“5月份国民经济运行呈现恢复势头”。6月15日，国新办就5月份国民经济运行情况举行新闻发布会，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖开场直言。据国家统计局发布，5月社会消费品零售总额同比下降6.7%，降幅比4月收窄4.4个百分点。5月份，全国城镇调查失业率为5.9%，比4月下降0.2个百分点，但年轻人就业压力依旧突出，5月份16-24岁失业率录得18.4%，较上月上升0.2个百分点，创历史以来最高。至于房地产市场，在各地松绑房地产限购政策作用下，5月份全国商品房销售面积相比4月份增长了25.8%的水平，但今年1-5月份，全国商品房销售面积同比增速为-23.6%。而且由于房企投资动力不足，1—5月份，全国房地产开发投资52134亿元，同比下降4.0%；开发投资增速连续2月负增长，创2020年4月以来新低。6月15日，民生银行研究院宏观研究中心主任王静文对时代财经表示，5月份数据说明疫情冲击有所减弱，各项指标环比上升，特别是复工复产进度明显改善，正带动经济走出低谷。不过，服务业和消费仍然偏弱，房地产仍未见底，需要进一步落实落细稳增长政策力度，改善各方预期。中国政策科学研究会经济政策委员会副主任徐洪才也表示认同，“形势受疫情影响比较大，出现了结构性的分化。 消费低迷，尤其房地产还在惯性滑坡。”徐洪才注意到， 投资的回升，特别是基建投资回升拉动了工业运行有所好转。16-24岁年轻人失业率上升据国家统计局最新数据，1-5月份，全国城镇新增就业529万人。5月份，全国城镇调查失业率为5.9%，比4月下降0.2个百分点。本地户籍人口调查失业率为5.5%；外来户籍人口调查失业率为6.6%，其中外来农业户籍人口调查失业率为6.2%。尽管就业率有所回升，但年轻人就业承压突出。5月份，16-24岁失业率录得18.4%，较上月上升0.2个百分点，创有历史数据以来最高。5月份，25-59岁人口调查失业率为5.1%，较上月下降了0.2个百分点。“总的来看，失业率还处于较高的水平，同时年轻人的失业率偏高，需要高度重视。”国家统计局新闻发言人付凌晖称，疫情的冲击对就业的不利影响还没有完全消除，主要原因是在疫情影响下，企业生产经营困难，吸纳就业能力有所下降，同时，年轻人求职更倾向于比较稳定的岗位，加剧了供需的矛盾。徐洪才则认为，年轻人的失业率上涨还是由于宏观经济影响，“16~24岁的年轻人，本身工作经验不足，在市场波动风险大的时候，就业选择的余地更小了。”5月下旬，国常会出台一揽子措施，包括增加退税1400多亿元，全年退减税总量2.64万亿元。将中小微企业、个体工商户和5个特困行业缓缴养老等三项社保费政策延至年底，并扩围至其他特困行业，预计今年缓缴3200亿元等措施。徐洪才指出，这些举措都是帮助企业减少成本、渡过难关，是保市场主体、提升就业率的举措，“现在政策是有很多，关键在于落实。”社会零售跌幅收窄社会消费品零售增速有所上升，但尚未出现明显反弹。据国家统计局数据，5月社会消费品零售同比-6.7%，较上月的-11.1%有所收窄，环比增长0.05%，仍处于偏低水平。细看社零数据，主要消费品中，必选消费继续保持较快增长，如粮油食品类增长12.3%，好于上月的10.0%；饮料类增长7.7%，好于上月的6.0%；中西药品类增长10.8%，好于上月的7.9%。国内成品油价格连续上调，5月石油及制品类增长8.3%，好于上月的4.7%。此外，可选消费类降幅也明显收窄，汽车类由-31.6%回升至-16.0%，金银珠宝类、服装类、化妆品类降幅均由上月的超过-20%收窄至-20%以内。在王静文看来，消费之所以没有出现“报复性反弹”，主要受三方面因素拖累：一是疫情冲击尚未扭转，消费场景仍然受限。5月以来，疫情冲击有所减弱，但仍然呈点状、散发状态，致使线下接触型的服务性消费受到较大抑制。如餐饮消费同比-21.1%，较上月的-22.7%有所收窄，并未明显改观。二是经济主体预期悲观，消费意愿低迷。疫情进入第三年，不少家庭和企业的储蓄和积累被不断消耗，抗冲击能力下降，且居民对未来预期转弱，从而导致储蓄意愿上升，消费意愿下降。央行调查数据显示，一季度城镇居民储蓄意愿已经上升至有统计以来最高水平。4月居民消费信心和消费预期指数均降至1990年代初有统计以来的最低水平。三是就业形势仍然严峻，消费能力削弱。5月城镇调查失业率仍处高位，居民可支配收入增速放缓，进而拖累居民消费能力。5月城镇调查失业率回落0.2个百分点至5.9%，但31个大城市调查失业率则由上月的6.7%上升至6.9%，16-24岁人口的失业率由上月的18.2%上升至18.4%，继续刷新有统计以来的最高水平，显示大城市和年轻人口的失业情况更为严峻。面向6月份，徐洪才认为出现“报复性反弹”的可能性较少，“供应链的修复有一个渐进的过程。”房地产仍处于寻底过程中在房地产市场方面，累计销售不及去年同期，5月单月销售数据向好。据国家统计局数据，1—5月份，商品房销售面积50738万平方米，同比下降23.6%；商品房销售额48337亿元，下降31.5%，累计同比降幅分别扩大2.7、2.0个百分点。诸葛找房数据研究中心首席分析师王小嫱对时代财经表示，从累计数据上看，当下的市场与去年相比仍有较大的差距，虽然今年宽松政策频频出台，但经济下行压力以及疫情冲击下，市场恢复速度不及预期。但从5月单月的数据来看，也有积极的一面。5月单月商品房销售面积10970万㎡，环比上升25.8%，商品房销售金额为10548亿元，环比上升29.7%。王小嫱进一步指出，5月市场出现筑底回升迹象，政策效应有所显现，预计6月单月成交数据进一步上升，但仍难以超越去年同期水平。国家统计局新闻发言人付凌晖表示，房地产市场已出现一些积极的变化，因为房地产的产业链比较长，对相关行业的拉动比较大，随着房地产市场的逐步趋稳，相信下半年对经济的稳定的作用会逐步的显现。值得注意的是，房地产开发投资增速连续2月负增长。1—5月份，全国房地产开发投资52134亿元，同比下降4.0%。付凌晖称，尽管房地产开发投资出现下降，但随着房地产市场的长效机制不断完善，坚持房住不炒，持续稳房价的预期、以及因城施策积极推进保障房和承租房建设，有利于房地产市场的健康发展。在王静文看来，尽管单月销售数据回升，但房地产仍处于寻底过程中。王静文指出，房地产销售低迷主要受三方面因素影响：一是不确定能否持续月供。由于就业压力偏大，居民收入增速放缓，加杠杆购房能力受到削弱；二是不确定房价是否下跌。由于人口、城镇化等基本面支撑因素减弱，居民对于房地产未来趋势预期不佳，买涨不买跌心理阻碍了需求释放；三是不确定能否如期交房。受近两年房企暴雷事件影响，居民对期房销售不信任感上升，转而购买二手房，这也对主要统计新房的房地产销售数据形成拖累。责任编辑：李墨轩