来源：wind香港万得通讯社报道，投资者担忧美联储加快紧缩步伐以抑制通胀，标普500指数本周迈入熊市区间。与此同时，美债、黄金等传统观念中的避险资产也在遭到抛售。受数据显示消费者价格上涨幅度扩大的影响，债券价格在上周五大幅下滑，然后在周一和周二再次下跌，将美国国债的收益率（价格下跌时上涨）推高至十多年来的最高水平。周二，基准10年期美国国债收益率收于3.482%，为2011年4月以来的最高收盘价。另一方面，黄金今年也表现萎靡，美元持续上涨对金价形成压制。COMEX黄金期货周二跌1.2%报1809.8美元盎司，COMEX白银期货跌1.2%报21美元盎司。分析人士表示，鉴于最近的通胀数据，现在拖累黄金下跌的主要因素是预期美联储在周三的利率问题上会非常激进。在这一背景下，投资者寻找其他‘避风港’。美银6月基金经理调查显示，机构投资者目前看多现金、医疗保健、大宗商品和能源，做空债券、非必需消费品、公用事业和股票。调查还显示，67位基金经理认为，石油将在2022年产生最佳回报，高于前一个月的56%。美国银行证券投资策略师Michael Hartnett及Myung-JeeJung表示：‘华尔街的情绪很糟糕。相对于历史而言，通胀将保持在高位……因此，到目前为止，对未来12个月经济背景最流行的描述是‘滞胀’。’滞胀可能对股票市场有害，因为它与高失业率、消费者支出减少、成本上升和公司利润减少有关。尽管通胀飙升，策略师仍对潜在的衰退发出警告，这令投资者承压。美国银行在其月度调查中对266名首席信息官、资产配置者和投资组合经理进行了调查，其中超过220人使用‘滞胀’一词来描述他们对未来12个月的经济预期。据美国银行称，自2008年6月以来，投资者从未对滞胀感到如此悲观。据美国银行称，鹰派美联储也让投资者‘夜不能寐’。该银行调查的基金经理中，有32%认为利率上升是目前市场面临的最大威胁。美联储将于本周议息会议讨论加息问题，巴克莱、高盛和杰富瑞的分析师预计利率将自1994年以来首次上调75个基点。在经济反弹的背景下，油价在2021年全年都在上涨，而今年2月的地缘因素，又进一步加剧了全球能源市场的压力。2022年初，WTI原油每桶价格在76美元左右，而在周二一度触及123美元以上高点。受油价上涨影响，能源类股今年领涨大盘，标普500能源指数上涨逾50%，而标普500指数今年以来跌幅已超过20%。在这种背景下，市场上任何其他板块要赶上能源板块，都需要一个戏剧性的转折。而且，考虑到全球股票、债券的表现，即使今年油价停滞不前，投资者也很难在其他地方找到回报。但在美联储大幅加息之际，越来越多的企业高管在谈论美国经济衰退的风险，经济增长放缓可能令石油需求前景更具挑战性。这是一个特别令人担忧的问题，因为一些专家认为，随着石油价格上涨，天然气价格飙升已经导致‘需求破坏’。编辑harry责任编辑：张靖笛