河北一婴儿无核酸报告被医院拒绝抢救死亡？院方回应法治日报近日，河北一位母亲在网上发帖称，一年前其刚出生不久的孩子患肠梗阻被送医，因有发热症状被送往方舱病房。随后婴儿出现休克，医院以患儿没有核酸报告为由，拒绝将其转入儿科重症监护室进行抢救。核酸结果出来后，婴儿经抢救无效死亡。对此，2022年6月15日，涉事的河北医科大学第二医院回应称，对患儿的死亡深表遗憾，目前患儿家属已向属地法院起诉，该院将积极配合调查，并按照法院审理结果予以处理。相关网帖显示，2021年5月28日凌晨，患儿因肠梗阻进入位于河北省石家庄市的河北医科大学第二医院治疗，因有发热症状，医院急诊拒收，从而入住方舱病房。进入方舱病房后，医生并未按照新生儿肠梗阻的治疗措施进行治疗，而是告知需等白班医生上班后再处理。当天7时50分左右，患儿口鼻涌出粪便出现休克状态，方舱病房不具备抢救条件，医生以没有核酸报告为由，拒绝将患儿转入PICU（儿科重症监护室）进行抢救。至11时50分左右，核酸结果已出，经医院领导联系，患儿转入PICU，经过19小时抢救无效后，宣布死亡。时隔一年后，2022年5月18日，石家庄市医学会就该事件召开医疗事故鉴定会，鉴定结果为一级甲等医疗事故，河北医科大学第二医院承担次要责任，患儿家属承担主要责任。6月15日，河北医科大学第二医院在其官网发布说明称，就一名患儿在该院诊治发布有关报道，医院高度重视，对事件展开专项调查。经调查，患儿于2021年4月23日出生，生后3天到该院就诊，被诊断为疑似先天性巨结肠，低蛋白血症住院治疗17天。5月28日凌晨因腹胀、发热再次到该院诊疗，患儿病情进展较快，病情危重，虽经积极治疗、抢救，仍不幸于5月29日7时24分死亡。2021年6月，患儿家属向属地法院起诉，2022年5月医学会召开了医疗事故鉴定会，并出具鉴定结果，目前案件仍在审理中。该院将积极配合调查，并按照法院审理结果予以处理。作者|法治日报全媒体记者 周宵鹏来源|法治日报责任编辑：梁斌 SF055