6月15日，当地时间14日，美联储开启了为期两天的货币政策会议，并将于15日公布会议决议。随着当前美国面临40年来最严重通胀局面，市场对美联储激进加息的预期升温。 摩根大通和富国银行等多家主要银行和投行普遍预计，美联储或将宣布加息75个基点，以遏制通胀再度飙升。这也可能是美联储自1994年以来最大加息幅度。 今年3月，美联储将联邦基金利率目标区间从接近于零的水平上调了25个基点，开启了遏制通胀的紧缩周期。5月初，美联储又宣布加息50个基点，并暗示可能在今年6月、7 月、9月每次加息50个基点。 越来越多经济学家认为，美联储采取更激进的措施应对通胀，美国经济陷入衰退的风险在上升。另外，欧佩克月报显示，欧佩克5月原油产量下降17.6万桶日至2851万桶日。在接下来的几周和几个月内，该组织将讨论仍然持有闲置产能的少数成员以多快的速度恢复闲置产能。由于大多数欧佩克+国家的产量已经达到极限，闲置储备仅限于沙特阿拉伯、阿拉伯联合酋长国、伊拉克和科威特。本月早些时候，欧佩克及其盟友同意加快增产步伐。在此之前，沙特曾多次拒绝同意美国的增产要求提供更多石油。供应方面，欧佩克将2022年非欧佩克石油供应增长预测下调25万桶日，至210万桶日；将2022年俄罗斯石油产量预测下调25万桶日，至1063万桶日。今日需要关注的数据有，欧元区4月季调后贸易帐、美国5月零售销售月率和美国5月进口物价指数月率。此外，次日凌晨美联储将公布利率决议、政策声明及经济预期，需要重点关注。黄金美元黄金昨日震荡下行，刷新21个交易日低位，现汇价交投于1815附近。除1830关口附近所形成的技术面卖盘对黄金构成了一定的打压外，美元指数在美联储本周加息75点的预期升温的支撑下持续攀升是施压黄金下挫的主要原因。不过，对通胀的担忧和市场的避险情绪升温限制了黄金的下跌空间。今日关注1830附近的压力情况，下方支撑在1800附近。美元日元美元日元昨日震荡上行，突破135.00关口并刷新24年高位，现汇价交投于135.00附近。除美元指数在美联储大幅加息预期升温的支撑下续创20年高位是支撑汇价攀升的主要原因外，日本央行的宽松立场与美联储形成鲜明对比也是支撑汇价持续攀升的重要因素。今日关注136.00附近的压力情况，下方支撑在134.00附近。美元加元美元加元昨日震荡上行，刷新21个交易日高位，现汇价交投于1.2960附近。美元指数在美联储本周大幅加息75点的预期升温支撑下连创新高是支撑汇价持续攀升的主要原因。此外，市场的避险情绪升温和原油价格在OPEC下调需求预测等利空因素的打压下由涨转跌也对汇价构成了一定的支撑。今日关注1.3050附近的压力情况，下方支撑在1.2850附近。责任编辑：陈平