电影《大空头》原型人物迈克尔-伯里（Michael Burry ）周一在推特上宣扬自己成功预测市场事件并从中获利的过往记录，然后又一次地删除了自己的推特个人资料。他在推特上写道：“光是预测对一件事就很难。1999年科技泡沫，01-05年价值复苏，2005年房地产泡沫，2009年杏仁农场，2020年疫情底部，2020年封锁恐慌，2021年表情包股票，2021年加密货币杠杆，2021年通胀，2022年还没有完，2022年底？？？？”伯里的推特强调了他在过去20年里做出的关键预测，包括他在2010年代中期10亿美元豪赌美国房地产市场崩溃，这被记录在了同名书籍和电影《大空头》中。这位投资者早在2020年4月就开始警告通胀风险，上个月，美国通胀率飙升至8.6%的41年高点。此外，伯里的对冲基金Scion资产管理公司在2020年第二季度大举买入，这意味着它可能从大流行崩盘后的股市反弹中受益。去年，伯里还对资产价格不断扩大的泡沫拉响了警报，并警告表情包股票和加密货币的买家，他们正走向毁灭性的抛售。现在，标普500指数和纳斯达克指数今年分别下跌了22%和32%，许多表情包股票和加密货币的价格都下跌了一半以上。伯里的最新推文可以被视作是一种炫耀，因为他首先强调了预测市场波动并从中受益是多么困难，然后一口气列出了他这么做的次数。不过，他指出，他不知道未来6个月将会发生什么，这表明目前的市场背景如此不同寻常，连他自己都无法预测未来会发生什么。责任编辑：于健 SF069