炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月15日消息，两市早盘高开高走，沪指重返3300点位，午后单边上行，创指盘中一度涨逾3%，临近尾盘指数冲高回落，北向资金大幅流入超100亿元。板块方面，房地产、旅游板块震荡走强，券商、保险、银行等大金融板块强势领涨，教育、数字货币板块拉升；油服、煤炭、小金属等周期股大幅回调，磷化工、化肥等板块走势低迷。总体来看，个股跌多涨少，赚钱效应一般。具体来看，截至收盘，沪指涨0.50%，报3305.41点，成交额为6220亿元；深成指涨0.95，报12137.76点，成交额为6770亿元；创指涨1.05%，报2575.09点，成交额为2210亿元。从盘面上看，证券、保险、教育等板块涨幅居前，油气开采、煤炭、磷化工等板块跌幅居前。热点板块：1、保险6月15日消息，保险板块继续走高，天茂集团、中国人寿大涨，中国人保、中国太保、新华保险、中国平安等集体走强。招商证券指出，寿险保费方面，5月单月各公司寿险保费增速均实现边际改善。财险保费方面，疫情好转使得新车销量回暖，推动车险保费增速回正。维持行业推荐评级。展望后续时间，寿险业务需求有望随着疫情好转迎来修复，叠加各公司积极调整产品策略、基数逐季走低，预计有望推动三季度寿险新单销售迎来边际改善；财险行业持续向好发展，车险和非车险业务结构将持续优化。2、证券6月15日消息，券商板块掀涨停潮，光大证券（维权）大涨，收获6天5板，长城证券2连板，财达证券、中信建投、红塔证券、国联证券等纷纷上涨。资本市场改革政策利好频出，利好券商投行、重资本业务。近日，国务院出台扎实稳住经济一揽子政策措施，其中表态提高资本市场融资效率，科学合理把握IPO和再融资常态化；支持内地企业在香港上市，依法依规推进符合条件的平台企业赴境外上市等等。后续全面注册制改革加速推进带动资本市场扩容，为券商直投、跟投等业务创造新机会。科创板做市制度正式落地，有助于提升市场交投活跃度，提升市场流动性和有效性，对于券商而言，将带来增量业务，优化重资本业务结构。消息面：1、海合会成员国商会负责人举行会议 将讨论粮食安全等议题。2、国内海上首个二氧化碳封存工程设备建造完工。3、统计局：部分能源产品价格有所上涨 但涨幅明显低于国际水平。后市前瞻：安信证券认为，在政策博弈行情的后期，随着稳增长政策的不断加码，经济基本面形成“不能更差”的市场预期，也就是基本面悲观预期在此前大幅下跌中充分price in。虽然基本面盈利预期的反转还有待时日，但市场对于分子端的负面冲击钝化，基本面的验证期会被容许拉长，会促导短期市场对于国内基本面仍然孱弱选择轻视，使得基于流动性逻辑的配置获得一定持续性。对于市场，可以较为明确的一点是大多数投资者逐渐走出大跌思维，进入大跌之后的震荡思维，当然反转还需等待更为明确的右侧信号。粤开证券指出，外围扰动边际缓和、疫后复工复产提速，生产经营逐步回归正常，市场情绪已有较大幅度改善，叠加北上资金持续回流，后续A股有望继续走出独立行情。结合我们对微观盈利的分析，通过盈利能力有望改善以及近期预期盈利增速持续上修两个维度衡量行业景气度，建议关注：1）疫后修复机会：一是消费需求端的改善，随着疫情影响逐步减退，各地方政府促消费举措的落地显效，居民消费需求将迎来恢复的背景下，历史复盘来看盈利底后中游及下游的盈利能力改善幅度较为明显，关注商贸零售、食品饮料、汽车、社服等大消费板块中业绩有望兑现的细分领域；二是全面复工复产提速，外围冲突持续扰动大宗商品市场，价格持续在高位运行，复工复产逐步推进预期下，上游资源品有望维持高景气度。2）把握稳增长主线：近期促进基建投资的政策和融资工具持续加码，在当前经济仍承压的背景下，加强基建的重要性进一步提升，叠加美国豁免光伏产品关税利好，结合近期一致预测盈利增速持续上修的行业，公用事业、机械设备、电力设备等新老基建相关板块有望持续受益。责任编辑：王思彤