下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点6月15日，国内期货大面积收跌，午后多品种加速跳水。焦炭跌近7%，焦煤跌近6%，沥青、硅铁、铁矿跌逾3%，液化石油气、棕榈、甲醇、红枣、低硫燃料油、螺纹、菜油、棉花、花生跌逾2%；涨幅方面，沪锡涨逾1%。东海期货：南方多地暴雨预警，焦煤、焦炭观望为主焦煤、焦炭主力合约午后大跌。双焦6月开启的本轮回调主要是下游复工复产需求恢复的逻辑，市场心态恢复后，贸易商进场抄底拿货，焦企库存低位开始提涨。从实际情况来看，当前正值下游季节性淡季，华东入梅，南方多地暴雨预警，终端需求兑现情况不如预期。钢厂未开始大规模补库，贸易商抄底难以对行情持续性支撑，盘面下跌反应了一部分预期差。综合来看，终端需求实际好转以前，双焦暂不具备持续上涨的动力，建议观望为主。未来压产超预期兑现将直接导致钢材价格走高华泰期货点评认为，钢材超预期压产将进一步对冲消费端疲软的压力，同时也将进一步缓解原料端的紧缺局面。原料端的供需错配是这波黑色系价格高企的主要原因，如未来的压产政策远超预期，当前平衡的基础上，利空原材料而利多钢材。目前的黑色系格局是原料端紧缺造成的高价传导到成材，成材价格相对被动的上涨，如未来压产超预期兑现将直接导致钢材价格走高，虽然钢材价格的走高也利多原料，但是此因素带来的涨幅也较为有限。短期压产超预期未被证伪之前推荐做多钢材利润。机构观点：沥青处于供应紧张、需求平淡的状态光大期货分析指出，近期沥青市场仍处于供应紧张、需求平淡的状态，来自成本端和供应端的支撑仍然偏强。自5月下旬开始，沥青价格逐步涨至历史高位，山东地炼生产积极性明显好转，产量逐步恢复至正常水平，但是国内产能利用率仍不足30%，后续关注后期中石化和中石油开工状况。责任编辑：陈修龙