炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：昊今日，一则有关上海电气（维权）“6月工资延时发放通知”的邮件截图在网络流传。邮件截图显示，受疫情影响，上海电气目前现金流出现短缺，无法按时支付6月工资。同时，公司也在积极加快资金的筹措，以便尽快解决员工的工资资金需求，希望员工知悉、理解，与公司共度难关。邮件落款为上海电气集团股份有限公司中央研究院财务部的钱姓员工。从落款来看，邮件发送人属于上海电气中央研究院。年报显示，2021年，上海电气“搭建了中央研究院、产业集团技术中心、企业研究所的三层科技创新体系，聚焦国家重大技术攻关，不断加强科技人才和团队建设，提升研发实力和产业竞争力。”目前，公司副总裁阳虹，担任上海电气集团股份有限公司中央研究院院长一职。此外，2021年年报还显示，中央研究院在上海电气在建工程和开发支出中，都有项目支出列示。上海电气目前实际控制人是上海市国有资产监督管理委员会，控股比例为52.38%，属于上海市国企。国企发不出员工工资，非常少见，并且上海电气应该也不缺这点钱。财报显示，截至今年一季度末，上海电气账面货币资金达279.71亿元，以及76.16亿元交易性金融资产，一年内到期的非流动资产27.85亿元。而2021年，上海电气研发费用中，全年的全部人工成本为22.30亿元，平均每月不到2亿元，“中央研究院”员工工资在其中的占比应当并不高。值得一提的是，2021年，上海电气曾经爆出震惊资本圈的“隋田力事件”，计提了近百亿的坏账减值和30多亿的存货减值，致使公司全年营收基本持平的情况下，净利从2020年的盈利37.58亿大降至亏损99.88亿，扣非后净亏损更达到119亿。受此影响，2021年，上海电气经营性现金流净额-105.54亿元，今年一季度-92.05亿元，呈现持续大幅净流出状态。新浪财经上市公司研究院以投资者身份联系了上海电气投资者关系部门，相关人员证实，中央研究院确实在上海电气上市公司体内，至于6月工资未按时发放一事，他们也是刚刚得知这一消息，目前正在核实中。责任编辑：公司观察