近期，多个发达国家的国债“雪崩”，澳大利亚国债也难逃暴跌命运。当地时间6月15日，澳大利亚公平工作委员会宣布，从7月1日起将全国最低工资提高5.2%，上调幅度超出预期，这引发了投资者对工资-物价螺旋上升的担忧。在该消息公布后，对利率敏感的三年期澳大利亚债券再次下挫，收益率一度上涨至3.85%，创2012年以来新高。智通财经了解到，该债券收益率在两天内飙升48个基点，如果涨势持续到周三收盘，这将是自 2009 年 1 月以来的最大涨幅。事实上，澳大利亚此次宣布的工资涨幅也超过了第一季度5.1%的CPI同比涨幅。野村证券利率策略师Andrew Ticehurst表示，由于市场预期澳洲联储将需要更积极地收紧政策以遏制通胀，尤其是在澳洲联储主席洛威昨天警告家庭预期利率将会上升之后，收益率将进一步走高。“我认为洛威的言论并没有特别鹰派，但他传达了关键信息，即澳洲人需要为加息做好准备，疫情紧急刺激政策已经结束，通胀太高了，” Ticehurst表示。澳洲联储本月将现金利率目标上调50个基点，创22年来最大加息幅度，令交易员和经济学家感到震惊。洛威昨天强调，他愿意采取必要措施遏制通胀。本周美国国债价格也暴跌。由于通胀数据超出预期，市场现在预计美联储将更加激进加息。两年期美国国债收益率在三天内攀升逾60个基点，为1987年以来的最大涨幅。责任编辑：郭建