科技金融说综合自移动支付网长沙银行公开选聘行长尘埃落定。长沙银行发布公告称，长沙银行第七届董事会第六次临时会议于2022年6月14日上午召开。会议对两项议案进行了审议并表决，并获得全票通过。两项议案分别为《关于聘任长沙银行股份有限公司行长的议案》、《关于提名唐勇先生为长沙银行股份有限公司第七届董事会董事候选人的议案》。对此，长沙银行表示，董事会同意聘任唐勇先生为长沙银行行长，任期与第七届董事会一致。唐勇的行长任职资格尚待监管部门核准。早在今年1月30日，长沙市委组织部发布公告称，面向全国范围，竞争性选拔长沙银行行长1名。公告对报名人员的年龄要求为1971年1月30日以后出生，即不超过51岁；同时，要求从事金融工作8年以上，或从事相关经济工作12年以上（其中金融从业4年以上）；且累计担任下列职务3年以上：国有商业银行、邮储银行省级分行主要业务部门正职、地市级分行行长；全国性股份制商业银行主要业务部门正职、一级分行行长；或2021年末资产总额5千亿左右的城市商业银行总行高级管理人员及以上职务。从唐勇的任职经历看，其任职建行常德分行行长已超3年，符合选拔要求。公开简历显示，唐勇曾供职于中国建设银行，历任中国建设银行长沙市星沙支行党支部书记、行长，长沙市营盘路支行党支部书记、行长，省分行机构业务部副总经理，省分行直属宁乡支行行长，常德市分行党委书记、行长。现任长沙银行党委副书记。值得关注的是，唐勇上任之后，其将成为长沙银行最年轻的高管（目前，长沙银行高管团队中，1975年出生的副行长李建英、首席风险官黄建良年龄最小），也是第2位通过公开选聘上任的行长。长沙银行成立于1997年5月，是湖南省首家区域性股份制商业银行和湖南最大的法人金融企业，2018年9月26日在上海证券交易所主板上市。截至今年一季度末，长沙银行资产总额达到8265.35亿元，实现营业收入53.87亿元，同比增长12.01%；归属于上市公司股东的净利润18.21亿元，同比增长13.05%。近期，除了因为行长职务空缺招募行长之外，长沙银行组织架构等方面进行了一系列调整。其中，在金融科技组织架构上，长沙银在今年1月的第七届董事会第一次会议决议公告中指出，撤销IT规划部、信息技术部，成立三个新的部门：金融科技部、数据中心、开发中心。事实上，早在2019年，长沙银行已经成立数据创新实验室和数据社区，完成了6大部落、近千人规模的IT组织架构调整，以部落、小队为单元直接面向业务条线、业务产品，在研发小队第一层迭代基础上，选择部分小队与业务融合，通过派驻等方式，实现技术与业务的第二层迭代。此外，今年1月，长沙银行还新设县域金融部，在县域金融领域布局力度加大，通过在总行成立相关部门，加大对该业务的统筹管理。目前，在县域，长沙银行打造了“县域支行+乡镇支行+农村金融服务站”的网点布局。值得注意的是，长沙银行新任掌舵人唐勇近两年曾多次就“金融服务下沉助力乡村振兴”、“普惠金融数字化转型”等话题发文，提出其看法。唐勇指出，在助力乡村振兴上，商业银行面临缺少物理网点、缺少有效抵押物、乡村金融基础薄弱三大挑战，从服务网点下沉、普惠金融业务下沉、传统信贷业务下沉三个方面提出了其对策建议。对于普惠金融数字化转型，唐勇从读懂客户、触达客户、经营客户三方面提出建议：读懂客户需要加强对内部数据的整合、整合大通外部数据渠道、建设大数据专业化人才队伍；触达客户需要搭建更开放的合作平台；经营客户则要实现业务发起自助化、需求响应自动化、风险控制智能化。可以看到，唐勇关注的业务领域与长沙银行在战略方向上具有一定的契合度，这种一致性，是否是长沙银行在选拔行长时的有意为之，不得而知。责任编辑：李琳琳