中国移动、中国电信、腾讯控股、阿里巴巴、百度、网易、华为、歌尔股份、小米集团、中兴通讯、京东集团、字节跳动、科大讯飞、商汤科技、浪潮信息、联想集团、芒果超媒、三七互娱、三六零和爱奇艺进入“最具潜力20强”元宇宙五大产业领域中，底层技术类的上榜企业最多，占比38%，以中兴通讯、欧菲光、科大讯飞为代表；生态应用类其次，占比23%，以字节跳动、芒果超媒、三七互娱为代表；平台技术类占比20%，以网易、百度、三六零为代表；终端产业类占比10%，以华为、小米、歌尔股份为代表；网络技术类占比8%，以中国移动、中国联通、中国电信为代表主营业务为软件与数据服务的公司最多，占比17%，以蓝色光标、奥飞数据、顺网科技为代表；其次是半导体公司，占比16%，以联发科技、韦尔股份、瑞芯微为代表；再次是传媒和娱乐公司，占比15%，以腾讯控股、字节跳动、网易为代表总部位于北京、上海、深圳的企业占一半；北京的企业最多，有55家；其次是上海，33家；深圳第三，23家；杭州第四，15家；广州第五，13家，其中南沙有3家。粤港澳大湾区占全国22%16%为国资控股企业，以中国移动和芒果超媒为代表；84%为民营企业，以小米和网易为代表山水比德、网易智企、玖的数码、大西洲、巨杉软件、宸境科技、国光电器、飞利信、首都在线、二六三、华扬联众、当红齐天、亮亮视野、Sencity、穿越千机、会畅诵讯、亮风台、中青宝、奥雅设计、盛讯达、凯撒文化、星辉娱乐、道可云、大富科技、盛天网络、川网传媒、美图公司、平治信息、万兴科技和德艺文创入围“未来之星企业”胡润研究院首次发布《2022胡润中国元宇宙潜力企业榜》——寻找元宇宙领域最具发展潜力的中国企业200强（2022年6月15日，广州）提供有质量的榜单与调研的胡润研究院今日于广州南沙发布《2022胡润中国元宇宙潜力企业榜》（Hurun China Metaverse Companies with the Greatest Potential 2022），列出了元宇宙领域最具发展潜力的中国企业200强，分为四个阶段：最具潜力20强、50强、100强和200强。另外还有“未来之星企业”。这是胡润研究院首次发布该榜单。本次榜单调研范围为所有中国企业，企业性质包括了民营企业和国资控股企业，企业总部所在地包括了中国内地及港澳台地区。“最具潜力企业”价值在10亿美金以上，“未来之星企业”价值不到10亿美金。今天，胡润百富在广州南沙举办首届“胡润中国元宇宙高峰论坛”暨《2022胡润中国元宇宙潜力企业榜》发布盛典。南沙是全国第六个国家级新区、广东自贸区面积最大片区、粤港澳全面合作示范区，已成为中国开放程度最高、发展潜力最大的地区之一。国务院6月14日发布《广州南沙深化面向世界的与粤港澳全面合作总体方案》明确，加快推动广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作，打造成为立足湾区、协同港澳、面向世界的重大战略性平台，在粤港澳大湾区建设中更好发挥引领带动作用。近年来，南沙大力实施创新驱动发展战略，坚持创新链、产业链、资金链、政策链“四链融合互促”，着力推进科技创新平台基础设施建设，加快集聚科技产业人才等各类创新要素，科技创新呈现蓬勃发展势头。不断发挥窗口示范效应，链接全球科技创新资源。成功举办2021年大湾区科学论坛，习近平总书记向论坛致贺信。大湾区科学论坛永久会址落户南沙。不断充实“1+1+3+N”科创平台体系，服务国家战略需求。南沙科学城已纳入大湾区综合性国家科学中心主要承载区，国家大科学装置、国家工程研究中心均实现“0”的突破，中科院明珠科学园、冷泉生态系统等加快建设。不断完善创新型产业体系，凝聚科技产业发展“源动力”。发布首个国家级新区“四链”融合政策体系，未来五年将投入超200亿元，分层次、全周期精准支持企业和人才创新创业。高端制造、航空航天、海洋科技、生命健康、集成电路等战略性新兴产业蓬勃发展，已聚集高新技术企业744家。尤其数字经济发展势头强劲，已构建起完善的数字生态，庆盛人工智能价值创新园区被认定为首批5个省级人工智能产业园区之一，集聚300多家人工智能企业，培育出云从科技、小马智行、暗物智能等独角兽企业，云从科技已成为科创板“AI平台第一股”，为发展元宇宙产业奠定了坚实基础。当前，南沙已成为创新创业的热土。元宇宙这一前沿领域是互联网的下一个重要发展方向，将深刻改变未来生产生活方式，推动未来产业发展。前不久广州元宇宙创新联盟在南沙的成立，打响了广州在“元宇宙赛道”的“第一枪”，为广州加速建设全球数字经济标杆城市和国际消费中心城市注入新活力。今天《2022胡润中国元宇宙潜力企业榜》的发布，也将吸引更多元宇宙企业集聚发展。胡润百富董事长兼首席调研官胡润表示：“很高兴在广州南沙发布《2022胡润中国元宇宙潜力企业榜》。广州南沙区有着适合元宇宙产业发展的良好环境，南沙将在共性政策的基础上出台特色专项政策，从技术研发、产业集聚、应用场景、金融支撑等方面给予元宇宙科研平台，将南沙打造成为元宇宙创新发展的高地。”“今年是元宇宙的元年。自从去年十月Facebook宣布更名为Meta，元宇宙成为全球关注的焦点。希望我们今天的榜单可以帮助更多人去了解目前所看到的元宇宙领域最具潜力的中国企业有哪些。元宇宙的发展前途巨大，十年以后我相信会有好几个千亿级元宇宙相关企业，目前来看我们这个潜力榜上的企业是最大候选，但我相信还有很多新面孔也会出现。”“元宇宙概念目前还没有一个公认的定义，这就使得各个行业和公司以自己的方式去理解、塑造自己的元宇宙，这也使得有些企业其实已经在从事元宇宙相关的产品或者服务了，但他们自己还身在其中不自觉。”“目前，我们比较认同的元宇宙定义是：利用科技手段进行链接与创造的，与现实世界映射与交互的虚拟世界，这个世界是具备新型社会体系的数字生活空间。当然，真正元宇宙时代的到来还需要一段时间，也离不开Web3.0。”“严格来说，世界上几乎没有一个企业可以说自己是元宇宙企业，大家都还只是元宇宙关联产业中的企业，只不过一些企业已经开始了前期试水或布局，例如VRAR产品、VRAR应用、虚拟IP的创造、元宇宙开发平台的搭建，等等。”“制作这份榜单，我们首先限定了元宇宙的关联产业范畴，接着我们对元宇宙相关产业的优秀企业进行了抓取，最终甄别出最具发展潜力的200强企业，分为四个阶段：最具潜力20强、50强、100强和200强。另外还有未来之星企业。关于元宇宙的关联产业范畴，我们也参考了各类白皮书和报告，比如北京信息产业协会《中国元宇宙白皮书》、清华大学《元宇宙发展研究报告》等等。”“最具潜力100强企业中，目前相当多是围绕VR产业，比如歌尔股份VR头显出货量占据全球70%以上份额，中科创达、舜宇光学、瑞芯微等也都围绕着VR产业有相关的底层技术，再比如携程、贝壳、东方明珠已经将VR或者AR技术引入到各自的业务领域，帮助用户体验虚拟空间。VR和AR可以说是开启人类通过自身感官接受数字信息的大门，是全真互联的早期媒介形态，也是未来元宇宙的重要入口。”“除了VR产业，我们发现最具潜力的企业，发力点主要在六个方面：共创赋能平台，例如科大讯飞的AI虚拟人交互平台；NFT数字藏品平台，例如阿里巴巴的‘鲸探’；沉浸式活动空间，例如百度的‘希壤’；虚拟数字IP，例如蓝色光标的‘苏小妹’；虚拟游戏，例如世纪华通的《LiveTopia》；工业元宇宙，例如海尔集团的卡奥斯COSMOPlat。”“从公司的主营业务来说，最具潜力100强企业最多的是从事传媒和娱乐行业，有19家。传媒和娱乐行业的公司已经积极运用现有的技术手段探索元宇宙的应用可能，在元宇宙时代还没真正来临的当下，游戏、影视、虚拟IP是当前比较热门的试验田。”“元宇宙背后需要底层数字设施的支撑，但现有的计算、存储和网络基础设施还较难实现完全的沉浸式体验。因此，MCU、GPU等需要更强的计算能力，以满足算法的工作需求；传感器需要进一步提高精度，来获得更精确的数据；存储器需要更优化的存储空间、更快的读取速度；网络传输速度也需要进一步提高，这样助于优化用户体验。因此计算效率的提升是未来的一大重要课题，这对各家芯片公司来说是挑战，同时也是巨大的机遇，尤其是GPU芯片、MCU芯、LED芯片、wifi芯片、传感器芯片等领域的龙头公司。同时，元宇宙的数据处理要靠云计算，认证机制要靠区块链，内容生产要靠人工智能，设备之间要靠IoT来连接，因此数据类公司也一定拥有着巨大的潜力。这就是为什么所有入围的200强企业中，最多的是芯片公司和数据服务公司，加起来超过70家，占榜单总数的三分之一。”“根据花旗银行的预测，到2030年，元宇宙的用户总数将达到50亿人，元宇宙经济的潜在市场规模可能在8万亿美元到13万亿美元之间。这是一个很大的市场，也是一个很有趣的概念，涵盖了相当多的领域，也注定会对每一个人的未来生活产生巨大的影响。”元宇宙产业领域分布200强企业中，底层技术类的上榜企业最多，占比38%；生态应用类其次，占比23%；平台技术类占比20%；终端产业类占比10%；网络技术类占比8%。地区分布总部位于北京、上海、深圳的企业占一半。北京的企业最多，有55家；其次是上海，33家；深圳第三，23家；杭州第四，15家；广州第五，13家，其中南沙有3家。粤港澳大湾区占全国22%，长三角地区占全国31%。省份来看，北京、广东、上海、浙江是前四名，而且四个地区呈现出了各自的优势领域，北京的平台技术类公司较多，例如百度、数字政通、广联达；广东是智能终端类较多，例如华为、OPPO、优必选；上海是底层技术类有优势，例如韦尔股份、商汤科技、中芯国际；浙江则是生态应用类公司比例较高，例如华谊兄弟、宋城演艺、汤姆猫。主营行业分布主营业务为软件与数据服务的公司最多，占比17%；其次是半导体公司，占比16%；再次是传媒和娱乐公司，占比15%；电子元件公司占比14%；消费电子公司占比10%。上市与否90%为上市企业，以腾讯和阿里为代表；10%为非上市企业，以华为和字节跳动为代表。企业性质16%为国资控股企业，以中国移动和芒果超媒为代表；84%为民营企业，以小米和网易为代表。成立年份上榜企业平均年龄21岁，最年轻的是2岁的小度科技，最资深的是54岁的美的。最资深企业多是消费电子行业。未来之星企业200强元宇宙潜力企业价值都在10亿美金以上，他们具有一定的实力和优势。在元宇宙相关领域，还有一些企业同样拥有较大的上升空间，虽然他们的企业价值还不到10亿美金，但是已经在元宇宙领域有了相当的布局或投入，我们称之为“未来之星企业”，这些企业有：山水比德、网易智企、玖的数码、大西洲、巨杉软件、宸境科技、国光电器、飞利信、首都在线、二六三、华扬联众、当红齐天、亮亮视野、Sencity、穿越千机、会畅诵讯、亮风台、中青宝、奥雅设计、盛讯达、凯撒文化、星辉娱乐、道可云、大富科技、盛天网络、川网传媒、美图公司、平治信息、万兴科技、德艺文创。编制方法《2022胡润中国元宇宙潜力企业榜》列出了企业价值在10亿美金以上、元宇宙领域最具发展潜力的中国企业200强。本次榜单调研范围为所有中国企业，企业性质包括了民营企业和国资控股企业，企业总部所在地包括了中国内地及港澳台地区，既包括在A股、港股、台股及美股上市的中国企业，也包括非上市企业。信息来源均为企业和行业公开信息。调研团队首先阅读各类白皮书和报告，比如北京信息产业协会《中国元宇宙白皮书》、清华大学《元宇宙发展研究报告》等等，充分了解元宇宙的关联产业范畴。随后对元宇宙相关产业的优秀企业进行抓取，这些企业的所属板块包括但不限于各类芯片、显示技术、传感器、全息技术、游戏、数字货币、虚拟数字人、直播、在线教育、影视传媒、物联网、机器视觉、人工智能、区块链、云计算、数字孪生、虚拟现实、增强现实、智能穿戴、脑机接口等等。最后，了解各企业在元宇宙领域的当前举措、企业主营业务及次要业务与元宇宙核心产业的关联，最终甄别出了在元宇宙领域有较大发展潜力的200强企业。《2022胡润中国元宇宙潜力企业榜》（胡润百富微信公众号）