说到银行，我们就会想到他的主要业务就是存贷款。那为啥还有银行类非存款金融机构呢？真的是让人傻傻分不清。其实呢，不理解的时候我们就深入其本质来看，或许会恍然大悟。我们上期文章不是说银行类非存款金融机构主要包括六种机构嘛，即信托公司、金融租赁公司、汽车金融公司、消费金融公司、贷款公司、货币经济公司本期呢，我们就从其中的一种，-信托公司说起，一起来看看它有哪些特殊之处吧！一、信托业务是什么？信托业务，按照字面理解，是以信任委托为基础的业务。信托公司，即是以信托业务为主要经营对象的公司。所以在弄清信托公司之前呀，我们得先理清何为信托业务呀！信托业务的两个方面分开来看，信托业务可以分为两个方面，即委托和代理。前者是指财产的所有者为自己或其指定人的利益委托给他人代为保管或经营，目的肯定是为了自己或者其指定受益人的利益。后者则指，代为办理一定的经济业务。这在生活中很常见，比如，要发工资了，但是单位要让员工签字后才给发放到银行卡里，碰巧你近期在出差没有办法现场签字，所以你就委托同事小李给你代签。这个事件中，就完美展现了委托和代理的关系，即你委托小李代理你签字。信托业务的三个当事人就还思考上面说的那个同事小李代你签字的事情来说，不容置疑，你就是委托人吧，小李就是代理人。再复杂一些，如若你的工资不是直接打入你的银行卡，而是你老婆的银行卡里呢？这是，你老婆又是什么角色呢？对，就是受益人。信托业务的种类信托的种类很多，主要包括个人信托、法人信托、任意信托、特约信托、公益信托、私益信托、自益信托、他益信托、资金信托、动产信托、不动产信托、营业信托、非营业信托、民事信托和商事信托等。真的可以说是包罗万象了，不过这些没有必要全部了解，需要的时候查找一下相关资料就行了。二、信托公司的发展历史我国的信托公司是如何发展壮大的呢？我们一起来看看这一曲折的过程吧！初步发展阶段（1918年-1948年）早在1918年，“浙江兴业银行（20.72 +2.42%，诊股）”就开办了具有信托性质的出租保管箱业务。随后，1919年，“聚兴城银行”上海分行成立了信托部。1922年，“上海商业储蓄银行”将保管部改为信托部并开办个人信托存款业务。停滞阶段（1949年-1978年）我们知道，新中国成立之后，在计划经济的领导之下，信托赖以生存的客观基础随之消失，直到上世纪50年代中期全部停办了信托业务。恢复阶段（1979年-1981年）1979年，中国的信托业得到恢复。标志性事件是中国国际信托投资公司的成立。整顿阶段（1982年-2007年）从1982年至今，我国信托业在不断整顿中进步。其中，较为重要的六次整顿分别发生在1982、1985、1988、1993、1998以及2007年。整顿是由也比较复杂，具有较深的时代背景。三、我国信托公司的发展现状是什么呢？本期文章就从数字层面出发，一起看看我国信托业的发展现状吧！资管新规颁布后，信托资产规模首次回升我们知道，随着资管新规的发布，信托业也是进入了艰难的转型期。一个很重要的表现就是信托的资产规模从2017年的最高点持续滑落。但是，随着过渡期临近结束，不断降低的资产规模出现小幅上升。其中，截至2021年2季度末，信托资产规模为20.64万亿元，与2020年2季度末相比，同比下降0.64万亿元，降幅为3.02%；与2021年1季度末相比，环比增加0.26万亿元，增幅为1.28%。固有资产持续增加，贷款规模较快增长截止到2021年第二季度末，我国68家信托公司的固有资产规模实现小幅增长，其中同比增长5.86%，环比增长1.67%，达到了8353.54亿元。经营收入稳定增长，投资收益贡献度上升数据显示，信托公司的营业收入保持连续增长的态势，其中2021年第二季度末同比增长9.41%，高达602.31亿元。资金投向结构优化，证券市场信托增长显著随着我国经济的不断转型，信托资金的主要分布领域也发生了变化，以2021年第二季度末的相关数据，占比前五的领域主要是工商企业（30.00%）、证券市场（17.52%）、基础产业（13.42%）、房地产业（13.01%）、金融机构（11.97%）（中投在线）责任编辑：张靖笛