新京报讯（记者王萍）6月15日，新京报记者从上海市市场监督管理局网站获悉，近日，老乡鸡（上海）餐饮有限公司凯旋路店因使用过期炼制鸡油，被长宁区市场监督管理局没收违法所得6273元、罚款8万元。处罚详情显示，老乡鸡（上海）餐饮有限公司凯旋路店于2022年3月从其公司的中央厨房购入2袋餐饮半成品炼制鸡油（保质期至2022年4月20日），用于加工、制作“肥西老母鸡汤”并销售。4月21日至4月23日案发，当事人共销售使用上述过期炼制鸡油加工、制作的“肥西老母鸡汤”369份，取得销售额6273元。新京报记者注意到，在老乡鸡的微信公众号上，会定期更新“自查自纠工作报告”，对员工操作规范、餐厅食材存储、餐厅卫生状况、餐品出品品质、顾客客诉建议等出现的问题予以公布。今年3月2日至6月6日的“自查自纠工作报告”，并未提及上述处罚中的炼制鸡油过期问题。今年5月，老乡鸡向港交所递交上市招股书。招股书中也显示，老乡鸡在2019年至2021年期间的食品安全、卫生、环保、消防等方面存在诸多问题。其中关于老乡鸡所提供食品及服务的投诉有6起。从处罚金额来看，罚款1万元（含）以上的共11起，最高罚款5万元，罚金累计27.5万元，罚没金额合计约30万元。责任编辑：李昂