文 |《法治周末》记者 马金顺某电商平台拖欠商家货款，联系多次不给解决；从某电商平台退店快一年了，保证金仍未被退还；某电商平台乱扣保证金，客服态度服务差……目前，“618”促销活动在各大电商平台开展得如火如荼。然而，在一些投诉平台上却有不少商家投诉称，有电商平台存在拖欠商家货款、占用商家保证金的情况。随着越来越多人到电商平台申请注册为商家，如何通过制度设计避免商家陷入“入局容易退局难”的困境，值得思考。多个平台被指不退还商家保证金作为某购物平台的忠实粉丝，李军（化名）自己打算做电商时，毫不犹豫地选择了在该平台网上开店，并交纳了5万元的保证金。后来因为平台流量较低，生意不好，李军打算退出前述平台。“从2011年11月到2022年3月底，我们走完了平台规定的退店流程。按规定，走完退店流程30个工作日内，平台会退还商家的保证金，可是，两个多月都过去了，我们现在还未收到退还的保证金。”李军说，每次联系客服，对方都表示申请退款的事情“已经加急处理了”，但每次都不了了之。“既然平台制定了退店政策，就应该遵守，如果有问题，大家一起说清楚，好好商量，一直拖着不解决算是怎么回事？”李军希望平台能够按照约定，给其一个退还保证金的时间点。无独有偶，广东省的张强（化名）于2018年8月按照某购物平台规定，缴纳3万元保证金入驻该平台。2021年3月，因生意不好张强申请退店，退店流程于2022年1月已走完，可平台至今仍未退还其保证金。《法治周末》记者在新浪旗下消费者服务平台“黑猫投诉”上，输入关键词“退还保证金”，平台显示投诉结果为17103条；以“退还货款”为关键词进行搜索，显示有3661条投诉。其中，不少是商家对电商平台的投诉。同样，据国内知名网络消费纠纷调解平台“电诉宝”显示，国美、苏宁易购、微店、贝店、寺库、全球速卖通、天天鉴宝、玩物得志、58同城、醒购商城、多点商城等电商平台也屡被商家投诉，投诉原因包括平台拖欠货款、占用保证金等。中小商家议价能力弱但又离不开电商平台据业内人士介绍，目前，电商平台占用商家资金的情况主要有3种，即商家申请退店，不按规定退还保证金；扣除平台佣金后的货款，经常被拖欠并且账期长；平台滥用处罚权、格式条款等，扣除一定的货款或保证金。“为了确保交易安全，平台经过一定期限才把货款给到商家，这也是为了保护消费者的合法权益。如果这个期限比较合理，那倒问题不大，但是，如果该期限为3个月或者更长时间，将会给商家的资金流动带来巨大影响。”北京大学法学院教授、北京大学电子商务法研究中心主任薛军在接受《法治周末》记者采访时说。近两年，受疫情影响，各地都在积极出台相关政策，为中小企业纾困解难。5月13日国务院办公厅印发通知，要组织开展防范和化解拖欠中小企业账款专项行动。在5月18日举行的国务院政策例行吹风会上，在被问到工信部下一步将采取哪些举措防范和化解拖欠中小企业账款问题时，工信部相关负责人表示，党中央、国务院高度重视，部署2022年在全国范围开展组织防范和化解拖欠中小企业账款专项行动，集中化解拖欠，严防新增拖欠，健全防范和化解拖欠中小企业账款长效机制。具体来看，加强情况排查，集中力量化解；加强统筹协调，压实主体责任等，通过“一起益企”中小企业服务行动、中小企业服务月活动等，组织各地和有关机构为中小企业提供法律咨询、法律维权等服务，帮助其加强合同管理，防范应收账款逾期等风险，保护中小企业合法权益。在此大背景下，为何电商平台拖欠商家货款、占用保证金的情况仍然频频出现？中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍向《法治周末》记者分析说：“目前，电商行业的普遍做法是由平台代收用户资金，之后在账期内结算给商家或供应商，这就直接导致电商平台手中握有大量的账面资金。这种情况有点类似于预付款模式，本身风险还是挺大的。”此外，朱巍补充道，行业有种叫法——“大平台小商家”，也就是说这些中小商家，不管多有名气，对于平台而言，它们实际上都是弱势群体，没有办法和平台讨价还价。薛军对此表示赞同，他说：“相对于平台而言，中小商家议价能力比较弱，而随着互联网的发展及受大环境的影响，这些商家又比较依赖平台，离不开电商平台这个渠道，所以就比较容易受到平台的一些‘欺负’，这是最为根本的原因。”“电商平台在商家入驻时收取一定保证金、设定一定账期是被允许的，但是要确保收取额度、占用期限要合理，确保这些资金的收益最终要归属商家，如果这点都无法保障，相关部门可以对此启动专项调查，从而采取相应的措施。”薛军说。亟需完善资金监管规范标准据朱巍介绍，电商行业中，电商平台本质上相当于中间商身份，其通过小额差价或手续费佣金赚取利润，绝大部分的货款和保证金应当在账期内或者商家退店时及时支付给商家。然而，实践中，不少平台把本属于商家的货款和保证金混同于自有资金，这种资金的支配权完全在平台，而风险则由商家来承担。一旦该笔资金被挪用，出现问题，就极大可能导致平台资金链断裂，从而影响商家货款、保证金的发放。从多个商家的投诉可以看出，电商平台拖欠商家货款、占用其保证金的情况并非个例。那么，目前，国家对电商平台这类资金监管现状如何呢？“近些年不少新经济平台、预付费商家等纷纷爆雷，究其根源是平台对商家资金池使用不合规所引发的系统性风险，这也反映了对其监管存在不完善之处。”朱巍认为，电商行业由于交易流和物流无法匹配的缘故，平台代收用户资金再结算给卖家似乎成为了行业共识，同时也为平台“资金挪用”埋下隐患。因此，无论对于电商行业标准的树立，还是商家权益的保障，实行有效的资金监管都非常有必要。对此，朱巍建议，为了避免产生相应的风险，电商平台应该将自有资金和商家货款、保证金分开，建立一个由资金共管账户，委托第三方专业平台或金融机构或政府部门全托管并进行自动分账，做到专款专用，预防平台私自挪用，确保资金安全。同时，相关部门应当尽快明确电商平台对商家货款、保证金等有关资金监管的基本原则，加快研究、制定电商平台代收资金的分账与监管的规范和标准，约束平台挪用商家货款、保证金等行为。责任编辑：李墨轩