炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：湘财证券今日两市股指常规开盘后快速走高，9：42时又快速回落，9：56时再度震荡走高至中午收盘；午后股指创业板带动大盘整体快速走高，13：20见全日最高点后缓慢回落；盘面热点：券商、保险、多元金融、船舶、银行、半导体、房地产、数字货币、互联金融等板块表现强劲；总体来说：今日市场呈现大涨的行情。再次强调，短期的任何波动都不会影响市场内多头的能量，因为周期不可逆。在上升周期中，任何或大或小的波动都会被更大的上升吞噬，而在下跌周期中，任何反弹都会被更大的下跌所吞没。很显然，目前市场当然运行在上升周期中，这是毋庸置疑的，所以5月24日和6月9日两次单日下跌中，我们依然坚决、坚定看多。而近期，券商板块在光大证券（维权）连续涨停的带动下被整体激活，受此影响，今天保险、银行板块也全面大涨，金融股呈现一片狂欢的景象。但是，我们今天要给金融股泼一盆冷水，金融股短期上涨值得肯定，但由于其属性问题，高度不会很高，历史上出现过多次金融股大涨，但市场最终却迎来了题材股的全面爆发，题材股整体涨幅远远大于金融股，2019年1月如此，2020年6月更是如此。来看今天盘面表现，市场继续出现大涨，券商、保险、银行最吸金，指数涨幅较大，但也正因为这类权重股的大涨，两市涨停板数量并不多，只有70只左右。所以今天是典型的指数大涨的一天，别着急，后期题材股会迎来更大的井喷，这是金融这类权重股无法企及的。总结一句话：金融股大涨对市场的积极作用是带来信心的全面提升，强化了多头的氛围，但由于金融股整体弹性弱，上涨高度也受到了限制，我们更看好以双创为首的板块，拭目以待。责任编辑：王思彤