随着疫情防控形势整体向好，江苏多地近期开启外出招商引资步伐，各地拜访的目的地除了深圳热土外，还将目光瞄准了此前并不算热门的安徽省会合肥。深圳堪称最热门的去处。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，近半个月来，至少有无锡、淮安、南京市浦口区等多个市县区将目光投向了深圳，赴深圳招商引资、考察交流。除了有计划地拜访企业，到深圳设立“人才飞地”，寻求创新协同发展也是一大亮眼做法。据淮安媒体报道，6月11日，2022年淮安（深圳）投资环境说明会在深圳举办，淮安市委副书记、市长史志军进行了投资推介，深耕淮安已15年的鹏鼎控股（深圳）股份有限公司董事长沈庆芳作为客商代表，介绍了多年来淮安市、区两级给予的帮助。这次在深圳，史志军也率队赴鹏鼎控股公司进行了考察，并称“来鹏鼎就像回家一样”。与此同时，淮安下辖的清江浦区、涟水县等，也都由区县主要领导带队，拜访了各路企业。据南京市浦口区“浦口发布”6月14日消息，浦口区委、区政府近期赴深圳专题招商，并举行浦口-深圳企业家座谈会，进一步推介浦口投资环境。无锡市滨湖区更是在深圳开了一场早茶会。6月8日上午在深圳举行的滨湖早茶会上，滨湖区邀请了深圳当地十余家院所及企业代表共进早茶，寻找契合点，谋求新合作。深圳所在的大湾区是产业高地，也是创新高地、人才前沿。因此，江苏的区县并不满足于产业招商，也瞄准了大湾区的人才资源。6月13日，无锡经开区与深圳半导体行业协会合作建设的“无锡深港协同创新中心”正式启幕开园。澎湃新闻从无锡市相关部门获悉，创新中心位于深圳南山区桑达科技大厦，总面积2300平方米，将依托深圳在集成电路设计、终端应用、创新源头等优势，有效链接、引进、整合创新资源，对集成电路、人工智能和大数据等产业项目进行研发，孵化成功后在无锡经开区落地，实现产业化。与之类似，6月14日，无锡惠山区西安创新中心在西安正式揭牌启用。为什么是西安？惠山官方称，每个大城市都有他人“无法模仿”的支撑，上海有金融，杭州有电商，西安则是硬科技，批量孕育出一波硬核独角兽和上市公司。惠山官方介绍称，惠山区西安创新中心由惠山区政府和西安交通大学智能机器人创新研究院联合设立，由惠山经开区运营，将作为惠山在西北地区开展科技、人才和项目合作的“前哨站”。值得一提的是，江苏各地近期拜访的目的地中，有一个此前并不算热门的城市，那就是安徽省会合肥。据扬州广陵区“广陵发布”消息，6月13日，广陵区委书记张伟带队赴合肥开展招商拜访活动。张伟一行先后拜访了科大讯飞股份有限公司、安徽燕庄油脂有限责任公司，向企业负责人推介了广陵，详细介绍了广陵区经济社会发展情况特别是投资创业环境，希望双方能深化合作、共谋发展。更早之前的5月30日，宿迁市赴合肥举办了一场推介会。宿迁市领导在会上表示，合肥高端人才济济、创新资源丰富，而宿迁产业特色突出、创新需求密集，希望双方进一步拓展和深化合作，实现优势互补、互利共赢。澎湃新闻注意到，宿迁是江苏最年轻，也是经济总量最低的地级市，而合肥则凭借突出的科创实力，被誉为“黑马城市”。同时，由合肥出发途经宿迁，最终北上接入山东半岛的合宿新高铁已在建设中。建成后，宿迁前往合肥，将比前往江苏省会南京更为快捷。责任编辑：何中夫