（观察者网 讯）当地时间6月13日，以色列国会议员马坦·卡哈纳（Matan Kahana）对一群以色列高中生发表煽动言论，声称如果可以的话，希望所有居住在巴勒斯坦地区的阿拉伯人都“消失”。此番言论随后遭到广泛批评。有媒体分析称，当前以色列脆弱的执政联盟正越来越分裂。据今日俄罗斯（RT）14日报道，马坦·卡哈纳是以色列总理贝内特所在“统一右翼联盟”的一员，现担任该国宗教服务部副部长。他在13日发表的讲话是为了纪念贝内特政府执政一周年。“如果有一个按钮，你按下去后可以让所有（巴勒斯坦地区）阿拉伯人消失，把他们送上去瑞士的火车，那么我会按下那个按钮。”卡哈纳当天对约旦河西岸埃弗拉特（Efrat）犹太人定居点Derech Avot高中的一群学生说道。报道指出，他随后又表示这是不可能的，没有那种“按钮”。“但是你能够做些什么呢？没有那种按钮，因此我们注定要以某种方式（共同）存在在这片土地上。”不过，卡哈纳认为这种解决方式不该是“两国方案”，即巴以双方在耶路撒冷地区各自建国。他不认为巴勒斯坦人是该地区原住民。他对学生们说：“（巴勒斯坦）阿拉伯人正在宣传一个不同的‘故事’，他们对民众宣称他们才是一直生活在这里的人，是我们来了、驱逐了他们。”卡哈纳的言论经过媒体广泛传播，并遭到了许多的批评。与卡哈纳同属一个执政联盟的阿拉伯政党“拉姆党”议员瓦利德·塔哈（Walid Taha）愤怒地喊话卡哈纳：“马坦·卡哈纳，我们住在这里因为这儿就是我们的家乡，你和那些跟你想法一致的人，将不得不继续忍受挫败，因为我们不会消失。”执政联盟中另一偏右翼政党“以色列是我们的家园”（Yisrael Beiteinu）议员爱维达（Eli Avidar）也批评卡哈纳的发言是“差劲的”。14日晚些时候，卡哈纳在推特上发文承认，自己的话存在用词不当，他强调自己想说的是阿拉伯人和以色列人哪也不去，“我们必须想办法共同生活在这里”。今日俄罗斯称，卡哈纳的言论及遭到的批评显示了以色列当前的执政联盟正越来越分裂。以色列现执政联盟于2021年6月上台，由8个政党组成，其中除总理贝内特领导的“统一右翼联盟”外，还包括部分偏右翼、中左翼、左翼政党，以及首次进入内阁的阿拉伯政党“拉姆党”，呈现出左右兼具、民族融合的特点。当地时间13日，以色列总理贝内特的长期盟友国会议员尼尔·奥尔巴赫（Nir Orbach）宣布退出执政联盟，他认为当前以色列政府已经被“极端主义者、反犹太复国主义者”——包括部分“拉姆党”和左翼政党成员——所“绑架”。报道称，奥尔巴赫是第三位退出执政联盟的议员，在他退出后，本届政府在120名国会议员席位中只占59席，尚缺2席才能算多数席位。贝内特13日在议会发表讲话时承认，除非“叛逃者”重新加入，否则本届政府可能会在“一两周内”崩溃。以色列前总理内塔尼亚胡称，贝内特政府“正在分崩离析”。责任编辑：李昂