港股走势及分析美股周显著急挫，通胀压力持续，市场忧虑美国加息步伐加快，市场避险情绪升温，三大指数均录得显著跌幅收市。美元走势强劲，美国十年期债息升至3.37厘水平，金价显著下滑，油价则反覆向好。港股预託证券普遍下跌，预料大市早段跟随外围低开。内地股市昨日向下，沪综指低开低走，收市下跌0.8%，沪深两市成交额保持活跃。受外围拖累港股表现回落，指数一度失守21,000点水平，尾市跌幅略为收窄，大市成交维持活跃。新经济股普遍捱沽，内房股亦走势受压， 市场观望联储局本週议息结果，预料指数进一步下试20，500点支持，上方阻力在21，200点水平。行业消息中国乘联会日前公布5月份乘用车市场零售135.4万辆，按年下跌16.9%，按月增长29.7%。今年首5月累计零售731.5万辆，按年减少12.8%。其中，5月份新能源乘用车批发销量42.1万辆，按年增长1.12倍，按月增长49.8%。首5个月，新能源乘用车批发189.2万辆，按年增长1.17倍。新能源乘用车市场走势回暖明显，厂商批发销量突破万辆的企业有13家，佔新能源乘用车总量80%。其中比亚迪11.42万辆、上汽通用五菱3.73万辆、特斯拉中国3.22万辆、吉利汽车1.93万辆、长安汽车1.19万辆、长城汽车1.16万辆、理想汽车1.15万辆、小鹏汽车1.01万辆等。该会指出，目前国内疫情高点已过，复工复产循序渐进，6月乘用车生产能力强，预计产销按年实现10%以上增长。由于上海6月初真正解封，结合国内对于物流运输堵点的专项纾危解困措施，因此全国汽车生产能力有望得到充分释放。同时，由于前期部分地区受防疫政策影响，使经销商出现大面积暂时关停，6月份将会大幅改善，拉动销量提升。加上减免购置税政策实施，同时叠加国家和各地促消费政策集中在6月起发力，促消费政策启动期的效果较强，预计延迟消费需求应该有一定的释放，有利于6月零售的增量。预料各大车厂6月产销表现进一步提升，有助带动行业业绩及估值回暖。（笔者为证监会持牌人仕，本人没持有上述股份）责任编辑：李双双