全球矿业巨头力拓(RIO.US)于周三表示，已经开始从西澳大利亚的Gudai-Darri矿场交付铁矿石，以提高公司的整体产量。预计该矿场寿命将超过40年，其资本成本预计约为31亿美元。该公司在一份声明中表示，在今年剩余时间里，该矿场的产量将继续增加，预计将在2023年达到满负荷生产。力拓铁矿石业务首席执行官Simon Trott表示:“Gudai-Darri的投产代表着我们十多年来第一个新矿场成功交货，有助于提振我们旗舰产品Pilbara Blend的产量。”为支持其碳减排目标，力拓表示，该矿将由一个34兆瓦的太阳能发电厂供电，预计在8月份建设完成后，将满足该矿平均电力需求的约三分之一。RBCCapital Markets在一份报告中表示:“随着Gudai-Darri矿场投产，以及产量增加，我们预计公司下半年的产量将有所增加，产品结构将得到改善。”这家矿业巨头曾在2月表示，由于持续的新冠疫情限制措施，包括劳动力准入和供应链质量问题，该公司在Pilbara替代项目(包括Gudai-Darri)可能将增加约15%资本支出。但力拓补充称，公司2022年的资本支出指引仍保持不变，预计仍在80亿美元左右。力拓此前报告称第一季度铁矿石出货量低于预期，并警告当前仍称存在持续高通胀、全球新冠疫情卷土重来启以及俄乌冲突旷日持久带来的风险。责任编辑：郭明煜