港股走势及分析美股周三表现反覆，市场观望联储局议息会议结果，投资者态度审慎，加上美国十年期债息持续上升，不利大市气氛，三大指数收市个别发展。美元走势持续强劲，美国十年期债息升至3.50厘水平，金价表现偏软，油价走势亦下滑。港股预託证券个别发展，预料大市早段缺乏方向。内地股市昨日先跌后回升，沪综指低开高走，收市上升1%，沪深两市成交额保持活跃。港股表现受外围影响，昨日早段一度失守21，000点水平，其后逐步收复失地，最终录得轻微升幅收市，大市成交有所缩减。港股展现不俗抗跌力，投资者观望联储局议息结果，判断未来加息前景，预料大市暂可稳守21，000点水平，后市有望反弹至21，800点附近。行业消息人民银行日前公布5月份新增贷款1.89万亿元人民币，远高于市场预期。5月底，人民币贷款馀额203.54万亿元，按年增长11%，增速比上月末高0.1个百分点。今年前5个月人民币贷款累计增加10.87万亿元，按年多增2，326亿元。5月份，人民币存款增加3.04万亿元；前5个月，人民币存款累计增加13.99万亿元，按年多增3.8万亿元。5月底，人民币存款馀额246.22万亿元，按年增长10.5%。5月底，广义货币（M2）馀额252.7万亿元，按年增长11.1%，增速分别比上月末和上年同期高0.6个和2.8个百分点。5月份社会融资规模增量为2.79万亿元，比上年同期多8，399亿元，高于市场预期。5月底，社会融资规模存量为329.19万亿元，按年增长10.5%。整体5月份信贷数据增长高于预期，反映疫情后信贷需求复甦，加上人行加快信贷扩张的指引，增加对信贷市场支持，并加快重大基建项目上马。市场预计未来数月信贷增长保持稳健，信贷需求会继续复甦，有利宏观经济表现回暖。（笔者为证监会持牌人仕，本人没持有上述股份）责任编辑：李双双