训练服从性？年轻员工“躺平”还顶嘴，这家公司成立“专管00后部门”“00后整顿职场”是最近的热门句式，起因是多个00后员工给公司甩脸色的新闻引发舆论关注。但近期，有网友向上游新闻记者爆料自己所在的公司专门设立一个名叫“新一代”的新部门，将00后员工全部收纳其中进行统一管理。有网友戏称，00后刚开始整顿职场，就被职场整顿了。设立“新部门”专管00后员工一位ID为“奥莱斯”的网友爆料贴出一张疑似公司发布的通知，通知称，鉴于同行公司经验，以及公司最近出现的类似情况，为便于管理，规范职场，现设立“新一代”部门。据悉，该部门主管为一位周姓负责人，除他之外该部门员工均为“00后新时代同事”。此后，该公司在职及入职的00后，不管隶属于哪个部门，都由此部门统一管理，其他部门不得插手。新部门所有规章制度均按照职场管理进行，如有违反，一律按照相关规定进行处罚。如果不适应新部门，可申请调离。该网友进一步解释，事情的起因是一个00后同事工作效率比较低，别的员工8小时完成的工作他需要16个小时。上级领导质问他为什么别人可以完成，他完成不了。他顶嘴说：“那你叫别人做。”此后，公司以不符合公司要求将他辞退。这个事情最终经过劳动仲裁，判这位前员工输了仲裁。之后，公司高层便开会讨论成立了这样一个部门。上游新闻记者随后联系到网友“奥莱斯”，该网友IP所在地显示为广东。他表示自己所在的公司成立了“新一代”部门。公司的经营范围较广，包括贸易、电商等领域，但他不方便提供公司的名字。该网友表示，成立这样的部门并不是00后表现不佳，而是公司的00后和目前管理制度的大框架有不太契合的地方。之前提到的00后被辞退的情况，算是公司发现的一个问题。新部门规章弹性变小权责分明该网友表示，目前部门刚刚成立几天，还在试运行阶段。这些加入部门的00后虽然仍在各自的原部门，但受新部门的主管管辖，原部门的主管有任务，需要通过新部门主管来安排任务。新部门还有自己独立的办公区域。现阶段新部门的主管并不是00后，但计划在3个月内，“新一代”部门的主管也将更换成年轻人来担任。网友“奥莱斯”还贴出了他与新部门主管周某某的聊天记录。周某某称，新部门大概就是讲正常入职培训、实习、转正等过程规范。同时对上下班时间，周末、节假日休息，加班工资等也进行了规定。与此同时，对于上班迟到、早退、上班偷懒、没在规定时间完成工作等情况设置了相应的处罚制度，对迟到几次算旷工，哪些情况将被转岗甚至辞退等情况进行了规范。新部门特别强调：请假不提前、不服从工作安排都有相应的处罚。如果与公司解除合同，诋毁公司、泄露公司机密都会被追究法律责任。总而言之，新部门的宗旨是要给00后员工强调制度，并按制度来办事，弹性变小了。此外，“奥莱斯”还介绍，虽然部门叫做“新一代”，但未来非00后想进这个部门也是可以的。责任编辑：李昂