锂电池安全问题再引关注。随着新能源汽车的快速普及，汽车自燃的新闻也不时登上热搜。近日国家应急管理部公布了2022年一季度新能源汽车火灾数据：共计640起，同比上升32%，高于交通工具火灾平均（8.8%）增幅，平均每日超7例火灾。目前，新能源汽车起火原因主要可归为5点：包括电池部件老化、外部碰撞、高温天气、电池热失控、高负荷等。其中，用火用电因素所导致的火灾占一半以上。另一大诱因则为外部碰撞起火。锂电池安全问题应高度重视，相关上市公司有望在新能源汽车快速发展的背景下，取得更好的业绩。数据显示，当前锂电安全概念股票很稀缺，只有5只。其中壹石通和国轩高科两只个股机构一致预测三年净利增速均超过50%。电池安全正加速走到“台前”中信证券认为电池安全赛道目前存在较大预期差，需用全局视野，前瞻眼光重新看待，相关优质企业业绩增长有望提速超越行业平均水平。国金证券认为目前市场对动力电池安全赛道的关注度较低，随着电池安全受产业链上下游重视程度的提升，相关企业有望获得显著超越行业增速的增长。从安全改性效果、技术成熟度、单车价值量几个维度综合考虑，建议关注陶瓷涂覆赛道的壹石通、复合集流体赛道的东威科技、固态电池赛道的赣锋锂业、兼顾固态电池赛道与LMFP赛道的国轩高科、被动安全赛道的泛亚微透。A股概念稀缺除了赣锋锂业、国轩高科两只个股外，剩下3只个股的题材更加倾向于锂电池安全概念，详细信息如下。壹石通的主要产品包括新能源锂电池涂覆材料、电子通信功能材料和低烟无卤阻燃材料等三大类，被广泛应用于新能源汽车、消费电子、芯片、覆铜板以及防火安全等领域，与行业内国际、国内龙头企业建立了长期稳定的合作关系。东威科技的PET复合铜箔具备高安全、高比容、长寿命、高兼容等优点，新能源汽车厂商将安全性作为一大卖点，锂电池企业纷纷加码复合集流体，行业蓄势待发。泛亚微透首创将ePTFE 膜和干燥剂等部件集成CMD 除雾器和CMD 防爆阀，优点在于安装流程简便且控制性能好。动力电池燃烧爆炸是安全性最大的痛点，CMD 防爆阀是防止电池爆炸关键的安全部件，且价值量与电池包电量正相关。两股业绩有望持续暴增上述5只个股有4只个股一季报净利同比增长。其中，赣锋锂业一季报净利增速超过6倍居首，壹石通净利同比增长逾149%位居次席，东威科技同比增长近48%位居第三位。根据机构一致预测，榜单中个股净利持续高增长可期。其中，壹石通、国轩高科两只个股今明两年以及2024年机构一致预测净利增速均超过50%，东威科技、赣锋锂业两只个股机构一致预测三年净利增速均超过20%。按照机构一致预测今年净利测算的市盈率，增速相对最高的国轩高科和壹石通最高，分别超过108倍和58倍。从目标上涨空间来看，泛亚微透上涨空间接近100%，国轩高科和赣锋锂业上涨空间均超过40%。责任编辑：李墨轩