炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星新能源汽车板块可谓是近期“最靓的仔”，自3月25日以来，新能源车指数涨幅已超过30%。而最近表现出色的新能源汽车公司莫过于比亚迪和长安汽车了，比亚迪一度突破万亿市值，摘得“比王”宝座；而长安汽车自4月底低点以来，股价已经翻倍，昨日还收获了涨停。就在长安汽车的股民“春风得意”之际，公司却在6月14日晚间发公告称，公司实际控制人在前一日减持。实控人减持股权6月14日，长安汽车发布“关于股价异动的公告”，表示公司实际控制人中国兵器装备集团有限公司于6月13日卖出其持有的部分长安汽车股票。一季报显示，兵装集团持有公司14.69%股份，为第二大流通股东。值得一提的是，6月13日实控人卖出了其持有的部分股票，长安汽车当天收盘大涨8.91%，昨日长安汽车还收获了涨停。一般情况下，公司实控人对所持股份进行减持公司股价会大跌，而长安汽车的股价却大涨，这或许与长安汽车此前已经预披露过相关股东及实控人减持计划有关。据悉，长安汽车于2021年12月18日公告，兵装集团及一致行动人中国长安、南方资产拟减持不超1.78%公司股份，减持期间为自本减持计划公告发布之日起十五个交易日后的6个月内。根据长安汽车过往的公告来看，在减持计划披露之后，公司实控人曾实施过减持。长安汽车今年4月11日公告，南方资产曾于2022年1月21日至2022年3月15日期间以集中竞价交易方式减持6765万股，减持比例为0.89%。彼时兵装集团、中国长安均未减持股份。减持前，兵装集团、中国长安、南方资产分别持有长安汽车的股份比例分别为14.78%、18.01%、6%。而上述减持计划的实施期限为2022年1月11日至2022年7月11日。也就是说，还有不到一个月的时间。对此，有投资者表示，跌停走起；不过，也有投资者相对乐观表示，快半年了再不卖以前的公告要骗人了，现在减持应该是利好，不然的话再往上就没人敢拉了。股价自年内低点已翻倍从股价走势看，长安汽车近期可谓势如破竹。自4月27日收盘价触及9.16元的阶段低点以来，公司股价已累计涨幅超110%，这或许与长安汽车发展前景广阔有关。公开资料显示，长安汽车已跻身中国汽车行业第一阵营，属中央国有企业。主营整车的研发、制造、销售以及发动机的研发、生产。近期工信部、农业农村部、商务部、国家能源局发布关于开展2022新能源汽车下乡活动的通知，鼓励各地出台更多新能源汽车下乡支持政策。据工信部网站，此次参与汽车下乡的车企有东风汽车、长安汽车、比亚迪等。作为中国品牌汽车行业领跑者，长安汽车在新能源领域重点布局，计划于2022年推出8款新能源汽车。据2022年一季度财报显示，长安汽车2022年一季度实现归母净利润45.36亿元，超过2021年全年，同比增长431.45%。与此同时，长安汽车5月销量得到了显著回升。数据显示，长安汽车5月份销量为151，102辆，同比下降18.09%；今年1-5月，长安汽车累计销量为918，334辆，同比减少10.65%。其中，自主品牌新能源销量66690辆，同比增加140.92%。对此，天风证券指出，长安汽车5月日均销量4874辆，相较于4月日均销量3858辆，日均销量环比增长26.33%，5月长安汽车销量有所回升。对比乘联会发布的5月全国狭义乘用车零售销量数据，长安汽车5月新能源乘用车销售11922辆，环比领先于行业。6月2日，长安汽车在互动平台表示，根据公司规划，到2025年，长安汽车总销量达到400万辆，其中，长安自主品牌300万辆，新能源销量达到105万辆，占比达到35%。此外，近期还有天风证券、中信建投、东吴证券、华创证券、华西证券等在内的多家券商均对长安汽车给予“买入”或“强推”评级，其中华创证券目标价高达25.9元。华西证券分析师崔琰等6月9日发布的研报认为，公司自主品牌盈利可持续性不断验证，看好公司在全新产品周期下迎来盈利的快速释放，叠加高端电动化转型带来估值的重塑。机构：长期看好汽车板块近日，汽车板块在A股市场表现亮眼。以汽车ETF为例，自4月27日触及0.8的阶段低点以来，汽车ETF反弹超50%。而对于行业的后市，多家机构纷纷表示长期看好。信达证券认为，汽车行业“至暗时刻”逐渐过去，“拐点时刻”或已到来。在复工复产+政策周期刺激下，汽车行业需求有望于疫情后回补，行业拐点向上时刻已经来临，6月起有望逐步迈入供需两旺阶段，下半年汽车产销增速有望持续上行，叠加原材料价格或逐步企稳回落，汽车板块利润率、ROE有望反转向上。操作策略上，申港证券表示，汽车板块应关注低估值的整车和零部件龙头企业因业绩改善带来的机会，新能源电动化和智能化的优质赛道核心标的。因此建议关注：1） 在新能源领域具备先发优势的自主车企，如比亚迪、长城汽车、广汽集团、理想汽车、小鹏汽车等；2） 业绩稳定的低估值零部件龙头，如华域汽车、均胜电子、福耀玻璃等；3） 电动化和智能化的优质赛道核心标的，如华阳集团、德赛西威、瑞可达、科博达、伯特利等；4） 国产替代概念受益股，如菱电电控、三花智控、星宇股份、上声电子、中鼎股份等；5） 强势整车企业对核心零部件的拉动效应，如拓普集团、文灿股份、旭升股份等。责任编辑：冯体炜