6月15日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者7例，朝阳区3例，西城区、海淀区、丰台区、昌平区各1例；普通型1例，轻型6例。6月15日下午，北京召开新冠疫情防控第366场新闻发布会，通报疫情最新情况。以下为主要内容：今日0时至15时 新增本土新冠病毒感染者7例6月14日0时至24时，新增本土新冠肺炎病毒感染者63例，朝阳区41例，东城区7例，丰台区6例，海淀区3例，经开区2例，西城区、石景山区、房山区、通州区各1例；普通型2例、轻型23例、无症状感染者38例；隔离观察人员62例，社会面筛查人员1例。6月15日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者7例，朝阳区3例，西城区、海淀区、丰台区、昌平区各1例；普通型1例，轻型6例；均为隔离观察人员。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。6月14日发布会后相关感染者情况通报如下：感染者2253：通过社会面核酸筛查发现，现住朝阳区八里庄街道八里庄西里，工作地点为南京大牌档（朝阳区慈云寺远洋店），为感染者2229（天堂超市酒吧到访人员）的同事。6月14日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为无症状感染者。当前疫情防控处于关键阶段，要坚持“动态清零”总方针不动摇北京市委宣传部副部长徐和建介绍，当前疫情防控处于关键阶段，要坚持“动态清零”总方针不动摇，以压倒性的力量和态势，采取快速灵活、科学精准的综合防控措施，进一步提高流调、转运、隔离、管控等各环节处置的质量和效率，以最快速度阻断病毒传播链条。朝阳一地升级中风险地区截至2022年6月14日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，朝阳区1地调整风险等级如下： 朝阳区十八里店乡吕家营村近14天累计报告4例本土确诊病例，即日起由低风险地区升级为中风险地区。 截至目前，全市共有中风险地区4个。涉天堂超市酒吧疫情累计报告327例感染者6月9日至15日15时，本市累计报告327例新冠肺炎病毒感染者，均涉天堂超市酒吧聚集性疫情。其中，天堂超市酒吧（工体西路6号）到访人员226例，酒吧工作人员7例，到访人员的续发关联人员94例。涉及14个区和经开区，其中，朝阳区168例，西城区26例，东城区25例，丰台区23例，通州区20例，海淀区15例，昌平区14例，大兴区11例，门头沟区7例，经开区6例，房山区5例，石景山区、顺义区、怀柔区各2例，密云区1例。当前本市疫情防控仍处于关键阶段，要继续坚持“快、严、准、实、细”防控要求，全力以赴，争分夺秒，快速排查涉疫风险人员和点位，采取快速灵活、科学精准的综合防控措施，加强流调溯源、信息横传、落位管控，尽快阻断病毒传播链条。要加强封管控区规范管理和服务保障，确保风险不外溢，居家隔离人员要足不出户，落实核酸检测、抗原自测、健康监测等防疫措施，强化主动报告意识，密切关注本人及同住人员身体健康状况，按要求测量并报告体温，一旦出现发热、干咳、乏力等新冠肺炎相关症状，不自行购药、服药，立即向社区报告并配合相应管控措施。再次提醒市民朋友，请与官方公布的病例活动轨迹有交集人员、接到健康宝弹窗提示人员立即向社区报告，自觉履行防疫责任，遵守各项防疫要求。对容易成为疫情放大器的风险点位提级管控徐和建介绍，要加强涉疫风险应急处置指挥部统筹调度，市区政府一把手直接调度处置。加强涉疫信息共享，加快跨区信息横传，各区接单即办，第一时间落位排查、管控到位。深入细致做好流调溯源，坚持三公（工）协同，专班跟进，尽快查清感染来源。要突出重点，分清优先次序，对病例居住地、工作单位以及活动轨迹所涉风险点位采取封（管）控措施，对容易成为疫情“放大器”的风险点位提级管控；对到访涉疫场所的风险人员分级分类落位管控。排查要深入细致，不放过任何风险隐患，消除隐匿传播风险。管控要迅速跟上，科学精准划定封（管）控区，同步做好居民服务保障。开展公共场所防疫大检查徐和建介绍，全市组织开展公共场所防疫大检查，对不符合防疫要求、落实防疫措施不力的通报一批、整改一批。严格小区（村）、单位和公共场所进入查验，不能以亮码代替扫码，确保“逢进必扫、逢扫必验、不漏一人”。各区和行业主管部门加强日常巡查，配备公共场所防疫督导员。加强养老院、福利院、监所、高校等场所防疫管理。做好宣传引导，加大典型案例通报曝光力度，提醒经营单位和市民自觉履行防疫责任，遵守各项防疫要求。朝阳排查管控南京大牌档等点位密接613人朝阳区副区长孟锐介绍，该区排查管控南京大牌档等重点点位风险，截止15日15时，判定密接613人（含同时空），涉及该区人员已落实管控，涉及外区已转办协查。责任编辑：李昂