【环球网报道 记者 王楠】2022年行进近半，万科、中海、龙湖、融创等头部公司的月度业绩公告相继出炉，销售数据成为外界关注的核心。克而瑞数据公布的房企销售排行榜显示，2022年1-5月，全口径销售额超千亿的房企，只有碧桂园、万科、保利发展这3家，销售额分别为2011.9亿元、1673.4亿元、1592亿元，而且相比2021年同期，三家分别下滑了1529.1亿元、1169亿元、743亿元，少则跌去5成，多则超过7成。此外，销售额跻身前十的房企还有融创发展、中海地产、华润置地、招商蛇口、金地集团、龙湖集团以及绿城中国，但这些头部房企们，销售数据均出现不同程度的下降。不难看出，今年以来，房地产市场整体处于继续下行周期。根据国家统计局6月15日发布的1-5月房地产开发和销售情况报告，全国商品房销售面积同比增速为-23.6%。“今年上半年，无论是单月数据还是月度累计数据，跌幅大是房企们面临的共性问题，而不是某个房企独有的现象。”易居研究院智库中心研究总监严跃进告诉记者。严跃进进一步指出，虽然此类数据似乎还没有出现跌幅收窄态势，但是其实5月份单月的环比数据已经有积极的信号。中信证券最新报告指出，2022年5月其监测的样本企业销售金额和面积同比分别下降55%和56%，与4月降幅基本持平，环比分别提升11%和10%，显示边际回暖迹象。其中，高信用企业销售金额同比降幅较4月显著降低。其中，保利发展销售额同比降幅为31.82%，降幅最小。而5月16日被监管机构选定为示范房企的碧桂园和龙湖，其销售同比降幅分别为43.19%、44.45%，降幅较4月均有收窄。分析人士认为，在调控频繁、竞争激烈和暴雷频发的地产行业中，部分民营企业能够生存下来并成为龙头的优质房企，本身在运营效率、投资能力、产品质量和战略布局等方面都是行业翘楚。此类龙头房企在穿越市场周期时依然能扛住重压，维持销售和现金流的基本面稳健。4月29日，中共中央政治局会议提出，“支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。” 各地纷纷相应，相继出台房地产友好政策，帮助房地产市场重振信心。对此，中指研究院指数事业部总经理曹晶晶表示：“预计后续地方政策力度将继续加大。楼市政策核心是支持刚性和改善性住房需求，但房住不炒仍是底线。”而对于现阶段的房企来说，严跃进认为，要把“如何提振销售业绩”作为当前工作的重中之重。对于市场走势把握清晰、资金状况总体稳健的企业，近期是可以捕获市场机遇，拉升销售数据的。所以本身也还是一些稳健的、销售团队稳定的企业，近期可以做好销售工作，穿越周期。责任编辑：马青