6月15日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，美国芝加哥大学研究显示，中国在7年间减少的空气污染与美国在30年间减少的空气污染相当，这有助于降低全球的雾霾水平。这种趋势延续下去的话，中国人口的平均寿命将增加2年。如果其他国家实施强有力的治理污染政策，也有可能在未来取得这种成就。中方对此有何评论？汪文斌表示，我也注意到了有关报道。这从一个侧面印证了中国大气污染治理取得的显著成效及其对全球环境治理作出的突出贡献。相信常驻中国的外国记者朋友们和我们一样，已经亲身感受到中国空气质量改善取得的看得见、摸得着的实际成效，雾霾天气越来越少，蓝天白云、绿水青山越来越多，人民群众在生态环境方面的获得感持续增强。我这里有一组数字：2021年，中国339个地级及以上城市平均空气质量优良天数比例为87.5%，比上年提高0.5个百分点；全年空气质量达标的城市占64.3%；细颗粒物（PM25）年平均浓度30微克立方米，比上年下降9.1%。汪文斌说，这里也顺便提一下，本周是中国第32个全国节能宣传周。今天（6月15日）是全国低碳日，主题是“落实‘双碳’行动，共建美丽家园”。提高全社会节能意识和节能能力，推动普及绿色生产生活方式，动员全社会广泛参与低碳行动，是推进生态文明建设和美丽中国建设的重要内容。中国秉持人与自然生命共同体理念，坚持走生态优先、绿色低碳发展道路。建设清洁美丽的绿色家园也是各国人民的共同理想。我们愿与大家一道，从我做起，从身边小事做起，传播节能减排理念，践行绿色低碳生活，为保护人类共同的地球家园、为世界的可持续发展做出贡献。责任编辑：李昂