白宫6月14日宣布，美国总统拜登将于7月中旬访问以色列、巴勒斯坦以及沙特阿拉伯。外界认为，拜登出访沙特是俄乌冲突和国际油价飙升背景下的利益考量，与其大选时扬言要使该国成为“贱民国家”的态度大相径庭。面对批评，拜登政府表示，此行的重点应为安全问题而非能源问题。任内首次中东之行这是拜登总统任内第一次访问中东。据美联社14日报道，拜登中东之行首站为以色列，将与以色列总理贝内特会面。第二站，他将在约旦河西岸会见巴勒斯坦总统马哈茂德·阿巴斯等人。此外，拜登还将访问沙特的港口城市吉达，与海湾阿拉伯国家合作委员会（GCC）领导人会面，并与沙特国王萨勒曼和王储穆罕默德·本·萨勒曼会面。拜登访问沙特期间，正值海合会的六个国家和埃及、伊拉克、约旦在吉达举行会议。据报道，拜登将与九个国家的领导人讨论一系列双边、地区和全球问题，还将讨论扩大区域经济和安全合作的方法，包括新的基础设施和气候倡议、应对伊核问题、确保全球能源和粮食安全等。有外媒认为，拜登此行有助于推动以色列与周边阿拉伯国家关系正常化。美国有线电视新闻网（CNN）14日刊文指出，美国总统专机“空军一号”将直接从以色列飞往吉达，“这本身就是该地区关系升温的迹象”。“言行不一”引批评值得注意的是，由于美国情报机构认为可能是沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼下令于2018年杀害了沙特记者卡舒吉，拜登政府曾明确表示将避免与沙特王储直接接触。拜登的“言行不一”招致了美国国内对拜登政府立场和沙特人权问题的批评。据CNN报道，卡舒吉的未婚妻哈蒂丝·简吉兹表示，拜登与王储会面的决定令她和其他支持自由和正义的人们感到沮丧，并指责拜登“失去了道德指南针”。美国国会参议院多数党鞭、伊利诺伊州民主党参议员迪克·德宾对拜登的此次访问感到担忧，他对控制油价的需求表示理解，但仍呼吁拜登改变计划。参议院少数党党鞭、南达科他州共和党参议员约翰·图恩希望拜登专注于美国的能源，而不必与沙特王储打交道。CNN刊文称，拜登的决定和国会议员的反应符合美沙关系的普遍模式，即华盛顿对与其价值观相冲突的行为感到厌恶，而又由于沙特的石油和关键战略地位而被拉回“便利的婚姻”中。文章指出，拜登此行是为了说服沙特开采更多原油，以帮助缓解美国汽油价格创历史新高可能带来的政治影响。针对美国国内对沙特的批评，前沙特驻美大使、沙特情报总局前局长图尔基·费萨尔亲王11日在沙特《阿拉伯新闻》（Arab News）撰文回击。他罗列了关塔那摩监狱、阿布格莱布监狱虐囚丑闻等一系列美国的人权问题，这些事情尚有待美国总统和国会裁决，而美国却在指责沙特的人权问题，“住在玻璃房子里的人不应该扔石头”。油价问题难回避随着欧盟各国同意分阶段禁止进口俄罗斯石油，全球原油市场供应紧张，国际油价持续上涨。据《纽约时报》6月14日报道，在美国的游说下，沙特等石油输出国组成的“OPEC+”联盟同意在7月和8月小幅提高产量目标。然而，增产给美国油价带来的缓解作用有限，全美平均汽油价格已超过每加仑5美元（约合人民币8.89元升）。这是美国历史上平均汽油价格首次突破5美元。尽管如此，拜登政府近日一再坚称，访问沙特和会见王储的决定更多地与地区安全问题——而非油价问题——有关。当地时间6月12日，拜登表示，沙特之行与能源无关，前往沙特是因为恰好在该国举行大型国际会议。白宫新闻秘书卡琳·让-皮埃尔13日说，虽然能源将会成为讨论的焦点，但各国之间的关系远比这复杂得多，仅将石油视为这次出访的目的是完全错误的。她随后对媒体表示，拜登仍坚持之前关于卡舒吉遇害案的评论，“我们没有忽视总统上任之前发生的任何行为”。让-皮埃尔强调，拜登打算重新调整与沙特的关系，使其不至于完全破裂，并称赞沙特促成也门冲突方延长停火“挽救了无数人的生命”。责任编辑：李昂