尽管美股在近日遭遇大规模抛售后陷入熊市，但在部分投资者看来，几乎没有任何迹象表明股市已经触底，因为这些投资者认为，市场对通胀飙升的持续担忧和美联储的激进政策将继续对资产价格构成压力。抛售远未触底今年以来，美股可谓损失惨重。根据标普道琼斯指数的数据显示，截至周一，标普500指数今年迄今累计下跌21.3%，市值蒸发约8.7万亿美元。创40年来新高的通胀也让投资者预期美联储将在当地时间周三的货币政策会议上加息75个基点，这在过去是难以想象的。与此同时，投资者越来越担心，美联储可能无法在不导致经济陷入衰退的情况下抑制消费价格。然而，在如此悲观的环境下，股市的暴跌依然没有让部分策略师相信，所有因素都已反映在股市中，本轮下跌即将结束这一观点。“这未必就是底部，”Nationwide投资研究主管Mark Hackett表示，“这或许是正在筑底。”截至周二收盘，标普500指数已较1月3日的创纪录高点下跌22.1%。据投资研究公司CFRA的数据显示，自1946年以来，熊市的平均跌幅为32.7%，这可能表明当前的下跌可能还有更大的持续空间。同样，过去熊市从高点跌至底部平均持续了389个日历日，是本轮熊市下跌时间的两倍多。另外，一些技术信号也表明，股票抛售可能已经进入高潮。其中一个比较热门的指标是Cboe波动率指数（VIX），即“恐慌指数”，用来衡量股市波动的预期。该指标显示，自1990年以来，在市场达到底部时，VIX指数平均水平为37，相比之下，VIX在周一的抛售中一度升至35.05，高于约18的长期中值，但仍低于其他熊市的峰值水平。Susquehanna International Group衍生品策略联席主管Chris Murphy在评论明年到期的VIX指数合约时表示：“投资者似乎对未来6-12个月将是一个艰难的时期（即波动率将持续更长时间）这一事实不再那么恐慌，而是选择接受了。”另根据Trade Alert的数据，周一，投资者用来保护其投资组合免受股市下跌影响的看跌期权交易量达到了203万份，创下2020年2月28日以来的最高水平。还有就是，许多投资者情绪指标也表明，市场情绪已经恶化。例如，美国个人投资者协会（AAII）的最新每周调查发现，看跌情绪达到46.9%，高于30.5%的长期平均水平，但仍低于今年早些时候的水平。值得注意的是，这一数据只是在周五高于预期的通胀数据公布之前统计的，相信在本周股市大跌后，投资者情绪还将进一步恶化。Edward Jones投资策略师Angelo Kourkafas表示：“投资者情绪低迷已经有一段时间，这是一个信号，暗示我们可能正在筑底，但还没有完全触底。”而如果撇开技术指标不谈，Kourkafas认为，除非投资者确信通胀已经消退，从而允许美联储放松货币紧缩政策，否则市场将难以完全触底。着眼长期不过，尽管美股跌势短期内难以遏制，但依然有分析师敦促投资者应着眼于长期。Truist Advisory Services联合首席投资官Keith Lerner指出，目前，标普500指数中只有不到5%的成分股的交易价格高于50日移动平均线，自1990年以来，这种情况只发生过9次，而每次出现这种情况时，标普500指数都在一年后上涨，平均涨幅为23%。Lerner表示：“鉴于市场已经反映出很高的衰退可能性，以及从多个指标来看，股市已严重超卖，估值（虽然不便宜）已被重新设定，且市场情绪低迷，我们不会减持股票。”责任编辑：郭明煜