下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点中钢网山雨欲来风满楼，黑云压城城欲摧。据央视新闻15日消息，当地时间14日，美联储开启了为期两天的货币政策会议，并将于15日公布会议决议。随着当前美国面临40年来最严重通胀局面，市场对美联储激进加息的预期升温。摩根大通和富国银行等多家主要银行和投行普遍预计，美联储或将宣布加息75个基点，以遏制通胀再度飙升。这也可能是美联储自1994年以来最大加息幅度。今年3月，美联储将联邦基金利率目标区间从接近于零的水平上调了25个基点，开启了遏制通胀的紧缩周期。5月初，美联储又宣布加息50个基点，并暗示可能在今年6月、7月、9月每次加息50个基点。美联储本周加息  75个基点概率升至99.7%越来越多经济学家认为，美联储采取更激进的措施应对通胀，美国经济陷入衰退的风险在上升。需要关注的是，根据《抵押贷款新闻日报》当地时间14日数据，美国30年期固定利率抵押贷款平均利率本周上升10个基点，达6.28%。据悉，该数据的飙升是因担心美联储加大加息幅度。据国际金融报报道，美国自2011年9月以来，房价就在逐年上涨，疫情的发生加剧了上涨速度。2020年疫情暴发后，当年6、7、8月3个传统房地产市场的旺季，房价开始快速上涨。为了刺激经济，美联储放水，房贷利率骤降，公众对于疫情恐惧情绪的消退叠加全美房屋库存的骤降让美房地产市场趋于疯狂。但这种疯狂在今年按下暂停键。全球房产科技集团居外IQI联合创始人、集团CEO卡斯夫·安萨里说，“美国楼市在迅速降温，过去两年楼市的高热度，在高涨了近30%的房价，和史上最高的按揭利率双重夹击下，现已冷却不少。大批买家无力承受买楼和供楼压力，已停下脚步。”抵押贷款利率上升为该国过热的房地产市场降温，过去一年，抵押贷款利率飙升2.75个百分点，其中大部分发生在过去6个月，这在历史上也罕见。到现在抵押贷款利率已至5%以上。今年，从3月到4月，美国的新房销售下降了16.6%，房地美副首席经济学家Len Kiefer在社交媒体警示了房地产市场的下行趋势：“美国房地产市场正处于自2006年以来最显著收缩的开始阶段。”铁矿石大跌之后，钢价会暴跌吗？近期黑色系大宗商品期货市场同样感受到了这波由美联储加息引发的金融大风暴，铁矿石期货价格从上周最高点948元下跌到888.5元，螺纹钢期货价格从上周最高点4827元下跌到4674元，头部在悄然形成，后期下跌趋势已经非常明显。我们来看看，2020年美联储“大放水”以来，铁矿石和焦炭价格的涨幅情况：2020年2月11日进口铁矿石均价为77.7美元吨，2021年5月12日最高涨到225.6美元吨，2022年6月13日收盘价格为135.1美元吨。最高涨幅为190.3%，截至到当前的涨幅为73.9%。2020年4月30日国内焦炭均价为1656.4元吨，2021年11月2日最高涨到4090.5元吨，2022年6月13日收盘价格为3270.1元吨。最高涨幅为146.95%，截至到当前的涨幅为97.42%。两年来，在铁矿石和焦炭轮番大幅上涨的带动下，钢材价格也一直处于高位强势波动状态。没有办法啊，钢厂的生产成本不断地往上涨，也“封杀”了钢材价格下跌的空间。目前正值钢材市场传统淡季，南方连片大雨加上北方麦收高峰期，淡季的钢材销售更加清淡。据中钢协数据显示，截至到6月10日，钢材社会库存量结束连续9周下降的局面，出现逐步累库迹象。大部分钢厂开始陷入亏损的困境之中，分析认为，钢厂要想摆脱目前的困境，只有一条路可以选择，就是以主动减产来倒逼钢铁原材料降价。预计美联储将在6月、7月和9月实施三次加息行动，我们非常认同澳大利亚银行对铁矿石价格的预测：2022年9月底以前，铁矿石价格将下跌至120美元吨，到年底将下跌至100美元吨。2023 年铁矿石价格将进一步下降20%，达到80美元吨，而且预计这一水平将保持到2025年。至于焦炭价格，除了美联储加息打压国际市场焦煤价格之外，还有两大消息可能会对焦炭价格形成利空，其一是7月份即将开通的蒙古国运煤专线塔甘铁路开通，将会大幅增加蒙古国对我国的焦煤出口。其二是我国下半年或许会恢复对澳大利亚焦煤的进口，将大大缓解国内焦煤供应的紧张局面。预计钢厂的减产行动将在6月底开始，淡季的钢材需求压制钢材价格，钢材价格下跌导致钢厂减产，钢厂减产倒逼钢铁原材料价格下跌，下半年这条钢材市场运行的主线逐渐清晰起来。中钢网综合每日经济新闻、央视新闻、国际金融报、最新钢材价格责任编辑：李铁民