炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“解读游戏出海，聚焦数字未来”网易厦门游戏出海论坛即将举办“2022网易厦门游戏出海论坛”将于6月22日在厦门朗豪酒店举办。本次活动由厦门火炬高技术产业开发区管理委员会、厦门市同安区人民政府指导，网易数创主办，网易厦门数字产业中心承办，厦门火炬集团有限公司企业服务中心、厦门创新软件园管理有限公司、厦门软件园发展战略咨询委员会（SAC）、厦门市动漫游戏产业协会及广东文投创工场协办。聚焦游戏出海，分享中国发行商制胜海外秘诀此次论坛特别邀请网易游戏用户研究总监胡青峰、网易易盾游戏安全技术总监张本梁、代理游戏发行部（上海）欧美发行负责人曾弘萱等嘉宾，分别在出海增长机会、资产安全防控实战经验、出海发行案例等维度上为参会企业进行深度分析及分享。打造协同创新平台，开启厦门游戏出海创新生态据了解，本次论坛上网易厦门数字产业中心还将启动发布厦门游戏产业全球化发展协同创新平台，汇聚亚太、欧美地区国家发行商共同参与，为厦门中小游戏企业针对海外市场研发等方面提供指导方向，以开放的生态，从发行端为企业游戏顺利出海提供产业链路的上下游资源支持。网易厦门数字产业中心，打造厦门数字经济创新引擎与创新飞轮数据显示，近十年来厦门游戏产业产值增长超20倍，越来越多的游戏创作者及游戏开发企业在厦门发展并在此走向海外市场。中国作为全球游戏市场的蓝海，所涌现出众多国产优秀游戏作品，离不开优秀国产游戏开发团队和企业，网易厦门数字产业中心自2021年落成以来，定位于集产品、技术、培育、市场、生态等优势资源的企业一体化创新培育平台，不仅着力于整合网易生态链资源、当地产业特色及政策优势，更为游戏企业持续引入创新经验、技术、运营服务，为厦门打造数字经济创新引擎与创新飞轮。伴随我国游戏产业国际竞争力的提升和出海规模的增长，中国文化、中国元素的国际影响力也将随之提升和扩展。以此次活动为契机，未来网易厦门数字产业中心还将继续扩大生态链，持续创新，聚焦热点，为本土“游戏出海”面临新机遇和新挑战发挥带动作用，更好的传播具有新时代特征的中国文化，促进一带一路战略的多元化，成为我国优秀的前沿游戏整合发行航母级平台。责任编辑：张恒星 SF142