编辑潇湘全球知名咨询机构麦肯锡最新发布的一份报告显示，到2030年，全球企业和消费者每年与元宇宙相关的支出可能高达5万亿美元。麦肯锡预计，电子商务将占这一总规模数字中的2万亿-2.6万亿美元，而虚拟广告业务将占1440亿-2060亿美元。相比之下，去年围绕人工智能的支出总额仅为930亿美元。麦肯锡在一项相关研究中发布了上述对元宇宙的最新估计，该研究还包含了对全球11个国家3104名消费者，以及对10个国家中15个行业448家公司的C级主管的调查结果。在一些前卫设想中，元宇宙的概念已不仅仅是一个用户可以互动、购物和游戏的沉浸式数字平台，还包括了这些虚拟世界之间的互操作性，这意味着消费者可以将他们的数字分身或多或少地从一个平台带到另一个平台。不过出于研究目的，麦肯锡在该项研究中仅将元宇宙定义为不只是发生在虚拟现实中，也不需要虚拟世界之间互操作性的主要在线平台和体验。蛋糕巨大根据麦肯锡的报告预测，元宇宙将包括五种日常活动：游戏、社交、健身、商业和远程学习。麦肯锡高级合伙人Lareina Yee表示，“人们普遍认为，(建立)联系可能是他们涉足元宇宙的头号兴趣所在。”79%的受访者表示，他们已经在当前存在的元宇宙世界中购买过商品，其中47%的人表示曾在游戏中购买过商品，37%的人表示购买过虚拟化妆品，33%的人表示购买过虚拟平台提供的真实世界的商品。麦肯锡的研究人员表示，到目前为止，各大品牌在虚拟世界中的实验已表明，面向元宇宙消费者的营销和广告未来可能会如何发展。麦肯锡高级合伙人Eric Hazan指出，“市场需要非常不同的营销技巧，它们的形式更接近电子游戏、电影、电视剧等。”连锁餐厅Chipotle Mexican Grill此前已与深受儿童欢迎的在线游戏平台Roblox合作开展过两项元宇宙的互动活动，其中包括2021年一项名为“Boorito”的万圣节主题项目——访问虚拟商店的用户可以获得一个免费的真实世界卷饼的兑换码，今年4月的另一项活动也可最终兑换现实世界的食物。Chipotle首席营销官Chris Brandt表示，探索元宇宙的潜在好处大于风险。这两项活动吸引了600万独立用户，其中许多人还注册了Chipotle的奖励计划，“Boorito”的每日销售总额超过了往年万圣节活动在现实世界的销售额。Brandt指出，Chipotle已经深受鼓舞，开始将公司营销预算的一小部分分配给元宇宙，并预计在未来几年会有更大的投入。在麦肯锡的研究中，95%的高管表示，他们相信元宇宙将在5到10年内对各自的行业产生积极影响。不过，一些高管仍持怀疑态度，有31%的高管不确定元宇宙领域的投资回报。研究公司Forrester research副总裁兼研究主管Mike Proulx表示，各大品牌应该降低对元宇宙的期待和投资，因为在消费者大规模涉足元宇宙之前，还需要一段酝酿期。他补充称，整个元宇宙演算的关键是要让普通人相信元宇宙将如何充实他们的日常生活。在这之前，沉浸式平台的用户基础仍将是小众的。”