国际能源署（IEA）预计，复苏的中国明年将帮助推动全球石油需求加速增长，使石油消费量比新冠疫情前的水平高出100万桶日以上，而随着对俄罗斯的制裁收紧，供应难以跟上。IEA在对2023年的首次预测中预计，全球石油需求增长将从2022年的每天180万桶增加至220万桶，达到每天1.016亿桶。尽管今年的石油需求增长是由摆脱疫情的发达经济体支撑的，但明年的增长是由中国推动的，整个亚太地区占预计220万桶日增长的四分之三。IEA表示，“尽管潜在经济增长预计在2023年仍将保持低迷，但中国石油消费的复苏将足以弥补经合组织明年石油需求放缓的影响。”对航空燃料和石化原料LPG和粗汽油的需求上升将主导2023年的增长，这在很大程度上是由于“在2022年新冠疫情严重干扰之后，亚洲需求强劲复苏”。IEA表示，明年的供应可能难以跟上需求的步伐，原因是欧美对俄罗斯实施了更严厉的制裁，而欧佩克+其他成员国的闲置产能缓冲正在减弱。该机构预计，欧佩克+集团以外的产油国在2022年将增加190万桶天的供应，在2023年将进一步增加180万桶天，美国将占明年非欧佩克+集团产量增量的60%。相比之下，随着制裁降低俄罗斯的产量，以及欧佩克+在中东以外地区的产量下降，欧佩克+的供应在2023年可能会下降。IEA表示，“尽管随着2020年创纪录的减产逐步结束，欧盟今年的日产量可能增加260万桶，但如果俄罗斯的产量轨迹遵循国际社会制裁所导致的轨迹，欧盟明年需求的石油日产量将减少52万桶。”IEA承认，俄罗斯的石油产量高于预期。该机构最初的预测是，从4月份起，俄罗斯可能被迫停止300万桶天的石油产量，但事实证明这一预测大错特错。根据它自己的估计，上个月俄罗斯的石油日产量仅比战前的水平低85万桶。IEA表示，预计俄罗斯石油产量本月将保持稳定，然后随着欧盟禁运的逐步实施开始逐步下降。IEA预测，“到明年初，我们预计将看到近300万桶天的产能被关闭。”责任编辑：沈瑛彤