今日大盘高开后，金融股持续走强，细分领域集体大涨。后市金融股投资机会如何？中信保诚基金分别就银行、券商、保险板块做出解读。就银行板块而言，5月经济数据呈现恢复势头，疫情好转经济修复、基建政策加码、社融数据边际好转三重利好叠加，情绪面和利润角度（信贷量上涨）均利好银行。近期地产政策的进一步放松，多城市降低首套房贷款利率20BP，预计后续政策仍有放松空间，地产企业销售有望回暖，对银行而言其资产质量有上升空间。板块内一季报营收增速稳定，资产质量优质的城商行和农商行可以关注。券商板块，从基本面角度来看，其财富管理业务正持续增长，对于大财富管理业务重新定价的市场预期正逐步形成，中长期利好券商板块。短期来看，券商或有暂时性行情：近期市场企稳反弹较为强势，尤其是近2日美股大跌十年期美债收益率大幅上行时仍保持韧性，而美债收益率上行对长久期的白马股和成长股估值有所压制，在当下的市场环境下券商或成为资金选择阻力较小的一个方向。保险板块虽然保费数据仍没有有效的改善，但今年Q1业绩大概率已经是谷底，未来边际向好。从估值的角度看已经超跌，已反应未来几年相对悲观的盈利预期，现在的位置相对低估（前期伴随稳增长板块上涨后已跌回原点），性价比值得关注。风险提示：本材料仅供参考，非基金宣传推介材料。上述观点仅为当前观点，不代表对未来的预测，不构成任何投资建议，也不构成未来中信保诚基金旗下产品进行投资决策之必然依据。如因为发布日后的各种因素变化而不再准确或失效，中信保诚基金不承担更新义务。本材料中的信息均来源于已公开的资料，中信保诚基金对这些信息的准确性及完整性不做任何保证。若本材料转载第三方报告或资料，转载内容仅代表该第三方观点，不代表中信保诚基金立场。本刊物版权归中信保诚基金所有，未获得事先书面授权，任何人不得对本刊物内容进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中信保诚基金”，且不得对本刊物中的任何内容进行有违原意的删节和修改。基金不保证一定盈利，也不保证最低收益和本金安全。投资前请认真阅读招募说明书、产品资料概要和基金合同等法律文件。投资有风险，选择需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183