原标题：新东方带货佣金比例曝光！8天涨粉580万，月薪5万急聘主播，股价半月暴涨350%！董宇辉：突然捡了个大运气而编辑李泽东“在直播间学英语”成了新东方的新标签。6月9日以来，双语带货的新东方（EDU，股价21.27美元股，市值36.09亿美元）旗下直播间“东方甄选”频频登上热搜。一边看直播买东西，一边学英语，凭借另辟蹊径的双语带货，新东方式直播带货在极短的时间里制造了刷屏效应。才思泉涌，妙语连珠的新东方英语名师“董宇辉”也被推到了大众面前。此外，东方甄选直播间粉丝数大涨，数据显示，6月7日东方甄选粉丝量为98.1万人，6月15日粉丝量为677.5万人，8天涨粉近580万。6月15日，受近日直播带货利好刺激，港股新东方在线（HK1797）再度大涨，涨幅扩大超50%，截至收盘报16.56港元股，市值为165.7亿港元。6月1日，新东方在线股价为3.69港元股，据此计算，新东方在线本月累计涨幅已超348%。董宇辉火了：我就是一个普通的农村孩子据了解，“东方甄选”开播于去年12月底，但真正火起来却是上周的事。6月9日，来自陕西、8年带过50万学生的新东方英语名师——自黑撞脸“兵马俑”的董宇辉突然爆火抖音，期间，话题#新东方转型直播间双语带货太卷了#一度登上抖音热搜榜。此后，董宇辉的直播录制视频火速出圈，刷屏微信朋友圈。6月10日上午，直播间已经同时在线上万人，8年带过50万学生的新东方英语老师董宇辉登场，一边使用中英文讲解产品，一边和网友们插科打诨，几分钟内就出售了6700多单桃子，截至当日11时，该产品订单显示已售出了3.4万份。6月13日，在新东方旗下“东方甄选”直播间中，主播董宇辉抱起吉他，唱起《当你老了》，悠扬的旋律响起之时，“唱得很好，在直播间不想出来了。”“边看直播边吃饭边抹眼泪啊。”一行行弹幕飘过，还有网友打趣地说：“中关村周杰伦越来越火了。6月15日，董宇辉发布微博：感谢这几天大量媒体和娱乐界各位朋友对东方甄选，对我的关注，诚感惶恐。我就是一个普通的农村孩子，突然捡了个大运气而已，我本身和万万千千大城市打拼的年轻人一样，勤奋乐观，皮实自省，十年一日，偶尔小丧，一觉睡醒，继续奋斗，所以没有太多需要关注的。如果要关注，希望关注新东方转型农业，关注农业，农村，农民，希望关注那些凌晨出早餐摊的夫妇，深夜才疲惫回家的代驾，和顶着日头汗流浃背的建筑工人。勤恳，朴实，可爱的劳动人民，才是社会的主体和民族的力量。他们的故事更给人力量。新东方月薪5万急聘主播在双语直播爆火、股价攀升后，新东方开始向市场伸出橄榄枝。据了解，新东方在线（01797.HK）旗下直播品牌东方甄选正在急聘双语主播、英语主播、抖音客服、短视频剪辑师、运营编导等岗位人才。其中，双语主播的薪资待遇最惹人艳羡。BOSS直聘相关信息显示，目前东方甄选双语主播的薪资待遇为月薪5万-6万元。据了解，双语主播的岗位要求包括激发并引导有购物潜在需求的观众完成购买流程，实现GMV（商品交易总额）指标；引导观众关注直播间，实现增粉指标；配合短视频拍摄工作等。此外，招聘信息显示，英语主播待遇为月薪2.5万-3.5万元、14薪；食品类主播、抖音主播、农产品主播、带货老师待遇均为月薪2万-4万元。据红星资本局，6月13日晚，新东方在线方面就双语直播大火一事，回应记者称，“对于近期的走红，我们整个团队感到非常振奋，但‘红与不红’，并不是我们对东方甄选价值的理解维度。我们自创立第一天确定的初衷是，希望带来真诚、专业、有趣、有内涵的直播，让大家无论是否购物，都可以逛一逛、放松一下，学到一些知识。”此外，当记者问及新东方在线未来是否有让更多教师转型做主播的计划时，新东方在线回应称，“从创立至今，我们一直鼓励感兴趣的新东方在线老师尝试主播岗位，相信新东方在线长期积累的人才队伍，会成为我们未来持续发展的重要力量，也恳请大家给予东方甄选更多时间、耐心。”新东方在线表示，“在选择主播的时候，更加重视主播的内涵，例如谈吐专业、修养到位、有趣有料。”新东方带货佣金比例曝光据澎湃新闻报道，曾和新东方直播间合作的中小商家“佐治”（化名）告诉澎湃新闻记者，带货流程主要包括：先和商务对接，初步筛选过后向直播间寄样品，样品通过后，就可以确定直播排期和商谈佣金。“整体的效率很高，从对接商务到上直播，我只花了10天。”佐治表示。“跟他们的合作是最舒服的，不像其他主播那样需要搞关系。”他向记者感慨。“只要质量够格，选品过关了就能上直播。”6月15日，商家提供的“东方甄选”最新选品要求，抖店4.9+即商品抖音店铺的评分，满分为5分。新东方的佣金比例约为15%-20%，在业内属于什么水平？“非常良心。”佐治表示，在他看来，业内收取高额坑位费已成为惯例，在直播行业“洗牌”后依然保持，部分主播甚至开出超过5万元的坑位费和高达30%以上的佣金，还要求商家提供最低价格。值得注意的是，尽管在商家内部口碑极高，但新东方直播间目前的转化能力参差不齐。佐治称，自己的产品在直播间转化率并不高，只出货了大约几百到上千单，但是有些品牌非常好，一天就出了几千单。“这个受到多重因素的影响，可能和流量和当天主播状态都有关系。”佐治表示。“大主播带货数据好，是因为他们一个月就带几场，销量比较集中，新东方每天都在带货，因此做得已经相当不错了。”另一初创品牌商家向记者笑言：“此前新东方商务的姿态还有些卑微。”去年新东方启动直播时，由于带货成绩不好，关注度不高，商务不得不在大群内发红包求商家关注。在这名商家看来，尽管新东方直播间对商家没有收取高额费用，采取纯佣金模式，身边合作的商家一致都给新东方提供了最低的价格。“直播带货行业水很深，竞争很恶劣，大部分商家都是亏本在运营，希望新东方可以改变这个行业。”这位商家直言。新东方在线CEO孙东旭在接受澎湃新闻采访时曾表示，会坚定不移的以农产品为战略定位。根据记者获取的新东方直播间180个月内带货品类单发现，其带货品种主要为食品饮料和生鲜，占带货总量的比例超过90%。