随着俄乌冲突进入关键时刻，美国及其盟友正计划向乌克兰提供更多武器。但一些西方观察人士称，乌方频繁求援引发外界对其部队战力的怀疑，西方援乌的代价也不断增加，后者或正在面临艰难抉择。据美国有线电视新闻网（CNN）6月14日报道，西方情报及军事官员认为俄乌冲突正处于可能决定冲突长期走向的关键阶段，这一关键阶段也可能迫使西方面临艰难抉择，因为对乌援助正令西方国家自身在经济及武器储备方面付出越来越高的代价。报道援引一位美国高级国防官员的消息称，美国国防部长奥斯汀将于15日领导一个由近50个国家组成的工作组举行会议，届时或将宣布更多针对乌克兰的武器装备援助计划。然而，乌克兰官员对这些重要援助的“零散”拨付表示失望，同时担心西方的承诺可能在当前这一决定性时刻松动。俄乌冲突存在三种可能走向目前，俄乌冲突主要集中在北顿涅茨克和利西昌斯克。在北顿涅茨克，乌军几乎已被完全包围。乌军一度被认为有机会守住位于高地上的利西昌斯克，但已有迹象表明，俄军正试图通过从东南方向推进来切断该城市的供应线。CNN援引一位不具名北约官员对战局的观察称：“我认为，冲突已经到了双方即将决出胜负的地步。不是俄罗斯推进至斯拉夫扬斯克和克拉马托尔斯克，就是乌克兰在这两座城市成功阻止俄军。如果乌克兰人能够在这里坚守阵线，面对如此多的军队，那将至关重要。”西方官员普遍认为，俄罗斯在乌东战局中处于更有利的位置，不过俄罗斯向前推进的形势并非已成定局。由于冲突前线已经陷入围绕来回炮火的消耗战，双方都遭受了巨大的伤亡，现在面临着潜在的人力短缺问题。俄乌双方被指人员伤亡均十分惨重，俄罗斯损失了多达三分之一的地面部队。美国情报官员公开表示，如果不全面动员，俄罗斯将难以取得任何重大进展，这是俄总统普京迄今为止不愿采取的政治危险举动。CNN报道称，多位西方官员正在密切关注俄乌冲突可能出现的三种走向。第一，俄罗斯可能继续在顿涅茨克、卢甘斯克取得渐进式进展，又或者冲突将成为一场持续数月乃至数年的僵局，并持续冲击全球经济。第二，俄罗斯可能重新定义特别军事行动目标，宣布已取得胜利并结束战斗。但据消息人士透露，第二种情况似乎只是西方一厢情愿的想法。美国官员担心，俄罗斯一旦成功巩固其在乌东的战果，将在此地集结以便向乌克兰更多地区推进。这是西方观察人士对局势的第三种可能性的预测。频繁求援引发对乌军战力质疑泽连斯基13日发表讲话时宣称，乌克兰将解放包括克里米亚在内的“所有被俄罗斯占领的领土”，但这一目标需要更多武器才能实现。6月14日，泽连斯基再次警告称，如果想要阻止俄罗斯的“领土野心”，西方的军事援助“必须来得更快”。“我确信，如果乌克兰不够强大，俄罗斯会走得更远。我们已经向他们展示了自己的实力。重要的是，我们的西方伙伴也应与我们一起展示这种力量。”泽连斯基说。面对乌克兰的“呼救”，一名美军高级国防官员透露，美国或于15日的50国会议上宣布向乌提供更多武器援助，并拒绝详细说明哪些国家将宣布新的安全一揽子计划，也未提及援助具体内容，但称美国正与盟国“极为密切”地合作以满足乌军需求，且仍有大量装备可供送往乌克兰。尽管西方持续向乌输送武器，但乌方的频繁求援以及关于武器短缺的声明已令人们对此条供应线运行的有效性产生些许怀疑。CNN就此援引消息人士的分析称，乌克兰在将其更适合老式苏联弹药的现有武器装备系统过渡至符合北约标准的西方系统方面存在困难。在某些情况下，乌军不愿使用陌生的西方武器装备系统，而训练士兵使用新式系统需要时间。美国已敦促拥有苏联时期弹药库存的国家明确能够向乌提供的援助。同时，美国在评估乌军战斗力方面面临障碍。美国并不清楚西方武器的去向、有效使用率、消耗率等，这令战况预测及对乌援助政策的制定愈发困难。而这一盲点形成的原因在于，乌克兰没有将一切情况告知西方，且由于战斗集中于靠近俄罗斯的小片地区，西方情报部门获取信息的能力也受到限制。一名北约高级官员就此补充说，同样难以预测的还有乌军在当前关键时刻的表现会如何。随着伤亡的增加，匆忙训练的平民志愿者正被派往前线，他们的表现是一个未知数。“有人可用是一回事，但问题是，他们为战斗做好准备了吗？”这位官员说。西方援乌代价渐显与此同时，人们正逐渐意识到，尽管俄罗斯的战略目标毫无松动，但西方的承诺却并非“铁板一块”。CNN援引一位北约官员的话说：“根据我们的判断，没有任何迹象表明普京对乌克兰的战略目标已经改变。普京仍然相信他将取得最终成功，并将在很大程度上、或最好在整体上实际控制或获得对乌克兰的某种形式的政治控制。”然而，冲突的长期化正令西方国家的援乌成本持续上升。包括美国在内的一些西方政府已经开始担心，捐赠给乌克兰的武器已经耗尽了对其自身防御至关重要的国家武器库存。一位美国高级政府官员承认，这对美国来说“是一个合理的担忧”。此外，随着高能源价格和高通货膨胀日益深刻地影响美国和欧洲的普通公民的生活，以及媒体注意力逐渐从日常的战斗中转移，一些官员开始担心西方会减小对乌克兰的支持力度。据CNN报道，乌克兰军方发言人马格鲁（Damien Magrou）13日公开指责西方国家军援不力。他说：“我们的西方伙伴似乎有某种自满情绪，认为乌克兰已经获得的武器供应在某种程度上足以赢得这场战争。但他们没有！他们没有提供任何能够让我们在战场上击败俄罗斯人的东西。”责任编辑：李昂