澎湃新闻记者 俞凯6月15日，澎湃新闻记者从上海市金山区获悉，广受关注的金山至平湖海盐市域铁路（简称沪平铁路、金山线西延浙江段）计划在本月底前正式开工。金山至平湖市域铁路位于上海市南部、杭州湾北部，基本呈东西走向，东接上海市金山区，西连浙江省嘉兴市的平湖市、海盐县。新建线路长度52.116km，其中金山卫至独山港段10.470km、独山港至海盐段41.646km。与金山铁路贯通后至上海南站的运营里程约106.7km。6月6日至17日，浙江平湖市交通运输局对金山至平湖市域铁路（独山港至海盐段）进行环境影响评价信息报批前公示。6月10日，浙江省嘉兴平湖海盐县人民政府新闻办公室举办新闻发布会，通报海盐“稳企业、促发展、保平安、惠民生”十大百日攻坚行动总体情况。发布会透露，在项目推进百日攻坚行动方面，海盐在三季度前确保15个签约项目落地，沪平盐城际、嘉兴高铁枢纽至海盐快速路、杭浦高速海盐联络线（一期）等重大项目2022年6月底前开工。金山至平湖市域铁路的站点设计也对外公布。其中，独山港东站位于平湖市独山港镇东侧，为双岛四线站、高架车站；独山港西站位于平湖市独山港镇西侧，为侧式站、高架车站；乍浦站位于平湖市乍浦镇牛桥公路以东，为侧式站、高架车站；林埭站位于平湖市林埭镇虹林线附近，为预留高架车站；平湖南站选址于沈海高速以北、盐平塘以东，与规划沪乍杭铁路平湖南站共站分场设置，为双岛四线站、高架车站；海盐开发区站选址于海盐县开发区中部，为侧式站、高架车站；海盐东站选址于海盐县开发区中部，为侧式站、高架车站。金山至平湖市域铁路（独山港至海盐段）车站表据金山区透露，目前金山铁路运营时间为5：30~22：30，经研究，未来金山至平湖海盐市域铁路的运营组织及行车计划将做调整，随着列车开行数量的增加，全天运营时间宜按18小时考虑，即为5：30~23：30。责任编辑：李昂