炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作者：谭缘近期，在欧美股市连续重挫和亚洲市场跌跌不休的衬托下，A股的持续反弹显得格外亮眼。昨日，A股先抑后扬，收盘涨近5%。6月15日，更是全天行情高开高走，三大指数集体收涨，北上资金全天净买入134亿元。不过临近尾盘，A股三大股指数上演冲高回落一幕。截至收盘，报收3305.41点；深成指涨0.95%，报收12137.76点；创业板指涨1.05%，报收2575.09点。两市成交额为12989.26亿元，较上一交易日增加1994.53亿元，为连续第四天突破一万亿元。与此同时，除A股与港股，亚太主要市场指数均处于下跌状态。A股上涨的动力是什么？6月15日早盘，A股指数一度分化，创业板指一度接近下跌。大金融股的爆发，直接推动沪指收复3300点关口，带动沪深两市放量大涨。午后两市快速上攻，三大股指涨逾2%，创指更是一度涨逾3%。临近尾盘，市场对美联储加息的担忧，导致两市震荡回落，科创50指数转跌。从盘面上看，券商、保险和银行领涨两市，房地产涨幅靠前，而煤炭、石油石化等板块表现不佳。有分析认为，券商板块的活跃是带动近期A股上涨的重要因素。近期市场风险偏好显著抬升，低估值的券商股涨幅显著。随着稳增长政策持续落地，流动性宽松提振市场情绪，叠加资本市场改革力度加大，券商股行情受到催化。通常，券商板块一般被视为行情的风向标，牛市中被视为“旗手”。据媒体统计，历史上券商板块单日涨幅超过5%的情形其实较多，累计不低于100次，最近十年券商板块单日涨幅超过5%的情形较多的年份有2015年（25次）、2014年（11次）、2019年（10次）、2013年和2020年（均为8次），这里面很多年份A股市场均出现大幅上涨行情，但也有少数年份出现下跌。而自6月2日开始，证券指数已实现9连阳，期间伴随着成交量的放大。6月15日，国家统计局公布5月份全国固定资产投资、社会消费品零售总额等经济运行数据，结果显示多项经济指标超预期，工业生产由降转增，装备制造业回升明显，固定资产投资稳定增长，基建投资提速。以上超出预期的经济数据也向市场传递出中国经济积极信号。外资对A股兴趣明显浓厚一个值得一提的迹象是，外资对A股关注度正在明显升温。比如，被誉为“华尔街最疯狂赚钱机器”的顶级对冲基金Point72频频出现在A股调研名单上。星矿数据显示，今年以来，Point72通过多种形式，累计228次调研了132家A股上市公司。同时，5月以来海外机构和QFII共参与了近400家A股上市公司的调研，而去年同期仅有180多只，今年海外机构调研A股数量已经逼近去年全年调研A股数量。Choice数据显示，仅仅在过去一周内，通过特定对象调研、电话会议、路演活动等方式参加A股上市公司调研的QFII就达35家，其中包括瑞士联合银行集团、施罗德投资、阿布达比投资局、毕盛资产等知名外资。同时，摩根大通近期称，当前中国资产是一个很好的多元化投资渠道。摩根大通全球市场策略师蒂尔曼·加勒认为，虽然近期的不确定性仍在持续，但关键的不利因素是周期性的，这意味着中国的长期前景依然没有改变。高盛首席中国股票策略师刘劲津此前在接受采访时表示，A股已见底，大概率不会二次探底。从目前到年底，大概有20%的回报。除了摩根大通、高盛等国际大行力挺A股外，摩根士丹利、花旗、瑞士银行等机构也发声看好A股。机构怎么看？东北策略：反弹已处于冲顶或筑顶阶段，要坚决高低切换现在处于反弹的冲顶或筑顶阶段，要坚决高低切换，今天价值板块全面启动，尤其是券商、地产，这是尾部行情的特征，冲高减仓或者换仓是合适的选择。不过大的风险没有，结构性行情还是延续的，不会出现类似2-4月的持续全面下跌；短期指数进一步上行空间有限，这里需要回调或者震荡消化这轮反弹以来的有些行业和个股累积的巨大涨幅压力。中信建投策略：未来几天将是确认是否变盘的关键当前市场反弹尚未确认结束，做多情绪仍在，未来几天将是确认是否变盘的关键。FOMC会议之前成长股短期承压，上游资源品是较好的避险品种。如果后续由于海外冲击或风格切换成长板块明显调整，我们认为仍有较好的逢低配置价值。市场未来将主要呈现震荡格局。国内基本面偏弱，中报预期下调和全球油价上涨超预期将是主要风险。中金快评：资金宽松驱动市场活跃，“稳”而后“进”短线A股市场或仍有望在波动中继续修复。但整个下半年看，要注意把握市场节奏和灵活性，在内外部不确定性因素影响下，市场路径可能并非单边上行。结构上，建议下半年以“稳”为主。近期成长风格受到了市场的广泛关注，在流动性宽松的背景下，部分前期跌幅较大、估值和盈利逐步匹配、景气度维持高位的部分成长可以关注阶段性修复，而战略性风格切换至成长的契机需要关注海外通胀及中国稳增长等方面的进展。巨丰投顾：A股走出独立行情 但市场或仍有反复相比于美股的颓势，A股走势相对坚挺，到目前为止的“独立行情”也体现的淋漓尽致。指数连续反弹之后，市场估值虽仍处于低位，但已经不是绝对的低估。后期估值的提升，需要基本面的提振，但在经济提振效果未明确的当前，还有诸多的不确定性。海外扰动叠加国内提振等待之际，市场或仍有反复。中期向好趋势未变之际，这个位置仍保持一份观望，耐心等待新的方向确立或再做定夺。华夏基金：A股市场短期或有波折，操作上宜有一定耐心华夏基金认为，受美国通胀超预期、美联储加息节奏收紧等多重因素影响，美股近期大幅调整走弱，而尽管海外市场波动剧烈，但A股市场却延续了强劲的反弹趋势，走出独立行情。市场本轮反弹持续超预期，主要原因在于基本面和政策面趋势的持续向好，在风险偏好的提升过程中，赚钱效应驱动场外资金持续流入。展望后市，短期或有波折，中期大势保持乐观。当前市场正处于疫后经济复苏的有利环境中，流动性充裕的情况下，风险偏好自历史低位持续修复。虽然短期海外宏观因素仍较为不利，通胀创新高令市场对于后续美联储紧缩预期升温，外围股市宽幅波动下或有持续扰动。但A股走势核心要素仍在于内部，时间临近七月，市场将从情绪修复带来的普涨，转向中报业绩驱动引领的结构分化，操作战术上宜有一定耐心。责任编辑：冯体炜