炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！东北地区毛鸡进场价格持续攀升至高位，打破近三年的新高。东北毛鸡价格率先破5元创三年新高据Mysteel农产品数据显示，自5月8日至6月13日，东北地区毛鸡进场价格从4.75元斤飙升至5.25元斤，涨幅达10.53%，价格持续攀升至高位，打破近三年的新高；山东市场自5月8日开始震荡上行，棚前进厂价格在4.35-4.85元斤的区间内震荡，整体涨幅11.49%。供给偏紧格局不改，中期景气持续从背后上涨原因看，其一，新冠疫情影响鸡苗的补栏，导致现阶段市场毛鸡出栏量偏少，市场缺鸡现象严重；其二，经过毛鸡价格的连续上涨，叠加各地疫情的好转，分割品价格震荡上行，屠宰端的高价抛售库存，且库存降低，经销商也开始拿货，由此可以看出，终端消费渐好；其三，白羽肉鸡鸡病多，死淘偏高，鸡肉产量少。同时，养鸡成本也在走高。截至5月底，大豆、小麦、玉米的期货价格自2022年年初以来已上涨超29%、50%和30%，如果拉长时间看，小麦、玉米近两年来涨幅均超过100%。当前全球粮食价格已创下20年以来的新高。在粮食价格上涨的大背景下，饲料原料价格也同步上涨。作为饲料主要原料之一的豆粕，已经在高位维稳在4000元吨以上数月。对比三年前，玉米、鱼粉涨近1000元吨，豆粕暴涨接近2000元吨，菜粕涨幅近1500元吨。国盛证券表示，随疫情封控影响逐步消除，黄鸡消费需求回暖，同时2022年第二季度在产父母代存栏环比继续下降，供给偏紧格局不改，预计中期景气持续，下半年需求大概率继续转暖形成价格支撑。养鸡概念股普遍滞涨证券时报·数据宝统计，A股中的养鸡产业个股有十余只。从主要公司看，立华股份在黄羽鸡养殖业务实现全产业链的覆盖；民和股份是中国最大的父母代笼养种鸡养殖企业；圣农发展是我国规模最大的自养自宰白羽肉鸡专业生产企业。受养殖行业价格普遍下跌及去年高基数影响，养鸡概念股一季报的业绩多数大幅下滑，仙坛股份、圣农发展、民和股份、益生股份等一季报均同比下跌100%，且多数为亏损；禾丰股份、立华股份、民和股份、益生股份均亏损超亿元。随着价格的走高，养鸡行业利润走出低点。国海证券研报表示，当前价格对应的立华股份单羽盈利达到4.8元，随着基本面持续好转，单羽达到6元盈利概率较大。考虑到后备补栏受限，产能起来需要较长时间，这轮基本面将有望实现年度级别的上行期。自4月27日市场见底以来，除立华股份及巨星农牧涨幅超30%外，其他养鸡概念股普遍滞涨。数据宝统计，益生股份自4月27日以来涨幅仅4%，晓鸣股份、禾丰股份等股涨幅达10%。责任编辑：何予责任编辑：冯体炜