6月15日，A股保险概念股齐飞。截至收盘，天茂集团、中国人寿双双涨停，新华保险大涨超8%，中国太保涨超7%，中国人保和中国平安涨超5%。值得一提的是，自2022年二季度以来，多家上市险企管理层均在业绩发布会上表示，公司股价被低估。随之，上市险企便开启了公司回购或高管增持等模式，以提振投资者信心。截至6月14日晚间，A股五大上市险企前5月保费收入全部出炉。2022年1-5月，五大险企合计实现保费收入1.35万亿，同比增长3.8%。01保险股纷纷大涨 “牛市”氛围渐浓继昨日反弹后，大金融板块今日继续高走。截至今日收盘，保险板块上涨7.71%，其中中国人寿涨停、新华保险上涨8.11%、中国太保上涨7.29%、中国人保上涨5.51%、中国平安上涨5.37%，参股国华人寿的天茂集团涨停，市场“牛市”氛围渐浓。前海开源基金首席经济学家杨德龙表示，大金融板块大幅反弹，带动了整体市场表现，A股市场也经受住美联储加息预期和美股接连暴跌的冲击，出现逆势回升。大金融是权重板块，它的崛起对指数的贡献很大，扭转了市场调整的局面。当前大金融板块估值比较低，吸引了一部分追求稳定回报的投资者关注，具备了一定的配置价值。杨德龙还表示，大金融盘子比较大，上涨的弹性不像新能源等主题赛道板块表现突出，比较适合追求高分红率，稳定增长的投资者的配置需求。光大证券指出，当前保险行业估值处于历史低位，主要上市A股险企静态估值具有较高安全边际，当前寿险业正处于转型关键期，看好后续转型成效对负债端的提振作用；财险业车险与飞车险持续稳定发展，相较于寿险成本优势突出；资产端虽然短期承压，但预计随着宏观经济稳增长政策的实施，投资端有望边际改善。02保险板块大量增持和回购5月以来，为传递市场信心，中国平安、中国太保等上市险企进行了密集的股票回购、高管增持股票等行动，向市场释放出积极信号，表示对公司长期发展前景的看好以及对公司的认可。中国太保管理层在A股和H股纷纷出手增持。据上交所信息，中国太保董事长孔庆伟分别于5月23日和5月24日买入公司A股股份23800股和5000股，合计增持金额60.47万元。年初以来，中国太保A+H股已合计获高管增持28.79万股。中国太保近日在投资者关系平台上表示，二级市场的股价受多方面因素影响。长期来看，公司经营基本面是股价表现的基础。为此，将保持战略定力，坚持高质量发展，增强市场信心。此外，中国太保股东上海国资及其一致行动人自2021年4月9日至2022年5月20日期间通过二级市场也合计增持公司股份9624.62万股，截至2022年5月20日，对中国太保持股比例达到10.32%，较2021年4月8日的持股比例增加1%。早在2021年8月26日，中国平安董事会会议就审议通过《关于审议回购公司股份的议案》，拟使用不低于人民币50亿元且不超过人民币100亿元（均包含本数）的自有资金，以不超过人民币82.56元股的回购价格回购公司A股股份。截至2022年5月31日，中国平安通过集中竞价交易方式已累计回购A股股份约1.03亿股，占公司总股本的比例为0.56%，已支付的资金总额合计约50亿元（不含交易费用），最低成交价格为43.72元股，最高成交价格为51.96元股。中国平安联席首席执行官、首席财务官姚波表示，公司管理层认为，目前公司股价的确已经脱离了真实价值，估值相对较低，相信股价最终会回归公司的真实价值，对公司长期稳健发展充满信心。03五大上市险企前五月揽1.35万亿保费上市险企已经披露了最新的保费收入情况。据统计，包括中国人保、中国平安等在内的五大上市险企前五个月共计揽入1.35万亿元保费。其中，中国人寿累计实现原保险保费收入3792亿元，同比下降1.86%；中国人保累计实现原保险保费收入合计3179.83亿元，同比增长12.86%；新华保险累计实现原保险保费收入867.79亿元，同比增长4.97%；中国太保合计实现原保险保费收入2014.24亿元，同比增长6.7%；中国平安累计实现原保险合同保费收入合计3642.23亿元 同比增长0.87%。从上市险企的人身险业务来看，今年以来，各上市险企保费收入分化，人身险市场整体较为疲软。业内普遍提及的原因包括：疫情影响人们的收入水平及对未来的预期，保险代理人数量下降且线下展业难，人身险公司的转型尚不彻底等。不过，上市险企的寿险保费收入正在逐渐改善。例如，新华保险前5个月保费收入同比增长4.97%，增速较前4个月上涨1.17个百分点；中国人寿尽管前5个月总保费同比尚未“转正”，但同比降幅较前4个月进一步收窄。从上市险企的财产险业务来看，前5个月，3家上市财险公司保费皆实现稳定增长。其中，人保财险取得保费收入2227.86亿元，同比增长9.95%；平安产险取得保费收入1182.8亿元，同比增长8.4%；太保产险取得保险业务收入740.78亿元，同比增长9.6%。从不同的财产险业务来看，人保财险前5个月取得车险保费1047.47亿元，同比增长6.2%。其中，5月份车险保费为210.71亿元，比4月份的198.94亿元增加了11.77亿元。这说明疫情对汽车行业产销并传导至车险业务的影响正在逐渐减弱。“随着当前疫情防控形势逐步好转，以及国家各项汽车消费激励政策出台，预计后续汽车销量将会逐步改善，从而带动行业车险保费增长。”华创证券近日发布的研报如是分析。同时，人保财险5月份实现非车险保费收入148.63亿元，同比增长19.9%，主要是由意健险单月增长62%带动。华创证券预计，在“经济稳增长”的大背景下，非车险业务今后有望迎来发展机遇。来源：险联社责任编辑：王婉莹