澎湃新闻记者 陈月石国家外汇管理局6月15日公布的最新数据显示，按美元计值，2022年5月，银行结汇2050亿美元，售汇2035亿美元，结售汇顺差15亿美元。银行结售汇自2020年9月起至今，一直保持顺差格局。但相比此前，5月结售汇顺差规模缩水。今年前五个月，银行累计结汇10950亿美元，累计售汇10157亿美元，累计结售汇顺差793亿美元。“我国跨境资金流动总体稳定，银行结售汇和涉外收支均保持顺差格局。”国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英就2022年5月份外汇收支形势答记者问时表示，银行结售汇延续顺差态势，5月顺差规模为15亿美元，综合考虑远期结售汇、期权交易等其他供求因素，境内外汇市场供求基本平衡。涉外收支总体呈现净流入，5月企业、个人等非银行部门涉外收支顺差77亿美元。具体来说，5月货物贸易、直接投资等实体经济相关跨境资金净流入维持较高水平，继续发挥稳定跨境资金流动的基本盘作用。5月，货物贸易涉外收支顺差383亿美元，同比增长97%；直接投资涉外收支顺差55亿美元，与去年同期基本持平。此外，受全球疫情等综合因素影响，服务贸易涉外收支逆差28亿美元，仍处于较低水平。外商投资企业利润汇出季节性增加，规模与上年同期基本相当。5月人民币对美元汇率出现月度贬值，但即期汇率和中间价的跌幅相较4月均大幅收窄。其中，人民币对美元即期汇率5月累积贬值401个基点，贬值幅度为0.6%；人民币对美元中间价 5月累积下跌了430个基点，贬值幅度为0.65%。“当前，外部环境中不稳定不确定因素依然存在，但我国高效统筹疫情防控和经济社会发展，随着疫情防控取得阶段性成效，稳定经济增长政策措施持续显效，经济恢复的动能在加快，有助于我国外汇市场和国际收支继续平稳运行。”王春英表示。责任编辑：李昂