炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【方证视点】行情在“分歧”中前行  大盘在“天量”中上涨——20220616来源：伟哥论市核心观点在外盘走弱的情况下，A股成为外资的避风港，在国内宽松的政策下，经济正筑底回升，A股不会轻易见顶，A股市场的走势仍会涛声依旧。盘面分析隔夜外盘走弱，但A股在大金融板块的带领下，高开高走，尾盘金融板块的回落拖累大盘冲高回落。最终，大盘以上涨0.50%收盘，创业板上涨1.05%，两市总成交量较前一交易日增加18.15%，A股独立行情依旧，并创下自2863点上涨以来的天量，情绪保持高位，信心较为充足。量能有所增加，个股活跃度增加，分化有所加大，昨有58家个股涨停，其中有3家个股20%涨停，有60家个股涨幅在10%涨停板之上，有10家个股跌幅在10%以上，8家个股跌停，涨幅超过5%个股有164家，跌幅超过5%的个股95家。涨幅较高的为券商、保险、教育、家电、水泥等，跌幅较深的为能源设备，磷化工、煤炭、石油天然气、锂电等，教育板块全天活跃，量能大幅增加，赚钱效应增加，亏钱效应减少，两市再创“天量”，大盘冲高回落，蓝筹维稳指数，是周三盘口主要特征。技术面分析从技术上看，周三大盘高开高走，盘中一度突破半年线，冲至3360点附近，尾盘回吐部分上涨，并呈价涨量增的态势。半年线得而复失，中短期均线多头排列，量能释放出2863点上涨以来的“天量”，K线组合形态为“射击之星”，短线大盘有技术性回调要求，但“天量”之后必有“天价”，3358点不是本轮行情的终点，回调之后还要创新高。分时图技术指标显示，15分钟MACD指标死叉，30分钟MACD指标拐头向下，60分钟K线组合为一阳吞两阴，短线大盘还将回调，3290点附近有技术支撑。上证50价涨量增，盘中突破了前期平台高点，半年线附近有压力，价涨量增的量价关系，短线盘中还将冲高，但K线组合为高位“避雷针”，短线冲高后有回调压力。创业板价涨量增，5日线支撑，前期平台有压力，价涨量增的量价关系，短线盘中还有冲高，K线组合为高位“揉搓线”，短线有回调压力，但回调的空间有限。综合技术分析，我们认为，短线盘中再冲高后，盘中有回调压力，但两市释放出2863点以来的天量，按“天量”之后必有“天价”的规律，短线大盘回调后还会继续冲高，3358点不是行情的终点，短线盘中蓄势之后，还会以震荡盘升的方式继续震荡前行，向下关注3290点压力，只要连续三个交易日站在3290点之上，则大盘突破前期平台有效，也意味着3290点的平台支撑有效。基本面分析今年以来，A股市场无论是系统性行情走势，还是结构性行情表现，基本都是反人性的，即系统性行情及结构性行情基本与市场一致预期相反，市场都注意到的问题，基本都未出现，市场都没注意到的问题，基本都出现了，这就是为什么今年大盘大幅波动，市场情绪起起伏伏，市场普遍反应“投资难”的原因所在。对于大盘而言，当市场预期上涨时，大盘基本是下跌的，当市场一致预期大盘仅是反弹，还要创新低时，大盘则走出了非常强劲的上涨走势：1、今年初，当市场基本一致预期大盘要走出跨年行情时，市场预期今年结构行情在中小市值股成长股及“赛道股”时，A股行情却因为市场没有预期到的俄乌战争所断送，美国与中国金融脱钩，外资大肆做空中概股及港股，进而传导到A股，以及美通胀创40年新高，美联储推出超预期的激进式加息缩表货币政策，外在因素扰动，外资重仓的、以上证50为代表的蓝筹股大幅回落，拖累3月大盘走出了大幅下跌走势，以创业板为代表的成长股及“赛道股”也出现了大幅回落走势。2、当金融委发声维稳A股市场，提高A股市场在经济活动中的地位，大盘自3023点反弹至3290点后，当市场预期大盘企稳难再创新低之际，上海、北京疫情的出现，经济下滑的速度，又是市场所未预期到的，叠加一直被市场忽视的4月传统投资淡季，4月A股再度走出了大幅调整走势，年初以来一直被看好的中小市值股及高科技成长股成为“重灾区”，拖累4月大盘走出持续回落走势。3、由于4月中小市值股及高科技成长股大幅回落，市场缺乏赚钱效应，大盘跌破3000点重要关口，一路跌至2863点，个股“哀鸿遍野”现象再度出现，在大部分机构观点悲观之际，在市场处于绝望之时，4月底至5月初，A股却走出了绝地反击行情，当市场普遍认为，大盘仅是反弹，还会再创新低之际，大盘却一路过关斩将，走出了逼空式上涨走势，29个交易日便收复4月失地，科创板50指数更是上涨了32%，走出了标准的“头肩底”走势。4、由于4月蓝筹股表现相对抗跌，以科创板及创业板为代表的中小市值股及高科技成长股大幅回落，市场惯性思维再现，普遍认为5月、6月行情仍将是蓝筹股行情，中小市股及高科技股从此行情不再，但4月底至今，与市场普遍预期相反，“煤飞色舞+科技成长”成为行情主线，中小市值股走势凌厉，一路震荡盘升，而被市场机构普遍看好的、以上证50为代表的蓝筹股则表现低迷。由于今年的A股走势与市场一致性预期相反，甚至出现了在判断上“差之毫厘谬以千里”的现象，市场心态一直不稳，出现了“涨也忧，跌也忧”的“患得患失”现象，这就是为什么大盘自2863点逼空式上涨以来，市场普遍反应“涨的让人不踏实”，“煤飞色舞+科技成长”结构行情涨的让人不相信，市场稍有“风吹草动”，就有如惊弓之鸟。我们认为，市场心态之所以不稳，关键的原因就是市场对本轮行情的性质缺乏正确的认识，屡屡出现判断失误，导致市场忧虑加剧，更让市场对后市的分歧加大。我们的观点非常明确，也在之前的报告中反复阐述过，那就是经济基础决定A股走势及结构行情特征，当前中国经济完全从传统消费转向了科技推动下的新消费，典型的就是新能源汽车及平台经济，加之经济稳增长下流动性的释放，又有利于高科技成长股的走势，“经济基础+政策释放”是本轮行情的“双引擎”。由于今年4、5月份经济大幅回落，加之4月中小市值成长股受业绩困扰导致的回落教训，现在市场普遍预期7月A股市场将再度受困于业绩因素扰动，半年报数据将非常难乐观，市场对业绩风险厌恶，市场风险偏好将降低，加之7月是科创板集中解禁，市场普遍预期7月中小市值高科技成长股将出现大幅回落走势，大盘也将受此影响而回落。那么，7月的A股市场会出现市场所预期的回落走势吗，中小市值高科技股会再度一蹶不振吗？我们的观点是否定的，今年A股的行情特点就是：市场预期到的，结果都未出现，市场未预期到的，结果都出现了。现在，市场普遍不看好7月行情，我们反而看好，市场普遍看好的9月行情，我们反而谨慎，与市场一致性预期反向操作，是今年战胜市场的“法宝”之一。近一段时期以来，券商大幅走强，市场对券商的上涨分歧较大，以为仅是亢奋式行情的体现而已。券商上涨是有逻辑的，其一是今年“两会”确定了在A股市场实施全面注册制，按照过往的科创板及创业板惯例，注册制实施有望在7月底至8月初，每一次注册制实施，券商都会走出一轮行情；其二是新股发行已悄然“纠偏”，即新股发行不再是高价高估值，而是回归到常态化的低价低估值，5月以来，新股不再破发，更未出现弃购现象，有利于券商业绩释放。作为牛市旗手，券商潮起，行情来到，A股转折性行情呼之欲出。操作策略行情在犹豫中前行，昨两市成交量接近1.3万亿，为2863点上涨以来的“天量”，说明市场分歧较大，具有“围城效应”，短线由于涨幅过高，技术上存在回调压力，但回调空间有限，有量必有价，3358点不是本轮行情的高点，短线回调之后还会重启升势，继续以震荡盘升的方式上行，不与趋势作对，顺势而为，还是当前市场投资的主要方式；不与热点为敌，近期热点回调还是介入时机，当前市场流动性充沛，大盘2863点确认为市场底，短线回调实为后市上行做好准备，回调不改中期趋势。昨北上资金净流入133.59亿，其中沪市净流入77.60亿，深市净流入55.99亿。在外盘走弱的情况下，A股成为外资的避风港，在国内宽松的政策下，经济正筑底回升，A股不会轻易见顶，A股市场的走势仍会涛声依旧，或许从之前的连续逼空上涨转为涨跌有序，震荡盘升的走势，结构行情依旧为“煤飞色舞”+科技成长以及当前热点和市场关注的券商、保险。操作上，淡化指数，关注个股，逢低继续关注金融、教育、TMT、消费电子、稀土、新能源、化工等及“三低”股，回避近期涨幅过高股及垃圾股，注意获利回吐的结构性风险。择时模拟股票组合图表1：2022模拟股票组合方正证券研究所 WIND资讯图表2：组合相对沪深300收益图责任编辑：冯体炜