来源：中国房地产报随着房地产市场逐步趋稳，相信今年下半年对经济稳定作用会逐步显现。中房报记者 许倩丨北京报道随着“稳楼市”政策不断加持，虽然房地产市场底部仍未到来，但一些积极变化已经出现。国家统计局6月15日发布数据显示，5月份，我国经济逐步克服疫情不利影响，生产需求逐步恢复，就业物价总体稳定，主要指标边际改善，国民经济呈现恢复势头。但房地产多项指标仍在继续下探。前5个月，房地产开发投资同比下降4%，降幅比1~4月扩大1.3个百分点；全国商品房销售面积和销售额同比分别下降23.6%和31.5%，降幅比1~4月分别扩大2.7和2个百分点；房企到位资金同比下降25.8%，降幅扩大2.2个百分点。面对这份成绩单，国民经济综合统计司司长付凌晖在新闻发布会上表示，房地产市场今年以来整体处于下行态势。但也要看到，随着房地产市场长效机制不断完善，坚持房住不炒，持续稳房价、稳地价、稳预期，因城施策，积极推进保障房和长租房建设，有利于房地产市场健康发展。他补充道，近期各地也在加大稳定房地产市场政策措施的实施力度，采取多种措施有效满足居民合理住房需求；加之房地产中长期贷款利率下调，居民购房负担降低，这些都有利于房地产市场趋稳。“从近期调研情况看，房地产市场已经出现一些积极变化。房地产产业链比较长，对相关行业拉动比较大。随着房地产市场逐步趋稳，相信下半年对经济稳定作用会逐步显现。”付凌晖说。━━━━经济数据企稳 但楼市仍在下跌随着全国疫情逐步得到有效控制和复工复产稳步推进，我国经济正在走出低谷。国家统计局数据显示，5月份，全国规模以上工业增加值同比增长0.7%，4月份这一数据还是-2.9%，仅一个月就重回正增长。其中，制造业回升成为主要拉动力量，三大门类中，制造业同比增长0.1%，大幅好于4月份的-4.6%。消费仍显疲弱。5月份，社会消费品零售总额同比下降6.7%，但降幅比4月份收窄4.4个百分点。1~5月，全国固定资产投资（不含农户）同比增长6.2%，较前4个月放缓0.6个百分点。5月单月，固定资产投资环比增长0.72%，扭转了4月份负增长局面。其中，1~5月，基建投资同比增长6.7%，制造业投资同比增长10.6%，房地产开发投资同比下降4%，分别较前4个月加快0.2个百分点、放缓1.6个百分点及1.3个百分点。这也显示出，房地产仍处于触底过程中，其对经济的拖累效应仍在继续。从销售端来看，1~5月，商品房销售面积同比下降23.6%，降幅较1~4月扩大2.7个百分点；商品房销售额同比下降31.5%，跌幅扩大2个百分点。销售额跌幅大于销售面积跌幅则反映出，开发商继续降价促销，且力度在加大。来自央行数据显示，5月居民部门中长期贷款由4月份负增长转向正增长1047亿元，但仍同比少增3379亿元，显示出居民部门加杠杆意愿并不强烈。民生银行研究院宏观研究中心主任王静文认为，房地产销售低迷主要受三方面因素影响，一是由于就业压力偏大，居民收入增速放缓，加杠杆购房能力受到削弱；二是由于人口、城镇化等基本面支撑因素减弱，居民对于房地产未来趋势预期不佳，买涨不买跌心理阻碍了需求释放；三是受近两年房企暴雷事件影响，居民对期房销售不信任感上升。从拿地端来看，1~5月份，全国房企土地购置面积同比下降45.7%，降幅较1~4月收窄0.8个百分点；但土地成交价款同比下跌28.1%，跌幅较1~4月扩大7.5个百分点。对此，上海中原地产市场分析师卢文曦置评道，5月大量城市推动土地集中拍卖，市场供应增多，国企、央企拿地积极。但也要看到，绝大部分民企拿地意愿不强，土地市场孤掌难鸣。在市场不景气背景下，一方面，民企资金链继续承受压力导致拿地预算不多；另一方面，即便有资金宁愿作为储备“过冬”，不愿再拿地。从生产端来看，1~5月，房屋新开工面积同比下降30.6%，跌幅较1~4月扩大4.3个百分点，房企新开工意愿仍疲弱；房屋竣工面积同比下降15.3%，跌幅扩大3.4个百分点；房屋施工面积同比下降1%，跌幅扩大0.9个百分点。该指标跌幅最小，显示出房企正通过提升施工速度保交付。从资金端来看，1~5月，房企到位资金同比下降25.8%，跌幅较1~4月扩大2.2个百分点。其中，国内贷款同比下滑26%，跌幅扩大1.6个百分点，可见银行对房企开发贷款发放仍偏谨慎。在占据开发商资金来源一半的销售回款中，定金及预收款同比下跌39.7%，跌幅较1~4月扩大2.7个百分点；个人按揭贷款同比下跌27%，跌幅扩大1.9个百分点，显示出居民购房意愿仍很低迷。5月份，国房景气指数由4月份的95.9%进一步下降至95.6%，这是2016年初以来最低水平。━━━━一些积极变化出现正如付凌晖所言，房地产市场已经出现一些积极变化。这点从数据中亦有体现。根据国家统计局数据，5月份单月房地产投资销售等多项指标，均比4月份有所好转。具体表现为：投资端，5月份，房地产开发投资环比回升14%，房屋新开工面积环比回升20.1%，房屋竣工面积近4个月首次环比转正。销售端，5月份，商品房销售面积环比增长25.8%，近4个月首次环比转正；商品房销售额环比增长29.7%，比销售面积涨幅大，显示5月份部分热点城市（部分区域或部分楼盘）销售在触底回升。土地端亦有明显改善。5月份，土地出让面积和成交价款分别环比增长45.9%和53.4%。广东省城乡规划院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉认为，这显示出一揽子纾困政策开始见效，楼市下滑趋势开始缓减。随着5月份央行大幅降低5年期LPR及首套房贷利率下限，销售端改善预计会在6月份更加明显。同时，供给端加快处置房企风险，恢复企业信用和合理融资，收并购提速，对新房交付担心的预期会好转。供需两侧发力，预计6月份楼市触底趋势更加明显。来自政策层面的利好也在以更大力度落地。5月下旬以来，国务院常务会议推出了扎实稳住经济的一揽子政策措施，涉及财政政策、货币金融政策、稳投资促消费等6个方面，共33条。5月25日，国务院又组织召开了全国稳住经济大盘电视电话会议，要求各部门各地方“5月底前要出台可操作的实施细则、应出尽出”，并向12个省份派出了督导组。稳楼市是稳定宏观经济基本盘的重要一环。近期北京、上海等多地相继出台的稳住经济大盘举措中，均提出多项房地产利好政策，其中，支持刚性和改善性住房需求成为重点。6月2日，人民银行副行长、外汇局局长潘功胜亦表示，将因城施策实施好差别化住房信贷政策，更好满足购房者的合理住房需求。易居研究院智库中心研究总监严跃进认为，在稳经济大盘框架下，房地产市场已经出现了一些新的迹象，尤其是一系列金融层面的政策助力，使得房企开发投资数据开始出现转机。当前需要巩固既有政策、更大发挥政策效力，以进一步带动开发投资指标走出下行泥潭。中指院事业部总经理曹晶晶预计，重点城市有望在6月完成筑底，多数城市今年下半年将缓慢恢复。本轮市场恢复将呈现重点一二线城市企稳带动更多城市恢复、改善性需求释放带动更多刚需入市等特征。责任编辑：李墨轩