27岁的微软IE浏览器宣告退役。当地时间6月15日（北京时间6月16日），微软正式结束对网页浏览软件“Internet Explorer（IE）”的支持。此前在5月16日，微软Edge浏览器通过其官方微博宣布，微软IE浏览器将于6月16日正式退役，退役后其功能将由微软Edge浏览器接棒。据美国广播公司报道，微软于1995年发布了IE浏览器的第一个版本，这标志着第一个广受欢迎的浏览器Navigator走向终结：微软将IE和Windows操作系统紧密捆绑在一起，以至于许多人默认使用IE而不是Navigator。在退役官宣中，微软Edge浏览器回忆了IE浏览器的“黄金时代”：1995年8月Windows 95面世后，作为Windows95的默认浏览器，IE浏览器飞速占领市场，三年后全球市场份额攀升至第一，后在2003年占据全球市场95%份额。英国《卫报》指出，IE浏览器给用户的体验通常很慢，因此当Mozilla的Firefox和后来的Google Chrome掀起更快体验的竞争时，人们成群结队地离开了IE浏览器。据《华尔街日报》报道，近年来，许多互联网用户转而使用更流畅的新浏览器，使IE成为更简单时代的遗物，随之而来的是一个更流畅的互联网时代。美国广播公司援引互联网分析公司Statcounter的数据指出，截至2022年5月，Chrome浏览器占据了全球浏览器市场约65%的份额，紧随其后的是Apple的Safari，份额为19%。IE的继承者Edge市场份额少于4%，略高于Firefox。“微软一直在推动用户远离IE浏览器，转而支持该公司于2015年推出的Edge浏览器。”《卫报》写道。据美国广播公司报道，Microsoft Edge Enterprise总经理Sean Lyndersay在2021年5月的一篇博文中指出，Microsoft Edge不仅能比Internet Explorer提供更快、更安全和更现代的浏览体验，而且还能够解决一个关键问题：与旧网站和旧应用程序的兼容性。另据《卫报》，在提交给澳大利亚竞争监管机构对网络浏览器市场的审查报告中，微软表示，其放弃IE主要是因为网络开发人员不太可能让他们的网站与IE兼容。尽管IE有诸多缺点，但据《华尔街日报》报道，粉丝们都在哀悼IE的退役。“如果我能亲自扼杀IE以提早结束其悲惨的存在，我会这样做。”一位 Reddit 用户表示。也有国内网友表示：“时代的眼泪可以收一收，估计它还能再躺平个五年都不是问题，就让它在教资报考等网站摆烂摆臭吧。”截至当地时间6月14日收盘，微软涨0.92%，报244.49美元股。责任编辑：李昂