“75后重庆银保监局副局长周光宇晋升甘肃银保监局局长。”要参君文|吴田田 盆盆多地方银保监局、中国银保监会会管单位“换帅”！6月14日，根据甘肃银保监局官网信息，周光宇已出任甘肃银保监局局长，此前他担任重庆银保监局副局长。今年以来，西藏、湖南、青海、云南等多个地方的银保监局局长均发生变动，银保监系统内部迎来了换岗热潮。会管单位方面，自今年1月到现在，中国银行业协会、中国保险行业协会、中国保险保障基金公司“一把手”之间完成了一轮换防。据21世纪经济报道统计，自2018年4月银保监会挂牌成立以来，我国36个地方银保监局仅有9个银保监局局长未发生变动，频繁轮岗换岗已成常态。周光宇出任甘肃银保监局局长，半年内5位银保监局局长履新6月14日，《行长要览》查阅中国银保监会甘肃监管局官网发现，周光宇已出任甘肃银保监局局长、党委书记。此前，周光宇担任重庆银保监局副局长、党委副书记，分管党委办公室、统计信息与风险监测处、银行机构检查处、案件稽查处、城市商业银行监管处、人事处（党委组织部），负责联系重庆市银行业协会。公开资料显示，周光宇出生于1975年1月，现年47岁，四川眉山人，研究生学历，管理学博士，经济师。2014年周光宇曾任四川银监局党委委员、纪委书记，2018年4月，银监会和保监会合并以后，周光宇担任四川银保监局党委委员、纪委书记，2020年6月调至重庆银保监局，任副局长。甘肃银保监局原局长为谢磊，谢磊出生于1965年6月，今年已经57岁。近期，地方银保监局迎来了换岗热潮。6月2日，53岁的田代臣出任西藏银保监局局长，此前他担任广西银保监局副局长。而西藏银保监局原局长向恒已于今年2月调任湖南银保监局局长、党委书记；向恒出生于1971年2月，现年51岁。湖南银保监局原局长田建华则出任银保监会城商行部主任，补位已赴任山东银保局的邢桂君，田建华1966年6月出生，曾任安徽银监局局长、河南银监局局长。与田代臣同时调任的还有原天津银保监局副局长景晋生，已于6月初出任青海银保监局局长。景晋生接替的是青海银保监局原局长倪金乾，此前倪金乾已出任云南银保监局局长。云南银保监局上任局长为王忠坦，此前还担任过青岛银保监局局长、山东银监局副局长。《行长要览》查阅各地方银保监局官网，发现目前厦门银保监局局长之位处于空缺状态，原局长曾晖已于4月出任江西银行党委书记，按照惯例，待银保监会批复后，将担任江西银行董事长，同时，曾晖也将成为江西银行成立以来的第一位女性掌门人。轮岗期限不得超过7年，银保监系统换防成常态地方银保监局换岗较为普遍，而这种轮岗制度是符合制度且非常必要的。2019年12月25日，银保监会发布《关于银行保险机构员工履职回避工作的指导意见》，其中明确提出关键人员和重要岗位员工轮岗要求，规定银保机构轮岗期限原则上不得超过7年。业内人士认为，监管部门干部换岗能够有效避免腐败、保持廉洁，同时调动银保机构干部工作的活力。首都经贸大学保险系副主任李文中表示，银行和保险公司的理论与实践具有许多相通之处，因此银行和保险机构之间干部轮岗并不会影响监管工作开展，反而能够督促干部之间加强交流，互相学习，提升工作能力。除了地方银保监局局长轮换外，《行长要览》发现银保监会会管单位亦进行了一番人事换防，涉及中国银行业协会、中国保险行业协会、中国保险保障基金公司。先是今年1月，中国银保监会任命中国保险行业协会党委书记、会长邢炜为中国银行业协会党委书记。5月7日召开的中国银行业协会第八届会员代表大会二次会议上，邢炜当选为中国银行业协会专职副会长、非会员理事。而接替邢炜担任中国保险行业协会党委书记、会长的则是中国保险保障基金公司党委书记、董事长于华。日前，接棒于华出任保险保障基金一把手的人选也已经公布。据保险保障基金公司召开领导干部会议，吉昱华被任命为中国保险保障基金公司党委书记，建议为董事长、董事人选。此外，据内部消息，天津银保监局长王毅将调任银保监会消保局局长，而银保监会消保局现任局长郭武平则将调任银保监会财会部（偿付能力监管部）主任，银保监会财会部（偿付能力监管部）主任赵宇龙则将调任天津银保监局局长。事实上，银保监系统内部的轮岗换岗热潮并非从今年才开始。今年是银保监会挂牌成立的第四年，四年来，无论是银保监会机关还是派出机构、会管单位等，皆已发生诸多变化，据统计，我国36个银保监会地方监管局中，仅有9个地方银保监局局长未发生变动。来源：行长要览原标题：银保监又见重量级人事调整：“75后”周光宇晋升甘肃局长，广西局田代臣赴任西藏；三大会管单位“一把手”换防完成…责任编辑：王婉莹