来源：液态价值史正富夫妇身家160亿作者 | 于精古井贡酒背后的古井集团怎么了？国家企业信用信息公示系统显示，上海浦创股权投资有限公司所持安徽古井集团有限责任公司（以下简称“古井集团”）股权被冻结，执行文号为安徽省亳州市谯城区人民法院（2022）皖1602民初6685号。《液态价值》获悉，上海浦创股权投资有限公司已于2021年3月变更名称，目前名称为上海浦创企业管理咨询有限公司（以下简称“上海浦创”），系古井集团第二大股东。古井集团是“中国八大名酒”之一古井贡酒的大股东。截至6月15日收盘，古井贡酒股价为226.99元，涨幅0.24%，总市值为1200亿元。除了上海浦创，古井集团另外两家股东分别为亳州市国有资本运营有限公司和安徽省财政厅。《液态价值》就股权冻结的缘由及进展等问题联系古井方面，截至发稿，尚未获得回复。梳理过往报道发现，上海浦创与古井集团之间存在长年纠纷，诸多事项都牵涉到上海浦创昔日负责人、有着“最富教授”之称的复旦学者史正富。古井集团、上海浦创与“最富教授”史正富，究竟有着怎样的故事？01最富教授上海浦创成立于2008年5月12日，主营业务为企业管理咨询等，目前的法定代表人为朱贯林。上海浦创更为外界熟知的是其前董事史正富、翟立夫妇。史正富，复旦大学教授，也是“亦商亦学”的企业家，坊间有着最富教授之称。史正富、翟立夫妇曾于2019年以160亿元身价位居中国富豪榜229位。2009年7月，安徽古井贡酒股份有限公司发布公告称，上海浦创取得古井集团40%股权。古井集团是中国老八大名酒企业，中国制造业500强企业，是以古井贡酒为核心的集团公司，1992年古井集团成立，1996年古井贡酒股票上市。史正富和古井集团最初走到一起，是因为当时古井集团需要资金帮扶以走出低谷。2009年，史正富和他的上海浦创成为古井集团股东，牵头改革。在同一时期前后，剑南春、洋河等知名酒企都在实施改制，不少企业都在新领导班子的带领下完成新一轮增长。然而，古井集团的改制并没有这么顺利。根据国家企业信用信息公示系统显示，2018年7月，史正富夫妇从上海浦创董事名单中退出。据报道，亳州国资相关人士曾表示，史正富入股时约定的4.65亿元并未完全兑现，“其实不到4亿元，只有3亿多” 。而史正富在古井集团10年左右的时间里，除了未兑现的债务，还有先后共计7亿元的未偿还借款。《液态价值》发现，自2018年以来，上海浦创牵涉多起司法案件，其中有不少与古井集团相关。据（2020）皖16民初1号判决书显示，2017、2018年，古井集团与同华控股约定，同华控股多次通过委托贷款方式向古井集团借款，年利率为7.5%，先后共计人民币7亿元。同华控股、上海浦创、史正富、翟立还分别与古井集团签署了连带责任保证合同，对同华控股上述借款项下的本金、违约金、利息、罚息、复利、案件受理费、律师费、保全担保费等费用承担连带担保责任。但后来这笔借款发生纠纷。同华公司方面认为，这笔借款为“上海浦创控股古井集团时期股东权益受损的一种救济”，法院并未采纳此说法。史正富对外回应称，“不论我在这10年中遇到多少不公，但我首先要维护受资企业的发展。古井之事，多年来有各色人等出于各种动机用各种手段掺和或搅局，我经常搞不懂，时间长了，也无所谓了”。关于这笔帐，法院最终判定上海浦创等连带方偿还同华控股方欠安徽古井集团有限责任公司的借款本金7亿元及利息、罚息、复利。值得注意的是，上海浦创所持古井集团股权并不是头一次被冻结。据国家企业信用信息公示系统，2019年12月，上海一中院作为执行法院，上海浦创所持4亿元古井集团股权被冻结，执行裁定文书号为（2019）沪01执1567号，冻结期限3年。根据《中华网酒业》的报道，古井贡酒董秘办在采访中透露，“上海浦创不是上市公司直接股东也不是控股方，实际上跟我们没什么关系。”上海创远律师事务所高级合伙人许峰律师也表示，如果事件发生的主体方为控股股东，因涉及到控制权变更的问题会有关系，反之没有什么关系。02千亿白酒股不久前，古井集团召开股东大会，汇报了2022年第一、第二季度经营情况。企业决定不改变原有全年营业目标。其中，近年白酒企业纷纷布局的结构高端化效果显著。2021年，古井年份原浆系列产品规模超90亿。其中，古8及以上年份收入增速20-30%，古16及古20增速分别可达约50%-60%、100%。一季度受春节旺季影响，古井贡酒全价位产品动销皆有提升，毛利率上行的同时预收实现环比提升29亿。订单进度已完成全年计划近60%。第二季度中，疫情对安徽影响较弱，致使古井在二季度行业淡季内也实现正常有序发展。2022年进程已经过半，按照前两季度经营业绩，企业决定不改变全年目标，且2022年古20增速超40%，黄鹤楼将完成承诺收入。作为安徽地方名酒，古井贡也计划扩大全国化，继续开拓省外市场，并将省外占比逐步提升至50%。尽管股东尚陷纠纷，但古井贡酒似乎正处在发展的好时期。责任编辑：李墨轩