来源：1818黄金眼徐先生：“韵达快递的快件员，他一直没有给我派送，那么在6月10号那天，他在未经过我同意和没有和我取得联系的情况下，擅自将我这个包裹，以我拒收为名来进行原路退回。”徐先生这两单快递都是在网上买的湿巾，一件显示6月7号派送，在10号安排退回，目前到了河南郑州。一件显示6月9号派送，也在10号安排退回，不过显示还在韵达杭州临平公司。徐先生说，自己没有拒收快递，之所以退回，应该跟派件的快递员小赵有关，自己几天前投诉过他。当时端午节放假，自己店里没人。徐先生：“他擅自把这个包裹放在我们公司卷帘门和玻璃门的夹缝之内，并且显示这个是我们同事已签收，但是端午节其实放假的话，单位里面是没有人的，那后来就是我们对他这个行为，反馈到他们总公司的客服，他回给我电话，就说从今以后你这个地址和你本人，任何的快件韵达都收不到，我都不会给你派件。”后来这两件快递都直接退回去了，这让徐先生无法接受。电话联系上快递员小赵，他说给徐先生派件一年了，之前没有矛盾。快递员 小赵：“他每次门关着的，我都是放那里，放了快一年了，我也不知道他怎么回事，那天我送了两个快递过去，都是他的两个，后面就突然来个投诉。（您把东西放在他门口，当时有没有跟他通知过？）他的快递都是放在同一个位置的。（那有没有发短信或者电话通知他？）都没有。”徐先生：“小件是通过卷帘门的洞里面直接扔进去的，大件的话我还是要求他给我当面派送，我当面签收的。”徐先生说，端午节那两件快递是食品，虽然没有丢，但感觉直接放在门外不安全。小赵承认，自己当时没有通知徐先生，不符合相关规定，徐先生投诉后，自己被扣了钱。快递员 小赵：“后面他有（快递），我就不敢给他送过来，后面就是我没送，公司叫我送过去，我也送过去了，送过去我打电话给他，我说你准备好身份证，我确认是不是你本人，我要拍个照留个底，然后他又跟我说，叫我们把公司条例拿出来。”徐先生：“像文件这类是需要我出示身份证的，而我这个物品是一个湿巾，韵达总公司告诉我不需要我出示身份证，但需要我本人来签名签收，所以我跟他说你们公司的规定是这样子的，他说他们的规定不是这样子的，我说你出示你们公司规定。”小赵说，因为当面签收的事项没有沟通好，自己也不敢上门派送了，就把快递拿回了公司。快递员 小赵：“我做了退回了，是我做的。（为什么你要做退回？）那他说让拿公司条例给他，我已经送到他门口了，不是东西我不送给你，我送给你，你不配合我，我只能拿回公司了。”韵达快递杭州临平分公司  李经理：“我们有一个流程的，比方业务员带回来的件做拒收，我们有相关的问题部，就是相当于问题件，我们就会留言过去给对方公司，对方公司让我们退回的时候，我们必须要退回的，这个件送都送不了的。”徐先生说，两件快递是同一个卖家，6月10号下午自己接到卖家通知，说两件快递都在做退回流程，其中一件已经在路上，卖家同意换其它快递再发货。自己告知卖家另外一件要继续派送，所以快递还在韵达临平分公司。公司的李经理找到了这件快递，表示之前徐先生和小赵之间存在误会，之后会对小赵加强教育。韵达快递杭州临平分公司  李经理：“我刚刚跟客户讲过了，记一下我的号码，如果是我说他收不到这个韵达的快递了，那这个是我公司的失误，那我也不会说这个话，如果这个业务员不派送，我可以安排下个业务员给他送。”责任编辑：李墨轩