财联社6月15日讯（记者 吴蔚玲）国内夏收油菜籽产销两旺，但菜油、豆油价格仍持续上扬。财联社记者多渠道采访获悉，尽管国内油菜丰收，但由于菜籽价格攀升，难以压制菜油价格。油料供给有限、加工成本高企等因素影响，对油脂价格形成支撑。面对持续高企的原材料成本，行业龙头金龙鱼（300999.SZ）、道道全（002852.SZ）等公司在酝酿新一轮提价。新作上市难压油价攀升国产菜籽全面上市，作为实施国家大豆和油料产能提升工程的第一年，油菜产能提升成效初显。农业农村部农情调度显示，今年夏收油菜籽面积，有望自2015年以来再次突破1亿亩，主产区单产也有望创历史新高。但与此同时，食用油主要品种菜油、豆油价格仍在攀升。据Mysteel监测数据，截至6月13日，豆油全国均价12662元吨，环比上周上涨190元吨；菜油全国均价为15069元吨，环比上周上涨362元吨。“加拿大菜籽低库存及俄罗斯菜籽禁止出口背景下，支撑国内菜油价格。国产菜籽价格持续攀升，成本端再度支撑国内菜油价格，并难以压制菜油价格。”上海钢联农产品事业部菜油分析师李莹钰对财联社记者分析表示。一位从事食用油加工的业内人士告诉财联社记者：“国内的菜油很贵。”他算了一笔账：国内菜籽以收购价3.5元斤来算，一吨就要7000多元，目前出油率为35%，换算下来国内（菜油）的价格大概在2万元吨左右。事实上，国产菜籽实际收购成本还要稍高。6月14日全国毛菜籽均价3.36元斤，净菜籽均价3.54元斤；湖北、湖南省净菜籽价格涨至7100-7200元吨，四川省净菜籽价格涨至7300-7400元吨，安徽、江苏省净菜籽价格则涨至7100元吨。豆油方面，李莹钰指出，国内棕榈油、菜油当前价格高位运行，合理产品间价差下，豆油难以走出独立行情，同时目前CBOT大豆期货价格较高，高成本下，生产企业挺价意愿较强，从而导致目前现货价格高位运行。“以7月船期的巴西大豆为例，目前国内现货榨利为1元吨。”李莹钰说。小包装油酝酿新一轮提价面对油脂价格持续上扬，下游食用油公司在酝酿新一轮提价。在上周召开的金龙鱼2021年度业绩说明会上，公司总裁穆彦魁称，面对国际食用油大环境，公司近期在考虑第三次调价。道道全董秘曹敏告诉财联社记者，近期公司也有考虑产品提价。财联社记者以投资者身份致电西王食品（000639.SZ）证券部获悉，公司也在讨论食用油提价事宜，其工作人员同时告诉财联社记者，今年以来食用油产品已陆陆续续有过多次提价。除了头部上市公司，部分国内已有部分小包装油进行了调价。据悉，近期国内部分企业小包装菜油调价15-20元箱，折合散油最高为1090元吨。其中豆油也上调小包装油价格，但涨幅不及菜油。李莹钰同时指出，近期由于端午备货、小包装油调价及招标等因素，国内菜油现货成交活跃，菜油基差上调明显。供给方面，当前全国夏收油菜籽已收获过九成，湖北市场余量剩三成左右，目前菜籽货源主要集中在江苏、安徽市场。此外，农业农村部市场预警专家委员会日前发布《2022年6月中国农产品供需形式分析》指出，目前东北产区大豆播种基本结束，大部分地区土壤墒情正常，部分播种较早的地区大豆已经出苗；南美巴西和阿根廷大豆收获工作接近完成，产量高于此前预期，但总体低于去年水平，出口供应预计减少；美国新季大豆播种进度较前期加快，已接近五年同期均值。后市来看，李莹钰告诉财联社记者，豆油方面，国内高价下持续累库，显示目前供需博弈后偏宽松，可以说现货基本面端较为一般，但较高的成本短期内无解，预计短期内价格依旧高位震荡；菜油方面，当前全球菜油仍处于偏紧态势，油脂需求强劲，预计菜油短期内仍处于高位运行，10月待新季加拿大菜籽到港后或出现转折点。责任编辑：李昂