日本国债期货下跌，触发了东京证券交易所的熔断机制。6月15日午后，日本10年期国债期货盘中大跌2.01日元至145.58日元，触发价格波动2日元的熔断线。日本央行不断加大购债规模近期日本央行一直在加大购债力度。即便如此，本周一日本10年期国债收益率还是一度突破0.25%日本央行政策区间上端。本周二，日本央行宣布，针对6月15日的固定利率操作宣布额外安排，将增加1-3、3-5、5-10年期国债购买规模。将把1-3年期、3-5年期国债购买规模均从4750亿日元提高至6250亿日元。将把5-10年期国债购买规模从5000亿日元提高至8000亿日元。此外，据彭博报道，日本央行周三加大力度遏制本地收益率的上行势头，债券期货暴跌表明交易员继续押注政策会调整。除了增加例行操作中所有期限的购买规模外，日本央行还宣布将在周四和周五无限量购买所谓的最廉价交割10年期债券。10年期债券期货大幅下跌，势将创下2013年以来的最大跌幅。德意志银行的分析师George Saravelos在6月13日发表的一篇题为《印钞机正在超速运转》的研究报告中指出，日本央行在6月份的购债规模将达到大约10万亿日元。这一规模如果放在美国来看，相当于美联储每月购债3000亿美元实行量化宽松。Saravelos担忧，日本央行如此大规模印钞，令日元和日本金融市场正在失去任何基于基本面的估值锚点。日本央行是否还会继续坚持宽松的货币政策？今年以来，全球主要发达国家均面临通胀压力，并且纷纷转换货币政策，但是日本央行为了支持经济复苏，并不急于结束宽松货币政策。与此同时，日本的通胀压力高企。在全球能源和食品价格激增的影响之下，4月日本核心CPI年率为2.5%，创2008年新高，超出其2%的通胀目标；同时，日元兑美元汇率已跌至20年低点。6月10日，日本财务省、日本央行和金融厅发布联合声明称，对日元兑美元近期快速下跌表示“关切”。声明还表示，必要时日本当局将对外汇采取适当的行动，会与其他国家密切沟通，不希望日元汇率出现快速波动。但是，坚守“鸽派”的日本央行行长黑田东彦本周一表示，日本经济整体处于回升趋势，预计日本不会发生滞胀。日本央行需要继续实施宽松货币政策，需要坚定地支持日本经济复苏，将密切关注通胀对家庭的影响。招商证券研究发展中心战略研究部副总经理谢亚轩在近期研报中表示，日本央行维持宽松货币政策推动日元竞争性贬值，是事实上的汇率操纵和以邻为壑的竞争性贬值，加剧了全球经济的不确定性并通过推高美元指数和人民币有效汇率对中国经济带来负面影响。本周五，日本央行将公布利率决议。面对日元处于20年来的低点，美元兑日元一度超过135的位置，再加上美国5月CPI超预期爆表，市场预计本周美联储加息更激进的情况下，日本央行是否还会继续坚持宽松的货币政策？责任编辑：李昂