网拍二手车与图片不符到手“接近报废”，商家：图片仅供参考“二手车都是一车一况，事后怎么能说‘图片仅供参考’呢？”近日，安徽合肥的王先生向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】爆料称，自己在阿里拍卖平台购买了一辆二手铃木汽车，然而收到货后却发现车况和图片不符，多处存在故障，“修理师傅说几乎可以达到报废的状态了”。王先生申请退车，卖家以“车辆展示页仅供参考”为由拒绝。阿里拍卖平台介入后却也表示认可卖家解释，无法退车。对此，阿里拍卖平台工作人员向澎湃新闻表示，正在核实情况，目前订单显示退款仍在处理中，平台没有拒绝王先生的退车申请。王先生向澎湃新闻介绍称，今年5月22日，他通过阿里拍卖平台购买了一辆赣州星卓贸易有限公司挂拍的铃木浪迪二手汽车，拍卖价9001元，加上手续费3000元、提档费600元、运费1400元、交强险1200元、落户费用400元，共计花费15601元。卖家通过物流将二手车送到了王先生手中，然而王先生表示收到货后傻眼了，“首先是外观非常差，到处都是剐蹭和裂痕，车漆都已经斑驳了，内饰也是残破不堪，和我拍卖时看的图片根本不是一辆车。”在试驾后，王先生说，车辆可以启动，但经常会熄火，“我从提车的地方开到修理厂，大概有20公里，路上熄火了七八次，修理师傅说车子缺缸，有一个气缸间歇性不工作，底盘还有漏油，几乎可以达到报废的状态了。”王先生说，买这辆车准备是自己使用的，因此买的时候仔细查看了拍卖车辆的外观和内饰，还专门和商家确认了发动机性能正常，对了解到的情况比较满意才付款，没想到发来的却是另一辆车。王先生联系卖家，要求退车，但卖家表示已经在竞买公告中说明了，“机动车一批，详见车辆展示页。车辆所展示型号、配置、公里数等仅供参考，实际以交车为准。”卖家拒绝了王先生的退款申请。王先生称，自己向阿里拍卖平台申请客服介入，但平台表示对商家的解释认可，无法退车。“二手车本来就是一车一况一辆，我花费了将近16000元买到了一辆接近报废的车，任谁心里都会不舒服，而且卖家的解释也明显不合理。”王先生认为，按照消费习惯，详情页上展示的一般是产品实物图，尤其是二手车，消费者只能通过图片来判断车况，“如果图片仅供参考，展示页上的车不卖，商家也应该在醒目的地方进行提示，而不是在竞买公告中放上一段模棱两可的话，因为公告里也写了‘详见车辆展示页’，这样是不是有误导和欺骗消费者的嫌疑？”王先生对卖家的回复感到不满，同时认为阿里拍卖平台方应该对买家负责，“平台应该起到监管监督的作用，应该要维护买家作为消费者的权益，而不是一味地偏袒卖家。”对此，6月14日，阿里拍卖平台工作人员就此事回应澎湃新闻称，目前情况正在核实中，“现在订单的退货还是处理中的状态，平台没有拒绝卖家的退车申请，但我们要双方核实清楚，再进行处理。”责任编辑：李昂