优质区域银行受关注。6月15日，随着大金融板块的强势上涨，银行股在经历了近两个月的低迷后也出现明显上涨。截至收盘，申万一级银行指数收报3448.47点，上涨1.86%，涨幅位列行业第四。其中，瑞丰银行以10.05%的涨幅领涨，江阴银行、常熟银行、平安银行、兰州银行涨幅均超4%。市场对此次银行股的上涨并不意外。接受第一财经记者采访的业内人士表示，经历了前期的调整之后，随着宏观经济的恢复，银行股存在反弹的必要和需求。而在此次上涨之前，记者注意到，有多家机构密集调研银行股，Wind数据显示，自5月以来截至目前，共有13家银行获得机构参与调研，均为中小银行。随着此次上涨，银行股或将开启新一轮行情。有券商分析师对记者称，当前银行股可能正处于新一轮行情的底部。这主要是考虑到近日公布的5月信贷社融数据大超预期，政策支持之下，未来几个月信贷投放将迎来“小阳春”，进而催化银行股新一轮行情。银行股再现集体反弹今年2月以来，受多重因素影响，机构资金及北向资金持续流出银行板块，银行股出现明显下跌。直到3月，随着业绩的披露，银行板块迎来行情修复，但好景不长，受事件性因素以及疫情反复的影响，银行股再次回落。在此次集体反弹之前，银行股已低位“盘整”了两月左右，这主要与信贷增长有关。前述券商分析师对记者称，今年以来稳增长政策和经济预期是主导银行行情的主线，而本次疫情对市场主体和投资者对经济信心影响较大，导致实体经济有效需求不足，实体信贷需求处于历史较差阶段。如今，银行股迎来了一次久违的大涨。截至6月15日收盘，银行板块几乎全部飘红，仅中国银行收平，长沙银行及成都银行收跌，分别下跌0.37%和0.74%。具体而言，瑞丰银行在上午便封涨停板，兰州银行也一度涨停，江阴银行、常熟银行、平安银行、兰州银行涨幅均超4%，齐鲁银行、张家港行、无锡银行、招商银行、厦门银行涨幅均介于3%和4%之间。“近期疫情迎来拐点，市场对宏观经济预期也发生变化，而银行股与经济周期是强关联，因而对此次上涨并不意外。”招商证券首席银行业分析师廖志明对记者说道，而且5月金融数据好于预期，对银行股也构成利好。数据显示，5月新增信贷1.89万亿、社融2.79万亿，从4月分别大幅少增8246亿、9468亿，转为5月多增3920亿、839亿，大超预期，而此前市场对5月信贷社融预期大概分别在1.4万亿和2.4万亿。其中，居民贷款也开始好转，短贷同比多增34亿，逆转连续6个月的同比少增趋势；中长贷新增1047亿，较4月负增长314亿显著改善；同时，企业融资边际修复，贷款同比多增7291亿，短贷、中长贷增量同比变化相较4月均大幅改善。浙商证券银行业首席分析师梁凤洁称，上述变化的背后主要源于三方面因素，一是经济触底改善，5月上海推动关键产业链复工，全国部分封控区域解封，对经济企稳带来支撑力量；二是政策大力推动，在敦促银行信贷投放方面力度空前，稳增长政策再加码；三是透支效应消退，3月信贷对4月形成透支，5月受影响不大。还需注意的是，虽然银行股表现有所回暖，但估值仍处于历史低位。截至6月15日收盘，A股42家上市银行中，有34家市净率跌破1倍，破净率超八成。另外，未“破净”的招商银行受高管变动影响，股价也曾一度降到35.26元股，创下了2021年以来的最低记录。为维稳股价，据记者不完全统计，今年以来，包括重庆银行、瑞丰银行、齐鲁银行、苏州银行、厦门银行等近10家银行已经公布了稳定股价的相关措施。虽然招商银行股票并未触发稳定股价条件，但是为了增加投资者信心，招行新任行长王良在二级市场以每股38.33元的价格，斥资约76.66万元增持2万股。新一轮行情或将开启随着银行股上涨，业内对其后期走势颇为关注，更是有机构直言，又到了配银行股的时候了。而且，当前银行股整体估值较低，性价比凸显。廖志明对记者称，目前银行板块正处于新一轮行情的底部，预计短期银行股会延续震荡上涨的势头。未来，倘若疫情持续好转，地产销售改善，经济有望复苏，银行板块或重演2020年第三季度至2021年第一季度的疫后复苏行情。梁凤洁也认为，银行股有望开启新一轮反弹。5月信贷社融多增是序幕，预计6~8月量质改善、供需两旺，有望实现信贷社融增量2022年以来的首次连续多增、增速首次逐月抬升。届时市场对宽信用持续性的预期将迎来拐点，进一步催化银行板块行情。整体而言，疫情修复、政策发力和经济修复仍是今年银行投资主线。中银证券研报称，疫情修复慢于前次，基建发力、地产修复是核心。现阶段市场对基建发力较为确定，政策发力和执行坚决，专项债和宽信用落地明确，且从历史情况来看，下半年亦可通过专项债或特别国债等方式，可以资金前置持续解决。此外出口增速下降，绝对位置仍较好，韧性仍在。在此背景下，不少机构看好两类银行，一类是优质区域银行，即业绩靓丽、估值偏低的标的，如江苏银行、南京银行、杭州银行、宁波银行、常熟银行等；另一类是股份行，主要受益于地产纠偏和经济稳增长，对于这类银行，仍需关注房地产修复情况、地产销售拐点等。记者注意到，已有机构在行动。自5月以来，投资机构加大了对上市银行的调研力度，其是针对城农商行。Wind数据显示，截至6月15日，共计13家银行获得投资机构参与调研，高于3月和4月的总和，且13家银行均为区域性中小银行。其中，宁波银行的投资机构调研家数最多，达88家；其次是常熟银行和张家港行，分别为49家和38家，无锡银行和苏州银行也均超过20家；另在被投资机构调研次数方面，江阴银行、常熟银行和张家港行排名靠前，江阴银行共计被调研11次，常熟银行共计被调研8次。与此同时，北向资金也在增持银行股。数据显示，6月15日，北向资金单边净买入133.59亿元，其中，沪股通净买入77.60亿元，深股通净买入55.99亿元。前十大成交股中，招商银行、伊利股份、平安银行净买入额位列前三，分别获净买入9.38亿元、8.09亿元、6.72亿元。另据光大证券统计，截至6月10日，北向资金持有银行板块市值较年初增加121.7亿，在各行业板块中位居第230；持仓市值占比较年初提升1.57个百分点至8.3%，增幅位居各行业首位。（实习生包云红对本文亦有贡献）责任编辑：王婉莹