据美国全国广播公司（NBC）15日报道，近日美国职业篮球联盟（NBA）勇士队主场上演搞笑插曲。总决赛第五场前夕，一名经常冒充球队明星后卫克莱·汤普森的球迷真就把球馆安保糊弄过去了。他连过五道安检，成功抵达球场，投了10分钟篮后才被发现是假的。事后，他被球队终身禁止观赛。眼看自己1万美金买来的球票打水漂，他竟然说值了，“我可是当了10分钟NBA球星啊！”NBA总决赛激战正酣，当地时间13日晚，金州勇士队104-94战胜波士顿凯尔特人，总比分3-2领先。不过当天上午，勇士主场大通中心球馆发生了一件让人啼笑皆非的事情。一名经常扮演克莱·汤普森的球迷道森，竟然和朋友轻松通过5道安检，“光明正大”地进入了比赛场地。这还没完，踏上球场后，他还有模有样地“训练”起来，三分球、上篮样样都来一遍。只不过这上篮有点辣眼睛，直接来了个三不沾。就这样过去了10分钟，现场工作人员才发现事有蹊跷，安保赶紧上前将道森劝离。值得注意的是，这名安保之前在安检口还对假汤普森打量过一番，似乎并没有发现异常。事后，道森把整个“潜入”过程发布到了社交媒体，引发外网热议。但与此同时，他也分享了勇士队官方给他的一纸罚单。勇士队安保部门认定，道森该行为不仅涉嫌犯罪，还违反了NBA和球馆的规定，因此决定对其实施终身禁止观赛的处罚。“你被无限期禁止参加未来任何在大通中心球馆举行的比赛以及音乐会等活动。如果再发现你的任何违规行为，不管有没有罚单，你都会被以非法侵入罪逮捕“。截至目前，勇士队官方还没有对此事做出回应，但《旧金山纪事报》通过消息源证实了确有此事。另一边，道森则是直接在社交媒体开喷。“勇士在总决赛第五场将我终身禁赛，就因为我通过了5道安检（他们根本没有问我要身份证明，是直接放行的），在球馆里投了10分钟篮。我还为球票花了1万美元，官方还没退给我。为什么要罚我？明明是他们安保不称职。”然而没过多久，他似乎就“想通了”。“我不想把这事搞得太大，大通中心完全有权利处罚我。损失以万美金还被终身禁赛值不值？当然，我可是当了10分钟NBA球星啊哥们。”NBC指出，道森经常打扮成克莱汤普森的模样。因为相似度颇高，不少球迷都会找他合影。责任编辑：祝加贝