新京报贝壳财经讯 （记者宋美璐）6月15日，针对百度正与投资者谈判，计划出售所持53%的爱奇艺股份传言，爱奇艺回应新京报贝壳财经记者称，此消息不实，纯属谣言。这不是第一次传出百度计划剥离爱奇艺。早在2016年，百度CEO李彦宏和爱奇艺CEO龚宇就针对爱奇艺股权初步拟定非约束收购提议，李彦宏和龚宇将收购爱奇艺100%股权。此举被视作爱奇艺私有化的一步，不过最终此事以撤回爱奇艺私有化要约告终。2018年，爱奇艺在美国纳斯达克上市。当年，百度减持爱奇艺股份，套现2.59亿美元，约合人民币17.2亿元。其间，业内频繁传出百度要甩掉爱奇艺，与此同时伴随着腾讯、阿里巴巴、字节跳动收购爱奇艺的消息，但最终均被否认。到了2021年3月。爱奇艺宣布，已与百度和包括Oasis Management在内的投资者财团达成认购协议，将以私募方式融资2.85亿美元。其中，百度认购爱奇艺新发行的近1.65亿份B类普通股。这是继2017年初百度以3亿美元认购爱奇艺可转债后的又一次“输血”。2010年，在百度和普罗维登斯的合资支持下，爱奇艺正式上线。背靠百度，爱奇艺自建立之初便被称作“含着金汤匙”出生。2012年，百度收购普罗维登斯所持爱奇艺股份，成为其最大股东。2013年，百度斥资3.7亿美元收购PPS，实现PPS与爱奇艺的合并。 编辑 王进雨 校对 柳宝庆责任编辑：李昂