俄军打击乌军弹药库等军事目标14日，俄罗斯国防部称，俄军打击了乌军弹药库等军事目标。乌克兰方面称，俄军仍在猛攻北顿涅茨克市。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫14日通报称，俄军使用“口径”巡航导弹打击了切尔尼戈夫州的乌军火炮武器和弹药库。俄火箭炮兵部队打击了乌克兰多个人员和武器装备集结点、火炮和迫击炮射击阵地以及燃料库等军事目标。俄防空部队在多地击落乌军战机、无人机，俄防空部队还拦截了“圆点-U”战术导弹和“龙卷风”火箭弹。乌称俄军仍在猛攻北顿涅茨克市另据乌克兰国家通讯社14日援引乌克兰武装部队总参谋部的声明报道，俄军继续在乌东部地区展开进攻行动，正在加强北顿涅茨克方向的军力。乌通社当天还援引卢甘斯克地区军事行政长官谢尔盖·盖代的话报道，俄军仍在猛攻北顿涅茨克市。俄将为阿佐特化肥厂开通人道主义通道北顿涅茨克市是目前俄乌双方争夺的焦点，俄军已占领了北顿涅茨克的大部分地区，但乌军仍然控制着一个名为阿佐特的化肥厂，里面有乌军和平民。14日，俄罗斯国防部表示，俄方将于15日开通人道主义通道，以便困于阿佐特化肥厂的平民撤离。俄罗斯国防部表示，俄方将于莫斯科时间15日8时至20时开通通往卢甘斯克地区斯瓦托沃市的人道主义通道，以便困于北顿涅茨克市阿佐特化肥厂的平民撤离。俄方还呼吁厂里的乌克兰武装人员和外国雇佣兵放下武器，停止抵抗并释放平民。俄国防部还表示，乌方曾请求俄方开通由阿佐特化肥厂通往由乌方控制的利西昌斯克的人道主义通道。但由于通往利西昌斯克的桥梁已被乌方炸毁，因此乌方请求无法实现。泽连斯基称乌军遭严重损失呼吁伙伴国家提供现代化防空武器当地时间14日晚，乌克兰总统泽连斯基在发表视频讲话时表示，过去24小时内，乌军在顿巴斯地区和哈尔科夫遭受了严重损失。他还表示，目前乌方缺乏现代化的防空武器，希望伙伴国家能够及时提供。责任编辑：朱学森 SN240