澎湃新闻记者 邵冰燕爱奇艺否认大股东百度拟出售其所持股份的传闻。当地时间6月15日，路透社援引两位知情人士的话表示，百度（NASDAQ：BIDU，HKEX： 9888）正在谈判出售其在爱奇艺（NASDAQ：IQ）的所有持股。百度是爱奇艺的大股东，百度持有爱奇艺53%的股份，以及90%以上的股东投票权。路透援引知情人士的话称，爱奇艺的股份已经吸引了多家金融公司的兴趣，其中包括总部位于香港的私募股权公司PAG。据知情人士透露，拥有流媒体服务咪咕视频的中国移动也是潜在买家之一。对此，爱奇艺向澎湃新闻记者回应称，此消息不实，纯属谣言。据路透社报道称，前两位消息人士称，此前百度未披露出售计划，在百度将爱奇艺视为非核心资产，并寻求将重点放在开发资本密集型人工智能和自动驾驶部门后进行发布。另两位消息人士称，百度的业务范围从互联网搜索到电动汽车，近年来还扩展到云服务、自动驾驶出租车和自动驾驶，该公司已聘请美国银行为潜在的出售进行工作。路透社还表示，百度对爱奇艺的目标估值为70亿美元，相当于每股约8.13美元的价格，比爱奇艺过去三个月的平均股价3.97美元溢价100%以上。或受上述消息影响，爱奇艺盘前报4.53美元，跌幅为3%，爱奇艺过去一年股价跌幅接近70%；百度美股盘前报146.73美元，涨4.21%。今年一季度，连亏12年的爱奇艺首次实现季度盈利。据财报显示，爱奇艺一季度营收72.77亿元，一季度归母净利润为1.69亿元，首次实现季度盈利。一季度非美国通用会计准则财务指标（non-GAAP）的归母净利润，达1.62亿元，去年同期为-10.2亿元。责任编辑：李昂