来源：21世纪经济报道上海新增社会面2例新冠肺炎本土确诊病例。21世纪经济报道记者 施诗 上海报道6月15日下午5：00，上海市新冠肺炎疫情防控工作第213场新闻发布会召开。据上海市卫生健康委副主任赵丹丹通报，上海市新增社会面2例新冠肺炎本土确诊病例，新增杨浦区五角场街道四平路2100弄、虹口区欧阳路街道天宝西路248弄2个中风险地区。此外，根据国务院联防联控机制有关要求，经上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，自2022年6月16日0时起，将静安区天目西路街道芷江西路593弄、静安区曹家渡街道武定西路1189号、宝山区大场镇乾溪一村小区调整为低风险地区。赵丹丹还宣布，从现在起到7月底，上海各区每周周末都会安排一次社区筛查。具体分为两种情况：凡过去一周内区内有社会面阳性感染者报告的区，要安排全域筛查。在采样期间，区域内居民小区实行封闭管理，在该小区全域完成核酸采样后，即解除封闭管理，恢复正常生活秩序。除居住小区外，各区还应有序组织好楼宇、园区、街面、场所的全员筛查，做到不落一户、不漏一人；凡过去一周内没有社会面阳性感染者报告的区，也会安排便民筛查。赵丹丹强调，在周末开展社区筛查的同时，各区应继续做好常态化的核酸检测工作，方便市民就近采样。责任编辑：李墨轩