每经编辑 彭水萍据央视新闻，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫向媒体表示，俄罗斯与美国和欧盟的联系是必要的，但必须以相互尊重为基础。此外，俄罗斯外交部副部长里亚布科夫指出，美国政府仍继续就乌克兰问题玩火，俄方已警告西方国家应避免紧张局势升级。稍早前，俄罗斯驻美国大使安东诺夫曾表示，美国官员有关向乌克兰提供火箭炮系统的言论将导致局势升级。里亚布科夫在参加一档电视节目时表示，俄方将坚持立场，只在认为必要的时机停止特别军事行动。他还表示，俄罗斯并不认同有限核战争的思想，希望西方国家拥有足够智慧，不致在乌克兰使用核武器。对于俄乌谈判，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，是乌克兰方面停止了俄乌谈判。俄方对谈判始终持积极态度，推动在线上线下进行谈判。俄方就乌方在伊斯坦布尔谈判中的提议进行了回复，但迄今未收到乌方答复。北约秘书长：北约防长会将聚焦加大“威慑和防御”北约秘书长斯托尔滕贝格15日在布鲁塞尔表示，北约成员国防长将在16日举行的会议上就加大“威慑和防御”进行讨论，“此举是为了更好地应对新的安全现实”。斯托尔滕贝格说，俄乌冲突以来，北约方面大幅增加了战斗群部署，数量已从原来的4个提升到8个，分布在波罗的海和黑海地区。在联盟的东翼，直接由北约指挥的士兵数量现已达到4万。斯托尔滕贝格还透露，由美国领导的乌克兰联络小组也将在当天举行会议，重点就乌克兰急需的武器装备进行讨论。马克龙表示欧盟需要就俄乌问题展开新的对话据央视新闻，当地时间15日，马克龙探访了驻罗马尼亚北约军事基地的500名法国士兵。他在当地发表的演讲中称，现在的欧盟面临前所未有的地缘政治情况，欧盟需要和乌克兰展开新的对话，同时乌克兰需要和俄罗斯展开谈判。这些对话必须有深度而且有进展。他认为在这种时刻，必须发出清晰的信号。接下来，马克龙将前往摩尔多瓦，表达对摩尔多瓦的支持。尽管之前一直有媒体报道马克龙会访问基辅，但是，在其演讲中，马克龙并没有确定此事。罗马尼亚和摩尔多瓦是乌克兰的邻国，从俄乌冲突以来，大量难民涌入两国，同时北约也在不断试图武装两国。土耳其：没有必要清除水雷，有关黑海粮食通道问题正在等待俄方回应土耳其外长恰武什奥卢当地时间6月15日表示，有关在黑海开辟粮食海上安全通道问题，土耳其正在等待俄罗斯方面的回应。恰武什奥卢指出，联合国提出建立一个由联合国、俄罗斯和乌克兰以及土耳其共同参与的机制，将乌克兰的粮食运往国际市场，土耳其认为这个计划可行，如果各方同意，可以在土耳其伊斯坦布尔举行会面，商讨具体细节。恰武什奥卢透露，根据目前的计划，没有必要清除水雷，运粮船只可以从没有水雷的区域通过，形成一条安全线路。当地时间6月8日，俄罗斯外长拉夫罗夫访问土耳其，但双方并未就解决乌克兰粮食出口问题达成协议。拉夫罗夫称，如乌方能清除相关海域水雷，俄方不会为船只通行设置障碍。乌克兰方面则对运输以及港口的安全性提出了质疑。俄罗斯和乌克兰是全球主要谷物出口国，俄乌冲突爆发后，西方国家指认俄罗斯封锁乌克兰港口，遭俄方否认。俄方指认乌克兰在敖德萨附近水域布下水雷，阻碍了货船安全通行。责任编辑：李昂