炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：环球老虎财经app近期云南省国有股权运营管理有限公司收到首笔增资款项。据悉，中国人寿以现金90亿元的方式对国有股权公司增资24.79%股权比例。而前者又是上市公司云南白药的第一大股东。6月14日晚，云南白药发布公告称，公司并列第一大股东云南省国有股权运营管理有限公司（下称“国有股权公司”）的控股股东云投集团与中国人寿、国有股权公司于5月26日签署增资协议，协议约定由中国人寿向国有股权公司增资90亿元。就在当天稍早前，中国人寿官方微信公众号消息透露了资金的投向。文章显示，“中国人寿-云南国企改革发展股权投资计划（首期）”首笔90亿元资金完成投放，用于支持云南省国有股权公司投资云南省滇中引水工程有限公司股权。公开资料显示，成立于2019年6月的国有股权公司，经营范围包括持有并管理国有股权；股权（含上市公司股权）投资、运营、转让；筹融资；国有资本结构性布局与产业发展研究和咨询服务。值得一提的是，国有股权公司旗下只持有云南白药1家公司，持有云南白药25.03%股权。粗略来看，中国人寿此次入股对应持有的云南白药的估值为1450亿元，相较云南白药1000亿元的市值，溢价了约45%。据悉，此次增资由中国人寿发起设立总规模200亿元的“中国人寿-云南国企改革发展股权投资计划（首期）”（“股权计划”）的一部分。该计划对云投集团控股的国有股权公司进行战略增资。增资后，国有股权公司的股权结构将由控股股东云投集团100%持股变更为云投集团、中国人寿分别持股75.21%、24.79%。国有股权公司的实际控制人仍为云南省国资委，不发生变化。而在此之前，云投集团曾将其所持有的国有股权公司100%股权质押至中国人寿资产管理有限公司（简称“国寿资管”），云投集团已于今年6月1日完成质押登记手续。在业内看来，寿险公司因其经营业务具有长期性和稳定性的特点，为资本市场提供了更加长期、稳定的资金来源。责任编辑：杨红卜