据“深圳口岸发布”微信公众号消息，6月10日至14日，深圳口岸检测出21名跨境货车司机核酸阳性。具体情况如下：病例1：男，从事跨境运输行业，6月11日自深圳湾口岸入境闭环，检出阳性，相关部门已对该司机进行管控，有关情况已通报香港相关部门，该名司机所到场所已完成严格消杀，有关密接者已按要求落实管控。病例2：男，从事跨境运输行业，6月12日自文锦渡口岸入境闭环，检出阳性，相关部门已对该司机进行管控，有关情况已通报香港相关部门，该名司机所到场所已完成严格消杀，有关密接者已按要求落实管控。病例3：男，从事跨境运输行业，6月12日自深圳湾口岸入境闭环返港，检出阳性，有关情况已通报香港相关部门，该名司机所到场所已完成严格消杀，有关密接者已按要求落实管控。病例4：男，从事跨境运输行业，6月12日自深圳湾口岸入境闭环返港，检出阳性，有关情况已通报香港相关部门，该名司机所到场所已完成严格消杀，有关密接者已按要求落实管控。病例5：男，从事跨境运输行业，6月13日自深圳湾口岸入境闭环，检出阳性，相关部门已对该司机进行管控，有关情况已通报香港相关部门，该名司机所到场所已完成严格消杀，有关密接者已按要求落实管控。病例6：男，从事跨境运输行业，6月13日自皇岗口岸入境闭环返港，检出阳性，有关情况已通报香港相关部门，该名司机所到场所已完成严格消杀，有关密接者已按要求落实管控。病例7：男，从事跨境运输行业，6月14日自深圳湾口岸入境闭环返港，检出阳性，有关情况已通报香港相关部门，该名司机所到场所已完成严格消杀，有关密接者已按要求落实管控。病例8：男，从事跨境运输行业，6月14日自皇岗口岸入境闭环，检出阳性，相关部门已对该司机进行管控，有关情况已通报香港相关部门，该名司机所到场所已完成严格消杀，有关密接者已按要求落实管控。病例9：男，从事跨境运输行业，6月14日自莲塘口岸入境闭环，检出阳性，相关部门已对该司机进行管控，有关情况已通报香港相关部门，该名司机所到场所已完成严格消杀，有关密接者已按要求落实管控。病例10：男，从事跨境运输行业，6月14日自皇岗口岸入境闭环，检出阳性，相关部门已对该司机进行管控，有关情况已通报香港相关部门，该名司机所到场所已完成严格消杀，有关密接者已按要求落实管控。病例11：男，从事跨境运输行业，6月14日自深圳湾口岸入境闭环，检出阳性，相关部门已对该司机进行管控，有关情况已通报香港相关部门，该名司机所到场所已完成严格消杀，有关密接者已按要求落实管控。病例12：男，从事跨境运输行业，6月14日自莲塘口岸入境闭环，检出阳性，相关部门已对该司机进行管控，有关情况已通报香港相关部门，该名司机所到场所已完成严格消杀，有关密接者已按要求落实管控。病例13：男，从事跨境运输行业，6月14日自莲塘口岸入境闭环，检出阳性，相关部门已对该司机进行管控，有关情况已通报香港相关部门，该名司机所到场所已完成严格消杀，有关密接者已按要求落实管控。病例14：男，从事跨境运输行业，6月14日自莲塘口岸入境闭环，检出阳性，相关部门已对该司机进行管控，有关情况已通报香港相关部门，该名司机所到场所已完成严格消杀，有关密接者已按要求落实管控。病例15：男，从事跨境运输行业，6月14日自深圳湾口岸入境闭环，检出阳性，相关部门已对该司机进行管控，有关情况已通报香港相关部门，该名司机所到场所已完成严格消杀，有关密接者已按要求落实管控。病例16：男，从事跨境运输行业，6月14日自莲塘口岸入境闭环，检出阳性，相关部门已对该司机进行管控，有关情况已通报香港相关部门，该名司机所到场所已完成严格消杀，有关密接者已按要求落实管控。病例17：男，从事跨境运输行业，6月14日自深圳湾口岸入境闭环，检出阳性，相关部门已对该司机进行管控，有关情况已通报香港相关部门，该名司机所到场所已完成严格消杀，有关密接者已按要求落实管控。病例18：男，从事跨境运输行业，6月14日自皇岗口岸入境闭环，检出阳性，相关部门已对该司机进行管控，有关情况已通报香港相关部门，该名司机所到场所已完成严格消杀，有关密接者已按要求落实管控。病例19：男，从事跨境运输行业，6月14日自深圳湾口岸入境闭环返港，检出阳性，有关情况已通报香港相关部门，该名司机所到场所已完成严格消杀，有关密接者已按要求落实管控。病例20：男，从事跨境运输行业，6月14日自深圳湾口岸入境闭环返港，检出阳性，有关情况已通报香港相关部门，该名司机所到场所已完成严格消杀，有关密接者已按要求落实管控。病例21：男，从事跨境运输行业，6月14日自皇岗口岸入境闭环，检出阳性，相关部门已对该司机进行管控，有关情况已通报香港相关部门，该名司机所到场所已完成严格消杀，有关密接者已按要求落实管控。（总台记者 王蕾）责任编辑：李墨轩