据知情人士透露，欧洲央行官员们正在讨论一项更广泛战略，以保护欧元区的完整性，更重要的是——是否将大规模资产购买计划中的再投资方案作为第一层防御措施。上述知情人士称，欧洲央行管理委员会于当地时间上午11点在法兰克福召开紧急会议，目的在于研究欧洲央行在意大利等国国债收益率大幅上升之际采取的更广泛的“反分裂措施”。据了解，此前有媒体报道称，欧洲央行官员将受邀就是否开展再投资计划进行探讨，他们在上周已决定于7月初停止债券购买计划。欧洲央行发言人拒绝就会议的进一步细节置评，只是确认管理委员会将“讨论当前市场状况”。预计会议将持续约两个小时。随后可能将发布声明。在欧洲央行宣布召开特别会议后，意大利国债收益率溢价大幅下降周三，由于临时会议的消息传出，意大利债券价格飙升。本周早些时候，意大利10年期国债收益率自2014年以来首次升至4%以上，当时欧元区正处于欧债危机之中。到目前为止，多数投资者仍不相信欧洲央行能够提高借贷成本，以对抗欧元区史无前例的通胀率，同时又能控制住欧元区最脆弱成员国国债收益率。德国商业银行(Commerzbank)固定利率策略主管Christoph Rieger表示:“这一次，通胀起到了关键作用。”“实际上需要收紧货币政策和提高利率，欧洲央行不能简单地用大量资金解决这个问题。”“欧洲央行正在失去对利率的控制，甚至在本轮加息周期的首次加息之前，就可能引发一场主权债务危机。”彭博经济学家Jamie Rush表示。尽管政府债券已经剧烈波动一段时间，但欧洲央行迄今只计划从其大规模资产购买计划中进行再投资分配，即债券到期后进行再投资，此过程不涉及新印发欧元，主要目的是稳定欧央行认为不合理的市场动荡。欧央行官员在上周的政策会议上没有推出一项新的货币政策工具，一些投资者对此感到失望。市场普遍预计，欧洲央行决策者在周四做出决定后发表类似以下内容的声明:“如果市场因新冠疫情而重新出现分裂，再投资计划可随时根据时间、资产类别和辖区进行灵活调整。”“如有必要，我们还可以恢复根据PEPP(新冠疫情资产购买)计划，以应对与疫情有关的负面冲击。”DWS International GmbH经济学家Ulrike Kastens表示，她预计欧洲央行会做出“强有力的口头承诺”，表示不会容忍欧元区出现任何分裂。她表示，欧洲央行可能会把重点放在提高再投资的具体灵活性措施上，这将作为第一道防线，这可能有助于稳定金融市场的信心。欧洲央行负责市场操作的执委会成员Isabel Schnabel在会议前夕暗示，对债券市场恐慌的任何应对措施都将在必要时出台，并将取决于官员们面临的具体情况。然而，她承诺欧洲央行不会容忍“超出基本面因素的融资条件变化，并威胁到货币政策传导”，她表示，避免碎片化的承诺“没有限制”。这番言论与欧洲央行前行长德拉吉(Mario Dragh)在2012年“不惜一切代价”拯救欧元的承诺如出一辙。Schnabel 强调，欧洲央行PEPP计划和德拉吉制定的OMT是政策制定者应对不同类型市场压力的能力的最好例子。债券风暴爆发之际，欧洲央行正准备结束长达8年的负利率，计划从7月开始持续加息周期，其中包括可能在9月加息50个基点，欧洲央行计划在下个月初期结束长期实施的债券购买计划。责任编辑：郭明煜