015月，银保监会系统对险企和中介机构开出罚单数161张，较上月增加9张；罚款总额1903.31万元，较上月环比增长28.7%。02本月，多家机构和个人被顶格处罚。其中，1人终身禁业，2人撤职，2家机构停新。03从处罚事由看，未严格履行审核义务，未如实记载承保验标情况、未如实记载查勘理赔情况，未按照规定使用经批准或者备案的保险费率、虚列费用等成为主要被罚原因。01一机构被重罚根据统计，5月共有35家保险公司被处以罚款，较上月增加2家，合计被罚没金额1358.3万元（不含个人处罚）。从公司类型看，5月共有18家财产险公司被罚，合计被罚没金额1129.51万元（不含个人处罚）；17家人身险公司被罚，合计被罚没金额405.7万元（不含个人处罚）。此外，5月还有11家保险中介机构被处罚，合计被罚没金额34.5万元（不含个人处罚）。罚款金额超过百万元的财产险公司有3家，分别为：阳光农业相互保险公司、国寿财险和平安产险。值得注意的是，5月黑龙江银保监局、佳木斯银保监分局和双鸭山银保监分局接连开出数张罚单，就阳光农业相互保险公司下属分支机构违法违规事项作出处罚。阳光农业相互保险公司道里支公司、阳光农业相互保险公司哈尔滨分公司和平房支公司分别就“虚列费用”“虚挂代理业务”共被罚款61万元。阳光农业相互保险公司建三江中心支公司及下属分支机构因“未严格履行审核义务，未如实记载承保验标情况、未如实记载查勘理赔情况”共被罚款132万元。阳光农业相互保险公司双鸭山中心支公司及下属分支机构因“未严格审核投保资料真实性，导致承保、理赔资料不真实；虚列费用”共被罚款308万元。02多项顶格处罚！从5月处罚情况看，依旧延续了4月监管事项更细、力度更大的风格，尤其是对于“非法集资”的违法违规事项更是从严从重处罚，出现多项顶格处罚。其中，陶中渠因“非法吸收公众存款”终身禁止进入保险业，其所在公司人民人寿南阳中心支公司也因内控管理不严被警告并处1万元罚款。国寿财险沈阳市中心支公司因“未如实记录保险业务事项，存在虚假记载和重大遗漏”被责令停止接受机动车辆商业保险新业务3个月，时任该公司副总经理（主持工作）的孙卓越被撤销任职资格；基力保险销售有限公司黑龙江分公司因“业务数据不真实”被责令停止接受新业务1年，法定代表人戴玮被撤销任职资格。03黑龙江地区成为被罚重灾区！从各地罚单金额看，5月，黑龙江、河北、山东、北京、广东5个地区被罚金额超过百万元，分别为694.5万元、274万元、201.2万元、136万元和101万元。从各地罚单数看，5月，黑龙江、山东、辽宁三地下发罚单数量最多，分别为40张、26张和15张。04处罚事由经梳理统计，以下为5月保险公司和保险中介机构被罚的主要原因：1未严格履行审核义务，未如实记载承保验标情况、未如实记载查勘理赔情况2未按照规定使用经批准或者备案的保险费率3虚列费用其中较为典型的案例是2019年2月至5月，安华农险烟台中支超出批准费率，对部分业务按照每笔保费2%至5%不等的比例发放奖励绩效，涉及保费1032.33万元，保单3812件。其他处罚原因集中在“给予投保人或被保险人保险合同约定以外的利益的行为；编制、提供虚假报表；欺骗投保人”等方面。来源：中国银行保险报*数据统计截至2022年5月31日，统计口径以行政处罚决定书挂网时间为准。如数据有出入，以银保监会官网为准责任编辑：王婉莹