6月15日，北京市城管执法局继续对“三类场所”疫情防控检查中发现的问题进行曝光。其中，部分问题突出的“三类场所”单位已多次上榜。根据本市近期疫情防控形势和最新防控要求，市城管执法局统筹部署全市城管执法部门，持续开展“三类场所”疫情防控检查执法。在检查中，城管执法部门发现，部分“三类场所”仍存在未落实测温验码、未落实员工健康监测登记制度等问题。其中，部分问题突出的单位被执法公示后，相关问题在后续检查中依然存在。例如，东城区胡大餐饮有限公司，在6月8日、12日的检查中发现存在未落实员工健康监测登记制度问题。海淀区和合谷餐饮管理有限公司五路居店，在6月8日、10日、12日的检查中发现存在未落实测温验码要求问题。“针对上述检查中发现的问题，属地城管执法部门现场要求责任单位立行立改，并移交相关部门依法处理。”市城管执法局相关负责人表示。据了解，城管执法部门将持续督促“三类场所”经营管理者严格落实“四方责任”，做好测温验码登记等查验基础信息、进入人员规范佩戴口罩等措施，严把“进门关”。市城管执法局通报部分问题较为突出的单位：1。东城区胡大餐饮有限公司，在6月8日、12日的检查中发现存在未落实员工健康监测登记制度问题。2。朝阳区京瑞华欣超市惠新里店，在6月9日的检查中发现存在未落实测温验码要求问题；在6月10日的检查中发现存在未落实员工健康监测登记制度问题。3。海淀区和合谷餐饮管理有限公司五路居店，在6月8日、10日、12日的检查中发现存在未落实测温验码要求问题。4。通州区重森餐饮管理有限公司，在6月9日、11日的检查中发现存在从业人员未按规定佩戴口罩问题。5。顺义区峰瑞宝餐饮有限公司，在6月8日、11日的检查中发现存在未落实测温验码要求问题。责任编辑：朱学森 SN240