上海市徐汇区“中央财政支持普惠金融发展示范区”6月15日揭牌，发布相关行动计划，并举行“两个百亿”疫后重振惠企贷款签约仪式。在疫后重振的关键时刻，徐汇银行金融机构加强合作，在区域目前普惠融资额度基础上，再推出一百亿增量降率贷款及一百亿无缝续贷贷款，“两个百亿”助力企业复工复产。同时对这次纾困融资，徐汇在往年最高补贴贷款利息40%的基础上，进一步加大贴息力度至50%，帮助更多企业解决融资难、融资贵问题。据悉，“两个百亿”融资额度将由区内23家银行共同承担。早在疫情封控期间，徐汇第一时间建立疫情防控阶段金融机构专项协调服务通道，发布《疫情防控特色金融产品目录》。记者了解到，通过区金融办的牵线搭桥，在工商银行市分行、徐汇支行的协调推进之下，上海捷诺5个工作日内迅速获批5000万元专精特新科技贷。从3月12日至今，上海捷诺先后在上海设置了1个气膜实验室和3个方舱实验室，累计检测达2500万人次。通过“两个百亿”疫后重振惠企贷款签约仪式，徐汇区各家银行正联合打好“组合拳”，全面提升续贷效率，降低客户续贷成本，为企业持续稳定生产运营保驾护航。当前，徐汇正进一步激发产业园区和行业领域等各方积极性，通过徐汇区“汇企贷”重点合作伙伴授牌仪式，首批与多个重点园区，以及工商业联合会、知识产权局等重点领域达成合作伙伴关系，共同为企业融资提供强有力的支撑。同时，加大与银行、担保机构、服务机构和重点区域的合作力度，不断推出新的业务，创新金融服务方式，进一步让徐汇金融机构发挥市场作用，统筹财政资金效用，发挥金融、财政政策合力，推动徐汇普惠金融高质量发展。“汇企贷”首批业务推出仅4个月，贷款规模已超过2.5亿元。基于徐汇“汇企贷”第一轮合作实施以来取得了良好成效，本次活动启动了“汇企贷”第二轮合作。（总台记者 周洪 刘永波）责任编辑：李墨轩