来源：投资家作者 | 老高火爆的新能源行业，又杀出一只独角兽。投资家网获悉，储能赛道玩家RENOGY如果新能源近日完成前海母基金领投的一笔E轮融资，投后估值10亿美元（约67亿元人民币），正式踏入独角兽行列。在市场打拼12年的RENOGY如果新能源并不能算得上是一家年轻公司，可它身后却站着一位年轻人——85后创业者李懿，市面上为数不多投身硬科技的女性创始人。她从小就是“别人家眼中的孩子”、中考状元，仅用5年时间就以全A的成绩完成了硕博连读。美国留学期间，李懿爱上了储能研究，她觉得，“人类对传统能源的过度消耗已经给地球带来巨大隐患，而新能源并没有真的走向千家万户。”带着一份理想，李懿投身创业大军。一每一个公司走向独角兽，都离不开一个聪明的创业者。年轻一代创业者中，女博士李懿的故事堪称精彩。1985年，出生于江苏无锡的李懿，从小就聪明好学，是“别人家眼中的孩子”。初中时，她突然爱上了物理，为了解一道题，她会想出无数种解法，弄得老师“束手无策”。中考时，她以第一名的成绩进入江苏天一中学少年班学习，与一帮“天才”探索物理奥秘。2007年，美国路易斯安那州立大学向李懿抛出橄榄枝，并提供全额EDA经济发展奖学金。美国是诺贝尔物理学奖获得最多的国家，出于对物理的偏执，李懿要去美国深造。留学期间，李懿仅用5年时间就以全A的成绩完成了硕博连读，老师都“惊呆”了。他们没有想到中国又出现了一个聪明的女学生。美国之旅，除了学业，李懿对“大自然的生存状态”产生了深深的担忧，她觉得，“人类对传统能源的过度消耗已经给地球带来巨大隐患。”要想改变这一现状，最有效的方式就是用新能源替代传统能源，可如何让新能源走向千家万户呢？为了找出“解法”，李懿游走在校园、实验室等场景，寻找答案。与老师、同学、专家的几番交谈，让李懿萌一个想法，搞出“清洁且形式灵活的新能源“。李懿发现，自己的这个想法当时在美国还没什么人愿意去尝试，这对学业有成即将步入职业生涯的她来说是个机会。于是，她决定在美国创业，将理想变为现实。2010年，20岁出头的李懿拉着同学在美国成立了RENOGY，寓意“创新的可再生能源”，要为个人或企业提供“基于不同场景用电需求的独特新能源供电系统”。二早期创业时，李懿很辛苦。没有启动金，美国VC也不看好一个年轻的中国女性。从时间轴上看，彼时，新能源汽车大佬特斯拉在美国饱受质疑，“全美最失败的创业案例”，马斯克被当成一个 “疯子”，公司正陷入经营困境。为了维持创业，李懿花光了辛苦攒下的奖学金，向学校求助租了一个10平米房间，钱不够了，她就跟同学去兼职打工，下班回来继续研究技术与产品。“机会总是留给有准备的人。”李懿在美国10平米房间创业的经历，引发了外界对RENOGY关注。一些对未来充满好奇心的美国人，向RENOGY发来产品试用意向，让公司终于有了用户，虽然没赚钱，李懿无比兴奋，因为美国用户反馈称，“这是一款很棒的产品”。她的努力没有白费，很快RENOGY又接到了100个具有付费需求的用户。随着时间推移，RENOGY在美国成了一家新生代热门公司，更加激励了李懿向储能赛道发力的意愿。2015年，RENOGY的年度销售额已超过3000万美元，被媒体评为“美国快速增长亚裔百强企业”。李懿在美国华人圈混出了些名气，但她始终没有忘记中国。时刻关注中国在新能源方向的创业生态。实际上，从2014年开始，中国便掀起“双创”浪潮，创业二字成了热词，无数年老、年少人群前仆后继加入创业大军，于新能源行业，则是在2016年之后才悄悄爆发。2017年，李懿认为时机成熟，带着RENOGY团队回到了江苏老家。她给RENOGY起了个新名字如果新能源，合在一起就是RENOGY如果新能源。得知李懿回到国，VCPE坐不住了，纷纷递来投资意向书，没被美国VC青睐的李懿感受到家的温暖。三这亦是中国储能赛道的一场投资盛宴。企查查显示，RENOGY如果新能源共斩获5轮融资，入局者包括：天狼星资本、嘉御基金、晨壹投资、前海母基金等知名VCPE以及部分个人投资者。若算上刚完成的E轮融资，RENOGY如果新能源投后估值达到10亿美元，踏入独角兽行列。如今，进化为独角兽的RENOGY如果新能源，业务也更加多元化，涉及三大方向：离网系统（太阳能组件、充电控制器、磷酸铁锂电池、逆充一体机、直流充电器、48V系统、监控APP等），户外电源（移动便携电源箱），房车电力（房车专用电源系统）。公司在中国、美国、日本、泰国、菲律宾设立了9个研发技术中心、智能制造中心、市场及服务中心，在全球拥有800多个员工，销售与服务网络覆盖30多个国家和地区。李懿用长达12年的时间，在中美两片土地上，验证了储能的价值。眼下，储能正成为资本密集关注的热门赛道。那么，说了半天，什么是储能？简单来说就是能源储存起来，等到需要的时候再用。储能市场发展到现在，主要有三种储能方式：电储能、热储能、氢储能。早期储能集中在B端企业，国内不少电网公司、光电公司都有涉及储能，与C端老百姓生活关联度比较低，储能真正受追捧还是要从工业转向消费，从大体积走向小体积。这个消费主力军代表是新能源汽车，整个产业链受特斯拉“鲶鱼效应”带动升起。马斯克曾在多个重要场合表示，储能是特斯拉要重点布局的业务，未来增长前景甚至会超过新能源汽车。三种储能方式中，电储能靠电，热储能靠太阳，氢储能靠“炒概念”。相关数据显示，在新能源发电规模大幅增长、锂电池成本持续下降的推动下，电储能装机规模一直保持高速增长的趋势。截至2021年，电储能投运规模达到1.87GW，同比增长68.5%。从数据来看，电储能仍是储能赛道主流，前面提到的RENOGY如果新能源则是热储能中的突破者，它们主打“DTC太阳能+储能”，算得上给电储能为首的储能赛道带来了一次惊喜。那么，你看好独角兽RENOGY如果新能源的未来吗？责任编辑：张海营