21世纪经济报道记者 边万莉 北京报道6月15日，中国支付清算协会举办《中国支付产业年报2022》（下称“年报”）线上发布会，详细介绍了2021年我国支付产业的发展概况和行业自律开展情况。过去一年，网络支付业务规模继续保持增长态势。数据显示，全年银行共办理非现金支付业务笔数和金额4395.16 亿笔、金额4415.56万亿元，分别比上年增长23.90%和10.03%，业务金额增速较上年增长3.85个百分点；支付机构共完成支付业务（含网络支付、银行卡收单、预付卡交易）11396.20亿笔、金额416.73万亿元，分别比上年增长29.48%、17.17%。值得一提的是，从网络支付业务金额上看，银行机构仍然保持主导地位。随着市场竞争的逐步充分，网络支付的市场集中度略有下降。此外，预付卡行业在近年来发展步入调整分化期，各预付卡机构均在积极探索适合自身的转型之路。2021年以来，已有16家预付卡机构退出市场。市场上有4300余家持牌机构截至2021年底，我国从事支付清算结算服务的各类持牌机构4300余家，主要包括银行业金融机构、财务公司、非银行支付机构、基础设施运营机构等。此外，还有数量众多的外包服务机构、金融科技公司、软硬件设备提供商和检测认证机构等上下游机构。年报表示，不同类型的支付服务市场主体发挥各自优势，共同推进支付产业向纵深发展。其中，银行机构是支付产业高质量发展的基石，支付机构精耕零售支付服务市场，基础设施运营机构是多层次支付服务网络和产品体系的基础，外包服务机构是支付服务分工细化的市场选择。数据显示，截至2021年底，我国共有银行机构4000多家，合计开立账户136.64亿户，服务5933万商户；共有支付机构法人224家，共设立分公司1569家，从业人员4.94万名，为客户开设在用支付账户57.00亿个，其中活动支付账户32.44亿个；现有16家基础设施运营机构，包括支付清算系统运营机构、证券登记结算系统运营机构和、中央对手类机构；已备案外包机构达到11640家。协会表示，中国支付清算协会建立健全收单外包服务市场自律管理体系，通过外包机构登记及风险信息共享、动态评级和备案管理3大机制，夯实外包服务市场的自律管理基础，提升外包服务机构合规水平。过去一年已有6成通过备案的外包机构将业务拓展至全国范围，80%以上评级为E的外包服务机构退出市场，外包服务机构整体质量得到有效提升。网络支付的市场集中度略有下降近年来，我国以移动支付为代表的网络支付业务发展全球领先，成为我国支付产业在全球的亮眼名片。十年间，移动支付从一个新兴支付方式已发展成为被公众广为接受且使用最为频繁的零售支付方式之一。数据显示，2021年，我国银行机构共处理网上支付业务1022.78亿笔、金额2353.96万亿元，分别是2012年的5.32倍和2.86倍。而移动支付业务量的增速则更让人惊叹，2021年国内银行处理的移动支付业务笔数和金额则分别是2012年的282.67倍和228.13倍。值得一提的是，随着市场竞争的逐步充分，网络支付的市场集中度略有下降。协会统计数据显示，网络支付交易金额排名全国前10的银行机构业务量之和占协会银行类会员单位网络支付业务总金额的83.75%，较上年减少7.63个百分点；网络支付交易金额排名全国前10位的支付机构业务量之和占支付机构网络支付业务总金额的96.25%，较上年减少0.48个百分点。与此同时，随着网络支付的快速普及和安全性提升，网络支付用户基础更加稳固。截至2021年底，我国网络支付用户规模达9.04亿，较2020年底增加4929万个，占网民整体的87.6%。协会银行类会员单位的网上支付客户总数为22.57亿个，较上年增长3.82%；移动支付客户数量为37.81亿个，较上年增长7.91%。支付机构为客户开立的支付账户总量为57亿个，较上年增长10.42%。其中，单位支付账户3245.32万个；个人支付账户56.68亿个。预付卡行业步入调整分化期近年来，预付卡行业在近年来发展步入调整分化期，各预付卡机构均在积极探索适合自身的转型之路，部分预付卡机构依托本地资源或金融科技优势，在商业地产、定向支付、扶贫助老等领域积极开拓创新；部分经营能力不强的机构主动或被动终止支付业务，2021年以来，已有16家预付卡机构退出市场。整体来看，2021年预付卡发卡规模和交易规模均呈增长态势，行业分化特征较为显著。106家预付卡发卡机构合计发卡2.89亿张，金额680.18亿元，较上年分别增长35.68%和10.66%。99家预付卡机构共发生预付卡交易74.70亿笔，交易金额581.92亿元，分别比上年下降0.12%和增长9.96%；从具体特点来看：一是预付卡市场集中度持续上升。发卡数量、发卡金额和交易金额排名前10位的预付卡机构在全国的占比分别为81.46%、69.24%和68.33%，分别较上年增长2.85、3.23和4.84个百分点。二是预付卡行业的商户结构相对稳定。大部分存量商户和新增商户主要集中在生活服务、商超和餐饮等三大领域。三是预付卡机构拓展新型应用场景力度加大。协会适时修订了《非银行支付机构预付卡风险防范指引》，补充了预付卡机构开展预付卡条码支付业务的风险防范相关内容。来源：21世纪经济报道责任编辑：王婉莹