由上周开始，A股下跌已久的券商股们蠢蠢欲动，而在这周券商版块开始大幅上涨，为大盘指数贡献不少点数。而以光大证券为首的券商股大涨，意味着什么？目前光大证券6个交易日5个涨停，今天券商版块指数大涨超7%，超10只券商股涨停。券商股早盘的大幅走高，给大盘带来高开高走，最后大盘收涨2%。昨天指数能完成深V翻转和券商股的拉升密切相关，那么这轮券商行情能维持多久？我们把视野拉回至2020年的6月份。2020年6月19日，历史总是惊人的相似。几乎同样的价位，同样的6月份。熟悉的配方，光大证券在一个多月当中11块钱左右开始上涨至最高位30.91元股。当时也是正因为这轮券商的拉升，通过15个交易日，上证指数从2950点，一路上攻至3458点。当前这轮券商板块如此凶猛，是意味着什么呢？先看相似的点。相似的点在于：一是启动时间都处在国内疫情消退之后，二是启动时间相对比其他板块来说，券商板块的启动更慢一拍。三是启动时间都在国内释放了一轮宽松政策之后。两年过去了，再看到当下的宏观环境。在当前国内外环境极为复杂的情况下，如何抵御美元加息以及缩表的影响，防止外资大规模撤离，这需要极高的智慧。由于我国外汇管制比较严格，资本流出并不容易。但自从A股市场和境外的互联互通之后，这个路径不得不防。如果A股市场持续走熊，那么在美元大幅加息以及缩表的预期下，国际资本必然会选择大幅撤退。假如市场持续走熊，那不仅仅是证券市场，还有积累众多国民资产的房地产也会遭受影响，在本就不理想的房市下，恐怕会再受创伤，难以支撑。由于疫情影响经济后，在3月开始A股、港股及中概股的表现都十分之差，都会让外资觉得中国经济不行了。在这状况下，当时选择不断出台房地产及基建政策，想把土地建设投资工具用起来。今天国家统计局公布了数据。1-5月份，全国固定资产投资205964亿元，同比增长6.2%。1-5月份，全国房地产开发投资同比下降4%，其中，住宅投资39521亿元，下降3%。从数据中看，虽然房地产和基建政策不断出，不断想要靠建设投资拉动经济。但数据已经说明，虽然政策多，但增长并不明显。至少在目前来看，政策带动的增长并不明显。对此国家统计局发言人表示：从近期的调研情况看，房地产市场已经出现一些积极变化。我们知道房地产的产业链比较长，对相关行业的拉动比较大。随着房地产市场的逐步趋稳，相信下半年对经济稳定的作用会逐步显现。房地产数据持续回见好转，除了政策落地需要时间以外，更多的是目前房企仍处于爆雷阶段，购房者担心买到爆雷房，导致人心惶惶，也是影响因素之一。政策拉动效果未见效，如何撑过中美双方这段“尴尬期”？那就是对资本市场重视。一是对平台经济政策的放松，二是货币政策宽松，三是在市场里托抬指数。当然，A股市场的走强，肯定不只是政策带动的。还有宏观因素，比如说在积极政策支持下，大量流动性的释放，过去由于房地产有吸金因素，导致A股市场的流动性严重不足。从历史来看，当房地产处在休整的时候。市场必然会有一波较好的行情，而如果房地产进入中长期的停滞或是衰退的话，那市场中长期走牛市的基础才会形成。结合房地产数据来看，目前正处于房地产的休整期，加上海外市场均在大跌。而A股市场不跌反涨，而且创出反弹以来的新高，这不仅对国内资金及摇摆不定的外资会产生极大的诱惑。因为不管是散户还是大机构，实际上都是在看一步走一步。大家都知道美股市场好，但到现在，谁确认美股市场哪里是底？当A股市场持续活跃，并且有赚钱效应的时候，外资一定会加快流入。外资的快速流入，也能缓解美国加息带来的货币贬值压力。同时也能有助于消费能力的提升，市场好了，对刺激增长来说是最容易见效的。所以为何要拉券商不断抬指数？拉动大金融的背后，会是谁？这轮行情下来，能用一句话形容，一是秀肌肉，表示A股市场正处低位，目前的赚钱效应优于美股。二是抢生意，用持续的上涨吸引外资流入，同时维稳人民币贬值的压力。另一方面看，拉动券商和大金融的持续性能维持多久？资金承接成最大问题。截止6月15日收盘。主要由于大金融、券商、消费类股带动上证指数高走。但在2点开始，上证指数涨幅由2%收窄至0.5%，最后收在3305点。今天难得见到中国人寿都涨停，各类大金融都在涨停。但值得注意的是，这轮大金融行情一旦到来，需要更多的资金去承接。即使券商大金融拉上去了，谁愿意接盘大金融类个股？在这时，如果投资者依旧是理性的认为没有牛市的出现，那这股热潮能持续多久，需要打个问号。因为当前经济环境不好，所有人心里都明白，大金融业绩表现也不会好到哪里去，甚至业绩会负增长。而券商这股热潮炒起来，只是短期投机行情的炒作，最重要的是能带动指数的上涨。从中国平安、中国人寿、东方财富等大金融个股来看。这类个股才刚突破60日内的新高，意味着回到大盘下跌之前的区间，也才刚走出底部，或许还有一段修复估值的空间。结语号称牛市的旗手券商，今日收盘冲高回落，到底是行情的尾声，还是刚拉开序幕？责任编辑：张海营