与河南村镇银行有关的“乱码”现象不止健康码被赋红码一事。6月15日，多名河南村镇银行储户向澎湃新闻表示，在储户健康码被赋红码一事之前，在6月7日左右，用手机号登录各家村镇银行的手机银行（网页或小程序），已无法接收短信验证码。此前，也曾断断续续出现过此类情况，但现在已经完全无法接收到短信验证码。澎湃新闻拨打禹州新民生村镇银行官方客服电话，客服依然是播放自动语音内容“近期有不法分子利用我行线上渠道进行经济犯罪活动，为保障广大客户的合法权益，我们暂停了线上渠道业务，现已报案，有关部门正在调查。一切合法储蓄存款活动法律保护……”，并给出了选择相关服务的按键，澎湃新闻选择了“人工服务”后，又跳转回到了自动语音播报。一位在禹州新民生村镇银行、柘城黄淮村镇银行、开封新东方村镇银行等多家村镇银行有存款的储户向澎湃新闻表示，短信验证码无法登录的情况从4月份开始出现过多次，上个月有一天晚上突然小程序登不上，次日上午恢复可登录查看信息。6月7日，禹州新民生村镇银行的登录页面接收不到短信，显示“300028”。但其他银行可以用绑定微信直接登录，就无需手机验证码这道程序。还有一位在两家村镇银行有存款的储户告诉澎湃新闻，现在也就是登录之后查看自己的账户余额是否有变化、银行派息是否正常。虽然目前已近两个月无法提现，但依然有不少储户不时在银行网银上操作尝试提现。“现在啥也干不了，派息上个月也停了。就是冰冷冷的数字，有个念想。”上述储户说道，派息情况要看存款产品类型，他买的五年期按月返息的，利息就低点，4.9%利率的是13个月一个周期的。亦有多名储户表示，自从银行5月底不再派息后，部分存款产品计息天数已经开始为负。例如，某款存款产品上一个派息日为6月11日，如今停止派息后，至6月15日，便显示派息日“剩-4天”。有储户向澎湃新闻展示的柘城黄淮村镇银行网上银行无法接收短信验证码的截图显示，报错页面显示“朗宇发送短信异常”。有不少储户称均出现了这一情况，有人还在群里指出，相关运维服务现在是北京朗宇信息技术有限公司（下称朗宇信息）负责，是不是银行欠了短信服务商的钱。6月15日，澎湃新闻联系朗宇信息官网客服，对方表示，不了解相关村镇银行无法接收短信验证码这个情况，如果短信有问题，可以直接和银行联系，目前朗宇信息没有任何的反馈。有银行技术部门人士向澎湃新闻表示，APP登录、验证码等短信发送，是通过APP接口向短信外包供应商做调用的。从图片展示情况来看，应该是APP接口调用时出现错误，大概率问题在银行侧的APP上，不排除是银行科技运维出现问题；如果是运营商的问题，客户就直接收不到短信了，不会在APP上有报错提示的。4月18日起，河南禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行、柘城黄淮村镇银行等银行接连公告“系统升级”，银行存款也无法取现。此后，央行、银保监会等多部门接连回应此事。据银保监会介绍，河南村镇银行风险事件不简单是社会公众和村镇银行间的交易问题，还涉及其他主体和其他复杂的交易结构。这几家村镇银行的大股东河南新财富集团利用第三方平台或通过资金掮客吸收公众资金，涉嫌违法犯罪，目前公安机关正在侦查。该负责人强调，凡依法合规办理的业务均受到国家法律保护，广大金融消费者要通过正规渠道办理金融业务。不过，时至今日，尚未有相关部门给出相关解决方案。有多位储户向澎湃新闻表示，其存款为父母给的购房款、全家人的储蓄，也有人称自己存入的是因得癌症而获得的保险公司理赔款，如今也无法取出。近日，一些前往郑州试图沟通取款问题的储户以及部分根本没去河南，甚至仅仅为相关储户的亲属，突然发现自己的健康码变成了红码。这一事件随即引起多方关注。6月15日下午，郑州市12345客服人员向澎湃新闻表示，储户被赋红码一事已接到群众反映，目前该问题已转至相关部门落实。如果健康码现在还是红码，可以直接在电话中告知相关个人信息，会及时反馈转码。责任编辑：张文