大举亏损10 billion？“倒霉蛋”究竟是谁？据网传消息，某香港金融机构“某银国际”债券投资亏了100亿，这样的“惊天大瓜”让整个中环金融圈开启了猜猜猜模式，从瑞信、瑞银到中银、招银，一系列“某银国际”被猜了个遍。在金融民工们的火热八卦之下，新版本的传言变成了“某中资银行系”券商才是踩雷的当事人，矛头直指中银旗下团队。对此，中银证券在第一时间回应：未发生网络传闻相关情况，公司主要业务在境内，目前经营管理一切正常。中银香港也表示：传闻不实，并无此事。究竟是什么情况？基金君带你从头开始吃瓜――债券投资亏损10 billion？说起这则传言，还是从昨夜晚间开始。据网传消息，香港某金融机构债券投资亏损了10 billion，也就是100亿，货币单位不详。无论是美元、欧元还是人民币，100亿都将成为一家金融机构“生命不可承受之重”。在传言给出“某银国际”的指向后，中环金融圈的“猜字游戏”也就此开始。在传言早期，主要猜测对象是瑞信和瑞银。不过在美股收盘后，两家机构的股价表现都相对稳定，这也打消了部分八卦者的疑虑。毕竟这么大的事儿，很难不反映在股价上。另外，瑞银发言人也对媒体表示：不实消息，并无此事。A股股价跌近2%在外资排除后，香港金融圈又将视线放在了中资在港券商上，定位为“中资银行系”券商。并称“该券商之前在债市颇为活跃”，“币种不是美元而是人民币”。如此操作下，“某银国际”的范围则大幅缩窄。一时间，中银国际和招银国际成为热门人选，工银国际、农银国际等则排位靠后。此后，微博上某财经博主转发留言称，此事是“中银香港美元债团队干的”。不过，今日中银香港股价波动并不算大，当日以30港元股报收，跌幅为1.8%。相比之下，A股市场上的中银证券股价反应较大。6月15日，A股市场一根超级长阳点燃市场，但在下午2点后居然跳水，券商股作为市场风向标也不例外。中银证券当日一度涨幅高达8.8%，午后股价持续回落，以14.25元股报收，跌幅1.99%，成为当日唯一一只股价下跌的券商股。中银证券：未发生网络传闻情况盘后，中银证券方面对媒体做出回应称：我公司未发生网络传闻相关情况，公司主要业务在境内，目前经营管理一切正常。同期，中国银行香港亦表示：传闻不实，并无此事。与其他中资券商在香港设立子公司开展海外业务不同，中银证券本身由中银国际控股持有33.42%股份。中银国际控股为中国银行的全资子公司，中国银行通过中银国际控股经营全球投资银行业务。据悉，中银国际控股曾成功协助多家中概股企业赴港交所二次或双重上市，参与沙特阿美首支美元伊斯兰证券发行，作为唯一中资投行参与巴基斯坦主权境外美元债发行；作为财务顾问参与嘉里建设有限公司向顺丰控股出售部分嘉里物流股权、国泰航空有限公司重组相关的可转债发行项目等。相比之下，中银证券旗下的确未有在港子公司或直接海外业务布局。2021年报显示，在报表的“境外经营实体说明”部分，中银证券选择了“不适用”。针对股价走势的跳水，其实也有迹可循。在近期券商股普遍上涨之际，多家券商大股东开始谋求减持，中银证券也是如此。6月13日晚间，中银证券股东上海金融发展投资基金（有限合伙）宣布减持消息。由于自身资金安排需要，金融发展基金计划自公告之日起3个交易日后的6个月内通过集中竞价及或大宗交易方式合计减持不超过4167万股，不超过总股本的1.5%。金融发展基金目前持股比例为1.97%，共持有5466.54万股，持股股份系IPO前取得。在过去12个月，金融发展基金先后减持8334万股、9737.25万股，减持比例3%、3.51%，从第三大股东一路降至第七位。在金融发展基金持续减持之外，今年以来云投集团、江西铜业等中银证券的小股东纷纷抛出减持计划。近期正值券商股风口之际，是否还会有其他股东“闻风而动”，有待观察。实际上，虽然近期券商股集体发力，但时间略拉长来看，大部分券商股股价今年以来仍是下跌状态。年初至今，仅有光大证券、华林证券、中银证券、太平洋4家上市券商股价涨幅为正。