记者 | 王鑫6月15日，华安证券（600909.SH）发布公告称，因兰州一证券营业部人员管理和廉洁从业方面存在不足，该营业部被甘肃证监局出具警示函。甘肃证监局表示，华安证券兰州金昌路证券营业部存在两大问题，一是营业部聘任不具备证券基金业务所需专业能力的人员从事代销金融产品活动；二是营业部在营销过程中存在向其他利益关系人输送不正当利益的行为。“上述行为反映出你营业部在人员管理、营销管控、廉洁从业方面存在不足，未能有效实施合规管理。”甘肃证监局指出，决定对该营业部采取出具警示函的监督管理措施。营业部应停止违规行为，采取有效措施加强合规管理，并于30日内报送书面整改报告。过去两年，公募基金行业蓬勃发展，因基金代销业务门槛较低，该业务成为券商向财富管理转型的抓手，多家券商发力该业务。华安证券近年代销金融产品业务收入增长较快，公司2019-2021年代销金融产品业务收入分别为755万元、1971万元和3502元，同比增幅分别为1.5%、161.1%和77.7%。近年来，华安证券投行、资管、期货等多项业务违规，频遭监管处罚，显示出公司在合规与风控方面存在缺陷。2022年5月，因保荐代表人存在未对发行上市申请文件进行全面核查验证等问题，华安证券旗下两名原保荐人被采取书面警示的监管措施。2021年11月，华安证券因私募资产管理业务不同资产管理计划账户间存在违规交易、债券投资风险管控不完善以及未针对私募资产管理业务的主要业务人员和相关管理人员建立收入递延支付机制等问题，被安徽证监局采取责令改正的行政监管措施。2021年11月4日，华安证券公告了其全资子公司华安期货最新收到的监管警示函，原因是6年前时任财务总监利用职务便利，违规参与证券投资咨询活动。2021年1月，华安证券福州五四路证券营业部因原负责人陈晓玲未及时向福建证监局报告涉及诉讼情况、未按照证监会关于账户实名制的监管要求对异常监控系统中存在的预警记录进行处理并采取管控措施等问题，被福建证监局采取出具警示函的行政监管措施。财报显示，华安证券2021年分别实现营业收入和归母净利润34.83亿元、14.24亿元，分别同比增长3.78%、12.32%，2020年上述数据分别为33.57亿元和12.68亿元，分别同比增长3.87%和9.62%，同比增幅均低于证券行业均速。2022年4月1日，华安证券总经理杨爱民因个人原因辞职，目前接任者尚未确定，总经理职责现由公司董事长章宏韬代为履行。责任编辑：李昂