新浪科技讯 6月15日晚间消息，蔚来在今晚的发布会上发布了全新的五座SUV ES7，如果采用租用电池方案（BaaS），这款新车型的起售价为39.8万元。蔚来ES7的外观设计应用了蔚来新的设计语言，与ES68和EC6进行了区别。ES7采用大五座布局，前排标配女王副驾，后排座椅靠背支持电动调节。同时， 蔚来ES7还搭载杜比全景声以及7.1.4沉浸声音响系统、256色光瀑式氛围灯以及ARVR虚拟现实，为用户提供PanoCinema智能座舱体验。在动力上，蔚来ES7搭配了480千瓦双电机智能四驱，零百加速达到3点9秒，标配智能空气悬架。ES7还通过了法规认证，可以合法拖挂房车、挂车上路。蔚来ES7可选装最大拖挂能力为2吨的隐藏式电动脱钩，支持被拖挂设备供电，同时在户外场景下，蔚来ES7还可支持露营模式以及对外放电功能。ES7搭载了蔚来第二代智能系统Banyan。蔚来超感系统Aquila和超算平台Adam分别是Banyan智能系统中车载智能硬件和整车计算平台的组成部分。蔚来ES7搭载蔚来最新的自动驾驶技术NAD（NIO Autonomous Driving），将逐步实现高速、城区、泊车、换电等场景的点到点自动驾驶体验。蔚来ES7的整车购买售价分别是46.8万元和52.6万元，分别对应搭配75度电池包和100度电池包。如果采用电池组用方案（BaaS），起售价为39.8万元，75度电池包的月费为980元，100度电池包则为1680元。（子健）