6月1日，上海开始全面恢复正常生活秩序。随着疫情逐步好转，各地也逐步放宽了对于上海出发人员进入当地的落地政策。有上海旅居史的人员出行更容易了吗？第一财经记者对于全国30多个城市进行了梳理。这些城市中有直辖市、省会城市、副省级城市以及部分旅游城市。记者梳理发现，目前各地政策还是五花八门。部分省市地区对于有上海地区旅居史的人员提出了明确的管控要求，比如浙江、四川、广州、深圳、重庆、武汉、长沙、郑州、银川、贵阳、海口等，还有一些城市则没有在政策中单列上海地区。在和各地市政热线核实落地政策时发现，各地向国务院客户端报备的政策和实际执行仍有一定的差异，大多数城市需要48小时核酸，还有一些城市需要提前报备。从上海出发的人员，一定要向当地了解实际的执行情况后再订票动身。7天隔离仍是主流在对于当地政策的梳理及12345热线的政策核实中，记者发现浙江、重庆等多地则对上海的区域进行了进一步的细化，多地表示对于中风险地区外的低风险地区人员可以流动。比较严格的城市有北京，政策写明“14天内有一例及以上本土疫情旅居史的严格限制进入”，三亚的政策中则有“上海旅居史，航司前端劝退”这样的字眼。在长三角城市群中，江苏省的南京和苏州仍然对上海人员执行了较为严格的防范措施，“7天集中隔离”均为标配。合肥的政策则相对宽松，仅需“4天集中隔离+3天居家隔离”。浙江是首个对上海居民解除“一刀切”的省份，在6月15日“浙江发布”的最新更新中，上海的16个区中，除了部分划定为中风险地区的街镇需要“7天集中隔离+7天居家健康观察”，其他大部分地区都被纳入了7天日常健康监测。在7天健康监测中，这些地区也被进一步细分，其中嘉定区、金山区、长宁区仅需在第1、7天进行核酸检测，其他13个区则需要在第1、2、3、7天进行核酸检测。杭州市12345和宁波市疾控中心热线的反馈和省里的政策均有一定出入。上述的上海低风险区域人员进入当地，如果不符合居家隔离条件的，仍然要集中住在指定酒店，并且赋黄码，每日进行核酸检测。同样进行了细致划分的还有湖北，武汉在政策执行上和省里的规定则保持了一致。在湖北的政策中写明，对于上海不同区域实行不同的隔离政策。5月4日以来有闵行区、浦东新区、静安区、黄浦区、徐汇区、杨浦区、虹口区、宝山区、青浦区、奉贤区和崇明区旅居史的，实行“7天集中隔离+7天居家健康监测”；来自金山区、嘉定区、普陀区、松江区和长宁区的人员则为“3天集中隔离+7天居家健康监测”。广州的政策也在近期内做了调整，对近14日有上海市中风险所在区和7天内报告阳性病例的区旅居史来（返）穗人员开展“7天居家隔离+7天居家健康监测”措施，有上海市其它地区旅居史来（返）穗人员开展“7天居家健康监测+7天自我健康监测”措施。旅游城市海口和三亚都在近期更新了政策，将上海划分为重点涉疫地区和一般涉疫地区，一般涉疫地区抵达后采样阴性放行。重点涉疫地区由之前的“7天集中隔离+3天居家健康监测”改为了“3天集中隔离+7天居家健康监测”，一般涉疫地区则改为了更为宽松的“3天2检”政策，抵达后进行核酸采样放行，交社区管控。抵达前须48小时两次核酸，两次间隔大于24小时，其中48小时1次核酸的旅客送隔离酒店采样等结果，阴性放行，无48小时2次核酸的送隔离酒店补齐3天2检。需要注意的是，成都、青岛、昆明、三亚等多个可以执行居家隔离政策的地区均提示，如果在当地没有固定的居所，或者是不符合居家隔离的条件的，仍然需要服从当地防疫部门的安排实行集中隔离。多地政策有不确定性还有一些地区的隔离政策在实际操作上还有一些不确定性。比如济南方面，当地确认需要上海过去的人员需要“7+7”的隔离，前7天是明确的集中隔离，但是后面7天如果不具备居家隔离条件的，仍然需要集中隔离，但是具体隔离地点在哪里，还需要登记落实。厦门方面反馈，国内疫情中高风险地区应暂缓入厦，政策上低风险区实行的是7天居家健康监测，但是实际上可能酒店和景点都有一些实际操作方面的规定，前往时需要和酒店及轮渡方面确认。南昌方面也表示，按照政策，上海低风险地区人员可以流动，但是实际操作上一定要和目的地确认是否接收，具体以目的地所在社区及单位答复为准。海口方面表示，对于后面7天的居家隔离，如无固定居所，需要根据当时的工作人员安排来定。还有一些城市的政策则含含糊糊，非常“神秘”，比如河北省的石家庄市，在国务院客户端的政策写得看似宽松，但是当地的12345热线表示，市里并没有统一的政策，实际防控实行属地管理，要和属地确认后方可前往。但是记者拨打了该市桥西区、长安区等疫情防控电话均始终无人接听。近期，各地防疫政策更新十分频繁，建议在出行前一定要拨打当地的12345或者防疫热线，确认政策后再安排行程。责任编辑：李昂