国家药监局召开医药外资企业座谈会国家药监局2022年6月15日，为进一步深化服务外资企业相关工作，国家药监局组织召开医药外资企业线上座谈会，听取了15家来自美欧日等国家和地区药品、医疗器械和化妆品领域外资企业及商协会代表的意见和建议。国家药监局副局长赵军宁出席会议并讲话，中国贸促会副会长张慎峰参加交流并讲话，国家药监局相关司局和直属单位有关负责人参加座谈会并回答企业问题。参会外资企业及商协会代表对我国药品监管改革成果表示高度认可。一是国家药监局审评审批改革成绩显著，赢得了医药产业界的高度肯定，为营造良好的医药生态环境和提升医药企业创新能力起到了至关重要的作用。二是国家药监局在疫情期间，充分考虑行业实际困难，采取柔性监管措施，通过合理的政策调整，给予企业适当缓冲，解决了企业燃眉之急。三是顺畅的交流与沟通使企业的关切能够及时传递到监管部门。国家药监局采取多种形式和渠道注重收集企业关注的问题，积极回应，推动解决。与会的外资企业及商协会代表开诚布公、踊跃发言，围绕药品、医疗器械和化妆品注册、检验、生产等方面提出了意见和建议。国家药监局相关业务司局和直属单位有关负责人现场回应，就企业关注的问题给予了详细解答。赵军宁表示，近年来，中国药品监管改革取得重要进展，药品监管体系建设不断完善，审评审批流程持续细化优化，中药传承创新发展不断探索新途径，国际交流合作迈上新台阶。国家药监局高度重视服务外资企业，希望通过座谈会深入了解外资企业的意见建议，充分发挥改革成效，更好促进外资企业在华发展。赵军宁强调，外资企业反映的共性问题也是国家药监局在工作中重点关注的问题。国家药监局在今后的工作中将认真研究，在制度设计和法律法规制修订过程中给予重点关注。下一步，国家药监局将不断扩大改革成果，提升监管国际化水平，持续释放改革红利。国家药监局将就一些共性问题与业界开展交流，推动问题的解决。期待外资企业能够深入了解并参与我国药品监管工作，为中国乃至全球健康事业作出积极贡献。责任编辑：李墨轩