来源：蓝鲸财经记者工作平台蓝鲸财经 YY、刘蓓还记得在抖音和B站大火的“天天鉴宝”吗？近日有商户与员工向蓝鲸财经爆料，称“天天鉴宝”被曝资金链断裂，平台跑路，如今牵扯其中的不仅有被欠薪的员工，还有不少货款被套的入驻商家。没想到曾经网友的“快乐源泉”，却成为了他们的“痛苦根源”……商家员工齐讨债，创始人王一：融资失败“天天鉴宝”并不是一家无人问津的野鸡公司，2020年前后，靠着在短视频平台为大家直播鉴宝的“天天鉴宝”跑出一条通路。与王刚老师一锤定音般的严肃鉴宝不同，“天天鉴宝”的各位专家显然是娱乐大于内容。无论是青铜剑，过亿的粉钻、还是清朝的翡翠、宋代的库银，甚至连张大千的真迹，各位主播都能张嘴就为你“量刑”。由于直播中主播喜欢喜欢用判刑多少年来衡量宝物珍贵程度，因此这种独具风格的直播形式也收割了不少非古玩爱好者。无论在抖音还是B站，“天天鉴宝”的自媒体账号都有上百万粉丝，据媒体统计2020-2021年左右，“天天鉴宝”声量极高，成为不少网友的“深夜必备”。除了直播连线鉴定收割流量外，2019年7月“天天鉴宝”还开启电商业务。但超高流量并不是经营的晴雨表，6月14日，据一点资讯报道，多位商家称天天鉴宝拖欠数百万货款。其中广东肇庆的商户朱先生在入驻一网购平台2年后，平台突然无法结算货款，并拒绝退回平台保证金共92万元。朱先生称，平台工作人员回复资金链已断裂，目前没有钱结算货款。2021年10月自己前往该平台的北京总部，工作人员回答重组融资后才能结算货款，还需再等待一段时间。2022年5月，平台后台的所有的订单信息也已经查不到了，并且联系不到相关工作人员。据悉，还有多人举报该平台无法结算货款。目前朱先生已经向当地警方报案了。这并不是“天天鉴宝”第一次卷入商户欠款风波。2022年3月就有媒体曾经报道，江苏省吴先生投诉称，自己于2021年11月20日到2021年12月12日，在天天鉴宝销售了4笔订单，共计33149元。平台代收货款并按照约定结算给吴先生，原定平台结算平台用户收货时间起十天结算，过了3个多月，平台一直不结算，期间一次又一次催要货款，均不理会，吴先生讲述，天天鉴宝创建的商家群里面一次又一次的联系，均是无人回复。而“天天鉴宝”的裂痕在内部也出现了，有“天天鉴宝”员工刘先生向蓝鲸记者爆料称，自己和上百位同事遭长期欠薪。赵先生表示，从去年开始公司就已经出现大面积欠薪，“去年我们总监级及以上的人工资已经被拖欠5个月以上，而总监级别以下的员工则被拖欠近3个月工资。”据他介绍，欠薪并非个例，公司内部的欠薪维权群人数已经超过200。而据刘先生提供的公司内部录音与录像资料，“天天鉴宝”创始人王一曾在2021年底发表内部讲话，称公司因融资未果面临经营困难，“其实是资金链的确出现了一些困难，我们因为原计划是5月份开始融资，最早7月份最晚 9 月份资金可以到账，最后没有签约成功。”同时表示，公司未来将调整到以抖音、快手这样的新媒体为主，欠薪情况将在过年前解决。但事实并不像王一在讲话中所承诺的那样，据刘先生介绍经过多次裁员，“天天鉴宝”目前仅留存极少数员工负责抖音和快手账号的运营。蓝鲸记者观察发现，虽然近日“天天鉴宝”身陷欠薪泥沼，但相关账号依然在进行直播带货。不过目前“天天鉴宝”抖音账号已更名为“睿泽鉴宝珠宝严选”，“睿泽”刚好是“天天鉴宝”的重要主播之一。据刘先生介绍，虽然被欠薪员工都申请了劳动仲裁，并获得仲裁确认函，但是截至目前都尚未收到所欠薪资。连续创业者王一，和他爆红的古玩生意2018年王一创立了“天天鉴宝”，在此之前他曾是一位连续创业者，分别做过SP行业、移动下载工具领域、化妆品电商和网络典当行业。在从事网络典当行业时，受另外一家文玩珠宝电商微拍堂的启发，创办了“天天鉴宝”。“天天鉴宝”之所以能爆红并不是完全靠运气，虽然这一行的最终目的都是直播带货，但如何引流至关重要。“天天鉴宝”想出了“免费鉴宝”的法子，在多位风格独树一帜的“鉴宝大师”影响下，“天天鉴宝”被称为鉴宝界的德云社，作为一种内容产品出圈。这为后续电商和带货埋下了非常好的流量基础，而这种流量并非仅是古玩圈的，还有大量“破圈流量”。或许是看中了“天天鉴宝”的内容基因，又或许是看好古玩直播赛道，“天天鉴宝”2018-2021年获得5轮融资，其中不乏知名投资机构。2020年，“天天鉴宝”曾获得了字节跳动的融资，5轮下来累计融资金额达4000万美元。巅峰时期，“天天鉴宝”不仅在网友中声名鹊起，在同行中也地位颇高，被业内人士评价天天鉴宝是文玩界流量最大的MCN机构。2020年6月左右，“天天鉴宝”的联合创始人杨峻曾透露，他们平台一年的新增注册用户已经达2000万，日活用户200万左右。但由于古玩的特殊属性，吸引流量的同时并没有将其高效连续地转化为“商业价值”，2020年之后，“天天鉴宝”再未获得新的融资。反观起步更早的同行则于近日向港交所递交了招股书，冲击港股主板。看来某些行业中，“流量”并不是万能的。2021年开始，不少古玩电商平台的活跃商家、活跃买家等多项数据出现下滑，颇有走下坡路的意味。作为一种并不高频的“消费品”，靠破圈撑起流量大盘的“天天鉴宝”恐怕也仅限于“鉴宝整活儿”了。虽然年轻人或许对文玩的态度发生了转变，但真正转化为购买恐怕还有很长的路要走。责任编辑：李墨轩