6月14日晚间，王一淳在其微博上再次发文，回应此前被热议的#王一淳举报欢喜传媒税务虚假抵扣#事件。红星资本局此前报道，这是一起于2021年4月终审判决的纠纷，裁判文书网显示，北京市朝阳区人民法院指出，本案的争议焦点在于欢喜传媒（01003.HK）子公司欢欢喜喜是否有权解除合同。虽然在双方的合同纠纷上，法院已有判决，但此后双方就增值税发票冲红一事的争议，一直未得到妥善解决。（详情请猛戳：《欢喜传媒被举报涉税务虚假抵扣！回应：纠纷已有终审结果》）6月15日，红星资本局梳理后发现，争议的焦点在于双方对发票冲红金额的不同认定。（注：发票冲红，表示原先开的发票有误或需更正，需要重新开发票调整账目的意思。原始发票称蓝票，冲红是相对原票而来。可以按规定在3日内予以办理完毕。换句话说，由于原本的承制协议和拍摄计划并没有如约进行，因而王一淳需要对其进行退税操作。）王一淳认为，应按原始投资款551万元冲红；而欢喜传媒则回应红星资本局称，“按终审法院认定的505.18万元退票冲红”。不过，王一淳在6月15日下午最新回应表示，接受了505万元的冲红金额，但要求欢喜传媒给予退税冲红的时间点。双方合同纠纷已获判决6月14日，#王一淳举报欢喜传媒税务虚假抵扣#、#欢喜传媒回应#两词条登上微博热搜。双方当事人就合同争议、税务虚假抵扣等问题你来我往，各执一词。关于双方合同纠纷，红星资本局通过查询裁判文书网，并结合王一淳微博，梳理了事件始末。2019年，王一淳与欢喜传媒达成合作意向，约定欢喜传媒出资，王一淳成立承制公司静深影业，以收取0承制费的形式完成新片《绑架毛乎乎》。2020年1月，欢喜传媒旗下公司欢欢喜喜（天津）文化投资有限公司（以下简称“欢欢喜喜”）与王一淳及静深影业等签订《承制协议》。但最终该项目终止，双方随后发生了合同纠纷。红星资本局查询判决书发现，上述纠纷已于2021年8月终审判决。一审法院审理认为，在双方明确约定共管账户款项支出应提前申请的情况下，被告静深影业多笔款项支出未经审批的行为构成违约，原告欢欢喜喜公司要求解约符合规定。一审法院判定，确认欢欢喜喜与静深影业签订的《绑架毛乎乎承制协议》解除；静深影业返还欢欢喜喜投资款并赔偿经济损失、违约金，合计约577万元。静深影业方面提出上诉，但终审法院判决驳回上诉，维持原判。至此，双方有关《承制协议》的合同纠纷在北京市朝阳区人民法院处告一段落。但在后续的退税问题上，双方始终没有达成一致。冲红矛盾焦点在金额认定6月14日，王一淳微博指出，在上述合同终止前，静深影业曾收到欢喜传媒551万元投资款，并开具发票，除非欢喜传媒退回或冲红之前的发票，否则静深影业需缴纳近百万元的企业所得税。欢喜传媒已于2021年10月收回全部投资款，却对退票冲红一事一再推诿。王一淳称：“当时静深收到欢喜（传媒）投资款551万元，静深（影业）给欢喜开出551万元增值税发票。现在欢喜已收回全部投资款，他们理应按551万元进行退票冲红才对。”在多次被推诿后，王一淳投诉并联系媒体，欢喜传媒法务随后告知，“此案执行案款的冲红退税金额为505.18万元。”冲红退税505.18万元，与当初的投资款551万元，差了46万元。王一淳表示，“这个金额我也不知道他们是怎么算出来的。”6月15日，欢喜传媒财务及法务方面回应红星资本局称，“第一，我们不存在直接退对方税的事情，我们应该就退回的款项开具红字信息表；第二，判决书判定我们应收到的退款金额是505.18万元，我们应就此金额填开《信息表》，并非对方所说需要退还发票。”欢喜传媒财务及法务方面表示，“2022年2月28日我方法务提出发票解决方案。但对方一直坚称我们应将551万元投资款发票全部退还。双方未达成一致，故未完成《开具红字增值税专用发票信息表》填写，但我方已做好相关税款处理分割，相应的进项税额在留抵税额中。等待双方达成一致后，即可按税法规定填开并上传《开具红字增值税专用发票信息表》，做进项税额转出，待取得销售方开具的红字专用发票后，与《信息表》一并作为记账凭证。”换言之，在这场退税纠纷中，矛盾的焦点在于双方对发票冲红金额的认定不同。王一淳认为，静深影业给欢喜传媒开出551万元增值税发票，现在欢喜已收回全部投资款，理应按551万元进行退票冲红。但法院判决，静深影业返还欢欢喜喜投资款505.18万元、赔偿损失44.14万元、违约金28.56万元，合计约577万元。欢喜传媒表示，按终审法院认定的505.18万元退票冲红。此前，据王一淳微博和欢喜传媒方面确认，王一淳仍有合计22万元的款项未向欢喜传媒支付完成。此外，就为何至今没有完成发票冲红一事，双方的说法也截然不同。王一淳在微博上表示，她与欢喜传媒主席董平、副总赵毅军等人多次沟通冲红事项，却遭到欢喜传媒的一再推诿。而欢喜传媒则对红星资本局表示，税务局要求双方协商一致完成冲红，但王一淳并不认可冲红金额，因而导致冲红无法顺利进行。但在6月15日下午，王一淳最新回应称，接受了505万元的冲红金额，“既然欢喜（传媒）对媒体回应说只能按照505万元退税冲红，好吧，那咱们就按这个数，请欢喜传媒、董平给我一个退税冲红的时间。我就不再占用公共资源了，你们就继续拍卖我的房产吧！”而就王一淳要求欢喜传媒给予其退税冲红时间一事，欢喜传媒回应红星资本局称，“我们已向税务部门上传了《红字信息表》。”公开资料显示，欢喜传媒由董平、宁浩、徐峥和项绍琨于2015年联合创办，并于同年在港交所借壳上市，采用“导演合伙人制”运营，目前旗下股东导演包括宁浩、徐峥、陈可辛、王家卫、张一白、顾长卫、张艺谋等。记者 俞瑶 谢雨桐责任编辑：李墨轩