澎湃新闻记者 王卓一印度眼下正在遭遇食品和燃料价格的飙升。有外媒认为，印度决策者缓解通胀压力除指望加息等政策，更应该依靠6月开始、9月结束的雨季降雨促进农业生产。据路透社6月15日报道，13日公布的数据显示，5月印度零售价格同比上涨7.04%，略低于4月达到的8年峰值7.79%，但仍高于印度央行设定的2%至6%的目标区间。其中，食品和燃料是推动通胀的主要因素。据此前报道，今年5月，印度政府开始禁止或限制小麦和食糖出口，5月下旬，印度政府还公布了降低燃油税和进口税等应对通货膨胀的财政措施，相关措施耗资高达2万亿卢比（约合人民币1724亿元）。印度央行预计还将在未来一年里大幅加息以遏制物价上涨。然而分析人士指出，印度通货膨胀的全球驱动因素意味着加息等货币政策的效果有限，由于预计印度75%的价格上涨将来自食品，印度经济决策者们的工作重点应该是有效利用雨季降雨来提高产量并补充库存，这将缓解供应紧张，并稳定价格预期。“货币政策行动能否遏制（食品通胀）？老实说，不会。”印度第四大私营银行Yes Bank首席经济学家因陀罗尼尔·潘（Indranil Pan）认为，印度央行的货币政策充其量只能“阻止通胀预期向更高的方向发展”。植物油行业组织印度溶剂萃取商协会（SEAI）执行董事梅塔（B.V． Mehta）也认为：“在全球市场供应恢复之前，物价不会降到正常水平。”据印度媒体报道，今年的西南季风于5月28日莅临印度南部喀拉拉邦，比往年提前了3天。其他地区也将于7月中旬前全部进入雨季。另据《印度经济时报》和路透社报道，印度连日来的暑热致使小麦减产，降雨则能够有效缓解高温酷暑。此外，印度一半以上的耕地都由雨水灌溉，雨季因而对印度的农业生产和经济增长至关重要。印度News18新闻网报道称，雨季还将为今年10月和11月种植的冬季作物取得丰收带来希望。印度民众希望今年的雨季能够拥有常规的降水量，从而促进农业生产，在明年3月结束的2022至2023财年下半年有效平抑食品价格。然而截至目前，雨季降水量比平均值低36%。“由于热浪毁坏了作物，蔬菜价格在过去几周大幅上涨。”马哈拉施特拉邦普那的菜贩马赫什·辛德（Mahesh Shinde）说，“低于往年的雨季降水量延迟了播种。”分析人士认为，如果今年整个雨季都像现在这样“天公不作美”的话，印度政府平抑物价的财政手段将非常受限。责任编辑：李昂