尽管比特币正逐步跌向20000美元关口，但美银发布研报表示，维持Coinbase（COIN.US）的“买入”评级。美银分析师Jason Kupferberg表示，Coinbase是美国按日交易量计算最大的加密货币交易所，尽管该公司此前宣布将裁减18%的全职职位，Kupferberg依旧认为Coinbase是“在加密货币交易所过于拥挤的竞争环境中的长期赢家”。Kupferberg解释说，该公司开始裁员的成本削减努力“一点也不令人惊讶，因为加密货币价格出现了大幅调整，管理层上月在第一季度电话会议上发表评论，在运营业务的背景下，今年的EBITDA亏损不超过5亿美元。”。Kupferberg补充说，该公司的技术和开发以及一般和行政费用指引可能会较2021年第四季度财报电话会议上宣布的42.5 - 52.5亿美元区间的低段。近期来看，Coinbase第二季度的总交易额约为2200亿美元，低于第一季度的3090亿美元。瑞穗分析师Dan Dolev表示，如果这种疲软势头持续到2022年下半年，全年8360亿美元的交易额可能转化为30亿美元的收入，比目前普遍预期的43.4亿美元低约30%。责任编辑：郭明煜