新浪科技讯 北京时间6月15日晚间消息，据报道，今年4月，纽约地方法院曾驳回特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）关于“废除美国证券交易委员会（SEC）和解协议”的请求。今日，马斯克对此提起上诉。在上诉文件中，马斯克要求位于曼哈顿的美国第二巡回上诉法院推翻纽约地方法院法官刘易斯·利曼（Lewis Liman）4月27日做出的驳回裁决。该案始于2018年8月。当时，马斯克通过Twitter发布了有关特斯拉私有化的消息。而SEC随后表示，马斯克发布了“错误和具有误导性的”声明，违反了证券法，并对马斯克提起诉讼。后来，特斯拉、马斯克和SEC达成了和解。除了罚款、卸任特斯拉董事长，根据该和解协议，特斯拉还承诺对马斯克的Twitter帖子和其他有关公司的通讯进行监督。今年3月，马斯克请求法官终止2018年其与SEC达成的这项协议。马斯克称，该协议被SEC用于践踏《第一修正案》赋予他的权利，并事先限制他的言论。与此同时，马斯克还请求法官阻止SEC发出的传票，该传票要求马斯克提供与“审查他的Twitter帖子、以及出售股票和期权”有关的文件。但4月27日，马斯克的这两项请求被纽约地方法院法官利曼驳回。今日，马斯克又向美国第二巡回上诉法院提起上诉。当前，马斯克正准备以440亿美元收购Twitter。但受到“机器人账号”事件的影响，马斯克仍在等待Twitter提供相关信息。据预计，马斯克本周就会收到这些信息。Twitter董事会认为，马斯克审查这些数据后，很可能对Twitter提起法律诉讼（对机器人账号比例存在分歧）。Twitter高管认为，马斯克的目标是想重新商讨收购价格。