【编译观察者网 李焕宇】2020年2月，德国图林根州的州长选举结果在该国引发了一场政治地震。极右翼政党选择党（AfD）在关键时刻改为支持候选人凯默里奇，助他以微弱优势成功当选。这让远在南非访问的时任德国总理默克尔表示无法接受，要求“扭转”选举结果。重压之下，新州长凯默里奇在当选3天后就辞去了职务。选择党则起诉默克尔违反政治中立原则。今年6月15日，德国宪法法院裁定，默克尔2020年对图林根州州长选举结果所作的表态侵害了选择党的权利，有违政党机会平等原则和国家官员应遵守的基本中立原则。这一裁决对默克尔不会有直接影响。默克尔通过发言人表示，她“显然尊重”宪法法院的裁决。2020年的图林根州长选举并不寻常。据美国全国广播公司（ABC）6月14日报道，当时德国极右翼政党德国选择党放弃了本党的候选人，转而支持自民党候选人托马斯·凯默里奇（Thomas Kemmerich），从而帮助凯默里奇以微弱优势当选州长。虽然除了选择党，支持凯默里奇的还有其所属的自民党，以及默克尔所在的基督教民主联盟（基民盟），但不管怎样，凯默里奇的当选让他成了德国在二战后首位在极右翼政党的帮助下上台的州长，而这打破了德国战后的重要政治共识之一——主流政党不应与极右翼政党合作。默克尔对此感到十分尴尬，远在南非的她次日在一场新闻发布会上发泄了自己的不满，称基民盟同流合污的行为“不可原谅”，这一选举结果必须予以“扭转”，至少基民盟人士要划清界限，不能加入凯默里奇的政府班子。她表示，凯默里奇的当选“打破了基民盟的基本信念，对我来说也是如此，那就是——不应该在选择党的帮助下赢得多数席位。”默克尔甚至还称：“对民主来说，这是一个糟糕的日子”。英国《金融时报》评论道，自2018年辞去基民盟党主席以来，默克尔一直倾向置身于激烈的政党政治斗争之外，如今亲自下场令人惊讶。多方压力之下，打破了共识的凯默里奇仅过了三天便辞去州长职务，他在州长选举中的对手，前图林根州长拉梅洛胜选连任。但这场风波的后果远不止于此。《金融时报》称，人们普遍认为默克尔对此事的强力干预严重削弱了时任基民盟主席，被认为是默克尔接班人卡伦鲍尔的权威。几天后，她辞去了该党主席一职，使默克尔的继任计划陷入混乱。除此之外，还有基民盟图林根州主席莫林辞职，联邦政府东部专员赫特被解职。选择党当然不会善罢甘休，他们向联邦宪法法院提出诉讼，认为默克尔违反了政府成员的政治中立原则。2021年7月，在宪法法院所在地——卡尔斯鲁厄的听证会上，时任德国总理府部长布劳恩辩护称，随访记者、尤其是执政联盟伙伴，都希望总理能表明立场，并强调，这一表态也意在维护德国的国际声誉。2022年6月15日，德国联邦宪法法院裁定，默克尔对选择党发表负面言论，“以一种片面的方式影响了各政党的竞争”，侵害了选择党的权利，而且她在政府网站发布其言论的行为动用了政府独有的资源，有违中立原则。宪法法院法官表示，在政党之间的政治竞争中，政界人士有权公开批评选择，但一旦是以政府成员身份表态，则须谨守国家中立原则。该原则“至关重要”，且适用于默克尔。默克尔的一位发言人表示，“她显然尊重宪法法院的决定”。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：吴剑 SF031