来源：科技日报◎科技日报记者 胡定坤 实习记者 于紫月日前，来自以色列施耐德儿童医学中心、贝林森医院、兰巴姆医学中心和特拉维夫大学的研究人员在《儿科胃肠病学与营养》期刊发表题为《儿童长期新冠肺炎的肝脏表现》的论文，文章分析了施耐德儿童医学中心接收的5名不明病因儿童肝炎患者的临床表现和实验室检验结果，认为所谓的“不明病因儿童肝炎”更可能由新冠病毒感染导致，腺病毒不是罪魁祸首。该论文已经过同行评审。文章介绍，5名患者在出现肝炎症状前均曾感染新冠病毒：病例一是一名3个月大的婴儿在新冠病毒检测阳性21天后出现急性肝功能衰竭并接受肝移植，入院后其新冠病毒、腺病毒检测均为阴性；病例二是一名5个月大的婴儿，因发烧、黄疸和肝肿大住院，病情恶化并进行肝移植，入院后新冠病毒和腺病毒检测均呈阳性；病例三是一名8岁男孩，在新冠病毒检测阳性130天后开始出现腹痛、呕吐和黄疸等肝炎症状，入院后新冠病毒和腺病毒检测均为阴性；病例四也是一名8岁男孩，在新冠病毒检测阳性90天后开始出现高烧、黄疸、腹泻等肝炎症状，入院后新冠病毒和腺病毒检测均为阴性；病例五是一名13岁男孩，该病例在新冠病毒检测阳性时伴有无力、腹泻、黄疸等症状，医院认为无需治疗并在39天后“自愈”，但在“自愈”的14天后又出现呕吐、腹痛、黄疸、肝肿大和肝损伤等症状，其腺病毒检测为阳性。研究人员发现，这种不明病因肝炎在婴儿和儿童身上的表现有所不同，两名婴儿均出现了急性肝功能衰竭，而另外3名8岁以上儿童则主要表现为急性肝炎和胆汁淤积。针对甚嚣尘上的腺病毒感染导致不明病因儿童肝炎的假说，研究人员专门分析了上述患者的肝脏活检样本，结果没有发现任何腺病毒抗原，也没有腺病毒肝炎的组织学特征，因此“不认为腺病毒感染是肝炎的罪魁祸首”。研究人员指出，新冠病毒可通过两种途径导致肝炎。一是新冠病毒直接通过胆管细胞上丰富的ACE2受体侵犯肝脏，即“直接病毒损伤”，其依据是上述5名患者均为无症状或轻症的新冠病例，不太可能是炎症风暴导致的肝脏损伤；另一种是新冠病毒感染导致的免疫系统失调，其依据是病例二出现了名为继发性噬血细胞性淋巴组织细胞增多症 （HLH） 的全身性炎症综合征，且按照这种假设给予类固醇药物治疗后，多名患者出现了好转。尽管该论文中涉及的病例有限，但论文作者之一、施耐德儿童医学中心儿童胃肠病学专家怀斯伯德∙津曼在接受以色列媒体采访时表示，全面检查发现，所有5名儿童之前都感染过新冠病毒并且没有接种疫苗，之后他们又接收了8名患有不明病因肝炎的儿童，也只能识别出与新冠病毒感染之间的关系。目前这组严重肝炎病例和新冠病毒之间的联系让他们得出结论——这种情况是“长期新冠”的结果。新冠病毒更有可能是不明病因儿童肝炎的主要成因。责任编辑：李墨轩