炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：全景财经海外市场风起云涌，A股却持续走出了独立走势。6月15日，北向资金净买入133.59亿元，为11个交易日以来北向资金第4次加仓超百亿元。从资金类型来看，交易型与配置型外资均呈现净流入状态，说明两者短期观点一致。从行业来看，银行、基础化工、食品饮料、房地产、电力设备板块净流入居前。此外，外资也在加快A股调研的步伐。据数据宝统计，今年以来，海外机构调研A股数量已超800只，逼近去年全年调研A股公司数量。近期，海外市场风起云涌，在外围大幅回调的背景下A股走出了独立走势。但更让关心的是，中国资产能否持续反弹？01北向资金强势流入电力设备、银行受青睐6月15日，北向资金净买入133.59亿元，其中沪股通净买入77.6亿元，深股通净买入55.99亿元。同时，北向资金成交金额1385.96亿元，占A股总成交额10.72%，交易活跃度上升18.06%。这已是11个交易日以来北向资金第4次加仓超百亿元。此外，6月以来，北向资金净买入额已达450.45亿元，再度刷新今年以来的月度新高。北上资金可以划分为配置型和交易型两种。其中，托管于外资银行的北向资金属于配置型资金，为北上资金的主体，此类资金大多是长线投资者，风格偏好相对稳健；交易型资金则大多数为托管于外资投行的热钱博弈型资金，对风险和流动性更为敏感。6月份以来，交易型与配置型外资均呈现净流入状态，说明两者短期观点一致。具体来看，本月交易型资金外资券商净流入累计约180亿元；配置型外资银行依旧保持净流入，累计约370亿元。从行业来看，银行、基础化工、食品饮料、房地产、电力设备板块净流入居前，而汽车、电子、计算机、煤炭、机械设备板块净流出居前。其中，5月份以来，大金融、电力设备板块都备受“聪明钱”青睐。但相比于上个月，北向资金本月对银行、有色金属、钢铁等周期性行业的减持有所缓解。活跃个股方面，6月15日北向资金净买入最多的依次为招商银行（9.38亿元）、伊利股份（8.09亿元）、平安银行（6.72亿元）、美的集团（4.88亿元）、特变电工（4.31亿元）；净卖出最多的依次为宁德时代（5.13亿元）、中国平安（3.42亿元）、阳光电源（2.9亿元）、五粮液（2.14亿元）、比亚迪（1.77亿元）。国盛证券认为，当前政策处于“存量落地期、增量酝酿期”，6月份是市场和经济反弹的重要观察窗口。02外资加快调研工业机器人最受关注在北向资金大举流入的情况下，外资也在加快A股调研的步伐。5月以来，海外机构调研A股数量超过300多只，而去年同期仅有180多只。另据数据宝统计，今年以来，海外机构调研的A股数量也已经超过800只，逼近去年全年调研A股公司数量。Choice数据显示，仅仅在过去一周内，通过特定对象调研、电话会议、路演活动等方式参加A股上市公司调研的QFII就达35家，其中包括瑞士联合银行集团、施罗德投资、阿布达比投资局、毕盛资产等知名外资。据数据宝统计，截止6月15日，6月份以来海外机构对65家上市公司进行调研，其中，汇川技术最受关注，被91家海外机构密集调研；其次为埃斯顿，参与调研的海外机构共有49家。汇川技术成立于2003年，最早以变频器起家，目前为专业从事工业自动化和新能源相关产品研发、生产和销售的高新技术企业。2021年，汇川技术实现营收179.43亿元，同比增长55.87%；实现归母净利润35.73亿元，同比增长70.15%。汇川技术的成绩单，有两处亮眼之处：一为通用自动化核心业务保持65%的快速增长；二为汇川技术在5年前规划的新能源汽车、工业机器人战略性业务实现了100%以上的高速增长。6月14日晚，汇川技术在投资者调研纪要中表示，随着公司工业机器人产品不断丰富，针对目前深耕的下游领域，产品应用逐渐从3C、锂电、光伏往汽车装配、金属加工等行业延伸，预计工业机器人业务今年仍会取得较快增长。另一调研热门公司——埃斯顿同样为电气设备企业，且同为国产工业机器人龙头，公司业务覆盖了从自动化核心部件及运动控制系统、工业机器人到机器人集成应用的全产业链，构建了从技术、成本到服务的全方位竞争优势。埃斯顿在调研中表示，公司在2021年中国工业机器人出货量市场份额占比为4.4%，国产机器人出货量第一；公司大客户战略进展顺利，预计2022年会带来较大订单量，预计在锂电、光伏等新兴行业以及焊接等重点应用等领域带来收入的快速增长。03海外大幅回调A股走出独立走势北向资金强势流入、外资机构加快调研，在一定程度上说明了外资对中国资产的态度。近期，海外市场巨震。上周五数据显示，去年5月末至今，美国的消费者价格指数（CPI）在一年内上升了8.6%，创下40年来的最大涨幅，打破了通胀率已经见顶的预测。在美国通胀“高烧”不退的情况下，分析人士普遍预计美联储将在周四的议息会议上激进加息。此外，6月15日消息，北京时间周三午后，日本国债期货下跌，触发了东京证券交易所的熔断机制，日本10年期国债期货势将创2013年4月以来最大跌幅。反观国内，今日公布的五月份经济数据超出市场预期。5月份，全国规模以上工业增加值同比增长0.7%，环比增长5.61%；社会消费品零售总额33547亿元，同比下降6.7%，降幅比上月收窄4.4个百分点，环比增长0.05%。这意味着，经济处于复苏状态当中。国盛证券表示，近期海外市场风起云涌，在外围大幅回调的背景下A股持续走出独立走势，展现出后疫情时代的独特韧性，而国内持续出台的稳增长、促消费政策的落地，也提振了投资者信心，表现出以“我”为主的特性。光大证券（维权）认为，目前国内的货币政策更宽松，经济触底回升，市场交投在恢复，这些都是A股能独立于外围市场疲弱表现的原因。美国加息窗口渐近，但不管加多少，这个窗口都是靴子落地，而不是风险爆发的起点。通过外围市场的考验之后，反弹方向得到进一步夯实，但市场进攻方向可能会经历一次切换。川财证券则认为，美联储议息会议临近，高通胀下加息可能超预期；国内方面，随着近期市场回暖，部分板块回归合理估值，短期需警惕海外超预期收紧对国内市场的风险传递，中长期来看，在货币政策和财政政策的协调配合下，国内企业利润有望进一步修复上涨，建议关注国家战略支持的方向，如新老基建、农业、军工等方向。责任编辑：杨红卜