（观察者网讯）据“今日俄罗斯”6月14日消息，荷兰首相当天在与北约秘书长会面时表示，北约不能直接与俄罗斯作战，需要确保乌克兰能战斗。对此，今日俄罗斯认为，北约承认了将乌克兰视为代理人。据报道，当地时间14日，北约秘书长斯托尔滕贝格在海牙与荷兰、丹麦、波兰等7个北约国家的领导人会面后表示，“乌克兰应该拥有更多的重型武器，北约盟国和合作伙伴已经提供了重型武器．．．．．．而且他们也在加紧努力”。当地时间14日，北约秘书长斯托尔滕贝格（中）在荷兰海牙受到荷兰首相马克·吕特和丹麦首相梅特·弗雷德里克森的欢迎 图源：美联社荷兰首相马克·吕特称，“在武器方面，我们团结一致，让俄罗斯输掉这场战争至关重要”，“由于我们不能让北约军队和俄罗斯发生直接对抗，我们需要做的是确保乌克兰能战斗，确保它可以获得所有必要的武器。”同时，美国驻北约大使朱莉安·史密斯（Julianne Smith）表示，北约国家正努力适应基辅不断变化的对额外武器的需求。据报道，五角大楼方面称，最初主要向乌克兰提供便携式反坦克和防空导弹，但由于当前顿巴斯战斗的性质，现在正转向提供坦克和重型火炮。乌克兰总统顾问波多利亚克表示，基辅急需1000门榴弹炮、300套多管火箭系统、500辆坦克、2000辆装甲车和1000架无人机。虽然美国只承诺提供四套HIMARS火箭炮，但五角大楼政策负责人科林·卡尔14日透露，它们将配备射程70公里的重型导弹。另外，据报道，美国国防部长奥斯汀已经抵达布鲁塞尔，并将在那里主持乌克兰问题联络小组会议，讨论如何最好地供应基辅。五角大楼的新闻稿援引一位未具名的美国官员的话称，“乌克兰人最了解他们正面临的情况，我们积极寻求他们关于战场状况的信息。”该官员称，“总的来说，我们认为他们的评估是可靠和有效的”。责任编辑：吴剑 SF031