北京朝阳通报66家未严格落实疫情防控措施场所，26家关停朝阳区市场防疫工作组和复工复产防控组对辖区内相关生产经营场所进行了检查，发现66个场所未能严格落实各项疫情防控措施，现对检查情况进行公示，公示期为一个月（自执法部门对该场所进行公示之日起计算），有关情况通报如下：1、北京定福兴盛餐饮店（定福庄北街甲15号院7号楼一层101内F1-06）从业人员未规范佩戴口罩。2、北京永聚鑫圆餐饮有限公司（定福庄北街天成园市场西侧 市场外）入口处未严格落实扫码测温；部分从业人员未规范佩戴口罩。3、北京鹅胖子餐饮有限公司（定福庄北街北京金金星笔业有限公司8幢1号）无经营场所消毒记录无经营场所消毒记录；从业人员体温检测记录不全。4、北京松涛园农家菜馆（定福庄北街 北京金金星笔业有限公司内5号）经营场所消杀记录不全。5、北京三尚味佳小吃店（定福庄北街制笔工业公司内1号）无经营场所消毒记录；部分从业人员未规范佩戴口罩；从业人员体温检测记录不全；无环境核酸检测报告。6、刘胖子餐饮管理（北京）有限公司（管庄乡司辛庄路13号一层 门牌号 B101）从业人员未规范佩戴口罩。7、北京与众不同餐饮管理有限公司（管庄乡司辛庄南街南侧6号平房102）从业人员未规范佩戴口罩。8、北京丁硕悦餐饮有限公司（管庄乡双桥东路甲6号1层102号）从业人员未规范佩戴口罩。9、北京马来香餐饮有限公司（管庄乡双桥东路甲6号1层104号商铺）从业人员未规范佩戴口罩。10、北京犟六爷餐饮管理有限公司（地铁6号线常营站地下一层S-12）从业人员体温检测记录不全。11、北京含蓄餐饮管理有限公司（地铁6号线常营站地下一层S-1）经营场所消杀记录不全。12、鲁米的秘密（北京）餐饮管理有限公司（神路街39号10幢1至2层4段55）入口处未设置测温仪、二维码，未严格落实扫码测温。13、北京红雨餐饮有限公司（神路街39号10幢1至2层5段67）入口处未设置测温仪、二维码，未严格落实扫码测温。14、北京君旅餐饮有限公司（神路街39号10幢1至2层4段35、36）入口处未设置测温仪、二维码，未严格落实扫码测温。15、北京三达人餐饮管理中心（神路街39号10幢1层4段30、31号）入口处未设置测温仪、二维码，未严格落实扫码测温。16、达达尼尔（北京）餐饮有限公司（神路街39号10幢1至2层1段21、22、3层1段88、89）入口处未设置测温仪、二维码，未严格落实扫码测温。17、谈情怀京叁（北京）餐饮有限公司（酒仙桥路乙21号一层）当日消毒公示未更新。18、北京琪佳瑞餐饮管理有限公司北京朝阳第一分公司（东八间房路五号院4号楼二层207、208、209、210号）入口处未严格落实测温。19、北京玥廷餐饮有限公司（广渠路66号院甲19号楼1层B1内126）经营场所消杀记录不全；店内无“一米线”标识。20、美团买菜小红门站（小红门乡龙爪树南里68号2号楼1层111号 7AF汽车工厂隔壁）个别美团买菜快递员人员未佩戴防护手套。21、老郑串吧（武圣路店）（武圣路松榆里37号楼）入口处未严格落实测温。22、小吊梨香餐饮管理有限责任公司（日坛上街39号）入口处未严格落实扫码测温。23、北京阿莲新妆美容美发有限公司（南营房日坛晶华商住楼首层13号）入口处未严格落实扫码测温。24、北京鲜素仙餐饮有限公司（神路街39号10幢1-2层）入口处未严格落实扫码测温。25、北京至福伟德商贸有限公司（北沙滩1号院公务员住宅6#住宅楼底商北第五 一层）入口处未严格落实扫码。26、北京瞬间婷息餐饮管理有限公司（朝外大街乙6号-1层B122）入口处未严格落实扫码测温。27、北京金台路大鸭梨餐饮有限公司（金台里甲15号万惠商场3层）入口处未严格落实扫码；个别从业人员未按频次要求落实核酸检测；部分从业人员未佩戴N95口罩；未严格落实疫情防控要求，关停。28、北京正妍本草美容中心（金台里甲15号三层西侧）经营场所消杀记录存在提前填写情况；个别从业人员未按频次要求落实核酸检测。29、华夏足缘（北京）健身服务有限公司（金台路新15号楼1层15-2）个别从业人员未按频次要求落实核酸检测。30、北京肯德基有限公司（金台里甲15号）店内无“一米线”标识；从业人员1人未按频次要求落实核酸检测。31、北京佳韵印象美容服务有限公司（金台里甲15号二层2-3）从业人员1人未规范佩戴口罩。32、北京市朝阳区管庄乡申勋商店（双桥路100号 北京通双里农贸市场 北排18号）未严格落实疫情防控要求，关停。33、北京市朝阳区管庄乡李朝阳商店（双桥路100号北京通双里农贸市场北排12号）未严格落实疫情防控要求，关停。34、北京市朝阳区管庄乡夏雪飞商店（双桥路100号北京通双里农贸市场蔬菜厅5号）未严格落实疫情防控要求，关停。35、北京市朝阳区管庄乡梁俊然商店（双桥路100号北京通双里农贸市场蔬菜厅1号）未严格落实疫情防控要求，关停。36、北京市朝阳区管庄乡李生芳商店（双桥路100号北京通双里农贸市场蔬菜区1号）未严格落实疫情防控要求，关停。37、北京市朝阳区管庄乡赵志花商店（双桥路100号北京通双里农贸市场调料区4号）未严格落实疫情防控要求，关停。38、北京市朝阳区管庄乡罗振明商店（双桥路100号北京通双里农贸市场茶叶区1号）未严格落实疫情防控要求，关停。39、北京市朝阳区管庄乡王玉萍商店（双桥路100号北京通双里农贸市场北排10号）未严格落实疫情防控要求，关停。40、北京名桥军杨商店（双桥路100号北京通双里农贸市场调料区10号）未严格落实疫情防控要求，关停。41、北京市朝阳区管庄乡刘光新商店（双桥路100号北京通双里农贸市场内3号）未严格落实疫情防控要求，关停。42、北京市朝阳区管庄乡陈保龙商店（双桥路100号北京通双里农贸市场内服装厅9号）未严格落实疫情防控要求，关停。43、北京王哥馒头店（裕民东里甲1号裕民路市场馒头摊位）未严格落实疫情防控要求，关停。44、北京德银鑫盛小吃店（裕民东里甲1号裕民路集贸市场主食厨房16号摊位）未严格落实疫情防控要求，关停。45、陈英茹衣服加工（裕民东里甲1号裕民路集贸市场衣服加工摊位）未严格落实疫情防控要求，关停。46、黄琼英面条（裕民东里甲1号裕民路集贸市场面条摊位）未严格落实疫情防控要求，关停。47、马叶百货（裕民东里甲1号裕民路集贸市场东2号摊位）未严格落实疫情防控要求，关停。48、北京心雨心愿理发店（裕民东里甲1号裕民路集贸市场19号摊位）未严格落实疫情防控要求，关停。49、北京颖浩食缘餐饮中心（平房乡姚家园北二路路北1269号姚家园东方远大农副产品市场内A018号）部分从业人员未按频次要求落实核酸检测。50、北京福农生活生鲜超市有限公司（百子湾路16号百子园17号楼-1-1层D01内-1层101）部分从业人员未按频次要求落实核酸检测。51、北京乐民新农超商贸中心朝阳分部（青年路西里）部分从业人员未按频次要求落实核酸检测。52、北京烹然万象餐饮管理有限公司（青年北路35号院1号楼4层L414、L415）部分从业人员未按频次要求落实核酸检测。53、北京宝丽都都餐饮管理有限公司朝阳区第二分公司（广顺北大街33号院213号楼-01层（-1）-01内B1-18号）部分从业人员未按频次要求落实核酸检测。54、北京好好餐饮有限公司（青年路姚家园113号9幢1层05室）部分从业人员未按频次要求落实核酸检测。55、北京和和豆业商贸中心（平房乡姚家园北二路路北1269号姚家园东方远大农副产品市场内A001）部分从业人员未按频次要求落实核酸检测。56、北京宏泰信达商贸有限公司（平房乡姚家园北二路路北1269号姚家园东方远大农副产品市场内一层DP056号）部分从业人员未按频次要求落实核酸检测。57、北京华晋士餐饮管理有限公司（定福庄西里1号20号楼一层7号）部分从业人员未按频次要求落实核酸检测。58、北京佳好材餐饮管理有限公司（常营中路2号院甲1号楼1-2层05）部分从业人员未按频次要求落实核酸检测。59、北京每天文化有限公司（高碑店东区M7-3）未落实疫情防控要求，关停。60、合创嘉鑫（北京）文化科技有限公司（惠河南街高碑店村一区58-1）未落实疫情防控要求，关停。61、北京迷诺星途科技发展有限公司（垡头西里一区12楼东侧）未落实疫情防控要求，关停。62、北京正儿八经文化传媒有限公司（管庄西里甲3号3幢1层101室）未落实疫情防控要求，关停。63、北京拾柒家娱乐有限公司（成寿寺路中海城香克林西二门底商 9号楼三单元）未落实疫情防控要求，关停。64、北京丽福莱商贸中心（十八里店乡小武基南杨庄村202号）未落实疫情防控要求，关停。65、北京恩公娱乐文化发展有限公司（周庄山水文园219号楼1层101内05）未落实疫情防控要求，关停。66、北京时空变幻文化传媒有限公司（八里庄北里129号院9号楼11层3单元1102）未落实疫情防控要求，关停。责任编辑：李昂