唐山烧烤店殴打女子主要犯罪嫌疑人陈继志过往劣迹逐渐被揭露。澎湃新闻记者还了解到，除曾涉嫌参与暴力案件“刑拘在逃”、多次被法院列为失信被执行人限制高消费，陈继志所开“豆捞坊”火锅店还曾偷电，给物业签下偷电罚款的4万元欠条，但一年过去至今未兑现。陈继志家住唐山市路北区玫瑰庄园小区，该小区是老小区，但并不破旧。楼道里贴着许多开锁、通下水道的小广告。澎湃新闻注意到，陈继志家所在的顶层，是两梯两户，楼下都是两梯五户。6月12日-14日，陈继志家门口每天都堆放有新垃圾袋，但敲门一直无人回应。据公开报道，陈继志曾涉嫌参与暴力案件“刑拘在逃”，还曾涉及2017年的一起交通肇事逃逸案。2018年和2020年先后因借贷纠纷、不当得利，多次被列为失信执行人。2015年，商某凯被刘涛、陈继志等四名男子打伤，还将他关入汽车后备箱，称要把他活埋了。致使商某凯额骨凹陷粉碎性骨折，脑组织挫裂伤，尺骨粉碎性骨折等。落款于2019年3月11日的（2019）冀02刑终216号《刘涛故意伤害罪二审刑事裁定书》，依然对陈继志标为“刑拘在逃”。 商某凯称，陈继志在2019年“哄骗”他签下谅解书，并答应给50万元补偿，但并未兑现。陈继志曾经营的“豆捞坊”火锅店，位于玫瑰庄园小区商铺，离陈继志家不足两百米。6月15日，玫瑰庄园小区前物业负责人董女士告诉澎湃新闻，因为总是亏电，2021年5月物业核查，发现陈继志经营的“豆捞坊”火锅店改过线路，在偷电。她到“豆捞坊”沟通，这是他第一次见陈继志。当时，“豆捞坊”的房屋租赁合同是吴某泽和物业签的，但据她了解，陈继志是老板。沟通中，陈继志起初不承认偷电，生气之下，她让人给“豆捞坊”断了电，双方从下午5点吵架到晚上8点。“（陈）有一些（语言）威胁”，不过，双方没有任何肢体冲突，陈继志也没有表现出烧烤店行凶的狠劲。“这次视频出来后，我看是他打的，我还觉得挺诧异，他咋这么狠。”董女士回忆，当时，陈继志给自己的印象，就是这个人有些无赖，没有信誉度，“说哪不办哪”。当天，双方还报了警，民警到后，在店里给双方做了笔录。后来，隔了挺久，物业计划起诉他们，“豆捞坊”最终承认偷电。“我和陈继志就见过那么一次面，后来都是吴某泽来和我沟通。吴某泽让我别跟他们一般见识，也道了歉，还打了4万元偷电罚款的欠条。”起初，吴某泽表示等店转让后，就给钱，但该店铺如今已经转了两手，却一直没交这笔4万元欠款。董女士给吴某泽发微信，得不到回复，给陈继志和吴某泽打电话，至今联系不上。6月15日，吴某泽告诉澎湃新闻，陈继志是“豆捞坊”火锅店老板，自己只是干活的，也不是合伙人。他称，自己有长辈和陈继志熟悉，所以小时候就知道陈继志，听说陈继志以前“有钱过”，后来“投资失败”。自己三四年前认识陈继志时，陈已经没钱了，连开“豆捞坊”火锅店的30万元都是借的。“豆捞坊”是2020年开的，没开三四个月就碰到疫情，总是关门，生意也不好，2021年6月转让。“豆捞坊”先是转让给一家蒸蚝店，该店后来倒闭，再次转让。6月15日，澎湃新闻记者看到，因为正在装修，门店被围挡挡着。这里曾被网友误以为还是陈继志经营的店铺，遭到摆花圈挽联、烧香烧纸，扔鸡蛋、啤酒瓶等等，痕迹依旧可见。此后，接手店铺的经营者接受媒体采访时做了澄清，情况才有改观。当日，玫瑰庄园小区门口，有警察执勤。小区前的街道上，几乎每隔百十米，都能看到警察。陈继志的支付宝签名，是“选择坚持”。陈继志和妻子的手机尾号，均为四个2。澎湃新闻多次拨打陈继志和其妻电话，一直提示关机。责任编辑：李昂