近日，多名在河南几家村镇银行存款的储户反映前往郑州尝试取回存款却被赋红码，后其豫康码在昨日（6月14日）午间变回绿码。不过，目前还有外地储户仍反映豫康码、扫描郑州火车站的场所码为红码。6月15日，近14天内一直居住在上海的多名储户向澎湃新闻反映，截至目前，他们的豫康码仍为红码，有非储户的家人扫描郑州火车站的场所码也为红码。针对外省储户赋红码的问题，6月15日晚上，澎湃新闻从郑州市12345政务服务热线一名工作人员获悉，他们已接到其他群众反映类似问题，已转至给相关部门核实。“（赋码）单位由郑州市疫情防控指挥部赋码的。”该接线工作人员称，他们无法主观解释前述问题。居住在上海闵行区的吴先生称，自2020年8月起，他在驻马店市的上蔡惠民村镇银行、禹州新民生村镇银行存了一些钱。在银行出事后，6月11日，他看到储户群里有人反映豫康码被赋红码的情况。随后，他也打开了健康码，经填写信息，豫康码显示红色。在此期间，他一直待在上海。对此，他联系了郑州市12345热线服务，对方告知需联系省防疫部门，但他未能联系上。但直到今天他打开豫康码仍显示为红色。同时，他扫了一张郑州火车站的场所码，也为红色。不过，他的上海随申码是绿色，通信行程卡也是绿色。吴先生提供的一张截图显示，6月15日17时28分，其豫康码为红码，提示“有高风险地区旅居史隔离未满14天的人员”，由郑州市6月11日推送。但吴先生的母亲不是储户，豫康码则显示绿码。一段吴先生在6月15日7时许咨询郑州市政府热线“037112345”的录音显示，接线员称：“河南健康码并不是郑州市负责，它的范围是整个河南省省域的。”对方表示暂无权限更改，称可以通过河南健康码提交转码申诉来进行更改。另外居住在上海浦东新区金桥、周浦、花木街道以及闵行区莘庄镇等区域的四名储户，截至6月15日17时许，他们的豫康码同样显示红色。其中居住在浦东金桥的一名储户告诉澎湃新闻，6月15日，她发现自己的豫康码以及扫描郑州火车站西南出口的场所码均为红色。此后，她用了自己不满4岁女儿的身份证以及不是银行留存的电话，扫描郑州火车站的场所码也显示红色。居住在浦东新区花木街道的祁姓储户也称，6月14日13时，其通过群友发来的截图扫描了郑州火车站的场所码，显示为红码，且不在同一户口本的家人也是红码。6月15日17时33分，其豫康码显示为红色。但祁姓储户也怀疑红码是否与自己所在街道有中风险地区有关。澎湃新闻注意到，除祁姓储户外，吴先生以及居住在金桥、周浦两名储户所处的区域无中风险区，豫康码也显示红色。澎湃新闻查询国务院客户端最新消息获悉，截至6月15日17时，上海目前有41个中风险等级地区，其中浦东新区花木街道有两小区、闵行区莘庄镇一小区位列其中。6月15日19时许，澎湃新闻记者测试发现，通过填写了信息申请豫康码以及扫描群里的郑州火车站场所码，均显示为绿码，通信行程卡也为绿色。澎湃新闻此前报道，有六家村镇银行的线上储户反映，他们存在银行里的钱取不出来了。这6家银行包括河南省4家、安徽省2家：河南省许昌市的禹州新民生村镇银行、驻马店市的上蔡惠民村镇银行、商丘市的柘城黄淮村镇银行、开封市的新东方村镇银行，以及安徽省蚌埠市的固镇新淮河村镇银行，黄山市的黟县新淮河村镇银行。目前，许昌禹州警方已介入村镇银行的相关案件，正全面侦办。储户们来到郑州、开封等地后，发现健康码被赋红码，给日常出行带来困难。6月14日，多名储户告诉澎湃新闻，他们的健康码已于当日午间从红码变回绿码。澎湃新闻在储户组建群组中的得知，在郑州或从郑州返回的储户们，健康码已转绿。6月15日19时，一名从郑州返回广州的储户告诉澎湃新闻，其接到河南政府部门工作人员电话，经核实地理位置后，其粤康码与豫康码均已转绿。但为何未前往过郑州的上海储户们仍被赋红码，原因尚待当地进一步调查。责任编辑：李昂