鼓励金融机构采用续贷等支持民间投资，对符合条件项目提供政府性融资担保据央视新闻15日消息，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，部署支持民间投资和推进一举多得项目的措施，更好扩大有效投资带动消费和就业。会议要求，抓住时间窗口，注重区间调控，既果断加大力度、稳经济政策应出尽出，又不超发货币、不透支未来，着力保市场主体保就业稳物价，稳住宏观经济大盘。随着国内疫情防控形势总体改善，稳增长的政策措施效果逐步显现，经济运行的积极变化有所增多，主要指标多数出现改善，部分受疫情冲击较大的地区，经济出现了反弹。国家统计局15日发布的数据显示，5月社会消费品零售总额同比下降6.7%，降幅比4月收窄4.4个百分点。规模以上工业增加值同比增长0.7%，比4月回升3.6个百分点。1-5月，基础设施投资同比增长6.7%，涨幅比前4个月上升0.2个百分点。稳投资是稳增长的重要抓手。会议指出，扩大有效投资，要注重启动既能补短板调结构、又能带消费扩就业的一举多得项目，调动各方积极性。民间投资占全社会投资一半以上，要坚持“两个毫不动摇”，加大政策支持。一要在“十四五”规划102项重大工程和国家重点建设领域，选择一批示范项目吸引民间投资。二要深化“放管服”改革。将民间投资大项目纳入重点项目库并加强要素保障。各地要保护民间投资合法权益，严格履行政策承诺。支持平台经济健康发展，支持民间资本发展创业投资。三要鼓励金融机构采用续贷等支持民间投资，对符合条件项目提供政府性融资担保。中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东表示，随着我国经济规模超过110万亿元，依靠投资拉动经济增长，占比接近六成的民间投资发挥着稳投资主力军的作用。此外，扩大国有资本的有效投资离不开民间投资的衔接配套作用，要发挥民间投资在扩大有效投资中的“鲶鱼效应”，支持其通过市场竞争提高投资经营的效率。刘向东认为，更重要的是，我国广大中小微企业几乎都是民营资本投资的市场主体，激发民营投资的活力能有效创造更多的就业岗位，能有效保证产业链的安全稳定和供应链的高效畅通，也有利于实现强链补链，形成有竞争力的先进产业集群。民间投资是稳住经济大盘的重要支撑力量。国务院印发的《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，提出稳定和扩大民间投资，鼓励民间投资以城市基础设施等为重点，通过综合开发模式参与重点领域项目建设。随后多地出台的稳经济政策措施也强调要稳定和扩大民间投资。比如，广东省提出，常态化推介对民间资本有吸引力的项目。支持民间投资项目参与基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）试点，规范有序推进政府和社会资本合作（PPP）；上海市提出，进一步扩大民间投资领域，鼓励和吸引更多社会资本参与市域铁路、新型基础设施等一批重大项目；天津市提出，制定鼓励民间资本参与的重大项目清单，定期对外推介发布。刘向东认为，要营造良好的投资环境，加强产权保护，适当放宽准入门槛，吸引更多社会资本参与市政交通、新型基础设施等重点领域项目建设。同时在土地、用能、税收等方面提供一定让利。国常会强调，地下综合管廊是城市“里子”工程，带动能力强，是一举多得的代表性项目，要结合老旧管网改造推进建设。科学规划，健全收费回报机制，吸引社会资本参与。引导金融机构发放长期贷款。国务院办公厅6月10日印发《城市燃气管道等老化更新改造实施方案（2022-2025年）》，明确在2025年底前，改造完约10万公里老旧城市燃气管网。据浙商证券测算，到2025年，全国市、县管网智能化市场规模在千亿元量级，在中性情境下，总投资规模可以达到约1233亿元。今年以来，中央政府对改造老旧城燃管网的财政预算已经做了相应安排，并鼓励地方财政给予支持。2022年政府工作报告提出，中央预算内投资安排6400亿元，政府投资更多向民生项目倾斜，加大社会民生领域补短板力度，其中即包括加快城市燃气管道、给排水管道等管网更新改造。责任编辑：李昂