来源：资本深潜号作者 | 艾皛编辑 | 袁畅如果有一只偏股基金，半个月前还在延长募集期，这两天却赶着提前结束募集，这说明了啥？说明——情况发生了变化！半个月前延长募集期，至少说明基金管理人对募集规模不满意。或许也表明他们对市场行情的预判比较冷静。但在延长募集期内，又突然宣布提前结束募集，则说明一定有些结论发生了变化。不是基金规模提前达到了目标，就是市场机会太好，急着进场先买点货。究竟是哪个原因概率更高一些？01募集节奏有所变化前述的基金就是华夏时代领航两年持有基金，该产品原定自2022年4月29日起至2022年5月25日（含）公开发售。但5月下旬，该基金却公告，决定将该基金的募集期截止日延长至2022年6月24日。这并不奇怪，前几个月，股市行情冷清，不少基金都在延期。但6月上旬还未结束，该基金却有公告，管理人华夏基金决定提前结束本基金的募集，自2022年6月11日起将不再接受投资者的认购申请。管理人的募集心态，显然在变化。02看到了机会？那么什么样的情况下，基金公司会提前结束公募产品募集呢。答案通常只有两个。其一、募集形势太好了，几天干完了几个月的募集计划，自然要提前结束预期。在2020年，公募基金提前结募是常态，顶流基金经理的募集期通常只有一天（实际上几个小时都募集“超标”了），市场管这个叫：一日售罄。另一个能让公募基金经理提前结束募集的就是——投资机会太好了。这个情形也发生过，尤其是在市场熊牛转换的关键时点，或者是上涨初期。一些有“择时”能力的机构会提前结募，把种子资金先行投入。华夏时代领航两年基金是啥情况呢？看看它的净认购金额——2.88亿元，结论应该并不难猜。03或主要投资新能源？如果基金经理看到了机会，他一定只会悄悄买入，而并不公之于众。所以，我们无法确定华夏时代领航的基金经理（郑泽鸿）的想法，但蛛丝马迹确有很多。比如，华夏时代领航是一只主要投资权益的基金。契约要求基金的组合比例为：股票投资占基金资产的比例为60%-95%。从招募说明书看，该基金未来将重点投资于在我国经济转型升级进程中，具备较好成长属性、能够发挥先锋领航作用的优质公司：即顺应未来产业发展趋势，并通过产品创新、技术进步、服务升级、生产流程提效、商业模式优化等多种方式提升企业核心竞争力，具备行业地位突出、竞争优势显、发展空间广阔、规模增长可持续的优质企业。如果说这样的表述不够明确，或许我们可以通过基金经理来了解这一基金未来可能的投向。该基金的基金经理是郑泽鸿。他2012年6月加入华夏基金，曾任投资研究部研究员。他管理时间最长的基金是华夏能源革新基金，2017年6月管理至今。郑对新能源行业有长期的关注和很高的热情。从该基金2022年1季报看，布局多见新能源、新能源车方向的个股。04近来新能源反弹得力如果郑泽鸿确实是对新能源重点关注，这也并不奇怪。从4月下旬市场默默企稳反弹以来，新能源、新能源车板块的表现非常亮眼。WIND的统计显示，4月27日至6月15日，申万一级行业涨幅前三就是汽车、电力设备和有色金属。同期，公募基金中表现最好的基金经理多数也都是重仓新能源方向的基金。05追逐“暗香”的不止一个除了郑泽鸿外，还有主投新能源的基金，近期在加紧成立，个别甚至也提前结束募集。比如，永赢新能源智选公告提前结束募集，募集截止日由原定的2022年6月22日提前至2022年6月15日。此外，也有浦银安盛：光伏龙头ETF提前结束募集，募集截止日由原定的2022年6月28日提前至2022年6月10日。而一些老的产品也有新的动向。日前，前海开源新兴产业基金公告，6月8日起，单日每个基金账户累计申购（含定期定额投资和转换转入）基金份额的最高金额为200万元。这只基金由以新能源投资出名的崔宸龙管理。至此，崔宸龙单独管理的3只基金全数限制了申购金额。这带来两种可能性：或许是近期有资金开始流入这一产品，又或许崔宸龙需要调整布局。不过，前海开源公用事业、前海开源新经济仍然未改变2月以来100万元的限制金额。因此，新能源板块能否吸引更多的资金、又会如何变化，或许还需要继续观察。本期责任编辑 倪静责任编辑：冯体炜