原标题：地球人不够用了？“家电售后”号称服务用户近3千万亿人！来源 | 潇湘晨报记者 | 满延坤 实习生彭无瑕近日，家住长沙岳麓区的市民蔡女士向潇湘晨报晨意帮忙记者反映，此前由于冰箱冷藏室温度过低，她在网上搜索到一个“海尔冰箱售后电话”，拨打这个电话后就有维修人员上门，但冰箱问题没有得到解决，还产生了新问题：几乎没有冷藏功能了。之后，蔡女士联系该售后电话与之前上门维修的小伙，但问题一直没得到解决。6月15日记者联系上该维修人员，对方称“我不是海尔的，是在群里另外接的单”，称之前是与蔡女士的时间没有协商好，之后会提前与蔡女士约时间。记者注意到，在互联网上输入“海尔冰箱电话”等关键词，排在前几的链接都为各种各样的广告，和官网电话没有联系。还有疑似山寨售后的广告中，大言不惭地宣称服务用户近3千万亿人，掐指一算：地球人不够用了！搜索“海尔冰箱电话”后有人上门她的冰箱并没有被修好蔡女士家中的这台海尔冰箱是2019年买的。今年5月份开始，她发现冰箱的冷藏室温度过低。“我平常都会把买回来的菜放在冷藏室，但渐渐地我发现，放了没多久时间，菜就冻得不行。”于是，5月21日，蔡女士准备叫来维修人员看看情况。随后，蔡女士在网上输入了“海尔冰箱售后电话”等关键词后，页面显示了一个“4001106029”的号码。“我问是不是海尔的电话，接电话的人说是的。”于是，她在电话中讲述了自己家冰箱存在的问题，以及家庭地址后，不久就有一位维修工人上门服务。“这名维修工一来，我先交了40元上门费，之后他检查了一下我的冰箱，说是蟑螂把冰箱后面的线路弄坏了，维修费要440元。”虽然觉得费用有些贵，她依然支付了这笔费用。“没多久，那名小伙就说冰箱修好了，还对我说，有事给他打电话。”过了两天，蔡女士发现冰箱并没有被修好。“我又给那名维修工打了电话，他过来修，还是没有修好。”端午节前，蔡女士联系上对方，说“冰箱还没有修好，你节后过来吧”。“端午节过后，我联系这名维修人员，要么没人接，要么就推辞，反正就是没有人来。”之后，蔡女士又拨打了“4001106029”这个号码，“一开始有人接，说已经查到是谁给我维修的，会联系对方。我第二次打电话过去，工作人员又说在反馈，之后这个售后电话也没人接听了。”“原本冰箱存在的问题是冷藏室温度过低，维修之后又出现了新的问题，现在冷藏室几乎已经没有冷藏功能，里面的温度和常温差不多了，鸡蛋什么的都不能放在里面，不然会臭掉、坏掉。”蔡女士说，自己这几天在外出差，希望在回长沙后能尽快解决这个问题。维修人员回应：群里接的单我不是海尔的6月15日，潇湘晨报致电4001106029热线，电话提示音显示“欢迎致电400售后服务中心，我们以专业的技术、优质的服务、诚信的经营理念竭诚为您服务，电话正在转接中，请稍候”，但记者多次拨打均无人接听。随后，记者联系上当时负责维修蔡女士冰箱的小伙，对方自称姓陈，说“我不是海尔售后的”。当记者询问“为什么蔡女士拨打了400的电话之后，你就上门维修”时，陈先生答道：“我也不知道，我是另外接的单，是别人发在群里的单。”不过，当记者进一步追问“是谁发在群里的，是在哪个群里发的什么类型的单”时，陈先生称“我也搞不清了，我手机都坏了，换了手机，什么信息都没有了”。陈先生称，之前是因为和蔡女士的时间没约好，所以导致情况变成现在这样。“我是打算给她修好，但她说又要出差，必须在出差前的那几天去，我那几天也忙得要死。”陈先生表示，将在过段时间提前和蔡女士约好，“看她什么时候在家吧。”网上充斥“山寨售后”海尔回应：全国售后热线只有这一个记者在互联网上搜索发现，发现海尔官网上显示的号码为全球客服热线4006-999-999。当天下午，记者致电该热线，工作人员表示，“4001106029”不是海尔的热线，我们的全国售后热线只有这一个，就是您拨打的4006999999这个号码，如果有家电安装、维修或咨询，请拨打4006999999。”但记者发现，在搜索引擎中输入“海尔冰箱电话”的关键词时，出现了“长沙冰箱服务厂家售后热线全国统一24小时服务”“海尔冰箱服务电话，1小时快修，24小时在线”等链接，值得一提的是，两个链接的后面都标了“广告”字样。记者点进第一个链接，页面显示“全国统一客服中心，完善服务拨打电话，报修服务已登记服务295989959662万用户”等字样，并未出现“海尔”标识。第二个链接则是“58同城”网站上的“长沙家电维修”页面，上面列出了多个负责家电维修的店铺及联系方式。记者拨打号称服务用户3千万亿的家电维修电话，始终无人接听。关于蔡女士搜出的客服电话为非官方电话一事，潇湘晨报记者将持续关注。广大市民在碰到有家电需要维修时，应去相应官网查询维修电话，避免产生不必要的麻烦。责任编辑：李墨轩