6月13日，中国交建（601800.SH）披露，其控股的凤凰岛国际邮轮港因资不抵债，被三亚中院裁定申请破产重整。凤凰岛国际邮轮港为三亚凤凰岛项目的主体公司。凤凰岛是三亚最出名的人造项目，位于三亚湾核心，是三亚的地标之一，由近400米长的跨海大桥与三亚市区相连。建设初期，凤凰岛曾以“第二个迪拜”宣传在国内闻名，其标志性的五栋风帆式大楼，已经成为三亚的地标之一。凤凰岛项目捧红了“岛主”曾宪云，也曾因中国交建的入主备受关注。巅峰时期，一房难求。但随着海南环保风暴拉开，充斥着骗局、资本、斗争的凤凰岛项目光鲜外表下的本来面目暴露。起起落落之后，这个承载了多个富豪“造富”梦想的项目，最终走到了破产重整的一天。前世今生凤凰岛起初构想是一个国际客运码头，在九十年代末由三亚港务局立项建设。后因资金问题，三亚港务局与司法部下属企业众城集团合资成立三亚众城国际，开始该项目建设。凤凰岛项目的历任投资人中，最知名的是现年67岁的湖北地产商人曾宪云。2002年，曾宪云以700万元价格买下三亚众城国际，将该项目正式命名凤凰岛，曾宪云也因此一度被称为“凤凰岛主”。按照曾宪云的设想，凤凰岛上将建设国际邮轮港、国际会议中心（七星级酒店）、五栋国际养生度假中心、商务别墅会所、国际游艇俱乐部等，总投资额超过50亿。其中，国际邮轮港早在2006年11月便已通航，五栋度假公寓也在2010年迎来首次开盘，并在2012年之后陆续交付。凤凰岛曾将“Sorry 迪拜”作为自己的宣传口号，宣传要打造“第二个迪拜”。在此过程中，凤凰岛股东换了一批又一批。除曾宪云自2002年起一直处于股东名单外，浙江国都、曾开发“香水湾一号”的浙江商人周霖、海南大洋集团董事长李树平都曾位列股东名单。2014年，银行对民企融资水龙头拧紧，依赖民间借贷的浙江国都陷入资金链困难，最终以50亿元的价格，将凤凰岛国际邮轮港45%股权出售给中国交建。经过一系列股权腾挪，凤凰岛国际邮轮港由中国交建和曾宪云分别持股45%，另一神秘股东钰晟投资持股10%。值得一提的是，中国交建接手凤凰岛项目时，钰晟投资曾将持有的10%决策权不可撤销地授予中交建行使，中国交建也因此成为亚凤凰岛国际邮轮港的控股股东。不过，中国交建在2016年对邮轮港进行处置后，不再行使钰晟投资持有的10%表决权。中国交建完成收购后，曾表示预计将陆续投资200亿元用于凤凰岛项目的后续开发。但后续一系列事件，让中国交建在凤凰岛项目上的野心不得不熄灭。2017年底，中央环保督察组点名凤凰岛填海项目以国际客运港和邮轮港名义取得了海域使用权，但实际用于房地产和酒店开发。2018年，海南环保风暴爆发，凤凰岛和其他填海项目一样被停工。2020年之后，凤凰岛环保问题多次被点名，二期项目先后经历部分拆除、收回海域使用权、全部项目拆除等整改要求。2022年6月2日，交通运输部南海航海保障中心披露，凤凰岛二期项目拆除工程施工完成，已恢复建设前原状。2019年，曾宪云计划将持有的凤凰岛项目悉数转手，甚至不惜打折出售。持有凤凰岛国际邮轮港45%股权的三亚凤凰岛投资集团转让底价仅有40亿元左右，远低于中国交建五年前的收购价。同时挂上货架的还有钰晟投资持有的凤凰岛国际邮轮港10%股权。转让完成后，受让方将持有凤凰岛国际邮轮港55%股权，超过中国交建，成为凤凰岛项目的控股股东。彼时，市场观点认为，中国交建不会放弃凤凰岛项目控股地位，可能将55%股权全部收入囊中。不过，这笔转让事项雷声大雨点小，最后无疾而终，股权至今还在曾宪云和钰晟投资手中。2020年12月底，凤凰岛国际邮轮港因与西藏信托债务纠纷，被列入被执行名单，曾宪云作为法人代表，也被出具了“限高令”，至今尚未解除。投资败笔中国交建于2006年由央企中国交通建设集团整体重组改制而来，当年年底就实现了港股上市，2012年成功登陆上交所主板。截至一季末，中交集团持有中国交建58.7%股份，为控股股东。近年来，中国交建营收规模增长很快，2019年、2020年分别突破了5000亿元和6000亿元规模。2021年，中国交建营收6856亿元，同比增9.25%，归母净利润约180亿元，同比增11.03%。中国交建的主要业务是基建建设，2021年在总营收中占比在88%左右。今年一季度，中国交建继续保持增长态势，营收达到1721亿元，同比增13.27%，归母净利约51亿元，同比增17.74%。虽然业绩表现不错，中国交建的投资眼光却一言难尽。自2012年A股上市以来，中国交建的投资现金流一直为负。过去十年间，中国交建投资活动净流出现金达到4794亿元。近年来，中国交建最知名的投资“败笔”就是凤凰岛项目。2017年以前，凤凰岛项目还能为中国交建吸纳存款，2018年之后就只有中国交建借钱给凤凰岛的份儿。2018年至2021年四年间，中国交建借给凤凰岛项目的资金超过18亿元。根据中国交建的说法，其对凤凰岛国际邮轮港股权投资为10亿元，这笔钱已经全部打了水漂。截至2021年末，凤凰岛国际邮轮港总资产约有50亿元，负债却高达186亿元。目前，凤凰岛国际邮轮港处于多起债务和借款纠纷案中，以终本案件计算，未履行金额已经超过31亿元。2022年5月，因执行金融借款合同纠纷案件，凤凰岛国际邮轮港持有的土地资产和地上房屋被摆上拍卖平台，原定于6月15日-6月16日竞拍，但由于其被裁定破产重整，目前该拍卖已经撤回。今年4月，凤凰岛国际邮轮港约3.7亿元债券被挂上北交所，目前仍处于披露期。这部分债权抵押物是位于三亚国际客运港区的养生度假中心酒店A座（不含第一层），由凤凰岛国际邮轮港和三亚凤凰岛投资集团担保。