炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：惊！这家公司把深交所给告了2022年，被宣布终止上市的公司是越来越多了，粗略估计应该约有40家，大部分公司基本上对于被终止上市都没什么异议，但是有一家公司则比较执着，还把深交所给发告了，请求法院判定，深交所停止对公司股票终止上市决定的流程，以及不同意公司恢复上市申请的决定。此前，由于2017、2018年度连续两年经审计的净资产为负值，德奥通航被暂停上市，并于2019年4月26日交易完成后开始停牌，在2019年5月15日起被正式宣布暂停上市，此后公司就开始了漫长的恢复上市之路。按照规定，如暂停上市后首个年度（即2019年度）报告显示公司净利润或者扣除非经常性损益后的净利润为负值、期末净资产为负值、营业收入低于一千万元或者公司财务会计报告被出具保留意见、无法表示意见、否定意见的审计报告，或者未能在法定期限内披露2019年年度报告，根据《上市规则》第 14.4.1 条第（一）至第（五）项的规定，公司股票将面临被终止上市的风险。公司在2020年6月19日同保荐券商联储证券签署了恢复上市保荐协议，2020年6月29日发布了2019年年度报告，由于2019年年度报告未触及上述标准，公司提出了恢复上市的申请。公司提交申请，深交所也受理了申请，但是恢复上市并没有想象的容易，交易所提出了许多问题，公司也进行了多轮回复，一直到2022年2月初，深交所仍旧没有作出是否同意恢复上市的决定，反而是公司聘请的保荐机构最开始表态：终止保荐。原因如下：1、公司2020年、2021年 1-9月份扣除非经常性损益前后熟低的归属于母公司所有者的净利润分别为-2，699.45万元、-2，469.29万元，预计公司 2021年全年将继续亏损，持续经营能力有较大的不确定性，已不符合恢复上市条件。2、2020年11月，广州农商行提起诉讼，要求公司就贷款本金、利息、罚息等合计约25亿元的资金承担差额补足义务。截至目前，该案件尚在审理中，公司对该案件的义务承担情况尚无定论，存在重大不确定性风险。3、公司重整引入的投资人曹升等与迅图教育已出现不和迹象，对后续公司经营存在较大不利影响。联储证券退出之后不久，2022年2月14日，深交所作出不同意公司上市申请的决定。理由为，公司申请股票恢复上市，应当由保荐人保荐，联储证券不再为公司恢复上市提供推荐服务。因此，公司不符合深交所关于暂停上市公司恢复上市的规定。2022年4月，在经过听证后，深交所作出公司终止上市的决议，5月5日进入退市整理期，后面公司又对终止上市申请了复核。6月15日，公司公告复核的结果仍旧是维持原来的决定：终止上市，如此同日公司公告把深交所给告了，找法院，这是最后的办法了，这个案例一方面看到了企业保壳的执着，另一方面也看到了监管层常态化退市的决心，以及对于恢复上市的从严审核。责任编辑：冯体炜