最近的露营风尚之下，不少成都市民都在周末选择这种亲近大自然的休闲方式，携家带口在公园内搭起帐篷，摆上桌椅，享受愉悦时光。其中，金堂县淮口街道科玛小镇附近的滨河公园在当地很受欢迎。红星新闻记者注意到，家住淮口街道的杨先生日前在自己的社交平台发布了多条视频，并吐槽说，当大量游人到滨河公园来露营后，“原先的草坪竟然变成停车场了。”↑杨先生发布的视频，绿道上停满了车5月22日，杨先生发布的一则短视频显示，不少车直接停在绿道上，轮胎甚至压在了草坪上。而在其5月28日发布的视频中，不少人直接将车停在草坪上，而人们则在附近烧烤。杨先生对此表示，这里有明确的告示，只允许人和非机动车进入，但由于露营，许多人还是把车开了上来，并把这里当成停车场，将车随意摆放。看到昔日整齐茂密的草地不仅被车轮碾压，现场遗留不少垃圾，以及小孩铲土留下的坑，杨先生觉得“好可惜”，认为这是不文明的行为。他告诉记者，虽然园区有保安，但很多露营者都在周五下班或是放假前一晚才开车过来，“保安都管不过来。”之后，杨先生将此事反映给当地政府。6月3日，在杨先生再次发布的短视频中，草坪已恢复整齐和洁净。红星新闻记者从滨河公园管理单位淮州城市综合管理服务中心相关负责人处了解到，在接到群众反映后，他们曾联系交警进行整治。之后，他们又在多个路口安装阻车桩，禁止机动车入内。由于目前临近汛期，滨河公园又紧邻沱江，存在诸多安全隐患，他们还安排人员进行巡查，劝导群众远离河道，不在河边过夜。目前，他们在草坪上竖立了禁止露营、禁止踩踏草坪等安全警示牌。接下来，将进一步加强管理。杨先生告诉记者，现在不少人前来露营，已不再把车停到绿道和草坪上了，“园区工作人员会用喇叭引导停车。”杨先生认为，露营虽然是当前很好的一种休闲娱乐方式，但不应该破坏原本的环境，影响附近居民的生活，“希望政府能规划出更多专用的露营场所，露营的人也能主动带走垃圾，提高自身素质。”↑杨先生发布的视频中，整改后，绿道上已没有车辆再停放红星新闻记者 章玲 实习生 王笑颜责任编辑：吴剑 SF031