来源： 八月哥 教培江湖八月哥刚刚看了一会儿东方甄选的直播。说一会儿，其实不止。这是一个进去就出不来的直播间。和60万网友，见证了一个方脸董老师讲自己的故事。他在卖货，他又不是在卖货。有人说他火了，带货第一、央视采访、全网刷屏。但是，他却说，我只是一个卖米的。而今晚，大米卖断了货。10天前，他还只是一个普通的主播。上午卖书，下午卖大米。直播间少的时候，只有几十号人。他说，早上是诗和远方，晚上是三餐四季。直到今晚，刚刚还在进行中的直播里，直播间从30万、40万、50万，到突破60万。人均观看时长达到惊人的6分钟。要知道抖音直播间平均观看时长只有几秒钟。以董老师为代表的新东方老师们，创造了一个奇迹。这个奇迹，在某些财经人眼里，是资本力量助推的结果；这个奇迹，在某些网红同行眼里，是运气偶然的结果；但是，在我眼里，这却是一个水到渠成的结果。新东方有个老的口号，在绝望中看到希望···，我想说，俞老师他们再次做到了。无论是60个人，还是60万人，董老师在直播间里淡然自若，没有丝毫骄傲，也没有一点点慌张。为什么？因为他在做自己。而做自己，有什么好慌张的。有些人成名之后，会极力否定自己的过去，否定自己的出身，董老师说，也许那些人还没有长大吧。这个陕西潼关走出来的农家子弟，父亲是农民工，母亲也很平凡，他一定是吃过苦的人，但是他一定是很富足的人。今天60万人的直播间，他说了几次让人泪目，评论区的点赞评论没有停过，董老师拿出自己很老式的一款手机，说只要打开抖音，手机就会发烫直接白屏死机。我也忍不住剁手下了几单，甚至第一次开始送花、打赏。从此，我不能再从内心里鄙视这种行为了。只能说，你没有打赏，那是你还没有心动。当你真正被打动的时候，你会忍不住为这个人点赞！我突然也理解了为什么此前总会有人给我文章后面偷偷的打赏的，有时候甚至是200块顶格。董老师的火，别人已经分析的够多了，但是，今晚最打动我的一点其实就是开头所说，他始终在做自己。他也让全网几百万粉丝、几十万观众同时在线见证了一位曾经的教培老师的自我修养。宠辱不惊、举重若轻。印象最深的，是很多家长留言说，让自己孩子也在看直播。甚至有孩子开始做笔记，把老师讲的精彩的句子记下来，把学到的单词记下来。那些打不败你的使你更强大。作为曾经教培老师的一份子，新东方这些主播老师们无疑为行业树立了一个标杆。也让全社会，看待教培老师的时候，多了一丝丝温柔。这就够了。如果我们还在苦恼，家长不理解。如果我们还在心烦，学费收不起。默默努力吧！10天前，东方甄选还在艰难求生。10天后，东方甄选即将一飞冲天。6月11日，东方甄选突破100万粉丝，用了整整半年。6月15日，就在刚刚，这个数字变为了777.7万，用了四天。hard work pays off天道酬勤。当评论区刷屏董老师讲得这句话的时候，我突然更加理解了这句话。天道酬勤，朋友们，加油吧！准备发文。有朋友发来一段视频，她说，大部分观众不知道为什么那么伤心，只有教培人能懂。我看了下，是刚刚今晚直播的录屏，董老师哭了。他说，“我特别希望自己能勤奋聪明一些，等新东方好的时候把离开的老师们都接回来，我还挺想他们的。他们那么好。我到现在都没有解散那个群，虽然没有人发消息了。”我也瞬间泪目。（全文完）责任编辑：王茂桦