原标题：这公司IPO上会通过！保荐报告有冯鹤年签名，宁王、比王都是客户6月15日消息，深交所创业板上市委公告，深圳市曼恩斯特科技股份有限公司（下称“曼恩斯特”）首发获通过。曼恩斯特符合发行条件、上市条件和信息披露要求。曼恩斯特提交的招股书显示，曼恩斯特本次拟公开发行股票不超过3000万股，发行后总股本不超过 1.2亿股，募集资金约5.39亿元。曼恩斯特表示，2022年1至6月，公司预计实现营收1.8亿元至2亿元，同比增长94.4%至116%；预计实现母净利润6600万元至7700万元，同比增长108.11%至142.80%。招股书显示，曼恩斯特报告期内的毛利率维持着较高的水平，2019至2021年，曼恩斯特实现的主营业务毛利率分别为74.08%、67.87%、71.81%，而2021年，曼恩斯特的可比公司赢合科技（维权）、先导智能、璞泰来实现的毛利率，则分别为21.03%、34.05%、35.54%。也就是说，曼恩斯特2021年的毛利率分别为这三家可比公司的3.41倍、2.11倍、2.02倍。对于公司毛利率水平高于可比上市公司平均水平，曼恩斯特解释称，主要是由于公司专注于锂电设备行业中涂布领域、公司是国内少数通过自主研发成功实现锂电池涂布模头产业化并在技术上具备较强竞争力的企业之一、公司产品定价体现了为客户定制化研发生产的特有价值。不过，曼恩斯特也提到，公司存在客户集中度较高的风险，2019至2021年，公司前五大客户（含同一控制下企业）销售额占销售收入的比例，分别为81.16%、62.59%和67.82%。2019年至2020年，宁德时代及其子公司一直为曼恩斯特第一大客户。2019年，曼恩斯特对宁德时代的销售占比一度达到62.75%。值得注意的是，曼恩斯特此次IPO的保荐机构为民生证券，而中央纪委网站显示，民生证券董事长冯鹤年，已于近日因涉嫌严重违纪违法被查。目前有关曼恩斯特的多份保荐报告书中，仍然记载了冯鹤年的签名，而曼恩斯特也是冯鹤年被查后，民生证券上会的首单IPO项目。资料显示，曼恩斯特主要从事高精密狭缝式涂布模头、涂布设备及涂布配件的研发、设计、生产、销售，为锂电池生产企业提供锂电涂布整体解决方案，主要客户包括宁德时代、比亚迪等企业。责任编辑：冯体炜