一架装载中东难民的特殊航班，原计划14日从英国飞往卢旺达，但起飞前的最后一刻，被欧洲人权法院叫停。按照英国和卢旺达签署的所谓“离岸移民处理协议”，这些从阿富汗、叙利亚等国逃到英国的难民，不仅不能在英国寻求庇护，还将被“当成商品一样”遣送到卢旺达。对这个决定，连英国自己的媒体都形容为“骇人听闻”，联合国难民署官员多次明确指出，这是“非法的”“完全错误的”。但一贯以“人权卫道士”自居的英国政府在面对这些批评时，却表现出了不管不顾的强硬和执拗。在“难民航班”确定取消后，英国内政大臣帕特尔还声称，这“不会阻止政府继续做正确的事”，并从现在起为下一个航班做准备。也就是说，不把这些难民“扔到”卢旺达，英国是不会善罢甘休的。这次被送上航班的难民，大多来自战乱国家，那些逼着他们背井离乡的战火和动荡，很多就是英国自己参与惹出来的。在阿富汗战争中，英国是在军事投入等方面仅次于美国的国家。可以说，伦敦对妥善安置难民原本有天然的道义责任。但冷冰冰的现实是，联合国人权高专今年3月批评英国的一项法案将难民视为“罪犯”，而英国皇家海军已经被派遣到英吉利海峡对付非法移民，英国大兵的枪口过去对准了他们的家乡，现在又对准了那些对英国存有幻想的难民。令人吃惊的是，这种被英国坎特伯雷大主教称为“经不起上帝审判”的极不道德做法，在英国政府的口中却成为“粉碎人口走私贩的运营模式”“挽救无数移民生命”的“正义之举”。不得不说，英国政客们的话术真是了得。在此次事件中，有媒体爆出英国入境羁留中心收走难民带摄像头的手机，还不给绝食抗议者提供糖水，这难道不涉嫌虐待吗？联合国难民署对于难民走向、安置有实体性、程序性标准，难民不是货物，英国的所作所为难道不涉嫌变相进行人口买卖吗？据美联社报道，在找上卢旺达这个英联邦的最新成员之前，英国还曾与阿尔巴尼亚以及直布罗陀和阿森松岛这两个英国海外领地商量过，希望把难民遣送过去，但均未达成一致，甚至遭到愤怒拒绝。为给“流放”这些难民找说辞，英国威尔士事务大臣西蒙·哈特在媒体面前表扬，“卢旺达是一个人权记录良好的新兴市场国家”，然而就在去年，英国政府自己才刚刚在联合国的国别人权审查中表达了对卢旺达所谓“人权状况”的担忧。在“流放”难民的问题上，尽管国内的反对意见不断，但英国政府、议会和法院在这个问题上的态度相当一致，暴露出了体制性的自私和虚伪。约翰逊政府还通过展现“国内利益优先于国际道义”的民粹形象，为自己在国内政治上加了分。在这方面，英国并非个案。联合国难民署过去就曾批评，澳大利亚将难民送往数千公里外的太平洋岛国瑙鲁。美国执法人员对待各国难民的暴行，更是多次遭到联合国的谴责。然而，就是这些美西方国家，却自诩“人权旗手”“人权领袖”，沉迷于扮演“人权教师爷”。他们对眼皮底下的人权问题视而不见，却对千里之外所谓“人权问题”惺惺作态，并以人权谎言为借口动辄要“惩罚”别国。这种虚伪和霸道，散发着殖民主义的陈腐气息，它是西方世界的集体耻辱。“转移难民”的事情并没有结束，全世界的正义力量都应该对伦敦施加强大压力，因为它侵犯的不仅是难民的个人权利，还有这个时代的良知尊严。本文系《环球时报》社评，原标题：把难民当“罪犯”遣送，这是英国之耻责任编辑：吴剑 SF031