校招最忙的时候，郭宏一天能收到2000多份简历——在公司内部的招聘系统上，密密麻麻的2000多行，显示着求职者的姓名、学校、专业等基本信息。锁定预计数量的目标人选后，剩下的简历，他不会也没有时间再一一点开。作为知名快消品公司西南分公司曾经的HR，郭宏开玩笑说，求职者没有进入下一环节，不是因为不优秀，而是求职的人太多了，“我真的没有看到。”在这个“史上最难就业季”，应届毕业生应该如何才能在激烈竞争中脱颖而出，收获令人心动的offer？新京报记者采访了多位国企、外企和头部科技大厂的HR。HR们表示，从简历到面试再到谈薪，以及求职的雷区，有很多需要注意的地方：投递简历不盲目，面试时学会推销自己，谈薪资时不要玩套路。在不少HR看来，找工作跟谈恋爱一个道理，也是双向奔赴。符合双方的期待，对企业和岗位有深入了解，保持真诚，两边都看得对眼，工作也就有了着落。2022年5月13日，在位于重庆市北碚区的西南大学，应届毕业生在“百万英才兴重庆”招聘会上了解招聘信息。新华社记者 秦廷富 摄“淘汰人数最多的环节”求职之旅，往往从一份简历开始。但在此之前，应届毕业生需要掌握招聘信息。黄天笑是一家高科技头部大厂的HR，“金融界有句话，你不可能赚到认知以外的钱。找工作也是一样，你很难找到认知以外的工作。”在他看来，这不光是对自我能力的认知，也是对招聘信息的认知。据他了解，一些顶尖的企业会在学生大三时就启动招聘，而此时有的学生还在为处理选修课抓狂。而等到修完学分开始找工作时，“你自己觉得已经提前了，但实际上已经晚了。”黄天笑说，“越顶尖的企业会越早行动，你要越早了解招聘信息。”某大型国有航空公司HR顾天介绍，获取招聘信息的渠道主要是学校、企业官网和大型招聘网站。在学校举办的各类宣讲会、内部招聘会一般都经过学校的初步筛选，“更靠谱”。一旦投递了简历，对求职者的考验也真正开始——多位HR表示，简历筛选，往往是淘汰人数最多的环节。郭宏曾经是一家知名快消品公司西南分公司HR，后来跳槽到一家国企。据他回忆，快消公司校招最忙的时候，一天能收到2000多份简历。某大型国有航空公司HR顾天说，仅机务这一个岗位，超过七成的简历都会被筛掉。一家知名房地产公司的HR周奇，也有类似的感受。他建议应届毕业生投递简历前，认真阅读招聘启事，特别是岗位的细化要求，再将自己的硬性、软性条件代入，自问是否适合这份工作？“比方说我们某个岗位的目标人群是985院校的英语专业毕业生，如果不符合这一硬性条件，就不用再浪费时间了。”郭宏解释说，真正决定应届毕业生能不能通过简历筛选的，是学校所在的层次。“211、985和双一流高校为什么吃香？大家在不了解你的情况下，只能通过学校去判断你的学习能力。”但这也并不绝对，不同企业有不同选择。姜一诺进入她现在就职的知名高新技术企业担任HR之前，也不在该企业招聘院校的名单上。不光是她，一些负责研发的同事，甚至毕业于“你听都没听过的、都不知道是不是一本的学校”，但他们业务能力很强，在很多业内顶尖的比赛中拿过奖，有的校招生一个人就能负责一个项目。“学校真的不是问题，要看你自己个人能力”，她在参与今年春招的前期工作时，会与每个小语种专业的求职者聊一聊。一方面她觉得应届生找工作不容易，另一方面小语种专业毕业生稀缺，不想错过潜在的人选。姜一诺说，“如果学校不是特别好，可以通过实习或者比赛来凸显自己的能力，反正我们不只看学校。”除学校、专业等基本信息外，学习成绩、英语等级、奖学金、实习经历、校内社团活动、社会实践等，也是顾天快速抓取的信息点。就市场营销、行政管理等岗位而言，因为看重团队协作能力，简历上若有丰富的校内社团、校外实践经历，将是一个亮眼的加分项。顾天说，“在实际操作中，不可能从头到尾认真看完一份简历，如果某岗位明确要求一个条件，如英语水平专八及以上，我们就先比对简历上的英语等级。符合要求的，再看其他项。”在简历初筛后，有一半的幸运儿能接到郭宏的电话。他会对求职者的基本情况进行核实，有时遇到候选人不知道应聘的岗位要做什么，郭宏心里有数，“都没有认真看我发布的职位描述，一定是海投。”碰上没有反应过来的求职者，他会再给一次机会，“我是在哪收到您投递的简历，您现在是否方便，我可以再给您介绍一下我们这个岗位和公司。”再次介绍后，如果对方还是没有印象，“基本上就过不了。”2022年5月17日，在安徽大学（磬苑校区）大学生就业中心，大学生在“招才引智进高校”专场招聘会现场咨询了解岗位信息。新华社记者 解琛 摄面试的门道当求职者挤过简历筛选的“独木桥”，来到面试环节，离找到工作就更近了一步。受疫情影响，一些面试转移到线上，多了些求职者需要注意的细节。虽然部分HR在面试时并不打开摄像头，但黄天笑建议，求职者还是应该穿上正装，主动打开摄像头，如果不是这样，“一些HR和领导会觉得，求职者不尊重自己，对面试不太重视。”他还建议求职者连接顺畅的网络，避免音画不同步，最好用电脑进行面试。黄天笑说，手机的视频画质不太理想，且画幅不大，有时面试官只能看到颈部以上的位置，“如果看到怼着一张脸的话，觉得很不舒服。”而电脑离人比较远，能在画面中呈现上半身和双手。除了求职者的个人能力和素质，与面试官聊得开心也很重要，“我给你打个勾没有问题。”多位HR提到了“推销”这个关键词。姜一诺说，“比如我们招市场销售岗位，你连自己都推销不好，本职工作肯定也做不好。”她面试候选人，最快一次甚至没有超过5分钟，“目前看不是特别合适，您这边可以看看其他机会。”一般情况下，郭宏和应届毕业生聊20分钟，就能决定面试是否通过。而在面试正式开始前的自我介绍环节很重要，“决定了我想不想了解你。”如果候选人像背课文一样，介绍自己毕业于哪所学校，学什么专业，郭宏会少些提问的兴趣。他希望听到对方的优点、之前哪些经历能证明确有优势，以及还有哪些缺点，在今后工作中如何扬长避短。一些候选人对自己的缺点讳莫如深，但这并不是HR想看到的。外企HR王君灵遇到过一类过度包装自己的候选人，看似一切都很完美，没有任何缺点。在问及身边朋友对他的负面评价时，“我这个人过于坚持了”，又是在夸自己。这会让王君灵心存怀疑，候选人是不是知道自己的弱点，但这个弱点很致命，因此不愿说？“如果你假装自己合适这个岗位的话，我们面试就白做了，还是希望对方可以真诚一点。”郭宏也建议求职者实事求是，“职场决定你走多远的是你的长处，阻碍发展的是你的缺点。”他说，在面试官问及缺点时，应届毕业生可以回答阅历还不够，在一些事情上看得不够全面，今后如何弥补短板。或者在回答完缺点后加上一句，“所以那些岗位不太适合我，我选择这个岗位也是基于我的优点，希望在工作中能更多地发挥优势。”以面试官身份参加过约400场招聘会的顾天，则极度反感求职者在面试现场落泪，“这是大忌”。他见过不少应聘空乘的姑娘在问答环节声泪俱下。“无论想表达什么，哪怕触及伤心处，都要忍住。面试官也绝对不可能因为对方哭了而产生同情，反而会质疑这个人的专业性。”他认为，职场需要专业性，应聘者需要具备专业素质且情绪稳定。HR还经常遇到面试时紧张、说话结巴的求职者。姜一诺会默认对方还没有准备好，“我感觉您现在可能聊天不是特别方便，不如我们约成今天下午，我再重新打个电话给您，正好您可以捋一下目前的工作内容。”但如果对方坚持说现在方便，面试时又表现不佳，“我就不会考虑了。”此外，有HR会在求职者聊得晕头转向时，再杀个“回马枪”，把之前问过的问题，重复问一遍，淘汰前后回答不一致的人选。郭宏打了个比方，问应届毕业生校园经历中，哪件事是做得最好的，原因是什么，不足之处下次如何调整。“如果第一次的答案是真实的，他会应对自如。如果是他编造的，可能自己都忘了上一次回答了什么。”需要避开的求职雷区当HR问到期望薪资时，求职者可以松口气了，但其中仍有讲究。在郭宏看来，这就像青年男女结婚要彩礼，双方已经看上眼了。到了这个环节，说明候选人的素质方面是符合要求的。之所以问期望薪资，一方面是考虑对方要的钱企业能不能给得起，另一方面也想判断其自我认知是否全面。郭宏看到过一个短视频，教求职者如何回答期望薪资，“我说个范围你就摸不清楚到底要多少了，我回答期待月薪6000元到8000元，你是不是怎么着都能给我个7000元？”但凡是告诉郭宏薪资范围的人选，基本都过不了，“问你期望薪酬的时候，真的不要玩套路。”郭宏说，候选人开口要6000元，但如果他觉得对方值8000元，就会给到8000元；如果候选人漫天要价到1万元，又说不出个理由，就会被淘汰掉。“薪资说高说低真的不重要，重要的是凭什么是这个价钱？”某知名外企HR徐彬彬也发现，不少应届毕业生心态和身份还未转换过来。他们物质条件普遍较好，被家里人捧在手心，对薪资和职级有些急于求成。徐彬彬说，“成熟的企业，是有其薪资体系的，很难满足应届生的期待。”他建议应届毕业生充分了解市场行情，评估自己的优势和价值。否则即使找到工作，也会很快离职。“现在大多数企业的日子都不好过，市场可能不会像过去提供那么多的试错机会。” 徐彬彬说，“忠诚度也是企业招聘考量的重要标准，越大的企业，越重要的岗位越是如此。”不过在当下的环境中，即使拿到了offer，求职之旅或许不应就此结束。黄天笑看到过一个帖子，标题是《记录一下裁应届生的公司》，上面罗列了从3月到6月毁约的知名企业，234条回复中还有网友补充的企业名单。“你可能信心满满的，都打算租房子了，但是可能有天突然给你打电话说，对不起，你没有办法过来。”黄天笑建议，“不要把鸡蛋放在一个篮子里”，尽量手头握有多个offer，提高抗风险能力。多位HR还提到，应届毕业生求职时要谨防上当受骗。今年4月，应届毕业生杨雪梅曾参加一场招聘面试。地名像是一栋办公楼，但到了后才发现，这是一个小区。她犹豫了一阵，“反正回实习单位上班也赶不上了，还是面试一下看看。”屋里10多个人办公，电脑屏幕上挂着招聘网站，忙着联系求职者。有人递给她一张个人信息表，杨雪梅觉得不靠谱，乱填一通只想抓紧跑，“应该是被拉来充业绩了。”但黄天笑说，问题或许比杨雪梅想象得还要严重，这背后有可能是一个贩卖个人信息的灰色产业，“很多企业以招聘的形式，套取你的个人信息。”他建议求职者在互联网搜索企业名称，加上“求职”“应聘”等关键词，了解该企业的风评。当对方在面试前要求填写身份证号、紧急联系人等信息时，更要多留个心眼，“面试前他要你的这些信息有什么用呢？”放眼当下的就业环境，顾天说，招聘市场越是不景气，毕业生越要沉着冷静，思量清楚自己想要的究竟是什么？“若薪资待遇不合乎预期，愿不愿意暂时委屈自己的初心，试着去接受它，做好经验累积再观望未来的机会。或者暂不工作，继续深造，学习、提升、充实自我。”若决心踏入社会寻找就业岗位，就将简历精心打磨好，再多投几家。顾天认为，就业环境越不乐观，越要如此，以提高成功率。（应受访者要求，文中杨雪梅、姜一诺、郭宏、周奇、黄天笑、王君灵、徐彬彬、顾天为化名）新京报记者 杜寒三 吴淋姝责任编辑：邓健