临近夏至，气温逐渐上升，茅台酒进入了第五轮次生产。6月15日，五轮次生产第一天，茅台集团党委书记、董事长丁雄军率队到制酒车间调研，了解五轮次生产情况，为一线员工加油鼓劲。茅台集团党委副书记、总经理李静仁，副总经理万波陪同调研。丁雄军了解班组生产情况早上7点，丁雄军先后来到制酒十、十八、二十七车间，仔细查看各班组上甑、晾堂操作及窖内发酵情况，品尝五轮次新酿基酒，并与一线员工亲切交流，深入了解班组产质量情况。丁雄军指出，五轮次是茅台酒酿造“黄金轮次”的收官之作，在全年生产中举足轻重，各车间单位要牢固树立五匠质量观，带头主动作为，进一步深化对制酒生产的规律性认识，做到科学研判生产变化，因时因地做好精耕细作，严把质量，确保基酒生产产量合理，轮次比例协调，符合轮次典型特征；要进一步完善生产工艺管理标准，鼓励班组骨干员工向工匠劳模学习，不断提升酿造本领，提振干事创业的精气神，以踏实肯干的敬业态度，齐心协力抓好制酒生产，顺利完成全年目标任务；要不断深入研究茅台酒用紫红泥循环利用等节能降耗工作，以实实在在的行动践行好生态优先、绿色发展理念，为茅台高质量发展注入新动力。丁雄军一行了解班组晾堂操作调研中，丁雄军特别关心生产安全工作和员工生活状况，仔细查看了班组生产设备设施运行维护及员工休息室、食堂餐饮等情况。他强调，夏季来临，气温升高，降水增多，各车间和职能部门要积极开展安全检查，做好防暑降温和防洪防汛等安全工作，牢牢守住安全生产这条底线，为一线员工做好服务保障工作，确保制酒生产有序进行。丁雄军与车间班组探讨紫红泥的循环利用茅台酒股份公司副总经理涂华彬，总经理助理杨宗杰，返聘酿造技术导师严刚，茅台集团党委办公室、公司办公室、生产管理部等相关部门负责人参加调研。来源：茅台集团融媒体中心图文：孟宪鑫 王茂 罗永元责编：王铭 李姿责任编辑：梁斌 SF055