如果说，未来10年是医疗健康产业发展的黄金时代，那么这必将是一段充满故事的旅程。这些故事正发生并传颂于中国的创新热土，我们正在见证一群技术狂人与医学天才改变生命科学的世界。百强第六年，我们以“中国故事”为基础视角，以发生在中国的本土创新、中国本土创新给世界难题带来的全新解决方案为叙事脉络，通过中国故事主人公们的讲述，传递属于中国生命科学产业自己的故事。基于此，2022年第六届未来医疗100强大会云峰会于6月14日正式启幕，通过5天会期、22场主题论坛、78小时的演讲与对话，云端共叙医健中国故事。每年未来医疗100强大会期间最受业界关注的，除了各论坛的精彩分享，还有未来医疗100强榜单评选。本届榜单评选于2021年12月启动，在4个多月的征集期，榜单组委会通过企业自主申报、机构推荐、定向调研等方式，收回了近1300份企业申报材料。每一份申报材料的评审，都是一次对中国故事的阅读，我们亦有幸在这个过程中，窥见医健创新者所述的中国故事背后的医疗创新精神。带着问题，寻找答案。我们认为这是医健中国故事的底色，是用有限精力去面对无限挑战的前提。如何推动药物研发、技术创新，以解决临床上未被满足的需求？从这1300份材料中，我们能够看到答案。30+人工智能药物研发相关企业正通过算法平台与自研管线，探索AI制药在靶点确认、化合物筛选、真实世界研究、药物临床试验等方向的无限可能；20+脑科学相关企业正通过脑机接口、数字疗法、脑电大数据等途径，为脑部疾病诊疗提供全新思路。无限好奇心与持久耐力。在企业家及科学家的申报材料里，我们数次看见“突破”、“首次”、“专注于”等用于人物创新力描述的字眼，以及背后的研发成果与商业成绩。保持无限好奇心，创新企业家得以带领团队在往复循环的枯燥研发进程与商业模式修正过程中，维持热爱与专注，这是企业继续前进的源动力；持之以恒的耐力，则无数次帮助科学家穿越等待实验结果的寂静长夜，源头创新得以从0到1，实验样品得以产品化。保持无限的好奇心与持久耐力，是医健中国故事里的情怀色彩。追赶与超越。从萌芽到赶超，从跟跑到领跑，这是我们看到的中国本土创新的势头，也是医健产业中国故事的叙事方向。本次企业申报材料中，70%的企业围绕其在研的核心产品，在核心价值、成本收益、合规性、迭代创新性、战略规划等方面进行了系统性梳理与陈述。我们惊喜于看到，医疗器械国产替代背景下，大量黄金赛道出现了具备国际竞争力的创新产品；本土药企研发能力日渐成熟，并根据自身实际情况制定出海策略及行动计划。超越与追赶，世界正在以新的视角看待中国爆发式创新在国际创新中的身份与贡献。追风赶月莫停留，致敬所有发生在中国土地上的创新与故事。榜单发布创立于2015年的未来医疗100强榜是由VB100、动脉网、蛋壳研究院推出的国内第一个针对非上市企业的创新医疗领域榜单，旨在遴选真正代表未来医疗的中国创新医疗者，发现我国未来医疗产业的核心力量，推动健康医疗产业的创新变革进程。七年来，未来医疗100强榜单体系不断丰富，逐步构建形成面向企业、投资机构、医院、产业园区的全球性创新医疗健康生态榜单，是目前生命健康领域最受产业界、资本界关注的年度评选。此外，动脉网每年都会根据当年的未来医疗100强榜推出百强企业成长性报告。在2022年未来医疗100强榜单发布之际，再次推出《2022未来医疗100强企业成长性分析报告》，全面分析中国创新医疗服务榜、中国创新医疗器械榜、中国创新数字医疗榜、中国创新生物医药榜四大主榜企业相关数据。我们期望借助于对未来医疗100强榜上榜企业的分析，总结企业成长规律和产业变化趋势，为医疗健康企业和创业者提供参考借鉴。（后文有该报告的节选，文末有报告获取方式。）2022未来医疗100强系列榜单下设未来医疗100强·主榜、未来医疗100强·价值领域榜、未来医疗100强·上市企业创新力排行榜，以及未来医疗100强·澎橙奖与蔚澜奖两大奖项。主榜单本评选面向医疗健康领域非上市企业展开。评选以VB100价值评估模型为基础，通过企业自主申报、VB100评审会评审、支持机构交叉评审、专家委员会终审的流程，从4大领域（医疗服务数字医疗医疗器械生物医药）中分别评选出估值排名TOP100的创新企业。估值之外，将重点考察候选企业在人力资源、知识资源、重要合作伙伴资源、市场表现四大一级指标，共17项二级指标数据上的成长性与年度表现。价值领域榜本评选每年通过投资人访谈、记者访谈、行业报告研读等多方向、全方位的洞悉与探索，以资本关注度为基准，辅以媒体聚焦度、年度医健企业表现数据热度、未来医健行业发展景气度三个方面的考量，对医疗器械、生物医药、数字医疗、医疗服务四大赛道60+细分领域进行盘点，遴选出当年十大价值领域，评选每个价值领域内最具有代表性、成长性的创新企业。上市企业创新力排行榜上市公司作为中国经济发展的中坚力量，其创新力不光是企业发展的核心引擎，对国家创新战略及产业升级都具有重要现实意义。本评选以上市企业2021年年报数据为基础，补充调研上市企业在创新投入、创新产出、创新效益及创新活动4个维度共30余项相关指标数据，结合动脉网对于上市企业所在赛道创新趋势及空间的分析的评估方式，评选产生。澎橙奖“澎橙”寓意鹏程万里，奖项专属色为橙色。橙色是蛋黄科技的主色，是繁荣、力量、智慧、活力的象征，代表着拼搏革新的医疗健康领域参与主体的风貌与姿态。未来医疗100强·澎橙奖对医疗健康领域的投资机构、企业、园区进行评选，重点考察候选单位在评审期内的年度表现与突破。蔚澜奖“蔚澜”寓意未来可期，奖项专属色为蔚蓝色。蓝色是VB100的主色，是勇气、冷静、理智、永不言弃的象征，代表着创新开拓的医疗人士、投资人士和企业家具备的品质与精神。未来医疗100强·蔚澜奖对医疗健康领域创新开拓的投资人、企业家、科学家进行评选，重点考察候选人在评审期内的年度创新力、团队领导力、行业影响力。2022未来医疗100强企业成长性分析报告一、上榜企业估值整体分析（一）累计估值连续三年突破1万亿人民币，估值TOP10企业估值均超100亿人民币本届榜单评选，医疗服务、创新器械、数字医疗和创新医药四个榜单估值总额达14627.89亿人民币，上榜企业平均估值达36.57亿人民币。76.75%的企业位于10-60亿人民币（包含10亿）估值区间内，估值突破100亿人民币的企业有17家，包括7家估值超过200亿人民币的独角兽。（二）器械独角兽领跑，医疗器械榜单估值总额最高上榜医疗器械企业累计估值突破4000亿人民币，估值总额为四张主榜最高。近几年，我国医疗器械行业在人口结构改变、国产替代及原研创新热潮推动下，保持着较高行业景气度。心血管、神经、骨科等微创介入赛道跑出大量兼备技术、临床、商业价值的头部企业，获得资本持续关注及加注，一级市场估值表现良好；抗疫背景下，IVD企业也获得较快增长，逐步展开产业链上下游布局，带动融资节奏。（三）生物医药榜单估值增幅达43.74%，细胞基因治疗引领创新药物发展根据动脉橙数据库统计，2021年国内生物医药领域的投融资事件共523项，较2020年增长57.1%；涉及金额共计1188.75亿元，较2020年增长34.5%。小分子药物、大分子药物领域在2021年逐渐进入瓶颈期。细胞治疗、基因治疗、核酸药物等前沿生物技术赛道的发展，是生物医药领域投融资进一步增长的主要驱动因素。（四）人工智能+医疗健康遍地开花，数字医疗榜单人工智能药物研发企业估值表现亮眼数字医疗榜单整体估值较医疗器械榜、生物医药榜低，但上榜企业平均估值也已达到30亿人民币。2021年，人工智能、脑科学等前沿技术与医疗健康领域深度融合，数字医疗企业一级市场融资表现活跃。其一，人工智能药物研发逐渐步入高速发展期，晶泰科技、英矽智能、百图生科等AIDD明星企业在研发、融资板块均有不俗表现。其二，数字疗法持续火热，精神疾病、心理健康、慢病等领域数字疗法企业持续受到资本关注。（五）后疫情时代，专科连锁发展升温，医疗服务榜估值表现稳定疫情期间艰难生存的实体诊所，21年发展表现较20年有所回温。医美、植发、口腔及心理类专科服务在后疫情时代或将保持稳中有升的发展趋势。二、上榜企业地域分布分析（一）北京、上海依然为上榜企业总部驻扎大本营，上榜企业数量分布TOP10城市均为一线及新一线城市与历年榜单评选一样，大健康企业最佳成长沃土仍然是以北上为主的东部沿海一线城市。北京、上海凭借优越的区位条件，为医疗健康企业成长提供了政策、人才、技术、渠道、市场等多方面优势。北交所的设立，更是拓宽了创新型技术企业的融资渠道，进一步促进了京津冀区域医疗健康企业的发展。《北京市加快医药健康协同创新行动计划（2021—2023年）》指出，北京到2023年的发展重点目标包括推动临床溢出效应显现、推动医疗健康产业国际化高质量发展、加强重点区域功能布局等，将进一步刺激区域性产业创新发展。（二）深圳上榜企业平均估值最高，为唯一一个平均估值超过40亿的城市本次共有38家总部在深圳的企业入围百强榜单，在器械独角兽华大智造的估值影响下，深圳成为唯一一个上榜企业平均估值突破40亿的城市。排除百亿级独角兽对平均估值的影响，以广深为核心的大湾区也已成为中国生物医药增长的第三极。以深圳为例，2021年深圳就促进细胞和基因产业发展进行专项立法，针对产业发展中的痛点、难点和瓶颈问题，从制度上统筹解决推进，推动细胞与基因产业实现高质量发展。（三）成都领跑西部新一线城市，为医疗健康企业西部聚集高地与往届上榜企业大量集中于东部沿海区域不同，本届上榜企业的城市分布逐渐多元化，成都、武汉、西安、长沙等中西部一线城市，均有表现亮眼的企业上榜。这背后的重要推动力之一，是中西部城市的高校不断为医疗产业的创新输送人才，特别是一大批创新创业科学家涌现，提高了原始创新策源能力，为区域性企业发展贡献了核心人才力量。三、上榜企业融资轮次分析（一）上榜企业以发展期为主，企业轮次集中于A、B两轮对于非上市的创新企业而言，企业融资历程、企业成长时间、企业发展规模之间具备较强关联性。从上榜企业最多融资轮次可以看出，企业融资以A、B两轮为主，这与2021年医疗健康企业发展及融资表现数据吻合。据动脉橙数据库统计显示， 2021年中国医疗健康产业投融资总额达到创下历史新高的2192亿人民币，同比增长32.84%；同时融资交易数量达到1362起，同比增长77.57%；国内一批商业模式完整、正逐步拓展业务的初创公司在本年度表现突出，超过半数的企业完成A轮及B轮融资。以医疗器械企业为例，当创新医疗器械产品以满足临床需求为导向，研发迅猛且获得医疗器械证时，资本愿意在企业成长初期就给予相对较高的估值。（二）数字医疗企业更容易在成长期获得较高估值相较于另外三大领域，数字医疗企业仍能在成长期就能获得较好的估值，这一相对表现已在三届上榜企业数据中连续呈现。数字健康是一个竞争越来越激烈的领域，在如今的早期投资中，数字医疗的优势凸显，高潜力初创企业备受资本青睐。需要指出的是，本次上榜的大部分数字医疗企业核心竞争力仍都向技术看齐，由于技术壁垒逐渐升高，又难以短时间内实现模仿，因此这些企业能够在早期确立自己的竞争优势，围绕核心技术进行业务体系设计，其市场前景容易被预测。（三）生物医药榜单B轮企业表现突出在生物医药方面，我国在研的创新药数量居全球第二，生物医药领域仍然是健康领域投资的一个重点。抛开2021年部分生物医药企业IPO开盘破发的情况，在细胞治疗、基因治疗、“卖水人”CROCDMO、核酸药物等热门赛道的内在增长逻辑支持下，B轮左右的优质创新药物研发企业，凭借较高的技术壁垒、持续有突破的产品研发管线，仍然受到了市场的青睐。拥有国内首张mRNA疫苗临床试验批文的艾博生物（生物医药榜首企业），在2021年凭借超7亿美元C轮融资刷新了中国生物医药领域融资纪录。四、上榜企业成立时间分析（一）企业登榜平均需要8.84年，较去年所需7.6年时间有所延长从成立时间看，企业平均需要8.84年时间才能登陆2022未来医疗100强榜，比2020-2021年多出了1.24年。VB100认为原因之一是，本年度申报的创新企业数量较去年同期增长了54%，大量相应赛道的头部企业及独角兽企业参选，挤掉了初创企业的上榜空间，成立时间相应延长。其二，2021年的一级市场融资整体来说比较冷静，对于早期企业融资而言，机构在企业产品、商业模式、所选赛道上的考虑更加谨慎，只有极少数亮眼的初创企业能够在早期获得较高融资，其余创新企业在榜单评选中并无估值优势。（二）生物医药企业上榜所需平均时长最短，医疗服务企业上榜所需平均时长最长与往年数字医疗类企业上榜所需平均时长最短不同，今年生物医药类企业上榜所需时间最短，只需要8.57年。且从2022年未来医疗100强·中国创新生物医药榜看，51%的企业成立时间在7年以内。侧面说明生物医药企业21年一级市场融资表现活跃，早期能够获得较高估值。另一方面，创新医疗服务类企业上榜所需时间最长，平均需要9.06年时间。从本次上榜的医疗服务类企业所在业务领域来看，共计29家上榜医疗服务类企业的主要业务为专科民营医疗服务及互联网综合医疗服务。受疫情影响，线下专科连锁发展一定程度受阻，早期创新医疗服务机构难以维持生存及实现扩张，资本投资也趋于谨慎。只有成立时间较长、已经占据市场份额的专科头部企业能够以相对优秀的估值登榜。以上为《2022未来医疗100强企业成长性分析报告》部分内容，报告结构如下：一、榜单说明二、洞见总览三、榜单发布1．中国创新数字医疗榜TOP1002．中国创新医疗服务榜TOP1003．中国创新医疗器械榜TOP1004．中国创新生物医药榜TOP100四、总榜分析1．上榜企业整体分析总览2．上榜企业估值整体分析3．上榜企业地域分布分析4．上榜企业融资轮次分析5．上榜企业成立时间分析五、独角兽分析1．上榜独角兽企业总览2．上榜独角兽企业成长性分析六、创新医疗器械榜TOP100企业分析七、创新生物医药榜TOP100企业分析八、创新数字医疗榜TOP100企业分析九、创新医疗服务榜TOP100企业分析十、 企业成长性案例分析百奥知：国际化智能医药及精准医疗信息化+AI服务平台佰泽医疗：打造中国领先的肿瘤全周期医疗集团程天科技：外骨骼机器人引领康复养老C端落地华美浩联：全生命周期数智化健康管理服务平台惠每科技：基于CDSS的医疗人工智能解决方案康安国际：医药东南亚出海一站式临床前临床CROCMOCSO服务平台镁信健康：行业领军的创新型医疗健康服务平台鹊哥心理：综合性数字心理健康平台桐树基因：肿瘤液体活检基因科技引领者微云人工智能：以人工智能和机器人、机器视觉为技术硬核的国际工业AI集团壹生检康：女性健康居家检测及健康管理服务平台责任编辑：冯体炜