混沌天成研究农产品早评 | 2022年5月26日品种：油脂油料、棉花、玉米、豆粕、鸡蛋、生猪、苹果、纸浆油脂油料油脂：供应端，俄罗斯允许乌克兰的粮食出口，为之开辟绿色通道，乌克兰粮食油脂出口边际好转，一定程度上利空油脂。印尼的限制出口政策，大家在等待现货指引，看看印尼可以出口之时是否急于卖货，毕竟大家对印尼的库容能力有担忧。需求端，持续的封锁，抑制了油脂的需求，马来西亚和印尼两国的出口同比在-10%到-20%之间。油脂端短期偏空。棉  花棉花供应端：USDA五月对新年度供应预测微增，但其中美棉因天气问题大幅调减，同时大幅下调了期初库存，导致最终库销比依旧下降。北半球美国得州墒情有所好转，降水预测回归正常。至5月22日全美棉花播种进度54%，同比领先7个百分点，较近五年平均水平领先3个百分点。其中得州播种进度在44%，同比领先5个百分点，较近五年平均水平持平。印度产量遭到下调后基本符合市场预期，印度棉继续新高，印度5.28将开会讨论棉花价格与下游停产潮问题。南半球种植顺利，气候条件良好，目前符合预期。需求端：USDA五月对2122年度继续下调需求，主要是印度和中国。5.6-5.12日一周美国202122年度陆地棉净签约25174吨（含签约29324吨，取消前期签约4150吨），较前一周大幅增加303%，但还处于低位。较近四周平均增加3%；装运202122 年度陆地棉77837吨，较前一周减少6%，较近四周平均减少11%。国内北京，天津，四川疫情反复，利空出行消费。上海离解封不远，下游需求没有继续下行。目前海外纱厂也陆续亏损，高价开始抑制印度需求，上千印度纺织厂在印棉新高下选择停产。郑棉基差略高于正常区间，外强内弱叠加人民币贬值导致进口利润跌至5年低点，预计内外价差进一步走低。得州预报降水继续好转。近期轧花厂资金还款压力较大，后续继续观察订单。玉  米玉米：供应端，乌克兰玉米种植进度仅比去年同期减少15%，且俄罗斯同意为乌克兰的粮食出口开辟绿色通道来换取某些西方对俄某些制裁的取消，另外乌克兰本身通过从邻国转出口转运了很多谷物。印度商务部长称虽然不会解除小麦出口禁令，但会继续同其他政府进行交易，也就是说印度政府拿小麦出口作为外交筹码或者进行贸易交换。中国批准了巴西玉米的进口许可。玉米基本吗偏弱。豆  粕豆粕：供应端，虽然美国大豆升贴水不断上调，大豆现货现实基本面很紧，但本质上是在反应今年春节期间的南美大豆大减产，供应端暂无新驱动，美豆播种进度慢，但离截止时间还很长。需求端，养殖利润持续好转，需求会慢慢变好，是个慢变量，且无新驱动。总体还是震荡格局。鸡  蛋鸡蛋：供应端，补栏积极性不高，虽然鸡蛋绝对价格很高，但养殖利润不算高，另外就是养殖端对未来的信心不是很足，导致补栏量始终没有起来。淘汰上也是正常淘汰，淘汰日龄也没有大幅增加，也就是说也没有压栏的现象，也就是说供应迟迟没有大幅增加。需求端，动态清零的政策大背景下，对鸡蛋需求是持续利好的。鸡蛋总体是高位震荡略偏多的格局。生  猪生猪：供应端是在减少的，但这个减少既有本身理论出栏量的减少，也有养殖端压栏惜售导致的减少，所以这种供应的减少，市场是有担忧的，供应端的进一步明朗，需要端午前后来判断，如果养殖端库存得以出清，那么未来的上涨会轻装上阵。需求端，疫情导致的持续封锁，对需求端的利空也是显而易见的。所以生猪处于供需双弱的格局。苹  果苹果：近日产地主流成交价格呈现偏弱趋势，陕西地区冷库客商出货积极性提高，部分货源成交价格有偏低趋势；山东地区部分客商货成交价格也有走低趋势，大蒜行业存储的苹果近期出货积极性提高；近日市场到货不多，出货速度也不快，市场其他水果对苹果冲击明显；今年全国整体坐果率偏低，目前市场对于减产幅度分歧较大，后期重点关注产区套袋情况。纸  浆纸浆：据悉，2022年5月份加拿大漂白针叶浆月亮外盘报价990美元吨，凯利普外盘报价1000美元吨，持稳于上轮，预计6月份发船；昨日国内针叶浆均价上涨80元吨，阔叶浆现货均价上涨约30元吨，针阔价差500元吨；生活用纸市场价格局部低端价位略有上涨，河北地区个别纸企意向价格偏高，下游接受度有限；白卡纸成交存在让利促单现象；双胶纸个别纸厂报盘下行，铜版纸社会订单持续不佳，出货水平一般；随着供应端边际好转，预计到港数量有一定恢复，需求端除生活用纸囤货需求前置外，均表现一般，短期震荡偏弱，关注国内疫情和出口订单情况。责任编辑：李铁民