近日中国女足国脚王霜参加了《鲁豫有约一日行》节目，在被主持人问到能否理解男足队员时，王霜表示：“我能理解他们，但男足队员有他们自己的一些问题，你现在就是这个样子，人家说你你就只能听着。”在国际足坛，北京时间26日凌晨，穆里尼奥率领罗马1-0击败费耶诺德，拿下欧会杯冠军，穆帅也成为了首位集齐欧洲新三大杯冠军的主教练。王霜：女足也吃海参，未来想当教练对于中国男足目前遭遇的困境，王霜看在眼里。“男女足肯定是不能分家的，大家都是足球人，看到一些评价之后还是会有心酸和不舒服。”“对阵较强的国家队比赛，都想赢，但就是牙咬碎了也拼不赢人家。要认清自己的差距在哪，回来去总结研究。”王霜也谈到了身材问题，王霜笑着澄清说自己没有六块腹肌，同时她还提到了吃海参这个梗。“没有腹肌就能说明人家不努力吗？我们也吃海参，从奥运会预赛的时候就一直吃海参。男足40强赛时我也看了，我觉得踢得还可以。”王霜还提到了水庆霞给女足带来的变化，“更多是从心理层面，她要更懂女孩子，然后心理上的一些调节，平时生活当中像妈妈一样，很爱护我们。”“训练时候还是严格，该骂的骂，该管的管。她很信任每一名球员，她给每一个球员都调整到最佳的状态。”王霜透露自己未来也希望可以像水庆霞一样执教女足，“水指导这次带我们国家队拿了亚洲杯冠军，其实对我们这批大一点的球员，快要退役的球员，我们看到了一个向往的目标。”“我自己可能在心中种下一个种子，我也想像水指导一样，在未来带领中国女足国家队。”穆里尼奥成首位集齐欧洲三大杯的主帅在率领罗马欧会杯夺冠后，穆里尼奥成为首位带领4支不同的球队拿到欧战冠军的主帅。此前，穆里尼奥曾经执教了波尔图、切尔西、国际米兰、皇家马德里、曼联、热刺共六支球队。除了托特纳姆热刺，穆里尼奥在执教生涯的每一支球队，都有所斩获。穆里尼奥曾带领波尔图和国米拿到欧冠冠军，此外还曾带领波尔图和曼联拿到欧联杯冠军。穆里尼奥上一次带队夺冠，还要追溯到在曼联执教时2-0击败阿贾克斯夺得欧联杯冠军，至今已经有1827天。赛后穆里尼奥在接受意大利天空体育采访时激动落泪，“我已经在罗马执教11个月了，大家很清楚我们是如何走到这里的。今天我们必须创造历史，我们同样做到了。”穆里尼奥说，“现在我感觉自己是一名罗马球迷，同时也是一名波尔图球迷、国米球迷、切尔西球迷，我为皇马疯狂，我对我所执教过的俱乐部给予100%的尊重，但现在我觉得自己100%是一名罗马主义者。”“未来我会留在罗马，这毫无疑问。现在我们需要了解老板下赛季想要做些什么。我会持续保持关注，因为现在我们必须确定下赛季的方向。”纳达尔拿下大满贯300胜26日凌晨，2022年法网公开赛男单第二轮结束一场焦点战争夺。21座大满贯冠军得主、13届赛会冠军纳达尔以6-3、6-1、6-4直落三盘轻取本土外卡球员穆泰。他成为继费德勒（369）、德约科维奇（325）之后第三位在大满贯赛场取得300胜的男子球员。作为赛会5号种子，纳达尔首轮用时2小时02分以三个6-2完胜汤普森轻松过关。本轮面对世界排名第139位的本土外卡球员莫泰，后者首轮先丢一盘后逆转淘汰前法网冠军、瑞士老将瓦林卡生涯第三次闯入到法网次轮。此役是两人职业生涯的首次交锋。前两盘比赛，纳达尔没有送出破发点，以6-36-1先下两城。第三盘一上来便丢掉自己的首个发球局，并以0-2开场，不过随后连赢三局扭转不利局面，并在第8局再次破掉穆泰发球局后以5-3逼近胜利。第10局，纳达尔强势破发后以6-4赢得第三盘胜利，昂首晋级男单第三轮。纳达尔下一轮将与荷兰球员范德赞德舒尔普争夺一个男单16强席位。在另一场比赛中，卫冕冠军、世界第一德约科维奇以6-2、6-3、7-6淘汰斯洛伐克球员莫尔坎晋级男单第三轮。德约科维奇下一轮将与贝德内争夺一张16强入场券。这也是德约科维奇在大满贯赛场近30场比赛中取得的第29胜，同时在法网连续17年都闯过男单次轮关。缺席了今年澳网的德约科维奇，在法网首轮、也就是个人本赛季首场大满贯比赛中渐入佳境，全场仅丢4局轻取西冈良仁取得开门红。德约次轮面对的是斯洛伐克选手莫尔坎，后者首轮大战四盘3-1淘汰科里亚，在个人生涯法网正赛首秀中便取得开门红，并且连续三项大满贯赛事都闯过首轮关。值得一提的是，莫尔坎的现任教练，正是此前与德约科维奇合作多年的瓦伊达。伊布左膝关节手术，恢复期7-8个月北京时间25日，AC米兰官方宣布，伊布成功在法国里昂接受了左膝手术，手术在俱乐部队医的监督下完成。在经过关节镜检查后，此次手术将通过重建前交叉韧带、横向加固并修复半月板来彻底解决关节的不稳定性。预计伊布将休息7-8个月的时间。在个人社交媒体上，吉鲁为伊布送上祝福，他晒出和伊布庆祝意甲冠军的合影，同时写道：“我的好大哥，希望你尽快从伤病中恢复，你会像以往一样归来时更加强大。”吉鲁同时还配了一个狮子的表情。本赛季40岁的伊布为米兰出战27场比赛，贡献8粒进球和3次助攻，出场时间1167分钟。伊布与米兰的合同在今年6月末到期，此前伊布表示想为米兰再踢一年，他与俱乐部已经谈妥了新合同中的个人条款，年薪250万欧元。而据意大利《晚邮报》消息称，伊布将在手术后再决定自己的未来，无论是续约还是退役担任管理人员，米兰总监马尔蒂尼都为伊布准备好了合同：一份是作为球员的续约合同，新合同伊布的年薪为250万欧元，外加和进球数挂钩的奖金。另一份则是伊布作为球队高管的合同，在退役后伊布仍然可以留在米兰担任职务。据中国围棋协会消息，第三届嵊州杯中国王中王围棋争霸赛首轮比赛25日在浙江嵊州结束，卫冕冠军柯洁九段负于范廷钰九段被淘汰出局，另外三个半决赛席位被辜梓豪九段、芈昱廷九段和李轩豪九段占据。上届王中王赛，柯洁曾在半决赛中战胜范廷钰。本届两人再度狭路相逢，范廷钰执黑以四分之三子的微弱优势逆转取胜，延续了在4月份亚运会选拔赛中的强劲表现。在首轮的另外三场比赛中，国内等级分排名第二的辜梓豪战胜了等级分排名第三的杨鼎新，丁浩负于芈昱廷，新科烂柯杯冠军得主、入选了亚运会中国队阵容的李轩豪淘汰了上届烂柯杯冠军许嘉阳。在26日的半决赛中，李轩豪将对阵辜梓豪，范廷钰迎战芈昱廷。王中王围棋争霸赛虽然参赛棋手不多，但每个都是拥有不同赛事冠军头衔的国内顶尖高手，冠、亚军奖金分别为100万元和40万元人民币。杭州亚运会场馆将陆续惠民开放据新华社消息，杭州亚运会延期后，原则上已全面竣工并通过赛事功能验收的56个竞赛场馆、31个训练场馆将自今年7月1日起陆续惠民开放。杭州亚组委相关负责人表示，场馆将在保护中有序开放，在开放中严格保护。比如，体育场塑胶跑道、体育馆木地板、游泳馆在做好保护措施的前提下可开放使用；天然运动草坪可由专业运动队（非田径类项目）进行训练使用，并由专业团队负责养护，不允许在草坪区进行大规模演艺活动等；场馆运行团队也将加强对赛事器材的管理维护，确保场馆设施安全运行。此外，各场馆运行团队要建立一支长期固定的场馆设施运维保障团队，将场馆设施运维贯穿惠民开放的全过程，推动场馆设施设备磨合提升，确保满足赛事要求。责任编辑：张玉