炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！权威、深度、实用的财经资讯都在这里重要股东抄底抄在了半山腰，此时，要不要抄重要股东的底？据Wind数据，今年2月以来，沪深两市共有116家上市公司股东入市增持，力挺公司股价。但受市场波动等因素影响，部分公司股价继续下探。截至5月24日，有38家公司的收盘价低于股东的增持均价。不过细细梳理来看，会发现当中不乏一些一季报表现不错的公司。三大行业频频“套住”增持股东在上述38家公司中，截至5月24日收盘价较股东增持均价下跌超过10%的公司共有20家。其中，正业科技股价“打折”幅度最大。按照正业科技此前公告，其控股股东合盛投资于2021年12月10日至2022年3月9日通过集中竞价交易方式累计增持公司股份约178.82万股，占公司总股本的0.48%，增持金额约为2299.53万元，增持均价为12.86元。截至5月24日收盘，正业科技股价报7.45元，较上述增持均价下跌约42%。资料显示，正业科技主要面向锂电、半导体、PCB、平板显示等行业制造厂商提供工业检测智能装备等相关产品和服务。对于股价近期低迷表现，正业科技在2021年度网上业绩说明会上表示，二级市场股价受宏观经济、资本市场、行业现状等多方面的影响而波动。除控股股东已在去年底实施增持计划外，公司已在有计划的进行有效的投资者关系管理，让公司内在价值得到充分的传递和正向市场反应。事实上，在正业科技所处的机械设备行业，不乏股东增持反而被套住的上市公司。据记者梳理，前述38家公司中，共有7家机械设备行业的公司。除了该行业外，医药生物也是股价大幅回调的“重灾区”，共有7家公司现阶段股价低于此前的股东增持价。“牙茅”通策医疗便是其中之一。公告显示，通策医疗的实际控制人、董事长吕建明在今年2月9日-3月28日期间多次出手增持。根据Wind测算，上述期间，通策医疗的股价均价为140.79元。5月24日，通策医疗收报124.5元。华大基因实际控制人汪建最近半年来累计增持公司股份62.95万股，增持金额累计5132.44万元。而5月24日，华大基因收报69元，较汪建前几次增持均价仍有不同程度的“打折”。9家公司一季报增幅超15%尽管目前来看，这38家公司股东今年的增持仍处于被套状态，但这些股东均为公司的控股股东、实际控制人或高管，即对上市公司运行情况以及公司所处行业的发展态势都较为熟悉的一批人。其在市场低迷时期愿意用真金白银换取信心，或许也有自己的底气。Wind数据显示，在这38家公司中，一季度业绩增长的公司共有17家，包括中国电信、华铁股份等行业龙头公司。进一步看，一季度净利润同比增长幅度在15%以上的公司有9家。其中，宁夏建材的一季度归母净利润增幅最高。据宁夏建材一季报，期内公司实现营业收入9.81亿元，同比增长70.60%；归母净利润1471.4万元，同比增长741.18%。资料显示，宁夏建材主要从事水泥及水泥熟料、商品混凝土和骨料的制造与销售，产品主要用于公路、铁路、大桥等基础设施及房地产建设。公司表示，净利润增长主要因为产品价格同比上涨消化原燃材料上涨的不利因素，同时因期间费用同比下降及投资收益等同比上升所致。宁夏建材的控股股东中国建材股份于3月21日至3月29日期间累计增持公司股份706.18万股，累计增持金额约9633.25万元。据Wind数据，上述期间，宁夏建材的股价均价为13.31元。而截至5月24日收盘，公司股价报12.53元。同样一季度业绩表现可圈可点，但前期股价表现不尽人意的还有国安达。资料显示，国安达主要在新能源汽车、电力电网、储能电站、风力发电、光伏发电、充电场站、城市公共安全及地下综合管廊等特殊领域专业从事工业火灾防控业务。得益于来自电力电网行业营业收入增加，国安达一季度归母净利润同比增长108.36%。不过在2月至4月，公司的股价累计跌逾33%。在1月10日至2月11日，国安达实控人之一、董事长兼总经理洪伟艺通过二级市场交易累计增持公司股份26.17万股，占公司总股本的0.20%，增持价格区间38.57元股-49.64元股，累计增持金额1077.20万元。截至5月24日收盘，国安达收报40.45元。尽管股价仍未完全回到年初高点，但近期国安达颇受机构关注。数据显示，公司自3月以来共接受了200多家机构的调研。接受机构调研的过程中，国安达在储能消防业务的布局和进展被频频问及。对此，国安达表示，公司今年成立了锂电池火灾防控技术事业部，积极为开拓储能消防市场做准备。目前公司正在和多家储能电芯企业或集成商进行前期技术对接、产品定制开发、产品小批量试点应用。国内首家以污泥处理为主营业务复洁环保在今年一季度实现了归母净利润17.88%的增长。据悉，复洁环保主要为城镇和工业（园区）污水处理厂（站）提供污泥脱水干化及废气净化技术装备及服务。同时，依托核心技术，公司业务逐步向工业固废与特种物料固液分离领域拓展。此前，复洁环保的实际控制人兼董事长黄文俊、实际控制人兼董事孙卫东、实际控制人吴岩以及公司多位高管自2021年12月末至2022年3月14日期间，累计增持公司股份约14.2万股，增持金额为469.79万元。不过，由于最近几个月科创板比较低迷，4月以来复洁环保股价累计跌逾12%。近日，复洁环保在2021年度暨2022年第一季度业绩说明会上表示，2022年截至第一季度末，公司产能利用率超过100%，在手订单充裕，新签订单情况良好。在被问及营收原地踏步，如何实现市场占有率20%的目标时，复洁环保回应称，公司2020年、2021年年度新签订单的金额分别为6.19、6.68亿元，年末在手订单的金额分别为7.97、10.20亿元（不含税），近年来新签订单、在手订单均呈现逐年递增的态势。编辑：全泽源责编：邵子怡校对：孙洁华制作：张   巘图编：张大伟监制：浦泓毅签发：潘林青责任编辑：王涵