继通策医疗后，床垫龙头梦百合（603313.SH）的董事长也跟人在雪球上怼起来了，并且言辞十分激烈。5月24日晚间，梦百合发布公告，就董事长、控股股东倪张根在雪球平台发布的上市公司与南通恒康数控机械股份有限公司（以下简称恒康数控）关联交易信息等相关情况进行说明。5月16日，针对有投资者发帖质疑梦百合与恒康数控关联交易致公司利益受损一事，倪张根在社交平台上亲自下场回怼网友。同时，因转让梦百合股份，5月17日晚，倪张根在雪球平台上发布了《权益变动说明》一文，解释转让股份一事。“最近质疑我的人比以前多了，因为股票让大家亏钱了，有怨气我理解也很抱歉。但怀疑我人品的我肯定要解释、明显恶意的就不要怪我喷你。”倪张根称。董事长回怼发帖质疑者自从去年2月以来，梦百合的股价就跌跌不休，从37.21元股到现如今的10.61元股，股价累计跌去7成，市值蒸发了近130亿元。于是，有人开始在雪球吐槽。5月16日晚，有投资者在雪球平台发帖，谈及梦百合股价暴跌的原因时提到：“每年通过恒康数控从上市公司拿走1个小目标，大宗交易减持了5个小目标”。某股民在雪球发帖质疑梦百合与恒康数控的关联交易图片来源：雪球APP截图对此，梦百合董事长倪张根下场回复，称“太自以为是了认为监管不审关联交易吗？”倪张根说，恒康数控在梦百合最困难的时候（疫情导致签证办不出来），把人“借”给梦百合用，作为普通员工去海外工厂支援。倪张根在评论区与股民隔空“对线”图片来源：雪球APP截图梦百合则在公告中表示，近年来，国际贸易摩擦不断升级，上市公司加快了产能全球化布局，通过自建及并购等方式，目前已拥有中国、塞尔维亚等多个生产基地，因此向恒康数控采购量较大。因梦百合及子公司向恒康数控采购的海绵切割机流水线和立体海绵存储线等具备高度定制化特点，需要设备生产商根据上市公司生产线自动化的需求进行定制设计，故无向关联第三方采购情况。2017年~2020年，梦百合及子公司与恒康数控发生的关联交易的金额分别为1377.08万元、6414.17万元、8101.45万元、1.18亿元，占其营收的比例分别为17.82%、50.18%、51.99%、64.16%。此外，2021年，上市公司与恒康数控发生关联交易7579.37万元，同时，上市公司收到恒康数控提供的借款4000万元。截至2021年12月31日，关联交易已实际支付2032.41万元，借款已归还1000万元；截至2022年3月31日，关联交易已实际支付3935.40万元，借款已全部归还。梦百合称，公司及子公司向恒康数控采购的部分标准化产品价格低于公司向无关联第三方采购价格，例如公司2020年向恒康数控采购折叠立体仓托盘单价为758.90元个，低于公司向无关联第三方采购同类产品单价962.83元个。“2+1”系口头约定此外，5月17日，倪张根与中阅资本管理股份公司（代表中阅聚焦9号私募证券投资基金，以下简称中阅聚焦9号）签署了《股份转让协议》，通过协议转让的方式将其持有的5238万股梦百合股份（占公司总股本的10.77%）以10.53元股的价格转让给中阅聚焦9号。5月17日晚，倪张根在雪球发布了《权益变动说明》。文章中提到，自己的现金流“确实很紧”，而凭借其多年在当地积累的信用，如皋国资定向组了一个基金，通过大宗交易的方式接受其部分股份，所筹集的资金大比例降低其质押股份的比例。“我和国资的约定是2+1，之后我有优先回购权利。”倪张根称。梦百合在公告中解释称，经与倪张根确认，该2+1的约定为其与国资方前期讨论协议转让过程中的口头约定，具体是指倪张根未来2年或3年对本次协议转让的股份有优先回购权。截至公告披露日，该约定尚未形成正式书面协议，且无其他特殊约定或义务事项，后续公司将按照有关规定及时履行信息披露义务。记者|程雅 上海报道责任编辑：王珊珊