韩系车在中国市场的情况更加艰难了。近日，韩国汽车工业协会发布的数据显示，一季度中国汽车销量为600万辆，同比增长6.2%。其中，韩系车销量为9.4万辆，同比减少39.3%。第一财经记者从韩国汽车工业协会获得的一份研究报告显示，相较于2021年第一季度，2022年第一季度韩系车在华的情况更加艰难。韩系车在华的市占率从去年同期的2.4%下降至1.6%。在全球主要市场中，中国市场是唯一市占率同比下滑的市场，也是当前韩系车处境最艰难的一个市场。值得注意的是，韩系车在欧洲和美国市场的发展较好。在欧洲市场，韩系车今年一季度市占率首次跻身前三。而一季度欧洲汽车市场销量为275万辆，同比减少10.6%，韩系车销量却逆势增长21.3%至27万辆，市占率达9.8%。在美国市场，一季度汽车销量同比减少15.8%至328万辆，而韩系车销量达32万辆，仅下滑3.7%，相较通用、福特和丰田等竞争对手降幅相对平缓。上述研报指出，中国国内第一季度的乘用车销量同比有所上升，在美系、日系汽车品牌有所上升的背景下，韩系车的销量却出现进一步下滑，这导致韩系汽车品牌不得不通过出售工厂、停产等方式应对。在中国市场，韩系车包括北京现代和东风悦达起亚，而自2017年以来，北京现代就陷入了销量的滑铁卢，至今未能扭转颓势。同为韩系车的另一家在华合资企业东风悦达起亚的表现也不容乐观，中方合作伙伴东风汽车集团已经退出。此前，北京现代已经出售了位于北京地区的一工厂。近日又有消息称，北京现代重庆工厂即将关闭，厂家给出了“N+1+8”的裁员赔偿方案，其中“N”代表工作年限，“1”代表一个月工资金额，“8”是8000元抚慰金。一位接近北京现代的人士今日对第一财经记者表示：“目前官方层面确实只是停工状态，我们还没有接到关闭重庆工厂的相关通知，但停工也不是长久之计。” 而截至发稿，北京现代方面未就此事进行回应。早在今年2月底，第一财经记者就独家披露了北京现代重庆工厂停产的信息，从去年12月至今，北京现代重庆工厂一直处于停产状态，大部分工人都在放假。产能过剩是北京现代目前最为严峻的问题之一。北京现代拥有五大工厂，除了已经卖掉的第一工厂外，北京现代还在北京拥有两座工厂，在重庆和沧州各有一座工厂。就目前的销量水平来说，两家工厂已经能够满足生产所需。销量持续下滑与产能大幅闲置，给北京现代的运营现金流带来巨大挑战。今年3月份，北京现代获得了中韩股东双方共同增资的60亿元，增资的主要目的是强化北京现代资金的运转安全性，并有效面对中国汽车产业电动化的进一步投资需要，预计北京现代可提升营运资金水平、防范流动性风险，并将协同股东进一步加大战略资源投入，从而改善经营状况、提升市场地位，也将为新产品导入、加大新能源汽车领域布局、扩大出口等业务提供资金保障。北京现代方面表示，将采用精简高效的产品布局方式，2022~2024年进行多款主销产品的改款和换代，持续保持燃油车型销售增长势头。结合中长期中国市场变化，产品体系重心逐渐由燃油车向新能源车平稳过渡。未来打造四款轿车、四款SUV以及两款具有竞争力的电动车的产品布局。“从目前来看，韩系车在中国市场的困局，将不可避免地持续一段时间，韩系品牌也只有逐步走出传统市场，提升品牌价值，推出中国市场专属车型，增加在中国的研发投入，才能够走出目前市场困境。”韩国汽车工业协会通商合作办公室负责人权五灿（音译）对第一财经记者表示，从中国市场的发展趋势来看，能否在新能源汽车（NEV）转型方面获得成果，将成为决定韩系品牌在中国市场成败的重要一役。责任编辑：王珊珊