宏观：这次会议更多是一种沟通会，主要是来让地方了解当前的处境，明确中央的态度，督促地方政府落实已经下达的一系列政策举措，特别是0523国常会6方面33项措施，总体新增内容其实不多。结合新华社通稿以及各个渠道的信息来看，主要有以下几点：第一，强调保市场主体，保就业，保民生，主要依靠财政发力。增加退税1400多亿元，全年退减税总量2.64万亿元。将中小微企业、个体工商户和5个特困行业缓缴养老等三项社保费政策延至年底，并扩围至其他特困行业，预计今年缓缴3200亿元。专项债6月底前基本发行完毕，8月底前基本使用到位，继续利好基建。第二，货币政策方面，还是结构性政策为主，小微贷款、支农支小再贷款支持力度提高，没有提到后期的降准降息。虽然提到社融与名义经济增长增速基本匹配，但明确可以“适当提高宏观杠杆率”，财务可持续的企业适当加杠杆，居民家庭部门稳杠杆。也提到尽快矫正对民营房企信贷收缩的行为，有助于民营房企债务融资。第三，强调能源安全，粮食安全。第四，消费券还是要“因城施策“。第五，各地二季度经济主要指标将由国家统计部门依法依规实事求是公布，针对民间对于统计局数据的质疑问题。股指：对股指的观点依然是继续磨底。但基本面来看，这两天的变化还是比较积极的，简单来说可以归纳为国内政策加码，海外压力趋缓。昨天全国稳住经济大盘电视电话会议被刷屏，会议的主旨就是要求各地方加快政策落地，共同努力让经济回到合理区间，降低失业率，这样的表态表明了经济压力确实是大，但也给了希望。短期内还是情绪扰动市场，但中长期大家会要求看结果，股指反弹到这个位置是需要更多实质性信号支持的。另外海外这边，市场对美联储公布的会议纪要内容已经基本定价完毕，美股乘机反弹，但从美债利率和伦铜的表现来看，市场继续交易衰退逻辑。这对于A股来说其实是积极信号，高估值股票压力缓和后，也支持指数企稳的。总之，我们认为股指仍需要时间磨底，但向好的趋势逐渐明朗，策略继续逢低做多。螺纹：全国稳住经济大盘会议召开，会议强调加快地方政府专用债券发行使用，并扩大适用范围。要确保用于项目建设的3.45万亿元，地方政府专项债券额度6月底前基本发行完毕，力争在8月底前基本使用到位。会议要求有关部门采取措施，国务院常务会确定的稳经济一揽子政策5月底前都要出台实施细则。争取经济6月份能稳步上升，努力确保二季度我国经济正增长。重大利好频出，但现实改观不大，会被市场解读为利好出尽，信心会更加疲弱。库存端，钢厂库存持续增加，螺纹钢去库压力大。供应端，由于钢厂厂库处于高位，且长流程利润偏低、电炉大面积亏损，螺纹钢的供应量减少。需求端，5月本该是需求旺季，但是需求量却走弱。总的来看，虽然利好频出，但市场信心仍不足，螺纹钢偏弱运行。热卷：近期汽车消费利好较多。5月23日，国务院常务会议上决定，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。另外，汽车央企发放的900亿元货车贷款，要银企联动延期半年还本付息。与此同时，包括山东、广东等地也相继公布了促进汽车消费的相关政策。据乘联会统计，5月狭义乘用车零售销量预计132.0万辆，同比下降19.0%，比上周同比下降的35.4%降幅收窄。热卷产量略减，需求量略减，厂库和社库皆减少。热卷的产销数据较为平稳，符合往年的季节性特征，库存正常。部分去库是因为之前出口的船期到了，后期欧洲需求减弱，去库速度或放缓。上海解封在即，车企复工复产进行中。多家家电上市公司称人民币贬值利好其出口业务。总的来看，热卷的基本面较螺纹钢更好一些，若后续铁水倾向于螺纹钢，且汽车需求远期向好，卷螺差修复。但从绝对价格来看，热卷价格更多随着成本端震荡，热卷价格总的来看震荡偏弱运行。铁矿石：重大利好频出，但现实改观不大，会被市场解读为利好出尽，信心会更加疲弱。伊朗宣布降低铁矿石出口税。伊朗铁精粉的税由14%降至5%，伊朗球团税从8%降至2%。但目前中国从伊朗进口量较少，影响有限。需求端，日耗上升，日均铁水产量到达239.5万，属于较高水平。库存端，港口加速去库。总体来看铁矿石目前的基本面较好，去库较快，但隐忧在于后期发运量预期上升，且钢厂补库接近尾声。铁矿石价格宽幅偏弱震荡运行。高波动率下注意仓位管理。焦煤：昨天焦煤继续领跌黑色板块，白天下跌为主，临近收盘受相关会议召开影响，小幅反弹；但是夜盘相关会议影响被市场消化，盘面继续下行。现货市场方面，今日竞拍情绪尚可，部分煤种成交价小幅上涨。供给端，策克口岸正式通关，目前通关车辆55车，通关量7700吨；288口岸通关435车，连续两日突破400车。焦煤这一波下跌有三大利空：一是供给端蒙煤正能量；二是下游需求不振，焦炭昨天第四轮提降开启；三是产业链不景气，高利润的焦煤首当其冲。后市来看，没有利好刺激下依然有下跌空间。焦炭：昨焦炭偏弱运行。部分钢厂开启第四轮提降。目前焦化厂和钢厂的利润情况都不容乐观，因此第四轮提降反复博弈，但是就笔者来看，大概率还是可以落地的。我们也看到钢厂在利润不佳的情况下并没有明显的减产；同样，焦化厂有部分低价原料和长协煤，再加上化产利润相当不错，因此也没有减产的信号。在这种情况下，由于终端需求疲软，我们认为黑色板块下方还有一定的空间。不过当前盘面跌较快，基差处于高位，不推荐追空。聚烯烃：聚烯烃出现了较大的一个最近这段时间内较大的涨幅，基本面的利多上并未体现明显的向上驱动，更多是从交易层面，低估值的聚烯烃成本支撑下的空头离场。聚烯烃的支撑，主要来自于两方面，油制的严重亏损和投机性需求。首先，当前油价维持高位，聚烯烃低位，油制利润达到前期压力测试的低位。同时，前天聚烯烃的库存再次出现修正的情况，库存日内去库5万吨，昨日去库2.5万吨，因此可以推测上游部分依旧维持着低负荷运行，原料高价终端疲软的问题依旧困扰着石化企业。其二就是投机性需求，这一点其实从最近的成交来看有所弱化，上周在破支撑后成交出现了明显上升，但这周成交又回归到了平淡，因此投机性需求这点对价格的支撑有所减弱。昨天的会议，会议内容多指的是一定程度对消费终端较近的pppe有一定的利多，但在宏观弱预期下，聚烯烃需求难有较大起色。回归基本面上，聚烯烃依旧维持震荡偏空格局。首先，投产方面均有更新，鲁清已出粉料，华亭煤质甲醇开车，渤化已经出料，广东石化和中景石化中交完成，09合约前投产方面得可能性增加。需求方面，疫情对需求的预期的连续性有很大的拖累，现实角度现货的成交情况并不理想，订单开工的恢复均不及预期，因此需求方面我们没有看到能使得价格持续上涨的驱动，昨日政策利多因素需要通过现实的成交情况来验证。目前来看聚烯烃维持偏空的格局，基本面角度认为反弹为短期的估值的修复，PP09选择8700附近开空。以上评论由分析师戴朝盛（Z0014822）、王梦颖（Z0015429）、助理分析师周甫翰（F03095899）、李春阳（F03086646）、李嘉豪（F03086613）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远