新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！IT之家 5 月 26 日消息，在 Build 2022 开发者大会上，微软确认 Windows 11 中的商店将很快支持下载第三方小组件。这些网络小组件或小应用只能通过 Windows 小组件面板访问，能提供一目了然的信息，如微软 MSN 的头条新闻或天气更新。小组件是 Windows 11 操作系统的重要功能之一，用户可以通过从屏幕左侧滑动或按键盘上的 Windows + W 来启动。微软已经确认，开发者可以在今年晚些时候在微软商店提交他们的小组件。一旦开发者提交，用户将能够从商店下载小组件，并在小组件板上的本地小组件旁边找到它们。IT之家了解到，目前小组件面板只能提供原生应用的详细信息，如微软待办事项、微软商店、电影和电视等，因此目前其主要问题是没有很多小组件可用。微软不希望用户忘记小组件面板，正在开发第三方 API，以帮助开发者在商店中提交他们的小组件。在 Build 2022 的一次会议上，微软还展示了一个新的小组件板，里面有所有第三方小组件，包括 Slack。在上面的截图中可以看到，第三方小组件可以让用户直接从面板上访问他们的服务。例如，有一个类似于 Slack 的小组件，它可以让用户查看来自不同频道或对话的信息。像这样的小组件可以使小组件面板的体验更加多样化，会很有用。微软显然已经在与第三方接触，并一直在分享开发者如何通过微软商店提交小组件的细节。