全省稳定经济运行工作视频会议召开李干杰提出要求 周乃翔出席并讲话大众日报5月25日晚上，全省稳定经济运行工作视频会议召开，深入学习贯彻习近平总书记关于统筹疫情防控和经济社会发展的重要指示精神，认真落实全国稳住经济大盘电视电话会议安排部署，分析当前经济形势，安排部署下步重点工作。省委书记李干杰提出要求，省委副书记、省长周乃翔出席会议并讲话。李干杰强调，全省上下要深入贯彻落实习近平总书记关于统筹疫情防控和经济社会发展的重要指示精神，认真落实全国稳住经济大盘电视电话会议安排部署，深刻认识当前经济形势的严峻性复杂性，坚定落实“三新一高”要求，高效统筹疫情防控和经济社会发展，切实做到疫情要防住、经济要稳住、发展要安全。要迅即认真落实好国家出台的一揽子政策措施，抓好省里已经出台的三批政策包落实，再研究储备一批政策举措，确保发挥效益。全省各级各部门要强化责任担当，形成工作合力，切实把二季度经济稳住，确保经济稳中向好、进中提质，努力为全国大局多作贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。周乃翔指出，今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，省委、省政府坚持稳字当头、稳中求进，有力统筹疫情防控和经济社会发展，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，我省经济运行保持了稳中向好、进中提质的良好态势。各级各部门要坚决扛牢稳定宏观经济的责任，以决战决胜的姿态、时不我待的精神、分秒必争的行动、务实有效的举措，扎实推动稳经济各项政策落地见效，全力以赴攻坚二季度、决胜上半年。周乃翔要求，要毫不动摇坚持“动态清零”总方针，落实省委“5+1”工作部署，从严从实抓好常态化疫情防控，强化防控资源和设备设施储备，持续巩固疫情防控成果。要不折不扣落实财政金融政策，实施好新的退税减费政策，发挥好专项债券作用。要大力提振消费信心、释放消费潜力，促进零售、餐饮、旅游等领域消费回补，着力推动家电、汽车等大宗消费，促进房地产市场平稳健康发展。要稳定和扩大有效投资，扎实推进制造业、基础设施等领域投资，加快实施省市县三级重点项目。要抓实抓好外贸外资，支持促进企业开拓海外市场、拓展进出口业务规模，积极培育跨境电商、海外仓等新业态，大力招引外资项目。要稳住市场主体，深化重点企业“一对一”帮扶机制，加大对中小微企业、个体工商户纾困解难力度，抓好物流保通保畅，保障产业链供应链稳定。要落实各项援企稳岗政策，抓好高校毕业生、农民工等重点群体就业，做好低保和困难群众救助等工作。要统筹发展和安全，守住粮食安全、能源安全、防汛安全、金融安全等底线，营造安全稳定的良好发展环境。各级各部门要进一步加压奋进，强化担当作为，压实工作责任，突出问题导向，加强督导落实，坚决打好打赢稳定经济运行这场大仗硬仗。省委常委、常务副省长王书坚主持会议，副省长凌文、孙继业、傅明先、曾赞荣、李猛出席。（大众日报客户端记者 袁涛 报道）新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055