马兴瑞在自治区民营企业座谈会上强调营造良好环境增强发展信心推动民营经济高质量发展艾尔肯·吐尼亚孜主持 肖开提·依明李邑飞何忠友出席新疆日报5月25日，自治区民营企业座谈会在乌鲁木齐市举行。自治区党委书记马兴瑞出席座谈会并讲话。 □石榴云新疆日报记者谢龙摄本报乌鲁木齐5月25日讯 石榴云新疆日报记者姚彤、王兴瑞报道：自治区民营企业座谈会25日下午举行，听取民营企业家对新疆经济发展形势和民营企业发展的意见建议，推动一批社会投资重大项目落地。自治区党委书记马兴瑞出席座谈会并讲话。自治区党委副书记、自治区主席艾尔肯·吐尼亚孜主持。自治区领导肖开提·依明、李邑飞、何忠友等出席。座谈会上，特变电工、隆博投资、金风科技、大道实业、新疆浙江商会、自治区医药行业商会、立昂技术、志存锂业、宏景投资、冰山之父生物科技、月星新能源、二道桥文旅等单位代表先后发言，围绕贯彻落实自治区党委十届三次全会精神，就建设法治政府、鼓励科技创新、深挖矿产资源产业链潜力、持续优化营商环境、破解中小微企业融资难题、壮大中医民族医药产业、扶持外贸企业发展、清理民营企业欠款等谈认识体会、提意见建议。马兴瑞认真倾听、不时询问，就民营企业投资发展问题与企业家交流探讨。在认真听取大家发言后，马兴瑞说，民营经济是稳定经济的重要基础，是推动经济高质量发展的重要力量。习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话精神，为我们做好民营经济工作指明了方向、提供了根本遵循，更让民营企业家吃下了定心丸。以习近平同志为核心的党中央赋予新疆重要战略定位，新疆经济社会发展正面临前所未有的重要机遇，完全有条件开创更加美好的未来，也为民营企业发展壮大、成为一流企业提供了更广阔的空间。马兴瑞强调，自治区党委、政府将坚持把民营经济发展摆在重要位置，及时研究解决民营经济发展中的重大问题，注重听取民营企业家的意见和建议，营造良好发展环境，不断增强民营企业扎根新疆、发展壮大的信心，推动民营经济高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。要着力打造市场化法治化国际化营商环境。加强国家和自治区支持政策的宣传解读和贯彻执行，依法平等保护各种所有制企业的产权和自主经营权，持续深化“放管服”改革，打破各种各样的“卷帘门”“玻璃门”“旋转门”，坚决杜绝干扰企业正常生产经营行为，为民营企业打造公平竞争环境。要努力纾解民营企业面临的困难和压力。减轻企业税费负担，纠正一些政府部门、大企业利用优势地位以大欺小、拖欠民营企业款项的行为，精准对接民营企业融资需求，加大信贷支持力度，拓宽融资渠道，支持民营企业上市融资。要把构建亲清新型政商关系的要求落到实处。各级党委和政府要把支持民营企业发展作为一项重要任务，花更多时间和精力关心民营企业发展、民营企业家成长，经常听取民营企业反映和诉求，特别是要积极作为、靠前服务，帮助民营企业解决实际困难，做到“亲”而有度、“清”而有为。马兴瑞希望广大民营企业家增强家国情怀、担当社会责任，大力弘扬企业家精神和工匠精神，遵纪守法生产经营、加大科技创新投入、始终追求绿色发展、全心全意回报社会，努力把企业做强做优，形成更多具有全球竞争力的世界一流企业。自治区领导陈伟俊、祖木热提·吾布力、玉苏甫江·麦麦提、伊力扎提·艾合买提江、哈丹·卡宾、孙红梅等出席座谈会。区（中）直单位、有关地州市和县市区主要负责同志，自治区重点民营企业、驻疆商会、行业商会协会主要负责同志等参加座谈会。会后，举行了自治区民营企业投资项目签约仪式，共签约17个项目、计划总投资过千亿元。责任编辑：梁斌 SF055