追踪美国散户交易流量的研究机构Vanda Research周三表示，尽管散户投资者的投资组合价值急剧下降，但他们仍在继续逢低买入，这帮助标普500指数在最近几个交易日避免了更大的损失。该研究公司在每周更新中表示，散户投资者对美国股市的净流入接近历史高点，在三个月的基础上平均每天流入13亿美元。与此同时，他们的投资组合平均缩水了32%，这是自2014年Vanda Research开始跟踪数据以来散户投资者表现最差的一次。在美国股市暴跌期间，他们的持仓受到严重打击，纳斯达克综合指数目前已跌入熊市，标普500指数也接近熊市边缘。今年以来，标普500指数的市值损失了超过2万亿美元，至38.3万亿美元，部分原因是人们担心美联储用快速而大规模的加息来对抗灼热的通胀，将使美国经济陷入衰退。Vanda研究人员Marco Iachini和Giacomo Pierantoni在一份报告中写道：“历史告诉我们，当面对如此大规模的亏损时，散户可能会出现投降的初步迹象，但市场情绪似乎（仍然）相当有弹性。”该公司的VandaTrack工具监控美国市场上9000多只股票和ETF的散户交易流。散户投资者近日来帮助“拯救”了标普500指数，该指数在尾盘的快速反弹是由散户投资者逢低买入推动的，使该指数得以避免陷入熊市。Vanda Research表示：“尾盘时散户投资者的大量资金流入——没有来自机构投资者的额外抛售压力——可能是这些盘中大幅反弹背后的主要力量。”责任编辑：于健 SF069