来源： 经济参考报     □记者 高欣 北京报道观典防务于5月25日在科创板上市，成为首家北交所转板成功公司，上市首日开盘参考价为21.88元股。截至收盘，N观典跌23.63%，报收16.71元股。业内人士表示，观典防务是北交所成功转板的第一家公司，其上市交易标志着多层次资本市场正式打通。观典防务转板上市公告书显示，公司A股股本为23751万股，其中无限售流通股11235万股，占转板后总股本比例约为47%。相关交易规则显示，公司上市后的交易事项适用上海证券交易所关于科创板上市公司的有关规定。科创板股票竞价交易设置较宽的涨跌幅限制，转板上市的股票上市后前5个交易日内，股票交易价格不设涨跌幅限制；上市5个交易日后，涨跌幅限制比例为20%。股价方面，根据《转板办法》，转板公司股票在科创板转板上市首日的开盘参考价原则上为转板公司股票在全国股转系统最后一个有成交交易日的收盘价，因此本次转板上市后开盘参考价格为21.88元股，此价格对应的转板市盈率为72.08倍（按照转板上市首日的股票开盘参考价计算的公司市值除以2021年度扣非净利润计算）。观典防务于2021年8月11日冲刺转板，2021年10月20日向上交所报送转板至科创板上市申请材料，2021年11月10日获受理，2022年1月27日，转板科创板过会，3月31日转板获上交所同意，并于5月25日科创板上市。申万宏源分析师表示，观典防务的上市交易，标志着多层次资本市场正式打通，转板机制有助于提升北交所公司的价值发现功能。责任编辑：何松琳