财联社 卞纯财联社5月26日讯（编辑 卞纯）一位知情的印度政府高级官员周三对媒体表示，印度将继续从俄罗斯购买“廉价石油”，但尚未敲定折扣条款。“我们将从俄罗斯购买廉价石油。”这位政府官员周三对记者表示。他补充称，印度当前购买原油的平均价格高于每桶100美元。国际油价周四亚盘微幅上涨，目前布伦特原油期货和美国WTI原油期货均徘徊在110美元桶附近。长期以来，印度的能源需求有八成都依赖进口，是世界第三大原油进口国和消费国。印度商务部统计数据显示，2020—2021财年，该国原油日均需求量约为500万桶，全年总原油消费量约为18.2亿桶，原油进口量达到了14.4亿桶。正努力建立卢比-卢布贸易机制这名官员还表示，由于担心西方对俄罗斯的制裁，包括对银行的制裁，传统的支付渠道可能会被封锁，有关方面正在努力建立一个卢比-卢布贸易机制，以促进交易。但这尚未做出最终决定，所有可能的付款方式仍在讨论中。英美已经禁止进口俄罗斯石油，但截至目前欧盟尚未跟进，因欧盟内部分歧尚未弥合。有消息称，欧盟委员会计划在5月底举行的特别峰会前后，再次就禁运俄罗斯石油一事进行讨论。总体而言，欧盟26%的石油进口依赖于俄罗斯，但依赖程度因国而异。欧盟成员国斯洛伐克和匈牙利对俄罗斯的依赖尤其严重，据国际能源署（IEA）的数据，两国去年分别从俄罗斯进口了96%和58%的原油和成品油。不过，尽管西方国家尚未一致禁运俄油，但由于支付系统和运输受阻，一些国际贸易商已经自发地对俄油敬而远之。这位官员还表示，由于电力需求激增，印度对煤炭的依赖正在增加，并补充称，印度国有的印度煤炭公司（Coal India）将在未来几个月生产更多的煤炭。不顾美国三番五次警告在印度拟加大俄油购买之际，美国仍在不断施压。美国财政部发言人当地时间周二表示，美国财政部助理部长伊丽莎白·罗森伯格当日已经出发前往印度，此行的目的是与印度官员及其工业部门讨论对俄罗斯的制裁问题，并说服他们减少对俄罗斯石油的进口。美国近几个月已经多次警告印度不要急剧增加俄罗斯石油进口，称如果印度与俄罗斯结盟，将面临严重后果。责任编辑：赵思远