作为首个能预防宫颈癌的疫苗九价HPV疫苗称得上是疫苗界的“网红”“一苗难求”的现状也引来了黄牛的“关注”有人因为代抢疫苗走上了违法犯罪道路近日，浙江湖州长兴县公安局破获了一起涉嫌破坏计算机信息系统罪的案件。 犯罪嫌疑人通过编写计算机脚本等方式，实现对在线平台预约接口的高频率访问，对九价HPV疫苗进行抢挂号，并利用黄牛对抢来的号进行倒卖获利。今年4月初，长兴某医院发布一则公众号推文，面向社会开放HPV疫苗预约挂号服务。但随后，一些网友在推文下留言表示，预约挂号平台始终进不去，挂不了号。接到医院报案后，长兴公安迅速展开调查，并对预约平台后台服务器进行取证，发现有一个固定IP，对预约疫苗的接口有超高频率的访问。“很多来接种的女性都是非长兴籍的，也不乏一些外省的，她们以2000-3000元的价格从黄牛手中购买了挂号，然后从异地赶到长兴进行接种。我们通过走访发现，本地一些真正有接种需求的群众，在线上根本无法通过这个网页进行预约，一直显示访问失败。”负责此案件的民警甘宁说。通过一步步侦查，警方很快将目光锁定在了广东深圳一家智能物流公司的技术开发人员李某彬身上。5月9日，长兴公安将嫌疑人李某彬抓捕归案。据查，李某彬通过编写计算机脚本等方式，实现对在线平台预约接口的高频率访问，对疫苗进行抢挂号。抢号成功后，以每个挂号600元至800元不等的价格将挂号倒卖给线上黄牛。自今年1月至5月初，犯罪嫌疑人李某彬在多省市医院的九价HPV疫苗预约平台抢号500余个，非法获利40余万元。目前，犯罪嫌疑人李某彬被长兴公安依法采取刑事强制措施，案件正在进一步办理中。警方提醒预约疫苗一定要通过正规渠道，不要向陌生人轻易透露个人信息。如遇要求私下交易，务必提高警惕，共同挤压黄牛的不法生存空间。微博更多报道相关新闻降低宫颈癌威胁 HPV疫苗怎么选？（中国新闻网）中新网北京3月4日电 （徐婧 杜燕）宫颈癌是影响全球女性健康的第一大生殖系统恶性肿瘤。在中国女性生殖系统恶性肿瘤中，宫颈癌的发病率和死亡率均位居第一。怎样降低宫颈癌对女性的威胁？中国目前的宫颈癌检查覆盖率是多少？HPV疫苗怎么选，疫苗接种的城市试点情况如何？3月4日是第五个“国际HPV知晓日”。在近日举办的“探索多元化HPV疫苗接种试点模式创新 助力实现消除宫颈癌目标”圆桌座谈会上，多位卫生健康领域专家一同探讨助力实现消除宫颈癌目标的可行举措，以及各地HPV疫苗接种试点的创新模式。危险但“可控”：宫颈癌的三级预防国家癌症中心、中国医学科学院肿瘤医院流行病学研究室主任、教授赵方辉介绍，宫颈癌是影响全球女性健康的第一大生殖系统恶性肿瘤，2020年，全球约有60万的新发病例和34万相关死亡病例，中国大约占其中的五分之一。宫颈癌是人乳头瘤病毒（简称HPV）的持续感染导致的，是目前所有肿瘤之中少数病因明确的癌症。此外，它也是唯一一个能通过有效的三级预防控制甚至消除的肿瘤。什么是三级预防？赵方辉称，第一是通过健康行为、接种HPV疫苗来预防宫颈癌的发生，第二是通过有效的筛查技术和手段发现癌症早期或癌前病变的患者，早期诊断、早期治疗，第三是如果发现症状和病变，及时到医院就诊，通过有效的治疗来治愈或者延缓病人的生存。2020年，世界卫生组织（WHO）发布了《全球加速消除宫颈癌战略》，这个战略的主要目标就是在本世纪末能在全球消除宫颈癌。为达到这一目标，WHO制定了2030年的阶段性目标，明确指出需实现90-70-90目标：即90%的女孩在15岁之前完成HPV疫苗接种；70%的妇女在35岁和45岁之前接受高效检测方法筛查；90%癌前病变和宫颈癌确诊患者得到规范治疗和管理应对新趋势：宫颈癌筛查不断推进赵方辉介绍，国家癌症中心肿瘤登记监测数据显示，2000年起至今，中国的宫颈癌发病率呈上升趋势，同时患者也有年轻化的趋势。为应对这一趋势，2009年中国在全国范围内启动了“两癌筛查”（乳腺癌和宫颈癌）这一重大公共卫生项目。在过去十年中，中国的宫颈癌筛查不断推进，目前筛查率超过了30%，但仍低于WHO提出的70%目标。2021年，国务院印发《中国妇女发展纲要（2021-2030年）》，提出妇女健康主要目标为适龄妇女宫颈癌人群筛查率达70%以上，宫颈癌患者治疗率达到90%以上。“除了筛查要继续推进之外，还有另外一种预防宫颈癌的方式——接种HPV疫苗。”赵方辉称，中国在2016年获批了第一种HPV疫苗，即进口2价，后面陆续有进口4价、9价疫苗获批，目前国产2价疫苗也已经上市，“中国是目前唯一拥有四种宫颈癌疫苗的国家，我们有很多选择。”目前中国市场上的HPV疫苗包括2价（进口2价和国产2价两种）、4价和9价。赵方辉介绍，价数代表疫苗所包含的HPV病毒的抗原型别。引起宫颈癌发生的高危型有14种型别，其中16和18两种型别是最主要的。科学证据显示，全球70%以上的宫颈癌都是由16和18这两种型别导致的，在中国，84.5%的宫颈癌由HPV-1618引起。“因此，无论是2价、4价还是9价，都至少能预防国内84.5%以上的宫颈癌发生”，她说。阻断宫颈癌：试点城市启动全域接种2021年，成都启动了全市在校适龄女孩HPV疫苗接种工作。成都市卫健委妇幼处处长宋维介绍，世界卫生组织建议，将小年龄段（9-14岁）女孩作为优先接种对象。作为首批入选健康中国行动创新模式的15个国家级试点城市之一，成都市开展了以宫颈癌综合防控为主的全流程试点工作，其中包含HPV疫苗接种、定期筛查以及规范管理和治疗相关工作。宋维提到，成都按照“知情同意、自主选择、自愿接种”的原则，对全市当年没有接种过HPV疫苗的13-14岁的在校女学生开展HPV疫苗接种工作：学生的家长或监护人可以在国产2价、进口2价、进口4价这三种疫苗中进行自主选择，财政资金给予600元人的疫苗接种补助。在疫苗接种方案中，成都提出了两个目标，一是全市23个区市县全域覆盖；二是2025年底达到90%适龄女孩的HPV疫苗接种率，提前10年实现世界卫生组织提出的目标。据了解，截至2022年1月26号，成都市11万余名13—14岁的在校适龄女孩已经完成HPV疫苗首剂接种，接种率达90.04%。国家卫生健康委规划司爱卫工作办处长王璐表示，在推进健康中国行动的创新模式试点工作中，希望通过各地试点形成由政府主导、部门协作、技术部门支持、全社会共建共享的工作模式，并把这一工作模式扩大到更多癌种、更多行动，共同推进健康中国战略实施。同时，卫生健康部门也要健全死因监测和肿瘤登记制度，制定筛查与早诊早治的工作指南，完善服务体系建设，全社会共同织起守护健康的政策保障网。（完）责任编辑：张玉