原标题：同心协力谋发展！各方积极作为助力中小外贸企业“集体出海”今年以来，受疫情影响，一些地方的中小外贸企业遭遇订单减少、出口不畅的情况，济南高新区同样遭遇这样的困难，而前四个月，这里的进出口总额继续保持了70.2%的超高速增长，他们是如何做到的呢？在山东济南高新区，一场特殊的会商正在进行。会商的一方是当地的龙头物流企业，另一方是三十多家中小外贸企业。让他们坐在一起的是高新区的外贸服务专班。核心议题就是“中小微企业集体出海”。四月中旬以来，山东多地港口不仅一舱难求，运费更是高企。中小微企业因为订单较为零散，发货更是困难。好不容易拿到外贸订单，货物却无法“出海”。山东这家生产电子测温设备产品的外贸企业，接到了德国客户定制的货值十万美元的一笔订单，本该高兴的他们却犯了难。山东中维世纪科技股份有限公司副总经理 马戈：对方要求三到四周就要收到货，我们联系了多家货运公司，由于发货数量较少，舱位得等，要等一个多月，我们非常着急。德国市场是我们刚刚开拓的，如果不能及时发货，将很被动。当时这样的情况，在济南高新区里并不少见。济南高新区发展改革和科技经济部服务业办公室 张莉：我们经过摸排，大约有三十多家企业遇到了类似的困难，货物发不出去，大家都很着急，我们尝试了很多办法，后来，就想看能不能把这些中小企业的货，一起打包发运试一试。这个设想得到了30多家中小企业的积极响应，于是政府作为代表，出面和国际货运企业进行谈判。零散的需求形成规模之后，企业拿到了议价权。而物流公司也通过整船发货，降低了成本，获得了稳定的货源。济南万航国际物流有限公司总经理 韦辉：这种方式能给客户大概降低百分之十五的运输成本。山东中维世纪科技股份有限公司副总经理 马戈：采用集中发货的方式，运费从6000美元降到5200美元，现在客户已经收到货了，非常满意。打通了外贸堵点，新的问题又来了。受疫情影响，很多企业没法外出拜访客户，吃了上顿愁下顿。高新区外贸服务专班找到辖区里的外贸综合服务机构，利用他们平台渠道多，海外员工多的优势，帮着企业找出路，山左集团就是首批参与进来的外贸服务机构。利用他们在海外的网络，帮助辰亚机械顺利找到了来自海外的订单。山左集团白俄罗斯代表处负责人 迪玛：其中一个客户非常好，有了合作意向，他准备进你们的5台总价值为12万美金左右的设备。济南高新区发展改革和科技经济部服务业办公室主任 张海鹏：我们累计组织300余家中小微外贸企业组织50余次线上的各类洽谈会、交流会跟外贸推介会。主动作为，今年1—4月，济南高新区在去年外贸进出口总额破千亿的基础上，进出口总额进一步实现了70.2%的高速增长。（总台央视记者 张勤 岳群 陈钰洁 济南台 王欣 孙明利 李文裕 张磊）责任编辑：王蒙