连日来，朝阳等区的多家银行因疫情暂停营业，导致临近的东城区部分银行门前出现排队的情况，对此，各银行均准备了一系列人性化措施，以缓解市民排队等待时间长的问题。“请办理柜台业务的进两位，2万元以下的小额存取可以来自助机这边办理。”5月25日下午，在工商银行体育馆路支行门前，工作人员正引导市民有序排队入场。前来办理业务的市民分成两队：在大门左侧，需要办理柜台业务的30余位市民正在树荫下排队等待；右侧则有10余位市民排队准备在自助机上办理业务。大家均自觉间隔一米距离，四五名工作人员分别在队尾、队中维持秩序。由于天气炎热加上来取钱的老人居多，银行还在门前准备了遮阳伞和座椅供市民使用。“跑了5家银行都关门，最后骑了2公里自行车，才找到这家营业的银行，等了近一小时顺利取到了现金。”家住朝阳区的市民张先生今年75岁，由于不会使用手机支付软件，他每月都会定期去银行取现金。目前多区银行因疫情防控需要暂时关闭，所以到东城区来办理业务的人比往常多了许多，部分银行门前出现了排队现象。“由于疫情防控需要，我们这个网点已经连续营业3天，明天要暂停营业了，之后附近还会有其他网点开门营业，大家可以提前在客户端或小程序上查询网点营业时间。”银行工作人员通知说。记者看到，在“工行服务”微信小程序上，市民可以查询市内各个银行网点的营业时间和实时排队情况，还可以在线取号，尽可能缩短等候时间，避免在银行门口聚集。“现在等候时间较长，您可以错峰前来。”在建设银行天坛支行门口，工作人员引导市民扫码登记、测量体温，有序排队等待办理业务。在银行门前，张贴着“因疫情防控需要，为避免人员聚集，非紧急业务请您错峰办理”的提示。在“中国建设银行掌上网点”微信小程序中，实时显示着这家银行网点“当前排队4人，平均等候18分钟”的信息，页面中还提供在线取号、大额取款预约等服务。“来之前提前让孩子帮忙查了网点的营业信息，银行工作人员引导我们效率也高，等了15分钟左右成功取完钱了。”市民李女士说。在一些暂停营业的银行网点，也提前张贴了营业时间公告，为市民提供替代选择方案。邮政储蓄银行崇文支行门前，张贴了网点调整营业时间的公告，其中写到网点不对外营业期间，市民可通过手机银行等电子渠道和自助设备办理业务，同时公告内还给出了附近正常营业网点的地址和营业时间，公布了服务热线和值班电话，尽可能为市民提供多种选择。责任编辑：李琳琳