炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月26日消息，截至今日开盘，三大指数集体高开，沪指涨0.13%，报3111.48点；深成指涨0.06%，报11149.31点；创指涨0.16%，报2329.43点。从盘面上看，游戏板块表现强势。消息面：1、国务院25日召开全国稳住经济大盘电视电话会议。李克强说，要把稳增长放在更突出位置，着力保市场主体保就业保民生，保护经济韧性，努力确保二季度经济合理增长和失业率尽快下降，保持经济运行在合理区间。国务院常务会确定的稳经济一揽子政策5月底前都要出台实施细则。国务院26日将向12个省派出督查组，对政策落实和配套开展专项督查。2、国务院办公厅发布《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》提出，鼓励更多符合条件的基础设施REITs项目发行上市。3、国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2022年重点工作任务》提出，将开展药品耗材集中带量采购工作。扩大采购范围，力争每个省份国家和地方采购药品通用名数合计超过350个。4、据一财25日消息，近日，国家医保局向全国多地医保部门发函，明确提出不得用医保基金支付大规模人群核酸检测费用，要求相关地区立即整改。5、浙江省5月25日部署贯彻落实国务院33条稳经济措施的实施方案，强调促进汽车、家电等大宗消费。6、据“唐山发布”5月25日消息，唐山市取消路南区、路北区、高新区范围内的商品住房限购、限售政策，将全市首套房贷利率降至4.25%，二套房贷利率降至5.05%。7、赣锋锂业披露股权激励计划，拟向激励对象授予的股票期权行权价为118.86元股，业绩考核目标包括2022年净利润不低于80亿元；君实生物披露限制性股权激励计划，首次授予激励对象共计33人，授予价格为每股70元，业绩考核目标包括2020-2022年度公司累积营业收入不低于66亿元。8、华润双鹤称与Ligand签署口服新冠RdRp抑制剂项目协议。9、两连板实丰文化称与“宝可梦”授权合作项目正处于研发设计阶段，尚未对公司的经营业绩产生利润贡献。10、热景生物称猴痘病毒核酸检测试剂盒获欧盟CE认证；迪安诊断称猴痘病毒核酸检测试剂盒获得CE认证。11、东风汽车控股股东正在筹划公司股份转让事宜 ，公司股票将于5月26日起继续停牌，预计停牌时间为1个交易日。12、陕西煤业投资隆基绿能会计核算方法变更，增加净利润65亿元。13、安集科技股东国家集成电路基金拟减持不超2%公司股份。14、永吉股份称核查工作已完成，永吉转债今日复牌。15、美股三大指数周三集体收涨，道指涨0.6%，标普500指数涨0.95%，纳指涨1.51%；软件应用、新能源车板块涨幅居前，英伟达涨超5%，特斯拉涨超4%，亚马逊涨超2%；热门中概股多数上涨，滴滴涨超18%，爱奇艺涨近5%，拼多多、百度、知乎涨超3%，16、美联储会议纪要显示，所有美联储与会者都认为美国经济“非常强劲”，劳动力市场“极其紧张”，通胀“非常高”，都支持要开始缩表计划；大多数官员支持在接下来的两次会议上每次加息50个基点。17、埃隆·马斯克放弃用与特斯拉股票挂钩的保证金贷款为其收购推特提供部分资金的计划，收购案股权融资规模从而增加到335亿美元。18、国际金融协会（IIF）将2022年全球GDP增长预测从4.6%下调至2.3%，G3（美国、欧元区和日本）今年的增长率为1.9%，理由是俄乌冲突以及美国收紧货币政策产生的经济影响。机构观点：国盛证券指出，超跌情绪明显弱化，成交结构向复工复产转向。近期全A赚钱效应持续回暖，全A涨跌中枢继续上修，新高个股与强势股指标回升，新低个股与弱势股基本修复至常态水平，杠杆资金情绪继续回升，外资交易盘均线翻正，资金情绪温和修复。成交结构由稳增长与抗疫向复工复产倾斜，医药与基建链成交占比回落，汽车链（乘用车、零部件）与种子成交占比回升居前。东吴证券指出，在周二市场放量下跌后，短期获利盘得到一定程度地宣泄，这才有周三市场的轻盈式反弹，当前缩量上涨实属正常，在震荡行情中，在无重大利好刺激下，放量上涨往往是高抛节点。从市场来看，第一轮的超跌修复行情可能已经结束，接下来将进入结构性震荡行情，稳增长政策与中期业绩预期将是行业阿尔法的主要来源。后市方面，建议轻指数重个股，关注稳增长政策方向，上海复工复产边际改善的行业，但同时建议规避中期业绩压力较大的板块与个股，策略上，长期看好，短期谨慎，分批低吸，切勿追涨。责任编辑：张书瑗