原标题 在外人员返沪受阻？别让“层层加码”再成上海复工复产的拦路虎半月谈评论员 吴振东5月24日，从苏州回上海的顾女士，因少了一纸证明而滞留车站。她在上海的小区居委会工作人员告诉她，除48小时核酸阴性报告和健康码绿码之外，还要其苏州居住地提供“几号到几号居住在哪里、几号到几号做的核酸”的证明。苏州方面则明确表示，没有这种证明，也不会开这种证明。这样的证明是上海市统一要求吗？记者查询得知，自3月12日起，低风险地区人员进入上海，需提供48小时核酸阴性报告和健康码绿码行程卡，测温合格有序通行即可。顾女士来沪目的地所在区另有一条“提示”，要求市民从外地启程返沪前需提前向居住地所在村居做好报备。但无论根据上海市防疫政策还是有关提示，作为低风险地区人员的顾女士，都无需再提供任何其他证明。显然，是基层社区对防疫手势的“加码”，使得顾女士有家难回。一些地方对疫情防控政策“层层加码”，是抗疫两年多来屡打不禁的懒政顽疾，中央对此也曾三令五申予以制止。从上海一些居委会的做法看，当前对这一问题仍需高度重视，及时解决。当前，上海疫情形势持续好转，来之不易的成果需要各方珍视和守护，但防疫从来不是越严越正确，必须把握客观实际，做到对症下药、靶向治疗。看核酸、查绿码、测体温，是在抗疫过程中经受实践检验的经验做法；场所码、数字哨兵等，是助力科学精准防疫的“新式武器”，小区管理者不折不扣地把这些防控举措落实到位，就能抓早抓小，防堵漏洞，而不需通过“加码”的方式让群众路难走、家难回、心更寒。来沪、返沪人员增多，是烟火气在上海这座超大城市渐渐回归的重要标志，而如果连城都进不来，连居住地都回不去，城市的生产生活何以全面恢复？复工复产、复商复市又从何实现？杜绝“层层加码”，多些“环环助力”，进一步增强疫情防控的科学性、精准性、有效性，更好推动社会面守得牢、控得住、放得开，我们才能夺取大上海保卫战的全面胜利，迎来如常上海的早日回归。责任编辑：蒋晓桐