下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻 赵颖高油价抑制需求反弹，美国四周汽油需求量跌至2013年以来的最低水平。尽管此前市场普遍预计随着夏季驾驶季节的到来，美国汽油需求将保持强劲，然而随着汽油价格价飙升，需求出现放缓的迹象。周三，据彭博社报道，美国四周汽油需求量跌至2013年以来的最低水平，不包括2020年，当时疫情爆发需求遭到破坏。美国能源信息署（EIA）的数据显示，与2021的水平相比，需求下降了近5%。这一回落让人们对今年夏天驾驶季需求保持强劲的预期表示怀疑，美国汽车协会（AAA）此前预计，随着人们逐渐厌倦呆在家中，5月底的阵亡将士纪念日出行量将反弹至疫情前水平。但在过去两周内，汽油价格几乎每天都在创纪录，需求的反弹引发质疑。上个月，EIA警告说，高价格可能会限制今年夏天的一些休闲旅游，但今年需求量仍将超过去年。AAA数据显示，周二，美国平均汽油价格升至创纪录的每加仑4.599美元，比去年同期高出51%。在油价最昂贵的加州，每加仑的价格超过6美元。同时美国汽油库存进一步减少，美国石油学会（API）最新报告称，上周美国汽车燃油库存减少了422万桶，库存处于2013年以来的同期最低水平。摩根大通警告，伴随着美国夏季驾驶高峰季开启，美国汽油零售价可能会在8月达到6.2美元加仑，较目前水平再涨50%，并且年底前不会看到油价大幅回落。彭博新能源财经BNEF分析师Danny Adkins表示，过去三周的数据显示，价格的上涨抑制了消费需求的反弹，4月需求反弹幅度较预期出现下降。责任编辑：李铁民