【环球网报道】据英国《卫报》、英国广播公司BBC等多家媒体报道，美国得克萨斯州州长格雷格•阿博特25日在新闻发布会上披露了得州小学校园枪击案的新细节，阿博特称，袭击发生大约15分钟前，枪手曾在脸书上发帖公布了自己要在小学校园内开枪的计划。据报道，枪手第一次发帖大约在袭击发生30分钟前，他写道：“我正要对我祖母开枪。”几分钟后，他发布第二篇帖子证实自己已经这么做了：“我开枪打了我祖母。”而在袭击发生前大约15分钟的最后一篇帖子中，枪手则直接宣布：“我正要去一所小学开枪。”报道称，官员们表示，枪手在脸书上没有具体说明是（袭击）哪所学校。据CNN此前报道，三名执法人员透露，枪手在前往罗伯小学之前，先枪击了自己的祖母。根据得州警方消息，枪手的祖母已被飞机送往得州第二大城市圣安东尼奥，并且（目前有生命体征但）“仍在坚持”。得克萨斯州公共安全局官员艾斯特拉达随后告诉CNN，嫌犯的祖母在遭到枪击后被送往医院，情况危急。目前，警方已确认枪手是一个名叫萨尔瓦多•拉莫斯的18岁美国公民，曾在当地一所高中就读。当地时间5月24日，美国得克萨斯州尤瓦尔迪市罗伯小学发生枪击事件，造成包括19名学生和2名成年人在内的21人死亡。责任编辑：王珊珊