每经记者 任飞    深圳报道2022年，中国高校毕业生数量首次超千万，大学生或将面临史上最“卷”毕业季。虽然多种途径就业已成趋势，但记者发现，自主创业近年来也呈现机会变少、难度增大的态势，学生想要通过创业途径实现就业并非易事。学生创业面临哪些困难？投资机构青睐的年轻创客应该具备哪些条件？准备创业的你应该最先了解这些！史上最“卷”毕业季来临1076万人，2022年高校应届毕业生或将迎来史上最“卷”毕业季。根据教育部统计，今年毕业生规模再创新高，作为多种途径就业的重要补充，自主创业再次成为社会热议的焦点话题。早在今年2月，浙江省就放出“10万包赔”大招，虽然在审核流程上有所要求，但足矣看出地方政府对大学生创业的支持力度。在此之后，全国多地均向应届生群体释放诚意，鼓励其入籍、支持其在政策地创业深造。一个显著的特征在于，财政鼓励越来越大，而能给出诚意的绝不仅仅是耳熟能详的几个大城市，甚至省会城市和二三线城市都有相关政策出台。5月25日，南粤经济研究院专家周甸斌在接受《每日经济新闻》记者电话采访时表示，以目前财政支持大学生创业的途径，并不局限在补贴政策，也在一些创业大赛方面。“有些项目的经济效益不一定很高，但有很强的社会价值。”去年，华南农业大学的“趣乡村”项目获评“赢在广州”创业大赛一等奖，其主要为农产品谋销路，帮助县域农务人员开展直播培训，对帮助当地农村带货、推广农产品起到很好的促进作用。“这种社会效益突出的项目获得财政补贴的同时，也有机会参与市场化融资，而政府搭建相关平台也为其路演公关提供了展示的空间。”周甸斌说道。事实上，同“趣乡村”一样，很多校内创业项目的孵化多在校内创业辅导中心或校内孵化基地完成，国内高校中也普遍加大了对相关单位的师资投入，这也为大学生创业提供了先发机遇。周甸斌指出，可以训练团队的商业思维，有助于大学生创客在创业时少走弯路。“学生的社会资源是有限的，资金也是有限的，学校设立创投辅导中心可以帮助他们对接资源，包括在校内提供场地、办公中心等支持，以及在路演推广方面，给予大学生更多展示的机会，特别是能够邀请各大创投机构参与各种大赛，组织双方进行资源对接，商务浅谈等。”周甸斌说道。可见，学校已经在为学生创业未雨绸缪地做软硬件准备，虽然各高校间的师资力量不同，资源导入的数量和质量有差异，但总的来说，学校已经为大学生创业提供了“助跑缓冲带”，助其早期爬坡一臂之力。机构与大学生创客需求差异明显但不得不说的是，鼓励和支持大学生创业，光有政策红利还不够，尤其对于科技赛道创业者来说，技术研发的终极目标是要落地产品并形成服务体系，最终在行业里形成产业化应用。这中间需要的资金投入巨大，专业投资机构理应发挥其风投功能。不过，从记者了解的情况来看，即便是投早期的VC机构，亦或是有管理天使投资基金的综合型基金公司，对于大学生创业项目依然十分谨慎。即便要投，多数机构表示也要关注有一定工作或者产业相关经验的创始人才会考虑。5月25日，广东财经大学2018级金融学院梁怡豪在同记者微信交流时表示，机构与创客之间的需求差异十分明显，导致大学生创业群体在争取机构融资的时候并没有太大话语权和选择权。梁怡豪正在探索跨境电商的创业项目，得益于家人精耕行业多年，他自己希望借助短视频流量风口继续做大做强。他了解自己的模式并不算新颖，但优势在于货源及渠道相对稳定，更有信心在创业初期创造利润。但他同时表示，投资机构对他们的宽容度不算高，始终觉得学生创业没什么经验、成功率不高。“创业前期成本太高，地方扶持力度有限，并且短期内不见收益还会降低积极性，效率越来越低。”这是他对机构介怀的理解，但他也坦言，如果大学生在技术、经验、资金等方面都从容应对，也就不太算是创业了。在梁怡豪看来，投资机构担心投资创业项目导致亏损，而大学生创业要想启动市场化运营，势必也需要专业机构扶上马，仅依靠参赛奖励或财政补贴并不长久。但眼下这确实是机构与其存在的矛盾。梁怡豪的创业项目及思路比较常见，亦是很多大学生创业群体入门及复制的范式，但缺乏必要的投资机缘，类似创业初期或只能依靠自己白手起家。但记者发现，即便从事技术攻关的项目，也少有机构愿意为之埋单。甚至对于在数学、物理乃至化学等基础学科领域的投资，机构投资意愿也不甚强烈。建议打造优质班底再创业其实，对于大学生创业这件事，机构之所以谨慎，还在于有更好的选择。即便是名校出身的创始人，在很多专业投资人眼中，依然有更多提升的空间。相比之下，一些资历较浅、商业能力不够强大的团队就难以获得垂青。此外，机构慎对大学生创业项目，也是在规避单纯的商业模式创新，即便美元基金聚焦海外名校毕业生在中国做海外商业复制曾红极一时，但类似投资案例现如今已屈指可数，体现出机构对大学生创业提出更高的要求。尤其对于有技术攻关型的项目团队，即便是教授或导师带队，也未必能够将技术转化为产品最终实现产业化应用，而在这个过程中，无论是本科生、研究生亦或是博士生，更多还是一个辅助角色，没有真正变成一个重要的参与者或发起者。5月24日，松禾资本董事总经理闫阳在接受《每日经济新闻》记者电话采访时就表示，大学生如果想创业，非常建议其再深造一段，然后找到自己的学长、校友或是老师联合组队，而不是仅仅依靠名校光环或者所谓的技术理论申请机构投资。闫阳告诉记者，之所以寻找强大的合作伙伴，是因为想要在科技领域有所建树，需要在实验、市场、管理及政府关系方面有综合的协作能力，而很多专业人士恰恰就在商务、销售以及国企间有深厚的资源和经验积累，协作创业的成功率才会更大。虽然有很多大学生创业做的不错，但总体来说，机会变少了，难度变大了。即便是非技术攻关型的创业，投资人也会针对创始人的综合素养做出判断，比如对行业的认知或者行业的整合资源能力，因此打磨出一个好的团队班底是非常有必要的。松禾资本长期关注科技类投资，闫阳坦言，也会积极对被投企业进行投后管理，特别对于早期投资项目来说，尤其强调投后的一些交互，包括帮助被投企业对接更好的人才，引荐政府资源，提供上下游可能的合作客户等。提高融资效率理性对待估值博弈当然，对于已经同投资机构有过深度接触的创业者，投资机构也建议需理性对待估值博弈这件事，提高融资效率是关键。一级市场投资有两个经典环节：TS与SPA，TS是投资意向书，一般意味着机构内部已经达成一致，是对项目投资意向的承诺；SPA是交易文件，基本是机构已经做完决策了、基本确定要投的，只是需要确认交易细节。走完SPA流程之后即可打款、交割。但是当下的市场环境正在发生变化，真正的投资决策特别后置，后置到了甚至是SPA阶段、打款的时候，投资机构才会最终确定要不要投，在此之前的环节都不足够作为参考依据，随之而来的就是一级市场融资的高度不确定性。在一个变化如此剧烈的时间点进行融资，注定是件复杂的、不容易的事情。5月23日，同创伟业在微信回复记者采访时表示，建议创业者一定要理性评估自己所处赛道如今的阶段，以及理性评估投资人是怎么看待这个赛道的。“当你的语言体系和资本市场能够相应地有一个匹配之后，整个融资效率也会有更好的结果。”同创伟业表示，创业者最重要的品质是坚持，创业是披荆斩棘的过程，一定要做好艰苦奋斗的心理准备，一个成功的创业者需要将不可能变成可能，需要带领团队在最困难的时候走出至暗时刻，需要坚持的韧劲。面对时代变迁和社会发展，创业者要考虑到自身的平台技术或者产品的差异化，以及公司的发展计划，这关系到投入哪些资源以及如何匹配到最合适的资金。此外，很重要的一点是要将自身所处阶段与资金属性进行匹配，比如很多硬科技公司都处在比较早期的阶段，走出来可能需要5年、甚至是10年的时间。如此一来，追求短期退出回报的资金就不匹配，此时需要找到能否陪伴其走过更长时间的资金。责任编辑：王珊珊