澎湃新闻记者 俞凯 通讯员 侯霄艳 沈浩根据国务院联防联控机制相关规定，以及核酸筛查结果和风险研判，5月25日起，上海金山“三区”划分管控区域进行动态调整，全域封控区管控区清零，全区所有区域均为防范区。5月26日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从金山区获悉，全域均为防范区后，金山区各行业正有序恢复，私家车也允许在全区范围内通行。25日通行首日，金山路网交通整体平稳有序，全区车辆峰值出现在25日上午10点，路网车辆为9000辆。为确保辖区交通安全通畅，金山警方按照“有序开放、有效管控、分类管路”的原则，将最大警力投放街面，加强巡逻检查。金山大道学府路路口是山阳镇和金山卫镇两镇的交界，也是金山主城区的一条主干道路，25日上午9点，车辆在两镇之间顺畅通行。截至当天上午11时，金山卫镇辖区半日出行车辆数15000余辆，已达到去年同期的50%以上流量。金山大道学府路路口是山阳镇和金山卫镇两镇的交界，也是金山主城区的一条主干道路，25日上午9点，车辆在两镇之间顺畅通行。“我们已经在前期完成了辖区内隔离设施、临时检查点的撤除工作，同时对辖区交通标志标线、信号灯等交通设施进行了排摸和整改。”金山卫派出所副所长邱辉朝表示，针对绿化遮挡信号灯、影响视线等情况，已联系相关部门进行了修缮，确保道路畅通。私家车长时间未上路，警方提醒，广大市民需尽快调整心态，提高交通出行安全意识。目前，金山区路面通行已不再需要查验通行证，但是进出小区、公司、单位等场所仍需凭证通行，后续随着疫情形势发展变化，将视情况作出调整。目前，金山区路面通行已不再需要查验通行证。从25日开始，金山区也已全面恢复60余条区域和镇村公交线路运营，并率先恢复对接虹桥枢纽的公交线路——虹桥枢纽7路、8路，以满足市民乘铁路、飞机离沪返沪需求。金山区率先恢复对接虹桥枢纽的公交线路虹桥枢纽7路、8路。金山区率先恢复对接虹桥枢纽的公交线路虹桥枢纽7路、8路。金山区交通委交通科负责人金其华表示，为严格落实疫情防控的相关要求，现阶段公交车载客率控制在额定载客率的50%。公交企业的从业人员继续执行“2+1”核酸采样加抗原检测的方式，实行居住地到工作地“点对点”的闭环管理。现阶段公交车载客率控制在额定载客率的50%。在营运方面，虹桥枢纽7路暂定从早上4点45分到晚上9点，班次间隔为45分钟。虹桥枢纽8路暂定早上6点至晚上8点，班次间隔为90分钟。考虑到疫情防控要求，班次路线方面略有调整：在金山境内的走向不变，途经G15沈海高速亭林入口，暂不驶入松江地界，取消了车亭公路亭枫公路站至叶榭之间的出行，虹桥枢纽8路走向不变。从25日起，金山区就业促进中心、金山区人才服务中心、金山区社会保障服务中心也有序恢复了部分线下窗口对外服务。25日上午8点半，位于卫零路的金山区就业促进中心大厅内，已经有几位市民前来办理业务。恩喜村（上海）实业有限公司的人事负责人陆学平说，在为员工办理退工手续时，由于线上操作失误，她需要到线下窗口办理该业务。“如果不办这个业务，员工在下家单位工作时，将无法缴纳社保，所以中心恢复开放第一天，就第一时间赶过来办理。”25日上午8点半，位于卫零路的金山区就业促进中心大厅内，已经有市民前来办理业务。金山区就业促进中心主任褚伟兵透露，目前，就促中心的综合窗口可以受理招退工、失业保险暂停与申领、技能培训申请等43项业务。为确保市民有序安全办理业务，就促中心在入口处设立“场所码”和“数字哨兵”，同时采取预约、分时分流的措施。与此同时，区人才服务中心采取线上预约的形式，分时段分流安排市民办理业务。从25日起，金山区人才服务中心也恢复了部分线下窗口对外服务。责任编辑：吴剑 SF031