欧美联合基因测序，科学家们对这波猴痘爆发来源很困惑文章来源：华尔街见闻研究人员表示近期的基因测序表明可能有一个源头，但需要更多的基因序列才能获得完整结果。为了追溯近期爆发的猴痘疫情来源，欧美科学家正在联合对样本进行基因测序。据《华尔街日报》当地时间周五报道，来自葡萄牙、德国、比利时和美国等国家的研究人员对确诊病例的样本进行了测序，并在网上分享了他们的发现。葡萄牙国家卫生研究所的研究人员在病毒学研究共享论坛上的一篇文章中说，在葡萄牙检测到的10例病例的病毒基因组与美国一名病例的病毒基因组之间的相似性表明疫情可能有一个源头。比利时安特卫普热带医学研究所的医学病毒学家Philippe Selhorst说，基因测序显示，最近从里斯本旅行回来的一名病例与葡萄牙病例的病毒基因有遗传联系。加州大学洛杉矶分校的流行病学家Anne Rimoin表示，需要更多的基因序列才能获得完整结果。“我把这比作换到一个新的连续剧，但我们不知道已经看到了哪一集，” “似乎我们错过了一些起源故事。”根据荷兰媒体BNO News周二的数据，猴痘的确诊和疑似病例现已出现在18个国家中，总数达到260例。西班牙马德里卫生部门的一位发言人称，该市已确诊51例的病例（均为男性）要么去了马德里的桑拿浴室，要么参加了在大加那利岛举办的同性恋骄傲节，要么参加了该市的私人聚会。这位发言人说，虽然在桑拿浴室、大加那利岛的活动可能助长传播病毒，但当局认为猴痘是来自英国的旅客带到西班牙的。据这位发言人称，来自英国的旅客参加了马德里的一些私人聚会。世卫组织网站显示，猴痘病毒可能类似于一些性传播的疾病，如疱疹和梅毒，这可以解释为什么大多数病例在性健康诊所被检测到。目前大多数猴痘病例在男男性行为者中被发现，但不排除社区传播的可能。除了性行为，经口腔溃疡、接触患者的体液、被传染的衣服等都有可能感染猴痘病毒。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园