原标题：外媒：IPEF强推“摆脱中国”将搞乱区域经济参考消息网5月26日报道 日本时事社5月25日发表题为《混乱的印太经济圈——“摆脱中国”的合作如履薄冰》的文章。文章评论道，“印太经济框架”（IPEF）强推“摆脱中国”，将扰乱区域经济。文章说，美国总统拜登在东京宣布，新的经济圈构想IPEF启动。虽然日本暗中的说服工作奏效，新兴大国印度和东南亚国家等一共13个国家决定加盟，但对于美国领导能力的期待和担忧交织在了一起。在美国希望推动世界经济“摆脱对中国依赖”意愿先行的情况下，好不容易营造出的团结恐怕将会非常脆弱。“要在21世纪的竞争中胜出”。拜登23日在IPEF启动仪式上，表明了要“战胜正在崛起的中国的决心”。文章指出，为构建IPEF而奔走呼号的是日本。对于IPEF中不包含美国降低关税的市场开放条款，东盟国家表达了强烈不满。日本首相岸田文雄在黄金周期间接连访问亚洲国家，开展说服工作。以印度的加入为契机，成功争取到东盟10个国家中的7个加入IPEF。这7个国家是新加坡、马来西亚、越南、文莱、印度尼西亚、泰国和菲律宾。正因为东盟对IPEF的认真程度“关键要看美国是否回归《跨太平洋伙伴关系协定》（TPP）”（援引日本政府消息人士的话），很多人认为，要想留住亚洲国家，能替代市场开放的“好处”不可或缺。文章认为，另一方面，包括印度在内的IPEF参与国中，大多以中国为最大贸易伙伴。印度虽然也在通过日美澳印“四方安全对话”机制牵制中国，但基于依赖对华贸易的立场，印度并没有“露骨地批评”中国。如果被迫在美国和中国之间二选一，一些国家也有可能对IPEF保持距离。文章最后指出，IPEF考虑到经济安全保障，谋求重组战略物资供应链，摆脱对中国的过度依赖。但是，仍必须考虑与中国关系密切的东盟国家的立场。加上牵涉到美中围绕经济主导权的争夺，印太地区的贸易外交将越来越复杂。责任编辑：王蒙