上证报中国证券网讯（记者 魏倩）5月26日，陆金所控股（NYSE：LU）公布2022财年第一季度业绩。一季度，陆金所控股实现总收入173.16亿元，同比增长13.5%；净利润52.9亿元，同比增长6.5%。陆金所控股董事长冀光恒表示，目前宏观经济受到国内疫情冲击以及国际错综复杂环境的双重考验，信贷行业整体增速放缓、资产质量下降。在此大背景下，一季度陆金所控股仍然实现了财务指标的稳健增长，并完成了首次股东分红。为应对外部挑战，陆金所控股管理层已采取一系列应对措施，及时调整经营策略及预案提升公司抗风险能力，更好满足用户多样化的金融服务需求。2022年一季度，陆金所控股保持业绩稳健增长态势，零售信贷与财富管理两大核心主业稳中有升。其中，零售信贷业务版块，截至2022年3月底，陆金所控股管理借款余额达6763亿元，同比增长16.1%；累计借款人数约1780万人，同比增长17.9%。数据显示，今年一季度，陆金所控股83.5%的季度新增借款流向小微企业主，较上年同期增长7.8个百分点，已连续三个季度八成新增借款流向小微实体。财富管理业务版块，陆金所控股一季度维持平稳增长态势，客户资产规模达4326亿元，较上年同期增长2.7%；平台注册用户数增长至5200万人，同比增长11.8%；其中，活跃投资者数由上年同期的1480万人增长至1520万人。同时，财富管理业务客群质量进一步提升。财报显示，今年一季度平台投资额超过30万元的客户资产占比进一步提升至81.3%，平台用户12个月留存率保持在94%以上高位。责任编辑：李琳琳