新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！在三星S21系列之前，三星每年都会发布S系列和Note系列新机，其中三星S10系列作为十周年里程碑之作，即便放在今年都不会过时，在手机同质化的今天，三星S10系列仍能给人带来眼前一亮的感觉。虽然性能不会太落后，但老机型的系统升级成了大问题。5月26日，三星S10系列国行版开始推送One UI 4.1更新。三星S10+One UI 4.1为相册添加了人像效果，可以在任何带有人物的照片中添加虚化调节，可将动态照片转换为静止照片以节省存储空间，支持以链接形式分享相册。同时，新系统还可将照片转换为的24小时延时视频，当用户拍摄风景图片 （包括天空、水 流、山脉或城市） 时，将会出现一个按钮；新增AR区，可创建专属的表情符号、贴纸、涂鸦等。此外，主屏幕小组件将更加智能，并且可以将多个小组件组合到一个智能小组件中，从而节省主屏幕上的空间，向左或向右滑动可滚动浏览小组件，也可以将其设置为自动切换；支持自定义虚拟内存，可在设备维护使用RAM Plus选择手机虚拟内存的大小；游戏助推器中提供了“备用游戏性能管理模式”，游戏初始时不限制CPUGPU性能，并允许第三方应用程序绕开游戏优化服务。