记者|郭萱齐、石一瑛2022年北京冬奥会期间，“冰上蝴蝶”陈露再度出现大众视线当中。陈露为观众解说冬奥赛事，也参与冬奥会的活动。而在此之外的身份，陈露是北京冬奥组委运动员委员会委员。不为人知的是，作为中国体育界为数不多有着十年职业经理人履历的世界冠军，陈露的创业路也已经走了七年。陈露经营着自己的冰上俱乐部，重点布局花滑、冰球培训，而冬奥、冰上演出、冰场建设、俱乐部运营顾问……也都是她的舞台。30年前的1992年，16岁的陈露用阿尔贝维尔冬奥会的第六名和世锦赛的铜牌，为中国花滑摘得荣誉。1994年挪威利勒哈默尔冬奥会上，18岁的陈露获得花样滑冰女子单人滑铜牌，这是中国体育代表团在冬奥会的首枚花样滑冰项目奥运奖牌。1995年花滑世锦赛，陈露摘得女单金牌，成为中国花滑首位世界冠军。1998年的长野冬奥会，她在《梁祝》的悠扬旋律中，再次夺牌，并从此拥有了“冰上蝴蝶”的美誉。从长野之后，至2022年北京冬奥会，中国花滑女单的奥运最佳战绩，是2006年都灵冬奥会刘艳拿到的第11名；从1999年到2021年，中国花滑女单在一年一度世锦赛上的最佳战绩，是李子君在2013年世锦赛上取得的第七名。1995年花滑世锦赛，陈露夺得女子单人滑金牌。转型与华润十年陈露说：“对我来说，华润十年的工作经历是一个特别好的积累，做运动员、做教练和做管理运营不是一回事儿。”1998年长野冬奥会之后，22岁的陈露选择退役，远赴美国学习深造。2004年，华润集团的商业地产板块意图进军内地市场，想在深圳开启冰场项目。华润想到了陈露。当时在国内花滑界，唯一成绩过硬又经过学习深造的陈露，是不二人选。而这刚好也是陈露想做的事，华润集团实力雄厚，在深圳经营冰场，听上去是一个极具挑战性的工作，更能够让陈露为自己的终极梦想做好准备。28岁的陈露回国，在2005至2015年间在华润做了十年高管。出生于体育世家的陈露，爱上花滑是因为录像带里的“惊鸿一瞥”，竞技体育的魅力和艺术表现的美感在这个项目上合二为一。而做自己的花滑俱乐部，将自己热爱的花滑推广开，是她一直以来的梦想。她想让更多的孩子来滑冰，让更多的孩子爱上滑冰。看着孩子们在冰上快乐地滑冰、进步，参加比赛、参加演出，是陈露想着就很幸福的事情。在美国学习期间，陈露接触到了体育商业，了解了很多国外花滑运动员退役之后的转型，也看到了国外的花滑俱乐部都在做什么、怎么做。而在华润的这十年，她实践了冰场项目的管理，学习了华润的经营模式、市场判断，积累了项目管理经验。2015年，陈露认为是时候延续自己在专业上的梦想了，决定不再与华润续约，自己创业。“他们也非常尊重我的决定。这十年的合作，从开始到过程、到最终的结局，双方都非常满意。”陈露回忆道。至今，陈露团队的一些员工还是当时在华润一同工作的伙伴，合作时间超过了十年。1994年利勒哈默尔奥运会上的陈露。从自建冰场到四地俱乐部创业初期，决心不受资方局限的陈露，方方面面，事无巨细，都精打细算。滑冰俱乐部，首先是场地，一开始选择了租赁，但租赁环节存在太多的不可控性，受到来自各方的制约。陈露下决心必须要拥有一个自己的冰场。真正开始找场地、建冰场，过程实属不易，建冰场需要的场地面积大，成本高，场地租约至少五年或十年，真正开工之后，制冰、灌冰的标准又极其严苛。陈露现在回忆起来，都笑言觉得自己仿佛是搞建筑工程的。投资两千多万元后，公司终于拥有了第一家冰场：2017年5月，经过一年的筹备，第一家陈露国际冰上中心在北京市朝阳区西大望路开幕。奥运冠军、世界冠军们，有着类似的特点，经历十几年甚至几十年的专业训练，都是习惯性的“不怕吃苦”。竞技体育的残酷性，如同一场漫长的挫折教育，让这些优秀运动员都有着坚韧的性格，甚至都带着些执拗。陈露说自己也是一个典型的行动派：“决定要去做，就一定要行动起来。不去做，怎么知道这件事行不行。”俱乐部的打造，青训是主要业务，而教练则是核心人才。几乎所有的体育俱乐部和健身房，都会面临教练短缺和营收中教练赚大头的运营难点。对于教练的选择，她也坚持专业性和性价比，对“天价抢教练”说不。目前，青少年培训是陈露俱乐部最大的业务板块和收入来源。除此之外，她们也会承接活动和场地需求。2019年9月17日，冬奥和冬残奥组委会官方的2022北京冬奥会吉祥物冰墩墩、雪容融发布活动上，陈露国际冰上中心的孩子们进行了花滑表演。而2020年疫情刚开始的时候，陈露和团队还与央视合作了“线上第一课”的花滑教学活动。2021年和2022年，陈露的冰场，还成为了大量冬奥会预热活动、节目的最佳选址。陈露冰上俱乐部的孩子们，打造了自己的冰上演出。反复的疫情让仰仗线下的体育行业受到巨大影响，国际国内大型赛事停摆，大众体育的青少年培训也时不时面临叫停。陈露在国内四地的冰场，运营收入自然也受到影响。陈露说：“疫情背景下，我们没有裁员。我们在全国一共有四家冰场，如果疫情影响导致一家冰场暂时停业，其他三家可以正常运营的话，就能保证整个公司可以运转起来，不受致命打击。”分别坐落在北京、天津、大连和深圳的四家冰场，开启了“四地模式”，对抗疫情这一不可抗力。据陈露介绍，冰场运转的固定成本较高，所以选址大都在北京、深圳这样的大型城市。这其中，北京有着很好的冰雪基础，又是冬奥会举办地，冰雪运动的推广更好，大众已经从最开始的想要接触和体验，到了需要学习花样、学习更高级技巧的阶段。而深圳年轻人占比高，对新鲜事物的接受能力也更强。近几年冰上项目如花滑、冰球的运动员，都选择了定居深圳。而对于陈露来说，深圳是她的大本营，从华润开始，她已经在深圳做了十几年冰场运营。1998年长野冬奥会，陈露再夺花滑女单铜牌。花滑和无限可能家门口的2022年北京冬奥会，从申办成功到顺利举办，历时七年。冰雪运动大力推广、发展的同时，也诞生了谷爱凌、苏翊鸣这些全民奥运偶像。而在陈露看来，这些优秀运动员在冬奥会上的出色表现，也展示体育竞技的一条通道——运动员有可能通过家庭投入、俱乐部教学，最终走上奥运会这一最高专业竞技赛场。陈露说：“谷爱凌、苏翊鸣，也包括朱易在内，这些优秀运动员出现在奥运赛场，其实是体育教育和专业竞技的另外一种可能。这一代运动员，在赛场上心理素质更好，不仅有着为国争光的集体荣誉感，也有着实现个人价值、个人梦想的强烈愿望，其实这两者是相互促进的。他们的自信、阳光，来自于完整的性格塑造，完整的成长过程。”走上奥运赛场的运动员，不再一定是经过从小的专业培训和市队、省队再到国家队这样的固有模式。更多的孩子，是一边学习，一边训练。在陈露看来，这其实开辟了另外一个渠道，可能是一个新的趋势。陈露和女儿安娜在冰上。目前全球的花滑竞争极其激烈，要想成为顶尖选手，很多孩子从4岁就开始学习滑冰。但这些孩子，不会以参加奥运会作为唯一目标。花滑可以是一个爱好，也可以成为一项技能，比如助力升学，比如未来去成为花滑教练，当然，也有人将爱好发展到极致，最终走上了奥运赛场。和陈露她们的那个时代不同了，现在的孩子们成长有着无限可能性。陈露说：“我们希望孩子们在成长过程中是完整的，我们提供更多选择性，花滑、冰球的教学，只是提供了一种新的可能。”七年创业，俱乐部已经有了稳定的模式和营收，陈露的梦想也伴随着创业变得更大，看向未来，陈露希望自己的努力，把俱乐部和公司运营得更好，也希望能够让整个花滑产业，变得更开放。“首先，是能生存下来。”她说。责任编辑：王珊珊