Stellantis和三星SDI将投25亿美元合建电池厂5月24日，Stellantis和三星SDI宣布，双方将投资逾25亿美元在印第安纳州Kokomo建立新合资电池工厂，以加快电动汽车生产计划。该工厂计划于2025年投产，初期年产能为23GWh，并计划在未来几年内增至33GWh。新电池工厂将为Stellantis北美装配厂生产的一系列汽车提供电池模组。随着Stellantis电动汽车需求的增加，该电池厂的总产能将进一步增加。一财点评：当前，电池供应较为紧张，而随着各大车企电动化转型，其对电池的需求会越来越多，这也使多家车企与电池企业进行合作，而与电池企业合资的形式也有利于汽车厂商掌握上游资源和技术。此前，Stellantis还宣布和LG新能源在加拿大组建一家电池合资公司。Stellantis首席执行官唐唯实（Carlos Tavares）在一次会议上表示，随着汽车制造商们试图提高电动汽车销量，并且新的电池厂仍在建造中，他预计电动汽车电池短缺将在2024年至2025年冲击汽车行业。长安逸动PLUSCS35 PLUS进化日前，长安汽车以“百万双雄 进化之路”为主题，举行2022款逸动PLUS & 2022款CS35 PLUS上市发布会，新车均针对外观以及配置进行调整升级，其中2022款逸动PLUS共推6款车型售7.29万-10.39万元；2022款CS35 PLUS共推7款车型，售价区间6.99万-10.99万元。作为该车最大的升级亮点之一，2022款CS35 PLUS在智能方面可谓是全面进化，其搭载的“智慧云控”车载互联系统，集成动态导航、语音控制、4G网络、生活服务等多项功能，尽情享受驾控的乐趣；全新人机交互系统，全语音控制，动口不动手；更有腾讯爱趣听等丰富车载娱乐资源，创造欢乐出行生活；智能车辆互联新生态，解锁车内社交新方式，拓展你的出行社交新领域。为了提高消费者购买意向，针对此次上市的两款新车，长安汽车官方给出4重促销政策，包括下订888元抵8888元购车款，最高3000元置换补贴，低首付等。一财点评：逸动PLUS、CS35 PLUS以及CS75PLUS是长安汽车年销百万辆最坚实的基石，在变革中，这些支撑性产品力保不失，才能给长安汽车在新能源等领域的变革与创新保驾护航。而这些传统燃油车产品面临的市场难点，包括市场规模的下滑和新能源车的冲击。为了维持竞争力、维持销量规模，就需要加快迭代速度，不断增加新的配置和元素。俄罗斯车企Avtovaz将于6月初重启生产据外媒报道，俄罗斯汽车制造商Avtovaz的新任首席执行官Maxim Sokolov表示，该公司将于今年6月初重启生产。Avtovaz是拉达品牌的制造商，该公司称俄乌局势升级和西方国家的制裁扰乱了俄罗斯的供应链，其在今年3月份因电子原件短缺而停止了部分生产工作。Avtovaz曾表示，从今年6月起将实施每周4天的工作制度，为期3个月，此举表明在俄乌局势升级之后，来自西方国家的制裁导致俄罗斯企业难以继续运营下去。一财日评：由于俄乌冲突，俄罗斯汽车业受到冲击，4月销量已经出现大幅下降。政治因素导致俄罗斯汽车产业面临严峻挑战，此前多家欧洲车企已经先后宣布暂停运营，目前仍未明确是否会恢复运营，同时俄乌冲突也影响了汽车生产所需的零部件的进口。5月16日，雷诺集团宣布出售在俄罗斯的全部资产，将持有的AvtoVAZ近68%的股份出售给俄罗斯国家汽车工程研究院（NAMI）。而在雷诺宣布退出俄罗斯汽车市场后，莫斯科市长谢尔盖·索比亚宁宣布雷诺留下来的工厂将被用于重启已经停产的前苏联时期的汽车品牌莫斯科人。不过，俄罗斯工业基础薄弱，想要推出一个新的本土汽车品牌并不容易。欧拉芭蕾猫开启预售欧拉芭蕾猫近日正式开启预售，新车共推4款车型，提供401km和500km两种续航版本，预售价格区间为19.3-22.3万元。芭蕾猫定位为女性专属座驾，采用了复古风格的造型设计，芭蕾猫在内饰上采用了3D mesh+皮质包覆工艺，方向盘、座椅、按键等部分独立设计，考虑了女性用户的体形特征与生理习惯。新车将于6月份开始交付。一财点评：欧拉是长城汽车旗下新能源汽车品牌，此前已推出黑猫、白猫、好猫等车型。在芭蕾猫上市前，欧拉汽车旗下产品价格最高的是好猫，但价格区间在17.1万元以下，芭蕾猫直接将价格拉升至20万元左右。目前，欧拉正在通过推出价格较高的车型拉升品牌，同时A00级的小型车开始逐步退出，此前已暂停接单。按照计划，2022年欧拉还将推出欧拉朋克猫、欧拉闪电猫等产品。值得注意的是，官方数据显示，欧拉消费者中女性消费者高达70%，好猫女性消费者占比更是在90%以上。大搜车智云联合百度指数、百度营销共同发布《2021年新能源乘用车白皮书》显示，25~34岁年轻用户群体对新能源汽车需求更旺盛，关注度更高；对比传统燃料车，女性用户在新能源汽车购买中决策更重，参与度更高。责任编辑：王珊珊