由于全球多国政府大量借款以刺激经济复苏，全球债务在2021年增长到创纪录的303万亿美元，债务堆积令人担忧。世界经济论坛2022年年会正在瑞士小镇达沃斯举行，25日，在主题为“全球债务前景”的小组讨论中，国际货币基金组织第一副总裁戈皮纳特（Gita Gopinath）表示，在这个加息周期开始的时候，全球经济体的债务水平要比上一个加息周期高得多。“发达经济体的债务水平接近创纪录的120%国内生产总值（GDP），新兴和发展中经济体不像上世纪90年代那么高，但已大幅上升，在疫情期间尤其如此。”戈皮纳特说，“如果回到（上一个加息周期）2013年，当时中等收入的新兴市场债务的中位数约为40%，而现在是60%。而低收入国家债务中位数在2013年是25%，现在则是50%。”戈皮纳特说，大约有60%的低收入国家被评估为“已经处于债务困境或处于债务困境的高风险之中”。不过，截至目前，还没有在新兴市场看到系统性的主权债务危机，但未来出现更多债务困境的风险十分非常突出。新兴市场已经被高水平的债务所影响，比如阿根廷、黎巴嫩和斯里兰卡。大宗商品涨价对一些新兴市场是好事吗？2021年以来，大宗商品价格飙升，对于巴西这样的大宗商品出口基地来说，是否有利于缓解债务情况？对此，巴西经济部长盖德斯（Paulo Guedes）表示，目前，巴西拥有3600亿美元的外汇储备，而内债和外债的规模则远低于此。“我们处于非常稳健的位置，由于农业产品和粮食产品的生产，我们有巨大贸易顺差。”盖德斯说，疫情期间，巴西经济展现出韧性，外界低估了巴西应对经济的能力。盖德斯称，疫情暴发时，巴西内债与GDP的比例是76.5%，而现在为78.5%。IMF早期预测2020年巴西经济会萎缩7.9%，但事实上，当年英国和意大利的GDP下降超过9%的情况下，巴西仅减少了3.9%。盖德斯认为：“（价格上升）这在巴西发生过很多次，但通常当通胀上升时，债务也会上升，因为更高的通胀意味着更多支出。关键是这一次我们实施的解决方案是，我们第一次控制住总支出。虽然我们在卫生方面花费更多，但在所有其他账户上花费更少。”南部非洲发展银行首席执行官兼常务董事德拉米尼（Patrick Khulekani Dlamini）则说，在疫情前南非的债务就已经处于增长状态，疫情加剧这一趋势。因为债务水平不断上升，该地区已经有6个国家被评级机构降级。“我们非常担心会出现债务违约。另外，私营部门和非金融企业的债务水平也在增加，我们承担不起政府和私人部门债务同时去杠杆化，这会影响到经济。IMF的预测称，情况会变得很糟糕，撒哈拉以南非洲的通胀预测已经从11%上升到12.2%。货币机构收紧金融条件的前景也令人担忧。”德拉米尼说。欧洲国家的表现意大利经济财政部长佛朗哥（Daniele Franco）认为，对于所有欧洲国家以及大多数发达国家和新兴市场来说，不存在系统性的债务危机。在2021年，许多国家的债务比率下降了，G7国家下降了4个百分点，意大利则减少了4.5个点，同时预测2022年将出现进一步下降。“通过在2020年给私营经济注入资金，我们防止了私营部门的家庭和公司增加非常多的债务负担。从2019年到2021年，意大利的家庭债务率只增加了两个百分点，从41%到43%，而家庭存款则膨胀了7个百分点。公司债务率上升了5个百分点，但公司的流动资金比例增加了8个百分点，这意味着意大利的公司和家庭，以及许多其他欧洲国家都在2020年经济下滑中得到了保护，也意味着，他们现在可以从一个更有利的位置来面对利率上升等挑战。”佛朗哥说。佛朗哥说，疫情后，经济体仍面临着能源价格的飙升，这导致通胀激增，加速货币政策逆转。同时，乌克兰危机等因素也使得财政政策的常态化更加困难。虽然对像意大利这样的国家来说，公共债务的平均成本仍在下降，但各方仍需谨慎，需要政策来促进增长。责任编辑：王珊珊