澎湃新闻记者 常正尚5月26日，绍兴柯桥区组织开展全员核酸检测。此前，当地两天发生两起独立疫情，到目前累计检出阳性感染者7例，已启动突发公共卫生事件Ⅱ级响应。22日深夜，柯桥区在“愿检尽检”中发现一例阳性感染者，午夜，在其密接者筛查中发现一例阳性，两人系夫妻，职业分别是装修人员和KTV工作人员，初步判断妻子的感染来自于丈夫。23日，柯桥区对部分街道开展区域核酸检测，检出阳性感染者1人，为孙某某。流调显示，除20日外，孙某某18~23日每天在中国轻纺城精品广场92号门市部上班。24日4时起，当地启动Ⅱ级响应，位于柯桥的中国轻纺城市场暂定休市三天。据24日绍兴市的疫情防控工作发布会通报，本轮疫情为两起独立疫情。“5.22疫情”首例病例为张某，经样本基因测序属VOCOmicron（BA.2.2进化分支）变异株，同一传播链发现4例病例，除首例外其余均在集中隔离点发现。“5.23疫情”首例病例为孙某某，经对前两例病例基因测序，属VOCOmicron（BA.2.3进化分支）变异株，两人5月16日有进口快递接触史，同一传播链发现3例病例，其中2例为社区筛查发现，1例在集中隔离点发现。责任编辑：吴剑 SF031