在一个流行“斜杠青年”的时代，跨界正在成为一种潮流。汽车圈也不例外，车企们有的造手机，有的造摩托，还有的选择开餐厅、卖周边。马斯克 图片来源：网络马斯克带头“不务正业”5月24日，彭博社报道称，特斯拉已于当地时间5月19日向美国洛杉矶市递交文件，申请在好莱坞圣莫妮卡大街7001号开设24小时营业的餐厅。特斯拉开餐厅并非突发奇想。早在2018年，特斯拉CEO马斯克就发表推文称，要在洛杉矶新开的特斯拉超充站中开一家老派的免下车餐厅，他还表示该餐厅将是提供轮滑服务的摇滚餐厅。2021年4月3日，马斯克再度表示，大型超充站即将在圣莫妮卡市建成，希望能拥有一家50年代风格的餐厅，播放100部最佳电影的片段。两个月之后，电动汽车行业垂直媒体Electrek报道称，特斯拉已申请餐厅服务的新商标，还将扩大超充站周围的设施，其中包括餐厅。今年2月，马斯克再次在推特中提到开设餐厅一事。他在一则庆祝圣莫尼卡市超充站建成的推文下回复称，“计划在好莱坞一带开始未来风格的餐厅和汽车影院！”他还表示，餐厅可以用“狗狗币”付款。事实上，这并非马斯克第一次“不务正业”。在特斯拉2021年股东大会上，马斯克宣布特斯拉将在德克萨斯州上线保险服务。特斯拉将推出基于客户实际驾驶行为的保险，即UBI车险（usage-based-insurance），根据车辆的使用时间、里程，以及驾驶者习惯等信息进行设计，针对不同车主给出个性化定价的新型车险产品。在马斯克看来，保险将成为特斯拉的主要产品，而且保险业务价值将占到整车业务价值的30%到40%。除了和汽车直接相关的产品外，特斯拉还出了不少周边。2021年12月，特斯拉上架5款棒球帽，标有特斯拉T标或者特斯拉的字标，尽管价格高达189元，但依然有不少粉丝在特斯拉微博下方留言，“坐等手机、围巾、太阳镜、毛绒玩具小车”。2020年7月，在其股价不断推高之际，特斯拉推出一款“做空”短裤，用以调侃、回击空头。这款短裤当时售价69.42美元，约合人民币500元左右。特斯拉还曾推出一款龙舌兰酒，售价250美元，约合人民币1600元，比1499元的茅台酒还贵。装在闪电形状的金黄色酒瓶里，每人限购两瓶。在业界看来，这些周边产品并不便宜，但在粉丝效应之下，仍获得了很大关注和追捧。特斯拉餐厅如果建成，或许将变成一个新的网红打卡地。“汽车狂人”造手机，“保定车神”爱摩托除了特斯拉以外，作为自主品牌的领头羊，吉利最近几年的布局早已超越整车制造，扩展到了整个生态圈上。2021年9月28日，吉利官宣将进军手机行业，开启全新产品布局。有着“汽车狂人”之称的李书福彼时表示，“手机业务对整个吉利汽车工业来讲，意义非常深远。手机更好地发展就能带来车机更好地发展，车机更好地发展就能推进智能座舱水平不断提升，从而能够帮助智能电动汽车竞争力不断提高。”高调官宣后，有关吉利造手机的动态信息也逐渐增多。2022年1月，有报道称吉利旗下手机公司正与魅族接触洽谈收购事宜。5月初，吉利汽车收购魅族手机的消息登上热搜。对此，双方均表示“不予置评”。吉利发布的混动系统。图片来自吉利汽车官网无独有偶。自主龙头长城汽车也在“搞副业”路上动作频频。2021年8月，长城汽车成立了长城灵魂科技有限公司，该公司法定代表人为郑立朋，注册资本5000万元人民币，由长城汽车100%控股。该公司经营范围涉及摩托车、摩托车零部件及配件的研发、制造、销售，摩托车修理与维护，以及摩托车相关装备的生产及销售等。2021年10月，天眼查数据显示，长城汽车经营范围新增“摩托车制造、销售、维修”，这或许意味着有“保定车神”之称的魏建军将开始征战两轮市场。与特斯拉和吉利的跨界相比，车企涉足摩托车业务，和主营的汽车业务的关系更加紧密，不少车企也选择加码摩托车业务。2016年，吉利斥资10亿元购买钱江摩托股份，成为钱江摩托最大股东，并推出全新品牌“QJMOTO”。2021年，钱江摩托又与哈雷合资设立“华美机车”，合资生产摩托车。而宝马、本田等知名海外车企也一直没有放下过摩托车业务。过去，摩托车大多是代步工具，现在的摩托车则更加多样化。包括隆鑫、钱江贝纳利、豪爵等国产摩托车厂商推出不少差异化产品，瞄准的是追求娱乐的新一代。此外，摩托车的保养和维修频次也要比汽车更多，这就给车企提供了更多的盈利方向。据中国汽车工业协会摩托车分会统计，2021年，我国摩托车产销量突破2000万辆，达到近年来的最高水平。不仅销量攀升，全国多地出现摩托车驾校报名“一位难求”的景象。长城汽车如果选择此时入局，可谓恰逢其时。那么，当车企跨界也开始内卷起来，你更看好谁？责任编辑：王珊珊