要如何把目前在乌克兰的2500万吨储粮运出去呢？当地时间25日在世界经济论坛2022年年会上，世贸组织（WTO）总干事伊维拉在一场贸易相关的论坛上表示，需要把目前在乌克兰的2500万吨储粮运出，且下个月（乌克兰）还要迎来另一场收成，“这场粮食危机是真实存在的，我们必须找到解决办法。”她警告称。在随后的一场记者会上，伊维拉表示，如果不开启安全走廊，粮食危机将持续一到两年。她透露，目前联合国秘书长古特雷斯正在处理这个问题，他组建了一个由联合国主要机构和相关机构组成的危机小组，WTO也是其中的一部分，主要关注危机的食品、能源和金融方面内容。在呼吁开启安全走廊的同时，伊维拉还在达沃斯呼吁各方可以摒弃出口限制，因为此举会使粮食价格出现波动甚至飙升。尝试建立安全走廊运粮食伊维拉在达沃斯期间会见了乌克兰第一副总理斯维里登科（Yulia Svyrydenko）。伊维拉发推特表示，双方讨论了粮食危机和将乌克兰谷物疏散到国际市场的必要性。“这是解决粮食危机的一个组成部分。”伊维拉说。伊维拉表示，目前需要建立安全走廊并寻找替代手段来运出乌克兰的储粮，铁路可能可以运出100万~200万吨，但是这会非常困难，“所以我们真的需要黑海。”她透露，“我知道（幕后）正在进行一些工作，看看我们是否能找到解决方案。（古特雷斯）秘书长正参与其中。”据外媒报道，古特雷斯近期与俄罗斯、乌克兰、土耳其、美国和欧盟方面密切协商，以期恢复乌克兰谷物出口、应对日益加剧的国际粮食危机。联合国方面希望俄罗斯能允许乌克兰从黑海港口运输小麦，而其他利益相关方则会放松对俄罗斯的钾肥制裁。俄罗斯媒体最新报道显示，俄罗斯方面的态度或出现了一些松动迹象。根据俄罗斯国际文传电讯社报道，25日俄罗斯副外长鲁登科表示，俄罗斯准备为运送食品的船只建立一条人道主义走廊，使其离开乌克兰，以换取解除部分制裁。消息传出后，美国芝商所小麦和玉米期货价格出现下跌。截至第一财经记者发稿，芝加哥期货交易所小麦主力合约下跌1.5%至每蒲式耳11.31美元。玉米主力期货下跌1.4%，每蒲式耳7.61美元。俄乌冲突之前，乌克兰出口的小麦和玉米90%以上通过黑海港口运输。伊维拉还表示，由于受到俄乌冲突影响，乌克兰下个月的收成将“非常困难”。22日，联合国粮农组织（FAO）代表米哈尔丘克表示，根据FAO初步估计，受冲突影响，乌克兰将损失49%的冬小麦收成和38%的黑麦收成。另外有乌克兰农业人士认为，俄乌冲突导致乌克兰粮食播种面积减少、农药短缺，乌克兰接下来的粮食产量或将进一步受影响。俄罗斯和乌克兰是全球大宗粮食商品市场的重要出口国，冲突局势引发不确定性，导致大宗商品价格一路猛涨，小麦、玉米和油料作物以及肥料价格更是持续飙升。今年3月，FAO食品价格指数达到自1990年设立以来的最高水平，不过4月略有回落。各国不应实施出口禁令伊维拉呼吁，各国不应通过实施出口禁令并将其盈余投放国际市场的方式，使目前情况变得更糟。她并称，应支持非洲国家增加自己的粮食产量。伊维拉说，现在仍有22个WTO成员有出口限制，她希望这些成员能减轻这些限制，以避免价格飙升并加剧问题。近期，由于连日高温导致小麦减产，印度政府对未经许可的小麦出口下达禁令，随后七国集团（G7）农业部长在14日谴责了印度临时禁止小麦出口的这一决定。同伊维拉一同出现在当天达沃斯论坛的印度贸易部长戈亚尔（Piyush Goyal）为印度的出口禁令做了辩护。 他表示，在过去的两年里，印度出口了过剩的小麦，但今年遭受了严重的干旱，导致了减产，如没有禁令，印度自己的粮食安全就会面临风险。据第一财经记者了解，此前印度在WTO的农业谈判会议上也辩解称，将小麦全球价格飙升（从每吨325美元至450美元）归咎于印度对小麦的出口限制是不公平的。印度代表说，传统上印度并不是小麦出口大国，每年仅出口50万吨。去年印度一反常态地出口了约750万~800万吨小麦，这种出口量占全球市场（2亿吨）的3%~4%。印度认为全球供应并不短缺，而一些贸易商的投机行为才是价格上涨的真正罪魁祸首。印度表示，它要求各成员收集过去4~5个月的出口数据，以了解主要小麦出口商和承包商是谁，并停止“点名羞辱”印度采取某些出口措施。同伊维拉一同出席记者会的挪威化肥制造商雅苒（Yara）首席执行官霍塞斯尔（Svein Tore Holsether）表示，有一些可以采取的切实可行的措施能帮助应对粮食危机。例如，世界粮食计划署（WFP）仍有100亿美元的资金短缺，而富有的个人、公司和政府可以弥补这一差距。此外，一些国家还有可以释放的粮食库存。霍塞斯尔表示，农民在投入花销的支付方面需要帮助，雅苒正在与加纳等国家的农民合作。“我们正处于粮食危机之中，面临严重的粮食不安全问题的人数达2.76亿人，是两年前的两倍。”他说。正在加速这一进程的不仅是乌克兰危机，气候危机也是如此。他称，气候变化正影响天气模式，并使农业作业变得非常困难，比如在印度、巴基斯坦和美国出现的热浪就是如此。“世界上80%的人口依赖食品进口过活，历史上看，2007年至2008年的食品价格上涨，一半是政策措施导致的，当时出口禁令加剧了这种情况。”霍塞斯尔说，现在的数字比当年更糟糕。责任编辑：王珊珊