原标题：论道中国经济，达沃斯论坛的三个关键词中新社达沃斯5月26日电（记者 德永健）2022年世界经济论坛年会（达沃斯论坛）正在举行，中国经济牵动论坛的目光。2022年5月22-24日，中国气候变化事务特使解振华率领中国代表团赴瑞士达沃斯出席2022年世界经济论坛年会。 高健 摄自5月23日开幕，达沃斯论坛先后就中国经济和投资前景、中国能源转型等议题召开研讨会；5月24日，中国气候变化事务特使解振华和美国总统气候问题特使克里共同出席有关气候变化的对话会；围绕中国经济议题，中新社记者亦在此间采访多位专家学者和工商界人士。会场内外，三个关键词令人印象深刻。关键词一：挂钩全球价值链重构难道只带来脱钩？金砖国家新开发银行巴西籍行长马可（Marcos·Troyjo）述及中国经济规模和经济转型，对此予以否定，强调既要看到脱钩，也要看到“挂钩”。马可解释，得益于经济转型，中国不再是“低成本”国家，而是在许多技术密集型产业处于领先地位；中国在全球价值链增加了附加值，研发投入占GDP的比重业已提升。这为其它国家拓展供应链和升级价值链带来机遇。以中国和巴西的经贸往来为例，20年前，中巴年贸易额仅为20亿美元，如今两国每100个小时的贸易额就达到20亿美元，在中国经济转型之际实现大幅增长。马可强调，随着全球价值链重构，世界各地创建营销中心、研发中心和发展中心，催生出新的关联领域和合作领域，中国经济规模和经济转型令这些“挂钩”成为可能。关键词二：依存美国金瑞基金创始人兼首席执行官金瑞（Jonathan·Krane）明确表示，美中在市场、贸易、全球化等诸多方面相互依存。美国实力靠前的企业在中国拓展市场，实现营收增长，中国也需要来自美国的投资；作为全球第一和第二大经济体，美中存在摩擦很正常，但从经济和企业的角度来看，美中共创商机将受益良多。在23日的研讨会上，纽约证券交易所（纽交所）副董事长兼首席商务官约翰·塔托（John·Tuttle）介绍，纽交所现有约2400家上市企业，其中约20%的上市企业来自美国境外；在总计46个境外国家中，美国邻国加拿大的上市企业数量排名第一，中国上市企业的数量排名第二。塔托指出，2020年1月上一届达沃斯论坛至今，在纽交所上市的中国企业数量增加了20%；未来两年，预计这一数量“即使不会增加也会保持平稳”。当地时间5月24日，中国气候变化事务特使解振华出席2022年世界经济论坛年会（达沃斯论坛）有关气候变化的对话会。解振华在会上宣布，中国响应世界经济论坛发起的“全球植万亿棵树”领军者倡议，力争10年内植树700亿棵。图为解振华在对话会上发表演讲， 图左为美国总统气候问题特使克里。 中新社记者 德永健 摄关键词三：行动5月24日，中国气候变化事务特使解振华与美国总统气候问题特使克里同场对话时说：“应对气候变化，还是要实实在在地采取行动。”对话会上，解振华宣布中国响应世界经济论坛发起的“全球植万亿棵树”领军者倡议，力争10年内植树700亿棵，以此强化森林碳汇，加强现有森林资源的保育；对此世界经济论坛表示感谢，“高度赞赏中国采取以自然为本的解决方案，落实《巴黎协定》、生物多样性目标等相关国际承诺”。除宣布“植树700亿棵”目标，解振华重申，中国庄严承诺“二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和”，宣布不再新建境外煤电项目；成立碳达峰碳中和工作领导小组，构建并实施双碳“1+N”政策体系，推进低碳发展和绿色转型。就中国碳中和目标，国际信用评级机构标准普尔全球副主席兼能源专家丹尼尔·耶金（Daniel·Yergin）表示，这表明中国下定决心推进能源转型；由于中国能源长期高度依赖煤炭，“改变不会一夜之间发生”，但现在距离2060年还有很长时间，中国实现碳中和目标的“机会很多”。耶金指出，目前全球50%以上的太阳能增长来自中国，全球生产的电动汽车一半以上也来自中国，可以看到中国能源转型“多头并进”，同时更加重视能源安全。（完）责任编辑：王蒙