记者 方卓然2022年5月26日，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市卫生健康委副主任赵丹丹通报，5月25日，上海市新增48例新冠肺炎本土确诊病例和290例本土无症状感染者。48例本土确诊病例中，17例在闭环隔离管控中发现，31例为无症状感染者转归确诊病例。290例本土无症状感染者均在闭环隔离管控中发现。昨天报告的嘉定区1例无症状感染者的密接、次密接以及相关人员的第二次核酸检测结果均为阴性。赵丹丹透露，截至5月25日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者118例、危重型34例。5月25日，本市新增1例本土死亡病例，女性，63岁，合并有急性消化道大出血、脑外伤后遗症、阿尔茨海默病、坠积性肺炎等急慢性基础疾病。死亡原因为基础疾病。该病例未曾接种过新冠疫苗。截至5月26日9时，这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者955914人，均已落实管控。昨天，全市本土确诊病例出院344例，无症状感染者解除集中隔离医学观察3926例，他们将返回居住地接受健康监测，请社区妥善做好接返工作。赵丹丹表示，近阶段，上海持续开展了基于三区划分的“抗原+核酸”组合筛查。根据筛查结果，5月25日全市共划分封控区1497个，涉及人口数约35万人；管控区7650个，涉及人口数约131万人；防范区61994个，涉及人口数约2156万人。“昨天，金山区所有封控区、管控区都已解除，目前全部区域为防范区。”责任编辑：王珊珊