今天（5月26日）上午10：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第195场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹、市教委副主任杨振峰、松江区副区长顾洁燕、大众交通集团副总裁董继缘出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。有记者提问，现在逐步复工复产了，还是有市民反映小区门难出，有些企事业单位要求复工不能乘坐公共交通，请问这方面有哪些防疫要求？赵丹丹表示，随着上海疫情形势稳中向好，上海统筹疫情防控和经济社会发展，提出了分类别、分阶段推进复工复产的要求。这里再说明一下，5月22日到31日期间复工复产的相关疫情防控工作主要涉及几个方面。一是在人员管理方面，企业要实施闭环管理，无疫情风险的企业与居住地点间实施两点一线通行；有疫情风险的企业或社区推进点式复工。以上都要通过场所码或数字哨兵，以便于及时掌握出入人员健康状况。对于来自管控区、封控区等地区的返岗人员和新上岗人员，要实施 2-3 天闭环管理。同时，根据市域交通恢复情况，复工复产工作人员可以通过公共交通方式通勤。二是在核酸及抗原检测方面，企业要按照所在属地要求频次，开展核酸筛查，并每日加做1次全员抗原检测；与社会面接触的企业员工，每日进行1次核酸检测。大型工厂每日进行1次抗原检测，每2日开展1次核酸检测。三是企业要落实疫情防控主体责任，按要求落实好疫情防控各项措施，督促本企业员工及各类在企人员按照要求自主开展健康监测，并做好异常人员的及时发现、信息报告和配合专业部门的处置。企业要加强员工新冠疫苗接种工作，提高第三针接种率。要加强中药干预，提高员工免疫能力，预防感染。要定期开展员工心理疏导，及时了解掌握员工的心理状态。同时，员工也应落实个人健康责任，要严格做好个人防护，按要求佩戴口罩等，进出办公场所，按要求扫场所码或数字哨兵。6月1日以后，将根据疫情形势作出调整。只有企业、社区、员工各方齐心协力，并坚持疫情防控、复工复产、安全生产等方面齐抓共管，才能有序恢复正常生产秩序，共同维护来之不易的防疫成果。责任编辑：吴剑 SF031