□仇飞近日，不少媒体关注了B站直播涉黄擦边问题。有调查者发现，午夜12点后，B站直播存在标题擦边、内容擦边等问题。部分主播不仅提供色情服务，甚至以B站礼物打赏和月费作为支付工具。虽然目前B站已取消了涉黄的直播分区，但从近几年B站对待涉黄问题的态度来看，似乎掉入了“涉黄、整改、再涉黄、再整改”的循环怪圈。此次B站“涉黄”丑闻被曝出，距离上一次其被全国“扫黄打非”办公室通报也仅隔了一年多时间。根据全国“扫黄打非”办公室通报，仅在2020年，上海市相关部门对B站行政立案处罚6次，约谈10余次。靠“被约谈”“被责令整改”来杜绝低俗内容的生产分发，显然不是平台履行内容审核责任的“应有之义”。按照B站的说法，其对于内容审核，采用机器第一遍审、后续再补充人工审的“人机结合”模式，并且拥有数量庞大的内容审核岗员工。既然在人力、物力层面都匹配了审核的“硬关卡”，涉黄内容为何还能“顺利通行”，到底是谁在默认、谁在纵容，B站该给用户一个交待。B站公布的最新数据显示，2022年第一季度的月均活跃用户为2.936亿，单个用户日均使用时间达95分钟。能吸引如此多的用户，B站给出的答案是“优质的内容输出收获了诸多的粉丝”，其董事长陈睿也多次表态“优质内容成就平台走得更远”。既然深知“内容为王”，也具备产出优质内容的能力，涉黄内容为何又屡次成为“硬币的另一面”，B站该给用户一个交待。在“清朗·整治网络直播、短视频领域乱象”专项行动正在开展的当下，B站依旧敢“顶风作案”，大打色情擦边球，于法不容，于理不通。虽然直播业务已成为B站新的增长来源，但比流量更重要的内容安全、比短暂利益更有价值的用户黏度，B站都不容忽视，整改的教训不能忘，平台的管理责任更不能丢。希望这个自称掌握着国内最年轻、最有价值用户的视频内容平台，认真查摆问题、深刻剖析原因，积极履行平台责任，切实加强内容审核，还用户一块清朗的“屏幕”。责任编辑：邓健