双碳目标之下，如何推进高耗能产业的低碳健康发展？5月26日，在新京智库春季峰会“双碳之策”分论坛上，全国政协常委、中国有色金属工业协会会长葛红林发表主旨演讲称，减排不是减掉高耗能产业，而是促进高耗能产业低碳健康发展。他建议，要加快高耗能产业的供给侧结构性改革，实现在总量控制下的再优化、再调整、再布局。要制定渐变性政策，把握好高耗能产业降碳的节奏和力度。要穿透式认识高耗能产业的降碳，充分发挥有为政府和有效市场的结合作用。“减排不是减掉高耗能产业，而是促进高耗能产业实现低碳健康发展”习总书记指出，要处理好“发展和减排的关系，减排不是减生产力，也不是不排放，而是要走生态优先、绿色低碳发展道路，在绿色转型中实现更大发展”。当前，高耗能产业已经成为“双碳”目标的社会焦点，一方面，高耗能产业是耗能大户，即使按照当前最先进的生产工艺，一时还改变不了它的高耗能特征，除非发生颠覆性的工艺路线革命。另一方面，高耗能产业又是当前国民经济社会发展离不开的产业，虽然钢铁、铜铝、硅等冶炼能耗已占全国总能耗的15%以上，但是，不仅传统的基础设施建设离不开钢铝，而且新一代绿色新能源和电子芯片等都离不开铜镍硅钴等有色金属。对此，葛红林指出，从前一阶段“双碳”工作来看，有的地方对高耗能项目搞“一刀切”关停，间断性地造成了高耗能产品价格突涨，甚至是供不应求，严重影响了下游制造业的正常运转。“可见当前的问题是，如何统筹实现高耗能产业降碳和保障经济发展的双目标实现，我们要吃一堑长一智，要进一步科学和理性地认识高耗能产业，特别是涉及囯计民生的高耗能产业的重要性，减排不是减掉高耗能产业，而是要促进高耗能产业走低碳发展道路，实现绿色转型发展。”那么，高耗能产业如何实现绿色转型发展？对此，葛红林建议，要加快高耗能产业的供给侧结构性改革，实现在总量控制下的再优化、再调整、再布局。葛红林指出，就高耗能产业来讲，在计划经济条件下，一般来说，国家项目的投资往往还是综合考虑了不同区域、不同省份之间的资源禀赋、发展条件，作了优化选择，比如，宝钢选择建在上海。就是考虑了上海的沿海便利、工业基础和人才优势。而在市场经济条件下，出现了高耗能产业投资建设的区域竞争，在土地、环保和财政等地方优惠政策的吸收下，一些区域上了一批不该上的项目，造成了区域乃至全国范围的严重产能过剩，形成了调整难，搬迁难的尴尬局面。比如，河北省的钢铁产量、山东省的电解铝产量超过世界任何一国。“举上面例子，千万不要误认为是赞扬计划经济，却可以认为是要克服市场经济的弊端。我们要吃一堑长一智，要针对高耗能产业的特殊性，加快供给侧结构性改革，走出一条中国特色的紧平衡发展之路。”葛红林说，当前，要加大对高耗能产业布局的研究、规划和管控，要加快在总量调控下的再优化、再调整、再布局，加快实现先进产能对落后产能的淘汰，加快将项目配置在清洁能源占比较高的地区，提高清洁化、集约化、现代化水平。葛红林还指出，一段时间以来，出于对地方政府的信任，一些高耗能项目的审批权被下放给了地方政府，但遗憾地出现了审批不严和重复建设的现象。要吃一堑长一智，不能再犯“事前不防范，事中不监管，事后怪地方”的错误了。“要制定渐变性政策，把握好高耗能产业降碳的节奏和力度”去年一些地方政府“运动式”减碳引发关注。那么，地方政府如何避免运动式减碳，该如何推进高耗能产业进行绿色转型？葛红林在演讲中表示，对高耗能产业来说，各级地方政府要清醒分析各自的发展现状，作用地位，以及对产业链、供应链的影响，要防止急于求成的降碳思想，也要防止形式主义的降碳。“要切实尊重行业企业的客观实际，实事求是地帮助企业制定分步降碳的实施方案，并给予相应的软硬件条件支持。毕竟，企业要真正达到低碳绿色发展不仅需要追加投入，而且也需要时间，要求也应逐步的、阶段性的，相应的政策也应是梯度的，渐变的、逐渐收紧的。”葛红林说。此外，葛红林还建议，要穿透式认识高耗能产业的降碳，充分发挥有为政府和有效市场的结合作用。那么，如何发挥政府与市场的有效结合？他指出，高耗能产业的降碳工作是各级政府的应尽职责，不能无为而治。首先，不能任凭市场需求决定高耗能产品的产能产量，要敢于和善于确定全国的阶段性调控目标和政策，实现产业有目标，行业有对策。“目前有些观点认为应由市场需求决定产业的产能产量。初听似乎没问题，但套用到高耗能产业则不正确，因为没有考量它的特殊性，包括市场逐利性的影响。当务之急是应分行业地对高耗能产业的产品做一次未来需求分析，形成阶段性的调控指标，有的做刚性的减法，加快实现从定性管理转变为定量管控。”其次，要积极推动高耗能产业的跨界整合，形成更多的低碳绿色产业流程。葛红林指出，当前，不少高耗能产业和企业纷纷提出了各自的碳达峰和碳中和目标。有的碳达峰是经过深思熟虑，但不少只是大慨的估计，根本就经不起追问，有的碳中和目标，更是流于形式的口号。从目前的科技进步水平看，有的产业根本就做不到碳中和。比如，钢铁、铝、铜等冶炼业，它的工艺路线决定了高能耗的本质。“末来钢铁、有色、化工等高耗能产业降碳的发展趋势是，将打破各自的传统界面，通过互相之间的工艺流程整合，实现能源消耗的最优化配置，甚至在某一环节，实现耗能产品转变为负能产品。”葛红林说。最后，葛红林还建议，要高明加精明地进一步优化高耗能产品的进出口政策，要敢于对高耗能产品的出口做减法，善于对高耗能产品的进口做加法。要通过“一加一减”，在保障国内高耗能产品使用的同时，尽可能地减少国内能耗，同时珍惜和用好初级原材料，通过深度加工，开发更高附加值的终端和近终端产品。值得注意的是，近年来，不少跨国公司纷纷对我国供应商提出绿色验证。对此，葛红林表示，要高度重视“碳足迹”日益强化和扩散的应对工作。但我们不能盲目从之，必须穿透式地认识背后的动机，形成有效的应对。“比如，要求的电解铝必须为水电铝，不能是煤电铝。我们认为，这就不合乎情理。如果是炒作绿色形象，那也不必多究，如果是为限制中国产品出口，那就另当别论了。”葛红林说。新京报记者 侯润芳 编辑 王进雨 校对 杨许丽新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055