记者在某著名视频平台上以“摩托车驾驶证一天下证”为关键词进行搜索，看到很多宣传“一天出证”的宣传短视频和用户，发布地有浙江省嘉兴市、杭州市、山东省潍坊市、广西南宁市等自从油价上涨后，罗羽发现身边越来越多的朋友更换了交通出行方式——骑摩托车出行。罗羽住在北京市朝阳区，工作地点距家十余公里，“坐地铁不太方便，乘公交车又需要倒3趟车”，所以，罗羽平时都选择开车上下班。“油费、停车费每个月都是一笔很大的开销，除此之外，找停车位也是一件很令人头疼的事情。有一次因为打卡要迟到了，把车停在没画线的区域，就收到了一张两百元的罚单。”罗羽说。看到很多朋友、同事纷纷放弃了汽车出行，转而投入摩托车的“怀抱”，罗羽也“心动”了。于是罗羽找到了北京市两家比较出名且正规的驾校进行咨询，“最快也要一个月才能拿到驾驶证”。当了解到“正规”学习流程后，罗羽有点打退堂鼓。此时，她的朋友王辉悄悄告诉她一个可以“一天拿本”的“捷径”。近日，《法治周末》记者对该“捷径”进行了调查，但有业内人士提醒，国家设置通过考试取得摩托车驾驶资格是为了让驾驶人员经过学习，掌握交通法规知识和驾驶技术，保证上路安全驾驶。“一天拿本”的“捷径”无法保证练车时间和教学质量，无疑埋下了安全隐患，发生交通安全事故最终还得驾驶人自己埋单；驾校也应承担起培训合格驾驶员的责任，不能贪图一时利益忘记本身职责，这种“捷径”不宜走。“一天拿本”VS“一个月拿本”“顺利的话，两周就可以拿到驾驶证。”有了学习摩托车的想法后，罗羽咨询了北京的一家驾校，负责报名工作的驾校人员告诉她，科目一在手机上刷题就行，科目二、科目三要到驾校实地练习，且需要提前预约，科目二需要打卡4个小时、科目三则需要打卡12个小时，即总共需要练习16个小时。“不包过。没过的话需要补考，但是没有时间限制。”该工作人员告诉罗羽，科目四考完当天就可以拿到驾驶证。据《法治周末》记者了解，摩托车驾驶证考试内容共分为4个科目，即科目一为道路交通安全法律法规及相关知识考试；科目二是道路驾驶操作考试，包括了桩考、坡道定点停车和起步、通过单边桥行驶；科目三为道路驾驶技能考试，包括起步、转弯、经过人行横道线、掉头和靠边停车等项目；科目四是安全文明驾驶常识考试。另外一家驾校则没有具体的学时要求，但是至少需要一个月的时间才能拿到摩托车驾驶证。“报考人需要准备身份证、机动车驾驶证原件、一张一寸白底彩照，来了之后做一个机动车驾驶员的体检，报完名就可以学习科目一。但受疫情影响，现在只能学科目一，其他的暂时还学不了。”该驾校工作人员介绍说。相比之下，王辉拿到摩托车驾驶证的时间就很短，从报名交定金，到实地练习、考试，再到最终拿本，只用了不到一周的时间。今年3月，王辉在某著名视频平台上看到“一天拿本”的宣传短视频，于是电话咨询了几家驾校之后，最终选定了一家位于山东省的驾校。之所以选择这家驾校，王辉说：“主要是快，日常生活工作没有太多的时间一次一次地去分开考试，集中一起搞定，发证也不需要等，驾驶证拿到马上就能用，方便不少。”据王辉介绍，前往考试地点之前自己需要提前准备8张一寸照片，“报考者头天晚上12点集合，开车被带到考试的省份，到地方就天亮了。接下来，报考者早上会有两个小时的实操练习，然后，去当地车管所报名、体检、查违章、拿准考证，之后教练会带报考者去考试场地，先笔试、场地考试，再笔试，考过之后，驾驶证很快就发下来了。”《法治周末》记者在某著名视频平台上以“摩托车驾驶证一天下证”为关键词进行搜索，看到很多宣传“一天出证”的宣传短视频和用户，发布地有浙江省嘉兴市、杭州市、山东省潍坊市、广西南宁市等。“说白了就是包过”王辉拿到摩托车驾驶证的速度让罗羽有点羡慕，于是她也在某著名视频平台上寻找了3家“一天拿本”的外地驾校进行咨询。第一家驾校的工作人员李东告诉罗羽：“一天拿证的情况只有在少数车管所可以实现，在北京、天津学习摩托车，每个科目之间需要有时间间隔才能约考。我们是在山东考试。”“当天往返，不在当地住宿。”李东说，“比如说，明天考试，今天晚上11点在北京集合，考试是从早上8点考到下午3点，拿了本就返回，到北京大概是晚上8点。每次考试的地点都不一样，大多数是山东省聊城市、潍坊市。”“在其他城市学习的驾驶证，在北京通用吗？”面对罗羽的疑问，李东解释说：“都是通用的。如果你有驾驶证，不管是汽车和摩托车的，都需要在手机上做个转移，考试之前我们会把你的档案先提走，考完了就发证。驾驶证上写的是你考试地的地址，如果你想转移回到居住地也是可以的。”“如果现在报名，一个礼拜就可以录完信息，到时候就可以根据自己的时间预约考试。”李东透露，但现在受疫情影响，考试时间不确定，正常情况下，报名后最快一个礼拜就可以考试。随后，罗羽拨通了第二个电话。“本人来一次就可以，考试地点在潍坊市。”第二家驾校工作人员张伟介绍说，“我们这边是人工监考，科目二、科目三包过，但是需要你在家把理论看好，理论题比汽车C1驾驶证简单多了，有专门的题库。”张伟透露，潍坊市目前还是人工监考，但据说不久后也要变成电子桩，到时候就不能一天发证了，“你也可以提前预约名额。我们有很多学员在外地回不来，后期可以单独组织人工监考，在电子考试之前报名，后期都可以按人工监考来组织考试。”“只要你理论科目过了，就一定能当天拿证。说白了就是包过，你不用担心，但是必须本人来考试。”面对罗羽从未骑过摩托车的担忧，张伟解释说。罗羽认为这两家驾校的距离相对有些远，于是拨通了一家可以在河北省石家庄市考试的驾校。“在家用学题的软件把题看好，定好哪天考试哪天来，早上考晚上回，一天考完，当天拿本。”和前两家的流程一样，第3家驾校的工作人员赵磊告诉罗羽，“只要听教练的话就能当天拿本。但是，由于现在疫情期间，考试的人较多，现在预约的话，最早可以约到6月10日左右。”可先交订金后付尾款对比完时间成本后，价格成本也是罗羽的重要考量因素之一。北京市的两家驾校的价格分为工作日和周末：工作日两轮摩托车授课班价格为1200元、1800元，三轮摩托车授课班为1600元、2000元；周末要对应增加300元。相较北京的授课班，“一天拿本”的课程价格相对高一些。李东所在的驾校给出的报名费用很详细：报名费、考试费为1400元，科目二、科目三的人工监考费用600元，来回路费为300元，总价需要2300元。此外，报名不需要付全款，“先付100元定金，我们先给你报上名，报名考试费我们都先垫付，到考场的那一天，再结清尾款”。由于张伟所在的驾校很少做外地业务，需要学员自行前往，学习费用则相对便宜许多，总共需要1100元。赵磊所在的第三家驾校和李东所在的驾校一样，费用都需要2300元，但需要提前缴纳500元定金，“交定金后，我们开始办手续，等到了预约的时间，学员过来就可以直接考试，考试当天结清尾款”。“报名时还是有些担心，所以我去实地考察后才报名。”王辉就是缴纳了2300元的费用，不过，她去的驾校是考完、拿到驾驶证后才交的尾款。“我在某著名视频平台上发的宣传视频，好多来询问的人都会有一些疑虑，交全款的话，他们也不放心。”赵磊说。（文中罗羽、王辉、李东、张伟、赵磊均为化名）责任编辑：邓健