今天，交通运输部举行例行发布会，相关负责人表示，国务院物流保通保畅工作领导小组办公室成立1个多月以来，已累计解决了1900余项货运车辆通行受阻问题。国务院物流保通保畅工作领导小组办公室成立1个多月以来，充分发挥010-65292831值班电话和综合协调专班作用，坚持7x24小时值班值守，累计解决了1900余项货运车辆通行受阻问题，及时协调保障了8400余项重点物资运输需求。其一，从收集问题的渠道看，除依托24小时值班电话直接收集问题外，交通运输部还充分发挥12328交通运输服务监督电话作用，并通过舆情监测及时收集掌握物流不通不畅的问题线索，按照咨询事项即接即答、举报事项快转快办、紧急事项特事特办的原则，实施问题清单管理，建立督办转办制度，一事一协调、一事一处理，进行逐项销号，确保问题得到及时解决。其二，从解决办理的事项看，今年4月份，广大货车司机的投诉举报类事项较多，主要反映：货车通行层层加码、“一刀切”等过度管控问题；进入5月份以来，接听电话的事项主要以政策咨询类为主。前一段时期，专班主要协调解决的是：车辆通行受阻和运输保障问题；当前主要精力集中在：会同各有关地区及行业主管部门，携手推进重点涉疫地区物流业全面复工复产。其三，从投诉举报的数量看，今年4月份，高峰时段每日投诉举报电话超过了200个，当前日均投诉举报电话的数量基本在20个左右，部分时段甚至仅为个位数。总体来看，对货运车辆的过度管控现象，已经由全国普遍性问题收缩为局部个案问题。其四，从协调处理的时效看，24小时的值班电话接到的投诉举报类事项，总体能够在当天得到协调解决；对于随意限制货车通行、随意劝返等具体问题，通常在2.3个小时内能够得到解决；对涉及地方制度性政策调整的事项，一般在2—3天内也都得到了较好解决。借此机会，也提醒广大货车司机朋友，如遇到货车通行受阻等问题，请及时拨打12328热线或者专班值班电话，我们将及时给予协调解决。（总台央视记者 唐颖）责任编辑：王翔