今天上午，北京市小客车指标调控管理办公室发布《关于亲属关系核查有关工作的说明》，就2022年积分排序入围的家庭新能源小客车指标申请、京牌小客车变更或转移登记申请涉及的亲属关系和婚姻状况核查工作说明如下：一、家庭申请人的亲属关系和婚姻状况核查（一）怎样查看核查进展对于2022年5月26日积分排序入围的44520个家庭，其家庭申请人的亲属关系及婚姻状况由本市公安人口部门及民政部门进行核查。家庭申请人可在北京市小客车指标调控管理信息系统网站（https：xkczb.jtw.beijing.gov.cn，简称“小客车指标网站”）登录账户后进入用户中心，在配置指标功能区点击“我的家庭申请”，在家庭申请人列表中点击每位家庭申请人的“查看申请表”按钮，可于申请表下方查看核查有关说明。若被通知需持相关材料到现场进行核查的，请按提示及时办理。（二）核查工作安排若家庭中所有申请人的户籍登记在同一个本市家庭户户口簿，且家庭主申请人为户主，则该家庭的亲属关系核查情况将在2022年6月15日前公布。若家庭申请人户籍登记不在同一个本市家庭户户口簿，需由派出所户籍管理人员核查户口底档等纸质档案信息。因核查工作量较大、耗时较长，核查结果将在2022年7月15日前公布。请相关申请人耐心等待。若家庭申请人为本市户籍人员，并且婚姻登记年份早于2000年或者婚姻登记地为外省（区、市）、港澳台地区、外国等情况，将于2022年6月7日通过小客车指标网站通知相关申请人携带材料前往民政部门设置的窗口进行现场核查。申请人需要事先进行网上预约，根据预约时间到现场核查。预约方式为网页版预约（北京市婚姻登记预约服务http:mzjgfpt.caservice.cnjhyymarryoutmarryindex_yy.html-->小客车核验预约）和微信公众号预约（微信公众号搜索“北京婚姻登记”-->预约-->小客车核验预约）。现场核查婚姻状况事宜，可于2022年6月7日至2023年6月7日期间在婚姻登记机关对外服务时间办理。请事先预约、错峰前往。婚姻状况通过了民政部门现场核查的，可在5个工作日后登录小客车指标网站查看核查结果。当所有家庭申请人的亲属关系、婚姻状况均按照上述方式完成核查后，仍有无法核查到家庭申请人相关信息的，将于6月30日起，陆续通过小客车指标网站通知家庭申请人。家庭主申请人可以自愿按网站提示，通过互联网端在线或现场向本市相关公证机构申请办理公证。办理完成公证并已提交公证书的，可在1-3个工作日后登录小客车指标网站查看核查结果。家庭申请人填报的申请信息应当真实、准确，对所填报信息的真实性负责。对于家庭申请人填报错误信息导致的亲属关系或婚姻状况核查不通过等后果，由其自行承担。（三）核查通过后，怎样打印指标确认通知书若所有家庭申请人全部通过了亲属关系和婚姻状况核查，家庭主申请人可在1-3个工作日后，登录小客车指标网站账户进入用户中心，在配置指标功能区“我的指标”模块，下载、打印《家庭小客车配置指标确认通知书》。二、京牌小客车向子女、父母转移登记资格申请的亲属关系核查（一）怎样查看核查进展转出方（车辆登记所有人）可于6月15日登录小客车指标网站账户，进入用户中心，在“多车转移”功能区查看核查情况，并按网站提示完成核查。（二）核查工作安排若转出方与接收方的户籍登记在同一个本市家庭户户口簿，且其中一方为户主，则关系核查结果将在6月15日前公布。若转出方与接收方户籍登记不在同一个本市家庭户户口簿，需由派出所户籍管理人员核查户口底档等纸质档案信息。因核查工作量较大、耗时较长，核查结果将在2022年7月15日前公布。请相关申请人耐心等待。若转出方与接收方的亲属关系无法通过上述方式核查到相关信息，将于6月30日起，陆续通过小客车指标网站通知转出方。转出方可以自愿按网站提示，通过互联网端在线或现场向本市相关公证机构申请办理公证。办理完成公证并已提交公证书的，可在1-3个工作日后登录小客车指标网站查看核查结果。按照公安交管部门有关要求，办理京牌小客车变更登记或转移登记。（三）核查通过后，怎样打印《资格申请表》若转出方和接收方通过了亲属关系核查，可在1-3个工作日后，登录小客车指标网站账户进入用户中心，在“多车转移”功能区下载、打印《京牌小客车变更或转移登记资格申请表》。三、京牌小客车向配偶变更登记或离婚析产转移登记资格申请的婚姻状况核查（一）核查工作安排转出方（车辆登记所有人）可登录小客车指标网站账户，进入用户中心，在“夫妻变更离婚析产”功能区查看核查情况，并按网站提示完成核查。若转出方或接收方为本市户籍人员，并且婚姻登记年份早于2000年或者婚姻登记地为外省（区、市）、港澳台地区、外国等情况，将于2022年6月7日通过小客车指标网站通知相关申请人携带材料前往民政部门设置的窗口进行现场核查。申请人需要事先进行网上预约，根据预约时间到现场核查。预约方式为网页版预约（北京市婚姻登记预约服务http:mzjgfpt.caservice.cnjhyymarryoutmarryindex_yy.html-->小客车核验预约）和微信公众号预约（微信公众号搜索“北京婚姻登记”-->预约-->小客车核验预约）。现场核查婚姻状况事宜，可于2022年6月7日至2023年6月7日期间在婚姻登记机关对外服务时间办理。请事先预约、错峰前往。婚姻状况通过了民政部门现场核查的，可在5个工作日后登录小客车指标网站查看核查结果。若转出方与接收方的婚姻状况无法通过上述方式核查到相关信息，陆续通过小客车指标网站通知转出方。转出方可以自愿按网站提示，通过互联网端在线或现场向本市相关公证机构申请办理公证。办理完成公证并已提交公证书的，可在1-3个工作日后登录小客车指标网站查看核查结果。（二）核查通过后，怎样打印《资格申请表》若转出方和接收方通过了婚姻状况核查，可在1-3个工作日后，登录小客车指标网站账户进入用户中心，在“夫妻变更离婚析产转移”功能区下载、打印《京牌小客车变更或转移登记资格申请表》。按照公安交管部门有关要求，办理京牌小客车变更登记或转移登记。责任编辑：张玉