原标题：横琴要闻 | 横琴人寿公布增资计划，进一步提升偿付能力、强化合作区经营特色2022年5月25日，横琴人寿公布8.69亿元增资计划，公司将新增注册资本人民币384，500，745元，每1元注册资本对应 2.26 元，由公司股东珠海铧创投资管理有限公司认缴。本次变更注册资本后，公司注册资本将由目前的2，000，000，000元增加至2，384，500，745元，增资款中的484，470，938.70元计入资本公积。本次增资将主要用于提升公司的核心偿付能力和综合偿付能力，为核心业务的发展提供支撑。本次横琴人寿增资已经股东会审议通过，公司股东及董事会期冀公司在增资后继续推动大湾区的跨境金融创新和“家庭账户、合伙型分销网络、数字横琴”的战略推进。就横琴人寿而言，作为根植于横琴粤澳深度合作区（简称“合作区”）的金融企业，本次增资将进一步提升公司偿付能力，做具有合作区特色的金融创新、产品创新、服务创新的新兴寿险公司，持续探索和优化混合所有制特色的公司治理实践。横琴人寿是典型的“混合所有制+市场化运营”企业，今后公司也会长期坚持这个基本面不动摇。公司和股东从筹建之初就明确了混合所有制的定位，三会一层边界清晰，激励和约束并重、分层授权和清晰的责权关系将持续推动公司发挥能动性，聚焦价值创造和能力建设，持续打造优质产品和服务。公司将以本次增资为契机，坚持降本增效，以科技创新为锚点，聚焦价值创造，通过资产端和负债端的共同努力，为客户、员工、股东和社会创造更多价值。（横琴人寿）责任编辑：李琳琳