原标题：上海生活饮用水水质标准比肩国际先进水平中新网上海5月26日电 （记者 陈静）安全的饮用水更是人类健康的基本保障。上海城投（集团）有限公司特聘研究员顾玉亮26日介绍，上海《生活饮用水水质标准》（DB31T1091-2018）涵盖了111项水质标准，不仅高于国家标准，也与国际先进水平相当。据悉，在由上海市卫生健康委主办，上海市健康促进中心、上海市疾病预防控制中心和上海市卫生健康委员会监督所承办的2022年饮用水卫生宣传周暨上海健康大讲堂专场活动中，来自饮用水卫生方面的两位专家分享了中国饮用水标准制定、品质把控等内容。据悉，2022年3月15日，国家市场监督管理总局（国家标准化管理委员会）发布了《生活饮用水卫生标准》（GB5749-2022），将于2023年4月1日实施。与现行的《生活饮用水卫生标准》（GB5749-2006）相比，新版的水质指标增加了4项、删除了13项，并对8项指标限制做出调整。“在过去一段时间内，我国水质发生了一些变化，地表水和地下水的水质有提升，水源水质向好，黑臭水体明显改善。而且，中国水厂的水处理技术大幅提升，使出厂水中的污染物风险得到控制，一些污染物不再是中国水质的风险。因此，这次修订对部分水质指标进行了删减和调整。”中国疾病预防控制中心环境与健康相关产品安全所水质量与健康监测室主任张岚研究员强调，“饮用水中不含有病原微生物，饮用水中的化学物质和放射性物质不危害人体健康，以及饮用水感官性状良好是中国饮用水安全的基本要求，所有标准的制定和更新都是基于这个原则，这样才能让中国人民喝上好水。”活动中，来自饮用水卫生方面的两位专家分享了中国饮用水标准制定、品质把控等内容。据悉，随着我国经济和社会的发展，水环境和饮用水卫生状况发生了较大变化，也会出现了一些新的问题。中国饮用水水质标准经历了6次更新， 现行的是《生活饮用水卫生标准》（GB5749-2006），水质指标数量也从最初的15项增至106项。张岚研究员表示，1985年到2006年，中国水质指标数量从35增至106项，是变化最大的一个阶段，原因主要有三方面：一是在我国进入改革开放快速发展期后，经济、工业、农业等方面获得了长足发展，但也付出了一定的环境代价，这对饮用水安全提出了挑战；二是研究人员对水体污染物，以及它们对人体健康所造成的危害有了更清晰的认知；三是日益先进的水质监测技术可以检出越来越多的污染物。张岚指出，中国水质指标数量的大幅提升，主要就是基于以上三方面的因素。自来水中的氯味一直是居民诟病较多的一个问题。对于自来水而言，氯究竟是一种怎样的存在？1854年，英国伦敦西部暴发霍乱，英国流行病学家约翰·斯诺通过调查证实，霍乱是由被粪便污染的水传播，便首次使用氯气对给水系统进行消毒，这就是人类历史上第一次将氯消毒法应用于饮用水公共卫生安全中。顾玉亮表示，考虑到安全性、持续性、副产物、性价比，氯系消毒剂如今依然是国内外饮用水厂的主流消毒法。目前，上海主要采用的消毒剂是次氯酸钠、氯胺，可以确保微生物的灭活、去除和抑菌。龙头水中含有的微量余氯，具有抑菌、保鲜作用，是饮用水公共卫生的安全防线，具有不可替代性。在这位专家看来，氯是自来水中的“疫苗”。顾玉亮表示，氯味可能会影响极少部分民众的嗅觉和口感，建议煮沸饮用，以进一步提升自来水的品质。（完）【编辑：宋宇晟】责任编辑：王蒙