原标题：收取预付款后跑路 深圳北斗星光等10家企业上信用黑名单中国消费者报深圳讯（记者黄劼）深圳北斗星光文化传媒有限公司等10家企业因收取预付款后停止营业，且未退还消费者预付款，5月25日，深圳市消费者委员会将上述10家企业及法人推送至深圳市公共信用中心，通过深圳信用网公开披露。《中国消费者报》记者从深圳市消委会了解到，2022年1月1日至2022年4月30日，深圳市消委会接到预付式消费投诉【进入黑猫投诉】3181宗，主要表现在企业停业“跑路”，未退还消费者预付款。如汽车租赁服务平台充值后失联且拒绝退还“租车押金”，以及购买年卡后健身房“关门大吉”等，占预付式消费投诉总量的21.20%。为推进消费领域信用体系建设，深圳市消委会决定将10家“跑路”、未退还预付款的企业及其主要负责人，推送至深圳市公共信用中心，通过深圳信用网公开披露。深圳市南山区消委会陆续接到消费者关于深圳赛依尔教育咨询有限公司和深圳爱思博格教育科技有限公司的投诉17宗和30宗，涉及金额64万元和44.4万元。2月23日至4月27日期间，消费者投诉称，深圳赛依尔教育咨询有限公司无法提供线下教学服务，合理退费请求遭拒绝，无法与商家取得联系。 接到投诉后，南山区消委会多次联系该公司未果。深圳市消委会现场调查发现，该企业已关门停业。2月15日至2月28日期间，消费者投诉称，深圳爱思博格教育科技有限公司收取家长缴纳的少儿艺术培训费后，合同期内突然关门停业，消费者要求退还预付款被拒。在接到投诉后，南山区消委会多次联系该商家处理消费者退款无果。经深圳市消委会工作人员现场调查，发现该企业已关门停业。3月1日至3月17日，深圳市福田区消委会陆续接到消费者对深圳北斗星光文化传媒有限公司的投诉74宗，涉及金额237.8万元，消费者反映在该企业购买少儿艺术培训服务后，在合同期内经营者突然关门停业，消费者要求退还预付款被拒绝。接到投诉后，福田区消委会多次联系经营者处理消费者退款投诉无果。经现场调查，发现经营者已关门停业。4月2日至5月9日期间，福田区消委会陆续接到消费者对深圳市动力名尚健身有限公司的投诉25宗，涉及金额18.9万元。消费者反映在该公司购买健身年卡服务后，合同期内企业关门停止营业，停业前未退还消费者预付款项。接到投诉后，福田区消委会多次联系经营者处理消费者退款诉求无果。经深圳市消委会现场调查，发现该公司已关门停业。深圳市龙岗区消委会接到多名消费者对深圳嘉进体育有限公司和深圳市朗运文化传播有限公司的投诉，分别是17宗和74宗，涉及金额分别是13.8万元和83.2万元。2月15日至2月16日期间，消费者反映在深圳嘉进体育有限公司购买少儿运动培训服务后，在合同期内经营者突然关门停业，要求退还预付款被拒。接到投诉后，深圳市龙岗区消委会多次联系经营者处理消费者退款投诉无果。经深圳市消委会现场调查，发现经营者已关门停业。2月16日至3月9日期间，消费者反映在深圳市朗运文化传播有限公司购买少儿英语培训服务后，合同期内经营者突然关门停止营业，停业前未退还消费者预付款项。接到投诉后，龙岗区消委会多次联系经营者处理消费者退款投诉无果。经现场调查，发现经营者已关门停业。除了两家少儿培训机构被投诉外，1月2日至5月16日，龙岗区消委会还接到消费者投诉，反映在深圳市联合信通科技有限公司平台上购买的汽车租赁服务，合同期内经营者突然关门停止营业，平台上支付的租车押金未退还。龙岗区消委会多次联系经营者处理消费者退款投诉无果。经现场调查，发现经营者已关门停业。深圳市龙华区消委会接到消费者对深圳市易乐民繁路科技有限公司和深圳市奇辰星教育科技咨询有限公司的投诉分别是17宗和75宗，涉及金额25.3万元和102.2万元。 2月10日至2月23日期间，消费者反映在深圳市易乐民繁路科技有限公司购买少儿英语培训服务后，合同期内经营者突然关门停止营业，停业前未退还消费者预付款项。接到投诉后，龙华区消委会多次联系经营者处理消费者退款投诉无果。经深圳市消委会现场调查，发现经营者已关门停业。4月14日至4月18日期间，消费者投诉反映在深圳市奇辰星教育科技咨询有限公司购买少儿培训服务后，在合同期内经营者突然关门停业，停业前未退还消费者预付款项。接到投诉后，龙华区消委会多次联系经营者处理消费者退款投诉无果，现场调查发现，经营者已关门停业。此外，还有不少消费者对家政服务企业的投诉。4月3日至5月3日期间，深圳市消委会及龙岗区消委会陆续接到消费者对喜鹊到家（深圳）科技有限公司的投诉256宗，涉案金额62.4万元。消费者反映在该公司购买家政服务套餐后，合同期内经营者突然关门停止营业，停业前未退还消费者预付款项。接到投诉后，龙岗区消委会多次联系经营者处理消费者退款诉求无果。经现场调查，发现经营者已关门停业。据深圳市消委会负责人介绍，这次信用推送10家企业属于预付式消费领域，均已停业且未能妥善解决消费者退费诉求，其中少儿培训行业较为突出，涉及7家企业，另外共享汽车行业再现经营者停业且未退还消费者押金问题。这些失信的公示信息还会被“企查查”“爱企查”等系统收录。希望广大经营者依法诚信经营，珍爱企业信用“羽毛”，切勿侵害消费者合法权益。深圳市消委会提醒广大消费者，预付式消费应注意以下方面：谨慎选择。防范新型“互联网+预付式”消费欺诈陷阱，选择注册经营时间较长、规模较大、证照齐全、市场信誉好的企业进行消费。降低风险。选择预付式消费时应降低预付额度、缩短预付周期，尤其是教育培训消费，不要一次性缴纳时间跨度超3个月或60课时的培训费用，以免遇到机构倒闭或者卷款跑路，造成经济损失。留存证据。签订预付式消费服务合同前，认真阅读有关会员细则、退费规则等条款，详细了解自身权利和义务，并保存活动页面截图、支付记录及其他相关消费维权凭证。及时维权。如遇消费纠纷，应及时通过“深圳市消费者委员会”微信公众号、或拨打12345电话进行投诉。责任编辑：王蒙