炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！为提升员工质量意识，贯彻质量标准，迭代质量管控水平， 5月24日，芜湖东方雨虹开展以“质量奠定发展，实力铸就品牌”为主题的质量月活动，总经理李佳率队赴芜湖远景塑胶公司，就质量提升等进行交流。此次活动，旨在通过交流探讨，升级既有质量提升方案，补足短板；同时学习对方行之有效的质量提升方式，共同促进产品品质的提升。在远景塑胶公司总经理傅平华等陪同下，芜湖东方雨虹交流团先后参观生产线、观摩实体产品。在随后的交流座谈会上，双方就产品质量提升和管控问题深入探讨交流，李佳表示，东方雨虹通过主题质量月、质量评比、质量宣讲、质量监督、质量文化建设等方式，将品质第一的质量文化不断渗透到全员的血液中，提升员工质量意识和理念，迭代质量监督管控能力，塑造全员对质量规范的认同感，打造交付质量一流的产品。双方就质量提升问题一致表示，产品品质是企业发展的根基，对企业和客户合作生命周期起决定作用，因此，要不断激发质量管控的源动力，从源头上扼杀质量问题的萌芽“现世”，坚决不向质量问题妥协。同时强调，未来要加强交流互动，共同研磨创新质量提升方案，打造高品质产品！责任编辑：马婕