周四（5月26日）亚洲时段，现货黄金震荡微跌，目前交投于1850美元关口附近，尽管隔夜美联储会议纪要鹰派略微?预期，在短线给金价提供了一些支撑，地缘局势和全球经济衰退风险也支撑金价，但全球央行料将进一步加息，这会增加持有黄金的机会成本，黄金多头有所顾忌。而且美国股市上涨，打压黄金的避险买需。本交易日重点关注美国一季度GDP修正值和美国初请失业金人数变动，市场预计美国一季度GDP可能会小幅上修，初请失业金人数料将进一步反映美国就业市场稳健复苏，可能会对金价不利。基本面利多【美国国会预算办公室预计2022财年美国预算赤字将大幅缩减，但加息或令经济放缓】美国国会预算办公室(CBO)周三表示，2022财年美国的预算赤字将从2021财年的2.775万亿美元缩减至1.036万亿美元，受助于经济从新冠疫情中强劲复苏，税收收入大增。预算办公室在根据当前税收和支出法律做出的最新经济和基线预算预测中表示，2022财年的赤字规模料比去年7月公布的预测小1,180亿美元。美国政府的财年为10月1日-9月30日。该无党派机构还发布了最新经济预测，显示在强劲的消费者支出的推动下，2022日历年度美国实际国内生产总值(GDP)增长3.1%，2021年增幅为5.5%。不过，该办公室表示，随着美联储加息以控制通胀，美国经济增长势头将放缓，预计2023年和2024年的增长率将分别为2.2%和1.5%。预算办公室预计，2022年通胀将保持高位，处于40年最高水平，消费者物价指数(CPI)将上涨6.1%，个人消费支出(PCE)物价指数将上涨4.0%，原因是面对高需求和紧张的劳动力市场，供应继续受限。该办公室还称，经济增长放缓还意味着赤字缩小的趋势将发生逆转。虽然预计2023财年的赤字将小幅缩小至9,840亿美元，但在接下来的几年里，赤字将扩大，2023年至2032年期间的平均赤字规模约为1.6万亿美元，10年内累计赤字规模料达到15.74万亿美元。【美国4月核心耐用品订单增长放缓，付运有所增加】美国耐用品订单4月增幅低于预期，这表明，在面临利率上升和金融条件收紧带来的阻力与日俱增之际，企业可能正在放缓设备支出步伐。美国商务部周三发布这份喜忧参半的报告之前，上周公布的5月地区制造业调查显示，制造商预计未来六个月资本支出将小幅增长。美联储采取激进的货币政策立场来冷却需求并抑制通胀，引发了股市抛售，提振了美国公债收益率和美元。“对利率敏感的企业设备投资增长开始放缓，”凯投宏观高级美国经济学家Michael Pearce表示，“这与我们的观点一致，即在升息的影响下，经济活动被压弯，但并未断裂。”受到密切关注的企业支出计划指标--不包括飞机的非国防耐用品订单在4月环比增加0.3%，3月环比增加1.1%，4月同比跃升10.0%。接受访查的经济学家此前预测，所谓的核心耐用品订单4月增长环比0.5%。这些数据未经通胀调整，这也是4月订单增加的原因之一。金属制品及电气设备、电器和零部件订单小幅下降，限制了核心耐用品订单的增幅。机械和初级金属订单稳步增长。但电脑和电子产品的订单几乎没有增长。4月核心耐用品付运增加0.8%，3月为攀升0.2%。该指标用于计算国内生产总值(GDP)中的设备支出部分【疲弱数据引发市场再定价，交易员对美联储7月加息50个基点的信心松动】在利率衍生品交易员看来，美联储在接下来的两次政策会议上每次都加息50个基点已经不再是板上钉钉。价值由美联储政策会议之后有效联邦基金利率所确定的互换合约周三显示，市场体现的6月和7月累计加息幅度不足100基点。上周市场价格体现的6月和7月累计加息幅度至少是100基点，甚至有加息75基点的微弱可能性。对于随后的9月会议，该合约定价暗示的加息幅度为33个基点，即加息50基点的概率为66％。在美联储5月份会议前，该合约体现的加息幅度一度达到60多个基点。美联储5月政策会议的纪要定于下午2点在华盛顿发布。周二公布的4月新屋销售数据令人失望，引发了美国短期利率的鸽派重新定价。周三公布的耐用品数据也低于经济学家的预期，令这种再定价步伐加快。?对联邦基金利率峰值的预期也从3％回落。市场价格体现出，联邦基金利率明年年中将在2.93％左右见顶，本月早些时候曾达到3.4％。【IIF将2022年全球GDP增长预估减半】国际金融协会(IIF)将2022年全球产出增长预期下调一半，理由是俄罗斯入侵乌克兰、亚洲应对新冠疫情以及美国收紧货币政策产生的经济影响。国际金融协会还预计，流入新兴市场的资本将比去年减少42%。这个全球银行业协会表示，根据其最新估计，衰退风险已经上升，预计真实增长将持平。“经济普遍疲软，几乎没有犯错的余地，”IIF分析师在一份报告中写道:“全球衰退风险上升。在这种背景下，我们预计流入新兴市场的非居民资金将显著放缓。”IIF将其对今年全球GDP增长的预测从4.6%下调至2.3%，G3今年的增长率为1.9%。欧元区经济增长预估从先前的3%下调至1%，主要是受入侵乌克兰战争的影响。“重要的是，因为今年与2021年的统计翘尾是1.9个百分点，这是一个衰退预期，预计今年下半年GDP会下降。”在商品价格高涨的背景下，拉丁美洲的增长预计会略微加快，达到2%，而IIF预计中东和北非石油出口国将具有“一定程度的韧性”。IIF警告称，全球粮食不安全的风险普遍存在，中东和非洲可能受到最严重的打击，因俄罗斯和印度的农产品出口禁令，以及乌克兰的播种和收割预计将受扰。IIF表示:“亚洲国家受乌克兰战争造成的食品价格冲击的影响较小，因为它们的饮食更多以大米为主，近年来大米价格相对较低，总体上看受全球食品价格上涨的影响较小”新兴市场资本流入将“显著”放缓报告称，流入新兴市场的资本预计将“显著”放缓，非居民资本流动从去年的1.68万亿美元降至9720亿美元。如果不包括中国，非居民资本流动将从1万亿美元下降到6,450亿美元。俄罗斯预计将流出约290亿美元，去年则为流入逾580亿美元。最大的单一接受国中国预计今年将流入3,270亿美元，而2021年的流入超过6,680亿美元。墨西哥、阿根廷和委内瑞拉是为数不多的预计今年流动总额将增加的拉美国家，不过所有这些增加都是基于极低的比较基数。流入巴西的资本预计将减少近一半，至553亿美元。【IMF总裁称贸易碎片化趋势强劲，世界可能会刚结束热战就陷入冷战】国际货币基金组织(IMF)总裁格奥尔基耶娃周三表示，相对于乌克兰战争和中国经济进一步放缓可能引发全球经济衰退的风险，她更加担心经济和政治碎片化趋势的强劲程度。IMF上月将2022年全球经济增长预期从4.4%大幅下调至3.6%，这已经是今年第二次下调。格奥尔基耶娃再次警告称，在那之后发生的事件可能会导致进一步下调预期。不过，她在世界经济论坛的一次小组讨论中表示，这并不是她目前最关心的问题。她表示：“更让我们担心的不是下调预期，世界经济从增长3.6%到陷入萎缩，还要很长时间。”“更让我们担心的是，”她称，“我们的世界将更加碎片化，出现贸易集团和货币集团，将迄今为止仍是一个整体的世界经济割裂开来。”格奥尔基耶娃的此番发言呼应了本周世界经济论坛上政商领导人的一个最主要关切：像俄罗斯入侵乌克兰这样的事件表明，过去30年以全球化为普遍趋势的时代即将结束。格奥尔基耶娃在题为“经济铁幕：情境及其影响”的研讨会上表示，“碎片化的趋势强劲。”“我在铁幕的另一边长大。我讨厌它。我可以告诉你们，我害怕的是，也许我们会刚结束热战就不知不觉又进入另一场冷战。”【哈佛经济学家Rogoff：世界正迈入更高通胀压力的“新时代”】哈佛大学经济学家Kenneth Rogoff表示，世界正迈入一个更高通胀压力可能迫使央行加息的“新时代”。这位前国际货币基金组织（IMF）首席经济学家在日本央行主办的一次网络活动上表示，曾经降低了消费物价的因素现在正在逆转，可能使通胀率高于决策者的预期。其结果需要央行做出坚定回应，将利率上调至更高水平。“全球化倒退正在将顺风变成阻力，中央银行受到的政治经济压力可能显著增大，进而可能导致更高的时间一致均衡通胀率，” Rogoff周三在活动上表示。这些言论表明曾经帮助经济走出十多年前的全球金融危机以及新冠疫情的刺激措施正在遭到摒弃。为了刺激经济，决策者们将借贷成本推向接近零甚至更低水平，并使用了量化宽松等新的货币工具。Rogoff说，现在，这些措施削弱了央行抗击通胀的权威。他还暗示，经济学家对现在正在发生的趋势过于自满。“通胀目标时代的学术研究对央行独立性过于理所当然，” Rogoff说。 “事实上，全球化和科技带来的顺风使得在增长与通胀之间取得平衡变得更加容易，政治经济压力也有所减轻。”他说，将利率降至接近零，“削弱了央行控通胀工具的有效性”。Rogoff表示，央行控制通胀可能很困难，特别是在全球经济受到冠状病毒疫情的影响之后。他说，这一轮通胀不同于沃尔克1980年代领导美联储时不得不应对的通胀。“提高利率和冒着陷入衰退的风险总是痛苦的，” Rogoff说。他说，疫情过后，政界和“公众对央行声称通胀糟糕、我们必须接受经济陷入衰退的容忍度会非常非常低”。【俄军猛攻乌克兰东部】俄罗斯军队周三猛攻乌克兰控制的顿巴斯地区两个城市，战争已历时三个月，该地区现在成为焦点。俄方还威胁要关闭给被困平民的最后一条主要撤离通道。在未能夺取乌克兰首都基辅或其第二大城市哈尔科夫之后，俄罗斯目前试图完全控制顿巴斯地区。俄罗斯向该地区投入数以千计的兵力，从三面发动进攻，试图包围坚守在北顿涅茨克和利斯坎斯科(Lysychansk)的乌克兰军队。这两座城市若被占领，将使整个卢甘斯克落入俄罗斯的控制。卢甘斯克州州长Serhiy Gaidai表示，利斯坎斯科警方正在收集被害者遗体，将他们埋入公墓。他补充说，利斯坎斯科一个区的公墓里埋有约150人。乌克兰总统顾问Oleksiy Arestovych表示，俄罗斯“军队取得了一些战术上的胜利，这有可能成为在利斯坎斯科和北顿涅茨克方向的阶段性战果”。Arestovych说，北顿涅茨克以及东南方向的巴赫穆特(Bakhmut)有被包围的危险。Gaidai在早些时候的一份声明中说，撤离北顿涅茨克的主要道路目前遭到炮击，但人道主义援助仍在进来。乌克兰总统泽连斯基(Volodymyr Zelenskiy)表示，东部一些地区俄军人数“大大超过我们”。泽连斯基本周表示，这场冲突只能通过他与普京之间的直接会谈来结束，但乌克兰最亲密的盟国表示，他们担心一些西方国家可能会逼迫基辅割让土地以换取和平。基本面主要利空【美联储会议纪要：大多数美联储决策者支持6、7月加息50个基点以抗击通胀】周三公布的会议记录显示，所有参加美联储5月3-4日政策会议的决策者都支持加息50个基点，以对抗通胀。他们一致认为，通胀已成为美国经济表现的一个关键威胁，且如果美联储不采取行动，通胀可能会进一步攀升。美联储5月将指标隔夜利率上调50个基点，为20多年来首次。会议记录显示，“大多数与会委员”认为，在6月和7月的政策会议上，以同样幅度进一步加息“可能是合适的”。会议记录显示，“所有与会委员一致认为，美国经济非常强劲，劳动力市场非常吃紧，通胀非常高。”而且，考虑到持续的全球供应问题、乌克兰战争和亚洲继续实施疫情封控，通胀加速的风险“偏上行”。在这种情况下，“与会委员一致认为，(联邦公开市场)委员会应该迅速将货币政策立场转向中性……他们还指出，限制性政策立场很可能变得合适。”“许多与会委员”认为，现在加息，“将使委员会在今年晚些时候处于有利的位置，能够更好地评估政策收紧的效果。”会议记录显示，美联储面临的难题是，如何在不导致衰退或失业率大幅提高的情况下，用最好的方式推动通胀回落在本月的会议上，“几位与会委员”表示，在当前环境下，这项任务将被证明充满挑战。不过，“多位”与会委员表示，数据已开始表明，通胀问题“可能不再恶化”。但他们也同意，“现在就确信通胀已经触顶还为时过早”。在会议上，官员们还敲定了缩表计划，给借贷成本带来了进一步上行压力。从6月1日开始，美国国债持有量将被允许每月减少300亿美元， 9月份缩减幅度将扩大至每月600亿美元，而抵押贷款支持证券的持有量开始阶段将每月减少175亿美元，日后降幅将增至350亿美元。虽然期货交易员降低了加息押注，给金价提供了一些支撑，但交易员仍坚定地认为6月和7月都将加息50个基点，随后在2022年剩下的三次会议上均将加息25个基点，这仍将在中长线对金价形成压制。投资巨头贝莱德的美国固定收益主管Bob Miller表示，会议记录暗示，7月将是美联储的一个关键转折点。再来两次50个基点的加息基本已经板上钉钉，“7月之后的政策路径将取决于通胀路径和纠正劳动力市场失衡方面取得的进展，”他在会议记录发布后写道。“如果这些因素改善，美联储将获得一些喘息空间”，可以减少加息，否则，美联储可能会被迫加大对经济的限制。对于即将到来的两次加息后可能出现的情况，与会委员的看法严重不一，有人认为今年秋天将完全停止加息，还有人认为9月、11月和12月的会议上都应该大幅加息50个基点。“美联储会议记录与市场预期基本一致，美联储确实表示，在6月和7月的会议上加息50个基点可能是合适的，”渣打银行分析师Suki Cooper表示，“市场关注的焦点可能仍是通胀数据和成本压力缓解的迹象。”“美元可能会再次触及5月稍早触及的高位，因FOMC会议纪要将显示，美联储维持目前的鹰派立场，而这对黄金是个坏消息，”ActivTrades高级分析师Ricardo Evangelista表示。【三大股指齐收高】因美联储最新的政策会议纪要没有显示官员们可能很快会变得更加鹰派以对抗通胀，美国股市周三收高，暗示美国股市进一步企稳，短线有望继续震荡反弹，可能会打压黄金的避险需求。Baird投资策略分析师Ross Mayfield表示，“到9月时，美联储将掌握大量经济数据，以决定之后如何行动，因此他们将继续保持各种选项。”截至收盘，道琼斯工业指数上涨191.66点，或0.6%，至32120.28点；标普500指数上涨37.25点，或0.95%，至3978.73点；纳斯达克指数上涨170.29点，或1.51%，至11434.74点。周四，美国商务部将公布第一季国内生产总值(GDP)环比年率的修正值，分析师预计，数据将会被小幅上修，之前公布的初值为萎缩1.4%。周五将公布的个人消费支出(PCE)物价指数将提供进一步线索，看看消费者支出以及通胀是否像其他指标所显示的那样在3月已经触顶。【欧洲央行副行长Guindos：是否以更大幅度加息取决于经济前景】欧洲央行副行长Luis de Guindos表示，有理由假设负利率将在第三季度结束之前消失，是否更激进加息将取决于经济前景。在接受彭博电视采访时，Guindos支持了央行行长拉加德暗示有两次25个基点幅度加息的货币政策路线图。当被问及是否有必要像一些官员希望的那样采取更大力度行动时，他说，这将取决于当时的数据和预测。“行长给出的指示非常理智，非常谨慎，” Guindos说。欧洲央行将在第三季度停止资产购买，“很明显，这使我们可以在7月份首次加息，我认为，有理由说，在第三季度末的时候，负利率将成为历史。”Guindos说，政策路径将取决于为6月9日会议所做的最新经济预测，这些预测不会与欧盟委员会上周发布的预测“有很大不同”。当被问及目前为-0.5％的存款利率到9月之前是否可能已经达到正值时--这意味着至少需要一次幅度超过25个基点的加息，他说，“这将取决于前景。”“让我们看看会发生什么，” Guindos说。 “你知道我们依赖数据，我们总是强调这一点。”到目前为止，欧洲央行已经有三位决策者公开表示了加息50个基点的想法，希望以此来展示欧洲央行抗击通胀的决心。【新西兰联储主席：将按防止通胀预期失控的步调加息】新西兰联储主席奥尔表示，央行需按防止通胀预期失控的步调加息。“我们认为，最坏的情况是（更高的）通胀预期持续存在，我们想要竭力避免这种结果，” 奥尔周四在惠灵顿接受彭博电视采访时称。“人们对未来两年、未来五年通胀水平的看法，我们希望保持稳定。”新西兰未来两年的通胀预期已升至3.29％，五年通胀预期已升至2.42％。新西兰央行的目标是要将通胀率维持在1-3％的区间。该央行周三连续第二次在决策会议上调升官方现金利率50个基点，至2％，并预测未来15个月将再升息200个基点。“我们希望升息到4％左右，” 奥尔表示。“我不能具体承诺我们会在什么时候怎么做，我们需要像所有人一样视数据而定。但我们的意图是，至少还有几次50个和25个基点的加息行动。”整体来看，尽管美国4月核心耐用品订单增长放缓，IIF将2022年全球GDP增长预估减半，哈佛经济学家Rogoff预计世界正迈入更高通胀压力的“新时代”，俄军猛攻乌克兰东部，这些都给金价提供支撑，但美联储、欧洲央行、新西兰联储等全球多数央行未来一段时间内料将进一步加息，这将在中线对金价形成压制，短线走势变数较大。技术面来看，周二、周三金价两次上破日线布林线中轨受阻后，短线下行风险显著增加。责任编辑：张靖笛