原标题：香港驻京办举行营商座谈会 探讨共同富裕下企业担当及员工权益保障中新网北京5月26日电 （记者 李雪峰）香港特别行政区政府驻北京办事处与中国香港（地区）商会25日在北京举办“庆祝香港特别行政区成立25周年营商座谈会”，围绕“共同富裕：企业应有的担当及员工权益的保障”进行座谈。香港驻京办主任梁志仁在致辞中表示，今年《政府工作报告》提到“要坚持以人民为中心的发展思想，依靠共同奋斗，扎实推进共同富裕，不断实现人民对美好生活的向往”。因应港人、港企对国家稳步实现共同富裕目标的关注，座谈会从企业发展、劳动权益保障、人力资源管理等角度，分析企业在共同富裕下应有的担当，协助企业掌握员工权益保障方面的最新发展动态。中国香港（地区）商会会长萧惠君表示，今年正值香港回归祖国25周年，香港与内地的合作也在不断深化，各行各业都在快速融合，尤其是在新科技、新领域，跨界合作的发展势头更为迅猛。这就需要港人、港企对于新形势、新政策有更深入的理解，在各自的领域有更好的应用和发挥，把握机遇，创造共赢。中国国际商会双边合作部部长吴蒙表示，企业是构建新发展格局、建设现代化经济体系、推动高质量发展的生力军。期待广大企业立足“两个大局”、心怀“国之大者”，坚定不移“办好自己的事”，在高质量发展中促进共同富裕。座谈会上，北京大学国家发展研究院院长姚洋、金杜律师事务所合伙人梁燕玲等，围绕共同富裕的内涵、企业的社会责任和发展机遇、以及最新税收优惠政策等，分别进行主题发言。多位港资及内地企业代表、在京港人通过线上形式参与活动。（完）责任编辑：王蒙