5月26日消息，中国石油今天发布2021年度社会责任报告。报告谈到，2021年中国石油全年新增石油探明地质储量104527万吨，新增天然气探明地质储量10951亿立方米，创历史新高。国内原油和天然气产量同比增长0.8%和5.5%，海外勘探开发稳中有增，全年油气产量当量31429万吨，三个“一亿吨”基础更牢。在绿色转型方面，报告表示，过去一年，中国石油加快推进“油气”供应商向“综合能源”供应商转型，明确“清洁替代、战略接替、绿色转型”三步走总体部署。天然气在油气产量结构中占比51.6%，油气生产结构进一步优化。此外，中国石油还将新能源业务纳入主营业务发展，积极布局新能源、新材料、新事业发展，围绕风、光、热、电、氢实施一批新能源项目，建成投产新能源项目39个，新增新能源开发利用能力350万吨标准煤。生态环境保护方面，2021年中国石油提高资源利用效率，推进节能减排，实现绿色生产、节约生产，实现节地1120公顷。全年未发生较大及以上环境污染和生态环境破坏事件，温室气体排放量、甲烷排放强度同比分别下降4.38%和8.9%。报告还谈到，在巩固脱贫攻坚成果方面，2021年中国石油实施600个乡村振兴帮扶项目，实现脱贫攻坚与乡村振兴的有机衔接。中国石油集团公司董事长、党组书记戴厚良在报告中提出，2021年，面对世纪疫情和百年变局，中国石油坚持稳中求进，大力实施创新、资源、市场、国际化和绿色低碳战略，统筹推进业务发展、改革创新、提质增效、安全环保和疫情防控等工作，经营业绩创造了新的里程碑。（新浪财经 刘丽丽）责任编辑：王珊珊