文 | 张一弛编辑 | 苏建勋5月初，马斯克在接受《金融时报》举办的汽车未来峰会时表示，使用氢气进行储能是“最愚蠢的事情“。在回答氢能是否可以加速化石能源转型到清洁能源的进程，马斯克给出了完全否定的答案。“我强调过很多次，我已经被问过一两百次对于氢的看法。”他表示，“对于能源储存，氢气并不是一种好方式。”早在2015年，马斯克在汽车新闻（Automotive News）世界大会中，就向记者表达不看好氢能。“最好的氢燃料电池并不能胜过当前的电池。“他表示，”未来几年中，氢能源的使用为何愚蠢会变得越来越明显。“而在该次大会，马斯克也讲述了更多他为何觉得氢能源“愚蠢“的原因，运输途中对氢气加压所需的能量以及制氢所需的能量十分惊人，如此低效的储能方式是他多次“开喷”氢能的原因。氢气拥有极高的每公斤能量密度，但落地到实际使用场景中，储存方式成为了最大的问题。自然状况下，“很难将氢气液化“。在运输过程中，“液态氢需要压强极大的储存罐，而如果运输气态氢，则需要体积更大的储存罐“。制氢成本则是马斯克认为的另外一个问题。目前主流的制氢方法有两种，电解水或者裂解碳氢化合物。电解水的效率很低，而裂解碳氢化合物并不能解决化石能源问题。被网友戏称是“马斯克迷弟”的大众CEO Herbert Diess，与马斯克持有相似观点。今年2月，他在推特表示，“钢铁、化工、航空行业都需要绿氢，但其不应该出现在汽车当中，绿氢成本太高、低效且难以运输“。虽然两位汽车巨头掌舵者都不看好氢能前景，但并不是所有人都与他们看法相似。丰田与现代等公司已经开始生产氢能源汽车，日本政府也给氢能源汽车提供了很大的支持。2013年，由安倍政府推出《日本再复兴战略》提出，发展氢能源将成为日本国策，燃料电池车将是车辆未来发展趋势，国家将提供一系列扶持政策。2017年，《氢能源基本战略》确定了日本2050年建成氢能社会的基本愿景以及氢燃料电池汽车产业中短期行动计划目标。而在我国，氢能源纳入终端能源体系将成为实现“双碳“目标的一部分。虽然目前氢能源汽车在我国销售量可以忽略不计，但未来预估将高速发展。中国氢能产业白皮书表示，2050年氢能产值将超过10万亿元。氢能产业规模在2060年达成碳中和的情况下，将超过现在石油产业规模。（36氪）