21世纪经济报道记者倪雨晴 深圳报道在自动驾驶走向规模化商用的路途中，汽车界上下游合作愈发紧密。5月 25 日，自动驾驶科技公司文远知行WeRide宣布，获得汽车Tier1（一级供应商）巨头博世的战略投资，双方将联合开展智能驾驶软件的开发，加速博世中国高阶智能驾驶解决方案落地，助力应用于乘用车的SAE L2-3级自动驾驶大规模前装量产及市场化应用。这意味着一方面，继L4级自动驾驶技术的研发和落地，文远知行将正式进军L2-3级自动驾驶领域；另一方面，文远知行将和博世深度结盟，针对中国市场，共同推进车规级、可量产的高阶智能驾驶。在自动驾驶界，直接追求L4级别无人驾驶是不少公司的方向，在特定区域内也有不少落地方案，但是仍需要寻找更多应用场景。而当前在备受期待的乘用车领域，普遍还在L2、L3级别，以特斯拉为例，虽然其自动驾驶技术备受争议，但是实际行驶的智能汽车数量在不断增加，在量产和商用上领跑，自动驾驶相关的数据也在持续积累。如今，拥有L4级别技术的无人驾驶公司也加速进入到乘用车的智能赛道，拓宽商用市场。博世智能驾驶与控制事业部中国区总裁李胤表示，随着智能驾驶技术新车装机率的不断提升，高阶智能驾驶正成为行业角逐的下一片蓝海，此次双方联手将加速推进高阶智能驾驶解决方案在中国的量产进程。据介绍，文远知行解决方案WeRide ONE可以实现SAE L2到L4不同级别的自动驾驶能力，同时其自动驾驶技术经过超1100万公里的公开道路验证，涵盖自动驾驶出租车、自动驾驶小巴、自动驾驶同城货运车及自动驾驶环卫车在内的多款L4级自动驾驶产品。博世中国高阶智能驾驶解决方案包含传感器、计算平台、软件应用以及云服务等技术，具备功能安全、网络安全、预期功能安全等系统安全设计。接下来，双方将基于两者的解决方案联合开发智能驾驶软件，应用于中国主机厂中，覆盖城市、高速及高架等不同应用场景。李胤在接受媒体采访时表示，该高阶智能驾驶系统的开发、集成和验证由博世主导，文远知行主要进行应用层的软件开发。未来一两个季度会获得车企的首个订单，产品预计2023年开始量产。此次并非文远知行和博世的首次牵手，在两个月前，文远知行完成了超4亿美元融资，投后估值达44亿美元，博世也是投资方之一，如今双方进一步深入。汽车与智能交通技术是博世集团最大的业务板块，2021年该业务板块销售额达453亿欧元，占集团总销售额的58%。作为老牌的Tier1，博世近年来也在加快对自动驾驶的部署，尤其是强化算法、软件层面的能力，并且对中国市场特别重视。文远知行之外，博世还投资了两家中国的自动驾驶技术公司：2020年2月，博世参与了驭势科技的B轮融资；2021年3月，博世投资了Momenta。随着汽车供应商的转型、传统汽车产业链和自动驾驶公司的结盟，业界也在探索智能驾驶领域的新路径。责任编辑：何中夫