来源：华夏时报华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 于玉金 北京报道上周六一大早，知乎员工李明（化名）进入有HR和部门领导在内的线上会议，被单方面告知他将要被解除劳动合同。李明是这波知乎被裁人员中的一个。据《华夏时报》记者从多位知乎员工处了解到，从5月20日晚开始，知乎数百名员工陆续接到电话或在线上会议中被单方面通知“被裁”，其中，未满试用期及工作1-2年的员工较多。而这已经不是知乎第一次裁员，早在今年三四月就有视频部门裁员消息传出。2021年纽交所挂牌上市，2022年港交所挂牌上市，知乎成为第一家在港股双重主要上市的中概股互联网公司，但该光环下却是亏损扩大现实：2021年净亏损达12.99亿元，在5月25日晚间发布的2022年第一季度财报显示，知乎亏损还未呈现收窄趋势。在5月25日晚间的财报会议上，知乎创始人周源就如何进行“降本增效”问题进行回复称，公司降本增效指向的是公司业务升级和管理升级，只有通过真实的业务升级和管理升级所带来的降本增效的各种数字才是可持续的。“我们对公司在未来一段时间以后，取得一个盈利的结果是比较有信心的。”周源表示。“公司群里5天少了251人”“周日HR和部门领导拉一个线上会议，单方面通知我被裁了，补偿方案是N+1，我当时就提出质疑，HR当场也说不需要我再工作了，会议结束后，我的各种公司权限都失效了，公司内网我也进不去了。”知乎拟被裁员工李明（化名）告诉《华夏时报》记者。记者从多位知乎员工处了解到，此次知乎裁员基本涉及所有业务线，包括鲜少提及的技术中台业务线也在被裁员之列。“公司还在职的同事告诉我，公司大群里人数一直在变少，”李明还表示，“试用期还没过的员工，以及工作1-2年的员工是公司重点裁员的群体，按照暴力裁员，N+1是不合适的，顶多也就2-3个月的工资，对于员工而言就是杯水车薪，各家互联网公司也都在裁员，疫情期间工作也并不好找。”知乎被裁员工表示，知乎公司大群人数最多时在3100人附近，5月20日为2885人，5月25日降至2634人。对于此次裁员，知乎方面人士5月24日回复《华夏时报》记者，“相应情况属于正常的业务和组织优化调整。知乎聚焦‘生态第一’，不断招聘核心岗位的优秀人才，为广大用户提供更好的体验。”但知乎的对外回复并未得到被裁员工的认同。“HR只说目前大环境不好，经济不景气，互联网寒冬这些冠冕堂皇的理由，HR也说裁员与我个人的工作能力、绩效都没有关系，”李明还说，这不是具有说服力的理由，公司对外的回应，仍然声称是正常的人员结构优化。一名在知乎工作未满一年的离职员工告诉本报记者，“此前遭遇被迫离职，在与HRBP谈话时被威胁，给我半个月补偿，但两个小时内不答应就不再给半个月补偿。”《华夏时报》记者所在的知乎维权群里，不时有新成员进入，目前已超过70名员工在群内。5月25日是知乎发放上月工资的日子，本报记者从多位知乎员工处了解到，尽管没有在解除劳动合同上签字，工资还是减少，而已签字的员工当月工资也并未满额发放。这也不是知乎今年第一次裁员，有媒体报道，知乎的视频部门被降级，视频业务一号位蔡林离职，除产品外的近百人团队，或转岗或被裁员。彼时，知乎否认称，在视频业务上没有裁员计划，同时平台欢迎视频业务的优秀人才加入。一季报亏损扩大知乎于2011年1月正式上线，以问答社区发展起来，2016年，知乎正式启动商业化。2021年纽交所挂牌上市，2022年港交所挂牌上市，知乎成为第一家在港股双重主要上市的中概股互联网公司，不过，亏损则是摆在知乎面前的最大难题。5月25日，知乎发布2022年一季报显示，其今年一季度营收7.43亿元，较2021年同期的4.78亿元增长55.4%。2022年第一季度，知乎内容商业化解决方案业务超越线上广告业务，成为其最主要营收，收入2.27亿元，占比达30.5%，同比增长超87.7%；付费会员业务收入2.22亿元，占比29.8%，同比增长75.1%；付费会员人数689万，同比增长72.8%，付费率为6.8%。线上广告收入2.17亿元，占比29.2%，同比增长1.7%。知乎首席财务官孙伟在财报中表示，知乎收入结构进一步多元化，公司商业内容解决方案和广告业务合计贡献了总收入的59.8%，商业内容解决方案实现收入同比增长87.7%；职业培训业务进一步丰富公司商业化能力也显示出良好的增长势头，季度收入贡献首次超过 5%。但知乎的亏损仍在持续扩大，2022年第一季度，其净亏损为6.14亿元，而2021年同期净亏损3.25亿元；经调整后的净亏损为3.67亿元，而2021年同期净亏损1.94亿元。对于亏损，则在于收入成本扩大，从2021年第一季度的2.06亿元增加至今年第一季度的4.08亿元，增加的原因主要为，广告服务及内容相关的的执行成本增加，因扩充员工人数导致的员工成本的增加，以及用户流量增长导致的服务与宽带成本随之增加。如何“降本增效”此前，在2021年财报会议上，周源曾表示，“今年还有减亏的目标，也会完成。”对于此次裁员是否为了减亏，互联网分析师张书乐向本报记者分析，知乎美股上市一年，过度扩大边界，基于在直播、职业教育等诸多领域挖掘知识付费和表现场景，确实容易导致其在收缩战线、改换试错领域时，将为此前试错领域招募的专才解聘。“但光靠裁员来节流不可能减亏，只有开源才能达成目标，所以边裁（放弃的领域）边招（新的领域）反而是常态。”张书乐还表示。目前看，知乎的这一系列改变、调整，资本市场并不买账，知乎在港挂牌首日，大跌23.58%，截至5月25日，知乎港股股价收于20.45港元，总市值不足65亿港元。知乎在财报中宣布，在未来12个月内进行至多1亿美元的股票回购计划。5月25日晚间的财报会议上，周源就如何进行“降本增效”问题进行回复说，公司降本增效指向的是公司业务升级和管理升级，只有通过真实的业务升级和管理升级所带来的降本增效的各种数字才是可持续的。周源以社区业务举例，简化理解为三步走。“第一步就是在比较早的时间内，将视频与社区在组织层面上融合，通过这样的方式让视频业务进展的更快，在今年一季度，视频的消费渗透率已经达到45%，相对稳定的成为内容体系的一部分，公司对不同业务进行赋能型的组合，是比较符合我们的预期的；在这一步的基础上，公司对整个社区业务进行整合，从而让公司的官网投放、运营、推荐产品、技术产品，也包括公司商业内容运营团队的工作的路径更短，进一步提升了沟通效率并打通了数据的效率；第三步在组织升级的基础之上，公司升级工作方法和流程，整体是更偏向于数据和产品的驱动，最终是会指向一个更好的业务的产出。”周源说。“我们对公司在未来一段时间以后，取得一个盈利的结果是比较有信心的，”周源还表示，在管理上，今年Q2和下半年，会持续的对运营费用、成本进行更多的管理上监控，降本增效在本年度、明年也是核心工作之一。责任编辑：黄兴利 主编：寒丰责任编辑：马婕