来自：盖世汽车据外媒报道，大众在5月25日表示，欧盟反垄断监管机构已经无条件批准了以大众为首的财团对汽车租赁企业Europcar的竞标，这证实了外媒上周的报道，即这笔交易即将获得欧盟的批准。法国股市监管机构AMF已将6月10日定为投资者首次认购股票的截止日期。大众表示，如果没有获得足够的投资者投标，该期限可以再延长10天。大众汽车与资产管理企业Attestor Limited，以及荷兰移动通信集团Pon Holdings BV一起，向Europcar提出了每股0.50欧元（约0.53美元）的报价，如果90%的股东接受该报价，每股可追加0.01欧元。截至目前，持有Europcar公司68%股份的投资者已经同意出售股份，按照法国法律，这些股份足够大众领头的财团获得对Europcar的控制权。大众金融服务公司首席执行官Christian Dahlheim对媒体表示，该财团的目标是准备好资金，以收购尽可能多的Europcar股份，为其战略决策提供更高的杠杆，但跨越90%的门槛并不重要。他说道：“我们希望让90%的股东接受，但是这并不是必须的。我们可以利用当前68%的股份做出所有的商业决定。我们认为，从客户的角度来看，汽车共享是很重要的业务，但只有在与汽车租赁业务实现互补的情况下，它才能实现盈利。”Dahlheim还表示，Europcar将需要数亿欧元的投资来升级其IT基础设施，这些资金将来自这家汽车租赁公司自身的现金流。大众去年宣布的2030战略预计，软件和服务将刺激全球汽车市场的增长。该公司估计，到2030年时，全球汽车市场的规模将提升一倍以上，达到5万亿欧元。责任编辑：于健 SF069