5月26日，在新京智库春季峰会“双碳之策”分论坛上，全国政协经济委员会委员、中国节能环保集团有限公司（以下简称“中国节能”）党委书记、董事长宋鑫就“‘双碳’目标下，政府与企业的绿色转型之路”发表演讲。他指出，企业作为实现“双碳”目标的关键主体，在新的竞争格局下面临着前所未有的转型压力和发展机遇。中央企业作为国民经济的重要支柱，在“双碳”实践中更是承担着责无旁贷的示范带头作用。央企责无旁贷，在“双碳”实践中承担示范带头作用应对全球气候变化、实现绿色低碳发展已经成为世界各国的共识。碳中和也不再仅仅是温室气体减排事务，而是各国之间技术和经济竞争的高地。宋鑫指出，实现碳达峰、碳中和目标，涵盖能源、经济、社会、气候、环境等众多领域，涉及政府、企业、公众等多个层面，是一项长期的、高度综合的系统工程，需要从国家到区域、地方，再到行业、企业乃至个人参与其中，协同发力贡献智慧和力量。企业是当今社会的重要主体，中央企业更是国民经济的支柱力量，他们在社会责任中的行动备受关注。那么对于中央企业来说，在实现“双碳”目标中可以发挥哪些作用？宋鑫认为，中央企业在“双碳”实践中承担着责无旁贷的示范带头作用。在2021年5月26日召开的碳达峰碳中和工作领导小组第一次全体会议上，中央明确提出，要发挥好国有企业特别是中央企业的引领作用，中央企业要根据自身情况制定碳达峰实施方案，明确目标任务，带头压减落后产能、推广低碳零碳负碳技术。同年11月末，国务院国资委编制的《关于推进中央企业高质量发展 做好碳达峰碳中和工作的指导意见》也明确提出，到2030年，中央企业全面绿色低碳转型取得显著成效，中央企业二氧化碳排放量整体达到峰值并实现稳中有降，有条件的中央企业力争碳排放率先达峰；到2060年，中央企业绿色低碳循环发展的产业体系和清洁低碳安全高效的能源体系全面建立，有力推动国家顺利实现碳中和目标。据了解，《指导意见》从推动绿色低碳转型发展、建立绿色低碳循环产业体系、构建清洁低碳安全高效能源体系、强化绿色低碳技术科技攻关和创新应用、建立完善碳排放管理机制等5个方面，对中央企业做好“双碳”工作作出具体部署，以扎实推进中央企业在推进国家碳达峰、碳中和中发挥示范引领作用。中国节能在行动，预计分三步走实现“双碳”目标“中国节能作为一家以节能环保为主业的中央企业，经过近40年深耕发展，现已成长为我国节能环保领域规模大、综合实力强的节能环保产业集团。”宋鑫表示，在我国实现“双碳”目标的新形势下，中国节能坚决响应国家战略部署，自觉将碳达峰目标和碳中和愿景转化为企业行动，以充分发挥央企的引领作用。据了解，为加快形成服务国家“双碳”目标实现的能力，2021年10月20日，中国节能发布实施《中国节能碳达峰碳中和行动方案》，构建了“1+3+3”的“双碳”战略——以建设世界一流的碳达峰碳中和解决方案服务商为宗旨。“我们预计分三步走实现碳达峰碳中和目标，即力争到2028年实现二氧化碳排放达峰，争取到2040年左右实现运营碳中和，力争到2050年实现供应链碳中和，并力争到2060年消除历史化石燃料碳排放。”宋鑫指出，同时，从产业发展、技术创新和自身减排三方面作出具体工作部署，旨在构建服务国家“双碳”战略的业务布局，持续迭代创新涉碳技术产品服务方案，积极引领中低排放型企业“双碳”行动。具体来看，面对“双碳”背景下政府与企业绿色转型的现实需求，中国节能都做了哪些努力？宋鑫从四大角度出发进行举例，首先，在节能与清洁供能方面，以数字化技术为驱动，推动供需精准匹配，打造清洁能源生产+节能服务+清洁供能的融合生态，推动区域绿色发展，以及工业企业、建筑等高耗能领域低碳化转型。其次，在生态环境治理方面。宋鑫表示，中国节能以减污降碳协同为抓手，优化污染物无害化、减量化、资源化处理模式，推动山水林田湖草一体化生态保护修复技术方案的迭代创新，切实将实现“双碳”目标行动与污染治理、生态修复工作协同融合，构建能源节约、环境保护及生态价值实现一体化的绿色生态商业体系。第三，在“双碳”标准与智力供给方面，积极开展涉碳政策咨询、重点行业和区域达峰路径研究制定、气候投融资制度体系设计、国家碳交易市场建设以及重点行业企业碳核算方法学研究等，推动相关领域“双碳”标准的制定。此外，在能源环境综合解决方案方面，立足产业链协同优势和创新优势，充分发挥中国节能作为长江经济带污染治理主体平台的作用，根据地方实际，以生态系统观构建包括区域综合能源服务、全流域综合治理、工业园区环保管家、城乡固废综合治理、山水林田湖草沙系统治理等在内的绿色城市服务体能力，串联从生态环境打造到绿色城市与产业开发的价值链创造体系，助力地方实现绿色转型。宋鑫强调，面对当前复杂的社会经济发展形势和绿色低碳高质量发展要求，我们需要深入分析国际国内形势，立足我国能源资源禀赋，统一思想和认识，坚持“全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险”的原则，科学谋划各地区、各行业碳达峰、碳中和的各项工作，实现“双碳”目标向体制革命、技术革命、产业革命的平稳过渡。“未来，中国节能将持续发力节能降碳、绿色发展，布局新技术、拓展新业态、蓄力新能量。”宋鑫强调。新京报贝壳财经记者 胡萌 编辑 王进雨 校对 薛京宁责任编辑：王翔