原标题：苹果汽车项目经理跳槽激光雷达公司Luminar  来自：盖世汽车据外媒报道，Luminar技术公司聘请了前苹果公司汽车项目经理、前特斯拉Autopilot主管Christopher “CJ” Moore领导全球软件开发工作。5月25日，Luminar在一份声明中表示，Moore将领导公司的软件团队，开发集成了激光雷达的自动驾驶安全功能。Moore于去年8月加入苹果，跳槽Luminar意味着苹果汽车项目又失去一员大将。在过去两年里，苹果汽车项目的高层进行了一系列的调整，几乎整个高管团队都换了新。本月早些时候，苹果汽车项目的另一位负责人Ian Goodfellow跳槽去了Alphabet旗下的DeepMind。不过与此同时，苹果也一直在从福特、Rivian和其他车企挖角新的管理人员。本月初，苹果为其汽车项目聘请了Desi Ujkashevic，她自1991年以来一直在福特工作，离职前担任福特汽车安全工程全球总监。Luminar总部位于佛罗里达州奥兰多，于2020年通过34亿美元的反向收购上市，目前已与梅赛德斯-奔驰、沃尔沃汽车和上汽签署协议，为它们的乘用车提供激光传感器，使车辆实现半自动驾驶。Luminar还表示，已聘请英伟达汽车业务资深高管Taner Ozcelik领导产品开发。责任编辑：于健 SF069