炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文|第七笔画如果经常关注新能源汽车的销售数据，那么你会发现，国内新能源市场正在变天——电动三傻蔚小理逐渐从销量榜单上下移，在乘联会公布的4月国内新能源汽车销售榜单上，小鹏居第8位，蔚来居第11位，而理想汽车，排到了第12位。肉眼可见，理想汽车距离此前制定的战略目标“2025 年卖 160 万台、20%以上的市场占有率”越来越远。当然，我们不能因为一个月的数据来否定一家公司，况且，理想方面对4月交付量不理想也给出了合理解释，主要原因是理想汽车的零部件供应商80%以上都分布在长三角地区，受疫情影响，供应商无法供货，常州生产基地无法正常生产。抛开疫情因素，理想销量走低还有一个重要原因，那就是理想遇到了真正的敌人。来自乘联会的数据，2022年4月20万以上高端新能源SUV销量榜单上，问界M5排名第3，销量为3245辆，理想One排名第2，销量为4167辆。价格区间接近，同为高端新能源SUV，都采用增程式混合动力系统，交付才两个月的问界M5，正在抢占理想One的市场。华为实验品由于蔚小理是国内电动汽车行业的头部玩家，三家创立时间较早且均取得了一定成绩，所以我们经常喜欢拿三家的销售、运营数据做对比。但其实，三家所走的路线根本不同，像蔚来对标的是豪华轿车，理想一直主打的是奶爸车，三家之间的竞争并不明显，可比性不强。蔚来不可能是理想真正的敌人。可刚刚交付两个月的问界M5则不同。轿跑型SUV问界M5于2021年12月正式推出，整车尺寸为4770*1930*1625mm ，于3月5日开启交付，交付首月销量为3045辆，次月为3245辆。一经问世，便有黑马之势。问界M5共推出四款车型，售价分别为25.98万元、28.88万元、29.48万元、33.18万元，与理想One 34.98 万元的售价接近。问界M5与理想One接近的不仅是售价和SUV车型。据官方介绍，问界M5与理想One一样搭载了增程式混合动力系统。在满油满电状态下，问界M5的WLTC工况续航超过1100km，而理想One是1080km，二者只差20km。在百公里加速方面，由于问界M5前桥搭载异步交流电机，后桥搭载永磁同步电机组成双电机四驱方案，四驱旗舰版车型百公里加速仅需4.4秒，快于理想One的6.5秒。车型、价格、动力系统接近，意味着两家面对的用户群体接近。而问界M5因为搭载的是HarmonyOS智能座舱，在车联网方面，更具优势。作为首款商用华为HarmonyOS智能座舱的智能汽车，车内，问界M5配置了10.4英寸曲面全液晶仪表盘和15.6英寸2K HDR智能中控大屏，能更好的实现智能联网功能。应用生态方面，HarmonyOS智能座舱所配备的应用市场是专为智能车载场景打造，可以不断为用户带来好玩有趣的最新应用。HarmonyOS智能座舱能够与人、手机、智能家居、智能手表等进行无缝流转的超级终端，真正实现车联万物。有些读者可能会质疑，问界M5只是华为和赛力斯联合打造的产品，即使在性能和价格上与理想One接近，甚至某些方面更优秀，但也不一定具备长久竞争力，中间不可控的因素太多，而理想One是理想的主打产品，理想汽车只会把理想One优化的更好。问界M5表面上是华为和赛力斯联合出品的汽车，但实际上，赛力斯只是充当了代工的角色而已。问界M5搭载了HarmonyOS智能座舱、HUAWEI DriveONE纯电驱增程平台、HUAWEI SOUND音响系统等众多华为解决方案。华为常务董事、终端BG CEO、智能汽车解决方案BU CEO余承东曾对外透露，华为消费者业务的工业设计团队、软件团队、用户体验团队都参与打造了问界M5。在营销方面，华为更是把问界M5当亲儿子对待。问界M5一夜之间海报挂满了全国华为体验中心，并成为两场华为冬春季新品发布会的压轴产品。我们甚至可以把问界M5当成是华为独立造车的一次试验。即使华为与赛力斯合作终止，华为自己也能造出第二个、第三个问界M5，与理想One抢夺市场。余承东曾在一次采访中表示，华为有信心将手机领域的成功经验复制到汽车领域，帮助与华为合作的车厂做到中国乃至世界第一。原因就在于，手机和汽车有很多共性，都是消费品品牌，都注重体验、质量、品牌三要素。讲到这里，大家可能会产生疑问，华为不是说不造车吗？其实，华为不造车的期限只是到2023年10月。准确来讲，华为已经在为独立造车做准备。2021年10月，华为以2.98亿元底价拿下深圳龙华区福城街道一宗工业用地，准入行业类别为新一代信息技术产业、新能源产业；同年11月，华为在东莞松山湖以1.88亿元的价格竞得26万平方米工业用地，产业类型为智能汽车部件制造。理想破局理想似乎早已预感到了来自“问界M5”们的危机。一方面，开始节流；另一方面，开始加速拓展产品线，不再依赖理想One一款产品。节流方面，前段时间，有网友在招聘平台曝光邮件，由于理想对汽车业务架构进行调整，部分未入职的校招生将面临offer解约。对此，理想汽车回应称：理想汽车进行了业务调整，部分岗位被关闭，这涉及到部分今年尚未入职的校招生伙伴。鉴于可能对这些学生重新找工作造成的不便，我们提供了调岗选择和解约赔偿的方案，如果调岗不成功，会赔偿一个月薪酬。产品线上，在2022年第一季度财报电话会议中，理想汽车CEO李想表示，理想汽车的产品组合类似iPhone，将会在20万-50万元价格区间内，每10万元的价格区间都推出一款爆品，覆盖增程和纯电两种技术路线。他还透露，理想汽车会在明年推出旗下第一款20万-30万元的中型产品。而第二款车型理想L9计划于第三季度交付。为了减少因芯片问题对战略规划的影响，理想汽车疑似布局芯片行业。近日，理想汽车成立了一家新公司，业务范围包含芯片设计，名为四川理想智动科技有限公司。电池方面，理想汽车现在已经有了新的4C电池样本，4C超快充充电桩概念设计部分已经完成，将在今年年内完成试点工作。如果理想汽车能够按照自己的计划，在20万-50万元价格区间内，每10万元的价格区间都推出一款爆品，不再拘泥于理想One一款产品，那么问界M5对理想的冲击将会越来越小。问题的关键在于，理想的实力是否支持理想实现理想？从最新的财报上看，理想目前经营状况较好，资金充裕。财报显示，2022年第一季度，理想汽车的营收为人民币95.6亿元，与2021年第一季度的人民币35.8亿元相比，增加了167.5%。其中，车辆销售收入为93.1亿元，与2021年第一季度的34.6亿元相比，增加了168.7%。毛利率方面，2022年第一季度，度理想汽车的毛利率为22.6%，高于2021年第一季度的17.3%和2021年第四季度的22.4%。交付方面，2022 年第一季度，理想ONE的交付量为31716辆，同比增长了152.1%。截至2022年3月31日，理想汽车共拥有217家零售中心，覆盖了102个城市，并在211个城市运营287家售后维修中心及理想汽车授权钣喷中心。资金方面，理想汽车2022年第一季度的经营现金流量为人民币18.3亿元（2.893亿美元），自由现金流为人民币5.02亿元（7920万美元），截至2022年3月31日，现金及现金等价物、受限制现金、定期存款及短期投资总额为人民币511.9亿元（80.7亿美元）。理想汽车持有现金较为充裕。为了实现多爆款产品战略，理想正加大研发投入。理想汽车2022年第一季度的研发费用为人民币13.7亿元（2.167亿美元），较2021年第一季度的人民币5.145亿元增加167.0%，较2021年第四季度的人民币12.3亿元增加11.7%。产品一旦成为爆款，就需要有相匹配的产能来支持购买需求。据悉，理想汽车常州工厂的二期扩建正在有序推进中，预计在2022年内产能将提升至20万辆年；常州工厂之外，北京绿色智能工厂也在建设之中，此外，理想汽车还将在重庆两江新区建设第三座工厂。由此可见，理想汽车在资金、汽车配件、工厂产能等多方面为推出多款爆品做好了准备。如果理想真能如愿，理想将轻易打破问界M5的威胁，如若不然，两家必将有一战。责任编辑：王涵