【环球网报道 实习记者 郭瑞】“民调显示，东盟民众将中国视为未来最重要的合作伙伴”——香港《南华早报》26日以此为题报道称，日本政府25日公布的一项民意调查结果显示，近半东南亚国家受访者认为中国是该地区未来最重要的合作伙伴。报道说，这也是日本外务省自2015财年开展这项调查以来，中国首次超过日本排名第一。《南华早报》称，此调查由日本外务省委托益普索公司进行，调查时间为今年1月，方式和线上和线下结合，调查对象为所有东盟成员国（缅甸除外）的2700名受访者，年龄在18岁至59岁之间。报道称，在这项调查中，当被问及哪些国家是地区未来最重要的合作伙伴时，来自东盟10个成员国的受访者中有48%选择中国，这一数据与上一次，即2019财年进行的调查结果持平，紧随中国之后的日本为43%，相较上次调查下降了8个百分点，再次是美国，为41%，相较上次调查上升4个百分点。“这是自日本外务省2015财年开始进行类似调查以来，北京首次排名第一。”报道说。此外，报道还提及，当被问及认为哪些国家现在重要的合作伙伴时，56%的受访者选择了中国，这一数值较此前相比下降了3个百分点，但仍位居榜首，50%的受访者选择了日本，下降了7个百分点。《南华早报》援引日本外务省一位官员说法表示，中国为发展中国家提供新冠疫苗，可能加深了与东盟的联系，并增加了中国在东盟的影响力。责任编辑：王珊珊