加拿大银行“故意”导致2020年和2021年资产价格上涨。然而，近期的加息将对房价产生降温影响。这是加拿大银行前行长、Bennett Jones LLP的高级顾问David Dodge说的。加拿大银行是加拿大的中央银行，相当于美国的美联储。他说，疫情的开始要求各国政府和央行共同努力，以应对生产损失。为此，加拿大央行扩大了资产负债表，并降低了利率。他说：“所有这一切都发生在2020年2月，一直到2020年底，非常成功地避免了在加拿大和世界各地可能发生的绝对灾难。简而言之，加拿大央行在2020年春天采取了宽松的做法，以帮助我们度过与疫情一起出现的供应冲击，这完全是正确的。”然而，他说，央行应该更早地提高利率。他说：“2020年之后，情况会变得更加困难。”“我们一年前认为，政府将不得不限制涌入经济的财政刺激数量，加拿大央行将不得不结束其过度的宽松，去年年底前开始加息。”他补充说，2021年利率应该上升到2%到3%的范围。对于宽松的货币政策导致通胀的说法，他回应说：“这是非常正确的……不是说他们在2020年做了错误的事情，而是……财政和货币政策在2021年没有足够快的反应，特别是在2021年秋天。”他还表示，通胀预期在决定政策方面很重要。他补充说，由于加拿大的这种预期很低，央行有能力控制通胀。他说：“我要对这一切提出一个警告，只要我们坚持通过切断俄罗斯和乌克兰等国的供应来推高自然资源的价格，只要我们这么做，就不能通过加息来减少总需求，以此来弥补。”美元兑加元日线图北京时间5月26日11：01美元兑加元报 1.2832责任编辑：郭建