中新网5月26日电 据韩联社报道，26日，韩国最高法院（大法院）对男团BIGBANG前成员胜利（本名李胜贤）涉嫌组织色情招商和境外赌博案作出维持原判的终审宣判，胜利最终获刑1年零6个月。报道称，胜利所涉的九项罪名全部成立。胜利涉嫌于2015年12月至2016年1月期间对日本等地的海外投资者进行数次色情招商，其本人也涉嫌嫖娼。他还涉嫌侵吞夜店“Burning Sun”资金数亿韩元，以个人律师费名义挪用“Yuri控股”资金2000多万韩元。胜利还于2013年至2017年在美国拉斯维加斯赌场等地多次赌博。另外，他涉嫌与他人发生争执后联合黑社会势力进行威胁。微博网友热议相关报道：韩国顶级男团成员胜利事件继续发酵 更多细节爆出（观察者网2019-03-14）韩国顶级男团Bigabang成员胜利（Lee Seung-Hyun）被爆涉嫌打架斗殴、吸毒、组织迷奸、性招待客户等一系列事件后，此事风波逐渐扩大至韩国半个娱乐圈，不断有艺人被爆与此事有关。此外，韩国媒体所公布的相关聊天记录显示，几名涉案男艺人不仅迷奸女性，还有人曾经在贿赂警察高层后成功掩盖过失，舆论也逐渐开始转向警方严重失职及受贿的嫌疑。14日，韩国国务总理李洛渊再次在公开会议中强调彻查此事，“一些名人竟然做出偷拍并散布不雅视频的行为，这是抹杀他人人格的反人类罪行，警方应对此追查到底，匡扶社会正义。”据悉，目前韩国警方共有126名相关人员参与此案的调查。根据观察者网此前报道，在卷入一系列争议后，胜利于本月11日宣布退出娱乐圈。此事并未就此结束，12日，与胜利同在一个聊天群内的艺人关于“性招待”的相关聊天记录流出，聊天群里共有8人，他们之前互相“分享”一些偷拍的性爱视频，受害女性高达10名。据悉，里面的所有成员都和胜利有合作关系，其中，韩媒重点点名了歌手郑俊英，据悉，他还曾经在聊天群里详细解说整个“不可描述”的过程。据MBC新闻报道称，警方也证实，郑俊英曾经在聊天群里播放了涉嫌非法拍摄的性爱视频。SBS新闻还指出，郑俊英早在2015年就被发现在聊天群里分享偷拍的性爱视频，然而，当时警方没有在第一时间保留重要证据，让后者有了可乘之机，进而导致警方证据不足，最后不了了之。据《中央日报》报道，13日凌晨，郑俊英发布声明，承认自己未经女性同意偷拍视频并与人共享，对此表示认罪，并宣布退出演艺圈。14日，郑俊英现身首尔地方警察厅，接受警方的调查。值得一提的是，12日，郑俊英在机场遭到了大批网友的声讨与围堵，当时，郑俊英的保安用力周围民众，然后，有人直接反过来一把抓住了郑俊英的头发。。。。。。此图一度在韩国的社交媒体上广为传播。群内另外两名艺人成员——男团Highlight成员龙俊亨、FTISLAND成员崔钟勋一开始都采取了全盘否认的态度。11日，龙俊亨所属公司Around Us Entertainment在事情曝光后，发布声明称龙俊亨和郑俊英绝对不在一个聊天群，又表示媒体所爆料出来的内容是两人的私信内容，不存在传播的行为。然而，当媒体拿出聊天记录后，该公司又出来道歉称，一开始由于客观原因无法了解事情的全部真相，因此在仓促之间发布了声明，恳请网友谅解。14日，龙俊亨宣布正式退出Highlight组合，并承认自己观看过郑俊英的偷拍视频。而崔钟勋的故事则更加令人寻味。崔钟勋所属的公司FNC在事件曝光后，一边声称和他联系不上，另一边直接甩出一张声明表示，将追究造谣者的责任。然而，在SBS爆料的聊天记录里，崔钟勋很明显参与了整个对话。在得知郑俊英准备迷奸一名女性后，崔钟勋的第一反应是非常兴奋，“我要看视频”、“给我看活的女人”。此外，警方在调查郑俊英涉嫌非法拍摄和散播偷拍视频和照片的过程中，发现崔钟勋3年前拜托警察掩盖了一起酒驾事件的相应内容。根据YTN电视台报道，3年前，龙俊亨发生酒驾，被罚款250万韩元（约人民币15000元）扣留驾驶证100天，为了不损坏自己的名声，他买通了熟悉的警方高层，通过其成功将此事压下去。直到本次事件被爆出来，龙俊亨酒驾一事此前从来没有媒体报道过。聊天记录也显示，崔钟勋曾经和郑俊英、胜利等人就应该支付多少钱给警察以平息此事展开讨论。在事情结束后，他又在聊天群内开心地称，“幸亏了XX哥我才……”。据韩联社报道，13日，崔钟勋所属公司FNC终于承认崔钟勋曾酒驾的事实，但对于其曾贿赂警方平息事件的行为则全盘否认。FNC娱乐表示，经本人确认，2016年2月崔钟勋在首尔梨泰院一带被警察查到酒驾，被处以250万韩元（约合人民币1.5万元）的罚款，暂扣驾驶证100天。由于当时崔钟勋处于事业上升期，所以没有告诉公司。对此，他感到非常后悔，并进行了深刻反省。目前，这起酒驾案已被警方正式立案调查。据悉，在媒体持续披露及多次警方调查后，受波及的艺人名单越来越长。最先报道此新闻的SBS记者称，这些男艺人们的一般套路是：在电视上看到某个新人，就会互相介绍，“挺漂亮的，请她来喝个酒吧”。而那些被拍的女性往往毫不知情，在得知事情的真相后，有人甚至哀求道，“救救我，我该怎么活下去”。经历此事，YG娱乐与FNC娱乐的股票持续下跌。YG娱乐的股价受影响最大，仅11日上午就下跌了12.83%，市值仅仅两天就从7860亿韩元（约47亿元人民币）下跌至6756亿韩元（约40亿元人民币）。据凤凰网娱乐消息，14日，MBN电视台请来法律界人士对胜利一案进行了分析。有律师表示，如果胜利在有犯罪嫌疑的情况下参军，将在参军后第一时间被移交给宪兵，案件也将移交军队检察院进行调查，军队法庭的量刑要比普法院严厉很多，而且军事法庭对参军前犯下的罪也判决权。这名律师表示，如果胜利想避免案件移交军事法庭，只有在本月25日之前被拘留，这样他就可以根据兵役法第60条得以延迟参军。而警方被牵扯进明星的案件也让不少韩国民众表示非常愤怒，舆论认为警方存在严重失职及受贿嫌疑。据悉，胜利在江南开设的另一家名为Monkey Museum的俱乐部也被指出存在建筑物违法的问题，然而，警方也轻松帮其掩盖过去。对此，13日，事发时（2016年）担任韩国警察局长的康新明（Kang Shin-myung）在接受调查时否认了与此案有关系，现任警察局长闵甲龙（Min Gap Ryong）也于当日下午召开紧急记者会，对此进行了澄清。他承认官员中间存在利用权力为名人提供保护的行为，并表示将严查此类行为。一名参与报道的记者表示，有名的艺人们利用知名度累计财力，财力变成权利后往往成为犯案的手段，已经成为了恶性循环。对于此事，韩国国务总理李洛渊曾在国务会议上表示警方在查案过程中疑曾受贿，令国民对警方的不信任度与日俱增，务必“彻查夜店事件及依法办事”。14日，李洛渊再次强调彻查此事，“一些名人竟然做出偷拍并散布不雅视频的行为，这是抹杀他人人格的反人类罪行，警方应对此追查到底，匡扶社会正义。”据悉，目前韩国警方共有126名相关人员参与此案的调查。据纽约时报驻韩国记者站报道，此事在韩国及海外粉丝中引起了震动。超过20万人签署了一份请愿书，要求警方对相关人士给予惩罚，并对其在成人娱乐场参与腐败活动和针对女性的毒品犯罪的其他指控采取行动。“我们要求这些男性名人自我反省，他们是强奸文化的肇事者和教唆者；他们视女人为性工具而非受尊重的人类，他们积极参与或容忍、协助或享受犯罪，”女权主义活动人士团体反对数码性犯罪（Digital Sexual Crime Out）在一则声明中说道。“我们同样要求与这些男性名人有关的、将该案件消费为简单的八卦的人展开自我反省。”责任编辑：张玉