【文观察者网 周弋博】近日，美国前国务卿基辛格就俄乌局势公开表示，双方尽快通过谈判结束战事，两国边界应“恢复原状”，同时提醒西方不要向俄罗斯过度施压。不过，此言却被部分外媒解读为敦促乌克兰“割地求和”。据美国《国会山报》消息，当地时间5月25日，乌克兰总统泽连斯基在一段讲话中称，基辛格对俄乌局势的“和平提议”如同1938年的《慕尼黑协定》，“那些‘伟大的地缘政治家’总是不愿意看到普通人”，乌克兰对此绝不接受，并将战斗到“夺回所有领土”为止。另据“今日俄罗斯”（RT）报道，同日，乌克兰总统顾问阿列克谢·阿列斯托维奇接受媒体采访时，也对“割地求和”的类似提议破口大骂，“去**的（Go f**k yourselves）”，“我们的士兵正在用身体挡住炮弹，他们居然告诉我们要如何牺牲自己的领土，这是绝对不可能的事情。”另一位乌克兰总统顾问米哈伊尔·波多里亚克也于当天在社交媒体发文称，“我们不会出卖我们的公民、领土或主权，这是一条清晰的红线”，“结束战争的捷径是制裁（俄罗斯），并向乌克兰提供武器和财政援助”。据美国《国会山报》消息，泽连斯基在25日的一段讲话中，直接将基辛格关于“俄乌边界应‘恢复原状’”的提议形容为“绥靖政策”。泽连斯基称，基辛格“从遥远的过去浮现出来，说乌克兰（领土）的一部分应该交给俄罗斯”，基辛格的“日历不是2022年，而是1938年”。报道认为，泽连斯基口中的“1938年”是指《慕尼黑协定》——当时，英、法两国为避免战争爆发，牺牲捷克斯洛伐克利益，将苏台德区割让给纳粹德国。“那些‘伟大的地缘政治人士’总是不愿意看到普通人。”泽连斯基说，“他们提议用来换取虚假和平的领土上，有数以百万计的人正在实际生活，你的眼里必须有人民。”“不管俄罗斯政府做什么，总会有人说：让我们考虑一下它的利益。在今年的达沃斯（世界经济论坛）上，人们再次听到了这种声音——尽管有数千枚俄罗斯导弹袭击了乌克兰，尽管成千上万的乌克兰人被杀害。”讲话中，泽连斯基还誓言乌克兰将战斗到“夺回所有领土”，“当我们看到俄罗斯表现出希望终止流血战争、转向外交谈判的意愿时，我们就可以进行外交谈判。”同日，阿列斯托维奇也在一段采访中情绪激动地破口大骂，并将让乌克兰的“割地求和”建议者形容为“蠢货”（dumb f**ks）。“去**的（Go f**k yourselves）这些建议，这帮蠢货，还说什么拿乌克兰的领土做交易。”阿列斯托维奇说，“我们的孩子正在失去他们的生命，我们的士兵正在用身体挡住炮弹，他们居然告诉我们要如何牺牲自己的领土，这是绝对不可能的事情。”据RT报道，阿列斯托维奇所驳斥的观点，是在鼓励乌克兰“抑制自己的胃口”，并把部分领土交给俄罗斯，因为这种妥协可以让基辅“建立全面和平，恢复正常的商业活动”。乌克兰总统顾问阿列克谢·阿列斯托维奇同日，波多里亚克也在个人Telegram账号上喊话“欧洲的亲俄游说者”，称任何呼吁这种妥协的人都将得到基辅的“原则性回应”。“我们不会出卖我们的公民、领土或主权，这是一条清晰的红线。乌克兰社会已经付出了可怕的代价，我们不会允许任何人朝着这个方向迈出一步——无论是政府还是国家。”“结束战争的捷径是制裁（俄罗斯），并向乌克兰提供武器和财政援助。”波多里亚克声称，“乌克兰人保卫基辅，解放了三个地区，正在完成第四个地区的解放。”RT指出，乌克兰此前坚称，绝不会同意任何不尊重其“2014年之前的边界”的和平提议。乌克兰总统顾问米哈伊尔·波多里亚克据观察者网此前报道，5月23日，基辛格通过视频出席达沃斯世界经济论坛。当被问及对当今世界面临的主要问题的看法时，他强调，俄乌双方要在未来两个月内展开谈判，以免造成“不容易克服的动荡和紧张”。基辛格补充称：“理想情况下，（乌克兰）边界应该是恢复原状（a return to the status quo ante）。在那之后继续战争将不是有关乌克兰的自由，而是一场针对俄罗斯本身的新战争。”尽管基辛格的表态比较模糊，但《纽约时报》、英国《每日电讯报》等直接认为，基辛格是指恢复2月份战事开始前的乌克兰边界，也就是要求乌克兰承认俄罗斯对于克里米亚地区的主权，以及“顿涅茨克共和国”和“卢甘斯克共和国”的主权地位。对此波多利亚克24日在推特发文称，“就像基辛格先生轻易地提议将部分乌克兰领土割让给俄罗斯以阻止战争一样，他也会允许俄罗斯拿走波兰或立陶宛。好在处于战壕中的乌克兰人没有时间听‘达沃斯恐慌者’的话，他们正忙着捍卫自由民主。”他还特意配上一张基辛格2009年与俄罗斯时任总理普京会面握手的照片，讽刺其态度“亲俄”。基辛格通过视频出席达沃斯世界经济论坛事实上，截至目前，俄乌谈判进程并不顺利。5月17日，俄乌双方同时证实，两国之间的和平谈判已被“无限期搁置”，并都将责任归咎于对方。5月23日，俄罗斯副外长安德烈·鲁登科宣布，“只要乌克兰表现出建设性的立场，并至少对提交给它的建议作出反应”，俄方就对重启和谈的可能性持开放态度。相较之下，乌克兰的态度则相对冷淡。泽连斯基22日表示，俄乌之间肯定会进行对话，但现在对话面临的情况很复杂，乌方不知道对话以什么形式进行。责任编辑：王珊珊