据加拿大广播公司（CBS）消息，因现场有大量抗议人士聚集，并不断地进行种族主义辱骂，加拿大总理特鲁多被迫取消了24日晚在加拿大西部城市萨里参加自由党筹款晚宴的计划。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，这已经是特鲁多本周内第二次在举办公开活动时遭到抗议者辱骂。此前一天，特鲁多还在出席原住民举行寄宿学校发现儿童遗骸一周年纪念活动时被“打着鼓、喊着口号”的民众围追辱骂。报道截图24日的晚宴在萨里会议中心举行，参与者多数是南亚裔。萨里中区国会议员兰迪·萨雷（RandeepSarai）称，抗议人士也多为南亚人，大约50名抗议人士在会议中心外高喊反对特鲁多的口号，后来人越来越多，增至百余人。有抗议人士通过扩音器发出一些不雅口号。其中一名男子说：“我们不喜欢他管理加拿大的方式。”考虑到抗议团体的规模造成安全隐患，特鲁多最终没有进入会议大楼发表现场演讲，而是通过线上会议软件与民众交流了大约3分钟。尽管因为大规模抗议而导致没能亲自发表演讲，特鲁多还是辩称，任何人都不应被恐吓或阻止他们行使民主自由的权利，“这就是加拿大所持的精神。”特鲁多资料图。图源：视觉中国《星岛日报》加拿大版报道称，加拿大国防部长安妮塔·阿南德（Anita Anand）随后在现场发表讲话，但一名自由党工作人员要求记者离开。自由党随后发声明：每个参与民主的人都应该感到安全和受到尊重。本月稍早前，在社交媒体上流传的一段视频显示，加拿大新民主党党领、印度裔政客驵勉诚（Jagmeet Singh）在安大略省参加一场活动时也遭到抗议者辱骂，有人称他为“叛徒”。驵勉诚后来对记者表示，他发现这种激烈的对抗情绪在加拿大不断出现，他更担心这对整个政界的意义。据加拿大“环球新闻网”24日消息，23日，在不列颠哥伦比亚省一所原住民寄宿学校发现215名儿童坟冢满一周年之际，“第一民族”部落原住民在该市举行大型纪念活动。特鲁多出席活动，又遭遇了现场抗议者的谩骂、围堵。现场视频显示，当特鲁多演讲时，现场“呜声”、杂音不断，其中一名抗议者大声喊道：“你这个罪人！”场下还有人高声呼喊：“假情假意”、“你的道歉在哪里？”加拿大Truth North新闻网称，在特鲁多演讲前，现场有打着鼓、喊着口号的抗议者围着特鲁多走，不管他走到哪儿。当特鲁多向几位支持者打招呼时，一名鼓手高呼：“把你对我们部落的不尊重带走。”据悉，去年9月，当地举办首次“国家真相与和解日”仪式时曾诚邀特鲁多参加，没想到特鲁多人虽到了该省，却携家眷到温哥华托菲诺冲浪去了，这让当地部落民众失望透顶。当特鲁多在台上请抗议者安静下来，呼吁“请你们尊重现场的老者们”时，有网友评论，“搞笑！当他拒绝与原住民部落酋长会面时，他对失踪和死去的原住民的尊重在哪里？这些都不如去西海岸冲浪更重要吗？”推特截图《星岛日报》报道，特鲁多25日在记者会上表示，很理解那些因原住民坟冢事件而对他表达愤怒的人的心情，但当记者问及是否加拿大窃取了原住民土地时，特鲁多选择避而不谈。在记者质问下，特鲁多绕了个圈子回答说，加拿大是一个由已经在这里生活了数千年的原住民组成的国家，他们欢迎新移居者加入，在某些情况下，这些移居者占领了土地。我们承诺从过去教训中吸取经验并做得更好。责任编辑：李思阳