澎湃新闻记者 葛佳上市公司的违规事实是否会因其退市而一笔勾销呢？答案是否定的。近日，上海证券交易所（简称“上交所”）针对宜华生活科技股份有限公司（下称“退市宜生”，原代码：600978，现代码：400099）在信息披露、规范运作方面，公司时任董事长暨实际控制人刘绍喜，董事长兼总经理刘壮超等17名有关责任人在职责履行方面的违规行为，作出纪律处分决定。不仅如此，刘绍喜还被上交所公开认定，终身不适合担任上市公司董事、监事和高级管理人员。上交所指出，《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》印发实施以来，上市公司未辜负“优质群体”的市场期待，提高上市公司质量的共识正逐步凝聚，常态化退市机制正加速形成，国民经济的“基本盘”功能愈加明显。退市制度作为资本市场的基础性制度之一，通过多元化退市渠道，将财务造假、空壳公司、僵尸企业从资本市场出清，维护投资者的合法权益。对于此类退市公司，上交所表示，其违规事实并不因其退市而一笔勾销，尤其是财务信息造假等恶性违规，对公司利益的损害已然存在，对投资者的损失已经造成，自律监管自是不能因其退市而放任不管。自律监管一以贯之地执行对违规行为的处理标准，加大对恶性违规的惩戒力度，切实提高违法违规成本，以儆效尤，严肃市场纪律、净化市场生态。连续四年年报虚增营收及利润据上交所披露，退市宜生通过虚构境内销售业务、高报出口货物销售额等方式虚增营业收入，2016年、2017年、2018年、2019年年度报告分别虚增营业收入约22.98亿元、21.4亿元、20.12亿元和6.41亿元，分别占当期披露营业收入的40.32%、26.68%、27.18%和12.22%。按照境内销售实际虚增利润以及按照外销平均毛利率估算境外销售虚增利润，2016年、2017年、2018年、2019年公司分别虚增利润约7.73亿元、8.6亿元、9.06亿元和2.31亿元，分别占当期披露利润总额（按绝对值计算）的88.24%、98.67%、192.78%和99.37%。此外，退市宜生还通过财务不记账、虚假记账、伪造银行单据等方式虚增货币资金。在剔除未达账项因素后，公司2016年年度报告披露2016年12月31日的货币资金余额约为35.52亿元，经查实虚增银行账户资金约为24.4亿元，虚增的金额分别占公司披露货币资金总额的68.69%、净资产的32.95%和总资产的15.72%；该公司2017年年度报告披露2017年12月31日的货币资金余额约为42.29亿元，经查实虚增银行账户资金约为15.98亿元，虚增的金额分别占公司披露货币资金总额的37.79%、净资产的20.04%和总资产的9.57%；公司2018年年度报告披露2018年12月31日的货币资金余额约为33.89亿元，经查实虚增银行账户资金约为26.07亿元，虚增的金额分别占公司披露货币资金总额的76.93%、净资产的31.17%和总资产的14.60%；公司2019年半年度报告披露2019年6月30日的货币资金余额约为27.67亿元，经查实虚增银行账户资金约为20.15亿元，虚增的金额分别占公司披露货币资金总额的72.80%、净资产的23.84%和总资产的11.68%。巨额资金往来未记账存重大遗漏除了上述虚增报表的问题外，退市宜生2016年至2019年年度报告还存在重大遗漏。经查，汕头市宏辉木制品有限公司（下称“汕头宏辉”）、汕头市亮光建材贸易有限公司（下称“汕头亮光”）由退市宜生的控股股东宜华企业（集团）有限公司（下称“宜华集团”）实际控制，根据相关法规规定，上述公司是退市宜生的关联法人，与该公司之间的资金往来属于关联交易。2016年1月1日至2019年12月31日，在未经上市公司决策的情况下，宜华集团总裁刘绍香直接指挥相关人员，通过公司名下共6家银行的10个账户向汕头宏辉和汕头亮光名下共2家银行的3个账户进行资金划转，总共划转资金约157.11亿元，回流资金约164.21亿元。退市宜生对上述与汕头宏辉及汕头亮光的巨额资金往来均未记账，亦未按照规定在相关年度报告中披露上述关联关系及关联交易，上交所认定其2016年至2019年年度报告存在重大遗漏。刘绍喜被认定终身不适合担任上市公司董监高据此，上交所认为，退市宜生2016年至2019年度多期定期报告存在虚增营业收入、利润、货币资金及存在重大遗漏，影响营业收入、净利润等多个会计科目，相关财务信息披露不真实、不准确，性质恶劣，严重损害了上市公司利益及投资者知情权。上述行为严重违反了《证券法》等多项法律法规。责任人方面，上交所表示，退市宜生时任董事长暨实际控制人刘绍喜作为公司经营决策负责人和信息披露第一责任人，全面负责公司经营管理事务，主导策划了公司财务造假、不披露关联交易违规行为。董事长、总经理刘壮超作为公司经营管理负责人、信息披露第一责任人及日常经营具体负责人，在任职期间组织相关人员通过虚构销售业务等方式实施财务造假；总经理、副总经理、财务总监兼董事万顺武作为公司经营管理负责人及财务事项负责人，在任职期间配合实施相关虚构销售业务事项；财务总监兼董事周天谋作为公司财务事项负责人，在任职期间配合实施相关虚构销售业务事项；董事会秘书、副总经理兼董事刘伟宏作为公司信息披露事务具体负责人，明知相关定期报告不实仍然签字并保证报告内容的真实、准确、完整。上述责任人是对公司前述多期定期报告披露不真实、不准确的违规行为直接负责的责任人员。此外，退市宜生副总经理黄泽群、谢春松，副总经理兼董事黄国安，董事刘文忠，独立董事王克、刘国武、孙德林，监事王维咏、陈楚然、王四中、邱富建在各自任期内分别在相关年度报告上签字，未能勤勉尽责并保证公司财务信息披露的真实、准确、完整，未能积极监督并确保公司依法合规运营。上交所认定上述责任人是对公司前述多期定期报告披露不真实、不准确的违规行为负责的其他直接责任人员。上交所进一步表示，控股股东时任总经理刘绍香，根据公司时任董事长暨实际控制人刘绍喜授意安排，指挥相关人员挪用公司资金且对相关资金往来不入账，未勤勉尽责，对公司相关违规行为负有相应责任。因无法与退市宜生及有关责任人取得联系，上交所于2022年1月10日对其进行公告送达，公告期限届满，公司及有关责任人未提交书面异议或听证申请，视为无异议。鉴于上述违规事实和情节，根据有关规定，上交所作出如下纪律处分决定：对刘绍喜、刘壮超、万顺武、周天谋、刘伟宏、黄泽群、谢春松、黄国安、刘文忠、王克、刘国武、孙德林、王维咏、陈楚然、王四中、邱富建、刘绍香予以公开谴责，并公开认定刘绍喜终身不适合担任上市公司董事、监事和高级管理人员，公开认定刘壮超10年内不适合担任上市公司董事、监事和高级管理人员，公开认定万顺武、周天谋、刘伟宏5年内不适合担任上市公司董事、监事和高级管理人员。公开资料显示，退市宜生成立于2001年，于2004年8月在上交所主板上市，是广东省汕头市第一家上市民营企业，公司主要从事实木家具、木地板等产品的生产和销售。该公司股价在2015年时一度达到20.24元历史高位。然而，2020年4月，公司因2019年度财务报告被会计师事务出具“无法表示意见”的审计报告，于2020年5月6日起实施退市风险警示，2021年3月22日起在上交所终止上市，退市后转到三板交易。2021年10月18日，证监会发布《行政处罚决定书（宜华生活科技股份有限公司及其19名责任人员）》《市场禁入决定书（刘绍喜等5名责任人员）》，决定对退市宜生责令改正，给与警告，并处以600万元的罚款；对刘绍喜给予警告，并处以930万元的罚款；对其他相关责任人给予警告，并分别处以15万元至450万元不等的罚款，被罚金额总计达3885万元。同时，证监会还决定对刘绍喜采取终身证券市场禁入措施，对其余四位时任高管分别采取5-10年不等的证券市场禁入措施。责任编辑：吴剑 SF031