原标题：深圳：买这些手机、家电、新能源汽车 都可获得补贴中新财经5月26日电 深圳市政府网站26日公开《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》。其中明确，鼓励汽车消费、扩大消费电子市场规模、推动家电消费、做好常态化疫情防控工作、扩大信创产品市场规模、促进户外文旅体消费、扩大大宗商品消费、安全有序恢复专业展会、加大“有奖发票”活动力度。在鼓励汽车消费方面，《措施》明确支持个人消费者购买新能源汽车。具体来说，对新购置符合条件新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者，给予最高不超过1万元台补贴。全面落实国家新能源汽车免征车辆购置税政策。在扩大消费电子市场规模方面，《措施》提出要开展消费电子产品促销活动。具体来说，结合开学季、暑促季、传统节日等主题，在5-8月期间轮动组织开展消费电子专场促销活动，对消费者购买符合条件的手机、电脑（含平板电脑）、耳机、音响、全屋智能家电、智能穿戴设备、消费级无人机、智能家用机器人、智能健身器材等产品，按照销售价格的15%给予补贴，每人累计最高2000元。在推动家电消费方面，《措施》同样提出要开展绿色节能家电促销。具体来说，组织家电生产、销售企业推出惠民让利活动，5-8月期间，对消费者购买符合条件的电视机、空调、冰箱、洗衣机、厨房家电、生活小家电等家用电器，按照销售价格的15%给予补贴，每人累计最高2000元。此外，深圳新增1000万元“有奖发票”资金，围绕零售、餐饮、文旅、住宿、体育等领域，在全市范围内根据发票金额开展“有奖发票”活动，活动期限从5月1日起至年底。据悉，本政策自印发之日起实施，有效期至2022年12月31日。（完）责任编辑：王蒙