当地时间5月25日，乌克兰外长库列巴在出席达沃斯世界经济论坛时称，俄乌冲突或导致数年的粮食危机。此外，乌方再次呼吁西方国家向其提供军援。据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）5月25日报道，库列巴警告称，俄乌冲突持续或导致全球出现数年的粮食危机。乌方称，俄罗斯封锁了乌克兰几乎所有的港口，目前有超过2000万吨的待出口粮食无法从乌克兰运出。俄罗斯副外长鲁坚科同日表示，俄方愿意有条件开放海上人道主义通道，以便乌克兰粮食外运，俄方正与联合国就此接触。数据显示，乌克兰和俄罗斯出口了全球三分之一的小麦和大麦，以及一半的葵花籽油。此外，俄罗斯是化肥的主要供应国。报道还指出，乌克兰总统泽连斯基表示，目前乌东部顿巴斯地区的形势“不容乐观”，俄军正集中火力和人力攻击该地区。美联社报道称，库列巴在达沃斯世界经济论坛上再次呼吁欧美国家向乌克兰提供武器援助，尤其是“多管火箭炮”（MLRS），以帮助乌军夺回部分乌克兰东部的城市。库列巴称，若乌方无法立即得到此类武器，情况只会变得更糟。库列巴透露，他已经和10个拥有该系统的国家的政府高层进行会谈，但这些人只询问美国是否向乌克兰提供了这类武器，因此他希望美国能“带个头”，以便让其他国家跟进。责任编辑：吴剑 SF031