5月26日，韩国央行将关键利率从1.5%提高到1.75%，符合市场预期，这是韩国自去年夏天以来的第五次加息。新任行长李昌镛在上任后的第一次政策会议上表明了应对物价上涨的决心。李昌镛在利率决议公布后的发布会上表示，今天的利率决定是一致通过的。韩国央行现在预计今年的通胀率为 4.5%，而此前 2 月份的预测为 3.1%。与此同时，它将韩国经济增长预期从 3% 下调至 2.7%。李昌镛希望韩国央行在疫情复苏期间继续成为央行加息的先锋。大多数主要央行现在都在收紧政策，因为它们对大流行时期的刺激措施、供应链中断和俄乌冲突所引发的通胀压力感到担忧。上个月，韩国消费者价格指数（CPI）以2008年以来最快的速度增长。韩国央行行长曾表示，与其他经济增长阻力相比，通胀是韩国央行更大的担忧。信荣证券固定收益策略师Cho Yong-gu表示：“通胀预期跳升，暗示韩国央行将在未来几个月继续升息。”“但考虑到韩国银行比美国、加拿大、新西兰等国更早开始加息周期，大规模加息的必要性并不大。”Cho表示，李昌镛稍早暗示韩国央行可能升息50个基点，实质上是在呼吁抑制汇率波动和通胀压力，并不一定表明他是认真的。在公布今日的利率决议之前，韩国央行曾在4月份在没有行长的情况下将利率上调25个基点。这是自本月初尹锡悦就任韩国总统以来首次上调利率。虽然尹锡悦誓言要实现更快的经济增长，但他也强调，通胀是韩国经济面临的一个严重风险。本月的通胀预期攀升至近十年来的最高水平，表明消费者越来越意识到价格的上行轨迹。如果通胀加速过快，消费就有可能在复苏受挫时走软。花旗经济学家Jin-Wook Kim和Jeeho Yoon认为，“管理高通胀风险已成为韩国央行和政府的首要任务。”他们预计，7月和10月还会有更多加息决议。韩国第一季度经济增长放缓的原因是新冠疫情的复苏，但随着疫情缓解，消费回升，出口恢复能力等，韩国央行暂时回到了政策正常化的轨道上。彭博社调查的经济学家预计，韩国经济今年将增长2.8%，而2021年的增幅为4%。责任编辑：郭建