新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天，博主@数码闲聊站爆料，vivo T2系列至少包含两款新品，分别是vivo T2和vivo T2x。其中vivo T2x采用6.58英寸FHD+全面屏，材质为LCD，前置1600万像素，后置5000万+200万，搭载联发科天玑1300处理器，电池容量达到了罕见的6000mAh，支持44W快充、指纹识别（位置在侧边）。此前在去年9月份，vivo旗下iQOO品牌曾经推出过一款长续航手机—iQOO Z5，这款手机配备了5000mAh大电池，官方实测可以连续听歌长达96小时或者连续游戏长达10.4小时或者看视频18.3小时，重度用户使用一天毫无压力。现在vivo T2x将电池容量提升到6000mAh，续航将更胜一筹，堪称是续航最强悍的天玑1300手机。此外，vivo T2x搭载的这颗天玑1300是一款省电芯片，该芯片基于台积电6nm工艺打造，八核心CPU包含4个Cortex-A78，其中1个Cortex-A78作为超大核主频高达3.0GHz，还有4个主频为2.0GHz的Cortex A55核心，GPU为ARM Mali-G77 MC9。该机将于6月份发布。