来源 | 潇湘晨报5月24日，潇湘晨报（报料微信：xxcbbaoliao）报道了“湖南星阳寰宇文化传媒有限公司”与“长沙学悦文化传媒有限公司”以培训短视频运营为名，假冒抖音官方欺骗消费者一事。报道刊发后，全国各地多名消费者反映遭遇同样情况。5月24日下午，晨意帮忙记者在微信小程序“星阳寰宇”直播中发现，涉事公司仍以“抖音授权”名义开展宣传活动，讲师还自称“字节跳动扶贫特邀讲师”，跟其学习保底月入5000元。5月24日，长沙市市场监督管理局高新区执法大队相关人员表示，调查还在进行中，会让该公司中止报道中所提及的相关涉嫌违法行为。25日下午，晨意帮忙记者发现，直播间中讲师仍在招收弟子班，并改称与抖音第三方流量变现服务平台的某公司关系非常好，“可以获得十倍单价收入、视频流量扶持”。记者在评论区发言提醒，很快被踢出直播间。5月25日晚，湖南星阳寰宇文化传媒有限公司总经理车龙对此回应，公司已停业整顿，并安排专人处理协商退费事宜。他承诺，如再发现公司有此类行为或存在相关涉嫌违法问题，他本人将承担一切责任。湘潭大学法学院教授张永红分析，涉事公司及相关人员的行为涉嫌利用虚假宣传进行诈骗犯罪。学员：网贷交费学习后发现无法变现 ，钱难退回5月25日，39岁的广西钦州人刘先生向晨意帮忙记者反映，自己也遭到涉事公司诱导，并于5月3日报名。“我主要收入就是依靠务农，听讲师的公开课后就网贷了2990元交费报名了”。刘先生说，他下个月需要还这笔贷款，本来想着学习后赚到钱就还，学习后却发现无法变现，要求对方退款遭到拒绝，“现在我身上没什么钱，下个月都不知道怎么办了”。内蒙古呼和浩特的曹女士也曾多次向对方要求全额退款学费遭拒。她介绍，自己今年36岁，因做生意赔钱负债30多万后，4月16日，在微信小程序“星阳寰宇”的直播间听了讲师的公开课后，便支付了2990元报名费，与长沙学悦文化传媒有限公司（以下简称“学悦公司”）签订了合同。5月16日发现课程“没什么用”后，便一直联系该公司要求退款，直至5月23日与对方签订了一份“再无任何纠纷协议”后，对方才退回了1500元。除此之外，还有多名学员反映自己退费受阻。针对该问题，5月25日记者咨询高新区市场监督管理局，相关人员表示，学员可以拨打“长沙市12345政务服务便民热线”进行投诉，该局接到投诉后将会进行协调处理。体验：涉事公司仍在涉嫌虚假直播，记者评论区提醒后被踢出直播间5月24日，潇湘晨报曝光涉事公司当天下午，晨意帮忙记者发现，其仍在直播中以“抖音授权”名义开展宣传活动。长沙市场监督管理局高新区执法大队相关人员表示，调查仍在继续。考虑到社会舆情，会先让该公司中止报道中所提及的相关涉嫌违法行为。“办案所有流程都是有相应的法律法规，按程序规定，正常办案期限是3个月，我们会根据线索核实相关情况”。5月25日下午，晨意帮忙记者进入微信小程序“星阳寰宇”直播间，讲师“百伦”称，“我在XXX那边有资源，可以让你获得十倍单价收入、视频流量扶持，我跟他们那边的关系非常好，这是他们送的礼物”。据了解，前述公司为抖音第三方流量变现服务平台。随后，讲师“百伦”又发布一张聊天记录截图，系一名老人向其“致谢”，称“感谢老师带我赚钱，没想到我60岁了也能通过这个平台赚钱”，“百伦”称，这是他的弟子，而报名“8人弟子班”，可获得每月保底3000元收益。晨意帮忙记者在直播间评论区提出质疑：“媒体已曝光且有多位学员投诉学习课程后不能变现，为何直播间还在招收弟子”。刚说完，记者被踢出了直播间。法学教授：涉事公司及相关人员的行为涉嫌利用虚假宣传进行诈骗湘潭大学法学院教授张永红指出，《刑法》中的诈骗罪是指以非法占有为目的，使用欺骗方法，骗取数额较大的公私财物的行为。即行为人虚构事实或隐瞒真相的行为让被害人陷入认识的错误，被害人基于陷入认识的错误实施处置财物，行为人获得财物而给被害人带来财产损失。诈骗罪的核心在于行为人客观上的非法欺诈和主观上的非法占有。张永红分析，涉事公司对外宣称“抖音授权”已构成虚构事实，且讲师在微信小程序直播中承诺的条件不能予以兑现也属于欺诈。对于学员而言，报名缴纳学费是基于涉事公司所虚构的身份以及虚假承诺，这让学员受到了欺骗，涉嫌诈骗罪。根据《反不正当竞争法》第八条规定：经营者不得对其商品的性能、功能、质量、销售状况、用户评价、曾获荣誉等作虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者。经营者不得通过组织虚假交易等方式，帮助其他经营者进行虚假或者引人误解的商业宣传。张永红指出，涉事公司已经涉嫌虚假宣传。张永红分析认为，涉事公司及相关人员的行为涉嫌利用虚假宣传进行诈骗犯罪。张永红建议，因网络实施的犯罪涉及空间广、人员多，如果受骗人认为涉事公司及其相关人员的行为涉嫌犯罪，受骗人可向涉事公司所在地的司法机关进行报案，便于当地司法机关进行调查。同时，如果确认有违法行为且该行为还在继续，相关部门应主动介入，联合执法，及时采取有效措施防止违法行为危害扩大。最新进展：涉事公司称已停业整顿，安排专人协商退费事宜5月25日晚，湖南星阳寰宇文化传媒有限公司总经理车龙对此回应，称自执法人员5月20日上门调查后，公司已停业整顿。公司为何仍在直播中假借“抖音授权”名义宣传，车龙解释称，“可能是公司上下沟通的问题”，他承诺，如再发现公司有此类行为或存在相关涉嫌违法问题，他本人将承担一切责任。对于学员退款问题，车龙提供一个电话号码，称学员可联系协商退费事宜。至于如何退款？退多少？负责接听的工作人员在电话中答复称，将根据学员个人情况处理。随后，晨意帮忙记者将该号码提供给投诉学员们。发稿前，有学员向晨意帮忙记者反馈，已收到一半退款，涉事公司工作人员向其承诺：剩余一半报名费，待撤销在市场监管部门的投诉后退还。责任编辑：李思阳