据央视新闻，当地时间5月25日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃在新闻发布会上表示，如果其他国家没收属于俄罗斯的资产，俄方将采取适当的报复措施。扎哈罗娃称，任何未经所有者同意，动用俄罗斯国家及其公民资产的行为，将被俄罗斯视为非法且具有敌对性质的攻击行为，俄罗斯有权采取适当的报复措施。她强调，冻结俄罗斯海外账户以及类似行径违反了国际法和全球金融体系的公平运作。这一行为是对主权财产的公然侵犯，也让全世界重新思考将美元和欧元作为储备货币和主要外部结算手段的可靠性。据欧盟方面25日统计，欧盟各成员国冻结的俄罗斯央行资产总额约为230亿欧元。美国冻结的俄罗斯央行资产高达1000亿欧元。俄罗斯方面曾公开表示，被西方国家在全球冻结的俄罗斯央行总资产有3000亿欧元。欧盟领导人此前曾表示，有意没收被冻结的俄罗斯央行资产，转用于乌克兰的战后重建。欧盟委员会25日提出行政建议，要求将违反和逃避欧盟制裁列入全欧盟范围内的犯罪行为，同时提出一套与此相关的资产清查和扣押规则。据了解，此举主要目的是为扣押俄罗斯和白俄罗斯富商在欧资产提供法律依据和保障。据欧盟统计，目前已经被冻结和扣押的俄白两国富商资产总额达98.9亿欧元，另有1960亿欧元资产被禁止转账。另据央视新闻，欧盟委员会近日发布的相关数据显示，截至目前，欧盟国家在制裁俄罗斯的过程中，已冻结俄罗斯工商界人士的各类资产总价值约100亿欧元。另据新华社此前报道，美国财政部2月28日宣布，冻结俄罗斯中央银行在美资产。美财政部当天发表声明说，禁止美国人与俄央行、俄联邦国家财富基金和俄财政部进行交易。这意味着俄央行在美境内的资产或由美国人控制的资产将全部被冻结。每日经济新闻综合央视新闻、新华社责任编辑：王珊珊