5月24日，由某媒体发起的微博话题#专家不建议多用空气炸锅#冲上热搜，一度引发网民热议。截至发稿时，该话题阅读量已经超过6亿，讨论次数5.3万。5月25日，在报道中据称“声音出镜”的中国农业大学食品学院副教授朱毅在其微博辟谣称，自己从未接受该媒体有关任何问题的任何采访，更遑论有关“空气炸锅”的专业观点，该媒体所用的音频也并非她的声音。她表示，希望媒体立刻删帖道歉。另一位专家南京医科大学第二附属医院主管营养师梁婷婷则表示，高温烹饪会让营养流失，完全不用油的料理会影响脂溶性维生素等的吸收，长期摄入过少食用油也容易造成不饱和脂肪酸摄入不足，进而诱发一系列疾病。但是，在整篇报道的叙述中，没有出现与微博话题“不建议多用空气炸锅”完全一致的表述。唯一与这一描述接近的，只有梁婷婷所指出的“一周食用一到两次没有问题，不能经常去吃”。目前，该媒体尚未删除报道，也没有对此事作出回应。朱毅则在自己的头条文章中表示，她充分肯定空气炸锅的便利性和相比油炸的健康优势，自己平时也会用空气炸锅烤红薯，但这也并不意味着可以无所顾忌地去吃空气炸锅制作的食物。她强调，空气炸锅只是一个烹饪工具，实际上不同的食材、不同的烹饪温度、不同的烹饪时长对有害物质生成量的影响更大，不能把空气炸锅请上神坛，也没有必要妖魔化它。责任编辑：王珊珊