杭州“5·17”楼市新政后，二手房市场回暖明显，中介们又忙了起来。“我这几天每天都在带客户，忙得没有时间接电话，手头的客户主要是新政后有了买房资格的刚需客户”，杭州一位中介对界面新闻记者表示。根据钱报美好人居研究院，新政后一周（5月17日-5月23日）杭州市区（不含临安）二手房共成交1207套，相较于前一周增加了200多套，5月19日以来，工作日的成交量均突破200套。在这之前的两个月，杭州二手房日成交量几乎很少超过200套。根据杭州贝壳研究院，新政发布后，二手房带看量直线上升，新政后一周与新政前一周的数据相比，带看量日均增加102%。其中，萧山区、钱塘区、上城区带看量增幅最为明显，分别增长150%、142%、116%。从萧山区来看，市北、义桥、钱江世纪城带看量增长居前三位。对于购房者来说，低总价、次新房较多的板块受益明显。带看量增加的同时，房东也加快了挂牌速度，新政后贝壳旗下门店业主挂牌量增长了81%。临平区、上城区、余杭区增幅最为明显，分别增长117%、100%、93%。在房价方面，数据显示，5月17日之前，杭州二手房30天里跌价房源11643套、涨价房源861套。5月17日之后的3天时间，杭州二手房30天里跌价房源12931套、涨价房源1631套。一位上城区中介门店店长表示，新政来得很及时，杭州无论是二手房库存量还是法拍房数量在全国都位居榜首，二手房已经到了不得不出政策的时候。杭州贝壳研究院院长上官剑表示，从目前的市场监测数据来说，二手挂牌量、带看量起来后，成交量会有一定增幅。不过，杭州新政的最终效果，还要再观察一段时间，看接下来的市场表现才能确定。而对于此刻的楼市来说，二手房回暖至少是一个利好的开始，从最初的刚需入场，到后期带动改善置换，在未来的半年内，可以有序调动整个二手房的流动性，利于房地产市场生态良性循环的修复。责任编辑：王珊珊