新京报讯（记者 裴剑飞）5月26日，交通运输部举行例行新闻发布会。对于货运物流从业者的保障问题，相关负责人表示，将指导各地持续扩大货车司机免费核酸和抗原检测点覆盖范围，加强货车司机运输途中的基本生活保障。交通运输部运输服务司副司长李华强介绍，目前全国交通网络总体通畅，主要运行指标稳中向好。交通运输部正采取综合举措，强化协同联动，全力以赴做好物流保通保畅各项工作，总体取得了“问题动态清零、交通网络畅通、运行指标向好、枢纽逐步达产”的阶段性成效。对于查验不劝返、检测不等待、核酸不重检、政策不加码等车辆通行要求，总体落实到位。自5月4日起，全国临时关闭关停的高速公路收费站、服务区实现动态清零。与4月18日相比，5月24日高速公路货车流量上升约10.9%；铁路、公路货运量分别增长9.2%和12.6%，均恢复至正常水平九成左右。近一周，全国邮政快递日均业务量已基本恢复至去年同期水平。下一步，交通运输部将进一步加强督导调度，高效统筹好疫情防控和物流保通保畅工作。坚决杜绝擅自关闭关停交通基础设施、擅自设置防疫检查站点，严防通行管控层层加码、“一刀切”问题回潮，全力保障交通网络畅通。民生方面，着力畅通物流末端微循环，分类分级推动涉疫地区的物流配送节点、邮政快递分拨中心和营业网点尽快恢复运营，加快物流配送一线从业人员有序返岗复工。对于货运物流从业者的保障问题，李华强表示，交通运输部将指导各地持续扩大货车司机免费核酸和抗原检测点覆盖范围，加强货车司机运输途中的基本生活保障。用足用好国家层面和各地陆续出台的税收优惠、社保缓缴、融资担保等纾困助企政策措施，让更多符合条件的货运物流经营者，特别是广大个体货车司机能够切实享受到政策红利。责任编辑：王翔