澎湃新闻记者 吕新文据人民网“领导留言板”5月25日消息，针对网民关于“夏收将来临，希望能允许河南收割机跨境作业”的留言，山西晋城市委社情民意办公室回复称，已做好了夏收机具工作保障预案，将在全市范围内进行机车跨县区作业，同时将与运城市、晋中市、吕梁市对接，确保小麦机收会战工作圆满完成，颗粒归仓。网民5月20日在人民网向山西省晋城市委书记留言称，夏收将来临，希望能允许河南收割机跨境作业。其称，还有一个月时间就要夏粮收割。晋城市小麦长势喜人，但现在疫情紧张，老百姓担心夏收时没有联合收割机。晋城市农村收割小麦，基本是靠河南等外省的机器，本地收割机很少。龙口夺食，刻不容缓。希望政府能在防疫大局下，关注农民夏收，协调外省机器进入我们晋城市，帮农民夏收。晋城市委社情民意办公室5月25日回复称，留言已收悉。在今年的疫情形势下，我们的“三夏”机收工作不仅要做到颗粒归仓，还要积极主动配合抓好农村地区的疫情防控工作。针对您反映的夏收机具短缺问题，市农业农村部门高度重视，已做好了夏收机具工作保障预案。以乡镇为单位组织各村开展了小麦机收作业对接全面摸排，准确掌握了本地在用联合收割机保有量分布情况、机具缺口情况。夏收开始后，将按照由南向北在全市范围内进行机车跨县区作业；同时通过省农业农村部门沟通协调，根据我市收获情况，将与运城市、晋中市、吕梁市进行对接，确保小麦机收会战工作圆满完成，颗粒归仓！据央视新闻报道，5月16日，农业农村部召开全国“三夏”生产视频调度会议，部署小麦机收工作，要求各级农业农村部门全力以赴打好小麦机收这场硬仗，确保夏粮颗粒归仓，夯实全年粮食生产基础。农业农村部表示，小麦97%以上靠机收，当前疫情防控形势严峻复杂，对农机上路、跨区作业带来一定影响，各地务必把困难和问题考虑得更充分一些，把应对预案和应急措施备得更早更细致一些，及时打通堵点卡点，全力保障小麦机收顺利开展。要密切跟踪调度机收作业供需对接情况，统筹调剂机具机械，分农户、分地块落实作业服务组织和机具机手，不能出现空白和死角。要在落实好疫情防控措施的基础上，组织为农机手集中办理重点物资运输车辆通行证，推动在高速公路出入口等开设农机转运绿色通道，对联合收割机及其运输服务车辆实行优先查验、优先放行，为跨区作业人员提供核酸和抗原检测、属地登记备案等“一站式服务”，保障农机转运畅通。各地要开通公布小麦机收保障热线电话，及时帮助解决困难问题。发生疫情县市的封控区、管控区，要发挥好农机社会化服务组织作用，迅速组建应急抢收队，开展代收代种等服务，做到应收尽收。要继续深挖机收减损潜力，组织开展好机收减损大宣传、大培训、大比武活动，努力把小麦机收平均损失率控制在2%以内，同时抓好晾晒、烘干，降低产后损失。责任编辑：吴剑 SF031