5月26日消息，三大指数探底回升，沪指、深成指盘中翻红，创指跌幅收窄，此前一度跌近2%，尾盘两市冲高。板块方面，军工、新型城镇化、煤炭等板块领涨，5G概念板块受利好消息刺激走高，尾盘券商、白酒板块拉升。总体而言，多空博弈激烈，个股涨多跌少，赚钱效应一般。截至午间收盘，沪指涨0.65%，报3127.81点；深成指涨0.9%，报11242.93点；创指涨0.39%，报2334.56点。从盘面上看，军工、中船系、水利板块涨幅居前，猴痘概念、农业、露营经济板块跌幅居前。热点板块：1、水利水利板块26日盘中拉升走高，截至发稿，钱江水利、诚邦股份大涨，泰福泵业、深水规院、金洲管道、安徽建工、青龙管业等跟涨。消息面上，日前，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。会议决定，优化审批，新开工一批水利特别是大型引水灌溉、交通、老旧小区改造、地下综合管廊等项目，引导银行提供规模性长期贷款。2、大飞机大飞机概念26日盘中走势活跃，截至发稿，中航电子、中航机电、广大特材、钢研高纳、中航机电、中航重机等大涨，立航科技、中航高科、博云新材等跟涨。消息面上，近日，编号为B-001J的C919大飞机安全完成试飞，这是中国商飞即将交付的首架国产大飞机，这意味着国产大飞机产业链将驶入商业化快车道。消息面：1、央行：发挥好货币政策工具总量和结构双重功能，用好降准、再贷款再贴现、普惠小微贷款支持工具。2、六部门：到2025年农村生活垃圾无害化处理水平明显提升。3、深圳：支持个人消费者购买新能源汽车，给予最高不超过1万元台补贴。4、工信部部长肖亚庆：坚持适度超前建设数字基础设施，加快工业互联网、车联网等布局。5、财政部、民航局：对国内客运航班实际收入扣减变动成本后的亏损额给予补贴。后市前瞻：百瑞赢认为，技术面上，沪指受到18日线有效支撑走出反弹，虽说站上3100点，但该平台附近依然是多空拉锯点，而且6日线压制依然在，指数并未成功收回该均线，接下来注意磨盘震荡反复的风险。策略上，尾盘虽然大盘出现拉升，但大盘反弹依然没有放量，两市跌停个股家数比上午要多，说明资金在调仓换股，卖高买低。量能作为大盘连续反弹的主要因数，后期需要进一步观察其放大表现。操作上，短期在控制好仓位的前提上逢高减仓，此时不宜盲目加仓追进，警惕后期继续回踩的风险。中原证券认为，周三A股市场低开高走、小幅震荡上扬，沪指收盘再度突破3100点整数关口。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12.38倍、35.91倍，处于近三年中位数以下水平；两市周三成交量7622亿元，处于近三年日均成交量的中位数区域。全国以及上海地区的新增病例数总体趋势预计将持续回落，各地加快了有序复产复工的进程。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。建议投资者短线关注汽车、工程建设、电力设备以及新能源等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：张书瑗