天眼查App显示，近日，大咖国际食品（海南）有限公司成立，注册资本5000万人民币，法定代表人为赵红果，经营范围含食品生产、销售；餐饮服务；乳制品生产；婴幼儿配方食品生产等。股权穿透图显示，该公司由蜜雪冰城股份有限公司间接全资持股。而据国家企业信用信息公示系统显示，因使用过期原料，近日广西桂林市恭城县恭城镇蜜雪冰城奶茶店被罚款2000元，并没收涉事产品。这不是蜜雪冰城第一次被罚。去年以来，蜜雪冰城便频频曝出质量问题。如2021年7月，陕西西安袁女士在蜜雪冰城购买的柠檬水里喝出臭虫；2021年8月，福建福州抽检出蜜雪冰城门店存有发霉柠檬，调制糖浆与奶制品无密封冷藏保存；同年8月，由于使用过期食品原料，河南省5家蜜雪冰城门店被责令停业整改，9家被处以行政处罚；2021年9月，蜜雪冰城门店因生产经营条件发生变化，未按规定处理被通报，因食品经营条件不符合食品安全要求、安排未取得健康证明的人员从事接触直接入口食品的工作被立案查处。国家企业信用信息公示系统截图据悉，蜜雪冰城走的是加盟模式，有专家在接受媒体采访时表示，蜜雪冰城定价偏低，利润空间被压缩的同时，疯狂的扩店会导致对加盟店以及员工的管理出现问题。另据5月25日天眼查信息显示，蜜雪冰城饮品有限公司发生工商变更，去掉了原本经营范围内的“酒类经营”一项。值得注意的是，今年4月，蜜雪冰城刚变更经营范围，添加“酒类经营”一项，该行为一度引发外界对其下一步业务拓展方向的猜测，不少业内人士猜测蜜雪冰城将踏入酒类赛道，但蜜雪冰城方面公开回应此举属于“正常的企业投资动作”。仅一个月过后，蜜雪冰城便取消了该项经营范围。有行业媒体猜测此举似乎意味着该产品线的业务发展并不顺利。据多家媒体报道，蜜雪冰城已于去年9月29日在河南证监局进行A股上市辅导备案。上游新闻综合 环球网 界面新闻 南方都市报等责任编辑：梁斌 SF055