手机银行作为重要的数字化发展平台及获客入口，其运营水平体现了银行在战略、技术、运营、产品、品牌等各方面的综合实力。上市银行最近几年的年报中，手机银行经营业绩成为重点着墨的内容，用户规模、月活数量等都是行业关注的焦点。近年来，区域性银行不断加大投入，加码手机银行业务。截至目前，已有多家城、农商行手机银行客户规模突破千万。同时，越来越多的区域性银行将月度活跃用户（MAU）规模作为手机银行重要绩效指标，体现了对用户运营的高度重视。城商行整体走向月活百万时代A股上市的区域性银行中，江苏银行和重庆农商银行分别在其2020年报当中披露称手机银行用户规模首破千万，也各自成为A股上市的城商行和农商行中第一家手机银行用户规模达到千万量级的银行。在2021年报当中，江苏银行披露其手机银行总客户数超1300万户，较去年同期增长超30%，重庆农商银行手机银行用户规模为1249.79万户，较去年同期增长11.26%。年报显示，北京银行手机银行用户数达到1132万户，较去年同期增长34%，成为第三家手机银行用户规模超千万的A股上市区域性银行。全部27家A股上市区域性银行中，共有16家银行在2021年报中披露了手机银行用户规模，除江苏银行、重庆农商银行、北京银行外，另有11家银行手机银行用户规模突破百万。A股上市区域性银行中，有六家城商行公布了2021年MAU规模，包括北京银行、兰州银行、杭州银行、南京银行、江苏银行和青岛银行。其中江苏银行、北京银行MAU分别为450万和400万，北京银行MAU较年初提升74%。其余四家银行MAU分别为：兰州银行175万、南京银行132万、杭州银行130万 、青岛银行115.46万。值得一提的是，截至2021年末，兰州银行手机银行用户规模为260万，活跃用户占比近七成。提升月活规模 “优等生”这样做招联金融首席研究员、中国电子银行网专栏专家董希淼曾在《手机银行的四个“隐性价值”以及它的三个问题》主题演讲中指出，商业银行在发展手机银行业务过程中存在重注册用户而轻活跃用户的问题。手机银行注册用户数量很重要，但如果注册用户活跃度非常低，那么，注册用户数量多的意义就不大了，而且还占用了很多资源，这类似于银行的睡眠卡或长期不动户。同时他认为，手机银行天然就是一个低频的应用，提升用户活跃度是手机银行业务一个非常重要的目标。要做好这一点，可以学习借鉴招商银行的“北极星计划”。如果银行能接入一些高频的场景，则有助于提升活跃用户。比如，接入交通出行、电商、外卖等App。另外，建立线上和线下协同联动的机制，也有助于进一步提升用户活跃度。在做大月活客户数量方面，江苏银行手机银行主推“多维生态，智享无界”理念，在2022年对其手机银行“生活缴费”功能进行迭代升级，主要包括拓展缴费覆盖范围和种类。据介绍，该行App升级后接入的生活缴费服务项目总数超1700项，服务范围辐射全国200余个城市，费种涵盖水、电、燃气、供暖、通讯、有线电视等六项业务。值得一提的是，在2021年报中，江苏银行也披露其适老化版本手机银行截至报告期末已有超30万客户体验使用。北京银行手机银行于2021年初升级至6.0版本，全年累计迭代160余次。在场景生态方面，拓展“金融+生活”“金融+政务”“金融+教育”“金融+直播”等场景服务。该行推出政务惠民专区，整合了医保、公积金、在线购药、生活缴费、普惠金融等多项惠民、便民服务。围绕老年客群、视障用户等人群的习惯和需求，该行量身定制专属手机银行APP版本，打造了安全、无障碍的手机银行服务，帮助他们跨越“数字鸿沟”。目前，多家区域性银行均将以手机银行作为数字化转型、创新发展的重要突破口，正在积极拥抱金融科技，深化产品创新，优化渠道体验，不断提升金融服务质效。（电子银行网）责任编辑：李琳琳