2022年5月26日早盘收盘，国内期货主力合约涨跌不一。沪锡跌超4%，铁矿跌超2%，棕榈、锰硅跌近2%；涨幅方面，低硫燃料油（LU）涨超4%，液化石油气（LPG）、甲醇涨超2%，SC原油、聚丙烯（PP）涨近2%。河北省发展改革部门对港口部分煤炭经营企业开展专项调查和政策宣讲提醒近日，按照国家发展改革委部署要求，河北省发展改革部门对曹妃甸港部分煤炭经营企业开展专项调查，通过视频座谈、调阅销售合同发票等方式，深入了解相关企业5月份以来的煤炭销售和价格情况。同时，以此次调查为契机，发展改革部门召集港口重点煤炭经营企业召开政策宣讲提醒会，围绕国家和地方关于煤炭价格调控监管政策的主要内容、有关要求等进行详细讲解，督促提醒相关企业切实将煤炭销售价格稳定在合理区间。参会企业承诺将严格执行有关政策，将煤炭销售价格保持在合理区间。发展改革部门将持续关注煤炭市场和价格变化，对发现价格超出合理区间的企业立即进行提醒约谈，经提醒约谈仍拒不改正的，将作为涉嫌哄抬价格线索移送有关部门依法查处。我国重点港口5月生产平稳增长交通运输部发布数据，5月以来，全国港口航道保持畅通，主要生产指标稳定向好。5月1日—24日，全国重点监测港口完成货物吞吐量7.9亿吨，环比4月同期增长4.2%，同比去年5月下降0.7%；完成集装箱吞吐量1769万标箱，环比4月同期增长5.4%，同比去年5月增长3%；长三角港口集装箱日均吞吐量25.47万标箱，环比4月日均增长4.4%，同比去年5月日均增长1.2%；其中上海港集装箱日均吞吐量10.75万标箱，环比4月日均增长4.6%，已恢复到去年同期日均量的84%，并继续呈恢复性增长态势；长江三峡和西江长洲船闸共通过货物2550.7万吨，环比4月同期增长14.1%，同比去年5月下降0.4%。责任编辑：赵思远