原标题：外媒：中澳外长同期访问太平洋岛国参考消息网5月26日报道 据新加坡《联合早报》网站5月25日报道，澳大利亚新任外交部长黄英贤将于26日前往太平洋岛国展开访问，预计中国国务委员兼外长王毅同一天也将到访该地区。据彭博新闻社报道，黄英贤办公室发布声明介绍，她将与斐济总理举行会晤，还将在斐济首都苏瓦发表讲话。她还将会见太平洋岛国论坛秘书长亨利·普纳。报道称，中国外长王毅预计也将在26日抵达太平洋地区访问。报道指出，中澳外长不约而同造访太平洋岛国，显示两国在太平洋地区的影响力竞争日益激烈，太平洋岛国成为两国安全和外交政策关注的重要区域。另据《澳大利亚金融评论报》网站5月25日报道，随着澳大利亚总理阿尔巴内塞的政府在印太地区展开一轮外交攻势，争夺该地区人心的战斗很快将升级。报道称，本周，澳大利亚外长黄英贤将访问斐济，预计此后还将访问其他太平洋岛国。而阿尔巴内塞已经暗示，他很快将访问印尼。据报道，在陪同阿尔巴内塞参加在东京举行的“四方安全对话”峰会后，黄英贤将前往斐济。与此同时，中国外长王毅也将正式访问该地区的多个国家。报道称，在“四方安全对话”峰会上，所罗门群岛与中国达成的协议以及该地区岛国可能和中方达成的其他协议，是澳美印日领导人讨论的一个重要议题。据报道，外交消息人士说，令“四方安全对话”成员深感“担忧”的是，中方与所罗门群岛达成的协议可能只是一个开端，中国还会跟包括基里巴斯在内的其他太平洋岛国签署更多协议。责任编辑：王蒙