5月26日，在新京智库春季峰会“双碳之策”分论坛上，远大科技集团董事长兼总裁张跃表示，建筑节能的减碳量最大，是解决碳排放问题最基础、最容易、投入产出最好、最经济的方法。中国要实现双碳目标，最重要的是要落在降低建筑的能耗上。近期，住建部发布的《建筑节能与可再生能源利用通用规范》（下称《规范》）强制性国家标准正式生效。对此，张跃表示，在降低建筑能耗上不能只向前迈一步，并给出了两个建议，包括：出台新建建筑要达到的净零能耗标准和对老旧建筑节能改造制定强制性标准。“建筑节能应是进行减碳的第一件大事”在张跃看来，如果说减碳有一个轻重缓急的排序的话，建筑节能是第一件大事。“从全球来看，建筑的碳排放量占据整个碳排放总量的大概50%。包括中国在内的发展中国家，建筑的碳排放占据了很大一部分。其中，从中国的情况看，中国建筑的建造过程中，包括使用钢材、水泥、各种装修材料等各个环节在内，建造的碳排放量占据中国的碳排放量的17%到20%，建筑运行能耗大约占30%。因此，中国实现双碳目标，首先要重视建筑节能。”张跃表示，建筑节能有章可循、经验现成，在操作过程中并不存在特别大的障碍。“我们公司一直搞建筑节能、工业节能，远大集团计划在2028年实现19.8亿吨的去碳量。全世界减碳400多亿吨，我们制定的目标占了5%。这样的雄心可能会被人觉得有点狂妄，但我觉得如果我们在建筑领域尽力而为做好了，得到了政府和各界的支持，相信是可以做到的。”张跃透露。那么，具体如何实现建筑节能？张跃表示，要降低建筑碳排放，关键在于耐久和保温，提高建筑使用寿命，做好建筑保温。他以远大的“活楼”为例指出，远大活楼采用不锈钢建造，寿命长达千年，千年之后仍可回收利用。而在保温方面，外墙采用22厘米岩棉保温，相当于9米厚的混凝土，窗外遮阳帘、内隔热帘、3或4层玻窗以及新风热回收，能够减少80%~90%的能源消耗，约减碳200kgm年。“通过这些方式消除了由于气候原因产生的90%的建筑运行能耗，达到净零能耗标准，也就是欧洲的被动房标准。”在张跃看来，目前国内装配式建筑之间的区别非常大，此装配非彼装配，比方说钢结构和混凝土结构的建筑几乎完全不一样。建筑一定要产品化，应该像T型车一样在工厂里面制造，就是标准的几种规格，建筑可以大小、高矮不同，但是建筑的每一个模块应该是标准化、产品化的，只有通过这种方式才能把最高品质、最节能的建筑同时做成最便宜的建筑。“按照传统建造方式，建筑产业的链条很长，包括设计、材料供应、施工、装修等多个环节。这种长产业链、量体裁衣式的手工业化模式本身就是错误的，会产生巨大的能耗和现在我们看到的形形色色的问题。建筑应该是集约化的——从技术研发、供应链、制造、安装等等一系列过程，都应该集约化或者说工厂化，现在普遍叫装配式，我认为叫装配式有点含糊，最好的叫法是工厂化。”张跃说。“现在一讲碳排放，可能很多人都在讲风能、太阳能甚至核能，但我认为首先是要把建筑节能做好。建筑保温看上去没有什么技术含量，其实是解决碳排放问题最基础、最容易，也是减碳量最大，投入产出最好、最经济的方法。”张跃表示，中国要实现双碳目标，最重要的是要落在降低建筑的能耗上，希望建筑节能被广泛推广。他认为当前建筑行业急需解决三个问题：第一是应该制定极其严格、一步到位的建筑隔热标准。第二是不能再使用钢筋混凝土作为建筑材料，可以用钢结构，不锈钢更好。第三是对建筑的空气品质要给予重视。如果建筑解决好节能、耐久和空气品质这三个问题，将是我国综合国力提升的一个重大标志，也是实现双碳战略的最重要的一项措施。“在降低建筑能耗上不能只向前迈一步，建议建立‘两个标准’”今年4月1日，住建部发布的《建筑节能与可再生能源利用通用规范》（下称《规范》）强制性国家标准正式生效，要求新建、扩建和改建建筑以及既有建筑节能改造工程的建筑节能与可再生能源建筑应用系统的设计、施工、验收及运行管理必须执行该规范。在张跃看来，住建部的这一文件表明建筑业在助力双碳目标上迈出了重要的一步。不过，他同时还表示，在降低建筑能耗上不能只向前迈一小步，而是要迈一大步，建筑节能还有很多可发挥的空间，制定标准要一步到位。对此，他建议出台两个“标准”：第一，对于新建的建筑，应该出台一个强制性的标准，使得新建建筑达到净零能耗标准，或者类似欧洲被动房的那种标准。“这个标准百益而无一害，它增加的围护结构成本大概只有30%，占建安总成本可能只有10%。”张跃介绍，目前欧洲在推动碳中和政策层面优先推动建筑节能，它们提出了被动式建筑标准，通过对建筑彻底隔热，以及耐久建筑材料等方面的调整，实现对能源的高效利用。第二，对老旧建筑进行节能改造，并制定相关的标准。“目前中国既有建筑600亿平米，老旧建筑面积有300亿平米，对这些老旧建筑进行节能改造，中国的碳达峰目标可以轻松实现。”张跃说。此外，在张跃看来，建筑节能改造还可以拉动国内经济、大幅度增加就业等。“建筑业本身是一个劳动密集型产业，需要大量的劳动力。进行建筑节能改造既可以刺激就业，也可以提高农民工群体的专业素养。在中国的老旧建筑进行节能改造完后，我们大量的劳动力还可以输出到欧美甚至全世界——欧美的建筑节能的市场广阔，但他们的人工费用极高。这样，我们高素质、价格相对低的劳动力既可以形成新的产业，同时为中国的双碳目标、也可以为全球碳中和做出贡献。”新京报记者 侯润芳 编辑 王进雨 校对 杨许丽责任编辑：王翔