原标题：担心俄报复，北约成员国在这个问题上心照不宣参考消息网5月26日报道 据德新社布鲁塞尔报道，北约消息人士25日证实，北约成员国已经非正式地同意，在俄乌冲突期间不向乌克兰提供某些武器。消息人士称，这样做是为了尽可能降低北约与莫斯科发生军事对抗的风险。报道称，外交消息人士说，北约成员国迄今一直遵守这项非正式协议，因为它们担心，万一俄罗斯采取报复行动，北约成员国无法提供全力支持。这就是波兰今年3月避免向乌克兰提供米格-29战斗机的原因。迄今为止，北约成员国一直未向乌克兰提供西方制坦克和战斗机。报道称，北约欧洲盟军总司令托德·沃尔特斯当时说，根据情报评估，“把米格-29战斗机转移至乌克兰的做法可能被误认为是想令局势升级的举动，并可能致使俄罗斯与北约的紧张关系升级……从而导致一种高风险情形”。北约发言人拒绝就上述协议发表评论，称任何供应武器的决定都取决于单个成员国。报道称，围绕向乌克兰提供武器的问题，德国总理奥拉夫·朔尔茨领导的德国政府正受到反对派施压，反对派普遍批评目前德国向乌克兰交付的重型武器不足。一些德国社民党议员25日也证实了上述非正式协议。德国社民党议会党团发言人沃尔夫冈·黑尔米希说，北约尚未就此作出任何正式决定，因为该防御联盟本身并不提供武器，提供武器的是各个成员国。黑尔米希说，迄今所有伙伴都遵守了该非正式协议。他说：“任何所述情况与此不符的人要么没有正确倾听（相关表述），要么是故意说谎。”（编译杜源江）责任编辑：王蒙