原标题：中国欧盟商会发布报告 助力中国加快实现碳中和目标中新财经5月26日电 （记者 彭大伟）中国欧盟商会联合罗兰贝格25日发布《碳中和：欧洲企业助力中国实现2060愿景》。基于对中国欧盟商会会员的问卷调查和广泛的访谈，本报告明确了中欧双方可深化合作的领域，助力中国获得先进技术、加快实现碳中和目标。中国欧盟商会于2000年由51家会员企业在北京发起成立，代表欧盟在华企业的共同声音，目前拥有1800余家会员企业，并在九个城市设有七个分会，分别是：北京、南京、上海、沈阳、华南（广州和深圳）、西南（成都与重庆）和天津。总部位于德国慕尼黑的罗兰贝格是一家全球知名的国际性管理咨询公司。报告认为，由于需要遵守欧洲严格的环保法规、满足消费者的需求，以及履行企业的全球碳中和承诺，欧洲企业具备足够能力帮助中国实现2030年碳达峰、2060年碳中和目标。调查表明，在华经营的欧洲企业中，67%的企业已经设立了碳中和目标并开始采取行动，40%的企业已经建立起以中国业务为重点的脱碳团队，其中许多团队直接向董事会汇报。“中国设立的‘30·60’目标非常宏伟，但欧盟商会会员相信，只要中国利用好手头的所有工具，包括深化市场改革和采用成熟的欧洲技术，就能实现该愿景，”中国欧盟商会主席伍德克表示，“鉴于欧洲企业已经在欧洲本土市场积累了扎实推进碳中和的丰富经验，深化欧中在脱碳方面的合作是为明智之举。”“中国在改善应对气候变化上的表现将对其保持全球制造业强国的竞争力具有重要意义，”罗兰贝格全球管理委员会联席总裁戴璞建议，官方需要迅速制定切实可行的政策，并建立起具备中长期可预测性的商业环境，使欧洲企业能够运用其技术和经验，为中国实现碳中和目标做出巨大贡献。（完）责任编辑：王蒙