5月26日，中国平安旗下面向金融机构的商业科技云服务平台壹账通金融科技有限公司（金融壹账通，NYSE：OCFT）发布的2022年第一季度未经审计财务报告显示，今年一季度，金融壹账通实现营业收入10.19亿元，同比增长24.3%，为过去三个季度的最快增速；归属于股东的净亏损为3.18亿元，去年同期为3.05亿元，其中包括金融壹账通今年一季度拟在香港上市有关的上市费用支出3650万元。2月25日，金融壹账通董事长叶望春在业绩电话会上表示，金融壹账通正在积极筹划回归香港市场。28日，金融壹账通宣布，已向港交所提交申请，将以“介绍上市”的形式进行双重上市，此次上市不涉及新发行或出售任何股份。金融壹账通CEO沈崇锋此次则表示：“2月28日递交双重主要上市的上市申请后，我们与香港联交所一直保持着密切沟通，一切正按计划，有序推进。这些行动，都代表着公司和管理层在资本市场长期、稳健发展的承诺，也证明我们看好自身发展前景的信心。”从各业务情况来看，在金融壹账通的各种解决方案中，云服务平台的收入增长依旧较快，今年第一季度实现营业收入2.95亿元，同比增长63.9%。运营支持服务营业收入为2.55亿元，同比增长20.2%。金融壹账通表示，云平台服务收入增长主要受益于平安集团正在进行的数字化转型，而运营支持收入增长则受益于金融壹账通推出的伽马平台AI客户服务产品和其他产品。此外，其他包括来自保险生态系统参与者和海外业务的收入增长了129.9%。就收入来源而言，金融壹账通来自平安集团和陆金所的收入依然占比较高。今年一季度，金融壹账通来自平安集团的收入为5.49亿元，同比增长25.9%；来自陆金所的收入为1.29亿元，同比增长71.9%。此外，来自第三方客户的收入3.41亿元，同比增长10.5%。今年2月，金融壹账通也宣布了回购计划。目前，回购正按照计划有序进行。截至4月29日，金融壹账通已回购约420万美国存托股份，金额约590万美元，该公司计划将这些回购股份用于员工激励。2019年9月，金融壹账通正式在纽交所挂牌上市。该公司最初为为平安集团的金融技术解决方案部门，后成为平安集团孵化的科技类“独角兽”企业之一。责任编辑：吴剑 SF031