原标题：加强消费者权益保护、丰富保险产品供给……北京保险业协会倡议保险公司支持首都城市建设和治理北京商报讯（记者 陈婷婷 李秀梅）5月26日，北京保险行业协会发布了《关于北京地区保险业支持首都城市建设和治理的倡议书》（以下简称《倡议书》）。《倡议书》指出，近日银保监会印发了《关于银行业保险业支持城市建设和治理的指导意见》（以下简称《指导意见》）。为引导北京地区保险业相关机构持续聚焦民生和实体经济，更好服务首都城市建设和治理，北京保险行业协会面向会员公司发出五个方面的倡议。在提高政治站位，加强思想认识方面，《倡议书》提出，各会员公司要深刻认识将北京建设成为人民满意的社会主义现代化城市的重要性，使各项业务资源更高效地配置到首都城市发展的重点领域和薄弱环节，更好满足人民群众对美好生活的需求。在强化文件学习，推动贯彻落实方面，《倡议书》倡议各会员公司要认真贯彻落实《指导意见》的各项工作要求，强化针对性工作举措，主动将业务发展规划、绩效考核管理、网点发展布局、人力资源调配等向与首都“四个中心”建设、京津冀协同发展、城市副中心建设等相关的重点项目以及涉及民生改善、服务小微企业、支持特色产业等重点领域进行倾斜，加大保险业服务首都城市建设和治理的投入。在坚持特色发展，突出比较优势方面，《倡议书》建议指出，各会员公司要在深入分析首都各项资源禀赋、重点领域和薄弱环节的基础上，充分结合总分公司发展战略、业务擅长领域、人员队伍构成、分支机构设置等方面的实际情况，明确自身定位，突出比较优势，不断巩固和完善具有自身特色的业务发展模式，推动首都保险业形成错位竞争、优势互补的金融服务体系。在强化交流合作，规范市场竞争方面，《倡议书》倡议各会员公司要在各级政府、监管部门以及协会的指导下，积极开展行业交流合作，加强典型经验互鉴，努力形成支持首都城市建设和治理的行业合力。在浓厚工作氛围，注重工作实效方面，《倡议书》表示，希望各会员公司围绕《指导意见》的各项工作要求，围绕聚焦人民物质文化需求、支持公共医疗卫生和养老服务、加强消费者权益保护、丰富保险产品供给、推动城市绿色低碳循环发展、加快数字化转型、支持小微企业与特色产业、提升新市民服务质效、支持科技创新等方面尽快细化并出台具体的工作措施，力争年内能够推动1-2件实效性较强的工作落地实施，为首都城市建设和治理做出应有贡献。责任编辑：王蒙