炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2021年，美克家居三大业务板块均有斩获：其中国内零售业务实现营业收入35.72亿元，同比增长9.04%；备受关注的北京洞學館2021年累计接待22.5万人次，开业当年书面订单量即达到盈亏平衡。全年加盟业务新开店面155家，累计店面数量达到352家，年度新开店面数量同比2020年增长107%。此外，国际批发业务逆势增长，实现营业收入16.61亿元，同比增长31.48%。订单量创历史新高。作为国内中高端家具零售细分行业龙头，较国内传统家居企业，美克家居拥有品牌、高端设计服务、智能制造供应链保障等全面能力，更兼具“品味”和“规模”，极具竞争力。满足一站式置家需求，拓展新业务增长点《2021家居生活及消费趋势报告》中称，在疫情作用下，消费者居家心态、家居空间以及家具消费决策发生种种变化，其中，除了满足“功能领先”需求之外，消费群体渴望追求美好生活中“美的感受”，希望通过专业人士服务，通过不同风格及展示方式的变化而营造出不同氛围，从而为用户提供丰富生活方式的体验。美克家居围绕消费者全生命周期，从首次置家、改善性住房到品味生活，通过公司全案固装、软装搭配设计能力、产品能力、供应能力以及服务能力等进行全案赋能，面向中高端新中产阶级客群提供全案的解决方案。与此同时，公司不断扩充产品品类、价格带与风格带，并为线上线下平台引入更多优质的产品资源。2021年，除家居用品外，公司与家电、家纺、艺术摆件、文创产品等数十个国内外头部品牌开展轻资产模式的合作，现有合作寄售品牌共计43个，销售贡献增长达到18%，满足消费者一站式的置家需求。与此同时：美克家居固装全案高定业务全年达成书面订单1.9亿，同比增长73%，并完成了近40家美克美家店面及众多加盟店面的全场景固装上样和培训落地，为2022年固装全案高定业务升级提供基础。深入数字化转型，降本增效持续深入数字化转型，是美克家居2021年的发力重点。公司致力于高效运用信息技术进行品牌营销与运营管理，提升家居市场端大规模定制商业模式发展趋势下的柔性、个性化的产品交付能力，力求打造消费端到工厂端“互联网+工业”的智能模式。充分运用互联网及云计算技术，实现消费端个性化定制需求的快速响应。在消费端，美克家居围绕会员节、秋季家装节、618及双11等全年重要营销节点，聚焦微信、抖音及淘系线上渠道，进一步夯实品牌自播矩阵，全年直播近1700场次。全年数字化营销销售同比增长63%、电商销售同比增长32%，店铺访客近1600万人，流量保持15%的增幅。品牌自有小程序“美克美家心选”微信商城迭代升级，助力线上线下累计形成注册用户近60万人。在工厂端，美克家居拥有世界领先的生产制造基地及工业4.0标准的智能工厂。实现了“智慧工厂”和“智能生产”的多项领先技术，通过自动、柔性、高效、低耗的制造过程，大幅降低人工成本，提升生产效率并改善品质，满足客户个性化需求。2021年，在材料价格普涨的大环境下，公司供应链总成本较上年同期下降1.5个百分点，通过有效实施成本管控策略，降低了材料价格上涨的影响。聚焦核心品牌，强化多样化消费人群认知2021年美克家居在品牌层面，聚焦核心品牌，并通过打造新零售艺术体验的场景，入口3.0版本——美克洞學館，重新定义“人、货、场”，在满足消费者置家需求的同时，提供艺术、文化与商业的深度融合，达到沉浸式置家消费体验。美克洞學館还与北京环球主题度假区、798艺术区、前门大街等知名旅游景点一起入选“2021北京网红打卡地推荐榜单”。公司品牌知名度及好感度进一步提升。与此同时，洞學館发挥新零售艺术空间优势，面向设计师、超级体验官、异业合作等不同客户及合作伙伴开展超过200场活动，为美克美家线上官方商城引流1.5万名新用户，持续为品牌创造口碑传播和圈层营销的机会。旗下品牌美克美家建立了核心22城管理机制，针对家居产品多元化需求的客户，整合商品资源，提供一站式置家服务，强化美克美家在中高端核心客户中的品牌形象。公司在江西赣州布局的美克数创科艺园区已初步投产。作为美克家居在国内第二个智能制造基地，将与天津基地、越南基地联动，优化供应链成本结构。责任编辑：马婕