5月26日消息，美股周三收高，纳指上涨1.5%。今日港股开涨0.50%，截至午盘，恒生指数跌0.13%，报20145.80点；国企指数跌0.17%，红筹指数跌0.13%。航运及港口股拉升，厦门港务盘中停牌，停牌前涨超27%，东方海外国际涨3.68%，太平洋航运涨超3%。知乎跌0.98%，5月25日，在线问答社区知乎发布了截至3月31日的2022年第一季度财报。公司第一季度营收为7.432亿元，同比增长55.4%；净亏损为6.143亿元，上年同期亏损为3.247亿元。知乎宣布，拟在未来12个月内进行至多1亿美元的股票回购。大发地产跌28.72%，早盘高开近15%。昨日大发地产暴跌66%，大发地产晚间公告称，大发地产董事会确认集团的营运维持正常，将如常继续进行业务。其董事会并不知悉导致该等成交价或成交量变动的任何原因，或任何必须公布以避免出现虚假市场的资料，或任何根据香港法例第571章证券及期货条例第XIVA部须予披露的资料。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国公布4月份耐用品订单仅升0.4%，稍低预期及上月经调整后的升0.6%。同月份扣除国防及运输的核心耐用品订单升0.3%，同差过预期及3月份升1.1%。数据虽低过预期，但仍见增长，反映出企业正努力提升产能，以减低各项高成本的重担。美股三大指数早段齐低开，更曾扩大跌幅，中段过后回稳倒升。道指最多升325点，标普及纳指分别最多升57点及247点。收市前收窄部份升幅续升收市。市场聚焦稍后公布议息会议纪录、预期不会有大变化。港股早上高开过百点，恒指即见是日高位20272。亦见沽盘涌出，股市回落再倒跌，更逐步扩大跌幅至曾经失守20000关口，低见19890，最多跌280点。随后收窄跌幅，在20000附近横行至收市。在香港提供电子产品和家庭电器为主的电子商务平台商（2347）友和集团，是日公开招股，最高招股价2.6元。是次将发售5，500万股，预计可筹集资金1.43亿元。预计可在6月10日正式上市。早上沪深股市先小幅高开，随后齐回落倒跌。近低位又见支持，并收窄跌幅，续升至近高位收市。上证累升0.65%，深证升不足1个百分点，创业板仅小升8点。国务院提出，要进一步扩大投资，推动不动产投资信托基金REITs，鼓励更多持有相关物业，模式或基础设施皆接近REITs项目，能符合各上市要求，就可研究立法，并推动发行上市。但要配合及满足市场需求，和确保风险管理的安全。在建立基础设施的同时，有个别国有企业在发行，或处理国有产权的协议转让，定要遵守原来规定，向监管机构批准。责任编辑：陈诗莹