炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 国际金融报《国际金融报》记者获悉，近日，上交所针对熊猫金控股份有限公司股东章奕颖、陈建根、何伟芳、傅锋、何挺强、赵晓峰、杜新达在股票买卖、信息披露方面的违规行为，作出纪律处分决定，具体违规事项如下。经查明，2021年12月22日，熊猫金控股份有限公司（下称“ST熊猫或公司”）披露简式权益变动报告书及提示性公告称，章奕颖、陈建根、何伟芳、傅锋、何挺强、赵晓峰、杜新达构成一致行动关系，分别持有公司股份43.75万股、803.63万股、740.52万股、500.66万、402.88万、292.84万、224.64万，分别占公司股份总数的0.26%、4.84%、4.46%、3.02%、2.43%、1.76%、1.35%，合计持有公司股份3008.92万股，占公司股份总数的18.13%。2022年1月12日，公司披露问询函回复公告，显示2021年5月26日，章奕颖、陈建根、何伟芳、傅锋、何挺强、赵晓峰、杜新达合计持有公司股份845.9万股，占公司股份总数的5.096%，首次超过5%，但上述股东未停止交易并及时披露权益变动报告书，也未及时披露存在一致行动关系。此外，上述一致行动人持有公司股份达到5%后，合计持有公司股份每增加1%，也未及时履行信息披露义务；合计持有公司股份每增加5%未停止交易，也未及时履行权益变动报告书披露义务，迟至2021年12月22日才披露简式权益变动报告书。鉴于上述违规事实和情节，根据《股票上市规则》第16.2条和《上海证券交易所纪律处分和监管措施实施办法》《上海证券交易所上市公司自律监管规则适用指引第2号——纪律处分实施标准》（2020年制定）等相关规定，上交所做出如下纪律处分决定：对熊猫金控股份有限公司股东章奕颖、陈建根、何伟芳、傅锋、何挺强、赵晓峰、杜新达予以公开谴责。下一步，上交所在日常监管过程中，将进一步做好违规查处工作，及时有效地惩戒各类市场乱象，引导督促上市公司规范股东行为，提升信息披露质量，维护证券市场秩序。责任编辑：何松琳