下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻来源：艾皛国光转债公告调整一年前的转股价格引发讨论资本市场的交易有时候就像足球场上的点球一样，一旦发生，就很难“逆转”。但偏偏有上市公司想做 “让时间逆流”的事情。比如，四川国光农化股份有限公司（下文简称国光股份）。5月下旬，国光股份公告调整转债转股价格。相关公告，不仅调整了现在“国光转债”的转股价，更惊人的是，也调低了过去近一年零两个月内的历史转股价。那么，之前一年零两个月里转股的国光转债投资者该怎么办？追溯调整2021年转股价国光股份是于2020年7月27日公开发行了320万张可转换公司债券的。根据发行时的约定，“国光转债”在发行后，若公司发生派送股票股利、转增股本、增发新股（不包括因此次发行的可转债转股而增加的股本）、配股以及派发现金股利等情况，则转股价格相应调整。而5月21日，“国光转债”的公告显示，该转债的当前和历史转股价都做了调整，具体情况为：（1）调整后“国光转债”转股价格为：13.17 元股（2）2021年3月29日股权激励限制性股票上市后的转股价格，补充调整为13.60元股。（3）因2021年6月4日实施2020年度利润分配调整的转股价格，更正为13.38元股（原13.48元股）。（4）因2021年9月9日回购注销2018年限制性股票激励计划部分限制性股票调整的转股价格，更正为13.39元股（原为13.49元股）。也就是说从2021年3月29日到5月下旬，国光转债的转股价格全部是错的，都存在一定的虚高。而这对期间转股的国光转债持有人而言，显然少收到了股票。时机理解不深刻？对于出现这种“乌龙”，国光股份的相关公告是这么解释的。国光转债补充调整了2021年3月29日的转股价格，是因“经公司 2021 年第一次临时股东大会、第四届董事会第二十五次（临时）会议、第四届监事会第二十五次（临时）会议审议通过，公司实施了 2021 年限制性股票激励计划，向 208 名激励对象授予了 548.373 万股限制性股票。”上述授予导致了公司股本在2021年3 月 30 日发生了增加，本应于2021年3月29日限制性股票上市后调整转股价格，但由于公司对授予股权激励涉及调整转股价格的时机理解不深刻，导致2021年股权激励股票授予后未及时调整转股价格，因此补充调整：调整后的转股价格13.60元股。公司在公告中表示，对此次更正给广大投资者带来的不便深表歉意，敬请谅解。投资者“少拿”了股票如果按照调整后的历史转股价计算，过去一年多间实施转股的转债持有人，显然应该获得更多国光股份股票，这点已经在有些论坛引发讨论。Wind数据的统计也显示，前述近一年两个月内，国光转债的持有人是有转股的， 约3.03万元面值的转债被转股。转债亦明确列示更多情况尽管金额不大，但从约定的“严肃性”考虑，向前调整历史转股价的行为应该越少越好。而且如果确实有“损失”，上市公司也有责任安抚、沟通好相关的持有人。此外，对于转债的发行人而言，也有更多责任去完善自己的发行公告。包括进一步明确各项股权激励措施可能的转股价的调整条款。对目前业内越来越多的如发行限制性股票、期权、股票增值权等各种方案情境，以避免这种“让时光倒流”的追溯行为反复发生。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远