体验官手记：第一次走进十万级洁净车间，所有工序都如此严谨随着奥密克戎变异株的快速传播，抗原检测被越来越广泛地运用到新冠筛查当中。相信很多人也都做过抗原检测，那么，你知道它的试剂盒是怎么生产出来的吗？最近，“体验官”去到了生产抗原检测试剂产品的工厂车间，一探究竟。截至今年4月29日，国家药监局已批准31个新冠病毒抗原检测试剂产品，北京热景生物技术股份有限公司的产品就在其中。在热景生物公司，我看到了应用于生产的十万级洁净车间。不过，要想进入这个“十万级”的车间可不是一件简单的事，而是需要多项程序准备。从换鞋套开始，到穿洁净服，戴帽子、口罩、手套，再到手部消毒……每一道“入场”程序都不能省略，必须认真对待。这是我第一次走进抗原检测试剂产品的生产车间，心里既期待又有点小紧张，因为马上就要近距离看到真正的生产流程了。我们知道，在一个抗原检测试剂盒里，有样本提取液、检测卡、采样拭子、生物安全袋、说明书等物品。而其中，样本提取液和检测卡的生产可谓重中之重，每一个环节都要严格把关，如果遇到物料不够等异常情况还需要及时处理。生产车间里的机器一直在不停地高效运转着，听工作人员介绍，车间的工人是两班倒，“人歇机器不歇”。这让我不由得感慨，原来一个小小的试剂盒，竟然有这么复杂的工序和严格的标准。实际上，抗原检测试剂盒生产的困难程度，远远超过我们现场了解到的情况。受北京本轮疫情的影响，3月份开始，热景生物便开始了满负荷的生产组织安排，但是由于生产和仓储配套空间的影响，以及其他地区疫情防控引起的各种运输转运等问题，产能迟迟得不到提高。如何解决这些难题？通过交谈我们得知，企业的背后有各政府部门的“助力”。经过北京市发改委复工复产防控组与各行业部门一起沟通协调，在园区管委会、大兴区政府、北京市药监局、北京市经信局等单位的协调和支持下，热景生物在生产空间、物资存储和转运等方面的问题得到了解决。让抗疫相关企业提升产能，恢复到疫情影响前的生产经营状态，是许多人的“共同心愿”。疫情之下，很多时候在我们获取方便的背后，其实离不开企业、工人，以及各有关部门的努力。也正因为有了这些大后方的保障力量，才让我们的日常生活得以维持稳定。新京报记者 徐美慧 李欣侗 周博华 景如月责任编辑：邓健