尿血、口腔出血、皮肤瘀斑……杭州刘奶奶一家四口接连出现这些症状，经浙江大学医学院附属第一医院确诊为老鼠药“溴敌隆”中毒。警方调查发现，是刘奶奶连续十来天误将外形像糙米的老鼠药混入大米里，导致全家中毒。5月26日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从医院了解到，四人病情基本稳定，已脱离生命危险。69岁的刘奶奶独自住在杭州郊区，子女周末常来吃饭。4月底，刘奶奶出现尿血，以为是妇科、泌尿系统疾病，在当地医院治疗后无明显好转，口腔、牙龈也开始出血。5月4日，儿子大龙（化名）也因尿血、呕吐、胸腹部皮肤黏膜瘀斑到连续十来天院急诊，陆远强主任医师第一时间判断为中毒，联系省疾控中心专家鉴毒、化验，确诊为“溴敌隆”中毒。大龙在医院抢救时，刘奶奶的情况恶化，一家人都前往浙大一院急诊。“因为口腔止血，妈妈晚上睡觉把布条塞进嘴里，但咬了一晚上，床单还是被血染湿。”女儿梅梅（化名）告诉医生，自己这两天也有尿血症状。经检测，刘奶奶、儿子大龙、女儿梅梅以及外孙女4人的血液中都发现“溴敌隆”成分，刘奶奶病情最重。澎湃新闻了解到，“溴敌隆”是常见的抗凝血类杀鼠药。这类慢性灭鼠剂破坏老鼠的凝血功能，使其慢性出血而死。人误食会造成内脏毛细血管广泛破裂出血，严重者可导致多脏器功能衰竭甚至死亡。一家人怎么会老鼠药中毒？刘奶奶家人报警，警方从刘奶奶家厨房里找到了“罪魁祸首”。原来，村里每年发放一次鼠药，今年发的呈灰白色，一眼看去和糙米很像。鼠药领来后，刘奶奶随手一放。到了4月，以为鼠药是陈年糙米，就混在平时吃的新米里，当日常口粮，导致全家中毒。陆远强说，抗凝血性鼠药中毒的患者往往不自知，以不明原因出血就诊，症状又与一些内科疾病混淆，容易耽误治疗。责任编辑：吴剑 SF031