新浪科技讯 5月26日午间消息，联想集团公布202122财年全年（2021年4月-2022年3月）及第四季度业绩，全年营业额近4600亿人民币，同比增长18%；全年净利润首次突破百亿大关，达到130亿人民币，同比增长72%。自2014年完成对摩托罗拉移动和IBMx86服务器并购以来，联想集团首次实现主营业务全线盈利。联想集团董事长兼首席执行官杨元庆表示，“基础设施方案和移动业务都已经进入了收获期，不仅开始贡献盈利，而且与方案服务业务一起，成为公司新的增长引擎。我们将抓住这个窗口期，全力推动公司整体的增长”，“凭借清晰的战略和强有力的执行，凭借‘全球资源，本地交付’的独特竞争模式，凭借创新与效率的平衡，我们将保持灵敏，增强韧性，从而更好地把握机遇，掌控风险，兑现可持续增长和盈利能力持续提升的承诺。”展望未来，联想集团对服务导向的转型和加强研发创新的决心不变：上财年，公司研发投入同比提升43%，达到130亿人民币，完成研发人才招聘近5000人。杨元庆表示：“我们正在向三年内研发投入翻番的目标迈进，进一步增强核心竞争力，推动可持续的盈利性增长。”杨元庆表示：“联想将抓住转型进入收获期的绝佳窗口，全力推动公司整体的增长。同时也将坚定不移地投入于创新的加强，投入于服务导向的转型，投入于社会价值的提升，为长久可持续的发展注入动力。”