《电鳗财经》文李万钧5月25日晚间，美尔雅（600107）披露公告称，拟转让其持有的美尔雅期货45.08%的股权，接盘方为美尔雅期货第二大股东正涵投资。业内人士指出，美尔雅期货盈利状况良好、且保持高增长，本次转让标的股权价格粗略估算有可能在10亿元左右，具体需等专业机构评估结果及交易双方议价才有定论。《电鳗财经》关注到，正涵投资背后是劲牌有限公司，实际控制人是吴少勋，是一家地地道道的酒业公司，如今接盘发展良好的美尔雅期货，大有跨界金融业的架势。吴少勋是过路财神还是要在金融界“加把劲”，我们拭目以待。美尔雅放手“金钵钵”拟出清期货公司股权据披露，美尔雅与湖北正涵投资有限公司（以下简称“正涵投资”）签署了《股权转让框架协议》，拟向其协议转让其所持有的美尔雅期货有限公司（以下简称“美尔雅期货”）45.08%的股权。如果本次交易完成，正涵投资将成为持有美尔雅期货75.06%股权的控股股东，而美尔雅将不再持有美尔雅期货股权，全身而退。会一帆风顺吗？《电鳗财经》分析发现，本次交易仍有诸多变数，其中估值或成为焦点问题。美尔雅强调，本次交易尚处于筹划阶段，本次签署的《股权转让框架协议》仅为意向性协议。最终能否实施尚需履行必要的决策、审批程序。交易最终方案、交易价格等尚需根据尽职调查、审计或评估结果等作进一步论证和沟通协商后最终确定，交易能否顺利实施存在不确定性。此外，本次对美尔雅期货的评估机构，由美尔雅聘请，本次交易的主动权在美尔雅。披露资料显示，美尔雅期货成立于1995年5月15日，主营业务为商品期货经纪、金融期货经纪、资产管理业务、期货投资咨询业务、全国银行间债券市场业务。从主要财务数据看，美尔雅期货盈利状况良好，可谓风头正盛。2021年度，美尔雅期货实现营业利润11686.14万元，较上年6090.96万元增加174.87%；实现净利润9159.12万元，较上年4668.47万元增加96.19%。持股结构上，美尔雅、正涵投资分列第一、第二大股东，持股比例为45.08%和29.98%。美尔雅本次对期货资产的出售贴上了一个大大的“出清”标签，放手金钵钵着实可惜，那就只有卖个好价钱。估值成为焦点话题《电鳗财经》查阅天眼查发现，正涵投资的100%控股股东为劲牌有限公司，其背后是吴少勋家族，拥有中国劲酒、毛铺酒、持正堂三大品牌业务。本次交易为现金支付，可以看得出吴少勋财大气粗、实力雄厚。本次交易需要尽调和专业资产评估，交易价格待定。不过，有业内人士表示，以标的资产良好的盈利状况，如果给予其20倍市盈率则整体估值在20亿元左右，转让股份的价值则在10亿元上下。从现有行业上市公司对比，美尔雅期货或将享有更高估值。当前，永安期货总市值262亿元，一季度营业收入和净利润分别为77亿元、3259万元；瑞达期货总市值70亿元，一季度营业收入和净利润分别为3.836亿元、9533万元。美尔雅表示，本次资产出售是为优化公司整体资源配置，提高公司现金流水平。那么，这家公司资金流紧张到什么程度了？2021年，美尔雅实现营业收入4.86亿元，同比上涨43.26%；实现归属母公司股东净利润2285.20万元，同比下降82.56%；扣除非经常性损益归属母公司股东的净利润为1622.77万元，扭转了去年同期该指标亏损的局面。但该公司去年末，经营现金流净额为-1.1亿元。今年一季度，美尔雅营业收入增长了17.16%，但净利润和扣非净利润双双亏损，分别为-309.99万元和-351.37万元；经营活动现金流净额仅为14.82万元。美尔雅期货的股权交易能否顺利成功？《电鳗财经》将继续关注该交易事项。