新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！vivo T2系列官方宣布将于6月6日正式发布，将带来主打极致性价比的vivo T2以及千元LCD机型vivo T2x两款新机。此前vivo曾官宣关于vivo T2的部分参数信息，骁龙870巅峰版处理器加持，继承前代满血版的内存与闪存，标配了LPDDR5四通道内存与UFS3.1闪存。今日，知名数码博主 @数码闲聊站 透露了有关两款机型机更多的信息。据悉，vivo T2将由前代的LCD高刷屏升级到三星E4发光材料的OLED高刷屏幕，充电规格也由前代的最高44W功率升级到旗舰机才有的双电芯80W快充规格。对于千元LCD机型vivo T2x来说，与前代升级最大的点就是Soc和电池，率先搭载最新的联发科天玑1300处理器，台积电6nm制程，Cortex-A78架构，其综合性能将追赶骁龙870。在续航方面vivo T2x将拥有一块前所未有的6000mAh超大容量电池，辅以44W有线快充，让续航充电不再焦虑。vivo T2系列两款新机相较于前代在外观、性能、影像以及续航方面均有着全方位的升级，将于6月6日19：00正式发布，敬请期待。