记者 | 郑小琳处于上市进程中的玛格家居，近日收到了证监会提出的39条反馈意见。这将是玛格家居能否顺利实现上市的关键一步，证监会要求这家公司在30日内对提出问题逐项落实并回复。如未能按期提交反馈意见，中国证监会将予终止审查。根据反馈意见，此次上市，玛格家居在规范性方面问题突出，证监会要求玛格家居说明的问题涉及20个，包括实际控制人股权质押、产品质量、行政处罚、关联交易等。此外，在信息披露问题、财务会计资料相关问题等方面，证监会也要求玛格家居对问题逐项落实并回复。今年1月6日，玛格家居向证监会递交招股书，拟于深交所主板上市，根据招股书，玛格家居拟募资金额7亿元，主要用于生产线建设、研发和品牌建设推广等。从招股书来看，玛格家居IPO存在诸多疑点，包括股权质押、实控人风险及关联交易等问题。具体来看，在此次证监会的反馈意见中，实控人唐斌的风险信息也受到较大关注。招股书显示，玛格家居的创始人、董事长为唐斌，截至日前，唐斌直接及间接合计持有玛格家居55.04%的股份，为公司的控股股东、实际控制人。其中，公司实际控制人唐斌所控制的天玛咨询持有公司6.86%的股份，已质押给中国民生银行股份有限公司佛山支行，系为天玛咨询向银行申请贷款提供的质押担保。玛格家居表示，如果天玛咨询不能如约偿还债务，将可能导致质押股份出现权属变更的风险，唐斌直接及间接持有公司的股份将可能从55.04%下降至51.54%。对此，证监会要求其保荐机构、发行人律师说明唐斌的财务状况和清偿能力，以及是否存在股份被强制处分的可能性、是否存在影响玛格家居控制权稳定的情形。同时，玛格家居招股书披露的经常性关联交易较少，偶发性关联交易主要为关联担保；金牌厨柜、皮阿诺、帝欧家居（维权）等3家等同业企业直接或间接入股，因持股不超5%，未列为关联方。对此证监会询问玛格家居关联方认定范围是否完整，未将其认定为关联方的原因是否为规避相关监管规定；发行人是否存在与上述公司或个人存在利益输送。资料显示，玛格家居成立于2013年，总部位于重庆，是一家全屋定制家居企业，玛格家居的品牌定位为中高端消费人群，现有产品包括定制衣柜、厨柜、木门、护墙等七大品类。从业绩来看，玛格家居的体量较小。招股书显示，2018年-2020年及2021年上半年，玛格家居营收分别为7.62亿元、8.24亿元、8.39亿元和 4.16亿元，净利润分别为7044.74万元、1亿元、9853.27万元、2966.29万元。和行业大多数定企类似，玛格也主要以定制衣柜为主要收入来源。财报显示，玛格家居的定制衣柜收入分别为7.08亿元、7.25亿元、7.22亿元和3.61亿元，占比均在87%以上。同时，玛格家居销售主阵地主要在川渝地区，另外就是华东长三角地区，这些地区销售收入占公司总营收的比重近60%。值得一提的是，玛格家居虽然体量较小，但资产负债率却远高于同行。招股书显示，2018年-2020年及2021年1-6月，玛格家居合并口径资产负债率分别为71.69%、56.9%、52.7%和59.49%，高于行业42%~45%均值。目前，玛格家居主要融资渠道仍以银行贷款为主，融资渠道单一。于是，在规模、融资劣势面前，玛格家居选择冲刺A股来补足的短板。不过，随着IPO监管审核日益严苛，刚遭到证监会“39问”的玛格家居，距离成功上市，显然还有很长一段路要走。责任编辑：何松琳