炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新能源成为本轮反弹“最靓的仔”。最近新能源板块可谓利好频频。基本面方面，Pilbara完成年内第二次拍卖，5955美元吨价格符合预期，凸显行业景气度。政策利好也接踵而至。今天早上，深圳市发布关于促进消费持续恢复的若干措施，通知提到，支持个人消费者购买新能源汽车。对新购置符合条件新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者，给予最高不超过1万元台补贴。全面落实国家新能源汽车免征车辆购置税政策。有着“锂王”之称的赣锋锂业，昨天晚间披露股权激励计划，业绩考核目标为，2022年净利润不低于80亿元；2022年至2023年累计净利润不低于180亿元；2022年至2024年累计净利润不低于280亿元。锂王传来大消息对于这个股权激励计划，市场也是“涨声相迎”。截至上午收盘，赣锋锂业A股大涨逾3%，港股涨近4%。有分析人士表示，赣锋锂业的业绩目标并不算高，公司一季报净利已经达到35亿元多。不过，就股权激励价格来看，颇有诚意，行权价达到118.6元，该股昨收盘价为118.99元。对于未来锂矿价格未来的走势，中信建投指出，Pilbara自2021年7月首次拍卖锂精矿以来，拍卖价格已经逐步成为市场的风向标。若Pilbara拍卖价领先国内时间指标有效，则意味三季度末国内碳酸锂成本要接近40万元，成本支撑下，国内三四季度锂盐价格或将继续上涨，4月碳酸锂的价格可能成为二季度以来的年内最低价。新能源反弹凶猛锂矿价格持续高位企稳，凸显当前新能源汽车符合行业的高景气。鉴于疫情、海外高通胀以及动荡的全球经济，五矿证券认为对于2022年短期的销量增速不宜过度乐观，但产业的中期发展趋势依然明朗。一方面，继续看好高盈利弹性、今年充分落地的上游锂资源，以及壁垒较高、稳健成长的中游隔膜、负极；另一方面，在成本压力的至暗时刻，需重视垂直整合构架、具备规模效应、产品力及品牌提升的新能源整车。在本轮反弹中，新能源汽车产业链也是市场表现最好的板块之一。证券时报·数据宝统计，4月27日以来，申万一级行业中与新能源汽车产业链相关的汽车、电力设备、有色金属等三大板块涨幅均超过20%。一批个股涨势凶猛，横店东磁、科士达、长城汽车、天齐锂业、融捷股份等个股涨逾60%。两大主力抢筹这些业绩暴增股主力资金对相关个股也是青睐有加。数据宝统计，5月25日获北上资金增持超亿元的个股中，有5只个股为新能源股票。其中，赣锋锂业、中矿资源、亿纬锂能等个股增持超过1.5亿元。杠杆资金也有大动作。数据显示，昨日净买入金额在千万元以上的个股有182只，其中23股融资净买入额超5000万元。天齐锂业融资净买入额居首，周三净买入2.86亿元，其次是江淮汽车、江特电机（维权），融资净买入金额分别为2.54亿元、1.57亿元；融资净买入金额居前的还有比亚迪、盐湖股份、长城汽车等。上述部分个股一季报业绩也出现暴增。比如赣锋锂业一季报净利暴增逾6倍，中矿资源、永兴材料、恩捷股份等个股净利均增长超过100%。责任编辑：王涵