新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！上周，高通已经真实发布了最新的骁龙8+移动平台，升级了台积电4nm工艺，并且在性能、能效方面都有所提升。虽然目前不能确定首发机型，但是在发布会上登场过的小米一定会是首批产品之一。同时，小米还宣布了与徕卡的合作，并透露小米x徕卡首款旗舰将于7月份登场，不出意外将会是骁龙8+顶级规格的小米12 Ultra。近日有海外博主根据最新消息，绘制了小米12 Ultra的外观渲染图，让我们提前展示了这款安卓顶级机皇的造型。首先在正面上，小米12 Ultra延续了小米12系列整体的设计，采用居中挖孔的双曲面设计，整体边框控制非常出色，下巴部分仅稍微厚了一些，几乎达到四边等宽的视觉效果，屏占比很高。屏幕素质上，小米12 Pro已经配备了顶级的OLED LTPO自适应刷新率屏幕，并且支持2K分辨率，新机应该至少会延续这个规格，甚至更高。至于背部设计上，依然是传闻中超大的原形方案，左上角的徕卡小红标是最大的亮点之一，而模组内部至少分配三主摄方案，包括一颗潜望式长焦，支持120倍的变焦拍摄。你觉得小米12 Ultra外观好看吗？