记者近日从东城区不动产登记大厅获悉，为全力做好疫情防控工作，有效避免因人群聚集可能带来的传染风险，自5月25日起，登记大厅工作日清晨、午间和周六的延时服务暂停，工作日9：00—12：00及13：30—17：30正常对外办公。登记大厅采取预约方式办理现场业务，对确需到窗口办理的业务，实行网上预约办理。市民可登录北京市不动产登记领域网上办事服务平台、“北京市不动产登记”微信公众号进行预约，预约成功后按预约时段凭“不动产登记预约通知单”进入大厅。预约办理期间，登记部门倡导广大市民选择全程网办，足不出户网上办理业务。目前东城区开展的不动产登记全程网上办理事项包括：企业间存量非住宅交易、个人间存量商品房交易、商品房赠与、夫妻间房屋转移、个人身份信息变更、补证、换证、抵押设立和注销、预购商品房预告登记、预购商品房抵押权预告登记、查封等。具体的适用情形、办理流程和所需材料详见网上办事服务平台和“北京市不动产登记”微信公众号发布的各类业务对应的操作手册。市民进入大厅需扫码测温，持48小时内核酸检测阴性证明，排队保持两米距离。除申请人外，其他人员疫情防控期间不进入大厅。如遇特殊情况，办事人可拨打咨询电话64006265转7（工作日办公时间9：00—12：00及13：30—17：30）。恢复时间或其他调整事项根据疫情变化另行通知。责任编辑：刘万里 SF014