新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！在Computex 2022上，AMD带来了最新Zen 4架构的锐龙7000系列台式机处理器，以及全新AM5平台对应的新款主板，还有基于AMD “Mendocino”处理器的记本产品。人们对AMD的新产品非常期待，但同时似乎也忽略了已经上市的锐龙6000系列移动处理器。事实上，虽然一些搭载锐龙6000系列的笔记本产品已经亮相，但仍有一大波笔记本蓄势待发。AMD表示在今年618期间，大批量搭载锐龙6000系列的笔记本产品将要面世。下面新浪数码就带大家对锐龙6000系列移动处理器做一个全面回顾：1）AMD从性价比走向高端事实上，近两年AMD在PC市场上取得了不错的成绩，搭载其锐龙6000系列的笔记本产品也收获了市场的好评。根据第三方市场研究机构Mercury Research的数据，2022年第一季度AMD笔记本收入份额上同比增长8.5%，达到了21.8%。根据另一家市场研究机构GFK的数据，AMD从2019开始到2022年Q1，其在整个市场上的份额从11%增长到了31%。细分领域中，轻薄产品份额保持在29%，而游戏产品的份额是一路高歌猛进，达到了40%。这意味着越来越多的用户开始接受AMD的游戏属性。另一份数据更有意思，AMD产品的均价和市场的均价非常靠近，这意味着AMD品牌的产品逐渐走向了高端化。其中游戏本产品的均价在2021年超过了市场均价，其主要原因在于AMD的游戏本大多带有主流显卡；同样的道理，轻薄本由于集成了AMD的显卡，陪独显的机型较少，所以均价和市场均价相差近400元。份额提升，均价趋近行业水准，只能说AMD正逐步从“AMD Yes”向“AMD YYDS”跃进。如果说过去，AMD凭借的是4000元以下的性价比产品，走进市场，那么如今的AMD已经跨入主流，让6000元以上的笔记本成为中流砥柱。2）锐龙6000系列全面升级今年，AMD在移动处理器上主打的产品就是锐龙6000系列。该系列有几项关键的提升，首先是制程工艺使用了目前PC芯片领域最先进的6nm，架构也从Zen 3升级为Zen 3+。无论是台积电6纳米制程工艺，还是全新架构，都是为优化功耗来服务。此外，在性能上，锐龙6000系列也有很大升级。其单核性能最高提升11%，多核性能最高提升28%。在集成显卡方面，AMD RDNA 2不仅支持光线跟踪功能，还大幅提升了GPU计算引擎和内存带宽。根据此前AMD给出的测试数据，在1080p分辨率的情况下，RDNA 2架构的GPU，表现可以接近GeForce GTX 1650 MAX-Q，如果加上AMD自家的RSR和FSR技术，还能有更好的表现。总结一下，这一代锐龙6000系列移动芯片，在CPU处理速度上有1.3倍提升，图形性能有2倍提升，能给用户带来更好的体验。细分到具体产品，锐龙6000系列针对轻薄型产品、轻薄发烧级产品和超级发烧级产品进行了分类，用户可以根据不同后缀所代表的不同含义进行选择。3）锐龙6000系列的实际体验参考AMD分享了一些内部实验室的实测数据。对于锐龙6000H系列移动处理器来说，游戏表现是用户最为关注的。AMD测试了市面上近20款3A游戏，配备AMD锐龙7 6800H+RTX 3060的笔记本，其在1080P画质下，平均帧率超过了100帧；相同配置下，电竞网游的平均游戏帧率则超过了200帧。AMD还邀请了《英雄联盟》的明星选手UZI简自豪作为AMD锐龙芯鉴大使，对自己产品进行宣传。另一方面在轻薄本上，AMD选择了另一位代言人大张伟，作为AMD锐龙芯鉴大使。搭载锐龙6000系列的轻薄本主要面向家用、办公，以及创作者和专业人士。其产品的性能和功耗都有很大提升，当然，提升最大的还是集成显卡，可以让用户在办公创作之余来几局游戏。如果你是AMD的粉丝，又或者在近期有购买笔记本的需求，不妨关注618期间的笔记本新品，预计会有一大波搭载锐龙6000系列移动处理器的产品上市。