原标题：台媒女主播上演宫斗剧？“3女霸凌1女”“泼液体、剪衣服”？台媒爆TVBS女主播上演宫斗剧：“3女霸凌1女”“TVBS女主播上演宫斗剧！”台湾TVBS电视台25日在岛内成为热门八卦话题。《周刊王》、《镜周刊》、联合新闻网等多家台媒消息称，TVBS新闻台有3名女主播联合霸凌一名女主播，这名遭霸凌的主播桌面、衣服都被喷上不明液体，衣服也被剪烂。不过，TVBS对此否认，称部分主播之间确实有过小纠纷，但已处理。据台湾《周刊王》、联合新闻网报道，这起霸凌事件为近半年来发生，3名霸凌者为张姓、游姓与黄姓女主播，她们和被霸凌的主播本是闺蜜，却疑似因争抢播报黄金时段反目成仇，3人开始对另一人进行霸凌，往这名主播衣服上泼洒不明液体，还剪烂其衣服。被霸凌的主播为查明真相，装了摄像头，意外拍下3人行迹，并报警处理。报道称，后来TVBS新闻主管气炸想开除3人，但经高层出手，询问3人后，其中一位转了污点证人，而另一个，从头到尾都认为自己没错，于是被调往另一个部门，还有另一个竟认为自己被偷拍，对方是犯法行为，也去报警。不过，对此，TVBS称，“外传所述内容不实，并没有所谓主播霸凌案，也没有主播发现后报警，更没有警方到场调阅监视器介入调查等。部分主播之间确曾有过小纠纷，但已处理。”对于TVBS主播上演宫斗戏码，据《镜周刊》报道，近来接下“东风卫视”节目主持棒的前东森当家主播陈海茵25日晚在脸书坦言，其实主播之间互争时段、抢节目，台面上与私底下手段无所不用其极，除了实体霸凌、言语霸凌，背后造谣八卦也是常有的事。陈海茵还套用了《甄嬛传》里华妃的“名言”——“贱人就是矫情”，她称，如同甄嬛说的“再冷，也不该拿别人的血来暖自己”。