新浪科技讯 5月26日午间消息，联想集团公布202122财年全年（2021年4月-2022年3月）及第四季度业绩，全年营业额近4600亿人民币，同比增长18%；全年净利润首次突破百亿大关，达到130亿人民币，同比增长72%。以下是联想集团CEO杨元庆的内部信。各位同仁：今天，联想集团发布了第四季度暨全年财报。过去这一年，世界复杂多变，但联想再攀高峰，业绩创下新的历史纪录，尤为难得，尤其值得我们自豪！尽管我们还要继续面对地缘政治、新冠疫情、零部件短缺、通胀回潮等重重挑战，但联想人将保持坚韧灵活，攻坚克难，对于可持续的长远发展，我们充满信心。首先我要跟大家分享的是一个具有里程碑意义的好消息：联想全年营业额首次突破4500亿人民币，接近4600亿人民币，大涨近700亿！同时，净利润额首次突破百亿，达到了130亿人民币，年比年提升达72%。这一年，我们牢牢把握住了各行各业持续加速的数字化和智能化转型所带来的增长机遇。正如大家所见，更多的企业部署了公司级的数字化战略，而混合办公的模式也将长期存在，其所带来的巨大需求不只覆盖智能设备和数据中心基础设施，还包括诸如智能协同、智慧办公、智慧家庭等基于场景的解决方案。为此，我们紧紧围绕着“端-边-云-网-智”的技术架构，推动各行各业加速迈入“新IT”时代。而我同样想特别分享的是，我们的ISG基础设施方案业务去年成功扭亏为盈，实现全年盈利。而移动业务已经连续八个季度健康盈利，去年的营收增速超越市场30个百分点，并且取得了自摩托罗拉并购以来的最高运营利润。这意味着，自完成对摩托罗拉移动和IBMx86服务器并购以来，我们的所有主营业务首次全部实现盈利。经过多年的投资和耕耘，我们的移动业务、基础设施业务与方案服务业务一道，成为了集团新的增长引擎！这一年，所有业务都对集团创纪录的业绩做出了重要贡献，让我们具体到各项业务来看看：而在20212022财年第四季度，尽管新冠疫情在中国部分城市导致了突如其来的生产供应停滞，但我们依然用强劲的表现为财年收官。净利润额连续七个季度年比年增幅超过50%，营业额提升7%。所有主营业务均为我们的盈利性增长做出了贡献。这一年来，我们众志成城，克服万难才取得了这样优异的业绩。感谢一线员工，你们风雨无阻，坚守岗位，让公司的产品和服务能够不间断地交付给客户。感谢联想全体同仁，在充满挑战的一年中，你们说到做到，尽心尽力，精诚协作，敏锐坚韧，推动公司迎难而上，再次取得骄人业绩。多年来我们共同打造的竞争优势——清晰的战略和强有力的执行，“全球资源，本地交付”的独特竞争模式，创新与效率的平衡，又一次大显身手，正逢其时。在新的财年，正如我在誓师大会上所分享的，我们将坚定不移地投入于创新的加强，投入于服务导向的转型，投入于社会价值的提升，为长久可持续的发展注入不绝的动力！新的增长引擎已经显现，SSG、ISG和MBG均实现盈利，并呈现出可喜的发展势能，而作为我们核心业务的PCSD更是稳如磐石，我们要抓住这个窗口期，开足马力，全力推进公司整体业务增长，再上新台阶。在这个依然充满不确定性的世界，让我们保持韧性，灵活应变，把握机遇，掌控风险，为实现“联想 智慧中国”的美好愿景而继续努力。