原标题：未被美纳入“印太经济框架”,台官员声称“看报才知道”，引网友吐槽！[环球网报道]据台湾《联合报》26日消息，由美国主导的“印太经济框架”（IPEF）首轮未将台湾纳入，台外事部门“政务次长”田中光25日在台立法机构回答质询时称，是“看报才知道”相关消息。田中光还声称，美方在成立该“框架”的前一天曾向台当局透露未将台湾纳入，符合“台美默契”，对台是种“尊重”，国民党“立委”江启臣等人并不认同，此外，对于田中光此番言论，有岛内网友质疑，是“装傻？ 无知？” 也有网友直斥，“民进党根本就是跳梁小丑，哗众取宠。真是丢脸死了！”据报道，田中光25日到台立法机构接受质询时声称，美国白宫国家安全顾问沙利文日前提出台湾不在首轮“印太经济框架”成员内，符合台美间“无意外”的“默契”，他还声称“这是给台湾一种尊重”。相关言论连民进党“立委”罗致政也看不下去了，表示对田中光这番说辞无法接受。此外，罗致政还问田中光是看了报纸才知此事或之前就知情？田中光回答称，“我是看了报纸”。罗致政还追问，台外事部门负责人吴钊燮是何时知道的？田中光称，无法回答此问题。国民党“立委”江启臣则称，吴钊燮日前才在台立法机构称“理论上台湾会在IPEF里面”，给了错误的期待，他还表示，不认为沙利文预告台湾未列IPEF首轮名单，是对台湾的一种尊重。针对田中光这番言论，有岛内网友质疑，“（田中光是）装傻？（还是） 无知？”↓也有网友讽刺，“睁眼说瞎话的功夫一流” “废物只会领薪水讲干话”。↓还有网友直呼，“我们的纳税钱都是养这种人！”↓更有人直斥，“民进党根本就是跳梁小丑，哗众取宠。真是丢脸死了！”↓据此前报道，民进党当局先前表达明确意愿希望参与由美国主导的“印太经济框架”（IPEF），然而美方一直未公开同意台湾参与。据台湾“中央社”22日消息，美国白宫国家安全顾问沙利文当天证实，“台湾未被纳入‘印太经济框架’”。对此，有岛内网友当时就讽刺，“蔡英文被打脸”  “（台当局）又被抛弃了”。美国多名众议员此前曾联名呼吁拜登政府，邀台参与所谓“印太经济框架”。民进党当局表示会就此争取美方支持。国台办发言人马晓光4月13日在新闻发布会上表示，中国台湾地区无论想参加什么经济框架，前提都必须符合一个中国原则。我们反对台湾地区参与任何有官方性质的经贸安排或签署有官方性质的经贸协议。至于美国政府不断炒作“印太”的概念，搞所谓的“印太战略”，本质上都是企图搞小圈子遏制中国。民进党当局企图挤入这样的小圈子，充分暴露其“倚美谋独”、挑衅大陆的本性。针对美方23日正式宣布启动“印太经济框架”，中国外交部发言人汪文斌表示，正如王毅国务委员兼外长所指出的那样，中方同地区国家一样，乐见有利于加强区域合作的倡议，但反对制造分裂对抗的图谋。中方认为无论什么名目的区域合作框架，都应该推进自由贸易，不应该搞变相的保护主义，应该有助于世界经济复苏，不应该破坏产业链稳定，应该促进开放合作，不应该制造地缘对抗。美方应切实按照自由贸易规则办事，而不是另起炉灶、另搞一套，冲击现行的区域合作架构，开地区一体化的倒车。汪文斌指出，美国是不是在把经济问题政治化、武器化、意识形态化，用经济手段胁迫地区国家在中美之间选边站队，美方欠地区国家一个说法。人为制造经济脱钩、技术封锁、产业断链，加剧供应链危机，只会给世界带来严重后果，美国也不能例外。美方应当知错改错，而不是一错再错。亚太成功的密码是合作共赢，不是零和对抗。亚太应该成为和平发展的高地，而不是地缘政治的决斗场，企图把亚太阵营化、北约化、冷战化的各种阴谋都不可能得逞。试图拿一个什么框架来孤立中国，最后只会孤立自己。