最近，《乘风破浪的姐姐》第三季刚开播，第一期就因为王心凌再次翻红频频上热搜。节目组所在的芒果超媒也被称为“王心凌概念股”，逆势大涨。上游新闻发现，在芒果超媒的股票互动区，由于《浪姐3》的热播，和普通上市公司投资者一本正经问问题的画风完全不同。而就在《浪姐3》播出之前，该公司互动留言区的画风还和其他上市公司并无二致。节目上映后，除了在互动区要求增加自己喜欢的明星镜头，还有人趁机询问能否邀请周杰伦等明星上芒果其他节目。上游新闻从深交所互动易节选了最近芒果超媒的互动区，看看大家都关注什么问题。1． 再就业男团综艺什么时候播出？推广方案等级是怎样的？播出渠道和时间？2． 董秘哈，我加仓了哈，这波流量很有缘分。要抓好，把大家拉回电视机前看教主唱《第一次爱的人》。节目很棒，把82-92这波年龄段壮年中产的死鱼眼都搞充血了。后续大项目，多多抓80-90后的压力释放，怀旧80回忆释放中产活力也是娱乐最需要的。我想看教主夺冠和听《第一次爱的人》。3．董秘您好，作为拟重仓300413的投资者，希望可以委托您转告乘风破浪节目组，广大网友纷纷表示希望能看到张栋梁先生与王心凌女士同台，不知贵司有无关注到群众的呼声？4．请问，王心凌为贵司带来了如此大的流量，为何镜头最少？请后期加大出镜率，避免王心凌男孩砸盘，谢谢！5．董秘您好！请转告乘风破浪节目组：如果本季乘风破浪决赛之夜，最终是：王心凌VS蔡卓妍，或者：郑秀妍VS王心凌等，将比宁（静）那两位姐姐领队PK更具看点！相比之下，董秘的回答则是一如既往的官方。一般都是“感谢您的热心建议”，或在其后谨慎地补上一句：同时请您基于对公司价值的判断，理性投资。此前媒体报道，“王心凌效应”还外溢到了基金圈。不少基民涌向了持有芒果超媒的基金。对此，芒果超媒董秘在接受媒体采访时表示，并不提倡，“感谢大家对《乘风破浪》节目的热心建议，让我们一起期待各位嘉宾未来在节目中的全新表现，但希望粉丝不要盲目追星，请基于公司的价值判断进行理性投资。”此外，蚂蚁财富在官方微博用《爱你》式的语句发出提醒：“Oh baby 投资谨慎一点，指标就多看一眼，头脑理智一点，让你能抵抗风险~Oh buy 少喊一点，要理性默念几遍，支持有别的方式实现，爱你”。综合自澎湃新闻、深交所互动易用户评论责任编辑：梁斌 SF055