记者 薛冰冰5月26日，财政部、民航局发布关于阶段性实施国内客运航班运行财政补贴的通知，通知称，为夯实民航安全基础，保最低运行航班量及安全飞行，原则上当每周内日均国内客运航班量低于或等于4500班时，启动财政补贴。根据公告，当国内运输航空公司执飞同时符合下列条件的国内客运航班，纳入资金支持范围：（一）国内客运航班，不含港澳台航班、承担重大紧急运输任务的航班、调机、公务机等。（二）实际运行的每周内日均国内客运航班量未超过保持安全运行最低飞行航班数。经停航班按每条航段起飞港分别核算。（三）每周每条航段平均客座率未超过75%。多家运输航空公司共飞同一航段，按各公司该航段周平均客座率计算。（四）航班实际收入无法覆盖变动成本。具体补贴标准为，对国内客运航班实际收入扣减变动成本后的亏损额给予补贴。设定最高亏损额补贴标准上限为每小时2.4万元。政策实施期限从2022年5月21日至2022年7月20日。据悉，补贴资金由中央和地方财政共同承担，其中，中央财政对东部、中部、西部地区分别补助65%、70%、80%，东部、中部、西部地区地方财政分别承担35%、30%、20%。界面新闻此前获悉，5月16日下午，民航局组织国内航空公司召开视频会议，部署国内客运航班专项支持政策。某航司内部人士告诉界面新闻，当天会议上政策大体内容已经确定，但是民航局并没有给出补贴政策的细则。比如，补贴资金如何发放、发放时间等等。今日公布的补贴文件对这一问题进行了明确，补贴资金由航班起飞港所在地财政部门拨付。中央财政补贴资金列入转移支付下拨相关省级财政部门，采取先预拨后清算的方式。在政策实施后，分两批预拨中央财政补贴资金上限的70%；剩余30%待补贴政策到期后，根据实际情况按规定标准进行清算，多退少补。每周结束后5个工作日内，符合条件的国内运输航空公司可向航班起飞港所在地财政部门申请前一周航班补贴，并提供执飞航段、班次、飞行时长、客座率、航班实际收入、变动成本等数据，以及相关证明材料。航班起飞港所在地财政部门会同民航相关地区管理局，按照本通知规定，依据民航局每周国内客运航班计划表等有关数据，对航空公司的补贴申请进行审核，并及时将中央和地方财政应补贴的资金足额拨付航空公司。今年以来，针对新冠肺炎疫情对民航业的影响，财政部、民航局等出台了多项财税政策，支持民航业安全稳定和纾困发展。但受疫情反复、油价攀升等因素影响，民航企业仍面临一些实际困难。为夯实民航安全基础，以保最低运行航班量和保安全飞行为目标，财政部、民航局开始实施阶段性财政补贴，以真金白银注资救市。补贴通知中，财政部、民航局表示，国内运输航空公司要从保障航空安全大局出发，真正将补贴资金用于提升安全服务能力，弥补航班运行亏损。坚决杜绝为争取补贴资金随意调整航班、恶意低价竞争甚至骗补等行为，不得将补贴资金用于建设项目等与国内客运航班运行无关的支出。航空公司收到补贴资金后，按照国家会计制度有关规定进行账务处理。责任编辑：王珊珊