记者 | 唐俊上海交通正在逐渐恢复运转，私人小汽车也将陆续上路行驶。不过，由于汽车已停放近两个月，车主在取车前会面临一大笔停车费。为适当减轻车主经济负担，上海出台了停车费减免措施。据上海交通委5月26日消息，因车主被临时封控，造成已停放在道路停车场和公共停车场（库）的社会车辆无法及时驶离的情况，将免收这期间的停车费。免收范围包括上海市所有收费道路停车场和国有公共停车场（库），同时上海交通委鼓励非国有公共停车场（库）参照实施。免收对象为在区域封闭管理之前已驶入相关停车场，后来因封控、禁行等原因无法驶离的车辆。车辆进出时间以电子收费系统的记录为准。免收时限按照封控时间计算。第一批封控区（浦东、奉贤、金山、崇明、闵行区浦锦街道和浦江镇以及松江区叶榭、泖港、新浜、石湖荡四镇）自3月28日起，至车主封闭管理结束、道路开放车辆通行为止。其他区域的开始时间为4月1日起，结束时间与前述相同。符合条件的车辆无需申请，离开停车场时直接免收相应费用。如果在上述时间之间就已经开始封控，可凭相关证明延长免费停车时间。对于后续可能出现的常态化封控，上海市交通委制定了常态化的优惠措施。后续封控中，如果车辆滞留在收费道路停车场或国有公共停车场，收费标准按日计费，根据区域不同收取6-12元日。责任编辑：王珊珊