澎湃新闻记者 李菁今天（5月26日）上午10：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第195场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹、市教委副主任杨振峰、松江区副区长顾洁燕、大众交通集团副总裁董继缘出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。赵丹丹介绍，5月25日，我市新增48例新冠肺炎本土确诊病例和290例本土无症状感染者。48例本土确诊病例中，17例在闭环隔离管控中发现，31例为无症状感染者转归确诊病例。290例本土无症状感染者均在闭环隔离管控中发现。昨天报告的嘉定区1例无症状感染者的密接、次密接以及相关人员的第二次核酸检测结果均为阴性。截至5月25日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者118例、危重型34例。5月25日，本市新增1例本土死亡病例，女性，63岁，合并有急性消化道大出血、脑外伤后遗症、阿尔茨海默病、坠积性肺炎等急慢性基础疾病。死亡原因为基础疾病。该病例未曾接种过新冠疫苗。截至5月26日9时，这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者955914人，均已落实管控。上海高三、高二学生从6月6日起复学，初三从6月13日起复学杨振峰介绍，综合考虑疫情防控形势、学校复学前的准备工作进展、以及考生线下学习的必要时间等因素，经慎重研究并报市疫情防控领导小组同意，决定全市高三、高二年级学生从6月6日，初三年级学生从6月13日起返校复学；中小学其他各年级学生继续居家在线学习至学期结束，学校可在学期结束前安排一次学生返校活动（包括为小学5年级学生举行毕业典礼等）；幼儿园、托儿所、托育机构等不再安排返园。居家照护确有困难家庭的学生，可自6月6日起申请到校到园，由学校和园所提供相关服务。因为情况特别，我们对这次高三、高二和初三同学返校复学不做强制要求，考生和考生家长可以选择返校复学，也可以选择居家线上复习。返校复学后如何保障学生安全？上海从六个方面开展工作杨振峰表示，返校复学后，如何保障学生安全是我们第一位需要考虑的。为此，市区正联手从六个方面开展工作：一是按照规范完成校园消杀，确保校园的安全干净。现在校园方舱和校园中转平台已全部关停，各区已组织专业机构对这些校园开展至少3次的终末消杀，教委对各区的要求是消杀工作在29日之前全部完成，以留出一周左右的时间，让消杀过的校园充分地通风透气。学生返校之前，学校还将对校园做一次全面的清洁维护；对未作为校园方舱或中转平台使用的校园，区教育部门和学校也将会按照规范组织开展全面的清洁消杀，以确保学生们回到的都是安全干净的校园。二是配备专门的核酸采样和检测力量。市教委已经要求各区在学生返校复学前，在每个有复学任务的学校建立核酸采样点，按照返校学生人数配备足够的采样力量，以闭环工作方式为师生提供专门的采样服务，同时确定一家专业检测机构为师生提供核酸检测服务，做到采样后12小时内出检测结果，确保学生每天放学时在校内完成采样，第二天上学前可以获知检测结果，从而为校园常态化疫情防控提供保障。三是实施校园网格化管理。各校正在制定校园网格化管理方案，复学之后，学校将按照校园功能和年级班级来划分管理网格，不同年级、班级的师生分属不同的网格，网格之间分区错时活动，避免交叉接触，这样万一发生零星的感染，可以按照网格来采取管控措施，以缩小影响的范围。学校对于选择住宿的学生，实施半封闭管理（周中住校、周末回家），学校会全力做好学生学习和生活保障。四是做好返校师生健康管理。学校将依托校园场所码、“数字哨兵”和师生专用的“申生康”平台等，对师生以及同住家人开展日常健康排查。复学后，师生每天都需要接受“两测两检”，即：到校前做一次抗原检测、离校前完成一次核酸采样，每天在校接受两次体温检测。五是加强校园防疫资源和物资储备。市区两级教育、疾控部门已建立中小学校园疫情应急处置机制，各区将根据返校师生人数按照一定比例储备条件比较好的宾馆，作为专用的密接隔离房源，以便在发生情况时可以以最快的速度完成转运隔离。各区还要支持学校按照不少于到校师生员工1个月的用量来储备相关防疫物资。六是落实学生关爱措施。强化家校沟通与协同，加强对学生学习和生活的关心关爱。特别是对家长奋战在抗疫一线的学生、有感染新冠或密接隔离经历的学生以及学习条件相对困难的学生，学校将排出名单，组建专门教师团队，建立定期联系机制，细致落实“一人一策”，采取各种方式满足学生的学习需求，及时做好个性化学习辅导工作。对于返校后核酸检测异常的学生，将被及时转运至市级统一的东方绿舟师生医学观察点，并安排优秀师资为这些孩子开展线上辅导。对于返校复学后密接的学生，将被及时转运至各区准备好的专用隔离场所，经疫控部门同意，家长可以申请陪读陪护，同时，我们也会安排优秀师资为他们开展线上辅导。我们也会设置高考中考专用考试方舱和应急考场，分别为感染新冠的考生和密接考生提供服务保障，确保做到“应考尽考”。高考中考关系到孩子的未来和长远，家长们肯定会有很多的担心焦虑，请大家放心，我们一定做细做实各种准备，尽最大努力为考生们创造好的复习迎考条件。此外，本学期将要结束，考虑到疫情防控需要和线上教学实际，义务教育阶段小学一年级至初中二年级不再组织统一的期末考试，学校可结合学生作业、线上学习状况及线上活动表现等情况，对学生进行综合评价，引导学生形成积极的学习态度、养成良好的学习习惯，保持并提高学习兴趣。高一、高二年级参照执行。责任编辑：吴剑 SF031