通胀导致的需求疲弱和供应链危机正在影响全球市值最大的芯片企业。周三，GPU巨头英伟达公布第一财季财报，并警告宏观经济因素可能导致该公司游戏等业务大幅放缓。财报公布后，英伟达盘后股价大跌近7%，今年以来，该公司股价累计下跌超过42%。财报显示，今年第一季度，英伟达收入82.9亿美元，同比增长46%；每股盈利1.36美元，均高于分析师预期。不过英伟达预计第二季度收入可能降至81亿美元，不及分析师预期。英伟达创始人CEO黄仁勋将收入预期下调归咎于公司面临的“具有挑战性的宏观环境”。 英伟达表示，由于俄乌冲突和中国疫情，该公司当季的收入可能会减少5亿美元。过去一个季度中，英伟达GPU需求依然强劲，这些芯片主要用于数据中心和游戏领域。第一季度，英伟达数据中心业务同比增长83%，达到37.5亿美元，超过游戏业务，游戏业务同比增长31%，为36.2亿美元。英伟达警告称，预计本季度游戏收入可能出现百分之十几的下滑。在上一季度中，英伟达就表示看到了芯片的“异常”的需求，尤其是来自于人工智能和数据中心的需求，并预计该公司的产品供应将在2022年下半年“大幅”增加。在最新的季度财报发布中，英伟达重申芯片的供应限制正在缓解。英伟达的游戏芯片主要由笔记本电脑和游戏机销售推动，例如任天堂的游戏机Switch。不过，随着全球通胀的高企，消费者对于购买笔记本电脑和游戏机等设备的需求开始出现下滑，这是导致英伟达下调游戏业务销售前景的主要因素。“总体而言，游戏业务正在趋缓。”黄仁勋表示，“基于市场的疲弱需求，英伟达选择减少对一些市场的销售。”他同时提到了中国市场。英伟达首席财务官克雷斯（Colette Kress）表示，中国疫情对供应链物流和消费支出都有影响。英伟达最新关于游戏市场的预期，与黄仁勋在上个季度财报发布时的表态截然相反。黄仁勋在今年2月曾表示：“电子游戏是目前全球最大的游戏类型，Steam平台销售在过去两年中增长超过50%，玩家数量大幅增长。”Gartner分析师盛陵海向第一财经记者分析道：“过去有人买了游戏芯片去挖矿，但去年以来，英伟达限制了用于挖矿目的的游戏芯片，专门推出挖矿芯片，这也是导致游戏业务下滑的一个重要原因。”不过虚拟货币价格的暴跌也影响了英伟达最新一季度挖矿专用芯片的收入。第一季度，该公司加密货币专用产品CMP收入的下滑带动“其他”业务类别收入下降52%。此外，为了控制开支，英伟达还放缓了招聘。过去一个季度，该公司的运营费用同比增长35%至16亿美元。责任编辑：王珊珊