又一家上市公司宣布借钱给员工买房。5月24日晚间，上海凯淳实业股份有限公司（SZ：301001）披露员工借款管理办法。根据公告，用于员工借款金额总额不超过人民币800万元。借款的用途就包括用于公司员工本人名下房产的购置。其中，单人可申请借款额度最高不超过120万元，借款申请人借款的最高还款期限为5年，借款利息为年利率2.9%。凯淳股份称，推出这一制度是为留住人才，让重要岗位的人员及有特殊贡献员工能够更好地安居乐业、提高生活质量，提高公司竞争实力，也为了切实解决员工的生活压力。事实上，5月10日，凯淳股份就曾发布过员工借款管理办法，不过彼时适用范围为董事、监事、高级管理人员、实际控制人、控股股东、持有公司5%以上股份的股东及其关联人除外。而此次，则变更为《深圳证券交易所创业板股票上市规则》规定的关联法人、关联自然人。“一人借两万，少借银行两万，有几百块钱的息差喔。”“这不比房贷利率低得多。”尽管不是免息借款，但相比银行的房贷利率，不少网友认为已经相对划算。5月20日，央行公布最新一期LPR，5年期的利率下降了15个基点，从4.6%降至4.45%，1年期的利率保持3.7%不变，这是在2019年8月LPR捆绑房贷利率后出现的最大一次降幅。单人最高可借款120万元，年利率2.9%公开资料显示，凯淳股份位于上海市徐汇区，主营业务是为国内外知名品牌提供综合性的电子商务服务以及客户关系管理服务。2021年5月28日，公司在深圳证券交易所创业板上市交易。不过，并非所有员工都有机会获得公司借款的福利。凯淳股份公告显示，此次借款适用于凯淳股份及控股子公司正式签订劳动合同的重要岗位的在职人员及有特殊贡献员工。此外，借款申请人需自公司财务部发放借款之日起，连续为公司或其子公司提供劳动服务，劳动服务期限应不低于5年。换言之，这也是一种员工和企业的深度捆绑。同时，办法中也提到，如借款申请人在服务期未满5年内提前离职，或因借款申请人严重违反公司制度等原因受到解除劳动合同处罚造成劳动关系解除或终止的，借款申请人须在办理离职日前一次性付清尚未归还的借款。如离职前未能还清所有借款的，公司或其子公司有权向法院提起诉讼。尽管800万元借款金额总额仅占凯淳股份2021年净资产的0.96%，但2021年以及2022年第一季度，公司的经营状况却难言乐观。凯淳股份2021年年度报告显示，公司营业收入8.31亿元，同比下降6.31%；归母净利润4840.21万元，同比下降42.79%，经营活动产生的现金流量净额为-1160.5万元，同比减少115.42%。2022年第一季度，凯淳股份实现营收1.45亿元，同比下降17.41%，净利润为-928.92万元，同比下降164.61%。值得一提的是，如果凯淳股份按照最高额度120万元人来借款，不超过800万元的额度，最多只能分给7个人。而2021年年报显示，报告期末，凯淳股份在职员工的数量合计1332人。此外，与大部分公司相比，800万的总额度亦略显失色。5月17日，以消费电子为主营业务的安科创新也曾发布员工借款管理办法，借款总额度为4000万元，用途包括员工购房，资金利息按借款用途分别给予央行贷款基准利率执行或免息。多家公司借钱给员工买房，大厂福利却卷不动了作为一种企业福利，借钱给员工买房的案例并不罕见。根据券商中国统计，2021年共有17家公司出台员工购房甚至购车管理办法。去年5月，浙江大华技术股份有限公司宣布斥资1.5亿元协助员工买房：员工最高可获60万元免息借款；去年8月，浙江华策影视股份有限公司发布员工购房购车借款管理办法，免息借款资金池总额为1亿元。去年底，游戏公司完美世界公告称，其与子公司拟使用不超过1.5亿元的自有资金向员工提供购房借款，在此限额内资金额度可滚动使用，资金利息为无息借款，借款期限为5年。今年3月以来，上市公司对于员工购房等方面的财务资助频次明显增多，且多为互联网科技、能源类企业，包括有岳阳兴长、康龙化成、吉比特、泰和新材、思源电气、麦格米特、迪普科技、新宝股份等上市公司进行了相应事项的披露。不过，和去年提供资助的企业相比，今年企业资助的额度明显有所缩水，个人额度从25万到60万不等，企业提供的总金额多为5000万以内。其中，岳阳兴长称，公司分别于2021年4月21日、4月27日、5月6月、2022年3月2日，以零利率向四位员工每人提供了25万元、为期五年的购房资助。康龙化成则拟以自有资金对具有博士学位（含康龙学院博士班毕业的）且职级在 Vice President 以下、已与公司签订劳动合同且服务满一年的正式员工提供最长5年的免息购房借款资助，员工个人借款额度不超过60万元。麦格米特则计划为员工提供总额不超过1000万元的免息借款。事实上，为了吸引更多优秀人才，此前不少互联网大厂就愿意付出真金白银为员工的住房甚至租房提供资助及直接的补贴。2021年4月，腾讯宣布推出安居计划Plus方案，根据方案，腾讯员工可从公司最高申请到90万元免息借款资金支持，用于个人工作地或社保地首套房购买。此外，腾讯易居去年曾发布计划，自2022年1月1日起，北上广深四大一线城市的租房补贴由每月1250元涨至每月4000元；其他城市（成都、南京等地）租房补贴从每月625元涨至每月2000元。另据时代财经此前报道，字节跳动北京总部的房补为1500元月、上海总部为1000元月（亦有说1500元月）；YY旗下bigo在广州的房补为1000元月。不过，随着行业整体承压，曾经的大厂福利也逐渐缩水，与此同时，大厂纷纷裁员的情况下，员工甚至放弃在一线、新一线城市的置业计划。“原本不卖房的人，要卖了。原本要买房的人，突然不买了。”在杭州从事房产中介工作的陈琦（化名）曾对时代财经指出。此外，年内快手宣布取消下午茶、住房补贴福利，改为生育礼金。“在公司附近都租不起房子了。”一位快手员工向时代财经感叹道。责任编辑：王珊珊