来源： 银柿财经5月25日，龙岩市新罗区市场监管局结合疫情常态化防控工作在全区范围内开展“脏乱差店家入驻外卖平台，强化外卖商家审核监管”的网络餐饮服务食品安全专项治理。在榜单中，银柿财经记者注意到，厦门海底捞餐饮管理有限公司的龙岩大道分公司、新罗区花涧餐饮店、新罗区汤龙腾炖罐店等3家入网餐饮服务经营单位未按要求做好“一品一码”食品安全追溯管理工作，执法人员均已立案查处。海底捞（006862.HK）是中国最大的火锅连锁品牌，中国城市居民没听过海底捞恐怕十不存一。近年来，海底捞一直处于“风口浪尖”。此前，海底捞就因趁着疫情期间涨价，曾引起不小风波。2021年，海底捞在全国关了300多家门店，更是引起餐饮界广泛议论。大量闭店的直接原因，是海底捞战略布局上的失败。在2020年疫情初现之时，全国乃至全球大量餐饮店无奈倒闭。当时，海底捞创始人张勇认为，疫情会在2020年下半年消失。于是，在2020年，海底捞新增了544家门店，甚至还超过了2019年的308家。结果大家都知道了，此前孤注一掷迅速扩张的海底捞终于撑不下去，唯有大量关店，来减少亏损。海底捞2021年营业收入411.1亿元，归母净利润-41.6亿元。这是海底捞7年来，第一次出现年度亏损。对此，香颂资本执行董事沈萌也曾指出，海底捞面对的困难是餐饮行业共同的问题，消费景气和疫情波动对餐饮行业是双重打击，而收缩规模、降价保份额是一种坚持活下去的策略。但是这种生存压力会持续多久对很多企业来说具有极大不确定性，也有部分企业因为对短期出现根本性反弹不抱希望而选择退出市场。目前，海底捞正处于困境当中，张勇能否带领海底捞重拾昔日的风光，银柿财经记者也将拭目以待。