来源： 银柿财经2021年大手笔获得四通股份（603838.SH）实际控制权、一度引发业界“借壳上市”猜想的陶瓷业大佬黄建平，其旗下的马可波罗控股股份有限公司（以下简称“马可波罗”）却在近日递交了深市主板IPO申请。根据招股书，马可波罗是国内最大的建筑陶瓷制造商和销售商之一，主要拥有“马可波罗瓷砖”“唯美L&D陶瓷”两大自有品牌。公司在广东东莞、广东清远、江西丰城、重庆荣昌及美国田纳西州建有五大生产基地，主要产品为有釉砖和无釉砖，有釉砖主要包括抛釉砖、仿古砖、岩板、瓷片和文化陶瓷，无釉砖主要包括抛光砖。2021年，马可波罗营收达到93.65亿元，净利润达16.53亿元。尽管在建筑陶瓷行业傲视群雄，但财务数据与募资项目还是透露出了公司对于IPO这件事的急迫。2019年至2021年，公司资产负债率分别为73.54%、71.53%与55.45%，虽然已经在很努力地压降，但依然高于同行业平均——同行业可比公司东鹏控股（003012.SZ）、蒙娜丽莎（002918.SZ）与帝欧家居（维权）（002798.SZ）近三年的资产负债率都维持在40%~60%的水平。坏账损失更是触目惊心。2019年至2021年，公司分别实现营收81.30亿元、85.91亿元与93.65亿元，一直在增长，但净利润却一直维持在16亿元左右，原地踏步，利润表中最大的“拖累”无疑就是信用减值损失。2019年至2021年公司信用减值损失分别为1.68亿元、3.15亿元与7.61亿元，几乎是成倍增长，公司称是由于部分地产公司经营恶化导致信用风险增加，应收款项坏账计提增加所致。佛山市陶瓷行业协会秘书长尹虹在佛山市陶瓷行业协会官方微信发表的《2022年行业风向洞察》一文中，曾透露部分房地产企业在瓷砖行业的欠账数额：“东鹏、蒙娜丽莎、冠军、帝欧、海鸥和惠达，房地产欠他们的应收账款是110个亿，最大的是帝欧接近40个亿。”公司在招股书中表示，为了控制信用风险，2021年严格限制了与客户商业承兑汇票结算方式。而在今年的“两会”上，董事长黄建平作为人大代表，也提交了防控商业承兑汇票风险的提案，称在一定程度上，商业承兑汇票演变成大企业挤兑中小制造业企业生存空间的“工具”，持有大量商业承兑汇票的企业现金流压力巨大，同时，商业承兑汇票违约成本较低，难以形成威慑力。马可波罗的缺钱，从募投项目中也可见一斑。本次上市公司拟募资40.18亿元，其中8.6亿元用于补充流动资金。截至2021年12月31日，公司短期借款高达22.86亿元，所持有的的84项土地使用权中也有近一半处于抵押状态。急于上市“输血”，也许也是黄建平没有选择借壳的原因。客户房企的流动性危机，从2020年下半年就已经显现，马可波罗为何一直到现在才递交招股书？原因或许与一桩“野蛮生长”的旧案有关。根据2018年江西省鹰潭市中级人民法院的一份刑事判决书，被告人冷新生，原2002年至2017年，被告人冷新生利用担任丰城市长、丰城市委书记、宜春市委常委、赣州市长的职务便利，在工程承接、工程款支付、土地出让等方面为他人谋取利益，单独或通过特定关系人李某4非法收受人民币904.59万元、美元3万元。这个“李某4”，根据另一份江西省进贤县人民法院出具的判决书，为冷新生的情人李慧萍。与马可波罗有关的则是，2007年至2010年，冷新生接受江西和美陶瓷有限公司（以下简称“江西和美”）副总经理施某的请托，利用其担任丰城市委书记的职务便利，为施某公司在土地出让、瓷砖销售等方面提供关照。2014年9月至2017年1月，为得到和感谢冷新生的关照，江西和美以支付工资的名义送给李慧萍共计55.8万元，时任总经理邓某、广东唯美董事长黄某均知情同意。江西和美为马可波罗在江西丰城的子公司，也是重要生产基地之一，根据公开资料，目前其总经理名叫施少刚，招股书显示施少刚在马可波罗的两个员工持股平台中均有份额；广东唯美是马可波罗的生产主体之一，董事长由实控人黄建平担任，其一致行动人为谢悦增、邓建华。《证券法》将最近三年无重大违法行为作为公开发行新股的条件之一。根据证监会2020年6月发布的《首发业务问题若干解答》，“重大违法行为”是指发行人及其控股股东、实控人违反国家法律、行政法规，受到刑事处罚或情节严重行政处罚的行为，存在贪污、贿赂、侵占财产、挪用财产或破坏社会主义市场经济秩序等刑事犯罪，原则上应认定为重大违法行为。尽管上述两份判决书中均未提到对江西和美及其高管的处理，但冷新生一案于2018年宣判，马可波罗选择2022年申报，则刚好绕开了“最近三年”的限制。超过40亿的宏大“输血”计划开启，如今的马可波罗，能像当年那位旅行家一样乘风破浪吗？责任编辑：何松琳