原标题：阿尔巴内塞：出身寒门的澳大利亚务实派新总理参考消息网5月26日报道 美联社5月21日发表题为《澳大利亚新总理出身寒门》的文章。全文摘编如下：将成为澳大利亚下任总理的安东尼·阿尔巴内塞是一名来自工人阶级家庭的务实领导人，承诺要消除澳大利亚内部的分裂。他说：“我认为人们希望团结起来，寻找我们的共同利益，期待共同目标感。我认为人们已受够了分裂，他们想要的是作为一个国家团结起来，我打算在这方面起领导作用。”阿尔巴内塞幼时家境拮据，在坎珀当郊区的公有住房中长大，这些背景从根本上塑造了这位领导澳大利亚中左翼政党工党自2007年后首次组阁的政界人士。出身寒门上世纪60年代，澳大利亚社会风气保守，为了不让年幼的阿尔巴内塞受“私生子”丑闻困扰，出生于一个信奉罗马天主教的工人阶级家庭的阿尔巴内塞被告知，他的意大利裔父亲卡洛·阿尔巴内塞在与他母亲玛丽安娜·埃勒里在欧洲结婚后不久死于一场车祸。后来，他的母亲因为慢性类风湿性关节炎领取残疾抚恤金。在他14岁时，母亲跟他讲了实话：他的父亲没有死，他的父母从未结婚。他的父母相识于1962年。当时，卡洛·阿尔巴内塞在一艘游轮上当服务员。那是玛丽安娜·埃勒里人生中唯一的海外之旅。安东尼·阿尔巴内塞2016年的传记《阿尔巴内塞：直言不讳》称，在结束长达七个月、途经亚洲并前往英国和欧洲大陆的旅行回到悉尼时，她已怀有近四个月身孕。1963年3月2日，她唯一的孩子出生。当时，她与父母住在坎珀当近郊的政府公屋中。由于对母亲的忠诚以及担心伤害她的感情，阿尔巴内塞直到母亲于2002年去世后才去寻找父亲。父子俩于2009年在父亲的家乡、意大利南部的巴列塔幸福地团聚。儿子当时是澳大利亚交通和基础设施部长，到意大利参加商务会议。褒贬不一在工党最近一次为期六年的执政期内，阿尔巴内塞任职部长，并在这届政府的最后三个月内升任本人的最高职位——副总理。但批评阿尔巴内塞的人士认为，导致他不适合当总理的不是他卑微的出身，而是他的左翼政见。保守派政府认为，他将成为继工党有缺陷的英雄、改革者高夫·惠特拉姆后近50年来左翼色彩最浓的澳大利亚领导人。1975年，惠特拉姆成为唯一在一场所谓宪政危机中被英国君主的代表赶下台的澳大利亚总理。惠特拉姆在其短暂但动荡的三年执政期推行免费大学教育政策，使经济拮据的阿尔巴内塞得以在数年后从悉尼大学毕业、并获得经济学学位。阿尔巴内塞的支持者说，尽管他来自工党内所谓的“社会主义左翼”派别，但他是实用主义者，事实已经证明，他有能力对付党内较保守的成员。“改头换面”过去一年，阿尔巴内塞经历了所谓的“改头换面”，选择了较时髦的西装和眼镜。他还减重18公斤，许多人认为，他这样做是为了让自己对选民更具吸引力。阿尔巴内塞说，他一度认为，自己会在去年1月在悉尼发生的两车相撞事故中丧生，这场事故是促使他做出更健康人生选择的催化剂。阿尔巴内塞说，他第一次参加政治运动时才12岁。他与一同租住公屋的其他租户成功挫败了市政委员会提出的出售这些房屋的计划——此举本来会提高他们的租金。在这场运动中，租户们发动所谓拒付租金行动，拒绝交钱给市政委员会。未支付的租金债务得到免除，阿尔巴内塞称，这“给那些没有参加拒付租金行动的人上了一课：团结是有效的”。责任编辑：王蒙