中新网上海5月26日电 （记者 姜煜）在上海疫情受控、加快复工之际，在沪中外资银行全面加大对企业的支持力度、助力企业重燃活力。上海CG防护用品公司被有关部门征用，配合政府紧急生产疫情所需防护服，原材料等方面的大量投入加剧了企业的营运资金压力。上海农商银行得知情况后主动为其提供资金支持，采用线上办理方式为企业发放贷款逾300万元人民币，解决了公司的燃眉之急。公司目前产能已基本恢复，正加班加点赶工生产防护服，已为全市提供防护服近10万件。根据上海农商银行发布的助力企业复工复产的18条金融实施方案，该行将从“线上金融服务渠道、减费让利、无还本续贷、延期还本付息、加快审批速度、调整征信记录”等方面，多维度、全方位支持企业抗击疫情、复工复产、复商复市，服务民生需求及实体经济发展。平安银行上海分行也推出了17条举措，全力支持受疫情影响的企业及客户。这些最新措施包括：对零售、住宿餐饮、物流运输和文化旅游等受疫情影响较大、出现临时性资金周转困难的企业持续开展救济纾困支持；积极落实小微企业延期政策，不盲目断贷。针对部分企业和市民“还款难”“续贷难”的现状，实施“零门槛申请、零费用办理、零周期续贷”方案。疫情期间，沪上外资银行同样在默默守护着这座城市，携手企业共克时艰。汇丰中国上海分行在外资银行中率先推出了面向小微企业的普惠金融专项支持计划，专项信贷基金总额高达10亿元人民币，并配备信贷审批绿色通道、融资价格优惠举措，通过“智慧供应链融资”等多种方式保障和推动信贷投放。法国巴黎银行中国所服务的一家全球知名汽车零部件供应商是产业链核心企业，疫情期间企业难以正常提供开票所需合同及发票原件。得知这一情况后，银行与该企业密切沟通，通过查询税务局网站等渠道完成贸易背景审核，累计为其开立865张、总额逾4亿元人民币的银行承兑汇票，保证上百家小微企业供应商的正常收款和产业链良好运行。德国商业银行上海分行与一家风机制造商和一家供应链平台携手推进供应链金融数字化创新，疫情期间在上海票据交易所成功落地中国首笔外资银行供应链票据贴现业务，目前已累计为供应链上下游企业融资326万元人民币，切实解决了企业在疫情期间的融资难问题。25日，人民银行上海总部、上海银保监局召开上海主要金融机构货币信贷工作座谈会。会上，监管部门要求上海银行业金融机构，要进一步加大受疫情严重影响行业和中小微企业的支持力度、进一步细化落实支持中小微企业的各项政策举措，对受疫情影响的困难企业要通过展期、续贷、调整还款计划等方式办理延期还本付息，能延尽延快延、应贷尽贷快贷，帮助企业缓解资金压力。（完）责任编辑：李琳琳