5月26日，北京时间周四凌晨2点，美联储FOMC公布5月货币政策会议纪要。大多数美联储官员支持在接下来的几次会议上加息50个基点，他们认为大幅加息将为今年晚些时候提供政策灵活性，所有官员都支持要开始缩表计划。此次纪要被认为符合市场预期，同时暗示后续加息有灵活性，因官员们上调了今年上半年和明年PCE通胀预期，评论称这暗示美联储再进行三次50个基点的加息就会结束“收水”。所有与会者都同意美国经济“非常强劲劳动力市场非常紧张”，并且通货膨胀率非常高。官员们认为乌克兰冲突以及亚洲国家疫情封锁构成了更高的风险，给保持强劲就业的同时恢复物价稳定带来了特殊挑战。与会者表示，2022年第一季度GDP下降包含“关于后续增长的小信号”。他们预计第二季度实际GDP将“稳健”增长，并接近或高于全年趋势。当地时间5月25日，欧洲央行官员表示，在开始加息时，欧洲央行可能会继续持有其庞大的主权债务组合，这凸显了欧洲央行在收紧货币政策以对抗通胀的同时，正在努力避免削弱其最脆弱的经济体所走的谨慎路线。通过持有主权债券，欧洲央行将为该地区负债最多的政府提供一些救济。一边是高烧不止的通胀，调和CPI同比增长7.4%创25年新高，PPI同比大涨36.8%续创历史记录，能源成本不断攀升，达到历史最高水平；一边是岌岌可危的经济复苏，成本侵蚀企业利润，消费者信心下降。转向后的欧洲央行碰上俄乌冲突，通胀上行和经济下行风险并现，多重风险下，欧央行将作出艰难权衡。正如欧洲央行今日发布的最新一期金融稳定评估报告指出，鉴于俄乌冲突导致能源和大宗商品价格上涨，欧元区通胀高企风险增加，欧元区金融稳定状况随之恶化。今日需要关注的数据有，美国第一季度实际GDP年化季率修正值、美国第一季度核心PCE物价指数年化季率、加拿大3月零售销售月率、美国截至5月21日当周初请失业金人数和美国4月季调后成屋签约销售指数月率。美元指数美元指数昨日震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于102.00附近。除空头回补对汇价构成了一定的支撑外，时段内市场瞩目的美联储5月会议记录确认加息预期也是支撑美元指数止跌反弹的重要因素。会议记录显示，如果美联储不采取行动，通胀可能会进一步攀升。今日关注102.50附近的压力情况，下方支撑在101.50附近。欧元美元欧元昨日震荡下行，日线小幅收跌，现汇价交投于1.0700附近。除获利回吐对汇价构成了一定的打压外，美元指数在空头回补和美联储纪要确认加息预期的支撑下止跌反弹是施压欧元回落的主要原因。不过，欧洲央行行长日前的鹰派言论升温欧洲央行的加息预期限制了汇价的回调空间。今日关注1.0800附近的压力情况，下方支撑在1.0600附近。英镑美元英镑昨日震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于1.2600附近。空头回补和1.2500关口附近所形成的技术面买盘是支撑英镑反弹收涨的主要原因。不过，美元指数在空头回补和时段内市场瞩目的美联储5月份会议纪要确认加息预期而反弹回升限制了英镑的反弹空间。今日关注1.2700附近的压力情况，下方支撑在1.2400附近。责任编辑：陈平