受境内新一轮疫情等因素影响，当前稳外贸压力显著增加，外贸企业生产经营面临诸多困难挑战。作为我国对外经贸金融服务主渠道银行，中国银行坚决落实党中央、国务院关于稳住外贸基本盘的决策部署，制定发布《中国银行支持对外贸易高质量发展 做好跨周期调节稳外贸行动方案》，出台二十条行动措施全面强化稳外贸金融服务保障。此外，中行组织开展支持贸易高质量发展“百场万企”系列活动，主动为进出口企业送政策、送知识、送服务，截至目前已在全国近20个省市举办56场专场活动，直接覆盖9000多家进出口企业，有效助企纾困。1-4月，中行境内机构提供国际贸易结算服务和进出口贸易融资投放分别同比增长24%、44%，为外贸保稳提质提供了有力金融支持。上海中行：打好跨境金融支持抗疫保卫战，助力外贸企业复工复产在上海，为确保“业务不停摆、服务不断档”，上海中行工作人员坚守岗位，为企业跨境产业链、贸易链稳定畅通提供坚实金融保障，同时依托功能齐全跨境数字化产品服务，为企业提供便捷高效“零接触”线上服务。进入4月以来，上海中行精准服务对接外贸企业复工复产金融需求，通过实施综合授信支持、金融服务保障、降费让利等一系列举措，为疫情下的产业链客户提供多重金融服务保障。据悉，今年以来中行加快跨境金融服务数字化升级，推出“中银跨境汇款直通车”系列产品，截至4月末全辖汇入汇款直入账签约客户数达1.5万户，直入账金额破百亿美元。山东中行：精准滴灌解决中小微外贸企业“融资难”，创新驱动助力外贸新业态发展近日，济南某食品加工出口企业参加了山东中行进出口企业政银企对接会，了解到中行“外贸贷”等融资产品，随即拨通了咨询电话。山东中行敏捷反应，快速响应客户需求，当天开启授信绿色审批通道，用最短时间为该客户成功发放“外贸贷”300万元。此外，山东中行积极服务跨境电商、市场采购贸易等外贸新业态发展，在临沂推出市场采购贸易线上对公收结汇业务“易采通”。中行专门针对出口型小微企业推出了“外贸惠”专属授信服务方案，目前累计为全国1500余家企业提供授信支持140余亿元。同时，中行已建立相对完备外贸新业态金融服务体系，如在跨境电商方面已形成服务境内外支付机构、跨境电商平台和独立站的丰富产品体系，打造市场采购贸易线上线下一体化综合服务体系，1-4月办理跨境电商跨境收付结算、市场采购贸易对公收结汇业务分别同比增长34%、141%。江苏中行：“中银智链”打通线上服务“最后一公里”，保障产业链供应链稳定“感谢中行，真是没想到线上提交业务当天就能放款，这笔资金真是帮了我们大忙。”近日，某新能源企业负责人向江苏中行表达了诚挚的感谢。前期，在获悉该供应商资金需求后，江苏中行积极对接，运用中行全新推出的“中银智链·融易信”产品，为该客户提供了线上供应链融资解决方案。客户申请当日即完成放款，及时帮助产业链上企业获得纾困资金渡过难关。近年来，中行坚持“以客户需求为中心、以智能化线上化为重点、以多产品组合为基础、以开放创新为方向”打造供应链金融产品体系，并于2021年9月发布新一代供应链金融品牌“中银智链”，进一步提升数字化、行业化、场景化服务能力，为产业链供应链协同稳定发展提供坚实保障。宁波中行：“航运在线通”化解运费支付痛点，助力航运物流顺畅近日，宁波中行依托“航运在线通”服务方案，成功为某物流公司办理当地首笔线上美元海运费跨行支付业务，并为某船务代理公司上线“航运在线通”电票业务。很快两家企业收到运费成功支付的确认信息，企业管理人员兴奋地表示：“从没有体验过这么便捷、快速地运费支付工具！再也不用到处跑银行，费脚底了。”在全球疫情反复下，航运物流效率成为畅通贸易循环的关键，传统线下办理运费收付模式的不便与痛点更加突出，中行的“航运在线通”产品很好地帮助航运物流企业解决海运费收付款业务时间长、到账慢、成本高等难题，通过对接航运企业商户平台，为客户提供在线支付、外汇汇兑、自动对账等一揽子线上化金融服务。深圳中行：全球一体化服务跨越时差，接力服务支持海外仓发展“跨越8个小时的时差，我们成功为您开出了保函，提前预祝贵公司运营海外仓顺利！”视频连线中，外派德国的中行产品经理正激动地向某跨境物流服务企业的负责人表示祝贺。原来就在这天，深圳中行为该集团旗下负责海外仓业务板块企业核定授信额度，成为首家与该集团开展授信合作的大型国有银行，随后通过中行德国杜塞尔多夫分行成功为其开立首笔经营租赁性保函，极大地便利和加速了该集团在境外运营建设海外仓的进程。中行积极响应国家“培育一批优秀海外仓企业”“完善覆盖全球的海外仓网络”的号召，发挥全球化优势强化一揽子服务保障，大力支持传统外贸企业、跨境电商和物流企业等参与海外仓建设。下一步，中国银行将继续充分发挥全球化、综合化、专业化优势，优化金融供给，创新服务模式，担当外贸金融服务主力军、外贸新业态新金融开拓者、贸易全链条金融服务整合者、助力企业防控风险守护者、国际经贸合作桥梁建设者，为外贸发展保稳提质贡献更大金融力量。责任编辑：王珊珊