每经编辑 杜宇5月26日，中国邮政储蓄银行发布关于调整信用卡分期提前还款违约金收费标准的公告。公告称，中国邮政储蓄银行拟自2022年5月27日起，调整分期付款违约金收费标准，调整为最高不超过剩余未摊本金的3%，对已全额收取分期付款手续费的业务，不收取分期付款提前还款违约金。服务价目表调整内容公示如下，具体收费标准以办理时协议约定为准。业务编码：S0201005服务项目：分期付款服务内容：为客户提供分期付款业务、分期提前还款等。适用对象：所有信用卡客户收费标准：1．分期手续费按照分期付款总金额的一定比例收取，手续费收取方式包括分期收取和一次性收取，每期费率0%-1.5%（每月为1期）。2．账单分期、交易分期如撤销收取20元笔撤销手续费。3．分期提前还款违约金：最高不超过剩余未摊本金的3%，对已全额收取分期付款手续费的业务，不收取分期付款提前还款违约金。优惠政策：具体优惠以办理时银行评定为准，客户可通过官方网站等查询。备注：1．分期业务折算年化利率最高为18.25%（以上比率是根据持卡人现金流按单利计算的年化内含报酬率。因选择办理的分期产品与账单日间隔、每月实际天数、提前还款、合作商户等不同情况而有差异）。2．手续费可向个人客户或商户收取。3．提前还款违约金具体收取标准遵循当地网点公告及实际签署协议。封面图片来源：：摄图网-300423815责任编辑：李琳琳