中等收入群体是社会和谐稳定的基石，是构筑可持续发展的“橄榄型”社会结构的基础。随着我国进入发展新阶段，扩大中等收入群体成为经济社会转型的重大课题，成为影响可持续发展的重大因素。受中共中央委托，民盟中央今年就“扩大中等收入群体，扎实推动共同富裕”，对浙江、四川等地进行了考察调研。2021年5月，党中央、国务院正式印发《关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》，浙江成为我国推动共同富裕一系列改革措施的先行先试省份。今年4月，调研组来到浙江，在听取了省政府关于高质量发展建设共同富裕示范区的工作情况介绍后，赴永康市、金华市婺城区、杭州市桐庐县等地进行了实地考察。民盟中央经济委副主任 冯奎：一个方面，有大量的农业转移人口愿意落户在城市。同时我们也发现，随着乡村振兴的全面推进，有一些农民他们愿意采取就近就地城市化的方式来提高收入，最终也成为中等收入群体的一部分。实现共同富裕，需要扩大中等收入群体规模，提高低收入群体收入。浙江在“扩中”和“提低”的过程中，把农业转移人口和留在农村的村民作为主要抓手之一。在调研组调研的桐庐县，实施“快递回归”战略，招引培育快递及关联企业359家，仅这一项就带来万余个就业岗位。2021年，桐庐县城乡居民人均可支配收入分别为61982元、37951元，城乡收入比缩小至1.63。中国科学院大学特聘教授 吴德胜：总结出了比较明确的这样一个纲领性的方案，把它分解为了一个八个抓手的工作，以及九个群体的工作面。专家认为，浙江省“扩中”“提低”的行动方案，即通过促就业、激活力、拓渠道等八大路径推动普惠性政策落地，以及针对技术工人、科研人员、中小企业主等九类重点群体，率先推出差别化收入分配激励政策等做法，具有很强的借鉴意义。作为劳务输出大省的四川，在提升低收入群体收入水平方面的做法也让调研组印象深刻。四川省明确提出加大脱贫人口有组织劳务输出力度，加强职业技能培训，培育县域特色劳务品牌。调研组认为，我国近3亿农民工中，相当一部分已经在城市生活和工作，他们有很大的潜力进入中等收入群体。但同时，他们也面临着住房支出成本占比较高、各类保障条件不足、发展预期不稳定等一系列问题，需要全社会的共同努力来破解。华北电力大学贫困与社会保障研究中心主任 姚建平：就是说在我们整个财富蛋糕的分配里面，让他多分一点，比如说第一点就是社会保险，那这个“多”不仅是说要提高他的收入，更重要的是防止他们陷入贫困。此次调研除了对浙江的实地调研和对四川的视频调研之外，民盟中央还委托民盟各省级组织对农民工开展了问卷调查，共回收四万多份调查问卷，力求调研深入准确。民盟中央副主席 张道宏：我们还希望了解在工作当中存在哪些困难和问题，特别是需要国家层面完善哪些政策措施。我们将在这次综合调研的基础上征求各方面的意见，形成一份高质量的调研报告，向中共中央、国务院提出政策建议，为扩大中等收入群体，扎实推进共同富裕建设做出我们的贡献。责任编辑：王翔