每经编辑 张锦河近日，中国银行发布关于第24届冬季奥林匹克运动会普通纪念币、纪念钞再次预约兑换山西省兑换工作补充公告；交通银行苏州分行发布关于开展第24届冬季奥林匹克运动会普通纪念币、纪念钞再次兑换工作的公告。中国银行关于第24届冬季奥林匹克运动会普通纪念币、纪念钞再次预约兑换山西省兑换工作补充公告5月20日，中国银行官网发布《第24届冬季奥林匹克运动会普通纪念币、纪念钞再次预约兑换山西省兑换工作补充公告》。公告称，根据当地人民银行工作安排，山西省将恢复开展第24届冬季奥林匹克运动会普通纪念币、纪念钞（以下简称“冬奥币、冬奥钞”）再次预约兑换业务，现将有关兑换具体安排公告如下：山西省定于2022年5月26日至5月30恢复冬奥币、冬奥钞再次预约兑换业务。届时，已预约成功且已完成核实并在我行保留兑换资格的公众，可持在预约系统中登记的有效第二代居民身份证原件，前往预约登记的网点办理兑换业务。具体兑换规则详见我行2月9日发布的《第24届冬季奥林匹克运动会普通纪念币、纪念钞再次预约兑换公告》。交通银行苏州分行关于开展第24届冬季奥林匹克运动会普通纪念币、纪念钞再次兑换工作的公告5月26日，交通银行官网发布《交通银行苏州分行关于开展第24届冬季奥林匹克运动会普通纪念币、纪念钞再次兑换工作的公告》。公告称，根据目前苏州市新冠疫情防控进展，决定启动苏州市第24届冬季奥林匹克运动会普通纪念币、纪念钞（以下简称“冬奥币、冬奥钞”）再次兑换工作。现将有关事项公告如下：2022年5月27日至6月2日为冬奥币、冬奥钞再次兑换期，社会公众可前往成功预约冬奥币、冬奥钞的承办银行网点办理兑换。冬奥币、冬奥钞以套为单位进行兑换，每人兑换限额均为20套，公众在兑换期内持在预约系统中登记的有效第二代居民身份证原件，前往约定的预约承办银行网点办理预约兑换业务。公众如代他人领取，须持被代领人在预约系统中登记的有效第二代居民身份证原件办理，且被代领人数不超过5人。由于第二代居民身份证原件遗失、未成年人未办理第二代居民身份证等原因，无法出具第二代居民身份证原件的，可以使用户口簿、临时居民身份证原件办理。每日经济新闻综合自中国银行、交通银行封面图片来源：每日经济新闻 资料图责任编辑：李琳琳