刘昆出席新开发银行第七届理事会年会视频会议来源：国际财金合作司5月19日，新开发银行（以下简称新开行）举行第七届理事会年会视频会议，审议2021年经营情况和扩员进展、批准2021年度财务报告和第二个五年（2022-2026）总体战略，选举第八届理事会主席和副主席并确定明年年会有关安排。会议由第七届理事会主席、印度财政部长西塔拉曼主持。财政部部长刘昆作为新开行中国理事出席开幕式并致辞，副部长余蔚平作为新开行中国临时副理事出席闭门会议并发言。刘昆表示，中国国家主席习近平于去年9月提出的全球发展倡议，与联合国2030年可持续发展议程高度契合，已得到联合国等国际组织和近百个国家的响应和支持。中国愿同各方携手合作，寻求全球发展倡议与新开行战略重点及各成员国发展战略的契合点，为实现2030年可持续发展议程和世界经济复苏发展注入新动力。刘昆赞赏新开行过去一年取得的新成绩，强调新开行作为金砖财金合作的重要成果和平台，要坚持服务新兴市场和发展中国家的属性，大力支持和促进成员国团结协作和务实合作，打造新兴市场和发展中国家的增长动力源和合作新高地。中方将一如既往地支持银行稳健运营和长远发展。刘昆表示，中国经济延续恢复发展态势，一季度国民经济同比增长4.8%，中国经济韧性强、潜力足、长期向好的基本面没有改变。中国将立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，着力推动高质量发展。这将为世界经济企稳复苏提供持续动能，为各国提供更广阔的市场机会。在闭门会议期间，余蔚平就新开行第二个五年总体战略、扩员等议题提出中方建议和主张。会议选举中国理事为第八届理事会主席，南非理事为副主席，确定第八届理事会年会将于2023年3月在上海举行。余蔚平表示，中方作为新一届理事会主席，将同各方一道支持新开行落实好第二个五年总体战略，实现健康发展。责任编辑：李墨轩