“大山里的乡村在振兴、山区县城焕发新活力。”谈起过去五年的变化，广东省第十三次党代会代表、茂名信宜市委书记龚庆用这两句话来总结。信宜位于粤西地区，与广西交界，大部分地区都属于山区。过去，信宜曾因地理环境限制、交通不便，人们的生活水平难以提高。“五年前，信宜是全省最后一批通高速公路的县，当时的高速公路里程只有50公里，那时候从信宜到广州还需要绕道广西，路程接近五个半小时。”龚庆在接受时代周报记者采访时说。2021年6月云茂高速通车后，结束了信宜东部山区无高速经过的历史  图源：信宜发布微信公众号五年过去了，随着广东乡村振兴的实践，信宜发生翻天覆地的变化——基础设施建设实现大跨越发展、农民收入不断提升，农村人居环境持续改善等等。“随着信宜交通越来越方便、乡村越来越好，山区在吸引着年轻人回归，这将进一步有助于我们欠发达地区下一步的长远发展。”龚庆说道。山区巨变焕发新活力谈到过去五年信宜最大的几个变化，龚庆首先想到的是基础设施建设，他列举了一系列数据。在高速公路建设方面，这五年，随着云茂高速的开通、阳信高速的建设，信宜的高速公路里程新增了将近160公里，从信宜到广州的路程一下子缩短到四个小时内。在“四好农村路”建设方面，仅2020年，信宜建设了1180多公里，占了全省的十三分之一。“现在基本可以说，水泥路已经通到了每一个自然村，通到了老百姓的家门口。”龚庆说。除了道路交通，2021年信宜用七个月时间就完成了农村集中供水任务，让22.6万名村民喝上“放心水”。现在村民只要轻轻拧开水龙头，清澈洁净的自来水就哗哗往外流，再也不用担心水质问题。随着脱贫攻坚的全面完成与乡村振兴的相衔接，信宜农民收入也在不断提升。龚庆介绍，信宜农民的人均收入已从5年前的1.4万多元增长到现在的2.1万多元，增幅超52%，平均每年增长率接近10%。与一般欠发达地区不同，信宜并没有出现人口外流现象，而是吸引了越来越多的人回流。时代周报记者查询信宜统计公报发现，2017年末，信宜的常住人口99.68万人，到了2021年这一数据增长到了102.22万人。从常住人口城镇化率看，2017年末为39.65%，2021年末提高到了41.71%。这些明显变化的背后，得益于信宜基层党组织建设的进一步加强。龚庆认为，这些事情如果没有基层党组织的强力领导，没有基层党组织在人民群众心目中的威望，没有基层党员先锋模范作用的发挥，是不可能达到的。“刚才列举的案例是群众身边实实在在发生的变化。”乡村振兴关键是人才回归未来，信宜要如何全面推进乡村振兴？对此，龚庆有着自己的思考。一方面，高速公路的建设让信宜这个粤西山区，吃到了甜头。高速交通体系的进一步完善，成为当地群众期盼的一件大事。据介绍，目前粤西地区北上的高铁通道（途经信宜）已被纳入广东省“十四五”规划，正在争取纳入国家规划。信宜打造的乡村振兴新景——“中国李乡·山水双合”，成为茂名地区热门观光景点  图源：信宜发布微信公众号龚庆认为，通了高铁之后，包括信宜在内的粤西地区，不仅能够实现与粤港澳大湾区的快速互联互通，还有助于吸引国内其他地区的货物、人才流入，畅通国内大循环。另一方面，信宜实现农村集中供水之后，农村生活污水的治理也亟待破题。“我们希望接下来探索流域整治，通过县镇村一体化污水处理设施的建设和应用，解决基层水污染和水生态治理的问题”。龚庆说。谈到乡村振兴，龚庆认为，乡村要长久振兴、欠发达地区的发展有后劲，一个关键的命题是人才的振兴，而人才的振兴关键在于青年人才能否回归乡土。“如何使得政策、营商环境、发展环境能让年轻人能够回得来、留得住、干成事，是未来欠发达地区、乡村能否实现可持续发展的关键，这方面我们期待省委省政府能够有更强的指导、出台更有力的政策”。龚庆说。未来，龚庆希望，以信宜为代表的粤东西北山区县城能够有进一步的发展，使得广东的发展更加均衡，山区的老百姓生活更加美好。责任编辑：王珊珊