据新华社报道，在5月23日召开的国务院常务会议上，进一步部署了稳经济一揽子措施，确定了6方面33项措施。其中，保就业是本次会议的重点之一。会议决定，要着力稳市场主体稳就业。将失业保险留工培训补助扩大至所有困难参保企业。对中小微企业吸纳高校毕业生的，加大扩岗补助等支持。并提出，5月底前要出台可操作的实施细则、应出尽出。面对国常会上提出的要求，山东快速响应。5月24日，山东省人民政府办公厅发布《关于全力做好高校毕业生等重点群体稳就业工作的通知》（以下简称《通知》），提出了援企稳岗保障用工、促进高校毕业生就业创业、提升劳动者就业能力、优化就业市场环境、强化组织领导五个方面的20项措施。《通知》提到，截至2022年12月31日，对招用毕业年度高校毕业生并签订1年以上劳动合同的中小微企业，给予1000元人一次性吸纳就业补贴。这项举措在一定程度上显示了今年应届毕业生就业形势较为严峻。据教育部预测，2022届高校毕业生数量将达到1076万人，同比增加167万，规模和增量均创历史新高。大量高校毕业生进入职场，使得就业岗位相较去年更为抢手。根据智联招聘《2022大学生就业力调研报告》，截至今年4月中旬，在有求职计划的应届毕业生中，仅46.7%获得工作签约，低于2021年的62.8%。与此同时，在签约的应届毕业生中，平均签约月薪为6507元，比2021年的7395元低12%。曾经担任北京大学学生就业指导服务中心主任的李国忠认为，提高就业率应该在学生受教育阶段重点培养些实用的技能，学校应进行就业指导，广泛开拓就业渠道，提高学生就业意识，改变学生就业观念。前述报告提到，应届毕业生在心理上调低求职预期，在求职行为上更加保守，或通过进入自由职业、慢就业、学习深造来对冲近在眼前的就业，或通过求职国企、微型企业以求稳定、保就业。为此，多地加大就业优先政策实施力度，从落实援企稳岗政策、扩大企业就业规模、促进高校毕业生创业等方面，着力稳市场主体稳就业。如山东提出，对小微企业招用毕业年度和离校2年内未就业高校毕业生的，全额补贴企业实际缴纳的社会保险费。对积极吸纳高校毕业生且符合条件的中小微企业，在促进技术改造要素供需对接、产融合作等方面优先安排。不止是小微企业，山东省属国有企业也十分给力，力争今年拿出60%的岗位面向高校毕业生招聘。政府投资开发的创业载体安排30%左右的场地免费向大学生和高校毕业生创业者提供。对于大学生和高校毕业生10万元以下的创业贷款，山东省还免除了反担保，并且对创业失败的大学生和高校毕业生提供就业服务以及就业援助。除山东以外，湖北采取小规模、多场次方式，进校园开展招聘活动，提供近1.5万个就业岗位；广东深圳则将中小微企业失业保险稳岗返还比例提至90%，预计惠及企业超80万家。责任编辑：王珊珊