未来科技将把人类带向何方？世界经济论坛2022年年会正在瑞士小镇达沃斯举行。在“塑造共同未来：打造元宇宙世界”的圆桌论坛上，Meta首席产品官考克斯（Chris Cox）认为，未来互联网将向三维环境转变。“元宇宙是下一章，是互联网的下一次演变。元宇宙将成为Meta下一个重要的增长来源。”考克斯说道。多数本场圆桌论坛的与会嘉宾认为，元宇宙可以将虚拟生活与现实生活融合在一起，为配备虚拟现实耳机、增强现实眼镜、智能手机应用程序或其他设备的用户创造工作和休闲空间。不仅如此，元宇宙还有望成为技术、平台和产品的组合。虚拟现实去年10月，Facebook正式更名为Meta，以表进军元宇宙领域的决心。此后，不论是微软和谷歌等科技巨头，还是Niantic、Emblematic等初创公司，都尝试在元宇宙领域推出新产品。截至目前，在Roblox、Fortnite等游戏产品中，元宇宙技术已有所应用，科技公司投资开发元宇宙的资金已达数十亿美元。但对于元宇宙到底是什么，各方仍众说纷纭。在本场圆桌论坛中，与会嘉宾更倾向从商业落地的角度来定义元宇宙。“对我来说，元宇宙是在通过互联网连接的计算机上，以某种方式模拟现实场景的想法。”High Fidelity公司联合创始人罗斯代尔（Philip Rosedale）说道，“这可以让人们创造自己的化身，并在虚拟世界度过第二人生。”“元宇宙技术的大部分落地场景都是虚拟现实。”Magic Leap首席执行官约翰逊（Peggy Johnson）表示，“但实际上，元宇宙还是数字世界和物理世界的无缝集成。”作为政界代表，阿拉伯联合酋长国总理办公室负责人工智能、数字经济和远程工作应用国务部长奥拉玛（Omar Sultan Al-Olama）也同意上述商界代表观点。“我们现在可以想象在虚拟和物理世界之间的新范式，并创造出我们过去无法想象的桥梁。”他说。考克斯认为，元宇宙技术的本质和其他引领科技行业发展的技术有相似性，即连接不同的用户与场景。在元宇宙技术不断突破，商业化不断落地背后，互联网行业将由电脑、智能手机迈向虚拟世界，这将引发平台及互联网产品转型。对于元宇宙平台和产品如何盈利，考克斯表示，Meta目前的想法是通过广告。“如果我们提供的是大规模的免费服务，广告自然将成为盈利来源，这和以前的商业逻辑并无不同。他说。但罗斯代尔对此却有异议，他认为虚拟世界应该没有广告。 “如果我们将广告模式从移动互联网转移到元宇宙世界，那么技术就有可能依赖于模型预测用户想要什么并提出建议。在某种情况下，这可以操作用户的行为，并成为一个可怕的风险。”他说，“在我看来，未来元宇宙领域的盈利模式应该是交易或者是付费模式。”如何监管？虽然元宇宙领域的发展仍处于早期阶段，但各方已把视角投向了监管层面。罗斯代尔认为，与现实互联网相似，用户的数据隐私、数据安全，及知识产权仍需要在元宇宙领域得到保护。奥拉玛认为，在元宇宙领域，未来可能面对的一个常见风险或与金融交易、诈骗相关，而另外的风险可能更为极端，比如虚拟世界中的暴力，这可能比目前存在于现实互联网世界中的暴力内容更为可怕。“在虚拟世界中，人们的行为可能比现实世界更为极端，应制定新的法律来防止人们在虚拟世界中的极端行径。”奥拉玛说。考克斯则称，需要建立在元宇宙领域的评级机制。“我们有电影、音乐和其他类型的内容，这样父母或年轻人就可以了解他们所处的虚拟世纪的规则。”他说，“但是，这种评级与管理制度与现实世界应该有所不同。”奥拉玛表示，与现实互联网世界不同的是，目前每个国家都有自己的互联网监管规则，未来元宇宙希望成为一个无国界的空间，这为全球各个国家与地区的监管变得更具挑战性。他认为，为解决这个问题，需要有一个非政府机构（比如联合国）来制定标准。考克斯对上述观点表示同意。“对于跨国界的内容，如何制定国际标准对于监管元宇宙领域至关重要。”他说。世界经济论坛在一篇分析文章中表示，构建虚拟世界的产品将在构建互动性、隐私、安全之间取得平衡，这并非易事。此外，在现实世界中行之有效的方法，也未必适用于元宇宙，而新模型需要试验才能够大规模使用。最终，关于如何监管元宇宙领域，现在的问题可能多于答案。责任编辑：王珊珊