原标题：青海：“十四五”末旅游总收入将达800亿元中新网西宁5月26日电 （记者 李江宁）26日，记者从青海省文化和旅游厅获悉，到“十四五”末，青海全省文化产业营业收入将达到85亿元，文化及相关产业增加值将占GDP比重的2%，旅游总收入将达到800亿元。青海地大物博、山川壮美、历史悠久、民族众多、文化多姿多彩，许多文化旅游资源被誉为“中国之最”乃至“世界之最”。在青海，独特的风景和资源优势，让自驾游备受欢迎。全域旅游的发展更是让各地将丰富的人文、自然、民族文化资源变成旅游产品，形式多样的自驾游、生态游、乡村旅游、民俗游让青海旅游不断呈现良好态势。近年来，青海省充分发挥文化铸魂、文化赋能和旅游为民、旅游带动作用，走出了一条青海文旅融合发展新路子，成为人们心中向往的诗与远方。“今后五年，我们将完善生态旅游发展机制，制定生态旅游规范，推出生态旅游产品，打造基础设施完善、产业布局合理、产品体系丰富、服务水平优质、管理运营科学、带动效益明显的国际生态旅游目的地。”青海省文化和旅游厅厅长王学文表示。据介绍，青海将传承好弘扬好中华优秀传统文化，保护好革命遗址、遗存、遗迹，全力推进黄河、长城、长江、长征国家文化公园建设，实现公共文化服务走上云端。实施一批文物保护重大项目、重大工程。持续打造一批有影响力、有代表性的文化品牌。同时，还将努力提升艺术创作水平，完善现代公共文化服务体系，加强文化遗产保护利用。（完）责任编辑：王蒙