▲当地时间2022年5月18日，土耳其总统埃尔多安在安卡拉表示，不会同意任何可能危及北约组织和土耳其自身安全的北约扩大行为。图新华社围绕加入北约事宜，芬兰、瑞典与土耳其的博弈仍在继续。当地时间5月25日，土耳其与芬兰、瑞典代表团就此问题在首都安卡拉总统府举行首轮磋商。土耳其代表团先后与芬兰、瑞典代表团进行单独会晤，随后三国代表团共同举行了磋商。但长达5个多小时的会议，并未取得实质成果，原定的书面联合声明改为由土方代表卡伦举行记者会介绍土方立场。卡伦表示，如果土方的一系列要求没有得到满足，相关进程就将无法取得进展。土方的要求包括引渡恐怖组织成员，期待芬兰瑞典两国立即解除对土耳其的武器禁运等。此前，当地时间5月18日，瑞典和芬兰在北约总部递交申请信，正式申请加入北约。5月24日，西班牙首相桑切斯表示，芬兰和瑞典将出席6月底在马德里举行的北约峰会——这透露了芬兰和瑞典正式加入北约的可能时间。但前提是，土耳其不再说“不”。根据北约章程，北约吸纳新成员必须经所有正式成员国全部同意，这让土耳其手握王牌。而土耳其显然要用足这张牌，为在与芬兰和瑞典交换谈判筹码时争得更多利益。▲当地时间2022年5月17日，在瑞典斯德哥尔摩，瑞典首相安德松（右）和到访的芬兰总统尼尼斯托参加新闻发布会。图新华社土耳其抓住机会“叫牌”芬兰和瑞典宣布申请加入北约，土耳其几乎是北约成员国中的唯一明确反对的国家。土耳其认为，过去芬兰和瑞典在库尔德工人党问题上的倾向对土耳其的国家安全构成了威胁。库尔德工人党一贯主张在土耳其、叙利亚、伊朗、伊拉克的库尔德人聚居区建立独立国家——后三个国家都处于“什叶派之弧”地带，出于肢解、打击“什叶派之弧”的考量，过去美欧一度对库尔德人的建国主张态度暧昧。这种态度让过去持“永久中立”国策的芬兰、瑞典对库尔德人较为包容，这两国也是库尔德难民聚集较多的国家，甚至可以公开进行政治活动。但对土耳其来说，以库尔德工人党为代表的库尔德人独立运动是实实在在的威胁，因此一直不遗余力地打击。现在芬兰和瑞典有求于土耳其，自然被土耳其当成了“叫牌”的机会。葛兰领导的居伦运动，是另一个让土耳其如鲠在喉的问题。2016年土耳其发生未遂军事政变，致使数百名土耳其军官被捕。土方判定，居伦运动是未遂政变的幕后主导者。而土方认为，瑞典接收了不少居伦运动的支持者，这是无视土耳其的安全利益。为此，土耳其给芬兰、瑞典加入北约开出的主要条件，就是两国停止对库尔德工人党和居伦运动的支持。不过，这都只是土耳其开出来的“明牌”。▲当地时间2022年5月18日，芬兰和瑞典正式申请加入北约。在北约总部举行的简短仪式上，北约秘书长斯托尔滕贝格对此再次表示“热烈欢迎”。图新华社“怨气”也是冲着美国去土耳其明面上反对芬兰、瑞典加入北约，但北约由美国主导，而美国对芬兰、瑞典申请加入北约极其欢迎。从这个角度看，土耳其等于是给美国难堪。土耳其与美国之间，也确实存在类似于土耳其与芬兰、瑞典之间的问题。活跃在叙利亚东北部的库尔德人武装“人民保卫军”，被土耳其视为库尔德工人党的侧翼组织，双方多年来交火不断。但“人民保卫军”一直没被美国列为恐怖组织，瑞典还因土耳其越境打击“人民保卫军”对土耳其实施了武器禁运。但土耳其现在抓住了机会。5月24日，土耳其政府宣布，将在叙利亚东北部对“人民保卫军”展开新一轮军事行动，以保卫土南部边境。埃尔多安还特别强调，“这次计划的军事行动将揭露出，哪些国家尊重土耳其的安全关切，哪些国家不尊重土耳其的安全关切”——这显然是暗指美国。此外，土耳其政府的大敌——居伦运动的总部就设在美国，领导人葛兰就住在美国宾州。在特朗普时期，土耳其就希望引渡葛兰回国，只是因土耳其无法向美国施加多少压力，所以一直无可奈何。在一定程度上可以说，土耳其针对芬兰、瑞典的“怨气”，其实也是冲着美国去的。阻挠芬兰、瑞典加入北约，也是考验美国眼中土耳其的战略地位。土耳其有可能最后会松口有了上述这些恩恩怨怨，芬兰和瑞典还能说服土耳其松口吗？答案是很可能。5月中旬，在芬兰、瑞典发出申请加入北约的信号后，土、芬、瑞典和美国就有了密切接触。土耳其开出了芬兰、瑞典停止支持库尔德人的“恐怖主义行动”、解除对土耳其的武器出口禁令、引渡33名库尔德工人党和居伦运动成员等条件。这也是在此次首轮磋商中土方首先强调的内容。虽然芬兰、瑞典拒绝了引渡要求，但在其他方面却留了口子。瑞典方面已经表示，可以考虑宣布库尔德工人党为恐怖组织。这就为土耳其松口创造了条件。此外，对于芬兰、瑞典加入北约，俄罗斯的态度算是较为淡定，这在一定程度上也减轻了土耳其的顾虑。俄乌军事冲突爆发以来，土耳其一直希望充当调停者，与俄罗斯保持正常关系。不过，虽然土耳其可能松口，但阻击芬兰、瑞典加入北约，还是暴露出了土耳其与包括美国在内的其他北约成员国步调的不一致。地缘利益诉求差异和文化传统差异，不是捏在一起就能消除的，类似博弈即便是在北约内部也长期存在。撰稿  徐立凡（专栏作家）责任编辑：王翔