记者 |曾令俊大股东变更之后，广东南粤银行迎来了新的董事长。近日，广东南粤银行2022年第二次临时股东大会选举刘祖前为该行第八届董事会董事，该行第八届董事会第二十五次会议选举刘祖前为董事长。据有关规定，刘祖前将在广东银保监局核准任职资格后履职。公开资料显示，刘祖前先后毕业于上海交通大学、南京大学，具有20多年金融从业经历，曾任深圳市中小企业信用融资担保集团有限公司副总经理，曾兼任中国融资担保业协会副会长、广东省金融科技协会会长。现任粤财控股党委委员、副总经理，粤财担保集团党委书记、董事长。刘祖前金融研究成果丰富，曾参与编撰《中小企业债市融资》等多部行业专著，获得首届中国中小企业节“最具自主创新能力企业（案例）”一等奖等多个奖项，在业界具有较高影响力。这也意味着，蒋丹将不再担任该行董事长。蒋丹是70后，2018年11月初入职南粤银行，她有二十余年金融从业经验，曾先后在平安保险、平安证券、太平洋保险任职，此前任职于中国太平洋保险（香港）公司，任董事总经理。此前，南粤银行的党委书记、董事长分别由不同的高管担任，这在银行的公司治理中并不常见，此番调整后，刘祖前将担任该行党委书记、董事长。该行董事会认为，选举刘祖前担任第八届董事会董事长，符合《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》《银行保险机构公司治理准则》和《公司章程》中有关“双向进入，交叉任职”，党委书记、董事长原则上由一人担任的相关规定，保证党的领导和公司治理各个环节的有机融合。今年1月28日，南粤银行已经完成注册资本、股东名册更变，以及公司章程的备案。广东南粤银行注册资本从78.77亿元变更为193.77亿元。粤财控股持股比例占银行总股本的59.35%，成为广东南粤银行的第一大股东。年报数据显示，该行去年的业绩并不理想，多项关键指标均有较大程度的下滑。截至2021年末，该行合并口径下资产总额2071.39亿元，较2020年末的2405.7亿元减少334.31亿元；全年实现营业净收入32.63 亿元，净利润 3.67 亿元，分别同比减少34%、76.4%。与此同时，该行的不良率也在大幅攀升。截止去年末，该行的不良贷款率为1.62%，同比上升了0.47个百分点。如今大股东变更，核心管理人员已完成更迭，南粤银行的业绩能否“脱胎换骨”，外界拭目以待。责任编辑：余坤航