新国标的6月实施，成为白酒产业转变的重要节点。李彬（化名）是某光瓶酒品牌销售经理，2020年5月他到市场招商，客户询问产品是否为“纯粮酒”，得知非纯粮后，明确表示“不是白酒的产品，我们不代理”。2022年4月以后，深圳散装酒协会会长陈开宴多次接到酒厂和酒商“6月1日后，调香白酒是否还能销售”的相关咨询。4月29日深圳市场监督管理局开展“九号查酒”执法，陈开宴呼吁散酒经营户要做好标签标识，规范经营，让消费者明明白白喝酒。在四川德阳和绵竹，2022年春节后多家主管部门召集当地酒企宣贯学习新国标，要求酒企6月1号以后必须按照新国标进行生产、分类和产品标签标注。上述厂商和行业协会活动，起因只有一个：6月1号以后，《饮料酒术语和分类》和《白酒工业术语》（下称“新国标”）即将实施，调香白酒将从白酒中剔除以配制酒名义标注和销售，传统白酒市场或引发大变。➊商家关注消费者待培育2021年5月，国家市场质量监督总局批准发布新国标，明确2022年6月1日将正式实施，经过一年多时间的宣传普及，大部分酒类经销商对新国标内容要求有了相当了解，并对照新国标，对企业生产、经营、库存进行了相应调整。云酒头条（微信号：云酒头条）市场调查发现，被调查经销商主要经营牛栏山、小村外、老村长、红星等品牌；90%酒商年销售额在500万以内，存货不超过100万，产品库存压力不大。市场调查显示：53%酒商表示6月1日新国标实施后，配制酒有价格优势，品质合格，消费者依然会选择；47%经销商则表示白酒和配制酒消费群体不同，互不影响，对配制酒前景抱有信心。陈开宴坦言，新国标在酒类流通渠道被高度认知，和市场监督管理部门、行业协会宣贯执法有关。2021年深圳市散装酒行业协会就配合深圳市场监督管理局，在全市11区举办了8场培训，300多家散酒经营主体参加了培训。相比之下，消费者对新国标实施波澜不惊。独特咨询机构咨询经理谷立表示，经过多年市场培育，配制酒拥有一大批固定消费群体，他们选择产品主要看品牌、价格和口感，新国标出台不会马上改变其多年消费习惯。个别80、90后饮酒可能会看配料表，但人数较少影响不大。餐饮终端老板卖酒则主要看利润空间，对产品标准也不过分关注。可以预料，6月1日新国标实施后市场将洗牌，但短期对配制酒消费群体影响不大。➋多数厂商不放弃配制酒四川一家中型酒企负责人表示，公司目前生产固态法、液态法、固液法白酒三类产品，6月1日新国标实施后，公司要按照新国标要求做好产品分类以及标签标注工作，改变原有标注混淆现象。由于市场存在固定需求，公司并不会放弃配制酒生产，只是将其占比减少到20%左右。据悉，该酒企在当地销售低端品牌酒，同时为经销商提供贴牌代工服务，按照现有纯粮酒成本，优质浓香基酒价格达到12元—15元斤以上，而很多光瓶酒市场零售价在20元以内，放弃了配制酒就要丢失客户，很多中小酒企都遇到这种情况。云酒头条（微信号：云酒头条）市场调查显示，只有14.2%酒商表示将逐渐减小配制酒规模，未来专一经营固态法白酒；28%的经销商表示先观察行情，再根据市场变化确定；有42%经销商表示不放弃配制酒，同时增加固态法白酒比例，两条腿走路。由此看出，6月1日后，多数厂商并不会立刻放弃配制酒，配制酒将和白酒长期并存。➌倒逼市场渐进完成在成都源坤酿酒技术有限公司技术总监、全国白酒标准化技术委员会委员邹强看来，新国标科学严谨合理，充分反映白酒行业发展新情况新形势。实施后将进一步完善白酒技术标准体系，促进对白酒传统酿造技艺保护，鼓励行业创新，对白酒产业持续健康发展有倒逼和促进作用。显然，6月1日新国标颁布后，市场倒逼已经逐渐体现。陈开宴表示，受成本影响，散装白酒中添加了香精香料的调香白酒比例超过80%，新国标实施后散酒经营者必须做好标签标注，品质不能鱼目混珠以次充好，否则很可能被执法部门查处。部分散装酒经营者为了换挡升级，也推出了用于浸泡药材和水果、收藏、封坛、定制的高档散酒，产业出现升级趋势。从企业层面看，配制酒也不乏用武之地，添加酒精和调香物质的配制酒和蒸馏酒、发酵酒一样市场很大，近年来很多酒企推出了果蔬汁型啤酒、利口葡萄酒、加香葡萄酒、果酒（配制型）、风味威士忌、风味白兰地等满足年轻消费者需求，其在国际市场也非常流行。对于希望走向世界的中国白酒，不乏借鉴作用。有酒业人士分析，国家主管部门出台新国标，就是希望发挥政策导向帮助白酒行业转型升级。由于配制酒还有社会库存，执法部门以6月1日为界，按照“老产品老办法新产品新办法”执行，同时还要看执法力度，完成是一个渐进过程。但可以肯定，白酒产业市场净化品质提升是大势所趋，而6月1日新国标正式实施，将成为其重要时间节点。责任编辑：李思阳