根据野村证券的研究，欧元兑美元汇率周三上涨逾1%，但一直与公允价值的下跌指标相反，其暗示欧元不再被视为便宜。欧元本周从开盘时低于1.05短暂升至1.07上方，但一些基本价值指标表明，一个更合适的水平是回到了1.05，而且由于通胀的原因，欧元仍在下跌。野村证券策略师Jordan Rochester在周二的研究简报中写道：“越来越多的模型表明欧元不再便宜。下次你再读到与此相反的论点时，记得检查一下使用的是CPI还是PPI。”他说：“欧元区PPI通胀的急剧上升大大降低了欧元的公允价值估值，其CPI公允价值估值没有变化，因为欧元区和美国的CPI通胀指标与PPI通胀相比仍相对接近。”有许多不同类型的金融模型被分析师用来衡量一种货币的适当价值，并定义汇率可能被认为是便宜或昂贵的水平。但所有这些都受到通胀率的严重影响，而这正是其中的微妙之处，因为一些模型从消费者价格指数CPI通胀率中获得线索，CPI是央行的目标指标，而另一些模型则更受到生产者价格指数PPI通胀的影响。他周二表示：“在经历现代史上最大的两次经济冲击（俄罗斯制裁和亚洲疫情封锁）时，或许CPI模型（包括许多不能在海外交易的服务）的产出不是我们应该用来衡量事物价值的唯一指标。”他补充说：“对欧元区来说，能源危机是一个更大的问题，欧元区对进口俄罗斯天然气的依赖程度高于美国。它不仅仅是能源，还有原材料和食物。这就是欧元区PPI通胀远高于美国的原因。”近年来，人们经常说，欧洲单一货币相对于美元被严重低估，在此期间，至少一些更流行的估值模型支持了这一评估。但疫情和俄罗斯随后入侵乌克兰改变了游戏规则，因为它们影响了制造供应链中的零部件和其他投入的价格，并导致石油和天然气等关键化石燃料的价格上涨。这些因素导致欧元区一度巨大的商品贸易顺差转为逆差，进而导致一度庞大的经常账户盈余趋于下降，使其也面临转为逆差的危险。他说：“随着欧元区贸易平衡的崩溃，经常账户的其他组成部分无法抵消这一点。经常账户赤字和金融账户组成部分的组合预示着欧元的趋势，但这仍然不能描绘出一幅美好的画面。”他说：“即使使用贸易加权措施来评估欧元，结合英国、美国、日本、中国和其他许多国家，我们也会得出类似的结论：通过CPI估值，欧元很便宜，但如果使用PPI估值，欧元就很贵。”他补充说：“国际清算银行BIS上世纪60年代的月度数据显示，情况并非如此。即使使用CPI作为平减指数，无论是窄线还是宽线，欧元都不便宜。”欧元兑美元日线图北京时间5月26日13：27欧元兑美元报 1.0679责任编辑：郭建