原标题：特列宁文章：打赢西方的“混合战争”，俄罗斯须彻底改造自己参考消息网5月26日报道 今日俄罗斯电视台网站5月23日发表题为《俄罗斯必须彻底改造自己以击败西方“混合战争”》的文章，作者是俄罗斯外交和国防政策委员会成员德米特里·特列宁。文章指出，美国及其盟友正在努力把作为一个独立力量的俄罗斯排除在世界政治之外，并彻底摧毁俄罗斯经济。为应对西方的这场“混合战争”，俄罗斯需要一套有效的综合战略。全文摘编如下：俄罗斯与西方国家之间的对峙自2014年以来不断发展，直到今年2月底俄罗斯开始在乌克兰展开特别军事行动，这种对峙升级为主动对抗。换句话说，“大博弈”已经不再是一场竞赛，而变成了彻头彻尾的战争，尽管迄今为止还是一场混合战争，因为在乌克兰的武装冲突目前还不具备全面战争的性质。然而，这场战争发展为直接碰撞的危险不仅存在，而且正在加剧。系统性对抗旷日持久俄罗斯现在面临的挑战在我国历史上是绝无仅有的。这不仅是因为我们在西方既没有盟友，也没有潜在的伙伴。频繁地把这种境况与20世纪中后期的冷战进行类比是不准确的，而且相当令人迷惑。就全球化和新技术而言，现代形式的对抗不仅规模比以往大，而且也激烈得多。这场战争的对手之间存在着巨大的不对称性，尤其是它们可以利用的力量和能力之间是失衡的。有鉴于此，美国及其盟友制定的目标要比对苏联采取的相对保守的遏制和威慑战略激进得多。事实上，它们正在努力把作为一个独立力量的俄罗斯排除在世界政治之外，并彻底摧毁俄罗斯经济。这一战略的成功将使以美国为首的西方最终解决“俄罗斯问题”，并为在与中国的对抗中获胜创造有利前景。对手的这种态度意味着没有空间进行任何认真的对话，因为基本上不可能有在利益平衡的基础上达成妥协——主要是在美国和俄罗斯之间——的可能性。俄罗斯与西方关系的新态势将是断绝所有关系，并加大西方在各条战线上对俄罗斯施加的压力。此外，共同的反俄议程已经成为欧盟内部团结的重要结构性因素，同时也加强了美国在西方世界的领导地位。在这种情况下，寄希望于俄罗斯的反对者听从理性的声音，或者因为它们国家内部的动乱而选出更温和的政治领导人，是一种不切实际的愿望。甚至在迄今为止对莫斯科的态度主要由重要的经济利益所决定的国家（德国、意大利、法国、奥地利、芬兰），它们的政治阶层中也出现了主张与俄罗斯脱离接触甚至对抗的根本性转变。因此，西方与俄罗斯之间这种系统性的对抗很可能旷日持久。不能完全屈从于形势这种情况几乎使俄罗斯之前对美国和欧盟的外交战略完全失效。然而，认识到以前的议程现在变得无关紧要，并不意味着我们应该放弃积极的政治行动，完全屈从于形势。在这个与西方对抗、与非西方国家和解的时期，俄罗斯自己应该是莫斯科外交战略的核心所在。这个国家必须越来越依靠自己。这场对抗的结果并非已经板上钉钉。大环境会影响俄罗斯，但俄罗斯的政治作为也可能改变周边世界。要牢记的重要一点是，没有一套明确的目标就不可能制定任何战略。我们需要从自己开始，基于我们的价值观和利益，认识我们是谁、我们来自哪里、我们追求什么。在外交政策领域，最紧迫的目标显然是加强俄罗斯作为一个文明国家、一个全球事务参与者的独立性，达到一定的安全水平，并为全面发展创造有利条件。为了在当前形势下实现这一目标，就需要一套有效的综合战略。这一战略最直接和最重要的任务是在乌克兰取得战略成功，其标准已经确定，并已向公众做了解释。我们必须阐明这次行动的既定目标，并利用一切机会来实现它们。在更广泛的外交政策任务中，最重要的不是不择手段、不惜代价地推翻以美国为中心的世界秩序，但俄罗斯在乌克兰的成功将对美国的全球霸权构成沉重打击，而且我们的任务当然也不是在对我们更有利的条件下重回这套模式，而是与非西方国家一起不断打造新的国际关系体系，并与它们合作建立并推动新世界秩序。我们现在需要努力完成这项任务，但只有在乌克兰取得战略成功后，才有可能采取全面行动。关注更有活力的地区在重建对外经济关系和创建全球秩序新模式的背景下，最重要的方向是与世界大国（中国、印度、巴西）和主要的地区参与者（土耳其、东盟国家、海湾国家、伊朗、埃及、阿尔及利亚、以色列、南非、巴基斯坦、阿根廷、墨西哥等）进行合作。俄罗斯应该在这些地区——而不是传统的欧洲-大西洋舞台上——部署外交、对外经济关系以及情报和文化领域的主要资源。在军事领域，俄罗斯现在的主要关注点是西方，而在其他领域，我们的关注点应该是世界其他地区——更大、更有活力的地区。美国的政策使俄罗斯和中国走得更近。在“混合战争”下，中国的政治和外交支持，甚至有限的经济和技术合作，对俄罗斯来说都是非常重要的。莫斯科目前没有机会推动北京进一步与俄罗斯建立更友好的关系，但也没有必要与之建立过于密切的联盟。如果美中矛盾加剧，俄罗斯应该准备好在政治上支持北京，并在有限的程度和特定条件下向北京提供军事技术援助，同时避免直接参与与华盛顿的冲突。责任编辑：王蒙