英超“六大（Big Six）”俱乐部中，四家归美国人所有。在5月31日“特别许可”到期之前，英国政府批准了美国投资者托德·博利（Todd Boehly）领导的财团对英超切尔西俱乐部的收购。当地时间5月25日，英国政府颁发许可证，同意博利财团以42.5亿英镑（约合350亿元人民币）收购切尔西，其中25亿英镑用来收购俱乐部股份，17.5亿英镑用于未来投资，此前这项收购已获得英超联赛批准。不过，由于切尔西俱乐部老板、56岁的俄罗斯寡头罗曼·阿布拉莫维奇（Roman Abramovich）持有葡萄牙护照，目前这笔交易仍需要得到葡萄牙和欧盟委员会的批准。乌克兰局势升级之后，包括英国在内的欧洲国家，对俄罗斯实施了一揽子制裁措施。3月，阿布拉莫维奇决定出售切尔西。3月10日，英国政府宣布制裁阿布拉莫维奇，并冻结其资产，并随后叫停了切尔西的出售计划。3月16日，欧盟宣布对俄罗斯采取新一轮制裁措施，包括包括资产冻结和旅行禁令，阿布拉莫维奇再次出现在被制裁名单中。“制裁阿布拉莫维奇后，英国政府一直确保切尔西能够继续参加比赛，俱乐部的长远未来只有在新老板的带领下才有保障。”英国政府发言人表示，这一决策将确保（切尔西）这一重要文化资产的未来，保护球迷和更广阔的的足球社区。在收购完成之前，英国政府“特别许可”切尔西参加英超赛事，但该“特别许可”将于5月31日到期。据外媒报道，在阿布拉莫维奇保证不会从交易中受益后，英超批准了这次收购，出售俱乐部的资金届时将被存进指定账户，随后用于慈善事业。“仍有重大障碍需要克服。”英国媒体称，因为阿布拥有葡萄牙护照，这意味着这笔交易仍需要得到葡萄牙和欧盟委员会的批准，英国方面目前正为此事和葡萄牙方面进行讨论。但博利财团仍然充满信心，博利本人乐观认为，收购过程已接近尾声。博利财团由三位投资人和一家资本管理公司组成。其中，领衔的托德·博利是埃尔德里奇工业（Eldridge Industries）的联合创始人、董事长。这家美国公司涉猎行业颇为广泛，包括保险、房地产、食品等领域。托德·博利还持有数十家金融、体育、科技企业的股份。在《2022年福布斯全球亿万富豪榜》，48岁的博利以45亿美元财富位列第637位。出生于美国马里兰州的博利，在体育领域已有多次大手笔动作，他拥有美国职业棒球大联盟（MLB）洛杉矶道奇20%的股份，是美国女子篮球联盟（WNBA）洛杉矶火花的老板之一，还和马克·沃尔特一起拥有美国职业篮球联赛（NBA）洛杉矶湖人27%的股份。前后共有超过200个财团，曾就收购事宜与切尔西接洽。除了最终胜出的博利财团，英国化工巨头英力士（Ineos）老板拉特克利夫，以及英国航空会长兼前英超利物浦主席马丁·布罗顿主导的财团，都加入了竞买的行列。其中，布罗顿主导的财团因为麾下纳入了美国著名网球运动员塞雷娜·威廉姆斯和世界顶级赛车大赛F1冠军的刘易斯·汉密尔顿而备受关注。成立于1905年3月10日的切尔西俱乐部，拥有117年历史。2003年7月2日，阿布拉莫维奇出手收购了当时被债务缠身的切尔西俱乐部。从2003年至今的20年间，阿布拉莫维奇为引援投入了总共21亿英镑，平均每年的投入超过1亿英镑。在“金元足球”气势如虹的进攻风暴之下，阿布拉莫维奇和切尔西在英超赛场以及欧洲赛场共斩获21座冠军奖杯，其中五次夺得代表英格兰足球赛场最高荣誉的英超联赛冠军奖杯、两次夺得代表欧洲足球赛场最高荣誉的欧洲冠军联赛冠军奖杯，另外还包括一座世俱杯冠军、两座欧联杯冠军、一座欧超杯冠军、五座足总杯冠军、三座联赛杯冠军、两座社区盾冠军。英国媒体报道称，博利财团在签署收购协议时同意了多项颇为严苛的条款，如承诺不会抽取切尔西俱乐部的收入作为股东分红、不在10年内出售俱乐部的任何股份，并对财团可能承担的债务水平进行了严格限制。值得一提的是，如果博利财团最终成功收购切尔西，意味着英超“六大（Big Six）”俱乐部中，除了曼城和托特纳姆热刺之外的四家，即阿森纳、切尔西、利物浦和曼联都将归美国人所有。责任编辑：王珊珊