记者 |张晓艺 张熹珑最近，有网友晒出“i深圳”APP的“智慧殡葬”页面截图，显示温馨提示称：“在疫情期间，对封控管控防范区的逝者，报丧人除需提供《死亡证明》或《遗体接运单》外，还需根据该区域的核酸检测要求，提供逝者核酸检测证明。”这一传闻在坊间闹得沸沸扬扬，且饱受争议。但界面新闻大湾区记者从深圳殡仪馆接运遗体总台处了解到，目前由于深圳没有防控区、管控区，现阶段无需提供逝者核酸证明。5月26日上午，记者打开“智慧殡葬”页面，并未跳出“提供逝者核酸检测证明”的温馨提示；APP的网上报丧须知文件中，也没有对逝者核酸证明的要求。随后，记者先后致电深圳市民政局殡葬服务监督室和深圳市民服务热线。深圳市民政局殡葬服务监督室表示不清楚是否需要逝者核酸证明；市民服务热线工作人员告知，暂时查询不到相关资料，建议直接联系殡葬馆查询。深圳殡仪馆接运遗体总台则向记者证实了这一政策。总台工作人员告诉记者，如果是防控区、管控区的逝者的确需要核酸，“但是目前深圳并没有这类情况，因此不用管这个政策”。但是问题在于，深圳尚无防控区、管控区。如果未来出现来自防范区、管控区且没有核酸证明的逝者该如何处理？总台工作人员表示：“要问出台政策的民政局，自己只负责转运遗体，具体政策情况要问官方”。根据此前媒体报道，深圳市殡仪馆工作人员曾回应这项政策属实，由深圳市卫健委、民政局、公安局联合发布。但是记者在深圳市卫健委官网、深圳市公安局官网、深圳市民政在线官网进行查询，也并未找到相关书面文件。广东省人民政府查询到最新修正的《深圳经济特区殡葬管理条例》（以下简称“《条例》”）于今年2月发布，其中未提及核酸检测证明方面。《条例》第十三条提到办理火化手续应提交文书包括“有效身份证件和医院或者区级以上公安机关出具的死亡证明并签署尸体处理意见书”。5月26日上午十一点左右，记者来到位于罗湖区笋岗东路的深圳市民政局接访办公室询问，工作人员对“封控管控防范区逝者提供24小时内核酸证明”这一政策表示诧异。“如果不是我同事告诉我，我都不知道这件事。”他向记者表示将就此事作进一步了解，具体信息披露可进行公对公发函，还可以在民政在线官网申请信息公开。南开大学病毒学副教授高山受访时表示：“病人去世后，尸体会有一段时间仍然携带病毒，正如之前曾有病毒随快递、外卖进行传播。”高山告诉记者，至于携带的病毒是否会排至空气、传染性如何，尚未有确切研究。责任编辑：王翔