据外媒报道，特斯拉已提交进入泰国市场的申请，作为该公司最新的市场扩张举措。值得注意的是，特斯拉不仅计划在泰国销售电动汽车，还计划销售电池和太阳能产品。特斯拉已经有一段时间没有进军新市场了。多年来，特斯拉一直努力进入印度市场，但该计划在本月早些时候被搁置。现在，特斯拉似乎已经将注意力转向了泰国市场。根据社交媒体上流传的一份新文件，特斯拉已经提交了在泰国销售其产品的申请。虽然特斯拉还没有正式进入泰国市场，但泰国已经有相当多的特斯拉汽车。这些特斯拉汽车是由车主私人进口的，这也是特斯拉在考虑进入新市场时会参考的因素之一。如果一个国家有很多人愿意花大力气进口特斯拉汽车，说明特斯拉汽车在这个国家可能很有市场。据外媒报道，2020年，泰国警方购买了一批特斯拉Model 3用于巡逻。泰国汽车市场比大多数人想象的更重要。泰国去年汽车销量超过75万辆，预计今年将增加到80万至90万辆。泰国将是特斯拉正式销售汽车的第一个东南亚国家。不过，特斯拉的地图中仍然没有显示任何计划在泰国设立的服务中心或超级充电站，而这些通常是该公司进入新市场的第一个迹象。特斯拉还在泰国注册销售其太阳能和电池产品，目前这些产品大多仅在美国销售。