热搜第一！人教社回应“小学教材插画难看”：已着手重绘，改进画风！教育部教材局已介入调查近日，有关“人教版数学教材”的话题引发网友热议。部分网友表示插画人物眼神奇怪、毫无美感，对比其他版本的教材插图存在明显审美差距，担心会影响孩子审美发展。截至发稿，“人教版数学教材”的话题为热搜第一，话题今日（5月26日）阅读量为4.6亿，讨论11.3万。对此，5月26日人教社在官网回应称，“近日，我们关注到网上有关小学数学教材封面和插图的意见，及时组织专家认真研究，对社会各界好的意见建议虚心采纳，已着手重新绘制有关册次数学教材封面和部分插图，改进画法画风，提高艺术水平，充分发挥教材封面和插图的育人作用。同时，我们将举一反三，全面评估所出版教材的封面、插图，进一步提高设计质量。”据极目新闻报道，26日，教育部教材局工作人员回应称， 他们已关注到此事，已介入调查。不少网友贴出人教社版数学教材的封面与内页插图，并指出这些插图中的人物眼距宽，无精气神，吐舌，表现出“唐氏综合征面部特征”，画风太丑且不符合中国人形象，是在丑化中国人。据浙江日报，网传图片显示，备受争议的插画来自人教版小学数学教材，涵盖一年级到六年级，于2012年或2013年审定，版式设计和插图来自北京吴勇设计工作室。有网友评论称，教材面对的受众是小学生，会潜移默化影响孩子的审美，更需要审慎对待。还有家长发表评论称，一直没有注意到该情况，舆论发酵后翻了下孩子的课本，才发现插图是这样的。此外，有网友翻出以前的教材的插图，表示画里的孩子朝气蓬勃，非常阳光。每日经济新闻综合人教社官网、极目新闻、公开资料责任编辑：王珊珊