在最近的同步下跌后，债券目前似乎比股票更接近底部，固定收益作为股票替代投资品的属性重新增强。债券投资者似乎又杀回来了。从去年底开始的一段时间以来，美债和美股出现了史上罕见的同步下跌，债券还录得了40年来的最差表现。但多项指标显示，美债市场已逐步稳定且接近触底。在美股波动性居高不下的背景下，投资组合经理们已开始寻找债市的投资机会，布局垃圾债、可转债、抵押贷款债券等各色债券。LPL金融的固定收益策略师吉勒姆（Lawrence Gillum）在一份报告中表示，在最近的同步下跌后，债券目前似乎比股票更接近底部，“固定收益作为股票替代投资品的属性重新增强”。债市接近触底根据彭博的数据，涵盖大型企业债券的指数收益率已从去年12月底的2.3%上升至4.4%，这还意味着该指数的收益率目前已远高于中值水平，而此前2021年底时的收益率还低于中值水平。无独有偶，根据美国银行的数据，上周，投资者从垃圾债券共同基金和交易所交易基金中（ETF）撤出约30亿美元，但投资级企业债基金的资金流出量从此前一周的70亿美元放缓至3亿美元。而同时，美股的资金净流出额反而略有增长，达到27亿美元。同时，债券市场也出现稳定迹象。10年期美国国债收益率在债券持续暴跌5个月导致收益率一度升至超过3%的峰值后于近期回落。虽然大多数投资者预计，如果美国经济陷入衰退，债市将出现进一步动荡，但债券价格眼下已经跌至他们认为的“好到难以放弃的水平”了。吉勒姆称，接下来，投资者将研究美联储最新会议纪要，以进一步确认美联储是否会在接下来的数次会议上连续加息50个基点。他们还将分析广受欢迎的一些企业，比如Zoom视频通信公司、芯片制造商英伟达（Nvidia Corp．）、零售商Nordstrom和梅西百货（Macy’sInc）的盈利情况，以此来评估他们的企业债。投资者开始重新布局债券一些投资者将目光投向了企业债，从包括美国电话电报公司（AT&T Inc．）和福特汽车公司（Ford Motor Co．）等蓝筹股企业发行的债券到例如卫星电信运营商DishNetwork Corp．发行的垃圾债。还有一些投资者开始购入住房抵押贷款债券或向商城和工厂运营商发放的商业贷款抵押债券。Loomis Sayles & Co．的高级债券基金经理斯托克斯（Elaine Stokes）称：“我们终于改变了主意，因为其他投资者一段时间以来都因市场条件被迫大幅抛售债券，债券目前的收益率已极具新引力。这就是我们一直在等待的机会。”管理规模达440亿美元的贝莱德（BlackRock Inc．）战略收益机会基金的联席经理米勒（Bob Miller）看好AT&T的投资级债券，该债券价格今年以来已下跌了30%，收益率高达5%。MarketAxess的数据显示，这一收益率水平已接近其此前在2020年3月创下的历史最高点。米勒预计，未来数年，全球的基准利率仍将继续上升，并将使得债券市场整体走低。但即便如此，AT&T的债券仍然具有吸引力，因为该公司计划对此前的债券进行再融资，用于扩张其5G网络。美国银行的分析师团队也在近期的一份报告中表示，目前买入债券的风险是，高通胀可能持续，迫使美联储将利率推高至超过市场预期的水平，而这种情况使美国经济陷入深度衰退的可能性约为40%，如果出现这种情况，信贷利差将进一步扩大。加拿大保险公司Sun Life Financial旗下投资公司的投资组合经理鲁塞（D． J． Lucey）表示，该机构目前青睐由商业抵押贷款支持的债券，因为商业抵押贷款支持债券（相对于美国国债）的利差已大幅扩大。“我不认为（美国经济）一定能够成功软着陆，但从纯粹的估值角度来看，很多该债券品种的坏消息已经被市场消化。”他称。彭博的数据显示，信用评级较低的商业抵押贷款支持债券与美国国债的平均利差目前为4.2个百分点，大约比2008年以来的中值高出8.4%。债券收益率也已升至7%左右，高于1月初的4.9%。最近几周，与房利美和房地美抵押贷款捆绑的机构债券对一些投资者也很有吸引力。对美联储今年可能出售其持有的机构债券的担忧推升这类债券相对于美国国债的平均利差在4月末升至0.48个百分点，比2008年以来的中值高出约40%，但近期略有回落。债券基金公司太平洋投资管理公司信贷研究全球负责人斯特拉克（Christian Stracke）称：“布局机构抵押贷款是利用政府收益率走高，并以此获得额外回报率的一种有效方式。”还有一些债券投资者目前则在逢低买入垃圾债。此前，由于垃圾债持续下跌使得一些投资者不得不选择抛售。比如，在线二手车公司Carvana Co．此前发行的33亿美元规模的债券吸引了一系列对冲基金，但却在购入仅仅数日后就损失约15%，不得不抛售。据MarketAxess的数据，自4月底发行以来，约有一半的垃圾债已出现易手，评级收益率也已从10.25%升至13.25%。可转债是受本轮股票抛售影响最严重的债券品种之一。通常，可转债除了具有债券的一部分避险功能外，如果股价上涨，还可以让持有者通过债转股获得一些额外收益。但过去四周，Wayfair Inc．、Upstart Holdings Inc．和Lyft Inc．等技术相关公司的可转债跌幅在15%~25%不等，评级略高的福特汽车可转债跌幅也达到13%左右。Advent Capital Management的首席投资官梅特兰（Tracy Maitland）称：“可转债市场此前一段时间的不景气已经跌出了一些真正的机会。”该机构看好福特可转债的投资价值。责任编辑：赵思远