炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！终于等到了一年一度令人紧张又兴奋的大事！618来了！“618大促”逐浪的第十九年，平台玩法仍在创新，虽疫情反复消费者参与热度仍不减。各大购物平台促销活动即将开启，纷纷推出折扣和优惠活动。各大券商也没落下，纷纷加入战队，发布研报列举品牌减免活动，并附上详细攻略。国泰君安发布研报《化妆品618预售前瞻及月报：大促需求有望回补，关注618催化》。研报提示618预售即将开启，平台及品牌端整体折扣力度加大有望带动需求回补，关注大促对产品驱动型品牌公司的催化。研报列举各大平台促销活动：天猫618 平台活动为满300-50，相比21 年同期满200-30 力度加大；京东平台预售抢跑，平台活动满299-50，较21 年满200-30 力度加大，并在多个城市推出消费券；抖音平台自5月13 日即开启“520 宠爱季”，为618 奠定流量基础。品牌端：头部国产品牌超头直播促销力度与21 年同期基本持平，大都在3-5 折之间，且薇诺娜、珀莱雅、夸迪、米蓓尔等品牌多采取高规格SKU 参与直播间活动，有望拉高客单价；外资品牌优惠力度较往年略有加大。4 月美妆线上渠道总体增长平稳，抖音持续高增。2022 年4 月淘系、抖音美容护肤GMV 分别达109、45 亿元，同比分别-10%、+100%；淘系+抖音美容护肤GMV 合计154 亿元，同比增速为7%，天猫平台因对部分疫情地区设置发货限制，GMV 受影响相对明显。建议重点关注成长趋势向好、产品驱动属性强的品牌公司。推荐：1）管理、组织等优势凸显、充分受益格局优化且大单品进入爆发期的珀莱雅；2）受益功效护肤红利，有望持续高速增长的功效护肤品牌商贝泰妮、华熙生物、鲁商发展；3）存在边际改善预期的上海家化、青松股份、水羊股份、丸美股份、嘉亨家化等。责任编辑：卫晓丹