原标题：美国全国步枪协会称“深切同情”枪击案受害者 年会照办引争议海外网5月26日电据美国消费者新闻与商业频道等美媒报道，在美国得克萨斯州一所小学发生大规模枪击案后，美国全国步枪协会（NRA）25日称，该协会对枪击案的受害者和家属表示“最深切的同情”。而就在本星期，该协会的年度大会仍将在得州举行，这也引发了不少争议。在得州小学枪击案发生的第二天，美国全国步枪协会发声明称“向卷入这起可怕和邪恶犯罪的家庭和受害者们表示最深切的同情”，并提到将“反思这些事件，并为受害者祈祷”。而在27日到29日，美国全国步枪协会年会还将在得州休斯敦举行。休斯敦距离案发地只有不到5个小时的车程。按照计划，得州州长阿伯特、参议院克鲁兹等人都将出席此次活动，这也引发了不少争议。得州民主党州长候选人奥洛克在社交媒体上要求阿博特退出此次年会，并敦促年会在得州以外的地方举办。不少美国网友也通过社交媒体表达自己的不满。有人称，“在19名儿童和2名成年人被屠杀后，全国步枪协会的年会仍在3天后按计划举行，我真希望这是假的”，还有人表示“校园枪击案并非独狼式作案，而是得到了全国步枪协会的协助。”美国司法部的报告显示，2000年至2020年，美国枪械制造商总计生产逾1.39亿支枪投放民用市场。作为众多倡导拥枪权组织中的“龙头老大”，美国全国步枪协会拥有超过500万会员和雄厚资金实力。在枪支利益集团的阻挠下，美国已有20多年未通过重要控枪法律。（海外网 张霓）