（观察者网讯）“乌总统讲完话中方未起立鼓掌”的报道遭中方打假之后，这则消息的首发者美国有线电视新闻网（CNN）26日认错了。《环球时报》26日报道称，CNN亚太地区的一名公关总监在一封电邮中向其记者承认上述报道失实，“CNN已证实代表团不是来自中国”。这名公关人员在电邮中称，“我们很遗憾在直播中出现了这个错误”。我们已联系麦考尔的办公室以获得一份声明。”23日，CNN援引美国得克萨斯州众议员迈克尔·麦考尔（Michael McCaul）的话称，乌克兰总统泽连斯基当天通过视频方式在世界经济论坛年会的一场会议上发表演讲，演讲结束时全场起立鼓掌，但中国代表团未起立鼓掌并离场。他认为，此举表明中国“不支持乌克兰”，手上“沾满乌克兰人的鲜血”。麦考尔的证据是下面这张据称是“中国代表团”的照片。他说，当时，中国代表团就坐在他身后，在他拍摄完这张照片后，中国代表团便离开了。对于这种说法，中国代表团很快严正声明，该报道完全不符合事实。参加世界经济论坛年会的中国代表团对中央广播电视总台记者表示，泽连斯基演讲时，中国代表团正在与国际能源署署长法提赫·比罗尔（Faith Birol）会谈。而比罗尔本人也在当天的推文中表示，“在达沃斯，我与老朋友、中国气候变化事务特使解振华，就全球能源市场形势以及如何确保应对气候变化的措施成为政策制定的核心进行了精彩的讨论。”通过查询图文资料、对比照片后最终确认，麦考尔所谓的“中国代表团”，其实是参加论坛的越南代表团。整件事情很可能是这样的：在泽连斯基发表讲话时，麦考尔恰好坐在越南代表团前面。他误将同为亚洲面孔的越南人当做了中国代表团，便掏出手机“咔嚓”一拍。他自以为掌握了“猛料”，试图借此操弄一番，不料．．．．．．在25日的外交部例行记者会上，中国外交部发言人汪文斌就此事回应相关问询时表示，中方敦促美方有关议员作出更正，不要再散布虚假信息。责任编辑：何中夫