近期港股小型房企上演闪崩潮，刚刚，房企股又崩一个，这是继正荣地产、天誉置业、佳源国际、领地控股、大发地产之后又一只房企闪崩。截至发稿，三巽集团大跌40%，低见1.73港元，目前报1.8港元，市值12亿港元。和其它房企不同的是，三巽集团成交额极少，2万资金就将公司股价砸盘40%。截至目前，公司成交总额只有22万港元，砸盘资金来看，发生在上午11点18分的1万股卖出，涉资2万港元，直接将公司砸盘近40%。三巽集团是一家安徽房企，但总部在上海，集团是一家总部位于上海、植根安徽省、 布局长江三角洲地区的专注于住宅物业开发及销售的房地产开发商。自2004年成立集团前身安徽三巽投资集团有限公司，成立以来，公司就致力于深耕安徽省的房地产市场，拓展位于长江三角洲的城市，并自2018年成功打入山东省及江苏省的房地产市场。公司自2021年6月上市，上市至今尚不足1年，但股价已经跌了62%，市值蒸发了20亿，只剩下12亿港元。报告显示，该公司三道红线全面达标，现金对短期借贷比率为1.2倍，剔除预收楼款的资产负债率为66.0%，净资产负债比率为净现金状况。同时公司营收、毛利、销售额纷纷大增，看似靓丽的业绩背后，真实情况如何？根据公司财报，公司上演增收不增利，且2021年净利狂跌99%。截至2021年，三巽集团实现收入56.17亿元，同比增加42.3%；但公司实现集团净利2.59亿，同比减少30%，归属母公司净利只有300万，同比下滑99%。此外，公司毛利率从27%下降到16.4%。与此同时，该公司少数股东损益暴增576.7%至2.56亿元。市场分析，少数股东的权益不仅对房企的规模扩张产生影响，同时也是优化负债指标的“小能手”。因为少数股东损益的大增，能够在短时间内做大所有者权益，优化财务结构，但同时也极大的挤压了公司的归母利润空间。于2021年12月31日，公司现金及银行存款约为人民币16.94亿元，去年同期则是22.42亿元，这里面还包括受限制现金、已抵押存款等，现金和现金等价物只有4.65亿元，同时公司还包括超42亿的资产抵押。2021年财报显示，公司债务总额15.99亿元，而去年同期20.96亿元，短期借款为13.72亿元，公司或然负债高达67.75亿元，公司账上现金无法覆盖短期借款。安永也在审计报告中表示，公司财务报表显示公司存在重大不明朗因素或会对集团之持续经营能力造成重大疑问。根据持股，公司董事局主席钱堃持股64.38%，为公司实控人。责任编辑：张海营