有企业排放刺鼻性气体致学生流鼻血？官方通报：4家涉事企业停产整顿近日，河南商丘夏邑县多位居民反映小区空气中存在刺鼻异味，有多名孩子出现流鼻血的症状，怀疑与附近工厂排放的刺鼻性气体有关。对此，河南省夏邑县人民政府网站5月25日凌晨发布《关于群众举报我县有企业排放刺鼻性气体问题情况通报》。涉事企业停产整顿通报称，接群众举报我县有企业排放刺鼻性气体问题后，环保部门第一时间到现场进行专业检测，经检测，企业现场内外排放数据均不超标，确有刺鼻性气味，5月18日，环保执法部门依法要求四家涉事企业停产整顿。为确保周边居民身心健康，自5月21日起，由县政府统一组织周边居民小区中小学生错时错峰到县人民医院体检中心进行免费体检，共有600余名中小学生登记参加。截至5月25日13时，已体检404名学生，发现1名存在流鼻血现象，5名鼻腔有血迹，其余没有明显异常情况。全体体检人员血常规、血凝四项、胸部X线检查、肝功能、肾功能化验等检查均无异常改变。通报称，将继续做好所余学生的健康体检和辖区居民的健康观测，全力保障居民健康安全。多名儿童出现流鼻血症状近日，多段河南省商丘市夏邑县家长带着孩子们在医院排队接受检查的视频引发关注。5月25日，家住夏邑南区的一位孩子家长告诉记者，他们怀疑孩子流鼻血与几家工厂排气有关。网传视频显示，在夏邑县人民医院内，众多家长带着孩子排起了长队。家住夏邑南区某小区的家长陈先生（化姓）告诉记者，他家有两个孩子，儿子今年12岁，女儿10岁。最近几年，两个孩子开始出现流鼻血的情况，特别是去年和前年，流鼻血的次数相对较多。有一次，儿子流鼻血的量很大，床上和地上染了一大片。此外，小区里许多孩子都出现了流鼻血的情况。陈先生说，印象中从前年开始，他们在家里总能闻到刺鼻的气味，晚上的情况尤其严重，不关窗户偶尔还会被臭味熏醒。为了不影响正常生活，他们买来了空气净化器，但作用并不明显。冬天的时候，他们在家里几乎闻不到气味，但天气一热，烦人的味道就又来了，“今年从4月份开始，就闻到了那股气味，想睡个安稳觉，只能把窗户关上。”“我们怀疑，孩子流鼻血与附近几家工厂有关。”陈先生告诉记者，臭味持续的时间长了，大家开始怀疑与距离小区约1公里的几家纺织工厂有关。为此，他本人曾多次前往工厂附近实地查看，但最终也没能查出个具体结果。当地免费安排孩子做体检陈先生说，去年他曾带孩子去医院验过一次血，但也没查出来流鼻血是什么原因。近日，夏邑相关部门为部分住在南区的孩子安排了免费体检项目，陈先生也收到了这一通知。但由于他家两个孩子都在上学，他并没有带孩子去医院。后来他听邻居说起，因为家长和孩子去得比较多，夏邑县人民医院排队做体检的队伍比较长，有的孩子排了一个多小时才做上体检。一位家长张女士（化姓）也发文称，25日在医院等了一上午没检查上，好在最后在工作人员的协调下，现场所有孩子都体检完了。记者就此事致电夏邑县人民医院，工作人员告诉记者，这两天他们确实接诊了很多孩子，但孩子们流鼻血的具体原因其尚不清楚，具体情况需询问医院体检科。记者随后多次尝试联系该院体检科，但电话始终无人接听。5月25日下午6时许，夏邑县卫健委工作人员告诉记者，目前县里确实安排了部分孩子在医院做体检，但孩子流鼻血的具体原因，还需等待进一步的检查结果出炉后，才能够确定。孩子流鼻血与工厂排气有无关联？夏邑县委宣传部工作人员接受采访时曾表示，夏邑南区早前是工厂区，后来有开发商在附近建楼有了居民区。相关部门接到群众的反映后，第一时间要求南区的4家工厂停工并配合调查，附近小区的居民也已安排进行体检，但孩子流鼻血是否与工厂排气有关目前尚未有结论。调查结果出来后，将适时向社会公布。5月25日晚，夏邑县环保局工作人员告诉记者，他们已经接到了多位居民投诉，关系到孩子们的健康问题，他们非常重视，目前已经派专人对上述企业展开调查。由于调查需要一定时间，关于孩子流鼻血到底与工厂排气有无关联的问题，目前暂不能确定。其实，孩子因空气污染问题而流鼻血的现象，并不少见。2013年9月，浙江乐清市北白象镇第九小学21名学生流鼻血事件评估报告指出：为校内教室中甲醛超标及学校周边工厂排放的有害物质空气所致。浙江省卫生厅专家组得出4点结论：一、儿童是鼻出血易感人群，特别在季节变化时。二、暴露于不良的空气环境，导致部分学生出现鼻腔黏膜出血扩张、糜烂等局部病变。三、集中发病的原因是在原有局部病变基础上，学校周边含有有害物质的空气和新校区教室中甲醛超标刺激鼻腔黏膜所致。四、心理健康自评量表测试表明，小部分学生存在心理应激反应。此次夏邑县出现多名儿童流鼻血的情形，是否与此类似，诸如季节变化因素、不良空气环境、心理应激反应等所致，原因何在，也需要进一步明确说法。只有找到问题的症结，才能从根本上“治好”流鼻血。来源：中国经营网综合自网信商丘、极目新闻、夏邑县人民政府网站等责任编辑：梁斌 SF055