据俄罗斯卫星通讯社25日报道，美国前总统特朗普警告称，拜登的言论导致美国“更有可能”卷入一场核战争。“即便在我最疯狂的想象中，我也从来没有想过美国会卷入一场核战争。然而。现在，由于我们领导人的言论和非常糟糕的措辞，它变得更有可能发生。”特朗普周二在他的社交平台“真实社交”（Truth Social）账号上发文写道。“如果是在特朗普政府领导下，当前的俄乌（冲突）永远不会发生。现在我们可以打的牌变少了，但仍然很有价值。”他补充道。周一，特朗普在接受美国媒体“真实美国之声” （Real America Voice）的电话采访时表达了类似的观点。他说：“我只知道：我们的国家可能从来没有像现在这样糟糕过。我认为我们正处于核战争的最大危险之中。我从没想过会发生这种事。我们现在很危险，我们不再是一个受人尊重的国家。”然而，特朗普这番言论与他的此前言论形成了鲜明对比。据今日俄罗斯电视台（RT）此前报道，今年3月，特朗普在接受福克斯新闻采访时表示，如果他还是美国总统，就派遣核潜艇“沿着俄罗斯的海岸来回行驶”。特朗普当时宣称，相比俄罗斯，美国是“更强大的”核大国。上个月接受节目主持人皮尔斯·摩根（Piers Morgan）采访时，特朗普还声称俄罗斯总统普京“不断”使用“N词”（核）。“普京一直在使用‘N词’……核这个词，”特朗普在采访中对摩根说道，“那是不可以的，你不应该那样做。他（普京）每天都使用它（这个词）。”特朗普还表示，如果他继续掌权，将告诉俄罗斯总统，“我们拥有的（核武器）比你们多得多……你们再也不能使用这个词了”。RT报道称，克里姆林宫一直坚称不会针对邻国使用核武器。俄罗斯外交部官员扎伊采夫5月初表示：“俄罗斯坚决遵守核战争中没有赢家、而且绝不能发动核战争的原则。”俄卫星通讯社报道指出，特朗普是数十年来唯一一个没有让美国军队卷入新战争的美国总统，他下令从伊拉克、阿富汗和索马里等长期流血冲突中撤军，并从德国部分撤军。然而，特朗普政府2019年退出《中导条约》，并威胁要让《新削减战略武器条约》在2021年初到期，在削弱全球战略稳定方面产生了重大影响。此外，特朗普还决定让美国单方面退出伊朗核协议，他对德黑兰咄咄逼人的言论，导致美国多次险些与这个中东国家开战。特朗普还在2017年年底批准美国向乌克兰运送致命性武器，在引发目前的乌克兰危机方面负有责任。责任编辑：何中夫