记者张静美东时间5月25日14时35分，猎鹰9号火箭在佛罗里达州卡纳维拉尔角太空部队基地执行SpaceX第五次小卫星专属拼单发射任务“运输者5号”（Transporter-5），送59个航天器上天。本次任务也是SpaceX今年第22次发射和着陆，一二级分离后，一级助推器着陆在太空部队基地着陆1区。本次发射的载荷包括立方星、微卫星等。其中，Nanoracks公司的载荷将演示机械臂在轨道上切割金属，由Maxar公司开发的机械臂使用高速旋转的切削刀具来熔化金属而不产生碎片。两家公司联合合作的任务在进入太空后将完成由耐腐蚀钢制成的三个金属切割，这种材料与美国联合发射联盟公司的“火神半人马座”火箭外壳材料相同。本次任务该枚猎鹰9号一级助推器的第8次飞行和着陆，此前曾执行过Crew-1和Crew-2任务送宇航员前往国际空间站，发射了SXM-8任务和国际空间站货运补给CRS-23任务，为NASA发射X射线成像偏振探测器（IXPE），执行了一次“星链”卫星发射任务，以及SpaceX第四次小卫星专属拼单发射任务“运输者4号”（Transporter-4）。SpaceX小卫星拼单发射价格为110万美元可将200千克载荷送到太阳同步轨道，超出部分按每千克5500美元的价格收费。去年1月，SpaceX首次拼车专列“运输者1号”（Transporter-1）任务一箭143星，创单次发射携带卫星数量最多的世界纪录，一举打破印度保持多年的一箭104星。去年6月，SpaceX执行第二次专门的小卫星拼单发射任务“运输者2号”（Transporter-2），将88颗卫星送入轨道。今年1月，SpaceX第三趟拼车专列“运输者3号”（Transporter-3）一次性送105个航天器上天。今年4月，SpaceX第四次专属拼单发射任务“运输者4号”送40个航天器入轨。