原标题：汽车市场竞争趋向白热化 技术较量成突围之路中国消费者报报道（记者吴博峰）随着国内汽车市场竞争日益激烈，新一轮车企淘汰赛逐渐打响。日前，“观致汽车停摆”的消息犹如一枚重磅炸弹，引发汽车消费市场持续关注。据悉，曾经风光无限的观致汽车，由于市场表现不佳，今年以来不断出现多家4S店倒闭、官方网站无法打开、服务热线已注销等情况。此外，新造车品牌云度汽车和赛麟汽车、传统车企华晨雷诺金杯也接连传出退市消息。在新能源车市场快速发展和汽车消费结构调整的背景下，车企之间的竞争越来越激烈。现如今，能否及时满足消费市场需求，已成为车企生存发展的必要条件。“明星”车企出局“我亲眼见证了观致汽车从高峰到无人问津的历程，之前曾幻想在此实现个人理想，没想到等来的却是这样的结果。”离开已两年有余，回忆起过往岁月，让曾任职于北京首家观致汽车4S店的销售顾问郝若天感慨良多。近年来，伴随国内汽车市场由高速增长向高质量发展阶段转型发展，竞争压力陡增。中国汽车工业协会数据显示，2018年以来，仅2021年汽车市场销量实现正增长。而今年前4个月，国内汽车市场表现不如预期，增速放缓，汽车市场再次经历新一轮优胜劣汰的洗牌过程。业内普遍将当前汽车市场定义为“竞争最为激烈”的时期。面对前所未有的市场竞争压力，一方面，那些消费者认可度不高的车企会逐渐消失在人们的视线中；另一方面，也不乏像观致汽车这种市场认知度较高的车企受到猛烈冲击。早在2007年，正值国内汽车消费市场的快速成长期，头顶“自主高端”光环的观致汽车，背靠奇瑞汽车和以色列量子基金两大股东，博得了众人关注。要知道，彼时，“自主高端”在国内汽车市场中还是一个新鲜词。然而，无论是在传统轿车市场还是国内消费者偏爱的SUV市场，观致汽车旗下车型均未受到消费市场认可。2017年，在国内汽车市场大幅增长的背景下，观致汽车销量仅为1.54万辆，明显落后于其他主流车企，甚至不及热销车型的单月销量。显然，观致汽车主打的“自主高端”，消费者并不买账。事实上，观致汽车仅是车企出局现象的冰山一角。近半年来，多家车企陷入破产危机。南京博郡新能源汽车、湖南江南汽车制造有限公司、拜腾汽车等多家企业宣布破产或即将破产，无法正常生产运营。从传统车企到新造车品牌，由于市场表现不佳，近两年越来越多的车企面临被淘汰的风险。中国汽车工程学会副秘书长闫建来在接受《中国消费者报》记者采访时表示，随着消费市场需求提升，汽车企业要及时洞察并满足人们的用车需求，谁能在转型发展过程中积极应对，谁就能在市场中生存下来。核心技术的对决“如今看似平静的国内汽车市场实则暗潮涌动，各大车企面临着前所未有的竞争压力。与其说这是一场车企之间的竞争，不如说是核心技术实力的比拼。”在谈及汽车市场发展变化时，中国汽车流通协会专家委员会委员颜景辉对《中国消费者报》记者表示，如今汽车企业纷纷提出要“满足消费市场需求”，但实现这一承诺，需要研发实力作为底气。作为高精尖技术消费品代表，汽车市场的发展离不开核心技术的进步。而消费者多元化的需求发展趋势，意味着汽车企业必须引入创新技术，以不断提升产品综合实力。纵观近年来市场表现不错的车企，均依靠自主研发实力，通过满足消费市场需求以巩固市场地位。比如，主攻新能源车的比亚迪，拥有自主研发和生产动力电池的能力，在市场上大部分车企缺少动力电池的情况下，依然实现正常生产；长安汽车凭借多年深耕自动驾驶技术，在L3级别及以上自动驾驶能力方面取得了一系列突破，满足了消费者对于自动驾驶技术车辆的用车需求。记者注意到，在核心技术赋能品牌的背景下，这两家车企市场销量都保持着快速发展态势。其中，去年比亚迪销量超73万辆，同比增长75.4%。缺失核心技术，就意味着大概率会被市场淘汰。仔细观察近年来被市场所淘汰的车企，核心竞争力缺失是“通病”。比如，观致汽车受限于技术积淀不够，导致产品质量不稳定，影响了消费者口碑。而当2016年自主品牌纷纷将目光投向中高端汽车市场以及新能源车领域时，观致汽车仍执着于传统汽车功能的研发，未涉足电动化和智能网联化领域，导致整体国内汽车市场步入新发展阶段时，它还在原地踏步。加之，目前各大车企市场投放都应符合“双积分”政策要求，实现燃油消耗量和新能源车积分的平衡，若车企没有新能源车销售，自然就无法获得新能源车正积分。受限于研发技术和生产能力，观致汽车没有新能源车型投放，由此造成了恶性循环。在国内汽车市场中，众泰汽车一直有着“神车”称号。2016年和2017年，众泰汽车凭借豪华设计且价格低廉的优势，连续两年销量突破30万辆。或许是品尝到了甜头，众泰汽车在其他自主品牌步入正向研发轨道时，依然在车型设计、发动机或“三电系统”、智能网联化方面等消费者最为关注的领域没有技术储备。加之产品故障不断，以及没有新产品及时投放，使众泰汽车从此走下“神坛”，跌入谷底。颜景辉表示，目前，国内汽车市场发展已较为成熟，汽车市场越是成熟，消费者对于车辆的要求越挑剔，对车企技术实力的要求也就越高。在新能源车由市场推广向市场化发展的过程中，红利期已经基本过去，智能网联化发展势头如火如荼。汽车市场在智能汽车的发展过程中驶向“深水区”，未来，汽车市场将是一场核心技术力的较量。新造车品牌门槛提升近年来，新造车品牌扎堆进入汽车市场。公开数据显示，我国注册的汽车企业，包括传统车企和新造车品牌一度多达400家以上，远超国内汽车市场承载量。而这其中消费者熟知的新造车品牌，却屈指可数。全国乘联会统计数据显示，2021年，新能源乘用车销量呈井喷式增长，其中自主品牌在新能源车市场占据七成以上市场份额。在新能源车销量榜单前10名中，小鹏汽车、理想汽车和蔚来汽车3家新造车品牌入围，市场份额分别占3.3%、3.1%和3.1%。颜景辉介绍说，随着新能源车市场不断发展，消费者对于新造车品牌的产品技术水平要求日益提升，一些缺乏核心技术和研发能力的汽车品牌逐渐掉队，新造车品牌显现出从分散式发展向相对集中式转变的态势。在很多消费者心中，“蔚小理”（蔚来、小鹏、理想）就是对新造车品牌的统一概括。一边是新造车品牌蜂拥而至，另一边是不断缩减的市场份额，与前几年新造车品牌抓住电动化发展时机不同的是，如今的汽车市场已基本完成了电动化转型，新能源车市场渗透率达20%以上。当车企全面开启电动化发展，对于正打算进入汽车市场的新造车品牌是否还有机会？中科院创业投资管理有限公司研究总监邵元骏对《中国消费者报》记者表示，机会肯定是有的，一两年内能否向市场推出具有竞争力的车型是关键，而这对于车企并非易事。经过多年发展，目前汽车消费市场留给“新成员”的容错率不高。从某种意义上而言，这一两年可能是新造车品牌进入汽车市场最后的窗口期，倘若新能源车市场由“蓝海”转为“红海”，那届时市场环境对车企综合能力的要求则会更高。在传统燃油车向新能源车切换的窗口期，新造车品牌得益于电动化的天生优势及主打智能化的特点，形成了差异化竞争，满足了消费者对于智能电动汽车的用车需求。但随着新能源车市场份额快速提升，以电动化为基础的智能汽车，已是所有车企发展的方向。中国汽车流通协会新能源汽车分会秘书长章弘对《中国消费者报》记者表示，动力电池技术正在日趋成熟，智能网联技术相关规则和体系也在完善中，留给新造车品牌的空间已经不多。“以发展到目前阶段的新能源和智能化而言，除非在某项技术领域拥有自己的独有优势，否则完全从原点出发、没有任何造车领域经验，会很难在市场竞争中脱颖而出，难以受到消费者的关注和认可。”章弘说。责任编辑：王蒙