今年上海市幼儿入园工作主要通过网上进行，分为信息登记、报名验证和录取通知三个阶段。5月26日，上海市教委公布《关于做好2022年本市学前教育阶段适龄幼儿入园工作的通知》。今年上海学前教育阶段适龄幼儿入园工作政策与2021年保持总体一致，坚持统一部署、规范程序和因地制宜的原则，为广大适龄幼儿入园提供更便捷、准确、有效的服务。入园工作分为三个阶段根据疫情防控情况，今年上海市幼儿入园工作主要通过网上进行，分为信息登记、报名验证和录取通知三个阶段。一是信息登记阶段：6月2日，各区统一公布本区入园政策。6月2日-6月9日，有意愿的幼儿园可线上组织园所开放日活动。6月9日-6月16日，适龄幼儿监护人进行幼儿网上入园信息登记。6月9日中午12∶00，上海“一网通办”网站（https：zwdt.sh.gov.cn）首页“2022年适龄幼儿入园”特色专栏，及“随申办”移动端首页“2022年适龄幼儿入园”模块将正式开通。二是报名验证阶段：6月24日开始，各区相继启动报名验证工作，按照本区入园政策组织家长进行网上报名和验证。7月22日前基本完成报名验证工作。请家长关注本区入园政策文件具体规定的办理时间。三是录取通知阶段：8月15日前，各区基本完成幼儿入园工作，并向符合条件的幼儿家长发放通知。在各关键时间节点，上海市适龄幼儿入园信息登记系统还会给家长发送短信，提醒家长们不要错过办理。可通过多种方式登记信息2022年入园信息登记的对象为2018年9月1日—2019年8月31日出生的本市常住人口适龄幼儿的监护人。适龄幼儿家长可使用自己的“一网通办”账号，登录上海“一网通办”网站或手机APP“随申办市民云”，或在微信搜索小程序“随申办”、支付宝搜索“随申办”，办理入园信息登记和报名验证。家长在办理过程中可直接调用电子证照，或上传符合要求的电子证件照片，在线上进行信息登记和报名验证。各区会安排线下服务点帮助有困难的家长进行办理。如确有原因未能按时进行信息登记的幼儿，家长还可在报名验证阶段持有效证件在各区安排的线下服务点先完成信息补登记，再进行报名验证。线下服务点实施预约制。服务点开放时间、预约方式、防疫要求等详见各区入园政策，或拨打各区咨询电话。报名幼儿园托班、中大班插班转园的幼儿监护人不作为此次统一入园信息登记的对象。有相关需求的家长，可关注各区发布的相关政策。2022年上海市学前教育阶段适龄幼儿入园工作政策问答一、我可以通过什么渠道了解今年的入园工作政策要求？家长可通过“上海发布”“上海教育”以及各区、各街镇、各幼儿园、各区早教指导服务机构等官方微信公众号、网站等方式查询今年的入园工作相关具体信息，了解办理方式、办理时间、招生范围和报名条件等。如查询信息后仍有问题需要咨询，家长可通过市教委和各区教育局公布的联系电话或其他方式（如微信公众号、电子邮箱等）进行咨询。二、我是孩子的父亲母亲或其他法定监护人，如何为孩子报名入园？如果您的孩子在2018年9月1日-2019年8月31日出生，拟报名本市各级各类幼儿园小班，请您关注“上海发布”“上海教育”等微信公众号及各区微信公众号发布的市、区入园政策，了解入园信息登记、报名验证的具体时间，根据相应时间办理。您可以使用电脑打开上海“一网通办”网站（https：zwdt.sh.gov.cn）进行本人实名注册或登录，进入网站首页特色专栏中“2022年适龄幼儿入园”模块进行入园信息登记和报名验证；也可通过“随申办”移动端（可通过三种方式进入：“随申办市民云”APP、微信搜索小程序“随申办”、支付宝搜索“随申办”）进行本人实名注册或登录，而后进入“随申办”首页“2022年适龄幼儿入园”模块进行入园信息登记和入园报名。在登记系统首页，可以查询到各区入园政策及咨询电话。您在填报信息的过程中，可直接调用上海“一网通办”网站或“随申办”移动端中的电子证照，或上传符合要求的证件照片，在线上完成信息登记和报名验证。三、我应该在什么时间为孩子办理入园手续？2022年上海市学前教育阶段适龄幼儿入园工作步骤与往年一样，主要分为信息登记、报名验证和录取通知三个阶段，时间安排如下：阶段一：信息登记（6月9日-6月16日）在此一周内，适龄幼儿的父母或其他法定监护人通过访问上海“一网通办”网站首页特色专栏的“2022年适龄幼儿入园”或登录“随申办”移动端首页的“2022年适龄幼儿入园”点击进入“上海市适龄幼儿入园信息登记系统”（简称“市登记系统”），了解具体政策，进行信息登记。阶段二：报名验证（6月24日-7月22日）已完成信息登记的家长，在拟报名幼儿园所在区入园政策规定的时间段内，登录市登记系统，点击拟报名幼儿园所在区的报名入口进行报名，并直接调取电子证照或上传证件照片进行验证。请家长及时关注您拟报名幼儿园所在区的报名验证时间及入园政策细则，按要求进行办理。阶段三：录取通知（8月15日前）各区将在8月15日前基本完成小班幼儿录取工作，并向符合条件的幼儿家长发放幼儿入园通知书。四、哪些幼儿须进行统一的信息登记？2018年9月1日-2019年8月31日出生，拟报名上海市各级各类幼儿园小班的适龄幼儿均先进行统一的信息登记。在完成信息登记之后，幼儿方能进行报名和验证。报名幼儿园托班、中大班插班转园的幼儿不在此次信息登记的范围。五、进行线上登记和报名，对使用的浏览器或系统版本有什么要求？2022年“上海市适龄幼儿入园信息登记系统”既支持用电脑上网访问，也支持智能手机等移动端的访问。用电脑访问推荐使用IE浏览器（9.0 版本及以上）或谷歌浏览器（63版本及以上）；用手机访问建议使用ios9版本及以上或Android 5.0版本及以上。六、我还不是上海“一网通办”注册用户，如何进行信息登记？还未成为上海“一网通办”注册用户的家长，可登录“一网通办”网站或移动端，使用以下证件之一注册：1．身份证。2．港澳居民来往内地通行证。3．台湾居民来往大陆通行证。4．中国护照（华侨）。5．外国人护照。七、进行信息登记前，我和孩子需准备什么证件？家长和幼儿根据自身情况须持有以下证件之一：1．本市户籍：居民身份证（号）。2．非本市户籍：上海市居住证或上海市居住登记凭证；港澳居民来往内地通行证或港澳居民居住证；台湾居民来往大陆通行证或台湾居民居住证。3．外籍：护照。八、如何确认我的信息登记是否成功？家长完成信息登记后会获取《上海市适龄幼儿入园信息登记表》和登记编号。同时，市登记系统也会向家长提供的手机号发送信息登记成功的短信。《登记表》和登记编号是幼儿进行各区入园报名验证的凭证之一，请家长妥善保存。如果家长未收到短信，可通过市登记系统首页的【入园信息登记】按钮，自行查询登记编号。九、我在信息登记阶段发现系统中显示的信息与实际信息不符，或缺少信息，该如何修改和补充？已在上海市电子证照库内的幼儿和家长信息，家长在信息登记阶段可在系统内核对自己和幼儿的姓名、证件号码等信息。如发现与实际情况不符，家长可根据所持有效证件的信息在登记系统中自行修改。未在系统中显示信息的适龄幼儿，家长可根据所持有效证件的信息，在登记系统中自行输入信息，完成登记。十、我在网上信息登记错误并且提交确认了，是否可以修改？适龄幼儿的父母或其他法定监护人登录系统后，须在规定时间内按照要求核对和补充幼儿及监护人信息。经过两次信息核对确认并提交成功后，将无法自行在系统内进行修改。请家长在信息确认并提交前仔细复核。确有需要修改信息的，监护人在报名验证阶段咨询相关区，凭相关证明材料完成信息修改。十一、我已完成信息登记，如何进行幼儿园报名和验证？完成信息登记后，家长可按原途径登录市登记系统，进入统一的报名入口。请家长根据实际情况，按照各区公布的入园政策和要求，在规定的时间内进入相关区的报名系统进行网上报名，完善信息，上传验证材料照片。家长报名成功后会获得报名成功的短信。如果家长未收到短信，可通过各区报名系统首页的“报名入口”点击查看已提交的报名信息表。十二、幼儿园如何录取？各区根据本区资源配置情况，安排有需求的、符合本区条件的适龄幼儿入园。具体实施细则请仔细阅读各区入园政策及各幼儿园录取办法。在此特别提醒广大家长，幼儿信息登记和报名验证的顺序与幼儿是否录取无关。建议家长错峰登录，在系统开放的时段内，均可完成登记和验证。十三、如何了解拟报名的幼儿园的情况？因疫情防控要求，今年幼儿园不开展线下开放活动。6月2日—6月9日，有意愿的幼儿园将通过网站、微信公众号等方式开展线上园所开放日活动，家长可关注相关园所的开放日活动安排，在线上“云游”幼儿园，了解您的孩子未来在园内生活的环境。十四、我无法在规定时间内进行线上信息登记和报名验证，怎么办？如您确有特殊原因无法在规定时间内进行线上信息登记，可携带相关证件在各区规定的报名验证时段赴相关区线下服务点办理。线下服务点实施预约制。请关注您所在区发布的相关通知或拨打各区咨询电话，获得线下服务点具体地址、开放时间、预约方式、防疫要求等。如您确有特殊原因无法在规定时间内完成报名验证，请拨打各区咨询电话如实反映情况。对符合要求的适龄幼儿，各区将妥善安排，为您提供延期办理服务。十五、入园所需的各类证件无法办理或已过期，怎么办？疫情期间，户口迁移、居住证办理、人户分离登记等相关业务可线上办理，办理要求可向发证部门咨询。无法线上办理的业务，可在恢复线下服务后按照要求办理。在信息登记阶段中，如各类证件尚未完成申领，家长可按照拟办理的有关信息进行信息登记。到报名验证时，再根据业务办理情况提交相关材料。电子证照与纸质证件具有同等效力。十六、我如何确认收到的信息的真实性？信息登记阶段，家长可在市登记系统核实有关登记信息；报名验证及录取通知阶段，家长可根据各区入园政策规定的途径核实有关信息。上海市及各区幼儿入园工作不收取任何费用，也不委托任何无关组织及个人开展工作。家长在系统内填报的信息仅供入园信息登记和报名验证使用。十七、我的孩子想报名托班，或插班、转园，如何办理？报名托班、中大班插班、转园的孩子不在此次信息登记范围内。有需求的家长可查询各区政策有关内容，或拨打各区咨询电话了解情况。十八、今年如何加强幼儿入园工作的监管？市、区教育行政、监察、督导部门将加强对幼儿入园工作的指导、监督与管理，确保幼儿入园工作规范有序进行。各区咨询电话及监督电话可在市登记系统首页查询，以供家长查询与反映情况。十九、今年的入园工作对疫情防控有什么要求？疫情防控期间，各区要结合市、区疫情防控相关要求，优化入园工作方案，做好防疫消毒，确保防疫物资的配备。前往线下服务点的家长需遵守各区疫情防控的要求。责任编辑：李昂