（观察者网讯）美国约翰·霍普金斯大学国际问题高级研究学院（SAIS）下属韩美研究所运营的对朝专门网站“北纬38度”（38 North）25日报道，近一个月来的卫星图像显示，有迹象表明朝鲜宁边核设施中的5兆瓦（5MW）核反应堆和铀浓缩厂（UEP）正在持续运转，整个园区也在进行改进或扩建。报道认为，这可以视为朝鲜对长期开发核武器进行投资。宁边原子能研究中心是60年代苏联协助成立的核能设施，平壤以北约130公里处，其主体是5兆瓦（5MWe）的实验性石墨核反应堆，建成于1987年。随后，朝鲜在扩建宁边核设施时建造了铀浓缩工厂，可以生产富集度为90%的武器级浓缩铀。由于该反应堆可以生产用于制造核武器的材料，故而其运行与否成为朝鲜核问题的关键议题之一。据报道，4月27日至5月14日期间拍摄到的商业卫星图像显示，5兆瓦核反应堆仍在运行，且宁边核反应堆和核反应堆乏燃料池周围观测到的车辆数量超过了正常水平。图像中，其周围出现的车辆包括多辆货运卡车和多达三辆牵引车，但具体目的尚不清楚。货运卡车中有一辆蓝色液罐车经常出现在反应堆周围，报道猜测很可能装有石墨气冷反应堆的二氧化碳冷却剂。在实验性轻水反应堆（ELWR）周边则未发现新的动向，该反应堆尚未开始运行。但据分析，实验性轻水反应堆正南面的安全墙外，正在扩建一个用途不明的小型建筑群。其中一栋3层新建筑已于去年年底竣工，周围紧邻的另一栋2层建筑也即将竣工。另有第三栋建筑仍在施工中，正在进行内部墙壁安装。此外，“北纬38度”表示，2018-2019年期间，宁边铀浓缩厂（UEP）都在持续工作，二氧化铀生产设施偶尔会有排放物。报道指出，二氧化铀可能是5兆瓦核反应堆制造燃料或是铀浓缩厂生产供料六氟化铀的中间产物，也有可能两者皆是。不过，反应堆燃料和六氟化铀的实际生产都在其他地方进行。近年来，朝鲜也在铀浓缩厂周围进行了一些改进，离心分离机大厅的冷却装置于去年8月被拆除，但更换装置的进展仍不清楚。一个月后，在大厅的北侧，新建筑的扩建工作开始稳步推进。报道指，就在入冬前，新建筑疑似盖上了一层浅色帆布或塑料。到4月27日，该遮罩的边缘似乎已经分离。5月14日，一层新的蓝色遮罩或是屋顶取而代之。同时，5月14日，在铀浓缩厂周围的一个铁路中转站，卫星图像再次捕捉到三辆特殊轨道车和一辆白色液罐车，可能运载某种液体。报道称，这些车辆每年出现约三次，存放或运走一些未知的化学产品，其上次出现还是在去年12月。园区内反应堆冷却剂回路（RCL）乏燃料接收设施的活动通常很少，去年仅观测到一次车辆出现。然而，从今年1月到3月初，其附近却常常出现同一辆车，此后又陷入沉寂。直到5月7日，又有两辆货运卡车出现在该设施，其目的无法确定。另外，九龙江附近的工作也在持续开展。5月14日的图像显示，此前为供应冷却水而建的拦河坝正在进一步向西拓展，拟形成一个更大的水库。“北纬38度”分析称，总的来说，这些活动表明对朝鲜对于进一步发展核武器的计划进行了长期投资。此前，韩国总统室25日发布声明称，发现朝鲜准备进行第七次核试验，探测朝鲜在丰溪里核试验场等地对核起爆装置进行了启动试验。今年3月，朝鲜劳动党总书记、朝鲜国务委员长金正恩26日参加“火星炮-17”型洲际弹道导弹成功试射庆功宴时强调，朝鲜要建设更完善、更强大的战略力量。责任编辑：何中夫