炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“618大促”逐浪的第十九年，平台玩法仍在创新，虽疫情反复消费者参与热度仍不减。国泰君安研报提示，疫情影响下4 月社零和房地产数据有所承压；4 月家用空调出货表现较为稳定；618大促在即，有望带动家电消费需求提升。疫情影响下4月社零和房地产数据表现相对较弱，均有所承压。4月社零总额当月值为29483 亿元，同比下降11.10%，3 月同比值为-3.50%。4 月家电及音像器材类零售额为594 亿元，同比下降8.10%，3 月同比值为-4.30%。4 月竣工面积同比下降-14.2%，3 月同比值为-15.5%；商品房销售面积同比下降-39.0%，3 月同比值为-17.7%。4 月受疫情影响相对较大，但家用空调出货表现较为稳定。空调内销和出口表现均较为平稳。4 月家用空调内销777 万台，同比+2.3%；出口764 万台，同比-0.5%。内销方面，奥克斯，海尔表现较好，同比+44.8%+16.5%； 出口方面， 海信、海尔表现突出， 同比+57.3%+28.6%。下周各大电商陆续开启618 预售，有望带动家电消费需求提升。淘宝直播、天猫、京东本次618 预售分别从5 月26 日5 月26 日5 月23日开始，618 活动均一直持续至6 月20 日。淘宝直播本次618 活动的亮点是看点服务，这种看点服务可以增进消费者的使用体验，提升成交转化效率。天猫和京东的促销方式以满减、红包和消费券为主，促销方式多样。各大电商平台在618 活动中推出的精细化服务和多样的促销方式有望带来家电的消费需求提升。责任编辑：卫晓丹