市卫健委今天通报，25日0时至24时，本市新增36例新冠肺炎本土确诊病例（含2例无症状感染者转确诊病例）和9例无症状感染者，无新增疑似病例；新增1例境外输入确诊病例和1例无症状感染者，无新增疑似病例。治愈出院36例。昨天的发布会上，市疾控中心副主任刘晓峰说，当前疫情防控正处于吃劲关头，逆水行舟，不进则退，要全面严防死守，紧盯社会面病例找问题、堵漏洞，采取更加迅速、更加严密、更加果断的措施，坚决阻断病毒传播链条。丰台区副区长孔钢城介绍，该区紧盯新增病例，按照“8小时应急处置机制”的要求，及时做好落位管控、密接判定、闭环转运等工作。加强对高校、养老院、儿童福利院等场所的防疫检查，确保管控到位。该区还组建成立封控解封工作组，逐个小区开展评估，“一小区一方案”做好解封准备工作，“解封不等于解防，解除集中隔离人员，要继续落实7天居家隔离要求，请本人认真执行，社区做好监督。”4月22日至5月25日15时，本市累计报告1642例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区和经开区。刘晓峰说，感染者1725、1748未严格落实居家隔离措施，在居家隔离期间前往超市、工作单位等人员密集场所，增加了疫情传播风险。也有市民在力所能及的范围内支持疫情防控，感染者1649虽然没有居住在封（管）控区，但工作期间保持“两点一线”，接到疾控中心通知其为密切接触者后，主动向社区报备并居家隔离，有助于阻断疫情传播。疫情防控正处于吃劲关头。刘晓峰说，要快速处置新发病例，加强跨区协同，区域核酸筛查做到应检尽检，密切接触者做到应判尽判、应转尽转、应隔尽隔。要加强集中隔离、居家隔离规范管理，居家隔离人员应足不出户，原则上应单独居住，避免与他人接触，不具备单人单室条件的，同住人员也要接受居家隔离管控措施。他提示，与官方公布的病例活动轨迹及东方广场、新民菜市场、普惠南里等风险点位有时空交集人员及接到健康宝弹窗提示人员，要立即向社区报告，配合落实各项防控措施。来源：北京晚报记者：刘苏雅 牛伟坤责任编辑：刘万里 SF014