南方财经全媒体 见习记者吴治聪 深圳报道“《深圳市关于应对新冠肺炎疫情进一步帮助市场主体纾困解难若干措施》（以下简称“惠企30条”）的颁布，救活了一大批中小企业。它极大地提振了中小微企业和市场的信心。”5月20日，在深圳市政协召开的“疫情防控常态化下，助力科技企业稳发展”监督性协商座谈会上，深圳市政协委员饶微如是说。此次座谈会邀请了科技界别政协委员、企业代表和市政府相关职能部门代表，围绕“惠企30条”的落地落实进行监督性协商。深圳市政协副主席吴以环出席座谈会并讲话，广东高科技产业商会和深圳市企业联合会组织企业家参加了座谈。“政策出台后是否有人去跟踪，是否有对应的效能评价体系，这很重要。”广东省政协常委、广东高科技产业商会会长、深圳市企业联合会常务会长王理宗在接受南方财经全媒体记者采访时指出，要进一步加强政策的针对性和可操作性，对政策的适用范围和时间做好把握。如今，政策出台已经过去了两个月，企业的生产运作已经从短暂的停产中恢复。今后，深圳应该如何制定疫情防控常态化的惠企措施。对于这些问题，深圳市政协委员与企业代表，分别就政策落地、成本控制、应用支持、金融扶持等方面进行了探讨。注重政策“落地”，让优惠直达企业今年3月，为统筹好疫情防控和经济社会发展，进一步减轻市场主体负担，全力帮助市场主体渡过难关，深圳市人民政府发布《关于应对新冠肺炎疫情进一步帮助市场主体纾困解难若干措施》。“惠企30条”把降成本作为政策实施的重要发力点，围绕房屋租金减免、减轻水电气费用负担、疫情消杀补贴、缓缴社会保险费等方面。据初步测算，通过减免、补贴、返还、缓缴等多种方式为市场主体减负约750亿元。“惠企30条”出台后，社会关心的就是，这些措施落地情况如何，以及政策的适用性。其中，“惠企30条”要求扩大“六税两费”减征范围。按照50%税额幅度减征资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税（不含证券交易印花税）、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加，适用主体由增值税小规模纳税人扩展至小型微利企业和个体工商户。此外，缓缴或减免社会保险费。“增值税留抵退税，对于前期累积多但暂时没有营收的企业，可以缓解现金流压力。”深圳市政协常委、码隆科技有限公司董事长黄鼎隆建议，但对科技型企业而言，社保和公积金上的优惠政策对企业的帮助有限，希望相关部门能给在疫情期间坚持不降薪和按时交社保的企业给予减免。“很多企业租用的不是国有物业，疫情期间没有享受到‘惠企30条’中的减租优惠。”深圳市政协委员、深圳北大深研科技发展有限公司总经理居学成说，政策是否执行到位关乎企业生存，对于不能享受该项优惠的企业能否用其他的方式给予补贴；在政策落地的过程中，有许多前置条件，是否能考虑让政策更普惠，降低享受政策优惠的门槛。此外，居学成还为税务局的工作“点赞”。他说：“最近经常接到税务局的电话，因为公司符合留抵退税政策的条件，他们特意提醒我们去申请相关的政策优惠。”“今年有很多组合式税费支持政策，集中在增值税留抵退税部分。”深圳市税务局政策法规处处长毕立明说，政策落地要匹配企业的基本情况，目前电子税务局平台能够根据企业的基本情况推送符合他们的优惠政策。会上，租金减免是委员和企业代表提及最多的问题。深圳市国资委股东事务处三级调研员陈远信表示，国有房屋的租金减免有规定受惠对象和减免时间，在三月底市国资委就已发布通知，目前有一万五千多家企业受惠。针对“二房东”的情况，市国资委在减免政策里已指明要让优惠直接转移到租户手中。深圳市场主体超380万户，总量和创业密度继续稳居全国第一。这反过来对纾困工作带来了一定的挑战。深圳市中小企业服务局服务体系建设处处长杨东浩表示，全市46个部门开设了转办账号，二级账号有469个，各区和街道都有专门的账号来反映企业的需求。降低跨境流动成本，帮助产品“走出去”“公司一季度营收增长10%，但利润是下降的。”深圳市拓日新能源科技有限公司总经理杨国强告诉南方财经全媒体记者，作为一家光伏发电企业，公司在留抵退税和社保公积金方面确实享受到了相关的优惠，但目前最主要的问题还是物流和原材料成本上升。“公司今年产值翻了一倍，但是没有赚到钱。”富润通科技（深圳）有限公司董事长曹毅宏直言，主要是由于跨境物流成本上升了12-15倍。此外，公司租赁的过渡性厂房也没有享受到租赁补贴。物流成本上升，对有跨境业务的科技企业造成了非常大的打击。深圳中宝集团有限公司董事长李武才表示，由于香港还未通关，跨境物流存在非常大的不便。首先，在接驳摆渡的过程中，司机需要在口岸等待很长时间。其次，这个等待的过程有可能造成感染。因此，从事深港跨境业务的司机人数流失了三分之二，司机单程出车的劳务报酬涨价到五千元以上。李武才补充：“公司从事新材料业务，一个材料的生产周期大概在7天左右，但是跨境运输却要耗费一天时间。由于运输的货值较大，长时间在路上也让我们感到不安。如果能够精简出入境流程，设置更多的接驳作业点，将能够提高通关效率。”疫情期间，除了货物流动的成本上升以外，技术人员出入境问题也给科技企业造成了困扰。“企业想要有更好的发展，‘走出去’是我们坚定不移的选择。”深圳科安达电子科技股份有限公司总裁张帆表示，公司的信号防雷产品出口需要技术人员到现场去做实验，在人员出入境上面临着两大问题，一是签证难，二是返程难。希望相关部门给予一定的帮助。深圳华海达科技有限公司董事长谢宝琳表示，疫情期间，产品运不出去让企业的产值降低了50%，纾困政策可以帮助企业节流，但更希望政府能够帮忙打通渠道，建立推广平台，打通产业链条的上下游，帮助企业开源。深圳市工业和信息化局一级调研员杨宇清认为，纾困政策只是外部力量，企业要长期发展还是需要靠自身力量。疫情期间，减轻企业压力的关键在于要保障企业正常生产，畅通所有生产要素，让产品“出”得去。给予应用场景支持，优先采购本土企业产品从帮助企业节源到开流，从稳住基本盘到求发展，疫情防控常态化下，纾困措施也在根据实际情况进行调整。在“惠企30”条出台后，企业逐步从短暂的“停摆”中恢复起来，市场信心的提振成为政府相关部门下一个阶段要关注的重点。“5月以来市场已经在逐步恢复，但是没有想象中快。”深圳市政协常委、云天励飞技术有限公司董事长陈宁认为，在市场还没完全恢复前，过多的政策其实不利于市场的信心提振。陈宁将他的建议提炼为三个字：补、用、推。补：不一定是给企业发补贴，还可以把补贴发给下游的采购商。例如：给社区发放补贴，让他们去购买本土企业生产的电子哨兵。用：由政府国企牵头，为本地科技企业的技术转化找到应用场景。推：围绕“鹏程智能体”，把深圳几十家科技企业的创新成果打造成样板，去进行推广。杨国强表示，深圳就“双碳”发布了相关政策的征求意见稿，但政策还没有开始落地，希望日后能够在这方面得到应用场景的支持。2020年初，深圳迈睿迈特环境科技有限公司研发了密闭消杀设备，可用于废弃口罩的集中消杀，被媒体誉为“地下消毒柜”。该公司董事长张君如告诉南方财经全媒体记者，密闭消杀设备已经在深圳的部分学校开始运行，希望日后能够在更多地方进行推广。当前，疫情防控需要利用到大量的科技手段。“政府需要新技术的时候，能否优先考虑本地科创企业，促进商业转化，可能会在疫情中孵化出新的龙头企业。”黄鼎隆建议道。在“惠企30条”中，加速兑现产业扶持资金与科创部门有直接联系。深圳市科技创新委政策法规处二级调研员庄昕透露，目前已对一万三千多家企业进行资金拨付，当中绝大部分为国高企业。在应用场景支持上，深圳在隔离场所推广使用本土的科技抗疫产品，并将其列入动态管理目录。深圳市财政局教科文处副处长杜娟在回应中指出，财政部门后续将跟踪相关纾困政策的落实情况，对于企业提到的政府集中采购本土科技企业产品的问题也会做相关的研究。加大金融扶持，注重企业现金流管理短暂的停工，产品无法出口，原材料价格上涨、客户回款时间长等原因都给企业现金流带来了压力。在“惠企30条”中，“引导金融机构加大贷款投放力度，加大融资担保支持力度”引起了热议。“短暂的亏损，企业是可以承受的，最怕的是现金流出现问题，回款周期长会让企业承受着非常大的压力。”深圳市政协委员、深圳禾望电气股份公司董事长韩玉建议，纾困应关注企业的现金流预期管理，为了应对疫情的不确定性，贷款条件是否能够考虑放松。据清科数据，今年一季度国内股权投资数量和投资额分别同比下降27.5%和47.1%，投资者避险情绪升温。纵使疫情对企业造成现金流压力，部分企业因为对后续发展没有太大的信心，不敢轻易贷款。深圳市政协委员、康膝生物有限公司创始人李鉴墨建议，在资本逐利的时候，市、区相关政府投资基金应该主动站出来，在制定考核标准时，能否将这几年的回报率降低。大部分投资机构都只投成立五年内的公司，能否将这个指标放开，融资困难并不是只有企业成立前期才存在。供职于深圳市优合集团有限公司的深圳市政协委员张煜表示，疫情一方面减少了投资机构对企业的预期，另一方面也造成了和境外资本难以进入国内，希望能出台相关政策促进科技企业的境外融资。“疫情导致产品无法交付，让企业的现金流出现了很大的压力，公司在债权融资上也遇到了困难。”深圳追一科技有限公司商业与战略总监吴梦皎说希望能够就现金流信用担保给予企业支持。深圳市政协针对本次会议制定了《企业相关诉求和建议》。该文件指出，要推动科技金融助企纾困。一是以科技助推金融效率，以数据构建信任平台。二是加强金融科技和大数据能力，降低企业小中小企业贷款服务成本。三是发挥科技优势，利用大数据破解中小微企业融资难题。四是为申请无还本续贷、展期的企业开展绿色通道，缓解暂时性资金压力。吴以环对本次监督性协商座谈会及企业家们的积极参与和建言予以充分肯定，同时她向在座企业家传递信心，强调要相信深圳是中国特色社会主义先行示范区，深圳市的营商环境是最好的、市场经济力量是最足的，深圳市委市政府是大家最坚强的后盾。她提出，各部门要对委员和企业家提出的诉求予以关注，能解决的问题马上解决，并把委员和企业所反映的问题、建议，梳理成建言献策报告，送达相关部门，为科技企业和相关企业行业稳发展作贡献。责任编辑：何中夫