今年以来A股波动剧烈，不少投资者将目光转向了低风险理财产品。而在理财净值化背景下，传统现金管理类产品的收益率又难以满足投资者需求。在此环境下，同业存单基金追求低波动且流动性较高迅速获得投资者的青睐。据悉，景顺长城中证同业存单AAA指数7天持有期基金将于5月30日正式发行。对于手握闲钱又不想承受过大波动风险的稳健型投资者，该产品是不失为较好的选择。所谓“同业存单”，是指在全国银行间市场发行的记账式定期存款凭证，期限一般不超过1年。在安全性方面，同业存单的发行主体以商业银行为主，整体信用等级较高，AAA级占主导。从市场容量来看，截至2022年4月22日，市场上同业存单规模达14.6万亿，已成为债券市场存量第四、年交易量第二的品种，具有较好的流动性。目前同业存单的投资和交易主体主要为机构投资者，投资门槛相对比较高，为了让个人投资者也能参与到同业存单的投资，同业存单基金也就应运而生了。据了解，景顺长城中证同业存单AAA指数7天持有期基金80%以上的基金资产投资同业存单，剩余20%可以投资金融债、其他评级AAA的信用债。该基金采用指数化运作方式，主要跟踪中证同业存单AAA指数，指数样本券由在银行间市场上市的主体评级为AAA、发行期限1年及以下、上市时间7天及以上的同业存单组成。因此，与市场上大部分普通短债基金相比，同业存单基金呈现出信用评级较高、风险较低等特点。同时，同业存单基金投资组合期限、杠杆水平相对货币基金操作空间更大，可力争更高的整体收益水平。在持有期上，景顺长城中证同业存单AAA指数基金设置了7天持有期，投资者持有满7天后可选择继续持有或随时赎回，且认购、申购赎回均免费（收取0.2%年销售服务费）。相较于设置有滚动封闭期的产品，对于投资者来说，流动性体验也更好。作为新生品种，对于同业存单基金的管理，背后更考验基金管理人的资金管理能力和固定收益投资实力。景顺长城中证同业存单AAA指数基金拟任基金经理陈威霖，超6年货币基金管理经验，投资风格积极稳健，对资金面非常敏感，擅长大规模资金流动性管理，基金定期报告显示，截至今年一季度，在管基金总规模超过1800亿，截至2021年末，代表产品景顺长城景益货币持有用户超1700万。同时，在陈威霖的身后，还有强大的景顺长城固定收益团队。近年来，景顺长城在固收领域持续发力，通过内部培养和外部引进等多元方式，打造了一支背景多元、投资经验丰富、投研覆盖广的硬核固收团队。公司旗下产品涵盖货币基金、纯债、一级债基、二级债基、偏债混合等多种类型产品，管理规模持续扩容。海通证券数据显示，截至今年一季度末，景顺长城管理的公募固收资产规模超过3200亿元，公司固定收益类基金近一年、两年收益率在业内分别排名17136、16126。而景顺长城中证同业存单AAA指数基金的发行，为其产品线再落一子，亦为中低风险偏好的稳健型投资者提供了新型投资工具。责任编辑：石秀珍 SF183