图片来源：新华社■中国经济时报记者王彩娜千万级人口城市正迎来新一轮的洗牌。近日，哈尔滨市常住人口跌破千万引发关注。《2021年哈尔滨市国民经济和社会发展统计公报》显示，2021年末，哈尔滨全市常住人口988.5万人，人口自然增长率为-2.0‰。至此，东北地区已无千万级人口城市，而沈阳、长春、大连等城市未来突破千万人口难度不小。如沈阳，《2021年沈阳市国民经济和社会发展统计公报》显示，2021年末，沈阳全市常住人口911.8万人，人口自然增长率为-3.33‰。地区常住人口突破千万与经济总量突破万亿元，一直是中国城市发展能级跃升进程中的两个关键节点。目前，全国主要城市基本已经披露2021年人口数据。中国经济时报记者梳理地方统计局披露的人口数据发现，截至2021年底，全国共有重庆、上海、北京、成都、广州、深圳、天津、武汉、西安、苏州、郑州、杭州、石家庄、临沂、东莞、青岛和长沙等17座城市常住人口超过千万。与2010年相比，西安、郑州、武汉、杭州、东莞、青岛、长沙新晋成为千万级人口城市，保定、南阳退出千万级人口城市序列。在17座千万级人口城市中，东部地区占据11个席位、中部地区占据3个席位、西部地区占据3个席位。值得一提的是，京津冀、长三角、珠三角分别占据3个席位，都市圈及城市群的吸引力日趋增强。从2021年常住人口总量来看，重庆以3212.43万的人口规模一骑绝尘，独守3000万人口量级；上海、北京、成都分别以2489.43万、2188.60万、2119.20万的人口规模同处2000万人口量级；广州、深圳则以1881.06万、1768.16万的人口规模位列第三梯队。相较于2020年，2021年常住人口总量城市排行榜位移主要发生在武汉、西安、苏州、郑州这几座城市。得益于人口回流和武汉经济的强势反弹，武汉一年就增加了120.12万人，人口规模排名从第11位上升至第8位，上升了3个位次，并重回中部地区人口第一城，对人口的虹吸效应仍在逐步增强。同时，西安、苏州、郑州分别下降了1个位次。从常住人口增量看，一线城市、新一线城市、强二线城市人口增长分化明显。2021年，一线城市中，广州增长7.03万人、深圳增长4.78万人、上海增长1.07万人、北京减少0.4万人；新一线城市中，除武汉增长120.12万人外，成都、杭州、西安增长均超20万人，长沙、青岛、郑州、苏州等增长均超10万人。下一个千万级人口城市会是谁？2021年，温州（964.5万）、佛山（961.26万）、宁波（954.4万）、合肥（946.5万）、南京（942.3万）、潍坊（940万）、济南（933.6万）、沈阳（911.8万）等城市常住人口超过900万，具备冲刺千万级人口城市的条件。其中，温州、佛山、宁波、合肥、南京、济南人口增长态势良好，制造业支撑持续强化，且公共服务优质共享不断推进，更有希望在未来数年内率先晋级成为千万级人口城市。比如佛山，2021年以9.38万的常住人口增量领跑广东省，若按照2021年常住人口增速（9.9‰）推算，佛山有望在2026年突破千万人口；若按照高速增长期每年超20万的常住人口增量计算，最快到明年佛山就能成为千万级人口城市。责任编辑：李思阳