被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】近日，消费者王先生向澎湃反映，他在电商平台上购物时，无意间发现有商家售卖色情影像。王先生多次通过线上客服向平台反映此事，但未有结果。对此，平台相关负责人回应澎湃新闻称，目前已排查处理，坚决不允许商家在平台从事违法行为，一经发现会顶格处理。澎湃新闻调查发现，多家网购平台都存在售卖色情影像的情况。商家打着“音乐”“写真”旗号公开售卖色情影像王先生称，今年5月份，他在拼多多平台上购物时，无意间发现有一些商家在售卖明星写真、车载音乐、电影录像之类的产品，商品的标题和宣传图片存在打“擦边球”的嫌疑。出于好奇，王先生点开了这些商品的链接。王先生提供的相关图片显示，这些打着“音乐、写真、录像”旗号的商品，页面宣传图往往比较暴露，充满性暗示。王先生通过平台私聊联系这些商家，询问商品详情，部分商家间接承认了这些商品为色情影像。王先生提供的聊天记录显示，这些商家承认所售商品确为色情影像，并表示会为消费者搭配好内容，容量为64G，储存在U盘里，以U盘的形式售出。随后，王先生又询问商家是否有某位色情演员的影像，商家表示可以提供。随后，王先生联系拼多多线上客服反映此事，平台方面表示会严厉打击商家售卖违禁品的现象。但事情最终未得到有效处理。王先生表示，拼多多平台上销售色情影像的商家不在少数，“这些商家销售的色情影像非常多，这是严重的违法行为。如果小孩不小心购买到这些违禁商品，会产生非常大的危害。希望能够曝光这种现象，严厉打击这些不法商家。”色情影像在多个平台均有销售，员工称监管难度大澎湃新闻联系了拼多多平台，相关负责人表示，平台目前已排查处理相关商家商品，拼多多坚决不允许商家在平台售卖违禁商品，一经发现会顶格处理。澎湃新闻调查发现，淘宝平台同样存在售卖色情影像的情况，部分商家甚至打着“学习素材”的名号销售违禁产品。售卖的色情产品五花八门，不仅售卖色情影像，也售卖色情App。澎湃新闻记者私聊了其中一位销售色情App的商家。这位商家表示，提供App下载地址是免费的，但需要开通会员，每个月需要支付23元的会员费，或者可以花费108元购买永久会员。也有部分商家表示，可以提供永久免费的色情App。记者通过和相关商家聊天发现，他们警惕性非常高，往往不会在平台上和消费者沟通商品详情，而是通过添加微信私聊的方式进行淫秽物品的销售，商家在淘宝平台上和消费者私聊的信息，在确认对方看到后便会立即撤回。一位不愿透露姓名的网购平台工作人员告诉澎湃新闻，目前各大网购平台上的商家数量非常多，难免会有一些漏网之鱼。这些商家善于伪装，商品标题十分隐晦，若不仔细调查，很难看出是在销售违禁商品。不过，这位工作人员也告诉澎湃新闻，目前各大网购平台对售卖淫秽物品等违禁商品的打击力度非常大，只要接到消费者反馈或日常排查核实后，均会严厉查处。