参考消息网5月26日报道英国《金融时报》5月24日发表社论，题为《美国在亚洲的影响力取决于经济交往》。文章认为，拜登本周访问亚洲期间，对中国的武力恫吓远比他向美国的亚洲伙伴们提供有意义的经济交往的意愿更引人注目。倘若美国真想赢得21世纪亚洲影响力的竞争，这完全是错误的方向。全文摘编如下：究竟是失礼、国内政治策略、巧妙的外交计谋，还是简单的实话实说？拜登本周访问东京期间表示，如果台湾遭到“袭击”，美国将动用军事力量。对此有多种解读，但可以肯定的是，美国总统对中国的武力恫吓远比他向美国的亚洲伙伴们提供有意义经济交往的意愿更引人注目。倘若美国真想赢得21世纪亚洲影响力的竞争，这完全是错误的方向。拜登所言似乎颠覆了美国几十年来在台湾问题上的“战略模糊”政策。细加解读会认为那或许正是意图所在——威慑日益强大的中国。然而，这种分析被白宫削弱了说服力：它又一次立即收回了总统的言论。然后，到了周二，中国与俄罗斯可携带核武器的轰炸机联合飞越了日本海。两起事件意味着，拜登作为总统的首次亚洲之行——一次巩固联盟并彰显亚洲地区仍是其首要对外政策目标的机会——很难产生积极议程。在总统此行的核心贸易倡议只是平平无奇的所谓“印太经济框架”的情况下，那始终是风险所在。这个协议并不包括具有重要意义的美国市场准入。有12个国家加入框架，这个事实主要应归功于日本的努力，而非因为美国承诺的吸引力。时值中国正寻求达成大规模地区贸易协议——如《区域全面经济伙伴关系协定》——之际，所谓“印太经济框架”显然动力不足。它让并非明显是美国盟友的亚洲国家感到困惑：为何要自找麻烦加入这个框架。这些国家有能力解读民调的含义——美国国内民调显示拜登的支持率大幅下跌。这些国家认为11月份中期选举之后，拜登将成为难以连任的“跛脚鸭”总统。所以，它们必然推测美国2024年可能会选出一位共和党总统（甚至可能还是特朗普）——后者在中国问题上将同样好斗，同时会撕毁拜登提出的脆弱倡议。美国必须加以改进，将其与亚洲交往的外交和经济层面提升到与其在这个地区所作军事承诺同样的水平。责任编辑：何中夫