原标题 可达鸭爆红出圈，消费者不必“入戏太深”光明网作者：唐伟近日，肯德基联合宝可梦经典IP皮卡丘与可达鸭推出的儿童套餐大火，多个地方都出现了“一鸭难求”的情况。记者在二手交易平台查看到，肯德基宝可梦玩具尤其是可达鸭玩具的销售链接比比皆是，价格从100元到500元不等，还有部分卖家放出多个可达鸭的库存照片。以500元来算，仅一个套餐内玩具的价格，就已经是套餐本身价格（以59元计）的8倍多。此外，还有人在网上挂出“代吃”的招牌，即买家出钱购买套餐，卖家吃掉套餐内食物并邮寄玩具。有人称“热量归我，玩具归你”，也有人直言“就是馋了”。记者观察到，部分代吃的价格也已高出套餐本身售价。可达鸭的迅速爆红，连商家都有些始料未及。作为快餐食品的赠品，反因消费者的狂热而变成了“正品”。一旦消费需求井喷并形成供不应求的态势，“物以稀为贵”自然派生出诸多乱象。“可达鸭”式的营销策略并不罕见，此前，肯德基曾推出肯德基中国35周年KFC X DIMOO限定款盲盒。有消费者为了集齐全套肯德基盲盒不惜一次性斥资10494元购买106份套餐，还有消费者为“求娃”而购买“代吃”服务。如今这一现象卷土重来，企业实施饥饿营销的套路固然是“源动力”，不过，由此折射出的消费理性不足、跟风现象严重依然是值得关注的话题。因为“憨态可掬”加之新的功能加持，可达鸭获得了足够多的粉丝群体，“求得一鸭”成了很多人最直接的消费需求。不过，任何消费需求一旦集中释放，就难免会形成踩踏效应。消费者应当认识到，追求新鲜事物是人之天性，但不必为了满足一时之欲而无所节制。理性消费就是要做到不跟风、不盲从，不为虚荣所支配，也不为冲动来买单。“一鸭之热”的市场现象背后，折射出市场消费的成熟度。可达鸭不过是另一个KFC X DIMOO限定款盲盒，“爆红出圈”固有营销模式的原因，但消费缺乏理性才是关键因素。2019年底，中青校媒面向全国792名大学生发起问卷调查，调查结果显示，86.99%受访大学生有购物后不怎么使用的情况，而后悔自己买过没用东西的受访大学生占77.53%。样本代表也是群体症结，非理性消费的普遍存在，是一个亟待解决的现实课题。商家以逐利为目标，规范营销行为固然重要，但要促进市场消费理性化还得双向发力，需要消费者“从我做起”。市场交易行为是一场心理博弈，避免盲目进入非理性消费误区，还得从提高消费素养开始。（唐伟）责任编辑：蒋晓桐