来源： 时代财经5月26日，“算联全球·数聚韶关”——首届“东数西算”粤港澳大湾区（广东）算力产业大会新闻发布会召开。 会上宣布，“算联全球·数聚韶关”——首届“东数西算”粤港澳大湾区（广东）算力产业大会将于5月28日—30日在韶关举办。据悉，这是韶关贯彻国家有关部委关于全国一体化算力网络粤港澳大湾区国家枢纽节点的战略部署，落实省党代会工作要求，实施“东数西算”重大战略，全面展示全国一体化大数据中心协同创新体系算力枢纽发展的最新进展与成果，大力吸引社会关注度、扩大会议影响力。此次产业大会由广东省人民政府主办，韶关市人民政府、广东省工业和信息化厅等单位共同承办，是国家“东数西算”工程正式启动以来，召开的第一个全国性大会。大会将打造“1+2+3”的交流平台发布会介绍，产业大会将采取“线上+线下”的方式，打造“1+2+3”的交流平台，即1个主会场，2个分会场，3个主题活动，充分展现广东建设粤港澳大湾区算力枢纽节点的决心和实力，促进数字经济发展要素加快集聚、融合、创新、落地，助力韶关数字经济高质量发展。据悉，大会拟邀请来自广东省政府等单位的多位领导以及4名院士、四大运营商、知名高校、重点实验室、科研机构等相关领导和专家、知名企业高管等参加。届时，主会场活动将邀请高文、魏少军、陈俊龙等院士和专家进行主旨演讲，华为、华大基因、浪潮等企业负责人进行主题演讲，演讲包括“引领数字基础设施创新，助力构建大湾区新型算力网络体系”等9个主题内容，并举行全国一体化算力网络粤港澳大湾区国家枢纽节点韶关集群揭牌仪式，以及相关战略合作的签约仪式。其中两个分会场即为算力赋能制造业数字化转型和数据中心绿色节能发展两大主题分会场，包括“打造高效算力中心，助力大湾区产业转型升级”“数据中心绿色化转型路径分析”等19个主题演讲，以及“东数西算”战略下制造业数字化转型的机遇和挑战、推动数据中心绿色低碳发展有效路径为主题的2场高峰对话。3个主题活动涵盖了“东数西算”工程算力枢纽节点交流座谈会、数据中心产业项目路演、粤港澳大湾区大数据产业人才韶关行活动。韶关数据中心集群建设稳步推进据介绍，韶关数据中心集群起步区边界为韶关高新区，其中，浈江产业园地块（2734亩、30万架机架）、曲江白土开发区地块（1468亩、12万架机架）、莞韶城地块（2302亩、8万架机架和大数据上下游产业）作为韶关数据中心集群起步区建设发展用地，合计6504亩。在规划编制方面，目前，《韶关数据中心集群起步区总体及控制性详细规划》已提交韶关市规委会审议，《韶关数据中心集群绿色低碳综合能源规划》已通过专家评审，已启动编制《韶关数据中心集群产业发展规划》，预计6月底形成最终成果。在推进通信网络建设方面，目前韶关市正会同四大运营商编制通信网络专项规划及实施方案，力争将韶关集群网络节点提升为与广州、深圳同等级的国家枢纽数据网络节点，打造以韶关为中心的“市区时延1ms，大湾区时延5ms，省内时延10ms，枢纽中心和主要省会城市时延20ms”的时延圈。在配套基础设施建设方面，目前韶关市已明确了数据中心集群的供水方案，积极推进路网规划建设，以及结合数据中心布局和建设时序需求加快配套电网建设。据介绍，今年5月19日，韶关市成立了广东韶关数据产业投资发展有限公司，助力韶关数据中心集群加快基础设施建设，精准引入“东数西算”数据中心项目，积极导入数据中心上中下游产业，灵活融入社会资本，高效利用地方资源。在储备意向投资建设项目方面，目前有明确投资意向来韶投资数据中心的企业有四大通信运营商、互联网头部企业、第三方数据中心企业等共31家，总投资2213亿元，用地需求6856亩，标准机架约173万。打造千亿级电子信息和大数据产业集群会议指出，韶关将以建设全国一体化算力网络粤港澳大湾区国家枢纽节点数据中心集群为契机，以更高的起点配套基础设施建设，以更前瞻的视野编制数据产业集群规划，以更务实的举措推动数据企业聚集。具体而言，韶关将继续加强规划引领，强化资源要素保障，成立粤港澳数字经济研究院，强化大数据产业人才培养，设立大数据产业投资基金，出台大数据上下游产业配套政策，每年以广东省政府名义，举办一次“东数西算”粤港澳大湾区（广东）算力产业大会。相关负责人介绍，力争到2025年，韶关数据中心集群将建成50万架标准机架、500万台服务器规模，投资超500亿元，有力带动韶关在数据产业的上中下游形成集聚效应，打造千亿级的电子信息和大数据产业集群。责任编辑：李墨轩