原标题：智库视点|财税政策强力支撑宏观经济稳大盘来源：中国智库文|许生今年，《政府工作报告》全面贯彻落实中央经济工作会议精神，将积极的财政政策作为稳增长稳市场主体保就业的关键举措。近来，国务院常务会议作出了实施大规模增值税留抵退税、用好政府债券扩大有效投资、对特困行业实行阶段性缓缴养老保险费政策、进一步加大出口退税支持力度等政策安排，为稳定经济基本盘、保障改善民生和应对更大不确定性提供支撑。积极财政政策为宏观经济稳定作了充分安排。相较于2021年，今年的全国一般公共预算支出比去年多安排2万多亿元，总规模达26.7万多亿元，增长8.4%，可用财力明显增加。其中，中央对地方转移支付增加约1.5万亿元、规模近9.8万亿元，增长18%，为2012年来的最大增幅，凸显了财政政策推动财力下沉、着力保地方财政运转的鲜明导向。从财政赤字来看，今年2.8%的名义赤字率比2021年实际执行赤字率高0.2个百分点，不考虑全年可能存在的超收因素，财政政策为稳定全年经济增长作了充分安排。瞄准小微企业、个体工商户和重点行业精准发力。按照阶段性措施和制度性安排相结合的原则，今年我国显著加大了增值税留抵退税力度，精准支持制造业和小微企业增加现金流。留抵退税约1.5万亿元，资金直达企业。这既是对各类市场主体直接高效的纾困措施，又是涵养税源、大力改进增值税制度的改革。大规模留抵退税政策能够在一定程度上缓解企业的现金流压力。笔者按照2021年我国增值税收入规模测算，1.5万亿元的留抵退税大约缓解企业现金流约束平均为2.5个月，总体节约企业利息支出约10亿至50亿元。留抵退税制度落实“精准”要求，聚焦制造业、中小微企业和科技创新，按照“1+6”模式分类有序组织实施。“1” 就是对所有行业的小微企业、按一般计税方式纳税的个体工商户退税近1万亿元。其中，存量留抵税额6月底前一次性全额退还；增量留抵税额4月1日起按月全额退还。“6”就是对制造业、科学研究和技术服务业、电力热力燃气及水生产和供应业、软件和信息技术服务业、生态保护和环境治理业、交通运输仓储和邮政业6个行业企业的存量留抵税额，7月1日开始办理全额退还，年底前完成；增量留抵税额从4月1日起按月全额退还。大规模留抵退税制度是今年我国实施新的组合式税费支持政策的核心和关键。利当前惠长远充分发挥政府投资引导作用。积极用好政府债券扩大有效投资，是带动消费扩大内需、促就业稳增长的重要举措。按照保持宏观杠杆率基本稳定原则，今年我国新增地方政府专项债券3.65万亿元，与2021年规模持平。为加强周期性调节，去年底已提前下达1.46万亿元。主要围绕国家重大战略部署，支持推进交通、能源、水利等领域项目建设。同时提高地方政府专项债券使用集中度，主要向偿债能力强、项目准备充分的地区倾斜。突出发挥专项债券“四两拨千斤”作用，吸引更多社会资本投入，支持民营企业投资，鼓励和引导社会资本参与基础设施和公共服务项目建设运营。在拓宽政府投资领域方面，合理扩大专项债券使用范围，在重点用于交通、能源、生态环保、保障性安居工程等领域项目的基础上，支持有一定收益的公共服务等项目。同时，政府投资将进一步向系统化全域海绵城市建设、构建综合立体交通运输体系、城镇老旧小区改造和城市更新等领域加速推进，使之既利当前又惠长远， 既惠民生补短板又增后劲上水平，全面提升专项债券效能。围绕经济社会主要领域综合发挥财税政策稳增长功能。今年的财税政策统筹稳增长、调结构、推改革，落实政策发力适当靠前的总体要求，把稳增长放在更加突出的位置，出台了一系列有利于稳定经济和市场预期的政策措施。这些政策措施涉及支持市场主体、推进科技创新、推进区域协调发展和新型城镇化、全面推进乡村振兴、推动绿色低碳发展以及保障和改善民生等经济社会发展各领域。比如，将科技型中小企业研发费用加计扣除比例从75%提高到100%；对小微企业年应纳税所得额100万至300万元部分，再减半征收企业所得税；落实新能源汽车购置补贴、免征车辆购置税等政策，支持充电桩等配套设施建设，促进新能源汽车消费；中央财政农业转移人口市民化奖励资金向农业转移人口流入地倾斜；实现三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险主产省产粮大县全覆盖；中央财政衔接推进乡村振兴补助资金只增不减；中央财政进一步增加北方地区冬季清洁取暖补助支持城市；阶段性减按15%税率征收从事污染防治第三方企业所得税；大力推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，实施历史遗留废弃矿山生态修复示范工程；研究设立国家低碳转型基金；增加义务教育、职业教育以及中西部高校经费投入；提高城乡居民基本医疗保险、基本公共卫生服务经费人均财政补助标准；提高退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金最低标准；将3岁以下婴幼儿照护费用纳入个人所得税专项附加扣除等。这些政策措施的落地实施，不仅有助于保持我国经济平稳运行， 而且有助于改善和稳定市场预期，更利于有效提升市场信心和活力。财税政策相机加码切实增强抵御更大风险能力。近期以来，国内外环境复杂性不确定性有的超出预期。世界经济复苏放缓，粮食能源等大宗商品市场大幅波动，国内疫情近期多发，市场主体困难增加，新的经济下行压力加大。面对更趋复杂严峻的国内外形势，党中央国务院审时度势，及时出台稳定市场预期的财税措施，加大纾困和就业兜底等保障力度。比如，对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业， 在二季度实施暂缓缴纳养老保险费，缓解这些行业特别是中小微企业、个体工商户资金压力；延续执行失业保险保障扩围政策，继续向参保失业人员、失业农民工发放补助；提高中小微企业失业保险稳岗返还比例，加大失业保险金对职业技能培训的支持力度等，着力稳市场主体保就业，着力保物流畅通和产业链供应链稳定，着力保粮食能源安全。对加工贸易企业在实行出口产品征退税率一致政策后应退未退的税额，允许转入进项税额抵扣增值税；将出口信保赔款视为收汇，予以办理退税；加快退税进度，实行全程网上办，将退税办理时间由平均7个工作日压缩至6个工作日内；提高出口货物退运通关效率，制定便利跨境电商退换货政策，对守信企业通关、退税等予以更多便利等，促进外贸平稳发展。作者系中国宏观经济研究院经济所研究员、首席财税专家文章来源：《中国发展观察》杂志2022年第4期责任编辑：邓健