炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！各大购物平台年中“618”促销活动即将开启，纷纷推出折扣和优惠活动。各大券商纷纷发布研报，列举各大品牌的减免、折扣活动，并附上详细攻略。东北证券研报提示，今年“618”的核心玩法主要在于各平台重点围绕消费场景延展、加大优惠力度以及购物体验升级这几个维度展开：1）消费场景延展方面，以抖音和快手为代表的直播电商平台，今年“618”便在达人商家和品牌商家直播场景基础之上，在短视频带货和货架电商的消费场景中有所发力，比如快手推出短视频排位赛，快分销推好货等，有望为平台带来销售增量；2）加大优惠力度方面，以天猫和京东为例，今年均推出了史上最大优惠力度，分别达到了满“300-50”和满“299-50”，有望通过高性价比激发用户消费欲望，带动平台销售量增；3）购物体验升级方面，以天猫和京东为例，天猫持续强化内容“种草-割草”闭环，协同点淘、猜你喜欢等流量资源，增加预售种草期的获客转换；而京东则通过提升配送效率，强化履约能力来提升购物体验。此外，今年各大电商平台均推出了多项商家扶持政策，有望缓解商家资金流通压力，激发商家参与大促热情。包括抖音电商在5 月中旬启动“商家复产护航计划”，天猫推出25 条扶持举措，京东发布30 项“三减三优”扶持举措，平台扶持有望助力商家减负，缓解疫情影响。“618”仍是电商平台上半年中最大促销季，有望持续贡献平台GMV 增量：“618”对于电商销售额的增长，用户体量的提升以及品牌心智获取的贡献度逐年放大；2021 年“618”全网GMV 达到5785 亿元，同比+26.5%，已成为比肩“双11”的大促之一，期间销售额贡献京东全年GMV的10%+，我们建议关注以下投资主线：1）平台侧：随着直播电商快抖持续发力平台生态，引入品牌和服务商，扩充消费场景，预计在今年“618”中仍将获得不俗表现；尤其是本次疫情或刺激消费习惯向高性价比商品和囤货模式倾斜，直播电商天然具备该消费属性，重点推荐头部短视频&直播电商平台【快手】，电商平台相关标的有【阿里、京东、拼多多】等。2）产业链侧：重点推荐抖快头部服务商【星期六】，从近期表现看，遥望网络5 月截至20 日带货GMV 已达7.54 亿+，较去年同期接近翻倍，其中520 单日带货2.4 亿+创年内新高，展现出强劲的主播运营能力和供应链管理能力；推荐导购电商平台【值得买】。责任编辑：卫晓丹