5月26日，由国家发展和改革委员会、工业和信息化部、国家互联网信息办公室和贵州省人民政府共同主办的中国国际大数据产业博览会（简称数博会）在线上举办。《元宇宙》作者 、中关村大数据产业联盟秘书长赵国栋分享了对元宇宙的见解。赵国栋表示，在消费互联网时代，连接大于服务。也就是说，谁有广泛的连接能力，谁就会统治整个行业。但是到了产业互联网时代，服务则大于连接。谁提供了生产不可或缺的服务，谁才能笑到最后。赵国栋认为，连接的优势就是BAT们的优势，当服务重于连接的时候，这些公司的优势就不存在了，一定是产业端的公司，深耕这个行业的公司，它会融合互联网以新的形态出现。他们将主导产业互联网时代，成为数字经济的旗手。在赵国栋看来，中国传统产业将取代BAT成为数字经济的旗手。据了解，赵国栋2011年提出“数据就是资产”，唤起大家对于大数据的重视；2013年出版《大数据时代的历史机遇》，给出践行大数据的范式； 2015年出版《产业互联网》，强调生产性服务业要借助大数据与产业生态紧密融合，这是根本性的发展经济之道。（刘娜）新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李墨轩