2022年是乡村振兴全面推进的关键之年，全国各地涌现出一批宝贵的乡村振兴经验，其中作为农业大市的山东省济宁市，围绕乡村振兴的关键点破题，蹚出了一条独特的“济宁路径”，正越来越受到各方关注。5月26日，在“2022新京智库春季峰会”上，济宁市委书记林红玉进行了题为《破解当前乡村振兴难题的“济宁路径”》的主旨演讲，谈模式，举实例，摆数据，聊创新，全面分享了在推进乡村振兴中破解人才、土地、经营主体、粮食安全、种业振兴等核心问题的济宁方案。5月26日，在“2022新京智库春季峰会”上，济宁市委书记林红玉进行了题为《破解当前乡村振兴难题的“济宁路径”》的主旨演讲。图新京报如何留住人才？知识技术入股“乡村振兴合伙人”乡村振兴离不开人才振兴，但如何让条件相对艰苦的广大乡村吸引人才、留住人才，一直是各地推进乡村振兴时遇到的重大瓶颈。为破解“乡村引才”难题，济宁市创新“乡村振兴合伙人”模式。林红玉在演讲中指出，为支持各类人才返乡创业，济宁近年来闯出了一条“引人才、兴产业、促就业”的乡村振兴之路，其中就包括“乡村振兴合伙人”模式。所谓“乡村振兴合伙人”模式，就是围绕乡村发展需求，精选产业合伙项目面向社会广泛发布合伙人“招募令”，并量身定做优惠政策，以吸引企业家、专家学者、技术能手等各类人才投身乡村振兴，实现就业有岗位、农产品有出路、村集体有收入。目前，济宁市县两级已经招募510名乡村振兴合伙人，这些合伙人正在通过创办企业、集体组团、知识技术入股三种方式进行合伙，已经落地实施460个项目，吸纳3.2万余人就业，带动农民增收超过6亿元。值得关注的是，济宁市推出的“乡村振兴合伙人”模式，特别向有知识懂技术的人才敞开大门，提供了“知识技术入股”的合伙方式，让这些人才帮助解决乡村产业升级、农业成果转化等技术难题，为乡村发展带来技术动力。在济宁市汶上县，金藤薯业公司邀请了中国农业大学生物学院院长、长江学者巩志忠教授、博士生导师齐俊生教授为合伙人，开展农业科技成果转化，先后推广“新型免疫蛋白促进甘薯育苗”等新技术3项，推出了“哈蜜甘薯”等5个新品种，产品一上市就受到了消费者的欢迎。近日，清华大学乡村振兴工作站也已经开工，该工作站是济宁市联合清华大学，在济宁泗水县、微山县建立的，目前已招募20多名清华大学研究生为乡村振兴合伙人，在乡村规划、旅游文创等方面提供智力支持。“用心服务、用情留人。”林红玉表示，济宁每年都会推选一批合伙人享受高层次人才绿色通道服务，向表现突出的合伙人颁发荣誉村民、名誉村长称号。农田如何提质？试点高标准农田工程质量保险2021年，济宁市粮食生产实现“十八连丰”，并且粮食年产量常年稳定在97亿斤以上。在连年丰产的基础上，如何破解粮食稳产增产的难题，济宁市的办法是创新高标准农田建设举措。“藏粮于地，藏粮于技”，林红玉表示，到今年底，济宁市将建成高标准农田734万亩，占全市耕地的96%，可以实现旱涝保收、高产稳产。近年来，济宁市高标准农田建设规模和投资金额持续攀升，保持在山东省前列，由2019年的新建42万亩、投资额5.5亿元，攀升至2022年的新建87万亩、投资额17亿元。林红玉表示，在保障规模和投资金额的基础上，济宁还启动了“数字农田”建设，实施“智慧机井”，推行刷卡智能灌溉，极大地节省了劳动力，提高了水肥利用率。近年来，通过丰富高标准农田建设内涵，推进渠系建设，形成互联互通的系统，济宁做到了农田退水循环利用，高标准农田在满足生产需要的同时，兼具了生活、生态功能，实现“三生同步”。此外，济宁市在山东省率先全域开展了高标准农田建设工程质量保险试点，将无法确定归属责任人的公益性设施田间道路、容易损坏的出水口设施、隐蔽工程管道等纳入保险保障范围，探索高标准农田工程质量保障的新路径。林红玉表示，通过这些措施，高标准农田建设后的亩均粮食产量、用电量、用水量实现了“一增两减”。土地谁来耕种？新型主体让“空壳村”成“百万村”“为创新农业经营方式，破解‘谁来种地’的难题，济宁市每年拿出1亿元资金支持家庭农场等新型农业经营主体发展。”林红玉表示，济宁建立了723人的市县乡三级新型经营主体辅导员队伍，通过政策辅导、技术帮扶、资金扶持，彻底激活了农业发展的“一池春水”。截至目前，济宁市土地流转率达到63.5%，位居山东省第二。农场主马兆文如今是山东省“最美乡村女致富带头人”，她流转土地460亩，发展粮食生产、设施果蔬和休闲农业，吸纳200余名城市市民，参与“一分田”蔬菜耕种，体验农业采摘收获快乐。像马兆文这样的带头人，济宁还有不少。数据显示，济宁的家庭农场亩均收益高出一般农户10%，家庭农场人均收入则比当地农民人均收入高30%以上。为了进一步支持家庭农场发展，济宁市开辟了家庭农场注册登记的“绿色通道”。林红玉介绍，目前，济宁市家庭农场达到3.4万家，经营土地190余万亩，国家、省市级示范家庭农场达到280家。在“一花向阳”的同时，济宁兖州区还成立了家庭农场联盟，以形成规模优势，提升抗风险能力。位于济宁东部的钓鱼台村，就尝到了济宁创新发展的甜头。2019年8月，钓鱼台村党组织领办合作社，村集体和农民群众以土地、资金、劳动力入股，全村通过“党支部领办合作社+企业+农户”模式，借助400万元的集体经济发展资金，流转140亩土地，建起65个现代化蘑菇大棚，带动周边300多名村民就业，现在村集体收入达到126万元，曾经的集体经济“空壳村”逆袭成了“百万村”。钓鱼台村并不是个例，截至目前，济宁市共有村党组织领办合作社3165家，入社社员17.6万户，所有行政村集体经济收入均超过10万元，50万元以上的村占比达到30%。除了扶持家庭农场、农民专业合作社、农业社会化服务组织之外，济宁市还培育了728家国家和省市级农业重点龙头企业，带动推广优质品种种植、发展订单农业。益海嘉里兖州公司立足周边优良小麦产区，实行“公司+合作社+家庭农场”运营模式，辐射带动优质小麦种植，发展订单农业，实行溢价收购，确保了小麦收获后的订单回购和精深加工。大田作物如何耕种？供销社给农民“打工”有了高标准农田，也解决了谁来种地的问题，但农村家庭经营分散、农民外出务工、有的不愿流转土地等问题仍亟待解决。为破解“地怎么种”的难题，济宁市创新了农业社会化服务新路径。林红玉表示，利用供销系统组织体系完整、经营网络遍布乡村的优势，济宁创新土地托管服务模式，在不流转土地的前提下，实现了耕地规模化、集约化、专业化经营，闯出了一条“农民进城打工，供销社给农民打工”的路子。目前，济宁市供销系统每年托管270万亩土地，开展农业社会化服务700万亩次以上。林红玉表示，“我们整合了供销、农业、农机等资源，搭建为农服务平台，在涉农乡镇建设了83处为农服务中心，推广大型农机和新型种植模式，提供耕、种、管、收、加、销一条龙托管服务，并且各项环节服务费用均低于市场价。”在为农服务平台上，耕种、机收每亩优惠30元以上；实施测土配方、智能配肥，每亩减少化肥使用量近20%；购置整合先进无人机500余架，开展病虫害飞防统治，每台无人机每天作业可达1000亩，较人工作业效率提高40倍，农药使用量降低30%。通过专业化托管服务，每亩可减少农资、电力、用水等投入100元左右，提高粮食产量15%左右。去年“三秋”期间，济宁市降雨量比历年同期偏多121%，给秋粮收获、晾晒、储存以及秋种带来了不利影响，济宁利用农业社会化服务平台，投入1900余台履带式玉米收获机、200余台烘干设施，确保了颗粒归仓，不误农时。林红玉表示，在这个过程中，农业产业链实现了向产前、产后的全过程延伸。不仅仅是土地托管，济宁还创造了“土地股份合作+全程托管服务”新模式，引导农民在自愿前提下以土地经营权入股分红。目前，济宁市已经成立110家土地股份合作社，采取“保底收益+盈余分红”分配机制，相当于农民在获得土地流转收益的基础上，每亩还能获得100元以上的分红，村集体每年也能获得2万-10万元的稳定收益。良种从哪里来？大豆种业“国家队”就在济宁科技兴农，良种先行，济宁市还在种业核心技术上下工夫，创新实施种业振兴行动，破解“种子芯片”难题。林红玉表示，如今，济宁已成为黄淮海区域最大的大豆种子繁育加工、销售集散中心和技术服务中心，大豆良种畅销安徽、江苏、河南等10多个省份，覆盖黄淮海65%的区域、长江中下游33%的地区，有越来越多的济宁种子撒向全国。济宁是产种、用种、供种大市，年繁育小麦良种2.5亿斤、大豆良种1.8亿斤，拥有嘉祥豆种、兖州麦种、汶上豆种3个国家级制种大县。嘉祥豆种入选国家沿黄大豆产业集群，鱼台水稻、泗水花生等获批山东省区域性良种繁育基地县。其中，嘉祥县的大豆良种繁育基地就有18万亩，带动周边县区发展30万亩以上。近年来，济宁蹚出了一条“育、繁、推”的种业振兴新路子。林红玉透露，济宁种子企业、农科院等在大豆育种方面取得了显著的成就，目前，拥有大豆种质资源库资源2万余份，自主知识产权大豆品种73个，植物新品种权保护品种67个。特别值得一提的是，圣丰公司培育的大豆新品种“圣豆5号”，亩产高达320.5公斤，刷新了黄淮区域大豆单产测产纪录。这几年，济宁市种子企业先后与中国农科院、南京农业大学、山东省农科院等近70家国家级、省级科研院所开展“政产学研用”合作，还与全国唯一的大豆院士盖钧镒院士建立长期合作关系，成功创建国家大豆育种重点实验室。目前，济宁市发展规模以上种子企业56家，带动近900家农业合作社开展标准化育种繁育，年繁育小麦良种2.5亿斤、大豆1.8亿斤，大豆育种面积更是占整个山东省的70%之多，圣丰、祥丰、华亚等制种企业成为大豆、花生种业的“国家队”。好种子也要有好舞台、好口碑。山东的农业大市济宁，不但在全面推进乡村振兴中摸索出了一条“济宁路径”，甚至连自家的好种子，也探索出了一条全国推广之路。据悉，通过建立现代种业试验示范园区，承办全国首届大豆种业高峰论坛，认真组织开展种子技术推广工作，济宁市如今还在全国首创了“互联网+种业”营销新模式，目的就是集合各界的努力与智慧，搭建好展示舞台，让济宁这些好种子更多地走出去，“撒”向全国，为更多地区的丰产增产贡献来自济宁的种业力量。新京报记者 耿子叶编辑 唐峥 校对 赵琳新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055