中国网财经5月26日讯 （记者 钟文鑫）据信用中国，日前，上海云宵食品有限公司（下称“上海云宵食品”）上海新增一条处罚。该公司因销售标注虚假生产日期、保质期或者超过保质期的食用农产品，被奉贤区市场监督管理局罚款8万元并没收违法所得。处罚文书显示，2022年4月11日，上海云宵食品使用进口“冷冻去骨牛保乐肩”，通过解冻、分割、速冻、包装工序，分装生产“原切雪花牛肉粒”（食用农产品），净含量：500g包，其中标签标示“分装日期：2022年12月11日”。另查明，上海云宵食品分装生产上述“原切雪花牛肉粒”使用的原料“冷冻去骨牛保乐肩”的原产地为美国，生产企业名称为Swift Beef Company dba Swift & Company，生产企业地址为800 N． 8th Avenue，生产企业注册号为969，生产批次为09232021，生产日期为2021年9月23日，保质期为2年，但上海云宵食品产品标签标示“原产地（地区）（原料）：新西兰、生产企业名称：CMP Canterbury Limited、生产企业注册号（原料）：ME78、生产批次（原料）：2021-04-21、生产日期（原料）：2021年4月21日”，即标示的原料信息与实际不符。经核实，2022年4月11日，上海云宵食品分装生产上述“原切雪花牛肉粒”共计190包，其中10包已用于抽样检验，剩余180包入成品库，当天抽取1包作留样。2022年4月12日销售14包，4月13日上午销售2包，现库存剩余163包，销售共计16包，销售价格58元包。2022年4月13日，上海云宵食品发现上述标签问题后立即停止销售，并发出产品召回通知，目前因疫情影响尚无召回。上海市奉贤区市场监督管理局认定上海云宵食品分装销售标注虚假生产日期的食用农产品所获违法所得为人民币928元，其违法生产经营的食品货值金额为人民币928元。依据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十四条第一款，《食用农产品市场销售质量安全监督管理办法》第五十条第二款，奉贤区市场监督管理局没收上海云宵食品违法所得928元，罚款8万元。据媒体此前报道，今年4月，上海市民投诉其团购到来自“未来”的牛肉（分装日期为2022年12月11日）。上海市市场监管局检查发现，系上海云宵食品有限公司标签喷码电脑系统技术故障以及员工疏忽未进行出厂核验，造成标示的原料信息与分装信息和实际不符。天眼查显示，上海云宵食品有限公司成立于2021年3月26日，注册资本1200万人民币，法定代表人朱小红。责任编辑：李墨轩