来源：刘晓博说财经最近，有几则“数字新闻”引起了广泛关注：1、2021年深圳常住人口增长4.78万人，低于“六普”到“七普”之间每年增长71万人的水平。四大一线城市加起来，2021年常住人口只增长了不到12.5万人。2、今年全国高校应届毕业生首次突破千万，达到1076万。由于就业形势严峻，今年六七月份被称为“最难毕业季”。3、经济下行压力下，部分企业出现了裁员，包括一些深圳的知名企业。深圳是中国经济的风向标，也是人才流动、就业市场的晴雨表。因此，不少人带着疑问的眼神看着深圳，希望能从“先行示范区”身上，找到经济趋势、就业形势的答案。毋庸讳言，由于疫情、乌俄战争等因素叠加的影响，中国经济在进入2022年后，尤其是4月份以后遭遇到了新一轮下行压力。压力直接反映到就业数据上：国家统计局日前宣布，2022年1到4月全国城镇新增就业406万人，比去年同期少增了31万人。4月份，全国城镇调查失业率为6.1%，比去年同期增加了1个百分点。16-24岁、25-59岁人口调查失业率分别为18.2%、5.3%，高于去年的13.6%、4.6%。如果今年1076万应届毕业生签约率不达标，整体失业率还会攀升。央行公布的金融数据显示：企业扩大再生产、个人购房或者消费的欲望偏低，4月份新增人民币贷款只有6454亿元，同比少增8231亿元；其中住房贷款不增反减了605亿元，同比少增4022亿元。面对下行压力，国家出台了一系列应对之策，比如国务院常务会议宣布：实施6方面33项措施，“努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间”。其中包括：将在更多行业实施存量和增量全额留抵退税，全年退减税总量2.64万亿元。5月25日国务院又召开了“全国稳住经济大盘电视电话会议”，要求确保中央经济工作会议和政府工作报告确定的政策上半年基本实施完成，国务院常务会确定的稳经济一揽子政策5月底前都要出台实施细则。央行也在半年内3次降息，2次降准，并加大了再贷款、再贴现的力度；各地出台了多轮支持房地产健康发展和居民消费的政策。一场超强力度的“中国经济保卫战”，已全面打响。政策工具箱全部打开，“多方”的后续部队源源不断地投入“战场”，多空力量对比将发生微妙的变化……在全国、全球大背景下，审视深圳这个“城市样本”，我们可以在“困难”中发现一系列“向好”的因素，嗅到“春天还会远吗”的气息。首先，就业好坏关键看经济。中国经济遇到的困难是暂时的，疫情终将过去，而中国经济的韧性、活力、竞争力仍在，“强反弹”随时可能发生。失业率的上升，也是暂时的。以深圳为例，2022年一季度90天里，没有闹疫情的天数不足20天。3月14日到20日深圳一度被迫按下了“慢行键”，经济受到疫情严重干扰。今年一季度，深圳GDP增速只有2.0%。但深圳成功控制住了疫情，实现了全面复工复产、中小学幼儿园复课。最近2个月，深圳满血复活：上下班高峰期塞车重现，周末、节假日餐厅吃饭往往要排队，周末自驾去东部海边也火到要网上预约。4月份，深圳宝安国际机场旅客吞吐量达108.87万人次，航班起降14409架次，放行正常率达98.59%，三项数据均位居全国第一。另据海关统计，4月份深圳海、空港货物吞吐量同比分别增长15%、46%。还是在4月，深圳全市用电量83.13亿千瓦时，同比上升0.10%，增速较3月增加8.82%。其中信息传输、软件和信息技术服务业用电量，同比增长了8.50%。客流、物流、用电量反弹的背后，是深圳经济的触底反弹。深圳4月份的主要经济数据尚未公布，但我们可以从深圳税务部门公布的“发票数据”，感受到春天的气息：今年1-4月，深圳增值税发票开票销售收入同比增长4.7%，其中制造业增长7.7%，信息传输、软件和信息技术服务业增长7.8%。其次，一个城市对企业、对人才的吸引力，来自良好的营商环境。而营商环境，在很大程度上由城市治理能力来决定。两年多的疫情，对任何一个城市都堪称一场大考、一场艰苦的“超级马拉松”。深圳是中国内地最重要的门户，拥有全国最多的一类口岸。疫情最严重的3月，平均每天通关人次仍达到0.48万，车辆3000辆次。当时香港每天确诊人数上万，给深圳带来巨大压力。但深圳成功控制住了疫情，以一周“慢行”的较小代价，换来了社会面清零、全面复工复产、学校幼儿园复课。对此，很多网友深有感慨地发出了“深圳永远值得信任”的心声。由于营商环境优良，深圳创业、创新的氛围一直非常浓厚。即便在疫情冲击最严重的一季度，深圳仍然新增了商事主体88065户，其中新登记企业52371户。到2022年3月末，深圳商事主体总量达到385.4万户，继续领跑全国。外资企业也纷至沓来。今年第一季度，深圳实际利用外资超21亿美元，同比增长32%。目前，深圳已汇集了来自全球超160个国家或地区的企业，其中包括近300家世界500强企业。深圳累计批准外商直接投资项目超10万个。不少外地企业把总部迁到深圳。比如著名央企——中国电子的总部在去年年底迁到了深圳，新的办公大楼正在深圳湾超级总部基地抓紧建设；中国最大的啤酒生产企业——雪花啤酒即将把总部迁到深圳，新总部正在宝安区抓紧建设中；世界500强的恒力集团，著名手机生产商vivo和OPPO，也都在深圳建设新总部……企业多、投资多了，就业岗位自然会增加。根据深圳人社局的最新数据，截至2022年4月末，深圳城镇职工基本养老保险的在职职工参保人数，达到了1301.93万人，比2021年末增加了16万人（上图）。近日，智联招聘与泽平宏观联合发布的《中国城市人才吸引力排名》显示， 中国最具人才吸引力城市100强中，北京、上海、深圳位居前三，深圳位次比去年再进一位。（下图）第三，面对严峻的就业形势，深圳地方政府和企业都在努力，尽量给包括应届毕业生在内的求职人群，提供更贴心的服务和更有吸引力的岗位。前一段时间，深圳一般预算收入下降的新闻，引起了不少人的关注。其实，这是深圳落实“惠企30条”、保企业、保就业政策在全面发力。比如仅在“留抵退税”方面，深圳就为5.94万户市场主体输血超过240亿元。此外，深圳还对大型企业按企业及其职工上年度实际缴纳失业保险费的30%，实施返还；中小微企业返还比例按上年度企业和职工实际缴纳失业保险费的60%最高提至90%。深圳还通过职业技能培训、共享用工、网上招聘、直播带岗等手段，来促进就业。在职业技能培训方面，不仅有针对新产业的人工智能、芯片技术等“高精尖”项目技能人才培训，还有针对蓝领的“粤菜师傅”、“广东技工”、“南粤家政”等培训项目。今年以来在深圳人社局指导下，全市累计举办线上招聘活动239场次，发布岗位数约24万个。深圳市各级政府也积极发布新岗位，为应届毕业生提供就业机会。比如各区都在补教育短板，多个区发布了教师招聘启事，其中仅宝安区公办幼儿园，今年就计划招聘532名教师；龙岗区公办中小学，赴外公开招聘教师约400名……深圳还为到中小微企业、街道、社区社会管理和公共服务岗位就业的，毕业两年内的高校毕业生发放了“基层就业补贴”，每人3000元。为毕业两年内的灵活就业毕业生，发放了社保补贴。深圳的大企业也在稳就业上不断发力。比如4月25日华为通过“华为招聘”公众号发布了“面向全球招募天才少年”的招聘启事：在招聘条件里，不限学历、不限学校，被聘用的人将享受“5倍薪酬”。能入选华为天才少年的，只能是极少数人。但华为在研发上舍得花钱、舍得投入，是全球出名的。数据显示：华为2021年研发投入达到1427亿元，占全年收入的22.4%，十年累计投入的研发费用已经超过8450亿元，在全球位居第二。此外，华为还连续多年成为全球申请PCT国际专利最多的企业。上图是中国内地企业2021年PCT专利申请的20强，超过三分之一是总部位于深圳，或者即将迁入深圳的企业。深圳2021年PCT专利申请量达到了1.74万件，占全国的四分之一。深圳的申请量，甚至超过了德国、法国和英国。正是因为深圳有强大的科技创新能力，有大量的创新企业，深圳才成为各类人才最向往的城市之一。上图是截至2022年4月末，主要城市的资金总量，也就是金融机构本外币存款余额（部分城市尚未公布数据）。这是一个重要性堪比GDP的指标，可以更客观地反映城市经济的活跃度，以及对资金的吸引力。在已经公布数据的11个主要城市里，深圳资金增量达到了1.06万亿，位居第二，显示出深圳经济运行质量较高，对资金的吸附能力强劲。这说明，深圳经济正走出疫情的阴影，进入复苏期。总之：深圳，还是那个充满活力和梦想的深圳，它的经济正在复苏，它对年轻人、对创业者吸引力依然强劲！责任编辑：邓健