近日，A股市场投资者索赔再有案件出现进展。（长园集团维权入口）272名投资者索赔超6000万5月24日，长园集团（维权）发布《关于涉及诉讼事项的公告》披露，公司近日收到深圳市中级人民法院送达的诉讼材料，272名投资者以证券虚假陈述责任纠纷为由对公司提请民事诉讼，涉案金额合计约为6084.01万元。2020年10月23日，长园集团收到证监会《行政处罚决定书》，公司2016年、2017年年度报告中披露的财务数据存在虚假记载。原告作为投资者，因公司前述信息披露违法违规行为受到损失，依据《证券法》等法律法规的规定，申请法院判令公司承担其损失。长园集团指出，以上案件尚处于立案受理阶段，暂时无法准确判断对公司损益的影响金额。公司将密切关注诉讼进展情况并及时履行信息披露义务。同时，上述诉讼事项不会影响公司的正常经营。子公司签“阴阳合同”、虚构海外销售回溯过往，2019年5月，证监会对长园集团展开立案调查，并于2020年10月对其下发《行政处罚决定书》。2016年6月7日，长园集团与上海和鹰实业发展有限公司等16名股东签订《股份转让协议》，购买上海和鹰机电科技股份有限公司（后更名为长园和鹰）80%股权。2016年7月28日，长园和鹰成为长园集团控股子公司。自2016年8月起，长园集团将长园和鹰纳入合并报表范围。经查，长园和鹰通过虚构海外销售、提前确认收入、重复确认收入、签订“阴阳合同”、项目核算不符合会计准则等多种方式虚增业绩，导致长园集团2016年、2017年年度报告中披露的财务数据存在虚假记载。其中，长园和鹰上述行为导致长园集团2016年合并利润表虚增营业收入约1.5亿元，虚增利润总额1.23亿元，分别占公开披露的长园集团当期营业收入、利润总额（追溯调整前）的 2.56%、15.21%；2017年合并利润表虚增营业收入约2.1亿元，虚增利润总额1.8亿元，分别占公开披露的长园集团当期营业收入、利润总额（追溯调整前）的2.82%、14.85%。两年累计虚增营业收入约3.6亿元，虚增利润总额3亿余元。除此以外，长园和鹰确认对M.T.SEWING的销售收入，发生在其被纳入长园集团合并报表范围之前，该笔业务导致长园集团虚增2016年度、2017年度期末应收账款870.41万元。上述行为导致长园集团2016年年度报告、2017年年度报告存在虚假记载。值得注意的是，位列“内资八大”的大华会计事务所处，为长园集团2016年、2017年年度报告提供审计服务，却分别于2017年3月10日、2018年4月20日对长园集团2016年、2017年财务报表出具标准无保留意见的审计报告。今年5月16日，深圳证监局对大华所下发行政处罚决定书。深圳证监局认为，大华所在审计过程中未勤勉尽责，出具的审计报告存在虚假记载，应当承担审计责任。最终决定对大华所责令改正，没收业务收入386.79万元，并处以773.58万元罚款，合计罚没款高达1160.38万元，居2022年被罚会计师事务所“第二高”。律师：可将大华所列为共同被告提起诉讼“根据深圳证监局的通报，在长园集团一案，大华所及相关会计师存在七条违规和未勤勉尽责事项，应当承担相应的责任，股民可以将大华会计师事务所作为共同被告提起诉讼。” 北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师表示。此外，江苏振泽律师事务所张云律师也指出，由于长园集团的会计师事务所大华会计师事务所近期因为长园集团事项也被证监会行政处罚了，因此后续参与索赔的投资者可以将大华会计师事务所也列为共同被告，可以进一步增加胜诉后的获赔保证。齐程军律师提示，长园集团虚假陈述民事赔偿诉讼的诉讼时效到2023年10月22日，此前参与索赔的股民已经收到了一审的胜诉判决和长园集团的赔付款项，未参与索赔的股民可以继续参与索赔。在2017年03月14日到2018年12月24之间买入股票，且在2018年12月24日收盘时仍持有长园集团的亏损投资者符合索赔条件。责任编辑：陈诗莹