参考消息网5月26日报道据德国新闻电视频道网站5月23日报道，欧洲央行行长克里斯蒂娜·拉加德表示，将在9月底前终结欧元区的负利率时代。拉加德在欧洲央行官网发表的一篇文章中写道：“我们很可能在今年三季度末告别负利率。”德国央行行长约阿希姆·内格尔认为，拉加德的说法是“向前迈出的正确一步”，有助于减少不确定性并为金融市场指明方向。内格尔认为，当下通胀率是如此之高，各国央行不能再通过货币政策来促进经济发展，而必须提高利率。在他看来，这在欧洲央行理事会内部已是共识。报道说，欧洲央行从2014年起就实行负利率政策，目前的存款利率是负0.5%。这意味着，银行如果在央行存放现金是要被收取费用的。各大银行批判这种做法是“惩罚性利率”，其中部分成本要由储户承担。报道还说，拉加德的声明推动欧元升值：欧元对美元汇率上涨超过1%，达到4周来的峰值（1欧元兑1.0687美元）。利率越高，货币对投资者的吸引力就越大。拉加德也表示，可能会继续提高利率。她在文章中写道：“如果通胀率在中期内稳定在2%，那么将利率进一步正常化至中性水平将是合适的。”但她也表示，不能提前确定调整的速度和幅度，因为经济正受到新冠疫情和乌克兰战争的冲击。她说：“这些因素让我们更加不确定：目前的价格压力多久才会减轻、过剩产能问题将如何演变，以及通胀预期将在何种程度上与我们的目标水平相符。”报道称，利息越多，贷款成本就越高，这可能抑制需求，限制物价上涨幅度。欧洲央行预计将在7月上调主导利率。内格尔不久前刚表示，他认为，在欧元区首次上调利率后，很快就会进一步上调。欧洲央行上一次上调利率还是在2011年。据欧洲央行理事会成员、法兰西银行行长弗朗索瓦·维勒鲁瓦·德加约判断，在7月和9月上调利率基本上已是板上钉钉的事。他在达沃斯世界经济论坛的一次专题讨论会上表示：“阅读拉加德行长今晨的声明后会发现，这件事很可能已经定下来了，因为越来越多的人对此有了共识。”报道称，然而，批评者认为，这些措施还不够。德国商业银行首席经济学家约尔格·克雷默评论道：“拉加德宣布在三季度告别负利率，并承诺将主导利率上调至中性水平，这实际上是在向高通胀的现实低头。”克雷默认为，按照欧洲央行代表此前的言论，中性利率应该在1%到1.5%之间，因此欧洲央行理事会将在接下来的7次会议上都宣布上调利率，每次上调0.25个百分点，直到欧洲央行的存款利率在明年春季达到1.25%。克雷默说：“但这恐怕不足以再次控制住通胀。”报道指出，由于俄罗斯出兵乌克兰后能源价格暴涨，目前欧元区的通胀率为7.4%，创下新高。而实际上，欧洲央行的目标通胀率是2%。责任编辑：何中夫