5月26日消息，三大指数早盘探底回升，军工、新型城镇化、煤炭等板块领涨，5G概念受利好消息刺激走高，券商、白酒板块尾盘拉升。午后沪指红盘震荡，创指再度翻绿，煤炭股持续拉升，油气、钢铁等周期板块走强，纺服板块盘中走高。总体而言，多空博弈激烈，个股涨多跌少，赚钱效应一般。截至收盘，沪指涨0.5%，报3123.11点，成交额达3774亿元；深成指涨0.57%，报11206.82点，成交额达4456亿元；创指跌0.19%，报2321.13点，成交额达1373亿元。从盘面上看，煤炭、军工、券商板块涨幅居前，猴痘概念、房地产、医疗器械板块跌幅居前。热点板块：1、煤炭煤炭板块26日盘中大幅走高，截至发稿，上海能源、大有能源、昊华能源（维权）等大涨，山煤国际、兖矿能源、兰花科创跟涨。消息面上，国家统计局4月数据显示，国内煤炭增产尚存瓶颈，5月进口煤或重新出现减量，国内煤炭供给依然偏紧。机构表示，尽管4月需求依然偏弱，但后续随着疫情缓和及相关政策落地，改善概率大。展望全年，行业景气或持续向好，后续上市公司业绩预期还存在上修可能，目前可逢低配置低估值公司。2、大飞机大飞机概念26日盘中走势活跃，截至发稿，中航电子、中航机电、广大特材、钢研高纳、中航重机等大涨，立航科技、中航高科、博云新材等跟涨。消息面上，近日，编号为B-001J的C919大飞机安全完成试飞，这是中国商飞即将交付的首架国产大飞机，这意味着国产大飞机产业链将驶入商业化快车道。消息面：1、苹果据悉计划在2022年生产2.2亿部iPhone手机。2、离岸人民币兑美元继续下行，跌破6.77关口，日内跌超600点。3、国务院办公厅发布关于推动外贸保稳提质的意见。后市前瞻：国盛证券指出，经济寻底还有反复，目前并未有明显的突破走强预期。经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。周二A股普跌之后再迎普涨，信心和情绪提振下，韧性逐步增强。短期仍处于相对强势状态下，还可进行个股博弈，但整体内忧外患的压制下，市场仍有反复甚至再次回撤的可能。操作上，指数大概率进入底部构建，且赛道股也开始明显走强，随着市场信心的不断修复，当前行情或已进入轻指数重个股阶段，精选板块以及个股或将大幅提高超额收益，建议重点关注“稳增长”方向的基建以及近期资金关注度较高的半导体、光伏、锂电等赛道股。国海证券表示，继续看好消费，重点关注三个细分领域。一是调整比较充分且受益于疫情边际好转的食品饮料、餐饮旅游、酒店、汽车、家电等行业；二是受益于产品涨价与通胀上行的农林牧渔；三是估值处于低位的医药生物等。责任编辑：张书瑗