5月26日下午，“北京保险业保供稳民生”专题发布会举行。记者会上获悉，北京银保监局加强跨部门联动配合，积极运用保险机制为企业提供支持，出台安全生产责任保险六项惠企措施，加大重点领域企业扶持力度。近日，北京银保监局与市应急管理局、市地方金融监管局、市商务局联合印发《关于北京安全生产责任保险支持参保企业应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情的若干措施》。对北京地区部分行业领域的7万家参保安责险企业免费延长保险期限1个月，涉及减免保费509万元，提供7215亿元风险保障，其中小微企业6.58万家；对于城市快递、物流、批发市场等市级生活必需品保供企业，给予10%的次年保费费率下浮优惠，减轻企业负担；开通理赔绿色通道，特事特办、快处快赔；提供疫情防护、事故预防等方面的物资保障和培训服务；优先将预防和宣传费用专项支持防疫工作等。记者会上从人保财险北京分公司获悉，人保财险北京分公司推出六大措施，支持北京安责险参保企业应对新冠肺炎疫情。具体来说，人保财险北京市分公司对于部分行业领域的2.68万余家参加安责险企业（其中涉及年保险费在2000元及以下的小微企业2.5万余家），免费延长保险期限1个月。后期，根据疫情防控形势变化，将对受疫情影响较大的区域和行业，再行延长参保企业保险期；对城市快递、物流、批发市场等企业，特别是生活必需品重点保供企业，在原有政策不变的基础上，再给予10%的费率下浮优惠等。此外，北京银保监局推动开展使用保险交纳旅游服务质量保证金试点，降低旅行社经营成本。为贯彻落实党中央、国务院对受疫情持续影响行业企业加大扶持力度的决策部署，支持旅行社应对经营困难，有效降低经营成本，北京银保监局会同北京市文旅局推动使用保险替代现金或银行保函交纳旅游服务质量保证金试点工作。目前，北京市使用保险替代旅游服务质量保证金试点方案已获文旅部正式批复同意，下一步，北京银保监局将联合市文旅局推动试点尽快落地实施。责任编辑：李墨轩