炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：探底回升：沪指涨0.5%，创指微跌，成交超8000亿元早盘受利好消息带动沪深两市探底回升，温和反弹。受隔夜美股上涨及国内利好消息影响，A股三大股指集体高开。市场担忧情绪的蔓延导致两市快速下跌，创指更是一度跌超1.8%。但随着国内利好消息的传来，两市立刻探底回升，临近午市收盘前券商股的上涨更是推动两市涨幅扩大。午后两市维持高位震荡，创业板指走弱转跌，服装纺织板块随着人民币走弱而走强。至5月26日收盘，上证综指涨0.5%，报3123.11点；科创50指数跌0.23%，报1004.26点；深证成指涨0.57%，报11206.82点；创业板指跌0.19%，报2321.13点。Wind统计显示，两市2748只股票上涨，1867只股票下跌，平盘有187只股票。5月26日，沪深两市成交总额8229亿元，较前一交易日的7621亿元增加608亿元。其中，沪市成交3774亿元，比上一交易日3423亿元增加351亿元，深市成交4455亿元。沪深两市共有74只股票涨幅在9%以上，16只股票跌幅在9%以上。外资全天抢筹积极性较弱，并跟随盘面反馈沪强深弱格局。北向资金5月26日合计净流出15.97亿元。其中，沪股通净流出0.86亿元，深股通净流出15.11亿元。非银金融午前突然上攻在板块方面，国防军工领涨两市，新兴装备（002933）、中天火箭（003009）、航天发展（000547）等涨停，中航电子（600372）、中航机电（002013）等涨逾8%。非银金融午前突然发力上攻，长城证券（002939）涨停，东北证券（000686）、锦龙股份（000712）、湘财股份（600095）、九鼎投资（600053）等涨逾2%。疫苗股的走弱拖累医药生物跌幅靠前，万泰生物（603392）、康辰药业（603590）等跌停，西点药业（301130）、优宁维（301166）、华兰生物（002007）等跌逾5%。农林牧渔板块跌幅靠前，南宁糖业（000911）、佳沃食品（300268）、德利股份（605198）、中水渔业（维权）（000798）等跌逾3%。市场大概率已经探明底部区域国泰君安认为，指数探底回升。市场在前天大跌之后震荡企稳。昨日国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议，受此消息带动，市场震荡反弹，对于后期稳增长政策进一步落地的预期大幅提升。市场大概率已经探明底部区域。操作上，国泰君安建议逢低分批布局，可以继续关注受益稳增长政策托底的基建方向，如基建、工程建设、水利设施等，以及或将迎来困境反转的大消费方向。国盛证券认为，经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。周二A股普跌之后再迎普涨，信心和情绪提振下，韧性逐步增强。短期仍处于相对强势状态下，还可进行个股博弈，但市场仍有反复甚至再次回撤的可能。操作上，指数大概率进入底部构建，且赛道股也开始明显走强，随着市场信心的不断修复，当前行情或已进入轻指数重个股阶段，精选板块以及个股或将大幅提高超额收益，建议重点关注“稳增长”方向的基建以及近期资金关注度较高的半导体、光伏、锂电等赛道股。华鑫证券认为，内滞外胀边际改善，A股独立行情依旧可期：1、外部供应链修复、大宗商品价格回落，通胀阶段性见顶，市场从交易通胀向交易衰退转变，美债回落对A股压制减弱；2、稳增长组合拳集中发力，5年期LPR超预期降息，释放出促内需、宽信用、稳增长的重磅信号，经济触底修复可期。稳增长依然是配置主线，关注“一旧一新一高”。“旧”是传统动能（地产和基建），稳地产（房地产、银行、建筑材料、家用电器）和扩基建（建筑装饰、工程机械）；“新”即新基建（光伏设备、风电设备和电网设备）；“高”即高端制造（汽车、电子、“专精特新”）。责任编辑：张熠