参考消息网5月26日报道据西班牙《世界报》网站5月22日报道，随着西方企业的逃离，俄罗斯创立了自己的汉堡和饮料品牌，并重塑苏联时期的品牌。报道称，假设一个莫斯科人今年一整年都处于昏迷状态，那么他明年1月醒来时可能会嗅到苏联的味道。尽管没有米哈伊尔·戈尔巴乔夫，但价格正在上涨，商店货架上也有一些产品已不复存在。自俄乌冲突2月爆发以来，数百家西方企业已暂停在俄罗斯的业务。该国开始回头寻找答案。虽然只是在某些地区，但仍有一种穿越回80年代的感觉。“苏联汽车回来了”在雷诺公司最近宣布退出俄罗斯市场后，苏联时代的莫斯科维奇汽车将重新生产。麦当劳已明确将退出俄市场，其所有餐厅将出售给一位俄罗斯大亨，并成为一个全新的俄罗斯品牌，政府正计划在新一轮的爱国主义浪潮下为其取名。借着这股浪潮，甚至有议员提议正式恢复苏联国旗。根据俄罗斯舆论研究中心的一项调查，超过85%的居民已未雨绸缪地填满了家里的食品储藏室；而在苏联时期，有72%的民众有囤积食品的习惯。麦当劳在俄罗斯经营了32年后已经出售了在该国的所有业务。战争开始时，该公司关闭了其在俄罗斯的850家餐厅。一如在上世纪90年代欢迎这个品牌一样，莫斯科人以排长队的方式送走了这个品牌。也有人并不眷恋这些。“很感谢可口可乐、肯德基、麦当劳和所有这些东西从我们的国家离开。今年夏天，我们将变得健康、低脂。”俄罗斯“网红”、喜剧演员娜塔莎·克拉斯诺娃在Instagram上发文称。3月16日，一辆载有可口可乐的卡车在俄罗斯莫斯科弗拉基米尔列宁纪念碑前的大街上行驶。（欧洲图片新闻社）可口可乐、芬达和雪碧在货架上开始变得稀缺，但似乎也没什么好担心的，越来越多的俄罗斯生产商开始填补全球品牌在该国的空白：在俄罗斯的科米地区，Syktyvkarpivo工厂推出了自己的软饮料品牌“科米可乐”，每瓶售价46卢布（约合0.8美元）。历史悠久的莫斯科维奇品牌乘用车将在雷诺俄罗斯工厂恢复生产。该品牌在20年前就停产了，许多俄罗斯人只在苏联老电影中看到过它。不过，甚至连总统普京也准备购买莫斯科维奇的新车型。“任何俄罗斯人都想拥有一辆好的莫斯科维奇汽车。包括总统本人。”普京的新闻秘书对塔斯社表示。“你好，酷可乐”另据香港《明报》5月20日报道，自从俄罗斯成为被制裁对象，多个外国品牌宣布撤出俄罗斯。俄罗斯国内公司则纷纷出招，抢占外国品牌撤走后留下的市场。可口可乐公司3月宣布停止俄罗斯业务后，俄罗斯饮品商奥查科沃推出与可乐、雪碧及芬达相似度极高的新款汽水，分别命名为“酷可乐”“Street”“Fancy”，且据说味道也相近。其中酷可乐的瓶子外观更与百事可乐十分相似，被形容是“集两家之大成”。而麦当劳3月宣布在俄罗斯停运后，俄罗斯本土连锁快餐店Uncle Vanya随即抢注新商标，新商标红底黄字，中间是一个大“B”字，让人联想到麦当劳的金色拱门商标。另外，瑞典家具商IKEA停止在俄业务后，圣彼得堡的室内设计公司Luxorta-Service也随即抢注商标“IDEA”。责任编辑：郭建