5月是美国亚太裔传统月，政府与民间都会展开相关纪念庆祝活动。今年5月，白宫的外交日程上同样排满了亚太元素，从本月中旬的美国东盟特别峰会，到刚刚结束的美国总统拜登首次亚洲行，都展现了本届美国政府热衷于在形式上捆绑内政外交的执政特点。透过5月密集的印太外交，拜登政府极力想向外界表明，自己重返“印太”的大方向不会因俄乌冲突而改变，自己的外交部署也未被俄罗斯打乱阵脚，有能力同时兼顾欧洲和亚洲两条阵线，实现“五球不落”。满地内政之“球”与亚太“大戏台”事实上，拜登极力表现外交上的“五球不落”，很重要的一个原因是他在内政方面毫无建树，表现糟糕，“球”已经落了一地。美国3月通货膨胀率创下40年来新高。4月以来美国股市一路下跌，纳斯达克指数创下史上最差年度前百日交易表现。加上持续数月的“奶粉荒”和此起彼伏的枪击案，拜登竞选时极力拉拢的中产阶层和工薪家庭，过去几个月可谓苦不堪言。如果说去年拜登还雄心勃勃，希望弥合两党分歧，为美国的长远发展“造血”，拜登政府在去年8月阿富汗撤军乱象后就开始显露出疲态，支持率一直在50%以下徘徊。去年底《重建美好法案》“难产”之后，拜登政府似乎提前进入“躺平”模式，不仅对种种经济问题束手无策，更是把责任几乎全部归咎于俄乌冲突等外部因素。然而，这种借外部敌人转移国内矛盾的伎俩效果十分有限。皮尤研究中心的最新民调显示，高达七成的受访者认为通胀是美国目前面临的最大问题。美联社和路透社最新的民调都分别显示，拜登的国内支持率在他访问亚洲期间再创新低，跌破四成。在这个背景下展开的一系列印太外交活动，只是为了逃避国内经济泥淖、短暂转移注意力的一场政治作秀。只不过作为世界头号强国，美国总统只要摆出重返印太的姿态，多数印太国家的领导人也愿意给足面子，配合“演戏”，这样做起码在政治上不会给自己减分。临时搭建的“戏台子”，如果没有真正吸引人、拿得出手的“好戏”，即便表面风光无限，但“演员”还是“观众”也都是心知肚明的。除了打破惯例先访韩后访日、首站参观三星半导体工厂、俄乌冲突以来首次与印度总理穆迪会面等，舆论关注讨论最多的恐怕还是美国政府推出的“印太经济框架”，以及拜登本人在台湾问题上强硬措辞所引发的各方反应。然而，这些话题热度越高，反而越暴露出拜登政府外交政策的根本问题，即缺乏逻辑自洽的外交主轴。“中产阶级外交”vs．“民主专制之争”自上任以来，拜登政府一方面声称外交政策应服务于“中产阶级”，另一方面把捍卫所谓“自由”、“民主”、“人权”，尤其是打造全球民主联盟这件事，摆在外交工作的首要位置。前者是特朗普“美国优先”论的温和版，强调在外交上捍卫美国经济利益，保护本国产业；后者则是“民主优先”论，强调美国的价值观，把当今国际格局简单粗暴地划为“民主与专制之争”，借此打造美国的“民主同盟领袖”形象。当国家实力雄厚的时候，美国政府或许可以在全球范围内同时兼顾这两种战略。而当国家实力衰减的时候，政府需要有所取舍，或者缩减两个战略的覆盖范围（例如仅局限于美韩关系），强行同时推动这两种战略，必然会出现捉襟见肘、甚至是左右手互搏的窘境。此次拜登亚洲行推出的所谓“印太经济框架”，恰恰反映了这种窘境。首先，该经济框架本质上是拜登政府借经济合作名义打出的一张政治牌，希望拉拢“印太”国家打造某种形式的“民主联盟”，削弱中国在“印太”地区影响力。此前，白宫曾多次表示，拜登想让中国和其他国家知道，如果“民主国家团结起来制定道路规则”，世界会是什么样子。然而，由于“印太”地区历史、文化、国情各异，各国普遍互相尊重彼此的政治制度，并没有把政治制度的差异上升到非此即彼、你死我活的零和博弈，不愿在大国博弈间无条件地选边站。如果拜登政府不进一步“坐实”经贸合作内容，例如对参与国开放美国市场，那么该框架的吸引力非常有限。可是一旦需要依靠经济利益换取他国的政治站队，拜登团队就自己念起了“中产阶级外交”的“紧箍咒”。民主党上下显然还没有走出当年“跨太平洋伙伴关系协定”（TPP）留下的执政阴影，拜登在竞选期间就画地为牢，把减免关税、开放国内市场等视为经贸外交的禁地，以表明自己才是保护中产和工薪阶层的领导人。美国贸易代表戴琪坦承TPP最终证明是“相当脆弱的”，是“一个非常非常惨烈的教训”。因此，无论亚洲盟友如何劝说，拜登政府都铁了心不会重返TPP，而是提出可以绕过国会的“印太经济框架”作为替代方案。为了掩盖自身的虚弱，包括戴琪在内的美国官员甚至公开宣称自由贸易协定早已过时，是“上个世纪的工具”，自己的这套替代方案更能适应当今由“非市场经济国家”所造成的经济挑战。未获美国国会批准的TPP看似脆弱，这个包含硬性承诺的多边贸易协定仍然在其他成员国生根发芽。但戴琪等官员不愿承认的是，从一开始就决定绕过国会的“印太经济框架”其实比TPP更加脆弱。且不说这个框架在共和党上台之后是否会延续，单就目前来看，为了拉拢更多印太国家在拜登亚洲行前表态支持，美国官员把本来就结构松散、内容空洞的“印太经济框架”进一步拆分，成员国无需参加全部四个领域（数字经济标准、供应链安全、扩大清洁能源、劳工标准与反腐败），可以任选一个领域展开谈判。这一重大让步终于在最后一刻换来了印尼、印度、越南等国的支持。但这也就意味着，即使拜登任期内能够完成印太经济框架的全部谈判，最终成品也不过是一揽子松散的双边协议，且依然缺乏美国国会的背书，随时可能被下一任总统推翻。达成硬性承诺固然难度更大，更需要耐心，而这样的协议一旦达成，影响也更加广泛深远。这也是为什么即便困难重重，包括中国在内的东亚各国依然锲而不舍地展开谈判，最终达成“区域全面经济伙伴关系协定”（RCEP）的根本原因。反观美国这种为了面子完全不顾里子的投机行为，不仅其他印太国家政要心知肚明，美国国内似乎也并不买账。日本前外务大臣河野太郎近日就直言，拜登的“印太经济框架”只会破坏CPTPP（即美国退出TPP后剩余11国达成的“全面且进步的跨太平洋伙伴关系协定”）。3月底美国国会听证会上，包括民主党议员在内的一些国会议员就抱怨“印太经济框架”过于保守，未能帮助美国企业打开印太市场。此次亚洲行再次暴露了拜登政府外交战略、尤其是印太战略的根本问题。一方面，拜登政府不愿正视“中产阶级外交”与“民主优先”这两种战略的深层矛盾，在重大议题上裹足不前（如是否削减对华关税以应对通胀），最终往往是牺牲普通民众的经济利益，来打造自己的“反华人设”，换取表面上民主价值的“胜利”。另一方面，拜登政府没有耐心在更大范围内挖掘美国与“印太”国家的利益共同点，在毫无实质成果的情况下，急于展示“美国回来了”、“重返‘印太’”的外交形象，最终只能继续依赖日韩等铁杆盟友，在政治、安全议题上炒作台湾问题、南海问题，暗戳戳地打“反中牌”。（吴萱萱，美国欧道明大学政治学与国际关系助理教授）责任编辑：吴剑 SF031