炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：“五个一”再突破，多家航司有望增开国际航班第一财经记者今日独家获悉，又有国内航空公司有望增开往返中国的国际航线。在日前举行的国务院常务会议上提出要有序增加国内国际客运航班后，三家国内航司收到了民航局新增国际航班的额度配置，往返更多国家的增班将在与外方民航主管部门沟通达成一致后逐步公布。这意味着，自2020年3月开始实施的控制国际航班量的“五个一”政策进一步被打破，更多国际航班有望恢复。增加回国航班+回国前检测要求放宽据记者了解，目前获得民航局新增国际航班额度配置的有南航、国航和海航。其中南航获得往返吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦和土耳其的新增航班额度，其中到前两个国家的航班在疫情后一度断航。国航获得往返白俄罗斯和阿联酋的航班配置额度，到这两个国家的航班曾在2021年9月被调减。海航获得往返意大利的新增航班额度，此前国航已恢复一班往返意大利的航班。值得注意的是，在2020年3月开始实施“五个一”政策时，中外航司在“五个一”政策框架下能飞的国际航班，是以2020年3月16日到22日仍在飞的国际航班为基准的，每家航司在每条航线上的航班量只减不增，只能每个国家每周选择一条航线执行一班。之后，由于部分国家的外航的“对等”申请，“每个国家每周选择一条航线执行一班”的要求有所放宽，部分航司每周可以执飞两班，但能飞的航线依然限制在2020年3月16日到22日没有断飞的航班池里。而此次新增的国际航班额度配置中，则包括了疫情后已断航的航线，意味着突破了2020年3月16日到22日的航班池，也就意味着“五个亿”政策进一步突破。多位国内航司的内部人士对记者透露，的确听说民航局在准备增加更多国际航班，落实近日国务院常务会议上的决定。在日前举行的国务院常务会议上，决定将实施六方面33项措施，其中针对航空方面，将增加1500亿元民航应急贷款，支持航空业发行2000亿元债券。有序增加国内国际客运航班，制定便利外企人员往来措施。在国际航班有望进一步增加的同时，中国驻多国大使馆近日也放宽了回国前检测要求。中国驻美国、爱尔兰、丹麦、西班牙、泰国、孟加拉、埃及等多国大使馆已陆续发布通知，放宽赴华人员行前检测要求，其中最明显的变化是不再要求任何血清抗体检测，以及取消对既往感染史人员肺部CT或X光的检查，部分领区改为行前48小时内接受“双核酸”。财政补贴国内客运航班而在国内航线上，今日财政部、民航局正式发布关于阶段性实施国内客运航班运行财政补贴的通知，称“原则上当每周内日均国内客运航班量低于或等于4500班（保持安全运行最低飞行航班数）时，启动财政补贴”。可获得补贴的对象和范围是，航班实际收入无法覆盖变动成本；每周每条航段平均客座率未超过75%（多家运输航空公司共飞同一航段，按各公司该航段周平均客座率计算）；实际运行的每周内日均国内客运航班量未超过保持安全运行最低飞行航班数（经停航班按每条航段起飞港分别核算）。补贴的标准是对国内客运航班实际收入扣减变动成本后的亏损额给予补贴，设定最高亏损额补贴标准上限为每小时2.4万元。补贴资金由中央和地方财政共同承担，其中，中央财政对东部、中部、西部地区分别补助65%、70%、80%，东部、中部、西部地区地方财政分别承担35%、30%、20%。多位业内人士对记者分析，这一政策执行后，将更加利好分配到更多航班数量份额的航空公司。在这每天平均4500班航班中，南航获得了15.56%的份额，每天可以执飞700班，其次是东航，每天可以飞518班，国航，川航，厦航，深航，海航，华夏航，春秋航和山航位列被分配份额的前十位。去哪儿大数据研究院院长兰翔则对记者分析，此次补贴政策的出台，有利于国内航空公司纾困解难，为航空公司今年以来的亏损情况有效止血。另外，目前国内进出港旅客正逐渐恢复，五一后整个市场缓慢回升，特别是疫情恢复较好的广深、成渝地区。“从去哪儿平台上看，杭州与广深之间的商务干线航班机票预订量增幅较快。最近端午假期来临，旅客预订量已经启动。根据我们的预测，相比五一来看，今年端午出行市场将较为活跃。”携程平台的数据则显示，补贴政策实施以来，机票均价比上周涨幅明显。5月16日-5月22日，单程机票（含税）均价为697元；5月23日-5月29日，单程机票（含税）均价为892元，环比上周提升28%。责任编辑：张熠