参考消息网5月26日报道据美国《洛杉矶时报》网站5月24日报道，旅行曾让拜登精力充沛，但亚洲之行没有让他从政治困境中解脱，他就任总统后的首次亚洲之行看上去像是一场艰苦跋涉。报道提到，在亚洲之行的第五天也是最后一天，拜登对澳大利亚总理阿尔巴内塞在宣誓就职仅一天后就在日本与其他领导人会面表示惊讶。他对阿尔巴内塞开玩笑说：“如果你在这里睡着了，没关系，因为我不知道你是怎么做到的。”拜登在国宴上讲了一个关于诗人叶芝和爱尔兰与英国之间冲突的笑话，但遭遇冷场，韩国东道主报以尴尬的沉默。在参观一家三星工厂时，他意外地用韩国前总统文在寅的姓氏称呼韩国总统尹锡悦。他23日在东京所作的重要经济声明——一个定义松散的旨在团结主要亚洲国家的倡议——被他的脱稿讲话蒙上了阴影，因为他的言论似乎改变了美国在台湾问题上的政策，并惹恼了中国。报道称，79岁的拜登不是唯一在这里疲惫不堪的人。但拜登是万众瞩目的人物，人们感觉不到他可以利用出访韩国和日本暂时摆脱国内政治困境，也没有像他的工作人员所希望的那样，在世界舞台上展示他的国内议程。美国外交学会会长理查德·哈斯说：“此行对国内的影响微乎其微——我认为可以忽略不计。但这些仍是与盟友的有益磋商。”哈斯还说，由于缺乏细节充实新的所谓“印太经济框架”，导致这个本来可以成为标志性外交政策突破的倡议处于尚未完成状态。此行没有解决美国在亚洲的存在仍缺乏重要经济成分的问题。报道指出，此行未能使美国政府一些具体的经济和安全目标得到推进。事实证明，把拜登的外交政策议程与国内政治主题结合起来极具挑战性。拜登的亚洲行在美国国内并没有产生可能会改善拜登在公众中声望低迷状况的那种新闻报道。责任编辑：何中夫