1批次“华国堂”紫薯粉霉菌超标，涉事企业曾因环保问题被罚新京报讯（记者刘欢）5月26日新京报记者获悉，安徽省市场监督管理局发布食品安全抽检信息通告显示，1批次“华国堂”牌紫薯粉被检出霉菌不合格。产品涉事公司华国堂生物科技有限公司还曾因环保问题被罚款2.82万元。通告显示，标称安徽华国堂生物科技有限公司（亳州）生产的“华国堂”牌紫薯粉（500g袋，20210827），霉菌项目不符合国家食品安全标准。据悉，霉菌是真菌的一种，霉菌超标可能是生产企业所使用的原辅料受到霉菌污染，也可能是生产加工过程中卫生条件消毒不彻底，还可能与产品包装密封不严、储运条件控制不当等有关。为了解该批次产品的后续处理情况，5月26日，新京报记者按照天眼查存留的联系方式联系安徽华国堂生物科技有限公司，但无人接听。值得注意的是，上述涉事公司并非第一次出现食品安全问题。2020年9月1日，国家市场监督管理总局发布5批次食品不合格情况通告，其中，标称安徽华国堂生物科技有限公司生产的四月茶侬混合水果大燕麦片（500g袋，202046），检出霉菌不符合食品安全国家标准规定。此外，天眼查显示，安徽华国堂生物科技有限公司2020年因违反《中华人民共和国大气污染防治法》被罚款2.82万元。2018年，该公司因食品广告出现与药品相混淆的用语，直接或间接地宣传治疗作用，借助宣传某些成分的作用明示或者暗示该食品的治疗作用等行为被罚款1500元。责任编辑：李昂