2022年5月26日，国内期货主力合约涨跌互现。沪锡跌超5%，生猪、苹果跌超2%，锰硅跌近2%；涨幅方面，低硫燃料油（LU）涨超5%，液化石油气（LPG）、聚丙烯（PP）涨超3%，甲醇、苯乙烯（EB）、塑料涨超2%。发改委完善进口液化天然气接收站气化服务定价机制5月26日，近日，国家发展改革委印发了《关于完善进口液化天然气接收站气化服务定价机制的指导意见》，指导各地进一步完善气化服务定价机制，规范定价行为，合理制定价格水平。《指导意见》明确了气化服务价格定义及内涵，将气化服务价格由政府定价转为政府指导价，实行最高上限价格管理，鼓励“一省份一最高限价”，并明确按照“准许成本加合理收益”的方法制定最高气化服务价格。缺乏实质利空消息，豆油跟随消息面炒作高位震荡5月26日，短期连盘豆油或跟随消息面炒作高位震荡，多头占据优势，缺乏实质利空消息，暂时维持高位震荡思路应对，即逢回调适合补点刚需，逢反弹出出货。6月份若棕榈油能有集中到船，或将优先压制棕榈油基差，对连盘油脂盘面的影响可能是次要影响。后续关注印尼政策调整细则和出口进度、美豆天气炒作、国内疫情和其他宏观消息等。（中国粮油信息网）责任编辑：赵思远