南方财经全媒体见习记者程浩 东莞报道5月24日，东莞市倍增计划工作领导小组办公室开展2022年东莞市“倍增计划”企业动态遴选调整工作，今年东莞市有521家“倍增计划”试点企业和500家协同倍增企业，共计1021家企业上榜。自2017年以来，东莞持续推进“倍增计划”，选取一批试点企业，配置针对性扶持政策，加大政策精准扶持力度，支持企业通过增资扩产、兼并重组等方式，实现规模和效益倍增。截至2021年底，东莞倍增企业数量从214家扩充至457家，累计推动约180家企业实现了倍增目标，推动建成新型研发机构达到33家、纳入国家火炬统计的孵化器118家，主营业务收入超千亿企业3家。今年一季度，以“倍增计划”企业为代表的龙头企业引领作用凸显，东莞410家“倍增计划”规模以上工业企业（含名誉企业）增加值317.96亿元，同比增长8.7%，增速高于全市水平5.1个百分点。“倍增计划”企业表现强劲，成为一季度东莞经济稳增长的重要支撑。根据东莞2022年度“倍增计划”企业最新遴选结果，目前东莞有521家“倍增计划”试点企业和500家协同倍增企业，共计1021家。在新遴选出的521家“倍增计划”试点企业中，松山湖以54家企业数量位居首位，行业涵盖了新一代电子信息、高端装备制造、新材料和半导体及集成电路等重点产业。在今年东莞1021家“倍增计划”企业中，高技术含量、高科技创新特点的战略性新兴产业、科技创新企业、先进制造业占据了大半江山，将撑起东莞未来的先进制造业版图。为支持“倍增计划”企业加快发展，东莞不断强化倍增企业政策扶持，如根据东莞市工业和信息化局发布的《2022年“倍增计划”专项资金资助目录》，2022年度东莞市“倍增计划”试点企业将获得13项高于普通企业普惠性资助标准的政策资助，6项“倍增计划”试点企业专项的资助项目，其中，单项资助最高达1200万元。2022年合计将为“倍增计划”企业提供扶持资金约2.5亿元。责任编辑：何中夫