一向颇为低调的方洪波，近期难得地“高调”了一回。5月21日始，美的内部论坛的一个对话截图流传开来。截图显示，美的董事长兼总裁方洪波和一位刚被优化的老员工进行了一场隔空对话。据媒体向美的员工求证，被裁员工的长文发布于5月12日，方洪波则于13日做出回复。“挺突然的，一下子就接到了被优化的通知。以前除了处理内部投诉，基本不看美的说吧，工作太忙，没时间抱怨。没想到第一次发长文就成了最后一次。作为老员工（老到不想说），见证了美的崛起和壮大。回顾这些年无数同事挥洒的青春汗水，也看到朝气蓬勃活力激昂，看到它基青业常，傲居世界五百强企业，内心由衷祝福美的前程坦荡。反观自己在美的岁月，顺流逆流，不胜唏嘘，如梦一场。字少篇短，遗憾绵长，唯意难平，不吐不畅。”被裁员工开门见山，一开始就直陈被公司“抛弃”后的郁闷难平。之后，他细数了在美的工作期间的种种付出，父亲患癌无法陪同就诊，孩子出生妻子独自一人，自己因实验意外腰椎压缩性骨折，因为怕影响部门考核而没有报工伤，躺了十天就挣扎着来到公司继续工作。“自己当时的选择，责任所在，义不容辞。现在想想，还是太善良。房要供，娃要养，打碎牙齿和血尝。职场浮沉，世态炎凉，本就该默默忍受，没必要声张。因为要离开美的了，想一想，还是记一下流水账，至少在美的记忆中留下一抹卑微的印痕，供大家参考端详。”他最后还赋诗一首：世人皆赞春花好，春光也曾绿叶妆。世人都夸后浪新，转眼后浪成前浪。对此，方洪波发文回应称：有些伤感，同时也深感惭愧，但面对环境的变化美的必须要做出应对，关停非核心业务，紧缩非核心品类，优化敏捷精简组织，抑制投资控制费用。“时代的洪流中，我们总会在某一刻，忽然意识到命运的不可抗拒；正如我们惧怕黑暗，但夜晚还是会如期到来。”方洪波还颇为动情地写道，他和管理层做出这些决定也是非常痛苦犹豫和迟疑的，“2020 年疫情发生后无论面临什么样的挑战和困难我们都没有采取任何的紧缩和优化行动，但这一次确实面临更大的压力和冲击，我和管理层经过1-2个月的反复讨论在挣扎中才做出艰难的选择！”他还承诺未来该员工的家庭如若面临困难，美的会提供尽可能的支持和帮助。最后，曾经也是美的集团内刊“笔杆子”的方洪波借用很多年前张爱玲的一句话，“像不会再有明天一样努力，像明天一定会来一样梦想”，以鼓励该员工坚定地面对不确定的人生和未来。平心而论，方洪波的回应不可谓不及时，也不乏真诚和温情，但能否抚平被裁员工心中的伤痛，不同站位的人自会得出不同的答案。实际上，与其说方洪波是在回复这位员工，不如说更多是在向外界喊话，而他的潜台词也不难读出：“我没那么冷酷，我对员工也有感情，裁员非我所愿但我别无选择。”美的大裁员的传闻并非近期才有，而是从4月底开始就陆续传出，有媒体报道称现在已经是第二轮裁员，第三轮将在6月，裁掉13的人很正常。“没有绝对安全的部门，比例不一样而已。以后每个月都有，后续可能还有4、5轮。”针对这些传闻，方洪波在5月20日举行的股东大会上也做出了回应。他表示“裁员50%”的传闻是无中生有，但集团的确做出了一些业务收缩。在C端业务上，保留家电核心品类，母婴、宠物电器等品类优化；B端业务上，保留“四大四小”核心业务，其他关停并转。其中“四大”指业务板块中的机器人与自动化、楼宇科技、新能源汽车零部件、储能，“四小”指万东医疗、安得智联、美云智数、美智光电，除万东医疗是美的集团收购而来的上市公司外，另三家公司被视作美的集团下一步拆分上市的重点子公司。“美的保持战略的一致性，同时根据外部环境，有战略的敏捷性。”方洪波说，美的To C业务要转型升级，结构优化，加强海外；同时，坚定地向To B业务转型。这背后是他对于未来三年行业寒冬的预判，方洪波表示这仅是美的自身做的判断，美的在市场竞争中发展起来，经历了多个市场周期，高峰、低谷都经历过，危机感、紧迫感强，对外部反应灵敏。“外部环境有很多因素，就房地产来看，家电购买与房地产相关，房地产对家电的影响一般滞后8-12个月，今年上半年国内房地产市场断崖式的下降。更不说当下其它外部因素。”他直言道。显然，方洪波对家电行业与房地产行业之间的“一荣俱荣一损俱损”深有体会。在房地产调控不断升级的2017-2020年，传统家电行业也进入日趋白热化的存量竞争时代。数据显示，2017年至2020年，我国家电市场零售额从7951亿元增长至8333亿元，平均增速仅为4%，其中2019年与2020年更是连续两年出现负增长。在此背景下，2018年美的集团的营业总收入增速出现大幅滑坡，由2017年的51.35%滑落至8.23%。接下来两年亦未有太大起色，营业总收入勉强保持增长，增幅分别为6.71%和2.27%。尽管自2022年以来，尤其是4月下旬以来，从中央到地方，各级政府发布了多种限购松绑、限贷放宽等房地产救市政策，但房地产市场下滑势大力沉，现在不仅是寒冬而且是深寒，何时能真正回暖尚未可知，这意味着家电行业的冬天可能也才刚刚开始。值得一提的是，5月23日，美的集团旗下地产公司――美的置业成功发行10亿公司债，系首批创设信用保护合约发债示范房企。而在第一批入选示范房企的三家房企中，无论碧桂园还是龙湖，都是国内房产行业的龙头企业，美的置业能够脱颖而出已经让人颇感意外。这10亿公司债也是首批“民营房企信用保护工具”加持下的单期最大发行规模，让人对美的置业更是刮目相看。在金融机构的眼中，与一众高歌猛进的房企相比，美的置业则被打上了“低调稳健”的标签。这部分归因为美的置业脱胎于美的控股这家制造业龙头，其无论是管理能力、发展战略还是产品打造，都充分吸收了制造业的精髓。美的置业的一位高管也曾表示，美的置业信仰的是房地产行业的“长跑能力”，目标是成为动能十足、具有韧性的马拉松选手。子公司对“长跑能力”的看重，无疑也来自于集团掌舵人的推崇。“越是寒冬的时候，我们反而要更加坚定地投资未来。”方洪波在上述股东大会上提出，核心家电业务专注“数一战略”，坚持长期技术投入。过去五年，美的累计投入研发资金超450亿元，其中2021年超120亿元。仅仅是在2021年，方洪波就先在2月收购万东医疗29.02%的股份，又在合肥成立美的生物医疗；年底加码机器人业务，拟将德国库卡私有化。今年1月，美的又注资2亿元，成立安庆威灵汽车部件有限公司，杀入电动车赛道。另外，5月24日最新消息，美的集团即将入主科陆电子，称此举旨在加码能源管理和储能产业。显而易见，方洪波新的投资，几乎都集中在B端，也是他着力打造的第二增长曲线。这背后是作为第一增长曲线的C端业务已经呈现出肉眼可见的颓势。4月30日，美的集团披露了2021年年报，营业收入3412.33亿元，同比增长20.06%；归属于上市公司股东的净利润285.74亿元，同比增长4.96%。尽管公司营收首次突破3000亿元，增速为2018年以来最快，但受到C端业务的拖累，净利润增速远低于营收增速。根据中国家用电器协会的数据显示，2021年国内家电行业主营业务收入为1.73万亿元，同比增长15.5%；利润为1218亿元，仅同比增长4.5%。好在美的布局B端业务较早，目前也已初见成效。美的集团2021年年报显示，工业技术事业群营收201亿元，同比增长44%；楼宇科技事业部营收197亿元，同比增长55%；机器人与自动化事业部营收253亿元，同比增长23%；数字化创新业务营收83亿元，同比增长51%。不过，虽然B端业务收入增速较快，但总计约750亿元的收入与集团3000亿元的营收体量一对比，显然还难以称得上是第二增长曲线。美的高管在股东大会上表示，目前集团的To B业务在打基础，没有为2022年设立营收、盈利目标。今年在四个核心B端业务板块，除了汽车零部件，其他的已基本不需要集团投入。毫无疑问，B端业务发展壮大甚或占据总营收的半壁江山后，美的集团的盈利能力就会比较稳定，受经济波动尤其是房地产市场波动的影响也会变小。但在此之前，美的恐怕还有很长的一段路要走，其股价的波动也反映了市场对此的担忧。截至5月24日，美的集团股价报收53.79元，总市值3764亿元，与去年一度超7000亿元的总市值相比接近腰斩。股价的波动也许并不能扰乱方洪波的心神，因为他经历过远比这更大的风浪。正如《财富》杂志2017年1月的封面人物报道所描述的，方洪波一直是个狠角色。事实上，他自从进入公司的管理层开始，便以不留情面而著称。1997年，犹太人乔治?索罗斯买空东南亚货币引发亚洲金融危机。中国的经济出现波动，但美的的销售端应对迟缓，导致公司陷入了库存积压的困境。方洪波临危受命，成为当时美的下属营销公司的总经理。他上任伊始，就将30多位大区营销经理扫地出门，包括董事会成员的亲属。与此同时，方洪波大量招募中国最优秀的渠道商。因为他发现，此前美的驻在各个区域市场的销售经理95%是顺德本地人。他认为对于中国如此辽阔的市场，这显然难以因地制宜。用这种直接、强悍的方式，方洪波迅速扭转了公司销售不利的局面。但一时间，指责声四起，称方洪波过于大胆。不过，何享健一直在背后保驾护航。方洪波当时向何享健做汇报，称自己压力很大。何享健只说了一句话，“做你认为正确的事情”。而在十年前，方洪波接过美的大旗，做的第一件事就是叫停规模化，砍掉主营业务中三分之二的产品型号，卖掉了7000亩的厂房用地，裁掉了大半的代理商。同时，方洪波还推动了大规模裁员。2011年，美的员工总数接近20万人，仅管理人员就达2.5万。在大约一年时间内，该公司管理人员缩减了1万人，共计裁员大约7万人。“在此期间，方洪波态度坚决，义无反顾，不容任何中间方案，没有第二种选择。”《财富》杂志报道称。十年弹指一挥间。在中国面临前所未有之大变局之际，方洪波发现自己也再次站在十字路口。不过，十年前疫情尚未发生，全球供应链也和谐共荣，中国经济可以说是如日中天，方洪波在时代潮流的推动和自身战略眼光的指引下乘风破浪，通过数字化转型、全球化经营等变革给美的带来了翻天覆地的变化，令其从一家中国公司成长为一家跨国公司。这一次，方洪波还能借到时代的潮流吗？