炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：600家，突破！来源：江苏金融圈作者|金融小强随着江苏华辰（603097）的上市敲钟，江苏迎来第600只境内上市股票。5月24日，骏创科技（833533）在北交所正式挂牌，江苏境内上市股票达到601只。截至5月25日，江苏在年内已经有28家企业在A股上市，位居全国第一。江苏全部境内上市公司总市值达到60700亿。5月12日，位于徐州的江苏华辰在上交所主板上市，成为江苏600只境内上市股票，小强此前的预计提前成为现实。资料显示，江苏华辰主营各类变压器及箱式变电站，实际控制人为张孝金。江苏华臣上市首日就大涨44%，此后更是一发不可收拾，到5月25日已经连拉9个涨停版，成为今年以来表现最好的新股。财报数据显示，江苏华辰去年实现营收8.71亿，同比增长27.82%；净利润7842万元，同比下降5.22%。随着去年北交所开闸，在该板上市的企业也正式成为上市公司。5月24日，来自苏州的骏创科技在北交所挂牌，成为江苏第601只境内上市公司。资料显示，骏创科技主营各类汽车塑料零部件和模具等，去年营收为1.79亿，净利润2102万元。但是骏创科技上市之后股价表现却泯然众人，5月25日跌幅高达16.05%，收于10.83元，跌破了12.5元发行价。同样是新股，两家公司的市场表现可谓是天差地别。根据江苏金融圈发布的《江苏上市公司月度发展报告》，截至5月25日，江苏上市公司总市值达到60700亿，位居国内第五位。而今年以来江苏企业IPO急速扩容，共有28企业在A股挂牌，新增数量位居全国第一。在这28家公司中，创业板和科创板各有11家，主板和北交所各3家。从城市分布上，苏州市又是最大赢家，占据了10家，南京4家位居第二，南通、无锡各有两家，但是无锡的两家都在江阴，而无锡本市今年以来确实挂零让人意外。从行业看，28家公司中，电子、汽车、机械设备、生物医药四个行业占了大部分。从业绩上看，28家公司中营收最高的是益客食品，去年营收164.14亿，净利润1.17亿；嘉环科技位居第二，去年营收为35.55亿，净利润2.1亿。业绩最低的是亚虹医药-U，去年营收尚为0，净利润亏损2.25亿。但是募集资金却高达25.28亿，位居第四位。28家公司合计募集资金360.77亿，其中募资最多的是纳芯微，首发募资58.11亿，发行价高达230元股，也是发行价最高的新股。募资最少是北交所上市的威博液压，仅募集到9400万。今年以来江苏IPO市场上的最大赢家是中信建投，前5月共有5单入账（含联合保健），华泰联合、中金公司、国泰君安各有4单，海通证券3单，东吴证券2单。在审计机构方面，立信、致同、天健各有4单，位居第一阵列，中汇有3单，大华、容诚各有2单入账。律师事务所方面，上海锦天城是最大赢家，共有5单上市，北京中伦有4单，北京德恒有3单。责任编辑：张熠