炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，鹏博士集团自主研发的数智化产品——鹏云视讯超高清视频通讯服务，顺利通过了2022年APEC中小企业数字经济发展大会组委会的严格遴选，鹏博士集团因此荣获大会指定视频云服务商。本次大会将于6月正式举办，届时鹏博士将和阿里、百度、腾讯、华为、中国移动、中国电信、中国联通等企业一道，作为主流数字化服务机构共同参加2022年APEC中小企业数字经济发展大会。关于鹏博士与鹏云视讯服务4000万中小企业数字化转型，为企业提供“云+网+服务+应用”一栈式上云服务，实现企业数字化改革，是鹏博士孜孜以求的奋斗目标，而鹏云视讯则是这一战略目标的落地产品之一。鹏云视讯是鹏博士专为视频传输和视频内容运营打造的全球服务平台，通过视频云网络和云计算能力保障了云端、手机端、PC端、大屏端等多种终端的视频互动体验，是以“多屏、移动、社交”为特点的多样态融合平台，可为客户提供多屏视频内容播控、多屏视频会议、在线课堂等服务。曾服务于G20峰会、外交部、卫健委等高级别跨国视频会议，为政府、教育、医疗、制造、金融等行业用户提供平台+应用+服务一体化的完整视频云服务解决方案。关于APEC中小企业数字经济发展大会今年的APEC中小企业数字经济发展大会，将以夯实中小企业数字经济根基为目的，探索建立多元合作对接机制，深化互联互通，深化中小企业数字领域合作，构建中小企业数字合作格局，着力扩大中小企业数字经济三方或多方市场合作，扩大中小企业数字经济规模，促进中小企业数字经济合作共赢，为推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。本次大会，将邀请政府领导、外国使节、省市项目负责人、研究机构及行业协会、企业家、学者等数十人在线共同探讨，为落实“推动中小企业数字化能力建设以实现健康发展”的目标发挥各自的力量。延伸阅读：关于APEC中小企业信息化促进中心亚太经合组织中小企业信息化促进中心，是由亚太经合组织批准成立的专门推进亚太地区中小企业信息化应用及合作的下设服务机构，总部在中国，指导单位为工业和信息化部。该中心的宗旨为：成为联结各经济体中小企业及相关机构的纽带，发挥平台作用，分享政策、经验及信息化最佳实践，为信息化解决方案提供咨询。有效提升亚太地区中小企业的信息化水平，加强中小企业的务实合作，促进中小企业的信息化发展。责任编辑：马婕