重磅！人身险新规要来了，法人机构风险等级拟划分为1-5级和S级，涉及六大维度伴随保险公司机构监管日益深入，监管部门如何通过定量和定性分析，全面监测和掌握一家机构的风险情况？抓手正在形成。券商中国获悉，人身保险公司将迎来反映整体风险状况的法人机构综合风险水平等级评定，该评定旨在全面识别、监测和评估人身保险公司的风险状况，是非现场监管评估的重要工作。相关新规近日已开始在行业征求意见。根据新规意见稿，人身险公司法人机构的综合风险水平等级拟划分为1-5级和S级。数值越大反映法人机构风险越大，需要越高程度的监管关注；正处于重组、被接管、实施市场退出等情况的法人机构经监管机构认定后直接列为S级。监管部门将把法人机构非现场评估结果作为衡量法人机构风险程度的主要依据，并作为监管部门配置监管资源、采取监管措施和行动的重要依据。险资债券配置占比逼近四成 创近8年新高险资仍在增配债券。日前银保监会披露的数据显示，今年一季度末，险资运用余额达23.5万亿元，其中，对债券的配置余额高达9.24万亿元，占比39.24%，创2014年以来的新高。《证券日报》综合受访险资机构人士的观点来看，今年一季度末，险资对债券的配置比例创阶段性新高的原因有两个：一是险资配置的权益资产出现缩水，配置比例下滑，债券的配置占比被动提升；二是今年以来险资机构主动增配了国债、地方政府债等债券。从上述变化的影响来看，业内人士认为，险资高比例配置债券，意味着配置股票等权益资产的空间受到压缩。对险企而言，短期内债券配置占比提升虽是稳妥的配置策略，但将大量资产配置于固收资产也有隐忧，即投资收益的弹性降低，甚至存在投资收益不能覆盖负债成本的风险。助力货运畅通，停驶营运车辆车险延期、保费延缴！私家车停驶延保暂未涉及为全力保障货运物流，近日，银保监会又下发《关于做好当前汽车保险相关工作支持疫情防控货运畅通的通知》（下称通知）。鼓励财险公司加大对停驶营运车辆支持力度，主动面向疫情严重地区按要求停驶营运车辆快速开通保险延期服务；鼓励财险公司根据疫情防控实际情况，提高出险理赔效率，适度延后营运车辆保险等保费缴纳时间。然而，此次监管部门并未明确停驶车辆范围和停驶期限，也未确定具体实施细则，对于主体也仅限于营运车辆，均以鼓励为主。责任编辑：张文