5月25日，不少媒体报道普陀区上海环球港计划于5月26日10时恢复线下营业。5月26日中午，有网友发视频称“环球港开业却无人能进”，视频内几名迎宾服务员已在门口做好准备，但却没有让顾客进门。网友质疑为何没有按时恢复营业，是否为“摆拍”。网传视频截图上海辟谣平台从上海环球港母公司月星集团方面获悉，环球港严格落实场内人员闭环管理措施，实行“2+1”检测（两次抗原检测+一次核酸检测），每日营业前，全部人员核酸和抗原双阴才开门。由于今日商场几位员工的核酸检测报告未及时出来，所以商场定于14时正式开门营业。目前，为疫情防控的需要，商场采取限流措施，消费者需要持有邀请卡才能入场。随着疫情形势变化，商场将逐步调整，请广大市民耐心等待。商场已于5月26日14时正式开门营业据介绍，环球港实行限流管理，并对出入口进行调整，设置一个顾客入口和一个顾客出口，人员单线流动。消费者需要规范佩戴口罩，并出示出入证和商场邀请卡，在入口处扫描“场所码”或数字哨兵，在显示绿码及48小时内核酸检测阴性结果方可入场。上海环球港内各家店铺也都设置了场所码，店铺入口设置排队等候区，方便顾客排队时保持安全距离。为筑牢防疫屏障，上海环球港每日会对场所进行全方位清洁消毒，每小时对扶手、卫生间、电梯等公共设施进行循环清洁，并做好清洁消毒记录。公共卫生间区分为顾客专用与员工专用。对于暂时无法出门的市民，上海环球港通过社区团购、400热线电话、月星环球云小程序等渠道，协助场内商户和品牌下单，并依托“环球店小二”物流车队送达至顾客小区。商场实行物流、客流两分开，严格区分物流进出通道，设定外卖专用通道及取物空间，实行无接触配送确保防控安全。环球港物流团队正在送货昨晚，微信圈群还流传一组皮鞋皮包发霉的照片，称是黄浦区淮海中路上的百盛商场内专柜的场景，原因是商场室内不通风，商品都霉变了。上海辟谣平台从黄浦区商务委了解，该传言不实，商场内不存在圈群照片中的情况。经核查发现，网传图片实际发生在2020年5月份的马来西亚。受疫情封城影响，当地一家百货店关门两个月后，皮革类商品出现发霉长毛。5月26日，上海淮海百盛商场方面提供了皮具类专柜的现场照片，并无网传说法存在的情况。目前百盛商场尚未恢复营业，正在着手准备开业当中。百盛商场皮具专柜实景除了上述大型商业综合体正在陆续恢复营业，一些菜市场、理发店、干洗店等等不同类别的生活服务业态也将逐步复商复市。据上海市商务委介绍，根据《关于我市持续巩固疫情防控成果推动商贸企业有序复市的实施方案》，上海将加快恢复超市卖场、便利店、药店等网点线下营业，进一步推动各类网点应开尽开，并要求线下营业网点做好限流措施，5月31日之前，客流总量不超过最大承载量的50%；6月1日之后，客流总量不超过最大承载量的75%。购物中心、百货商场、专业专卖店等网点目前应做好恢复线下营业的各项准备，落实人员闭环管理，做好开业前预防性消毒，设置“场所码”或“数字哨兵”等，可通过“线上订、线下送”形式提供服务。无疫情风险的区域可分批有序恢复线下营业。责任编辑：李昂