港股走势及分析美股周三反覆回升，联储局议息会议纪录显示，官员支持未来几次会议继续加息及开始缩表，并对经济前景睇法维持乐观，消息刺激大市反覆向上，三大指数均录得升幅收市。美元走势回稳，美国十年期债息回落至2.70厘水平，金价走势下滑，油价温和上升。港股预託证券个别发展，预料大市早段缺乏方向。内地股市昨日反覆向上，沪综指收市上升1.1%，沪深两市成交额明显缩减。港股昨日走势好淡争持，指数在20，000点水平上落，大市成交继续清淡。投资者观望内地经济及政策消息，外围走势亦未见改善，市场气氛审慎下，预料指数维持在20，000至20，800点水平上落。行业消息国务院常务会议日前落实进一步稳经济措施，努力推动经济回归正常轨道，确保运行在合理区间。会议决定实施六方面33项一揽子措施，包括在更多行业实施存量和增量全额留抵退税，增加退税1，400亿元人民币，全年减退税2.64万亿元人民币。财政及相关政策方面，在更多行业实施存量和增量全额留抵退税；将中小微企业、个体工商户和五个特困行业缓缴养老等社保费政策，延至年底并扩围至其他特困行业，预计今年缓缴3，200亿元人民币。金融政策方面，今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍，对中小微企业个体工商户贷款、货车车贷等，支持银行年内延期还本付息；中央汽车企业发放的900亿元人民币货车贷款要银企联动，延期半年还本付息。同时，促消费和有效投资，阶段性减徵部分乘用车购置税600亿元人民币，因城施策支持刚性和改善性住房需求；新开工一批水利、特别是大型引水灌溉、交通老旧小区改造、地下综合管廊等项目，引导银行提供规模性长期贷款。此外，保障货运通畅，取消来自疫情低风险区通行限制，一律取消不合理限高等规定和收费；并保能源安全，落实地方煤炭产量责任，调整煤矿核增产能政策，再开工一批能源项目；视情及时启动社会救助和保障标准与物价上涨挂鈎联动机制。会议称，要增强紧迫感，狠抓落实，有关部门要对一揽子措施尽快逐项细化并公布实施。国务院将对地方落实稳经济举措进行督查，地方政府要抓紧出台符合地方实际的稳经济政策。预料中央将继续有大手政策出台，稳定市场对宏观经济前景预期，利好中港股市气氛。（笔者为证监会持牌人仕，本人没持有上述股份）责任编辑：李双双