来源：华夏时报华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 张瀚文 黄兴利 北京报道贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司（下称“茅台集团”）近期“瘦身”动作频频。5月25日，《华夏时报》记者查询贵州省公共资源交易云网站发现，贵州茅台酒厂（集团）技术开发有限公司（下称“茅台技开公司”）拟转让天朝上品酒业（贵州）有限公司（下称“天朝上品酒业”）51%股权。若此次转让交易成功，茅台技开公司将完全退出天朝上品酒业。除此次转让天朝上品酒业之外，此前茅台集团全资子公司茅台保健酒业所持有的贵州茅台酒厂（集团）白金酒有限责任公司（下称“白金酒”）40%股权也被挂牌转让。在白酒专家蔡学飞看来，茅台集团相继剥离白金酒和天朝上品酒业，是聚焦主业的正确做法，减少了相应的法律纠纷。两大转让茅台集团相继计划剥离的两块资产——白金酒和天朝上品酒业，并不让人意外。公开资料显示，天朝上品酒业则隶属于茅台技开公司，其持有天朝上品酒业51%的股份，为天朝上品酒业大股东，贵州天朝上品酒业运营管理有限公司持股49%。2021年，天朝上品酒业实现营收3亿元，净利润实现4508万元。但截止4月22日的月报显示，天朝上品酒业录得亏损。天朝上品酒业实现营收372.9万元，净利润录得78.3万元的亏损。总资产约为1.56亿元，并有合计2608万元的负债。天朝上品酒业未来大股东归属尚不明晰，但其二股东自4月以来有多个投资动作，从天眼查APP透露的信息来看，贵州天朝上品酒业运营管理有限公司目前由黄永毅控股超八成，今年4月这家公司刚刚新成立了贵州省仁怀市天朝上品酿酒有限公司，持股80%，国威酒业董事长梁明锋持股20%。除了天朝上品酒业51%的股份外，早在4月中旬茅台集团就挂牌出售白金酒40%股权。按照贵州省阳光产权交易所发布的信息，这一信息的披露日期为2022-04-14 至 2022-05-12，但截止目前并未有关于这项转让结果的公开消息传出。事实上，白金酒并非一块足够优质的资产，旗下产品品类包含酱酒、保健酒、葡萄酒等。公开信息显示，截止2021年11月30日的月报显示，白金酒录得营收1.27亿元，净利润却有343.5万元的亏损，总资产约3.6亿元，总负债约为1.3亿元。工商资料显示，茅台集团全资持有的茅台保健酒业目前持有白金酒公司40%股权，系白金酒公司最大股东，其余三家持股方及股权分别为：北京白金至尊酒业有限公司持有35%、北京裕恒安投资管理中心（有限合伙）持有15%、国信文化艺术股份有限公司持有10%。5月26日，白酒专家蔡学飞在接受《华夏时报》记者采访时分析认为，茅台技开公司与茅台保健酒公司顶着茅台的牌子卖酒，一年的销售额在30亿元左右。但酒没卖多少，给茅台集团惹的麻烦却不少，大量的茅台“擦边球”产品基本出自上述两家公司。整合断舍离茅台品牌瘦身动作已持续多年。此前在2019年2月，茅台集团还曾下发《茅台集团关于全面停止定制、贴牌和未经审批产品业务的通知》，要求全面停止包括茅台酒在内的各子公司定制、贴牌和未经审批产品所涉业务。在今年1月14日茅台集团召开的2022年第六届第二次职工代表大会上透露的数据显示，茅台集团2021年酒类产量同比增长18.5%，勾兑合格率达到95%以上，包装合格率达到99.99%；累计缩减酒类品牌198个、产品2694款。在蔡学飞看来，茅台技开公司剥离白酒业务非常对，不研究技术去卖酒，有“不务正业”之嫌。公开资料显示，茅台技开公司成立于1990年10月7日，业务曾涉及白酒及白酒上下游配套产业等。主营业务包括白酒制造，新型饮料，建材经营，物流和劳务派遣等，经营的品牌有“茅台醇”、“天朝上品”、“茅仙酒”等。据媒体报道，2020年度，该公司实现营收18.51亿元，净利润5.77亿元。值得一提的是，茅台技开公司的白酒业务已于上月被并入茅台保健酒公司，原隶属于茅台技开公司的核心单品茅台醇，已出现在茅台保健酒业公司的产品矩阵之中。而在此前的4月14日，茅台集团党委书记、董事长丁雄军曾率队到技术开发公司调研，并强调称技术开发公司要高质量推动酒配套战略转型。除了茅台技开转型外，对于茅台保健酒剥离白金酒公司，蔡学飞分析认为，一方面是因为其亏损的业绩；另一方面则是因为白金酒的名声太差，2020年以来共有35个合同纠纷、17项司法拍卖涉及到白金酒公司。对于茅台集团来说，卖白金酒这种公司属于“早卖早解脱”。丁雄军曾在今年年初调研时指出，茅台保健酒正处于蓄能爬坡的关键时刻，集团要全力以赴支持、推动其发展，并围绕“服务集团战略”的核心构架，提出茅台保健酒要从“定位、定向、定标、定行、定责”五个方面精准发力，打造集团酒业增长重要板块。5月26日，《华夏时报》记者致电茅台保健酒公司询问剥离白金酒事宜进展，但并未接通。不管结果如何，无论是剥离天朝上品酒业还是剥离白金酒都有助于茅台技开公司和茅台保健酒公司更加专注于主业。责任编辑：李墨轩