今天（5月26日）上午，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第195场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹，市教委副主任杨振峰，松江区副区长顾洁燕，大众交通集团副总裁董继缘出席并介绍疫情防控最新情况，回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。来看文字实录↓今天新闻发布会的主发布内容请戳↓高三、高二从6月6日，初三从6月13日起返校复学，中小学其他各年级学生继续居家在线学习至学期结束5月24日报告的嘉定1例无症状感染者密接、次密接以及相关人员第二次核酸检测结果均为阴性5月22日到31日期间复工复产的相关疫情防控工作主要涉及这几个方面Q文汇报：现在逐步复工复产了，还是有市民反映小区门难出，有些企事业单位要求复工不能乘坐公共交通，请问这方面有哪些防疫要求？A赵丹丹：随着本市疫情形势稳中向好，本市统筹疫情防控和经济社会发展，提出了分类别、分阶段推进复工复产的要求。这里再说明一下，5月22日到31日期间复工复产的相关疫情防控工作主要涉及几个方面。一是在人员管理方面，企业要实施闭环管理，无疫情风险的企业与居住地点间实施两点一线通行；有疫情风险的企业或社区推进点式复工。以上都要通过场所码或数字哨兵，以便于及时掌握出入人员健康状况。对于来自管控区、封控区等地区的返岗人员和新上岗人员，要实施2-3天闭环管理。同时，根据市域交通恢复情况，复工复产工作人员可以通过公共交通方式通勤。二是在核酸及抗原检测方面，企业要按照所在属地要求频次，开展核酸筛查，并每日加做1次全员抗原检测；与社会面接触的企业员工，每日进行1次核酸检测。大型工厂每日进行1次抗原检测，每2日开展1次核酸检测。三是企业要落实疫情防控主体责任，按要求落实好疫情防控各项措施，督促本企业员工及各类在企人员按照要求自主开展健康监测，并做好异常人员的及时发现、信息报告和配合专业部门的处置。企业要加强员工新冠疫苗接种工作，提高第三针接种率。要加强中药干预，提高员工免疫能力，预防感染。要定期开展员工心理疏导，及时了解掌握员工的心理状态。同时，员工也应落实个人健康责任，要严格做好个人防护，按要求佩戴口罩等，进出办公场所，按要求扫场所码或数字哨兵。6月1日以后，将根据疫情形势作出调整。只有企业、社区、员工各方齐心协力，并坚持疫情防控、复工复产、安全生产等方面齐抓共管，才能有序恢复正常生产秩序，共同维护来之不易的防疫成果。针对义务教育招生入学推出7项便民服务，针对适龄幼儿入园推出3项便民服务Q上海教育电视台：今年的义务教育入学和幼儿园报名恰逢疫情期间，对于学生家长，教育主管部门有哪些指导和提示？A杨振峰：今年我市义务教育入学政策已于5月22日公布，适龄幼儿入园政策和各区操作细则也将在近期陆续公布。总的看，今年招生政策相比去年总体稳定。我们针对疫情防控推出新生入学十项便民举措，提供便捷服务。一方面，针对义务教育招生入学推出7项便民服务。一是优化居住证件持有人入学服务。来沪人员及其随迁子女可凭《居住登记凭证》《上海市居住证》电子证照办理入学手续。家长已办出《居住登记凭证》但尚未办出《上海市居住证》、符合缴保或灵活就业条件的，可先凭《居住登记凭证》办理子女入学信息登记和信息核对，等到入学验证或秋季入学报到时再查验。居住证积分达到标准分值但尚未打印积分通知书的，可凭人社部门网站积分通知书电子版办理入学。二是放宽缴纳社保家庭儿童入学条件。2021年7月至2022年2月期间参加本市职工社保满2个月的来沪人员，可按照视为参加社保满6个月办理入学。三是放宽灵活就业家庭儿童入学条件。2020—2021年连续两年办理灵活就业登记且未退出登记手续的，入学时可按照视为连续3年办妥灵活就业登记处理。四是优化户口迁移儿童入学服务。因疫情无法现场办理本市户口迁移的，可通过“一网通办”提出申请，按预审通过的户籍地址办理入学；确因特殊原因无法网上办理的，可向幼升小信息登记点或就读小学提交申请，到入学验证时再查验户口信息。经审批落户的人员可凭《准予迁入证明》或《户口迁移证》办理子女入学。五是优化人户分离儿童入学服务。因疫情无法现场办理人户分离居住登记的，家长可通过“一网通办”提出申请，网上预审通过后即可办理居住地入学；因其他原因无法网上办理的，可向幼升小信息登记点或就读小学提交申请，到入学验证时再核验人户分离居住登记回执。六是可凭网签合同办理入学。因疫情未能交房或办理产证的，可凭网签合同等材料办理入学。七是推行登记、验证等“不见面”服务。幼儿园大班儿童和小学五年级学生家长通过家校沟通方式传送信息；如果不在本市幼儿园和小学就读的，通过区教育局指定方式传送信息，完成信息登记、核对。我们主要通过“一网通办”平台对已登记入学信息进行线上验证比对。另一方面，针对适龄幼儿入园推出3项便民服务。一是在线办理信息登记和报名验证。幼儿家长可通过幼儿入园信息登记系统完成手续办理，线上操作有困难的可在预约时段到线下服务点办理。二是优化入园手续流程。家长已申请户口迁移、居住证办理、人户分离登记、房产交易等业务的，可在信息登记时按拟办理业务的信息进行登记，到报名验证阶段再提交相关证照材料。三是放宽入园手续办理时间。对部分家长因疫情原因无法按时完成入园信息登记或报名验证的，由各区结合实际提供后续报名服务。有关入学、入园报名和招生信息，家长可在区教育部门网站、微信公众号等平台在线查询，也可通过各区公布的在线方式或联系电话开展咨询。动态调整点位布局、更新服务时间，提升市民核酸检测的便利性Q解放日报：请问松江区，目前全区常态化核酸检测点布局情况如何？怎样才能提升市民核酸检测的便利性？A顾洁燕：根据松江210万人口，大厂、大学、大居多的特点，目前，松江已设置常态化核酸采样点1528个，截至昨日，已开放764个。采样点分社会面、社区村居、企业园区、学校、工地5大类。其中，社会面点位102个，主要覆盖医疗机构、商业网点、交通场站、地铁站点。社区村居点位602个，每个居委（村居）设置1-2个点位，方便居民在家门口采样。企业园区点位508个，覆盖约60%百人以上的企业，人数较少的企业按照相对就近原则共享共用1个点位，保障点位运行效率最大化。学校点位271个，覆盖全区所有中小学、幼儿园和高校。工地流动点位45个，由街镇卫生服务中心医务人员进行上门采样。为进一步提升市民核酸采样便利性，我们主要从这几个方面着手。一是动态调整点位布局。根据人口密度、潮汐人流等城市热力图，动态调整固定、便民、流动采样点分布，在目前的1528个采样点基础上适时增加。二是动态更新服务时间。目前正值向常态化防控过渡的阶段，根据复商复市、复工复产情况，保持点位开放时间与其一致。三是平日周末模式切换。周一至周五，引导上班族、学生在企业、学校完成采样，分流社会面和社区采样压力。周末则通过加密社会面和社区采样点工位数及延长服务时间方式，满足市民采样需求。四是提高采、送、检效率。按照1个采样点配置3-4名工作人员的标准，配足采样人员，目前已招募培训9900多人，其中专职采样人员2200名。同时我们按照5个点位配置一辆送样车的标准，配足送样车数量，优化路线，压缩送样时间。另外我们根据网格化分布式布局检测实验室，在我区人口密集的东北部、中心区以及浦南农村地区进行重点布局，目前全区共有4家第三方检测实验室和6家公立检测实验室，日检测能力55万管。大众出租在人员、车辆、管理等方面采取多项措施，保障市民出行安全Q劳动报：请问疫情期间，大众出租车在满足市民出行、应急等方面做了哪些工作？怎么保障乘客的出行安全？A董继缘：为了满足市民朋友出行及就医等应急需求，疫情期间，大众出租成立交通保障指挥中心，通过96822热线为市民提供服务。同时还组建了多支保障车队，投入保障任务，累计服务45000多车次，运送乘客超过70000人次。一是做好居民就医等交通保障。服务各区街镇居民就医等交通保障，陆续覆盖浦东新区、徐汇、虹口、黄浦四个区，合计52个街镇。根据各区要求，分配至各街镇，由街镇按需调配调度。根据市民就医后夜间返家等特殊需求，我们还配备了配备了夜间保障车队，来满足夜间紧急用车需求。二是参与了虹桥高铁站接站保障。疫情期间，为虹桥高铁站到站旅客提供接站服务，根据高铁到达班次，每天有现场专人驻守并调配运力，到站旅客可从出租车候客区排队上车。三是向本市单位和个人的复工复产开通预约服务，提供点对点班车及出租车。随着当前本市公共交通逐步恢复，大众出租也在增加运能，5月24日、25日两天，我们新增了645辆符合营运条件的车辆投入保障，目前整体运力达到了1072辆。目前，如果市民有就医或前往交通枢纽乘机乘车的需求，可拨打96822（大众出租）呼叫中心电话来预约用车。为了保障市民出行安全，尤其是防疫方面，大众出租在人员、车辆、管理等多方面采取多项措施。一是人员方面：驾驶员在恢复营运前须接受复工培训，并签订安全服务责任书；在营运过程中，驾驶员须全程佩戴N95口罩，按照“2+1”的模式完成核酸检测和抗原检测，并通过企业公众号大众司机端上传核酸检测报告。二是车辆方面：所有车辆投入营运须做好车辆安全检查、检修和车辆清洁消毒；做好车载设备的升级调试；配齐车辆防疫物品，包括口罩、抗原、消毒壶等。在营运中执行“一差一消毒”。三是防疫管理：大众出租利用科技手段加强每日的防疫管控，通过智能后视镜系统的AI检测来实时检查驾驶员口罩佩戴情况，对不规范行为即时提醒纠正。对无核酸报告或报告超过48小时的，系统对车辆计价器进行锁卡并禁止驾驶员接单营运，驾驶员在上传有效核酸报告后方可解锁接单。按市交通委统一部署，每辆大众出租车按规定张贴场所码。在此也提醒各位乘客，乘坐出租车时需持有48小时内的核酸阴性报告，并且要扫描场所码显示为绿码才能乘坐。最后，要向市民朋友们的理解、支持和配合表示由衷的感谢，大众出租将根据本市公共交通恢复运营的具体安排，逐步积极恢复巡游出租车的运营，努力为市民提供更加便捷、安全的出行服务。市民核酸检测报告时间以采样时间起算Q新闻晨报：复工复产、乘坐公共交通都需要提供48小时核酸报告，请问48小时核酸报告具体从什么时间开始算？是采样时间还是检测报告时间？A赵丹丹：目前，本市市民核酸检测报告时间以采样时间起算，市民可以通过随申办APP中“疫苗&核酸”界面查询到自己的采样时间。同时，市民可以通过随申办APP，查询到自己身边的常态化核酸检测点，就近开展核酸检测。责任编辑：邓健