随着社会的发展，作为第一产业的农业，在国民经济中的占比越来越低，这是否意味着，农业产业的重要性也在降低？在乡村振兴快速推进的今天，传统的农业，又该如何实现现代化，农业现代化的愿景，又是怎样的？在5月26日举行的“2022新京智库春季峰会”，中国农业科学院副院长梅旭荣表示，“农业产业的发展，并非完全以市场标准来衡量，中国的农业产业，是保障14亿人粮食安全的基石。同时，随着科技的发展，现代农业的形态也在不断变化，在未来，用手机种地，享城市生活并不是梦想。”基础：农业仍是压舱石和蓄水池在社会发展的过程中，农业在国民经济中的占比下降是必然趋势，在我国也是如此，梅旭荣介绍，在2017年，我国包括农林牧渔等各方面的农业GDP，在总的GDP中，占比为7.9%左右，到现在，再次下降到了7%左右。但这并不意味着农业不重要了，事实上，把农业产业扩展到前产、中产、后产及加工和服务业，“在2017年，农业以7.9%的GDP贡献，占了27%的就业比重。”梅旭荣说，“同样在2017年，农业食物系统的GDP占比达到了23%左右。农业食物系统就业的比重超过13，达到36.7%。”事实上，农业经济增长中，还具有乘数效应，梅旭荣解释，“第一第二产业每增加一个单位，都会使GDP增长3.32个单位。同时值得注意的是，农业产业的增加值，每增加1%，都可以释放出0.14%的农业社会系统劳动力。事实上，我们在农业食物系统的劳动力，向第三产业转移的路径非常通畅。这也是为什么把农业的基础地位，称为蓄水池、压舱石和战略后院的原因。尤其在2008年金融危机及2020年以来的新冠疫情影响下，城市就业下降，农民返乡不离土，为国家创造就业，提供了极大的缓冲空间。”立足：粮食安全是基本目的中国是农产品进口大国。相比进口，出口方面则相对弱势，甚至有不少人认为，中国的农产品缺乏国际市场的竞争力。对此，梅旭荣认为，“我们的主要农产品，确实存在竞争力下降的问题，尤其是2005年以来，从西方经济学的角度看更是如此，我们的谷物粮油等曾经具有竞争力的产品，目前已经普遍缺乏竞争力，只有园艺产品还具备国际竞争力。”竞争力是如何失去的？梅旭荣解释，“主要是生产成本的快速扩张，其中，人工和土地成本是推高生产成本的主要原因。”为何会失去竞争力？梅旭荣认为，应从包容性增长的角度去看，“我们的农业政策中，为何要让人工和土地成本上升，这是因为，我们通过这样的方式，使上升的成本转化为农民收入，包括粮食生产补贴、土地三权分置等，也都是增加农民收入的手段。所以，牺牲部分产业的国际竞争力，换取农民增收和社会稳定，是我们的农业政策中的重要选项。”失去国际市场的竞争力，是否意味着失去了市场控制力？其实并非如此，梅旭荣解释称，“我们是一个人口大国，也是谷物生产的大国。中国农业竞争力目标是立足国内口粮的绝对安全，实现谷物基本自给的目标，即保障国内主要农产品有效供给和粮食安全，而不是去抢占国际市场，这是由我国人口与资源禀赋决定的。”趋势：技术贡献逐渐放缓在现代农业的发展中，技术的进步是最重要的推动力之一。改革开放以来，我国农业科技的进步，为农业生产的发展贡献了巨大力量。梅旭荣介绍，“从1978年到2018年，40年间，中国农业全要素生产增长率，年均达到了3.26%，其中技术进步的贡献是78%。”2005年后，技术贡献开始下降，梅旭荣解释，随着第四次科技革命不断向产业渗透，一些新的技术变革，还没有来得及在生产中发挥更大的作用，“技术升级换代的幅度很大，但也使得新技术的应用变得滞后，中国如此，全球也都是如此。”在国内，农业科技投入的不足，也是技术贡献率下降的因素之一，梅旭荣说，“2016年，中国农业科技投入占农业GDP的比重，只有0.76%，如果我们把全社会所有的投入，全部算到一起，这个比例乐观的估计大概是0.9%。所以，我们认为，农业科技投入不足，这是我们的主要因素。”变化：食物结构正在转型2021年，联合国粮食系统峰会，聚焦食物系统转型话题，在今天，人类食物系统的转型已成共识，梅旭荣介绍，去全球范围内的食物系统，正在向健康、高效、可持续、包容性和可抗力几个方向转型。在中国，食物转型的现象同样明显，梅旭荣介绍，2020年，中国人平均每人每天的食物能量供给为3950千卡。其中2952千卡来自国内生产的粮食，1000千卡来自进口粮食。在食物消费中，人均每天摄入的能量为2248千卡，而国内生产供给的能量为2900千卡，这意味着，国内生产的食物能量，足以供给国内人均所需。既然国内生产的食物，足以供给国内所需，那么进口的食物又去了哪里？梅旭荣说，“我们的食物结构发生了变化，从数据上可以看出，国人平均摄入碳水化合物的量，接近了推荐值的下限，蛋白质的消费者，则接近推荐值的上限，这意味着，我们吃主食越来越少，肉、蛋白质和脂肪越来越多。这必然导致能量需求也发生了变化，这也是每年进口那么多食物的原因，事实上，我们进口的主要是饲料和蛋白，尤其是大豆的进口，一方面用于油脂的生产，一方面用于饲料。”融合：农业产业振兴的趋势食物转型、技术变革正在成为乡村振兴中不可忽视的因素，尤其是产业振兴中，一二三产的关系、城市和乡村的关系等，在产业振兴中越来越重要。梅旭荣表示，“产业振兴中，要注意三个融合，第一是产城融合，当前中国城市化率已经到65%左右，农业生产主要满足城市需求，产业布局、市场等主要在城市，农业产业的发展，和城市同样息息相关。第二是产村融合，产业空虚的乡村，是很难得到发展的，所以产业振兴是乡村振兴的五个部分之一。第三是三产融合，要重视整个产业链条的融合。”近年来，县域经济得到了更多关注，而在产业振兴中，县域同样是关键的节点，梅旭荣说，“城市消费中的碳足迹值得注意，尤其是大城市，如果主食、副食都通过调入的方式满足消费，碳足迹的问题就必须引起重视。事实上，县域在这方面蕴藏着巨大的潜力，在解决大城市病、生态发展等方面都是如此，因此，未来在县域经济的框架下，推进乡村的再工业化，是值得重视的事情。不过，乡村的再工业化，和上一次乡镇企业的时代不同，是站在高起点上的工业化，比如农产品的加工和食品工业、乡村的数字经济、文旅、农旅、康养产业等绿色健康的产业。”未来：用手机种田享城市生活科技是第一生产力，在乡村振兴和农业农村现代化的过程中，科技的力量仍旧值得期待，尤其在今天，科技发展的速度越来越快，正在不断地塑造着农业现代化的未来愿景。“科技带来了无限想象的空间，在未来，用手机种地，享城市生活，是农业农村现代化可能的情景。”梅旭荣说。科技也在改变着人们的食物和营养，“当前，中国人的饮食习惯中，盐多、油脂多、劣质动物蛋白也多，相对的，干果少、水果少、乳制品少，这跟当前慢病高发的现状是有关系的。当前的农业科技领域，也开始关注这方面的技术研发，在未来，以健康膳食为目标的功能性食品的培育和研发，有非常广阔的空间。”梅旭荣说。绿色碳科学，也是未来农业科技的方向之一，梅旭荣说，“在绿色碳科技发展中，一是要把地方的产品，做好品牌、规模和效应的统筹。二是要发挥农业的生态功能，让农业为固碳减排作出贡献。第三是发展低碳绿色循环农业，通过这样的方式，使绿色成为农业的本色，为今后的经济增长作出贡献。”新京报记者 周怀宗编辑 张树婧 校对 赵琳新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055