每经编辑 彭水萍据央视新闻，当地时间5月26日，俄罗斯中央银行宣布，将基准利率从14%下调至11%。俄央行指出，俄罗斯发生金融风险的概率大幅下降。4月俄罗斯年通货膨胀率达到17.8%，这一数据在5月20日下降到了17.5%，下降速度超过预期，不排除未来继续降低关键利率的可能性。今年2月底俄央行大幅提高基准利率至20%，4月8日下调基准利率至17%，4月29日下调基准利率至14%。消息公布后，美元兑俄罗斯卢布USDRUB短线走高，报61.2793，日内涨3.29%。稍早，俄罗斯总统普京25日在莫斯科表示，俄罗斯当前经济状况好于一些专家的预测，到年底时，通货膨胀率预计不超过15%。普京当天出席俄联邦国务委员会有关民生保障问题的专题会议时表示，俄经济状况好于预期，失业率没有上升，甚至有所下降。普京指出，自2022年初以来，俄罗斯通胀攀升，但这并不意味着所有困难都与俄在乌克兰的特别军事行动有关，因为在北美、欧洲同样存在严重通胀，部分国家通胀水平甚至超过了俄罗斯。据俄罗斯联邦统计局25日发布的数据，4月俄年化通胀率达到17.8%，为2002年1月以来最高水平。来源：每日经济新闻综合央视新闻、公开信息责任编辑：郭明煜