优衣库猛攻中国小城市记者 |周芳颖界面时尚获悉，自5月27日至6月17日，优衣库将在中国大陆新开17家门店，门店总数突破888家。新店选址覆盖浙江、山东、云南、四川等省市，其中浙江乐清、嵊州、湖北荆门、安徽淮南等城市将首次设有优衣库门店。这标志着优衣库在中国下沉市场的进一步深耕。根据优衣库母公司迅销集团最新发布的日本市场销售数据，截至4月，优衣库在日本本土的门店数量为813家，这相当于与中国大陆的门店数量相差近80家。而从2020年8月开始，优衣库中国门店数量就露出了反超日本的势头。财报数据显示，2021财年，优衣库中国大陆门店净增65家，日本本土门店总数减少了3家。可见过去一年间，优衣库在中国和日本市场的投入差距进一步拉大。实际上，自新冠疫情爆发以来，优衣库一直在积极拓展中国市场。2021年11月，优衣库还在北京三里屯开设了中国的第三家全球旗舰店，也是全球的第15家全球旗舰店。2022年初，优衣库大中华区首席市场官吴品慧在接受界面时尚等多家媒体采访时进一步表示，优衣库2022年还将保持80-100家的开店速度，并且将关注下沉市场。然而，从2022财年开始，优衣库在中国和日本两大主力市场的业绩表现却并不佳。截至2022年2月28日的上半财年，迅销集团经营溢利创历史新高，且与净利润均录得双位数增长。但财报指出，迅销集团主要收入来源呈现多样化趋势，其中东南亚、南亚及大洋洲地区，以及北美与欧洲地区的优衣库业务均录得收益及溢利双双大幅增长。与之相对应的是，日本及中国大陆市场连续两个季度业绩均呈下滑态势。迅销在财报中表示，中国大陆市场方面仍是受到新冠疫情及相关防疫措施的持续影响，导致服装消费需求下降。而日本市场则是由于品类需求变化以及库存短缺等因素导致的销售额下滑。虽然开店的步伐仍未停止，迅销集团对于中国市场的恢复速度仍然持保守估计。迅销预计中国大陆2022财年下半年经营溢利将维持与上年同期同等水平。受困于疫情反复的态势，优衣库在上海的近九十多家门店在过去两个月内均处于关闭的状态，势必会对第三季度业绩产生一定的影响。值得提到的是，疫情期间，优衣库还推出了团购业务。不过，采购方须为合法存续的企业或事业单位这一条标准拦住了很多个人身份的团长。而优衣库原本也有为企业团购提供员工服定制的服务，由此看来，社区团购并非为补足上海业绩而出台的举措。随着上海复工复产步伐的推进，物流逐步恢复，目前优衣库小程序显示上海地区已经可以正常发货。但此次疫情反复无疑再次为零售企业敲响警钟，尤其是不能再依赖于单一区域的布局。但即使没有疫情因素的干扰，由于一二线城市的门店饱和，优衣库开拓下沉市场仍是必然选择。从新店的店址信息来看，在下沉市场优衣库基本拿到的都是商场一楼的铺位，一楼也往往被视为人流量最为密集的黄金地段。但在一二线城市，快时尚品牌红利期已过，尤其是中高端市场很难给到优衣库非常核心的铺位。此外，优衣库以大众定位的基础款服饰为核心优势，在下沉市场不太会出现因设计风格突出而与市场需求不符的风险。另一方面，相较于极其讲究性价比的电商服饰，优衣库的线下门店也能成为潜在的品牌保证，提升消费者的信赖感。但这并不意味着优衣库在下沉市场能一帆风顺。优衣库的价位带从百元到千元不等，尤其部分设计师联名系列的价格更高。下沉市场的价格敏感度往往比一二线城市更高，无论在选品还是促销优惠上，优衣库都必须采取与一二线城市不同的策略。可以看到的是，优衣库正努力通过门店装潢设计增加消费者的购物体验感，使门店更具“生活感”。这也符合优衣库近年来希望推广的“服适人生”的品牌理念。比如，优衣库在部分门店尝试推出花店业务。但类似贴近于品牌宣传的运营手段未必能在下沉市场被消费者买单。责任编辑：李昂