南方财经全媒体记者江月 上海报道今年的上海中高考将延期一个月至7月举行，考生的考前返校复习时间令市民关心。5月26日，上海市教委副主任杨振峰宣布了中小学生返校复学的相关安排，其中全市高三、高二年级学生从6月6日，初三年级学生从6月13日起返校复学，但并非强制安排，而是给考生和家长自主选择权。杨振峰介绍，综合考虑疫情防控形势、学校复学前的准备工作进展以及考生线下学习的必要时间等因素，经慎重研究并报市疫情防控领导小组同意，决定全市高三、高二年级学生从6月6日，初三年级学生从6月13日起返校复学；中小学其他各年级学生继续居家在线学习至学期结束，学校可在学期结束前安排一次学生返校活动（包括毕业典礼等）；幼儿园、托儿所、托育机构等不再安排返园。居家照护确有困难家庭的学生，可自6月6日起申请到校到园，由学校和园所提供相关服务。杨振峰强调，因为情况特别，对这次高三、高二和初三同学返校复学不做强制要求，考生和考生家长可以选择返校复学，也可以选择居家线上复习。有关返校复学的安排，现在校园方舱和校园中转平台已全部关停，上海各区将组织专业机构开展至少3次校园终末消杀，相关工作将在29日之前全部完成，以留出一周左右的时间，让消杀过的校园充分地通风透气。校园常态化核酸采样点也将建立。上海市教委要求每个有复学任务的学校建立核酸采样点，按照返校学生人数配备足够的采样力量，以闭环工作方式为师生提供专门的采样服务，同时确定一家专业检测机构为师生提供核酸检测服务，做到采样后12小时内出检测结果，确保学生每天放学时在校内完成采样，第二天上学前可以获知检测结果。此外，上海市教委也要求校园实施网格化管理。复学之后，学校将按照校园功能和年级班级来划分管理网格，不同年级、班级的师生分属不同的网格，网格之间分区错时活动，避免交叉接触，这样万一发生零星的感染，可以按照网格来采取管控措施，以缩小影响的范围。学校对于选择住宿的学生，实施半封闭管理（周中住校、周末回家），学校会全力做好学生学习和生活保障。据介绍，上海市学校也将依托校园场所码、“数字哨兵”和师生专用的“申生康”平台等，对师生以及同住家人开展日常健康排查。复学后，师生每天都需要接受“两测两检”：到校前做一次抗原检测、离校前完成一次核酸采样，每天在校接受两次体温检测。据了解，上海市校园还将加强防疫资源和物资储备。上海市区两级教育、疾控部门已建立中小学校园疫情应急处置机制，各区将根据返校师生人数按照一定比例储备条件比较好的宾馆，作为专用的密接隔离房源，以便在发生情况时可以以最快的速度完成转运隔离。各区还要支持学校按照不少于到校师生员工1个月的用量来储备相关防疫物资。对于返校复学后密接的学生，将被及时转运至各区准备好的专用隔离场所，经疫控部门同意，家长可以申请陪读陪护，同时，学生将会得到优秀师资的线上辅导。杨振峰强调，高考中考关系到孩子的未来和长远，家长们肯定会有很多的担心焦虑。上海市教委请市民放心，将会做细做实各种准备，尽最大努力为考生们创造好的复习迎考条件。5月7日，上海市副市长陈群宣布，今年秋季高考统考延期至7月7日至9日举行，涉及5万多名考生；中考延期至7月11日、12日举行，涉及11万名考生。据了解，高考中考专用考试方舱和应急考场，将分别为感染新冠的考生和密接考生提供服务保障，确保做到“应考尽考”。责任编辑：李墨轩