人才竞争激烈！苹果计划给员工加薪，美国小时工起薪较4年前增长45%来源：华尔街见闻  作者：韩旭阳劳动力市场的高低地位呈现出一百八十度的逆转，主动权掌握在了员工手中。随着通胀飙升和劳动力市场竞争的加剧，苹果公司不得不提高了员工薪酬。周三，据报道，苹果公司对员工表示，美国小时工的起薪将升至每小时22美元或更高，较2018年上涨45%。美国以外地区的员工工资以及起薪也是加薪计划的一部分。苹果还将把一些年度加薪评估提前到7月初，而不是秋天。另外，公司增加的薪酬预算将是在过去一年中已经获得的加薪和特别奖励之外的。苹果发言人在一份声明中表示：支持和留住世界上最好的团队成员，使我们能够为客户提供最好、最创新的产品和服务。今年，作为我们年度业绩评估过程的一部分，我们将增加整体薪酬预算。近几个月来，苹果公司一直面临着劳资纠纷。从鼓动成立员工工会的一线零售员工，到对返回办公室办公计划感到不满的工程师，都对公司存在不满情绪。劳动力短缺，加上疫情的影响和居家办公的趋势，使美国工人的力量得到增强。苹果员工对其美国多家门店工作条件的批评越来越直言不讳，并已开始组建工会。这些工人建立了一个名为“水果摊工人联盟”的网站，收集员工签名并要求“从苹果公司获得更好的工资、福利和工作条件”。他们还提到了新冠疫情和通胀的影响。今年4月，美国CPI达到8.3%的40年高点。美国劳工部上月表示，今年前三个月，美国企业和政府雇主在劳动力成本上的支出增加了4.5%，是2001年以来的最快增幅，超过了去年第四季度4%的增长率。然而，经通胀调整后，私营部门的工资和薪金实际上在此期间是呈下降趋势的。据英国金融时报报道，律师事务所 Stanton Chase 董事总经理 Greg Selker 表示，疫情“加速”了多种趋势，促使员工和企业重新审视薪酬、福利和办公空间的使用：所有这些因素导致招聘和寻找新工作的平衡发生了变化，现在权力更多地掌握在处于优势地位的员工手中。根据一份监管文件，去年苹果员工的年薪中值为68254美元，苹果CEO库克获得近1亿美元。此前，微软也采取了涨薪措施。微软计划将其全球绩效薪酬预算增加近一倍，用于绩效薪资的加薪。对于公司67级及以下的员工，微软将年度股票薪酬上调至少25%。亚马逊也面临着类似压力。去年12月，美国国家劳工关系委员会要求这家电商巨头发布公告，告诉员工，他们有权不受干扰地与同事组织工会活动。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜