一、您如何看近期市场走势的特点和原因？近一个月以来，市场在涨价行情、复苏行情与稳经济概念之间快速切换，大盘保持3000-3200点位的宽幅震荡，背后的原因还是因为预期发散所致。目前市场对三季度的反转几乎形成一致预期，3000点作为阶段性的底部也无可厚非，整个大盘正处于三季度反转前的配置阶段。问题是，市场对未来反转的赛道预期发散，投资者忙于挖掘个股，少有具体赛道能够获得资金的一致青睐，这便是近来A股快速轮动的根源。二、近期市场的调整是否意味着一轮反弹行情已经结束？首先需要肯定的是，当前市场尚不具备开启反转行情的动力，毕竟国内基本面尚未看到实质性改善。因此，反弹触碰震荡上限之后适度的回撤属于正常现象。庆幸的是，从上周四以来的表现可以看出，外围环境对A股的影响已经明显减弱，A股博弈的核心还在于国内经济基本面。就目前全球不确定因素大幅增加的背景来讲，A股能够走出独立行情应该值得庆幸当然，如果说此轮反弹行情结束，也是不周全的。正如前面所讲，决定当下A股的核心逻辑在于国内经济基本面。我们知道，二季度以来包括北京、上海等地受到疫情冲击，对区域范围内的消费、交通物流以及工业生产造成影响。最近一段时间以来，政策层各部委不断发出利好刺激，包括国常会提出的33项一揽子刺激措施、央行召开的全系统货币信贷形势分析电视会议、以及昨天国务院召开的全国稳住经济大盘电视电话会议，各项政策利好刺激不断。即便短期还看不到基本面的实质性改善，但如此高级别、高频次的政策利好依旧有望对A股市场构成提振。毕竟信心很重要，A股市场习惯于交易“预期”，而政策利好恰恰是预期提升的重要支柱。三、目前市场关注的影响因素有哪些？您如何解读近期频频出台的各种稳经济的政策？目前海外地缘局势和美欧货币当局的紧缩政策对A股的影响早已边际减弱，A股市场更关注国内经济基本面。当下国内正面临供给冲击、需求收缩、输入型通胀三大类问题，具体包含多个层面，包括制造业放缓、产业供应量不畅通、稳定出口难度上升、中小微企业和个体工商户营商压力加大、高校毕业生等重点群体的就业问题突出以及地方财政收入下滑等。近来频频出台的各种政策，就是针对以上种种突出问题做出的及时调控。需要指出的是，当下的政策精细化程度进一步加深。从前不论是货币政策还是财政政策都更注重总量层面的调控，即便强调“结构化”，也难以覆盖国民经济的各个线条，这就意味着需要有更加精细化的政策来填补这些漏洞。近期多项政策频频出台，尤其是本周一的“国常会”提出了六大类33项一揽子刺激措施，就是对原有总量调控政策不够精细化的有利补充。政策层“稳经济”的意愿已经相当明显，料想后面会有更多增量政策精准落地。四、以上种种因素将对市场走势产生怎样的影响？当下上海等地疫情虽有好转，但包括北京在内的国内多地依旧存在散发现象，抗疫仍处于攻坚阶段。这意味着全国普遍范围内的复工复产和交通运输的修复需要一个过程，不可操之过急。料想在一揽子措施的带动下，最黑暗的时刻已经过去，6月有望看到上海等主要区域的正常化修复。这也将为三季度A股的反转行情打下基础。当然，尽管海外对国内A股市场的影响早已边际减弱，但全球产业链也在发生新的变化，叠加部分亚洲国家在恢复生产能力之后会挤占我国出口，将来一段时间A股与外贸相关的板块可能受到冲击，但整体有限。此外，猪油共振引发的通胀因素也是下半年将要考虑的问题，但比起美欧国家的高通胀，我国整体通胀可控，要温和得多。五、后市可能的走势和特点将是怎样？即便近期政策利好拼出，但毕竟尚未看到基本面的实质性好转，疫情修复的逻辑仍需等待。预计未来一段时间上证大概率仍将保持3000-3200点位震荡。这里面需要摸清楚两个问题：一是反转时点何时出现，二是利好哪些赛道。关于反转时点——当前对A股风险偏好影响最大的莫过于对国内基本面的担忧。4月底的政治局会议提出“要抓紧谋划增量政策工具”，昨天公布的“国常会”又提出了稳经济的33项措施，市场普遍预计6月中下旬包括上海在内的主要城市能够恢复到疫情前的正常生产生活秩序。由此判断，乐观预期下，A股规模性风险偏好的回升很可能出现在6月中下旬基本面出现反转之前。关于未来的反转赛道——很明显，三季度最为确定的就是国内多地疫情解封之后经济基本面的逐月好转，而非季报改善。这就意味着“稳经济”相关的价值股依旧占据主要攻势。当然，伴随着北京、上海等地的解封，包括消费、社服、交运等成长板块也存在反转机会；新能源、汽车、芯片等科技制造类板块也是市场中长期“喜欢的赛道”。所以，与年初以来价值或成长的单一行情不同的是，未来的反转大概率迎来百花齐放的行情。六、您对投资者有何建议？如果相信国内基本面的企稳回升是未来A股反转的主要逻辑，那么在基本面出现实质性改善之前，建议保持理性态度，切莫追涨杀跌。毕竟当下A股不论是行业赛道还是个股判断都较为发散，更多变现为快速轮动，追涨需要相对谨慎。当然，盲目“杀跌”也是没有必要的，只要个股逻辑通顺，企业基本面没有出现大的问题，如果估值也相对安全的话，持有的胜率会更大。毕竟在4月底经历了一轮杀跌之后，3000点作为大盘底部已经形成市场一致共识。当下无非就是择股、调整赛道的特殊阶段，单方面看多和看空的机会都不大。风险提示：本文不构成投资建议或意见，基金有风险，投资需谨慎。责任编辑：常靖蕾