炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：银柿财经董明珠表示，要让每一个人都能有一个最简单最可靠的保障。5月26日，格力电器（000651.SZ）董事长董明珠在抖音官方号“明珠羽童精选”的一则视频中表示：“我对格力员工做一个承诺：格力无论任何困难的情况下绝不裁员”，并表示，“如果我们非常困难，宁可降一点工资也不裁员。让每一个人都能有一个最简单最可靠的保障。”据悉，该抖音号名为“明珠羽童精选”，隶属于格力电子商务有限公司，为抖音官方唯一账号，账号头像为董明珠与孟羽童的合照，于2021年年底注册。据天眼查，格力电子商务有限公司为格力电器全资子公司。截至发稿，该则关于董明珠回应裁员一事的视频处于账号置顶状态。不过，记者注意到，格力电器的员工人数近两年呈下降状态。据格力电器近几年的年报，截至2019年年末，公司尚有88846人，而到了2021年年末，公司在职员工人数下降至81884人，两年时间少了6962人。值得一提的是，格力电器的老对手美的集团（000333.SZ），近日也陷入裁员风波。美的集团的董事长方洪波在近日的股东大会上表示，“基于对未来的判断，美的觉得当下要稍微做一些收缩。”美的的员工或成为“收缩”过程中被牺牲的对象，“美的集团回应裁员”也一度冲上热搜。据媒体报道，5月13日，方洪波在公司内网回复被裁员工称，公司正经历起伏、面临环境变化，需要关停非核心业务，紧缩非核心品类，优化敏捷精简组织，抑制投资控制费用。同时，方洪波表示，自己和管理层作出这些决定也非常痛苦犹豫，并愿意为上述被裁员工及其家人提供尽可能的支持和帮助。责任编辑：张熠