新京报讯（首席记者郭铁）5月26日，新西兰乳业巨头恒天然公布财年第三季度业绩报告显示，截至2022年4月30日的前9个月，调整后息税前总利润为8.25亿新西兰元，下降1.34亿新西兰元；税后利润为4.72亿新西兰元，下降1.31亿新西兰元，反映出销量下降、原奶价格高企对利润率的持续压缩及新冠疫情等因素的影响。恒天然首席执行官Miles Hurrell表示，“作为出口企业，我们的许多市场可能遭受突然冲击，这会影响销售产品、销售地点及销售时间。我们正在应对由新冠疫情和宏观经济事件引发的各种挑战。然而，愈演愈烈的市场波动和不确定性、持续的供应链中断以及日益增长的通胀压力，都让问题变得越发复杂。”财年第三季度报告显示，恒天然在非洲、中东、欧洲、北亚和美洲地区的业绩表现依旧强劲，这些地区调整后息税前利润达到4.06亿新西兰元，增长30%。受原奶价格高企、疫情挑战等影响，亚太区调整后息税前利润下降43%至1.77亿新西兰元。受原奶价格高企带来的利润压力影响，尤其是餐饮服务业务利润大幅缩水，恒天然大中华区财年第三季度调整后息税前利润下降17%至3.17亿新西兰元。但原料业务表现依然稳健，高附加值原料销售贡献了双位数的同比增长。恒天然大中华区CEO周德汉表示，“疫情影响以及供应链的挑战已扩散到整个市场，并反映在恒天然安佳专业餐饮服务业务大中华区财年第三季度出现下降上。但是，我们充分利用数字化手段推进业务，如通过提供直播实操辅导、线上产品培训等方法提高经销商的产品转售能力，帮助客户探索线上业务等。”针对2022-2023奶季，恒天然给出的原奶收购预期价格区间为每公斤乳固体8.25新西兰元-9.75新西兰元。Miles Hurrell称，强劲的预期价格反映出在全球供应受限的大背景下，乳制品的需求持续存在。“在供应方面，饲料、化肥和能源成本的持续走高影响了产量，因此主要产奶区的产量增长预计将继续承压。这些供求变化预计将在中长期内支持乳品价格保持坚挺。”责任编辑：李昂