炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月26日消息，三大指数早盘探底回升，军工、新型城镇化、煤炭等板块领涨，5G概念受利好消息刺激走高，券商、白酒板块尾盘拉升。午后沪指红盘震荡，创指再度翻绿，煤炭股持续拉升，油气、钢铁等周期板块走强，纺服板块盘中走高。总体而言，多空博弈激烈，个股涨多跌少，赚钱效应一般。截至收盘，沪指涨0.5%，报3123.11点，成交额达3774亿元；深成指涨0.57%，报11206.82点，成交额达4456亿元；创指跌0.19%，报2321.13点，成交额达1373亿元。统计显示，TOP20的股票成交额超704亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有9只股票呈现主力资金流入，其中三一重工主力流出净额超5亿元；盐湖股份、立讯精密主力流入净额超3亿元；隆基绿能、新华制药主力流入净额超2亿元；赣锋锂业主力流入净额超1亿元；东方财富、比亚迪、天齐锂业主力流入净额不足1亿元。另有11只股票呈现主力资金净流出，其中药明康德（维权）、宁德时代、贵州茅台、长城汽车主力流出净额超4亿元；长安汽车、华润双鹤、广汇汽车、安徽建工主力流出净额超2亿元；农发种业主力流出净额超1亿元；横店东磁、五粮液主力流出净额不足1亿元。责任编辑：张书瑗