炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！盘面简述周四，A股宽幅震荡，沪指完成对3100点的回踩确认后反弹，收涨0.5%，创业板下跌0.19%。盘面上，煤炭、航天航空、工程机械、船舶制造、证券、通信设备、工程建设、铁路公路、公用事业、工程咨询服务、水泥建材、纺织服装等行业涨幅居前；生物制品、半导体、汽车、光伏、医疗、食品饮料等行业小幅回调。题材股方面，新型城镇化、海绵城市、地下管网、航母概念、水利建设、6G概念、工北斗导航等涨幅居前；痘病毒防治、水产养殖、户外露营、鸡肉概念、转基因、胎压监测、预制菜概念等跌幅居前。消息面国办：进一步盘活存量资产5月25日，国务院办公厅发布《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》，提出聚焦重点领域、重点区域、重点企业，通过推动基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）健康发展、规范有序推进政府和社会资本合作（PPP）等方式，进一步盘活存量资产。多只行业ETF“增重”资金借道把握结构性机会4月底以来，A股市场出现反弹。有资金逢高离场，也有资金低位布局。数据显示，截至5月24日，股票型ETF份额5月以来整体减少，其中多只宽基指数ETF“瘦身”较为明显，但一些行业ETF明显受到资金青睐。南方中证全指房地产ETF、易方达沪深300医药卫生ETF、广发中证基建工程ETF等股票型ETF的份额在近期创下历史新高。深圳市发布关于促进消费持续恢复的若干措施其中提出，开展消费电子产品促销活动。结合开学季、暑促季、传统节日等主题，在5-8月期间轮动组织开展消费电子专场促销活动，对消费者购买符合条件的手机、电脑（含平板电脑）、耳机、音响、全屋智能家电、智能穿戴设备、消费级无人机、智能家用机器人、智能健身器材等产品，按照销售价格的15%给予补贴，每人累计最高2000元。新增投放2万个普通小汽车增量指标，对新购置符合条件新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者，给予最高不超过1万元台补贴。巨丰观点盘前判断：周三A股缩量普涨，周四大概率将出现分化。隔夜美股全线反弹，新能源汽车、软件应用、中概股表现强势，可以继续关注A股赛道股表现。A股三大指数小幅高开，均在0.2%之内。汽车服务、商业百货涨幅居前，船舶制造、房地产小幅低开；安集科技因公告大基金减持低开4.38%。开盘后，市场震荡走低，工程建设、水利建设、水泥建材、房地产开发、工程机械等基建相关板块走高，汽车、半导体、医疗、生物制品、农牧饲渔、软件开发等板块跌幅居前。高景气赛道板块中，军工率先拉升，随后风电、光伏顺利翻红，创业板指数从大跌2%到红盘，上证指数也完成了对3100点的回踩确认。汽车整车板块在中通客车10连板刺激下，从大跌3%到一度翻红。临近午盘，证券、白酒板块大幅拉升，沪指涨幅扩大。午后，在煤炭、房地产、采掘板块走强带动下，股指继续冲高，深成指涨幅超越1%；在周期股反弹之际，早盘大幅冲高的消费电子板块回落，带动赛道股走弱，半导体、光伏、锂电池等跌幅居前，此外早盘探底回升大幅波动的汽车板块也快速回落，市场做多信心有所减弱，创业板指数转跌。尾盘传媒板块异动，但无法扭转大盘颓势。总体看，板块轮动加速，市场操作难度加大。自4月以来的热门板块已经快速退潮，市场需要新的推动力量才能继续拓展上涨空间，而依托于防御型板块的轮动是不够的。赛道股连续3天调整后，若周五不能放量上涨，则需要保持谨慎态度，提防大盘再次探底。投资建议：巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、近期ETF基金流入较多的基建、医药等行业龙头；其三、低价国资改革主题。责任编辑：张书瑗