来源：中国经济周刊《中国经济周刊》记者 孙庭阳 | 北京报道区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）从今年年初实施生效以来，持续释放贸易红利，为区域经济发展注入新动力。2021年，我国与越南的进出口占与东盟进出口比重的26%。众多上市公司在越南投资建厂，扩大市场影响力。哪些上市公司在越建厂世界银行最近报告预测，越南有望成为RCEP成员国中，收入和贸易额增长最快的国家。据世界银行报告，2020年至2025年，越南平均进口税率将从0.8%降至0.2%，同时享受出口税率从0.6%降至0.1%。按照最乐观的情景，在充分利用所有优势的情况下，越南收入水平将增长4.9%，高于RCEP其他成员国。越南出口增速有望达到11.4%，同时，进口增速将达到9.2%。越南与我国海陆相连，具备显著的地缘优势。越南作为东盟重要成员国之一，享受东盟内外各项贸易政策优惠，出台了多项吸引外资的优惠政策，具有良好的外向型经济特征，吸引了品牌企业将订单向越南转移，外加其相对较低的劳动成本，对于劳动密集型企业来说成本优势凸显。近20年，我国与越南的进出口占与东盟进出口的比重从6%升至26%。2000年，我国对越南进出口额是24.66亿美元，占与东盟进出口额比重6.25%。2010年，我国对越南进出口额比2000年增长11.2倍到301亿美元，占与东盟进出口额比重也首次突破10%，达10.28%。2016年，我国对越南进出口额比2000年增长了39倍到992亿美元，占与东盟进出口额比重突破了20%，至21.55%。2021年对越南进出口额达2302亿美元，比重达26.23%。上市公司信息披露透明，他们在越南的布局，能体现微观经济运行，情况怎样？近些年，上市公司投资越南、参与越南产业链的案例，越来越多。这些公司也给出行动理由，如能缓解产能瓶颈，有利于减少不同地区的关税差异对公司外销的影响；就近服务于客户，并进一步提升国际化服务水平以及影响力等。今年4月29日，华懋科技（603306.SH）公布，对在越南的全资子公司追加7500万美元投资，此子公司在越南从事安全气囊袋、气囊布等汽车被动安全系统产品的研发、生产和销售。同日，棒杰股份（ 002634.SZ）对在越南从事缝制服装，针织、编织类服装生产的全资二级子公司增资400万美元。稍早之前，飞龙股份（002536.SZ）和英搏尔（300681.SZ）收到了越南VINFAST汽车项目定点通知书。飞龙股份项目涉及电子水泵和热管理控制阀产品，应用于越南VINFAST汽车的多款车型，已定点项目生命周期内预计实现销售收入6.3亿元。英搏尔被选定参与旗下汽车一项目电源总成的开发工作，实际采购数量和金额在通知书中并未涉及。据券商的研究报告归纳，中国上市公司此前在越南的投资，主要集中在纺织、家电或机电、家具等领域。先看纺织行业。百隆东方（601339.SH）是国内领先的色纺纱生产企业之一，公司在越南西宁建有生产基地。2020年，越南基地一期、二期总产能100万纱锭已全部建成投产，占公司全部产能的60%。资料显示，这些基地采购国际市场棉花为主，所得税率是5%。2021年，百隆（越南）虽受到越南新冠肺炎疫情的困扰，最低时产能降至 32%左右，但在疫情好转后有序恢复生产，全年完成营业收入 42.83 亿元，同比增长 16.42%；实现净利润 9.39 亿元，同比增长 310.04%。百隆东方2021年净利润13.71亿元。照此计算，上市公司净利润的68%来源于百隆（越南）。再看家电及上下游企业，海尔智家（600690.SH）、莱克电气（603355.SH）和横店东磁（002056.SZ）都在越南投资建厂，不过收益情况却有分化。海尔智家用募集资金累计投入1.28亿元建设越南滚筒洗衣机生产中心项目，预计达产后每年可实现净利润 9787万元。但三方会计师事务所出具的募集资金审计报告中称，2020年和2021年项目分别实现效益355万元、197万元，没有达到预期收益。海尔智家解释，受疫情影响，市场低迷，产量未完成预计目标，项目未达到预计效益。莱克电气的核心技术主攻高速电机，生产吸尘机等产品，此公司的梵克罗越南生产工厂，2021年营业收入增长89%到5亿元，净利润增长2.07倍至2167万元。横店东磁拥有磁性材料及器件、光伏及锂电两大产业，公司在2021年6月公告与合作伙伴共同在越南设立合资公司并投资生产扬声器磁钢和磁瓦。在越建厂是突破订单天花板的策略还有家具行业，顾家家居（603816.SH）、美克家居（600337.SH）和永艺股份（603600.SH）等公司纷纷在越南建设生产线，将订单转移至越南生产。为应对中美贸易摩擦，美克家居在2018 年收购越南M.U.S.T．公司，建立了美克越南制造基地，为公司国际批发业务供应产品，公司部分出口订单转移至越南生产。2019 年12 月，顾家家居决定使用自筹资金4.49亿元建设越南基地年产45万标准套软体家具产品项目，该项目已于2020年3月开工建设，截至2021年末，项目总体工程进度为 93.27%。公司于2020年11月决定使用自筹资金5亿元投资建设越南基地年产50万标准套家具产品项目，于2021年2月开工建设，2021年末该项目总体工程进度为 50.60%。主要生产座椅的永艺股份，第二期越南生产基地扩建项目和国内年产250万套人机工程健康坐具项目，在2021年逐步投产。2021年6月，这些项目经历越南新冠肺炎疫情影响，在严格做好各项疫情防控措施、确保员工安全健康的前提下，组织员工进行封闭生产，2021年四季度越南社会隔离措施解除后，产能快速恢复，全年销售收入同比增长 51.81%。有时，在越南建厂也是突破订单天花板的一个策略。据悉，欧美采购商会在维持上游供应稳定的基础上，把一部分订单交给来自新兴经济体的厂家。“不把鸡蛋放在同一个篮子”式的跨国采购，既分散风险，也确保在国际政治环境的变化中游刃有余。但他们这样的做法，使得包括佩蒂股份（300673.SZ）等国内宠物食品用品企业，近些年遭遇了订单“天花板”问题。即使中国产品的质量、价格都保持稳定水准，建立长期合作关系的采购商仍不会大幅增加订单。佩蒂股份2013年在越南设立第一家海外生产基地越南好嚼，并陆续建设了越南巴啦啦和越南德信两个生产基地。公司在2021年报中说，从各子公司运营情况来看，越南好嚼和越南巴啦啦依然为公司当前主要的盈利工厂，即使受到疫情停工影响，依然实现净利润1.09亿元，贡献公司当年净利润的15，显示出良好的盈利能力。“近年来，公司在海外渠道的优势不断得到巩固加强，市场占有率稳步提升”。佩蒂股份越南子公司税收有竞争力。佩蒂股份在新西兰子公司税率是28%，在中国温州、上海、杭州的税率20%，越南好嚼有限公司是17%，越南巴啦啦食品有限公司是0%。责任编辑：邓健