炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面两市午后维持强势特征，其中主板在平盘线上方保持高位震荡，创业板围绕平盘线展开整理。盘面上，证券午后快速拉升，长城证券涨停，东北证券、锦龙股份、湘财股份等纷纷冲高；煤炭板块持续走强，板块内个股情绪高涨；油气、纺织服装、NFT等也相继活跃。与此同时，航天航空、船舶制造、工程机械、通信设备等全球强势，助力指数表现。而生物制品、汽车服务、房地产服务、半导体、光伏设备等相对低迷，板块处于调整状态。个股方面，两市保持涨多跌少的格局，交投活跃度尚可。资金方面，北向资金全天净卖出15.97亿元，其中沪股通净卖出0.86亿元，深股通净卖出15.11亿元。目前指数所处位置分析技术上看，上证指数早盘探底回升后维持震荡格局，临近午盘再度走强，午后维持高位震荡，分时上黄白二线携手表现说明权重和题材步调一致。日线上重回3100点上方并突破5日线，短期均线也形成多头发散的格局。接下来需要观察3150附近的突破情况，若不能有效突破预计还会有所反复。创业板指相对弱势，日线上仍面临5日和13日均线压制，后续想要重回反弹格局还需注意能否放量进行化解。应对策略及关注方向操作策略上，继昨日市场走出修复性反弹行情后今日市场再度强势，美中不足是成交量虽较上一交易日放大608亿但整体依旧位于万亿以下，而且北上资金也没有呈现净买入状态。加之，市场也呈现板块热点快速轮动的特征。所以接下来需要观察的依旧是补量情况。同时也要留意能否出现具备赚钱效应的持续性主线。不过鉴于个股活跃度有所提升，策略上可轻指数重个股，不过还是要强调节奏上建议关注低吸机会。责任编辑：张书瑗