炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：百瑞赢周四，三大指数涨跌不一。大盘低开，依然在3100点附近震荡。板块方面，涨多跌少。煤炭、军工、家电、证券等涨幅居前，生物制品、医疗服务、房地产、汽车零部件等跌幅居前。截止收盘，上证指数报收3123.11点，上涨15.65点，涨幅0.5%。成交额3774亿。深证成指报收11206.82点，上涨63.64点，涨幅0.57%，成交额4456亿。创业板指报收2321.13点，下跌4.47点，跌幅0.19%，成交额1373亿。沪深两市，个股共计上涨2965只，下跌1846只，涨停76只，跌停13只。百瑞赢后市展望：大盘早盘探底回升午后维持震荡，三大指数涨跌互现。盘面上，军工股表现强势，国产航母、大飞机、卫星导航等多个相关板块集体走强，应景目前的国际局势。煤炭板块大涨，上海能源涨停。汽车股盘中一度活跃，中通客车实现10连板。此外，证券、家电、NFT概念、5G、白酒、造纸、纺织服装等多个板块轮番活跃，市场呈现板块热点快速轮动的特征。下跌方面，医药相关板块陷入调整。技术面上，沪指回踩受到了3080点附近有效支撑，向上在3133点分时高点受阻回落，归根究底还是冲击3150点平台压力的动能不足，以至于指数反复上下盘整。接下来市场继续震荡试探的可能性较大，向上继续关注3150关口压力，回踩则看3050点附近支撑。策略上，目前市场表现明显不如前期反弹时积极，无论是个股板块还是指数都不甚理想，上攻乏力显而易见，政策虽有提振，但市场买账程度一般，后期政策落地也需要时间。因此短线尽量还是以防御为主，追涨杀跌的风险较高，切勿盲目跟风。责任编辑：张书瑗