参考消息网5月26日报道美联社5月25日报道称，波特兰的一个陪审团判定一名自行出版作品的言情作家——曾经写过一篇题为《如何谋杀你的丈夫》的文章——四年前枪杀了她的丈夫。据波特兰KOIN-TV电视台报道，由7名女性和5名男性组成的陪审团经过两天的考虑后于25日裁定，71岁的南希·克兰普顿·布罗菲犯有二级谋杀罪。2018年6月2日，63岁的厨师丹尼尔·布罗菲在位于波特兰西南部的俄勒冈烹饪学院进行准备工作时遇害。克兰普顿·布罗菲25日在人满为患的马尔特诺马县法庭上没有什么明显的反应。她的律师莉萨·马克斯菲尔德说，辩护团队打算上诉。检察官对陪审团成员说，克兰普顿·布罗菲的动机是钱的问题和人寿保险政策。然而，克兰普顿·布罗菲在庭审中说，她没有理由杀死丈夫，他们的经济问题在很大程度上已经通过兑现布罗菲退休储蓄计划中的一部分解决了。法庭物证和法庭证词显示，她拥有与杀害丈夫的枪同一型号的枪，而且监控录像显示，她曾开车往返于该烹饪学院。警方从未找到杀死布罗菲的枪。检察官称，克兰普顿·布罗菲拆掉了枪击案中使用的枪管，然后将其丢弃。辩护律师说，枪支零件是克兰普顿·布罗菲作品灵感的来源，并暗示其他人可能在抢劫中杀死了布罗菲。克兰普顿·布罗菲在审判期间作证说，她丈夫死亡当天她出现在烹饪学校附近只是个巧合，她把车停在那个区域是为了写作。克兰普顿·布罗菲曾在其作品中详细介绍了实施难以追查的杀戮的各种选择，并承认希望避免被抓。巡回法院法官克里斯托弗·拉姆拉斯在审判时最终没有采纳这篇文章，指出这篇文章发表于2011年。然而，在克兰普顿·布罗菲出庭作证时，一名检察官提及了这篇文章的主题，但没有说出它的名字。报道称，克兰普顿·布罗菲自他丈夫被枪杀后几个月于2018年9月被逮捕以来一直被关押，判决将于6月13日做出。（编译许燕红）责任编辑：刘光博