从2015年开始，中国农业大学教授李小云在云南和湖北的十几个偏远乡村，动员政府和社会资源，带领村民进行乡村建设，通过改善村内外基础设施，提升村容村貌，打造嵌入式客房等一系列整体活动，不仅帮助偏远山区的村民摆脱了贫困，还探索出了一条都市驱动型乡村振兴之路。在这个过程中，李小云逐渐发现，人才缺乏，是实现乡村振兴最关键的瓶颈。为此，李小云在云南省雁塔村、福安村等多个村庄，进行了培养乡村职业经理人的尝试。在5月26日举行的“2022新京智库春季峰会”上，李小云教授讲述了他为乡村培养CEO的故事。谁来运营乡村产业？2015年，李小云和他的同事们，开始在云南省勐腊县河边村开展扶贫工作，在河边村，他们花了4年的时间，了解了这个偏远贫困山村的自然资源和文化资源，发现偏远的地理位置、优越的自然环境和比较完善的瑶族文化，恰恰是这个村庄独特的资源优势，在政府和社会资本的支持下，李小云带领村民对自家的房子进行了提升改造，并将每家农户多余的房子，改造成为嵌入式民居客房，打造出了以“瑶族妈妈客房”为核心的乡村产业新业态。而在产业开始运营的时候，李小云和同事们发现，村民们并不懂得如何经营这些产业。“乡村里缺乏具有管理技能和经营能力的人。而这不仅仅是河边村面临的问题，而是很多乡村都具有的普遍问题。在过去多年的脱贫攻坚中，政策对乡村产业的支持力度非常大，但当利用政府的支持，把产业发展起来后，却要面对普遍性的人才匮乏的问题，谁来帮助乡村经营这些产业就成为摆在大家面前的一个难题。”李小云教授说。河边村遇到的难题，不过是更大范围乡村人才匮乏的缩影。村庄内部产业开发和运营、品牌打造和推广、市场对接与开拓，都需要懂管理和运营的人才，但大部分村庄都没有这样的人才。“乡村振兴、产业兴旺，真正缺的是可以经营乡村产业的人才。”造成乡村人才匮乏的原因有很多。李小云认为，多年来因乡村缺乏就业和收入提升机会，乡村人才不断向城市流动，乡村的孩子从小就被教育长大后要走出乡村，进入城市工作。“城市中心主义”的经济和价值观取向是造成乡村人才匮乏的重要因素。“乡村几乎留不下人才，很多时候，乡村是一个人才的荒漠，这是现代化过程中给乡村留下的问题之一。我们发现，大部分富裕的乡村，都有一个致富带头人，这个人可能是村干部，也可能是农民企业家。但大多数贫穷的村庄中，都没有这样的人，而这些村庄的发展，的的确确需要这样的人。”借用外部管理，农民难以获利农民合作社是乡村产业常见的组织形式，尤其是近年来，在政策的激励下，农民合作社等新型经营主体不断发展，农民合作社已经逐渐成为乡村产业的经营主体。通过将农民组织起来，农民合作社盘活了乡村资源，使得乡村资源变成资产，为乡村居民带来收益。“农民合作社是一个市场化的乡村经营路径，一个让乡村资产产生收益的组织形态。但需要注意的是，所有的组织形态，都需要专业化的人去经营，需要CEO，需要CFO（会计师）等，那这些专业人才从哪里来呢？”李小云说。事实上，在全国各地，农民合作社的负责人，多由村干部兼任，而村干部事务繁多，且不一定懂得经营。同时，一些农民自发组织的各种合作社、公司，同样也会面临不懂经营的问题。“从经营乡村产业的角度看，乡村存在一个非常明显的管理经营人才断层问题。”李小云说。为解决经营管理人才匮乏的问题，借助外部的力量，成为许多地方共同的选择。比如引进外部公司，来打造和经营乡村产业。外部的公司有人才、掌握市场渠道，也有一定的经济实力，所以在这种情况下，村里引入公司，签一个协议，公司给村集体交一个转让金，然后把产业交给他们经营。“这样的形态，我们叫借用外部管理资源，来弥补乡村的不足。”李小云说，“这固然可以解一时之急，但也有很大的弊端。最大的弊端是农民的利益无法保障。农民原本是产业的主人，但在这样的情况下，变成了雇工。他们能够得到的，只有一些流转费，比如土地流转，一亩地一年八百或者一千元的收入，再如在公司打工的一些打工收入。在这个过程中，农民的经验管理能力没有得到提升，也无权过问公司的账务。事实上，外面的承包公司，往往会获得乡村产业60%以上的收入。”培养农民自己的经理人农民缺乏管理和经营产业的能力，当他们的资源变成资产后，不能为自己创造财富，反而使得自己成为了产业的雇工，只能获得很少的收益。“所以我们一直在想，要培养一批农民自己的职业经理人，就好像城市中的企业和公司，有自己的职业队伍，有经理人，有设计师，有会计师，有营销队伍等。”2020年，李小云和他的团队在云南省昆明市的六个村庄，开始了一项名为“都市驱动型乡村振兴”的实验，实验的内容之一就是引入和培育乡村自己的CEO。“这是我们从2015年在河边村工作以来，就开始认识到的问题，后来想法逐渐成熟，要让农民成为乡村振兴的主体，就要有他们自己的职业经理人，就要有为他们自己的利益服务的专业团队。”昆明市雁塔村，是一个传统的古村落，李小云和他的团队为这个村落设计了一个集休闲、农旅和文化于一体的乡村产业，“我们的思路，是依托古村落本身的房屋、空间、传统文化等，把村子打造成一个花巷，就像欧洲的小镇一样，吸引都市里的旅游者。人流进来后，我们又在村里打造各种业态，比如餐饮、文创、各种休闲场所、农耕文明体验、亲子活动等，并开始了以农民为主体的经营活动实验。”李小云说。在昆明六个村的实验中，乡村CEO是实验的重要一环，具备产业管理和经营能力的乡村人才是乡村振兴的重要部分。“乡村CEO的体系，是基于我们过去多年在乡村工作的基本经验，我们希望能够创造一套如何为乡村培养职业经理人的体系，当然，目前我们还仍然在探索。”李小云说。乡村CEO培养仍有瓶颈从2020年至今，云南的乡村CEO实验效果如何？李小云介绍，当前，乡村CEO的培养，仍有很多待解的问题。“乡村CEO是一个比喻，指的是懂乡村产业管理和经营服务的职业经理人。但实际上，乡村CEO和城市中的企业CEO，还是有很多区别的。”李小云说，“在城市中，职业经理人只对他自己分内的工作负责，而且他的工作内容非常明确。但在乡村，面对的是整个乡村社会，所有的一切都要他来处理，因此，做一个好的乡村CEO，可能不比在互联网大企业中做总经理更容易。”我们的实验也证明乡村CEO的工作并不容易。“乡村社会还是一个熟人社会，同时也是一个非常复杂的社会经济共同体，乡村CEO除了要懂得经营管理的知识外，还要了解国家的三农政策、乡村振兴，尤其是产业振兴的发展状况，更要懂得乡村的风土人情和社会关系。”李小云说，“因此，乡村CEO要学会更多的技能，掌握更多的知识，处理更加复杂的关系，难度非常大。”在实验阶段，引入外部的职业经理人并不现实，因此更多的乡村CEO，来自村庄内部，多数是走出乡村又回乡创业的年轻人。这些乡村CEO所面对的，是熟悉却又陌生的村庄，熟悉是因为他们出生在这里，成长在这里，陌生则是因为，在城市里工作的他们，并不真正了解乡村运转的规则。“河边村的乡村CEO团队，已经重组了三次了。”李小云说，“村里的年轻人跟我说，工作不好干，听谁的呢？按照市场的规则，按照我们预先设计好的模式，从专业技术的角度去运营，确实是理想的状态。但村里的干部、合作社的成员，很多都是他们长辈、亲戚，怎么处理和他们的关系？”让年轻人回村，不能只靠情怀为乡村培养自己的职业经理人，让农民真正获得乡村产业的利润，成为产业振兴的主体，仍需要为乡村培育CEO队伍，创造更好的环境，不仅是职业环境，也包括足够吸引人的待遇。在昆明，李小云和他的同事们，遇到的另外一个重要问题就是乡村CEO的待遇问题。“我们在招聘广告中写得很清楚，不同职位、不同学历，工资各有多少？但实际操作中，乡村经理人的工资不能太高，高过了村干部、乡干部甚至县里的干部，是不太好的。”李小云说，“但这样的观念正常吗？在城市里，从来没有人质疑说，某个企业的高管工资太高，就是乡镇里的企业，老板给他的总经理多少钱，也不会有人质疑。为什么到了乡村CEO这里，高待遇会被人质疑呢？”乡村缺少可以管理和经营乡村产业的职业人才，但如何才能让人愿意去乡村，为乡村的产业服务，为农民服务呢？“对年轻人来说，回到乡村，当然需要有理想和情怀，要热爱乡村，但同时，又不能只靠情怀，不能否认他们的基本待遇。要提供足够吸引人才的待遇，创造年轻人回乡回村的环境。”李小云说。新京报记者 周怀宗编辑 张树婧 校对 赵琳新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055