炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：永吉转债上市首日暴涨300%，监管罚单曝光幕后恶炒“带头大哥”来源：银柿财经永吉转债上市首日暴涨300%，幕后黑手曝光了。日前，上交所发布了一份《关于对郑泽坚名下证券账户实施限制交易纪律处分的决定》。银柿财经记者了解到，上交所在通报中指出，投资者郑泽坚短时间内多次通过大笔高价申报的方式实施异常交易行为，导致永吉转债上市首日尾盘价格偏离正股大幅波动，转股溢价率畸高，严重扰乱该债券正常交易秩序，可能误导其他投资者的交易决策。“投资者郑泽坚违反了多项规定，情节十分严重，市场影响恶劣。”上交所称。因此，上交所做出如下纪律处分决定：自2022年5月23日至2022年8月22日对郑泽坚名下的相关证券账户实施限制交易的纪律处分，即不得买入和卖出在本所挂牌交易的所有债券。对于上述纪律处分决定，本所将通报中国证监会，并记入证券期货市场诚信档案。此外，上交所还披露了郑泽坚的具体操作情况。2022年5月17日，投资者郑泽坚名下证券账户在交易永吉转债的过程中，短时间内多次通过大笔高价申报的方式实施异常交易行为，影响该债券交易价格。其中，2022 年 5 月17日14：57：02， 以333.44元价格申报买入1笔，共750手，申报金额250.08万元。申报前该债券最新成交价310.01元，申报价高于市场最新成交价 7.56%，申报量占同期高于最新成交价总申报量的 67.81%，将该债券价格拉升至333.44元；2022 年5月17日14：57：25，以432.77元价格申报买入1笔，共 537手，申报金额232.40万元。申报前该债券最新成交价399.36元，申报价高于市场最新成交价8.37%，申报量占同期高于最新成交价总申报量的71.03%，将该债券价格拉升至401.00 元。上交所的披露，揭开了永吉转债上市首日被爆炒的谜底。记者在业内多方打听，截至发稿前，暂时没有获悉更多关于郑泽坚的其他信息。5月17日，永吉转债上市，该债券开盘直接高开50%触及临时停牌。下午2点57分永吉转债复牌后，价格瞬间暴涨。截至收盘，永吉转债涨幅达276.16%，最后3分钟的涨幅高达150%。5月18日午间，上交所通报称，个别投资者在交易永吉转债过程中存在盘中拉抬等影响市场正常交易秩序、误导中小投资者交易决策的异常交易行为。5月18日当日晚间，上市公司永吉股份发布了停牌核查公告，因可转债价格变动严重偏离正股走势，为维护投资者利益，经公司申请，永吉转债自5月19日开市起停牌核查。今日，也就是5月26日，复牌后，永吉转债跌10.98%。早在永吉转债上市之前，多家券商在研报中就指出，永吉转债规模较小，流动性差，债底保护性较弱，平价低于面值。而从具体规模数据来看，永吉转债可转债发行量1.46亿元，为今年以来发行规模最小的可转债。在业内人士看来，可转债流通盘过小会容易被资金操控，从而引起暴涨暴跌，很容易变成一种“击鼓传花”的游戏。责任编辑：张熠