作者： 魏昊铭美国的决定可能将使俄罗斯走上一个多世纪以来首次主权国际债务重大违约的道路。智通财经APP获悉，俄罗斯周三接近历史性债务违约，因为美国财政部最终决定从华盛顿时间25日00：01起结束让俄罗斯能够用美元偿付债务的豁免政策；5月25日起不允许美国的银行协助俄罗斯政府偿付债务。这一决定可能将使俄罗斯走上一个多世纪以来首次主权国际债务重大违约的道路。以下是一些关于未来可能出现的问题和答案：决定改变的是什么？美国财政部外国资产控制办公室（OFAC）3月2日颁发的许可证允许美国实体与俄罗斯财政部、央行或国家财富基金之间就债息支付进行交易。这使俄罗斯得以维持支付其主权债务的利息和到期付款，尽管与俄罗斯实体打交道受到广泛限制，但自2月22日以来，俄罗斯成功偿付了7笔美元计价债券。但美国财政部在当地周二晚些时候表示，不会延长许可证有效期后，这个局面将被打破。虽然美国的行动只直接影响到美国债券持有人，但其他国家的债券持有人将发现，接受俄罗斯的付款具有挑战性，因为美国在全球金融体系中占据主导地位。那么，有多少债务受到了影响？俄罗斯约有400亿美元的国际债券未偿，还有不到20亿美元的外债要偿还，要到年底才能偿还。这些债务大致可分为三层：第一层是传统债券，以通常的方式在海外结算。第二层是2014年俄罗斯发行的债券，在俄罗斯自己的国家结算存管机构（NSD）结算，并有其他硬通货支付条款。最后一类包括2018年后发行的债券，这些债券也在NSD结算，但包含以卢布支付的准备金。违约什么时候会发生？5月27日，两笔债券的利息支出分别为7125万美元和2650万欧元。为了赶在OFAC允许的最后期限之前，俄罗斯于上周启动了付款程序。作为这两支债券支付代理的俄罗斯NSD表示已收到资金，并宣布将于5月27日以外币付款。一些分析人士以及俄罗斯财政部认为，这笔款项已经支付。 然而，目前尚不清楚这笔钱是否会进一步进入债券持有人的账户。根据许多定义，基金未能出现在债权人的账户上确实构成违约。债权人周三表示，27日到期需偿付的现金还没有到达他们的银行账户。尽管如此，俄罗斯在5月27日以后也有30天的宽限期。那么，俄罗斯接下来支付的债券有什么？如果债权人确实收到了5月27日的付款，俄罗斯还将在6月23日和24日分别面临两笔债券的债息付款。就像5月27日的付款，6月23日的付款将在NSD结算。然而，6月24日需支付的款项是1.59亿美元的1998年发行的到期债券。由于这个问题只能在海外清算，分析人士认为，如果没有美国财政部的许可，俄罗斯将无法支付这笔款项。会触发信用违约互换（CDS）吗？问题在于，潜在的违约是否会引发CDS的兑付。投资者为了防止在俄罗斯主权债务违约的情况下亏损，而使用CDS来为自己的特定风险敞口提供保险。一个由大型银行和资产管理公司组成的委员会负责决定“信贷事件”是否已经发生。摩根大通预计，债券可以在俄罗斯境内结算、并在NSD获得付款，不会给CDS持有人带来偿付。摩根大通分析师在给客户的报告中称：“即使这笔款项随后没有转移给债券持有人，也可能足以避免触发CDS。”但是，如果俄罗斯不能支付6月24日到期的债务，CDS就有可能在宽限期结束后启动。目前与俄罗斯相关的净名义CDS余额为25.4亿美元。责任编辑：郭明煜