5月26日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。汪文斌应询介绍王毅国务委员兼外长访问所罗门群岛的相关情况。汪文斌表示，就在今天，王毅国务委员兼外长同所罗门群岛代总督奥蒂举行了会见，并且同所罗门群岛外长马内莱举行了会谈。王毅国务委员表示，中方将一如既往坚定支持所罗门群岛维护好国家主权、安全和领土完整，维护好国内的团结统一，加快实现国家发展振兴，将继续为所提供一切力所能及的帮助。中方愿同所方一道，落实好两国领导人达成的重要共识，将中所关系提升至更高水平，做中国同岛国之间政治互信的表率、互利合作的标杆。所方表示，欢迎所中建交以来首个中国高级别代表团访问所罗门，表示这次历史性的访问对两国关系具有里程碑的意义。所方强调，平等相待、相互尊重是所中关系的基石。所将始终坚定奉行一个中国政策，坚定支持中国维护主权和领土完整。中国已成为所的亲密朋友和重要发展伙伴，两国签署的各项协议均得到有效落实。中国以实际行动践行人类命运共同体理念，中方的支持为所发展经济、改善民生、抗击疫情发挥了重要作用，为所带来大量就业，所方对所中合作前景充满期待。双方一致同意打造共建“一带一路”标志性大项目，用好输华产品零关税优惠政策，助力所充分挖掘资源优势和发展潜力。扩大农渔业、木材、矿产、卫生抗疫、减灾救灾等广泛领域务实合作，深化产品加工、产业孵化、特区建设经验交流，助力所提高自主发展能力，加快实现工业化、现代化。双方表示将共同努力，确保2023年太平洋运动会体育馆及其附属设施近期高质量建成，助力所罗门群岛举办一届高水平的运动会。双方同意加强发展议题、应对气候变化、多边事务等协调合作。马内莱表示，所方支持习近平主席提出的全球发展倡议，愿同中方加强对接，形成合力。双方积极评价中国同太平洋岛国合作取得的丰硕成果，一致同意共同推动即将举行的第二次中国-太平洋岛国外长会取得成功。责任编辑：李昂