来源：中国民航报5月26日，记者从民航局召开的新闻发布会上获悉，民航局会同财政部联合印发《关于阶段性实施国内客运航班运行财政补贴的通知》，5月21日至7月20日，对每周日均国内客运航班量未超过4500班，每周每条航段平均客座率未超过75%，航班实际收入无法覆盖变动成本的所有国内客运航班给予补贴政策支持。最高可补贴每小时2.4万元。民航局财务司司长熊艳华在发布会上介绍，所有符合条件的执飞国内客运航班的国内运输航空公司均可申请此项补贴。主要对航班实际收入扣减变动成本后的亏损额给予补贴。补贴资金由中央财政总体承担约70%，地方财政总体承担约30%，具体由航班起飞机场所在地财政部门统一拨付，中央财政补贴资金将采取先预拨后清算的方式，每周结算一次。考虑到暑运航空运输市场将趋于好转，政策执行到7月20日暑运前期结束。需要特别强调说明的是，在这2个月中，该政策将根据市场变化情况灵活动态调整，以适应民航恢复发展和安全运行的需要。熊艳华表示，今年以来，疫情持续反复，尤其是进入3月份本土聚集性疫情多点频发，民航生产运行态势急转直下，运输生产一度呈现断崖式下跌，行业整体亏损严重，不能适应当前国家经济社会发展对航空运输的需要，成为突出的短板之一。为进一步提升民航业应对疫情冲击的防风险能力，加快民航业恢复发展，根据党中央、国务院决策部署，民航局会同财政部对国内客运航班运行支持政策进行了认真研究，出台补贴政策。该政策是国家基于民航业当前面临的阶段性困难，统筹考虑各方面情况后决定实施的特殊纾困政策，充分体现了党中央、国务院对民航抗击疫情和恢复发展的高度重视和特别关怀。针对补贴政策的预期效果，熊艳华表示，航空公司是民航产业链的龙头。该政策通过补贴航空公司，让航班飞起来，使民航系统各单位和其他相关行业都有效运转起来，稳定一线员工收入和就业岗位，带动机场、空管等航空产业链以及制造、旅游等上下游延伸产业链，是一项全盘皆活的政策。通过财政补贴保持客运航班稳定运行量，增加腹舱运力，从而提高航空货运总供给，有利于充分发挥航空“保通保畅”作用，能够促进航空物流产业链供应链稳定。该政策是处于航班量低谷特殊阶段的托底政策，有助于支持航班稳定地飞起来，保持空勤人员的基本飞行量，为疫情后民航业全面恢复发展打下更加坚实的安全基础。另外，航班补贴具有直接快捷、迅速见效的优势，能够与其他对民航的纾困政策形成“组合拳”，帮助航空运输企业特别是中小航空公司尽快走出困境，稳定航空运输市场基本供给，增强旅客出行预期和信心。同时充分发挥民航战略产业作用，为国家经济社会发展稳住经济大盘作出贡献。（中国民航报 赵丹）责任编辑：邓健