记者 | 崔鹏5月26日，联想集团（HKSE：992）发布202122财年全年（2021年4月-2022年3月）及第四季度业绩。财报数据显示，联想集团全年营业额为716.18亿美元，同比增长18%；净利润20.30亿美元，同比增长72%。由个人电脑、平板电脑、智能手机和其他智能设备业务组成的智能设备业务集团（IDG），在报告期内收入623亿美元，同比增长18%；经营溢利达到47亿美元的历史新高，增长27%。居家办公的需求推动高端产品销售，包括工作站和ThinkBooks，游戏电脑产品收入同比增长37%。智能设备业务集团在非个人电脑方面取得较大进展，收入累计增长26%，在报告期内，5G产品销售额增长3倍多。联想的基础设施方案服务集团（ISG）在下半年扭亏为盈，全年营收增长13%，达到71亿美元。得益于云服务IT基础设施业务和中小企业IT基础设施业务盈利能力的提高，基础设施方案业务集团经营溢利同比增长1.37亿美元。联想方案服务业务集团（SSG）收入同比增长30%，达到54亿美元，经营溢利同比增长40%，达到12亿美元，经营溢利率达到22%。其中，支持服务收入同比增长23%，运维服务收入同比增长63%，项目和解决方案服务收入增长28%。在区域收入方面，联想集团在中国区的收入同比增长29%，三大业务集团均实现两位数增长；在美国的销售同比增长24%；在欧洲、中东和非洲，集团收入同比增长15%。联想集团在亚太地区（不包括中国）的收入下降1%，财报称主要是由于日本教育市场的销售放缓所致。四季度联想集团收入约为166.94亿美元，同比增长7%，净利润4.12亿美元，毛利率为17.2%。责任编辑：李昂