下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点卓创资讯【导语】“林花谢了春红，太匆匆。无奈朝来寒雨晚来风。”告别春天，夏日的气息在人间弥漫，热气席卷了人间，但对于建筑钢材市场来说似乎格外的“冰冷”，5月建筑钢材市场经历了较为漫长的连续下跌过程，市场情绪消极悲观严重，贸易商和钢厂亏损，市场似乎进入了“寒冬”，终究其原因还是在于物流运输通畅之后，需求的萎缩给与市场较大的打击。卓创资讯数据显示，截止至5月26日，全国螺纹钢主导市场均价为4662元吨，较月初下降360元吨，跌幅7.17%，同比下降6%。从目前全国各地建筑钢材市场价格运行来看，市场高价区域价格集中在4700元吨附近，处于中间水平的价格集中在4560-4700元吨，低价区域价格在4400-4550元吨，目前低价区域主要集中在江西及西南的川渝地区。5月各地市场物流运输逐步通畅，虽各地运费仍处于偏高位置，但整体资源流通逐步好转，钢材运输情况已经基本得到解决。前期市场对于需求面预期多在于物流的阻碍影响了需求的释放，但随着物流好转后，需求的最后一层“遮羞布”被扯掉，真实的情况赤裸裸的展示在市场面前，需求面不断萎缩成为不争的事实。根据卓创资讯对于房地产数据跟踪和测算，2022年1-5月份房地产行业对于建筑钢材的消耗量约在11380万吨，较2021年1-5月份下降20.38%，房地产行业需求量萎缩明显。近期从国家统计局公布房地产数据来看，1-4月份全国房地产开发投资39154亿元，累积同比下降2.7%，房地产开发景气指数为95.89，整体房地产表现弱势难改。5月以来，有超过40个城市发布稳楼市相关政策，主要集中在降低首付比例及贷款利率、优惠税费等政策，目前从整体房地产行业表现来看，预期或稍有改善，但仍难以改变行业弱势的局面。除此之外，能够反应需求的另一指标库存情况来看：社会库存方面：截止到5月26日，卓创资讯统计建筑钢材社会库存总量为1170.21万吨，较上周减少26.45万吨，同比增加21.89%社会库存延续消化，但降幅逐步收窄。40城市螺纹钢社会库存894.94万吨，较上周下降1.75%，同比增加15.36%；40城市线材库存275.27万吨，较上周下降3.66%，同比增加49.38%。根据卓创资讯跟踪数据显示，目前建筑钢材社会库存情况创2010年以来新高，整体库存压力水平明显增加。钢厂库存来看：由于近期价格逐步下跌，市场贸易商主动补库意愿较低，虽整体亏损幅度较大，但贸易商出货意愿依旧较强，市场心态悲观，钢厂库存不断累积，从卓创资讯目前对市场调研情况来看，多数钢厂库存压力多偏大，部分钢厂甚至有“暴库”行为，部分钢厂开始选择将厂库转移至市场前置仓库，以此增加直发资源的市场竞争力，达到降库的目的。5月份即将画上句号，对于未来6-7月份来说，建筑钢材进入传统的消费淡季，根据卓创资讯房地产用钢量模型测算，2022年6-7月份房地产对建筑钢材用钢量约3446万吨，较去年同期下降28.08%，对于后期建筑钢材市场来说或依旧是个悲伤的消息。短期来看，需求端对于建筑钢材市场的支撑力度不足，叠加供应端的压力、原料价格的不断走弱、期货下跌趋势不变等诸多因素的影响，短期建筑钢材下跌局面或难以发生改变，市场价格或延续弱势为主，但近期跌幅已经较大下，后期或逐步转为弱势震荡为主。责任编辑：李铁民