追光拾年，共启未来。5月19日，阿拉丁神灯奖十周年聚会首站在深圳光峰科技（688007.SH）成功举办，来自各大院校学者和工程设计公司的精英代表齐聚一堂，开启了一场别开生面的“忆往昔，话未来”追光之旅。（与会嘉宾合影）本次活动由广州光亚法兰克福展览有限公司、广东光亚照明研究院主办，广州阿拉丁物联网络科技股份有限公司承办，深圳光峰科技股份有限公司联合发起。活动伊始，参会嘉宾在光峰科技展厅参观了包括激光拼墙、激光家庭影院及激光微投、激光工程投影机、激光教育机、激光电影放映设备等激光显示解决方案，了解了光峰科技ALPD®激光显示技术及产品。亲身感受光峰科技ALPD®激光显示技术所打造的视觉盛宴。光峰科技与光同行点亮世界在接下来的交流活动中，主办方代表阿拉丁神灯奖秘书长郑雅琴表示，今年是阿拉丁神灯奖创办十周年，这十年来，阿拉丁神灯奖见证了6031个品牌的崛起与成长，亦见证了中国照明行业的崛起、突破与创新。这十年，有许多值得铭记与回顾的光影故事时刻。恰十年，以神灯之名，以时光为刻度，以城市为坐标，诚邀行业各界人士，把酒论道，为行业建言，共启未来！（阿拉丁神灯奖秘书长 郑雅琴）随后，光峰科技副总裁余新带来题为《激光显示和照明的未来展望》的精彩分享。首先他简单介绍了光峰科技的发展历程和作为全球领先的激光显示科技企业这些年取得的成绩。作为显示行业的驱动者，光峰科技于2007年全球率先发明了ALPD®激光显示技术，多年来经过技术创新升级，开发了众多激光显示产品及系统解决方案。（光峰科技副总裁 余新）展望激光显示和照明的未来，余新总结两个关键词：智能化、高亮度。他坚信激光照明未来是一个更经济、更低成本的照明光源，同时将光投到月球上也不是特别遥远的梦想，希望与光同行，点亮世界！AL-TU33K荣获阿拉丁神灯奖优秀奖历经1个多月的复审投票及线上路演汇报，光峰工程AL-TU33K工程投影机，荣获2022年阿拉丁神灯奖优秀产品奖。作为国产自研的3片DLP机型，AL-TU33K在实现超高亮度同时，显示画面更加细腻。作为目前市面上体积最小的三万流明工程投影机，T系列轻量化的结构设计，为大型场馆活动和租赁场景中提供安装便利，支持360°自由安装，应用灵活多样。性能方面，机器内置多画面拼接融合系统，支持多台机器无缝融合拼接，在大画面投影时优势突出。同时支持信号源自动备份，适用于舞台演出、赛事直播等信号不能中断的场景，全系列6款镜头可选，支持镜头记忆功能。支持亮度模式，亮度持久保持稳定。（光峰工程投影AL-TU33K现场展示）当前光峰科技激光工程产品T、S4k系列已形成了覆盖22k-60k高亮度产品线，产品覆盖全、亮度高，今天所讲的T系列工程投影机主要特点在于体积小重量轻，集成能力高，与行业品牌巴可、松下做对比，其亮度更高，同时适用5000m高海拔环境，产品的电气性能和散热性能好。作为拥有行业综合竞争实力的投影品牌之一，光峰科技近年来一直致力于拓展亮化照明及乡村振兴市场，从最初的技术研发，到现在已建成完整的研发、生产、市场和销售体系。资料显示，“阿拉丁神灯奖”以“公开、公平、公正”为评奖原则，致力于鼓励更多企业积极参与产品创新型研究，推动企业由“制造型”向“创造型”转变，促进产业转型升级；同时，不断挖掘优秀工程、优质产品、创新技术和创新设计，树立行业标杆和典范，扩大中国企业的国际影响力。责任编辑：马婕