兰格钢铁网近期，从中共中央政治局会议、发改委新闻发布会，到国务院常务会议，出台了一系列刺激经济回升的政策。在强预期之下，钢市却未出现大幅反弹。据兰格钢铁云商平台监测数据显示，5月26日，国内十大重点城市三级螺纹钢（Φ25mm）平均价格为4706元吨，较4月29日下跌了348元吨，跌幅达到了6.89%。5月26日，上期所螺纹钢期货主力合约震荡上涨，收报4504元吨，上涨8元吨，涨幅为0.18%；较4月29日下跌406元吨，跌幅达到了8.27%。稳增长政策落地尚需时日今年以来，受疫情冲击影响，国内经济下行压力加大，尤其是4月份房地产、工业、基建等经济指标全面回落。但国家一再强调全年保持GDP增速5.5%的目标不变，因此后期还将出台一系列稳增长政策。其中5月份，国家部署了稳经济一揽子措施，将加大宏观政策调节力度，精准发力扩大有效投资，推动实施一批既利当前又利长远的重大项目。同时，不断加快专项债的发行，加大，并要求今年专项债8月底前基本使用到位，支持范围扩大到新型基础设施等。昨日国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议，并于今日向12个省派出督查组，对政策落实和配套开展专项督查。同时，国家还出台了一系列宽松的财政政策。5月23日，人民银行、银保监会召开了主要金融机构货币信贷形势分析会，会上要求从“扩增量、稳存量”两方面发力。此外，5月初，中国人民银行、银保监会、证监会等金融机构，在会议上均提及了房地产行业，后期房地产行业信贷和融资或将进一步放宽，加快打通房地产企业资金链条，从而保障房地产行业平稳发展。虽然近期“稳增长”政策密集发布，但政策落地存在时间差，短期内对于实际需求的拉动有限。兰格钢铁网高级分析师王思雅表示，从目前企业现状来看，若想快速落到实处，还需要关注后期疫情的防控力度，以及消费意愿的提高。若疫情影响持续，则依旧不利于恢复，后期关注的焦点依旧是需求复苏情况。炼钢成本支撑持续减弱进入2022年后，针对铁矿石、焦炭等大宗商品价格异常波动的情况，国家出台了一系列“保供稳价”政策。随着政策的持续发力，大宗商品价格逐步回归基本面。今年1月28日至2月11日，发改委先后三次约谈有关铁矿石资讯企业、煤炭企业，强化市场监管。并派出联合调研组赴部分商品交易所、重点港口开展铁矿石市场监管调研。除短期政策外，国家还制定了长远计划，七部委协商铁矿石“基石计划”落地，从源头着手，进一步加快铁矿石勘探开发力度和矿产品基地建设，增强国内资源保障能力。日前，国家发展改革委政研室副主任、新闻发言人孟玮称，以煤炭为‘锚’做好能源保供稳价工作。将通过完善煤炭产供储销体系、强化市场预期管理等措施，引导煤炭价格在合理区间运行。5月份焦炭现货价格第三轮提降已全面落地，累计下降600元吨，近期或将出现焦炭第四轮提降。而从今年年初以来，原燃料价格作为支撑钢价的重要因素之一，近期原燃料价格的下跌，导致钢价支撑逐渐减弱。对于后期原燃料价格走势，王思雅表示，矿石面消息偏向于情绪面炒作，短期依旧震荡运行。发改委对煤炭价格继续管控，双焦价格下挫，成本端继续缓解。但近期终端复产传导性仍一般，基本面总体改善不足，将继续增加价格波动风险。不过近期政策利好不断，6月复工节奏也将进一步加快，不排除后期钢价止跌探涨情况出现。责任编辑：李铁民