5月26日，“2022房地产及物业上市公司测评成果发布会”成功举行，本次活动发布了最新的《2022房地产上市公司测评研究报告》。美的置业集团有限公司凭借稳健提升的综合实力，位列“2022房地产上市公司综合实力”第19名，同时获得“2022房地产上市公司H股十强”荣誉，位列第8名。增长保持韧性：基本面稳健，聚焦深耕穿越周期2021年，面对快速变化的市场环境，美的置业重视保障现金流的安全垫，以聚焦和深耕作为投资布局重点，坚持高品质、可持续企业发展路径。报告期内，美的置业实现合约销售额1371亿元，同比增长9%；合约销售面积1176万平，同比增长6%。通过集约化管理，集团管理和销售费用率实现同比下降。截至报告期末，公司营业收入同比增长40.4%至737亿元，核心净利润同比增长13.6%至55亿元，业绩核心指标维持双位数增长。在区域深耕和城市升级策略指导下，美的置业发挥品牌价值助力销售提质，提升市场占有率。报告期内，公司销售均价稳步提升，高能级城市业绩贡献占比持续提升新增项目的毛利率，保持逐步回升态势。在核心城市、省会城市、重要轨道交通节点城市，美的置业坚定不移地走城市升级之路。土地储备充裕，货值集中在高能级城市和价值区域，为公司后期持续稳健增长提供了强有力保证。高信用价值：融资成本优势凸显，成为“示范房企”在践行“向管理要红利”时代，美的置业各项财务指标稳中向好。持续发挥低成本融资优势，保持对合理杠杆及有效规模的敬畏，构建财务安全的核心护城河。2021年，美的置业财务成色健康安全，主动优化负债结构及保障充足的流动性。截至报告期末，集团有息负债总量为563亿元。持有现金总量约342亿元，尚未动用的银行授信额度增长至1001亿元，充裕现金及金融资源增厚美的置业安全垫，以足够的底气应对市场不确定性风险。在降负债增强流动性同时，美的置业融资成本实现进一步降低。报告期内，加权平均融资成本下降至4.82%。2015年至今，集团历年的综合借贷成本均未超过 6%，系极少数具备持续低成本融资能力的全国化民营房企。得益于多年来稳健的财务表现、良好的现金流管控能力以及高信用价值，进入2022年，美的置业在发行中票基础上，屡获主流银行专项资金保障。2月公司成功发行15亿中票，发行的利率为4.5%，显著低于绝大多数民营企业的债券发行利率。3月，美的置业接连与招商银行、交通银行、建设银行以及农业银行达成战略合作，获得共计390亿元地产并购贷及保障性租赁住房贷款，和360亿元个人住房按揭贷款专项额度。值得一提的是，5月20日，美的置业成功发行2022年（第一期）公司债券，发行规模10亿元，成为首批创设信用保护合约发债示范房企。此外，本期债券10亿元的发行规模，也是首批“民营房企信用保护工具”加持下的单期最大发行规模。长期以来，美的置业重视信用价值，践行精益管理，凭借优良企业资质屡次获得多家主流金融机构支持。未来，美的置业将继续秉持自律稳健的经营理念，以安全良性的财务表现筑牢风险底线，以持续稳健经营成果回馈投资者信任，致力成为马拉松赛道上的长期主义者。责任编辑：马婕