参考消息网5月26日报道西班牙《起义报》网站5月23日发表题为《乌克兰，美国的新边界》的文章，作者是法布里齐奥·卡萨里。文章认为，在这场美国正在将乌克兰人拖入的代理人战争中，基辅完全屈从于美国的利益。全文摘编如下：如果说在这场美国正在将乌克兰人拖入的代理人战争中有什么是明确的，那就是基辅完全屈从于美国的利益，而且不是从今天才开始。华盛顿对基辅的全面影响力在乌克兰亲欧盟示威运动之前就已经开始了。最初，美国的活动致力于组织政变，而后是对乌克兰内政持续而深入的干涉。伦敦和华盛顿填满了乌克兰的军火库，而乌克兰的军队规模和军备水平与一个负债累累的国家的预算以及毫不令人振奋的国内生产总值不怎么匹配。这还不是全部：训练乌纳粹民兵和正规军，培训乌特勤部门，掠夺乌矿产资源，并利用乌领土建立细菌战实验室，说明了美国在乌克兰存在的确切规模。寡头、军人、政客、新纳粹分子，每一方都发挥了自己的作用。整个统治阶级和他们的亲信已经将乌克兰的主权让给了美国。基辅自愿使自己服务于美国的战略，该战略过去有、现在也有两个目标：夺取乌领土上和地下的大量财富，并将其用作对莫斯科进行政治和军事挑衅的关键棋子。通过衡量美国在基辅的投资，也可以看出这种利益交织的证据。来自密苏里州的民主党众议员科丽·布什说：“美国对乌克兰的军事援助比过去20年来对其他任何国家的援助都多，是阿富汗战争年均开支的两倍。”应该指出的是，美国援助乌克兰资金的主要受益者之一是雷神公司。美国国防部长劳埃德·奥斯汀在被拜登召唤到白宫之前曾是该公司董事会成员。而亨特·拜登（美国总统之子）是在乌克兰采矿的主要受益者。俄罗斯认为与美国结盟的乌克兰纳粹主义对其国家安全构成威胁，有其自己的理由。华盛顿意图包围俄罗斯而试图对白俄罗斯和哈萨克斯坦（集体安全条约组织成员）进行的政变图谋，以及北约在距俄罗斯边境几百公里的地方举行大规模军事演习，是2021年6月北约峰会在地面上的直接落实。在那次峰会上，莫斯科和北京被明确定义为敌人。毫无疑问，瑞典和芬兰结束它们的中立历史并加入北约的决定打破了欧洲的军事平衡。只有奥地利和爱尔兰留在北约之外，但这更多是形式上，而非实质上的。可以推测的是，随着斯德哥尔摩和赫尔辛基加入北约，俄罗斯敌人的数量增加了，但这只是对短期形势的肤浅解读。当然，从军事的角度来看，这不是一个普通的决定，这是两个北极大国正在借由过去30年将北极部分转变为可通航水域的气候变化，加强其战略影响力。正如普京所说，两国的加入本身并不是问题，因为两国都宣布不会容纳核基地或导弹发射场。北约的新阵容将使莫斯科有机会提高其在该地区的军备水平，特别是增强在加里宁格勒的基地。更宏观地说，它将有助于俄罗斯对军事理论进行深入的修订和现代化。责任编辑：李墨轩