俄罗斯央行在一个多月来第三次降息，并表示未来可能进一步降息，因为其希望遏制卢布的涨势，并解除自俄乌战争以来实施的金融防御措施。智通财经了解到，俄罗斯央行周四召开特别会议，将基准利率从14%下调至11%。彭博社调查的23位经济学家此前预测会降息两个百分点。俄罗斯央行表示：“在即将召开的会议上，有可能再进行一次关键的降息。”在伴随这一决定的一份声明中，俄罗斯央行几乎没有提及卢布，只是指出，卢布汇率对通胀放缓起到了推动作用。他们表示：“俄罗斯经济的外部条件仍然具有挑战性，在很大程度上限制了经济活动。金融稳定风险有所降低，一些资本管制措施得以放松。”在需求受到冲击后，通胀放缓速度快于预期，受此影响，俄罗斯央行做出上述决定，表明其决心阻止卢布飙升。今年4月，俄罗斯央行曾两次降息，每次降息3个百分点，基本上逆转了俄乌战争后实施的紧急货币紧缩政策。尽管西方国家对俄罗斯实施了全面制裁，但出口激增和资本管制削弱了该国对外汇的需求，使卢布飙升至2018年以来的最高水平。 俄罗斯政府为减缓卢布上涨速度所做的努力，包括本周早些时候放松关键的资本管制，不过，到目前为止都没有起到太大作用。俄罗斯央行还希望为正在急剧收缩的经济注入一剂强心剂。随着消费需求的崩溃，周通胀正在放缓。此前，由于俄罗斯入侵后的几个月里出现了大量恐慌性购买，通胀曾飙升。彭博俄罗斯经济学家约翰逊（Scott Johnson）表示，卢布的飙升和利率的下降，综合反映了对制裁的适应能力、有能力的政策回应，以及欧洲不愿针对俄罗斯最大的出口收入来源——原油出口进行打压。但背景是，在供应链严重中断的情况下，需求前景依然严峻；俄罗斯央行急于缓解这一打击，这反映了俄罗斯经济受到的冲击的严重程度。俄罗斯的石油和天然气出口大多不受制裁，每周都有数十亿美元和欧元流入该国。与此同时，进口减少以及对购买和向海外输送资金的限制，几乎完全消除了对硬通货（强势货币）的需求。卢布近日来承受了足够大的压力，这促使人们猜测，俄罗斯央行将把原定的利率会议提前了两周多，至周四举行，以缓和卢布在全球范围内的强劲涨势。高盛经济学家Clemens Grafe在声明发布前表示：“鉴于卢布贬值对预算有利，当局可能更希望卢布走弱，但由于资本账户仍相当封闭，外国投资者仍在观望，卢布不太可能对利率非常敏感。”责任编辑：郭明煜