美国将在本周末迎来国殇日长周末，随着全美新冠确诊病例单日新增又超过10万例，公共卫生专家表示，如果国会不对疫情形势引起重视并拨款防疫，美国将重回单日确诊超百万之困境。“现在有很多的新冠病例。他们在我的朋友圈里、我孩子们的学校里以及医院的工作人员里。”波士顿塔芙茨医疗中心（Tufts Medical Center）传染病专家多伦（Shira Doron）表示，“显然我们处于新一波的疫情中。”为何难以统计真实数据？美国疾病控制与预防中心（CDC）主任瓦伦斯基（Rochelle Walensky）表示，最近一周美国每日平均新冠确诊病例重新回到近十万左右，较前一周上升26%，是一个月前的三倍，住院率也增加近19%，每日约有3000人因感染新冠而入院。根据CDC的最新统计，目前奥密克戎亚型变异株BA.2.12.1是美国新冠病例的主要病毒株，所占比例已超过58%。纽约州卫生官员在4月底曾表示，奥密克戎亚型变异株BA.2.12和BA2.12.1病例占纽约州新增病例的90%以上。专家表示，尽管确诊率在最近几周明显激增并达到自今年2月来的最高点，实际确诊数据却因为多项原因而被严重低估。这些原因包括在搜集和报告数据上，有大量的确诊病例因为民众在家测试而没有被上报和统计。此外，一些州的卫生官员也表示，地方的卫生部和医疗部门已经停止统计新冠确诊病例，这也让新冠住院率被大量低估。美国前食品药品监督管理局（FDA）局长戈特利布（Scott Gottlieb）估计，官方统计的新冠数据可能只有实际感染率的“七分之一或八分之一”。白宫新冠协调员贾哈（Ashish Jha）本周表示，奥密克戎亚型变异株的快速传播让美国上周的新冠确诊率急剧增加。“我们知道实际感染率还要高得多。”吉哈表示，“但是确切的数字有多少很难知道，因为很多人都在使用在家测试盒进行确诊。”美国美国医学研究机构斯克里普斯研究所（The Scripps Research Institute）执行副总裁、分子学教授托普（Eric Topol）表示，美国正在经历第六波疫情，实际每日确诊人数可能在50万或更多。全美确诊案例的激增正逢民主党寻求国会通过新一轮的新冠救助资金，主要用于生产新冠疫苗和药品以及购买检测等。白宫新冠协调员贾哈上周日表示，他希望国会成员能够尽快通过新冠援助法案，为美国秋季和冬季可能出现的新一波疫情做好准备。超过三分之一美国民众认为疫情已经结束美国CDC的一项最新建议要求州和地方政府使用一项最新预警系统，评估全国范围内的地区疫情风险。根据这项系统，目前有三分之二的美国人所居住的仍是“低风险区”，尽管目前在这些州都出现了案例激增。专家认为，这项系统让人们“盲目乐观”，错误评估了疫情的真实状态。“这让人们带着一种盲目的安全感到处走动。”佐治亚州皮德蒙特医疗（Piedmont Healthcare）系统执行主任摩根（Jayne Morgan）表示，“这非常让人担忧，因为在这场公共卫生危机下，我们却不再进行预防工作。”盖洛普在本周一（23日）公布的一份最新民调显示，有三分之一的美国民众认为，新冠疫情已经结束。这份从4月25日至5月2日的民调显示，在注册为共和党的受访者中有66%的人认为疫情已经结束，民主党人持相同观点的占约10%，中间派人士认为疫情已结束的占39%。这份民调显示，回答疫情已经结束的年龄组多来自45到64岁的成年人。责任编辑：李昂