新华社北京5月26日电（记者黄垚、高敬）生态环境部26日发布的《2021年中国海洋生态环境状况公报》显示，2021年我国海洋生态环境状况稳中趋好，包括海水水质整体持续改善，主要用海区域环境质量总体良好等，但近岸局部海域生态环境质量有待改善。公报显示，一类水质海域面积占管辖海域面积的97.7%，同比上升0.9个百分点；近岸海域优良水质（一、二类）面积比例为81.3%，同比上升3.9个百分点。夏季呈富营养化状态的海域面积30170平方千米，同比减少15160平方千米。海水环境质量整体持续向好。公报指出，主要用海区域环境质量总体良好。倾倒区水深、海水水质和沉积物质量与上年相比基本保持稳定，倾倒活动未对周边海域生态环境及其他海上活动产生明显影响。公报还显示，近岸局部海域生态环境质量有待改善。一方面直排海污染源存在超标排放现象，458个日排污水量大于或等于100吨的直排海污染源污水排放总量约为727788万吨，个别点位总磷、氨氮、悬浮物、化学需氧量、五日生化需氧量等超标；另一方面，河口海湾水质有待进一步改善，2021年劣四类水质海域面积为21350平方千米，主要超标指标为无机氮和活性磷酸盐。此外，我国海洋生态灾害多发易发，2021年管辖海域共发现赤潮58次，累计面积23277平方千米。（完）责任编辑：刘万里 SF014