5月26日，上海土地交易市场发布《关于恢复上海市国有建设用地使用权出让沪告字[2022]第016号公告的出让活动的通知》。《通知》表示，公告中地块均采用挂牌方式出让，有效申请人即为竞买人。根据安排，5月30日12时提交申请截止，同时保证金到账截止；5月31日9时将发布关于本公告现场交易活动安排的通知；6月1日9时30分挂牌截止，现场交易活动开始。《通知》提及，出让地块仅有一名竞买人的，该竞买人应及时登陆网上受理平台进行挂牌报价，无须至上海市土地交易市场。土地交易市场将按照出让文件的规定，根据其在挂牌期间的报价确定地块成交价格及竞得人。值得注意的是，同时发布的《商品住房用地交易资金银行监管协议》对出让文件中原《商品住房用地交易资金银行监管协议》的监管账户监管期限起始时间和封存资金金额作了调整。更新后的《商品住房用地交易资金银行监管协议》显示，申请人在监管银行开立的账户中封存的资金应不小于申请人在《商品住房用地交易资金来源情况补充申报及承诺》中扣除本地块保证金金额后的自有资金金额。换言之，上海首轮集中供地的门槛已有所下降。关于恢复上海市国有建设用地使用权出让沪告字[2022]第016号公告出让活动的通知根据上海市疫情防控工作整体安排，现恢复上海市国有建设用地使用权出让沪告字[2022]第016号公告的出让活动，并对出让活动相关安排调整明确如下：一、关于交易方式和时间进度安排本公告地块均采用挂牌方式出让，有效申请人即为竞买人。本公告恢复后的交易活动时间安排详见附表1。2022年5月31日9：00将发布关于本公告现场交易活动安排的通知，敬请关注。二、关于竞买申请1、已提交竞买申请的竞买申请人，不愿继续参与此次出让活动的，可于即日起至2022年5月30日12时止在“网上交易系统受理平台”申请退出此次出让活动。具体流程为：在“我的交易”模块选择地块后，先通过“上传补充材料”功能上传经签字盖章的自愿退出出让活动的相关说明，再使用“申请退出”功能进行退出操作。未在2022年5月30日12时前申请退出出让活动的视为完全接受本通知的规定和要求。退出出让活动的竞买人已交纳的保证金及其利息（计息期为该笔保证金入账之日起至退还保证金本金当日止，利率为当期活期存款利率），将在市土地交易市场收到申请人退还申请后的5个工作日内原途径返还。2、已提交申请的竞买申请人，愿意继续参与此次出让活动的，应按本通知要求在“网上交易系统受理平台”补充提交承诺书（详见附件1），并重新提交《商品住房用地交易资金银行监管协议》（详见附件2）。《商品住房用地交易资金银行监管协议》对出让文件中原《商品住房用地交易资金银行监管协议》的监管账户监管期限起始时间和封存资金金额作了调整，敬请留意。3、尚未提交竞买申请的意向申请人应按照本公告出让地块出让须知、本通知及其附件的有关要求提交相关竞买申请材料。三、关于现场交易活动安排出让地块仅有一名竞买人的，该竞买人应及时登陆网上受理平台进行挂牌报价，无须至上海市土地交易市场。土地交易市场将按照出让文件的规定，根据其在挂牌期间的报价确定地块成交价格及竞得人。出让地块有多名竞买人的，竞买人的法定代表人或受托人应按地块出让须知和本通知的要求携带相关材料按时参加现场交易会。四、特别提示1、竞买申请人在参加现场交易会接受公证员身份核验时，应按本通知要求提交承诺书原件，否则竞买资格不予确认。2、因疫情影响确需更换受托人且无法通过“网上交易系统受理平台”进行变更的，可在交易会现场凭授权委托书原件变更受托人。3、本公告地块恢复交易期间，保证金到账银行咨询电话具体详见附表2。4、为贯彻落实本市持续巩固疫情防控成果，坚持疫情防控与安全复工复产齐抓共管的有关精神和要求，强化土地交易市场疫情防控措施，保障土地交易活动有序实施，请各竞买人严格按照《本市土地出让现场交易疫情防控须知》（详见附件3）的要求参加现场交易会。5、成交地块的竞得人应在现场交易活动结束后的第1个工作日内主动联系出让人，并按出让人的要求与出让人签订《上海市国有建设用地使用权出让合同》。6、本通知内容与上海市国有建设用地使用权出让沪告字[2022]第016号公告及其涉及地块相关出让须知内容不一致的以本通知为准。特此通知。上海市土地交易市场2022年5月26日责任编辑：李昂