新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月26日下午消息，国内人工智能公司科大讯飞正式发布智能录音笔H1 Pro，售价699元，开始陆续在京东、天猫等电商平台预售。这款产品主打高品质收音、精准转写、智能便携等优势，是一款为职场人群、学生群体打造的产品。讯飞智能录音笔自从第一款产品上市以来，便取得了不俗的成绩和关注。在2020年，讯飞智能录音笔便成为人民网两会记者团指定产品；而2021年、2022年全国两会，讯飞智能录音笔更是成为新华社智能化编辑部和新华社CNC特别合作产品。此次推出的讯飞智能录音笔H1 Pro再次权益升级，用户在购买产品之后将获赠升级版会员服务，内含讯飞听见超级会员SVIP（一年），支持OCR图片转文字、拍字幕批量上传及多人协作在线编辑、个人云会议不限时、文档翻译、找同传折扣券、转写服务等十余种会员权益。硬件配置上，讯飞智能录音笔H1 Pro集成了三颗麦克风，其中定向麦克风位于机身顶部，全向麦克风分布于屏幕上下，分别提供120°定向拾音和360°全向拾音。H1 Pro能够应对多人会议录音或是5-10米远程拾音。H1 Pro采用小巧便携的机身设计，采用全金属机身配合2.5D玻璃，配有一块0.96英寸显示屏，可用来查看必要的录音笔工作状态及音频信息。背夹设计是H1 Pro的出彩之处，它带来了更高的使用场景灵活性，可以夹在衣物袖边、领口，甚至是背包上使用，从容应对不同工作环境。讯飞智能录音笔H1 Pro的转写功能支持粤语、河南话、四川话、重庆话、云南话、贵州话、天津话、河北话、东北话、甘肃话、山东话、太原话12种方言转写，并支持藏语、维吾尔语2种少数民族语，同时支持中、英、日、韩、俄、法、越南、西班牙8种语言转写，且录音转写准确率高达98%。实际使用场景中，H1 Pro也能够准确记录中英混读场景，同时能够自动区分不同的说话人，并在转写结果中进行自动过滤语气词及根据语义分段，让转写内容具备非常高的可用度。配合讯飞听见手机App、讯飞听见电脑客户端、讯飞听见网页，H1 Pro的软件功能支持多端同步，保证用户在不同设备上都能够快速调用录音及文本。在客户端中，H1 Pro提供多语种实时翻译功能，转写完成的文本更能够一键翻译为其他语言。讯飞智能录音笔H1 Pro内置了32GB大容量本地存储空间和10GB云端存储，能够储存200小时以上的高品质录音。H1 Pro还可通过WiFi快传来实现将录音文件传输至手机的功能，1小时的录音文件仅需2分钟左右，即可传输至手机应用内进行转写。