记者 | 崔鹏5月26日，联想集团公布202122财年全年（2021年4月-2022年3月）及第四季度业绩。财报数据显示，其全年营业额为716.18亿美元，同比增长18%；净利润20.30亿美元，同比增长72%。财报发布后，联想集团CEO杨元庆发表内部信，宣布自完成对摩托罗拉移动和IBM x86服务器并购以来，联想的所有主营业务首次全部实现盈利。杨元庆表示，联想的移动业务、基础设施业务与方案服务业务已经成为联想集团新的增长引擎。以下为内部信全文：今天，联想集团发布了第四季度暨全年财报。过去这一年，世界复杂多变，但联想再攀高峰，业绩创下新的历史纪录，尤为难得，尤其值得我们自豪！尽管我们还要继续面对地缘政治、新冠疫情、零部件短缺、通胀回潮等重重挑战，但联想人将保持坚韧灵活，攻坚克难，对于可持续的长远发展，我们充满信心。首先我要跟大家分享的是一个具有里程碑意义的好消息：联想全年营业额首次突破4500亿人民币，接近4600亿人民币，大涨近700亿！同时，净利润额首次突破百亿，达到了130亿人民币，年比年提升达72%。这一年，我们牢牢把握住了各行各业持续加速的数字化和智能化转型所带来的增长机遇。正如大家所见，更多的企业部署了公司级的数字化战略，而混合办公的模式也将长期存在，其所带来的巨大需求不只覆盖智能设备和数据中心基础设施，还包括诸如智能协同、智慧办公、智慧家庭等基于场景的解决方案。为此，我们紧紧围绕着“端-边-云-网-智”的技术架构，推动各行各业加速迈入“新IT”时代。而我同样想特别分享的是，我们的ISG基础设施方案业务去年成功扭亏为盈，实现全年盈利。而移动业务已经连续八个季度健康盈利，去年的营收增速超越市场30个百分点，并且取得了自摩托罗拉并购以来的最高运营利润。这意味着，自完成对摩托罗拉移动和IBM x86服务器并购以来，我们的所有主营业务首次全部实现盈利。经过多年的投资和耕耘，我们的移动业务、基础设施业务与方案服务业务一道，成为了集团新的增长引擎！这一年，所有业务都对集团创纪录的业绩做出了重要贡献，让我们具体到各项业务来看看：SSG方案服务业务瞄准持续扩展的IT服务市场，聚焦于办公场所相关服务业务的增长机遇，同时大拓展“一切皆服务”的模式，并积极满足客户对可持续服务日益增长的需求。在上一财年，SSG继续作为龙头推进公司服务导向的转型深入，营业额年比年提升30%，运营利润率达22%。三大服务类别——支持服务、运维服务、项目和解决方案服务业务均实现强劲增长，其中，后两项业务的营业额已经占据SSG整体业务的近半壁江山。与此同时，SSG持续投资于软件工具、平台和具备自有知识产权的可复用的垂直行业解决方案，专注于智能制造、智慧零售、智慧医疗和智慧城市等垂直领域。我们还把TruScale“一切皆服务”的产品组合扩展到更广阔的办公场所数字化解决方案领域，同时致力于开发混合云的解决方案。我们还正利用已经积累的基础能力，探索元宇宙解决方案。ISG基础设施方案业务持续受益于ICT基础设施升级，包括数据中心、边缘计算基础设施、混合云等在内的各领域高增长所带来的机遇。上一财年，ISG业务实现了全年盈利的重要里程碑，业务整体营业额创新高，存储、软件、服务和高性能计算等高价值业务的营业额也都创造了历史新高。ISG还继续增强覆盖云基础设施和企业IT基础设施的全栈型能力，并积极向包括边缘计算、云服务在内的高增长领域拓展，同时持续投资于自主设计和自主生产制造的能力建设，并且进一步升级诸如“海神”温水水冷技术在内的绿色科技。IDG智能设备业务很好地把握住了混合办公模式带来的机遇，取得了出色的业绩，全年营业额逼近4000亿人民币，运营利润较前一年增长了近64亿人民币。IDG的业务组合涵盖个人电脑、平板电脑、智能手机等智能设备，嵌入式计算IoT，以及智能协同、智慧办公、智慧家庭等基于场景的解决方案。在凭借创新夯实个人电脑冠军地位和行业领先的盈利水平的同时，我们在积极把握个人电脑之外的增长机遇，实现从提供电脑到提供计算设备及解决方案的转型升级，目前来自其他智能设备、嵌入式计算IoT和基于场景的解决方案的营业额在IDG整体营业额中的占比已经超过18%。而在20212022财年第四季度，尽管新冠疫情在中国部分城市导致了突如其来的生产供应停滞，但我们依然用强劲的表现为财年收官。净利润额连续七个季度年比年增幅超过50%，营业额提升7%。所有主营业务均为我们的盈利性增长做出了贡献。这一年来，我们众志成城，克服万难才取得了这样优异的业绩。感谢一线员工，你们风雨无阻，坚守岗位，让公司的产品和服务能够不间断地交付给客户。感谢联想全体同仁，在充满挑战的一年中，你们说到做到，尽心尽力，精诚协作，敏锐坚韧，推动公司迎难而上，再次取得骄人业绩。多年来我们共同打造的竞争优势——清晰的战略和强有力的执行，“全球资源，本地交付”的独特竞争模式，创新与效率的平衡，又一次大显身手，正逢其时。在新的财年，正如我在誓师大会上所分享的，我们将坚定不移地投入于创新的加强，投入于服务导向的转型，投入于社会价值的提升，为长久可持续的发展注入不绝的动力！新的增长引擎已经显现，SSG、ISG和MBG均实现盈利，并呈现出可喜的发展势能，而作为我们核心业务的PCSD更是稳如磐石，我们要抓住这个窗口期，开足马力，全力推进公司整体业务增长，再上新台阶。在这个依然充满不确定性的世界，让我们保持韧性，灵活应变，把握机遇，掌控风险，为实现“联想 智慧中国”的美好愿景而继续努力。责任编辑：李昂