“通过试点建设乡村未来社区，实现乡村‘美好生活标准化’‘人的发展中心化’‘产村共荣可视化’。”5月26日，在“2022新京智库春季峰会”上，SUC联合国可持续城市与社区项目执行主任、SUC人居智库创办人李响表示，建设“乡村未来社区”或是探索乡村振兴在乡村最小社会单元的最优解决方案。“无情怀不社区，无创新不未来”我国乡村形态正处于快速演变的阶段，建设什么样的乡村、怎样建设乡村、如何推动市民农民融合混居，是摆在所有人面前的重大时代课题。乡村建设一方面要稳扎稳打、久久为功，一方面也要放眼未来，先规划后建设。“2022新京智库春季峰会”的乡村振兴论坛上，李响在主旨演讲中指出，进行乡村建设要有情怀、善创新，“做这件事一定要怀着乡村情怀，脑子里要能够想到十年、二十年，乃至五十年后的乡村的样子。”对乡村未来的样子，李响给出的演化形态是“乡村未来社区”。他在演讲中介绍，直白一点讲，乡村未来社区就是未来感、现代版的农村新社区，是乡村发展从“村落”向“社区”转型的必然趋势，也是“村改居”的高级表现形式。在表现上，乡村未来社区是以“可持续发展”为导向，以“面向未来”为特征，以乡村“高品质生活”为中心的新型乡村社区形态和产村人文聚合的乡村现代化平台。李响尤其强调“生活场景”在乡建中的地位，不同于美丽乡村、田园综合体、特色小镇，乡村未来社区是面向未来“造产业、造社群、造生活”，也不是简单地营造乡村风貌建筑和人居环境，其核心是推动留守村民、外出村民、城市市民即“原乡人、归乡人、新乡人”这三类人群融合混居，重心落在“社区”、核心落在“人”。李响认为，乡村建设要从社区建设的维度推动乡村高质量发展，继而构建全新营建模式，“如果不在乡村的各项生活场景上做创新，打开脑洞，那么一定谈不上乡村未来社区。”“出去的人回来了，城里的人进来了”建设乡村未来社区，需要构建一系列的指标体系，并进行落地试点。从2019年3月份到11月，SUC人居智库团队经过走访调研浙江衢州六区县50多个行政村，编制完成衢州市乡村未来社区指标体系与建设指南，这也是全国首份乡村未来社区地方创建标准，把乡村的美好生活分解成一个一个能看得见的场景体系和实施要素，将社区生活科学化、标准化。通过三年的试点建设并结合联合国SUC可持续社区标准，浙江省衢州市形成了莲花乡村国际未来社区、溪口乡村国际未来社区、余东乡村国际未来社区三个首批试点项目，分别在2020年至2021年建成“起步区”开园，在社会上引起较大反响。其中，莲花乡村国际未来社区，通过两年的建设，让莲花村从一个养猪业为主、人口持续净流出的大村，变成了一个完全不同的社区化新乡村，人口两年内净流入近1100，农民的人均年收入提高了16.7%，农村集体经营收入增长了65%以上。“出去的人回来了，城里的人进来了。”谈到莲花村试点，李响表示，种种指标尤其是人口指标，就可以非常鲜明地反映出乡村未来社区试点前后的正向提升结果。2022年，浙江省已全面启动1000个未来乡村的试点。对此，国务院参事室研究员、原农业部常务副部长尹成杰指出，推进乡村未来社区建设，是全面实施乡村振兴战略的重要任务，作为实施乡村振兴战略的基础和重要载体，未来社区将有效促进农业高质高效、农村宜居宜业、农民富裕富足。“三年间，在浙江衢州所探索出来的乡村未来社区模式，为浙江省未来乡村建设的整体指导思想和项目建设模式提供了坚实的实践基础。”李响表示。乡村未来社区建设也有门槛“2022年，我们将加大力度在全国范围推广乡村未来社区试点，为全面实施乡村振兴战略和开展乡村建设提供一个重要的抓手。”李响在新京报智库峰会中表示，由中国国际科技促进会立项、SUC人居智库牵头组织编制的《中国乡村未来社区评价导则》团体标准将在11月完成编制发布实施，旨在让中国更多乡村开展乡村未来社区试点工作，推动乡村振兴。据悉，乡村未来社区试点申报，总体将按照自愿参与的原则，实时申报，及时处理。试点申报的主体需要是县市区，李响建议是以县一级的农业农村局或者乡镇作为试点的实施主体。试点的周期，原则上是一到两年完成，最长不超过两年。列入中国乡村未来社区试点的项目，如在编制期内申请通过的，还将共同参与中国乡村未来社区评价标准的编制。在试点的选择上，不限于单个行政村，倡导多村共建，实施单元的人口不低于2000。李响表示，以不低于2000人口划分实施单元，是基于过去三年的实践和社区场景打造的现实需要，同时体现乡村未来社区建设的普惠性，让更多的村民共建共享美好未来。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055