来源：亚布力企业家论坛CEF5月12日，以“如何在不确定性中寻找自己的确定性”为主题的第二期【空中亚布力成长计划】线上公开课如期开讲。课程特邀亚布力中国企业家论坛理事、御风集团董事长冯仑作为主讲嘉宾，与西安纸贵互联网科技有限公司董事长兼CEO唐凌，校宝在线创始合伙人、首席产品官李杰，福建福光科技集团创始人兰桂莲，北京市科衡管理顾问有限公司董事长陈小虎，共同沉浸式解读企业应对不确定性的方法及对策。本次公开课由亚布力中国企业家论坛秘书长张洪涛主持。以下为内容精编：张洪涛：首先欢迎冯仑总做分享。冯仑：最近由于经济等原因，房地产行业爆雷的企业特别多，我也在思考：在这样一个不确定的、独特的环境下，企业怎样找到自己的确定性和未来的安全增长？与国外相比，在中国创业兴业，最大的不确定性并非来自市场竞争、产品竞争，而是来自体制的不确定性、政策的不确定性、社会心理的不确定性、意识形态的不确定性、地方领导人频繁更换的不确定性……这种非市场因素的不确定性带来的风险，难以预见，企业家又该如何应对？第一，积极捐赠钱款，助力共同富裕。重新分配财富以应对当前制度变革的不确定性。企业多做公益，能获得政府等各方的理解和接纳，企业家因此可以获得安全感，这就是一种确定性。第二，把公司安全放在第一位，增长放在第二位，放慢脚步、不要激进。减少负债，不能像以前那样过于冒风险去拓展公司业务，凡是制度成本高的、制度摩擦多的就都不做了，尽量降低制度成本。第三，在社会公众的角色扮演上，要相对低调，中性化，不要有那么多的棱角和个性。所谓“中性化”的角色，比如王石，他的中性化角色就是“运动、环保”。很多企业家在调整社会角色，关注公益、环保、企业社会责任、共同富裕，等等，以更好地应对非市场因素带来的不确定性。以上几种方法，都是最近一两年来企业家们应对这些不确定性所做出的反应和调整。总的来说，目前在国内市场做生意，企业家要面对两大不确定性：即市场的不确定性和非市场的不确定性。前者我们已经与国际上的方法、研究越来越近，但在后者的应对方面，我们花了很大的精力。换句话说，要把不确定性限制在市场竞争上。如果非市场的不确定性很大，那市场的确定性就一定要高；如果市场的确定性很大，那就要减少非市场的不确定性。中国企业家一定要清晰地意识到：不能同时去冒这两种风险。很多企业家出事，就是因为没有清晰认知这两种不确定性。比如海航公司。航空本身就是一个非常不确定性的竞争行业，在遭遇大的经济波动之后，航空企业亏钱很厉害。而在此之前，企业有大量的融资、并购、跨境交易等，加之政商关系的复杂化，交易结构、股权结构变得极其复杂。到了企业出现亏损之后，再叠加非市场的不确定性，企业就完全无法承受。这方面做得比较好的公司，比如农夫山泉的钟睒睒，他三十年就专注做一桶“水”，只冒一个风险：就是农夫山泉的“水”有没有人要，能不能卖出去？他只关心渠道、供应链、销售网络、品牌、质量等，那些非市场的不确定性，几乎都没触碰。他好像也不扮演其他社会角色，没有高调去做跨境并购、拿政府的垄断牌照或跑马圈地；既不搞金融，更不在资本市场上“兴风作浪”、追求暴利，他很消停，也很安心，所以现在也活得很好。你会发现，他只冒“市场的不确定性”这一个风险，自己就是个买卖人，低头闷声做产品。今天能够活下来和活得好的企业家，基本都是这样，踏踏实实地做一个产品，做一辈子，其他什么事也不管。企业如何应对变化的未来？一方面，市场的不确定性我们必须承受，而且应该积极参与竞争、发展企业；另一方面，在非市场的不确定性方面，要减少和回避寻租行为、垄断行为，省去政商关系中的灰色地带，减少与体制、政策的冲突和摩擦，把这个界面做得越小越好、越光滑越好，全力以赴做好产品。这是我认为在中国特色的市场经济中，企业未来发展唯一需要考虑应对的方法。张洪涛：确实如您所说，面对不确定性，很多企业家和企业都有不同的方法。接下来，我想请问线上的其他4位企业家，你们如何看待和应对这种不确定性？唐凌：我觉得最需要考虑的还是，企业选择的技术方向是否是未来的大势所趋。我们公司是做区块链技术服务的，这个行业发展到现在，仍被很多人诟病和质疑，大家对该技术的评价两极分化。十年前，我们认为区块链、大数据、AI就是未来十年中国数字化时代的基石，所以就坚定地去做区块链技术研发，坚持以技术为企业的生命线。企业自己的技术过硬，得有自己的核心产品、核心技术，如果单纯靠政策优势去拿垄断性的牌照，获得一些利益，这在未来是不可持续的。就像冯董所说，我们要向钟总学习，企业一定要拿出一个能被市场化认可的产品，并且产品和技术做到足够纯粹，真正能够服务实体经济。这是我们应对未来危机的关键。作为一个技术人，要在新的变局里选择好的技术方向，找到自己的热爱并坚持深耕，这一点非常重要。李杰：校宝在线主要是为教育行业做数字化升级服务，从市场端看，没人会觉得做“数字化”有什么问题。但我们的客户确实遭遇到了很大的政策的不确定性。本来我们觉得教育是利国利民的好事，市场确定、政策也确定，但 “双减”政策一出，还是说明不确定性依然存在。好在我们至少市场是确定的，我们还是认准数字化升级方向，“咬定青山不放松”，继续朝着这个方向做下去。在具体的战术打法上，我们也做了很多调整，考虑在政策不确定性情况下，怎样制定一个合理的目标，怎样在一个公司现金安全、财务安全、人员稳定的情况下，去做合理增长。从企业家角度来说，很多创始人是互联网背景出身，要从一个高速增长的心态调整回相对比较稳健增长的心态。同时，企业内部管理要变得更加果断，因为在一个不确定性环境下，肯定有很多变化，过往我们对此会有一定的惯性，现在要在市场、品牌、销售、薪资、人才配置上做出大量调整，这是一个很现实的情况。有一点对于我们来说很重要：既要能坚持一些认为对的东西，同时要敢于做决断，抛弃一些过去虽然是对的但现在不见得是对的东西。兰桂莲：我们集团做的是军民融合的光电和通讯雷达系统，涵盖两类产品：一是航空航天、高端装备等特种领域光学系统；二是民用产品，从红外到紫外全光谱，比如安防、车载、机器视觉、工业自动化等民用领域业务。在不确定性下，如何利用好数字技术，提升自身的传统行业的进步和发展，在2016年时我们就做了技术转型，往中高端技术深挖，今后要发挥出混合所有制的优势，对标世界顶尖光学技术。在上市过程中，一个好的企业、一个想走得更远的企业，应该借助大方向上的政策资源和资本为产业与科技赋能。机遇和挑战无时不有，企业家经营的意志力和发展的信心及应对变化的能力，极为重要。特别是我们这样的中小企业，如何极限式地降低成本、守住现金流，与员工达成共识，练好内功非常必要。在不确定的环境下，确定的是我们自己，引领组织成员摆脱危机，也是企业家当下需要修炼的内功。陈小虎：我们是一家人力资源服务公司，已经做了11年。现在我们主要有两类服务：一是人才服务；二是劳动力服务。应对目前这种不确定的环境，我想用亚当斯密在《国富论》里说的一段话作为回应。他说，一个人如果要保证自身的相对财富比较稳定，只有两条原则：一是保证收大于支，就是不要寅吃卯粮、收不抵支。在过去11年里，我们公司基本没有借贷，现金流一直比较好，在财务指标上控制得比较好。二是“不妄为”，不要乱作为、乱投资。公司成立以来，我们一直专注“人力资源服务”赛道，特别是在经济环境不太好的情况下，坚定主业很重要。张洪涛：谢谢大家。我想请教冯仑主席，在您过去的创业过程中，您的企业有了一定规模之后，所面临的最大的不确定性或挑战是什么？当时您是怎样克服的？冯仑：从我自身经历来看，在1993年-1996年，我们做了很多房地产以外的事，比如，参与了非常多的金融，后来也因此差点出状况，我们意识到错误，积极知错、认错、改错。改错的方法就是退出这些跟房地产无关的事。1999年以后，我们就彻底聚焦在房地产上。后来在准备上市的过程中，我们又遇到一些特别的困难。当时的股票市场变动较多，资本市场在变动的过程中，涉及到私募的法人股、非流通的法人股、上市的流通股，这些法人股里又涉及到国企等，制度拧巴在一起，一遇到经济波动企业负债较多的情况下，股东之间很难达成一致，问题也很难得到快速解决。我从中吸取的教训是，“股东身份的同质化”，这一点很重要。比如现在讲的混合经济，理论上可行，但在实际操作中很难。比如，国有企业有双重考核，首要的是财务指标，其次考核党建、国有资产保值增值，等等。国企与纯民营混合在一起后，二者的行为模式、决策、董事会，都不太容易协调，我们当时因为这点，前前后后花了七八年时间，都没好好办企业。当我意识到这些非市场的不确定性，我就开始减少动作，尽量专注房地产这一件事，降低非市场的不确定性的风险，不妄为，减少动作、姿势简单、动作简单、事也简单，同时，降低负债，我们才能活到今天。像钟睒睒这样的企业也有很多，总结起来，活得好的企业其实就六个字——简单、专注、持久。你越简单、越专注，才能越持久，企业的发展形势会非常稳定、越来越好。相反，企业做得越复杂、越多元，就越容易短命。企业家不要扮演太多的社会角色，你又是企业家，又是道德楷模，又是模范丈夫，又是新好男人，还要参政议政，扮演的角色太多，到了最后，可能会发现不同角色之间有冲突，角色就会崩塌。此外，企业家角色一多，资源和机会就多，于是心就会变大，就希望能做更多事儿，结果就脱离了简单、专注，就容易陷入矛盾里。我们一定要记住，“钱”不能解决人生所有的矛盾，有些问题并不是花钱就能解决的，角色越简单，就不会进入到那些钱解决不了的矛盾中。比如，我一个产品做坏了，大不了就把它拆了重建，这些钱都能解决，但我把房子盖到了某一个禁止建房的地方，甚至是盖到了触碰特殊人群禁忌的地方，此时钱解决不了问题，你可能还会被抓起来。专注在市场竞争和产品服务上，尽量避开那些非市场的领域、非市场的风险、非市场的不确定性，只有这样，企业才能持续发展。这是我这几十年下来的体会。张洪涛：冯主席在很多场合提过企业家的理想主义情怀。请问各位企业家在遇到困难和挑战时，理想是否产生了动摇？如何保持初心？陈小虎：作为一个企业家或企业家管理者，更多的还是“责任”。刚开始做企业时，可能是为了解决个人生活问题，买个好点的房子、车子，但企业慢慢发展起来后，更多是一种来自对员工、合作伙伴、社会的责任，这种责任感会驱使你不得不往前走，特别是公司做到一定规模、有一定影响力以后，你不想干都不行。从我来说，做企业更多的还是“责任”，“情怀”可能是理想状态吧。兰桂莲：我是拥有理想主义情怀的，多为青年计，少为自己谋。很小我就立志：说出的话就一定要做到，哪怕是跪着、打碎牙齿往肚子里吞，也要把事情完成。我也想过放弃，但当看到有那么一群人因为相信我放弃自身的理想而在彼此成就，我就只能前行。从内心深处透视初心，企业家应该燃烧自己，就像过五四青年节一样，每一天都要把自己当成年轻人，心有所畏，言有所戒，行有所止，不断锤炼意志力、坚忍力和自制力。这些是我前行的动力。李杰：我本身是一个比较理想主义的人，当时小孩刚好要上幼儿园，我老婆也为这件事很焦虑，我就在想，有没有可能通过技术的引入，让教育变得更加普惠和方便，基于这样的想法，我从互联网行业，切入到教育+互联网行业。但现在我可能变得更加务实，现在我会更加关注企业到底怎样在不确定的情况下活下来，让跟我们共同奋斗的同事有收入，家庭能照顾好。我的理想主义依然在，但它插上了现实的翅膀，是一种比较现实的理想主义。唐凌：2016年我们公司去见投资人，投资人都说用“区块链技术服务文化产业”，这件事不靠谱、听不懂，说我们是骗子。公司经历了不少困难，几波牛熊（牛市、熊市）转换，所幸还是坚持下来了。有时，也会有同事质疑我：为什么要在这个赛道执迷不悟？但我坚信自己要做的事，如果创业者在创业之初选择的方向，并不是真正想做的方向，那这件事一定做不好；即便侥幸阶段性地做好了这件事，也肯定无法长久做下去。所以，创业的初衷非常重要，只要想好自己要做什么，即便遇到困难也不害怕，当你想要放弃时，想想“情怀”和“初心”，它们也会支撑你一往无前。责任编辑：刘万里 SF014