财联社5月26日讯（编辑 马兰）巴基斯坦是世界上人口最多的国家之一，但这个国家的经济正在出现问题，可能会出现该国历史上第二次主权违约。周三，巴基斯坦与国际货币基金组织（IMF）在多哈进行谈判，巴基斯坦官员表示，从多边组织获得贷款可能需要取舍，包括政治上很难作出决定的提高燃油价格措施。但巴基斯坦央行新任行长Murtaza Syed周二表示：“我们有信心达成协议。”对投资人来说，从IMF获得援助，将是巴基斯坦避免主权违约的关键因素。造成巴基斯坦违约的原因并不稀奇，新冠疫情、俄乌冲突和利率上升造成的一系列金融冲击，是该国面临债务重组的重要原因。据悉，巴基斯坦希望IMF提供30亿美元的贷款来增加其外汇储备。目前，巴基斯坦外储只剩下102亿美元，不足以支撑两个月的进口。此外，巴基斯坦一年的贸易逆差高达450亿美元。除了外部因素，巴基斯坦滑向违约边缘的另一推手则是国内政治乱象。被国会罢免的巴基斯坦前任总理Khan近几周正推动提前选举，期望能重掌权柄。他呼吁他的追随者周三在伊斯兰堡进行抗议。Khan在4月卸任前曾对燃料进行补贴，并冻结燃料价格长达四个月。而这种措施对IMF来说不可接受，IMF要求在贷款条件中取消这一类补贴。在政府取消补贴前，IMF将不会向巴基斯坦提供更多资金。但这对现任政府来说，同样难以下手。目前民众已经需要自行消化小麦和糖的价格大涨，如果再失去燃料补贴，民意将更加沸腾。而燃料补贴每月支出高达6亿美元，对现在的政府而言，没有外部支持也是难以为继。Tundra Fonder AB首席投资官Mattias Martinsson表示：“三周前，我认为巴基斯坦成为下一个斯里兰卡的可能性为0。但现在，新政府的不作为令我担忧。”不过，投资巴基斯坦债券的abrdn plc驻伦敦新兴市场主权债务主管Edwin Gutierrez却有不同看法。“考虑到政治，这将是一条崎岖不平的道路，但最终，巴基斯坦和国际货币基金组织都不会走开。”他表示，公司并不打算出售所持巴基斯坦债券。责任编辑：赵思远