来源：人民日报健康客户端5月26日，国家医保局有关司负责人接受人民日报健康客户端采访时表示，关于近期网上舆论非常关注的常态化核酸检测费用，按照《国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于做好新冠肺炎疫情常态化防控工作的指导意见》《关于加快推进新冠病毒核酸检测的实施意见》，所需费用由各地政府承担。因此，目前各地均由财政部门对常态化核酸检测提供了资金支持。疫情持续两年半，核酸检测已经成为生活中的常态。5月23日，国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋在国务院联防联控机制会上表示，要完善常态化监测机制，省会和千万级人口以上城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，方便群众就近就便进行核酸采样。这么大规模的人群检测，在人工、试剂、检测等多重成本叠加后，“应检尽检”的成本由谁来承担？2020年5月7日，《国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于做好新冠肺炎疫情常态化防控工作的指导意见》中，划定了各个支付方的责任：核酸检测“应检尽检”所需费用由各地政府承担，“愿检尽检”由企事业单位或个人承担。目前的核酸检测主要分为医院门诊和社会层面大规模筛查。一位要求匿名的安徽某三甲医院检验科副主任对人民日报健康客户端表示，目前医院门诊的核酸检测为患者自付，住院患者核酸检测来自医保报销。针对社会层面的大规模核酸筛查，《国家医疗保障待遇清单制度》明确规定，应当由公共卫生负担的费用，不在医保支付范围——所谓公共卫生负担是指传染病防控、慢病管理等预防性卫生服务，其经费由财政支出。责任编辑：李墨轩