网文磨刀，盗版风紧。文| 佳璇2016年4月，曾有一则新闻引发网文圈众怒。网文作者“剑舞秀”在更新《我来自阿斯嘉德》时设置了防盗章节，反遭自称为“免费章节承包商联合体”的网友威胁。该网友在多个平台公开宣称，要将“剑舞秀”列入“严打嚣张”作者名录，由三名义工保持关注，人工盗取正版内容，一旦作者更新呈现出规律性，就立即修改抓取设置，实时更新。原创作者被盗版商公开挑衅、威胁并侵权，让众多网文作者纷纷在社交平台发声。长期以来，面对盗版商和盗版读者，网文作者最无能为力。他们或说理、或愤怒、或恳求，最终却往往归于失望。根据《2021年中国网络文学版权保护与发展报告》（以下简称《报告》），多数网络文学平台每年有超过80%的作品会被盗版，高达82.6%的创作者深受盗版侵害。与盗版作斗争，甚至已经成为了网文行业发展过程中的集体性记忆。那么，盗版对行业造成了多少损失？又究竟因何屡禁不止？有哪些有效的版权保护策略和治理措施？就这些问题，刺猬公社（ID：ciweigongshe）与多名网文作者、读者及行业专家聊了聊。网文盗版何其多被盗版商挑衅威胁、被部分盗版读者集火的那个阶段，网文作者剑舞秀的情绪非常糟糕。2016年的防盗版风波，可以说是他2014年写网文以来跟盗版斗争最艰难的一次。从发布第一本书《进击的大内密探》，剑舞秀的作品就已经可以在盗版网站上找到了。但彼时的剑舞秀还是网文行业里的新人，对盗版损失的认知不强。在更新第二本书《我来自阿斯嘉德》的过程中，剑舞秀奇怪地发现自己日常追更的部分网文作品都设置了防盗章节，他开始察觉到有哪里出了问题。于是，剑舞秀也尝试设置了一次防盗章节。所谓设置防盗章节，就是作者通过发布“无内容章节”对盗版网站进行干扰。一般情况下，盗版网站会通过自动抓取内容进行内容搬运，网文作者们便钻盗版网站抓取的“空子”，先发布一章“乱码”内容或废弃内容，在盗版网站抓取到错误章节后，再发布正确内容将错误内容覆盖。由此，盗版网站获取的内容便“失效”了。不试不知道，一试吓一跳。据剑舞秀回忆，在《我来自阿斯嘉德》上架期间，其作品日订阅量约为3000出头，而在设置防盗章节后，日订阅量竟然涨至近5000，有时甚至会翻一倍。这也意味着，盗版商拿走了作者约一半的收入。创作的前几年，剑舞秀并非全职作者，他在东北小城做着一份倒班工作，拿着两千多的月薪，每个月存不下五百块钱。靠着对网文创作的钻研与勤奋，他才在自己第二部作品的创作期收获了两倍工资的创作收入。然而，盗版网文泛滥深深伤害了剑舞秀。事实上，剑舞秀只是众多受到盗版侵害的网文作者中的一个。根据《报告》，网文作者中近一半为兼职写作，赚取额外收入或零花钱；超过三成是全职创作，获取日常收入来源。他们绝大多数人都没躲得过盗版商之手，超过八成的创作者深受盗版侵害，其中频繁经历盗版的创作者比例超过四成。除了物质损失，更重要的是精神层面。在与盗版商漫长的斗争中，网文作者们频繁遭受打击。有近97%的创作者认为，盗版会影响自己未来的创作动力。“盗版影响的不止是钱的问题。”网文作者机器人瓦力说，“它还直接导致了网文行业小众题材的持续性萎缩，同质化趋势加重。”按照受众人数，网文可以简单化分为两类题材：一是主流的大众题材，二是冷门的小众题材。两类题材的网文同样蒙受盗版损失，但是不同类型作者承受伤害的程度会有所区别，对于小众题材作者而言，盗版带来的伤害很可能是致命的。原因在于，越是主流、火爆的题材，受众群体越广泛，正版付费读者往往较多，所以在被盗版抢走部分收入的情况下，作者获得的回报通常还能够支撑其日常生活，使其完成创作。然而，小众题材的付费读者通常较少，作者收入也相对偏低。蛋糕本就不够大，盗版又切走一半，剩下那半便难以满足作者们的基础温饱。当盗版不断侵占这块狭小的市场，小众题材作者们有的苦苦挣扎坚持，有的开始向大众题材转型，有的则彻底离开了这个行业。“吃饭的问题是很现实的。作者连自己都照顾不好，怎么能完成作品，更别说拥有体面的生活。我见过很多人就是这样离开了行业。他们很有才华，也很有热情，对故事有追求，最后却只能离开。网文连载是非常消耗时间、精力和热情的事情，而盗版让这些作者们永远失去了完成创作的机会。”机器人瓦力说。由此可见，无论是实时发生着的经济损失，还是倍受打击的原创生命力，盗版已成为扎在网文行业里一根深深的刺，为行业内容生态和长远发展带来不可估量的伤害。科技作恶，屡禁不止通过设置防盗章节，剑舞秀的确拉回了一些正版读者，从盗版商手里拿回了部分收入。但那时的剑舞秀没想到，他这场与盗版商的斗争，自此才刚刚开始。客观来说，作者以防盗章节来与盗版商对抗，是“伤敌一千，自损八百”的打法，在有些情况下，甚至是对自身的损失更大。最直接的损失是，防盗章节损伤了正版读者的阅读体验。正版读者们通常会第一时间阅读最新发布的章节，但点开后却发现是一堆乱码，虽然他们知道这是作者的防盗手段，但时间一长，正版读者的怨言就会越来越多。机器人瓦力把这种情况导致的读者流失称为防盗章的“副作用”，正版读者心里会想：“为什么我付钱了还要遭受这么一出？作者被盗版是你的事情，我都付费支持你了，还要被这样对待吗？”有着13年网文书龄的读者若梦也印证了这一点。他还遇到过作者设置防盗章节后，订阅用户反而减少的情况。若梦表示，防盗章节不是长久之计，一旦阅读体验不好，大家随时可能换本书来看，或者选择其他娱乐方式。为了尽可能保护正版读者的阅读体验，作者们不得不在读者们入睡后发布防盗章节，并在他们起床之前用正确内容覆盖。这个时间通常是凌晨三四点，部分作者能在这样的昼夜颠倒中熬上几个月，然后再因过度疲惫而放弃。剑舞秀就是这样惹上了麻烦。因为一次起晚，他覆盖防盗章节的时间比平日晚了一些，让不少正版读者生怨。长期防盗的行为，也让部分盗版读者对他恶语相向。为此，他专门写了一篇文章解释自己防盗版的苦衷，强调会在上午9点前更新，并呼吁支持正版。然而，文章发出当晚，剑舞秀成为被盗版商公开“宣战”的对象。“我方承诺如作者9：01改回真文，我们就9：02二次抓取……”盗版商如此说。盗版商如此嚣张的背后，是作者们对此的无可奈何。根据机器人瓦力超过十年的从业经验，网文被盗版的速度越来越快，基本上更新还不到一分钟，盗版网站就已经完成抓取。同时，盗版网站也越来越多，大站速度最快，小站就好像病毒一样不断复制。用不上半天，成千上万的盗版网站链接就有最新章节了。“我也不知道他们怎么办到的，但是他们有那样的技术。”机器人瓦力说。根据《报告》，近9成网文平台和近8成作家一致认为，盗版屡禁不止的原因是：科技手段降低了盗版成本。网络文学面临着盗版侵权的“三座大山”——盗版平台及搜索引擎、应用市场两大入口渠道，已经成为网络文学盗版侵权的主要途径。以“笔趣阁”为典型代表的盗版平台，形成了规模化、体系化的盗版利益链条。他们首先通过技术手段或手打的方式，从正版网络文学站点获取原创内容；其次通过搜索引擎、应用市场等渠道进行推广，吸引用户点击、阅读，从而聚合网络流量；通过在盗版作品的浏览页面嵌入广告，赚取广告收入；最后，盗版平台、推广渠道和广告联盟按照一定比例瓜分灰色收益。作为互联网的重要入口，搜索引擎逐步发展为用户获取盗版内容的首要平台。资深网文读者泰乐告诉刺猬公社，阅读网文初期，他会直接在搜索引擎中查找书名，顶到最前面的链接基本都是盗版网站。这导致在很长一段时间里，他甚至不知有正版付费这一说，直到同学为他推荐了正规平台，他才转为正版付费用户。而截至今日，网文行业盗版先行的情况仍未得到明显改善。《报告》数据显示，75%以上的读者认为网络文学盗版现象仍然严重，而阅读盗版主要原因是盗版渠道多、易找到以及搜索引擎显示盗版站点多。网文作者一夕成道在搜索引擎上搜自己的作品，一眼扫过去全都是盗版链接，甚至有时正版链接已经排到了第二页。最让一夕成道扎心的时刻，就是他发现自己求读者订阅支持的单章，被盗版网站盗取后显示为：此章是作者求月票的废话，请直接下一页。作者与读者良好互动的另一面，是盗版泛滥对作者们创作尊严的打击和侮辱。究其根源，搜索引擎以“避风港原则”为由，不履行信息审查义务，导致盗版链接层出不穷，搜索引擎的竞价排名、聚合链接和转码阅读三个功能又加剧了盗版内容传播。此外，应用市场对阅读类App的管理也存在较多漏洞。比如，上架App的门槛和成本低、对企业资质和内容授权等方面缺乏审查、对于盗版App侵权行为的管控力度较弱等等，都让盗版商有机可乘。技术能行善，也能作恶。原创作者们防盗，盗版商们也在“与时俱进”，采取各种手段“反防盗”。作者们与盗版商之间的斗争，变成了一场“看谁更能耗得起”的持久战。治理盗版，首治传播渠道据剑舞秀回忆，他与盗版商之间的这场风波，还是后来由平台出手，加大了打击力度，才算是平息。面对盗版商侵权，作者们的个人力量十分有限，很少会走到法院诉讼这一步。《报告》显示，创作者中仅25.2%有过维权行动，53.7%选择放弃维权，21.1%尚处于犹豫阶段。维权难度高、维权渠道少、维权成功率低是创作者放弃维权的主要原因。同济大学法学院副教授张韬略告诉刺猬公社，创作者的维权成本来自多个方面，一是专业维权流程存在一定的知识门槛；二是文书准备、收集证据过程中漫长等待带来的心理压力；三是诉讼打乱日常创作状态造成的经济损失。更重要的是，对于个体作者而言，网文维权通常得不偿失。因为盗版对个体作者造成损失数额的举证非常困难，绝大多数情况下，作者只能得到数额较低的法定赔偿，与维权的时间、精力、资金投入不相匹配。更糟糕的情况是，即便作者胜诉也可能无法执行，因为大量盗版链接的背后可能是找不到负责人的“皮包公司”。张韬略说：“有点像玩‘地鼠游戏’。一部作品可能被多个网站、平台或App侵权，往往作者打完这个平台，另外一家平台还是会出现，源源不断。”网文作者通常势单力薄，本身维权能力不足，也难以有效组织起来，持续进行维权。根据《报告》数据，超六成创作者表示执法机构对盗版的处罚力度较弱，维权耗时耗力却得不到期待的回报。因此，大多作者只能是呼吁读者支持正版。数据显示，超八成创作者会关注同行的维权情况和进度，希望行业团结一致共同打击盗版。越是头部作者和头部网文平台，被盗版侵权就越严重。《报告》显示，大多数网络文学平台每年超过80%的作品会被盗版，九成以上头部创作者、六成左右中腰部创作者都在长期经历盗版困扰，头部平台每年的维权成本超过千万元。为了行业长远健康发展，当下“盗版屡禁不止、正版无可奈何”的网文环境势必要得到扭转。学者张韬略表示，目前，网文行业的盗版网站运作呈现规模化，故意侵权、反复侵权的情况比较明显，对于这类问题，现有的执法力度也在逐渐加大，这些在幕后运作黑链、灰链的人必须要承担一定法律责任。而多方主体共同参与，封锁盗版源头、管控侵权重灾区，是网文盗版治理较为理想的方式。综合调研报告与行业呼声来看，压实搜索引擎和应用市场等平台的主体责任，封锁盗版传播渠道，从源头切断盗版利益链，是网文行业的盗版治理重点。《报告》调研过程中，超过九成的平台认为，打击盗版最有效的措施是“关联平台加强盗版内容检索能力和版权保护意识，封锁盗版账号网站内容”，其次分别为“主管部门对搜索引擎、应用市场等平台提出要求，封锁盗版渠道”和“主管部门开展网络文学版权保护专项治理行动”。由此可见，治理网文盗版，传播渠道是关键。只有明确了各行业主体的责任，才能有效调动各方积极参与维护市场环境。网文行业已经凝聚起打击盗版的共识，并付诸行动。5月26日，中国版权协会及旗下文字版权工作委员会，上海市网络作家协会、广东省网络作家协会等20家省级网络作协，番茄小说、晋江文学城、阅文集团、纵横文学、中文在线、掌阅科技等12家网络文学平台，爱潜水的乌贼、烽火戏诸侯、淮上、priest、唐家三少、吱吱等522名网络作家联名发出倡议：呼吁搜索引擎严格履行平台责任，及时清理、屏蔽“笔趣阁”等盗版站点，开放权利人直接投诉盗版站点的权限，不为侵权盗版行为提供转码阅读等产品优化功能，停止侵权行为；呼吁应用市场提升版权意识，主动强化对开发商的证照资质、主体真实性、权属证明等方面的审查义务，及时清理“笔趣阁”等有侵权盗版行为的阅读App，停止侵权行为。即便饱受盗版侵权的影响，但在被问到“因何坚持创作”时，网文作者们的回答总是大同小异。机器人瓦力说：“靠写书一夜暴富可遇而不可求，我们想的就是可以写出不错的作品，让生活稳定体面，更重要的是有机会讲完想要讲的故事。”一夕成道说：“写小说真的很累，每天绞尽脑汁就是希望能写得精彩一点。”剑舞秀说：“最基本的是解决生计问题，再高一点，就是我很喜欢那种创作的成就感，借笔下的人物体验不一样的人生。”二十多年来，正是创作者笔下一个又一个好故事，网文行业才得以发展至今。精品内容是网文行业立身之本，创作者是行业的动力源泉。而拥有这一切的基础，是保障好创作者们的权益，打造良性健康的市场环境，培育能够孵化优质内容的土壤。作为关乎网文行业生态发展方向的重要课题，盗版治理势在必行。责任编辑：邓健