南方财经全媒体 记者李润泽子 实习生古宇星 罗天恩 杨璐伊 广州报道5月26日，2022中国国际大数据产业博览会（简称“2022数博会”）启动线上开幕。本届数博会主题为“抢数字新机 享数字价值”，将举办“开幕式、数谷论坛、数博发布”等线上活动。多位与会嘉宾在开幕式发言中指出，我国将采取多种举措进一步推动数字经济高质量发展，其中就包括加快数据确权等基础制度规范建设，探索数据交易模式。大数据产业年均复合增长率超过30%近年来，中国数字化发展能力持续增强，数字经济规模不断壮大，信息便民惠民加速普及，数字治理格局日益完善。据统计，我国数字经济规模，连续多年位居世界第二，占 GDP 比重超过30%，在畅通国内国际双循环，推动疫情防控，和经济社会发展等方面发挥了重要作用。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央宣传部部长黄坤明发表讲话时指出，推动数字经济高质量发展，要激活数据要素价值，以实际应用需求为导向，强化高质量数据要素供给，全面深化重点产业、重点企业全链条数字化转型，推动数字经济和实体经济融合发展。要树立利民惠民导向，提高公共服务数字化水平，完善数字经济治理体系，全面提升数字生态治理能力，让人民群众更好享有数字化红利。同时，黄坤明还表示应坚持互利共赢，拓展国际合作，构建网络空间命运共同体，以共商共建共享推动数字经济更好造福世界人民。国家发展和改革委员会副主任林念修则在致辞时表示，将以数字技术与实体经济深度融合为主线，以数字红利惠及更广大人民群众为根本目的，协调调动各方面力量，进一步做强做优做大我国数字经济。具体来看大数据产业，据工信部部长肖亚庆在开幕式上介绍，“十三五”时期我国大数据产业年均复合增长率超过30%，2021年产业规模突破了1.3万亿元，大数据产业链初步形成。一批龙头企业快速崛起，基础设施加快夯实。数据是数字经济时代的关键生产要素，是国家基础性战略性资源，是推动经济社会高质量发展的重要引擎。因此，肖亚庆指出未来要顺应数字化发展趋势。坚定不移实施国家大数据战略，统筹发展和安全，以释放数据要素价值为导向，协同推进基础设施 技术创新，融合应用和治理体系建设，加快数字产业化、产业数字化，为制造强国、网络强国、数字中国提供有力支撑。此外，中央网络安全和信息化委员会办公室副主任、国家互联网信息办公室副主任曹淑敏在开幕式上透露，当前中央网信办正在积极推动数字中国整体布局，将以数据资源为核心，以数字基础设施为支撑，以数字技术为驱动，以数字治理和数字安全为保障，将数字化发展全面融入“五位一体”总体布局，推动建设高质量的数字经济，高效协同的数字政府，自信繁荣的数字文化，普惠包容的数字社会，绿色智慧的数字生态文明，以体制机制改革整体驱动生产、生活、治理方式数字化变革。支持数据交易所建设当前，信息革命在世界范围深入发展，数字经济成为重组全球要素资源，重塑全球经济结构，改变全球竞争格局的关键力量。值得注意的是，在多位与会嘉宾的发言中提及数据要素价值。我国是数据资源大国，据调查，2021年我国共生产数据6.6ZB，约占全球10%。近年来，我国数据资源开发利用初见成效。近5年，全国省级公共数据开放平台从5个增至24个，开放的有效数据集从8398个增长至近25万个。曹淑敏认为，我国数据领域还存在权属制度缺失、流通规则不明、数据治理缺乏统筹等问题，需要加快建立完善数据权属、流通、交易等基础制度，推动数据开放开发和价值释放，助力高质量数字经济发展。林念修着重提到，进一步做强做优做大我国数字经济，要着力激活潜力充分挖掘数据要素价值加快出台构建数据基础制度的政策文件统筹优化全国数据市场体系布局，进一步促进数据要素高效合规流通使用，落地全国一体化大数据中心布局，深入推进“东数西算”工程，抓紧在全国建设10个左右的数据中心集群。肖亚庆则表示，要推进数据资源整合和开放共享，加快数据确权、交易流通、跨境传输和安全等基础制度规范建设，探索多种形式的数据交易模式，鼓励互联网企业、电信运营商、工业企业等有序开放数据。继续支持数据交易所建设，培育一批数据交易服务商。聚焦建设贵州数字经济发展创新区据了解，2022数博会从论坛到成果发布将更加凸显前沿发展趋势，聚焦国家数字经济发展战略，注重前沿热点科技，成果转化侧重创新，依托贵州“四区一高地”的战略定位，为产业转型升级和数字中国建设探索经验。事实上，贵州作为数博会的举办地，近年来抢抓机遇，把大数据作为培育发展动力、破除发展困境、谋求竞争优势的战略选择。在今年年初国务院印发的《关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》中，则赋予了贵州“数字经济发展创新区”的战略定位。同时，该文件指明了“深入实施数字经济战略，强化科技创新支撑，激活数据要素潜能，推动数字经济与实体经济融合发展，为产业转型升级和数字中国建设探索经验”的方向路径，为贵州全力发展数字经济提供了强大动力。贵州省委书记、省人大常委会主任谌贻琴在演讲中表示，在现代化建设新征程上，贵州发展势头正盛。经济总量在近两万亿元的基础上，继续保持了良好的发展势头，经济增速持续位居全国“第一方阵”，质量效益明显提升，发展动力十足、活力迸发。中共贵州省委副书记、省长李炳军在开幕式上介绍，下一步，贵州将聚焦建设数字经济发展创新区，实施数字产业大突破行动，推动大数据电子信息产业强链补链延链，加快建设贵阳大数据科创城，打造数据中心、智能终端、数据应用三大千亿级产业集群，建设全国大数据电子信息产业集聚区。据悉，数博会是大数据为主题的国家级博览会，已连续成功举办七届，此次将有来自中国、德国及日本等国家的100余家知名企业参展。责任编辑：李墨轩