炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：上游靠横店东磁、下游靠美的，中科磁业两头受压？ | IPO观察下游的大客户，带来大量销售收入，也带来了付款周期压力；上游的主要供应商，同时也是境内争对手。虽说大树底下好乘凉，但正在冲刺上市的浙江中科磁业股份有限公司（下称“中科磁业”），受益于上下游的同时，也受到上下游的挤压。中科磁业时一家稀土永磁材料生产企业，目前正你在冲刺创业板上市。作为美的集团（000333.SZ）的供应商，过去三年间，中科磁业从美的集团获得的收入增加近十倍，在营业收入中的占比超过15%。背靠美的集团，中科磁业销售收入快速增长，但也面临应收账款攀升的压力。由于结算方式的原因，中科磁业销售后，还要向美的集团下属机构进行应收账款融资。而在上游，公司还要向竞争对手、磁性材料龙头的横店东磁（002056.SZ）购买原材料。下游依赖家电巨头，上游依赖竞争对手，中科磁业的毛利率仅有略多于25%。这些都遭到了监管部门的重点问询。从美的集团获得收入：3年增加10倍披露信息显示，中科磁业拟通过创业板IPO募集资金3.66亿元，其中约2.45亿元用于年产6000吨高性能电机磁瓦及年产1000吨高性能钕铁硼磁钢技改项目。根据公司官网信息，中科磁业成立于2010年3月，主要从事永磁材料的研发、生产和销售，是目前国内重要的永磁材料生产商之一，产品主要应用于一代消费电子、节能家电领域的永磁材料。同时，该公司目前还在向工业电机、新能源汽车、智能制造等领域拓展产品市场。从2017年开始，中科磁业就逐步开始与美的集团合作。该公司回复深交所问询时称，2017年，美的集团下属机电事业群进行产品结构改革，以永磁直流电机大规模取代交流电机，寻找永磁铁氧体磁体的战略供方，经多次谈判和技术讨论后，公司进入美的集团的供应链，双方正式开始合作。首次批量供货后，美的集团还与该公司定期开展培训帮扶，以求共同降低成本。随后，中科磁业成为美的集团铁氧体磁瓦的主力供应商之一。2019年，美的集团成为中科磁业第二大客户，2020年进一步跃升至第一大客户。招股书显示，2018年到2021年，中科磁业对美的集团销售金额分别为813.1万元、2469.30万元、5519.26 万元、8211.48万元，2021年占营业收入超过15%。作为房地产后周期行业，家电销售近日引发了投资者的担忧。一位家电龙头企业高管向第一财经记者表示，过去半年来看房地产的销售并不理想，按照居民消费习惯，家电的销售周期将会滞后房地产销售8个月到12个月，预计未来将会受到一定的影响，是否影响对供应商的产品采购尚待观察。对此，中科磁业解释称，ToB产品是当前美的集团重点培养对象，是其未来业绩的潜在增长点。将会为未来合作提供新的机遇。不过，随着对美的集团的销售额大幅增长，中科磁业的应收账款也大幅增加。2019年至2021年，中科磁业应收账款余额分别为0.91亿元、1.28亿元和2.1亿元。中科磁业在问询函回复中表示，2020年起美的集团成员企业主要通过美易单与中科磁业结算货款。供应商取得美易单后，成为美易单持单人，可以在美易单到期时收取相应款项，亦可在美易单业务平台上，将持有的美易单向美的集团下属商业保理公司进行保理融资变现，或将该债权凭证拆分转让予第三方用于支付。上述家电企业高管告诉第一财经记者，大型家电企业在资金上对供应商有议价优势，随着家电行业集中度进一步提高，供应商议价能力底子也显得弱势，如果供应商想要较早获得货款加快业务周转，则需要付出一定的财务成本。对横店东磁采购除了下游大客户的付款周期压力，中科磁业还要面对的一个现实，是上游的供应商是公司竞争对手。中科磁业的主要供应商之一，是横店东磁。年报数据显示，截至2021年底，横店东磁具有年产20万吨铁氧体预烧料、16万吨永磁铁氧体、4万吨软磁铁氧体、2万吨塑磁的产能，是国内规模最大的铁氧体磁性材料生产企业。2019年和2020年，横店东磁都进入了中科磁业前五大供应商的行列。中科磁业主要产品为烧结钕铁硼永磁材料和永磁铁氧体磁体，2019年到2021年，毛利率分别为26.63%、28.07%、26.76%，产品销售单价低于横店东磁。针对上述情况，监管在问询函中要求中科磁业，结合行业历史周期，分析并说明行业大规模扩产、上游供应商进入发行人所处行业等因素影响下，未来行业竞争是否存在加剧风险、发行人未来是否存在业绩大幅下滑风险、发行人是否具备持续经营能力等进行说明。中科磁业回复时称，2019年度至2021年，公司永磁铁氧体销售单价低于横店东磁的主要原因，是横店东磁磁性材料主要产品中软磁铁氧体销售单价较高。同行业可比公司及主要上游供应商计划扩充的产能规模，相较需求增长依然偏低，未来全球稀土永磁材料的供给或将面临短缺，行业亟需补充与需求匹配的产能。稀土金属冶炼业是发公司所处行业的上游行业，相关管理条例和稀土生产企业的兼并重组，反映出稀土上游行业的规范化趋势。有利于公司核心原材料供应链的安全和稳定。另外，中科磁业董事兼副总经理、核心技术人员黄益红，加入中科磁业前，曾任职于横店东磁。深交所要求该公司说明，黄益红与横店东磁是否签有竞业禁止协议。对此，中科磁业回应称，黄益红已出具承诺，未曾与横店东磁等署过竞业禁止相关协议，横店东磁亦未向其发放过竞业禁止相关的补偿金。责任编辑：张熠