原标题：上海交大一博士生逗流浪猫被通报批评 校方：此前多次发生学生撸猫受伤事件5月26日，网传上海交通大学徐汇校区疫情防控工作组的一份通报在网上引发关注。北京青年报记者从上海交大相关负责人处了解到，这一通报内容属实。此前校内已发生10余起学生撸猫逗狗受伤事件，在封控期间，伤口处置和打疫苗均有困难，学校为此动用了大量非正常医疗资源，且流浪猫狗可自由出入校园，是校内外接触的重要风险点。因此，学校将不撸猫逗狗作为严禁内容之一写进防控要求。网传通报显示，当前高校疫情防控形势依然严峻，“外防输入，内防反弹” 仍是学校疫情防控工作的重中之重，但近期巡视仍然发现个别人员无视学校防控规定和要求，屡屡违反学校“八个严禁” 的规定，给校园防控形成冲击带来严重风险隐患。5月22日下午，安泰经济与管理学院博士研究生孟某（研二楼，11层）在徐汇校区内近距离用小草逗流浪猫，且未佩戴手套，给学校疫情防控带来风险，其行为对个人、对同学、对学校都极不负责任，影响较为恶劣。特此，对孟某进行全校通报批评，取消个人本年度评奖评优资格；个人提交书面检查，自行承担隔离产生的一切费用。如孟某违规行为造成不良后果，学校将对其依纪依规依法严肃追责。全校师生员工必须引以为戒，严格遵守防疫规定，共同巩固学校疫情防控成果。26日，北京青年报记者从上海交通大学相关负责人处了解到，网传通报内容属实。此前，学校已发生10余起学生因撸猫逗狗受伤的事件，学校封控期间，学生受伤无法正常去医院处理，但又不能不处理，为此动用了大量非正常的医疗资源，成为校园疫情防控最令人头疼的事。疫情封控期间，如果因撸猫逗狗受伤，伤口处置有难度，还要打五次疫苗，落实起来也有难度。此外，流浪猫狗自由进出校园，是校内外接触的重要风险点。因此，学校将不撸猫逗狗作为严禁内容之一写进防控要求。而当事学生在学校有这一明确要求之后仍违反要求，学校按规定对其作出处理。此外，多名上海交大的在校生对北青报记者表示，此前学校确实有相关规定，疫情期间严禁个人逗玩流浪猫狗，要保持安全距离。（北京青年报记者 戴幼卿）责任编辑：张熠