原标题：国防部：30多年来中国军队先后参加25项联合国维和行动5月26日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校答记者问。记者：今年5月29日，是第20个国际维和人员日。请介绍中国军队近年来参加联合国维和行动的有关情况。吴谦：1990年4月，中国向联合国停战监督组织派出5名军事观察员，开启了中国军队参加联合国维和行动的光辉历程。30多年来，中国军队派出维和官兵的数量和类型全面发展，从最初的军事观察员，发展到工兵分队、医疗分队、运输分队、直升机分队、警卫分队、步兵营等成建制部队以及参谋军官、军事观察员、合同制军官等维和军事专业人员。中国维和官兵的足迹遍布柬埔寨、刚果（金）、利比里亚、苏丹、黎巴嫩、塞浦路斯、南苏丹、马里、中非等20多个国家和地区，在推进和平解决争端、维护地区安全稳定、促进驻在国经济社会发展等方面作出了重要贡献。中国军队参加联合国维和行动源于中华民族的和平基因，源于中国人民的天下情怀，源于人民军队的根本宗旨，源于中国的大国担当。30多年来，中国军队先后参加25项联合国维和行动，派出官兵近5万人次，有16名官兵献出宝贵生命。目前，我军共有2240名官兵在7个维和任务区和联合国总部执行任务。中国军队在联合国维和行动中，始终牢记履行大国担当、维护世界和平、服务构建人类命运共同体的初心和使命，为世界和平英勇出征、砥砺前行，中国“蓝盔”成为联合国维护和平的关键力量。中国以实际行动维护世界和平，已成为联合国安理会常任理事国中第一大出兵国。在今年下半年，中国军队计划举办“共同愿景”维和国际论坛，邀请联合国及各有关国家代表及维和专家学者建言献策，分享经验做法，为联合国维和行动创新发展贡献智慧。“共同愿景”维和国际论坛，与之前我军举办的“共同命运”国际维和实兵演习、“共同使命”维和特派团指挥所推演，组成中国军队定期举办的“共同”系列维和行动国际品牌，欢迎世界各国积极参加。还有3天就是国际维和人员日，2002年12月联合国大会通过决议，将每年的5月29日指定为国际维和人员日，缅怀和纪念为联合国维和而献身的维和人员，赞扬各国维和人员作用贡献。今年恰好是第20个国际维和人员日，在此我向包括中国维和官兵在内的所有参加联合国维和行动的人员致以崇高敬意！也希望你们在完成任务的同时一定注意安全，祖国和亲人等你们回家！