原标题：亚洲-非洲法律协商组织香港区域仲裁中心开幕新华社香港5月26日电（记者韦骅）获中央人民政府与亚洲-非洲法律协商组织（亚非法协）全力支持建立的亚非法协香港区域仲裁中心25日正式开幕。该中心设于中环上海商业银行大厦，是香港法律枢纽的一部分。香港特区政府律政司司长郑若骅在开幕礼表示，希望亚非法协香港区域仲裁中心与现有设于马来西亚、埃及、尼日利亚、伊朗和肯尼亚的亚非法协仲裁中心秉持友谊和合作的精神，团结一致，促进亚洲和非洲地区的经贸投资。她感谢中央人民政府和亚非法协的鼎力支持和信任，并表示律政司期望与中心和法律及争议解决业界合作，促进香港作为国际法律及争议解决枢纽，惠及各界。外交部驻港公署特派员刘光源指出，作为亚非法协第六个区域仲裁中心，香港区域仲裁中心是中国同亚非法协加强合作的又一典范。中心的设立既有利于扩大亚非法协的国际影响，也有助于特区打造“亚太区国际法律及解决争议服务中心”，服务国家涉外法治建设。亚非法协是亚非地区唯一的跨政府法律咨询组织，涵盖几乎所有亚非主要国家。该组织支持建立的区域仲裁中心在亚洲和非洲地区大力推广国际商事仲裁，并为国际仲裁的进行提供基础设施。亚非法协香港区域仲裁中心在去年11月香港举办的亚非法协第59届年会正式宣布成立。在亚非法协现有的五个区域仲裁中心基础上，设于香港的中心作为亚非法协争议解决体系的协调机构，旨在促进仲裁机构和其他替代争议解决服务（包括网上争议解决服务）的发展和有效运作；促进各种替代争议解决服务规则在亚太地区的更广泛应用；为替代争议解决服务提供便利，包括临时仲裁及在中心和其他仲裁机构主持下进行的仲裁；以及协助执行仲裁裁决。责任编辑：王蒙