原标题：出台安责险六项惠企措施、鼓励创新保险产品和服务 北京银保监局引领辖内保险业全力支持首都疫情防控及企业纾困发展中国网财经5月26日讯（记者 郭伟莹）今日下午，首都保险业支持实体服务民生系列工作发布会之北京保险业保供稳民生专题发布会在线上召开。北京银保监局财险处副处长王学梅介绍，2022年以来，北京银保监局认真贯彻落实银保监会和北京市委、市政府各项决策部署，努力克服疫情不利影响，引导保险行业严守底线防范化解金融风险，持续提升金融服务实体经济质效，辖内保险业市场运行总体平稳，为首都经济稳步恢复提供有力支撑。2022年一季度，北京辖内保险公司各项业务总体实现平稳增长，累计实现原保险保费收入925.25亿元，同比增长11.66%；行业累计承担风险保障661.73万亿元，同比增长85.63%，累计赔付支出247.33亿元，同比增长21.23%，为人民群众积累寿险和长期健康险准备金8579.18亿元，同比增长15.65%，充分发挥保险风险分担和经济补偿作用。出台6项安责险措施 支持企业应对疫情近日，北京地区疫情出现反复，抗疫形势严峻，全市部分区域、行业的企业，特别是中小微企业受到较大影响。为助力企业减轻压力、渡过难关，北京银保监局会同市应急管理局、市金融监管局、市商务局，戮力同心，主动作为，于近日联合印发《关于北京安全生产责任保险支持参保企业应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情的若干措施》（京应急发﹝2022﹞14号），出台6项措施支持参保北京安全生产责任保险企业应对新冠肺炎疫情，帮助企业保持稳定发展。一是对全市包括商场超市、餐饮经营企业、宾馆酒店、电影放映单位、旅游景区公园、室内娱乐场所等多个行业领域在内的7万余家参保安责险的企业，免费延长保险期限1个月，实际为企业减免保费509万元，提供风险保障7215亿元。其中，涉及年保费在2000元及以下的小微企业6.58万家。二是对城市快递、物流、批发市场等企业，特别是生活必需品重点保供企业，在原有政策不变的基础上，再给予10%的费率下浮优惠。三是调整安责险事故预防费用的适用范围，根据属地政府部门建议或参保企业申请，优先用于参保企业的疫情防控工作。四是加大对防疫物资采购的支持力度，安责险专项宣传费用优先采购防疫物资，用于参保企业和基层一线的疫情防控工作。五是开通疫情防控期间理赔服务绿色通道，简化理赔手续和理赔流程，特事特办、快处快赔。六是结合当前疫情防控工作实际，加强对参保企业的安全服务，优先对民生保障类企业和复工复产企业开展安全风险评估和隐患排查服务，对于其他停工停产企业，开展疫情防控政策、安全生产知识等线上宣传培训。5月23日，北京6家安责险保险服务机构联合发布《北京安责险支持参保企业应对新冠肺炎疫情若干措施的社会公告》，向参保企业公开承诺，将积极响应政府号召、履行社会责任，认真落实六项抗疫惠企措施，支持企业开展防疫工作，减轻疫情对企业生产经营的影响。指导辖内机构积极承担社会责任 创新保险产品和服务据北京银保监局财险处副处长王学梅介绍，北京银保监局严格落实银保监会和北京市委、市政府发布的各项疫情防控要求，坚持“动态清零”总方针，及时指导辖内机构提高政治站位，积极承担社会责任，创新保险产品和服务，全力支持首都疫情防控，保障民生安全及企业正常经营。一、加强跨部门联动配合，积极运用保险机制为企业提供支持。除上述安责险措施外，还有推动开展使用保险交纳旅游服务质量保证金试点，降低旅行社经营成本。为贯彻落实党中央、国务院对受疫情持续影响行业企业加大扶持力度的决策部署，支持旅行社应对经营困难，有效降低经营成本，北京银保监局会同北京市文旅局推动使用保险替代现金或银行保函交纳旅游服务质量保证金试点工作。目前，北京市使用保险替代旅游服务质量保证金试点方案已获文旅部正式批复同意，下一步，北京银保监局将联合市文旅局推动试点尽快落地实施。二、强化监管主动作为，指导行业全面提升保险服务水平。北京银保监局主动作为，指导辖内财险公司积极响应政府号召，贡献行业力量，采取有效措施应对疫情，全面提升保险服务水平。一是扩展保险责任，提供全面保险保障。北京地区8家主要财险公司针对疫情防控相关保险产品拓展保险责任，涉及意外险、健康险、责任险、企财险、货运险和保证保险等6大类险种领域的10余个保险产品，最大限度为企业和人员提供保险保障。二是多措并举，提升保险服务能力。疫情期间，为方便消费者购买保险产品和享受理赔服务，北京银保监局督促辖内保险公司综合运用线上线下服务渠道，利用官方网站、电话、微信、手机APP等多种方式为客户提供投保、保全、理赔、查询等线上自助服务，简化投保理赔材料和流程，开通绿色理赔通道，进一步缩短理赔时效，确保保险服务不间断。如，车险方面，继续大力推行交通事故“互碰快赔”机制，不同时、不同地、不相约办理车险理赔，最大限度减少人群聚集和出行需求。加大对停驶营运车辆支持力度，鼓励保险公司主动面向疫情严重地区停驶营运车辆快速开通车险延期服务，根据疫情防控实际情况，适当延后货运汽车保险等保费缴纳时间。农险方面，针对农险即将进入集中承保期、理赔需求不断增加的实际，一方面，督促辖内经营农险保险公司灵活运用科技手段，依托农险承保理赔全流程信息化试点，在线收集承保信息、远程验标、在线公示、远程查勘定损，做到“愿保尽保”“应赔尽赔”“快赔早赔”。同时，指导保险公司启动专项宣传活动，利用海报、宣传折页、网页和微动画等线上线下多样化形式，引导农户使用农险线上化服务，减少人群聚集。三、鼓励产品创新，充分发挥保险保障功能支持首都疫情防控。北京银保监局鼓励和指导辖内财险公司针对疫情期间人民群众、企业和相关政府部门的保险需求，积极创新保险产品，支持首都疫情防控、民生保障和企业正常经营。一是针对企业疫情防控设计专属保险方案，解决企业、员工后顾之忧，对疫情防控过程中按照政府防疫要求暂停经营的小微服务型企业员工给予基本生活保障。该项目自2021年7月开始承保以来，已累计为250余家小微服务型企业的1300余名员工支付赔款150余万元。二是创新开发新冠疫苗相关保险产品，助力构筑免疫屏障。北京银保监局指导辖内财险公司推出60岁以上老年人新冠疫苗预防接种医疗意外保险方案，单项责任保额最高每人50万元，由政府财政支付保费、统一投保，消除老年人群及其家人接种顾虑，促进提高老年人群新冠疫苗接种率。目前，相关财险公司已为北京市5.8万名60岁以上老年人提供新冠疫苗预防接种医疗意外险保障247亿元，覆盖全市16个行政区的170个乡镇、街道。做好金融保险服务 帮助市场主体纾困解难、恢复发展当前，北京疫情形势复杂严峻，疫情防控工作正处于关键时期和吃劲阶段。下一步，北京银保监局将继续深入贯彻关于统筹推进疫情防控和经济社会发展的重要讲话精神，全面落实银保监会和北京市委、市政府有关工作要求，督导辖内保险公司切实提高政治站位，做好疫情期间保险服务，减轻疫情对群众生活、企业经营的影响，帮助市场主体纾困解难、恢复发展。一是加强受疫情持续影响行业企业保险服务。如，鼓励保险公司开发保障程度高、价格优惠的服务业企业专属保险产品，满足餐饮、零售等服务业企业风险保障需求；积极发展货物运输保险、道路货物运输承运人责任保险等财险业务，为物流企业提供风险保障；鼓励保险公司适当扩展营业中断险保险责任，将按防疫要求停工停业情况纳入保障范围，支持受疫情影响严重企业渡过难关等。二是加大重点群体保险保障力度。支持保险公司开发疫情防控生活保障保险产品，如针对活动范围广、接触人员多的外卖人员等群体，在因落实防疫要求隔离或住院导致无法正常工作等情形下，为其提供基本生活保障。鼓励保险公司针对货车司机、快递员等特殊岗位工作人群特点开发意外伤害保险等产品。鼓励保险公司为受疫情影响的小微企业及个体工商户提供贷款保证保险保费减免、延长保险期间等优惠措施，降低其融资成本。三是进一步提高线上化服务能力。督促保险公司灵活运用信息科技手段，保障系统安全运行、保险服务不间断。进一步强化公司官方网站、电话、手机APP、微信小程序和公众号等线上渠道管理，提供安全便捷的“非接触式”服务。鼓励保险公司开通理赔绿色通道，对受疫情影响的出险客户，进一步简化理赔材料和流程，提高理赔效率，做到“应赔尽赔”“快赔早赔”。责任编辑：宋源珺