原标题：北京朝阳：13家企业不能严格落实主体责任，公示一个月朝阳区市场防疫工作组关于相关行业经营主体疫情防控检查发现问题的公示（5月26日）朝阳区市场防疫工作组针对朝阳区相关行业经营主体疫情防控工作开展检查，检查中发现13家企业不能严格落实主体责任，未能全面执行各项疫情防控措施，现对检查发现问题企业予以公示，公示期为一个月，公示情况如下：1、北京十里居顺风餐馆（将台乡西十里居83号）经营场所消杀记录及从业人员体温检测记录不全。2、北京吉恒德仁食品店（三间房南里4号院3排1号）部分从业人员未佩戴口罩；入口处未严格落实扫码测温。3、北京金泉飞虹商贸有限公司（建国路15号院甲1号北岸1292三间房创意生活园区3号楼1层04室）部分从业人员未佩戴口罩。4、北京凤朝祥超市（康惠园3号院3号楼107号）入口处未严格落实扫码测温；经营场所消杀记录及从业人员体温检测记录不全。5、北京绿叶子食品有限公司第十二分公司（将台路6号丽都饭店一层219）入口处未严格落实扫码测温。6、北京圣祥利商贸有限公司（团结湖东里6号楼1层6-2-02号）经营场所消杀记录不全。7、北京市烫烫烫麻辣烫小吃店（酒仙桥西十里居67号-11）入口处未严格落实扫码测温。8、北京菁蕾商贸有限公司第二分公司（白鹿司路2号院4号楼1至2层107、108）入口处未严格落实扫码测温。9、苏州松鹤楼苏灶面餐饮管理有限公司北京三元桥店（曙光西里甲5号院24号楼-1层B143）经营场所消杀记录不全。10、北京市朝阳区金盏乡余文来餐饮店（金盏乡皮村环岛北3号）入口处未严格落实扫码。11、北京好麦道餐饮管理有限公司望京分公司（阜通东大街1号院8幢-1层1018）入口处未严格落实测温。12、柒一拾壹（北京）有限公司万红路店（酒仙桥北路甲10号院201号楼一层105内101-CD）部分从业人员未按频次要求落实核酸检测。13、北京物美生活超市有限公司甘露园店（甘露园4号楼1-3层）操作间人员未佩戴一次性手套；进口冷链食品与国产冷链食品混放；进口冷链食品二维码未及时更新；未提供进口冷链食品收货消毒记录。来源 北京朝阳客户端责任编辑：李墨轩