原标题：赚钱效应回归！又一只百元新股来袭，会成为大肉签吗？来源：证券之星今年以来，受多重因素影响，新股上市表现不佳，破发成为常态。不少新股在首日录得20%、30%的跌幅，下跌最严重的日内浮亏超过60%，“打新神话”不再，部分投资者打起了“退堂鼓”。进入5月，新股市场发生了一系列的变化，发行市盈率明显降低，新股发行节奏有所放缓，新股定价趋于理性，大幅超募的情况得到缓解。随着打新报价重回理性，新股上市破发的现象也大幅减少。而在“沉寂”了一段时间后，本周也迎来了新股密集发行。值得一提的是，其中有华海清科的发行价格高达136.66元，这也是近1个月来首只百元股。按照历史经验来看，发行价高的新股更容易成为“肉签”，那么华海清科会成为大肉签？新股回暖 赚钱效应回归数据显示，剔除转板而无打新情况的“新股”观典防务，5月以来新股首日无一破发，甚至有多只新股单签盈利超过万元。如5月17日上市的创业板新股普蕊斯，上市首日大涨59.49%，按盘中最高价计算可赚16150元；还有思特威和中科江南上市首日均大涨50%以上，这与此前新股上市首日连续破发的局面形成强烈对比。5月以来，新股市场表现可谓相当出色，这也让一众投资者发出“新股赚钱效应又回来了”的激动之音，市场普遍将原因归结为两个方面：一方面，受益于A股市场近日回暖，市场整体情绪走出低谷区，连带着投资者对于打新的热情也慢慢回归，新股情绪持续改善。另一方面，新股发行价趋于合理。数据显示，5月上市的新股最高发行价均未超过50元，其中有7只新股的发行价不足20元，发行价最高的为普蕊斯的46.8元。发行市盈率方面，5月以来13只新股首发市盈率均低于行业平均市盈率。如普蕊斯发行价格为46.8元，发行市盈率为48.75倍，显著低于其行业近一个月静态市盈率70.89倍；还有东田微、瑜欣电子、菲菱科思等也是低于行业平均市盈率。又现高价新股根据新股发行安排，本周有多达11只新股申购。其中多只新股值得关注，如昱能科技是全球微型逆变器龙头，宇邦新材是光伏焊带行业龙头企业，东利机械是全球领先的汽车零部件和石油阀门零部件供应商。值得一提的是，其中有华海清科的发行价格达136.66元，顶格申购需配市值6.5万元。这也是继4月22日纳芯微上市以来，近1个月首只百元股。华海清科不仅在发行价格上高，在发行估值上也高。它的发行市盈率为127.90倍，远高于行业市盈率的29.2倍。高价高市盈率发行同时也产生了超募现象。据其招股意向书披露，华海清科原本计划募集资金10亿元，但按照136.66元的发行价和2，666.67万股发行数量计算，预计发行募资金额达36.44亿元，超募了26.44亿。值得注意的是，早在此前史上最贵新股禾迈股份在申请上市时披露的拟募资额为5.58亿元，最终募资达到了55.78亿元，在上市后就用不超45亿元募集资金去做理财了。按照往常惯例，高价发行新股上市后，有可能成为“大肉签”，假设按照近期上市新股涨幅100%计算，单签收益可达6.8万元，那么华海清科会成为大肉签？行业龙头股公开资料显示，华海清科主要从事半导体专用设备的研发、生产、销售及技术服务，主要产品为化学机械抛光（CMP）设备，是先进集成电路制造前道工序、先进封装等环节必需的关键制程工艺。华海清科所产主流机型也已成功填补国内空白，打破了国际巨头在此领域数十年的垄断，设备已广泛应用于中芯国际、长江存储、华虹集团、英特尔、长鑫存储、厦门联芯、广州粤芯、上海积塔等国内外先进集成电路制造商的大生产线中。目前公司占据了国产CMP设备销售的绝大部分市场份额，按照SEMI统计市场规模数据进行测算，公司2018年-2020年在中国大陆地区的CMP设备市场占有率约为1.05%、6.12%和12.64%。不过，需要指出的是，公司所生产的CMP设备在市场占有率、历史积淀、经营规模、产品丰富性和技术水平等方面均仍与两家行业巨头存在一定差距。目前全球CMP设备市场处于高度垄断状态，美国应用材料和日本荏原两家设备制造商占据了全球CMP设备超过90%的市场份额，尤其在14nm以下最先进制程工艺的大生产线上所应用的CMP设备仅由两家国际巨头提供。业绩保持高增长除了所属行业前景广阔且为行业龙头外，公司的业绩也呈现出爆发式的增长。根据财报显示，公司在2020年和2021年实现的营业总收入分别为3.86亿元、8.05亿元，同比增长82.95%、108.58%；归母净利润分别为9778.77万元、1.98亿元，同比增长163.42%、102.76%。2022年一季度业绩也延续高增长模式，公司的营收同比为192.85%，归母净利润同比为121.63%。虽然华海清科的发行市盈率高于中证指数发布的发行人所处行业最近一个月平均静态市盈率，但低于同行业可比公司静态市盈率平均水平。据公司披露，中微公司截至5月23日扣非前的静态市盈率为68.73倍，扣非后为214.28倍；北方华创扣非前的静态市盈率为130.85倍，扣非后为174.76倍；芯源微扣非前的静态市盈率为146.39倍，扣非后为177.37倍；盛美上海扣非前的静态市盈率为145.37倍，扣非后为198.75倍。总得来说，华海清科破发的概率应该低于打新后获得正收益的概率。一方面是半导体设备概念指数在近期的反弹中比较强势；另一方面，近期新股价格趋于合理，赚钱效应回归。责任编辑：张熠