持币待购的消费者能否因此“动起来”？承压下行的汽车产业迎来一剂“强心针”。5月23日，国务院常务会议指出，当前经济下行压力持续加大，许多市场主体十分困难。国务院常务会议进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。在即将实施的6方面33项措施中，与汽车产业息息相关的政策是：阶段性减征部分乘用车购置税600亿元，以及汽车央企发放的900亿元货车贷款，要银企联动延期半年还本付息。尽管汽车产业刺激政策的具体实施细则尚未公布，但600亿的减免总额对应到今年仅剩的7个月，整体减免力度无疑是可观的。中信证券研报分析认为：政策力度超市场预期，购置税减免是拉动汽车销量最有效的政策之一，有望拉动100-200万乘用车新增需求。并称，“看好汽车行业的整体复苏和长期发展，当前时点建议超配汽车板块。”政策信号让汽车产业颇为振奋，反映在股价上：24日汽车板块高开低走，25日午后汽车板块再次强势拉升。这一轮，汽车产业能否触底反弹？行业受困从历史经验来看，减免购置税政策曾多次在刺激汽车行业复苏中起到过立竿见影的作用。如汽车产业曾受次贷危机影响陷入短暂低迷，2009年实行的购置税减征等一系列政策，拉动乘用车市场累计销量突破800万辆。2015-2016年，新一轮购置税减征政策出炉，更是让汽车产业分别收获了180万辆、340万辆增量。如今，汽车产业的发展再次遇到难题。中国汽车工业协会数据显示：2022年4月，汽车产销分别完成120.5万辆和118.1万辆，环比分别下降46.2%和47.1%，同比分别下降46.1%和47.6%。也就是说，我国4月汽车产销几近腰斩。数据显示，汽车消费占整个消费市场的比重长期维持在10%左右。汽车行业的大幅下滑拖了整个消费市场的后腿。国家统计局发布数据显示，中国4月社会消费品零售总额同比下降11.1%。其中，除汽车以外的消费品零售额26916亿元，下降8.4%。而汽车产业如今不仅面临因疫情、供应链等因素造成的生产端困境，市场端消费信心不足的问题同样突出。在这样的形势下，刺激性政策的出台显得尤为必要。政策托底“这一政策将剧烈拉动汽车消费。”在全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树看来，购置税减征政策是当下汽车行业发展的“及时雨”。“目前鼓励传统燃油车消费很重要，因为买传统车消费群体不是去买新能源车而形成结构低迷，而是不买车了。”崔东树直言，“目前的自主品牌传统车萎缩，主要原因也是普通消费者购买力出现问题，消费心态不稳，需要鼓励燃油车消费。”由于目前新能源车型暂不征收车辆购置税，因此此次政策或主要针对燃油车型。此外，从历史经验来看，汽车购置税减征政策往往根据车型排量来进行减免，如对1.6L及以下小排量节能汽车给予支持。目前，如果消费者购买一辆10万元的国产汽车，去掉增值税部分后按10%纳税，计算公式是100000÷1.17×0.1=8547元。也即，购买一辆售价10万元的汽车，需要缴纳的购置税8547元。如果购置税以减免50%的形式落地，购买一辆价值10万元的汽车，将节省四千余元。如果按照去年国内销售的燃油车均价约为16.68万元计算，对应需要缴纳的购置税则为1.48万。若购置税减免50%，则平均每辆燃油车能减免7000元左右。按照600亿总额计算，将惠及800多万辆燃油车。值得一提的是，不仅仅是购置税的减征，各地提振汽车消费的政策也在接连出台。如广州增加3万个购车指标、深圳增加1万个购车指标。沈阳市政府投入资金1亿元，面向在沈购车的个人消费者（户籍不限）发放汽车消费补贴等。浙江省义乌市从5月15日至6月15日开展汽车促消费活动，每辆车最高补贴1万元。青岛市也于5月20日发布消息称，消费者在购买汽车时，可享受3000元到10000元的一次性补贴。长春市自2022年5月21日（购车发票时间）起，发放总额5000万元汽车消费补贴等。阻力仍在一系列利好政策的出台，对于汽车产业的复苏意义重大。但由于目前汽车消费环境特殊，汽车产业究竟能够恢复到什么程度还有诸多不确定性。首先，购车落地价格上涨。今年以来，超过30个新能源汽车品牌陆续宣布涨价，涨价趋势甚至开始向燃油车蔓延。尽管在燃油车领域官方涨价现象并不普遍，但优惠减少也是事实。“热销车型从去年开始优惠幅度就已经收窄了。”某合资品牌经销商负责人告诉中国新闻周刊，传统燃油车一般不会官宣涨价，而是以优惠幅度的下调的方式“变相涨价”。“从这个角度来看，即便减征购置税政策落地，对于消费者来说可能车辆的到手价格并不比去年低。”同时，油价的一路攀升使得燃油车的用车成本不断增加。5月16日24时起，国内汽油、柴油价格每吨分别提高285元和270元。这已经是去年年底以来国内第九次上调汽油、柴油价格了。按照上调后的油价，国内大部分地区的92号汽油即将突破9元升，95号汽油继续向10元大关逼近。目前，油价依旧处于上升通道。预计5月底国内成品油继续上升，对应的92号汽油价格有望突破9元升。此外，受疫情等因素影响，部分行业收入减少，导致其购车计划延缓。“去年家里添了二胎确实想过换车，但旅游行业这几年不景气，今年更是感觉力不从心。”旅游业从业者张恒（化名）向中国新闻周刊表示，购置税减不减和自己关系不大，换车计划暂时还没提上日程。“总不能为了这碟醋，再包顿饺子吧？”对于本来就有计划买车、换车的刚需家庭，减征乘用车购置税的政策无疑是重大利好。但政策刺激下的汽车产业能否像过往那般实现大幅增长，恐怕还是未知数。责任编辑：邓健