炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：今天A股深V！刚刚，国家医保局：常态化核酸检测的钱，由各地政府承担！董明珠火了：宁可降工资，绝不裁员！全国退休养老金，上调4%！中国基金报 泰勒兄弟姐妹们大家好，今天收盘后账户怎么样？A股早盘深V，探底回升午后维持震荡，三大指数涨跌互现。沪指早盘一度失守3100点，收盘小幅收涨；受权重股宁德时代拖累，创业板指收盘再度转绿。截至收盘，沪指涨0.5%报3123.11点，深成指涨0.57%报11206.82点，创业板指跌0.19%报2321.13点；两市合计成交8230亿元，北向资金净卖出15.97亿元。两市共2700多只个股上涨，75只个股涨停今天的市场总体平稳度过，基金君就不找原因了，谁赞成谁反对？大家找到的话可以在评论区指点一下。如果非要找原因的话，就是深圳放了大利好！5月23日，深圳市发展和改革委员会、深圳市商务局、深圳市工业和信息化局、深圳市交通运输局、深圳市文化广电旅游体育局、深圳市卫生健康委员会联合印发《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》。5月26日，该文件向全社会发布。该文件一共有九大内容。分别是：鼓励汽车消费、扩大消费电子市场规模、推动家电消费、做好常态化疫情防控工作、扩大信创新品市场规模、促进户外文旅体消费、扩大大宗商品消费、安全有序恢复专业展会、加大“有奖发票”活动力度。根据该文件，新增投放2万个普通小汽车增量指标，通过专项摇号活动，面向仍在摇号且已参加60期以上（含60期）的“未中签”申请人进行配置，中签者须购置符合条件的燃油车或新能源汽车（对购置新能源汽车的中签者，给予最高不超过2万元台补贴）。对消费者购买符合条件的手机、电脑（含平板电脑）等产品，按照销售价格的15%给予补贴，每人累计最高2000元。此外，5月25日国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议，中金公司分析称，在疫情反复、外需下行压力加大的背景下，该会议释放的稳增长信号非常明确。会议指出要“高效统筹疫情防控和经济社会发展，把稳增长放在更突出位置，着力保市场主体保就业保民生，努力确保二季度经济合理增长和失业率尽快下降”，并指出国常会确定的稳经济一揽子政策5月底前要出台实施细则。实际上，近期多个部委也在加紧出台稳增长政策，随着稳增长政策进一步落实，叠加疫情逐步得到控制，下半年经济有望明显反弹。军工板块今日掀涨停潮，新兴装备、中航电子、中天火箭、航天发展等多只股涨停。券商板块今日走势活跃，长城证券涨停，东北证券、财达证券、浙商证券等股跟涨。煤炭板块大涨，上海能源涨停。大基建板块强势爆发，前期大妖股浙江建投又涨停。国务院办公厅发布《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》提出，推动基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）健康发展。此外，网易丁磊老师的云音乐尾盘突然暴涨了50%。国家医保局：常态化核酸检测费用由各地政府承担针对近日舆论关注较多的新冠病毒核酸检测费用等问题，国家医保局有关司负责人接受了总台记者的采访。这位负责人表示，开展常态化核酸检测，能够及时发现新冠肺炎病毒传染源、迅速锁定管控目标、有效切断传播途径，是落实“动态清零”总方针的有效手段。为了抗击新冠肺炎疫情，国家医保局切实履行医药耗材价格管理职能，部署各级医保部门采取跨省联盟集中采购、竞价挂网、区域价格联动等措施，持续将检测产品价格导入更低区间；广大检测机构也不断优化采、运、检各环节工作，持续降本增效。在此基础上，新冠病毒核酸检测连续多轮降价，不断降低疫情防控成本。5月22日，国家医保局办公室、国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制医疗救治组印发最新通知，要求各地在6月10日前将新冠病毒核酸检测单人单检降至不高于每人份16元，多人混检降至不高于每人份5元。对于政府组织大规模筛查和常态化检测的情况，要求检测机构按照多人混检不高于每人份3.5元提供服务。此外，参保患者看病就医时发生的核酸检测费用，可以按规定由医保基金支付。这些举措为“动态清零”总方针提供了有力支持，充分保障了疫情防控大局。这位负责人介绍，关于近期网上舆论非常关注的常态化核酸检测费用，按照《国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于做好新冠肺炎疫情常态化防控工作的指导意见》《关于加快推进新冠病毒核酸检测的实施意见》，所需费用由各地政府承担。因此，目前各地均由财政部门对常态化核酸检测提供了资金支持。昨日有媒体报道，近日，全国多地的医保部门陆续收到了国家医保局抄送的一份函件，明确提出用医保基金支付大规模人群核酸检测费用不符合现行医保政策规定，要求相关地区立即整改。董明珠承诺格力绝不裁员5月26日，格力电器董事长董明珠在抖音账号发布视频称，最近在网上看到裁员的现象频频发生，自己就给格力员工一个承诺，格力无论在任何困难的情况下，都绝不裁员。董明珠还表示，如果说一定到了非常困难的地步，宁可降一点工资也不裁员，要让每一个人都能有一个最简单、最可靠的保障。2022退休人员养老金上调4%经党中央、国务院批准，人力资源社会保障部、财政部近日印发《关于2022年调整退休人员基本养老金的通知》。《通知》明确从2022年1月1日起，为2021年底前已按规定办理退休手续并按月领取基本养老金的企业和机关事业单位退休人员提高基本养老金水平，总体调整水平为2021年退休人员月人均基本养老金的4%。此次调整，继续采取定额调整、挂钩调整与适当倾斜相结合的调整办法，定额调整体现社会公平，同一地区各类退休人员调整标准一致；挂钩调整体现“多缴多得”“长缴多得”的激励机制，使在职时多缴费、长缴费的人员多得养老金；适当倾斜体现重点关怀，主要是对高龄退休人员和艰苦边远地区退休人员等群体予以照顾。环球港开业却无人能进？淮海路百盛商场皮具专柜发霉？事实原来是这样的据上海网络辟谣，5月25日，不少媒体报道普陀区上海环球港计划于5月26日10时恢复线下营业。5月26日中午，有网友发视频称“环球港开业却无人能进”，视频内几名迎宾服务员已在门口做好准备，但却没有让顾客进门。网友质疑为何没有按时恢复营业，是否为“摆拍”。上海辟谣平台从上海环球港母公司月星集团方面获悉，环球港严格落实场内人员闭环管理措施，实行“2+1”检测（两次抗原检测+一次核酸检测），每日营业前，全部人员核酸和抗原双阴才开门。由于今日商场几位员工的核酸检测报告未及时出来，所以商场定于14时正式开门营业。目前，为疫情防控的需要，商场采取限流措施，消费者需要持有邀请卡才能入场。随着疫情形势变化，商场将逐步调整，请广大市民耐心等待。据介绍，环球港实行限流管理，并对出入口进行调整，设置一个顾客入口和一个顾客出口，人员单线流动。消费者需要规范佩戴口罩，并出示出入证和商场邀请卡，在入口处扫描“场所码”或数字哨兵，在显示绿码及48小时内核酸检测阴性结果方可入场。上海环球港内各家店铺也都设置了场所码，店铺入口设置排队等候区，方便顾客排队时保持安全距离。为筑牢防疫屏障，上海环球港每日会对场所进行全方位清洁消毒，每小时对扶手、卫生间、电梯等公共设施进行循环清洁，并做好清洁消毒记录。公共卫生间区分为顾客专用与员工专用。对于暂时无法出门的市民，上海环球港通过社区团购、400热线电话、月星环球云小程序等渠道，协助场内商户和品牌下单，并依托“环球店小二”物流车队送达至顾客小区。商场实行物流、客流两分开，严格区分物流进出通道，设定外卖专用通道及取物空间，实行无接触配送确保防控安全。昨晚，微信圈群还流传一组皮鞋皮包发霉的照片，称是黄浦区淮海中路上的百盛商场内专柜的场景，原因是商场室内不通风，商品都霉变了。上海辟谣平台从黄浦区商务委了解，该传言不实，商场内不存在圈群照片中的情况。经核查发现，网传图片实际发生在2020年5月份的马来西亚。受疫情封城影响，当地一家百货店关门两个月后，皮革类商品出现发霉长毛。5月26日，上海淮海百盛商场方面提供了皮具类专柜的现场照片，并无网传说法存在的情况。目前百盛商场尚未恢复营业，正在着手准备开业当中。除了上述大型商业综合体正在陆续恢复营业，一些菜市场、理发店、干洗店等等不同类别的生活服务业态也将逐步复商复市。据上海市商务委介绍，根据《关于我市持续巩固疫情防控成果推动商贸企业有序复市的实施方案》，上海将加快恢复超市卖场、便利店、药店等网点线下营业，进一步推动各类网点应开尽开，并要求线下营业网点做好限流措施，5月31日之前，客流总量不超过最大承载量的50%；6月1日之后，客流总量不超过最大承载量的75%。购物中心、百货商场、专业专卖店等网点目前应做好恢复线下营业的各项准备，落实人员闭环管理，做好开业前预防性消毒，设置“场所码”或“数字哨兵”等，可通过“线上订、线下送”形式提供服务。无疫情风险的区域可分批有序恢复线下营业。责任编辑：张熠