连续亏损超10年的爱奇艺（NASDAQ：IQ）曾在上个季度首次明确盈利时间表：在2022年全年实现non-GAAP运营层面盈亏平衡，并尽快实现季度non-GAAP运营层面盈亏平衡。5月26日，爱奇艺发布截至2022年3月31日未经审计的第一季度财报。财报显示，爱奇艺一季度营收72.77亿元人民币（约合11亿美元），同比下降9%；归属于爱奇艺的净利润为1.691亿元（约合2670万美元），而上年同期净亏损13亿元。不按美国通用会计准则（Non-GAAP），归属于爱奇艺的净利润为1.62亿元（约合2560万美元），而上年同期净亏损10亿元，首次实现季度盈利。此外，一季度，爱奇艺实现运营利润9340万元，利润率为1%；去年同期运营亏损10亿元，亏损率为13%。一季度，爱奇艺实现non-GAAP下的运营利润3.3亿元，利润率为4%；去年同期，non-GAAP运营亏损6.6亿元，亏损率为8%。运营利润和non-GAAP运营利润均首次为正。2010年成立的爱奇艺此前已经亏损超10年。自2018年上市后，爱奇艺在2018年到2021年的净亏损额分别约为91亿元、103亿元、70亿元、62亿元；上市之前，爱奇艺也处于亏损状态，2015年到2017年的净亏损额分别为25.76亿元、30.75亿元、37.38亿元。可以说，盈利一直是中国长视频行业的“痛点”。视频行业自成立以来的十多年时间里，面临处于长期亏损的残酷现实。尤其作为长视频领域里摸爬滚打至今的优爱腾，打过了版权大战，经历了向移动互联网转型，再到视频会员付费模式的探索，再到有的选择亏损上市、有的退市，不断产出“破圈”的网剧、网综，但直到现在行业还是普遍处于亏损状态。不仅如此，它们还要应对来自短视频对于用户时长的激烈争夺，而目前各家长视频尽管进行了短视频应用的尝试，却并未出圈。“在2022年第一季度，我们推出的一系列优质内容推动了会员业务的增长。同时，通过采取多种提升运营效率的有效措施，爱奇艺实现了利润的增长和利润率的改善。新的策略和措施让爱奇艺在巩固市场领先地位的同时获得健康的财务表现。”爱奇艺创始人、CEO龚宇表示，接下来爱奇艺将坚持同样的策略。从营收构成来看，会员服务占据爱奇艺一半以上营收，达45亿元，同比增长4%。日均订阅会员数1.014亿，较去年四季度净增440万。这主要在于如《人世间》、《猎罪图鉴》、《一年一度喜剧大赛》等口碑视频内容带动月度平均单会员收入（ARM）增长。一季度，爱奇艺ARM为14.69元，去年同期为13.64元，上季度为14.16元。此外，一季度在线广告服务收入为13亿元，同比下降30%；内容发行收入为6.261亿元，同比下降20%；其他收入为8.422亿元，同比下降12%。广告的下滑几乎是行业都面临的挑战，此前腾讯在第一季度财报中披露其媒体广告收入23亿元，同比大幅下降30%，环比下降27%，这反映了腾讯新闻及腾讯视频等媒体广告的收入下滑。在实现季度盈利的背后，一季度，爱奇艺降本增效初见成效。当季营收成本为60亿元，同比下降16%。当季的销售及管理费用同比下降了38%。爱奇艺CFO汪骏表示，运营费用连续三个季度持续下降。围绕降本增效，据第一财经记者了解，爱奇艺内部的措施一是组织结构优化，解决与人相关的成本和费用，提高效率；二是控制内容成本，在内容制作、采购和运营等方面做精细化的选择，头部内容不减少，严格控制播出效果不好的内容，降低内容成本；三是通过加强运营，发挥片库也就是长尾内容的更大价值，产生更多广告库存和会员收入。事实上，这也意味长视频行业开始进入新的转折点：追求效率，追求减亏，追求盈利；而不是过去的追求市场份额和高速增长。责任编辑：李昂