炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【广发策略戴康团队】如何“再加杠杆”稳住经济大盘？——“稳增长进化论”系列（十）来源：戴康的策略世界报告摘要●“稳增长”政策进入“再加杠杆”新阶段。5.23国常会部署部署6方面33项一揽子措施“稳经济”。5.25国务院稳住经济大盘大会，强调“稳增长+保就业”。随着国内疫情趋缓，各项复工复产政策相继推出，中国政策经济预期最悲观的阶段基本已经过去。5月中旬，央行在4月金融统计数据答记者问上提出“宏观杠杆率会有所上升”。我们判断：“再加杠杆”将成为“稳经济+稳就业”政策的重点发力方向。●当前仍处T2（政策密集落地）阶段后期，价值先行，小盘成长兼顾。我们在1.16《稳增长回调，增持良机》和2.10《稳增长右侧，价值成长如何选择》中指出“稳增长”政策存在T0-T5六个阶段。监管层“（再）加杠杆”表述基本位于T2初期，但本轮“再加杠杆”表述有所滞后。历史数据显示，监管层“（再）加杠杆”表述之后2个月，T3（社融向上拐点）基本都会出现。当前市场处于T2阶段后期，价值风格仍将继续占优，但也需要兼顾部分（政策预期驱动的）小盘成长风格。●“再加杠杆”方向一：地产链“稳增长”政策密集落地。我们在2.1《地产链稳增长，22年如何布局？》中提示：地产“稳增长”政策密集落地期，地产链能够持续获得绝对和超额收益。根据广发地产团队判断：地产链“稳增长”政策分为“稳产能稳销售稳信用稳投资”4个阶段。当前地产政策密集落地主要集中在“稳销售”环节，这意味着未来地产“稳增长”政策仍有很多“后手”。我们判断：在地产“稳增长”政策转向收紧之前，地产链行情仍可持续。●“再加杠杆”方向二：国企传统产能“低碳转型”。我们在2.8《“双碳”新思路：传统产能再加杠杆》中提示：16-17年“供给侧改革”以及18年以来的“供给收缩常态化”政策下，国企传统周期行业的盈利能力改善、杠杆率回落、自由现金流占比高位，有能力意愿进行低碳转型“再加杠杆”。我们测算：国企传统周期行业“再加杠杆”总计能释放约15万亿新增信贷空间。我们筛选的“低碳转型50”和“国改&低碳30”指数，从20年末以来持续获得显著超额收益。●“再加杠杆”方向三：杠杆率较低的高景气细分领域。大市值科技成长股的资本开支过度，导致供需结构转差；但小盘成长股（市值500亿以下）的资本开支相对有限，供需稳态支撑盈利韧劲。建议关注景气预期高位改善且“加杠杆”空间较大的小盘成长股细分领域，也有望成为“再加杠杆”新方向—光伏（设备辅材电池组件逆变器）、新能源链上游（锂电池化学品）、部分TMT（游戏VR）和消费（摩托车小家电医美）等。●核心假设风险：疫情反复，出口低预期，经济下行超预期、通胀约束流动性、中美关系不确定性。报告正文1“稳增长”政策进入“再加杠杆”新阶段1.1国务院稳住经济大盘大会，强调“稳增长+保就业”4.29政治局会议显示，长期的“稳增长”目标延续。习近平总书记主持的政治局会议上强调“稳增长”预期目标不动摇，“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”，坚持“动态清零”能够保障“稳增长”目标的实现，二者为辩证的统一。5.23国常会部署，6方面33项一揽子措施“稳经济”。国务院常务会议进一步部署稳经济一揽子措施，包括6方面33项措施，主要包括：财政及相关政策，着力稳市场主体稳就业；金融政策；稳产业链供应链；促消费和有效投资；保能源安全以及保障基本民生等领域。我们判断：6方面33项一揽子措施，有助于推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间，稳定经济“正增长”。5.25国务院稳住经济大盘大会，进一步夯实“稳经济+稳就业”总基调。整体来看，昨天会议的内容并未脱离5.23国常会6方面33项措施的“稳经济”总基调，会议直通各省市区县，主要起到将国常会部署决策向下传达宣导的作用。我们自5.15《不卑不亢，价值先行》提示对“稳增长”不宜再过于悲观，两点重要变化：3-4月就业压力陡增；4.29政治局会议明确了动态清零与“稳增长”协同非对立的总基调。从昨天会议传达信息来看——（1）“稳增长”和“保就业”是当前政策关注的重点：努力确保二季度经济合理增长和失业率尽快下降，保持经济运行在合理区间。（2）疫情防控避免“一刀切”，兼顾经济发展：要在防控好疫情同时完成经济社会发展任务，防止单打一、一刀切。1.2中国政策经济预期最悲观的阶段已经过去目前国内疫情趋缓，各地出台多项政策加快复工复产节奏。近期国内疫情已经受到有效控制。继吉林和上海两地每日新增确诊病例数量于3月和4月分别见顶回落后，国内目前每日新增确诊病例数量控制在300人以下。在疫情基本受到控制后，各地通过出台多项政策和通知文件积极支持复工复产工作。1.3“稳增长”政策进入“再加杠杆”新阶段：“宏观杠杆率会有所上升”将成为“稳增长+稳就业”的重要手段央行再提“宏观杠杆率会有所上升”，“稳增长”政策进入新阶段。央行在就4月金融统计数据答记者问上直接指出“宏观杠杆率会有所上升”。历史上，监管层曾在08年11月、12年4月、14年5月、16年6月、20年4月主动提及类似的信用扩张（加杠杆）信号，可以看到：监管层主动提及杠杆率上行等表述后，宏观杠杆率（及社融增速）一般都会明显抬升（14年5月和16年6月除外）。我们判断：在“稳增长+保就业”政策目标下，“再加杠杆”提高宏观杠杆率，将成为政策重点发力方向！2当前仍处T2（政策密集落地）阶段后期，价值先行，兼顾小盘成长股我们在1.16日报告《稳增长回调，增持良机》中，对历史上的四轮稳增长周期（08年、11-12年、14年、18年）做了详细复盘，从市场对于政策的感知来看，每一轮“稳增长”周期会有三个重要时点：明确的定调转向（T0）、初始政策落地（T1）、密集政策验证（T2）。在2.10日报告《稳增长右侧，价值成长如何选择》中我们再次提出，从市场对于政策效果的确认来看，还有2个观察时点：社融上行拐点（T3），盈利拐点（T4）。2.1“加杠杆”表述基本位于T2（政策密集落地）初期，但本轮“再加杠杆”表述有所滞后监管层“加杠杆”的表述，一般都位于T2初期，18-19年和今年均有所滞后。（1）在08-09年和12年“稳增长”政策周期中，宏观和企业杠杆率并不高，稳增长政策密集落地初期（T2初期）一般都会伴随着监管层“加杠杆”的表述。（2）14-15年“稳增长”政策周期中，宏观和企业杠杆率高企，明斯基时刻是市场的普遍担忧，虽然稳增长政策密集落地初期（T2初期），监管层也有“加杠杆”表述，但宏观杠杆率反而是继续回落的。（3）18-19年“稳增长”政策周期中，稳增长政策密集落地初期（T2初期）监管层未有“加杠杆”表述，但18年11月的“民企纾困”其实就是另一层意义上的“加杠杆”。与18-19年类似，本轮“稳增长”政策密集落地初期（T2：22年2月），监管层也没有“加杠杆”表述，直到5月中旬才出现类似表述。2.2T3（社融上行拐点）一般滞后“（再）加杠杆”表述2个月T3具有后验性，单靠社融增速很难预判T3节点。12年、14-15年和今年的数据都显示，“社融底部”可能会出现反复（无论是存量同比，还是新增社融12月移动平均同比）。单纯根据当月社融增速向上反弹，无法预判“社融底部”是否出现。历史规律显示：监管层“加杠杆”表述后的2个月，“社融底部”一般都会出现。（1）08、11-12年的两轮“稳增长”政策周期中，央行“加杠杆”政策表述之后，宏观杠杆率随即抬升，仅经过2个月社融增速便出现反转，T3时点得到确认。（2）14年虽有央行发声提升杠杆率，但实际宏观杠杆率增速继续回落，政策并未落地，社融增速磨底约1年半后才确认T3。（3）18-19年的“稳增长”政策周期中，监管层未明确“加杠杆”表述，但是18年11月的“民企纾困”表述相当于“再加杠杆”，此后2个月，社融增速也确认向上拐点（T3得到确认）。2.3当前市场仍处于T2阶段后期：价值先行，兼顾小盘成长股当前仍处于T2（政策密集落地）阶段后期，大盘价值先行。我们在2.10日报告《稳增长右侧，价值成长如何选择》中指出：T2-T3（社融向上拐点）阶段，价值风格往往领涨。而在T3-T4（盈利底确认）阶段，小盘成长风格相对占优。央行“再加杠杆”表述之后，我们判断T3可能在2个月后得到确认，当前处于T2阶段后期，建议：价值先行，兼顾小盘成长股。3“再加杠杆”方向一：地产链“稳增长”政策仍有加码空间，将驱动行情延续3.1 地产政策仍在“稳销售”阶段，后续“稳信用稳投资”政策将密集落地地产作为每一轮稳增长周期的关键变量，也是宽信用过程中最重要的抓手。21年数据恶化之下，市场对于地产放松的期许度大幅抬升。21年下半年以来，在融资端、需求端的双重挤压下，房地产数据加速恶化，下调的幅度及速度几乎创历史最差，因而市场对稳定地产、放松地产的预期抬升。地产稳增长沿着“稳产能-稳销售-稳信用-稳投资”的政策疏导展开，当前地产政策处于“稳销售”阶段，预计更多地产政策还将相继落地。两会地产政策维持“房住不炒、因城施策”，但增加“支持商品房市场”，地产链“稳增长”确定性提升。5月15日，央行、银保监会宣布下调商业性房贷利率，首套房贷利率为不低于相应期限贷款市场报价利率（LPR）减20个基点，此项政策有利于降低住房购置成本，反映了刺激房地产市场需求的意图，地产销售端有望边际改善。根据广发地产团队判断：地产稳增长政策将沿着“稳产能-稳销售-稳信用-稳投资”展开，当前地产政策处于“稳销售”阶段，预计未来更多地产政策将密集落地，促进地产链稳增长。3.2历史经验显示：在地产“稳增长”政策密集落地期，地产股能够获得持续绝对超额收益一轮地产周期的演变会经历：数据恶化→政策落地→数据改善→地产政策收紧或证伪的过程：（1）数据恶化：经济下行首先体现为地产数据的恶化；（2）政策落地：稳增长政策发力，地产政策验证穿插其中，地方性的政策放松多会出现，但中央政策或监管态度却未必放松；（3）数据改善：地产行业基本面数据迎来改善，包括地产数据增速触底、地产及地产链的业绩环比改善等；（4）政策收紧：基本面回暖之下，中央多出台收紧政策，或发布“严控”论调以证伪市场放松预期。从历史上四轮稳增长周期来看，2008年、2014年存在中央地产政策的大幅放松，对应着后续的政策收紧；2011年、2018年，中央地产政策则保持审慎，一直未有明确放松，对应着后续的政策证伪。2008年为一轮典型的地产放松周期：只要地产链“稳增长”政策持续推进，地产就能够持续回落绝对和相对收益。我们总结“稳增长”地产链的行情特征如下：（1）地产行情持续性及弹性俱佳；（2）T2之后地产迎来主升浪行情；（3）地产股行情结束的信号是政策转向收紧。（备注：11年、14年、18年地产稳增长周期中的地产行情也呈现相同的特点）3.3本轮地产“稳增长”政策密集落地，当前的地产股行情可持续本轮地产股，由于数据连续大幅恶化（接近08年回落水平），因此行情启动较历史周期（政策放松启动）更早。本轮地产股行情自21年11月启动，来自数据大幅恶化下的政策宽松预期，因此启动时点较历史周期更早。但从区间涨幅、数据观察、政策跟踪来看，本轮的地产股行情应该仍在半程、可继续积极布局。4“再加杠杆”方向二：国企传统产能“低碳转型”，将引领“再加杠杆”新方向4.1“供给侧改革”国企杠杆率明显回落，具备“再加杠杆”的潜力16-17年“供给侧结构性改革”后，国企整体杠杆率明显回落，但上游资源行业产能周期受到约束，这意味着：当前国企传统产能具备较强“再加杠杆”的动能。中国非金融部门和国企的杠杆率在15-16年达到相对高点，16-17年“供给侧改革”以后杠杆率开始明显回落。其中，国企杠杆率回落的幅度显著高于中国非金融部门。截止22年3月，国有工业企业杠杆率64.3%，处于12年以来5.41%分位数的位置。国企传统周期行业的产能周期基本被“熨平”，产能扩张周期受约束。18年以来的“供给收缩常态化”政策下，资源行业的产能周期基本震荡走平，这反而在一定程度上储备了未来“再加杠杆”的动能。4.2国企传统周期“再加杠杆”总计能释放约15万亿信贷扩张空间工业企业口径：如果国企杠杆率回升到16年的相对高点，能够释放约14.79万亿元的信贷需求。根据财政局数据，截至2019年6月，国有工业企业的总资产为194.97万亿，负债规模为125.80万亿。自2012年财政局披露该数据以来，国有工业企业总资产增长斜率始终保持稳定，可通过线性回归外推大致判断：截至2021年9月，国有工业企业的总资产约为241.57万亿，负债为150.64万亿元，杠杆率为64.30%，相对于16年杠杆率高点的66.44%，仍有2.14pct的加杠杆空间，最多能够释放大概14.79万亿的信贷需求。上市公司口径：如果国企5大传统行业的杠杆率分别回升到2010年以来的相对高点，能够释放至少约7.57万亿的信贷需求。基于一级行业口径，我们测算了国企各个行业2010年以来的最大杠杆率和当前杠杆率的差（测算潜在加杠杆空间），以及国企各个行业最新的总资产和总负债的规模（测算潜在信贷需求），我们可以发现：在国企传统周期行业中，建筑装饰、公用事业、房地产、钢铁、通信、基础化工、电力设备以及有色金属“再加杠杆”潜在释放的信贷需求最大，其中，地产（房住不炒）、通信（新兴产业）和电力设备（新兴产业）行业不属于国企传统周期“再加杠杆”的范畴，本文不作讨论。测算可得：国企传统周期行业中，建筑装饰（4.02万亿）、公用事业（1.83万亿）、钢铁（0.78万亿）、基础化工（0.59万亿）、有色（0.35万亿）的杠杆率如果分别提升到2010年以来的相对高位，则合计至少能够释放约7.57万亿的信贷需求。4.3“低碳转型50”股票池持续获得超额收益“低碳转型50”及“国改&低碳30”股票池构建：我们在2.8《“双碳”新思路：传统产能再加杠杆》中，基于5维度综合评价体系，筛选5大“低碳转型”行业（建筑公用事业钢铁化工有色）中潜在“低碳转型”的标的，并基于此构建“低碳转型50”股票池。基于相似的方法，我们在3.4《国企改革借势、“低碳转型”跃起》中，在78家2020年以来宣布国企改革的企业中，筛选出并购重组股权激励引入战投三条投资主线各10家企业，构建出“国改&低碳30”股票池。（5维度综合打分体系的详细说明请参见2.8《“双碳”新思路：传统产能再加杠杆》中的5.2部分）2021年来，“低碳转型50”指数及“国改&低碳30”指数均取得显著超额收益，“国企改革”为“低碳转型”提供稳定支撑。21年开始，国企改革进入3年行动的收官之年，国企改革行情启动。同时，由于20年9月，习近平主席在第七十五届联合国大会上宣布“二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和”，传统产能低碳转型成为国企改革新的主要方向。2021年前三季度，“低碳转型50”指数更占优，但21Q4后，低碳转型因子的超额收益显著性开始降低，而在国企改革因子的支撑下，“国改&低碳30”指数仍能取得显著超额收益。两大指数取得显著超额收益，也正凸显出了我们五维度打分体系的有效性。5“再加杠杆”方向三：景气预期高位回升，且具备“加杠杆”空间的细分领域5.1小盘成长股（市值500亿以下）的资本开支相对有限，供需稳态小盘成长股的资本开支相对有限，供需稳态支撑盈利能力韧劲。20年初以来，创业板的在建工程同比增速和固定资产同比增速均持续向上，资本开支不断扩张。我们可以看到：（1）剔除宁德时代的影响，大市值的科技成长股资本开支显著高于小市值（500亿以下）科技成长股，收入增速也明显低于资产增速，周转率下行（供需结构恶化）拖累盈利能力。（2）小市值（500亿以下）科技成长股，资本开支扩张相对有限，收入增速和资产增速基本持平，行业供需结构稳态，周转率维持相对韧劲能够一定程度支撑盈利能力。5.2小盘成长股“再加杠杆”的潜在方向—光伏新能源链上游部分TMT和消费景气预期高位改善且“加杠杆”空间较大的小盘成长股，也可能成为“再加杠杆”的潜在方向。我们借鉴5.20《战略看多小盘成长股，如何优选？》中提示的小盘成长股的“胜率”分析框架，结合杠杆率和自由现金流占比指标，在小盘成长细分行业中，筛选“胜率逻辑”边际改善（收入和利润增速为代表的景气预期高位回升）、“加杠杆”潜力较大（杠杆率相对较低，自由现金流占比相对较高）且近期政策边际好转的行业，主要分布在：光伏（设备辅材电池组件逆变器）、新能源链上游（锂电池化学品）、TMT（游戏VR）、消费（摩托车小家电医美）等领域。6风险提示全球疫情仍存在反复的风险，尤其是奥密克戎疫情带来更大的不确定性；疫情变异反复可能导致全球经济修复可能不及预期并影响中国出口韧性；全球中国通胀高位流动性可能边际收紧；中美贸易金融领域的关系仍有较强的不确定性。责任编辑：张熠