参考消息网5月26日报道据法新社5月24日报道，美国财政部24日宣布，最终决定从华盛顿时间周三零点零一分起结束一项豁免政策，该政策让莫斯科能够向持有俄罗斯债券的美国投资者付款。这一决定可能会使俄罗斯陷入债务违约状态。这项措施将在莫斯科的下一个支付期限前两天生效，该期限涉及两笔债券的利息，数额略微超过1亿美元。然而，美国《华尔街日报》援引俄罗斯官方通讯社塔斯社的报道称，俄罗斯当局可能已支付了利息。除需在5月27日支付的债券利息外，俄罗斯政府还有12笔款项需在年底前支付。因此，违约似乎是不可避免的。自西方开始对俄罗斯实施制裁以来，这项豁免政策使莫斯科得以逃脱制裁。美国财政部长珍妮特·耶伦上周解释说，华盛顿同意实行一项临时豁免政策，以“实现有序的过渡，让投资者得以出售所持债券”。她当时表示，这项豁免政策“很可能”会在本周三结束。自4月初以来，俄罗斯已无法用在美国银行持有的美元来偿还债务。4月底，俄罗斯央行行长埃尔薇拉·纳比乌林娜承认，莫斯科面临“支付困难”，但她拒绝谈论违约一事。根据俄罗斯财政部的数据，俄罗斯的外债约为4.5万亿至4.7万亿卢布（1卢布约合0.018美元），约占公共债务总额的20%。俄罗斯在1998年金融危机期间拖欠了以卢布计价的国内债务，但自1918年布尔什维克领导人弗拉基米尔·列宁拒绝承认在1917年革命中被推翻的沙皇政权留下的债务以来，俄罗斯就不曾发生过外债违约。如果违约，俄罗斯政府要么失去获取大笔资金的机会，要么不得不支付极高的利息，尽管事实上，由于西方实施制裁，俄罗斯政府已无法筹集资金。未偿债券的持有者的全部或部分资金可能打了水漂。俄罗斯财政部长安东·西卢安诺夫早在4月就表示，如果西方宣布俄罗斯违约，俄罗斯将启动诉讼程序，因此也可能爆发一场法律战。他当时指责西方国家“人为”创造违约条件。和所有国家一样，俄罗斯以债券的形式借钱，这些债券通常以美元计价，必须定期支付利息并偿还本金。当一国无法履行其对债权人的承诺时就被视为违约。责任编辑：邓健