记者 |伍洋宇5月26日，网易云音乐于今日港股收盘报81.1港元，涨幅达38.16%，当前市值为168.5亿港元。其盘中一度涨至92.55港元，涨幅高达57.67%，或为上市以来单日最高涨幅。市场信心或来自于网易云音乐近日上线的新功能。据悉，网易云音乐8.7.51版本目前已支持歌曲一键分享至微信状态。用户在网易云音乐内选中喜欢的歌曲，点击右上角的“分享”按钮后，在弹出的窗口中选择“微信状态”，再选择一个微信状态封面，编辑好模板之后，点击分享即可。自流媒体音乐平台展开版权之争，网易云音乐与腾讯音乐集团屡屡交战。因腾讯音乐拿下市场绝大多数版权，网易云音乐用户群体一度流失严重，后者也多次控诉前者的“垄断”行为。这也成为互联网反垄断领域的经典案例之一。去年7月，国家市场监督管理总局责令腾讯音乐解除独家版权协议，使得网易云音乐在版权之争中获得初步胜利。正是这一年，网易云音乐踩在节点上于年底上市，发行价205港元，市值预估为426亿港元。如今网易云音乐可被分享至微信状态，被解读为产品受阻程度进一步减缓，在资本市场不失为利好信号。此外，网易云音乐在一季度财务表现也相对亮眼。报告显示，网易云音乐第一季度净收入为21亿元，同比增长38.6%；毛利润为2.52亿元，毛利率提升至12%。在线音乐服务月付费用户数达3674万，同比增长超51%。在线音乐服务付费率进一步提升至20.2%。盈亏方面，网易云音乐一季度经调整净亏损为1.51亿元，上年同期净亏损2.84亿元，亏损同比收窄46.4%。这主要得益于付费用户收入及社交娱乐业务收入均大幅增长：一季度，网易云音乐在线音乐服务月付费用户数3674万，同比增长51.2%，总收入7.1亿；社交娱乐服务月付费用户数118.2万人，同比增长169.7%，收入高达11.7亿元，这部分以直播打赏为主。与此同时，中概股虽在上半年普遍大跌，个别中概股跌去近90%，但近来已有回暖迹象。5月中旬，摩根大通分析师亚历克斯·姚（Alex Yao）团队在最新发布的研报中上调多家中概股评级，其中包括京东集团、阿里巴巴、哔哩哔哩、腾讯、网易、美团等。责任编辑：李昂