下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点商品4月19日见顶后，几经曲折，目前正经历第三波震荡下行，主要的博弈点有：美国加息收水、国内疫情反复、全球粮食危机、国内地产趋弱及政策支撑。原油缺口和粮食危机支撑了石化产品和农产品的价格，而美国加息等政策对有色的冲击巨大，国内地产的波折也给黑色系蒙上了一层阴影。自19日之后，商品下跌4%，化工下跌1%，农产品上涨1.5%，有色下跌12%，黑色下跌15%。经过对比，各板块经历怎样的大逻辑也一目了然。铁矿石带崩黑色系1，铁矿石为什么跌？从两个数据上看，铁矿石不该跌，或者说不该跌这么凶。发运端，巴西的发运量一直有问题。澳洲发运和往年相差不大，我们就不拿出来对比了，但巴西的发运量低于15年以来每一年的同期水平（20年疫情影响除外），为了直观的感受，数据只显示到6月，这样的缺口让人匪夷所思。上图是国内铁矿石港口库存量，数据代表了月度环比，可以很清晰的看出两个趋势：1，铁矿石总库存正在以较快的速度下降；2，铁矿石库存消纳速度从环比的同期比较上看，也是非常好的。如果说库存的减少和发运量减少有关，那么这波铁矿石下跌大概率是对中国疫情影响下的需求担忧的体现。这波行情，对照着上海疫情防控结果的演化，成功地被国际炒家运作成了一波结构性下跌。6月上海逐步解封，铁矿石或许会提前筑底，结束“担忧”。将新加坡铁矿石周线反转来看，难道不是完美的结构性横盘突破吗？按照周期性推演，下周这波结构性行情可能就进入尾声了。2，自下而上的弱化传导螺纹社会库存从铁水产量上看，大量的铁矿石被转化成粗钢，单从这一点，不能说需求不好。螺纹从3月底开始积累库存，焦炭从4月底开始积累库存，很明显是从下游传导到上游的疫情影响下的需求弱化。生产端相对较乐观，即使积累成品库存也没有快速反应在原料端。煤炭短期累库可能和洗煤厂产能利用率提高有关联。虽然铁矿石在本轮下跌中表现较为抗跌，但因为成材端的“领袖”作用在需求弱化的考量下变得格外敏感，铁矿石则成了行情涨跌的较大标的。供应端利好的铁矿石都跌了，其他品种很难“自行其道”。有色“龙头”铜或进入结构性熊市5月26日凌晨，美联储会议纪要：多数官员支持未来几次会议分别加息50个基点。所有美联储官员都支持开始缩表。加息和停水，对有色的影响到底有多大呢？历史上1987年下半年、1994年初、2004年下半年、2007年初，美国四次加息+停水，但很诡异的是，这四次都是商品进入牛市的开端，特别是有色金属。可为什么这次会引发有色的大跌呢？1，之前4次加息+停水，都是为了压制即将到来的通胀，在收水的过程中会挤出个人的消费能力，导致商品进一步上涨，可以说，收水会抑制通胀，但初期往往有适得其反的作用，但又是无奈的必经之路；2，本次通胀和收水和往常有很大的差异性。本次美国的繁荣是针对疫情的，在复苏之后并没有立刻采取加息等手段，而是继续刺激经济，在加息刚开始的时候，通胀已经持续了较长的时间并达到让人无法容忍的地步，即使加息的挤出效应或也无法应对人们对衰退的担忧。当然，从月线上看，商品铜没有大幅的下跌，要说本次“史无前例”也为时过早。我们从伦交所的铜的反转周线可以看到，结构性的熊市正在发起冲锋，技术暂时没有反弹的迹象。综上所述，如果有色和黑色进入短期的结构性熊市，商品可能在短期进入偏熊的走势。如果我们按照历史的推演，以目前全球的消费水平来看，商品的熊市拐点还没有出现，高位震荡的走势能否被打破，还要重点关注6月上海解封的进度，这也可能会成为未来拐点脱离震荡区间的助推器。毕竟宏观是全球的，局部数据仅能参考。（牛钱网）文章部分数据来源于wind、钢联、方正中期研究院，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！责任编辑：李铁民