中新财经5月26日电(记者 宋宇晟)中国版权协会26日发布《2021年中国网络文学版权保护与发展报告》。其中显示，2021年，中国网络文学盗版损失规模为62亿元，同比上升2.8%，保守估计已侵占网络文学产业17.3%的市场份额。数据显示，截至2021年12月，盗版平台整体月度活跃用户量为4371万，占在线阅读用户量的14.1%，月度人均启动次数约50次。多数网络文学平台每年有80%以上的作品被盗版；82.6%的网络作家深受盗版侵害，其中频繁经历盗版的比例超过四成。报告指出，近7成网络文学平台和近8成作家认为，搜索引擎是网络文学盗版内容传播的主要途径。此外，应用市场对于阅读类App的管理也存在较多漏洞。以“笔趣阁“为例，其在各家应用市场上有着众多同名或名称相似的App，少则几款，多则数十款，出现了“盗版也被盗版”的现象。今年4月，业内首个盗版举报公示平台“全民反盗版联盟”上线，平台旨在调动全行业力量，对搜索引擎、应用市场、浏览器等重点侵权渠道进行集中举报，通过全民监督推动侵权渠道整改。对此，中国版权协会副理事长兼秘书长孙悦表示，“全民反盗版联盟”联合社会各界力量，推动网文盗版的全民共治，是对网络文学版权保护的有益实践。“全民反盗版联盟”上线以来，已收到超百位作家提交的信息，累计曝光2000多条盗版线索。在渠道黑榜上，搜索引擎成为侵权重灾区，应用市场也多次上榜。中国版权协会理事长阎晓宏表示，要坚决把网络文学的侵权盗版纳入“剑网行动”重点之中，对恶意侵权盗版，达到刑事门槛的，必须依法追究其刑事责任。中国作家协会党组成员、书记处书记胡邦胜指出，网络文学版权治理的当务之急是压实搜索引擎、应用市场、广告联盟等利益相关平台的主体责任，加强打击力度，从源头斩断盗版利益链。26日，网络作家月关作为行业代表在发布会上发出倡议，呼吁社会各界联合起来对网络文学侵权盗版行为予以曝光、公示，呼吁搜索引擎和应用市场停止侵权，共同保护网络文学的原创内容生态。随后，上海市网络作家协会、广东省网络作家协会等20地省级网络作协，晋江文学城、阅文集团、番茄小说、纵横文学等12家网络文学平台，爱潜水的乌贼、烽火戏诸侯、猫腻、priest、唐家三少、吱吱等522名网络作家联名响应倡议。(完)责任编辑：刘万里 SF014