21世纪经济报道记者 吴抒颖 综合报道2022年5月25日，广东省肇庆市住房和城乡建设局官网发布《关于促进房地产市场平稳健康发展的通知》（下称“《通知》”），对房地产相关政策进行了优化，主要涉及预售资金监管、加大金融支持、提高公积金贷款上限和土地供给等方面。《通知》表示，为降低个人住房消费负担，根据国家和省住房信贷政策的要求，指导金融机构按政策要求降低个人住房贷款门槛，对居民家庭首次购买普通住房的商业性个人住房贷款，降低首付比例和年利率。此外，对拥有一套住房且相应购房贷款已结清的居民家庭，为改善居住条件再次申请商业性个人贷款购买普通住房的，执行首套房贷款政策。《通知》要求，要加大住房公积金统筹力度，提高首套公积金贷款额度；加强公积金贷款和商业贷款的协同配合，提高工作效率，提升个人住房贷款的便利度。而在预售资金监管上，《通知》明确三项内容，包括可结合企业信誉度的不同，对信誉度高的房地产企业，适当降低预售资金留存比例，减轻企业的资金压力；此外也可根据工程施工阶段的不同，分阶段按不同比例留存预售资金，最大限度减少资金沉积。在《通知》中，还指出对短期出现资金周转困难的房地产企业，适度增加批款额度，以确保项目竣工交付所需资金。根据工程施工进度，在工程款和工人工资支付方面予以支持，帮助企业渡过难关。《通知》还强调，引导金融机构支持房地产企业开发贷款和新增购房贷款的合理需求，不得盲目抽贷、断贷、压贷，有效缓解房地产市场资金链运行压力。而在土地供给方面，则提出要调节土地供给，保持住房去化周期处于合理水平。要坚持科学谋划、源头减供原则，根据全市房地产市场的库存量、去化周期等情况，综合研判、合理调节土地供应节奏，实现稳地价、稳房价、稳预期的目标。受到市场大环境的影响，肇庆今年房地产市场表现平平。根据肇庆统计局发布的《肇庆市2022年一季度房地产开发运行情况简析》，今年一季度，肇庆房地产完成投资额69.21亿元，同比下降22.9%；其中住宅完成投资额56.43亿元，同比下降22.3%；商业营业用房完成投资额6.70亿元，同比下降15.8%；办公楼完成投资额0.29亿元，同比下降76.6%；其他完成投资额5.78亿元，同比下降27.4%。销售面上，肇庆也存在一定的去化压力。今年一季度，肇庆商品房销售额60.94亿元，同比下降47.3%；销售面积为111.37万平方米，同比下降37.5%；而待售面积则录得379.98万平方米、同比增长28.4%；其中住宅的待售面积为179.07万平方米，同比增长58.9%。以下是《关于促进房地产市场平稳健康发展的通知》全文：各县（市、区）人民政府，肇庆高新区、肇庆新区、粤桂合作特别试验区（肇庆）管委会，市政府各部门、直属各单位：为贯彻落实中央关于促进房地产市场平稳健康发展的工作要求，坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加强市场预期引导，支持商品房市场更好满足刚性和改善型住房需求，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展，实现稳地价、稳房价、稳预期的工作目标，结合全市当前房地产市场的实际情况，现就有关事项通知如下：一、优化商品房预售资金监管（一）结合企业信誉度的不同，对信誉度高的房地产企业，适当降低预售资金留存比例，减轻企业的资金压力。（二）根据工程施工阶段的不同，分阶段按不同比例留存预售资金，最大限度减少资金沉积。（三）对短期出现资金周转困难的房地产企业，适度增加批款额度，以确保项目竣工交付所需资金。根据工程施工进度，在工程款和工人工资支付方面予以支持，帮助企业渡过难关。二、加大金融支持（四）引导金融机构支持房地产企业开发贷款和新增购房贷款的合理需求，不得盲目抽贷、断贷、压贷，有效缓解房地产市场资金链运行压力。（五）降低个人住房消费负担，根据国家和省住房信贷政策的要求，指导金融机构按政策要求降低个人住房贷款门槛，对居民家庭首次购买普通住房的商业性个人住房贷款，降低首付比例和年利率。对拥有一套住房且相应购房贷款已结清的居民家庭，为改善居住条件再次申请商业性个人贷款购买普通住房的，执行首套房贷款政策。（六）引导金融机构认真贯彻落实关于灵活调整受疫情影响人群个人住房贷款还款计划的政策措施，对符合条件的给予延期还款、设定还款宽限期等，为群众纾困解难。（七）因疫情影响未能及时还款的，经金融机构认定，相关逾期贷款可以不作逾期记录报送，已经报送的予以调整。对调整还款安排的，可依调整后的还款安排，报送信用记录。三、提高首套住房公积金贷款上限（八）加大住房公积金统筹力度，提高首套公积金贷款额度；加强公积金贷款和商业贷款的协同配合，提高工作效率，提升个人住房贷款的便利度。四、调节土地供给，保持住房去化周期处于合理水平（九）坚持科学谋划、源头减供原则，根据全市房地产市场的库存量、去化周期等情况，综合研判、合理调节土地供应节奏，实现稳地价、稳房价、稳预期的目标。五、加大相关政策配套落实（十）加大《肇庆市保障企业用工十条措施》和“西江人才计划”等系列政策的宣传，认真落实各类人才购房补贴政策；加快产业发展和宜居环境建设，提升城市生活品质，不断完善相关配套设施。肇庆市住房和城乡建设局   肇庆市人力资源和社会保障局肇庆市自然资源局          肇庆市金融工作局中国人民银行肇庆市中心支行中国银行保险监督管理委员会肇庆监管分局2022年5月23日责任编辑：李墨轩