炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【西部研究】策略联合行业：强Call疫后复苏系列之四：重视“促消费”政策发力来源：易斌策略研究首席观点策略易斌：随着上海疫情扰动消退，市场将逐步由博弈稳增长预期回归到经济修复主线。上半年“稳增长”发力，下半年“促消费”接力。消费券范围扩大标志着“促消费”进入新阶段。沿着疫后修复阻力最小方向前进，市场正在重新回归疫情修复主线。对于市场而言，风格选择会比市场整体判断更加重要。重点关注四条主线：1）随着通胀预期逐步升温，CPI相关的农业等必需消费品板块仍然是全年的主线行情；2）有望受益于促消费政策的汽车、食品饮料、家电等行业；3）疫后复苏相关的快递物流、餐饮旅游、机场航空以及传媒等线下经济相关行业；4）受益于人民币汇率贬值的纺服、家电、轻工等。社服零售许光辉：核酸常态化下线下消费复苏显韧性，重点关注线下服务板块困境反转及国货品牌消费崛起。当前上海疫情解封在即，下半年线下消费有望筑底回升。关注两条主线，第一是线下消费困境反转+行业出清后疫情时代的业绩向上弹性，推荐餐饮、免税、酒店、景区龙头公司等；第二是国货品牌崛起，凭借不断凸显的产品力和渠道变革能力，持续打造爆款和破圈，推荐化妆品、珠宝龙头公司等。食品饮料熊鹏：从自上而下的逻辑看，消费恢复是确定性强的方向，消费也是政策要大力支持的，下半年及往后看可以更加乐观。当前食品饮料处于预期及基本面偏底部位置，建议对后续疫后恢复以及确定性龙头公司更多信任。配置方面延续我们中期策略两条主线：坚守价值+疫后复苏，建议高端酒+疫情影响小的伊利做底仓，逐步布局二季度需求业绩较好以及需求边际复苏的方向。家电吴东炬：促消费政策有望带来家电行业景气度回升，我们关注地产政策宽松带来的增量以及疫情复苏之后清洁电器等赛道景气度的好转；当前我们看好两条主线，其一是传统龙头，当前估值仅有12倍左右、处于历史中枢的20-30%分位，配置价值凸显；其二是高成长赛道，一季报清洁电器、集成灶、投影等板块业绩表现亮眼，高成长性凸显，建议配置清洁电器龙头。传媒李艳丽：观影需求强烈， 制片公司迎来产能修复，影院公司经营杠杆高，电影行业疫后复苏弹性大。预计22年海外片单的数量和质量比去年有较大程度提升，低基数下今年下半年票房有望迎来强力修复。建议关注万达电影和光线传媒。风险提示疫情变化超过预期，政策力度不及预期，政策落实节奏慢于预期。01策略【策略：易斌】随着上海疫情扰动消退，市场将逐步由博弈稳增长预期回归到经济修复主线。从市场层面来看，自去年末以来，市场在国内经济下行压力担忧加大的背景下，对于稳增长政策给予了较高期望，而每次经济和市场走弱时，这一预期便愈发强烈。而随着4月以来市场交易逻辑由对于经济担忧转向疫后经济的恢复，市场的主线逻辑也将随之转变。上半年“稳增长”发力，下半年“促消费”接力。从经济层面来看，今年以来财政前置发力，带动基建投资保持较高增速，后续进一步超预期难度已经较大。从历史经验来看，在经济下行压力较大，内需比较疲软的时期，政策发力的主要抓手逐步由投资向消费转变。参考2008年金融危机以后，2008年的四万亿基建投资计划推动我国基建投资增速大幅上升，基建与地产板块率先受益。而后随着2008年末起有关汽车与家电的政策相继落地，2009年家电与汽车销量迎来显著提升。消费券范围扩大标志着“促消费”进入新阶段。五一以来，消费券发放有加速趋势。“五一”期间至少有15省市及其下辖地市发放了近21亿元消费券，其中广东、浙江、广西、海南等地发放规模超过2亿元。本轮消费券发放的新特点是除了以往侧重的餐饮、文旅、娱乐、百货等非耐用品消费外，有不少省份和城市开始发放诸如汽车、家电、房产类等耐用品的消费券。另外一方面LPR利率调降，居民房贷压力缓解，也从侧面增强居民消费能力。沿着疫后修复阻力最小方向前进。随着近期对于海外扰动，以及汇率担忧告一段落，市场正在重新回归疫情修复主线。对于市场而言，风格选择会比市场整体判断更加重要。从结构上看重点关注四条主线：1）随着通胀预期逐步升温，CPI相关的农业等必需消费品板块仍然是全年的主线行情；2）有望受益于促消费政策的汽车、食品饮料、家电等行业；3）疫后复苏相关的快递物流、餐饮旅游、机场航空以及传媒等线下经济相关行业；4）受益于人民币汇率贬值的纺服、家电、轻工等。风险提示：财报数据滞后性，分析可能存在偏差，政策超预期，疫情影响超预期。报告依据：文中观点依据西部证券研究所已发布的研究报告，具体内容及相关风险提示详见2022年5月22日发布的《为什么“促消费”比“稳增长”更值得关注》报告。02社服零售【社服零售：许光辉】核酸常态化下线下消费复苏显韧性，重点关注线下服务板块困境反转及国货品牌消费崛起。消费券发放由点到面持续推广，结合部分城市目前积极探索常态化核酸防疫模式，以深圳为代表的重点城市疫后消费复苏显示出一定韧性，恢复节奏略超预期，我们对于防疫新常态化下的消费复苏前景不悲观，当前上海疫情解封在即，下半年线下消费有望筑底回升。投资方面，建议关注两条主线，第一是重点关注线下消费困境反转+行业出清后疫情时代的业绩向上弹性，推荐餐饮、免税、酒店、景区龙头公司等；第二是国货品牌崛起，凭借不断凸显的产品力和渠道变革能力，持续打造爆款和破圈，推荐化妆品、珠宝龙头公司等。风险提示：宏观经济波动风险，疫情反复，行业竞争加剧。报告依据：文中观点依据西部证券研究所已发布的研究报告，具体内容及相关风险提示详见2022年5月22日发布的《社服零售行业周报：上海分三阶段推进复工复产，促消费政策有望进一步加码》报告。03食品饮料【食品饮料：熊鹏】从自上而下的逻辑看，消费恢复是确定性强的方向，消费也是政策要大力支持的，下半年及往后看可以更加乐观。同时从估值及股价维度看，疫情及宏观影响已经在股价中较为充分反映，去年到今年的板块回调之后，中长期的空间可以乐观预期。我们认为对于食品饮料板块的压制更多来自于疫情对于场景的限制，当前边际看上海解封在即，新冠特效药也有望在6月推出，同时叠加近期4月初至5月下旬有16个省27个相关地区出台促消费措施，计划投入约53.4亿资金用于发放消费券、购物补贴等，多重利好的支撑下，食品饮料有望迎来显著底部反转，前期估值杀跌较多以及疫情受损严重的板块有望迎来较好的反弹。我们认为当前食品饮料处于预期及基本面偏底部位置，建议对后续疫后恢复以及确定性龙头公司更多信任。配置方面延续我们中期策略两条主线：坚守价值+疫后复苏，建议高端酒+疫情影响小的伊利做底仓，逐步布局二季度需求业绩较好以及需求边际复苏的方向。白酒观点：酒企普遍乐观并未调整业绩，经销商仅体现当下消费环境，端午需求已开始逐步体现，对后续场景恢复可适当乐观。当前建议重点关注金徽酒（改革标的，二季度需求及业绩领先整个白酒），坚守茅五泸，左侧逐步买入舍得、酒鬼酒、汾酒等次高端。一方面疫情影响在淡季，后续端午以及中秋国庆旺季还有望回补；经销商层面反馈，名酒的回款情况都相对正常，动销；公司层面。前期疫情受损严重的标的后续改善空间较大，从弹性维度我们预计次高端＞千元价格带＞地产酒＞ 茅台。当前酒企库存普遍不高，疫情影响聚饮场景同时影响酒企全国化招商进度，后续疫情恢复，加速招商的酒企有望通过经销商杠杆实现较快恢复，三季度次高端可更加乐观。大众品观点：疫情+经济压力+成本压力较大背景下，更多偏向场景恢复以及收入确定性的公司。建议疫情影响小的伊利底仓配置，同时逐步向疫后复苏方向配置，关注青岛啤酒，千禾味业，百润股份、妙可蓝多、东鹏饮料、绝味食品等。风险提示：疫情反复，原材料成本上涨，行业竞争加剧。报告依据：文中观点依据西部证券研究所已发布的研究报告，具体内容及相关风险提示详见2022年5月8日发布的《2022年食品饮料行业中期投资策略：坚守长期价值，看多食品饮料疫后底部反转》报告。04家电【家电：吴东炬】促消费政策有望带来家电行业景气度回升，我们关注地产政策宽松带来的增量以及疫情复苏之后清洁电器等赛道景气度的好转。随着疫情在6月得到有效控制，预计清洁电器、投影等以线上销售为主的高增长赛道有望迎来景气回升，看好618大促节点到来相应子板块的表现；当前我们看好两条主线，其一是传统龙头，一季报白电厨电龙头业绩表现稳健，在成本压力之下业绩实现两位数增长，而随着政策松绑、地产销售端回暖，白电厨电龙头估值有望迎来修复，当前估值仅有12倍左右、处于历史中枢的20-30%分位，配置价值凸显；其二是高成长赛道，一季报清洁电器、集成灶、投影等板块业绩表现亮眼，高成长性凸显，疫情控制之下，看好赛道板块业绩高增长趋势，市场调整带来买入良机，建议配置清洁电器龙头。风险提示：成本大幅上涨，市场竞争加剧。报告依据：文中观点依据西部证券研究所已发布的研究报告，具体内容及相关风险提示详见2022年4月28日发布的《家电行业2022年中期投资策略：疫后复苏，布局龙头与景气赛道》报告。05传媒【传媒：李艳丽】观影需求强烈， 制片公司迎来产能修复，影院公司经营杠杆高，电影行业疫后复苏弹性大。观众观影需求强烈，21年节假日档期票房均处于历史高位。去年进口片票房较19年下滑60%，去年下半年票房较19年同期下滑40%，预计22年海外片单的数量和质量比去年有较大程度提升，低基数下今年下半年票房有望迎来强力修复。建议关注万达电影和光线传媒。万达电影经营效率高，持续跑赢行业。2021年万达电影每个月较19年同期提升2-3pct，今年1-4月每个月市占率提升1-3个点。内容业务方面，今年下半年万达的片单也比去年同期丰富很多，潜在的片单有《寻龙诀2》《外太空的莫扎特》。光线传媒拥有较为深厚的喜剧类电影出品经验，随着电影市场对疫情的适应能力增强，光线有望迎来电影产能修复，每年上映真人电影数量将恢复至疫情前12-15部年的水平。动画电影方面，光线正在针对 “封神”、“西游”以及“大鱼海棠”等高知名度动画IP开发系列电影，未来票房具备较高弹性，电影《深海》票房潜力较大。风险提示：疫情恶化，电影制作周期具有不确定性，票房不达预期等。报告依据：文中观点依据西部证券研究所已发布的研究报告，具体内容及相关风险提示详见2022年5月22日发布的《传媒行业周报（20220516-20220522）》报告和2022年3月21日发布的《光线传媒：真人电影根基牢固，动画电影竞争力卓越》报告。风险提示疫情变化超过预期，政策力度不及预期，政策落实节奏慢于预期。责任编辑：张熠