5月24日，*ST凯乐（维权）600260，公告收到中国证监会《立案告知书》，因公司涉嫌信息披露违法违规，中国证监会决定对公司立案。*凯乐遭监管机关立案调查，其实并不意外。市场认为，这可能与凯乐科技的“专网通信”业务有关。早在去年7月24日、7月29日，凯乐科技就自爆公司的专网通信业务出现供应商逾期供货问题，逾期供货涉案金额分别达11.51亿元、23.05亿元，公司的预付账款存在损失风险。专网业务暴雷引发凯乐科技主要银行账户被冻结，生产经营活动受到严重影响。*凯乐最新披露《2021年年报》显示，报告期内，凯乐科技营业收入同比下降了88.72%， 2021年度归属于母公司净利润为-84.75 亿元，同比减少了1967.69%。凯乐科技最近三年来，业绩首次出现亏损，业绩大幅亏损的主要原因之一是就是专网通信业务，涉及的应收账款、预付账款、存货计提减值55亿元。和信会计师事务所（特殊普通合伙）作为凯乐科技2021年度的审计机构，在内部控制方面出具了否定意见，在财务报告方面出具的是形成无法表示意见的审计意见。审计机构认为，形成无法表示意见的基础是：公司的持续经营能力存在重大不确定性、重大诉讼、专网通信业务这三个原因。在专网通信业务方面，审计机构无法判断这项业务的商业实质、相关收入确认的合理性、准确性，相关往来款项性质及其余额形成的原因及合理性、相关信用减值损失计提的合理性和充分性。*凯乐最新的年报还显示，“专网通信业务”在该公司最近几年的收入占比非常高。可见，在专网通信业务暴雷之前，*st凯乐对这项业务实际上是有极高的依赖度的，最高的一年是2020年，该项业务占公司全部营业收入的91.50%。而随着隋田力“专网通信业务”骗局事发，包括凯乐科技在内的10多家涉足此业务的上市公司都遭受重挫。据臧小丽律师不完全统计，这些与隋田力专网通信业务有关的上市公司中，有不少目前正在被证监会立案调查，包括上海电气（维权）、凯乐科技、华讯方舟、中天科技（维权）、宏达新材等，这些上市公司被立案调查的原因均是涉嫌信息披露违法违规。因此，市场猜测，*ST凯乐此次立案调查可能与专网通信骗局案有关。鉴于随田力涉嫌诈骗案尚未有最终定局，证监会立案调查尚未出具调查结论，事实最终怎样，以官方调查结论为准。而对于*ST凯乐投资者而言，从去年7月初1日现在，股价跌幅竟然高达73.76%，投资者损失真是惨重。结合*ST凯乐案已知事实和相关法律规则，臧小丽律师认为，投资者符合以下条件，可以参加索赔预先登记：凡是在2021年7月23日之前买入凯乐科技600260股票，且在2021年7月24日及之后卖出或继续持股的受损者。（待立案调查结论出具，可索赔范围可能会作适当调整。最终以法院判决认定为准）（*ST凯乐维权入口）（本文由北京时择律师事务所臧小丽律师供稿，不代表新浪财经的观点。臧小丽律师，法学博士，北京时择律师事务所主任、创始人。十多年来，她先后代理投资者向近百家违规上市公司提起了证券民事索赔诉讼，成功帮几千名投资者挽回经济损失。）责任编辑：陈诗莹