原标题：买车就送钱！新能源车迎来“及时雨”车市迎来一场“及时雨”。5月26日，深圳市发布促进消费持续恢复的新措施提出，新增投放2万个普通小汽车增量指标，对新购置符合条件新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者，给予最高不超过1万元台补贴。此外，河南、山东等多地日前也发布了促进购买新能源等汽车消费的新措施。对此，乘联会负责人对上证报记者表示，目前鼓励新能源车消费的政策就是要简单、直接、有吸引力。深圳发最高不超过1万元台新能源车补贴根据深圳市发改委、深圳市商务局等多部门联合印发的《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》，为深入贯彻落实国家、广东省关于促消费工作的决策部署，激发消费潜力、扩大消费需求、提振消费信心，深圳将推出鼓励汽车消费的新措施。此次深圳鼓励汽车消费的新措施最大的亮点之一是，支持个人消费者购买新能源汽车。对新购置符合条件新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者，给予最高不超过1万元台补贴。全面落实国家新能源汽车免征车辆购置税政策。同时，深圳增加了普通小汽车增量指标投放。新增投放2万个普通小汽车增量指标，通过专项摇号活动，面向仍在摇号且已参加60期以上（含60期）的“未中签”申请人进行配置，中签者须购置符合条件的燃油车或新能源汽车（对购置新能源汽车的中签者，给予最高不超过2万元台补贴）。深圳还放宽了混合动力小汽车指标申请条件。允许名下仅有1辆在深圳市登记的小汽车个人，购买符合条件的混合动力小汽车，并申请上牌指标。在汽车下乡方面，根据新政策，在深圳市行政区（新区）内购买新能源汽车的深汕特别合作区户籍居民，可按相关规定申请纯电动小汽车或混合动力小汽车增量指标，并享受相关补贴政策。发挥深圳派驻各对口帮扶地区前方工作机构作用，加强政企联动，促进汽车下乡。多地出台新政策提振汽车消费5月以来，不少省市发布了鼓励购买新能源车等促进汽车消费的新政策。5月19日，河南省人民政府办公厅发布《进一步加快新能源汽车产业发展的指导意见》，意见提到，将研究组建省汽车产业投资集团，整合新能源汽车资源，盘活汽车产能。意见还提出，培育扩大新能源汽车消费。聚焦购买、使用、报废更新等环节，优化完善新能源汽车消费政策。支持骨干生产企业设立汽车金融公司，开展汽车消费信贷等业务。鼓励新能源汽车下乡，促进农村地区新能源汽车推广应用。山东省于5月22日出台了《山东省促进汽车消费的若干措施》，制定了新的促进汽车消费的政策措施。从政策发布之日起到6月30日，在山东省内购置新车的个人消费者每车最高可获得7000元消费券，预计将投入消费券资金5亿元，发放汽车消费券15万张。“从涵盖范围看，此次汽车消费券发放在全省同步展开，16市城乡居民均可按需申请。从惠享群体看，凡在省内购买新的新能源乘用车、燃油乘用车（二手车除外），并在省内上牌的个人消费者，均能按需申请不同类型汽车消费券，按政策享受不同额度的消费补贴。” 山东省商务厅副厅长王洪平介绍。部分地方近期推出的促进汽车消费新政策乘联会秘书长崔东树分析指出，受疫情等因素影响，全国各地的汽车消费也遭遇严重下滑压力，乘用车市场消费受到消费信心不足、需求受阻的影响较大。根据国家统计局的数据，2022年4月汽车产量相对3月下降46%，这是所有主要工业品中下滑最为严峻的。崔东树指出，中国汽车行业要努力推动车市复苏，实现“需求拉动先行、供需双侧发力”，尽快扭转下滑态势，为稳住经济大盘提供有力支撑，需要有支持汽车消费的政策助力。崔东树透露，2021年底乘联会预计2022年中国新能源乘用车有希望达到550万的销量，目前的内部预估销量已经内部微调下来，但还要看后续的环境与政策变化的支持。在崔东树看来，需要拉动消费与拉动技术领先同步，才能确保中国在世界新能源车竞争中不掉队。“鼓励新能源车消费的政策要简单、直接，有吸引力，例如发减免车购税、发消费券、置换更新补贴等” 崔东树对上证报记者说。责任编辑：张熠