21世纪经济报道记者叶碧华 实习生赵婧轩 广州报道5月26日，恒天然发布202223奶季原奶收购预期价格和第三季度业绩报告。报告显示，截至2022年4月30日前九个月，恒天然的产品销量总体呈现下降趋势。第三季度，集团总运营支出增长3%至16.32亿新西兰元；调整后税后利润为4.72亿新西兰元，下降了1.15亿新西兰元；报告税后利润为4.72亿新西兰元，下降了1.31亿新西兰元。报告解释称，造成产品销量总体呈下降趋势的主要原因，包括原奶收购量减少，以及近段时间相关事件对需求端造成了短期冲击。在供应方面，据恒天然集团首席执行官Miles Hurrell表示：“饲料、化肥和能源成本的持续走高影响了产量，因此主要产奶区的产量增长预计还将继续承压。”由于销量下降、原奶价格一路高企对利润率持续压缩，加之疫情以及斯里兰卡卢比贬值带来的影响，第三季度恒天然调整后息税前总利润为8.25亿新西兰元，下降了1.34亿新西兰元。其中，非洲、中东、欧洲、北亚和美洲地区调整后息税前利润4.06亿新西兰元，同比增长30%，亚太区调整后息税前利润则下降43%至1.77亿新西兰元。“虽然我们的澳大利亚业务与原料渠道业务持续向好，但却被斯里兰卡规模空前的经济危机、原奶价格高企带来的利润压力及新冠疫情造成的种种挑战所抵消。”恒天然称。而在大中华区，第三季度原料业务持续受益于高附加值产品的销售增长，但受餐饮服务业务利润大幅缩水、多地因疫情静态管理情况的影响，大中华区调整后息税前利润下降17%至3.17亿新西兰元。恒天然预计，这种影响将波及第四季度业绩。此外，恒天然202223奶季的原奶收购预期价格区间为每公斤乳固体8.25-9.75新西兰元，区间较大，中位值为每公斤乳固体9.00新西兰元。据Miles Hurrell称，“本季度已签购了95%以上的原奶，由于原奶价格走高，库存价值也在提升，我们希望可以在今年之内逐步抵消掉新增的债务部分。”他表示，集团将在下半年维持其每股收益0.25-0.35新西兰元的预期，“虽然第四季度有利的价格关系对盈利将产生积极的影响，但预计由于较高的原奶价格加上业务的正常季节性特征，集团利润率还将继续承压。”责任编辑：李墨轩