炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：10个涨停！最后时刻，2大游资立功了来源：德林社文 | 德小财 编辑 | 德小强今天5月26日，震荡加剧的一天。早盘，指数平开之后跳水，沪指最大跌幅24个点，失守3100点，不过，上午收盘前，券商等权重板块异动，指数一顿暴拉20多个点，三大指数翻红。下午，指数维持震荡走势，最终沪指涨15个点，报收于3123点，再一次守住3100点。不过，创业板指翻绿。25日，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议，大致内容：国务院稳经济的一揽子政策5月底前出台实施细则，同时将向12个省派出督查组，对政策落实配套开展专项督查。稳住经济大盘，A股大盘也很重要。昨晚新闻联播报道之后，又刷了一轮朋友圈。不过，这个重量级的会议昨天盘面有所消化，从早盘来看，对市场的提振效果不是特别明显。稳经济的三驾马车，消费和基建是重点，今天市场有所反馈，主要是基建板块。早盘，老人气股浙江建投直线拉涨停，交建股份、华设集团、陕西建工等纷纷涨停，叠加白酒的中国海诚2连板，不过，基建板块炒作久了，有些审美疲劳，安徽建工等冲涨回落。另外，工程机械板块涨幅居前，山推股份涨停。水利方面：钱江水利3连板。汽车方面，高位股中通客车高位震荡，资金封板较为犹豫，午后借着指数大涨再度拉涨停，10连板，不过到了尾盘中通客车又跳水，但神奇的是，在最后集合竞价阶段又被资金做了回封，可谓一波三折，给明日行情留有一些悬念。中通客车今天成交额达到15.6亿，龙虎榜显示：前五大营业部买入1． 5亿，卖出1.2亿。具体交易明显显示：申港浙江分公司、宁波解放路在最后时刻动用千万级的资金作了回封。今天总体上汽车板块分化严重，既有助攻的也有拖后腿的，早盘低位渤海汽车、金龙汽车、东风科技等涨停，但广汇汽车早盘炸板，摘幅+汽车的索菱股份（维权）连续跌停，福达股份、铭科精技等也是跌停，再加上几个汽车趋势股全天在水下，汽车板块的强度在下降。军工板块大涨，宝塔实业3连板、新兴装备2连板，中天火箭涨停，C观典盘中大涨16%，尾盘回落。消息面上，近日东部战区在台岛周边海空域组织多军兵种联合战备警巡和实战化演练。今天市场主线分化，市场资金分流，各个板块均有资金在拉，风电、光伏、煤炭、白酒、通信、军工、锂电、元宇宙等，其中部分板块主要受日内消息刺激。但是，拉升的持续性不强，资金跟风意愿不强烈，不少个股板块冲高回落。今天指数虽然大幅拉升，但资金无法形成合力，还是不利于情绪的回暖，最终不少板块个股纷纷冲高回落，市场有些混沌。对这种盘面，追涨难，如果看不到确定性的隔日溢价，也很难做。今天天地板、大面股依然不少，4连板的德力股份由涨停到大跌9%，日内大面17%，3连板的友阿股份炸板到大跌6%，大面15%，2连板的英特集团由开盘涨停炸板，中高位股的炸板率尤其高，对市场情绪是个压制。今天两市成交量8200多亿，较昨天略有增量，北向资金全天净卖出15.97亿元。两市共2722家上涨，1816家下跌；涨停75家，跌停13家。今天属于指数行情，大蓝筹拉指数，一方面分流资金，另一方面，题材主线分化，资金四处寻找机会，无奈各路资金较为分散，难以形成合力，虽然盘面有拉涨，但后续资金跟不上，难免出现快速回落。鉴于当前市场分化格局，还是需要谨慎。主要个股：汽车：中通客车10连板、宇通重工4连板、东风科技、金龙汽车、特力A2连板；文化传媒：实益达4连板；元宇宙：视觉中国、天地在线2连板；基建：钱江水利3连板、中国海诚2连板；军工：宝塔实业3连板、新兴装备2连板；股权转让：科陆电子3连板；智能电网：华西能源、中电电机2连板；光伏：茂硕电源2连板；油气：中曼石油2连板；家电：长虹华意、毅昌科技2连板；医药：新华制药4天3板。注：本文仅作为复盘分析，不构成任何投资建议。责任编辑：张熠