炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：面对省长，朱伟提了16条建议，为何没有一条是为贵州醇和青酒而提？丨酒业家访谈对省长、对贵州白酒，朱伟说了什么？“贵州白酒产业，值得期待！”“贵州白酒产业会大有未来！”这两句话是贵州青酒董事长、总经理，贵州醇董事长、总经理，贵州白酒企业商会副会长朱伟于5月20日、21日在他个人的今日头条账号上留下的心绪，字里行间流露出对贵州白酒未来的坚定信心。让他连续两天情难自禁、发出感慨的是一场具有标志性意义的会议：5月20日，贵州省委副书记、省长李炳军主持召开白酒行业座谈会，朱伟是参会的10家贵州白酒企业负责人之一。会上，朱伟针对贵州白酒产业的发展问题，提出了16条建议，从不同维度为贵州白酒产业的发展全方位建言献策。是什么让朱伟对贵州白酒的未来如此笃定？他的16条建议涉及哪些方面？身兼贵州两家知名酒企的掌门人，朱伟将如何抓住座谈会的契机谋划企业发展的新未来？5月21日，座谈会的第二天，朱伟接受了酒业家的独家专访，直抒胸臆。“这次座谈会的召开，是偶然也是必然。”朱伟开宗明义地对酒业家表示，就目前酱酒发展趋势来看，未来5-10年是贵州省白酒发展最大的机会，站在贵州全省的经济发展来看，这次座谈会的意义非同一般。“省长的讲话，既有高屋建瓴、深思熟虑的思考，也有有温度、接地气、务实的想法，并且站在企业角度来思考问题，很符合企业的实际，我们听了很温暖。这场座谈会让我们看到政府的信心和决心，让我们敢于放开手脚谋取发展，贵州白酒产业大有未来。”朱伟肯定地说。朱伟在今日头条号20日、21日发布两条内容后，引起行业广泛的关注，留言、点赞的数量飙升。“通过这场座谈会上，企业家们感受到贵州省委省政府对白酒的高度重视，重拾了贵州白酒高质量发展的信心和决心，也看到了主要领导非常鲜明的态度和立场，以及务实的工作作风，所有这些综合在一起，像一粒定心丸，让贵州白酒行业为之振奋。”朱伟对酒业家说。“可以说，这是贵州白酒产业在新一轮发展周期里具有标志性意义的一次会议，提升了贵州白酒的信心和士气，也让企业家们对未来更有底气，我们会更放开手脚去谋取未来的发展。”朱伟直言。此次会议上，省长李炳军明确要求，要牢牢守住质量和生态底线，把高质量发展要求贯穿企业生产经营全过程，切实维护贵州酱香白酒品质声誉。在朱伟看来，这个指示具有高瞻远瞩的意义，“不是简单的追求某一个企业或者品牌的发展，而是要求贵州白酒企业要有一荣俱荣、一损俱损的集体意识，要追求品类和产业的集体发展，要凝聚起来，共同维护产业和产区的声誉。”在会议上，李炳军省长还明确提出，贵州各地各部门要以“周公吐哺”精神尊重企业家、服务企业家，为各类酒企发展排忧解难、保驾护航。这一指示令朱伟十分感动。“不仅是这次会议，过去几年我们投资贵州醇和青酒，在和贵州各级政府的接触中，深刻感受到贵州商业环境越来越好，感受到各级政府对企业的关心、关爱以及真心希望企业发展好的强烈愿望，他们与企业交流时的谦逊、务实，也让我们倍感温暖，也笃定了我们扎根贵州的决心。”朱伟如此表示。从带领贵州醇、枝江酒业实现强势崛，到将赤水河畔万吨产能企业蔺郎集团收入囊中，再到“饮下”贵州青酒，同时掌舵四家酒企的朱伟一直是行业中的风云人物，他对行业的发展自有真知灼见。“白酒是一个很大的产业，消费场景无处不在，利税贡献大，同时能带动以高粱种植为代表的第一产业，以包材和印刷为代表的第二产业，以旅游为代表的第三产业，一直以来是贵州经济发展的首位产业。在当前的经济形势下，更是贵州工业发展破局最好的、现成的抓手。”朱伟对酒业家说。基于这样的认知，朱伟经过深思熟虑，在5.20座谈会上针对贵州白酒产业的发展提出了16条建议，涵盖了贵州白酒产业的顶层设计、组织建设等方面。“这16条建议，没有一条是为贵州醇或者青酒而提，而是站在贵州白酒产业发展大局来提的。“朱伟告诉酒业家：白酒已是贵州的首位产业，为抢抓产业红利，组织搭建首当其冲。在朱伟提出的16条建议中的第一条，就是建议贵州省成立专门的核心组织推动贵州白酒产业发展，旨在改变管理部门多头带来的职责不明确、架构不清晰等现象，以期以最大的合力、最高效的方式，抢抓行业红利。“这个组织的规格要高、决心要大，具有较大话语权，能够统筹各个部门，能从宏观层面对贵州白酒产业进行规划部署，并推动规划部署落地见效，这是其他15条建议得以实施的前提。”朱伟表示。作为复旦高材生、深谙营销之道的老兵，朱伟对市场的认知和趋势的判断一直有着清晰的把握。“白酒是个好行业，它的好超过你的想象！希望大家珍惜。”朱伟对酒业家直抒胸臆。在朱伟看来，未来5-10年白酒行业将呈现出消费酱香化、高端化、品牌集中化的特征：“90年代之前，汾酒是行业老大，带动了清香热；过去的30年，五粮液是行业老大，带出了浓香天下的格局。按照同样的逻辑，茅台从2018年奠定了行业老大的位置，在它的带领下，未来5-10年，酱酒的地位将无人能撼动。未来酱酒占据白酒半壁江山甚至更多，只是时间问题。”“高端化的趋势一方面是面子文化使得白酒消费水涨船高，另一方面跟当下的通货膨胀以及未来几年的通货膨胀预期有关。”“品牌从分散到集中，小企业退出的速度会越来越快，资源向大中企业聚集的速度也会越来越快。”而对于当下酱酒在渠道出现降温趋势的现象，朱伟认为：“这只是酱酒长周期里的小波动，是暂时的，酱酒的未来仍然向好，从业者既要低头酿酒又要抬头看路，看好趋势、把握风口。”不过，针对当下酱酒行业受宏观经济、疫情影响，带来消费场景受限以及动销不畅的问题，朱伟建议：“当下投资酱酒应秉持谨慎态度，现金为王，可待下半年看清形势后再做决定。”结合到自己掌舵的企业，朱伟表示：“无论贵州醇还是青酒，我们的眼光都不会只是未来两三年。我们的目标是用10年时间慢慢的去打造出一个大企业和大品牌。今年将在品牌推广和消费培育上发力。”酒业家了解到，今年贵州醇组建了新的企业文化部，专门负责回厂游的规划设计、接待、服务等事宜，以此来做深消费培育、提升市场动销，将在7-8月份通过互联网、央视等媒体矩阵的密集广告投放，提高品牌声量。“我们试图将深度、沉浸式体验做到极致，做得更有文化、更有温度，我们的目标是将贵州醇的回厂游打造成行业的标杆和现象级服务产品，打造成回厂游中的‘海底捞’！”朱伟胸有成竹地说。责任编辑：张熠