炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：“洗衣粉跑路”前，他们也“跑路”！监管处罚来了！一年多前，广州浪奇（维权）“洗衣粉跑路”事件曝光，震惊市场。余波未尽，围绕广州浪奇财务“黑洞”的追责，仍在继续。5月25日，广东证监局公布一则处罚决定书，有将广州浪奇“洗衣粉跑路”背后的内部交易违规事件的曝光。原高管“先知先觉”广东证监局查明，2020年5月20至21日，为整改有关巡察发现的“部分货物储存存在弄虚作假情况，货权失去控制”等问题，广州浪奇蔡某扬、何某等人前往江苏鸿燊物流有限公司（以下简称“鸿燊物流”）管理的瑞丽仓、江苏辉丰石化有限公司（以下简称“江苏辉丰”）管理的辉丰仓进行盘点，但未能按计划进行。期间，何某向时任广州浪奇第一大股东广州轻工工贸集团有限公司（以下简称“轻工集团”）运营管理部部长的陈某斌汇报无法进入仓库盘点的情况。记者注意到，“陈某斌”即陈建斌，历任广州浪奇董秘，副董事长兼总经理，2020年4月，陈建斌因工作调动前往控股股东轻工集团任职，辞去广州浪奇总经理职务。2020年5月25日，蔡某扬在广州浪奇召开的党委会及总经理办公会上汇报了瑞丽仓、辉丰仓的盘点情况，提示贸易类业务存货存在较大风险，会议要求“优先处理江苏片区贸易仓库库存”。时任广州浪奇商务拓展部总监邓某参会。记者了解到，“邓某”即邓煜，时任广州浪奇商务拓展部总监（2011年3月至2020年9月）。此前，广东证监局披露，邓煜具体负责实施广州浪奇通过虚构大宗商品贸易、循环交易乙二醇仓单等方式的财务造假行为；组织、实施了广州浪奇与关联方资金往来及相关的关联交易事项。2020年6月8日，轻工集团就广州浪奇面临的经营财务风险召开专题会议，成立工作督导组并下设六个工作小组。其中，陈建斌任收款工作小组组长，负责应收账款追收工作、存货管理与变现等事项。6月11日，广州浪奇成立收款及存货工作小组。6月至9月，陈建斌多次参加轻工集团防范化解经营财务风险督导工作会议及广州浪奇收款及存货工作小组会议。2020年8月11日至12日，为再次落实存货整改要求，广州浪奇前往瑞丽仓、辉丰仓进行盘点，仍然未能实施。2020年8月24日，广州浪奇召开党委会，会议高度怀疑瑞丽仓、辉丰仓库存数据的真实性。次日，蔡某扬在广州浪奇召开的收款及存货小组会议上，向陈建斌汇报了会议情况。2020年9月7日至24日，广州浪奇通过发函及委派律师向鸿燊物流、江苏辉丰确认货物存储情况。鸿燊物流、江苏辉丰均否认瑞丽仓、辉丰仓保管有广州浪奇存储的货物。2020年9月27日，广州浪奇披露《关于部分库存货物可能涉及风险的提示性公告》称，瑞丽仓、辉丰仓存货账面价值合计为5.72亿元，公司将根据相关证据对两个仓库存货补提甚至全额计提存货跌价准备。广东证监局认定，广州浪奇将对瑞丽仓、辉丰仓存货计提存货跌价准备，会导致公司账面发生重大亏损，属于《证券法》第八十条第二款第五项规定的重大事件，公开前属于《证券法》第五十二条第二款规定的内幕信息。内幕信息敏感期为2020年5月25日至2020年9月27日。陈某斌为内幕信息知情人，知悉时间不晚于2020年6月8日；邓某为内幕信息知情人，知悉时间不晚于2020年5月25日。憋不住“先行跑路”眼看篓子捅大了、盖子捂不住了，陈建斌、邓煜也坐不住了！据披露，2016年，陈某斌出资284.42万元通过广州浪奇设立的员工持股计划认购33.58万股“广州浪奇”股票。2018年8月，广州浪奇实施股票权益分派后，陈某斌持有“广州浪奇”的股数增加至40.3万股。2016年，邓某出资212.26万元通过广州浪奇设立的员工持股计划认购25.06万股“广州浪奇”股票。2018年8月，广州浪奇实施股票权益分派后，邓某持有“广州浪奇”的股数增加至30.07万股。在广州浪奇“洗衣粉跑路”事件公开曝光前夕，上述二人先下手为强，提前“跑路”。2020年7月14日，广州浪奇员工持股计划管理人根据邓某发出的投资指令，卖出“广州浪奇”股票共15.07万股，成交金额93.56万元，避损金额30.37万元。2020年9月3日、4日，广州浪奇员工持股计划管理人根据陈建斌发出的投资指令，分多笔卖出“广州浪奇”股票共27万股，成交金额159.96万元；于2020年9月22日、23日，分多笔卖出12.29万股，成交金额71.91万元。上述交易避损金额合计为67.94万元。偷鸡不成蚀把米！广东证监局查明，该二人在内幕信息公开前交易“广州浪奇”股票的行为，违反了《证券法》第五十条、第五十三条第一款的规定，构成《证券法》第一百九十一条第一款所述的内幕交易行为。广东证监局决定没收陈某斌违法所得67.94万元，并处以67.94万元的罚款，“没一罚一”合计罚没金额135.88万元。同时也没收邓某违法所得30.37万元，并处以50万元的罚款。因为财务造假，广东证监局此前已经对广州浪奇原管理层进行了处罚。广州浪奇被罚款450万元，广州浪奇原董事长傅勇国被罚款300万元。广州浪奇原总经理陈建斌、原董秘王志刚、原副总陈文、原财务总监王英杰、原商务拓展部总监邓煜、子公司广东奇化财务总监黄健彬等被罚款合计655万元。劣行径“穷途末路”广州浪奇造假事件之后，一众前任高管纷纷落马，并被立案调查。广州市纪委监委2020年11月公告称，傅勇国涉嫌严重违纪违法，目前正接受广州市纪委监委纪律审查和监察调查。2021年5月，广州市人民检察院发布消息称，傅勇国涉嫌严重职务犯罪，由广州市监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。广州市人民检察院依法对犯罪嫌疑人傅勇国作出逮捕决定。2021年1月，广州浪奇发布公告称，公司前任副董事长兼总经理陈建斌、前董事会秘书王志刚因涉嫌职务违法，已被监察机关立案调查。2021年8月，广州市天河区检察院称，已收到广州市南沙区检察院移送审查起诉的犯罪嫌疑人陈建斌、王志刚、黄健彬、邓煜、姚之琦、王健的案件材料，相关犯罪嫌疑人涉嫌挪用公款、对非国家工作人员行贿等。5月26日，广州浪奇在完成破产重整之后，“摘星脱帽”，同时启动不超过6亿元的定增计划，控股股东轻工集团拟全额包揽，为其“输血”。全面整顿之后，广州浪奇是否会迎来“洗心革面”呢？责任编辑：张熠