炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“专业的服务和极具竞争力的性价比，是鹏博士能够给我们带来的突出价值。” 成都安汇智云科技有限公司CEO廖新在接受C114专访时表示，“校园安心付”产品通过将校园收入系统上云并作管理，实现校园财务数字化，鹏博士在其中为我们对接优质云计算资源，提供高性价比的方案并助力交付落地。事实上，不断得到客户的信任和认可是鹏博士近年来的一个缩影。从2019年开始，鹏博士开启了自身的转型之路，将云网业务作为未来的发展核心。2021年业绩报告显示，鹏博士的智慧云网业务占整体营收过半，成为重要发展引擎。今年更是在“N+3+X”的战略基础上，升级云计算战略2.0，致力于从产品到服务，全流程助力企业上云。端到端服务，为客户创造价值传统意义上，高校等教育机构对信息安全有较高的要求，同时相关规定也要求他们对数据要进行本地化的部署。不过廖新表示，各个学校的信息化建设参差不齐，例如学校如果采用虚拟校园卡来构建校园消费支付场景，每到饭点，交易量攀升带来高并发需求，原有的局域网信息化建设可能无法满足。为此，“校园安心付”解决方案推动交易侧上云，用灵活可配置的云计算资源，实现这一高并发的需求。当然“校园安心付”也通过了等保3.0的认证，保障业务的安全性。“这其中，需要依托优质的云服务来支撑业务的可持续发展，这也是我们选择鹏博士的重要原因。”廖新介绍，首先，鹏博士整合了包括阿里云、腾讯云、华为云等主流的公有云资源，能够提供几乎最好的云计算解决方案。其次，在商务层面，鹏博士能够基于自身的战略合作，找到最具性价比的方案。更为重要的是，一般来说，云计算厂商提供的是更趋向于标准化的产品，但是在实际的软件开发和运维过程中，会遇到很多没有预案的问题。“通过鹏博士，依托他们的生态合作能力，可以与公有云厂商打通产品和服务的能力，为我们解决问题，带来价值。”鹏博士云计算事业群（西区）负责人刘卫铎介绍，在拉通厂商资源方面，鹏博士提供了售前-售中-售后一站式服务。“在鹏博士的认知中，其实‘用云’比较简单，但是‘用好云’确实需要花一些心思。”在合作过程中，鹏博士多次拉通阿里云专业架构师，就项目所涉及的技术要点与客户研发、测试、运维等相关人员做线上、线下交流沟通，并密切配合客户提供完整的实施路径，解决难点，突出鹏博士在阿里云生态圈的合作伙伴价值与影响力。作为客户与原厂之间的桥梁，鹏博士能够贴身为客户解决落地过程中的实际问题，无论是从服务上还是商务上，能够向客户落地原厂覆盖不了的服务，这是鹏博士最大的价值之一。双方在合作过程中，数据的迁移需要构建K8S集群，标准版额度不足，申请添加额度又不能通过。为此，鹏博士的交付团队经过一系列的测试和技术支撑，快速解决了这一问题。相向而行，探路智慧校园建设正如文章开头所述，今年初，鹏博士发布云计算战略2.0，升级为“云+网+服务+应用”一栈式融合解决方案。云和网是鹏博士的传统优势，以“一群人”为代表的服务也在上述案例中得到了充分的价值体现，应用则是未来的新增长空间。“应用是鹏博士云计算战略2.0的最大亮点，可以将其看作是一个云市场。” 以校园安心付产品为例，未来可以将整个SaaS服务进行标准化的产品打包，上架到鹏博士的云市场上，为校园安心付带来更多的商机，也为未来双方深度合作带来新的可能。总的来说，云计算战略2.0之下，鹏博士所打造了云运营管理平台、NaaS平台、监控运维平台、服务调度平台等整体的运营平台，再辅以应用生态能力，形成从交易、交付、服务、运营的闭环，类似于交钥匙的方案，解决用户使用公有云最后一公里的问题，全面支撑企业上云及数字化转型中的各阶段。云计算战略2.0的推出，也为鹏博士和安汇智云的合作带来更多可能。例如，随着校园信息化建设的不断深入，智慧校园的应用场景不断丰富，不同场景对云有不同的需求，或是公有云、或是私有云，公有云又有不同的选择，私有云的部署需要优质网络的支撑，“云+网+服务+应用”一栈式融合解决方案就更能体现出价值。作为合作伙伴廖新对鹏博士的云服务有更多的期许，随着公司业务的不断扩展，希望能够与鹏博士达成更多合作，提升校园信息化建设的水平。鹏博士能够为我们提供高性价比的产品，同时希望有更多的技术探索，比如系统的自动化、健壮性更新迭代，或者是不断丰富、成熟的技术方案等等。有了这次的合作基础，鹏博士赢得了客户的信任和认可，后续院校统一支付方案、智慧收费方案都将迁移到鹏博士提供的一体化云运营管理平台之上。另外，在智慧校园层面，院校等保评测、云桌面等项目也正在推进中。责任编辑：马婕