炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！二季度，银行理财公司调研马不停蹄。Wind数据显示，截至5月26日记者发稿时，二季度以来，已有17家银行理财公司参与上市公司机构投资者调研，合计调研422次（去年同期为184次），共涉及240家A股上市公司。从被调研公司所属行业来看，主要集中在半导体产品、电子元件、食品加工与肉类。怡合达和江阴银行成为最受银行理财公司青睐的个股，均被调研7次。5月，银行理财公司发行的权益理财产品重出江湖。展望后市，多家银行理财公司认为A股具备中长期配置价值，建议均衡配置。偏爱半导体、电子元件行业银行理财的调研动向备受关注。《中国银行业理财市场年度报告（2021年）》显示，截至2021年底，银行理财市场规模达到29万亿元，同比增长12.14%；净值型理财产品余额26.96万亿元，占比92.97%。4月以来，招银理财、兴银理财、杭银理财、汇华理财、宁银理财等17家银行理财公司参与了上市公司机构投资者调研，合计调研422次（去年同期为184次），共涉及240家A股上市公司。从板块来看，银行理财公司“偏爱”深市主板公司，创业板公司和科创板公司则旗鼓相当。从机构来看，招银理财最为积极，调研次数和调研公司家数均最多，调研达109次，合计调研公司数量为96家。从被调研公司所属行业（Wind行业分类）来看，银行理财公司重点关注半导体产品、电子元件、食品加工与肉类等行业。从公司来看，13家公司被调研5次以上。其中，怡合达和江阴银行最受银行理财公司青睐，均被调研7次。其次是紫光国微、兆易创新、伟星新材、伟星股份、迈瑞医疗，调研次数为6次。中国证券报记者注意到，机械工业自动化零部件生产商怡合达是近期各类机构调研的热门股，自年报和一季报发布后，怡合达频频接待机构调研。从市场表现来看，自财报发布至5月26日收盘，怡合达累计涨幅为45.30%。业内人士认为，银行理财公司近段时间加大对A股上市公司的调研力度，侧面反映了随着市场企稳，银行理财资金对权益市场信心增加，为后续进行权益投资“探路”。再次青睐权益资产5月以来，随着A股市场反弹，银行理财产品收益率有一定修复，银行理财资金再次积极投资权益市场。近日，银行理财公司的权益类产品发售在沉寂近3个月后实现“回归”。中国理财网显示，青银理财的璀璨人生成就系列人民币个人理财计划成就系列2022年204期和205期，分别于5月16日和25日募集结束。而此前最新的产品是招银理财2月21日募集结束的“招卓专精特新权益类理财计划”。今年以来，银行理财公司共发售了5款权益类产品。来源：中国理财网由于此前市场波动，部分银行理财公司降低权益类资产仓位，提升现金类资产占比，以稳定净值波动。但从中长期看，权益投资是理财公司未来的重要发力点之一。有理财公司透露，未来将加大投研力度，适当增加权益资产，纳入其投资组合。值得一提的是，近期，监管方面也在持续鼓励银行理财公司探索权益投资。如银保监会3月16日会议要求，要加大权益类资管产品发行力度，支持理财公司提高权益类产品比重等。发行长期限产品是银行理财公司加大权益投资的一大途径。“对于银行理财公司而言，在产品设计上，要从创设中等期限的产品入手，培育全社会在财富端长期投资的理念。银行理财公司也要有意识地根据客户生命周期特点和财富规划逐渐发行长期限的产品，把长期限产品的量越做越大。”某股份行理财公司相关负责人告诉记者。看好权益市场长期投资价值展望后市，银行理财公司均表示，看好A股权益市场的长期投资价值。“A股的艰难时期可能已过去，后续复工复产稳步推进，市场风险偏好可能随经济景气度回升而进一步好转，沪深300指数具备一定修复空间。”光大理财宏观研究员周鑫强表示。站在当前时点，工银理财认为，资本市场中风险与机遇并存，部分优质企业已经具备了中长期维度下的投资性价比。青银理财表示，部分行业例如军工、医药等已经进入到景气度和估值相匹配、价格合理的阶段，目前不应该过度悲观，整体预判二季度市场会有所反弹。行业配置方面，建议关注景气度和估值相匹配的军工、CXO、半导体细分子行业、部分建筑建材行业，也相对看好未来成长类板块的投资机会。中邮理财投研团队则相对谨慎，认为股市短期内仍将维持低位震荡，具备中长期配置价值，建议在市场调整后可适度增加配置，风格上建议以价值风格为主，配置部分成长风格。责任编辑：宋源珺