“这一周忙得不可开交，带看、下定、签约……一天打百来个电话是常态，每天都在店里待到凌晨一两点才回家。”距杭州“5·17”楼市新政发布已经过去一周，奥体一中介门店店长王林说跟客户沟通到嗓子都快哑了。据钱报美好人居研究院统计，新政后一周（5月17日-5月23日）杭州市区（不含临安）二手房共成交1207套，相较于前一周增加了200多套，5月19日以来，工作日的成交量均突破200套。新政对于二手房市场的刺激作用较为明显。有中介门店带看量增加了三倍上周出台的楼市新政降低了二手房的限购门槛，唯一住房的增值税免征年限从“满5年”改成“满2年”，减少了一部分房源的交易税费。这些政策都利好二手房市场。王林告诉钱江晚报·小时新闻记者，新政出台后，带看量和成交量都明显增加。新政出台后，贝壳的客户带看量增长了约102%。其中，萧山区、钱塘区、上城区增幅最明显，带看量分别增长150%、142%、116%。我爱我家都市阳光门店的黄店长告诉记者，其门店过去一周带看量增加了3倍。板块内的热门小区景溪北苑和景溪南苑，在过去一周平均每天都有一套成交。黄店长说，急切下单的购房者大部分为刚需，已经观望了许久，购房需求和下单意愿强烈。王林的客户也是如此，此前观望多时，新政落地后迅速响应，有些客户从看房到成交仅两三天。王林说，奥体板块过去一周大约成交了30余套房源，跟新政前比，成交量增长了3倍不止。其中，时代奥城成交了20余套，创世纪和天璞各成交了三四套。本月初，钱江晚报·小时新闻曾报道未来科技城一房东连续降价14次却无人看房。链家未来科技城门店欧阳经理告诉记者，新政发酵一周时间里，未来科技城板块已有十几套房源签下了定金合同。成交房源性价比较高，涨价房源几乎无人问津新政落地后迅速成交的房源，性价比都较高。也有满足“满2”和“唯一”双重条件的房东想要涨价，但涨价的房源几乎都无人问津。王林说，以时代奥城为例，成交价格相比之前并未上涨，小户型成交单价在8万元左右，大户型成交单价在9万元左右。未来科技城过去一周成交的十几套房源里，大部分集中在合景映月台和西溪公馆两个小区，户型多数在120-140㎡，因为这两个小区价格较低，成交价同样并未上涨。阳光城未来悦、中南樾府以及东原印未来则因价格相对较高，成交量未有起色。未来科技城部分“满2”且“唯一”的房东试图调高挂牌价。“这两天有房东将挂牌价从640万元调到660万元，该房源在新政后税费可省下约40万元，房东想将红利平分，便涨了20万元。”欧阳经理说，可惜客户对于这一涨价并不买账。王林认为：“涨价房东理解错了新政的意思，当前大环境下，涨价房源很难有市场。”三孩家庭增加的“房票”首次被使用，出现在红盘海潮望月城“5·17”新政与新房直接挂钩的政策，是符合条件的三孩家庭可多一个购房名额，且在报名参与新房摇号时，参照“无房家庭”优先摇号。“符合条件的三孩家庭”是这样定义的：同一对夫妻（至少一方为杭州户籍）2021年5月31日（含）后生育三孩的家庭。在新政公布当天，望江新城红盘海潮望月城领出最后两幢房源的预售证。钱江晚报·小时新闻了解到，报名家庭中有符合新政要求的三孩家庭参与，这也是新政公布后，第一个满足条件并使用新增“房票”的三孩家庭。海潮望月城加推的80套房源中，24套向无房家庭倾斜，根据规定，这些符合条件的三孩家庭，将以“无房家庭”身份优先参与到这批房源的摇号中。责任编辑：李昂