炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月26日，三大股指早盘探底回升，午后强势震荡上扬，但创业板指临近尾盘回落翻绿；两市成交超8200亿元，北向资金净卖出约16亿元。截至收盘，沪指涨0.5%报3123.11点，深成指涨0.57%报11206.82点，创业板指跌0.19%报2321.13点；两市合计成交8230亿元，北向资金净卖出15.97亿元。对此，源达指出，继昨日市场走出修复性反弹行情后今日市场再度强势，美中不足是成交量虽较上一交易日放大608亿但整体依旧位于万亿以下，而且北上资金也没有呈现净买入状态。加之，市场也呈现板块热点快速轮动的特征。所以接下来需要观察的依旧是补量情况。同时也要留意能否出现具备赚钱效应的持续性主线。不过鉴于个股活跃度有所提升，策略上可轻指数重个股，不过还是要强调节奏上建议关注低吸机会。百瑞赢表示，技术面上，沪指回踩受到了3080点附近有效支撑，向上在3133点分时高点受阻回落，归根究底还是冲击3150点平台压力的动能不足，以至于指数反复上下盘整。接下来市场继续震荡试探的可能性较大，向上继续关注3150关口压力，回踩则看3050点附近支撑。策略上，目前市场表现明显不如前期反弹时积极，无论是个股板块还是指数都不甚理想，上攻乏力显而易见，政策虽有提振，但市场买账程度一般，后期政策落地也需要时间。因此短线尽量还是以防御为主，追涨杀跌的风险较高，切勿盲目跟风。中原证券认为，周四A股市场先抑后扬、小幅震荡上涨，午后沪指继续在3100点上方区域蓄势整固。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12.52倍、36.22倍，处于近三年中位数以下水平；两市周四成交量8229亿元，处于近三年日均成交量的中位数区域。全国以及上海地区的新增病例数总体趋势预计将持续回落，各地加快了有序复产复工的进程。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。建议投资者短线关注汽车、工程建设、航天军工以及通讯等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：张熠