广汽本田“误伤”富力近日，广州市黄埔区富力新城二期的业主在广州市委书记留言板发布了一条投诉，投诉请求为退回广汽本田新能源车扩建项目环评报告书，更改工厂选址。富力新城小区业主反映，广汽本田新能源车扩建项目选址不合理，距离附近居民区、学校不足100米，担心会对周围小区产生废气、固体废物、噪音等污染。据悉，广汽本田黄埔工厂早在2004年在此投产，与相邻的富力新城小区中间隔着一块空地，该小区业主买房时，开发商宣传空地将来规划建成一个湿地公园，在居民入住之后，广汽本田却悄然计划着在这块空地上开展工厂扩建项目。开发商富力也称，对后来的广汽本田工厂扩建项目不知情，自己也是受害方，目前协助业主共同维权。公开信息显示，广汽本田新能源车产能扩大建设项目，位于广州市黄埔区开创大道363号，富力新城、笔村旁，总投资约为30亿元人民币。该项目西面、南面主要有笔村、笔村公寓、严田村、东区中心幼儿园、东区小学，2公里范围内还有富力悦禧花园、佳兆业未来城。项目南面的严田村，与厂界最近距离约40米；距西面的笔村公寓和笔村分别约45米、65米；西南面的富力新城距离厂区边界也不到100米，280米处还有福利楼盘规划的学校等。这些区域均被列为环境敏感点。附近的业主们对此项目的合理合规性产生了质疑，认为广汽本田的产能扩建项目未充分公示和征求周边居民意见，规划选址不合理，项目落地后带来的废水废气等环境污染、车流增大、噪音污染等都会给附近居民生活带来严重影响。一个新能源车产能扩大建设项目，本应是助力减排环保的，但却因为污染与废弃物排放问题遭到环保指控，这着实有些讽刺。在新浪财经ESG评级中心可以查询到广汽集团的ESG评分，路孚特ESG评分为54.2（B-），富时罗素ESG评分为1.6分，均表现一般。其中在环境维度，广汽集团仅获得富时罗素评分的1分，虽然污染与资源指标项超过综合ESG表现，但2分仍然是一个偏低的分数，有很大进步空间。事实上，这已经不是新能源车企第一次面料环境问题指控。不久前，长沙比亚迪“排污门”事件也让比亚迪深陷舆论风波。根据国家汽车制造厂卫生防护距离标准，汽车厂与居住区位置，应考虑风向频率及地形等因素的影响，以尽量减少其对居住区大气环境的污染。该标准根据不同风速，规定工厂与居住区的距离从300米至500米不等。然而，广汽本田新能源车产能扩大建设项目离居住区几乎都小于这个距离，甚至最近才40米。在新能源领域慢半拍的广汽本田，如果在此次新能源车产能扩大建设项目因与周边居民的环保争议无法正常建成投产，其进军新能源车市场的进度会受到严重影响，其转型发展的电动车战略无疑也会因此受挫。环境责任看似与企业财务绩效没有直接关系，但就此次事件，我们便能清晰地认识到，如若企业忽视环境责任，长远来看造成的影响将有很大可能引发投资者信任危机，这于企业的可持续发展来说显然是不利的。因此，无论是出于社会责任或是企业发展，新能源车企都应该严格遵守环保要求，做到合法合规排放污染与废弃物，不能让“绿色”的新能源反倒加剧环保压力。为及时准确地追踪企业ESG履行状况，评定ESG舆情的潜在影响，新浪财经ESG评级中心提出“ESG影响等级”，并制定规范的定性标准，对正面ESG舆情给出优秀、良好、中等、轻微四个等级，对负面ESG舆情给出恶劣、严重、中等、轻微四个等级。新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：王瑾钰