原标题：理财产品到期无法兑现 券商业务员却离职来源：新闻广角泉媒体人们常说，你不理财，财不理你，但是也要注意理财有风险，投资需谨慎，近日，林女士就遇到了理财产品到期了，券商却没有按期兑付理财本金和收益，这是怎么回事呢？理财产品到期无法兑现 券商业务员却离职两年前，林女士开始购买一项理财产品，陆续购买了三期产品，产品收益还不错，于是，林女士于去年五月和八月分别购买了第四期和第五期该产品，产品期限为一年，每期产品均为十万元，年化收益率百分之六点八。其中，今年5月20号，第四期十万元的理财产品到期了，却没有按期兑付理财本金和收益。客户 林女士然后我们这一次到期没有兑现，我就在这一周星期一的时候，去他们公司，我找了业务员，要去天风证券营业部问，然后5月23号下午去咨询了为什么会延期兑现，但是一进里面去，他们天风公司经理业务员出来了，这个不是他们公司的产品，这个是业务员自己拉的产品。林女士说，从2020年开始，她就与天风证券泉州营业部的业务员施小姐，陆续办理了五期理财产品，产品名为长嘉定向融资计划，发行方为武汉合嘉置业有限公司，直到第四期产品没有兑付，才知道业务员已离职。客户 林女士我买的产品是去年五月份买的，业务员还在上班，我买的是天风产品，不是跟业务员（自己）买的，而是业务员跟我签的，现在你（券商）全部推在业务员身上，说不是你们（券商）的产品，让我自己去找业务员。原业务员表示将帮忙协商 券商无明确回应对此，一直在为客户林女士服务的原天风证券泉州营业部业务员施小姐，则明确表示，林女士购买的理财产品是天风证券的产品，至于理财产品延期兑付，疑似与产品发行方经营状况有关。客户林女士VS原天风证券泉州营业部业务员施小姐这个是天风的产品，那现在他说天风没有这个产品，那怎么办，我下午会跟他们约个时间 问一下这个事情怎么解决，然后说这个确实没有到帐的话，看看要联系对接人，我们看看怎么解决。随后，记者来到了位于市区泉秀街的天风证券泉州营业部，相关负责人没有明确回应此事，只是表示将向上级部门汇报，等待后续问题处理。责任编辑：张熠