炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！主业失败、炒股巨亏、面临退市，实控人却套现21亿赚翻啦！*ST御银：真的还想再割500年来源： 市值风云上市15年，仅分红7次，累计分红额1.1亿，而募资则高达7.6亿。作者 | 破浪对以实业为主的企业而言，证券投资可能是锦上添花，但也可能是财务黑洞。4月底，*ST御银（002177.SZ）发布了21年年报，全年实现营收0.89亿，同比下降51%；归母净亏损0.6亿，同比下降186%；扣非净亏损0.24亿，同比下降211%。由于扣非净利润为负且营收低于1亿元，公司面临退市风险，股票自5月5日起“披星戴帽”。（市值风云APP；截图时间：5.26）大幅亏损主要源于证券投资亏损以及营收下滑——公司利润总额中有95%来源于投资亏损。（注：2021年年报）当然，有亏也有赚，2017-2019年，公司投资收益远胜于归母净利润。然而，盈亏同源，在近期整体大环境不佳的背景下，投资收益的亏损也进一步加剧了公司主营的亏损。可以明显看出，近5年来，投资收益占归母净利润比重较大。2021年公司在证券投资上累计亏损0.48亿，亏损的“主力军”是基金产品，累计亏损0.35亿，占总亏损金额的72%。（注：公司公告）借QDII基金押注港股，损失惨重从具体持仓来看，公司证券投资亏损前四位分别是中概互联（QDII-ETF）、美团-W（03690.HK）、易方达亚洲精选（QDII）和恒生互联（QDII-ETF）。（注：公司公告）这里插一句，关于中国QDII出海，风云君最近的一篇文章中有详细讲解。（注：专为注册制服务的市值风云APP）亏损前四的标的基金，均重仓境外上市互联网企业，更确切的讲，是重仓港交所互联网企业，持仓重合度较高，鸡蛋近乎在一个篮子里。而2021年境外上市互联网企业并不好过，股价持续低迷，中概互联和恒生互联双双下跌超40%，2022年初至今股价继续下探。（注：Choice数据）上述四只产品共亏损6，814.45万元，占报告期损益的114%，是引起公司证券投资大幅亏损的主要原因。中概互联和恒生互联最大的区别在于，前者既投资美股又投资港股，而后者只投资港股。在中概互联中，腾讯控股（00700.HK）占到基金净值的13，前三大持仓（腾讯、阿里、美团）占整个基金净值比达到67%，持仓非常集中；而在恒生互联里，这三大持仓之和为37%，相对较均衡。（注：Choice数据）易方达亚洲精选是“顶流基金经理”张坤旗下的QDII基金，截至2021年底，腾讯、阿里以及美团持仓占基金净值比达27%。（注：Choice数据）除三只基金外，公司直接持有的美团在2021年也遭遇滑铁卢，全部出售后的投资损失达0.12亿。公司并未继续“抄底”，而是选择止损。从公司2021年报的证券投资明细中可得知，各标的已大换样。截止2021年底，第一大持仓是易方达瑞锦灵活配置混合A，该基金成立于2020年7月，2020年三季度就出现在了公司的投资明细中，规模不大，截止2022Q1为8.17亿，成立以来投资收益为10%。（注：2021年年报）重仓且被重锤的海外互联网等标的均遭到抛售，两只互联网基金也已被换成证券ETF和券商ETF。公司似乎开始看好证券行业，除行业ETF外，个股中，同时出现了中信建投、东方财富以及招商证券等身影。但据昨天发布的年报问询函回复，证券板块也被大幅卖出，且全部是亏损卖出。（注：公司公告）从公司2021年的操盘风格来看，整体持仓周期不长，相对偏主题投资，看好某个行业或领域后大把下注，这种风格导致的后果就是看准了就“风光无限”，一旦看错，很容易“跌入深渊”。风云君想说的是：一个连主业都在摆烂的上市公司，哪儿来的自信能在股票投资上咸鱼翻身呢？公司开始证券投资其实可以追溯到2017年，当年用3亿成本购买了93.2万股腾讯控股，当期公允价值变动0.24亿，而当年公司归母净利润也才0.14亿。尝到甜头后，公司开始一步步试探，到2021年底，公司证券投资成本近6亿，持股也从单一的腾讯控股扩展到股票、基金和债券等品种。2021年4月，公司发布公告，以自有资金出资1000万元人民币，成立子公司海南御银投资控股有限公司，截至目前尚未完成工商登记手续。（注：公司公告）花式操作为减持开路，实控人已实现21个小目标“丑人多作怪”，公司也是蹭概念的一把好手，比如区块链大火的时候一定不会错过蹭概念。2016年1月，公司首次在互动易上声称，当前业务未涉及区块链技术。同月，公司实控人杨文江打着看好公司未来发展前景的旗号，增持了563.45万股公司股票，交易均价在7.96元股，占公司总股本0.74%。（注：公司公告）2016年3月份，仅一个月，区块链指数就猛涨近41%，这如火如荼的涨势，也让公司心里直痒痒，好像不蹭个概念也说不过去呀。（注：Choice数据）4月，公司在互动易上回应，目前有组织团队进行研究区块链技术，希望能够通过该技术提高公司产品的安全和效率。也是自此之后，公司频繁在互动易上透露自己确实是有区块链概念的。（注：互动易）时间来到6月13日，这天，实控人杨文江通过大宗交易减持了3.54%公司股份，减持均价9.36元股，一把直接套现近2.8亿。（注：公司公告）再回过头来看，1月份所谓的基于公司未来发展前景的信心而增持的股份就是个零头，似乎有点“逗你玩”的意味。而公司关于区块链技术的研究也似“空中阁楼”，在之后的5年时间里并无任何实质性进展，并且公司对投资者的提问也逐渐一带而过。（注：互动易）除区块链概念外，公司还有数字货币概念。在2019年年报中，公司表示成立了数字货币研究中心，在进行智能化设备上数字货币交易处理的应用研究。但是进度也一直不尽如人意，2021年底仍是处于研究研发阶段，尚未形成商用。最新的2021年年报中也未披露相关信息，且公司对这方面问题的回复态度也是模（爱）棱（搭）两（不）可（理）。（注：互动易）（注：20220510业绩说明会）但这不妨碍风口来时，公司股价跟着上涨。2022年4月27日，数字货币概念大涨，公司也因此收获一个涨停，结束了连续3个交易日的跌停，上演了“地天板”一幕。（注：专为注册制服务的市值风云APP）龙虎榜中，有着“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部包揽了买方和卖方三大席位，而机构专用位列卖一、卖二席位。（来源：Choice数据）公司实际控制人杨文江自2016年起至今，共减持套现公司股票5.2亿。而自2010年以来，其通过减持股份，拢共套现21亿，持股比例也从54%降至当前的16%。（来源：Choice数据）虽然主业稀烂，但杨老板硬是将一个ATM公司做成了自己的“ATM”。手里拿着永不退市割韭菜许可证，隔三差五往口袋里装些银两，继续过着没羞没臊、朴实无华且枯燥的生活，韭菜们多少辈子都别指望了。业绩大滑坡，主业早已躺平公司主营ATM相关产品及服务，另还包括对自有御银科技园区等（位于广州）部分物业对外出租。其中，2021年经营租赁营收0.43亿，占公司总营收比重达48%，公司“包租婆”形象顿时跃然纸上。除经营租赁业务外，其它业务均出现大幅下降，主要是受移动支付影响，国内 ATM 需求减少。（注：2021年年报）需求下降导致公司业务被动下滑能够理解，但公司还提到主动减少了 ATM 产品销售、合作运营和技术服务等 ATM 业务。现如今，随着移动支付及数字货币的发展，人们对现金需求量逐渐减少，公司所处的整个行业都受到冲击，疫情的影响更是加速了这种局面。公司于2007年登陆资本市场，彼时可以说所在行业是如日中天。2015年算是一个分水岭：扣非净利润虽在2012年已显疲态，但公司营收在2015增长至近11亿顶峰，而在这之后营收利润节节下滑。近5年公司营收持续下滑，2021年已经跌破亿元营收阵营。此外，由于5年里有4年扣非净利润为负，深交所在2022年5月11日发来“问候”，质疑公司是否有持续经营能力。（注：年报问询函）其实公司也早就意识到了行业格局的巨变，在2017年提出了“主营创新+业务转型”双驱动的战略发展方针，但实际做起来又是另一回事。直到现在，公司仍表示，在保持 ATM 等智能金融产品和服务的运营能力的同时，对安全计算、密码算法、生物识别等信息技术持续研发投入。近5年公司研发费用率大多时候虽能保持在10%以上，但研发费用绝对值下滑严重，2021年研发费用仅0.13亿，即使有心恐怕力也难从。关键是，还不一定“有心”：近些年来，公司研发人员数量在不断减少，2021年仅56人，销售人员也减至4人。经调整经营利润率从2014年开始，一泻千里。2020年该比率大幅上升主要由于成本和费用的下降，公司的盈利能力早已不堪入目。现金流恶化，收租是归途2017-2022Q1，公司经营活动现金流不断向下，合计产生了4.3亿经营现金流，同时加上近些年公司资本支出大幅增加，合计自由现金流仅1.1亿。2021年公司资本支出近1.2亿，主要在于御银金融电子高新科技园的投入建设，该项目是2018年初提出的，预计建设期3年，但直到2020年，项目工程进度仅35%，而仅2021年1年进度即骤升至97%。（注：公司公告）说白了，面对时代洪流，公司老早就想到了“后路”：收租。能在股市多苟且几年，老板手上的股票也就多几分把握兑现成真金白银，还有比这更香的？近期，深交所要求公司说明“是否存在在建工程转固不及时”、“支出款项是否存在流向与项目无关领域、被关联方非经营性占用”等问题，公司的回复也毫不意外：我没有。（注：年报问询函）分红方面，公司上市15年，仅分红7次，累计分红额1.1亿，低于59%的上市公司，而募资则高达7.6亿。（注：专为注册制服务的市值风云APP）公司传统的ATM业务被时代的浪潮狠狠拍下，早已“躺平”，继而高调蹭概念、拉股价、做减持。面对行业的降维打击，选择继续装睡还是奋起直追，在移动支付的时代下探索新出路，公司其实表现得很明显了。目前营收大头来源于公司自持物业的运营。（注：专为注册制服务的市值风云APP）当然，风云君觉得，这种上市公司的存在纯粹就是在浪费金融资源，凸显资本市场的无效性。在退市新规下，如不出意外，公司还有1年的日子将步入自动退市行列。最好还能再快些。责任编辑：杨红卜