政银企座谈会：聚共识、增信心、促发展蒋锡培5月25日，无锡市工信局、金融局、银保监局、国联集团及八大银行领导到访远东座谈交流，对远东一手抓防疫抗疫，一手抓重大项目建设、企业快速持续发展，既防控风险、又抢抓机遇予以高度肯定。无锡市工业和信息化局吴燕书记、地方金融监督管理局顾伟局长、国联发展集团华伟荣总裁、工业和信息化局王荣明副局长、地方金融监督管理局百炼副局长、银保监分局黄贤君调研员，宜兴市政府金磊副市长、工业和信息化局李长青局长、地方金融监管局蒋典局长、银保监监管组申雁周组长，高塍镇陈洁镇长，市政府办公室周利锋副主任及八大银行无锡分行行长和宜兴支行行长们出席座谈交流会，会议由吴燕书记主持。座谈现场远东控股集团创始人、董事局主席蒋锡培，党委书记、董事局副主席首席执行官、产业董事长蒋承志，党委副书记、董事、远东股份副董事长首席执行官、资深合伙人蒋华君，董事、远东电气董事长首席执行官、资深合伙人蒋承宏，董事、首席财务官、资深合伙人蒋婧，远东股份董事、首席财务官万俊，远东通讯董事执行总经理向德成，远东股份董事会秘书、首席行政人力资源官、资深合伙人邵亮，集团资深顾问雷建辉，集团联合创始人、远东慈善基金会理事长陈晓芬，集团财务资产部负责人周寅，远东股份财务服务部总监张艳，远东股份资金服务部总监助理路姣现场出席接待并座谈，电缆产业董事、首席专家、资深顾问、远东海缆总负责人、资深合伙人汪传斌，电缆产业董事兼副总经理、安缆董事兼总经理、资深合伙人朱长彪，电池产业董事兼首席执行官郁炜，远东铜箔（宜宾）总经理、圣达电气总经理付文峰，电缆产业董事、远东电缆（宜宾）执行总经理、资深合伙人王小强线上参会。吴燕主持会议吴燕在主持中谈到，远东发展至今，始终围绕着国家发展战略稳步向前，积极寻求新的突破，在行业诸多领域树立了良好形象，展现了大企担当，这与企业掌舵人的战略指导以及家国情怀密切有关。在如今全国经济形势不断好转的情况下，各项宏观政策也在发生变化，希望大家畅所欲言，为后续更好的合作奠定更坚实的基础。蒋锡培发言蒋锡培对各位领导莅临远东表示热烈欢迎。他表示，“我们深感金融对地方经济至关重要，没有金融的支持地方难以发展，没有政府的关心支持，企业也难以生存，远东无比珍惜今天来之不易的成就”。蒋锡培讲到，远东发展37年来久经风雨，久经考验，甚至九死一生，但始终与党同心，与国同频，始终坚持为客户提供及时极致的产品与服务，为客户和社会解决实质性问题。近些年来，为了进一步顺应市场需求，远东围绕“行业数一不数二战略和目标”积极布局。智能缆网始终保持行业领先地位，公司还在持续推进智能制造、技改扩能等系列提质增效项目，着力打造智能制造示范灯塔工厂。智能电池板块发展前景逐步向好，产品远销欧洲市场，未来将继续深耕市场，加快海内外市场拓展步伐，不断加大细分领域市场占有率。智慧机场板块远东亦不断发力，累计参与全球近七百个机场项目建设，空管、弱电领域行业持续遥遥领先。蒋锡培表示，远东在各级政府、银行和伙伴的支持下，取得了良好的成绩。未来将继续努力、把控风险、抢抓机遇，在不断创新的基础上，坚定战略规划目标，为无锡乃至全国经济发展贡献远东力量。顾伟发言顾伟讲到，再次来到远东，感受到远东新的变化，内心非常欣喜，一直以来，远东在不断发展壮大的同时，还不忘回馈老百姓、回馈社会，这份坚守值得赞叹。顾伟感言，企业是地方经济发展的重要支柱，是衡量地方经济可持续发展的重要标准，提高办事效率，提升服务质量，加快帮助项目建设投产，服务企业发展是金融机构应尽的责任和义务。顾伟表示，远东正迈着坚定的步伐在又好又快高质量可持续发展道路上不断前行，希望各金融机构能够积极响应国家要求，为企业特别是为有全球竞争力的企业提供更好、更实、更快的服务。希望远东未来继续保持积极向上发展的底气，不断夯实企业发展实力，持续促进无锡经济社会发展。邵亮发言万俊发言座谈会上，邵亮、万俊围绕远东智能缆网、智能电池、智慧机场三大业务板块取得的成果及各子公司发展概况、产业布局向与会领导做详细汇报，并就未来发展战略目标与规划做详尽阐述。到会单位领导们交流发言随后，各银行金融机构领导等，对远东在当前经济环境形势下良好的抵御风险、把握机遇及持续发展盈利前景给予高度评价与认同，并就有关事项进行了交流讨论，他们纷纷表示，将与远东全面深化和加强合作，助力远东发展迈上新台阶，助力地方经济和社会更好发展。责任编辑：梁斌 SF055