联想商用需求影响最大，对消费的需求影响小一些，同时联想也在拓展相关的新领域和设备，例如智慧会议、智慧家庭等。自2014年完成对摩托罗拉移动和IBM x86服务器并购后，联想集团HKSE：992）（ADR：LNVGY）今日透露公司首次实现主营业务的全线盈利。联想历史上的几次并购都和转型有关。如果说联想2004年收购IBM PC业务时，PC市场依然在成长，但2014年买X6业务时，这一业务当时已经面临下降和萎缩。在过去IBM时代，服务器、存储、网络主要卖给企业的传统IT，联想所并购X86业务一开始也只是适应这部分客户群体，但由于云计算的兴起，市场快速从传统IT向云计算、互联网公司倾斜，由于还未建立起针对大规模数据中心的核心竞争力和产品结构，随着市场下滑业绩向下不可避免。而摩托罗拉的业务移动的业务也曾多年亏损。对联想来说调整这两项业务就像“火车上换轮子”，一方面要进行整合，一方面要适应新变化重建竞争力。如数据中心业务进行组织架构调整、从硬件供应商向服务提供商和解决方案提供商转型；手机业务则先聚焦拉美等成熟市场以盈利为先。此前谈起这两项业务时，联想集团董事长杨元庆曾对第一财经记者感慨，联想交了学费，认识到一个道理：应该立足于让业务先健康再增长，不能既想赚钱又想增长。现在，7年多时间过去，这两项业务历经调整和转型终于进入收获期。ISG基础设施方案业务去年成功扭亏为盈，实现全年盈利；移动业务连续8个季度盈利，去年取得了自摩托罗拉并购以来的最高运营利润。“它们不仅开始贡献盈利，而且与方案服务业务一起，成为公司新的增长引擎。我们将抓住这个窗口期，全力推动公司整体的增长。”今日杨元庆对记者表示。当天，联想发布202122财年全年（2021年4月-2022年3月）及第四季度业绩：全年营业额近4600亿人民币，同比增长18%；全年净利润首次突破百亿大关，为130亿人民币，同比增长72%。其中以电脑、手机等为代表IDG业务占据联想最重要营收来源，全年营业额近4000亿人民币，运营利润较同比增长了近64亿人民币。在个人电脑之外，目前来自其他智能设备、嵌入式计算IoT和基于场景的解决方案的营业额在IDG整体营业额中的占比超过18%。此外，与联想转型相关的SSG方案服务业务集团全年营业额349.2亿人民币，同比增长30%，运营利润76.7亿人民币，同比增长40%。ISG基础设施方案业务集团首次实现全年盈利，营业额为458.2亿人民币，同比增长超13%，运营利润实现4300万人民币。在研发方面，上财年联想研发投入同比提升43%，为130亿人民币，完成研发人才招聘近5000人。从整个财年来看，联想集团面临多重挑战。杨元庆今日对记者总结，一开始是供应短缺，后来是地缘政治冲突，再到疫情反复和海外的通货膨胀，令联想的运营遭遇大考。以疫情为例，疫情之下，整体PC的需求依然面临着很大的制约，尤其对联想商用需求影响最大，对消费的需求影响小一些；而在海外市场，商用需求依旧在增长。此外，联想也在拓展相关的新领域和设备，例如智慧会议、智慧家庭等。他同时表示，由于联想是一家全球性企业，业务的分配比较均匀，可以互相弥补。例如，在第一季度在深圳工厂因疫情受到一定影响，但合肥主要研发制造PC的工厂把业务补上来了。在五月用工高峰，在市区人社部门的支持下，联想合肥产业基地克服疫情带来的挑战，一周内完成从省内外招募8700多名新员工的招工指标，保障全球订单按时交付。不过，对于联想最重要的PC业务，挑战还不止这些。来自IDC 和Gartner等多家第三方机构发布报告显示，2022年第一季度全球PC出货量开始出现了一定的下降。联想集团执行副总裁兼中国区总裁刘军今日对第一财经记者表示，PC在过去两年经历高速成长，但从今年第一季度开始确实有放缓迹象。从短期看确实受到全球经济、供应链、消费者购买力等负面因素影响，但长期来看PC仍是具有吸引力的市场，如居家办公、在线学习的普及，PC仍是“数智化”的中心以及高端化需求旺盛等等市场机会。尤其是换机潮的到来，如Canalys 的研究报告认为超过 50% 的活跃PC设备已经使用了四年以上，从PC行业4-5年的换机时间来看，这意味着PC市场将要迎来一波更新的浪潮。责任编辑：李昂