花旗策略师们表示，现在是趁股市下跌时买入的时候了，尤其是欧洲和新兴市场的股票，因为在全球股市暴跌之后，这些股票的估值颇具吸引力。以Robert Buckland为首的策略师在一份报告中称，在花旗的18个熊市预警信号中，目前只有6个发出了警告，而全球金融危机前为13个，2000-2003年大跌前为17.5个;过去，当市场预警指标降至类似水平时，投资股票平均会产生12个月31%的“健康”收益。与欧洲和新兴市场相比，美国股市在去年全球股市涨势见顶期间，触发了更多花旗所列示的新高，这使得策略师更青睐估值较低的欧洲和新兴市场。以美元计算，标普500指数和欧洲斯托克600指数今年均下跌约16%，MSCI新兴市场指数下跌17%。这些策略师在一份报告中写道:“对于那些担心现在进入美国市场还为时过早的投资者来说，或许在欧洲和新兴市场逢低买入是更安全的选择。”今年以来，全球股市一直动荡不安，因为人们担心，在通胀飙升之际，强硬的央行将使经济陷入衰退。对于现在是否应该重返股市，策略师们意见不一。摩根士丹利和美国银行等投行表示，未来可能还会出现更多亏损，而贝莱德投资研究所本周将发达市场股票(包括美股)评级下调至“中性”。不过，策略师表示，投资者可能需要耐心等待，因为花旗列出的信号指标并不是市场时机选择的指标。花旗列出的指标包括估值、信贷利差、分析师看涨情绪、盈利能力、IPO和交易活动等因素。责任编辑：郭明煜