21世纪经济报道记者曹恩惠，实习生费心懿 上海报道“阿特斯不想做老大，只想做最后一个死的光伏企业。”每当外界谈论阿特斯太阳能（CSIQ.US）这家光伏企业时，其董事长瞿晓铧的这句话总会被人提起。“不做老大”的确成了阿特斯太阳能身上的一个标签。换言之，这家老牌光伏头部企业想维持稳健经营的状态，不争不抢。但如今，阿特斯太阳能也不得不再次直面行业激烈竞争下业绩下滑的颓势。该公司近日发布的一季报显示，虽然报告期内营收实现增长，但净利润大幅缩水。且组件出货量，更是被竞争对手甩开。出货量差距拉大今年一季度，国内光伏产业“淡季不淡”。根据国家能源局的统计数据，今年1至3月份，国内光伏新增装机13.21GW，同比增长147.8%。受益于下游需求的增长，国内头部光伏组件企业的出货量整体呈现增长态势。然而，尽管阿特斯太阳能一季度组件出货量依旧排在全球第五的位置，但风头已被其他几家竞争对手抢走。财报显示，阿特斯太阳能一季度实现营业收入为12.50亿美元（约合人民币79.38亿元），同比增长15%；实现净利润为900万美元（约合人民币5715万元），同比下降了59.58%。自2021年以来，阿特斯太阳能各报告期内的净利润均出现降速。而在今年一季度，与同行竞争对手相比，阿特斯太阳能报告期内的盈利能力显然稍逊一筹。同期，隆基股份、晶澳科技、天合光能、晶科能源实现归属于上市公司股东的净利润分别为人民币26.64亿元、7.50亿元、5.43亿元、4.01亿元，远超阿特斯太阳能。21世纪经济报道记者注意到，在阿特斯太阳能今年3月份公布2021年度业绩时，由于经营成果不及预期，引发一些投行下调该公司目标价。去年，阿特斯太阳能因运输和处理等费用增加，致使净利润仅为0.95亿美元，同比下滑35.07%。考虑到业绩不及预期，摩根大通顺势将阿特斯太阳能的目标价下调至39美元。今年一季度，阿特斯太阳能出货量增速同样并不乐观。财报显示，报告期内，该公司销售额虽然同比增长15%，但环比下降18%。其在季报指出，销售额同比增长的主要原因是出货量和销售单价提高，同时公司的储能业务的显著增长推动抵消了项目销售的下降，而环比下降的主要原因是项目销售数量的下降。与去年同期相比，阿特斯太阳能今年一季度的组件出货量增加0.53GW，达3.63GW。然而， 对晶科能源、晶澳科技和天合光能，阿特斯太阳能组件出货增速显著放缓。与此同时，绝对数值上，该公司出货量也比隆基绿能少了近3GW。今年一季度，光伏组件排名洗牌。连续两年“霸榜”年度出货量第一的隆基股份意外跌落至第四，晶科能源重回榜首——报告期内，晶科能源、天合光能、晶澳科技、隆基绿能的第一季度的组件出货量分别为8.03GW、8.00GW（含0.8GW自用）、6.60GW、6.44GW。这也意味着，出货量增速放缓的阿特斯太阳能的市场份额在被更有竞争力的企业挤压。与此同时，毛利率的下滑更是冲击着阿特斯太阳能的盈利水平。今年一季度，该公司毛利润率为14.5%，环比去年第四季度减少了5.2个百分点。“一季度毛利率低于指引且连续下降的主要原因是原材料成本上升以及美国反倾销和反补贴税的取消。同时，第一季度相对于前一季度的实际收益被更高的组件定价和利润率更高的项目销售部分抵消。”阿特斯太阳能表示。光伏老兵“查漏补缺”事实上，即便当前竞争落于下风，光伏老兵阿特斯太阳能却依然雄心未泯。根据经营指引，该公司预计第二季度组件出货量预计约为4.9GW到5.1GW，全年出货总量将在20GW到22GW。21世纪经济报道记者注意到，2021年，阿特斯太阳能全年组件出货量为14.5GW。以此测算，该公司希望今年最低出货量增速达到37%。不过，如果将五家头部组件企业的全年目标进行对比，阿特斯太阳能的出货计划显然偏谨慎。2022年，隆基绿能、天合光能、晶澳科技、晶科能源的组件出货量分别不低于50GW、43GW、35GW、35GW。这预示着，倘若各家均达到最低出货目标，出货量靠后的晶澳科技和晶科能源仍将领先阿特斯太阳能“三分之二个阿特斯的身位”。不可否认的是，按照瞿晓铧的经营理念，这样的差距的确符合阿特斯太阳能“不争不抢”的标签。然而，考虑到接下来即将登陆科创板，规模化的差距则不宜继续扩大。2021年12月13日，阿特斯太阳能分拆于科创板首发上市成功过会。这也是继天合光能、晶澳科技、晶科能源之后，又一家早期赴海外上市的光伏组件巨头企业实现“回A”。根据募资计划，阿特斯太阳能的主要募资目的为扩展一体化的生产制造能力——该公司将募集40亿元分别用于年产10GW拉棒项目、阜宁10GW硅片项目、年产4GW高效太阳能电池项目、年产10GW高效光伏电池组件项目，以及嘉兴阿特斯技术研究院的建设和流动资金补充。这亦是当前其他组件龙头企业共同的经营模式选择。实际上，在公布一季度业绩时，阿特斯太阳能就表示，将加快上游产能扩张计划。截至去年底，该公司硅锭、硅片、电池片和组件产能已分别达到5.4GW、11.5GW、13.9GW和23.9GW。按照扩产计划，今年底，该公司硅锭、硅片、电池片和组件产能将分别达到20.4GW、20GW、19.8GW和32GW。显然，在上游硅锭、硅片以及中游的电池片环节，阿特斯太阳能的扩产速度极快。此外，该公司还加紧查找储能、N新组件技术局部上的“缺漏”。截至目前，阿特斯太阳能累计开发、融资、建设、并网的太阳能电站总量超过6.6GW，全球太阳能电站项目储备总量约24GW，储能项目储备总量超过27GWh。在组件技术储备方面，该公司年内均有TOPCon和HJT中试线投产，其地面电站选用TOPCon产品，而分布式电站选用HJT产品。近日，基于210大尺寸的硅片和电池，阿特斯太阳能发布了一款N型TOPCon高功率的组件，正面最高功率可达690W、双面最高可达765W，该款组件计划于今年第三季度试生产，第四季度正式进入量产。虽然，阿特斯太阳能“不想要做老大”，但在竞争愈发激烈的2022年以及临近上市的关键时期，缩小与竞争对手的差距恐是重中之重。责任编辑：李墨轩