上证报中国证券网讯（记者 韩宋辉）今日，记者从首都保险业支持实体服务民生系列工作发布会之北京保险业保供稳民生专题发布会上获悉，针对首都疫情防控和企业纾困需求，北京银保监局鼓励和指导保险公司多方面创新保险产品和服务。如，鼓励保险公司主动面向疫情严重地区停驶营运车辆开通车险延期服务，根据疫情防控实际情况，适当延后货运汽车保险等保费缴纳时间；同时，督促保险公司综合运用线上线下服务渠道，为客户提供线上投保、保全、理赔、查询等服务，确保疫情期间保险服务不间断。据北京银保监局披露，2022年一季度，辖内保险公司各项业务总体实现平稳增长，累计实现原保险保费收入925.25亿元，同比增长11.66%；行业累计承担风险保障661.73万亿元，同比增长85.63%，累计赔付支出247.33亿元，同比增长21.23%，为人民群众积累寿险和长期健康险准备金8579.18亿元，同比增长15.65%，充分发挥保险风险分担和经济补偿作用。近日，北京地区疫情出现反复。为助力企业减轻压力、渡过难关，北京银保监局会同市应急管理局、市金融监管局、市商务局联合印发了《关于北京安全生产责任保险支持参保企业应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情的若干措施》，出台6项措施支持参保北京安全生产责任保险企业应对新冠肺炎疫情，帮助企业保持稳定发展。一是对全市包括商场超市、餐饮经营企业、宾馆酒店、电影放映单位、旅游景区公园、室内娱乐场所等多个行业领域在内的7万余家参保安责险的企业，免费延长保险期限1个月，实际为企业减免保费509万元，提供风险保障7215亿元。其中，涉及年保费在2000元及以下的小微企业6.58万家。二是对城市快递、物流、批发市场等企业，特别是生活必需品重点保供企业，在原有政策不变的基础上，再给予10%的费率下浮优惠。三是调整安责险事故预防费用的适用范围，根据属地政府部门建议或参保企业申请，优先用于参保企业的疫情防控工作。四是加大对防疫物资采购的支持力度，安责险专项宣传费用优先采购防疫物资，用于参保企业和基层一线的疫情防控工作。五是开通疫情防控期间理赔服务绿色通道，简化理赔手续和理赔流程，特事特办、快处快赔。六是结合当前疫情防控工作实际，加强对参保企业的安全服务，优先对民生保障类企业和复工复产企业开展安全风险评估和隐患排查服务，对于其他停工停产企业，开展疫情防控政策、安全生产知识等线上宣传培训。据了解，5月23日，北京6家安责险保险服务机构联合发布《北京安责险支持参保企业应对新冠肺炎疫情若干措施的社会公告》，向参保企业公开承诺，将积极响应政府号召、履行社会责任，认真落实六项抗疫惠企措施，支持企业开展防疫工作，减轻疫情对企业生产经营的影响。下一步，北京银保监局将持续关注相关保险服务机构各项支持措施落实情况，督促公司细化服务措施，切实履行承诺。同时，将会同市应急管理局等有关单位，不断健全完善安责险制度机制，推动安责险充分发挥保险保障、事故预防等功能作用，支持企业开展防疫，为中小微企业纾困发展做出积极贡献。责任编辑：宋源珺