上海购物中心回归进行时①：环球港等中心城区商场陆续营业继5月20日市中心首个商业综合体“回归”之后，上海中心城区商场陆续恢复营业。5月23日，BFC外滩金融中心恢复线下营业；5月26日，上海环球港、天安·千树一期商场恢复线下营业。一周之前，前滩太古里经过全场严格消杀，于“520”当天“回归”，成为市中心首个重新开门迎客的商业综合体。包括LV、DIOR、CELINE等部分商户率先恢复营业，营业时间12：00-18：00，工作人员实行闭环管理。前滩太古里方面透露，开业一周以来，恢复营业的品牌在持续增多，GUCCI、FENDI等品牌业已陆续开店，Loro Piana、THE NORTH FACE分别将于5月27日、5月28日投入营业，UNIQLO、AKZENZ BLK将于近期营业；此外，包括半山腰、湊湊、星巴克等数十个餐饮店铺亦已投入营业。5月26日，位于普陀区的上海环球港、天安·千树一期商场恢复线下营业。作为上海中心城区体量最大的购物中心，上海环球港除每日定时消杀、出入口安排测温检查等防疫措施外，在各家店铺也都设置了场所码，店铺入口设置排队等候区，保障安心购物环境。首批恢复营业的零售品牌包括丝芙兰、屈臣氏、无印良品、爱婴室等，餐饮品牌包括奈雪的茶、高老九、麦当劳、点都德等。当天下午，全国政协委员、全国工商联常委、月星集团董事局主席丁佐宏在购物中心入口为前来购物的市民送上鲜花、口红等礼物，他表示：“上海环球港动员了能够开业的商户，百余家零售及餐饮品牌商户率先恢复线下运营。接下来，会逐步把每一家店铺都开出来，把各项服务尽可能做到位，来满足社会的需求。”根据近期出台的《关于我市持续巩固疫情防控成果推动商贸企业有序复市的实施方案》，6月1日之后，上海的购物中心、百货商场、专业专卖店全面恢复线下营业。目前，中心城区的各大商业体正在进行复商复市的筹备工作，记者从位于静安区南京路商圈的兴业太古汇获悉，该商场目前主要围绕场内防疫措施执行和复工运营策划两大工作重心有条不紊推进相关工作，包括公共区域环境消杀、设施表面定时消毒、基础设备检查保障、驻场员工物资保障、复工防疫安全准备等，如在商场入口处放置疫情防控告示立牌、场所码立牌、数字哨兵、免洗洗手液机器，并为营业后客流间隔要求配备一米栏，在商场内所有店铺张贴场所码，目前，商场内首批已有10家租户（见面谈、翠园、摩罗街、酒池星座、星巴克上海臻选烘焙工坊、鼎泰丰、芝乐坊Cheesecake Factory、seau&SEUL、孔雀厅、小山日本料理）正在向政府递交复商申请，如通过审核，员工也将有序逐步返工驻场，接受闭环管理，先以开启线上外卖为主进行运营。瑞安房地产旗下的商业项目也在积极筹备复商工作，与此同时，集团旗下瑞安办公已有序开展“室室无忧”全域专业消杀服务，实现无死角“精准防控”，并采用数字哨兵、送餐机器人、全天候新风运行系统等智能化设备。旗下瑞安广场、企业天地5号、新天地马当路写字楼、瑞虹企业天地、虹桥天地、创智天地、INNO创智等上海办公项目各项硬核筹备工作和安心举措已全面就绪，为复工复产保驾护航。责任编辑：李昂