原标题：美媒披露美海军陆战队力量重组方案参考消息网5月26日报道美国《国家利益》双月刊网站5月发表题为《美国海军陆战队如何备战太平洋地区的快速战斗》的文章，作者为该刊防务编辑克里斯·奥斯本。文章称，美国海军陆战队《部队设计2030》战略报告的作战愿景包括：跳岛两栖攻击，无人机连接的分布式网络化编队，以及战术车辆一体化快速移动陆地袭击。海军陆战队的转型，是作战部队摒弃坦克、重型装甲和机动较慢的作战行动，转变为一支能够在对峙的战场和近距离战斗中消灭敌人的更快、更轻便、更分散的进攻和侦察力量。正如海军陆战队司令戴维·伯杰在《部队设计2030》文件中所写的那样：“海军陆战队必须能够在海上、在岸上以及从陆地到海洋作战；在敌人远程火力范围内作战并坚持战斗；在复杂的沿海地区的向海和向岸区域调动部署；在实体和信息领域相结合以取得预期结果的同时，发现、射击并持续作战。”文章称，得到精准火力和强化网络支持的更快、更分散的部队，能够在行动中留下较少痕迹或印记，从而更加难以发现，减少后勤支持。文章称，通过实施《部队设计2030》，海军陆战队希望“聚焦必须具备的能力，发展能够在最大限度减少印记的同时，最大限度提高效果的真正具备分布式作战能力的力量；最大限度提高有效战术机动性；减少后勤需求；扩大所有战术梯队相互支持的范围”。计划具体提出了大规模力量重组方案，包括大规模剥离步兵、炮兵、坦克及其他重型系统，同时增加无人机、侦察车辆及远程精确火力，支持精干的网络化部队。根据计划，设计一支具备较强远征战力的陆地-海洋部队，海军陆战队希望剥离3个步兵营、2个预备营和16个炮兵连。此外，重组还包括：海军陆战队力争将每个步兵营减少200名海军陆战队员。另一方面，海军陆战队正在规划增加14个火箭炮连和3个车辆连，大力提高其远程火力技术和远征侦察能力，将部队力量增加到总共12个连的水平。这些举措符合海军陆战队的兴趣。（郑国仪多供）