频繁发生枪击案的背后，是枪支泛滥和日渐对立的种族关系，这也昭示美国社会重回“分裂之家”危机。文 | 孙兴杰美国再次发生恶性枪击事件。一名叫萨尔瓦多·拉莫斯的辍学高中生，持突击步枪进入得克萨斯州的罗布小学攻击老师和学生，最终造成21人死亡，其中19名遇难者为小学生。这是美国近期出现的第二起恶性枪击事件。此前美国纽约布法罗市的一家超市发生枪击事件，该案件被认为是因“白人至上种族主义”而引发的“国内恐怖主义”。频繁发生枪击案的背后，是枪支泛滥和日渐对立的种族关系，这也昭示美国社会重回“分裂之家”危机。符合常识的控枪法案，拜登只能想一想在两周之前，拉莫斯购买了两支突击步枪和几百发子弹，这是他送自己18岁的生日“礼物”。这名高中生未能完成学业，因愤怒而杀人，他先向自己的外婆开枪，并通过社交媒体告诉自己的朋友，还要去小学杀人，于是发生上述悲剧。随后，执法警察击毙了拉莫斯。根据非营利组织“枪支暴力档案”网站发布的统计数据，截至5月21日，美国今年已发生死伤4人以上的枪击事件210起，超过1.67万人在各类涉枪事件中丧生。拉莫斯没有完成高中学业，却可以购买攻击性武器，此案让美国枪支泛滥问题再次凸显。围绕持枪权，美国社会争吵了上百年。美国宪法修正案第二条是持枪权的基础，但问题在于，那条法律的内涵与现在的美国枪支泛滥已经不搭边了，像拉莫斯这样刚刚成年的高中生，就可以轻易购买攻击性武器。民主党政府虽然不断提出控制枪支的口号，但却没有实质性的动作和措施，以致最近十年来美国枪支更加泛滥。枪支失控背后，其实是美国政党极化。共和党和民主党在控枪问题上水火不容，因而在联邦层面推动控枪法案几乎没有可能。特朗普政府时期，共和党大张旗鼓地支持和鼓吹持枪权。得克萨斯州参议员克鲁兹在罗布小学枪击案之后，表示“心痛”，呼吁全国要团结起来。而嘲讽的是，克鲁兹和前总统特朗普将于本周五参加步枪协会的活动，而克鲁兹本人也从步枪协会获得了不菲的竞选资金。得州州长阿伯特也是持枪权的拥护者。这些人一方面口头上谴责枪击案，另一方面又用行动支持持枪，岂不荒谬？连拜登也看不下去了，他发表演说时，呼吁国会议员要有点儿“符合常识的枪支法律”。但在国会中，民主党和共和党势均力敌，中期选举之后，拜登可能提前“跛脚”。符合常识的控枪法案，拜登只能想一想而已。罗布小学发生的恶性枪击案，目前将原因归结为枪手拉莫斯个人心理问题，但这真是造成惨剧的根本原因吗？并不是。禁枪也难以解决美国种族问题泛滥的枪支使得美国人与杀戮为伴。而近些年来发生的多起枪击案都与种族问题有关。比如，2019年，同样在得克萨斯州发生的恶性枪击案，一名枪手在沃尔玛超市，射杀几十人，而其作案的目的是要“保卫国家免受文化入侵和种族更替”。从2017年弗吉尼亚州的“夏洛茨维尔事件”之后，白人至上的种族观念可谓登堂入室，越来越成为影响美国社会的观念。特朗普政府时期，美国国内种族矛盾激化，除了频发的恶性枪击案件之外，政党极化、种族关系的政治动员愈发强烈。拜登总统的胜选，也笼罩在种族政治的阴云之下。拜登总统在布法罗枪击案之后表示说，白人种族至上是毒药。难题在于，这一剂毒药的毒性已经开始爆发了。恶性枪击案是表征，而非病灶。拜登政府推动控枪，避免致命性武器被携带，这些关于控枪的讨论更多围绕“技术性问题”展开，而非根本解决之道。退一万步讲，美国政府即便突破了宪法修正案第二条，禁止持枪，美国社会中的种族问题就能解决了吗？美国加州大学的研究机构搜集的数据表明，美国37个主要城市的仇恨犯罪在去年增加了近39%。为了应对仇恨犯罪，美国司法部任命了反仇恨犯罪的协调员，在联邦检察官办公室增加民权协调员职位。族群之间的仇恨，从情绪、言辞到激化为惨烈的枪杀案，这是美国社会面临的重大挑战。专栏作家弗里德曼认为，拜登或许能够将西方国家团结起来，但是他不一定将美国团结起来。美国的“分裂之家”危机，是拜登政府不得不面对的重大挑战。而白人至上主义根源，是对美国“国家特性”的焦虑和恐惧。已故政治学家亨廷顿在《谁是美国人》一书中提出了这样的问题，尤其提到美墨边境地区的美国城市基本是拉丁裔的美国。美国国家特性的整合和锻造，经历了内战、民权运动，而现在似乎又到了一个十字路口。两年前，非裔男子弗洛伊德“不能呼吸”之痛，引起了全美乃至全世界关于种族问题的关注和反思。在“黑命贵”运动的推动之下，拜登于两年后签署了一项行政命令，以期规范警察的执法行为。但这项行政命令只能在联邦政府层面运作，很难深入到州和地方的警察局。美国国会迟迟没有推出一项法案，来面对和解决弗洛伊德“不能呼吸”之痛。南北战争时期，林肯总统面临“分裂之家”危机，其本质还是美国人是否包括黑人。如今，美国种族矛盾与枪支泛滥形成了一股爆炸性的力量。而这正是拜登所面临的美国“分裂之家”危机。拜登曾在就职演说中提到林肯，但他能如林肯一样去解决问题吗？撰稿孙兴杰 （吉林大学国际关系研究所副所长、教授）责任编辑：邓健