来源：北京商报北京商报讯（记者 关子辰 吴其芸）5月26日，据“圆明园遗址公园”公众号消息，近期，“问北京”报道了“圆明园里的黑天鹅蛋和刚出生的小鹅不见了．．．．．．”一事，圆明园管理处第一时间成立调查组，开展调查工作。关于黑天鹅蛋和小鹅丢失情况。圆明园方面表示，5月16日，为深入查明黑天鹅蛋和小鹅丢失原因，圆明园管理处分别咨询了北京师范大学张正旺、邓文洪和北京林业大学陈文汇等3位专家。专家们认为，黑天鹅蛋和小鹅消失有3种可能性：人为因素、天敌捕食、其他特殊情况（如天气原因、黑天鹅自身行为）。5月17日，为进一步查明原因，圆明园管理处调取武陵春色、正觉寺和曲院风荷周边监控数据，并安排调查人员实地查看黑天鹅活动情况。经调查分析，3个相关点位情况如下：1．武陵春色水域北侧桃花洞区域。黑天鹅窝距岸边较近，易受游客干扰，不利于鹅蛋孵化。因该点位未被监控摄像覆盖，鹅蛋丢失不排除人为因素。此外，周边为黄鼬、地鼠、猫等肉食动物主要活动路线，存在自然界天敌捕食的可能。2．正觉寺后湖水域。黑天鹅窝在水域中央，距离岸边较远，游客难以触及。基本排除鹅蛋被人为偷盗的可能，但不排除掉落水中或是被天敌捕食的可能。3．曲院风荷区域。黑天鹅窝在游览路线边，不排除人为因素。受游客干扰孵出的小天鹅身体机能往往偏弱，存在自然死亡或夭折的可能性，小天鹅夭折后也可能被食肉动物捕获。通过调取近期周边监控摄像分析，未发现人员盗窃小鹅或鹅蛋的迹象。关于市民反映查看监控遭园方拒绝情况。圆明园方面还通告，3月份以来，鹅友通过鹅友群或“接诉即办”等渠道反映，怀疑曲院风荷、武陵春色、正觉寺等处的黑天鹅蛋或小鹅被盗。在接诉后，圆明园管理处均第一时间现场核实确认相关情况，调取所涉区域周边监控查看，并及时向鹅友反馈调查结果。5月8日，有两位报警人反映：曲院风荷处丢失两枚天鹅蛋，要求查看监控视频。青龙桥派出所接警后，安排民警陪同上述报警人到圆明园管理处进行核实。两位报警人欲进入监控室查看监控，对此圆明园管理处根据《北京市公共安全图像管理条例》相关规定，告知其不可单独进入监控室查看。后经民警协调，圆明园管理处同意两位报警人在民警陪同下进入监控室，并查看了事发地及周边摄像头情况。查看后，民警及两位报警人均认为，事发地摄像头无法精准覆盖黑天鹅栖息处，仅能看到周边道路，故调取相关摄像信息并无必要。海淀区圆明园管理处方面还表示，针对鹅友反映的圆明园内黑天鹅蛋和小鹅丢失问题，圆明园管理处认真分析原因，改进提升工作，切实做好黑天鹅保护和游客行为管理。责任编辑：李墨轩