新浪数码讯 5月26日晚间消息，西部数据今日在通过线上方式举办主题为“What’s Next数造辉煌发布会”，宣布将推进其“发掘数据价值“ 的使命，满足用户对于数据的多样化需求。活动上，数位西部数据公司多位领导人发表了系列主题演讲，宣布多款HDD和闪存创新成果。这些成果皆基于对企业及用户使用数据的深刻理解，旨在帮助他们以数造辉煌。发布会上，西部数据公司副总裁兼中国区总经理蔡耀祥表示：“今年4月，西部数据发布了全新的公司品牌形象。我们致力于成为全球标志性的数据存储公司，秉持‘发掘数据价值，创造更多可能’的企业使命，把不断突破创新，推动全球数字化远大进程作为企业愿景。我们将不懈探索并挑战科技边界，持续倾听客户对于数据使用的多样化诉求，充分利用在闪存及 HDD 领域的核心优势、战略性的市场策略以及丰富的渠道，推出强大的数据存储解决方案，满足客户从小型智能设备到大型公有云等不同规模的存储需求。”促进创造力极刃模块化固态硬盘，采用全能的NVMe固态硬盘为模块化固态硬盘系统赋能。极刃模块化固态硬盘允许用户在工作室内或外场随时获取扩展所需的存储空间。通过将极刃模块化固态硬盘装入便携式极刃 TRANSPORT外置固态硬盘中，即可创建功能强大的便携式固态硬盘。用户还可将最多4个极刃模块化固态硬盘装入超快速的极刃 STATION扩展坞，构建成更全能的多媒体工作流。极刃模块化固态硬盘适用于多个场景，具有高达3米的跌落保护和1814公斤的抗压强度，以确保可靠运转。极刃模块化固态硬盘容量规格包括：1TB（建议零售价1599 元）、2TB（建议零售价2499元）和 4TB（建议零售价4899元），预计将于2022年6月开始出货。极刃 TRANSPORT外置固态硬盘，定位高端便携式模块化外置固态硬盘，可实现超快速且可扩展的工作流程。通过将多个轻量级极刃模块化固态硬盘放入配备USB-C（20Gbps）接口的极刃TRANSPORT外置固态硬盘中，可实现高达2，000MBs的读写速度2。这款硬盘可通过轻松更换极刃模块化固态硬盘，实现随身携带TB级存储空间，减轻装备负担。若将极刃TRANSPORT外置固态硬盘连接到兼容USB-C 的相机设备，则可直接将高清内容录制到已安装的极刃模块化固态硬盘上。用户只需切换极刃模块化固态硬盘即可保持不间断录制。极刃TRANSPORT外置固态硬盘容量规格包括：0TB（硬盘盒，建议零售价699 元）、1TB（建议零售价1999元）、2TB（建议零售价2999元）和 4TB（建议零售价5299元），预计将于2022年6月开始出货1。极刃 STATION扩展坞，这是为希望以最快方式摄取、拷贝和编辑其内容的专业人士提供了全面优化的解决方案，一次性最多可装载4块极刃模块化固态硬盘，打造强大的固态硬盘设备。极刃STATION扩展坞采用 Thunderbolt 3（40Gbps）端口，允许同时装载和替换最多4块大容量极刃模块化固态硬盘，以实现同步卸载、实时4K8K12K编辑和超快速拷贝。极刃STATION扩展坞通过高度模块化和可扩展的固态硬盘工作站来运行超高负荷的工作负载，激发用户创造力。极刃STATION扩展坞预计将于2022年底上市，价格将在产品上市前公布。提升游戏体验：专为游戏玩家打造的WD_BLACK品牌再度扩充产品组合，推出WD_BLACK SN850X NVMe SSD和WD_BLACK P40 游戏移动固态硬盘两款新品，希望进一步提升玩家游戏体验。即将上市的WD_BLACK产品组合包括：WD_BLACK SN850X NVMe SSD – 该款搭载PCIe Gen4技术的内置SSD，可提供高达7，300 MBs2的顺序读取速度。得益于更低的延迟，预加载技术和自适应热能效管理，玩家可以获得更快的加载速度、更丰富的视觉表现以及强劲的散热性能，游戏体验显著提升。玩家可下载带有最新Game Mode 2.0的WD_BLACK 仪表板（仅限Windows系统），保证玩家在畅玩、直播、录制、乃至夺得游戏胜利的过程中获得更好的体验。该产品将提供可选加装散热片版本（1TB和2TB），有助于时刻保持高性能，并加装了RGB灯效以配合其他游戏装备。WD_BLACK SN850X NVMe SSD提供了1TB、2TB和4TB 3三种容量版本。建议零售价为1699元起售。产品2022年7月上市。WD_BLACK P40 游戏移动固态硬盘，适用于追求高性能、独特风格与便携式存储设备需求的玩家。该款产品配备USB 3.2 Gen2x2接口，并拥有高达2，000 MBs2的传输速度，同时配有可自定义的RGB灯效（仅限Windows系统）。玩家可下载WD_BLACK 仪表板自由控制LED灯光效果，并与现有RGB生态系统同步，根据玩家个人风格偏好进行个性化设置。WD_BLACK P40 游戏移动固态硬盘提供了500GB、1TB和 2TB3三种容量版本。建议500G，1TB，2TB零售价折合人民币分别约为899元，1399元，2499元。产品从2022年夏季起上市。助力工作方式在DRAM-less技术架构的基础上，全新的SN740 NVMe SSD采用了西部数据自主研发的SSD控制器、BiCS5 3D NAND、独特的固件开发以及垂直整合能力，充分发挥了公司在研发创新上的独特优势，助力客户发掘数据价值。目前已经开始出货，产品特点包括：NVMe技术：配备PCIe Gen4技术，顺序读取速度可高达5，150MBs（1TB - 2TB2 型号），运行速度显著提升，相较上一代SN730 SSD性能提高约50%。轻薄低功耗：单面M.2 2230的规格可以节省内部空间，以更低功耗支持多任务处理。相较SN730能够为电脑提升约45%的续航时间。强大的安全功能：通过强大的安全功能保障数据安全，包括可选的TCG Opal 2.01、TCG Pyrite 2.0和 ATA密码。赋能云市场西部数据公司宣布正在向部分超大规模云服务商合作伙伴提供22TB¹和26TB UltraSMR HDD样品，通过进一步扩大其在面密度技术上的优势，帮助客户降低总体拥有成本（TCO），实现数据价值。西部数据拥有丰富的HDD产品组合以及在面密度技术领域的独特优势。借助创新的OptiNAND技术、能量辅助磁记录 （ePMR）、三阶寻轨定位系统 （TSA）、氦气封装（HelioSeal）以及全新的UltraSMR技术，西部数据已经确认将基于ePMR来实现30+TB 存储容量的未来发展方向。西部数据将OptiNAND技术与采用HDD系统级硬件优势的专有固件相结合而推出全新UltraSMR技术，并引入了大数据块编码和先进的纠错算法，增加了每英寸磁道数（TPI），以实现更高的容量。新推出的26TB Ultrastar DC HC670 UltraSMR HDD可提供单盘2.6TB的容量，为云服务提供商优化其堆栈来实现SMR技术优势带来了约18%的容量提升。搭载OptiNAND技术的HDD还包括了ArmorCache写缓存数据安全功能，为客户提供写缓存启用（WCE）的性能和写缓存禁用（WCD）的数据保护，在紧急断电（EPO）的情况下提升数据保护能力。在HDD技术发展历程中，这种写缓存数据安全功能首次实现了无论在何种模式下，都能在保证性能的同时兼具数据保护能力。OptiNAND技术能使HDD在WCD模式下有明显的性能提升，这在较大数据块的随机写入中最为明显。在常见 256KB 或更高的传输带宽场景下，相对比非OptiNAND HDD，IOPS和吞吐量提高了约40%；在1MB的传输带宽下，峰值性能提高约80%。