炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！又有券商分析师，因为新能源板块的覆盖问题起内讧了。“为这样没有底线的同事感到羞耻”。5月26日，疑似海通证券内讧的聊天截图引发关注。根据聊天内容，海通证券金属团队施毅发布了一则“比亚迪与华为合作自动驾驶电动化与智能化方向研判”的活动预告。随即海通证券电新团队张一驰即刻回复：“不需要你转发哈。”由此，两个团队的矛盾公开化。据张一驰描述，他们很早就发了比亚迪的深度报告，并在4月点评比亚迪年报时就表示公司估值太高．．．谁只被抢先一步。据了解，近几年各大券商研究所设立了电新板块，通常新能源公司由电新分析师来覆盖研报。而从公开资料来看，海通金属施毅近期曾围绕比亚迪发布研报，研报中认为比亚迪营收有望大幅增长。预计随着汉系列以及海豹等车型陆续发布，2022年公司新能源车销量预计继续大幅提升，预计产销在160万辆以上；公司手机板块预计整体保持稳定；同时公司电池及光伏板块随着电池产能扩张未来营收有望不断增长。实际上，由于新能源板块的大火，券商内部除了电新团队的一些其他部门，也想对这一热门板块发表意见。此前，在宁德时代发布一季度业绩后，某券商的分析师就因覆盖问题发生过口角。网传截图显示，某证券有色分析师对宁德时代的业绩在朋友圈发出多个点评，先是表示“锂大涨的时候，宁王都是跌的”，并提示如果锂板块在大涨后出现下跌，可以加仓。不过他的同事，某证券电新分析师则提出了不同意见，表示“锂板块5月全部跌停开盘”，并提出打赌，同时反问“可以点评宁德业绩和股价？”。责任编辑：杨红卜