新浪科技讯 北京时间5月26日晚间消息，据报道，英国反垄断监管机构“竞争与市场管理局”（CMA）今日对谷歌的广告业务展开了第二项反垄断调查，称谷歌可能扭曲了竞争，非法偏袒自家服务。今年早些时候，CMA已经对谷歌和Facebook母公司Meta之前达成的一项在线展示广告服务交易展开调查。早在2018年，谷歌和Facebook达成一项代号为“绝地蓝”（Jedi Blue）的在线广告交易。据称，这是谷歌和Facebook签署的一份“合作与互助”的协议。根据该协议， 两家公司在某些领域（如在线广告市场）保持“相互默契”，旨在扼杀一项广告工具。该工具在出版商中越来越受欢迎，且得到了Facebook的支持。当前，世界各国政府都在加强对美国科技巨头的监管，并对它们的市场地位进行了多项调查。去年，CMA还创建了一个专门的数字市场部门度，以防止谷歌和Facebook利用其主导地位排挤小公司，使用户处于不利地位。CMA今日表示，正在调查广告技术堆叠链的三个关键部分，因为谷歌在每一个组成部分中都是最大的提供商。CMA CEO安德里亚·科塞利（Andrea Coscelli）在一份声明中称：“我们担心谷歌可能正在利用其在广告技术领域的地位偏袒自家服务，损害竞争对手、客户，以及最终消费者的利益。”谷歌的一位发言人对此表示，该公司将继续与CMA合作，回答CMA的问题，并分享其广告系统如何工作的细节。