新浪科技讯 北京时间5月26日晚间消息，据报道，芯片制造商博通公司（Broadcom）今日宣布，将以约610亿美元的价格收购云计算公司VMware。这是有史以来规模最大的科技交易之一，将使博通为软件领域强有力的竞争对手。根据今日的一份声明，VMware股东可以选择以每股VMware股票换取142.50美元现金或0.2520股博通股票。这一报价较VMware 5月20日（传出博通与VMware谈判前的最后一个交易日）的收盘价溢价约44%。对于一家芯片制造商而言，这笔交易是有史以来最大的一笔收购行动。此前，涉及芯片制造商的最大交易是，AMD以341亿美元收购赛灵思（Xilinx）。同时，这也延续了博通CEO陈福阳（Hock Tan）的收购狂潮。2018年，博通收购了企业软件制造商CA，2019年又收购了赛门铁克公司的企业安全业务。博通的报价，得到了VMware主要股东迈克尔·戴尔（Michael Dell）和银湖（Silver Lake）的支持。同时，该交易还包括一项所谓的“Go-shop”（竞购等待期）条款，允许VMware征求其他竞争报价。博通是芯片行业最具价值的公司之一，面向多种设备（从iPhone到工业设备）销售各种零部件，但数据中心业务是其最大的增长点之一，而向软件领域扩张有助于进一步服务于这一市场。今年，全球科技行业已经进行了一系列大型交易。今年1月，微软公司宣布以690亿美元收购视频游戏发行商动视暴雪（Activision Blizzard）。由Vista Equity Partners支持的财团，正以130亿美元收购软件制造商Citrix Systems。上个月，特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）宣布以440亿美元收购Twitter。今年3月，陈福阳曾告知投资者，他正在寻找交易。他当时表示，博通有能力进行“规模很大的”收购。上周日有媒体率先报道称，博通正与VMware谈判。对于这笔交易，陈福阳在一份声明中称：“基于我们成功的并购记录，这笔交易将把我们领先的半导体和基础设施软件业务，与企业软件领域的标志性先驱和创新者结合在一起。”博通已收到一个银行财团的承诺，将提供320亿美元的债务融资，以帮助为这笔交易提供资金。该交易预计于博通的2023财年内完成。CFRA分析师安吉洛·齐诺（Angelo Zino）认为，VMware可能成为博通软件部门“皇冠上的明珠”。VMware之前已经多次易手。2004年被存储技术巨头EMC收购，三年后，作为VMware IPO的一部分，EMC出售了部分股权。2016年，戴尔收购EMC时，VMware又转移到了戴尔手中。去年，VMware从戴尔剥离出来。