【环球网报道】据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）报道，在美国得克萨斯州尤瓦尔迪市罗布小学24日发生枪击事件后，美国全国步枪协会（NRA）25 日称，该协会对枪击事件的受害者和家属表示“最深切的同情”。但据英国《卫报》报道，就在本周五（27日），美国全国步枪协会的年度会议仍将在得州举行，美国前总统特朗普也将出席此次会议。报道称，这一消息引发许多人愤怒。在位于休斯敦的会场外，预计届时将有多场抗议活动。据报道，得州小学枪击事件发生的第二天，美国全国步枪协会发声明称，“我们向被卷入这起可怕和邪恶犯罪的家庭和受害者致以最深切的同情”。声明提到，当聚集在休斯敦时，“我们将就这些事件进行反思，并为受害者祈祷”。声明中所指的“休斯敦集会”，指的是美国全国步枪协会将于5月27日在休斯敦乔治·布朗会议中心举行的年度会议。CNBC称，休斯敦距离得州校园枪击案事发地尤瓦尔迪市，只有不到5个小时的车程。预计将有约5.5万名该协会会员参加这一活动。按照计划，美国前总统特朗普、得州州长阿博特及共和党参议员克鲁兹等人都将出席会议。得州小学枪击事件发生后短短三天，美国全国步枪协会年会将照常举行的消息，引发了许多人的愤怒。《卫报》称，在即将举行年会的乔治·布朗会议中心外，预计将有多场抗议示威活动。“这些人正在进入我们的社区。休斯敦市需要把他们赶出去，”一位名叫伍兹的活动人士正在组织一场抗议示威活动，计划在特朗普、阿博特等重要人物上台演讲时，在会场外“大声疾呼”。伍兹表示希望解决美国的枪支问题，他说：“无论是自杀、警察射杀还是大规模枪击致死，我们都需要控制人们获得致命武器的途径。”活动人士汉森和佩奇诺夫斯基也决定采取行动。佩奇诺夫斯基说：“我不得不带着这么深的愤怒和悲痛做点什么。”汉森和佩奇诺夫斯基将组织一场集会，其中包括宣读小学枪击事件遇难者的名字和对遇难者进行默哀等。与此同时，推特上也有不少人对美国全国步枪协会将照常举行年会的消息表达愤怒。有人问道：“全国步枪协会就不能体面地推迟年会吗？”↓有人直接呼吁取消年会。↓还有人讽刺“全国步枪协会（NRA）”是“全国谋杀协会（NMA）”。↓一名网友写道，“每个对这场悲剧感到愤怒的人都应该出现在全国步枪协会的大会上，抗议该组织协助和教唆屠杀儿童。”↓美国得克萨斯州一所小学24日发生枪击事件，导致至少19名儿童和2名教师遇害。美国司法部的报告显示，2000年至2020年，美国枪械制造商总计生产逾1.39亿支枪投放民用市场，仅2020年一年就投放1130万支。作为众多倡导拥枪权组织中的“龙头老大”，美国全国步枪协会拥有超过500万会员和雄厚资金实力，是美国实力最强的游说集团。在枪支利益集团的阻挠下，美国已有二十多年未通过重要控枪法律。责任编辑：邓健