澎湃新闻记者 俞凯 通讯员 陈美玲“终于可以出院了，谢谢你们的精心照顾！”5月26日下午，随着最后一批患者缓缓走出医院，位于上海闵行区新虹桥国际医学园区的览海定点医院在运行40天后，正式关舱。闵行区介绍，览海定点医院位于上海新虹桥国际医学园区，由览海康复医院改建而成，开放床位500张，于4月17日正式启用。来自内蒙古援沪医疗队、贵州援沪医疗队以及闵行区中心医院、闵行区各社区卫生服务中心和专业站所、览海康复医院、星晨儿童医院等近650名医护人员并肩作战，累计收治新冠确诊患者956人，年龄最小的仅出生1个多月，最大的101岁，中老年患者占比最大，60岁以上累计人数551人。考虑到患者的实际情况，览海定点医院实施重症患者分类集中收治方案，建立患者病情快速筛查方法，每天开展线上病情讨论、会诊，做到危重患者救治精准高效。在闵行区卫健委牵头下，览海定点医院建立了闵中心、区医疗救治组、中山医院三级会诊和转运体系。作为中医专家，龙华医院副主任医师曲环汝每天查房，结合患者病情辨证施治，积极开展中医汤剂在新冠患者治疗中的应用，在危重患者救治中实现“一人一方”，充分发挥中医药特色优势，进一步提升医院新冠救治能力。此外，览海定点医院融合各医疗队的优势，形成了特有的护理管理和质控模式，如坚持每日多维度的现场督查，对督查问题进行原因分析、整改落实、跟踪反馈；组建护理专业组，为患者提供专业的护理服务等。运送物资做好后勤保障作为后勤保障单位，上海新虹桥国际医学园区第一时间组建工作专班，及时响应医疗前线需求，保障定点医院的正常运行。至今，览海定点医院总仓库共采购及收到各方捐赠物资80余万件，包含防护用品、医疗耗材、医疗器械、食品、办公用品和生活用品六大类，为医院运行提供了有力支撑。对于特殊患者，览海定点医院也颇费心思。根据中老年患者居多的情况，医院及时调整餐饮，配送适合老人营养的牛奶、藕粉、芝麻糊、八宝粥，联合闵中心营养科和览海医院食堂为各位特殊饮食的老年人提供营养餐食；针对新生儿有专用沐浴露和按摩油需求后，紧急联系母婴店，派专人前去采购；为10岁小朋友准备了生日蛋糕和彩笔作为礼物等。责任编辑：李昂