26.7亿，煤老板“抄底”上海楼市一家来自内蒙古的巨头，买下了何超琼和华润所持的上海苏河湾的部分物业。近日，内蒙古鄂尔多斯资源股份有限公司宣布，拟与其控股子公司电力冶金集团购入上海静安区苏河湾板块的写字楼及其地下210个停车位，物业总面积为4.54万平方米。资料显示，苏河湾中心是由华润置地和信德集团联合打造，信德集团的实际控制人为赌王之女何超琼。该项目总体量约33万平方米，包含约4.2万方城市绿地公园、开放商业、慎余里及天后宫文保建筑复建、200米地标写字楼和高端住宅等五大业态，是上海内环少有的城市级综合体项目。根据“十四五”相关规划显示，该区域重点发展金融服务、商贸服务、专业服务、科技创新、文化创意等产业。资料显示，标的卖方为上海华合房地产开发有限公司，这家公司成立于2016年7月26日，注册资本18.25亿元，股权结构方面由上海潼信投资有限公司和华润置地（上海）有限公司各自持股50%。上海潼信由何超琼所持有。根据公告，鄂尔多斯出资约13.45亿元购买3号、4号物业1-14层及其地下210个车位，电冶集团出资约13.29亿元购买3号物业15-23层，交易总价为26.7亿元。其中，写字楼物业总价26.33亿元，均价为5.8万元平方米；车位总价4046万元，单价19.27万元个。对比周边同等物业的成交情况来看，这个价格算是买在低位。鄂尔多斯表示，此次交易资金来源为自有资金或配套部分银行贷款，相关协议计划近期签署。在当下布局上海商办地产领域，令许多人关注到这家公司。资料显示，鄂尔多斯创立于1980年，是一家涉及羊绒服装、资源矿产开发和能源综合利用等多元化经营的大型现代综合产业集团。与城市同名的羊绒衫品牌鄂尔多斯，最为消费者熟知，它是个曾经用羊绒引领“妈妈衫”的老牌国产品牌。此前，他们的消费客群以50岁以上的中年人为主，现在已经将客群年龄减至30岁。此前，鄂尔多斯在上海也曾有过写字楼投资案例——鄂尔多斯大厦位于浦东新上海商业城核心位置，为一栋21层甲级写字楼，开发商为上海久大实业有限公司，物业为上海鄂尔多斯置业经营管理有限公司，两者皆为内蒙古鄂尔多斯投资控股集团有限公司的全资子公司。责任编辑：李昂