▍盐财经作者 | 闰然短短一年半的时间，恒瑞医药的市值就蒸了发逾4000亿。自2021年1月，有“药中茅台”之称的恒瑞医药值超6000亿后，股价连跌不止，开始了下行之路。2021的年报数字也不好看，恒瑞医药实现营收259.06亿元，同比下降6.59%；归母净利润45.30亿元，同比下降28.41%。这也是恒瑞医药上市以来出现的首次“双降”。恒瑞医药在年报中作出解释，主要由于公司报告期内加快研发投入、集中带量采购和国家医保谈判产品大幅降价导致毛利率下降等因素。距离2020年1月孙飘扬辞去董事长职务，仅仅一年多的时间，恒瑞医药63岁创始人孙飘扬复出了。2021年7月，恒瑞医药发布公告称，周云曙先生因身体原因申请辞去公司董事长、总经理以及董事会专门委员会相应职务。公司创始人、63岁的孙飘扬将代任董事长一职，直至董事会选出新一任董事长。孙飘扬曾数次蝉联“江苏首富”的宝座。2020年，在福布斯中国富豪榜中，孙飘扬家族以2335亿元的财富排名榜单第四。在后一年，孙飘扬家族则由第四名跌至16名。孙飘扬是恒瑞医药的“灵魂人物”。1958年，孙飘扬出生于江苏金湖，本科就读于中国药科大学药物化学专业，硕士就读于南京大学。1982年，孙飘扬毕业后就被分配到了连云港制药厂，这家诞生于1970年的药厂正是恒瑞医药的前身，但当时它还是一个生产红、紫药水和片剂的小厂。1990年，32岁的孙飘扬成为连云港制药厂的新厂长时，就下定决心解决连云港制药厂亏损和经营不善的问题。据了解，当时厂里的账面利润只有8万元。孙飘扬发现了很受欢迎的抗癌注射剂VP16，所以他花了很多钱买回了该药物的专利，在没有生产注射剂的能力的情况下，把它生产成了胶囊。令人没想到的是，正是这款胶囊让药厂第一次取得了巨大的成功。至此，公司的关注点就在抗癌药物上了。1996年，连云港制药厂营收破亿元大关，一举成为国内抗癌药生产的龙头企业。1997年，孙飘扬主导连云港制药厂进行改制，并更名为恒瑞医药。恒瑞医药从连云港一个默默无闻的小药厂，逐渐成长为千亿市值的“医药一哥”恒瑞医药是靠仿制药起家的，后来孙飘扬也在努力进行仿制药到创新药的转型。但至今仿制药仍是恒瑞收入的主要来源，仿制药在营收中占比高达60%。而仿制药是集采的主要对象。在2021年6月份的第五批国家药品集采中，恒瑞医药两在2020年销售18.7亿元的产品落标，中标的6款产品，价格降幅高达80%~90%。集采使得恒瑞医药仿制药收入大幅下滑。与此同时，第五批国家药品集采中，恒瑞医药碘克沙醇注射液等2款重要产品意外落选，也引发了市场担忧。为了支持创新药研发，恒瑞医药的研发投入不断加码——2018年至2020年，恒瑞研发投入分别为26.70亿元、38.96亿元、49.89亿元，分别占当期营业收入的15.33%、16.73%、17.99%。2021年，恒瑞医药累计研发投入达62.03亿元，比上年增加12.14亿元，同比增长 24.34%，研发投入占销售收入的比重达23.95%，创历史新高，超净利润近17亿。那么孙飘扬的回归，会给恒瑞医药带来新的变化吗？今年一季度，恒瑞医药业绩并无太大起色——实现营业总收入54.79亿元，同比下降20.93%；归母净利润12.37亿元，同比下降17.35%。恒瑞医药2022年第一季度部分财务数据多年前，恒瑞医药就将“科技创新”和“国际化”作为发展战略来推进。特别是这两年，恒瑞医药打造国际化临床研发团队、布局创新药物国际临床试验的步伐不断加速。通过海外自建团队加开放合作两条腿走路的模式，一方面持续强化自身自主创新能力，激发发展活力；另一方面深化战略合作，激发创新潜能。但目前海外战略的效果在业绩上还没有体现出来。2021年，恒瑞医药海外研发投入共计12.36亿元，占总体研发投入的比重达到19.93%，海相对应的海外营业收入是6.17亿元，仅占公司总营收的2.38%。孙飘扬在接受媒体采访时表示，对国外市场的了解需要一个过程，尤其是医药发达的市场，我们要去竞争，也面临着很大的挑战。“一是技术水平有差距，二是对他们整体的医疗保健体系还不够熟悉。基于这两点，我们现在还是做一些自己擅长的、在国际市场也值得探索的东西，看看有没有开拓的价值，而不是全面进攻。做任何事情，我们需要先把目标搞清楚，把功夫做扎实。如果一个投入不能看到价值，那不管它看起来多美，都未必有意义。”孙飘扬说。责任编辑：李墨轩