“衰退交易”盛行，全球国债市场连续反弹，史上最大抛售潮结束了？来源：华尔街见闻  作者：许超衰退担忧加剧之际，债市成为投资者的“避风港”。伴随着投资者注意力从高通胀转向经济衰退，全球债券市场快速反弹，收复今年以来大部分失地。彭博统计显示，美国长期债券价格自5月6日以来已经上涨超4%，本周有望连续第三周上涨；欧洲市场的债券价格也小幅反弹。伴随着债券价格上涨，债券收益率持续下跌，美国10年期国债收益率已从高点的3.2%下跌至2.73%；德国10年期国债收益率也从此前的1.2%回调至0.96%；意大利10年期国债收益率回调至2.85%；英国10年期国债收益率则降至1.86%。对于近期债券市场变化，三菱日联美国宏观策略主管George Goncalves表示，市场关注点已从通胀转变为对经济衰退的担忧。10年期美债收益率可能已经达到近期的高点，伴随着市场衰退担忧加剧，美国长债收益率今夏有望继续下滑。美国零售巨头暴雷已经引发市场对美国经济衰退的广泛担忧。零售巨头糟糕的业绩引发市场对企业利润率和美国消费健康状况的更广泛担忧——这是近年来美国金融市场回报的两个相当重要的支柱。随着市场担忧加剧，“衰退交易”开始重新流行，在10年期美债收益率攀升至3%后，股票和债券价格停止同步波动——股票继续下跌，而固定收益债券价格开始反弹。这意味着投资者开始将债市作为暂时的“避风港”，股市继续下挫、债券则保持坚挺。对于未来市场前景，成功预测本轮下跌的美银分析师Michael Hartnett警告称，市场将面临三次冲击——“通胀冲击=利率冲击=衰退冲击”，持续的通胀冲击之后是“利率冲击”，即一种货币相对于另一种货币的价值在短时间内飙升，而这最终将导致经济衰退。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜