炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：老乡鸡实控人低价增资涉嫌利益输送，省外业务普遍亏损来源：时代周报作者 | 陈鑫鑫知名快餐企业“老乡鸡”提交招股书，有望冲击A股中式快餐第一股。5月19号，安徽老乡鸡餐饮股份有限公司（下称“老乡鸡”）首次递交招股书，拟在上交所主板上市。资料显示，是一家专业提供中式快餐的连锁经营企业，发源于安徽省，在当地知名度较高。截至2021年末，老乡鸡在全国范围内拥有991家直营门店、82家加盟门店。【概述】通过翻阅老乡鸡的招股书，时代商学院发现该公司存在涉嫌利益输送及股份代持，省外市场开拓不利等问题。老乡鸡2019年的增资中，外部股东的增资价格比控股股东及实控人最多高出上百倍，差距之大，涉嫌向控股股东及实控人输送利益。此外，老乡鸡的股东还涉嫌股份代持。2017—2012年期间，肥西老母鸡（老乡鸡前身）的股权先是集中在当前实控人之一束小龙手中，随后的第三次增资中引入多个外部股东，再之后多个股东又集体将股权转让给束小龙。这期间肥西老母鸡进行了复杂的股权运转，但最终股权结构基本没有变化，时代商学院认为存在一种可能，实际上第三次增资时，这些股东是代束小龙持有股份，因此才愿意在后续集体转让给束小龙。老乡鸡经营的地域性限制较大，近年来营收超7成来自安徽省，而省外业务基本处于亏损状态，外拓不利，但老乡鸡仍计划募资5亿主要用于新增省外门店。时代商学院认为，考虑到各地饮食习惯差异较大，不少在当地经营相当成功的消费品牌最终都发现很难走出当地，老乡鸡开拓省外业务最终能否成功还是个未知数。低价增资涉嫌利益输送，或存股份代持现象2019年第四次增资中，控股股东及实控人的增资价格与外部投资者差异巨大，差价甚至在百倍以上。如图表1所示，控股股东合肥羽壹、实控人束小龙、束文等增资价格为1元注册资本，而裕和投资、天津同创、天津同义的增资价格分别为109.29元注册资本、40.98元注册资本、40.98元注册资本。裕和投资的增资价格是控股股东及实控人的上百倍，差距如此之大，涉嫌向控股股东及实控人输送利益。除利益输送嫌疑外，历史上老乡鸡的股东还涉嫌股份代持。2007年9月，肥西老母鸡（老乡鸡前身）第三次股权转让前，肥西老母鸡的股权较为集中在目前的实控人之一束小龙手中，其中束小龙持有肥西老母鸡95%的股权。第三次股权转让中，束小龙将其持有的51%股权转让给农牧公司。2007年11月，肥西老母鸡实行第三次增资，增资前，该公司51%的股权由农牧公司持有，44%由束小龙持有，5%由张琼持有。第三次增资将注册资本由400万元增加至510万元，新增的110万元注册资本中，薛江淮以货币方式认缴40万元，戴照广以货币方式认缴32万元，束从芝以货币方式认缴10万元，权家胜以货币方式认缴7万元，倪荣广、董光群分别以货币方式认缴5万元，江正梅以货币方式认缴3万元，张福敏、位莉莉、席绪明、张雪芹分别以货币方式认缴2万元。在引入多名外部股东后，肥西老母鸡的股权结构如图表2所示，股权颇为分散。2012年11月，农牧公司、薛江淮、戴照广、束从芝、权家胜等共 12 名股东将其持有公司共 61.57%的股权（对应 314万元注册资本）转让予束小龙。可以看到，2017—2012年期间，肥西老母鸡的股权先是集中在束小龙手中，而后又走向分散，在之后又重新集中在束小龙手中，为何进行如此复杂的股权操作我们不得而知。一般来说，股权由集中走向分散容易，但由分散走向集中难度较大，因为需要与多个股东协商一致才能实现收购股权。为何多个股东愿意集体转让股权给束小龙？时代商学院认为存在一种可能，第三次增资时，这些新增股东实际上是代束小龙持有股份，因此才愿意在后续集体转让股权给束小龙。省外子公司普遍亏损，如何走出安徽？老乡鸡连锁经营门店创立于安徽省合肥市，目前已广泛覆盖安徽省各主要城市。从 2017 年开始，老乡鸡逐步向安徽市场以外的区域扩展，目前已进入上海、湖北、江苏、浙江、深圳和北京等地。2019—2021年（下称报告期内）来自于安徽市场的收入占比始终处于较高水平，分别为 82.01%、79.97%、70.65%。老乡鸡也坦言目前存在着营业收入主要来源于安徽地区的市场集中风险。从门店数量上来看，老乡鸡的门店主要分布在安徽，其次是同处华东的江苏，以及华中地区的湖北，其它省份相对较少。虽然老乡鸡已开启安徽省外的外拓计划，但从效益上来看，省外业务的收益普遍不佳，其中华中地区2021年的毛利率仅3.51%，华南、华北则分别为-69.12%、-44.9%，华南与华北地区毛利润亏损严重。从净利润来看，老乡鸡在安徽省外的子公司皆处于亏损状态，其中江苏子公司亏损3898.54万元、上海子公司亏损2240.14万元、浙江子公司亏损1390.04万元、广东子公司亏损2940.48万元、北京子公司亏损2021.57万元。尽管省外业务经营效益不佳，但老乡鸡仍坚持外拓。其募投项目中拟募集5亿元用于新增餐饮门店，计划 3 年内在上海、南京、苏州、深圳、北京、武汉、杭州、合肥、芜湖和六安等 10 个重点城市开设 700 家直营门店，新增门店主要分布在安徽省外，安徽省外规划新增门店数量占比达91.4%，这或是考虑到安徽市场已趋于饱和，需要向省外地区寻找新增长点。时代商学院认为，老乡鸡深耕安徽地区多年，品牌认可度较高，才实现目前的经营效益。而老乡鸡在安徽省以外的地区品牌认可度仍处于建立初期，通常对餐饮这类高周转行业来说，有了品牌认可度，才容易实现较高的周转率，经营效益才能真正提升。而品牌认可度的建立并非一朝一夕之功，老乡鸡要想短期内甚至几年内扭转安徽省外的亏损状况，难度较大。且开拓省外业务最终能否成功还是个未知数，考虑到我国地大物博，各地饮食习惯差异较大，不少在当地经营成功的消费品牌最终都发现很难走出当地，如各地知名的白酒企业。【参考资料】《安徽老乡鸡餐饮股份有限公司招股说明书（申报稿）》责任编辑：张熠