炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！医保支付将有新变化，医疗信息化五年复合增速将超28%！上市公司成功案例涌现，行业龙头获国际电器巨头战略入股机构预测到2025年中国医疗信息化行业市场规模将达到474亿元，2021-2025年的复合增速约为28.14%。医保支付方式改革加快推进未来景气可期5月25日，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2022年重点工作任务》，提出推进医保支付方式改革，推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式，在全国40%以上的统筹地区开展按疾病诊断相关分组（DRG）付费或按病种分值（DIP）付费改革工作，DRG付费或DIP付费的医保基金占全部符合条件住院医保基金支出的比例达到30%。我国医疗信息化经过几十年的发展，已从以医院管理流程信息化为出发点的HIS，跨越到以围绕患者诊疗流程信息化的CIS，再到与区域性卫生医疗的互联互通，医疗信息化建设实现从个体到整体、从局部到广域的发展，内涵与功能得到强化，服务范围不断延伸。去年11月，国家卫健委发布《“千县工程”县医院综合能力提升工作方案（2021-2025年）》，提出到2025年，全国至少1000家县医院达到三级医院医疗服务能力水平。“千县工程”推动县医院进入高质量发展新阶段，加速医疗信息化建设下沉渗透，为整体市场注入新活力。医疗信息化行业长期受益于政策、医疗新基建和技术升级需求驱动，资金来源有保障，商业模式清晰且富有想象力。国联证券预计，到2025年中国医疗信息化行业市场规模将达到474亿元，2021-2025年的复合增速约为28.14%。这些上市公司已有成功案例证券时报·数据宝统计，截至5月26日收盘，5月以来医疗信息化概念股全线上涨，和仁科技、麦迪科技、创业慧康、*ST万方、久远银海等5股涨超10%。从机构关注度来看，共有创业慧康、卫宁健康、久远银海、东软集团、嘉和美康、万达信息（维权）等6股获得机构积极型评级。最受机构青睐的是创业慧康，共有25份研报提及该股。近期，公司发布公告，飞利浦拟战投入股，转让总价款为12.25亿元，本次转让完成后，飞利浦持有股本将占公司总股本比例的10%，成为公司第二大股东。作为世界上最大的电子品牌之一，飞利浦在临床、影像医疗设备以及包含电子病历在内的院内信息化管理系统方面均已有布局。创业慧康聚焦于医疗卫生信息化领域。据年报披露，公司拥有八大系列300多个自主研发产品，全国客户数量达7000多家，已累计实施近2万个医疗卫生信息化建设项目，公共卫生项目遍及全国370多个区县，积累约3亿份居民健康档案，处于医疗卫生信息化行业第一梯队。卫宁健康年报显示，截至2021年末，公司服务的各类医疗卫生机构用户达6000余家，其中包括400余家三级医院，是同行业客户覆盖最广的公司之一。纳里健康平台提供互联网医疗应用服务的医疗机构累计达7400余家，注册用户近4000万人，服务人次突破3亿，日HTTP最高请求数2.6亿次。久远银海年报显示，公司深耕智慧民生领域二十余年，是国家医保局信息化建设重要合作伙伴。在支付方改革方面，公司参与成都、昆明、曲靖等多个地市DRGDIP改革试点，积极参与院端DRG建设，目前产品已覆盖十省，包括四川大学华西医院等多家三甲医院、昆钢医共体等多家医共体使用公司产品。东华软件是国内最早通过软件能力成熟度集成（CMMI）5级认证的软件企业之一。在区域医疗信息化领域，子公司东华医为在2021年先后中标德令哈市中医院医共体、沙湾市人民医院医共体和阿克苏新和县人民医院医共体等10个项目。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜