21世纪经济报道记者 缴翼飞 实习生战春阳 北京报道5月26日，在“2022数博会”的“工业互联网赋能数字化转型”论坛上，工业和信息化部信息技术发展司副司长王建伟指出，“综合性+特色型+专业性”的工业互联网平台赋能体系已初具规模，数字化转型加速深化。下一步，工信部将研制中小企业数字化转型指导文件，同时鼓励平台特别面向中小企业需求研制个性化解决方案。“当前工业互联网平台建设取得积极成效。”王建伟指出，“综合性+特色型+专业性”工业互联网平台赋能体系已初具规模。截至目前，具有一定影响力的工业互联网平台超过150个，连接工业设备总数超过7600万台套，对制造企业数字化转型的支撑能力不断增强。国家工业互联网大数据中心已初步建成，重庆、山东、浙江等区域分中心建设正在有序推进。同时，还在推动长三角、山东、广东、成渝地区创建工业互联网示范区，打造工业互联网发展高地。“随着云计算、大数据、人工智能、区块链等新一代信息技术在制造领域的深度应用，工业互联网应用已覆盖40多个国民经济重点行业。” 王建伟表示，在工业互联网平台的赋能下，制造业数字化转型也不断深化，提质、降本、增效作用显著，转型方式从单点应用向综合集成转变，转型内容从生产外围环节向高价值的环节延伸，持续催生了新模式和新业态。工信部最新数据显示，截至今年3月，规模以上工业企业关键工序数控化率和数字化研发设计工具普及率分别达到55.5%和75.0%。开展网络化协同的制造企业和服务型制造企业比例分别达到39.2%和29.9%。王建伟透露，工信部接下来将通过提升平台的赋能水平、深入实施制造业数字化转型行动、高质量建设工业互联网平台创新合作中心等方面深入实施工业互联网创新发展战略。其中，将研制中小企业数字化转型指导文件，推动关键领域的标准研究，指导企业明确转型的路径，加快转型步伐， 同时鼓励平台面向传统产业，特别是中小企业，研制个性化解决方案。对于被明确列入全国统一大市场中的数据市场，王建伟表示，将加快建立数据资源的确权、交易流通、跨境传输和安全等基础制度和标准规范，健全数据产权交易和行业自律的机制，引导互联网企业、电信运营商、工业企业等开放数据，提升数据供给的数量和质量。开展数据资产评估国家标准研制和试点示范，大力发展数据资产评估、登记结算、交易撮合、争议仲裁等市场运营体系，培育一批数据的交易服务商。责任编辑：李墨轩