炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！机构对320家上市公司给出买入型评级，11股上涨空间超30%，新能源基建龙头中国电建居首机构一周评级320家上市公司，新能源基建龙头最受瞩目。320家公司获“买入型”评级机构组团评级中国电建证券时报·数据宝统计，5月20日至26日，58家机构合计进行评级439次，320家上市公司获得“买入型”评级（买入、增持、强推、推荐）。以申万一级行业划分，机械设备、电子、化工、医药生物板块上榜个股数量居多，均超25只，合计占比总量38.44%；房地产、钢铁、休闲服务等5个板块机构关注度较低，上榜个股均不足3只。细分至个股，共计27股获3次及以上机构评级。其中，中国电建以11次评级居首；比亚迪、格力电器、北京君正等个股评级数量居前。近期，中国电建接连发布1-4月产销经营快报以及定增预案，引发市场关注。根据公司发布，1-4月，公司累计新签合同3338.31亿元，同比增长23.49%；同时公司发布定增预案，拟募集资金不超过150亿元，主要用于精品工程承包、战略发展领域投资运营、海上风电勘察和施工业务装备采购等项目。海通国际预计今年是公司新能源项目落地大年；基建稳增长带动公司传统业务同时发力，订单高增长有望持续；东北证券认为150亿的定增将助推公司实力增长，大幅增加资金流动性，为后续抽水蓄能以及海上风电发展提供助力。业绩方面，中矿资源、比亚迪一季度净利润同比翻倍。首位中矿资源净利润增幅高达848.73%，主要系公司新建产能释放和锂盐产品价格上涨使得公司盈利能力显著提升；其后比亚迪净利润增幅也达240.59%。此外，北京君正、爱美客净利润增幅双双超过50%。君实生物业绩同比下滑较大，主要系本期技术许可收入有所下降，导致亏损增加。机构评级股平均上涨0.73%11股上涨空间逾30%5月20日至26日，上证指数横盘震荡，小幅收涨0.84%；深证成指小幅下跌0.38%。期间，机构推荐股半数以上录得涨幅；自各自推荐日以来，320股平均上涨0.73%，15股涨逾10%。涨幅最高的钱江摩托在机构评级次一交易日一字涨停，累计上涨26.36%；宏柏新材今日涨停，累计上涨25.45%；可立克、和胜股份累计涨逾20%。数据宝统计，在获3次及以上机构评级的27股中，11股上涨潜力逾30%。其中，极米科技上涨空间位于首位，高达85.08%，公司近期发布新款三色激光电视极米A3 pro以及拟收购阿拉丁业务或对其目标价形成提振。新宝股份、联赢激光、中国电建最新价同样较机构目标价存在较大差距，幅度均在60%以上。评级动向方面，海信家电、比亚迪、帝尔激光、海力风电和中际联合5股获机构上调评级，且最新评级均为“买入”。无个股为机构下调评级。从行情来看，5月大盘累计上涨4.96%，5股全部实现大幅上涨。其中，中际联合累计涨幅达到54.06%；比亚迪、海力风电双双涨逾20%。从业绩来看，比亚迪一季度净利润大幅增长240.59%；随后海信家电、帝尔激光增幅超过20%；其余两股净利润则同比下滑。海信家电和海力风电最新滚动市盈率较低，均在15倍左右。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜