月饼和粽子的包装层数，最多不超过三层；售价100元以上的月饼和粽子，包装成本占售价比例调减为15%；月饼不应与其他产品混装，且包装材料不得使用贵金属和红木。今日（5月26日）下午，市场监管总局召开新闻发布会，介绍GB 23350-2021《限制商品过度包装要求 食品和化妆品》国家标准第1号修改单已经获批，将于2022年8月15日实施。市场监管总局标准技术司司长刘洪生介绍，过度包装既浪费了资源能源，又增加了消费者负担，产生的包装废弃物更是对环境造成了污染。去年修订发布的GB 23350-2021标准，规定了食品和化妆品的包装空隙率、包装层数、包装成本等方面的技术要求，涵盖了糕点、酒类、茶叶、饮料、保健食品等31类食品。与其他食品相比，月饼、粽子的过度包装问题仍相对突出，存在包装层数过多、包装空隙过大等问题，个别甚至还存在使用贵重材料、混装高价值的商品等问题，需要进一步对月饼和粽子包装要求再细化、再加严。修改单具体内容包括四项。减少包装层数，将月饼和粽子的包装层数从最多不超过四层减少为最多不超过三层。压缩包装空隙，必要空间系数是包装空隙的核心指标，反映了包装紧凑程度，数值越小表示包装空隙越小。此次将月饼的必要空间系数从12降低为7，相当于包装体积缩减了42%；将粽子的必要空间系数从12降低为5，相当于包装体积缩减了58%。降低包装成本，对于销售价格在100元以上的月饼和粽子，将包装成本占销售价格的比例从20%调减为15%；对于销售价格在100元以下的月饼和粽子，包装成本占比保持20%不变。其中包装成本一般指食品企业与包装企业签订的包装采购价格，销售价格一般指食品企业与销售企业签订的合同销售价格；同时要求包装材料不得使用贵金属和红木材料。严格混装要求，规定月饼不应与其他产品混装，粽子不应与超过其价格的其他产品混装。市场监管总局执法稽查局副局长南军表示，商品过度包装已偏离商品本质属性，不仅造成资源浪费，而且影响良好社会风尚。2020年9月1日《固体废物污染环境防治法》修订施行后，总局组织指导各地市场监管部门依法加强监管和执法，纠正、查处了一批商品“过度包装”违法行为。今年4月28日，公开曝光了2021年以来查处过度包装违法6起典型案例，包括山东德兴堂阿胶制品有限公司生产过度包装阿胶糕案、上海嘉定澄浏店销售过度包装燕窝饮品案等。今年中秋节在9月10日，月饼将在8月份集中上市，刘洪生表示，将修改单的强制实施日期确定为8月15日，既可以有效规范今年的中秋市场，又可以让企业有效消化库存包装。“端午节已经临近，粽子已陆续上市销售，虽然企业来不及对包装进行调整，但我们希望企业能尽快按照标准推出新产品，也倡导消费者尽量选购简约、绿色的包装。”文北京青年报记者 蔺丽爽责任编辑：李墨轩