文乐居财经 李奕和曾表示100年不做房产交易，只专心打造房产信息平台的姚劲波，正在将地产越做越重。5月25日，魔方网聘（北京）科技有限公司（以下简称“58魔方”）新增一起对外投资。其以200万元注册资本成立了一家名为长沙五八魔方信息科技有限公司的企业，投资比例100%。如果仅从注册资本来看，这笔新增投资并不那么引人注意。然而，这家新公司的经营业务一项却透露，这是一笔非同寻常的投资。除了职业中介活动、建筑劳务分包、城市配送运输服务、人力资源服务等常规业务，这家新公司还涉及房地产开发经营。作为生活服务平台，58同城近些年来的发展一直屡遭人诟病。其踏足租房、招聘、到家、二手交易等众多领域，却一直面临多而不专、大而不精的问题。姚劲波曾说，自己不喜欢在一个岗位上干太长时间，喜欢去试一下多个角色。这种浅尝辄止的风格，在58同城多年的发展中得到了很好的体现。如今成立房地产开发公司，做重地产，成为了58同城在房产经纪、房产信息化、物业服务等涉房业务外的又一个新选择。连续“触房”资料显示，新投资公司长沙五八魔方信息科技有限公司，于2022年5月23日成立，法定代表人为涂小龙，注册资本200万元。该公司经营范围包含职业中介活动；建筑劳务分包；城市配送运输服务；房地产开发经营；数字文化创意内容应用服务；人力资源服务等，由58魔方全资持股。58魔方是58同城于一年多以前收购而来，旨在壮大后者招聘业务线条。2020年9月，为推动升级58同城的招聘交付服务能力，58同城宣布收购魔方微猎，并将其更名为58魔方。据了解，该公司主要面向初级个人求职者，同时为企业人才招聘提供解决方案，以人才外包、灵活用工、商务流程外包三大业务为主导。2005年，姚劲波照葫芦画瓢，按当时全球最大的信息分类网站Craigslist.org成立了58同城。作为早期已经在租房、家政、二手交易等提供信息分类服务的平台，58同城在房产领域的动作颇多。当中，地产电商是其一度打得最多的牌。标志之一是2015年3月，58同城以2.67亿美金收购安居客，随后，其还以3400万美元现金入股互联网家装平台土巴兔，获得少数股份，成为土巴兔C轮大股东。并在当年11月，携手多家公司成立北京科创空间投资发展有限公司，踏足联合办公业务。2016年，58同城发布“1到N+”战略，从信息服务走到交易服务，其中房产、汽车成为最看重的交易市场。此后，58同城投资布局了房产经纪、房产信息化、物业服务在内多家房产相关企业，涵盖到家了、我爱我家、途家网等，投入金额达30亿元。多次投资布局后，58同城形成了集一、二手房的营销、互联网家装、公寓、商业地产、在线短租、联合办公的地产电商版图。虽然多有布局，但58同城旗下涉及房地产开发经营的公司并不多见。工商登记信息显示，58同城目前对外投资企业包括北京阳光谷地科技发展有限公司、上海瑞家信息技术有限公司、五八有限公司、魔方网聘（北京）科技有限公司等共24家。这些公司与房地产靠得最近的，仅涉及房地产经纪业务、房地产信息咨询、酒店管理和物业管理。然而，58魔方旗下公司却显示，58同城似乎正在将地产做重。该公司对外投资企业14家，除了长沙五八魔方信息科技有限公司，58魔方旗下还有一家名为安徽魔方灵工人力资源有限公司的企业涉足房地产开发。安徽魔方灵工成立于2021年9月，注册资本500万元。经营范围包括劳务派遣服务；职业中介活动；房地产开发经营；人力资源服务；劳务服务；物业管理；房地产经纪；家政服务等。从去年至今，58同城旗下已先后两次成立与房地产开发经营相关的公司。从房产经纪，到涉足房地产开发运营，58同城在地产领域似乎越做越重。多平台流血上市事实上，不仅在房产电商领域，“神奇”的58同城一路走来，买买买也从不间断。2015年4月，其以现金加股票形式收购赶集网43.2%股份，登上行业的老大哥之位。此后，58同城还相继收购了中华英才网、驾校一点通、参股e代驾、控股莱富特佰等，触角伸到房产、招聘、职业教育、汽车、二手、本地生活服务及金融等多个领域。然而，近些年来互联网垂直化愈加深入，58同城的多点布局则更像是浅尝辄止，许多业务点到即止，一直缺乏市场的话语权。流量见顶，创收乏力，价值也被资本市场低估，2020年6月，58同城一纸公告，宣布与Quantum Bloom Group Ltd．签订合并协议，买方投资财团以每股普通股28美元现金价格购买58同城所有已发行普通股，总交易估值约为87亿美元。据了解，其退市还创下美股科技中概股私有化史上交易规模的最大单。值得一提的是，为了改变长期尴尬的市场局面，退市后58同城有意进行业务调整。下沉垂直领域，是58同城为自己未来寻找的出路。其首先从公司组织架构开始，在姚劲波的主持下，58同城从横向分类信息平台变成了3到5个垂直产业互联网平台。实际上，上述对58魔方的收购，也被视为其在招聘领域垂直深扎的具体动作。目前，58同城已从内部拆分了天鹅到家、快狗打车、车好多、转转等多家公司，并推动其上市。姚劲波希望这些平台能够独立走向资本市场，有独立的管理团队，且在每一个产业都扎根足够深。曾经，对于58同城的边界，他表示，我们的边界和别人不一样，别人做完那个再做这个，我们其实是决定不做什么，因为有太多可以做的东西。如今，他却决心下沉，“希望成为行业里面扎根、负责任的一份子”。当然，改变并不容易，58同城和姚劲波不得不面对外部市场与自身经营两方面的压力。一方面，在房屋租赁交易、招聘、二手车、本地生活服务等垂直领域，58同城不得不面临诸如贝壳、智联招聘、瓜子二手车以及美团等平台的直面竞争。另一方面，其执意推动上市的几个平台中，大多数仍处在源源不断的亏损之中。去年7月，天鹅到家以中国家庭服务平台第一股冲击纽交所，但其财报中，2018-2020年，营收分别为3.99亿元、6.11亿元、7.11亿元，期间净亏损-5.91亿元、-6.16亿元、-6.16亿元。公司也在发起上市的十多天后宣告暂停。今年4月24日，快狗打车向港交所提交上市申请书。2018-2021年，该公司收入4.53亿元、5.49亿元、5.30亿元及6.61亿元，亏损净额10.71亿元、1.84亿元、6.58亿元及8.73亿元。仅有去年4月向港交所递交招股书的安居客尚不至让人过于失望。其2018-2020年营收62.163亿元、75.791亿元、80.524亿元，净利润19.07亿元、23.063亿、19.547亿元。然而，该公司递交的IPO招股书也已在去年10月“失效”。姚劲波曾直言，58同城正在从一个以流量收入为主的平台迈向以服务收入为主的时代。腹背受敌之下，或许姚劲波没有说的，还有一个即将属于58同城的重资产时代。责任编辑：李墨轩