来源：华夏时报疫情防控期间，江苏银行加大对小微企业的纾困扶持力度，通过无还本续贷服务，为小微企业提供高效便捷的续贷支持，解决小微企业因疫情产生的暂时性还款困难，提振企业发展信心。应续尽续，资金周转更舒心为助力稳企业、保就业，江苏银行在今年出台的“金融纾困行动方案28条”里，明确将为符合条件、贷款即将到期的客户提供无还本续贷服务，客户在贷款到期之前可直接申请续贷，节约资金周转成本。北京某风电设备销售企业因疫情影响，融资出现困难，经营主李先生为即将到期的普惠贷款而发愁。江苏银行北京分行小微客户经理了解到情况后，主动上门，为企业量身定制无还本续贷服务方案。李先生在获得150万元续贷支持后，解决了资金难题，并向江苏银行客户经理表示了感谢。据悉，根据“金融纾困行动方案28条”，江苏银行将按照“零门槛申请、零费用办理、零周期续贷”的“三零原则”，加大对小微企业的续贷帮扶力度，帮助小微企业解决资金问题，努力实现应续尽续。线上办理，续贷方便更省心自去年起，江苏银行便已推出无还本续贷线上化功能。企业只需于贷款到期前，通过该行手机银行或网上银行发起续贷申请，即可实现线上签约提款。该行还为企业提供远程线上办理服务，尽最大努力帮助企业完成续贷签约。对于因疫情影响无法面签的企业，江苏银行上海分行利用远程视频方式在线办理，开辟绿色审批通道，加快无还本续贷业务办理速度，对小微企业做到不抽贷、不断贷、不压贷，今年以来已投放无还本续贷金额超2亿元。为了帮助受疫情影响的小微企业走出难关，江苏银行苏州分行也迅速行动，对小微企业经营情况进行走访调研，主动帮助企业解决资金周转问题。江苏银行苏州分行第一时间与抗疫保供和物资运输类企业进行沟通，制定续贷方案，利用线上化服务工具和远程办公系统为企业提供无还本续贷支持。截至目前，江苏银行苏州分行已为数十家中小微企业办理了无还本续贷，帮助企业步入复工稳产“快车道”。责任编辑：宋源珺