炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月26日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：上海沿浦：收到东风李尔定点通知书 产品将间接供应比亚迪上海沿浦（605128）5月26日晚间公告，全资子公司黄山沿浦近期收到客户东风李尔汽车座椅有限公司常州分公司的《定点通知书》，黄山沿浦将给常州东风李尔生产供应一款新车型的全套汽车座椅骨架产品，这个骨架产品将被间接供应给比亚迪常州工厂（暂定），该项目预计将于今年8月末量产。项目的生命周期是4年（2022年-2026年），预计产生5.16亿元营业收入。兆驰股份：拟向控股股东转让恒大系应收债权 实现风险出清兆驰股份（002429）5月26日晚披露拟出售资产：公司此前拟29亿元购买北融信持有的昆明丰泰44.6154%股权，公司以恒大集团及其成员企业的应收债权28.94亿元及现金567.31万元作为支付对价。目前，该项交易逾期未能完成，为化解风险，保障公司及股东利益，公司拟将上述股权转让协议项下全部权益和负担转让给公司控股股东南昌兆投，交易对价20亿元，这有利于实现恒大集团及其成员企业债务违约的风险出清。兆驰股份同时披露拟处置合伙权益、信托权益：公司拟向控股股东南昌兆投、实控人顾伟转让前海弘泰合伙权益，交易额7亿元；拟转让公司此前9亿元认购的鑫耀7号信托份额，若信托到期日3个月内公司累计收回投资额低于9亿元，或公司持有信托份额期间该项投资项下资产价值有发生减损或价值无法判定的可能性，南昌兆投、顾伟应受让公司所持信托权益。安徽建工：公司及子公司中标两个重大项目安徽建工（600502）5月26日晚间公告，公司及公司控股子公司安徽省路港工程有限责任公司收到2个项目中标通知书，分别是中标枞阳经开区新能源汽车零部件产业园基础设施建设项目EPC总承包项目和黄山市黟县G530焦村至东亭公路改建工程黟县县城至叶村段PPP项目，中标价合计33.33亿元。美芝股份：中标华为人才公寓精装修分包工程美芝股份（002856）5月26日晚间公告，公司中标华为岗头人才公寓（东区）项目标准户型精装修分包工程（D区），中标合同总价9196.55万元，占公司2021年度营业收入的15.64%。大名城：控股股东关联方拟增持1%-2%公司股份大名城（600094）5月26日晚间公告，公司控股股东名城控股集团的关联方华颖创投有限公司，计划自5月27日起6个月内增持公司A股股份。此次增持不设价格区间，拟购买股份数不低于公司总股本的1%，不超过公司总股本的2%。另外，截至5月26日，公司通过集中竞价交易方式已累计回购A股股份2475.32万股，占公司总股本的1%。万孚生物：公司猴痘相关检测产品完成CE认证万孚生物（300482）5月26日晚间公告，公司的Monkeypox Virus Real-Time PCR Assay猴痘病毒核酸检测试剂盒（荧光PCR法）、U-Card DxTM Monkeypox Virus TestU-Card DxTM猴痘病毒核酸检测试剂盒（荧光PCR法）近期完成欧盟CE认证。仁度生物：猴痘病毒核酸检测试剂盒等17项产品获欧盟CE认证仁度生物（688193）5月26日晚间公告，猴痘病毒核酸检测试剂盒、新型冠状病毒2019-nCoV核酸检测试剂盒（RNA捕获探针法）等17项产品获得欧盟CE认证，可在欧盟国家和认可欧盟CE认证的国家进行销售。责任编辑：张熠