热点品种分析一、商品指数基本面：世卫组织：迄今为止，我们已在19个不同的国家看到131例确诊和106例疑似猴痘感染病例；猴痘仍然可以得到控制，可以切断传播链。俄罗斯经济部：俄罗斯将继续用卢布偿还美元债务。国际金融协会（IIF）：今年全球GDP增长的预测从4.6%下调至2.3%，G3（美国、欧元区和日本）今年的增长率为1.9%美国官员：美国将与其他12个国家初步启动印太经济框架（IPEF），IPEF国家包括澳大利亚、文莱、印度、印度尼西亚、日本、韩国、马来西亚、新西兰、菲律宾、新加坡、泰国和越南。美联储会议纪要：大多数美联储官员支持在接下来的几次会议上加息50个基点。美联储会议纪要：所有美联储官员都支持要开始缩表计划。25日，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议。李克强说，要确保中央经济工作会议和政府工作报告确定的政策上半年基本实施完成，国务院常务会确定的稳经济一揽子政策5月底前都要出台实施细则。解决两难多难问题是对行政能力的考验。要在防控好疫情同时完成经济社会发展任务，防止单打一、一刀切。各地在助企纾困上政策能出尽出。对各类市场主体一视同仁，用市场化办法、改革举措解难题。国务院将对地方政策落实和配套开展督查。各地二季度经济主要指标将由国家统计部门依法依规实事求是公布，国务院对相关工作情况予以通报。（央视）25日，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议。李克强说，要全面贯彻新发展理念，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚定信心，迎难而上，把稳增长放在更突出位置，着力保市场主体保就业保民生，保护经济韧性，努力确保二季度经济合理增长和失业率尽快下降，保持经济运行在合理区间。（央视）操作建议：发改委：下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作，国务院常务会议确定6方面33条稳经济一揽子政策。美联储加息周期启动后，全球流动性流回美国，或已动摇商品牛市根基。4月以后宏观经济面临新的下行压力，5月中下旬以后多项逆周期调整政策落地，弱现实强预期的大背景下，近期盘面持续双向洗盘。今天再次尾盘反弹，维持分化震荡局面。全球各国都在着力下下猛药治疗通胀之殇，中期离顶部应该不远了。但量变到质变会有很长的过程，目前就是消化阶段，操作上强势板块可能还会缓慢重心上移，但黑色、有色等板块重心可能会震荡下移。操作上建议强势品种等待低吸，弱势品种等待高空操作，轻仓为主。二、股指期货基本面概述：沪深300股指期货（IF）主力合约涨0.50%，上证50股指期货（IH）主力合约涨0.03%，中证500股指期货（IC）主力合约涨1.81%。操作建议：借昨日开大会之东风，今日大A今日上涨15.65点，基建和制药的表现强势，入人法眼的就是三一这类基建品种，成交量放大，有机构提前入场低价布局。 后期可能还有进一步细化的会议，政策落实拭目以待。三、原油2203基本面概述：拜登宣布将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备。欧盟委员会公布计划，到2027年结束对俄罗斯天然气、石油和煤炭的依赖。 美联储会议纪要显示，多数与会者认为，在接下来的两次会议上，每次加息50个基点可能是合适的。外盘原油震荡还在延续，并且近期震荡区间缩小，人民币短线下跌让今天的上海原油表现更为强势操作建议：后期价格临近730附近或有短压，临近区间压力建议多单可考虑主动减仓部分，暂时基本面还缺少爆发力，多空势均力敌的情况下波动空间或相对有限。预测：区间震荡四、铁矿2205基本面概述：1—4月全国房地产开发投资，同比下降2.7%，央行降低新增首套房利率20个基点，5年LPR非对称下调15个基点。昨天下午的万人经济大会也引发市场新的遐想，不过此次会议可能重在督促落实，并未明显加码迹象，铁矿夜盘走低，盘中又尝试向下试探800支撑，但尾盘反弹还需重新蓄力。操作建议：暂时或还维持区间震荡，但从黑色的大氛围来看，铁矿可考虑是否有跟跌机会，建议在880一下可考虑逢高轻仓布空。短线预测：区间震荡五、螺纹 2205基本面概述：1—4月，全国房地产开发投资39154亿元，同比下降2.7%，央行降低新增首套房利率20个基点，5年LPR非对称下调15个基点，昨天下午的万人经济大会也引发市场新的遐想，不过从盘面反应来看先抑后扬，此次会议可能重在督促落实，并未明显加码迹象。操作建议：螺纹目前边洗边下的格局还在延续，不过在弱现实强预期的背景下，很难走得流程，明天价格若能维持在4600以下，或还是弱势震荡延续，高位空单建议可背靠20日均线保护持有。预测行情：偏空震荡六、沪铝2203基本面概述：基本面偏空，宏观方面加息对金属板块不利；国内供应方面基本维持稳定运行；成本方面，氧化铝价格略有下滑，电价维稳，电解铝成本基本持平。操作建议：沪铝最近两个交易日成交量放大，但振幅在缩小，行情暂时有一点点僵持，上方21000仍然是强阻力位，震荡下行是主基调，策略上依旧保持背靠21000沽空。七、沪镍2202基本面概述：供需面中性偏空，菲律宾雨季逐步结束，镍矿镍铁供给量预计增加；当前进口盈利窗口打开，利润较为丰厚，促使进口量回升，整体来看镍的供应比较充裕。操作建议：沪镍最近两周一直在190000-210000的区间波动，构筑了一个平台整理结构，在当前金属板块整体走弱的情况下，沪镍在此整理过后终将下跌。八、甲醇2205基本面概述：供需方面中性，甲醇装置春季检修接近尾声，开工率进一步提升，货源供应维持充裕态势，而下游市场需求跟进乏力，维持刚需采买节奏。操作建议：甲醇昨天十字星收盘，今天顺势向上反弹，价格再次来到2800附近，行情走势暂时仍然在2600-2800的区间内波动，后市只有站稳2800才能有更进一步的向上动作。九、沥青2206基本面概述：基本面中性，沥青终端消费依然偏弱，南方雨季来临进一步的制约沥青的需求，沥青价格的支撑主要来源于供应端的收缩和成本端的提升。操作建议：沥青昨天向上突破但冲高回落十字星收盘，在原油并没有实质性的向上突破之前沥青的上行动能并不强，需要等待原油出现明显的方向，目前来看原油上行的可能性要大于下跌。十、PTA2205基本面概述：基本面中性偏多，PTA库存预计呈小幅去库状态，需求端随着长三角洲地区复工复产进行，聚酯开工率料呈小幅抬升局面，但预计提升有限，PTA的主要支撑仍然在于成本端。操作建议：PTA继续在6700附近延续小幅的震荡，成交量萎缩，走势上保持着和油价一致的步调，在油价没有向上突破之前PTA缺乏指引。十一、焦炭2205基本面概述：基本面中性，当前焦化企业开工率较为稳定，需求存在刚性，经过三轮价格提降，焦化企业利润不足百元，但钢厂利润也处于薄利，焦炭的方向由钢价左右。操作建议：焦炭跳空低开，价格破调整以来新低，相对于现货第四轮提降200元吨的幅度，焦炭今天的跌幅并不大，第四轮提降落地后期货价格已经升水现货，还有下跌的空间。十二、玻璃2205基本面概述：供需方面，玻璃当下仍处于高库存，弱需求的阶段，地产需求无起色，上周样本企业总库存7304.94万箱，环比继续上升，不断创年内新高。操作建议：玻璃这个跌势实在是纠结，跌了两周下跌40点不到，很大一部分原因是受到纯碱的托底影响，纯碱两周来不仅未跌反而有不小的上涨，玻璃要想向下破位，只有螺纹钢出现较大的跌幅才能打破玻璃的僵局。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱完全是被主力资金控盘的短线投机品种，昨天大幅增仓8万手，今天盘中减仓7.5万手，上午后半段开始又持续增仓近10万手操作建议：随着持仓的大幅增减，推动价格上下剧烈波动，日内5分钟图形频繁出现V形反转，但从总体持仓上看并没有明显的多头和空头，纯碎就是主力凭借资金实力来回收割散户。十四、纸浆2205基本面概述：供需中性，当前主要的扰动在进口端，俄罗斯美国加拿大等地的纸浆受各种因素影响供应量依旧没有恢复正常水平；下游需求不瘟不火，对纸浆缺乏拉动效应。操作建议：纸浆昨天强劲反弹后今天再次下跌，盘中价格创出新低，但实际从盘中走势来看行情的抵抗性也比较强，从当前来看空头占优，但行情并没有一边倒，空单可以谨慎持有。十五、棕油2205基本面概述：基本面支撑犹在，数据显示，马来西亚5月1-20日棕榈油出口较4月同期增长28%-32.6%，而产量虽然已经进入了增产季节，但实际增产幅度并不大。操作建议：美盘豆油进一步的走弱，日线形态上已经出现向下转向的信号，但内盘三大油脂整体仍然处于多头格局，棕榈油只有跌破11000才能彻底改变多空方向。十六、豆粕2205基本面概述：基本面方面中性，6-9月大豆到港预期再度减少，且需求存在刚性支撑，国内豆粕供需预计仍将紧平衡，但阶段性的偏紧状态有所缓解。操作建议：双粕小幅收涨，菜粕在3600的位置遇支撑反弹，豆粕低开高走收阳线，走势延续着自3月底以来的高位大区间震荡格局，短期难以出现单边的上涨或者下跌，维持区间波动。十七、生猪2203基本面概述：今日生猪全国现货各地稳定大稳为主，部分地区小幅震荡。现货端，看涨端午节备货。或许现货价格的阶段性头部将会出现在端午节前后。操作建议：期货端LH09尾盘大跳水接近500点。节奏突然加速，放量下跌显示了期货的价格发现功能。现货的弱势一旦展现在端午以后，生猪行情还将继续大熊的节奏；毕竟现货跌，才是真的跌。责任编辑：陈平