炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：半年内两换会计师事务所，*ST日海的“退市风险”能解除吗？经济观察网 记者 邹永勤挣扎在退市边缘的日海智能科技股份有限公司（*ST日海，002313.SZ）又要变更会计师事务所了。5月26日，*ST日海发布公告称，因与原聘任的大华会计师事务所（简称“大华所”）的审计服务合同已到期，综合考虑公司后续经营发展等审计需求情况，公司拟聘请天衡会计师事务所（简称“天衡所”）担任公司2022半年度、年度审计机构。公司已就变更会计师事务所事项与大华所进行了沟通，大华所已明确知悉本次变更事项并无异议。频繁更换会计师事务所这已经是*ST日海半年内的第二次更换会计师事务所。在2021年11月份，当时尚未被ST的日海智能就曾发布公告称，“综合考虑公司发展战略、未来业务拓展和审计需求，根据公司内部管理规定，通过询比价采购方式和询比价结果，经综合评估和审慎研究，公司拟聘请大华担任公司2021年度审计机构，聘期一年”。正是这次走马上任的大华所，在对日海智能2021年度财务报表进行审计后，出具了“无法表示意见”的《审计报告》，从而使得日海智能自2022年5月6日起被实施“退市风险警示”和“其他风险警示”特别处理，也就是俗称的“披星戴帽”。而在二级市场上，受此利空冲击，*ST日海的股价自5月6日起连续7个一字跌停板，并于5月17日创下其上市以来历史新低5.46元股。通联数据Datayes！的统计显示，自4月份以来，在不到两个月时间里，*ST日海的股价跌幅高达57%，而其总市值亦从47.59亿元锐减至20.44亿元，2.1万户股东承担了27.15亿元的市值蒸发，损失极为惨重。正因如此，在*ST日海5月23日的2021年度网上业绩说明会上，不少投资者对大华所产生质疑，并提出了更换大华所的建议。而记者亦留意到，在*ST日海2021年11月30日拟聘请大华所的公告中，表述的是聘期一年，现在突然变更，是否真的是因其出具了无法表示意见的《审计报告》而中途解聘呢？“并不存在所谓的提前解聘，最大的原因就是双方约定的服务事项已经结束了”，该公司董秘办的李姓工作人员在接受记者电话采访时表示，聘期一年所表述的意思可能跟大家理解的不太一样，因为这是一个审计约定书，不仅要看合同的时间，还要看双方约定的内容。合同约定里规定了该提供什么服务就是什么服务，“当初双方约定的就是一个年度报告的审计服务，现在我们这个年度的审计服务他们已经提供完了。而且，我觉得这个并不影响我们聘任新的会计事务所”。公开信息显示，*ST日海似乎有经常变更会计师事务所的习惯。据通联数据Datayes！的统计，从2013年至2022年的10年时间，其已经更换了7家会计师事务所，分别是：2013年12月公告更换为瑞华会计师事务所，2014年10月公告更换为立信会计师事务所，2015年10月公告更换为信永中和会计师事务所，2018年10月公告更换为立信会计师事务所，2020年11月公告更换为立信中联会计师事务所，2021年11月公告更换为大华所，2022年5月公告更换为天衡所。10年内连换7家会计师事务所，这样又如何保证公司审计工作的连续性和稳定性呢？对此，上述李姓工作人员对记者表示，大华所之所以出具无法表示意见的《审计报告》，存在一定的客观因素，“谁也不曾预料到，3、4月份上海的封控会如此严重”。“退市风险”能消除吗据大华所4月30日发布的“出具无法表示意见涉及事项的专项说明”，之所以无法表示意见，最主要的原因是因疫情严重导致他们未能完成对*ST日海旗下两个位于上海市的重要子公司龙尚科技（上海）有限公司、芯讯通无线科技（上海）有限公司的审计，从而只能按照审计准则规定发表了无法表示意见。问题是，总部位于上海市的约400家上市公司没有因上海疫情影响年报审计，为何总部位于深圳市的*ST日海却因上海疫情影响审计工作从而被实施“退市风险警示”和“其他风险警示”特别处理呢？对此，上述李姓工作人员表示，这个确实也跟签字会计师的经验有一点关系；“由于我们是大华所这个签字会计师的第一家签字上市公司，所以她的做法会更为严谨”。据*ST日海去年底拟聘请大华所的公告显示，大华所的签字注册会计师为丁颖，其2019年7月成为注册会计师，2016年8月开始从事上市公司审计，2016年8月开始在大华会所执业，近三年未签署上市公司报告。上述工作人员进一步向记者指出，这次拟聘任的天衡所，无论签字会计师还是项目质量控制复核人，他们都有过大量的上市公司审计经历，“尤其是签字会计师，有着比较多的上市公司签字经历，相对大华所那边而言，经验会更为丰富”。当天的公告显示，天衡所此次的签字注册会计师为程正凤，其2016年3月成为注册会计师，2016年5月开始从事上市公司审计，2016年5月开始在天衡所执业；将于2022年6月开始为*ST日海提供审计服务；近三年签署过江苏新能、晶华新材、新日股份、海锅股份等上市公司审计报告。而项目质量控制复核人孙伟更是早于1996年成为注册会计师，近三年签署过或复核过宁波韵升（维权）、红宝丽、晶华新材、江苏国信、沙钢股份（维权）、江苏舜天等上市公司审计报告。既然新聘请的天衡所经验更为丰富，能否尽快把2021年年报的“非标负面因素”消除掉，从而使公司能够顺利摘帽、解除退市风险警示呢？“当务之急，我们当然争取能早点把2021年度报告里面的这些非标意见负面影响消除掉，从而给市场一个比较正面的信号，按照计划，应该在8月31日前完成。至于公司能否摘帽则需要根据相关规则而定。”上述工作人员表示，根据相关监管规则，如公司2022年度财务会计报告不被出具保留意见、无法表示意见或者否定意见的审计报告，同时不涉及其他退市风险警示情形，公司可以在2022年年度报告披露后申请撤销退市风险警示。换言之，*ST日海“摘帽”最早也要等到明年了。责任编辑：张熠