21说案丨以“养老公寓”为名变相非法集资，重罚！大家好，这里是21说案。养老诈骗一直是大家深恶痛绝的，好消息是，今年4月最高人民法院下发通知，部署全国法院打击整治养老诈骗专项行动。法院将把打击锋芒对准以提供“养老服务”、投资“养老项目”、销售“养老产品”、宣称“以房养老”、代办“养老保险”、开展“养老帮扶”等为名，侵害老年人合法权益的各类诈骗违法犯罪。5月25日上午，湖南高院通报了4起典型案例，均是犯罪分子以投资养老公寓、购买养老床位等为名实施非法集资的案例，其中一起非法集资案件涉案金额高达19余亿元。2005年至2019年11月，被告人李某某等人以“夕阳红”公寓、孝德集团为名吸引老年人到公寓来养老、投资。他们通过召开推介会，在菜场、超市、广场等公共场所散发传单，并且宣称投资收益率可达年化8%至14%，以此来吸引投资者签订“入住合同”，收取“入住保证金”，从而变相非法集资。经鉴定，李某某、全某集资诈骗金额为8.76亿元，非法吸收公众存款金额为19.28亿元。后来，主犯李某某等3人被法院判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，没收个人全部财产；其余29名被告人被判处有期徒刑，并处罚金。湖南高院法官表示，本案对三名主犯判处无期徒刑，体现了人民法院依法从严惩处该类犯罪的决心。21说案在此提醒，叔叔阿姨们一定要保持高度警惕，捂好自己的“钱袋子”，要了解犯罪分子行骗的“套路”手法，避免掉入假借提供养老公寓名义的非法集资陷阱。关注21说案，各种套路全掌握，下期见。（作者：杨希 ）责任编辑：李墨轩