苹果“过冬”：计划今年保持iPhone产量基本持平来源：华尔街见闻  作者：王眉行业“入冬”，生产预期全面下滑，苹果也无法免受影响。周四，据媒体报道称，在日益严峻的行业环境中，苹果公司将要求供应商今年生产约2.2亿部iPhone，数量与去年大致持平。这是一个相对保守的数字。鉴于iPhone预计将在秋季进行重大更新，市场原本预测苹果公司今年的iPhone产量将接近2.4亿部。但智能手机市场开年遭遇自疫情以来最严重的下跌，全球一季度手机出货量下降11%，数十年来最严重的通胀、乌克兰冲突和供应链动荡都可能对2022年的销售造成压力。据通信行业和消费科技市场研究机构Strategy Analytics预测，2022年全球智能手机总出货量将收缩2%。而最近几周，科技行业研究咨询机构TrendForce两次下调了全年产量预测。行业“入冬”，生产预期全面下滑，苹果也无法免受影响。稍早前，日经新闻也报道称，苹果iPhone 14‌系列机型中至少有一款型号的手机开发比计划晚了三周，这会影响夏季末时的大规模生产。在4月底的财报电话会议上，苹果已经发出警告，疫情相关的供应紧张将对第二季度（即第三财季）收入造成40-80亿美元冲击，程度将超过一季度。随着能源和原材料价格上涨推高了日常必需品的成本，整个科技行业都在为消费者支出放缓做准备。有分析认为，苹果正寄望于市场对其智能手机的需求具有韧性，因其客户群体相对富有，加上强大的软件和服务生态系统为硬件销售提供助力，同时，定于秋季推出的iPhone 14机型料会有重大更新。包括苹果刚刚发布了5G版iPhone SE升级版，面向更注重预算的消费者。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜