每经记者 任飞    深圳报道    每经编辑 叶峰近期，多家公募基金公司均对旗下货币基金发出暂停申购或暂停大额申购公告，其中暂停申购的多因国家节日假期安排、沪深证券交易所休市安排暂停申购，暂停申购起始日多见于6月1日，并将在6月6日起恢复办理相关业务。而暂停大额申购的则多见于月底前启动，恢复日期未见说明。部分因假期休市安排调整近期，多家公募基金公司对旗下货币基金拟暂停申购业务的情况进行了公告，值得注意的是，一部分系因节假日休市做调整，另一部分则是单纯暂停申购或大额申购。两者的区别在于，前者一般都给出了恢复申购业务的时间，而后者则需另行公告。以因节假日休市安排调整的基金为例，截至5月26日，已有南方基金、财通基金等对旗下部分产品公告拟暂停申购业务，南方基金旗下南方天天利A、B、E，南方理财金A、E、H更是在公告标题明确“2022年端午节暂停申购业务的公告”。另外，财通基金旗下财通宝A、B也就暂停申购的原因进行说明，即为保证基金的稳定运作，保护基金份额持有人利益，根据国家节日假期安排、沪深证券交易所休市的安排以及《财通财通宝货币市场基金基金合同》的相关规定，基金管理人决定于2022年6月1日起暂停本基金的申购及转换转入业务。需指出的是，上述两家公司相关产品暂停申购的起始日均为6月1日，且均表示将在6月6日起恢复办理申购业务。5月26日，有公募界人士在同《每日经济新闻》记者电话交流时表示，类似操作在大型节假日来临前比较常见。“如果未采取限购，投资人在节假日期间买入的份额将不能及时通过基金公司对接到拟购资产，因此激增的份额会摊薄持有人收益。”该人士指出，虽然部分份额可以T+1确认份额，但期间市场休市同样无法买入资产，因此基金公司会有针对性地暂停申购。记者注意到，此前“五一”节前，市场也多见货币基金暂停申购并公布时间点，从业界反馈的内容来看，此举意在提示投资者提前做好资金规划。货币基金收益持续走低此外，还有一批货币基金产品同样公告了暂停申购或大额申购的消息，但并未给出确切的恢复时间。截至5月26日，包括东方基金、银华基金、华润元大基金等多家机构旗下产品公告了相关信息。从暂停时间来看，亦与前述节假日区间不同，大多在公告后一到两天开启，有的则规定了申购金额上限。如东方金账簿货币A公告将在5月27日暂停非直销机构500万以上（不含500万元）申购、转换转入、定投业务；华润元大现金通货币基金则从5月23日起暂停大额申购，限制申购金额上限为1000万元。从公告内容来看，此类基金暂停申购的原因多为“保证基金的平稳运作，保护基金份额持有人利益”。同时，对于恢复办理本基金大额申购（含转换转入及定期定额投资）业务的日期将另行公告。需指出的是，类似投资工具中，近期大热的同业存单指数基金在销售端如火如荼，但纯货币基金却频频限购，虽然在投资标的上有所差异，但从投资收益的角度来看，货币基金的赚钱效应已大不如前。5月26日，有投资界人士在同记者微信交流时指出，由于降息，导致货币基金的收益率进一步走低，可能会无法覆盖投资者收益要求和运营成本。记者也在上述暂停大额申购的产品七日年化收益率走势中发现，多数已在今年呈现下降趋势。Wind统计显示，华润元大现金通A5月25日报1.645%，今年年初曾探至2.923%；东方金账簿货币A5月25报1.825%，年初曾探至2.841%。责任编辑：冯体炜