“星链”卫星互联网全球用户已超40万，SpaceX推出“星链”房车版。5月24日，SpaceX在社交媒体上宣布推出“星链”房车版，可在任何提供“星链”服务的地方使用，“对于在互联网接入不可靠或完全不可用的农村或偏远地区的露营和其他活动非常理想。”“星链”官网显示，“星链”房车版不是为在开车中使用而设计的。用户在标记为“可用”的地区获得高速低延迟的互联网；在标记为“候补名单”的区域，高峰时段或多用户同时使用时，网速会明显变慢。由于目前不支持在移动状态下使用“星链”，据SpaceNews报道，如果在移动状态下使用该服务，设备的有限保修会失效。而房车服务的硬件费用为599美元。SpaceX已累计发射2600多颗“星链”卫星。据CNBC日前报道，“星链”卫星互联网全球用户已超40万。而在今年3月，SpaceX曾表示，包括消费者和企业客户，“星链”用户大约有25万。SpaceX目标是明年将服务扩展到亚洲、非洲和中东的大部分地区。目前“星链”基本服务费是每月110美元，硬件费用599美元。“星链”高级版月费500美元，硬件费用2500美元。“星链”高级版为高需求用户设计，为全球小型办公室、店面和超级用户提供高吞吐量连接。责任编辑：李昂