一波未平，一波又起。实习记者丨赖洁薇 刘颖奥迪海报被爆侵权。5月25日，一位名为“大少拍拍怕”的用户称，奥迪海报使用了其一幅摄影作品。该用户运用Photoshop对比两张画面后发现，奥迪广告海报背景图与其摄影作品高度相似。除船只构图调整和调色外，水波纹、山峦层次等细节与其作品一致。在接受澎湃新闻采访时，“大少拍拍怕”表示，这张照片于2020年拍摄于奉节夔门，随后上传至视觉中国和图虫网销售。2月25日，在视觉中国上，这张照片被人购买。销售记录显示，购买用途为“新媒体编辑类资讯配图”，售价8元，实发稿费2元。视觉中国官网显示，“编辑类用途”指非商业推广性的用途，如报纸、杂志、资讯类网站的文章配图，无法商用。截至发稿，奥迪公司及其广告代理商上思均未回应此次质疑。涉嫌侵权奥迪小满广告海报是否侵权？知识产权律师孙含会告诉《21CBR》记者，原创摄影作品被用于商业用途，需要有授权协议。“图片使用者如果没有经过授权，或超出授权范围使用，就属于侵权。”孙律师解释道。左璀璀律师有相同观点，若用途为“编辑类用途”，则说明著作权人仅授权购买人在符合“编辑类用途”情形下许可使用作品。“若购买者做商用，属于超出范围，其行为不仅违反了合同约定，也构成著作权侵权。”本次事件中，用户为摄影图片所有者，上思为奥迪广告代理商，奥迪为海报使用者，视觉中国与图虫网则属于图片授权的中间商。孙律师指出，欲确定具体的权责问题，还需弄清以下两个问题。首先，奥迪是从何处获取图片？若奥迪直接从视觉中国购买的图片，那视觉中国存在违约使用的问题。孙律师告诉记者，此情况中，用户维权需要有图片网站超出授权范围使用的证据，以此让视觉中国支付相应的授权费。其次，涉嫌侵权的是甲方奥迪，还是乙方上思？若广告代理商上思，未经任何授权直接使用该图片，为甲方奥迪制作海报，那么情况与日前闹得沸沸扬扬的文案侵权事件类似，乙方上思存在直接侵权行为。孙律师补充道：“在合作协议中，通常奥迪公司会约定知识产权风险由广告公司承担。但是，奥迪也应该审核广告公司的授权文件，如果没有，也有责任。”合规管理如何管理广告外包商，是奥迪现阶段要好好思考的问题。奥迪小满广告项目的外包商是上思广告（上海）公司，其隶属于英国老牌广告集团M&C Saatchi。该集团由传奇广告人查尔斯·萨奇和弟弟莫里斯·萨奇创立，客户包括保时捷、康师傅、比亚迪、宝骏汽车等公司。2013年3月，M&C Saatchi与上海广告商aeiou组成合资公司，即上思广告（上海）公司，它正是此次奥迪广告的操刀者。“广告外包在汽车圈是常态。”一位业内人士表示，对外包项目的管理存在问题。广东法丞汇俊律师事务所合伙人黄彬瑛律师表示，“很多企业没有设立合规部门。有合规部门的企业，觉得业务外包后，应该由外包公司承担法律责任，因此对于相关项目疏于管理。”北京清律律师事务所左璀璀律师指出，产生侵权争议后，在起诉之前，原创作者一般会主动联系侵权方协商解决，若协商不成，再向法院提起诉讼。“目前图片侵权案件数量巨大，占用了大量司法资源，且绝大部分符合小额诉讼程序条件，法院会适用一审终审小额诉讼程序。”奥迪小满广告几经风波，已影响品牌声誉。最无辜的，确属刘德华，他是涉事海报男主角，若侵权坐实，即等于二度被坑。责任编辑：邓健