21世纪经济报道记者 彭苏平 上海报道5月26日，消费者洞察与市场研究机构J.D． Power（君迪）发布了2022中国经销商汽车金融满意度研究SM（DFS）。研究显示，2021年，中国新车和二手车市场金融渗透率分别达到62%和54%，汽车金融对乘用车销量的增长继续起着显著拉动的作用。研究显示，相较于前一年，2021年中国新车市场汽车金融渗透率上升了4个百分点，比2015年更是显著提高了28个百分点。二手车市场方面，在金融渗透率超过54%的背后，超过四成（41%）经销店开展了二手车零售金融业务。对于经销商而言，汽车金融不但是吸引更多消费者购车的重要因素，也是提升自身利润的重要方式。今年4月，J.D． Power发布的2022中国汽车经销商满意度研究（DAS）显示，2021年汽车金融业务佣金在经销商利润中的占比达到14%，比此前一年的9%上升了5个百分点。J.D． Power中国区汽车金融事业部总监杨绪表示：“与近年来整体乘用车市场销量的波动性增长相比，汽车金融发展势头更平稳、更高速，对经销商利润的贡献率也越来越大。随着中国汽车市场进入深度调整期，新型零售业态和智能化相关商业模式逐步兴起，广大汽车金融服务机构也需要积极拥抱变化，把握机遇，加大产品和服务创新。”今年是J.D． Power第八年发布中国经销商汽车金融满意度研究（DFS）。该研究从零售信贷和库存融资两个领域评测经销商对汽车金融服务机构的满意度（采用1000分制），是衡量金融机构汽车金融业务体系能力的标尺，同时为汽车金融服务机构评估和改善业务策略提供参考依据。测评结果显示，在零售信贷领域，汽车金融公司财务公司继续保持领先优势，银行虽落后但进步明显：2022年，汽车金融公司财务公司的经销商满意度为858分，比零售信贷领域平均满意度高出20分；银行的满意度最低，仅有827分，但相比去年进步明显（+31分）。在库存融资领域，汽车金融公司财务公司表现较去年有所下滑，银行有所进步且与平均水平差距缩小：2022年库存融资领域平均满意度为839分，汽车金融公司财务公司满意度为841分，比去年（844分）略有退步；银行满意度836分，相比去年（829分）有所进步，与库存融资平均满意度差距进一步缩小。J.D． Power这次的研究还发现，经销商需要来自金融机构的对标分析和专业建议：零售信贷领域中，经销商目前最需要且尚未被满足的服务是“提供所在区域金融业务数据并进行对标分析”以及“提升金融服务盈利能力的专业建议”，体验过这两项服务的经销商比未体验过这两项服务的经销商满意度相对更高。责任编辑：李墨轩