来源： 时代周报人社部、财政部近日印发《关于2022年调整退休人员基本养老金的通知》，明确从2022年1月1日起，为2021年底前已按规定办理退休手续并按月领取基本养老金的企业和机关事业单位退休人员提高基本养老金水平，总体调整水平为2021年退休人员月人均基本养老金的4%。此次调整，继续采取定额调整、挂钩调整与适当倾斜相结合的调整办法，定额调整体现社会公平，同一地区各类退休人员调整标准一致；挂钩调整体现“多缴多得”“长缴多得”的激励机制，使在职时多缴费、长缴费的人员多得养老金；适当倾斜体现重点关怀，主要是对高龄退休人员和艰苦边远地区退休人员等群体予以照顾。通知要求，各省、自治区、直辖市要结合本地区实际，制定具体实施方案，抓紧组织实施，尽快把调整增加的基本养老金发放到退休人员手中。据人社部发布的《2020年人力资源和社会保障事业发展统计公报》显示，截至2020年末，全国参加城镇职工基本养老保险的离退休人员共有1.27亿人。2021年退休人员数据虽尚未公布，但可以预计，此次养老金调整，受益人数将超过1.27亿。除了提高退休人员基本养老金，2022年以来，部分省份也提高了城乡居民基础养老金标准。近日，江西便上调了该省的城乡居民养老金最低标准。根据江西省人力资源和社会保障厅联合江西省财政厅制定下发的《关于2022年提高城乡居民基本养老保险全省基础养老金最低标准的通知》显示，从2022年1月1日起，将城乡居民基本仰赖保险全省基础养老金月人均最低标准提高8元。2020年至今，江西省城乡居民基本养老保险基础养老金最低标准连续三年上调，从每月105元提高到123元。江苏省人力资源和社会保障厅消息称，城乡居民基本养老保险基础养老金省定最低标准由每人每月173元提高到187元，较上年增长8%，新标准于3月31日前落实到位。西藏也从2022年1月1日起，将城乡居民基本养老保险基础养老金标准由月人均205元，提高到月人均215元，上涨10元。宁夏则提出，2022年至2025年期间，继续每年调整城乡居民基础养老金标准，每人每月调增5元，预计到2025年，城乡居民基础养老金每人每月将达230元左右。责任编辑：李墨轩