世界经济论坛2022年年会5月26日在瑞士达沃斯闭幕。来自全世界的近2500名嘉宾在4天的时间里，就全球经济、俄乌冲突、新冠疫情、气候变化等议题进行了数百场讨论。世界经济论坛执行董事蒋睿杰（Jeremy Jurgens）在接受总台记者专访时表示，这次会议展现了政商及社会各界“利益攸关方”参与、合作及友好交流的 “达沃斯精神”。来自世界各国的2000多名代表齐聚一堂，畅快交流，展现了国际社会合作的意愿。5月22日至24日，中国气候变化事务特使解振华率领中国代表团赴瑞士达沃斯出席年会，并发表演讲，宣布中国将力争在10年内植树700亿棵。蒋睿杰表示，这是在格拉斯哥举行的第26届联合国气候变化大会后，第一次有这么多政府领导人和政策制定者聚集在一起讨论气候变化问题。中国的参与和推动对应对之后可能面临的变化至关重要，中国的环保承诺也获得了国际社会的极大赞赏。蒋睿杰说：“会议期间一个非常重要的承诺是中国宣布将在2030年之前种植700亿棵树。世界经济论坛设定的目标是全球种植1万亿棵树，因此，中国的承诺是非常重要的贡献。中国的承诺也得到了国际社会的好评，获得了极大的赞赏。”（总台记者 易歆 杜毓斌）责任编辑：李墨轩