炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证基风云5月26日早盘，A股三大股指上演深V拉涨。截至收盘，上证指数收涨0.5%，深证成指收涨0.57%，创业板指微跌0.19%。今日A股早盘下挫，随后迅速“V”反转，沪指守住3100点，国防军工板块表现最亮眼。券商分析人士在接受《国际金融报》记者采访时分析，情绪化下跌后市场担忧已缓释，内支撑增强、外制约减弱，反弹行情有望持续。近期市场将大概率维持震荡格局，建议继续配置稳增长、成长风格以及必选消费品。沪指强守3100点5月26日，A股早盘先抑后扬，午后横盘震荡。沪指开盘后下跌失守3100点，之后“V”字反弹飘红，最后收涨0.5%报3123.11点；创业板指早盘一度跌近2%，好在之后反弹，最后微跌0.19%报2321.13点。前天放量大跌后，市场交投氛围降温，今日两市交易额略增，至8229.25亿元。沪深两市个股收涨偏多，2723只上涨，涨停股75只；1823只个股下跌，跌停股仅有13只。两市权重股表现来看，“沪市一哥”贵州茅台今日收跌0.72%报1742.8元股，“深市一哥”宁德时代收跌2.25%报390.01元股。今天，国防军工以3.26%涨幅亮眼全场，年内跌幅缩至27.36%，新兴装备等4只个股涨停，板块龙头股航发动力今日上涨3.76%报40.05元股，年内跌幅仍近37%。此外，煤炭、石油石化、通信板块今日涨幅均超过2%。今日飘绿的板块跌幅也较温和。综合、汽车、医药生物板块跌幅不超过1%。截至当前，除了煤炭板块年内逆市大涨，其他板块均出现不同程度的跌幅。国防军工、传媒、机械设备、电力设备、医药生物等10个板块跌幅超过20%，其中电子、计算机板块年内跌幅均超过32%。6G概念大涨5.6%，中兴通讯高开高走收涨7.41%报24.2元股。《国际金融报》记者梳理获悉，年内沪深两市一共127只新股上市，38只个股上市首日破发，主要集中在三四月上市的新股，至今共计67只个股最新收盘价跌破首发价。伴随着前段时间的反弹，新股上市表现“放晴”。5月以来沪深两市共计迎来13只新股，仅有一只个股上市首日出现破发，其他涨幅较好。反弹行情有望持续对于前天A股的大跌，数位分析人士告诉记者，部分资金获利了结，近期市场大概率维持震荡格局，建议投资者关注政策面动向对投资者的影响以及盘面反映，能否迅速化解长阴线的压力。政策面提振市场信心，昨日国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议，指出把稳增长放在更加突出位置，着力保市场主体以保就业保民生，保护中国经济韧性，努力确保二季度经济实现合理增长和失业率尽快下降，保持经济运行在合理区间。此外，确保中央经济工作会议和《政府工作报告》确定的政策举措上半年基本实施完成，为加大实施力度，国务院常务会议确定6方面33条稳经济一揽子政策措施5月底前要出台可操作的实施细则、应出尽出。国盛证券首席经济学家熊园撰文认为，本次会议之后，“政策底”再确认，“执行底”也被确认，但仍倾向于认为，“经济底、市场底”可能还需要磨，稳增长的关键还是“优化疫情防控、松地产、扩基建、强化政策落地”，尤其是要全力稳信心、稳预期。短期看，建议盯紧三大政策：核心一二线城市放松地产、特别国债、常态化核酸；当然，疫情演化无疑是重中之重。市场大跌后横盘震荡，投资者如何配置？“情绪化下跌后市场担忧已缓释，内支撑增强、外制约减弱，反弹行情有望持续。”华安证券策略联席首席分析师刘超告诉《国际金融报》记者，市场在反应对4月底以来超跌反弹进展过于顺利的担忧，经过前天较明显调整的情绪释放后，市场重新回到了超跌反弹行情的主轨道上。在市场调整担忧缓释、国内疫情冲击渐弱、政策加码支撑不变、国外货币紧缩预期暂未进一步强化下，A股情绪化调整不会持续，超跌反弹行情有望持续。“继续配置稳增长、成长风格以及必选消费品。”刘超提出建议，一是稳增长政策加码加力加速，对稳增长抓手的相关链条如新老基建、管廊建设、城市配套、水利水电建造、新能源输配电基础设施建设等将形成支撑；二是有望继续领衔本轮超跌反弹行情的成长板块，美债利率持续阶段性下行以及国常会中对汽车购买的补贴都是对成长板块的直接支撑，可关注新能源链条如风光储和新能源车链条，还有电子半导体、国防军工以及政策支持下的传媒互联网等；三是服务类消费随着疫情的好转有修复的机会，而一些受益于CPI上行的必选消费品也有配置的价值。责任编辑：杨红卜