美股股指期货周四盘前攀升。美元下跌，债券上涨，黄金承压逼近1840水平，市场本交易日聚焦美国一季度GDP修正值。截至发稿，道指期货涨0.6%，标普500期指涨0.6%，纳指期货涨0.3%。英国富时100指数上涨0.1%，德国DAX指数上涨0.9%，法国CAC-40指数上涨0.7%。道指过去八周一直在下跌，而标准普尔500指数和纳斯达克指数则连续七周下跌。不过，本周市场似乎在一定程度上重新站稳了脚跟，因为投资者希望通胀开始见顶，在这些水平上有良好的价值。道琼斯指数和标准普尔500指数本周分别上涨了2.75%和2%。纳斯达克指数也上涨0.7%。“在通胀高企、增长放缓以及利率上升的担忧的情况下，投资者很难在这个市场上找到方向，与此同时，滞胀是一个潜在问题，”基金管理公司CommSec的高级经济学家Ryan Felsman说。美国国债收益率和美元下跌。美联储政策制定者表示，他们的一系列激进举措可能会让他们有灵活性，在需要的时候可以调整政策。投资者从美联储会议纪要中得到一些安慰，会议纪要没有显示出采取更积极的措施来应对物价上涨，不过各国央行抑制通胀的决心依然坚定。不过，随着美国经济衰退的风险以及乌克兰战争的酝酿，波动性已大幅上升。花旗集团的策略师说，在全球股市大幅下跌后，现在是趁股市下跌买入的时候了。以Robert Buckland为首的策略师在一份报告中称，在花旗的18个熊市预警信号中，目前只有6个发出了警告，而全球金融危机前为13个，2000-2003年大跌前为17.5个；过去，当市场预警指标降至类似水平时，投资股票平均会产生12个月31%的“健康”收益。与此同时，富达国际首席执行官Anne Richards在世界经济论坛上说，经济衰退的风险已经增加，市场可能继续动荡，这是对经济前景发出的最新可怕警告。“如果夏季通胀足够温和，可能不会继续加息。”Pepper International首席执行官Carol Pepper说，他补充称，投资者应该在抛售之后考虑买入科技股。“滞胀，我认为不会再发生了。我认为我们将面临通胀开始逐渐下降的局面，然后我们将开始进入一个更正常的市场。”大多数美国政策制定者认为，在接下来的两次会议上，加息50个基点是合适的。尽管他们指出，利率有可能升至足以限制经济的水平，但也有迹象表明加息可能会暂停——“加速”紧缩将使美联储“在今年晚些时候处于有利地位，以评估收紧政策的效果，以及经济发展需要政策调整的程度。”市场继续显示，交易商预计未来两次会议将加息100个基点。俄罗斯央行在一个多月来第三次降息，并表示借贷成本可能进一步下降，因为它希望遏制卢布的涨势。今日晚些时候，投资者还需关注美国第一季度GDP修订数据。分析人士预计将下降1.3%。每周的初请失业金人数也将在今日公布。“美联储将祈祷今天第一季度GDP向上修正，因为如果再出现-1.4%或更糟的数据，可能会加剧对滞胀的担忧，”经纪公司City Index的高级市场分析师Matt Simpson写道。焦点个股推特盘前涨近6%，马斯克将收购推特的股权承诺总额提高到335亿美元。英伟达盘前跌5.5%，业绩指引不及预期。苹果盘前跌1.7%，传2022年将生产约2.2亿部iPhone手机，逊市场预期。Snowflake盘前大跌13%，Q1营收增速放缓。挪威邮轮盘前涨1.3%，获公司董事增持。露露乐蒙盘前涨2.42%，摩根士丹利上调评级至增持。Splunk盘前涨5.11%，Q1营收、利润、全年指引均超市场预期。零售商威廉姆斯-索诺马盘前涨9%，Q1业绩超预期。Nutanix盘前大跌33%，下季业绩指引逊预期。台积电盘前跌约2%，消息称2024年代工产能有过剩风险。Verrica制药盘前跌逾5%，因FDA称其治疗传染性软疣候选新药存在缺陷，该股昨日暴跌约64%。爱奇艺盘前涨15%，2022Q1首次实现季度盈利。百度盘前涨超4%，公司第一季度营收284亿元，同比增长1%，预估278.6亿元。好未来盘前涨4.4%，旗下公司入选“专精特新”企业名单。亿咖通科技据悉将通过SPAC交易赴美上市，与Cova合并后估值在38亿美元。责任编辑：郭明煜