原标题：美联储暗示加息结束时间了？来源：华尔街见闻原本集体低开的美股三大股指，在美联储5月纪要发布后，涨幅逐步扩大并达到日内高点。截至收盘，道指连涨四日，标普500指数收涨近1%，纳指和纳指100均从昨日所创的2020年11月以来新低反弹。为何？这是因为纪要透露出的重磅信息让市场开始大胆猜测，美联储刚刚不仅发出了加息信号，也暗示了它的结束点。首先针对纪要所提及的“联储决策者强调需要为遏制通胀迅速加息，可能超出市场预期，认为需要今年6月和7月的最近两次会议都加息50个基点”，纪要同样指出“鉴于正在变化的经济前景及前景的风险，限制性的（restrictive）政策立场可能变得适合”。就像花旗全球市场的董事总经理Eric Merlis所发出的评论，他从纪要中看到，联储承认，他们不会轻率地一条道走下去，他们承认情况可能变化。此外，纪要显示联储工作人员更新了个人消费支出（PCE）通胀预期，而这被评论视为联储释放了有关何时可能结束加息的重磅信号。考虑到今年上半年供应链紧张缓解较慢，而这导致预期进口价格上抬，为此他们将今年下半年和明年的PCE价格通胀预期小幅上调。他们还认为，薪资上涨将给服务价格带来比之前预期更大的上行压力。调整结果是：今年的总体PCE价格通胀率预期为4.3%，因预计总需求放缓、供应限制好转将缓和经济体内的供需失衡，2023年的PCE价格通胀将回落到2.5%，2024年降至2.1%。评论认为，上述预期调整意义重大。彭博的策略师Vincent Cignarella指出，虽然大多数联储官员都认为，未来要继续数次加息50个基点，但这些激进行动会让联储在需要时拥有政策转向的灵活性，意味着紧缩措施可能根本持续不了很长时间。Cignarell估计，如果上述PCE预期准确，这就暗示着，只要再来三次50个基点的加息行动，美联储就会结束当前的货币紧缩周期，为今年下半年一大风险反扑铺平道路。而且在会议纪要公布前，利率市场对联储加息的预期已经开始降温，并且对联储在加息后降息的预期升温。自本月初美联储会议以来，市场预期联储9月加息的几率急剧下降，从80%降至不足40%。对此摩根大通策略师认为，9月可能是美联储转向的关键时点。因为届时会再公布三次CPI，证明是否通胀如联储主席鲍威尔所认为需要的那样真正放缓。所以这也能解释为什么亚特兰大联储主席Raphael Bostic预计，美联储可能会在9月份暂停加息。责任编辑：王永生