来源： 时代周报  特约记者 唐卓雅民航局5月26日举行发布会，民航局财务司司长熊艳华表示，为进一步提升民航业应对疫情冲击的防风险能力，加快民航业恢复发展，民航局会同财政部联合印发《关于阶段性实施国内客运航班运行财政补贴的通知》，从5月21日至7月20日对国内运输航空公司符合条件的国内客运航班给予补贴政策支持。政策着眼于保障民航业常态化安全飞行基础投入，以“保变动成本”为主要目标，对航班实际收入扣减变动成本后的亏损额给予补贴，并设定补贴上限为每小时2.4万元。民航局强调，航空公司是民航产业链的龙头。通过补贴航空公司，让航班飞起来，使民航系统各单位和其他相关行业都有效运转起来。业内人士分析指出，补贴政策将推动民航业回暖，扼住航空公司业绩下滑趋势，促进民航业健康发展。2021年，民航业尽管亏损依旧，但减亏近190亿元，多项数据表现较上年明显好转。据民航局官网近日公布的《2021年民航行业发展统计公报》（下称“公报”）：2021年全年，民航业累计实现营收7529.2亿元，比上年增长21.5%；亏损842.5亿元，比上年减亏187.1亿元。平均算来，民航业去年每天亏损额约为2.31亿元。时代周报记者注意到，据公报，2021年，国内航线客运业务相比2020年已有回暖，完成旅客运输量4.39亿人次、旅客周转量6439.12亿人公里，但仍未恢复至2019年水平。不过，航空货运表现亮眼，国际航空货运增长尤为迅速。公报数据显示，2021年，中国民航业完成货邮运输量731.84万吨，比上年增长8.2%。其中，国内航线完成货邮运输量465.14万吨，比上年增长2.6%。国际航线完成货邮运输量266.70万吨，比2020年增长19.6%，即使与疫情发生前2019年的241.91万吨相比，也实现了10.25%的增长。国有三大航司的货邮运输收入增幅明显。据财务数据，三大国有航司货邮运输收入增速均超20%。2021年，国航货运收入为 111.13 亿元，同比增长29.93%；南航货运收入为198.87亿元，同比增长20.58%；东航货运收入为 83.09亿元，同比增幅更高达69.74%。航空货运需求较疫情前更加旺盛。国际航协发布的数据显示，2021年全球航空货运需求比2019年增长6.9%。民航专家林智杰接受时代周报记者采访时说，货运需求增长主要有三方面原因：一是防疫物资运输时效性要求高，并且是刚需；二是区域生产不平衡，地域受疫情影响就需要跨地域运输；三是相比客运，货运抗周期能力更强。疫情之下，货物仍要运输，否则消费、制造业都将出现问题。与此同时，全球货运运力不足是航空货运持续发展需要解决的问题。波音民用飞机集团中国区市场营销总监唐睿接受媒体采访时表示，“航空货运运力的相对短缺将至少在未来三四年内持续”。国际航协数据显示，2021年货运运力与2019年相比下降10.9%。全货机的重要性愈加凸显，中国各大航司正加急备足货运运力。东航物流（601156.SH）2021年年报年报透露，“十四五”末公司运营的全货机机队规模将达到15-20架。南航集团在2022年至2024年预计交付5架B777货机。民航专家綦琦表示，现阶段航空物流仍是卖方市场，这一局面只有在国际客运航空陆续恢复、洲际客机腹舱货运能力回归后才会改变，在此之前可以算是航空货运最佳发展期。三大航拥有大型宽体全货机，发展优势明显。民航局大力支持航空货运的发展，《“十四五”民用航空发展规划》明确提出要打造高效的航空物流网。2022年民航工作会议也透露，我国民航将力争在2022年实现货邮运输量780万吨的目标。责任编辑：李墨轩