炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app5月25日，赣锋锂业发布了一份“年入百亿”的股权激励计划，不少投资者表示，这属于重大利好。然而，有人欢喜就有人愁，产业链的利润是既定的，上游拿走了绝大多数利润，中下游的日子便无法为继。当下游需求被破坏，赣锋锂业3年380亿的利润又有谁会来买单呢？5月25日，赣锋锂业发布2022年股权激励计划，拟向激励对象授予的股票期权数量为217万份，约占公司股本0.15%，拟向113激励对象总人数为113人。业绩考核目标方面，赣锋锂业本次激励计划共涉及4个行权考核期，行权比例分别为25%。第一个行权期需满足的考核目标是，2022年净利润不低于80亿元；第二个行权期需满足2022年-2023 年累计净利润不低于180亿元；第三个行权期需满足2022年-2024年累计净利润不低于280亿元；第四个行权期则需满足2022年-2025 年累计净利润不低于380亿元。也就是说，公司2022年-2025年公司的净利润需分别达到80亿元、100亿元、100亿元、100亿元方能达成考核目标。对此，不少投资者表示，公司设置的业绩考核目标超出了市场预期。或受此消息影响，5月26日，公司股价高开后持续拉升。截至发稿，公司股价报123.70元股，股价涨幅高达3.96%。然而，事实真的如此吗？“低于预期”的激励目标，“大超预期”的扩产计划根据wind数据显示，市场对于公司2022年-2024年的一致预期数分别为，111.7亿元、138.2亿元以及185.9亿元。公司给出的业绩考核目标实际是低于市场一致盈利预期的。不仅如此，根据公司今年一季度业绩报告显示，公司目前已经快要完成股权激励计划中今年业绩考核目标的一半。财报数据显示，公司2022年一季度实现营业收入为53.65亿元，同比增长233.91%；归母净利润为35.25亿元，同比增长640.41%。公司业绩大增的背后系公司锂盐产品价格较去年同期增长幅度较大所致。公开资料显示，2022年一季度，国内电池级碳酸锂市场均价为43.18万元吨，同环比分别上涨475.23%、103.63%；氢氧化锂市场均价约为37.63万元顿，同环比分别上涨493.19%、88.84%。值得一提的是，正值锂盐价格高位之际，公司抛出了一份扩产公告，拟以自有资金不超过20亿元在丰城市建设锂辉石提锂生产基地，形成年产5万吨碳酸锂当量的锂电新能源材料产能。根据此前公司在投资者交流平台中透露的内容显示，公司目前拥有碳酸锂设计产能仅为4.3万吨，由此可见公司此次扩产力度十分之大。以5月24日最新的电池级碳酸锂市场报价46万元吨-48万元吨计算，若5万碳酸锂产能满产满销，将会增厚公司营收230亿元。只不过，高额的回报是要建立在锂盐价格会维持在高位的前提之下的，倘若锂盐价格回落，对于公司的影响不言而喻。2019年，公司就吃过锂盐价格下跌的亏，由于当年的锂盐价格表现低迷，业绩一向以稳著称的赣锋锂业业绩出现了大幅下滑，当年仅实现归母净利润3.58亿元，同比下滑73.3%。对于今天的赣锋锂业而言，虽然公司的经营状况受益于锂盐价格回升出现了好转，但倘若这五万吨的碳酸锂产能扩建完成之时碳酸锂的价格表现不理想，公司的经营将会面临更大的压力。对此，公司并没有表现出过多的担忧，反而以发布股权激励的方式“表达信心”。公司的这份底气究竟从何而来？赣锋锂业疑似参与锂矿“炒作”？或许“锂矿操盘手”的身份能给出答案。2021年对于整个锂盐行业而言是见证奇迹的一年，一年的时间里，碳酸锂的价格如旱地拔葱般的从年初5万出头的均价上涨至50万元吨历史高位，期间的涨幅接近10倍。对此，不少从业多年的业内专家都表示，“从未见过（锂盐）如此疯狂，当前的锂盐价格已经脱离基本面，已经完全看不懂了”。而一切的故事都要从一场锂矿拍卖开始，2021年7月PLS公开拍卖少量锂辉石精矿，拍卖价格达1250美元吨，远超同期市价735美元吨；无独有偶，一个多月后，PLS在9月14日开始了第二次拍卖，在同期市价只有1000美元吨的情况下，拍出了2240美元吨的天价。锂精矿作为国内碳酸锂价格的“锚”，其拍卖价格的节节攀升自然带动国内锂盐产品不断上涨。Pilbara首次拍卖价刷出历史新高之后，国内锂产品全系进入加速上涨。短短一个半月的时间内，电池级碳酸锂报价由9万元吨上涨至14.4万元吨。公开资料显示，2017年，赣锋锂业先以1.4亿元收购Pilbara公司4.3%的股权。2019年，增资2.42亿，持股比例增至8.24%，成为Pilbara第一大股东。此外，公司曾于2021年11月12日在投资者互动平台中公开表示表示，公司目前每年包销Mount Marion 40万吨以及Pilbara Pilgangoora 16万吨锂精矿。除了公司与Pilbara的关系密切外，一起发生于2021年11月的锂矿收购案让公司被投资者冠上了“哄抬锂价”的标签。2021年11月7日，美洲锂业的一纸公告让隐藏在幕后的赣锋锂业暴露在投资者的视野之中，公告称，美洲锂业同意以4亿美元的价格收购总部位于温哥华的千禧锂业。这一价格比此前宁德时代的约2.99亿美元报价高出约34%，较赣锋锂业报价高出近43%。此外，美洲锂业还将承担应付给宁德时代的2000万美元违约金。千禧锂业，加拿大锂矿企业，在阿根廷拥有两处世界级锂盐湖项目，拥有约412万吨的碳酸锂当量。因相对丰富的锂资源储量，千禧锂业曾被宁德时代、赣锋锂业等多家巨头争抢。2021年9月，宁德时代曾宣布将以3.768亿加元下场参与竞标，价格略高于率先出价的赣锋锂业。这一收购计划旋即被美洲锂业“截胡”。而穿透层层股权关系可以发现，美洲锂业与赣锋锂业关系匪浅。赣锋锂业的公告显示，其已经把美洲锂业划为重要的合营企业或联营企业，间接持股12.51%。此外，赣锋锂业还表示，因集团目前派驻一名董事，对美洲锂业的经营具有重大影响。对此，赣锋锂业相关负责人回应称，该消息完全是无根据的揣测。上述负责人表示，由于同业竞争以及与千禧锂业所签保密条款的约束，此次美洲锂业对千禧锂业的收购要约事件，赣锋锂业实际上并未参与到美洲锂业董事会的相关讨论与表决中，“且根据协议，赣锋在9月收到千禧更优报价后，可匹配价格拥有优先认购权，不需要付出更高成本进行竞价。”锂价格过高存“隐忧”对于赣锋锂业而言，碳酸锂价格大幅飙升自然是喜闻乐见，只是对于一条产业链而言，上游通过涨价而获得的利润增长是需要产业链中下游企业“买单”的。中游自然不用多说，即便是强如宁德时代，公司的一季度也出现了大幅低于市场预期的情况，而碳酸锂价格涨幅过快、高则成了公司“暴雷”的罪魁祸首。对此，公司董事长曾毓群更是在业绩发布会上公开表示，碳酸锂价格的上涨存在“投机倒把”等因素的存在。为了转嫁成本带来的压力电池厂无奈只能向下游整车厂提价，而这也使得众多车企卖一辆亏一辆，苦不堪言，更有车企直接停产减少亏损。比如2月24日，欧拉品牌CEO董玉东宣布“黑、白猫停止接单”，并表示，“虽然欧拉品牌背后有产业链的优势，但仍然给公司带来了巨额亏损！除此之外，一季度以来，包括蔚小理在内的多家新能源车企纷纷上调了产品零售价对冲电池价格的压力。为此，3月中下旬，工信部原材料司、发改委价格司、市场监督总局和反不正当竞争局四部委召开座谈会，讨论锂资源保供稳价问题，会上提出要共同引导锂盐价格理性回归，加大力度保障市场供应。只是这样的约谈效果并不明显，截至目前，国内电池级碳酸的锂市场报价仍然高达46万元吨-48万元吨，相较于高点虽然有所回落，但仍处于较高水平。事实上，碳酸锂的拐点距离我们仍然较远，主要是国内众多锂盐场虽然名义的在建产能较多，但能真正开工生产的仍然较少，供需结构仍然较为紧张。2021年共有17家企业新增碳酸锂产能，预计到2023年完成产能爬坡；由于处于建设中，也就意味着今年碳酸锂的产能供给仍较为紧张。英大证券预测，2023年新增产能将达到21.8万吨，届时国内碳酸锂产能将达到68万吨，产量将达到35万吨。责任编辑：杨红卜