为加快释放汽车购买力，山东、广东等地多地近日接连出台相关激励政策。5月26日，深圳市也加入其中，成为首个对个人新购汽车进行补贴的一线城市。5月26日，深圳市出台了《关于促进消费持续恢复的若干措施》（简称《措施》）。针对新购置符合条件新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者，深圳市将给予最高不超过1万元辆的补贴。另外，《措施》还提出，新增投放2万个普通小汽车增量指标，通过专项摇号活动进行配置，对购置新能源汽车的中签者，给予最高不超过2万元辆补贴；放宽混合动力小汽车指标申请条件；推动二手车交易；开展汽车下乡活动等措施。此前广东省也出台了相关补贴措施，拟对符合条件的消费者，给予新能源汽车综合使用补贴8000元辆。深圳多家经销商销售人员向第一财经记者表示，目前深圳市的补贴实施细则尚未发布，他们认为广东省、深圳市、以及深圳各区规定的汽车补贴可以叠加使用。深圳一名汽车销售人员向记者表示，在不包括深圳市补贴的情况下，价位在10万~20万元左右的比亚迪新能源车型基本可以享受广东省8000元辆、深圳龙湖区5000元辆（南山区10000元辆）的双重补贴，加总为1.3万元辆，补贴力度很大，因此近期来咨询地方性补贴政策的客户很多。目前山东、湖北等省份或城市已出台汽车补贴政策。记者梳理发现，各地激励政策多数针对消费者购买新车或以旧换新、报废后换新等行为进行直接补贴，补贴金额多在2000元辆~8000元辆不等，其中尤以对新能源汽车的补贴金额更高。除直接补贴外，一些省市的“组合拳”还包括增加购车指标、汽车下乡、降低二手车增值税、提供更好的汽车金融政策等。近日，为促进汽车消费，国家层面也预计将出台相关激励细则。国常会近日表示，在促消费和有效投资方面，将阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。乘联会数据显示，随着各地积极出台车市刺激政策，从5月第三周起，车市有了一定复苏迹象。5月第三周总体狭义乘用车市场零售量达到日均4.2万辆，同比下降6%，相对今年4月第三周均值增长47%。5月1-22日，全国乘用车市场零售量为78万辆，同比虽然下降了16%，但降幅较上月收窄22个百分点，环比增长34%。全国汽车销售服务平台“车fans”创始人孙少军向记者表示，上述密集、连续出台的刺激政策确实在短期内提升了部分消费信心，从5月第三周开始全国各地经销商的进店量也有了明显好转，进店咨询汽车下乡等政策的客户猛增。但是从根本上说，真正的车市销量大拐点或要等到全国核心城市群疫情得到明显好转。平安证券表示，随着疫情的缓解，更多城市有望出台相关刺激政策，比如北京、上海等一线城市，增加购车指标或将成为促进汽车消费的手段之一。一线城市购车需求大，换购比例也高，消费潜力大，这些城市的进一步刺激政策将有望释放更大的汽车市场消费需求。责任编辑：李昂