来源：央广网央广网西安5月26日消息（记者舒隆焕）近日，陕西汉中一加油站数十辆车疑加掺水“问题油”后半路熄火、抛锚，引发关注。经权威机构检测，涉事加油站的汽油样品水分占到油品的88%，被判定为油品不合格。26日，记者从陕西汉中公安局获悉，已对该事件犯罪嫌疑人严某辉、吴某龙采取刑事强制措施。目前，涉事加油站仍处于关闭停业状态。油品为不合格产品 两嫌疑人被采取刑事强制措施5月15日晚，有车主在汉中市汉台区崔家沟转盘延长石油长庆加油站加注92号汽油后，行驶不到3公里车辆严重抖动熄火，当晚在该加油站加油的数十名车主也反映遇到同样的情况，从油箱抽出的汽油明显分层，并且有沉淀的浑浊物，车主们怀疑被加了掺水油，当场报警。16日晚，汉中市市场监督管理局通报称，接到群众投诉，该局迅速抽调力量组成工作专班，连夜赶赴现场调查核实，对该加油站涉嫌经销问题油品的行为实施立案调查。问题油品事件发生后，市场监管部门对问题油品进行了抽样，并送往权威机构检测。陕西省能源质量监督检验所出具的检验报告显示，涉事加油站的汽油样品硫含量、甲醇含量、水含量等8项指标不符92号汽油国家技术标准，其中水分占到油品的88%。22日，汉中市市场监督管理局质量安全监督管理科相关负责人表示，经检测，问题油品水分占到油品的比例为88%，只有12%是油，按照92号汽油国家技术标准，综合判定该批油品不合格。23日，多位车主在接受媒体采访时表示，目前加油站已经支付了修车费用，但在赔偿方面则各有不同。涉事加油站工作人员称，原因调查及赔偿等事宜有专人负责，暂不清楚详细情况。26日上午，该加油站附近一位群众告诉记者，加油站目前仍处于关闭停业状态。汉中市公安局最新警情通报称，5月21日上午，汉中市公安局收到汉中市市场监督管理局关于《汉中市长庆油田油气经销站涉嫌销售伪劣成品汽油案件移送书》后，汉中市公安局受案并立即开展调查，于5月24日立案侦查，对犯罪嫌疑人严某辉、吴某龙采取刑事强制措施。目前，案件正在进一步办理中。掺水“问题油”从何而来 双方各执一词记者在企查查平台搜索看到，涉事加油站名为汉中市长庆油田油气经销站，始建于1993年，属于民营性质，经营范围包括成品油销售等项目。车主拍摄的视频显示，该加油站营业场所有多块“延长石油”logo。据当地一位知情人透露，事发后，涉事加油站已将经营场所内的“延长石油”logo拆除。此前，陕西省石油化工工业贸易有限公司一位工作人员在接受央视财经频道采访时说：“涉事加油站是我们的一个特许加油站，特许加油站就是以社会加油站的形式，和公司签订特许经营合同。我们公司提供品牌授权，与其进行合作。”公开报道显示，2019年12月12日，汉中市长庆油田油气经销站与陕西省石油化工工业贸易有限公司签订了特许经营合同。据企查查平台显示，陕西省石油化工工业贸易有限公司是陕西延长石油（集团）有限责任公司的全资子公司。另据央视财经频道报道时的一份合同中显示，双方约定特许加盟方必须百分百销售采购延长石油油品，并且在标识形象、油品配送、油品质量和管理制度等六个方面和延长石油做到统一。事发后，涉事加油站掺水“问题油”从何而来，双方各执一词。涉事加油站经营者严某辉在接受央视财经频道采访时表示，加油站所有的油品来源都是延长石油。陕西省石油化工工业贸易有限公司运营总监唐明表示，“单单只有这个（加油）站的4号油罐油品出现了问题，从4月21日到5月15日期间，该站是不是还从其他的渠道重新进了油品也是我们的疑问之一。”严某辉回应称，4月21日从延长石油汉中油库拉回33吨汽油，储存在4号油库中，到事发20多天时间里，并没有接到车主关于油品质量的投诉，直到事发当日，集中出现车辆熄火问题。陕西省石油化工工业贸易有限公司运营总监唐明则称，4月21日，公司油库出库了243吨油品，仅涉事加油站出现问题。截至发稿前，记者多次致电陕西省石油化工工业贸易有限公司、陕西延长石油（集团）有限责任公司，了解该事件细节及调查处理情况，公开电话均无人接听。当地成立专班调查处理 专家认为雨水渗入储油罐可能性不大据央视财经频道报道，事发后，加油站工作人员认为删除了监控视频，这更让问题油品的来源成谜。公众对究竟是何原因导致出现了掺水“问题油”，颇为关心。记者了解到，事发后，汉中市政府成立了包括市场监管、生态环境、应急管理、商务等多部门在内的工作专班，针对此事进行调查处理。此前，汉中市市场监督管理局质量安全监督管理科根据初步调查，车辆出现抛锚情况主要是因为前期雨水较大，储油罐密封失效，导致雨水倒灌进入了储油罐，车辆加入含有水的汽油后车辆抛锚。随后，陕西省能源质量监督检验所专家到现场察看该加油站的储油罐等设施。经过专家及其他部门察看后，认为雨水渗入储油罐可能性不大。专家初步分析，一是运油罐车往储油罐里灌油时可能把水带进去，还有一种情况就是储油罐罐底长期形成沉淀物，积累水汽未及时清理，这次储油罐里油加的太少后给车辆加进去了。责任编辑：李墨轩