炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 陈鹏丽 广州报道 每经实习编辑 杨夏在白电巨头美的集团对外证实2022年要收缩非核心业务、优化人员之后，外界对于格力电器今年是否也将有裁员动作保持关注。《每日经济新闻》记者获悉，5月26日上午，抖音账号“明珠羽童精选”对外更新了一则短视频。在这条短视频中，格力电器董事长兼总裁董明珠现身某场带货直播中表示，近期大家都知道企业的压力很大，网上也频频传出很多裁员消息。“我就对格力员工给一个承诺，我们格力无论任何困难的情况下，绝不裁员。如果说我们（真的）非常困难，就宁可降一点工资也不裁员，让每个人都能有一个最简单的、最可靠的保障。”上述短视频所配文案内容是：格力电器到底会不会裁员？董明珠郑重回应。格力不会裁员，哪怕高管降薪，也不会丢下一个员工。据了解，“明珠羽童精选”抖音号是格力电子商务有限公司的官方认证账号，该抖音账号的介绍包括：明珠羽童格力好物精选、不定时“明珠羽童”同框直播等。格力电器2021年年报显示，截至2021年末，格力电器在职员工数量为81884人，近三年来，公司的员工人数相对稳定。2021年度，格力电器支付给职工以及为职工支付的现金金额是98.49亿元，而2020年度该会计科目的金额是89.01亿元。截至2021年末，格力电器应付职工薪酬余额是34.67亿元。格力在2021年报中表示，面对疫情防控和宏观经济环境的不确定性与复杂性，公司高度关注和保障员工切身利益，优化调整薪酬方案，不断完善以岗位为基础、以绩效为导向的薪酬机制。同时，聚焦高质量人才，持续推行以项目制为基础的科技人才评价机制，激励科技人员和研发技术突破；强化用人单位主体责任，实行工资改革试点，稳留核心团队，优化人才梯队建设，促进组织效能的提升。从业绩表现上看，2021年格力电器（000651.SZ）实现营业总收入1896.54亿元，同比增长11.24%；实现归母净利润230.64亿元，同比增长4.01%。2022年的家电行业并不乐观。今年5月中旬，美的集团董事长方洪波在核心管理层在一场业绩电话会上表示，未来三年是行业的寒冬，预计会比2020年、2008年更难。格力电器方面也在日前披露的第二期员工持股计划草案中提到，2022年初紧张的地缘政治局势继续推动大宗商品价格高位波动，新冠疫情多地反复暴发，实体经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，公司生产经营面临的风险、挑战与压力倍增。记者还注意到，2021年格力电器的部分高级管理人员从公司获得的税前报酬总额有一定同比提升。比如，董明珠2021年从公司获得的税前报酬总额是1098万元，而2020年对应是915万元；公司副总裁庄培2021年税前薪酬是260万元，2020年是230万元；副总裁谭建明2021年税前报酬是400万元，而2020年是330万元。格力电器称，公司董事会按年度对高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，实行以德、能、勤、绩等方面的工作成果为内容的分配考核制度。对于董明珠的“绝不裁员”的说法，《每日经济新闻》记者尚未能从格力电器方面获得更多详细的回应及说明。