原标题：俄乌局势进展：俄称乌方所提复谈条件不具建设性 泽连斯基斥乌“割让”领土建议中新社北京5月26日电 综合消息：俄罗斯外交部副部长安德烈·鲁坚科25日称，乌方提出的恢复与俄方谈判的条件不具有建设性，俄方对乌方用和平方式解决冲突的诚意表示怀疑。另一方面，乌克兰总统泽连斯基当天斥责西方提议乌克兰割让领土以换取和平的建议。俄称乌方恢复谈判的条件不具建设性俄罗斯卫星通讯社25日报道，俄罗斯外交部副部长安德烈·鲁坚科表示，俄罗斯对乌克兰希望找到和平方式解决冲突的诚意表示怀疑，乌方提出的恢复与俄方谈判的条件并不具有建设性。此前，乌克兰总统泽连斯基曾表示，只有俄军回到2月24日之前的位置，才有可能继续与俄罗斯进行谈判。鲁坚科称，俄乌会谈期间双方讨论了为乌克兰提供安全保障的议题，但乌方自己中止了这一进程，目前尚不明确其是否会有新的尝试。泽连斯基斥责乌应割让领土的建议据半岛电视台25日报道，乌克兰总统泽连斯基当天斥责乌克兰应割让领土的建议。报道称，泽连斯基强烈回绝了西方那些建议乌克兰为达成和平协议而放弃俄占领区控制权的人。泽连斯基在夜间向全国发表的视频讲话中说，那些提出这种建议的人无视了乌克兰人的利益，无视了“数百万实际生活在他们提议用来交换和平幻想领土上的人”。此外，据俄罗斯卫星通讯社25日报道，俄罗斯总统普京签署了一项法令，简化了乌克兰扎波罗热州和赫尔松州居民获得俄罗斯国籍的程序。该法令于5月25日签署，并于当天生效。乌方对该法令予以谴责。据乌克兰国家通讯社报道，乌外交部当天表示，该举严重侵犯乌克兰主权和领土完整，并强调该法令在法律上是无效的，该决定不会改变俄罗斯临时占领地区的居民是乌克兰公民的事实。俄称美国正拉拢更多国家加入对俄制裁俄罗斯卫星通讯社25日报道，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，美国正试图拉拢更多国家加入对俄制裁，尽管自己已承认限制措施对西方不利。扎哈罗娃对记者表示，美国政府公开承认了一个简单的事实，即反俄制裁也让西方受损，其表现在加油站油价飙升，原材料、食品、电力以及其他商品的成本不断增高。“他们将这一切说成是莫斯科阴谋，但实际上，这是他们的行动、政策所产生的后果。”扎哈罗娃当天还表示，俄军在马里乌波尔港的排雷已经结束，5艘外国船只已离开。另据塔斯社25日报道，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫也在当天表示，马里乌波尔港的排雷和去军事化的工作已经完成，该港口已恢复正常运营。非盟主席称非洲是俄乌冲突间接受害者据半岛电视台25日报道，非盟主席穆萨·法基·穆罕默德当天表示，非洲已成为俄乌冲突的间接受害者。5月25日是非洲解放日，法基在当天的致辞中表示，非洲已成为俄罗斯和乌克兰之间冲突的间接受害者，它暴露出我们经济结构的脆弱性。法基指出，俄乌冲突加剧了气候变化后暴发的粮食危机，以及新冠疫情暴发后的健康危机，“这场危机的特点是世界农产品供应萎缩和食品价格飙升”。报道称，在非洲有数百万人因新冠疫情大流行而陷入极端贫困，而现在，非洲大陆又受到了食品价格上涨的沉重打击，食品价格上涨的部分原因是与战争有关的供应中断。据俄罗斯卫星通讯社25日报道，俄罗斯外交部长拉夫罗夫当天在庆祝“非洲日”举办的招待会上称，俄罗斯将一如既往忠实地履行各项国际合同义务，继续向非洲出口食品、化肥、能源载体和非洲国家急需的其他产品。拉夫罗夫表示，非洲国家处于全球粮食安全最脆弱国家之列。非洲大陆的一些国家极度依赖从俄罗斯进口农产品。“我方明白，这方面的供应对维持社会稳定、对达成联合国通过的可持续发展目标具有重要意义。”拉夫罗夫表示，西方这些制裁在破坏世界贸易不可或缺的交通物流基础设施，这首先会对弱势群体带来风险。另据塔斯社25日报道，俄罗斯外交部副部长安德烈·鲁坚科当天表示，俄罗斯与联合国就解除乌克兰港口谷物供应的问题进行互动，磋商正在进行。鲁坚科表示，这一问题在联合国秘书长古特雷斯访问期间得到了详细讨论，目前正在就联合国如何在这种情况下提供帮助进行进一步磋商。（完）