21世纪经济报道记者朱艺艺 杭州报道5月25日，沃森生物（300142.SZ）公告称，其控股子公司上海泽润生物科技有限公司的全资子公司玉溪泽润生物技术有限公司生产的二价HPV（人乳头瘤病毒）疫苗首批产品已获国家药监局签发的《生物制品批签发证明》。该产品主要用于预防女性因高危型HPV16、18型所致的宫颈癌等疾病，预计不久后将上市销售。值得一提的是，这也是继万泰生物（603392.SH）的二价HPV疫苗“馨可宁”之后，第二家获批的国产HPV疫苗。沃森生物官网公布了二价HPV疫苗西林瓶和预灌封注射器两款产品的说明书。说明书显示，该二价HPV疫苗命名为“沃泽惠”，在18-30岁女性人群中，其预防HPV16、HPV18相关的癌前病变保护率为78.59%（23.29，96.06）。此外，根据公开数据，万泰生物的二价HPV疫苗“馨可宁”在预防HPV16、HPV18型相关癌前病变方面达到100%，预防HPV16、HPV18型相关6个月持续性感染保护率达97.7%。（数据来源于沃森生物官网）21世纪经济报道记者梳理发现，截至目前，全球共有5款HPV疫苗获批上市：2016年7月上市的葛兰素史克的二价HPV疫苗“希瑞适”；分别于2017年5月上市、2018年4月上市的默沙东的四价HPV疫苗“佳达修”、九价HPV疫苗“佳达修9”（由智飞生物担任中国境内独家代理商）；2020年上市的万泰生物（603392.SH）的二价HPV疫苗“馨可宁”；沃森生物（300142.SZ）的二价HPV疫苗“沃泽惠”。随着沃森二价HPV疫苗“沃泽惠”于今年3月份获批，至此，国内形成了进口和国产“3+2”疫苗格局。目前，沃森二价HPV疫苗尚未公布官方售价。不过，据昆明日报3月25日报道，沃森生物旗下“沃泽惠”有两种品规，价格分别为319元针、329元针。在已上市的产品中，默沙东的九价HPV疫苗“佳达修9”定价1298元针；默沙东的四价HPV疫苗“佳达修”798元针；葛兰素史克的二价HPV疫苗“希瑞适”580元针；万泰生物的国产二价HPV疫苗“馨可宁”定价329元针。从价格来看，国产疫苗更具有优势，将有望惠及更广泛人群。国联证券吴雅春、郑薇也在《医药行业HPV疫苗专题报告》中指出，国产HPV疫苗具备明显的接种次数和价格优势。从接种频率来看，进口HPV疫苗均需接种三针，国产HPV疫苗“馨可宁”9至14岁的女孩仅需接种2剂次，全程费用为658元；14周岁以上接种，则需接种3剂次，全程费用为987元。从行业格局来看，国内HPV疫苗一直处于供应紧张的状态。2021年，万泰生物“馨可宁”总计实现签批发181批次，同比增长269%。万泰生物在2021年将二价HPV疫苗的设计产能提升至3000万支年。5月20日，沃森生物回复投资者提问时表示，“公司双价HPV疫苗目前正在开展产品生产、批签发、招标准入等工作，预计二季度内可实现上市销售。公司双价HPV疫苗的产能为3000万剂年”。有医药行业人士分析认为，随着第二个国产HPV疫苗沃森“沃泽惠”即将上市，未来国产HPV疫苗的供应量将大幅度提升，有助于缓解国内HPV疫苗“一针难求”的现状。责任编辑：李墨轩