炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：海通证券研究所惊现“内斗”：美女首席怒怼同事不配做产业链负责人来源：银柿财经海通证券分析师“内斗”了。同一家券商的分析师们公开“内斗”，业内罕见！银柿财经记者注意到，今日（5月26日），在一微信聊天记录中，海通金属的施毅发了一张会议的海报，随后，标注为海通电新的张一弛@海通金属施毅说，“不需要你转发哈。”此外，截图信息还显示，张一弛说道，“我们很早就发了某公司深度报道，4月也上传了年报点评，说估值太高让调整还没回复，就被好事者抢了覆盖。这种人也配做产业链负责人？”上述聊天信息一经发出，就引发了市场热议。“卖方行业抢地盘都抢到这个份上了，还是同一个公司的人呢？”有人表示。记者注意到，张一弛的公开身份为海通电力设备与新能源研究首席分析师，施毅的身份为海通证券金属首席分析师。协会信息显示，施毅2012年入职海通证券，张一弛2014年入职海通证券，2016年取得分析师执业岗位。此外，施毅的微信名显示为海通硬科技（金属+汽车）。就在今日，他还在一微信群转发了乘用车零售数据的信息。张一弛和施毅都把汽车作为自己的“领土”，两人究竟谁对谁错，海通证券研究所的研究条线究竟是怎么划分的，此次开怼的“罗生门”，恐怕也只有海通证券的领导们知道了。此事后续将如何发展，银柿财经记者将持续关注。责任编辑：张熠