周四(5月26日)，现货黄金续走跌，美联储5月会议纪要确认将继续大幅加息。但美元指数时隔一个交易日后也重新走低，美联储同时暗示，完成目标任务有难度，7月之后可能放慢加息节奏。北京时间20:31，现货黄金下跌0.50%至1843.96美元盎司；COMEX期金主力合约下跌0.24%至1841.8美元盎司；美元指数下跌0.08%至102.035。根据隔夜公布的美联储5月会议纪要，所有参会者都支持在5月份加息50个基点，6月和7月会议料延续5月份的加息节奏，但在那之后，美联储对其他政策选项保持开放态度。美联储：经济足够强劲美联储认为经济足够强劲，可以承受快速加息。日益严重的高通胀已对经济表现构成主要威胁，在美联储不采取行动的情况下面临进一步走高的风险。目前市场定价预计，美联储将在年底前将政策利率上调至2.5%-2.75%区间，符合多数官员认可的中性利率水平。这样做将使美联储“在今年晚些时候处于有利位置”。纪要提到通胀60次，成员们对物价上涨表示担忧，尽管他们相信美联储现行政策有助于缓和物价上行压力，但官员们指出，乌克兰战争和抗疫封控措施将加剧通货膨胀。美联储还计划从6月开始缩减规模近9万亿美元的资产负债表，其中主要包括美国国债和抵押贷款支持证券。到8月份，每月减持资产额度将达到950亿美元，其中包括600亿美元国债和350亿美元抵押贷款。会议纪要还表明，完全出售抵押贷款支持证券是可能的，但会提前通知。交易商GoldSilver Central的董事总经理Brian Lan表示，美联储承诺继续加息对黄金造成了一些影响，随着消息传出，前期部分涨势被抹去，价格可能跌至1820美元左右。任务完成具有挑战性美联储正在努力解决如何在不导致经济衰退或大幅推高失业率的情况下，以最佳方式引导经济走向低通胀，但要完成这一任务似乎已被证明具有挑战性。美联储5月会议纪要指出，经济依然强劲，家庭状况良好，让他们停止支出并减轻物价压力可能更加困难。而供应链瓶颈“仍然很严重”，企业招聘仍然困难，满足需求的能力仍然有限，这是价格持续上涨的原因。由于不确定上述情形何时会缓解，官员们已经开始围绕大幅加息后可能产生的作用提出广泛立场。如果美联储希望在下半年放慢紧缩节奏，那么将给未来货币政策收紧留出一些回旋余地。美联储官员担心，其坚定决心收紧货币政策打压通胀可能导致美国国债和大宗商品市场不稳定。具体来说，会议纪要警告：“大宗商品市场中一些主要参与者的交易和风险管理做法对监管当局来说并不完全可见。”美元指数在本月升创105关口，创近二十年新高，但有迹象表明，美联储激进收水可能已经给经济前景带来负面冲击，这促使交易员缩减美元看涨预期。澳大利亚老虎证券首席策略官Michael McCarthy表示，美联储接下来再度两次各加息0.5个百分点，然后观望其经济影响，这对黄金有利。Lan也指出，从长远来看，投资者知道经济衰退迫在眉睫，他们正在寻找避险资产，而黄金将会大放异彩。现货黄金下看1833美元小时图上看，金价自1870美元开启回调iv浪，触及iii浪50%斐波那契回档位1840美元，并有望进一步下探61.8%斐波那契回档位1833美元。iii浪和iv浪都是自1786美元开启的上行(i)浪的子浪。责任编辑：郭明煜