南方财经全媒体见习记者吴治聪 深圳报道5月23日，深圳市发展和改革委员会、深圳市商务局、深圳市工业和信息化局、深圳市交通运输局、深圳市文化广电旅游体育局、深圳市卫生健康委员会联合印发《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》（以下简称“措施”）。根据深圳市统计局披露的数据，一季度，全市社会消费品零售总额2107.34亿元，同比下降1.6%。今年4月以来，深圳市和各区已经发放了多轮消费券。根据机构研究，消费券具有一定的“乘数效应”，每投放1元的消费券，大约可产生2至3倍的直接消费乘数，推动经济良性循环。公开资料显示，消费乘数理论是一种经济量的变动，具体是指第一个人花出去的钱买第二人的东西，第二人又买第三个人的东西，以此类推每层的消费都赚钱，这个消费链可能传遍全球，形成经济带良性循环。中国政策科学研究会常务理事、经济政策委员会副主任徐洪才向南方财经全媒体记者表示，消费促进经济发展的本质，就是使市场里拥有更多的财富，从而促进生产的扩大，对整个社会的尺度而言是增加财富的过程。大力推广汽车和电子产品消费《措施》分为9个部分，共计30条举措。其中鼓励汽车、电子产品、家电消费的内容占了15条。在观察人士看来，本次《措施》出台，不仅是对之前的优惠政策进行集成，还设置了做好疫情防控常态化工作的部分，鼓励采购和应用高科技抗疫产品。徐洪才指出，从全国范围来看，深圳属于经济实力比较雄厚的城市，在消费比较低迷的时候，有条件的城市应该给市民多发放一点福利。在疫情后的经济恢复措施里，给市民发补贴或者消费券，见效是最快的。“支持个人消费者购买新能源汽车，给予最高不超过1万元台补贴。增加普通小汽车增量指标投放，新增投放2万个普通小汽车增量指标。”为了鼓励市民购买汽车，深圳从优惠补贴和增加指标投放两方面入手。此前，汽车消费的推广主要还是集中于补贴发放。比亚迪深圳某门店的销售经理杨其斌告诉记者，从今年4月以来，门店的客流量一直持续上升，几乎每一天都有客户预约试驾。在深圳市和区级补贴的共同作用下，消费者购买一台汽车最高可以享受到近2万元的优惠。植信投资首席经济学家兼研究院院长连平向记者表示，由于汽车在我国消费中占比较高，且涉及面较广，对于消费的恢复起到较大作用，因此促进汽车消费能够较为有效带动整体消费的快速复苏。针对汽车和电子产品方面的消费，罗湖区政协委员、深圳市中科美城科技有限公司董事长李永州认为，一方面，从市场及消费者的预期来看，对于大宗交易的补贴，能起到繁荣市场的作用，起到尽快恢复产业链元气的作用；另一方面，要引导商家共同发力，常说群众的眼睛是雪亮的，靠质量和优惠来维持才是硬道理，消费者才愿意买单。市民获得感与经济复苏双赢良性消费是能够促进经济长足发展最重要的动力之一。通过消费，产品供给更加丰富，经济总量成倍增长。因此消费能极大地拉动经济，扩大内需。疫情过后，全国各地都在推出消费券或者针对汽车、家电等商品的线下购买优惠，在拉动经济复苏的同时，也是给市民发“福利”。《措施》指出，对消费者购买符合条件的手机、电脑（含平板电脑）、耳机、音响、全屋智能家电等产品，按照销售价格的15%给予补贴，每人累计最高2000元。市民刘小姐告诉记者，自己原本就有换电脑的需求，趁着补贴优惠提前买了电脑。在顺电现场选购后电脑并以原价利用银联闪付app进行付款，随后填上申请表，工作人员会协助消费者进行补贴申请。申请审核过后，补贴将返回到银联卡中。国家统计局公布数据显示，2021年，最终消费支出对经济增长贡献率为65.4%，拉动GDP增长5.3个百分点。其中，四季度最终消费支出对经济增长贡献率为85.3%，拉动GDP增长3.4个百分点。当面临疫情和国际环境等不确定性时，相比投资和净出口，消费对促进经济发展的作用更为明显。“企业生产的商品只有销售出去才能变现，否则库存多了也没用。”徐洪才告诉记者，企业销售完产品过后，就能根据市场的情况调整生产，以销售定产量，销售的利润所得可以用于员工工资发放和扩大生产，以此形成良性循环。关于消费持续恢复问题，李永州建议，把握在一个相对较长的时期保持刺激市场消费的热度氛围，持续推动人气迅速攀升，撬动商业回暖。责任编辑：李墨轩