南方财经全媒体 记者林典驰 深圳报道“汽车是促进消费的顶梁柱。”一位华南车企人士对记者表示，深圳市出台政策鼓励汽车消费，将巩固深圳在全国新能源汽车领域的地位。5月26日，南方财经全媒体记者获悉，深圳市发改委等多部门印发《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》（以下简称《措施》）。《措施》中明确“鼓励汽车消费”，其中包括新增投放2万个普通小汽车增量指标，放宽混合动力小汽车指标申请条件，对个人消费者购买新能源汽车给予最高不超过1万元台补贴。多位业内人士在采访中表示，《措施》出台对汽车消费起到一定的促进作用。“新措施有利于释放消费潜力，释放普通人购车需求。”全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树发文指出，目前限购城市传统燃油车需求较旺盛，但消费者摇号成功率偏低，完全有能力放松限购增大购买力。按照《措施》，深圳市投放2万个普通小汽车增量指标，通过专项摇号活动，面向仍在摇号且参加60期以上（含60期）的“未中签”申请人进行配置，中签者须购置符合条件的燃油车或新能源汽车（对购置新能源汽车的中签者，给予最高不超过2万元台补贴）。此外，《措施》放宽混合动力小汽车指标申请条件，允许名下仅有1辆在深圳市登记的小汽车个人，购买符合条件的混合动力小汽车，并申请上牌指标。中国（深圳）综合开发研究院数字战略和经济研究所所长曹钟雄认为，长期以来，限制汽车牌照的发放更多是出于减少交通拥堵等因素的考量，而不是从经济的角度。此次《措施》出台，对新能源汽车消费起到积极的促进作用。一位华南车企相关人士同样对记者表示，深圳市出台政策鼓励汽车消费，措施将有助于持续促进新能源汽车的消费，巩固深圳在全国新能源汽车领域的地位。与此同时，《措施》中明确提及开展汽车下乡活动，在深圳市行政区（新区）内购买新能源汽车的深汕特别合作区户籍居民，可按相关规定申请纯电动小汽车或混合动力小汽车增量指标，并享受相关补贴政策。受访的多位专家表示，深圳市刺激汽车消费《措施》先试先行，给其他城市具有一定的借鉴意义。不过，每个城市的实际情况不同，因地制宜才是关键。汽车分析师、通信协会专家林云表示，深圳市对新能源汽车给予最高不超过1万元台补贴，是源于深圳的经济实力和底气。其他城市也因地制宜开展汽车促消费活动。例如，有的城市拿出4600万专项资金，以“摇号抽奖”方式对活动期间购买了燃油汽车新车和新能源新车的个人消费者予以奖补。曹钟雄认为，城市之间产业特色和地方需求各不相同，优先出台政策刺激新能源汽车或燃油车需要从当地的实际情况出发。对一线城市来说，首要还是放宽限购政策，释放消费需求。崔东树则认为，刺激汽车消费的重点是关注刚需用车，满足城市家庭的多元化需求。对于上述政策何时能直达销售端。南方财经全媒体记者就此事致电多家汽车4S店，对方表示，新政策刚刚宣布，新能源汽车补贴还未下达，他们正在等待具体实施细则。延伸阅读：深圳本次“鼓励汽车消费”政策如下：（一）支持个人消费者购买新能源汽车。对新购置符合条件新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者，给予最高不超过1万元台补贴。全面落实国家新能源汽车免征车辆购置税政策。（二）增加普通小汽车增量指标投放。新增投放2万个普通小汽车增量指标，通过专项摇号活动，面向仍在摇号且已参加60期以上（含60期）的“未中签”申请人进行配置，中签者须购置符合条件的燃油车或新能源汽车（对购置新能源汽车的中签者，给予最高不超过2万元台补贴）。（三）放宽混合动力小汽车指标申请条件。允许名下仅有1辆在深圳市登记的小汽车个人，购买符合条件的混合动力小汽车，并申请上牌指标。（四）鼓励旅游客运车辆使用新能源或清洁能源。对新购置符合条件新能源旅游客运车（含清洁燃料客运车）的企业、个体工商户等，给予最高不超过5万元台补贴。推动党政机关、企事业单位采购绿色交通出行服务。（五）加快垃圾转运车清洁化替代。统筹推进生活垃圾转运服务采购工作，各区按照“合同到期、全量替代”原则，加快推动柴油垃圾转运车转换为符合条件的LNG、电动（含换电）和氢燃料电池转运车。（六）推动港口内燃油拖车更新置换。对港口内燃油拖车置换为符合条件新能源车（含清洁燃料车）的，给予最高不超过5万元台补贴。（七）加大公共领域新能源汽车推广使用。统筹推动燃油公务车、警车、国企用车等报废更新为新能源车辆。加快推进公交车、巡游出租车等到期置换工作。（八）推动二手车交易。扩大二手车周转指标试点范围，对符合条件的二手车法人单位发放二手车周转指标。二手车经销法人销售其收购的二手车，减按0.5%的征收率征收增值税。（九）开展汽车下乡活动。在深圳市行政区（新区）内购买新能源汽车的深汕特别合作区户籍居民，可按相关规定申请纯电动小汽车或混合动力小汽车增量指标，并享受相关补贴政策。发挥深圳派驻各对口帮扶地区前方工作机构作用，加强政企联动，促进汽车下乡。（十）扩大新能源汽车出口。加快提升我市新能源汽车产能，支持注册在深圳并经深圳港出口整车的汽车生产出口企业扩大出口规模。提高港口物流便利化水平，推动重点船公司在深圳港开设固定外贸滚装船航线，对承运出口汽车的船公司，给予停泊费、港口作业包干费全额补贴。责任编辑：李墨轩