5月26日，是陕西理工大学外语学院专业教师岗位进入体检和心理测试范围人员名单公示期的最后一天。此前，因该3人名单中两人被指是“内部中层领导子女”，引发网友质疑。陕西理工大学随后回应成立调查组，介入调查。5月26日18时许，陕西理工大学相关部门一名工作人员告诉澎湃新闻，目前，该事件的相关程序检查和事实核查已结束，形成了相关意见。另外上级部门对此次招聘工作提出了新的要求，学校将根据要求作出调整。该工作人员表示，学校会将调查结果和处理意见尽快公布，回应社会关切。澎湃新闻此前报道，今年3月9日，陕西理工大学发布了该校2022年人事代理人员招聘公告。公告显示，外语学院招聘3名英语专业、方向的教师，招聘将经过资格审查、正式考察、体检和心理测试等环节，公示后进行录取。经过专业试讲和面试环节，5月21日，陕西理工大学公布外语学院专业教师岗位进入体检和心理测试范围人员名单，分别是李某某（男）、任某某（男）、王某某（女）三人。该公告称，如对以上拟进入体检和心理测试范围人选有意见，请以书面、电话或邮件等方式于2022年5月21日—5月26日18：00前，向陕西理工大学人事处、监察处及时反映。此名单发出后，其中两名人员王某某、李某某被指是学校内部中层领导子女，引发热议。有网友质疑存在不公平的操作行为。5月24日，陕西理工大学在官方微博发文回应，称已成立调查组，正调查核实。责任编辑：李昂