记者 |佘晓晨5月26日发布的阿里财报显示，蚂蚁集团于2022年3月经股东大会审议通过了公司分红议案。截至3月31日，阿里集团应收股利为39.4亿元，按持股比例推算，蚂蚁此次利润分配规模超过百亿元。这也是该公司市场化融资以来首次启动分红。对此，蚂蚁集团回应称，“本次利润分配方案着眼于公司长期可持续发展和股东合理回报，综合考虑了公司财务状况、经营发展规划等因素，感谢股东长期以来对公司的支持。”蚂蚁集团还透露，公司主要股东杭州君瀚和杭州君澳的自然人股东自愿承诺，收到的相应分红将留存在杭州君瀚和杭州君澳层面，用以增强其财务实力和对公司的资本补充能力，以配合公司的整改推进、促进公司长期可持续发展。公开信息显示，自2015年A轮融资以来，蚂蚁集团先后引入了近30家外部机构股东。此次分红，长期支持蚂蚁的股东将获得首笔现金回报。作为主要股东，杭州君瀚和杭州君澳也是本次分红对象，而杭州君瀚和杭州君澳的自然人股东主要由蚂蚁创始团队和管理层构成。阿里财报显示，蚂蚁集团2021年四季度及全年经营利润同比下降，但海外早期的金融科技投资布局进入收获期，持有的投资净收益增加，两相抵消后账面利润平稳。去年4月，蚂蚁集团公布整改方案，涵盖旗下的支付、征信、消金等多个业务。此后，蚂蚁多项业务进入收缩阶段。界面新闻曾报道，当下，蚂蚁集团正努力寻求更多业务增长点，以应对金融业务整改带来的影响，包括加码出海业务、投入智能科技研发等。责任编辑：李昂