炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：借“可达鸭”连拉两涨停，实丰文化们会重蹈“冰墩墩概念股”覆辙么？因为涉及玩具IP概念，一款从儿童节套餐附赠玩具衍生出来的音乐盒，不仅自身价格被炒高，还带动概念股也连续两日涨停。这个神奇的玩具，就是肯德基推出的可达鸭音乐盒。几天前面世以来，这个原本最低69元就能买到且随餐赠送的玩具，最高价格已经被炒至数千元。概念股实丰文化也在5月23日、24日，连续拉出两个涨停板。而过去的一年时间里，实丰文化一共只有六次涨停。因涉及玩具IP概念而股价暴涨的情景，今年不止一次出现。就在3个月前，多只冰墩墩概念股经历了急涨，但随着冬奥会闭幕，热潮退去后，这些概念股的价格早已不复当初。距离六一儿童节仅剩3个交易日，可达鸭概念股的上涨走势可能也难持久。5月26日，其股价颓势已显。截至当天收盘，实丰文化下跌5.39%，报12.28元股。“疯狂的鸭子”5月21日，肯德基的儿童节套餐正式上线，消费者需通过购买价格59元、69元和109元不等的三款儿童套餐，即可获得随机一款宝可梦联名玩具。上述宝可梦联名玩具就包括可达鸭音乐盒。由于魔性的声音与动作引发消费者的喜爱，几乎在发布产品的当天，可达鸭音乐盒就被一售而空，消费者在肯德基的社交平台上不断留言，要求补货可达鸭。记者查阅百度热词指数发现，可达鸭一词在5月20日的PC+移动端的搜索热度为3017，5月21日上涨至21519。到了5月24日，可达鸭的搜索热度已经上升至70971。与可达鸭相关的各种二次创作的图片、短视频在网端被疯转。肯德基称，本次发售的联名玩具套餐全国限量总计221万份，售完即止。 “一鸭难求”的现状，引发线上“代吃”、黄牛囤货加价等情况。在某二手平台上，原本最低69元就能买到且随餐赠送的玩具被高价售卖，价格被炒至数千元。可达鸭的火爆蔓延至二级市场，5月24日至24日，可达鸭概念股实丰文化连打两个涨停板。在过去的一年时间里，不算本周的两次涨停，实丰文化一共收获的涨停板也不过6个。根据公开资料，实丰文化主要从事各类玩具的研发设计、生产与销售，主要产品包括电动遥控玩具、婴幼玩具、车模玩具、动漫游戏衍生品玩具和其他玩具五大类。近年来，实丰文化进入潮品市场，协同全球经典、潮流IP，孵化面向6岁到35岁年龄受众的潮玩品牌。年报显示，2021年，实丰文化营业收入3.65亿元，同比增长45.54%；净利润亏损2038.56万元，同比转好。报告期内，玩具自产与玩具贸易业务营业收入占公司总营业收入的比例为98.19%，是公司销售收入和利润的主要来源。值得注意的是，在年报中，实丰文化并未提及与宝可梦IP相关的内容。5月13日披露的投资者关系活动记录显示，公司有宝可梦的相关IP授权，计划开发场景类玩具等相关潮流玩具。随后几日，股价并未有明显变化，直到带有可达鸭音乐盒的肯德基的六一节套餐正式上线。由于交易价格连续两个交易日收盘价格涨幅偏离值累计超过20%，5月26日早盘，实丰文化发布关于股票交易异常波动的公告，表示公司与“宝可梦”授权合作项目正处于研发设计阶段，尚未对公司的经营业绩产生利润贡献。消息发布后，公司股价也随之巨震。实丰文化股价虽早盘高开直指涨停，但迅速回落，单日振幅高达15.1%，报收于-5.39%。警惕重蹈冰墩墩概念股覆辙潮玩被热卖，手握IP相关资源的个股被热炒并不罕见。就在3个多月前，冬奥吉祥物冰墩墩的火爆比可达鸭更甚。2月4日晚，随着北京冬奥会开幕，根据天猫官方数据统计，超100万网友进入奥林匹克天猫官方旗舰店，将冬奥吉祥物冰墩墩等周边产品一扫而空。“一墩难求”的盛况下，数只“冰墩墩概念股”多日涨停。作为冬奥会吉祥物的特许生产商、零售商，被称为“冰墩墩第一股”的元隆雅图，股价经历了一轮暴涨。在春节之后第一个交易日（2月7日），元隆雅图开盘即涨停，且连续经历6个涨停，2月14日收盘股价报32.75元股，几日内累计涨幅达到77.2%。同样签约成为北京2022冬奥会、冬残奥会特许经营生产商和销售商的文投控股，也因研发生产包括冰墩墩运动造型陶瓷徽章、冰墩墩运动造型时尚马克杯等在内的24款商品，股价在2月7日至9日间走出三个一字涨停板。不仅如此，金一文化、孚日股份（维权）、菜百股份在冬奥会期间也曾出现涨停，这些个股得走势，随着冬奥会闭幕，甚至没有等到闭幕，就已开始下跌。以元隆雅图为例，在冬奥会闭幕前一周，股价已开始大幅回落。2月15日，元隆雅图股价最高涨至33.5元股，随即冲高回落后盘中跌停。2月16日、17日也继续下跌，三个交易日跌幅累计超过20%。其实际控制人孙震，则在2月14日-2月16日连续三天减持，分别套现2570.11万元，902.93万元和2428.99万元。到了3月16日，元隆雅图得股价，已然跌破连续涨停前一交易日的收盘价（18.48元股），直至4月27日跌至最低得14.49元股，较2月15日的高点33.5元股，下跌56.75%。“520”前，元隆雅图再次推出“粉色冰墩墩”礼盒，但股价走势并未如此前般暴涨。25日早间，元隆雅图在回复投资者与肯德基的合作关系时表示，肯德基是公司重要客户之一，公司为肯德基等品牌提供礼赠品的开发定制、生产、供应等营销服务。25日，元隆雅图股价借势涨停。截至发稿，元隆雅图股价报收于19.35元股。虽有所回暖，但依旧较冬奥会时期的高点有很大距离。相较于元隆雅图，文投控股的跌势来得更早。2月10日，文投控股股价已经高开低走，随后几日整体波动下跌，并在2月24日跌至2.82元股，已然跌破连续涨停前一日的收盘价。从上涨到跌穿，文投控股只用了14个交易日。与元隆雅图相似的是，文投控股的跌势也一直在持续。4月27日，公司股价跌至最低1.84元股，较冬奥会时期4.24元股的最高价，下跌56.6%。截至截稿，文投控股报2.36元股。责任编辑：张熠