美国零售业“冰火两重天”！高端需求强劲梅西百货业绩超预期 股价盘前大涨14%来源：华尔街见闻  作者：韩旭阳随着办公室的重新开放和社交活动的恢复，对高端礼服、正装和鞋子的需求激增，梅西百货的销售也出现了大幅反弹。由于高端服装的需求反弹，梅西百货一季报表现强劲，并且上调了全年业绩指引。周四，美国大型连锁公司梅西百货发布了2022年一季度财报。财报显示，梅西百货一季度销售额为53.48亿美元超出市场预期，同比增长13.6%，去年同期为47.1亿美元；一季度净利润为2.86亿美元，超出市场预期，去年同期为1.03亿美元；每股收益为0.82美元，上年同期为0.33美元，同比增长148%。尽管通胀升温削弱了消费者的支出能力，但受益于消费者参加婚礼和其他社交活动时对高端服装的强劲需求，梅西百货的一季报有了超预期的亮眼表现。梅西百货还上调了其全年业绩指引，将2022财年经调整后的每股收益指引区间上调至4.53-4.95美元，此前预期为4.13-4.52美元。2023财年第一季度可比销售额在自有基础上增长12.8%。财报发布后，该公司股价在盘前交易中一度上涨15.7%至22.22美元。与竞争对手、美国高端连锁百货零售商诺德斯特龙 Nordstrom 一样，扭转了大型零售商盈利岌岌可危的趋势。在疫情期间，梅西百货因门店关闭而受到严重打击，但随着办公室的重新开放和社交活动的恢复，对高端礼服、正装和鞋子的需求激增，梅西百货的销售也出现了大幅反弹。梅西百货CEO Jeff Genette 表示：虽然本季度宏观经济对消费者支出的压力增加，但我们的客户继续购物。我们看到，服装和店内购物明显回到了以特殊场合为基础的购物模式，奢侈品的销售也持续强劲。今年迄今为止，高端时装相对未受到通胀影响，包括诺德斯特龙和拉夫·劳伦 Ralph Lauren 在内的公司预计，尽管计划进一步提价，但消费者仍将继续保持强劲消费势头。此前，诺德斯特龙发布的一季报证实了这一趋势。该公司首席财务官 Anne Bramman 表示，到目前为止，并没有看到通胀压力导致公司客户消费下滑。在财报发布后的电话会议上，她表示，这可能是因为客户拥有“较高收入和弹性”。但与此形成鲜明对比的是，塔吉特Target、科尔士 Kohl ‘s 等侧重于生活必需品消费的零售商们，近几天因供应链等成本飙升下调了年度预估。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜