一点点进货量的增加，就能让美国主要港口和内陆供应链陷入僵局。又有几十万个集装箱要进港了，但与去年相比，美国港口的问题并没有太大改善，港口的集装箱堆场仍被数十万个箱子塞满着。美国加利福尼亚州的洛杉矶港近日表示，该港上个月处理了88.7万个标准箱，是其115年历史上第二繁忙的4月。今年前4个月，该港口处理了超过350万个标准箱，比去年的创纪录速度还提高了1%。洛杉矶港执行董事塞洛卡（Gene Seroka）预计，旺季出货量汇聚，零售商对网上购物商品进行持续补货，以及今年下半年上海出货量可能会突然激增，这些都可能引发美国进口进一步增长，从而对已经受到巨大运输压力的跨太平洋供应链产生影响。与2019年相比，2022年前四个月的进口量增长了31.2%。货运公司Farrow首席运营官贝尼特（David Bennett）说，进货量不需要太大程度的增加，就能让美国主要港口和内陆供应链陷入僵局。“如果美国港口，特别是东海岸的港口，不迅速解决其拥挤的码头和船只积压问题，供应链就会断裂，一直断裂，而且还会继续断裂。”贝内特说。敦煌网DHLink事业部负责人万松对第一财经记者表示：“从太平洋的这一段到美国的西海岸，整个运价趋势比去年海运有所缓和，但仍维持在2019年之前的高位，这种情况短时间内不会结束。这背后的动因还是美国基本的需求还是存在。尽管美国现在商品需求有一定的萎缩，但海运需求还是刚性的。”美国港口还能承受更大压力吗根据研究和咨询公司Beacon Economics的数据，第一季度美国主要海洋门户的进口量与去年同期相比增长了6.6%，标志着创纪录的一年开始。标普全球旗下数据提供商PIERS的数据显示，截至4月，美国从亚洲的进口总量为650万标准箱，比去年同期增长2.7%。4月的进口量为170万标准箱，是13个月以来最高值，比2021年4月增长了6.5%，是有记录以来第三大繁忙的月份。据美媒报道，今年的运输旺季预计将比往年提前数周到来，从6月底就拉开帷幕。在线购买和租赁集装箱平台Container xChange对航运业专业人士的调查显示，四分之三的受访者说，今年的旺季将和去年一样糟糕，甚至更糟糕。贝内特称，该公司在4月份处理了大量进口货物，5月份运输量甚至更大，这使他感到困惑。“数量确实比我预期要大”，贝尼特说。根据太平洋商船协会（Pacific Merchant Shipping Association）的数据，4月份，在美国最繁忙的加利福尼亚洛杉矶和长滩港，集装箱在卡车抵达取货前，平均在堆场里呆了6天，通过铁路运输则需要9天。塞洛卡说，集装箱在港口的停留时间是疫情前的三倍。“自2月以来，铁路运输量增加了六倍。我们需要在美国最繁忙的港口有更多的铁路资产。重要的是，所有利益相关者都要加倍努力，最大限度地将铁路货物从我们的码头运出，进入美国国内经济。”他称。连锁超市塔吉特公司（Target）高管在最近的收益电话会议上预测，由于燃料和运输成本飙升，今年该公司运费支出将比预期高10亿美元。他们还预计，供应链压力在2023年前不会消退。问题是消失了还是暂时转移了有迹象表明，航运需求已经出现了疲软。随着消费者支出从商品转向服务，塔吉特和沃尔玛公司等零售商正在缩减一些订单。摩根大通在最近的一份报告中说，预计零售商补货速度将放缓，特别是在家居用品和电子产品等行业。而进口的放缓，可能会给港口带来它们所需要的喘息空间。万松说：“整个供应链正在好转，但今年来看，供应侧没有什么太大的变化，这标志在，飞机并没有增加多少，船也并没有增加多少。因此，好转背后的原因不是供应增加了，而是全球的需求萎缩了。”“从我们的数据能看出来，物流和供需不平衡的紧张程度有了明显的好转”，万松解释说，“这里有乌克兰局势的影响，也有美国政府不再发钱的影响，也有通货膨胀的影响，原来可买可不买的商品，这种需求就会紧缩。”总部设在伊利诺伊州伊塔斯卡的货运代理公司Seko Logistics全球海运高级副总裁格罗斯特（Craig Grossgart）说，集装箱航运公司Ocean Network Express最近将该公司每周的船舶空间分配增加了15%，这表明船舶上有了更多空间。根据南加州海运交易所（MESC）的数据，5月25日，在洛杉矶和长滩港外排队的集装箱船降至22艘，比1月份最高的109艘船大幅下降。然而，PIERS数据显示，虽然今年西海岸的进口量有所下降，而东海岸和海湾地区的港口进口量却在上升，有些港口甚至大幅上升。这是因为东海岸港口工人开始合同谈判，托运人为了避免延误希望将一些货物从西海岸分流出去。根据纽约和新泽西港务局数据，上周平均每天有18艘船在纽约和新泽西港的海岸边等待。加利福尼亚州萨凡纳港是美国第四大海运进口门户，港口官员说，本周一（23日）有16艘集装箱船在等待卸货。佐治亚州港口管理局执行董事林奇（Griff Lynch）说，萨凡纳港的堵塞是由船舶流量激增造成的。这表明在季节性高峰到来之前，货运业务几乎没有松懈。PIERS数据显示，截至4月，洛杉矶和长滩港的亚洲进口量下降了3.9%，西雅图和塔科马的西北海港联盟下降了7.2%，奥克兰下降了7.7%。但与此同时，纽约和新泽西港的亚洲进口量同比增长12.8%，萨凡纳港增长8.8%，诺福克港增长11.4%，查尔斯顿港增长38.2%。休斯顿的亚洲进口量激增46.3%。“我们已经看到了一些亚洲制造商提前运出货物，以缓解可预测的港口拥堵，”全球供应链解决方案提供商Blume Global首席执行官约哈（Pervinder Johar）解释，“这些货物并非全部通过西海岸的港口，而是更多地运往东海岸的港口，将运力问题从西部转移到东部。我认为，尽管我们已经看到全国港口的货运流量有所改善，但这可能是短暂的。”责任编辑：李昂