【政经要闻】NO.1定了！2022年退休人员基本养老金上调4%经党中央、国务院批准，人力资源社会保障部、财政部近日印发《关于2022年调整退休人员基本养老金的通知》。《通知》明确从2022年1月1日起，为2021年底前已按规定办理退休手续并按月领取基本养老金的企业和机关事业单位退休人员提高基本养老金水平，总体调整水平为2021年退休人员月人均基本养老金的4%。此次调整，继续采取定额调整、挂钩调整与适当倾斜相结合的调整办法，定额调整体现社会公平，同一地区各类退休人员调整标准一致；挂钩调整体现“多缴多得”、“长缴多得”的激励机制，使在职时多缴费、长缴费的人员多得养老金；适当倾斜体现重点关怀，主要是对高龄退休人员和艰苦边远地区退休人员等群体予以照顾。NO.2国办：推动外贸保稳提质 加大进出口信贷支持国务院办公厅印发《关于推动外贸保稳提质的意见》，意见指出，加大进出口信贷支持。意见指出，进一步加强对中小微外贸企业金融支持。各地方加强“政银企”对接，梳理一批急需资金的中小微外贸企业名单，开展“清单式”管理，按照市场化原则，予以重点支持。加大出口信用保险对中小微外贸企业的支持力度，在去年基础上进一步扩大对中小微外贸企业的承保覆盖面。优化中小微外贸企业承保和理赔条件，缩短理赔时间。鼓励银行机构按照市场化原则加大对外贸企业特别是中小微外贸企业的信贷支持力度。鼓励银行和保险机构深化出口信用保险保单融资合作，强化对中小微外贸企业的融资增信支持，增加信保保单融资规模。NO.3商务部：中方将持续推进加入CPTPP和DEPA，全面扩大高水平对外开放26日，商务部发言人高峰在例行记者会上对第一财经记者表示，“中方将继续坚定致力于实现全面、高水平的亚太自贸区，在数字经济、绿色经济等领域提出工作计划，并积极参与制定新的推进亚太自贸区发展的指导性文件。”“中方将持续推进加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）和《数字经济伙伴关系协定》（DEPA），坚持对标高标准国际经贸规则，全面扩大高水平对外开放。中方将继续高质量实施《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），维护区域产业链供应链安全稳定。”高峰说，“中方还将与东盟成员共同努力，积极打造中国—东盟自贸区3.0版，构建更加互惠互利的双边和区域经贸关系。”NO.4国家医保局：常态化核酸检测费用由各地政府承担针对近日舆论关注较多的新冠病毒核酸检测费用等问题，国家医保局有关司负责人接受了总台记者的采访。这位负责人表示，开展常态化核酸检测，能够及时发现新冠肺炎病毒传染源、迅速锁定管控目标、有效切断传播途径，是落实“动态清零”总方针的有效手段。为了抗击新冠肺炎疫情，国家医保局切实履行医药耗材价格管理职能，部署各级医保部门采取跨省联盟集中采购、竞价挂网、区域价格联动等措施，持续将检测产品价格导入更低区间；广大检测机构也不断优化采、运、检各环节工作，持续降本增效。在此基础上，新冠病毒核酸检测连续多轮降价，不断降低疫情防控成本。这位负责人介绍，关于近期网上舆论非常关注的常态化核酸检测费用，按照《国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于做好新冠肺炎疫情常态化防控工作的指导意见》《关于加快推进新冠病毒核酸检测的实施意见》，所需费用由各地政府承担。因此，目前各地均由财政部门对常态化核酸检测提供了资金支持。【公司要闻】NO.5何人还饮江小白？增长几近停滞，陷入大幅裁员风波去年以来，裁员风波一直缠绕着江小白。传言称，当年春节前后，公司裁掉了整个北京公关团队，仅留下一人处理日常事务。随即，陶石泉在个人微信公众号上发文，回应裁员消息不实，北京办公室仅是有几名员工离职，为正常的人员调动流转，公司不但没有事业部和部门裁撤计划，且乐观看待未来三年发展。当年，预计在2000余名员工的基础上，还有15%组织增长计划。而今年以来，各种企业裁员消息在脉脉上不断更新，几乎涵盖了所有互联网大厂。在这种背景之下，江小白再次传出裁员的消息，可信度大大增加。NO.6海通证券电新张一弛和有色施毅内斗 长江证券董超吃瓜今天（5月26日）下午，网络流传长江证券董超在微信中爆出，海通证券电新分析师张一弛和有色金属首席施毅内斗的场面，导火索是关于争夺比亚迪的推荐报告。海通电新行业分析师张一弛在微信中表示，“海通电新组很早就发了比亚迪深度报告，4月还上传了年报点评，被告知估值太高让等待时，被好事者抢了覆盖”，“这种人也配做产业链负责人？”NO.7奥迪小满广告又起争议 这次是海报，视觉中国牵涉其中文案刚被免费授权，奥迪小满广告又起争议，这次是平面海报。5月25日，名为“大少拍拍拍”的用户在社交媒体发文，质疑奥迪小满广告的宣传海报涉嫌以不正当的方式使用了他在视觉中国上进行销售的一幅摄影作品。随后澎湃新闻与“大少拍拍拍”取得联系，他表示，小满广告海报中的风景照，与他的作品相似度极高。他向媒体展示了作品原图，并表示，这张照片于2020年拍摄于奉节夔门，之后便把照片上传到了视觉中国和图虫网进行授权销售，该图片未在图虫网有过销售记录，仅在今年2月25日在视觉中国上被购买过。NO.8宝马被曝减配安全气囊传感器智己汽车员工被曝辱骂车主针对近日汽车博主“蔡老板”质疑宝马汽车在中国市场中未安装车头和车门气囊传感器一事，宝马销售回应称，目前车辆采用升级后的加速传感器，可以根据撞击力度来选择弹开或者关闭安全气囊。5月16日，拥有超过300万粉丝的抖音汽车博主蔡老板发视频称，他发现宝马在中国市场销售的车型中，减少了部分安全气囊传感器。5月10日晚，102名智己“天使轮”车主发布联合声明维权，要求智己官方就“天使轮版权益被超越，稀缺席位不稀缺”“升级激光雷达和高阶能量电池的条件未明确”“配置表宣传93kWh电池容量与工信部登记不符”“车展发布会和广告宣传多项未兑现”“官方App社区管理混乱”等问题给予正面回应。“很多车主在智己官方App社区里反馈车辆减配、虚假宣传等问题，非但没有得到合理的答复，智己的员工还辱骂车主‘大聪明’‘孔乙己’，这是不能让人接受的。”芦军气愤地说。NO.9旺旺，不“旺”了，高光时刻已是十年前，难以摆脱品牌老化问题在互联网快速发展、新消费升级迭代的大背景下，旺旺这类传统零食企业不得不顺应时代，顺应潮流。只不过行业的“打法”不断升级，常常让这些老牌企业“水土不服”。“明星产品+洗脑广告+渠道下沉”，这样的组合拳，让旺旺迎来了自己的高速发展期。但旺旺做了这么多“吸眼球”的策划，网友大多也只是看个热闹，热度很快就会消失。营销费用花出去不少，用户却不怎么买单。毕竟曾经喜欢旺旺的80后、90后消费群体早已长大成人，对旺旺的兴趣减退；而旺旺又没能抓住当下新消费群体的心。NO.10昔日浙江女首富周晓光“跌落神坛” 旗下公司拉响退市警报！1.27万股民踩雷曾经的“鸡毛飞上天”，当前却处于“一地鸡毛”的境遇。5月24日晚，*ST新光披露，收到深交所下发的“终止上市决定”。公司实控人之一的周晓光，昔日有“浙江女首富”之称，也是电视剧《鸡毛飞上天》的原型。5月25日，《每日经济新闻》记者致电*ST新光（维权），董秘办工作人员介绍，目前公司工程机械业务经营正常，但在房地产方面，由于很多房产处于被冻结或拍卖状态，无法正常经营。责任编辑：刘万里 SF014