中新经纬5月26日电 国家市场监管总局标准技术司司长刘洪生26日表示，月饼、粽子的过度包装问题仍相对突出。对于销售价格在100元以上的月饼和粽子，将包装成本占销售价格的比例从20%调减为15%。26日，国家市场监管总局召开专题新闻发布会，就《限制商品过度包装要求 食品和化妆品》国家标准第1号修改单进行解读。刘洪生表示，与其他食品相比，月饼、粽子的过度包装问题仍相对突出，存在包装层数过多、包装空隙过大等问题，个别甚至还存在使用贵重材料、混装高价值的商品等问题，需要进一步对月饼和粽子包装要求再细化、再加严。刘洪生介绍，修改单具体内容包括四项：一是减少包装层数，将月饼和粽子的包装层数从最多不超过四层减少为最多不超过三层。二是压缩包装空隙，必要空间系数是包装空隙的核心指标，反映了包装紧凑程度，数值越小表示包装空隙越小。此次将月饼的必要空间系数从12降低为7，相当于包装体积缩减42%；将粽子的必要空间系数从12降低为5，相当于包装体积缩减58%。三是降低包装成本，对于销售价格在100元以上的月饼和粽子，将包装成本占销售价格的比例从20%调减为15%；对于销售价格100元以下的月饼和粽子，包装成本占比保持20%不变，其中包装成本一般指食品企业与包装企业签订的包装采购价格，销售价格一般指食品企业与销售企业签订的合同销售价格；同时要求包装材料不得使用贵金属和红木材料。四是严格混装要求，规定月饼不应与其他产品混装，粽子不应与超过其价格的其他产品混装。刘洪生指出，下一步，国家市场监管总局将会同工信部等有关部门，扎实做好宣传贯彻标准的相关工作。系统开展宣贯培训，引导生产企业尽快执行限制商品过度包装标准和修改单要求。加大监管执法力度，对违法行为发现一起、查处一起，及时曝光、形成震慑。营造良好舆论环境，倡导绿色消费，引导消费者不选购过度包装的产品，为生态文明建设和绿色低碳发展贡献力量。