乐居财经 严明会5月25日，交通运输部发布《2021年交通运输行业发展统计公报》。2021年我国完成交通固定资产投资3.6万亿元，比2020年增长4.1%，分结构看，铁路完成投资7489亿元，规模继续保持在较高水平。截至2021年末，我国高铁营业里程达到4万公里，占铁路营业里程比重超过14。神州高铁作为我国轨交运维的龙头企业，2021年也取得了不错的业绩。2021年，神州高铁秉承持续良性增长的发展理念，全年实现营业收入 22.15 亿元，同比增长 15.50%；全年取得新签合同 33.78 亿元，同比增长 19.36%；年末存量合同 31.77 亿元，同比增长 26.07%，为公司后续的良性增长打下基础。同时，公司去年积极加强应收账款和现金流管理，全年完成回款 27.69 亿元，达到当期营业收入的 1.25 倍；期末应收账款 27.89 亿元，较期初下降 6.32%；公司经营性现金净流入 4.59 亿元，持续改善。神州高铁表示，近两年国内外环境复杂多变，疫情常态化对企业经营产生一定影响。面对各种不确定性，公司深刻的认识到“现金为王”的重要性。加强应收账款回收，不仅能够降低负债、减少财务费用支出，还能提升经营利润。公司经营不仅要取得订单、实现销售，更要将销售的产品和服务转化为真正的现金利润，实现良性持续发展。值得一提的是，公司工业智能物流装备业务在传统产业优势基础上，不断挖掘客户需求，形成了新兴产业。该业务在国内龙头型水泥厂、钢厂均实现落地，树立了行业标杆，迅速向蓝海市场拓展。工业智能物流装备有望成长为与轨道交通运营检修装备并驾齐驱的主要业务板块，成为公司独立的增长板块。在工业智能化、低碳化的发展背景下，神州高铁将继续根据国家政策方向和产业发展趋势，不断挖掘客户的新需求，并通过技术创新、产品创新、模式创新持续满足客户的新需求。2022年预计上述新业务应用范围将迅速拓展，合同订单快速增加，成为公司新的利润增长点。神州高铁表示，未来，公司将依托多年的客户积累和科技创新优势，立足轨道交通运营检修装备板块，做强地铁和货运专用铁路线运营板块，培育工业智能物流装备板块，实现持续良性增长。责任编辑：张恒星 SF142