新华社伊斯兰堡5月26日电专访：“印太经济框架”实为美国制造分裂对抗、维护经济霸权的工具——访巴基斯坦伊斯兰堡和平与外交研究所主任努尔巴基斯坦伊斯兰堡和平与外交研究所主任努尔新华社记者蒋超美国总统拜登近日访问韩国和日本，在兜售所谓“印太战略”的同时，宣布启动所谓“印太经济框架”。巴基斯坦伊斯兰堡和平与外交研究所主任穆罕默德·阿西夫·努尔在接受新华社记者采访时说，所谓“印太经济框架”实为美国在亚太地区制造分裂对抗、维护经济霸权的工具。努尔表示，美方在所谓“印太经济框架”启动后发表的声明中所称“致力于建立开放包容的区域”不过是谎言，实际上是想在现行区域合作架构外炮制出一个平行机制，以便于其操纵全球供应链。努尔说，在亚洲，任何缺乏普遍参与性的经济框架都是脆弱的。美方兜售的所谓“印太经济框架”将中国这一亚太区域发展主要贡献者排除在外，其包容性无从谈起。他认为，该“框架”是美国所谓“印太战略”的一部分，目的是在亚太地区建立遏制中国发展的“小圈子”，这是典型的冷战思维和霸权逻辑。努尔表示，当前世界经济面临巨大挑战，能源、粮食、供应链危机四起，多国通胀飙升，世界各国需要团结互助以应对持续的困难、挑战，而不是动辄制造分裂与对抗。努尔强调，美国想瓦解现行区域合作机制的图谋终将失败。（完）责任编辑：刘万里 SF014