新华社北京5月26日电  题：货车司机如何加强健康防护？货车通行受阻怎么办？——聚焦当下交通物流关切事新华社记者叶昊鸣交通物流是现代经济的经脉、民生保障的重要支撑，也是当前统筹疫情防控和经济社会发展的极为重要的一环。当前，全国物流保通保畅工作正逐步从全面打通大动脉、基本畅通微循环，向巩固扩大物流保通保畅成果、促进产业链供应链高效运行转变。货车司机如何加强健康防护？货车通行受阻有何申诉渠道？交通运输部在统筹做好疫情防控方面做了哪些工作？交通运输部有关负责人在26日举行的交通运输部例行新闻发布会上进行了回应。多措并举加强货车司机健康防护货运车辆行驶范围广、作业链条长，货车司机特别是跑长途的司机流动性很强，接触人员较多。疫情之下，如何统筹做好货运领域疫情防控工作，加强货车司机健康防护？“拓展免费核酸检测覆盖度，让货车司机更舒心。”交通运输部运输服务司副司长李华强介绍，通过指导各地在车流量大的高速公路服务区、收费站广场等场所，加密设置免费核酸检测点，配足检测力量，优化检测流程，持续扩大免费检测的覆盖范围，减少核酸检测不便利给货车司机带来的烦恼。应急物资中转站是疫情管控条件下保障重点生产生活物资供应的基础依托。李华强表示，交通运输部会同有关部门，指导涉疫地区陆续启用200余个应急物资中转站，对进出中转站的司乘人员实行“点对点”闭环管理，严格落实车辆严消毒、作业不交叉、人员不接触等要求，以切实保护从业人员健康安全。针对货车司机经营特点，结合疫情新形势新变化，货运行业疫情防控工作指南也在动态更新。李华强说，交通运输部对车辆消杀、口罩佩戴、体温监测、核酸检测、疫苗接种、信息登记等方面的具体要求进行了细化，严格落实常态化疫情防控举措，严防疫情通过货运物流渠道传播。针对运输经营过程中货车司机的个人防护，李华强也向广大货车司机作出了“三个避免”的提醒，“在货物装卸时，要避免与装卸人员近距离频繁接触；在途经低风险区域停靠时，要避免思想松懈、不戴口罩与人交流；在中高风险区域穿行时，要避免长时间停靠。”实施清单管理打通货车出行堵点卡点如果遇到货车通行受阻等问题怎么办？“请及时拨打12328热线或者专班值班电话，我们将及时给予协调解决。”李华强说。1个多月以来，交通运输部充分发挥12328交通运输服务监督电话作用，并通过舆情监测及时收集掌握问题线索，按照咨询事项即接即答、举报事项快转快办、紧急事项特事特办的原则，实施问题清单管理，建立督办转办制度，一事一协调、一事一处理，进行逐项销号，确保问题得到及时解决。“累计解决了1900余项货运车辆通行受阻问题，及时协调保障了8400余项重点物资运输需求。”李华强说。从协调处理的时效上来看，李华强介绍，交通运输部24小时值班电话接到的投诉举报类事项，总体能够在当天得到协调解决；对于随意限制货车通行、随意劝返等具体问题，通常在2至3个小时内能够得到解决；对涉及地方制度性政策调整的事项，2至3天内也都得到了较好解决。堵点卡点正在逐步被打通，这也反映在相关数据上：4月份，货车司机投诉举报类事项较多，主要反映货车通行层层加码、“一刀切”等过度管控问题，高峰时段每日投诉举报电话超过了200个。进入5月份以来，接听电话的事项主要以政策咨询类为主，日均投诉举报电话的数量基本在20个左右，部分时段甚至仅为个位数。“总体来看，对货运车辆的过度管控现象，已经由全国普遍性问题收缩为局部个案问题。”李华强说。落实关键举措保障物流畅通近期，部分地区疫情形势仍然比较严峻，在统筹做好疫情防控方面，交通运输部做了哪些工作？“坚持‘外防输入、内防反弹’，坚持‘动态清零’，在指导各地交通运输部门做好疫情防控的基础上，全力做好涉疫地区基本出行服务保障和物流保通保畅工作。”交通运输部新闻发言人刘鹏飞说。充分发挥国务院物流保通保畅工作领导小组办公室作用，一系列聚焦突出问题、落实关键制度的举措相继出炉：修订相关防控指南，加强日常调度督导；指导北京等涉疫地区及时暂停中风险、高风险地区所在县级行政区对外道路客运服务和城市公共汽电车、出租车（含网约车）、顺风车的跨城业务；对途经封控区、管控区的城市公共汽电车和轨道交通线路实行绕行或甩站运输；及时启用应急运输车队，制定重点人员应急运输保障方案和社会面应急出行保障方案……“下一步，交通运输部将继续做好交通运输疫情防控各项工作，切实保障人民群众安全有序出行、重点物资运输畅通，为统筹疫情防控和经济社会发展提供有力支撑。”刘鹏飞说。责任编辑：刘万里 SF014