如果让居民可以在步行或骑行15分钟可及的范围内，满足衣食住行和娱乐等大部分日常生活需求，那该是多么令人惬意的事情。5月26日，C40城市气候领导联盟、中国住房和城乡建设部科技与产业化发展中心联合举办了绿色繁荣社区国际研讨会暨中国项目交流会。会上发布了《绿色繁荣社区——以“15分钟城市”为特征的迈向净零排放之路》全球指南（以下简称指南）中文版，强调了社区行动在应对全球气候危机中的重要性。会议邀请了来自中国和国际城市的市长、城市代表和利益相关方，分享并探讨了他们在绿色繁荣社区领域的优秀实践与建设经验。C40、中国住房和城乡建设部科技与产业化发展中心、联合国环境规划署（UNEP）、奥雅纳（Arup）和Chaire ETI等组织代表发表了主旨演讲。来自奥克兰、海德堡、青岛、深圳、南京、武汉、镇江、成都、天津的城市官员和项目代表就议题开展了案例分享及经验交流。会上，指南的中文版首次正式与读者见面。这是全球第一个提供社区尺度实现“净零”排放完整框架和路径的指南，适用于新建和既有社区或城区。其英文版已于2021年9月由C40和奥雅纳共同发布。中国住房和城乡建设部科技与产业化发展中心主任刘新锋在会议致辞中提出：“实现城乡建设领域‘碳达峰、碳中和’的任务非常艰巨，城市和社区是城乡建设领域实现碳达峰的重要载体。积极开展绿色繁荣社区建设，探索适合中国的理念、路径和方法，迫切且至关重要。”“绿色繁荣社区是应对气候变化这一紧迫问题的有效措施。社区层面的先行先试和探索实践具有巨大的潜力和深远的示范作用。” C40城市气候领导联盟东亚区总监陈波平说。“绿色繁荣社区”中的“绿色”即“零碳”，“繁荣”即“有韧性、以人为本”。为实现“绿色”和“繁荣”这两个核心目标，指南介绍了十种关键方法，包括完整社区、以人为本的交通、互联互通、包容共享、清洁建造、绿色建筑与能源、循环资源、绿色和基于自然的解决方案、可持续的生活方式、绿色经济。每一种方法都包括了关键概念、潜在行动、减排机会和最佳案例，广泛借鉴了全球各地城市的最佳理念和成功实践。指南还提出了相应的实施路径，包括“准备项目-建立基线-设定愿景-确定行动-实施计划”五个阶段和步骤，为城市级和次城市级政府、私营部门、居民和社区等利益相关方在构建绿色繁荣社区的过程中提供重要的借鉴和参考。C40全球城市规划部门主任海伦· 查提尔（Helene Chartier）和奥雅纳的能源、城市和气候变化副总监克里斯托弗·庞特尼（Christopher Pountney）共同对指南进行了解读。克里斯托弗说：“社区的规模正是建设绿色繁荣场所的理想规模。指南为社区的经济公平复苏提供了理论背景，界定了既有社区和新建社区中能被称为‘绿色繁荣社区’、且能被全球广泛复制经验的地方。”巴黎第一大学教授、ETI科学委员会主席卡洛斯·莫雷诺（Carlos Moreno）作为“15分钟城市”的提出者，和与会嘉宾及观众分享了该理念，即提高城市的可达性和包容性，让居民可以在步行或骑行15分钟可及的范围内，满足衣食住行和娱乐等大部分日常生活需求。卡洛斯指出，这两年来，人们对“15分钟城市”理念的兴趣激增，创建“15分钟城市”能够减少复杂社区的高排放可能，能以整合的方式提高人们的生活水平。在城市对话环节，青岛、奥克兰和深圳的代表就既有社区议题介绍了实践情况，南京、海德堡和天津的代表就新建社区议题分享了相关经验。这些实践经验为国内外城市的社区建设提供了珍贵的参考价值。据悉，在本次全球指南发布之后，《绿色繁荣社区（零碳社区）——中国专篇》也将于近期发布，目前，正在由C40与中国住房和城乡建设部科技与产业化发展中心联合编制中。中国专篇将基于全球指南，结合中国国情，为中国零碳社区议题的广泛利益相关方提供更进一步的参考和支持。责任编辑：吴剑 SF031