横琴人寿新五年正式启航。这家偏居一隅的新生代寿险公司，因其创新型的发展模式，备受市场关注。5月25日，横琴人寿发布信息披露公告：将新增注册资本384500745元，每1元注册资本对应2.26元，由珠海铧创投资管理有限公司单一认缴，合计增资额为8.69亿元。本次变更注册资本后，横琴人寿注册资本将由目前的20亿元增加至23.8亿元，增资款中的4.8亿元左右计入资本公积金。面对新的市场环境，力求不走寻常路的横琴人寿将如何应对挑战、抓住机遇？谈及横琴人寿的增资，其实在2019年3月时就已经提过一次。根据当时的增资计划，横琴人寿拟增资10亿元，由五方股东根据公司股权结构同比例进行增资，增资完成后，横琴人寿的注册资本金将从20亿元变更为30亿元。但这份增资计划最终并没有成行。直到2021年年底，在横琴人寿第六次临时股东会上，通过了《关于公司补充核心资本的议案》，为增资做铺垫。如今，时隔3年，横琴人寿再一次披露增资计划，且这次增资额较此前的10亿元有所缩减，而且是单一股东出资来提高资本实力。据悉，自2016年12月成立以来，横琴人寿这还算是首次增资。如果增资成功，横琴人寿的股权结构也将发生较大的变化。从股权方面看，横琴人寿是典型的混合所有制企业，股权构成既有国有资本，又有民营资本，五家股东股权清晰，持股比例均衡，均为20%。但若此次增资成功，横琴人寿的股权结构将发生改变，珠海铧创持股比例将变为32.9%，成为横琴人寿第一大股东，其他股东持股比例将稀释至16.775%。资料显示，珠海铧创投资是华发集团旗下全资子公司，而华发集团是珠海家喻户晓的国企，以经营房地产闻名。从此次横琴人寿的增资目的看，为的是“用于提升偿付能力，为核心业务发展提供支撑的重要举措”。众所周知，随着“偿二代”二期的实施，资本监管得以加强。为了应对“偿二代”二期下的偿付能力充足率下降，很多险企都迈上了增资“补血”的道路。对于横琴人寿来讲，亦是如此。根据横琴人寿2022年一季度偿付能力报告，其核心偿付能力充足率为101.75%，较上季度下降32.15个百分点；综合偿付能力充足率为140.36%，较上季度下降37.73个百分点。根据预测，下一季度，偿付能力充足率还将进一步下降。对于偿付能力充足率下降，横琴人寿解释主要有三方面原因：一是受宏观环境影响，资本市场大幅波动，资产市值下跌，实际资本减少；二是“偿二代”二期规则正式实施，信用风险最低资本增加；三是业务发展增加资本占用。横琴人寿还向监管申请了“偿二代”二期过渡期政策方案，并获得了同意。当然，为了提高自身的偿付能力，横琴人寿也主动提出三大举措：除了上述推动增资外，还积极改善业务结构，优化资产配置，降低资本占用边际；加强经营管理，提升内生资本能力。如今推动的增资计划，正是横琴人寿努力应对偿付能力充足率下降所采取的最快速的措施，同时，也将为未来发展铺垫更坚实的基础。目前，横琴人寿已经完成了五个完整的经营年度，虽然成立时间并不长，但发展的目标并不小，提出“打造百年老店”。从成立起，横琴人寿就将“家庭账户”、“科技驱动”、“合伙型分销网络”作为三大战略在坚持。而且，随着公司的发展，横琴人寿也在不断升级其战略，例如，2020年，横琴人寿将“科技驱动”战略升级为“数字横琴”战略。从经营数据来看，2017-2021年，横琴人寿的保险业务收入分别为8.6亿元、24.62亿元、59.55亿元、66.22亿元、67.86亿元；净利润分别为-0.82亿元、-2.46亿元、-2.41亿元、0.006亿元、0.001亿元，成立第四年实现了盈利。从业务结构来看，横琴人寿不断调整、优化，表现得可圈可点。2021年，横琴人寿长险趸交业务占比由2020年的63.86%下降至31.82%，下降32.04个百分点；全年新单期交和续期保费达52.41亿元，占总保费比例为67.59%，同比上升32.13个百分点。其中，新单期交保费达28.96亿元，同比增长72.97%，占总保费比例为37.34%，同比上升14.44个百分点；十年期及以上期交保费达10.01 亿元，同比增长71.98%，占新单期交的比例为34.56%；2021年，续期保费同比增长155.59%，续期保费占总保费的比例由2020年的12.56%提升至30.25%，同比上升17.69个百分点。也就是说，新单期交和续期保费成为横琴人寿的主要增长点。无论如何，战略升级，业务扩大，无疑会对资本金提出更高的要求。尤其是数字化平台的搭建，人才的引进，都需要资金支撑。如果此次增资成功，也将为横琴人寿战略升级打下一定的基础。对于未来，横琴人寿也有自己的规划。尤其是在第二个五年启航之际，这家创新型险企正在谋变新的发展格局。按照横琴人寿董事长兰亚东所表示，“进入新的发展阶段，横琴人寿将聚焦价值提升，‘降成本、优结构、增收益，加强数字化建设，提高投入产出效益，专注于粤澳深度合作的多方优势，进一步探索基于合作区的业务模式创新与探索”。目前来看，横琴人寿的经营区域仅有广东（含深圳）、江苏两地，在分支有限的情况下，深耕现有的区域市场不失为一大策略，尤其是身处粤港澳大湾区这一优势地理位置，如何创新发展显得更为重要。兰亚东曾在采访中表示，下一步，将围绕集聚中高端人才、打造创新创业基地、设立专项股权投资基金、开发保险创新产品、开展保险服务创新、组建专业高效的经纪人队伍、设立保险科技公司、探索与港澳金融机构研究深度合作区的保险资产平台、服务支持深度合作区公益和民生事业等九方面持续助力深度合作区发展。横琴人寿也在针对大湾区的养老需求积极布局。同时，横琴人寿还将对标港澳及国际领先的保险机构，逐步探索构建适应国际市场、对标港澳的创新产品和服务体系。不过，面对大湾区汇聚越来越多的保险巨头，横琴人寿作为新生代险企如何发挥优势实现突围也将是一大考验。值得一提的是，2021年横琴人寿以合伙人机制为核心，搭建了涵盖股权合伙人、区域合伙人、机构合伙人、团队合伙人、个人合伙人等多类型合伙人团队的合伙型分销网络。这样的改变，或许能为公司发展带来了新的动力。昨日，横琴人寿官微表示，公司是典型的“混合所有制+市场化运营”企业，今后公司也会长期坚持这个基本面不动摇，并指出，增资后将继续推动大湾区的跨境金融创新和“家庭账户、合伙型分销网络、数字横琴”的战略推进。（A智慧保）责任编辑：宋源珺