5月26日，“天价白酒听花被茅台泸州老窖起诉”冲上了热搜。天眼查显示，近日，宜宾听花酒业发展有限责任公司被贵州茅台、泸州老窖两家白酒巨头告上法庭，宜宾市中级人民法院已于5月9日立案。对此，听花酒业方面向中国证券报记者确认了这一消息。5月26日晚间，听花酒业官方微博发布声明，回应被茅台和泸州老窖起诉。听花酒称，根据与百度公司的协议约定，听花酒业提供的推广信息不含有任何违反国家有关法律、法规的内容，符合百度相关政策和规定。涉嫌商标侵权和不正当竞争被起诉据媒体报道，《民事起诉状》显示，贵州茅台指出，在某搜索引擎输入“茅台”后，搜索结果页面中出现“听花酒”广告。经查询，听花酒业系“听花酒”的广告主，且贵州茅台与听花酒业系同业经营者，在推广高端新品白酒的商业行为中，听花酒业将其注册商标“茅台”作为搜索关键词进行广告投放，不正当地攀附了贵州茅台产品的知名度及美誉度。泸州老窖的起诉状则显示，2021年9月公司发现听花酒业未经许可擅自在某搜索引擎的推广服务中将“国窖”“国窖1573”作为关键词为其新品“听花酒”作商业推广，该新品定位高端白酒，分为浓香型与酱香型两种。听花酒业不正当地借助泸州老窖商标高知名度及“国窖1573”产品在白酒高端市场的竞争优势，吸引网络用户点击其广告以增加浏览、交易机会，侵害泸州老窖注册商标专用权，同时构成不正当竞争行为。基于此，贵州茅台和泸州老窖分别索赔50万元和30万元，目前听花酒业正在应诉中。公开资料显示，听花酒由宜宾听花酒业发展有限责任公司生产，上市公司青海春天旗下子公司西藏春天酒业有限公司经销。听花酒业回应：与百度协议合规5月26日晚间，听花酒业官方微博发布声明，回应被茅台和泸州老窖起诉。听花酒称，根据与百度公司的协议约定，听花酒业提供的推广信息不含有任何违反国家有关法律、法规的内容，符合百度相关政策和规定。听花酒业称，5月20日，其在网上得知被茅台和泸州老窖起诉一事，马上主动去法院领取了相关文件。在此之前，公司并没有收到过相关沟通文件或律师函，对此完全不知情。听花酒业表示，听花酒业曾与成都百度科技有限公司签署协议并于2021年9月上旬在百度平台进行过两周的推广服务测试。根据与百度公司的协议约定，听花酒业提供的推广信息不含有任何违反国家有关法律、法规的内容，符合百度相关政策和规定。目前，听花酒业正在了解详细情况准备应诉，相信法律会有公正评判。此事件不影响听花酒的生产经营。此外，听花酒业称，听花自去年开始品牌推广后，互联网上有大量不实的、负面的信息出现，对听花品牌造成了困扰与伤害。公司法务部门已经着手了解是否存在有组织、有计划攻击听花的情况，并收集整理相关证据，保留依法追究相关发布者、散布者法律责任的权利。每瓶售价近6万元听花酒曾因售价近6万元的天价“破圈”，更是靠“太上老君入梦指引”赚足了眼球。在听花酒某电商平台，仅挂出四款酒，分别是浓香标准装52度750ml、酱香标准装53度750ml、酱香精品装53度750ml、浓香精品装53度750ml。其中两款标准装售价为每瓶5860元，为飞天茅台官方指导价的近4倍；两款精品装售价更是高达每瓶58600元，为飞天茅台官方指导价的40倍！5860元的酱香标准装已有16人付款，58600元的酱香精品装也有1人付款。背后上市公司股价大涨听花酒的背后，是A股上市公司青海春天。公开资料显示，2014年，青海春天作为“虫草第一股”借壳上市，随着虫草业务萎缩、公司营收下滑，公司于2018年开始进军酒类行业。2020年，青海春天归母净利润为-3.19亿元，扣非净利润为-3.29亿元；2021年归母净利润为-2.49亿元，扣非净利润为-2.29亿元。公司表示，报告期内，公司加大对酒业快消品板块业务投入，重视创新研发，从酿酒理论到酿造工艺进步取得重大突破，与战略合作单位一起成功研发出“生津白酒”听花系列高端商务酒，并积极开展新品市场渠道布局、加大品牌传播投入等工作，为公司可持续健康发展打下良好基础。2022年一季度，青海春天实现营收7522.15万元，同比增长270%；净利润亏损2356.85万元。青海春天表示，其中酒水业务实现收入5296.95万元，同比增加1101.59%；亏损由于酒水市场推广费较去年同期增加3600万元导致亏损增加。近半年来，青海春天股价一路走高，从每股6.16元一度涨至每股20.09元，区间涨幅超过200%，随后震荡回落。5月26日，青海春天股价报收15.99元，涨幅5.13%。责任编辑：邓健