文张小今5月26日晚，阿里巴巴发布2022年全年财报，显示云业务在过去一财年的抵消前营收为1001.8亿元，抵消后营收745.68亿元，全年同比增长23%，调整后EBITA为人民币11.46亿元。不出意外，与华为云、腾讯云情况类似，相比前一年，阿里云的增速也出现放缓。另一个值得关注的数字是盈利，财报数据显示，阿里云于2021财年第四季度首次扭亏，但2021财年全年仍处于亏损状态，亏损额为22.51亿元；而2022财年为其首次全年盈利，利润率不算高，但持续五个季度的正盈利，意味着阿里云进入稳定盈利期。这无疑是一个积极消息。尤其是在当前市场环境中，大厂正在收缩亏损业务，在刚刚发布的腾讯一季报中，明确表示“主动收缩亏损业务”，并提到了金融科技及企业服务收入成本下降16%，其中包括“云服务项目部署有关成本“的减少。作为典型的规模效应产业，云计算前期投入巨大，亏损金额惊人，如谷歌云在2020年的亏损金额就达到56.1亿美元。迄今为止，全球仅有亚马逊和阿里云两家在财务数据中披露盈利。当前，AWS的利润率已经接近30%，是亚马逊最大的利润来源。考虑到中美IT市场形态的巨大分化，短期之内，期待阿里云的利润率能向亚马逊AWS看齐不太现实。不过，跨过盈利的分水岭是一个明确的积极信号，意味着阿里云已经进入规模效应的另一端，可以继续扩大规模优势，也有动力和能力继续投入技术研发。从近期动作看，阿里云正在这两个方面加大投入。根据多方数据汇总，继2018年之后，阿里云再次迎来一个密集海外开服期，在海外扩大规模效应的优势。过去12个月中，阿里云新增了五座海外数据中心，分别位于印度尼西亚、德国、菲律宾、韩国和泰国，其中后三个国家的数据中心都是首次启用，标志着阿里云正在开拓这三个新市场。另一方面，阿里还在加大对阿里云的技术研发投入。阿里财报后的电话会透露，2022财年，阿里技术投入超过1200亿元，是中国互联网企业研发投入最多的一家。财报并未具体披露其中对于阿里云的投入，但阿里云显然是其中大头，不仅如此，对于达摩院、平头哥等板块的研发投入，最后也同样会从阿里云的产品中出，可视为一个颇为客观的“研发压强”。2021年，阿里云先后发布了自研处理器芯片倚天710、自研处理器磐久、服务器操作系统龙蜥等新品，云电脑无影、自研数据库PolarDB和神龙架构也均宣布升级。此次年报中也提及了磐久服务器拥有高性能计算、大规模存储和高性能存储三个系列。上述密集的新品发布，也可视为阿里云加大研发投入的一种结果。毋庸置疑，阿里云在行业中的技术优势依然十分明显。如财报中提到，在2021年11月发布的2021年Gartner IaaS + PaaS 综合解决方案记分卡中，在所有被评估的全球供应商解决方案中，阿里云得分第三，在计算、存储、网络、安全等核心能力中，阿里云也均获得最高分。财报中一个可能被忽略的内容是1001.8亿的部门间冲销前收入和745亿冲销后收入的差额，这其中的256亿差额，来源于阿里自身业务对于云计算的消耗。这虽然不被记入标准口径的营收中，却体现了阿里巨大的用云量。据多方介绍，阿里是全球第一家将所有自身业务全部搬上自家公共云的企业，亚马逊、微软也尚未做到这一点。阿里对自家云计算的技术信心和决心可见一斑。综上，如果给进入下一年的阿里云总结关键方向，“加大投入”可视为是其中一项。责任编辑：李昂