炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：高处不胜寒！10连板汽车龙头直逼此前新华制药连板高度，机构追高买入财联社5月26日讯（编辑 木子）汽车整车板块的中通客车收盘再度涨停，跃升10连板，全天成交额15.55亿元。两市上一个连板高标股还是新华制药，自官宣拿下阿兹夫定生产经销权后实现11连板。值得注意的是，中通客车在收盘前3分钟一度炸板，最后一分钟再度回封涨停。分析人士认为，这或意味各路资金分歧加剧，有恐高落袋为安，也有继续追高赌龙头股“能穿越周期”。诡异的是，今日两市整体高位连板股个数并不多，目前5连板以上的个股仅中通客车（十连板），有种“高处不胜寒”的感觉。4连板仅剩实益达和宇通重工，3连板只有宝塔实业、科陆电子和钱江水利。盘后哪些资金在“兴风作浪”呢？中通客车盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净买入2680.06万元。机构位列买二席位，净买入2334.13万元；宁波解放南位列买三席位，净买入2742.11万元。消息面上，5月23日，国常会部署稳经济一揽子措施，包括阶段性减征部分乘用车购置税600亿元；汽车央企发放的900亿元货车贷款，要银企联动延期半年还本付息等。中信证券研报指出，购置税减免是拉动汽车销量最有效的政策之一，有望拉动100-200万乘用车新增需求。汽车行业最差时间已经过去，未来有望持续边际好转，看好汽车行业的整体复苏和长期发展。5月26日上午，深圳发布促进消费若干措施，对于购置新能源车并在深圳上牌的消费者，给予不超1万元台补贴。此前，青岛、广东、海南等地都发布了相关政策，补贴金额0.1-2万元不等。平安证券王德安认为，增量政策更可能投放至燃油车这个汽车业目前的最大基盘上。传统混动车属于节能车范畴，此前并不享受新能源车政策优惠，拥有新一代混动技术的传统车企相对受益于减税政策更为明显。公开资料显示，中通客车主要以客车为主兼顾零部件产品的开发、制造和销售。客车产品涵盖从5米到18米不同系列各种档次。此外，公司还拥有国内最完备的节能与新能源客车产品型谱，目前已有5款燃料电池客车，多款车型入选工信部《新能源汽车推广应用推荐车型目录》。2021年新能源客车营收32.18亿元，占比超7成。中通客车还叠加核酸检测车概念。公司在互动易回复称，实现批量销售的产品有12米、13米两款核酸检测车，搭载全自动PCR分析系统等，具备随采、随检、随上报的功能。业绩方面，公司2021年和今年一季度归母净利均陷亏损，分别亏损2.2亿元和0.35亿元。根据年报，亏损主要原因是公交市场乏力，海外主要客户需求量大幅萎缩；同时原材料涨价，国内价格战愈演愈烈，利润大幅下降。责任编辑：张熠