澎湃新闻记者 韩晓蓉在5月26日上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市教委副主任杨振峰介绍：本学期将要结束，考虑到疫情防控需要和线上教学实际，义务教育阶段小学一年级至初中二年级不再组织统一的期末考试，学校可结合学生作业、线上学习状况及线上活动表现等情况，对学生进行综合评价，引导学生形成积极的学习态度、养成良好的学习习惯，保持并提高学习兴趣。高一、高二年级参照执行。对于上海市教委宣布本学期中小学不进行统一期末考试，家长们有些犯愁，学校到底怎么考核呢？可以反映出孩子的学习情况和真实水平么？上海的两位特级校长希望通过澎湃新闻转告家长们，不必担心，学校已为“非传统”的期末考核做好了充分准备。华东师范大学附属小学党支部书记、校长严玮懿告诉澎湃新闻记者，小学阶段的期末考试，也是过程性评价，是为了检测学生学习的状况，为了诊断教师教学的质量，总之是为了促进学生更好的发展。基于此，可以通过其他一些形式也来达成这样的目的。“我们可以通过组织学生对所学学科知识进行整理，建立知识之间的联系，从而达成温故而知新。我们还可以加强学科之间的联系，用主题式，或者项目式的方法，勾连起学科知识之间的关联，用学科知识解决真实情景中的问题。”上海市风华初级中学校长堵琳琳介绍，线下学习的传统期末考试采用的是纸笔考试的形式，今年线上学习，给了学校一个很好的尝试空间，计划以考察学科的综合素养作为主要的方向。“考察综合素养不需要纸笔考试，有一些活动设计，让学生通过组团的自主学习和自主探究来分享他们的学习成果。”堵琳琳说。澎湃新闻记者先睹了风华初级中学6-8年级本学期临近期末阶段的安排计划，主题为开展“素养导向的各科学业质量评价”活动，在6月17日（第18周），各科完成新课学习任务，在6月20-30日（第19-20周）各科开展学业质量评价活动。以“素养导向的各科学业质量评价”活动要求有如下几点：一是以各科核素养为主要纬度（可选择其中一个或若干），结合课程内容和学生学习进阶情况，以学段目标为基础，设计学习成果，整体刻画学生学业成就表现特征；二是分层设计评价标准，体现班级间差异；三是统筹综合考虑学生任务总量，建议考察学科尽量“学科联手”设计评价任务，保障活动实施的可行性，得到的评价结果对应K12各科学业综合评价（学科实践板块）。在考核形式上，挑选已有的实践性学习活动主题，优化方案、完善成果，小组合作开展；并从学生学习能力培养入手，如选择合适的学习策略独立解决问题能力、梳理总结学习方法，比如英语学科，可以借助上下文猜测词义的方法总结，而语文学科则开展整本书阅读的策略及分享交流等，以上考核都要求学生个人独立完成。堵琳琳说：“学校也是希望通过这一特殊的时间点，让老师能够有进一步的时间和空间去观察学生，思考学生的学科核心素养如何充分地呈现和达成，如果探索出方法和路径，也考虑把这些新尝试纳入到学业综评系统中。”责任编辑：李昂