每经编辑 彭水萍据“健康天津”微信号5月26日晚间消息，天津市疫情防控指挥部发布天津市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部第15号通告。通告全文如下：为全面维护人民群众生命安全和身体健康，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，织密筑牢疫情防控严密防线，坚决遏制疫情扩散蔓延。天津市疫情防控指挥部决定，将在全市范围继续开展新一轮全员核酸检测。现通告如下：一、5月27日（星期五）19时起，凡是居住在天津市的全体居民，在当时居住地保持原地相对静止，根据各区防控指挥部的统筹部署和街道（镇）、社区（村）的组织安排，有序到指定地点及时主动配合进行核酸检测。核酸结果出来前要继续保持静止。二、天津全市各级机关、各级各类企事业单位要保证群众及时回到居住地或在工作地参加全员核酸检测，用人单位要落实核酸检测证明查验制度，确保职工持核酸检测阴性证明到岗工作。各区防控指挥部负责制定本区核酸检测筛查具体实施方案，严格落实责任，完善保障措施，提高工作效率，真正做到“应检尽检、不落一户、不漏一人”。三、对于接种新冠病毒疫苗后48小时内人员，暂不安排参加此次核酸检测，各区提前做好备案统计，妥善安排后续检测。对于疫情防控、核酸采样检测和城市运行保障相关工作人员，各区做好安排，保障工作出行。四、凡是未在规定时间内参加核酸检测的居民，“健康码”调整为“橙码”，完成核酸检测且结果呈阴性后转为“绿码”。五、特别告知（一）请广大居民积极配合各采样点工作人员做好样本采集工作，不恐慌、不造谣、不信谣、不传谣，对拒不配合、不支持核酸检测、扰乱秩序、瞒报、谎报、伪造信息的人员，公安机关将依法从严追究法律责任。（二）请广大居民根据社区（村）、网格员、网格小组长的组织安排，携带身份证、外籍身份证明等有效证件，分时段有序前往指定采样点进行采样，确保不漏一户一人。（三）参加采样期间，请居民做好个人防护，全程佩戴口罩，保持一米以上距离，防止发生交叉感染。同时夜晚筛查，注意照顾好老人、孩子。此前，据“天津发布”微信号，2022年5月25日0时至24时，天津市疾控部门报告18名本土新冠病毒核酸检测阳性感染者。详情如下：阳性感染者1，男，56岁，居住于天津市河北区鸿顺里街，系管控人员筛查发现，5月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者2，男，56岁，居住于天津市河北区江都路街，系管控人员筛查发现，5月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者3，女，25岁，居住于天津市河北区江都路街，系管控人员筛查发现，5月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者4，女，25岁，居住于天津市河北区宁园街，系管控人员筛查发现，5月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者5，女，36岁，居住于天津市南开区万兴街，系管控人员筛查发现，5月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者6，男，72岁，居住于天津市滨海新区汉沽街，系管控人员筛查发现，5月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者7，男，60岁，居住于天津市河西区柳林街，系管控人员筛查发现，5月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者8，男，79岁，居住于天津市南开区鼓楼街，系管控人员筛查发现，5月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者9，女，32岁，居住于天津市河东区常州道街，系管控人员筛查发现，5月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者10，男，44岁，居住于天津市和平区南市街，系管控人员筛查发现，5月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者11，男，70岁，居住于天津市河北区光复道街，系管控人员筛查发现，5月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者12，女，63岁，居住于天津市南开区万兴街，系管控人员筛查发现，5月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者13，男，6月龄，居住于天津市河北区光复道街，系管控人员筛查发现，5月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者14，女，15岁，居住于天津市河北区宁园街，系管控人员筛查发现，5月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者15，女，11岁，居住于天津市和平区南市街，系管控人员筛查发现，5月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者16，男，38岁，居住于天津市和平区南营门街，系管控人员筛查发现，5月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者17，男，74岁，居住于天津市和平区南市街，系管控人员筛查发现，5月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者18，女，38岁，居住于天津市津南区双港镇，系闭环管理的重点从业人员定期筛查发现，5月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。责任编辑：李昂