中新经纬5月26日电题：央行推动建立小微企业贷款长效机制，确保可持续性作者 梁斯中国银行研究院研究员针对当前疫情冲击影响部分行业企业困难增多，以及金融机构内生动力不足、外部激励约束作用发挥不充分等问题，2022年5月26日，人民银行印发《关于推动建立金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制的通知》（以下简称《通知》），从制约金融机构放贷的因素入手，按照市场化原则，进一步深化小微企业金融服务供给侧结构性改革，加快建立长效机制，着力提升金融机构服务小微企业的意愿、能力和可持续性，助力稳市场主体、稳就业创业、稳经济增长。近年来，金融机构认真贯彻党中央、国务院决策部署，主动担当、积极作为，不断加大对市场主体，尤其是小微企业的支持力度，连续多年实现“量增”“面扩”“价降”。截至2022年一季度末，金融机构普惠小微企业贷款余额约20.8万亿元，为2018年初的2.5倍，同比增速达24.6%。普惠小微授信户数5039万户，是2018年末的2.2倍，同比增速达42.9%。2021年新发放普惠小微贷款加权平均利率为4.93%，比2020年下降0.22个百分点。特别是2019年以来，大型商业银行普惠小微企业贷款增速更是连续保持在30%以上。整体来看，金融机构在服务小微企业方面取得了积极成效。但在取得成绩的同时，也必须认识到金融机构在服务小微企业方面仍有短板。包括激励约束机制发挥不充分、内生动力仍有不足、“惧贷”“惜贷”现象仍然存在等。这既与金融机构的风险管理模式有关，也与小微企业缺抵押、缺担保、缺信息的经营特点有关。考虑到小微企业在我国经济中的重要地位，需要进一步深化针对小微企业金融服务的供给侧改革，更好支持小微企业发展。在此背景下出台的《通知》坚持问题导向，针对各类顽疾精准施策，旨在全面提升金融机构服务小微企业的能力和意愿。《通知》主要包括四方面内容，对长期以来困扰金融机构服务小微企业的难题进行了回应。一是健全容错安排和风险缓释机制。包括鼓励金融机构完善尽职免责制度、构建全流程风控体系、改进针对小微企业的不良贷款处置方式、强化银政担保缓释风险等，这些措施鼓励金融机构从内部入手完善对小微企业信贷资金的全流程管理，有利于调动相关人员积极性、确保资产质量。二是完善激励制度和评估考核机制。包括引导金融机构继续增加对小微企业的信贷资源倾斜、优化贷款定价机制、提高信用贷款占比等，同时《通知》也提出有条件地方可将服务小微企业的情况与财政奖补进行挂钩。三是多方入手拓展金融机构资金保障及渠道建设。包括鼓励金融机构优先运用央行投放的流动性支持小微企业、确保完成小微企业信贷增速目标、允许金融机构适度拓展资金来源和资本补充渠道、提升专业化服务能力、强化与外部平台对接等。四是强化科技赋能提高服务质效。包括健全小微金融服务体系、提高金融科技手段应用、推动涉企信息共享、强化产品和服务创新等，目的是为小微企业提供更加优质便捷的服务。总体而言，《通知》为金融服务小微企业提供了重要指引，确保业务发展的可持续性。一方面，当前中国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱“三重压力”。尤其国际形势严峻复杂，国内疫情多点散发，给经济平稳运行带来更大不确定性，市场主体面临困难有所增加，风险抵御能力较弱的小微企业则面临着更大困难。《通知》直面长期以来困扰金融机构服务小微企业的各类难题，为金融机构更好推动业务开展提供了根本指引。另一方面，如何服务小微企业发展是世界性难题，《通知》旨在打造中国金融服务小微企业的长效机制，建立服务小微企业的“中国模式”，这是中国在解决小微企业融资难、融资贵方面作出的积极探索，在逐步成熟后有望成为全球典范，这也为金融机构如何更好破题服务小微企业提供了新思路。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩