每经编辑 黄胜据杭州日报，5月26日，杭州市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布《关于调整常态化核酸检测频次的通告》。自5月27日零时起，常态化核酸检测频次从48小时延长至72小时。有关事项通告如下：1．全市辖区范围内居民及其他在杭人员每72小时应自觉完成一次核酸采样。2．高风险岗位工作人员和公共服务行业从业人员核酸检测频次按照相关规定执行。3．市外非疫情重点地区来杭返杭人员应提供抵杭前48小时内核酸检测阴性证明。4．进一步加强“场所码”扫码核验工作，严格执行扫码必验，验码必严。规定时间内未取得核酸采样或检测证明的人员不得进入公共场所，不得乘坐公共交通工具等。关于常态化核酸检测频次由48小时调整到72小时政策相关问答1．健康码显示核酸检测有效期是否会同步延长？政策从什么时候开始执行？答：健康码显示核酸检测有效期将同步延长到72小时。该政策从5月27日零时起执行。2．随着常态化检测频次调整，采样点位会不会减少，采样会不会受到影响？答：采样点位不会减少，采样力量不会削弱，全市将按照就近就便原则持续提升采样便捷度，满足市民日常采样需求。请广大市民朋友及时关注采样点相关信息，合理安排采样时间。3．“场所码”扫码核验要求是否有所调整？答：“场所码”扫码核验是有效推进常态化核酸检测工作的重要措施，杭州将继续严格执行该项措施。市民进入公共场所和乘坐公共交通时须严格进行扫码核验。今天（5月26日）零时，杭州场所码“帮扫”功能迎来了升级：新增“输入市民卡号”、“扫描健康码”和“获取健康码代办记录”三种“帮扫”方式。相关负责人介绍了此次升级带来的新变化。问：本次“帮扫”功能升级有什么新变化？答：本次“帮扫”功能在原有“扫描身份证”功能的基础上，新增了“输入市民卡号”、“扫描健康码”和“获取健康码代办记录”三种“帮扫”方式。“输入市民卡号”是被帮扫人员出示市民卡，由帮扫人员输入市民卡卡号，获取健康码和核酸检测等防疫信息，并向工作人员展示，完成帮扫核验。“扫描健康码”是被帮扫人员出示本人打印好的纸质健康码，由帮扫人员扫描，获取健康码和核酸检测等防疫信息，并向工作人员展示，完成帮扫核验。“获取健康码代办记录”是由同行亲属扫描场所码，并选择被帮扫人员的“代办对象身份信息”，获取健康码和核酸检测等防疫信息，并向工作人员展示，完成帮扫核验。责任编辑：李昂