来源：国际金融报5月25日，一位名为“原大少”的用户在社交媒体发文质疑奥迪小满广告宣传海报涉嫌以不正当的方式使用了一幅其在视觉中国销售的摄影作品，该事件冲上微博热搜。原大少称，在“奥迪小满广告侵权”事发后，他意外发现该广告的平面图宣传海报与自己的作品高度相似，仅做了船只构图调整和调色，而水波纹和山峦层次等与其图片均一致。《国际金融报》记者在视觉中国原大少的个人主页看到，其提及的这幅作品确实与奥迪小满广告海报相似度较高。据其称，该照片拍摄于2020年的奉节夔门，随后将照片上传至视觉中国与图虫网进行授权销售，但该图片并未在图虫网有过销售记录，仅在今年2月25日于视觉中国上被购买过1次，购买价格仅为8元，作者仅收到2元，而视觉中国发送给他的销售记录中，写着用途为“新媒体编辑类资讯配图”。根据视觉中国网站，图片用途被分为“编辑类用途”和“商业用途”两种。其中，“编辑类用途”指非商业推广性的用途，如报纸、杂志、资讯类网站、出版社、电视台、资讯类APP等报道的文章配图；“商业用途”是指将图片用于企业品牌和产品的营销推广环节，具体包括企业自身内外部营销推广，对外投放在各渠道的广告物料制作，以及产品包装设计等场景下用途。另外，非新闻属性的电影、电视、综艺节目，以及图书封面等由于具有较大的商业属性，故也归属为商业用途。据此，奥迪小满广告显然属于后者。用途不同，素材的价格也不一样。《国际金融报》记者联系视觉中国客服，对方表示，图片需要在购买后才可进行商用，并且根据素材的用途和大小价格会有不同，一般在几百元到几千元不等。因此，原大少认为该照片并非以商业用途被售出。结合来看，有网友认为，相关人员可能以编辑类用途购买了该图片，后对其简单加工后用作商用。截至记者发稿，奥迪方面和上思广告并未对此作出任何回应。上海骏丰律师事务所的王建新在接受《国际金融报》记者采访时表示，如果作者可以证明这个图片是其拍摄的，奥迪未被授权直接使用了，奥迪方面则涉嫌侵权，如果当事人想要维权，可以通过起诉的方式要求奥迪方面进行赔偿。对于赔偿情况，王建新表示这类照片侵权案件，被侵权者胜诉后一般一张照片可以获得三千至五千元的赔偿。责任编辑：邓健