炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：安信证券再“翻车”，年内连吃13张罚单，投行业务成“重灾区”来源：财经天下周刊文|周末 编辑|田晏林近日，安信证券收到了全国股转公司开具的罚单，因在深圳市斯盛能源股份有限公司（下称“斯盛能源”）项目持续督导工作中，存在四项违规事实，监管部门对安信证券采取出具警示函的自律监管措施，并记入证券期货市场诚信档案。这已经是今年以来，安信证券收到的第13份罚单了。《财经天下》周刊注意到，仅因投行业务一项，安信证券吃到的罚单就高达10张。而且，近期在投行业务上“翻车”的券商，不止安信证券一家。安信证券被罚“内幕”近日，因斯盛能源的种种违规操作，全国中小企业股份转让系统一口气挂出了四份处罚决定。其中，安信证券作为斯盛能源的主办券商，在持续督导工作中存在四项违规事实，被采取出具警示函的自律监管措施，并被记入证券期货市场诚信档案。具体来看，首先是安信证券未能持续关注斯盛能源相关定向增发股权款的收取情况。2018年，斯盛能源发布定增方案，定增金额为5000万元，该方案于2019年3月7日获得证监会核准。当年6月，斯盛能源收到投资款5000万元，然而三个月后，这笔款项被转出，但斯盛能源却未对这笔钱的转入和转出进行会计处理。在此期间，虽然安信证券有提醒斯盛能源不要提前打款，但在后续持续督导过程中，未跟进了解斯盛能源定向发行获批后的进展，以及在明知斯盛能源拟定增且存在提前收取股权款动机的情况下，未持续关注该股权款的收取情况，最终导致该公司出现舞弊行为。此外，监管部门认为安信证券未根据斯盛能源实际情况审慎分析可能的风险，持续督导计划的编制不严格流于形式。据了解，安信证券在斯盛证券2021年度持续督导计划风险分析部分中，关于“公司主要销售客户同上年相比是否发生重大变化”的填写情况与实际情况不一致。并且，安信证券由于未充分事前审查斯盛能源信息披露文件，导致斯盛能源披露的定期报告相关财务数据与审计机构出具的相关审计报告存在重大差异。同时，斯盛能源存在4单重大诉讼，但在披露2020年报时，安信证券持续督导项目组即使发现了该重大诉讼，依然在斯盛能源不予配合披露重大诉讼的情况下，未及时发布风险揭示公告，亦未履行报告业务。中国企业资本联盟副理事长柏文喜向《财经天下》周刊表示，此次罚单的开具，将对安信证券的市场形象、公司品牌以及公司声誉、未来展业将会造成直接的负面影响，在内控方面说明这家公司在风险意识、风险识别、风险提示，以及勤勉尽责和风控体系建设方面存在较为严重的缺陷。投行业务为何成“重灾区”这已不是安信证券首次因投行业务被罚。据《经济参考报》统计，今年以来，安信证券就已收到13张罚单，其中仅投行业务的罚单就达到10张。今年1月份，因安信证券在开展亚太药业（维权）2015年重大资产购买项目、2019年公开发行可转换公司债券项目中未勤勉尽责，且未能对亚太药业信息披露文件的真实性、准确性进行充分核查和验证，未按规定履行持续督导义务，内部质量控制不完善，监管部门对安信证券采取了采取责令改正的监督管理措施。除此之外，浙江证监局还对安信证券其他7名相关责任人发布了监管警示，并且要求安信证券认真查找和整改问题，建立健全投行业务内控制度、工作流程和操作规范，切实提升投行业务质量。值得注意的是，不只是安信证券，今年以来，还有多家券商因投行业务收到监管罚单。5月12日，贵州证监局、江苏证监局分别发布了对申港证券、华英证券两家券商的监管措施，处罚内容均与投行业务有关。消息出来的五天后，英大证券也因在松炀资源（维权）项目中未勤勉尽责履行持续督导职责，被广东证监局责令增加内部合规检查次数的监管措施，并被要求每两个月开展一次内部合规检查，并向广东证监局报送合规检查报告。经纪业务、投行业务、资管业务一直是券商们的三大主营业务，近年来，各大券商纷纷向投行业务发力。一位不愿具名的业内人士告诉《财经天下》周刊，券商的投行业务之所以频繁遭遇“翻车”，除了因为监管要严把上市公司质量关，对辅导机构的要求更严格之外，“当前投行业务竞争激烈，券商们为了投行业绩，便存在把控不严的情况。”以英大证券为例，2021年，公司的经纪业务、投行业务、资管业务分别实现2.73亿元、0.49亿元和0.66亿元，其中投行业务收入同比大增147%。激烈的竞争环境，让各大券商为了完成业绩从而放松了监督。柏文喜表示，投行领域的竞争十分激烈，导致各家券商为了争夺业务而容易出现较多的违规，“同时当前相关券商的风险意识、合规意识以及内控体系建设还存在比较严重的缺失问题。”近年来，监管部门对辅导机构的监管越发严格。2021年7月，证监会曾发布《关于注册制下督促证券公司从事投行业务归位尽责的指导意见》，进一步强化对注册制下保荐承销、财务顾问等投资银行业务的监管，督促证券公司认真履职尽责，更好发挥中介机构“看门人”作用。而今，随着一张张罚单的下达，可以看出，监管部门对投行人士的“归位尽责”提出了更高的要求和考验。责任编辑：张熠