新京报讯（记者薛晨）听花酒生产商宜宾听花酒业发展有限责任公司（以下简称“听花酒业”）被茅台和泸州老窖起诉。5月26日，听花酒业回应新京报记者称，公司是从网上才得知被茅台和泸州老窖起诉，此前并没有收到相关沟通文件或律师函。听花酒业在百度的推广信息符合规定，目前正了解详细情况准备应诉。据悉，贵州茅台股份有限公司和泸州老窖股份有限公司对听花酒业提起诉讼，在今年5月9日同时立案。事由是2021年9月中旬到10月初的两周时间里，上述两家公司在百度上以“茅台”和“国窖1573”为关键词进行搜索时，网页中出现了听花酒的相关信息，因此认为听花酒业涉嫌侵犯“茅台”和“国窖1573”的商标权和不正当竞争。对此，茅台索赔50万元，泸州老窖索赔30万元。对于此事，5月26日，听花酒业对新京报记者回应称，公司于5月20日从网上得知被茅台和泸州老窖起诉一事，遂至法院领取了相关文件，在此之前并没有收到相关沟通文件或律师函，对此完全不知情。据听花酒业介绍，公司曾与成都百度科技有限公司签署协议，于2021年9月上旬在百度平台进行过两周的推广服务测试。根据与百度公司的协议约定，听花酒业提供的推广信息不含有任何违反国家有关法律、法规的内容，符合百度相关政策和规定。目前，听花酒业“正在了解详细情况准备应诉，此事件不影响听花酒的生产经营”。另外，听花酒业在回应中还称，自去年开始品牌推广后，网上有大量不实的、负面的信息出现，对听花品牌造成了困扰与伤害。公司法务部门已着手了解并收集整理相关证据，保留依法追究相关发布者、散布者法律责任的权利。责任编辑：李昂