中新网乌鲁木齐5月26日电 （记者 王小军）中国银行保险监督管理委员会新疆监管局26日消息称，新疆银行业保险业各类风险总体可控，持续加大支持实体经济力度。截至4月末，新疆银行业资产总额3.88万亿元（人民币，下同），新增贷款额主要来自“五大行业”，占各项贷款当年新增额超七成。中国银行保险监督管理委员会新疆监管局党委委员、副局长黄福宁介绍，2022年，新疆银行业保险业截至一季度末，辖内法人银行机构124家，一级分行47家，二级分行121家，支行及支行以下营业网点3463家，从业人员6.51万人。辖区法人保险公司2家，省级分公司33家，中心支公司、支公司及以下营销服务部2050家；保险从业人员1.57万人（不含中介从业人员）。各类风险总体可控，支持实体经济力度持续加大。黄福宁说：“下一步，新疆银保监局全力支持新疆经济高质量发展，精准支持‘十四五’重大项目建设，持续推动完善银行保险机构公司治理，坚持‘一行一策’处置高风险机构，深化金融供给侧结构性改革，强化金融纾困政策落实，围绕保就业、保民生任务，鼓励加大对个体工商户的金融服务，加大首贷户倾斜信贷支持力度。”据了解，截至4月末，新疆银行业资产总额3.88万亿元同比增长7.12%；各项贷款余额同比增长12.43%；各项存款余额同比增长10.02%。新增贷款额主要来自电力热力燃气及水的生产和供应业、制造业、交通运输仓储和邮政业、农林牧渔业、房地产业，五大行业共增加近800亿元。截至2022年4月末，新疆保险业资产规模1880.34亿元，较年初增长9.71%。保费收入357.20亿元。累计提供风险保障18.11万亿元，赔付支出90.86亿元。（完）责任编辑：宋源珺