据青海卫视《青海新闻联播》消息，5月26日下午，中国共产党青海省第十四次代表大会第一次全体会议在西宁召开。全会选出中国共产党青海省第十四届委员会常务委员会委员和书记、副书记。信长星当选为青海省委书记，吴晓军、訚柏当选为省委副书记。当选为省委常委的还有陈瑞峰、王卫东、汪洋、赵月霞、才让太、王大南、王林虎、乌拉孜别克·热苏力汗、班果、朱向峰。澎湃新闻记者注意到，此番新当选青海省委常委的共有5人，分别是：才让太、王林虎、乌拉孜别克·热苏力汗、班果、朱向峰。才让太，男，藏族，1969年11月生，青海平安人，大学学历，哈尔滨工业大学公共管理专业。1991年10月入党，1987年7月参加工作。才让太曾任玉树州委副书记、州长，去年2月当选为青海省副省长。王林虎，男，汉族，1969年11月出生，山西长治人，1990年7月参加工作，1992年6月加入中国共产党，省委党校研究生学历，经济师。王林虎去年4月出任青海省海东市委书记。乌拉孜别克·热苏力汗曾在新疆任职27年，长期从事反贪工作。2020年1月由新疆维吾尔自治区生态环境厅厅长、党组副书记调任青海省商务厅厅长、党组副书记，后调任青海省交通厅厅长。班果，男，藏族，1967年1月生于青海省班玛县，青海化隆人，中共党员，1985年参加工作，大学学历。班果曾任青海省文学艺术界联合会党组书记、主席，青海省黄南州委副书记（挂职），2021年3月任海北州委书记。朱向峰，男，土族，1967年10月出生于青海省民和县，中共党员，大学学历，历史学学士。曾任青海日报社编辑、记者，西海都市报副总编辑、主编，青海日报社副总编辑、总编辑，青海省委宣传部副部长、常务副部长，青海省委副秘书长、办公厅主任，青海省海东市委副书记、统战部长。现任青海省外事办公室主任。责任编辑：李昂