中新经纬5月26日电 曾因“天价酒”火了一把的听花酒被茅台、泸州老窖告了。26日，听花酒业在微博发文回应。文章提到，5月20日，其在网上得知被茅台和泸州老窖起诉一事，马上主动去法院领取了相关文件。在此之前，公司并没有收到过相关沟通文件或律师函，对此完全不知情。文章提到，根据声明，贵州茅台股份有限公司和泸州老窖股份有限公司对听花酒业提起诉讼，在5月9日同时立案，案号为（2022）川15知民初122号和123号。事由是2021年9月中旬到10月初，有约两周左右时间，上述两家公司在百度上以“茅台”和“国窖1573”为关键词进行搜索时，在网页中出现了听花酒的相关信息，因此认为听花酒业涉嫌侵犯“茅台”和“国窖1573”的商标权和不正当竞争。对此，茅台索赔50万元，泸州老窖索赔30万元。文章提到，听花酒业曾与成都百度科技有限公司签署协议并于2021年9月上旬在百度平台进行过两周的推广服务测试。根据与百度公司的协议约定，听花酒业提供的推广信息不含有任何违反国家有关法律、法规的内容，符合百度相关政策和规定。目前，听花酒业正在了解详细情况准备应诉，相信法律会有公正评判。此事件不影响听花酒的生产经营。提到听花酒，可能与茅台、泸州老窖相比显得名不见经传，但年内，其凭借58600元一瓶的精品装系列酒在业界火了一把。在听花酒官网介绍中，写着一段“玄幻”的产品研发历程。“一次，他（听花酒总设计师张雪峰）在凌晨4点的实验室靠着椅子小憩。恍惚的梦境中，自己好像在雪山上寻找着什么。一位腰系金绳、白髯飘飘的老者来到面前，挥起拂尘在他手心写下一个‘活’字，翩然而去。手中的活字晶莹璀璨，五彩流转。醒来的他，下意识地将手指覆在手心上，思绪仿佛穿过千万年的时空与古时的智者相通，脑海中浮现出看过的一句话：‘水在舌边即为活’！他蓦然惊觉：舌边之水不正是口水——唾液吗，既能‘津津有味’，也能生津增益。”这段话下方的配图写道“梦中老君点迷津，舌边之水惠饮者”。目前，听花酒有两个产品系列，分别为5860元瓶的标准装系列和58600元瓶的精品装系列，定价均远超飞天茅台。值得一提的是，听花酒背后，是上市公司青海春天。张雪峰是青海春天的董事长、总经理及法人。或许是研发经历打动人心，2021年，青海春天听花酒实现营业收入2539.48万元，同比增长50.51%。到了2022年一季度，青海春天酒水业务营业收入为5296.95万元，同比增加1101.59%。年报中也提到，计划在未来3到5年内，将该板块打造成为公司的支柱业务。然而，酒水业务并未扭转青海春天业绩颓势。2021年，公司实现营业总收入约1.28亿元，同比增长2.81%；归属于上市公司股东的净亏损约2.49亿元。2022年第一季度，公司净亏损2356.85万元，同比下降166.79%；单季度扣非净利润-2440.52万元，同比下降147.67%。股价方面，Wind数据显示，截至5月26日收盘，青海春天年内大涨89.68%。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩