本周4天，已诞生两只百亿爆款基金！记者5月26日从渠道获悉，广发基金、国泰基金旗下两只同业存单指数基金有效认购申请均超100亿元，或将启动比例配售。百亿爆款基金再现5月26日，广发基金盘后公告称，广发中证同业存单AAA指数7天持有期基金自5月23日开始募集，原定募集截止日为6月2日。为更好地保护基金份额持有人利益，决定将基金募集截止日由原定的6月2日提前至5月26日，自5月27日起不再接受认购申请。来源：基金公告记者从渠道获悉，广发中证同业存单AAA指数7天持有期基金认购规模已经超100亿元。公告显示，若募集期内有效认购申请金额全部确认后超过100亿元，广发基金将对5月26日的有效认购申请采用“末日比例确认”的原则给予部分确认。此外，记者从渠道获悉，国泰同业存单指数7天持有期基金认购规模也已超过100亿元。5月23日，广发、博时、中欧、银华、国泰基金等旗下5只同业存单指数基金同时启动发行，易方达基金则选择“错峰”发行，于5月26日启动募集。第三批同业存单指数基金也设置了100亿元的规模上限，最低1元就可以认购。与其他低风险产品类似，同业存单基金的费率相对较低，6只同业存单基金均不收取认购费、赎回费，只收取0.2%的管理费、0.05%的托管费以及0.2%的销售服务费。第四批同业存单指基即将发售在刚刚结束募集的第二批同业存单指数基金中，诞生了3只百亿爆款。招商同业存单指数基金发行首日大卖80亿元，第二天上午便达到100亿元的募集目标，最终启动比例配售。华夏同业存单指数基金最终募集99.82亿元。5月16日，平安基金旗下同业存单指基宣布提前结束募集，并启动比例配售。Wind数据显示，截至一季度末，第一批6只同业存单指基合计规模达298.95亿元，较2021年年末增加146.56亿元。鹏华、富国旗下的同业存单指基规模均突破80亿元，南方同业存单指数基金规模为63.2亿元，惠升、华富和中航旗下同业存单指基规模均在30亿元以下。此外，第四批同业存单指数基金也于5月20日获批，嘉实、汇添富、景顺长城、华泰柏瑞、华宝基金等公司旗下的同业存单指数基金即将在5月30日—6月1日陆续启动发售。为何如此火爆？业内人士认为，同业存单指基的火爆原因主要有两点：一是震荡市下资金避险情绪升温；二是以货币基金为代表的现金类理财产品收益率持续下行，相关资金寻找创新产品。长期以来，同业存单投资多是机构的“专属”。国泰基金指出，同业存单发行主体以全国性商业银行和城商行为主，并以其流动性好、安全性高的特点，受到机构投资者的欢迎，且投资门槛较高，其投资和交易主体为全国银行间同业拆借市场成员、保险机构、证券公司及各类资管产品等机构客户。同业存单指数基金的落地，使得同业存单投资从机构投资走向个人理财。过往投资者无法以个人的形式开设银行间账户并投资同业存单，因此同业存单对个人投资者存在一定的投资门槛。同业存单指数基金主要通过跟踪中证同业存单AAA指数，作为投资理财的新选择，可以帮助个人投资者便捷地参与同业存单投资，丰富了个人投资者的现金管理工具和闲钱理财选择。广发基金指出，此类产品的优势主要体现在两个方面，一个是信用风险低，基金主要投资于外部评级为AAA的同业存单，信用评级高，整体违约风险低；该指数具有成分券分散程度较高、主体资质较好的特点，国有银行和全国股份制银行发行的同业存单占比达60%以上，经营相对稳健，违约概率低于信用债。另一个是交易成本低，同业存单指数基金0认购费、0申购费、0赎回费，每日可申购；基金在开放申赎后，持有满7天的基金份额即可赎回，资金效用较高，方便灵活。不过，业内人士提示，随着同业存单市场越来越拥挤，未来收益率可能会越来越低。此外，以同业存单指数的表现来看，在部分时间段也会出现回撤，因此投资同业存单指基也有亏损的可能。编辑：叶松责任编辑：杨红卜