实习记者 王月伦LG集团公布大规模投资计划，将加码动力电池等关键业务。韩联社5月26日报道，至2026年，LG集团将投资106万亿韩元（约合5618亿元人民币）于动力电池等核心业务。LG集团的上述投资中，用于研发的金额将达到48万亿韩元（约合2544亿元人民币）。其中的21万亿韩元（约合1113亿元人民币），计划用于动力电池、汽车电子系统、下一代显示器等关键业务领域的研发。LG集团同时宣布，今后5年将新雇佣5万人，其中包括3000名人工智能、软件和电池等领域的研发人员。在动力电池领域，LG集团旗下LG新能源将新增韩国忠清北道梧仓（Ochang）工厂的投资项目，为电动汽车制造商生产圆柱电池。LG新能源由LG集团旗下的电池业务分拆而来，今年1月在韩国证券交易所挂牌上市，共募资约683亿元。LG新能源的主要客户包括特斯拉、通用汽车和大众汽车等车企，目前在美国、中国和韩国等地均建有电池生产基地。韩国市场研究机构SNE数据显示，今年一季度，LG新能源在全球动力电池排行榜上排名第二，装车量为15.1 GWh，其市场占有率为15.9%。LG新能源今年3月宣布，将在美国和加拿大投资35亿美元（约合235亿元人民币），以扩大电池产能。其中，LG新能源将在美国亚利桑那州建立公司的第二座全资动力电池工厂。它会是LG新能源在美国运营的首座圆柱电池工厂，其年产能为11 GWh，计划于2024年下半年开始投产。LG新能源还计划与跨国汽车制造商Stellantis共同投资，在加拿大建设动力电池工厂。这座工厂将于2024年第一季度投产，年产能超过45 GWh。韩联社的报道提及，新建位于加拿大和美国的两座新工厂，将确保LG新能源实现2025年在北美拥有200 GWh电池产能的目标。LG新能源目前在美国密歇根州拥有一家全资动力电池工厂，并且正在与通用汽车共同建设三家位于美国的电池生产基地。责任编辑：李昂