近期，粮食领域查办违法违规案件信息密集发布。黑龙江省纪委监委5月25日发布通报称，日前，经黑龙江省委批准，黑龙江省纪委监委对省粮食局原党组书记、局长胡东胜严重违纪违法问题进行了立案审查调查。通报中称，胡东胜“特别是在粮食系统任职期间，大肆收受下属礼金，随意取用下属单位财物，罔顾国家粮食安全，违背国家粮食收储政策，为他人谋取不正当利益，大搞权钱交易，严重破坏粮食系统政治生态。”粮食安全是党中央反复强调的“国之大者”。2022年1月，十九届中央纪委六次全会明确指出，要深化粮食购销等领域腐败专项整治。黑龙江是“中华大粮仓”，粮食产量连续11年位居全国第一，然而粮食领域的“硕鼠”也不少。今年4月，黑龙江省纪委副书记、省监委副主任姜宏伟在2022年第08期《中国纪检监察》杂志撰文《探索守好“中华大粮仓”的治本之策》提到，专项整治以来，全省共立案587件853人，先后查处省粮食局原局长胡东胜等5名省管干部，涉粮主管监管部门干部50名，基层粮库负责人255名，揪出了一批胆大妄为、贪得无厌的粮仓“硕鼠”。该文称，专项整治以来，全省13个市（地）、334个职能部门、798家地方国有粮食企业自查发现问题4427个，目前已整改3748个，整改率达84.7%，行业乱象得到有效遏制。但也应该清醒看到，粮食购销领域谋私贪占长期伴生，腐败问题滋生蔓延，已经形成系统性、领域性顽症，必须监督常态、震慑常在，持续推动粮食购销领域政治生态修复和净化。自2021年8月中央纪委国家监委部署在全国开展粮食购销领域腐败问题专项整治工作以来，国内多个粮食主产区、主销区及中央储备粮管理企业等有涉案人员“落马”的相关通报。广东是全国第一人口大省，也是第一大粮食主销区。据广东省纪委副书记、省监委副主任黄力在《中国纪检监察》杂志撰文称，截至2022年3月底，全省共起底涉粮违纪违法问题线索919件，立案364件，留置35人，涉案总金额2.5亿元；处理党员干部69人，其中重处分11人，移送检察机关依法审查起诉14人。中国储备粮管理集团有限公司纪检监察组组长、党组成员欧召大在《中国纪检监察》2022年第8期撰文称，集团公司纪检监察组共梳理各类违规违纪违法问题线索1554件，办结1262件，精准运用“四种形态”累计处理党员干部2722人次，对1377人立案审查，给予党纪政务处分497人。据《中国纪检监察》杂志刊发文章称，在山西省，自粮食购销领域腐败问题专项整治开展以来，原山西省粮食局局长杨随亭等122个粮食局长，山西粮油集团原董事长徐剑杰等365个国有粮食企业、基层粮站负责人受到严肃查处。在安徽省，截至2022年4月6日，全省共立案478件559人，给予党纪政务处分172人、移送检察机关44人，其中19人主动投案。2021年11月底，中央纪委国家监委公开通报10起粮食购销领域违纪违法典型案例。截至今年5月18日，在半年时间内，中央纪委国家监委网站已经集中公布59起粮食购销领域腐败典型案例。责任编辑：李昂