（观察者网讯）每当有关于中国男足的新闻出现，便会有人用中国女足的成绩来进行“鞭策”。对于现在网上越来越多与国足有关的争议，近日，今年年初在亚洲杯赛场上攻入5球的女足球员王霜在接受《鲁豫有约一日行》的采访时，发表了不少中肯的意见。当被问及能否理解男足时，王霜表示自己“能理解他们”，但是男足队员也确实有一些问题，人家说你你就只能听着。当然，“大家都是足球人”，看到一些评价她也会觉得心酸。对于在网上陷入热议的男足队员身材问题，王霜笑称自己也没有腹肌，努力和腹肌不能完全画等号。她也提到了“吃海参”这个梗：“我们也吃海参，从奥运会预赛的时候就一直吃海参。男足40强赛时我也看了，我觉得踢得还可以。最终还是希望中国足球能好。”在2022年初亚洲杯赛场上，王霜出战4场、攻入5球，帮助中国女足时隔16年再登亚洲之巅，诠释新时代“巾帼力量”。她年少成名，曾四度捧杯中国女子金球奖，被誉为“中国女梅西”。在以王霜为代表的女足队员们获誉无数的同时，中国男足却频频陷入争议——身材拉胯，吃海参，和文艺界的“骂战”……5月25日，王霜登上《鲁豫有约一日行》节目，和主持人鲁豫聊起了自己的经历，也对男足现在面临的不少问题发表了自己的看法。在被问及能否理解男足队员时，王霜表示：“我能理解他们，但男足队员有他们自己的一些问题，你现在就是这个样子，人家说你你就只能听着”。“男女足肯定是不能分家的，大家都是足球人，看到一些评价之后还是会有心酸和不舒服。”提及面对“强队”时的心情，其实男足和女足都是一样的“想赢”。但是，差距客观存在，有时候就是“牙咬碎了也拼不赢人家”。面对这样的结果，运动员要做的，就是回来做总结、研究，再提升自己。之前，女足姑娘们在节目中秀了一波腹肌，引发了不少网友的赞扬。与此同时，男足队员的身材又被拉出来“对比”。谈到这一话题时，王霜笑着澄清说自己没有六块腹肌，也反问：“有腹肌就能说明很努力吗？没有腹肌就能说明不努力吗？”她也没有回避吃海参这个梗。此前，国足男子足球队长吴曦因为在采访中提及自己“一直坚持吃海参”，被群嘲为“海参哥”。之后，这成了男足每次陷入争议时难以避开的话题。比如前中国男足队长冯潇霆发博感慨“足协给球员拉的赞助商，帮助拍宣传的视频，莫名就变成了海参哥”。再比如国足中生代球员张玉宁在一次怒喷营销号煽动观众嘲讽国足时说“我依然每天坚持吃海参”。又比如冯巩老师发视频讽刺“男足爱吃海参，看上去浑身是刺，其实挺软的”……被问到这个话题时，王霜也叹气回答：“我们也吃海参，从奥运会预赛的时候就一直吃海参。男足40强赛时我也看了，我觉得踢得还可以。最终还是希望中国足球能好。”除了男足女足对比相关的话题，王霜也提到了教练水庆霞的贡献。“更多是从心理层面，她要更懂女孩子，然后心理上的一些调节，平时生活当中像妈妈一样，很爱护我们。”“训练时候还是严格，该骂的骂，该管的管。她很信任每一名球员，她给每一个球员都调整到最佳的状态。”王霜透露自己未来也希望可以像水庆霞一样执教女足，“水指导这次带我们国家队拿了亚洲杯冠军，其实对我们这批大一点的球员，快要退役的球员，我们看到了一个向往的目标。”“我自己可能在心中种下一个种子，我也想像水指导一样，在未来带领中国女足国家队。”责任编辑：祝加贝