中新网5月26日电 据俄罗斯卫星通讯社报道，当地时间26日，俄罗斯总统普京表示，俄罗斯不会退出全球经济舞台。据报道，普京在欧亚经济联盟欧亚经济论坛全会上以视频形式发表讲话时表示，“我们没打算将自己与此隔绝，他们想把我们排挤出局，但在当今世界这根本不现实，根本不可能。如果我们自己不用某种墙把自己隔开，那么没有人能够把像俄罗斯这样的国家隔开。”当日，欧亚经济联盟首届欧亚经济论坛在吉尔吉斯斯坦首都比什凯克开幕，共有来自15个国家的超过2500名代表参加论坛。相关报道普京：俄罗斯不打算自行切断与技术发达国家的联系（央视）当地时间5月26日，俄罗斯总统普京在欧亚经济联盟欧亚经济论坛全会上以视频形式发表讲话时表示，俄罗斯不打算自行切断与技术发达国家的联系，俄罗斯是被迫的。西方认为从世界政治、经济和体育中可以排除任何自己认为不合适的东西，但这是行不通的。在西方的制裁下俄罗斯却变得更加强大了，俄罗斯仍然是世界上最大的粮食出口国。普京说，进口替代不是万能的，俄罗斯不打算只专注于进口替代，俄罗斯需要全面的发展。外国公司离开俄罗斯市场也有好的一面，他们的市场份额会被其他公司替代。俄罗斯一直致力于优先发展与邻国的关系，尤其是欧亚经济联盟国家，目前欧亚经济联盟内部的贸易本币结算率已经达到了75%左右。（总台记者 张誉耀）责任编辑：刘光博