炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 国际金融报一季度净利翻倍的赣锋锂业，推出股权激励计划，以4年实现380亿净利作为考核指标。然而，在碳酸锂价格连续数周回落之际，千亿锂王能如愿吗？5月25日盘后，赣锋锂业披露股权激励计划，拟向激励对象授予的股票期权数量为217万份，授予的股票期权的行权价格为118.86元股。截至5月26日收盘，赣锋锂业报121.2元股，涨幅1.86%，总市值1742亿元。划定4个行权考核期赣锋锂业此次股权激励计划面向113名员工，包括在公司（含分公司及控股子公司）任职的核心管理人员和核心技术（业务）人员，股票来源为公司向激励对象定向发行公司A股普通股。本次授予为一次性授予，无预留权益。需要注意的是，由于赣锋锂业采取的股权激励方式是股票期权，行权价格则以交易均价为依据，不低于公告前1个交易日及前20个交易日A股交易均价较高者。而赣锋锂业前1个交易日均价为118.86元股，前20个交易日均价为110.16元股，因此以118.86元股作为行权价格。业绩考核目标方面，赣锋锂业本次激励计划分为4个行权考核期，行权考核年度为2022年-2025年四个会计年度，分别是2022年净利润不低于80亿元；2022年-2023年累计净利润不低于180亿元；2022年-2024年累计净利润不低于280亿元；2022年-2025年累计净利润不低于380亿元。根据公告，上述业绩考核指标均为扣非后净利润，如未达标，所有激励对象对应考核当年可行权的股票期权不得行权，由公司注销。除公司层面业绩考核外，公司还设置了板块子公司层面业绩考核，以及个人层面绩效考核。赣锋锂业表示，制定此次激励计划是为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司核心管理人员和核心技术（业务）人员积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。碳酸锂价格回落令外界关心的是，赣锋锂业四年盈利380亿的目标能够如愿吗？受益于锂盐产品量价齐升，2022年一季度，赣锋锂业实现营收53.65亿元，同比增长233.91%，扣非净利润31.03亿元，同比增长956.4%。这意味着，公司单季度就完成了全年80亿净利目标的近四成。Choice数据显示，有19家机构预测赣锋锂业2022年归母净利润为117.7亿元。回顾2021年的业绩，同样在行业高景气度的加持下，赣锋锂业利润翻倍。公司去年全年归母净利润为52.28亿元，但其中有23.21亿元来自非经常性损益，约占利润总额的44%，扣非后的净利润不足30亿元。锂价是赣锋业绩上涨的支撑。生意社数据显示，5月24日电池级碳酸锂价格为46.7万元吨，虽然连续数周下滑，但仍维持高位，较2021年初不到6万元吨的价格，上涨幅度约700%。生意社分析师指出，周初碳酸锂价格小幅波动，目前部分中小型正极厂家因前期库存低位叠加近期部分地区疫情逐步好转，市场信心增强，出现小批量刚需采购。而市场因前期抛售力度较大库存下降，现阶段惜售情绪较重，市场博弈情绪再起。一名任职于国内锂盐企业的人士告诉《国际金融报》记者，“尽管锂价有回落的可能，但很难说清楚能回落到何种程度。目前下游扩产的速度还是非常快，即便到2025年，供需局面完全逆转的可能性也并不大。自有矿的成本大概在5万元吨，目前的利润空间还是很可观。”5月24日，澳洲锂矿巨头Pilbara完成今年第二次、历史第五次锂精矿拍卖，拍卖数量为5000吨，氧化锂品位为5.5%，均与此前一次持平，最终以5955美元吨成交，续创历史新高。而Pilbara的锂精矿拍卖作为全球价格走势的风向标，再度为锂价上行传递信号。中信建投指出，2021年Pilbara在7月29日、9月14日和10月26日进行三次拍卖，成交价分别为1250美元吨、2240美元吨和2350美元吨，三次拍卖结果均领先国内价格走势，且领先时间为3-4个月。若Pilbara拍卖价领先国内时间指标有效，则意味三季度末国内碳酸锂成本要接近40万元，成本支撑下，国内三四季度锂盐价格或将继续上涨，4月碳酸锂的价格可能成为二季度以来的年内最低价。扩产脚步匆匆推出股权激励的同时，赣锋锂业还披露了一则扩产计划。据其5月25日晚间公告，公司拟以自有资金不超过20亿元，投资建设年产5万吨锂电新能源材料项目。具体来看，赣锋锂业将在江西省丰城市建设锂辉石提锂生产基地，形成年产5万吨碳酸锂当量的锂电新能源材料产能，项目分两期建设，一期建设年产2.5万吨氢氧化锂项目，包括建设和生产相关的基础设施、厂房、辅助设施和员工宿舍、安全生产设备、运营资金等。赣锋锂业曾在2021年年报中披露，其碳酸锂设计产能4.3万吨年，有效产能2.8万吨，产能利用率68.79%；氢氧化锂设计产能8.1万吨年，有效产能7万吨年，产能利用率87.98%。若前述丰城项目达产，公司碳酸锂产能将实现翻倍。赣锋锂业的扩产动作还不止于此。据4月5日公告，公司与澳大利亚合作方一致同意，对合资公司RIM旗下Mt Marion锂辉石项目的矿石处理产能进行升级改造。预计2022年4月份前，该项目的锂精矿产能将由45万吨年，增至60万吨年。同时，RIM正在规划第二阶段的产能扩建，计划将现有锂精矿产能扩张至90万吨年，预计在2022年底前完成。3月29日，天眼查显示，天元锂电材料河北有限公司发生股权变更，原股东全部退出，新增股东赣锋锂，持股100%，出资额9600万元，4月1日更名为河北赣锋锂业有限公司。据悉，天元锂电成立于2016年，是一家电池材料研发商，主要从事制造、加工、销售电池级碳酸锂、工业级碳酸锂、锂电池正负极材料等。并购天元锂电同日，赣锋锂业公告称，荷兰SPV公司马里锂业正式设立，公司持股50%，出资金额为1.3亿美元。此外，马里锂业已取得Goulamina锂辉石矿的开采许可证。Goulamina锂辉石项目一期产能规划已更新至年产50.6万干吨6%锂精矿，计划达产后的18个月内投产二期产能，预计将产能增至年产83.1万吨6%锂精矿。责任编辑：杨红卜