英伟达(NVDA.US)Q1营收和每股收益同比创历史新高，但Q2营收指引不及预期，导致股价大跌。华尔街分析师下调了英伟达的目标价，因为担心游戏业务疲软。Susquehanna分析师Christopher Rolland将英伟达目标价从280美元下调至260美元，仍维持“正面”评级。Rolland指出，英伟达报告了不错的一季度业绩，但二季度指引不及华尔街预期。英伟达管理层表示，由于俄乌冲突和疫情封锁，二季度收入可能会减少5亿美元，其中游戏业务将损失4亿美元。Rolland并不认为游戏业务遭遇挫折是意外，他对数据中心业务的前景感到乐观，但降低了对英伟达的预期和目标价，因为该公司仍面临多重不利因素。花旗分析师Atif Malik将英伟达目标价从350美元下调至315美元，仍维持“买入”评级。Malik表示，由于俄罗斯等市场的影响，他在4月份下调了游戏业务的预期。数据中心的前景没有改变，而游戏业务的估值“重置”提供了一个有吸引力的切入点。英伟达目前的市盈率较大型科技成长型股有20%的折让，Malik看好该股的风险回报。摩根士丹利分析师Joseph Moore将英伟达目标价从217美元下调至182美元，仍维持“与大盘持平”评级。Moore认为，尽管数据中心业务强劲，但由于来自电脑游戏玩家和加密矿工的需求放缓，游戏业务的“修正”几乎是肯定的。德意志银行分析师Ross Seymore将英伟达的目标价从255美元下调至190美元，并维持“持有”评级。Seymore认为，目前游戏业务的不确定性，以及投资者日益怀疑数据中心业务的可持续性，近期可能令英伟达股价承压。责任编辑：郭明煜