大外交|王毅开启南太岛国行，专家：经济安全双轮驱动合作5月26日至6月4日，国务委员兼外长王毅将应邀对所罗门群岛、基里巴斯等南太八国进行正式访问，访问期间王毅还将在斐济主持召开第二次中国—太平洋岛国外长会。此行是中国与所罗门群岛建交、同基里巴斯复交以来，中国外长首次访问该地区，同时也是新冠疫情之后以及中国新近签署安全合作框架协议以来，南太地区首次迎来中国外长。当地时间5月26日凌晨，王毅已经抵达所罗门群岛并先后同所罗门群岛代总督奥蒂、外长马内莱举行会见会谈。《所罗门星报》26日在报道中写道，西方国家鼓吹涉及两国安全合作框架协议的谎言似乎给此行蒙上了阴影，但这些秉持西方路线的人恐怕会因为王毅飞机的抵达而感到失望。报道写道，当前所罗门的平静与祥和恰好反映了如何没有外国干涉，所罗门群岛本该是什么模样。中国外交部发言人汪文斌26日就此次访问回应澎湃新闻（www.thepaper.cn）提问时表示，中国和南太平洋岛国同处亚太地区，双方友好交往源远流长，近年来双方交流合作不断拓展，给两国人民带来巨大福祉，也受到岛国人民的真诚欢迎。中国发展同岛国的关系，秉持互利共赢、开放包容的原则，不寻求任何排他性的权利，不对任何第三方构成威胁，同样也不应当受到第三方的干扰。中国南太合作成果丰硕谈到此次访问的看点时，中国社会科学院澳大利亚、新西兰与南太平洋研究中心助理研究员秦升在接受澎湃新闻采访时表示，此行看点主要体现在两个方面：一是中国和南太岛国之间已经迈入了合作发展阶段，加之中国新近提出全球发展倡议和全球安全倡议，此次外长之行如何进一步深化合作，落实倡议中提出的有关内容值得关注；二是中国和所罗门群岛刚刚签署了安全合作框架协议，安全也成为了中国和太平洋岛国合作的一个重要方向。中国和南太岛国未来如何应对传统安全以及气候变化、跨境犯罪等非传统安全领域的挑战，也会是王毅此行的看点。就在王毅此次出访之前，中国外交部5月24日发布了中国—太平洋岛国合作事实清单。清单指出，中国同太平洋岛国友好交往源远流长。自20世纪70年代建立外交关系以来，中国同岛国交流合作不断拓宽，涵盖了贸易投资、海洋环境、防灾减灾、减贫扶贫、医疗卫生、教育、旅游、文化、体育、地方等20多个领域。中国向岛国提供不附加任何政治条件的经济技术援助，实施了100多个援助项目，提供了200多批物资援助，为岛国培养各领域人才约1万人次。在经贸领域，据中方统计，1992年至2021年，中国同建交岛国贸易总额从1.53亿美元增至53亿美元，年均增长13%，30年间扩大了30多倍。此外，截至2021年底，中国对建交岛国直接投资27.2亿美元。在卫生防疫领域，中国已向岛国派遣医疗队600人次，服务当地患者26万人次，开展巡诊义诊上百场，并捐赠大量医疗设备和药品。秦升介绍道，当前中国和南太岛国在气候变化、疫情应对等领域的合作尤为突出。南太岛国的医疗基础设施相对较差，维护公共卫生安全能力相对较弱，这点上中方可以给予岛国技术支持。再者，中国在光伏太阳能等清洁能源利用上拥有技术优势，因此中国和南太岛国在可持续发展等产业合作领域也拥有非常广阔的合作空间。专家：中国和南太岛国合作由经济安全双轮驱动与此同时，王毅此行也因为此前中国和所罗门安全合作框架协议的签署而格外受到关注。西方国家不断炒作该协议包涵“军事”内容，给南太地区带来所谓“新冷战”的风险。针对中所安全合作框架协议引起的一些议论和猜疑，王毅26日也在回答记者提问时表示，中方同所方商签的安全合作框架协议，是主权国家之间的合作，旨在协助所方提升警务执法能力，支持所方更好地维护社会治安，同时保护在所中国公民和机构安全，合情合理合法，一切都在阳光下运行。中方同所罗门群岛推进安全合作秉持三项原则：充分尊重所方国家主权、协助维护所社会稳定、与地区安排并行不悖。秦升分析认为，中国和南太岛国的安全合作同样离不开双方合作的基本准则，那就是中国不会根据自身的地缘政治需要来推动南太政策，中国的南太政策出发点根据的是太平洋岛国的需要，这点也是和西方国家之间的最大区别。从机制化进程来讲，中国和南太岛国从经济合作到经济、安全双轮驱动是一个必然的过程。南太岛国是“一带一路”的重要发展方向，在这样的背景下，中国有必要关注南太岛国的安全形势，这也是为双方经济利益负责的态度。值得注意的是，就在王毅抵达所罗门群岛开启南太岛国行的同日，澳大利亚新任外交部长黄英贤（Penny Wong）也选择对南太岛国斐济开展访问，她在社交平台上发文称此次访问“表明澳大利亚对与斐济关系和参与太平洋地区事务的重视”。路透社在26日报道中分析认为，中国、澳大利亚两国外长同日巧合般地访问南太岛国，两国在该地区影响力的竞争正“日益激烈”。黄英贤在此次出访前接受采访时说道，澳大利亚在南太岛国面临一个“失去的十年”，现在我们需要重新争取让澳大利亚获得南太地区“首选合作伙伴”的地位，这项工作必须从现在开始。对此秦升表示，澳大利亚作为地区大国，传统上认为南太岛国地区是其势力范围，尽管政党更替，澳的这种“门罗主义思维”并不会受到很大影响，澳也不会改变希望保持对该地区控制力的心态。澳新任外长与中方同一时间访问南太岛国清楚表明他们不希望在地区影响上落后于中国。从中国角度来说，需要做的就是坚定开展同南太岛国的合作，让岛国自己独立作出有利于自身利益和发展的判断和选择。责任编辑：李昂