每经记者 潘婷    深圳报道    每经编辑 陈旭5月25日下午，人民银行深圳市中心支行（以下简称“深圳人民银行”）召开地方法人金融机构货币信贷工作会议，部署落实当前和下一阶段辖内稳定信贷增长工作。会议指出，地方法人金融机构要加大实体经济支持力度，全力以赴稳住经济大盘。要按照稳存量、扩增量的工作导向，抓紧发力、持续用力，聚焦普惠小微、制造业、科技创新、绿色发展、深圳“20+8”现代产业等重点领域和重点行业，前瞻性做好信贷布局规划，稳定信贷增长。会议要求，地方法人金融机构要主动出击、担当作为，充分调动各方面力量，高效对接有效信贷需求，强化政策传导。一是从经营理念上实现从“坐商”到“行商”再到“服务商”的转变，积极扩增量。落实好“国常会部署的6方面33项措施”、“人民银行 外汇局金融支持23条”和“深圳细化举措14条”，深度参与“深入社区政银企对接”专项行动，主动入企问需，做好需求挖潜。积极对接政府产业部门，加强项目对接，做好项目储备。二是从“优服务、解难题、提质效”的角度，主动稳存量。对受疫情影响的困难企业不盲目抽贷、断贷、压贷，对中小微企业和个体工商户贷款、货车车贷、暂时遇困个人房贷消费贷，支持延期还本付息，携手受困市场主体共渡难关。三是用好政策红利持续激发市场主体活力，让利实体经济。运用好降准释放的长期资金、LPR下行的市场环境和再贷款、再贴现、普惠小微贷款支持工具等各类货币政策工具，有效撬动普惠小微、制造业、科技创新等贷款投放。四是统筹兼顾，坚持市场化、法治化原则，平衡好信贷适度增长和防范金融风险之间的关系，持续提升金融服务实体经济质效。深圳人民银行同日召开主要地方法人机构座谈会，重点研判部分地方法人机构信贷形势和经营情况，就稳定信贷增长工作再部署、再抓实、再推进。责任编辑：宋源珺