炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：超募、提前结募关键词又现市场，广发、国泰旗下同业存单指数基金募集达百亿，近百只产品正等批文，新蓝海来了财联社5月26日讯（记者 沈述红）大热的同业存单基金今日再现“超募”消息。财联社记者从多位渠道人士处获悉，截至目前，5月23日开卖的5只同业存单基金中，国泰同业存单指数7天持有认购规模均已过百亿元，广发同业存单指数7天持有募集规模也在百亿元左右。另据最新公告，广发同业存单指数7天持有已发布提前结募公告，即27日起不再接受认购申请。同业存单基金已然成为公募竞争的新蓝海。公开信息显示，第四批5只同业存单基金已于上周拿到“准生证”，且多在5月30日或6月1日陆续启动发售。尚在排队状态中的产品则有更多，目前，仍有97只同业存单产品排队等待批文。两只同业存单指数基金募集约百亿在主动权益类基金力争“保成立”的市场环境下，有一类产品规模却频频突破百亿元，提前结募、按比例配售、限购等词汇，也常伴这类产品出现。这类产品，也就是同业存单基金。5月23日，广发、博时、中欧、银华、国泰等5只同业存单基金正式开卖，均为1元起购，均不收取认购费、赎回费，只收取0.2%的管理费、0.05%的托管费以及0.2%的销售服务费，且单一投资者单日认、申购金额不超过1000 万元（公募资产管理产品除外），同时设置了100亿元的发行规模上限。开卖首日，上述五只产品开募当日合计募集规模便在百亿元左右。其中，国泰同业存单指数7天持有一日大卖37亿元，广发同业存单指数7天持有募集规模在25亿元左右，中欧同业存单指数7天持有募集规模超过了20亿元，银华同业存单指数7天持有单日认购规模也超过了10亿元。截至5月24日，5只同业存单指数基金发行两日合计募集规模则接近200亿元。其中，国泰同业存单指数7天持有募集规模约65亿元；广发同业存单指数7天持有募集规模约56亿元；中欧同业存单指数7天持有募集规模约30亿元；银华同业存单指数7天持有和博时月月乐同业存单30天持有募集规模均在20亿元上下。另据财联社记者从多位渠道人士处最新获悉，截至5月26日，国泰同业存单指数7天持有认购规模均已过百亿元，广发同业存单指数7天持有募集规模也在百亿元左右。广发同业存单指数7天持有目前已发布提前结募公告。公告显示，该基金原定募集截止日为2022年6月2日，由于投资者认购火爆，决定将募集截止日提前至2022年5月26日，并自2022年5月27日起不再接受认购申请。若该产品募集期内有效认购申请金额全部确认后超过100亿元，基金管理人将对2022年5月26日的有效认购申请采用“末日比例确认”的原则给予部分确认，未确认部分的认购款项将在募集期结束后退还给投资者。百亿爆款的大半壁江山目前，同业存单基金成为了基金发行市场为数不多的亮点。在这一批同业存单基金发行前，第二批6只同业存单指数基金均取得了不错的募集规模，招商基金、华夏基金、平安基金等旗下产品募集规模均在百亿级别，中金基金、兴银基金两只同业存单基金发行成绩也都超过了30亿元。在今年的基金发行市场上，发行规模最大的产品为招商添安1年定开，发行规模达到150亿元，随后便是平安、招商、华夏基金等公募旗下的同业存单指数基金，以及尚未成立的广发同业存单指数7天持有、国泰同业存单指数7天持有。毫无疑问，同业存单基金已占据今年以来基金发行中“百亿爆款”的大半壁江山。除基金新发市场外，不少发行时未达到百亿规模的同业存单基金，在后续持营中规模也突破百亿元，并进行了限购。截至目前，前两批12只同业存单基金规模已超过了700亿元，且均实现了正回报。值得一提的是，第四批5只同业存单基金已于上周拿到“准生证”。其中景顺长城基金、嘉实基金、汇添富基金、华泰柏瑞基金旗下的同业存单指数基金即将在5月30日或6月1日陆续启动发售。若第四批获批产品均顺利成立，全市场同业存单基金数量将扩容至22只。尚在排队状态中的产品则有更多。公开信息显示，目前仍有97只同业存单产品排队等待批文。同业存单基金已然成为公募竞争的新蓝海。一位业内人士表示，近期货币基金收益率“破2”，而同业存单基金具备“短久期、低波动”的特点，且收益率又高于货币基金，将产生一定的替代作用。“近年来理财市场收益逐年下降，投资者也在迫切地寻找低风险、低波动、同时收益相对较高的闲钱理财工具。中证同业存单AAA指数具有整体信用等级高、成分主体高度分散的特征，因此也备受当下投资者的青睐。”银华基金称。责任编辑：张熠