原标题：乌克兰这事，让他们担心到“夜不能寐”据今日俄罗斯电视台（RT）25日报道，国际原子能机构（IAEA）总干事格罗西25日在达沃斯世界经济论坛的一个小组讨论上称，IAEA担心可供用于制造核武器的裂变材料可能会在乌克兰丢失。格罗西给位于乌克兰南部的扎波罗热核电站敲响了警钟，称由于持续的冲突，IAEA对自己在监测这个欧洲最大民用核设施一事上所面临的挑战而感到担忧。他在描述这种情况时说道，“6个核反应堆，3万公斤钚，4万公斤浓缩铀。而我的核查人员无法进入。”他称，这种情况是“前所未有的”和“不可持续的”。格罗西表示最大的担忧是：当IAEA核查人员最终能够去清点库存时，“我们会发现有几百公斤的核武器级材料不见了。这就是现在让我们夜不能寐的原因”。在回应媒体对格罗西上述言论的报道时，乌克兰核能运营商Energoatom指责美国《华尔街日报》记者劳伦斯·诺曼（Laurence Norman）有关这个问题的说法是虚假的。诺曼25日在推特上发文称，“拉斐尔·格罗西就乌克兰扎波罗热核电站的核燃料库存给出了惊人的数字，称国际原子能机构寻求进入那里。格罗西说这个地方有3万公斤钚和4万公斤浓缩铀。国际原子能机构要确保没有库存丢失。”此前在2月中旬，乌克兰总统泽连斯基在慕尼黑安全会议上说道，他对乌克兰当年同意放弃苏联在其领土上部署的核武器表示遗憾，并暗示乌克兰可能会寻求成为一个核国家。俄罗斯方面表示，考虑到乌克兰对俄罗斯的敌意和核专业技术，不能仅仅将泽连斯基的此番表态看作是在说空话。