相关新闻：阿里巴巴2022财年第四季度营收2040.5亿元 净利润198亿元一图看懂阿里巴巴2022财年第四财季财报：营收2040.5亿元，阿里云首次实现年度盈利新浪科技讯 北京时间5月26日晚间消息，阿里巴巴（NYSE：BABA；HK：09988）今日发布了截至2022年3月31日的2022财年第四季度及全年财报（注：阿里巴巴财年与自然年不同步，从每年的4月1日开始，至第二年的3月31日结束）。财报显示，该公司第四季度营收为人民币2040.5亿元（约合321.88亿美元），同比增长9%。归属于普通股股东的净亏损为人民币162.41亿元（约合25.62亿美元）。不按美国通用会计准则计算，净利润为人民币197.99亿元（31.23亿美元），同比下降24%。财报发布后，阿里巴巴集团董事局主席、CEO张勇，执行副董事长蔡崇信及CFO徐宏出席了随后召开的电话会议，对财报进行了解读，并回答了分析师提问。以下即为本次电话会议分析师问答环节主要内容：高盛分析师Ronald Keung：公司在第四财季的GMV（成交总额）有个位数百分比的下降，但是CMR（客户管理营收）营收持平，我刚才也听到张勇提到说广告业务也不错的表现，公司也提到说四月份的疫情导致了有10%多一点的下降，我才这里指的是GMV，那么我们该如何看待CMR的差异表现，以及五月份随着包裹递送的恢复，我们有没有观察到在GMV或者CMR环比的提升？徐宏：刚才我们有提到四月份GMV差不多有超过10%的下降，从过去的情况来看，CMR的表现同GMV也是一致的，当然其中也会有一些起伏，因为CMR的变化趋势会有一定的滞后，当中也会反映很多商家需要进行投入来增加收入的实际情况，这是四月份的情况。张勇：五月份的情况我来补充一下。近一两周随着快递的恢复，包括上海疫情的缓解，总体情况是逐步恢复当中，但整体上还是需要时间把前期的包裹消化掉，而且商家也已经开始618大促的准备，这个活动今晚就会开始，从这个意义上讲，所以我们看到最近有改善的迹象。美银美林分析师Eddie Leung：管理层提到疫情的影响促使公司在长期策略上做出了一些改变，假如能够全面解封，公司在运营，客户需求，和产品结构方面能够做出哪些长期策略方面的调整？以及为此需要做出怎样的投资？张勇：三月和四月份中，我们确实看到一些消费趋势方面的变化，我想经过这一轮疫情之后，消费者会在家中囤更多的货，以便来应对未来不确定性的情况，我们要能够满足这种囤货的需求，满足这种按需及时配送，但不一定是最快速的配送，我们在满足这方面需求上还是具有条件的，因为我们一方面有全国性的平台和领先的合作伙伴，同时我们还有市内的近场即时配送力量布置在各大城市之中，我们需要进一步提升发挥这些基础设施的能力，在未来支持这些消费者囤货的需求。杰弗瑞分析师Thomas Chong：一个关于消费者支出的问题，可否请管理层介绍一下不同客户群体，比如高中低消费群体在过去几个月分别有什么样的变化？另外，管理层对于今年618大促有什么样的期待？关于下半年的增速恢复，是会出现在物流端恢复之后就会出现？还是会稍晚一点，在消费者信心恢复之后出现？张勇：从人群分层来看，阿里巴巴的零售平台上有10亿消费者，覆盖多元化分层，我们能看到不同消费者的表现，在这个比较特别的阶段，生活必需品和非必需品的销售呈现了不同的变化。无论是哪个消费群体，他们对必需品的需求更强烈，并且在特定情况下对价格更加不敏感，因为他们是为了基本生活需要，相反，对于非必需品的消费，他们对价格会更敏感。这个也跟你问的下半年趋势也有关系，我认为整体消费的恢复和增长需要两方面的力量。一方面是商家需要可持续的经营，稳定的物流和商品供应链，另一方面还需要消费需求的恢复。对于消费需求的恢复非常重要的一点是用户对于未来收入和生活的预期，这些将决定他们未来消费的开支，当然还有一点非常重要，那就是可支配收入的增加，我想这些都能决定消费力量能不能更好增长。同时，除了生活必需品，食品和家庭日用品以外，非生活必需品能不能恢复原来的态势，是消费能否恢复和增长，能否推动整体GDP增长而言，非常重要的前提条件。另外关于618大促的问题，这个活动刚刚开始，作为一个年中的重要节点，所有商家在经历了此前的挑战之后，我们看到的情况是他们都抱有巨大的热情，都想在促销期间补回此前的一些损失，能够卖更多商品，有更好的生意表现。从我们的角度来讲，我们也在积极准备，目前看到的商家报名踊跃程度，核心商品的数量等方面环比去年同期都有明显的提升。我们也看到随着618大促季时间的临近，消费者也表现出热情，从平台角度我们会全力支持这些活动，增加投入，我们已经发布了一些支持商家的政策，帮助他们加速流动资金的流转，加快物流，帮助他们利用618实现更好销售成绩，我们也希望疫情能继续得到很好的控制，为我们的大促创造更好的条件。瑞银分析师Jerry Liu：我有一个关于降本增效的问题。公司刚才提到了各个业务都在控制成本，请问在下面这个财年中，不管消费和收入端出现什么情况，我们是不是设定了利润增速能超过收入增速的目标？另外，下面这段时间，我们控制成本的主要会涉及哪些业务？徐宏：从集团层面而言，在过去几个季度，以及未来一年，我们都会十分关注降本增效，主要可以从两个层次来讲。第一个层次是对于一些长期价值不明显的业务会存在关停并转的情况。第二个层次是根据业务的不同性质，我们都会有不同的降本增效的目标和要求，比如在直营业务方面，我们会提出比较高的毛利率要求，在物流业务方面，我们也会提出增效的要求，帮助直营业务提升效率，集团层面的市场营销费用方面，我们也会有比较严格的手段控制，在现在这个阶段，我们可能会降低某些业务的支出，等等。关于你提到的整体利润增速的问题，我们没有设定目标，但是我在开场白中提到，未来一年对于公司很重要的一个任务就是提升运营效率，降低成本，同时保证我们有很好的现金流入，控制好现金余额。摩根大通分析师Alex Yao：张勇刚才提到说政府未来可能会出台一些刺激性的政策，在经济低迷的情况下，来帮助互联网企业，帮助消费者，鼓励投资，稳定就业，请问在哪些方面，或者公司哪些业务会受益于这些刺激政策？在这种环境下，对于阿里巴巴而言，我们需要付出哪些，会得到什么东西？张勇：我刚才说国家在近期通过各种方式，释放了稳经济，稳就业，保民生的强烈信号。大家可能也知道，就是在昨天，国务院开了一场非常重要的全国会议，来落实六个方面和三项措施，这六个方面方面也包括了非常重要的消费领域，包括基本民生领域，供应链稳定，这些都和阿里巴巴的业务有关系，所以作为中国平台企业的重要代表，我们希望作为实体经济的一部分，在其中起到稳经济，稳就业，保民生的作用，并做出自己的贡献。我们希望能帮助平台上企业，尤其是中小企业在疫情期间，因为本身的能力问题和规模问题，首当其冲，收到很多的投资，希望我们能帮助他们更快恢复，只有他们恢复了，才能创造更多市场化的就业机会，带动整个社会的就业和发展。对于社会，阿里能够做出的独特贡献，无论是现在还是将来，都是推动数字化的实体经济发展，这是我们的基本责任，也更容易发挥我们的能力。另外，我们也在尽自己的能力，为平台上的商家提供更好的支持，包括我刚才提到的，为了帮助商家更好备战618推出了五大方面的25项举措，我们也在上海最困难的时候，针对上海商家推出了20条纾困措施，希望这些措施能够真正帮助到他们，特别是中小企业。巴克莱分析师Jiong Shao：刚才管理层提到公司去年支付了反垄断罚款，政府在去年加强了互联网行业的监管，出台了很多法规，最近也有高级的政府官员表示要进一步规范互联网行业发展，这方面可否请管理层谈一下看法？张勇：我们知道中国领导人发出了非常明确的信号，认为平台经济在推动国家经济发展中起到了重要作用，鼓励平台经济得到健康规范的发展，阿里也致力于自己的责任，尤其是在核心领域，让消费者过上更好的生活，帮助商家，推动技术创新，这些都是我们的承诺，我们也会继续不遗余力地推动这些方面的进展。与此同时，我们也会继续密切关注政策的发展，保证公司遵守所有的规则规范。花旗分析师Alicia Yap：我的问题关于阿里云，以及整个云计算行业，短期和长期发展前景。短期来说，除了疫情封控和互联网行业增长放缓之外，还有什么其他原因会影响公司云业务的增长？长远来看，当疫情过去，整个中国经济恢复正常之后，我们如何看待云行业的增长前景？阿里云的增长前景如何？我最近也听说公司云业务正在进行一些重组和人员变动，对于公司短期和长期的发展有什么影响？张勇：对于云业务而言，近期的挑战包括了本季度的收入增长放缓，我认为对于未来的经济发展，云计算是各行各业走向数字化经营的重要基础设施，从这个角度而言，各个行业都是云计算服务的潜在对象，我们认为云计算有非常广泛的行业应用前景。我在前面提到过，市场预计到2025年，中国的云计算市场规模将达到1万亿人民币，这意味着我们在未来几年有三倍增速的可能性，这是一个巨大的产业机会。第二，为了抓住这个机会，实现这样的增长，非常关键的一点就是如何跟这个产业结合，今天我们每个人对于云的定义并不完全相同，但是相同的是，云IT将代替传统的IT成为新的服务基础设施，但我想这是一个起点，最重要的还是能够把云计算，大数据平台和AI，包括整个企业的全方位数字化经营，都能够基于云来实现，这需要同每个行业，特别是主要行业的进行深入合作，形成解决方案和行业需要的产品，这对于云业务的发展非常重要，从这个意义上来说，我们需要同各个行业的SaaS服务商，以及生态伙伴积极合作，共同探索商业机会，只有实现基于行业云的产品和解决方案方面的突破，才能实现抓住每个行业走向数字化的历史机会。第三，除了垂直行业的机会之外，非常重要的是利用我们在市场的领先地位，在IaaS层面和核心PaaS产品上实现更多技术创新和突破，带来更好的技术价值和技术红利的实现，获得更好的规模经济，因为大家知道在IaaS层面，云计算是一个规模经济的事业，所以如何在扩大规模的情况下，通过技术升级降低成本，是我们这样一家行业领先企业巩固领先地位，扩大领先份额非常重要的手段。关于团队升级的问题，我们加强了云计算的领导团队，这个背后我们思考的是，云业务算上对于阿里内部提供的服务，在上一个财年已经是过千亿的一个业务了，云业务本身已经是非常复杂的工作系统，如何在这个基础上提升云的工作效率，提升我们的经营效率，包括实现初期业务和增长性业务的降本增效，取得更好的进展和效率。（天恒）