来源：政知见撰文 | 余晖5月26日，云南省纪委监委发布了一则通报——《云南省纪委省监委通报5起烂尾楼背后的腐败和不正之风问题典型案例（一）》。从全国层面来看，省级纪委专门通报烂尾楼背后腐败的情况，颇为罕见。“老百姓买个房子十分不易”据云南省住建厅统计，云南省“烂尾楼”项目多达334个，遍布云南各地。政知君注意到，在两年前（2020年3月），云南省委、省政府启动了烂尾楼清理整治工作。2021年10月以来，云南省政府相关部门多次要求清理整治烂尾楼。云南省委书记、省长对“烂尾楼整治”也非常关注。据云南新闻网3月报道，云南省委书记王宁要求，加强房地产市场风险排查处置，依法依规处置好烂尾楼等问题，促进房地产业良性循环和健康发展。云南省省长王予波表示，“老百姓买个房子十分不易，要加大烂尾楼清理整治工作力度，为民多办实事，力争在2022年7月1日前把烂尾楼问题全部化解完毕。”政知君注意到，云南对烂尾楼的整治是有时间安排的。2022年1月26日，云南全省住房和城乡建设会议明确时间表，要求“2022年要深化烂尾楼清理整治行动，3月底前，大理、迪庆、普洱等州市要力争率先清零；6月底前，基本完成全省烂尾楼清理整治任务”。整治烂尾楼的背后也有现实背景。据《经济参考报》今年3月报道，云南省信访部门介绍，近年来，“烂尾楼”问题已成云南经济社会发展中的突出矛盾和问题。仅2021年1月至10月，云南全省城乡建设领域信访问题2.46万件人次，主要反映“烂尾楼”及未办理不动产权登记问题，群体大、人数多，规模性上访时有发生。背后还有腐败和作风问题在云南省的强力推动下，云南省一个接一个烂尾楼复活复工。今年1月20日，在云南省第十三届人民代表大会第五次会议上，省长王予波代表云南省人民政府向大会报告工作。报告指出，2021年，云南盘活烂尾楼248个。3月的一则报道显示，目前云南省有72%的“烂尾楼”已基本盘活。值得一提的是，烂尾楼背后暴露出的还有腐败和作风问题。违规审批、违规操作、滥用职权、以权谋私、权钱交易、失职渎职……项目之所以烂尾，相关政府部门监管缺位是一个关键因素。云南省落马的官员中，也有与烂尾楼相关的。以2020年6月投案自首的云南省文山州政协原主席黎家松为例。据报道，在任文山市委书记期间，是黎家松最疯狂敛财的阶段。文山市区地形狭长，平地不多，可就在这么小的地方，竟然聚集了近百家房地产开发商。在文山城里走一圈，就可以看到很多烂尾楼楼盘。这其中的不少开发商靠着黎家松的支持发家，逢年过节或者有事相求，都要去拜访黎家松。然而，这些开发商最终却无经营能力，从而造成资源浪费。另外，还有“落跑校长”蒋兆岗。蒋兆岗历任云南财经大学副校长，云南省政府副秘书长，云南省农村信用社联合社党委书记，西南林业大学党委副书记、校长等职务。2018年5月11日，云南省公安厅发布了全国首例应监委要求的A级通缉令，对蒋兆岗进行通缉。20天后，蒋兆岗被抓获归案。官方报道称，位于昆明城市核心区北京路的“烂尾楼”置地广场，是蒋兆岗等人滥用职权，为给特定关系人和自己输送利益，不顾基层实际和群众意愿，强力推进上马的项目。集中曝光2021年9月，云南省纪委监委发文称，在开展烂尾楼清理整治过程中，要“对严重违规违纪违法问题进行严肃查处，对不作为、乱作为、慢作为等形式主义官僚主义问题严肃问责，对典型问题及时通报曝光，形成震慑效应”。如今，五起烂尾楼背后的腐败和不正之风问题典型案例被公开曝光，这也是公开报道中，云南省纪委首次通报这类典型案例：昭通交通运输集团有限责任公司原党委书记、董事长王晓东和原党委委员、工会主席凌军，在“中玺金界”项目开发建设中，利用职务便利为开发商谋取利益收受贿赂、挪用项目资金，致使项目停工问题嵩明县住建局原局长胡金亮，在为“世纪名园·南城”项目办理规划许可证等过程中，利用职务便利为他人谋取利益收受贿赂问题文山州住房和城乡建设局原党组成员、州规划局原局长李庆明，在“古德水岸”项目审批中，利用职务便利为他人谋取利益收受贿赂问题蒙自市住建局房地产管理处驻政务服务中心服务窗口主任周红萍，对“瑞泰溪苑”项目违规预售、销售监管不到位，失职失责问题永仁县委政研室四级调研员起国志、县总工会四级调研员李祝坤、县住房和城乡建设局四级调研员冯建新，在“兆顺财富广场”项目中失职失责、监管不到位问题上述五起案例，每一起背后都涉及民生。比如“中玺金界”项目。通报提到，2013年至2017年，王晓东和凌军在与云房地产合作开发“中玺金界”项目时，收受云房地产开发商贾某某、周某某贿赂，以昭通交通运输集团有限责任公司名义挪用公款3715万元供云房地产贾某某、周某某个人使用。因“中玺金界”业主筹款、预付款等资金被贾某某挪用，致使项目从2018年10月起停工，直接导致共计2000余户购房业主及返迁户经济利益受损，社会影响恶劣。2021年9月，王晓东被双开，涉嫌犯罪问题移送检察机关审查起诉。2020年11月，凌军被双开，2020年12月，犯受贿罪被判处有期徒刑三年零六个月。需要说明的是，接下来，云南省纪委监委还将继续通报。云南省纪委监委称，省纪委省监委将分四批对典型案例进行通报曝光，请各地区、各部门持续关注，认真组织学习，抓好警示教育。资料 | 新华社人民网央视 云南省纪委监委 云南新闻网 经济参考报等责任编辑：邓健