原标题：“让中国大陆付出代价”？国防部回应！在维护国家主权和领土完整问题上 中国人民解放军一向敢于出手 敢打必胜5月26日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校答记者问。记者：今年以来，美国会多名议员窜访台湾，其中参议员格雷厄姆与蔡英文会面时扬言“让中国大陆付出代价”。另据台媒报道，多名美众议员联名致函，呼吁拜登总统访台。请问对此有何评论？吴谦：世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，这是国际社会的普遍共识和公认的国际关系准则。美议员窜访台湾并发表挑衅性言论，纯属哗众取宠的“政治作秀”，中方对此坚决反对。那些叫嚣要“让中国大陆付出代价”的人，首先要做好自己付出代价的准备。在维护国家主权和领土完整问题上，中国人民解放军一向敢于出手，敢打必胜。国防部：台湾是中国的一部分 哪来的什么“海峡中线”？5月26日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校答记者问。记者：据台媒报道，1架解放军武直-10攻击直升机近日进入所谓台湾“西南防空识别区”，不仅越过了“海峡中线”，甚至还深入对面900米，引发岛内媒体关注。请问对此有何评论？吴谦：台湾是中国的一部分，哪来的什么“海峡中线”？中国人民解放军肩负捍卫国家主权和领土完整的神圣使命，有关战训活动完全是针对“台独”分裂活动和外部势力干涉而采取的必要行动。国防部：美方在台湾问题上的心机可以说是司马昭之心 路人皆知5月26日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校答记者问。记者：据报道，美国国务院网站近期更新了“美台关系事实清单”，删除了“台湾是中国的一部分”“美国不支持台独”等表述。美国务院发言人随后又解释称，美对台政策没有改变，美方仍然支持一个中国政策，不支持“台独”。请问中方对此有何评论？吴谦：美国国务院在涉台政策的表述上自相矛盾，暴露出来的心机，可以说是司马昭之心，路人皆知。一段时间以来，美方不断虚化掏空一个中国原则，妄图采用“切香肠”的方式，实现“以台制华”的图谋，这完全是痴心妄想。我们正告美方一些人：在台湾问题上“切香肠”，一定会切到自己的手。中国人民解放军严阵以待，将采取一切必要措施，粉碎任何形式的“台独”分裂图谋，坚定捍卫国家主权和领土完整。国防部：日方根本没有资格对台湾问题说三道四5月26日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校答记者问。记者：据日媒报道，日2022年版《防卫白皮书》草案近日曝光。草案称，台海局势稳定对日安保至关重要，日将持续关注台海局势。另据报道，日自民党青年局代表团近日访台，有议员称，中国大陆以前所未有的军机数量进入台湾“防空识别区”，而台湾是日本重要友人，因此日本将其当作自身事务看待。请问中方对此有何评论？吴谦：台湾问题纯属中国内政，不容日方置喙和插手。众所周知，日本当年曾以侵略扩张手段攫取台湾，对台殖民统治50年，犯下的罪行罄竹难书。日方根本没有资格对台湾问题说三道四。由于历史和现实的原因，日方军事安全动向一直备受国际社会关注。我们要求日方深刻汲取历史教训，切实反省自身罪责，以实际行动取信亚洲邻[原标题]“让中国大陆付出代价”？国防部回击！来源 | 环球网 国防部发布