当前首都疫情形势复杂，为充分发挥保险保障功能支持首都疫情防控和企业纾困，北京保险业通过线上理赔、扩展保险责任、优惠保险费率等措施，保障民生安全及企业正常经营。5月26日，北京银保监局相关负责人介绍，仅在安责险业务方面，保险业已经对北京地区7万家参保企业免费延长保险期限1个月，减免保费509万元。下一步，北京保险业在支持首都疫情防控和企业纾困发展方面有哪些新动作？减费让利，降低企业投保成本5月26日，北京保险业保供稳民生专题发布会在线上召开，北京银保监局财险处副处长王学梅介绍了当前北京保险业支持疫情防控及企业纾困发展的具体举措。疫情发生后，一些企业在生产经营等方面面临实际困难，于是北京银保监局积极指导辖区内保险机构，通过减免保费、延迟保费缴纳等方式为企业提供支持。北京商报记者了解到，近日北京银保监局与市应急管理局等部门联合印发了《关于北京安全生产责任保险支持参保企业应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情的若干措施》。对北京地区部分行业领域的7万家参保安责险企业免费延长保险期限1个月，涉及减免保费509万元，提供7215亿元风险保障，其中小微企业6.58万家。以平安产险北京分公司为例，该公司为北京市的5755家投保安责险企业免费延长保险期限1个月；并允诺根据疫情防控形势变化，将对受疫情影响较大的区域和行业，再行延长参保企业保险期。为减轻企业负担，北京银保监局表示，对于城市快递、物流、批发市场等市级生活必需品保供企业，给予10%的次年保费费率下浮优惠，并开通理赔绿色通道，特事特办、快处快赔。同时，为加大对停驶营运车辆支持力度，北京银保监局还鼓励保险公司主动面向疫情严重地区停驶营运车辆快速开通车险延期服务，根据疫情防控实际情况，适当延后货运汽车保险等保费缴纳时间。对于保险公司优惠保险费率、延迟保费缴纳等举措，首都经贸大学保险系副主任李文中表示，保险公司下调费率和延长保险期限都能够在一定程度上减轻企业的负担，减轻疫情对企业的影响。扩展保险责任，提供全面保障疫情发生后，旅游行业受到了较大影响，为降低旅行社经营成本，北京银保监局推动开展使用保险交纳旅游服务质量保证金试点，支持旅行社应对经营困难，有效降低经营成本。目前北京市使用保险替代旅游服务质量保证金试点方案已获文旅部正式批复同意，下一步将推动试点尽快落地实施。除了开展保险交纳旅游服务质量保证金试点，保险业也通过扩展京郊旅游保险产品责任的方式，扶助京郊旅游经营户抵御疫情冲击。据安华农险北京分公司农村保险部总经理宋振宇介绍，公司配合文旅部门制定了京郊旅游保第二期方案，该产品提质不提价，扩大保险责任范围，将因施救造成损伤雇员责任纳入保险范围，免赔额0元，医疗赔偿部分由原来的1万元提升至2万元，保险费不变，保障额度提高。实际上，不仅是针对旅游行业的保险产品在扩展责任，北京银保监局也在鼓励财险公司，针对疫情防控相关保险产品拓展保险责任，提供全面保险保障。据王学梅介绍，北京地区8家主要财险公司针对疫情防控保险产品拓展保险责任，涉及意外险、健康险、责任险、企财险、货运险和保证保险等六大类险种领域的10余个保险产品，最大限度为企业和人员提供保险保障。比如，在服务企业疫情防控方面，中国人寿财险为北京地区商场、餐饮等服务业客户提供营业中断保障责任，累计保障额度超15亿元。李文中指出，保险公司扩展针对疫情防控相关保险产品的保险责任，一方面通过保险赔偿能够减轻企业因疫情停工停产所带来的损失；另一方面有利于转移分散风险，鼓励企业在疫情实现有效控制后能够尽快复工复产。创新保险产品，为民众提供风险保障当前，全国新冠疫情持续多点散发，北京银保监局鼓励产品创新，创新开发新冠疫苗相关保险产品，消除老年人群及其家人接种顾虑，促进提高老年人群新冠疫苗接种率。据王学梅介绍，北京银保监局指导辖内财险公司推出60岁以上老年人新冠疫苗预防接种医疗意外保险方案，单项责任保额最高每人50万元，由政府财政支付保费、统一投保。目前，相关财险公司已为北京市5.8万名60岁以上老年人提供新冠疫苗预防接种医疗意外险保障247亿元，覆盖全市16个行政区的170个乡镇、街道。对此，李文中表示，政府免费为60岁以上老年人提供新冠疫苗预防接种医疗意外保险，能够减轻他们对接种疫苗风险的担忧，自愿接种疫苗，加速在全社会建立起免疫屏障。除了开发新冠疫苗相关保险产品，北京银保监局也将加大重点群体保险保障力度。王学梅表示，下一步，北京银保监局将继续全面落实银保监会等部门有关工作要求，鼓励保险公司针对货车司机、快递员等特殊岗位工作人群特点开发意外伤害保险等产品。在加强受疫情持续影响行业企业保险服务方面，王学梅介绍称，未来会鼓励保险公司开发保障程度高、价格优惠的服务业企业专属保险产品，满足餐饮、零售等服务业企业风险保障需求，并积极发展货物运输保险、道路货物运输承运人责任保险等财险业务，为物流企业提供风险保障。此外，在理赔方面，北京银保监局将督促保险公司进一步提高线上化服务能力，鼓励保险公司开通理赔绿色通道，对受疫情影响的出险客户，进一步简化理赔材料和流程，提高理赔效率，做到“应赔尽赔”“快赔早赔”。（保险秘闻）责任编辑：宋源珺