原标题：上海排名第一咖啡店，被立案调查！据解放日报·上观新闻5月26日报道，因使用超过保质期的食品原料加工制作食品，愚园路上的网红咖啡店“when pigs fly 当猪飞”（上海粉猪餐饮有限公司）被长宁区市场监管局依法立案调查。用过期20多天原料做蛋糕解放日报·上观新闻记者从上海市场监管部门了解到，5月12日，长宁区市场监管局执法人员现场检查上海粉猪餐饮有限公司时发现，当事人厨房冷加工食品专间的垃圾桶内有4个已用完的巴氏杀菌蛋白液盒子。其中一个蛋白液盒子的外包装标签标示生产日期批号为“2022030613010”，保质期为45天（贮存条件：0-4℃冷藏），执法人员现场检查时，已超过保质期20多天。据店内厨师现场陈述，上述蛋白液检查当天已作为原料，全部用于加工制作半成品切片蛋糕卷胚，共加工制作了24片半成品切片蛋糕卷胚。在执法人员现场监督下，当事人销毁了上述已加工制作的24片半成品切片蛋糕卷胚。《食品安全法》明确规定，禁止生产经营用超过保质期的食品原料生产的食品。违反此规定，尚不构成犯罪的，由县级以上人民政府食品安全监督管理部门没收违法所得和违法生产经营的食品，并可以没收用于违法生产经营的工具、设备、原料等物品；违法生产经营的食品货值金额不足一万元的，并处五万元以上十万元以下罚款；货值金额一万元以上的，并处货值金额十倍以上二十倍以下罚款；情节严重的，吊销许可证。当事人使用超过保质期的食品原料加工制作食品的行为，违反了上述法律规定，长宁区市场监管局已依法立案调查。国家企业信用信息公示系统显示，上海粉猪餐饮有限公司设立于2017年6月2日，注册资本200万元，登记住所位于上海市长宁区愚园路1249弄1号-1室，其持有食品经营许可证（主体业态为餐饮服务经营者（饮品店，现制现售）），许可证今年8月21日即将到期。“上海排名第一”在某点评网站上，这家餐饮单位位列“上海咖啡厅热门榜”榜首（5月25日更新，按近期综合流量排序）。在市场监管部门通报之后，5月26日，该点评网站已经迅速将“WHEN PIGS FLY”撤下榜单。另外，也有不少网友表示，并没有听说过这个所谓的“第一名”。前科：抽查结果“较差”另据企查查APP显示，该公司共有20项商标信息，商标名称包括“WHEN PIGS FLY”、“当猪飞”等，商标状态均为“已注册”。此外，该公司曾抽查检查显示食品经营较差。曾因承诺不涨价圈粉3月底，“WHEN PIGS FLY”就曾积极投入抗疫行动。据中新网报道，“店员每天都会分批将刚刚出炉的面包和现做的咖啡打包好，分发到附近社区工作者和警察们手中，风雨无阻、从不间断，这样的举动不仅温暖了奔忙在一线的抗疫人员，也成为上海战疫最前线一道暖心的风景。”而之后在社区团购阶段，“WHEN PIGS FLY”也喊出了“我们不涨价”的口号，圈了一波粉，顺势冲到了热门榜的前列。当时不少网友盛赞该店出品的面包“太好吃”“用料健康”“不加价不省料”，企业“有社会责任感”，纷纷打出五星高分。市场监管部门告诫随着越来越多食品生产经营者复工复产，上海城市的“烟火气”正在逐步回归，但近期也出现了不少食品安全违法行为，一些是刚复工复产的经营者“忙中出错”的无心之失，一些是明知故犯，企图“浑水摸鱼”。相关违法行为涉及食品生产经营环境不卫生，贮存食品的条件不符合要求，销售变质、过期、不合格食品，虚假标注生产日期等。如数日前，上海一家MANNER门店因存在环境卫生差、未按规定贮存食品等行为，被市场监管部门立案调查，受到业内关注，话题登上微博热搜。随后，MANNER官微随后发布声明，称所涉门店当日突遇外送订单量暴增，向消费者诚挚致歉。【相关回顾：知名咖啡店被立案调查！估值28亿美元】关于近期出现的食品安全违法情况，上观新闻记者从上海市市场监管局了解到：3月23日至5月15日，上海全市累计查办市场监管领域案件1121件，移送公安部门19件，其中，食品安全类案件233件。上海市场监管部门提醒告诫食品经营者，在复工复产后，应做好巡查理货，及时检查货架商品的保质期，对过期食品应及时下架处理，专区存放、销毁并做好记录；应落实食品安全主体责任，加强对食品原料和食品生产经营过程的控制和管理，严格按照食品标签上标明的贮存条件和保质期使用，确保食品安全。上海咖啡业者逐步复工据新华社上海报道，5月17日，上海宣告全市16个区实现社会面清零。据不完全统计，上海全市各类咖啡门店超过7000家，单是星巴克在上海的门店就超过900家。一周以来，星巴克复工门店正逐日增加，截至23日，已有12个区的近20家门店陆续复工，涵盖市中心和市郊。尽管面临物流等方面的挑战，仍在上海坚持从事咖啡豆批发生意的“80后”咖啡店主彭子渊认为，近年来，中国国内的咖啡产业链越来越完备，上海外资咖啡连锁品牌复工，对产业链上游的供应商也是一个好消息。“刚开始是有些紧张焦虑，现在正慢慢适应，着手考虑下半年的业务。”多位在上海长期运营咖啡小店的店主表示，目前正在积极申请复工，尽管走完全部程序需要一段时间，但相信不久的将来可以复工迎客。有的咖啡店主在疫情期间通过互联网分享居家冲调咖啡的短视频，也有的店主已经在为2022年夏季咖啡活动做热身准备，还有的在筹备开分店。数天前，位于浦东的大型商业综合体——前滩太古里恢复部分品牌营业。据星巴克中国介绍，门店根据所在街镇疫情防控要求，在做好各项防疫工作的前提下，按规有序恢复营业，目前绝大部分仍采取“线上点单、外卖配送”方式。来 源 | 解放日报·上观新闻、上海市司法局、公开信息、企查查、新华社上海责任编辑：李墨轩