立陶宛外长借英媒采访指责中俄，透露立中贸易额已减至原来的0.3%提前出版的5月28日期英国《旁观者》刊登了对立陶宛外交部长兰茨贝尔吉斯的专访。后者在专访中老调重弹指责中国搞所谓“胁迫外交”，宣称“中国在全力以赴对付我们”，还将台湾问题和乌克兰冲突相提并论，攻击俄罗斯和中国。值得一提的是，兰茨贝尔吉斯在采访中透露，立陶宛“与中国的贸易额基本上已被削减到了原来的0.3%”。英国《旁观者》官网刊登了对立陶宛外长的专访：“中国在全力以赴对付我们”根据《旁观者》官网提前公布的采访内容，兰茨贝尔吉斯是在立陶宛驻英国大使馆接受的访问，他还与英国外交大臣特拉斯举行了会面。去年11月，立陶宛政府不顾中方强烈反对和多次劝阻，批准台湾当局设立所谓“驻立陶宛台湾代表处”，令中立关系骤冷。《旁观者》报道称，立陶宛此举“让北京非常愤怒”。兰茨贝尔吉斯自己的说法是，“这给了中国理由全力以赴对付我们”。“我们与中国的贸易额基本上已被削减到了原来的0.3%。”兰茨贝尔吉斯说。报道称，中方从立陶宛撤回了大使，阻止从立陶宛进口商品，并将其从海关系统中删除。根据报道，这名立陶宛外长在采访中给英国“戴了高帽”，表示英国正在重塑新的国际秩序，还称赞英国是第一个“武装”乌克兰，并向瑞典和芬兰提供防务条约的国家。本周，兰茨贝尔吉斯和英外交大臣特拉斯签署了一项联合防务和安全协议，他称呼特拉斯为“真正的朋友”。值得一提的是，报道称，兰茨贝尔吉斯似乎对法国总统马克龙“印象不深”。而马克龙此前曾就俄乌冲突表示，乌克兰不应羞辱俄罗斯。在采访中，兰茨贝尔吉斯还将台湾和乌克兰这两个有着本质区别的问题相提并论，声称“台湾和立陶宛的未来，全球安全秩序的未来，正在乌克兰被定义”。据《旁观者》报道，兰茨贝尔吉斯还叫嚣要摆脱对俄罗斯能源和中国经济的依赖。对于台湾问题，中国外交部发言人赵立坚此前指出，当前台海局势面临新一轮紧张，根源是台湾当局一再企图“倚美谋独”，而美方一些人有意搞“以台制华”。针对个别人蓄意将台湾和乌克兰这两个有着本质区别的问题相提并论，赵立坚表示，这些言论企图混淆视听，趁乱渔利。“这是在玩火，玩火者必将自焚。”自俄乌冲突爆发以来，立陶宛一直是乌克兰“坚定的支持者”，也是欧盟首个停止购买俄天然气的国家。5月10日，立陶宛议会一致通过决议，指责俄罗斯武装部队和雇佣兵在乌克兰“犯下战争罪行”，并将俄罗斯认定为“支持和实施恐怖主义的国家”。作为回应，俄罗斯目前已经停止向立陶宛供电。责任编辑：邓健