炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：A股最弱科技股？工业富联上市4年大跌64%，市值蒸发超3000亿来源：德林社文 | 杨万里昔日，他顶着独角兽光环上市。如今，却坐上了“冷板凳”。5月26日，工业富联盘中下探至8.99元，创下上市以来新低纪录。截至收盘，该公司股价为9.22元，总市值为1832亿元。若将时间再推前，在2018年6月13日，工业富联最高涨至25.78元，总市值曾突破5100亿元，一度成为A股市值最高的科技股。4年之后，当宁德时代越过万亿市值关口成为A股科技新巨头，工业富联却“越来越小”。相比25.78元高点，该公司累计跌幅达64.23%，总市值蒸发超3200亿元。在尺度股东群，投资者纷纷在进行热议。有投资者评论道，“工业富联是一家有价值的企业，但不是有价值的股票”。还有投资者吐槽道，“这家公司拥有机器人、智能制造、工业互联网、大数据、物联网等一系列热门概念，股价却跌跌不休，说它是A股最弱科技股不过分吧？”自2018年上市以来，工业富联实施3次现金分红，分红总金额超过百亿。同时，为了维稳股价，该公司也拿出了回购措施。即使是这样，工业富联的股价依然低迷，投资者“不买账”的原因是什么？一方面，与消费电子行业景气度下行有关。今年年初以来，消费电子板块指数跌幅超过35%，部分个股从去年开始就进入了深度回调通道。例如，立讯精密、蓝思科技从去年1月份至今累计跌幅超过50%。消费电子概念股纷纷下跌，除了前期涨多了之外，该行业投资逻辑也有所动摇。受疫情影响，国内消费电子市场低迷。数据显示，今年前四月份，国内市场手机总体出货量累计8742.5万部，同比下降超30%。另一方面，工业富联的成长性偏弱，难以提振市场做多信心。2018年至2021年业绩数据显示，工业富联营收规模分别为4154亿、4087亿、4318亿、4396亿，分别同比增长17.16%、-1.61%、5.65%、1.8%。同期，公司归属净利润分别为169亿、186.1亿、174.3亿、200.1亿，分别同比增长6.52%、10.08%、-6.32%、14.8%。再看同行可比公司立讯精密，2018年至2021年，该公司营收规模从358.5亿增长至1539亿，这4年内营收同比增速均超过47%。同期，其归属净利润从27.23亿增长至70.71亿，除了2021年净利增速下滑外，其余三年同比增速均超过53%。在营收和净利润规模上，工业富联高于立讯精密。但在业绩增速上，后者增长更强劲。从盈利能力指标看，2018年至2021年，工业富联的毛利率一直保持在8%至8.7%之间，净利率保持在4%至4.6%之间。同期，立讯精密的毛利率在12%以上，净利率在5%以上。近4年，立讯精密的毛利率和净利率均高于工业富联。从股价表现看，业绩增长强的立讯精密从2018年6月份至今涨幅超160%，而同期工业富联是下跌状态。投资者一直很纳闷的是，工业富联的业务为什么不那么赚钱呢？2021年年报显示，通信及移动网络设备、云计算业务合计贡献了98%以上的营收，但这两块业务的毛利率分别仅为10.83%、4.14%。工业互联网业务毛利率高达43.87%，占营收比重不到0.4%。不难发现，高盈利的业务占比非常小。我们关注到，市场一直对工业富联的定位有争议。到底是“科技巨头”还是“代工巨头”？目前没有确定说法。从工业富联转型的方向看，布局工业互联网、元宇宙、新能源汽车、半导体，这些都是具有前景的科技热门赛道，但冷冰冰的财报数据又让投资者兴奋不起来。在二级市场上，投资者给予的估值已经表明了态度。目前，工业富联市盈率约为14.06倍，而行业平均市盈率超过40倍。大家认为工业富联有投资价值吗？欢迎在下方留言！责任编辑：张熠