炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：从335万到20亿 斯诺威矿业股权拍卖存疑2022年5月31日，是一场拍卖的买家支付20亿元股权款的最后时限。这是一场有986094人围观的拍卖——此前的5月21日7点48份09秒，一桩金额高达20亿的股权拍卖在京东拍卖平台成功拍出。这桩拍卖创造出一个网上拍卖的“奇迹”：竞拍标的为雅江县斯诺威矿业发展有限公司（以下简称“斯诺威矿业”）54.2857%的股权，经过3448次出价，历时5天5夜，从335.29万元的起拍价，一路飙升至拍卖成交价20亿元。京东拍卖显示，最终竞拍成功的买家是自然人谭威，他需要在7个工作日内将近20亿元尾款支付给拍卖人——成都兴能新材料股份有限公司（以下简称“成都兴能”）管理人。这桩拍卖案之所以能拍出天价，与斯诺威矿业拥有的雅江县德扯弄巴锂矿有关。但目前此桩拍卖存在诸多疑点，比如股权款能否顺利支付、斯诺威矿业是否还拥有探矿权等现实问题。5月25日，京东拍卖对经济观察网记者表示，该平台只负责拍卖流程，尾款支付的情况他们无法掌握，建议记者向成都兴能管理人咨询。5月26日，经济观察网记者致电成都兴能管理人——四川发现律师事务所，询问谭威是否能够在7个工作日内支付20亿元，对方回复称目前正在走拍卖的法定流程，其他情况不披露。谭威能否支付20亿？成都兴能管理人是在5月16日10点开始在京东拍卖破产强清平台公开拍卖斯诺威矿业54.2857%的股权，监督单位为成都市中级人民法院。成都兴能持有的斯诺威矿业54.2857%股权，起拍价为3，352，942元，保证金：335，294元，增价幅度：50，000元及其整数倍。斯诺威矿业的优先购买权人未参加竞价，亦视为放弃优先购买权。经过5天5夜的激烈竞价，最终自然人谭威以2，000，202，942元人民币，成功拍下，其竞买人代号为141243314，增幅596.55倍。外界没有获悉谭威的背景和资金来源。由于其拍卖需缴纳的保证金仅为33.5万元，与其需要支付的近20亿元股权款而言，相差巨大，谭威能否按时支付股权款已经成为此次拍卖是否成功的关键因素。按照京东拍卖的交易规则，竞价成交后，标的物竞得者原锁定的保证金自动转入管理人指定账户。买受人应于成交之时起7个工作日内将竞价成交价余款（扣除保证金后的余款）缴入管理人指定账户，逾期则视为买受人违约，竞买保证金不予退还。也就是说，谭威需要在6月1日之前完成余款支付。经济观察网记者联系成都兴能管理人，希望能够获得更多关于拍卖结束之后的交易细节，但未得到对方回复。锂矿探矿权已经到期斯诺威矿业54.2857%的股权拍卖之所以能够炒至20亿元天价，与其拥有的锂矿有关。2020年11月4日的成都市中级人民法院民事裁定书（【2019】川01破申207号）显示，2019年8月16日，经四川维诚资产评估事务所评估，斯诺威矿业57.1%的股权市场价值评估值为127，558.92万元，评估基准日是2018年12月31日。四川省自然资源厅的公开信息显示，斯诺威矿业的锂矿位于甘孜州雅江县，叫做德扯弄巴锂矿，矿区面积1.1367 平方公里，划定矿区范围批准号为H510000180500004。与锂矿并存的还有一个石英岩矿。在四川省自然资源厅探矿权审批公告中，斯诺威矿业德扯弄巴锂矿、石英岩矿的探矿许可证号是T51120080403005946，勘察范围18.53平方公里。不过，该探矿权已于2021年6月30日到期。处于破产清算之中的斯诺威矿业可能已经不再拥有该锂矿的探矿权。在其2019年的资产评估中，斯诺威矿业的锂矿探矿权仍处于有效状态，因此其57.1%的股权市场评估值高达12.76亿元。不过，在斯诺威矿业的德扯弄巴锂矿仍然拥有探矿权的时候，该锂矿的评估也存在争议。四川省自然资源厅的一份文件显示：2016年5月27日，四川省国土资源厅（旧名，现已经改为四川省自然资源厅，下同）储量处再次要求北京中天华资产评估有限责任公司（以下简称“北京中天华”）依法签订合同开展矿业权评估工作。北京中天华于2016年3月18日参加四川省国土资源厅举行的“2016年第一批矿业权评估项目公开摇号会”，并中选“雅江县斯诺威矿业发展有限公司德扯弄巴锂矿”评估项目。之后北京中天华未按要求与四川省国土资源厅签订矿业权价款评估合同。北京中天华向四川省国土资源厅发送《关于“四川省雅江县德扯弄巴锂矿、石英岩矿详查探矿权”评估工作相关情况的汇报》，称“评估对象现有资料欠缺，不能满足评估工作的需要”，不愿承担该项目的评估工作。在北京中天华拒绝对德扯弄巴锂矿评估的基础上，2019年四川维诚资产评估事务所对斯诺威矿业57.1%股权作出12.76亿元的市场价值评估可能存在争议。未见上市公司参与在斯诺威矿业股权激烈竞拍期间，市场传闻称有上市公司参与拍卖，并点名了协鑫能科（002015.SZ）、四川路桥（600039.SH）和川能动力（000155.SZ）三家公司。经济观察网记者查询这三家公司自5月21日拍卖结束后至今的公告，未见有与斯诺威矿业相关的消息。并且，自然人买家谭威与上述三家公司没有明显关联。有投资者5月20日通过深交所互动易向川能动力询问：“公司或者关联公司有没有参与诺斯威锂矿公司股权的拍卖？”川能动力没有回应。其中股价被炒得最凶的协鑫能科，同样收到了投资者的密集提问：“此前有回复公司层面没有参与斯诺威锂矿竞拍，该记录为什么删除了？如贵公司未参与烦请您直接回复。”“市场传闻协鑫已经完成了对斯诺威矿业99%的债权以及43%的股权收购，请问能否正面回应一下？”“请问协鑫集团是否参与此次斯诺威股权的拍卖？”对于这些问题，协鑫能科的回复是以公告信息为准。协鑫能科的股价在最近一个月的时间内，从12元附近飙升至19元附近，股价涨幅超过50%，不过5月21日之后，协鑫能科的股价已经回落至15元附近。一个显而易见的道理是，如果上市公司要参与斯诺威矿业股权拍卖，也不会使用自然人身份来参与竞拍。在竞拍公告中，四川兴能管理人也作出了风险提示：标的物可能存在的瑕疵及风险，由竞买人自行了解并承担责任，法院、管理人以及拍卖机构不承诺和保证本次拍品的价值，股权所涉公司的注册资本金及相关投资亦仅供参考。标的物以股权现状为准，竞买人应充分进行尽调，自行查证拍卖标的物现状，慎重决定竞买行为，竞买人一旦报名交保证金，即表明已完全了解并接受标的物的现状和一切已知及未知的瑕疵，管理人不承担拍卖标的瑕疵保证。有意者请咨询了解拍卖标的现况，拍卖成交后责任自负。最终，斯诺威矿业54.2857%的股权能否以20亿元成交，6月1日即见分晓。责任编辑：张熠