原标题：《纽约时报》爆料伊朗上校系以色列刺杀，以方否认：有损以美两国信任[文观察者网 鞠峰]几天前，伊朗“圣城旅”的一名上校萨伊德·霍达伊（Sayad Khodayee）在德黑兰街头被枪杀，虽然伊朗笃信这是以色列所做的“恐袭”，但以方却没有对此事负责。然而，《纽约时报》25日爆料称，以色列官员秘密地对美官员表示，此次刺杀是以色列所为，目的是为了“警告”伊方一个名为“840小队”的秘密组织应当停止行动。按照以方的说法，霍达伊是这个小队的副指挥官。不过，伊朗从未承认过该小队的存在。《纽约时报》的爆料引起以色列官方不满。以色列议会一名重要议员否认了该报报道，并称这种信息披露会损害以美之间的信任与合作。伊朗上校被暗杀，纽约时报爆料：以色列所为据《纽约时报》5月25日报道，伊朗“圣城旅”上校萨伊德·霍达伊的葬礼当地时间5月24日在首都德黑兰举行。成千上万的哀悼者挤满了墓地周围的街道，他们高呼“以色列去死”，并呼吁为霍达伊报仇。“圣城旅”是伊朗伊斯兰革命卫队（IRGC）中负责伊朗境外行动的重要特种部队，而“圣城旅”和革命卫队的指挥官均出席了葬礼，这暗示了霍达伊身份的重要性。据伊朗官方媒体报道，50岁的霍达伊于当地时间5月22日在德黑兰街头遭到枪杀，当时两名骑摩托车的枪手接近他的汽车并向其开了五枪。伊朗官方认定这是一起恐怖袭击，并将此次刺杀行动归咎于以色列，因为这符合以色列既往策划的暗杀行动的特征。伊朗革命卫队总司令侯赛因·萨拉米将军周一发表演讲说：“我们将使敌人为此感到后悔，敌人的任何邪恶行为都会得到回应。”而伊朗国家安全委员会成员马吉德·米拉赫马迪（Majid Mirahmadi）表示，这起杀戮“绝对是以色列所为”，并警告说，伊朗此后将进行严厉的报复。以色列总理的一名发言人拒绝对霍达伊的死亡置评。但“一名了解机密简报的情报官员”对《纽约时报》表示，以色列已告知美国官员称，暗杀霍达伊是以方所为。《纽约时报》并未说明这名爆料的官员是以方还是美方的。顺便一提，美国总统拜登于5月24日决定不把伊朗革命卫队移出恐怖组织名单，并称这是美方“最终决定”。分析人士称伊核协议谈判或将变得更复杂。美国对于革命卫队的定性，一直是伊核谈判迟滞不前的症结所在。《纽约时报》同样称，一些与政府关系密切的伊朗分析人士表示，这次暗杀“在一个微妙的时刻”发动，旨在破坏核谈判，并破坏伊朗和美国可能就革命卫队问题达成共识的任何可能性。按照《纽约时报》的说法，以官员告诉美国官员，这次暗杀是为了“警告伊朗停止‘圣城旅’内一个名为 ‘840小队’（Unit 840）的秘密组织的行动”；以色列政府、军方和情报官员认定，“840小队”的任务是在世界各地绑架或暗杀外国人，其中包括以色列平民和官员。以色列官员表示，霍达伊上校的身份正是“840小队”的副指挥官，并且参与到跨境行动中，包括在以色列进行的秘密行动。据爆料，霍达伊负责“840小队”在中东和伊朗的行动，并在过去两年中参与了针对以色列人、欧美平民以及哥伦比亚、肯尼亚、埃塞俄比亚、阿联酋和塞浦路斯政府官员的恐怖袭击未遂事件。但是，伊朗从未承认过有“840小队”的存在。按照伊朗方面的描述，霍达伊上校十几岁时就加入了革命卫队，是两伊战争中的士兵，并继续在“圣城旅”与伊斯兰国恐怖组织的战斗中发挥重要作用。纽约时报爆料引以色列官方不满据《以色列时报》（ToI）5月26日最新报道，多名以色列官员今天对《纽约时报》的报道感到愤怒，以色列议会（Knesset）的一个重要委员会警告称，此类泄密可能会损害美以合作。“这（泄露）损害了信任，”以色列议会外交和国防委员会负责人拉姆·本·巴拉克（Ram Ben Barak）今天上午接受以色列一个广播电台采访时说。“以美之间有密切的关系和很多合作，这都依赖于信任，当它以某种方式被违反时，就会损害未来的合作，”他说，“我希望美方调查此次信息泄漏，并弄清楚消息源自哪里，以及这为什么会发生。”本·巴拉克表示，这不是美方第一次信息泄露了。他不希望这种泄漏其实是美方的策略。本·巴拉克还是以色列情报组织摩萨德的前副局长。他否认了《纽约时报》的报道。“据我所知，我们没有告诉任何人，或者对任何事负责，”本·巴拉克又补充了一句，“这样是最好的（and that is for the best）。”今天的中国外交部例行记者会上，有记者问：伊朗伊斯兰革命卫队“圣城旅”一名上校在德黑兰街头遭枪杀，伊朗外交部发言人表示该事件是一起恐怖袭击。目前暂无组织或个人宣称负责。中方对此有何评论？发言人汪文斌表示，中方注意到有关报道，中方反对任何形式的恐怖行径，支持伊方为维护国家安全稳定所作努力。