炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：实控人被公安取保候审！9倍改性塑料龙头股董事长涉嫌内幕交易，曾被证监会罚款近60万财联社5月26日讯（实习编辑 刘越），总市值超200亿的改性塑料龙头金发科技晚间公告，因2016年涉嫌内幕交易、泄露内幕信息，实控人、董事长袁志敏先生被深圳市公安局经济犯罪侦查局立案调查，深圳市公安局决定对其取保候审，期限自2022年5月25日起算。公告提到，目前袁志敏正常履职，公司经营运作正常、管理层稳定，公司董事会及管理层将确保公司各项经营活动正常进行。公告一出，财联社APP评论区议论纷纷。有人表示，“能取保候审，说明问题不大”，“都过去六年了，该查的都查了”，“明天开始10连板”；也有人表示“判刑”。一季报显示，袁志敏持有公司19.83%的股份，为第一大股东。年报显示，袁志敏为北京理工大学工学硕士，1993年创办金发科技股份有限公司，曾任曾任第十二届全国人大代表、广东省工商联副主席、 广州市工商联主席、广州市政协常委、广州市科学技术协会副主席。根据《刑法》第一百八十二条规定，操纵证券、期货市场，影响证券、期货交易价格或者证券、期货交易量，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。而上市公司高管因涉嫌操纵证券、期货市场，从指定居所监视居住变更为取保候审，在司法实践中，如果罪名成立，后续很可能被判处缓刑。2018年4月11日，袁志敏因涉嫌内幕交易公司股票收到中国证监会的《调查通知书》。2019年1月23日，袁志敏收到证监会《行政处罚事先告知书》，证监会决定没收袁志敏及其他相关当事人违法所得32.73万元，并对袁志敏处以58.91万元罚款。此外，2020年9月24日，金发科技在70亿口罩订单告吹后一个月才公告，收到广东证监局警示函。2021年3月24日，因信息披露等违规行为，上交所决定对金发科技和时任董事长袁志敏、时任副总经理兼董事会秘书宁凯军予以通报批评。公开资料显示，金发科技为国内产品最齐全、产量最大的改性塑料生产企业之一，主营化工新材料的研发、生产和销售。股价方面，金发科技两年多暴涨近9倍，但高位回调也很惨烈，自2021年2月3日创下的历史高点以来，股价累计最大跌幅达76.03%。业绩方面，继2021年度盈利大幅下滑近64%后，金发科技2022年一季度业绩再遇“滑坡”，一季度单季净利4.2亿元，同比减少45.1%。责任编辑：张熠