原标题：“粤澳经贸合作推介会”深化两地企业交流海外网澳门5月26日电（记者富子梅）澳门贸易投资促进局联同广东省商务厅5月26日至27日在澳门合办“粤澳经贸合作推介会─共创大湾区合作发展”，通过政策宣讲、营商环境推介、企业分享、商业配对、商务参观等方式，为粤澳两地企业提供多元合作交流平台。粤澳商协会和企业代表逾150人与会。广东省商务厅副厅长陈越华表示，广东全面深化与澳门的经贸交流合作，用力打造市场化、法治化、国际化营商环境，完善外商投资政策，提升投资贸易便利化水准，努力为澳门企业提供更有力保障和更优质服务。澳门贸促局代主席余雨生表示，2021年大湾区经济总量已增至12.6万亿元，较四年前增长约23%，反映了大湾区经济增长的内生动力不断增强。粤澳两地企业应共同把握好粤港澳大湾区、横琴粤澳深度合作区建设等机遇，实现互利共赢。推介会上，广东省商务厅详解广东最新外资政策，澳门贸促局介绍澳门营商环境，三位粤澳商协会代表分享营商实战案例。推介会还设有商业配对洽谈，为粤澳企业提供交流合作平台，促进经贸往来。为更好宣传“澳门制造”、“澳门品牌”、“澳门设计”的发展和形象，澳门贸促局27日组织“走进澳门”商务考察，安排多家粤企实地参访澳门中医药大健康及精酿啤酒生产厂房；深入社区，探察澳门中南区的多家“商汇馆”展商门店，亲身感受澳门文创、珠宝首饰及手信饼食等澳门产品的特色及优势，开拓粤澳合作商机。据悉，澳门贸促局为有意在大湾区内地九市及深合区开业投资的澳门企业，提供商事登记便利服务，及投资咨询、转介服务，协助澳门企业开拓市场。澳门贸促局表示，将持续举办各类市场拓展讲座及活动，内容涵盖开拓大湾区和深合区、营销策略，以及主题商机对接会等，为澳门企业 “走出去”提供支持，助力澳门企业创新转型。责任编辑：王蒙