5月26日，中国版权协会发布《2021年中国网络文学版权保护与发展报告》。报告显示，网络文学产业在版权保护的推动下实现了高速发展，也面临着复杂的盗版侵权形势。进一步加强版权保护已成为网络文学全行业的共识。1、网络文学成数字文化产业的重要内容源头中国网络文学经过二十多年发展，已经成为大众创作、全民阅读的中国故事。据《第49次中国互联网络发展状况统计报告》数据，截至2021年12月，我国网络文学用户规模达5.02亿，占网民整体的48.6%。报告显示，网络文学已成为中国数字文化产业的重要内容源头。2021年中国网络文学产业规模达358亿元，同比增长24.1%；中国数字文化产业规模达到7841.6亿元，同比增长14.7%。网络文学的IP全版权运营影响了游戏、影视、动漫、音乐等合计约3037亿元的市场，即网络文学及其IP运营对数字文化产业的影响范围将近40%。2、全面加强网络版权保护，推动构建新发展格局“保护版权就是保护创新”。近年来，政府主管部门大力整治，网络文学平台升级维权，用户版权意识逐步觉醒，网络文学版权保护已迈入“政府主导、行业自律、技术赋能”的生态共治阶段。2021年，《中华人民共和国民法典》和新修订的《中华人民共和国著作权法》等法律法规相继施行，构成制度保障；《知识产权强国建设纲要（2021-2035年）》《“十四五”国家知识产权保护和运用规划》《版权工作“十四五”规划》等纲领性文件相继出台，引领发展方向；“剑网行动”等对网络侵权盗版持续打击，夯实治理成果。从立法、司法到执法，国家全面加强网络版权保护，推动构建新发展格局。数据显示，2021年各级版权执法监管部门查办网络侵权案件1031件，处置删除侵权盗版链接119.7万条，网络版权环境得到有效整肃。近年来，随着国家对版权保护力度的持续加大，已有28.8%的读者养成只阅读正版网络小说的习惯，40.2%的读者主要阅读正版网络小说，59%的用户表示近年阅读正版的频率越来越高。大众版权意识逐渐觉醒，对于推动网络文学正版化发展是一个良好的变化。（总台央视记者 卞晓妍）责任编辑：李墨轩