南方财经全媒体记者彭敏静 珠海报道2021年度是横琴粤澳深度合作区（简称“合作区”）成立后首个个税汇算年度，合作区成立以来，加快推进重大政策、重大平台、重点项目落地落实，产业和人才集聚发展态势凸显。南方财经全媒体记者近日获悉，目前合作区实有企业约5.4万户，就业形势稳中有升，2021年度个税应汇算人数增长明显。合作区统计局数据显示，截至4月末，合作区实有企业54304户，其中内资企业46778户，港澳台及外商投资企业7526户（含澳资企业4823户）；合作区期末实有就业登记人数67210人，同比增长3.7%。据合作区税务局有关负责人介绍，个税年度汇算工作涉及面广、政策性强，关系到广大群众切身利益。横琴税务部门推行“税惠直通车 琴心助企行”、“税惠琴澳”税收宣传进园区等线上线下举措，打通服务群众“最后一百米”。同时，基于税收大数据，准确掌握横琴产业、企业、就业人群实际情况，做好直联服务、精准服务、个性化服务，积极开展风险应对，高效推进个税年度汇算工作。据了解，横琴税务部门推行“局领导直联服务企业”举措，与企业建立定点直联机制，对单户个税汇算人数超过500人的企业、人力资源公司等重点扣缴单位，实行“一企一专人”，每日向企业反馈汇算进度及人员汇算分析情况，并通过上门辅导、电话沟通、视频解答等手段及时解决企业个税汇算申报疑难，有效提升大型企业个税汇算质效。格力电器总部自2021年迁至横琴后，约有6000余名员工第一次在合作区进行个税年度汇算。“我们员工人数多，情况较为复杂，虽然我们安排专人负责个税汇算，也难免遇到各种各样的问题。税务部门对口直联服务帮了我们大忙，从政策讲解、操作辅导到退税补税‘一条龙’，非常高效，节省了我们的时间成本。”格力电器财务负责人廖先生表示。当前，合作区共有700多家金融类企业，涵盖银行、证券、保险、资产管理、商业保理等，金融行业高收入高净值人员多且较为分散。为此，横琴税务部门还通过网格员管理机制，实施精准服务，确保每一位纳税人懂政策、会操作。同时，横琴税务部门还加强对外籍人员基础征管信息的校验、核实，组建多语种政策辅导团队，到外籍人员办公较为集中的ICC横琴国际商务中心等区域，“手把手”协助外籍人员操作个税APP。此外，还对难以参加集中辅导的外籍人员，通过V-Tax、税企联络平台等开展线上“一对一”辅导，为横琴外籍人员个税汇算申报提供个性化服务。责任编辑：李墨轩