21世纪经济报道记者李德尚玉 北京报道5月26日，在生态环境部举行5月例行新闻发布会上，生态环境监测司副司长蒋火华在发布会上透露，我国将扩大火电行业碳监测试点范围，组建覆盖全国主要区域、重点城市的碳监测网络，进一步完善碳监测业务技术体系。此外，针对监测数据造假问题，蒋火华表示，环境监测弄虚作假首次纳入刑法修正案。生态环境部连续2年开展严厉打击重点排污单位自动监测数据弄虚作假环境违法犯罪专项行动，并分3批集中公布了2021年典型案例25起。可直接服务碳排放核算2021年9月，生态环境部聚焦重点行业、城市和区域启动碳监测评估试点。据蒋火华介绍，目前碳监测评估试点任务加快落实，技术标准逐步完善，数据分析不断深入，试点总体进展较为顺利。试点工作取得了一定成效，从目前获取的数据和比对分析情况看，碳监测的作用初步显现。首先，碳监测评估试点可直接服务碳排放核算。在煤炭开采和石油天然气开采试点监测中，通过开展“卫星+无人机+走航”综合监测，能够提升生产过程中CH4无组织排放核算的全面性和准确性。其次，碳监测评估试点可对核算法进行协同校验。从初步获取的数据看，温室气体排放相对集中的企业在线监测效果较好，火电行业CO2排放监测数据与核算数据基本一致可比，有望在辅助企业排放量核算、支撑减排监管等方面进一步发挥作用。此外，碳监测评估试点可助力城市达峰行动。依托现有环境空气监测网络，拓展构建天地一体的城市碳监测网络，探索基于实测手段的“双碳”反演评估，能够为推动重点城市实现空气质量达标与CO2达峰“双达”提供支撑。扩大火电行业碳监测试点范围蒋火华透露，下一步，生态环境部将深化行业试点，加快构建碳监测网络，进一步完善碳监测业务技术体系。具体包括，扩大火电行业碳监测试点范围，力争今年年底前，推动更多火电企业开展CO2在线监测，深入系统开展数据比对与分析评估。生态环境部还将组建覆盖全国主要区域、重点城市的碳监测网络。今年4月16日，大气环境监测卫星成功发射，将在国际上首次实现全球范围CO2的高精度、全天时主动激光探测，蒋火华指出，要用好这颗卫星，强化CO2和大气污染物遥感数据支撑。此外，蒋火华强调要进一步完善碳监测业务技术体系，带动全国加快形成碳监测能力和专业人才队伍，做好前瞻性业务储备与技术支撑。环境监测弄虚作假首次纳入刑法修正案近日，一些地方公布了社会生态环境监测机构弄虚作假和人为干扰国家环境质量监测站点行为查处情况。蒋火华就监测数据造假问题答记者问时表示，环境监测弄虚作假首次纳入刑法修正案（十一），适用“提供虚假证明文件罪”“出具证明文件重大失实罪”。生态环境部保持惩治弄虚作假的高压态势，连续2年开展严厉打击重点排污单位自动监测数据弄虚作假环境违法犯罪专项行动，并分3批集中公布了2021年典型案例25起。蒋火华提到了2021年两个典型案件。一是2021年3月重污染天气预警检查通报的唐山市4家钢铁企业数据造假、超标排放、污染环境案件。四家钢铁企业主管领导、直接责任人员、直接参与人员共47名被告人，分别被判处有期徒刑6个月至1年零6个月不等刑期，并处罚金。二是2021年5月中央生态环保督察通报的云南省杞麓湖污染治理弄虚作假干扰国控水质监测点采样环境案件。云南省纪委监委已对6个责任单位，29名责任人追责问责。蒋火华表示，下一步，生态环境部将继续深化巩固现有工作成果成效，进一步加大监管力度，坚决确保监测数据真实准确。督促地方党委政府落实领导责任，建立健全防范和惩治环境监测数据弄虚作假的责任体系和工作机制。持续保持高压态势，严厉打击监测数据弄虚作假行为。凡是弄虚作假的，一律严惩重罚，让他们“得不偿失”；凡是涉嫌犯罪的，一律依法追究刑事责任，绝不姑息。责任编辑：李墨轩