新京报讯 （记者徐倩）5月26日，福建省厦门市第二批次集中供地收官。据中指研究院统计数据显示，此次厦门出让10宗地块，9宗地块成交，1宗地块流拍，其中5宗地块底价成交，1宗地块触顶摇号，土地出让金共计198.7亿元。从成交结果来看，今日厦门土拍仍然延续了国企、央企唱主角这一特征，其中，保利、建发各收获2宗地块，联发、华润、厦门国贸、厦门轨道集团分别拿下1宗地块。在此次土拍中，竞争最为激烈、也是唯一一宗触顶摇号的地块为集美区集美新城片区大学城（11-12）集美大道与兑英路交叉口西侧地块。该地块采用“限房价、限地价、定品质+摇号”方式出让，在竞价达到上限价格10.3亿元后转入摇号环节，最终保利摇中该地块，成交价10.3亿元，成交楼面价24178元平方米，溢价率14.44%。保利所摇中的集美新城地块位于集美文教区，周边配套和环境较佳，同时被14家房企参与竞逐，甚至最终参与摇号时也没有一家企业退出。该地块占地面积约1.5万平方米，计价建筑面积4.26万平方米，容积率2.8，起始楼面价21000元平方米，其中，住宅户数不多于460套，住宅销售限价4.2万元平方米，车位30万元个。随后，保利还以17.9亿元的底价拿下翔安区澳头13-16编制单元蓬莱路与洪钟大道交叉口西南侧A地块，成交楼面价15000元平方米。同日，厦门国企建发以41.3亿元竞得思明区湖滨社区03-04湖滨南路与金榜路交叉口东北侧地块（湖滨四里地块），成交楼面价40657元平方米，溢价率0.49%。该地块地理位置优越，周边配套齐备，拥有两条轨交环绕，且板块内缺乏新房供应。除了湖滨四里地块外，建发还以9.6亿元底价竞得海沧区05-06马銮湾片区环湾西路与后柯东路交叉口西南侧地块，成交楼面价23055元平方米。此外，央企华润以24.1亿元摘得湖里区06-10湖边水库片区金盛路与金湫路交叉口西北侧地块（古地石F20地块），成交楼面价42281元平方米，溢价率4.33%。值得关注的是，在此次土拍中，保利、华润、中海、招商、宝龙等参与度较高，对外释放了积极信号。中指研究院认为，虽然此次土拍中，热门岛内地块以溢价成交，岛外地块中有集美新城地块作为亮点，但是也不得不提的是，其他非岛内地块依旧以底价成交。责任编辑：李昂