炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！我国将出台构建数据基础制度的政策，支持数据交易所发展；三大运营商将加快建设基础设施；各类企业加速“上云”……在2022中国国际大数据产业博览会（简称“数博会”）上，事关我国数字经济发展的若干重大信号频频传出！受此影响，今日二级市场上，5G、工业互联网、数字经济等板块涨势喜人。截至收盘，武汉凡谷（维权）、实益达、超讯通信、银宝山新、航天发展等涨停，坤恒顺维、中兴通讯涨幅超7%。将出台构建数据基础制度的政策中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在数博会开幕式上表示，新时代新征程上，数字经济前景广阔、大有可为。要激活数据要素价值，以实际应用需求为导向，强化高质量数据要素供给，全面深化重点产业、重点企业全链条数字化转型，推动数字经济和实体经济融合发展。“数据是数字经济时代的关键生产要素，是国家基础性战略性资源，是推动经济社会高质量发展的重要引擎。”工信部部长肖亚庆表示。国家发展和改革委员会副主任林念修透露，加快出台构建数据基础制度的政策文件，统筹优化全国数据市场体系布局，进一步促进数据要素高效合规流通使用，落地全国一体化大数据中心。肖亚庆要求，推进数据资源整合和开放共享，加快数据确权、交易流通、跨境传输和安全等基础制度规范建设，探索多种形式的数据交易模式，鼓励互联网企业、电信运营商、工业企业等有序开放数据。继续支持数据交易所建设，培育一批数据交易服务商。将加快建设数字基础设施数据资源的有效应用，需要数据基础设施做支撑。肖亚庆要求，要加快建设数字基础设施。坚持适度超前建设，以建带用、以用促建，全面推进5G网络和千兆光网建设，加快工业互联网、车联网等布局。作为数字基础设施建设的“国家队”，三大运营商在数博会上做出表态。“中国移动将全力构建‘双千兆’网络，力争年底前累计开通5G基站超过110万个，实现千兆宽带覆盖达2.2亿户。”中国移动董事长杨杰发表演讲表示。中国电信董事长柯瑞文介绍说，“中国电信已建成全球最大的5G SA共建共享网络、最大的千兆光纤网络，是国内唯一的卫星移动通信运营商。中国电信将持续完善陆海空天全域的立体化、广覆盖、高性能网络布局。”中国联通董事长刘烈宏表示，联通将打造“时延毫秒级、开通分钟级、自主化管理、服务更安全”的高品质专线，布局承接“东数西算”工程和新型数据中心体系，升级联通云，助力数字基础设施集约化和互联互通水平不断提升。工信部将制定中小企业数字化转型文件记者了解到，工业制造企业、影视企业已经纷纷“上云”。接下来政府将把更多中小企业送上“云端”。制造业是数字化转型的主力军。工业和信息化部信息技术发展司副司长王建伟表示，数字化转型已成为推动制造业高质量发展的重要路径。越来越多的企业正在通过数字化转型实现创新突破、增强竞争优势，推动制造业生产方式、业务模式、企业形态深刻变革。数据显示，截至2021年底，规模以上工业企业关键工序数控化率和数字化研发设计工具普及率分别达到55.3%、74.7%。文娱产业也是数字化转型的成员。“很多大家熟悉的电影都使用了云端算力。”贵阳市市长、贵安新区管委会主任马宁宇介绍说，“《流浪地球》《长津湖》等影片的后期制作，就运用了贵州的算力。”据了解，政府将出台鼓励更多企业数字化转型的政策措施。王建伟表示，政府正在研究制定中小企业数字化转型的指导文件。培育优质数字化解决方案提供商，鼓励面向传统产业特别是中小企业需求研制个性化解决方案。责任编辑：杨红卜