炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！东方集团实控人再遇大考来源： 富凯财经富凯摘要业绩遭遇四连降，司法冻结再上身，曾经的东北首富张宏伟压力不小。作者|欧文排版|十一5月25日晚间，东方集团公告披露，控股股东东方集团有限公司持有公司的1.03亿股因诉讼原因被司法冻结，冻结到期日为2025年5月19日。这已不是东方集团今年首次股份被司法冻结。就在5月6日，公司公告，控股股东所持股权解除司法冻结，如今过去仅20天，公司股份便被再次遭遇司法冻结。巧合的是，在两次控股股东所持股份被司法冻结的公告中，东方集团均表露出“被冤枉”的口气。只不过上次“喊冤”一周后，公司便选择支付14.3亿元来息事宁人。再陷司法冻结作为东方集团的控股股东，东方集团有限公司是一家大型投资控股型企业集团，旗下参控股4家上市公司，分别是东方集团、联合能源、民生银行和锦州港。此次所持股份被司法冻结，源于四年前的一份合同尾款纠纷。公告显示，2018年9月26日，北京丰台法院判令北京新鸿基盛城置业集团有限公司向北京北奥艺通文化艺术发展有限公司支付合同尾款2800万元及违约金。二审维持原判。东方集团有限公司曾担任上述被告公司股东，但在此期间未依法履行出资义务即转让股权，法院裁定追加东方集团有限公司为该合同纠纷一案被执行人，在未实缴注册资金8000万元范围内对北京新鸿基盛城置业集团有限公司债务承担补充赔偿责任。然而，东方集团有限公司对此并不认同，在收到上述《执行裁定书》后，向法院提出执行异议诉讼，一、二审均被法院驳回。4月22日，丰台法院做出《执行裁定书》，部分资产因上述案件被司法冻结，包括所持公司1.03亿股股票。不久前，东方集团就因与山东天商的纠纷，公司及控股股东持有的民生银行、锦州港等股权资产被司法标记、冻结合计市值达83亿元。虽然东方集团曾通过公告“喊冤”，但一周后，东方集团便公告称，和平解决了价值30亿的土地转让交易。公告显示，东方集团控股子公司国开东方将支付山东天商本息及相关费用金额合计人民币约14.3亿元。其中利息部分大约为4.29亿元，计息时间为2019年1月25日至2022年8月30日，综合利率成本11.92%。其中420多万元为山东天商为实现债权所需支出的诉讼费、保险费、保全费和律师费等。按照和解约定，这14.3亿元中有1亿元需要在2022年4月30日前支付，其余款项在2022年8月30日前结清。山东天商将依据协议逐步解除诉讼保全措施。5月6日，东方集团公告称，截止4月29日，我公司所持民生银行全部无限售流通股12.8亿股、我公司所持锦州港全部无限售流通股3.1亿股、以及东方集团有限公司所持公司全部无限售流通股共计4.9亿股相关司法冻结和司法标记已全部解除。富凯财经查阅东方集团公告发现，公司及控股股东在此之前从未发生过被司法冻结的情况。净利四年连降成立于1992年的东方集团，是黑龙江第一家股票公开发行并上市的民营企业，也是中国最早实行股份制改造并获准上市的民营企业之一。据其官网介绍，公司创造了中国民营企业发展史上的诸多第一。不过近年来，东方集团的业绩却在步步下滑。数据显示，2018年以来东方集团净利润持续下滑。2017年，东方集团净利润为7.69亿元。自2018年至2020年净利润分别下降至6.56亿元、5.84亿元、2.40亿元。2021年公司业绩更是一塌糊涂。年报显示，2021年东方集团实现营业总收入151.87亿元，同比下降1.85%；归母净利润亏损17.19亿元；扣非净利润亏损11.66亿元，上年同期盈利6145.54万元；报告期内，东方集团基本每股收益为-0.4697元，加权平均净资产收益率为-8.48%。对于亏损，东方集团解释称，因计提信用减值损失和资产减值损失、财务费用增加、投资性房地产公允价值变动以及应付山东天商本息导致国开东方亏损19.98亿元。资料显示，东方集团核心主营为现代农业及健康食品产业，业已建立集种植基地、高科技示范园区、稻谷加工园区、油脂及豆制品加工、农业科技研发、粮油贸易、仓储物流、金融服务为一体的全产业链现代农业产业体系。如果说房地产拖累导致去年大亏，实际上东方集团的主业也并不乐观。根据年报，2021年度油脂加工销售收入34.21亿元，同比下降4.32%，占营业收入的22.52%；大米加工销售收入18.53亿元，同比下降33.78%，占营业收入的12.20%。整体来看，东方集团主营业务毛利率自2015年以来一直在1%至3%之间，长期低于行业平均水平。2021年，公司毛利率为1.85%，同比下降1.12个百分点；净利率为-12.08%，较上年同期下降13.59个百分点。经历去年大幅亏损，2022年一季度东方集团仍未见好转。一季报显示，公司主营收入29.57亿元，同比下降4.06%；归母净利润1169.2万元，同比下降93.68%；扣非净利润3838.02万元，同比下降78.09%；负债率55.4%，毛利率1.97%。面对主业羸弱的局面，擅长资本运作的实控人、昔日东北首富张宏伟正谋划将其控制的联合能源装入东方集团。不过在宣布此消息近一年后，最新公告显示，于受新冠肺炎疫情影响，本次交易标的资产的境外核查工作进展缓慢，境外标的资产相关尽职调查、审计、评估等工作尚未完成。作为港股上市公司，联合能源2022年以来股价已经翻倍，从2021年底的0.61港元股一路飙升至1.26港元股，增幅高达106.6%。责任编辑：杨红卜