美国国务院发言人普赖斯：“我们曾是山巅之城，是全球最后的美好希望，是这个世界闪亮的灯塔．．．．．．但反过来，我们也可能成为其他国家不愿效仿的榜样……”美国半月内的两起严重枪击事件，不仅震惊了世界舆论，也再度揭开了美式人权的虚伪本质。在美国国务院5月25日的记者会上，有记者就颇具火药味地追问发言人普赖斯，“中国说在这样的情况下，美国指责所谓的中国人权问题是虚伪的表现，你对此有何回应？”但普赖斯却有些答非所问……5月24日发生在美国得州小学的枪击事件，共导致包括19名儿童在内的21人死亡。中国外交部25日对这一事件作出了回应，发言人汪文斌提到：“美国政府对美国人民的人权遭受系统性侵犯无动于衷，却热衷于打着人权幌子对别国肆意攻击、横加干涉。这充分表明美方所谓的‘重视人权’完全是虚伪、空洞的说辞。”中方传递的信号很快被美国记者捕捉到。当地时间25日的国务院记者会上，一名记者向普赖斯问道：“你的家乡得州发生了这样的枪击惨案，这件事也牵扯到外交问题。你的北京同行今天提到了这件事，他说美国没有解决枪支暴力问题是不可接受的，他还说在这样的情况下，美国指责所谓的中国人权问题是虚伪的表现，你对此有何回应？认为这个说法公平吗？”“我．．．．．．我．．．．．．我对此没有直接的回应。”忙于翻看资料的普赖斯头也没抬，有些答非所问，“或许我可以用委婉的方式回答一下。”“即便是对于我们这样每天沉浸在外交政策的人来说，目睹这一切（枪击案）也是沉重的打击，一拳击中了我们尚未愈合的伤口。这是毁灭性的人员伤亡，对我们的工作也造成了影响。”他一边说着，一边微微摇了摇头。“每当想到这件事，我不禁会把注意力集中在拜登总统对美国领导地位的看法上。”普赖斯顿了顿，接着说道，“就像他所说的那样，我们不仅以我们的力量为榜样，还要用最好的榜样的力量来领导（世界）。”“当我们处在最佳状态时，也的确如此。”说到这，普赖斯的语速有所放缓，一字一顿地表示，“事实上，这个国家发生的事情在世界舞台上被放大了。世界上的国家和人们会关注这里发生的事情，这通常是出于羡慕．．．．．．”“我们曾是山巅之城，是全球仅存的美好希望，是世界闪亮的灯塔。我要再说一遍，当我们处于最佳状态时，美国树立的榜样，是世界各国都想要效仿的榜样。”“但反过来讲，嗯．．．．．．这可能也说得通。我们有可能为世界树立一个任何国家都不愿追随的榜样，我们也有可能沦为最亲密盟友困惑和质疑的根源，不再是一个众人羡慕的国度。”他越说越有些离谱：“更糟糕的是，我们成了被怜悯的对象，甚至让竞争对手幸灾乐祸，成了一种．．．．．．成了一种他们快乐的来源。”讲到这里，普赖斯显得非常无奈，他“啧”了一声，边摇着头边思考着接下去的说辞，停顿了足足有三秒之久。“榜样的力量可能成为我们最大的资产，但在今天的日子里，正是这起事件——全世界都在关注的事件，对我们的地位造成了影响，我们对此非常关注。”当普赖斯抒发完一大段“榜样力量”的感想后，另一名记者的情绪有些激动。“这到底意味着什么．．．．．．这真的令人心碎，自1999年科伦拜校园枪击案发生以来，已经有超过30万美国人遭受过枪支暴力。就今年而言，这已经是第27起大规模枪击事件了，去年共发生了42起大规模枪击事件。”他用手比划着向普赖斯倾泻着内心的不满。“我们都有孩子，我也有孙子．．．．．．在这样的背景下，这难道不算是种族灭绝吗？枪支游说团体至少负有部分责任？”问罢，这名记者怒气冲冲，将手中的笔扔到了桌上。而普赖斯一边低头看稿，一边紧跟着回答。“种族灭绝有一个非常具体的定义，所以我当然不会在这个问题上发表意见。但是你．．．．．．”他的回答被记者打断。“一场又一场的屠杀。”“你．．．．．．你．．．．．．你．．．．．．你没必要告诉我这些，我只是从我个人角度上说。”普赖斯好不容易抢过了话茬，“我没有忘记，我觉得大家都知道。”普赖斯说，枪击案发生后，美国政府经常收到其他国家政府的吊唁函。“我们世界各地的朋友和盟友都希望我们成为灯塔，他们希望美国成为众人羡慕的对象。但如果我们发生了值得世界怜悯的事，改变了世界对我们的看法，这不仅有悖于我们的利益，也会让美国，乃至世界付出代价。”责任编辑：邓健