炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！从一根绣花针到身家800亿，16岁白手起家的周晓光被誉为“中国最励志的女企业家”。2017年热播的电视剧《鸡毛飞上天》更是以周晓光为原型。成立4年便上市，在资本市场已历经15年风霜的*ST新光（维权），正式被深交所列入退市名单之中。公司实控人之一正是周晓光。5月24日晚间，*ST新光公告称，深交所决定终止公司股票上市。退市整理期的交易起始日为6月1日，退市整理期为15个交易日。据证券日报报道，5月25日，*ST新光董秘办人士表示，对于是否会申请复核暂未决定，但公司此前进行的预重整已经停滞，“目前公司正在与重整方商议具体后续事宜。”曾经的“鸡毛飞天”，如今“满地鸡毛”，令人唏嘘。摘牌倒计时5月24日，*ST新光公告，深交所决定终止公司股票上市。退市整理期的交易起始日为6月1日，退市整理期为十五个交易日。股票进入退市整理期的首个交易日不实行价格涨跌幅限制，此后每个交易日的涨跌幅限制为10%。一份“被出具保留意见”的审计报告，成为压倒*ST新光的“最后一根稻草”。根据公告，*ST新光因2018年度、2019年度连续两年经审计的归属于上市公司股东的净利润均为负值，公司自2020年4月29日起被实施退市风险警示，因2020年度经审计的期末净资产为负值，公司被继续实施退市风险警示。因*ST新光曾筹划的重大资产重组中止，其子公司尚有10亿元的诚意金未收回，*ST新光在账面计提了5亿元的坏账准备。目前，涉事几方虽已签订和解协议，但公司未提供计提的具体依据，导致相关会计师事务所无法对其未来可收回金额等做出判断，从而出具保留意见。2022年4月30日，*ST新光披露公告显示，公司2021年年度财务会计报告被出具保留意见的审计报告，触及深交所终止上市情形，深交所决定公司股票终止上市。事实上，*ST新光在“保壳”上采取了不少措施，不惜打出债务豁免、实控人所持部分公司股份司法拍卖撤回、董事长拟增持等一系列“组合拳”。公司方面表示，已在申请听证的期限内向深交所提交了听证申请，不过交易所还是宣布了终止其股票上市的决定。对于是否会进一步申请复核，*ST新光董秘办人士称：“目前公司还没有决定。”如若*ST新光不申请复核，其将自2022年6月1日起进入退市整理期。中央财经大学法学院副教授胡晓珂接受《证券日报》采访时表示：“根据交易所制定的相关规则，在强制退市的四种情形中，审计意见被作为财务类退市的一项重要观察指标，本次*ST新光的退市属于这一情形。审计意见退市指标被纳入财务类退市的情形之一，既是强制退市进程法治化的体现，也彰显了监管者对于中介机构，尤其是会计师事务所履行其法定义务的一以贯之的态度。”业绩爆雷，股价大跌据了解，*ST新光是国内规模最大的集研发、设计和制造于一体的专业化回转支承生产厂家，长期致力于回转支承等产品的自主研发与产业化发展。2016年，公司通过重大资产重组，在原有业务基础上，新增地产开发与商业经营，进而转型成为一家以房地产开发与商业经营为主，回转支承的生产与经营等为辅的公司。*ST新光自2018年便开始走向下坡路，公司归母净利润大幅亏损。今年一季度，公司实现营业收入2.02亿元，同比下降53.48%；归母净利润亏损1.46亿元，亏损同比扩大21.57%。基本每股收益-0.08元。股价方面，在2018年11月也开始急转直下，3个月股价跌超80%。截至5月26日盘后，该股总市值为57.4亿元，目前股东户为1.3万户。截至一季度末，*ST新光的第一大股东为新光控股集团，持股比例为62%，实控人为周晓光夫妇。公司预重整停滞去年7月29日，*ST新光发布公告称，申请人张某以公司不能清偿到期债务且明显缺乏清偿能力为由，向法院申请对其进行预重整。公司将存在被宣告破产的风险。对此，北京市盈科（无锡）律师事务所律师齐程军认为，“*ST新光重整情况如何将对公司发展起关键性作用，如若通过实施破产重整和资产重组，降低债务负担，其有望逐步恢复盈利能力，甚至重新上市。”对于重整进展，上述*ST新光董秘办人士表示，“预重整程序目前已处于停滞状态，退市后公司申请的破产重整也可能会受到影响，但后续需要看与重整方沟通协商的结果。”同时，该人士表示：“目前，公司签订的相关协议依旧有效。”周晓光从一根绣花针到身家800亿值得一提的是，2017年播出的电视剧《鸡毛飞上天》剧中女主角的原型正是“浙江女首富”周晓光。该剧由张译、殷桃等主演，主要是讲述了“中国小商品城”义乌改革开放以来，曲折而又辉煌的历程，以及几代浙商的奋斗史。周晓光曾说，电视剧《鸡毛飞上天》剧情中的很多场景都是在新光工厂里拍摄的。剧中除了感情戏，其他都很相似。据悉，1962年出生的周晓光在16岁时便走上了创业生涯，从老家走到义乌沿街叫卖刺绣花圈、绣针以及刺绣图案。1985年，周晓光嫁给了同做绣花样的虞运新，两人用攒下的钱在义乌第一代小商品市场里面买下了一个摊位经营饰品。随着生意越做越大，两人在1995年投资700万建立饰品加工厂，即新光饰品有限公司，并将其发展为世界上最大的人造首饰和时尚饰品制造商。九十年代后期，周晓光不断拓展海外市场，并开始布局金融、互联网、投资、房地产等领域。新光集团先后打造了地标性建筑义乌世贸中心、义乌香格里拉大酒店、千岛湖皇冠假日酒店、东阳新光天地等知名项目。经过多年的资本运作，新光集团在2016年借壳方园支承上市，资产高达800亿。2016年，周晓光、虞云新以300亿财富排名胡润百富榜第53位。2018年3月，周晓光登上胡润全球白手起家女富豪榜，排名第26位，成为浙江女首富。然而，到2018年9月26日，新光控股债券违约22.3亿被深交所下发关注函，创始人周晓光被法院列为被执行人。截至2019年4月，新光集团的债务就已经达到了340亿元之多，新光集团及旗下多家子公司相继申请了破产重整。也就是说，从浙江女首富到集团负债340亿元，只过了约一年时间。周晓光10年禁入证券市场，名下价值1.2亿元房产遭拍卖自控股股东新光集团2018年发生债务危机以来，*ST新光便深陷非经营性资金占用与违规担保的漩涡，生产经营及流动性风险凸显。截至2020年12月，控股股东占用公司资金总额为14.54亿元，违规担保总额为27.03亿元。除了债务问题外，新光圆成还涉及多项违法违规行为。2019年12月，新光圆成及相关人员收到中国证券监督管理委员会安徽监管局下发《行政处罚决定书》。其中显示，周晓光、虞云新作为新光圆成董事、实际控制人，其指使、安排新光集团非经营性占用上市公司资金的关联交易事项、上市公司违规担保事项、共同借款事项，不履行信息披露义务，情节严重。依据相关规定，安徽监管局决定对虞云新、周晓光采取10年证券市场禁入措施，同时给予警告和罚款。随后，新光圆成董事长周晓光及公司董事、高级管理人员虞云新辞职，辞职后，两人不再担任公司任何职务。为偿还债务，周晓光名下的多套房产在2021年8月遭轮番拍卖，总价值约1.2亿元。2021年2月8日，金华市中级人民法院对周晓光、虞云新夫妇及其两个儿子所欠下的5亿元债务及利息，发出悬赏公告。目前，周晓光夫妇已经没有可执行的标的，所属股份也被全部冻结，旗下的上市公司*ST新光终止上市。近3日内4家深市上市公司被终止上市不仅是*ST新光，近三日内，还有4家深市上市公司被宣布终止上市。公开数据显示，今年以来截至5月25日，A股已有14家公司收到交易所股票终止上市的公告，准备进入退市整理期。胡晓珂认为，“接三连二”退市的背后折射了注册制背景下退市机制的常态化，“有进有出，能进能出”也净化了市场生态，监管部门再次向市场表明“应退尽退”的态度，即必须通过退市常态化让资本市场更好实现优胜劣汰的功能。在齐程军看来，退市新规量化了退市指标，多管齐下打击了上市公司造假行为；同时，简化了退市流程，取消暂停上市和恢复上市环节，上市公司退市提速。监管层大刀阔斧改革就是力求清退低质量上市企业，形成筛选机制。“未来退市规则将继续长期、实时性地推动市场净化”，上海市人工智能学会秘书长、同济大学教授汪镭对《证券日报》记者表示。来 源 | 证券日报、公开资料、中国基金报责任编辑：陈悠然