炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：重蹈当年覆辙？！这只“老虎系”对冲基金也栽在了“贾跃亭”的身上来源：资事堂又一家国际对冲基金踩中贾跃亭的“坑”！2012年到2020年，乐视网的泡沫一度成就很多基金管理人，但也让许多明星基金业绩摔跤，甚至黯然退出“公募”。而在2022年，这类似的情况又一次发生在国际市场上。一支偏好投资高风险创新股票的国际对冲基金，在重仓了法拉第未来等个股后，年内业绩回撤22%（截至今年4月数据）。因为相关产品的业绩，该产品的基金经理也向持有人致歉，承诺调整投资策略。01“致歉”持有人涉事基金是一家名为晨曦投资（Anatole Investment Management Ltd），该公司注册在中国香港地区。作为亚洲的重量级对冲基金，该基金的受托规模达到19亿美元（今年一季度末数据）。另据市场消息：截至今年4月末，该机构旗下有产品年内净值回撤达到22%。由于产品业绩不佳，该机构于日前向投资“致歉”，并同时表示，今年所管理的多空策略基金对部分权益资产判断失误，正在降低相关风险暴露，重新配置资产。晨曦投资成立于2016年，是一家“十亿美元俱乐部”级别的机构投资者。在国际基金行业，十亿美元资产规模是一线对冲基金行业的门槛，相当于中国市场的百亿私募阵营。02“老虎系”血缘这家对冲基金的创始人是杨晓帆（George Yang），他在官网的个人介绍中强调了“老虎系”血缘联系。晨曦投资官网如此描述：“在成立晨曦投资以前，他（杨晓帆）曾是纽约“老虎系”对冲基金Falcon Edge Capital L.P的创始团队成员，合伙人以及大中华区负责人。（该机构）高峰时管理超过40亿美元资金。”有一点值得注意：杨晓帆的公司并非“老虎系”的“最核心机构”。履历上看，他最早期任职于香港惠理基金，之后加盟有“老虎系”背景的机构，并担当创始团队成员。从对外形象展示上，他对“老虎系”的血脉非常看重。资料还显示，杨晓帆在前述的“老虎系”机构期间，曾主导对嘀嘀打车和阿里巴巴等公司的投资，并参与了印度互联网项目的投资。03血性十足的“老虎投资风格”但无论如何，“老虎系”基金经理作为国际对冲基金界的一股强大势力，在诸多市场里有很大影响力。业内往往评价相关基金经理具有极强的冒险精神，甚至让市场“闻风丧胆”。这一系的精神领袖是朱利安·罗伯逊，他于1980年代初创立老虎基金，并成为此后20年内国际对冲基金界的“巨鳄”。此后由于在东南亚金融危机以及美国网络股行情中“折戟”，他于2000年清盘相关对冲产品，转而退居幕后扶持多位曾在老虎基金任职的年轻人创立对冲基金。这批年轻人就成为了业界知名的“小老虎”，他们在市场内时有竞争与合作，共同构成了“老虎系”。04“猫科”的名称谱系或许是因为“龙头老大”发起的是老虎基金，不少“老虎系”基金经理起名也用北美的猫科动物，或是一些猎食动物。比较知名的包括美洲豹（Jaguar）基金、美洲狮子（Puma）基金、虎猫（Ocelet）基金等，也有些则沿用老虎名称，创设如老虎亚洲基金、老虎环球基金等。而上文提及的杨晓帆早期加盟的“老虎系”基金Falcon，中文有猎鹰的含义，与上述猫科动物一样透露着凌厉的操作风格。值得一提的是，2021年一季度曾血洗华尔街，创造了“人类史上最大单日亏损”纪录的比尔·黄（Bill Hwang），也是“老虎系”的门徒之一。05亏在哪里？有趣的是，除了杨晓帆的晨曦以外，最近两年，其他的老虎系基金也“流年不利”。其中，“老虎系”机构中的“二代目”机构——老虎全球基金，今年前四个月净值跌幅高达44%。后者直接导致160亿美元的管理规模“蒸发”，并一度被认为引发了市场的短期波动。那么晨曦投资是“栽”在同一个地方么？据美国证监会（SEC）披露的持仓报告：截至今年一季度末，晨曦投资在美股重仓投资了五只股票，按市值排序依次为京东、哔哩哔哩、法拉第未来、SEA冬海集团、中通快递。上述股票在年内均录得显著跌幅。以今年4月末为结点，SEA冬海集团年内跌幅高达63%，哔哩哔哩和京东分别下跌50%和12%，对上述标的股票持有并不为奇，这是很多买方机构重仓股的美股标的。06是法拉第第一大“资管机构股东”与众不同的是：晨曦投资重仓了法拉第未来。根据相关统计，晨曦投资至少在去年12月就持有了法拉第未来，而且持股规模比较大，达到600万股。这直接导致，晨曦投资成为法拉第未来背后的头号资管机构。据WIND数据：今年一季度末，晨曦投资持有600万股的法拉第未来，折合2994万美元市值，领先于城堡基金、贝莱德、千禧年、简街资本等大牌机构。而今年前四个月，贾跃亭执掌的这家公司股价跌幅达到50%。从去年7月挂牌最高点至今，法拉第未来的最大回撤达到85%5月24日，法拉第未来还公布了今年一季度财报，相关财务数据显示，法拉第未来在2022年第一季度的净亏损达到了约1.5亿美元。这似乎已经有点像那个国内股民曾经熟悉的资本故事了。责任编辑：张熠