来源：时代周报5月26日晚间，阿里巴巴集团（09988.HK；BABA.NYSE）发布最新财报，2022财年，阿里收入同比增长19%至8530.62 亿元，其中，云业务收入（抵销跨分部交易的影响后）同比增长23%至745.68亿元。成立13年来，阿里云首次实现年度盈利。云业务的经调整EBITA由2021财年的亏损22.51 亿，扭亏至2022财年的盈利11.46亿元。“盈利是一个自然而然的结果，这是对阿里云长期坚持技术投资的回报。”阿里云智能总裁张建锋表示，将继续投入，寻求新的技术突破。图源：Pixabay张建锋称，阿里云将聚焦底层技术和核心产品竞争力的打造，发展可持续的合作伙伴体系，深入推进云钉一体和国际化策略。“阿里云是当下整个阿里体系中最有技术创新的业务，在长达十几年的创业过程中，终于扭亏为盈，并且保持着良好发展势头，实现了从季度盈利到年度盈利的转变，在本土市场上构建并强化了先发优势。”5月26日，深度科技研究院院长张孝荣对时代周报记者分析称。2009年，阿里云成立。阿里云的诞生与AWS（亚马逊旗下云平台）有些相似，两者都脱胎于庞大的商业帝国。财报表示，阿里云的核心壁垒在于自研的核心技术，以及阿里对科技研发的持续投入。过去10年，阿里云以飞天云操作系统为核心，建立了自研芯片、服务器、计算、存储、网络等软硬一体的新型计算体系架构。国际分析机构Canalys日前发布的2021年中国云计算市场报告显示，中国的云基础设施市场规模已达274亿美元，由阿里云、华为云、腾讯云和百度智能云组成的“四朵云”占据80%的中国云计算市场，阿里云以37%份额继续领跑。图源：Pixabay从“四朵云”的成长路径来看，阿里云凭借先发优势和数字化创新继续领跑，华为云则凭借在政务市场的优势不断进阶，腾讯云的优势更多体现在金融业务和企业服务上面，百度云凭借“云智一体”的差异化打法打开增长空间。在这个万物皆可“上云”的时代，包括IBM、谷歌、亚马逊、阿里、腾讯等在内的国内外科技巨头纷纷加大对云的押注。2021年年底，云厂商开始战略调整，从追求规模转为重视利润。今年3~4月，阿里云迎来新一轮人事调整。前华为高管蔡英华加盟阿里云，出任全球销售总裁（M7P12），中国区总裁任庚（M6）递交辞呈。随后，有媒体报道称，阿里进入“滚动式”裁员，钉钉、阿里云等BU也在裁员之列。人员调整背后，云厂商面临的环境比前几年更严峻，头部客户已经被挖得差不多，大家要下沉到中腰部客户进行拓客。同时，政企和传统行业客户成为阿里云需要“硬磕”的方向，在这些领域，服务能力的比拼更加重要。“接下来云计算厂商会有两大变化，一是整个云计算行业面向政企市场发展的大势已定，所有厂商都会涌入到这个潮流中接受实践检验，二是行业格局会有新的变化，尽管头部相对稳定，但是尾部面临洗牌，行业大整合的时代正在开启。”张孝荣表示。责任编辑：张海营