炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【中信建投策略】行业比较月报2022年5月——从预期先行到修复弹性来源：陈果A股策略陈果 张雪娇 郑佳雯核心摘要l截至5月25日，万得全A上证综指创业板指月涨跌幅分别为2.9%2.0%0.3%，表现最佳的主流指数为为中证1000（7.9%）；高市盈率指数（5.1%）跑赢高市盈率指数（-1.6%），风格中周期成长表现居前。从股权风险溢价来看，当前万得全A股权风险溢价处于7年90%分位数以上，半年维度以上看具较高性价比。行业表现上，涨幅排名前三的申万一级行业为汽车、电力设备、基础化工；涨幅排名前五的申万二级行业为乘用车、新材料、风电、能源金属、种业。l疫后修复仍在途中，但颇为波折。从5月分子端景气观察来看，消费及生产端的恢复均偏弱势，消费及投资链相关板块在预期和弱现实的博弈中整体呈震荡表现；而分母端美债利率影响弱化，叠加分子端依旧维持高景气，成长相对收益靠前。在我们的行业配置表中，景气靠前+景气实质性提振的品种5月均录得较优收益表现，与此前的“预期先行”有较大不同。前期推荐中，汽车表现尤为亮眼。l分子端，从重点关注的子板块景气趋势上看，多数已出现环比改善趋势，但幅度与修复速度均较弱。3月底我们判断，二季度季度层面上，调高消费板块和中游制造景气看法，4月至今消费+部分需求韧性较强的制造取得了靠前的收益表现。但需要注意的是，对于景气预期向上的交易或已行至后半段，后续重点转向实际恢复情况及速度+业绩，我们会继续在后续周报中密切跟踪。l分母端，影响随着美债利率阶段性下行将有所弱化，科技成长板块所需风险补偿降低，市场或不再纠结于估值低位与否。维持前期观点：积极挖掘基本面未明显下滑，但前期估值过度反应情绪及利率变动的强beta品种。l近期景气催化明显：汽车链（整车、汽零）、快递、农化、光伏。l二季度业绩仍有望高增板块：锂电材料、光伏、锂电设备、军工、半导体设备材料IGBT、医药（新冠产业、CXO）、煤炭、新能源金属、化工（氟化工化肥）、航运、绿电，二季报低迷中凸显景气价值。l行业配置建议：二季度景气未明显下调+复苏弹性确定性双占优。在影响市场的不同线索中（产业链盈利分配、稳增长政策刺激、疫情复苏）优选改善交集，后续政策新增发力点（如消费）值得期待。关注汽车、餐饮链、军工、光伏、能源金属煤炭、基建。l风险提示：数据统计存在误差、宏观出现大幅下行风险核心图表正文责任编辑：张熠