（观察者网讯）俄罗斯总统普京在讨价还价中的地位“并不像他假装的那么强大”，知名投资家乔治·索罗斯表示，欧洲并非没有还手之力。据美国全国广播公司商业频道（CNBC）5月26日报道，索罗斯表示，如果不向欧洲供应天然气，俄罗斯很快就将面临库容不足的局面。俄乌冲突爆发后，普京在3月31日签署了天然气卢布结算令，宣布“不友好国家 ”在与俄罗斯进行天然气交易时必须使用卢布结算相关款项，否则将被视作未遵守天然气合同规定义务，合同效力将被中止。普京还强调，天然气交易使用卢布支付，是向俄罗斯金融主权迈出的一步。目前，俄罗斯已对三个国家“断供”天然气。据报道，在芬兰拒绝使用卢布进行支付并且宣布申请加入北约后，俄罗斯天然气工业股份公司（俄气）于5月20日宣布将从21日起切断对芬兰的天然气供应。此前，俄气宣布从4月27日起停止对波兰和保加利亚供应天然气。欧盟委员会的数据显示，2021年，欧盟27个国家大约40%的天然气供应来自于俄罗斯。这意味着欧盟各国的天然气供应在短时间内很难摆脱对俄罗斯的依赖，俄罗斯“断供”天然气势必造成重大影响。索罗斯在给意大利总理马里奥·德拉吉（Mario Draghi）的一封信中称，俄罗斯“断供”天然气的行为显然是在勒索欧洲，“将天然气储存起来而不是向欧洲供应，这就是他（普京）在上一个季度所做的。囤货居奇让他赚到了很多钱，”索罗斯在信中写道。但索罗斯也表示，普京在讨价还价中的地位“并不像他假装的那么强大”。欧洲各国对俄罗斯并非无还手之力，因为欧盟也是俄罗斯非常重要的市场，而普京需要天然气收入来支持他的经济。索罗斯称，“据估计，俄罗斯的天然气库容将在7月份满仓。欧洲是他（普京）唯一的市场。如果不向欧洲供应，他就必须关掉天然气产地西伯利亚的气井，大约12000口井要被关闭。关闭气井需要时间，而由于设备老化，一旦关闭气井，再想重新打开就难了。”索罗斯补充，欧洲需要在动用手段之前进行“紧急准备”。否则突然被“断供”的痛苦在政治上将很难承受。“然后，欧洲应该对天然气进口征收高额税费，这样面向消费者的天然气价格就不会下降。”索罗斯提议。能源咨询机构Energy Aspects的合伙人莱昂·伊兹比奇（Leon Izbicki）同意索罗斯的说法，即俄罗斯的天然气储存能力接近见顶。伊兹比奇在一封邮件中表示：“去年冬天，俄罗斯的天然气库存量达到了创纪录的726亿立方米，并计划在2022年冬季将天然气地下储存量的目标进一步提高到727亿立方米。虽然我们不了解俄罗斯地下储存的情况，但认为俄罗斯今年夏天已经达到这个目标似乎是合理的。”伊兹比奇补充，由于缺乏管道基础设施，俄罗斯在天然气储存方面无法随机应变，不向欧洲供应天然气的话，也没有办法将其向亚洲转移。不过，俄气今年2月4日曾通过公告披露，中俄两国已签署第二份天然气长期供应合同“中俄远东天然气购销协议”，将经由“远东管道”输气。该线路达产后，俄气每年输往中国的天然气将增加100亿立方米，加上“西伯利亚力量”管道的输气量，届时对华供气总量将达到每年480亿立方米。由于对波兰、保加利亚和芬兰“断气”以及遭到国际制裁，俄罗斯已不可避免地减少对欧洲出售天然气。伊兹比奇预计，今年流入欧洲的天然气流量将达到980亿立方米，而去年为1410亿立方米。与此同时，自俄乌冲突以来，欧洲国家一直在寻找俄罗斯天然气的替代品。今年3月份，欧盟与美国在达成协议，美国表示，将努力在今年向欧盟额外提供150亿立方米的天然气，以助欧盟摆脱对俄罗斯能源的依赖。然而，5月付款期限将近，欧盟多国对卢布结算令妥协。据路透社21日援引消息人士称，德国、意大利、奥地利、斯洛伐克四国已同意开设卢布账户以继续购买俄罗斯天然气。四月初以来，卢布强势反弹，对美元和欧元汇率持续上涨，其中，卢布对美元汇率达到57.9比1，为两年来高值，较冲突之前还上涨30%；对欧元汇率也达到60.1比1，创下7年来最高纪录。5月26日，俄罗斯央行宣布，将基准利率从14%下调至11%。责任编辑：祝加贝