来源：直新闻“所方欢迎所中建交以来首个中国高级别代表团访问所罗门，表示这次历史性的访问对两国关系具有里程碑的意义。”外交部发言人汪文斌在今天（26日）的记者会上，应询介绍国务委员兼外长王毅访问所罗门群岛相关情况。5月26日，王毅正式开启此轮访问，其首站所罗门群岛，备受外界关注。据外交部官网消息，所罗门群岛总理索加瓦雷、所罗门群岛代总督奥蒂分别与王毅举行会见，王毅与所罗门群岛外长马内莱举行会谈并共见记者。如何看王毅此次访所？实际上，我们可以从汪文斌今天的表态中捕捉到足量信息。深圳卫视直新闻就此提炼出几大亮点：“历史性的访问对两国关系具有里程碑的意义” ——中所建交以来首个中国高级别代表团访问所罗门；“中方将一如既往坚定支持所罗门群岛维护好国家主权、安全和领土完整，维护好国内的团结统一，加快实现国家发展振兴，将继续为所提供一切力所能及的帮助”——表明践行双方此前签署的中所安全合作框架协议的决心与态度；“落实好两国领导人达成的重要共识，将中所关系提升至更高水平，做中国同岛国之间政治互信的表率、互利合作的标杆”、 “所方强调，平等相待、相互尊重是所中关系的基石”——点出中所合作在南太地区的标杆性，并点明中所给予彼此的尊重与平等这一合作基石，释放这将为中国及其他岛国合作起到示范作用的信号；“所将始终坚定奉行一个中国政策，坚定支持中国维护主权和领土完整”——这一点十分重要！需要指出的是，2019年9月21日，所罗门与台当局“断交”，与中国建交。彼时，所罗门群岛是台湾地区在太平洋的最大“友邦”。所方此番表态，即是再次强调其对于一个中国政策的维护；“两国签署的各项协议均得到有效落实。中国以实际行动践行人类命运共同体理念，中方的支持为所发展经济、改善民生、抗击疫情发挥了重要作用，为所带来大量就业，所方对所中合作前景充满期待”“确保2023年太平洋运动会体育馆及其附属设施近期高质量建成”——彰显中所合作的“务实性”，中国对所罗门的支持落在实处，落在其所需。此前中所合作已为所罗门带来实在利好；“双方一致同意打造共建‘一带一路’标志性大项目，用好输华产品零关税优惠政策，助力所充分挖掘资源优势和发展潜力”“助力所提高自主发展能力，加快实现工业化、现代化”——点明未来中所合作发展前景，并不局限于当下已有成果，而是放眼长远未来，实现“质”的提升。在同索加瓦雷总理会见中，王毅表示，友好不分先后，中所建交时间不长，但开局好、起步稳、发展快。何为中所合作的本色？那么，建交不到三年时间，中所合作为何得到如此深化？保持友好关系，对于双方而言究竟意味着什么呢？我们不妨将前文内容铺展开来看，答案自会尽显。首先，来看所罗门群岛方面。其为位于西南太平洋的一个岛国，目前仍是世界上最不发达国家之一。该国无军队，仅有800多名警察。但其国内常常会发生社会性骚乱，安全治理能力亟须加强改善。有段历史值得回顾。由澳大利亚、新西兰及其他太平洋岛国组成的“地区驻所援助团”（RAMSI）军警部队曾于2003年7月进驻所首都霍尼亚拉并协助维持治安，2017年6月结束任务后从所撤出。王毅访所，不仅美澳大为紧张，新西兰这一次也没能坐得住。新西兰外交部表示，新西兰将把驻所罗门群岛国际维和部队中新西兰军队的部署时间延长到至少2023年5月。2021年底，所罗门群岛首都霍尼亚拉爆发骚乱后，新西兰曾向当地部署军队协助维持秩序。有观察指，新西兰此举“针对意味”较为明显，自是担忧自身势力范围受到所谓“侵害”。对于中所安全合作框架协议引起一些议论和猜疑，王毅在访所期间亦是又一次予以坦荡回应——中方同所方商签的安全合作框架协议，是主权国家之间的合作，旨在协助所方提升警务执法能力，支持所方更好地维护社会治安，同时保护在所中国公民和机构安全，合情合理合法，一切都在阳光下运行。此外，王毅也进一步阐述了中方同所罗门群岛推进安全合作的三项原则——充分尊重所方国家主权，协助维护所社会稳定，地区安排并行不悖。与中方签署安全合作框架协议，正是有助于提升所罗门自身安全能力建设。此外，通过加强与中国的外交关系，也将有助于所罗门减少在经济、安全等方面对美澳等国的依赖程度，对冲美澳等国视其为“后院”的消极影响，获得更多外交自主权。继续来看，中国方面。就从前文提到的中所建交历史以及双方务实合作说起。所罗门群岛政府于2019年同台当局断绝所谓的“外事关系”，与中国建交。有分析认为，中所合作所起到的良好示范，或将使得目前尚未与中国建交的其他太平洋岛国积极考虑外交转向。不仅如此，观察指，所罗门群岛有绝佳的地理位置，位于紧扼西太平洋第二岛链进入太平洋的出入口。中国获得所罗门群岛的支持，便意味着可以突破美、澳的西太平洋防线，以便应对美国所谓“印太战略”。不过，如若认为中国与南太岛国发展友好关系，仅是为了地缘政治博弈，未免显得太过狭隘。地理位置固然重要。但需要指出的是，所罗门群岛亦是位于“海上丝绸之路”关键支点。早在2021年10月6日，中所便已签署两国政府间经济技术合作协定。这也是双方此次谈及打造共建“一带一路”标志性大项目的一大基础，中所能够借此进一步推动双方经济社会发展。正如汪文斌今天（26日）在会上所言，同太平洋岛国发展友好合作关系，是中国外交的一项长期战略方针。“中国发展同岛国关系秉持互利共赢、开放包容的原则，不寻求任何排他性的权利，不对任何第三方构成威胁，同样也不应当受到第三方的干扰。”汪文斌说。太平洋足够大，有些国家不必惊慌失措。如若感到慌，那一定不是其口中所谓对南太岛国受到“威胁影响”感到担忧，而是其认为长期被视为自家的“后院”围墙被他人推翻，损害了自身利益。责任编辑：祝加贝