中国国务委员兼外长王毅5月26日至6月4日应邀对太平洋地区八国进行正式访问，与三个地区国家进行“云访问”或“云会晤”，并将主持召开第二次中国—太平洋岛国外长会。这是中国外长首次对太平洋建交岛国进行全覆盖访问，也是外长会机制首次在岛国举办。这种主权国家之间的正常交往，却让华盛顿和堪培拉异常焦虑。进入5月以来，美国加速推进其所谓“印太战略”，围绕中国展开一轮外交攻势。南太地区被美国单方面列为“印太战略”的关键一环。24日在东京发布的美日澳印“四方安全对话”领导人联合声明中，单独有一段提到，要“进一步加强与太平洋岛屿国家的合作”。结合美澳过去一段时间的言行，我们很容易破译这个外交语言，读出背后的潜台词：美澳将用这种方式宣示“对抗中国”，与中国“竞争影响力”。这个背景下，美澳试图搅黄中国同南太岛国的合作就不难理解了。在王毅出访前，美国国务院发言人普莱斯宣称担心南太岛国会在“匆忙”“不透明”的过程中与中国谈判，澳大利亚刚刚上任4天的外长黄英贤赶忙抢在王毅出访前先行访问斐济，该国总理阿尔巴内塞则直白地表示，澳大利亚“承担不起”在南太“失手”的后果。这种“重视”实际上是对南太岛国主权的蔑视，或以家长自居限制它们的正常国际交往。这恰恰是独立自主意识越来越强的南太岛国最反感的。对华盛顿而言，南太地区长久以来都是“核武器试验场”“核废料堆积地”的代名词。而澳大利亚则露骨地将这一地区称为“后院”。今年2月，美国国务卿布林肯“匆忙”访问斐济，斐济时任代总理就直言不讳地表示，太平洋岛国普遍有一种感觉，华盛顿“在谈论我们，却不是与我们交谈”。谁都知道，要不是因为中国，美澳恐怕都不会俯身看一下南太岛国。气候变化是南太岛国最关心的问题。去年11月，澳大利亚前总理莫里森在联合国气候大会发言时，竟然将“应对气候变化”说成“应对中国”。这真是言为心声。在美澳抹黑、攻击王毅南太之行的所有论调中，最荒诞的版本要算“中国和南太岛国合作会引发新冷战”。这真是活生生的“此地无银三百两”。但我们正好可以从这个视角去理解美澳的各种行为，并反过来强烈告诫美澳，不要将“新冷战”引入到南太、亚太，以及世界的任何地方。我们看到，被美澳当成“幼儿园学生”的南太岛国，面对来自华盛顿和堪培拉的胁迫利诱，仍然保持了清醒、冷静，它们不希望被卷入大国地缘政治竞争，始终将注意力聚焦在气候变化、海洋治理与可持续发展等方面，张开双手欢迎带着善意和诚意而来的所有国家，展现出了外交的成熟和理性。中国与南太国家的关系能发展这么快，很大一个原因就是大家都拒绝掉入华盛顿的剧本，更不可能局限在堪培拉划定的圈子里。南太岛国老百姓应该得到尊重，也希望过上好日子。在一个国际会议上，一些澳大利亚学者分享了他们近年来到岛国实地考察的见闻：一下飞机看到，机场跑道、候机楼都翻新了；出了机场看到，马路平了，绿化多了，大楼高了，路灯亮了，与10年前有天壤之别，当地老百姓在中资企业就业，收入和生活水平明显提高。澳专家们由此“灵魂提问”：我们以前在岛国究竟干了什么？在访问首站所罗门群岛，王毅在回答记者提问时指出，“太平洋岛国都是主权独立国家，不是谁家的‘后院’；都有权做出自己的选择，而不是做别人的附庸。”实践证明，相比于中国坚持的相互尊重、平等互利、共同发展，那种颐指气使的“宗主国”派头越来越不得人心。美澳尽可以“做自己”，但时代已经变了。最后它们会意识到，谁才是太平洋地区真正不受欢迎的角色。责任编辑：王珊珊