散户投资者疯狂买入，就连木头姐也“按耐不住”了。虽然近期美股表现不佳，但抄底的人却不在少数。越跌越买！散户抄底拯救标普500指数Vanda Research指出，尽管散户投资者的投资组合价值急速下跌，但在低迷的行情中，他们继续买入，更是帮助标普500指数在最近的几个交易日里避免了更深的跌幅。该机构每周更新的数据显示，散户投资者的净流入金额处于历史高位附近，在最近的三个月里，散户投资者购买了价值760亿美元的股票，平均每天有13亿美元。而同时，散户们的投资组合平均缩水32%，也是自2014年Vanda跟踪数据以来的最差表现。美股暴跌期间，股票持有量遭受严重打击，纳斯达克指数跌入熊市，标普500指数离熊市也不远了，其成分股的总市值今年已跌超2万亿美元至38.3万亿美元，部分原因可归咎于美联储为了对抗过热的通胀而大幅加息，导致市场对美国陷入经济衰退的担忧。Vanda Research的研究人员Marco Iachini和Giacomo Pierantoni在一份报告中表示：“历史经验显示，当面临大规模损失时，散户会最先承受损失，但情绪似乎仍具备弹性。”散户的力量不容小觑。去年，散户投资者们在线上论坛上联合起来，持续逼空GameStop、AMC和其他几只股票，让对冲基金损失数十亿美元，一举成名。在过去一周里，标普500指数接近跌入熊市的边缘，但散户投资者采取逢低买入的策略，推动该指数在短时间内迅速反弹。Vanda表示，在没有来自机构的额外抛售压力下，散户投资者大量的资金流入，可能是导致盘中大幅反弹的主要动力。据Vanda，散户们最喜欢的是科技股和成长股，例如苹果、特斯拉和亚马逊。木头姐加入抄底大军？除了散户之外，木头姐Cathie Wood也加入到抄底大军中来，她旗下基金ARK Innovation ETF周二加大了对许多重仓股的投资，包括特斯拉、Roku、著名线上会议软件Zoom、Block、Coinbase和Twilio公司的股票，这是ARK Innovation ETF前10大持仓中的6家，累计加仓了约5800万美元。当天，纳斯达克指数下跌2.3%，ARK Innovation ETF下跌7%，木头姐为了抄底，出售了价值约5000万美元的Spotify Technology的股票，这是该基金持有的第12大股。周三，特斯拉股价上涨5.4%，Zoom上涨8.9%，Roku上涨6.8%，Block上涨2.4%，Coinbase上涨9.3%，Twilio上涨4.9%。在此次加仓当中，ARK Innovation ETF买的最多的是Roku，大约1800万美元。其次是约1400万美元的特斯拉和Block。目前，Zoom成为了该基金最大的持仓股，约占该ETF总计88亿美元资产的9.1%。特斯拉排名第二，为8.3%，而Roku排名第三，为7.8%。ARK Innovation ETF经历了艰难的一年。它的波动性几乎是纳斯达克指数的两倍，在行情好的时候上涨得更多，而在行情不好的时候下跌得更快。周三开盘时，ARK Innovation ETF今年以来下跌了约59%。该基金前10大股票的平均跌幅约为55%。但最近的买入行动暗示着，木头姐并没有改变她的策略，尽管市场不好，她还是在坚守她的想法。责任编辑：郭明煜