每经评论员 胥帅5月25日，北交所转板第一股观典防务上市交易，当日大跌23.63%。观典防务是第一个吃到转板螃蟹的企业，按照“炒新”传统，市场最初预期会有“爆炒”。这一预期理由有两点，一个是北交所公司和科创板企业的估值差，市场给予科创板企业一定的溢价，另一个是科创板成交量上升一个台阶，有资金容量的支撑。但观典防务首日表现却“打脸”了这种预期，以大跌收盘。笔者认为主要原因是北交所停牌前，观典防务股价半年内大涨近一倍，预期已经提前体现。提前兑现预期之后，观典防务对应市盈率超过行业水平。这实际上也表现在观典防务之前风险提示中，开盘参考价格为21.88元股，此价格对应的转板市盈率为72.08倍。截至2022年5月20日，中证指数有限公司发布的“科学研究和技术服务业”最近一个月平均静态市盈率为41.26倍。如果没有估值分歧，更高的成交量更容易助推上涨趋势。从北交所单日成交额看，没有单日过亿成交。但观典防务转板上市首日，成交金额就达到4.58亿元。然而转板价格高于行业市盈率制造了买卖分歧，成交金额越高越容易得出一个均衡价格。观典防务为后面转板上市的企业提供了一个思考，转板上市不等于估值大幅提升和市场大幅爆炒。市场会更加关注转板上市企业的一个合理估值。不过，观典防务转板上市的不只体现在市场表现这一面，通过首例也能观察到北交所转板效率和机制。观典防务从去年8月11日宣布转板，到10月20日向上交所报送转板至科创板上市申请材料，再到今年1月27日过会，最后在5月25日科创板上市。北交所转板上市时间不到一年，审核机制并不繁琐，可见运行效率之高。这种转板上市机制也可被视作另一种IPO通道，相比传统IPO申报，它能解决上市前信息不对称的状况。IPO上市之前，这类公司的财务规范程度要差一点，难和创业板、科创板的成熟企业相比。但先进入北交所，通过律师、会计所等中介机构的专业性服务，在财务、内控以及法律法规层面，相对未挂牌的初创企业，就变得更加规范。它们的财务风险、法律、治理结构风险要低很多。而在北交所上市，它们已经是一家公众公司，信息透明程度要高出许多。对于投资者来讲，新股筛选时间成本会大大降低，会有更多可筛选的余地。加上转板不是随意转板或者任意转板，它依然有自己的规则和约束机制。根据转板要求，北交所上市公司申请转板，应当已在北交所连续上市满一年，且符合转入板块的上市条件。公司在北交所上市前，曾在全国中小企业股份转让系统原精选层挂牌的，精选层挂牌时间与北交所上市时间合并计算。转板条件应当与首次公开发行并在上交所、深交所上市的条件保持基本一致。所以，北交所转板上市也有门槛，也有条件，依然存在优中选优的过程。从这一维度看，转板上市消除了市场参与者的一些隐性成本，对市场主体、投资人都是一件好事。值得一提的是，5月26日，观典防务股价低开后出现回升，收盘涨幅达8.50%。其后续走势如何，显然有待进一步观察。另外，对于观典防务来说，未来也面临一些新的挑战，比如，如何去对接更大规模的资本市场，特别是利用更多资本金扩大再生产，无疑考验企业的发展后劲。不过，观典防务这次转板并未带有募资，转板再融资的案例还需要时间等待。责任编辑：王珊珊