新华网广州5月26日电（关锦恒）工程车辆往来穿梭、大型机械轰鸣作响、施工人员紧张作业……在位于广东省珠海市金湾区的格力电器（珠海高栏港）产业园，项目一期已有5栋建筑完成主体结构封顶，建成后预计年产值约181亿元。“发展壮大实体经济离不开制造业。”近日，珠海格力电器股份有限公司董事长兼总裁董明珠在接受新华网专访时表示，在统筹推进疫情防控和经济社会发展工作中，企业当下应更多围绕着健康、安全、节能做文章。在她眼中，企业高质量发展离不开三个方面：产品质量、先进技术以及可持续性发展。坚守实业 以奋进姿态开新局制造业是我国经济的“压舱石”。2022年4月，珠海市召开全市产业发展大会，发布“1+5+3”产业发展系列政策文件，吹响“产业第一”发展的集结号。面对“十四五”时期高质量发展新要求，企业如何抓住机遇，培育增长新动能？“格力电器致力于自主创新，我们沉淀了接近15年的时间。”董明珠表示，在国家“双碳”目标下，近年来，格力以“硬技术”撑起“储能+新能源”版图。经过十年研发，格力推出结合光伏新能源和储能技术的“零碳源”空调技术，获全球制冷技术创新大赛最高奖；格力钛新能源“一种钛酸锂复合材料及其制备方法负极片及锂离子电池”发明专利获中国专利金奖。回首一路走来积淀的发展经验，格力提炼出“让世界爱上中国造”的企业使命。董明珠表示，推进国际化战略离不开人才，格力的竞争力在于不断培养和发掘人才，为高质量发展做好充分的准备。“我们会不断挖掘有梦想、清晰社会价值观、人生价值观的年轻人，尽可能创造条件和机会培养，为他们搭建更好的成长通道。”董明珠说。据格力电器一季报数据显示，前三个月格力电器实现营业收入355.3亿元，同比增长6.02%；同期实现归属上市公司股东净利润40.03亿元，同比增长16.28%。响应号召 加快科技成果转化在一台格力移动P2+核酸检测车不远处，前来采集核酸的群众间隔一米排成一队，按顺序等待工作人员扫码录入信息……格力秉持着“国家需要，格力就造”的宗旨，入局核酸检测车赛道，交出一份“抗疫”的企业答卷，展现民族品牌的责任与担当。“自主研发创造核心技术，使得格力能够将其快速地转换成生产力。”董明珠介绍，移动P2+核酸检测车整合了实验室信息管理系统、高通量自动化样本制备系统和空气净化系统，并搭载高精端检测设备和数字化处理技术，通过划分样本处理区、试剂准备区、扩增分析区等区域实现样本的自动提取、检测和管理，减少人员接触病原体的可能，相继在广东、安徽、湖南、河南、河北等地助力疫情防控。据统计，格力在全国设有17个空调基地、8个小家电基地、3个医疗装备（用品）基地及30万售后安装人员随时响应保障，让“中国制造”跑出“中国速度”。“企业的价值在于给别人的生活带来积极的改变。”董明珠表示，企业做研发要有一种舍得精神，不能为了眼前盈利而盲目地投入，而要考虑未来的需要。作为制造业的一份子，格力将坚定高质量发展信心，围绕国家“双碳”目标与消费者的健康需求来做产品。“我们将加大从核心零部件到高端装备产品的产业化布局，发力数控机床、工业装备、精密模具，助推我国制造业转型升级。”董明珠说。