雷递网 乐天 5月26日报道阿里巴巴今日发布2022财年（2021年4月-2022年3月）及四季度（2022年1-3月）报告，透露出了蚂蚁集团2021年经营利润的下降。据财报信息，蚂蚁集团2021年四季度及全年经营利润下降，但海外早期的金融科技投资布局进入收获期，持有的投资净收益增加，两相抵消后蚂蚁账面利润平稳，2021年共为阿里集团贡献投资收益240亿元。一位业内分析师认为，随着蚂蚁早期海外投资的公司的上市，2021年其海外投资收益较为可观，扣除此收益后，蚂蚁全年的经营利润同比下降可能超过20%。由于阿里巴巴延后一个季度在财报中计入来自蚂蚁的投资收益，一直以来阿里财报成为外界观察蚂蚁利润的窗口。本次财报中阿里表示，在蚂蚁集团2021年经营利润同比下降的情况下，其与蚂蚁集团有关的投资收益同比依然增加，主要是由于蚂蚁集团持有若干海外投资的公允价值增加。蚂蚁集团2021全年的经营利润下降，早已有迹可循。上一季度的阿里财报发布后，就有市场人士分析，2021年三季度，扣除两家海外公司的投资收益后，蚂蚁的经营收益环比降幅或超过40%。蚂蚁去年收获4家IPO2021年，蚂蚁早期投资的四家海外公司陆续上市：7月，印度数字生活服务平台Zomato上市；8月，印尼电商平台Bukalapak上市；11月，韩国最大的移动支付平台KakaoPay上市；同月，印度最大移动支付平台Paytm的母公司One97 Communications上市。该分析师称，从公开消息估算，蚂蚁集团在2021年的投资收益可能超过250亿元。一部分来自被投公司上市后的账面收益：蚂蚁集团是Zomato、Bukalapak和KakaoPay三家公司的早期投资者，如果保守按照仅一倍收益计算，蚂蚁的账面收益约为190亿元。此外，在Paytm上市时，蚂蚁出售了约5%股份，一次性收益约60亿元。这意味着，从阿里财报推算出的蚂蚁账面利润，在扣除掉这些投资收益后，蚂蚁的经营利润估计不超过470亿元，同比2020年下降20%以上。2021年4月，蚂蚁集团公布整改方案，涵盖旗下的支付、征信、消金等多个业务。此后，蚂蚁多项业务进入收缩阶段，包括主动压降余额宝规模、关停相互宝等，同时着力探索科技商业化和海外发展。当前，蚂蚁正在努力寻求更多业务增长点，以应对金融业务整改带来的影响。———————————————雷递由资深媒体人雷建平创办，若转载请写明来源。责任编辑：张海营