相关新闻：20款手游APP未保测评报告：游客模式均不可用，实名认证环节仍需提升监护人参与度21世纪经济报道 记者诸未静 上海报道未成年人触网，特别是使用手游APP的时长大增，大大提升了监护人的监管难度。2021年7月，南财合规科技研究院曾发布《20款手游未成年人保护机制测评(2021)》。结果显示，各家平均分为62.65分，得分最高的手游是85分的《火影忍者》，而《剑与远征》仅获得25分。一个月之后的8月30日，国家新闻出版署下发《关于进一步严格管理 切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》，“史上最严”的未成年人防沉迷管理规定正式落地。《通知》要求所有网络游戏企业仅可在周五、周六、周日和法定节假日每日20时至21时向未成年人提供1小时服务。在今年的《20款手游未成年人保护机制测评(2022)》中，各家厂商有了明显的进步。平均分为71.33分，得分最高的是85分的《王者荣耀》，得分最低的是53分的《少年三国志·零》。总体情况：20款手游均分71.33，比2021年提高8.68分与《20款手游未成年人保护机制测评(2021)》选择的样本一致，最新的测评参考各大应用商店下载排名和未成年人玩家群体实际兴趣，采用判断抽样的方式选取《王者荣耀》《和平精英》《火影忍者》《阴阳师》《我的世界》《猫和老鼠》《摩尔庄园》《球球大作战》《迷你世界》《原神》《剑与远征》《小花仙》《闪耀暖暖》《恋与制作人》《明日方舟》《斗罗大陆：武魂觉醒》《最强蜗牛》《三国志幻想大陆》《少年三国志·零》《江南百景图》共20款手游。本研究以保护未成年人为出发点，借由模拟未成年人手游使用情景的方式，从事前同意、防沉迷系统应用、游戏充值退款、事后补救等方面对市面上未成年人高频使用的手游APP进行测试和打分。此外，伴随着防沉迷系统之后衍生的账号租售黑灰产，本次测评特别增加租、买账号测评，即游戏公司的防沉迷系统是否可以识别租买的账号。测评结果显示，除了《恋与制作人》与《摩尔庄园》因为全面禁止未成年人注册，所以列入单独排名之外。18款手游均分71.33分，总体可达到中高等级的未成年人保护程度。相比于去年只有《火影忍者》一款达到高等级（80分至100分）保护程度之外，本次测评中《王者荣耀》《和平精英》《火影忍者》《我的世界》《阴阳师》这5款均已高强度加码防沉迷系统建设。位于中等级（60至80分）的手游共有11款，从高到低依次是《原神》《闪耀暖暖》《最强蜗牛》《三国志幻想大陆》《江南百景图》《剑与远征》《小花仙》《球球大作战》《猫和老鼠》《斗罗大陆：武魂觉醒》《迷你世界》。不过，令人遗憾的是，在行业普遍提升的背景下，《明日方舟》和《少年三国志·零》分别得分55分和53分，位列低等级（60分以下）。重新回顾2021年的得分，20款手游的结果均值为62.65，总体上达到中度的未成年保护等级。其中，仅有《火影忍者》一款游戏得分85分，达到高等级保护程度。位于低等级区间的手游有6款，分别为《三国志幻想大陆》《最强蜗牛》《闪耀暖暖》《恋与制作人》《球球大作战》和《剑与远征》。其中，《剑与远征》的得分仅为25分，其未成年保护机制完善程度在测评的20款游戏中排名最低。事前防火墙：20款手游的游客模式均不可用，实名认证环节仍需提升监护人参与度实名认证，是网络游戏防沉迷系统中最基本也是最关键的身份验证关卡。国家新闻出版署《关于进一步严格管理 切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》中第二条指出，游戏企业应严格落实网络游戏用户账号实名注册和登录要求。所有网络游戏必须接入国家新闻出版署网络游戏防沉迷实名验证系统，所有网络游戏用户必须使用真实有效身份信息进行游戏账号注册并登录网络游戏，网络游戏企业不得以任何形式（含游客体验模式）向未实名注册和登录的用户提供游戏服务。为了测评 20 家手游样本是否在已知是未成年人的身份下继续提供过度的游戏服务，本研究借用了一位 5 周岁儿童和一位 16 周岁儿童的真实身份证和姓名。基于以上条例，研究员将用户进入这20款游戏前是否会出现实名认证弹窗作为本次测评的第一个维度。结果显示，本次测试的所有APP在用户正式进入游戏前，都会弹窗实名认证窗口。此外，让人安心的是，受测的20款游戏中提供的游客模式均已取消或不可用。让人惊喜的是，《迷你世界》在这一认证环节，考虑到了年龄较小的未成年人可能无法独立完成姓名、身份证号码的完整输入，设计了“向家长求助”功能。测评员点击该功能后，可获得一个网址，直接发给监护人填写。监护人在保护未成年人不被网络不良信息危害的过程中扮演着重要的角色。《中华人民共和国未成年人保护法》第五章网络保护中总第七十一条指出，未成年人的父母或者其他监护人应当提高网络素养，规范自身使用网络的行为，加强对未成年人使用网络行为的引导和监督。经测试，通过实名认证身份信息显示该用户为未成年人后，仅有《王者荣耀》要求继续补充填写监护人信息。研究员建议，其余游戏可在确认合规的前提下，就监护人家长监督未成年人游戏行为方面设计相应机制。事中防沉迷模式：18款手游均严格落实防沉迷时间限制，《我的世界》为未成年人定制“方块守护模式”限制未成年人的游玩时间，是网游防沉迷系统的核心功能之一。“830”新规中，对未成年人的游玩时间做出了进一步限制。《通知》中指出，所有网络游戏企业仅可在周五、周六、周日和法定节假日每日20时至21时向未成年人提供1小时服务，其他时间均不得以任何形式向未成年人提供网络游戏服务。在本次测评中，18款受测手游严格落实了防沉迷时间限制。研究员实测，《王者荣耀》《原神》《阴阳师》等游戏除周五至周日以及法定节假日的20点至21点，其它时段均明确提示未成年人不可登录。不过，部分游戏可能因为设备延迟的原因，会晚一两分钟才将未成年人“踢”下线，但总体情况均符合要求。在网游防沉迷模式下，游戏中呈现的内容是否有所筛选，也是本次测评的指标之一。这一指标的制定主要参考3月14日网信办出台的《未成年人网络保护条例（征求意见稿）》中第二十条：未成年人用户数量巨大、在未成年人群体具有显著影响力的重要互联网平台服务提供者，提供青少年模式或者未成年人专区等，便利未成年人获取有益身心健康的平台内产品或者服务。结果显示，仍有13款手游在防沉迷模式下并未对游戏中的内容进行筛选。但值得肯定的是，《阴阳师》《剑与远征》《我的世界》《小花仙》等游戏已对此做出积极尝试。特别值得行业借鉴的是，研究员在测评《我的世界》的过程中，发现游戏中已经为未成年人用户定制了“方块守护模式”，在以未成年人身份进入游戏时会自动开启。该模式下，系统会告知玩家将“默认使用方块守护材质包，并针对对抗性玩法进行提醒”。开启该模式后，用户在进入游戏中副本前，便会弹窗相关提示用户可能会在接下来的游玩过程中遇到对抗性玩法。若用户试图关闭该模式时，系统也会弹窗提示“会有部分惊吓恐怖内容，是否确定关闭”。可以说，该模式是防沉迷系统下关于游戏“青少年模式”的一次宝贵尝试。事后兜底措施：15款手游设置便捷的客服通道，《明日方舟》《迷你世界》游戏内没有客服联系方式“付款一瞬间，退款如登天”。当未成年人非理性消费和无法举证大量出现，落实家长、平台、部门的监管之责，形成共管共治，是亟待各方破题的迷局。当未成年人在手游内误充值的情况已然发生，此时只能依仗事后补救措施发挥作用。采取补救措施的首要方式便是联系客服进行处理。依据《中华人民共和国未成年人保护法》第七十八条规定，网络产品和服务提供者应当建立便捷、合理、有效的投诉和举报渠道，公开投诉、举报方式等信息，及时受理并处理涉及未成年人的投诉、举报。测评结果显示，18款手游中有15款按照上述规定设置了“便捷、合理、有效”的投诉和举报通道，且均能在五个操作步骤之内完成。不过，值得注意的是，也有部分手游没有严格遵循相关规定，缺乏“便捷、合理、有效”的投诉和举报通道。如《明日方舟》《迷你世界》游戏内没有客服联系方式，必须要外部找到客服才可以受理退款问题。《球球大作战》游戏内只有留言功能，并无人工客服。《斗罗大陆：武魂觉醒》官方公众号则显示：普通用户只能留言被动等待回复，V1以上的玩家才能咨询7X24小时在线客服，V7以上玩家才能拨打客服热线；此外，研究员在联系《少年三国志·零》的外部客服时，公众号客服三次咨询均无得到任何反馈，后续客服热线中才得到明确回复。特别测评项：游戏厂商能否有效打击账号租售产业链？“史上最严”网游防沉迷新规推行以来，未成年人每周可供游玩的游戏时间缩短至3小时。与此同时，未成年人通过在电商平台租借或购买游戏账号的方式绕过防沉迷系统的问题也浮出了水面。2021年9月，包含央视新闻、21世纪经济报道在内的多家媒体陆续对电商平台中提供的租售号服务进行调查。结果显示，未成年人不仅可以利用商家租售的游戏账号绕开防沉迷系统无时限游玩，甚至连人脸识别系统也可利用第三方登录平台的“手游上号器”绕过。在本次测评中，研究员统一在某头部电商平台以“游戏名+租号买号自抽号”等为关键词进行搜索，通过购买或租用店家提供的游戏账号的方式，模仿以一个未成年人的身份，能否通过网络租买号的方式不受限制地在规定时间外登录所测游戏。但令人遗憾的是，除腾讯旗下的《王者荣耀》《和平精英》《火影忍者》因严格落实人脸识别机制，从而使得未成年人无法通过租买号绕开未保系统外，其余测评的15款游戏均可直接在第三方电商平台购买到已绑定成年身份证的游戏账号，从而不受限制地登录游玩。具体到《王者荣耀》《和平精英》和《火影忍者》这三款游戏，测评员在第三方电商平台的多家租号店铺进行了实测，单个游戏账号的租赁价格从8元至20元不等。结果发现，商户们提供的服务流程基本是：首先发来一个外站的选号网站，如“王者租号网”“小霸王租号”等等，买家可以选择角色和区服；其次，买家将选择的账号的区服、时间的编号，发给电商平台上的买家；第三，支付完成之后，卖家将提供一个名为“手游助手”，实际下载后名为“账号盒子”的APP。在今年5月的测评中，买家在租号器APP“账号盒子”填写密钥之后，其高亮要求“请完善您的实名认证信息”。测评员返回电商平台咨询卖家时，对方不似去年测评时，承诺通过扫描二维码帮忙绕过防沉迷系统，反而强调“未成年人不可使用租号器”。测评补充说明测评时间：2022 年 5 月 9 日至 5 月 15 日APP所测版本：