原标题：人民热评：学生流鼻血事件，当地通报还应更进一步来源：人民网-观点频道商丘夏邑“学生流鼻血”事件，官方通报来了。据夏邑县人民政府新闻办通报称，经检测，企业现场内外排放数据均不超标，确有刺鼻性气味，5月18日，环保执法部门依法要求四家涉事企业停产整顿。孩子流鼻血，家长犯嘀咕。面对家长的不解和担忧，当地政府发布通报，既直面了家长诉求，也回应了舆论，称得上履职尽责。众声喧哗，政府该出面回应，一定不能沉默，回应越及时越准确越全面，就越有效果。同时，公众也要给政府和相关部门调查和处理事件的时间，在面对网上舆情时，公众应以权威信息为准，不能听信谣言，很多时候“让子弹飞一会”再下结论会更好。虽然，当地政府给出了回应，但要看到，这一回应远远称不上教科书级别的回应，因为并没有完全消除质疑。比如，“排放数据均不超标，确有刺鼻性气味”，这一表述让人费解，能不能向公众特别是学生家长解释清楚？再说，不超标与达标有何区别？此外，企业排放有刺鼻性气味，是不是对公众尤其对孩子造成伤害？刺鼻性气味究竟有多大？危害有几何？是什么原因导致的？如何消除刺鼻性气味？诸如此类的疑问都需要明确答案。此前，当地居民接受采访时称，他的孩子、小区的孩子频流鼻血，“他们在家里总能闻到刺鼻的气味，晚上的情况尤其严重，不关窗户偶尔还会被臭味熏醒。”这也说明当地环境保护令人堪忧，臭气熏天，气味刺鼻，严重影响居民生活，此事不能大而化之、不了了之。有个细节是，据报道，商丘市生态环境局夏邑分局曾就废气治理不到位等问题，对涉事的4家企业作出过处罚。如今，学生流鼻血事件发生后，当地环保执法部门已依法要求四家涉事企业停产整顿。看来不依法彻查，不找出问题根源，特别是不全面反思，这起事件恐怕就很难翻篇。“让孩子们都生活在良好的生态环境之中，这也是中国梦中很重要的内容。”良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。从这个角度看，实现源头治理，尽全力保护环境，就是对民生负责，对公众生命安全负责，也是对职权负责。责任编辑：王蒙