新浪财经欧洲站站长 郝倩 发自瑞士达沃斯全球最大对冲基金桥水创始人瑞·达利欧，曾说过一句备受争议的名言：“现金是垃圾”。这句话的背景就是疫情之前，2020年最后一场线下达沃斯世界经济论坛年会。时过两年多，这次达沃斯年会再被追问，现金还是垃圾么？他的答案依然不变：“当然。”理由还是和两年前一样：现金购买力正在迅速缩水。在过去两年，这一点并没有任何好转，反倒因为通胀率的日渐攀高而更严重。达利欧这么说，绝对不是现金就是最差。实际的情况是，现金依然是垃圾，但股市表现比现金还烂。眼下的情况是，通货膨胀不仅影响现金购买力，同样影响投资的实际收益，这次达利欧说，投资人现在手里应该持有“实际资产（’real‘ assets），比如房地产。于是达利欧建议大家去买房。在股市几乎繁荣了十年之后，达利欧认为之前太多的钱涌入股市。即使过去几个月难以计数的人将资产售出，股市里还需要挤出更多的泡沫。这里就些尴尬了。达利欧看到的问题就是：每个人都想炒高股票价格，每个人又都想让自己所拥有每种资产都价格上涨。这并不符合金融系统的规律。当美国经济过热时，美国人疲于应对40年以来最惨通胀。而与此同时，在大家的投资组合中，需要应对通胀的资产组成部分又严重缺位。这几乎就和上世纪七十年代初形势类似。通胀成为一个全球性现象，那么美联储真的可以实现软着陆么？达利欧说他不相信。美联储既要抑制通胀，又不能引发经济衰退。简单说，这是个不可能完成的任务。对于加密货币，达利欧反倒是毫不吝啬赞美之词。他甚至用“伟大”来形容区块链，用“特别”来形容加密货币，达利欧甚至认为，加密货币可以封神“数字黄金”。这次在达沃斯，达利欧也承认，他个人也持有小比例的数字货币，虽然没有说明白到底持有多少，但若按照之前的说法，他也是鼓励大家都可以将资产的2%用做比特币投资。在他看来，比特币在过去11年取得了卓越的进步，他也不是单纯做一个”啦啦队长“。在疫情这两年，市场发生了巨大的变化。达利欧对于比特币观点的转变，也就是去年的事。若与比特币相比，达利欧会更钟爱黄金，这也是因为比特币的波动起伏过大。同时，我们现在所处的时代也很独特，货币对货品的普遍性贬值，新货币形式层出不穷，政府对加密货币收重税应该也是箭在弦上。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055