据北京市卫健委消息，5月25日0时至24时，北京新增36例本土确诊病例（含2例无症状感染者转确诊病例）和9例无症状感染者，无新增疑似病例；新增1例境外输入确诊病例和1例无症状感染者，无新增疑似病例。治愈出院36例。本土病例：确诊病例1：现住东城区北口袋胡同。5月25日诊断为确诊病例。确诊病例2：现住东城区新景家园东区。5月25日诊断为确诊病例。确诊病例3：现住西城区百万庄未区。5月25日诊断为确诊病例。确诊病例4：现住西城区西口袋胡同。5月25日诊断为确诊病例。确诊病例5：现住丰台区南庭新苑北区。5月25日诊断为确诊病例。确诊病例6：现住丰台区同仁园。5月25日诊断为确诊病例。确诊病例7：现住丰台区洋桥西里。5月25日诊断为确诊病例。确诊病例8：现住丰台区大屯村。5月25日诊断为确诊病例。确诊病例9：现住丰台区建邦枫景小区。5月25日诊断为确诊病例。确诊病例10、11、12、18、19、20：现住丰台区碾子坟村。5月25日诊断为确诊病例。确诊病例13、14、15：现住丰台区民岳家园小区。5月25日诊断为确诊病例。确诊病例16、17：现住丰台区阅园小区。5月25日诊断为确诊病例。确诊病例21、22：现住石景山区重兴园小区。5月25日诊断为确诊病例。确诊病例23至27：现住海淀区友谊社区。5月25日诊断为确诊病例。确诊病例28：现住海淀区科春社区。5月25日诊断为确诊病例。确诊病例29、30：现住海淀区佟家坟。5月25日诊断为确诊病例。确诊病例31、32：现住房山区果各庄村。5月25日诊断为确诊病例。确诊病例33：现住通州区运河苑度假村。5月25日诊断为确诊病例。确诊病例34：现住大兴区清逸园。5月25日诊断为确诊病例。无症状感染者1：现住东城区北口袋胡同。5月25日诊断为无症状感染者。无症状感染者2：现住东城区东方新天地。5月25日诊断为无症状感染者。无症状感染者3、4：现住丰台区大屯村。5月25日诊断为无症状感染者。无症状感染者5：现住丰台区建邦枫景小区。5月25日诊断为无症状感染者。无症状感染者6：现住丰台区樊羊路顺丰快递。5月25日诊断为无症状感染者。无症状感染者7：现住海淀区光大花园。5月25日诊断为无症状感染者。无症状感染者8：现住海淀区友谊社区。5月25日诊断为无症状感染者。无症状感染者9：现住石景山区重兴园小区。5月25日诊断为无症状感染者。境外输入确诊病例：中国台湾籍，5月24日从中国台湾到达北京首都机场，海关经健康筛查并进行核酸检测后，经闭环管理送至集中隔离酒店，当日报告核酸检测结果为阳性，5月25日诊断为确诊病例。上述病例均已转至定点医院，已开展流行病学调查，按要求落实管控措施。丰台区公布最新封管控区5月25日晚，丰台区疾控中心发布消息，截至5月25日15时，丰台区封管控区域如下：封控区，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”：玉泉营街道：新房子村，宜兰园三区；六里桥街道：靛厂绣园，靛厂锦园，小井润园一区，广安路54号院；石榴庄街道：怡和世家；五里店街道：彩虹嘉园北区，大井北里小区19号楼，新兴家园3号楼，程庄北里，五里店南里；大红门街道：南顶村29、32号楼；北宫镇：盛德东兴小区南区8号楼；青塔街道：岳各庄村周转房、岳各庄清洁队宿舍、岳各庄村蔡家大院，岳各庄市场公寓，民岳家园10号院，民岳家园12号院，碾子坟平房区，梅市口路43号院，梅市口路甲12号院，梅市口路甲10号，阅园3区1号楼，阅园五区紫辰院，西府颐园悦和园、畅和园，阅园一区，阅园二区；卢沟桥街道：大井平房区，大井后街188号内13号，建邦枫景小区，双林苑小区6号楼，大屯村，双林东路1号院宿舍，春风雅筑；花乡街道：新华国际中心乐乎公寓3号楼；王佐镇：南岗洼村：北至南岗洼与北岗洼交界和北岗洼95号胡同，南至长青路，东至京周路（包括北岗洼91-93号），西至云佃路至村内交叉路口往西水牛坊南路100米处往南至长青路之间的区域；西罗园街道：西罗园小区，洋桥西里社区；东铁匠营街道：刘家窑同仁园10、11号楼，刘家窑同仁园2、4、5、8号楼；看丹街道：保温段小区；南苑街道：南庭新苑北区。管控区，实行“人不出区、严禁聚集”：太平桥街道：丽泽雅园5号楼；五里店街道：大井北里小区其他区域，新兴家园其他区域；北宫镇：大灰厂135、137号，盛德东兴小区南区其他区域；青塔街道：阅园3区其他区域；卢沟桥街道：双林苑小区其他区域；花乡街道：新华国际中心乐乎公寓其他区域和易美公寓。东城区建国门街道这些区域划为管控区5月25日晚，东城区建国门街道发布关于新增管控区的通告。将贡院西街2号、3号、4号、7号、8号、9号，东总布19号、21号、甲26号、乙26号、28号，贡院头条3号、5号、6号、8号、10号，贡院二条1号、3号、5号、7号及其围合区域划为管控区，管控起算时间自5月22日13时起。若上述区域连续10天未发现阳性感染者，则予以解封。解封后开展健康监测4天。管控区内，加强出户人员管理，原则上居家隔离，除核酸检测外，每户每天可安排1人，在规范佩戴医用防护口罩（N95KN95）做好个人防护前提下，短时出户领取生活用品、投放垃圾，禁止遛弯、聚集等活动。责任编辑：李思阳