本文来源：时代财经 作者：谢斯临长期被外界指控内部管理混乱、沟通效率低下的知乎，正在努力通过梳理Headcount（员工数）、裁员换血、组织升级等方式解决这一问题。5月25日晚间，中国最大的问答式在线社区知乎对外披露2022年一季度财报。数据显示，知乎一季度营收7.43亿元，同比增长55.4%。其中，内容商业化解决方案业务表现突出，一季度营收2.27亿元，同比增长超87.7%，占总营收的比重达到30.5%，超越线上广告业务，成为知乎第一大营收来源。此外，知乎职业教育业务同样发展迅猛，收入占比首次突破5%，同比增长达到了1196%。但知乎赚钱的速度，远跟不上花钱的速度。财报数据显示，2022年一季度，知乎总运营费用为9.04亿元，同比2021年6.151亿元上涨46.99%。展开来看，运营费用分为三块。一季度知乎销售和营销支出为5.07亿元，同比增加46%，主要归因于为吸引新用户增加的广告投入；研发费用为1.67亿元，同比增长57.5%，主要归因于公司研发人员人数增加。成本涨幅最高的一项为一般和行政费用，一季度支出高达3.11亿元，同比增长92%。知乎方面指出，增加的主要原因是基于股票的补偿费用增加，以及知乎在港交所双重主要上市的费用。成本高涨，极大地压缩了公司的利润空间，知乎的亏损持续扩大。财报显示，公司2022年一季度运营亏损为6.482亿元，2021年同期为3.425亿元，涨89.3%；净亏损6.143亿元，较去年同期的3.247亿元增长89.2%；调整后净亏损（非公认会计准则）为3.674亿元，较去年同期的1.936亿元增长89.8%。与此同时，2022年一季度知乎毛利润为3.36亿元，去年同期为2.73亿元；但毛利率仅为45.1%，远低于2021年同期的57.0%。现金及现金等价物、定期存款、限制性现金和短期投资总额也由上个季度的74亿元缩减至71亿元。面对日益上涨的成本以及不断扩大的亏损，业绩电话会上，投资机构不出意外地提到了降本增效的问题。对此，知乎创始人周源回答道：知乎的降本增效，将指向持续的业务升级跟管理升级。只有这样，带来的改变才是可持续的。他以社区业务举例，表示知乎在这方面采取三步走的动作。一季度知乎首先将视频业务与社区业务进行深度揉合。这一步工作与知乎第一波裁员潮高度重合。2022年开年，知乎视频被爆出大量裁员。直接对周源汇报的总负责人蔡林在任期不满一年时就匆忙离去，整个部门裁员人数约40人，占视频运营团队的60%。随后，周源表示，第二步知乎在第一步的基础之上，将对整个社区业务进行深度整合。帮助推广投放、运营、技术产品、内容商务相关团队，缩短工作沟通路径，进一步提升工作效率，打通公司不同部门之间的壁垒。同步发生的，有媒体爆出，知乎在近期开启新一轮裁员，规模在20%-30%之间，覆盖技术、商业化、教育和社区等多项业务。紧接着，周源指出第三步知乎将在组织升级的基础之上，重构内部工作的方法跟流程，未来整体将更偏向数据及产品驱动，最终将会指向业务上更好的产出。“在这三步里，我们严格的对公司Headcount进行深入梳理，从结果上看，现在的这个数字跟年初相比有着非常明显的变化，所以势必将会带来公司结构性的调整跟缩减。知乎二季度和下半年会对运营费用和成本进行更严苛地监控，降本增效将是本年度乃至明年的核心工作之一。”