新浪科技讯 北京时间5月26日早间消息，据报道，谷歌CEO桑达尔·皮查伊（Sundar Pichai）于当地时间周二接受媒体采访时表示，随着衰退担忧加剧，宏观经济因素“将会影响科技行业”。他还表示，该公司将加快应对世界各地越发严格的互联网监管政策。这表明科技巨头正处于一个重要的转折点上。皮查伊是在谷歌IO开发者大会上发表这番言论的。在新冠疫情蔓延期间，谷歌和其他美国科技公司仍在增长。但今年以来，供应链中断给他们的业务蒙上了一层阴影，股价也遭遇大跌。谷歌母公司Alphabet股价今年以来累计下跌逾20%。以科技股为主的纳斯达克综合指数今年以来累计下跌近30%，反映了整个科技行业的萎靡。皮查伊还指出，俄乌冲突和世界各地的货币政策收紧同样引发担忧。“经济有周期性，科技行业的周期波动更加剧烈。”他指出，政治和经济不稳定会对科技行业产生影响。随着商业环境恶化，Netflix宣布裁员，Facebook母公司Meta也披露了削减投资的计划。但皮查伊表示，科技为经济创造了“真正的价值”，同时强调了科技的长期角色仍未改变。今年4月，谷歌宣布今年将在美国招募1.2万名员工，较去年增加约20%。他表示，该公司将继续“以长远眼光”进行招聘和投资。即便经济环境恶化，世界各地的监管者仍然加大了对科技巨头的审查，欧盟的《数字市场法案》（Digital Markets Act）就是其中之一。皮查伊表示，随着互联网的成熟，“所有国家都在思考正确的数字化监管方式，他们希望保护公民，同时确保规则得以实施。”谷歌考虑根据新的监管法规调整一些产品，包括针对智能手机应用商店制定的监管新规。“我们都从免费、开放、互用的互联网中看到了利益。”皮查伊说，“平衡各种因素的方式是我们不能（因为监管）把互联网搞得太复杂。”他还补充道，他会在必要的时候大声疾呼。谷歌反对一项正在审议的美国法律，即《数字广告竞争与透明度法案》（Competition and Transparency in Digital Advertising Act），该法案将强迫大型在线广告公司剥离资产。另外一个担忧是互联网的加速碎片化。“各国必须思考怎样才能最好地保护自己公民的权益。”他说，“但同样重要的是，（通过互联网）融入全球经济也会令各国获得很大利益。”他还提到了美国与欧盟在今年3月就个人数据转移达成的协议：“我希望能针对这些方面进行更有力的双边会谈和多边会谈。作为一家公司，我们身处更加复杂的生态系统。但我们希望能够采取建设性和参与性的态度。”