华夏时报据央视新闻报道，5月25日，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议。国务院总理李克强在全国稳住经济大盘电视电话会议上强调，把稳增长放在更突出位置，着力保市场主体保就业保民生，保护经济韧性，努力确保二季度经济合理增长和失业率尽快下降，保持经济运行在合理区间。会议要点摘录：1、困难在某些方面和一定程度上比2020年疫情严重冲击时还大。3月份尤其是4月份以来，一些经济指标明显走低，困难在某些方面和一定程度上比2020年疫情严重冲击时还大；2、发展是解决我国一切问题的基础和关键。要全面贯彻新发展理念，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚定信心，迎难而上；3、保市场主体保就业保民生，保护经济韧性；4、确保二季度经济合理增长和失业率尽快下降；5、稳经济一揽子政策5月底前都要出台实施细则；6、解决两难多难问题是对行政能力的考验；7、要在防控好疫情同时完成经济社会发展任务，防止单打一、一刀切；8、各地在助企纾困上政策能出尽出。对各类市场主体一视同仁，用市场化办法、改革举措解难题；9、国务院将对地方政策落实和配套开展督查；10、各地二季度经济主要指标将由国家统计部门依法依规实事求是公布；本次会议以“全国稳住经济大盘”为主题。在最近的数次会议中，“稳住经济基本盘”成为了高频词汇，4月11日、5月18日、5月23日三次会议中，均有“稳住经济基本盘”的类似表述。国务院发展研究中心宏观经济研究部副部长冯俏彬对媒体表示，在这个时点召开这样一场全国动员大会，说明经济下行压力比较大。4月经济数据陆续发布，地方经济财政数据也已经发布，当前超预期因素影响中国经济运行的问题，摆在大家面前。冯俏彬表示，这次会议意味着在稳增长方面要形成共识，形成一致行动，这是会议的主要目的。中信证券首席经济学家明明表示，因为4月份以来经济下行压力比较大，适时召开全国大会，并就当前稳增长给出具体举措，这个会议很及时。从5月高频指标来看，较4月有一定修复。国务院常务会议一揽子政策，重点是扩大有效需求，不管是新开工一批项目、专项债、铁路建设债券、盘活存量资产等，都能发挥刺激有效需求、拉动经济增长的作用。从目前形势来看，二季度经济应该可以实现正增长。经济大盘怎么稳？4月29日，中共中央政治局开会议。会议强调，疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这是党中央的明确要求。要根据病毒变异和传播的新特点，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚定不移坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。会议要求，要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。要加快落实已经确定的政策，实施好退税减税降费等政策，用好各类货币政策工具。要抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度。要全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用，强化土地、用能、环评等保障，全面加强基础设施建设。要发挥消费对经济循环的牵引带动作用。要稳住市场主体，对受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户实施一揽子纾困帮扶政策。要做好能源资源保供稳价工作，抓好春耕备耕工作。要切实保障和改善民生，稳定和扩大就业，组织好重要民生商品供应，保障城市核心功能运转，稳控安全生产形势，维护社会大局稳定。要坚持全国一盘棋，确保交通物流畅通，确保重点产业链供应链、抗疫保供企业、关键基础设施正常运转。5月18日，李克强在云南召开座谈会，提出“要确保上半年和全年经济运行在合理区间，努力使经济较快回归正常轨道。”李克强说，要继续做好稳经济各项重点工作。确保粮食稳产和能源稳定供应，夯实稳物价和保障发展的基础。在做好疫情防控的同时，进一步畅通大动脉和微循环，打通物流和产业上下游衔接堵点，维护产业链供应链稳定。推动国企提升核心竞争力，以有效举措增强民企发展壮大的信心。李克强说，要发挥中央和地方两个积极性。各地在稳市场主体保就业上有很多办法可用，要创造性工作。各部门要支持帮助地方解决困难和问题，形成稳经济合力。5月23日，新华社消息显示，国务院常务会议进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。会议推出6方面33项措施，涉及财政、金融、稳产业链供应链、促消费和有效投资、保障能源安全、保障基本民生等6方面，包括着力稳市场主体稳就业，将中小微企业、个体工商户和5个特困行业缓缴养老等三项社保费政策延至年底，保障货运通畅，有序增加国内国际客运航班，因城施策支持刚性和改善性住房需求，新开工一批水利特别是大型引水灌溉、交通、老旧小区改造、地下综合管廊等项目，启动新一轮农村公路建设改造，加大以工代赈力度，再开工一批水电煤电等能源项目，做好失业保障、低保和困难群众救助等33项举措。经济日报26日发表文章称：“稳”不是消极等待、无所作为，而是有底线、有静气、有张力；“进”也不是只管向前、不顾深浅，盲目进击往往欲速不达。“稳”与“进”，既需要有章法，也需要实干与担当的支撑。实现今年确定的经济增长目标，必须付出更大更艰苦的努力。对于短期的冲击波动，我们要对症下药、纾困解难；对于中长期的潜力释放，我们要强基健体、固本培元。地方密集表态在全国稳住经济大盘电视电话会议召开后，各省也召开了相关的部署会议，在湖北、浙江等省份的会议中，“落实政策、推动投资项目落地、稳工业”等是高频词汇。浙江浙江省省长王浩表示，要贯彻会议精神，坚定信心、迎难而上，鼓足干劲、攻坚克难，全力抓好国家33条稳经济措施和我省实施方案贯彻落实，加快推动经济回归正常轨道，确保经济运行在合理区间，坚决扛起为全国稳住经济大盘作贡献的浙江担当。江苏江苏省省长许昆林表示，要全力推动国家和我省一揽子政策措施落地见效，超前谋划增量政策预案，确保政策受益主体不漏户、不漏人地清晰了解和应享尽享。牢牢扭住内需这一稳增长的主力，打好投资消费组合拳，积极扩大有效投资，发挥消费对经济循环的牵引带动作用。要多措并举稳就业保民生，用好援企稳岗政策，积极推进基本公共服务均等化，做好失业保障、低保和困难群众救助工作，努力为特殊群体排忧解难。湖北湖北省省长王忠林表示，稳住经济大盘是“国之大者”。今年以来，湖北省经济运行稳中有进、开局良好，展现强劲韧性和抗压能力。要坚定信心、知重而担，坚持稳字当头、稳中求进，以高度自觉坚定扛实稳住经济大盘的政治责任，咬定全年目标不动摇，全力实现“双过半”，为稳定宏观经济大盘作出湖北贡献。湖南湖南省省长毛伟明表示，要深入贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，贯彻落实李克强总理在全国稳住经济大盘电视电话会议上的重要讲话要求，科学精准研判当前经济形势，落实落细国家稳住经济一揽子政策措施，认真做好稳增长、稳市场主体、保就业等各项工作，全力稳住经济基本大盘，确保实现时间过半、任务过半的目标。云南云南省省长王予波表示，各地各部门要全力以赴稳增长，加快政策落实，主攻项目投资，促进农业提质增效、粮食稳产增产，巩固工业增长势头，挖掘消费潜力，稳住外资外贸，加强能源保供，推动重点州市尽快企稳回升，以超常规力度和举措稳住二季度全省经济大盘，为完成全年目标任务提供有力支撑。海南海南省省长冯飞表示，要把思想和行动统一到党中央、国务院对形势的判断和决策部署上来，充分认识全省经济当前面临的形势，进一步提高稳经济大盘工作的责任感和紧迫感，加强分析研判，紧紧围绕“五月转正，六月完全恢复”的季度目标，坚持“按季抓、月跟踪”，建立定期调度机制，以超常规手段竭尽全力抓好重点市县促投资、消费市场恢复、稳工业增长等工作，各市县要积极作为扎实工作，为全省经济增长作贡献，力争实现全年预期增长目标。责任编辑：李思阳