炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 第一财经在平均效率下，要活得长，干得久。作者 | 崔   鹏职业投资者和神棍是相似度很高的两个职业——据说在古代巴比伦，他们干脆就是一个职业。这两拨从业人员的主要工作都是预测未来，而且也以能找出独到和有效的预测方式扬名立万。古巴比伦先知们最后确定的与神灵沟通的最佳媒介是羊内脏。而现在的投资界，关于通过什么预测未来最为有效的问题，还没一个定论。但可以肯定，寻找投资周期，是一个有前途的领域。据说其中也是能人辈出，神迹不断。起码，从理论上这是解释得通的。宏观经济是存在周期的，而股市又是经济的晴雨表，既然经济有周期，晴雨表肯定也有周期。不过专家们在把这种周期用于投资实务时，肯定会遇到一个问题，就是这种周期的边际太模糊了。宏观经济领域的一个周期，前后的时间差距可能达到10年，甚至更长。在宏观经济著作里，两个比邻的周期之间差个十几年，放在一起论述丝毫没有违和感，因为它是以人类经济史为背景的。但如果用在股票投资上，就让人无法把握。那么从股市的角度出发，能不能找到高分辨率的周期性规律，让投资者可以真实地跟踪？好像可以。最近一个熟人给我发过一张A股的历史走势图，并加以有价值的分析。这张普通的A股历年的K线图，从中你能找到什么规律吗？如果不能，那么你可能像我一样，慧根还不够。咱们细说下。第一个周期性规律是，内地A股牛市和熊市交替的时间周期。它似乎一直保持7到8年一个循环，往复出现。A股市场是从1990年开始的。它历史上第一个牛市高峰出现于1993年；之后经过7年，2000年市场出现了第二个牛市的峰值；然后又经过7年，在2007年到达第三个牛市高峰；再之后发生了全球金融危机，这可能对内地股市周期造成一定扰乱，股市峰值出现的时间间隔拉长了，到2015年才出现第四次牛市高峰，这次周期长度是8年。第二个规律是，年份数字规律。如果一个投资者以自然年为资产配置调整周期，那么在决策前绝对有必要看一下以公元纪年的数字——它适合做投资吗？在A股市场，最“幸运”的数字是“7”。1997年、2007年和2017年，这3个年份的指数都是上涨的。总体累积上涨幅度达到173%，平均到每年，上涨幅度接近40%。其次的幸运数还有“9”。尾数逢9的年份，也就是1999年、2009年和2019年，指数也都是上涨的，累积幅度为162%，年均涨幅是38%。最糟糕的数字是8，每逢以8结尾的年份指数都是下跌的。特别是2008年，光这一年指数就下跌了65%。3个逢8的年份，指数累积下跌将近75%。这两个规律看来真的有趣又有用。那么我们来以此推算一下今年A股市场的情况吧。先用周期长度。2015年到现在经过了7个年份。根据以前的规律，股市峰值之后的第7年可能迎来下一个峰值，但也可能是第8年，也就是说，股市的峰值也可能出现在2023年。2022年正好处于尴尬的可能是最好，同时可能是很糟的年份。那么从数字规律上看呢，情况如何？以“2”作为尾数的年份投资收益怎么样？1992年、2002年和2012年指数的涨跌没有太强的规律，1992年和2012年是上涨的，而2002年在下跌。是不是有一种总算找到了所在陌生城市的地图册，但细看时才发现要去的地方正好在册子两页的结合处，根本看不到信息的感觉？不用懊恼，根据统计出现这种情况的概率大概在40%左右。大部分所谓的规律，特别是那种能给你带来比较大收益的规律都是这样，远看的时候，它总是非常清晰有效，但你真的在实际中应用它，规律就变得模糊和抽象了。不过，不用失望。我们假设了两个能纯熟精准运用上面所说的周期规律的投资者，以及一位淳朴的对周期一无所知的投资者。看看他们之间的长期投资收益对比吧。假如有个最聪明的家伙，早就洞悉了A股的周期性规律。他可以只在收益最好的以数字“7”结尾的年份投资。在其他时候，把投资的钱用来购买高等级债券。那么从新中国创立股票市场开始，经过32年，这个人可以赚到10倍的收益，年化收益率是7.3%。这看上去不错。另外一个更是厉害，他只在A股市场最赚钱的4个年份投资——这种判断能力近乎妖孽——在其他时候也像前一个人那样把钱放到高等级债券上。那么他的总收益能达到多少呢？大约是25倍，年化收益率接近10.5%。但一个淳朴的投资者，他不懂得回避周期起落带来的损失。假设他也从1990年开始投资，并一直购买A股指数——这大概是一个比较广泛且温和的收益计算方式——淳朴投资者如此，获得的收益又是多少呢？35倍，大概是聪明投资者的3.5倍，妖孽投资者的1.4倍，平均年化收益率超过11.7%。这个收益水平应该超过了所有投资级债券。这里有个冷知识，在证券投资领域，股票最有竞争力的对手其实是储蓄式国债，就是你偶尔看到大爷大妈冒着寒风在银行门口排队购买的那种国债。1996年，这种投资5年期的年收益率达到过11.88%。虽然那是单利也真的够恐怖了。但长期收益率，国债水平要远低于股票指数。另外，可能有人会想到通胀。很可能，中国近些年的通胀率被我们的记忆夸大了。特别是从1990年到现在，通胀造成的购买力下降只有3.23倍。也就是说现在的钱除以3.23就可以得到1990年的购买力数字。投资股票的收益率远远战胜了通胀。总之，经过比较可以知道，一个淳朴的投资者，经过长期投资战胜了聪明的投资者和妖孽投资者、国债以及通胀。这大概说明，那些从事周期性研究的家伙，即使成果有价值，对真正的投资实务来说也是帮倒忙。有趣的是，很多机构投资会养一批研究人员，让他们专门探究股市的周期性规律。但当这些专家皓首穷经、终于找到周期圣杯的时候，就连他们自己的老板也不会太在乎他们的结论。原因很简单——那些机构要是真的在市场周期下跌的年份停止交易的话，专家们甚至整个机构的从业人员就面临着被饿死的风险。一个投资者坚持长期投资，能战胜寻找周期规律的人——周期研究者的想法相对短视；而那些金融机构为了有生意可做，也不会遵守周期规律，他们是觉得周期性投资的时间跨度太长。不管是淳朴的还是贪婪的交易者，不理会周期性这回事对他们来说都是理性的。但那些研究周期的人竟然还能一直存在——这真是个悖论的奇迹。另外，预期的高准确率在生活中也会受到膜拜。给你举个例子，0到9这10个阿拉伯数字，你想好一个写在纸上，我来猜这个数字是几，不要让我猜到哦。是“7”对吗？听到上边这个叙述，40%到50%的人会把数字“7”写在纸上。这实际上只是个统计概率骗术而已，我年轻时唯一一次相亲成功就是凭借这个把戏。很可能那些聪明人预期的准确率比较高，但这种准确率也会像其对收益率的贡献一样，对（也许是庸俗意义上的）人生是否成功并无多大帮助，有时候还会起到反作用。那什么才是最重要的？假设人们做事的平均效率相同，时间才是最关键的要素。也就是说，在平均效率下，要活得长，干得久。第一财经责任编辑：王涵