5月25日，江西省委组织部发布3名干部的任前公示。长安街知事注意到，拟提名为设区市副市长人选的贵溪市委书记毛建华、拟提名为设区市人大常委会副主任候选人的石城县委书记尹忠，月初刚获评积极践行“孺子牛、拓荒牛、老黄牛”精神干部。毛建华出生于1969年12月，早年在鹰潭市卫生局工作，后相继担任市政府副秘书长、龙虎山风景名胜区管委会主任、龙虎山风景名胜区党委书记等职。2019年9月起担任贵溪市委书记。尹忠出生于1969年1月，早年在赣州市粮食局、市纪委工作，后相继担任上犹县委常委、纪委书记，宁都县委副书记等职。2014年5月调任石城，担任县长，2021年5月出任县委书记。他还是二级巡视员。今年4月13日，江西省委组织部发布公示称，在单位推荐、综合研判、深入考察和征求有关单位意见的基础上，经省委研究，提出19名积极践行“三牛”精神干部人选。其中，毛建华、尹忠在列。5月6日，2021年度江西综合考核总结暨积极践行“三牛”精神干部表扬通报会召开。省领导为高质量发展综合绩效先进市、县（市、区）和积极践行“三牛”精神干部代表颁奖。据《江西日报》报道，会上，于秀明、龙卿吉、胡跃明、胡满松、毛建华等5名积极践行“三牛”精神干部代表作了发言。该报同日的另一篇报道称，在江西各县（市、区）中，贵溪的经济发展快速强劲、改革创新活力迸发。这次大会上，贵溪市和贵溪市委书记毛建华均获表彰。“每个月至少两次带队外出招商。”谈到去年的工作，毛建华表示，只要发展有成果，再辛苦也是值得的。5月7日，石城县政府网站在报道该大会时表示，县委书记尹忠在南昌主会场参加会议。会上，尹忠获评积极践行“三牛”精神干部。责任编辑：张玉