澎湃新闻记者 南博一当地时间5月25日，美国总统拜登签署了警察改革行政令，以改革警务实践、建立公众信任、加强公共安全。据路透社5月25日报道，在“弗洛伊德案”发生两周年之际，拜登签署了这份行政令。拜登表示：“这是我们为了治愈这个国家的灵魂而采取的措施，以解决我们，尤其是美国非洲裔民众世代以来所经历的深刻的恐惧、创伤和疲惫。”拜登称，他未能早些签署这份警察改革行政令的原因，是他希望国会能够通过一份以弗洛伊德命名的警察改革法案。不过，2021年9月，因为共和党的反对，这份法案在参议院未获通过。当时，拜登、美国副总统哈里斯、弗洛伊德的家人和民权倡导者等谴责了共和党人的做法。《纽约时报》援引知情人士的话称，这项行政令将指示联邦机构修改警察用武力执法的政策。根据这项行政令，美国将建立一个国际数据库，记录因行为不当而被开除的警察。此外，该行政令将通过联邦拨款的方式，激励美国各州和地方警方加强对“锁喉”、不敲门或表明身份就直接闯入他人住宅进行搜查的限制。2020年5月25日，美国非洲裔男子弗洛伊德遭白人警察肖万跪压颈部9分29秒后死亡。事件发生后，美国各地发生长时间、大规模的反对警察暴力执法和抗议种族歧视浪潮。肖万最终获刑22年6个月。责任编辑：吴剑 SF031