原标题：遏制“修复征信”骗局须多管齐下来源：中国消费者报无论是希望改变自己不良记录的一方，还是擅自帮助他人改变征信信息的一方，他们的目标一旦达成，将严重影响征信管理的公信力。对此，有关部门要加大打击力度，提高违法成本，加强宣传教育，并强化正面激励，多管齐下，才能遏制征信修复骗局。■张涛“征信逾期，一次处理终身适用！信用卡、房贷、车贷、网贷、消费贷逾期都可以处理，永久消除！”在一些机构的宣传中，失信痕迹可以轻松抹去。随着“让失信者寸步难行”逐渐变成现实，一些人做起了消除不良征信记录的“生意”。然而，失信痕迹真的可以花钱抹掉吗？（据5月23日《工人日报》报道）随着我国信用体系建设的推进，“守信者处处受益，失信者寸步难行”的良性生态逐步形成。存在征信不良记录的主体，在申请信用卡、购房按揭贷款以及其他消费或经营性贷款时，可能遭到银行拒绝或被要求支付更高利息；在与其他主体合作时，也可能遭到对方拒绝或被要求提供担保、提前支付价款等。因此，一些信用主体急于消除不良征信记录，而不法分子也正是利用这一心理，精心布下“修复征信”骗局。据了解，“修复征信”常见骗术主要有两种：一种是自称贷款平台客服、金融公司客服，以提供消除不良征信记录服务为由，对当事人实施电信诈骗；另一种是以加盟、培训为名收取学费，指导失信主体伪造有关材料、公章向银行提出异议申请。前者会给当事人带来直接财产损失，而后者的做法同样后果严重。修改征信信息不仅在银行内部有非常规范的流程，还要受到金融监管机构的严格监管，伪造材料、虚假异议难逃监管的火眼金睛。在近期中国人民银行重庆营管部公布的典型案例中，就有公民因伪造企业证明用以修改个人银行征信不良记录，被处以行政拘留处罚。处理征信逾期记录必须按照相关规定由有关部门执行。时下，“修复征信”骗局频现，一方面是一些失信人吃到失信的苦头，急于通过旁门左道改变以往不光鲜的记录；另一方面，则是有些人通过所谓公关、技术手段，改变既有的征信信息从而赚取不当利益。无论是希望改变自己不良记录的一方，还是擅自帮助他人改变征信信息的一方，他们的目标一旦达成，将严重影响征信管理的公信力。对此，有关部门必须多管齐下，予以遏制。首先，要加大打击力度。今年3月，国家发展改革委部署开展“征信修复”问题专项治理工作，重拳打击假借“征信修复”“征信洗白”等名义招摇撞骗，通过虚假宣传、教唆无理申诉、材料造假、恶意投诉等手段骗取钱财或个人信息的行为。只有加大打击力度，提高违法成本，才能产生威慑力，以遏制“征信修复”骗局。其次，要加强宣传教育。《征信业管理条例》明确规定，个人认为信息错误、遗漏的，可以向征信机构或信息提供者提出异议，异议受理部门应当在规定时限内处理。需要明确的是，申请征信异议是完全免费的，凡是收取高额费用的都是诈骗。有关部门应加强宣传，引导公民和企业正当行使异议权和申诉权，不要受一些机构和个人的误导。再次，要强化正面激励。去年9月1日，市场监管总局制定的《市场监督管理严重违法失信名单管理办法》《市场监督管理信用修复管理办法》正式施行，进一步健全失信企业信用修复机制，鼓励失信主体积极整改、修复信用，促进市场整体良性发展。相比之下，个人信用修复机制也应尽快提到日程上来。责任编辑：王蒙