炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 牛首财经很难说，王文学是在何时动摇了初心，使野心膨胀为贪婪，但当产业新城演变为产业圈地那一刻，也就注定华夏幸福走进了死胡同。在房地产发展鼎盛时期的时候，很多人都赚得满盆满钵，而如今房地产市场进入了一个寒冬阶段，特别是在2021年9月份和10月份的时候，房地产市场销售额非常惨淡，很多房地产的大佬们都已经变得血本无归了。例如许家印就是这样，许家印所欠的负债高达1.97万亿元，另外，华夏幸福也产生了危机。由此也可以看出来，几乎所有的房地产商多多少少都会面临危机。之所以会产生危机，大多数的原因都是因为资金链断裂，要是没有充足的资金，房子是根本建不起来的，但是银行放贷是非常严格的，即便是公司的规模再大，那么也没有办法解决建造房屋问题。新冠疫情以来，我国各行各业都受到了不同程度的波及，房地产行业尤甚。不仅背负房贷的年轻人，面临逾期还贷被列为失信人的风险，很多房地产厂商也陷入了困境。据相关媒体报道称，2020年年末时，房地产巨头“恒大”在总资产达到2.3万亿时，负债也高达1.9万亿！至2022年1月份，恒大因过高的负债率被迫收减支出，总部从深圳撤回广州。同年同月，我国另一房地产大企业“华夏幸福”也陷入了经营困境，负债高达1013亿，被称为第二个“恒大”。老板王文学却无视企业的高额负债，一年里带头套现131亿元，这是怎么回事？因为过去一年，王文学一直与债务缠斗，“不逃废债”是他强调最多的话。一位前华夏幸福环京地区投拓部人士说，公司爆雷后王文学反应非常及时，马上给出了一套解决方案，安抚投资人进行债务重组。华夏幸福的商业模式在地产公司里属于异类，在发生危机后却能立即把平安“忽悠”过来，即便可能是引狼入室，但仍足以证明其情商之高。王文学最近一次公开露面是在春节前。因为无法兑付赔偿款，他被曾经梦想随他一起飞黄腾达的被裁员工们围堵在廊坊一家宾馆里。面对激愤的人群，王文学镇定自若：“从哪来回哪去，把我告上去说我没钱，能解决问题吗？”他告诉员工，公司还有很多房子要交付，还要给农民工发钱。言下之意，华夏幸福目前可调配的有限资金将集中用于已售楼盘完工。上述接近王文学人士说，春节前被讨薪以来，王文学的生活和状态并未受到太多影响，巨额债务问题主要由政府出面协商善后，公司目前主要是优先保交付。其实，早在2017年6月，一篇题为《起底华夏幸福融资术：通过21种手段4年融资3000亿》的文章，曾经详细拆解过华夏幸福的融资方式，具体涉及销售输血法、信托借款、公司债、夹层融资、售后租回式融资租赁、债务重组、债券转让、应收帐款收益权转让、资产支持证券、特定收益权转让、股权收益权转让、战略引资、关联方借款、特殊信托计划、夹层资管计划、定向增发、委托贷款、银团贷款、银行承兑和短期融资券和股票质押及对外担保等。靠借钱、买地、盖楼、销售的快速周转模式，华夏幸福在追赶房地产行业龙头的路上一路狂奔，却忽视了政策变化带来的巨大影响。2016年，宏观经济去杠杆的政策基调出炉后，没有来得及调整或者说没有真正重视起来的王文学，现在才真正感受到了刺骨的深寒。根据《王文学的自我批评》一文中提到，2月2日华夏幸福的内部会议上，王文学提到，2016年误判形势，加大环京投入，结果没多久环京楼市调控就来了。2017年拓展长三角、粤港澳等外部区域，结果钱又陷入周期里。紧接着2020年疫情爆发，公司的内部危机彻底爆发。原本就已经是“屋漏偏逢连夜雨”，奈何又来个疫情“雪上加霜”。迅速加杠杆做大企业的时候有多爽，去杠杆挣扎求生存的时候，就会有多痛苦。危机之下，所有的目光都放在了领导人王文学身上，都希望王文学能够做出应对方案，帮助华夏幸福渡过难关，而作为华夏幸福的创始人，王文学此时却让很多人寒心，此时的它不仅没有像许家印一样动用自己的财力去营救公司，反倒在这个公司的危急存亡之时，套现了131亿，占为己有。华夏幸福没赢，王文学没输。此情此景，难免让人怀疑，即便是地产龙头企业，和那些撸网络贷款羊毛的黑产份子差不多，心里打的算盘，是不是也是“凭本事借的钱，为什么要还？”责任编辑：王涵