叶建春在收听收看全国稳住经济大盘电视电话会议后强调全力以赴强攻二季度确保双过半 以江西之稳为全国之稳作出积极贡献江西日报本报讯 （记者刘勇）5月25日，在江西分会场收听收看全国稳住经济大盘电视电话会议后，省长叶建春提出贯彻落实措施。他强调，发展是解决一切问题的基础和关键。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示精神，按照全国稳住经济大盘电视电话会议部署特别是李克强总理讲话要求，充分认识稳定经济大盘的重大意义，切实提高政治站位，增强责任感使命感紧迫感，提振信心、强化举措、克难奋进，全力以赴强攻二季度、确保双过半，以江西之稳为全国之稳作出积极贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。叶建春强调，要全力以赴保畅通稳供应。这是稳住经济大盘的先决条件。要坚决落实保畅通的部署要求，取消来自疫情低风险地区的通行限制，统筹加大对物流枢纽、物流企业等纾困支持力度。优化企业达产满产政策，协调解决好缺芯、缺柜、缺舱等问题，强化电力等要素保障。切实维护价格秩序，稳定市场供给特别是农产品生产供给。叶建春强调，要多措并举保内需稳出口。这是稳住经济大盘的基础动力。要充分发挥有效投资的关键作用，抓紧谋划和推进一批水利、交通等项目，深入实施招大引强“五大专项行动”，稳定和扩大民间投资。开展好“大宗商品消费季”等活动，推动餐饮、住宿、文旅等线下消费全面复苏。落实好加大出口退税、助企纾困稳外贸等政策，持续扩大对RCEP和“一带一路”沿线国家的出口。叶建春强调，要精准施策保主体稳产业。这是稳住经济大盘的重点关键。要全面落实中央组合式税费支持政策和我省出台的各项政策措施，加快开通惠企综合服务平台“惠企通”，看得准的新举措要能用尽用快用、能出尽出快出。“一企一策”解决企业难题，推动企业尽快达产满产。依托供应链布局产业链，立足产业链优化供应链，推进产业链、供应链深度融合发展。叶建春强调，要千方百计保就业稳民生。这是稳住经济大盘的内在要求。要落实好应对疫情影响保就业“10条”、促大学生就业创业“10条”等措施，完善农业转移人口和农村劳动力就业创业支持政策，加大力度做好脱贫群众稳岗就业工作，以干部创先推动大众创业、万众创新。完善社会民生兜底保障措施，做好失业保障、低保和困难群众救助等工作。叶建春强调，要深入贯彻“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求。毫不动摇坚持“动态清零”总方针，科学精准抓好疫情防控，持续构筑坚实有效的疫情防控屏障。统筹好发展和安全，全面落实安全生产“15条硬措施”，抓好危化品、烟花爆竹、矿山、工贸、道路交通、城镇燃气、自建房等领域安全风险隐患排查整治，做好安全度汛工作，守牢安全发展底线。深入推进发展和改革双“一号工程”，为稳住经济大盘注入强大动力活力。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055