5月26日，人民币中间价报6.6766，下调216点，上一交易日中间价报6.6550，在岸人民币上一交易日收报6.6737。美联储纪要：支持接下来两次会议每次加息50基点美联储公布的会议纪要显示，多数与会者认为，在接下来的两次会议上，每次升息50个基点可能是合适的。“许多”与会者预计，薪资压力将“在一段时间内保持在较高水平”。这表明美联储官员在下个月的最新季度经济展望中会提高通胀预期。许多与会者预测，加快撤出支持性货币政策将使委员会在今年晚些时候处于有利地位，可以更好评估政策紧缩的影响，以及经济的发展形势能在多大程度上支持政策调整。”招商宏观：来自美元和美债的压力稍有缓解过去两周我国跨境资本流动形势继续恶化，新兴经济体资本流动维持低迷状态，但全球流动性环境、风险情绪和中美利差等先行指标出现边际改善，人民币汇率和新兴经济体资产价格率先出现反弹。短期市场对于美联储政策收紧的预期趋稳，美国的金融环境维持平稳略宽松，新兴经济体资本流动维持低迷，但资产价格率先反弹。5月美联储加息50BP和官宣缩表后，市场进一步计入在未来两次议息会分别加息50BP的预期，随着美股调整加剧，PMI等景气指标显示美国经济出现回落迹象，市场对于美联储政策效果和预期进入观望阶段。近两周多项指标显示美金融环境的收紧有所缓和，边际宽松，10Y美债收益率回落26BP至2.86%。美元指数回落至101，美股延续调整，标普500指数下跌5.4%，VIX指数从30以上回落至28。代表全球金融体系流动性的FRA-OIS和MOVE指数均回落，显示全球流动性环境边际改善。亚洲新兴经济体仍然维持资金流出，但股汇表现均出现改善。全球流动性压力和地缘政治扰动下，新兴市场汇率有所贬值，但股市表现维持稳定。俄罗斯在反制措施和油气出口等的支撑下，股汇反弹尤为显著。人民币短期或呈现宽幅震荡态势短期来看，明明表示，美元指数和国内经济基本面的修复仍然是影响人民币汇率走势的两大关键因素。一方面，国内稳增长政策从落地到生效以及供应链修复均尚待时日；另一方面，在美联储采取加息前置策略的情况下，6月份加息50个基点的概率仍然较大。随着6月份美联储议息会议的临近，美元指数或仍能偏强运行。“美联储升息对于美元指数的支撑仍能在短期内对人民币汇率造成一定压力，因此人民币或在短期呈现宽幅震荡态势。”明明表示。责任编辑：郭建