原标题：美联储会议纪要提及通胀60次！未来或数次加息50个基点中新经纬5月26日电 据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）报道，周三公布的会议纪要显示，美联储官员本月早些时候强调需要迅速加息，并且可能超出市场预期，以解决日益严重的通胀问题。政策制定者不仅认为有必要将基准借贷利率提高50个基点，而且他们还表示在接下来的几次会议上可能有必要进行类似的加息。“大多数与会者认为，在接下来的几次会议上，将目标区间上调50个基点可能是合适的，”会议纪要称。此外，联邦公开市场委员会成员表示，“根据不断变化的经济前景和前景面临的风险，采取限制性政策立场很可能变得合适。”在5月3日至4日的会议上，美联储批准了加息0.5个百分点，并制定了从6月开始缩减央行9万亿美元资产负债表的计划。这是22年来最大的加息幅度，同时美联储正试图将通胀率拉低。目前市场定价预计美联储将在年底前将政策利率调至2.5%-2.75%左右，这与许多央行行长认为的中性利率一致。不过，会议纪要中的声明表明，委员会准备超越此区间。此外，美联储会议纪要提到通胀60次，尽管成员们相信紧缩的货币政策将有助于改善局势，但成员们对物价上涨表示担忧。（中新经纬APP）责任编辑：王蒙