《投资者网》张伟编辑  胡珊日前，号称“迪卡侬健身器材唯一全球战略合作伙伴”的浙江力玄运动科技股份有限公司（下称“力玄运动”）披露到上交所主板上市的招股说明书。力玄运动本次IPO的20亿资金中，有超过1亿元用于营销网络建设，大有加强自有品牌建设、摆脱对OEMODM模式依赖的想法。只是最终效果如何，还有待观察。两大客户撑起75%收入据Research and Markets早先发布的《健身器材-全球市场轨迹与分析》显示，2020年全球健身器材的市场规模约为135亿美元，预计2020年至2027年将保持5.3%的复合增长率，到2027年全球健身器材市场规模将达194亿美元。据力玄运动官网介绍，公司从事健身器材及相关配件的设计、研发、生产和销售，主要为国内外健身器材品牌企业提供贴牌或代工（ODMOEM ）生产业务，产品包括跑步机、健身车、椭圆机、划船机和哑铃等，并与迪卡侬（Decathlon）、诺德士（Nautilus）、爱康（iFIT）等运动健身品牌建立了长久合作关系。而也正是迪卡侬、诺德士撑起了力玄运动的主要收入。财务数据显示，2019年至2021年（下称“报告期内”），力玄运动的主营业务收入分别为15.38亿元、24.39亿元和34.74亿元；归母净利润分别为2.07亿元、3.1亿元和4.43亿元。图表1：力玄运动主营业务收入构成报告期内，迪卡侬和诺德士一直是力玄运动的前两大客户。其中，来自迪卡侬的销售收入在营业收入中的占比约为35%，来自诺德士的销售收入占比超过40%，两家公司合计营销占比在2020年最高时一度接近80%。公开资料显示，迪卡侬来自法国，是一家全球连锁的体育用品零售商，全球门店超过1700家，在国内46座城市共有178家商场。诺德士是一家总部位于美国的跨国健身器材知名企业，并在纽交所上市，该公司2020年的营业收入为5.53 亿美元。不过，客户集中度较高在国内健身器材行业具有一定的普遍性。据招股说明书，力玄运动前五大客户的营收占比约85%，与英派斯（002899.SZ）相当，低于康力源、三柏硕等拟上市同行。所以力玄运动认为，公司客户较为集中符合行业惯例。小米旗下企业突击入股招股说明书显示，力玄运动是由宁波驰腾、宁波强慎、吴银昌于2018 年11月9 日以货币出资方式共同发起设立的股份有限公司。成立之初，宁波驰腾持有力玄运动80%的股份，宁波驰腾则由吴银昌、赵婉浓夫妇全部持有（分别持股70%、30%）；宁波强慎为员工持股平台，持有力玄运动15%的股份；剩下5%由吴银昌直接持有。作为创始人，吴银昌在力玄运动设立前拥有的资产主要包括持有力玄健康、宁波昌隆等公司的股权。图表2：力玄运动初始股东明细实际上，力玄运动成立后，力玄健康、宁波昌隆等公司的健身器材等业务全部被整合重组进入力玄运动。目前，力玄健康、宁波昌隆的状态均为“已注销”。企查查股权穿透显示，截至招股说明书披露日，吴银昌及其家族直接加间接合计持有力玄运动74.81%的股份，股权高度集中。在这之后，力玄运动进行多轮增资，并在2021年12月引进了瀚星投资这一明星投资机构。据招股说明书，2021 年12 月13 日，力玄运动召开临时股东大会，同意引进新股东瀚星投资，瀚星投资以货币认缴的方式增资2.48亿元，计入资本公积2.43亿元。图表3：小米旗下机构突击入股增资完成后，瀚星投资持有力玄运动450万股，持股比例4.95%，为其第四大股东。企查查信息显示，瀚星投资由小米科技100%持股，参与投资项目近400个，涵盖元宇宙、视频云、智能声学等多个领域。力玄运动表示，“公司报告期内进行多次增资，股本及资本公积相应增加，有效降低了资产负债率。”财务数据显示，力玄运动的资产负债率从2019年的74%降至2021年的45%。不过，与同行业公司相比，力玄运动的资产负债率仍相对较高。Wind数据显示，金陵体育（300651.SZ）、舒华体育（605299.SH）、英派斯等同类上市公司2021年的资产负债率均值只有35%左右，较力玄运动低了10个百分点。毛利率为何仅有21%募资用途显示，力玄运动本次IPO拟募资20.02亿元，其中7.24亿元用于年产150万台健身器材、60万件哑铃生产基地项目；2.47亿元用于年产45万台健身器材技术改造项目；3.52亿元用于研发及办公中心建设；1.23亿元用于营销网络建设；1.06亿元用于信息化升级建设；4.5亿元用于补充流动资金。图表4：力玄运动募资用途明细力玄运动表示，报告期内公司存在产能紧张的情形，无法充分满足客户需求，通过进一步扩大产能，能够巩固和提升公司的市场地位。财务数据显示，截至2021年底，力玄运动的健身车、椭圆机、跑步机等主要产品的产销率均超过100%，相关产能利用率也超过110%．另外，本次IPO，力玄运动计划将1.23亿元用于产品展示中心的建设、开展营销推广以及营销团队建设。实际上，力玄运动之前在营销推广方面的投入极少。财务数据显示，力玄运动2020年的销售费用不到1500万元，2021年增加到了3500万元，在同期营业收入中的占比均不到1%。销售费用明细中，力玄运动2019年、2020年用于平台推广、会议展览相关的费用加起来只有百万出头，2021年超过1300万元。图表5：力玄运动营销推广费用力玄运动表示，这是因为公司购入上海益步，上海益步主要从事健身器材电商销售业务，导致支出的电商平台费用及推广费用较高。有分析指出，力玄运动购入上海益步，也有加大建设自有品牌的尝试，而ODMOEM的毛利率低于自有品牌也是行业普遍特征。2021年，力玄运动的主营业务毛利率只有21%。较已上市同行的均值低了近10个百分点。力玄运动认为，金陵体育、舒华体育、英派斯等同行以自有品牌或中高端市场为主，ODMOEM业务的占比较低，整体利润空间较大，公司以 OEMODM 模式为主，导致毛利率水平相对较低。最终，力玄运动能否通过募资加大自有品牌建设，提高毛利率，增强竞争力，也还有待观察。责任编辑：何松琳