雷峰网比亚迪被曝校招薪资等级划分明显，清华北大等学生年薪最高27万元，官方回应：信息不实，薪资保密近日网上曝光了一份比亚迪校招薪资标准表，薪资表分4档16类。其中4档分为普通院校、211院校、985院校及C9院校（包括北京大学、清华大学、哈尔滨工业大学、复旦大学、上海交通大学、南京大学、浙江大学、中国科学技术大学、西安交通大学），每档按本科、本科（F专业，如计算机、汽车工程等）、硕士、硕士（F专业）细分。其中，普通本科年基本工资是87780元，硕士收入更高一级，年基本工资为108528元，计算机类专业硕士收入更高一级，年薪可以达到将近16万元，而最高薪资C9院校硕士（F专业）年薪约27万元。针对此事，比亚迪方面回应称，网传信息不实。薪资是保密信息，无法进一步提供。据悉，去年9月份，有比亚迪员工曝光了自己的收入，其本人是211硕士，2017年以应届生入职，6800元的月薪。到2021年3月，这4年来，一共涨了5次工资，累计涨了4900元。不过18年涨了两次工资，一共才涨1100元。至今，月工资在11700元左右，年收入为11700*1.33*12=18.67万元。工作强度平均885或者886。继华为“鸿蒙之父”离职之后，传前海思高管跳槽联发科5月25日消息，继不久前华为“鸿蒙之父”离职之后，据业内消息人士爆料称，联发科聘请了一位前海思高管（执行董事），负责芯片研发，主要为增强其开发高性能处理器 （HPC）、服务器和基站芯片以及定制 ASIC 的能力。但是并未提及具体是哪一位前海思高管。Gartner研究副总裁安德鲁·诺伍德在近期发布的一份报告中表示：“（2021年）海思的收入下降了81%，从2020年的82亿美元降至2021年的15亿美元，收入大减了67亿美元。这是美国制裁该公司及其母公司华为的直接结果。”腾讯35亿股权激励落地，7000名员工人均收获50万近日腾讯公告，董事会决议根据公司股东于2022年股东周年大会上授予的一般授权发行合共1009.85万股新股份，授予不少于7000位获得奖励的人士。以5月23日收盘价346.8港元股计算，7000人获得授予股份合计总价值35亿港元，若平均分配每人可得1442.6股，价值约50万港元。不过，此次腾讯增发股份不属于新一轮的股权激励授予动作，属于此前股权激励计划的落地。据接近腾讯相关人士解释，股份激励发行新股不是腾讯进行的新一轮股权激励授予动作。增发新股是公司授予RSU（限制性股票）股票的主要来源，该公司经常会为履行发放RSU行为，分多次增发新股。此前腾讯曝出裁员消息，包括腾讯云、游戏业务、广告业务、内容业务等事业群。腾讯今年一季度净利继续下滑，腾讯创始人马化腾表示：“腾讯实施了成本控制措施，并调整了部分非核心业务，有助我们在未来实现更优化的成本结构。”而腾讯相关高管也表示，人员越多成本越高，因此需要进行结构性的变化，聚焦于更盈利的业务。当前行业发生结构性变化，公司可能会进行人员优化，但疫情等短暂性的影响因素不会成为优化的原因。国内第四大运营商来了！中国广电 5G SIM 卡首曝近日，通信人家园网有网友曝光了疑似中国广电 5G SIM 卡的照片，该网友称坐标位于湖北荆州，并称中国广电会在 6 月底面向公众放号。该 SIM 卡产品上方标有“中国广电”“5G”等字样，下方为个人用户密码 1234，统一客户服务电话 10099。2019 年 6 月，中国广电与三大运营商一起获得了 5G 牌照。2020 年 10 月 12 日，中国广电网络股份有限公司正式揭牌成立，成为国内第四大运营商。其同时拥有 700Mhz 黄金频段，将依托既有广电网络优势进行 5G 建设。目前，湖北区域广电 5G 核心网元已完成部署，网内语音和互联网业务测试成功，10099 客户号顺利落地，700MHz 清频工作有序推进。（IT之家）搜狐回应员工遭遇工资补助诈骗：共有24名员工被骗取四万余元，正在等待警方的调查进展和处理结果近日，网传搜狐公司全体员工收到一封“工资补贴邮件”后被诈骗，引发广泛关注。搜狐CEO张朝阳发微博回应表示：“搜狐一个员工的内部邮箱密码被盗，盗贼冒充财务部发信给员工，发现后技术部门紧急处理，资金损失总额少于5万元；此次诈骗不涉及对公共服务的个人邮箱”。搜狐也发布声明：“5月18日凌晨，搜狐部分员工邮箱收到诈骗邮件。经调查，实为某员工使用邮件时被意外钓鱼导致密码泄露，进而被冒充财务部盗发邮件。事发后，公司IT及安全部门第一时间做了紧急处理。并向公安机关报案。据统计，共有24名员工被骗取四万余元人民币。目前正在等待警方的调查进展和处理结果。”阿里健康2022财年营收205.8亿元 同比增32.6%5月25日晚间消息，阿里健康发布2022财年全年业绩公告。截至2022年3月31日止12个月，阿里健康总收入为205.8亿元人民币，同比增长32.6%；毛利41.1亿元。报告期内，阿里健康医药自营业务收入达179.1亿元，同比增长35.5%。其中，以阿里健康品牌运营的自营药房药品收入占比达到64%，处方药业务收入增长105.2%。截至2022年3月31日，线上自营店的年度活跃消费者超过1.1亿，服务的非药用户数量同比增长117%。（新浪科技）华为董事长梁华退出北京华为数字公司天眼查App显示，近日，北京华为数字技术有限公司发生工商变更，梁华、李今歌退出主要人员行列，新增田峰、杨桂敏。目前，华为董事长梁华在该公司已无任职。北京华为数字技术有限公司成立于2006年3月，注册资本3亿人民币。股东信息显示，该公司由华为技术有限公司全资持股。（新浪科技）知乎第一季度营收7.43亿 净亏损6.143亿知乎发布了2022年一季度财报，营收7.43亿元，同比增长55.4%；净亏损为6.143亿元（约合9690万美元），而2021年同期净亏损3.247亿元；经调整后净亏损3.67亿元，同比扩大89.8%。分业务来看，2022年一季度知乎广告营收2.17亿元，同比增长1.7%，营收占比29.2%；内容商业化解决方案业务营收2.27亿元，同比增长超87.7%，营收占比30.5%；付费会员业务营收2.22亿元，同比增长75.1%，营收占比29.8%。（凤凰网科技）网约车平台T3出行回应“寻求至少50亿元融资”：不予置评5月25日，有媒体报道称网约车平台T3出行寻求通过最新一轮融资募集至少50亿元人民币。报道援引知情人士消息称，打造该平台的南京领行科技股份有限公司正在与顾问合作评判投资者对本轮融资的兴趣。并表示讨论仍在继续，融资细节可能有变。T3出行方面就此回复称，对此事不予置评。据悉，T3出行由中国一汽、东风汽车、长安汽车发起，联合腾讯、阿里巴巴等互联网企业共同投资打造。（澎湃新闻）云从科技将于5月27日科创板上市 每股发行价15.37元5月25日晚间消息，人工智能企业云从科技发布《首次公开发行股票科创板上市公告书》。据公告显示，云从科技将于5月27日在上海证券交易所科创板上市，首次公开发行价每股15.37元，对应的发行人2021年摊薄后静态市销率为10.58倍，低于同行业可比公司2021年静态市销率平均水平。据公告显示，2021年1至12月份，云从科技的营业收入构成为：智慧治理占比80.4%，智慧金融占比12.58%，智慧出行占比2.9%，其他占比2.08%，智慧商业占比1.57%。本次公开发行后的总股本74，067.0562万股本，首次公开发行股票数量11，243.0000万股，全部为公开发行新股。（新浪科技）英伟达第一财季营收82.88亿美元 净利润同比增长46%英伟达公布了该公司的2023财年第一财季财报。报告显示，英伟达第一财季营收为82.88亿美元，与上年同期的56.61亿美元相比增长46%，与上一财季的76.43亿美元相比增长8%；净利润为16.18亿美元，与上年同期的19.12亿美元相比下降15%，与上一财季的30.03亿美元相比下降46%；不按照美国通用会计准则的调整后净利润为34.43亿美元，与上年同期的23.13亿美元相比增长49%，与上一财季的33.50亿美元相比增长3%。英伟达第一财季调整后每股收益和营收均超出华尔街分析师预期，但对2023财年第二财季营收作出的展望则未能达到预期，从而导致其盘后股价大幅下跌近8%。（新浪科技）推特铲除“奸细”：前CEO多西、马斯克盟友被踢出董事会北京时间5月26日消息，推特股东周三通过投票决定将私募股权公司银湖资本联席CEO兼董事总经理埃贡·德班（Egon Durban）踢出董事会。目前，推特正在与准买家埃隆·马斯克（Elon Musk）进行艰难的谈判。与此同时，推特联合创始人、前CEO杰克·多西（Jack Dorsey）也卸任了推特董事。自从去年卸任推特CEO专注支付公司Block后，多西就逐渐与推特保持距离。他的卸任也在计划之中。推特此前就表示，多西将留在董事会，“直到他的任期在2022年股东大会上结束”。另外，他与马斯克是好友，称马斯克是推特未来的唯一“解决方案”。推特发言人证实了股东投票结果。“根据公司的治理指引，德班已向董事会递交辞呈，能否生效取决于董事会是否接受他的辞呈，”该发言人称，“董事会提名和公司治理委员会将迅速考虑是否建议董事会接受德班先生的辞职，并在适当时候提供最新情况。”（凤凰网科技）苹果劝阻零售员工加入工会：会有负面影响苹果零售业务和人力关系主管迪尔德丽·奥布莱恩（Deirdre O’Brien）本周在一段视频中告诉员工，加入工会有负面影响，苹果认为工会不会致力于维护员工的权益。苹果尚未公开反对全美多家零售店最近举行的工会活动，但它向员工传达的信息表明，苹果不鼓励员工加入集体谈判协议。“我想说的是，加入工会是你的权利，但不加入工会同样也是你的权利，”奥布莱恩对员工表示，“如果你面临这样的决定，我想鼓励你向广泛的人和资源咨询，了解在苹果的集体谈判协议下工作是什么样的。”奥布莱恩表示，她认为苹果对员工的担忧做出了回应，工会将使公司官员更难解决员工提出的问题。目前，在苹果的逾270家美国零售店中，至少有三家正在寻求成立工会。（凤凰网科技）消息称三星组建“梦之队”目标2025自研Galaxy设备专用芯片，官方回应称“尚未做出具体决定”此前有消息称，三星已经成立了一个“梦之队”为 Galaxy S 系列打造一款全新的高端定制处理器，目标 2025 年在 Galaxy S25 上搭载。消息称三星将在 7 月为该项目成立一个专门的团队，该团队约有 1，000 名员工。他们的工作是在 2025 年将首个 Galaxy 专用芯片商业化。三星认为这是提高其在非存储半导体领域竞争力的关键项目。消息称，三星正在开发的这种新芯片组将是 Galaxy 设备独有的，甚至有消息称三星为了开发该芯片，不会在 2023 年和 2024 年推出新的 Exynos 芯片。（IT之家）苹果公司计划扩建欧洲总部：2025年完工，可容纳1300名员工据《爱尔兰时报》5月24日消息，苹果公司已为扩建爱尔兰科克（Cork）办公园区申请了规划许可，计划新增一座可容纳1300名员工的四层办公楼。科克园区是美国境外建立的第一座工厂，也是苹果的欧洲总部所在地。如果获得许可，苹果公司希望在今年年底开始动工，2025年完成。苹果表示，该扩建大楼将使用100%的可再生能源，将设置一个用于停放自行车、滑板车的单层通勤中心，并配备充电桩。苹果于1980年开始在爱尔兰运营，在爱尔兰的6000名员工大部分都在科克园区工作。报道称，扩建的消息得到爱尔兰总理米歇尔·马丁的欢迎。（界面新闻）责任编辑：李思阳