来源 面包财经证监会近期先后发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》、题为《优化公募基金注册机制 促进行业高质量发展》的机构监管情况通报等关于推动公募基金行业发展的政策文件。相关文件提出要对公募基金“风格漂移”、“长期投资理念弱、高换手率”、“损害投资者权益”、“利益输送”、“新股发行报价明显不合理”、“从业人员违反职业操守”等问题加强监管。要求基金公司恪尽职守、谨慎勤勉，切实摒弃短期导向、规模情结、排名喜好。新华财经和面包财经近期将对标相关政策，研究一些典型公募基金的合规与运营案例。前海开源基金旗下明星次新基金前海开源优质企业6个月持有混合正在经历深度回撤。截至2022年5月23日，该基金的单位净值已跌至0.65元以下，与业绩基准的差距逐步拉大，成立至今累计跑输基准近15个百分点。该基金的基金经理为曲扬，由其管理的产品均在年内出现深度回撤。除市场因素外，高仓位运行、持仓雷同也是重要原因。基金公司为赚取更多管理费“克隆”老明星产品，跟风投资的基民易面临追高风险。证监会近日发布的《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》指出，切实摒弃短期导向、规模情结、排名喜好，坚决纠正基金经理明星化、产品营销娱乐化、基民投资粉丝化等不良风气。前海开源的“克隆”产品致投资者利益受损，是否与《意见》精神背离或值得思考。前海开源明星产品成立以来累计跑输基准近15个百分点前海开源优质企业6个月持有混合（基金主代码：010717）成立于2021年1月，是前海开源基金旗下规模相对靠前的混合型基金。该基金的募集期有效认购份额约100亿份，募集有效认购总户数约36.53万户。根据基金合同，该基金的投资目标为“在深入研究的基础上，重点投资增长性良好的优质企业，在合理控制风险并保持基金资产良好流动性的前提下，力争实现基金资产的长期稳定增值”。与其“长期稳定增值”的目标背离，前海开源优质企业6个月持有混合A成立以来的单位净值持续波动下探，从成立初期的高点1.0907元最低跌至0.5822元，与业绩基准的差距呈扩大趋势。截至2022年5月23日，前海开源优质企业6个月持有混合A的单位净值回升至0.6273元，年内回撤26.83%，在新华分类偏股型混基中排名26852896；成立以来最大回撤达到46.62%，累计跑输基准近15个百分点。伴随着净值下跌，前海开源优质企业6个月持有混合的基金份额连续3个季度出现净赎回，2022年一季度末基金总份额缩至91.33亿份，基金资产净值已不足60亿元。根据基金2022年一季报，该基金共计亏损约20亿元。高仓位运行、重仓股“暴雷”拖累净值表现在股市整体低迷的情况下，高仓位运行是净值大跌的重要原因。数据显示，前海开源优质企业6个月持有混合在2022年一季度末股票持仓达到91.92%，接近基金合同中约定的股票资产最高占比95%。其中，前十大重仓股合计市值接近43.50亿元，占基金资产净值的70%以上，持仓相对集中。具体持仓来看，该基金重点配置了A股和港股中食品饮料、新能源、医疗、金融、电力运营等方向的头部标的，其中贵州茅台、迈瑞医疗两只股票从成立以来一直持有，当前持仓比例均接近基金资产净值的10%。相比2021年四季度末，前海开源优质企业6个月持有混合2022年一季度末的重仓股变化不大，增加了牧原股份、东方证券，两者净值占比均不超过5%。截至2022年5月23日，前海开源优质企业6个月持有混合前十大重仓股在年内出现较大下跌，平均收益率低于-20%。其中，华润电力曾于3月份披露其可再生能源发电业务分拆，导致其股价在3月11日至3月15日接连下挫，年初以来累计跌幅超过40%；一季度新进重仓的东方证券近期披露一季报，营收、归母净利润同比分别下降39.8%、80.6%，年初至今股价下跌约37.54%。“基民亏钱，基金公司赚钱”再度上演资料显示，前海开源优质企业6个月持有混合的基金经理为曲扬，曲扬在2014年加入前海开源基金，目前担任前海开源副总经理、投资决策委员会主席。曲扬当前在管产品共有9只，均为主动权益型基金，总规模超300亿元。分析发现，这些产品年初以来均出现深度回撤的情形，平均收益率-25.88%。2022年一季度，曲扬管理产品共计发生亏损超过100亿元。在管产品业绩整体较差疑似与其在管产品的持仓高度相似有关。曲扬在管产品的持仓中贵州茅台、迈瑞医疗、宁德时代、比亚迪等股票出现频率较高，部分产品出现持仓股票完全一致的情况。实际上，这些基金2021年大多已出现业绩下跌，亏损合计超过80亿元。业绩虽差，基金管理费照单全收，2021年曲扬在管产品共收取管理费7.84亿元。另外，基金2021年年报中提及，前海开源优质企业6个月持有混合约52.31亿元的股票成交通过关联方开源证券交易单元进行，占当期股票成交总额的13.33%；当期应支付给开源证券的佣金达到387.79万元。公开资料显示，开源证券为前海开源四大股东之一，持有公司25%股份。由于基金公司的收入一般与管理规模成正比，因此天然具有扩大规模的冲动。但是，仅为赚取更多管理费而通过“克隆”老明星产品，容易出现“一损俱损”的情况，跟风投资的基民或面临较大的追高风险。2022年4月26日，证监会发布的《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》指出，推动基金管理人加强品牌建设与声誉管理，切实摒弃短期导向、规模情结、排名喜好，坚决纠正基金经理明星化、产品营销娱乐化、基民投资粉丝化等不良风气；对于销售机构，要切实改变“重首发、轻持营”的现象，严禁短期激励行为，将销售保有规模、投资者长期收益纳入考核指标体系。责任编辑：王涵