原标题：填补地方政府征信平台空白，深圳地方征信平台今年以来促成企业获得融资54亿元记者 |刘晨光征信是破解中小企业融资信息不对称难题的重要抓手。通过地方征信平台建设，激活沉睡在政府部门和公共事业单位的涉企信用数据，是中国人民银行落实金融支持中小微企业、服务实体经济发展的重要举措。作为深圳地方征信平台的建设和运维主体，深圳征信服务有限公司于2022年1月完成企业征信机构备案，对外正式运行。界面新闻记者从深圳人行方面获悉，截止目前，该平台完成37个政府部门和公共事业单位6.94亿条涉企信用数据的归集，实现深圳380多万活跃商事主体全覆盖，与全市48家商业银行完成技术和业务对接，累计服务中小微企业近2万家，促成企业获得融资53.78亿元。事实上，银行由于缺乏中小微企业数据，不能贷、不敢贷，逐个向数据源单位寻求支持，搜寻成本较高，对接效率较低，碎片化数据归集之后还要清洗、加工成符合自身信贷产品审核要求的标准化数据，费时费力。深圳征信作为全市重要金融基础设施和统一社会信用服务平台，其在搜集数据、整理数据方面具有独特优势。截止目前，平台已整合工商、社保、高新资质等11个大类的政务数据，大大节省了银行对接不同渠道的成本。深圳金融机构也开始逐步使用该征信平台，且在普惠金融方面有显著成果。交行深圳分行普惠金融部副总经理徐宏庆告诉界面新闻，该行已经在多个场景探讨和使用征信报告及数据。一是贷前辅助核查应用。二是尽职调查和智慧风控平台开发。三是积极推动潜在普惠场景定制。深圳中行普惠金融事业部主任级高级经理张明指出，“中银科创•知税贷”是中行结合深圳征信平台提供高新技术企业名录、环保评级等数据，面向深圳市场推出的一款科创特色产品，纯信用额度最高至500万元、年化利率最低2.95%。微众银行企业市场及创新业务部副总经理袁伟佳表示，该行已将深圳征信应用于微众银行的科创贷产品，已对近1500户企业完成授信，累计授信金额约26亿元。深圳福田银座村镇银行副行长潘拥周告诉界面新闻，截至2022年4月末，该行通过该平台查询了企业客户征信，共发放了贷款4825万元。“该平台的各项功能，为我行提供了较多有价值的信息。”潘拥周说道。深圳农商行信贷管理部负责人江森林表示，今年以来，深圳农商银行调用深圳征信服务平台数据763次，涉及融资金额达16.03亿。“深圳征信服务平台，有效归集了分散在各政府部门和公共事业单位之间的企业信用信息和经营数据，通过数据的归集、加工及分析，打通企业数据的内在联系，实现了对企业的精准‘画像’，缓解了信息不对称这个难题。”江森林坦言。招商银行深圳分行风险管理部总经理李峤表示，截至2022年4月末，该行在征信平台查询征信报告566户（即融资申请户数），其中获得融资的企业户数104户、融资金额8.95亿元，其中，小微企业贷款5.78亿元、信用贷款1.5亿元。国家金融与发展实验室副主任曾刚向界面新闻表示，征信平台，尤其是地方的政府征信平台，确实填补了目前这个领域的空白，“这算是一个起步，目前这个方向符合了整个地方征信建立的方向，实际上征信是基于市场化的原则来进行数据安全保护，数据统一应用，所以这个非常好地体现了市场化导向，以及接下来一些地方征信主体未来的发展方向。”曾刚补充道。易观分析金融行业高级分析师苏筱芮表示，深圳地方征信平台在“政府+市场”建设模式上做出了有益探索，一方面，政府牵头能够统筹各类资源，在核心数据的归集上高效推进，另一方面，市场化机制又能够使得平台主动识别市场需求、理解市场需求，为推动平台的可持续发展打下坚实根基。责任编辑：李琳琳