《投资者网》蔡俊编辑  吴悦5月20日，证监会公开了渤海证券股份有限公司（下称“渤海证券”）IPO的反馈意见。根据招股书，渤海证券拟在上交所主板上市，公开发行至少8.93亿股，募集资金将全部用于补充资本金、补充营运资金、扩大业务规模等。2021年，渤海证券的高管迎来密集调整，并在同年底公开了招股书。证监会对其反馈意见中，涵盖了高管人员情况、具体业务指标、行业情况等。这里面，证监会提到了渤海证券的业务发展如自营的收入构成、投行的项目情况、资管的规模和业绩等。与此同时，规范性也成为监管层关注的重点。根据招股书，渤海证券实控人是天津国资委，持股63.28%，但其中近半（30.51%）已质押，其余股东也质押了12.38%股权。高管落定和评级下调新的管理层带领渤海证券站在了新的路口。2021年9月，徐克非正式出任渤海证券的总裁。此前，徐克非先后任职于太平洋证券、信达证券；在信达证券期间，其职务为副总经理。从信达证券到渤海证券，除了负责业务经营，推动上市也是徐克非的重要任务。2016年，渤海证券与光大证券（维权）签署上市辅导协议，正式启动IPO。不过，直到2021年12月，渤海证券才预披露招股书。当下的渤海证券，走到了十字路口。公司上一任管理层掌舵期间，不仅IPO进程缓慢，还遭遇处罚，其评级也在2021年被下调。2019年，渤海证券进行了多位高管调整。王修祥、刘闯等分别出任公司的总裁、副总裁，两人曾各自在天津证监局、中信证券任职。根据证监会发布的证券公司分类评价结果，2019年至2021年，渤海证券的评级分别为A类A级、A类A级，以及B类BBB级。该结果参照券商的业务活动、风控管理等评价，因此评级下调，反映出渤海证券的内部管理存在瑕疵。2020年11月，证监会对渤海证券及其子公司渤海汇金证券资产管理有限公司发出警示函，要求其进行整改。其中，渤海证券被指出投行业务内控不完善，在担任天津津诚国有资本投资运营有限公司的财务顾问时未严格履行内核程序，以及在中泰证券（600918.SH）公司债项目中未在立项环节严格制定回避规定。根据招股书，渤海证券和子公司已完成整改。此时，渤海证券的新一轮高管变动，也随之开始。2021年1月，刘闯辞任副总裁；同年4月，王修祥不再担任总裁，职位代由董事长安志勇履行。之后，李辉、陶林先后出任副总裁，而徐克非的正式出任，也让新一轮的调整逐步落定。值得注意的是，2021年9月，陈桂平不再担任渤海证券投行总监的职务。2019年，陈桂平从西部证券（002673.SZ）转投渤海证券并负责投行条线。而新任总裁徐克非，此前在信达证券主管投行业务。从管理投行条线到掌舵券商所有业务，徐克非的首要任务或是促进渤海证券的评级上调，而评级又以相关指标为参考。渤海证券在招股书表示，券商风控的核心指标有四项：风险覆盖率、资本杠杆率、流动性覆盖率、净稳定资金率。2021年，渤海证券的该四项指标分别为334.92%、33.53%、331.53%、225.97%，2020年四项指标分别为331.23%、32.39%、549.56%、227.28%。这里面，渤海证券流动性覆盖率下降明显。具体科目看，渤海证券的优质流动性资产有所下降，2020年和2021年分别为147.76亿元、121.35亿元。固收为主的自营业务除了评级结果，渤海证券的业务条线也是上市的重要参考。2019年至2021年，渤海证券的营业收入分别为27.2亿元、29.56亿元、30.07亿元。其中，若不含抵消项，2021年渤海证券的主营业务收入31.4亿元，自营、经纪、投行、资管等分别占比54.19%、19.42%、4.57%、3.94%，另有信用、另类投资、私募股权基金、期货等业务。可以看出，自营业务占比最大，也是渤海证券的重要“生命线”。2020年和2021年，渤海证券分别实现自营收入17.11亿元、17.01亿元。渤海证券在招股书里表示，截至2021年上半年，其持有的债券面值占当期总资产的53.66%，因此“债券市场的走势对公司自营业务收益有重大影响”。实际上，2021年债券市场的收益率在全年呈现震荡下行。渤海证券在年报中也认为，“债券市场的投资难度进一步增加”，因此“坚持稳中求进的投资策略，实现了较好的投资收益”。而在徐克非最“熟悉”的投行业务，渤海证券还有待发力。2021年，渤海证券的投行业务收入1.43亿元，同比下降7.63%。其中，渤海证券的项目以固定收益为主，报告期内作为主承销商发行各类债券13支，合计规模86.5亿元。股权融资方面，渤海证券完成了信濠光电（301051.SZ）IPO、学大教育（000526.SZ）定增等项目。值得注意的是，渤海证券在年报里表示将重点关注北交所业务机会。但Wind显示，截至今年5月，渤海证券的3个IPO项目均已终止。其中，由其承销的易景环境科技有限公司计划在北交所上市；该企业在新三板挂牌，2021年业绩大幅下滑，主营收入和归属于挂牌公司股东的净利润分别同比下降19.34%、154.49%。此外，报告期内渤海证券的资管业务有明显收缩。2021年，公司该业务的收入1.24亿元，同比下降53.87%。资管业务的收入，主要来自管理产品的规模，规模越大收入越高。同期，渤海证券受托管理规模731.47亿元，较2020年的961.7亿元收缩明显。招股书显示，2020年、2021年上半年渤海证券的平均受托资产管理收益率分别为5.11%、2.57%。对此，渤海证券在2021年报中表示，该业务向主动管理转型，因此通道类规模缩减39.32%；同期，板块的主动管理占比上升至38.63%，非货币基金的日均管理规模同比上涨205%，公募基金产品业绩在同类产品中排在前50%。责任编辑：何松琳