海外网5月26日电 据日本广播协会（NHK）26日报道，日本东京电力公司（东电）决定，将于6月上旬开始建设福岛第一核电站核污染水排海相关设备。报道称，东电此次将开始建设用于存放稀释后核污水的“上游水箱”设备，这也是储存核污水的“竖井”的一部分。今后，在获得福岛县等地方政府认可的基础上，东京电力公司打算正式启动海底隧道主体工程建设。NHK称，当前，日本舆论普遍担忧核污水排海会引发负面影响，福岛渔业人士更是强烈反对这一计划。福岛县渔业联合会会长立谷宽治此前对日媒表示，福岛核事故发生后，当地水产业遭受了毁灭性打击，风评至今未能恢复。他认为，如果政府再将福岛核污水排进海洋，只会让情况“进一步恶化”。（海外网 吴倩）详情>>《日本政府敲定核污水排海计划 民众痛诉：我们也是受害者》此前报道日本核监管机构同意东京电力公司核污水排海计划（新华网）新华社东京5月18日电（记者华义）日本原子力规制委员会18日审查通过了东京电力公司福岛第一核电站核污水排放计划，这意味着日本核监管机构对核污水排放计划“亮绿灯”。4月15日，日本原子力规制委员会已对东京电力公司核污水排放计划“大致同意”，并形成了“审查书”草案。5月18日，该委员会再次对“审查书”草案进行了确认，认为内容“没有问题”，同意了东京电力公司的核污水排放计划。但在该排放计划获得正式认可前，还有一个月的“征集意见”环节。获得日本原子力规制委员会的认可和当地政府的同意后，东京电力公司可启动排放计划。日媒认为，接下来东京电力公司的排放计划能否获得福岛县等地方政府的同意将成为焦点。2021年4月13日，日本政府正式决定将核污水过滤并稀释后排入大海。尽管日本渔业团体、部分地方官员等强烈反对这一处理方案，中韩等邻国也强烈反对和质疑，日本政府依然无视反对声音，计划于2023年春开始长期向太平洋排放所谓“放射性物质达标”的核污水。不止排核污水30年！日本还有更魔鬼的“炸弹”？（中国新闻网）2021年4月13日，日本政府冒天下之大不韪，单方面宣布自2023年春季前后，开始将经处理及稀释的福岛第一核电站核污染水，分批排放到太平洋。这些核污水，多达100多万吨；排污过程，预计要30年之久。一年来，日本政府立场丝毫未变，其铁了心要将太平洋甚至全球海洋当作自家“下水道”，甚至准备好了一番说辞，美化自身行为。然而，没想到，还有一种更危险、更难处理的污染，仍让日本政府焦头烂额……烫手山芋，准备抛之继切尔诺贝利后，全球最严重的核事故——由2011年那场9级特大地震引发的福岛核事故，影响之深远已超乎想象。地震导致福岛第一核电站1至3号机组堆芯熔毁。为防燃料棒熔化，日本对反应堆注入大量冷却水。加上原有冷却剂、渗入反应堆的地下水及雨水，汇集而成的放射性核废水，成为东京电力公司（以下简称东电）的“烫手山芋”。它们大概以每天150吨到170吨的速度产生，如今已达至少140万吨，被储存在1000多个储液罐中。截至2021年底，约95%的储存空间已满。2019年起，东电就开始渲染核污水“存不下了”，两年后，菅义伟政府正式宣布将核污水处理后排海，震惊国际社会。东电近日首次透露，2021至2024年度，将核污水排海的费用预计约为430亿日元（约合人民币22亿元）。日方不打算从福岛岸边直接排放，而是花钱修海底隧道，在离家门口稍远处“泄洪”。转移视线，淡化危险东电称，这些核污水经过层层处理，用多核素去除装置（ALPS）、锶和铯吸附装置、反渗透膜除盐装置等，去除了“大部分放射性核素”。那除了大部分，剩下那一小部分是什么呢？这正是引发强烈争议的关键。氚，是无法攻克的一大难点。目前，全世界没有一项技术能把核污水中的氚完全处理干净。氚在日本的法定排放浓度为每公升6万贝克勒尔，东电将把浓度稀释到每公升1500贝克勒尔后再排放。勉强说得过去？然而研究指出，尽管氚毒性低，但存在生物学活性，会被人体细胞代谢造成内辐射，从而危害健康。绿色和平组织批评，日本政府和东电试图转移视线。实际上，报告显示，除了氚，ALPS技术也处理不干净核污水中的锶-90。这一元素半衰期约29年。德国于利希研究中心辐射防护部负责人法比安涅克提出，锶-90是致癌物，进入人体后会被骨质结构吸收，一旦融入到骨头的晶体结构中，将无法排出。泄露的东电内部文件还证明，现有技术无法将核污水中多种放射性元素如铯、铬、碘、钌、铑、碲等，减到检测不出来的程度。事故频发，猜测不断事实上，早在2011年福岛核事故初期，东电与日本政府就被指隐瞒或延迟发布信息。日本核专家委员会委员评价，东电的应对“既被动又迟缓”。前些年，外界对福岛第一核电站有过放射性物质泄漏的猜测。陆陆续续地，这座核电站被证实有太多问题。2021年4月，日本《朝日新闻》披露，东电工作人员发现，相关核电站存有放射性废弃物的储液罐附近，有辐射量较大的凝胶状物体，怀疑该罐因锈蚀渗漏。同年9月，东电宣布，核污水处理装置至少29个过滤器受损。《东京新闻》指出，东电两年前已发现问题，却没分析原因、提出对策，只换新就继续用。10月，核电站“冻土挡水墙”地下温度异常升高，3个多月后，4吨“挡水墙”冷冻液被发现泄漏。2022年3月17日，日本发生6级以上强震，福岛核电站160个储液罐位置偏移，6个废弃物集装箱翻倒，1号机组安全壳内1.8米的高活度核污水水位，降低约20厘米。有人怀疑，日本早已偷偷排污或造成核泄漏，其后公然宣布排放决定，不过是“事后追认”而已。“重磅炸弹”，无处安放不止如此，日本及西方媒体披露，其实最难处理的，不是核污水，而是至今“无处安放”的核燃料残渣。其如同第二把“达摩克利斯之剑”，高悬人类头顶。福岛第一核电站1至3号机组低温冷却后，内部辐射非常高，必须依赖机器人等远程作业。3月25日，日本共同社报道，水下机器人确认到1号机组反应堆安全壳内部有新的块状堆积物，不排除是燃料碎片。负责核电站报废技术研发的日本国际核退役研究所推测，福岛核事故中产生的核燃料残渣总重少则880吨，多则超1000吨，如何取出和妥当处理，成为最大挑战。美国有线电视新闻网（CNN）援引观点称，核燃料残渣，是所有放射性废弃物中最危险的。人一旦接触不当，最严重后果就是死亡。其处理十分困难，因为温度极高，需在临时保存处冷却数十年。为防泄漏，其必须被埋入远离地震、火山等地质活动的坚实地盘，还需征得当地居民同意。东电原计划2021年开始尝试取出核燃料残渣，但受新冠疫情等影响推迟一年，这项最难的清理工作，未能迈出一步。据报道，相关负责人表示，会坚持中长期路线图，到2041年至2051年间，完成对核电站的报废工作。肆意排污，危害全球2021年4月13日，日本时任首相菅义伟宣布处理核污水方式时，表示“排入大海是最实际的做法。”根据日本经济产业部方案，此前政府讨论过五种核污水处理方法，除排入大海，还有汽化后蒸汽释放、电解后氢气释放、地下掩埋及向岩石圈注射。但这四种方式无例可循，在法规、技术和时间方面，悬而未决的问题太多。排入大海，花费时间最短、经济成本最低。如本次东电公布的430亿日元预算，与地下掩埋所需的2431亿日元相比，的确“小巫见大巫”。德国海洋科学研究机构基尔亥姆霍兹海洋研究中心GEOMAR对核废水扩散速度和影响的模拟效果图。图片来源：GEOMAR 官网在气候及海洋生态学等领域具有全球影响力的德国基尔亥姆霍兹海洋研究中心（GEOMAR）的模拟显示，自排放之日起，福岛核污水57天内就将扩散至太平洋大半区域，韩国、中国、俄罗斯等首当其冲。三年内，辐射会扩散到整个太平洋，不光是太平洋岛国，美、加、澳等也将无一幸免。日本海洋研究开发机构的研究显示，2011年福岛泄漏的放射性物质铯134，在事故约八年后扩散入北冰洋。日本筑波大学客座教授青山道夫则发现，部分铯137在抵达美国西海岸后北上，约七至八年后回流至日本沿岸。一切足以说明，日本的计划不仅将伤害诸多沿海国家，最终也将伤及日本自身。整个地球，都将在接下来的30多年里，付出巨大代价。反对声浪，置若罔闻有评论指出，日本处理核污水的方式和结果，并未得到所有利益相关方的共同监控和认可，只是在自说自话。还有消息曝出，日本政府试图“洗脑”中小学生，在宣传手册中将氚元素描绘成无害可爱的形象。实际上，日本国内的反对声浪从未停歇。2020年以来，日本核爆受害者第二代两度递交请愿书，称不想核辐射后遗症重演；福岛和宫城县民间组织提交18万人联合署名，呼吁拯救当地经济；日本全国渔业协会联合会，也重申坚决反对的立场。多国已亮出鲜明态度。2022年4月13日，中国外交部发言人赵立坚表示，日本政府对国际关切和国内民意置若罔闻，日方当前要做的，不是极力找借口为错误决定粉饰，而是本着负责任态度，同包括周边邻国在内的利益攸关方和有关国际机构充分协商，寻找妥善的处置办法。去年，赵立坚曾晒出中国插画家的一幅日本名画“改造图”《神奈氚冲浪里》，引起日方不满要求删帖。赵立坚回怼：“做了坏事，还不让别人说吗？”，一度将贴子置顶。2021年4月15日，韩国首尔某大型超市海产品售卖区挂出“抵制日货”等标语。中新社记者 曾鼐 摄韩国多地抵制、禁售日本水产品，并欲向国际海洋法法庭提起诉讼。民调显示，91%受访韩国人愿因此减少水产品消费。2021年，25个水产团体联合谴责日本，渔民也集结350艘渔船抗议。还因为东京奥运会供应福岛食材，韩国代表团决定自备餐食。俄方也严重关切日方举动，期待日政府“向有关国家通报自己可能构成放射性威胁的行动。”联合国人权专员更指责，日方的做法将贻害无穷。这个大国，为何站台？在一片谴责声中，太平洋彼岸的美国，却为日本“站台”。美国务卿布林肯曾感谢日本宣布排放决定时，“做出透明公开的努力”。日本东海学园大学研究学者桥本淳寺认为，日本核污水排放，已不是单纯的环境保护问题，而是上升到国际关系领域的政治问题。时任日本首相菅义伟在访美之际放出“巨大震撼弹”，希望捆绑核污水议题跟美国交换政治利益的战略意图，十分明显。新加坡《联合早报》指出，一再声称具有“全球利益”的美国官方机构，认为日方做法“似乎符合全球公认的核安全标准”。美官方使用“似乎”一词，与其说是基于科学的谨慎，不如说是外交辞令上的圆滑。通篇语调，可看出美国对日本行动的默许。日本“撂挑子”，或有把问题国际化，倒逼国际社会支援日本负担部分责任的考量。而美国对日本政府“有保留的支持”，更像是在逃避超级大国的国际责任。责任编辑：张玉