摩根大通周三重申比特币公允价值为38000美元，比当前水平高出约28%，这意味着在近期的抛售后，比特币的价格有望大幅反弹。摩根大通还表示，加密货币已经超过房地产，成为其首选的“另类资产”之一，即不属于股票和债券等典型类别的资产。该行表示，仍然认为38000美元是比特币的合理价格。这个数字比比特币目前29700美元左右的价格高出约28%。摩根大通包括Nikolaos Panigirtzoglou在内的策略师在报告中写道：“与去年1月 2月相比，过去一个月的加密货币市场回调更像是投降，展望未来，我们预计比特币和加密货币市场将出现更广泛的上行趋势。”由于通胀和利率上升、乌克兰战争以及全球经济放缓，投资者纷纷抛售被视为高风险的资产，加密货币在2022年大幅下挫。比特币今年下跌了约37%，而以太坊下跌了约48%。所有加密货币的总市值已从去年11月的约3万亿美元暴跌至5月的1.3万亿美元。但摩根大通表示，抛售对加密货币的伤害大于私募股权、私人债务和房地产等其他另类投资。该行策略师在报告中表示，这表明加密货币还有更大的反弹空间。他们写道：“因此，我们用数字资产和对冲基金取代房地产，作为我们首选的另类资产类别。”责任编辑：于健 SF069