YNTW.COM糖网 据媒体报道，在印度食糖出口限制文件公布后，印度食品部长Sudhanshu Pandey 5月25日表示，印度采取的限制食糖出口的政策并不是“保护主义”，而是应对失衡的全球供应链，失衡的全球供应链正造成全球范围内的食糖短缺，让印度作为亚洲第三大经济体承受着失控的通货膨胀压力，面临价格飙升的风险。印度政府宣布到10月31日以前将食糖出口限制在1000万吨以内。Pandey称，自6月1日起，所有糖厂出口糖需要获得政府的批准。出口限制不是保护主义，或者政策逆转，这些举措是为了应对全球供应链动荡，“我们需要采取措施以确保国内市场价格稳定”。印度是全球主要产糖国之一，同时是仅次于巴西的第二大糖出口国。该国主要向印尼、阿富汗、斯里兰卡、索马里、阿联酋、中国、沙特阿拉伯和苏丹出口。印度4月份的零售通胀率同比加速到7.79%，创下8年来新高，食品零售价格同比上涨8.38%，高于3月的7.68%。食品部长Sudhanshu Pandey接受记者采访时称，印度食糖出口已从2016-17年度的约 50万吨猛增至今年的 约1000 万吨，今年的食糖出口量创历史新高，目前已经签订了 900 万吨糖的合同，其中 750 万吨已经出口。此前2020-21年度的食糖出口量达到创纪录的700万吨。他说，必须实施限制措施以确保在 10 月至 11 月的节日季节期间有足够的食糖供应，这也是新的榨季年度的开始，届时国内的食糖需求将从现有库存中满足。年度库存大约600-620 万吨，这只是满足 10 月至 11 月国内需求的最佳水平。他说，最重要的是，由于巴西的短缺，全球食糖供应量减少，在这种背景下，必须实施限制以维持印度国内供应量和价格稳定。限制食糖出口是“及时的预防措施”，因为印度糖厂协会ISMA 也认为今年的食糖出口量不会超过 1000 万吨。目前，与其他商品相比，印度批发和零售市场的食糖价格更加稳定，对食糖出口的限制将防止投机和价格过度飙升。责任编辑：李铁民