（观察者网讯）“他们给我们发信息，说‘你必须背叛祖国！”据美国《华尔街日报》当地时间5月24日报道，俄罗斯驻美大使安东诺夫（Anatoly Antonov）称，美国联邦调查局（FBI）对他及其员工投放针对性的社交媒体广告，邀请他们监视莫斯科。安东诺夫还称，有男子在俄罗斯大使馆入口附近发放FBI的名片，怂恿使馆访客打电话给他。FBI没有置评，但在一份声明中写道，俄罗斯“长期对美国造成反情报威胁”，FBI“希望与任何能帮助我们将这些威胁降到最低、维护我们国家安全的人进行对话”。美媒认为，FBI证实了它的行动。值得注意的是，这并非美媒首次报道FBI围绕俄罗斯驻美大使馆展开的“攻势”。据《华盛顿邮报》3月23日消息，近期，“想要谈谈吗？”的俄语广告出现在了脸书、推特和谷歌上。报道称，这份FBI公开招募俄罗斯“间谍”的广告，被“精准”投放到了俄罗斯驻美大使馆附近的用户手机上。广告旨在招募使馆工作人员，以及俄情报部门内部“对入侵乌克兰感到愤怒和不满的人”。FBI投放的俄语广告对此，俄罗斯驻美大使安东诺夫当时回击称，这种做法“很可笑”，美国在“我们这个集体中不会找到叛徒和背信弃义者”。在这些动作之余，美国驻俄大使约翰·沙利文（John Sullivan）近期表示，两国针锋相对的外交驱逐行动导致其使馆人员大幅减少，剩下人员中近一半是海军陆战队士兵和合同安保人员。如今留在使馆工作的只剩130人，而5年前有1200人。美媒形容，自今年2月俄乌冲突升级以来，莫斯科和华盛顿“几乎彻底断绝了关系”。最终，两国没有关闭大使馆，但外交关系处于深度冻结状态，只谈判如何保持水电运行等基本问题。两名大使都表示，自己没有足够人员来进行有意义的外交活动。美国外交官还称，即使他们展开了外交，双方的敌意也使他们的使团甚至比冷战最低谷时期都更被孤立。约翰·沙利文称俄罗斯对战争动机的解释是“谬论”，“很难与说这些话的人打交道，因为他们太脱离现实了”。安东诺夫则控诉称，他发给美国国务院和白宫的信函没有得到答复。他不愿费心尝试与美国国会人员接触，因为后者担心与他的任何接触都可能引发丑闻。这导致他没有机会解释促使俄罗斯发起军事行动的担忧。“你们不应该认为我们俄罗斯人都是白痴和怪物。这是不对的。”责任编辑：王珊珊