昨天上午，北京市小客车指标调控管理办公室发布今年新能源小客车指标申请审核结果。申请人可登录北京市小客车指标调控管理信息系统（https：xkczb.jtw.beijing.gov.cn）或到各区对外办公窗口查询审核结果。今天，将进行新能源小客车指标配置。今年家庭新能源小客车指标额度为44520个，个人新能源小客车指标额度为19080个，单位新能源小客车指标额度为3600个。目前申请总数均大于指标配置总数。本期家庭新能源小客车指标申请共计221204个有效编码，将配置家庭新能源小客车指标44520个，其余审核通过的家庭有效申请编码按照规定参加家庭普通小客车指标配置。本期个人新能源小客车指标申请共计428240个有效编码，将配置个人新能源小客车指标19080个，其余审核通过的有效申请编码按照规定继续轮候。本期单位新能源小客车指标申请共计24487个有效编码，将配置单位新能源小客车指标3600个，其余审核通过的有效申请编码按照规定继续轮候。今天上午10时，将进行新能源小客车指标配置。配置结束后，公布家庭新能源小客车指标的积分排序入围名单，公布个人和单位新能源小客车指标的配置结果。来源：北京日报记者 孙宏阳责任编辑：王翔