原标题：（上海战疫录）“沪”动进行时：五家银行650亿元贷款授信 助人工智能企业复工复产中新网上海5月26日电 （记者 郑莹莹）据上海市经信委25日晚发布的消息，上海市经信委指导上海市人工智能行业协会25日在云端举办“同心抗疫助企纾困”银团助力上海人工智能企业复工复产专场活动。会上，中国工商银行、中国银行、浦发银行、中信银行和兴业银行五家银行上海市分行共同发布650亿元贷款总授信额度，助力上海市人工智能企业复工复产。上海市经信委主任吴金城指出，人工智能企业大部分是中小企业，疫情之下更加需要引入金融“源头活水”来助企纾困，创新金融产品和服务模式，推动信贷政策精准滴灌，与企业携手共克时艰。吴金城表示，在这个特殊时期，举办金融机构助力人工智能企业复工复产专场活动，意义非同寻常。要重振发展信心，确保疫情防控和复工复产“两手抓”。当前本市疫情防控已进入向常态化防控转换阶段，6月1日后加快全面复工复产，根据疫情防控形势推动企业应复尽复，持续保运转、稳预期、强信心，全力守护城市经济运行生命线。要把握发展机遇，抢抓产业数字化智能化转型新赛道。通过规模化部署、多样化应用，人工智能企业赋能疫情防控，充分体现AI价值，希望广大企业抢抓机遇、顺势而为，加大创新研发，打造标杆场景，更好引领城市数字化转型。要深化产融对接，聚力产业科技金融“三角良性互动”。也希望（上海市）人工智能行业协会做好纽带，针对企业建议诉求，做好调研分析和决策参考，为上海人工智能发展高地建设作出新贡献。仪式上，中国工商银行、中国银行、浦发银行、中信银行和兴业银行五家银行上海市分行分别与商汤、钛米等24家人工智能企业云签署授信协议。（完）责任编辑：王蒙