中国网财经5月26日讯（记者 郭伟莹）近日，三峡人寿保险股份有限公司（以下简称“三峡人寿”）发布2021年度信息披露报告。据年报显示，2017年底成立的三峡人寿2021年的净亏损幅度同比减小，但仍处于亏损状态，亏损额度为6503.7万元。同时，2021年三峡人寿的投资收益同比仅增长0.8%。从年报披露来看，2021年三峡人寿的股利收入同比大幅减少。从业务收入情况来看，2021年三峡人寿实现保险业务收入6.2亿元，同比下降43.4%。从年报来看，2021年三峡人寿的个险和团险的保险业务收入均有所下滑。其中，个险的分红寿险和团险中的意外伤害险、健康险下滑明显。从销售渠道来看，2021年三峡人寿高达91.9%的保险业务收入来自于经纪+银保渠道，个人代理渠道保险业务收入仅占比7.1%。其中，经纪代理渠道保险业务收入占比55.2%，银保渠道保险业务收入占比36.7%。另外，2021年10月，银保监会发布《关于进一步规范保险机构互联网人身保险业务有关事项的通知》。三峡人寿在年报中指出，公司不符合开办互联网人身险业务的相关资质要求，自2022年1月1日起暂停互联网业务，对未来战略的实施存在影响。与此同时，2021年三峡人寿退保金呈现翻番态势。据年报统计，2021年三峡人寿退保金为5357.6万元，同比增长113.8%。此外，值得注意的是，2021年重庆银保监局对三峡人寿开展SARMRA评估，评估得分为58.8分，并向三峡人寿下发《SARMRA现场评估意见书》，指出了其当前存在对主要问题，并要求公司完成相关问题整改。另据年报披露，截至2021年末，三峡人寿综合偿付能力充足率降至129.6%，比上年末下降45.59个百分点。偿付能力充足率下降的主要原因是公司净亏损及金融资产浮亏引起实际资本减少所致。三峡人寿亦在年报中指出，偿二代二期工程规则正式发布，未来公司将实施何种“一司一策”暂不明确，公司偿付能力充足率计量存在不确定性，可能传导影响2022年业务规划和全面预算的执行效果。同时，2021年内，三峡人寿发生董事长、总经理以及10位董事会成员变更。董事长层面，据年报披露，三峡人寿原董事长黎已铭离任。而三峡人寿2021年3号重大事项披露显示，拟任董事长为张潞闽。同时，2022年3号重大事项披露显示，三峡人寿副董事长王凯代行法定代表人职责。官网显示，三峡人寿的党委书记为肖熳华。2021年8月，指定副总经理徐永伟担任临时负责人，代行总经理职权，副总经理于致华不再主持日常工作。而据三峡人寿2022年2号重大事项披露显示，徐永伟临时负责人时间已于2022年2月25日期满，自2022年2月26日起不再担任临时负责人。针对2021年净利润、保险业务收入、高管层面发生的变化等，中国网财经记者向三峡人寿方面进一步了解。截至发稿，未收到相关回复。责任编辑：李琳琳