上证报中国证券网讯 近20年间，我国社会财富翻了15倍，占全球18%，仅次于美国，成为全球第二大财富管理市场。居民财富快速积累，中产家庭强势崛起，其在创富、守富以及传富方面的需求快速增长，而目前资产管理和财富管理机构现有产品和服务体系可能难以完全满足中产家庭日渐多元化的资产配置需求，财富管理行业面临巨大的市场机遇及挑战。近日，普益标准在广州发布《2021中国中产家庭资产配置白皮书》(以下简称《白皮书》)。《白皮书》依托全国24个省、直辖市共145个城市的深度数据与普益集团超151万的客户服务经验，为中产家庭资产配置与财富传承提供了一个可行的答案。《白皮书》显示，中产家庭呈现中年化、高学历的特征，生育率较低，收入水平相对较高，且与学历、所属地域经济发达程度成正相关，已投资资产规模较可投资规模向下偏移，投资潜力未被完全挖掘。在资产规模方面，超三成家庭已投资资产规模明显少于可投资资产规模。打理投资的时间和精力有限、现有理财产品相对单一或成制约中产家庭投资潜力提升的主要原因。《白皮书》指出，随着宏观环境错综复杂，中产家庭的财富管理困惑增加：相较2020年，2021年66%的中产家庭不看好未来1-3年的房地产市场投资价值。57.59%的中产家庭对未来一年家庭收支感到悲观；48.14%的中产家庭的经济压力来源于子女教育，38.50%的中产家庭的压力来源于养老。中产家庭对自身家庭保险配置的现状存在诸多不满，其中“保险产品太多，不知道怎么选择”和“保险太贵”是中产家庭最主要的不满之处，占比分别为31.45%、31.12%。《白皮书》也显示，中产家庭资产配置理念有所改善，财富保障意识较2020年有所提升。在资产配置类型方面：中产家庭增配公募基金意愿最为强烈，商业保险、股票分列第二、第三位，其中35.71%的中产家庭计划增加商业保险的配置。资产配置期限计划以中长期为主：35.42%的中产家庭倾向于2-5年的配置期限，在所有期限类型选择中占比最高。西南财经大学中国金融研究中心教授王鹏表示，在经济社会发展的不确定性增加的背景下，建议中产家庭资产配置要更加重视风险保障，选择专业机构，秉承长期投资的理念并付诸实践，重视多元化资产配置。（周亮）责任编辑：王翔