5月26日，机构对股市、大宗商品、外汇以及央行政策前景观点汇总：1．世行行长马尔帕斯：鉴于俄乌冲突对食品和能源价格的影响，很想象世界要如何避免陷入衰退2．德国商业银行分析师Carsten Fritsch：石油市场目前仍然左右为难，一方面是对经济衰退的担忧，另一方面是供应紧张，尤其是石油产品，以及美国汽油需求在夏季驾驶季节上升的前景3．新西兰邮政旗下银行KiwiBank：预计新西兰联储将在7月和8月将基准利率上调50个基点4.kitco.com分析师Jonathan Da Silva：如果金价再次收于1850美元以上，就会打开1885美元、然后是1900美元的大门5.GfK经济学家Rolf·Buerkl：消费者信心可能略有改善，但消费者信心仍处于绝对低位。尽管与新冠病毒相关的限制措施进一步放松，但乌克兰冲突以及高通胀严重影响了消费者的情绪6．哈佛经济学家Rogoff：世界正迈入更高通胀压力的“新时代”；哈佛大学经济学家Kenneth Rogoff表示，世界正迈入一个更高通胀压力可能迫使央行加息的“新时代”。这位前国际货币基金组织（IMF）首席经济学家在日本央行主办的一次网络活动上表示，曾经降低了消费物价的因素现在正在逆转，可能使通胀率高于决策者的预期。其结果需要央行做出坚定回应，将利率上调至更高水平。全球化倒退正在将顺风变成阻力，中央银行受到的政治经济压力可能显著增大，进而可能导致更高的时间一致均衡通胀率；Rogoff说：“事实上，全球化和科技带来的顺风使得在增长与通胀之间取得平衡变得更加容易，政治经济压力也有所减轻。将利率降至接近零，削弱了央行控通胀工具的有效性。央行控制通胀可能很困难，特别是在全球经济受到冠状病毒疫情的影响之后。这一轮通胀不同于沃尔克1980年代领导美联储时不得不应对的通胀。 提高利率和冒着陷入衰退的风险总是痛苦的。疫情过后，政界和公众对央行声称通胀糟糕、我们必须接受经济陷入衰退的容忍度会非常非常低”7．德国商业银行：布伦特原油年底前将跌至每桶95美元 ；在俄乌冲突开始时急剧上涨的石油价格现在已经稳定下来，到今年年底，布伦特原油价格将跌至每桶95美元，而本季度布伦特原油价格将在100美元至115美元之间波动，下半年将出现下跌。到今年年底，布伦特原油价格应该会达到每桶95美元。这是基于欧盟将对俄罗斯石油实施石油禁运的假设。这将增加对非俄罗斯石油的需求，也会带来价格上涨的影响，因此，今年下半年的油价水平比我们迄今预期的要高一些8．瑞士报价公司高级分析师Ipek：欧元下跌可能是买入良机；由于欧元区可能最早在第三季度退出负利率政策，欧元的任何下跌都可能提供买入的机会。欧元兑美元可能会继续向1.10上涨。欧洲央行行长拉加德称欧洲负利率时代最早将在第三季度结束，所以可以将欧元价格回调视为建立新的多头头寸的机会。欧元兑美元日内一度跌0.6%，至1.0672，今日一度触及四周高点1.07499．摩根大通经济学家Sin Beng Ong：由于外部需求放缓，将新加坡2022年GDP增速预期从此前估计的5.0%下调至4.3%10．瑞穗证券：日本央行若放弃YCC，日本国债收益率将升超1%；如果日本央行放弃收益率曲线控制（YCC），那么那些呼吁该行采取此举的投资者将面临债市动荡时期的不稳定风险。瑞穗证券首席债券策略师Noriatsu Tanji认为，由于日本央行一直强调宽松立场的连续性，如果YCC突然取消，引发进一步的紧缩预期，10年期国债收益率飙升至1%以上的风险相对较高。Tanji预计日本央行不会改变政策，但如果改变，为避免市场混乱，首先逐步上调收益率目标的做法将更为现实11．澳新银行：预计新西兰联储7月官方现金利率（OCR）将上调50个基点，继续维持新西兰联储官方现金利率（OCR）峰值为3.5%的预期责任编辑：郭建