涂梦莹文5月21日，由联合国宣布设立的“国际茶日”的纪念活动在云南、福建等国内茶叶主要产区多点开花。而近期国内知名茶企纷纷冲刺IPO，也成为资本市场的热门话题。近日，证监会公开发行辅导公示显示八马茶业转战主板，再次冲刺IPO，辅导机构为中信证券。5月9日，八马茶业提交撤回首次公开发行股票并在创业板上市的申请，深交所依规终止八马茶业创业板上市审核。不久前，主打普洱茶品类的澜沧古茶赴境外上市的消息在证监会国际部官方网站公布。5月6日，澜沧古茶境外首次公开发行股份申请已在证监会获批“小路条”。央企中国茶叶则于2020年4月递交上市辅导备案，当年6月，即向中国证监会递交申报稿，目前正在上交所主板排队IPO。三家争先登陆资本市场的茶企的背后，是整个茶行业步入快速扩张阶段。企查查数据显示，自2010年起至2021年一季度，我国茶企融资事件共83起，披露融资金额超7亿元。随着茶企竞争不断趋向品牌化，无论是市场投资或是产业观察层面，都获得了较高关注。事实上，茶叶行业的集中度仍有待提升，茶企接下来的重要任务无疑是在实现标准化的基础上，完成更进一步的规模发展。不管是澜沧古茶，还是八马茶业、中国茶叶均在通过上市进一步扩大自身规模，巩固和扩张市场份额。茶行业价值有待挖掘一直以来，茶行业作为被忽视和低估的消费赛道，在资本市场的遭遇与产业发展现状并不匹配。茶行业市场空间大，“大行业，小公司”格局明显。根据行业协会数据，中国茶叶行业的市场规模从2016年的2148亿元攀升至2021年的3049 亿元，复合年增长率达7.3%，市场前景广阔。但由于茶叶行业的特殊性，很长一段时间，茶企和A股市场失之交臂。在这背后，茶行业集中度尚未到达规模，前十大茶叶合计的市占率还不足5%。如今，中国茶叶、八马茶业以及澜沧古茶纷纷递交招股书，成为百亿或千亿龙头企业的机会可期。当下，有着千亿规模的茶行业无疑是消费行业中的重要板块，一系列政策均在支持和鼓励行业发展。中国茶叶流通协会（组织编制的《中国茶产业“十四五”发展规划建议（2021-2025）》发布，提出未来5年中国茶产业发展的总体要求和主要目标，要求促进品牌经济在茶产业经济总量的比重较“十三五”时期提升30%以上；同时，在国际茶叶市场领域拥有更多品牌质量标准的制定权、话语权，推动“国茶品牌”走向世界。茶叶作为与酒有相同历史的千年产业，有着悠久历史、深厚文化底蕴的特点，在社交、消费属性的趋同，使得茶叶与白酒能划分完成相似属性的归类逻辑。以茶行业中的普洱茶为例，其与酱香型白酒同样具备“越陈越香”的特性，收藏价值颇高，属于大众消费中稀缺品的定位。茶叶对标白酒，行业的发展似乎有迹可循。当下，茶行业整体的发展现状跟十几年前白酒行业类似，商业化运作相对缓慢，缺少对行业有绝对影响力的品牌。一般而言，大多知名茶企仍尚未脱离区域性品牌限制，规模化成为发展“瓶颈”。而如今，走出区域制约、头部化趋势不断加快的白酒行业，早已完成第一方阵品牌效益兑现，孕育出如贵州茅台、汾酒、五粮液等众多龙头企业，营收规模超百亿元，带动整体市场现象级增长有目共睹。由此可见，通过资本扶持实现市场份额的提升，茶企上市是茶行业长远发展的必然结果。未来，茶叶行业将有可能成为比白酒市场更大、更有想象力的产业。资本化征程加快眼下，逐步打破传统发展桎梏的茶行业，已经步入品牌化发展的新阶段。在消费升级的推动下，伴随着茶饮行业发展迭代升级，新式茶饮如雨后春笋般涌现，不断带动国货品牌热潮；同时，电商模式兴起为茶行业注入全新发展动力，未来拥有广阔的市场前景与增长空间。消费兼具健康属性的茶行业将迎来了快速发展，早已深受资本青睐。数据显示，2010年—2021年一季度，中国茶企融资事件共83起，披露融资金额超7亿元。2016年—2019年期间，茶企融资处于高峰期，每年均有十几起融资事件；到2021年一季度，茶企的融资事件达3起，披露融资金额超6千万元。随着茶行业逐步进入品牌化、标准化的发展时代，资本化征程无疑正在不断加快。近些年，伴随中国经济发展起来的茶饮行业，涌现了不少新锐品牌。如国内袋泡茶新秀“CHALI茶里”、“茶小空teakoo”，均相继获得融资，金额超亿元；喜茶、奈雪的茶为首的新式茶饮品牌更是在线下接连扩张，品牌声量水涨船高。进入新消费经济时代，消费者对茶饮的消费需求不断增加，国内茶行业不断被开拓。未来，试图敲开资本市场大门的澜沧古茶、八马茶业等这类盈利能力强的品牌茶企，如能成功上市，将有益于行业健康发展。包含原叶茶、工业茶饮料及新式茶饮的中国茶行业拥有万亿市场规模，是未来最有可能跑出下一个千亿市值企业的赛道。中国茶业商学院执行副院长欧阳道坤认为，小罐茶、大益茶、澜沧古茶等企业定位相对明确，都是茶品牌企业，核心利润来自于产品。而在这之中，澜沧古茶及时转战效率更高的港股市场寻求行业的资本化突破，无疑是茶行业中拥有先发优势的示范，将有利于抓住时机扩大市场，推动自身打造茶行业知名消费品牌。澜沧古茶作为一家最早可追溯至1966年的综合性茶叶企业，是一家集研发、生产和销售于一体的综合性茶叶企业，主要产品以普洱茶为主，并按照原料和工艺不同可以具体分为生茶、熟茶和调味茶三大类。近些年，澜沧古茶不断强化普洱茶的细分专业市场优势，但又不拘泥或局限于普洱茶产品，一直积极探索更多可能性，通过确立多元化营销提高竞争影响力。目前，澜沧古茶旗下拥有澜沧古茶1966、茶妈妈、岩冷三大板块，除茶产品，澜沧古茶还在不断开发茶食等多品类的普惠产品，构建多品牌发展新格局，终端销售渠道方面，在保持经销商渠道稳步发展的同时，澜沧古茶不断发展天猫、京东、微信、抖音等多矩阵线上自营平台，还通过与优秀合作伙伴强强联合的方式，在全国核心城市的核心商圈和高端社区，打造澜沧古茶品牌旗舰店及城市会客厅。根据过往公开资料，公司直营销售渠道收入占主营业务收入占比从2017年约9%，提升至2020年的超20%。坚持寻求更优的业务结构与盈利结构，澜沧古茶的营收与净利均呈增长状态，发展潜力不俗。2017年—2019年，澜沧古茶营业收入分别为2.5亿元、2.99亿元、3.8亿元，年复合增长率达23.42%；同期净利润分别为0.59亿元、0.75亿元和0.81亿元。此外，澜沧古茶预计2020年和2021年保持业务增长，营收规模接连突破4亿和5亿大关，业已跻身茶行业头部阵营。决心走资本化道路的澜沧古茶，以业绩成长性及持续性作为关键指标，在未来有望给茶行业挖掘更多价值亮点，将助推茶行业成为资本市场长期优质投资的方向。责任编辑：王珊珊