海外网5月26日电 当地时间25日，法国国家卫生管理局（HAS）发布报告称，到2022年秋季，部分人群可能需要再次接种新冠疫苗，以加强对高风险群体的保护，降低新冠发病率和死亡率，必要情况下，可能建议所有成年人口接种第二剂新冠“加强针”。据《巴黎人报》报道，目前法国主要面向60岁及以上人口、免疫抑制患者接种第二剂新冠“加强针”，亦即通称的“第四针”。法国国家卫生管理局预计，2022年秋季，应面向新冠严重感染高风险人群再次补充接种新冠“加强针”，尤其是免疫功能低下人群及其周边人员、65岁及以上的老年人、具有新冠严重感染高风险的共病患者，如肥胖症、糖尿病、癌症、精神疾病患者等。目前，法国每天约有2.5万人接种第二剂新冠“加强针”，80岁以上人口近20%已经接种，60岁至79岁人口近7%已经接种。法国新任卫生部长布丽吉特·布吉尼翁25日接受媒体采访时承认，第二剂新冠“加强针”的接种进展相当缓慢，“我们必须把这个问题重新提上议程，并记住，在秋季，疫情可能再次小规模暴发。”她强调，尽管新冠疫情最艰难的时期已经过去，但疫情尚未结束。法国国家卫生管理局还建议，到秋季，将新冠疫苗与流感疫苗的接种结合起来，并指出，关于新冠疫情的演变仍存在许多不确定性，不排除稍后修改其建议。在最坏的情况下，例如，如果出现传染性更强或更容易导致严重感染的变异新冠病毒，可能建议所有成年人口接种第二剂新冠“加强针”。法国新冠疫苗战略指导委员会成员、流行病学家奥迪尔·劳奈也表示，仍需等待更多数据以了解新冠疫苗对所有年龄组预防严重感染的效力是否随着时间推移而急剧下降，不排除将面向所有成年人口接种第二剂新冠“加强针”的可能性。此外，到目前为止，法国符合新冠疫苗接种条件的人口当中仍有大约7%未接种任何疫苗，法国国家卫生管理局强调，应继续为尚未接种新冠疫苗或未接种第一剂“加强针”的高风险人群进行疫苗接种工作。（海外网-巴黎-鲁佳）责任编辑：张玉