据津云消息，记者从市防控指挥部获悉，2022年5月25日0时至24时，天津市疾控部门报告18名本土新冠病毒核酸检测阳性感染者。详情如下：阳性感染者1，男，56岁，居住于天津市河北区鸿顺里街，系管控人员筛查发现，5月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者2，男，56岁，居住于天津市河北区江都路街，系管控人员筛查发现，5月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者3，女，25岁，居住于天津市河北区江都路街，系管控人员筛查发现，5月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者4，女，25岁，居住于天津市河北区宁园街，系管控人员筛查发现，5月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者5，女，36岁，居住于天津市南开区万兴街，系管控人员筛查发现，5月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者6，男，72岁，居住于天津市滨海新区汉沽街，系管控人员筛查发现，5月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者7，男，60岁，居住于天津市河西区柳林街，系管控人员筛查发现，5月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者8，男，79岁，居住于天津市南开区鼓楼街，系管控人员筛查发现，5月24日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者9，女，32岁，居住于天津市河东区常州道街，系管控人员筛查发现，5月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者10，男，44岁，居住于天津市和平区南市街，系管控人员筛查发现，5月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者11，男，70岁，居住于天津市河北区光复道街，系管控人员筛查发现，5月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者12，女，63岁，居住于天津市南开区万兴街，系管控人员筛查发现，5月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者13，男，6月龄，居住于天津市河北区光复道街，系管控人员筛查发现，5月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者14，女，15岁，居住于天津市河北区宁园街，系管控人员筛查发现，5月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者15，女，11岁，居住于天津市和平区南市街，系管控人员筛查发现，5月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者16，男，38岁，居住于天津市和平区南营门街，系管控人员筛查发现，5月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者17，男，74岁，居住于天津市和平区南市街，系管控人员筛查发现，5月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者18，女，38岁，居住于天津市津南区双港镇，系闭环管理的重点从业人员定期筛查发现，5月25日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。（津云新闻记者  赵颖妍 刘畅）责任编辑：张玉