炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“跟风买了芒果超媒的股票，入市第二天我就躺赚了7000多了。”说这话时，曾薇的嘴角忍不住地上扬。5月23日，就在全网都在讨论“王心凌男孩”强大的购买力都溢到了股票上时，曾薇便跟着私募机构，购买了芒果超媒10万元的股票。仅仅一天，这支股票就接近涨停，让她直言“跟风跟对了”。雪球网显示，5月24日，芒果超媒收盘价达到37.44元，较前一日收盘价涨幅为5.46%，而当日最高涨幅曾一度飙升了10个点，同时，27.95万手的成交量较平时实现了迅猛增长，甚至超过了同日爱奇艺的1440.77万股。往后的一天，在5月25日，芒果超媒也大多实现飘红。显然，在人人喊着“快要完蛋”的内娱，芒果TV还是能把流量玩成财富密码。面对芒果超媒借王心凌迎来6个月以来的最高股价，不少股民称，芒果超媒成了“王心凌概念股”。在雪球网上，一些自认“王心凌粉丝”的股民称，自己入了20手、30手不等，也有人还晒出了自己的购买记录，只为能让芒果看到“王心凌男孩”的购买力，并且保她C位。眼看着这波风势渐起，芒果超媒董秘赶紧在投资者关系平台上回复粉丝：“请您基于对公司价值的判断，理性投资。”也有人并不看好这波流量带来的股价暴涨。很多粉丝和股民在各个平台单方面“下达通牒”，称如果王心凌被淘汰，那股票必定会被大量抛售。他们认为，这波投资热潮更大程度上来源于王心凌的自身热度，与芒果TV的经营无关。一方面，猫眼专业版显示，浪姐3首播最高单日播放量和走势曲线与前2季持平，侧面证实王心凌的爆火并未给节目组带来强刺激。另一方面，王心凌的红利不止属于芒果TV，微博上每天至少被占据10个热搜，平台上涉及她拍过的戏唱过的歌，以及节目初舞台的播放量也达到了1945万次，抖音、小红书、QQ音乐、网易云等平台也各自赚到了王心凌的流量。而首发平台芒果TV公布的730万观看，反而成为了王心凌巨大流量池里的一小部分。“王心凌”给浪姐、芒果TV带来多大流量？很难估算，但芒果和浪姐却实实在在地捧红了“王心凌”。浪姐终于等来“王心凌”浪姐3难产了。这是很多人在听闻浪姐3定档时发出的感叹。相较于浪姐2在4个月内乘胜追击火速定档来看，浪姐3让观众们等待了一年，近乎于浪姐2的三倍时长。不过，这也怨不得别人，还不都是浪姐2埋下的坑。时间倒回去年1月。趁着浪姐1的热度还未褪尽，芒果TV火速推出浪姐2，但或许是留给节目组选角的时间并不多，节目组策划得也不够完善，姐姐们一来在唱跳上业务能力的确一般，二来整体名单上没有太多的冲突和爆点。而像宁静、伊能静、黄圣依这些自带人设、契合网友话题方向又有硬实力的女明星实在是可遇不可求。据网友爆料，浪姐2就连人设，都是照搬了浪姐1的高人气姐姐，像是那英对标宁静走“叛逆太后”人设，张柏芝对标张雨绮走“星女郎”人设。于是，节目组只能炒一波黄晓明和李菲儿的往事，再在剪辑上“花一些心思”，从而制造舆论热点。结果也想而知，豆瓣显示，浪姐2被26.6万人打出了5.1的低分，网友们纷纷吐槽：“芒果这么快就让姐姐们从‘做自己’到‘取悦人’，忘记初心了吗。”而浪姐2的口碑下滑，最直接的后果就是影响了浪姐3的商业信心。在浪姐2的收官决赛中，共有15家广告商，芒果超媒2021全年财报也提到“《乘风破浪的姐姐2》招商金额创行业之最”，但到了浪姐3，目前来看广告商只有5家，三季中唯一留存住的也仅有身为独家冠名商的金典，很多参与过前两季的广告商纷纷消失在了第三季赞助商的名单中。来自商务和口碑的压力也给狼姐3的突围带来了不小的难度。在浪姐3的空窗期，隔壁的哥哥在“披荆斩棘”，临近还有目前仍占据芒果TV APP logo的《声生不息》，浪姐3或许不再是不可替代的那一个。老IP，需要新刺激。或是出于这方面的考量，浪姐3的姐姐名单明显倾向于有话题度的嘉宾，像是许久未合体的TWINS、刚夺得冬奥金牌的徐梦桃、前少女时代组合的郑秀妍等。同时在造势方面也明显更选秀综艺化。99年出生的小光是王心凌的“站哥”，自18年为她开“站子”至今，已经跟拍了王心凌多次的线下活动，这一次，他知道王心凌会来参加后便来到了湖南，从4月初待到了现在。他向AI蓝媒汇介绍，他们在“前线”一起拍姐姐们路透的粉丝站各家都有，像吴谨言、张天爱这些开播前人气就很高的明星，粉丝经常来得很多，也在很大程度上给节目做了宣传作用，芒果自然也很乐意见到这些粉丝站的出现。同时，现场有不少谁火拍谁的“代拍”（专门靠拍明星图片赚钱的人），他们之后可能会把图片卖给跟风开的粉丝站，从而为浪姐3创造更多的声浪。数据证实浪姐3在目前平淡的综艺市场上确实鹤立鸡群，“王心凌”们的出现也暂时保住了浪姐IP的地位。但正如上文提到，姐姐们更多是凭借节目各自营销、斩获流量，但对芒果TV平台的反哺并不清晰。“综N代”的养老院当然，这也是浪姐3作为“综N代”所必须面临的问题，芒果TV也并不是第一次被“综N代”卡脖子了。像是曾经的王牌综艺《明星大侦探》从“明星真人推理综艺”变为了“互联网普法节目”后， 豆瓣评分开创了7.8分的新低，而赞助商也从第六季收官时的14家变为了第七季收官时的7家，缩水了近一半。趋势基本相同的还有《向往的生活》、《中餐厅》以及改头换面的《快乐大本营》。但即便如此，芒果TV也无法轻易忽视这些并不再能完美供氧的“神经末梢”。一方面，这些综N代客观上保持了稳定的流量和收益。尽管在事实上无数综N代从开播到收官的下滑曲线都印证了观众的审美疲劳，若无创新亮点，很难延续IP火种。另一方面，综N代基本霸榜了芒果TV的热播综艺，在财报中，芒果超媒也反复提到了综N代之于公司的重要性，已然构成了公司业务基本盘。但换个角度思考，老IP霸榜，也是新IP创新乏力的体现。一位在芒果综艺工作过一年多的员工小北告诉AI蓝媒汇，在芒果TV内部不管是资金还是人员储备，都更倾向于综N代，而她自己所在的新综艺制作团队则没有分到太多的资金，至于这些综艺的第二季是都要继续制作，则完全“看命”，或看团队是否有精力。“哪怕是一些综N代前期表现不好，后期宣传时依然会想尽办法挽救，”她说道，“但是很多没有请来大明星的综艺，团队又有新项目的话，最终只能停项。”纵观芒果TV第一季度的综艺片单，在近50个综艺中，综N代综艺占比不到五分之一，其中热度较高的仅有《向往的生活第六季》和《大侦探第七季》两部。数据也侧面证实目前的项目构成没有给公司带来业务增长。芒果超媒一季度财报显示，营收为31.24亿元，同比下降22.08%。芒果也在试图创新。在5月18日芒果TV和湖南卫视共同公布的2022新片单中，像是《汉服的春天》、《会画少年的天空》、《闪耀吧体育生》等垂直领域综艺的数量逐渐多了起来，证明了芒果也在寻求创新。但谈到这些综艺是否能有资格在未来成为芒果的顶梁柱，小北也用自己的经验告诉AI蓝媒汇：“像浪姐这种IP能请到出场费贵的嘉宾，都是因为赞助商有钱，但不论是台里还是芒果都没钱，创新型节目要想做下去还是得找到有钱的金主爸爸。”责任编辑：王涵