河北香河一家足疗店，一男一女发生纠纷后报警，要求警察评理。因为存在卖淫嫖娼现象，两人均已被拘留10日，并处5000元罚款。据“平安香河”消息，2022年5月18日10时许，香河县公安局安平派出所接一男子报警称，自己与一女子因嫖资金额发生争执，报警求助。民警迅速赶往现场，该男子和一女子各执一词。了解大致情况后，民警将二人带回派出所进一步询问。经查，石某（男，24岁，甘肃省礼县人）与刘某（女，28岁，甘肃省西和县人）当日在安平镇某足疗店存在卖淫嫖娼违法行为。当时，石某私下转款1000元给刘某作为费用，事后却以其他理由要求刘某返还这1000元。两人僵持不下，闹得不可开交。“报警，看看警察怎么说！”情急之下，男子提议拨打110报警求助，想通过民警来解决这场“经济纠纷”。本就存在着违法行为，两人还因价格闹起了争执。等警方赶到，两人冷静下来才发现，自己的行为已经涉嫌违法。目前，二人因涉嫌卖淫嫖娼被依法给予行政拘留十日并处罚款5000元的处罚，该足疗店被依法停业整顿。根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第六十六条之规定，卖淫、嫖娼的，处十日以上十五日以下拘留，可并处五千元以下罚款；情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款。在公共场所拉客招嫖的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款。第六十七条 引诱、容留、介绍他人卖淫的，处十日以上十五日以下拘留，可并处五千元以下罚款；情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款。文北京青年报记者 董振杰责任编辑：张玉