人民币兑美元中间价报6.6766，调贬216个基点。5月26日，人民币兑美元中间价报6.6766，调贬216个基点。前一交易日中间价报6.6550，在岸人民币16：30收盘价报6.6737，23：30夜盘收报6.6940。近日，人民币对美元一路波动升值，人民币对美元中间价，也从5月13日的6.7898一路波动升值，到5月25日报6.6550，期间升值1348基点。针对近期人民币对美元汇率回升的动力源自哪里？据证券日报报道，中信证券首席经济学家明明表示，国内局部地区疫情逐步趋缓，上海市开始分阶段推进复工复产、复商复市，同时政策层面进一步加快部署稳增长相关政策，国内经济增长预期的回暖对人民币汇率形成支撑。东方金诚首席宏观分析师王青表示，近期国内疫情进入一个稳定缓解阶段，稳增长政策频出，市场信心增强，推动人民币对美元汇率大幅回升。外汇局副局长、新闻发言人王春英近期表示，目前市场主体总体上理性看待近期人民币汇率变化，主要交易行为依然理性有序。近几年人民币汇率无论阶段性升值还是贬值，最终都体现为更趋常态化的双向波动，而且总体看依然在合理均衡水平上保持基本稳定。“人民币出现一定幅度的贬值，是阶段性的短期变化，没有改变人民币汇率双向波动、在合理均衡水平上保持基本稳定的总体特征。”王春英表示，对于我国这样的超大型经济体而言，汇率的长期趋势主要由国内基本面决定。责任编辑：王珊珊