韩国央行周四上调基准利率，并预计今年CPI升幅加快，新央行行长李昌镛在他上任以来的首次政策会议上显示出了控制通胀的意图。韩国央行将7天期回购利率上调25个基点至1.75%，这是该行自去年夏季以来第五次加息。此举符合接受彭博调查的18位分析师的预期。韩国央行目前预计今年的通胀率为4.5%，2月份时的预期为3.1%。与此同时，该行将今年经济增长预期从3%下调至2.7%。最新的决定显示，李昌镛致力于让韩国央行保持在加息央行的先锋队列中。随着疫情时代的刺激措施、供应链中断、俄乌战争导致通胀压力加剧，全球其他主要央行如今都在纷纷收紧政策。韩国消费者价格上个月创下2008年以来最快增速，李昌镛此前表示，与其他不利于经济增长的因素相比，韩国央行更担心通胀。“通胀预测的上升暗示韩国央行势将在未来几个月继续加息，”Shinyoung Securities固定收益策略师Cho Yong-gu表示。“但是，鉴于韩国央行比美国、加拿大和新西兰等国家更早开启加息周期，因此大幅加息的必要性仍然不高。”Cho说，李昌镛早些时候曾暗示韩国央行对加息50个基点持开放态度，这实际上是在口头压制汇率波动和通胀压力，这并不一定表明他在严肃考虑这件事。在周四的决定发布之际，韩国央行4月份将利率上调25个基点，当时央行暂无行长在位。这是韩国总统尹锡悦本月早些时候就任以来的首次加息。尹锡悦已承诺推动经济增速加快，他也强调通胀是经济面对的一个严重风险。责任编辑：李园