澎湃新闻高级记者 王选辉 实习生 雷雅思近日，一张“厦门教师招聘资格复审名单”截图引发网友关注。在这份名单中，“小学语文教师（男）”这一岗位的第六名以20.13分的成绩进入了资格复审。厦门市教育局对此事回应称，进入复审名单，并不等于被录取。资格复审对象以笔试成绩从高分到低分，按照拟进入面试人数与岗位拟招聘人数3：1的比例确定，不足3：1的以实际人数确定拟进入面试人选。对于为何有些学校招聘教师分设男女岗位，厦门市教育局回应称，是为了解决某些学段、某些学科男女教师比例严重失调的现象。澎湃新闻在厦门市教育局官网上查询发现，5月19日厦门市教育局发布了“2022年厦门市教育局直属学校教师公开招聘资格复审公告”，其中的附件1即为网友截图的名单。名单上可以看到，厦门市属学校的招聘岗位中，“小学语文教师（男）”岗位第六名笔试成绩为20.13分，而“小学语文教师（女）”岗位第六名笔试成绩为56分，相差了35.87分，都在资格复审人员名单之列。资格复审公告上显示，资格复审对象以笔试成绩从高分到低分，按照拟进入面试人数与岗位拟招聘人数3：1的比例确定，不足3：1的以实际人数确定拟进入面试人选。资格复审通过后，审核单位在报考者报名表上签字、存底。通过资格复审者方可参加面试，报考资格的最终确认以拟聘用阶段的审核为准。公告一发出便引起网友的关注。有网友质疑：笔试20分的老师能教好学生吗？选拔老师的标准是否合理科学？还有网友质疑，分性别招聘教师是否合理，男女招聘规则是否不同。5月25日，厦门市教育局相关负责人向澎湃新闻表示，市教育局已经在“厦门招考”公众号上对此事做出了详细回应。回应中称，和往年不同的是，今年一些岗位的招聘计划分为三类：男、女和男女不限。除了上述的市直属学校的“小学语文岗位”，还有海沧区的幼儿园也有分设男女岗位；思明区、湖里区、集美区、同安区和翔安区的小学语文和数学，都有分设男女岗位，思明区的美术也有分设男女岗位；市直属（含启明学校，即工读学校）的中学数学、英语、物理、道德与法治等，都有分设男女岗位。为什么要分设男女岗位？厦门市教育局表示，根据近日福建省教育厅等四部门发布《关于进一步做好全省中小学幼儿园教师补充工作的若干措施》（简称“若干措施”），男女比例严重失衡的地区，可按照“同条件、等比例”原则设置男女岗位。从今年有分设男女生的岗位看，都是男女教师比例失衡的学段和学科。此外，为了显示男女平等，设定多少男生岗位，也要设定多少女生岗位。简而言之，分设男女岗位是为了解决某些学段、某些学科男女教师比例严重失调的现象。对于笔试成绩20.13分就进入资格复审名单，厦门市教育局表示：进入复审名单，并不等于会被录取。按照市教育局公告，资格复审对象是这样确定的：以笔试成绩从高分到低分，按照拟进入面试人数与岗位拟招聘人数3：1的比例确定，不足3：1的以实际人数确定拟进入面试人选。据《厦门日报》公号“厦门招考”消息，《厦门日报》从厦门市教育局获悉，以市属学校“小学语文”为例，该岗位要招收2名男生，2名女生，其中男生岗位原本9人报名，结果3人缺考，按照招聘简章规定：拟进入面试人数与岗位拟招聘人数3：1的比例确定，参加考试的六个人必须全部进入面试，不管最后一名笔试成绩有多低。这里还有个背景：按照教师招考规则，笔试没有设合格线。厦门市教育局介绍说，教师招考分笔试和面试，这样录取：普通中学、小学、幼儿园、职业学校岗位报考人员考试总成绩，按笔试成绩的40%和面试成绩的60%相加，总成绩60分及以上为合格。笔试成绩、面试成绩、总成绩均采用四舍五入方式取小数点后2位。业内人士分析称，从这个规则看，笔试20.13分的考生，要达到总成绩60分合格线，需要超常发挥，此外，这个岗位招收2人，前面还有4人。“厦门招考”消息还称，从厦门各区公布的数据看，也不是所有分设男女的岗位，男生分数线都低于女生，以翔安区为例，小学数学男生岗位第一名是80.13分，进入复审的最后一名是75.67分；小学数学女生岗位第一名是80.33，最后一名是66分。责任编辑：吴剑 SF031