澎湃新闻记者 李菁今天（5月26日）上午10：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第195场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹、市教委副主任杨振峰、松江区副区长顾洁燕、大众交通集团副总裁董继缘出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。赵丹丹介绍，5月25日，我市新增48例新冠肺炎本土确诊病例和290例本土无症状感染者。48例本土确诊病例中，17例在闭环隔离管控中发现，31例为无症状感染者转归确诊病例。290例本土无症状感染者均在闭环隔离管控中发现。昨天报告的嘉定区1例无症状感染者的密接、次密接以及相关人员的第二次核酸检测结果均为阴性。截至5月25日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者118例、危重型34例。5月25日，本市新增1例本土死亡病例，女性，63岁，合并有急性消化道大出血、脑外伤后遗症、阿尔茨海默病、坠积性肺炎等急慢性基础疾病。死亡原因为基础疾病。该病例未曾接种过新冠疫苗。截至5月26日9时，这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者955914人，均已落实管控。昨天，全市本土确诊病例出院344例，无症状感染者解除集中隔离医学观察3926例，他们将返回居住地接受健康监测，请社区妥善做好接返工作。近阶段，我们持续开展了基于三区划分的“抗原+核酸”组合筛查。根据筛查结果，5月25日全市共划分封控区1497个，涉及人口数约35万人；管控区7650个，涉及人口数约131万人；防范区61994个，涉及人口数约2156万人。昨天，金山区所有封控区、管控区都已解除，目前全部区域为防范区。责任编辑：吴剑 SF031