当地时间周三，美国国会预算办公室（CBO）发表了一份10年经济和预算预测报告。报告表示，由于税收激增以及与疫情相关的援助项目到期，美国联邦预算赤字今年将大幅缩减至1万亿美元。国会预算办公室周三发布的预测显示，在10月1日开始的2023财年，预算赤字也将缩小至9840亿美元，今明两年的赤字将显著低于2021财年的2.8万亿美元。国会预算办公室在报告中称：“随着与疫情相关的支出减少，明年赤字占国内生产总值（GDP）的比例将继续下降，但随后赤字会增加，到2032年达到GDP的6.1%。”今年赤字下降的部分原因是税收收入激增，这将推动联邦收入占GDP比例达到20年来的最高水平。但相对于GDP，随着通胀（这将推高社会保障成本）和联邦债务利率的上升，赤字将会增加。国会预算办公室表示，2022财年，联邦债务总额预计将增加1.9万亿美元。随着经济增长速度加快，债务占GDP比例预计将从2021财年的99.6%下降到97.9%。2023年，这一比例再次下降至96%。展望未来，国会预算办公室预测，2032年债务占GDP比例将上升至109.6%，高于2021年7月份发布的2031年长期预测106.4%。国会预算办公室表示，名义GDP和通胀的预期快速增长，有助于抑制债务相对于GDP的比例。然而，“2023年后，债务占GDP比例预计将上升，到2032年底将上升到110%。届时，联邦债务占GDP的比例将高于美国历史上的任何一个时期。”另外，由于各国央行采取紧缩货币政策以努力遏制通胀的急剧加速，全球经济形势变得更加阴云密布。目前，美联储预计将在7月前将加息整整100个基点，欧洲央行则预计将在年底前将存款利率上调至少50个基点至零利率水平。不过，国会预算办公室预测，美联储在2022年底只会将基准利率上调至1.9%，到2023年底仅上调至2.6%。而在紧缩政策下，国会预算办公室预计价格压力将有所缓解。以个人消费支出价格指数衡量，到2022年第四季度，预计通胀率将下降至4%，一年后将下降至2.3%。这比美联储的预测中值略显乐观，美联储决策者的预测中值为今年通胀率达到4.3%，2023年为2.7%。但利率上升几乎肯定会导致经济增长放缓。该报告预计，美国今年的GDP将增长3.8%，2023年将增长2.8%。相比之下，彭博社调查经济学家的预测中值为2022年增长2.7%，明年增长2%。除此之外，利率上升还意味着，未来10年，政府的净利息成本占GDP比例预计将翻一番。最后，国会预算办公室表示，预计美国失业率在今年第四季度将升至3.7%，2024年平均为3.5%。责任编辑：郭建