21世纪经济报道 记者孙煜、实习生张婧怡 北京报道继上周腾讯控股（00700.HK）之后，中国游戏界的另一大巨头网易（09999.HK）也在本周公布了2022年一季度业绩。与前者不及预期不同，网易在今年一季度交出了一份超出市场预期的财报。数据显示，一季度网易净收入235.56亿元，同比增长14.8%，超出彭博一致预期（225.92亿元）约4.27%。利润方面，网易一季度虽然净利润（43.94亿元）略低于上年同期（44.39亿元）和上季度（56.94亿元），但在主要评判指标Non-GAAP归母净利润方面实现51.18亿元，同比增加0.7%，超出彭博一致预期（47.98亿元）约6.67%。端游爆发、手游增速回落从具体业务来看，在线游戏服务依然是网易绝对主力，实现净收入173亿元，同比增长15.3%，贡献了超过七成的公司营收。此外，网易有道净收入12亿元，同比减少10.4%；网易云音乐净收入21亿元，同比增加38.6%；创新及其他业务净收入30亿元，同比增加11.5%。端游的爆发是网易今年一季度游戏业务的最大亮点。营收占比约三成出头的端游业务，今年前三个月实现了40.3%的营收增长。这一增长数据是新老端游共同发力的结果。新游戏《永劫无间》自去年11月上线后，热度一直居高不下。今年一季度，该游戏持续推出内容更新，并且在1月16日举办了首届世界冠军赛全球总决赛。据steamstats监测，该游戏平均在线人数和在线峰值人数自上线以来持续稳定。网易早期端游产品开年以来的表现依然稳健。网易方面在24日晚间的电话会上表示，在端游季节性高峰的一季度，公司运营了近20年的《梦幻西游》录得了新的季度收入记录。另一方面，网易一季度手游业务营收同比增长5.9%，增速环比出现回落（2021年四季度同比增长22%）。对此，德邦证券分析师赵伟博表示，原因主要是受一季度国内市场未上线新游、高流水新游《哈利波特：魔法觉醒》流水自然回落、及海外市场面对“居家红利”高基数影响。有分析人士向21世纪经济报道记者表示，网易手游业务二季度可能依然维持和一季度类似的个位数增速。至于下半年，《暗黑破坏神》手游有望带领网易实现手游业务复苏。丁磊再提出海《暗黑破坏神》手游是网易今年最重要的新产品。网易方面向记者表示，该游戏系采用网易的自研引擎Messiah开发，是Messiah已支持的9款游戏中的一种。这一游戏不仅“肩负”提振网易下半年手游流水的重担，同时也是网易继续扩大海外业务规模的重要棋子。在5月24日晚间的电话会上，出海再度成为各家机构关注的要点。网易CEO丁磊表示，目前，网易游戏海外市场营收占比达10%以上，未来，公司希望海外市场占比能达到40%-50%。之后的3-4年，网易会将海内外业务的收入结构和成功游戏的数量调整至“合理的比例”。作为一款基于世界经典IP打造的手游，《暗黑破坏神》在上线前夕有着不低的人气活跃度。该游戏已定档今年6月2日海外上线，6月23日国内上线。在不久前举办的网易游戏520发布会上，网易方面宣布，《暗黑破坏神》手游全球预约量已超3500万，国内预约量已超1500万。在游戏出海成为行业热词的2022年，网易也在加快出海步伐。就在本月，网易刚刚宣布成立首家美国游戏工作室Jackalope Games ，致力于PC及主机游戏开发。目前，网易旗下的海外游戏工作室已覆盖日本、加拿大和美国等地。截至5月25日收盘，港股网易涨3.05%，报155.6港元股。（作者：孙煜，实习生张婧怡 ）