上证报中国证券网讯（记者 唐燕飞）5月25日，广东证监局公布一起行政处罚决定书。广发证券信息技术部投资与资管运维组工作人员周某新，因在履职中可实时获取广发证券某自营账户交易指令等未公开信息，遂利用未公开信息交易超1亿元，并明示亲属从事相关交易，从而招致监管处罚。广东证监局认为，周某新的行为构成《证券法》第一百九十一条第二款所述的利用未公开信息进行交易的违法行为。交易股票130只，交易金额1.09亿元，盈利281.3万元；明示他人从事相关证券交易，交易股票85只，趋同交易金额263.47万元，盈利46.24万元。最终，广东证监局对明示他人利用未公开信息从事相关证券交易行为罚款70万元，合计对周某新没收违法所得281.3万元，并处以351.3万元罚款，罚没金额达到632.6万元。具体来看，周某新于2015年8月至2021年7月担任广发证券股份有限公司（以下简称广发证券）信息技术部投资与资管运维组工作人员，其中于2015年9月至2021年7月从事广发证券O32恒生电子投资交易系统（以下简称自营O32系统）等交易系统的维护工作，在履职中可以实时获取广发证券自营账户交易指令、交易股票名称、交易时点、交易价格、交易数量等未公开信息。周某新在2018年11月至2021年7月频繁登陆自营O32系统，获知了广发证券自营88账户的交易指令、交易股票名称、交易时点、交易价格、交易数量等未公开信息。同时，周某新从事并明示他人从事与未公开信息相关的证券交易活动。周某新、周某明、周某、周某1系同胞关系。周某新与周某明约定，由周某新将获知的广发证券自营88账户未公开信息传递给周某明，并安排周某明根据周某新的决策，从事与未公开信息相关的证券交易活动，使用的证券账户包括“周某明”和“周某1”两个账户。“周某明”证券账户于2015年9月23日开立，2021年4月19日销户。该账户交易决策、交易资金来源于周某新，交易盈亏由周某新、周某明承担。经计算，2018年11月5日至2021年2月9日，“周某明”证券账户同期或稍晚于广发证券自营88账户趋同交易股票 128只，趋同交易金额1.06亿元，盈利277万元。“周某1”证券账户于2019年5月20日开立。2019年5月23日至2021年3月1日前，该账户交易资金来源于周某、周某1，周某新明示周某明利用相关未公开信息进行交易，周某明实际操作了“周某1”证券账户进行交易。经计算，上述期间，该账户同期或稍晚于广发证券自营88账户趋同交易股票85只，趋同交易金额2634.74万元，盈利46.24万元。2021年3月1日至2021年4月14日，周某新、周某明向该账户投入交易资金，利用未公开信息进行证券交易。经计算，上述期间，该账户同期或稍晚于广发证券自营88账户趋同交易股票2只，趋同交易金额327.04万元，盈利4.26万元。“周某1”证券账户进行趋同交易所得的证券已卖出。证券法第五十四条：禁止证券交易场所、证券公司、证券登记结算机构、证券服务机构和其他金融机构的从业人员、有关监管部门或者行业协会的工作人员，利用因职务便利获取的内幕信息以外的其他未公开的信息，违反规定，从事与该信息相关的证券交易活动，或者明示、暗示他人从事相关交易活动。责任编辑：王翔