原标题 北京海淀一街道提级管控，小区封闭管理，人员居家隔离！石景山感染者+3，详情→5月26日，北京市海淀区清河街道新冠病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布消息，因清河街道辖区出现阳性感染者，为遏制疫情扩散蔓延，保障群众健康安全，经疾控部门研判，决定对清河街道辖区实行重点区域提级管控。1、管控范围清河街道行政区划范围。2、管控时间自5月26日7时至5月29日7时（暂定），后续根据核酸检测结果和疫情形势动态调整。3、管控措施以上区域在现行居家办公的基础上实行重点区域提级管控。小区实施封闭管理，除核酸采样、扔垃圾、取快递（佩戴N95口罩）外，人员原则上居家隔离、足不出户。以上区域内参与城市运行保障、公共服务和疫情防控工作的一线人员，在严格做好个人防护和流行病学史排查的基础上，正常上班。到岗上班人员实行家庭单位“两点一线”工作。相关人员凭24小时内核酸检测阴性证明及工作证件进出管控区域。对四拨子村实施封控区管理，封控10天后按管控区管理4天。4、清河街道办事处及相关单位负责做好生活必需品和就医服务等保障。石景山区新增3人感染，风险点位公布5月26日，石景山区疾病预防控制中心发布消息，截至5月26日9点，石景山区新增3名新冠病毒核酸检测阳性人员，均为24日该区已公布病例的密接人员，在集中隔离期间核酸检测阳性，住址为石景山区鲁谷大街重兴园小区9号楼，目前已转至定点医疗机构进行隔离治疗。新增风险点位：5月22日8：42--9：08 首航超市吴庄店5月23日16：00--16：14 首航超市吴庄店凡与上述行程有时空交集人员、接到健康宝弹窗提示人员，请立即向社区、单位报告，配合各项防控措施。后续工作进展情况将及时通报。注意防护！文|北京青年报记者 刘婧 王斌责任编辑：蒋晓桐