今天上午，北京进行2022年新能源小客车指标配置。配置结束后，北京市小客车指标调控管理办公室公布2022年家庭新能源指标配置的积分排序入围名单。记者注意到，本期配置中，分数最高的家庭240分，分数最低的家庭56分。据统计，截至2022年3月8日24时的申请，经审核，家庭新能源小客车指标申请共计221204个有效编码，个人新能源小客车指标申请共计428240个有效编码，单位新能源小客车指标申请共计15097家。本期配置家庭新能源小客车指标44520个，个人新能源小客车指标19080个，单位新能源小客车指标3600个。申请人可在北京市小客车指标调控管理信息系统（https：xkczb.jtw.beijing.gov.cn）登录用户中心查询配置结果。家庭积分排序入围的，将由市有关部门对家庭申请人的亲属关系进行核查。核查通过后，发放指标确认通知书。取得指标确认通知书的单位、家庭和个人，可登录北京市小客车指标调控管理信息系统（https：xkczb.jtw.beijing.gov.cn）自行下载打印小客车配置指标确认通知书，也可携带个人或单位有效证件到各区对外办公窗口领取小客车配置指标确认通知书。责任编辑：王翔