今天（5月26日），交通运输部举行例行发布会。交通运输部新闻发言人刘鹏飞表示，交通运输部坚持“外防输入、内防反弹”，坚持“动态清零”，在指导各地交通运输部门做好疫情防控的基础上，全力做好涉疫地区基本出行服务保障和物流保通保畅工作。一是做好行业疫情防控。针对当前道路客运和城市客运领域常态化疫情防控重点环节，部署各地举一反三、补齐短板，全力抓好常态化防疫举措落实。同时，修订相关防控指南，加强日常调度督导，落实落细防控措施。二是做好局部聚集性疫情处置。紧盯疫情形势，指导北京等涉疫地区及时暂停中风险、高风险地区所在县级行政区对外道路客运服务和城市公共汽电车、出租车（含网约车）、顺风车的跨城业务；及时调整城市公共交通运输组织方案，对途经封控区、管控区的城市公共汽电车和轨道交通线路，实行绕行或甩站运输，严防疫情通过交通运输传播扩散。三是做好群众出行保障。在指导涉疫地区强化疫情防控措施的同时，及时启用应急运输车队，制定重点人员应急运输保障方案和社会面应急出行保障方案，全力做好管控区域内医护人员、城市基本运行保障人员等重点人员通勤出行和群众看病就医出行服务保障。四是做好物流保通保畅。充分发挥国务院物流保通保畅工作领导小组办公室作用，密切部门协同，强化部省联动，聚焦突出问题，落实关键制度，统筹调度督办，全力打通大动脉、畅通微循环，确保物流顺畅运行。下一步，交通运输部将坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，继续做好交通运输疫情防控各项工作，切实保障人民群众安全有序出行、重点物资运输畅通。（总台央视记者 唐颖）责任编辑：王翔