投资界（ID：pedaily2012）5月26日消息，为践行中金公司“三化一家”战略，助力浙江省瑞安市“六重六比”专项攻坚方案重要部署，充分发挥股权投资基金在资本招商、产业升级和国资保值增值中的重要作用，中金私募与瑞安市产业基金有限公司、瑞安市国有资产投资集团有限公司共同发起设立中金瑞安产业发展基金（全称为“瑞安市中金兴企股权投资合伙企业（有限合伙）”），基金于近期在中国证券投资基金业协会完成私募股权投资基金备案，基金规模10亿元人民币。中金瑞安产业发展基金的筹建过程中，获得了瑞安市委市政府、财政局、国资委、投促中心、国投集团、金控公司等相关部门的大力支持。中金瑞安产业发展基金是中金私募践行“金融服务实体经济”、“粤闽浙沿海城市群融合发展”和“专精特新”等国家、区域和产业发展大战略的积极实践，基金将充分发挥中金私募作为领先私募基金管理平台的优势，坚持市场化投资运作和体系化资本招商的有机结合，通过撬动中金公司及中金私募平台化的金融与产业资源，根据瑞安优势产业基础和战略发展方向，针对性地实施优质产业资源导入。瑞安位于浙江东南沿海——中国黄金海岸线中段，地处长三角城市群和粤闽浙沿海城市群交汇处，正在打造温州大都市区主中心南部新区，陆域面积1350平方公里，海域面积3037平方公里，辖9镇12街2乡，常住人口近150万。瑞安是“千年古县”，从三国时期（公元239年）开始置县，至今已有1780年的历史；也是“千亿强县”，作为“温州模式”重要发祥地，近年来成功跻身全省第七个地区生产总值超千亿的经济强县，2020年地区生产总值1037.09亿元，综合实力排名2020年全国百强县市第27名。中金资本是中国国际金融股份有限公司（简称“中金公司”）的全资私募投资管理子公司，作为中金公司的私募投资基金业务平台，管理中金公司境内外私募投资基金业务，管理的基金类型涵盖人民币企业股权投资基金、母基金、地产基金、基建基金、美元企业股权投资基金等。截至2021年底，中金资本累计管理资产规模超过4,000亿元，拥有超过400人的专业投资管理团队，是中国领先、具有国际影响力的综合性另类资产投资管理平台。