澎湃新闻记者 南博一当地时间5月25日，美国得克萨斯州州长阿博特表示，得州小学枪击案嫌疑人拉莫斯曾在案发前约30分钟在社交平台上发布了作案预告，宣告要前往一所小学作案。据路透社5月25日报道，阿博特称，拉莫斯在案发前共发布了三则帖子。在第一则帖子中，拉莫斯扬言要开枪杀害其祖母；第二则帖子证实了已向其祖母开枪；第三则帖子在案发前不到15分钟发布，内容是“我要向一所小学开枪。”阿博特表示，网上的信息是唯一的作案预告，拉莫斯在社交平台脸书（Facebook）上发布了这些帖子。对此，脸书母公司Meta的发言人称，相关帖子是枪击案后发现的一对一私信，并非公开发布，该公司正在配合执法部门的调查。Meta公司拒绝透露谁收到了这些信息，也未确认拉莫斯使用了Meta旗下哪一个社交平台（比如照片墙Instagram）发送了这些信息。报道称，枪击案发生前，拉莫斯枪击了其祖母，但其祖母幸存了下来，并报了警，目前正在接受治疗。得州公共安全部门25日表示，枪击案发生时，拉莫斯把自己锁在四年级的一间教室里，并用一把AR-15型步枪对在场师生进行扫射，导致21人遇害，其中包括19名儿童。接到报警后，警方强行进入该教室，并击毙了枪手。报道指出，得州民主党国会众议员、州长候选人奥罗克（Beto O‘Rourke）指责阿博特在该州控枪问题上毫无作为。阿博特回应称，严格的控枪法律不能根除暴力，制定政策者应把重点放在心理健康的问题上。目前，尚不清楚拉莫斯的作案动机，其本人也没有犯罪记录或精神疾病史。责任编辑：吴剑 SF031