新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据深圳发布，5 月 23 日，深圳市发展和改革委员会、深圳市商务局、深圳市工业和信息化局、深圳市交通运输局、深圳市文化广电旅游体育局、深圳市卫生健康委员会联合印发《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》（以下简称《措施》）。IT之家了解到，《措施》提出，支持个人消费者购买新能源汽车。对新购置符合条件新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者，给予最高不超过 1 万元  台补贴。全面落实国家新能源汽车免征车辆购置税政策。放宽混合动力小汽车指标申请条件。允许名下仅有 1 辆在深圳市登记的小汽车个人，购买符合条件的混合动力小汽车，并申请上牌指标。《措施》指出，开展消费电子产品促销活动。结合开学季、暑促季、传统节日等主题，在 5-8 月期间轮动组织开展消费电子专场促销活动，对消费者购买符合条件的手机、电脑（含平板电脑）、耳机、音响、全屋智能家电、智能穿戴设备、消费级无人机、智能家用机器人、智能健身器材等产品，按照销售价格的 15% 给予补贴，每人累计最高 2000 元。鼓励电信运营商与消费电子生产企业深度合作，开展“换新补贴”“话费奖励”“套餐升级”等活动。支持回收设备绿色利用，符合条件企业回收旧机在深圳翻新出售的，按照销售额的 5% 给予补贴。同时，深圳将开展绿色节能家电促销。组织家电生产、销售企业推出惠民让利活动，5-8 月期间，对消费者购买符合条件的电视机、空调、冰箱、洗衣机、厨房家电、生活小家电等家用电器，按照销售价格的 15% 给予补贴，每人累计最高 2000 元。