记者丨黄辛旭“我们小区封闭管理已经有70多天了，我一直害怕车辆长期停放会出现问题。最开始封控很严格，我们不能出楼栋。封控近一个月的时候，我第一次下楼，发现车辆上面已经有蜘蛛网了。我把车辆发动了半个小时，才感觉不那么担心了。”5月25日，上海市民朱宝（化名）告诉《每日经济新闻》记者。实际上，在上海疫情管控期间，朱宝所说的车辆长期停放问题也是不少上海车主共同担心的事情。甚至还有网友发图称，由于车辆长期未开，已经有小鸟在自己车的反光镜上安了家。图片来源：每经记者 黄辛旭 摄如今，随着上海复工复产的有序推进，上海驾车需求已经开始增加。但不少车主的车辆因长期未启动，汽车蓄电池大多处于亏电状态，导致车辆无法发动，车主“临门一脚”的出行问题亟待解决。记者了解到上汽大众、保险公司、瓦尔塔蓄电池等企业都已经开始针对上海车主推出搭电服务。“5月21日，我们志愿者共服务1677车次，其中，上汽大众下属品牌搭电565次，其他品牌1112次。在这个过程中，我们发现有需求的车主不少，我们也在发动更多的经销商员工等一同参与到‘搭电服务’之中 。”上汽大众的工作人员告诉记者。1有长期停放车辆已“趴窝”“我们小区封控一个月以后，就能下楼了。我一般隔10天就会去‘热一下车’。除了亏电问题，我还担心车辆长时间放置不开，轮胎会变形。”朱宝说。“我们小区已经封了75天，好多停在地面的车辆前挡风玻璃上已经堆满了落叶。平时经常看到小区车主在‘热车’，有时候他们也在小区里面兜两圈，来避免车辆长期停放出现问题。但是有一些人因为在封控楼栋等各种原因，车辆已经亏电了，无法发动了。”上海市民陈飞（化名）说。“当车辆长期停放，尽管已关闭电器，蓄电池仍会逐渐放电。如果燃油车久停未开2~3周以上，建议启动车辆，保持怠速20~30分钟为蓄电池充电蓄力。” 有汽车行业专家向记者解释了车辆长期停放带来的危害。图片来源：每经记者 黄辛旭 摄不过，对于纯电动车型而言，电瓶亏电问题则不必担心。“纯电车型所有的控制器和启动车辆都是依赖12V低压小电瓶的存储电量。电动车型一般都有每24小时自动给12V小电瓶充电的自动补电机制。但为了更好保护车辆的电池健康，建议将车辆剩余电量保持在50%以上。” 上述汽车行业专家称。值得注意的是，由于汽车轮胎属于橡胶制品，长期处于同一位置，也有可能导致橡胶变形。上述汽车行业专家建议，长期停放的车辆，建议将胎压调整至满载规定值，将车轮回正并确保爱车停在平整地面上。行车前需要对轮胎胎压进行监控，避免欠压行驶。2不少企业推出搭电服务随着上海复工复产的推进，不少小区已经开始逐步放开。给亏电车辆搭电成为上海车主关注的热点话题。记者了解到不少车企、汽车经销商、保险公司等都在提供相关的服务。“目前，汽车经销商因条件受限无法完成的事宜，我们员工补位，做好用户服务。在这样的特殊时期，搭电服务已经不分品牌了。大家都是邻居，只要有需要，我们就会去做。”上述上汽大众的工作人员表示，上汽大众紧急从外省采购调配了500套搭电线，已经有500名员工志愿者参与到搭电服务之中。图片来源：每经记者 黄辛旭 摄“5月17日上午，我收到了公司发的物资工具包，我第一时间就在群里面告诉了邻居们。我服务的第一辆车是Audi A3，当时我对车辆电线的长度估计不足，导致线有点短，之后我又卸掉电线再挪车，来回几次才完成了对第一辆车的救助。经过一次次的总结经验，现在我的搭电手法已经越来越顺手，没有异常的车平均只需10分钟就能完成搭电。” 居住于嘉定的冯先生是上汽大众研发部门的员工，他在参与搭电服务的第一天就救助了16位车主。此外，记者了解到为了让上海的车主可以听到久违的车辆“启动声”，不少企业都在行动中 。图片来源：企业供图比如，人保财险上海市分公司推出了“爱车搭电”服务；天猫养车联动上海全市55家门店，启动618“上海搭电计划”；上汽集团车享家推出了上门接电、轮胎换气等服务；瓦尔塔蓄电池企业也推出了搭电救援服务等。责任编辑：李思阳