黑铁时代，销售是民营房企自力更生，穿越周期的根本。5月24日，祥生控股（集团）有限公司（02599.HK，以下简称“祥生控股集团”）发布的审计后2021年年报显示，报告期内，归属本集团权益的合约销售额超803亿元，较2020年增长2.8%，连续三年实现增长。期内归属本集团权益的合约平均售价较同期保持稳定趋势，为13509元平方米。在行业动荡的形势之下，祥生控股集团从全局出发，寻求均衡发展，宏观上对战略规划进行布局调整，微观上对组织架构进行精细化管理，着力有质量的增长，通过多元化的融资渠道积极筹措资金、应对短期流动风险。审慎、平稳夯实发展基础经过动荡的2021年，资本市场“新生”祥生控股集团交上了较为平稳的成绩单。据祥生控股集团经审计后的年报显示，该集团在2021年实现营业收入437.19亿元，毛利润45.72亿元，净利润4.81亿元；同期，其净资产实现169.52亿元，连续两年稳定增长；总资产为1457.43亿元。同时，祥生控股集团持续推进债务结构优化，截至2021年末，其有息负债为343.86亿元，同比下降25.53%，规模明显缩减；平均融资成本在2020年底已较2019年下降0.2%，截至2021年末，该指标进一步降至8.8%，实现了上市以来融资成本的逐步降低。值得一提的是，截至2021年末，祥生控股集团的合约负债达到700.19亿元，保持上涨趋势的同时，更为后续的收入提供了坚实的保障。合约负债增长的背后是祥生控股集团持续稳步增长的销售规模。截至2021年末，该集团合约销售额实现803.31亿元，保持上涨的态势。在房地产行业下沉的2021年，祥生控股集团能推动规模向上，与其一直以来贯彻推行的‘1+1+X’投资发展策略密切相关。具体来看，上述第一个“1”代表浙江省，第二个“1”代表泛长三角区域，而“X”则代表着其他具高增长潜力的城市。在此基础上，凭借多年来的深耕经验，充分把握发展机遇，持续深入布局，提升市场份额，进一步巩固于市场领先地位。以此为指导，祥生控股集团的新增项目审慎铺开。2021年全年，该集团新增土储20个，分布于15个城市，主要位于杭州、台州、温州、绍兴、嘉兴等城市；新增土储占总建筑面积超291万平方米，平均土地成本约为每平方米6202元。与此同时，近两年来，祥生控股集团还先后完成新入合肥、宁波等城市，并择机拓展了呼和浩特、邹城等其他具有高增长潜力的城市，秉承一直以来“凡进入必深耕”的布局态度，推动布局的进一步优化与深入。截至2021年末，祥生控股集团的项目数量达到了232个，分布于全国11个省份47座城市；其中，浙江省在总土储中占比达50.3%，泛长三角区域占比37.2%，其他具有高增长潜力的城市占比12.5%。这其中，祥生控股集团位于泛长三角区域及浙江省的布局合计数量已占到现有土储总量87.5%。在当前各城市市场分化逐渐显现的趋势下，经济实力强劲、人口基数庞大、消费力强的城市，是销售去化的有力保证。祥生控股集团长久以来在核心城市群的深耕，灌注了坚实的“基本盘”，塑造了韧性十足的基本面。这也保证了祥生控股集团经营数据的持续稳健。5月6日，该集团发布的4月运营数据显示，4月单月，其实现归属集团总合约销售额人民币22.81亿元，归属集团合约建筑面积约为17.49万平方米，归属集团平均合约售价约13045元平方米。产品、服务构筑竞争力在行业持续的洗牌和变革当下，房子回归居住的根本属性。作为人们日常生活中一项重大消费品，对购房者形成吸引力的关键，无疑也已演变为产品和服务的品质。一直将产品打造和客户满意放在核心位置的祥生控股集团，在这个新形势下，已形成了先发优势。在产品上，祥生控股集团秉承成为“幸福生活运营商”的愿景，透过多年的研发，针对首次购房者、首次换房者、后期换房者、高净值客户，开发出了满足不同客群需求的稳定产品线，包括“樾系”、“府系”、“云境系”、“TOP系”。升级后的四大产品线，已经成为祥生控股集团持续推进城市深耕策略的重要抓手。2021年是祥生控股集团产品力跃升的关键一年。是年，祥生控股集团在此前产品升级迭代的基础上，完成了两条明星产品线——“云境系”、“府系”的落地。其中，“云境系”是为再改客群定制的幸福生活方案，以“丰盛、健康、自由、快乐”四大幸福基因为内核，践行企业的“幸福”理念，成为祥生控股集团品牌化标签落地产品。这一产品线蕴藏着祥生控股集团对当下行业趋势的理解和诠释，不止于“造房子”，要“造好房子”，更要“造好生活”。当前，“云境系”产品落地的项目包括杭州祥生云境、诸暨祥生云境、合肥祥生云境。“府系”产品则紧密链接城市、文化与当代人居，在改善产品中兼顾舒适性与功能性两大属性，充分发挥文化精神，为居者的生活品质提升带来全新感受。不只是来自产品本身的魅力，以客户需求为核心推进的服务体系升级，是企业未来发展的核心竞争力，也是祥生控股集团给自己定的标准。祥生控股集团以有情感、有温度的全方位服务形象，进一步拉近与客户的距离。近两年来，该集团以用心打造的硬件产品和尽心提供的配套服务为依托，全面升级社区生态，致力于为客户提供全龄段、全周期的生活体验，向客户传达祥生式的幸福生活，打造“有温度、有生活、有活力”的幸福社区。领先行业的产品实力和服务力，也得到业内了广泛认可。年内，祥生控股集团获得了“2021第一财经中国房地产荣耀榜——年度优秀品牌价值企业”、“21世纪地产竞争力金砖案例——2021年度卓越影响力地产企业”、“亿翰智库2021中国房企超级产品力TOP20”、祥生控股集团云境系-荣获2021全国十大轻奢精品产品系、2021年中国奢适大宅产品系品牌价值10强等多项殊荣；府系-荣获2021中国地产优秀原创产品品牌；TOP系首作“上海祥生中心”荣获International Property Awards国际房地产设计大奖。责任编辑：王珊珊