新浪科技讯 5月26日上午消息，在2022数博会开幕式上，工业和信息化部部长肖亚庆通过视频发表演讲。肖亚庆在演讲中指出，我国已建成全球规模最大的光纤宽带网络，具备覆盖3.2亿户家庭能力，建成5G基站超过160万亩，5G移动电话用户达到了4.1亿户，行业融合逐步深入，大数据应用从互联网、金融、电信等领域，逐步向智能制造、数字社会、数字政府等领域拓展，极大丰富了我国数据资源，催生一批新场景、新模式、新业态。政策环境持续优化，中央出台一系列政策文件，地方探索制定数据条例等地方性法规，设立大数据管理机构，组建数据交易所，数据确权定价交易等标准制度也不断完善，大数据技术在疫情防控和复工复产中发挥了重要作用。数据是数字经济时代的关键生产要素，是国家基础性战略性资源，是推动经济社会高质量发展的重要引擎。我们要顺应数字化发展趋势，坚定不移实施国家大数据战略，统筹发展和安全，以释放数据要素价值为导向，协同推进基础设施技术创新，融合应用和治理体系建设，加快数字产业化、产业数字化，为制造强国、网络强国、数字中国提供有力支撑。肖亚庆提到几点要素，要加快建设数字基础设施；着力拓展融合应用场景；推进数据资源整合和开放共享；深化国际务实合作。