中新网拉萨5月26日电 （扎西顿珠）中国人民银行拉萨中心支行（简称“人行拉萨中支”）聚焦金融助企纾困，积极推动“金融23条”在西藏落地，提出金融服务疫情防控和纾困解难16项西藏方案，通过差异化的金融服务，对受疫情影响的市场主体加强金融保障。人行拉萨中支激励引导金融机构增加小微、民营和涉农等领域信贷投放；加大对中小微企业等实体经济特别是疫情防控和纾困解难领域支持力度，逐步优化信贷结构。截至4月末，辖区本外币各项贷款余额同比增加263.97亿元（人民币，下同）。前4个月贷款新增100.79亿元，为统筹疫情和社会经济发展提供有力支撑。针对经营暂时困难的中小微企业，人行拉萨中支引导银行业金融机构做到应贷尽贷、不断贷、不压贷、不抽贷，对现金流暂时紧张但生产经营正常的小微企业，通过展期、无还本续贷、借新还旧、调整还款计划等方式，保障企业资金链畅通。1至4月，累计为144户市场主体办理延期还本付息2.66亿元，其中96%为普惠小微企业。林芝市工布江达县错高村计划打造160余套高品质酒店式民宿。但受疫情影响，项目面临资金链短缺。中国银行林芝分行了解到该项目资金需求后，第一时间对项目可行性、企业经营情况进行分析调查，及时投放民宿贷800万元，保住了57户215名农牧民就近就业岗位。人行拉萨中支持续推进金融支持受困主体银企融资对接会和服务业领域融资清单对接推送工作，引导银行业金融机构深入挖掘受困主体资金需求，加大首贷、信用贷款投放力度。截至4月末，大中小微企业、个体工商户和小微企业主贷款余额4149.34亿元。1至4月新增授信户数7058户、其中73%为首次授信，新发放贷款户数7262户、首次贷款户数2247户。人行拉萨中支还搭建政银企融资对接例会制度，采取多种方式进行全方位、多角度宣传，加强市场主体和银行业金融机构“双主体”沟通协调，全力推动各项政策传导畅通。（完）责任编辑：李琳琳