澎湃新闻记者 李菁今天（5月26日）上午10：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第195场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹、市教委副主任杨振峰、松江区副区长顾洁燕、大众交通集团副总裁董继缘出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。有记者提问，今年的义务教育入学和幼儿园报名恰逢疫情期间，对于学生家长，教育主管部门有哪些指导和提示？杨振峰介绍，今年我市义务教育入学政策已于5月22日公布，适龄幼儿入园政策和各区操作细则也将在近期陆续公布。总的看，今年招生政策相比去年总体稳定。我们针对疫情防控推出新生入学十项便民举措，提供便捷服务。一方面，针对义务教育招生入学推出7项便民服务。一是优化居住证件持有人入学服务。来沪人员及其随迁子女可凭《居住登记凭证》《上海市居住证》电子证照办理入学手续。家长已办出《居住登记凭证》但尚未办出《上海市居住证》、符合缴保或灵活就业条件的，可先凭《居住登记凭证》办理子女入学信息登记和信息核对，等到入学验证或秋季入学报到时再查验。居住证积分达到标准分值但尚未打印积分通知书的，可凭人社部门网站积分通知书电子版办理入学。二是放宽缴纳社保家庭儿童入学条件。2021年7月至2022年2月期间参加本市职工社保满2个月的来沪人员，可按照视为参加社保满6个月办理入学。三是放宽灵活就业家庭儿童入学条件。2020—2021年连续两年办理灵活就业登记且未退出登记手续的，入学时可按照视为连续3年办妥灵活就业登记处理。四是优化户口迁移儿童入学服务。因疫情无法现场办理本市户口迁移的，可通过“一网通办”提出申请，按预审通过的户籍地址办理入学；确因特殊原因无法网上办理的，可向幼升小信息登记点或就读小学提交申请，到入学验证时再查验户口信息。经审批落户的人员可凭《准予迁入证明》或《户口迁移证》办理子女入学。五是优化人户分离儿童入学服务。因疫情无法现场办理人户分离居住登记的，家长可通过“一网通办”提出申请，网上预审通过后即可办理居住地入学；因其他原因无法网上办理的，可向幼升小信息登记点或就读小学提交申请，到入学验证时再核验人户分离居住登记回执。六是可凭网签合同办理入学。因疫情未能交房或办理产证的，可凭网签合同等材料办理入学。七是推行登记、验证等“不见面”服务。幼儿园大班儿童和小学五年级学生家长通过家校沟通方式传送信息；如果不在本市幼儿园和小学就读的，通过区教育局指定方式传送信息，完成信息登记、核对。我们主要通过“一网通办”平台对已登记入学信息的线上验证比对。另一方面，针对适龄幼儿入园推出3项便民服务。一是在线办理信息登记和报名验证。幼儿家长可通过幼儿入园信息登记系统完成手续办理，线上操作有困难的可在预约时段到线下服务点办理。二是优化入园手续流程。家长已申请户口迁移、居住证办理、人户分离登记、房产交易等业务的，可在信息登记时按拟办理业务的信息进行登记，到报名验证阶段再提交相关证照材料。三是放宽入园手续办理时间。对部分家长因疫情原因无法按时完成入园信息登记或报名验证的，由各区结合实际提供后续报名服务。有关入学、入园报名和招生信息，家长可在区教育部门网站、微信公众号等平台在线查询，也可通过各区公布的在线方式或联系电话开展咨询。责任编辑：吴剑 SF031