近日北京经开区商务金融局开展餐饮食品安全大检查工作对北京经开区餐饮门店进行监督检查查处情况通报如下↓↓↓北京杰慧亦航餐饮管理有限公司（招牌名称：一芳水果茶）北京洞庭鱼香餐饮管理有限公司（招牌名称：洞庭鱼香）检查发现：上述2家单位未按规定实施生产经营过程控制要求的行为，违反了《中华人民共和国食品安全法》第三十三条第一款的相关规定，依据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十六条第一款的规定责令改正。北京康安长顺商贸有限公司（招牌名称：串串香）检查发现：该单位1、安排未取得健康证明的人员从事接触直接入口食品工作的行为，违反了《中华人民共和国食品安全法》第四十五条第二款的规定；2、未建立食品进货查验记录制度，违反了《中华人民共和国食品安全法》第五十三条第二款的规定。以上行为依据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十六条第一款的规定责令改正。北京冬晟餐饮有限公司（招牌名称：黄焖鸡米线牛肉板面）检查发现：该单位1、未按规定实施生产经营过程控制要求的行为，违反了《中华人民共和国食品安全法》第三十三条第一款的规定；2、安排未取得健康证明的人员从事接触直接入口食品工作的行为，违反了《中华人民共和国食品安全法》第四十五条第二款的规定。以上行为依据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十六条第一款的规定责令改正。责任编辑：李思阳