原标题：英首相府“派对门”事件调查报告公开 约翰逊再道歉中新网5月26日电 综合报道，英国首相府“派对门”独立调查报告25日全面公开，其中包含多张首相约翰逊参与聚会喝酒的照片。约翰逊回应称，自己对首相府违反防疫规定“承担全部责任”并道歉。2022年5月25日，英国首相约翰逊召开新闻发布会，回应首相府“派对门”事件调查报告。英国内阁办公室常任秘书格雷撰写的报告中指出，英国首相约翰逊曾参与一场为他举办的违规生日派对，并因此被警察罚款。报告指出，有83人在聚会上违反规则，其中一些人酗酒、斗殴及损坏首相府财产。在报告公布前，英媒曾公布4张约翰逊在2020年11月一场欢送仪式上举杯祝酒的照片，画面中至少有6人。根据当时的防疫规定，室内聚会人数不能超过2人。调查报告公布当日，约翰逊作出回应，表示对首相府违反防疫规定“承担全部责任”，并再次就丑闻向议会道歉。不过，他仍声称自己当时不知道违反规则，还表示只是短暂参与了派对。据此前报道，英国警方已经完成对“派对门”事件的调查，向126人开出罚单，英国首相约翰逊夫妇及财政大臣苏纳克都在处罚对象名单中。近几个月来，由于“派对门”事件调查逐渐深入，工党、自由民主党等在野党多次要求首相约翰逊辞职，甚至保守党内部也出现类似声音。责任编辑：王蒙