美国10年期国债收益率自5月9日以来下降了28个基点，标普500指数却持续暴跌，并将其带到了熊市区域的风口浪尖。因此，美国股市和债市走势相反这一现象，可能会让投资者对6040策略重燃希望。据了解，该策略的目的是用更稳定的债券现金流对冲风险较高的股票带来的损失。此前，由于市场对美联储将采取强硬立场的预期令债券和股票承压，这两种资产类别在2022年大部分时间双双下跌，并且令试图使用6040策略来降低组合风险的投资者遭受重创。近期随着美元逐渐开始出现铸顶的迹象，已经有、而且会有越来越多的分析会认为美元高点已现，且美债收益率的顶部或许逐步出现。Capital Group的固定收益投资组合经理Pramod Atluri表示：“这场危机的中心……正开始从债券转向其他风险资产，因此，债市近期的涨势帮助减弱了股市的波动性，令采用6040组合投资策略的投资者受益。”投资者表示，债券市场的逆转是由市场担忧的转移所推动的。今年早些时候，市场对高通胀的担忧削弱了其对债券的吸引力，而美联储收紧政策的预期推高了收益率。据悉，如今市场对高通胀的担忧，已转移至对美联储激进的货币收紧政策以及美国经济衰退的担忧。对此，几家大型华尔街投行警告称，美国未来经济衰退的可能性增加。此外，美联储目前已经加息75个基点，市场预计到明年3月加息总额将达到近300个基点，这可能是自1994年以来加息幅度最大的紧缩周期。MUFG的美国宏观策略主管Goncalves称，市场关注重心从对通胀的恐慌转向经济衰退，这越来越令人担忧。6040投资策略的表现随着时间的推移而变化。据高盛去年的一项研究显示，2011年至2021年间，美国大盘股和投资级债券比例为60比40的投资组合，经通胀因素调整后的年回报率为9.1%，远高于6%的长期平均水平。然而，从2000年到2009年，6040投资策略的投资者在通胀调整后出现亏损，平均回报率为-0.3%。先锋集团（Vanguard）全球首席经济学家兼投资策略主管Joe Davis认为，债券提供的多样化取决于通胀的轨迹，即使在通胀持续上涨的情况下也是如此。一旦通胀停止意外上升，股票和债券之间的相关性就会以一种良好的方式大幅下降，因此，即使通胀水平如此之高，分散投资的回报也会非常快。责任编辑：郭建