原标题：中国常驻联合国副代表：“双标”是对保护平民的极大伤害25日，联合国安理会就“在冲突中保护平民”举行公开会议。中国常驻联合国副代表戴兵表示，国际社会在保护平民问题上要继续付出不懈努力，拒绝双重标准。联合国人道主义事务代理助理秘书长拉贾辛汉姆在通报中表示，在人口稠密地区发生冲突时平民伤亡风险急剧上升，他呼吁各方充分尊重人道法，避免在人口稠密区使用大范围影响的爆炸武器。中国常驻联合国副代表戴兵表示，国际社会在保护平民问题上还要继续付出不懈努力。中方提出四点：要严格遵守国际法和国际规则、要坚持会员国主导、要坚持和平解决争端，和要坚持发展导向。中方强调，双重标准是对保护平民事业的极大伤害。保护平民不能搞区别对待，从事对外战争次数最多，时间最长的国家尤其要反躬自省。个别国家任意冻结并挪用当事国外汇储备，有组织盗取当事国资源，不仅夺走了当事国恢复发展的救命钱，也间接夺走了宝贵的人道援助资源。国际社会应共同敦促有关国家立即停止上述举措。中方强调，不能因为会员国出现大规模平民死亡的悲剧，就否认会员国主导原则。中国常驻联合国副代表 戴兵：否认会员国主导权将打开“潘多拉之盒”，为少数国家打着保护平民的旗号干涉别国内政，甚至推动政权更迭大开方便之门，这将导致更多平民遭受动荡和战争的苦难。中方表示，当前国际安全形势更加动荡不安，霸权主义和强权政治大行其道，冷战思维和对抗思想沉渣泛起，这将为保护平民行动带来更多挑战。中方敦促有关国家停止在世界各地，包括亚太制造分裂，搞地缘对抗，停止以意识形态划线胁迫其他国家选边站队。责任编辑：王蒙