新浪科技讯 5月26日上午消息，电商代运营服务商若羽臣发布2022年股票期权激励计划(草案)，拟授予激励对象的股票期权数量为900万份，约占草案公布日公司股本总额的7.4%。该激励计划首次授予激励对象股票期权的行权价格为13.59元股，首次授予的激励对象共计147人，包括公司公告该激励计划时在公司(含子公司，下同)任职的董事、高级管理人员及核心员工，不含若羽臣独立董事、监事、单独或合计持有公司5%以上股份的股东或实际控制人及其配偶、父母、子女。本次股权激励计划设置了以扣除非经常性损益并剔除相关费用后的净利润为基础的业绩目标，首次授予及在2022年第三季度报告披露前授予的预留股票期权，第一至第四个行权期公司净利润依次不低于3000万元、6000万元、1.2亿元和1.8亿元。股权激励计划的推行也将进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，增强综合竞争力。不久前，若羽臣投资了专研透皮领域的生物科技公司样美生物，双方达成了品牌线上全链路生意管理的一揽子深度合作。关于未来发展，若羽臣在此前年报中表示，将在代运营业务稳健发展基础上，围绕“科技+消费”的发展思路，通过内部孵化+外部投资的方式，加大产品研发和市场研究投入力度，提升公司的品牌与技术竞争力，完善公司品牌管理矩阵，为公司业绩增长开拓新方向。