新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近期，索尼对PS会员制度改动的一系列“操作”，成了游戏圈内讨论度最高的话题。在5月26日上午，PS官方发布推特称：“以折扣价订阅PS+会员的亚洲玩家，在升级服务时需要补差价是技术故障，目前已修复。之前已付费开通新会员制度的老玩家，将得到相应补偿。”PS会员服务升级索尼曾表示：不会像Xbox一样做订阅制游戏，但最近突然宣布PlayStation Plus会员服务会升级变成订阅制游戏服务，但需要用户“补差价”，而官方在这过程中的“操作”这引起了广大PS玩家的不满。索尼称PS会员升级差价存在技术故障对于一部分玩家来说，PS会员变成订阅制游戏服务并没有什么坏处，为什么会导致舆情几乎全部倒向一边呢？事实上，这项服务变动远没有表面上那么简单。首先官方宣布：服务改动后，将提供基本、升级、高级三种方案，基本档与变更前的会员服务维持一致，升级跟高级两种方案会在基本档的基础上，为用户提供数量多达500款的热门游戏。可这项服务实际上线后，大家发现，不仅其中半数以上是曾经会员就免费送过的游戏，而且一款游戏不同语言版本居然算多款游戏，实际上线游戏只有200多款，与官方承诺大大不符。此外，一部分用户称：此前，他用常见的会员75折优惠购买了1年PS会员且现在想升级到更高层次的PS+会员，却发现除了要支付升级的价格外，还需要补折扣活动购买会员时的差价！这更加引起了大家的不满。所以，即便官方称是“技术问题”，依旧引来了众多用户的冷嘲热讽。