新京报讯（记者裴剑飞）今天（5月26日）上午，北京市小客车指标办公示了2022年家庭新能源小客车指标配置情况，并公示了入围家庭的积分情况。这一次的最高分为240分，最低分为56分。对于入围家庭，将由北京市有关部门对申请人的亲属情况进行核查，通过后将发放指标确认书。据统计，这一次新能源小客车指标家庭积分的最高分为240分，家庭代际数为三代， 最低分为56分，家庭代际数为两代。截至2022年3月8日24时的申请，经审核，家庭新能源小客车指标申请共计221204个有效编码，个人新能源小客车指标申请共计428240个有效编码，单位新能源小客车指标申请共计15097家。今年家庭新能源小客车指标额度为44520个，个人新能源小客车指标额度为19080个，单位新能源小客车指标额度为3600个。本期家庭新能源小客车指标申请共计221204个有效编码，申请总数大于指标配置总数。按照家庭总积分排序配置的规定，将配置家庭新能源小客车指标44520个，其余审核通过的家庭有效申请编码按照规定参加家庭普通小客车指标配置。对于本次积分排序入围的44520个家庭，其家庭申请人的亲属关系及婚姻状况由北京市公安人口部门及民政部门进行核查。若所有家庭申请人全部通过了亲属关系和婚姻状况核查，家庭主申请人可在1-3个工作日后，登录小客车指标网站账户进入用户中心，在配置指标功能区“我的指标”模块，下载、打印《家庭小客车配置指标确认通知书》。责任编辑：王翔