原标题：台湾TVBS传“女主播宫斗” 疑因抢黄金时段反目成仇？中新网5月26日电 综合台湾媒体报道，台湾TVBS电视台惊传主播台宫斗剧，25日传出有3名女主播联合霸凌另一名女主播，该名遭霸凌的主播桌面、衣服都被喷上不明液体，消息流传业界，甚至惊动警方介入，对此TVBS也紧急做出回应。据报道，这场霸凌事件为近半年来发生，3名霸凌者为张姓、游姓与黄姓女主播，4人原本感情和睦，却疑似因争抢播报黄金时段反目成仇，3名女主播开始对另一名女主播进行霸凌，泼洒不明液体至该主播衣服，衣服还被剪烂，该主播为查明真相，设置了摄影机，拍下关键画面，另名主播得知后立刻报警处理。事后涉及霸凌主播也纷纷遭惩处，其中一人转为“污点证人”，另两人因不认错，被改调至其他组别。对话与惩处截图也在业界疯传。对此TVBS回应“截图所述内容不实，并没有所谓主播霸凌案，也没有主播发现后报警，更没有警方到场调阅监视器介入调查等情事。部分主播之间确曾有过小纠纷，但已处理。”询问台北市警方与刑事局也回应，目前并没有接获相关报案。据了解，台湾电视台主播为了争取好的时段，担任主播提高曝光率，常会以尖锐的言语针锋相对，主播间常有心结。针对TVBS新闻台爆出主播集体霸凌事件，台湾电视台前主播刘芯彤发表了自己看法，并曝光主播间的“惊人内幕”。刘芯彤在脸书发文，惊讶表示“主播集体霸凌事件，这么多年来，我还是第一次听说”，但虽然没有听过霸凌，“主播之间互有心结，频出小手段抢人时段的，倒是常常在发生呀”，并庆幸自己已经脱离了。责任编辑：王蒙