澎湃新闻记者 李菁今天（5月26日）上午10：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第195场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹、市教委副主任杨振峰、松江区副区长顾洁燕、大众交通集团副总裁董继缘出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。请问疫情期间，大众出租车在满足市民出行、应急等方面做了哪些工作？怎么保障乘客的出行安全？董继缘介绍，为了满足市民朋友出行及就医等应急需求，疫情期间，大众出租成立交通保障指挥中心，通过96822热线为市民提供服务。同时还组建了多个支保障车队，投入保障任务，累计服务45000多车次，运送乘客超过70000人次。一是做好居民就医等交通保障。服务各区街镇居民就医等交通保障，陆续覆盖浦东新区、徐汇、虹口、黄浦四个区，合计52个街镇。根据各区要求，分配至各街镇，由街镇按需调配调度。根据市民就医后夜间返家等特殊需求，我们还配备了配备了夜间保障车队，来满足夜间紧急用车需求。二是参与了虹桥高铁站接站保障。疫情期间，为虹桥高铁站到站旅客提供接站服务，根据高铁到达班次，每天有现场专人驻守并调配运力，到站旅客可从出租车候客区排队上车。三是向本市单位和个人的复工复产开通预约服务，提供点对点班车及出租车。随着当前本市公共交通逐步恢复，大众出租也在增加运能，5月24日、25日两天，我们新增了645辆符合营运条件的车辆投入保障，目前整体运力达到了1072辆。目前，如果市民有就医或前往交通枢纽乘机乘车的需求，可拨打96822（大众出租）呼叫中心电话来预约用车。董继缘表示，为了保障市民出行安全，尤其是防疫方面，大众出租在人员、车辆、管理等多方面采取多项措施。一是人员方面：驾驶员在恢复营运前须接受复工培训，并签订安全服务责任书；在营运过程中，驾驶员须全程佩戴N95口罩，按照“2+1”的模式完成核酸检测和抗原检测，并通过企业公众号大众司机端上传核酸检测报告。二是车辆方面：所有车辆投入营运须做好车辆安全检查、检修和车辆清洁消毒；做好车载设备的升级调试；配齐车辆防疫物品，包括口罩、抗原、消毒壶等。在营运中执行“一差一消毒”。三是防疫管理：大众出租利用科技手段加强每日的防疫管控，通过智能后视镜系统的AI检测来实时检查驾驶员口罩佩戴情况，对不规范行为即时提醒纠正。对无核酸报告或报告超过48小时的，系统对车辆计价器进行锁卡并禁止驾驶员接单营运，驾驶员在上传有效核酸报告后方可解锁接单。按市交通委统一部署，每辆大众出租车按规定张贴场所码。在此也提醒各位乘客，乘坐出租车时需持有48小时内的核酸阴性报告，并且要扫描场所码显示为绿码才能乘坐。董继缘表示，最后，要向市民朋友们的理解、支持和配合表示由衷的感谢，大众出租将根据本市公共交通恢复运营的具体安排，逐步积极恢复巡游出租车的运营，努力为市民提供更加便捷、安全的出行服务。责任编辑：吴剑 SF031