上证报中国证券网讯（记者 魏倩）5月26日，金融壹账通发布2022年第一季度未经审计的业绩报告。报告期内，该公司营收同比增长24.3%至10.19亿元，为过去三个季度的最快增速；公司调整后的净亏损率由37.2%同比收窄至27.6%，实现了接近双位数的收窄幅度。报告显示，金融壹账通2022年第一季度毛利润为3.49亿元，较2021年第一季度的2.79亿元同比增长25.3%；毛利率为34.3%，同比保持稳定水平。金融壹账通CEO沈崇锋称，“一季度，在外部经济形势颇具挑战的情况下，金融壹账通全力以赴交出了一份优秀的成绩单，在核心客户和产品升级上取得持续突破，为2022年全年发展奠定了良好的开局。”他同时说，“2月28日递交双重主要上市的上市申请后，我们与香港联交所一直保持着密切沟通，一切正按计划，有序推进。”今年2月24日金融壹账通宣布公司回购计划。金融壹账通称，目前回购正按照计划有序进行。截至4月29日，公司已回购约420万美国存托股份，金额约590万美元，公司计划将这些回购股份用于员工激励。金融壹账通2021年正式迈入战略第二阶段，并提出“一体两翼”全新的五年战略规划，明确了以服务金融机构数字化转型为“一体”，以构建政府监管和企业用户生态和拓展境外市场为“两翼”，赋能金融机构及金融服务生态数字化转型。沈崇锋早前表示，2022年金融壹账通将继续加强产品的迭代完善和客户深耕，进一步巩固市场地位。责任编辑：李琳琳