炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！最近重要大型会议密集召开，传递出诸多重要信息，对于稳定经济增长意义重大，对房地产市场稳定和股票市场的稳定亦有重要作用。对此，李大霄表示，其中二条信息特别重要，其中一条是维护房地产市场的平稳运行。这是不折不扣的重大利好消息！我们终于盼来了勇于直面核心问题关键政策，首先是终于认识到了并且找到了真正的问题，若能够认真落实到位真正解决问题，对稳定经济增长有至关重要的作用，这非常重要非常关键！因为今年前4个月100强房企销售下滑超50%，五一期间50个重点城市下滑80%。而房地产含上下游占经济比重高达30%，民营房企占整个房地产企业比例高达70%，民营房企已经出现非常明显的系统性困难，还没有出问题的百强民营房企屈指可数，政策矫正刻不容缓！维护房地产市场稳定刻不容缓！救助民营房企刻不容缓！我们终于看到了希望的曙光，实在是振奋人心，房地产市场稳定有希望了，民营房地产企业终于有救了！还有一条确保经济运行在合理区间。动员各方力量稳定经济，这是解决目前困难局面的真正有效应对措施，若此，真正意义上经济层面的政策底也就到来了，而股市层面里的真正意义上市场底往往会相伴而生，也许最低估最优质最具竞争力的核心资产的底部早已出现了。终于迎来了重磅会议，终于等来了重大政策，终于盼来了实质利好！稳定经济信号非常明确，随后经济会有反弹，房地产市场会有明显反应，股票市场也许亦会有明显反应，因为股市往往更加敏感。责任编辑：王涵