原标题：金砖国家新开发银行行长：中国仍是全球最具吸引力的外国投资目的地之一金砖国家新开发银行行长马科斯·特罗约25日在瑞士达沃斯出席世界经济论坛年会时表示，中国高水平的对外开放以及中国经济的结构性转型，使中国仍然是全球最具吸引力的外国投资目的地之一。金砖国家新开发银行是由巴西、俄罗斯、印度、中国和南非共同发起的一家国际性金融机构。行长马科斯·特罗约表示，中国有超过14亿人口，经济规模巨大，这些因素对外资有巨大吸引力；但更重要的是，中国始终坚持高水平的对外开放，成为全球化的重要推动者。金砖国家新开发银行行长 马科斯·特罗约：如果全球经济的主要参与者之一坚定不移地对全球化持开放态度，我认为这是一个非常积极的信息。马科斯·特罗约认为，中国的对外开放水平将继续全面提高。他表示，中国的出口导向型经济模式正在发生改变，在许多技术密集型领域领先于世界，研发投入占国内生产总值比重不断上升。中国经济模式的这种结构性转变，将使中国在未来几年内保持经济增长的领先地位。金砖国家新开发银行行长 马科斯·特罗约：在未来很长一段时间内，中国将继续成为外商直接投资的两大目的地之一。即使在中国经济模式发生变化的情况下，也会产生很多机遇，来促进与世界不同国家的供应链或价值链。马科斯·特罗约表示，目前全球价值链正在重构，伴随着的将是全球范围内生产中心、研发中心等的更迭。在此背景下，全球会出现很多“脱钩”，也会出现很多新的“挂钩”，原本没有关联的地区和领域可能出现新的联系。中国经济的规模效应和韧性将使中国成为许多新的价值链中心。金砖国家新开发银行行长 马科斯·特罗约：全球产业链上的这种增值将是吸引新投资来到中国，并为整个新兴市场创造机会的最重要磁铁之一。责任编辑：王蒙