澎湃新闻记者 俞凯“村委会准备好了预约单、告知单，通知我们带好身份证，而且今天有大巴士来接送，对老人来说很方便。”近日，在上海金山区张堰镇的一个新冠疫苗接种点，沈阿姨说道。澎湃新闻（www.thepaper.cn）5月26日从上海市金山区获悉，近期张堰镇对各村居未接种疫苗的老人数量进行排摸统计，并在数量较多的村居举办“疫苗上门”接种专场，让老人可以“少跑腿”。目前，张堰镇60岁以上老年人的新冠疫苗接种完成率已达到73%。5月16日上午，一支由张堰社区卫生服务中心和金山区医疗救护站组成的“疫苗接种流动小队”来到百家村百家礼堂开展疫苗接种专场。工作人员对前来接种疫苗的老人依次进行信息登记，耐心询问老人是否有既往病史、评估老人身体情况，确保接种无禁忌后，依次为他们完成接种，并对有需要的老人进行全程接种陪护。在留观室内，工作人员送上饮用水，叮嘱老人们观察半小时后方可离开，要多喝水、注意休息。“原先我因为有基础性的疾病不敢接种，后来网格员帮我咨询了卫生院的医生，消除了我的顾虑，看到街坊领居好多和我年龄相仿的老人也都去接种了，我就更有信心了。”在张堰镇社区卫生服务中心接种完第一针的陈阿姨说道。留溪居民区上门接种服务陈阿姨居住在留溪佳园，她口中的网格员，就是留溪居民区的楼组长胡治权。胡治权在上门排摸的时候得知，陈阿姨年岁已高，并且患病在身，一直对接种疫苗心存顾虑。“您别担心，你把你的病情还有常吃的药详细告诉我，我去卫生院问问医生。”胡治权在得到陈阿姨可以接种的消息后，便约好时间、上门接送、全程陪护，并提醒陈阿姨要做好剩下两针的接种。留溪居民区上门接种服务留溪居民区上门接种服务考虑到部分老年人出行不方便，张堰镇推出了“爱心大巴”全程接送陪护服务，由村居提前对老年人进行摸底排查，对需要提供接送服务的老年人进行登记。“爱心大巴”接送老人接种疫苗接种当天，“爱心大巴”在各村居门口等待接送疫苗接种的老人，老人们有序上车后，一人两座，保持安全距离。不到10分钟，就将老人送到了张堰镇社区卫生服务中心门口，经过测温、核酸码验证等步骤，快速进入排队等候区域。现场工作人员为老年人提供“一条龙”服务，全程陪同老年人进行填表、测量血压、接种、留观等流程。“爱心大巴”接送老人接种疫苗完成接种、留观30分钟无异常症状后，将老人们统一送回住所。“真的特别暖心，我腿脚不好，社区的志愿者就全程陪着我，扶着我上车，接种完之后又把我送回来。”刚接种完的杨奶奶说。老人接种疫苗责任编辑：吴剑 SF031