炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 华创证券稳增长基建发力是关键，县域城镇化建设是重要方向。21年下半年以来，我国经济下行压力加大，叠加22年以来疫情多点爆发，经济稳增长诉求进一步加强。基建作为全年稳增长的重要抓手，其发力的必要性刻不容缓。对此今年5月中办、国务院办公厅发布《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，为全年基建发力指出了一个新的方向。《意见》提出，要促进县城产业配套设施、市政公用设施、公共服务设施和环境基础设施建设，并多次强调要推动县城补短板强弱项，重点指出了交通设施、水利设施、安置住房、园林建设四个大的基建发力方向。打造多元融资渠道，确保县域城镇化建设顺利推进。我国县域财政压力较大，一般公共预算收入对支出的覆盖率较低，叠加21H2以来土地市场成交低迷，政府性基金收入同比大幅下降，县域财政更为紧张。为确保县域基建项目顺利推进，《意见》强调要打造多元化融资渠道，主要在财政支持、贷款支持、企业债券、基础设施REITs、引入社会资本等5个方面展开，包括对符合条件的项目给予中央预算内投资、地方政府专项债券支持；支持符合条件的企业发行县城新型城镇化建设专项企业债；引导社会资金参与县城建设，规范推广PPP模式。县城人口众多，城镇化率较低，基建补短板投资空间较大。我国县和县级市占据了超过60%的全国人口，20年县城户籍人口城镇化率仅21.9%，城镇化建设仍有较大发展空间。13-20年县城市政固定资产投资CAGR仅0.2%，近年来县城城镇化建设相对城市明显放缓。对比城市数据，县城及下辖建制镇在交通设施、水利管网、园林建设、安置住房等方面存在明显短板，未来市政公共设施的提档升级和更新改造是补短板的重要内容。同时，本次《意见》也强调，要以县域为基本单元推进城乡融合发展，促进县城基础设施和公共服务向乡村延伸覆盖，预计后续在建制镇和乡村，也存在较大补短板需求。预计县域城镇化建设将率先在长三角、珠三角和中西部都市圈发力。《意见》提出分类引导县城发展，要在示范地区先行推动补短板强弱项工作，以此总结经验再在其他县城推广。发改委以发展基础、财政实力、政府债务为筛选条件，选择了120个县及县级市作为县城城镇化建设示范区。从结构上看，县占23、县级市数量占13；从分布上看，示范区集中分布于长三角地区、粤港澳大湾区、湖北、都市圈地区；从区位上看，81个示范区位于城市周边及都市圈范围，占总量的68%。预计县域城镇化建设将率先在长三角、珠三角和中西部都市圈发力。预计21-25年县域重点建设方向投资规模近1.5万亿，重点关注相关公司。我们预计县域交通设施、水利管网、园林建设和安置住房在21-25年分别对应的投资规模为9746亿、578亿、3226亿、770亿，合计投资规模近1.5万亿。我们建议重点关注相关领域龙头公司。交通设施领域，受益于县域规划通过公路、铁路等交通设施强化对外联结，央国企将更具动力释放业绩，建议重点关注中国建筑、中国中铁、中国铁建，以及地方国企四川路桥，山东路桥、安徽建工等。水利管网领域，县域供水、燃气等管网的建设升级将拉动相关消费建材的需求，管材行业建议重点关注伟星新材、东宏股份等，防水、涂料关注东方雨虹、三棵树、科顺股份等。园林建设领域，受益于县域生态建设、环境修复需求的提升，建议重点关注东珠生态、绿茵生态等。安置住房领域，我们认为装配式装修有望受益，重点关注亚厦股份等。风险提示：疫情扩散超预期，专项债到位不及预期，基建投资增速不及预期。责任编辑：王涵