上证报中国证券网讯 上海证券报获悉，安联集团近日发布最新《2022年安联全球保险业发展报告》（下称报告），分析全球保险市场近况，展望未来发展方向和行业趋势。报告认为，受疫情等因素影响，2022年中国保险市场可能会受到影响。但展望未来十年，预计中国保险市场平均增长率仍能达到每年6.9%，其中寿险为7.1%，财险为6.6%。报告指出，2021年全球保费收入达到4.2万亿欧元，比2020年增长了5.1%。其中，寿险保费收入为2.5万亿欧元，较上一年度增长了4.4%；财产险保费收入1.7万亿欧元，较上一年度实现6.3%的增长。报告认为，尽管当下有着诸多不确定性，但安联集团对保险业未来十年的发展保持乐观。环境的不确定性能提高人们的保险意识，加之气候和人口的变化趋势，将进一步驱动保险需求。报告预计，未来十年全球保费将实现年均4.8%的增长，其中寿险增长4.9%，财产险增长4.6%。到2032年，全球保费收入较2022年将增加67%，约2.8万亿欧元。安联首席经济学家卢睿德（Ludovic Subran）表示：“考虑面对的所有不确定性因素，人们对于保障的需求将长期存在，这让我们更确定地看好保险业的发展前景。保险行业要积极发挥对经济和社会的积极作用，发挥更强创新力，加强与客户间紧密互动，同时增强与政府合作，为应对风险提供创新的解决方案。”（何奎 ）责任编辑：李琳琳