中国基金报记者 文景来关注下今天上午10点举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会。高三、高二从6月6日，初三从6月13日起返校复学，中小学其他各年级学生继续居家在线学习至学期结束今天（5月26日）上午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，市教委副主任杨振峰介绍：综合考虑疫情防控形势、学校复学前的准备工作进展、以及考生线下学习的必要时间等因素，经慎重研究并报市疫情防控领导小组同意，决定全市高三、高二年级学生从6月6日，初三年级学生从6月13日起返校复学；中小学其他各年级学生继续居家在线学习至学期结束，学校可在学期结束前安排一次学生返校活动（包括为小学5年级学生举行毕业典礼等）；幼儿园、托儿所、托育机构等不再安排返园。居家照护确有困难家庭的学生，可自6月6日起申请到校到园，由学校和园所提供相关服务。因为情况特别，我们对这次高三、高二和初三同学返校复学不做强制要求，考生和考生家长可以选择返校复学，也可以选择居家线上复习。返校复学后，如何保障学生安全是我们第一位需要考虑的。为此，市区正联手从六个方面开展工作：一是按照规范完成校园消杀，确保校园的安全干净。现在校园方舱和校园中转平台已全部关停，各区已组织专业机构对这些校园开展至少3次的终末消杀，教委对各区的要求是消杀工作在29日之前全部完成，以留出一周左右的时间，让消杀过的校园充分地通风透气。学生返校之前，学校还将对校园做一次全面的清洁维护；对未作为校园方舱或中转平台使用的校园，区教育部门和学校也将会按照规范组织开展全面的清洁消杀，以确保学生们回到的都是安全干净的校园。二是配备专门的核酸采样和检测力量。市教委已经要求各区在学生返校复学前，在每个有复学任务的学校建立核酸采样点，按照返校学生人数配备足够的采样力量，以闭环工作方式为师生提供专门的采样服务，同时确定一家专业检测机构为师生提供核酸检测服务，做到采样后12小时内出检测结果，确保学生每天放学时在校内完成采样，第二天上学前可以获知检测结果，从而为校园常态化疫情防控提供保障。三是实施校园网格化管理。各校正在制定校园网格化管理方案，复学之后，学校将按照校园功能和年级班级来划分管理网格，不同年级、班级的师生分属不同的网格，网格之间分区错时活动，避免交叉接触，这样万一发生零星的感染，可以按照网格来采取管控措施，以缩小影响的范围。学校对于选择住宿的学生，实施半封闭管理（周中住校、周末回家），学校会全力做好学生学习和生活保障。四是做好返校师生健康管理。学校将依托校园场所码、“数字哨兵”和师生专用的“申生康”平台等，对师生以及同住家人开展日常健康排查。复学后，师生每天都需要接受“两测两检”，即：到校前做一次抗原检测、离校前完成一次核酸采样，每天在校接受两次体温检测。五是加强校园防疫资源和物资储备。市区两级教育、疾控部门已建立中小学校园疫情应急处置机制，各区将根据返校师生人数按照一定比例储备条件比较好的宾馆，作为专用的密接隔离房源，以便在发生情况时可以以最快的速度完成转运隔离。各区还要支持学校按照不少于到校师生员工1个月的用量来储备相关防疫物资。六是落实学生关爱措施。强化家校沟通与协同，加强对学生学习和生活的关心关爱。特别是对家长奋战在抗疫一线的学生、有感染新冠或密接隔离经历的学生以及学习条件相对困难的学生，学校将排出名单，组建专门教师团队，建立定期联系机制，细致落实“一人一策”，采取各种方式满足学生的学习需求，及时做好个性化学习辅导工作。对于返校后核酸检测异常的学生，将被及时转运至市级统一的东方绿舟师生医学观察点，并安排优秀师资为这些孩子开展线上辅导。对于返校复学后密接的学生，将被及时转运至各区准备好的专用隔离场所，经疫控部门同意，家长可以申请陪读陪护，同时，我们也会安排优秀师资为他们开展线上辅导。我们也会设置高考中考专用考试方舱和应急考场，分别为感染新冠的考生和密接考生提供服务保障，确保做到“应考尽考”。高考中考关系到孩子的未来和长远，家长们肯定会有很多的担心焦虑，请大家放心，我们一定做细做实各种准备，尽最大努力为考生们创造好的复习迎考条件。此外，本学期将要结束，考虑到疫情防控需要和线上教学实际，义务教育阶段小学一年级至初中二年级不再组织统一的期末考试，学校可结合学生作业、线上学习状况及线上活动表现等情况，对学生进行综合评价，引导学生形成积极的学习态度、养成良好的学习习惯，保持并提高学习兴趣。高一、高二年级参照执行。昨日嘉定1例无症状感染者密接、次密接以及相关人员第二次核酸检测结果均为阴性市卫生健康委副主任赵丹丹介绍：5月25日，我市新增48例新冠肺炎本土确诊病例和290例本土无症状感染者。48例本土确诊病例中，17例在闭环隔离管控中发现，31例为无症状感染者转归确诊病例。290例本土无症状感染者均在闭环隔离管控中发现。5月24日报告的嘉定区1例无症状感染者的密接、次密接以及相关人员的第二次核酸检测结果均为阴性。截至5月25日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者118例、危重型34例。5月25日，本市新增1例本土死亡病例，女性，63岁，合并有急性消化道大出血、脑外伤后遗症、阿尔茨海默病、坠积性肺炎等急慢性基础疾病。死亡原因为基础疾病。该病例未曾接种过新冠疫苗。截至5月26日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者955914人，均已落实管控。昨天，全市本土确诊病例出院344例，无症状感染者解除集中隔离医学观察3926例，他们将返回居住地接受健康监测，请社区妥善做好接返工作。近阶段，我们持续开展了基于三区划分的“抗原+核酸”组合筛查。根据筛查结果，5月25日全市共划分封控区1497个，涉及人口数约35万人；管控区7650个，涉及人口数约131万人；防范区61994个，涉及人口数约2156万人。昨天，金山区所有封控区、管控区都已解除，目前金山区全部区域为防范区。复工复产人员通过公共交通方式通勤，有哪些要求？有记者提问，现在逐步复工复产了，还是有市民反映小区门难出，有些企事业单位要求复工不能乘坐公共交通，这方面有哪些防疫要求？市卫生健康委副主任赵丹丹介绍：随着本市疫情形势稳中向好，本市统筹疫情防控和经济社会发展，提出了分类别、分阶段推进复工复产的要求。这里再说明一下，5月22日到31日期间复工复产的相关疫情防控工作主要涉及几个方面。一是在人员管理方面，企业要实施闭环管理，无疫情风险的企业与居住地点间实施两点一线通行；有疫情风险的企业或社区推进点式复工。以上都要通过场所码或数字哨兵，以便于及时掌握出入人员健康状况。对于来自管控区、封控区等地区的返岗人员和新上岗人员，要实施 2-3 天闭环管理。同时，根据市域交通恢复情况，复工复产工作人员可以通过公共交通方式通勤。二是在核酸及抗原检测方面，企业要按照所在属地要求频次，开展核酸筛查，并每日加做1次全员抗原检测；与社会面接触的企业员工，每日进行1次核酸检测。大型工厂每日进行1次抗原检测，每2日开展1次核酸检测。三是企业要落实疫情防控主体责任，按要求落实好疫情防控各项措施，督促本企业员工及各类在企人员按照要求自主开展健康监测，并做好异常人员的及时发现、信息报告和配合专业部门的处置。企业要加强员工新冠疫苗接种工作，提高第三针接种率。要加强中药干预，提高员工免疫能力，预防感染。要定期开展员工心理疏导，及时了解掌握员工的心理状态。同时，员工也应落实个人健康责任，要严格做好个人防护，按要求佩戴口罩等，进出办公场所，按要求扫场所码或数字哨兵。6月1日以后，将根据疫情形势作出调整。只有企业、社区、员工各方齐心协力，并坚持疫情防控、复工复产、安全生产等方面齐抓共管，才能有序恢复正常生产秩序，共同维护来之不易的防疫成果。今年义务教育入学和幼儿园报名如何操作？有记者提问，今年的义务教育入学和幼儿园报名恰逢疫情期间，对于学生家长，教育主管部门有哪些指导和提示？市教委副主任杨振峰介绍：今年我市义务教育入学政策已于5月22日公布，适龄幼儿入园政策和各区操作细则也将在近期陆续公布。总的看，今年招生政策相比去年总体稳定。我们针对疫情防控推出新生入学十项便民举措，提供便捷服务。一方面，针对义务教育招生入学推出7项便民服务。一是优化居住证件持有人入学服务。来沪人员及其随迁子女可凭《居住登记凭证》《上海市居住证》电子证照办理入学手续。家长已办出《居住登记凭证》但尚未办出《上海市居住证》、符合缴保或灵活就业条件的，可先凭《居住登记凭证》办理子女入学信息登记和信息核对，等到入学验证或秋季入学报到时再查验。居住证积分达到标准分值但尚未打印积分通知书的，可凭人社部门网站积分通知书电子版办理入学。二是放宽缴纳社保家庭儿童入学条件。2021年7月至2022年2月期间参加本市职工社保满2个月的来沪人员，可按照视为参加社保满6个月办理入学。三是放宽灵活就业家庭儿童入学条件。2020—2021年连续两年办理灵活就业登记且未退出登记手续的，入学时可按照视为连续3年办妥灵活就业登记处理。四是优化户口迁移儿童入学服务。因疫情无法现场办理本市户口迁移的，可通过“一网通办”提出申请，按预审通过的户籍地址办理入学；确因特殊原因无法网上办理的，可向幼升小信息登记点或就读小学提交申请，到入学验证时再查验户口信息。经审批落户的人员可凭《准予迁入证明》或《户口迁移证》办理子女入学。五是优化人户分离儿童入学服务。因疫情无法现场办理人户分离居住登记的，家长可通过“一网通办”提出申请，网上预审通过后即可办理居住地入学；因其他原因无法网上办理的，可向幼升小信息登记点或就读小学提交申请，到入学验证时再核验人户分离居住登记回执。六是可凭网签合同办理入学。因疫情未能交房或办理产证的，可凭网签合同等材料办理入学。七是推行登记、验证等“不见面”服务。幼儿园大班儿童和小学五年级学生家长通过家校沟通方式传送信息；如果不在本市幼儿园和小学就读的，通过区教育局指定方式传送信息，完成信息登记、核对。我们主要通过“一网通办”平台对已登记入学信息进行线上验证比对。另一方面，针对适龄幼儿入园推出3项便民服务。一是在线办理信息登记和报名验证。幼儿家长可通过幼儿入园信息登记系统完成手续办理，线上操作有困难的可在预约时段到线下服务点办理。二是优化入园手续流程。家长已申请户口迁移、居住证办理、人户分离登记、房产交易等业务的，可在信息登记时按拟办理业务的信息进行登记，到报名验证阶段再提交相关证照材料。三是放宽入园手续办理时间。对部分家长因疫情原因无法按时完成入园信息登记或报名验证的，由各区结合实际提供后续报名服务。有关入学、入园报名和招生信息，家长可在区教育部门网站、微信公众号等平台在线查询，也可通过各区公布的在线方式或联系电话开展咨询。松江区常态化核酸检测点布局情况如何？有记者提问，松江区目前全区常态化核酸检测点布局情况如何？怎样才能提升市民核酸检测的便利性？松江区副区长顾洁燕介绍：根据松江210万人口，大厂、大学、大居多的特点，目前，松江已设置常态化核酸采样点1528个，截至昨日，已开放764个。采样点分社会面、社区村居、企业园区、学校、工地5大类。其中，社会面点位102个，主要覆盖医疗机构、商业网点、交通场站、地铁站点。社区村居点位602个，每个居委（村居）设置1-2个点位，方便居民在家门口采样。企业园区点位508个，覆盖约60%百人以上的企业，人数较少的企业按照相对就近原则共享共用1个点位，保障点位运行效率最大化。学校点位271个，覆盖全区所有中小学、幼儿园和高校。工地流动点位45个，由街镇卫生服务中心医务人员进行上门采样。为进一步提升市民核酸采样便利性，我们主要从这几个方面着手。一是动态调整点位布局。根据人口密度、潮汐人流等城市热力图，动态调整固定、便民、流动采样点分布，在目前的1528个采样点基础上适时增加。二是动态更新服务时间。目前正值向常态化防控过渡的阶段，根据复商复市、复工复产情况，保持点位开放时间与其一致。三是平日周末模式切换。周一至周五，引导上班族、学生在企业、学校完成采样，分流社会面和社区采样压力。周末则通过加密社会面和社区采样点工位数及延长服务时间方式，满足市民采样需求。四是提高采、送、检效率。按照1个采样点配置3-4名工作人员的标准，配足采样人员，目前已招募培训9900多人，其中专职采样人员2200名。同时我们按照5个点位配置一辆送样车的标准，配足送样车数量，优化路线，压缩送样时间。另外我们根据网格化分布式布局检测实验室，在我区人口密集的东北部、中心区以及浦南农村地区进行重点布局，目前全区共有4家第三方检测实验室和6家公立检测实验室，日检测能力55万管。疫情期间，怎么保障乘客的出行安全？有记者提问，疫情期间，大众出租车在满足市民出行、应急等方面做了哪些工作？怎么保障乘客的出行安全？大众交通集团副总裁董继缘介绍，为了满足市民朋友出行及就医等应急需求，疫情期间，大众出租成立交通保障指挥中心，通过96822热线为市民提供服务。同时还组建了多个支保障车队，投入保障任务，累计服务45000多车次，运送乘客超过70000人次。一是做好居民就医等交通保障。服务各区街镇居民就医等交通保障，陆续覆盖浦东新区、徐汇、虹口、黄浦四个区，合计52个街镇。根据各区要求，分配至各街镇，由街镇按需调配调度。根据市民就医后夜间返家等特殊需求，我们还配备了配备了夜间保障车队，来满足夜间紧急用车需求。二是参与了虹桥高铁站接站保障。疫情期间，为虹桥高铁站到站旅客提供接站服务，根据高铁到达班次，每天有现场专人驻守并调配运力，到站旅客可从出租车候客区排队上车。三是向本市单位和个人的复工复产开通预约服务，提供点对点班车及出租车。随着当前本市公共交通逐步恢复，大众出租也在增加运能，5月24日、25日两天，我们新增了645辆符合营运条件的车辆投入保障，目前整体运力达到了1072辆。目前，如果市民有就医或前往交通枢纽乘机乘车的需求，可拨打96822（大众出租）呼叫中心电话来预约用车。为了保障市民出行安全，尤其是防疫方面，大众出租在人员、车辆、管理等多方面采取多项措施。一是人员方面：驾驶员在恢复营运前须接受复工培训，并签订安全服务责任书；在营运过程中，驾驶员须全程佩戴N95口罩，按照“2+1”的模式完成核酸检测和抗原检测，并通过企业公众号大众司机端上传核酸检测报告。二是车辆方面：所有车辆投入营运须做好车辆安全检查、检修和车辆清洁消毒；做好车载设备的升级调试；配齐车辆防疫物品，包括口罩、抗原、消毒壶等。在营运中执行“一差一消毒”。三是防疫管理：大众出租利用科技手段加强每日的防疫管控，通过智能后视镜系统的AI检测来实时检查驾驶员口罩佩戴情况，对不规范行为即时提醒纠正。对无核酸报告或报告超过48小时的，系统对车辆计价器进行锁卡并禁止驾驶员接单营运，驾驶员在上传有效核酸报告后方可解锁接单。按市交通委统一部署，每辆大众出租车按规定张贴场所码。在此也提醒各位乘客，乘坐出租车时需持有48小时内的核酸阴性报告，并且要扫描场所码显示为绿码才能乘坐。最后，要向市民朋友们的理解、支持和配合表示由衷的感谢，大众出租将根据本市公共交通恢复运营的具体安排，逐步积极恢复巡游出租车的运营，努力为市民提供更加便捷、安全的出行服务。48小时核酸检测报告时间以采样时间起算有记者提问，复工复产、乘坐公共交通都需要提供48小时核酸报告，请问48小时核酸报告具体从什么时间开始算?是采样时间还是检测报告时间？市卫生健康委副主任赵丹丹介绍，目前，本市市民核酸检测报告时间以采样时间起算，市民可以通过随申办APP中“疫苗&核酸”界面查询到自己的采样时间。同时，市民可以通过随申办APP，查询到自己身边的常态化核酸检测点，就近开展核酸检测。北京海淀一街道提级管控，小区封闭管理，人员居家隔离！5月26日，北京市海淀区清河街道新冠病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布消息，因清河街道辖区出现阳性感染者，为遏制疫情扩散蔓延，保障群众健康安全，经疾控部门研判，决定对清河街道辖区实行重点区域提级管控。1、管控范围清河街道行政区划范围。2、管控时间自5月26日7时至5月29日7时（暂定），后续根据核酸检测结果和疫情形势动态调整。3、管控措施以上区域在现行居家办公的基础上实行重点区域提级管控。小区实施封闭管理，除核酸采样、扔垃圾、取快递（佩戴N95口罩）外，人员原则上居家隔离、足不出户。以上区域内参与城市运行保障、公共服务和疫情防控工作的一线人员，在严格做好个人防护和流行病学史排查的基础上，正常上班。到岗上班人员实行家庭单位“两点一线”工作。相关人员凭24小时内核酸检测阴性证明及工作证件进出管控区域。对四拨子村实施封控区管理，封控10天后按管控区管理4天。4、清河街道办事处及相关单位负责做好生活必需品和就医服务等保障。重磅！深圳出台措施促进消费持续恢复5月23日，深圳市发展和改革委员会、深圳市商务局、深圳市工业和信息化局、深圳市交通运输局、深圳市文化广电旅游体育局、深圳市卫生健康委员会联合印发《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》。深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施为深入贯彻落实国家、省关于促消费工作的决策部署，激发消费潜力、扩大消费需求、提振消费信心，制定以下措施。一、鼓励汽车消费（一）支持个人消费者购买新能源汽车。对新购置符合条件新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者，给予最高不超过1万元台补贴。全面落实国家新能源汽车免征车辆购置税政策。（责任单位：市工业和信息化局、财政局、公安交警局、深圳市税务局）（二）增加普通小汽车增量指标投放。新增投放2万个普通小汽车增量指标，通过专项摇号活动，面向仍在摇号且已参加60期以上（含60期）的“未中签”申请人进行配置，中签者须购置符合条件的燃油车或新能源汽车（对购置新能源汽车的中签者，给予最高不超过2万元台补贴）。（责任单位：市交通运输局、工业和信息化局、商务局、公安交警局、财政局）（三）放宽混合动力小汽车指标申请条件。允许名下仅有1辆在深圳市登记的小汽车个人，购买符合条件的混合动力小汽车，并申请上牌指标。（责任单位：市交通运输局、公安交警局）（四）鼓励旅游客运车辆使用新能源或清洁能源。对新购置符合条件新能源旅游客运车（含清洁燃料客运车）的企业、个体工商户等，给予最高不超过5万元台补贴。推动党政机关、企事业单位采购绿色交通出行服务。（责任单位：市交通运输局、工业和信息化局、文化广电旅游体育局、财政局）（五）加快垃圾转运车清洁化替代。统筹推进生活垃圾转运服务采购工作，各区按照“合同到期、全量替代”原则，加快推动柴油垃圾转运车转换为符合条件的LNG、电动（含换电）和氢燃料电池转运车。（责任单位：市工业和信息化局、城管和综合执法局、各区）（六）推动港口内燃油拖车更新置换。对港口内燃油拖车置换为符合条件新能源车（含清洁燃料车）的，给予最高不超过5万元台补贴。（责任单位：市交通运输局、工业和信息化局、财政局）（七）加大公共领域新能源汽车推广使用。统筹推动燃油公务车、警车、国企用车等报废更新为新能源车辆。加快推进公交车、巡游出租车等到期置换工作。（责任单位：市机关事务管理局、公安局、国资委、交通运输局、工业和信息化局、各区）（八）推动二手车交易。扩大二手车周转指标试点范围，对符合条件的二手车法人单位发放二手车周转指标。二手车经销法人销售其收购的二手车，减按0.5%的征收率征收增值税。（责任单位：市商务局、交通运输局、公安交警局、深圳市税务局）（九）开展汽车下乡活动。在深圳市行政区（新区）内购买新能源汽车的深汕特别合作区户籍居民，可按相关规定申请纯电动小汽车或混合动力小汽车增量指标，并享受相关补贴政策。发挥深圳派驻各对口帮扶地区前方工作机构作用，加强政企联动，促进汽车下乡。（责任单位：市交通运输局、公安局、公安交警局、工业和信息化局、商务局、乡村振兴和协作交流局、财政局、深汕特别合作区）（十）扩大新能源汽车出口。加快提升我市新能源汽车产能，支持注册在深圳并经深圳港出口整车的汽车生产出口企业扩大出口规模。提高港口物流便利化水平，推动重点船公司在深圳港开设固定外贸滚装船航线，对承运出口汽车的船公司，给予停泊费、港口作业包干费全额补贴。（责任单位：市商务局、工业和信息化局、交通运输局、财政局）二、扩大消费电子市场规模（十一）开展消费电子产品促销活动。结合开学季、暑促季、传统节日等主题，在5-8月期间轮动组织开展消费电子专场促销活动，对消费者购买符合条件的手机、电脑（含平板电脑）、耳机、音响、全屋智能家电、智能穿戴设备、消费级无人机、智能家用机器人、智能健身器材等产品，按照销售价格的15%给予补贴，每人累计最高2000元。鼓励电信运营商与消费电子生产企业深度合作，开展“换新补贴”“话费奖励”“套餐升级”等活动。支持回收设备绿色利用，符合条件企业回收旧机在深圳翻新出售的，按照销售额的5%给予补贴。（责任单位：市商务局、工业和信息化局、文化广电旅游体育局、财政局、深圳市通信管理局）（十二）拓展集中采购订单。面向党政机关、事业单位、大型企业的数字办公和职工自用等需求，组织生产企业、电信运营商、服务方案提供商定期举办专场集中采购活动。鼓励党政机关、国有企业采购符合条件的消费电子产品用于对口帮扶。（责任单位：市工业和信息化局、商务局、国资委、财政局、乡村振兴和协作交流局、各区、各有关单位）（十三）实施百万用户宽带提速升级。鼓励运营商免费升级家庭用户宽带网速至500兆以上（含500兆），资费标准保持不变。对于2022年宽带网速500兆以上（含500兆）家庭用户占比不低于60%的运营商，按照新升级用户数量给予每户80元补贴，每家运营商最高不超过6000万元。（责任单位：市工业和信息化局、财政局、深圳市通信管理局、各区）三、推动家电消费（十四）开展绿色节能家电促销。组织家电生产、销售企业推出惠民让利活动，5-8月期间，对消费者购买符合条件的电视机、空调、冰箱、洗衣机、厨房家电、生活小家电等家用电器，按照销售价格的15%给予补贴，每人累计最高2000元。（责任单位：市商务局、工业和信息化局、财政局）（十五）实施保障性住房“拎包入住”工程。修订完善保障性住房（含公租房、保障性租赁住房、共有产权住房）交付标准，对年内建成、具备条件的保障性住房实施全装修成品交房，配置符合条件的抽油烟机、燃气灶、热水器、空调等基本家居产品，开展全屋智能家居试点。鼓励新建商品住宅全装修交房，配套必要的智能家居产品。（责任单位：市住房建设局、工业和信息化局、财政局、人才安居集团，各区）四、做好常态化疫情防控工作（十六）加大电子哨兵布设力度。党政机关、学校、医院等单位原则上全部安装电子哨兵。各区鼓励写字楼、工业园区等工作场所按照防疫要求升级改造“电子哨兵＋闸机”，符合条件的改造主体，按其总投入的20%给予不超过10万元补贴。（责任单位：市直各有关单位、市财政局、各区）（十七）积极推广应用高科技抗疫产品。在隔离酒店、方舱医院、专用隔离场所等领域，加大送餐和消杀机器人、视频智能分析系统、水性自消杀成膜剂材料、毫米波雷达、防疫型智能环保移动厕所、核酸检测亭等高科技防疫产品推广应用，市级财政对各区相关费用按总投入的20%给予不超过300万元补贴。（责任单位：市科技创新委、卫生健康委、财政局、各区）（十八）扩大消耗型抗疫产品储备应用。卫健部门、公立医院等加大核酸采样物资、检测设备及试剂采购规模，全市大规模核酸检测能力达到200万管日。（责任单位：市卫生健康委、财政局、各区）（十九）提升医疗器械国产化采购比例。落实国家医疗设备采购政策，严格审批进口设备，加大国产医疗设备推广力度。（责任单位：市卫生健康委、财政局、工业和信息化局、发展改革委、市场监管局、各区）（二十）建立创新药绿色通道。在市药品和医用耗材交易平台开设绿色通道，对符合上市条件的创新药品及医用耗材按规定实施挂网采购，实行“随报随挂”，支持创新药品及医用耗材及时入市销售。（责任单位：市医保局）五、扩大信创产品市场规模（二十一）加大信创产品推广力度。制定信创产品推荐目录，组织开展对接交流会，对采购50万元以上、符合条件的用户单位，按采购额的3%给予补贴。（责任单位：市工业和信息化局、财政局、各区）（二十二）提升信创产品应用比例。原则上新增办公系统、业务系统中信创产品的采购比例，金融、能源、教育、医疗、电信、交通等重点领域不低于20%；新增关键信息基础设施中信创产品的采购比例，党政机关、国资国企不低于40%。（责任单位：市工业和信息化局、财政局、深圳市通信管理局、各有关单位、各区）六、促进户外文旅体消费（二十三）在做好疫情防控工作前提下积极开展文旅体活动。发挥深圳“山海连城”“一脊一带二十廊”的城市生态脉络优势，举办黄金海岸旅游节、红色旅游等系列旅游活动。鼓励广大市民走到户外，支持体育社会组织下沉社区组织健身、露营等活动，联动契合活动主题的品牌生产商、经销商配套开展促销活动。鼓励各级工会组织举办健身活动，按规定使用工会经费为职工购买健身服务。丰富推广城市文化菜单，积极开展草地音乐节、沙滩音乐节、粤剧周、青年艺术周、读书月、美丽星期天等文化活动，办好马拉松、赛艇等体育赛事。（责任单位：市文化广电旅游体育局、城管和综合执法局、总工会、财政局、各区）（二十四）举办潮流主题消费活动。支持重点商圈联合经营商户举办咖啡、茶饮等主题消费节，开展品鉴、教学、沙龙、陈列等活动，拓宽消费体验场景，打造时尚、休闲城市生活方式。（责任单位：市商务局、各区）（二十五）推动体育设施“一键预约”全覆盖。鼓励学校、社会体育设施向公众开放共享，推动已建成且有条件的学校进行“一门两开、早晚两进”安全隔离改造，2022年6月底实现学校、社会、公益等体育设施“一键预约”全覆盖。用好体育彩票公益金等财政资金，通过“i深圳”平台预约体育场地享最低6折优惠，促进体育消费增长。（责任单位：市文化广电旅游体育局、财政局、各区）（二十六）推广高品质智能健身器材。在社区、公园、广场及机关、事业单位等场所新建或改建200个以上便民健身设施，推广使用一批受众面广、灵活轻便、科技含量高的健身器材。鼓励商业楼宇、厂区、园区等重点场所采购使用符合条件的健身器材，按其实际采购总金额的5%、给予最高不超过1万元资助，打造全民健身新场景。（责任单位：市文化广电旅游体育局、财政局、各区）七、扩大大宗商品消费（二十七）开展成品油与“圳品”联动促销活动。持续推进“圳品”进商超、进农贸、进社区生鲜门店、进电商，鼓励加油站直营便利店及其网上商城上架“圳品”，对单次加油或预付充值达到一定金额的消费者发放消费券，用于在加油站直营便利店或其网上商城等购买符合条件的“圳品”，财政给予一定补贴。（责任单位：市市场监管局、商务局、财政局）（二十八）支持企业设立采购中心和销售公司。对2022年在深设立采购中心的批发零售龙头企业，按其2022年采购额每满1亿元奖励5万元。对制造业企业2022年在深新成立的销售公司，按其2022年商品零售额每满1亿元奖励50万元。单家企业奖励最高不超过1000万元。（责任单位：市商务局、财政局）八、安全有序恢复专业展会（二十九）建立“白名单”制度，在做好参展各方常态化防疫工作的前提下，支持服装、家具、珠宝、钟表、眼镜、皮革等优势时尚产业举办面向专业采购方的专业展会，助力时尚消费市场复苏。（责任单位：市商务局）九、加大“有奖发票”活动力度（三十）新增1000万元“有奖发票”资金，围绕零售、餐饮、文旅、住宿、体育等领域，在全市范围内根据发票金额开展“有奖发票”活动，活动期限从5月1日起至年底。（责任单位：深圳市税务局、市商务局、财政局）本政策自印发之日起实施，有效期至2022年12月31日。政策规定的各项措施由相关责任单位制定出台实施细则或操作规程。责任编辑：张海营