拜登结束了东亚之行，期间拉了不少“小圈子”开会，还编了一只大“筐”。这个“筐”，就是当地时间23日，拜登在日本宣布的一个“大项目”——不是订单合同，不是自贸协定，而是一份名叫“印太经济框架”（IPEF）的文件。为什么说它是“筐”呢？因为除了模糊的几大领域和空泛的限定词外，其具体规则、谈判原则、推进时间等实质内容在公开文件中，寥寥无几。当天，除美国外，还有12个国家启动了这一框架文件。各国会晤热热闹闹，心里却不免半信半疑，半推半就，想先进来看看这个一而再，再而三想要“重返亚太”的美国这次又能搞出什么动静。毕竟，美国上一次和11国耗费8年心血谈成的跨太平洋伙伴关系协定（TPP），被美国一朝搅黄的先例都还在眼前。屡次重返，屡次食言，屡“返”屡败。再看美国这次这份空洞的框架文件，不如也可以备个别名——印太经济“诓”架。23日，白宫公布的这份《有关印太经济繁荣框架的声明》，加上题目只有短短704个单词。这704个单词的描述，距离拜登在2021年10月的东亚峰会上，首次提出“印太经济框架”这个词，已经过去了7个多月。作为印太战略下的经济安排，“印太经济框架”让人很容易跟号称“重返亚太”的奥巴马政府推出的跨太平洋伙伴关系协定（TPP）产生联想，不少分析还认为“印太经济框架”就是“拜登版的TPP”。不过从那以后，美国除了在今年2月发布的《美国印太战略》中提到，要将该框架作为实现“促进印太地区繁荣”目标的重要工具，以及未来两年重点实施的十大核心行动外，再没公布更多具体内容。以至于直到23日的声明公布前三天，一些国家政府还在问：“要我们加入的究竟是什么？”然而，23日这份短短一页纸的声明，依旧模糊。704个单词，总结起来，除了“公平和有弹性的贸易”“供应链弹性”“清洁能源、脱碳和基础设施建设”“税收和反腐败”四大支柱外，没有什么更多具体的细则。尽管“印太经济框架”看似一副空囊，但眼下这个“筐”对美国最大的用处，可能就是“模糊”。模糊，首先是为了“打消”一些国家的疑虑。在23日的视频会议上，包括印尼、韩国在内的不少国家都提到，这一经济框架不应该成为用来遏制其他国家，或进行供应链脱钩的工具。23日，“印太经济框架”发布后的新闻发布会上，就有记者提问中国会在其中扮演怎样的角色。美国总统国家安全事务助理沙利文挑了声明里的两个词搪塞，说：“希望保持经济体的‘包容性’和‘多样性’。”即便是“司马昭之心”，落到纸面上，还是要藏一藏。否则，就是明晃晃地逼人站队。模糊，还给美国的私心进一步打掩护。“印太经济框架”，与TPP相比，光是名字里的“框架”两个字，就让人不明所以。为什么不是“协定”，而是“框架”？沙利文倒是作了一个解释：“印太经济框架”是21世纪的经济安排，旨在从制定数字经济规则，到确保安全和有弹性的供应链，再到帮助清洁能源基础设施和清洁能源转型，提高透明度、公平税收和反腐败的标准，来应对21世纪经济挑战。所谓“框架”，其实是一筐“规则”和“标准”。更加侧重“规则”和“标准”的制定，也是IPEF跟TPP的最大区别。对外经济贸易大学中国世界贸易组织研究院院长屠新泉给谭主解释，美国在设计TPP时，是为了建立一个自由贸易区，通过降低关税，将自己的国内市场敞开，让渡自己的利益，来换取自己在区域经贸中的领导地位。这次“印太经济框架”绝口不提市场准入和降低关税的事情，丝毫不肯让渡自身的利益，却又给其他国家提了一筐“规则”和“标准”，这就是想“空手套白狼”了。当然，前提是得先拉各国进群。为此，美国还“特别”设计了加入规则：各国不必参与所有四个类别，只需要模块式地参与其中一个支柱，但一旦选择特定类别，就必须无一例外地遵循他们所同意的内容。《金融时报》还披露，23日“印太经济框架”声明原本的措辞是，各国将“启动谈判”。最后时刻，拜登政府却刻意弱化了有关“启动谈判”的表述。“启动谈判”变成了“集体讨论”，也是意在用模糊的方式，吸引更多国家加入。尽管眼下要立的摊子还是一张图纸，可美国打的算盘是，先拉客，再装修、添桌子、上菜不迟。23日，跟美国一起启动“印太经济框架”的12个国家中，日本、印度、澳大利亚都是美国的印太小圈子“四方安全机制”的核心成员，此外还包括新西兰、新加坡等7个东盟国家。不过这些国家，能不能真坐到一桌，变数还很大，关键得看接下来的谈判。一直密切追踪“印太经济框架”的太和智库研究人员告诉谭主，美国目前对于“印太经济框架”的谈判原则还非常模糊，看起来谁愿意来，都可以。在各方对“印太经济框架”缺乏具体认识的情况下，真要开展谈判，就可能面临麻烦。要么，许多国家到承诺具体义务的过程中被纷纷“劝退”，最后只剩几个美国的盟友；要么，因成员不同，承诺与规则存在差异而令出口商和投资者面临混乱的局面，并使合规变得极为复杂。在目前公布的“印太经济框架”中，关于数据标准、绿色标准、劳工标准，美国都曾表示要设置相当高的门槛。对于像越南和马来西亚等出口型国家，不能获得美国开放市场、降低关税的优惠，还要在基础设施、清洁能源、数字贸易方面，被迫达到美国定下的高标准，反而有可能损害经济竞争力。如何协调这些矛盾，本身就是一个难题。像印度加入“印太经济框架”可能就会面临符合标准的问题。因为按照印度目前的状况，可能连其中一个完整的支柱都难以加入。当年美国在设计TPP的时候就没有打算让印度加入，也不想让它成为APEC成员。印度2019年还拒绝了RCEP。不过，这次美国为了让“印太经济框架”名副其实，特意邀请印度加入，已经给未来的谈判埋下了隐患。要知道，在各国都表现出极其强烈的加入意愿、积极谈判情况下，TPP从开始谈判，到达成协议，用了整整八年。退一步讲，就算各国在承诺和规则方面达成一致，此框架能否成功通过国会，拥有法律效力，又是一个问题。目前，美国国内政治极化严重，不仅共和党出于党争，会极力反对这个“框架”，就是连民主党内部，也有分歧。在美国通货膨胀水平飙升的情况下，要美国工人接受开放市场准入、增加与外国的贸易自由度，会显得跟拜登服务于中产阶级的外交政策、制造业回流在美国生产更多产品的要求自相矛盾。在一些美国官员口中，TPP这种传统自贸协定，已经成为了美国国内的“政治毒药”。拜登政府为了避免框架在国会论证期间被“打回来”，明确表示不会将谈判结果提交国会批准。这就意味着，所有谈判达成的协议条款，都没有法律效力。对比TPP，奥巴马政府在2015年拿到了有效期至2021年7月1日的贸易促进权，为TPP在法律上“加了一层保险”。贸易促进权，是指国会授予总统与其他贸易伙伴国谈判并签署新贸易协定的权利，国会对这些贸易协定要么批准，要么否决，不能修改其内容。不过从2021年到期后，国会就没有再进行授权。这就意味着拜登政府的“印太经济框架”只能提供一种松散的伙伴关系，无法达成像TPP那样广泛的、具有法律约束力的贸易协定。泰国随后就发出疑问，如果只是总统行政命令，那么现在拜登政府任期只剩下两年，之后框架是否还会继续存在？而包括新加坡、印度尼西亚在内，当天几乎所有签署协议的东盟国家，还在质疑，“印太经济框架”的不可靠和挑动区域政治对抗的危险。重重疑虑和不确定之中，“印太经济框架”未卜的命运，好比一只一碰就散的“筐”，难以扎牢。现在身在其中的各国，很可能还没坐热乎，就散了。要知道，美国之前为了聚拢现在这7个东盟国家，可是花费了不少功夫。就在拜登政府宣布启动“印太经济框架”的前一周，一波三折的美国-东盟特别峰会终于在华盛顿召开。再看随后启动仪式上的13个国家中，东盟国家占了近一半（7个）。这两项活动的前后安排，意味就很明显了。峰会在前，美国把东盟国家请来，把“轿子”抬起来了，随后宣布框架启动，如果东盟国家不加入，那等于在全世界面前驳了美国的面子。虽然表面上没有“撕破脸”，但是从一些信号多少能透露出在框架的幌子下，美国真实的态度——美国-东盟特别峰会之后，美国拿出了一项1.5亿美元的重磅拨款计划。并且，这些钱，要东盟10个国家分。对比俄乌冲突爆发后，美国动辄批准价值上百亿美元的军事援助法案相比，可谓帮助性不大，但侮辱性极强。这些，东盟国家不会不清楚，只是，框架的模糊性让许多参与启动阶段的东盟国家，多了静观其变的余地。然而历史和现实却是非常清晰的，东盟国家接下来的选择，甚至说，这个框架未来的走向，都有着非常鲜明的参照系。从历史来看，这不是美国第一次拉拢东盟了。中国社会科学院东南亚研究中心主任许利平告诉谭主，早在克林顿政府时期，美国就选择“经济合作”的方式，对这些东南亚国家进行控制。美国占据独特的资金、技术优势，只把东南亚国家当成廉价劳动力市场、原材料和初级产品生产地。东南亚国家付出了巨大的环境、劳动力等代价，却换来微薄的利润，也没能建立起自身完整的工业体系。而做惯了产业链上游的美国，直到现在，哪怕是“拉拢”，也依然不把东盟国家的发展放在首位。从现实来看，比起愿景，一些眼下正在开展的合作毕竟更加务实。目前，东盟国家是亚太区域内，贸易投资交织最为密集的板块之一。而亚洲自贸协定的数量已经占到全球自贸协定的一半以上，亚洲的经济网络正在越织越密，尤其是今年生效的RCEP，让这种连接更加紧密。下面这组数据，就是最直接的说明：15个在《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）内，15个成员国囊括发达国家、发展中国家和最不发达国家，基本上都是彼此的第一大或第二大贸易伙伴。1.35万亿2022年一季度中国和东盟的贸易总额达1.35万亿元。即便是在疫情背景下，2020年，中国与东盟双边贸易额仍逆势增长，中国—东盟贸易指数持续攀升，达到241.09，比疫情前2019年增长39.57。10000亿在RCEP的推动下，东盟的数字经济规模将在2030年达到1万亿美元。世界四大会计师事务所之一的德勤预测，未来三年内，东盟地区还将跨入数字贸易的黄金时代。而RCEP，正是由东盟发起并主导的，是当前世界上包含人口最多、经贸规模最大、最具发展潜力的自由贸易区。RCEP不仅实现区域内各国在产业链上的深度整合、协同和互补，在丰富的国家构成上也充分说明了其不排他、不预设加入门槛和条件的特点。不止贸易往来出现增长，亚洲自己主导的RCEP更是最大程度地平衡了区域内国家的国情，实现真正的包容。与TPP或“印太经济框架”中追求设置极高的数字标准维持数据垄断地位不同，RCEP机制旨在解决数字鸿沟，实现对发展中成员技术援助与能力建设的政策目标。和IPEF相比，谁才是践行真正的多边主义，一眼便知。想“诓”亚洲，也没那么容易。没有谁比亚洲更清楚自己需要怎样的发展未来，亚洲已经形成了自己的规则，不需要他人置喙，更不容他人破坏。“印太经济框架”是扰乱地区合作的设计，是胁迫地区国家的工具。不管美国再怎么搅动疾风险浪，亚洲国家主导发展自己的国家和区域，谁也不能阻拦。来源：玉渊谭天微信公号责任编辑：张玉