炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！复合调味品行业迎来变局！2022年5月25日，天味食品（603317.SH）正式官宣智慧工厂建成投产。作为国内复合调味品领域的龙头，天味食品一直在引领行业发展，公司率先登陆A股资本市场，现在又先人一步，通过智慧工厂引领行业科技升级。近几年，复合调味品行业逐渐站上风口。随着市场规模的扩大，新手纷纷入局，行业竞争日趋激烈。各家厂商通过增加产品线、瞄准细分人群、发力营销等方式寻求突围。而行业龙头除了在渠道和品牌方面发力外，还在研发和生产端积极布局，通过提高行业标准的方式构筑自己的护城河。从长期来看，生产端的布局可以帮厂家实现从原料到产品的精准控制，解决食品安全问题，更重要的是实现生产链条的智能化改造提高效率，这是足以给行业带来深度变革的事情。黑科技如何引领复合调味品行业智能智造升级？2020年，作为行业龙头的天味食品将企业愿景提升为“成为全球领先的餐桌美味解决方案服务商”，并在同年启动了“餐桌美味焕新计划”，天味智慧工厂正是这一计划的产物。天味智慧工厂初衷是实现对整个生产流程的智能化掌控，公司基于数字化管理平台规划，搭建了以DCS、PLC自动化控制为基础，以Batch、SCADA数据采集为依托，以MES、WMS信息化管理为载体的生产管理系统，最终实现了送料、配料、投料、炒制、冷却、包装、运送、仓储全过程的自动化、数字化、智能化一体管理。通过自动化、信息化、数字化改造，生产过程变得更智能、高效、精准、安全。同时，引入的SCADA（数据采集与监视控制系统）和WMS（仓储管理系统），可以实现生产过程的自动化管理、批次追溯、现场监督控制、计划配方管理、设备故障与能耗优化，从而达到提高生产效率，减少人员和降低能耗的目的。从另一个角度来看，天味智慧工厂将多个黑科技引入了复合调味品领域，客观上引领了行业智能智造之路。先来看智慧工厂引入的黑科技，智慧工厂每个系统中均包含了多个智能化子系统，比如智能投料系统就包含了分布式控制系统（DCS）、机器人控制系统（ROBOT CS）等六大系统，应用了23套机械手、31套AGV小车、64套蜘蛛手，还配置了机器视觉辅助设备。值得一提的是，天味智慧工厂也是行业第一家应用3D视觉定位辅助机械手投料的公司。全自动包装系统中，全自动物料罐装设备——东洋内包机核心部件全部为日本进口，外包机U给袋技术同时采用了日本通用专利技术，是行业内首家，传送带采用的是全球最大的模块塑料输送带（MPB）制造商美国英特乐的产品。自动清洗系统中，CIP自动清洗系统属于行业首创的集成CIP自动清洗系统。天味智慧工厂也是行业内首家应用智能仓储的企业。通过智慧工厂，天味完成了对生产、包装、仓储全流程的数字化改造，走出了一条传统行业智能化改造之路。对于食品生产企业来说，智能化升级意义重大。 比如自动配料系统的引入，避免了人与物料的交叉感染，自动投料系统保证了作业安全，智能炒制系统则保证了产品品质稳定，避免了人为操作中的随意性。而且反应釜单次处理量是炒锅的4.5倍，配合全自动包装、仓储系统，可以在保证产品质量的提前下，极大增加产能，提升工厂效率。天味智慧工厂落成的意义： 一举解决生产标准化和食品安全两个行业痛点从整个行业的角度来看，全自动智能系统不仅极大提高了效率，还可以解决生产标准化和食品安全这两个行业痛点。中餐大规模扩张的最大壁垒是标准化生产问题，复合调味料也是如此。中餐产品风味取决于加工师傅的个人经验、投料先后、所用工具、甚至火候等，这使得产品品质无法统一，也会带来食品安全问题。全自动的无人化生产流程则完全解决了这两大痛点。整个过程采用密闭生产，避免了扬尘污染，以及人对物料的污染，配料、投料、炒制由系统控制，既避免了人工失误的可能，也稳定了产品风味，保证了食品安全。除此之外，全程信息化管理可以实现生产过程精准控制及全程记录，使得全过程溯源成为可能，这可以极大提升消费者的体验。事实上，利用科技改造供应链和生产链，解决食品安全问题已经成为了行业共识。食品保鲜技术的突破、食品溯源、餐饮科技等领域一直是一级市场投资的重点。天味智慧工厂的诞生某种程度上提供了复合调味品行业的解决方案，既契合了行业发展趋势，也迎合了消费者对更高品质产品的需求。从行业发展角度来看，生产链条的数字化改造是所有行业都要迎来的变化，在这个过程中，掌握资金和市场优势的行业龙头最有可能担任起引领行业发展的任务。天味智慧工厂的投产只是开始，智能化改造对行业的影响会逐渐凸显出来。责任编辑：马婕