国务院办公厅近日印发《深化医药卫生体制改革2022年重点工作任务》，明确2022年深化医改总体要求、重点任务和工作安排，国家卫生健康委体制改革司对该文件进行了解读。今年，我国将基本完成全国范围内国家医学中心和国家区域医疗中心的规划布局，减少群众跨区域就医；每个省份选择2至3个设区的市开展紧密型城市医疗集团试点。国家卫健委表示，我国仍存在优质医疗资源总量不足、布局不均衡，医疗卫生机构间分工协作机制不健全等问题，需要通过深化改革，进一步完善省市县和县乡村医疗服务“三级网”，分层分级提高医疗卫生服务能力，促进优质医疗资源扩容和均衡布局，满足群众就近就医需求，更好维护人民健康。为此，2022年医改工作主要包括四个方面21项具体任务。我国将推进国家医学中心和国家区域医疗中心建设。目前，全国已布局十大类17个国家医学中心、在8个省份试点建设26个国家区域医疗中心，特别是通过分布在各地的国家区域医疗中心，为当地培养人才，提升当地医疗水平，有效改善就医流向。今年，我国将继续设置国家医学中心，并且围绕死亡率高、疾病负担重、转外就医集中、严重危害群众健康的病种，继续开展国家区域医疗中心建设项目，基本完成全国范围内的规划布局，减少群众跨区域就医。同时，开展进一步完善医疗卫生服务体系试点工作，推动地方探索建立优质高效整合型医疗卫生服务体系。省、市、县各级医院作用将进一步发挥。我国将深化管理体制和运行机制改革，上下联动、梯次推进省域内医疗资源布局和结构调整。支持各省份参照国家区域医疗中心建设模式，推进在省内建设区域医疗中心，引导省会城市和超（特）大城市中心城区的医院支持资源薄弱地区，推动优质医疗资源向市县延伸。每个省份选择2至3个设区的市开展紧密型城市医疗集团试点，实行网格化布局和规范化管理，为网格内居民提供预防、治疗、康复、健康促进等一体化连续性服务。在提升基层医疗卫生服务水平方面，今年，我国将继续发展社区医院，推动新增建成500家左右社区医院，并且遴选加强一批中心卫生院能力建设，推进健康乡村建设，推广“县管乡用、乡聘村用”的人才管理使用办法，落实和完善村医待遇保障与激励政策。强化基层健康管理，推广长期处方服务并完善相关医保支付政策，优化基本公共卫生服务项目，今年的基本公共卫生服务经费人均财政补助标准再提高5元。推进紧密型县域医共体总额付费，加强监督考核，结余留用、合理超支分担。此外，国家还将深入实施健康中国行动，继续开展健康知识普及行动、合理膳食行动、全民健身行动等，不断提高全民健康素养，发挥个人“健康第一责任人”作用。组织制定疾病分级诊疗技术方案和入出院标准，推动医疗机构和医务人员开展健康教育和健康促进，适时探索研究群众就医指南，引导合理有序就医。责任编辑：王翔