来源：经济通财经事务及库务局局长许正宇书面答复议员提问时表示，作为国际金融中心，香港新股集资表现受到外围因素影响。然而，港交所４月新接获上市申请22份，截至４月底处理中的上市申请共计168份，显示申请上市的步伐未有放慢。许正宇表示，在地缘政治局势紧张、新冠疫情反复、通胀和主要央行调升利率等宏观因素下，近月全球主要金融市场相对动荡，首次公开招股集资亦受到影响，发行人普遍较为审慎。不过，他强调，无论短期市况如何，特区政府、港证监和港交所致力持续加强融资平台的竞争力，为未来发展打好基础。他指出，根据市场数据显示，全球的首次公开招股集资总额于第一季按年减少超过一半。其他市场，例如美国和欧洲主要交易所的集资额排名也同步下跌。去年首次公开招股集资额排名第一的纳斯达克交易所跌至今年首三个月的第五，排名第二和第六的纽约证券交易所和伦敦证券交易所跌出全球十大。他又称，凭借背靠内地的优势，港交所会继续为国际投资者提供投资内地增长的机遇，同时便利内地企业在港集资和内地资金透过香港资本市场配置离岸资产。通过拓展互联互通计划及更多内地相关的产品，港交所期望将香港发展成为内地首选的离岸融资、交易及风险管理中心。港交所将会争取扩大互联互通计划，推动交易所买卖基金（ＥＴＦ）纳入互联互通目标，推行「港股通」股票以人民币计价。港交所亦会研究在互联互通下纳入更多产品和服务，如上市债券，以及扩大股票和定息产品的风险管理工具类别。他表示，港交所会致力透过提升新股集资市场的吸引力及交易、结算和交收的效率，巩固香港作为首选融资、风险管理及交易中心的地位。港交所亦会致力提升首次公开招股价格发现程序的效率，并且优化衍生产品的交易时间和互联互通的交易日历，完善市场结构。另外，在短中期，港交所计划推出ＦＩＮＩ数码化首次公开招股平台、并会研究发展ＥＳＧ股票指数衍生产品、自愿减排量交易，以及优化可持续及绿色交易所ＳＴＡＧＥ。责任编辑：张海营