来源：杭州网恒驰5量产又食言了。而恒驰汽车官网3月发布的一条新闻还是，“许家印号召全员：大干三个月实现恒驰5量产 ”。现实是，恒驰5量产时间从6月22日延迟至9月20日。“恒驰5如果能出来，我还会走吗？”一位前恒大汽车员工告诉盖世汽车。对于恒驰5能否量产，或许除了恒大集团董事会主席许家印外，应该都持怀疑态度。因为在恒大集团暴雷后，恒大汽车面临很现实的问题：缺钱。事实上，恒大汽车只是房地产跨界造车的一个缩影。近年来，为拓展新业务，数家如恒大集团一样的房地产企业涌入汽车行业，准备“大干一场”。结果却遭遇严重的水土不服，如今除了恒大汽车，也就宝能汽车还在苦苦支撑。而同样是跨界造车，互联网企业中走出来了蔚来、理想、小鹏等，经过数年发展，更是成为了新能源汽车企业的代表。这不禁让人疑问，同是跨界造车人，结果为何却天壤之别？“大溃败”VS“蒸蒸日上”随着中国城镇化建设已经达到了一定程度，房地产市场趋于饱和，恒大集团这样的头部房企营收逼近天花板。上海中原地产分析师卢文曦表示，从发展角度看，年营收超千亿的大房企集团，将很难实现再翻倍式盈利增长。克尔瑞证券数据显示，50家典型上市房企2019年毛利增速，较2018年下降了30%。和房地产企业一样，互联网行业也在寻找新突破。有互联网从业者告诉盖世汽车，互联网领域已过了高速发展阶段，市场格局趋于稳定。他们不约而同地将目光瞄准了汽车行业。这时的汽车行业正在焕发新机，新能源汽车市场成为风口。2019年3月，在恒大2018年度业绩发布会上，许家印曾预测，中国汽车产业5-10年可能是几万亿的规模，在全世界是几十万亿大产业。另外，新能源汽车的造车门槛要低于燃油车，成为了跨界造车者入局的契机。互联网、房地产等跨界者浩浩荡荡涌入汽车领域。公开资料显示，2018年以来，大约有十余家房地产企业加入“造车大军”，包括恒大、万达、宝能（涉足地产）、华夏幸福、绿地、碧挂园、富力等。互联网车企的代表有蔚来、小鹏、理想、零跑等。跨界造车者在汽车圈有个统一的称呼“造车新势力”。和传统车企相比，他们几乎都是毫无造车经验的“门外汉”。房地产企业造车采取的是高举高打模式，俗称“用钱砸”。如许家印将恒大集团的换道超车模式总结为“买买买、合合合、圈圈圈、大大大、好好好”。恒大集团一上来就布局“研产供销”汽车全产业链。仅2019年，恒大汽车就完成对NEVS收购，宣布将在广州上海等多地建设整车及配套生产基地，与110 家汽车零部件龙头企业签订合作协议等。宝能集团做法类似，“未见其车，先闻其声”。而同时期的互联网车企，还在靠融资支撑发展。尤其是2019年正值新能源汽车销量下滑，资本市场寒冬，几乎所有互联网车企都面临生存困境。小鹏创始人何小鹏曾坦言，“现在（2019年）融资很难”。盖世汽车从知情人士获悉，“2020年初是蔚来现金流最危险的时候”。在这样的情况下，大部分互联网车企未能挺过2019年。随着产品销量规模扩大，再度获得资本青睐，蔚来等部分互联网车企挺过艰难时刻后，开始迈入高速发展期。2021年，以“蔚小理”为代表的互联网车企成为新能源汽车市场不容忽视的力量。反观房地产跨界造车者，结果只能用“惨烈”形容，大部分浅尝辄止后退出。前两年势头最为强劲的恒大、宝能，也因为主营业务暴雷而导致汽车业务陷入发展危机。盖世汽车了解到，有前宝能汽车员工被欠薪数月后离职。虽然，恒大和宝能还未放弃，但业内人士认为“前途未卜”。责任编辑：张海营