新浪科技讯 5月26日上午消息，在2022数博会开幕式上，中国移动董事长杨杰以视频的形式发表演讲。杨杰指出，数字经济蓬勃发展，人类社会掀起新一轮“数据浪潮”。随着5G等新一代信息技术加速普及，新一轮数据浪潮已经到来。2021年，全球移动网络承载的数据流量已经超780EB，为5年前的近10倍。在超大规模数据浪潮的推动下，经济社会数字化转型正在积累从量变到质变的势能，呈现三方面变化。一是物理世界深刻改变。数据已经成为驱动经济增长的新要素，一个地区在数据流通和价值转化中所处的位置和发挥的作用，将成为决定其发展潜力的关键因素。贵州作为国家级大数据试验区和算力枢纽节点，正迎来前所未有的发展契机；二是虚拟空间持续拓展。大到星球、小到细胞的“数字孪生”正在快速生成，为资源全局优化、趋势精准洞察提供了全新的手段，极大提升了全社会创新的效率和效能；三是人类文明加速跃升。海量数据和人工智能、脑机接口等技术的深度结合，将助力人类突破体能、智力极限，推动文明发展迈向更高的水平。在这一进程中，孕育了广阔的数字蓝海机遇。杨杰表示，信息通信运营企业作为网信领域中坚力量，将在激活数据潜能、服务数字经济中进一步彰显“主力军”的责任担当。一是发挥创新引领作用；二是发挥跨界融通作用；三是发挥产业带动作用。汇聚各方力量，推进数字技术和实体经济深度融合，加速培育新产业新业态新模式，激发“新动能”潜力。他提到，下一步，中国移动将在贵州省委省政府的指导下，优先在贵州开展东数西训、东数西存试点，推动贵州与其他省（市）之间实现云专网高速直连，打造低时延“算力服务圈”，深化云上贵州政务云建设，打造茅台集团智慧园区、毕节新田智慧矿山等示范项目，更好服务贵州“四区一高地”建设。