炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！撰文丨王文华 杜霁雷来源丨 锋雳屋漏偏逢连夜雨。中天系的屋顶，如今四面漏风。业绩巨亏，债务压顶，官司缠身遭监管部门频繁问询，收购华夏人寿70亿元定金面临无法收回，已经很尴尬了。更尴尬的是，准备出售房地产业务，但已谈好的接盘侠，如今也陷入了要被人接盘的境地。谁能糊住中天金融正在坍塌的围墙？贵州首富的命运转身上世纪80年代，贵州人罗玉平从包工头起家，进军房地产，以中天金融的前身中天城投为平台，借助贵阳棚改、旧改等需求，逐渐发展成为贵阳最大的房企，开发出包括金世旗楠苑、金世旗帝景传说、中天花园、中天世纪新城等多个明星楼盘。最高峰时罗玉平身家超过百亿，一度成为贵州首富。从2014年起，中天金融逐渐参股贵阳农商行、中融人寿，花30.11亿拍下海际证券并改名中天财富证券，同时控股多家私募基金，拿下各种金融牌照。但是，急速膨胀之后的恶果也迅速到来。资管大融资狂潮之后，是资产爆雷潮，中天系下面的众多金融牌照，大多不能给中天金融带来业绩上的提升，以旗舰公司中融人寿为首，如今还连续踩雷产生巨额亏损，直接给本身地产业务低迷的中天金融雪上加霜。2021年，中天金融归母净亏损64亿元，同比下滑了12.2倍。巨亏之下，中天金融还面临巨额债务。截至2021年年底，中天金融短期借款、一年内到期的有息负债余额合计182.41亿元，货币资金余额17.37亿元。债务逾期正在发生，目前涉及的债权人有兴业银行贵州分行、昆仑信托、珠海横琴金投商业保理有限公司、上海杰泰企业管理中心（有限合伙）、长安信托，违约债务分别为8.97亿元、7.3亿元、1.05亿元、3.08亿元、20亿元。5月12日，中天金融披露的一则重大诉讼案件事项受理情况显示，渤海人寿保险股份有限公司（简称“渤海人寿”）以合同纠纷为由将中天金融及其控股股东金世旗国际控股股份有限公司（简称“金世旗控股”）等提起诉讼。2018年8月17日，长安信托与中天金融签署《长安宁--贵阳金控股权收益权集合资金信托计划转让及回购合同》，约定长安信托以10亿元受让中天金融持有的贵阳金融控股有限公司10%股权的收益权，回购期限为48个月，2022年8月17日回购期限届满，回购期限内中天金融按照8.8%年的回购溢价率向长安信托支付溢价回购款。金世旗控股向长安信托为中天金融在该笔交易中提供连带责任保证。2018年8月27日，渤海人寿以9.99亿元认购“长安宁―贵阳金控股权收益权集合资金信托计划”份额。在合同履行过程中，中天金融因融资需要，将持有的贵阳金融控股有限公司股权质押给江海证券有限公司。渤海人寿以中天金融上述质押行为违反《转让及回购合同》相应约定为由，提起诉讼。渤海人寿要求判令中天金融支付股权收益权回购本金9.9亿元，并按照8.8%年的回购溢价率支付应付未付的股权收益权溢价回购款2.03亿元，以及违约金5291.4万元等。上述案件背后，罗玉平正在丧失股权融资的能力、甚至要失去用来融资的股权。被挪用的房地产资金在百亿资金转向金融板块之后，中天系赖以起家的房地产业务目前却在断流。2016年至2020年，中天金融的房地产业务营收不断下滑，从186.9亿元下滑至2021年的40.9亿元，占中天金融的营收比由91.7%下滑至20.82%。而且如今，中天多个项目停工、乃至无法交房，引发了纠纷。2022年3月2日，中天金融发布一则公告，称恒大人寿以房屋买卖合同纠纷将中天金融全资子公司中天城投集团贵阳国际金融中心有限责任公司（简称”贵阳国际金融中心“）及中天城投告上法庭。2020年9月，贵阳国际金融中心与恒大人寿签订相关协议，约定由恒大人寿购买贵阳国际金融中心开发的金融中心一期商务区项目一号楼6层至51层（不含避难层）办公物业和53层至79层酒店及酒店式公寓物业，总交易价款19.16亿元。不过，贵阳国际金融中心未能按期交房，因此，恒大人寿向贵阳市中级人民法院提起诉讼，要求解除合同，判令贵阳国际金融中心返还恒大人寿19.16亿元交易款，并支付违约金2.87亿元等。逾期债务中，兴业银行贵州分行已因借款合同纠纷向中天金融子公司贵阳南明中天城投房地产开发有限公司提起诉讼。据悉，该笔贷款被用于中天悦曦府项目建设。此前有购房者向贵州南明区住建局反映，中天悦曦府项目已停工。对此，南明区住建局回复称，中天金融表示，目前正在与佳源进行协商中，待佳源资金汇入后即可恢复施工。住建局提到的佳源，指的是中天金融出售地产业务的购买方。2021年8月底，中天金融宣布拟将中天城投100%股权出售给佳源创盛控股集团有限公司（简称“佳源创盛”），交易价格为180亿元。然而，四个月后，中天城投交易价格被打了五折。2021年12月2日，中天金融发布资产出售公告，将中天城投100%股权以89亿元价格出售给佳源创盛和上海杰忠企业管理中心（有限合伙）（简称“上海杰忠”）。打了五折的原因是，中天城投将对中天金融应收非经常性往来的83.2亿元资金清除，这笔被清除的资金被划转至中天金融全资子公司贵阳中天企业管理有限公司。原本出手以上这笔资产将大幅降低中天金融的债务。据中天金融近期回复深交所的问询时表示，中天金融股权出售交割完成后，中天城投及其下属子公司的有息债务共174.5亿元将不再纳入公司合并报表范围，公司有息负债将由427.77亿元降至253.2亿元。这83.2亿元的资金往来背后，意味着，中天金融此前转用了房地产板块的巨额资金。而巨额的资金被“关联交易”借到其它板块，应正是中天系的房地产业务大范围断流、停工、无法交付的的核心原因。截至2021年年底，中天金融共有8个在建项目，除了2011年开发的贵阳未来方舟项目及2013年开工的贵阳国际金融中心项目累计竣工面积分别为944.57万平方米、408.9万平方米外，其余6个项目均为2018年以来开工的项目，竣工面积均为0。接盘者佳源系命悬一线作为中天城投的接盘者，佳源创盛和上海杰忠为关联方，前者持有后者3%的股权。佳源创盛的实际控制人为沈玉兴，又名沈天晴，他也是上市房企佳源国际的掌门人。即便打折出售，佳源创盛和上海杰忠在支付15.8亿元定金后，再没了下文，第二期款项遥遥无期。尽管中天金融一再催促买方打款，但款项至今没有到账。事实上最近，沈天晴的日子很不好过。5月18日，沈天晴控制的“佳源系”旗下公司股价双双跳水，并紧急停牌。其中，佳源服务下跌70.6%，佳源国际下跌41.4%。有分析认为，上述两家公司股价大跌或与近期股权质押有关。据悉，5月11日，新鸿基证券投资公司获得佳源国际和佳源服务的保证权益，分别为10.37亿股、4.5亿股，股权占比分别为21.11%、73.56%，几乎是沈天晴持有的全部股权。市场猜测，股价大跌或是遭到了新鸿基证券的抛售。5月23日早间，佳源国际发布公告揭秘了股价暴跌的原因。佳源国际表示，5月18日，公司控股股东明源投资、公司主席兼非执行董事沈天晴持有的134.8万股股份被一家证券公司在公开市场强制出售，原因是账户中证券价值大幅下跌及未能达到追缴保证金，不过，并未明确指出具体是哪家证券公司。此外，佳源国际表示要出售一家非全资附属公司。当前，沈天晴及其控制的佳源系正面临资金链的流动性危机。5月10日，穆迪下调佳源国际评级，原因是未来12-18个月内，佳源国际将有大量离岸债券到期。其中，2022年10月到期的2亿美元离岸债券，2023年2月到期的1.76亿美元债券及2023年4月到期的3亿美元债券。已经自身难保的沈天晴，或很难拿出巨额资金买下中天城投。虽然拿下一系列金融牌照，但事到如今罗玉平手中的核心筹码，依然只有中天城投为核心的房地产业务，而在挪用巨额资金、欠债导致项目停工之后，中天系房产板块的造血能力已几近微弱，而另一方面，中天收购华夏人寿的事没有下文，70亿定金至今无法收回。在近期回复深交所的问询函里，中天金融表示，根据2022年7月华夏人寿接管到期情况，正寻求各方努力推进收购事项，或收回已支付的交易定金70亿元。尽管字面上，尽管对华夏人寿的股权或70亿定金收回，还保有良好的愿望，但说到底，这70亿，是中最后最渺茫的救命稻草，也有可能是被压垮的最后一击。回望2014-2015年，罗玉平在几个“专业人士”的谋划下，踌躇满志地在上海开设办公室、大举新设金融公司的时候，肯定没想到，短短7年时间，金控王国的梦想，转眼已经成为吞噬他事业和财富的无底洞。责任编辑：陈悠然