日经中文网三菱电机的产品质量数据造假事件正在扩大。5月25日，调查委员会在第3次进展报告中指出，该公司把削减成本和提高生产效率放在第一位，“习惯性造假”（调查委员会主席木目田裕）的情况长年持续。为了防止类似事情再次发生，该公司正在加紧进行企业治理方面的根本性改革，包括对之前职责过重的中层管理人员实施权限分散以及进行全面培训等，但要渗透到一线等前方道路仍然十分艰险。因调查进展报告指出质量数据造假问题，漆间社长在记者会上致歉（5月25日，东京都千代田区）“没有建立和营造让中层（课长等中层人员）有效发挥作用的组织和经营风气，经营层应负主要责任”，调查委员会主席木目田裕（律师）在25日召开的记者会上这样指出。此次的报告称，在15个制作所（工厂）新发现了101起造假行为。为了遵守交货期和降低成本，轻视与客户的合同和规格等染指造假行为的情况十分突出。虽然造假行为大多只停留在一线相关负责人一级，但“也存在管理人员参与的情况”（木目田裕）。关于发电站和变电所使用的变压器存在检测数据造假问题，由于进行准确检测后需要矫正的话，将无法遵守交货期等原因，制造变压器的系统变电System制作所赤穗工厂（位于兵库县赤穗市）从1980年代前半期就持续存在造假行为。课长、部长等历届管理人员也都了解这一情况。上司暗中指示造假调查委员会的木目田裕指出“虽然只是一种假设，但造假可能已经成为普遍现象，并作为一种习惯延续下来”。这次暴露出了问题的严重性，不仅只是轻视规则，“而是造假的时候并不认为这样做不对，这样的人占多数”（木目田裕）。比如，在三菱电机的某个工厂，一名上司对部下说“你的肩膀上扛着员工及其家属1000多人的生活”，在这种情况下实施了造假行为。从在各业务本部新发现的造假行为数量来看，作为三菱电机主力业务之一的社会系统有33起，电力产业系统和建筑系统各10起，大多为生产基础设施用途产品的部门。调查委员会的木目田裕分析说“从某种意义上来说，三菱电机是在对信任自己的客户‘撒娇’”。调查委员会认定5G相关业务存在违反日本《电波法》的行为，电梯相关业务也存在违反日本《建筑基准法》的可能性。三菱电机过去也存在违反日本《电气用品安全法》等法律的情况。虽然目前不会因为造假问题而停止订货，但漆间启社长解释说“尚未完全弄清楚影响”。关于三菱电机再三爆出造假问题，漆间启社长在5月25日的记者会上解释说“这是根据问卷调查和通报逐渐开展调查时发现的。并未隐瞒”。关于造假行为的恶劣性质，漆间只是表示“全部调查还没完成，没有做出分析，目前还不清楚”。三菱电机还公布了从2022年度起改革执行董事报酬制度的方针。原来是跟绩效挂钩决定报酬，改革后还将在评价中反映员工满意度及ESG（环境、社会和公司治理）等非财务事项。也有人指出，业绩压力诱发了造假行为。三菱电机2021年6月曝出长崎制作所（长崎县时津町）面向铁路车辆的设备检查数据造假，时任社长和会长引咎辞职。该公司在次年7月设置了由木纹田担任委员长的调查委员会。通过对员工开展问卷调查和听取员工意见等调查造假行为。“2成”项目将继续仔细调查今后，还有可能发现新的造假行为。原定4月结束全公司调查，但由于发现变压器检查数据造假而延长了调查期限。在14家工厂正在持续调查，在怀疑存在造假行为的2303项中，近2成370项尚未完成调查。调查委员会将继续调查到2022年秋季。质量造假问题将动摇公司根基，为了防止问题再次发生，当务之急是根本改革企业治理。其中一项措施是强化社外董事的参与和权限。在6月的定期股东大会上，社外董事将占到董事过半。现场还将采取自下而上改善组织文化的举措。将分散调查委员会指出“脆弱性”的中间管理职位的权限及制定合理的管理标准，此外还将扩大公司内部人事更新等改善组织文化。企业文化和风气的改革本来就不会一帆风顺。曝出检查数据造假的变压器直到4月调查委员会揭发出问题，一直都在供货。提出“挤干净脓包”的漆间社长上任已有8个月时间，但自洁作用并未得到发挥。三菱电机如果不强化品质教育等渗透改革，将无法实现重生。责任编辑：王珊珊