【环球网报道】据美国《国会山报》报道，美国得克萨斯州州长格雷格·阿博特当地时间25日在新闻发布会上称得州小学校园枪击案枪手袭击前曾在脸书上连发三条帖子公布了自己的计划。然而，脸书公司很快否认了阿博特事关自家平台的指控，并表示枪手在其平台上发布的袭击信息是“一对一私人短消息”。据报道，脸书公司发言人安迪·斯通表示，阿博特描述的信息是“在可怕的悲剧发生后发现的一对一的私人短消息”。他还补充说：“我们正在与执法部门密切合作进行调查。”《国会山报》的报道没有有关“一对一私人短消息”说法的更多解释。报道还称，该公司发言人没有立即回应阿博特所说的这一账户个人资料上曾公开发布了什么内容。此外，脸书平台尚未公开确认与枪手有关的账户信息。据多家媒体报道，美国得克萨斯州州长格雷格·阿博特25日在新闻发布会上披露了得州小学校园枪击案的新细节，阿博特称，袭击发生大约15分钟前，枪手曾在脸书上发帖公布了自己要在小学校园内开枪的计划。枪手第一次发帖大约在袭击发生30分钟前，他写道：“我正要对我祖母开枪。”几分钟后，他发布第二篇帖子证实自己已经这么做了：“我开枪打了我祖母。”而在袭击发生前大约15分钟的最后一篇帖子中，枪手则直接宣布：“我正要去一所小学开枪。”当地时间5月24日，美国得克萨斯州尤瓦尔迪市罗伯小学发生枪击事件，造成包括19名学生和2名成年人在内的21人死亡。目前，警方已确认枪手是一个名叫萨尔瓦多·拉莫斯的18岁美国公民，曾在当地一所高中就读。责任编辑：王珊珊