浙商证券发布研究报告称，维持固生堂（02273）“买入”评级，预计2022-24年实现营收172228亿元（同比增24%31%25%），实现归母净利润22.93.8亿元，经调整净利润（剔除可转换可赎回优先股公允价值变动等非经常性损益）2.23.13.9亿元。公司线上业务处于快速发展阶段，线下业务在全国有序扩张，未来有望继续通过强大的医师绑定能力、以及精细化、标准化及数字化的管理运营，抢占市场份额，强化龙头地位。报告中称，近日公司拟以5372万元收购北京国宗济世中医医院100%股权。国宗济世中医医院位于北京朝阳，从事全科中医服务。作为定点医疗机构，获准治疗由公共医疗保险计划覆盖的患者。此次收购符合公司扩大线下医疗机构网络的扩张战略，有望增加公司在北京的市场份额，并和其他线下医疗机构及线上医疗平台形成协同效应。该行提到，公司通过标准化管理运营赋能，持续加密北京布局。一线城市为公司贡献主要收入来源，此前一线城市收入占比约70%，而北京也为公司近年的发力重点。截至最新，公司已在北京布局4家医疗机构，预计2021年北京区域收入约7000-8000万元。此前于2021年6月，公司以5048.5万元收购北京固生堂潘家园中医医院（前称北京中海医院）100%股权，经过公司整合，潘家园医院月流水已大幅提升。浙商证券称，公司积极推进医联体建设，2022年4月公司公告广东固生堂与温州市中医院将成立医疗联合体，合作期限为5年，温州市中医院已同意安排主治级别及以上的医师在温州市指定门诊部坐诊。除温州市中医院，公司已与河南中医药大学、广州中医药大学附属佛山市中医院、上海中医药大学附属龙华医院等知名三甲医院、中医医院达成医联体战略合作，有望自上而下打通中医行业资源，和业内稀缺的资深医师资源形成强绑定。责任编辑：李双双