据延边大学就业信息网消息，该校已开辟科研助理岗位吸纳毕业生就业。科研助理是指从事科研项目辅助研究、实验（工程）设施运行维护和实验技术、科技成果转移转化以及学术助理和财务助理等工作的人员。据校方介绍，博士研究生毕业4000元月、硕士研究生毕业3000元月、本科毕业2500元月，薪酬按月发放。学校为科研助理缴纳社会保险。其中，单位缴纳部分由学校统一处理，个人缴纳部分在科研助理每月工资中扣缴。招聘公告称，科研助理岗位聘用期限一般以完成相应科研项目为期限，也可签订1年的固定期限合同，最多可续聘1次。科研助理聘用期间，不允许在职攻读硕士及以上学历、学位。对考取硕士及以上学历、学位的，须及时通知人力资源管理处，并在入学前办完解除聘用合同手续。相关消息随后引发了网友关注：myz1951：这种做法，表面上缓解了毕业生的就业压力，实际上却是将压力后移，不但将加大后续几年毕业生就业的压力差，更会形成对高校毕业生薪酬压减的不良社会导向。更何况，由于这些岗位是临时性的且持续时间最多不超过两年，薪酬又如此微薄，应聘者在错过求职的最佳时间后，就业之路将变得更为艰难……澎湃网友FbAjAf：薪资水平不能以学历为标准，应该看一下工作能力和表现。一般情况下，丰富的知识储备有利于更快胜任工作，取得好的工作表现。这样再拿到高薪，才是合情合理的。Pit-大军：博士毕业4000块，一年一签，为啥不去送外卖。十夋禾：不低了。论裘穆之婚姻：太少了。老秦：博士生，如果专业对口，在一线城市挂个职都不止4000吧？10几年前我公司挂职的研究生（在读博士生），都给3K一个月。小城．东：就业不易~舟君君：这个应该是基本工资，如果算上补贴，福利，奖金等，一线城市一万多的工资确实没得比。另外，澎湃新闻还注意到，近期已有多所高校面向2022年应届毕业生公开招聘科研助理。其中，宿州学院介绍，科研助理的选聘遵循公开招聘、双向选择、平等自愿、择优聘用的原则。主要对象主要是当年应届高校毕业生，含博士研究生、硕士研究生、本科生，来自贫困县的贫困生在毕业 时未能解决就业问题的优先安排。科研助理应具有良好的思想政治素质、较强的事业心和责任感，遵纪守法，作风正派，身体健康，并具有承担岗位工作必备的知识、能力。科研助理劳动合同原则上一年一签，合同期限不超过一年，合同期满后，可以根据项目任务情况续签且仅可续签一次。科研助理薪酬待遇以及社会保险等费用均从科研项目经费中的“劳务费”科目和结余资金筹集，其工资标准参照学校同级别人员薪酬，由项目团队与人事部门商定，执行协议工资，工资不得低于宿州市最低工资标准。中南民族大学马克思主义学院2022年科研助理岗位招聘公告称，按照岗位职责和工作任务的具体要求确定科研助理薪酬标准，本科生3100元月，研究生5000元月。责任编辑：王翔