当前疫情形势依然严峻复杂，疫情防控正处在关键时刻。为筑牢北京经开区疫情防线，强化全区各单位“四方责任”意识，落实落细落严各项防控措施，充分发挥典型案例警示教育作用，北京经开区新冠肺炎疫情防控指挥部现将近期疫情防控“四方责任”落实不到位的主体名单进行通报。1．北京万亿达餐饮有限公司（乐子酒馆家香手擀面）单位地址：北京经济技术开发区天宝园五里二区2幢01H012-1通报问题：未设置专门人员提示顾客进店扫码测温。2．北京锦绣佳媛美容美发有限公司（永琪美容美发全国直营连锁机构）单位地址：北京经济技术开发区天宝园五里二区1幢A7通报问题：无当日消毒记录；无当日体温监测记录。3．十九串北京餐饮管理有限公司（石器时代串吧）单位地址：北京经济技术开发区上海沙龙商业街一期A10-4通报问题：从业人员未佩戴口罩；从业人员体温记录不全。4．北京莱蒙湖健康管理有限公司（莱蒙湖专业亚健康调理）单位地址：北京经济技术开发区文化园西路8号院30号楼1层104通报问题：从业人员未佩戴口罩。北京经开区各市场主体应进一步强化疫情防控主体责任意识，严格执行各项防疫工作制度，坚决落实好各项防疫措施，层层压实疫情防控责任，共同构建更加牢固的经开区防疫领域安全屏障。责任编辑：王翔