进入2022年，投资者放弃了风险较高的投资，加密货币在2022年急剧下跌。但摩根大通表示，在抛售后，它普遍认为比特币和加密市场有“上行空间”，使数字资产成为首选的另类投资。摩根大通表示，它认为比特币的公允价格比当前水平高出 28%，并补充说它看到了加密市场的机会。该银行在周三的一份报告中表示，加密货币已取代房地产成为其首选的“替代资产”之一—不属于股票和债券等特定类别的资产。它表示坚持其观点，即38,000美元是比特币的公允价值。这个数字比周三早上比特币29,722美元的水平上涨了28%。包括 Nikolaos Panigirtzoglu 在内的该银行策略师指出：“上个月的加密市场调整类似于去年 1月 2月的相对投降，展望未来，我们看到比特币和加密市场更普遍呈上升趋势。”摩根大通表示，与私募股权、私人债务和房地产等其他替代投资相比，抛售对加密货币的伤害更大。策略师在报告中表示，这表明加密货币还有更大的反弹空间。此外，对于当前的行情，摩根大通的分析师表示，只要风险投资资金继续涌入加密货币市场，就能避免出现漫长的冬天。该投资银行写道，尽管加密货币中最突出的算法稳定币已经倒下，但VC资金仍在继续涌入加密货币市场，只要这种情况继续发生，前景就会很光明。到目前为止，几乎没有证据表明风险投资资金在Terra倒闭后枯竭。该报告还称，Terra的倒闭对DeFi生态系统的其他部分产生的连锁反应有限。我们的猜测是，风险投资资金将继续，类似于20182019年的漫长冬天将被避免，然而，如果这笔资金枯竭，一个漫长的冬天可能就会到来。责任编辑：张靖笛