说起来宝宝们可能不相信招微君和一个AI交易员聊起天来了没错！它就是招行顺应司库3.0数字化运营模式自主研发的招行AI交易员又称智能交易机器人它能够提升资金交易的客观性和效率性将风险控制、机构间合作和融资额度相匹配高效地实现货币市场流动性引导自从有了它，以往需要battle大半天的资金交易沟通，现在只需要半小时就可以完成上百笔意向~萌萌的交易机器人在日常询价报价等工作中，不时吸引到交易对手的关注和“调戏”。上线以来，它战果辉煌：1、本外币累计交易额突破全折人民币4万亿元；2、交易对手数量超300家，基本覆盖所有机构类型~3、它承担了重复报价、重复回复、手工计算等操作，资金交易员工作效率up up！如此漂亮的成绩背后隐藏着什么样的技术奥秘？跟着招微君一起去探究吧！01智能交易机器人能做什么？从银行同业拆借及回购业务的交易流程和系统上看，最前端的询价确认环节目前仍以人工（QQ等即时通讯工具、电话、货币经纪）为主，终端交易成交和后端清算，由中国外汇交易中心和托管机构实现系统化运作。2019年，面向银行间本外币市场，iDeal（交易中心即时通讯平台）正式被推出，招行是首批使用、首家开通回购功能的资金做市商的机构，也是当前iDeal最活跃使用机构。招行智能交易机器人已成功支持银行市场本币质押式回购、本币拆借及外币拆借的询价及报价单功能，基本覆盖招行货币市场主要业务品类。同时，机器人还可通过语义识别实现交易询价、自由会话及宏观数据输出等全方位服务功能，为同业交易对手带来最真实、全面的体验，它也是目前iDeal开放生态同品类机器人中支持功能最为全面、应用最为广泛的产品。02智能交易机器人有什么创新点？招行智能交易机器人主要包括两大功能和四大创新。两大功能其一，通过对交易对手实现自动交易报价、询价，并与行内各系统对接达到真实流畅的交易体验，实现高频次、广范围、全品种的交易覆盖范围。其二，通过一体化的智能交易监控平台，实时监控交易要素、对手授信、话术等，通过各个维度的风险管控降低交易操作风险，以维护货币市场交易严肃性、严谨性，双管齐下保障政策利率有效传导。四大创新管理创新通过搭建“询价额度管控+成交交易要素检核”双保险的全流程系统控制，杜绝异常风险事件。在交易风险管理方面，对业务全流程风险点进行全面梳理，并对每一个风险点建立管理措施，该创新管理模式的设计逻辑与实现架构在目前同品类产品中为首个且无可比项。品种创新招行智能交易机器人实现了对银行间货币市场高频交易业务品种的全覆盖，也是唯一一家实现外币拆借业务、全流程对接外币交易系统的银行。从接到对手拆借询价，到机器人将结果回复给询价对手，整个流程仅需要秒级时间单位即可完成，大大提高了查询、计算的效率与准确性，面对同时间、不同对手、不用品种的询价实现了实时回复，开拓了智能交易机器人达成拆借业务的先河。理念创新智能交易机器人设计之初，就确定了三个设计目标：一是智能交易机器人是人工询价交易的有效补充而非替代；二是智能交易机器人解决的主要客群是重复性、同质性高且单笔规模小、笔数多的交易；三是以“时间优先”为报价确认的原则，在效率提升的同时兼顾对外交易的公平原则，在单笔业务规模持续下沉的条件下为中小机构的小额交易提供了极大的便利与公正性，进一步挖掘中小机构的交易机会与业务合作增长点。架构创新智能交易机器人在设计架构上，以“风控前置、监测同行”的思路为机器交易的准确性保驾护航，在同品类产品对比中，招行智能交易机器人做到了业务品种支持最全、服务类型支持最全、风险控制流程最全的全面领先。03智能交易机器人是怎么工作的？招行智能交易机器人的AI智能会话管理模块由四部分组成，分别是意图识别、槽位抽取、相似度匹配、会话管理，支持本币回购、本外币拆借、经济分析、闲聊功能。意图识别模块负责在和交易对手的沟通中判定会话是业务场景还是非业务场景。当判定为回购与拆借的业务场景，由槽位抽取模块在交流过程中抽取交易对手所需的金额、业务类型等信息，最后生成报价单反馈给交易对手，并由会话管理模块负责基于交易规则对询价会话进行处理，针对缺失的槽位信息进行交流补充。当判定为经济分析的非业务场景，利用机器阅读理解模型能力在以成型、定期的研究报告为主构建知识库中自动摘选出相应答案，实现智能研报分析。04智能交易机器人背后有什么黑科技？实时统计、实时记录、实时扣减……支撑招行智能交易机器人如此高效的背后，是强大的管控系统。管控系统由交易管理模块和交易API接口服务两个模块组成，其中：管理模块负责额度管控、白名单管控、统计分析，支持管理参数及规则的实时更新与生效，实现实时统计业务。API接口模块为AI智能会话模块提供了交易支持，提高交易报价能力，实现交易实时记录、交易额度实时扣减和限制等。招行内部还成立了跨多个部门的联合研究小组，推出智能交易机器人的宏观分析师功能，将人工智能、金融市场交易、宏观研究进行跨界整合，令机器人可以自主学习研究院发布的宏观研究报告。招行交易对手不仅可以和AI智能交易机器人达成交易，还能了解最新的宏观经济形势，有效地扩大了招行在银行间市场的“朋友圈”，提升了招行交易对手黏性。如今，招行还在继续深耕智能化应用建设，以司库3.0数字化运营模式为起点，用科技赋能管理，用创新引领服务，不断提升人工智能自助化服务水平、拓展人机协同模式，持续推动金融科技创新应用落地，期待带给大家一个更高效、有温度的招行~（招行微刊）责任编辑：余坤航