原标题：外媒：澳新政府对华政策备受关注参考消息网5月26日报道 据澳大利亚《悉尼先驱晨报》网站5月24日报道，澳大利亚总理安东尼·阿尔巴内塞在东京举行的“四方安全对话”峰会上承诺与美国、日本和印度加强安全合作关系。峰会讨论了该地区面临的风险，比如北京与所罗门群岛签署的安全协议。另据《澳大利亚人报》网站5月24日报道，澳大利亚新总理安东尼·阿尔巴内塞24日在东京与各国领导人举行会谈。他表示澳大利亚不会改变在台湾问题上的立场。阿尔巴内塞还告诉其他领导人，澳大利亚新政府将继续重视以中国为重点的“四方安全对话”。此外，据彭博新闻社网站5月25日报道，澳大利亚前总理马尔科姆·特恩布尔说，他预计在新总理阿尔巴内塞的领导下，堪培拉与北京之间的关系会“重启”。他说，他所在政党以前有关中国政府的言论是“狂热”和“无益”的。报道称，近年来，在以特恩布尔及其继任者斯科特·莫里森为首的自由党-国家党执政联盟领导下，澳大利亚与中国的外交关系一直处于冰冻状态。特恩布尔25日在接受彭博社记者采访时说，阿尔巴内塞的当选提供了一个“体面下台阶的机会”。他说：“他们不会像莫里森、尤其是（前国防部长）彼得·达顿那样非常狂热地发表政治言论。后者这样做是出于国内政治目的，这真的无益于澳大利亚。这样做是绝对错误的。”不过，特恩布尔还说，他不认为阿尔巴内塞在总体对华政策上会有重大变化。责任编辑：王蒙