今天上午，北京进行2022年新能源小客车指标配置。配置结束后，北京市小客车指标调控管理办公室公布2022年家庭新能源指标配置的积分排序入围名单。本期共有44520个家庭排到新能源小客车指标。其中，分数最高的家庭240分，分数最低的家庭56分。对于结果公布后的一些热点问题，北京日报客户端记者从相关部门得到解答。记者在积分排序入围名单上看到，排在第一位、总积分240分的家庭，有三代人参与摇号，成员最早注册时间为2011年1月。总积分超过200分的家庭，共有49个，“高分家庭”明显多于去年。从名单后面看，相同分数的家庭非常多，从第40826位到最后第44520位，全部为56分。以最后一名有幸入围的56分家庭来看，共有两代人参与摇号，成员最早注册时间为2016年5月。【热点问答】1、有市民反映，自己的家庭积分也为56分，为何没有入围？按照《<北京市小客车数量调控暂行规定>实施细则》（2020年修订）规定，家庭申请新能源小客车配置指标的，按家庭总积分由高到低排序配置，总积分相同的家庭，以家庭申请人中最早在小客车指标调控管理信息系统注册时间的先后排序配置。2022年新能源指标配置的入围线为56分，对于同样是56分的家庭，按家庭申请人中最早在小客车指标调控管理信息系统注册时间的先后排序配置。排序靠后的家庭没有入围。2、积分入围了可以立刻买车吗？按照规定，家庭积分排序入围的，将由市有关部门对家庭申请人的亲属关系进行核查。只有核查通过的，才发放指标确认通知书。因此，建议市民拿到“指标确认通知书”后再去办理相关的购车手续，避免造成财产损失。取得指标确认通知书的单位、家庭和个人，可登录北京市小客车指标调控管理信息系统自行下载打印小客车配置指标确认通知书，也可携带个人或单位有效证件到各区对外办公窗口领取小客车配置指标确认通知书。3、家庭积分入围后能否放弃指标继续参加普通指标摇号？答案是否定的。市交通委此前答疑时指出，以家庭为单位提交申请，可以同时选择申请普通指标（油车指标）和新能源指标（纯电动车指标），但同一个家庭申请最终只能取得一个指标。如果已经以家庭为单位取得了新能源指标，按照家庭申请指标规则，所有家庭申请人10年以内不得再次办理配置指标申请登记。4、家庭积分过了“分数线”，可是今年并未选择申请家庭新能源指标，还能不能申请新能源指标？可以申请。2021年1月1日起，每年的1月1日-3月8日、8月1日-10月8日这两个时间段内，市民可以进行修改指标类型等操作。但是，按照规定，每年的5月26日配置新能源指标，6月26日和12月26日配置普通指标。责任编辑：王翔