近日，国家移民管理局在官网答复了多名网友关于出国旅游办理护照等问题的留言。一网友留言咨询，6月1日起韩国将开放个人旅游签证，现护照过期了，可以重新办理护照吗？国家移民管理局5月25日回复称，当前，疫情仍处于全球大流行阶段，国际旅行风险依然较高，国际航班尚未全面恢复，短期出国人员如滞留境外，将增加染疫风险，给个人和家庭造成不必要的损失。因此，建议推迟或取消出境旅游行程。如确有必要紧急出境需求时，可以再向当地公安机关出入境管理部门申请办理出入境证件。届时，还可以拨打国家移民管理机构12367服务平台，向当地公安机关出入境管理部门咨询了解办证具体事宜。另一位网民也留言称，我想因私出国，看看世界，去国外找个工打打，但是我听说疫情期间非必要不予办理护照，是真的吗？国家移民管理局公民出入境管理司5月25日回复称，当前，新冠肺炎疫情发展仍有很大不确定性，出境旅行将面临较大的染疫风险和滞留境外风险。国家移民管理局建议您如无紧急必要事由，可推迟或取消出境行程，确保个人健康安全。如确有必要紧急事项需要出境，可就近前往当地公安机关出入境管理部门申请办理。还有一位网民留言称，我有前往英国读博的计划，预计今年9月前往英国，但是我听说有留学生护照无故被剪，想向移民局询问是否现在禁止留学生出境？国家移民管理局公民出入境管理司5月24日回复称，“护照无故被剪角”消息不实，相关单位和国家移民管理局均已进行辟谣。如您确有出境留学需求，可申请办理出入境证件，公安机关出入境管理部门将依法为您提供证件办理服务。如您持有效出入境证件，可在口岸接受边检机关查验后正常出境。据光明网，5月23日，国务院联防联控机制召开新闻发布会。疫情发生以来，国家移民管理局多次提醒非必要、非紧急不跨境旅行，国家移民管理局边防检查管理司司长刘海涛针对紧急和必要出行的具体情况做出解释。根据国家移民管理局的部署要求，各级移民管理机构将继续积极保障服务境内外企业、中外人员复工复产的需要和其它合理的出入境需求。对出国境参加防疫抗疫、医疗救助、运送救灾物资、运输生产生活物资；参与重点工程项目及有组织劳务派遣、就业；从事商务、科研、留学、考试、学术交流活动；就医、照顾探望危重病人、处理亲属丧事、照护老人儿童孕产妇、参加亲属婚礼毕业礼、家庭团聚、处理境外突发紧急情况等必要事由以及其他处理紧急个人事务的，移民管理机构将及时审批出入境证件，对情况特别紧急的，还将提供“绿色通道”的便利。此外，移民管理机构将继续强化安全风险提示，依法加强出入境管理。对申请前往战乱动荡、局势紧张、治安不靖等国家和地区的，加强提醒劝导，建议暂不出境；对持用伪假、骗取等无效证件的，依法阻止出境并按规定处理；对涉嫌出境从事电诈、赌博以及涉毒、涉黑等活动的，依法深入调查，坚决打击跨境违法犯罪，保障公民人身财产安全，维护正常出入境秩序。每日经济新闻综合光明网、国家移民管理局官网责任编辑：王珊珊