来自：盖世汽车据外媒报道，5月25日，大众汽车以1.93亿英镑（合2.42亿美元）解决了英国消费者因柴油门对其提起的集体诉讼。当天，大众再次向英格兰和威尔士的消费者道歉，承诺将重建信任。大众汽车以及代表原告的律师事务所Slater & Gordon、Leigh Day和PGMBM在5月25日表示，双方已达成庭外和解，多达9.1万起索赔已得到解决。根据大众的一份声明，公司将单独承担索赔人的法律费用和其他费用。2015年，美国的一项调查发现，大众在尾气排放监管测试中存在欺诈行为，使用了能够降低排放的软件。大众曾透露，全球约有1100万辆汽车（其中英国有120万辆）安装了非法软件，此后该公司面临了多项有关尾气操纵丑闻的诉讼，引发了该公司历史上最大的商业危机。柴油门丑闻导致大众在欧洲各地进行召回，并为此付出了数十亿欧元的代价，欧洲监管机构还开出了巨额罚款。迄今为止，大众因柴油门事件在车辆改装、罚款和法律费用方面损失了超过320亿欧元（340亿美元）。大众首席法务官Philip Haarmann表示：“此次与英国消费者达成庭外和解是大众集团继续走出2015年柴油丑闻的另一个重要的里程碑。”责任编辑：于健 SF069