华盛资讯，5月26日凌晨，英伟达公布了2023财年第一季度财报。报告显示，英伟达第一季度营收为82.88亿美元，与上年同期的56.61亿美元相比增长46%，与上一季度的76.43亿美元相比增长8%；净利润为16.18亿美元，与上年同期的19.12亿美元相比下降15%，与上一季度的30.03亿美元相比下降46%；不按照美国通用会计准则的调整后净利润为34.43亿美元，与上年同期的23.13亿美元相比增长49%，与上一季度的33.50亿美元相比增长3%。公司预计第二季度营收81.0亿美元，预估84.4亿美元，英伟达盘后跌超6%。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>今年以来，随着美联储收紧步伐及俄乌冲突持续影响，热门科技股股价持续回调。截至本周二（5月24日）收盘，英伟达股价年内回调幅度达46.36%，标普500指数累计回调17.3%，纳指累跌28%。尽管英伟达股价表现疲弱，但机构Zacks分析师仍看好，认为英伟达会继续受益于图形处理器GeForce的强劲表现，推动公司游戏收入大增。此次财报能够助力英伟达股价反攻吗？200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>一、显卡降价趋势延续币圈震荡，英伟达财报关注什么？一季度市场非常动荡，此前一卡难求的显卡，价格开始出现回落趋势；币圈动荡，挖矿热放缓；元宇宙热度下降．．．．．．在如此不平静的一季度中，英伟达此次财报中有哪些需要重点关注的呢？1、显卡年内机构数据显示，显卡自今年1月以来价格逐步下降。Tom‘s Hardware网站报告数据显示，截至4月底，显卡有关商品的价格较今年一月平均下降了30%。对此，近两年来重新开始关注英伟达这只股票的摩根士丹利在最新的研报中，表示并不是很担心显卡销量下滑和价格下降对英伟达产生的影响。大摩分析师认为，英伟达的显卡都是在经过“加工”后才卖给消费者，只要主板的价格依然高于建议零售价，那么很大程度上不会成为影响英伟达盈利的重要因素。不过大摩分析师表示，加密货币热度不及此前以及市场对PC端需求放缓的因素，需要更多被纳入对英伟达业务的考量之中。英伟达产品图，图片来源英伟达官网2、数据中心彭博分析师预期在数据业务中心平均销售价格提高的基础之上，数据中心可能会超过市场普遍的增长预期。尽管英伟达数据中心业务在2019年才起步，但增长速度极快，仅在去年该部分的业务收入就已经超过了100亿美元。大摩分析师认为，英伟达该板块业务的潜在市场份额能够达到3000亿美元。图片来源：摩根士丹利彭博分析师预计，在市场对人工智能和高性能计算的强劲需求之下，英伟达数据中心的收入可能首次超过其核心游戏部门。3、元宇宙Omniverse在去年下半年元宇宙概念大火之时，英伟达易于拓展的开放式平台Omniverse关注度也是极高。据悉，英伟达表示公司已经在和700多家公司讨论使用omniverse的应用场景。不过大摩的分析师对此仍持有谨慎的态度，认为投资者需要从财报中寻找更多的数据，来判断Omniverse是否会成为英伟达未来的增长引擎。4、汽车芯片业务彭博分析师不仅看好英伟达数据中心业务的发展，同时认为英伟达在汽车方面的增长将成为投资者的焦点。在今年3月下旬，英伟达首席财务官Colette Kress曾透露，英伟达与其汽车客户的订单量在一年内增长了三分之一以上，涵盖了未来六年的订单。不过大摩分析师也提醒，英伟达的汽车业务布局更多的会利好英伟达的长期发展，近期可能不会有太大的影响。图片来源英伟达官网此外，一季度值得注意的消息还有，全球最大芯片并购案英伟达收购ARM告吹，同时英伟达需要支付给软银至多12.5亿美元的“分手费”，即2020年签署出售合约时英伟达交给软银的押金。二、年内累跌近40%，AMD等来势汹汹，英伟达能反攻吗？早在英伟达公布财报之前，科技半导体行业已有不少公司公布亮眼业绩，市场整体看好该板块的Q1业绩表现。数据统计显示，在今年一季度，费城半导体指数整体收入为5742.6亿美元，同比增长32.2%；实现净利润2284.9亿美元，同比增长48.4%。硬件设备行业整体收入为1848.5亿美元，同比增长10%；实现净利润369亿美元，同比增长11%。图片来源：西南证券从具体公司来看，同板块中，AMD$AMD、高通$QCOM及英特尔$INTC等都公布了不错的业绩。小编统计了这三家公司最新季度业绩和绩后表现，英伟达这次绩后，股价又将如何演绎呢？TipRanks数据显示，当前华尔街共有27个评级覆盖英伟达，其中包括22个“买入”评级，5个“持有”评级，无“卖出”评级。华尔街分析师对英伟达的平均目标价看至311.54美元，较其周二最新收盘价潜在上涨空间达92.86%。图片来源：TipRanks温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。新人2000港元福利马上抢，一个账户玩转港美A，直通优质长牛港美股，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园