一季度偿付能力充足率骤降的横琴人寿正式推出增资方案。5月25日，横琴人寿保险有限公司（下称横琴人寿）关于变更注册资本有关情况的信息披露公告称，公司临时股东会会议审议批准了《关于横琴人寿保险有限公司变更注册资本的议案》。根据议案，横琴人寿将新增注册资本约3.85亿元，每1元注册资本对应2.26元，由该公司股东珠海铧创投资管理有限公司单一认缴。本次变更注册资本后，横琴人寿注册资本将由目前的20亿元增加至约23.85亿元，增资款中的约4.84亿元计入资本公积金。若此次增资获批，横琴人寿则将打破此前5家股东分别持股20%的格局，珠海铧创投资管理有限公司的持股比例将一举达到32.900%，成为第一大股东，亨通集团有限公司、广东明珠集团深圳投资有限公司、苏州环亚实业有限公司、中植企业集团有限公司等其他四家股东则分别持股16.775%。珠海铧创投资管理有限公司为横琴人寿5家股东中的唯一一家国有法人股东，为珠海市国资委下属的珠海华发集团有限公司旗下公司。珠海华发集团官网显示，该公司组建于1980年，与珠海经济特区同龄，是珠海最大的综合型国有企业集团，已经从单一的区域型房地产企业发展成为以城市运营、房产开发、金融产业、实业投资为四大核心业务。4月30日，横琴人寿发布的2022年一季度偿付能力报告显示，2022年一季度，该公司实现保险业务收入37.62亿元，同比增长67.18%；实现净利润-8311.41万元，去年同期为7261.74万元。截至一季度末，横琴人寿综合偿付能力充足率为140.36%，较上季度末下降37.73个百分点；核心偿付能力充足率为101.75%，较上季度末下降32.15个百分点。对于下一步工作，横琴人寿谈及了将采取三方面举措，确保偿付能力充足，其中第一方面就是推动增资。值得注意的是，2021年4季度末，横琴人寿的风险综合评级由此前的A降为B。横琴人寿在偿付能力报告中指出，2021年四季度，该公司受个别存量资产违约等方面的影响，风险综合评级等级下降为B类。公司积极开展风险化解工作，并取得了阶段性进展，下一步公司将持续开展相关工作。在此之前，据界面新闻报道，横琴人寿从2019年起开始陆续投资华夏幸福非标项目，累计投资余额合计接近19亿元，包括多个信托计划和债权投资计划。其实，横琴人寿此前也推出过一次增资计划，但最终未获得监管部门批准。2019年3月，横琴人寿公告称，拟增资10亿元，由五方股东依照公司股权结构同比例增资，增资完成后，横琴人寿的注册资本金从20亿元变更为30亿元。责任编辑：李琳琳