原标题：北京市银行业协会：辖内银行应主动将业务发展规划等向与首都“四个中心”建设等相关的重点项目倾斜北京商报讯（记者 孟凡霞 李海颜）5月26日，北京市银行业协会发布《关于北京地区银行业支持首都城市建设和治理工作的倡议书》（以下简称《倡议书》）。《倡议书》明确，辖内银行应主动将业务发展规划、绩效考核管理、网点发展布局、人力资源调配等向与首都“四个中心”建设、京津冀协同发展、城市副中心建设等相关的重点项目以及涉及民生改善、服务小微企业、支持特色产业等重点领域进行倾斜，加大银行业服务首都城市建设和治理的投入。《倡议书》指出，辖内银行要在深入分析首都各项资源禀赋、重点领域和薄弱环节的基础上，充分结合总分行发展战略、业务擅长领域、人员队伍构成、分支机构设置等方面的实际情况，明确自身定位，突出比较优势，不断巩固和完善具有自身特色的业务发展模式，推动首都银行业形成错位竞争、优势互补的金融服务体系。要持续规范市场竞争行为，坚持合规稳健经营，严禁通过突破监管政策底线或降低风险防控标准获取竞争优势，努力构建首都银行业风清气正的行业风气。据了解，近日中国银保监会印发了《关于银行业保险业支持城市建设和治理的指导意见》（以下简称《指导意见》，引导银行业保险业更好推动社会主义现代化城市建设。而为引导北京地区银行业金融机构持续聚焦民生和实体经济，更好服务首都城市建设和治理，北京银行业协会在此基础上发布了《倡议书》。北京市银行业协会表示，希望辖内银行围绕《指导意见》的各项工作要求，在业务品种创新升级、内部体制机制优化、金融科技手段应用、金融服务品质提升、关键项目授信支持、重点领域信贷投放等方面尽快细化并出台具体的工作措施，力争年内能够推动1-2件实效性较强的工作落地实施，为首都城市建设和治理做出应有贡献。责任编辑：王蒙