据中新网，据韩联社报道，26日，韩国最高法院（大法院）对男团BIGBANG前成员胜利（本名李胜贤）涉嫌组织色情招商和境外赌博案作出维持原判的终审宣判，胜利最终获刑1年零6个月。报道称，胜利所涉的九项罪名全部成立。胜利涉嫌于2015年12月至2016年1月期间对日本等地的海外投资者进行数次色情招商，其本人也涉嫌嫖娼。他还涉嫌侵吞夜店“Burning Sun”资金数亿韩元，以个人律师费名义挪用“Yuri控股”资金2000多万韩元。胜利还于2013年至2017年在美国拉斯维加斯赌场等地多次赌博。另外，他涉嫌与他人发生争执后联合黑社会势力进行威胁。据九派新闻，今年1月李胜利在二审中承认全部嫌疑，韩国国防部高级军事法庭判处李胜利有期徒刑1年零6个月。李胜利随后被强制退伍，关押在武装部队监狱。据悉，去年8月胜利被法院判决中介性交易、赌博、非法换汇、违反食品卫生法、挪用公款等九项罪名全部成立，被处以三年有期徒刑，并追缴11亿5690万韩元。一审判决后胜利提出上诉，今年1月的二审判决将三年刑期缩短到了一年半。二审判决后，胜利对九项罪名中的中介性交易以及国外赌博这两项提出上诉，最终韩国大法院维持二审原判。随着大法院维持原判，胜利将被编入战时劳动役，转移到附近的民间教导所，胜利将被收监到2023年2月。截至发稿前，相关话题“胜利被判有期徒刑1年6个月”冲上微博热搜。责任编辑：王珊珊