原标题：知名侨商薛水和：不负时代机遇 向世界讲好“四川故事”（四川统战人说统战事）知名侨商薛水和：不负时代机遇 向世界讲好“四川故事”中新网成都5月26日电（岳依桐 粟秋雯）“作为一个在四川生活了27年的资深侨商，我对巴蜀大地情感深厚，愿把这里日新月异的变化讲给世界听，希望能有更多的侨商了解这片广袤的土地，来川寻觅发展新机。”近日，中国侨商联合会常务副会长、四川省侨商投资企业协会常务副会长、成都汇融实业集团有限公司董事长薛水和接受中新网采访时如是说。一身得体西装，配上一条印满大熊猫图案的领带，61岁的薛水和对四川的喜爱溢于言表。站在办公室落地窗前眺望远方，这位看起来精神抖擞的侨商脸上挂着亲切的笑容。“近30年来，我亲眼见证了四川的发展，一栋栋拔地而起的高楼，一条条宽阔平整的大道，都是最生动的证据。”上世纪80年代，伴随吹遍中国大地的改革开放春风，薛水和踏上创办实业之路。凭借敢为人先的勇气和坚持不懈的决心，他的事业发展基础日渐坚实。1995年，因看好四川的发展前景和消费市场规模，他带着旗下的龙旺食品进军成都，与巴蜀大地结下不解之缘。2007年，成都汇融实业集团有限公司正式组建，已形成商业、食品、金融三大核心产业群，下属业务涵盖资产运营、物业服务、酒店管理、地产开发、长租公寓、龙旺食品、现代农业、金融投资等多个领域。作为侨资企业，汇融集团将海内海外市场进行有效连接，实现了资本、技术、人才、管理等的高效融通。回顾自己一路走来的历程，薛水和感慨道，从改革开放到西部大开发，再到成渝地区双城经济圈建设、新时代西部大开发，自己是时代机遇红利的受益者，唯有继续不忘初心、砥砺前行，为四川、为国家经济社会发展贡献更多力量，方能不负岁月。在薛水和看来，集团事业发展的每一步都刻上了时代烙印，在企业不断成长的同时，应积极践行社会责任，发挥民营企业的力量。他连续十余年为“侨心光明万里情”慈善活动捐款，在抗震救灾、助学、助残、扶贫等多个领域献力，截至目前，汇融集团已累计捐款数千万元。“财富既源于社会，也应该回馈于社会。”薛水和坚定地说。作为四川省政协委员，薛水和积极参政议政，每年省两会，他都结合自身专业领域与时事热点，建言献策，回应民生关切；作为中国侨商联合会常务副会长、四川省侨商投资企业协会常务副会长，他热情组织、推动、参与各项涉侨交流活动。多来年，向世界讲好“四川故事”是薛水和心中不变的情结。“地处西部的四川资源富集，发展潜力强劲，在新机遇不断叠加的新时代，对外开放程度不断扩大，营商环境也日益优化。”说起四川的优势，薛水和滔滔不绝，他笑道，“衷心希望广大侨商能够关注四川，前来寻觅机遇，在实现自身发展的同时，为西部建设贡献力量。”在澳大利亚发展多年的薛水和还致力于推动中澳经贸文化交流。身兼澳大利亚中华经贸文化交流促进会永远荣誉主席、澳大利亚中国和平统一促进会荣誉会长等职务，薛水和深感责任之重，愿以己身之力搭建两国交流之桥梁。2015年，他牵头在澳大利亚创办悉尼中国新年灯会，将四川的自贡彩灯带到海外，让海外民众共赏中国传统艺术之美。每逢中国新春佳节之时，自贡彩灯便会点亮当地，不仅让海外华侨华人一解思乡之情，更让当地民众惊叹连连。“其实海外对瑰丽的中国传统文化一直以来都充满好奇和向往，希望借灯会这一活动，深化海外对中国的了解，增进两国民众友谊。”在薛水和的办公室里，随处可见四川元素。“大家都说成都是一座来了就走不掉的城市，我也走不掉了，因为我根本不想走。”薛水和笑道，作为一名“老成都”，自己已经牢牢扎根在四川，这里包容友好的氛围、前景广阔的机遇都让他无法割舍。“时代发展的脚步不会停止，我愿与四川共同前进，不忘初心、方得始终。”（完）责任编辑：王蒙