澎湃新闻记者 吕新文据人民网“领导留言板”5月24日消息，针对网民关于铜梁建华职业学校毕业证问题的留言，重庆市铜梁区教委回复称，2013年，建华学校停止办学，2017年后仍未领取的毕业证由原建华学校校长家属甘某保管，但由于时间跨度长，且甘某多次搬家，给毕业证原件查找带来一定的困难。网民5月12日在人民网向重庆市铜梁区委书记留言称，重庆市铜梁区原来有华秀中等专业学校和建华职业学校，后来都关闭了，就剩铜梁职教中心了。学校关闭后毕业证一直没有发。我是建华职业学校2009级学生，学校关闭后毕业证放在以前学校领导的亲戚手中，我们去拿的时候，说我们差学费，几乎都差，他说差多少就是多，问哪里差他也说不出来，全凭他收多少就是多少，还要交什么管理费。我就想问，当初学校倒闭，没有任何一个人告诉我们毕业证怎么拿，现在要想拿毕业证就只有交钱，但是说我们差学费，他又说不出哪里差。学费差在哪里说不出，凭什么收钱？虽然过去好些年了，但是现在还有好多毕业证被他们扣在手里。铜梁区教委5月24日回复称，关于“铜梁建华职业学校毕业证问题”留言收悉，经重庆市铜梁区教育委员会（以下简称“铜梁区教委”）调查处理，现回复如下：经查，您反映的学籍情况属实，您于2009年9月至2012年6月在重庆市建华职业学校（以下简称“建华学校”）数控技术运用专业学习，学制三年。2012年6月，该届学生毕业后，确有部分学生没有按规定时间领取毕业证，但人数比较少，也只有少部分学生差学费，所差费用一般为300—500元。2013年，建华学校停止办学后，特意聘请一名工作人员负责学生办理毕业证及相关事宜的后续工作，2017年后仍未领取的毕业证由原建华学校校长家属甘某保管，但由于时间跨度长，且甘某多次搬家，给毕业证原件查找带来一定的困难。针对上述情况，为及时解决您工作需要，铜梁区教委已为您出具在校学习及毕业证明，您也于2022年5月23日到铜梁区教委领取。下一步，铜梁区教委将继续与原建华学校校长苏某联系，力求最大努力查找毕业证的下落，同时，您也可以到重庆市教委职成教处补办学历证明。责任编辑：吴剑 SF031