【环球网报道】据英国《卫报》当地时间25日报道，乌克兰外长库列巴指责北约在俄罗斯“入侵”乌克兰时“袖手旁观”“毫无作为”。报道称，库列巴在瑞士达沃斯召开的世界经济论坛年会上称赞欧盟支持基辅的“革命性”决定，但斥责北约已经“完全袖手旁观”了。“北约作为一个联盟，作为一个机构，完全袖手旁观，真的毫无作为。很遗憾这么说。”库列巴表示。库列巴称，在俄罗斯对乌“开战”之初，“北约被公认为是强大的力量，而欧盟只能表达不同程度的担忧”，他随后转折称，“但战争总是一场揭掉面具的考验。”报道说，库列巴称赞欧盟做出了“革命性的、开创性的决定，这些决定连他们自己都没想到会做出”；库列巴也承认一些北约盟国“正在帮助”乌克兰，但他同时指责北约几乎没有采取任何行动阻止俄罗斯对乌行动。俄乌冲突2月24日升级后，乌总统泽连斯基2月28日签署乌克兰申请加入欧盟的文件，呼吁欧盟启动“新的特殊程序”迅速吸纳乌克兰。乌克兰总统府官员4月说，乌方已经填写完毕申请入盟的“问卷调查表”，期望欧盟6月决定授予乌克兰候选国地位。同月（4月），欧盟委员会主席冯德莱恩访问基辅并力挺乌克兰加入欧盟。不过，欧盟27国在3月上旬举行的峰会上排除乌“火线入盟”的可能性，部分欧盟成员国领导人明确表达反对乌克兰快速入盟的态度。乌克兰总统泽连斯基早在3月15日就在伦敦举行的远征军联合部队领导人会议上称，基辅已经清楚地听到，它不会加入北约，这是乌克兰人必须承认的现实；泽连斯基还曾表示，他对基辅加入西方集团的想法“早就降温了”，称他不想成为一个“跪着求人”国家的领导人。美国白宫新闻秘书让-皮埃尔日前在回答媒体关于美方是否支持乌克兰加入北约的提问时也作出了肯定的答复，但随后白宫官员又称其表述不代表官方政策，属于“口误”。责任编辑：王珊珊