原标题：阿富汗难民在美国看不到未来参考消息网5月26日报道 美国《华尔街日报》网站5月9日刊登题为《阿富汗难民在美国艰难生存》的文章，作者是杰茜卡·多纳蒂。全文摘编如下：刚刚在美国获得安置的阿富汗人起步艰难，由于迟迟拿不到手续文件，加上不堪重负的工作人员不能及时提供帮助，他们无法支付房租、去医院看病，或是完成其他重要事务。“完全厌倦了生活”去年8月塔利班夺取政权后，从喀布尔机场撤离的一名阿富汗人和他的家人移居美国弗吉尼亚。他的妻子刚刚接受了心脏手术，但由于医疗保险有问题，她无法购买必需的药物。这名阿富汗人曾与美国领导的联军共事10年，但到了美国，他一直没找到工作，他担心住房补贴下月到期后会被驱逐。他说：“我对生活完全厌倦了。我陷入迷茫，不知道怎么办。”去年夏天喀布尔陷落后，美国接收了约7.6万阿富汗人。但至今仍有数千人在等待工作许可和社保卡，没有这些，他们无法工作和支付账单。还有一些人遭遇医保问题，食品券被拒，儿童疫苗接种记录丢失，以及种种阻碍他们获得基本保障的问题。与政府合作的难民安置机构说，近几个月来，为满足激增的需求，他们增加了人手。但很多阿富汗人说，处理速度很慢。与此同时，一些员工说，他们已经接近极限。一家安置机构的官员说，他们正在夜以继日地工作，帮助250个家庭解决问题。这位官员说，一些同事只能无视一部分电话和请求。他说：“我不堪重负。”在两小时的采访中，他每隔10分钟就会接到一个求助电话。“没来美国就好了”阿富汗人现在连温饱都难以保证。政府通过国务院一次性向各机构提供每人1225美元的补助，用于支持包括住房在内的基本需求。在很多地方，这还不够支付第一个月的租金和保证金。家庭可以共享资源，各机构正在把单身人士集中在一起，帮助他们的补贴维持更长时间。联邦政府也通过各州提供资金，帮助他们购买食品、纸尿裤和其他生活必需品。马里兰州国际救援委员会执行主任鲁宾·钱德拉塞卡尔说：“这很紧张，最好的情况也就是维持两三个月的租金。”自塔利班掌权以来，阿富汗已接近普遍贫困。在国际制裁下，基本商品价格飙升，干旱加剧了粮食危机。一些阿富汗人开始向美国或阿富汗的朋友和家人求助，以帮助他们在美国开始新生活并应付开销。一些美国朋友帮助一名25岁的阿富汗单身女性找到了新住所，她之前租住的公寓根本没有经过检查，房子位于一个治安很差的地区，房间里到处是虫子。她说，负责她的安置工作人员强迫她在第一份租约上签字。这位曾在驻阿联军担任律师的女性说：“我一度觉得，要是没来美国就好了。”遭遇各种疯狂事很多阿富汗家庭担心住房福利用完后会被驱逐。阿富汗人还担心自己的难民地位。给予阿富汗人在美国永久合法地位的《阿富汗调整法案》去年夏天曾在国会讨论，但至今未获通过。达乌德·埃赫萨尼说：“我们有为期两年的人道主义签证；不清楚能不能拿到绿卡。”这名21岁的大学生和曾在阿富汗特种部队服役的姐姐一起撤离，来到马里兰州。国际救援委员会难民和庇护政策与权益高级主管J·C·亨迪克森说，尽管最近通过增加人手和调整流程做出了一些改变，以加快处理速度，缓解案件积压，但避难申请仍可能需要数年时间才能通过，甚至可能被驳回。他说：“这些人乘坐军机撤离阿富汗，但由于我们的避难制度不完善，他们有可能遭到遣返。这太不可思议了。”国际救援委员会一直在倡议一种更好的资助模式，允许与亲属住在一起的难民把住房补助换成其他福利。旨在帮助安置阿富汗空军及其家属的志愿者组织“郑重承诺行动组织”负责人、退役军官戴维·希克斯目睹了各种各样的问题。他说：“在大多数情况下，我不能责怪工作人员。他们不堪重负，而且可能完全缺乏训练。”他举例说，有的撤离者被送上错误的航班，去了另一个城市，或者在酒店房间里几天没东西吃。他说：“我们已经看到各种疯狂的事情，这充分说明了一切。”责任编辑：王蒙