记者 |周姝祺5月25日，博世中国宣布和自动驾驶公司文远知行签署战略合作协议，双方将在智能驾驶算法领域开展合作。这是全球首个跨国汽车Tire1巨头与L4自动驾驶企业的战略合作。根据协议内容，双方将联合开展智能驾驶软件的开发，共同推进博世中国高阶智能驾驶解决方案加速落地，促使应用于乘用车的SAEL2-3级自动驾驶大规模前装量产及市场化应用。博世中国高阶智能驾驶解决方案，是由博世智能驾驶与控制事业部中国区本土开发，面向中国市场推出的全栈式智能驾驶系统解决方案。该解决方案包含传感器、计算平台、算法应用以及云服务等关键技术要素，同时具备面向未来的可扩展架构。文远知行则在此次合作中提供软件开发和技术支持。依托文远知行WeRideONE解决方案实现SAEL2到L4不同级别的自动驾驶能力。此次战略合作也标志着文远知行正式开展L2至L3级自动驾驶技术的开发和应用，与博世中国共同推进专为中国市场打造的车规级、可量产的高阶智能驾驶系统落地。长期以来，自动驾驶公司都面临自动驾驶车辆停留在测试阶段而难以大规模量产的商业化困境。为解决落地困难的问题，诸如文远知行这类在L4级别发展领先的自动驾驶公司，现在也在考虑从L2到L4级的落地场景运用，挖掘更多商业化可能性。奥纬咨询董事合伙人张君毅告诉界面新闻，“此次战略合作，博世作为一个支点，可以帮助文远知行和各汽车制造商展开合作，加速商业化。”目前，文远知行的合作方包括雷诺日产三菱联盟、宇通集团、广汽集团等。另一家自动驾驶公司小马智行也在“下沉”到面向私人消费级市场的智能驾驶赛道。今年3月，小马智行宣布与头部高精地图供应商四维图新达成战略合作，打造智能驾驶软硬件解决方案，加速相关产品的落地。博世智能驾驶与控制事业部中国区总裁李胤表示，“随着智能驾驶技术新车装机率的不断提升，高阶智能驾驶正成为行业角逐的下一片蓝海。”作为全球头部汽车技术供应商，博世在自动驾驶领域投资频频。博世投资的自动驾驶公司包括文远知行、Momenta、主线科技、驭势科技、禾赛科技等。在投资轮次上多集中在B轮、C轮等中期投资，主线科技是为数不多的获得博世A轮投资的公司，该公司创始人张天雷曾就职于百度自动驾驶事业部。张君毅指出，博世在自动驾驶和驾驶辅助方面具有技术领先优势。“通过和国内企业合作，博世能够加强和本地生态的紧密结合，进行产业链和生态链的搭建，实现产业链延伸，也加强自身在本地研发服务客户能力，形成多赢局面。”责任编辑：王珊珊