滨江森林公园二期、陆家嘴水环一期、龙阳雨水泵站新建……随着复工复产的步伐加快，浦东多个生态基建项目也加快重启。上海浦东新区生态环境局基建中心介绍，浦东有19个在建重大工程项目已列入复工复产白名单。根据区委区政府关于复工复产工作部署要求，基建中心积极推进基建项目复工复产准备工作。据介绍，浦东新区生态环境局纳入复工复产的在建基建工地共有29个，其中20个为新区重大工程。目前，19个在建重大工程项目已列入第二批浦东新区建筑工地复工复产白名单。这19个项目中，包括滨江森林公园二期、浦东新区G1501重点生态廊道建设项目（二期）等绿林项目；龙阳雨水泵站新建、白海连通管等供排水项目，以及外环南河、外环运河、浦东运河等多条段河道的整治工程。基建中心在5月22日至31日期间，会结合所处街镇防控区域社会面管控情况及施工内容，对通过白名单审核的在建项目工地选择部分复工；6月1日起，逐步扩大施工工地个数，直至全面复工。为有序推进在建工程项目复工，基建中心提前审核复工方案，根据《浦东新区建筑工地疫情防控复工复产实施方案》，提前布置基建项目参建单位按照“一工地、一方案”要求，编制形成建筑工地疫情防控和安全生产管理方案，要求各项目做到人员、机器、材料、工法、环境同防，建筑工地临时隔离区域安排和管理的相关措施到位，确保疫情防控到位和安全质量可控，同步考虑汛期施工的各项措施。在复工复产方案指导下，基建中心将与代建单位、总包单位全面开展各项复工条件的自查工作，包括落实环境检查，对工地、机械设备进行全面的状态检查；组织人员培训，针对不同类型返岗人员做好复工前培训，使其尽快投入到复工复产工作中。据基建中心介绍，在建工地复工后，将强化抗原和核酸检测、隔离点应急配置、防疫知识宣教、场所每日消毒、目标承诺书签订等措施，并落实“场所码”“数字哨兵”的配置使用，做好工地疫情防控。据悉，除了已经列入复工复产白名单的19个项目以外，其他工程项目也将于本月底前完成复工备案。基建中心表示，在确保工地和人员安全、稳定、可控的基础上，将严格按照《浦东新区持续巩固疫情防控成果有序恢复正常生产生活秩序实施方案》的要求，循序渐进推进基建工地复工复产。责任编辑：吴剑 SF031