还记得“厦华彩电，华夏精品”那句熟悉的广告语吗？陈道明曾为其代言，“有了厦华等离子，真想再活500年”的那家上市公司退市了。作为中国第一台等离子电视的制造者、中国第一家率先从CRT电视转型为平板电视的企业，厦华电子最风光时，厦华缘何会“堕落”如此，几度面临退市尴尬？厦华电子被终止上市5月25日晚间，*ST厦华发布公告称，公司收到上交所《关于厦门华侨电子股份有限公司股票终止上市的决定》，上交所决定终止公司股票上市。公司因2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元，公司股票自2021年5月6日起被实施退市风险警示。2022年4月29日，公司披露的2021年年度报告和年审会计师出具的《关于对厦门华侨电子股份有限公司2021年度营业收入扣除情况的专项核查意见》显示，公司扣除非经常性损益后的净利润为-623.77万元，营业收入1.52亿元，扣除与主营业务无关或不具备商业实质的收入后的金额为零元。上述情形触及《上海证券交易所股票上市规则》相关规定的终止上市情形，经上交所上市委员会审核，上交所决定终止公司股票上市。公司股票退市整理期起始日为2022年6月2日，预计最后交易日期为2022年6月23日。退市整理期届满后5个交易日内，上海证券交易所将对公司股票予以摘牌，公司股票终止上市。目前，*ST厦华处于停牌期，停牌前连续遭遇5跌停。曾经的彩电业霸主！厦华电子成立于1985年，早期以专业生产电视机起家。厦华电子是中国第一台等离子电视的制造者，也是中国第一家率先从CRT电视转型为平板电视的企业，是中国最大的彩电出口企业之一，曾将中国彩电品牌TCL、创维、长虹、海尔、海信、康佳等远远地甩在身后。曾几何时，“厦华彩电，华夏精品”的广告语深入人心。1995年厦华在上交所挂牌上市，股票代码600870。报道称，在美国一连锁店里，每卖出4台平板电视，其中就有一台是厦华生产。2003年厦华的出口额为1.1亿美元，2004年因为有平板电视热销，出口额翻倍升至2.1亿美元。此前几度面临退市然而就是这样一个顶着种种光环的企业，却突然间进入了发展怪圈，几乎在一夜间就从主流家电企业的行业掉队。2002年到2004年，厦华电子连续三年亏损，总亏损额约为18亿元左右。痛定思痛后重新确立战略定位，向平板电视转型，利润大增“起死回生”。2004年起，厦华开始剥离此前涉足的手机、计算机、显示器等业务，并于2005年开始从传统彩电业向平板电视转型，同年，中华映管受让其32.64%的股权成为第一大股东，这使得公司整体市场表现稍有好转。然而从2006年起，厦华电子又跌入了亏损轨道，这一年亏损5.2亿元，2007年再亏3.89亿元。因连续两年亏损，2008年5月厦华电子戴上“*ST”的帽子，面临退市风险。2009年5月27日起暂停上市。2009年厦华电子披露成功实现扭亏为盈。2010年2月11日向上交所提交了恢复上市申请文件。2010年5月14日厦华电子在上交所恢复交易。一度尴尬卖地求生因连续亏损，厦华不得不开始进入了一种靠卖地求生的尴尬处境。2007年厦华电子以9950万元出售厦门市湖里区长虹路33号的主厂房，获利2841.33万元，并计入公司2007年度损益，以此缓解财务压力。2008年，该公司以不低于人民币1.72亿元的价格出售了厦门市火炬高新区的厦华电子厂房。2012年12月17日，公司出售了南非两套房产和成都市一套房产，实现收益766.91万元；同年又将位于成都武侯区的一套房产以450万元出售；2013年，将位于厦门市湖里区湖里大道22号的工业房地产（行情 专区），作价8450万元，出售给联发集团有限公司。2014年，厦华停止彩电业务生产，过去的主营业务彻底停顿，全年再度亏损2.3亿，再次被警示。2014年4月1日，这一年，厦华彩电的相关资产及“厦华”系列商标也租赁、转让给了福建民营企业万利达，其中“厦华”系列商标以1200万元被贱卖。最近几年，厦华一直在重组的路上。仅在2015年，有名有姓的重组对象就多达3个。分别是游戏行业的火瀑云、互金行业的爱财网，以及第三方支付的苹果信息。无一例外，全部流产。2015年开始拓展电子通信产品采购与销售的小额供应链业务，但该领域市场竞争激烈，利润水平低，主营业务羸弱，盈利能力不足。2016年公司营业收入3.73亿元，归母净利润为-0.05亿元；2017年公司营收下滑95.33%至0.17亿元，净利润亏损0.12亿元。随后的2018年、2019年、2020年公司的营收分别为0.31亿元、0.28亿元、0.09亿元。但进入2021年，也是退市新规执行落地的一年，公司营收突然大幅增长1691.69%至1.52亿元，但净利润仍亏损0.05亿元。上游新闻综合责任编辑：梁斌 SF055