5月26日，“人教版数学教材”话题登上热搜。有网友指出，该版教材里的人物插画“眼神奇怪”“毫无美感”。当天，人教社宣传部主任告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），人教社针对此事已发布官方声明，一切以官方声明为准，目前人教社已经联系上插画设计师，如果有后续进展会及时在官方微博账号公布。网传图片显示，备受争议的插画来自人教版小学数学教材，涵盖一年级到六年级，于2012年或2013年审定，版式设计和插图来自北京吴勇设计工作室。有网友评论称，教材面对的受众是小学生，会潜移默化影响孩子的审美，更需要审慎对待。还有家长发表评论称，一直没有注意到该情况，舆论发酵后翻了下孩子的课本，才发现插图是这样的。5月25日晚，有博主发布人教版数学教材图片，并与以前的教材对比，引发热议。26日上午，多位网友对该话题发表意见，称教材中人物插画的画风、眼神引人不适。此后，该话题登上热搜，有媒体转发报道。人民教育出版社5月26日发布《关于人民教育出版社小学数学教材插图的说明》称，近日，我们关注到网上有关小学数学教材封面和插图的意见，及时组织专家认真研究，对社会各界好的意见建议虚心采纳，已着手重新绘制有关册次数学教材封面和部分插图，改进画法画风，提高艺术水平，充分发挥教材封面和插图的育人作用。同时，我们将举一反三，全面评估所出版教材的封面、插图，进一步提高设计质量。人民教育出版社称，我们真诚接受社会各界监督，欢迎大家通过人教社官网的“中小学教材意见反馈平台”和意见反馈邮箱（jcfk@pep.com.cn），对教材提出好的意见建议。您的意见建议将促进我们不断提升教材编研出版水平。据教育部办公厅关于2013年中小学教学用书有关事项的通知，2013年经教育部审定通过的义务教育阶段教材为：数学、英语、俄语、日语、物理、化学、生物、初中科学、历史与社会、地理、音乐、美术、艺术、体育与健康等学科的教材。2012年和2013年秋季上述学科的起始年级应使用修订后的教材。2014年秋季上述学科的所有年级全部使用修订后的教材。教育部官网5月23日消息显示，教育部、国家新闻出版署、中央网信办、文化和旅游部、市场监管总局联合印发了《关于教材工作责任追究的指导意见》（以下简称《指导意见》）。《指导意见》针对大中小学教材编写、审核、出版、印制发行、选用使用等各环节存在的主要责任问题，明确追责情形和处理方式，实行全覆盖、全链条、规范化责任管理。《指导意见》共包括六方面内容：一是强化责任意识，要求各地区各部门各学校树牢责任意识，将教材工作责任压实到单位、落实到人。二是把握基本原则，提出教材工作责任追究要坚持依法依规、全面覆盖、客观公正、惩建结合的基本原则。三是明确追责情形，细化大中小学教材编写（修订）、审核、出版、印制发行、选用使用及发布涉教材信息等方面的追责情形。四是严肃追究问责，明确教材工作责任承担主体和追责处理方式，强调建立分工负责、协调配合的工作机制。五是规范追责程序，明确教材工作责任追究要按照受理、核实、处理的基本程序进行。六是提出数字教材和作为教材使用的讲义、教案、教参，以及民族语言文字教材翻译、编译等工作责任追究，参照《指导意见》及有关规定执行。《指导意见》印发后，教育部等部门将指导各地区各单位细化教材工作责任追究办法，健全责任落实机制，加大对违法违规行为的查处力度，为高质量教材体系建设提供有力保障。责任编辑：吴剑 SF031