据丰台区园林绿化局5月26日消息，为切实减少人员流动，阻断病毒传播链条，按照北京市新冠肺炎疫情防控工作要求，全市等级景区景点暂停开放。丰台区北宫国家森林公园、莲花池公园、万芳亭公园、丰台花园、南苑森林湿地公园将于5月26日起暂停开放，恢复（开园）时间另行通知。━━━━━海淀：对清河街道辖区实行重点区域提级管控据北京海淀官微消息，因清河街道辖区出现新冠病毒肺炎阳性感染者，为遏制疫情扩散蔓延，保障群众健康安全，经疾控部门研判，决定对清河街道辖区实行重点区域提级管控。具体如下：1。管控范围：清河街道行政区划范围。2。管控时间：自2022年5月26日7时至5月29日7时（暂定），后续根据核酸检测结果和疫情形势动态调整。3。管控措施：（1）以上区域在现行居家办公的基础上实行重点区域提级管控。小区实施封闭管理，除核酸采样、扔垃圾、取快递（佩戴N95口罩）外，人员原则上居家隔离、足不出户。（2）以上区域内参与城市运行保障、公共服务和疫情防控工作的一线人员，在严格做好个人防护和流行病学史排查的基础上，正常上班。到岗上班人员实行家庭单位“两点一线”工作。相关人员凭24小时内核酸检测阴性证明及工作证件进出管控区域。（3）对四拨子村实施封控区管理，封控10天后按管控区管理4天。4。清河街道办事处及相关单位负责做好生活必需品和就医服务等保障。海淀区清河街道新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年5月26日━━━━━昌平区新增1例新冠肺炎确诊病例风险点位涉超市、餐厅等据北京昌平健康教育官博消息，5月26日，北京市昌平区新增1例新冠肺炎确诊病例。现住址为昌平区小汤山镇北辰红橡墅7区。经初步流调，基本情况如下：风险点位：5月21日10：00—10：20    昌平区小汤山特菜大观园（东区安心农场）10：30—11：00    昌平区果蔬好生活超市（北七家店）11：40—12：30    昌平区北七家镇名流花园菊苑7号楼14：00—15：25    朝阳大悦城商场B1层购物（其中14：00—15：10永旺超市，15：12—15：25 美珍香商店）15：40—16：10    朝阳区姚家园西里2号楼（未进入）5月22日11：00—11：30    北京王府中西医结合医院院外核酸检测点（昌平区北七家镇）19：50—20：00    通州区宋庄成功轨迹美术学校（未进入）21：00—21：20    丰茂烤串（昌平区万优汇店）5月23日10：40—10：50    通州区宋庄成功轨迹美术学校（未进入）11：04—11：26    通州区宋庄吉野家餐厅（潞苑四街店）13：00—13：45    北京王府中西医结合医院（昌平区北七家镇）14：00—14：20    昌平区北七家镇名流花园菊苑7号楼17：15—17：35    昌平区北七家镇金东立生活超市（北七家店）17：40—18：00    昌平区北七家镇稻香村（金东立超市附近）5月24日07：50—08：30    城一锅羊蝎子早点摊（昌平区北七家镇名佳花园门口）08：45—09：30    昌平区果蔬好生活超市（北七家店）15：00—15：30    北京王府中西医结合医院（昌平区北七家镇）19：50—20：10    昌平区北七家镇名流花园菊苑7号楼5月25日08：00—08：15    昌平区小汤山镇北辰红橡墅居委会社区服务中心09：00  北京清华长庚医院发热门诊凡与上述行程有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，请立即主动向社区（村）和单位报备。请需要集中隔离的居民理解、支持和配合，身体出现任何不适请立即报告。请居家隔离的居民足不出户，加强健康监测，配合核酸检测，属地将全力做好服务保障工作。北京市昌平区疾病预防控制中心2022年5月26日━━━━━石景山：新增3名密接转阳性人员，有交集速报告据北京石景山官微消息，截至5月26日9点，石景山区新增3名新冠病毒核酸检测阳性人员，3人均为24日石景山区已公布病例的密接人员，在集中隔离期间核酸检测阳性，住址为石景山区鲁谷大街重兴园小区9号楼，目前已转至定点医疗机构进行隔离治疗。新增风险点位为：5月22日8：42--9：08首航超市吴庄店5月23日16：00--16：14首航超市吴庄店凡与上述行程有时空交集人员、接到健康宝弹窗提示人员，请立即向社区、单位报告，配合各项防控措施。后续工作进展情况将及时通报。北京市石景山区疾病预防控制中心2022年5月26日━━━━━门头沟：永定镇西长安壹号及长安天街周边区域调整防控措施据门头沟融媒官微消息，截至5月25日24时，经过市、区疾控专家综合研判，门头沟区调整以下区域解除封控、管控措施。封控区调整为管控区永定镇西长安壹号及长安天街周边封控区（新城大街以东、曹各庄路以南、绿海运动公园以西和金安路以北的区域；新城大街以东、金安路以南、新城东街以西、西长安壹号南区北侧路以北的区域）调整为管控区。自5月25日24时起调整为管控区，管控时间至5月29日24时。解除管控措施永定镇长安天街周边管控区（新城大街以东、金安路以南、上岸便民健身运动公园以西、北京科技高级技术学校北侧路以北的区域不含长安天街、京煤集团总医院上岸综合医疗部）解除管控区管理措施，人员开展为期4天的健康监测（5月26日-29日）。解封不等于解防，健康监测期间仍要严格落实防控措施，按北京市和门头沟区统一要求进行核酸检测，严格落实居家办公或“点对点”闭环管理，减少流动，不聚集，不聚餐，不串门，非必要不外出，外出时注意个人防护。同时，密切关注本人及共同居住人员身体健康状况，一旦出现发热、干咳、乏力、嗅觉味觉减退、鼻塞、流涕、咽痛、结膜炎、肌痛和腹泻等11类新冠肺炎相关症状，要立即向社区报告并配合相应管控措施。小区内居家隔离人员及接到健康宝弹窗的人员、未按要求采集核酸的人员，仍严格按照相关规定配合落实好个人防控措施。门头沟区疾病预防控制中心2022年5月25日━━━━━海淀公园5月25日18时起采取临时闭园措施据海淀公园管理处官微消息，根据市、区疫情防控最新形势，为配合开展新冠疫情流调工作，同时出于对市民游客健康安全考虑，海淀公园将于2022年5月25日18：00时采取临时闭园措施，开放时间另行通知。感谢您的理解与配合。海淀公园管理处2022年5月25日责任编辑：张玉