浙商杂志知乎赚钱的速度，远跟不上花钱的速度。5月25日晚间，中国最大的问答式在线社区知乎对外披露2022年一季度财报。数据显示，知乎一季度营收7.43亿元，同比增长55.4%。营收数据看着挺不错，但知乎赚钱的速度，远跟不上花钱的速度。财报数据显示，2022年一季度，知乎总运营费用为9.04亿元，同比2021年6.151亿元上涨46.99%。赚得多亏得更多“年薪百万，人在美国，刚下飞机，谢邀”是知乎上大佬们回答问题的普遍开场白，也成了大家对知乎的统一印象。2010年周源创立知乎时，采取的是封闭受邀的方式。届时，周源邀请了李开复、马化腾、王兴、王小川等知名企业家入驻解答，权威、专业的社区氛围油然而生，直至2013年才对公众全面开放。知乎于2011年1月正式上线，以问答社区发展起来，2016年，知乎正式启动商业化。2021年纽交所挂牌上市，2022年港交所挂牌上市，知乎成为第一家在港股双重主要上市的中概股互联网公司，不过，不断地亏损是目前摆在知乎面前的最大难题。2022年第一季度，知乎内容商业化解决方案业务超越线上广告业务，成为其最主要营收，收入2.27亿元，占比达30.5%，同比增长超87.7%；付费会员业务收入2.22亿元，占比29.8%，同比增长75.1%；付费会员人数689万，同比增长72.8%，付费率为6.8%。线上广告收入2.17亿元，占比29.2%，同比增长1.7%。此外，知乎职业教育业务同样发展迅猛，收入占比首次突破5%，同比增长达到了1196%。但知乎赚钱的速度，远跟不上花钱的速度。知乎一季度9.04亿元的总运营费，展开来看分为三块：一季度知乎销售和营销支出为5.07亿元，同比增加46%，主要归因于为吸引新用户增加的广告投入；研发费用为1.67亿元，同比增长57.5%，主要归因于公司研发人员人数增加。 而成本涨幅最高的一项为一般和行政费用，一季度支出高达3.11亿元，同比增长92%。成本高涨，极大地压缩了公司的利润空间，知乎的亏损持续扩大。2022年第一季度，知乎净亏损为6.14亿元，较去年同期的3.25亿元增长89.2%；经调整后的净亏损为3.67亿元，较去年同期的1.94亿元增长89.8%。创始人回应裁员风波2022年开年，知乎视频被爆出大量裁员，随后知乎上演否认三连：我不是，我没有，不会裁员。但现在看来，裁员是真的，而且还会继续！在5月25日晚间的财报会议上，知乎创始人周源曾表示，“今年还有减亏的目标，也会完成。”对于裁员是否为了减亏，业内人士分析：知乎美股上市一年，过度扩大边界，基于在直播、职业教育等诸多领域挖掘知识付费和表现场景，确实容易导致其在收缩战线、改换试错领域时，将为此前试错领域招募的专才解聘。“但光靠裁员来节流不可能减亏，只有开源才能达成目标，所以边裁（放弃的领域）边招（新的领域）反而是常态。”面对日益上涨的成本以及不断扩大的亏损，投资机构不出意外地提到了降本增效的问题。对此，周源在财报会议上回答道：知乎的降本增效，将指向持续的业务升级跟管理升级。只有这样，带来的改变才是可持续的。周源以社区业务举例，表示知乎在这方面采取三步走的动作。第一步就是知乎首先将视频业务与社区业务进行深度揉合，这一步工作与知乎第一波裁员潮高度重合。第二步就是在第一步的基础上，对整个社区业务进行深度整合。第三步就是在组织升级的基础之上，升级内部工作的方法和流程，整体将更偏向于数据和产品的驱动，最终是会指向一个更好的业务的产出。这三步走，在小编看来，意思是裁员还将继续。有媒体爆出，知乎在近期开启新一轮裁员，规模在20%-30%之间，覆盖技术、商业化、教育和社区等多项业务。来源|华夏时报、互联网那些事、时代周报等责任编辑：李思阳