澎湃新闻记者 程婷这两天，有关“人教版数学教材”的话题登上了微博热搜榜。该话题下讨论的焦点是，人民教育出版社（简称“人教社”）出版的小学数学教材内插画“太丑”“病态”，画中人物都是“唐氏综合征面部特征”，不符合中国人形象。对此，5月26日，人教社回应称，“近日，我们关注到网上有关小学数学教材封面和插图的意见，及时组织专家认真研究，对社会各界好的意见建议虚心采纳，已着手重新绘制有关册次数学教材封面和部分插图，改进画法画风，提高艺术水平，充分发挥教材封面和插图的育人作用。同时，我们将举一反三，全面评估所出版教材的封面、插图，进一步提高设计质量。”澎湃新闻注意到，这几天，微博上有不少网友贴出人教社版数学教材的封面与内页插图，并指出这些插图中的人物眼距宽，无精气神，吐舌，表现出“唐氏综合征面部特征”，画风太丑且不符合中国人形象，是在丑化中国人。另外，在人教社认证的微博账号“人民教育出版社微博”的评论区，近日也有不少网友留言发问：“你们的教材为什么要把中国人画成唐氏综合征，为什么丑化中国人？”“人教版小学教材插图为什么那么丑？”“你们的教材为什么要歪曲事实，这是我们的普遍长相吗？”公开信息显示，唐氏综合征即21-三体综合征，又称先天愚型或Down综合征，是由染色体异常（多了一条21号染色体）而导致的疾病。该病患者具明显的特殊面容体征，如眼距宽，鼻根低平，眼外侧上斜，外耳小，舌胖常伸出口外，流涎多等。5月26日上午，澎湃新闻多次拨打人教社官网电话，均未接通，提示音为“话务员全忙，请耐心等待，或稍后再拨。”当日中午，澎湃新闻注意到，人教社官网发布了《关于人民教育出版社小学数学教材插图的说明》。该说明中除表示，已着手重新绘制有关册次数学教材封面和部分插图外，还称“我们真诚接受社会各界监督，欢迎大家通过人教社官网的‘中小学教材意见反馈平台’和意见反馈邮箱（jcfk@pep.com.cn），对教材提出好的意见建议。您的意见建议将促进我们不断提升教材编研出版水平。”网友发布的有关人教版数学教材的微博。网友发布的有关人教版数学教材的微博。责任编辑：吴剑 SF031