近日，亲台湾民进党当局的一些台湾媒体，突然开始在中文网络世界大肆宣扬一个意图抹黑中国大陆的说法，称武汉病毒所曾经研究过猴痘病毒，暗指猴痘病毒可能来自这个实验室。不过，这个台湾媒体上的谣言，其实是由躲在美国的邪教势力“法X功”的网站最先发布在中文网络世界的。但 “法X功”的这一谣言之上，其实还有一层英文的源头，那就是一个名叫“国家脉搏”的美国极右翼野鸡网站——而且更滑稽的是它的名称——“国家脉搏”。不过，此事中最为有趣的一点是，这个被亲台湾民进党当局的媒体当做信源的美国极右翼阴谋论网站，不仅长期宣扬种族主义和白人至上主义观点，还非常支持美国前总统特朗普和反对美国现任总统拜登——对，就是那个前两天曾表示会“武力护台”的拜登。接下来，耿直哥就给大家讲讲这个关于邪教、民进党、美国以及猴痘病毒的故事。如下图所示，这两天，一些亲民进党当局的台湾“媒体”，突然不约而同地发布了一篇内容极为耸动的文章，称“美国媒体发现武汉实验室曾做猴痘病毒实验”。显然，这些文章是想暗示猴痘病毒来自大陆的实验室，从而抹黑妖魔化大陆以及愚弄台湾民众。而经过进一步的调查，耿直哥发现，这个正在被亲民进党的“媒体”炒作的说法，最初是被躲在美国的邪教“法X功”发布在其邪教网站上的，而且这个邪教网站的文章标题则更加恶毒，直接宣称武汉病毒所在“放毒”。不过，不论是亲民进党的“媒体”还是邪教“法X功”，他们文章里所抛出的“武汉实验室曾做猴痘实验”的说法，其实都来自一个共同的英文源头——一个名叫“国家脉搏”的网站。公开资料显示，“国家脉搏”是一伙美国的极右翼分子运营的，在美国主流社会眼中属于“野鸡”网站一般的存在，其内容毫无公信力可言。在如今污蔑武汉病毒所的文章中，这个极右翼野鸡网站则是翻出了一篇由学术期刊《中国病毒学（英文版）》在2022年2月28日发布的一篇论文，并进行了一番断章取义的歪曲。这篇论文原本内容是，武汉病毒所的科学家为了研究一种DNA修复重组技术，截取了猴痘病毒基因序列中的很小一部分进行实验，成功构建出了一个可以被猴痘病毒的PCR试剂检测出来的基因片段。但因为这部分基因片段很小，还不到猴痘病毒基因序列的三分之一，所以根本就不可能成为任何会对人造成危害的猴痘病毒。更重要的是，许多科学研究都已经证实，如今引爆欧美的猴痘病毒是一种来自非洲西部的猴痘病毒分支，与近些年引发尼日利亚猴痘疫情的猴痘病毒最为相近。所以，“国家脉搏”对武汉病毒所的这番抹黑，纯属牵强附会，生编硬造。任何有基本科学素养的人，都可以轻易识破。可问题是，“国家脉搏”网站的受众却并不是这样的一群人。该网站的受众以美国前总统特朗普的极端支持者为主，这些人都是被反智主义和民粹主义重度洗脑过的，他们不信任任何科学，只相信那些迎合他们口味的种种阴谋论，因为他们在乎的是用这些阴谋论支撑自己的那套虚假的世界观。而不论是传播愚昧的邪教“法X功”，还是通过诈骗忽悠台湾人的台湾民进党当局，与“国家脉搏”代表的这种美国极右翼势力——在价值观、受众层次乃至反华需求上——都高度契合。实际上，在特朗普执掌美国的那几年里，“法X功”和亲民进党的一些“媒体”就在充斥着民粹和反智主义的美国右翼中文舆论场格外活跃，其内容相当卖座。在美国2020年大选时，“法X功”和一些亲民进党的媒体甚至还大肆帮特朗普阵营传播谣言，拒绝承认拜登胜选，更为2021年1月6日由特朗普的极端支持者发起的美国国会山的暴乱“洗地”，将这场暴乱称为“制止窃选集会游行”。所以，“法X功”和这些亲民进党的“媒体”会帮“国家脉搏”这个美国极右翼野鸡网站宣扬 “猴痘病毒来自武汉病毒所”这种极为低级无脑的论调，也就不足为奇了。但颇为尴尬的是，且不说科学界或有基本科学素养的普通人，就连一些同属美国右翼阵营，但并没有“国家脉搏”那么极端的美国媒体，也都在主动批判“国家脉搏”的这一说法，称这种对武汉病毒所的指控站不住脚。更逗的是，一些此前疯狂传播“新冠病毒来自武汉病毒所”这一谣言的西方媒体人，也不敢跳入“国家脉搏”挖的这个更为低级的猴痘病毒的坑，担心这会瓦解他们在新冠病毒上编造的抹黑武汉病毒所的谣言。所以，这个由“国家脉搏”网站编造，由“法X功”和亲民进党的台媒在中文世界进行炒作的谣言，并不会给中国或武汉病毒所带来任何损害，只会让那些造谣传谣者的信徒变得更加愚昧，“自愚自乐”罢了。责任编辑：李思阳