原标题：央行：优先安排小微企业不良贷款核销计划 避免出现行业性限贷、抽贷、断贷|快讯来源：华夏时报文刘佳5月26日，据人民银行官网消息，针对当前疫情冲击影响部分行业企业困难增多，以及金融机构内生动力不足、外部激励约束作用发挥不充分等问题，近日，人民银行印发《关于推动建立金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制的通知》（下称《通知》）。《通知》从六个方面提出了具体要求：一是坚持问题导向，深刻认识建立长效机制的紧迫性和重要性；二是健全容错安排和风险缓释机制，增强敢贷信心；三是强化正向激励和评估考核，激发愿贷动力；四是做好资金保障和渠道建设，夯实能贷基础；五是推动科技赋能和产品创新，提升会贷水平；六是加强组织实施，推动长效机制建设取得实效。在改进小微企业不良贷款处置方式方面，《通知》指出，各金融机构要落实好普惠小微贷款不良容忍度监管要求，对不超出容忍度标准的分支机构，计提效益工资总额时，可不考虑或部分考虑不良贷款造成的利润损失。优先安排小微企业不良贷款核销计划，确保应核尽核。用好批量转让、资产证券化、重组转化等处置手段，提高小微企业不良贷款处置质效。对长账龄不良贷款，争取实现应处置尽处置。人民银行分支机构在各项评估中，可对普惠小微贷款增速、增量进行不良贷款核销还原，鼓励金融机构加快普惠小微不良贷款处置。招联金融首席研究员董希淼表示，《通知》的出台，对加大对小微企业和个体工商户的金融支持和服务，帮它们走出困境、恢复生机，是保居民就业、保基本民生、保产业链供应链稳定的基础和前提，具有十分重要的意义。此外《通知》在加大对重点领域和困难行业的金融支持力度上指出，人民银行分支机构、各金融机构要做好疫情防控下的金融服务和困难行业支持工作，加强与商务、文旅、交通等行业主管部门的沟通协作，发挥普惠性支持措施和针对性支持措施合力，帮助企业纾困，避免出现行业性限贷、抽贷、断贷。值得注意的是，在5月23日，中国人民银行、银保监会召开主要金融机构货币信贷形势分析会，24家主要金融机构参会。会上对不同类型的银行安排任务各有侧重。其中，国家开发银行、政策性银行要充分发挥补短板、跨周期调节的作用；大型国有商业银行要主动发力、多作贡献；股份制银行要充分挖掘潜力；大型城商行要发挥区位优势，共同加大对重点领域和薄弱环节的信贷支持。同日，在央行召开的全系统货币信贷形势分析电视会议上亦提出，央行系统要主动作为，尽快落实国务院常务会议提出的各项金融政策，将今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍，引导和支持地方法人金融机构加大贷款投放。责任编辑：李琳琳