每经记者 王晶    深圳报道5月26日，深圳发布公众号发布了《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》。其中提出，开展消费电子产品促销活动。结合开学季、暑促季、传统节日等主题，在5~8月期间轮动组织开展消费电子专场促销活动，对消费者购买符合条件的手机、电脑（含平板电脑）、耳机、音响、全屋智能家电、智能穿戴设备、消费级无人机、智能家用机器人、智能健身器材等产品，按照销售价格的15%给予补贴，每人累计最高2000元。与此同时，深圳市还鼓励电信运营商与消费电子生产企业深度合作，开展“换新补贴”“话费奖励”“套餐升级”等活动。支持回收设备绿色利用，符合条件企业回收旧机在深圳翻新出售的，按照销售额的5%给予补贴。政策刺激背后，与国内消费电子市场持续萎靡有关。CINNO Reasearch日前发布的数据显示，2022年4月，国内市场智能手机销量仅为1760万部，同比下滑21.6%，环比下滑12.2%。CINNO Reasearch在报告中指出，国内手机市场自今年2月开始呈现下行颓势，同时在疫情的影响下，手机市场需求持续疲软，加上在芯片、形态、功能并没有显著进步或者革新的前提下，消费者换机意愿仍然较低。展望全年，CINNO Research预测，2022年国内智能手机市场销量将同比下滑7%~8%。与此同时，从终端厂商近日发布的新品和释放的6·18补贴力度来看，也都显示出了较大的诚意。日前，OPPO发布了Reno8系列，在售价与前代基本持平的情况下，OPPO将在高端旗舰Find系列上搭载的自研马里亚纳芯片进行了下放，叠加了更多硬件方面的升级。而一加则将搭载定制天玑8100-MAX芯片的一加Ace竞速版价格下拉至1999~2499元，甚至能向搭载同款芯片的红米K50发起挑战。据一加中国区总裁李杰介绍，一加在6·18期间有四款手机参与数百元不等的优惠活动。过去，一加手机一直采取“聚焦”旗舰的发展战略，售价也普遍在3000元以上价位段，而今年一加进一步完善了针对大众市场的产品线。手机之外，笔记本也是本次深圳补贴的重要品类。华为在手机业务发展遇阻后，正大力拓展其他业务，谋求新的增长点。5月23日，华为一次性推出四款笔记本电脑，主打智慧办公。在硬件配置越发同质化的当下，华为试图通过对办公等具体场景的体验优化，来打造差异化的竞争优势。IDC中国研究经理王希今天（5月26日）通过微信接受《每日经济新闻》记者采访时指出，消费电子，尤其手机近期市场低迷的主因就是消费需求和消费信心不足，所以对应的政策也从需求端下猛药刺激。深圳市15%的补贴幅度的确是非常可观的。不过，王希也提出了后续要关注的几个方面的问题：“首先，这个政策具体落地到哪些‘符合条件’的产品、型号上。其次，整体市场的带动不光要靠一个地区，其他地区是否会有类似政策出台，幅度如何？最后，各区域补贴政策相继出台后，如果幅度和补贴细节不尽相同，厂商在享受政策推动销售的同时，也要管理和维护各区域渠道秩序，保障渠道的长远发展和利润。”与此同时，Strategy Analytics高级分析师吴怡雯也认为，上述深圳推出的政策是非常实干地促进消费恢复的政策。她今天（5月26日）通过微信对《每日经济新闻》记者表示：“这对当地电子产品的消费有积极的促进作用，对厂商也是利好。不过，对于‘符合条件’的产品和具体渠道策略，仍需进一步地明确。”责任编辑：王珊珊