来源： 银柿财经咯咯咯咯哒！讲真的，对于今天要写的这家公司，银柿财经记者原本是想全篇用“咯咯哒”来代替。毕竟每天在微博上靠打打鸣、卖卖萌，就能收获近80万粉丝。银柿财经记者也不由得想学习一下这位被老乡鸡董事长束从轩称为“糊弄工作”的“糊弄学”大师的精髓。没错，常刷微博的老铁们可能已经猜到了主人公——老乡鸡。近日，证监会网站披露了老乡鸡招股说明书，公司申请在沪市主板上市，保荐机构为国元证券。中式快餐全国榜首？老乡鸡成立于2003年，当年10月，束从轩、张琼夫妇在合肥开设了一家名为“肥西老母鸡”的门店，以安徽地方品种肥西老母鸡为原料，经营以鸡汤为代表菜品的餐饮服务。2012年，肥西老母鸡进行品牌升级，更名“老乡鸡”，以直营连锁的经营模式实现快速扩张。2020年，老乡鸡开启特许加盟模式。招股书显示，截至2021年年底，老乡鸡在全国范围内已拥有991家直营门店，82家加盟门店。用老乡鸡官网的话来说，公司已是“中式快餐全国榜首”“累计服务超6亿人”。股权结构方面，束从轩、张琼夫妇以及二人的儿子束小龙、儿媳董雪、女儿束文为公司的实际控制人。束小龙、董雪、束文三人控制了老乡鸡91.32%的股份，而束从轩和张琼分别担任公司董事长和副总经理，未持有公司股份，束氏家族五人通过一致行动协议对公司有绝对控制权。经营模式上，老乡鸡在合肥市、淮南市建设了3个母鸡养殖基地，同时在合肥市建立了中央厨房，对各类食材进行清洗、切割、加工、包装，制作成半成品或成品，由冷链物流运输到指定门店。老乡鸡的中式快餐服务涵盖母鸡养殖、食品加工和连锁经营管理等全产业链环节，公司子公司农牧科技和寿县老乡鸡负责养殖业务。子公司食品公司为中央厨房，负责食品加工业务。母公司及各区域餐饮子公司提供终端餐饮服务。截至2021年年底的1073家老乡鸡门店中，有673家位于安徽，此外，公司在江苏有158家门店，湖北有130家门店。其余门店零星分布在浙江、河南、上海、深圳及北京。如何冲出安徽一隅？2019年至2021年（报告期），老乡鸡分别实现营业收入28.59亿元、34.54亿元和43.93亿元。2020年同比2019年，营业收入上涨20.81%，2021年同比2020年上涨27.19%。由于公司门店大部分集中于华东地区，尤其是安徽。老乡鸡报告期内来自于安徽市场的收入占比始终处于较高水平，分别为82.01%、79.97%、70.65%。招股书也披露了现有区域市场较集中的风险，“未来，如公司省外市场拓展措施无法有效实施，则将继续面临业务收入主要来源于安徽地区的市场集中风险。”毛利率方面，报告期内公司综合毛利率分别为19.02%、17.28%、16.56%，餐饮服务毛利和综合毛利率均呈下降趋势。综合毛利率和公司选取的同行业公司同庆楼（605108.SH）、广州酒家（603043.SH）等相比，也略低于行业平均值。老乡鸡解释称，报告期内，公司综合毛利率低于可比上市公司综合毛利率平均值，主要原因系公司从事快餐服务，相关产品类型、用工方式等方面存在差异。净利润方面，报告期内老乡鸡分别录得净利润1.59亿元、1.05亿元和1.35亿元。2020年同比2019年，净利润下降33.96%，2021年同比2020年上涨28.57%。值得注意的是，在老乡鸡招股书披露的下属公司中，仅肥西老母鸡农牧科技有限公司（以下简称“农牧科技”）和肥西老母鸡食品有限公司（以下简称“食品公司”）两家公司在2021年实现了盈利。农牧科技为老乡鸡全资子公司，食品公司为农牧科技的全资子公司，农牧科技2021年净利润3885.16万元，食品公司2021年净利润1.82亿元。包括湖北、江苏、上海、浙江、广东、北京等地的其他子公司均为亏损状态，湖北老乡鸡餐饮有限公司和江苏老乡鸡餐饮有限公司的亏损额为其中之最，2021年净亏损均逾3800万元。招股书显示，农牧科技主要负责养殖业务，食品公司为中央厨房，负责食品加工业务，母公司及各区域餐饮子公司提供终端餐饮服务。此外，老乡鸡的资产负债率也在报告期内持续上升。由2019年的23.41%上升到2021年的50.10%。公司对此解释称，2020年末较2019年末资产负债率上升，主要原因系公司流动资金借款所致，2021年末较2020年末资产负债率上升，主要系公司2021年执行新租赁准则导致租赁负债增加所致。乡村基表示不服虽然老乡鸡在招股书中选取的同行业为同庆楼、广州酒家等，但是银柿财经记者认为，和老乡鸡相比，最具可比性的公司应该是乡村基。今年1月25日，乡村基递表港交所，申请港股上市。乡村基管理了“乡村基”和“大米先生”两大品牌，在其招股书中，乡村基称“我们已晋身为中国最大的中式快餐集团之一”。佛若斯特沙利文报告显示，乡村基“按连锁餐厅所得收入计，我们是2020年中国最大的直营中式快餐集团，占据6.8%的市场份额，2020年的收入为人民币32亿元。按总收入计，我们是中国第四大中式快餐集团，于2020年占据0.5%的市场份额。”2020年，老乡鸡共有直营门店877家，直营业务产生的收入为34.27亿元。老乡鸡直营门店数量略少于乡村基，乡村基直营业务收入略少于老乡鸡。截至2021年9月30日，乡村基共有1145家餐厅，主要分布在重庆、四川、湖北、湖南及上海市场。乡村基在招股书中给出了旗下餐厅单店模型的相关数据，而老乡鸡并未披露类似的数据。就其中单店日均销售额来说，老乡鸡2021年营业收入43.93亿元，共有门店1073家，就此计算可得2021年老乡鸡单店日均销售额约为11216元，略低于乡村基截至2021年9月30日的12116元。乡村基2019年至2021年9月的收入分别为32.57亿元、31.61亿元和34.24亿元，同期净利润分别为8270.2万元、-242.4万元与1.63亿元。乡村基和老乡鸡有交集的市场主要在湖北和上海。乡村基招股书显示，截至2021年9月30日，大米先生在湖北有185家门店，在上海有70家门店，同期大米先生在湖北实现营收5.51亿元，在上海实现营收1.79亿元。截至2021年底，老乡鸡在湖北有17家门店，在上海有71家门店，并未披露省份所对应的营收。乡村基申请港股上市，所募资金的用途之一即视市场情况，计划在2022年开设90至110家乡村基餐厅及160至180家乡村基餐厅，并在2023年开设140至160家乡村基餐厅及160至180家大米先生餐厅。乡村基餐厅在新市场拓展方面，计划专注于人口密度高、消费力强、增长潜力高的一线和新一线城市，如苏州及杭州。而大米先生餐厅将继续向一线和新一线城市扩展，特别提到“上海是我们的战略市场”。老乡鸡申请A股上市，则计划募资12亿元，其中4.75亿元将用于在上海建设老乡鸡华东总部，5.1亿元将用于新增餐饮门店，2.15亿元用于数据信息化升级。新增餐饮门店方面，老乡鸡计划3年内在上海、南京、苏州、深圳、北京、武汉、杭州、合肥、芜湖和六安等10个重点城市开设700家直营门店。未来，乡村基和老乡鸡将更加直接的碰撞，中式快餐市场两大巨头谁能笑到最后，值得关注。责任编辑：何松琳