原标题：墨西哥女孩在TikTok分享到中国找工作经历 引外国网友关注参考消息网5月26日报道 据墨西哥《千年报》网站24日报道，来自墨西哥的TikTok用户“lindototo”（账户名称）的经历证明，在寻找更好的机会挣钱时，我们有时必须做出牺牲，放弃此前熟悉的一切开始新的生活。她离开自己的国家前往中国寻求更好的工作机会，因为根据她的说法，她在墨西哥工作的月薪很少，无法养活自己。据报道，“lindototo”称自己的专业是国际贸易，还拥有3种语言的证书。当她在墨西哥工作时，她努力赚取的最高工资是每月6000墨西哥比索。这位年轻女子认为自己的教育背景应当配得上更高薪的岗位，因此她决定前往中国继续深造并寻找工作。“lindototo”透露，抵达中国后，她不仅在开始找工作的那一周就顺利找到了工作，而且这份工作的薪水可以支付她在中国两个学期的学费。报道称，这似乎还不够，“lindototo”开始教中国家庭的孩子英语，每小时收入高达1780比索（100元人民币约合296.64墨西哥比索）；也就是说，她只需教5个小时的英语就可以获得比她在墨西哥工作一个月还要高的收入。报道指出，没过多久，社交平台上的网友们就对这位墨西哥年轻人的经历做出了反应，询问她是如何成功移居中国，以及在中国拥有更好个人发展前景的条件。她的经历在社交平台上疯传，并鼓励着其他专业人士像她一样踏上新的旅程。责任编辑：王蒙