原标题：陕西：子女3岁内父母每年可休10天育儿假 生三孩产假多15天5月25日闭幕的陕西省十三届人大常委会第三十四次会议，表决通过了《陕西省人口与计划生育条例》。《条例》增设三孩奖励假，明确生育三孩增加15天产假、10天护理假；推行父母育儿假，子女三岁以内父母每人每年可休10天育儿假；同时增设独生子女父母陪护假15天。职工在婚假、产假、护理假和育儿假期间按出勤对待，享受相应的工资、福利待遇。子女3周岁以内 给予父母每年各10天育儿假《条例》规定，依法办理结婚登记的夫妻在结婚登记前参加婚前医学检查的，在国家规定婚假的基础上增加假期10天。职工符合政策生育子女的，在国家规定产假的基础上增加产假60天，同时给予男方护理假15天，夫妻异地居住的给予男方护理假20天。女职工参加孕前检查的，在国家规定产假的基础上增加产假10天。女职工生育三孩的，在前款规定的产假基础上增加产假15天，男方增加护理假10天。推行父母育儿假制度。符合政策生育或者依法收养子女的，在子女三周岁以内，每年给予父母双方各累计10天的育儿假。职工在婚假、产假、护理假和育儿假期间按出勤对待，享受相应的工资、福利待遇。增设独生子女父母陪护假15天此次修订还设立了独生子女父母陪护假制度。在国家提倡一对夫妇生育一个子女期间的独生子女家庭，独生子女父母单方年满六十周岁的，给予其子女每年累计不低于15天的陪护假。职工在陪护假期间按出勤对待，享受相应的工资、福利待遇。提供教育、住房、就业等支持措施为了减轻家庭生育、养育、教育负担，《条例》明确，县级以上人民政府应当综合采取规划、土地、财政、教育、住房、人才、就业等支持措施。（总台记者 张巍 李志）责任编辑：王蒙