泽平宏观首届年中秀！6月17日北京卫视，一起来点燃希望！泽平宏观我们为什么要做这场知识大秀？希望对你看清时代的趋势、做出正确的选择有帮助。时代的趋势在哪里，机会就在哪里，顺势而为才是大智慧。选择时代给的机遇很重要，跑错了方向事与愿违。20年前选择买房还是买车就是两种命运，在北京买房，20年后千万资产；买车，20年后归0。未来20年呢？大势在哪里，如何作出明智之选？时代选择了你，你也选择了时代，抓住时代给的机遇。选择优于努力。如果你选择做正确的事，运气就在你这边，人生选择、职业选择、投资选择、创业选择、消费选择，等等，我们会面临各种选择。我们每个人、每个企业最终都是时代的产物。让我们一起畅谈未来20年的经济社会大周期、世界形势、新基建、新能源、新消费、新商业、新未来、新机遇！这关系到你的人生、择业、财富、企业、创业、机会！来吧！让我们一起来照亮未来，点燃希望！看懂宏观趋势，把握投资机会，泽平宏观首届年中秀震撼来袭！2022年6月17日，周五20：00-22：30，任泽平携手吴晓波登陆北京卫视黄金档、腾讯视频号和新浪微博，共同打造划破夜空的线上盛会——点燃希望：寻找中国经济新机遇！这不仅是一场财经演讲，更是一场为每个人和每个中国企业带来温暖的知识盛宴！一场高端财经直播秀！两位顶流财经大咖论道新经济、新基建、新机遇，解答你对经济最关心的问题！最强主办阵容！“点燃希望”年中秀由泽平宏观、吴晓波频道、北京卫视、腾讯视频号、新浪财经、微博联合主办，最强阵容，讲好中国经济故事，看清宏观大势，把握投资机会！顶级制作团队！北京电视台冬奥颁奖典礼&春晚制作团队倾力策划制作，顶级演出效果。超豪华传播平台，亿级曝光！北京卫视周五黄金档，北京时间网站及APP、听听FM客户端同步播出，覆盖全国29个省市，触达总人口超8亿。微信视频号提供千万级流量支持，对标明星演唱会直播活动，提前锁定“泽平宏观”视频号！新浪财经微博提供顶级曝光资源，微博话题同步运营，10+微博大V，1亿+粉丝矩阵，引爆话题热点。财经顶流媒体矩阵，吴晓波频道、秦朔朋友圈、刘润等同步转播，更有数十家百万粉丝媒体视频号大联播，引爆全网，现象级曝光！诚邀您和您的朋友、家人，一起来点燃希望！精彩观点 震撼来袭全球正处于大周期末期，旧秩序开始瓦解，新秩序正在重建，经济、金融、地缘、思潮等动荡加大。中国发展战略正在进行重大调整，应对百年未有之大变局。中国经济结构将发生历史性巨变，新基建、新能源、数字经济、高端制造将代替房地产、老基建成为经济新发动机。迎接全球新能源革命，开启新能源发展“黄金十五年”和万亿级赛道。男怕选错行，女怕嫁错郎，选对赛道是就业的第一要务，房地产、教培等行业的时代过去了，疫情加速了经济的线上化、数字化。冲出红海，来到蓝海，从内卷到躺赢！中国经济启动第二增长曲线，从高速增长转向高质量发展，将创造完全不同于过去的财富机会，投资就是投未来，每个时代都有每个时代的机会。更多精彩观点呼之欲出！现场更有前沿黑科技，惊喜福袋抽送！嘉宾阵容任泽平， 经济学家，国务院智囊，中国证券分析大满贯冠军，实战派经济学家，泽平宏观创始人，全网3000万+订阅中国人民大学经济学博士，清华大学经济管理学院博士后。曾先后担任国务院发展研究中心宏观部研究室副主任，国泰君安证券研究所董事总经理、首席宏观分析师，方正证券首席经济学家、研究所联席所长等。兼任科技部国家高新区升级评审专家，全国工商联智库委员会委员，中国民营经济研究会副会长，中国资本市场50人论坛首席经济学家，中外企业家联合会顾问，茅台集团研究院顾问，枣庄市人民政府顾问，中国保险保障基金专家委员会委员等。代表性观点2010年：参与研究“增速换挡”2014年：新5%比旧8%好，5000点不是梦2015年：海拔已高风大慢走，一线房价翻一倍2017年：新周期2018年：金融周期退潮2020年：新基建，放开三孩吴晓波，著名财经作家，890新商学、蓝狮子出版创始人毕业于复旦大学新闻系，哈佛大学访问学者，“890新商学”、“蓝狮子”出版创始人，常年从事中国企业史和公司案例研究。2009年，被《南方人物周刊》评为年度“中国青年领袖”。2015-2019年度“中国十大经济年度人物”评委会主席。台网联动 亿级曝光“点燃希望”年中秀将于6月17号周五晚8点黄金档登陆北京卫视，并依托北京时间+听听FM+视频号+新浪财经+微博超豪华媒体阵容，触达亿级用户，形成现象级传播。北京电视台：北京卫视全媒体渠道、北京时间网站及APP、听听FM客户端，线上线下大屏联动，全国覆盖总人口超8亿。线上合作平台：视频号千万级曝光，对标明星演唱会直播活动；新浪财经提供顶级流量支持，微博话题同步运营，10+微博大V，1亿+粉丝矩阵，全程参与微博推荐。提前锁定“泽平宏观”视频号、微博！顶流媒体矩阵：吴晓波频道、秦朔朋友圈、刘润同步转播，更有数十家百万粉丝媒体视频号大联播，引爆全网，现象级曝光！欢迎更多的新朋友与我们互联互通，一起来点燃希望！看懂宏观趋势，把脉时代脉搏，寻找中国经济新机遇，选择优于努力！诚邀您和您的朋友、家人，一起来照亮未来，点燃希望！新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：蒋晓桐