炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：车企新方向！蔚来启用这款“绿色”制冷液，A股有公司提前布局来源：证券之星最近几日，汽车股涨得一发不可收拾。自4月27日触底以来，整车板块连连拉升，板块指数累计涨幅已超36%。与此同时，一些新能源车企也频频曝出大动作，坚持将新能源的“新”贯彻到底。霍尼韦尔“绿色”制冷液来了据霍尼韦尔官网消息，5月24日，霍尼韦尔宣布为蔚来旗下ET7新能源汽车提供HFO-1234yf（四氟丙烯）制冷剂。这也标志着蔚来成为国内首家使用HFO-1234yf制冷剂的汽车企业。据介绍，HFO-1234yf制冷剂的GWP（全球变暖潜能值）小于1，与目前国内市场使用的氢氟碳化物（HFC）制冷剂相比，其全球变暖潜值降低达99.9%。所谓GWP，是衡量一种物质产生温室效应所用的指数，它指的是在某一选定的时间框架（20年、100年、500年等）内，各种温室气体的温室效应对应于相同效应的二氧化碳的质量。一般而言，时间框架越长，GWP值越小。按照惯例，以二氧化碳的GWP值为1，我们常用的天然气（甲烷）GWP值在500年框架内为7.6，目前的氢氟碳化物（HFC）制冷剂GWP值高达上千乃至上万，对气候的变暖效应有较大的影响，也是温室效应气体的主要来源之一。因此，GWP值小于1的HFO-1234yf制冷剂，进一步深化了新能源车的“新”概念，其作为“绿色”制冷剂也更加符合“双碳”大背景的需求。A股有公司提前布局新的产品意味着新的机会，目前A股已有部分制冷剂生产企业具备产能，国内大型制冷剂生产企业亦均将其作为未来新的业绩增长点。具体来看，巨化股份、联创股份（维权）已有HFO-1234yf产品。此前，巨化股份在投资者互动平台上表示，公司制冷剂包括HCFCs、HFCs、HFOs等二、三、四代氟制冷剂，其中HCFCs按年配额量销售。公司建有两套HFOs装置，产能约8000吨年。公司将根据行业发展趋势，继续加大新型环保制冷剂的研发。早在2016年4月，霍尼韦尔就宣布与巨化集团达成长期供货协议，授权巨化集团生产霍尼韦尔R1234yf制冷剂。巨化股份将在中国为霍尼韦尔生产R1234yf制冷剂，霍尼韦尔则负责将产品推广并销售给海外市场的客户。联创股份也在投资者互动平台表示，公司第四代制冷剂目前有5000吨年的产能。据上海 证券报报道，有消息人士透露，公司具备HFO-1234yf的自主知识产权。产品已有少量销售，主要应用于空调领域。此外，国新文化控股子公司常熟三爱富也与杜邦合作生产HFO-1234yf产品。第四代制冷剂前景广阔事实上，制冷剂的使用一直是我国碳排放的重要来源之一。根据ODP（大气臭氧消耗潜能值）和GWP（全球变暖潜能值），制冷剂行业将氟制冷剂的产品系列分为CFCs、HCFCs、HFCs、HFOs四代。目前，我国处于第三代氢氟碳化物制冷剂（HFCs）配额制定期。但HFCs的高GWP值产生的温室效应过于显著，全球气候变暖潜能值是二氧化碳的几百甚至几千倍，近年来第四代HFOs制冷剂开始备受关注。此次霍尼韦尔向蔚来供应的HFO-1234yf（四氟丙烯）即是第四代制冷剂的一种。据中商产业研究院统计，数据显示，我国是全球最大的制冷剂生产国和消费国，拥有全球65%的制冷剂产能和38%的制冷剂需求量。我国制冷剂行业下游应用市场占比最大的是空调，占比达78%；其次为冰箱，占比16%；再次为汽车，占比6%。叠加第四代制冷剂的全球变暖潜能值降低达99.9%，因此，发展第四代环境友好型制冷剂或将成为我国减少碳排放的重要举措，环境友好型制冷剂前景广阔。新能源车企大动作频出事实上，蔚来不仅将使用HFO-1234yf制冷剂，更是试图掌握“核心科技”，自研电芯。5月25日，上海企事业单位环境信息公开平台显示，上海蔚来汽车有限公司拟投资2.185亿元，计划在上海市嘉定区安亭镇新建研发项目，包括从事锂离子电芯和电池包研发的31个研发实验室，以及1条锂离子电芯试制线和1条电池包pack线，预计今年8月至10月期间施工。据第一财经报道，有业内人士认为，这意味着蔚来开始自研电芯，为自研、自产、自用动力电池做好准备。但就是否会自研、自产电芯，蔚来汽车方面暂未做出回复。此外，其他各家车企近期也是大动作不断，纷纷加码布局，氢能源再次成为重点。如长城汽车，加大了发展氢能的力度。日前，长城汽车在投资者关系平台上回复投资者提问时表示，目前公司已实现全氢能产业链核心技术布局。其中，在车规级氢动力领域，公司布局了商用车氢燃料电池发动机、乘用车氢燃料电池发动机以及大功率燃料电池电堆等技术和产品。长安汽车也持续加大在氢燃料汽车领域的探索和布局。5月6日，长安汽车在披露的投资者关系活动记录表中表示，今年C385、C673两款产品将亮相。在综合工况下，C385氢电版续航里程可达700公里以上，可实现3分钟超快补能，这将是中国首款量产的氢燃料电池轿车。此外，比亚迪则是对电池结构进行了升级。近日比亚迪发布了CTB电池车身一体化技术及首款搭载了CTB技术的e平台3.0车型——海豹。CTB技术将电池上盖与车身地板进一步合二为一，从原来电池包“三明治”结构，进化成整车的“三明治”结构，电池系统体积利用率提升至66%，整车扭转刚度提升了一倍。责任编辑：张熠