原标题：专访邮储银行研究员娄飞鹏：第三支柱有较大发展空间，个人需要转向投资养老记者 李愿近期陆续发布的《关于推动个人养老金发展的意见》《关于规范和促进商业养老金融业务发展的通知》推动金融机构更好服务多层次、多支柱养老保险体系建设，为个人商业养老金发展打开了更加广阔的空间，而作为开立个人养老金资金账户的银行无疑是最大受益者。邮储银行研究员、中国养老金融50人论坛特邀研究员娄飞鹏对养老金融有持续深入的研究，并于去年3月出版了专著《养老金融发展及政策支持研究》。为此，《21世纪经济报道》记者就个人养老如何发展对其进行了专访。他表示：“年轻人群体养老储备意识逐步增强，并且在经济发展水平逐步提高的情况下储备养老资产的能力也逐步增强，再加上政府积极从政策上予以引导支持，以个人养老金为代表的第三支柱养老保险有较大发展空间。”娄飞鹏认为，个人养老金发展过程中，也会推出更多的专属金融产品，比如已经试点的养老理财，即将试点的养老储蓄等。养老理财发展中银行业在通过理财子公司发展该项业务的同时，银行自身可以开展托管服务；养老储蓄为长期储蓄资金，可以为银行业带来长期稳定的存款资金。“随着预期寿命的延长，个人需要从储蓄养老转向投资养老，结合自身实际情况以及对老年生活的预期，尽力而为、量力而行，参与个人养老金积累。”娄飞鹏建议。银行业积极服务养老金融《21世纪》：你对养老金融有持续深入的研究，去年也出版过专著，结合最新的情况，能否先谈谈银行业服务养老金融的现状，有哪些比较好的做法？娄飞鹏：银行业作为一个重要的金融行业，积极服务、积极应对人口老龄化国家战略，从战略定位、机构设置、渠道建设、产品开发等方面服务老年人、养老金和养老产业，发展好养老金融。在服务老年人上，首先，建设线上线下服务渠道。银行业一方面是在物理网点增设无障碍设施，配备老花镜等老年人常用的物品，根据老年人消费习惯投放存折自助柜员机，开设老年人服务窗口，甚至是增设老年人服务特色网点，让老年人在网点能够获得贴心满意的服务；另一方面是结合老年人的生理特点，对手机银行专门开辟大字版，简化界面设置布局，或者开辟老年人专属电话银行服务，解决老年人在获取金融服务方面面临的数字鸿沟问题。其次，为老年人开发专属产品。如从支付结算、理财投资等方面开发老年人专属产品，通过搭建不同的生态场景，为老年人提供集衣、食、住、行、养老、教育、娱乐、医疗等于一体的综合服务方案。再次，根据老年人特点进行客户细分，针对不同客户提供有针对性的金融服务。最后，银行业充分发挥自身优势，积极为老年人普及金融知识，推动老年人金融消费权益保护工作。在服务养老金上，银行业积极申请社保基金、养老基金、企业年金等托管和账户管理工作。银行业的理财子公司积极开展养老理财产品开发试点，服务居民尤其是年轻人通过参与第三支柱养老金积累养老资产的需求。另外，银行业也积极发挥其支付网络优势，做好养老金的代发工作。在服务养老产业上，银行业对养老机构等养老产业领域的主体提供集支付结算、融资支持、投资理财等于一体的综合金融服务。第三支柱有较大发展空间《21世纪》：《关于推动个人养老金发展的意见》发布后，业界预计银行业将迎来新的业务增长空间，你怎么看个人养老金对银行业务经营的影响和贡献，银行业发展个人养老金业务有哪些优势和短板？娄飞鹏：我国老年人口数量全球第一，随着经济发展水平提高对于包括养老金在内的金融有较多需求。年轻人群体养老储备意识逐步增强，并且在经济发展水平逐步提高的情况下储备养老资产的能力也逐步增强，再加上政府积极从政策上予以引导支持，以个人养老金为代表的第三支柱有较大发展空间。就银行业而言，个人养老金明确采用账户制，银行业可以充分发挥其账户管理功能，通过开立个人养老金资金账户服务个人养老金发展。当然，个人养老金资金账户具体如何开立运作，还有待政策进一步明确。在此过程中，预计也会有一定的资金沉淀，从而为银行业带来稳定的负债。与此同时，个人养老金发展过程中，也会推出更多的专属金融产品，比如已经试点的养老理财，即将试点的养老储蓄等。养老理财发展中银行业在通过理财子公司发展该项业务的同时，银行自身可以开展托管服务。养老储蓄为长期储蓄资金，可以为银行业带来长期稳定的存款资金。《21世纪》：个人养老金包含专属养老理财、专属养老储蓄等产品，目前有多家银行的理财子公司发行了养老理财，储蓄也是银行最基本的产品，在你看来，专属养老理财、专属养老储蓄预计会有哪些不同？娄飞鹏：目前对养老储蓄具体产品设计没有详细的披露，这方面只能按照常识来推测。养老理财属于理财产品，在理财打破刚性兑付的情况下，作为投资具有一定风险。作为专属养老理财产品，与一般的理财产品相比，更加追求稳健，投资期限更长，收益率更高。养老储蓄属于储蓄产品，照理说应该受存款保险保护，风险相对更低。不过，风险和收益是相伴的，高收益背后是高风险，稳健的背后是低风险，投资者可以根据自己的实际情况和对收益的预期理性选择，金融产品更加丰富的情况下更有利于个人在积累养老金时灵活选择。个人需要从储蓄养老转向投资养老《21世纪》：发展个人养老金业务，银行还面临着保险、基金等机构的合作与竞争问题，比如产品研发、渠道建设等，你认为银行应该如何做好平衡？娄飞鹏：养老金融涉及的领域众多，银行业在服务个人养老金发展的过程中需要充分发挥自身优势，与保险、基金等错位竞争，实现合作共赢，更好的服务个人养老金发展。银行业网点渠道布局广泛，并且更受金融消费者信任，可以充分发挥其网点渠道优势，通过代销基金、保险等与基金、保险公司合作，共同服务个人养老金。对银行业而言，基金、保险代销业务收入是中间业务收入，不占用资本金，可以丰富银行的收入来源，优化收入结构。与此同时，银行业可以从支付结算、账户管理等方面研发专属的金融产品，更好服务个人养老金发展。《21世纪》：对于个人购买养老金融产品你有什么建议，老年人是相对较为特殊的群体，你认为金融机构和老年人应该特别注意什么？娄飞鹏：随着预期寿命的延长，个人需要从储蓄养老转向投资养老，结合自身实际情况以及对老年生活的预期，尽力而为、量力而行，参与个人养老金积累。在投资方式选择上，个人需要更多依靠机构投资者，从正规金融机构渠道获得金融服务。对于投资收益的问题，养老金作为长期资金，既要关注其安全性，也要关注受益问题，因为长期限的投资，收益率对于到期时的终值影响更大。在服务老年人方面，考虑到目前针对老年人的金融诈骗较多，金融机构需要充分发挥专业优势，做好金融知识普及教育，提高老年人的金融素养，减少金融诈骗事件的发生，让老年人的养老钱能够切实发挥养老作用，让更多的老年人安度晚年。责任编辑：李琳琳