原标题：第十二届民营企业产业项目洽谈会累计对接超2800项中新网福州5月26日电 （记者 龙敏）福建加快推动民营经济发展。福建省工信厅副厅长陈传芳26日在福州表示，深化线上线下对接，克服疫情和经济下行压力的影响，请进来、走出去，优化项目服务，推动民企项目“天天有对接、月月有签约、季季有开工”。去年“6.18”以来，第十二届民营企业产业项目洽谈会共对接民企项目超2800项，计划投资超8000亿元，其中制造业项目超2000项，计划投资超6000亿元。今年第十二届民营企业产业项目洽谈会与第七届世界闽商大会、第二十届海创会“三会合一”，将于6月18日在福州举办。陈传芳说，经过各地各相关部门的共同努力，第十二届民营企业产业项目洽谈会共征集拟集中签约项目近200项，计划投资超3500亿元，其中制造业140多项，计划投资近3000亿元。福建省工信厅会同相关部门，筛选提出拟集中签约的备选项目50项，计划投资超1800亿元，项目涉及民企、国企（含央企）、外企等投资主体，涵盖数字经济、海洋经济、绿色经济、文旅经济、科技服务等领域。面对新冠肺炎疫情的不利影响，福建着力促进民企产业项目对接。陈传芳称，福建制订印发《进一步深化民企产业项目对接工作计划》，细化任务分工，明确主攻方向，持续推进省市县三级联动、省直有关部门协同；实施“一个产业、一个专班”招商机制，组建7个招商专班，聚焦项目谋划、签约、开工等关键节点，加大龙头企业产业链招商，针对短板弱项，持续强链补链，促进产业链供应链稳定。（完）责任编辑：王蒙