近日，山西省阳泉市通报6起年轻干部违纪违法典型案例，四川省阿坝州纪委监委通报黑水县34岁副县长秦玲玲涉嫌严重违纪违法接受审查调查。年轻干部早节失守，令人惋惜、发人警醒。十九届中央纪委六次全会强调，要加强年轻干部教育管理监督，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部。要紧盯年轻干部腐败易发多发的风险点，对症下药解决问题，真正做到从严教育、从严管理、从严监督。从查处的年轻干部违纪违法案例看，呈现出一些新特点。案发领域点多面广，有的案发岗位是有一定权力的基层领导岗位，更多的是从事或接触财务管理的岗位；从腐败动机看，违纪违法年轻干部往往因为沉迷网游、嗜好赌博、追求高档消费、热衷奢靡生活等掉入腐败陷阱；从贪腐手段看，除了收受贿赂、挪用公款等传统形式外，有的利用数字支付、科技产品、智能工具等让贪腐行为更为隐蔽，有的涉案时间短，但金额巨大、作案手段多样，呈现出新型腐败和传统腐败相互交织的特点。本是干事创业、扬帆起航的大好年华，为何自毁前程？梳理他们的违纪违法历程不难发现，这些年轻干部面对复杂的社会环境，缺乏应有的警惕性和鉴别力，面对不良诱惑缺乏定力。有的交友不慎，在形形色色的诱惑面前缴械投降；有的受到不良环境影响，奉行庸俗哲学，在半推半就中“随波逐流”；有的在他人的恭维和吹捧声中“飘飘然”，导致行为失控脱缰。从深层看，在诱惑面前败下阵来、不良风气中盲目跟风，说到底在于思想根源，是三观出了问题。今天的年轻干部伴随着改革开放成长，生活在物质相对富足的时代，学历高、思想活跃、观念新，但同时，大多数年轻干部都是从家门到校门再到机关门，没有经历过艰苦生活、大风大浪考验，党性锻炼、社会阅历、实践历练相对不足，纪法意识底线意识淡漠，辨别力不足，缺乏定力和自控力，容易在诱惑腐蚀面前迷失自我。在年轻干部违纪违法案例剖析中，“教育引导缺位”“监督管理乏力”等问题也比较常见。一些单位和部门对年轻干部重使用、轻监管，只注重才干、能力的培养，却忽视政治素质、廉洁操守方面的教育和培养，有的年轻干部从步入工作岗位一开始就没有走稳走扎实，走偏走歪时也没有得到及时提醒和有效纠正，致使与正道渐行渐远。有的单位内控机制不健全、工作程序不规范，自由裁量权较大，给违纪违法留下可乘之机。比如，北京市某离退休干部休养所原出纳员王雪，一年多时间就侵吞、骗取公款多达720余万元，单位监管形同虚设，复审复核等关口层层失守。对年轻干部腐败问题要高度警觉，对症下药，防止成长“黄金期”变成贪腐“危险期”。党组织要切实履行主体责任，针对年轻干部政治不够成熟、思想不够稳定等问题，扎实开展理想信念教育、党史学习教育、党纪国法教育，多种方式教育引导年轻干部提升政治素养，增强政治定力，拧紧“总开关”，守住守牢拒腐防变的政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关。要加强年轻干部的实践锻炼，在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨，培养顽强意志品质和政治定力。要加强日常管理监督，越是重点选拔的越要重点管理，越是有培养潜力的越要严格要求，关注其思想动态和生活情况，经常开展谈心谈话，对苗头性、倾向性问题及时提醒警示。纪检监察机关要坚持一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，在严肃查处年轻干部违纪违法问题的同时，深入剖析典型案件背后的深层次原因，查找体制机制问题和制度漏洞，督促案发单位完善制度、净化风气。要结合典型案例做实警示教育，用身边人身边事“敲打”年轻干部，充分发挥查处一案、警示一片、治理一域的综合效应。责任编辑：李墨轩