财联社5月26日讯（编辑 卞纯）据媒体报道，苹果公司拟提高员工薪酬，希望在通胀加剧及劳动力市场吃紧的大环境下留住并吸引人才。苹果周三在一封电子邮件中告诉员工，公司正在提高整体薪酬预算。美国小时工的起薪将升至每小时22美元，或根据市场情况更高，较2018年上涨了45%。该公司美国雇员的总体起薪预计也会提高。“支持和留住世界上最好的团队成员使我们能为客户提供最好的、最具创新力的产品和服务。”苹果公司发言人在一份声明中表示。“作为我们年度业绩评估过程的一部分，今年我们将增加整体薪酬预算。”根据媒体看到的一份通知，包括苹果门店和AppleCare的小时工在内的一些雇员被告知他们的年度评估将提前三个月，加薪将在7月初生效。在调整薪酬之际，苹果近来深陷多项劳资纠纷，如一线零售员工正积极成立工会，以维护自身权益；一些工程师对公司在疫情仍旧严重之际重返办公室的计划感到不满。美企抢人大战愈演愈烈为了在当前的市场环境下留住人才，美企今年以来争相提高薪资待遇，而硅谷科技巨头之间的”内卷“尤为严重。苹果公司的上述计划是美企为留住人才而采取的最新举措。微软公司本月告诉员工，该公司将把全球业绩挂钩加薪预算增加近一倍。5月初，谷歌母公司Alphabet也表示正在调整绩效系统。在新评价系统下，晋升流程将大大简化，员工将获得更高的薪酬，支付的薪资总金额也会增加。今年2月，亚马逊把企业员工底薪上限提高一倍，从16万美元上调至35万美元。对于涨薪理由，亚马逊发言人当时表示是因为眼下劳动力市场“竞争特别激烈”。美国劳工部上个月表示，今年前三个月美国企业和政府雇主在工人成本上的支出增加了 4.5%，这是自2001年以来的最快增幅，超过了去年第四季度4%的年增长率。然而，若将通胀纳入考虑，这样幅度的劳动力成本上升并不算什么。经通胀调整后，私营部门的薪资在此期间甚至还有所下降。劳工部数据显示，4月美国消费者价格指数（CPI）同比上涨8.3%，相比3月份的8.5%有所放缓，但仍接近40年来的最高水平。值得注意的是，在人才争夺战中，科技公司最大的薪酬工具——股票奖励——却受到了近期公司市值下滑的影响。在加息和经济衰退担忧下，伴随着大盘疲软，科技股今年遭受重挫。截至周三收盘，苹果股价今年以来已经累计下跌了21%，这一跌幅已经让该公司失去全球市值第一上市公司的头衔。