原标题：西藏：房车族的诗和远方中新网拉萨5月26日电 题：西藏：房车族的诗和远方中新网记者 江飞波“我们是辽宁沈阳的，去年10月从老家出发，开着车一路往南，在广西北海过的春节，然后又自驾贵州、四川。沿途我们会做攻略，提前了解各地防疫政策，前几天顺利进藏。”5月25日，70岁的苏钧向中新网记者讲述他和爱人在中国各地房车旅行的故事。上午，拉萨河畔的停车场内停着四十多辆大小不一的房车。不少空余的停车位上支起了帐篷，房车族们煮茶、遛狗，或是烧水做饭。不少人带有折叠式太阳能充电板，就着高原猛烈的阳光，为车载移动电源充电。“这个公园很适合房车族，不收费、可以接水，也有公用卫生间。你看车牌信息，山东、云南、上海、广东、贵州……大家来自全国各地。”苏钧介绍，2015年他和老伴买了这台车，开始了退休后的“走遍中国”之旅，“到现在行程已经12万多公里了，可以绕地球3圈了”。苏钧的爱人刘桂范今年69岁。她说，儿子在海外工作，非常支持他们的自驾生活。“昨天我们去布达拉宫参观，很宏伟，我们还和儿子视频，他看到我们到西藏了也很兴奋，为我们感到高兴。”刘桂范说，夫妻二人为了进藏克服高原反应，做了很多准备，丈夫还为此做了心脏搭桥手术。“西藏是我们‘走遍中国’之旅的最后一个省区，我们觉得圆梦了、此生无憾了”。苏钧说，他们计划下一步去日喀则和阿里，看珠穆朗玛、冈仁波齐峰。“最后从青藏公路返回，回家检查身体、镶牙”。来自北京的李宝鑫介绍，他是今年2月从北京开车出发，因南方温暖，于是先去了海南，然后自驾广东、广西、云南、贵州，“这几天在拉萨休整，办理手续。我计划自驾新藏公路从阿里进新疆。”他说，自驾到西藏的房车族以退休人员和经商人员居多。“这是我第三次进藏了，西藏很大，很多地方之前没有去过，所以又来了。”李宝鑫说，一路上多是自己做饭，偶尔会想尝试当地的特色美食。“前几天买了5斤牦牛肉，自己做，品尝一下西藏味道”。来自云南昆明的张绍勇和爱人驾驶着拖挂房车于23日到达拉萨。他说，自己喜欢探索式的旅行。“疫情下，生意受到一些影响，我们干脆给自己放几个月假，开着车，带着相机、航拍无人机来西藏，慢慢走、慢慢看，感受这里的风光、风土人情”。和李宝鑫一样，张绍勇也计划前往日喀则、阿里，再去往新疆。“很多玩房车自驾的都有一个梦想，想沿着国境线绕行中国一圈，新藏线更是我们的夙愿。”张绍勇说，西藏很美，值得自驾旅行者前来深度探索。（完）责任编辑：王蒙