来源：中国银行保险报据不完全统计，2021年1月—12月，银保监会及派出机构针对银行机构和相关责任人，共开出罚单4023张，罚没金额合计约19.15亿元。其中，银保监会开出罚单24张，罚款金额合计约6.79亿元；派出机构开出罚单3999张，罚没金额合计约12.36亿元。2021年全年，有758家银行（含分支机构）、2590名相关责任人被处罚。其中，有174人被禁止终身从事银行业工作，8人被取消高级管理人员任职资格终身。派出机构开出的罚单及罚款情况如下：（注：以作出处罚决定的日期为统计口径）1758家银行被罚2021年，有758家银行（含分支机构）被处罚，罚没合计约18.67亿元（不含个人处罚）。其中，罚没合计超千万元的有15家。具体来看：2021年，在3家开发性金融机构和政策性银行（含分支机构）中，国家开发银行合计被罚款1405万元，进出口银行合计被罚款8720.6万元，农业发展银行合计被罚款1697万元。2021年，6家国有大型商业银行（含分支机构）合计被罚款约4.15亿元。在6家国有大型商业银行收到的罚单（不含个人处罚）中，农业银行收到的罚单最多，为129张。国有大型商业银行中，金额最大的一张罚单由银保监会开出。2021年5月，中国银行因存在“向未纳入预算的政府购买服务项目发放贷款、违规向关系人发放信用贷款”等36项违法违规事实，被银保监会罚款8761.355万元。2021年，12家股份制商业银行（含分支机构）合计被罚款约7.07亿元。在12家股份制商业银行收到的罚单（不含个人处罚）中，光大银行收到的罚单最多，为56张。股份制商业银行中，最大的一张罚单也由银保监会开出。2021年5月，渤海银行因存在“地方政府购买服务项目贷款不合规、违规向资本金不足的房地产项目发放贷款”等34项违法违规事实，被银保监会罚款9720万元。2021年，86家城市商业银行（含分支机构）合计被罚款约2.09亿元。城市商业银行中，最大的一张罚单由北京银保监局开出。2021年9月，北京银行因存在“违规收费，理财和同业投资业务严重违反审慎经营规则，贷款管理不到位导致贷款资金被挪用”等违法违规事实，被北京银保监局罚款820万元。5名相关责任人被合计罚款20万元。2021年，358家农村商业银行（含分支机构）被罚，罚款合计约2.4亿元。2021年，有4家农村合作银行（含分支机构）被罚，罚款合计320万元。2021年，1家省联社和103家农村信用社（含分支机构）合计被罚款4917万元。2021年，166家村镇银行（含分支机构）合计被罚款7798.74万元。2021年，有5家民营银行（含分支机构）被罚，罚款合计1785.58万元。2021年，有12家外资法人银行被罚，罚款合计2817.95万元。2021年5月，东亚银行（中国）有限公司因存在“向房地产开发企业发放贷款未记入房地产开发贷款科目、贷款支付及贷后管理不到位，导致房地产开发贷款部分资金被挪用、违规发放个人住房按揭贷款”等18项违法违规事实，被银保监会罚款1120万元。2021年，有2家农村资金互助社（含分支机构）被罚，罚款合计42万元。2信贷业务违规占比较高梳理2021年发布的行政处罚决定书发现，在被处罚的758家银行中，信贷业务违规仍是存在的主要违法违规问题，占比超过七成。贷款“三查”不到位、信贷资金被挪用、贷款风险分类不准确等是违法违规的重灾区。其中，个人经营性贷款、个人消费贷款等多用途资金违规流入房地产市场仍是监管处罚的重点。除了信贷业务违规外，银行机构还因存在其他违法违规问题被处罚，具体来看：国有大型商业银行还因“违规收费，理财业务违规，欺骗投保人、被保险人”等被处罚；股份制商业银行因“理财业务违规，员工行为管理严重违反审慎经营规则”等被处罚；城市商业银行因“关联交易未按要求进行审批，未按照规定进行信息披露”等被处罚；农村商业银行因“转嫁经营成本，违规开展重大关联交易，关联交易不规范”等被处罚；农村信用社因“违规分红，员工异常行为排查不到位，转嫁抵押评估费”等被处罚；村镇银行因“逆程序授信，提供虚假数据报表，大额风险暴露超标”等被处罚。32590人受罚174人被终身禁业2021年，有2590名相关责任人被银保监会及派出机构处罚，合计罚款约4471.6万元。因对所在银行机构的违法违规行为负直接责任，174人被禁止终身从事银行业工作，还有144人被禁止从事银行业工作1—15年。有8人被取消高级管理人员任职资格终身，53人被取消高级管理人员任职资格1—10年。值得关注的是，在上述379人中，有158人因对所在银行机构的信贷业务违规负责被处罚。4各地处罚情况2021年，开出罚单数量最多的地区为江苏、黑龙江、山东，分别为347张、259张、254张。罚款金额合计最多的地区为浙江、上海、江苏，分别约为8871万元、8325万元、7962万元。※统计数据来自中国银保监会网站，以作出处罚决定的日期为统计口径，如有出入请以官方数据为准。责任编辑：李琳琳