当前人们正在花数百万美元购买虚拟地产。金融出版公司Curzio Research宣布，他们最近在一个还未流行的虚拟地产项目TCG World中购买了一大片虚拟土地。此前虚拟土地最高销售记录为430万美元，是The Sandbox中的一块土地。TCG World是一个全新的元宇宙地产项目，并不是当前虚拟地产中最受欢迎的选择。但是本次Curzio Research在该项目中投资了19块商业地产，坐落于城市12和城市7。Curzio Research自豪地表示，此次收购将是迄今为止全球最大的虚拟房地产收购。作为记录保持者，Curzio将获得代表该公司股权的安全通证，而TCG获得了现金流。Curzio Research由创始人Frank Curzio领导。Frank表示：“当前的互联网应该是属于去中心化、无许可的元宇宙的，个人可以自由创作并拥有他们的数字内容。”在选择虚拟地产项目时，Curzio Research并没有一味的选择当前流行的项目，而是选择了具备构成元宇宙所有要素的尚未崭露头角的TCG World。TCG World兼具了商业、游戏化、社交和娱乐，并且费用较低，为为用户和开发人员提供了持续的奖励，并构成了双赢的格局。Curzio相信元宇宙巨大的未开发潜力。堡垒之夜、Minecraft、Roblox、the Sandbox已经演变成了一个共享的、相互联系的、有经验的数字空间，并促成了巨大的投资机会。Curzio Research决心成为TCG World亚洲地区的一部分。并将在“WallStreetsBets ”旁边建立了其总部，VIP会员和投资者可以在那里便利的开会。更重要的是，成员们可以参加教育研讨会、现场活动、播客，甚至创建一个专注于投资和其他倡议的社区。Curzio Research对这一新的虚拟地产收购及其总部的开放感到兴奋，TCG World暂定于2022年9月推出。责任编辑：张靖笛