第1眼-重庆广电消息，最近，铜梁区龙东路的夏女士很是担心受怕，她家里来了蛇，还在窗台上蜕了皮，现在这蛇却不见了踪影。夏女士房子在一幢老旧居民房的四楼，前两天，她突然发现家里阳台的窗台上有大蛇蜕了皮，蛇皮还不止一张。发现蛇皮后，夏女士打扫了窗台。现在窗台上还留下两张蛇皮，夏女士表示，从外形看，这蛇应该不小。在夏女士房子前有一棵大树，离窗台特别近，夏女士猜测，这蛇应该是从大树爬到窗台上来的。夏女士说，去年自家窗台上就发现过蛇皮。为此，夏女士把伸进家里的树枝砍掉，给窗户加装了钢丝网，还买来了驱蛇的雄黄，没有想到这些措施并没有起到防范作用。蛇蜕了皮，究竟跑哪里去了呢？夏女士的邻居表示，有人曾看到窗户上有蛇在爬行。夏女士一楼的邻居表示，她家里就曾来过两次蛇，把自己吓得不轻。夏女士等居民表示，居民楼旁边的大树应该修枝了，也许可以避免蛇顺着树枝爬到家里来。据了解，夏女士所在居民楼有物业公司，但物业人员表示，这是老旧小区，每月每户居民只有20元的物业费，修剪树枝会产生另外的费用。随后，记者陪同夏女士来到南城社区居委会反映情况。工作人员表示，他们将和物业公司商量，为这棵大树修枝。夏女士等居民表示，他们愿意自筹资金，让社区和物业公司组织人员修枝，避免类似的情况再次发生。责任编辑：张玉