上证报中国证券网讯（记者 王乔琪）近日，河南商丘夏邑县多位居民反映小区空气中存在刺鼻异味，有多名孩子出现流鼻血的症状，怀疑与附近印染企业排放的刺鼻性气体有关。对此，河南省夏邑县人民政府网站也在5月25日深夜发布通报作出回应，称涉事4家企业已停产整顿。随后“河南夏邑停产整顿四家排放刺鼻气体”冲上热搜。孩子流鼻血，究竟是否如居民所说，可能与附近企业排气存在关联？夏邑县环保局工作人员5月25日晚回应称，关系到孩子们的健康问题，他们非常重视，目前已经派专人对上述企业展开调查。 由于调查需要一定时间，关于孩子流鼻血到底与工厂排气有无关联的问题，目前暂不能确定。官方通报表示，接群众举报该县有企业排放刺鼻性气体问题后，环保部门第一时间到现场进行专业检测，经检测，企业现场内外排放数据均不超标，确有刺鼻性气味，5月18日，环保执法部门依法要求4家涉事企业停产整顿。为确保周边居民身心健康，自5月21日起，夏邑县政府统一组织周边居民小区中小学生错时错峰到县人民医院体检中心进行免费体检，共有600余名中小学生登记参加。截至5月25日13时，已体检404名学生，发现1名存在流鼻血现象，5名鼻腔有血迹，其余没有明显异常情况。全体体检人员血常规、血凝四项、胸部X线检查、肝功能、肾功能化验等检查均无异常改变。夏邑县人民政府新闻办表示，将继续做好所余学生的健康体检和辖区居民的健康观测，全力保障居民健康安全。针对该事件的后续进展，上证报记者将持续关注，及时回应社会关切。责任编辑：王翔