上证报中国证券网讯（记者 夏子航）5月26日，“2022房地产及物业上市公司测评成果发布会”成功举行，并发布了最新的《2022房地产上市公司测评研究报告》。据介绍，这项由上海易居房地产研究院主办的测评研究工作，在中国房地产业协会的指导下，已经连续开展了15年，是国内关于上市房企综合实力最重要的专业测评研究成果。此外，本次活动还同期发布了2022物业服务企业上市公司研究成果。根据《2022房地产上市公司测评研究报告》，10强上市房企排名出现变化。其中，万科继续蝉联榜首；保利发展、中国海外发展位列第二、三名，排名较上年均有提升；碧桂园位列第四名；华润置地、龙湖集团、招商蛇口、新城控股分列第五、六、七、八名，排名较上年均有提升；金地集团、旭辉控股集团位列第九、十名，为2022年新晋10强。据了解，本次测评的研究对象为沪深上市房企94家，在港上市房企60家，以及海外上市房企1家，合计155家。与2021年相比，纳入测评的上市公司总数净减少40家。新增3家，其中1家为2021年新上市房企。剔除43家，剔除原因包括企业经营风险较大、逐步退出房地产行业等。从核心测评指标来看，2021年上市房企总资产规模均值为1549.12亿元，较上年有所下降；房地产开发收入均值为294.79亿元，较上年略有上升；盈利能力方面，绝对指标净利润均值为25.19亿元，相对指标净资产收益率均值为3.04%，均较上年有较大幅度下降；偿债指标方面，净负债率均值较上年下降7.39个百分点至87.68%；经营效率稳中有升，总资产周转率、存货周转率均值较上年有微升。本次测评还发布了2022房地产配套供应链上市公司测评成果。测评研究报告指出，2021年，受疫情原因叠加原材料上涨，供应链企业利润普遍承压。另一方面，受地产行业流动性紧缩影响，2021年房企频频暴雷，与房企深度合作的供应商坏账普遍增加。上述各种不利因素叠加，导致供应链企业盈利表现普遍不佳。责任编辑：王翔