澎湃新闻记者 何沛芸近日，湖南省岳阳有市民在人民网“领导留言板”反映，自己在岳阳楼区以考取CFA证书为由办理的护照已经办好，但工作人员只提供复印件，不下发原件，要求用准考证换原件。这位市民留言表示，该考试需凭护照为身份证明入场，因下发准考证时，自己可能已外出工作，所以不方便用准考证换取。5月23日，岳阳楼区公安分局在领导留言板回复该留言称，根据国家移民管理局5月12日发布通告：在疫情防控关键时期，要严格执行从严从紧的出入境政策，从严限制中国公民非必要出境活动，严格出入境证件审批签发。26日，澎湃新闻（www.thepaper.com）致电岳阳楼公安分局人口与出入境大队经办警官，警官表示，该市民可以提供准考证换取护照原件，如果实在不愿意或有特殊事由，可以前往办理地点，在民警问询了解具体情况后下发。该警官解释，“市民不提交准考证复印件有私人的原因，我们也能理解，但按照现在政策要求，有具体事由才能受理（护照办理）……考试事由的情况很多，我们陆续接到过很多人申请，一年办了不下数十个。”澎湃新闻了解到，特许金融分析师（Chartered Financial Analyst， CFA）为美国CFA协会认证的专业资格，完成CFA课程最少需要18个月，平均而言，考生需要4年时间完成三级考试取得CFA特许资格认证。在中国内地考场参加考试的考生需携带有效的国际旅行护照。责任编辑：吴剑 SF031