原标题：美专家：拜登在亚洲搞“价值观外交”是一个代价高昂的错误参考消息网5月26日报道 美国《时代》周刊网站5月23日发表题为《拜登谈论“共同价值观”来对抗中国。这对美国在亚洲无益》的文章，作者是美国夏威夷东西方中心高级研究员丹尼·罗伊。文章指出，亚太国家知道，地理位置使中国成为永久的存在，而美国维持在该地区领导地位的承诺可能会随着下一次美国总统大选而发生改变。拜登想依靠“共同的政治价值观”来建立联盟，可能是一个代价高昂的错误。全文摘编如下：美国总统乔·拜登在其亚洲之行期间一直在重申，他的外交政策以团结“与我们有着共同价值观的伙伴”为中心，以共同反对“与我们没有共同价值观”的政府。然而，要应对一个强大而雄心勃勃的中国构成的挑战，依靠共同的政治价值观来建立联盟可能是一个代价高昂的错误。当华盛顿需要尽可能多的潜在安全伙伴时，这种做法会限制它们的数量。美自身形象日益受质疑拜登在亚太地区最紧迫的任务是召集各国政府支持美国的地区秩序构想，而不要去支持中国的愿景。然而，只有少数亚太国家是所谓“成熟的自由民主国家”。许多潜在的美国支持者和安全伙伴对自由主义价值观即使不是充满敌意，也是心情矛盾的。随着该地区非自由主义的兴起和自由主义的衰落，这个群体正在壮大。只要看看菲律宾，曾经名誉扫地的马科斯家族刚刚在那里重新掌权。此外，美国自己能否通过检视也日益受到质疑。美国现在被归类为“有缺陷的民主国家”或“倒退的民主国家”。皮尤研究中心2021年11月一份报告发现，接受调查的16个国家的受访者都认为，美国的种族和民族歧视问题比他们自己国家的更为严重。把潜在伙伴的国内政治制度作为一个问题会阻碍合作。菲律宾是一个特别有教育意义的例子。2016年当选总统罗德里戈·杜特尔特对华盛顿批评其政府大规模法外处决毒贩的做法表示反对，随后美国与他的关系恶化。结果就是，杜特尔特后来访问北京时，受到了隆重接待，因为他宣布他的国家与美国“分手”，并与中国“重新结盟”。美政客抱持冷战思维华盛顿在与北京的竞争中已经陷入困境。中国是该地区大多数国家的最大贸易伙伴，这使北京拥有强大的政治影响力。亚太国家知道，地理位置使中国成为永久的存在，而美国维持在该地区领导地位的承诺可能会随着下一次美国总统大选而发生改变。战略摩擦点位于中国的前院，而美国却要应对漫长的补给线。中国海军拥有在西太平洋打击美国武装部队的强大武器系统。最重要的是，众所周知，北京对与它做生意国家的政治制度不加干涉，中国与各类国家都建立了“战略伙伴关系”。美国无法承受让自己担负额外劣势的代价。问题出现了，拜登政府为什么会希望采取一种有可能疏远潜在安全伙伴的做法？这可以解释为对在特朗普执政期间共同价值观被降级之前占上风的美国外交政策观点的回归。这种长期存在的观点影响着“民主和平理论”，认为自由主义在全球范围内的传播使战争变得越来越过时，因为西式民主国家间据称不会开战。无意识的欧洲中心论也可能起了一定作用。许多美国高级官员学习国际关系时注重的是欧洲在冷战期间的经验，这种经验往往灌输的是“民主国家”（西欧）与“非民主国家”（东欧）的二元世界观。这些官员现在笨拙地将这种世界观在亚太地区推广，而没有考虑到该地区比欧洲拥有更大的多样性。共同的自由主义价值观加强了美国一些最亲密的联盟，但这些伙伴关系最终是基于共同利益。责任编辑：王蒙