原标题：俄新社：泽连斯基执政三年“仍是一名演员”参考消息网5月26日报道 俄新社网站5月21日刊登题为《泽连斯基的沉浮——三年执政总结》的文章，作者是叶连娜·波波娃。全文摘编如下：放弃与俄罗斯对抗和彼得罗·波罗申科强硬的军国主义言论——三年前，乌克兰人在这些竞选口号下投票支持弗拉基米尔·泽连斯基。前喜剧演员向人们承诺和平、安宁和公正。然而，一系列问题愈演愈烈——腐败、涨价、贫困，该国东部暗流涌动的冲突以新的力量爆发。曾被寄予厚望“我会告诉你我理想中的乌克兰。在这样的国度，只有婚礼和生日时才会放炮。”这是泽连斯基在竞选演说中的开场白。总统选举投票进行了两轮：3月31日和4月21日。泽连斯基在次轮中获得多数票——73.23%，时任总统波罗申科承认败选。此前毫无从政经验的新领导人被寄予厚望。大部分乌克兰人认为他就是从屏幕中走出的《人民公仆》系列的主角——普通历史老师、诚实纯朴的瓦西里·戈洛博罗季科。按照剧情，他领导国家、挑战腐败、带领乌克兰走向繁荣。现实中，这位前演员却遭遇了戈洛博罗季科做梦也想不到的挑战：国家东部在打内战，与俄断绝关系后，一些工业部门实际不复存在，世界面临新冠疫情，老精英们不急于达成协议、交出权力。泽连斯基与乌克兰人的“蜜月”于2019年底结束。在被记者问及这段时间他们的生活发生了什么变化，总统家乡克里沃罗格的居民回答：“我们期待更多，而目前看来，他就像年轻时的波罗申科。不过，希望始终都在。他年轻有活力。但愿一切会好起来。”然而，泽连斯基非但没有解决问题，还接连犯下错误。政治意志不足结束乌东战争是泽连斯基的主要竞选承诺。这方面的首个胜利是在他上任一百天后取得的。2019年9月7日，两批前俘虏分别在莫斯科伏努科沃机场和基辅鲍里斯波尔机场走下飞机。双方以35人交换35人。名单包括导演奥列格·先佐夫和俄新社乌克兰分社前负责人基里尔·维辛斯基。三个月后，俄总统普京在巴黎举行的“诺曼底四方”峰会上会见了乌克兰同行。各方商定，明斯克协议仍将是谈判基础，乌克兰将修改立法，确保乌东完全停火，双方部队将于3月前在顿巴斯的三个新地点脱离接触。然而，泽连斯基没有足够政治意志在国内推动这些协议。在“亚速营”特种部队基础上建立的民族主义政党“国民军团”支持者为数不多的集会就阻止了他。乌克兰领导人拒绝以武力驱散抗议活动。他表示，“只有傻瓜才会”这么做。他认为向激进分子解释自己步骤的前因后果就好，甚至为此安排了一场14小时的马拉松新闻发布会。泽连斯基当时表示：“我打电话给俄总统普京。我们交换了意见。所有电话都是我打的。王冠不会从我头上掉落，谢天谢地，我没有王冠，因为我真的想要结束战争。因此我认为，最初的迎合之举是由我方做出的。”但三年后，乌领导人突然宣布，乌克兰不会履行明斯克协议，乌应享有北约为其成员国提供的保障体系。反腐战争无果泽连斯基在与波罗申科辩论时曾掷地有声地说：“我不是你的政敌——我是你的判决书。”对这位前总统提起了60多项刑事诉讼，但他不仅逍遥法外，还在最高拉达保留席位，甚至在欧洲也有一定影响力。事实上，反腐战争也无果而终。乌克兰宪法法院取消了反腐法规——规定对虚假申报追责的条款。后来又恢复了惩罚，但只是以罚款形式。泽连斯基本人也涉嫌腐败。国际调查记者联盟发现，2012年，他在离岸地区（英属维京群岛、伯利兹和塞浦路斯）注册了连锁公司，通过它们购置伦敦豪华地产。寡头科洛莫伊斯基的普里瓦特银行也是从那里洗钱。尽管这些信息涉及泽连斯基尚未担任总统的时期，且离岸公司本身是合法的经商工具，但国家元首的声誉严重受损，支持率一落千丈。放弃语言改革还在波罗申科当政期间，规定在各个生活领域只能用乌克兰语的法律就得到签署。它限制用俄语教学，乌语成为公务员、司法工作者、医院和服务行业的必用语言。根据该文件，任何媒体都应以乌克兰语进行报道。值得注意的是，泽连斯基在当选前对前任的这一倡议持批评态度，指出必须仔细检查该法是否符合宪法。然而，泽连斯基在就职后表示，不会修改引起轩然大波的法律。对于威尼斯委员会有关此举打破语言政策平衡的批评和劝告，乌当局置之不理。此外，人们开始因拒绝使用国语而被解雇。关停亲俄媒体一年前，泽连斯基下令关停了立场亲俄的三个最受欢迎的新闻频道：112乌克兰、ZIK和NewsOne电视台。社会对此决定的态度泾渭分明。一些民众认为这是保护乌信息安全的必要步骤，另一些则指出这是践踏言论自由。乌总统新闻秘书尤利娅·门德尔认为，这些媒体“已成为对乌克兰的战争工具之一，因此封杀是为了维护国家安全”。克里姆林宫称这一决定是应当引起欧安组织等机构注意的事件。禁止亲俄媒体报道甚至引发了联合国人权事务高级专员办事处的不安。其在声明中说：“各国有义务尊重、保护和确保言论自由权，包括寻找、接收和传播各种信息和思想的权利。”个人成就出色如果说三年来，泽连斯基取得了什么出色的成就，那也只是对他个人而言。俄政治学家谢尔盖·马尔科夫说：“他已然成为政治明星，在世界各大国家的议会发表演讲并得到鼓掌欢呼。他在电视上受到万众期待，说出的每句话都得到大力宣扬，还有英美情报机关为其保驾护航。”同时，乌克兰的和平梦想并未成为现实。泽连斯基继续在顿巴斯开展作战行动，并加强与俄罗斯文化的斗争。专家认为，他在担任总统伊始或许也想兑现竞选承诺，但后来他犯了最主要的错误，“和魔鬼做交易”。专家强调：“充当魔鬼的是英国和美国。波罗申科也曾希望成功蒙蔽西方伙伴，但最终沦为被多数民众唾弃的罪犯。泽连斯基是为了和平被选出来的，但却慢慢地、一步步地被迫犯罪，导致明斯克协议最后一败涂地。他没有做成一件想做的事。对一些人来说，这是巨大的成功；对另一些人而言，这是可怕的悲剧。”独联体国家研究所副所长弗拉基米尔·扎里欣表示，泽连斯基没有当一天真正的乌克兰总统，他只是在扮演角色。这一切把局面弄到国家完整性和存续受到质疑的地步。他说：“泽连斯基仍是一名演员。至于波罗申科（我绝不是为他辩护），他需要乌克兰这个国家，因为他在那里有财产。他努力保护国家，使商品供应有保障。而泽连斯基只需可以剪辑视频的智能手机和平板电脑就能养活自己。”责任编辑：王蒙