新浪科技讯 5月26日下午消息，在2022年华为供应商碳减排大会上，华为介绍了对供应商的碳减排倡议及要求，探讨实现碳减排的路径和方法论。华为首席供应官应为民表示：“华为已将绿色环保要求融入采购质量优先战略及采购业务全流程，在供应商认证、选择、现场审核及绩效管理等全流程各环节中明确了绿色环保要求，碳减排对华为供应商来说既是挑战，更是机遇。”他表示，从挑战上来说，就是供应商企业可能不仅是进行生产，业务运营，也要变成一家能做能源管理的公司，善于做能源管理的公司。要能够制定自己的碳减化目标，不断提升可再生能源的使用比例。“我们有些领先供应商，可再生能源的比例已经超过了50%。有一部分供应商承诺在2030年前实现碳中和。”他说，如果供应商想走到前面去，就能看到很多机会。如果落在时代后面，也可能会带来很多损失。希望供应商能够更早的行动，把挑战变成机遇。他向供应商发出几点倡议。首先就是响应政府，响应全球行业组织，响应客户绿色低碳的要求，加大节能减排投入力度；第二，制定和落实有挑战性的、快捷的目标和相应的行动计划；第三，增加使用支撑华为供应链绿色低碳的可持续发展要求。深圳市环境保护局应对气候变化处处长谭清良也表示：“碳达峰碳中和不仅仅是一场能源革命，更是一场极其广泛深刻的绿色产业革命，它将重构整个产业链。一个优质的企业，不仅自身要承担碳中和责任，还要联合供应商建立具有碳中和责任的供应链，以便实现整个供应链的减排目标。”据悉，华为于2013年启动供应商碳减排试点项目，100余家供应商参与试点项目。此后，华为持续加强对供应商碳排放的管理。2020年，华为开始推动占采购金额80%以上的TOP供应商制定碳减排目标并实施碳减排行动。2021年，华为将碳减排要求纳入供应商管理全流程，对所有供应商提出碳减排要求，鼓励领先供应商提前实现碳中和。华为称，希望所有供应商主动迎接碳减排挑战、抓住机遇，持续践行绿色低碳发展理念，积极响应和落实华为对供应商的碳减排倡议和要求，设定可行的、有挑战性的碳减排目标，与华为一起持续降低供应链碳排放总量，实现整个供应链绿色低碳可持续发展。(张俊)