来源：福布斯中国文Simon Moore美联储5月份的会议纪要凸显了该央行对美国通胀的担忧，以及遏制通胀的决心。该央行但会议纪要通常是在会议召开3周后公布，因此这份会议纪要反映了美联储在5月初作出的决定。尽管自该会议纪要公布以来，随着标普500指数进入熊市，股市进一步下跌，但美联储对资产价格的下跌几乎没有表现出担忧，并提到许多资产的估值是 “偏高的”。通胀风险美联储最担心的是通货膨胀。当然，考虑到目前的通胀率远高于美联储2%的目标，这也不足为奇。不过，美联储在纪要中讨论了中国封锁和俄乌冲突可能将通胀推高至目前水平的风险。纪要还提到，价格压力正在“扩散”到核心商品和服务领域，而去年最初推动价格上涨的主要因素是更为集中的大宗商品价格飙升。他们还提到，现在“相信通胀已经见顶还为时过早”。在会议纪要中，美联储的担忧很明显，即当前的通胀没有得到控制。金融市场相比之下，美联储对金融市场几乎没有表现出什么担忧。他们指出，许多资产的估值仍然很高。这可能包括股市，因为标准普尔500指数即使在下跌后，与历史水平相比仍处于相对较高的估值水平。另外，美联储也不太担心房价，尽管它们已经急剧上升，因为在美联储看来，抵押贷款的承保标准似乎比2008年要健全得多。强劲的就业形势尽管美联储可能对金融市场不太担心，但它正在密切关注失业率，并对当前强劲的就业市场为它给予了一些大幅加息的空间感到欣慰。美联储也讨论了美国经济在2022年第一季度（1-3月）的负增长，但在很大程度上认为那是由于贸易波动这样的一次性因素造成的，并预计美国经济会在第二季度恢复增长。更多的加息会议纪要证实了这样一种印象，即美联储将继续大幅加息，直到通胀缓解。事实上，如果通胀率进一步上升，美联储似乎倾向于采取更激进的行动。金融市场的下滑不太可能改变美联储的政策方向，但就业市场的大幅下滑可能会促使美联储重新考虑。尽管市场可能对经济衰退的可能性表现出了一些担忧，但截至三周前，美联储的会议纪要显示，他们认为通胀是一个更为紧迫的问题。责任编辑：刘万里 SF014