原标题：广东肇庆：提高首套房公积金贷款上限，保持住房去化周期合理5月25日，广东省肇庆市住房和城乡建设局官网发布《关于促进房地产市场平稳健康发展的通知》（简称《通知》），明确提出提高首套住房公积金贷款上限，优化商品房预售资金监管，调节土地供给，保持住房去化周期处于合理水平。《通知》提到，要优化商品房预售资金监管。结合企业信誉度的不同，对信誉度高的房地产企业，适当降低预售资金留存比例，减轻企业的资金压力。根据工程施工阶段的不同，分阶段按不同比例留存预售资金，最大限度减少资金沉积。对短期出现资金周转困难的房地产企业，适度增加批款额度，以确保项目竣工交付所需资金。根据工程施工进度，在工程款和工人工资支付方面予以支持，帮助企业渡过难关。在加大金融支持方面，引导金融机构支持房地产企业开发贷款和新增购房贷款的合理需求，不得盲目抽贷、断贷、压贷，有效缓解房地产市场资金链运行压力。降低个人住房消费负担，对居民家庭首次购买普通住房的商业性个人住房贷款，降低首付比例和年利率。对拥有一套住房且相应购房贷款已结清的居民家庭，为改善居住条件再次申请商业性个人贷款购买普通住房的，执行首套房贷款政策。此外，《通知》还提到要加大住房公积金统筹力度，提高首套公积金贷款额度；加强公积金贷款和商业贷款的协同配合，提高工作效率，提升个人住房贷款的便利度。对于土地供给，要保持住房去化周期处于合理水平。坚持科学谋划、源头减供原则，根据全市房地产市场的库存量、去化周期等情况，综合研判、合理调节土地供应节奏，实现稳地价、稳房价、稳预期的目标。责任编辑：李琳琳