“一次失言、一个国内政治策略、一个狡猾的外交策略”……在西方媒体的一片质疑和看衰声中，拜登上任以来的首次亚洲行黯淡收场。5月24日，日本东京街头，屏幕上正在播报共同社关于当天召开的 美日印澳“四边机制”峰会的新闻：考虑到中国的动向，四国商定为建设 “自由开放的印度洋太平洋”展开合作。在启程前，拜登此行最大的亮点被认为是在日本宣布启动“印太经济框架”（IPEF）。美国及其盟友为该计划造势已久，而当这一框架终于露出庐山真面目时，瞬间成了众多媒体评论中“令人失望”“力不从心”的空头支票，甚至连同意参加该计划的多位亚洲国家领导人也不愿参加启动仪式。更尴尬的是，《纽约时报》称，拜登宣布启动IPEF的高光时刻被他自己的“涉台失言”所掩盖，尽管白宫之后做出澄清，仍然让无意加深与中国对立的区域盟友处境尴尬。日本共同社25日引述美国专家的评论说，拜登此访显示，美国想在印太地区打造针对中国的联盟的计划仍然难以实现，打造“反华联盟”比打造“反俄联盟”难得多，“而且参与者范围更小”。IPEF遭到普遍质疑“我们正在为21世纪的经济制定新规则，我们将帮助我们所有国家的经济增长得更快、更公平。”拜登23日在IPEF的启动仪式上发出如此豪言。两天后，几乎所有的西方主流媒体都对此持怀疑态度。《华尔街日报》称，IPEF遭到了亚洲地区一些国家的质疑，他们对该框架没有包括他们一直寻求的关税减免和扩大美国市场准入感到失望。日本前贸易谈判代表渡边洋三表示，“我担心这到最后只是一纸空谈。”此外，有几位参与IPEF的国家领导人甚至没有出席23日的启动活动，而是指派较低级别的官员通过视频连线代替他们发言。英国《金融时报》称，亚洲国家参与这个框架在很大程度上是由于日本的努力，而不是美国提供的吸引力。“在中国与区域国家已达成《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）等大型贸易协议之际，IPEF显然力不从心。它让亚洲国家思索，我们为什么要费心参与它。”“混乱的印太经济圈——想要对抗中国的IPEF只是一层薄冰”，日本时事通讯社25日以此为题的报道配发了一张图表，显示IPEF有13个初始成员国，而RCEP有15个正式成员国，两者有11个国家重合。《华尔街日报》称，印度被纳入IPEF尤其值得注意，因为该国一直对过度开放市场持怀疑态度。考虑到本国农民和企业可能受到影响，印度之前就退出了RCEP。“印度愿意加入IPEF的事实也许表明，IPEF缺乏与规则相匹配的约束力。”“拜登在亚洲的绝望之举”，印度外交部前官员巴德拉库玛25日在印度“公民”网站上发文称，IPEF只是拜登政府为提升自己在亚洲的经济形象而采取的绝望举措。拜登政府试图主导人工智能和5G等数字技术的规则和标准，但美国想要推动的数字贸易和技术规则过于“美国化”，该地区许多国家根本达不到所谓的“高标准”。文章称，最重要的是，随着RCEP的实施，中国正在努力引领亚洲地区的全面自由贸易，而“IPEF可能需要数年时间才能形成，中国有足够的时间使其失效”。“失言”让亚太盟友尴尬《金融时报》25日用“一次失态、一个国内政治策略、一个狡猾的外交策略”来概括拜登此次亚洲行。《洛杉矶时报》称，拜登曾在担任副总统的8年时间里到过57个国家。他过去常常谈论他从这些访问中“获得能量和激情”，“但他成为总统后的首次亚洲之行有时看起来很艰难”。报道称，在韩国参观三星工厂时，他不小心将韩国总统尹锡悦叫成了“文总统”。23日，他在东京发表的“重要经济声明”成了一个松散的倡议，且被他自己关于美国对台政策的即兴评论掩盖了光芒。拜登23日对记者提问的“武力保卫台湾”做出肯定答复，引发震动。《纽约时报》24日称，虽然白宫官员和拜登本人事后均做出了澄清，但“全球各国领袖都尝试判断拜登到底在想什么，并据此调整自身立场”。报道称，这次事件给刚宣誓就任便飞往东京与会的澳大利亚总理阿尔巴内塞及华裔外交部长黄英贤带来挑战，后者曾猛烈抨击澳前政府试图跟随美国介入台海战争，并说“拉高与一个超级大国对战的可能性是澳历史上最危险的选举伎俩”。《金融时报》称，显而易见的是，相比较与亚洲伙伴进行有意义的经济接触，拜登更愿意展示他对中国的强硬。“如果美国真的想赢得21世纪亚洲的影响力竞赛，这就错了。”韩国：第一时间向中方介绍了韩美领导人会谈结果美联社25日总结说，拜登此次亚洲行是在兜售他在美国推不下去的价值观——包括号召印太地区的同僚们克服本国困难支持乌克兰，但从印度总理莫迪参加“四边机制”峰会的表态看，“莫迪对拜登的雄心壮志毫不在意”。同样的，拜登拉拢区域盟友远离中国的图谋也未得逞。据韩联社报道，韩国外交部第一次官赵贤东24日做客新闻频道YTN的一档节目时强调，韩中两国保持多层次的战略沟通，韩方正为维护良好的韩中关系付出外交努力。他说，在日前的韩美领导人会谈结束后，韩方在第一时间通过外交渠道向中方详细介绍了会谈结果，同时就中方关切详细说明韩方立场。中方有自身立场和关切，韩方将努力消除中方忧虑，并与其加强合作。他强调，中国是韩国最大的贸易对象国，也是需要继续合作的伙伴。共同社25日发文评论称，拜登此次访问亚洲的两大议程是呼吁制裁俄罗斯和启动IPEF，但区域国家对此的反应表明，“在印太地区建立更深入、更广泛的联盟以抵制中国的议程，似乎仍然难以达成”。美国企业研究所中美问题专家扎克·库珀说，“我们不应该因为一些国家，尤其是一些大型经济体对俄罗斯采取行动，就认为他们一定会对中国这样做”，“我的感觉是，对中国的联盟将更难建立，而且可能会更小”。●本报驻美国、韩国特约记者 郑 可   张 静   ● 王 逸责任编辑：邓健