近年来，我国儿童青少年近视率一直处于较高水平。2020年以来，学生居家上网课的时间和频次增多，儿童青少年的总体近视率上升为52.7%。青少年的近视问题，已经引起了政府、社会、学校、家庭等各方面的高度重视。市场上不断涌现大量的“视力保护产品”，如护眼贴、明目膏、护眼仪、穴位按摩仪等，并使用“降低度数”“提升视力”“近视治愈”“近视克星”“度数修复”等表述，有的还列举了一些“成功”的案例以博取消费者的信任。这些广告宣传，大都缺乏科学依据，不仅侵害了消费者的知情权，甚至会让部分消费者产生“治疗近视很容易”的误解，进而忽视孩子的近视防控工作。为此，在“六一”国际儿童节到来之际，中消协提醒广大儿童青少年及家长们：勿轻信所谓的治疗近视广告，近视防控抓早抓小是关键，科学用眼加上适量的户外活动才是“良药”。近视可防、可控，但不可治愈。当前，只能通过配戴眼镜（包括框架眼镜和隐形眼镜等）、近视眼手术等方式来进行矫正。培养良好用眼习惯要抓早、抓小。首先，从孩子出生到3岁是孩子视力发育的“黄金时期”，要尽量避免3岁前的婴幼儿使用电子产品。其次，3-6岁是眼睛和视觉功能发育的“关键时期”，家长要随时关注他们的眼睛发育和视力健康状况，帮助孩子从小养成科学用眼、健康用眼、卫生用眼的良好习惯。科学用眼加上适量的户外活动才是近视防控的“良药”。家长要引导孩子以正确的姿势、距离阅读和书写，连续用眼时间不宜超过40分钟。此外，要积极督促孩子进行户外活动和体育锻炼，每天应保证2小时以上的户外活动时间或者每周累计14小时以上，形成良好的生活习惯。责任编辑：邓健