财联社5月26日讯（编辑 刘蕊）讯美东时间5月26日，美联储副主席莱尔·布雷纳德（Lael Brainard）将在众议院金融委员会出席听证。在其准备的讲话稿中，布雷纳德表示，近期数字资产出现的大幅波动，凸显了围绕这些数字资产加强监管的必要性，并且应该审慎考虑数字美元的影响和设计。不过同时，她认为数字美元具备重要战略意义，还可能可与稳定币和商业银行货币共存互补。UST暴雷凸显出数字监管的重要性近几周，加密货币圈的算法稳定币TerraUSD（即UST）价格暴跌，其姊妹代币Luna币值更是几乎完全蒸发；而作为交易量最大的稳定币（即USDT）也一度跌破其声称的锚定1美元的价格。布雷纳德在在众议院金融服务委员会听证会的讲话稿中也提到了这一事件，并指出，这些加密金融市场的动荡突出了该领域监管的重要性，也表明了监管框架和数字美元都应该对金融体系的发展带来稳健性。“近期金融市场动荡加密还明确表示，我们现在采取的行动——无论是在监管框架或数字美元方面 ——都应该加强金融体系的未来发展，”布雷纳德在讲话稿中写道。布雷纳德表示，未来某些场景中数字美元或可与稳定币和商业银行货币共存互补，就像目前现金与商业银行货币共存一样。同时，考虑到CBDC在信贷提供、货币政策传导和支付方面的关键作用，也应关注去中心化银行的潜在风险。数字美元具有重要战略意义今年1月，美联储发布了一份关于央行数字货币的讨论文件，称这是与利益相关者公开讨论的“第一步”。美联储此前还没有承诺过将来会发行数字美元，布雷纳德也在讲话中提到，美联储还未就发行央行数字货币（CBDC）作出决定。但布雷纳德对这一话题发表的评论表明，她认为此举具有重要战略意义，既能让美国在全球标准方面拥有发言权，又能确保美元在国际支付体系中作为锚定货币的地位。“在未来其他主要外币以CBDC形式发行的国家，要谨慎考虑美国央行数字美元的存在或缺失对美元在全球支付中的使用可能产生的影响。”布雷纳德说，“美国的CBDC可能是确保世界各地使用美元的人可以继续依靠美元的坚挺和安全在数字金融系统中进行交易和开展业务的一种潜在方式。”布雷纳德还表示，美联储必须注意数字美元取代金融系统中部分银行负债的风险。“因此，如果美联储要推进CBDC，开发能够减轻此类风险的设计功能就很重要了，比如提供无利息的CBDC，或者限制消费者可以持有或转移的CBDC的数量。”责任编辑：于健 SF069