21世纪经济报道记者 缴翼飞 北京报道5月26日，工信部部长肖亚庆在2022中国国际大数据产业博览会上表示，数据是数字经济时代的关键生产要素，是国家基础性、战略性资源，是推动经济社会高质量发展的重要引擎。其中，大数据技术在疫情防控和复工复产中发挥了重要作用，通信大数据行程卡用户查询次数累计已经超过550亿次，成为人人出行的标配和各地防控疫情的重要支撑。肖亚庆指出，中国大数据产业规模快速增长，2021年产业规模突破了1.3万亿元，大数据产业链初步形成，并已建成全球规模最大的光纤宽带网络，千兆光网具备覆盖3.2亿户家庭能力，建成5G基站超过160万个，5G移动电话用户达到4.1亿户，行业融合逐步深入。目前中央已出台一系列政策文件，地方探索制定数据条例等地方性法规，设立大数据管理机构，组建数据交易所，数据确权、定价交易等标准制度也在不断完善。对于下一步的部署，肖亚庆表示，接下来将坚定不移实施国家大数据战略，统筹发展和安全，以释放数据要素价值为导向，协同推进基础设施技术创新，融合应用和治理体系建设，加快数字产业化，产业数字化，为制造强国、网络强国、数字中国提供有力支撑。一是加快建设数字基础设施，坚持适度超前建设，以建代用，以用促建，推动数字基础设施建设与应用场景协同发展，全面推进5G网络和千兆光网建设，加快工业互联网车联网等布局，促进数据高效采集和传输，统筹布局数据与算力设施，加快建设国家工业互联网大数据中心，合理部署超级计算中心，打造若干国家大数据枢纽节点和区域中心集群。二是着力拓展融合应用场景，围绕促进产业转型升级，提高政府治理效能，加快数字社会化建设，开展大数据技术产品和服务协同创新，补齐关键技术短板，构建稳定高效的大数据产业链，以制造业数字化转型为引领，实施工业大数据价值提升行动，构建多层次工业互联网平台体系，培育一批专业化、场景化大数据解决方案，发展一批面向细分场景的工业APP，推广一批基于数据驱动的新技术、新业态、新模式。三是推进数据资源整合和开放共享，采好数据管好数据，用好数据是大数据产业发展壮大的关键。将加强部门联动，省部协同，加快数据确权、交易流通、跨境传输和安全等基础制度规范建设，探索多种形式的数据交易模式，鼓励互联网企业、电信运营商、工业企业等有序开放数据，实施数据管理能力国家标准，继续支持数据交易所建设，完善运营体系，培育一批数据交易服务商。四是深化国际务实合作。将坚定不移贯彻对外开放的方针，支持国内外大数据企业在技术研发、标准制定、产品服务、知识产权等方面深入合作，支持国内企业走出去，开拓国际市场，支持跨国公司科研机构在国内设立大数据研发中心，教育培训中心。愿与各方一道，在多双边合作机制下，加强战略规划对接，政策沟通协调，携手营造公平开放的发展环境。责任编辑：何中夫