【记者】孙阳【来源】南方都市报首套房降低首付比例和年利率，二套还清贷款按首套政策执行！大湾区城市再次出台稳楼市政策，这次是肇庆。今日（5月25日），肇庆6部门联合印发《关于促进房地产市场平稳健康发展的通知》，提出优化商品房预售资金监管、加大金融支持以及提高首套住房公积金贷款上限等举措。值得一提的是，在加大金融支持，降低个人住房消费负担方面，肇庆提出对居民家庭首次购买普通住房的商业性个人住房贷款，降低首付比例和年利率。对拥有一套住房且相应购房贷款已结清的居民家庭，为改善居住条件再次申请商业性个人贷款购买普通住房的，执行首套房贷款政策。而在提高首套住房公积金贷款上限方面，明确加大住房公积金统筹力度，提高首套公积金贷款额度；加强公积金贷款和商业贷款的协同配合，提高工作效率，提升个人住房贷款的便利度。据中原地产研究院统计，截至5月24日，5月已经累计有超过68个城市发布了“稳楼市”政策，而在今年内，全国已有接近150城出台房地产政策，4-5月单月“井喷”刷新历史纪录。除了肇庆，南都记者注意到，近期大湾区内包括东莞、惠州、中山、佛山、江门等城市也已加入“稳楼市”队列。其中，佛山出台了二手房满五年之后不限购的新政，此前佛山还曾将非限购区域部分楼盘首付降低为两成；中山将购房门槛放松到了大专以上，部分非限购区首付两成；惠州取消了对大亚湾和惠阳片区的限购政策；东莞恢复个税购房，取消新入户购房“双半年”限制等；江门则直接发放“购房大礼包”。从政策内容看，国内目前出台稳楼市政策主要包括三个方面：一方面是主动刺激购房需求，包括增加购房名额、提高购房补贴等；另一方面是因城施策，包括放松购房门槛、减少社保年限等；第三是降低购房成本，包括降低房贷利率、降低首付比例、提高公积金贷款额度等。而从各线城市政策侧重点来看，中指研究院分析认为，一线城市在购房补贴、落户引才等方面微调政策，二线城市更加侧重优化限购、调整公积金、发放购房补贴、落户引才等方面，三、四线城市调整的政策更多地聚焦在发放购房补贴、多孩家庭住房支持以及落户引才等方面，弱三、四线城市将贷款政策放宽至国家政策规定最低水平，在刺激购房消费的力度上均是本轮政策潮中最强。中指研究院指出，短期来看，中央政治局会议定调楼市“支持各地从当地实际出发完善房地产政策”，各地因城施策落地的节奏有望进一步加快，力度或继续加大，预计一线城市政策将继续以微调为主，以引才或纾困为突破口，修复市场信心，其他城市政策力度有望继续加大，限贷、限售等限制性政策存在优化预期。责任编辑：何中夫