财联社 马兰财联社5月26日讯（编辑 马兰）4月初，欧盟发布对俄罗斯的第五轮制裁，禁止俄罗斯船舶在欧洲靠岸，俄罗斯经济看起来将会受到进一步打击。但不过4周后，俄罗斯石油出口恢复至冲突之前的水平。虽然多国港口拒绝俄罗斯船舶靠岸，但其它国家的航船却在扩大与俄罗斯之间的交易。希腊就是其中一员。4月俄罗斯港口出发的190艘油轮中，有76艘悬挂希腊国旗。不过这个情况恐怕将迎来改变。据业内消息人士称，主导国际海运市场的欧美保险公司正在缩减对俄罗斯油轮的保险范围，或可能将非俄罗斯船只也列入不提供保险名单中。这样一来，很可能破坏俄罗斯石油市场从欧洲转向亚洲的努力，并造成国际原油市场更大的短缺。保险限制四名来自航运和保险行业的消息人士透露，预计6月或是7月，欧盟将出台更加严格的措施，限制俄罗斯石油的销售。而总部位于希腊的大型油轮管理公司Signal Maritime Services的分析师Maria Bertzeletou也表示：“国际海运保险公司面临着全球保险公司对俄罗斯石油运输断保的持续压力。”她补充：“不能排除海上保险出现短期混乱或是中断的情况。”对国际船运公司来说，断保将可能是俄罗斯业务不再吸引人的关键因素。因为没有保护和赔偿保险，船只将需要自己承担风险，包括环境、战争等一系列可能的损失。即使俄罗斯本土的保险公司可以补上船舶保险的这一环，但对提供保险的俄罗斯保险公司来说，它也可能找不到再保险公司为其提供再保，这样一来，俄罗斯保险公司的风险将急剧上升。而再保险领域也由欧美主导，要求庞大的资本为其背书。俄罗斯在这方面可能并不能够找到与之相当的交易对手。失去再保险，那么俄罗斯保险业不得不希望由政府背书，来负担这潜在的、可能高达数十亿美元的负债。石油总是好买卖尽管如此，部分买家对石油的购买并不会因此却步。据一名印度高级官员称，印度并不认为保险会成为购买俄罗斯石油的障碍，因为Inggosstrakh将会对任何海上风险承担责任。据三位业内人士消息称，在西方保险公司退出的情况下，俄罗斯正在转向当地的保险公司，包括俄罗斯第四大保险公司Ingosstrakh。该印度官员称，“印度认可Ingosstrakh的保险，所以只要船舶符合入港规则，就不会有任何问题。我们不承认美国的制裁，所以我们也接受俄罗斯船舶。我们的责任只有在卸货后才会产生。”而现在尚无法确定俄罗斯政府或者其他任何主权国家是否有意向向Ingosstrakh等公司提供再保险服务或是其它财务担保。日本保险公司尚未表态不过，此事也有先例。在2012年，伊朗因核问题受到西方制裁，西方保险公司也因制裁而削减对其的保险，日本就出面使用主权责任担保来进行伊朗石油的进口。不过，就俄罗斯来说，日本方面目前尚未表态。一名日本政府官员表示，2012年日本对进口伊朗石油有过严格的立法程序，现在涉及俄罗斯的担保也需要新规则的批准。而一名熟悉情况的日本业内人士称，目前日本保险公司仍在为运载俄罗斯石油的油轮提供保障，只要其与制裁名单上的公司没有关联即可。但如果新一轮的制裁中，取消保险业对涉及俄罗斯石油的船舶提供保险的许可，那么日本保险业很有可能也将退出。走了一个日本，但不代表不会有下一个。也许坚持自我的印度会成为下一使用主权担保来进口俄罗斯石油的国家，毕竟折价买石油是一笔值得冒险的生意。责任编辑：赵思远