5月26日消息，北京保险业保供稳民生专题发布会今日召开，主题为“创新提升金融服务质效 迎接二十大胜利召开”。 北京银保监局财险处副处长王学梅出席，并介绍了北京银保监局引领保险业支持首都疫情防控及企业纾困发展有关工作。据王学梅披露，2022年一季度，辖内保险公司各项业务总体实现平稳增长，累计实现原保险保费收入925.25亿元，同比增长11.66%；行业累计承担风险保障661.73万亿元，同比增长85.63%，累计赔付支出247.33亿元，同比增长21.23%，为人民群众积累寿险和长期健康险准备金8579.18亿元，同比增长15.65%，充分发挥保险风险分担和经济补偿作用。“当前，全国新冠疫情持续多点散发，北京地区零星散发病例与聚集性疫情交织，社会面仍存在隐匿性传染源，首都防控形势严峻复杂。” 王学梅强调，北京银保监局严格落实银保监会和北京市委、市政府发布的各项疫情防控要求，坚持“动态清零”总方针，及时指导辖内机构提高政治站位，积极承担社会责任，创新保险产品和服务，全力支持首都疫情防控，保障民生安全及企业正常经营。具体来看，主要有三方面工作：一、加强跨部门联动配合，积极运用保险机制为企业提供支持。一是出台安全生产责任保险六项惠企措施，加大重点领域企业扶持力度。近日，北京银保监局与市应急管理局、市地方金融监管局、市商务局联合印发《关于北京安全生产责任保险支持参保企业应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情的若干措施》。对北京地区部分行业领域的7万家参保安责险企业免费延长保险期限1个月，涉及减免保费509万元，提供7215亿元风险保障，其中小微企业6.58万家；对于城市快递、物流、批发市场等市级生活必需品保供企业，给予10%的次年保费费率下浮优惠，减轻企业负担；开通理赔绿色通道，特事特办、快处快赔；提供疫情防护、事故预防等方面的物资保障和培训服务；优先将预防和宣传费用专项支持防疫工作等。二是推动开展使用保险交纳旅游服务质量保证金试点，降低旅行社经营成本。为贯彻落实党中央、国务院对受疫情持续影响行业企业加大扶持力度的决策部署，支持旅行社应对经营困难，有效降低经营成本，北京银保监局会同北京市文旅局推动使用保险替代现金或银行保函交纳旅游服务质量保证金试点工作。目前，北京市使用保险替代旅游服务质量保证金试点方案已获文旅部正式批复同意，下一步，北京银保监局将联合市文旅局推动试点尽快落地实施。二、强化监管主动作为，指导行业全面提升保险服务水平。北京银保监局主动作为，指导辖内财险公司积极响应政府号召，贡献行业力量，采取有效措施应对疫情，全面提升保险服务水平。一是扩展保险责任，提供全面保险保障。北京地区8家主要财险公司针对疫情防控相关保险产品拓展保险责任，涉及意外险、健康险、责任险、企财险、货运险和保证保险等6大类险种领域的10余个保险产品，最大限度为企业和人员提供保险保障。二是多措并举，提升保险服务能力。疫情期间，为方便消费者购买保险产品和享受理赔服务，北京银保监局督促辖内保险公司综合运用线上线下服务渠道，利用官方网站、电话、微信、手机APP等多种方式为客户提供投保、保全、理赔、查询等线上自助服务，简化投保理赔材料和流程，开通绿色理赔通道，进一步缩短理赔时效，确保保险服务不间断。如，车险方面，继续大力推行交通事故“互碰快赔”机制，不同时、不同地、不相约办理车险理赔，最大限度减少人群聚集和出行需求。加大对停驶营运车辆支持力度，鼓励保险公司主动面向疫情严重地区停驶营运车辆快速开通车险延期服务，根据疫情防控实际情况，适当延后货运汽车保险等保费缴纳时间。农险方面，针对农险即将进入集中承保期、理赔需求不断增加的实际，一方面，督促辖内经营农险保险公司灵活运用科技手段，依托农险承保理赔全流程信息化试点，在线收集承保信息、远程验标、在线公示、远程查勘定损，做到“愿保尽保”“应赔尽赔”“快赔早赔”。同时，指导保险公司启动专项宣传活动，利用海报、宣传折页、网页和微动画等线上线下多样化形式，引导农户使用农险线上化服务，减少人群聚集。三、鼓励产品创新，充分发挥保险保障功能支持首都疫情防控。北京银保监局鼓励和指导辖内财险公司针对疫情期间人民群众、企业和相关政府部门的保险需求，积极创新保险产品，支持首都疫情防控、民生保障和企业正常经营。一是针对企业疫情防控设计专属保险方案，解决企业、员工后顾之忧，对疫情防控过程中按照政府防疫要求暂停经营的小微服务型企业员工给予基本生活保障。该项目自2021年7月开始承保以来，已累计为250余家小微服务型企业的1300余名员工支付赔款150余万元。二是创新开发新冠疫苗相关保险产品，助力构筑免疫屏障。北京银保监局指导辖内财险公司推出60岁以上老年人新冠疫苗预防接种医疗意外保险方案，单项责任保额最高每人50万元，由政府财政支付保费、统一投保，消除老年人群及其家人接种顾虑，促进提高老年人群新冠疫苗接种率。目前，相关财险公司已为北京市5.8万名60岁以上老年人提供新冠疫苗预防接种医疗意外险保障247亿元，覆盖全市16个行政区的170个乡镇、街道。责任编辑：余坤航