来源：金十数据当地时间周三，美国4月耐用品订单数据公布后，美国花旗经济意外指数（该指数衡量经济数据胜过或未达到预期的程度）跌至了2021年10月以来的最低点，这表明经济数据的表现越来越低于市场预期。正如野村证券的查理•麦克埃利戈特（Charlie McElligott）所指出的，这一下跌发生之际，市场正在担心经济会因美联储激进的紧缩政策而出现“硬着陆”。从5月1日至今，美国一系列经济数据几乎都出现了急剧的下跌，尤其是“住房”和“调查”数据，“就业”数据的转向也十分明显……5月13日以来，彭博美国经济意外指数跟踪的19个主要美国经济数据中，有13个数据低于预期。正是美国经济数据的普遍走弱加剧了本周市场对经济衰退收缩的担忧，而野村基于象限模型（Economic Quadrant）的研究表明，美国经济有可能在最近一连串意外下行后进一步走向收缩……此前曾有报道指出，随着股市崩盘，加息预期正在温和消退。然而，麦克埃利戈特警告称，市场会因为相信有一个即将到来的暂停加息选项而受到伤害，他说：“我认为美联储现在只说得出未来一到两个月的前瞻性指导。与此同时，请记住鲍威尔所说的，‘恢复价格稳定可能会经历一些痛苦’……”和其他人不一样，这位策略师认为，如果说情况有什么不同的话，那就是美联储通过这些广泛措施看到了他们收紧FCI（金融条件指数）的作用正在缓慢推进，因此实际上他们可能会越来越有勇气继续推进加息，直到通胀持续走低……而不是停下来，干等着通胀数据降温。此外，他还认为，美联储最青睐的通胀指标，尤其是周五发布的4月核心PCE平减指数可能是个“虚假”的信号。即使是野村的鹰派预期（高于华尔街的共识）也显示，4月PCE偏向较预期下行的风险。但该行同时表示，下一个CPI数据有出人意料的上行潜力，这绝对可能导致利率市场出现剧烈震荡。市场方面，野村的跨资产策略师指出，该行所编制的QIS CTA趋势模型估计，仅在过去2周内G10集团主权债券的空头回补规模就达到了448亿美元，这进一步加剧了市场流动性的恶化，因基金的净值已大幅缩水。CTA策略基金的净债券敞口为18.4%自2011年以来，CTA基金的债券总风险敞口为4.5%金融博客零对冲总结道，债券市场仍然是空头情绪主导，流动性急剧下降。尽管越来越多人认为美联储将因为经济增长放缓而“降息”，但这种想法将被证明是错误的。责任编辑：郭建