来自：盖世汽车英国汽车制造商与贸易商协会（SMMT）的数据显示，4月份，英国汽车产量同比下跌11.3%至60，554辆，且较疫情前2019年4月的产量水平下跌14.7%。英国汽车产量下降主要归因于全球半导体的持续短缺以及俄乌局势升级对供应链的影响。SMMT的数据显示，4月份，英国生产的所有汽车中，超过四分之一是电动汽车（包括混合动力汽车和纯电动汽车）。英国当月电动汽车产量为16，010辆，同比增长2.1%，其中纯电动汽车的产量也同比增长了38.2%。现在，人们呼吁英国出台新政策保护和支持制造业，并鼓励投资。SMMT首席执行官Mike Hawes坦言道，“英国汽车行业面临着一系列问题，正在削弱产量和竞争力。不断上升的能源成本、额外的交易成本和全球市场放缓加剧了全球芯片短缺和供应链中断。尽管英国汽车行业的基础很牢固，向零排放和超低排放汽车的转型仍在加速继续，但我们需要更多的政策和措施，以在这个最具挑战性的时期支持制造业并鼓励对英国的投资。”然而，SMMT的数据显示，受2021年7月本田斯文顿（Swindon）工厂关闭的影响，英国上月出口数据出现显著下降。英国上月用于出口的汽车产量同比下降20.8%，从60，331辆下降到47，786辆。其中，英国向美国和亚洲出口的汽车数量分别同比下降68%和10.4%，但向欧盟的出口量上升了5%。责任编辑：于健 SF069