今天上午，北京进行2022年新能源小客车指标配置。配置结束后，北京市小客车指标调控管理办公室公布2022年家庭新能源指标配置的积分排序入围名单。记者注意到，本期配置中，分数最高的家庭240分，分数最低的家庭56分。据统计，截至今年3月8日24时的申请，经审核，家庭新能源小客车指标申请共计221204个有效编码，个人新能源小客车指标申请共计428240个有效编码，单位新能源小客车指标申请共计15097家。本期配置家庭新能源小客车指标44520个，个人新能源小客车指标19080个，单位新能源小客车指标3600个。记者在积分排序入围名单上看到，排在第一位、总积分240分的家庭，有三代人参与摇号，成员最早注册时间为2011年1月。总积分超过200分的家庭，共有49个，“高分家庭”明显多于去年。从名单后面看，相同分数的家庭非常多，从第40826位到最后第44520位，全部为56分。以最后一名有幸入围的56分家庭来看，共有两代人参与摇号，成员最早注册时间为2016年5月。小提示申请人可在北京市小客车指标调控管理信息系统（https：xkczb.jtw.beijing.gov.cn）登录用户中心查询配置结果。家庭积分排序入围的，将由市有关部门对家庭申请人的亲属关系进行核查。核查通过后，发放指标确认通知书。取得指标确认通知书的单位、家庭和个人，可登录北京市小客车指标调控管理信息系统（https：xkczb.jtw.beijing.gov.cn）自行下载打印小客车配置指标确认通知书，也可携带个人或单位有效证件到各区对外办公窗口领取小客车配置指标确认通知书。来源：北京晚报记者：孙宏阳流责任编辑：李墨轩