原标题：V观财报|联想全年净利增72%，亚太地区收入下降，股价还跌吗？中新经纬5月26日电 26日午间，联想集团在港交所披露20212022财年全年业绩，公司收入716.18亿美元，同比增长18%；权益持有人应占溢利21.45亿美元，同比增长72%。对于业绩增长，联想集团指出，主要系智能设备业务集团、基础设施业务集团和方案服务业务集团在报告期内取得的成绩。公告显示，由个人电脑、平板电脑、智能手机和其他智能设备业务组成的智能设备业务集团，在报告期内收入623亿美元，同比增长18%；经营溢利达47亿美元，增长27%。联想集团指出，居家办公的需求推动高端产品销售，包括工作站和ThinkBooks，游戏电脑产品收入同比增长37%。分区域来看，联想集团在亚太地区（不包含中国）出现收入下降。公司表示，主要系日本的教育市场销售放缓所致。另外，联想集团董事会建议派发至2022年3月31日止年度股息，每股30港仙。若股东周年大会上获股东批准通过，建议于2022年8月16日派发。据联想集团官方公众号消息，联想集团董事长兼首席执行官杨元庆表示，“基础设施方案和移动业务都已经进入了收获期，不仅开始贡献盈利，而且与方案服务业务一起，成为公司新的增长引擎。我们将抓住这个窗口期，全力推动公司整体的增长。”业绩大增，但联想集团的股价在2022年走势并不理想。截至5月25日收盘，公司股价年内已跌近20%。（中新经纬APP）