控股股东或将变成东风汽车集团，同时由东风汽车集团直接管理。21世纪经济报道杜巧梅报道5月25日，东风汽车股份有限公司（600006.SH，以下简称“东风汽车”）发布公告称，公司于5 月24 日收到控股股东东风汽车有限公司（以下简称“东风有限”）的通知，东风有限正在筹划东风汽车股份转让事宜，该事项可能导致东风汽车控制权发生变更。鉴于上述事项正在洽谈当中，尚存在重大不确定性，东风汽车5 月 26 日上午开市起停牌，预计停牌时间为 1 个交易日。公开信息显示，东风汽车是东风汽车集团轻型商用车事业的大型股份制企业，东风有限持有东风汽车60.1%的股份，持股数为12.02亿。而东风有限成立于2003年，是东风汽车集团与日产汽车组建50：50的合资公司，公司注册资本167亿元人民币，旗下公司包括东风日产、东风启辰、东风英菲尼迪、东风汽车、郑州日产等公司。按照东风有限的股比结构，东风汽车集团和日产汽车间接持有东风汽车30%股权。对此次股份转让，第一财经援引知情人士消息称，股份转让完成后东风股份将脱离东风有限，控股股东将变成东风汽车集团，同时由东风汽车集团直接管理。但东风汽车集团港股上市公司东风集团股份（00489.HK）并未对此进行披露。也有业内人士分析此次东风有限进行股份转让，或许与合资公司的股比变动有关。根据国家发展改革委、商务部发布的《外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2021年版）》和《自由贸易试验区外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2021年版）》，自今年1月1日起，取消乘用车制造外资股比限制以及同一家外商可在国内建立两家及两家以下生产同类整车产品的合资企业的限制。今年2月，华晨宝马率先完成股权变更，成为第一家合资股比变更的乘用车企业。在业内看来，未来还会有更多的乘用车合资企业调整股权结构。不过，东风有限的股份转让是否与合资公司股比变动相关，目前还没有确切消息。截至记者发稿，东风有限以及东风汽车方面均未对此事进行明确回应。对于后续进展，本报记者也将持续关注。