新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月26日下午消息，真我realme召开618新品发布会，发布真我平板 X和真我GT Neo3火影限定版。同时宣布更改真我realme的Logo。真我GT Neo3火影限定版：从包装到手机深度定制在这618realme推出了GT Neo3火影限定版，从包装上开始深度定制，为独特卷轴手机盒定制物流包装盒，使用无塑封装纸质撕拉设计，保证节能环保。手机盒子上真我GT Neo3 火影限定版定制了卷轴外包装，让粉丝在打开的那一刻唤醒火影的回忆，而卷轴则是忍者的标志性物品之一，用来签订通灵契约、记录忍术或者资料、封印忍术或者武器、作为通灵媒介等。手机后壳设计完美复刻鸣人元素，有火之意志护额还有鸣人标志性特征，用独特工艺呈现的条形纹理和若隐若现的鸣人符号。后壳材质为金属AG玻璃工艺，采用微立体3D金属纹理可以形成裸眼3D立体金属效果。同时首真我GT Neo3火影限定版还首发了双膜片拼接工艺，还原经典护额元素。除此之外在其他设计上真我GT Neo3 火影限定版还有深度定制的充电适配器，3张火影忍者定制壁纸以及定制主题和充电动效，重绘大量系统及常用APP图标，复刻了火影五行元素。GT Neo3 火影限定版还有标配的定制手机壳分别为火，影，风。售价上，12GB+256GB售价2799元。全球限量发售500台。移动电源和手机壳售价分别为179元和47元。真我平板X：真我首款平板 高通骁龙695处理器配色上有荧绿棋盘，海盐蓝，星辰灰三种配色。屏幕表现上，真我平板X配备了11英寸屏幕，屏占比84.6%，屏幕比例 5：3，官方称分辨率为 1200×2000。真我平板 X还支持O1超感画质引擎功能，支持视频色彩增强，在追剧时能充分满足用户的高质量视频需求。在护眼上，真我平板X获得了德国莱茵低蓝光护眼认证，还拥有以下多个护眼功能，可以保护眼部健康。性能上，采用高通骁龙695处理器，6nm制程工艺，CPU 较前代 最高提升 15%，GPU 较前代最高提升 30%，官方称，安兔兔跑分达 40W+。这次真我首次在平板上推出人像居中功能，可以智能追踪单人或者多人的移动，日常的视频通话，视频会议，在不移动平板的情况下人物可以始终处于画面中心。在音质上，真我平板 X有四扬声器，同时搭载自适应立体声，还通过了杜比全景声与Hi-Res Audio双认证。充电上，配备了8340mAh大电池，支持33W智慧闪充和反向充电。最后来到售价，真我平板X，4+64GB售价为1299元，6+128GB售价为1599元。参与预售，两个版本都可以直降100元，售价分别为1199元和1499元。除了平板，这次还有和平板匹配的真我磁吸触控笔和真我智能键盘。真我磁吸触控笔采用主流的磁吸收纳重量16.5g，拥有4096 级压感如同真实的笔触触感，支持60°侧锋书写，240Hz 触 控采样率。同时在真我平板 X 锁屏状态下，用笔尖点亮屏幕，快速唤醒涂鸦笔记功能。售价499元真我智能键盘采用了更加牢固的卡扣式支撑，拥有 1.3mm 大键程。售价399元。发布会结尾 realme 为618大促真我GT2 Pro、真我GT Neo3等多款产品进行降价促销。