伴随上海复商复市进程加快，商务楼宇云集的小陆家嘴地区成了浦东疫情防控的重点区域。对此，浦东公安分局陆家嘴治安派出所多措并举，确保复工复产稳妥有序。“大家戴好口罩，有序排队！”继八佰伴商超顺利开业，位于陆家嘴中心的超市也于5月25日迎来开放，民警提前到场，引导着居民们有序进场购物。蛇形通道、两米线、数字哨兵、应急处置点设置等措施，诸多在八佰伴商超有效措施，在民警现场指导下再次出现，让现场井然有序。商超内部管理也做了充分准备，对内部热门产品柜台提前分析研判，通过加装一米线、加派工作人员做好局部限流、分流措施，有效避免商超内部人员聚集，消除潜在的安全隐患。“我们要求商超对前来购物的客人主动发放一次性手套，以提升顾客、商品及工作人员的防疫安全等级。”陆家嘴治安派出所所长邵砚俊介绍，“派出所会同市场监督所提前开展冷冻产品操作流程安全管理、商品保质期普查等工作。”大型商业综合体、商超恢复线下营业，辖区内的地铁站点、81路、119路等公交枢纽也是逐步恢复。为此，派出所提前谋划主动对接在压实公交枢纽主体责任的基础上，结合现场实际情况，强化事前风险评估，帮助企业根据疫情防控需要，制定安保岗位、人流动线、限流方案、突发事件处置等安全防控预案，确保公共交通有序可控，严防人员聚集引发潜在风险。“场所码贴好，准备工作先做起来．．．．．．”上海中心大厦内，在分管民警奚唐晖的指导下，工作人员已为复工复产做好准备，提前在出入口布置了“场所码”“数字哨兵”，进一步加强相关防疫举措。东方明珠广播电视塔则是再次优化应急处置流程、成立内部团队，对初步测量到体温异常的人员尽快带至隔离点采取后续措施等等，而在派出所的协调下，这些防疫措施得以在其他楼宇内推广，整个小陆家嘴区域的楼宇防疫水平得以不断提升。时间、人数、重点地区人员情况、应急方案……考虑到辖区楼宇多、企事业单位多的特点，陆家嘴治安派出所再次更新了《楼宇复工单位名册》，细化登记到各楼宇内每家单位的同时，充分发动楼宇单位可依靠力量，以最严标准做好出入口管控，加强核酸、抗原的“应检尽检”工作，完善基础数据采集更新，确保复工复产顺利开展。责任编辑：吴剑 SF031