财联社5月26日讯（编辑 潇湘）根据美国人口普查局周四发布的最新数据，去年随着疫情继续促使更多美国人寻求获得更大的生活空间，美国大城市人口下降的趋势进一步加剧。最新的城镇人口估算数据显示，在截至2021年7月1日的一年里，美国最大型城市的居民流失比例比中小城市更大。在全美九个人口超过100万的城市中，人口总数下降了1.7%，合计减少了41.9万人。只有两个城市出现了人口增长：凤凰城和圣安东尼奥。其中，美国最大城市纽约成为了人口流失的“重灾区”，人口总数减少了3.5%——约为30.5万人。美国第二大城市洛杉矶的人口减少了1%——约41000人，第三大城市芝加哥的人口减少了1.6%——约45000人。此外，旧金山的人口更是锐减了6.3%，相当于5.5万人。目前，旧金山和芝加哥的人口已经下降到了接近2010年时的水平。近年来那些曾取得明显人口增长的大城市，在这一年里也出现了人口流失，其中包括了丹佛、纳什维尔和亚特兰大。此外，人口数量在50万至100万之间的中型城市的人口也出现了小幅下降。这组城市的统计中包含了28座城市，其中最大的城市是加利福尼亚州的圣何塞，最小的城市是密苏里州的堪萨斯城，这些城市的人口合计减少了0.7%，相当于14.8万人。人口不足50万的城市的变动则不大。人口规模在25万至50万的小型城市的人口总数减少了0.1%，而规模在10万至25万人的更小型城市的人口总数则增加了0.1%。逃离大城市分析人士指出，在2020年3月新冠肺炎疫情爆发后不久，全美范围内就引发了一波城市人口外迁浪潮。而最新的人口普查数据显示，随着疫情的持续，以及其他一系列经济和人口因素的影响，这种人口迁徙的转变正变得更为明显。要知道，在过去十年里，全美范围内的去城市化浪潮本身就在进行之中。美国住房建设的长期低迷和此前创纪录的低抵押贷款利率推高了房价，特别是在美国沿海的大都市地区，这促使人们在疫情之前就向成本更低的地区迁徙。目前，全美范围内出生于1981年至1996年之间的千禧一代，正进入生育的黄金年龄，这也促使许多人在更好的学区寻找适合一家人居住的住所。而退休的婴儿潮一代的人数越来越多，他们中的许多人也更渴望离开繁闹的大城市，向往更为宁静祥和的乡村生活，从而竞相从更拥挤、价格更高的大城市地产市场上套现。而最终，当前的这场疫情大流行很可能被证明，将永久性地加速上述去城市化的转变：越来越多的企业雇主已将临时的远程办公选项变成了永久性的，而疫情的传播本身也令大城市更容易成为感染的高危地区，大城市生活的弊端——包括更高的税收和高犯罪率，又在近几年显露无疑。疫情究竟会如何改变美国民众的生活？这份最新的人口普查数据，无疑已经揭露出了“冰山一角”……责任编辑：于健 SF069