参考消息网5月26日报道据香港《南华早报》网站5月24日报道，分析人士说，以美国为首的所谓“印太经济框架”是华盛顿对抗中国在全球供应链中日益增强影响力的最新尝试，但韩国和日本的企业仍有强烈的动机与巨大的中国市场保持关系。报道称，美国总统拜登首访亚洲期间正式启动“印太经济框架”。这使北京担心，此项涵盖供应链、数字贸易、清洁能源和反腐行动的协议可能破坏中国在全球贸易中的核心作用。据报道，根据这项协议，签约成员国能够形成供应链，在从设计到制造等行业把中国排除在外。报道称，分析人士说，虽然东京和首尔表现出愿意在贸易和技术方面与华盛顿合作，但亚洲商界不大可能放弃经过几十年合作发展起来的利润丰厚的对华关系。例如，三星公司在中国西安经营着两家芯片厂，韩国半导体公司SK海力士公司也在中国无锡有一家芯片厂。报道称，台湾经济研究院技术和供应链分析师邱世芳说：“很难形成一个完全独立于中国的供应链，因为一些零部件仍然依赖中国制造业。尽管从短期看，日本和韩国制造商通过加强在印度和东南亚的投资降低了对中国的依赖。”报道称，作为世界上最重要的半导体基地，台湾地区并非“印太经济框架”的成员。虽然台湾地区表现出有兴趣加入美国领导的经济秩序，但包括芯片巨头台积电在内的许多台企都在中国大陆保有工厂，以便靠近客户。报道称，邱世芳说，包括印刷电路板、被动部件和电子组装铸件在内的相当一部分技术部件都在中国大陆制造。据报道，2021年，韩日都是中国五大贸易伙伴之一，两国以人民币计价的对华贸易额同比分别增长18.4%和9.4%。中国商务部国际贸易经济合作研究院资深研究员周密说：“重视长期增长的公司大概不会轻易放弃在中国市场的份额。”责任编辑：何中夫