近日，上海静安警方查获一名多次违反交通管制规定强行通行，不听劝阻的违法嫌疑人，并依法对其处以行政处罚。5月24日9时30分许，静安交警支队民警在共和新路保德路设卡检查，一辆沪牌小客车因未携带相关通行证被拦截，盘查过程中，车辆驾驶员朱某神色紧张，说话支支吾吾，形迹可疑。经过现场进一步核查，民警发现朱某于5月16日已因违反交通管制规定擅自驾车外出通行已被虹口警方劝返并出具过告知书。当民警问起朱某为何再次驾车外出时，他却谎称刚为家住宝山区的朋友送完物资。民警在对车辆检查中发现车辆后座还有两名女子，后备箱还放有行李时，朱某又辩解称顺路带朋友外出游玩。经询问乘客得知，较早前吴女士和黄女士购买了5月24日离沪的火车票，随后两人在网络平台上看到朱某发布可以接送有出行需求的人往返机场、火车站的广告后。便与朱某取得了联系，双方约定24日上午吴女士和黄女士一同搭乘朱某驾驶的车辆从宝山区的住处前往虹桥火车站，并支付每人500元的车费。由于黄女士的行李在位于静安区临汾路的家中，于是朱某便绕到前往黄女士的家中取行李，中途被民警查获。与此同时，警方发现近一个月来朱某频繁出没于机场及火车站周边，同时手机支付平台上也有多笔不明来路的收款记录，总额6万余元。朱某最终承认自己在没有通行证的情况下，偷偷跑出小区，为的是开黑车赚钱。据朱某交代，其看到网络平台上经常有人反映有出车需求，遂萌生开黑车赚钱的念头。由于用车需求旺盛，朱某收取的价格也水涨船高，其自称五月至今已收取乘客车费近六万余元。目前，静安警方已依法对涉嫌驾驶机动车多次违反交通管制规定强行通行，不听劝阻的违法嫌疑人朱某处以行政处罚，并通报交通执法部门同步进行处罚。责任编辑：吴剑 SF031