你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城免责声明：本文不代表新浪财经的观点文朋朋笔记稳增长的实质就是稳基建。因为在逆周期调节的工具箱中，基建投资可能是现阶段最有效的抓手。因此，最近的基建产业链成为了A股最耀眼的主角，典型的就是交通运输、建筑装饰板块。5月26日，申万建筑装饰指数涨超1%，涨幅位居一级行业前列，交通运输指数表现强势。与此同时，沉寂已久的工程机械板块同样领涨。个股方面，陕西建工、华设集团、浙江建投、交建股份、德新交运、宇通重工等多股涨停。基建产业链之所以暴涨，主要有3方面的逻辑：①中央定调全面加强基础设施建设，多地表态“抢抓重要窗口期”；②基建是政策全力稳增长的重要抓手，一季度基建投资增长8.5%，全年增速有望冲击10%；③本轮基建不一样，稳增长必要性更强+资金充裕，需求落地强于2018年及2020年。接下来，我们就以自上而下的视角来解读稳增长的实质。一、中央定调全面加强基础设施建设，多地表态“抢抓重要窗口期”基建产业链的集体暴涨，主要得益于中央定调全面加强基础设施建设，并且宽信用已经在路上了。5月23日，人民银行、银保监会召开主要金融机构货币信贷形势分析会，分析研究信贷形势，部署推进当前和下一阶段信贷工作。会议强调，金融系统要用好用足各种政策工具，从扩增量、稳存量两方面发力，以适度的信贷增长支持经济高质量发展。要聚焦重点区域、重点领域和重点行业，围绕中小微企业、绿色发展、科技创新、能源保供、水利基建等，加大金融支持力度。要落实政策要求，保持房地产信贷平稳增长，支持中小微企业、个体工商户、货车司机贷款和受疫情影响严重的个人住房、消费贷款等实施延期还本付息。要加快已授信贷款的放款进度。要坚持市场化原则，平衡好信贷适度增长和防范金融风险之间的关系，提升金融支持实体经济的可持续性。简单来说，就是宽信用放水。就在不久前，5月20日，央行送上“降息”红包：5年期LPR下调15BP至4.45%，1年期LPR保持3.7%不变。对于近期央行频繁宣布“降息”的举措，有私募人士表示，这释放出更为明确的政策宽松信号，对后市投资可以更为乐观。国盛证券指出：面对稳物价、稳汇率的双重压力，本次仍能较大力度的下调5年期LPR，旨在提信心、松地产，有望拉开新一轮政策“大礼包”的序幕，更多“增量工具”可期，短期紧盯3大政策：核心一二线城市放松地产、发行特别国债、常态化核酸。继续提示，“政策底”已现，“经济底、市场底”可能仍需磨；对于大类资产，空间比时间重要，不用再过于悲观。4月29日，中央财经委会议和中央政治局会议提出全面加强基础设施建设，进一步强化22年稳增长优先发力基建逻辑，并为我国当前和今后一段时期内基建建设打开新发展空间，将对建筑行业产生积极、深远影响。自21年12月中央经济工作会议定调22年总基调稳增长后，国常会密集就相关工作开展部署、加速政策推进和项目落地节奏。当前中央定调全面加强基建，浙商证券预计中央各部委后续将出台短期、中长期配套政策。紧随其后，5月6日，中办、国办即印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》。中信证券指出，县级城镇化将成为提升我国城镇化率、改善区域间基建水平和质量不平衡的抓手。将有利于：1）解决地方投融资问题，推动传统基础设施建设；2）做实县城产业和人口，夯实县域房地产市场需求；3）推动县城基础设施建设和质量提升，带来老旧小区改造、数字化新基建、地下管网改造、生态修复、环保治理的相关需求提升。与此同时，5月25日，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议。国务院总理李克强指出，当前正处于决定全年经济走势的关键节点，必须抢抓时间窗口，努力推动经济重回正常轨道。要努力确保二季度经济实现合理增长和失业率尽快下降，保持经济运行在合理区间。此外，李克强表示，国务院26日将向12个省派出督查组，对政策落实和配套开展专项督查。对各地二季度经济主要指标，将由国家统计部门依法依规实事求是分省公布，国务院对相关工作情况予以通报。随后，浙江、湖南、湖北等地方政府集体表态。浙江省长王浩强调，当前既是窗口期、关键期，更是攻坚期、考验期。各地各部门要以超常规力度和举措抓好稳增长各项政策落地见效，推动经济企稳回升，力争更好的结果。要以重大项目建设为抓手扩大有效投资。推进重大项目早开工早见效，抓紧谋划实施一批多年想干而没有干的重大项目，用足用好专项债，尽快形成实物工作量。湖南省长毛伟明强调，要闻令而动，迅速行动，把国家稳住经济一揽子政策措施细化、实化、具体化。要紧盯项目抓好落地，列出项目清单，加强研究对接，争取更多重点项目纳入国家计划笼子。跟踪推进重大项目建设进度，确保项目早落地、早开工、早建设，形成更多实物工作量。湖北省长王忠林强调，要抓实项目、扩大投资，抢抓国家全面加强基础设施建设重要窗口期，在紧盯谋划、审批、进度上下功夫，抓紧谋划实施一批水利、交通、能源、新基建、新型城镇化等领域重大基础设施项目，加快形成实物工作量。去年下半年以来，经济面临三重压力（需求收缩、供给冲击、预期转弱），今年初又出现俄乌冲突和疫情反复两大新挑战，一季度GDP4.8%的增速与两会时定下5.5%左右的目标存在不小差距，稳增长压力有增无减，即便从就业等底线思维出发也需要继续加大逆周期调节力度。由于疫情环境下刺激消费难以着力，投资政策的传导效率更高，加码基建仍是稳增长的首选。因此，自去年年底以来，基建投资在稳增长中的关键作用就已经得到充分认识，我国支持基建投资政策也在不断落地。5月12日，中信证券指出，随着上半年地方政府新增专项债发力，下半年城投融资边际改善+低基数效应，预计全年基建投资增速有望冲击10%。基建发力的方向关注：①专项债重点投向的领域——交通、市政和产业园区。②水利投资短期弹性大，全年空间相对有限。③新能源和电力系统。④数字基础设施可能是长期弹性最大的方向。值得一提的是，今年以来的市场风格也出现了变化。广发证券指出，22年“慎思笃行，价值占优”，“稳增长影响价值，美债影响成长”。自21年12月起，A股风格告别19-21年连续3年的成长占优，切换至价值风格。A股大盘价值股已经处于赔率非常吸引的底部区域。当前如何聚焦大盘价值股？广发证券指出，当前大盘价值股已经满足开启绝对收益之旅的条件。在当前“稳增长”政策确定性较强、风险偏好较低、海外政策持续收紧的背景下，建议围绕三大线索配置大盘价值股：（1）高股息品种（火电银行）；（2）“稳增长”和通胀受益链条（地产消费建材家电，煤炭钾肥）；（3）美联储加息周期中表现占优的金融和消费品种（社会服务、建筑装饰）。二、基建是政策全力稳增长的重要抓手，一季度基建投资增长8.5%我国采取的是逆周期调控的宏观审慎政策。逆周期调控是指运用各种政策工具平缓经济的周期性波动，减少负面冲击。具体来讲，经济放缓时，加大财政货币支持力度，刺激经济，而经济过热时，收紧财政和货币政策，避免泡沫。投资、消费和出口被誉为拉动GDP增长的“三驾马车”。当经济呈下滑趋势时，政府常采用增加基建投资的方式来稳定经济形势。因此，基建投资也被称为逆周期稳定器。2022年出口和地产投资边际回落，消费疲软，传统经济增长动能不足，短期经济依旧承压，叠加高基数效应，经济下行进入下半场。作为稳增长的重要抓手，基建会再次发力。基建投资强度主要取决于3点：政策支持力度、资金支持情况以及项目的储备程度。从目前的情况来看，政策层面稳增长信号清晰，资金层面财政支出空间充裕，项目层面前期准备充分，2022年大概率是基建大年。今年来随着新冠疫情的反复爆发，社会生产生活受到较大的影响。根据统计局数据，2022年一季度我国GDP同比增长4.8%，相比去年四季度5.1%的两年复合增速水平小幅下降。4月底召开的政治局会议指出当前中国经济形势的严峻性有所上升，但会议也释放出明确信号，要坚定信心、努力实现全年经济社会发展的预期目标。从三驾马车的复盘数据来看，投资保持着快速增长。1）消费：21年社零增速前高后低（全年同比12.5%，12月同比1.7%），一、二线城市疫情对消费构成压制，22Q1社零同比增长3.6%，3月下滑3.5%；2）进出口：21年进出口增速保持高位，22年3月进口数据下滑（-0.1%），全国外贸货物吞吐量当月同比下滑6.1%；3）投资：21年基建固投增速垫底（+0.4%）、地产前快后慢（+4.4%）、制造业全年维持高景气度（+13.5%）；22Q1，地产投资增速显著放缓（+0.7%），基建投资高增（+8.5%），制造业投资保持强劲（+15.6%）。国盛证券指出，2022年稳增长需要基建发力已是共识，但基建的回升幅度和发力方向仍有分歧。在消费复苏、出口下行但有韧性，地产回落但仍小幅正增长的假设下，要完成2022年5.5%的目标增速，可能需要2022年基建投资增速达到8%左右（市场中性预期5-7%）。而根据中信证券的预测，全年基建投资增速有望冲击10%。综合来看，国盛证券表示，广义财政投向基建的资金规模合计约为4.9万亿，较2021年提升21.1%。结构上，新老基建将共同发力。老基建：根据“十四五”规划，交通、能源、水利是老基建的发力重点，可重点关注交通水利、清洁能源、煤电改造、地下管网等4大方向。新基建：“十四五”期间年均增速约20%，年均体量1.6万亿左右，约为基建投资的10%，其中：数据中心、高铁轨交、5G等占比高，充电桩增速最快，可重点关注数据中心和轨道交通。2022年，数据中心和城市圈轨道交通可能是2大主要增量。新基建作为基建投资的首要抓手，实际上多是产业投资，其增速较快，但规模相对较小，约为基建投资的10%。“十四五”期间，国盛证券测算新基建7大领域合计投资规模可能接近8万亿元，年均1.6万亿，约为每年基建投资的10%左右。其中数据中心投资规模最大，占比近半；高铁轨交、5G的投资规模其次。新基建整体的年均增速约20%，其中汽车充电桩投资增速最快，5G、数据中心增速也超20%。就2022年而言，数据中心和城市圈轨道交通建设可能是主要增量，其他分项如5G、充电桩等的增速较低或规模较小，对整体投资的带动可能有限。三、本轮基建不一样，需求落地强于2018及2020年2008年来我国共经历大致五轮基建稳增长，分别发生在2008年、2012年、2016-17年、2018年、2020年，从市场表现来看，板块行情的启动发生在政策转向之际，而非等到行业基本面实质改善之时，不过行情的持续性则依赖于基本面的持续兑现。而基本面能否兑现的关键，主要受政策发力基建意愿+资金到位情况影响，其中政策发力意愿视地产投资表现而定，资金到位则受2018年地方隐性债务清理较大影响，具体而言：1）2008年及2012年政策发力基建意愿较强+资金到位充裕，行业基本面持续改善，行情具备一定持续性；2）2016-17年意愿最强+资金到位充裕，行业基本面大幅改善，行情持续且涨幅最大；3）2018及2020年意愿较强+资金相对缺乏，行业基本面并未明显改善，行情短暂且涨幅相对有限。长江证券表示，本轮稳增长必要性+资金兼具，需求或持续改善总体而言，本轮稳增长必要性更强+资金充裕，需求落地强于2018及2020年。必要性：2021年底中央经济工作会议指出，2022年“经济工作要稳字当头、稳中求进”，结合今年出口、制造业投资在高基数下难以维持较快增长，而地产销售端的大幅下行将逐步传导至投资端，预计上半年地产投资仍将承压，经济增长对基建依赖程度明显增强。从基建发力具体抓手来看，也具备实质支撑，新型基础设施、新型城镇化、重大交通水利等项目将是主要发力点，可重点关注新型基础设施、新能源工程、水利水电工程三大方向。资金：短期而言，一方面去年节余的公共财政资金、专项债将用于今年“跨周期调节”；另一方面财政部已经提前下达2022年新增专项债务限额1.46万亿元，并要求各地在一季度早发行、早使用（而2021年直到3月方才开启专项债发行），今年1月已发行4844亿元，同比增幅明显，长江证券测算全年专项债投向基建金额同增60%，助力基建投资提速4pct。对于稳增长受益标的，长江证券认为可从三个维度进行筛选：1）业绩弹性，这一方面取决于企业自身基建相关业务占比情况，直接决定了基建需求反转带来自身的收入、业绩弹性，另一方面则取决于企业自身竞争优势，若市占率提升则将获得更大向上弹性（如近年建筑央企市占率持续提升）；2）安全边际，本轮稳增长行情自去年12月初启动以来，不同企业涨幅存在较大差异，而当前企业估值水平直接决定了其安全边际（当前板块PE、PB估值均处于历史低位，大量央企PB破净）；3）成长逻辑，除基建稳增长带来的β以外，部分企业自身亦在发生积极变化，拓展出工程以外的第二增长曲线，有望带来自身价值重估。建议关注中国交建、中国中铁、中国建筑、中国电建、中国铁建、华设集团、中国化学、鸿路钢构、精工钢构等。尽管基建产业链上相关的个股纷纷大涨，但对很多小散来说，往往是还没有反应过来股价就上了天，究竟应该怎么办呢？关键是要发现主力资金介入的信号，因为市场行为包容消化一切影响价格的任何因素，基本面、消息面、技术面等因素最终会通过主力资金的动向体现出来，所以捕获主力就成为了致胜的关键。如果投资者拥有尾盘掘金、Level-2、BS点这三大神器，就像在主力家中安装了3个摄像头，全方位，无死角，全天候监控主力的一举一动，再加上五星股池、五星情报局和北向掘金的助力，捕获主力抓牛股的概率岂不是更高？21年3月17日，尾盘掘金发现了主力潜伏迈为股份的迹象，并在当天14点50分进行了异动提醒。同时，Level-2大单净量的数据显示，3月17日当天，大单净量数据从持续流出变为了净流入。次日，迈为股份暴涨9.73%，第3天，再次大涨4.31%，2天累计暴涨14.46%。Level-2大单净量的数据显示，从1月初至3月下旬，迈为股份的大单净量有明显大幅流出的情况，表明主力且战且退，这也导致了股价的持续下行。当大单净量持续流入的时候，迈为股份的股价就开始稳步上涨。我们可以清晰的看到，大单净量的流出和流入是如何与股价形成正反馈的。6月29日和8月17日，BS点也发出了提示信号，迈为股份从269.27元涨至324.6元，区间涨幅20.55%。有主力的票是个宝，没主力的票是根草。主力吃肉，小散喝汤。不奢求一口吃成胖子，采用车轮战法和游击战法，积小胜为大胜才是咱们小散的制胜之道。所有的顶级游资都是从小散开始的，徐翔、赵老哥、章盟主、炒股养家莫不是如此。Just do it！本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城免责声明：本文不代表新浪财经的观点责任编辑：张熠