来源：中国经济网4月，秦PLUS销售2.03万辆，同比增长近三倍，豪取A级车亚军之位，这也是其上市以来的最佳成绩。在疫情和“缺芯”的当下，新能源市场仍保持快速发展，比亚迪以电池技术见长，并拥有芯片制造能力，受到的影响相对较小，秦PLUS能杀进细分市场前两名也在情理之中。值得一提的是，上汽系陷入“重灾区”，朗逸、凌渡，以及英朗同环比降幅均达到70%左右；科鲁泽环比下降63.19%，科沃兹销量仅为个位数。业内人士表示，这主要是受到上海地区爆发疫情，车企产能受限的影响。随着复工复产步入正轨，这一状况将得到改善。影豹新增R-style赛道版、缤瑞COOL和2022款逸动PLUS同日上市、轩逸经典款车型新增专享版、秦PLUS推出DM-i行政版、宝来迎中期改款……进入5月以来，A级车市场异常活跃，这也从侧面反映出该细分市场竞争之激烈。受疫情散点爆发和芯片短缺的双重影响，国内A级车市场急转直下，4月仅销售约23.14万辆，同环比分别下降41.83%和48.41%，与汽车市场整体降幅基本一致。中汽协方面表示，受疫情影响，汽车行业产业链、供应链经历严酷考验，消费者的消费能力和信心明显下降，A级车也受到波及。在此背景下，榜单前十车型环比均出现两位数负增长；同比来看，除比亚迪秦PLUS、大众速腾和高尔夫外，其余车型均出现负增长。分国别来看，德系和日系平分秋色，各占据前十榜单的四席，其余两席则被自主品牌收入囊中。面对行业下滑的客观环境，轩逸表现相对稳定，4月销售2.42万辆，仍占据榜单首位。值得关注的是，轩逸e-POWER版当月销售1292辆，环比出现上涨；同时轩逸经典款车型新增专享版，相比现款车型价格有所提升，定位于大客户或者网约车市场，或将带来一定的增量。此外，雷凌以较小的同环比降幅逆袭，4月销售1.65万辆，获得细分市场季军。反观卡罗拉和思域，虽然仍以9397辆和5888辆的成绩，占据榜单第五和第九名，但同环比60%以上的降幅显然差强人意。相比之下，比亚迪秦PLUS表现更加亮眼，当月共销售2.03万辆，同比增长近三倍，豪取A级车亚军之位，这也是其上市以来的最佳成绩。在疫情和“缺芯”的当下，新能源市场仍保持快速发展，比亚迪以电池技术见长，并拥有芯片制造能力，受到的影响相对较小，“明星车型”秦PLUS能杀进细分市场前两名也在情理之中。在秦PLUS等车型的带领下，比亚迪4月销量达到104770辆，实现同比翻番，并摘得厂商零售销量冠军。同为自主品牌，长安逸动PLUS在4月销售5448辆，挤进榜单最后一位。5月20日，逸动PLUS迎来年度改款，在采用双面格栅的同时，搭载了蓝鲸NE1.4T发动机，竞争力进一步提升。此外，长安UNI-V连续三个月实现环比增长，4月销量达到5426辆，距离入榜仅差临门一脚。值得一提的是，上汽系陷入“重灾区”，其中朗逸、凌渡，以及英朗同环比降幅均达到70%左右；科鲁泽环比下降63.19%，科沃兹销量仅为个位数。业内人士表示，“这主要是受上海地区爆发疫情，车企产能受限的影响。随着复工复产逐渐步入正轨，这一状况将得到改善。”具体来看，朗逸4月销售8442辆，同环比分别下降72.79%和67.58%，滑落至榜单第六位；英朗仅销售3171辆，同环比分别下降71.44%和77.6%，跌出榜单十五名开外。此外，桑塔纳销售8212辆，同环比降幅略低，位于榜单第七位。相比之下，一汽-大众可谓冰火两重天。一方面，速腾和高尔夫逆势实现同比增长，分别位于榜单第四和第八位，前者排名相比一季度更进一步，后者则是年内首次入榜；另一方面，宝来失速，同环比降幅超过七成。好消息是，宝来迎来了中期改款，新车型将此前的1.5L动力升级为1.2T，由此全系进入“T时代”。同时，新车在外观方面也一反大众“套娃”设计，并新增多项智能化功能，更趋近于年轻群体，有望重回消费者的选择清单。榜单之外，韩系品牌全军覆没，甚至没有一款车型进入榜单前十五，其中伊兰特销售4014辆，起亚K3销量仅为3位数，这与中汽协月初发布“韩系车前4月市场份额跌至1.7%”的结果相一致。（中国经济网 记者姜智文）责任编辑：邓健