来源：中国经济网目前，FCA已经同意承认其有约10万辆在美国销售的柴油版公羊皮卡和Jeep产品存在排放欺诈问题。为此将支付约3亿美元罚款。大众汽车此前也深陷柴油车排放欺诈旋涡长达7年之久。直到5年前，大众汽车终于承认了相关指控，排放造假车辆则涉及约60万辆，这也被认为是欧美加强排放审查力度的导火线。日前，据外媒报道，Stellantis已经就“FCA在美排放欺诈案”达成认罪协议，并将支付约3亿美元罚款。具体来看，目前，FCA已经同意承认其有约10万辆在美国销售的柴油版公羊皮卡和Jeep产品存在排放欺诈问题。其中，一名FCA的员工正将接受审判，罪责是他曾在相关调查中误导监管机构。但值得注意的是，FCA法务部门与美国相关机构就这起柴油车排放欺诈调查，已经进行了数年谈判。因此，该调查其实是发生在FCA与PSA尚未组成Stellantis前；2021年，FCA才与PSA合并组建了Stellantis。不止于FCA，大众汽车此前也深陷柴油车排放欺诈旋涡长达7年之久。直到5年前，大众汽车终于承认了相关指控，排放造假车辆则涉及约60万辆。而大众的“柴油门”也被认为是欧美加强排放审查力度的导火线。自其之后，欧美相关部门开始更严厉打击排放测试软件欺诈等问题，他们发现，多家汽车制造商制造的“清洁”柴油车在实际上路后的污染程度，要显著高于销售认证时的检测数据。（中国经济网 郭跃编译）责任编辑：邓健