IT之家5月26日消息，今日中国版权协会举办《2021年中国网络文学版权保护与发展报告》发布会，会上中国版权协会发布了《2021年中国网络文学版权保护与发展报告》（以下简称“报告”）。报告指出，网络文学在高速发展的同时，也面临着盗版侵权的“三座大山”——盗版平台、搜索引擎和应用市场。2021年，中国网络文学盗版损失规模为62亿元，同比上升2.8%，保守估计已侵占网络文学产业17.3%的市场份额。其中，近7成网络文学平台和近8成作家认为，搜索引擎是网络文学盗版内容传播的主要途径。为净化网络文学的版权环境，网络作家月关作为行业代表在会上发出倡议，呼吁社会各界联合起来对网络文学侵权盗版行为予以曝光、公示，呼吁搜索引擎和应用市场停止侵权，共同保护网络文学的原创内容生态。随后，上海市网络作家协会、广东省网络作家协会等20家省级网络作协，晋江文学城、阅文集团、番茄小说、纵横文学等12家网络文学平台，爱潜水的乌贼、烽火戏诸侯、猫腻、priest、唐家三少、吱吱等522名网络作家联名响应倡议。报告显示，截至2021年12月，盗版平台整体月度活跃用户量为4371万，占在线阅读用户量的14.1%，月度人均启动次数约50次。多数网络文学平台每年有80%以上的作品被盗版；82.6%的网络作家深受盗版侵害，其中频繁经历盗版的比例超过四成。盗版平台海量，侵权形式多样，令作家不胜其扰。层出不穷的盗版行为背后，是规模化、体系化、产业化的盗版利益链。报告对网络文学平台和作家的调研显示，搜索引擎和应用市场作为盗版内容传播的主要渠道，侵害最为严重。报告指出，应用市场对于阅读类App的管理也存在较多漏洞。报告显示，96.6%的作家认为盗版会影响创作动力，其中受到严重影响的作家占比高达64%。另据阅文集团数据，仅2021年因为盗版受影响的作家达到6万名，近万部作品因为盗版不得不断更。报告显示，64.3%的网络文学平台认为，“搜索引擎、应用市场不愿配合”是维权的主要挑战。IT之家了解到，《倡议书》提出呼吁，希望搜索引擎及时清理、屏蔽“笔趣阁”等盗版网站，不为盗版提供转码阅读等优化功能，停止侵权行为。同时，《倡议书》还提出，应用市场应主动强化对软件开发商证照资质的审查核验，及时清理存在盗版侵权行为的阅读App。