5月26日，上海土地交易市场发布《关于恢复上海市国有建设用地使用权出让沪告字[2022]第016号公告的出让活动的通知》。公告中的36幅宅地均采用挂牌方式出让，有效申请人即为竞买人。根据安排，5月30日12时提交申请截止，同时保证金到账截止；5月31日9时将发布关于本公告现场交易活动安排的通知；6月1日9时30分挂牌截止，现场交易活动开始。根据《通知》，已提交申请的竞买申请人，愿意继续参与此次出让活动的，应按《通知》要求在“网上交易系统受理平台”补充提交承诺书，并重新提交《商品住房用地交易资金银行监管协议》。《商品住房用地交易资金银行监管协议》对出让文件中原《商品住房用地交易资金银行监管协议》的监管账户监管期限起始时间和封存资金金额作了调整。封存资金指的是房企用于缴付竞拍地块出让价款。更新后的《商品住房用地交易资金银行监管协议》显示，申请人在监管银行开立的账户中封存的资金应不小于申请人在《商品住房用地交易资金来源情况补充申报及承诺》中扣除竞拍地块保证金金额后的自有资金金额。原来的监管协议要求，申请人在监管银行开立的账户中封存的资金应不小于申请人在《商品住房用地交易资金来源情况补充申报及承诺》中填报的“用于本地块交易的资金金额”。由于开发商一般报名时该金额一般都会填到地块中止价，所以普遍这一金额为地块起始价格的110%，加上20%的保证金，总受限资金为地价的130%。而目前扣除20%保证金后，监管资金比例明显降低。监管期限自2022年5月31日起，至申请人未竞得地块；或者申请人中标地块，且已支付出让价款比例（含定金）达50%及以上；或者申请人提交由上海市土地交易事务中心出具的情况说明。尚未提交竞买申请的意向申请人应按照出让地块出让须知、《通知》及其附件的有关要求提交相关竞买申请材料。现场交易时，出让地块仅有一名竞买人的，该竞买人应及时登陆网上受理平台进行挂牌报价，无须至上海市土地交易市场。土地交易市场将按照出让文件的规定，根据其在挂牌期间的报价确定地块成交价格及竞得人。出让地块有多名竞买人的，竞买人的法定代表人或受托人应按地块出让须知和《通知》的要求携带相关材料按时参加现场交易会。以附件形式发布的上海土地出让现场交易疫情防控须知显示，市场开放现场交易的地块，每幅地块每个交易申请人只能有1名人员进入现场交易厅室，即为入场人员。所有入场人员入场须凭“随申码”绿码和48内核酸检测阴性证明；在房地大厦一楼入口处配合进行现场抗原检测；在市场闸机口处主动出示“随申码”（或实体身份证）刷“数字哨兵”进行核验。核验健康的，准予入场。港澳台同胞及外籍人士应提前进行“随申码”注册认证。已提交竞买申请的竞买申请人，不愿继续参与此次出让活动的，可于即日起至2022年5月30日12时止在“网上交易系统受理平台”申请退出此次出让活动。未在2022年5月30日12时前申请退出出让活动的视为完全接受本通知的规定和要求。退出出让活动的竞买人已交纳的保证金及其利息（计息期为该笔保证金入账之日起至退还保证金本金当日止，利率为当期活期存款利率），将在市土地交易市场收到申请人退还申请后的5个工作日内原途径返还。根据2月23日公告，第016号公告包含临港（8幅）、金山区（2幅）、徐汇区（1幅）、闵行区（3幅）、青浦区（4幅）、宝山区（3幅）、嘉定区（3幅）、松江区（4幅）、浦东新区（2幅）、杨浦区（1幅）、普陀区（2幅）、奉贤区（3幅）12个地区共计36幅宅地，占地面积共计204.7万平方米，出让面积共计199.7万平方米，起拍总价806.5亿元。责任编辑：吴剑 SF031