俄媒：美国已经输掉了其发动的“未来之战”“今日俄罗斯”电视台网站5月24日文章，原题：为什么在西方冻结俄罗斯储备之际，中国开始减少对美国国债的投资俄罗斯外长拉夫罗夫23日表示，俄罗斯将继续同中国发展友好关系，在当前西方国家奉行霸权主义的背景下，俄中经济合作将实现更快发展。对此，中国外交部发言人汪文斌24日在记者会上表示，中俄关系经受住国际风云变幻新的考验。中俄合作具有强大内生动力和独立价值，不针对第三方，也不会受外界影响。莫斯科国立大学亚非国家研究所所长阿列克谢·马斯洛夫表示，今年俄中两国的贸易额可能创下新纪录，达到1690亿到1760亿美元。今年1至4月，俄罗斯向中国出口石油金额达171亿美元。俄中两国正在建立商业层面的合作伙伴关系，在安全和运输领域也在加强投资合作。中国人民银行没有参与冻结俄罗斯的黄金和外汇储备，现在俄央行正在逐步增加人民币在其储备中的份额。中国减少了对美国国债的投资。马斯洛夫称：“中国一直将美国国债视为一种有效的投资工具，但现在由于面临亏损的威胁，正在重新考虑这一立场。中国认为，美国正在利用冻结资金作为要挟那些不同意其政策的国家的一个筹码。因此，中国不希望冒险。”（作者弗拉基米尔·采戈耶夫）俄罗斯“自由媒体”网站5月24日文章，原题：美国已经输掉了其发动的“未来之战” 副题：俄罗斯和中国正共同创建一个新的高科技世界近期，俄罗斯进一步加强了与中国这个东方伙伴的联系。几年前，美国人就向中国“宣战”，当然是经济战。美国希望主导所有关键技术，如5G网络、人工智能、云计算和量子计算、网络安全、微电子等。这些都是保证21世纪军事、政治和经济优势的行业，拥有这些关键技术的科技公司将创造数万亿美元的利润，以及数百万个高薪工作岗位。而这正是中国正在建设的未来世界。美国智库列克星敦研究所专家丹尼尔·戈尔撰文称，美国发动了这场战争，但正在输掉它。美国国会正在推出的反垄断法将损害科技行业，这可能会给中国带来长期的技术优势。而中国没有犯这样的错误，正在加快实施新的发展战略。因此，中国公司在高技术领域获得了极大的发展优势。中国的“十四五”规划要求政府和企业增加对尖端技术的投资，从基因组计算到绿色能源等。而美国却妖魔化中国称，拥有新技术将使中国能够监视其公民。事实上，美国人是担心自己的钱袋子。高科技行业每年为美国经济贡献近2万亿美元，约1200万人就业。在技术竞赛中输给中国，美国将损失数万亿美元。目前，中俄关系密切，并正在加强在技术领域的合作，共同研发C929远程宽体飞机、轨道卫星并共同建设国际月球科研站。（作者康斯坦丁·奥利善斯基，柳玉鹏译）责任编辑：刘光博