澎湃新闻首席记者 葛熔金 通讯员 王雯馨在美国社区大学就读的胡某冒充美国名校高材生，编造“投资沃顿商学院内部项目，30万变成120万”，从父母和亲友处骗得1.6亿元，日前被浙江海宁市检察院以涉嫌集资诈骗罪提起公诉。25岁的胡某是海宁人，高中就读于嘉兴市某中学中美合作班，后去美国留学。2017年5月，在当地一所社区大学毕业后，胡某告诉父母自己被耶鲁大学、哈佛大学、宾夕法尼亚大学等名校录取读硕士，家人商议后选择了宾夕法尼亚大学沃顿商学院金融管理系。不久，胡某称入学后知道学校内部有个高收益的保本投资项目，父母拿出30万交胡某打理。几个月后，胡某称赚到120万。这事很快在亲友间传开，不少人要求胡某带他们投资，胡某建了微信群，不时推送项目，一年多吸引数十人投资1.62亿元。问起项目详情，他总是称“涉密”，但发布沃顿商学院毕业证书、沃顿商学院为其提供8000万美元的“资金证明”等来佐证真实性。直到2020年8月，因胡某以学校系统升级、疫情等拖延兑现本金和收益，投资人曹某报案。警方发现，胡某拿到投资款后租赁豪车、买奢侈品、去澳门赌博，前期归还的本息主要是通过“借新还旧”；名校高材生、沃顿商学院投资项目都是无稽之谈，他在美国社区大学毕业一年后就回国了，用骗得的钱在各地游玩、挥霍，对外谎称在美国学习、工作。办案人员介绍，其实胡某看不懂“资产负债表”，英语基本交流都困难，连“宾夕法尼亚州”都不会说，展示的“沃顿商学院”毕业证书、“资金证明”等均系伪造。至案发，胡某集资诈骗的1.62亿元有4231万元无法归还。责任编辑：何中夫