炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！民生证券发布“618购物节”各电商平台美妆品牌规则&折扣一览：1．天猫VS抖音&2022VS2021：天猫平台相比以往加大了折扣力度，且相比抖音延长了整个大促活动的时间线，1）平台活动时间：天猫和京东与2021年基本一致，分别为5月26日至6月20日，和5月23日至6月20日，抖音相比2021年均压缩了时间线，活动期间为6月1日至6月18日；2）平台折扣力度：根据天猫官方信息，天猫平台的满减优惠为由去年同期的满300减40升级为300减50，此外更有25项助力商家的举措，涵盖金融补贴、物流疏通、流量补贴、疫情特别举措、技术升级5个方面，措施力推动平台消费回暖；3）平台折扣产品：抖音平台的新锐品牌折扣较多，比如Off&Relax、彩棠、肌活品牌等；4）平台规则：天猫平台针对消费者活动规则更加多样化，相比之下抖音则将主力资源支持到针主播和达人，发挥直播电商平台优势。2．国际品牌VS国内品牌：根据我们的测算，相较国际大牌，国货品牌采取了更大的折扣力度，且相较2021年同期增加了活动SKU数量，但折扣力度与同期基本持平。投资建议：看好国货医美美妆品牌，推荐爱美客、贝泰妮、华熙生物、珀莱雅及上海家化，建议关注鲁商发展、科思股份、嘉亨家化。培育钻石板块持续高景气，继续推荐力量钻石、中兵红箭（维权），建议关注黄河旋风、四方达、沃尔德与国机精工；看好黄金珠宝板块景气度，建议关注周大生、周大福、潮宏基及曼卡龙。责任编辑：卫晓丹