炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：一年暴跌近8成，床垫龙头股价腰斩遭投资者吐槽，董事长发文回怼来源：财经天下周刊“最近质疑我的人比以前多了，因为股票让大家亏钱了，有怨气我理解也很抱歉。但怀疑我人品的我肯定要解释、明显恶意的就不要怪我喷你。”这是床垫龙头梦百合遭质疑后，倪张根发出的一段言辞激烈的话。倪张根，梦百合董事长，同时也是江苏恒康家居科技有限公司创建人、董事长。2022年5月，他曾多次在社交平台就上市公司股价、关联交易等遭质疑后回怼投资者。就股价而言，倪张根旗下梦百合近一年多在二级市场表现确实不太乐观。自2021年2月18日创下48.95元的阶段性高点后，该公司股票便开启下滑模式，并在2022年4月一度下探至9.05元，区间累计跌近8成，市值蒸发近190亿元。前不久股价不断刷新低后，有投资者表示：“梦百合想让你说点啥，其实你现在说啥，我也不信，不说吧又觉得你啥也不说太气人，到底是你比较难，还是我比较难，所幸一路下来一股都没补，不幸中的万幸。”看到投资者的吐槽，倪张根表示，对于亏损的朋友，自己说了抱歉，不希望有人道德绑架自己。5月16日，另一投资者在社交平台分析了自己对梦百合股价下跌的看法。在这名投资者看来，“（有人）每年通过恒康数控从上市公司（梦百合）拿走1个小目标，大宗交易减持了5个小目标。”看到上述观点，倪张根向这名投资者发问：“你的内心得多黑暗才能有如此想法啊？你太自以为是了认为监管不审关联交易吗？”倪张根还表示，“恒康数控在梦百合最困难的时候（疫情导致签证办不出来）把人‘借’给梦百合用，作为普通员工去海外工厂支援。只有在你这无耻的人眼里才什么都是阴谋。”言辞激烈的回怼声音一出后，倪张根旋即引来了更多投资者的关注热议。5月24日晚间，梦百合曾专门发布公告，就董事长、控股股东倪张根在雪球平台发布的上市公司与南通恒康数控机械股份有限公司（以下简称恒康数控）关联交易信息等相关情况进行说明。对于关联交易的质疑，梦百合解释称，其与恒康数控的日常关联交易遵循公开、公平和价格公允、合理的原则，参照市场价格协商确定交易价格，不损害公司及其他股东的利益。（文|《财经天下》周刊 唐果）