炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：面对周期，敢于“躺赢”（少数派投资）来源：少数派投资经过本周二的暴跌之后，昨日沪指重回3100点。截至昨日，今年以来上证指数下跌超14%，创业板指数下跌超30%。继各地出台房地产行业新举措、央行降息等消息传来后，近日政策面可谓暖风吹拂，包括进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见发布，全国稳住经济大盘电视电话会议召开等。很多人心中都想得到一个答案：A股后市怎么走？市场的短期涨跌很难预测，但潜在收益和潜在风险可以估计。面对周期，我们或许永远不会知道要去往何处，但最好明白我们身在何处。今年以来，地缘冲突等多重因素让股市震荡不休，并让A股平均市盈率不断走低。Wind数据显示，截至5月18日，沪深两市平均市盈率已经跌到了16.46倍的低位，估值吸引力显著提升。大幅调整的市场或孕育了低位布局的机会。周期是永远存在的，更替周而复始。任何东西都不可能朝同一个方向永远发展下去。树木不会长到天上。很少有东西归零。股票的价格就像狗，狗的主人就像是价值，遛狗时，狗忽远忽近到处跑，但总是会跑回人的身边。有时候，狗跑离主人的距离之远、时间之长会超出你能忍受的范围，让你怀疑绳索是否断了。其实，绳索只是有时比你想象的长，但从来不会断。正如本杰明·格雷厄姆所说，“市场短期是一台投票机，但市场长期是一台称重机。”虽然上证指数多年过去后回到了“原点”，但是长期来看偏股混合型基金的表现没有辜负投资者的信任。虽然上证指数调整时基金也面临回撤，但是每一次下蹲都是为了更好地起跳。如果只看一时涨跌、受行情摇摆“下错车”，很容易就会错过未来的“高光时刻”。偏股混合型基金指数自2004年以来，累计涨幅达到了900%，折合成年化收益率超过13%；但如果错过涨幅最大的10个交易日，收益率就从900%降到了487%；而如果错过涨幅最大的60个交易日，投资甚至变成了负收益。要知道，60天在4466个交易日中只占了1.34%，如此小的概率想要次次踩准难于登天。既然短期的择时非常困难且增加了我们投资的不确定性，而这看似无用的等待，能够确保机会来时，你在场。所以如果你不是抄底、逃顶的高手，那在场等待，是最明智的选择。虽然我们无法预知未来市场的涨跌，但是万物皆周期，有跌就有涨。当尘埃落定，不确定性得到解决的时候，市场终会重整旗鼓再次出发，而我们要做的，就是闪电打下来的时候必须在场。好的投资，需要时间的沉淀，需要投资人付出足够的耐心，需要投资人对精选的基金坚定持有。正如霍华德·马克思所言：”你不能预测，但你可以做好准备。”责任编辑：张熠