中新经纬5月26日电 26日，离岸人民币兑美元持续下行，连破多道关口。截至发稿，离岸人民币兑美元跌破6.77关口，日内跌超600点。当日稍早，人民币兑美元中间价调贬216个基点，报6.6766。此前，人民币兑美元汇率刚刚经历一轮升势。据中国外汇交易中心数据显示，近期，人民币兑美元中间价在5月13日到达阶段低点，此后8个交易日呈现7升1贬（较前一交易日），累计调升超千点。海外因素上，美东时间周三，美联储会议纪要最新内容指出，在接下来的两次会议上，每次升息50个基点可能是合适的。另外，纪要称，加快撤出支持性货币政策将在今年晚些时候为美联储政策提供灵活性，市场分析认为，或许意味着美联储暗示将为稳经济而停止加息或推迟加息。平安证券钟正生团队认为，年内人民币对美元汇率进一步走贬的空间已较有限。2022年末人民币兑美元汇率的上限或在6.85左右，年内最高值有可能突破这一水平，但“7”这个关键点仍然较难突破。申万宏源研报指出，预计美元指数走强将不再对人民币汇率造成过大贬值压力，此前人民币汇率的回升也已经体现了市场对我国经济将逐步回到正轨的信心。招商银行研究院则指出，人民币汇率仍面临较多不利因素，但不利因素也存在积极变化的契机：1、国内经济企稳是人民币汇率的压舱石，有助于缓解人民币汇率贬值压力；2、中美货币政策周期错峰继续，中美利差倒挂或维持；3、美元升值周期尚未结束，下半年美欧货币政策差异的收敛或影响美元升值速度和幅度。但本轮加息周期中可能超预期的地方在于，美国经济增长的预期差将限制加息预期，美指存在回落可能；4、贸易顺差收窄对人民币汇率的支撑作用将减弱。责任编辑：郭建