周四（5月26日），国际金价下跌，因隔夜公布的5月会议纪要显示，美联储可能会继续加息，一些投资者选择套现离场。交易商应留意1840美元附近200日移动均线。北京时间15：18，现货黄金下跌0.33%至1847.08美元盎司；COMEX期金主力合约下沉0.04%至1845.5美元盎司；美元指数下沉0.02%至102.096。美联储5月会议纪要显示，所有参会者都支持加息50个基点以对抗通胀，并认为6月和7月会议上进一步加息可能是适当的，理由是通胀已对经济表现构成主要威胁，在美联储不采取行动的情况下面临进一步走高的风险。澳新银行分析师发表报告称：“经济环境疲弱，黄金难以获得买盘……美联储官员一致认为，美联储需要在接下来的几次会议上加息0.5个百分点收紧货币政策。”许多策略师怀疑，美元近期疲软走势可能只是暂时的，暗示黄金可能无法长期维持在1800美元左右的水平。交易商应留意黄金重新测试在1840美元附近的200日移动均线。美联储正在努力解决如何在不导致经济衰退或大幅推高失业率的情况下，以最佳方式引导经济走向低通胀。但会议纪要也显示，“几位与会者”表示，在当前环境下，这项任务将被证明具有挑战性。较高的美国短期利率和债券收益率提高了持有非孳息资产黄金的机会成本，但黄金在政经不确定时期也被视为避险资产。美联储5月会议纪要也暗示，其在6月和7月各加息50个基点后不会变得更加激进。投资巨头黑石公司的美洲固定收益主管Bob Miller表示，美联储5月会议纪要表明，7月会议将成为关键支点，“之后的政策路径将取决于高通胀能否朝着缓和的方向行进……劳动力市场失衡是否有所缓解。如果这些都取得改善，那么美联储就会获得一些喘息空间，否则可能会被迫对经济施加新的压力。”责任编辑：郭建