炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！618活动节奏如何？众平台抢跑预热，延续多期促销周期。万联证券列举各平台优惠力度：（1）天猫平台：2022年平台活动节奏基本延续2021年节奏，分为预售期→“天猫6.1开门红”→“天猫品类日狂欢”→“天猫618狂欢日”；（2）京东平台：继续实施五大阶段活动节奏，分为预售期→开门红→场景期→高潮期→续售期，其中预售早于天猫三天；（3）抖音平台：行业抢跑期→正式期→冲刺期→爆发期，延续2021年活动节奏。618活动力度如何？持续加码，优惠升级。（1）天猫平台：由满199减20、满1000减50降为满300减50，活动力度升级；公布25条助力商家举措，涵盖金融补贴、物流疏通、流量补贴、疫情特别举措、技术升级等五个方面，为商家提供1000亿元额度的提前收款服务；聚划算官方直播和“百亿补贴”重点扶持受疫情影响地区商家；提供“商品价格力”对价格端进行监控，升级“万相台”提升商家经营效率。（2）京东平台：优惠力度由满200减30、满1000减60加大至满299减50；预售方面推出了“买返锁客”；“头号京贴”升级为“跨店满减”，消费者不需要单独领券，在购物车界面结算时，可以直接参与满减，提升购物体验。（3）抖音平台：推出好物直播间、巅峰任务赛、天天领红包、跨店满减等途径降低商家获客及运营成本，吸引消费者；推出直播间抢红包、签到领红包、抖音商城红包雨三种福利，通过补贴，激发消费者下单欲望、拉升消费者下单比例、提高消费者下单速度。国际品牌促销力度如何？免税+超头价格角逐。（1）产品矩阵角度：国际品牌参与度品牌sku数量较21年618明显提升，较21年双十一小幅提升，参与意愿增强。（2）价格比较——超头VS官旗：以lamer、赫莲娜为代表的高奢品牌及以兰蔻、雅诗兰黛代表的高端品牌，在超头直播间价格较官方旗舰店基本一致，考虑赠品价格折扣为官旗的7-9折；而海外大众品牌及功效护肤价格及赠品优势明显，直播间价格为官旗的6-8折。（3）价格比较——超头VS中免：中免日上销售以正装为主，多元化进行线上销售、折扣力度较大，部分产品价格低于超头。国货品牌促销力度如何？产品丰富度提升，价格变动不一。（1）产品矩阵角度：国货产品丰富度较21年双十一有明显提升，例如薇诺娜增加淡斑精华液，珀莱雅增加双抗面膜及源力精华，丸美股份首次在大促期间登录超头直播间，产品矩阵丰富度提升。（2）产品价格角度：①薇诺娜：舒敏保湿特护霜、冻干面膜及防晒乳三款产品价格较双十一均有所提升，较21年618价格持平；②珀莱雅：618产品价格较21年双十一基本持平，赠品增加，例如红宝石精华及“早C晚A”套装均增加水乳小样；③华熙生物：夸迪及米蓓尔多款产品价格较21年双十一完全一致，夸迪次抛及米蓓尔粉水的赠品数量有所减少。投资建议：618大促维持高折扣力度，考虑疫情逐渐缓和，上海地区物流恢复，看好功效护肤趋势下国货表现，重点推荐贝泰妮、华熙生物、珀莱雅、鲁商发展。责任编辑：卫晓丹