来自：金十数据周三，美国天然气价格自2008年以来首次短暂飙升至9美元百万英热单位以上。随着对供应紧缩的担忧加剧，天然气价格持续攀升，随后收窄涨幅。由于出口飙升至创纪录水平，而页岩油盆地的产量低迷，美国天然气库存低于同期正常水平。交易员们预计，随着消费者和企业提高空调使用率以应对今年更高温的夏季，美国发电厂的天然气需求将高于往常。此外，由于水力发电和煤炭供应受到严重限制，天然气的替代品有限。7月交货的天然气期货价格较2月合约出现了不同寻常的溢价，这反映出人们越来越担心美国天然气库存不能在冬季前得到补充。此外，被称为“寡妇制造者”的3月和4月交付的天然气合约价差扩大至今年以来的最高水平。这一价差实质上是对冬季结束前库存将有多低的押注。瑞穗证券美国期货部门主管Bob Yawger说：“‘寡妇交易’说明美国天然气的库存状况很糟糕，美国天然气价格可能很快就会升至10美元百万英热单位以上。”由于俄乌冲突加剧了全球能源紧缩，在过去一年中，全球天然气价格飙升，这导致欧洲和亚洲的买家争夺美国的液化天然气供应。周三，美国Venture Global液化天然气公司表示，在获得132亿美元融资后，该公司正在墨西哥湾沿岸建设第二个液化天然气接收站，美国最大的液化天然气出口商Cheniere Energy还和韩国浦项国际公司签署了一项买卖协议。由于美国的页岩气资源相对丰富且并未大量出口，美国的天然气价格仍然比其他地方便宜得多，但这一差距正在缩小。目前，亨利港天然气期货的交易价格约为欧洲基准价格的三分之一，高于3月初的约7%。本周晚些时候，6月交付的天然气合约到期也可能导致市场波动。博克金融证券的高级副总裁丹尼斯·基斯勒（Dennis Kissler）表示，在过去几天里，持有空头仓位的基金经理正在犹豫是否要平仓。责任编辑：于健 SF069