5月24日，网易公司披露了2022年一季度的财政报告，第一季度网易公司净收入236亿元，较2021年第一季度增长14.8%。记着看到，游戏业务仍然占比最高，占公司总收入的73.3%，收入有所增长，利润却基本持平；此外，网易云音乐扭亏为盈，但月活却不增反降。净收入人民币236亿元，净利润同比下降3%根据网易公司披露的2022年第一季度的财报显示，第一季度净收入人民币236亿元，较2021年第一季度增长14.8%，2022年第一季度营收净利润人民币43.940亿元。其中下属网络游戏服务器净收入人民币173亿元，较2021第一季度增长15.3%；有道净收入人民币12亿元，较2021年度下降10.4%；云音乐净收入人民币21亿元，较2021年第一季度增长38.6%；创新业务及其他净收入为人民币30亿元，较2021年第一季度增长16.1%；毛利为人民币128亿元，较2021年第一季度增长16.1%。网易2022年第一季度净利润为43.15亿元，较上年同期的44.39亿元下降3%。基于非美国通用会计准则，归属于网易公司股东的净利润为51.176元，而上一季和上年同期分别为65.956亿元和50.807亿元游戏占比最高，业务发展仍存隐患网易游戏业务是网易收入增长的主要动力，根据一季度披露的财政报表显示，网易来自在线游戏服务的收入为173亿元，同比增长15.3%，但在网易非美国公认会计准则下净利润为51亿元，与上年持平，在保持收入增长的基础上，利润却基本持平，深陷增收不增利的困境，据统计相关游戏收入占公司总收入的73.3%。自2021年7月公布网络游戏审批信息名单后时隔263天2022年4月发布了最新的审批名单，根据相关部门公布的国产游戏审批信息里，共有45款产品获得版号，深受游戏版号停发困扰的网易，在新一批发布版号中，并无网易旗下产品，随后4月15日相关单位有发布《关于加强网络视听节目平台游戏直播管理的通知》严格规范网络直播乱象，青少年沉迷游戏等问题。针对此问题，北青报记者采访了中娱智库创始人兼首席分析师高东旭，高东旭说“网易游戏的优势就是他的IP，在IP这种所谓的平台上形成了自己的竞争优势，但这个IP的另外一个特点就是它的前期的成本比较大，像他拿的海外的这些IP，包括叫什么暗黑系列的产品，包括哈利波特这些IP，成本肯定是大大高于普通IP的，所以说这方面是形成了它的竞争优势，但是也是推动了它的产品研发成本的提升，当然也是提升它的竞争门槛。包括前面具有腾讯，后面有fun plus、莉莉丝、米哈游等一系列的公司都在对他进行不断的追赶。”云音乐骨折促销换会员猛增，收入同比增长38.6%网易云音乐发布骨折价的促销举措，根据1月份发布的促销宣传，购买网易云音乐的年卡还可以附带芒果TV年卡，喜马拉雅年卡等八项优惠措施。根据同日云音乐披露的一季度财政报表，云音乐第一季度净收入为21亿元，同比增长38.6%，与今年相比，云音乐上年同期亏损5395万元，经调整亏损1.51亿元，较上年同期亏损2.83亿元明显收窄。收入虽然快速增长，但用户数据形式却不太明朗，据披露数据显示，一季度网易云音乐在线音乐服务（即会员订阅）月付费用户为3674万人，较上年同期的2429万人增长明显，同比增长超51%，一季度在线音乐服务收入为8.9亿元，但每月对付费用户的收入却从2021年一季度的7.1元下降至6.4元，在社交娱乐服务上每月每付费用户也从2021年一季度的553.3元下降至今年同期的329.8元，在线音乐服务月活跃用户数仅为1.81亿，较比去年同期，不增反降。对此，高东旭表示，网易一直在寻找除游戏外的第二增长曲线，虽然网易云音乐有这种趋势，但是它后面还是面临着整体市场竞争的问题，包括相关投入成本的巨大等一系列的这种压力，因此很难成为网易的第二增长曲线。文实习记者 王思琦文北京青年报记者 温婧责任编辑：李墨轩