参考消息网5月26日报道据路透社25日报道，在得克萨斯州24日发生校园枪击案后，美国保守派政客立即作出反应，再次要求武装学校官员以保护学生——这一想法在教师、研究人员和控枪活动人士中引发了强烈反对。得克萨斯州总检察长肯·帕克斯顿24日对记者说：“我们可以武装起来，培训教师和其他管理人员迅速作出反应，因为事实是我们没有足够的资源在每所学校都安排执法人员。”据报道，得克萨斯州已经率先开展这种培训，即“学校执法官计划”，该计划允许教师和管理人员在得克萨斯州执法委员会监督的学院接受80个小时的培训后携带手枪。该计划于2013年颁布，在共和党州长格雷格·阿博特任内进一步扩大。得克萨斯州执法委员会说，得克萨斯州现在有256名学校执法官，较2018年休斯敦附近的圣菲中学发生枪击事件前的34名有所增加。据该执法委员会称，成为学校执法官的要求包括是学校雇员、通过心理考试并持有驾照。该委员会称，未来的学校执法官将接受包括武器熟练程度和“积极射击反应”等训练。报道称，对于控枪活动人士来说，该计划是美国朝着错误方向迈出的又一步，美国目前是世界上拥有枪支最多的国家，而且枪支造成的死亡率很高。得克萨斯州教师协会反对设立学校执法官的计划。该协会发言人克莱·罗比森说：“与其增加学校枪支数量，不如采取更多措施不让枪支进入学校。”马里兰大学犯罪学家丹尼斯·戈特弗雷德森说，武装教师是“不明智的”。他指出，研究表明，更多的枪支可能带来更多的枪支暴力。戈特弗雷德森说：“这些枪可能发生走火，携枪的老师可能会故意将它们用于非预期目的，更有可能的是，这些枪可能会落入学生之手。”（编译许燕红）责任编辑：何中夫