美媒：拜登亚洲行表明，美国在团结地区上面临挑战参考消息网5月26日报道据美国《华尔街日报》网站5月24日报道，拜登的亚洲行表明在团结地区上面临挑战。报道称，拜登总统到访亚洲是为了向世界表明，美国与它的地区盟友是团结一致的。但是，随着他周二结束访问启程返回华盛顿，有迹象表明，在这里展示的团结将面临严峻考验，因为“印度洋-太平洋地区”各国在贸易和安全方面的优先考虑事项存在分歧。报道称，当拜登在访问期间公开谴责俄罗斯“入侵”乌克兰是一场灾难，却未能把俄罗斯这个词引入与印度、日本和澳大利亚的联合声明中时，这种分歧就凸显了。报道指出，与此同时，拜登本周公布的所谓“印太经济框架”也遭到该地区一些国家的质疑，他们对该框架中没有包括他们所寻求的削减关税和扩大市场准入等内容感到失望。在关西国际大学任教的日本前贸易谈判代表渡边赖纯说：“我担心这一切只会以漂亮话结束。”渡边教授说，如果拜登总统的民主党在中期选举中失利，其使该地区团结起来的能力可能进一步减弱。报道认为，台湾争端主导了国内外的新闻报道，淹没了美国和其他12个国家签署“印太经济框架”的声明。报道说，由于美国不愿采取措施进一步向亚洲国家的商品开放市场，这一框架对欠发达国家来说很难推销。其中许多国家严重依赖中国经济，因此也不愿加入一个被描述为对抗北京的组织。责任编辑：何中夫