炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2022年3月，疫情突袭马鞍山。一场人力组织、物资调配、信息传递的超级赛跑已然鸣枪。3月20日，马鞍山市政府正式下发文件对马鞍山富力万达嘉华酒店征用，做为疫情期间的隔离酒店。全力以赴 高标准建立“三区两通道”按照政府要求，酒店总经理许强立刻进行部署，带领酒店管理层召开协调沟通会。酒店领导下达指令，积极配合防控政策，全力为隔离防控工作提供保证，将酒店内所有人员迅速清空、以做征用。酒店在很短时间就用木工板搭建隔断门、防疫隔离的“三区两通道”。三区是指污染区，净区和缓冲区；两通道是指隔离人员和工作人员通道，特别注意的是缓冲区域的设计需建立合理有效“四门三区域”，每一区间安装紫外线杀菌灯、循环风机、穿衣镜和消毒垃圾桶，摄像头等。隔离区域内客房走廊和电梯前厅的地毯表面铺设PVC地板革，墙面使用一次性塑料布遮挡，避免频繁的消杀对于客房走廊地毯、墙面以及装饰物造成损伤。各部门通力配合 对隔离客人全程关注3月21号，隔离点开始启动，含山县政府派遣的医务工作者和隔离人员迅速入驻。这是酒店第一次被作为隔离点，没有任何经验可以借鉴，给在店员工带来很大挑战。总经理立即启动多部门联动应急机制，各部门通力配合，对被隔离的客人全程进行关注。在送餐中，客房服务员注意到1107的客人脸色不佳。经过询问，得知客人患有胃溃疡。客房服务员及时联系防疫点负责人给客人购买药品，同时告知厨房同事，为客人准备营养面食。生病的客人对酒店细致的关怀表示深深的感谢。致敬一线志愿者 积极到社区送温暖自疫情发生以来，酒店管理层希望能贡献自己的力量，向一线的志愿者们致敬。2022年3月20日，马鞍山富力万达嘉华酒店总经理许强带领酒店员工到附近社区为坚守在防疫一线的工作人员送去慰问品，以表达对守护社区平安的工作者们的敬意与问候。此次慰问活动让社区防疫第一线的工作人员倍感温暖。2022年4月9日，马鞍山富力万达嘉华酒店收到了政府对酒店各区域全面检测阴性的检测函，酒店检测安全。2022年4月12日零时，马鞍山市全域无封控、管控及防范区。未来，马鞍山富力万达嘉华酒店将继续秉持“源于社会，回报社会”的精神，积极承担更多社会责任。责任编辑：马婕