炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：今天的行情引起舒适今天早间开盘，沪指一度下跌了近30点，3100点整数关再次告破。但是，仅仅半小时过后，大盘就稳住了，然后逐步回升，下午始终维持红盘，最终收出阳线，而且沪指也收复了3100点。这样的震荡行情，牛眼君觉得还是让人舒服的。为什么？要知道，昨晚消息面可是有重磅利好的。有朋友肯定会怀疑，这样的利好消息，难道不值得来一根高开高走的长阳线吗？不但没有长阳线，反而早盘还要下跌，牛眼君这样的唱多，是不是有点勉强啊？牛眼君想说的是，如果大盘真的是大幅高开，那么反而让人感觉不踏实。过去，一旦遇到利好消息之后，如果指数大幅高开，后来很有可能就是高开回落，利好“见光死”了。而今天，各类指数几乎都没有高开，先做下蹲调整，然后再回升。这个过程，实际上是市场对消息面有一个充分的理解消化，最后再做出向上的方向选择，这比早上直接的大幅高开要理性得多。而这样的大盘走势，从K线形态来看，运行得更加稳当。对于投资者而言，如果你依然坚定看好后市，没有在早间的调整中交出手中的筹码，那么到了下午，股价应该是明显回升的。所以，牛眼君觉得，今天的行情让人比较舒服。对于昨晚的利好消息，这里不做过多的复述了，因为信息量很大，管理层部署的各项措施，都是密切围绕着确保经济二季度合理增长，以及失业率尽快下降来展开，那么对于市场而言，自然是利好。重要的是，后市A股市场哪些机会值得关注？首先，建议关注煤炭能源股。在大盘这一波反弹过程中，新能源板块表现很强，以煤炭为代表的传统能源板块似乎不那么惹眼，但是今天来看，煤炭股却是今年唯一能够持续走强的板块。今天，6000亿市值巨头中国神华创出本轮行情新高，陕西煤业更是创出历史新高。另外，上海能源、大有能源、昊华能源（维权）三只个股涨停，整个板块都表现强势。据东方财富choice数据统计，申万一级31个行业中，煤炭行业今年以来涨幅达25.97%，而其他所有行业都是下跌的，有13个行业跌幅超过20%，电子和计算机两个行业跌幅更是超过30%。由此可见，机构对于煤炭行业始终是坚定在做多。煤炭行业持续走好的逻辑也很清晰，受全球大环境的影响，能源通胀的趋势始终在维持，而且短期难以看到变化。而国内关于煤炭行业下一步重要任务，是大型煤矿快速恢复生产，简化审批手续。在这样的背景下，煤炭股自然大受关注。另外一点，煤炭股普遍具有高分红，低估值的特点，这在今年的行情下更加受宠。另一个机会，牛眼君觉得家电板块有望出现走强的契机。深圳今天发布消息，结合开学季、暑促季、传统节日等主题，在5-8月期间轮动组织开展消费电子专场促销活动，对消费者购买符合条件的手机、电脑（含平板电脑）、耳机、音响、全屋智能家电、智能穿戴设备、消费级无人机、智能家用机器人、智能健身器材等产品，按照销售价格的15%给予补贴，每人累计最高2000元。给予家电消费补贴，从刺激消费的手段来看，似乎并没有什么新意。但是，政策没有新意，也正好说明了政策的有效性。也就是说，对于家电消费来说，不需要太过复杂的政策刺激，给补贴这一招就够用了。不论是以前的以旧换新，还是现在的直接给补贴，都能够带动消费。而且除了深圳之外，牛眼君相信，其他地区很可能也会相继出台政策。就个股而言，格力、美的、海尔三大龙头今天表现还是比较平淡的，但是其他家电板块个股却有启动迹象。比如四川长虹、长虹美菱短期趋势都不错。而长虹华意则已经出现两连板。此外，小家电板块经过去年的大跌之后，如今也有底部企稳的迹象，比如苏泊尔、华帝股份、九阳股份等都值得关注。最后一个机会，牛眼君觉得也很重要。今天上海发布消息，上海全市高三、高二年级学生从6月6日起，初三年级学生从6月13日起返校复学。中小学其他各年级学生继续居家在线学习至学期结束。牛眼君认为，关于疫情防控的进程，对于学生的返校复学是一个很重要的信号，因为学生群体既重要也敏感，合适返校复学是最难做出的决定。今天，上海给出了答案，那么也就意味着上海的疫情防控，已经看到了胜利的曙光。在这个消息的背景下，什么相关的板块值得关注？我觉得是旅游。一旦疫情过去，旅游是最终以出现报复性消费的领域。而且马上又要迎来端午节假期，旅游股真的可以关注起来了。责任编辑：张熠