据报道，俄罗斯正在推进一项新法律，该法律将允许其控制在俄乌冲突爆发后决定撤出俄罗斯市场的西方企业在当地的业务。此举将加剧试图撤出俄罗斯市场的跨国公司所面临的风险。据悉，该法律可能在数周内实施，并将赋予俄罗斯政府广泛的权力以便在当地就业或行业受到威胁时进行干预。这将使西方企业更加难以迅速撤出俄市场，除非它们准备承受重大的财务打击。此前，随着俄乌局势升级、美国等西方国家对俄实施制裁，不少西方企业陆续撤离俄罗斯。对此，俄罗斯政府3月10日正式出台反制措施，宣布已有59家西方企业由于停止在俄经营或撤出俄市场可能面临国有化。俄罗斯总统普京在3月10日召开的政府会议上也强调，对那些不合理地离开俄罗斯的外企，有必要引入外部管理，将其转移给“那些想工作的人”。已停止在俄经营或撤出俄市场的西方企业包括：大众、苹果(AAPL.US)、微软(MSFT.US)、IBM(IBM.US)、壳牌(SHEL.US)、麦当劳(MCD.US)、星巴克(SBUX.US)、宜家、保时捷、丰田汽车(TM.US)等。意大利联合信贷银行、奥地利Raiffeisen银行、快餐连锁店汉堡王以及数百家较小的公司在俄罗斯仍有业务。对于俄罗斯政府此项法律，风险管理及合规咨询公司RSP International的律师Sergej Suchanow表示：“政府有意(通过该法律)保留就业和税收收入。”德国企业合作顾问Ulf Schneider表示，他和其他人正在研究允许西方企业自愿将控制权移交给自己选择的受托人的提案，他同时补充称：“出售(资产)是一个选择，但出售的条件并不好。”奥地利工业联合会的Michael Loewy则表示：“俄罗斯已经被孤立，投资者不再对该市场感兴趣。这项法律只会让情况变得更糟糕。”责任编辑：郭明煜