新京报贝壳财经讯（记者许诺）5月26日午间，联想集团（HKSE：992）公布了其202122财年全年(2021年4月-2022年3月)及第四季度业绩。财报显示，联想集团全年营业额近4600亿人民币，同比增长18%；全年净利润首次突破百亿关口，达到130亿人民币，同比增长72%。上财年，公司研发投入同比提升43%，达到130亿人民币，完成研发人才招聘近5000人。“我们正在向三年内研发投入翻番的目标迈进，进一步增强核心竞争力，推动可持续的盈利性增长。”联想集团董事长兼CEO杨元庆表示，公司的基础设施方案和移动业务都已经进入了收获期，不仅开始贡献盈利，而且与方案服务业务一起，成为公司新的增长引擎。从具体业务上看，自2014年完成对摩托罗拉移动和IBMx86服务器并购以来，联想集团还首次实现主营业务全线盈利。PC主业方面，联想集团继续蝉联个人电脑业务全球份额冠军，高端细分产品增长显著，游戏品类增长37%、高端YOGA增长30%，工作站品类增长达到60%。ISG基础设施方案业务集团首次实现全年盈利，营业额达到458.2亿人民币，同比增长超过13%，运营利润实现4300万人民币；移动业务全财年营业额为507亿人民币，同比增速为39%，运营利润达到23亿人民币，同比增长110%，创造了自摩托罗拉并购以来的最高水平。而在转型业务方面，联想集团SSG方案服务业务集团则同时实现了高利润和高增长，全年营业额达到349.2亿人民币，同比增长30%，运营利润76.7亿人民币，同比增长40%。过去一年多时间里，反复的疫情、地缘政治冲突以及供应短缺等问题一直对科技行业造成困扰，联想集团也不例外。联想集团在财报中指出，尤其是在今年前三个月（对应联想集团第四财季），三重因素叠加带来的挑战，让公司的运营“遭遇大考”。尽管如此，联想集团在当季还是实现了增长：营业额达到1060亿人民币，同比增长7%；第四财季净利润达26亿人民币，连续7个季度同比增幅超过50%。面对疫情反复对经济的挑战，像联想集团这样的行业龙头企业也在发挥越来越大的稳增长作用。联想集团财报披露，公司全年总出口额206亿美元，同比增长21.18%。同时发挥供应链优势带动上下游企业发展。上财年，联想武汉产业基地累计创造工业产值超3200亿人民币，累计出口额预计超350亿美元。2021自然年工业产值创历史新高，同比增长52%，成为武汉市首个突破500亿元的电子信息制造企业，全年出口额连续7年湖北省出口第一。位于安徽合肥的联宝科技2021财年全年营收也达到了1227亿人民币，全年进出口总额破百亿美元，成为安徽第一家百亿外贸企业。联想集团在财报中指出，疫情带来的影响是短期的、外在的。在科学的防疫手段指导和全社会共同努力之下，生活和生产正在逐渐恢复正常。杨元庆表示：“联想将抓住转型进入收获期的绝佳窗口，全力推动公司整体的增长。同时也将坚定不移地投入于创新的加强，投入于服务导向的转型，投入于社会价值的提升，为长久可持续的发展注入动力。”编辑 徐超 校对 王心