当地时间5月25日，美联储公布了5月会议纪要。纪要显示，大多数与会者认为，在未来几次会议上，在目标范围内加息50个基点可能是合适的。这在一定程度上平息了市场此前对于美联储可能会更加激进加息的担忧。目前，市场对于美联储9月加息的预期有所下降，此前也有美联储官员提出9月可能暂停加息的可能性，有机构认为9月将是观察美联储是否转向的关键时点。5月25日，美股三大指数在会议纪要出炉后小幅走低，随后迅速回升，收盘集体上涨，道指涨0.6%，标普500指数涨0.95%，纳指涨1.51%。接下来或将两次加息50个基点 市场对9月加息预期下降在5月3日-4日的会议上，美联储决定加息50个基点，同时宣布6月启动缩表。会后美联储主席鲍威尔的讲话基本打消了未来单次加息75个基点的可能性，但市场仍对美联储未来更激进紧缩的步伐充满担忧。美股在此次会议后整体震荡下行，纳指跌幅尤甚，5月5日会议以来至5月24日跌超13%。本次公布的会议纪要对未来的加息步伐给出了更加明确的信息。会议纪要显示，与会者一致认为，委员会应通过提高联邦基金利率目标区间和削减美联储资产负债表规模，迅速将货币政策立场转向中性立场。大多数与会者认为，在未来几次会议上，在目标范围内加息50个基点可能是合适的。市场有声音认为，美联储将在6月、7月的会议上各加息50个基点。事实上，在5月会议结束后，鲍威尔已经发出强烈信号，表示打算在接下来的两次会议上实行相同幅度的加息。同时，美联储还暗示未来的政策将根据数据而调整。与会者一致认为，经济前景高度不确定，政策决定应视数据而定，重点应放在让通胀重返2%的目标，同时维持强劲的就业市场状况。目前，与会者认为，迅速转向更为中性的货币政策立场很重要。他们还指出，根据经济前景的演变和前景面临的风险，采取限制性的政策立场（a restrictive stance of policy）很可能是适当的。目前，市场对于美联储9月份加息的预期在下降，甚至可能暂停加息。根据芝商所（CME）FedWatch工具，目前期货市场预计美联储将在6月会议上加息50个基点至1.25%-1.5%区间的概率为93.3%，与此前的预计基本持平。不过，市场对于7月更激进加息的预期在降低，目前预计将在7月会议上再次加息50个基点至1.75%-2%区间的概率为89.4%，加息75个基点的概率为6.4%，相较一周前的预期下降了近16个百分点。9月份的加息预期在下降，有2.7%的可能性不加息；主流预期从在7月份基础上加息50个基点变为加息25个基点，目前加息25个基点至2%-2.25%区间的概率为59.6%，相较一周前上升了近30个百分点。亚特兰大联储行长Raphael Bostic于本周一表示，决策者可能会在9月暂停加息。此后他在一篇文章中进一步提醒：“从疫情到俄乌冲突再到供应限制，几乎所有方面的经济前景都笼罩着不确定性。货币政策制定者必须注意这些不确定性，并在收紧政策时谨慎行事。”通胀风险仍高企 美联储预计今年通胀率为4.3%抑制通胀成为美联储当下的核心任务。本次会议纪要多次强调通胀风险，所有参与者都重申了他们采取必要措施恢复价格稳定的坚定承诺和决心。在对经济前景的展望中，美联储工作人员更新了对个人消费支出（PCE）通胀的预期。由于2022年上半年供应限制的解决速度缓慢，其将2022年下半年和2023年的通胀预期略微上调，进口价格预计将走高，此外，薪资上涨会给服务价格带来比之前设想的更大的上行压力。2022年总PCE通胀率预计为4.3%；随后，随着总需求放缓和预期的供应限制缓解，经济中的供需失衡得到缓解，PCE通胀率预计将在2023年降至2.5%，在2024年降至2.1%。美国国会预算办公室（CBO）的预测稍有差距，但趋势基本一致。据5月25日CBO最新公布的2022年至2023年预算和经济展望，在CBO的预测中，2022年PCE通胀率预计为4.0%，2023年将降至2.3%；从2024年到2026年，通胀率仍接近美联储2%的长期目标。此外，CBO还给出了对利率的预测。CBO预计，为遏制通胀压力，美联储将在两年内迅速提高联邦基金利率的目标范围，到2022年底将增加到1.9%，到2023年底将增加到2.6%。在2024-2032年期间，联邦基金利率平均为2.5%。按目前的利率水平来看，到2022年底增加到1.9%也意味着今年可能还有两次50个基点的加息。在对美联储激进紧缩和美国经济衰退的担忧之下，美股已经连续下跌一段时间。年初以来纳指累计下跌达27%，24日纳指大跌2.35%。本次会议纪要并未见更鹰派信号，纪要公布后，美股三大股指短线走低后迅速回升，全线收涨，道指涨0.6%，标普500指数涨0.95%，纳指涨1.51%。川财证券分析师陈雳指出，美联储抑制通胀上行决心较为坚定。但从中长期来看，随着美联储加快收紧货币政策，多次加息或导致居民消费在下半年走弱，这将进一步加大美国经济的下行压力。现阶段，市场仍然在评估美国通胀维持在历史高位和美联储加快收紧货币政策的影响，市场风险偏好改变，美股下跌压力依然较大。责任编辑：李昂