周三(5月25日)，黄金价格下跌，结束了连续5个交易日的上涨势头。美联储5月会议纪要显示，多数与会者认为6月和7月加息0.5个百分点可能是合适的，美元随后出现反弹。美市尾盘，现货黄金收报1853.09美元盎司，下跌13.18美元或0.71%，日内最高触及1867.96美元盎司，最低触及1841.97美元盎司。美联储周三发布的5月3-4日会议纪要显示，“多数与会者认为，在接下来的两次会议上，每次升息50个基点可能是合适的。许多与会者预测，加快撤出支持性货币政策将使委员会在今年晚些时候处于有利地位，可以更好评估政策紧缩的影响，以及经济的发展形势能在多大程度上支持政策调整。”“与会者一致认为，经济前景的不确定性高，决策应该视数据而定，着重于让通胀回到委员会的2%目标，同时保持强劲的劳动力市场环境。当前，与会者判定，关键是要迅速地转向更中性的货币政策立场。他们还指出，鉴于正在变化的经济前景及前景的风险，限制性的政策立场可能变得适合。”会议纪要显示，美联储研究人员上调了通胀预期。他们估计个人消费支出价格指数(PCE)在2022年将上升4.3%，并将2023年和2024年预期分别下调至2.5%和2.1%。美联储会议纪要继续显示鹰派立场，这恐怕还会在一定时期内继续对黄金构成不利。况且六月议息会议也很快将登场，预料在此之前，黄金多头应会多有忌惮。昨日黄金市场早盘开盘在1865.6的位置后行情小幅；拉升给出1868的位置后行情展开回落过程，日线最低给到了1841.5的位置后行情尾盘拉升，日线最终收线在了1853.1的位置后行情以一根下影线很长的阴线收线，而这样的形态收尾后，日线进入盘整期，而这波反弹过程似乎也有了结形态，点位上，日内要特别留意看1850和1841支撑，若跌破，下方将回落1830-1820的区域。上方唯有突破1865美元 水平后，或可看到进一步上攻的苗头。仅为个人观点，不代表所在机构观点中国银行广东省分行 王刚来源：中国银行官网责任编辑：郭明煜