卓创资讯订阅号【导语】美元流动性收缩，以及美元走强将导致大类资产价格面临着降杠杆、挤泡沫、回归基本面的过程。目前来看，宏观层面对于原油的计价还未完全，油价仍处于高位震荡的状态，但随着宏观层面对油价的计价逐步充分，原油价格也将迎来挤泡沫、回归其自身基本面的过程。一、近期原油波动幅度有所放缓，但原油波动率指数仍处于历史高位四月下旬以来，OVX原油波动率指数相对于前期波动幅度放缓，但始终处于50以上的历史高位。与此同时，VIX波动率指数波动更为明显，在25到35的区间内快速波动。相较于2月下旬到3月份，目前OVX波动率指数运行已相对平稳，表明东欧国际局势扰动对于油价的影响有所减小。但由于OVX波动率指数仍处于高位，仍需要警惕突发事件放大油价波动的风险。另一方面，目前VIX相对于OVX指数波动更为剧烈。目前宏观层面货币政策及流动性缩紧等因素是引发VIX处于高位且波动加剧的重要原因，VIX相对于OVX指数波动更为剧烈说明市场对于未来股市波动的预期不确定性更高。相较于油价，宏观层面对于股市的计价更为充分。目前来看，宏观层面对于原油的计价还未完全，需要警惕宏观层面对于原油价格的进一步影响，这会对原油价格上方形成一定压制。二、目前原油资金多空拉锯明显美国商品期货委员会数据显示，截止5月17日，WTI原油期货总持仓约为173手，比前一周减少0.6万手。相较于前期总持仓量维持3万手以上，甚至是超10万手的周度变动，近一个月来WTI原油期货总持仓变动较小，总持仓量基本维持在173万手-175万手水平。相对于前期资金持续撤退，近一个月以来原油期货总持仓量和非商业净持仓量变动相对较小。资金在目前油价水平下多空拉锯明显。但拉长时间周期看，总持仓量已经从2021年6月份的250万手左右水平下降至目前的173万手左右水平，九个月时间降幅超70万手。根据持仓量价比测算，当前油价中仍有巨大泡沫，后期需要关注宏观层面逐步计价对油价产生的上方压制，这将导致油价中泡沫的逐步破灭。三、宏观层面对于原油的计价还未完全据美国全国广播公司（NBC）报道，一项最新的民意调查显示，美国总统拜登的支持率跌至其上台以来最低点——仅39%的美国人对拜登的工作表示肯定，而有56%受调查者对他作为总统的工作持否定态度。另据美国《国会山报》报道，只有23%的美国人对拜登应对通胀和生活成本上升的处理方式表示肯定。美国正在经历高通胀带来的一系列影响，通胀是如今“美国家庭面临的头号问题”，以及美国政府要优先面对的事项。尤其在中期选举越来越近的时候，抗击通胀将是拜登政府的首要经济任务。在此背景下，美联储已经开始加快加息缩表的节奏和力度。本月初，美联储在议息会议上宣布将利率上调50个基点，并从6月1日开始渐进式缩表：减持国债和MBS的最初规模分别为每月至多300亿美元和175亿美元，合计475亿美元；后续缩表规模将在三个月的时间里逐步提升至每月至多600亿美元和350亿美元，合计950亿美元。激进的加息和缩表政策将会引发全球美元的流动性的快速收缩。美元流动性收缩，以及美元走强将导致大类资产价格面临着降杠杆、挤泡沫、回归基本面的过程。目前，全球股市及一些大宗商品价格都已出现泡沫被挤出的状态。要知道大宗商品的高点应该出现在滞胀阶段，而在大宗商品之中，原油价格是较晚见顶的。这也是哈耶克三角所表达的概念：在注入货币后，不同商品受影响的程度不同，货币通过影响相对价格和生产的时间结构来影响经济的真实方面，它使资源在不同的生产环节上重新分配。而产业链越长的品种，需求调整反映到上游的时间越长。原油是众多商品的上游原料，也就不难理解为何其价格在大宗商品中是较晚见顶的。目前在美元流动性收缩，以及美元走强的背景下，一些偏下游的商品已经出现了泡沫被挤出的情况。虽然宏观层面对于原油的计价还未完全，油价仍处于高位震荡的状态，但随着宏观层面对油价的计价逐步充分，原油价格也将迎来挤泡沫、回归其自身基本面的过程。责任编辑：李铁民