下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点卓创资讯订阅号【导语】2022年国内PE行业面临“双高一弱（高成本、高库存、弱需求）”困境，其中需求弱势是制约库存居高难下的主要因素。面对弱势需求及高成本压力，部分炼化企业通过减产来实现降库目标，开工低位&需求弱势背后，国内PE库存发生什么变化？进入5月份，部分行业需求逐步恢复，同时上游减产降库初见成效，未来PE库存又将如何走向？本文将带你娓娓道来，看PE库存变化背后，过去与未来，发生什么变化。关键词：供需、库存、价格、预测一．降库不及预期 价格易跌难涨2022年春节长假过后，因国内下游生产企业复工延期缓慢、多地运输受阻等原因影响，一度导致聚乙烯库存堆积严重，且明显高于2021年同期水平。后期伴随国际油价不断走高，成本端对价格形成一定支撑。但终端需求弱势导致各阶段接盘乏力，整体库存消耗缓慢，对价格端上涨形成拖累。面对高库存和弱需求，生产企业不得不选择停车或降低生产开工负荷来缓解高成本、高库存压力，意向通过减产来实现降库目的。2季度，伴随下游企业开工不足，聚乙烯石化企业低负荷生产与下游弱需求陷入僵持状态，聚乙烯降库情况也成为价格指标上涨的关键因素。下面由卓创资讯带您来具体看看聚乙烯降库历程。二．多方因素博弈 降库承压运行1产能释放-进入扩能周期 加大各环节累库压力近年来，全球聚乙烯一直处于扩能周期，尤其中国市场聚乙烯扩能相对明显。同时生产工艺更加多元化，轻烃作为新型原料发展迅速，市场份额也在逐步增加。2022年计划投产装置依然较多，产能集中释放背后国内聚乙烯市场从过去卖方市场转向买方市场主导，市场竞争白热化增加上游及中游环节累库风险，加大各环节降库压力。2降负减产-石化低负荷运行 降库提速产能释放背后，是产量增加，今年节后归来，贸易商环节降库受阻，弱化对上游环节接货能力，生产降库承压。叠加原油基石脑油高位运行，石化企业高成本、低利润甚至长时间亏损运行，国内95%以上炼化企业在2-4月份进入集中停车或者降负荷运行期。卓创资讯统计数据显示，2022年聚乙烯月度开工负荷明显低于去年同期，1-4月份分别降4-15个百分点，且呈逐月下降的趋势。结合图1贸易商环节库存变化也可以看出，4-5月份贸易商库存降库效果明显，但和去年同年同期相比，仍处于相对高位。3 进口缩量-流入货源减量 缓解港口库存压力数据来源：中华人民共和国海关总署海关数据显示，2022年聚乙烯月度进口量较去年均有下降，其中4月份进口量98.08万吨，同比下降20.76%，环比下降27.47%。1-4月份聚乙烯总进口量在455.09万吨，同比下降16.59%，下降的主要原因：一方面由于进口料成本高；另一方面国内聚乙烯市场价格偏低，对于外商的吸引力减弱，部分进口货转向价格更高的国家，导致整体进口量处于较低水平。进口缩量背后，缓解了部分进口贸易商库存压力，从卓创资讯统计数据来看，港口库存较往年处于相对较低水平。截至5月20日，国内样本港口PE库存同比下降3.6%，但从4-5月份样本港口降库幅度来看，降库步伐较为缓慢。4需求偏弱-终端采购动力不足 反向压制上游降库下游加工作为PE原料消化的关键环节，是制约PE原料端消耗的关键因素。图5数据显示，2022年1-5月份下游行业开工率多数低于2021年同期水平，低3-5个百分点，尤其2-4月份，需求反向压制上游降库影响力较为明显。进入4月中下旬，国内聚乙烯下游开工部分小幅提升，到5月中旬，农膜需求淡季，订单跟进不足，部分工厂装置停机，工厂原料采购谨慎，农膜开工下降至19%。而包装膜行业开工提升至52%，订单较前期略有好转，其他下游行业整体需求在逐步恢复，开工和订单有所好转，与图1贸易商库存4-5月份库存逐步下降相吻合。综上，产能扩张叠加需求弱势增加石化及贸易商出货压力，加大累库风险；而石化减产及进口缩量，以及需求逐步恢复配合，促进上游及中游环节加快库存下降步伐。但因需求恢复不及预期，库存较往年相比仍相对高位。三．上游低负荷&需求启动背后 未来库存如何变化1高成本低利润 低负荷运行常态化短期来看，国际油市整体处于105-120美元桶之间宽幅波动，需求乐观带来的库存下降加剧了供应担忧，加之中国经济将反弹的预期对油价形成一定支撑。但美联储加息会议以及后续的缩表进程，同样从宏观货币角度给予市场较大扰动，在美元走强和美股下跌的过程中，原油波动进一步预计将进一步被放大。2022年2月开始，随着国际原油不断走高突破至100美元桶以上且成为常态，油制聚乙烯生产进入高成本阶段，5月来看线性成本多数处于万元吨以上。但弱需求拖累库存消耗缓慢导致的PE价格上涨乏力，造成了聚乙烯油制生产利润进入负值通道。图中可知，2022年1-4月聚乙烯生产企业装置检修量明显高于去年同期。5月随着各地运输陆续恢复，生产企业流向各区货物调拨逐渐正常后，开工率缓慢提升。但5月以后进入传统下游需求淡季，弱需求造成的PE行情上涨乏力，短时间高成本导致的多数油制及炼化一体化生产企业利润低调情况难以改善，因此预计多数企业仍将继续选择部分停车检修或是降负荷生产，检修损失量或将继续高于去年同期水平。综上，高成本、低利润背景下，短期国内炼化企业低负荷或者停车检修常态化发展，国内PE行业开工负荷延续低位运行。2．需求继续恢复 或对降库有所支撑截至目前，PE下游各行业主流开工在15%-55%，未来整体开工涨跌不一。下游农地膜生产已进入传统生产淡季，行业开工继续下降。地膜需求基本结束，装置多降负生产；棚膜需求平淡，部分工厂阶段性生产。包装方面，伴随订单有所改善，开工有望小幅提升。单丝、薄膜方面，需求逐步恢复，订单略有好转，但整体链条心态谨慎之下，短期提升有限。另一方面，5月中旬开始，国内政策刺激信号逐步释放，以及伴随人民币贬值，对出口订单刺激作用逐步显现，预计6-8月份出口订单（原料出口及塑料制品出口）及内贸订单或有改善，但全民消费谨慎化背景下，具体改善力度尚需观察。综上所述，年内国内PE行业面临“双高一弱（高成本、高库存、弱需求）”困境，在此背景下，伴随国内PE石化企业降负减产、进口缩量等举落地，叠加需求逐步恢复、出口订单增加等相关因素配合，国内PE库存有望继续下降，但能否降至合理或市场预期水平，仍需观望需求恢复情况。责任编辑：李铁民