炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！各大购物平台年中“618”促销活动即将开启，纷纷推出折扣和优惠活动。兴业证券研报列举“618”平台政策：商家扶持加码，优惠力度加大从时长看，京东大促时长增加，天猫活动时间缩短。京东618 大促活动时长较去年增加4 小时（提前4 小时开始）。天猫618 大促活动时长较去年缩短2天左右。抖音618 大促活动时长与去年相同。从活动方式看，京东沿用去年双售制+品类日方式，天猫沿用去年三波销售的方式，抖音沿用去年双售制；从玩法类型看，京东、天猫有所简化，抖音玩法进一步丰富。从优惠力度看，平台优惠力度整体加强，其中京东跨店满减力度与去年相同，但京享红包领数增加；天猫最低满减门槛提升，但优惠力度增加；抖音新增跨店满减活动，优惠力度明显加大。“618”品牌促销：厨电优惠较大，白电优惠有限（1）白电：空冰促销力度小，洗衣机促销分化。空调主要品牌畅销产品618到手价相较常购价不降反升，格力、美的部分畅销型号提价，海尔价格相对稳定；冰箱行业此轮618 促销力度较小，成本压力和疫情刺激对冰箱价格起到支撑作用；洗衣机促销力度大于空冰，品牌间促销力度也出现分化。小天鹅促销力度较小，海尔优惠较为明显。（2）厨电：油烟机、集成灶、洗碗机促销力度较大，燃气灶优惠不明显。油烟机618 整体折扣力度较大，方太、美的折扣力度较大。燃气灶促销力度不大，除方太、华帝部分畅销型号有一定折扣外，主要品牌的多款畅销产品618促销价格与常购价基本持平；集成灶促销力度大，多款产品8.5 折。其中，苏泊尔、亿田畅销机型促销力度较大，海尔、帅丰优惠不明显；洗碗机促销力度较大，品牌折扣分化。西门子折扣力度最大，方太折扣力度最小。（3）厨小电：电饭煲、破壁机及空炸促销力度较小。电饭煲品牌促销分化，苏泊尔、美的部分参加618 活动产品的打折力度相对较大；破壁机品牌促销力度小，美的、米家畅销产品未参与促销活动，苏泊尔促销力度有限，九阳力度相对较大。空气炸锅行业促销力度分化，专业品牌（BRUNO、山本）促度大于综合龙头（美的、苏泊尔、九阳）。（4）清洁电器：扫地机器人促销力度小，洗地机促销力度较大。扫地机器人行业促销力度有限主要系：1）头部品牌今年618 主推产品多为春季新品，价格较为坚挺；2）成本压力下，部分老款产品促销空间有限。洗地机春季新品促销力度不明显，老款产品促销力度较大。（5）投影仪：促销力度分化，整体折扣较低。其中极米、坚果畅销产品618到手价与常购价一致，当贝、峰米整体促销力度不高。投资建议：疫情拐点渐近、618 大促将至，我们判断随着物流缓解及线下消费活动复苏，家电行业刚需品种及部分新兴品种有望迎来需求回补。推荐受益618 大促、需求韧性好、有基本面支撑且估值安全边际高的：苏泊尔、小熊电器、石头科技、极米科技、海尔智家、新宝股份。同时，地产政策持续放松，厨电板块受益充分，推荐老板电器、亿田智能、火星人。风险提示：疫情反复、原材料价格大幅上涨、新品销售不及预期责任编辑：卫晓丹