2022年，我国高校毕业生首次突破1000万，大学生的就业问题成为社会各方关切的重点。猎聘大数据研究院推出的《2022应届大学毕业生就业数据报告》显示，相比于互联网行业，电子通信、机械制造行业对应届生需求占比增长较为明显。北京、上海依旧是最受海内外应届生青睐的城市。从连续三年的应届生招聘需求行业分布来看，互联网是持续释放就业机会最多的行业，不过近三年出现明显下滑态势，从2020届的23.53%下降到2022届的20.03%。相比之下，近年国家重点发展的实业对应届生的需求占比增长明显，电子通信、机械制造、制药医疗行业对应届生的需求增长较为突出，其中占比增长最大的行业是机械制造，从2020届的7.75%增长至2022届的14.09%。在国家政策引导下，实业进入高速发展期，对青年人才特别是青年科技人才有较大的需求。从2022应届生招聘需求同比增长最快的前十个细分行业来看，位居前四的是新能源、通信、芯片集成电路、机械制造机电重工，对应的应届生招聘平均年薪是11.73万元、18.78万元、16.82万元、10.74万元。在这十个行业中，航空航天应届生招聘平均年薪最高，为20.70万元。从2022届大学应届生招聘需求城市分布排名来看，新发职位最多的是一线城市，上海、北京排名前二，占比分别为19.85%、18.12%。深圳、广州位居第三、第四，占比分别为11.87%、9.95%。杭州在新一线城市对应届生的需求最为旺盛，占比为8.55%，排名第五；成都以4.76%的占比排名第六。在企业对于高学历人才需求方面，企业对博士招聘需求持续增长，2021年同比增长超30%。其中，高科技产业对博士争夺激烈，制药生物工程行业博士应届生需求占比超3成。与2021届博士招聘需求相比，占比增幅最大的是电子技术半导体集成电路、制药生物工程、机械制造机电重工。这三大行业是技术性及科技含量较高的行业，尤其在技术不断迭代升级的今天，更需要高精尖人才来不断引领技术创新。猎聘针对应届生的调研显示，2022届应届生对当前就业形势大多持保守态度，77.35%的应届生认为就业形势比较严峻，仅有9.69%的调研人群对就业形势保持乐观预期。对于毕业后的规划，76.78%的应届生选择找工作；3.26%选择自主创业或灵活就业。进修高学历成为就业“蓄水池”，起到一定缓解就业压力的作用，选择毕业后考研或继续深造的应届生占比15.64%，成为应届生除就业外的最主要选择。随着国家对“专精特新”中小企业的扶持力度不断加大，中小企业对年轻人的吸引力也在持续增强。大数据显示，2020届、2021届、2022届应届生所投递的不同企业的规模中，投递100到499人规模企业的应届生占比最高，且整体处于增长态势，从2020届的16.43%增长到2022届的17.16%。2021届、2022届海外留学应届生投递最多前两大城市均为上海、北京；深圳、杭州、广州、成都位居第三至第六，杭州和成都是新一线城市中最受应届留学生青睐的城市。上海因受今年疫情的影响，投递占比有所下降，而北京则有所上升。深圳、杭州、广州、成都的投递占比也有小幅下降。责任编辑：李墨轩