5月26日消息，美股周三收高，纳指上涨1.5%。今日港股开涨0.50%，截至收盘，恒生指数跌0.27%，报20116.20点；国企指数跌0.31%，红筹指数跌0.10%。煤炭股走高，中国泰发涨8.54%，易大宗涨超8%，蒙古焦煤涨超7%。物业管理及服务股下跌，领悦服务集团跌超10%，碧桂园服务跌5.66%，时代邻里跌近4%。知乎涨0.49%，5月25日，在线问答社区知乎发布了截至3月31日的2022年第一季度财报。公司第一季度营收为7.432亿元，同比增长55.4%；净亏损为6.143亿元，上年同期亏损为3.247亿元。知乎宣布，拟在未来12个月内进行至多1亿美元的股票回购。网易云音乐涨38.16%，5月24日，网易云音乐（09899）披露2022年第一季度财报。财报显示，网易云音乐2022年第一季度净收入为21亿元，同比增长38.6%，得益于会员订阅、社交娱乐的增长以及成本管控的整体改善，2022年第一季度录得毛利润人民币2.52亿元，毛利率大幅提升至12%。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，国际油价近期持续在高位徘徊，似乎跟美国近40年高的通胀一样，始终未有回落。相信是俄罗斯石油遭制裁，导致产能减少。近日能源部公布石油库存减少量皆大幅少过预期，颇见紧张。稍后日子，欧盟再落实禁止俄罗斯石油进口。油价会否更上一层楼。最近又衍生出粮食短缺的问题，多种农产品价格在期货市场又见急升。唯有联储局再大幅加息，始可抑压通胀。港股上午收跌25点。午后延续跌势，更逐步扩大跌幅至超过200点。20000关口复失复得，续在附近作窄幅波动。恒指自2021年下半年开始，由高位反覆回落，差不多跌了三份一，持续接近20000关口。内地政府推出大量支持经济政策，相信本港亦可从中受惠。现时疫情已渐见受控，地方或社区也见逐步开放。唯通关问题仍在处理中，估计到下半年就可按序开通。相信股市到时亦可见反弹倒升，再重拾升轨。午后A股市场虽然继续造好，唯升幅收窄。上证及深证齐累升近半个百分点收市。创业板更反覆偏软，再回落小跌4点收巿。根据统计资料显示，全国地产开发投资在首4个月为3.9万亿元人民币，按年下跌2.7%。多年投资房地产未见按年下跌。地方政府实时在房地产的措施或政策上大幅放宽，协助刚需自住的国民置业。要求金融机构加大投放融资额度，再下调房贷利率 。如因疫情问题而未能准时偿还住屋公积金贷款，不能视为逾期还款。受疫情影响的企业，亦可暂缓缴付住房公积金。责任编辑：陈诗莹