炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：HPV千亿龙头万泰生物跌停，葛兰现身公司一季度前十大流通股东来源：银柿财经5月26日，万泰生物早盘股价快速跳水，午后放量封死跌停，市值1289亿元。今日（5月26日），万泰生物（603392.SH）早盘股价快速跳水，午后放量封死跌停。成交额达8.11亿，报收146.39元股，市值1289亿元。据悉，万泰生物是A股疫苗行业龙头上市公司，其主要产品有疫苗、免疫诊断试剂、生化试剂、质控品、活性原料。公司旗下二价HPV疫苗及戊肝疫苗市占率领先。消息面上，国内同样做HPV疫苗的沃森生物（300142.SZ）昨日（5月25日）发布公告称，旗下公司玉溪泽润生产的双价人乳头瘤病毒疫苗（毕赤酵母）（即“二价HPV疫苗”）首批产品已获得国家药品监督管理局签发的《生物制品批签发证明》。二价HPV疫苗获得首批批签发证明，标志着该疫苗将正式投放市场。预计二季度内可实现上市销售。自此，在二价HPV疫苗方面，万泰生物一家独大的格局将被改写。而且，沃森生物自主研发的九价HPV正在临床试验。根据万泰生物一季报显示，素有“医药女神”之称的葛兰率中欧医疗健康混合基金一季度新进公司前十大流通股东，当前持股248.09万股，占流通股比例1.65%。目前，国产已获批上市的二价HPV疫苗的厂家仅有万泰生物和沃森生物，竞争格局较好；但九价HPV的市场竞争较为激烈。虽然国内市场销售额占比较大的仍是默沙东生产的九价HPV疫苗，但国内疫苗公司也在相继发力，进入研发冲刺阶段。根据国联证券研报，国内当前处于临床三期的九价HPV疫苗就有5款，涉及疫苗企业包括：万泰生物、康乐卫士（833575）、瑞科生物（2179.HK）、博唯生物以及默沙东（MRK.US）等。其中，正在冲刺北交所IPO的康乐卫士在招股说明书中指出，激烈的竞争会导致公司的HPV疫苗市场份额缩减、销售单价下降，进而压缩公司HPV疫苗产品的盈利空间。责任编辑：张熠