5月26日下午，“北京保险业保供稳民生”专题发布会举行。北京青年报记者从会上获悉，北京银保监局指导辖内财险公司积极响应政府号召，贡献行业力量，采取有效措施应对疫情，全面提升保险服务水平。一是扩展保险责任，提供全面保险保障。北京地区8家主要财险公司针对疫情防控相关保险产品拓展保险责任，涉及意外险、健康险、责任险、企财险、货运险和保证保险等6大类险种领域的10余个保险产品，最大限度为企业和人员提供保险保障。二是多措并举，提升保险服务能力。疫情期间，为方便消费者购买保险产品和享受理赔服务，北京银保监局督促辖内保险公司综合运用线上线下服务渠道，利用官方网站、电话、微信、手机APP等多种方式为客户提供投保、保全、理赔、查询等线上自助服务，简化投保理赔材料和流程，开通绿色理赔通道，进一步缩短理赔时效，确保保险服务不间断。例如车险方面，继续大力推行交通事故“互碰快赔”机制，不同时、不同地、不相约办理车险理赔，最大限度减少人群聚集和出行需求。加大对停驶营运车辆支持力度，鼓励保险公司主动面向疫情严重地区停驶营运车辆快速开通车险延期服务，根据疫情防控实际情况，适当延后货运汽车保险等保费缴纳时间。农险方面，针对农险即将进入集中承保期、理赔需求不断增加的实际，一方面，督促辖内经营农险保险公司灵活运用科技手段，依托农险承保理赔全流程信息化试点，在线收集承保信息、远程验标、在线公示、远程查勘定损，做到“愿保尽保”“应赔尽赔”“快赔早赔”。同时，指导保险公司启动专项宣传活动，利用海报、宣传折页、网页和微动画等线上线下多样化形式，引导农户使用农险线上化服务，减少人群聚集。此外，北京银保监局鼓励和指导辖内财险公司针对疫情期间人民群众、企业和相关政府部门的保险需求，积极创新保险产品，支持首都疫情防控、民生保障和企业正常经营。一是针对企业疫情防控设计专属保险方案，解决企业、员工后顾之忧，对疫情防控过程中按照政府防疫要求暂停经营的小微服务型企业员工给予基本生活保障。该项目自2021年7月开始承保以来，已累计为250余家小微服务型企业的1300余名员工支付赔款150余万元。二是创新开发新冠疫苗相关保险产品，助力构筑免疫屏障。北京银保监局指导辖内财险公司推出60岁以上老年人新冠疫苗预防接种医疗意外保险方案，单项责任保额最高每人50万元，由政府财政支付保费、统一投保，消除老年人群及其家人接种顾虑，促进提高老年人群新冠疫苗接种率。目前，相关财险公司已为北京市5.8万名60岁以上老年人提供新冠疫苗预防接种医疗意外险保障247亿元，覆盖全市16个行政区的170个乡镇、街道。北京保险行业推出的各项举措，时效性强、保障范围广，直接或间接地支持了北京市疫情防控、人民生活和企业正常经营。下一步，北京银保监局将继续全面落实银保监会和北京市委、市政府有关工作要求，持续关注辖内保险公司各项支持措施的具体落实情况，督导公司切实提高政治站位，围绕人民群众、企业和政府的风险保障需求进一步创新保险产品、优化保险服务，针对性解决民生保障、企业纾困发展的“急难愁盼”问题，增强保险消费者获得感、幸福感、安全感。文北京青年报记者 蔺丽爽责任编辑：李墨轩