原标题：发起式基金发行迎来“‘小高潮”：弱势中机构和投资者“风险共担”，发行数量同比上涨近50%经济观察网 记者 周一帆近期市场震荡之下，新基金发行压力较大，因此，更多基金公司将目光放在了发起式基金上。Wind数据显示，截至5月26日，今年以来共有112只发起式基金（不同类型份额合并计算）成立，较去年同期的76只增长47.37%，在今年全部552只新发基金中占比达20.29%。其中，包括股票型基金28只，混合型基金23只，债券型基金41只，FOF基金17只，以及QDII基金3只。在基金公司方面，今年以来发行发起式基金最多的是华夏基金，共有8只，其次则是银华基金，共有6只，第三则是天弘基金和中欧基金并列，分别发行了5只发起式基金。除此之外，富国基金、汇添富基金、嘉实基金、华安基金等大型公司亦分别在今年发行了4只发起式基金。对此，华夏基金相关人士告诉记者，在当前市场环境下，选择发起式基金主要是为了确保发行顺利。此外，有的创新性产品也要求是发起式的，公司自购一部分，能和投资者风雨共担。一般来说，普通基金产品需要发行2亿元才能成立，而发起式基金使用公司股东资金、公司固有资金、公司高级管理人员和基金经理等人员的资金认购的基金金额不少于1000万元，持有期限不少于3年就可以成立。此外，债券型基金通过发起式设立，一般多为机构定制产品。此外，在今年迎来小高潮的发起式基金中，还出现了近期市场关注度很高的同业存单基金。5月11日，中金中证同业存单AAA指数7天持有发起成立，该基金的净认购金额约为36.57亿元，有效认购户数为8493户。值得关注的是，尽管发行数量较往年大幅提升，但从规模上来看，发起式基金的募资情况并不太理想。根据统计，在合并计算口径下，今年发行的112只发起式基金中，首募规模在2000万以下的有39只，占比高达35%，规模不超过5000万的基金达到57只，已经超过半数。仅有23只基金首募规模在10亿元以上，均为债券类基金，且多为机构定制产品。根据规定，“低门槛”的发起式基金在享受便利的成立条件同时，在退出机制上也有需要注意的部分，即发起式基金需在合同中约定，基金合同生效三年后，若基金资产规模低于2亿元，基金合同自动终止，同时不得通过召开持有人大会的方式延续。实际上，中航基金就于5月7日公告了中航瑞昱一年定期开放债券基金的清算报告，该基金的合同于2020年11月19日正式生效，截至2022年3月2日（最后运作日）的基金份额为1000万份；平安基金也在5月18日发布了平安量化精选混合型发起式基金的清算报告，该基金的基金合同于2018年2月1日正式生效，合同生效日的基金份额为2.39亿份，但今年一季度末，该基金的基金份额仅为862.50万份。对此，有业内人士提醒，三年大考带来的清盘风险是投资发起式公募基金的一大风险考量，对于成立时规模就很小、历史业绩较差的发起式基金需保持警惕。责任编辑：张熠