近日，四川银保监局联合人民银行成都分行、四川省财政厅、四川省地方金融监管局、四川证监局以及外管局四川省分局印发《关于做好金融助企纾困工作的通知》。近日，四川银保监局联合人民银行成都分行、四川省财政厅、四川省地方金融监管局、四川证监局以及外管局四川省分局印发《关于做好金融助企纾困工作的通知》。从加大普惠小微金融支持力度、完善个体工商户金融支持政策、增加制造业供应链信贷投放、加大保险保障支撑力度、支持新市民创业就业等方面加强监管引领，督促指导银行业保险业落地落实金融惠企利民政策，促进金融资源向重点领域、薄弱环节和受疫情影响严重的行业企业倾斜，积极支持稳增长。一、加大信贷支持小微企业等市场主体力度。印发《关于2022年进一步强化金融支持小微企业发展的通知》，明确2022年继续实现法人银行机构普惠型小微企业贷款总体“两增”目标，即此类贷款增速不低于各项贷款增速、有贷款余额的户数不低于年初水平；全国银行机构在川分支机构完成上级行下达的普惠型小微企业信贷计划；个体工商户贷款余额、户数持续增长。二、根据市场主体和消费者需要，调整银行保险产品服务。鼓励银行机构通过随借随还、续贷方式优化小微企业贷款期限管理，对经营困难但确有还款意愿和吸纳就业能力的小微企业，统筹采取贷款展期、重组等手段，按照市场化原则自主协商还本付息方式。对受疫情影响无法正常归还住房按揭贷款的人群，督促银行机构灵活采取调整还款安排、合理延后还款时间、保障客户征信权益等方式予以支持。鼓励保险机构根据中小微企业受疫情影响情况，创新贷款保证保险产品，充分发挥保险增信功能。鼓励保险机构对受疫情影响客户酌情延长续期缴费宽限期，调整保单借款限额和还款安排，适当降低保险产品费率，提供保单免费延期服务，开通理赔绿色通道。例如，对受疫情影响营运车辆做好停复驶保期顺延等。三、服务实体经济重点领域发展。聚焦制造业、服务业、货运物流、外贸、疫情防控和生活物资保障等行业，督促银行业保险业主动采取精准有效措施，全力以赴帮助行业企业纾困解难，做好融资支持和保险保障，降低实际贷款利率和费率。鼓励采取银团贷款、联合授信等方式支持省重点项目、川渝合作共建项目建设。优化房地产金融服务。重点支持科技创新，支持高新技术企业、“专精特新”中小企业创新发展，深入推进首台（套）重大技术装备保险和重点新材料首批次应用保险补偿试点。四、加强对民生薄弱环节和重点群体金融保障。印发《关于2022年银行业保险业服务全面推进乡村振兴重点工作的通知》，确保涉农金融投入稳定增长，力争88个脱贫县各项贷款余额、农业保险保额持续增长，保持优势特色农产品保险品种稳中有增。制定《关于加强新市民金融服务工作行动方案》，引领银行保险机构支持新市民创业就业、安居消费、职业培训和子女教育、健康医疗、养老等多方面金融需求，建立专项工作机制，研发专属产品，加大信贷投入和保险保障力度。来源：四川银保监局责任编辑：宋源珺