南方财经全媒体记者黄浩博 广州报道5月26日，南方财经全媒体记者从韶关市政府新闻办召开的新闻发布会获悉，“算联全球·数聚韶关”——首届“东数西算”粤港澳大湾区（广东）算力产业大会将于5月28日—30日在韶关举办。此次大会由广东省人民政府主办，韶关市人民政府、广东省工业和信息化厅、中共广东省委网络安全和信息化委员会办公室、广东省发展和改革委员会、广东省能源局、广东省科学技术厅、广东省通信管理局共同承办，是国家“东数西算”工程正式启动以来，召开的第一个全国性大会。据介绍，大会将采取“线上+线下”的方式，打造“1+2+3”的交流平台，即1个主会场，2个分会场，3个主题活动，展现广东建设粤港澳大湾区算力枢纽节点的信心决心，促进数字经济发展要素加快集聚、融合、创新、落地，助力韶关数字经济高质量发展。今年2月，国家发展改革委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局等四部委批复同意在粤港澳大湾区启动建设全国一体化算力网络国家枢纽节点，规划设立韶关数据中心集群，韶关也成为华南地区唯一的枢纽城市。韶关市委常委、副市长罗晓勤在发布会上介绍，目前，韶关数据中心集群建设正稳步推进。在规划编制方面，目前，《韶关数据中心集群起步区总体及控制性详细规划》已提交市规委会审议，《韶关数据中心集群绿色低碳综合能源规划》已通过专家评审，已启动编制《韶关数据中心集群产业发展规划》，预计6月底形成最终成果。根据规划，韶关数据中心集群的建设将积极承接广州、深圳等地实时性算力需求，引导温冷业务向西部迁移，构建辐射华南乃至全国的实时性算力中心。罗晓勤对此表示，在推进通信网络建设方面，目前韶关正会同四大运营商编制通信网络专项规划及实施方案，力争将韶关集群网络节点提升为与广州、深圳同等级的国家枢纽数据网络节点，打造以韶关为中心的“市区时延1ms，大湾区时延5ms，省内时延10ms，枢纽中心和主要省会城市时延20ms”的时延圈。5月19日，韶关成立了广东韶关数据产业投资发展有限公司，未来将通过灵活融入社会资本，高效利用地方资源等方式，精准引入“东数西算”数据中心项目，积极导入数据中心上中下游产业，助力韶关数据中心集群加快基础设施建设。据介绍，目前有明确投资意向来韶投资数据中心的企业有四大通信运营商、互联网头部企业、第三方数据中心企业等共31家，总投资2213亿元，用地需求6856亩，标准机架约173万。罗晓勤表示，接下来韶关将继续加强规划引领，强化资源要素保障，成立粤港澳数字经济研究院，强化大数据产业人才培养，设立大数据产业投资基金，出台大数据上下游产业配套政策，每年以省政府名义，举办一次“东数西算”粤港澳大湾区（广东）算力产业大会。力争到2025年，韶关数据中心集群将建成50万架标准机架、500万台服务器规模，投资超500亿元，有力带动韶关在数据产业的上中下游形成集聚效应，打造千亿级的电子信息和大数据产业集群。责任编辑：李墨轩