炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：床垫龙头出事！董事长回怼股民还爆粗口，“做的过火还不许人说？”来源：V观财报梦百合董事长狂怼股民引发市场热议。26日，V观财报致电梦百合董秘电话，接线人员否认为梦百合董秘，随后称“正在开会”。“明显恶意就不要怪我喷你！”近日有投资者在雪球平台发文分析称，“这才是一直（梦百合股价）暴跌原因，每年通过恒康数控从上市公司拿1个小目标，大宗交易减持了5个小目标，其实减不减持原始股，都无所谓了，忘了还质押了几个小目标出来。”仅半个小时后，梦百合董事长倪张根就转发该篇文章，并狂怼发文者称，“你的内心得多黑暗才能有如此想法啊？……只有在你这无耻的人眼里才什么都是阴谋……你脑子也有病吧？”一天后，倪张根发文解释权益变动情况时再次“补刀”称，“怀疑我人品的我肯定要解释、明显恶意的就不要怪我喷你。”天眼查APP数据显示，倪张根持有恒康数控98.33%股权。5月26日，《经济日报》刊文评论称，“在网络平台随意发言，口无遮拦，既是对上市公司不负责，也是对股东不负责；不仅有损个人和公司形象，更影响投资者信心，实为不智之举。”市场投资者对上述言论评价不一。有投资者直言，“这董事长不行！自己做的过火还不许别人说”“请控制情绪”“神经了”；但也有投资者认为，“互怼只有伤害”“只要是在为公司努力就是值得尊敬的”“为董事长真性情点赞”。上市公司忙解释5月25日，梦百合就董事长倪张根言论公告称，2017年至2021年5次向恒康数控购买商品，关联交易金额合计3.52亿元，均履行相关审议程序。梦百合解释称，公司及子公司向恒康数控采购的部分标准化产品价格低于公司向无关联第三方采购价格，例如公司2020年向恒康数控采购折叠立体仓托盘单价为758.90元个，低于公司向无关联第三方采购同类产品单价962.83元个。除关联交易外，因倪张根曾承诺“三年不减持”，梦百合5月18日发布的《关于控股股东权益变动的提示性公告》也引起投资者不满。上述公告明确指出，“本次权益变动属于减持”，倪张根5月17日签署《股份转让协议》，通过协议转让的方式将其持有的公司5238万股以10.53元股的价格转让给中阅聚焦9号。转让后，倪张根个人持股降至38.50%。倪张根认为，“我没有忘记我在雪球上的承诺……我和国资的约定是2+1，之后我有优先回购权利……至少两年内这些股份不会进入二级，所以对大家没有影响。”但据梦百合披露信息，上述2+1的约定为倪张根与国资方前期讨论协议转让过程中的口头约定。截至公告披露日，该约定尚未形成正式书面协议，且无其他特殊约定或义务事项。钱都用哪里去了？倪张根宁愿“食言”也要减持，与上市公司及其自身紧张的现金流有关。为此，2022年以来倪张根及其表哥吴晓风已数次补充质押。过往公告显示，截至4月28日，倪张根累计质押数量1.39亿股，占其持股数量的57.87%；截至5月12日，吴晓风累计质押1190万股，占其直接持股数量的53.71%。另据梦百合2022年一季报，截至一季度末，梦百合账上货币资金由9.94亿元降至6.57亿元；短期借款却由16.10亿元增至18.34亿元。不仅如此，2022年一季度梦百合经营活动产生的现金流量净额为-1.07亿元。钱都用到哪里去了？倪张根在雪球平台回应称，“上海的楼，海外零售的收购和相关的最近一年多的补流，这些大概6~7亿吧。”4月30日，倪张根在业绩说明会上透露，“公司现金流紧张主要是因为盈利情况不佳、供应链被拉长、海外产能爬破的影响，当前来看，公司现金流已得到一定程度的缓解。”年内股价跌近四成梦百合是一家专业从事记忆绵床垫等系列产品的研发、设计、生产、销售、营销的科技型企业。4月30日，梦百合披露最新财务数据。2021年实现上市以来首亏，归属于上市公司股东的净利润同比下降172.78%至净亏损2.76亿元；2022年一季度归属于上市公司股东的净利润3082.23万元，同比下降44.23%。“从2021年梦百合分公司披露的数据看，美国AZ分公司的净利润亏损1.12亿元（美国西部工厂），承担国内品牌运营职能的上海梦百合亏损1.25亿元，这表明公司仍需在国内外的运营效率方面持续提升，改善业绩表现。”光大证券（维权）5月1日点评称。亿翰智库则认为，在经历了持续的全球设厂和原材料价格的上行后，2021年公司利润水平明显承压，处于增收不增利的状态。随着人民币的持续贬值，以及原材料价格和海运费用的趋于平稳，公司的利润水平在2022年短期内或将有一定程度的改善。Wind数据显示，5月26日梦百合不跌反涨，截至收盘涨0.57%报10.67元，年内累计跌幅近四成。（文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。）责任编辑：张熠