澎湃新闻记者 王昕然当地时间5月25日，日本东京都政府公布“首都直下型地震”推测数据，称一旦东京正下方发生地震，最坏情况下或导致约6100人死亡。这是东京都政府时隔10年再次调整相关预估，较10年前的估值相比，死亡人数有所减少，建筑物受损数量也预计降低。但日本共同社也援引分析称，灾情仍将很严重，并对首都圈功能大有影响。专家指出，有必要采取行政上的进一步应对措施以及提升居民的防灾意识。时隔10年再次评估在大城市及其周围地下发生的地震被称为城市“直下型地震”，近年来，对于日本“首都直下型地震”的讨论及分析屡见不鲜。2012年，东京都政府发表的一份报告预测称，若东京湾北部发生里氏7.3级地震，最坏情况下或导致约9600人死亡、30万栋建筑受损。25日公布的报告是东京都政府十年来首次对“首都直下地震”的受灾预估进行调整，由东京都防灾会议地震小组汇总，对震源位置不同的地震进行了模拟。根据数据，东京南部正下方发生地震的危害性最大，东京六成地区将达到日本震度6强以上，或导致19.44万栋建筑损毁，6148人死亡，其中四成人死于火灾。但此次预测中，人员和财产损失均较10年前的报告有所减少。据悉，最坏情况下死亡人数较2012年报告减少约3500人，建筑物受灾的估值则较此前减少了3成以上。此外，报告估计称约有453万人难以回家，减少了近64万人。《朝日新闻》报道指出，这与近年来抗震及隔震构造建筑物数量的增加等不无关系。据悉，截至2020年，东京都内建筑物的抗震率已从2010年的81.2%提高至92%，火势易蔓延的木结构房屋密集地区（木造结构住宅密集、火灾蔓延可能性高）的面积已较10年前有所缩小。报道称，为提高密集街区的防灾性，日本政府对于沿街建筑防火设计的修建正在不断推进中。据推测，通过进一步推进应对措施，可将建筑物倒塌和火灾的死者减少到总计约800人。无法“放心”的灾难日本政府地震调查委员会委员长、东京大学名誉教授平田直称，对建筑物的改建是造成各类数据减少的原因之一，损失的减少也是全社会努力的结果。但他也在接受《朝日新闻》采访时表示，这并不意味着“可以放心”。平田指出，由于“分母”的数量庞大，尽管目前东京都内建筑抗震率已提升至92%，但剩下的8%仍是严峻课题，若发生6级以上地震，仍有较多建筑面临倒塌风险。此外，他还强调，木结构房屋密集地区对于东京来说仍是较为象征性的“弱点”。《朝日新闻》此前报道指出，从JR山手线的外围到东京都市计划公路干线街路环状7号线附近，仍有部分木结构房屋密集地区，一旦发生火灾，将很难阻止火势蔓延。而对于人口密度极高、诸多企业聚集的东京来说，如何解决发生地震后难以回家、无处可去的居民的需求也是难点之一。《每日新闻》报道指出，2011年关东大地震发生时，首都圈的“回家困难者”曾高达515万人。对此，日本政府2013年曾就相关灾害制定“东京都回家困难者应对条例”，多年来试图增加临时收容场所，但报道指出，目前的数量仍相对不足。尽管如此，报道也称，由于铁路耐震化和修复技术的提高，灾害发生后交通可能会较以往较快恢复。而在IT技术得到发展的背景下，针对“回家困难者”的组织也或将更加有序。东京都知事小池百合子于25日表示，将基于此次公布的推测数据讨论如何减轻灾情，修正防灾计划，并计划于明年初公布相关草案。平田也表示，今后大地震发生的可能性仍非常高，呼吁民众做好充足准备。责任编辑：李昂