5月26日，一则网传上海交通大学徐汇校区疫情防控期间对于博士研究生孟某相关情况的通报引发热议。该《上海交通大学（徐汇等校区）关于近期学校疫情防控有关情况的通报》（以下简称为《通报》）发布于5月25日。其中提到，当前高校疫情防控形势依然严峻，但近期巡视仍然发现个别人员无视学校防控规定和要求。5月22日下午，安泰经济与管理学院博士研究生孟某在徐汇校区内近距离用小草逗流浪猫，且未佩戴手套，给学校疫情防控带来风险，影响较为恶劣。特此对孟某进行全校通报批评，取消个人本年度评优资格；个人提交书面检查，自行承担隔离产生的一切费用。当日，澎湃新闻记者从上海交大方面获悉，学校正在了解情况。另有学校教职工透露，确有该《通报》。2022年4月4日，上海交大新冠肺炎疫情防控工作领导小组曾发布《关于进一步加强闵行校区疫情防控管理的通告》。《通告》提出，为坚决贯彻“外防输入、内防反弹”，提出“八个严禁”，其中第3条即为“严禁个人投喂、逗玩流浪猫狗等动物，保持安全距离，避免发生抓咬意外”。《通告》还指出，以上要求根据上级疫情防控要求适时调整。如发现有违反规定的，学校将按《教职工违规违纪处理办法》《学生违纪处分规定》等相关规定予以处理。对无正当理由拒不配合、妨碍疫情防控或造成其他严重后果的，将依法追究其相应法律责任。另据微信公号“平安交大”4月20日推文《“特殊时期，请不要靠近我喵”》，上海交大保卫处曾向学生发布过与通报相似的案例作提醒。文章显示，4月曾有一名学生喂猫时被猫抓出血，伤口略深，去校医院消毒时，医生建议其注射狂犬疫苗。因为出校后短时间内无法进校，学校各方协调疾控进校来给他打第一针狂犬疫苗。但因闵行区中心医院的犬伤科当时只有一组人，如果到交大来打疫苗，这段时间就必须停诊，因此协调未果。学生只能出校打疫苗，这涉及疫苗需要三针闭环、外出就医后得自己找宾馆入住并隔离等实际问题。由此，学校提醒学生切勿疫情期间喂猫狗、逗猫狗。责任编辑：李昂