作者： 赵锦彬据知情人士透露，近日，东南亚网约车和快递服务巨头Grab旗下科技金融业务的两名高级执行人员提出了辞呈。智通财经APP获悉，据知情人士透露，近日，东南亚网约车和快递服务巨头Grab（GRAB.US）旗下科技金融业务的两名高级执行人员提出了辞呈。知情人士表示，在公司任职近六年、负责Grab支付和奖励业务的Chris Yeo将与负责移动付费网关业务的Jeffrey Goh一同离职。据了解，Yeo和Goh都曾就职于Grab金融集团（GFG）旗下的GrabFin部门，该部门主要提供数字支付、融资、保险、奖励和财富管理服务，是Grab区域增长战略的重要组成部分。对此，Grab拒绝就这两位高管的离职置评。Yeo和Goh也没有立即回应置评请求。事实上，这并非该公司近几个月来首次出现有高管离职。在一个月前，曾在金融科技部门扩张中发挥关键作用的Ankur Mehrotra在任职6年后选择了辞职；另外，在3月份，技术主管Wu Ngiap Foo也转投了加密货币游戏初创公司Ethlas。这也令投资者在看到多位高管离职的情况下，将焦点集中在Grab如何遏制亏损。自去年12月与一家空白支票公司以创纪录的400亿美元合并，并在纳斯达克上市以来，Grab的股价在科技股暴跌和持续亏损的背景下下跌了四分之三。根据财报显示，Grab去年的营收虽然同比上升了44%，但亏损从前年的27亿美元增加至去年的36亿美元。不过在今年一季度，该公司亏损实现同比缩窄35%。其中一位知情人士表示：“包括GrabFin在内的多个业务部门都因其出色的业绩指标而受到了关注。投资者非常关注该公司的盈利能力。”对此，Grab在一封电子邮件中回复道，该公司正专注于扩大其区域金融科技生态系统，并在其所有业务中看到了东南亚的重大机遇。增长潜力Grab曾在上周的财报公布后表示，随着东南亚经济体从疫情导致的衰退中复苏，预计其支柱业务拼车和食品配送业务将出现反弹。Grab的联合创始人兼首席执行官Anthony Tan也表示，Grab正通过严格的成本管理实现盈利。而知情人士称，GrabFin正在精简其团队，以期专注于利润丰厚的领域。其中一位知情人士表示，该公司正寻求在GrabFin经营的多个区域减少亏损。据了解，Grab在东南亚八个国家的480个城市开展业务，其平台上有超过500万名注册司机和200多万商户。该公司认为GFG是一个具有巨大增长潜力的企业。Grab的区域数字银行业务，包括在新加坡和马来西亚的一家数字银行合资企业，也是GFG的一部分。Grab今年还收购了一家印尼银行的少数股权。责任编辑：郭明煜