澎湃新闻记者 刁凡超5月26日，生态环境部召开例行新闻发布会，国家海洋环境监测中心主任王菊英在会上介绍说，2021年我国海洋生态环境状况稳中趋好，海水水质整体持续改善。2021年，生态环境部组织开展了全国51个区域的海洋垃圾监测，在近海6个代表性断面开展海洋微塑料监测。与近年来国际同类调查结果相比，近岸海域海洋垃圾和近海微塑料的平均密度处于中低水平。《2021年中国海洋生态环境状况公报》（简称《公报》）显示，2021年我国海洋生态环境状况稳中趋好。海水环境质量整体持续向好，符合第一类海水水质标准的海域面积占管辖海域的97.7%，同比上升0.9个百分点；近岸海域优良水质（一、二类）面积比例为81.3%，同比上升3.9个百分点。劣四类水质海域主要分布在辽东湾、渤海湾、长江口、杭州湾、浙江沿岸、珠江口等近岸海域，主要超标指标为无机氮和活性磷酸盐。典型海洋生态系统均处于健康或亚健康状态。全国入海河流水质状况总体为轻度污染。主要用海区域环境质量总体良好。针对海洋垃圾问题，王菊英介绍说，“十四五”时期，生态环境部优化完善海洋垃圾和微塑料监测点位，2021年组织开展了全国51个区域的海洋垃圾监测，在近海6个代表性断面开展海洋微塑料监测。结果显示，塑料是我国海洋垃圾的主要类型，海面漂浮垃圾、海滩垃圾和海底垃圾中，塑料垃圾分别占92.9%、75.9%和83.3%；渤海、黄海、东海、南海监测断面海洋微塑料平均密度分别为0.74、0.54、0.22和0.29个立方米，平均为0.44个立方米。与近年来国际同类调查结果相比，我国近岸海域海洋垃圾和近海微塑料的平均密度处于中低水平。王菊英表示，生态环境部高度重视海洋塑料污染问题，采取积极措施防治海洋塑料污染。生态环境部联合国家发展改革委印发《关于进一步加强塑料污染治理的意见》《“十四五”塑料污染治理行动方案》，大力推进塑料污染治理，从源头减少海洋塑料垃圾的产生。同时，生态环境部加大监测工作力度，在重点河口海湾开展海洋微塑料监测，以全面掌握我国海洋塑料垃圾和微塑料分布状况。此外，生态环境部将海洋垃圾监测点覆盖至沿海地级市，并将逐步拓展至沿海区、县。还将治理工作纳入污染防治攻坚战统筹部署，不断压实地方政府塑料垃圾治理和监管的主体责任，并将塑料垃圾污染防治责任落实情况纳入中央生态环保督察。在加强公众参与和国际合作方面，生态环境部积极推动公众参与清洁海滩行动，与各国携手应对塑料污染问题。责任编辑：李昂