美国波音公司“星际客机”飞船25日在美国西部新墨西哥州沙漠中成功着陆，宣告前往国际空间站的不载人试飞结束。据美国有线电视新闻网报道，这次试飞成功意味着“星际客机”有望在今年年底执行首次载人飞行任务。届时，美国国家航空航天局可用两种航天器运送宇航员前往国际空间站，即“星际客机”和美国太空探索技术公司载人版“龙”飞船。“星际客机”25日从国际空间站启程，约4小时后，于美国东部时间18时49分（北京时间26日6时49分）降落在新墨西哥州一片沙漠中。着陆位置距目标位置约480米，被现场直播主持人形容为“基本正中靶心”。着陆过程中，飞船借助3个主降落伞和6个气囊缓冲速度。“星际客机”19日升空，约26小时后与国际空间站成功对接。美国航天局说，国际空间站上的宇航员进入“星际客机”并进行检查。他们把飞船所搭载补给与货物搬进空间站，并把要运回地球的货物搬进飞船。“星际客机”此次试飞搭载了一个被称作“罗西”的假人。“罗西”身上装有15个传感器，用于收集可反映真人乘坐飞船感受的数据。美国航天飞机2011年退役以后，美国宇航员一度完全依赖俄罗斯飞船往返空间站。为改变这一局面，美国航天局发起商业载人航天计划，在2014年与波音公司和太空探索技术公司签署总计68亿美元的合同，分别建造“星际客机”载人飞船和载人版“龙”飞船。按照美联社报道说法，2020年5月以来，“龙”飞船已经运送宇航员和太空游客共18人前往国际空间站。相比之下，“星际客机”太空之旅颇为坎坷。它于2019年12月进行首次不载人试飞，但未能进入预定轨道，被迫取消前往国际空间站计划，提前返回地球。调查显示，软件缺陷或是首飞失利的主要原因。此后，原定2021年8月进行的第二次不载人试飞由于火箭推进系统故障推迟。此次试飞虽然成功，但仍有问题，包括推进器部分出现故障。波音公司和美国航天局说，故障没有影响整体任务，因为飞船有备用推进器。不过，据有线电视新闻网报道，此次故障根源以及是否会导致更严重问题引发外界猜测。波音公司将把“星际客机”运到位于佛罗里达州的肯尼迪航天中心，与美国航天局一起评估这次试飞，以便为首次载人飞行做准备。责任编辑：李墨轩