炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！观点：经济寻底还有反复，目前并未有明显的企稳迹象。经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。昨日，全国稳住经济大盘电视电话会议召开，稳增长政策不断加码，推进和落实的速度或加快，有助于市场稳定。不过，政策的传导和落地仍需时日，市场或将进入新的政策空窗期，叠加中报弱势预期，指数反弹或将进入整理期，建议此前介入的投资者适当减持， 并耐心等待可能的整理后的机会。今日，沪深两市双双高开，开盘后震荡走低，盘中还一度跳水。不过，随后金融股的带动下，指数快速上行，并快速翻红。午后，指数冲高回落，并迎来震荡。盘面上，国防军工大涨领衔，煤炭、石油石化、通信以及社会服务等涨幅居前，而医药生物、汽车以及农林牧渔等走低。对于昨日市场的上行，其实还是有些超预期的，毕竟前一日的大跌之下，如此的强势，确实还是不多见的。而其实昨日市场，尤其是午后的上行，很大程度认为还是在博弈会议的政策利好预期的。毕竟，有关这场会议，在此前应该已经有很多人知晓了。不过，昨日会议还是传递出积极的信号和意义：1、大会首先传递的是稳增长的信心和决心。这点对于稳定经济以及稳定市场，是有积极的提振作用的；2、大会落实细则的基础上，重点提到金融以及财政政策，同时包括提到基建和消费等刺激方向，消费领域主要是汽车，而基建主要是交通、能源和水利等；3、会议也透露出，此前宽货币下，接下来逐步渗透宽信用，纾困实体经济，促进经济稳定和发展。所以，比较明确的是，政策力度空前，理论上对市场的稳定和提振意义很大。不过，我们也清楚的是，政策的推进和落实还需要时间，尤其是宽货币到宽信用的转向还需要多次的渗透，所以预计有好的变化也到6月份了。而当前市场连续反弹之后，可能进入新的政策空窗期，加上中报业绩整体预期不佳，还是要对当前的反弹降低预期。因此，4月底以来的超跌反弹，我们仍定义为超跌反弹，这里的反弹，主要还是政策不断加码之下，对于悲观预期的修复。在内忧外患之下，尤其是经济下行趋势未改之际，反转或仍需时日。而连续反弹之后，在政策推进和落实的等待期，市场或进入高位震荡阶段，这个时期要留意资金可能的出逃，而一旦出逃，也要谨防指数波段的回撤。所以，对于这一波反弹来说，我们认为即将进入尾声，后期不追高是主基调，阶段建议逢高减持，耐心等待可能的整体性的回撤。而在政策托底以及市场情绪和信心不断提升下，如果有调整，或是新的低吸和增仓的好时机。责任编辑：张书瑗