炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：德讯证顾摘要：未来随着疫情对经济的影响逐步缓解，相关受影响的产业链也将逐步恢复。三大指数今日涨跌不一，沪指收盘上涨0.5%，深证成指上涨0.57%，创业板指下跌0.19%。市场成交额超过8000亿元，行业板块涨多跌少，煤炭、军工、证券板块涨幅居前。全球煤炭需求刚性显现，发达国家煤炭需求触底反弹，印度、越南、印尼等南亚、东南亚国家用电量处于高速增长阶段。我国在产业结构升级与居民生活水平提升的背景下，虽然风、光等新型电源在整体电力系统中占比提升，但新型能源的供给中短期难以覆盖巨大的能源需求增量。由此可以预见，新能源还有极大的发展空间。今年以来，地缘冲突等多重因素让股市震荡不休，并让A股平均市盈率不断走低稳“成为2022年经济领域的关键词。稳增长、稳市场、稳预期……市场不仅听到了”稳“的声音，也看到了稳增长政策逐步落实，给各个行业带来信心，成为资本市场的”强心剂。除此之外，未来随着疫情对经济的影响逐步缓解，相关受影响的产业链也将逐步恢复。5月以来，基建、医药、地产、建材等多个热点板块快速轮动，不错的反弹正让A股重新获得投资者关注。责任编辑：张书瑗