炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：钱坤投资大盘分析继续修复的过程，如果你期望指数能继续震荡向上维持这种主升的趋势，那你该对今天的表现感到满意。快则三天慢则一周，按照目前这种势头明天可能就能再度上到3150点之上，结合目前的情绪氛围大家觉得更有可能发生什么？我个人认为情绪的“高潮”可能马上就要到了。资金流向两市成交额8230亿，昨天缩量，今天放量，还记得我昨天设定的对于市场量能的要求是什么吗？不多不少，正正好好8200，无论是指数走势还是量能情况都是在预期之内的修复过程，没有看空的理由。资金风格方面，白马蓝筹集体哑火不是一天两天了，没关系只要他们别崩指数别崩就行，另一方面短线情绪分化蛮厉害的，但高位的反而很强，完全验证了昨天的思路，这里我个人认为今天看上去不强属于是情绪上升过程里的分歧阶段，这里的机会是大于风险的，接下来可能会有小高潮的到来。板块热点：汽车，可能得等一等了新能源车：天天说现在已经是公认的主线了，这种时候反而提醒大家需要小心一下再次分歧的到来，和未来能走多远无关，而是一种短线上的谨慎建议，因为高位的东西出现了一致性，这种加速其实挺危险的，分歧才能走的更远，当所有人都相信了的时候往往需要那个让人怀疑的过程。后市展望1、从前天无厘头大跌的时候就反复在强调“趋势”二字，大家经常听到的顺势而为这四个字，什么叫顺势而为？顺行情的“势”，顺指数的“势”，这叫只做主升。顺最强板块的“势”，这叫只做主线。顺最强个股的“势”，这叫只做龙头股。在没有足够强大的认知能判断到什么时候“势”确实不大行了，在具备这种能力之前，就老老实实的顺着当前的“势”一起走下去，哪怕慢一拍哪怕遇到了调整，整体来看都一定是最佳的策略，大智慧面前不要耍小聪明。就像牛市的结束，不是一天两天的事情，一定会有充分的反应时间，没有人规定风雨来了你不能跑路，但你不该在阳光灿烂的时候杞人忧天。2、昨天给大家指出了一个博弈的方向，那就是往高了看，越高可能越好，市场越是迷茫不定的时候，选股上就越是需要辨识度，什么叫辨识度？这个有很多，最先涨停的，涨幅最高的，自身基本面有产品或者业务上的逻辑的。昨天让大家验证一下我说的这个方向对不对，今天你看看新华制药，中通客车，宇通重工，都是当前的高位核心龙头股，在市场越是迷茫的时候越是可以盯着这些，因为这个时候大家是不信的，大资金们高位抱团无压力，等大家都信了的时候就是烟花放完等着结账走人了。责任编辑：张书瑗