澎湃新闻记者 王卓一当地时间5月24日下午，加拿大魁北克省议会通过了第96号法案，法案规定对法语实行全面保护。有评论认为，这将重塑魁北克公共生活的各个方面。省长：不会侵害语言少数群体据英国《卫报》和加拿大通讯社报道，第96号法案在教育和商业等领域对语言使用提出了更高要求，限制英语在法庭上的使用，并限制魁北克省英语学校的入学人数。第96号法案还规定，新移民和难民在抵达魁北克后六个月内，应当完全具备用法语与省级官员沟通的能力，否则将面临服务方面的损失。第96号法案最终的表决结果是78票对29票。表决过程中，魁北克右翼执政党“魁北克未来联盟”（Coalition Avenir Quebec） 获得了第二大反对党魁北克团结党（Québec Solidaire）的支持。魁北克自由党（Liberals）以该法案“走得太远”为由表示反对，支持独立的魁北克人党（Parti Québécois）却又认为第96号法案“过于胆小”，同样对其加以反对。据加拿大通讯社5月24日报道，魁北克省省长、“魁北克未来联盟”领导人弗朗索瓦·勒高（Legault）认为，第96号法案是“温和适度的”。勒高指出，该法案旨在加强对魁北克唯一官方语言法语的保护，他相信大多数魁北克人都会赞成这一法案。魁北克还存在30万至50万讲英语的语言少数群体，勒高认为，第96号法案并不会侵害这些人的权利。勒高称据他所知，没有哪个语言少数群体比魁北克的英语社区“更好地使用自己的语言享受服务”：“我们致力于保护你通过英语获得医疗保健服务，这是我们将信守的历史承诺，你们将继续拥有讲英语的医院和学校。”勒高说：“我们为此感到骄傲，我们也为成为北美的法语国家感到骄傲，保护我们的共同语言是我们的责任。”反对者要把官司打到联合国最近几周，数千人对魁北克省的第96号法案发起了抗议，抗议者担心，政府将削减当地与少数语言相关的公共服务。当地英语社群组织“魁北克社区团体网络”（Quebec Community Groups Network）负责人玛莲娜·詹宁斯（Marlene Jennings）声称，第96号法案是“魁北克和加拿大历史上对人权最严重的背离”。加拿大律师朱利叶斯·格雷（Julius Grey）领导了反对第96号法案的行动，他在接受加拿大电视新闻（CTV News）采访时表示，这一法案的通过是“我所见过的最无正当理由的权力使用行为之一”。他和其他律师计划在法律层面对第96号法案发起一系列挑战，直至把官司打到联合国。魁北克省的原住民团体也对第96号法案提出了批评，认为该法案未能顾及原住民的语言权利。选区在魁北克的加拿大总理特鲁多则在第96号法案问题上出言谨慎，据加拿大通讯社5月24日报道，特鲁多当天只表示“担心”该法案对当地讲英语的语言少数群体的影响，他在等待法案的最终版本，加拿大联邦政府之后才会决定是否支持对该法案提起上诉。语言使用问题在魁北克屡屡成为热点。据此前报道，2021年11月，加拿大航空公司总裁兼首席执行官迈克尔·卢梭称自己虽然在魁北克省最大城市蒙特利尔生活了14年，却不会法语，从而触动了魁北克民众有关语言使用的敏感神经，引发众怒。2019年，魁北克省还以一名法国女子法语水平“不足”为由，拒绝给予其永久居留权。责任编辑：李昂