3年前，经济学者、企业家陈明键去希伯来大学做访问学者时，想弄明白一个问题：犹太民族为什么如此聪明？有源源不断的创造力、创新力？要问全世界哪个民族的教育最成功，犹太人当之无愧。以色列学者写的《犹太人与诺贝尔奖》中披露，尽管犹太人只占世界人口的0.2%，但自1895年建立诺贝尔奖以来，犹太人将22%的奖项收入囊中，进入本世纪，获奖人数比重更是上升到28%。和很多人一样，3年前，经济学者、企业家陈明键去希伯来大学做访问学者时，也想弄明白一个问题：犹太民族为什么如此聪明？有源源不断的创造力、创新力？在一年半的访学时间里，他深入以色列人的日常生活，访问了社会各界近百名人士，有诺奖获得者、国会议员、总理发言人，也有大中小学校长、幼儿园园长，还有保安队长、退伍老兵，等等，最后找到“他山之石”，写成《创新，从提问开始：深度学习模式探秘》一书。“今天中国到了必须走在全球创新的引领者位置上了，人口红利的边际效应在递减，制造业优势也受到非常大的挑战。”采访中，陈明键多次这样急切地警告。他认为，吸取以色列教育中的优势，可以为中国在激烈的国际竞争新格局中培养更多顶尖人才。把学习当成一种信仰2018年下半年，陈明键在朋友圈看到王石在希伯来大学做访问学者后，也对神秘的耶路撒冷产生兴趣，希望继斯坦福大学后，能去希伯来大学做访问学者。第二年初，他如愿抵达后，给自己定的研究课题就是“犹太早期教育和后期创新的关系”。之前，陈明键纵横商场多年，看到如此“跨界”的题目，连好友王石都颇为不解。陈明键解释，原因很简单，每位去以色列的学者和企业家，都非常关心他们是怎样培养高精尖人才的，他想通过自己的视角，也为这个关注度非常高的话题找到一点答案。陈明键在以色列认识了很多朋友，他们介绍了各种访谈对象，有父子都是诺贝尔奖得主的世界顶尖科学家，有养育了8个孩子、把家庭管理得井井有条的职场妈妈。他参加了社区富豪每周末晚上举行的学习小组，还去犹太老人学习的学校听课，也参加了很多次犹太家庭的晚餐与讨论会。通过对以色列中上阶层人士的深度访谈和交往，陈明键认为，以色列教育，或者更准确地说，以色列的精英教育之所以成功，有独特而深厚的文化传统和土壤。与“学而优则仕”的功利化教育不同，犹太传统文化把学习当成一种信仰，崇尚求真的学习态度。更为重要的是，犹太信仰里充满论辩精神和群体深度学习的氛围，这种氛围在以色列的家庭、学校和社会中随处可见，从而孕育出犹太人独特的创新精神。陈明键把犹太早期教育与后期创新之间的关系，总结为“3N”学习模型：innovation、religion、education，也就是创新、信仰和学习的三角关系。父母的组织和引导一种流传得很广的说法是，犹太民族不管在商业、科技还是文化上都能取得举世瞩目的成就，是因为他们天生特别聪明。但在以色列做访问学者一年半的时间里，陈明键感受最深的，与其说是犹太人基因里就带着聪明的DNA，不如说他们善于学习，从早期教育开始，父母就有意为孩子播下创新思维的种子。陈明键和王石都曾受邀，去海法理工大学正统犹太教徒阿维·施罗德教授家过安息日。犹太人非常重视每7天一次的安息日，每个人都会穿上最漂亮的衣服，先去教堂做安息日祷告，再全家一起吃晚餐。晚餐上，吃喝和祈祷占20%，剩下80%的时间主要是学习讨论。那天恰好是犹太新年的开始，按照传统全家要学习《创世记》，讨论何为“创造”。阿维教授从之前在特拉维夫大学讨论的课题，谈起“世界是如何被创造的”，接着引导17岁的大儿子讲他学过的进化论，然后通过提问，一点点引导孩子们深入思考。尽管家里5个孩子年龄各异，最小的才5岁，但也积极举手发言，不让他说还生气，整个家庭讨论的气氛非常热烈。回去路上聊起晚餐的情景，王石非常感慨：“很多人总是研究犹太人怎么会做生意，犹太人怎么会创新，其实他们的教育从儿童时期就开始了。”陈明键也说，从前中国父亲是权威的，今天父亲们在转型，很多父亲也知道要尊重孩子。但从犹太家庭的教育可以看出，中国父亲更重要的是如何承担自己的角色，做一个家庭学习的组织者，从小就有意引导孩子善于思考和思辨。容易造成两极分化犹太人注重培养孩子主动提问、善于提问的教育方法，让陈明键想起读高中时的一段经历。那时，他也有打破砂锅问到底的倔劲，很喜欢提问。但是当他在课堂上第三次举手时，老师不高兴了：“总是你一个人提问，你学得是更好了，可我们班上其余70个同学怎么办？”陈明键只好把更多精力用于自我钻研，最后考进了清华大学。和以色列一位小学校长访谈时，陈明键提出了心里藏了很久的那个问题，课堂上鼓励学生提问，老师怎样才能保证教学进度不被耽搁呢？校长的回答是：“我们宁可耽误教学进度，也要让孩子能够提问。”另外，以色列还普遍采取一个折衷办法，就是小班制教学。不过就算一个班只有20多人，假设每个孩子都有提问机会，一堂课45分钟很快就过去，实际上正常教学进度还是会受很大影响。陈明键认为，从中可以看出中国和以色列的教育模式各有优势。应知应会的中国教育，照顾了绝大多数人的教育公平，所以社会总体平均水平不错，改革开放以来中国发展奇迹的根基在制造业，而制造业的基础是有大批高素质、低成本的劳动者。从这个角度说，中国基础教育功不可没。而以色列那种教育是非常典型的“建构主义”学习，通过提问和辩论，构建深度学习的情景，注重外化与表达，从而激发心智成长，好处是为顶尖人才的成长留下充分空间，弊端则是放任了对绝大多数孩子基本技能的训练，造成两极分化比较大，普通劳动者的素质不如中国，所以在以色列很少会看到有大公司，尤其是制造业大工厂。“总之，中以两国的教育是一个很好的互补。”陈明键说，中国人口红利的边际效应在快速消失，制造业的优势受到非常大挑战，未来国际社会竞争中，创新红利变得越来越重要。“中国教育不能仅仅是应知应会，还要加上创新思维的培育。这种培育和养成，可能就需要学习以色列，给今后中国的家庭教育和学校教育，都带来一些学习模式的变化。”责任编辑：李昂