炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！巨丰投顾：板块轮动加速 操作难度加大巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、近期ETF基金流入较多的基建、医药等行业龙头；其三、低价国资改革主题。巨丰投顾： 稳增长再度加码 耐心等待整理后的机会经济寻底还有反复，目前并未有明显的企稳迹象。经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。昨日，全国稳住经济大盘电视电话会议召开，稳增长政策不断加码，推进和落实的速度或加快，有助于市场稳定。不过，政策的传导和落地仍需时日，市场或将进入新的政策空窗期，叠加中报弱势预期，指数反弹或将进入整理期，建议此前介入的投资者适当减持， 并耐心等待可能的整理后的机会。德讯证顾：经济“稳”字当头 A股稳稳上涨今年以来，地缘冲突等多重因素让股市震荡不休，并让A股平均市盈率不断走低稳“成为2022年经济领域的关键词。稳增长、稳市场、稳预期……市场不仅听到了”稳“的声音，也看到了稳增长政策逐步落实，给各个行业带来信心，成为资本市场的”强心剂。除此之外，未来随着疫情对经济的影响逐步缓解，相关受影响的产业链也将逐步恢复。5月以来，基建、医药、地产、建材等多个热点板块快速轮动，不错的反弹正让A股重新获得投资者关注。容维证券刘思山：三大股指先抑后扬 延续底部振荡走势在昨日国务院释放重磅利好的情况下，今日市场先抑后扬实现了V形反转，尤其是证券板块的突然发力对于市场注入了剂强心针，在经过外围市场暴跌以及内部抛压的洗礼后，预期市场仍将延续震荡筑底走势。操作上，控制好仓位，精选业绩优良且成长性高的品种。源达：午后指数高位震荡 热点轮番活跃！操作策略上，继昨日市场走出修复性反弹行情后今日市场再度强势，美中不足是成交量虽较上一交易日放大608亿但整体依旧位于万亿以下，而且北上资金也没有呈现净买入状态。加之，市场也呈现板块热点快速轮动的特征。所以接下来需要观察的依旧是补量情况。同时也要留意能否出现具备赚钱效应的持续性主线。不过鉴于个股活跃度有所提升，策略上可轻指数重个股，不过还是要强调节奏上建议关注低吸机会。钱坤投资：越是整体的迷茫越是局部的狂欢 顺势而为不是说说而已继续修复的过程，如果你期望指数能继续震荡向上维持这种主升的趋势，那你该对今天的表现感到满意。快则三天慢则一周，按照目前这种势头明天可能就能再度上到3150点之上，结合目前的情绪氛围大家觉得更有可能发生什么？我个人认为情绪的“高潮”可能马上就要到了。百瑞赢：市场反复盘整 盘面情绪一般策略上，目前市场表现明显不如前期反弹时积极，无论是个股板块还是指数都不甚理想，上攻乏力显而易见，政策虽有提振，但市场买账程度一般，后期政策落地也需要时间。因此短线尽量还是以防御为主，追涨杀跌的风险较高，切勿盲目跟风。责任编辑：张书瑗