文乐居财经 李姗姗继长沙比亚迪“排污门”事件引发关注后，广汽本田又身陷扰民风波。近日，广州市黄埔区富力新城二期的业主在广州市委书记留言板发布了一条投诉，投诉请求为退回广汽本田新能源车扩建项目环评报告书，更改工厂选址。富力新城小区业主反映，广汽本田新能源车扩建项目选址不合理，距离附近居民区、学校不足100米，担心会对周围小区产生废气、固体废物、噪音等污染。实际上，从去年3月份开始，业主们就多次向相关部门反映该情况，甚至有富力新城上千名业主聚集在楼盘售楼处，反对广汽本田在楼盘附近扩建工厂。据悉，广汽本田黄埔工厂早在2004年在此投产，与相邻的富力新城小区中间隔着一块空地，该小区业主买房时，开发商宣传空地将来规划建成一个湿地公园，在居民入住之后，广汽本田却悄然计划着在这块空地上开展工厂扩建项目。开发商富力也称，对后来的广汽本田工厂扩建项目不知情，自己也是受害方，目前协助业主共同维权。厂界与居民区最近距离仅40米公开信息显示，广汽本田新能源车产能扩大建设项目，位于广州市黄埔区开创大道363号，富力新城、笔村旁，总投资约为30亿元人民币。该项目利用原有用地45万平方米及新增空地23.5万平方米，将原有的5万辆年产能增加至17万辆。按照进程，新增的生产线将于2024年投产。项目的主体工程包括冲压车间、焊装车间、合成树脂车间、涂装车间、总装车间、电池组装车间、发动机装配车间及其他配套设施等。而对于此次新能源车扩建项目，广汽本田实际上已推进多时。2018年底，广汽集团在提交给证交所的一份文件中透露，本田汽车将与广汽本田共同投资32.7亿元人民币生产新能源汽车。2020年9月30日，广汽本田在其官网首次公开该项目环评信息公示。2020年11月，广汽集团在官网发布第二次公示，并在《新快报》的“分类广告”页刊登了征求意见稿，以及在项目周边村子的健康宣传栏上张贴了公示。但公示信息只在报纸的“豆腐块”板块，以及笔村市场公告牌等不容易被注意到的地方进行公示，因此绝大多数居民并不知情，导致环评报告的“公众参与评价结论”中写道，“在项目征求意见公示期间，未收到公众反馈意见”。直到2021年3月，广汽本田新能源车产能扩建项目进入公示阶段，才引起了周边小区居民的关注。公开文件《广汽本田新能源车（年产12万辆）产能扩大建设项目环境影响报告书》（下称：《环境影响报告书》）显示，该扩建项目会产生固体废弃物、废水、废气（包括VOCs、甲苯、苯系物、二氧化硫、二氧化氮等）此外，该项目西面、南面主要有笔村、笔村公寓、严田村、东区中心幼儿园、东区小学，2公里范围内还有富力悦禧花园、佳兆业未来城。项目南面的严田村，与厂界最近距离约40米；距西面的笔村公寓和笔村分别约45米、65米；西南面的富力新城距离厂区边界也不到100米，280米处还有福利楼盘规划的学校等。这些区域均被列为环境敏感点。附近的业主们对此项目的合理合规性产生了质疑，认为广汽本田的产能扩建项目未充分公示和征求周边居民意见，规划选址不合理，项目落地后带来的废水废气等环境污染、车流增大、噪音污染等都会给附近居民生活带来严重影响。上千名业主集体维权根据“十三五”专项规划的防护距离要求，制造业和集中居住区域需保持500米以上防护距离，对大气污染物排放量较大的制造企业保持1000米以上的防护距离，广汽本田扩建项目显然违背了相关要求。然而广汽本田《环境影响报告书》中却写道，该项目建设符合相关产业政策、环保政策要求，符合城市总体规划、环境保护规划。对外环境影响可接受，环境风险可以防控。从环境保护角度而言，本项目建设是可行的。不过，业主们对这份“报告书”中一些数据的真实性提出了质疑。因报告书中前后几个版本的内容不一致，数据的真实性有待考证，特别是VOCs（挥发性有机物）排放量、工业废水排放造成的地下水污染等数据，涉嫌造假。实际上，从去年3月份开始，业主们就多次向相关部门反映该情况，甚至有富力新城上千名业主聚集在楼盘售楼处，反对广汽本田在楼盘附近扩建工厂，但广州市开发局等单位依然通过了广汽本田的扩建项目。广汽本田内部人士透露，此次项目扩建地原本就是工业用地，集团很早就拿到这块地，所有手续均齐全。据悉，该地块原本属于本田中国，随着广汽本田收购本田中国，该地就自然归属于广汽本田。但业主们的说法与之截然相反，表示：“之前我们买房的时候，开发商对外宣传这块地将来会规划建设成为一个公园。如果知道是要建工厂，我们可能就不会在这里买房了。”对此，富力项目方表示，广汽本田扩建项目并未知会富力，富力方完全不知情，也是受害者。乐居财经了解到，广汽本田年产5万辆的原厂区早在2004年投产，先于小区存在，且距小区有500米防护距离。而年产10万辆的新扩建项目则是在2019年11月富力新城小区开售并陆续有居民入住之后，才悄然开展的。5月4日，业主们在领导留言板提出维权诉求，希望退回广汽本田新能车扩建项目环评报告书，改为在黄埔区内其他远离居民区的工业区选址建设；如一定要在富力新城小区边上建，请将项目中合成树脂与涂装车间迁走。目前，富力方联合维权居民向相关部门提交了200余名业主联名的“恳请撤销广汽本田有限公司开发区工厂扩建项目的请愿书”。新能源发展“慢半拍”企查查显示，广汽本田是由广汽集团与日本本田技研工业株式会社共同出资组建的合资公司，双方各持股50%，于1998年7月1日挂牌成立。在电动化、智能化这一汽车行业百年一遇的大变局下，无论是新势力品牌、豪华品牌还是自主品牌都在顺势而动，想要抢占先机。而同样入局的广汽本田，在新能源发展上却“赶了个晚集”。去年10月，本田中国才发布了新的电动化战略，将在5年内推10款全新电动车，2030年后在中国推出的所有新车型均为电动化车型。去年年底，广汽本田在中国市场推出的首款纯电动车e：NP1才首次亮相。今年3月29日，广汽本田正式发布了全新电动品牌“e：NP”， 并将其中文名定名为“极湃”。本田前社长八乡隆弘在2019年的一席话，“现阶段，纯电汽车的基础设施数量还比较少，动力电池等硬件方面还没有取得太大的突破，因此纯电汽车并不会急剧增长，在短时间内无法成为主流车型。”而这大抵就是本田对电动化迟滞保守的缩影。实际上，在发布e：N品牌之前，本田在中国的新能源市场主要以投放混合动力车型为主。如今想要突破纯电汽车市场，留给它的空间似乎并不多。据大搜车智云联合百度指数、百度营销共同发布的《2021年新能源乘用车白皮书》，2021年合资品牌在新能源汽车市场的份额仅为10.3%。与此同时，作为后入局者，广汽本田在新能源汽车领域还面临着巨大的竞争压力。今年前4个月，比亚迪销量接近40万辆，而刚刚起步的广汽本田新能源车销量仅有265辆。除了和比亚迪、特斯拉、小鹏汽车、理想汽车等品牌竞争外，广汽本田新能源车还面临这和其背后的大股东广汽集团旗下新能源汽车品牌的竞争。数据显示，2021年广汽集团旗下新能源品牌广汽埃安全年累计终端销量达到约12.37万辆，同比大涨119%。由此可见，在新能源领域慢半拍的广汽本田，若要在中国电动汽车市场占领一席之地，还需在观念更新、转型策略、产品线扩展等多方面持续发力。对于广汽本田而言，如果这次“广汽本田新能源车（年产12万辆）产能扩大建设项目工程”因与周边居民的环保争议无法正常建成投产，很大程度上会影响其进军新能源车市场的进度。责任编辑：邓健