【环球网报道】据加拿大在线杂志“后千禧年”（The Post Millennial）当地时间5月25日报道，在美国纽约市当天举行的非裔美国人弗洛伊德遭警察跪杀两周年纪念日活动上，“黑人的命也是命”（BLM）的抗议者在街头焚烧了美国国旗。25日晚，BLM抗议者在纽约联合广场举行了演讲等纪念活动。随后，他们高喊口号，走上街头举行抗议活动。报道称，一名独立摄影师拍摄的视频显示，一些抗议者在行进过程中停了下来，开始焚烧一面美国国旗，现场人群也随之聚集在被焚烧的美国国旗周围。据报道，BLM抗议者站在燃烧的美国国旗旁发表演讲。视频显示，一名黑人男子期间多次情绪激动。报道称，一名发言者声称，警察要“杀死”美国的所有黑人和棕色人种。另一名发言者手持扩音器讲话时，谴责了本月早些时候发生在纽约州布法罗的枪击案。这起枪击事件导致10人死亡，另有3人受伤，其中有11名受害者是非裔美国人。据报道，抗议者演讲后，他们继续在城市中行进，同时喊着反警察的口号：“嘿，嘿，那些种族主义警察必须离开！”据路透社报道，就在“弗洛伊德案”发生两周年之际，美国总统拜登于当地时间25日签署了一项警察改革行政令，以改革警务实践、建立公众信任、加强公共安全。拜登表示：“这是我们为了治愈这个国家的灵魂而采取的措施，以解决我们，尤其是美国非洲裔民众世代以来所经历的深刻的恐惧、创伤和疲惫。”据报道，根据这项行政令，美国将建立一个国家数据库，记录因不当行为被开除的警察。2020年5月25日，美国非洲裔男子弗洛伊德遭白人警察肖万跪压颈部9分29秒后死亡。事件发生后，美国各地发生长时间、大规模的反对警察暴力执法和抗议种族歧视浪潮。肖万最终获刑22年6个月。责任编辑：邓健