作者： 庄礼佳据知情人士透露，苹果要求供应商组装大约2.2亿部iPhone，与去年基本持平。智通财经APP获悉，在2022这一年变得对智能手机行业愈发具有挑战性的背景下，苹果（AAPL.US）的策略正趋于保守，并计划将2022年iPhone产量保持与去年基本持平。据知情人士透露，苹果要求供应商组装大约2.2亿部iPhone，与去年基本持平。由于iPhone预计将在秋季进行重大更新，受此推动，市场目前预测苹果今年的iphone产量将接近2.4亿部。根据Canalys的数据，2022年第一季度全球智能手机出货量同比下降11%至3.112亿部，这是自疫情以来的最大降幅。与此同时，智能手机行业在今年的艰难开局之后，生产预期已全面下滑。几十年来最严重的通胀、俄乌冲突以及供应链瓶颈等因素都有可能影响2022年智能手机的销售。市场研究机构Strategy Analytics预测，2022年全球智能手机总出货量将下滑2%。在近几周时间里，TrendForce集邦咨询已两次下调了全年智能手机产量预测。在4月底公布第二财季业绩时，苹果就曾警告称，供应问题将导致第三财季销售额减少40亿至80亿美元。随着能源和原材料成本的上涨推高了日常必需品的价格，整个科技行业都在为消费者支出放缓做准备。知情人士还透露，苹果将押注于其设备需求的弹性，因为其客户群体相对较富裕，且其软件和服务生态系统的实力对硬件销售起到推动作用。此外，苹果希望今年秋天推出的iPhone 14比去年推出的机型更具突破性，从而吸引消费者购买。Strategy Analytics高级主管Linda Sui上月在一份报告中表示：“在2022年上半年，地缘政治因素、零部件短缺、物价上涨、汇率波动、新冠疫情等因素将继续对智能手机市场构成压力，到了2022年下半年，这种情况将有所缓解。”责任编辑：郭明煜