我的钢铁网中国海关总署4月份进口主要商品量值表公布，4月份粮食大类商品总共进口量1360万吨，同比增加3.2%。2022年我国粮食类商品进口量累计达5061万吨，进口量累计与去年同期相比下降0.2%，微幅下降。2017-2021年的这五年间，我国粮食进口量先降后增，2017-2019年我国供应相对充足，进口粮食价格优势降低，进口量下滑。2020年我国玉米去库存化落下帷幕，国内供需矛盾浮出水面，玉米进口量大幅增加，整体粮食类商品进口量也有明显增长。2022年4月我国玉米进口量为221万吨，同比增长19.4%；2022年1-4月玉米进口量累计达930万吨，与去年同期相比增长8.5%。但从2022年1-4月进口量发展趋势来看，外贸玉米的进口量呈现出逐步下降的发展趋势。抛开2月份春节不看，1月份玉米进口量275万吨，3月份玉米进口量241万吨，4月份玉米进口量221万吨，出现持续下滑的趋势，4月我国玉米进口量环比下降8.3%。不仅玉米，作为另一种国际饲料能量原料的大麦，今年的进口量也出现了下降。2022年1-4月我国累计进口大麦253万吨，与去年同期相比下降28.6%。饲料谷物进口量出现下降的原因，主要还是国内养殖、饲料行业不振以及进口成本居高。首先自去年年底开始，国内养殖行业持续亏损，饲料企业也大受影响，出现成品爆仓的情况，订单量与去年相比下滑20-30%，采购需求下降。第二是国际粮价的不断上涨，不论是玉米还是作为替代品的大麦，进口成本都居高不下，进口基本无利润可言，截止到5月25日，根据Mysteel数据，美国进口玉米的利润利润为-266.97元吨。第三是作为我国玉米主要来源国的乌克兰受困于局势，玉米出口受阻，也影响了我国的玉米进口量。所以综上所述造成了我国今年饲用谷物进口量出现不同程度下降的情况。但是我国玉米价格居高不下，说明国内供应仍旧相对紧张，据近期消息，我国海关总署与巴西农业部签署了《巴西玉米输华植物检疫要求协定书》，这也预示着我国即将对巴西打开进口，引入巴西玉米来保证国内的粮食供应。责任编辑：李铁民