原标题：这家全球巨头公司，或将支付至多15亿美元“罚金”→当地时间24日，全球大宗商品交易巨头——总部设在瑞士的“嘉能可”公司宣布已与美国、英国和巴西三国政府达成和解，公司将支付至多15亿美元，以结束这三个国家有关部门对公司此前业务涉及贿赂和市场操纵行为的调查。根据嘉能可24日当天在官网发布的消息，公司将向美国有关部门支付总计10.2亿美元。此前美国司法部就两起案件起诉嘉能可，指控这家公司在长达10年的时间里，贿赂了多达7个国家的不同官员，以及在过去8年里操纵美国两个最繁忙的商业航运港口的燃油价格。而根据与巴西联邦检察官办公室达成的方案，嘉能可同意向巴西有关部门支付约3960万美元，以结束巴西方面对嘉能可有关贿赂的调查。此外，嘉能可还将接受英国方面提出的贿赂指控。据悉，伦敦法院将于6月21日的宣判听证会上公布对嘉能可的处罚措施，预计嘉能可需要支付的罚金数额会在当天确定。嘉能可此前表示已在2021年财务报表中拨备了15亿美元用于与美国英国巴西三国相关政府达成和解。公司预计，向这三个国家支付的罚金总金额，应该不会超过预期的15亿美元。不过，据报道，嘉能可目前还面临着瑞士和荷兰相关部门的调查。根据分析师预计，得益于大宗商品价格近期飙升，嘉能可今年全年的利润预计将超过170亿美元。责任编辑：邓健