财联社 夏军雄财联社5月26日讯（编辑 夏军雄）当地时间周三（5月25日），全球知名咨询公司欧亚资源集团（ERG）首席执行官Benedikt Sobotka表示，大宗商品超级周期已经开始，并将在未来30年持续下去。他以铜为例，预计到2022年底，铜价将上涨20%。Sobotka在2022年达沃斯世界经济论坛上发表了上述言论，他认为，由于对金属开采领域的投资不足（尤其是对能源转型至关重要的金属），以及供应冲击和能源价格高企，再加上与新冠疫情相关的物流问题和对可持续性透明度的要求，这些因素汇集了大宗商品市场一场完美风暴的所有要素，将继续推动大宗商品走高。俄乌冲突爆发是大宗商品普遍飙升的重要时间节点，乌克兰和俄罗斯均是重要的供应国，尤其是俄罗斯。包括石油、天然气、小麦、镍、钯以及钻石等在内，俄罗斯的出口份额都位居全球前列。2月下旬乌克兰危机升级以来，西方国家针对俄罗斯的制裁不断加码，直接推动了多种大宗商品价格进一步走高。为了摆脱对俄罗斯能源的依赖，欧洲不得不在短期内增加化石燃料的使用。然而，Sobotka认为，化石燃料的复苏仅仅是暂时的，全球向低碳经济的转型无法停止，为成功实现这一点，未来30年，全球需要在该领域投入50万亿美元。Sobotka指出，矿业每年需要2000亿到3000亿美元的投资，才能满足能源转型的需求，其中大部分投资都将投向铜、镍、钴和其他金属。这些金属都是用于生产电动汽车电池的重要原材料。Sobotka预计，在价格高企、供应链压力大的环境下，国家和企业都将储备战略原材料，包括石油、铜、钴和其他金属。Sobotka警告称，如果供应出现小幅中断，价格就会大幅波动，预计在今年下半年就会看到影响。Sobotka进一步补充道，汽车行业等主要终端用户都在试图达成长期承购协议，以当前的市场价格购买锂和钴等金属，这凸显了长期获得材料的困难程度，尤其是符合ESG概念的清洁材料。责任编辑：赵思远