5月25日下午，江苏中传华夏新媒体科技有限公司与新华网江苏正式签订深度合作协议，双方将重点围绕内容生态共建、数字营销创新、直播短视频流量运营、文创IP及NFT数字藏品开发等方面展开深度合作，充分发挥“央企+央媒”的核心资源优势，推动产业融合与创新，构建融通互通的数字营销发展新模式。新华网长三角中心执行主任、江苏公司党支部副书记彭亚平、新华网江苏数字政务部总监黄龙、江苏中传华夏新媒体科技有限公司董事长张洁宁等领导共同出席了此次签约仪式。深度合作签约仪式现场签约仪式江苏中传华夏新媒体科技有限公司董事长张洁宁首先在签约仪式上发表致辞。张总表示，今年是中传华夏控股集团的战略转型升级年，新媒体科技是集团重磅打造的核心业务之一。江苏中传华夏新媒体科技有限公司，是中传华夏控股集团成立的全资子公司，由中国文化传媒集团、《小康》杂志社与工会委员会三方共同持股，面向移动互联网领域设立，依托公司强大的人才资源、文化背景和权威宣传优势，以赋能文化振兴，讲好中国故事、提升文化自信为使命，基于优质内容和创意，以技术为驱动引擎，遵循“新媒体+政务+服务+智库”的运营新模式，打造全媒体的内容生态链。目前，中传华夏新媒体科技旗下“好多资讯”APP已正式上线，形成1网2端3微4屏的全媒体内容矩阵，聚焦文旅、科技、财经等行业重磅资讯，以专业和多元化的运营及服务，为不同品牌客户提供全面、精准、有力的价值赋能。江苏中传华夏新媒体科技有限公司董事长张洁宁新华网是具有全球影响力的综合新闻网站，也是国家重要的网上舆论阵地，更是国内推动数字媒体融合发展的核心力量。此次与国家级核心媒体新华网达成品牌深度合作，充分体现双方在数字营销领域深耕的决策和方向。未来，双方将通过资源互通、能力互补、业务互助，触达更丰富的应用场景，更好地服务海量用户，加速形成数字经济产业能力，提升品牌价值，实现多方共赢发展。新华网长三角中心执行主任、江苏公司党支部副书记彭亚平新华网长三角中心执行主任、江苏公司党支部副书记彭亚平也表示，新华网是国家通讯社新华社主办的综合新闻信息服务门户网站，作为国家重点新闻网站，独特的影响力和公信力铸就了新华网的核心竞争力。新华网一直紧扣时代发展脉搏，服务于国家经济发展大局的同时，着力推进产业融合创新， 不断探索改革发展之路。新华网与中传华夏新媒体科技达成深度合作关系，将着眼长远，共同发展，服务国家战略，践行使命担当。双方将充分发挥各自优势和特点，在优质内容生产、品牌影响力提升、数据技术开发、产业经营赋能等方面开展全方位合作，依托新华网强大的平台资源与中传华夏新媒体科技精良的内容生态，把握文化产业高速发展的时代新机遇，打造具有产业链价值的互联网数字内容新生态，为经济社会高质量发展激活力、添动力、增信心。党建共建合作单位 授牌深度合作签约仪式上，新华网江苏还向江苏中传华夏新媒体科技有限公司授予“党建共建单位的铜牌”。后期围绕党建、思政业务开拓、共建理论等板块，双方也将开展长期深入的合作。如今，世界面临百年未有之大变局，站在新时代的潮头，中传华夏将继续“跨界”创新，打破行业壁垒，聚合更多行业资源，链接更多合作伙伴，从而扩大自身品牌影响力，为成为时代先行者不断砥砺前行。中传华夏与新华网也将发挥各自平台优势，共谋新思路，共推新举措，引导数字经济和实体经济深度融合，推动经济、文化高质量发展。责任编辑：马婕