炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：专访分析师的百年孤独：资本市场有哪些周期规律？来源：排排网路演中心世事翻来覆去，须当周而复始。周期的重要性，从古至今都被人们提及。5月中旬，知名财经大V、自由投资人：分析师的百年孤独，在排排网专访节目中，分享了自己对市场周期的看法，并解答了观众的投资问题。以下是节目精彩内容整理。01市场规律与当前经济周期分析师的百年孤独：我从2015年就开始写这个话题，尝试用通俗易懂的文字让投资者理解。我自己的投研体系也可以概括为：万物皆周期，万物皆轮回。无论是人生，包括投资、职场、育儿等方方面面，整个社会都是周期轮回的，这也是一种自然法则和自然现象。中国乃至全球经济，也包含了这种周期现象。最短的周期一般是库存周期，我一般称之为“库存慢牛”，3-4年，大概36个月左右。最近的一场库存周期的尾部是2019年开始的。现在我们就处于一个库存周期的底部。去年年底我也说过，今年春节后中国经济会进入一个萧条期，现在我认为该萧条期也接近结束了。较长一点的中周期，像朱格拉周期和固定资产投资周期，我把它们统一称为产能周期。这个周期，我经历过的有两轮。第一轮是从2002年到2012年完整的一轮，第二轮是2013年到2021年。中周期一般是太阳黑子周期，平均10-11年左右。去年我也说了，今年会是中国经济周期的底部，逢2的年份都可能会是底部。我也认为，在经济触底后，资本市场会有比较好的表现。过去一段时间我们也可以看到，上证指数、科创板指数都在慢慢稳住。023000点保卫战何去何从？分析师的百年孤独：2011年时，大家就在讨论3000点保卫战，2012年市场跌破了2312的底，到最后的1942，整个指数那一轮的下跌是超预期的。如果我们以十年的维度来看月线和年线，可以看到上证指数过去20年都是围绕3000点上下波动。4000点以上则会产生巨大泡沫。根据巴菲特的指标，资本市场的市值是要和经济体量和国家在全球贸易的份额挂钩，所以我认为目前3000点左右的指数是合理的。点位的预测，在历史上很少看到有人预测对，所以我们只能看到相对的底部，比如政策底，市场底。大家现在也没必要过度悲观，我觉得今年3000点左右就稳了。我个人感觉到下半年可能会好一些。历史上来看，横盘后会有业绩兑现期，长期资本布局后，需要很长时间磨底。大家可以持续关注中国经济宏观指标，以及企业的二季报。在我经历从股改到现在17年的市场中，大概每三四年就会出现一次这样的暴跌。长期资本慢慢进来后，过一两年又会出现新的抱团牛股，这是很正常的。就像去年炒新能源，其实这些我们在2016就研究过了。所以现在真正的价值投资者关注的标的，就是未来几年最有潜力的标的。投资者未来也要慢慢忽视对指数的关注，有时过度关注，其实反而是没有关注。03以中长期视角看待中国经济升级分析师的百年孤独：中国资本市场，其实跟美国、欧美、日韩、香港有很多相似的地方。毕竟资本市场的全球化是不可逆。所以，理解中国的问题，一定要从海外去观察，当然更多的还是要回归到我们自身的一些问题。中国的资本市场很有意思，大家观察过去五年、十年最热门的股票或行业，很多炒出泡沫的行业，比如2013-2015年的传媒、TMT、后来的4G移动、移动互联网等行业，在后来很多年，这些行业恰恰是支撑整个中国经济转型的主要基本面因素。又比如2005年以前大家关注的电商，互联网，B2B，C2C，那个时候炒到很高的泡沫，恰恰是未来五到十年拉动世界经济的重要因素。人类历史上产生了无数次的泡沫，但泡沫都是代表了人类未来的发展方向。所以，要看未来几年产业升级的方向，就需要看过去几年股市炒什么：半导体、新能源、生物医药等。但是，如果泡沫太大，这些企业也是需要一定时间去兑现业绩。04振兴经济，哪些板块先发力？分析师的百年孤独：社融数据是比较真实的。我做过宏观分析，中国的宏观经济，从社融信贷上反映得比较真实。我观察到，五月份环比已经开始改善，整个实体经济，各行各业也都在改善。我认为，如果六七月份没有黑天鹅事件发生，萧条期大概率就结束了。二三季度的话，还是要看稳增长的力度，看基建和房地产行业能不能有实质性的改善，尤其是房地产，到现在为止还是“腰斩”状态。如果未来销量没有改观，未来房地产拉动经济的效果可能比较差。如果五月下旬到六月有所改善，那大家可以乐观一点，否则的话，我建议不要太过关注地产链条。我也相信国家稳增长的决心很大，我们的股市还是政策市为主，大家还是要相信国家。05高景气赛道的投资机遇分析师的百年孤独：新能源里我比较关注的是光伏行业，我从2009年就开始研究这个赛道。中国的光伏是非常罕见的竞争赛道，现在欧洲对中国的依赖都很大。我认为光伏今年还是有机会的，上游价格如果持续改善，下游需求会比较好。06中概股至暗时刻已过？分析师的百年孤独：实事求是，作为个人投资者，我不建议大家去关注中概股。像我也做过美股，我觉得美股市场难度比A股大得多。美股中概互联的很多架构和操作，是我们这些“天真”的A股投资者不能理解的。我认为中概互联最大的变故，来自国家的监管。现在头部的BAT企业估值都很低了，很多动态估值都十几倍了，这有点像科技创新泡沫的破灭。我只能说现在这些企业的估值非常便宜，甚至不能体现出这些企业的真实价值。所以，我认为是有机会的，但还是要看监管最严厉的时刻有没有过去。责任编辑：张熠