周四(5月26日)，国际油价维持弱势上涨格局，全球供需形势紧张，但欧盟与成员国匈利亚就对俄罗斯石油进口禁运计划发生争执，限制了油价涨势。北京时间16:47，NYMEX原油期货上涨0.58%至110.97美元桶；ICE布伦特原油期货上涨0.47%至114.57美元桶。美国能源信息署(EIA)隔夜公布的数据显示，截至5月20日当周，美国原油库存降幅大于预期，因出口飙升，这提振了市场。分析师表示，美国库存减少和欧盟即将对俄罗斯石油进口实施禁运正在推高价格。而即将到来的美国驾驶旺季将进一步推升油价。Religare Broking大宗商品研究副总裁Sugandha Sachdeva表示：“美国年度驾车旺季从阵亡将士纪念日周末开始，这可能会刺激石油需求，未来油价将进一步上涨。”欧洲理事会主席米歇尔周三(5月25日)表示，他有信心在5月30日会议之前达成协议。但匈牙利仍然是欧盟对俄制裁的绊脚石。匈牙利司法部长Judit Varga此前表示：“首先是解决方案，然后才是制裁。”匈牙利正在争取约7.5亿欧元(8亿美元)投资来升级其炼油厂，并扩建一条来自克罗地亚的管道，以使其能够摆脱对俄石油依赖。克罗地亚对此表示支持，称其已准备好升级在克尔克岛的液化天然气接收站。欧盟委员会上周提供高达20亿欧元的资金支持内陆和依赖俄罗斯供应的国家——匈牙利、捷克共和国和斯洛伐克。他们还获得了更长制裁豁免期。欧盟委员会还提出了一项2100亿欧元的计划，旨在到2027年结束欧洲对俄罗斯化石燃料的依赖，但没有说明这笔钱将如何在欧盟国家之间分配。不过即使没有正式禁令，由于买家和贸易公司主动避免与俄罗斯原油和燃料供应商打交道，目前俄罗斯石油对外实际出口量比理论规模少得多，面向荷兰和法国交货几乎全部停止。SPI Asset Management的执行合伙人Stephen Innes在报告中表示：“石油市场的焦点是下周举行的欧盟峰会，届时各国将再次尝试就欧盟范围内对俄罗斯石油进口禁运达成一致。”责任编辑：郭明煜