当地时间24日，美国得克萨斯州南部尤瓦尔迪市罗布小学发生枪击事件，已造成21人死亡，死者中包括19名儿童。这起小学枪击案是今年5月美国发生的第四起重大枪击案。事件发生之后，美国国会是否会推进枪支管控的改革？枪支管控再度引发美国社会关注当地时间周三，美国参议院多数党领袖舒默向外界承诺，他会再次尝试通过更严格的美国枪支管控法案。然而，舒默也承认，国会两党投票通过这样的法案会受到很多阻力，但他呼吁共和党和民主党议员们一起，来进行谈判，以求能达成一项双方都能通过的措施。美国枪支管控改革呼声加大市场强烈需求或成阻碍每当重大枪击案之后，枪支暴力都会引发美国社会的广泛讨论，近几年，对于“枪支管控改革”的呼吁声音也越来越大。然而，除了美国宪法第二修正案保证民众的持枪权，以及美国全国步枪协会NRA的利益之外，目前“枪支改革”的另外一个阻碍是：美国市场对枪支的强大需求。美国正经历空前购枪热潮在五月中旬，美国政府20年来首次公布了国内枪支制造和贸易的全面统计数据。而这些数据表明，美国正处于空前的“购枪热潮”中。其中，2020年制造的枪支数量超过千万支，几乎达到20年前的三倍之多。报告还指出，美国1994年出台了“攻击性武器禁令”，所以可以看到1994年到2004年美国枪支制造数量的下滑，然而，这条禁令在2004年到期，之后美国枪支制造和销售快速上涨。2020年美国枪支进口数量创纪录其中，此前被认定为攻击性武器的半自动步枪和手枪的产量增速很快。而为满足市场旺盛的需求，美国的枪支进口数量也在急剧上升。数据显示，10年前，美国每年进口约200万支，而到了2020年，美国的枪支进口数量翻了一倍，达到创下纪录的超过400万支。美国“幽灵枪支”数量上涨涉枪案件激增而更加让人担忧的是“幽灵枪支”的数量，这是没有序列号的私人自制武器的统称。2021年，美国警方在调查中一共回收了19344支的“幽灵枪支”，比2016年增加了10倍，这也导致了与枪支武器有关的案件的激增。而美国疾控中心发布的数据显示，2020年，美国死于枪支伤害的人数多达45222人，其中超过40%的人死于谋杀，而这也创下了美国历史的最高数据。所以在美国，更严格的枪支管控是很多民众的诉求。而国会表示，会在近日举行立法会议来推进两党的谈判。责任编辑：冯体炜