炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月26日消息，三大指数早盘探底回升，军工、新型城镇化、煤炭等板块领涨，5G概念受利好消息刺激走高，券商、白酒板块尾盘拉升。午后沪指红盘震荡，创指再度翻绿，煤炭股持续拉升，油气、钢铁等周期板块走强，纺服板块盘中走高。总体而言，多空博弈激烈，个股涨多跌少，赚钱效应一般。截至收盘，沪指涨0.5%，报3123.11点，成交额达3774亿元；深成指涨0.57%，报11206.82点，成交额达4456亿元；创指跌0.19%，报2321.13点，成交额达1373亿元。一、704亿资金争夺20股：主力资金重点出击9股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超704亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有9只股票呈现主力资金流出，其中三一重工主力流出净额超5亿元；盐湖股份、立讯精密主力流出净额超3亿元；隆基绿能、新华制药主力流出净额超2亿元；赣锋锂业主力流出净额超1亿元；东方财富、比亚迪、天齐锂业主力流出净额不足1亿元。二、涨停板复盘：沪指收复3100点 市场热点快速轮动今日沪深两市涨停75家（涵盖新股及ST类），跌停13家，上涨个股2775只，平盘个股186只，下跌个股1837只。今日涨停：更多>>5月26日沪深两市涨停分析：新华制药24天17板 中通客车10连板三、七大机构策略：稳增长再度加码 耐心等待整理后机会巨丰投顾：板块轮动加速 操作难度加大巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、近期ETF基金流入较多的基建、医药等行业龙头；其三、低价国资改革主题。德讯证顾：经济“稳”字当头 A股稳稳上涨今年以来，地缘冲突等多重因素让股市震荡不休，并让A股平均市盈率不断走低稳“成为2022年经济领域的关键词。稳增长、稳市场、稳预期……市场不仅听到了”稳“的声音，也看到了稳增长政策逐步落实，给各个行业带来信心，成为资本市场的”强心剂。除此之外，未来随着疫情对经济的影响逐步缓解，相关受影响的产业链也将逐步恢复。5月以来，基建、医药、地产、建材等多个热点板块快速轮动，不错的反弹正让A股重新获得投资者关注。容维证券刘思山：三大股指先抑后扬 延续底部振荡走势在昨日国务院释放重磅利好的情况下，今日市场先抑后扬实现了V形反转，尤其是证券板块的突然发力对于市场注入了剂强心针，在经过外围市场暴跌以及内部抛压的洗礼后，预期市场仍将延续震荡筑底走势。操作上，控制好仓位，精选业绩优良且成长性高的品种。源达：午后指数高位震荡 热点轮番活跃！操作策略上，继昨日市场走出修复性反弹行情后今日市场再度强势，美中不足是成交量虽较上一交易日放大608亿但整体依旧位于万亿以下，而且北上资金也没有呈现净买入状态。加之，市场也呈现板块热点快速轮动的特征。所以接下来需要观察的依旧是补量情况。同时也要留意能否出现具备赚钱效应的持续性主线。不过鉴于个股活跃度有所提升，策略上可轻指数重个股，不过还是要强调节奏上建议关注低吸机会。钱坤投资：越是整体的迷茫越是局部的狂欢 顺势而为不是说说而已继续修复的过程，如果你期望指数能继续震荡向上维持这种主升的趋势，那你该对今天的表现感到满意。快则三天慢则一周，按照目前这种势头明天可能就能再度上到3150点之上，结合目前的情绪氛围大家觉得更有可能发生什么？我个人认为情绪的“高潮”可能马上就要到了。责任编辑：张书瑗