每经记者 袁园    北京报道    每经编辑 陈旭5月25日，横琴人寿在其官网发布8.69亿元增资计划，宣布公司将新增注册资本人民币3.845亿元，每1元注册资本对应2.26元，由公司股东珠海铧创投资管理有限公司认缴。横琴人寿方面对《每日经济新闻》记者表示，本次增资将主要用于提升公司的核心偿付能力和综合偿付能力，为核心业务的发展提供支撑。目前，该增资方案尚待银保监会广东监管局批准。公司注册资本金将增至23.845亿元2022年5月12日，横琴人寿召开2022年第五次临时股东会会议，会议审议批准了《关于横琴人寿保险有限公司变更注册资本的议案》。根据议案，公司将新增注册资本人民币384500745元，由公司股东珠海铧创投资管理有限公司单一认缴。本次变更注册资本后，公司注册资本将由目前的20亿元增加至23.845亿元，增资款中的484470938.70元计入资本公积金。公开资料显示，横琴人寿的股东共有5位，分别为珠海铧创投资管理有限公司、亨通集团有限公司、广东明珠集团深圳投资有限公司、苏州环亚实业有限公司、中植企业集团有限公司，5家股东的持股比例均为20%。此次参与增资的仅有珠海铧创投资管理有限公司，这意味着珠海铧创投资管理有限公司的持股比例将上升，而其余4家股东的持股比例将被稀释。本次增资方案披露，若增资完成，增资后珠海铧创投资管理有限公司的持股比例将上升到32.9%，亨通集团有限公司、广东明珠集团深圳投资有限公司、苏州环亚实业有限公司、中植企业集团有限公司的持股比例将下降为16.775%。目前，该增资方案尚待监管批准。横琴人寿方面对《每日经济新闻》记者表示，本次横琴人寿增资已经股东会审议通过，公司股东及董事会期冀公司在增资后继续推动大湾区的跨境金融创新和“家庭账户、合伙型分销网络、数字横琴”的战略推进。就横琴人寿而言，作为根植于横琴粤澳深度合作区的金融企业，本次增资将进一步提升公司偿付能力，做具有合作区特色的金融创新、产品创新、服务创新的新兴寿险公司，持续探索和优化混合所有制特色的公司治理实践。2021年实现净利润1100万元据悉，横琴人寿成立于2016年，注册地位于广东省珠海市。主要经营业务范围包括普通型保险，包括人寿保险和年金保险；健康保险；意外伤害保险；分红型保险；万能型保险；上述业务的再保险业务；国家法律、法规允许的保险资金运用业务；经中国保监会批准的其他业务。作为合作区唯一的寿险法人机构，横琴人寿自2016年诞生起，便将“家庭账户”、“合伙型分销网络”和“数字横琴”确立为三大发展战略，并以打造“百年老店”为目标，横琴人寿现已实现了粤港澳大湾区“9+2”内地城市群机构全覆盖，在广东、江苏等地开设了24家分支机构，并在此基础上布局全国。毗邻港澳的区位条件、先行先试的合作区政策，给横琴人寿带来了全新的历史机遇。随着合作区建设的进一步深化，锐意进取的横琴人寿未来将更具想象空间。横琴人寿2021年年报显示，2021年横琴人寿规模保费达到77.54亿元，同比增长6.09%，实现营业收入79.63亿元，同比增长2.52%。年末总资产达到254.63亿元，较上年增长8.87%。在2020年实现盈利的基础上，2021年实现净利润1100万元。横琴人寿方面对《每日经济新闻》记者表示，横琴人寿是典型的“混合所有制+市场化运营”企业，今后公司也会长期坚持这个基本面不动摇。公司和股东从筹建之初就明确了混合所有制的定位，三会一层边界清晰，激励和约束并重、分层授权和清晰的责权关系将持续推动公司发挥能动性，聚焦价值创造和能力建设，持续打造优质产品和服务。“公司将以本次增资为契机，坚持降本增效，以科技创新为锚点，聚焦价值创造，通过资产端和负债端的共同努力，为客户、员工、股东和社会创造更多价值。”横琴人寿方面表示。责任编辑：宋源珺