炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：深圳释放“大礼包”，消费电子、新能源汽车、家电行业谁将最先受益？来源：证券之星5月26日，深圳释放了多个促进消费的“大礼包”。这些政策是否对行业构成巨大利好？有哪些细分行业值得重点关注？本文将具体解析。新能源汽车消费补贴额度最大深圳市发布《关于促进消费持续恢复的若干措施》提出，新增投放2万个普通小汽车增量指标，通过专项摇号活动，面向仍在摇号且已参加60期以上（含60期）的“未中签”申请人进行配置，中签者须购置符合条件的燃油车或新能源汽车（对购置新能源汽车的中签者，给予最高不超过2万元台补贴）。刺激汽车消费是稳增长的有效手段。汽车行业是国民经济支柱产业，产业链长，单车零部件多，对经济有较强的带动作用。2021年汽车类零售额达4.4万亿元，占全国社会消费品零售总额的9.9%。历史上，政府多次出台汽车消费刺激政策：1）2009年开始实施的购置税减免+汽车下乡+以旧换新等多项政策组合，由于当时汽车行业基数低，多项优惠组合刺激力度大，2009年汽车销量增幅接近46%。2）2015年10月开始实施购置税减免等政策，2016年汽车销量增幅近14%。3）近年来实施的新能源汽车免征购置税+新能源车购车补贴+放宽新能源车号牌的政策，新能源车渗透率逐季走高，单月渗透率逼近30%。释放被限购限制的购车需求或可更快产生提振汽车消费的效果。北京购车指标释放数量远不能满足购车需求，中签率极低，早在2020年8月北京普通小客车个人有效申请超过340万个，新能源小客车个人有效申请超过46万个，但近几年指标额度仅有10万台（2022年3万台普通指标+7万台新能源指标）。上海普通燃油车指标采用拍卖的方式，目前每月参与投标的申请在18万左右，中标率仅在6%左右。一线城市居民收入水平高，消费潜力大，增加一线城市的购车指标有望释放积压的汽车市场消费需求。若北京增加新能源汽车购车指标，比亚迪、北汽、特斯拉等新能源车企或将率先受益。上海若增加燃油车购车指标，主流合资车企大众、通用，豪华品牌奔驰、宝马以及上汽自主等有望率先受益。如果深圳的做法全国推开的话对新能源汽车消费的促进是非常可观的。平安证券考虑各种因素，认为增量政策更可能投放至燃油车这个汽车业目前的最大基盘上，目前主流乘用车企业除比亚迪外依然有较大燃油车基盘，且新一代混动技术有利于车企推出综合性能优秀的传统混动车型，传统混动车属于节能车范畴，此前并不享受新能源车政策优惠。拥有新一代混动技术的传统车企相对受益于减税政策更为明显。强烈推荐长城汽车、推荐吉利汽车、广汽集团、上汽集团，建议关注长安汽车。消费电子与家电的促销活动也十分诱人结合开学季、暑促季、传统节日等主题，在5-8月期间轮动组织开展消费电子专场促销活动，对消费者购买符合条件的手机、电脑（含平板电脑）、耳机、音响、全屋智能家电、智能穿戴设备、消费级无人机、智能家用机器人、智能健身器材等产品，按照销售价格的15%给予补贴，每人累计最高2000元。鼓励电信运营商与消费电子生产企业深度合作，开展“换新补贴”“话费奖励”“套餐升级”等活动。支持回收设备绿色利用，符合条件企业回收旧机在深圳翻新出售的，按照销售额的5%给予补贴。消费电子需求放缓，折叠屏或引领创新突破手机销量瓶颈：受宅经济效应减弱、疫情反弹对供需两侧的冲击、美联储加息导致的资金回流、国际局势紧张等影响，加之迈入传统淡季，智能手机出货量不断下降。折叠屏或引领创新突破手机销量瓶颈，4月11日vivo发布首款折叠屏手机XFold，4月28日华为发布第五款折叠屏手机MateXs 2，价格下沉至万元以下，有利于折叠屏机型渗透率的提升。安信证券推荐下游需求确定程度高的歌尔股份、奥海科技、欣旺达，关注光弘科技、舜宇光学科技（港股）；推荐上游芯片韦尔股份、恒玄科技、圣邦股份等。组织家电生产、销售企业推出惠民让利活动，5-8月期间，对消费者购买符合条件的电视机、空调、冰箱、洗衣机、厨房家电、生活小家电等家用电器，按照销售价格的15%给予补贴，每人累计最高2000元。复盘2020年疫情恢复后的需求弹性，各家电品类呈现三种需求特征：1）疫情期间因生活习惯改变而产生的新需求：由于居家场景在生活中的占比明显提升，在家生活方式的改变带动了新需求的诞生，主要对应新兴品类；2）疫情压制导致滞后释放的需求：这类需求集中于刚需品种，以冰箱、洗衣机等为典型，全年整体表现波动较小；3）疫情导致的受损需求：受损主要体现在短中期维度内难恢复到疫情前水平，原因主要在于部分季节性消费受损，或消费购买力受损之后在可选消费品上更谨慎。从复盘与展望结果来看，国泰君安证券认为厨小电依旧是最具弹性的细分板块，白电中冰箱提供较强的业绩稳定性。清洁电器、投影仪品类也有望实现内需改善。个股方面，重点推荐战略转型、内销恢复弹性较强的小熊电器；受益于汇率持续贬值，海外订单平稳，利润率有望进一步恢复的新宝股份；高端化多品牌领先布局效率优化的海尔智家、清洁电器龙头科沃斯、石头科技；持续推新的投影仪赛道优质公司极米科技。责任编辑：张熠