向往的生活是远离喧嚣，享受生活是依山傍水，怡然自得是时而三五知己来访，有酒有肉有老友生活在繁华都市里的人们，时常会因为快节奏的生活而感到疲惫。当属于“生活”的时间被挤压时，大家便不约而同地向往着一种远离喧嚣的宁静。然而，向往的生活不一定需要抛下一切去到远方，在都市里，我们一样能享受一隅静谧。秉承“成就美好生活”品牌使命的越秀地产，便致力于满足你对向往生活的万般想象，让向往成为日常。追求修身养性的静谧渴望触手可及的繁华坐落于广州金沙洲的越秀·天悦金沙，与91万方浔峰山生态公园对望，拥有一线临湖的绝佳位置。静美湖泊环绕，尽享直抵肺腑的天然气息。通过采用高低错落的整体布局，北侧4栋超高层临湖而建，从北至南亦有29栋小高层依山势有序排布，由此实现了每一栋建筑都视野通透，让业主尽情拥享湖景。慢跑在湖边，鲜氧环绕，感受湖光山色之景，揽一湖碧水入怀，何尝不是一种向往的生活。在这里，不仅能感受湖山林麓之间的悠然余韵，城市的便捷繁华也唾手可得。越秀·天悦金沙与永旺梦乐城购物中心相距也不过数百米，美食、好物、潮流生活，均近在咫尺。“湖”是不可或缺的精神原乡，更是心境渴望已久的“回归”。越秀·天悦云湖位居广州白云湖·西湖前排，距离白云湖约100米，湖景视野仅在举步之间。460米联动绿廊直通湖滨，与湖景完美融合。日落西山，晚风徐徐，与爱人牵手漫步于湖畔，看湖水荡漾，听微风私语，将日常生活过成真实拥有的诗与远方。出则融入自然入则推窗见景每到候鸟迁徙季，就会有成群的夜鹭回到广州番禺过冬。在湿地、在林间，常常可以看到它们的身影。华发越秀·和樾府位于广州万博，拥有丰富生态资源，与鸟儿为邻，与自然为伴。华发越秀·和樾府更像一个生于自然、融于自然的一个大公园。除了南北地块间的中央公园，周边还有长隆生态区及龙启山体环绕，世界级自然生态资源触手可及。中央公园设计别具匠心，250米长的线性公园，立体环绕的绿野之丘，如海浪般层叠涌动，加以多层次的植物色彩搭配，处处皆是草长莺飞、枝叶繁盛的模样。人居越秀·和樾林语是一处生长于优美自然风景的社区，紧邻鹿溪河湿地公园，自然环境资源得天独厚，让居住者实现了住进公园里的愿望。越秀地产在人居越秀•和樾林语展示中心的建筑和景观构建上，都采用了借景手法，将人居空间延伸至天地自然之间。设计与构建堪称匠心独运，充分体现了越秀地产对传承东方文化的情怀与使命。在人居越秀·和樾林语展示中心打造了沉醉书香、咖啡社交、亲子嬉戏等多元体验创造可持续的社区生活，致力于成为繁华都市中休憩身心的理想居所，满足人们对向往生活的想象。越美好·向未来向往中的美好生活是舒适、健康且有质感的今年，越秀地产携手知名建筑设计师青山周平共同探索城市、人文、建筑的和谐共生关系用设计诠释越秀地产“健康宅”所呈现的理想人居生活向往的生活不只关于诗和远方，更关乎我们对生活质量、品质的追求。在快节奏的当今，我们更需要花时间慢下来去好好感受、享受生活。每个人向往的生活方式不同，但是对舒适性、宜居性、功能性的美好生活追求是相同的。越秀地产将继续洞察客户需求，持续打造有品质的好产品、有温度的好服务，满足每一个人对于美好生活的向往与追求。责任编辑：马婕