财联社5月26日讯（编辑 马兰）欧盟委员会主席冯德莱恩周二在达沃斯论坛上表示，她已经不期望在下周欧盟峰会时达成禁运俄罗斯石油的协议了。欧盟酝酿依旧的第六轮制裁只能继续酝酿，而欧盟禁运俄罗斯石油的规定只能先搁置脑后。不过，不禁石油并不代表欧盟对俄罗斯就此束手。据一些外交人士对媒体透露，6月或者7月，新的打击俄罗斯的措施即将出台，可能会在保险业上再次针对俄罗斯。不过在新制裁到来之前，欧盟内部的节奏已经变得越来越不谐调了。强硬与软化冯德莱恩周二在达沃斯论坛上旗帜鲜明地表示，对俄将继续采取强硬立场。“乌克兰必须赢得这场战争，普京必须得到战略上的失败。”她这样表述。不过她的表态并没有得到所有欧盟国家的赞同。意大利就是其中之一。据参加上周五欧盟特使会议的人士透露，意大利大使提议修改声明草案，称应该提及和平谈判，并将立即停火作为欧盟的首要目标之一。但目前该会议的结论性声明草案，仍将欧盟目标描述为“坚定不移地致力于帮助乌克兰行使其固有的自卫权利，以对抗俄罗斯的侵略。”并在文件中没有提及到和谈。意大利的意见同样得到了匈牙利和塞浦路斯的支持。但冯德莱恩显然和这些国家的意见相左，波罗的海三个国家也不想答应。有人软化匈牙利因为石油禁运而成为现在欧盟内部唯一的“反对派”，塞浦路斯则担忧欧盟的制裁将影响到俄罗斯公民在其境内购买房产。他们两国都对第六轮制裁表现出了一定的消极性。至于意大利，据大宗商品跟踪公司Kpler的数据，意大利5月进口的俄罗斯石油量是2月份的五倍。高昂的能源显然让意大利并不好受，虽然没有在第六轮制裁中像匈牙利一样高声反对，但其行动已经说明了对其在石油问题上的处境。这估计也是意大利希望欧盟能够作为和平计划的参与者和促进者，在俄乌之间安排局部停火的原因，因为更多的制裁对欧盟来说并不是好事。意大利、匈牙利想要俄罗斯的石油，塞浦路斯想要俄罗斯买房的钱，而希腊则想要俄罗斯石油出口的运费。据称，在欧盟制定的第六轮制裁措施中，曾有一条，是禁止欧盟船舶运输俄罗斯原油。但这一条款已经在希腊的推动下搁置，当然，阻止该条款发生的远不止希腊一国。俄罗斯现在的原油出口船只中，有近一半的船属于希腊，这些船只构建起希腊强大的航运能力，也为其国民经济贡献了一般的收入。有人强硬除了私下“拖后腿”的，当然也有公开的强硬派。波罗的海三国，即爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛，作为与俄罗斯有历史过节的国家，可以说是欧盟内部最强硬的力量。除了他们，就是冉冉升起的新星——德国。有趣的是，德国总理朔尔茨此前的表态是反对禁令的，但在德国转向支持禁令后，这位领导人反而在媒体中出现的频率减少。取而代之的是经济部长哈贝克（Habeck），不断地开始强调德国支持石油禁令的决心。哈贝克所在的绿党与总理所在的社民党（SPD）目前是联合执政党。绿党，从名字来看就知道是一个环保大党，这或许也能解释哈贝克在石油问题上如此坚持的原因。还有一些国家，则是因为俄罗斯留下的空白可以为他们创造机会。比如西班牙，其首相桑切斯（Sanchez）就表示，西班牙可以替代俄罗斯天然气的供应。桑切斯指出，西班牙拥有欧盟37%的液化天然气再气化的产能，而伊比利亚半岛则为欧盟浓缩了将近50%的液化天然气提取物。他呼吁加强伊比利亚半岛和欧洲的互连，同时对禁运表示乐观态度。每一个国家都在选择对自己国家最有利的立场，这也导致接下来的每一次制裁，每一个细节都将有不同的国家因为利益而意见不和。今天因为原油，明天因为船舶，后天又是因为什么？而无法统一的欧盟会不会就此陷入程序性地“制裁会议”中，在一轮又一轮的谈判里失去制裁的实际能力，也许只有欧盟自己知道了。责任编辑：冯体炜