5月26日周四，沪深两市继续维持震荡走势。近期政策利好频繁出现，5月25日国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议，多达10万人参加，会议通知覆盖到省、市、县，目的是统一思想，稳定经济发展。3月份特别是4月份以来，多地爆发疫情，上海等地依然处于封控状态，经济面受到较大冲击。困难在某些方面和一定程度上比2020年疫情刚发生时候、疫情较严重时候冲击还要大，而发展是解决我国一切问题的基础和关键，做好疫情防控需要财力物力保障，保就业、保民生、防风险都需要发展作支撑。李克强总理在会议上指出，当前正处于决定全年经济走势的关键节点，必须抢抓时间窗口，努力推动经济重回正常轨道。要全面贯彻新发展理念，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚定信心，迎难而上，把稳增长放在更加突出的位置，着力保市场主体保就业保民生，保护中国经济韧性，努力确保二季度经济实现合理增长和失业率尽快下降，保持经济运行在合理区间。会议在日前国务院常务会议基础上进一步落实政策利好，确保经济面逐步企稳回升，这也是支持经济发展、支持股市稳定的重要信号。会议同时强调，要在做好疫情防控同时完成经济社会发展任务，全面把握防止单打一、一刀切，要创造性工作，因地制宜，挖掘自身政策潜力，帮扶市场主体纾困。对于国企、民企、外企等各类市场主体要一视同仁，充分调动各方面积极性、创造性，坚持用市场化办法、改革举措解难题，进一步打通物流和产业链堵点卡点，多措并举抓好上下游衔接，确保物流畅通。近期多个高层会议都释放出稳增长信号，目的是保持经济合理增长，防止经济进一步下滑。而发展是解决一切问题的关键，以经济建设为中心也是我们的既定国策，这次会议旨在统一思想，有利于提振市场信心。周三市场在早盘出现较大幅度回调，但最终尾盘出现缩量反弹，站上3100点，超4000只个股上涨，就是受到稳增长会议的提振。在政策方面，近期出台利好政策较多。从信贷方面，央行、住建部、银保监会也出台一系列稳增长政策，如多地下调首付比例，提高公积金额度甚至提供购房补贴。房贷市场利率也出现明显下调，近期央行下调五年期LPR利率20个基点，同时在信贷投放方面加大对企业支持力度。受此影响，近期人民币汇率出现较大幅度反弹，5月23日报人民币对美元汇率中间价为6.6756，较前一个交易日大幅上调731个基点，单日涨幅创下2005年7月以来最大值。而在岸、离岸人民币兑美元即期汇率均在5月20日涨回到6.6区间，相对于这一轮汇率波动低点5月30日汇价上涨幅度约2000个基点。人民币汇率升值动力在哪？我认为有三方面原因。一是美元逐渐从高点回落。近期美国经济增长预期回落，欧元区央行表态逐渐偏鹰，欧美货币政策走势趋于收敛，多种因素影响之下，美元指数开始回落，带动人民币汇率回升。二是市场预期逐步好转，在前期人民币汇率快速贬值时，市场悲观预期已经得到很大程度的释放。随着近期相关经济刺激政策出台和上海疫情逐步稳定，长三角地区经济社会生活产业链、供应链和物流逐渐向常态恢复，市场信心有所提振。三是跨境资本流动依然保持净流入状态，并没有出现大幅资本流出，市场信心趋稳。特别是近期股市出现一定回升，证券投资增加，资金净流入增加，带动了人民币升值。刺激消费是稳定经济增速的一个重要方面。5月23日深圳发布了《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》（以下简称《措施》），鼓励汽车消费，买新能源汽车最高补贴1万元。买手机买家电最高补贴2000元，以落实国家关于促进消费的政策。在鼓励汽车消费方面，一是重点鼓励支持个人消费者购买新能源汽车，对新购置符合条件新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者给予最高不超过1万元补贴，以全面落实国家新能源汽车免征车辆购置税的政策。二是增加普通小汽车增量指标投放，新增投放2万个普通小汽车增量指标，通过专项摇号活动来刺激消费。一旦抽到号，消费者不需要再花钱买车牌，这一点相对上海来说是为消费者节省了一大笔钱，并且相比北京摇号“遥遥无期”，深圳摇号中签率更高。深圳在车辆牌照摇号方面结合了上海和北京两地优点，一部分通过摇号免费发放，一部分通过拍卖给着急上牌的消费者提供机会，这样的政策比较有利于促进汽车销售。《措施》还放宽混合动力小汽车指标申请条件，鼓励旅游客运车辆使用新能源或者清洁能源，对新购置符合条件新能源旅游客运车的企业、个体户给予每台最高不超过5万元补贴，加快垃圾转运车清洁化替代。大力发展新能源汽车一直是深圳等多个城市的发力点，可说是有利于减少碳排放，提高新能源汽车的渗透率。这一轮反弹中新能源板块成为反弹急先锋。截至5月25日，新能源概念自4月27日见底以来涨幅达到28.57%，光伏、锂电池、储能等相关领域都表现不错。在今年五一之前，我曾经建议大家珍惜3000点之下建仓优质股票和优质基金的时机，重点布局调整到位的新能源龙头股，包括新能源汽车、光伏等方向，如今已在市场中得到了验证。我管理的前海开源清洁能源基金，重点逢低布局了新能源汽车，锂电池、光伏、风电等行业龙头。从长期来看，能够分享新能源汽车和光伏等清洁能源领域持续发展的硕果。新能源汽车增长率相对于传统汽车而言极其抢眼。据中国信息通信研究院消息，2022年4月份，传统汽车整体产销下降达到47%左右，接近一半，而新能源汽车产销则实现40%以上增长，当月市场渗透率达到25.3%，说明新能源汽车景气度远高于传统汽车。而新能源汽车对于传统汽车的替代正在加速，去年新能源汽车渗透率只有15%左右，今年4月份已经提到了25%，全年渗透率超过20%乃是板上钉钉。事实显示新能源汽车作为汽车消费大方向已经得到了消费者认可，所以我们坚定看好新能源。整体来看，当前市场已经完成探底，进入到震荡反弹阶段。虽然震荡反弹过程一波三折，但影响市场的不利因素正在边际改善。新能源龙头股和消费白马股具备长期配置价值。我管理的前海开源优质龙头基金，基本上一半配新能源龙头，一半配消费白马股，大家可以从基金一季报看出端倪。在市场低迷的时候，保持信心和耐心就显得格外重要，我们做价值投资，就是坚持做好公司的股东，就是坚持配置优质基金，就要保持耐心和信心等待市场回暖。从长期来看，优质资产将会成为时间的朋友，有望获得长期增值的价值。责任编辑：石秀珍 SF183