参考消息网5月26日报道香港《南华早报》网站5月24日发表题为《在东盟和印太问题上，美国必须记住“亚洲人以贸易为生”》的文章，作者是英国政治风险分析师阿德里尔·卡森塔。文章指出，贸易和技术问题的政治化将不会给东盟国家带来任何实际的贸易好处。贸易和技术才是它们真正追求的东西，而不是被迫在美中之间“选边站”。全文摘编如下：本月是东盟成立55年以来，其领导人首次获邀前往白宫。因此，5月12日和13日在华盛顿举行的美国-东盟特别峰会可以被称为一个历史性事件。它给了美国总统拜登满足客人们对经济和投资期望的机会——这些期望是在去年10月的东亚峰会上产生的，当时拜登特别强调了为“印度洋-太平洋地区”建立一个地区经济框架的必要性。此后，美国倾注了巨大努力说服东盟伙伴相信，在美国前总统特朗普2017年退出《跨太平洋伙伴关系协定》（TPP）之后，美国希望恢复在该地区的经济地位。TPP后来在没有美国参与的情况下以《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）的名义重新启动。去年11月，美国商务部长雷蒙多在新加坡的彭博社创新经济论坛上进行了首次推动。出人意料的是，雷蒙多明确表示美国不会很快加入CPTPP，同时她表示新的经济框架将不会是“传统的贸易协议”。尽管雷蒙多声称美国的这一框架“不针对中国”，但如果相信这一点就太天真了，尤其是在一个月后她说出了自相矛盾的话，并证实了该框架显而易见是在针对中国。“如果美国就某些半导体设备对中国实施出口管制，但我们的盟友没有这样做，那么中国可以从它们那里得到这些设备，出口管制就会失去作用。”除此之外，雷蒙多还强调了与美国“盟友”合作以“制定”人工智能和网络安全监管“标准”的必要性。因此，人们很难不认同中国外交部发言人汪文斌的观点：美国与东盟接触意在“设置贸易和投资壁垒，破坏国际贸易规则，割裂全球市场”。事实是，贸易和技术问题的政治化将不会给东盟国家带来任何实际的贸易好处。而这才是它们真正追求的东西，而不是更多在美中之间“选边站”的压力。考虑到北京2021年11月承诺在3年内向东盟国家提供15亿美元发展援助，以抗击新冠肺炎疫情和刺激经济复苏，这并不奇怪。华盛顿只能拿出“不起眼”的1.5亿美元资金。此外，世界第二大经济体已经在利用本币进行贸易和投资方面与其他亚洲国家展开接触，以便加强地区的经济韧性。到目前为止，东盟成员国、日本、韩国和中国之间的双边货币互换协议规模达到大约3.8亿美元。在美联储开始转向量化紧缩计划、新兴市场极有可能将面临资本外流的情况下，这样一项计划将具有更大意义。与此同时，考虑到美国已经就特朗普时代对铝和钢材征收的关税与欧盟达成协议，并且设法与英国和日本达成了类似协议，人们可能会深感纳闷：如果美国确实对加强其在东南亚的长期经济努力认真的话，是什么在阻止华盛顿向处于印太经济框架内的东盟国家作出同样的让步？就该地区而言，美国在很长的时间里一直强调加强安全关系，而不是经济接触。但是，用华盛顿战略与国际问题研究中心学者格雷戈里·波林的话说，美国“如果只拿出枪炮和外交的话，就无法有效地与中国竞争”。在美国副总统哈里斯宣称美国将在“几代人时间里”始终留在东南亚的情况下，拜登政府最好应该反思其对于该地区的“单一重心”策略。它或许还记得新加坡无任所大使许通美上月末对新加坡美国俱乐部所说的，“亚洲人以贸易为生”。一个良好的开端将是取消对从马来西亚、泰国、越南和柬埔寨进口的太阳能电池板的关税。据美国清洁能源协会说，从这四个东南亚国家进口的太阳能电池板约占美国供应的80%，它们对美国应对气候变化的努力至关重要。责任编辑：李墨轩