财联社5月23日讯（编辑 卞纯）据媒体报道，在进军印度市场的计划遇挫后，特斯拉正在进行最新扩张，该公司已提交进入泰国市场的申请，并且最快今年在印尼建超级工厂。距离特斯拉上次进入一个全新的市场已经有一段时间了。近几年来，特斯拉一直以进入印度汽车市场为目标。考虑到巨大的人口基数，以及电动汽车低渗透率，印度电动汽车市场巨大的发展潜力吸引着特斯拉。然而，据报道，由于未能获得较低的进口税，特斯拉本月早些时候已搁置在印度销售电动汽车的计划，放弃了寻找展厅的努力，并为当地部分团队重新分配了工作。这一决定也意味着特斯拉结束了与印度政府代表一年多以来的谈判僵局。印度受挫后将目光转向泰国市场在进军印度的计划遭遇最新挫折后，特斯拉似乎现在已经将注意力转向了泰国。根据社交媒体上流传的一份新文件，特斯拉已经提交了在泰国销售其产品的申请。值得注意的是，虽然特斯拉还没有正式进入泰国市场，但泰国已经有相当多的特斯拉汽车。这些特斯拉汽车是由车主私人进口的，这也是特斯拉在考虑进入新市场时参考的因素之一。如果一个国家有很多人愿意花大力气进口特斯拉汽车，说明特斯拉汽车在这个国家可能很有市场。 据报道，2020年，泰国警方购买了一批特斯拉Model 3用于巡逻。泰国汽车市场比大多数人想象的更重要。去年泰国市场上的汽车销量超过75万辆，预计今年将增加到80-90万辆。只不过，这些汽车的售价大多都低于特斯拉汽车。为了实现减排目标，泰国政府已经出台了一系列政策鼓励使用电动汽车，包括税收减免以及增加电动汽车充电站。该国希望在2030年前，纯电动汽车在所有新车登记中占50%。若成功进入泰国，该国将是特斯拉正式销售汽车的第一个东南亚国家。不过，特斯拉的地图中仍然没有显示任何计划在泰国设立的服务中心或超级充电站，而这些通常是该公司进入新市场的第一个迹象。据报道，特斯拉还申请在泰国销售其太阳能和电池产品，目前这些产品大多仅在美国销售。最快今年在印尼建超级工厂在进军泰国市场的同时，特斯拉可能也正接近宣布在印尼建立一个超级工厂。据媒体报道，印尼投资部长Bahlil Lahadalia上周透露，特斯拉已同意在印尼建立一家电池和电动汽车工厂，但没有提供任何细节。他表示，如果很快签署最终协议，特斯拉甚至可能在今年进入印尼。此番言论是在印尼总统与特斯拉CEO马斯克会面后发表的。后者曾表示，今年可能会宣布一个超级工厂项目。报道称，特斯拉同意在中爪哇省（Central Java province）的一个工业园区新建一家电池和电动汽车工厂，并预计该园区将成为世界上最大的工业园区之一。值得注意的是，该地点也靠近镍矿。印尼总统佐科·维多多一直表示，该国计划成为全球最大的锂电池生产国，并声称该国有庞大的镍储量有待开发。责任编辑：李墨轩