下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点关于这次会议的消息其实一早就爆出来了，盘面也表现出了一定期待，但从实际内容来看，这次会议更多是一种沟通会，主要是让地方了解当前的处境，明确中央的态度，督促地方政府落实已经下达的一系列政策举措，特别是523国常会提出的6方面33项措施，总体新增内容不多。结合新闻联播以及各个渠道的信息来看，主要有以下几点：第一，实现二季度正增长，失业率下降。虽然也有提到努力实现全年经济社会发展预期目标，但其实二季度仅仅是小幅正增长的话，下半年的要求可能是7-8%左右，完成难度非常大。表1：二季度不同增速下的下半年GDP增速测算第二，强调保市场主体，保就业，保民生。底线是保就业，侧重点还是在于财政发力。财政发力方式与0523国常会提及内容差不多，增加退税1400多亿元，全年退减税总量2.64万亿元。政府工作报告说的是2.5万亿，退减税力度有所加强。将中小微企业、个体工商户和5个特困行业缓缴养老等三项社保费政策延至年底，并扩围至其他特困行业，预计今年缓缴3200亿元。专项债6月底前基本发行完毕，8月底前基本使用到位，继续利好基建，利好水电投资。第三，货币政策方面，还是以结构性政策为主。小微贷款、支农支小再贷款支持力度再提高，没有提到后期的降准降息。虽然提到社融与名义经济增长增速基本匹配，但明确可以“适当提高宏观杠杆率”，参考2020年情况，预计社融增速还是会较GDP增速稍高。加杠杆的对象除了政府部门，还有财务可持续的企业部门，居民家庭部门稳杠杆。也提到尽快矫正对民营房企信贷收缩的行为，有助于民营房企债务融资。高层其实是认可2020年的货币政策应对方式的，所以“大水漫灌”的可能性不大，货币政策偏稳。第四，强调能源安全，粮食安全，供应链、产业链畅通。高层预计能源还是紧张，因此大型煤矿将快速回复生产，审批手续也会简化。第五，全国各地情况各不一样，消费券还是要“因城施策“。第六，各地二季度经济主要指标将由国家统计部门依法依规实事求是公布，国务院对相关工作情况予以通报，针对的是民间对于统计局数据的质疑问题。现阶段各项政策密集发布，市场并不缺政策，而是缺落实、缺对有质量落实相关政策的信心。根据会议内容来看，5月底前将出台一揽子政策落实细则，我们可以拭目以待。作者：南华期货研究所 戴朝盛Z0014822责任编辑：李铁民