随着粤港澳大湾区建设深入推进，三地金融融合发展持续深化，港澳金融机构积极把握重大历史机遇，加速在湾区内地布局谋篇，助力广东金融高质量发展、高水平开放。5月26日，澳门大丰银行广州分行开业发布。该行新任董事长何浩生表示：大丰银行将以广州分行为抓手，同时发挥大丰银行与中国银行的集团联动效应，依托“一国两制”优势，架起促进粤澳两地经贸合作的桥梁，为粤港澳大湾区建设注入新动能，为促进澳门“一中心、一平台、一基地”建设、助力澳门融入国家发展大局，积极作出新的更大贡献。所谓察势者智，顺势者赢，驭势者兴。早在国家关于粤港澳大湾区发展战略确立后，大丰银行就敏锐地察觉到千载难逢的发展机遇，开始积极筹划加码布局大湾区。2020年8月，大丰银行正式开始筹建广州分行。大丰银行广州分行选址于广州市越秀区，是越秀区重点签约引进的项目之一。彼时，大丰银行相关负责人就表示，越秀区云集了多家国家金融监管部门以及省市区金融主管部门，加上多个银行同业、证券、保险等金融省级总部机构均落户在越秀区，金融业区位优势明显。大丰银行广州分行将以大湾区业务为重点，未来定位为内地分行的管理行。同年9月和12月，银保监会和广东银保监局先后批复同意大丰银行广州分行筹建，之后经过短暂的筹建，广州分行于2021年12月在越秀区揭牌营业。事实上，设立广州分行并非大丰银行首次“掘金”中国内地市场，更早可以追溯到2017年。当年6月份，大丰银行宣布，正式进入内地市场，成立上海分行，由此成为第一家在上海设立经营性分支机构的澳门银行。在上海分行成立之时，大丰银行相关负责人就表示，2017年是大丰银行“新起点、新方向、新使命”重要发展新里程碑的一年。上海分行会是重要的沪澳金融合作平台，同时也将成为澳门企业成功融入“一带一路”倡议发展的现实典范。从后来的发展成效来看，大丰银行以设立上海分行为契机，依托澳门作为“中国与葡语国家商贸合作服务平台”的有利优势，有效扩大了上海与澳门以及葡语系国家之间跨境融资渠道和规模，促进了两地金融市场的互联互通，在为自身谋得更广阔发展空间的同时，也为持续深化内地与港澳金融合作和交流贡献了大丰力量。如今，在进入中国内地市场五周年之际，大丰银行积极把握建设大湾区建设发展机遇，选址广州加码布局湾区业务，再度以行动表明了其融入国家发展大局、服务国家发展战略的决心。据了解，作为大丰银行内地分行的管理行，广州分行将依托澳门“一国两制”的制度优势，以“连通粤港澳，服务大湾区”为宗旨，立足广州、承接澳门，统筹境内外资源支持大湾区建设，积极发挥跨境服务功能，为粤港澳三地企业和个人提供全方位的金融服务，重点支持跨境金融、科技金融、绿色金融、民生金融等领域，积极服务先进制造、人工智能、生物医药等IAB、NEM新兴产业。大丰银行广州分行张海文行长表示，该行将以广州为核心辐射全国，全面落实大丰银行总行发展战略部署，根植内地市场，深化服务管理，为大湾区建设和祖国发展积极贡献力量。公开数据显示，大丰银行前身为大丰银号，由何贤先生等人于1942年创立，并于1972年正式成为澳门第一家当地注册的银行，拥有80年历史深厚底蕴。于1984年邀得中国银行注资参股，实力更见雄厚。澳门回归后，大丰银行各项业务取得快速发展，目前已成为拥有26家澳门地区分行、在上海及广州设有分支机构的大型综合性跨境服务金融机构。截至2021年底，该行税前盈利27.23亿元（澳门元，下同），客户存款余额1，574亿，贷款余额1，277亿。责任编辑：宋源珺