5月26日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第346场新闻发布会上，海淀区委常委、宣传部部长肖丹介绍，海淀区按照“涉疫风险人员8小时快速处置工作机制”要求，快速完成落位管控、流调、判密、转运等相关工作。第一时间对清河街道四拨子村进行临时封控，初判密接人员95人，93人已转运集中隔离，2人暂居家隔离（其中1名为行动不便老人，1名为其家属居家照护）。涉及外区风险人员和风险点位已横传。鉴于该区清河街道辖区出现多例阳性感染者，经疾控部门研判，暂定自5月26日7时至5月29日7时，清河街道行政区划范围内实行重点区域提级管控，后续将根据核酸检测结果和疫情形势动态调整。管控措施如下：1．区域内小区实施封闭管理，除核酸采样、扔垃圾、取快递（规范佩戴N95口罩）外，人员居家隔离、足不出户。2．参与城市运行保障、公共服务和疫情防控工作的一线人员，在严格做好个人防护和流行病学史排查的基础上，可正常上班。到岗上班人员实行家庭单位“两点一线”工作。相关人员凭24小时内核酸检测阴性证明及工作证件进出管控区域。3．对四拨子村实施封控区管理，封控10天后按管控区管理4天。海淀区相关单位将全力做好生活必需品和就医服务等保障工作。肖丹说，请市民朋友主动配合并落实好各项防控措施，切实阻断疫情传播链条。也感谢大家对海淀区疫情防控工作的理解、支持和配合。（原标题：海淀清河街道重点区域提级管控：除取快递等事，居民足不出户）来源：北京日报客户端 | 记者 孙乐琪 实习记者 何蕊责任编辑：刘万里 SF014