来源： 时代周报在厂商、资本共同推动下，今年来，Mini LED市场迎来大爆发。在海外，苹果推动平板和电脑产品装备Mini LED；在国内，得益于TV厂商产品升级潮，在使用寿命、成本上有优势的Mini LED首先在TV市场爆发。今年3月，TCL一口气推出3款Mini LED电视，5月又推出4种尺寸的Q10G Mini LED电视。5月，华为开售新款V系列Mini LED背光电视。5月24日，晶科电子副总裁曾照明告诉时代周报记者，因竞争白热化的TV行业需寻找新卖点，Mini LED契合此需求，目前主流TV厂商都对Mini LED感兴趣，并在寻求合作机会。高端TV产品始终占有大盘20%~30%份额，Mini LED在这个细分市场有增长空间。在5月24日的集邦咨询新型显示产业研讨会上，集邦科技研究部副总邱宇彬透露，受益于Mini LED背光方案的成本和规格搭配弹性高于OLED，预计Mini LED背光电视渗透率将在2026年达到10%以上。基于良好市场预期，去年起，资本便涌入Mini LED行业，推动产业链各环节争相扩产。生产规模化又进一步推动成本下降，助力Mini LED在TV等领域与OLED竞争。图源：苹果官网Mini LED电视价格大幅下降Mini LED作为一种约100毫米的发光二极管，尺寸介于传统LED与Micro LED之间，常作为LCD（液晶）背光方案。可分区控制的特点，使面板无需发光处可显示纯黑，色彩显示效果好于传统LCD，无机材料的性质又使其使用寿命长于OLED。同作为新型显示技术，Mini LED在TV等领域挑战OLED，是近期业内值得关注的现象之一。目前，国内Mini LED产业链包括众多转型入局的LED、芯片与设备厂商，也包括众多成熟LCD厂商，行业通过充分竞争快速压低成本。而相比之下，OLED技术门槛高，最先进的技术基本由韩厂三星、LG把握，由少数厂商把控成本并制定价格策略，价格变化相对难以预测。看到市场具有成本下降、大规模商用的发展潜力，2021年，资本快速涌入Mini LED赛道，热度甚至高于OLED市场。据高工LED数据，2021年以来，投向MiniMicro LED领域的资金高达700多亿元。今年以来，还涌现了乾照光电15亿元定增、三安光电79亿元定增等案例。曾照明告诉时代周报记者，近两年不少资金进入Mini LED行业，包括原本的LED封装厂投资Mini LED产线、面板厂商投资相关基地。“去年Mini LED封装刚开始量产时，我们的产品直通率（未经返工修复时的良品比例）在80%左右，随着封装设备性能提升，现在直通率提高到95%。同时，更多厂商进入产业链，压低Mini LED芯片、锡膏等部件或材料价格，现在我们做完方案交给下游厂商，成本比一年前减少了20%~30%。” 曾照明表示。制造成本的下降直接反应在终端售价上。图源：视觉中国例如，TCL今年发布的55寸Q10G Mini LED电视售价4999元，将Mini LED背光电视价格探至5000元内。华为今年推出的V75 Pro售价15999元，价格相比去年推出的首款Mini LED电视V75 Super下降9000元。部分Mini LED电视售价已接近甚至低于同尺寸OLED电视。时代周报记者在主流电商平台看到，小米、创维、索尼分别有55寸OLED电视售价4799元、6999元、7899元，高于TCL新发布的同尺寸Mini LED电视。TV之外，Mini LED也尝试在其他场景挤占OLED份额，如车载显示屏、MNT（显示器）等，苹果则率先推动Mini LED在平板电脑上应用。厂商扩产后挑战加剧眼下，Mini LED产业链企业一心想把市场做大，但随着扩产和新入局者增多，竞争问题势必凸显。在显示技术发展史上，曾有过数次技术路线之争，最终都是押对技术的面板厂商胜出，押错技术的面板厂商承受沉重损失。但Mini LED不同，作为一种背光方案，其并非由面板厂商单方面押注，而是由LED、LCD等领域的大量厂商同时推动商用，技术则分散在各环节厂商手中。“Mini LED还在起步，距离红海很远。”5月24日，集邦咨询研究经理余彬告诉时代周报记者，目前Mini LED产业链可分为芯片、打件、封装、面板等环节，部分环节近期有众多新厂商涌入。竞争激烈程度随着玩家增多而提升，一个体现便是Mini LED多个环节出现了不同技术方案。目前，背板方案包括PCB（印刷电路板）、玻璃基板、FPC（柔性电路板），封装方案包括POB（芯片封装后打上基板）、COB（芯片打上基板再封装）等。曾照明判断，技术适用的产品不一样，目前不存在一种技术完全取代其他技术的可能。例如，POB有成本低的优势，而COB也有低成本方案，且排列紧密、适合车载和MNT（显示器）。厂商不太可能仅凭技术路线而胜出或落败，但某种技术方案做到极致时，市占率可能高于其他技术路线。曾照明指出，竞争最关键的还是批量化生产、成本降低以及客户接受度提高。同时，一条Mini LED封装产线投资高达1500万~2000万元，后来者须同时面临高额投资和激烈竞争，早布局的厂商有先发优势。余彬告诉时代周报记者，Mini LED产业链不存在技术门槛极高、不可替代性很强的环节。总体而言，构成厂商核心竞争力的还是成本控制、产业链支持、产品稳定性等。技术路线多元，让少数厂商垄断的可能性降低，但企业依然面临风险。作为重资产、技术驱动的产业，一旦Mini LED厂商面临技术落伍，技术变更大概率须重开产线，转型并不容易。同时，与终端厂商苹果强势绑定OLED产业相似，TV等终端厂商对Mini LED产业也有强把控能力，Mini LED长而分散的产业特性，也更有利于终端厂商压低成本。不仅如此，由于重资产投入和技术驱动特性，未来Mini LED向下一代显示技术Micro LED更迭的过程中，厂商能否顺利转型也是一个重要问题。余彬告诉时代周报记者，国内Mini LED产业链庞大，有集群优势，未来过渡到Micro LED时代，外延、芯片制造等环节同样有优势。但Micro LED的核心技术巨量转移，目前仍是国外厂商走得快，国内厂商仍需借助这类核心技术，还需跟随、追赶。责任编辑：李墨轩