今天（5月26日），北京市召开第346场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。发布会上，东城区人民政府副区长孙扬介绍，近期，针对涉东城区东方广场等疫情，东城区委区政府高度重视，进一步提级提速，采取更快更严举措，切实做好封管控管理、隔离观察、核酸检测等各项工作，全力管控疫情风险，坚决阻断疫情传播。一是以快制快深化流调排查。坚持快字当头，全面细致开展流行病学调查，严格做好落位排查，以最快速度做好流调转运，以最大力度管控疫情风险。坚持对重点病例实行一病例一专班，集中力量重点攻坚，全力确保风险人员及点位查清排尽。坚持应转尽转，应隔尽隔，对新增病例所涉及的密接、同时空密接等风险人群，第一时间转运、集中隔离，确保防控措施落实落地。二是切实加强风险点位管控。针对近日新增病例，依据最新流调排查和核酸检测结果，进一步研判风险，判定点位，精准划定封控区、管控区，目前，共划定东方广场、新民菜市场及日易晶盛菜市场、东四十条34号院等14处封控区，后永康胡同8号院周边区域、磁器库南巷甲13号、东四十条28号楼周边区域等10处管控区，采取相应防控措施，确保封控区、管控区严格管理。经疾控专业研判，按照“预防性消杀和终末消杀相结合”的方式，已完成东方广场、新民菜市场及日易晶盛菜市场的环境终末消杀工作。三是全力做好封管控区服务保障。主动摸排封控、管控区内群众需求，动态完善独居老人、长期患病和行动不便人员、孕妇、婴幼儿等特殊群体台账，统筹整合各方资源力量，全力以赴做好物资保障、就医买药、垃圾处理、政策答疑、心理疏导等服务保障工作。抽调干部下沉一线，组建服务保障工作队伍，党员干部、居民群众、社区志愿者齐心协力，共同做好疫情防控，保障居民日常生活需求。四是持续强化社会面防控。坚决打好疫情防控主动仗，进一步压实疫情防控四方责任，减少人员流动，细化防疫管理措施。深入开展区域核酸检测，做好高质量核酸采样及检测工作。强化重点区域、重点行业、重点人员防疫管理，重点加大对外卖、快递、维修、保洁、保安、餐饮等从业人员的核酸检测和健康监测；社区、单位、公共场所严格落实测温、扫码、查验48小时内核酸检测阴性证明等措施，切实加强小区、平房院落、胡同口的值守巡逻，确保公共场所防疫措施严格执行到位。（总台记者 纪乐乐 于晶晶）责任编辑：刘万里 SF014