炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：失守半壁江山，宁德时代被比亚迪逼近来源：英才杂志万亿市值不复存在，装机量失守半壁江山。宁德时代在车企的“捧杀”与电池厂商的“包围”中，面临挑战。01动力电池格局变天近年来，动力电池的市场格局一向是宁德时代（300750.SZ）一家独大。但是一超多强的格局在2022年4月份发生重大变化。5月11日，中国汽车动力电池产业创新联盟发布2022年4月动力电池月度数据。4月份国内动力电池产量共计29GWh，同比增长124.1%，环比下降26.1%。装车量方面，4月份国内动力电池装车量13.3GWh，同比增长58.1%，环比下降38.0%。国内动力电池装车量虽环比有所下滑，但同比仍保持相对不错的增速。这一情况说明了行业发展趋势仍然明确，但疫情的影响同样给参与者带来了不小的打击。新能源汽车的销量骤降是最直观的体现。根据乘联会数据，2022 年4 月我国新能源乘用车批发销量28.0 万辆，同比增长50.1%，环比下降38.5%。这一数字业与装机量保持了同频。在4月份的装机量榜单中，宁德时代依然位居榜首。但值得注意的是，宁德时代的市占率骤降至38.28%，彻底远离50%附近。宁德时代半壁江山的失守很大程度上可以归因为新能源汽车销售的惨淡。根据更能真实反映新车销量的新车交强险购买数的数据统计显示，在2022年4月的车型销量排行榜中，销量前十车型中，比亚迪占6席。因此在磷酸铁锂电池装机量方面，宁德时代更是直接被比亚迪反超。最终，比亚迪动力电池的装机量市占率已经来到了32.18%，与2021年的整体数据相比，这一数字已经翻倍，创下新高，直逼宁德时代。不只是比亚迪正在迅速提升市场份额，位列榜单后的“各路诸侯”也都纷纷开疆拓土。除了各大车企销量的影响，动力电池技术路径的博弈也在一定程度上影响着电池供应商的发展前景。随着2021年5月，三元锂电与磷酸铁锂的产量发生格局逆转，今年这一趋势更加得到明确。1-4月，我国动力电池累计产量129.6GWh，累计同比增长183.5%。其中三元电池累计产量48.3GWh，占总产量37.4%，累计同比增长97.2%；磷酸铁锂电池累计产量81GWh，占总产量62.6%，累计同比增长283.1%。我国动力电池累计装车量64.5GWh，累计同比增长104.1%。其中三元电池累计装车量25.7GWh，占总装车量39.8%，累计同比增长35.4%；磷酸铁锂电池累计装车量38.7GWh，占总装车量60%，累计同比增长207.5%，呈现快速增长发展势头。从生产到装车，磷酸铁锂的强势回归都占据了行业的主导。磷酸铁锂相较三元材料而言，在成本、安全性上更胜一筹，而三元材料的能量密度仍然是高端新能源汽车的不二之选。但可以预见，随着充电桩的广泛建成，治愈里程忧虑的良药将不再只依靠高密度电池；而整车成本进一步降低也更符合新能源汽车普及的市场需求。无论是汽车销量还是技术路径博弈，动力电池格局都发生了基本面的变化。宁德时代面临严峻挑战。02围追堵截比亚迪的威胁最为直观，但暗流汹涌的后续梯队同样给行业的剧变带来强大动能。中航锂电改名为中创新航，但黑马姿色并未改变。凭借配套广汽埃安，中创新航以超过90%的渗透率，乘势起飞。与热销新能源汽车的牵手不仅让中创新航的订单量迅速提升，更在协同发展的过程中加速了自身产品的更新进度。在 5 月 11 日召开的湖北省新能源与智能网联汽车产业发展对接会上，中创新航与武汉经开区就武汉基地 30GWh 动力及储能电池扩产项目签约。至此，中创新航武汉基地项目规划产能达到50GWh。投资扩产已经成为行业的标配。其实从中创新航从宁德时代口中“抢食”广汽埃安的订单这一案例发散，后续梯队的诸多厂商都面临着“包围”宁德时代的机遇窗口期。狡兔三窟，车企都在试图摆脱对宁德时代的依赖，因此无论从供应厂商的选择还是技术路径的选择都做着二供、三供的准备。欣旺达的控股子公司欣旺达电动汽车电池有限公司在今年2月份获得了新一轮投资，此次投资共有19家投资方，其中包括深圳国资委、上汽集团和广汽集团等传统汽车厂商以及“蔚小理”等造车新势力。去年，比亚迪品牌及公关事业部总经理李云飞表示，弗迪电池将在一两年内推进上市事宜。在弗迪电池之外，估值超过460亿元、脱胎于长城汽车动力电池事业部的蜂巢能源于今年1月在江苏证监局进行了上市辅导备案，目前，蜂巢能源的上市辅导工作正在进行中。如上文所述，宁德时代在众多强手的包围中，市占率彻底失守50%。除了国内市场的比亚迪，更不容忽视的则是与特斯拉深度绑定的LG化学。其实LG化学最为显著的优势并非特斯拉的订单，毕竟特斯拉“狡兔三窟”，供应商也包括宁德时代。国际化，或许才是LG化学相较宁德时代的差异化优势。根据公开的数据显示，在中国市场LG新能源落后于宁德时代，但在除中国以外的全球其他市场，LG新能源处于绝对领先地位。从市占率来看，除了中国市场，LG新能源的市占率为32.7%，SK on为14.6%，三星SDI为8.3%。三大韩企第一季度的总市占率为55.6%，同比增加4.5个百分点。份额提高得益于使用韩企动力电池产品的车型销量高涨。LG新能源在短时间内迎来快速发展，2020年12月从LG化学电池业务拆分出来后不到1年的时间就成了仅次于中国电池制造商宁德时代的全球电动汽车电池市场占有率第二的电池制造商。作为动力电池行业的前两名，LG新能源与宁德时代相比在海外市场具有明显的优势，在美国、中国、韩国、波兰和印度尼西亚都有生产基地，且主要客户都是特斯拉、大众、通用、奥迪、现代、福特、沃尔沃、保时捷等众多全球知名车企。如今国内有追兵，海外有堵截，被包围的宁德时代又将如何出招？责任编辑：张熠