5月26日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第346场新闻发布会上，海淀区委常委、宣传部部长肖丹介绍，25日0时至24时，海淀区新增本土新冠肺炎病毒感染者10例，均为隔离观察人员（健康北京已通报）。26日0时至15时，海淀区新增本土新冠肺炎病毒感染者7例，其中，6例为社会面筛查发现，1例为隔离观察人员。社会面筛查发现感染者情况通报如下：感染者1，居住地为清河街道四拨子村40号。5月25日曾到外区上班，为垃圾分拣员，26日核酸检测结果为阳性。感染者2-3，与感染者1为同一家庭成员，5月26日社会面筛查检出，居住地为清河街道四拨子村40号。感染者4，5月26日社会面筛查检出，居住地为清河街道四拨子村17号。感染者5，5月26日社会面筛查检出，居住地为清河街道四拨子村36号。感染者6，5月26日社会面筛查检出，居住地为清河街道四拨子村24号。新增风险点位如下：5月19日10：10-10：21 泉盛果蔬生鲜超市（泉宗路店）12：43 超市发（双榆树店）5月20日9：30-10：30 505路公交车（佟家坟-五路桥）、121路公交车（五路桥-阜成门）10：38蜂鸟超市11：35-12：21 超市发（万泉庄店）21：30-22：10 61路公交车（阜成门-佟家坟）5月21日11：10-11：20 金森果蔬美（万柳店）20：20-20：44 鲜果佳园超市、果香四溢生鲜超市5月24日20：00-20：12 幸福荣耀超市（安宁庄店）“凡与上述风险点位有时空交集人员、接到健康宝弹窗提示人员，请立即向所在社区（村）、单位、酒店报告，配合落实各项防控措施。”肖丹说。海淀区按照“涉疫风险人员8小时快速处置工作机制”要求，快速完成落位管控、流调、判密、转运等相关工作。第一时间对清河街道四拨子村进行临时封控，初判密接人员95人，93人已转运集中隔离，2人暂居家隔离（其中1名为行动不便老人，1名为其家属居家照护）。涉及外区风险人员和风险点位已横传。鉴于该区清河街道辖区出现多例阳性感染者，经疾控部门研判，暂定自5月26日7时至5月29日7时，清河街道行政区划范围内实行重点区域提级管控，后续将根据核酸检测结果和疫情形势动态调整。管控措施如下：1．区域内小区实施封闭管理，除核酸采样、扔垃圾、取快递（规范佩戴N95口罩）外，人员居家隔离、足不出户。2．参与城市运行保障、公共服务和疫情防控工作的一线人员，在严格做好个人防护和流行病学史排查的基础上，可正常上班。到岗上班人员实行家庭单位“两点一线”工作。相关人员凭24小时内核酸检测阴性证明及工作证件进出管控区域。3．对四拨子村实施封控区管理，封控10天后按管控区管理4天。该区相关单位将全力做好生活必需品和就医服务等保障工作。“请市民朋友主动配合并落实好各项防控措施，切实阻断疫情传播链条。也感谢大家对海淀区疫情防控工作的理解、支持和配合。”肖丹说。来源 北京日报客户端 | 记者 孙乐琪 实习记者 何蕊责任编辑：刘万里 SF014