“中海国际社区售卖了2000万！”5月24日下午16时左右，中海太原公司推出这样一则海报，此刻距离太原楼市新政发布仅过去30个小时。“新政策一出，夜班又安排上了……”这是一位从事十多年房产销售经纪人所发的朋友圈。同样，这也是很多经纪人、置业顾问共同的心声，“看房的、买房的人会多起来。”。太原楼市“36条”真会让楼市复苏吗？等风来太原准购房群体反应迅速，赶上新政后的“第一班车”。一项目经理告诉乐居新媒体，“项目上蓄客的客户早已耐不住，在知道新政第二天要公示的前一天晚上，就火速赶到售楼处，定下了房源。”该项目经理补充道，“政策的落地，给之前摇摆不定的客户们吃下了定心丸。”“我看见贷款利率下降了，就动了买房的心思，看了几天房后，最后买了北城三给片区的旭辉江山，21号交的定金，23号新政就下来了，我挺幸运的，买房省了不少钱！”将过而立之年的范先生这样说道。另外，在新政出台6小时后，旭辉江山因提前完成5月销售任务，从5月23日起，所有产品单价全面上调200元㎡。而对于新市民来说，也是非常友好，祖籍阳泉的博士张女士，在经过人才认定后，连夜上车，“我看见其他城市都在下发楼市政策，说实在的，我是一直在等，早就看好房子了，人才认定后，立马就买了！”无论是范先生还是张女士，都是早已看好房子，趁着新政出台立马下手，相信中海的2000万，旭辉的涨价都归因于此。开发商和购房者都在“等风来”，“风”一到，即上“车”！据悉，太原新政之前，已有130多城陆续发布楼市松绑政策。太原的楼市政策“姗姗来迟”，虽晚于其他城市，但影响力度空前！仅乐居新媒体发布的新政新闻流览量，一天内已达百万以上。新政的影响力在不断发酵，而它的发布则可以用“千呼万唤始出来”来形容。开闸“放水”说起太原楼市调控政策，2011年首次执行限购政策，于2014年取消此次限购；然后太原楼市一路高歌猛进，并于2018年，再次开始限购、限售。如果说2014年是“解禁”，那么2022年称之为“松绑”更为合适。网传半个月之久的太原楼市“新政”，终于在5月22日晚间有了准确消息，并表示5月23日上午召开“太原市促进房地产业良性循环和健康发展”新闻发布会，发布会上，太原楼市新政“36条”正式出台！主要内容涉及：1、 首套房首付比例20%；2、 首套房契税补贴标准：＜90㎡财政全额补贴；90-143㎡财政补贴80%；＞143㎡财政补贴50%；二套房契税参照首套补贴标准下浮20%；3、 人才购房补贴：博士20万、硕士10万、本科5万、其他2万；4、 改善性购房：结清首套贷款，再次购买执行首套房贷政策，契税补贴按照首套新建商品住房标准下浮20%；5、 公积金首套房首付20%、符合条件的人才最高可贷100万。……在加上此前5年期LPR下降，有经纪人算了这样一笔账：以首套房10000元㎡，88㎡，总价88万举例。首付：20%为17.6万，相较于之前（30%）26.4万，减少8.8万；首套商贷（30年）：贷款70万，较原有利率（5.2%），减少11.43万；首套房月供：等额本息，月供3526元，减少318元月；契税：＜90㎡财政全额补贴，较原有契税较少0.88万；这样算下来，还不算人才补贴的情况下，新政后购房较之前可节省12.31万。“12.31万”这个数字对于普通购房者来说，可以说是一笔不小的数目，省下来的足以再买一个车位。开闸“放水”+政策松绑，市场监督+防范风险……太原“36条”政策，买房人必须得好好解读一番。那么，又有多少人会对新政买账呢？响应落实对于新政，开发商的反应大多都比较积极。中海、保利、招商、旭辉等房企均在第一时间响应，宣布其项目已全面执行，纷纷落实新政。其中，保利山西公司于5月26日举办新闻发布会，保利12条加码，并邀请专家学士直播为购房者解读政策。众多一线房产人也对乐居新媒体表达了自己对于新政的看法：招商蛇口太原公司副总经理兼营销总监张杰程认为，“总体来看，此次新政的发布有利于太原房地产行业的良性循环和健康发展。此时公布的这套政策组合拳，覆盖面全，普惠性广，从系统上降低了税费、金融及购房成本，有利于打开太原市场，激活市场主体，进一步释放新太原人及青年群体的刚性需求。”另外，中铁诺德城营销总监陶玉冰、融信时光之城营销经理张敏等一线地产人也纷纷表示，新政对于太原楼市确有积极作用，他们认为这会在短期内刺激刚性及改善需求的释放，吸纳全市乃至全省客户在并置业，同时人才补贴政策将有效吸纳人才落户，整体房地产市场有望打破“寒冬”。太原人到底有没有购房需求呢？还有业内人士持不同观点，相对谨慎：“我认为，这个政策的实施，只是对于一小部分刚需购房者有影响，这部分人大多数是已关注很久的人，只是在等待一个上车的时机；相较于大部分市民来说，新政的关注度并不大，对于他们来说，如何在疫情后能正常生活才是正题。”在最新街采中发现，部分市民表示，还没有关注到本次楼市新政。“没有考虑买房，所以也没有关注这些政策，听你们说，我才知道有这个事情。”还有有市民表示，“因为有朋友从业房地产行业，从他那里了解到了楼市新政策，但分析下来，觉得购房条件放宽额，首付下调了，但在总价不变的情况下，房贷压力还是蛮大的。”另外，有几位被采访的市民均表示，“无论是买哪里的房子，保交付一定要做到！”“交付”问题，已成为大部分购房群体比较关注的话题。对此，已有房企打起交付牌，保利珑樾表示提前1年交房。急待复苏政策发布后，各售楼部较之前热闹了不少，但放在市场大环境中，还得需要“让子弹飞一会”，再来判别。冰冻三尺，非一日之寒。毕竟新政出台前的太原楼市已经冷到了极致。来自朗润智业的统计数据显示，太原住宅市场从2019年以来，供求量价均呈现下降趋势，2022年月均去化下降至22万㎡月，与2021年的49.9万㎡月相比，呈现“腰斩”态势。六城区2022年1-4月份仅供应3万方（建筑面积），达到历史最低值，流标5宗土地，从3月开始，已经将近3个月没有任何土地交易，开发商拿地越来越谨慎，甚至可以说按下了暂停键。与此同时，从2022年开始，市场一直以去化库存为主，库存量总体虽然在下降，但去化周期却在拉长，说明市场消化速度在大幅放缓。面对这些数据，太原楼市急需一些力量去改变，新政的出台是必然的。仅仅几天时间，捷报频传。但若想长久有效，还需更多努力和举措，同时，我们也观察到，此次新政仅涉及到新房，“二手房”仍未有所松动。太原新房价格已连续下跌9个月，新政出台后，能否复苏寒冷已久的太原楼市，后续市场将有何变化和反应，乐居新媒体将持续跟进与关注。责任编辑：邓健