只有少数房企可以通过融资实现现金流的平衡。民营房企融资开闸，让业内看到一丝曙光，然而，在民营房企债务频繁出现违约的背景之下，也仅只有少数房企可以通过融资实现现金流的平衡。5月24日，中债信用增进公司和上海银行联合创设信用风险缓释凭证（CRMW），助力新城发行2022年第一期中期票据。同期，旭辉的相关融资工作也在推进中。业内普遍将示范房企的融资动作视作一个积极信号。华泰证券固收分析师张继强指出，来自监管层的支持，以信用保护工具支持地产民企债券融资，是对缓解民企融资难的进一步落实。但这是否能带来民营房企融资的全面回暖呢？答案是否定的。有资金缺口较大的出险房企内部人士向第一财经表示，现阶段下不会有金融机构向急需资金的出险房企投入新资金，所以融资开闸对于出险房企来说只是个伪命题，公司依然只有通过加大资产出让以及债务重组等方式进行自救。不过，对于未爆雷的房企来说，融资的难度已大幅度降低。“资金还是不缺的，金融机构大量资金需要寻找出口，这也意味着，未来可能不会再有太多新的房企爆雷事件。”一家华南房企相关负责人表示。未出险房企已获支持5月16日，国家队创设信用工具助力地产民企实现公开市场融资的消息传出，并迅速落地。龙湖、碧桂园、美的置业3家民营房企被选定为示范房企，于上周陆续成功发行附带信用保护工具的债券，合计发行规模为24亿元。其中，3家房企发行境内公司债所配合的信用保护工具，皆由中证金融与以上三笔债务的主承投行机构合作创设。同样作为首批创设信用保护合约发债的示范民营房企，新城的融资动作有了切实进展。5月24日，据中债信用增进公司披露，该公司和上海银行联合创设信用风险缓释凭证，助力新城控股发行2022年第一期中期票据。信用风险缓释凭证拟创设总金额不超过1.3亿元，支持新城控股融资总规模不超过10亿元。另据知情人士透露，旭辉也是第一批接到监管指导的示范民企，但当时该公司此前的发债额度已用完，先向监管部门申请了新的发债额度。目前该项工作基本完成，本周内有望推进新债券的发行。对于冰封已久民营房企融资而言，业内普遍将此解读为重大利好，认为这有望成为民企破冰的契机。上海证券地产分析师金文曦认为，民营房企融资环境正在逐步回暖，其后或将有更多民营房企在公开市场获得融资。华泰证券固收首席分析师张继强指出，2022年以来，监管就支持民企债券融资密集发声。3月政府工作报告明确提出“完善民营企业债券融资支持机制”，随后证监会表示将推出支持民企债券融资的举措。而本轮政策宽松中首次为房企设立信用保护工具，专项支持地产民企，帮助规避违约风险，更具针对性。“民营房企融资难，是地产信用风险持续蔓延的重要原因。”张继强表示，“由于地产行业拐点未至，投资者出于避险也大多规避地产民企。本次政策直接支持地产民企融资，且通过信用保护工具减少投资者‘后顾之忧’。”张继强认为，在行业景气度下行、违约频发情况下，信用保护工具的设立更具价值。若房企违约，投资者依靠信用保护工具可提升回收率，政策提振信心的针对性更强。出险房企融资通道依然关闭这不是监管层首次在房企融资方面给出指导动作。据长江证券梳理，2021年10月中旬以来，监管层开始全方位关注“房地产风险”，金融领域监管多次表态，维护房地产市场健康发展和良性循环，彼时“政策底”便已全面确立。业内普遍认为，2021年末时，民营房企的标准化融资闸门已渐次开启，但在市场信心持续下降的情况下，投资者的认购意愿并不强，使得民营房企融资的推进难度较大。这从房企2022年以来的发债表现上可窥见一斑。华泰证券数据显示，2022年1-4月，房企境内债发行规模约1950亿元，同比下降43.17%，房企境外债发行规模约456亿元，同比大幅下挫68.52%。房企公开市场融资明显倚赖境内债发行，而地产境内债发行出现明显的两极分化，2022年初至今，央国企背景房企发行的境内债规模占全部房企境内债总发行规模的93%。另据中指院监测，从历史记录来看，3、4月为信用债的集中发行时段，但今年4月过早、过快地结束了发行窗口期。4月份来看，发行人全部为央企、地方国企。地产民企融资相对难度较大。事实上，多位业内人士向第一财经表示，当前的市场环境下，如果没有相关信用保护工具的背书，即便是目前业内公认资金信用状况尚可的民营房企，发债难度也颇高。近日，据上交所披露，某上述优质房企的一笔小公募的状态更新为“已反馈”，拟发行金额超50亿元。对于这笔小公募的发行前景，上述固收分析师坦言，肯定无法一下完成50多亿的发行，但即便分批次，最终发行结果也“很难”。值得一提的是，2022年4月，央行、外汇局印发通知要求，金融机构区分项目风险与企业集团风险，加大对优质项目的支持力度，不盲目抽贷、断贷、压贷，不搞“一刀切”，保持房地产开发贷款平稳有序投放。但很明显的是，民营房企仍难以广泛受益。有华南房企内部人士向第一财经表示，尽管央行要求银行的放贷额度不能少于去年同期，但是现在这个行情下，银行不敢放，“如果出现坏账并没人兜底，所以还是银行还是会把更多的额度给国央企和比较稳定的民企”。另有出险房企人士则直言，公司早已停止拿地，开发贷的情况即便改善了，也无法感受。5月23日，央行、银保监会再召开形势分析会，研究部署加大信贷投放力度，并提及保持房地产信贷平稳增长。尽管近来监管层频繁释放积极信号，但有房地产业内人士认为，无论是加大信贷投放力度，还是降LPR，如果钱没有流入房地产，实际上仍然起不到救市的作用。期待融资纾困并不现实如今，几家示范房企陆续成功发债，是否意味着民营房企的融资有机会实现真正的破冰呢？多位受访人士对此保持较为谨慎的态度。从纯市场的角度来看，当前许多地产债一二级市场存在价差，“有些优质房企的债券价格尚且在70多元，各种久期都覆盖，作为一个理性的投资人，肯定是先从二级市场买入，”有券商投行部人士表示，“除非二级市场的价格能向面值快速修复，比如企业出现重大利好或者股东注入流动性等，促使二级市场的价格逐步追平，这之后，才有望恢复融资。”而对于出险房企来说，其再融资的破冰难度很大。上述分析人士指出，此前煤炭行业违约的企业，现在能做到的也只是把到期的存量债务还上，“像冀中能源等企业一直希望能重建信用，实现资本市场的再融资，但已经过去一年多了，目前还是没能达成。”事实上，当前的市场环境下，即便是公认的优质民营房企，若没有信用背书，短期内发债再融资的难度同样很大。某家整体资金实力较好民营房企内部人士向第一财经透露，其所在公司早些时候能够顺利发债得益于担保。有出险房企内部人士亦向记者坦言，未来再融资寄希望于来自监管层的信用背书。有金融机构人士表示，带信用保护工具发债的民营房企未来会增加，“但仅限于硕果仅存的几家”。某资管固收资深分析师则预计，“可能暂时到新城左右止步，未来看看雅居乐这波房企有没有机会被纳入。”上述券商投行部人士则持有更为悲观的态度，“不要看能否扩容，先看几家示范房企有没有第二轮发债的机会。”不过，有长期跟踪地产板块的券商分析师则认为，未来示范房企有机会利用信用保护工具再次发债，但主动权并不掌握在企业手里，而在信用保护工具的创设机构手中。至于发债房企名单的扩容，更多的在于监管层的态度。“整体而言，金融机构都是风险厌恶者，不会随意用自己的信用给房企担保。”对于民企融资恢复正常的关键，核心在于销售的回暖。亿翰智库研究总监于小雨表示，出险企业破冰的关键在于市场的恢复。指望融资性现金流来缓解的可能性很小，信心重建不是一朝一夕能够完成的，而且就算重建可能也是最后一个被关照的对象。“在当前的形势下，救房企就是救房地产行业，救房地产行业的本质则在于救经济，而救经济则依赖于疫情干扰的最小化、消费复苏、经济整体企稳回升、居民就业与收入的预期转向乐观以及政策方面的持续刺激。”西政资本认为，“通过金融支持或信贷宽松救助民营房企存在逻辑上的短板，扩大对民营房企的救助范围也存在现实效果的局限性，而民营房企的生存和发展最终要依赖的始终还是楼市销售端的回暖，尤其是经济的向好以及房地产行业的良性循环。”责任编辑：李昂