记者 |曾令俊在“偿二代”二期新规之下，不少保险公司都面临着偿付能力下滑压力而急需补充资本。5月25日，横琴人寿公布8.69亿元增资计划，公司将新增注册资本人民币3.85元，每1元注册资本对应2.26元，由公司股东珠海铧创投资管理有限公司单一认缴。本次变更注册资本后，横琴人寿注册资本将由目前的20亿元增加至约23.85亿元，增资款中的约4.84亿元计入资本公积金。这也意味着，横琴人寿的股权结构将迎来重大变化，此前5家股东平衡持股的局面被打破。横琴人寿股东包括珠海铧创投资管理有限公司、亨通集团有限公司、广东明珠集团深圳投资有限公司、苏州环亚实业有限公司和中植企业集团有限公司，5家公司此前分别持股20%。此次增资获批后，珠海铧创持股比例将上升为32.9%，成为横琴人寿的第一大股东，其他股东持股比例变为16.775%。据了解，珠海铧创是珠海华发投资控股集团的全资子公司，其背后则是珠海市国资。事实上，2019年3月横琴人寿已推动过一次增资计划，但最终没有下文。根据当时的方案，拟增资10亿元，由五方股东依照公司股权结构同比例增资。当前，横琴人寿面临较大偿付压力，相关指标下滑明显。根据横琴人寿2022年第一季度偿付能力报告显示，公司综合偿付能力充足率为140.36%，环比上季度下降37.73个百分点；核心偿付能力充足率为101.75%，环比上季度下降32.15个百分点。同时，报告明确表示，预计第二季度较偿付能力会继续下滑。在偿付能力报告中，横琴人寿坦言，偿付能力充足率下降的主要原因包括三点：一是受宏观环境影响，资本市场大幅波动，资产市值下跌，实际资本减少；二是偿二代二期规则正式实施，信用风险最低资本增加；三是业务发展增加资本占用。横琴人寿将从三方面采取举措，确保偿付能力充足： 一是推动增资；二是改善业务结构，优化资产配置，降低资本占用边际；三是加强经营管理，提升内生资本能力。值得注意的是，2021年四季度，横琴人寿受个别存量资产违约等方面的影响，风险综合评级等级由此前的A下降为B类。公司已经开展风险化解工作，并取得了阶段性进展。界面新闻此前曾独家报道，横琴人寿参与投资华夏幸福多个融资项目，余额合计近19亿元，对单一主体投资超过上季度末净资产。而且这些投资项目受到华夏幸福债务化解方案延期影响，大概率无法足额兑付。除了偿付能力之外，横琴人寿近期业绩表现平平。2022年一季度，横琴人寿实现保费收入37.62亿元，同比增长67.18%，不过净利润亏损8311.41万元，同比下降214.45%。2021年，横琴人寿保费收入67.86亿元，同比微增2.48%；净利润下滑81.22%，为0.11亿元。责任编辑：宋源珺