炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：13亿元资产捐赠如“儿戏”，男装巨头时尚主业发展或有阵痛近日，男装巨头雅戈尔终止了此前的医院资产捐赠事宜。此前相关捐赠事项发出后，引发市场讨论，公司还收到交易所监管函。最终又以“听取广大股东意见后，决定终止捐赠”草草收场，态度反转如此之快未免过于“随意”。而公司今年以来为聚焦时尚主业发展，还发起了多起资本运作，不过提振公司业绩的似乎另有“功臣”。广大股东不同意？雅戈尔捐赠医院资产“折戟”2022年5月24日，雅戈尔集团股份有限公司（证券简称：雅戈尔；证券代码：600177.SH）披露，公司于2022年5月23日召开第十届董事会第二十三次会议、第十届监事会第十七次会议，审议通过了《关于终止对外捐赠的议案》，主要是因公司董事会、管理层听取广大股东意见后，决定终止此前披露的对外捐赠事项。据悉，雅戈尔于2022年5月17日召开董事会和监事会会议，审议通过了相关对外捐赠议案。公告显示，为进一步聚焦时尚产业建设，增强企业核心竞争力，公司拟退出健康产业，向宁波市人民政府捐赠普济医院及相关资产。拟捐赠资产预估价值13.6亿元（以决算为准），本次捐赠对公司2022年度净利润的影响预计为10.2亿元（以审计数据为准）。雅戈尔2021年年报披露，公司核心主业为以品牌服装为主体的时尚产业，其他业务包括地产开发和投资。值得注意的是，公司此次拟捐赠的医院资产近日才完成验收。公告显示，2018年5月24日，雅戈尔以7509.64万元的价格竞得宁波市海曙区集士港镇CX06-05-02g地块的国有建设用地使用权，土地用途为医疗卫生用地，拟筹建三级甲等标准的大型综合医院，并以此为依托发展健康产业，实现地产板块的转型探索。2018年10月，普济医院正式动工，已于近日完成验收。据悉，该项投资达17亿元，原计划打造医养结合的健康小镇，并筹划成立康旅控股有限公司，统筹运营酒店、旅游、健康、养老资产。公司披露，截至此次公告日，普济医院及相关资产的账面价值为10.74亿元，尚须支付的合同金额为2.86亿元。对于此次捐赠，雅戈尔方面称，近年来，国内外经济形势不确定性加大，国家医疗体制改革纵深推进，且公司缺乏相关行业的运营团队和经验，若继续投入普济医院及相关资产，投入产出可能出现较大程度的失衡，不利于公司聚焦资金和精力发展主业。捐赠后，公司将加快产业结构调整，通过培育、合作、收购等方式拓宽时尚集团的版图，提升品牌影响力，确保公司稳定健康发展。尽管公司在相关公告中披露，此举不存在损害公司及其他股东特别是中小股东利益的情形。但该事项一经公布，就引起监管关注。2022年5月18日，上交所就雅戈尔对外捐赠事项提出监管要求，处分对象包括上市公司、董事、监事和高级管理人员。随后雅戈尔又以“董事会、管理层听取了广大股东的意见，决定终止本次对外捐赠事项”收场，不免让人觉得堂堂上市公司决议过于“随意”。年内另推出两起资本运作，聚焦时尚主业从战略布局上来看，除了上述拟捐赠超13亿元医院资产退出健康产业外，今年以来，雅戈尔还推出了两项规模较大的资本运作，从相关操作来看，公司似乎确实是有剥离相关产业，聚焦时尚主业的想法。2022年4月26日，雅戈尔2021年年报披露之日，公司披露对外投资公告，其全资子公司雅戈尔服装控股有限公司（以下简称：服装控股）以自有资金对夸父科技有限公司（以下简称：夸父科技）增资25亿元。增资完成后，夸父科技注册资本由1亿元增加至26亿元。据其披露，2021年服装控股出资1亿元，成立夸父科技，聚合线上多平台运营优势，整合匹配公域、私域流量，线上全域GMV突破十亿元，实现了高质量发展。数据显示，夸父科技2021年及2022年一季度分别实现营业收入6501.09万元和4226.26万元，净利润分别为235.15万元和957.82万元。此次增资，公司拟以夸父科技为主体，试点开设时尚体验馆，在线上引流、销售的同时，打造线下服务和体验的平台，持续提升雅戈尔的品牌影响力。此举可进一步强化夸父科技的资本实力，加速推进雅戈尔“建时尚集团”战略愿景的实现。此外，为实现“建时尚集团，铸百年企业”的企业愿景，雅戈尔也在不断调整公司现有投资结构。2022年5月6日，雅戈尔披露，公司以33.61亿元的价格向国家石油天然气管网集团有限公司出让国家管网集团联合管道有限责任公司（以下简称：联合管道）1.32%股权。资料显示，联合管道主营业务包括管道运输；仓储服务；装备进口；技术进出口等。雅戈尔表示，本次出售联合管道1.32%股权事项，有利于发挥产融协同优势，及时收回投资现金流。业绩方面来看，联合管道2021年及2022年一季度分别实现营业收入464.71亿元、122.54亿元，净利润分别为196.48亿元、55.92亿元。据披露，本次出售联合管道股权不影响公司当期损益，售价与账面价值之间的差额及之前计入其他综合收益的累计利得转入留存收益，分红金额9385.90万元计入投资收益，最终对公司财务指标的影响以公司年审会计师审计结果为准。业绩仍靠地产板块拉升尽管公司聚焦时尚主业之心明显，但从业绩构成层面来看，地产板块仍是雅戈尔现阶段业绩的大头。数据显示，2021年雅戈尔完成营业收入136.07亿元，同比增长18.57%；实现归属于上市公司股东的净利润51.27亿元，同比下降29.15%；实现归属股东的扣非净利润为44.44亿元，同比增长41.34%。扣非净利润增长主要系地产业务实现归属股东扣非净利润17.51亿元，较上年同期增长39.50%。具体来看，2021年度雅戈尔地产业务完成营业收入66.65亿元，同比增长31.44%；实现归属于上市公司股东的净利润为22.89亿元，同比增长38.17%；公司时尚板块完成营业收入68.21亿元，同比增长7.69%；实现归属于上市公司股东净利润9.36亿元，同比下降2.55%。2022年一季度，提振雅戈尔业绩的主要业务也是其地产板块。数据显示，2022年一季度，雅戈尔实现营业收入74.26亿元，同比增长290.87%；归属于上市公司股东的净利润为21.18亿元，同比增长260.52%。具体来看，今年一季度，地产板块因江上花园二期集中交付，实现营业收入56.92亿元，同比增长3464.58%；实现归属于上市公司股东的净利润为16.22亿元，同比增长1160%。公司时尚板块完成营业收入17.01亿元，同比增长0.78%；实现归属于上市公司股东的净利润为2.52亿元，同比下降6.99%。雅戈尔披露，近年来，公司开始实行多品牌战略，但为了控制成本，把所有品牌都放在一个店铺里运营，实际上还是一个品牌，实际上没有增长。壮士割腕，品牌分拆，独立运行，公司又面临新的阵痛。正如公司2021年年报开头写的一样，“建世界级时尚集团是公司未来的战略，但万丈高楼平地起，任何产业都不可能一蹴而就”，看来公司确实得在品牌战略发展上好好思索一番，慎重取舍。责任编辑：张熠