近一个月来，A股市场有所回暖，权益类基金也随之明显“回血”。Wind资讯显示，共有56只基金净值近一个月内反弹上涨超过30%，其中指数型基金达到30只，主动管理的权益类基金26只。从指数型基金来看，涨幅超30%以上的基金中有17只跟踪光伏行业指数，占一半以上，显示光伏是本轮反弹中的先锋之一。华泰柏瑞中证光伏产业ETF、天弘中证光伏产业ETF、汇添富中证光伏产业ETF以33.50%、33.49%、33.46%的涨幅居前三甲。主动权益类基金中，重配上述行业的基金涨幅也居前。长城中国智造A、广发再融资主题A、中信建投低碳成长A涨幅最高，分别为34.91%、34.54%、34.32%。但在普涨行情下，仍有小部分基金非但没有反弹，反而出现了亏损，有产品甚至亏损超过了10%。Wind数据显示，财通匠心优选在4月7日成立，成立不久产品净值即开始波动，不过截至目前，产品成立以来亏损超10%。这一产品由金梓才担任基金经理，成立时规模6.48亿元。而此前一季度，由他管理的多个产品在混合型基金涨幅榜排名靠前。截至25日收盘，该基金净值报0.8941，其中4月25日、4月26日、和5月6日，该基金单日跌幅均超过2%，成立以来累计跌超10%。作为该产品的基金经理，金梓才今年一度引发市场关注。今年一季度混合型基金涨幅榜中，财通基金旗下多只产品涨幅居前，财通智慧成长、财通科技创新、财通多策略福鑫分别涨10.95%、10.80%、10.34%。其中财通智慧成长前十大重仓股中有7只均为农牧板块股票，唐人神、温氏股份、傲农生物占比最多；财通科技创新的持仓配置则相对均匀，分布在生物医药、半导体、新能源等领域，爱尔眼科、宁德时代、药明康德是前三大重仓股。值得注意的是，财通多策略福鑫的前十大重仓股跟财通智慧成长几乎一致，除了把首旅酒店换成锦江酒店，其他股票均相同，只是配置仓位略微有差别。公开资料显示，金梓才系上海交通大学工学硕士。历任华泰资产管理有限公司投资经理助理，信诚基金管理有限公司TMT行业高级研究员。现任财通基金总经理助理、基金投资部总监兼基金经理。2020年4月3日起担任财通智慧成长混合型证券投资基金基金经理。2020年07月07日担任财通科技创新混合型证券投资基金基金经理。金梓才最新观点认为，今年A股市场有信心，其中消费等板块有望触底回升，看好A股市场长线投资机会。“我们认为随着稳增长的措施出台，经济低点大概率已经过去。从需求端来看，出现较大概率超预期的行业将分布在服务业、必选消费各个领域。如果上述行业还有价格的弹性或ROE的弹性，那将是我们的主攻方向。”金梓才表示。就投资的风格，金梓才曾表示，自己不会拘泥于单一行业，而是着眼全局。金梓才认为，猪肉、白酒、酒店、旅游等部分消费品今年或有周期性触底反弹的可能，目前处于相对底部，预计时间窗口或在今年二季度。（作者：李志坤 编辑：姜诗蔷）责任编辑：冯体炜