来源：消费者报道■按：今年有哪些特别好玩的粽子礼盒？快来看看吧~转眼间，那个龙舟争渡青江、粽叶香飘十里的端午节又快到了。节日临近，线上线下的品牌、商家纷纷地推出花样众多的各类粽子：从传统经典的蛋黄肉粽、豆沙甜粽，再到新潮有趣的冰淇淋粽、臭豆腐粽、榴莲粽、植物肉粽，不一而足。各种粽子礼盒也是创意满满，让大家吃粽子也吃出了开盲盒一般的惊喜感。最近，极具冒险精神的消道长就选取了12款新潮奇趣的粽子礼盒，来帮大家尝尝看到底哪款礼盒更具挑战性，哪款又值得尝新？值得一提的是，在这次的主观试吃中，这12个品牌共49种口味的粽子可真的是把我们的试吃官们吃得头晕脑胀、双眼发蒙。以上就是我们这次试吃的12款粽子礼盒，这次我们将分为上下篇来进行介绍。今天，我们就先来看看前六款粽子礼盒的试吃情况吧。后六款的试吃结果将在明天公布，敬请期待哦~试吃产品（另外附上开箱视频~请戳下面↓）试吃情况介绍参加这6款粽子礼盒主观试吃的试吃官一共有12名，其中甜粽派1名，咸粽派7名，甜咸兼可派有4名。主观试吃的评分项目主要包括外观设计、回购欲和味道三个方面，具体情况可以看下表。试吃结果（评分仅供参考，排名不分先后）1、元祖 雪冰粽元祖这款雪冰粽礼盒算得上的这次主观试吃中比较贵的一款，259元只有12颗，单颗价格比星巴克的星冰粽还要贵。在其品牌电商旗舰店，这款产品也被称作“高端冰淇淋粽礼盒”。口味上，有草莓口味、菠萝口味和杨枝甘露口味三种。这款产品外层由糯米皮包裹，内馅为冰淇淋，果味与奶味交织，清新可口。另外，这款雪冰粽也是这次主观试吃中最不像粽子的一款，与其说是粽子，不如说是一只伪装成粽子模样的冰淇淋。不过这可爱的外形也深得试吃官们的喜爱，外观评分高达8.8分。试吃官鸡腿子点评道“菠萝味和杨枝甘露味浓郁，但好吃归好吃，这款产品有点像内馅是冰淇淋的大福，跟粽子除了形状像，没有五毛钱关系”。试吃官蒙娜丽墨表示“啖啖果肉，而冰冰凉凉，很适合夏天吃，但是外带不方便；这款其实就是粽子形状的雪糕，甚至连粽叶都是假的”。试吃官绾卿表示“感觉像雪媚娘，表皮软软糯糯，冰淇淋的馅料甜度适中”。另外，试吃官诗意狗、Mesa310均吐槽价格实在有点贵，不如直接去便利店买冰淇淋吃。2、星巴克 星冰粽近几年，星巴克都会在端午节前推出限时上市的星冰粽产品。今年的星冰粽礼盒共有五种口味，其中竹影柠香和黑巧榛榛为今年推出的新口味。礼盒中还配备了竹柠跳跳糖蘸粉，另外还有冰尚款、冰逸款两款潮流礼包可供选择。这款高颜值的星冰粽礼盒也得到了比较多试吃官的赞赏，其中“造型满分”“颜值高”“表皮软糯”是出现频次比较高的点评语，而“性价比不高”“价格贵”的关键词也同样出现得比较多。试吃官希洛表示，水晶外皮糯叽糯叽的，竹影柠香风味真的很清新，甜度也刚刚好；但黑巧榛榛感觉有点苦有点腻。试吃官小黎表示，馅料和口感都刚刚好，吃多不会感觉腻，料也很足。试吃官蒙娜丽墨表示禅韵桃桃造型满分但桃子香精味稍浓；黑巧榛榛有一点苦，榛子有颗粒感。试吃官鸡腿子表示竹影柠香入口有一阵清香，存在感很强，唇颊留香，但感觉馅料偏甜。包装方面，试吃官粽子侠表示外盒太小，送人不够大方，自己吃又觉得性价比太低。3、悠享时 水晶粽有元祖雪冰粽、星巴克星冰粽两款珠玉在前，悠享时的这款水晶粽外观和味道评分都不算太优异。不过这一款胜在性价比高，是水晶粽爱好者们的平价之选哦。这一款水晶粽主要是因为外皮较厚，所以口感表现上比较逊色。试吃官粽子侠表示粽子皮太厚，粉感重，馅料太少，整体口感一般。试吃官肉肉表示馅料太少，冰皮占比太多，难以下咽。试吃官Mesa310表示元气桃桃看起来很可爱，馅料吃起来不够细腻，总结起来就是星冰粽平替版。试吃官一颗橙子表示有点太甜，口感非常新奇独特。4、山外山 一身正气粽礼盒山外山这款一身正气粽不仅名字听起来有趣，外包装设计也格外鲜艳夺目，是时下流行的国潮风设计，但其粽子本身则是比较传统经典的五花肉粽和豆沙粽，是正正经经的嘉兴端午粽。肉粽方面，试吃官大帝点评道粽子软糯可口，松而不散，分量还大，管饱，经典肉粽口味，有家里的味道；试吃官希洛表示糯米带有粽叶的淡淡清香，五花肉粽油脂丰富但不油腻，非常香口；试吃官粽子侠则表示部分馅料是混在粽米里面，个人觉得没有大块馅料的粽子只能称为饭团，还有外包装是荧光绿，有点丑。豆沙粽方面，试吃官蒙娜丽墨表示豆沙馅没有在中央位置，有点外露，卖相欠佳，但作为甜粽，豆沙馅没有很甜，是广东人对甜粽的最高评价；试吃官鸡腿子表示豆沙粽的内馅口感棉滑，肉眼可见的大块豆沙，用料“感人”。5、桑秋 七彩花米粽（云之七愿）都说冷色系的食物会令人食欲大减，蓝色、紫色、绿色的粽子看着就让人不敢动筷。桑秋的这款七彩花米粽真的有点让试吃官们“瑟瑟发抖”。据介绍，七彩花米粽是云南布依族和壮族的民族传统美食，其色彩主要源于各式天然植物，含有大量的花青素、多酚、黄酮等物质，属于健康食品。试吃官一颗橙子表示外观、口感都很有创新性，吸引度高，七彩的粽子摆盘很华丽，口感也很香糯。试吃官肉肉表示有淡淡的粽叶清香，糯米松软度刚刚好，但蓝色的粽子看起来真的没什么食欲，馅料感觉也比较少。试吃官鸡腿子表示蓝色那只看起来像中毒一样的颜色，甜口的味道还挺香的，紫薯馅香甜软糯。试吃官希洛表示甜粽的比例比较高，普洱蜂蜜粽那一款甜味恰当好处，但没太吃得出来普洱的味道。6、星期零×永旺 乐在其粽礼盒说起来，植物肉备受资本青睐，但目前国民接受度依然不高。其中，国产植物肉品牌星期零在今年1月还完成了1亿美元B轮融资，是该品牌的第5轮融资。星期零和永旺在今年端午推出的这款乐在其粽其实已经是星期零连续第三年推出的植物肉粽产品，其曾分别在2020年与味BACK、诸老大，2021年与蔚来NIO Life、诸老大联合推出过植物肉粽子礼盒。星期零和永旺联合推出的这款乐在其粽礼盒价格仅售75元，共有3种口味，8只粽子。这款植物肉粽主打“低热量、低脂肪量”，而根据消道长对六款粽子礼盒包装上的营养成分表的观察，植物肉粽产品的热量确实是六款礼盒中比较低的。味道方面，有一部分试吃官表示香料味比较重、肉质吃起来比较柴、“吃起来感觉比较假”。试吃官希洛表示，感觉三款粽子都不算难吃，是达到个人合格线的，红烧牛肉风味植物粽吃起来真的很有红烧牛肉的味道，但却是那种红烧牛肉方便面的味道，味精感很重；植物肉虽然有做出肉感，但柴柴的不好吃。试吃官肉肉表示紫米那款粽子的肉不好吃，比较咸，香料味很重，味道很奇怪。试吃官鸡腿子觉得植物肉的肉丸味道有点奇怪，但糯米加紫米的搭配挺不错的，口感更丰富了，软糯适中，是好吃的；试吃官蒙娜丽墨表示植物肉对我来说相当友好，概念新颖，适合素食者，个人会选择回购，香料味和酱油味比较重，植物肉的口感有点像方便面里面的脱水肉。责任编辑：邓健