疫情下，快递公司对于业绩的不确定性有所增加。5月26日，中通发布了2022年第一季度财报。财报显示，一季度中通收入为79亿元，较2021年同期的64.7亿元增长22.1%。第一季度净利润为8.8亿元，较2021年同期的人民币5.34亿元增长64.1%。对于未来业绩，中通表示，考虑到当前市场条件和疫情再度爆发的不确定性，公司调整之前做出的年度业务量指引，相比之前预测，中通在一季度将年度预期业绩下调了6%。单票收入上升细分业务看，核心业务快递服务第一季度收入为72.2亿元，同比增长26.6%，占总营收的87.6%。该增长是由于包裹量同比增长16.8%及单票价格增长8.5%的综合影响所致。货运代理服务第四季度收入为3.3亿元，同比下滑32.8%，该减少是由于疫情之后跨境电商需求和定价逐渐趋于常态化所致。物料销售收入为2.8亿元，同比增长8.4%。中通第一季度包裹量仍同比增长16.8%达52亿件，市场份额同比扩大至21.6%。从单票收入的季度变化看，中通目前已经摆脱了单票收入下滑的影响。中通快递集团首席财务官颜惠萍在财报中表示，“随着行业竞争趋于理性，我们核心快递业务的单票价格上涨8.5%。由于奥密克戎的影响导致业务量低于预期，使得单票分拣加运输成本上涨2.3%，但该影响是暂时的，我们的成本结构保持稳健，随着业务量回升将产生更加明显的规模效益。”2021年以来中通单票收入价格持续下滑，且原因仍与市场竞争和公司补贴相关。根据财报，一季度，中通表示单票价格下滑是因为行业竞争，二季度则是因为包裹重量下降，三季度单票价格下降是因为包裹均重下降和常规增量补贴所导致。第四季度中通单票价格下降1.3%，和第三季度下降7.2%的数据相比有所放缓。在降本增效上，中通随着改善经营效益的数智化手段持续推进，量本利项目已经初见成效。合理的定价和优化的资源配置在取得更大的规模优势的同时，确保包括网络合作伙伴在内的所有环节都能盈利。此前中通曾表示竞争导致价格下降的影响在减弱，四季度单票价格下降1.3%，推动全年核心快递业务价格下降5.7%，即7分钱，其中3分是由于包裹均重的下降。2021年下半年公司采取了许多措施，已经在盈利上初见成效。复工复产仍在继续除了单票收入上升，中通财报中还提及了上海地区的复工复产情况。董事长兼首席执行官赖梅松在财报中表示，“三月中旬起蔓延全国的奥密克戎疫情影响了行业的增长势头，四月行业包裹量同比下降近12%。在付出了巨大努力后，上海中通成为5月上旬最先复工复产的少数物流公司之一。通过中央的支持性政策和地方的协调配合，我们有望看到阶段性经济反弹的到来。快递作为关系国计民生的重要环节，仍会继续推动经济发展并长期从中受益。”5月上旬，中通被纳入第一批上海市邮政快递业复工复产企业“白名单”，目前中心和网点正在逐步复工。此外，中通也在积极申请《重点物资运输车辆通行证》，首批申请证件已陆续获批，且数量在不断增加中。截至5月26日，上海中通近3500余工作人员已返回保供、寄递一线。同时中通上海青浦转运中心日均保供应运输车辆已超300辆，随着复工复产的展开，快件量将逐步恢复。此前，有上海地区的电商商家对第一财经表示，近期快递正在逐步恢复，虽然订单履约周期较往常有所延长，但近期快递运力已有提高。对于未来业绩，中通表示考虑到当前市场条件和疫情再度爆发的不确定性，公司调整之前做出的年度业务量指引，预计2022年的全年包裹量将在249.6亿至258.6亿件的区间，同比增长12%至16%。此前在第四季度财报中，中通预测2022年的全年包裹量将在263.0至276.4亿件的区间，对应同比增长18%至24%。相比之前预测，中通在一季度将年度预期业绩下调了6%至8%。责任编辑：李昂