下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者：王眉黑田东彦发言后，日元全面上涨，美元日元一度下跌0.5%，跌至盘中低点126.66；欧元日元、英镑日元也一度下跌约0.5%，至日内低点。黑田东彦周四在回答议会提问时表示，美国进一步加息不一定会导致日元疲软，鉴于此举也可能打压美国股市，可能不会导致资金持续从日本流向美国。黑田东彦重申了他的观点，即日本央行目前必须维持超宽松的货币政策，预计明年及以后通胀将放缓。由于能源成本飙升，4月日本消费者价格指数（CPI）加速至接近2%的目标。黑田东彦表示，日本央行可以顺利退出超宽松货币政策，尽管这样做“并不容易”。他说，当合适的时机到来时，日本央行将计划退出宽松政策，并向公众公布，到那时，“如何提高利率和缩减扩大后的资产负债表将是两个关键问题”。与此同时，日本首相岸田文雄在议会上表示，很难说日元的疲软是短暂的，还是会持续下去。他说：“日元大幅波动是不可取的。虽然日元走软有利于出口和在海外拥有资产的公司，但它会推动国内成本上升而损害家庭和企业的利益。”上述评论发出后，日元全面上涨，美元日元一度下跌0.5%，跌至盘中低点126.66；欧元日元、英镑日元也一度下跌约0.5%，至日内低点。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远