炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：海南证监局关于对海南大东海旅游中心股份有限公司、袁小平、汪宏娟、符宗仁采取出具警示函措施的决定〔2022〕3号海南大东海旅游中心股份有限公司、袁小平、汪宏娟、符宗仁：2022年1月26日，你公司披露《2021年度业绩预告公告》，预计2021年度实现归属于上市公司股东的净利润约为270万元至310万元，扣除非经常性损益后的净利润约为150万元至190万元。4月26日，你公司披露《2021年度业绩预告修正公告》，将2021年度归属于上市公司股东的净利润修正为亏损160万元至200万元，扣除非经常性损益后的净利润修正为亏损360万元至420万元。修正后，你公司业绩盈亏性质发生变化且差异金额较大，公司业绩预告信息披露不准确。上述行为违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第182号）第三条、第四条的规定，公司董事长兼总经理袁小平、董事会秘书汪宏娟、财务总监符宗仁负有主要责任。根据《上市公司信息披露管理办法》第五十一条、第五十二条的规定，我局决定对你公司、袁小平、汪宏娟、符宗仁采取出具警示函的行政监管措施。你公司及上述人员要认真汲取教训，加强相关法律法规学习，切实提高规范运作意识及履职能力，并在收到本决定书之日起30天内向我局提交书面整改报告。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。海南证监局2022年5月20日责任编辑：陈诗莹