近日，芒果超媒《乘风破浪》第三季开播，凭借“王心凌热”在资本市场掀起一股浪潮，5月24日，芒果超媒盘中一度涨近10%。25日，芒果超媒股价持续高涨走，但随后出现回落，不过午后再次拉升，截至收盘，股价为37.71元股，微涨0.72 %。不过，自制综艺再度走红网络，背后的芒果超媒业绩却遇冷。对比今年1月4日的59.8元股，芒果超媒股价已跌去近四成，与2021年高点的92.84元相比，下跌超过六成。今年以来，除公司股价整体下滑，2022年一季度的业绩也出现双降。财报显示，今年一季度，芒果超媒实现营收31.24亿元，同比减少22.08%；归母净利润5.07亿，同比减少34.39%。这是芒果超媒自2018至2022年，五年以来同期同比首次双降。对于业绩的下滑，芒果超媒解释称，一方面由于2021年爆款综艺《乘风破浪的姐姐2》热播，推动去年同期广告及会员收入基数显著增高；另一方面，今年一季度疫情反复，导致几档重点综艺录制推迟，影响内容排播节奏。2021年，公司营业总收入153.56亿元，同比增长9.64%，净利润21.14亿元，同比增长6.66%。其中，广告业务收入首次突破50亿元大关，达54.53亿元，同比增长31.75%。芒果超媒自制综艺广告通过提供一站式营销服务，推动头部综艺招商金额屡创新高。其中，《乘风破浪的姐姐2》招商金额创行业之最，综N代优质IP项目广告招商体量稳步增长。然而，对爆款综艺的过度依赖，使得芒果超媒的股价与综艺表现密切相关，从而极不稳定。芒果超媒的前景如何？我们将持续关注。责任编辑：公司观察