澎湃新闻记者 李晓青5月25日，江苏省苏州市自然资源和规划局发布了苏州市第二批集中供地出让的土地情况，总计22宗地块，其中3宗为安置房地块，剩余的19宗均为涉宅地快，总起价292.4亿元，封顶溢价率15%，地块将于6月23日出让。资料显示，19宗地块中苏州工业园区有4宗地块，吴中区8宗地块，高新区3宗地块，相城区1宗地块，吴江区3宗。相对于第一次的集中供地，此次出让的商品住宅地块数量有所增长，总共有19宗，总出让面积111.27万平方米，总建筑面积197.09万平方米，总起拍价291.5亿元。从地块竞拍规则上看，此次延续首批供地规则，苏州第二批次集中供地仍然设置了中止价，即当土地竞价未超过中止价时，按照价高者得的原则确定竞得人；当土地竞价超过中止价时，转为一次报价方式确定竞得人。在5月10日苏州市的首批集中供地中，15宗住宅地块均已成交，合计成交额233.77亿元，总出让面积82.69万平方米，建筑面积189.28万平方米，总起始价226.98亿元。在成交的15宗地块中，11宗地块底价成交，2宗触及最高限价（中止价）进入一次性报价阶段。从披露的资料来看，此次起始总价前三的地块分别为相城区经开区春申湖路南、澄阳路东42号地块，起始价格55.8亿元；相城区黄桥街道春申湖路北、旺湖路西44号地块，起始价38.6亿元；高新区浒墅关312国道绿化地西、鸿福路北48号地块，起始价25.8亿元。起始楼面价前三地块分别为：苏州工业园区科教区永庆路东、普惠路北51号地块，起始楼面价20000元平方米；苏州工业园区高贸区民胜路南、兴浦路西49号地块，起始楼面价18400元平方米；苏州工业园区高贸区民胜路南、通江路东50号地块，起始楼面价18000元平方米。从出让的建筑面积来看，前三的地块分别为相城区经开区春申湖路南、澄阳路东42号地块，出让建筑面积31.89万平方米；相城区黄桥街道春申湖路北、旺湖路西44号地块，出让建筑面积27.56万平方米；高新区浒墅关312国道绿化地西、鸿福路北48号地块，出让建筑面积20.18万平方米。另外，在此次供地中，参与竞买苏州市商住、住宅用地的竞买人、竞买人直接绝对控股的子公司不得参与同一商住或住宅地块竞买；由同一自然人、法人或其他组织直接绝对控股的公司不得参与同一商住或住宅地块竞买。责任编辑：李墨轩