《中国科技投资》张婷 杨永洁近日，辽沈银行股份有限公司（以下简称“辽沈银行”）发布其成立后首份年度报告，截至2021年末，辽沈银行营业收入为-4.74亿元，归母净利润则亏损了11.9亿元，对此辽沈银行解释系息差倒挂所致，2021年，辽沈银行利息总收入为6.79亿元；而利息总支出高达20.85亿元，其中吸收存款利息支出为19.92亿元，占银行总利息支出的95.54%。分析人士认为，辽沈银行存贷款情况不平衡，导致其利息收支倒挂，从而使银行大幅亏损。年报显示，辽沈银行存贷比仅为11.1%，远低于全国商业银行79.69%的平均水平；且该行定期存款及个人存款占比较高，结构不尽合理。业绩亏损严重近日，辽沈银行发布2021年年报，其业绩亏损情况引发关注。辽沈银行成立于2021年6月7日，注册资本为200亿元，为原辽阳银行股份有限公司（以下简称“辽阳银行”）和营口沿海银行股份有限公司（以下简称“营口沿海银行”）合并重组而成。成立仅半年，辽沈银行营业收入为-4.74亿元，归母净利润则亏损11.9亿元。对于业绩亏损的原因，辽沈银行在年报中表示为息差倒挂所致。为调整息差倒挂，辽沈银行则表示将采取确定工作目标、改善资产结构、改善负债结构、拓展中间业务收入等方式。2021年，辽沈银行利息总收入为6.79亿元，而利息总支出为20.85亿元，由此，该行利息净收入为-14.06亿元。在利息支出中，占比最大一项为吸收存款利息支出，2021年，辽沈银行针对客户存款应付利息为19.92亿元，占银行总利息支出的95.54%。应付存款利息过高，或与银行高息揽储有关。年报数据显示，2021年，辽沈银行吸收存款总额为1936.29亿元。在被辽沈银行兼并重组前，营口沿海银行曾发售存期360天、3年、5年的“祥云宝”“微祥云”系列存款产品，年利率分别为4.81%、4.95%、5.4%。数据显示，截至2019年末，营口沿海银行吸收存款总额为715.17亿元。此外，去年9月，辽沈银行公布新存款利率情况，上调部分存款利率，如三个月定期存款从1.49%调整至1.85%，半年定期存款从1.76%涨至2.05%。公开数据显示，央行三个月、半年定期存款基准利率为1.1%、1.3%，与辽沈银行同规模的四川银行股份有限公司（以下简称“四川银行”）则为1.54%、1.82%，蒙商银行股份有限公司（以下简称“蒙商银行”）为1.4%、1.65%，可见，辽沈银行存款利率偏高。除利息收入亏损外，辽沈银行手续费及佣金情况亦为负。2021年，辽沈银行手续费及佣金收入为500.04万元，手续费及佣金支出达1593.82万元，因此，该行手续费及佣金净收入亏损1093.79万元。与此同时，辽沈银行亦需重视其资产质量问题。2021年，辽沈银行不良贷款率高达6.02%，据银保监会公布的数据显示，截至2021年末，我国商业银行不良贷款率为1.73%。该行在年报中表示：“本公司合并口径不良贷款率超过5%，逾期贷款为20.18亿元，不良贷款质量存在压力。”截至2021年末，辽沈银行资产总额为2250.13亿元。同为合并重组银行，四川银行吸收四川省内两家银行，成立时间一年多，其资产总额为1848.2亿元。年报数据显示，2021年，四川银行营业收入为35.1亿元，同比增长61.1%；净利润为6.2亿元，较去年增长89.97%。数据同时显示，2021年，四川银行不良贷款余额为16.15亿元，不良贷款率从2.11%下降至1.59%。辽沈银行表示，其将采取建设风险管理团队、建立完善不良资产管理体系等方式提高银行资产质量，如强化贷后管理、强化员工风险管理培训、加快不良资产清收处置等方式。存贷比低至11%数据显示，2021年，辽沈银行吸收存款1936.29亿元，发放贷款和垫款总额为214.47亿元，存贷比仅为11.1%。银保监会数据显示，截至2021年年底，我国商业银行存贷比为79.69%。工商银行投资银行部研究中心研究报告指出，从商业银行盈利角度看，贷存比越高意味其生息资产越多，负债成本越少，相应的盈利能力越强；反之则意味银行盈利能力较弱。以四川银行为例，年报数据显示，2021年，该行吸收存款1324.22亿元，发放贷款和垫款总额为1015.43亿元，在资产总额中占比从2020年的44.44%上升至52.23%。截至2021年末，四川银行存贷比为76.68%。针对资产结构问题，辽沈银行亦在年报中表示，其将从四个方面进行改善：一是加大优质信贷项目投放；二是积极开拓票据业务，平衡流动性和收益性；三是做实同业、投行和金融市场业务，提高高收益资产占比，强化交易性非息收入拓展能力；四是从按揭等消费信贷入手，建立零售贷款和财富业务双引流机制，提高零售业务的利润贡献。除资产结构外，辽沈银行负债端的存款结构亦不尽人意。辽沈银行在年报中表示，报告期内，银行存款本息余额为2000.15亿元，其中定期存款占比为82.63%，导致付息率高，成本压力大；另外银行个人客户存款占比为83.71%，结构不尽合理。与辽沈银行规模相当的蒙商银行，也是合并重组而来，2021年蒙商银行吸收存款余额为1025.27亿元，其中定期存款为774.09亿元，占比为74.83%；银行个人客户存款为626.8亿元，占比为61.14%，均低于辽沈银行的水平。那么，为何辽沈银行存款结构不尽合理？IPG中国首席经济学家柏文喜向《中国科技投资》记者表示，主要由于银行在吸收存款时主动性不够，未积极主动开拓企业与机构存款市场，从而导致存款结构以需要承担较高利息水平的个人存款和定期存款为主。柏文喜进一步表示，“由于辽沈银行存贷款情况严重不平衡，乃至利息收支倒挂造成该行大幅亏损，这应该和该行刚刚合并组建，还没有来得及进行业务整合和业务策略规划与调整、尚未开展有力的展业活动有关”。针对如何调整存款结构，辽沈银行则表示，“其将从基础业务做起，把营业网点作为储蓄存款重要阵地，通过做大线下网点储蓄存款规模、增加战略客户和机构客户存款；并将机构存款作为对公存款增长的带动。”2021年5月21日，银监会批准筹建辽沈银行计划，内容是将辽宁省内的12家城商行进行合并，最先被兼并的系辽阳银行和营口沿海银行，包括阜新银行股份有限公司在内的其余10家将在未来两年内逐步兼并重组。目前，仍未有其他银行被兼并的进展。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华告诉《中国科技投资》记者，从行业与地方经济来看，部分中小银行吸收合并，有助于减少同业低效率竞争，减少个别中小银行风险外溢，夯实行业发展基础；同时，银行稳健经营有助于提升金融服务地方经济能力。周茂华亦表示，“整体上看，辽沈银行目前经营状况不够理想，银行作为典型的周期行业之一，区域银行经营状况也与区域经济表现有直接联系；同时，也需要充分考虑该银行刚成立不久，内部管理、经营等方面需要一定‘磨合期’”。“中小银行在兼并重组中面临治理方面的挑战，若中小银行重组后人员与管理不能有效整合，就难以实现股权结构优化、降低潜在风险、提升经营效率等目标，只是虚增规模，可能出现‘1+1<2’情况”，周茂华进一步分析道。针对辽沈银行息差倒挂及不良资产等相关问题，记者致电该行进行咨询，工作人员表示需转接相关部门，截至目前，未获回复。责任编辑：李琳琳