作者｜罗聪冉  编辑｜渠洋 张博 岳铼来源：法治日报前有“刘畊宏女孩”跟练打卡，后有“王心凌男孩”硬核应援。近日，“甜心教主”王心凌凭借经典歌曲《爱你》再度“出圈”，相关视频和歌曲在各大平台刷屏。“我们还在，只是老了”“你一票我一票，心凌80还唱跳”王心凌的出场勾起无数网友的青春回忆，那么，除了“集体怀旧”，还有哪些问题需要关注？法报君带你解锁追求“情怀”的正确姿势。歌词想改就改？“如果你突然打了个喷嚏，做个核酸看看阴性阳性”“如果半夜被手机吵醒，啊，那是外卖在叫你”“常常想你说的话，关于保险我能不能相信”…… 一首《爱你》引发全民跟唱，在短视频平台上，不少网友秀出与王心凌的“合唱”视频，还有人对歌词进行了改编，各种版本的《爱你》层出不穷。那么，歌词是不是你想改就能改呢？改编他人歌词会不会构成侵权？歌词不是你想改就能改。根据我国著作权法的规定，著作权包括两大类：人身权，即发表权、署名权、修改权、保护作品完整权；财产权，即复制权、发行权、出租权、展览权、表演权、信息网络传播权等。一方面，未经作者许可，改编原曲目的歌词，影响了原曲目表达的“独创性”，可能会侵犯原词曲作者的修改权；另一方面，未经作者许可，未完整重现原作者“独创性”的表达，可能会构成对原歌词作品的歪曲，构成对作品完整权的侵害。作者有权要求侵权方承担法律责任。此外，还有很多主播会在直播间进行翻唱表演，如果未经作者许可，这种将翻唱歌曲“上传”到网络的行为，可能会构成对作者信息网络传播权的侵害。如果将翻唱的视频或曲目制成录音录像制品，可能会构成对作品复制权的侵害。表演片段想剪就剪？王心凌的再度爆红，哺育了多个平台。在短视频平台上，不少博主将王心凌的舞台表演片段进行剪辑、拼接，形成新的作品。如何看待“剪刀手”的行为？“二次创作”界限在哪？未经许可，将他人作品剪辑、拼接的行为，同样影响原作品的“独创性”表达及表达的完整性，属于对作者修改权和作品完整权的侵害。根据著作权法的规定，为介绍、评论某一作品或者说明某一问题，在作品中适当引用他人已经发表的作品；为报道新闻，在报纸、期刊、广播电台、电视台等媒体中不可避免地再现或者引用已经发表的作品等情形，属于“合理使用”。但很多“剪刀手”就是通过直接搬运、剪辑影视作品画面形成的导览类短视频，很难说属于可以“豁免”的情况。“二次创作”的合法性界限，涉及文化创作空间的界定，还涉及“在先作品”权利边界的限定等问题。在司法实践中，常用“实质性替代”作为判断原则。简单来讲，如果“二次创作”作品能够替代“在先作品”，即观众欣赏过“二次创作”作品之后，不会再去欣赏“在先作品”，则属于侵权；反之，则不属于侵权。是否属于“实质性替代”涉及因素很多，大体上包括：使用目的、内容比例、独创性内容等。商标想抢就抢？据天眼查APP显示，“王心凌”商标在2009年被上海一公司申请注册，国际分类为教育娱乐，该商标曾于2011年1月完成注册，不过，目前商标状态为无效。名人商标背后蕴藏巨大的商业价值，近年来，明星姓名被抢注为商标的现象屡见不鲜。那么，如何判断是不是“恶意抢注”？恶意抢注商标将承担什么法律后果？商标恶意注册主要是指违背诚实信用原则，以攫取和不当利用他人市场声誉，损害他人合法权益，或者侵占公共资源为目的的商标注册行为。主要包括两种情况：一种是商标恶意抢注行为，主要就是“傍名牌”“蹭热点”以及抢注国家重大工程名称、公众人物姓名等；另一种是商标恶意囤积行为，就是“不用先囤”，大量囤积不以使用为目的的商标。判断一个商标注册申请行为是否属于“恶意抢注”，可以从申请注册时间、与申请注册商标内容相关性及申请人经营业务的角度进行判断。如果申请人提出注册申请的商标包含了他人具有一定知名度的姓名、企业名称、作品名称、人物形象，或者属于他人具有一定影响力的商业标记等，申请人行业、产业、经营业务及相关人员与注册申请商标内容无关联，有可能属于“恶意抢注”。从行政和司法程序实践角度，也需要考虑注册申请人提供的、证明其合理理由的证据进行综合判断。作为被抢注方，应当关注商标申请公开信息，及时查询和识别商标恶意注册行为，发现可疑或可能的抢注行为，积极提出异议或无效宣告请求。根据商标法的规定，对恶意申请商标注册的，根据情节给予警告、罚款等行政处罚。