炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：陆从珍：新能源车、光伏未来还有3倍空间，医药和消费可以考虑了，周期行业投资需要两个前提来源：投资作业本余梦莹 王丽核心观点：1、目前的风险溢价比较适合权益市场的发展，和2018年年底及2014年是差不多的，而且3000点左右或者以下位置是比较好的长期投资区域。2、行业方面，聚焦增长前景好、市场空间不断拓展的行业，不局限于成长股；宏观方面，这一两年新经济发展比较好，会加大光伏、新能车的配置。3、个股的选择主要看重成长、质量和估值三个因素，一家公司业绩要能够持续增长，同时要有一定的行业壁垒，最后可以在比较低估的位置上去投资。4、今年宏观背景很重要的增量是俄乌冲突，由此，安全保障的方方面面在我的投资中占据了较大比重，包括能源安全（传统能源和新能源）、食品安全和国防安全。5、国内的主基调是稳增长，因此与稳增长相关的一些行业和公司也会提供较好的投资机会。6、经过一轮调整后，医药和消费行业可以关注了，很多医药公司的估值和业绩增长已经比较匹配，后续经济向好时，消费行业也有望触底回升。7、新能源从长期来看是一个非常好的方向，电动车和光伏发电未来还有3-4倍的空间。8、周期行业到了产能扩张的瓶颈、同时需求持续提升时，它在接下来的一段时间里就会有比较好的投资机会。9、把握住宏观方向、避开大的系统性风险，往往能获得较好收益。逆向投资方面，从仓位角度，在大家乐观时去降仓位，在低位的时候增加仓位；行业上，关注长期低迷的行业基本面发生转折时加大配置。5月23日，二十一年投资老将、华泰伯瑞基金经理陆从珍分析了她的投资框架和当下市场的投资机会。以下是投资作业本整理的精华内容，分享给大家：当前风险溢价和绝对位置已适合投资问：分析一下目前权益市场投资的机会与风险，是否可以低位布局？陆从珍：造成今年市场下跌的外部因素有美国的收紧政策和俄乌冲突，主要是内部因素是来自疫情和地产的压力，而如今这些负面因素已经有很多改善的迹象。房地产方面，中央和地方政策都有了积极的调整，贷款利率的下降加上已有100多个城市进行了房地产政策的放松；上海疫情也已经接近尾声了另外一点，政策（货币政策和财政政策）的主基调是保增长和宽松的。整个资本市场的资金是不缺的，而且资金利率是很低的。从历史上来讲，股票的市场风险溢价（即股市的回报率减去贷款利率）到达一定程度的时候，往往市场就会有比较好的表现。目前的时点实际上和2018年年底及2014年是差不多的，风险溢价比较适合权益市场的发展。另外，从绝对的点位来说，目前也是在3000点左右，和2007年A股的位置类似。从近5年来看，指数在3000点以下的时间段已经不到13。也就是说，3000点左右或者以下是比较好的一个长期投资区域。所以我们认为目前的市场还是有比较好的投资价值。逆向投资的关键问：作为逆向投资高手，可否详细谈谈您的逆向投资理念？陆从珍：A股的机会很大，风险也比较多。如果能够比较好地把握住宏观的方向、避开大的系统性风险的话，我们就能够获得比较好的收益。举例而言，2016年年底的中央经济工作会议定调来年最主要的点是去产能。当时很多传统行业在2011年前后产能大幅扩张，导致行业和公司的利润都非常不好，很多产业处于产能过剩的状态。“去产能”会使整个行业的供需格局发生巨大的变化。可以预期，相关行业在次年甚至更长的时间段内能够获得比较好的发展。所以在那一年，我们主要投资之前产能过剩、而在那个阶段大幅收缩的行业，比如钢铁、煤炭，从而获得比较好的投资收益。2018年经济工作会议的一个主基调是“控杠杆”，同时资管新规的发布也对金融市场有影响。因此，我们在整个2018年维持着非常低的仓位，这也就使得我们的组合在大熊市里跌幅非常小。2018年年底各种积极的政策都在出现，与美国的贸易战也有了缓和的余地，在整个市场信心不足、估值非常低的时候，我们反而会比较快地去加仓，在 2018年12月，加了3成的仓位，2019年1月又加成了3成仓位，2019年1月底一季报业绩预告出来后，在2月初很快把仓位加到了非常高的水平，也获得了2019年之后市场上涨带来的收益。所以从逆向的角度来说，你可以在大家都非常乐观的时候去降一点仓位，在低位的时候增加仓位，来获得一个比较好的收益，这是从仓位的角度来讲。另外一点，从行业本身来说，如果一些长期低迷的行业基本面发生了转折，比如2017年的周期股，在那时候加大配置能够获得比较好的收益。加大光伏、新能源车等新经济的配置问：在自上而下的宏观大势判断之后，具体到选择行业和个股时您最看重哪些方面呢？陆从珍：在行业方面，我自己更聚焦于市场空间不断拓展的优质行业赛道，并不局限于成长股， 关键是增长前景较好、持续时间较长的优质赛道是我重点的投资方向。我也会根据宏观的判断去选择。比如在2017年会配置更多的周期行业，而2019年后在新兴行业会配置多一点，因为2019年之后宏观环境比较稳定，在股票仓位上的选择会比较少，更多是在行业选择上。这一两年新经济的发展就会比较好，比如光伏、新能源车，我们也会加大在这一方面的配置。个股选择三要素个股的选择主要看重成长、质量和估值三个因素。“成长”是指公司在未来的一段时间里有成长的能力，它的业绩能够持续地增长。质量也非常重要。“质量”在我这里的定义是一个壁垒，要让成长的公司有长时间的好回报，壁垒就很重要。进入的壁垒非常高，可以让行业享受到更长时间的成长，而且在成长的过程中利润率水平可能反而是不断提高的。不像某些行业的进入壁垒比较低，整个行业产能很容易大幅扩张，未来的利润就没有办法保证。价格方面，如果一家公司的价格已经体现了它未来5年甚至10年的长期前景，此时你再去投资获得的收益可能就非常少，甚至有可能大幅亏损。而如果你在一个比较低估的情况下去投资，就能获得比较好的收益。这也是我在2021年投资医药行业比较少的重要原因：2020年年底、2021年年初的时候，行业整体的估值已经比较高了。重点关注：能源安全、食品安全和国防安全问：在现阶段的市场中您比较关注的有哪些方向？陆从珍：今年宏观背景一个很重要的增量就是俄乌冲突。在这样的背景下，安全保障的方方面面会在我今年的投资里占有较大的权重，包括能源安全、食品安全及国防安全。能源安全既包括传统能源也包括新能源。传统能源方面，今年以来油价一直维持在比较高的水平，3月份甚至上了120，目前也一直在100以上。在全球碳中和、碳达峰的背景下，过去几年各国对传统能源的投入并不够，一旦有外部的刺激因素，也就带来了整个板块价格的易涨难跌。新能源这部分，前不久欧洲大幅度提高了新能源发电在2035-2050年段的比例，以此提高本国在能源方面的独立性。中国是一个石油进口大国，所以我们也在积极发展新能源。国防这部分，从十四五规划、2035年远景规划来看中国对国防提出了很高的要求，而俄乌冲突后这一要求只增不减。此外，中国在先进武器装备方面与世界顶尖水平差距较大，未来的成长空间也非常大。另外一点，今年国内的一个主基调是稳增长，与稳增长相关的一些行业和公司也会提供比较好的投资机会。经过一轮调整后，医药和消费可以考虑了问：目前消费和医药经过调整配置后，价值是否已经显现？陆从珍：医药的话我觉得目前可以开始关注了。经过2021年一年的调整后整个行业的估值相较于2020年底、2021年初有一个非常大的下降，很多公司估值甚至可能只有当时的三分之一到二分之一。医药行业里面有很多细分的子行业。一个是医疗服务。医疗服务里面的种类比较多，像给全球新药公司提供服务的CXO公司以及国内跟消费相关的医疗服务公司，它们需求增速会比较高，而估值已经下调了。其他细分行业如中药、医药中间体、原料药的估值也经过了大幅下杀，目前很多公司的估值和业绩增长还是比较匹配的。所以我认为目前来看，在这个时点上医药已经是一个可以去考虑的行业。消费也是一样。实际上在2021年，很多公司也经历了一波大幅度的杀估值，尤其是今年3月份疫情以来很多消费类公司受到了比较大的影响。以白酒为例，它们的股价实际上已经有一年多没有涨，甚至是往下走，然后又因为疫情近期一直还在底部。白酒行业的旺季实际上并不在二季度，而是一季度和四季度，所以二季度的疫情对它们全年业绩的影响可能并没有大家想象的那么大。现在以其他行业下降去推断到白酒行业并不适合。后续经济向好时，很多消费行业可以期待业绩触底回升。新能源车和光伏未来还有3-4倍的空间问：您怎么看待新能源板块的投资机会？陆从珍：我觉得新能源从长期来看还是一个非常好的方向。无论是电动车还是光伏，如果从10年的维度来看市场空间都非常大。目前国内的电动车渗透率在27%、28%左右，不到30%，如果放到全球来看渗透率还要更低。如果未来大部分车都采用电动的形式，未来10年整个市场还有3-4倍的空间。光伏、风电也是如此。尤其是光伏，如果全球都要在一定的时间内实现碳达峰和碳中和的目标，那么光伏发电就会在这个过程中占据很重要的位置，在未来还有3-4倍的空间。新能源车在过去一年的涨幅非常大，但很多子行业实际上具有比较强的周期性，也就是说它的利润更多来源于价格的上涨。如果这些子行业的业绩增长没有一定持续性，未来的估值水平是会有所下降的。反之，如果子行业有一个非常好的竞争格局，或者进入壁垒比较高，然后业绩增长并不单靠产品价格的波动来带动，它就会更有投资价值。周期行业也有投资机会，要盯住产能扩张情况问：您如何看待周期行业的投资机会？陆从珍：我们认为周期行业也是经济很重要的组成部分，如果周期行业到了产能扩张的瓶颈、同时需求持续提升，它在接下来的一段时间里就会有比较好的投资机会。今年有一些行业就是这样的情况，比如煤炭、石油。但是在做周期行业投资的时候，我们一定要盯着行业的产能扩张情况，如果在可预期到的未来它的产能有一个大幅度扩张的话，我们就要非常谨慎。比如像现在来看，石油价格一直在高位，石油公司也有非常好的业绩。但是我们也要去关注全球没有释放出来的产能，是否会随着世界格局的变化而在未来某个时候释放出来（比如伊朗的剩余产能），同时避免产品价格的大幅波动带来股价的波动。责任编辑：张熠