记者 |李京亚在微软官宣进军元宇宙半年之后，CEO纳德拉首次详细披露了一些最新进展。美国当地时间5月24日，微软举办了Build 2022开发者大会，历时3天，内容主要聚焦在Azure云服务、Windows操作系统、微软365云端办公方案等方面。在原本为全球开发者和工程师提供学习和分享微软最新技术的大会上，微软却花了不少精力探讨元宇宙的相关话题，颇有与英伟达和Meta一较高下的意味。工业元宇宙新成员微软在本周二宣布，将针对工业环境，推出“Industrial metaverse solutions”元宇宙服务，日本川琦重工是该公司工业元宇宙的新客户，此后会利用微软的HoloLens增强现实设备制造机器人。这一合作敲定后，川琦会让工厂车间的工人佩戴HoloLens头显来帮助生产和维修。“Industrial metaverse solutions”是微软对于工业元宇宙、数字孪生、自动化控制、工业用AI与工业视觉结合起来的统称。目前元宇宙商业化主要分为两种路径：基于娱乐场景的元宇宙和微软此次聚焦的工业元宇宙领域。后者是指在工业元宇宙平台建立的虚拟空间中，运维人员将不受地域限制，在生产设备出现问题时，能够实现远程实时确认设备情况，及时修复问题。HoloLens是微软于2016年推出的增强现实设备，通过将数字图像叠加在真实世界的环境中，让佩戴者体验增强现实。川琦重工导入HoloLens系统后，可以将许多技术如云计算和边缘计算拼接在一起，与虚拟混合实境相结合，帮助工厂工人和管理人员更快、更有效地制造产品。微软还希望借此找到解决供应链问题的新方式。除了川崎重工之外，食品公司亨氏、波音公司、全球著名酿酒商百威英博、生物制药商诺和诺德以及英国玛莎百货此前就是微软工业元宇宙业务的客户。亨氏最近宣布将在番茄酱工厂中使用微软的工业元空间方案，而百威英博正利用微软的工业元宇宙技术，追踪百威啤酒从麦子收割、生产酿造到啤酒分销的各阶段数据，英国玛莎百货则反映了微软的工业元宇宙业务开拓消费场景的意愿。微软负责混合现实的副总裁霍克上周表示，工业元宇宙是在未来技术达到完全沉浸式体验之前，对今天的技术所能达到的效果的一种体验。在元宇宙工具集方面，微软有一特点是既向B端销售混合现实技术，同时也向开发者提供工具，让他们自行构建元宇宙体验。微软的元宇宙工具集基本都涉及到Azure平台。纳德拉在本次大会上强调了微软元宇宙的开放性，即开发者可以用任意电子设备构建属于自己的沉浸式世界。在很多人眼中，元宇宙几乎是游戏或者Meta的爆款VR头盔Quest的代名词。微软全球行业营销部副总裁泰勒对此表示，现在元宇宙的定义“简直有几十个”，而微软对元宇宙的看法是，它涉及“连接数字和物理世界的能力”。在微软视角里，元宇宙对人、地点、事物和过程的数字表述必须是持久性的。元宇宙办公室在工业元宇宙领域，英伟达是微软的强敌，而在社交娱乐场景下，Meta是最重量级的元宇宙商用玩家，但细分到混合办公赛道，微软确是先行者。纳德拉在大会的主题演讲中，首次介绍了微软元宇宙在聊天软件Teams和B端会议应用Mesh上的具体应用。他说：“我们正在建立一套多元化的平台功能集，帮助用户建立更丰富的应用，这些应用能超越商业和消费场景，延伸到所有设备平台。”据纳德拉介绍，微软将把Mesh for Teams建构在Azure之上，让企业用户可以按照自己的想法打造专属的企业用元宇宙空间，“Mesh可以通过任何设备来构建和访问，无论是HoloLens、VR头盔、手机、平板电脑还是PC。”微软去年年底在Ignite大会预告了将于今年推出的解决方案Mesh for Microsoft Teams，这个旨在将Mesh的混合现实功能与Teams相结合的工具被很多人认为与Meta的Horizon Worlds相似度很高。根据纳德拉的演示，当远程与会者将摄像头调至统一视线高度，Teams会议室可以让他们体验到身处同一房间开会的效果。跟人工智能技术结合后，身处异地的同事也可以共同操作一个PPT文档。纳德拉还强调了Mesh平台的临场感很有价值，“临场感是最终极的杀手应用”。纳德拉还表示，未来几个月微软将开放Mesh for Teams的一些体验。相比去年11月的微软Ignite主题演讲，纳德拉本次对元宇宙话题的展开幅度并不算大。总体看来，微软的元宇宙愿景不仅是在数字空间中重新创造物理空间，也要应用人工智能来获得基于生成数据的洞察力。责任编辑：李昂