炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：国企混改抛出“绣球”！这个省多家上市公司股权“可售”大潮涌动，各自争先。地处西北腹心的甘肃省希望借混改之力引入优质战投，从而进一步增强省属国企发展活力。甘肃省多家国企于5月25日、26日在甘肃省产权交易所发布“混改”项目推介公告。相关信息显示，本次甘肃向外推介的项目共计15个，其中包括兰石集团、甘肃药业集团等陇上领军企业，推介主要内容为鼓励各类社会资本通过增资扩股、产权转让等方式深度参与省内国企混改，形成产业协同创新、优势互补，促进产业链深度融合。陇上国企拟混改引入实力战投记者注意到，甘肃省本次推出的15家省属企业集团重点混改项目，涉及装备制造、中医药、新型材料、能源化工、金融服务等行业领域，合作方式包含股权转让、增资扩股、重组整合等。以甘肃科技投资集团（下称“甘肃科投”）引入战投项目为例。资料显示，甘肃科投是甘肃省省属国有全资的有限责任公司，注册资本为30亿元。公司旗下拥有15户企业，涉及行业涵盖机械、化工、轻工等。公司拥有各类甲级资质14个，国家级技术研发服务平台30个，有重点实验室国家级1个，省级20个。另外，公司还拥有发明专利108项。作为中科院等中央在甘科研机构和省内科研院所成果承接主体和转化平台，甘肃科投在研发及产业运用等方面具有一定优势，但其近年来的财务表现并不理想。推介公告显示，甘肃科投2019年至2021年分别实现营收20.4亿元、32.39亿元、40.5亿元，实现净利润为-0.015亿元、0.32亿元、0.71亿元。基于此，甘肃科投有意在保证国有控股前提下引入在科技、科研领域有投资实力的国内外非公资本，或具备产业重组整合等管理能力及投资实力的投资者，实现股权多元化，增强市场竞争力。混改方式包括但不限于出资新设、股权投资、增资扩股、股权转让、股改上市等方式。需要指出的是，甘肃省省属国企混改项目推介并非首次开展。据了解，甘肃省此前曾在2019年至2021年均有相关项目推介专题。不难看出，甘肃省对引入社会资本参与甘肃当地建设发展长期持开放态度。对此，有关注国企改革的分析人士表示，西北地区由于条件所限，在国企的规模和数量上与上海、广东等东部沿海发达省市有不小的差距，但从另一角度看，西北资源丰富，且相关企业资本运作成熟度不高，这也是西北地区国企改革的潜力所在。混改项目不乏上市公司身影国企改革提速提质，借力多层次资本市场是重要一招。记者注意到，甘肃省国企本次混改推介信息中，不乏甘肃本地上市公司或其控股股东身影。翻看项目公告，首先引入眼帘的就是沪市公司兰石重装。据查询，兰石重装此次混改项目为引入战略投资者。推介公告显示，为进一步整合产业资源，调整产业结构，拉长和延伸产业链，公司拟采取多种混改方式引入先进管理理念、成熟管理模式、优秀管理团队，促进资产资源配置市场化，最大限度释放发展活力。“引进战略投资者将有利于兰石重装完善企业法人治理结构，形成灵活高效的市场化经营机制，提升兰石重装的发展质量和效益具有重要的战略意义。”推介公告称，吸引上下游及技术经济相关企业进入，将对促进产业链深度融合起到积极作用。在引资条件方面，兰石重装拟通过多种方式引入国内外公有或非公优质资本，引进资金额度待定。受此消息影响，今日开盘后走势一般的兰石重装盘中一度拉升涨停。事实上，近年来兰石重装在保持传统能源装备制造优势的基础上，正逐步向新能源装备制造领域转型目前，公司业务已经覆盖光伏多晶硅、核能、氢能等新能源装备市场和能源工程服务市场。2021年，兰石重装在新能源领域取得订单10.4亿元。2022年，公司的经营目标是实现营业收入60亿元，其中，新能源业务收入占比由2021年的11.87%提升至30%。兰石重装控股股东兰石集团也有意引入战投激发活力。具体来看，兰石集团拟引进国内同行业大型央地国企、民营企业的雄厚资本等推动兰石集团深度转换经营机制，提高企业盈利能力。引资条件包括“业务涉足石油化工、装备制造、新能源、新材料及节能环保领域，与兰石集团高端能源装备制造主业产业高度相关的，具有雄厚资金实力和丰富管理经验的央地国企或大型民营企业”。创业板公司陇神戎发的控股股东甘肃药业集团也出现在本次混改项目名单中。资料显示，截至今年一季度末，甘肃药业集团共持有陇神戎发9078.52万股（占总股本的30.17%），为公司控股股东。具体来看，甘肃药业集团计划引进战略投资者，以增资扩股方式引入社会资本，社会资本可为央企、国企、民企，出资为现金、资产、股权、知识产权等优化股权结构。公司希望通过吸引战略投资者实现集团公司统筹规划、资源整合和专业化运营，打造以中药材标准化种植、精深加工、药品生产、交易市场、产学研医深度融合、医疗服务为重点的全产业链现代医药企业集团。此外，甘肃药业集团给出了较为明确的引资条件。方案要求，拟引入战投方向主要为从事医药及衍生品的生产制造研发流通或拟进行医药产业投资生产的企业，注册资本需在1亿元以上，持续经营时间5年以上，年营业收入5亿元以上。混改方式包括但不限于出资新设、股权转让、股改上市等。责任编辑：张熠