5月26日消息，银保监会包头监管分局发布公告，公告显示光大银行包头分行张毅强、宋力因在工作期间对一笔固定资产贷款贷后管理不尽职负有直接责任，被银保监会包头监管分局禁止终身从事银行业工作。原文如下：中国银保监会包头监管分局对张毅强行政处罚事先告知书的送达公告张毅强：经查，你在中国光大银行包头分行工作期间，对一笔固定资产贷款贷后管理不尽职负有直接责任。根据《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十八条第（三）项的规定，我分局拟对你作出禁止终身从事银行业工作的行政处罚。因采取委托送达、邮寄送达等方式无法送达告知书，现依法向你公告送达《中国银行保险监督管理委员会包头监管分局行政处罚事先告知书》（包银保监罚告字〔2022〕12号）。请在本公告发出之日起六十日内到我分局领取，逾期视为送达。根据《中华人民共和国行政处罚法》第三十一条、第三十二条的规定，你如对上述处罚意见有异议，可在收到本意见之日起十个工作日内向我分局提出陈述和申辩。逾期未提出陈述和申辩，视为你放弃陈述和申辩的权利。根据《中华人民共和国行政处罚法》、《中国银保监会行政处罚办法》的规定，上述拟作出的行政处罚决定属重大行政处罚事项，你可以在收到本告知书之日起五个工作日内向我分局提交听证申请书，说明听证的要求和理由，并签字或盖章。逾期不提出申请的，视为放弃听证权利。联系人：松浩联系电话：0472-6988025联系地址：包头市青山区钢铁大街7号正翔国际B6号楼中国银保监会包头监管分局2022年5月26日中国银保监会包头监管分局对宋力行政处罚事先告知书的送达公告宋力：经查，你在中国光大银行包头分行工作期间，对一笔固定资产贷款贷后管理不尽职负有直接责任。根据《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十八条第（三）项的规定，我分局拟对你作出禁止终身从事银行业工作的行政处罚。因采取委托送达、邮寄送达等方式无法送达告知书，现依法向你公告送达《中国银行保险监督管理委员会包头监管分局行政处罚事先告知书》（包银保监罚告字〔2022〕11号）。请在本公告发出之日起六十日内到我分局领取，逾期视为送达。根据《中华人民共和国行政处罚法》第三十一条、第三十二条的规定，你如对上述处罚意见有异议，可在收到本意见之日起十个工作日内向我分局提出陈述和申辩。逾期未提出陈述和申辩，视为你放弃陈述和申辩的权利。根据《中华人民共和国行政处罚法》、《中国银保监会行政处罚办法》的规定，上述拟作出的行政处罚决定属重大行政处罚事项，你可以在收到本告知书之日起五个工作日内向我分局提交听证申请书，说明听证的要求和理由，并签字或盖章。逾期不提出申请的，视为放弃听证权利。联系人：松浩联系电话：0472-6988025联系地址：包头市青山区钢铁大街7号正翔国际B6号楼中国银保监会包头监管分局2022年5月26日责任编辑：王婉莹