致武陟籍暑假返乡大学生的一封信亲爱的同学们：暑假将至，你们思乡之情、返乡之愿愈加浓烈，家乡人民也同样惦记你们、想念你们。但考虑到当前全国全省仍处于疫情频发高发期，咱的家乡外防输入任务艰巨，必须从严从紧从实从细落实常态化疫情防控措施，做到对每一个返乡人员疫情管理有预案、有组织、有报备、有措施，严防疫情输入扩散。为切实守护莘莘学子的生命安全和身体健康，确保同学们度过一个快乐祥和的暑假，同时确保家乡疫情防控工作大局稳定并持续向好，武陟县新冠肺炎疫情防控指挥部办公室提醒同学们：一、积极做好返乡报备。请同学们在返乡前三天，通过豫事办或焦我办APP报备，并及时向户籍地所在村（社区）报告返乡时间和乘坐的交通工具等有关信息。根据报备情况，摸清返武人员、包括上海等疫情发生地返武大学生的底数，逐人建立信息台账，据此错峰安排隔离点，为大家提供更好的服务，并引导错峰返武。二、自觉遵守疫情防控政策。来（返）武大学生要合理规划时间行程，严格落实全闭环管理，省内大学生尽量由家长开私家车接回，省外大学生最好选择直达车次，避免途中在中高风险地区转乘交通工具；要点对点返乡，不得擅自改变行程路线，不得中途停留游玩；要加强自我防护，返乡途中全程佩戴口罩，尽量减少与其他人员交流；入焦时要严格查验“两码一证”（健康码、行程码、48小时内核酸检测阴性证明）。三、分类落实疫情防控措施。对上海、吉林、北京等中高风险地区来（返）武大学生落实7天集中隔离+7天居家健康监测；学校所在县（市、区）近14天内有疫情发生、传播风险较大的，返乡后落实7天居家隔离管控，对学校开具有近14天闭环管理证明的，落实7天居家健康监测；对低风险地区来（返）焦大学生落实3天居家健康监测，居家人员要纳入社区和村网格化管理，由专人负责健康管理；居家期间不聚集、不得前往人员密集场所；所有返乡大学生要全部落实饮服3天中药汤剂，并按规定频次做核酸检测。四、返武后减少外出和聚集性活动。自觉遵守属地防疫要求，尽量不外出，不参加聚餐、聚会等聚集性活动，强化自身防护意识，科学佩戴口罩，勤洗手、多通风、规范消毒、适量运动。如果出现发热、咳嗽等急性呼吸道感染症状时，要第一时间在做好个人防护前提下到发热门诊就诊。五、积极参加社区志愿服务。疫情防控没有局外人，请同学们在做好自我健康第一责任人的同时，积极配合村（社区）做好疫情防控工作和核酸检测，积极参与小区管理、人员排查、宣传教育等防疫工作，做疫情防控的排头兵、志愿者。衷心感谢同学们对家乡疫情防控工作的理解、支持和配合。让我们共同携手，众志成城，抗击疫情！武陟县新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作指挥部办公室2022年5月25日责任编辑：李昂