买买买！木头姐还在抄底来源：华尔街见闻  作者：王眉有人继续抛售，有人还在逢低抄底。在当前剧烈的市场波动中，有人继续抛售，也有人还在逢低抄底，“木头姐”凯茜·伍德就是其中之一。周二，纳指经历了恐怖抛售，但木头姐的ARK Innovation ETF（ARKK）连续第二天抄底特斯拉，还买入了流媒体平台巨头Roku、视频会议平台公司Zoom等公司的股票。她在许多重仓股上加倍下注，增持了Zoom、特斯拉、Roku、Block、Coinbase和Twilio这六只ARKK前10大持仓股，增持总金额约5800万美元。其中，Roku买入金额最大，为1800万美元，1400万美元买入了特斯拉和Block。当天，纳指下跌2.3%，ARKK下跌了7%。时机很好。特斯拉股价周三上涨5.4%，Zoom上涨8.9%，Roku上涨6.8%，Block上涨2.4%，Coinbase上涨9.3%，Twilio上涨4.9%。而在周二之前，木头姐周一就买入了价值约1070万美元的特斯拉股票，这也是木头姐近3个月以来首次买入特斯拉股票，此外还买入了91868股Coinbase股票、99388股Zoom股票。值得注意的是，就在上周，Roku四年半以来首次取代特斯拉成为ARKK头号重仓股。不过周二变动后，Zoom成为ARKK的最大持股，约占该ETF 88亿美元总持仓金额的9.1%，特斯拉约占8.3%，仍位居第二，Roku则以7.8%位居第三。木头姐仍坚持自己的战略ARKK经历了艰难的一年。该基金的波动性几乎是纳指的两倍，在行情好的时候上涨得更多，而在行情不好的时候下跌得更快。周三开盘时，ARKK年初至今下跌了约59%。该基金前十大持股平均跌幅约为55%。而纳指下跌28%，标普500下跌17%，道指下跌约12%。尽管ARKK净值大跌，但木头姐没有改变她的策略，尽管形势有所下滑，但她仍在坚守自己的信念。此前顾问公司The ETF Store的总裁Nate Geraci表示，由于ARK坚持自己的战略，投资者很清楚他们将得到什么，他们可以将ARK作为押注成长型科技股的交易工具。在剧烈抛售中，凯茜·伍德坚守立场不动摇，这将有助于ARK的长期发展。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜