5月26日，中国农业科学院学习贯彻习近平总书记贺信精神交流会在线上举行，农业农村部党组成员、中国农科院院长吴孔明出席会议并讲话。吴孔明介绍，五年来，中国农科院坚持以贺信精神为指引，推动各项事业取得了显著成就，包括坚持面向世界农业科技前沿，积极抢占科技制高点；坚持面向国家重大需求，全力支撑农业稳产保供；坚持面向现代农业建设主战场，科技支撑乡村振兴；坚持面向人民生命健康，保障农业生物安全与食物营养健康。“十四五”和今后一个时期，中国农科院要不断深入践行贺信精神，坚持“四个面向”，不断强化国家战略科技力量，着力打造“四中心一智库”，加快建设“两个一流”。一是坚持使命牵引，建设国家农业科技创新中心。瞄准农业科技前沿基础研究、关键核心技术攻关、乡村振兴支撑3条主线，围绕种子、耕地、生物安全、农机装备、绿色低碳、乡村发展等6个重点，以“十四五”规划和使命任务清单为统领，推动构建跨所、跨学科的重大任务联合攻关机制，加快高水平原始创新和重大成果产出。构建长期因子观测体系，打造高水平科技平台。二是坚持公益定位，建设国家农业技术转移中心。建立常态化科技服务工作队伍、工作机制和应急性支撑保障体系，为粮食稳产保供、农村人居环境整治等提供科技支撑。为乡村振兴提供全链条产业服务，加强以市场为导向的科技成果转化，努力让科研成果更加符合市场需求、更能促进产业发展。三是坚持人才强院，建设国家农业科技创新人才中心。坚持“强领军、推年轻、活机制、抓管理”一体推进，打造科研、管理、支撑、转化四支队伍协同发展的“四横”布局，构建战略科学家为核心、领军人才为中坚、青年人才为主力、博士后和研究生为后备的“四纵”体系，持续强化人才梯队建设和结构布局。四是坚持开放协作，建设国家农业科技交流中心。坚持开放办院，强化国内外科技合作与交流。推动实施国际大科学计划，积极参与国际农业科技治理，融入全球农业科技创新网络。建强海外农业研究中心，打造国际交流合作主平台。牵头国家农业科技创新联盟建设，开展重大任务协同攻关。五是坚持服务决策，建设国家高端农业智库。构建开放式、大网络的协同研究体系，围绕“三农”发展等重大问题开展战略研究，为行政决策提供科学支撑。进一步提升智库系列成果的水平和影响力，打造高端智库品牌。会议还提出，全国农业科技力量要全力支撑保障粮食安全这个重中之重，把强化稳产保供科技供给作为首要的职责使命，聚焦种子、耕地、农业生物安全、农机装备等重点领域，坚持协同攻关与开放创新，为农业高质量发展提供强有力的科技支撑。要全面投入完善国家创新体系的大潮之中，加强中央和地方农业科研单位合作，以联合协同的方式共同参与国家和地方实验室的建设创新发展工作。会议建议，加强农业科技改革，提早布局农业科技优先发展的政策体系，优先保证和支持农业科研机构公益性定位、农业科技投入和农业科技基础性研究。责任编辑：李昂