新华社北京5月26日电（记者陈旭）记者从26日举行的“北京保险业保供稳民生”专题线上发布会获悉，北京银保监局积极运用保险机制为企业提供支持，出台安全生产责任保险六项惠企措施。北京银保监局财险处相关负责人介绍，北京银保监局与市应急管理局、市地方金融监管局、市商务局近日联合印发《关于北京安全生产责任保险支持参保企业应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情的若干措施》，明确对北京地区商场超市、餐饮经营企业、宾馆酒店、电影放映单位、旅游景区公园、室内娱乐场所等行业的7万余家安责险参保企业，免费延长保险期限1个月，实际为企业减免保费509万元，提供风险保障7215亿元；其中，涉及年保费在2000元及以下的小微企业6.58万家。对城市快递、物流、批发市场等生活必需品保供企业，给予10%的次年保费费率下浮优惠，减轻企业负担。此外，针对首都疫情防控和企业纾困需求，北京银保监局鼓励和指导保险公司多方面创新保险产品和服务，如鼓励保险公司主动面向疫情严重地区停驶营运车辆开通车险延期服务，根据疫情防控实际情况，适当延后货运汽车保险等保费缴纳时间。同时，督促保险公司综合运用线上线下服务渠道，确保疫情期间保险服务不间断。（完）责任编辑：宋源珺