来源：国际金融报从放松限购政策到降低首套房贷款利率，这一周厦门楼市热点事件刷屏，今日，其又迎来了2022年度的第二轮集中供地，接受来自投资端的考验。5月26日，厦门进行第二轮集中供地，出让10宗地块，总起拍价203.1亿元。拍卖分两场进行，上午场出让思明区、湖里区、集美区、海沧区等6宗地块，下午场拍卖翔安区、同安区等4宗地块。开拍前夜，市场上不断传来“剧透”，称本次有12家房企参与竞拍，其中国企、央企占10家，民企仅2家；热度分化依旧，最热门者为集美区地块吸引10家房企报名，也有如同安西湖地块暂无房企青睐。对于这一表现，有声音认为相比首轮供地，热度有所下降。3月首轮供地时，厦门供地“少而精”，岛内地块占总量的一半，最终出让平均溢价率为7%，仅次于深圳、合肥；流拍率10%，低出2021年三轮供地时40个百分点，算是首轮供地中表现较好的城市。而从此次结果来看，厦门二轮供地收金198.7亿元，平均溢价率1.4%，有1宗流拍，流拍率10%，竞拍热度确有一定下滑。保利、建发各得2宗具体来看，本轮成交的9宗地块中，有4宗溢价出让，且有1宗达到了最高限价、摇号成交。该地块为报名热度最高的集美新城地块，位于大学城集美大道与兑英路交叉口西侧，附近有华侨大学（厦门校区）、厦门集美世茂广场、集美创业园等项目，还有在建的轨交6号线。地块体量不大，占地仅1.52万平方米，容积率2.8，未来建筑面积4.26万平方米，未来开发周期短可较快入市，起拍价9亿元。据今日最新消息，该地块有14家企业参拍，分别为象屿、集美发展、招商蛇口、厦门国贸、联发、保利、正和聚仁、弘富智悦、泉州万晟、中海、华润置地、泉州莲花、金地等。多家房企青睐也让地块的竞拍很快触及最高限价10.3亿元，转入摇号阶段，众房企中保利幸运中签，以14.44%的溢价率落子，成交楼面价24178元平方米，未来住宅销售限价42000元平方米，保有一定利润空间。拿下本轮最热地块后，其还以17.9亿元底价兜底了翔安区澳头地块，该地块为商住用地，成交楼面价15000元平方米，住宅销售限价37000元平方米。故此，保利在厦门二轮供地时，以总计28.2亿元竞得两宗涉宅地，成功补憾。首轮供地时，其先后参拍了思明区湖滨地块、思明区岭兜地块、集美区橡树湾地块等多个热门项目，但均未能如愿。同样连落两子的还有建发。作为厦门本土龙头房企，其屡屡在集中供地时大手笔摘地。2021年三批次供地中，建发分别补仓1宗、3宗、2宗涉宅地，2022年一批次时又以近百亿的代价拿下岛内3宗地块，持续深耕“大本营”。本次，其微溢价0.49%拿下了思明区湖滨地块，随后又底价竞得海沧区马銮湾地块，合计耗资50.9亿元。其中思明区湖滨地块为首轮供地时的中止地块，此次“回炉”出让条件、出让价格、竞价上限均有上调，最终成交楼面价40657元平方米，未来住宅销售限价75000元平方米。有消息称，一同参拍的还有华润、宝龙两家。值得一提的是，首轮供地时建发还以32.7亿元、溢价11.6%拿下了另一宗思明区湖滨“回炉”地块，其与本次竞得地块相距不远，有助于区域内联动开发。此外，建发的关联公司联发也以7.4亿元落子湖里区湖边水库0.6万方地块，溢价率4.23%；另一宗湖里区湖边水库1.9万方地块则被华润置地以24.1亿元摘下，溢价率4.33%。“国家队”全揽有一个现象是，虽然在开拍前网端不同的报名版本中，都出现了民企的身影，但从最终结果来看，拿地企业均为国央企。除了上述的保利、建发、华润置地、联发4家，厦门轨交、轨道集团、厦门国贸+厦门市政联合体也分别底价兜底了3宗岛外地块。其中，厦门轨道集团以54.2亿元拿下沧海区商住地。该地块位于沧海CBD地区，区域内供应稀少，未来去化压力不大，也是本轮起拍价最高、市场关注度颇高的用地，但最终仅有1家报名，也被认为是意外“爆冷”。同时其还以12.4亿元拿下翔安区南部新城地块；厦门国贸+厦门市政联合体以21.5亿元竞得翔安区翔安新城地块。此外，还有1宗同安区西湖地块流拍。总体而言，厦门第二轮集中供地顺利出让9宗地块，平均溢价率1.4%，合计收金198.7亿元，另有1宗流拍。热度较首轮供地时有所下滑。克而瑞数据显示，今年前4个月，厦门商品住宅新增供应38.43万平方米，同比下跌60.9%；成交面积55.64万平方米，同比下跌56%，供求量双双走低。且自去年三季度以来，厦门成交量也已经连续3个季度出现负增长趋势，年底返乡置业潮与3月“小阳春”均未明显出现。为了促进楼市销售、提振市场信心，近期厦门接连出台利好政策。5月21日起，厦门购房政策放宽，厦门户籍的二孩及以上家庭可以购买第三套面积在180平方以下的住房，孩子中必须有一个为未成年人；非本市户口的购房者有半年工作证明，即可在岛外购房。5月25日，厦门首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率加10个基点。按照5月20日公布的5年期以上LPR计算，厦门首套房贷利率由上月的4.9%下降到目前的4.55%，进一步减少了购房成本。责任编辑：邓健