来源：“榆林公安”微信公众号为维护国家安全和社会稳定，有效防范境外疫情输入，加大对“三非”外国人违法犯罪行为的打击力度，营造我市良好的涉外治安环境，榆林市公安局决定对举报“三非”外国人线索实行奖励，现将有关事项通告如下：一、奖励范围“三非”外国人是指非法入境、非法居留、非法就业的外国籍人员。凡是向公安机关举报停留在榆林市范围内尚未被掌握的“三非”外国人线索的，经查证属实，将给予奖励。线索主要包括：（一）外国人涉嫌非法入境、非法居留、非法就业的；（二）策划、准备实施、组织、运送外国人偷越国（边）境的；（三）公民、企业、单位容留、藏匿非法入境、非法居留、非法就业外国人的，协助非法入境、非法居留、非法就业外国人逃避检查的，或者为非法入境、非法居留、非法就业外国人违法提供出境入境证件的；（四）公民、企业、单位涉嫌介绍外国人非法就业或非法雇佣外国人的；（五）其他涉嫌“三非”外国人违法犯罪活动的线索。二、奖励标准（一）提供外国人违法线索并查证属实的，每查获一名“三非”外国人一次性奖励人民币3000元；（二）提供相关线索，对破获妨害国（边）境类刑事案件起到重要作用的，奖励人民币5000元。（三）同一违法线索被多人分别举报的，公安机关只对最早举报者给予奖励。三、举报方式举报可以实名或匿名方式进行，为便于查证和奖励，鼓励实名举报相关违法线索。公安机关将严格执行保密制度，对举报人和举报情况严格保密。对“三非”外国人或相关案件线索，群众可通过以下方式举报：（一）拨打“110”报警电话进行举报；（二）前往榆林市公安机关出入境管理部门或拨打出入境管理部门的电话进行举报；（三）前往榆林市各辖区派出所进行举报。四、有关要求防范打击“三非”外国人违法犯罪是一场人民战争，希望广大群众积极参与，客观真实举报“三非”外国人线索；谎报警情，编造、传播虚假信息或借举报之名诬告陷害他人的，将依法追究其法律责任。本通告自发布之日起实施。榆林市公安局出入境管理处地址：榆林市政务服务中心5楼543办公室（文化南路与泰安路交叉口市民大厦）工作时间举报电话：0912-8187543榆林市公安局榆阳分局出入境管理大队地址：榆林市榆阳区柳营东路106号工作时间举报电话：0912-3838110榆林市公安局横山分局出入境管理大队地址：横山区南大街113号（福利院旁）工作时间举报电话：0912-7618009神木市公安局出入境管理大队地址：神木市滨河新区和谐广场北侧政务服务中心1楼工作时间举报电话：0912-8320931府谷县公安局出入境管理大队地址：府谷县府谷镇聚英巷1号（城关派出所楼底）工作时间举报电话：0912—8722098定边县公安局出入境管理大队地址：西环路新体育场政务服务中心2厅工作时间举报电话：0912-4219258靖边县公安局出入境管理大队地址：靖边县统万路中段县公安局致远巷内工作时间举报电话：0912-4646023绥德县公安局出入境管理大队地址：绥德县公安局业务大楼西1楼（金阳光南段上郡5路）工作时间举报电话：0912-5619630米脂县公安局出入境管理大队地址：米脂县滨河北路政务服务中心2楼（金龙大酒店旁）工作时间举报电话：0912-6225211佳县公安局出入境管理大队地址：佳州街道新城西区65号政务服务中心1楼工作时间举报电话：0912-6731609吴堡县公安县出入境管理大队地址：黄河大道政务中心3区4号工作时间举报电话：0912-6510643清涧县公安局出入境管理大队地址：宽州镇卫生大楼政务服务中心2楼工作时间举报电话：0912-5211191子洲县公安局出入境管理大队地址：榆林市子洲县大理中路44号（城关派出所楼底）工作时间举报电话：0912-7223901榆林市公安局2022年5月25日责任编辑：李昂