炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：“会计差错”致多个报告期财务数据调整，这家浮法玻璃龙头及时任财务总监遭“点名”作为玻璃领域的头部上市公司，旗滨集团（601636.SH）在过去几年市值涨幅惊人。不过自2021年9月份后，公司的股价一路缩水，当前市值不及去年高点的50%。5月25日晚间，因对前期多个报告期内的财务数据进行更正，上市公司及时任财务总监张国明收到来自上交所的监管警示。根据监管警示的决定，2022年4月8日、4月25日旗滨集团披露会计差错更正及相关补充公告，公司前期组织对下属控股子公司财务会计工作进行自查和复核， 发现前期部分会计核算和会计处理存在差错需要更正。公司基于谨慎性考虑，对资本化研发项目支出转费用化处理，对收入、费用跨年度截止认定的不准确进行调整，对前期企业并购获得排污权对应的长期待摊费用补提摊销额，根据现行准则对负债科目进行重分类，并由于试生产期间成本归集不完整，对在建工程、固定资产原值及摊销额等进行追溯调整。旗滨集团财务数据更正的报告期横跨2019 年年报至2021 年三季报。以过去的2021年为例，公司2021 年第一季度报告中，调减总资产 3732.32 万元，调减归母净资产 3169.64 万元，调减归母净利润 1082.95 万元，分别占更正后金额的 0.24%、0.31%、1.25%；2021 年半年度报告中，调减总资产1709.77 万元，调减归母净资产 1517.58 万元，调增归母净利润 569.11 万元，分别占更正后金额的 0.1%、0.14%、0.26%；2021年第三季度报告中，调减总资产 1，672.03 万元，调减归母净资产 1486.75 万元，调增归母净利润 599.94 万元，分别占更正后金额的 0.09%、0.12%、0.16%。交易所的监管警示决定指出，上述定期报告是投资者关注的事项，可能对公司股价及投资者决策产生影响，公司理应根据会计准则对当期财务数据进行客观、 谨慎地核算并披露。公司前期部分会计核算和会计处理存在差错， 导致多期定期报告相关财务信息披露不准确，其行为违反了《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 15 号——财务报告的一般规定》 《上海证券交易所股票上市规则》（2020 年修订）第 1.4 条、第2.1 条、第2.5条等有关规定。公开信息显示，张国明为注册会计师、国际内审师、国际信息系统审计师。历任顺达电脑厂物控员，广东溢达纺织有限公司集团审计部审计员，华为技术有限公司集团审计部项目经理，德勤华永会计师事务所企业风险控制部顾问、高级顾问、经理，中国南玻集团股份有限公司集团内控部经理、集团财务管理部经理、深圳南玻光伏能源有限公司总经理；深圳新旗滨科技有限公司财务管理中心主任；旗滨集团董事兼财务总监。上述张国明的信息来看，其职业履历较为全面，其工作中发生如此事件让人颇感以外。目前来看，证券监管部门并未认定其为重大信息披露违规，也并未介入调查，但是这一交易所层面的监管警示决定无疑仍值得关注，尤其是发生在数百亿市值的白马股公司上面。