湖南一家槟榔生产企业在包装袋上印二维码搞营销，消费者扫码抽奖红包实时到账。这一营销方式却被江西乐平的两名男子发现了BUG，两人不但黑进该槟榔企业网站后台，还自写程序将该公司后台用于抽奖的价值超百万元的红包数据下载，随后兑换成现金，或者转卖给他人。直至案发时，两人已获利约20万元。令人意外的是，这两名男子只有小学文化。近日，湖南湘潭县人民法院对该案作出一审判决：被告人张建波、徐玉田犯盗窃罪，分别判处有期徒刑9年、7年6个月。同案其他3名被告人因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪也被判刑。中国裁判文书网公布的判决显示，生于1997年的张建波与生于1999年的徐玉田均无业，也只有小学文化，而张建波早在2020年9月14日，就曾因网络侵入山东一家网络公司的网站后台，导致该公司损失，被山东省济南市张庄区分局抓获，并取保候审。2021年2月，张建波、徐玉田在江西省乐平市张建波家中玩耍期间，发现一槟榔厂家正在进行的抽奖红包活动有BUG：他们购买该厂生产的一款槟榔后，用微信扫包装上印制的二维码，发现微信抽奖红包实时到账，于是产生盗窃微信抽奖红包数据，再利用微信扫码兑现的想法。张建波利用自身掌握的计算机技术，使用家中的电脑解析槟榔包装链接，并入侵槟榔厂家网站获取相关信息。随即，张建波编写简易程序，采用“爬虫”技术手段，进入公司后台批量下载微信抽奖的链接和密码（该批抽奖码已经充值生效并投入市场销售），并将下载的微信抽奖红包数据伙同徐玉田一同使用微信扫码，将该公司充值到微信抽奖红包内的钱兑现。犯罪嫌疑人并没有什么高超的计算机技术。据张建波供述，他先使用http抓包工具丢包截获抽奖数据的密码，再通过一款以中文作为程序代码编程语言的软件编写简易程序进行扫描链接，同时爬下了一批数据。判决显示，2021年3月4日，张建波登录该榔厂家后台网站下载数据375005条。张建波、徐玉田除自身进行扫码外，为快速兑现红包将系统设置的每日扫码限制由10个修改为100个，为防止被发现，又进行分散扫码，通过在网上搭建“发卡网站”和线上联系买家的方式，以低于红包金额5到10元每个的价格将盗窃的微信抽奖红包数据出售给徐鸿飞，徐鸿飞除自己扫码外赚取一定差价转卖万某冰（另案处理），万某冰除自己扫码外，赚取一定差价分别转卖邹振繁、郭永发等人。所得赃款张建波、徐玉田两人平分。经湖南云电司法鉴定所对槟榔厂家扫码系统后台数据提取、固定和分析，张建波下载的微信抽奖红包数据中，至2021年3月25日被抓获前已激活49914条，共计价值1130369.62元，被张建波、徐玉田及出售给他人扫码金额查实共计305713.79元。至被抓获时，张建波、徐玉田共同非法获利约20万元。湘潭县人民法院审理认为，被告人张建波、徐玉田以非法占有为目的，利用计算机数据窃取他人财物，数额特别巨大，其行为均已构成盗窃罪；被告人徐鸿飞、邹振繁、郭永发明知是犯罪所得予以收购，其行为均已经构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。被告人张建波、徐玉田窃取计算机红包数据375005条，已激活二维码价值1130469.87元，因被害单位及时发现，两被告人仅成功扫码或出售305713.79元，剩余部分因意志以外原因未得逞，系未遂。2022年3月21日，湘潭县人民法院一审以被告人张建波犯盗窃罪，判处有期徒刑9年，并处罚金人民币5万元；被告人徐玉田犯盗窃罪，判处有期徒刑7年6个月，并处罚金人民币1万元；被告人徐鸿飞、邹振繁、郭永发犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，分别判处有期徒刑、缓刑或者拘役。责任编辑：李昂