澎湃新闻记者 张成杰近日，中国社会科学院世界经济与政治研究所发布《中国海外投资国家风险评级报告（2022）》（以下简称《报告》），这是该机构连续第九年发布此报告，《报告》显示，评级最高的国家是瑞士，发达经济体排名整体远高于新兴经济体。《报告》涵盖了占中国海外投资流量九成的114个样本国家（不包括避税港），从中国企业和主权财富的海外投资视角出发，延续经济基础、偿债能力、社会弹性、政治风险和对华关系五大类共42个子指标的量化体系，全面评估了中国企业海外投资所面临的国别风险情况。《报告》称，2022年的风险评级结果中，低风险评级国家18个，评级最高的国家是瑞士，排名前十位的其他国家分别是：新西兰、丹麦、卡塔尔、韩国、挪威、瑞典、阿联酋、德国和澳大利亚。中等风险级别国家68个；高风险级别国家28个。整体来看，发达经济体的平均排名为22.1名，远高于新兴经济体的平均排名71.3名。与2021年相比，发达经济体中相对排名上升的国家有12个，相对排名下降的国家有18个，相对排名不变的国家有2个。在新兴经济体和发展中国家中，相对排名上升的国家有42个，相对排名下降的国家有33个，相对排名不变的国家有7个。在中国对外直接投资存量较多的国家中，德国、新加坡的排名有所下降。排名进步明显的国家如南非、赞比亚和埃塞俄比亚等，排名分别上升20位、16位和13位，主要是因为对华关系持续深化和大宗商品价格大幅上涨等因素。此次《报告》还包括“一带一路”国家投资风险子报告，以及RCEP专题。结果显示，“一带一路”沿线国家的投资风险大体不变。这些国家的对华关系得分虽显著高于整体水平，但个别沿线国家的投资风险值得注意。RCEP成员国家风险评级得分好于整体水平；但纵向比，这些国家的投资风险有所升高，部分成员国的政治风险是企业进行海外投资决策时需重点考量的因素。责任编辑：李昂