澎湃新闻记者 刘畅5月25日，澎湃新闻从湖南省长沙市自然资源和规划局获悉，长沙市土地推介平台“供地云”发布了长沙2022年第二次优质地块集中推介手册。推介手册共推介25宗地块，面积202万平方米，其中仅长沙机床厂棚改2号地块（古道巷地块）为纯商业地块，其余均为涉宅地块，包括省府片区、梅溪湖片区、市府分区、大王山片区、高铁西城片区等。按行政区域划分，芙蓉区3宗，出让面积22.16万平方米；天心区2宗，出让面积26.01万平方米；雨花区3宗，出让面积17.09万平方米；岳麓区8宗，出让面积74.36万平方米；望城区8宗，出让面积54.58万平方米；长沙会展片区1宗，出让面积7.8万平方米。长沙自规局表示，此次推介地块，根据人口结构情况、居民住宅需求、房地产市场走势，合理确定计划供应的住宅用地规模，在区域分布上达到均衡合理布局、促进职住平衡。唯一的纯商业地块——长沙机床厂棚改2号地块（古道巷地块）位于天心区城南路街道，南至城南西路，北至人民路，西至黄兴路步行街，东至蔡锷南路，净面积31427.63平方米。宅地方面，位于岳麓区的梅溪湖一期航天片区城市更新地块，东至麓景路、南至湖南航天大院、西至规划中的支路二、北至枫林路，出让面积41705.05平方米。该项目主要用地性质为居住加商业商务用地，主要功能为商住 配套服务功能，涵盖住宅、购物中心等多种业态，定位为城市综合体。该地块距离地铁2号线约500米，周边航天医院、长沙市一中岳麓中学、博才梅溪小学、金茂览秀城等成熟生活配套。洋湖Y06-H182、Y06-H252地块，位于长沙市岳麓区洋湖片区，东临罗谷塘路、北临景园路、南临连山路、西临翠荷路。净用地面积106079.3平方米（约合159.119亩）。地块毗邻雅礼洋湖实验中学、麓山国际洋湖实验学校等，位于城发恒伟洋湖映2009、保利天汇两项目之间。此前的4月12日，长沙市2022年度第一批住宅用地集中出让完成，22宗地块全部成交，参与报名房地产企业达54家，实现新年土地市场“开门红”。长沙首批宅地出让成交土地总面积约119.23万平方米，总成交金额173.93亿元，其中底价成交19宗，溢价成交3宗，溢价4.38亿元。在区域分布上，主要集中在岳麓区、雨花区、望城区和天心区。其中岳麓区供应面积约58.18万平方米，占供应总面积的48.8%，涵盖了大王山、滨江、洋湖等优质区域。责任编辑：刘秀浩 图片编辑：蒋立冬责任编辑：李昂