原标题：对话基金经理|银华李晓星：对后市乐观 钱都投在自己的基金上今年以来A股市场持续波动，连日上演3000点争夺战，各个板块也开始你方唱罢我登场。基建板块崛起的行情能否持续？已经大热三年的新能源板块后劲几何？医药、白酒等板块能否重新做回曾经的“小甜甜？”在此背景下，你的基金还好吗？“抄底”的时刻到了吗？如何把握投资的逻辑？新京报贝壳财经就此推出《策略“荟”·对话基金经理》系列报道，为大家带来基金经理的最新研判和思考。今年以来，A股市场持续震荡，上证指数一度失守3000点，消费、医药、新能源等多个热门赛道“沦陷”，不少基民出现投资亏损。不过，在这位掌管规模接近500亿元、六年六金牛的银华基金旗下基金经理李晓星看来，二季度应该是今年最差的一个季度了，也就是说低点是在二季度，后续市场会比二季度更好。他表示，今年我们可以参照2016年的情况，当年虽然调整幅度比较大，但主要集中在1、2月份，全年来看其管理的基金收益率最终在-2-3%之间。今年希望最终可以把基金净值做正。李晓星面对未来的权益市场非常乐观，他在接受贝壳财经记者采访时说道：“我自己的钱基本上都投在自己的基金里了，但这并不代表是我对大家的建议。”“今年可以参照2016年的情况，当时全年收益最终差点做正”新京报：你在此前的一场直播中提到，今年是当基金经理以来遇到的第三次比较困难的时刻，与前两次相比，这一次的困难有什么不同？目前来看，最困难的时候是否已经过去？向好的拐点来了吗？李晓星：今年可能是我当基金经理以来遇到的第三次比较困难的时刻。第一次是在2016年年初，第二次是在2018年年底，可以看到这两个时点基金从最高点的回撤幅度都和现在差不多。目前来说，我内心是比较乐观的。有很多人说去年比较像2017年，但我觉得去年更像2015年，因为在流动性比较宽裕的情况下，不少小票涨了很多，这与2015年的状态很像，所以，今年我们可以参照2016年的情况。看起来，2016年全年调整幅度比较大，但对基金经理来说，从二季度开始，还算是一个比较友好的市场。股市的跌幅都在1月、2月份跌完了，后续从3月份起一直涨到年底，当年我管的基金的年度收益在-2%到-3%之间（银河证券数据）。今年往后来看，股市有几大利好因素。首先，我国以经济建设为中心没有改变，目前也反复强调这一点，最近中央在房地产、平台经济、内需等领域也出台了不少政策，政策面来看是偏暖的。其次，我国对民营经济的支持力度一直很大，采取了诸如组合式税费支持政策等多种有力措施。第三，股票的估值分位已经达到了历史低位。其实，制约股市上涨的因素之一就是疫情的发展情况，我们相信如果控制住了，情况应该是乐观的。不过，即便疫情是零星散发的状态，也不至于特别悲观。因此，我们希望我们今年可以把我们基金的收益做正。新京报：你在近一两个月的采访中不止一次提到非常看好权益市场的后市，不过最近疫情在一线城市散发，导致预期不稳、预期变弱，这种情况是否会影响权益市场的后市走向？李晓星：目前我国坚持动态清零政策，政府在这方面也采取了很多举措。我们认为疫情结束需要四个条件，第一，疫苗的接种率足够高；第二，要有有效的新冠药，现在有效的新冠药虽然有，但价格还很高，未来降到20-30元一盒的时候，包括等到我国的新冠药出来；第三，有足够的检测能力；第四，有足够的医疗资源支持。这四个条件缺一不可。此外，我们还要相信政府的管理能力。而针对预期不稳、预期变弱对于市场影响的问题，股市有句话叫“三根阳线改变信仰”，市场对于边际利好非常敏感，只要出现经济复苏迹象，就会立刻反映到股市中。“必选消费表现一直不错，但可选消费的股价上涨空间更大”新京报：你非常看好内需相关的投资标的，一季度也加仓了消费龙头股。但从数据来看，今年前4个月，我国社零总额同比下降0.2%，再叠加就业形势不容乐观导致居民购买力下降，在这种情况下，为何依然看好内需的相关标的？看好哪些细分领域的标的？李晓星：从宏观而言，的确消费形势并不是很乐观，但具体到个股来说，股票价值的本质是未来现金流的折现。也就是说，一两个月甚至连续半年受到一些外部不利因素的影响，对于股票的长期价值影响并不会特别大，反倒因为这些股票目前出现比较大幅度的跌幅，从长期角度而言反而迎来了一个比较具有性价比的买入时机。同时，尽管新冠疫情近期有所散发，导致消费复苏延后，但我们坚信消费终究是会复苏的。从具体细分领域来说，必选消费其实表现一直不错，但可选消费的股价上涨空间更大，因为其股价位置更好，估值更低，同时，业绩弹性也更大。楼市政策传导需要时间，“还是要让子弹飞一下”新京报：目前房地产行业面临较大压力，从中央到地方都出台了不少政策，如降低首套房贷利率下限等，但从交易数据来看，政策效果还没有传导至市场端，你如何看待房地产行业的后续走向？李晓星：当市场出现一些阶段性问题的时候，政策就会偏暖，过去，针对房地产行业的一些动作，已经在当前的股价中有所反映了。目前，上层对于促进房地产内需的态度是比较明确的，如果后续房地产还起不来，刺激力度会更大，直到产生效果。至于政策传导至市场的时间，即便是一些立竿见影的政策，传导至实体经营中可能也需要两三周的时间，大一些的政策可能需要半年以上才能在市场端看到比较明显的效果，所以现在还是要让子弹飞一下。新京报：从你旗下基金的重仓股来看，除了消费外，医药、新能源汽车也是重仓的板块，这些行业在本轮A股震荡下行中都面临比较大的调整，当前来看，调整到位了吗？拐点到来了吗？李晓星：我还是坚持之前的观点，即医药、新能源汽车等行业的股价跌幅已经比较大，股票的估值分位已经达到了低位，政策风向也是趋暖的，而政策趋暖则会抬升估值，经济向上则会让EPS（每股收益）提升。从各个方面看，二季度应该是今年最差的一个季度了，我们认为低点是在二季度，后续市场会比二季度更好。新京报：你之前提过一个观点，即货币政策的宽松与股价上涨有较大关联，其实今年我国货币政策面还是趋于宽松的，但是这一利好并未体现在股价上，原因是什么？李晓星：目前的货币政策方向对股市是利好的，但可能是因为今年经济下行压力稍大一些，市场出现阶段性信心缺失，当然，信心回来之后，如果有足够的流动性的话，上涨速度会比较快。看好互联网相关行业，“火车头一旦跑起来，后边的人都有饭吃”新京报：你之前应该是重仓过一些互联网平台类公司的股票，但现在已经不再重仓了，原因是什么？李晓星：我们对于平台经济的判断与对地产行业的判断是一样的，即都是向上发展，但平台经济的盈利已难以恢复。所以从股票投资来说，我们不太能确定如果互联网平台公司的利润不能恢复的话，如何给予他们更为准确的估值，所以不太会进行相关的投资。当然，只要这类公司动起来，整个产业链上的很多公司都会得到发展，所以我们看好互联网、计算机相关行业。相当于“火车头一旦跑起来，后边的人都有饭吃”的状态。新京报：对于基金投资者而言，你有什么入市及配置建议？李晓星：因为每个人的风险收益偏好不同，我只能说我自己的钱基本上都投在自己的基金里了，但这并不代表是我对大家的建议。新京报贝壳财经记者 潘亦纯 编辑 陈莉 校对 柳宝庆责任编辑：张熠