我的钢铁网◎5月26日，人民银行印发《关于推动建立金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制的通知》强调，要发挥好货币政策工具总量和结构双重功能，各金融机构应充分运用降准释放的长期资金、再贷款再贴现等结构性货币政策工具提供的资金，将新增信贷资源优先投向小微企业。◎5月26日，工业和信息化部信息技术发展司副司长王建伟在数博会上表示，正在研究制定中小企业数字化转型指导文件，还要鼓励数字化解决方案提供商提供满足中小企业需求的产品。他强调，数字化转型是大势所趋，已成为推动制造业高质量发展的重要路径。◎5月26日，商务部新闻发言人高峰表示，中方将继续坚定致力于实现全面、高水平的亚太自贸区，在数字经济、绿色经济等领域提出工作计划，并积极参与制定新的推进亚太自贸区发展的指导性文件。中方将持续推进加入CPTPP和DEPA，坚持对标高标准国际经贸规则，全面扩大高水平对外开放。◎5月26日，央行进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。因今日有100亿元逆回购到期，实现零投放零回笼。◎上海银行间同业拆放利率：隔夜SHIBOR报1.3640%，上涨1.70个基点。7天SHIBOR报1.7650%，下降2.00个基点。3个月SHIBOR报1.9900%，下降1.90个基点。◎本周钢材总库存量2202.69万吨，周环比下降21.46万吨。其中，钢厂库存量695.50万吨，周环比下降3.66万吨；社会库存量1507.19万吨，周环比下降17.80万吨。◎5月26日，Mysteel统计新口径114家钢厂进口烧结粉总库存3246.02万吨，烧结粉总日耗114.19万吨，114家钢厂不含税铁水成本3482元吨。原口径64家钢厂进口烧结粉总库存1604.50万吨，烧结粉总日耗54.40万吨，库存消费比29.49，烧结矿中平均使用进口矿配比85.81%，钢厂不含税平均铁水成本3257元吨。◎5月26日，Mysteel数据显示，本周唐山地区87条型钢生产线：其中长流程企业7条，调坯轧钢企业80条。开工率为32.18%，较上周相比上升9.19%。成品库存70.09万吨，环比上周上升10.64%，厂内钢坯库存28.2万吨，环比上周减少9.93%。◎沙钢5月25日下调废钢价格100元吨，5月以来累计下调200元吨。华东区域电弧炉钢厂亏损幅度大约80-200元吨，江苏省内多家钢厂减产或设备检修，对废钢需求进一步减少。◎本周山东主导建筑钢材钢厂产线开工和检修均有变化，整体产能利用率有所上升。其中，螺纹产能利用率70.8%，较上周基本持平；盘螺产线产能利用率71.45%，较上周上升19个百分点。◎5月19日至5月25日mysteel调研的137家钢厂的螺纹产量为293.98万吨，较上周减少1.15万吨。分区域来看，西南、华中地区产量下降明显。◎截止5月25日，Mysteel调研的山东11家长短流程钢厂综合废钢比23.31%，周环比降0.71%；废钢消耗总量在19.53万吨，周环比减1.01万吨；废钢库存为16.06万吨，周环比增1.51万吨。◎5月26日，唐山126座高炉中有53座检修（含长期停产），检修高炉容积合计35380m3；周影响产量约78.38万吨，周度产能利用率为75.75%，周环比上升0.61%，月环比上升6.15%，年同比上升12.69%。◎5月26日国内74台黑碳化硅冶炼炉29台检修，市场整体开工率60.81%，周产量合计8006.46吨，产能利用率63.93%。◎由于向俄罗斯钢厂付款存在问题，俄罗斯钢材出口不畅，钢厂不得不大幅削减报价。目前Mysteel评估的俄罗斯热卷出口价为750美元吨，环比下降185美元吨，跌幅达19.8%。◎国务院办公厅发布关于推动外贸保稳提质的意见，增强海运物流服务稳外贸功能。要求加紧研究推进在上海期货交易所、大连商品交易所上市海运运价、运力期货。◎5月25日，山西省召开省政府第141次常务会议。会议强调，要优化核准审批政策，依法依规释放先进产能，多措并举增加煤炭产量，坚决完成增产保供任务，切实发挥煤炭“压舱石”作用。◎河北省发改委对港口部分煤炭经营企业开展专项调查和政策宣讲提醒。参会企业承诺将严格执行有关政策，将煤炭销售价格保持在合理区间。◎山西省应急管理厅印发通知，决定于2022年6月初至9月上旬在全省开展工贸行业安全生产专项整治“百日清零行动”，全面排查整治重大安全风险隐患，确保三年行动重点整治事项彻底清零。◎5月23日，敬业集团500万吨废钢加工项目开工。◎欧盟拟正式开始对中国铝板带箔征收反倾销税。◎近日，陕西省发布2022年京津冀重点推介项目清单，共有100个项目，总投资达1386亿元，涵盖装备智造、高新技术、基础设施、轻纺食品医药、现代农业、节能环保、商贸物流、文化旅游这八个领域。◎5月26日，交通运输部举行5月份例行新闻发布会。交通运输部研究提出了具有战略性、全局性、引领性、基础性的11项重大工程包和16个重点项目。优先推动国家“十四五”规划纲要102项重大工程交通项目、《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》项目落地实施。◎5月26日，苏州第二批次集中供地正式挂牌，共推出22宗涉宅地块，总起始价292.4亿元，将于6月23日出让。◎5月25日，中国信息通信研究院发布的2022年4月新能源汽车行业运行数据报告显示，4月份，中国新能源汽车市场渗透率达到25.3%，对汽车行业整体的贡献不断增强。◎5月26日，深圳市发布关于促进消费持续恢复的若干措施。对新购置符合条件新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者，给予最高不超过1万元台补贴。5-8月期间，对消费者购买符合条件的家用电器，按照销售价格的15%给予补贴，每人累计最高2000元。◎5月26日，沪东中华联合中国船舶工业贸易有限公司建造的8万立方米液化天然气（LNG）运输船“传奇太阳”号在中船长兴造船基地命名交付。传奇太阳”号是全球最大浅水航道第四代也是我国首款首制首艘江海联运型LNG船，填补了中国浅水航道LNG船的空白。责任编辑：李铁民