香港亚洲时报网站5月24日发表题为《拜登的“印太经济框架”形式大于实质令人遗憾》的文章，作者是该报专栏作家威廉·佩塞克。文章指出，拜登的“印太经济框架”只是一项在海外发布的行政命令，象征意义大于实际意义。这一事实意味着它将无法像拜登希望的那样遏制中国。全文摘编如下：在华盛顿，美国总统拜登的“印太经济框架”（IPEF）似乎已经注定要失败——议员们只会批准那些真正有影响力的贸易计划。IPEF只是一项在海外发布的行政命令，象征意义大于实际意义。这一事实意味着它将无法像拜登希望的那样遏制中国。2017年，拜登的前任特朗普决定撕毁《跨太平洋伙伴关系协定》（TPP）。这对中国来说是件好事，让它可以腾出手来达成自己的协定。现在，拜登的目标是让这个全球最大经济体重返赛场。IPEF是拜登试图以低成本再造TPP的尝试。然而，其缺陷在于这一协议更多是在作秀，而不是发挥其影响力。表面上看，IPEF胜过TPP。签署协议的经济体在全球经济产出中所占份额大于《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）。IPEF力促成员国落实规定，加强数字经济的作用，包括跨境数据流、企业问责制以及劳工和环境倡议，这都非常好。签署国将努力防止经济混乱，优先考虑可持续发展和可再生能源，以及致力于更有效的税收、反洗钱和反贿赂政策，这也不错。然而，美国前高级贸易官员温迪·卡特勒说：“现在，艰苦的工作要开始了，因为寻求公正合作的人和寻求高标准的人要一起敲定细节。”卡内基基金会副主席埃文·费根鲍姆补充说：“如果你认为在印太经济框架下协调数字标准很容易，那么你是一个乐观主义者……（伙伴们）在数据治理的关键方面，不总是那么志同道合。”但是，缺少明确的目标、诱因和执行机制并非是一个缺陷，而是为了让拜登能够在国会不毁掉它的情况下作出宏大承诺。鉴于华盛顿的政治分歧和持续的经济混乱，眼下唯一可能获得通过的贸易框架就是敲盟友竹杠的框架。美国智库战略与国际问题研究中心的中国问题专家斯科特·肯尼迪指出，该框架主要是对“希望美国重返TPP”的亚洲领导人的一种安抚，因为“他们知道现在这是不可能的”。诚然，这一框架没有为成员国提供进入有利可图的美国市场的特殊渠道。不过，对拜登来说，更不可能的是在国内没有强大经济实力的情况下向亚洲投射力量。一个可能的办法是逆转特朗普时代对抗中国的政策。在国内采取大胆和自信的行动来遏制通胀压力、提高创新和生产率，以及让各个家庭购买更多亚洲商品和服务，这更能够提升美国的软实力。当然，拜登是在为美国在特朗普总统任期内蒙受的“机会成本”损失买单。特朗普的“让美国再次伟大”计划旨在把就业和收入从中国撤回美国。不过，特朗普的计划只是抬高了美国家庭的生活成本，没有得到任何收益。拜登在东京提出他可能会取消特朗普征收的许多关税，这个建议非常明智。在美国通胀率处于40年来高点之际，这样做将降低美国人的生活成本、缓解全球供应链压力，还会在仍受特朗普愚蠢行为困扰的亚洲地区赢得好感。然而，在美国重振煤炭行业、威逼底特律恢复大排量汽车、与盟友关系变差的同时，中国并非无所作为。中国政府利用特朗普留下的真空，取得了很好效果。它投入了数万亿美元，用于中国希望在2025年达到的目标：在可再生能源、航空航天、自动驾驶汽车、生物技术、半导体和人工智能等各方面处于世界前沿。特朗普始终没有推动技术投资，拜登似乎从他的失败中吸取了教训。在中国游说邻国加入《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）后，IPEF对数字联系的重视确实使华盛顿重新回到了在亚洲建立联盟的大业中。哈佛大学经济学家贾森·弗曼说，IPEF具有提高东西方贸易效率的潜力。弗曼指出，与亚洲贸易伙伴加强合作是拜登“不遗余力”降低全球通胀的“重要工具之一”。同样重要的是，拜登团队需要让亚洲相信，IPEF是值得支持的——这意味着美国需采取更有力的行动。大西洋理事会研究员尼尔斯·格雷厄姆说：“虽然贸易便利化是确保发展中经济体参与IPEF的重要工具，但单靠它是行不通的。美国必须提供其他实质性好处，比如建立伙伴关系发展更具弹性的供应链，提供基础设施资金，以及为可再生能源转型提供支持。”尽管如此，格雷厄姆还说：“贸易便利化可能是该框架具有影响力的政策重点，并向可能的伙伴发出一个重要信号，即美国正在倾听它们的优先考虑事项，并愿意将它们的利益纳入IPEF。”但是，建立一个没有中国的贸易集团是否可行还存在疑问。现在轮到拜登来证明IPEF能否做到这一点。可以说，本周在东京展示的框架并非拜登所说的彻底改变游戏规则的因素。责任编辑：邓健