随着我国经济水平和居民收入的稳步增长，大众消费潜力进一步释放，消费金融市场迎来良好的发展机遇，商业银行争相布局。麦肯锡全球资深董事合伙人曲向军表示，未来5年将是中国消费金融市场的关键转型期。银行、持牌消金等机构纷纷入局，将在利润压降、竞争加剧的大环境下重塑市场格局。争相布局近年来，蓬勃发展的消费金融市场吸引不少入局者，区域性中小银行消费金融子公司在不断扩容。4月27日，宁波银行受让华融消金70%股权获银保监会同意，将消费金融牌照纳入麾下，成为华融消金最大股东。5月18日，新安金融发布公告显示，拟将子公司新安资产持有的华融消金6.7%股权全部转让给宁波银行。若受让成功，宁波银行对华融消金的持股比例将由70%提升到76.7%。南京银行也在积极布局消费金融。今年3月份，南京银行曾公告称，拟通过协议转让方式，收购苏宁消金其他股东持有的合计41%股权，进而获得苏宁消金的控股权。本次收购完成后，该行持有苏宁消金股权比例由15%增加至56%。对于收购苏宁消金后续安排，南京银行董事长胡升荣在2021年业绩发布会上表示，在股权交割结束后，南京银行将研究适时对苏宁消金增加股本，同时对苏宁消金业务模式、业务发展规划、内部机构等方面做出一系列安排。除此之外，还有多家银行计划获取消金牌照。兰州银行表示将申请消费金融牌照，打造专业化的综合金融服务能力。江阴银行曾发布公告称，董事会已通过设立消费金融公司的议案。沪农商行曾在招股说明书中表示，积极争取理财子公司、消费金融公司等各类金融业务资格牌照。湖州银行在招股书中表示，计划发起设立以绿色金融为特色的消费金融公司。为何青睐？据统计，我国现有30家消费金融公司，银行是消费金融行业竞争格局中的主要派系，共计26家消费金融公司获银行参股，其中18家消费金融公司为区域性中小银行参股。有业内分析人士指出，消费金融牌照之所以备受区域性银行追捧，原因在于消费金融公司的经营范围没有地域限制，而城商行、农商行等却存在地域限制。据了解，2021年2月，银保监会下发《关于进一步规范商业银行互联网贷款业务的通知》明确提出严控跨区域经营，地方法人银行不得跨注册辖区开展互联网贷款业务。而消费金融牌具有全国展业资质，成为破局法宝。与此同时，银行还可以通过设立消费金融公司更为方便地引入第三方合作机构和相关业务合作模式，为消费金融业务的发展打开一些空间。推进零售转型也是商业银行发力消费金融的动力之一。南京银行董事长胡升荣曾表示，收购苏宁消金股权有利于该行零售战略发展。同时，有市场分析人士指出，对银行而言，消费信贷兼具轻资本高回报的特点以及广阔的市场空间，在未来银行将战略重心更多向零售迁徙的背景下，消费信贷将成为银行零售转型重要的突破口。华福证券进一步补充，在消费升级的过程中，消费金融对应的利率可接受阈值较高，对于银行持牌而言，风控能力相对会更有保障，也是部分区域银行打破地域限制的重要渠道，未来可期。如何突围？目前，我国消费金融行业已经进入稳健增长的新阶段。据麦肯锡预测，消费金融市场仍将保持稳健发展，预计2025年底市场规模将增至约28万亿元。不过，随着消费金融供给主体不断增多，行业竞争态势进一步加剧。曲向军表示，面对新的竞争态势，消费金融业者需平衡规模增长和盈利能力、孵化新增长引擎以及构建可持续发展支撑体系，这些既是挑战也是优秀企业进行弯道超车的契机。消费金融业者需要保持战略定力，明确自身战略，通过精耕细作、做宽赛道、修炼内功这三大主题，立足长远，赢得竞争。中金公司则认为，具备强大股东背景（银行系机构资金优势明显）、突出获客能力（线上自主投放+用户运营、线下网点铺设+场景合作）以及领先风控水平与定价能力的机构有望脱颖而出。此外，城商银行消费金融领域下沉，与消费金融公司的消费金融客群定位逐渐趋同，同质化竞争问题凸显。零壹智库发布的报告指出，银行与金融科技平台、互联网平台、消费金融公司的消费金融服务需要体现差异化。除了差异化服务，消费金融公司还需提高数字化竞争力。零壹智库认为，数字化能力是决定消费金融生态平台线上化发展程度的关键因素，数字化程度直接影响消费信贷全周期服务效率，如提升用户画像的精准程度，有效提升潜在客户转化率，增强智能风控能力等。（行长一线）责任编辑：宋源珺