5月26日下午，浙江省义乌市房地产市场平稳健康发展领导小组办公室发布《义乌市2022年购房契税补贴实施细则》。该细则规定，所购房屋为义乌市取得商品房预售许可证的商品住房，且商品房买卖合同网签备案时间为即日起至12月31日的市民可获得60%到100%不等的契税补贴。其中，即日起至9月30日期间购买首套商品住房，按所缴契税地方留存部分100%给予补贴；购买二套及以上商品住房，按所缴契税地方留存部分80%给予补贴。凡在10月1日起至12月31日期间，购买首套商品住房，按所缴契税地方留存部分80%给予补贴；购买二套及以上商品住房，按所缴契税地方留存部分60%给予补贴。另外，所购商品住房为公证摇号项目的；只签订商品房买卖合同但未办理网签备案的；政策执行期间，同一居民家庭任一成员存在撤销商品房买卖合同网签备案情形的；所购商品住房已享受人才购房补助的，均不纳入本次购房补贴范围。此次购房契税补贴采取“先缴后补”的方式。购房人须在所购商品住房具备办证条件之日起2年内，提交购房契税补贴申请，义乌市建设局每年两次受理该申请并进行审核，确定购房人可享受契税补贴金额，契税补贴在公示期满后进行发放。责任编辑：宋源珺