来源： 时代财经5月26日，北京小客车指标调控管理办公室公布了新一期家庭新能源小客车指标配置积分排序入围名单、个人和单位新能源指标配置结果。据悉，2022年，北京小客车指标年度配额总计为10万个，其中新能源指标额度为7万个。经审核，本期家庭新能源小客车指标申请共计221204个有效编码，配置家庭新能源小客车指标44520个；个人新能源小客车指标申请共计428240个有效编码，配置个人新能源小客车指标19080个；单位新能源小客车指标申请共计24487个有效编码，配置单位新能源小客车指标3600个。换言之，在个人申请中，相当于超42万人等1.9万个新能源指标。而家庭申请方面，则相当于22万个家庭等约4.45万个指标。从本期家庭新能源小客车配置积分入围名单来看，第一名的家庭总积分为240分，家庭代际数为3，成员最早注册时间为2011年1月；家庭总积分最低分为56分，家庭代际数为2。作为参考，据2021年5月26日公布的家庭新能源小客车指标的积分排序入围名单名单显示，按照积分顺序可排指标的32520个家庭中，分数最高的家庭为240分，分数最低的家庭为50分。也就说，今年家庭申请入围名单最低的积分相较于上一次调高了6分。从指标配额来看，此次家庭配额较个人多了约2.54万个。据了解，2021年1月1日起，新修订的《北京市小客车数量调控暂行规定》和《〈北京市小客车数量调控暂行规定〉实施细则》规定，指标配置将向“无车家庭”倾斜，2021年度新能源小客车配置指标数量的60%优先向家庭配置，2022年度该比例调整为70%，2023年度及以后该比例调整为80%，其余向个人配置。也就是说，2023年及以后北京新能源小客车个人指标只有20%的配额，未来个人申请指标的等候时间还有可能继续延长。也因此，为了更快获得新能源指标，不少申请人便由个人指标申请转向了家庭申请。但是以家庭为单位申请新能源指标也非易事，需要根据家庭积分的高低来排序。据申请相关规则显示，家庭申请需由家庭主申请人和其他申请人组成，总数不低于2人，其他申请人可为主申请人的配偶、子女和夫妻双方父母，而家庭主申请人需具有机动车驾驶证。并且家庭主申请人和其他申请人必须符合北京市申请机动车指标的相关要求；所有家庭申请人本人及配偶名下无本市登记的小客车。此外，按照规定，以家庭为单位申请配置指标过程中，所有家庭申请人本人及配偶均不能同时再以其他形式申请配置指标。并且所有家庭申请人需承诺，家庭获得指标后，十年内不再申请配置指标。而部分网友为了能增加家庭积分，更快获得新能源指标，甚至还“多生了一个孩子”。据网友发帖称，自己从2012年9月开始参与北京燃油车的摇号，后来发现燃油车摇到号的机率越来越低，就转去排新能源指标，后来个人新能源排号也变得十分紧俏，就又辗转去以家庭为单位申请配置指标，但是去年其家庭积分较低，未能入围。为了增加家庭积分，索性夫妻二人生了个孩子，这样加上孩子的2分积分，今年他们以58分的家庭积分成功获得新能源配置指标。无独有偶。5月26日，据入围本次家庭积分名单的杨晓（化名）向时代财经表示，2012年12月开始，自己和父亲以个人名义开始摇燃油车指标，但是一直没摇到，今年开始转为以家庭为单位申请新能源标。“这次我家的分数是123分，三代人一起申请，终于成功了”。值得关注的是，由于此次家庭新能源小客车配置积分入围名单的最低分为56分，但有不少市民却发现同为56分，自家却未在入围名单之列。对此，有专家解释称，按照《<北京市小客车数量调控暂行规定>实施细则》（2020年修订）规定，家庭申请新能源小客车配置指标的，按家庭总积分由高到低排序配置，总积分相同的家庭，以家庭申请人中最早在小客车指标调控管理信息系统注册时间的先后排序配置。就目前的情况来看，根据政策，2023年及以后北京新能源小客车配置指标数量的80%将会优先向向家庭配置，个人指标只有20%的配额，以家庭为单位的排号制度中奖率远高于个人，而且家庭人数越多，积分越高，越容易中奖。因此，有专家认为，对于急需购车的家庭来说，相比于超42万人排1.9万个新能源配额的情况来说，或许家庭排号是个不错的选择。责任编辑：李墨轩