参考消息网5月26日报道日本《东京新闻》5月25日刊登社论，题为《不要成为加剧紧张的框架》。文章称，四方峰会确认，为实现“自由开放的印太”而合作。不过，一味刺激中国、加剧紧张，这并非上策，应该寻找建立有利于地区稳定的框架之路。全文摘编如下：日美澳印“四方安全对话”（QUAD）首脑峰会确认，为实现自由开放的印太而合作。四国拥有共同价值观，对地区拥有影响力，其团结合作具有重大意义。不过，一味刺激中国、加剧紧张，这并非上策。应该寻找建立有利于地区稳定的框架之路。这是QUAD第二次举行面对面的首脑峰会。各方对俄罗斯“入侵”乌克兰抱有同样的担忧，就决不允许在任何地区凭借武力单方面改变现状达成共识。各方确认联合推动朝鲜实现完全的无核化，表达了维持地区和平与稳定的决心。不过，亚太地区政治体制多样，有军事政府和社会主义政府，即使想建立像由美欧“民主”国家组成的北约那样的军事同盟，也不现实。四国也是在美国总统拜登倡议下于23日成立的“印太经济框架”的主要成员。该框架目的在于，与在经济领域影响力也增大的中国抗衡。当然要留意，不要引发军事紧张。与中国对话自不待言，也应该向重视对华关系的国家敞开大门。峰会联合声明没有对传统上与印度关系很深的俄罗斯点名指责。为了让印度继续留在QUAD框架内，有必要就此体现出一定照顾。责任编辑：邓健