来源：中国房地产报央行将督促金融机构加大对民营企业的支持力度，尽快矫正对民营房企信贷收缩的行为，稳住楼市。中房报记者 许倩丨北京报道从中央到地方，一场力度更大、范围更广、更为急迫的经济“稳”字保卫战全面开启。5月25日下午，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议，会议通知到各省、市、县（区）。会议要求，把稳增长放在更突出位置，着力保市场主体以保就业保民生，保护中国经济韧性，努力确保二季度经济实现合理增长和失业率尽快下降，保持经济运行在合理区间。“国务院常务会议确定6方面33条稳经济一揽子政策措施，5月底前要出台可操作的实施细则，应出尽出。国务院（5月）26日将向12个省派出督查组，对政策落实和配套开展专项督查。”是次会议上，中共中央政治局常委、国务院总理李克强提出明确要求。这6方面33条稳经济措施，是在5月23日国务院常务会议上提出的，从财政、金融、投资、消费、产业链、能源、就业和房地产等8个方面稳住经济基本盘。具体包括：在更多行业实施存量和增量全额留抵退税，增加退税1400多亿元，全年退减税总量2.64万亿元。将中小微企业、个体工商户和5个特困行业缓缴养老等三项社保费政策延至年底，并扩围至其他特困行业，预计今年缓缴3200亿元。今年新增专项债（额度剩余约2.3万亿元）6月底前基本发行完毕，8月底前基本使用到位，支持范围扩大到新型基础设施等。国家融资担保基金再担保合作业务新增1万亿元以上。对中小微企业和个体工商户贷款、货车车贷、暂时遇困个人房贷消费贷，支持银行年内延期还本付息；汽车央企发放的900亿元商用货车贷款，要银企联动延期半年还本付息。今年大型国有商业银行新增普惠小微贷款1.6万亿元。利用科技创新、普惠养老、交通物流专项再贷款等结构性工具，预计提供再贷款资金超过1.4万亿元。引导金融机构加快已授信贷款的放款进度，拟新增政策性开发性信贷额度8000亿元。增加1500亿元民航应急贷款，支持航空业发行2000亿元债券。放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。因城施策支持刚性和改善性住房需求。支持发行3000亿元铁路建设债券。——简单测算，以上所涉资金合计约10.8万亿元。这是半个月以来，李克强总理第三次主持召开稳经济会议。5月中旬，总理在云南考察时强调，“看得准的新举措能用尽用，5月份能出尽出”。5月23日国务院常务会议上，总理再次强调，各地各部门要增强紧迫感，狠抓落实，有关部门要对一揽子措施尽快逐项细化并公布实施。如总理所言，中国作为一个超大型经济体，一旦经济运行滑出合理区间，要想再拉回来，不付出巨大代价和更长时间将很难做到。“（各级政府）因地制宜挖掘自身政策潜力，帮扶市场主体纾困、稳岗拓岗等政策能出尽出。对国企、民企、外企等各类市场主体要一视同仁。”李克强强调。此次全国稳住经济大盘会议，在强调全国稳住经济大盘同时，还释放出强烈的稳楼市信号。据记者获悉，央行行长易刚在此次会议上对于房地产方面有两个重要表述，其一，督促金融机构坚持两个毫不动摇，加大对民营企业的支持力度，尽快矫正对民营房企信贷收缩的行为。其二，因城施策支持合理住房需求，维护房地产市场平稳运行。民营房企融资难问题仍未缓解。数据显示，今年1~4月，房企境内、境外债券融资累计约2350亿元，同比下降41%。其中，境外债券规模约442亿元，同比减少65%；境内融资规模约1908亿元，同比减少30%。民营房企的债务压力却是最大的。据安信证券统计显示，2022年全年共有6806.2亿元地产债务到期，每个季度到期规模分别为1741.2亿元、1785.3亿元、2037.3亿元、1242.4亿元，前三季度到期压力明显较大。境内债方面，民营房企全年共有2300亿元地产债务到期，其中第三季度有748亿元到期；国企地产债务全年到期规模为1246亿元。境外债方面，2022年民营房企共有417亿美元到期，前三季度到期压力相对较大，均在110亿美元左右；国企地产美元债全年到期量仅80亿美元。当前房地产市场下行是不争事实，销售回款困局难解。于房企而言，要防止其债务违约继续蔓延，拯救行业信用，恢复房企正常融资迫在眉睫。此次全国稳住经济大盘会议的召开让业内看到了希望。“转折点要来了，预计央行、银保监会、证监会等部门将通过不同方式出台各种政策支持房地产企业恢复融资。”一位房企人士认为。同时，旨在支持刚性和改善性住房需求的政策也将更大力度推出。植信投资首席经济学家兼研究院院长连平预计，房地产市场宽松政策将进一步发力，从需求和供给两端针对各地房地产市场差异化特征，进一步推出有力度的政策举措，着力释放市场购房需求，促进房地产市场平稳健康发展。伴随中央政策调整，地方房地产政策也将逐步转为适度宽松。他认为，住房信贷方面，商业银行将进一步提供稳定的信贷支持，居民房贷利率仍有适度下调空间；将有更多城市下调房贷首付比例，包括重点二线城市和部分一线城市。监管部门将创造相对宽松的金融环境，对资质优良房企加大直接金融支持，包括运用债券、信托、REITs、信用违约掉期或信用风险缓释凭证等工具，引入不良资产管理公司，缓释房企现金流和债务压力。部分重点城市将松动土地拍卖规则，取消或调整竞高标准建设方案，盘活土地市场。放松预售资金监管标准，在一定程度上减少房企资金压力，提高拿地和开工积极性。就在5月25日下午，在组织收听收看全国稳住经济大盘电视电话会议后，湖北省、浙江省、江苏省、河南省等地政府随即召开会议，部署贯彻落实措施。“按照‘全面顶格、能出尽出、精准高效’要求，全面落实助企纾困各项政策，一项不漏、一点不漏，推动政策精准滴灌、直达快享，让市场主体早受益、真解渴。”浙江省省长王浩表示。责任编辑：邓健