炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：广东证监局〔2022〕59号关于对王志伟、吴美霖、李华式采取出具警示函措施的决定王志伟、吴美霖、李华式：经查，广东明珠集团股份有限公司（以下简称广东明珠或公司）存在以下违规行为：张坚力是广东明珠的实际控制人之一，广东明珠养生山城有限公司（以下简称养生山城）、深圳市众益福实业发展有限公司（以下简称深圳众益福）、广东大顶矿业股份有限公司（以下简称大顶矿业）和连平县金顺安商贸有限公司（以下简称连平金顺安）均受张坚力控制，是广东明珠的关联法人。2016年至2020年，广东明珠及其子公司以预付工程款、预付或支付投资款、预付采购款等形式，向养生山城、深圳众益福、大顶矿业、连平金顺安等关联方提供资金，但广东明珠未在2016年至2020年年报中披露上述关联交易事项，违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第40号）第二条、《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度报告的内容与格式（2016年修订）》（证监会公告〔2016〕31号）第三十一条、第四十条、第四十四条，《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度报告的内容与格式（2017年修订）》（证监会公告〔2017〕17号）第三十一条、第四十条、第四十六条的规定。吴美霖和王志伟自2018年11月起、李华式自2020年1月起任广东明珠独立董事，未按照《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第40号）第三条的规定履行勤勉尽责义务，对公司上述相关违规行为负有责任。根据《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第40号）第五十九条的规定，我局决定对王志伟、吴美霖、李华式采取出具警示函的行政监管措施。你们应认真吸取教训，切实加强对证券法律法规的学习，依法真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。广东证监局2022年5月20日责任编辑：陈诗莹