来源：1818黄金眼杭州西湖文化广场里有家“五颗星美育绘本美术”培训机构，一些家长反映，在不知情的情况下，学员们被转给了一家新公司。机构停课很突然去年开始就有“苗头”？家长 宋女士：“上周我们也是停课了，理由是老师生病，但其实老师没有生病。”家长 徐女士：“说工资没给她们发，社保也没给她们发。”培训机构突然停课，家长们开始找原因。一番回忆梳理，有人觉得去年“双11”的一场活动，就有问题的苗头了。家长 徐女士：“你们为什么突然搞这么大的活动，因为跟以前的风格不像，原来是一百六七十（一节课），搞活动就是九十块钱一节课，我当时是有疑问的，然后她说是总部的活动。”这家五颗星美育开在西湖文化广场下沉式广场里，教小孩子美术和书法。原先运营这家机构的公司叫杭州星绘阅教育咨询有限公司，法定代表人和实际负责人都是马老板。然而，续课时盖的章却是杭州绘艺阅教育科技有限公司，家长们说这家公司的实际负责人是朱老板，两家公司的注册地址都是B1层101室，稍有不同的是，一家是101室A2，另一家是101室A3。家长 徐女士：“我没有发现，没有注意，平时不会注意这个名称，因为跟我们对接的都是老师嘛。”家长：“从头到尾，没有人告诉过我们，去年十一月参加活动，原来的老板姓马的，那个女的，她也一直到都在，还跟我们做宣传，收费的时候，她都在场的。”现场还有四位美术老师，看到记者在采访，想要说说工资的事情。孔老师：“（现在有两家公司，你们到底是哪一家公司的老师？）我先是星绘阅的，后来被他转手到了绘艺阅。（重新签过劳动合同吗？）对。（那有没有告诉家长？）这个事，老板让我们不要说。我们没有办法，我们签了保密协议的。（现在遇到什么问题？）现在3月和4月的工资，没有给我到账，3月份只到了一部分，然后12月份、3月份、4月份的社保都没有到。”轩老师：“（记者：你们几个里有是这个校区的校长，或者这样职务的吗？）我就是那个所谓的校长，要上课，要招生，又要管老师，又要做教研。（其他老师：我是刚来，他就没有交过了，我三月份来的。）（记者：你呢？）（其他老师：我2月份来的。）我也觉得有问题，因为这个朱老板，一直在换法定代表人，之前叫朱某某，现在又改成了葛某某，因为之前有老师仲裁了，仲裁之后，就改成葛某某。”家长们把前后两家公司的老板都约到了门店，协商退课。杭州星绘阅教育咨询有限公司 马老板：“我跟五颗星现在还是有协议的，还是用五颗星，所以说还没有解除协议。（记者：为什么要换公司，搞活动？）因为那个时候，我们公司已经经营不下去了，我自己出了很多的钱，转让给那个朱老板，因为我想让所有的孩子，能够好好的。（记者：按照家长的说法，这个朱老板好像有些问题，你有了解过吗？）我没有了解过，我没有了解，他在这里没有欠老师的工资呀。（轩老师：可可的钱呢？）可可的是欠的。（轩老师：是不是承诺的，你也在场的，是不是会给我们的，然后呢！然后呢！）不要激动。（轩老师：我就说然后！）他会给你们的，这个钱。这个公司已经不是我了，但是朱老师没有给他们发工资，我自己垫资了给他们发。（记者：你和新公司还有关系吗？）没有任何关系。（家长：那你为什么要垫工资？）因为我想让五颗星好好地做下去呀！”家长和老师们口中的朱老板，到底是何许人也？培训课程还能继续吗？一番调查下来，记者发现这个朱老板就是之前我们的一篇报道中要找的人。背后老板是“老熟人”会计家长帮忙“算账”家长们提供了一份材料，上面有16家公司，其中朱某的名字出现最多，家长们说这就是朱老板。另外，材料上还多次出现另外两个朱某某。家长 宋女士：“我可以这样说吗？这个家族，包括朱老板，实际上都是他在操作，有非常多的教育合同纠纷，经营地址异常，或者说是不停地在变更，案件也特别多。”去年3月，杭州滨河广场一家鲲宝亲子游泳馆突然关门。去年7月，家长们开始反映，剩余课时费无法退还的问题，据接手那家店的刘老板说，原先“鲲宝”有三百多位客户，剩余课时总价值在400万以上。原鲲宝的老板也姓朱，当时记者没有联系上。巧的是，如今接手这家五颗星美育的，正是那位朱老板。现场也来了不少鲲宝亲子游泳的会员，要来退费。原鲲宝亲子游泳 会员：“进来看一下，就发现朱某这个人，在这里弄了一家机构，一样的，就跟我们去年琨宝一样的模式，又重演，就说我现在经营不善，发不出工资了，突然就门锁上，家长上不了课，大家就很急。”4月20号，杭州绘艺阅教育科技有限公司的法定代表人由朱某玉，变更为葛某某。目前，股东还是朱某玉，宋女士说，这是朱老板的父亲。杭州绘艺阅教育科技有限公司 朱老板：“（家长 宋女士：包括你，你妹妹，你老爸，就是你们家搞的这么多教培公司，一家家的收购，然后产生了这么多的教育培训合同纠纷，经营异常。）我没有产生教育。（记者：上面还有两个姓朱的，是您的姐姐和父亲吗？）对。（记者：那她说你们经营的公司，成绩不太好看。）我可以说话吗？这个公司，是我们原来鲲宝的，因为有好多家机构，我们是一层一层的公司，有分管游泳的，有编程的，还有美术的，是这样来的，这么多公司，现在只有这一家公司是这里的。（记者：那另外的15家，他们说成绩也不太好看。）好多是没有门店经营的，就是控股公司，不存在业绩不好看。（家长 宋女士：那这些是怎么产生的？）我们不存在诈骗。（家长 宋女士：您不用跟我讲存不存在，请您把在五颗星经营的账目公开。）”家长徐女士是一名会计，这份16家公司的材料也是她整理的。家长 徐女士：“双十一收了我们一笔钱，我们也打听了一下，他说收了二十多万，这个公司的注册资金是一百多万，应该是一百万，你收了二十万，这里就一百二十万，房租加上老师的工资，每个月在六万块钱左右，你从12月份到现在，你的工资全部算上去，成本也就三四十万，那你剩下的钱呢？他的注册资本是没有到位的，你可以到位啊，继续支付老师的公司，继续给我们上课啊。”杭州绘艺阅教育科技有限公司 朱老板：“一会儿你可以找一个公安的人，或者什么，跟我一起，把这些财务都拉出来，我有没有在这个店拿走钱，你一算就能算出来，因为培训机构很清楚，收入和支出，就这两块。”至于没有给老师缴纳社保的问题，朱老板表示已经做出了经济补偿，剩余工资要25号补，但老师们不相信。轩老师：“他每次，没有一次是兑现过的，之前12月份，他一直说系统问题，我这里都有截图。（杭州绘艺阅教育科技有限公司 朱老板：你不要说那些钱。）你不要打断我说话，让我们说完，我说的是事实。”杭州绘艺阅教育科技有限公司 朱老板：“周二我们会正式开课，我们没有宣布关门。（那老师怎么办？）老师拿着工作机，我们公司的名义，没有发送任何信息出去，都是老师自主发的，她也没通知我们，这个我已经收集证据，我已经跟律师，马上会起诉她，出现任何赔偿，我们会找老师申诉，这个跟家长没有关系。（没老师了，你怎么开课？）联系好兼职老师了，她会过来上课的。”朱老板表示，不想上课的，可以转到别的机构，但还要再交钱。最终，一部分家长们选择了报警。家长宋女士后来反馈，还是没有看到公司账目，杭州拱墅公安经侦部门已经介入。责任编辑：邓健