原标题：重磅！又一万亿级银行诞生：7700亿中原银行合并辖内三家城商行获批，两大地方AMC斥资254亿收购不良；中小银行抱团渐成常态…“ 5月25日，中原银行发布《中国银保监会关于本行吸收合并的批复》公告。”历时7月有余，万亿中原银行股份有限公司（下称“中原银行”）的吸收合并计划终于落地。早在去年10月，中原银行就已公开披露吸收合并洛阳银行、平顶山银行、焦作中旅银行的消息；今年1月26日，中原银行与三家银行订立吸收合并协议。此次合并完成后，中原银行成为我国第九家总资产规模突破万亿的城商行。中原银行合并事宜获批复5月25日，中原银行发布《中国银保监会关于本行吸收合并的批复》公告，公告显示，中原银行于当日收到中国银保监会《关于中原银行吸收合并洛阳银行、平顶山银行、焦作中旅银行的批复》。该行同时表示，中原银行已于3月1日获中国国家市场监督管理总局审批有关吸收合并的反垄断审查，并于5月10日完成H股配售事项。因此，吸收合并的所有条件均已达成。中原银行目前正在推进相关工作及程序以完成吸收合并，并将适时就吸收合并的进展作出进一步公告。今年1月26日，中原银行发布公告称，当日中原银行、洛阳银行、平顶山银行及焦作中旅银行订立吸收合并协议。根据吸收合并协议，中原银行已有条件同意以总代价约人民币284.7亿元（约341.64亿港元）收购售股股东于目标银行持有的所有股份，其均将以分别向售股股东发行代价股份的方式支付。其中，发行不少于31.05亿股H股及不超过32.05亿股H股，分别占紧接H股配售事项完成前该行已发行H股数目的约81.82%及84.45%；占H股配售事项完成后的约45%及45.79%。公告显示，吸收合并的总代价将以按发行价每股代价股份人民币2.1366元向各售股股东发行133.25亿股代价股份的方式支付。这之中，约占代价股份总数的59.70%、18.58%、21.72%将发行分别给予洛阳银行售股股东、平顶山银行售股股东、焦作中旅银行售股股东。2021年10月27日，中原银行发布公告称董事会通过拟由中原银行吸收合并洛阳银行、平顶山银行及焦作中旅银行。潜在吸收合并完成后，中原银行将继续投入并拓展其本身的主营业务。这是中原银行首次公布关于合并省内三家城商行的消息。如今七个月过去，中原银行的吸收合并事宜终于尘埃落定，该行也将成为我国第九家资产规模突破万亿的城商行。截至2021年末，我国资产总额超过万亿的上市城商行分别是：北京银行、江苏银行、上海银行、宁波银行、南京银行、杭州银行、徽商银行和盛京银行。地方AMC斥资254亿收购不良资产根据公开资料显示，中原银行2014年正式成立。起初是由开封银行、安阳银行、鹤壁银行、新乡银行等13家河南省城商行联合发布公告，通过新设合并的方式组建成的股份制商业银行。合并完成后，原有债权债务由新设立银行承继，是河南首家省级法人银行。2017年7月，中原银行在香港联交所主板挂牌上市。3月30日，中原银行发布2021年度报告。截至2021年末，中原银行实现总资产规模7682.33亿元，同比增长1.4%；营业收入192.83亿元，同比减少0.7%；归母净利润35.65亿元，同比增长8%。其中营业收入不增反降，且该行ROA为0.48%，可见盈利能力较差，业绩经营状况并不乐观。资产质量方面，该行不良贷款率为2.18%，拨备覆盖率为153.49%，资本充足率为13.3%。根据银保监会披露的数据，截至2021年末，我国城市商业银行资本充足率为13.08%，拨备覆盖率为188.71%，不良贷款率为1.82%，可见该行的不良贷款率和拨备覆盖率均未达到我国城商行的平均指标，抗风险能力较差。值得一提的是，由于吸收合并事项，今年洛阳银行、平顶山银行、焦作中旅银行均未发布2021年度报告，而平顶山银行官网显示的年度报告仅截止到2014年。根据洛阳银行和焦作中旅银行2020年度报告，这两家银行的总资产规模分别为2760亿元和1012亿元。吸收合并前的中原银行本身就承担着不少不良资产，如今再合并三家银行，“新中原银行”的不良资产该有几何？日前，吸收合并之后中原银行惹人担忧的风险问题得到解决。4月15日，河南资产管理有限公司（下称河南资产）发布的一份关于签订重大合同的公告称，该公司经过股东会、董事会及投资决策委员会决策后，通过公开竞价方式参与洛阳银行、焦作中旅银行及平顶山银行的不良债权转让，与上述3家银行分别签订资产收购协议。河南资产以合计154亿元收购洛阳银行、焦作中旅银行剥离的全部不良资产及平顶山银行剥离的部分不良资产。在4月14日晚间，中原银行也发布公告称，该银行与中原资产管理有限公司（下称中原资产）签订资产转让协议。中原银行已同意出售且中原资产已同意以总代价100亿元购买出售资产。这样一来，“新中原银行”的不良得到妥善处理。中小银行抱团取暖成趋势事实上，中小银行合并抱团取暖已成为一种趋势，有助于更好发挥区域性经济。中信证券董事总经理、首席FICC分析师明明预测：“未来中小银行合并重组将成为一种大趋势。吸收合并有助地方商业做大做强，也避免了过度重复竞争的情况。此外，兼并重组有助于提升地方商业银行资本金，提高资产质量，更好地发挥服务区域经济的作用。”2020年9月，银保监会同意攀枝花市商业银行、凉山州商业银行合并重组设立四川银行股份有限公司；2021年4月，银保监会同意大同银行、长治银行、晋城银行、晋中银行、阳泉市商业银行合并重组设立山西银行股份有限公司；2021年年初，辽宁省政府及曾披露计划合并省内12家城商行从而形成一家新的省级城商行。5月，银保监会批复中同意在辽宁省沈阳市筹建辽沈银行；九月末，银保监会批复同意了辽沈银行吸收合并营口沿海银行、辽阳银行，并承接营口沿海银行、辽阳银行清产核资后的有效资产、全部负债、业务、所有网点和员工。对此，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华持有类似看法，一般来说，市场化、有效率的中小银行兼并重组，有助于提升银行业整体经营效率、降低行业风险、增强银行竞争力，提振市场对中小银行发展信心。不过，他也表示，中小银行在兼并重组上面临治理方面的挑战。如果中小银行重组后人员与管理不能有效整合，就难以实现股权结构优化、降低潜在风险、提升经营效率等目标。 那对于储户来说会比较关心的问题是，此前有存款在被合并的银行里，合并后需要去哪里存取款，会不会有问题。实际上，除了存款的银行变成了合并后的银行，其他并无任何变化，存款依旧在储户的账上。（行长要览）责任编辑：宋源珺