5月26日，新西兰乳业巨头恒天然公布了截至2022年4月30日的财年三季报，其中备受关注的中国市场（大中华区）收入仍保持增长，但受到疫情和高奶价的影响，调整后息税前利润下降了17%至3.17亿新西兰元。恒天然方面表示，虽然中国市场疫情影响在好转，但第四季度业绩或将继续受到疫情波及。财报显示，2022财年前三季度，恒天然实现收入169.8亿新西兰元，同比增长了10%，但产品销量下降了4%，调整后税后利润为4.72亿新西兰元，下降了1.15亿新西兰元。在当天的业绩会上，恒天然集团首席执行官Miles Hurrell表示，业绩表现的变化，主要是由于期内原奶收购量减少，以及一些意外事件导致，比如中国多地受到新一轮疫情影响，以及斯里兰卡经济危机以及俄乌冲突等。其中，作为恒天然最大的市场，新一轮疫情对中国市场的影响正在财务报表上体现出来。今年3月份以来，包括上海在内的多地都受到新一轮疫情的冲击，部分地区采取了较为严厉的疫情防控政策，当地的餐饮、烘焙等行业也受到不同程度的影响。财报显示，恒天然中国市场财年前三季度收入50.6亿新西兰元，同比增长8%，增速环比有所下降。分业务看，恒天然中国市场原料业务收入34.2亿新西兰元，收入和利润仍保持较好的增长，专业餐饮服务业务收入13.6亿新西兰元保持增长，但调整后息税前利润下滑了53%，消费品业务调整后息税前利润则由盈转亏。恒天然大中华区CEO周德汉今日表示，中国市场原料业务因高附加值原料销售带动，收入实现双位数增长。但疫情的影响以及供应链的挑战已经扩散到了整个市场，导致专业餐饮服务业务第三季度产品销量同比下降。目前恒天然希望通过更多产品创新、数字化、线上营销、以及更多元的渠道来增加收入和盈利。独立乳业分析师宋亮告诉第一财经记者，疫情下，国内部分城市的餐饮、酒店、烘焙等行业都是“重灾区”，对当地奶油、黄油、奶酪等需求都有较大影响，从而影响了上游原料商恒天然的业绩表现，这也是行业面临的普遍问题。由于疫情影响尚未结束，市场复苏的进度还有待进一步观望。恒天然方面也表示，虽然疫情影响正在好转，但对市场的影响尚未结束，可能还会波及财年第四季度的业绩。责任编辑：李昂