据“微言教育”公众号消息，为贯彻落实中央“双减”决策部署，深化源头治理、系统治理、综合治理，教育部组织各地于今年4月至6月持续开展义务教育阶段学科类校外培训治理“回头看”工作，聚焦重点任务，全面排查整改，切实巩固校外培训治理成果。跟教育小微一起来看—目前“回头看”进程过半，各项工作推进扎实。截至5月15日，全国32个省份97%的县（市、区）已启动“回头看”工作，其中49%的县（市、区）已完成辖区内所有培训机构排查。全国累计排查培训机构11万个（含已关停的机构复查及非学科类机构涉嫌开展学科类培训排查），其中发现有问题机构2977个，占比2.7%。各地通过关停取缔、限期整改等措施对违法违规培训行为同步予以处置，问题机构整改率达92%。在机构压减方面，累计排查发现“假注销、真运营”培训机构413个，已全部关停取缔。在“营转非”方面，累计发现以非营利外壳违规开展营利性行为的机构26个，有关地方第一时间约谈机构负责人，当场下达整改通知书，已全部进行整改。在培训收费监管方面，累计排查发现未执行政府指导价的机构195个，超政府指导价收费52.9万元，已全部纠正并退费。在隐形变异治理方面，累计排查发现违规开展学科类培训的机构2594个，其中完成整改机构2460个。个人违规开展学科类培训1256人次，其中已整改完成1229人次；涉及中小学在职教师11人，已按规定进行处理。在材料和人员规范方面，累计排查发现不合规培训材料779份，其中责令停止使用并清理销毁767份；不具备相应资质的教学、教研人员786人，已完成调整693人。在信息化管理方面，累计发现有554个机构未使用全国校外教育培训监管与服务综合平台，其中已督促455家机构完成整改。在风险防范方面，累计有2505个县区建立了重点核查解决退费难问题、校外培训监管执法、防范化解劳动用工风险等三项机制。下一步，教育部将督促各地在做好“回头看”中期小结的基础上，继续推进排查整改工作，巩固成果、查漏补缺，做到重点更聚焦、排查更精准、措施更得力，确保各项任务如期圆满完成。责任编辑：李墨轩