北京日报客户端 | 记者 张楠月饼和粽子的包装层数，最多不超过三层！售价100元以上的月饼和粽子，包装成本占售价比例调减为15%；月饼不应与其他产品混装，且包装材料不得使用贵金属和红木。为倡导绿色生产和绿色消费，促进月饼和粽子产业高质量发展，市场监管总局（标准委）近日发布《限制商品过度包装要求 食品和化妆品》国家标准第1号修改单。月饼和粽子的包装具有保护商品、方便储运、引导消费等功能。但过度的包装既浪费了资源能源，又增加了消费者负担，产生的包装废弃物更是对环境造成了污染，需要加以规范和引导。与其他食品相比，月饼、粽子的过度包装问题仍相对突出，存在包装层数过多、包装空隙过大等问题，个别甚至还存在使用贵重材料、混装高价值的商品等问题。为让月饼、粽子包装“瘦身”和“轻装上架”，市场监管总局（标准委）会同工信部等部门，制定发布了《限制商品过度包装要求 食品和化妆品》国家标准第1号修改单。记者了解到，按照修改单的要求，月饼和粽子的包装层数再次减少，其中，月饼和粽子的包装层数从最多不超过四层减少为最多不超过三层。不仅如此，还进一步压缩包装空隙。必要空间系数是包装空隙的核心指标，反映了包装紧凑程度，数值越小表示包装空隙越小。此次将月饼的必要空间系数从12降低为7，相当于包装体积缩减了42%；将粽子的必要空间系数从12降低为5，相当于包装体积缩减了58%。包装成本也同步降低。对于销售价格在100元以上的月饼和粽子，将包装成本占销售价格的比例从20%调减为15%；对于销售价格100元以下的月饼和粽子，包装成本占比保持20%不变。其中包装成本一般指食品企业与包装企业签订的包装采购价格，销售价格一般指食品企业与销售企业签订的合同销售价格；同时要求包装材料不得使用贵金属和红木材料。修改单还特别对混装提出了要求要求，规定月饼不应与其他产品混装，粽子不应与超过其价格的其他产品混装。记者了解到，修改单的实施日期定为2022年8月15日。对此，国家市场监管总局标准技术司司长刘洪生表示，今年中秋节在9月10日，月饼将在8月份集中上市，为此将修改单的强制实施日期确定为8月15日，既可以有效规范今年的中秋市场，又可以让企业有效消化库存包装。责任编辑：李墨轩