日本央行行长黑田东彦周四表示，美联储加息不一定会造成日元持续疲软，称多种因素会影响货币市场。他表示，美联储加息可能会影响美债和美股，日本的资本不一定会持续流入美国。他表示，日本央行需要继续实施货币宽松政策。退出宽松政策可能不容易，但日本央行可以处理好。利率、资产负债表是退出宽松政策的关键问题。在黑田东彦发出上述言论后，美元兑日元汇率迅速从早些时候的127.18跌至126.66。本月早些时候，日元兑美元汇率曾一度跌至20年低点，为1美元兑131.35日元。不过，在避险需求的推升下，日元正加速回升。市场的反应表明，在日本通胀率达到日本央行2%的目标水平后，投资者感到紧张，尤其是在其他主要央行采取强硬措施之后。第一生命研究所的执行经济学家熊野秀夫表示:“在通货膨胀率为2%的情况下，黑田东彦的言论受到了市场的密切关注。”“黑田东彦之前的言论曾导致日元贬值，但今天的言论没有遵循同样的方向。这可能就是日元升值的原因。”日本政府上周公布的报告显示，4月份日本关键通胀指标上涨2.1%。不过，黑田东彦重申了自己的观点，即当前成本推动型通胀是不可持续的，货币宽松政策需要继续。熊野表示，随着市场越来越认为美国国债收益率目前已见顶，投资者可能正在测试日元汇率将会稳定在什么水平。熊野表示，市场认为日元汇率不会像之前预期的那样大幅波动，而且美元兑日元汇率不会像曾经担心的那样升至140关口。责任编辑：郭明煜