炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！促进消费，深圳放大招了。5月26日上午，深圳发布了《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》。深圳市将从汽车消费、电子消费、信创产品消费等九大方面促进消费，共30条措施。简单来说，就是深圳市政府对居民购买新能源汽车、装修、家电、手机电脑等给予一定比例补贴。消息一出，相关板块闻风而动，深圳本地股大涨。消费电子的大本营深赛格、深圳华强直线拉涨停，还有特立A、科陆电子、实益达、大为股份、茂硕电源、银宝山新等十余股涨停。深圳本地的新能源汽车巨头比亚迪盘中由跌转涨，现涨0.84%。个人消费者买新能源车最高补贴1万在鼓励个人消费者购买新能源汽车方面，《措施》对新购置符合条件新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者，给予最高不超过1万元台补贴。全面落实国家新能源汽车免征车辆购置税政策。其次，增加普通小汽车增量指标投放。新增投放2万个普通小汽车增量指标，通过专项摇号活动，面向仍在摇号且已参加60期以上（含60期）的“未中签”申请人进行配置，中签者须购置符合条件的燃油车或新能源汽车（对购置新能源汽车的中签者，给予最高不超过2万元台补贴）。《措施》中还提到放宽混合动力小汽车指标申请条件。允许名下仅有1辆在深圳市登记的小汽车个人，购买符合条件的混合动力小汽车，并申请上牌指标。对新购置符合条件新能源旅游客运车（含清洁燃料客运车）的企业、个体工商户等，给予最高不超过5万元台补贴。推动党政机关、企事业单位采购绿色交通出行服务。此外，还有加大公共领域新能源汽车推广使用、推动二手车交易等措施、开展汽车下乡等措施。买这些手机家电也能有补贴在扩大消费电子市场规模方面，《措施》提出要开展消费电子产品促销活动。具体而言，结合开学季、暑促季、传统节日等主题，在5-8月期间轮动组织开展消费电子专场促销活动，对消费者购买符合条件的手机、电脑（含平板电脑）、耳机、音响、全屋智能家电、智能穿戴设备、消费级无人机、智能家用机器人、智能健身器材等产品，按照销售价格的15%给予补贴，每人累计最高2000元。鼓励运营商免费升级家庭用户宽带网速至500兆以上（含500兆），资费标准保持不变。对于2022年宽带网速500兆以上（含500兆）家庭用户占比不低于60%的运营商，按照新升级用户数量给予每户80元补贴，每家运营商最高不超过6000万元。在推动家电消费方面，《措施》同样提出要开展绿色节能家电促销。具体来说，组织家电生产、销售企业推出惠民让利活动，5-8月期间，对消费者购买符合条件的电视机、空调、冰箱、洗衣机、厨房家电、生活小家电等家用电器，按照销售价格的15%给予补贴，每人累计最高2000元。此外，深圳新增1000万元“有奖发票”资金，围绕零售、餐饮、文旅、住宿、体育等领域，在全市范围内根据发票金额开展“有奖发票”活动，活动期限从5月1日起至年底。据悉，本政策自印发之日起实施，有效期至2022年12月31日。机构火速解读中泰电子解读，我们在半年度策略报告中指出，今年消费电子、汽车电子跌幅较大，主要因为相应公司主业受消费低迷影响，但我们也明确指出二季度是低点，预计三季度回升，汽车电子、消费电子板块弹性大，消费电子看好龙头：立讯精密、歌尔股份，汽车电子看好此前受手机业务股价影响较大的智能化标的：韦尔股份、舜宇光学、联创电子等。信达证券认为，“稳增长”在未来一段时间将作为政府工作重点，中央和地方将有多项举措保障政策的落实，看好前期在疫情和监管等承压的行业，如消费（可选消费、线下娱乐体验、出行）、互联网（广告、游戏等）。责任编辑：杨红卜