财经十一人涉嫌内幕交易被证监会处罚的宋都股份董事长俞建午逆势加薪千万，成为投资者看不懂的一幕文 | 刘建中编辑|李廷祯2021年，A股有很多总经理加薪。总经理是高管，但多是打工者，其收入多与经营业绩挂钩，业绩好了，加薪无可厚非。同年，A股也有很多董事长薪酬大增。董事长这个岗位，比较特殊，其领导董事会，其中不少人是公司大股东、实际控制人。公司大股东、实控人加薪，若数额巨大，一定要有过硬依据，否则，就对广大中小股东不大公平。这些依据，可有多种表现形式，譬如公司业绩大幅提升，或者对公司发展有非常突出的其他贡献。万得资讯显示，2021年的A股，有64位上市公司董事长年薪超过600万元。会不会有哪位董事长薪酬过高而且增速过快？答案是“有”。笔者从这64位董事长中，先排除了以下两类人：第一类，董事长并非公司实际控制人，也非实际控制人的一致行动人。这类董事长，和许多总经理一样，也是高级打工者，高薪酬须和能力、业绩匹配。第二类，2021年薪酬同比增幅不到100%的董事长。尽管薪酬增幅略低于100%，也非常可观，但为了缩小统计量，我们选择了≥100%的样本。排除以上两类之后，列表中的董事长还剩下10位。表1列出了这些董事长的基本信息。表1： 2021年A股高薪董事长（按薪酬高低排序）以上十位董事长的高薪酬和薪酬高增幅，多数非常合理。比如，排在第5位的热景生物（688068.SH）董事长林长青。2021年，热景生物营业利润比2020年增长24亿元，董事长加薪700多万元，合情合理。但是，这十个董事长中有一人的大幅加薪，令笔者难以理解——表1中排在首位的宋都股份（600077.SH）董事长俞建午。表1显示，除了宋都股份董事长，其他9位大幅加薪的董事长，都至少满足以下两个条件中的一个。第一是营业利润超过10亿元；第二个条件，2021年营业利润同比大幅增长75%以上。宋都股份的主营业务是房地产开发，以上两个条件它都不具备。相反，2021年宋都股份净利润亏损4.5亿元，资产负债率已高达89%。在债务沉重，亏损严重的条件下，董事长俞建午为何能加薪1000多万元呢？翻阅了2021年宋都股份所有的公告，笔者未能找到加薪的依据。笔者多次通过邮件和电话方式咨询宋都股份，其始终没有对该问题给出令人信服的回答。值得一提的是，宋都股份2021年还发生了一件事。2021年1月22日，宋都股份发公告称，其实际控制人、董事长、总裁俞建午先生收到证监会《调查通知书》（编号：浙证调查字20210013 号）。《调查通知书》正文内容如下：“因你涉嫌内幕交易股票，根据《中华人民共和国证券法》 的有关规定，我会决定对你进行立案调查，请予以配合。”同年，中国证监会没收俞建午违法所得3679.3万元，并处以1.1亿元的罚款。诸多上市公司的薪酬管理制度中多有明确规定，如果“董监高”在任职期间，被中国证监会予以行政处罚，或被证券交易所公开谴责，应该实施降薪。但是，宋都股份实际控制人、董事长俞建午先生，为何大幅度加薪558%呢？作者为《财经》产业研究中心研究员责任编辑：刘万里 SF014