原标题：企业违规用工、农家院私自接待，延庆这些企业防疫不力被处罚严格落实“四方责任”是建立全社会共同防控体系的有力举措。疫情防控是一场硬仗，落实“四方责任”，谁也不能掉以轻心，谁也不能应付了事。任何单位组织和个人，落实防疫责任不到位，都将被严肃问责。日前，延庆区对以下四家违反疫情防控相关规定的企业予以处罚，希望各企业各单位各部门引以为戒，全面做好疫情防控相关工作，切实消除风险隐患，打赢疫情防控阻击战。违反疫情防控规定违规用工，两公司被处罚北京住总集团有限责任公司、禹王（北京）科技工程有限公司因在某老旧小区改造工程项目中，违反疫情防控规定违规用工，被处罚。北京住总集团有限责任公司作为工程总承包单位责令改正，记1分，项目负责人记1分。禹王（北京）科技工程有限公司作为专业分包单位被罚款1万元。私自接待入住，农家院被处罚永宁古城永兴农家院因在疫情防控期间，违反生态涵养区“各类景区、酒店、民宿、农家乐等暂停接待服务”的防疫要求，私自接待人员入住，被责令停业整顿至疫情解除。消杀不到位，快递网点停业整顿极兔卓家营快递网点因防疫消杀消毒、封闭管理等防疫措施落实不到位，被责令停业整顿。当前，北京疫情形势总体可控，但也处于逆水行舟、不进则退的关键时期和吃劲阶段，必须压紧压实“四方责任”，群防群控，同心抗疫，筑牢疫情防控屏障。强化单位责任掌握基础信息 。坚持“谁使用谁负责”“谁管理谁负责”，细致梳理本单位和各层级下属单位及网点各类人员信息，建立常态化基础信息台账，确保“来源可溯、去向可追”。加强人员管理。做好线性工程人员、保安、保洁、钟点工、装修工、快递外卖小哥等流动性较大群体常态化防疫管理。落实部门责任各有关部门要按照各自职责，切实履行部门责任，落实部门联动机制。压实行业管理责任，坚持“管行业必须管防疫”“管业务必须管防疫”，切实加强行业内、系统内防疫管理和监督检查，深入查找“人、物、场所”等风险漏洞，强化应急处置能力建设。来源你好延庆责任编辑：李墨轩