澎湃新闻记者 岳怀让省级公安厅“一把手”调整的信息近期不断披露，最新消息来自湖南。5月26日下午，湖南省第十三届人民代表大会常务委员会第三十一次会议经过表决，决定任命李建中为湖南省人民政府副省长。公开资料显示，李建中，男，汉族，1965年5月生，河南陕县人，1984年7月参加工作，1991年11月加入中国共产党，在职研究生学历，法律硕士学位，副总警监警衔。李建中曾在河南公安系统工作多年，并于2008年10月任河南省公安厅党委副书记、常务副厅长（正厅级），2013年3月至7月主持省公安厅全面工作。2013年7月，李建中调赴安徽省工作，于次月任省政府省长助理、党组成员，省公安厅厅长、党委书记。2015年1月，李建中获任安徽省政府副省长、党组成员，省公安厅厅长、党委书记等职。不过，李建中调任湖南并非接任湖南省公安厅厅长。5月26日下午，湖南省十三届人大常委会第三十一次会议经过表决，决定任命王一鸥为湖南省公安厅厅长。免去许显辉的湖南省公安厅厅长职务。王一鸥，1967年10月出生，辽宁绥中人，曾任湖南省环保厅厅长、省国土厅厅长（机构改革后为省自然资源厅厅长）、岳阳市委书记，今年1月当选为湖南省副省长。原任湖南省副省长、省公安厅厅长的许显辉已经调任广西壮族自治区人民政府副主席、党组成员。澎湃新闻记者注意到，4月底以来，省级公安厅“一把手”调整频繁，不少省份都有干部跨省份交流任职，有地方干部交流进入公安系统任职，也有公安系统干部跨省交流后离开公安系统工作。例如，5月6日，辽宁省第十三届人民代表大会常务委员会第三十三次会议决定任命郑艺为辽宁省人民政府副省长、辽宁省公安厅厅长。此前，郑艺为西双版纳傣族自治州党委书记。5月7日，吉林省十三届人大常委会第三十四次会议通过，任命刘凯为吉林省副省长。刘凯此前担任河北省副省长、省公安厅厅长。吉林省人民政府官网日前更新后显示，刘凯现任吉林省副省长、省政府党组成员。协助省长分管负责民族宗教、民政、交通运输、妇女儿童等方面工作。刘凯留下的职缺已经由原任中央纪委国家监委驻公安部纪检监察组副组长的刘文玺接任。5月24日，山西省十三届人大常委会第三十五次会议举行第一次全体会议。山西卫视“山西新闻联播”相关画面显示，此前担任江苏省副省长、省公安厅厅长的刘旸在会上发言，显示他已跨省调任山西。另外，5月25日，贵州省第十三届人大常委会第三十二次会议在贵阳召开。会议表决通过了有关任免案，决定任命董家禄为贵州省人民政府副省长。董家禄此前担任天津市副市长、市公安局局长。至此，本轮已有湖南、辽宁、河北、江苏、天津等多个省份的公安厅局“一把手”联动调整。责任编辑：李昂