尽管受到疫情影响，但中国平安旗下金融壹账通的一季报仍呈现营收增长、净亏损率收窄的态势。5月26日，金融壹账通发布的一季报显示，报告期内，公司营收同比增长24.3%至10.19亿元，为过去三个季度的最快增速。报告期内，公司调整后的净亏损率由37.2%同比收窄至27.6%，实现了接近双位数的收窄幅度。当日，金融壹账通CEO沈崇锋表示：“2月28日递交双重主要上市的上市申请后，我们与香港联交所一直保持着密切沟通，一切正按计划有序推进。”今年1月，银保监会发布的《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》明确指出，到2025年，银行业保险业数字化转型取得明显成效，要求银行保险机构要科学制定和实施数字化战略，将其纳入机构整体战略规划。得益于行业转型红利，金融壹账通深耕数字化发展，2022年第一季度毛利润为3.49亿元，较2021年第一季度的2.79亿元同比增长25.3%；毛利率为34.3%，同比保持稳定水平。金融壹账通首席财务官罗永涛表示：“2022年的疫情确实给宏观经济带来了不确定性，但壹账通一直致力于多元化的产品服务，聚焦提升持续、稳定的存量业务收入占比。”近年来，金融业IT架构搭建、数据治理、科技开放创新等需求渐盛，由此，涌现出大量面向金融机构的科技服务提供商。运用人工智能、大数据分析、区块链技术等科技，可以为金融机构提供数字化转型解决方案。根据灼识咨询预测，至2025年，中国银行业科技投入将超5500亿元，年均呈20%以上增长。金融壹账通相关负责人表示，2021年金融壹账通正式迈入战略第二阶段，提出了“一体两翼”全新的五年战略规划，明确了以服务金融机构数字化转型为“一体”，以构建政府监管和企业用户生态、拓展境外市场为“两翼”，赋能金融机构及金融服务生态数字化转型。值得一提的是，今年2月24日，金融壹账通宣布公司回购计划。目前回购正按照计划有序进行。截至4月29日，公司已回购约420万美国存托股份，金额约590万美元，公司计划将这些回购股份用于员工激励。紧接着的2月28日，在美股上市的金融壹账通正式向香港联交所提交上市申请，计划以“介绍上市”的方式进行双重第一上市，这种方式不涉及新发行或任何其他证券的公开发售。责任编辑：李昂