针对近日舆论关注较多的新冠病毒核酸检测费用等问题，国家医保局26日给予明确回应：常态化核酸检测费用由各地政府承担，目前各地均由财政部门提供了资金支持。国家医保局有关司负责人表示，开展常态化核酸检测，能够及时发现新冠肺炎病毒传染源、迅速锁定管控目标、有效切断传播途径，是落实“动态清零”总方针的有效手段。为了抗击新冠肺炎疫情，国家医保局切实履行医药耗材价格管理职能，部署各级医保部门采取跨省联盟集中采购、竞价挂网、区域价格联动等措施，持续将检测产品价格导入更低区间；广大检测机构也不断优化采、运、检各环节工作，持续降本增效。在此基础上，新冠病毒核酸检测连续多轮降价，不断降低疫情防控成本。这位负责人介绍，关于近期网上舆论非常关注的常态化核酸检测费用，按照《国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于做好新冠肺炎疫情常态化防控工作的指导意见》《关于加快推进新冠病毒核酸检测的实施意见》，所需费用由各地政府承担。国家医保局的此番表态，也正面回应了近期外界的一些传闻。自国内多个超千万人口城市和部分省份全域开始推进实施常态化核酸检测工作以来，坊间不断有传闻称：医保基金将为此承担80%的费用，并将影响民众的看病报销问题。对此传闻，第一财经近日持续进行多方采访，以辩真伪。5月24日，第一财经记者获悉，目前除个别地区，目前开展大规模核酸检测的城市多是由地方财政来负担相关支出，医保基金只负担符合相关规定的那一部分。（详见：挤占3.6万亿“看病钱”是误读？常态化核酸费用究竟哪里出？ （yicai.com））5月25日，第一财经记者了解到，依据当地医保基金结存情况，近期一些地方曾向上级医保局请示，询问是否可以将大规模人群核酸检测费用纳入医保支付。国家医保局对此批复称，不得用医保基金支付大规模人群核酸检测费用，并要求相关地区立即整改。记者获悉，在国家医保局此次函件中明确提出，将大规模人群核酸检测纳入医保支付不符合现行医保政策规定，要求该地按照国发明电〔2020〕14号文进行整改，并要求不得突破国家医保待遇清单。（详见：独家|国家医保局发函地方：不得用医保支付大规模人群核酸检测费用 （yicai.com））对于为何不能动用医保基金支付大规模人群核酸费用的问题，中国政法大学社会法研究所所长娄宇对第一财经表示，医保基金主要功能还是支付疾病的诊断和治疗，即便有一些结余，也应当首先考虑提高报销比例，让更多的药品和服务项目进到目录里来，增加参保患者的获得感，不应当过度消耗。中国政法大学政治与公共管理学院副教授廖藏宜也认为，医疗保险基金主要用于参保人患病就诊发生的医疗费用进行合规报销，以避免或减轻参保人因患病、治疗等所带来的经济风险。他表示，医保基金的钱是用来治病救人的，而大规模人群核酸监测属于传染病预防、监控的公共卫生范畴，两者不能混为一谈。当前我国基本医保基金家底并不丰厚，一些地方的医保基金甚至出现了穿底风险，如果让医保基金兜底或按比例支付常态化核酸检测费用，不利于医保制度的可持续发展。“任何医保基金的支出都要做到合法有据，看起来医保基金是按费征收，实际上它跟税收一样，建有财政专用账户，专款专用，其收支管理要接受各级人大的审议和监督，不得侵占、挪用和滥用。”廖藏宜说。责任编辑：李昂