“必须充分认识到现实情况的困难。”在今日公布截至2022年3月31日的第一季度未经审计的财务报告后，百度（NASDAQ：BIDU，HKEX： 9888）创始人、董事长兼首席执行官李彦宏在发出的内部信中这样表示。从业绩来看，第一季度百度实现营收284.11亿元，与上年同期相比增长1%；归属于百度的净亏损为8.85亿元（约合1.40亿美元），非美国通用会计准则下（Non-Gaap）归属百度的净利润为38.79亿元。财报发布后，百度美股盘前上涨近5%。其中第一季度“百度核心”营收达214亿元（约合33.7亿美元），较上年同期增长4%，净亏损9.63亿元（约合1.52亿美元）；网络营销营收为157亿元（约合24.7亿美元），同比下滑4%；非网络营销营收为57亿元（约合9.03亿美元），同比增长35%。在百度核心广告营收占比下降，且广告行业持续疲软的背景下，百度智能云业务被视作是新的增长曲线，并在不久前进行了高管轮岗。今日百度公布，披露了百度智能云业务的部分业绩数据，该业务营收同比增长为45%，受此推动，百度非广告收入同比增长35%。在近期的高管轮岗中，百度集团执行副总裁沈抖被任命为智能云事业群组（ACG）负责人，此前他曾在信息流业务上带领百度实现过突围，其技术背景和过往的销售体系管理经验有望为云业务形成助力，更好地服务于企业客户。围绕研发，百度核心研发费用达51.34亿元，占百度核心收入比例24%，连续六个季度占百度核心收入比例超过20%。在用户数据方面，其中今年3月，百度App的MAU（月活跃用户）为6.32亿，同比增长13%；日登录用户占比为83%。今年3月，百度智能小程序（SMP）的MAU（月活跃用户）为5.08亿，同比增长22%。SMP数量同比增长26%。从总体业绩看，李彦宏今日表示，“三月中开始，我们的业务受到了来自疫情的负面影响。虽然与疫情相关的挑战令我们近期业务承压，但仍然相信，我们新的AI业务将推动我们的长期增长。”他提到现实情况的困难有哪些？例如，在宏观层面，疫情反复、地缘政治冲突等多重因素影响下，当前经济、企业的发展普遍面临压力，中国数字经济规模持续扩大但增速放缓；在微观层面，百度的第一增长曲线承压，第二、第三增长曲线在整体收入结构中的占比亟需提升。同时，百度关注的重点赛道，往往是技术门槛极高的领域，必须持续进行高强度的技术研发投入，这不是一条容易的路。他同时也强调，“危和机从来都是一体两面。市场存在困难，就一定同时需要解决困难的创新方案。在商业历史上，很多伟大的公司、划时代的创新产品、服务和商业模式，都是在经济困难时期出现的。”在过去一年中，从百度自身的技术发展和各方面反馈来看，李彦宏表示，可以明确地感受到云智一体的大趋势，云计算和智能的合体，创造了更大的价值，这是跟过去单纯的云计算有所不同。根据百度今日披露的最新数据，在智能交通领域，截至第一季度末，以累计合同金额超过千万元人民币的订单计算，百度ACE智能交通解决方案已经被41个城市采用，覆盖范围较一年前的16个城市、一个季度前的35个城市持续提升。围绕自动驾驶，百度自动驾驶出行服务平台萝卜快跑运营规模持续扩大，在北京、上海、广州、深圳、重庆、武汉等城市落地。第一季度，萝卜快跑提供了19.6万次乘车服务。此前，摩根大通曾预测百度自动驾驶出行服务平台萝卜快跑将在2022年达到拐点，在2025年实现单车盈利。与此同时，无人驾驶服务也迎来政策利好。今年四月，北京市智能网联汽车政策先行区发布首批“无人化示范应用道路测试”通知书，百度和小马智行获准向公众提供“主驾位无安全员、副驾有安全员”的自动驾驶出行服务（Robotaxi）。这也是“方向盘后无人”的自动驾驶服务在中国超大城市首次放开。这也为无人车商业模式的验证与技术迭代更新提供支撑。截至2022年3月31日，百度集团现金、现金等价物、受限制资金及短期投资净额为人民币1910亿元，及现金、现金等价物、受限制资金及短期投资（不包括爱奇艺）为人民币1858亿元。百度首席财务官罗戎今日表示，展望未来，百度将继续专注于健康的收入增长和持久的商业模式。此外，百度将进一步提高整体运营效率，以推动长期增长。责任编辑：李昂