炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！信创产业迎重磅，党政国企采购不低于40%，50万以上补贴3%！机构：千亿级市场空间！受益股一览深圳提出扩大信创产品市场规模，党政机关、国资国企信创产品的采购比例不低于40%。5月26日，深圳发布《关于促进消费持续恢复的若干措施》，除了提及电子产品、汽车等消费品进行补贴外，在第五条明确提出“扩大信创产品市场规模”。文件提到，制定信创产品推荐目录，组织开展对接交流会，对采购50万元以上、符合条件的用户单位，按采购额的3%给予补贴。原则上新增办公系统、业务系统中信创产品的采购比例，金融、能源、教育、医疗、电信、交通等重点领域不低于20%；新增关键信息基础设施中信创产品的采购比例，党政机关、国资国企不低于40%。据悉，这是地方政府首次就信创产品采购比例进行明确规定，同时也是首个对信创产品采购进行补贴的政策。政策推动信创产业发展信创产业，即信息技术应用创新产业，产业链包括芯片、系统软件、中间件和应用软件。过去很多年间，国内IT底层标准、架构、生态等大都由国外IT巨头制定，由此存在诸多安全风险。逐步建立基于自己的IT底层架构和标准，形成自有开放生态，这也是信创产业的核心。近年来信创政策呈现爆发式增长。据零壹智库《中国信创产业政策普查报告 （2021）》不完全统计，2021年我国出台的信创政策达45份。一系列支持文件陆续出台后，各地开办了“中国信创谷”、“信创云”等。2020年起，我国信创进入大规模落地推广阶段。国家提出“2+8+N”信创体系，包括党、政+金融、电信、电力、石油、交通、教育、医疗、航空航天八大关键行业+信创产品全面应用。信创产业市场空间超千亿根据海比研究院《2021年中国信创生态报告》，信创产业预计五年复合增长率可达37.4%。国泰君安预计，信创PC及信创服务器的潜在替换空间分别可达8650万台及1125万台，中性情况下信创PC及服务器年出货量分别为1017万台及124万台。中信证券测算，以区县信创为代表的党政事业单位信创有望进一步打开千亿级空间，其中区县市场规模或达市级以上的三倍。证券时报·数据宝统计，A股中，与信创产业相关的主要有国产操作系统、国产芯片、国产服务器、国产软件等。国产操作系统概念股主要有中国软件、诚迈科技。中国软件旗下2022年麒麟软件营收首度突破10亿元，是首个营收超10亿的国产操作系统厂商。诚迈科技控股子公司统信软件是国产操作系统厂商，公司与还是鸿蒙智联独立软件供应商。国产芯片概念股主要有中国长城、北京君正等，中国长城已推出全新国产高性能芯片、笔记本电脑、新八核桌面终端、多路服务器等一系列具有自主知识产权的核心产品。服务器主要有中科曙光、浪潮信息，办公软件或应用软件主要有用友软件、金山办公、太极股份、中望软件、福昕软件，网络安全主要有三六零、北信源、深信服、卫士通等。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜