财联社5月26日讯（编辑 夏军雄）据媒体报道，美国金融大鳄乔治•索罗斯近日致信意大利总理马里奥·德拉吉称，俄罗斯的谈判地位并没有那么强大，欧洲有对抗的筹码。索罗斯在信中称，俄罗斯去年将天然气储存起来，而不是供应给欧洲，这造成了短缺，并让俄罗斯从中赚了很多钱，但该国的谈判地位并没有那么强。欧盟约有40%的天然气供应来自俄罗斯，俄乌冲突爆发后，欧洲和俄罗斯的关系急剧恶化，为反击欧盟的制裁措施，俄罗斯此前已切断了波兰、保加利亚和芬兰的天然气供应。虽然欧盟已经确立了目标，要在2027年前摆脱对俄罗斯化石燃料的依赖，但在短期内却很难停止购买俄罗斯的天然气。然而，索罗斯指出，欧洲对克里姆林宫来说也是一个非常重要的市场，俄罗斯需要天然气收入来支撑经济。索罗斯表示，据估计，俄罗斯的（天然气）储存能力将在7月前达到上限，欧洲是其唯一市场，如果俄罗斯不向欧洲供应天然气，就必须关闭西伯利亚的天然气井。目前约有1.2万口井参与其中，关闭它们需要时间，并且一旦关闭，由于设备陈旧，它们很难重新开放。索罗斯补充称，在使用议价筹码之前，欧盟需要做好紧急准备，突然停产的价格将在政治上难以承受。能源咨询机构Energy Aspects合伙人Leon Izbicki也认为，俄罗斯的天然气储备即将达到上限。Izbicki表示：“去年冬天，俄罗斯的（天然气）储量达到创纪录的约726亿立方米，并计划在2022年冬季将地下储量提高到727亿立方米。虽然我们不清楚俄罗斯的地下库存，但俄罗斯似乎已经可以在今年夏天达到这个目标。”Izbicki指出，俄罗斯在天然气储存方面缺乏灵活性，而且由于缺乏管道基础设施，没有办法将天然气从欧洲转移到亚洲等地。Izbicki预计，今年输往欧洲的天然气约为980亿立方米，而去年则为1410亿立方米。责任编辑：刘万里 SF014