炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！千亿龙头放量跌停，葛兰一季度新进前十大股东，大跌原因或在此！利好袭来，4.7万亿板块站上风口，高回撤的绩优低估值股名单来了原创 郭洁 数据工信部鼓励适度超前建设数字基础设施，4.7万亿板块站上风口。5月26日大盘指数探底回升，尾盘涨幅收窄，沪深指数均小幅上涨0.5%左右，创业板指微跌0.19%。盘面表现稍显平淡，煤炭、机械、航天、林业等板块涨幅居前，猴痘概念、水产养殖、白糖、血制品等板块跌幅居前。疫苗龙头万泰生物今日早盘股价快速跳水，午后放量封死跌停。成交额达8.53亿，是前一日的3倍，报收146.39元股，最新市值1289亿元。消息面上，国内同样做HPV疫苗的沃森生物昨日发布公告称，旗下公司玉溪泽润生产的双价人乳头瘤病毒疫苗（即“二价HPV疫苗”）首批产品已获国家药品监督管理局签发的《生物制品批签发证明》，标志着该疫苗将正式投放市场，预计二季度内可实现上市销售。这也意味着在二价HPV疫苗方面，万泰生物一家独大的格局可能被改写；同时，不断持续的医疗器材集采将压制行业产品价格，压低行业毛利率。根据万泰生物一季报显示，有“医药女神”之称的葛兰率中欧医疗健康混合基金一季度新进公司前十大流通股东，当前持股248.09万股，占流通股比例1.65%。工信部鼓励适度超前建设数字基础设施在今日召开的2022年中国国际大数据产业博览会开幕式上，工业和信息化部部长肖亚庆表示，要坚持适度超前建设数字基础设施，全面推进5G网络和千兆光网建设，加快工业互联网、车联网等布局。同时提出四个着力点：1、要加快建设数字基础设施，坚持适度超前建设，全面推进5G网络和千兆光网建设，加快工业互联网、车联网等布局；2、着力拓展融合应用场景。培育一批专业化、场景化大数据解决方案，发展一批面向细分场景的工业APP；3、推进数据资源整合和开放共享，加快数据确权、交易流通、跨境传输和安全等基础制度规范建设，继续支持数据交易所建设，培育一批数据交易服务商；4、深化国际务实合作。支持国内企业“走出去”开拓国际市场，支持跨国公司、科研机构在国内设立大数据研发中心、教育培训中心。“十三五”时期，我国大数据产业年均复合增长率超过30%，2021年产业规模突破1.3万亿元，大数据产业链初步形成，应用层面从互联网、金融、电信等领域逐步向智能制造、数字社会，数字政府等领域拓展。中国移动董事长杨杰今日表示，将全力构建“双千兆”网络，力争年底前累计开通5G基站超过110万个，实现千兆宽带覆盖达2.2亿户，加快6G、下一代光通信等前沿技术攻坚。4.7万亿板块站上风口高回撤的绩优低估值名单出炉受消息影响，5G板块今日异动拉升，武汉凡谷（维权）直线涨停，中兴通讯大涨超7%，综合机构观点来看，产业链中5G设备商、光纤光缆、光模块、光器件等环节有望站上风口。证券时报·数据宝统计，A股中布局5G产业链中光纤光缆、基站、设备以及运营的上市公司多达280余家。最新总市值合计达4.71万亿元，立讯精密、工业富联、紫光国微、中兴通讯等7股市值超千亿元。中兴通讯港股今日也受利好消息刺激，涨6.02%。公司于近日中标中国移动2022年至2023年第一批次智能家庭网关产品集中采购项目。得益于5G网络覆盖持续提升，5G基站数不断攀升，未来有望深度受益。整体来看5G板块今年以来回调幅度较大，板块指数年内跌幅超20%。新元科技（维权）、九联科技、信维通信、仕佳光子等股的回调幅度超过60%。5月以来，板块指数触底反弹，280余股股价平均上涨10.03%，跑赢大盘，数源科技、京泉华、实益达、横店东磁的股价月内上涨幅度均超50%。数源科技以77.43%的涨幅居首。今年5月，一款适配华为P50 Pro，支持双模5G的“5G通信壳“正式发布，作为5G通信壳的研发生产商，数源科技表示目前该产品仅适用于P50 Pro机型，尚未形成相关销售收入，业务占比小，对公司影响有限。结合2021年年报、今年一季报业绩和股价回撤幅度来看，有73只绩优股的股价较去年以来的高点回撤幅度大于40%，其中28股最新估值不足30倍。伊之密、中材科技、铜陵有色、海特高新、工业富联等7股的市盈率不足15倍。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜