新京报贝壳财经讯（记者程子姣）5月26日，由达达集团旗下即时配送平台达达快送主办的2022中国即时零售履约配送服务高峰论坛以线上开放式论坛的形式举行，《2022即时零售履约配送服务白皮书》（下称白皮书）也在论坛上正式发布，这也是业内首份针对即时履约进行系统深度解读的行业报告。“整个即时零售的市场规模在持续地扩大，即时零售在走向全客群、全地域、全品类、全诉求、全场景、全天候。” 罗戈研究院院长潘永刚在论坛上解读白皮书时说，伴随即时零售快速迈向全品类时代，各类不同特点和需求的线下零售业态纷纷拥抱微距电商，商超、生鲜、医药、便利店等不同业态对即时履约配送的需求不断增加，且配送需求因业态的不同特点而更加多样化。白皮书指出，2021年中国即时履约配送订单量破300亿单，用户规模超6亿，预计2022年订单量将破400亿单，用户规模将破7.5亿。“业态的特点决定了即时履约配送在即时零售中扮演了非常关键的角色，因为很多消费者看中的就是要在30至60分钟之内拿到购买的商品，这也是这个新业态的意义所在。” 中国连锁经营协会秘书长彭建真表示，如何在即时履约上更好降本增效正成为零售业的重要机会点。“有一个非常重要的因素影响着即时零售行业的发展，也是往往被大家忽视的因素，这就是履约能力，履约水平是决定整个即时零售规模非常关键的因素。” 达达集团联合创始人兼CTO杨骏在论坛上说，值得注意的是，即时履约在配送之外还包含仓储、拣货等环节，即时零售所需的履约服务不局限于配送一环，而需要向上游延伸到包括仓储管理、拣货打包在内的“仓拣配”全链路协同，构建全链路履约服务体系正成重要趋势。白皮书指出，做好即时履约服务需要深入履约链条上游的仓储和拣货环节，打通仓-拣-配并实现高效链接和协同，而履约库存点与传统电商和传统零售更加紧密融合、库存点分布持续拓展也成为重要的趋势。“到家业务的效率提升是一个实际的业务操作流程，但背后涉及效率的关键。提升的方法一定还是要通过数字化的方式去解决。“天虹超市总经理王涛分析说，从实践看，推进数字化转型和全链路一体化效率提升是做好即时履约、更好服务消费者的关键。责任编辑：李昂