商务部于2022年5月26日（星期四）下午15时召开例行新闻发布会。商务部办公厅副主任、新闻发言人高峰出席，介绍相关情况并回答媒体提问。以下为发布会文字实录高峰大家下午好，欢迎大家参加商务部例行新闻发布会。今天我没有需要向大家主动通报的信息。下面我愿意回答记者朋友们提出的问题。下面请提问。经济参考报记者：在日前的“中国这十年”系列主题新闻发布会上，商务部提出全力保障外贸产业链供应链稳定。疫情多点散发之下，供应链上的堵点也是一些进出口企业反映比较集中的问题。请问商务部将有哪些进一步举措？高峰党中央、国务院高度重视物流保通保畅工作。近期，国务院常务会议、全国促进外贸外资平稳发展电视电话会议、全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议等对确保交通物流畅通、确保重点产业链供应链正常运转作出重要部署。商务部认真贯彻落实，会同相关部门积极开展工作。目前，全国物流不通畅的问题正逐步改善。下一步，我们将按照党中央、国务院部署，会同相关部门坚持问题导向，从以下几个方面继续积极开展工作：一是通堵点，保障外贸货物国内运输畅通。指导各地建立重点外贸企业服务保障制度，及时解决外贸企业的困难问题，尽快帮助受疫情影响的外贸企业复工达产。全力保障外贸货物货运物流运输通畅，外贸企业可按规定申领重点物资运输车辆通行证。二是聚合力，持续缓解国际物流压力。海运方面，将持续推动扩大国际班轮公司直客对接的业务规模，尽可能满足中小微外贸企业用舱需要，指导各地帮助企业及时提离集装箱，提升货物中转效率。铁路方面，加强与国际货运班列沿线国家沟通协调，同步提高铁路口岸通关及作业效率。航空方面，用好航空货运运力，保障重要零部件、装备和产品运输。三是强服务，及时解决企业实际难题。继续指导各地主动靠前服务，及时梳理并推动解决影响外贸企业复工达产和供应链稳定的共性问题，深入了解外贸企业的急难愁盼，积极为企业解决生产、物流、用工方面的困难，做好精准服务。四是优环境，拓展外贸产业发展空间。发挥好外贸转型升级基地、跨境电子商务综合试验区、进口贸易促进创新示范区、边民互市贸易落地加工试点等外贸示范试点平台，国家级经开区等投资促进平台，以及自贸试验区、自由贸易港等高水平开放平台带动作用，持续优化营商环境，不断提升贸易自由化便利化水平，提升对全球资源要素的吸引力，拓展外贸产业空间。谢谢。澳门澳亚卫视记者：21至22日，亚太经合组织举行第二十八届贸易部长会议。商务部部长王文涛以视频方式出席。能否请发言人介绍一下本次会议的具体情况？高峰亚太经合组织（APEC）第二十八届贸易部长会议于5月21—22日举行，王文涛部长以视频方式出席。这次会议是今年亚太经合组织首场部长级会议，21个经济体部长或代表重点讨论了疫情下及疫后亚太区域的长期发展和民生复苏问题，以及如何支持多边贸易体制。各方同意将推进亚太自贸区作为经贸领域重点工作，重申以世贸组织为核心、以规则为基础的多边贸易体制的重要作用，支持推动世贸组织第12届部长级会议取得积极成果，同时，肯定贸易在疫情应对和经济复苏中的重要作用，强调实施包容性贸易投资政策，更多惠及域内人民。中方将与各方密切合作，共同致力于在疫情下和疫后推动亚太区域长期发展和民生复苏，推进亚太经贸领域务实合作，使合作成果广泛惠及各经济体和人民。中方将在亚太经合组织框架下继续牵头包容性贸易投资政策领域工作，不断提升区域内中小企业、妇女、弱势群体参与经济活动的能力。同时，广泛团结各经济体，在互联互通、贸易便利化、数字经济、绿色发展等领域提出务实合作倡议，使亚太地区处于不同发展阶段的经济体均能分享亚太经贸合作的红利，实现亚太地区的共同发展，推动构建亚太命运共同体。谢谢。第一财经日报记者：亚太经合组织（APEC）第二十八届贸易部长会议近日举行。请问在实现全面、高水平的亚太自贸区方面，中方将做出哪些努力？高峰2014年，习近平主席在北京主持召开亚太经合组织领导人非正式会议，21个成员达成了《亚太经合组织推动实现亚太自贸区北京路线图》，为亚太地区建设高水平自贸区描绘了蓝图。8年来，中方始终致力于亚太自贸区建设，积极推动亚太区域经济一体化进程。中方将继续坚定致力于实现全面、高水平的亚太自贸区，在数字经济、绿色经济等领域提出工作计划，并积极参与制定新的推进亚太自贸区发展的指导性文件。中方将持续推进加入CPTPP和DEPA，坚持对标高标准国际经贸规则，全面扩大高水平对外开放。中方将继续高质量实施RCEP协定，维护区域产业链供应链安全稳定。中方还将与东盟成员共同努力，积极打造中国—东盟自贸区3.0版，构建更加互惠互利的双边和区域经贸关系。谢谢。澎湃新闻记者：近期，WTO就新冠疫苗暂时豁免文本进行谈判，但推进速度欠佳。请问目前进展如何？中国在推动新冠疫苗知识产权豁免方面做了哪些工作？高峰中方始终坚定支持新冠疫苗知识产权豁免。早在2021年5月，中方就宣布支持新冠疫苗知识产权豁免，支持世贸组织早日就此作出决定。目前，世贸组织成员正围绕提案文本进行密集磋商。作为多边贸易体制的坚定支持者和抗疫国际合作的重要贡献方，中方将遵循世贸组织公平、透明、非歧视等基本原则，继续积极建设性参与磋商，与世贸组织成员一道，为力争在世贸组织第12届部长级会议收获这一重要成果作出积极努力，为提升发展中成员对新冠疫苗的可及性和可负担性、推动共建人类卫生健康共同体作出中国的贡献。谢谢。高峰如果没有问题，今天的发布会到此结束，谢谢大家！责任编辑：刘万里 SF014