余淼杰：中国经济的新发展阶段与新发展理念来源： 北大国发院题记：2022年4月7日，北京大学党委、北京大学工会、北大物理学院党委和北大国发院党委联合主办线上讲座，特邀教育部长江学者特聘教授、北大博雅特聘教授、国发院党委书记余淼杰教授，围绕新发展格局下中国经济发展的热点话题带来深入解读。本文根据余淼杰教授的主旨演讲整理。关于中国经济面临的挑战，目前有两大热词：“三重压力”和“三期叠加”。“三重压力”主要指中央经济工作会议提到“我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力”。“三期叠加”指的是“我国经济发展进入新常态，已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，面临增长速度换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期‘三期叠加’的复杂局面，传统发展模式难以为继。”基于上述背景，我今天与大家做三方面的分享：为什么说中国经济处在新发展阶段？该如何认识五大新发展理念？如何以双循环为抓手，构建新发展格局？为什么说中国经济处在新发展阶段？中国经济正处在新发展阶段，这个新发展阶段究竟“新”在何处？在我看来，最重要的一个特征就是经济的高质量发展，主要体现在六个方面。1．  中国产品的附加值在不断增加，特别是制造业产品的附加值在不断提升。贸易主要分为一般贸易和加工贸易两大类。加工贸易的特点主要是“大进大出，两头在外”，意思是我国从国外进口原材料等中间产品，然后经过生产和加工包装，最后出口到全球各地。相对一般贸易而言，加工贸易的生产率和附加值都比较低。在1995年到2006年的这段时间里，加工贸易占据了我国贸易的半壁江山。这一情况在近几年发生改变，加工贸易的比重不断下降，目前降至13左右，其产业结构也从生产衣服鞋帽这类劳动密集型产品为主，逐步转变为生产机器和运输设备这类高附加值产品为主。2．  中国出口产品的质量不断上升。如何衡量出口产品质量？一是看单价。比如同样是矿泉水，有的卖三块，有的卖一块。高价的矿泉水质量可能会更好。二是看市场占有率。比如售价相同的两种矿泉水一起出口到美国，矿泉水A的市场占有率比矿泉水B要高，这也从一个侧面反映出矿泉水A的质量较好。三是看企业生产率，也就是从产品供给的角度来看产品质量。根据企业抑制性理论，实力强的企业其生产率相对较高，在市场中也会有更多话语权，可以把价格压低。企业压低价格的目的是为了把竞争对手赶出市场，在这种情况下，低价格与产品质量无关。所以我们在衡量产品质量时，既要考虑需求面也要考虑供给面。已有研究发现，纵观中国入世以来的出口产品质量相关的数据，假设2001年的质量标准为1，2012年的质量标准为1.3，提升了30%左右。2020年的质量标准又在2012年的基础上提升了25%左右。尽管与德国、日本这样的制造业强国相比，我国尚有差距，但近几年中国出口产品的质量提升是有目共睹，这也从一个侧面反映出中国经济在高质量发展。3．  企业的全要素生产率不断提升。全要素生产率主要指的是企业的技术和绩效。诺贝尔经济学奖获得者克鲁格曼曾有一句名言：“生产率不是一切，但长期来看近乎一切。”所以看一家企业或一个国家的生产能力强不强，主要看全要素生产率是否得到提升。克鲁格曼也曾研究过东亚国家的经济发展，他认为“东亚神话”之所以终结，主要原因是这些国家的全要素生产率多年没有提升，一直在粗放式发展而不是积累式发展，这样的模式肯定难以持续。中国的情况如何？一位著名美国学者曾在一篇文章中提到，2001年中国企业的全要素生产率约为美国的三成，到2015年这一占比已经升至45%。从这一数据不难看出，中国的全要素生产率在不断提升，2001年到2015间年增长了近50%。4．  中国具有独特的、明显的全产业链优势。首先，中国是全球唯一拥有全产业链的国家。按照统计局的分类，我国有41个工业大类，666个工业小类，每个行业的门类都比较齐全。其次，按照海关八位码的标准来估算，中国出口的产品总共约有10851种；如果按照美国的标准进一步细分，中国出口的商品高达15000种。出口多少产品就意味着有能力生产多少产品，由此不难看出，中国有能力生产的产品种类也非常多，全产业链的优势非常明显。5．  中国产业已呈现出非常鲜明的产业集聚特征。中国每个工业城市都有自己亮丽的产业名片，比如深圳的电子产业、苏州的IT业，河北邢台的羊绒业，廊坊的家具业等。通过产业集聚，企业可以抱团取暖，既节省了运输成本，也便于实现规模经济递增。6．  三大产业分布。我国第一产业的GDP占比与发达国家差不多，位于7%-8%这一区间。区别在于第二和第三产业。发达国家第三产业比较发达，我国第二产业比较发达。我认为这是一件好事，因为第二产业由制造业和建筑业构成，如果第二产业占比较低，意味着实体经济不发达，那么中国也无法成为“世界工厂”，更无法撑起大量的就业。正所谓“皮之不存，毛将焉附”，实体经济不发达，金融这样的虚体经济也无法健康发展。换言之，只有实体经济健康发展，虚体经济才不会产生太多泡沫。因此，我国第二产业占37% 的现实情况，正是我国作为一个制造业强国的立国之本。中国的经济总量能否超过美国？对于这一点很多机构都有共识，中国的经济总量一定会超过美国。这一点非常重要。在当今世界，GDP总量仍然是衡量一国实力的重要标准。不过因为我国人口较多，人均GDP距离美国还有一定差距。中国的经济总量何时能赶上美国？这取决于两点，一是经济增速，二是人民币兑美元的汇率，因为GDP主要以美元来计算。乐观地看，我国的经济总量大约在2026年能超过美国。为什么这样说？我们按照两国经济增长的基本情况，取一个相对稳健的数值，即按照美国经济年均增速为2.5%，中国经济年均增速为5.5%来计算。与此同时，我预测未来几年，人民币兑美元的汇率会长期固定在6左右，由此不难得出2026中国经济总量超过美国这一预测。在这一计算过程中，人民币汇率这一变量值得我们特别关注。2019年12月，在中美签订贸易协议后，我在一次公开演讲上大胆预测，人民币兑美元汇率会在三个月内升至6.8，三年之内会升至6.2。后来看，这两个预测都应验了。这一预测背后的逻辑很简单，人民币汇率只是影响出口的一个因素，最重要的影响因素是外需。2019年12月15日，中美两国达成贸易协议，这对两国来说无疑是好事。如果非要问对哪国好处更大，我认为这要看汇率。哪国汇率因中美签订贸易协定而上升，哪国得益就更多。当时中国的经济体量虽然很大，但相对于美国而言，还是一个较小的经济体。这就好比中秋节吃月饼，小朋友体型较小，吃一块月饼就饱了，大人体型较大，一块月饼根本吃不饱。因此同样的利好消息，肯定是经济总量相对较小的中国受益更大。当然，影响汇率的因素很多，近些年唱衰人民币的声音也不绝于耳，但人民币不仅没有贬值，反而一直升值。实践是检验真理的唯一标准。我仍然坚信，未来几年人民币兑美元的汇率会长期固定在6左右。如何贯彻五大新发展理念？新发展阶段对应有五个新的发展理念，分别是创新、协调、绿色、开放、共享。这些理念如何贯彻？创新创新是第一源动力，包含狭义和广义两个层面。狭义的创新指的是科技创新，主要分为两个层面，一是工序的改进，二是产品从无到有的创造过程。现在国家提倡“万众创业，大众创新”，这主要涉及工序的改进，从无到有的创造则需要大型科研机构和科学家的专门攻坚。许多国家都在强调“研发强度”这个概念。所谓研发强度就是研发投入在GDP中的占比。“十四五”时期，我国提出要提高研发经费，明确研发投入占GDP比重要达到3%左右。这是一个比较高的水平，目前OECD国家的平均研发强度也仅为2.6%，而在深圳这样的发达地区，研发强度已经高达4.1%。研发包括研究和发展，这两者也不是一回事。中国在发展方面做得比较好，研究则相对落后。因此我国提出基础研究的比重也要努力升至一个相对高的水平，设定了一个基础研究占研发比率上升到7%以上的目标。这一目标并不高，发达国家的基础研究的占比已经达到15%-20%。到底哪一类产业、哪一类企业可能涌现出更多创新？一般而言，一个产业中居于末位水平的企业很难有所创新。创新需要大量资金，对于身处末位水平的企业而言，能否存活下去都成问题，哪有能力来组织大规模的研发投入？对于那些位居行业前列的企业而言，多少会有一些创新，但多数前沿企业很难像华为一样独具慧眼，创新那么多、那么快。事实上，创新最多的是那些居于中游水平的企业。这些企业需要通过创新从激烈的竞争中脱颖而出。在我看来，广义的创新更为重要。广义的创新首先是社会规则的创新。比如做好自贸试验区的创新，这需要做好产、学、研、用的融合。目前，我国的研发投入主要集中在“科技创新2030项目”的相关领域，特别强调产学研用的结合，各地都特别强调高校跟地方的融合。2013年以来，我们已经设立了21个自贸试验区，概括来讲主要做四件事：一是制定准入前的国民待遇和负面清单，总体原则是法无禁止即可为；二是通过标准的贸易自由化、投资便利化，比如通过一线放开、二线高效管住（自贸区监管规则）、零关税等措施，推进贸易自由化和投资便利化；三是提高改善营商环境，做好“放管服”的工作；四是资本项目的改革或者资本项目的放开。目前，这21个自贸试验区基本位于“胡焕庸线”以东（地理学家胡焕庸提出的一条从北向南划分我国人口密度的对比线，亦称“黑河—腾冲”线，它把中国分为东部和西部）。在“胡焕庸线”以东的省份中，只有吉林、山西、江西和贵州没设有自贸试验区，估计未来一两年之内这四个省都会实现突破。关于自贸区的功能定位，我认为除了挖掘可复制、可推广的经验做法，还应当挖掘各地方的一些特色功能。比如北京的特色是服务贸易，其他自贸区则可以寻求差异化发展。比自贸试验区更进一步的是自由贸易港。2020年6月，《海南自由贸易港建设总体方案》正式公开发布。《总体方案》基本分两步走，先是在2025年实现早期收获，然后到2035年全面开放。早期收获主要包括土地、资金、数据等基本要素的开放，以及一线放开、二线管住，推进贸易自由化和投资便利化，实现要素自由流动等。自由贸易港更重要的是一些规制方面的创新，比如税率的创新，内地年收入96万以上的个人所得税率可达45%，而在海南只要每年待够183天，就可以享受仅为15%的税率，接近于我国香港地区以及新加坡的税率水平。此外，金融防诈骗和卫生风险管控等方面也将成为海南的发力重点。当然，自由贸易港的概念不止是河港、海港，也可能是内陆的空港。成都、郑州和北京这样拥有双机场的城市，其实可以发展高附加值的服务贸易，这也是一种改革的思路。绿色绿色是现在非常热门的词。2020年9月，习近平总书记在第七十五届联合国大会一般性辩论上发表重要讲话，提出我国将采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。如果要达到上述目标，核电、水电等非化石能源的占比要在2030年前后达到25%。目前，非化石能源占比为15%，距25%的目标还有一定的距离，时间非常紧迫，仅剩8年。所以我们现在提出要从“能耗双控”转变为“碳排放双控”。目前国内面临较大的双碳压力，在今年的政府工作报告中，总理特别强调双碳目标要统筹安排，但也要有一些弹性。我们在绿色方面任重道远。协调协调也有三方面的含义，一是区域协调，二是城乡协调，三是行业协调。在很多时候，行业协调是经济自发的结果，因此我们谈论比较多的是区域协调和城乡协调。在目前的发展阶段，我们要走城市化、大国大城之路，目标是实现工业现代化、城镇化、新型信息化、农业现代化的“新四化”融合，关键是新型工业化和新型城镇化的协调融合。首先，新型工业化和新型城镇化，这两者并非紧密相连，有些国家就是因为没有协同好这两方面的工作而陷入落后。比如南非也有城镇化，很多南非人愿意去城市打工，但由于南非并未实现工业化，很多人进城后找不到工作，导致贫民窟的出现，社会也随之动荡不安。与上述情况恰好相反，倘若一国实现了工业化而没有实现城镇化，可能其工业发展和企业发展都非常快，但没有人来打工，导致工资成本很高，企业利润随之下降，最终难以维持。因此，城镇化和工业化的协调匹配非常重要。其次，工业信息化的主要目标是给工业化赋能，比如5G和AI。城镇化的基本目标是五大城市群，包括长三角城市群、粤港澳大湾区、京津冀城市群、成渝城市群，和长江中游城市群。五大城市群中有两大板块非常突出，即长三角城市群和粤港澳大湾区。这两大板块城镇化和工业化匹配得比较好，因此发展得比较健康。在京津冀城市圈中，北京和天津发展得不错，河北的北三县（廊坊临近北京的三个县）相对较弱。成渝城市群以重庆和成都两个城市为主，后期发展空间很大，特别是以成都为中心的一小时、两小时城市圈正逐步形成。长江中游的武汉、长沙、南昌也显得比较孤立，相信这两个一线城市群还有相当大的发展空间。一线城市群外还有四个二线城市群，主要包括山东半岛城市群、河南郑州和安徽亳州构成的中原城市群、哈尔滨与长春组成的哈长城市群，以及由泉州、福州、厦门三城组成的海峡西岸城市群。在当前这个百舸争流的时代，二线城市群的发展速度不见得比一线慢。今年的政府工作报告提出，一方面要做好城市群、都市圈的建设，另一方面也要做城镇化的建设，同时要严禁撤县。对此，我个人的解读是中央决心要做城市群，但同时也要城市群和城镇群两条腿走路。共享城乡间如何协调？如何缩小城乡差距？这些问题都与共享紧密相关。脱贫攻坚战有几个关键词：5575万农村贫困人口实现脱贫；832个贫困县全部脱贫摘帽；1亿农业转移人口和其他常住人口在城镇落户目标顺利实现。脱贫攻坚战已经取得决定性胜利。中国脱贫线的标准介乎于联合国“绝对贫困线”和“相对贫困线”之间。因此，脱贫攻坚取得胜利后，接下来乡村振兴的任务仍然任重道远。下一步如何做好乡村振兴？我们的一个建议是通过加工贸易的梯度转移来实现乡村振兴。正所谓“授人以鱼，不如授人以渔”，随着劳工成本上涨，一些加工贸易产业可以从沿海地区向西部内陆省份转移，帮助中西部内陆省份的群众实现就业，实现乡村振兴。借此机会，广东沿海地区也可以引进新的产业，实现产业升级。不同地区的产业升级有不同的做法。劳动密集型产业应该转移到海外，比如孟加拉、柬埔寨、越南这样的国家，这主要是出于比较优势的考虑。正如历史上的劳动密集型产业也是从美国转移到欧洲，欧洲转移到日本，日本到东亚四小龙，东亚四小龙再到中国大陆，现在也要从中国大陆继续转移出去，这是一个历史趋势。同样是出于比较优势的考虑，资本密集型产业应反向而行，向我国中西部内陆地区转移，随后慢慢带动当地经济发展起来。近一段时间以来，共同富裕是很多企业家关注的热词。经过各界的数轮思辨后，我认为已经达成一些基本共识：一是共同富裕肯定是在效率、公平之间取一个平衡，效率是把蛋糕做大，公平是更好地分配。二是共同富裕不会一蹴而就，但肯定会实现。三是目前共同富裕还处于“把蛋糕继续做大”的阶段，在效率优先的同时一定要兼顾公平。最近中央针对共同富裕的一些提法也传递出类似的信号。比如防止资本无序扩张，野蛮生长。我认为无序扩张说的是广度，比如从自己的一亩三分地进入别人的领域。野蛮生长说的是深度，比如垄断市场份额。因此现阶段我们还是继续要做大蛋糕，强调效率，兼顾公平，鼓励勤劳致富，进一步降低基尼系数，形成两头小中间大的正态橄榄型社会。开放中国2021年的出口总体表现不错，贸易顺差高达4.4万亿美元，外贸进出口总量破6万亿美元。这意味着在全球200多个经济体中，中国一个经济体的出口量占了20%以上。这可以说是绝无仅有。在我看来，今年的出口不会比2021年差，仍有望实现出口额占比15%的目标。我们的主要贸易伙伴发生了哪些变化？几年前，我们最大的贸易伙伴是美国，欧盟也是我们重要的贸易伙伴之一。随着2021年RCEP的签署，东盟成为我国最大的贸易伙伴。受俄乌冲突的影响，我国与美国和欧盟的贸易可能发生变化，因此我认为东盟今年仍会是我国最大的贸易伙伴。全球化作为一个基本趋势有没有变化？我的观点是没有发生根本性改变，但表现形式有了深刻变化。衡量全球化主要看两个指标，即在生产和贸易中有没有形成地区化和贸易多边化的现象。比如智能手机的零部件由不同国家生产，最后在一个地方组装，再卖遍全球。这一过程就体现了生产地区化和贸易多边化。特朗普的贸易保护主义令WTO多边经贸合作举步维艰，目前WTO的争端解决功能几近瘫痪。于是各国纷纷绕开WTO，把目光转向各类地区贸易协议。在中国入世之前，全球经贸格局是美国欧盟“两翼并行”，当前已逐步呈现出地区贸易合作的三足鼎立之势，即以美国为核心节点的北美经贸区，以德国为核心节点的欧盟经贸区，还有以中国为核心节点的亚太经贸区。三足鼎立并非三足孤立，彼此间存在非常紧密的联系。北美的《美加墨三国协议》（USMCA）正与欧盟就“跨大西洋贸易投资协定”（TTIP）展开谈判；欧盟和中国之间有《中欧全面投资协定》；还有RCEP国际与美国、墨西哥、加拿大以及中国正就《全面进步跨太平洋贸易协议》（CPTPP）展开谈判。如何做好中国经济“双循环”？“双循环”这个词最早出现在官方文件中，是2020年5月举行的中共中央政治局常务委员会会议，即“要深化供给侧结构性改革，充分发挥我国超大规模市场优势和内需潜力，构建国内国际双循环相互促进的新发展格局。”中国早已告别了低价劳动力时代，中国经济值得看好的主要原因在于：中国是拥有14亿人口、4亿中等收入群体的统一的国内大市场。这既是中国的竞争优势，也是保证中国经济相对稳定的增长潜力的核心源泉。“双循环”强调以国内大循环为主体，但并非不要外循环。尽管中国经济已占到全球经济的18%，但仍有其他国家占82%，我们不能因为18%而丢掉82%的市场。从这个角度上讲，我们要做的是双循环，并不只是国内的单循环。“双循环”有没有一个量化的标准？对外循环而言，中国外贸在全球外贸中的占比是一个衡量标准。我认为，占比超过18%可以算做得很好。2021年我国外贸的全球占比超过20%，所以说是非常亮眼的成绩。内循环则可以参考美国的衡量标准，看内贸在GDP中的占比是否大于34，或者看外贸在GDP中的占比是否小于14。如何做好国内大循环？我认为可以从几个方面推进：1、建设“公平、公正、公开”的市场环境，推进要素市场化配置要处理好国企和民企之间的关系。国企不是中国的特产，美国和法国也有很多国企。我们要毫不犹豫地做大做强国企，特别是保证国有企业在上游产业中的领导和主导作用。与此同时，我们也不能纵容国企“只准州官放火，不准百姓点灯”，要保持公平公正的市场竞争环境。对于民营企业要加强指导，创造更加公平、公正、公开的环境，让民营企业更好地生存发展。当前，民营企业已不再是国民经济有力的补充，而是重要的组成部分。所谓“五六七八九”，意思就是民营经济为中国经济贡献了近50%的税收、60%的GDP、70%的创新和80%的就业、90%的企业数量，大企业中有90%都是民营经济，1.5亿个市场主体的90%是民营企业。针对近些年民营经济的发展，有一个词叫“国进民退”。我个人非常不赞同这一说法。中国入世前，国有经济占比约为23，现在国有经济的占比降到12。毫无疑问民营经济占比越发重要，要大力发展。在我看来，数字经济也是中国经济能否实现弯道超车的一个重要方面。同样搞专精特新小企业，我国相对于德国而言，优势不算明显。数字经济则有所不同，谁掌握了新技术和新价值，谁就掌握了明天。因此数字经济等知识密集的产业是我国发展的一个重要方向。2、以开放新格局推进贸易自由化，以新营商环境推进投资便利化政府工作报告中特别提到“六稳”。“六稳”是循序渐进而非平行分散的。稳预期是起点，现在中国经济面临百年未有之大变局，经济面临需求收缩、供给冲击和预期减弱的“三重压力”。“稳就业”是终极目标，就业不稳社会就不稳，就会出现问题。该如何稳住就业？需要通过稳外资、稳投资、稳金融等方面的举措才能实现。国办提出的15项政策措施就集中在外贸、外资、投资、金融四个方面。3、以积极财政政策、稳健货币政策提升居民消费首先要通过积极的财政政策和稳健的货币政策，给中小企业纾困，先保住就业、稳住市场主体，才有可能拉动消费和内需。如何为企业纾困？我不赞同直接发钱。比如14亿人每人发100块钱，对富人而言这100块钱无关痛痒。对穷人而言，这100块肯定会存起来以备不时之需。所以拉动消费，直接发钱不如发消费券，与其补消费者不如补生产者。如果能保住中小企业，工人就不会失业，能熬过这段艰难时期，企业和经济都会慢慢恢复活力。这两年一直在强调的稳健的货币政策，目标就是给企业纾困。2020年以来，央行报告曾多次提到：“稳健的货币政策更加灵活适度、精准导向”。为保持货币供应链和社会融资规模合理增长，央行可能会增加一些货币供给，但总体不会太多。所谓“合理规模的增长”就是规模不大的增长。换言之，中国政府不会“放水”，而同时期美国在“放水”，其结果当然是美元贬值，人民币升值。货币政策要精准导向，意思就是不搞大水漫灌。发挥总量的功能和结构的功能，重点扶持薄弱环节和重点企业，比如受疫情影响严重的酒店、旅游和餐饮等接触性行业。以前我们是大银行贷款给中小银行，中小银行再贷款给中小微企业。现在特别强调大银行也要贷钱给中小微企业。此外，积极的财政政策就是通过减税降费，政府买单，不断提升可支配收入比重。要拉动内需就必须保证居民可支配收入占总收入的比重逐步提升。比如税前工资一万，税后5千，消费者可支配收入不高，又如何能拉动内需？要让消费者消费，必须先使其有钱。财政政策关注三件事：钱从哪里来？有多少钱可以用？用到什么地方去？比如，2020年我国的财政有30万亿可用，资金的一个去向是要直达地方县级基层。“直达县级基层”这几个字，特别值得关注。说白了就是中央给的钱，省级、市级不能留存，直接到县级。2021年更是提出“地方直达”。具体来看，这些钱主要用在“两新一重”，也就是新基建、新型城镇化和重大的交通水利工程建设方面。新基建“新”在何处？传统基建是供给决定需求，新基建是需求决定供给。传统基建是“要想富，先修路”，路修到村门口，东西才能卖出去，供给创造需求。新基建是反过来，在人口密集的地区搞特高压、充电桩、5G和AI，这叫做需求决定供给。2021年国家比较重视的产业是新能源汽车，今年则增加另外一个也代表未来趋势的产业，即充电桩。目前政府的要求是车桩比实现1：1。全国约有6000万辆电动车，粗算下来充电桩是一个很大的市场。三、中国经济外循环1、继续做好出口如何做好出口？我认为，企业不能只盯着欧美这些成熟市场，更应当放眼多元化的出口目的地，特别是东南亚国家。2、扩大进口规模从广交会到进博会，不难看出扩大进口已经成为我们的一项国策。我国进口的商品主要有三类，既有能带来幸福感的消费品，也有能倒逼行业自我革新的汽车产品，还有我国相对发展不足的服务贸易类产品。什么是服务贸易？假设我们购买美联航的机票飞到美国，虽然只是一张小小的机票，但从国家的角度而言，这就是购买了美国的服务。在商品贸易方面，中国是大额顺差，但在服务贸易方面，中国是逆差。因此进口服务贸易有助于我国进行差异化改革。服务贸易的发展方向是“扩总量、调结构、树特色”。扩总量主要因为我国服务贸易总量太低。调结构是因为在教育、运输、旅游等产业，我国是逆向输出。每年中国有许多学生前往英美留学，但是英美来中国留学的人数并不多，因此要调结构。“树特色”则是要树立我国服务贸易的独有特色。比如韩国的整容产业很发达，我国是否可以发展中医药产业，在世界上打出自己独特的名片。3、发展数字贸易什么是数字贸易？小到我国的工程师给外国公司写代码，大到发展阿里云、华为云等等，这些都是数字贸易，其重要性也日益凸显。4、中国企业不仅要“走出去”，还要“走进去”目前中国企业“走出去”的情况排名全球第一。我建议中国企业不仅要“走出去”，还要“走进去”。中国企业“走出去”，有时会遇到妖魔化中国的论调。在我看来，中国企业做了很多好事，但也应该相应地承担一些社会责任，以此扭转当地主流舆论对中国的偏见。比如在毛里求斯投资的宇通大巴，在当地出钱建了很多候车亭，因此获得了很好的口碑。5、对“一带一路”差异化发展在我看来，我国应该优先发展海上丝绸之路，而不是平均用力。俄乌冲突已经清楚地暴露出陆上丝绸之路在地缘政治方面的复杂性、不确定性和高风险性。我国已经与海上丝绸之路沿线国家结下很好的经贸基础，RCEP签署后更是如虎添翼。所以更应优先发展海上丝绸之路。6、加强地区经贸合作RCEP已经签署，这是一个非常好的平台。对我国而言，下一步应该邀请日本加入协议。RCEP完成之后，中国是优先发展《中欧全面投资协议》，还是优先发展《全面进步跨太平洋贸易协议》（CPTPP）？我认为应该优先发展《中欧全面投资协议》。该协议内容是中国向欧盟开放海运、医疗以及国企所在的产业，欧盟向中方开放可再生能源投资。本来一切进展顺利，但因为政治上的一些原因，《中欧全面投资协议》遭遇挫折。欧盟已经认清，美国是口惠而不实。对欧盟而言“打左灯向右转”才是最优选择，也就是说在政治上靠近美国，经济上转向中国市场。因为欧盟确实需要中国市场，这一点美国没办法帮它。如果《中欧全面投资协议》能够签署，中国会向欧盟开放制造业、海运、金融等市场，欧盟的新能源市场也是我国看重的。CPTPP跟RCEP有何区别？总体来看，CPTPP比RCEP更难，因为CPTPP是“一刀切”，不论国家发展水平如何，都要达到比较高的标准。RCEP则更具灵活性，根据国家的发展程度可以有例外情况。虽然中国已经积极表态要申请加入CPTPP，在目前的态势下，我认为加入的难度较大。想要加入CPTPP，需要11个成员国全部同意。目前澳大利亚的反对倾向很明显，日本的态度也比较骑墙。此外，中国在环境、劳工和国有企业这几个方面与CPTPP国家也分歧较大。CPTPP中最重要的国家是日本，我国不妨先签署中日韩的自贸协议，跟日本和韩国先有一个自贸协议，接下来再去“攻克”其他国家，这也不失为一种方法。尽管中国面临百年未有大变局，也遭受百年一遇的疫情冲击，但中国还是进入了经济发展的新阶段。我相信，只要我们贯彻创新、绿色、协调、共享、开放的五大新发展理念，用双循环作为推手来构建我们的新发展格局，明天肯定会更好。责任编辑：李昂