炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：退市股整理期首日频现暴跌，哪些最“抗跌”？记者 |庞宇近日，多只被强制退市的股票开始进入退市整理期。多数退市股在退市整理期首日股价大跌，也有少数净资产较高的个股表现相对“抗跌”。5月26日，华讯退（维权）（000687.SZ）、退市易见（维权）（600093.SH）开始进入退市整理期。当日早盘，华讯退低开50%，退市易见低开35.90%。截至收盘，华讯退跌53.03%，退市易见跌48.72%。退市股跌幅差异大*ST华讯、*ST易见2022年5月18日收到深交所、上交所关于终止公司股票上市的决定，退市整理期起始日均为2022年5月26日，预计最后交易日为6月16日。据了解，*ST华讯因触及2021年净利润为负值且营业收入低于1亿元、期末净资产为负值且被出具否定意见的审计报告3项财务类指标而被退市。*ST易见则因2021年期末净资产为负值且被出具无法表示意见的审计报告而被退市。而此前一日，有6只个股进入退市整理期，分别为退市昌鱼（600275.SH）、退市罗顿（维权）（600209.SH）、退市明科（600091.SH）、退市游久（600652.SH）、退市中房（600890.SH）、退市中天（维权）（600856.SH）），其中，4家收盘跌幅在60%左右，退市明科、退市游久则表现较为“抗跌”，分别跌8%和22%。这些退市股在退市整理期首日股价大幅下跌，但其中个股跌幅差异较大。香颂资本董事沈萌向界面新闻表示，退市原因不同使得公司退市后的前景不同。“部分因为经营性原因导致退市的企业进行资产重组或重新上市的可能性相对较低，所以在退市整理板这个时间窗口下会出现投资者竞相退出的现象，也就带动股价快速下跌，而部分在A股时就属于失去重组希望、股价已然严重缩水的企业，即使进入退市整理板也没有更多下跌的空间。”至于跌幅程度，沈萌认为，这也与企业的净资产状况等因素有关，“虽然部分退市股仍然具有重组后回到资本市场的潜力，但属于沙里淘金，机会很小。”数据显示，上述于近日进入退市整理期窗口的8只个股中，股价跌幅相对较小的退市明科、退市游久截至今年一季度的每股净资产为1.89元和2.00元，表现相对突出。哪些退市股每股净资产大于1？数据标明，今年退市股数量将创历史新高。武汉科技大学金融证券研究所所长董登新向界面新闻表示，注册制改革之后A股退市整个格局发生较大变化。2019年至2021年，强制退市的公司数量逐年增多，预计今年强制退市的公司将突破30家。5月25日晚，*ST环球（维权）（600146.SH）、*ST厦华（600870.SH）宣告退市。至此，据界面新闻统计，今年以来被终止上市的公司已达23家。从退市原因看，19家公司因财务不达标而被退市；*ST环球（600146.SH）因未在法定期限内披露最近一年年度报告、*ST艾格（002619.SZ）因股票连续二十个交易日的每日股票收盘价均低于1元、退市新亿（600145.SH）因重大违法而被强制退市。此外，因连续两年净资产为负值，自2019年4月29日起便被暂停上市德奥退（002260.SZ）则在恢复上市申请未通过后被退市。界面新闻梳理发现，在目前宣告退市的23家公司中，有13家每股净资产为正，其中退市游久、退市明科、退市西水（600291.SH）、*ST丹邦（维权）（002618.SZ）每股净资产在1元以上且最新收盘价小于每股净资产。5月31日，*ST丹邦、*ST圣莱（维权）（002473.SZ）、*ST腾邦（维权）（300178.SZ）三家公司将于进入退市整理期，截至今年一季度的每股净资产分别为1.61元、0.11元和-2.10元，复牌前的收盘价分别为每股1.09元、5.19元及0.80元。*ST科迪（维权）（002770.SZ）、*ST新光（维权）（002147.SZ）将于6月1日进入退市整理期，这两家公司截至今年一季度的每股净资产分别为0.18元和0.03元，复牌前收盘价为2.37元、3.14 元。*ST环球（600146.SH）、*ST厦华（600870.SH）将于6月2日进入退市整理期，其中，*ST厦华截至今年一季度的净资产为每股0.02元，复牌前每股报收3.55元。责任编辑：张熠