炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：国民技术“合伙企业”案再追踪：合伙人陷“失联”罗生门 背后仍有隐情？财联社5月26日讯（记者 徐学成）日前，财联社关于国民技术（300077.SZ）“合伙企业纠纷”一案被诉重审的报道引起多方关注。关于5亿元投资款的去向，国民技术在近日回复财联社记者的采访函时称“5亿投资款不翼而飞，是被代（雪峰）侵占转移”。代雪峰方面却表示，目前投资款“在北京旗隆或其关联公司的账户⾥”。针对代雪峰“双方的纠纷源于国民技术时任董事长罗昭学违反合作协议、干预合伙企业的运营和投资决策”的说法，国民技术方面则对记者表示，代及其团队是“有预谋的犯罪”。但蹊跷的是：2017年11月国民技术发布公告称代及其团队“失联”，但代雪峰对此并不认同。然而，代为何突然退租国内办公室、解散国内团队且一直逗留美国？个中原因，或是探知这一纠纷背后真相的关键。代雪峰：投资款仍在相关账户中国民技术与代雪峰及其团队“合伙企业纠纷”的一大关键疑点，指向国民技术投入的5亿元投资款的去向。2015年11月，国民技术全资子公司国民投资与北京旗隆合作设立深圳国泰，并先后合计投入资金5亿元。2017年11月，国民技术公告称北京旗隆及深圳国泰管理人员代雪峰、徐馨漫妮、张俊琪“失联”，并向公安机关报警。2018年1月，深圳市公安局以代等人涉嫌职务侵占罪刑事立案，检察机关则于2018年12月决定对代等人批准逮捕。与此同时，国民技术还通过民事诉讼追索损失，最终前海法院作出民事判决 ，将被告北京旗隆从深圳国泰除名。但截至目前，关于5亿元投资款的去向，却没有定论。日前，国民技术在回复记者的采访函时称，“5亿投资款不翼而飞，被代侵占转移。公司既不知道款项现在何处，也不知道款项已被挥霍多少”、“通过法院判决与执行，公司才可能知道5亿投资款在哪里，或者还是否存在”。关于为何在一审时未提出追回这5亿元投资款的诉讼请求，国民技术董秘叶艳桃向记者透露：2018年12月，检察机关以涉嫌职务侵占决定对代等3人批准逮捕后，代等3人一直未到案，因而该案件尚未能进入到公诉程序，且直到今天，仍未取得需要披露的最新进展。但根据代雪峰方面最新透露的信息，这5亿元投资款并未被“侵占”。“这5亿元对应的资金及其他财产权益等目前都在普通合伙人北京旗隆的关联公司海外账户和海外公司里，资金流向均有明确的银行流水及合同依据， 没有一分钱流向我们三人的口袋里，我们三人既无故意侵占5亿元的主观想法， 也无实际占有5亿元的客观事实。”代雪峰称。不过，代雪峰亦未向记者提供相关材料证明上述说法属实。对此，叶艳桃表示，公安机关在侦查过程中，已经清楚了解到代及其团队转移资金的路径，故作出了相关的立案决定。“失联”背后或另有隐情根据相关公告，2017年11月28日，国民技术方面发现代雪峰及其团队“失联”，并向公安机关报警，进而拉开这桩“纠纷”的序幕。但代雪峰却在向记者提供的“情况说明”中表示，双方的纠纷源于国民技术时任董事长罗昭学违反合作协议，干预合伙企业的运营和投资决策。对此，国民技术方面却是另一个说法：“在约定2017年11月回国参与公司会议的情况下，代及其团队全部无法联系；其在深圳、北京的办公地点无预警退租，人去楼空；公安机关立案后，公安机关通过刑事侦查手段也无法联系到代及其团队的人。”“公司起始并不清楚失联的原因。后续公安机关侦查获取的证据表明，代集团实施了有预谋的犯罪。此外，公司严格按照协议履行约定，公司是受害人。”国民技术方面在回复财联社记者的采访函时表示。代雪峰究竟是真的“失联”还是“被失联”？对此，代雪峰向记者透露的是：“‘失联’不属实，这是国⺠技术为掩盖事实真相，⽽欺骗公安机关。我在2015年起因⼯作需要就常驻美国纽约，管理美国旗隆，公司在纽约世贸⼤厦83楼有760平⽅⽶办公室，⾄今仍然在运转使⽤。国⺠技术发布所谓失联公告时，我当时身在美国纽约。国⺠技术⼀直与我保持着联系，国⺠技术时任董事⻓罗昭学还亲⾃多次到访过我的美国办公室。”关于代雪峰方面“国民技术一直和我保持联系”的说法，财联社记者还曾致函询问国民技术“在立案和批捕之后公司是否和代有取得联系”，但未得到正面回应。蹊跷的是，若如代所言，其“无故意侵占5亿元的主观想法”，那为何要在2017年清退国内办公场地、遣散国内员工并一直逗留美国？其背后是否还有不为人知的隐情？财联社记者将继续跟进报道。