俄乌冲突已持续数月，乌克兰粮食出口受阻，其影响已波及全球。俄罗斯日前表示愿意有条件地开放乌克兰港口，为乌粮食出口开辟人道主义海上通道。与此同时，爱沙尼亚、立陶宛等国呼吁向黑海派遣军舰护送运粮船，英国、荷兰等国谨慎响应。有外媒认为，清除乌克兰港口密布的水雷、同俄罗斯达成合作是欧洲国家当前面临的两大主要挑战。俄将逐步开放七个港口据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）5月25日报道，乌克兰外长库列巴警告称，俄乌冲突持续或导致全球出现数年的粮食危机。乌方称，俄罗斯封锁了乌克兰几乎所有的港口，目前有超过2000万吨的待出口粮食无法从乌克兰运出。俄罗斯副外长鲁坚科同日表示，俄方愿意有条件开地放海上人道主义通道，以便乌克兰粮食外运，俄方正与联合国就此接触。当地时间5月25日，俄国防部称已完成马里乌波尔港的水雷清除工作，该港口恢复正常运行，5艘外国船只已离港。俄国防部官员米津采夫表示，人道主义通道开放时间为每日早上8时至晚上19时，目前仍有来自16个国家的70艘船只被封锁在赫尔松港、尼古拉耶夫港、切尔诺莫斯克港、奥恰科夫港、敖德萨港、皮夫登尼港等六个港口。欧洲多国或派军舰护航据彭博社25日报道，爱沙尼亚总统卡里斯在出席达沃斯世界经济论坛时称，出于对粮食短缺和价格上涨的担忧，欧洲国家将支持派遣军舰前往黑海护送乌克兰运粮船的计划。他表示，当务之急是“确保粮食运到非洲和其他发展中国家”。卡里斯称，爱沙尼亚对护航行动已经有所准备，但也有人担心此举可能升级黑海周边的冲突。“英国和其他一些国家可能会加入我们，因为这是一场人道主义危机，假使粮食不能运出乌克兰，我们将直面危机。”卡里斯说。据《泰晤士报》24日报道，英国政府称将继续与其他国家合作以恢复乌克兰粮食出口，英国皇家海军“可能”派出护航舰艇，但尚无部署计划。另据彭博社报道，在爱沙尼亚、立陶宛等国的呼吁下，荷兰国防大臣奥尔隆格伦回应称，荷兰愿意参与护航，但是目前条件尚不成熟。奥尔隆格伦指出，建立海上粮食通道需要得到俄罗斯的支持和保证，此外，由于土耳其在黑海地区影响力较大，理想的情况是土耳其参与俄乌双方的对话。她还提到了粮食存放的时限问题，为避免变质，任何通道都需要在未来两个月内打通。恢复乌粮食出口仍有障碍尽管恢复乌克兰粮食出口的紧迫性引起多国重视，其面临的挑战还包括在多个港口排雷以及与俄罗斯合作。据彭博社报道，立陶宛总统瑙塞达25日指出，这些工作可能在数周内完成，但倘若未能与俄方实现合作，则是不可能完成的。值得注意的还有军事上的不稳定因素。立陶宛外长兰茨贝尔吉斯表示，该国正在寻求建立“自愿”的海军联盟。拉脱维亚则称需要一个北约旅，即约5000名士兵的军事特遣队，加强北约东翼防御，以阻止俄罗斯“可能的攻击”。乌克兰外长库列巴认为，北约现在并不希望帮助确保谷物安全通过黑海。“我会全心全意地欢迎这个决定，但我没有看到承担与这次行动相关的所有风险的耐力和勇气。”库列巴说。相比之下，爱沙尼亚总统卡里斯对于将护送运粮船称为“联盟”持谨慎态度。他强调，“不必是北约的行动，但我们可以说是北约国家（的行动）。”数据显示，乌克兰和俄罗斯每年出口的小麦和大麦约占全球产量的三分之一，两国还出口了占世界总产量一半的葵花籽油。乌同时还是玉米、鸡肉和蜂蜜的前六大出口国之一，其国内生产总值的10%来自农业和食品部门，乌克兰出口的小麦和玉米90%以上通过黑海港口运输。俄乌冲突爆发以来，以小麦、玉米、大豆为代表的国际粮价持续走高，已有包括印度在内的多个国家实施粮食出口禁令。责任编辑：李昂