在26年的时间里，越南和美国的双边经贸总额增长了近250倍，在2021年达1110亿美元。在经贸关系的推动下，越南官方表示越南和美国的关系处于“前所未有的高度”。进入2022年，越南和美国的交往显得更加频繁，越南总理范明政在5月对美国进行了一周的访问，并在5月23日，以视频的方式参加“印太经济框架”（IPEF）启动仪式并发表讲话。越南希望美国进一步打开市场，加大对越投资，进一步融入美国供应链，同时期待在科技和环保等领域得到美国的资金技术支持。上海国际问题研究院亚太研究中心副研究员周士新向第一财经记者表示，近些年来，“越南和美国一直走得很近”，越南非常关注美国的市场，希望得到美国的投资，而美国以市场为“诱饵”，拉拢越南，希望双方能够在战略上有更多的协调。越南总理赴美招商范明政在5月11日至17日期间率越南代表团访问美国，期间还在华盛顿特区参加了东盟-美国特别峰会，这是范明政就任总理后首次访美。越南官方媒体表示，此访取得了成功，“进一步深化越美关系，推动东盟与美国的关系提质升级”。美国是越南最大的出口市场，而越南是美国第九大贸易伙伴，越南从美国进口生产原材料，向美国出口农产品、纺织服装，电子产品等商品，越南已成为美国供应链中的重要一环。2021年，两国双边贸易额首次突破1000亿美元大关。虽然美国是越南数一数二的贸易伙伴，但是如以外国直接投资额（FDI）计算的话，截至2021年美国只排到了第11位。所以越南认为两国经贸发展的空间还相当大，特别希望美国的大企业更加重视越南。为此在范明政访美期间，他出席了越南—美国投资促进会并发表讲话，并安排了非常密集的硅谷行程。5月17日，范明政先后走访了英特尔、苹果、谷歌、微软、Meta等科技企业，以及金融机构和风险投资基金。范明政表示越南对技术有着强烈的渴望，投资越南对于科技巨头而言将是一个明智的选择。在会见苹果首席执行官（CEO）库克时，范明政说，“各个年龄段的越南人，尤其是城里人，都非常喜欢苹果的科技产品”，希望苹果加强在越南投资。库克则表示苹果确实希望在越南扩展供应链建设，开拓亚洲市场。苹果在越南没有直营工厂，但在越南各地有31家苹果的代工厂，员工约16万人，为苹果产品生产和组装电子零件和设备。周士新向第一财经记者表示，越南自1986年“革新开放”以后，一直高度关注美国市场。而范明政2021年就职以来，恰逢越南遭到疫情冲击，在后疫情时代，希望与多方加深关系，更多地获得外部投资和战略帮助，提升任内的政绩。“印太经济框架”5月23日下午，美国总统拜登在日本东京正式宣布启动IPEF。美方称IPEF的四大支柱为：公平和有弹性的贸易；供应链弹性；清洁能源、脱碳和基础设施建设；税收和反腐败。范明政在东盟-美国特别峰会上表明越南态度，越南愿与美国合作，但IPEF的具体内容还有待澄清。他说“我们愿与美国进行讨论，澄清四大支柱具体包括哪些内容。我们需要更多时间来研究框架，了解其涉及哪些方面。”周士新向第一财经记者表示，IPEF政治意味浓厚，不直接涉及关税减免和市场开放，对越南吸引力不大。越南参与IPEF投机心理比较强，抱着“先进去再说”的心态，如若未来有利的话就进一步参加，如果不利的话就消极应对。商务部新闻发言人5月24日表示，相关倡议要为本地区繁荣发展贡献力量，应保持开放包容，而不是歧视排他；应促进经济合作与团结，而不是损害和分裂现有机制。中方一直以来对符合上述标准的地区经济合作倡议均持开放态度。范明政在23日IPEF启动仪式上也重申，越南还参与了许多国际经济一体化倡议，为加速地区和世界经济复苏和可持续发展的共同努力做出了负责任的贡献。胡志明市社会科学与人文大学国际关系学院讲师黄潭生（Huynh Tam Sang）对外媒表示，越南对IPEF持谨慎的态度，不希望它针对第三方。他表示在四大支柱中，越南比较感兴趣的会是供应链和清洁能源。以清洁能源为例，越南已在《联合国气候变化框架公约》第26次缔约方会议（COP26）上做出承诺，到2050年实现净零排放的目标。美国总统气候问题特使克里在2月访问越南时，越南副总理范平明向他明确表示，建议美国为越南兑现承诺提供财政和技术支持。责任编辑：李昂