【文观察者网 周弋博】综合英国《卫报》、《澳大利亚人报》消息，当地时间5月25日，澳大利亚前情报机构负责人邓肯·刘易斯在一段播客节目上表示，莫里森政府在公开批评中国时“发出了超出我们应有的声音”，而考虑到地区紧张局势不断升级的情况，更好的做法应该是“温言在口，大棒在手”。刘易斯表示，澳大利亚一直处于批评中国的前线位置，但如果能“退到更靠后一点的位置”就更好了。同时，澳大利亚也需要增加国防开支以获得一些“速战速决”的成果，以确保不会耗尽“战略准备时间”。此外，刘易斯还抨击了莫里森政府在与法国“潜艇合同之争”中的表现，认为该决策不仅破坏了与法国的外交关系，还因此浪费了55亿澳元（约合人民币262.6亿元）的前期投入成本。公开资料显示，刘易斯是澳大利亚陆军少将，先后担任过澳大利亚国防部长，澳大利亚驻比利时、卢森堡、欧盟和北约大使，以及澳大利亚安全情报局（ASIO）安全总干事，后于2019年9月退休。2021年6月，刘易斯开始担任澳大利亚国立大学国家安全学院教授。今年5月25日，该学院发布了一段刘易斯与该学院院长罗丽·梅德卡尔夫讨论澳大利亚政府更迭的潜在政策影响的播客节目。据报道，在谈及澳大利亚对华政策时，刘易斯引述了美国前总统老罗斯福的一句名言——“温言在口，大棒在手，故而致远”，并认为这才是对待中国更合适的状态。刘易斯认为，莫里森政府在公开批评澳大利亚一直处于批评中国的前线位置，但“发出了超出我们应有的声音”。“我担心的是，在过去的几年里我们不该那么过火。”刘易斯说，“在批评中国时，我们一直处于前线，但最好的其实是退到更靠后一点的位置。”提及中国与所罗门群岛签署安全合作协议一事时，刘易斯对新一届政府在印太地区的未来表现持乐观态度，认为新总理阿尔巴内塞和澳大利亚工党能够改变与区域国家政府讨论的 “基调和色彩”。“如果你要与该地区的其他国家就未来开始有意义的对话，这需要在一些信任和一些善意的基础上进行——不要反其道行之。”刘易斯称，“我认为在这一点上……刚刚发生的政府更迭可能会让更好、更自由、更畅通的讨论得以进行。”此外，刘易斯还抨击了莫里森政府在与法国“潜艇合同之争”中的表现，认为该决策不仅破坏了与法国的外交关系，还因此浪费了55亿澳元的前期投入成本。“让我们把这称之为一个错误——为一艘既没有开发也没有交付的潜艇向法国支付了55亿澳元。”刘易斯说，”两国关系迟早会恢复，但这需要相当长的时间，我们需要为此努力。”去年9月15日，时任澳大利亚总理莫里森、美国总统拜登、英国首相约翰逊举行线上会议，提出要组成新的印太安全联盟“AUKUS”，以便进一步共享防务能力，其中包括帮助澳大利亚获得核动力攻击潜艇。随后，澳大利亚宣布取消从法国采购常规潜艇的一份价值900亿澳元的订单，令法国蒙受损失。彭博社指出，澳方的这一“巨大转折”直接引起了“国家之间的裂痕”。今年4月，澳大利亚参议院的一场听证会披露，尽管这份潜艇合同在开工前就被撕毁，但澳大利亚已在这份合同上耗费了55亿澳元。对此，莫里森一度“嘴硬”称，即便遭受了这些损失，这也是“为澳大利亚做出的正确决定”。在这段播客节目中，刘易斯还对澳大利亚未来的国防发展提出了建议，认为新政府将需要向选民说明，为何需要将国防开支提高到GDP的3%以上，以支付“AUKUS”中的核潜艇费用。刘易斯称，如果国家认为占国内生产总值2-3%的国防开支可以换取核潜艇和其他重要国防能力，那就是在 “自欺欺人”，因为这笔开支非常巨大。同时，刘易斯认为，澳大利亚也需要在国防上获得一些“速战速决”的成果，以确保不会耗尽“战略准备时间”。“新政府需要很认真地说服社会大众，以能够在国防上增加更多开支，因为在我们还有巨大外债的情况下，在国防上增加开支显然会影响民众的生活水平。”责任编辑：邓健