新京报贝壳财经讯（记者许诺）北京时间5月26日，百度发布了截至2022年3月31日的第一季度未经审计的财务报告。财报显示，第一季度，百度实现营收284.11亿元，同比增长1%；归属百度的经调整净利润（非美国通用会计准则）为38.79亿元，较去年同期有所下降。财报数据显示，百度核心营收保持健康，且受同比增长45%的智能云业务推动，非广告收入同比增长35%。并且，百度继续进行压强式研发投入，第一季度百度核心研发费用达51.34亿元，连续六个季度占百度核心收入比例超过20%。具体业务中，在智能交通领域，截至第一季度末，以累计合同金额超过千万元人民币的订单计算，百度ACE智能交通解决方案已经被41个城市采用，覆盖范围较一年前的16个城市、一个季度前的35个城市持续提升。自动驾驶方面，百度自动驾驶出行服务平台萝卜快跑第一季度提供了19.6万次乘车服务，已在北京、上海、广州、深圳、重庆、武汉等城市落地。此外，财报中提到百度继续扩大与汽车主机厂商的合作，在年初与比亚迪达成合作后，百度还收到了来自东风汽车的合作订单，为其提供ASD（Apollo Self Driving，Apollo汽车智能化）解决方案。移动生态方面，百度App的用户和流量增长稳健。3月，百度App的MAU 同比增长13%，达到6.32亿，日登录用户数达到83%。小度方面，根据Strategy Analytic和Canalys的数据，小度在 2021 年全球智能屏出货量中再次排名第一；此外，根据第三方数据，小度在2021年中国智能音箱出货量中再次排名第一。责任编辑：李昂