这事儿|又一省实施育儿假、延长产假，鼓励生育还需更多配套又有省份开始推行育儿假。5月25日，陕西省十三届人大常委会第三十四次会议举行第二次全体会议，会议表决通过了《陕西省人口与计划生育条例》，自公布之日起实施。其中规定，生育三孩增加15天产假、10天护理假；推行父母育儿假，子女三岁以内父母每人每年可休10天育儿假；同时增设独生子女父母陪护假15天。澎湃新闻梳理发现，截至目前，包括陕西、福建、广西、青海、重庆、安徽、天津、四川、河南等多个省份两年来出台了育儿假、延长产假等政策。作为鼓励生育的配套支持措施，育儿假及延长产假等政策备受关注。但在实施的过程中，如何让这些政策看得见，也能摸得着？有专家认为，如果假期用工成本都让用人单位承担，会加重用人单位负担，加剧企业招聘员工时的性别歧视，反而伤害女性的生育积极性；要在建立健全假期用工成本分担和共担机制的同时，鼓励用人单位制定有利于职工平衡工作和结婚生育关系的多种措施。也有专家表示，卫生健康、人力资源和社会保障、人大立法等部门要形成政策联动，尽快出台更明确、更有针对性的实施细则。多地相继出台育儿假及延长产假等政策今年以来，在陕西省出台上述政策之前，广西、福建均出台了相关政策。今年3月24日，广西壮族自治区十三届人大常委会第二十八次会议表决通过了修订后的《广西壮族自治区人口和计划生育条例》。其中除了增加男方产前检查陪护假（女方怀孕期间男方享受产前检查陪护假5天）外，还增加育儿假，即夫妻双方在子女零至三周岁期间，每年分别累计享受育儿假10天。此外，制定差异化的育儿假奖励措施，分娩后，女方除享受国家规定的生育假期以外，一孩增加产假60天，二孩增加产假70天，三孩增加产假80天，同时给予男方护理假25天。仅相隔6天，3月30日，福建省发布的“关于修改《福建省人口与计划生育条例》的决定”中规定，在子女年满三周岁之前，每年给予夫妻双方各10天育儿假。且育儿假期间，工资、福利待遇不变，不影响晋升。支持用人单位与职工依法协商确定有利于照顾婴幼儿的灵活休假和弹性工作方式。而在这之前的2021年，青海、四川、河南等多个省份陆续出台了类似政策。据新华社2021年11月26日报道， 青海省修改《青海省人口与计划生育条例》，符合法律法规规定生育子女的夫妻，除依法享受国家规定的假期外，奖励女方生育假90日；给予男方看护假15日。鼓励用人单位对依法生育子女的夫妻，在子女不满三周岁期间每年给予夫妻双方各15日育儿假。同年9月和11月，河南、四川两地分别修改计划生育条例。两省均规定，在子女年满三周岁前，每年应分别给予夫妻双方10日育儿假，育儿假期视为出勤。2021年11月28日，新修的《重庆市人口与计划生育条例》（以下简称“《条例》”）也引发了一波热议。该《条例》规定，“符合法律法规规定生育的职工，在产假或者护理假期满后，经单位批准，夫妻一方可以休育儿假至子女一周岁止，或者夫妻双方可以在子女六周岁前每年各累计休五至十天的育儿假。夫妻一方休育儿假至子女一周岁止的，期间的月工资不低于休假前本人基本工资的75%，并不得低于当年本市最低工资标准；夫妻双方在子女六周岁前每年各累计休五至十天育儿假的，期间享受在岗职工同等待遇。”如何让政策看得见，也能摸得着？2021年8月20日，全国人大常委会会议表决通过了关于修改人口与计划生育法的决定，修改后的人口计生法规定，国家提倡适龄婚育、优生优育，一对夫妻可以生育三个子女。随后，各地出台相关配套支持措施。而在实施中，也遇到不同的问题。据“半月谈”今年3月29日消息，广东佛山市一家民营企业员工刘娟说，现在年假、探亲假等假期都没有保证，更不敢奢望育儿假。32岁的成都市民李丽丽在一家IT企业做财务，她说：“部门里其他妈妈都没有休育儿假，如果就我休假的话，领导会不会给我穿小鞋？”在深圳市南山区工作的王少莉2022年1月向公司申请育儿假，人事部门回应说，如果非要休的话可以先按事假休。“可事假是要扣工资的，其实就是企业负担不了员工不在岗的各项隐形成本支出。”此外，有用人单位在请假申请中未列入育儿假，这导致职工根本不知道休假入口在哪。四川一名职工在网上反映说，向公司申请育儿假被拒，理由是公司总部还未出具育儿假相关细则。广东省人口发展研究院院长董玉整在接受“半月谈”记者采访时表示，如果假期用工成本都让用人单位承担，会加重用人单位负担，加剧企业招聘员工时的性别歧视，最终事与愿违，反而伤害女性的生育积极性。要在建立健全假期用工成本分担和共担机制的同时，鼓励用人单位制定有利于职工平衡工作和结婚生育关系的多种措施。董玉整建议，要综合运用土地、住房、财政、金融、税收、人才等多方面支持政策，有效解决“生不起”“养不起”的问题，让以育儿假为代表的生育配套政策真正落地见效。今年3月21日，工人日报一则报道中，北京市盈科律师事务所高级合伙人祝辉良认为，除了以多种途径督促企业执行外，卫生健康、人力资源和社会保障、人大立法等部门要形成政策联动，尽快出台更明确、更有针对性的实施细则，这是推动育儿假真正落地的前提。责任编辑：李昂