来源：城市进化论深圳慌不慌？中国（郑州）重要国际邮件枢纽口岸业务开通顶端新闻消息，5月26日，中国（郑州）重要国际邮件枢纽口岸业务正式开通。此次中国（郑州）重要国际邮件枢纽口岸获批并正式启用，标志着郑州成为继北京、上海、广州之后的第四个全国重要国际邮件枢纽口岸。今后从境外进口的国际邮件在郑州进行开拆验关后，无须再“绕道”北上广，既缩短了邮件传递时限，也降低了疫情传播风险，更节约了跨境电商交易的时间与资金成本。报道指出，作为第四个全国重要国际邮件枢纽口岸，郑州国际邮件枢纽口岸将快速带动郑州机场货邮吞吐量增加，推动资金、人才、技术等经济发展要素集聚郑州，进一步助推郑州航空港经济发展和河南内陆开放高地构建。解读：从2007年郑州航空港区成立，到2010年富士康落地郑州，再到2013年郑州航空港经济综合实验区获批成立……十多年来，郑州对外贸易飞速发展，航空货运也突飞猛进。2018年，河南省人民政府、中国民航局联合印发《郑州国际航空货运枢纽战略规划》，明确提出将郑州打造成国际航空货运枢纽。数据显示，2010年至2021年，郑州新郑国际机场货邮吞吐量从8.58万吨增长至70.47万吨，排名由国内第21位上升至第6位，“初步形成了以国际地区航线和全货机运力为主的货运发展模式”。2021年，郑州国际（地区）货邮吞吐量突破54万吨，连续5年位居全国第5位，出入境货运航班首次突破1万架次，创历史新高。此前，国家发改委相关负责人还曾透露，目前，北京、上海、广州、深圳、郑州五个大机场，集中了全国90%的国际货运量。从全球来看，通达性已成为一座城市的核心竞争力之一。航空业一定程度上代表着一座城市的活力和参与世界产业链的深度，是城市竞争力的重要体现。此次又拿下重量级口岸，郑州借势更进一步，也不是没有可能。#动向国办：尽快帮助受疫情影响外贸企业复工达产5月26日，国务院办公厅发布关于推动外贸保稳提质的意见，其中提出，加强外贸企业生产经营保障。各地方建立重点外贸企业服务保障制度，主动服务，及时掌握和解决外贸企业的困难问题。涉疫地区（中高风险地区所在县级行政区域）所在省份，在做好疫情防控的同时，确定重点外贸企业名录和相关物流企业、人员名录，对生产、物流、用工予以保障，尽快帮助受疫情影响的外贸企业复工达产，保障外贸供应链稳定。两部门：阶段性实施国内客运航班运行财政补贴财政部、民航局日前发布通知，自2022年5月21日至2022年7月20日，对国内运输航空公司经营的国内客运航班实施阶段性财政补贴。原则上当每周内日均国内客运航班量低于或等于4500班（保持安全运行最低飞行航班数）时，启动财政补贴。对国内客运航班实际收入扣减变动成本后的亏损额给予补贴。设定最高亏损额补贴标准上限为每小时2.4万元。国家卫健委：今年基本完成国家区域医疗中心规划布局国务院办公厅近日印发《深化医药卫生体制改革2022年重点工作任务》。国家卫健委体制改革司进行解读时透露，目前，全国已布局十大类17个国家医学中心、在8个省份试点建设26个国家区域医疗中心。今年，我国将继续设置国家医学中心，并且围绕死亡率高、疾病负担重、转外就医集中、严重危害群众健康的病种，继续开展国家区域医疗中心建设项目，基本完成全国范围内的规划布局，减少群众跨区域就医。北京：把稳增长放在更加突出位置北京日报消息，北京市政府25日召开全市经济工作电视电话会议。北京市委副书记、市长陈吉宁强调，要把稳增长放在更加突出位置，打出降成本、拓市场、扩融资组合拳，推动助企纾困红利加快直达中小微企业、产生政策效益，稳住经济基本面。用好京津冀协同机制，深化环京产业布局配套，优化物流运输方式，促进产业链供应链安全稳定。发挥有效投资关键作用，扩大生产性投资，加大基础设施投资力度，提升新型基础设施发展优势，发掘城市更新领域投资潜力，实现项目建设能快则快、能开早开、应开尽开。结合新业态新模式，促进新型消费、文旅消费，释放消费潜力、恢复消费活力。合肥：促进消费回暖升温合肥日报消息，5月25日，全国、全省稳住经济大盘电视电话会议召开。合肥市市长罗云峰出席合肥分会场会议，会后立即部署安排全市稳住经济大盘工作。罗云峰强调，要全面落实助企纾困各项政策，谋划储备增量政策，推动政策精准滴灌、直达快享，让市场主体早受益。要保障产业链供应链稳定，严格落实重点企业包保责任制，推动更多企业纳入国家和省重点企业“白名单”，发挥工业在稳增长中的关键支撑作用。要加强重点项目调度，强化要素保障，确保早开工、早见效，尽快形成实物工作量。要大力实施“皖美消费·合肥GO”活动，拓展线上展销平台，加大文旅、餐饮、住宿、汽车等行业支持力度，促进消费回暖升温。深圳：买手机家电新能源汽车都有补贴5月26日，深圳市多部门联合印发《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》，包括支持个人消费者购买新能源汽车、扩大新能源汽车出口、开展消费电子产品促销活动、实施保障性住房“拎包入住”工程、开展绿色节能家电促销等。其中，购新能源车最高补贴1万元，购电视和手机等家电及消费电子补贴15%。山东：中小微企业招应届生补贴1000元人5月24日，山东省人民政府办公厅发布《关于全力做好高校毕业生等重点群体稳就业工作的通知》。其中提出，截至2022年12月31日，对招用毕业年度高校毕业生并签订1年以上劳动合同的中小微企业，给予1000元人一次性吸纳就业补贴。稳定机关事业单位招录（聘）高校毕业生的规模。实施高校毕业生社区聘岗计划，充分挖掘基层乡村振兴、综合服务、基层治理、环境保护、卫生防疫、劳动就业、统计调查等领域就业岗位，促进高校毕业生到城乡社区就业。#数读2022应届毕业生就业报告：超四成首选国企近日，猎聘发布2022大学生就业报告显示，2022届应届生对当前就业形势大多持保守判断，超过77%的调研应届生认为就业形势比较严峻。高学历成为就业“蓄水池”，调研显示毕业后在国内继续学习的应届生占比15.64%，成为应届生就业外的最主要选择。在就业市场方面，求稳心态占据主导，有42.32%的调研学生将国企作为进入就业市场的首选。从行业来看，近年来，多数行业对应届生的需求都出现较大增长，其中，电子通信、机械制造、制药医疗行业对应届生的需求呈现增长趋势。报告指出，这与行业进入高速发展期，对青年人才特别是青年科技人才的需求补给有很大关系。2022年，应届生新发职位同比增长最快的前五大领域分别是新能源、通信、芯片集成电路、机电重工、汽车交通。从区域分布来看，猎聘数据显示，北上广深依然是应届生就业吸纳主力军，目前释放的2022届应届生招聘需求有近60%来自一线城市。与此同时，应届生对新一线城市的青睐增强。从应届生城市吸引力排名来看，成都、杭州、武汉、重庆等新一线城市正逐步焕发升级，吸引大量毕业生流入，青年人才为城市的发展注入动力。2021年339城平均优良天数比例达87.5%央视新闻消息，生态环境部26日召开新闻发布会，发布《2021中国生态环境状况公报》。公报显示，2021年全国生态环境质量主要指标顺利完成，生态环境质量明显改善。在大气环境方面，2021年全国339个地级及以上城市平均优良天数比例为87.5%，同比上升0.5个百分点；PM2.5平均浓度为每立方米30微克，同比下降9.1%；臭氧平均浓度为每立方米137微克，同比下降0.7%。其中，京津冀及周边地区“2+26”城市平均优良天数比例为67.2%，同比上升4.7个百分点；PM2.5浓度为每立方米43微克，同比下降18.9%。北京优良天数比例为78.9%，同比上升2.1个百分点；PM2.5浓度为每立方米33微克，同比下降5.7%。长三角地区PM2.5浓度为每立方米31微克，同比下降11.4%。汾渭平原11个城市PM2.5浓度为每立方米42微克，同比下降16.0%。#放榜工业互联网“国家队”，增至28家5月24日，工信部公布2022年跨行业跨领域工业互联网平台名单，这一代表中国工业互联网平台顶级阵容的“国家队”清单继续扩容，从四年前首张清单的10家增至28家。工信部网站（上下滑动查看）“双跨平台”是自国务院发布《国务院关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》之后，自上而下推进工业互联网发展的重要参考标准。工信部数据显示，今年一季度我国工业互联网产业规模首次突破万亿元大关，并在45个国民经济大类中得到应用，工业互联网平台赋能产业数字化转型作用愈加显著。责任编辑：邓健