基辛格谈俄乌冲突说了一句话，遭泽连斯基点名抨击！美国前国务卿基辛格有关如何尽早结束俄乌冲突的看法，遭到乌克兰总统泽连斯基点名抨击。事情要从基辛格在瑞士达沃斯世界经济论坛年会的演讲说起。“今日俄罗斯”（RT）、英国《每日电讯报》等媒体报道称，98岁的基辛格当地时间23日在世界经济论坛年会的一次会议上发表视频演讲，在谈到俄乌冲突时他说：“（俄乌之间的）和平谈判需要在接下来的两个月内开始，以免造成难以克服的动荡和紧张局势。”他强调，（谈判）结果将决定欧洲其他国家与俄罗斯和乌克兰的关系。“理想情况下，（俄乌）分界线应该恢复原状。”基辛格这样表示。然而就是这句“恢复原状”，引起西方媒体注意并作出“解读”。美国《华盛顿邮报》24日以“基辛格说乌克兰应该割让领土给俄罗斯以结束战争”为标题报道称，基辛格提到的“原状”，指的是恢复俄罗斯“正式控制”克里米亚以及“非正式控制”乌东两个地区——卢甘斯克和顿涅茨克的局面。报道称，基辛格在演讲中还说，西方国家应该记住俄罗斯对欧洲的重要性，不要被“一时的情绪”左右。他这是在敦促西方迫使乌克兰接受“恢复原状”的谈判。对于基辛格的这一表态，泽连斯基发表视频讲话作出回应。美国《国会山报》用“抨击”形容了他的态度。报道称，当地时间25日，泽连斯基在视频讲话中批评基辛格“从遥远的过去中冒出来，说应把一块乌克兰（领土）给俄罗斯”，并讽刺他的“日历不是2022年，而是1938年”。对此，《国会山报》解释称，这指的是1938年签订的《慕尼黑协定》，该协定中将捷克斯洛伐克的苏台德区割让给纳粹德国。“在所有这些建议乌克兰对俄罗斯做出让步的地缘政治猜测背后，‘伟大的地缘政治学家’总是不愿意看看普通人，”泽连斯基说，“数以百万计的人实际上就生活在他们（建议者）提议用以交换和平幻想的领土上。你必须经常看看这些人”。《国会山报》报道说，泽连斯基还誓言，乌克兰将战斗到“夺回所有领土”，并表示“所有保卫国家的人都在抵抗俄罗斯军队在东部的猛烈进攻”。在泽连斯基表态之前，乌克兰总统办公室的两名顾问分别就“让步”说法表达强烈不满，但没有提及基辛格的发言。据“今日俄罗斯”（RT）报道，乌克兰总统办公室顾问阿列斯托维奇在25日的一次采访中用F开头的脏话大骂以和平的名义敦促乌克兰让步的西方人是“愚蠢的混蛋”。他说：“你们这些愚蠢的混蛋，自己去接受这样的建议吧，去交易一点乌克兰领土！你们疯了吗？我们的孩子正在死去，士兵们正在用自己的身体阻挡炮弹，而他们（西方人）在告诉我们如何牺牲我们的领土。这永远不会发生。”RT报道称，乌克兰总统办公室另一名顾问波多利亚克25日也表示，“我们不出卖我们的公民、领土或主权。这是一条明确的红线。乌克兰社会付出了可怕的代价，甚至不允许任何人朝着这个方向迈出一步——政府不会，国家也不会。”他补充说，任何呼吁这种妥协的人都会得到基辅的“有原则的回应”。责任编辑：邓健