【校立观点】：5月26日，凌晨两点，美联储如期公布5月份货币政策会议纪要，其内容可谓是乏善可陈，没有太多亮点，因为大多数美联储与会官员都支持在接下来的几次会议上加息50基点，对于这个要点其实已经被市场所提前预料到，所以市场对这个消息的反应也很平淡，几乎是直接忽略。而唯一可以让人眼前一亮的要点就是，所有与会官员都支持要开始缩表，这可是个大家伙，因为缩表的开始也就意味着美联储将会向市场抛售债券，以此减少自身负债，而为了让缩表进程更加顺利，那么美元指数的表现就至关重要了，所以在可预见未来，美元指数的表现很可能会让人眼前一亮，让不少人大呼意外，对此，大家可拭目以待。对于美联储公布的5月份货币政策会议纪要，对市场的影响可以说是微乎其微，大家可仔细看看美元指数的表现——在美联储公布货币政策会议纪要后，市场表现其实真的很平淡，甚至于在纪要公布后，美元指数还走出了一小波下跌行情，这可与纪要中强调未来要加息50基点的话语完全不搭调，所以校立才会说，美联储会议纪要几乎没什么鸟用，因为对市场的影响微乎其微。但是美联储这个纪要对于未来走势的影响就比较大了，尤其是缩表的共识一旦达成，也就注定了美元指数未来将会有较强烈的上涨需求，对于这点大家要提前有个心理准备，不然等美元指数真的开始上涨，再反应过来就为时已晚了。对于今日走势，校立认为美元指数目前还仍然维持着震荡回调状态，所以价格波动不会太大，而呈现大幅上涨行情的可能性也不大（这种状态其实在故意消耗时间），所以今日还是只能以短线逻辑处理美元指数，至于运行方向，校立更倾向于震荡下跌。操作层面，今日给予震荡中寻找逢高沽空美元指数的建议，而对应到非美货币则是寻机低多就好，尽量寻找有价值点位进场或布局即可，以供参考！【交易策略】：欧元美元：从目前盘面看，美元指数目前陷入震荡，使得让欧美也陷入震荡，对于这种情况，只能采取偏谨慎布局，才可能把风险都囊括进去；结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0650-1.0660区间买入，止损20点，目标1.0680、1.0700、1.0720。EURUSD美元日元：今日第二操作货币对，可选择美日交易。操作上思路为逢高沽空，选择整数关口进行布局，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：127.00-127.10区间卖出，止损20点，目标126.80、126.60、126.40。USDJPY黄金：黄金目前格局有些纠结，市场在短线层面缺乏有效指引，所以走势也会比较乱，不利于提前布局，故今日选择观望，待局势进一步明朗，再做交易不迟。今日观望！XAUUSD责任编辑：陈平