炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文  九才出品  节点财经近日，六年来致力于登陆资本市场的渤海证券有了最新消息，据证监会网站披露，公司收到了证监会42个反馈问题，重点涵盖了规范性、信息披露及财务会计资料等三方面，包括19个规范性问题，16个信息披露问题，6个与财务会计资料相关的问题和一个其它问题。从反馈问题的数量来看，渤海证券此次IPO监管层非常重视，潜在的问题或许不少。而在近六年的等待中，渤海证券的证监会分类评级也从A级下降为BBB级，体现出公司在行业内业务活动与其风险管理能力及合规管理水平有所下降。公开信息显示，渤海证券成立于2001年，2008年整体变更为股份公司。公司股东中，持股5%以上的五名股东均为国有控制企业，分别为泰达国际、泰达股份、华侨城股份、渤海国资和天保投控。而截至2021年末，公司股东总数为43家。其中，泰达国际为公司控股股东，持股数量21.67亿股，持股比例26.96%。天津市国资委通过泰达国资、泰达股份、渤海国资、津融集团、天津港等14家企业控制公司63.28%的股权，为公司实控人。在证监会的反馈问题中，值得注意的是股权质押。其中，天津市国资委控制渤海证券63.28%的股权，有30.51%已质押。此外，其余股东合计持有渤海证券36.72%的股权，其中12.38%已质押。如此高的股权质押比例，引发市场对公司实控权稳定性的担忧，这或许成为渤海证券IPO成功的不稳定因素。出股权质押外，主营业务方面，渤海证券在市场中的竞争力不强，自营业务贡献了主要的收入。其中，公司的经纪业务中主要是证券代理买卖业务，集中在个人客户2018年至 2021年上半年，公司证券代理买卖业务客户数分别为62.96万户、66.34万户、74.09万户和78.52万户，其中个人客户交易占比分别为97.08%、98.29%、94.79%和93.71%，机构客户交易占比不足10%。而且，近年来渤海证券代理买卖业务市场份额逐年下降，佣金费率显著高于同行。随着市场竞争的日趋激烈，以及资本市场的开放，渤海证券的竞争优势愈发不明显。您认为渤海证券的IPO会成功吗？欢迎留言评论。节点财经声明：文章内容仅供参考，文章中的信息或所表述的意见不构成任何投资建议，节点财经不对因使用本文章所采取的任何行动承担任何责任。责任编辑：陈悠然