1007 份音乐人问卷，296 位音乐人的深度访谈，展示出音乐市场的机遇与挑战。文 |财经E法 张剑5月24日，由中国传媒大学教授张丰艳团队主持编写的《2021中国音乐人报告》（下称《报告》）在第16期E法数字音乐论坛发布。这是张丰艳团队就中国音乐人现状编写的第四份年度报告。《报告》指出，音乐人的社会认同感增20.13%，越来越多的音乐人开始有行业认同；短视频已经成为整个中国音乐人的流媒体平台，音乐人在短视频平台上传的音乐占比达到65%；音乐人整体收入持续增长，通过音乐创作获得月收入1万元以上的音乐人占比达到28.65%。版权问题既是音乐行业的核心问题。业界认为，独家版权时代已结束，同时新著作权法对音乐行业的发展提供了更好的版权保护。对此，《报告》提出，音乐人为了能够更好、更广泛地宣传自己的作品，提升个人知名度与流量关注，往往对于作品的使用授权比较宽容。但在授权的过程中往往发生各种版权纠纷。同时呈现出版权意识普遍提升，但维权倾向并不高的局面。针对后独家版权时代来临，机遇与挑战并存的发展格局，参加研讨的其他专家学者亦提出，回溯在线音乐平台及市场发展，整个行业能够发展起来，从不付费、普遍侵权到接受付费、培养起供需关系，平台的作用非常重要，有必要关注独家版权取消后的市场变化，既包括正向变化，也不可忽视反向变化，建议通过新的政策及时回应这些变化。01近三分之一音乐人觉得受到认可张丰艳对财经E法表示，2021年颁布的“十四五“规划和2035年远景目标纲要”强调了艺术创作的重要性。以 2035 年文化强国如期建成的战略目标为导向，通过精良的创作打造文化传播力，进一步提升中国文化的国际影响力。2021年6月1日，修订后的著作权法正式实施，新著作权法明确并细化创作作品含义，着重增加了视听作品相关条款，对广播权进行合理扩张，著作归属权明确，明确禁止流媒体音乐平台滥用独家许可优势，损害作品传播或市场竞争秩序的做法等，均引起音乐行业和各界的关注。总体上，法律法规的不断完善为音乐人创作、表演与传播生态提供了更好的制度保障。在音乐市场方面，国际唱片业协会（IFPI）在《全球音乐报告》（Global Music Report）中指出，受新冠疫情的影响，线下演出产业停摆，流媒体音乐服务扛起了增长大旗。全球录制音乐市场收入不降反升，成功弥补了其它收入的下滑。作为全球音乐市场的重要部分，2021年，中国在全球音乐产业中的排名已上升到第六名。张丰艳介绍认为，在上述背景下，《报告》对来自40多座城市的音乐人进行调研与采访，收集了1007 份音乐人问卷。同时，对296 位音乐人进行深度访谈，研究他们的生存与发展现状、版权认知程度、专业能力、对行业发展的适应情况等。在此基础上，《报告》尝试描述音乐产业创作主体的现状、梳理产业的问题与挑战、并为产业的持续发展提供发展建议。《报告》总结出音乐行业的几个重要趋势：中国女性音乐人的比例正在稳步上升，2021年比上一年增加3.6%；音乐人的社会存在感和认同感有了大幅度提升，越来越多的音乐人觉得自己能够被市场和大众所关注与认可，对比课题组收集的2018年数据，认为自己能够受到认可的音乐人同比增长20.13%，达到32.07%；选择在短视频平台上传作品的音乐人群体占比达到65%，短视频平台已经成为新媒体时代音乐人的重要聚集地，更是当下音乐宣传发行的主要平台之一。越来越多的原创歌曲和音乐人从短视频平台走红，被更多受众认识了解。无论是在收益、满意度，还是参与度上，短视频平台都呈现出异军突起的态势，打破了数字音乐的传统格局。02收入普遍提高音乐人群体的生存状况一直是张丰艳团队关注的首要议题。《报告》披露，各类音乐专业的音乐人占比53.62%，其中包括音乐表演、音乐制作、音乐教育、录音混音、其他音乐专业等。可以看出，更多音乐专业出身的音乐人涌入音乐市场，而非转行。这得益于音乐市场的逐渐扩大，以及对音乐人才的挖掘与培养。2021年全职音乐人占比大幅上升至21.45%，这一数据在2019年为12.30%，2020年仅为11.02%。收入方面，2021 年28.65%的音乐人月收入在1万元以上，其中收入5万元以上的占比3.41%，而在前一年，收入1万元以上的音乐人占比仅为16%。此外，2021年没有任何音乐收入的音乐人占比为38.47%，同比下降13.53%。音乐收入占5%以内的音乐人在2021年占比为21.15%，同比降低2.9%。2021年，音乐收入占比100%的音乐人有12.69%，同比增长5.69%。《报告》认为，音乐人整体收入水平正处于稳步增长的状态。音乐收入在整体收入中的占比越来越高，说明音乐人的收入结构趋于合理与健康。《报告》还披露，57.98%音乐人通过数字平台获得收益，高于2019的41%，低于2020 的75%。《报告》认为，数字音乐收入的整体下滑也许不仅仅受疫情影响，取消独家版权模式成为部分平台收益受到影响的原因之一，进而影响入驻平台的音乐创作者收益。《报告》披露，在疫情影响下，有53.55%的音乐人表示最近一年没有现场演出的相关收入。2021年疫情缓解，酒吧餐厅的现场演出占比提升，2020年为36.8%，2021年上升到56%。著名词曲作者冀楚忱对财经E法表示，疫情对于音乐创作者的影响不小，很多词曲作者只能创作，不能展现。因此，音乐人聚焦数字音乐平台成为最重要选择，而各平台也推出相关扶持计划。《报告》的调查数据显示，2021年约40%的音乐人受到了平台音乐人计划的支持，同比增长34%。例如，腾讯音乐推出的“原创音乐共振计划”，不仅向音乐人提供 10 万奖金激励，并且帮助音乐人曝光原创作品。网易云音乐的“星辰集”在线下设创作营，对音乐人进行专业培训并提供现金激励，并推出多项资源支持独立音乐人。抖音推出的“亿元补贴计划”是短视频行业内首个对音乐人群体推出类似的长期扶持计划，将对中、腰、尾部音乐人加以补贴扶持。03短视频的两面针对音乐人与短视频的互动，《报告》做了专门的研究，2021 年，有64.75%的音乐人上传过音乐短视频，相比于2020年的54.08%，同比增长10%。其中，使用过抖音的音乐人超过半数，占比55.21%。有33.37%的音乐人认为，抖音是推广效果最好的短视频平台。《报告》认为，越来越多的音乐人认可了短视频这一传播渠道，并认为这是未来音乐传播的一个发展趋势。目前，短视频已成为音乐宣发的重要阵地，短视频庞大的用户量和推荐算法机制也有利于歌曲宣传，无论是新出的歌曲，还是多年前发布的歌，通过短视频都有爆火的机会。但也有不少受访音乐人认为，在短视频平台流行的音乐同质化严重，是“快餐歌曲”、“口水歌”。短视频平台上火起来的“神曲”有几个共同的特点，比如和弦简单，多为“1645”或“4536251”；节奏固定、有比较强的鼓点。这些为了迎合市场创作的快餐歌曲，使得音乐创作愈发不完整，价值观表达愈发肤浅。用户对音乐的耐心只有15 秒，他们更热衷于听热门神曲中最抓耳洗脑的片段。如何在利用黄金15 秒，迅速抓住受众的耳朵，成为了歌曲在短视频平台爆红的关键。短视频音乐传播的新方式，虽然在音乐传播的广度和普及上比较高效，但碎片化的传播方式和传播效率，令平台上同质化的口水歌数量急剧增长，某种程度上也制约了完整音乐作品艺术性的呈现。此外，有音乐人也注意到，虽然大家对短视频音乐传播持认可态度，但不少人没能坚持。主要原因三点：一是资金、设备成问题，时间精力不足。二是流量限制。看似简单的短视频推广，实则背后有其平台规则与商业逻辑，要想获取巨大的流量与关注，也并非易事。三是与其他短视频相比，音乐短视频变现更加困难。张丰艳表示，抖音等短视频平台上推出的优质作品越来越多，但音乐人担忧的“口水歌”泛滥的情况也值得警惕。此类音乐过于相似，缺少创新，如果获得过多传播，会带来对审美的损伤，特别会影响到正在培养音乐品位的青少年。结合自己近两年的观察，冀楚忱也有类似的观点。在他看来，一些短视频“神曲”的歌词看起来也挺经典，但仔细一看又比较碎或散，真正的情怀和审美形不成有效的合力，”听着经典，但细品起来，又不耐琢磨，充满塑料感，像口香糖一样，有甜味但不能咽到肚子里去“。冀楚忱希望，音乐人能真正从最主流、最大众的审美里一起努力，能把审美和品质做得好一点，引起深层的情感互动。04版权新题2021年，新著作权法开始实施，独家版权也被取消，这是数字音乐行业的两件年度大事，都直接影响和改变音乐版权的生态。《报告》提到，调查数据显示，2021年有32.17%的音乐人将版权授权给了唱片公司、版权公司或平台代理。综合2020与2021年的数据，音乐人授权使用最多的场景分别为“短视频音乐”“翻唱”“K歌App”。对于音乐人来说，为了能够更好、更广泛地宣传自己的作品，提升个人知名度与流量关注，往往对于音乐作品的使用授权比较宽容，在此过程中常常发生各种版权纠纷。《报告》提出，音乐人的维权意识普遍提升，但维权倾向并不高。多数音乐人遭遇侵权后，最终放弃维权，原因包括“不知道该如何维权”“维权成本高”“没有能力完成维权”等。冀楚忱透露，现在不少词曲作者受邀为影视作品创作歌曲，但在版权方面遭遇的“霸王”条款越来越多，要求也越来越苛刻，“创作费降低近一半，还不能享有版权，2022年开年以来，我已经遭遇好几次这种情况”。冀楚忱表示，这一问题值得关注。中央民族大学法学院副教授熊文聪表示，从法律和经济学视角来看，音乐作品已经不再只是一件文学艺术作品。从著作权法的范畴来说，音乐作品的本质是一种财产和商品。相关知识产权立法目的应该是：鼓励智力创造、维护诚信行为、划定产权边界、降低交易成本。在后独家版权的时代，真正的市场机制还没有建立起来，但市场需求绝对是有的，市场呼唤好的音乐产生，好的音乐本身是稀缺商品。因此，有必要研究怎么样使有形之手和无形之手连接起来，能够相互匹配，共同为音乐产业健康发展做出贡献。中国政法大学民商经济法学院助理教授任启明也提出，数字音乐进入后独家版权时代，知识产权相关领域的法规、政策等也都陆续实施，应开始注意观察市场变化。例如，各平台没有了独家授权，相当于处于资源共享的状况，它们是如何进行相应的服务提供。不同的市场主体的竞争是通过提供不同的商品来实现的，在取消了独家授权后，市场竞争如何变化？产品差异化可能会体现在什么地方？这些问题值得研究。《报告》针对当时音乐行业的挑战提出一系列建议。包括，加强持续教育，提升专业水平；利用科技手段，完善版权管理系统；扶植演艺空间，简化审批程序；平衡利益分配，提高收入水平；成立非营利组织，推动产业发展；加强出口扶持，扩大国际影响等。责任编辑：邓健