炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：IPO日报深交所官网显示，惠州仁信新材料股份有限公司（下称“仁信新材”）已递交申报稿，计划申请在创业板上市。此次申请上市，公司计划募集资金6.29亿元，用于年产18万吨聚苯乙烯新材料扩建项目、惠州仁信新材料三期项目、聚苯乙烯1号和2号生产线设备更新项目、研发中心建设项目。来源：公司官网收入下滑据介绍，仁信新材系一家主要从事聚苯乙烯高分子新材料的研发、生产和销售的企业，公司现有产品主要为通用级聚苯乙烯，经加工成型后可应用于光学显示、家用电器、日用品、包装等领域。2018年至2020年及2021年上半年（下称“报告期”），公司实现营业收入13.53亿元、12.41亿元、11.13亿元、7亿元，对应净利润分别为6，745.23万元、1.09亿元、1.7亿元、4，693.45万元。公司产品聚苯乙烯价格主要受石油、苯乙烯等化工产品价格变动影响较大。报告期各期，其主要原材料苯乙烯的采购金额占原材料采购金额的比重超过95%，采购金额分别为12.11亿元、10亿元、8.28亿元；采购苯乙烯的平均价格分别为8，985.93元吨、7，110.99元吨、5，308.93元吨和7，681.45元吨，相应地，产品聚苯乙烯产品销售价格分别为1.02万元吨、8，612.61元吨、7，203.68元吨和8，743.47元吨。2018年度至2020年度，由于产品销售价格的整体下滑，仁信新材的销售收入规模总体呈现下降趋势。其中，2019年度较2018年度下降8.55%，2020年度较2019年度下降11.3%，进而影响到了公司的营业收入。不过，收入下滑的同时，公司2018年至2020年的净利润却有所增长。其中，仁信新材同期的主营业务成本由12.55亿元下降至8.76亿元。公司主营业务成本为普通料和专用料的成本，而其中直接材料的占比分别为 96.72%、95.75%、 94.48%及 96.23%。因此，2018年至2020年直接材料成本的下滑使得公司营业成本也有所下降。受上述因素的影响，公司的综合毛利率分别为7.26%、11.97%、19.9%和9.04%，呈现先升后降的趋势。依赖第一大供应商针对苯乙烯采购，仁信新材采取“长约采购为主、零星采购为辅”的采购策略。据了解，长约采购模式下，苯乙烯结算价格为按约定的一定时期市场价格的平均价为基础进行计算；零星采购模式下，苯乙烯采购价格一般为下订单时市场价格或者临近采购时一段时期市场价格的算术平均数。报告期内，公司采用长约采购苯乙烯的供应商包括中海壳牌石油化工有限公司（下称“中海壳牌”）、青岛海湾化学有限公司（注：青岛海湾与公司在2020年采用长约采购模式，2018年及2019年采用零星采购模式）、中海油东方石化有限责任公司及其关联企业；此外，公司自其他供应商采购的苯乙烯按零星采购模式计量，包括浙江石油化工有限公司、宁波斯隆化工有限公司、中国石化化工销售有限公司华南分公司等。从采购占比来看，仁信新材在报告期内向前五名供应商采购额占材料采购总额比例分别为 92.19%、93.08%以及91.46%，高于同行业可比公司均值。“公司苯乙烯供应商所处的石油化工行业主要集中在国有和大型合资企业，行业集中度较高，导 致发行人报告期各年前五名供应商均为苯乙烯供应商，前五名供应商的采购金额 占发行人采购总额比例较高。”需要强调的是，虽近年来从非中海壳牌处购买的苯乙烯占比逐渐增长，公司向中海壳牌采购的苯乙烯占全部苯乙烯采购的比重持续仍超过60%，仍对其较为依赖。仁信新材2020年向前五大供应商采购明细公司还与中海壳牌签订五年期的长约采购框架协议，约定由该供应商按照约定的月度合同量向本公司供应苯乙烯。根据约定，如公司向中海壳牌的月度采购量低于合同约定的月度合同量的90%，前者应当承担对其以履约短缺量为计量基础的违约补偿义务；反之，当中海壳牌向公司的月度供应量低于合同约定的月度合同量的90%，其应当承担对公司以履约短缺量为计量基础的违约补偿义务。连续分红公司前身仁信有限为邱汉周、邱汉义、杨国贤三人于2011年1月共同出资设立的有限责任公司，注册资本合计为5，000万元。2018年3月，公司整体变更为股份有限公司。报告期内，公司的共同实际控制人均为邱汉周、邱汉义、杨国贤三人。截至招股说明书签署日，邱汉周直接持有公司25.58%的股权，邱汉义直接持有公司18.77%的股权，杨国贤直接持有公司13.39%的股权。上述三人已经签署一致行动协议，合计持有公司的股权比例为57.73%。申报文件显示，2020年仁信新材进行了两次利润分配，分别向股东分派现金红利4，347.6万元和5，434.5万元（共计分红总额为9782.1万元），前述分红分别于2020年5月和9月实施完毕。公司的实际控制人邱汉周、邱汉义、杨国贤分别取得税后分红款2，006.20万元、1，474.8万元、1，047.6万元。从资金的用途上看，实控人邱汉周的分红款主要用于购买银行理财产品和拆借给广东仁信集团；邱汉义的分红款主要用于拆借给广东仁信集团以及两名自然人、购买家具和家用电器等，杨国贤则主要将这部分资金用于购买银行理财产品、购买装修及家庭生活支出。责任编辑：杨红卜