近日，一段四川成都一跑车加油枪未拔突然加速开走，加油枪弹飞加油员的视频在网上引发关注。5月26日，北京青年报记者了解到，这一幕发生于金堂县竹篙中石油加油站。该加油站工作人员称，当时车辆还没加完油突然开走了，驾驶员也没付加油费，事后加油站已报警，当事加油员身体目前无大碍。同时，成都一家租车公司表示，视频中的车辆系该车行出租的，驾驶员还车时对于车子加油口的损坏解释说是被偷油贼撬了。此外，车行看到视频发现驾驶员疑似存在套牌行为，已报警并配合调查。网传视频显示，5月24日16时8分，一辆黄色跑车在加油枪未拔出的情况下突然加速开走，加油员欲上前拔出加油枪时，先是被绷直的加油管撂倒，几乎同时又被反弹回来的加油枪击中。5月26日下午，北京青年报记者了解到，网传视频中的一幕发生于成都金堂县竹篙中石油加油站。该加油站的工作人员称，事发时，涉事车辆还在加油，油还没加完就突然开走了，驾驶员也没付加油费。事发后，加油站就向当地派出所报警了，具体情况派出所正在调查中。被撂倒的加油员目前身体无大碍。据当地媒体报道，金堂县公安局回应，当事加油员身体无大碍，涉事驾驶员是否逃单等情况正在进一步调查中。同时，成都一家租车公司的负责人告诉北青报记者，网传视频中的黄色跑车是该公司从同行处调来出租给当事驾驶员的，但视频中车辆挂的车牌并非原本的车牌，怀疑驾驶员存在套牌行为。针对这一情况，车行已向当地警方报案，并配合调查。该负责人表示，5月25日凌晨，驾驶员将出租车辆还回来时，他就注意到车子的加油口处被损坏了，但驾驶员当时的解释是被偷油贼撬坏的。“他当时跟我们撒谎了，并没有说在加油站发生的事，后来看到网上的视频才知道。”（北京青年报记者 戴幼卿 实习生 刘嘉妍）责任编辑：李墨轩