来源： 时代财经5年期LPR再次下降、首套房还可继续“打折”20个基点、民营房企信用保护工具落地……近期，更大力度的房地产支持性政策出台，但房企的拿地信心并未立马提升。5月26日，18家房企现身厦门2022年第二轮集中土拍现场，包括宝龙和金地在内的6家民营房企。但民企拿地积极性不高，竞得人仍是国企、央企，合计拿下9宗宅地，成交总金额达198.7亿元，另有1宗因无人报名而流拍。本轮厦门集中土拍，仅有4宗地块溢价成交，溢价率介于0.49%-14.44%，其中3宗位于岛内的湖里区和思明区，1宗位于岛外的集美区，而5宗底价成交和1宗流拍地块均分部在岛外各区。厦门岛内包括湖里区和思明区，思明是老城区，而湖里则是厦门特区的发祥地，这里是厦门经济最好，也是最早发展起来的地方。不过，热度最高的地块并非位于岛内，而是岛外的集美新城，一共有14家房企竞拍，这也是民营房企兴趣最大的地块，参拍民企高达5家，该地块达到价格上限10.3亿元后，13家房企进入摇号阶段，最终保利“中签”成为竞得人，溢价率达到14.44%。克而瑞分析指出，由于该地块周边交通、商业配套环绕，区域内存量低且地块体量较小，是有望实现高周转、高利润的优质地块。时代财经了解到，在本轮厦门集中土拍中，保利斥资28.2亿元斩获2宗宅地，建发和厦门轨交集团亦分别以50.9亿元和66.6亿元的总金额各自竞得2宗，其余3宗的竞得房企分别为联发、华润和国贸市政联合体。虽然国企拿地仍是多城土拍的现象，但厦门市场的不同之处在于拿地房企以保利、华润、建发和国贸等规模型房企为主，今年厦门的两轮集中土拍呈现出相同的特征，平安证券在近期的一份报告中指出这是市场具有韧性的表现。本轮厦门集中土拍呈现的另一个特征是小型地块较受追捧，克而瑞指出原因是“房企资金持续承压”。时代财经了解到，报名参拍房企数量达到3家以上的地块一共5宗，占地面积全部低于2万平方米，仅有1宗地的成交总价达到41.3亿元，其余介于7.4-24.1亿元。近两个月，厦门房贷利率下行、贷款审批提速，预售和资金监管政策放松以助房企加快销售回款，而5月24日还松绑了住房限购政策。不过，参考首轮集中土拍可知，本轮集中土拍显示多重利好并未能明显带动市场回暖。时代财经了解到，3月24日，厦门开启2022年首轮集中供地，出让共计9宗地块，仅2宗底价成交，2幅触顶摇号，总成交价将近153.65亿元。克而瑞分析道，本次限购放松主要支持了刚性住房及多孩家庭改善住房的需求，在一定程度上扩容了客户池，但目前首付比例和贷款利率细则尚未确定，加之政策边际效应的减弱，故此次政策更多的是信号的释放，对于销售市场的提振作用尚未可知，这也是对本次土拍提振作用相对较弱的原因之一。同样的现象也出现在苏州。4-5月份，短短一个月内，苏州限购、限售门槛一降再降，第二次调控政策力度最大，但在该政策公布的同时，苏州也迎来今年的第一批集中土拍，但房企并未被激起竞拍兴趣，15宗地块虽然全部寻得买家，但仍有11宗底价成交，对比去年第二、三次集中土拍，是次土拍结果是继续遇冷。根据厦门的最新购房政策，二孩及以上厦门户籍家庭可购买第三套房，非厦门市户口只需提供半年以上工作证明等资料即可在岛外购房，此前需要在厦稳定就业1年以上，且签订了3年以上劳动合同。不过，随着更大力度的房地产支持性政策陆续加码，厦门销售有所回暖。克而瑞厦门的数据显示，4月厦门新建商品住宅成交14.77万平方米，环比上涨14.67%，但同比仍下跌54.3%；厦门二手住宅成交2164套，环比上涨4.95%，同比下跌24.65%。前4月，厦门新建商品住宅成交55.64万平方米，同比下跌56%；二手住宅成交7404套，同比下跌8.82%。责任编辑：李墨轩