炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！这家公司很“神奇”：股权价格“跳崖后坐飞机”，仅有两名销售员，营收猛增却没赚到现金来源： IPO日报近期，南京晶升装备股份有限公司（下称“晶升装备”）提交了招股说明书，拟科创板上市，公开发行不超过3459.1524万股，占发行后总股本的比例不低于25%。IPO日报发现，晶升装备存在客户集中、且仅有2名销售人员的情况。股权疑问据了解，晶升装备成立于2012年，由卢祖飞、刘晶、张小潞出资设立。截至招股说明书签署日，李辉通过直接、间接及一致行动安排合计控制了晶升装备33.69%股份，为晶升装备的控股股东及实控人。需要指出的是，晶升装备有两次股权变更事件令人存疑。招股说明书显示，2020年5月，鑫瑞集诚以2.5元注册资本的价格对晶升装备进行了增资。2020年6月，南京晟旭分别将其持有的晶升装备的股权以2.61元注册资本的价格转让给了明春科技、李辉。同月，李辉将其持有的晶升装备的部分股权以1.45元注册资本的价格分别转让给了张小潞、海格科技。那么，为何在同一个月，晶升装备的每注册资本的转让价格却存在两个不同的价格？到底哪个才是公允价？特别是李辉，刚从以2.61元注册资本的价格向南京晟旭收购了晶升装备部分的股权，为何又转头以1.45元注册资本的价格将晶升装备部分的股权卖出？另外，2020年8月，胡育琛、吴亚宏以4.5元注册资本的价格对晶升装备进行了增资入股。2020年9月，聚源铸芯以8.96元注册资本的价格对晶升装备进行了增资入股。那么，为何在短短一个月的时间内，晶升装备每注册资本的入股价却几乎翻了一倍？晶升装备回复称，自 2020 年开始，半导体行业和公司相关业务快速增长， 两次增资入股定价时点存在差异，聚源铸芯入股价格根据当 时市场行情双方谈判约定。客户集中业务方面，晶升装备是一家半导体专用设备供应商，主要从事晶体生长设备的研发、生产和销售。2019年-2021年（下称“报告期”），晶升装备分别实现营业收入2295.03万元、12843.35万元、19492.37万元，净利润分别为-1159.33万元、3482.15万元、4651.76万元。可以看出，在上述时间段内，晶升装备的业绩呈现持续上升的趋势。需要指出的是，虽然晶升装备的业绩表现良好，但其报告期内合计却没有在经营上赚到现金。招股说明书显示，报告期内，晶升装备经营活动产生的现金流量净额分别为-2565.41万元、1371.22万元、-1151.2万元。除了2020年，晶升装备在经营上赚到现金之外，其余时间段内均未在经营上赚到现金，同时，其报告期内合计在经营上亏损了约2300万元的现金。与此同时，结合2020年和2021年晶升装备同期经营活动产生的现金流量净额和净利润，可以计算出两者的比值分别为0.39、-0.25。也就是说，虽然2020年和2021年晶升装备赚到了钱，但上述比值均未超过1。对此，一位注册会计师向IPO日报表示，经营活动产生的现金流量净额与净利润的比值大于1，证明企业能通过经营赚到现金。且上述比值越大，企业的盈利质量越好，反之越差。此外，IPO日报还注意到，晶升装备之所以能实现上述的业绩主要是依赖公司的前五大客户。招股说明书显示，报告期内，晶升装备向前五大客户产生的销售收入分别为2212.93万元、11635.42万元、18601.57万元，分别占当期主营业务收入的97.21%、94.27%、95.44%。晶升装备每年至少有9成的收入是来自前五大客户。对此，晶升装备表示，若公司后续无法持续开拓新增客户，或部分主要客户技术及产业化发 展不及预期，将不利于公司未来持续稳定发展，对公司未来的经营业绩造成不利影响。IPO日报还注意到，晶升装备2021年的业绩似乎可能由“两个人”完成。招股说明书显示，截至2021年末，晶升装备共有120名员工，其中仅2名销售人员。同时，在晶升装备销售费用中的职工薪酬里面，其2021年的职工薪酬为132.1万元。也就是说，若以销售人员完成业绩统计且销售费用中的职工薪酬就是销售人员的工资的情况下，2021年晶升装备的每名销售人员创收近9800万元的营业收入，并拿到了66万元年的薪资，可谓是妥妥的“金牌销售”。晶升装备表示，公司产品为半导体晶体生长设备，技术门槛较高，客户主要从 技术先进性、使用案例、行业经验等角度进行选择，销售活动相对简单。责任编辑：杨红卜