炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月26日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、全国“三夏”生产工作推进电视电话会议5月26日在京召开农业农村部要牵头成立工作专班，密切跟踪机收队伍行程，加强组织调度和装备、油料保障等，开通农机“绿色通道”，设立跨区机收接待服务站，全力保障跨区机收作业有序进行。地方各级政府要切实负起责任，及时研究解决影响“三夏”工作的困难和问题，确保不误农时、颗粒归仓。对因工作不力影响夏收和夏粮生产的，要严肃追责。利好板块：农业种植相关概念股：敦煌种业、农发种业、一拖股份、星光农机、吉峰科技2、意大利猴痘确诊病例升至6例 考虑为高风险人群接种疫苗当地时间26日，意大利卫生部发布公告称，该国猴痘确诊病例上升至6例。公告指出，针对猴痘病毒传染，将考虑为医护、实验室工作人员等接触病毒4天以内的高风险人群进行疫苗接种，并在某些特定情况下实施隔离。此外，对于症状严重或免疫功能低下的病患可考虑使用特定的抗病毒药物。目前已排除流行病风险且不考虑进行大规模疫苗接种。利好板块：猴痘病毒防治相关概念股：热景生物、天坛生物、亚泰集团、万孚生物、迪安诊断3、特斯拉据称准备进军泰国 最快今年在印尼建超级工厂据媒体报道，在进军印度市场的计划遇挫后，特斯拉正在进行最新扩张，该公司已提交进入泰国市场的申请，并且最快今年在印尼建超级工厂。利好板块：特斯拉产业链相关概念股：精研科技、银邦股份、永贵电器、东山精密、中伟股份4、广东：2025年渔业经济总产值达4500亿元以上广东省政府办公厅发布《加快推进现代渔业高质量发展的意见》提出，到2025年，广东全省渔业经济总产值达到4500亿元以上，水产品总产量保持在900万吨以上，水产品加工率达到30%以上，水产核心种源自给率达到80%以上。新增国家级水产健康养殖和生态养殖示范区10个，重点养殖区域全部实现养殖尾水达标排放或资源化利用。培育5个以上区域公用品牌，建设3个跨区域产业集群，建成示范性国家级渔港经济区，打造辐射国内外的粤港澳大湾区水产品集散中心。利好板块：农林牧渔相关概念股：中水渔业（维权）、开创国际、ST东洋（维权）、百洋股份、国联水产5、华为发布全新供电解决方案电力模块3.05月26日下午，华为数据中心能源军团CTO费珍福发布了全新一代电力模块3.0解决方案。据介绍，该方案通过核心技术创新和部件融合，优化布局，打造更为省地、省电、省时、省心的数据中心供电系统，可实现占地面积节省40%、电能损耗降低70%、交付周期从2月缩短至2周、SLA故障率降低38%。利好板块：数据中心相关概念股：依米康、中航光电、创意信息、中国长城、上海贝岭6、商务部：中方将持续推进加入CPTPP和DEPA 全面扩大高水平对外开放商务部新闻发言人高峰表示，中方将继续坚定致力于实现全面、高水平的亚太自贸区，在数字经济、绿色经济等领域提出工作计划，并积极参与制定新的推进亚太自贸区发展的指导性文件。中方将持续推进加入CPTPP和DEPA，坚持对标高标准国际经贸规则，全面扩大高水平对外开放。中方将继续高质量实施RCEP协定，维护区域产业链供应链安全稳定。中方还将与东盟成员共同努力，积极打造中国-东盟自贸区3.0版，构建更加互惠互利的双边和区域经贸关系。利好板块：自贸区相关概念股：嘉诚国际、厦门港务、日照港、上海物贸、厦门象屿7、南航等多家航司有望增开国际航班据第一财经消息，又有国内航空公司有望增开往返中国的国际航线。在日前举行的国务院常务会议上提出要有序增加国内国际客运航班后，三家国内航司收到了民航局新增国际航班的额度配置，往返更多国家的增班将在与外方民航主管部门沟通达成一致后逐步公布。这意味着，自2020年3月开始实施的控制国际航班量的“五个一”政策进一步被打破，更多国际航班有望恢复。利好板块：民航相关概念股：南方航空、华夏航空、中国东航、中国国航、春秋航空8、工信部王建伟：正在研制中小企业数字化转型指导文件据上证报消息，工业和信息化部信息技术发展司副司长王建伟在数博会上透露，正在研究制定中小企业数字化转型指导文件，还要鼓励数字化解决方案提供商提供满足中小企业需求的产品。王建伟说，数字化转型是大势所趋，已成为推动制造业高质量发展的重要路径。利好板块：数字经济相关概念股：麦迪科技、天泽信息（维权）、中望软件、石基信息、启明信息责任编辑：张熠