文  八真出品  节点财经5月26日，微拍堂文化创意有限公司（以下简称“微拍堂”）向港交所递交招股书，中金公司为其独家保荐人。招股书显示，微拍堂成立于2014年，是中国最大的文玩电商平台。其主要通过图片竞拍和直播竞拍，促成玉石珠宝、工艺品、钱币邮票、紫砂陶瓷、茶叶酒品、书法篆刻等文玩藏品交易。根据弗若斯特沙利文的资料，2021年该公司平台促成的文玩交易GMV达到人民币405亿元。截至2021年12月31日，微拍堂注册用户数目超过7400万名，注册商家数目超过33.1万名。2021年，活跃买家数目超过390万名、活跃商家数目超过7.8万名，订单总数超过8520万笔。财务方面，于2019年-2021年，微拍堂实现营业收入分别为4.73亿元、10.7亿元及9.78亿元，对应归母净利润1.37亿元、5382万元及1.42亿元；经调整利润(非国际财务报告准则计量)1.88亿元、1.42亿元及1.94亿元。不难看出，微拍堂的业绩表现并不稳定。按照业务划分，平台服务费是微拍堂的主要营收来源，报告期内分别占到收入比重为57.1%、64%、63.2%；其次为线上营销服务费，营收占比分别为25.5%、27%、25.2%。2016年，微拍堂曾获得腾讯2000万美元A轮融资，并且加入了腾讯众创空间“双百计划”，获得百亿流量加持。于上市前，腾讯通过意像架构投资持股1.93%。值得一提的是，由于文玩藏品的特殊性，微拍堂曾多次被包括央视财经在内的媒体曝光，涉及误导性宣传、虚假宣传、纵容商家侵害消费者权以等不良行为；黑猫投诉【投诉入口】也存在数千条关于微拍堂的投诉信息，大都为平台商家货不对板、销售假货等问题。节点财经声明：文章内容仅供参考，文章中的信息或所表述的意见不构成任何投资建议，节点财经不对因使用本文章所采取的任何行动承担任何责任。责任编辑：张海营