半导体世纪大并购“官宣”了！博通将以约610亿美元现金和股票收购威睿来源：华尔街见闻  作者：许超收购威睿将使博通的年收入增至413.5亿美元，在上市半导体设备公司中排名第二。5月26日美股盘前，博通（Broadcom）官方宣布将以610亿美元的现金和股票交易方式收购威睿（VMware）。根据收购计划，VMWare股东可以选择以142.50美元股现金出售股票或以1：0.252比例换取Broadcom股票。收购报价较VMware5月20日的收盘价高出44%，但仍远低于公司在2019年春季达到的逾200美元的高点。Broadcom 将承担VMware 80亿美元的净债务，交易预计将在2023财年完成。Broadcom将维持目前的分红政策，即向股东派发上一财年自由现金流的 50%。收购VMware将使Broadcom的年收入增至413.5亿美元，在上市半导体设备公司中排名第二。此次收购将是今年最大的并购交易之一，仅次于微软以687亿美元收购游戏巨头动视暴雪，高过马斯克440亿美元收购推特的交易。在数字化浪潮推动企业需求增长、疫情居家工作推动个人半导体需求激增的背景下，芯片行业近年来可谓迎来了一波“大狂欢”，博通等芯片制造商的销售额一直在蓬勃发展。华尔街见闻提及，博通第四财季收入超预期增长15%，当季利润和第一财季收入指引均高于预期。VMware成立于1998年，是一家总部位于加州的企业软件公司，致力于通过边缘计算、人工智能、机器学习等颠覆性技术来利用下一波创新浪潮并应对客户面临的最严峻挑战。值得一提的是，大名鼎鼎的虚拟机便出自VMware之手。若能顺利收购VMware，博通在软件领域的业务无疑将进一步多元化。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜