炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：大基金加速退出，公募超配，半导体行情将如何演绎？板块集体大幅反弹、部分个股创下新高，产业大基金在半导体上市公司的投资，正在加速退出。5月25日晚，安集科技（688019.SH）公告称，第二大股东国家集成电路产业投资基金股份有限公司（下称“大基金”）拟减持不超过总股本2%的股份。今年以来，大基金已先后宣布减持景嘉微（300474.SZ）、国科微（300672.SZ）、万业企业（600641.SH）、长川科技（300604.SZ）等半导体公司。5月以来，前期深跌的半导体实现近20%的反弹，部分个股创下股价新高。尽管大基金减持，但第一财经记者注意到，去年四季度以来，半导体板块仍是公募基金配置电子行业的首选，配置比例也有所提高。在此情形下，半导体能否成为电子行业结构性行情的主角，备受市场关注。时隔两个月大基金再减持安集科技截至一季度末，大基金持股安集科技441.83万股。自公告日披露日起15个交易日之后的6个月内，大基金将通过集中竞价方式，减持安集科技股份不超过149.02万股。大基金上一次减持安集科技，是在两个月前。披露显示，2021年5月25日至今年3月10日，大基金共计减持安集科技159.55万股，减持价格区间227.44元~317.00元，套现金额约为3.6亿元。作为科创板首批上市企业，安集科技的半导体抛光液产品国产替代进程一直备受市场关注。从产业格局来看，前全球抛光液市场主要由美日厂商垄断。国内半导体产业起步相对较晚，国产化率较低，半导体材料的国产替代重要性日益凸显。今年一季度，安集科技实现营业收入2.33亿元，同比增长95.41%，收入创单季度新高；净利润3960万元，也较上年同期的205.16万元大幅增长。2021年年报显示，安集科技已经完成了全品类产品线布局，公司抛光液产品的全球市占率约5%左右。公司在投资者交流平台的最新回复称，目前公司用于28nm技术节点HKMG工艺的铝抛光液已取得重大突破，通过客户验证，打破了国外厂商在该应用的垄断并实现量产。“抛光材料的技术更新动力源自下游晶圆的技术更新。晶圆制程工艺不断提升，从 10nm到现在5nm、3nm，工艺制程迭代速度极快。由于抛光液应用众多，不同的客户有不同的需求，专用性较强，如何调配出合适的抛光液配方需要企业长时间的技术积累和不断的研发尝试。目前许多配方受到专利保护，行业研发壁垒高。”一位TMT行业分析师对第一财经记者说。大基金加速投资退出目前，大基金一期已进入2019年~2024年为期五年的投资回收期，退出速度正在加快。据第一财经记者统计显示，2021年，大基金一期在二级市场减持金额合计80亿元，累计减持规模已经超过100亿元。今年以来，大基金已陆续宣布减持景嘉微（300474.SZ）、国科微（300672.SZ）、万业企业（600641.SH）、长川科技（300604.SZ）等多家半导体公司。其中，景嘉微、国科微的减持计划时间均已过半，减持比例均超过1%。截至目前，大基金已减持景嘉微301.23万股，合计套现3.3亿元；减持国科微172.32万股，合计套现1.73亿元。自去年三季度以来，大基金还连续3个季度减持万业企业。今年4月，万业企业公告称，大基金拟减持公司总股本比例的1%，即不超过957.93万股。目前，这笔减持已经完成，大基金实际减持957.92万股。按照万业企业一季度的成交均价24.86元计算，大基金合计约套现2.38亿元。再加上对长川科技（300604.SZ）减持，年内大基金套现规模或已超10亿元。5月以来，经历前期“深蹲”后，半导体指数走出反弹，不少个股股价反弹幅度已超20%。而大基金的举动往往有风向标意义，减持是否意味着短期反弹已到压力位？在一位TMT行业分析师看来，大基金一期的减持，主要是自身运营需求，市场化运营模式肯定会追求一定的投资收益，但与板块行情未必直接关联。公募维持超配半导体记者注意到，近两个季度，公募基金维持对半导体的超配，整体重仓配置集中度较高，对半导体的抱团仍在持续。统计数据显示，电子行业中，半导体板块超配比例环比连续两个季度提升，相较于2021年四季度，今年一季度的超配比例环比提升至4.02%。从持股市值看，2022年第一季度，电子行业的前十大基金重仓股，分别为紫光国微（002049.SZ）、立讯精密（002475.SZ）、圣邦股份（300661.SZ）、北方华创（002371.SZ）、兆易创新（603986.SH）、韦尔股份（603501.SH）、三安光电（600703.SH）、闻泰科技（600745.SH）、中芯国际（688981.SH）和法拉电子（600563.SH）， 由半导体、消费电子、元件和光学光电子领域的标的组成，其中半导体领域的标的仍有6个，占比过半，数量与2021年第四季度持平。从持股的基金数量看，半导体也是公募基金配置电子行业的首选。2022年一季度，电子行业持仓基金家数前十的个股，分别是立讯精密、紫光国微、北方华创、韦尔股份、兆易创新、歌尔股份（002241.SZ）、圣邦股份、闻泰科技、京东方A（000725.SZ）和晶晨股份（688099.SH），由半导体标的有7个。记者进一步梳理发现，公募基金加仓最多的电子行业前十大个股，分别为圣邦股份、扬杰科技、沪硅产业、紫光国微、华峰测控、晶晨股份、斯达半导、飞凯材料、新洁能和沪电股份，几乎全部集中于半导体标的。“电子行业有机会继续演绎结构性行情，有不少一季度业绩好的个股，已经创下股价阶段新高。受益新能源汽车、光伏等高景气行业，功率半导体、存储芯片、设备和封测环节，以及汽车芯片等产品供不应求带来的晶圆产能扩张。”上述分析师补充道。责任编辑：张熠