经过一年多的深度调控，深圳房地产市场已经逐渐平静，但一些网红豪宅盘的入市还是引发了购房者的狂热参与。近日，位于深圳福田区的海德园与南山区的招商仕林臻邸双双入市，两个项目共计推出426套住宅，均价均超过每平方米10万元。“买一套可赚上千万”？“网红盘”海德园每次入市总能引起话题，由网络上流传出的资格审查被拒理由以及项目方连续发布关于不存在“内部认购”和“提前选房”等严正声明就可以看出，购房者对这个项目的高度关注。几位参与海德园打新的购房者对记者表示，关注海德园的主要原因是该项目定价与周边二手房存在较大价差。记者采访海德园附近的几位房产中介经理得知，目前海德园周边二手住宅的挂牌价普遍在每平方米18万元以上，此次海德园A区共推出239套住宅，均价为每平方米12.6万元，总价在1755万至3240万元。也就是说，海德园每平米与周边二手房有超过5万的价差，以最大面积251平计算，价差达到上千万。5月26日，海德园公布了登记人名册公示，共686批客户成功登记，最低积分53.5分。去年，海德园B区推出181套住宅，共504批客户登记，入围积分62.2分，成为2021下半年新盘登记入围积分最高的楼盘。深圳中原研究中心的数据显示，2022年前4个月深圳的“豪宅”项目月度成交量都高于400套，略多于去年同期。从价格上看，今年深圳豪宅整体价格维持在每平方米11万至12万左右，与去年同期基本持平。不过，与去年入市的海德园B区相比，市场对网红豪宅的“狂热”程度已经有所降温。记者还发现，在海德园项目的公众号上，去年B区销售方案阅读量为1.5万，今年开盘的A区销售方案阅读量只有6000左右。在2020年，深圳的网红盘打新成为现象级事件，并应发引发了监管部门的调控。记者在实地走访中发现，经过一年多的深度调控，加之经济环境的变化，即使面对各式各样的楼市调控政策变化，不管是刚需还是改善型购房者，似乎已变得越来越“冷静”。新房市场的冷热不均现象明显一边是网红豪宅新盘入市，另一边却是一些新房项目继续遭到冷遇，深圳新房市场的冷热不均现象却非常明显。在福田口岸、罗湖清水河等片区，记者看到多处在售新房依旧打着折扣等促销信息。有房产中介告诉记者，以前是商务公寓项目才会提前启动外围的三级代理，但从去年以来最近许多住宅项目早在正式开盘前就通知中介进行推广，一些开发商给出的佣金比例甚至会超过5%。深圳中原研究中心的数据显示，上周深圳有3个住宅项目入市，整体去化不足两成。目前，深圳楼市整体表现平稳，深圳市房地产中介协会公布的数据显示，根据深圳市住建局公布网签系统的数据统计，4月深圳全市一手住宅共成交2851套，环比下跌0.3%，二手房网签2539套，环比增长率为68.4%。乐有家研究中心数据显示，4月深圳全市二手住宅过户量为1860套，环比涨幅已达到近7成，但还没有突破2000大关。深圳中原研究中心认为，此前央行降低5年期以上LPR基准利率15个基点，进一步支持刚性和改善性住房需求，减轻居民房贷利息压力。预计随着利好政策的不断推出，市场购房者的信心进一步得到修复，成交量也会随之上升。但二手房参考价仍让许多购房者不敢轻易下手，针对深圳二手房参考价的走向，广东省规划院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示，二手房参考价的本质是降杠杆，同时降低市场对二手房价格的投机炒作，斩断价格循环上涨的链条，二手房参考价已经是深圳楼市长效机制的手段之一。责任编辑：梁斌 SF055