21世纪经济报道记者陶力、江月 上海报道自2021年7月撤回赴美上市招股书后，哈啰的动向依然令业界关注。从最初以共享单车为大众熟知，到进军本地生活、开发打车出行，该公司正在向平台转移，并瞄准了制造业。5月25日，哈啰推出了新一批多款新品电单车，并首次向市场披露其芯片端的硬件设计能力。据了解，哈啰出行计划将电单车行业推入“智能化”竞争浪潮。在创业“红海”电单车市场上，新来者哈啰，将如何下好这盘棋？从互联网到造车今年4月，哈啰出行更名为“哈啰”，在互联网出行以外，该公司正在拓展新的业务领域，其举措颇有“颠覆者”的意味。哈啰电动车商品负责人迟星德向21世纪经济报道记者介绍，电单车制造行业的发展的确已经较为成熟。“这个市场已经形成了各大零部配件厂商，此前行业玩家主要在组装层面形成竞争。”不过，电单车也需要智能化。据迟星德透露，除了在两个城市设置制造工厂，哈啰电单车还极大地依赖于上海研发中心。和传统“造车”企业不同，这个研发中心里，有不少电子工程师。此前，在2020年7月进入电单车制造的初期，哈啰首先涉足了软件平台的开发，亦即命名为VVSMART的超连网车机系统。但是，在该公司看来，智能化必须包括硬件芯片研发。5月25日，哈啰公布了业内首款硬件平台设计，命名为“图灵”。这款芯片将帮助用户实现更精准监测电池用量、更精准定位以及增强防盗等功能。“过去，电动车载控制器、电池协议等都是黑盒子，遇到问题后，制造商只能交由芯片厂家解决。”迟星德称，通过制造硬件平台，哈啰才能实现对全链条更强的把控。据介绍，这款“图灵”芯片平台的主控芯片是ARM Cortex-M7，采用4G数据模式以及Nordic蓝牙方案，定位方案是GPS、北斗加基站的“三模合一”，采用车规级485的总线方案。哈啰电动车产品经理蒋健伟向21世纪经济报道记者介绍，其中诸多方案都是业内首次使用。此前，行内还未曾有哈啰这样的算力需求以及智能联网的需求。“智能造车”成趋势“智能造车”在业内并非新鲜事，但电单车市场一直以来都是低价竞争的红海。从产品定价看，哈啰的布局为中高端市场。在5月25日推出的新品中，包括一台搭载“顶配”软硬件平台的B70 PRO。这款车的标价高达4599元，即便在优惠后，售价仍达到3899元。由此可见，电单车正在扭转“县城摩托”的形象。迟星德表示，市场主流价格区间已从人们印象中的2000元以下，提升到了3500元至4000元档位。在此背景下，一线城市市场潜力巨大。他解释，随着“新国标”给电动单车设置了安全的限速，多个城市逐步放开“禁摩限电”的禁令，大型城市近年来形成了对电单车的消费新需求。“智能化”改造已经给很多行业带来了颠覆性改变，手机和汽车均属于相继被“革命”的领域。尤其值得留意的是，手机市场自从智能化后，价格也不断爬坡上涨。目前，一台手机的价格已经远非2007年之前的2000元水平，而是动辄上万元。“智能化并非只是增加一个pad屏幕，也不是无限堆砌光效等看似炫酷的功能。”迟星德认为，智能化平台方案公司，应该真正从用户痛点去考虑设计问题。比如充电痛点，用户的主要烦恼包括电量显示不准确、在公共场所充电担心遭别人拔插等。由于电量显示不准确，电池容量此前被大量浪费，因为用户不敢用声称100公里续航的车开80公里，早早就结束了行程。在他看来，电池精确显示其实是提高续航能力的一个关键因素。目前，哈啰自研芯片将能更好地提升硬件BMS（电池保姆）系统的性能，不仅能精确监测，还能及时发现问题、直接向用户反馈问题。“虽然电单车的智能化已经进展多年，但仍然处于混沌期。” 迟星德指出，这个行业的下一步，是通过新的数字技术结合软硬件能力，去解决用户实实在在的问题。出行领域的智能化并非颠覆性科技，哈啰此举能否引领新的两轮制造业？市场拭目以待。责任编辑：李墨轩