炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：重组梦碎，ST热电（维权）被立案调查，股价不跌反升，谁在爆炒？记者 |尹靖霏重组梦碎、被证监会立案调查，ST热电（600719.SH）股价不跌反升。5月25日涨幅达3.13%，5月26日收盘价与前一日持平。5月24日晚间，ST热电发公告称，公司及控股股东因涉嫌信息披露违法违规，证监会决定对公司及控股股东进行立案。就在4月14日，ST热电发公告称，将进行重大资产重组，不到半个月就宣布重组终止。此次被立案调查，对公司的重组预期来说，更是雪上加霜。根据《上市公司重大资产重组管理办法》相关规定，上市公司实施重大资产重组，公司及其最近3年内的控股股东、实际控制人不能存在正被中国证监会立案调查的情形。自5月以来，面对上市公司的此种状态，投资者却是“明知山有虎，偏向虎山行。”尤其是中小投资者豪赌其中，成为“英勇的接盘侠”。筹划重大资产重组ST热电成立于1993年，于1996年上市。主营业务是热电联产、集中供热。共有电力、工业蒸汽、高温水和居民供暖四个品种。供暖价格由政府物价部门确定，工业蒸汽、高温水价格由双方协商确定，电价随电力市场交易变化。生产主要原料是煤炭，依靠外部采购获得。公司基本面堪忧。2021年营收达6.6亿元，扣非后归母净利大亏1.1亿元。2022年一季末资产负债率达76.8%。公司净利率常年处于低位，2018年-2020年净利率在0.37%-1.47%之间，2021年净利率为-21.71%。业务不给力，基本面堪忧，当前公司总市值仅为17亿元。小市值公司也被同行业公司看中，二者一拍即合。2022年4月14日，ST热电发公告称，将进行重大资产重组。本次交易预计将会导致公司实际控制人发生变更。交易对手方则是恒力石化（600346.SH）、江苏恒力化纤股份有限公司（下称恒力化纤）。ST热电和公司第一大股东大连市热电集团有限公司，拟从后2者手中买下康辉新材100%的股权。购买方式是公司向大连市热电集团有限公司及其指定主体置出全部资产及负债，及发行股份。恒力石化和恒力化纤实际控制人一致。恒力石化在2005年以前实控人先后是大连财政局和大连国资委，2016年实际控制人转为自然人陈建华和范红卫。当前市值达1587亿元。恒力化纤实际控制人系陈建华。从康辉新材的股本结构来看，恒力石化和恒力化纤分别持有59.51%和40.49%的股份。恒力石化为康辉新材控股股东，且恒力石化共计持有恒力化纤100%的股权。从公开资料看，康辉新材具有一定实力。康辉新材料在营口基地拥有年产24万吨PBT工程塑料产能，是国内最大的PBT生产商，主要应用于汽车配件、聚合物合金、光缆保护套、电子电器等产业领域；拥有年产38.5万吨BOPET功能性薄膜产能，应用于BOPET的光学器材、离型保护、电子电器、车用装饰、建筑领域、包装领域等高附加值环节；拥有基于自主技术国内单套最大的年产3.3万吨PBAT产能，应用于PBSPBAT的食品级购物袋、餐具和吸管领域等绿色环保应用。在进一步开发和拓展PBSPBAT可降解新材料方面，康辉新材料在大连长兴岛投资17.98亿元，兴建年产45万吨PBS类生物降解塑料项目，拓展PBSPBAT可降解新材料产能，提高可降解塑料市场占有率。此外，康辉新材料引进日本芝浦机械株式会社和青岛中科华联新材料股份有限公司的湿法锂电池隔膜生产线共12条，年产能16亿平方米，自2022年1月起，预计18个月内完成交付。2万投资者“英勇”爆炒仅过半个月重组梦碎。4月28日晚间，ST热电发布终止重大资产重组的公告。ST热电披露了2021年年报。鉴于大连市热电集团资金占用情况，ST热电2021年度内部控制审计机构对公司2021年度内部控制出具了否定意见的审计报告。此事项构成《上海证券交易所股票上市规则》第9.8.1条第（三）项规定的情形，ST热电被上交所实施其他风险警示。5月19日，大连证监局对ST热电及相关责任人、控股股东采取责令改正措施决定。另外，鉴于ST热电控股股东存在非经营性占用公司资金的情形，损害了公司独立性，上交所也随即对ST热电、大连市热电集团有限公司及有关责任人予以通报批评。5月24日，ST热电发公告称，公司及控股股东因涉嫌信息披露违法违规，证监会决定对公司及控股股东进行立案。扯后腿的即是大连市热电集团有限公司。ST热电实际控制人系大连市国资委，大股东为大连市热电集团有限公司（下称大连热电），截至2022年一季末持有上市公司32.91%的股份。大连热电主要股东方系大连装备投资集团有限公司、大连城市投资控股集团有限公司，后两者分别持有大连热电47.48%和47%的股份。面对上市公司的此种状态，投资者却是“明知山有虎，偏向虎山行。”尤其是中小投资者豪赌其中，成为“英勇的接盘侠”。自2022年5月5日至5月26日，累计交易额高达7亿元。买入均价多在3.54元股—4.31元股之间：超大单尤为聪明，在5月5日至5月26日期间累计买入金额仅有2410亿元，卖出3400亿元，资金外逃明显。大单在5月5日至5月26日期间累计买入1.43亿元，卖出1.46亿元。中单在5月5日至5月26日期间累计买入3.02亿元，卖出2.71亿元。小单在5月5日至5月26日期间累计买入2.04亿元，卖出2.22亿元。责任编辑：张熠