每经记者 冯典俊    上海报道    每经编辑 陈星近日，阿里拍卖挂出许昌农村商业银行4200万股股权拍卖公告。当记者再次登入该拍卖页面，却发现这组拍卖公告已撤回。图片来源：阿里拍卖阿里拍卖资料显示，开封市祥符区人民法院原计划于5月29日上午10时开始进行公开拍卖，起拍价格合计11928万元。4200万股9折拍卖拍卖信息显示，8笔股权均由开封市祥符区人民法院于2022年5月29日10时至2022年5月30日10时止进行拍卖，起拍价合计为11928万元，评估价为13268.4万元，相当于打了9折。阿里拍卖出示了标的物的法院执行裁定书，根据裁定书文号，记者在国家企业信用信息公示系统的司法协助信息中查阅到，一家名为长葛市华轩实业有限公司（以下称“华轩实业”）的企业是这几笔股权拍卖的被执行人。国家企业信用信息公示系统显示，华轩实业经营范围为钢材市场管理服务、物业服务、仓储服务、钢材建材交易信息咨询服务等，成立于2011年7月22日。目前该公司已被列为失信被执行人。许昌农商行2020年末不良率达4.99%资料显示，许昌农村商业银行成立于2009年12月，2017年10月更为现名，注册资本10亿元。《许昌市投资总公司主体与相关债项2021年度跟踪评级报告》显示，截至2020年末，许昌农商银行总资产136.38亿元，所有者权益31.05亿元，2020年实现营业收入4.08亿元，其中利息净收入为2.29亿元，投资收益1.78亿元，实现净利润966.39万元。该报告提到，许昌农商行不良贷款率较高、拨备覆盖率较低，抵御风险能力有待增强。“贷款总额67.14亿元，其中不良贷款为3.35亿元，不良贷款率为4.99%，不良贷款率进一步上升，且已处于较高水平；已计提贷款损失准备4.18亿元，拨备覆盖率为125.78%，处于较低水平。”今年4月，许昌市投资集团披露了《2022年第一期许昌市投资集团有限公司小微企业增信集合债券募集说明书》，其中提到“根据许昌市政府的安排，2020年4月15日，根据许昌农商行股东会决议，组建了新一届董事会，根据许昌农商行章程，发行人子公司许昌市财源开发建设有限公司向许昌农商行委派的董事会人员数量和表决权比例已经对许昌农商行实现了实际控制。”许昌农商行前不久也因持股村镇银行出现取款困难陷入舆论风波。《每日经济新闻》记者注意到，此前有媒体报道，河南几家村镇银行的存款出现提现难问题，涉及禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行、柘城黄淮村镇银行等。许昌农商银行正是上述三家银行的股东。记者注意到，5月25日，许昌农商行实控人许昌市投资集团在中国债券网发布澄清公告，许昌农村商业银行为禹州新民生村镇银行、柘城黄淮村镇银行、上蔡惠民村镇银行、安徽固镇新淮河村镇银行和安徽黟县新淮河村镇银行股东，以上五家村镇银行均为独立法人机构且独立运营，许昌农商行不实际控制其经营管理。责任编辑：宋源珺