来源：央广网央广网北京5月26日消息 打击整治养老服务诈骗专项行动正在各地展开。从陆续公布的相关案例来看，被告人大多以免费服务、消费返利、投资收益等吸引老年人，判决罪名包括集资诈骗罪、非法吸收公众存款罪和诈骗罪等，刑期最高为无期徒刑。单个受害者被骗金额数千元到几十万元不等。在各地近期公布的养老服务诈骗案中，受骗的老年人一开始大多是被养老项目投资、免费健康服务等吸引。四川彭州市人民法院刑事审判庭副庭长李银介绍，被告人李某等人在手机聊天软件上寻找目标，再将他们拉进自己组建的聊天群。李银说：“他们在观察了解之后就将这个群里的目标人群，也就是说想要投资的这些人群拉到他们自己组建的一个微信群里面，再在微信群里面去宣传他们的‘智慧养老护老’项目，对外宣传主要是说投资了这个项目，每天按你投资金额的2.5%返现，养老项目建成之后，还可以享受很多优惠，‘免费养老’。”部分老年人对于这样的“免费”或者“高额回报”已经有所警惕，被告人因此采用循序渐进的方式，让他们先尝到甜头，再加大投入。李银介绍：“在前期的时候人都有防备心，他们可能不会马上投入20万或者30万进去，这个项目宣称的是300元起投，有些被害人可能就先投个1000元，发现每天确实返现了25元，观察了四五天，钱每天都是按时到账的，这个时候可能他就会放下自己的防备心，投入的金额越来越多，到几千元、几万元。”12名被告人一个月时间骗取了349万余元，分别构成诈骗罪，掩饰、隐瞒犯罪所得罪和帮助信息网络犯罪活动罪，刑期从11年半到10个月不等。其中涉及帮助信息网络犯罪活动罪的两人，是将自己的银行卡卖给主犯用于收款。在江苏省高级人民法院二审宣判的案例中，被告人用来吸引老年人的项目是投资墓穴。江苏省高院刑二庭法官尚召生介绍：“因为墓穴的穴位能解决身后事，又有收益，它宣称的收益率12%左右，因此很多老人就购买了。”这个案例中，部分受害者是看到有人拿到回报才加入。“像这类案件被告人主要是靠‘欠新还旧’才能持续下去。因此前期有部分人是获得了一定的回报，后面的人看前面有人回报了，所以跟着投了。并且在被告人的宣传PPT、图册上显示公司很气派，包括举办的酒会场所都非常高大上，给人很有实力的假象。”尚召生说。判决显示，主犯朱某某集资诈骗的对象包括一千余名老年人，且造成的损失绝大部分难以追回，以集资诈骗罪判处朱某某无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；另一名被告人以集资诈骗罪判处有期徒刑10年，并处罚金40万元。陕西韩城的案例中，被告人李某注册成立了一家全家福服务中心，在老年人聚集活动的地区散发宣传单吸引他们上门享受“免费服务”。韩城市人民法院法官刘琳介绍：“老年群体到这个店里边免费泡脚、坐按摩椅。给发一个积分卡，这个积分卡一天1元，集够5张可以给返5元现金。”李某在店内为“免费泡脚、坐按摩椅”的老年人播放宣传视频、赠送日用品，承诺办理会员卡可以得到高额返现，交1280元可返2000元、交6400元可返15120元、交25600元可返64320元，但交钱是一次性的，返现是分期的。刘琳说：“他不会一次性都返完，得一点一点返。约定是一年返完，他3月份办的店，10月份就跑路了。”这家店的店主李某负责宣传、揽客和“返利”业务，收到“会员”交纳的资金，会上交给挂靠的沈阳一家商贸有限公司，随后从中获取提成。截至案发，李某在韩城当地向37名老年人非法吸收公众存款数额共计118万余元，从中获利2万余元。以非法吸收公众存款罪判处有期徒刑一年二个月，并处罚金5万元。而他挂靠的这家沈阳的商贸公司此前已经被查处，据报道在全国涉案金额100余亿元。（总台记者白杰戈 贾宜超 景明 雷恺）责任编辑：李墨轩