原标题：一 鸭 难 求作者 | 罱乙  编辑 | 闰然第一次看见那只爆火出圈的鸭子还是和朋友聊天时，魔性的动作配上网友创意的搭配，一款儿童玩具秒变大热表情包。和各类话题适配度极高的可达鸭，火了！“对小孩子来说有点幼稚，但对成年人来说刚刚好。”2022年5月21日，肯德基正式发售今年的六一儿童节套餐，在三款宝可梦玩具与餐食的搭配中，可达鸭音乐盒凭借独树一帜的风格，热度碾压大哥皮卡丘，成功出圈。与传统幼态可爱的玩偶不同，可达鸭一出场便自带“贱萌”气质，只需要一个呆滞但充满灵性的眼神就能拿捏无数网友的心。热度暴涨的可达鸭“一鸭难求”，在二手交易市场上，一只可达鸭的单价最高甚至炒到了上千元。上次炒到如此差价的对象，还是迪士尼新星玲娜贝儿和冬奥吉祥物冰墩墩，不过半年时间，可达鸭这个老面孔竟然成了新顶流。越来越多儿童玩具在成年人市场大火，是这个世界越来越幼稚了吗？鸭鸭的励志出圈之路可达鸭并不是一个新鲜的IP，它是日本任天堂公司发行的《精灵宝可梦》系列游戏中的角色，原型是鸭嘴兽，一直受到头痛的困扰，头痛欲裂时，就会开始使用神奇的力量。在《精灵宝可梦》中，可达鸭作为第一世代登场的宝可梦人气并不突出，有些丑萌的它在一群可爱又灵动的宝可梦之中略显笨拙。在宝可梦家族的人气排名中，战斗实力和外貌是两个重要的影响因素，不说二者齐备，排在前列的宝可梦至少满足了实力和外貌中的一条。但以传统的流行思维看可达鸭，小小的眼睛，迷离呆滞的表情，矮胖圆润的小短腿，没有好听的声音，战斗能力也不足，甚至可以说不具备攻击能力，在多年的宝可梦人气排名中几乎很难看到可达鸭的身影。但这一次，化身“钮祜禄家族”一员的可达鸭华丽归来，带着魔性的动作和音乐，轰炸了成年人的社交平台。早在5月15日李佳琦的直播间里，可达鸭作为首发肯德基儿童节宝可梦家庭欢享餐的赠品玩具之一提前亮相，刚出场就吸引了全场的目光，李佳琦更是早早预言它会成为今年的爆款玩具。不得不说，李佳琦带货多年的眼光真的独到，“太欠揍”的鸭鸭一炮而红。5月21日正式开售不久，肯德基各家门店纷纷宣布“可达鸭没有啦”，许多没有抢购到的网友纷纷自称为“无鸭人士”，吐槽“一鸭难求”，一时间能买到一只塑料鸭子成了最时髦的事情。要说这次可达鸭的爆火，一方面是可达鸭本身形象的可塑性极高，做成一些滑稽的表情包便充满了喜剧感，自身具备了爆火的硬件条件。另一方面不得不感谢各位网友的积极二创，玩游戏的加上两张卡片“快点上号”，打工的放上“早日退休”，魔性的“我要发财”、“拒绝加班”，还有将音乐盒化身核酸检测站的，甚至有网友给鸭鸭小小的手掌沾上了数张扑克牌，这波喜剧效果可以说是拉满了。可达鸭的爆火并不难理解，自身魔性的形象加上网友的脑洞大开，爆火的要素它都具备，从它目空一切的眼神之中隐约感受到了一丝坚定，丑萌的鸭鸭也迎来了它的春天。但并不是每个人都能走进它的春天。倒卖与代吃这次的可达鸭音乐盒原本是儿童节套餐的赠品，只需购买69-109元的套餐就可以免费获得，但随着可达鸭的爆火，套餐本身不再重要，赠品反而成为了人们消费的理由。对于商家肯德基来说，这种营销手段是正常的，不过是获得更多利润的一种手段罢了，套餐+玩具的组合也并不是肯德基的首创，但过度的饥饿营销带来的不良影响却不能忽视。恶意抢购的行为肯德基并没有限制，不少黄牛一次就能买走几乎一家门店的所有存货，69元套餐买到的可达鸭音乐盒转手以上百元的价格挂到二手交易市场，在最稀缺的时候，甚至出现了千元一只的离谱售价。倒卖是黄牛自发抢购后的行为，而另一种市场乱象则是“代吃”，消费者需要支付购买套餐的金额和服务费，卖家则负责吃掉套餐，然后将玩具邮寄给消费者即可。或许有人不能理解“代吃”这种服务存在的意义，不就是花钱请卖家白吃饭吗？甚至还要倒贴钱，真有人这么傻吗？事实上，能想到并且支付得起“代吃”服务的消费者有很多，他们有足够的资金，唯一的目的就是要得到心仪的玩具。出于不想吃、没时间去吃等原因选择这项服务，对他们来说，这就是最省心力的方式。肯德基限量款玩具礼物的营销手段并不是第一次使用，引发如此大的舆论争议也不是第一次。早在2022年初肯德基与泡泡玛特推出的联名套餐中，联名玩具“Dimoo”的七款盲盒作为套餐赠品出现，抽到隐藏款的概率是1：72。极具稀缺性的玩具激发了潮玩粉丝的热情，有一口气豪掷万元购买套餐的，有购买代吃服务的，也有在二手市场高价收购的，在这群粉丝眼中，套餐甚至成为了获得玩具的阻碍。对于肯德基与泡泡玛特的联名盲盒，中国消费者协会发文批评为：有悖公序良俗和法律精神。之所以可达鸭和之前的泡泡玛特联名玩具可以被炒作到如此离谱的价格，很重要的是因为它们都“限量”。“限量营销”是一种十分常见的销售方式，通过控制供求关系，人为创造出一种供不应求的状态，拉高产品价格，最终提高利润率。对于消费者来说，“限量”在这个淘宝买衣服随时会撞衫的年代是十分有吸引力的，它意味着这件物品的稀有，意味着独特，这很好地满足了部分年轻人追求时尚与潮流的心理。通过购买限量版的商品，他们可以获得的不仅仅是商品本身的使用价值，还有更多不能量化的心理效用，也因此，他们往往愿意为了限量款付出更多。但限量版真就比普通款优质很多吗？那不一定，消费者面对限量物品的价格，更多在意的是“限量”而非物品本身。万元球鞋如此，千元可达鸭音乐盒也是如此。那些花高价购买玩具的人们，当这阵热潮消失以后还会保持现在的热爱吗？在力所能及的范围内追求限量款并没有什么不对，但时代总会推出下一个爆款，难道要永远被“限量”裹挟着消费欲望前进？在这次抢购肯德基套餐的事件中，可达鸭音乐盒是因为技术问题而产能不足，导致货源紧张吗？不是的，这是商家人为因素产生的虚假稀缺，如果消费者永远被饥饿营销的“限量”二字冲昏头脑，看不清商家背后的行为逻辑，那么下一次、下下次的玩具都会是刻意贩售的“限量款”。儿童玩具爆火思维纵观近年，越来越多可爱的玩具爆火。不论是可爱俏皮的玲娜贝儿，还是活泼灵动的冰墩墩都是现象级火爆的玩具。迪士尼头号“女明星”玲娜贝儿原价500元的周边，由于限时、限量发售，二手价格被炒到上万元，为了获得一只可爱的玩偶，粉丝甚至会在乐园中排队七个小时。一只毛绒玩偶的人气直接碾压了不少明星，去年整个12月，她都是不折不扣的顶流。作为冬奥吉祥物的冰墩墩虽不是限量款，但出于冬奥会的时间有限，能在冬奥期间买到一只圆润的冰墩墩也是十分难得。通过淘宝或官方旗舰店、肯德基新春桶、必胜客套餐等官方渠道只能靠抢，还有很多人是通过黄牛和代购的渠道获得。由于预先备货不足，“一户一墩政策”也在网友的调侃中提出。代购、黄牛抢购、倒卖……这些可达鸭正在经历的，玲娜贝儿和冰墩墩都曾经历过。这些乱象在潮玩和玩偶市场并不少见，它们的存在也侧面证明了该市场需求庞大。通过观察不难发现，这一市场的消费者大多是具有一定消费能力和实力的年轻人，他们对时髦和潮流的追赶行为支撑起了一整个庞大的亚文化市场。为什么越来越多的成年人喜欢上了玩具呢？询问过身边喜欢潮玩的大学生朋友后，这个问题有了一些答案。“其实我们并不是不知道这些潮玩或者玩具值不上售价，但是能够拥有它们是一件令人愉悦的事。开盲盒抽到任何一款都是激动的，抽了很多个终于抽到隐藏款是开心的，买到最爱用的表情包玲娜贝儿的玩偶是幸福的，能和喜欢的运动员拥有同款冰墩墩是特别值得纪念的……对我来说，在我可以承受的范围以内，买一点小玩具真的会让我觉得充满幸福感，会让我觉得在这个不努力就会被超越的成年世界里，我还有做小朋友的权利。”正如前文所说，潮玩背后超出使用价值的效用是年轻人购买它们最重要的原因，在这个内卷焦虑的时代，能够有一个玩具，让你只是看着它就觉得开心就已经很有价值了。可爱滑稽的玩具永远不会过时，这其中有一些治愈的力量，带着满满的生命力来到疲惫的我们身边。“对于小学生来说有点幼稚，但对于成年人来说刚刚好”，这并不代表着成年人就真的在变幼稚，欣赏这些美好的事物可以帮助成年人更好地从房贷、竞争、养老等的巨大压力中短暂出逃。有网友说，从小以为自己会是拯救世界的主角皮卡丘，但长大后才发现平凡普通的可达鸭才最像我们。那么就像一只平凡的可达鸭也没什么不好，它有着可爱滑稽的神秘治愈力量，从网友们自制的各种搞笑表情包中流出，感染到看见它的每个人。这份神奇力量可不“限量”。