今年以来，人民银行天津分行持续发挥应收账款融资服务平台作用，拓宽应收账款融资服务平台业务应用场景，探索创新业务产品，加大对天津市中小微企业金融支持力度，不断提高中小微企业金融服务获得感，助力企业发展。人民银行天津分行联合征信中心与天津市财政部门、企业开展“政采贷”线上业务调研座谈会天津市祥盛八大碗餐饮管理有限公司在疫情期间为隔离点定点供餐，由于原材料采购费用激增、一些项目前期垫资多、部分回款不及时等原因，公司面临资金周转困难。天津滨海农村商业银行通过与应收账款融资服务平台对接，在知晓企业融资需求后，结合企业经营情况、“政采贷”线上业务产品优势和优惠利率政策为客户定制了专属融资方案，短时间内就完成了140万元贷款的投放，利率相比普通贷款利率低近3个百分点。拿到贷款后，八大碗餐饮负责人难掩兴奋之情：“这笔贷款让我们企业的资金流动起来了，很大程度缓解了资金周转压力，真是帮我们解决了燃眉之急！“据天津滨海农村商业银行介绍，应收账款融资服务平台与政府采购系统、商业银行系统直连，实现了全流程线上化功能，为银行创新应用线上金融产品，防范风险，实现线上授信、线上审核放贷提供模式支持，使商业银行对小微企业敢贷愿贷，支持民生保障和疫情防控。天津市祥盛八大碗餐饮管理有限公司正在为企业服务2022年1至4月，应收账款融资服务平台在天津市共支持中小微企业融资19.78亿元，同比增长34.65%。应收账款融资服务平台“政采贷”线上业务支持天津市中小微政府采购供应商融资1.41亿元。应收账款融资服务平台数据显示，天津市“政采贷”线上业务平均融资成本4.3%，最低融资成本3.8%，低于中小微企业其他融资方式1-2个百分点，融资成本显著降低。商业银行反馈，“政采贷”线上业务上线后，中小微企业获得该类贷款的平均授信审批时间为3天，最快8小时，与“政采贷”线下业务相比，平均授信审批时间缩短了近一半，融资时间缩短、融资成本降低，有效满足了中小微企业、中小微供货商的融资需求，融资便利度大大提升。此外，天津银行、天津农商银行正在就本行业务系统与应收账款融资服务平台“政采贷”线上业务模块进行系统对接开展相关工作。人民银行天津分行与天津市医保局、天津市政务服务中心共同研究推动应收账款融资服务平台“医保贷”业务在津实施来源：人民银行天津分行责任编辑：宋源珺