澎湃新闻记者 南博一 实习生 侯丹玮在俄军近期大幅增加对卢甘斯克州北顿涅茨克攻势的大背景下，俄罗斯国家杜马（议会）25日废除了俄罗斯公民以及外国公民参军的年龄限制。有分析称，战事可能正在变为一场消耗战。据《金融时报》（FT）5月25日报道，俄罗斯军队在过去一个月内加强了对北顿涅茨克的攻势，目前距离完全包围这一地区仅余25公里。报道援引乌军消息称，北顿涅茨克是“敌对行动最为猛烈”的地区，连日来大幅增加的炮击已使该地区周边的乌军防线崩溃。与此同时，据半岛电视台25日报道，俄罗斯当日通过一项法案，取消俄罗斯公民及外国公民与俄军方签署首个兵役合同的年龄上限。根据现行法律，俄罗斯公民和外国公民首次按合同服役的年纪分别为18岁至40岁之间和18岁至30岁之间。若法案获得最终通过，即使是年纪较大的人也可以根据合同在军队服役，直到退休年龄。此外，该法案还将允许俄军招募医生、工程师、技术维护和通讯人员等多领域专家。上述法案已获得俄罗斯联邦委员会及国家杜马的批准，即将提交俄罗斯总统普京签字。俄罗斯国家杜马主席沃洛金对此表示，俄罗斯“有必要加强武装力量以帮助国防部”，“我们的最高指挥官正在尽一切努力确保军队获胜并提高其效率”。半岛电视台分析指出，这表明俄罗斯希望为其在乌克兰的军事行动招募更多士兵，乌克兰东部战事可能变为一场消耗战。俄乌双方的部队规模及装备水平将成为影响战局的决定性因素——俄军可能难以长期维持强力攻势，但乌军同样缺乏足够的重型武器来进行有效反击。FT援引英国三军联合研究所（RUSI）军事分析家埃文斯（Samuel Cranny-Evans）的推算说，乌克兰每3天就可能损失约1000名士兵，“俄罗斯军队远未枯竭，它仍在战斗、前进，并令乌克兰遭受损失。”尽管俄军目前伤亡率较军事行动初期有所下降，但FT同时指出，俄军在人员及装备领域同样面临困境。据乌军消息，俄罗斯已开始启用冷战时期的T-62坦克，并重建部分营级战斗群（BTG）。独立防务资讯公司罗尚咨询（Rochan Consulting）表示，这“凸显了严重的人力问题”，说明俄军也难以在前线打开局面。乌军目前仍在争取时间以获得更多西方军事援助，以缩小俄乌双方的武器装备差距。据悉，美国已向乌克兰运送了90门M-777远程榴弹炮，但消息称目前仅有十几门运抵前线，乌军士兵也仍在接受培训。今年4月中旬以来，俄军将军事行动重心自基辅转移至乌东地区，并取得一定进展。对北顿涅茨克的军事行动如若获得成功，将成为继马里乌波尔港后俄罗斯第二次成功的军事包围，届时俄罗斯将控制整个卢甘斯克州。本周早些以后，俄军还控制了顿巴斯南部工业城镇斯维特洛达尔斯克（Svitlodarsk）。俄罗斯国防部长绍伊古5月24日表示，俄罗斯在乌克兰的“特别军事行动”将持续至既定任务全部完成为止。责任编辑：李昂