南方财经全媒体 见习记者陈思琦 深圳报道近日，深圳市多部门联合印发《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》（以下简称《若干措施》），从鼓励汽车消费、扩大消费电子市场规模、推动家电消费等9个领域推出30条举措，以真金白银强力提振消费信心。为释放被疫情抑制和冻结的消费需求，深圳曾于2020年7月印发《关于进一步激发消费活力促进消费增长的若干措施》。而此次发布的《若干措施》力度显著加大，不仅明确对购买新能源汽车的个人消费者给予最高1万元的补贴，对数码、家电产品的补贴限额也从每人最高1000元大幅提升为2000元。值得注意的是，有电器零售店店员向南方财经全媒体记者表示，补贴活动从5月1日就已经启动了，最近来咨询和购买相关产品的市民明显增多。新增2万个普通小汽车增量指标《若干措施》提出，支持个人消费者购买新能源汽车。对新购置符合条件新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者，给予最高不超过1万元台补贴。全面落实国家新能源汽车免征车辆购置税政策。据此前举行的2022年第3期普通小汽车增量指标摇号数据显示，向单位和个人配置普通小汽车增量指标累计6668个，其中个人指标5868个，而实际参与摇号的个人超过149万，个人中签率仅0.39%。针对摇号难的问题，《若干措施》提出，新增投放2万个普通小汽车增量指标，通过专项摇号活动，面向仍在摇号且已参加60期以上（含60期）的“未中签”申请人进行配置，对购置新能源汽车的中签者给予最高不超过2万元台补贴。值得注意的是，深圳5月车牌竞价结果于25日公布，个人车牌成交最低价为38800元，个人平均价44187元。此次针对长期未中签申请人的优惠政策意味着，摇号超过五年的民众有望省下拍卖获得车牌的数万元支出。此外，《若干措施》对混合动力小汽车指标申请条件也有放宽，允许名下仅有1辆在深圳登记的小汽车个人购买符合条件的混合动力小汽车，并申请上牌指标。咨询购买产品市民明显增多在数码、家电领域，《若干措施》指出，将结合开学季、暑促季、传统节日等主题，在5-8月期间轮动组织开展消费电子专场与绿色节能家电促销活动，对消费者购买符合条件的手机、电脑（含平板电脑）、电视机、空调、冰箱等产品，按照销售价格的15%给予补贴，每人累计最高2000元。值得一提的是，2020年7月发布的促消费举措是按指定数码及家电产品实际购买价格的10%给予补贴，每位市民最高补贴1000元，本次活动力度明显加码。据了解，早在4月30日，市商务局就发布了《深圳市消费电子和家用电器购置补贴申请工作指引》，罗列了参与补贴活动的638家企业门店，包括天虹、国美、顺电、家乐福、华润万家、沃尔玛等。南方财经全媒体记者走访罗湖区一家电子产品零售门店发现，“深圳市消费电子和家用电器购置补贴活动”相关海报已在店内的电子屏幕展出，部分产品已标注“补贴返15%”字样。促消费的效果已经显现。一位店员告诉记者，补贴活动5月1日就启动了，最近来咨询和购买相关产品的市民明显增多。参与此次补贴活动的电子产品以联想、华为、VIVO等国产品牌为主，格力、美的、海尔、创维等品牌的特定型号家电同样可享受15%的优惠。店员进一步提醒记者，原则上此次补贴活动将持续至8月31日，全市消费电子补贴资金总额为7000万元，家用电器补贴资金总额为3000万元，受预算总额控制，补贴先到先得，用完即止。责任编辑：李墨轩