5月26日晚间消息，京东物流股份有限公司（下称“京东物流”）表示，完成涉及根据特别授权认购新股份的关连交易。认购事项完成后，本公司向Jingdong Technology Group Corporation配发及发行261,400,000股认购股份，占本公司通过配发及发行认购股份经扩大已发行股本的约3.96%。目前，京东物流俨然是京东系不可或缺的重要组成部分。京东集团发布的《2021年环境、社会及治理报告》数据显示，截至2021年底，京东体系全体员工数超过42万人，其中京东物流的一线员工数量超过30万人，为仓储、配送等一线员工提供的薪酬福利达到了358亿元，相较2020年增长近100亿元。此外，京东物流财务数据一片向好。2022年5月17日发布的财报数据显示，一季度京东物流收入为273.5亿元，同比增长 22%。其中，一体化供应链客户收入同比增长16.2%，达到179亿元，占比为65.5%。值得一提的是，从2021年开始，京东物流开始推出解耦战略，即将自身能力拆成模块，像积木那样去组装，以适应不同的需求。2022年3月，京东物流以89.76亿元收购德邦物流66.49%股份，意图在物流网络上补齐短板和扩大优势。(文| 余洋)