【环球网报道】英国《卫报》消息，当地时间25日，英国商业、能源和产业战略大臣夸西•夸腾表示，将对中企闻泰科技的全资子公司——安世半导体收购英国最大芯片制造商 Newport Wafer Fab (NWF)一事进行审查。《卫报》报道称，总部位于荷兰的安世半导体的这笔收购案价值6300万英镑（现约合5.3亿元人民币）。夸腾25日称，根据今年年初出台的新《国家安全与投资法》，英方将审查这笔交易。当天，他发推谈及此事时声称，“我们欢迎海外投资，但绝不能威胁英国的国家安全”。《卫报》称，有关Newport Wafer Fab的任何交易都特别敏感，原因是该公司与英国政府有多项合作，包括与英国国防相关的项目。根据英国政府网站的信息，作为英国20年来国家安全制度的最大变革，《国家安全与投资法》于2022年1月4日生效，即日起英政府将能够审查和干预任何人（包括企业和投资者）进行的可能损害英国国家安全的收购行为。香港《南华早报》称，此举类似于美国外国投资委员会（CFIUS）的审查，英政府有30个工作日进行评估，最多可延长至45天。闻泰科技官网的消息显示，闻泰科技全资子公司安世半导体2021年7月5日宣布，已完成收购Newport Wafer Fab (NWF)的交易协议签署。安世半导体获得Newport Wafer Fab100%的所有权，正式更名为Nexperia Newport。针对上述收购案，《卫报》25日报道称，安世半导体发言人表示，“我们已获知英国大臣的决定。我们欢迎有机会参与并推动关于我们在英国的活动和投资计划的知情辩论。”此前，英国曾以“安全威胁”为由禁止在5G建设中使用华为设备。对此，中国外交部发言人曾表示，英方在没有任何确凿证据的条件下，以莫须有的风险为借口，配合美国歧视、排除中国企业，公然违反市场经济原则和自由贸易规则，违背英方已经做出的有关承诺，严重损害中国企业的正当利益，严重冲击中英合作的互信基础，中方对此强烈反对。这是中国在英投资安全受到更明显威胁的问题，是我们对英国市场能否保持开放、公平、非歧视的信心问题。