炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：继续押注新冠药，华润双鹤拟1.4亿元获美新冠口服药相关权益，股价今年已翻倍记者 |牛其昌国产新冠口服药的市场竞争日渐白热化。继与真实生物达成框架合作协议后，华润双鹤（600062.SH）又将目光锁定海外新冠口服药在亚洲区域的商业化权益。5月25日晚间，华润双鹤发布公告称，公司第九届董事会第十四次会议同意通过创新事业部以不超过2075万美元（约合1.40亿人民币）从Ligand Pharmaceuticals Incorporated． （美商莱根制药股份有限公司，NASDAQ：LGND，下称“Ligand”）获得口服新冠候选药物LGN-20在亚洲区域内（除以色列、俄罗斯、土耳其）独占开发、生产及商业化权益，以及在产品获得批准后相关专利的转让。5月26日收盘，华润双鹤股价收于31.98元股，涨3.16%，今年以来，该股股价已累计上涨139.19%。界面新闻注意到，LGN-20为RdRp抑制剂，与默沙东的Molnupiravir、真实生物的阿兹夫定、君实生物的VV116属于同一作用机制。华润双鹤称，此举是为了加快创新转型与质量发展，拓展公司在抗病毒领域产品的研发管线布局，提升整体研发创新能力。不过值得一提的是，目前真实生物的阿兹夫定已进入三期临床阶段，而LGN-20尚处于临床前研究阶段。华润双鹤表示，后续能否进入临床试验阶段、临床试验能否完成以及能否获得上市批准，均具有较大不确定性。截至目前，双方就正式协议正在积极协商，但具体协议条款以及签订协议的时间尚待确定。在此之前，华润双鹤5月8日发布公告称，公司与河南真实生物科技有限公司在北京签署了《战略合作协议》及《阿兹夫定片委托加工生产框架协议》，双方在产品研发、生产、经销以及与经销直接相关的多个方面、领域拓展合作。针对上述阿兹夫定产品委托加工事宜，华润双鹤称，目前公司已向北京市药品监督管理局提交药品生产许可证C证核发申请并获审批通过，具备受托加工该产品的生产能力和质量保证能力。后续将由真实生物向相关部门提交有关“增加生产地址”的药品生产许可证B证核发申请。界面新闻注意到，实际早在2021年10月26日，中国华润有限公司官方微信公众号就曾发布消息称，华润双鹤与Ligand合作开发口服小分子新冠药物。该项目是华润双鹤创新事业部自成立以来第二个跨境创新药项目，目前尚处于临床前研究阶段，未来将有权获得该药在亚洲主要区域的独家开发和商业化权利。华润方面称，该药物使用Ligand的BEPro技术，这一技术是Ligand公司开发的最新一代前药技术，适用于改善核苷类抗病毒药物的口服给药疗效。BEPro技术开发的抗病毒药物具有良好的口服生物利用度和提高肺部药物浓度等特点，对于开发小分子口服新冠治疗药物具有潜在的临床治疗价值。公开资料显示，Ligand是一家注册在美国特拉华州的生物制药公司，专注于开发和获取能帮助制药公司发现和开发药物的技术。公司采用专有的抗体发现技术、离子通道发现技术、荧光假单胞菌蛋白表达技术、制剂技术以及肝脏靶向前药技术等技术，协助制药公司获得处方药和生物制剂的批准。其商业模式为，开发或收购能产生收益的资产，将其融合到精益企业的成本结构中。Ligand已在纳斯达克上市，财报显示，公司2022财年第一财季归属于母公司普通股股东净利润为-1538.50万美元，同比下降184.97%；营业收入为4569.30万美元，同比下跌17.15%。责任编辑：张熠