消费维权【进入黑猫投诉】速报|奇瑞新车开十天出故障，车主：4S店同意换车“刚买了10天的汽车就在行驶的时候没有动力也不能制动，想想就后怕。”近日，江苏南通的陈女士向澎湃质量报告投诉平台反映称，自己刚购买的一辆奇瑞新车，提车10天后在路上行驶时突发故障，经4S店检修，更换了发动机舱线束总成、仪表盘线束总成、换挡手柄部件。她仍十分担心车辆质量问题，提出换车要求但被4S店拒绝。对此，4S店称，陈女士的车确实出现了故障，主要问题是仪表盘线束总成故障，目前已经更换维修好，其他部件的更换，并非是质量问题，“我们多次检查，发动机和变速箱都没有问题”。5月26日，陈女士称，经澎湃新闻协调，4S店已经同意换车，对方联系她称店内有现车可换，正在走程序。4S店相关负责人则表示，“这件事我们和客户沟通，有什么事问客户。”提车10天出现故障据陈女士介绍，3月21日她于南通如东县一4S店购买一辆奇瑞瑞虎5X CVT版，花费89000元，并在3月26日提车。然而新车使用了10天就出现了问题。“4月6日晚上车辆正常行驶的时候，突然就没有动力了，加不上油，也无法制动，轮胎打滑，仪表盘的故障灯全部都亮了”。陈女士说，她只能等车辆自行停止，停车熄火后再次启动，故障消除。然而突发故障让她心有余悸，“当时附近的车不多，要是有什么突发情况，后果不堪设想，想想都后怕。”陈女士说，她随后联系了南通和奇祥4S店，维修师傅在电话中指导她排除故障，但始终没有发现原因。“当时由于疫情，师傅不能来现场维修，就说等等再来检查。”陈女士称，疫情结束后师傅上门检修，然而故障的原因没有发现，车辆的发动机却彻底无法启动。4月21日，陈女士的车被拖至南通和奇祥4S店进行检修，“他们从服务技师到技术经理都检查了一遍，一个下午都没找到原因，当时店里的负责人说，让我再给店里两天时间检查故障原因，找不出原因就给我换车。”陈女士说，两天后客服联系她称依然没找到原因，还需要进一步检查。又一天后她被告知已经找到了故障点，需要更换发动机舱线束总成等，经过沟通，她同意更换。然而，陈女士说，5月1日她询问维修情况时，4S店表示，已经更换了发动机舱线束总成，而且还做了增值服务，更换了“换挡手柄”。她对此不解，“换挡手柄是变速箱关联的部件，为什么在未经我同意的情况下就擅自更换，是变速箱有问题，还是什么原因？4S店始终没有正面回答我。”次日，她又被告知，还需要更换仪表盘线束总成。“我才买了10天的车，就出现了那么多问题，更换了3个部件，这个车肯定是不敢开的。”陈女士说，她向4S店提出了更换车辆的诉求，然而4S店表示该车辆不符合三包规定里换车的要求，“他们说只有发动机或变速箱出问题才能更换，最多给我送两次保养。”5月5日，车辆维修近半月后，4S店联系陈女士提车。她说，对方称已经排除了故障，主要原因是仪表盘线束总成故障，她更加疑惑，“之前更换了发动机舱线束总成和换挡手柄，现在又说是仪表盘线束总成故障。”陈女士拒绝提车，双方一直僵持不下。4S店同意换车澎湃新闻记者了解到，按照我国汽车三包规定，家用汽车产品在三包有效期内，符合规定更换、退货条件的，消费者凭三包凭证、购车发票等由销售者更换、退货，如发动机、变速器累计更换2次后，或者发动机、变速器的同一主要零件因其质量问题，累计更换2次后，仍不能正常使用的，发动机、变速器与其主要零件更换次数不重复计算。对此，5月25日，澎湃新闻记者致电涉事南通和奇祥4S店，该店相关工作人员表示，陈女士的车辆确实出现了故障，但目前已经维修好，“我们检查出来主要问题就是仪表盘线束总成故障，我们已经更换了，现在是客户不愿意来提车”。对于为何更换发动机舱线束总成和换挡手柄，该工作人员解释称：“这个仪表盘线束是一半在发动机舱里面，一半是在发动机舱外面的，两个线束前后两端两根，我们在维修的时候就（和发动机舱线束总成）一起换掉了。更换换挡手柄也和变速箱没有关系，当时在拆仪表盘更换线束总成的时候，上面的手柄是像玻璃秀一样光滑的手柄，师傅不小心弄了划痕，我们就给客户换了一个新的，这个和变速箱没有任何关系。”该工作人员称，4S店已经多次检修，确定发动机和变速箱不存在问题，不符合三包规定里的退换车条件，“我们现在同意给客户3000块钱的交通补贴费，再送10次保养，我们做得还不到位吗？只是一个线束问题而已，但陈女士一直没有来提车，我们会尽力满足消费者的需求，但不能答应无理要求。”该工作人员称会与陈女士继续协商。5月26日，陈女士称，经澎湃新闻协调，涉事4S店已经同意换车。责任编辑：李昂