周四，Stifel分析师Brad Reback将Snowflake(SNOW.US)目标价从240美元下调了50%，降至120美元。他指出，尽管Snowflake第一季度的“略高于预期”，自由现金流利润率超过40%，但严峻的环境导致使用量下降。此前该公司公布的第一季度业绩低于预期，促使一些分析师下调了股价目标，甚至质疑其商业模式。Reback写道：“我们注意到，边际收入逊于期，因为管理层强调，在经营环境更具挑战性和经济格局不断变化的情况下，一些客户的消费低于最初预期。由于业务放缓，企业正在‘优化’云计算支出。”在截至4月30日的季度中，Snowflake每股亏损53美分，营收为4.224亿美元。华尔街分析师预期为营收4.13亿美元，每股亏损51美分。展望未来，Snowflake预计第二季度产品营收将在4.35亿美元至4.4亿美元之间，同比增长71%-73%，整个财年产品营收将在18.9亿美元至19亿美元之间，同比增长65%-67%据CNBC报道，StreetAccount一致认为第二季度产品收入将增长72%;对于2022财年产品收入，市场的共识是增长66%。据报道，第二季度产品收入增长将是Snowflake上市以来最低的。截至发稿，Snowflake盘前跌近12%。责任编辑：郭明煜