炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！又是弱势震荡的一天，恒指险守2万关口，失而复得。今日恒指跌55点，跌幅0.27%，科技指数微跌0.24%，守住4000关口。虽然昨日全国经济稳大盘会议后，实质利好不断，但资金并没有明显推动市场。南向资金今日净流入近30亿港元，为近5日最高。2万元砸崩30%股价股指V型反转背后，却再现内房闪崩：早盘11：18，1.3万股将三巽集团从开盘2.95港元打到2港元，跌幅达30.56%。这意味着把股价打趴的资金仅有2.6万港元！收盘时股价跌35%至1.85港元，当天成交额仅63万港元。三巽集团的首季销量惨淡：开年三个月房屋合同销售金额只有不到9亿元人民币，面积约10万平方米。相比较，集团2021年全年的合同销售金额74亿元。三巽集团于2021年7月登录联交所，也是去年港交所首家上市房企，募集资金超过1.1亿美元。公司营收近年表现不错，去年56亿元营收同比增42%，但预警信号却是“增收不增利”：去年归属股东净利仅299万元，大跌99%！股价闪崩前，公司股价今年一直低幅震荡，上市来公司股价累计下跌6成。另一闪崩的内房股今日续跌。昨日，大发地产大跌66%，是港股市场上继正荣地产、天誉置业、佳源国际、领地控股之后又一只闪崩房企。大发地产回应称，公司营运维持正常，集团将如常继续开展业务。不过，股价却不听招呼，开盘股价狂泻：盘中跌至4成，今天收盘时挫35%，一天从1.08港元跌至0.61港元的仙股 。公司股价2天大跌近8成。在5月25日晚间的公告中，大发地产回应股价大跌和成交量大增原因，称董事会并不知悉，导致股票成交价或成交量变动的任何原因，或任何必须公布以避免出现虚假市场的资料，或任何根据相关规定须予披露的资料。闪崩的股价由谁抛售？恐怕每家公司各不相同。不过，5月18日闪跌41%后，佳源国际的公告揭示了一原因：质押股票因下跌后，公司大股东未能及时追缴保证金，券商抛售导致。此后公司停牌至今。云音乐逆市飙6成看完流动性紧崩，股价不断跳水的房企，也有公司逆市造好：网易云音乐今天一度飙近6成，收涨81.1港元，涨幅38%。网易云音乐24日公布首季业绩利好，收入大增近4成达20亿元人民币，经调整亏损大幅缩窄5成至1.5亿元。付费用户也出现大幅增长：每月活跃用户约1.8亿人，在线音乐服务的付费用户从2400万增至约3700万，每月用户人均付费6.4元。首季业绩出炉后机构多维持买入评级，中金公司略调低目标价至83.5港元，今日大涨几乎追平该目标价。公司自去年底在香港上市来一路走低，本月初一度跌去7成市值，今日大涨创下公司上市来最大涨幅。联想净利首破百亿5月26日午间，联想集团公布了最新财年业绩。财报显示，联想集团全年营业额近4600亿人民币，同比增长18%；全年净利润首次突破百亿关口，约130亿人民币，同比增长72%。分地区看，联想集团在中国收入同比增长29%，三主力业务都出现两位数增长；美国销售收入增长24%，且自收购摩托罗拉以来，在北美的智能手机市场份额首次达到两位数。在欧洲、中东及非洲实现15%的增长，但不包括中国的亚太地区收入下降1%，主要受累于日本教育市场销售放缓。疫情以来全球对于传统PC的需求持续上涨，成为联想利润大增的大背景。不过资金对于传统电脑硬件公司兴趣似乎不大，今年公司股价跌近19%，业绩出炉后公司股价小幅上涨，今日收涨1.11%。编辑：舰长责任编辑：杨红卜