21世纪经济报道记者 高江虹 北京报道我国正用前所未有的力度支持交运物流行业。5月26日，中国民航局财务司司长熊艳华在民航局发布会上证实，民航局会同财政部联合实施国内客运航班运行财政补贴，5月21日至7月20日期间，对每周日均国内客运航班量未超过4500班，每周每条航段平均客座率未超过75%，航班实际收入无法覆盖变动成本的所有国内客运航班给予补贴政策支持。最高可补贴每小时2.4万元。有民航专家估算补贴总额预计超过130亿元。这并非全部。5月23日，国务院常务会议及时调动政策“工具箱”，进一步部署稳经济一揽子措施，从六个方面推出33项稳经济措施，其中交通物流作为特困行业被重点关照。不但能享受退减税、缓缴养老社保费延期政策等，像货车贷款等也支持延期还本付息。同时，国家将新开工一批项目拉动投资，其中就包括不少交通项目。5月24日，交通运输部部长李小鹏主持召开部务会时透露，会适度超前开展交通基础设施建设，把联网、补网、强链作为建设重点，着力完善综合立体交通网主骨架，统筹推进102项国家重大工程涉及交通项目，加快构建现代化交通基础设施体系。保通保畅进入新阶段在5月26日交通运输部的月度例行新闻发布会上，交通部运输服务司副司长李华强介绍了全国物流保通保畅工作情况。他表示，目前全国交通网络总体通畅。自5月4日起，全国临时关闭关停的高速公路收费站、服务区实现动态清零；自5月10日起，因疫情防控导致物资运输受阻的村庄数实现动态清零。与4月18日相比，5月24日高速公路货车流量上升约10.9%；铁路、公路货运量分别增长9.2%和12.6%，均恢复至正常水平九成左右。近一周，全国邮政快递日均业务量已基本恢复至去年同期水平。道路通畅了，重点枢纽也逐步复工达产。上海港集装箱日吞吐量，回升至正常水平的95.3%。近一周，浦东机场日均货邮吞吐量，高峰时段已恢复至疫情前的八成左右；白云机场已基本恢复到正常水平。李华强表示，全国物流保通保畅工作重点正逐步从全面打通大动脉、基本畅通微循环，向巩固扩大物流保通保畅成果、促进产业链供应链高效运行转变。中国物流与采购联合会副会长贺登才也向记者肯定物流保通保畅工作取得积极进展，他表示交通干线“大动脉”已经打通，物流枢纽各“堵点”基本疏通，城市物流 “微循环”逐步畅通，物流保通保畅取得积极进展，为下一阶段稳产稳链奠定坚实基础。尽管包括交通部在内的各部委，过去一个多月尽力破除产业链和供应链的障碍，也取得了积极的进展，但仍有一些问题有待解决。贺登才指出，目前，全国交通干线路网基本畅通，但是还有企业反映车辆下得了高速，进不了城市的问题在一些地方依然突出。比如一些地方对持有48小时核酸检测证明的司机仍然要求重复核酸检测，一些地方无法实现核酸检测和抗原“即采即走即追”。有的地方通行仍“层层加码”，某地级市有5种通行码，码与码之间的数据没有互联互通互认，需要频繁登录、重复操作，一遍遍等待审批结果。货车司机聚集社区“卡友地带”最近做了一份问卷调查，有超过3100名司机参与答卷。司机们反映5月份以来在运输途中遇到前三大困难是“行程码带‘星’及路过敏感城市，一刀切”“封路，走不通”“多次反复核酸检测”，分别有84.21%、77.46%和69.12%的司机反映这些困难。李华强坦承，国务院物流保通保畅工作领导小组办公室成立1个多月以来，值班电话在今年4月份高峰时段每日投诉举报电话超过了200个，广大货车司机主要反映货车通行层层加码、“一刀切”等过度管控问题；不过进入5月份以来，主要以政策咨询类为主，当前日均投诉举报电话的数量基本在20个左右，总体来看，对货运车辆的过度管控现象，已经由全国普遍性问题收缩为局部个案问题。贺登才还指出，一些地方特别是长三角地区，仍有些物流园区、快递分拨中心、配送网点处于封闭状态。据调查，某公共型物流园区在上海400万平方米园区开放率不到40%，受地方防疫、限流、限员等要求，吞吐量不足平时的十分之一。由于大部分工业企业的原材料、产成品主要通过公共物流园区进行中转分拨，导致大批原材料“运不进”、产成品“送不出”。行业监测数据显示，全国快递分拨中心、公共物流园吞吐量周指数仍较往年下滑超过三成。另外，各地基本建立了通行证制度，但是物流企业普遍反映很难自主申请获取。针对通行证情况，李华强表示，截至目前，全国已经有28个省份实现了通行证的网上办理。他指出，通行证作为应急情况下的制度安排，保的是涉疫地区物资需求。但不是所有货车都需要办理通行证，对于运输起讫地两端都不在涉疫地区，或者承运的货物不是重点物资的，无需申领、办理和使用通行证。“需要说明的是，通行证并不取代‘一证两码’防疫要求。”李华强进一步解释道，对于持有通行证且符合防疫要求的货车，各地应当采取有效措施保障其优先便捷通行；对于没有通行证但符合防疫要求的货车，各地也应当允许其正常通行。再收救市大礼包在上述货车司机调研中，有超过67%的司机反映目前的订单比4月初下降，并有30.72%的司机认为降幅超过50%，同时还有33.43%的司机反映降幅在30%-50%。49.98%司机认为相同的路线，目前的运输时长比去年同期增加1-2天，增加3天以上的也有13.47%。在油价不断上涨的情况下，货车司机的生计压力越来越大。超过89%的司机担心疫情防控业务受限，83%的司机担心收入减少。为安抚货车司机的顾虑，在新一轮稳经济措施中，有提及货车车贷，支持银行年内延期还本付息；汽车央企发放的900亿元货车贷款，要银企联动延期半年还本付息。不单单是货车司机，整个交通运输和物流行业，都会享受到政策的福泽。据悉新出台政策涉及六方面33项措施，包括在更多行业实施存量和增量全额留抵退税，增加退税14000多亿元；放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元；将2022年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍；将中小微企业、个体工商户和餐饮、零售、旅游、公路水路铁路运输、民航等五个特困行业缓缴养老等三项社保费政策延至2022年底，并扩围至其他特困行业，预计全年缓缴3200亿元；支持发行3000亿元铁路建设债券等。目前民航领域的落地政策已经出来了。5月20日，民航局会同财政部联合印发《关于阶段性实施国内客运航班运行财政补贴的通知》，熊艳华表示所有符合条件的执飞国内客运航班的国内运输航空公司均可申请此项补贴。主要对航班实际收入扣减变动成本后的亏损额给予补贴。补贴资金由中央财政总体承担约70%，地方财政总体承担约30%。“该政策通过补贴航空公司，让航班飞起来，使民航系统各单位和其他相关行业都有效运转起来，稳定一线员工收入和就业岗位，带动机场、空管等航空产业链以及制造、旅游等上下游延伸产业链，是一项全盘皆活的政策。” 熊艳华解释道，通过财政补贴保持客运航班稳定运行量，增加腹舱运力，从而提高航空货运总供给，有利于充分发挥航空“保通保畅”作用，能够促进航空物流产业链供应链稳定。她强调该政策是处于航班量低谷特殊阶段的托底政策。“航班补贴具有直接快捷、迅速见效的优势，能够与其他对民航的纾困政策形成“组合拳”，帮助航空运输企业特别是中小航空公司尽快走出困境，稳定航空运输市场基本供给，增强旅客出行预期和信心。”“补贴政策量化、资金来源清晰、适用条件明确，确实起到了国家为民航业保底的政策设定目的。”民航资源网专家綦琦在肯定补贴政策的同时，认为政策条件要求将总量设定为4500班以内或许较低，因为目前每日国内客运航空量已经在4500班上下，这还是在上海尚未恢复，北京社会面未清零的情况下。一旦上海恢复、北京清零后，国内航班总量稳定超过4500班将是大概率事件，则该政策也会退出。“受该启动条件限制，政策对航司大规模利好程度有限，对恢复航班总量提振效果不明显。”綦琦建议适度考虑提高触发补贴机制生效的航班总量条件，让补贴对“应飞尽飞”的支持作用更加显现。责任编辑：李墨轩