来源：钛媒体随着半导体板块出现下行，全球芯片半导体产业重燃并购投资热潮。钛媒体App 5月26日消息，云计算软件巨头VMware刚刚宣布，1.43万亿元市值的美国通讯芯片巨头博通（Broadcom），拟以股票加现金方式收购VMware所有流通股，交易价格达610亿美元。根据协议条款，博通将承担VMware 80亿美元的债务负担，博通旗下Broadcom Software Group将并入VMware旗下进行运营。交易预计将在2023财年完成。这将是今年以来最大的半导体收购交易，同时也是继微软687亿美元收购动视暴雪之后，全球今年第二大并购案。而且这也意味着，博通将入局企业软件服务领域。事实上，近两年来，多家芯片巨头展开了多起并购投资交易。今年2月起，英特尔接连溢价收购以色列解决方案高塔半导体（Tower semiconductor），芬兰图形软件公司Siru Innovations，发力芯片代工以及GPU（图形处理器）领域以对抗英伟达；4月AMD宣布拟收购云服务提供商 PensandoSystems，总价19亿美元；5月初，通讯芯片巨头MaxLinear以总价80亿美元收购存储芯片公司Silicon Motion等。钛媒体App梳理过去十多年半导体行业并购交易时发现，2012年-2021年十年间，全球半导体并购交易总额超过4081亿美元——大概相当于中国互联网巨头腾讯港股最新市值，或是半个土耳其的GDP。截止发稿（5月26日上午）前，VMware（NYSE： VMW）周三收盘走强上涨3.97%，报收120.54美元股，市值达507亿美元；而博通（NASDAQ： AVGO）周三收盘报531.63美元股，市值2171亿美元。受三天前收购VMware传闻影响，博通市值蒸发了48亿美元左右。与戴尔分手才半年，VMware又换“并购狂魔”新东家博通并购美国云计算软件巨头VMware有些突然。因为距离VMware与15年的老板“戴尔”独立分开，才刚过去半年的时间。这次买方“博通”是颇有威名的老牌射频芯片巨头。博通1991年成立于美国，2016年被新加坡安华高（Avago）以约370亿美元收购。按2021年全年营收计，博通是全球第六大半导体公司。而全球第二大半导体公司英特尔的现任CEO帕特·基辛格，也是VMware的前一任CEO。近些年来，拥有130多亿美元自由现金流的博通出手阔绰，被称为半导体行业内的“并购狂魔”。2017年11月，博通拟以1300亿美元收购高通，不过这笔震惊全球科技圈的巨额交易，最终被美国以国家安全为由叫停。2018年8月，博通宣布以189亿美元收购美国企业软件公司CA Technologies；2019年，博通以107亿美元现金收购杀毒软件厂商赛门铁克（Symantec）公司的企业安全业务，创下截至当时安全市场最大并购交易。从这些动作来看，博通正快马加鞭地将其业务版图从半导体向企业软件扩展。2021年7月，为了进一步扩展其基础设施软件解决方案业务，博通被曝出正就收购数据分析软件巨头SAS Institute Inc．进行谈判，交易价值在150~200亿美元之间。但随后该交易谈判破裂。如今，博通又看上云计算的热势。这次博通超600亿美元收购的VMware，此前曾是戴尔旗下云计算软件业务。美国公司VMware 成立于1998年，在虚拟化和云计算基础架构领域全球领先。2004年初，VMware被企业软件和存储公司EMC以6.25亿美元收购，此后VMware就长期由EMC控制，股份占比达到81%。2007年，EMC通过纽交所首次公开募股（IPO）时出售了VMware的部分持股，后者成为上市公司。到了2016年，戴尔以670亿美元收购EMC（现为DELL EMC），VMware也随之成为了戴尔旗下业务。实际上，作为全球电脑制造巨头，戴尔2013年发现平板电脑、智能手机对电脑销售冲击较大，7个季度业绩没有达到预期，因此于2014年联合私募股权机构Survey Partners对戴尔进行了私有化退市，价格为250亿美元左右。随后戴尔加大投资拓展企业业务，收购EMC之后，企业服务使其收入翻了一番，结果通过控股方式反向收购（借壳上市）了VMware，实现了戴尔的二次上市。过去几年，凭借戴尔和VMware在企业客户中的影响力，其发起过多次并购交易。例如VMware曾在2019年连续收购了云原生软件平台Carbon Black和Pivotal；2020年7月，VMware宣布拟收购美国混合云基础设施提供商Datrium。随着2021年1月，VMware CEO 基辛格离职到英特尔，以及美国IPO市场规模创纪录，戴尔于去年11月完成VMware的81%股权剥离。如今，VMware再次成为一家独立的云计算+SaaS虚拟化软件公司。目前，戴尔创始人迈克尔·戴尔（Michael Dell）是VMware的最大股东，持股40%。此前投资博通的私募股权公司Silver Lake是VMware第二大股东，持股10%。对于此次博通收购VMware原因，外媒认为有两点：一是数据中心、云计算领域呈现热潮，对于博通未来可持续发展更加可期。二是博通目前主要业务包括半导体解决方案、基础设施软件两部分，覆盖网络、无线、宽带、存储连接及工业等细分终端市场，通过收购VMware，可以与此前多家被收购公司产生联动，形成数据中心生态，可发挥更大作用，更快实现营收增长——2021年VMware收入约为130亿美元，几乎是博通目前软件业务收入的两倍。2021年超480亿并购额，芯片行业再现投资热钛媒体App梳理发现，2012年-2021年十年间，全球半导体并购交易总额超过4081亿美元。其中，2021年全球半导体并购额超480亿美元，其中包括了高通46亿美元竞购自动驾驶独角兽Veoneer、紫光集团被智路建广联合体收购等。而2022年前五个月，全球新增10例半导体并购交易，总额超过150亿美元以上。加上此次博通收购案，截至目前，今年全球半导体并购总额超700亿美元，远高于2021年。为什么近两年，芯片半导体行业并购交易如此频繁呢？目前来看，主要有以下三点：1、随着数据中心越来越重要，芯片行业的“马太效应”尽显，芯片巨头有实力增加新的营收领域。数据显示，2022年全球数据中心市场收入将达到746亿美元。而在今年全球半导体并购交易中，近半数集中于数据中心领域，3起在芯片制造端，其中就包括英特尔收购高塔半导体，SK海力士收购启方半导体等。这意味着，数据中心、芯片制造俨然已成为半导体厂家必争之地。2、半导体股进入下行阶段，芯片巨头现金流充裕，相对而言的低价收购实现公司快速扩张。根据数据显示，iShares费城交易所半导体ETF今年以来下跌了超21%，是标普500指数跌幅的三倍多。但同时，自今年年初以来，半导体ETF已经有大约68亿美元的资金流入，超过了2021年、2020年全年。因此，在中小型芯片公司“过冬”时，芯片巨头大举买入其他企业实现更高的营收回报，成为新的并购因素之一。3、前期并购后行业已基本定型，市场优质并购标的愈发稀少，需要芯片巨头大举收购。稀缺标的在资本市场炙手可热。例如，英伟达虽放弃收购Arm公司，而ARM的热度却不减，高通、SK海力士、英特尔等半导体巨头依然有兴趣参与并购Arm，即便出现了中国区业务出现混乱，行业内也希望夺取到实现90%以上智能手机、汽车芯片领域急需的底层架构IP。总体而言，芯片行业内发生的一次次并购案件，对全球半导体产业竞争格局有着或大或小的影响。CIC灼识咨询创始合伙人侯绪超认为，通过上下游或者是纵向的并购，可以很好节省企业向外发展的时间，同时很好的利用自身优势，使得1+1>2，得到很好的效果。此外，通过巨头收并购，可以输入一些资金、资源以及好的管理模式，帮助企业走出经营的困境，实现双赢。但半导体行业人士昭辉（化名）此前接受钛媒体App采访时表示，芯片巨头的收购交易除了受到反垄断监管外，还有完成并购之后，是否真的能产生一个1+1>2的效应。有些企业不懂并购后的运营，可能会适得其反。值得注意的是，根据外媒报道，博通目前正因为垄断芯片客户而受到美国反垄断机构的调查，所以此次收购案可能会受到反垄断机构的彻底调查。而且，随着科技股全面下跌，软件公司估值已大幅缩水，博通价格是否过高，可能需要市场的评估。因此，这桩610亿美元“天价收购”是否会最终完成，依然需要时间的等待。（本文首发钛媒体App，作者|林志佳）