炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！高增长、低估值，机构扎堆调研！周大生：黄金消费高景气，今年开店目标为400-500家来源：全景财经得益于黄金类产品的高速增长，周大生业绩超预期。2021年，珠宝龙头股——周大生实现营业收入91.55亿元，同比大增80.07%。其中，素金类产品实现营收55.65亿元，同比增长232.22%。2022年一季度，公司业绩继续高速增长，实现营业收入27.54亿元，同比增长138.15%。此外，周大生20212022年的PE估值低于同行平均估值水平。集合了“高增长、低估值”两大因素的周大生，吸引了大批机构扎堆调研。仅5月份以来，调研机构数量就已达到234家。01低估值+业绩高增长机构扎堆调研周大生成立于1999年，是国内最具规模的珠宝品牌运营商之一，主要产品包括钻石镶嵌首饰、素金首饰。2017年，周大生在深圳主板上市，上市五年，公司的归母净利润从2016年的4.27亿元，增长至2021年的12.28亿元，年复合增长率达23.52%。2021年以来，周大生营收高速增长，规模迅速扩张。2021年，公司实现营业收入91.55亿元，同比大增80.07%；实现归母净利润12.25亿元，同比增长20.85%。分渠道来看，2021年，公司的加盟业务、自营线下、自营线上（电商）分别实现营业收入65.22亿元、12.6亿元、11.48亿元，分别同比增长103.66%、74.97%、18.17%；其中加盟业务收入占比提高，占总营收比例达71.24%。分品类来看，2021年素金类产品营业收入55.65亿元，同比增长232.22%，镶嵌类产品营业收入22.29亿元，同比增长0.9%，品牌使用费收入6.94亿元，同比增长25.43%。公司年报提到，整体上黄金类产品增长较为明显，疫情因素以及经济环境变化因素使得镶嵌产品销售受到了明显抑制。2022年一季度，公司业绩超预期，实现营业收入27.54亿元，同比增长138.15%；实现归母净利润2.9亿元，同比增长23.26%。华西证券研报指出，周大生20212022年PE估值低于同行平均估值水平，且公司2022年 PE估值位于上市以来的底部附近，估值低位。可比公司估值分析 图华西证券高增长、低估值，集合两大因素的周大生，吸引了大批机构扎堆调研。今年以来，周大生共获得839家机构调研。仅仅只是5月份，调研机构数量就已经达到234家。最近90天内，共有57家机构给出评级，其中，买入评级38家，增持评级11家，强推3家。另外，从基金的一季度持仓情况来看，重仓周大生的前十大基金中，5只基金对周大生进行了增持，1只维持不变，4只进行了减仓。02黄金消费高景气素金首饰成主力产品周大生业绩超预期，主要得益于黄金类产品的高速增长。2021年，公司素金类产品营业收入同比增长232.22%。年报提到，报告期内公司加强硬金、古法、5G类等精品黄金产品的开发，同时在下半年引入省级服务中心业务模式，通过黄金展销方式加大营销力度，使得黄金产品销售快速增长。周大生素金类产品业绩数据变化 图全景网国家统计局的社零数据显示，2021年社会消费品零售总额440，823亿元，同比增长12.5%，其中金银珠宝类增长29.8%，领跑消费。而在我国珠宝行业的千亿市场中，黄金占据主导地位。据中国珠宝玉石首饰行业协会，2020 年我国珠宝玉石首饰行业零售总额约为6100亿元，其中黄金产品、钻石、翡翠产品占比分别为56%、13%、15%。公司在投资者调研中提到，黄金产品消费将维持一定景气度，主要有以下几点原因：一是全球货币超发，黄金具有抵御通胀的特性；二是国潮盛行，黄金产品具有明显的国潮属性；三是黄金新工艺迎合了年轻人兼具装扮性和保值性的消费需求；四是黄金产品的应用场景进一步拓展，除婚恋祝福外，黄金产品还可用来表达祈福开运、纪念人生高光时刻等场景。2021年，根据市场消费习惯的结构性变化，周大生也迅速反应，快速调整产品定位，由“以钻石为主力产品，黄金为人气产品”调整为“黄金为主力产品，钻石为核心产品”。报告期内打造六大黄金产品线，并持续加大黄金产品的IP合作力度。但另一方面，由于黄金饰品毛利率低于镶嵌产品，且2021年黄金的定价结构改变，由“一口价”改为按克计价，导致素金首饰毛利率下降。2021年，公司素金首饰毛利率为10.59%，同比下降12.07个百分点，从而影响了整体的毛利率水平，2021年整体毛利率由27.31%下降至20.17%。值得关注的是，2021年，周大生推出了非凡古法金系列。2018、2019年来，古法金作为黄金饰品中的新兴品类持续拓展份额，2020年占黄金饰品销售额的16%，较2017年上升了12个百分点。此外，古法金用于大件饰品、单克加工费高，具有更高的附加值。国金证券认为，2022-2023年，随着古法金（毛利率高于普货黄金）发力、品类升级，预计黄金占比提升、毛利率提升。03引入省代模式门店加速拓展自2006年以来，周大生通过加盟轻资产模式迅速拓店，门店数现已位于国内珠宝首饰品牌第一梯队。截止2021年末，周大生品牌终端门店数量共计4502家，其中加盟门店4264家，自营门店238家。按门店所在城市线级划分，分布在一二线的终端门店1351家，占比30%；分布在三四线及以下城市的终端门店3151家，占比70%；其中90.75%的自营终端门店集中在一二线城市，73.38%的加盟终端门店分布在三四线及以下线级城市。从门店模式看，周大生线下渠道以加盟模式为主，自营模式为辅。2021年8月，公司引入省级服务商，整合省代客户、渠道、自有资金和区域市场上的零售经验及资源，提高拓店速度和产品销售。一方面，引入省代模式后，加盟店开店环比提速。2021年1-2季度，周大生分别净开店8、66家加盟店，到第3、第4季度，加盟店净开店105家、145 家，拓店速度迅速加快。同时，加盟店单店收入、毛利均实现了较快增长。2021年，公司加盟业务单店平均公司对其形成的主营业务收入161.44万元，平均单店毛利39.15万元，分别较上年同期增长90.1%、17.55%。对于省代模式的进程，公司董事长、总经理周宗文在业绩说明会上表示，通过去年对省代模式的探索和推进，公司对省级服务中心合作模式重新进行了梳理和优化。图全景路演今年，公司将针对各省区发展、运营具体规划，结合省级服务中心的核心资源与优势，推行全包模式、分工合作模式，进一步明确省级服务中心的分工、职责和激励机制，最终目的是将省级服务中心和区域办事处力量充分发挥出来，达到目标一致、分工合作和高度融合。此外，公司近日在投资者调研中也提到，2022全年开店目标为400-500家。责任编辑：杨红卜