21世纪经济报道 唐韶葵 上海报道5月26日下午，义乌市房地产市场平稳健康发展领导小组办公室印发《义乌市2022年购房契税补贴实施细则》，规定补贴范围为合同网签备案时间为2022年5月26日起至12月31日（含起止日，下同）的商品房，不包括公证摇号项目、只签订商品房买卖合同但未办理网签备案的、同一居民家庭任一成员存在撤销商品房买卖合同网签备案情形的，以及所购商品住房已享受人才购房补助的房源。根据细则，购房契税补贴采取“先缴后补”的方式进行。凡在2022年5月26日至2022年9月30日期间，购买首套商品住房，按所缴契税地方留存部分100%给予补贴，也是此次补贴政策的最高标准。此外，在2022年5月26日至2022年9月30日购买二套及以上商品住房，按所缴契税地方留存部分80%给予补贴。凡在10月1日起至12月31日期间，购买首套商品住房，按所缴契税地方留存部分80%给予补贴；购买二套及以上商品住房，按所缴契税地方留存部分60%给予补贴。目前义乌对于首次买入90平方米-144平方米商品房的购房者，征收1.5%的契税。换言之，按照义乌2021年房价均价2.8万元平方米计算，一套100平方米的商品房，首次置业的购房者可以节省4.2万元左右的契税。义乌市房地产市场平稳健康发展领导小组在通知中指出，出台契税补贴细则是为切实落实义乌市2022年度购房契税补贴政策，有效规范购房契税补贴资金管理，充分发挥资金使用效益。业内人士认为，该举措有助于促进消费者信心回升，盘活义乌楼市。义乌市是经济较为发达的县级市，楼市也一直处于高位运行状态。2021年8月，义乌市发布《关于进一步加强房地产市场调控的通知》。该政策规定，凡在义乌区域新购买的新建商品住宅和二手住宅，在取得《不动产权证》满3年后方可上市交易。限售叠加房贷收紧、利率上调等一系列举措，义乌楼市很快便进入下降通道。2021年9月，义乌楼市量价齐跌，其中新房成交量环比跌超20%，房价也环比下降6.15%。今年5月24日，义乌调整限售政策，一手房“取得《不动产权证》满3年后方可上市交易”政策，目前也已微调执行方式，将取证满3年改为备案满3年；取消二手房限售。加上此次契税补贴新政，义乌优化调整楼市政策的信号已趋向明朗化。责任编辑：李墨轩