用风险投资撬动技术进步，用科技进步穿越周期起伏。文｜温世君  编辑｜郭楠来源：读数一帜5月，疫情反复的北京，清华五道口首席经济学家论坛在线上举办。论坛的主题很鲜明：“动荡中的2022——全球与中国经济及政策展望”。经济学家们关于如何应对风险稳住经济的观点受到市场广泛关注，而穿越周期更核心的动力则来源于科技创新。清华五道口金融学院院长张晓慧在“创新、金融与科技竞争”圆桌分论坛上提到了一点：“从上个世纪八、九十年代开始，美国大力发展直接融资，推动了微软、谷歌、苹果、亚马逊等一批高科技企业的崛起。”美国科技领域的直接融资，风险投资（VC,Venture Capital）是非常重要的组成部分。尤其是上世纪中后期直到今天，美国科技创新与风险投资资金更是耦合并进，在信息互联网技术、生物医药技术等领域，成就了一些头部企业。正如张晓慧举出的例子，今天我们能看到的美国具有代表性意义的科技企业，在其发展、起步之时，都有风险投资提供了风险的后盾、持续的助力。当然，这些企业也为风险投资机构持续创造回报，让这个“直接融资-科技创新-投资回报”的正循环滚起了越来越大的雪球。可以说，理解美国的风险投资，是一观美国今天在全球构建的金融和科技综合影响力的有效剖面。透视美国风险投资：从300亿到3000亿在全球疫情之下，2021年美国风险投资数据反而创了纪录。我们来看看具体的数据：美国全国风险投资统计显示，2021年全球风险投资总规模6830亿美元（约4.56万亿人民币），其中美国占据近一半，达3422亿美元（约2.28万亿人民币）。这个数字大约相当于一个中等体量国家的GDP，例如北欧国家芬兰2021年全年GDP为3026亿美元。同时，2021年全球风险投资数量超过40000笔，美国的投资笔数超过四成，达16554笔。到2022年，仅一季度美国风险投资就投出了3723笔，707亿美元（约4716亿人民币），相当于每一天就要投出7.86亿美元（52.4亿人民币）。按照2022年5月24日价格计算， 超过一半国内A股上市公司市值不足52.4亿人民币。把这个时间轴拉长，可以看出一些阶段性的特征：在新千年初期，美国风险投资全年总规模基本在300亿-400亿美元量级；但从2010年开始，伴随着新一轮科技和创业浪潮，尤其是智能手机带来的移动互联网的普及，美国风险投资规模开始加速攀升至700亿-800亿美元量级。到2018年，叠加云计算、人工智能等信息技术新应用，能源升级替代和新能源汽车，生物医药等新一轮技术进步和创业浪潮，美国风险投资全年总规模开始超过1000亿美元。2021年，美国经济刺激下的全面宽松带来的流动性繁荣，以及美国二级市场尤其是科技股牛市对上游投资的带动，美国的风险投资达到了一次新的历史性巅峰，直接跃上3000亿美元。以更长远的视角看，美国此轮风险投资的创纪录影响是长期的。可以说，如果说美国用资金和技术的双轮，抓住了上个世纪70年代以来信息技术、互联网和生物技术的浪潮，持续巩固了其国际优势；那么，今天的美国，依然在这轮技术和商业的迭代中，将风险投资的力量加足马力，在新兴但又充满不确定性，有巨大的市场空间但短期可能并不“赚钱”的领域持续发力，用市场资金为科技发展服务，持续驱动其在全球政治、经济、科技领域的话语权。可以预计，2021年美国风险投资的爆发积累的发展动能，对科技、产业的长尾影响，会在此后几年逐步释放。相与有成：风险投资与科技企业的共生其实在2015年的清华五道口全球金融论坛上，中国人民银行原副行长、国家外管局原局长吴晓灵也曾提出过类似的观点：“上个世纪70、80年代，当科技新兴发展的时候，创业资本、风投成就了硅谷，使得美国把先进的科学技术转化为生产力，促成了美国成为世界上技术领先的国家。”科技创新企业和风险投资机构是相互成就的。风险投资作为鼓励创业的驱动器和分散风险的缓冲垫，撬动资金和技术的支点，为美国科技进步和技术产业化提供了机制化放大作用。风险投资机构也在一次次的募资、投资、管理、退出过程中，获得资金回报，积累了对市场、技术、管理的理解经验，让他们投得更准、给被投资企业“赋能”更多。FactSet 统计的2021年的全球头部风险投资机构Top10中，除了总部位于伦敦、日系的软银愿景基金（沙特阿拉伯政府主权基金是重要的出资方）的SB Investment Advisers (UK) Ltd.之外，都是总部位于美国的机构，而且几乎都在美国东北（纽约为主）和西海岸的加州（硅谷及其周边）。除了专业的风险投资机构，一些“独角兽”也逐步成长为科技巨头，他们自己也开始对外投资。在美国风险投资领域，这被称之为“CVC”，即Corporate Venture Capital（企业风险投资）。相对而言，企业风险投资并不过于追求投资回报，即资产内部收益率（IRR），也可以不要求在某个期限（比如7年）一定要退出获利；但更希望通过风险投资，为服务战略成长和技术进步提供外部血液，还可以在被投资的多家企业间建立协同机制。至此，我们可以看到一条风险投资与科技企业的共生的完整逻辑线：风险投资机构与科技创业公司在发展中分享了产业红利，互相成就壮大；壮大之后的科技企业，也成为风险投资领域更加睿智的投资人。这就是“相与有成”。一个典型的例子：谷歌上述风险投资与科技企业“共生”的逻辑在美国科技巨头谷歌上完美呈现。1998年创立之初，亚马逊创始人贝佐斯，就投资了尚在车库中创业的谷歌；1999年，KPCB、红杉等专业风险投资机构开始加入到谷歌投资人的队伍。到2004年8月谷歌IPO时，贝佐斯最早投资的25万美元，成为市值2.8亿美元的谷歌股票。在谷歌随后的发展历史上，正是一些关键性的投资和并购，成就了谷歌今天的头部地位：安卓是一个非常典型的例子。在17年前，谷歌花费5000万美元买下安卓。谷歌2021年5月公布的数据显示，包括手机、智能手表、电脑、 智能电视等等在内的安卓设备，全球月活超过30亿台。Statista数据显示，截至2022年2月，69.74%的智能手机上使用的是安卓系统。可以说，谷歌依托安卓实现了从PC到移动互联网的惊险一跃，搭建了一个移动时代具有绝对控制力的互联网生态圈，成为市值超过万亿美元的科技巨头。其他例子不胜枚举，2006年，谷歌以16.5亿美元收购了YouTube，在网络视频领域占据绝对的流量入口。2012年，谷歌以125亿美元的价格收购了摩托罗拉移动，获得了摩托罗拉的2万项专利，这对于谷歌的移动转型至关重要。今天的谷歌，或者说整个Alphabet（谷歌2015年重组之后的母公司），除了搜索领域的主导地位，不断增长的云业务外，风险投资成为其重要业务支柱：在集团（Alphabet）层面，通过谷歌风投（GV，即Google Ventures）投资初创企业，通过谷歌资本（CapitalG，即Google Capital）投资处于偏中后期和 pre-IPO（即将上市）的公司。同时，在搜索业务（Google）板块，也有专注于人工智能的风险投资孙公司梯度风投（Gradient Ventures），专注于语音识别的谷歌智能助理投资计划（Google Assistant Investment）。其中，谷歌资本CapitalG在2021年收获了6家IPO。很显然，风险投资也带来了可观的利润。Alphabet2021年一季报中就曾经披露了47.5亿美元的股权投资净收益，占Alphabet税前收入的22%。但值得关注的是，即便是谷歌这样万亿美元市值的公司，自己在进行新的项目和技术研发的时候，有时也会利用外部风险投资资金，加速自身某些探索性质（也就是可能存在一定风险）的商业项目。例如，Alphabet旗下的自动驾驶技术公司Waymo就是一个需要长期投入，技术发展离真正商用还有一段距离，同时预测前景可观的项目。2020年7月，Waymo通过首轮外部轮融资，共筹集包含Alphabet、银湖资本在内的资金32亿美元。2021年6月，Waymo又进行了新一轮融资，获得22.5亿美元，出资人的名单中，就有2021年排名全球Top1的老虎环球基金。结论：撬动技术进步，穿越周期起伏技术的发展，新技术的应用，存在两个风险：一个是新技术和市场脱节的风险，一个是研发周期过长的风险。美国风险投资与科技产业的协同共生，就是利用风险投资的资金平滑了科技进步的风险，如阿基米德杠杆一般，撬动了科技的研发和应用，塑造着美国的过去和未来。另外，对于任何一家谋求长期发展的企业而言，必须要穿越所在行业的发展周期，甚至在不同行业之间并线超车。没有任何一家企业能够一直依赖某一项产业、某一类技术优势，很多企业正是在传统路径依赖中被淘汰出局。在这个意义上，企业的创新、发展，探索新技术、新产业，风险投资都是一个好用的探路器。用最小的成本，探索新的商业模式，在不断发展变化的市场、技术面前，寻找转型的突破口。这就是风险投资存在、壮大的根本原因。最后，做一个简单的预判：2021年美国风险投资行业创下历史的高值，但随着2022年美联储加息、流动性收紧，随着美国科技股的震荡，2022年美国风险投资的数据，大概率会转头回调。但好的技术、真正有竞争力的商业模式，就是要能穿越一轮轮经济起伏。风险投资本来就如美酒，美酒是讲年份（vintage year）的。