每经记者 涂颖浩    上海报道    每经编辑 廖丹5月26日，阿里巴巴发布财报显示，蚂蚁集团于2022年3月经股东大会审议通过了公司分红议案，截至3月31日，阿里集团应收股利为39.4亿元，按持股比例推算，蚂蚁此次利润分配规模超过百亿元。这也是该公司市场化融资以来首次启动分红。对此，蚂蚁集团表示，本次利润分配方案着眼于公司长期可持续发展和股东合理回报，综合考虑了公司财务状况、经营发展规划等因素，感谢股东长期以来对公司的支持。蚂蚁同时透露，公司主要股东杭州君瀚和杭州君澳的自然人股东自愿承诺，收到的相应分红将留存在杭州君瀚和杭州君澳层面，用以增强其财务实力和对公司的资本补充能力，以配合公司的整改推进、促进公司长期可持续发展。杭州君瀚和杭州君澳的自然人股东主要由蚂蚁创始团队和管理层构成。公开信息显示，自2015年A轮融资以来，蚂蚁集团先后引入了近30家外部机构股东。此次分红，这些长期支持蚂蚁的股东将获得首笔现金回报。此外，阿里巴巴发布的2022财年（2021年4月-2022年3月）及四季度（2022年1-3月）报告，透露出了蚂蚁集团2021年经营利润的下降。据财报信息，蚂蚁集团2021年四季度及全年经营利润下降，但海外早期的金融科技投资布局进入收获期，持有的投资净收益增加，两相抵消后蚂蚁账面利润平稳，2021年共为阿里集团贡献投资收益240亿元。2021年，蚂蚁早期投资的四家海外公司陆续上市：7月，印度数字生活服务平台Zomato上市；8月，印尼电商平台Bukalapak上市；11月，韩国最大的移动支付平台KakaoPay上市；同月，印度最大移动支付平台Paytm的母公司One97 Communications上市。去年4月，蚂蚁集团公布整改方案，涵盖旗下的支付、征信、消金等多个业务。此后，蚂蚁多项业务进入收缩阶段，包括主动压降余额宝规模、关停相互宝等，同时着力探索科技商业化和海外发展，以寻求更多业务增长点。责任编辑：李昂