根据浦东新区第一阶段公交线路恢复后的运营及客流情况，为进一步方便市民出行，浦东新区建交委计划于明日再恢复85路等115条公交线路，加上此前已恢复的48条公交线路，恢复总数将达到163条，详见：将要恢复的115条公交线路，在线路类型上，通过一次换乘公交或轨道交通到达上海火车站的线路有20条；方便张江科学城、金桥开发区、外高桥、陆家嘴金融城、世博前滩区域等重点地区出行以及途经轨道交通站点的线路有47条；途经仁济医院（东院）、东方医院、上海市第七人民医院、上海儿童医学中心、公利医院、浦东医院等多家医疗机构的线路有21条；途经大型商业体及超市的线路有27条。在运营时间和发车间隔上，通过一次换乘公交或轨道交通到达上海火车站的线路，发车间隔不大于60分钟；由于第二批轨道交通复运线路的恢复运营时间尚未明确，如公交恢复后轨道交通复运线路未开通，途经重点地区及衔接轨道交通站点出行的线路末班车时间不早于19：00，发车间隔不大于60分钟，如轨道交通复运，末班车时间不早于20：00，发车间隔不大于30分钟；途经医院的线路发车间隔不大于40分钟；途经大型商业体和超市的线路发车间隔一般不大于60分钟。在早晚上下班高峰时期，根据客流实际情况，适当增加运能、缩短发车间隔。后续将根据客流需求以及疫情防控情况，逐步恢复剩余线路并发布信息。温馨提示：1．乘坐公共交通的乘客应体温正常（＜37.3℃）、随申码为绿码、有48小时内核酸检测阴性证明。乘客须主动扫描车站和车辆“场所码”，须全程规范佩戴口罩，尽量选择刷卡、扫码等无接触支付方式，若自觉有发热等呼吸道症状时，请不要选择公共交通出行方式。2．乘车过程中，乘客可佩戴手套避免直接接触扶手等传染风险高的部位，乘车后及时用肥皂或洗手液洗手，也可以随身携带免洗洗手液或消毒湿巾清洁手部。3．打喷嚏时用手肘或纸巾遮掩，不随地吐痰，口鼻分泌物用纸巾包好弃置于垃圾箱内；不在乘坐过程中进食或饮水，以免增加感染的风险。4．鼓励并引导将交通卡与本人身份信息进行关联。老年人、视障人群等确因特殊情况无法扫描“场所码”或“数字哨兵”的，可持保通卡、经身份关联的交通卡或者48小时内的核酸检测阴性证明（可纸质）乘车。浦东新区第二阶段公交线路恢复一览表一、通过一次换乘到达火车站的线路20条二、重点地区及途经轨交复运的线路47条三、衔接主要医院的线路21条四、途经大型商业体和超市的线路27条责任编辑：李昂