年初“史诗级”伦镍逼空大战的传闻主角——嘉能可，正面临至多100亿的巨额罚款。当地时间5月24日，总部设在瑞士的全球大宗商品交易巨头嘉能可在官网发布公告称，预计将支付15亿美元（约合人民币100亿元）与美国、英国和巴西三国政府达成和解，以结束这三个国家有关部门对公司此前业务涉及贿赂和市场操纵行为的调查。被控在多国行贿和操纵市场嘉能可表示，公司将向美国有关部门支付总计10.2亿美元。此前美国司法部就两起案件起诉嘉能可，指控这家公司在长达10年的时间里，贿赂了多达7个国家的不同官员，以及在过去8年里操纵美国两个最繁忙的商业航运港口的燃油价格。根据与巴西联邦检察官办公室达成的方案，嘉能可同意向巴西有关部门支付约3960万美元，以结束巴西方面对嘉能可有关贿赂的调查。此外，嘉能可还将接受英国方面提出的贿赂指控。嘉能可英国能源公司（Glencore Energy（UK）Ltd）表示，将承认英国严重欺诈办公室（SFO）就其贿赂调查提出的指控。应支付的罚金将在目前定于2022年6月21日举行的量刑听证会之后确定。除上述指控之外，这家全球大宗商品巨头还面临瑞士和荷兰当局的调查，调查时间和结果仍不确定。嘉能可表示，公司在2月为解决多国调查，曾预留了15亿美元的准备金。用“报纸”“巧克力”等暗号掩盖行贿据媒体报道，嘉能可的高管使用“Newspapers（报纸）”和“Chocolates（巧克力）”等暗号，从非洲和拉丁美洲的行贿腐败中获得了惊人的回报率。据美国司法部称，2007年至2018年，这家瑞士大宗商品公司向尼日利亚官员行贿5200万美元，获利1.24亿美元。在喀麦隆，2100万美元的贿赂带来了6700万美元的利润。在科特迪瓦，400万美元的“投资”带来了3000万美元的利润。检察官表示，该公司还向巴西和委内瑞拉的官员支付了报酬，以赢得与巴西石油公司的有利合同，并从委内瑞拉国家石油公司（PDVSA）获得了特殊待遇。根据一份法庭文件，该行贿案涉及嘉能可公司的最高层。但是，尽管美国司法部长梅里克·加兰已将追究个人对公司欺诈的责任列为优先事项，但在公告和解中，没有任何高管受到指控。值得一提的是，根据一份法庭文件，嘉能可英国分公司的员工还“使用编码语言隐藏他们对贿赂付款的讨论”，称其为“报纸（newspapers）”“期刊（journals）”或“页面（pages）”。在另一份文件中，美国商品期货交易委员会（CFTC）也列举了类似的证据，用这些暗号以掩盖嘉能可所支付款项的真实性质。CFTC备案文件还显示，嘉能可在为行贿付款时，有时隐藏在大量现金中或通过第三方公司进行，有时还会开具虚假发票，以“预付款”“营销服务”或“佣金”的名义。此外，嘉能可在康涅狄格州认罪，承认操纵油价基准，人为降低成本以提高利润。该公司承认，从2011年到2019年，员工被指示在数据信息提供商标普全球普氏（S&P Global Platts）用来设定利率的每日交易窗口中进行出价和报价，人为地推高或降低普氏的价格评估。被传是年初伦镍逼空大战主角公开资料显示，嘉能可是全球最大的大宗商品交易商，是目前全球最大锌生产商、第三大铜矿开采商以及最大的钴供应商。据前瞻经济学人2020年数据，嘉能可掌握着全球钴矿探明储量的25%，每年钴矿产量占到全球产量的30%左右，对于全球钴供给有决定性的影响力。今年年初，嘉能可被传为在“史诗级”伦镍大战中逼空“镍王”青山集团的低调对手盘。尽管嘉能可多次否认，但该公司的大名依然在国内声名鹊起。15亿美元（约合人民币100亿元）创下了最高的反腐败罚款纪录之一，但对嘉能可来说，影响可能没那么大。根据相关媒体预计，得益于大宗商品价格飙升，嘉能可今年的利润预计将超过170亿美元。责任编辑：邓健