21世纪经济报道见习记者李依农 上海报道北京时间5月26日凌晨，美联储公布5月货币政策会议纪要。纪要显示，多数与会官员认为，在接下来的两次会议中各加息50个基点可能是合适的。此外，决策者一致认同美国经济“非常强劲”，美联储可以在不使经济陷入衰退的情况下控制通胀。鉴于会议纪要与5月会议声明内容基本一致，符合市场预期，加之其再度传递积极讯号，使得美股市场受提振反弹。纪要公布后，三大股指集体转涨。截至当地时间25日收盘，道指涨0.60%，标普500指数涨0.95%，纳指涨1.51%。上海交通大学上海高级金融学院教授、前美联储高级经济学家胡捷在接受21世纪经济报道记者采访时指出，对美联储而言，货币政策的效果通常需要两个季度左右的时间才会开始逐步显现，美联储对未来的预期也仅在短期内更有把握。向前看，美联储仍将为未来的不确定性保持一定的灵活性，后续政策的转向将取决于前期政策取得的效果。中国社科院美国研究所研究员吕祥在接受21世纪经济报道记者采访时指出，从抑制通胀的角度来看，美联储必须保持加息的步伐。但过于激进的政策或将不可避免对金融市场造成冲击。考虑到可能的后果，预计美联储后续仍将慎重考虑加息步幅。抗击通胀仍是首要目标继3月正式开启加息周期后，美联储在5月的议息会议上宣布将基准利率上调50个基点至0.75%-1.00%区间，为2000年以来首次大幅加息50个基点。此外，美联储将于6月1日起，以每月475亿美元的上限正式开启缩表，并在3个月后将上限增至每月950亿美元。5月议息会议纪要显示，抗击通胀仍是美联储首要目标。具体来看，会议纪要中提及“通胀”一词的频率高达60余次，凸显了美联储对价格上涨的担忧。纪要透露，与会官员一致重申了他们采取必要措施来控制通胀、维持价格稳定的坚定承诺和决心。一些与会者提醒道，持久的高通胀可能会导致长期通胀预期脱锚，从而导致控制通胀变得更加困难。鉴于此，纪要中强调，美联储将通过提高基准利率和缩减资产负债表规模，“迅速地”将货币政策推向中性利率。美联储主席鲍威尔此前也曾多次公开表态，重申其降低通胀的决心。他表示，在美联储看到通胀以一种“清晰而令人信服的方式下降”前，将不会停止加息的步伐。值得注意的是，会议纪要还显示，因供应链紧缩问题持续、进口价格与薪资水平上升，美联储研究人员小幅上修通胀预期，将2022年与2023年PCE价格指数分别上修至4.3%和2.5%；该预测值在3月的议息会议中为4%和2.3%。此外，关于缩表的相关风险，会议纪要显示，部分与会官员指出，“可能会对金融市场状况产生意想不到的影响”。“灵活紧缩”，路径如何？美联储未来的政策走向仍然存在不确定性。经济学家与分析师普遍指出，美联储紧缩路径的预期在一定程度上将基于通胀的表现。胡捷指出，从目前三个月的政策实施情况与经济情况来看，4月美国CPI同比升8.3%，较3月的峰值下降0.2%，虽然通胀有略微下降的趋势，但尚未达到令美联储安心的地步。因此，美联储在6月的议息会议上，大概率有加息50个基点的动作。CPI的回落是否意味着通胀已出现拐点？胡捷指出，如果通胀拐点得以确认，那么在下一次议息会议上加息50个基点后，不排除后续调整为25个基点的可能性。但若通胀拐点无法得到明确确认，可能将连续两次加息50个基点。值得注意的是，亚特兰大联储主席博斯蒂克近日表示，加息步伐在9月暂停“可能是有意义的”。博斯蒂克表示，支持在6月和7月会议上分别加息50个基点；如果通胀超出预期，或需要采取更激进的行动；近期金融市场的走势符合美联储金融紧缩的目标。他同时强调，美联储的目标是软着陆，而实现这一目标需要保持“灵活”，3个月后，政策位置将很大程度上取决于美联储观察到的实际情况。这一观点与大多与会官员的看法相符。据纪要显示，许多与会者预测，加快撤出支持性货币政策将使美联储在今年晚些时处于有利地位，更好地评估货币政策紧缩带来的影响。瑞银财富管理投资总监办公室发表的机构观点也指出，美联储继续采取激进的紧缩举措，目的是让之后在必要时可以灵活进行调整。目前，市场对美联储激进加息的预期有所降温。据芝加哥商品交易所FedWatch显示，目前市场预期美联储9月继续大幅加息50个基点的概率由此前的50%下降至28%。摩根大通策略师认为，9月可能是美联储转向的关键时点。因为9月会议前会再公布三次CPI，证明通胀是否如美联储预期的那样真正放缓。纪要还显示，美联储将与市场保持沟通，有效地调整市场对美联储未来政策走向的预期，使得市场预期与美联储对政策前景的评估保持一致。滞胀风险“还不是那么高”在通胀高企的背景下，美联储的货币政策紧缩是否会令美国经济走向滞胀？胡捷指出，从眼下的情况来看，目前“滞胀”二者间已经有“胀”（即通胀）要去疏通。而“滞”目前还没有显现出来，但也有担忧情绪。胡捷解释，从目前美国经济本身的增长去看“滞”，现在还没有明显的迹象。因为目前美国GDP的全年预测增速约为2.4%，虽较去年下半年时的预期而言更加保守，但仍属于美国常态的增长水平。其次，美国失业率处于3.6%的低位。因此，这两个指标来看，增长情况相当不错。既如此，那 “滞”的担忧从何而来？胡捷告诉记者，并非来自上述两个指标，而是主要出于对加息效果的担忧。加息会在一定程度上帮助抑制通胀，但其副作用是抑制经济活动的增长。胡捷补充称，有观点认为，通胀可能更多是由供应链问题推动。如果通胀主要由供给不足所导致，那么简单的加息实际上对解决通胀本身没有太大作用，反而其副作用会对经济产生抑制。通胀不降，经济放缓，滞胀就可能发生。胡捷判断，美国经济发生滞胀可能性在25%左右，即现在来看“还不是那么高。”吕祥则认为，2020至2021两年间的“无上限量宽”是当下剧烈通胀的最重要原因。其他方面，疫情造成的劳动力损失、供应链风险、运输通道不畅等，也都是导致剧烈通胀的重要原因。因此，美联储目前的加息和减购政策仅仅是在货币端影响物价，在其他方面问题得以有效解决之前，对抑制通胀的作用将是十分有限的。吕祥还指出，由于通胀率是同比计算的，而随着去年同期可比基数的提高，未来几个月通胀率可能会显得低一些，但整体物价水平仍然很难回落。瑞银认为，基准情景是经济可以避免衰退；地缘政治风险也将在年内有所缓和，从而助力股市走高。责任编辑：李墨轩