新京报贝壳财经讯（记者许诺）5月26日，联想集团（HKSE：992）公布了其20212022财年全年（2021年4月-2022年3月）及第四季度业绩。随后举办的财报分析会上，联想集团董事长兼CEO杨元庆在被问到“保就业”相关问题时表示，截至今年3月的上财年里，联想基本上正按照计划在兑现招聘承诺。财报显示，联想上财年已完成研发人才招聘近5000人。近期，受疫情反复等不确定性因素影响，互联网科技企业不时传出裁员消息。去年11月，杨元庆宣布联想集团启动“全球大规模硬核科技人才招聘计划”，表示未来三年联想集团将在全球范围内面向社会和高校大规模招聘科技人才12000人，全方位充实三级创新体系。面对外界环境变化，联想集团是否会兑现这一计划，也成为外界所关切的问题。“现在我们的研发总人数已经达到了一万五千人。人员的增长（幅度）可能比研发费用的增幅还略高一点。”杨元庆说道。年报显示，联想集团上财年全年营业额近4600亿人民币，同比增长18%；全年净利润首次突破百亿关口，达到130亿人民币，同比增长72%。公司研发投入同比提升43%，达到人民币130亿元。“从长期来看，我们还会继续去按照我们的承诺去做，因为投资在研发和创新上，是保证联想长期可持续发展的一个基础。”杨元庆说道，“当然，具体到每一年、每个季度的（招聘）计划，还要根据市场的实际情况和联想的业绩情况来进行相应调整。”杨元庆强调，联想的长期承诺是没有变化的，联想要增强在研发方面的投入。联想集团此前曾提出，到20232024财年结束的时候，联想的研发投入将在20202021财年的基础上实现翻番。而未来五年，联想的研发总投入将会超过人民币1000亿元。责任编辑：李昂