南方财经全媒体记者柳宁馨  广州报道5月26日，《国务院办公厅关于推动外贸保稳提质的意见》（下称《意见》）正式公布，从保障外贸生产流通、加强金融支持、加强加工贸易稳定发展相关的13个方面提出具体举措，帮扶外贸企业应对困难挑战，实现进出口保稳提质任务目标，助力稳经济稳产业链供应链。在稳定外贸产业链供应链方面，《意见》提出，支持加工贸易稳定发展，支持劳动密集型外贸产业在国内梯度转移，研究将中西部和东北地区的劳动密集型加工贸易相关产业纳入国家鼓励的产业目录，持续引导加工贸易梯度转移。商务部研究院国际市场研究所副所长白明告诉南方财经全媒体记者，支持劳动密集型外贸产业在国内梯度转移，主要是考虑到中国各区域发展的不平衡情况，随着东部产业转型升级，一些产业不适合继续在东部发展，可以往中西部、东北地区转移，虽然国内这些区域的劳动力成本比东南亚国家高，但劳动力素质、基础设施和配套能力好。“中国既要发展高技术高附加值产品，也需要劳动力密集型产业作为支撑，带动中国的就业，既然我们国内有承接产业转移的条件，就可以把这些产业链环节、产业资源留在国内。”白明说。为保障外贸领域生产流通稳定，《意见》提出建立重点外贸企业服务保障制度，加强外贸企业生产经营保障，有力有序疏通海空港等集疏运，进一步压缩国际班轮等泊时间，用好航空货运运力，保障重要零部件、装备和产品运输，提高铁路口岸通关及作业效率，促进外贸货物运输保通保畅。同时，加强对国际海运领域市场监管，增强海运物流服务稳外贸功能。《意见》还提出，推动跨境电商加快发展提质增效。针对跨境电商出口海外仓监管模式，加大政策宣传力度，对实现销售的货物，指导企业用足用好现行出口退税政策，及时申报办理退税，尽快出台便利跨境电商出口退换货的政策，适时开展试点。此前，广州海关首创了综合保税区“跨境电商出口退货合包”新模式，把海外消费者退回的选购商品与国内出口商品在综保区内同仓存储，还可以合并成一个包裹出口，解决企业异地存储费用高、多次打包配送人工成本高的难题，为跨境电商企业降本增效。白明认为，国家不断把跨境电商试点经验在全国推广，包括建设跨境电商海外仓、推广退换货政策等，实际上是为跨境电商这些外贸新业态打好线下的基础，优化仓储、物流等线下环节，更好地帮助跨境电商企业实现线上交易、线下交货。《意见》还强调，加大外贸企业财税金融支持力度，加大对外贸企业进一步开拓多元化市场的出口信用保险支持，支持银行机构满足企业合理资金需求，加大进出口信贷支持。尤其针对中小微外贸企业，在承保覆盖面、缩短理赔时间等方面加大出口信用保险的支持力度，增加信保保单融资规模，进一步加强金融支持。未来，还将有序开展更高水平贸易投资人民币结算便利化试点，持续优化跨境贸易人民币结算环境。责任编辑：李墨轩