南方财经全媒体见习记者魏彤 广州报道5月26日，广东省贸促会联合广东省地方金融监督管理局，举办“金融赋能外贸，银企共话发展”座谈会。广东省国际商会和广东金融科技协会邀请外贸企业和金融机构代表共70余人参会。据南方财经全媒体记者了解，广东早在4月份就出台了《关于印发广东金融支持受疫情影响企业纾困和经济稳增长行动方案的通知》，提出要多方位加强金融机构和企业的对接合作，强调加大金融服务支持力度，各地市也结合地方实际情况出台相关政策措施，但在调查中发现外贸外资企业对政策的知晓率仍较偏低。本次活动是落实《关于印发广东金融支持受疫情影响企业纾困和经济稳增长行动方案的通知》文件精神，将有效增强实体经济的金融服务供给，多方位加强金融机构和企业的对接合作。此前，根据广东省财政厅消息，广东在落实现有金融扶持政策的基础上，新增投入3亿元，加大对实体经济特别是受疫情严重影响的行业和中小微企业、个体工商户的金融支持力度。预计可撬动小微企业及涉农贷款超300亿元，进一步支持受疫情影响企业纾困解难，保持经济平稳运行。广东省贸促会党组书记、会长方利旭在现场表示，此次座谈会邀请外贸企业家和银行业务主管领导，就是希望能够在平衡企业融资需求和金融机构风险防范的基础上，有针对性地就外贸企业目前遇到的专利技术质押、无形资产信用担保等融资困难问题提供切实有效的解决方案。近期，广东省金融局联合广东外管局、省财政厅、省商务厅等部门成立“推动企业汇率风险管理工作专题小组”，重点就帮助全省外汇收支企业加强汇率风险管理，提出了多种措施手段，并拟制定担保体系支持中小微外贸企业套保业务实施方案。会上，广东省地方金融监管局党组成员、副局长倪全宏从重点外贸企业信贷支持力度不断加大，出口信用保险保障力度有效提升，金融支持外贸外资政策措施稳步实施以及跨境贸易和投融资便利水平逐渐提高等方面进行了交流。与会企业普遍表示，受疫情影响，供应链资金问题凸显，由于信息不对称，金融机构对中小微企业贷款资质评估趋于保守，企业融资困难。而金融机构代表表示，未来将会在如何解决融资困难，推动政策落地、提供风险管理等方面对外贸企业进行支持。会后，广东省贸促会将统计整理参会企业的具体融资需求，与广东省地方金融监督管理局及广东省各金融机构一道，探索“一企一策”解决方案，促成一些问题的解决。责任编辑：李墨轩