21世纪经济报道记者 方海平 上海报道刚刚从产业园区回来的银行业务经理张丰（化名）显得有些垂头丧气。“我们现在给企业提供的贷款利率，信用贷大概是4.35%，抵押贷可以做到3.9%左右，但是企业还是觉得太高了，不想找我们贷。”张丰认为这家企业其实并不是觉得利率太高了，只是现在不想借款。他对21世纪经济报道记者表示，从去年下半年开始，贷款新增指标就明显加强了，总行传达的要求是“能放的尽量都放出去”。这段时间以来，贷款利率始终处在近年来的低位。据张丰观察，目前市场上对企业的贷款利率基本都在5%以下，很少有超过5%的。尽管如此，银行的贷款经理们发现，自己正面临着更加严峻的形势，近两年来一直伴随左右的放贷压力，尤其是针对小微企业的放贷压力更深一步了，贷款利率的下调对企业的吸引力似乎有限。“相比于订单的增长，贷款利率下调节省的资金成本对企业来说几乎可以忽略不计。”张丰说。银行开启降利率模式2022年《一季度货币政策执行报告》中也显示出了市场的这一变化。报告显示，一季度流动性合理充裕，超储率回落至1.7%，环比下降0.3pct。贷款利率持续回落，3月贷款加权平均利率环比回落11BP至4.65%，主要系一般贷款利率（环比-21BP）、企业贷款加权平均利率（环比-21BP）、个人住房贷款利率（环比-14BP）均有回落。贷款利率回落的背后，一方面是，去年以来央行通过宽松的货币政策保持市场上流动性充裕，使得资金供给相对于资金需求大为增加，并且通过各种政策措施引导银行的负债成本下调，尤其是专门强调指导建立存款利率市场化调整机制。具体而言，去年下半年以来，央行通过降准、新增支小再贷款额度、两项双碳工具、存款自律上限优化等方式，降低银行负债成本。今年以来，央行通过1月全面降息、4月全面降准，以及科技创新、普惠养老、煤炭清洁再贷款等方式，继续压降银行负债成本。据华安证券研究报告测算，总体看，去年中旬以来各种政策举措合计节省银行资金成本约3500亿元，对应降低银行负债成本约23BP。另一方面，银行监管部门也对银行的新增贷款提出了更多的要求，导致市场竞争进一步加剧，贷款利率的下调正是这种竞争激化的直接结果。5月25日市场上流传一份某银行文件显示，央行召集银行开会，要求加大信贷投放，该行总行对于5月份贷款要求，需要在此前上报的“与4月持平的基础上”进一步提高，即新增50亿。对此，多家银行人士对21世纪经济报道记者表示，近来银行对贷款一直有新增要求，尤其是针对小微企业，一直有“两增两控”的要求，但是在市场变化、疫情影响等诸多因素之下，新增要求越来越难以满足，竞争愈发激烈，银行纷纷开启降价模式。一家银行上海地区的贷款业务人士对记者表示，由于监管要求有新增，但企业贷款的意愿并不强，所以现在市场上大量银行机构的贷款利率又下调了很多。“人民银行公布的新增小微贷款平均利率在5%左右，但我了解到大银行基本都是3.5%左右，去年大概约为4%。我们行的普惠利率今年以来也跌了很多，大概跌了千五。”小微新增贷款压力加大5月26日，21世纪经济报道记者采访的多位银行贷款人士均表示，小微贷款压力巨大。张丰便是其中之一，他基于自身的业务感受表示，根源在于，目前很多企业没有贷款意愿，或者说企业自身的经营不需要贷款，因为生产没有扩张，贷款也没有用处。“连贷款套利的意愿都没有，现在套利的监管很严格，小微企业本身体量就不大，很容易被发现，或者要缴纳很多税。”张丰说。上述上海地区银行贷款人士也对记者表达了类似意思。“要贷款的都是撑不住的企业。”他认为，经济不好的时候企业和金融机构都应该收缩贷款，但是现在对新增要求比较大，所以机构压力很大。4月社融数据直线下降，新增社会融资规模仅为9102亿元，较3月的4.65万亿元大幅减少3.74万亿元，较去年4月的1.86万亿元同比少增9468亿元。细项上，4月新增表内贷款（人民币贷款+外币贷款）仅2856亿元，为2009年以来最低单月值；新增表外融资（委托贷款+信托贷款+未贴现承兑汇票）为-3174亿元；新增直接融资（企业债券+政府债券+资产支持证券）为8557亿元，是支撑4月新增社融的主要支柱。另一家银行人士从风控角度出发，判断5月新增贷款依然困难。他认为，银行储备项目本身需要一定周期，但在目前的问责文化下，银行的风控部门是“能不批的就不批”，在当前经济形势下更加谨慎，“毕竟新增指标不关风控部门的事。”所谓两增两控，2018年，原银监会印发文件，重点针对单户授信1000万元以下（含）的小微企业贷款，提出“两增两控”的新目标。“两增”即单户授信总额1000万元以下（含）的小微企业贷款同比增速不低于各项贷款同比增速，贷款户数不低于上年同期水平；“两控”即合理控制小微企业贷款资产质量水平和贷款综合成本。突出对小微企业贷款量质并重、可持续增长的监管导向。今年5月20日，银保监会有关负责人表示，今年将继续要求地方法人银行实现涉农贷款持续增长、普惠型涉农贷款实现差异化增速、各地要实现辖内法人银行小微企业贷款总体“两增两控”目标。责任编辑：李墨轩