财联社5月26日讯（编辑 赵昊）根据联合石油数据库（JODI）本周公布的最新数据，沙特阿拉伯3月份的原油产量上升至近两年来的最高水平。具体数据显示，沙特3月份原油日产量较上月增加7.5万桶，至1030万桶日，比去年同期水平高出了220万桶，但较2020年4月的最高纪录水平低了170万桶。出口方面，该国3月份报告的原油出口量约为723.5万桶日，较2月份的730.7万桶日下降了约1%，但也位于2020年4月以来的高位，并已经接近新冠大流行之前的水平。在油价反弹和产量上升的推动下，沙特的石油出口额在3月份达到304亿美元，为2016年以来的最高水平，同比增幅达到123%；整体出口额也被推升至379亿美元，同比增长93%。其中石油出口占总量的比例达到80%，比去年同期的70%高出了近10个百分点。以季度来看，沙特一季度整体出口额增长了72.7%至3593亿里亚尔（约合957亿美元），帮助实现了575亿里亚尔（约合153亿美元）的预算盈余，并使其跻身全球增长最快的大型经济体。在本月初的会议上，欧佩克+“顶住”来自欧美国家的压力，再次批准以很小的幅度增加月度产量。沙特能源大臣阿卜杜勒·阿齐兹表示，即使主要石油出口国增加原油产量，炼油产能的不足仍将支撑石油产品价格位于高位。上周，阿齐兹在接受媒体采访时少许“松口”称，如果市场有需求，欧佩克+将增加产量。但他将继续支持俄罗斯在产油国联盟中所起到的作用。责任编辑：李昂