炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：董明珠发视频给员工承诺：格力无论多难都不裁员，宁可降点工资来源：时代周报关于近期较热的裁员话题，格力电器（000651.SZ）董事长董明珠进行了表态。5月26日，董明珠在抖音号“明珠羽童精选“发布的视频中称，格力在任何困难情况下绝不裁员。“近期很多企业压力大。最近裁员现象频频。我给格力员工一个承诺，格力无论在任何困难的情况下绝不裁员。如果说非常困难，就宁可降点工资也不裁员，让每个人都有一个保障。“董明珠表示。格力电器年报显示，2020年，格力当期员工数量8.4万人，2021年员工数量8.2万人。作为头部空调企业，近年格力陆续有员工跳槽，甚至因此被称为空调业“黄埔军校“，但员工人数大体保持稳定。5月26日，一名格力电器子公司员工告诉时代周报记者，近期确实未听说格力有裁员消息，人员稳定。不仅如此，同日，格力电器相关负责人告诉时代周报记者，格力电器一直有招大学生自主培养的传统，所有类型岗位均向应届生开放，近期还招了不少2022届应届生。董明珠突然发表裁员相关言论，与近日家电行业下行压力增大、企业裁员传闻不无关系。此前，董事长方洪波向时代周报记者表示，网上传言美的裁员50%不属实。美的人员优化是根据非核心业务关停运转而做紧缩，产生人员优化指标，其余业务没有优化、没有裁员指标。从财报看，2021年，美的集团暖通空调业务占总营收比例41.58%、消费电器营收占比38.64%，拥有小家电、厨房电器等多种业务，而格力电器空调业务占总营收70.11%。相对美的集团繁杂的业务线，格力电器业务更聚焦毛利率较高、需求较稳定的空调品类，面对家电行业增长放缓压力，收缩业务、减少开支的压力相对更小。2021年，格力电器营收1878.69亿元，同比增长11.69%，盈利230.64亿元，同比增长4.01%，业绩较稳定。空调之外，格力也在针对性发力多元化业务。2021年，格力工业制品、智能装备和绿色能源业务收入分别增长38.6%、42.77%和63.13%。值得一提的是，此前董明珠曾多次在公开场合表达稳定员工、人才的重要性，对此也进行了涨薪、分房、单休改双休等实际行动。去年11月底，格力电器宣布将单双休工作制调整为双休工作制，取消所有加班，工作日常上班时长为7.25小时。以上格力电器相关负责人向时代周报记者表示，双休制度至今施行得很顺利。责任编辑：张熠