来源：国际金融报当地时间5月26日，据《华尔街日报》报道，新近公布的人口普查数据显示，美国大城市人口在去年加速下滑，受新冠疫情助推，不少美国人纷纷逃离大都市。数据显示，在截至2021年7月1日的一年中，美国大城市的人口流失比例远高于中小型城市，其中，以纽约、洛杉矶、芝加哥和旧金山为甚，这些城市流失的人口总和已突破40万人。逃离都市综合来看，美国有9个大城市（即人口超过100万的城市）都出现了人口下降的情况，平均下降比例达到了1.7%，美国最大城市纽约流失了3.5%的人口，约为30.5万人；第二大城市洛杉矶则减少了1%，即4.1万人；第三大城市芝加哥减少了1.6%，即4.5万人；旧金山的人口下降了6.3%，减少了5.5万人。只有凤凰城和圣安东尼奥两大城市数据在增长。而近年来人口一直保持增长的几个大城市去年也出现了人口流失，包括丹佛、纳什维尔、西雅图和亚特兰大等。美国中型城市，即人口在50万到100万之间的城市，人口数量也出现了下降，平均下降比例录得0.7%，人口不足50万的城市的增长率和往年一致，而人口在10万到25万之间的地区增加了0.1%的人口。美媒称，2020年第一波新冠疫情催生了逃离都市的浪潮，而在后疫情时代，随着病毒变异并不断蔓延，加大了城市人口向远郊转移的趋势，而且这种趋势是持续性的。机会在哪，人就在哪美国80后至95前的人群正处在黄金生育年龄。然而当下，创纪录的房贷利率和房价让这些人难以维持原有的生活质量，尤其在沿海大都市，很多人努力为孩子寻找更好的学区和更宜居的城市，疫情也让这些人对生活产生了新的思考。38岁的经济战略顾问伊丽莎白·斯科特在俄勒冈州的波特兰市住了10多年，她有两个女儿，如今又怀孕了，这让两室一厅的家显得有些狭小。“我不再喜欢户外跑步了，我也不喜欢去市中心，一切都变了。”斯科特说。斯科特的丈夫是一名大厂程序员，该公司在疫情前就允许员工远程办公。去年初，斯科特接触到了密歇根州的人才引进广告，夫妻二人立即就被吸引了。密歇根州的霍顿市在2020年人口普查时仅有8386人。尽管在规模上与美国小镇无异，但该市最大的亮点是百年名校密歇根理工大学。去年6月，斯科特一家搬到了霍顿市。斯科特仔细盘算后发现，霍顿的托儿费用是波特兰的一半，在霍顿，他们得以拥有更宽广的住宅。无独有偶，45岁的凯莉·扎拉在密苏里州的圣路易斯市生活了15年，2020年8月，她和丈夫卖掉了四居室，并搬到密苏里州的奥法伦市生活。该市离圣路易斯只有50多公里的车程，在那里，他们买下了一栋带院子的房子，比原来的大两倍，二人计划一直定居在此，直到孩子长大成人。与此同时，那些曾经对超大城市有着执念的居民也逐渐松动想法。据美联社报道，36岁的韩裔Ko·林此前一直坚信她会住在纽约，但当林的哥哥找到了一份位于西雅图的工作后，林也追随其而去，并承认疫情确实改变了自己对生活的想法。33岁的贾斯汀·乔丹一年前搬到凤凰城，这次迁徙的原因是一份工作机会，比从前在西弗吉尼亚州时的薪水更高。乔丹目前在一家商业服务公司担任高级运营经理一职。人口迁入、迁出受到住房成本、就业、机会等因素所驱动，在通讯公司工作的基思·哈钦森表示，随着得克萨斯州首府奥斯汀城市地铁的飞速发展，其以北40公里的乔治城也沾上了这种交通红利，这座城市的人口在最新的普查数据中增长了10.5%，现在有7.5万名居民。“这并不奇怪”，哈钦森表示，人们为了工作搬迁，机会在哪里，人们就在哪里。记者：周秭沫责任编辑：邓健