5月21日，澎湃新闻报道了“好孕妈妈成都店5月14日疑似跑路后被列入经营异常名录”一事。近日，澎湃新闻获悉，成都市锦江区锦官驿街道办事处通过“成都市政府网络理政平台”回复消费者投诉【进入黑猫投诉】称，为处理此事，锦江区对口副区长牵头负责，成立了多个部门组成的工作专班。根据回复内容，在召开两次现场协调会后，工作专班提出了公司自筹自救、协助司法途径维权、向警方报案等处置建议。澎湃新闻注意到，早在5月5日，好孕妈妈成都公司实际负责人邵某某使用该公司在锦江区东大路100号的地址另外注册了一家母婴护理公司。这被视为邵某某试图脱离“好孕妈妈”品牌进行自救的尝试。副区长牵头成立工作专班处理，提出3种方案澎湃新闻此前报道，成都王女士投诉称，今年4月，为备孕，她选择了成都“好孕妈妈”月子中心的“五星A 26天 12800元”月子套餐，并缴纳了6000多元定金。约一个月后，听闻“好孕妈妈”成都店疑似跑路的消息，王女士顾不上孕期疲惫，立即向店方申请退款，时至今日没有任何进展。据王女士统计，和她一样“退款失败”正在维权的孕妈、宝妈，共计150多人，涉及金额达200万元。此外，也有“好孕妈妈”月嫂向澎湃新闻反映，包括自己在内的近300名月嫂遭遇公司“欠薪”，总计300余万元。这名月嫂称，5月14日一早，她发现有中层干部正悄悄搬离员工宿舍，之后她前往公司办公地点，发现玻璃大门被锁，办公室内物品也被“一夜搬空”。“原本想的是请月嫂可以安心坐个月子，现在看来，这个月子估计坐不好了。”王女士表示，维权群里有一位5月10日生产的“宝妈”，“月嫂上门还没几天，听说公司可能跑路了，也没心情干了，自己跑了”。天眼查显示，“好孕妈妈”为国内知名月子中心品牌，为北京象网科技有限公司（以下简称“北京象网公司”）所有，创始人系肖哲文。此次被质疑跑路的“好孕妈妈”成都店由成都好孕妈妈教育咨询有限公司（以下称“好孕妈妈成都公司”）运营，该公司2018年成立，北京象网公司为其唯一股东，肖哲文担任法定代表人。成都市锦江区锦官驿街道办通过“网络理政平台”的回复，收到消费者关于“好孕妈妈成都公司拖欠月嫂工资、客户相关服务费用”的投诉后，锦江区对口副区长牵头负责，成立了多个部门组成的工作专班。该专班与好孕妈妈成都公司负责人邵某某及相关投诉人取得联系，分别在5月16日、5月18日召开了两次现场协调会。上述回复称，目前初步给出3种处理方案：好孕妈妈成都公司进行自救，由成都公司负责人邵某某筹集部分自救启动资金，继续运营公司，努力将公司救活，随后逐步偿还月嫂、员工等相关人员的历史欠薪以及公司客户的退款，将学员未完成的课时教授完成，并拿到证书；各方可以走司法途径，相关部门会找专业的律师团队，提供全程无偿的法律援助服务；（投诉人）若认为公司存在挪用、诈骗等犯罪行为，可以向公安机关举证，由公安经侦大队立案调查。“3种处理方案可任选其一或并行。”上述回复称，后续工作专班将继续同各方联系协调处理此事。公司原注册地成立新公司“好孕妈妈”成都公司一名内部人士告诉澎湃新闻，5月13日，公司部分员工在得知全国多地“好孕妈妈”爆发闭店潮之后，曾向成都公司高层了解相关情况，“有负责人说如果我们这个店无法运营的话，会有一些安排，但没有说要闭店”。5月14日，员工发现公司办公室搬空，疑似“跑路”，而在当晚的员工大会上，邵某某现身称，将根据成都门店的情况，对公司品牌进行一些更换，争取门店正常经营。该内部人士称，5月16日，在政府部门组织的协调会上，邵某某曾承诺“我就是卖掉房子、股份，也要还你们的工资”。5月18日的协调会现场，其又改口提出两个方案，一是公司月嫂和员工继续接单工作，客户支付的钱款补发拖欠的工资，二是双方走法律途径。澎湃新闻注意到，根据天眼查信息，5月5日，邵某某使用好孕妈妈成都公司在锦江区东大路100号的地址另外注册了一家母婴护理公司。前述内部人士认为，这是好孕妈妈成都公司实际负责人邵某某试图脱离“好孕妈妈”品牌进行自救的尝试。不过，对于众多被拖欠费用的月嫂及孕妈而言，这种“自救”方式难获认可。“邵某某称公司已经资不抵债，但新公司两百万注册资金怎么来的？若老公司跑路了，新公司又用来干什么？”一名投诉者质疑。“好孕妈妈的公司声誉已经毁坏，对于所谓自救方案，月嫂和消费者大多都无法接受。”5月26日，一名维权孕妈告诉澎湃新闻，目前相关部门仍在调查中，“后续可能会走上诉讼维权道路”。“针对快要临盆的孕妈，街道办和成都当地另一家月子中心已对接，可以为大家提供服务，费用方面会有优惠。”这位孕妈称，政府推荐的月子中心属于公私合营，口碑和信誉都不错，“有政府部门出面牵头签订合同，大家相对觉得有保障些，被骗过一次，再也不敢在外面找中介公司了。”澎湃新闻注意到，不仅在成都，“好孕妈妈”今年以来在多个城市的门店均遭受“疑似跑路”质疑，被投诉“突然人去楼空”、服务爽约、退款难、拖欠工资等问题。半个月前，“好孕妈妈”所属的北京象网公司被法院列为限制高消费企业，其法定代表人肖哲文也被法院发布了4次“限制消费令”。今年以来，肖哲文担任法定代表人的多地分公司，也因“未按时履行法律义务”而被法院强制执行。同时，包括“好孕妈妈”成都公司在内，肖哲文担任法定代表人的十余家地方“好孕妈妈”公司，均因“通过登记的住所或者经营场所无法联系”而被市场监管部门列入经营异常名录。责任编辑：李昂