5月26日，国务院办公厅发布关于推动外贸保稳提质的意见，要求各地方建立重点外贸企业服务保障制度。记者获悉，早于这份《意见》发布前，北京海关已主动出击，联合天津、石家庄两地海关出台包括建立京津冀海关保通保畅协调工作机制、加快口岸货物通关、建立重点企业重点物资通关绿色通道、加速京津冀地区进出境货物跨关区流转、加强京津冀关企信息互享互通等5方面措施，全力保障京津冀地区产业链供应链安全畅通，维护外贸经济平稳发展。5月23日，北京海关所属朝阳海关对7票分别从天津口岸和北京口岸进境的货物快速完成查验作业，包括葡萄酒、米粉、乳清粉等进口食品，重约81吨，货值约129万元人民币。据了解，该批货物将在即将到来的“6·18”活动期间投放北京市场。朝阳海关采用“预约制”集中安排企业查验需求，在符合查验条件与疫情防控规定的前提下，提高验放效率，助力食品进出口企业快速通关。“为了解决跨关区通关疑难问题，加强快速响应和协同处置能力，京津冀三地海关16个主要通关现场都开通了热线，统筹保障重点企业经北京、天津、河北口岸进出口货物实现快速通关，全力支持外贸货物保通保畅。”北京海关综合业务处副处长王宝全告诉记者，目前，京津冀地区企业的主要进出口业务均可通过国际贸易“单一窗口”和“互联网+海关”在线申报，方便企业快速办理通关手续。一系列快速验放措施也正在落地。记者了解到，企业申请后，可采用收发货人免到场查验模式，实现进出口货物应查尽查快查；京津冀地区产业链供应链重点企业名单得以统筹并实现三关互认，开通统一的绿色通道；进出境口岸、申报地及目的地海关间的联系配合不断强化，确保货物快速验放；京津冀地区进出口货物跨关区流转进一步加速，有条件、有需求的企业可以开展进口货物“船边直提”和出口货物“抵港直装”。世盟供应链管理股份有限公司相关业务负责人张良，对措施落地中的效率深有体会。近期，世盟供应链管理股份有限公司紧急申报了一批货值约1.2亿欧元的进口汽车零部件，是为北京奔驰代理进口的重要生产原料。“这批货物从天津口岸进境，总共有近500个集装箱、 重达6300吨，如果不能及时进口，对生产的影响可就太大了！”考虑到北京疫情正处于胶着状态，张良有点着急。“您别急，目前我们通关一切正常，马上为您办理。”北京朝阳海关现场关员接到张良的申报后，通过“无纸化通关系统”快速办理了暂时进境审批和报关单接单放行手续，用时不到15分钟。三地海关还积极引导符合条件的企业采用“转场检查”“附条件提离”和“合并检查”等便利化监管模式，全力保障企业通关预期，减少货物在口岸等待时间。同时，京津冀三地海关还进一步加强关企信息互享互通，通过12360微信平台等发布疫情期间相关支持政策、通知公告、业务指引等，在各业务现场设立专用窗口，及时解决企业在通关过程中遇到的问题。责任编辑：李墨轩