炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！主要生产国、出口国的生产、出口紧张，糖价被中长期看涨，带动A股食糖上市公司股价上行。印度商业和工业部外贸总局5月25日发布通知称，计划在截至9月份的销售年度，将糖出口限制在1000万吨，以防止国内食糖价格飙升，以及确保下一个制糖季节开始前有足够的库存。而一周前巴西多家糖厂食糖出口合同取消，行业人士认为，出口受限将阶段性影响糖价上涨。通联数据Datayes！显示，年初至今洲际交易所（ICE）原糖期货价格累计上涨近15%。对A股糖业板块相关个股来说，糖价上涨或能改善制糖企业的盈利能力，公司业绩或从而受益。其中南宁糖业（000911.SZ）、中粮糖业（600737.SH）5月初至今股价分别累计上涨20%、12%。全球食糖供应收紧近六年来，印度还是首次制食糖出口。早在今年3月底，印度也曾提出限制出口在800万吨以内，但并未实施，当前印度糖出口已经达到了900万吨。华泰期货分析认为，印度本榨季增产约400万吨，且期初库存超过900万吨，完全有能力增加出口。除了印度，就在一周前，巴西多家糖厂也取消了食糖出口合同。4月上旬，巴西糖产量锐减，国内进口利润严重倒挂，当地糖厂纷纷转产乙醇，希望在生物燃料市场上赚取更多利润，不惜毁约取消已经签订的食糖出口合同。印度是世界最大产糖国，巴西是最大的糖出口国，两国一系列出口限制都将收紧全球食糖供应。产量方面，巴西甘蔗行业协会（UNICA）最新数据显示，巴西蔗糖主产区4月产糖量为93.4万吨，同比下降38.7%。在上一个甘蔗压榨季，44.5%的甘蔗用于产糖，而在这个甘蔗压榨季，这一比例已经显著下降至37.2%。转产乙醇将进一步导致全球食糖供应收紧，推升糖价。值得一提的是，除了巴西和印度，据不完全统计，受地缘冲突扰动，目前已有超20多个国家对农产品出口实施了禁令，其中俄罗斯、巴基斯坦、哈萨克斯坦等都已实施了食糖出口禁令，由于这些国家的食糖出口量占比并不算高，没有引发市场太多关注，但全球食糖供应收紧趋势明显。板块景气度回升回顾近两年白糖价格走势，国内食糖价格在2017~2018年经历了大幅回落后，一直低位震荡，直至2020年4月跟随国际原糖价格开始上行，但国内糖价涨幅并不明显。从糖业板块上市公司近期业绩来看，普遍出现净利大幅下滑。例如南宁糖业（000911.SZ）2021年实现营业收入32.33亿元，同比减少8.85%，净利润-5365万元，同比减少222.35%；今年一季度实现营业收入8.07亿元，同比下降10.5%，净利润-5206万元，同比下降1080.9%。主要是白糖销售量减少，同时产糖率同比下降1.31%，造成糖成本升高440元。南宁糖业在2021年年报中称，食糖和糖料的产量，会受到上年食糖价格的影响，当上年食糖价格上升或是高企时，在高糖价的刺激下，蔗农会增加种植面积和资金投入，导致当年食糖产量大幅增加；与之相反，在上年食糖价格下降或处于低谷时，蔗农会减少投入甚至改种其他农作物，导致当年食糖产量下降并带来食糖价格回升。尤其是国际原油价格上涨周期中，乙醇需求量增加，致使部分甘蔗转产乙醇，糖价会有所回升。中粮糖业2021 年度业绩也有所下滑，出现了增收却不增利的局面。报告期内，公司实现营业收251.60亿元，同比增长19.08%；净利润5.2亿元，同比下降1.82%；扣非后净利润为4.72亿元，同比下降13.12%。中粮糖业认为，不利天气影响下，2021年泰国、巴西 等主产国产量同比明显下降，降低了全球食糖供应量，叠加原油等关联商品价格走高，推动了2021 年度国际糖价的趋势性上涨行情。当前我国消费量约为 1580万吨，位居全球第三，但国内自产糖 1000 万吨左右，缺口需要通过进口补充。消费端来看，市场对于食糖消费能否增长存在疑虑。据西泛糖科技统计分析，截至4月末，全国累计销售食糖370.74万吨，同比减少47.25万吨，食糖去库存速度放缓，同时全国食糖月度工业库存491.38万吨，较上年同期增加67.01万吨，处于近5年高位。国内外糖价近年来维持高相关性，疫情形势正逐渐改善，销区库存薄弱以及夏季冷饮消费旺季来临，或将带来食糖补库需求。华西证券认为，当前随着糖价新一轮上行周期开始，国内糖业板块相关个股有望充分受益。目前现货市场上白糖主产区报价提升，钢联数据统计显示，深加工企业报价提升10~50元吨，报价5970~6300元吨。期货市场上，郑商所白糖主力2209合约已连续第九日上涨，近日刷新一个月高位，触及6016元吨。责任编辑：冯体炜