今年第一季度，美国企业利润出现近两年来最大降幅，原因是一些企业难以抵消成本飙升，导致同期美国整体经济出现萎缩。美国商务部周四公布的数据显示，今年1-3月，美国经通胀因素调整的一季度国内生产总值(GDP)折合成年率为-1.5%，预期为-1.3%，前值-1.4%。关于占美国经济大部分的消费支出，美国第一季度消费者支出年化季率为3.1%，预期2.8%，前2.7%。企业税前利润按年率计算较前一季度下降2.3%，较上年同期增长12.5%。去年是美国企业自1950年以来最赚钱的一年。智通财经了解到，面对原材料、运输和劳动力成本的上升，许多公司试图通过提高销售价格将这些成本转嫁给客户。然而，投入成本持续上升，消费者正在努力应对数十年来的高通胀。美国第一季度GDP价格指数季率修正值为8.1%，预期8%，前值8%。美国第一季度核心PCE物价指数年化季率为5.1%，预期5.2%，前值5.2%。最近几周，塔吉特(TGT.US)和沃尔玛(WMT.US)等零售商下调了今年的利润预期，原因是库存增加，价格上涨未能跟上成本上升的步伐。虽然消费者支出被上修，但报告显示库存和住宅投资被下修。尽管美国国内生产总值下降，第一季度的数据显示了消费的稳定步伐。经济收缩在很大程度上反映了进口激增，这与强劲的消费需求有关。展望未来，经济学家预计，美国经济增长将在第二季度反弹，原因是消费者支出强劲，且波动较大的贸易类别对经济的拖累将较小。 美国4月个人支出数据将于周五公布，经济学家预计将环比增长0.7%。零售公司很苦恼塔吉特首席执行官表示：“外部条件导致我们提高了多个类别的一系列产品的价格。但正如你在最近几个季度清楚看到的，总体成本的上升速度远远快于零售价格。”沃尔玛首席财务官5月17日表示：“在本季度，特别是在本季度中期，我们未能完全解决或转嫁一些成本增加，这些成本增加对利润的影响超出了预期。 我们现在正在管理这些成本，并更有效地转嫁它们。美国与库存和燃料价格相关的成本将在第二季度有所影响。”主题运营公司、景点运营商Six Flags Entertainment首席执行官表示：“对于一家数十年来训练客户期望大幅折扣的公司来说，提高价格并非易事。而且已经有一些客人不愿意支付我们更高的价格。”责任编辑：郭明煜