记者 |王勇锂盐业务毛利率高，盐湖股份（000792.SZ）决定再扩产。5月26日晚间，盐湖股份公告称，拟投资新建4万吨年基础锂盐一体化项目，分别为电池级碳酸锂、氯化锂各2万吨产能，项目总投资约70.82亿元。该项目位于盐湖股份察尔汗钾锂工业园内，计划建设周期24个月，资金来源为该公司自有资金和银行贷款。盐湖股份称，锂产业是国家、地方产业政策的支持方向，符合新能源市场需求及国家“双碳”目标要求，该项目有助于其巩固盐湖提锂的行业龙头地位。近年新能源汽车产量持续创新高，带动动力电池需求跳跃式增长，锂盐逐渐从供需平衡转变为供应紧张的状态。2021年，中国碳酸锂进口同比增长61.69%，出口同比增长4.71%。盐湖股份主营业务为钾肥和锂盐的开发、生产和销售。2021年报显示，该公司现有氯化钾产能500万吨，位居中国第一、世界第四；盐湖提锂在产及在建产能共6万吨。其中，盐湖股份51.42%控股的蓝科锂业负责3万吨产能，分别为1万吨在产工业级项目，以及2万吨电池级碳酸锂项目，目前处于爬坡阶段。盐湖股份49.5%参股的盐湖比亚迪公司，建有3万吨电池级碳酸锂项目，正处于中试阶段。2021年，盐湖股份实现碳酸锂产量约2.27万吨，销量约1.92万吨。察尔汗盐湖是盐湖股份最核心的资产。西南证券报告指出，该盐湖位于青藏高原东北侧的柴达木盆地，是中国最大的可溶钾镁盐矿床，总面积5856平方公里。整个盐湖被青藏铁路分为两部分，藏格矿业（000408.SZ）和盐湖股份分别拥有东西两部分的采矿权。西南证券数据显示，察尔汗盐湖氯化锂储量约1200万吨，居全国首位。盐湖股份每年500万吨的钾肥生产，排放的卤水约为2亿立方米，锂离子浓度在200-250毫克升，即每年排放的卤水中折合氯化锂含量约20万-30万吨，可支持15万-16万吨碳酸锂的生产。除察尔汗盐湖外，盐湖股份还拥有别勒滩钾镁盐矿的采矿权。两者合计采矿面积为3700平方公里，钾盐权益资源储量550亿吨，储采比在50年以上。锂盐业务的高毛利率，是盐湖股份扩产的重要原因。2021年，该公司锂盐业务毛利率同比提升57.56个百分点至70.03%，高于其他锂盐公司毛利率。同期，盛新锂能（002240.SZ）、赣锋锂业（002460.SZ）、天齐锂业（002466.SZ）、中矿资源（002738.SZ）毛利率分别为46.4%、39.8%、62.0%、48.5%。盐湖股份称，锂电新能源材料是其需要加大资源投入获取较高业务增长的板块，未来将有望成长为主要收入和利润来源。截至5月26日收盘，盐湖股份报收31.76元，上涨4.99%，市值为1725亿元。责任编辑：李昂