北京银保监局数据显示，2022年一季度，辖内保险公司各项业务总体实现平稳增长，累计实现原保险保费收入925.25亿元，同比增长11.66%；行业累计承担风险保障661.73万亿元，同比增长85.63%，累计赔付支出247.33亿元，同比增长21.23%，为人民群众积累寿险和长期健康险准备金8579.18亿元，同比增长15.65%，充分发挥保险风险分担和经济补偿作用。每经记者 袁园    北京报道    每经编辑 廖丹5月26日，《每日经济新闻》记者从“北京保险业保供稳民生”专题发布会上获悉，2022年以来，北京银保监局引导保险行业严守底线防范化解金融风险，持续提升金融服务实体经济质效，辖内保险业市场运行总体平稳，为首都经济稳步恢复提供有力支撑。北京银保监局数据显示，2022年一季度，辖内保险公司各项业务总体实现平稳增长，累计实现原保险保费收入925.25亿元，同比增长11.66%；行业累计承担风险保障661.73万亿元，同比增长85.63%，累计赔付支出247.33亿元，同比增长21.23%，为人民群众积累寿险和长期健康险准备金8579.18亿元，同比增长15.65%，充分发挥保险风险分担和经济补偿作用。当前，全国新冠疫情持续多点散发，北京地区零星散发病例与聚集性疫情交织，社会面仍存在隐匿性传染源，首都防控形势严峻复杂。北京银保监局鼓励和指导辖内财险公司针对疫情期间人民群众、企业和相关政府部门的保险需求，积极创新保险产品，相关财险公司已为北京市5.8万名60岁以上老年人提供新冠疫苗预防接种医疗意外险保障247亿元。据悉，北京地区8家主要财险公司针对疫情防控相关保险产品拓展保险责任，涉及意外险、健康险、责任险、企财险、货运险和保证保险等6大类险种领域的10余个保险产品，最大限度为企业和人员提供保险保障。疫情期间，为方便消费者购买保险产品和享受理赔服务，北京银保监局督促辖内保险公司综合运用线上线下服务渠道，利用官方网站、电话、微信、手机APP等多种方式为客户提供投保、保全、理赔、查询等线上自助服务，简化投保理赔材料和流程，开通绿色理赔通道，进一步缩短理赔时效，确保保险服务不间断。例如车险方面，继续大力推行交通事故“互碰快赔”机制，不同时、不同地、不相约办理车险理赔，最大限度减少人群聚集和出行需求。加大对停驶营运车辆支持力度，鼓励保险公司主动面向疫情严重地区停驶营运车辆快速开通车险延期服务，根据疫情防控实际情况，适当延后货运汽车保险等保费缴纳时间。北京银保监局表示，下一步将持续关注辖内保险公司各项支持措施的具体落实情况，督导公司切实提高政治站位，围绕人民群众、企业和政府的风险保障需求进一步创新保险产品、优化保险服务，针对性解决民生保障、企业纾困发展的“急难愁盼”问题，增强保险消费者获得感、幸福感、安全感。责任编辑：宋源珺