来源：三联生活周刊我是北漂，租房子住。没想到一居家办公，最先痛到的是我和室友的关系。本来上班都忙，互相碰不到反而相安无事。现在可好了，两个异性的、陌生的合租男女天天待在一起：一日三餐共用厨房，我不好意思提醒他用完了要收拾；出屋之前我会趴在门上听一下，看看客厅有没有动静，没有动静我才出去，穿得都挺清凉，撞见不好。租房子的时候没考虑到会这样长期在一个空间里相处，现在尴尬症都要发作了。憋不住，我还是出去吧。一出去才知道，被疫情后人和人的关系困扰到的，并不只我一个，我也不是最烦的。我遇到了好些居家办公的父母。他们要照顾孩子，要上班，还要做饭，“在家整天鸡飞狗跳”。、更让我震惊的是，对于爸妈居家办公这件事，孩子也要崩溃了，“我妈妈最喜欢玩儿手机，一天玩儿八个小时。”他妈立马过来说，她其实是因为工作，有苦难言。但这个孩子就觉得他妈在故意玩手机。哈哈，太逗了。还有几个特别有意思的：一个中年男人在路边教孩子跳绳，一开始是一副父慈子孝的场景，没想到男子逐渐暴躁，孩子逐渐崩溃，很快绷不住了，场面逐渐失控。最后他还强装镇定说：“乐在其中啊！”有的小孩子，成天盼着父母返工：“因为疫情我和我妈的亲子关系都不好了。”他妈为了不让她玩手机、改手机密码，还老催她下楼跳绳，说她干事墨迹耽误吃饭．．．这孩子一开启吐槽模式，收都收不住。还有的孩子干脆想躺平，因为在家要照顾妹妹，复学就要自己坐公交车，这两样她都不想接受，跟我一样，她说：“我什么都不想做，就想在家躺着”。本以为只有大人很郁闷，没想到小孩子的想法也这么多。我把这些都拍下来了。还有养家糊口的外卖员，他们和顾客的关系也因为疫情变了，还有一对儿50➕的老闺蜜．．．．．．诶呀，你们还是去看片子吧。我是导演小黄，《谁来进工厂》那支片子是我拍的。我看到上海有些朋友说，疫情让他们本来不联系的邻居变得很亲密。疫情就像催化剂，让摩擦急速发生，产生很多不愉快，也让感情快速积累，让我们舍弃一些关系，又重拾另一些。希望我们能借着现在这段特殊的时期，有机会修复一些东西。责任编辑：刘万里 SF014