原标题：驻美大使秦刚：在台湾问题上没有任何妥协退让余地5月26日，中国驻美国大使秦刚在英文的《南华早报》刊登文章《一个中国原则是台海和平的基石》。文章指出一个中国原则一直是中美关系与台海和平稳定的基石，但这一基石正面临前所未有的威胁。他强调，美方有关“战略清晰”或“战略模糊”的讨论纯粹是浪费时间。任何人都不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志、强大能力。秦刚在文章中表示，中国政府积极真诚地推动两岸关系和平发展，愿尽最大努力实现和平统一，这最符合包括台湾同胞在内的中华民族整体利益。同时，我们不承诺放弃使用武力，决非针对台湾同胞，而是要威慑“台独”分子和外部势力干涉。促进和平统一和不放弃使用武力，如同一个硬币的两面，根本目的都是要为和平统一争取有利条件。秦刚指出，要实现和平统一，就必须坚定维护一个中国原则。长期以来，这是国际社会普遍共识，具有不可撼动的国际法基础。在一个中国原则基础上，包括美国在内世界上181个国家同中国建立了外交关系。美国对一个中国原则有郑重承诺。在中美三个联合公报中，美国承认世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府。“然而，一个中国原则正遭到严重破坏。”秦刚说，美国政府不断虚化掏空一个中国政策。美方把单方面炮制的所谓“与台湾关系法”“对台六项保证”凌驾于中美双边共识即三个联合公报之上，严重违反国际关系基本准则。美方大肆提升美方官方关系，不断派高官访台，却说是为促进非官方关系。美方说希望台海和平，却售台大量先进武器，无疑是火上浇油。美方的错误做法严重助长“台独”分裂势力的嚣张气焰，“正把台海变成危险的火药桶”。秦刚强调，中方在台湾问题上的主权和领土完整也必须得到尊重。在这个事关中方核心利益的问题上，我们没有任何妥协退让的余地。美方有关“战略清晰”或“战略模糊”的讨论纯粹是浪费时间。任何人都不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志、强大能力。