21世纪经济报道记者 张敏 实习生 张雁楠5月26日，中国房地产业协会会长冯俊在“2022房地产及物业上市公司测评成果发布会”上表示，随着经济转好、疫情得到控制，以及各类利好政策的支持，房地产市场有望修复信心、恢复景气。但房企应从此次流动性风险中汲取沉重的教训，改善资本结构、融资方式和融资规模。冯俊说，去年下半年以来，房地产市场承受着有效需求不足和企业流动性风险的双重压力。这两个因素相互作用，进一步促使预期转弱。今年一季度以来，由于疫情的影响，房地产市场低迷更甚。他表示，经济稳中向好的基础没有改变，疫情防控正在取得成效。尤其是近期各部门、各地满足合理住房需求的政策合力作用下，房地产市场有望修复信心、恢复景气状态。同时，在多方面政策的综合作用下，在市场主体的共同努力下，房地产市场的流动性压力正在逐步缓解。但冯俊同时表示，纾解流动性风险，并不意味着流动性风险不存在了，更不是意味着以前一些企业盲目地加杠杆、酿成这一危险局面是正确的。“房地产企业要从这一次遭遇的流动性风险中汲取沉痛的教训，吃一堑长一智，改善企业的资本结构，改善企业的融资方式和融资规模。”冯俊说，在今后一段时期，对于相当多的上市房地产企业来说，降杠杆、防风险仍然是重要任务。尤其是在渡过难关以后，不能把政策、市场的帮扶，当作豪赌的资本。冯俊认为，需要反思房地产业以前的发展模式。经过二十多年的发展，住房的供需矛盾发生了很大的变化，需求结构和需求层级发生了很大变化，提供生产方式的技术基础发生了很大变化，政府治理市场的能力和方式也发生了很大的变化。所以，房地产企业需要在新的发展阶段探索新的发展模式。他表示，在新的发展阶段，房地产企业要把信用建设作为重中之重。上市公司将股东回报作为核心任务当然是正确的，但这个回报应建立在企业良好经营的前提下，而企业的良好经营建立在消费者信赖前提下。房地产企业对消费者的信用，核心是质量、服务、履约。“房地产企业应当增强防范经营风险的能力、转变发展模式的能力、信用体系建设的能力。”冯俊说。根据当日发布的《2022房地产上市公司测评研究报告》，2021年上市房企总资产规模均值为1549.12亿元，较上年有所下降；房地产开发收入均值为294.79亿元，较上年略有上升。盈利能力方面，净利润均值为25.19亿元，净资产收益率均值为3.04%，均较上年有较大幅度下降。同时，供应链上市公司也遭遇不小的压力。报告指出，一方面，2021年，受疫情原因叠加原材料上涨，供应链企业利润普遍承压。另一方面，受地产行业流动性紧缩影响，2021年房企频频暴雷，与房企深度合作的供应商坏账普遍增加。责任编辑：李墨轩