炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：中通客车10连板，脱离基本面仅靠消息刺激？来源：银柿财经截至5月26日收盘，中通客车（000957.SZ）已收获10连板，自5月17日以来中通客车因连续三个交易日收盘价格涨幅累计偏离大盘值超过 20%。中通客车因为股价大幅上涨，近期已发布3次异常波动公告。然而从中通客车经营业绩来看，据公告显示其一季报营业收入8.62亿元，增长30.93%，净利润亏损3528万元。中通客车2022年一季度业绩表现并不佳。此外，从中通客车4月份产销数据来看，公司产销方面的情况基本稳定，但并未出现未来业绩上涨的预期。股价的快速上涨似乎脱离了中通客车基本面情况。从消息面上看，中通客车5月13日被同花顺加入方舱医院概念，概念解析中透露公司移动CT车自2021年起已实现批量销售，在多地方舱医院使用中发挥了重要作用。中通客车此轮炒作或正是得益于利好消息的刺激。回顾整个中通客车的上涨过程，银柿财经记者发现自从基建概念熄火之后，汽车产业链概念接力成为新的题材炒作主流板块。其中走出了汽车整车的中通客车10连板，汽车零部件的索菱股份（维权）（002766.SZ）最高达到8连板。而5月26日索菱股份已连续两天跌停，之前已经收获4连板的福达股份（603166.SH）也是以跌停收盘。连板个股中，汽车产业链上目前还有两连板的金龙汽车（600686.SH）、东风科技（600081.SH）、特力A（000025.SZ）。可见汽车产业链题材炒作中位股退潮严重，汽车产业链涨停连板梯队仅剩中通客车一支高位股保持连板。那么脱离了基本面支撑的中通客车，仅靠消息面刺激下还能走多远？银柿财经记者也将持续关注。责任编辑：张熠