独家 | 亿咖通科技确认赴美上市，估值38.2亿美元，预计年内挂牌吉利系又增加一家上市公司。第一财经记者独家获悉，李书福入股的汽车智能科技公司亿咖通科技已与美国SPAC公司Cova Acquisition Corp．（下称“COVA”）签署合并协议，交易完成后亿咖通科技将在美国纳斯达克上市，股票代码为“ECX”。本笔交易中，亿咖通股权价值为34 亿美元，获得包括COVA以信托形式持有的 3 亿美元现金、来自战略投资者吉利投资控股有限公司、美国激光雷达公司Luminar及可转换票据持有人路特斯科技的4500万美元额外融资。合并后的新公司股权估值为38.2亿美元，若不存在 COVA 的股东赎回，亿咖通科技现有股东预计将拥有新公司约 89%的股权。COVA和亿咖通科技的控股股东已同意实施6个月的禁售期。交易完成后，COVA 董事长兼首席执行官Jun Hong Heng将加入亿咖通科技的董事会，同时 COVA 将任命一名独立董事。记者查询COVA招股书了解到，COVA是一家空白支票公司，2020年12 月在开曼群岛注册，由美国信贷投资公司Crescent Cove Advisors LP（下称“Crescent Cove）设立，Crescent Cove同时是Luminar等美国汽车科技公司前期投资的参与者。COVA的目标企业是东南亚消费互联网、软件行业的企业，包括人工智能、自动化、数据科学等，“我们将专注于这些行业中带来技术进步和技术颠覆的目标”。亿咖通科技表示，交易所得资金将用于加速技术研发和新产品推出、支持战略收购或投资，并依托位于英国伦敦的国际运营办公室，以及位于瑞典哥德堡的产品开发中心，进一步拓展国际市场业务。值得注意的是，亿咖通科技与Cova签署协议之后，还需要获得双方公司股东和监管部门批准，预计交易完成时间为今年第四季度。此外，亿咖通并未披露进一步融资的规划。亿咖通科技是李书福和沈子瑜共同创办的汽车智能科技公司，成立于2017年，先后在武汉、杭州、上海、大连、北京、苏州、成都、马来西亚吉隆坡、瑞典哥德堡、英国伦敦等地设立了分支机构和研发中心。核心产品包括车载信息娱乐系统、数字座舱、车载芯片模组解决方案、核心操作系统和软件栈。此外，亿咖通科技正在自研全栈式汽车计算平台。目前亿咖通科技正在开发的项目包括汽车系统芯片、车载中央计算平台、整合数字座 舱、高级驾驶辅助系统（ADAS）和无人监管驾驶的操作系统和软件，以及功能安全解决方案。近期，亿咖通科技还与 Luminar 签署了合作协议，进一步助推 ADAS 和 AD 技术的开发。截至目前，亿咖通科技共拥有12家OEM客户和8个全球一级供应商客户，包括吉利、沃尔沃、梅赛德斯·奔驰、路特斯等，亿咖通的产品目前已经安装在全球320万辆汽车上。2021 年，亿咖通科技实现营收 4.36 亿美元。在此之前，亿咖通科技已完成3轮融资，投资人包括百度、海纳亚洲创投基金、中国国有资本风险投资基金、长江经开车联网产业基金、吉利汽车控股有限公司等，总融资额约为6.5亿美元，最近一次融资估值超过150亿人民币。2020年10月，亿咖通科技获得由百度领投的A轮融资，融资额13亿元，海纳亚洲创投（SIG）跟投。在该轮融资后不久，2021年1月，百度和吉利控股集团“官宣”合作并组建了合资公司。亿咖通科技联合创始人、董事长兼首席执行官沈子瑜表示，由内燃机与动力主导的时代即将终结，技术变革将颠覆车企的开发模式，对拥有先进算力和远程软件更新能力的全新平台的需求呼之欲出。截至美东时间5月25日收盘，亿咖通科技拟合并企业Cova Acquisition Corp．收涨0.1%至9.81美元，总市值为3.68亿美元。责任编辑：李昂