新京报贝壳财经讯（记者宋美璐）5月26日，爱奇艺发布截至2022年3月31日未经审计的第一季度财报，首次实现季度盈利。财报显示，归属于爱奇艺的净利润为1.69亿元，运营利润9340万元，利润率为1%，non-GAAP运营利润3.3亿元，利润率为4%。上季度财报中，爱奇艺创始人、CEO龚宇提出在2022年实现全年non-GAAP运营层面盈亏平衡的目标，并尽快实现季度non-GAAP盈亏平衡的目标。大力的开源节流举措下，第一季度就达到了预期。值得注意的是，盈利背后并非是营收的增长，而是成本控制的结果。营收上看，爱奇艺一季度营收73亿元人民币，同比下滑8.6%，主要是由于广告及内容分发等收入的下降。而会员收入同比增长4%，由43亿元增至45亿元，这得益于ARM（月度平均单会员收入）的增加，由四季度的14.14元增至14.19元。日均订阅会员数1.014亿，较2021年同期的1.054亿有所下滑，较去年四季度净增440万。成本上看，爱奇艺一季度营收成本大幅下降，较去年同期减少11.4亿至59.6亿，同比下滑16%，达到三年内新低。这主要是因为内容成本的减少，44亿元的内容成本相较去年同期下降19%。财报解释，内容成本的降低是由于内容策略的改进、综艺节目数量的减少和运营效率的提高。此前，据新浪科技报道，2021年底，爱奇艺为盈利全面削减内容投入，不少项目被搁置暂停。在2021年Q4的财报电话会上，爱奇艺创始人、CEO龚宇曾表示，在内容策略上将采取精细化运营的策略，保证头部内容不会减少，同时减少采购质量不好的内容。除此之外，在爱奇艺的销售、一般和行政成本中出现了“财政补贴”一项。财报显示，“销售、一般和行政费用为7.4亿元人民币，同比下降38%，主要是由于营销支出、人员相关薪酬的减少费用、股份补偿费用，以及9080万元人民币的政府补贴，作为指定运营费用的减少。”也就是说减去政府补贴，爱奇艺经营利润为260万元。尽管数额不大，但相对往常动辄10几亿的经营亏损来算，盈利至少释放出了一个向好的信号。“一季度对公司来说是实现突破的一个季度。”龚宇称，“一季度令人鼓舞的业绩也表明，长视频行业能够持续产生运营利润。我们对行业长远健康发展充满信心。”责任编辑：李昂