北京时间26日晚，美股周四早盘走高，道指涨逾330点。市场仍在评估美联储会议纪要显示的政策灵活性。美国一季度GDP萎缩1.5%，上周初请失业救济人数降至21万。半导体行业的巨额并购交易消息受到关注。道指涨331.68点，涨幅为1.03%，报32451.96点；纳指涨83.52点，涨幅为0.73%，报11518.26点；标普500指数涨38.18点，涨幅为0.96%，报4016.91点。美国大型连锁公司梅西百货股价大涨，其2022年一季度财报超出市场预期，并上调全年业绩指引。投资者注意到半导体行业的巨额并购交易消息。博通周四宣布将以610亿美元的现金和股票交易方式收购威睿（VMware）。市场仍在评估周三的美联储会议纪要。美联储政策制定者表示，他们的一系列激进举措可能会让他们有灵活性，在需要的时候可以调整政策。大多数美国货币政策制定者认为，在接下来的两次会议上，加息50个基点是合适的。他们同时指出，利率有可能升至足以限制经济的水平，但也有迹象表明加息可能会暂停——“加速”紧缩将使美联储“在今年晚些时候处于有利地位，以评估收紧政策的效果，以及经济发展需要政策调整的程度。”会议纪要没有重申将采取更积极的措施来应对物价上涨，但美联储抑制通胀的决心依然坚定。不过，随着美国经济衰退的风险以及乌克兰战争的酝酿，波动性已大幅上升。分析师表示，会议纪要表明美联储对重新考虑其旨在抑制通胀飙升的激进加息计划持开放态度。SPI资产管理公司的执行合伙人Stephen Innes表示，美联储并没有透露太多市场还不知道的信息。目前市场普遍预计美联储将在未来两次会议上各加息50个基点。科技板块的消息好坏参半，纳指一直在摇摆不定。据内部人士透露，由于行业挑战，苹果公司计划今年保持其iPhone旗舰产品的产量持平。此外苹果还宣布将把美国工人的时薪提高到每小时22美元，比2018年增长45%，以应对紧张的劳动力市场状况和一些员工推动成立工会的诉求。周四经济数据面，美国商务部报告称，今年一季度美国经通胀调整后的国内生产总值（GDP）环比下降1.5%，逊于预期，也低于最初公布的萎缩1.4%。不过，占经济大部分的消费支出，向上修正后增长了3.1%。GDP报告表明，美国企业利润在第一季度出现近两年来最大降幅，原因是一些企业难以抵消成本飙升，而同期整体经济出现萎缩。分析认为，面对原材料、运输和劳动力成本的上升，许多公司试图通过提高销售价格的方式来将成本转嫁给客户。然而，投入成本持续上升，导致美国企业利润出现近两年来最大降幅。美国劳工部报告称，截止5月21日当周美国首次申请失业金人数为21万，预期21.5万，前值21.8万。美国上周申请失业救济人数下降幅度超预期，突显出劳动力市场持续吃紧。初请失业金人数仍处于历史低位，显示就业市场强劲，领取失业救济人数很少。尽管如此，美联储已经开始加息，以抑制经济中异常高的需求，这可能会导致今年晚些时候的招聘放缓或裁员。焦点个股梅西百货股价大涨。该公司一季度销售额为53.48亿美元超出市场预期，同比增长13.6%，去年同期为47.1亿美元；一季度净利润为2.86亿美元，超出市场预期，去年同期为1.03亿美元；每股收益为0.82美元，上年同期为0.33美元，同比增长148%。博通（Broadcom）公司周四官方宣布将以610亿美元的现金和股票交易方式收购威睿（VMware）。收购威睿将使博通的年收入增至413.5亿美元，在上市半导体设备公司中排名第二。推特股价走高。马斯克将收购推特的股权承诺总额提高到335亿美元。英伟达业绩指引不及预期。据报道苹果2022年将生产约2.2亿部iPhone手机，逊市场预期。Snowflake一季度营收增速放缓。挪威邮轮获公司董事增持。摩根士丹利上调Lululemon评级至增持。Splunk一季度营收、利润、全年指引均超市场预期。Nutanix下季业绩指引逊预期。消息称2024年台积电代工产能有过剩风险。FDA称Verrica制药公司治疗传染性软疣候选新药存在缺陷。爱奇艺报告2022年一季度首次实现季度盈利。百度公司第一季度营收284亿元，同比增长1%，预估278.6亿元。责任编辑：张俊 SF065