5月26日晚，阿里巴巴发布2022财年四季度及全年业绩。在分析师电话会议上，谈及如何推动消费尽快恢复，阿里巴巴集团董事会主席兼首席执行官张勇表示：“在疫情下，商业能够持续稳定的经营，是所有商家共同的核心关切。能够在不确定的疫情态势下，确定性地保障供应链和物流的稳定和畅通，商业才可能稳定经营，消费情绪和意愿才能更好地恢复。”张勇强调，稳定经营是平台与商家共同的关切。目前平台上的消费者的访问和活跃度仍然稳定，但消费意愿在不同品类出现显著变化。其中，时尚服饰、消费电子等需求有所下降；食品、快消等生活基础必需品的消费意愿显著上升；健康、健身服饰、户外等新兴品类快速增长。针对物流恢复这一社会高度关注话题，张勇表示，社会物流体系相比于四月已经有很大程度的恢复，但消化积压包裹仍需要一些时间。张勇强调，推动数字化的实体经济发展是阿里巴巴的基本责任。“最近国家释放了稳经济、保就业、保民生的强烈信号，这和阿里巴巴的业务高度相关。我们作为平台企业，更作为实体经济的一部分，正在努力为稳经济、促就业、保民生作出自己的贡献，特别是助力平台广大中小企业恢复元气，只有他们恢复了，才能创造更多就业发展机会。”责任编辑：邓健