原标题：美澳好心虚，王毅的南太出访惊吓到了他们来源：胡锡进观察国务院委员兼外长王毅5月26日率团抵达所罗门群岛，开始对七个太平洋岛国和东帝汶进行访问。他还将在斐济主持召开第二次中国—太平洋岛国外长会。美国和澳大利亚非常不安地关注王毅的此访，美国务院发言人普莱斯周三声称，华盛顿担心中国寻求与太平洋岛国达成协议，并诬称这可能“是一个匆忙、不透明的过程”。4月19日，北京证实中国与所罗门群岛政府正式签署了中所政府间安全合作框架协议。美国和澳大利亚都像炸了锅一样，美国的一个高级代表团几天后就启程访问了包括所罗门群岛在内的多个太平洋岛国。5月初华盛顿还表示，拜登政府计划加强与太平洋岛国的外交接触，包括邀请太平洋岛国领导人今年晚些时候访问白宫。澳大利亚当时的总理莫里森还高调威胁说，中国决不能在所罗门群岛设立军事基地，“这是红线”。▲澳大利亚前总理斯科特·莫里森4月24日曾宣称，中国在所罗门群岛的军事基地将成为澳大利亚和美国的“红线”。但莫里森并未透露如果“红线”被越过，将如何作出回应。没有任何迹象显示中国要在太平洋岛国设军事基地并驻军，但是澳大利亚和美国都很心虚，因为美国的军事基地到处都是，包括在澳大利亚就有，他们很怕一个潜在的逻辑：美国可以做的事情，中国为什么不能做？澳大利亚一直将南太平洋的岛国看成它的势力范围，很怕中国在这里投送影响力，中国的军舰一旦出现在南太平洋，澳方就很紧张。然而澳大利亚一直对自己的军舰来南海，配合美国搞所谓“航行自由”挺积极的，这个最早由英国犯人流放地演变来的国家真是完整继承了盎格鲁撒克逊人的海盗情结。中国与太平洋岛国发展关系是堂堂正正的事情，美澳的猜忌和防范反而是他们鬼鬼祟祟的表现。老胡倒想说，让他们猜去吧，联想去吧，在这样的不安中他们倒是有可能体会一下，在中国周边搞各种针对性极强的那些活动，他们带给了中国什么感受。与美国在台湾干的那些事比起来，还有它在中国周边的军事基地部署，中国在太平洋岛国上的角色真的是非常和平的使者了。我觉得中国应该今后也去美国的周边做些事情，包括发展带有安全合作性质的深度关系。在加勒比海，在南美，怎么就不能有一个港口经常停泊一下中国的军舰呢？中国的航母编队逐渐增加，我们的海军怎么就不能把军机送到美国军机在中国海岸附近经常出现的距离上去飞行呢？只要中国不断发展，经济和军事实力都持续增强。那一天的到来应该不会很远，大概也就是十几二十年的工夫吧。不断来中国周边骚扰的美国，需要提前想象一下中国人将塞回到他们嘴里的滋味。▲针对记者问及中所安全合作框架协议引起一些议论和猜疑，王毅表示，中方同所方商签的安全合作框架协议，是主权国家之间的合作，旨在协助所方提升警务执法能力，支持所方更好地维护社会治安，同时保护在所中国公民和机构安全，合情合理合法，一切都在阳光下运行。至于太平洋岛国，它们与中国发展的都是友好关系，澳大利亚也没有那么重要，中国犯不上与它战略较劲。不过澳大利亚应该从自己最近的焦虑中明白一个道理：己所不欲，勿施于人。它应该寻求与中国建立友好关系，而不是为了讨华盛顿的好不断找上门来，向中国寻衅。责任编辑：邓健