来源：地产锐观察这是一次强调落地执行的大会。今天红姐看了多家券商关于昨天大会的点评，一致性的看法如上。如果再浓缩一下，可能用八个字来概括：迎难而上，重在落实。前天红姐在视频号里也说过，接下来，房地产调控也将由喊话表态却畏难推进的局面，转入到积极推动落地执行的时刻。那么，当前还有哪些地产调控政策松绑力度不足？如何才能有效提振市场弱预期呢？01地产锐观察前两天，华创证券发表了一份研报，对地产调控政策进行了系统的梳理与分析。报告认为，当前房地产调控正处于“因城施策”向“全面放松”延伸的阶段，部分城市在需求端的刺激力度已接近2014-2016年的宽松周期。但是由于楼市成交持续降温、看涨预期弱，加之房企出险事件不断，存如期交付担忧，叠加疫情引发就业收入悲观预期，所以购房意愿低迷，观望情绪仍存。与此同时，民营房企流动性困境尚未明显缓解，销售疲弱，使得房企投资拿地意愿也不强。02地产锐观察业内认为，有效提振楼市需求，需求端政策还有进一步宽松的空间。一是，5年期LPR还有15bp的下调空间。华创证券认为，5月20日，5月LPR报价5年期单独下调15bp至4.45%，幅度超市场预期。后续伴随存款利率改革，银行负债成本有望进一步下行，未来LPR仍有调降空间。昨天（5月25日），中信证券也发表了一份研报，分析5年期LPR还存在15bp的下调空间。二是，地方因城施策还有进一步放开的空间。华创证券认为，各地因城施策力度深浅不一，多数城市在认房认贷、限购等方面仍然克制，试点二线城市是否继续加码值得关注，一线城市是否跟进也值得期待。03地产锐观察同时，从供给端来看，改善房企流动性的政策力度仍显不足。虽然地产信用债已走向修复之路，碧桂园、龙湖、美的置业等被监管机构选定为示范房企已经成功发债，但是市场还是希望看到防止房企继续出险的有力举措。中信证券认为，下一步，银行体系有望调整房地产贷款集中度，以支持刚需和改善需求，或结合“三线四档”部分细节条目调整，改善房企融资环境。重启PSL（抵押补充贷款）或创设新型再贷款工具也是可能的政策选项。华创证券同时认为，相比于销售端，监管政策和融资环境改善对于“稳预期”的影响更为直观。后续针对“三道红线”、贷款集中度等融资监管的边际松动可能继续加码，以促进市场信心修复。5月 23 日，央行、银保监会还召开了主要金融机构货币信贷形势分析会，研究部署加大信贷投放力度。东方金诚认为，“事不过三”，尽管此前两次货币信贷形势分析座谈会未能根本扭转各项贷款增速下行势头，但考虑到当前经济金融形势及稳增长需求的迫切性，判断从5月开始，各项贷款余额增速将出现趋势性的上行拐点。04地产锐观察更多的券商研究机构认为，刚刚过去的5.25会议释放了高层二季度稳增长的信心，对此前提出的稳增长举措进行下沉式部署，标志进入到政策加速落地阶段。民生证券发表研报认为，稳经济需要稳地产和扩基建。本轮地产需求刺激力度还不够，地产政策仍在宽松进程之中，5.23会议提到“国家融资担保基金再担保合作业务新增 1 万亿元以上”，或利好民营房企融资，而5.25大会则是一次政策落地的大会。中信证券判断，随着稳增长政策进一步落实，叠加疫情逐步得到控制，下半年经济有望明显反弹，单月商品房销售增速有望逐渐回正，但地产投资增速反弹回正至少要等到年底。〇提示：获取文章中提到的研报等资料，扫码加红姐微信，备注好单位，邀请入群，每天一起学习交流。也可直接扫下方二维码加入红姐的地产金融星球，每日更新，海量资料随时下载。责任编辑：邓健