关于浦东新区行政服务中心办事大厅有序恢复开放的公告根据上海市持续巩固疫情防控成果、有序恢复正常生产生活秩序的总体要求，5月27日起，浦东新区行政服务中心办事大厅恢复线下服务。现公告如下：一、实行5+2全天候接待5月27日起，中心（合欢路2号）、分中心（城南路1366号）办事大厅对外服务窗口服务时间调整为：周一至周日9：00-17：00，请企业、群众错峰办理。二、线上线下同步办理1．可通过“一网通办”网页客户端、“随申办”APP、微信、支付宝“随申办”小程序进行预约，也可电话预约。2．推荐使用远程“直达帮办”。搜索“浦通办”小程序登陆浦东新区企业专属网页，与工作人员视频连线，在线办理商事登记领域所有事项和行业许可领域部分高频事项，其余事项可在线咨询。具体可点击：注意！浦东行政服务中心发布最新通告3．提倡通过“一网通办”“随申办”“浦通办”等平台网上办理、全程网办，减少外出风险。三、加强疫情防控和个人防护1．疫情期间，所有办事人员请从中心（合欢路2号）正门、分中心（城南路1366号）正门进出。佩戴口罩，配合完成“数字哨兵”或“场所码”健康核验，48小时核酸检测阴性、体温正常、健康码呈绿色方可进入大厅。无智能手机的办事人员应带好身份证。2．所有办事人员应严格遵守大厅防疫要求，全程做好个人自我防护，规范佩戴口罩，严格保持“2米安全距离”。办理过程中，隔座等候，即办即走，不扎堆、不聚集、不逗留。人流较多时，听从工作人员现场指引，共同维护大厅秩序。咨询电话：68542222（合欢路）、68004500（城南路）特此公告。上海市浦东新区行政服务中心2022年5月26日责任编辑：李昂