炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：两大军工企业强强合并，系同一集团控股，股价已提前大涨财联社5月26日讯（编辑 陆鹿）近期军工板块表现抢眼，成为市场中“最靓的仔”。板块上涨之余，又传来了两大军工企业强强合并的消息。今日晚间，中航机电发布重大资产重组公告，公司与中航电子正在筹划由中航电子通过向公司全体股东发行A股股票的方式，换股吸收合并中航机电并发行A股股票募集配套资金。此次交易预计构成重大资产重组，公司股票自5月27日起停牌，公司预计在不超过10个交易日内披露交易方案。值得一提的是，本次资产重组的两大主体：中航机电、中航电子，今日在股价上均已出现大涨。中航机电今日大涨8.22%，中航电子更是大涨9.28%，两只个股盘中都触及过涨停。从市值来看，中航机电目前总市值为439.8亿元，中航电子目前总市值为397.2亿元，这两家公司市值旗鼓相当。从控股股东来看，中航机电与中航电子的资产重组更像是中国航空工业集团内部的一次整合。根据股东关系可知，中航机电的实际控制人是中国航空工业集团有限公司，该公司及其全资子公司共实际持有中航机电39.2%的股权。同样，中航电子的实际控制人也是中国航空工业集团有限公司，该公司直接或间接持有中航电子共33.84%的股权。对于平台专业化整合，机构表示公司有望受益。2018年航空工业机载系统有限公司成立，其下属有14家企事业单位受公司托管，包括5家重点科研院所，伴随着国企改革工作的深入推进，公司有望迎来优质资产注入。同时，航空工业机载加速推进产业链整合工作，已先后成立7个事业部，共纳入37家三级单位（包含公司全部10家子公司）。天风证券认为，产业链或将迎来全局优化、系统发展、供应链整合的新格局，公司有望受益于机载系统平台专业化整合。责任编辑：冯体炜