新京报贝壳财经讯（记者许诺）5月26日，联想集团（HKSE：992）公布了其20212022财年全年（2021年4月-2022年3月）及第四季度业绩。随后举办的财报分析会上，在谈到疫情对公司业务影响时，联想集团董事长兼CEO杨元庆表示，疫情更加彰显了联想供应链的韧性，公司业务没有受到很大的影响，合肥、武汉的工厂，都在正常运行。他还表示，龙头企业在推动自身发展的同时，也要对国家经济高质量发展发挥积极作用，带动出口和地方经济发展。“一季度，合肥工厂的产值增长24%，出口增长了29%，实现了逆势增长。武汉工厂也同样，一季度产值和出口分别增长了11%和14%，都达到了双位数的增长。”杨元庆表示。联想财报显示，上个财年，联想武汉产业基地累计创造工业产值超3200亿元人民币，累计出口额预计超350亿美元。2021自然年工业产值创历史新高，同比增长52%，成为武汉市首个突破500亿元的电子信息制造企业，全年出口额连续7年湖北省出口第一。而位于合肥的联宝科技2021财年全年营收也达到了1227亿元人民币，全年进出口总额破百亿美元，成为安徽第一家百亿外贸企业。整个2021年，联想供应商伙伴为安徽贡献约140亿的营业额，提供各类就业岗位1.6万个。过去一年多时间里，反复的疫情、地缘政治冲突以及供应短缺等问题持续对科技行业造成困扰，联想集团也不例外。联想集团在财报中指出，尤其是在今年前三个月（对应联想集团第四财季），三重因素叠加带来的挑战，让公司的运营“遭遇大考”。尽管如此，联想集团在当季还是实现了增长：营业额达到1060亿元人民币，同比增长7%；第四财季净利润达26亿元人民币，连续7个季度同比增幅超过50%。联想集团在财报中指出，疫情带来的影响是短期的、外在的。在科学的防疫手段指导和全社会共同努力之下，生活和生产正在逐渐恢复正常。责任编辑：李昂