近期，有媒体报道了“圆明园里的黑天鹅蛋和刚出生的小鹅不见了．．．．．．”一事。圆明园管理处第一时间成立调查组，开展调查工作。现就相关情况说明如下——调查核实情况关于黑天鹅蛋和小鹅丢失情况5月16日，为深入查明黑天鹅蛋和小鹅丢失原因，圆明园管理处分别咨询了北京师范大学张正旺、邓文洪和北京林业大学陈文汇等3位专家。专家们认为，黑天鹅蛋和小鹅消失有3种可能性：人为因素、天敌捕食、其他特殊情况（如天气原因、黑天鹅自身行为）。5月17日，为进一步查明原因，圆明园管理处调取武陵春色、正觉寺和曲院风荷周边监控数据，并安排调查人员实地查看黑天鹅活动情况。经调查分析，3个相关点位情况如下：武陵春色水域北侧桃花洞区域黑天鹅窝距岸边较近，易受游客干扰，不利于鹅蛋孵化。因该点位未被监控摄像覆盖，鹅蛋丢失不排除人为因素。此外，周边为黄鼬、地鼠、猫等肉食动物主要活动路线，存在自然界天敌捕食的可能。正觉寺后湖水域黑天鹅窝在水域中央，距离岸边较远，游客难以触及。基本排除鹅蛋被人为偷盗的可能，但不排除掉落水中或是被天敌捕食的可能。曲院风荷区域黑天鹅窝在游览路线边，不排除人为因素。受游客干扰孵出的小天鹅身体机能往往偏弱，存在自然死亡或夭折的可能性，小天鹅夭折后也可能被食肉动物捕获。通过调取近期周边监控摄像分析，未发现人员盗窃小鹅或鹅蛋的迹象。关于市民反映查看监控遭园方拒绝情况3月份以来，鹅友通过鹅友群或“接诉即办”等渠道反映，怀疑曲院风荷、武陵春色、正觉寺等处的黑天鹅蛋或小鹅被盗。在接诉后，圆明园管理处均第一时间现场核实确认相关情况，调取所涉区域周边监控查看，并及时向鹅友反馈调查结果。5月8日，有两位报警人反映：曲院风荷处丢失两枚天鹅蛋，要求查看监控视频。青龙桥派出所接警后，安排民警陪同上述报警人到圆明园管理处进行核实。两位报警人欲进入监控室查看监控，对此圆明园管理处根据《北京市公共安全图像管理条例》相关规定，告知其不可单独进入监控室查看。后经民警协调，圆明园管理处同意两位报警人在民警陪同下进入监控室，并查看了事发地及周边摄像头情况。查看后，民警及两位报警人均认为，事发地摄像头无法精准覆盖黑天鹅栖息处，仅能看到周边道路，故调取相关摄像信息并无必要。圆明园将进一步完善监控设施加强重点点位监控针对鹅友反映的圆明园内黑天鹅蛋和小鹅丢失问题，圆明园管理处认真分析原因，改进提升工作，切实做好黑天鹅保护和游客行为管理。深入开展生物多样性保护圆明园管理处将在园林绿化部门指导下，加强野生动物监测方面指导，通过购置专业设备设施，记录野生动物活动轨迹；密切关注黑天鹅动态变化情况，做好日常监测与记录，在黑天鹅繁殖等敏感时期，减少水上作业活动。完善现有巡查机制圆明园管理处将进一步加强巡查力量，增加巡查班组、频率和频次，并做好巡查记录；增加对野生动物的巡查工作，密切关注人为干预野生动物情形，如发现可疑人员及违规行为，及时控制取证，并联系属地派出所进行严肃处理。改进提升技防设施圆明园管理处将进一步完善监控设施，优化探头布局，提升技术监控能力，特别加强重点点位监控，确保及时发现并处置相关问题。进一步做好沟通解释通过线上方式，圆明园管理处将责成相关科室向鹅友和关注圆明园动物保护工作的朋友详细说明调查情况，强化沟通，做好答疑解惑工作。持续开展科普宣传未来圆明园管理处将适时采取多种形式，邀请专家与鹅友共治、共管、共护圆明园黑天鹅；继续利用“圆明园大讲堂”等平台，举办线上线下讲座，呼吁广大游客及市民朋友科学、理性爱护黑天鹅。责任编辑：李墨轩