炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：被踢出苹果供应链？闻泰科技回应了，股价大跌来源：南方都市报近日有业界声音称闻泰科技因为前置摄像头模组品质不符合客户要求，被海外大客户苹果剔除前置摄像头模组供应链。对此，5月26日，闻泰科技董秘回应称，公司该业务进展正常，不存在产品品质问题。手机ODM业务微利已成常态资料显示，成立于2006年的闻泰，早期业务涉及手机主板制作设计，2008年逐渐转型为ODM，并借壳中茵股份上市。目前闻泰科技通讯产品集成板块业务包括手机、服务器、平板、笔电、IoT 等领域，营业务包括半导体 IDM、光学模组、通讯产品集成三大业务板块。近日， 市场调研机构Counterpoint Research发布的2021年下半年的全球智能手机ODM（原始设计制造商）追踪报告显示，2021年，全球智能手机ODMIDH（外包）市场的厂商排名、增长情况中，华勤以31%的市场份额引领市场，龙旗以21%的市场份额排名第二，闻泰以18%的份额排名第三。但是ODM模式，在近几年手机市场持续下滑的情况下，利润微薄已成常态。根据闻泰科技最新发布的2021年年度报告，2021年闻泰科技实现营业收入527.29亿元，同比增长1.98%，归属于上市公司股东的净利润26.12亿元，同比增长8.12%。其中产品集成业务对外主营业务收入386.85亿元，同比下降7.16%，净利润1.84亿元；2022年一季度，实现对外营业收入103.34亿元，同比增长20.03%，净亏损0.40亿元。借道收购进入“果链”可以看到产品集成业务创造了闻泰科技2021年超过70%的营业收入，却只贡献了7%左右的利润。因此在数年前，闻泰科技就一直筹谋进入“果链”。在成为苹果供应商的道路上，闻泰科技采用的是收购方式——2018年至2020年，闻泰科技先后花费共计超379亿元，收购了全球知名半导体公司安世半导体，成为苹果功率器件供应商。此后，在2021年，国内的电子大厂欧菲光被苹果“踢出”供应链后（此前欧菲光通过得尔塔科技向苹果提供摄像头模组），随后闻泰科技以24.2亿元购买欧菲光拥有的向境外特定客户供应摄像头的相关业务资产，包括广州得尔塔影像技术有限公司的100%股权、欧菲光在中国及境外所拥有的与向境外特定客户供应摄像头相关业务的经营性资产、无形资产等。同年5月，闻泰科技举办资产交割仪式，标志着欧菲光海外特定客户相关业务正式由闻泰科技接手，闻泰科技也收获了一系列订单：2021年11月闻泰科技公告称，公司向境外特定客户的首批量产产品已发货，产品进入批量出货阶段；今年3月11日公司再次公告称，公司与境外特定客户合作的智能家居项目正式开始量产并实现常态化出货，项目合作总金额预计约50亿元。有业内人士表示，上述“境外特定客户”指的正是苹果公司，与苹果的智能家居项目目前已经开始量产出货。今年以来，闻泰科技下跌幅度已超过50%。或受上述“被苹果剔除前置摄像头模组供应链”消息影响，虽然闻泰科技董秘“辟谣”，但是截至当天收盘，闻泰科技仍大跌5.72%，报价63.25元。而今年以来，闻泰科技下跌幅度已经超过50%。采写：南都·湾财社记者 孔学劭责任编辑：张熠