新浪财经欧洲站站长 郝倩 发自瑞士达沃斯在达沃斯世界经济论坛年会再次对话先正达集团首席执行官傅文德 （J． Erik Fyrwald）。这是论坛的第三天清晨，我问傅文德这次对论坛的感触如何，比如实体会议中断了两年多，冬季年会又第一次在初夏举行。但他显然没有什么特别的兴趣点评天气。作为一家全球知名的农业科技公司，在三天的会议中傅文德几乎就是在连轴转地会见和参加各分论坛讨论，谈论的话题严肃且沉重，他看起来也十分疲惫。他说总而言之，这次达沃斯年会是一届非常严肃的达沃斯，“因为我们面对太多挑战，需要讨论很多严肃的问题。”所谓“严肃的问题”，首当其冲就是粮食危机，或者说的委婉一点，粮食安全问题。傅文德说，在以往的达沃斯中，食品安全只是和农业相关公司会讨论的话题，但从上一届达沃斯（2020年）开始，所有人都在讨论粮食危机。因为疫情前粮食危机已经开始出现恶化的迹象。对于粮食安全的成因，傅文德认为几乎就是气候变暖，极端天气，疫情，和乌俄冲突带来的协同效应。粮食危机和气候危机交织前行。解决粮食危机，需要保证所有人都能有足够的食物，与此同时，农业本身也是气候变化的解决方案之一。“以前，达沃斯年会讨论的话题只有气候变化，大家都在讨论如何达到碳中和——所有行业都是如此。这一次类似的讨论还在继续。没有全球的粮食安全，其他任何问题都无从解决。可如果你不谈论气候变化，问题也很严重。因为气候变化带来更多的洪水干旱和其他的极端天气，让耕种也越来越难。”政府机构，非盈利机构，和公司以及消费者都意识到，我们必须同时应对两个挑战。粮食安全，和气候变化要同时应对。这就意味着要发展更多对气候友好的农业产业，也要生产足够多的粮食。”我问傅文德现在粮食危机到了什么程度。他说：“十分严重。”“3.6亿人都处在饥荒的边缘。他们中的很多人在非洲，中东，以及亚洲的一部分地区。这种情形会更加严重，现在已经更加严重。因为粮食安全问题极速升级，在有些区域缺粮状况以40%，50%的速度递增。”最令人忧虑的是，傅文德认为今天粮食安全问题还只是“成本”的问题。也就是政府和NGO要花更多的钱买粮去提供给最穷困人群。但接下来，粮食安全问题可能演化为一个“供应量”的问题，换言之，不会有足够的食物足以供应给每一个人。“除非农产量提升，同时我们还可以将更多的粮食运出乌克兰。因为现在很多粮食都滞留在乌克兰本土。帮助乌克兰农民提升产量也很重要。”傅文德说：“乌克兰一国的粮食产量，就足够喂养4亿人口。今天，却只有很少的粮食可以被运出乌克兰。”联合国世界粮食计划署承担喂养全球1.25亿最贫困人口的重任，他们面临的问题最大，因为未央这些穷困人口的粮食中五成来自乌克兰，这就是七千万人。眼下成本的激增，让购买粮食成本越来越高，要喂饱最穷困人口的困难也越来越大。如果需要决定哪些人可以得到粮食哪些人不可以得到，这个是很难接受的。现在必须要推进农业革新，增强产量，保证每个人都获得足够的食物。“我很喜欢现在中国农业发展的情况，先正达集团进入了全球超过100个国家和地区，这其中没有任何地方的农业变革速度像中国这么快。在中国，我们会继续帮助农民种植更多食物，我们同时也会展示给世界其他地方如何将粮食危机转化为食品安全。”傅文德说，该集团接下来也将与中国政府及众多企业开展合作，为中国保证粮食安全、应对气候变化贡献力量。责任编辑：刘万里 SF014