炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：持有隆基绿能四年大赚200亿，陕西煤业是如何买到大牛股的？在四年多的时间里，投资回报率接近4倍， 投资收益更是接近200亿元。这样的投资奇迹，创造者不是“股神”巴菲特，而是A股上市公司陕西煤业（601225.SH）。该公司5月15日晚间披露，持有的隆基绿能（601012.SH）股份，核算方式从长期股权投资变为金融资产。按5月20日收盘价计算，公司2022年净利润将因此增加65.2亿元。隆基绿能并不是陕西煤业持有的唯一股票。根据第一财经粗略统计，2017年以来，陕西煤业已先后投资近三十家A、H上市公司股票，而且收益颇佳。除了隆基绿能，该公司2019年投资赣锋锂业H股，也大赚超过50亿港元，另外还有多只股票的投资回报率超过50%。陕西煤业投资收益奇高，很重要的一个原因是围绕与其主业有关的新材料、新能源展开，对产业有深入了解，每每在投资对象股价最低、上涨即将启动时大举买入，伴随着股价上涨，最终获得超额收益。投资回报最高的隆基绿能、赣锋锂业就是如此。陕西煤业买入时，这两家公司股价均处于历史最低点，但在其买入后不久，这两家公司股价持续大涨，其间累计涨幅在10倍左右。投资隆基绿能获利200亿截至5月20日，陕西煤业在隆基绿能上的持股比例为2.7%。对应隆基绿能54.13亿股的总股本，陕西煤业目前的持股数量约为1.42亿股。按照5月26日的收盘价计算，陕西煤业的持股市值超过106亿元。今年5月20日，隆基绿能董事会换届，由于董事名额不再保留、委派董事，陕西煤业不再对对隆基绿能具有重大影响，所持隆基绿能股份的会计核算方法，也从长期股权投资变更为金融资产。按5月20日收盘价初步测算，该公司所持股份的公允价值变动损益、净利润 ，将分别增加87.02亿元、65.26亿元。会计核算方式变动带来的公允价值变化，并不是陕西煤业在隆基绿能持股的全部回报。迄今为止，陕西煤业已在隆基股份持股超过四年半，加上此前减持部分，累计收益或已接近200亿元。陕西煤业最早持有隆基绿能，是在2017年下半年。当年7月至12月，陕西煤业通过信托计划，买入隆基绿能9959万股，还在2018年1月直接增持10.95万股，将持股比例提升至5%。此后，该公司又在2018年2月5日至2019年12月，分别增持8317万股、3804万股。在陕西煤业两次增持期间，隆基绿能分别在2018年5月、2019年4月，按10：4、10：3的比例，进行了送转、配股。加上配售的6663万股，到2019年12月底第二次增持结束时，陕西煤业已合计持有隆基绿能3.27亿股，持股比例达到8.69%。根据披露信息，陕西煤业举牌隆基绿能的价格，均价分别约为27.23元股、34.3元股，成本合计约为27.2亿元。两次增持金额则为16.6亿元、8.52亿元。所获配股的价格，则为4.65元股，对应金额约为3亿元，据此测算，该公司持股隆基绿能的成本在55.3亿元左右。随着隆基绿能股价大幅上涨，陕西煤业的减持价格已经远高于买入成本。由于存续期届满，陕西煤业的持股平台朱雀信托，在2020年 7月6日至22日，减持隆基绿能1.39亿股，并在此后的两个月内，继续减持约4200万股，其间累计减持约1.81亿股。陕西煤业减持期间，正值隆基绿能股价大幅上涨。2020年7月，后者平均股价在50元左右，此后的两个月，股价从56元左右一路上扬到接近77元。按均价计算，陕西煤业这两次减持的合计金额接近百亿。经过上述减持，截至2020年9月底，陕西煤业持有隆基绿能1.46亿股。2021年上半年，再次获得送转的5855万股后，其持股数量再次增加到2.05亿股。截至3月底，其持股数量没有变化。进入今年二季度，陕西煤业再次减持。按照最新披露数据计算，截至5月20日，该公司二季度共减持隆基绿能近6300万股。期间，隆基绿能最低价为56.2元股，最高价为74.44元股，若按均价大致测算，陕西煤业减持金额亦已超过40亿元。按照上述数据计算，2020至今，陕西煤业累计减持金额，已在140亿元以上。加上尚未减持部分，其持有的隆基绿能股份，金额合计已接近250亿元，累计获利接近200亿元，投资回报率接近400%。押中多只大牛股同雅戈尔、海螺水泥等擅长“炒股”的公司相比，陕西煤业的投资水平也不遑多让。根据第一财经粗略统计，2018年以来，该公司已先后投资赣锋锂业、圣湘生物、金达莱、通威股份、陕天然气、赛伍技术、石英股份、航天发展等近三十家A、H上市公司股份，且多数获利甚丰。陕西煤业首次投资赣锋锂业，是在2019年。根据港交所披露，2019年10月，陕西煤业通过合作的朱雀基金，首次买入1121.5万股赣锋锂业H股，持股比例为5.6%。此后不到半年，经过不断增持，到2020年3月，朱雀基金持有的赣锋锂业H股股数已达5632万股，持股比例达到28.13%。2020年7月底至10月，朱雀基金再次增持1200万股。按照港交所披露数据，朱雀基金首次买入赣锋锂业H股的总成本，合计约为1.45亿港元。第二轮大规模增持的4510万股，增持价格在13.73港元至32.95港元之间，增持金额约为10.5亿港元。而最后一次增持的价格，则在42.03港元至42.38港元之间，金额在5亿港元左右，总成本则在17亿港元左右。最后一次增持前的2020年4月，朱雀基金曾小幅减持1032万股，减持价格在27.03至44.42港元之间，套现约3.5亿港元。进入2020年11月，其减持步伐加快，2021年6月24日，其持股总数从最多时的近5800万股降至1434万股。在此过程中，赣锋锂业H股股价持续飙升，朱雀基金减持的价格也从47港元左右，一路上涨至100港元上方，最高的达到133.8港元（低点为99.32港元），减持均价约在105港元股。据此测算，这一阶段的减持，朱雀基金共计减持约45亿港元。持股比例降至5%以下后，朱雀基金在赣锋锂业上的减持动作，港交所并未披露。但此后三个月，其股价最高上行到185港元股，创历史新高。即便按均价大致计算，对应金额也至少在20亿港元以上。加上前期减持，其累计卖出金额可能已超过70亿港元，获利则在50亿港元以上。而曾经持有的铂力特、彤程新材等股票，虽然收益不如隆基绿能、赣锋锂业，但也颇为可观。披露信息显示，2020年三季度，陕西煤业通过陕煤朱雀新材料产业资产管理计划，买入铂利特390万股。按铂力特此期间的均价（84元左右）计算，其买入成本合计约3.3亿元。2021年一季度，上述资管计划开始卖出，当年三季度全部清仓。其在一季度的减持数量约为71万股，二季度、三季度分别卖出约219万股、100万股。由于无法得知减持价格，按期间均价计算，其减持金额合计超过6亿元，收益在2.7亿元左右，投资回报率也在80%以上。第一财经梳理发现，陕西煤业与朱雀基金合作的朱雀新能源、朱雀新材料二期等资管计划，自2021年一季度以后陆续买入的通威股份、禾望电器、彤程新材等股票，清仓时的收益率也在50%~70%。擅长抄底陕西煤业的股票投资，之所以收益奇高，很重要的一个原因，是善于抄底。其回报最高的投资，基本上都是在上市公司股价处于低谷时买入。投资隆基绿能就是最典型的例子。2017年下半年，陕西煤业大举建仓时，隆基绿能股价略高于17元股，其四次买入的均价，分别在27.23元股、34.3元股、22.4元股、22元股左右，配售价格更是只有4.65元股。陕西煤业举牌后，隆基绿能股价就开始大幅拉升。2021年11月1日，隆基绿能盘中创出历史新高（103.3元股 ），成为光伏行业涨幅最大的个股之一。而剔除2018年5月送股因素后，相较于2017年7月陕西煤业的最初买入价，其间隆基绿能累计涨幅在9倍以上。通过送转、配股摊薄后，其实际成本价也不到18元股。在赣锋锂业的操作也是如此。2019年10月，陕西煤业通过朱雀基金首次买入时，赣锋锂业H股股价还在15元港元以内，其买入价更是只有12.92港元股。在其买入后，赣锋锂业股价持续上涨，H股股价最高曾上攻至185港元股，较其初始买入价、均价累计上涨5倍以上。陕西煤业炒股，也不是一时心血来潮。早在2017年，陕西煤业拿出30亿元自有资金，与朱雀基金等专业投资机构合作，建立投资顾问模式，并在内部设立了风控委员会。资料显示，除了隆基绿能的部分持股，陕西煤业的股票投资，大都是与专业机构合作成立资管计划，其中包括朱雀基金、天风证券、和君投资等专业机构。同时，陕西煤业的投资，也有明确的方向，形成了产业与资本的双轮驱动的运营模式，通过投资寻找产业转型升级机会。公开资料显示，该公司投资的数十家上市公司股份，大多围绕新材料、新能源两大主线展开，如隆基绿能、通威股份、赣锋锂业、石英股份、铂力特，均是光伏、锂电池、新材料等领域的龙头企业。责任编辑：张熠