2022年5月26日，截至21时，中央纪委国家监委网站受权发布信息：1人被处分，5起烂尾楼背后的腐败和不正之风问题，4起党员干部酒驾醉驾问题。党纪政务处分·湖北省委政法委原副巡视员汪宗兴被开除党籍据湖北省纪委监委消息：日前，经湖北省委批准，湖北省纪委监委对湖北省委政法委原副巡视员汪宗兴严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，汪宗兴毫无党性原则，无视纪法底线，利令智昏，肆无忌惮收受贿赂，处心积虑拉拢腐蚀政法干警，严重污染政法系统政治生态，无视中央八项规定精神，违规收受礼金；组织观念淡漠，在干部选拔录用工作中利用职务影响为他人谋取利益并收受财物；腐化堕落，搞钱色交易；知法犯法，违规干预司法活动，为黑恶势力充当“保护伞”；“退而不休”，利用职务便利和影响力为他人在职务晋升、项目承揽、减轻刑事处罚等方面谋取不正当利益，并非法收受巨额财物；为了给犯罪嫌疑人在办理取保候审、减轻刑事处罚等方面谋取不正当利益，向多名政法干警行贿。汪宗兴严重违反党的组织纪律、廉洁纪律、群众纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、利用影响力受贿、行贿犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手不知止，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经湖北省纪委常委会会议研究并报湖北省委批准，决定给予汪宗兴开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。云南通报5起烂尾楼背后的腐败和不正之风问题1．昭通交通运输集团有限责任公司原党委书记、董事长王晓东和原党委委员、工会主席凌军，在“中玺金界”项目开发建设中，利用职务便利为开发商谋取利益收受贿赂、挪用项目资金，致使项目停工问题。2．嵩明县住房和城乡规划建设局原局长胡金亮，在为“世纪名园·南城”项目办理规划许可证等过程中，利用职务便利为他人谋取利益收受贿赂问题。3．文山州住房和城乡建设局原党组成员、州规划局原局长李庆明，在“古德水岸”项目审批中，利用职务便利为他人谋取利益收受贿赂问题。4．蒙自市住房和城乡建设局房地产管理处驻政务服务中心服务窗口主任周红萍，对“瑞泰溪苑”项目违规预售、销售监管不到位，失职失责问题。5．永仁县委政研室四级调研员起国志、县总工会四级调研员李祝坤、县住房和城乡建设局四级调研员冯建新，在“兆顺财富广场”项目中失职失责、监管不到位问题。安徽通报4起党员干部酒驾醉驾问题1．宿州市皖北卫生职业学院原党委委员、纪委书记张伟醉酒驾驶问题。2．合肥市医疗保障基金管理中心原办公室主任张国杰醉酒驾驶问题。3．铜陵市铜官区法院民一庭原副庭长、一级法官吴健醉酒驾驶问题。4．滁州市公安局南谯分局指挥中心（办公室）原主任郭鹏醉酒驾驶问题。责任编辑：邓健