记者今天从北京银保监局了解到，北京保险业积极创新保险产品，支持首都疫情防控、民生保障和企业正常经营。针对企业疫情防控设计专属保险方案，解决企业、员工后顾之忧，对疫情防控过程中按照政府防疫要求暂停经营的小微服务型企业员工给予基本生活保障。推出60岁以上老年人新冠疫苗预防接种医疗意外保险方案，单项责任保额最高每人50万元，由政府财政支付保费、统一投保，消除老年人群及其家人接种顾虑，促进提高老年人群新冠疫苗接种率。对北京地区部分行业领域的7万家参保安责险企业，免费延长保险期限1个月，涉及减免保费509万元，提供7215亿元风险保障，其中小微企业6.58万家；对于城市快递、物流、批发市场等市级生活必需品保供企业，给予10%的次年保费费率下浮优惠，减轻企业负担。北京银保监局表示，当前北京疫情形势复杂严峻，疫情防控工作正处于关键时期和吃劲阶段。下一步将继续督导辖内保险公司，做好疫情防控期间保险服务，减轻疫情对群众生活、企业经营的影响，帮助市场主体纾困解难、恢复发展。鼓励保险公司开发保障程度高、价格优惠的服务业企业专属保险产品，满足餐饮、零售等服务业企业风险保障需求；积极发展货物运输保险、道路货物运输承运人责任保险等财险业务，为物流企业提供风险保障；鼓励保险公司适当扩展营业中断险保险责任，将按防疫要求停工停业情况纳入保障范围，支持受疫情影响严重企业渡过难关等。鼓励保险公司针对货车司机、快递员等特殊岗位工作人群特点开发意外伤害保险等产品。鼓励保险公司为受疫情影响的小微企业及个体工商户提供贷款保证保险保费减免、延长保险期间等优惠措施，降低其融资成本。鼓励保险公司开通理赔绿色通道，对受疫情影响的出险客户，进一步简化理赔材料和流程，提高理赔效率，做到“应赔尽赔”“快赔早赔”。（总台央视记者 王善涛）责任编辑：刘万里 SF014