21世纪经济报道记者宋豆豆 广州报道在汽车行业4月产销为近十年同期月度新低、5月尚未出现明显拐点的情况下，近日中央和地方密集推出多项鼓励汽车消费的举措。5月26日，根据深圳发布消息，深圳市发展和改革委员会等单位联合印发《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》（以下简称《措施》），明确“鼓励汽车消费”，包括新增投放2万个普通小汽车增量指标，对个人消费者购买新能源汽车给予最高不超过1万元台补贴，全面落实国家新能源汽车免征车辆购置税政策等。这是近段时间以来又一地方政府发布的车市鼓励政策。事实上，随着疫情防控形势的逐步好转、汽车产业复工复产加速，承压的汽车供应链正在逐步恢复，但汽车消费复苏并不顺畅，疫情之下，消费者用车需求和购车能力受到影响。乘联会指出，近期一些居民疫情后收入有所下降，进而影响消费，需求收缩的影响传导到汽车市场，在疫情封控和避险情绪下，接近八成消费者被动或主动减少出行，购车延迟；同时，经销商大面积闭店，客流量和订单快速萎缩，在近两个月都没有新增病例的地区，销量下降的幅度也在延续。根据国家统计局公布数据，4月汽车类零售额为2567亿元，同比降31.6%；前4个月，汽车类零售额约1.33万亿元，同比下滑8.4%。不过业内普遍认为，随着全国性购置税减征政策的落地，以及地方鼓励汽车消费政策的出台，车市复苏的步伐有望加快。“年初预测的2022年新能源汽车产销500万辆的目标有可能实现。”5月26日，中国汽车工业协会副秘书长陈士华在接受21世纪经济报道记者采访时表示，一方面，目前从重点企业对外公开的信息来看，尚未下调全年销量目标，汽车行业的龙头企业比如比亚迪等有许多未交付订单，新能源汽车市场不是没有市场，而是生产节奏跟不上；另一方面疫情防控整体可控的情况下，汽车产业的生产恢复节奏是很快的。地方补贴倾向新能源车消费近期多地发文鼓励汽车消费。据21世纪经济报道记者不完全统计，今年以来包括广东省、湖北省、山东省、海南省、吉林省、福建省、江西省、天津市等在内近20个省市出台了车市相关刺激政策，多是以消费券、补贴等形式出现，补贴金额共计上亿元，在个别汽车保有量较大的地区，也辅以增加牌照额度等宽松政策。例如，湖北省对报废、转出旧车并购买新能源汽车的分别补贴8000元辆、5000元辆，对报废、转出旧车并购买燃油汽车分别补贴3000元辆、2000元辆；山东省从5月22日起至6月30日，对在省内购置新能源乘用车（二手车除外）并上牌的个人消费者，按照购车金额每车发放3000-6000元消费券；等等。相较之下，汽车保有量较大的广东的购车补贴数额较大。广东省对报废、转出旧车，购买新能源汽车分别补贴1万元辆、8000元辆，对报废、转出旧车，购买燃油汽车的分别补贴5000元辆、3000元辆。“局部疫情散发，地方经济受到较大影响，目前中央财政资金方面实际上很难给予更多支持，因此非常需要地方出台汽车消费政策，比如深圳增加2万个购车指标，并给予补贴，对该地区的汽车消费以及经济增长将起到直接拉动作用。”陈士华表示。全国乘联会秘书长崔东树也认为，地方鼓励汽车消费政策较为直接、针对性较强，通过发放消费券或给予置换补贴等加速潜在消费者的需求，使更多的消费意愿得到释放，短期内可以大幅拉动销量。“汽车是促消费的顶梁柱，地方出台刺激消费政策有助于持续促进新能源汽车的消费，我们销售终端将积极准备，做好高质量的消费服务。”有车企人士对记者表示。不过，对比各地促汽车消费政策不难发现，一方面，时间短暂且集中，绝大多数地区此轮补贴仅截止到6月底或7月底；另一方面，更多省市普遍倾向于节能环保的小排量车和新能源车消费，给予的优惠和补贴力度更大。“目前新能源汽车成为行业转型升级的一个重要方面，国家和地方政府陆续出台政策促进其发展，这一点毋庸置疑。不过传统燃油车作为汽车产业的支撑，总量依然很大，目前还是我国汽车产业的主体，不容忽视。”陈士华指出。600亿购置税优惠“大礼包”强力救市在“真金白银”的刺激下，5月以来国内车市有所改善，但仍难言乐观。乘联会最新数据显示，5月1日—22日，全国乘用车市场零售78.0万辆，同比去年下降16%（降幅较上月同期收窄22个百分点），环比上月增长34%。乘联会表示，目前各地积极出台地方性车市刺激政策，对车市复苏有一定的促进作用，但当前看刺激政策仅能支撑短期销量，终端的可持续性复苏仍需要强力刺激政策。事实上，在不少业内人士看来，地方性的汽车消费刺激政策效果有限。汽车流通领域人士、车fans创始人孙少军表示，“短线的消费政策并不能吸引到长期观望的用户，只会提高短期刚需的成交率。”值得注意的是，除了地方政府推出的刺激汽车消费举措之外，国家层面的政策也重磅出炉。国务院常务会议日前召开，进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。在汽车方面，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。此外，汽车央企发放的900亿元货车贷款，要银企联动延期半年还本付息。事实上，在刺激汽车消费的政策工具箱里，包含购置税减免、以旧换新、放宽限购、汽车下乡等诸多手段，其中购置税减免被认为最直接有效。从消费者角度来看，购置税基于车辆成交价格直接按税率减免，实属“看得见摸的着”的优惠。尽管对于此次车辆购置税减征政策，主管部门尚未公布实施期限、具体惠及车型以及力度等细则，但多方猜测或将仿照此前两轮政策，持续一年至两年时间，但也有不少分析指出600亿元将在今年年底前发放完毕。这一政策或主要瞄准的是2022年内购买的燃油车，政策启动时间或将从下半年开始。崔东树认为，近年来传统燃油车购买群体受冲击最大，拉动其消费是抢回零售损失的关键。若根据前两次针对小排量乘用车按5%减征车辆购置税，粗略估算或将覆盖1100万辆车。此前2009年及2015年，我国均出台过购置税减免的相关政策，并显著提升了汽车销量。不过需要注意的是，第二次减征购置税政策效果已不及第一次。“相比前两次减征车购税，此次边际效应可能会有所减弱。”陈士华认为，应鼓励汽车下乡、以旧换新等政策的开展，因为农村地区交通环境、基础设施建设等条件相对较差，将一些老旧车型提前淘汰并给予一定补贴购买节能车型，也有利于减排目标的实现。责任编辑：李墨轩