能源价格飙升！英国对石油和天然气公司征收25%暴利税作者：许超2022-05-26 21：46英国政府估计，征税将为面临生活费用危机的英国人提供至少50亿英镑（63亿美元）的资助。英国政府将对石油和天然气公司的利润征收25%的暴利税，以为面临生活费用危机的英国人提供至少50亿英镑（63亿美元）的资助。根据英国政府的估计，天然气价格高涨令电力生产商获得了超过100亿英镑的超额利润。英国财政大臣苏纳克周四在下议院演讲时表示，这项税收将是 “暂时的 ”和 “有针对性的”，征税旨为艰难应对能源账单飙升的家庭筹集数十亿英镑的财政支持。受此消息影响，英国电力及能源股本周持续下跌，英国最大发电站拥有者Drax本周累计下跌超12%；地区能源公司SSE下跌超5%。英国家庭正面临“生活成本灾难”。英国能源监管负责人警告，从今年秋天开始，受能源价格飙涨影响，平均每个英国家庭可能面临每年约2800英镑的能源账单，较之前账单增加42%。外界估计能源价格的飙涨将使1200万户英国家庭陷入“燃料贫困”。英国保守党政府长期以来一直反对对能源公司征收特别税，政府官员们担心这将阻碍投资。而对能源公司征收特别税一直是反对党工党的一项关键政策。根据工党的计算，针对于北海石油和天然气生产商暴利税计划将筹集约20亿英镑。但随着该政策在民众中受欢迎程度逐渐提高以及保守党因首相疫情期间派对丑闻而在民调中落后于工党，相关政策推出变得更加紧迫且顺理成章。但AJ Bell投资主管Russ Mould认为，英国能源暴利税可能适得其反。Mould表示，英国政府对石油和天然气公司的利润征收临时暴利税是一个短期的解决方案，如果它不能刺激需求，可能会使更高的价格持续下去。由于投资者一方面面临通胀，另一方面面临政府更积极的财富再分配，资本保值可能会变得困难，那么它们的资本积累也会更加困难，就像上世纪70年代那样。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：吴剑 SF031