南方财经全媒体见习记者高慧超 佛山报道近日，佛山市顺德区政府出台区内首个针对第三产业制定的扶持政策纲领性文件——《佛山市顺德区关于加快第三产业高质量发展的意见》（下称《意见》），提出力争到2025年，全区第三产业增加值年均增长7%、占GDP比重达到42%左右，产业结构更加优化。为实现此目标，顺德将全力构建加快第三产业高质量发展的“1+N”政策体系，“1”是指《意见》，“N”是指由区经促、科技、交通、文广旅体、民政人社、住建等主管部门分别制订和出台的行业扶持政策。希望通过一系列的政策，支持重点行业企业提质增效、重大平台建设、重点企业和项目落户，培育新业态发展壮大，全方位推进第三产业高质量发展。《意见》聚焦批零餐住、交通运输、邮政快递、金融等十三个重点行业，提出了6条主要政策举措，从市场准入、降成本、金融、人才、商贸流通、财政支持方面发力。包括放宽市场准入，鼓励企业创新商业模式，打造品牌首选地；强化金融支撑，推动信用金融服务；增强人才保障，推动成果落地；促进商贸流通，增强供应链优势等。顺德区政府还将加大财政资金扶持，增设第三产业发展引导资金，设立经济贡献奖，对企业落户、交易平台建设、新业态发展等给予财政补贴。第三产业发展水平是衡量地区发达程度的重要标志，也是城市区域竞争力的重要体现。据统计，近5年顺德第三产业占GDP比重在38.9%-40.0%区间浮动，未来发展潜力较大，但与广州、上海等城市相比，仍存在明显发展短板。面对疫情冲击，顺德第三产业受影响较大。未来，亟需针对商贸、餐饮、文体、娱乐、住宿等行业出台相关扶持办法，帮助企业降本，尽力把疫情影响降到最低，助力企业提质增效。顺德区委常委、副区长梁伟沛表示，区委、区政府高度重视第三产业发展，希望通过“1+N”政策体系的实施使顺德第三产业的集聚力、辐射力和竞争力明显提升，“顺德服务”品牌影响力进一步扩大，产业结构进一步优化。责任编辑：李墨轩