（观察者网讯）综合路透社、法新社5月26日报道，菲律宾当选总统马科斯（Ferdinand Marcos）26日承诺，将防止任何外部势力干涉国家运作。“这没有回旋的余地。我们的主权是神圣的。我们不会以任何方式妥协。”他在采访中说。“我们是一个主权国家，有一个正常运转的政府。我们不需要别人告诉我们如何管理自己的国家。”马科斯还围绕南海问题作出表态称，不会“允许我们的相关权利被践踏一毫米”。报道称，这是他迄今为止就如何处理与中国关系发表的最强硬言论。不过，他补充说：“我们不能与他们开战。这是我们现在最不需要的。”26日，对于马科斯承诺将维护2016年国际仲裁庭就南海问题作出的裁决，并称菲律宾将继续利用南海仲裁案裁决主张领土权利，中国外交部发言人汪文斌回应表示，中方在南海仲裁案问题上的立场是一贯、明确的，没有变化。发言人说：“中菲是友好近邻，已建立南海问题双边磋商机制，就涉海问题保持沟通对话。中方愿同菲方继续通过对话协商妥处分歧，共同维护南海地区和平稳定。”而在报道马科斯最新涉华表态的同时，路透社称，他预计将倾向于中国，这一立场可能会导致菲律宾与过去盟友美国的密切关系复杂化。5月18日，马科斯在当天的一份声明中强调，在他的领导下，菲律宾与中国将继续扩大两国关系，菲中关系将“提升至更高层次”。他表示，中方已表明会支持他的“独立自主外交政策”，并同意进行更全面的讨论。另据澳媒《悉尼先驱晨报》报道，马科斯今年1月竞选总统期间曾强调，当与中国发生分歧时，他将不会找美国帮忙，以警惕变成超级大国的争端。“在前进的道路上，我们不仅要扩大外交关系和贸易关系，还要扩大文化、教育、知识和卫生领域关系，以解决我们目前存在的任何微小分歧。”马科斯在声明中说，他告诉中方，两国不能让现存的冲突或困难变成历史上的大事。“我们都期待着进一步对话。”在菲律宾2022年大选中，马科斯和副总统候选人莎拉·杜特尔特-卡皮奥双双以明显优势在投票中获胜。按照流程，马科斯将于6月30日正式宣誓就任。责任编辑：邓健