炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！导读壹  ||金科控股合计持有3.87亿股金科股份的股票，经过五次强制平仓，已经下降至3.34亿股，持股比例下降了0.98%。贰  ||2022年以来，由于房企再融资困难、房地产下行和房企流动性风险频发等因素影响，除了中海、越秀等央企及国企背景的房企股票有一定涨幅，多数民营房企股票处于下跌状态，金科跌幅接近30%。叁  ||从2015年至今，黄红云和金科一次次面临危机，但最终有惊无险。这一次，他面临的不仅仅是金科的控制权问题，在当前房地产形势下，黄红云还需要考虑如何带领金科走出危机、获得新生。5月25日，金科股份（000656.SZ）发布公告称，大股东重庆金科投资控股（集团）有限责任公司（以下简称“金科控股”）质押给中信证券的751.46万股股票，在5月20日到24日期间被强制平仓。实控人黄红云又被动失去了一点金科。作为金科控股的一致行动人，广东弘敏企业管理咨询有限公司（以下简称“广东弘敏”）因为股票质押融资到期归还相关融资需求，于5月19日、23日和24日减持6700万股，占金科股份总股本的1.26%。广东弘敏为红星美凯龙实际控制人车建兴控制的企业，2020年，金科与融创股权争夺战落幕，广东弘敏从融创接手金科股份11%的股份，并与黄红云及金科控股成为一致行动人。这已经是金科控股和广东弘敏第二次被动减持金科股份的股票，经过两次减持后，黄红云、金科控股及一致行动人广东弘敏对金科股份的持股比例从29.27%降至27.04%，下降了2.23%。大股东被动减持主要因为近期金科股份的股价下跌，导致质押给金融机构的股票爆仓所致。根据金科股份的公告，5月20日到24日，金科股份的股价跌幅超过20%。截至目前，黄红云、金科控股及一致行动人广东弘敏合计有109976.39万金科股份股票质押给金融机构，占其持有股份总数的73.5%。由于股价不断下跌，部分质押中的股票已经爆仓。如果股价进一步下跌，不排除有更多质押中股票出现爆仓甚至被强制平仓的可能。同花顺数据显示，目前金科股份处于质押中的股票，从质押之日至5月24日收盘，股价跌幅普遍在16%-65%之间，其中有接近6.3亿股跌幅超过50%，占金科股份总股本的11.88%。一家A股上市公司董秘告诉经济观察报，上市公司股东通过质押股票融资，一般质押率都是40%左右，平仓线130%，但具体质押率、警戒线及爆仓线均由双方协商。被动减持根据金科股份发布的公告，5月18日-5月24日，金科控股质押给中信证券的股票被连续五次平仓，卖出价格在3.44元股-3.86元股，累计获得现金2.02亿元。金科股份于5月21日和5月25日分别进行了公告。公告显示，金科控股所持股份“在中信证券客户融资融券信用交易担保证券账户”所持有的部分公司股份被中信证券强制平仓。同花顺数据显示，截至5月25日，金科控股还有4430万股质押给中信证券，加权平均质押成本为7.31元，根据5月25日午间3.15元股的收盘价估算，其中的三笔合计3000万股达到平仓线，另有两笔合计700万股达到预警价格。此外，根据同花顺数据，金科控股还将4700万股金科股份的股票质押给银河证券，其中有一笔3100万股质押式回购预估达到平仓价格。一般情况下，大股东将上市公司股票质押给金融机构进行融资，均会对股票的预警价格和平仓价格进行约定，一旦股价跌穿平仓价格，如果大股东无法进一步追加相关抵押物，股票则面临着被平仓的风险。金科控股合计持有3.87亿股金科股份的股票，经过五次强制平仓，已经下降至3.34亿股，持股比例下降了0.98%。连同金科控股一同减持的还有一致行动人广东弘敏，根据公告，经过五次减持，广东弘敏在金科股份的持股比例从11%降至9.8%。而且广东弘敏的减持均上了金科股份的大宗交易榜单。大宗交易显示，5月19日、23日和24日，金科股份先后发生5次大宗交易，累计成交6700万股，成交金额2.3亿元，卖方营业部均为兴业证券上海分公司。卖出的股份数量与广东弘敏一致。同花顺数据显示，广东弘敏持有金科股份的5.09亿股分两笔质押给五矿证券，其中一笔5.07亿股的预估平仓价格为3.61元股。5月25日金科午间收盘价为3.15元股，按照预估平仓价，广东弘敏所持金科股份的大部分股票已经爆仓。5月18日和5月20日，广东弘敏质押给五矿证券的股份中，分别有5339.72万股和2700万股被解除质押。对于广东弘敏减持原因，金科股份称“因股票质押融资到期归还相关融资需要”。广东弘敏解除质押的这两笔金科股份的股票，为2020年5月25日质押给五矿证券58736.87万股中的一部分，当下情况，是否意味着这些质押的股权需要全部减持？就上述股票质押等相关情况，经济观察报致电金科控股及广东弘敏在工商注册资料中预留的电话，均无人接听。除了金科控股外，黄红云直接持有金科股份4.87亿股份，其中有5.54亿股被质押给国泰君安证券、国信证券及三峡银行。截至5月25日午间，已经有5笔质押股份触碰预警线，有一笔质押给国信证券的6600万股触碰平仓线。金科发布的公告称，目前金科控股正积极与中信证券沟通，争取金科与相关债权人就债务解决方案达成一致意见，减少本次被动减持股票造成的不利影响，同时表示，本次被强制平仓不会导致公司控股股东与实际控制人发生变更。股权风险2022年以来，由于房企再融资困难、房地产下行和房企流动性风险频发等因素影响，除了中海、越秀等央企及国企背景的房企股票有一定涨幅，多数民营房企股票处于下跌状态，金科跌幅接近30%。由于A股质押融资的便利性，多数A股上市的房企，大股东均有较大比例的股权质押。截至5月25日，金科大股东及一致行动人合计持有金科股份27.04%的股份，其中有20.6%股份处于质押状态，质押比例相对较高。2022年以来，金科股份风波不断，1月，黄红云前妻陶虹遐与女儿黄斯诗前后与黄红云解除一致行动人。彼时，陶虹遐及其控制的重庆虹淘文化传媒有限公司合计持有9.45%金科的股份，黄斯诗持有金科2.31%股份。解除一致行动协议后，1月19日-21日、2月7日黄斯诗先后四次减持1.24亿股，累计套现6.07亿元；3月22日、3月25日、4月14日，陶虹遐先后五次减持1.71亿股，具体套现金额不详。在这之前，黄红云、金科控股与红星家具、广东弘敏签订的协议，一旦黄红云持股比例小于18.228%，将自动触发红星家具和广东弘敏成为一致行动人。18.228%是黄红云及金科控股持有金科股份的比例。由此，陶虹遐、黄斯诗与黄红云解除一致行动人后，广东弘敏和红星家具自动成为黄红云的一致行动人，一定程度保证了黄红云在少量股份的情况下，可以继续控制金科股份。但是，部分质押中股票爆仓使得双方一致行动关系存在诸多不确定性。截至5月25日晚间收盘，广东弘敏质押给五矿证券的5.07亿股，从质押日算起跌幅已经超过50%，根据同花顺估算，已经触及平仓线。这部分股票占广东弘敏总持股数的96.9%。而且这部分质押股票的融资也已经到期，如果广东弘敏未能与五矿证券达成融资展期，或广东弘敏不能补充抵押物，意味着黄红云在金科股份的话语权将进一步被削弱。此外，同花顺数据显示，黄红云及金科控股质押给金融机构的金科股份股票中，有合计1.27亿股也触发平仓价格，占黄红云及金科控股合计持有比例的13.79%，占金科总股本的2.39%。最近一段时间，投资者对金科股份的关注，主要源于两个方面：一是“20金科03”的12.5亿元债券是否展期，该笔债券于5月28日行回售权，之前金科方面一直宣称会按期回售。另一个是重庆几家国企战略投资金科，从金科股份分散的股权结构来看，确实具备这种操作便利性，但在重庆能源等国企也面临流动性风险的情况下，国资救助金科的可能性有多大，目前还是个未知数。金科方面对外称，双方确实有相关方面的洽谈，但目前并没有决定性的进展。一位接近金科的人士告诉经济观察报，象征意义大于实际意义，他个人为，即便救助，也会侧重运营型项目，而非集团层面。5月23日，金科股份正式对外宣布，将对“20金科03”展期一年，公开信用债展期一定程度降低了资本市场对金科的信心。此前，金科通过各种方式偿还公开信用债，并通过相关方式成功发行一笔债券。此外，6月金科有一笔10亿元中票到期，下半年还有合计近45亿元国内信用债到期或行权，这些债券按期兑付、回售或展期，将给金科股份带来不同影响。多次渡过危机2015年一季度报时，黄红云及一致行动人金科控股、陶虹遐合计持有金科股份40%以上的股份。当年5月，黄红云及陶虹遐合计减持3.86亿股，此后虽然有增持也有减持，但到年底，三方持股比例下降至30%左右。2016年11月，融创中国强势杀入金科股份，持有金科股份16.96%的股份，成为单一第一大股东，彼时，黄红云、陶虹遐及金科控股合计持有金科股份25.2%股份。融创与金科股权争夺战打响。此后融创数次增持，到了2017年底，合计持有金科股份的比例已经上升至26%，黄红云、陶虹遐与金科控股合计持股比例为26.34%，黄红云甚至拉来重庆信托作为后援，但也仅比融创多3个百分点左右。此后双方对金科股份控制权的争夺日渐激烈，到了2018年底，融创的持股比例已经达到29.26%，金科及一致行动人持股比例达到29.98%。同样，金科还有重庆信托2.37%股份以备不时之需。2019年一季度，融创进一步将金科股份的持股比例增持至29.35%，与黄红云及一致行动人差距进一步缩小。黄红云在原有基础上，不得不推出员工持股计划进行应对，这一策略一方面增加了对上市控制的筹码，另一方面也不会触及要约收购红线。2020年5月，融创突然开始从金科股份撤退，在减持的同时，还将一部分股票出售给广东弘敏，到了2020年月底，融创在金科的持股比例只能下3.87%，黄红云保住了金科股份的控制权。此后，黄红云与陶虹遐离婚现纠纷，2021年7月，陶虹遐以短信形式发布《致金科全体员工的公开信》，同时计划召开媒体发布会，对相关事情进行公开。不过，经过双方协商，黄红云与陶虹遐的离婚顺利完成，但是黄红云持有金科股份的比例下降至18.23%左右。好在及时与广东弘敏达成一致行动人协议，黄红云再一次保住了控制权。从2015年至今，黄红云和金科一次次面临危机，但最终有惊无险。这一次，他面临的不仅仅是金科的控制权问题，在当前房地产形势下，黄红云还需要考虑如何带领金科走出危机、获得新生。此前，资本市场曾传言，金科曾向重庆政府申请重组，但没有获得同意。不过，上述接近金科的人士否认了这一传言，其称，经历了多次波折，黄红云不会轻易放弃金科，但确实向官方进行求助。责任编辑：张熠