上海市委副书记、市长龚正今天（26日）走访先进制造业企业，实地调研复工复产情况。龚正指出，要深入贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，落实全国稳住经济大盘电视电话会议要求，在市委坚强领导下，高效统筹疫情防控和经济社会发展，切实加快经济恢复重振步伐，以刻不容缓的紧迫感，抢抓时间窗口，加强政策供给，强化预期引导，为稳增长和保市场主体作出更大努力。下午，龚正一行来到华虹集团，察看企业最新产品，详细了解企业抗疫情、抓生产举措。负责人说，在上海实施封控管理前，华虹6000多员工赶回厂区，确保生产线运行安全稳定，经营情况稳中有进。龚正为疫情中企业员工团结一心、共克时艰的企业文化点赞，叮嘱企业关心好员工生活，强化发现、处突、管控和自我健康管理“四个机制”，继续提升技术创新能力，扩大成熟工艺产线产能，为经济发展多作贡献。上海良信电器公司是上海制造业百强企业。龚正实地察看公司复工复产情况，了解企业产能、上下游产业链供应链等情况。企业负责人说，企业目前产能达到70%，将全力以赴追赶进度，争取实现全年既定目标。龚正鼓励企业做好疫情防控和复工达产两手抓，完善预案、做好备份，为常态化防控多做探索。政府部门要简化复工复产流程，园区管理机构要承担起推动复工复产的重要作用，各方共同努力，形成推动市场主体增强信心、恢复活力的合力。龚正指出，要抓紧做好疫情扫尾工作，牢牢守住防止疫情反弹的底线，全力稳住经济大盘，推动复工复产、复商复市。要坚持问题导向，抓紧出台一批管用好用的政策措施，落实各项纾困惠企政策，发挥积极的财政政策作用，提升复工率达产率。要深化“放管服”改革，用市场化办法和改革举措破解难题，释放市场主体活力和积极性，增强经营者、投资者和消费者的信心。要紧密结合中长期战略规划，切实发挥好政策对推动产业结构转型升级的引导作用，增强产业链供应链的竞争力和韧性。（本文照片 张春海 摄）责任编辑：李昂