5月26日，一段轿车加完油后疑逃单，加油站工作人员被还没来得及拔出的油枪管弹飞的视频在网络引发关注。红星新闻记者了解到，视频记录的场景发生在5月24日的成都金堂县竹篙中石油加油站，加油员目前身体并无大碍，涉事车辆是否逃单，金堂警方目前正在调查中。↑黄色车辆加油中突然开走，油枪将加油站工作人员弹飞 视频截图据网传视频显示，一辆车牌号为“川A98***”的黄色野马车在加油的过程中，工作人员还没将油枪拔出时，该车突然发动，急速开走。此时，加油枪油管被迅速拉长后回弹，将一旁的女工作人员弹飞至凌空，然后重重地摔在地上。视频热传，引发网友热议，当事加油员的身体状况和涉事车辆的情况一时成为关注焦点。有网友指出，车辆行为疑似故意“逃单”，致人受伤。还有网友评论称，当事车辆系租赁车辆，要求警方介入。5月26日，红星新闻记者辗转求证得知，当事加油站系位于成都市金堂县竹篙镇的一处中石油加油站。记者联系上该加油站一名工作人员，其表示确有该事发生，“听说当时该车加的是95号汽油，没给钱就跑了，加没加满不清楚。”该工作人员还表示，目前警方正在调查，对于具体情况，站方也在对此事的相关情况进行处理，暂不方便透露。竹篙派出所民警向记者也证实了这一情况。据金堂县公安局回应称，当事加油员目前身体并无大碍，涉事车及驾驶员是否逃单等情况，警方正在进一步调查中。红星新闻记者 张肇婷 图据网络编辑 于曼歌责任编辑：梁斌 SF055