中国网财经5月26日讯铭利达近日公告，公司全资子公司四川铭利达科技有限公司（下称四川铭利达） 因存在部分违法行为被广安市应急管理局处以责令停产停业以及罚款的行政处罚。据了解，四川铭利达分别于2022年5月20日、5月23日收到广安市应急管理局出具的《行政处罚决定书》和《整改复查意见书》。处罚决定书显示，四川铭利达主要涉及三项违规事项：1、部分生产车间未设置相关安全生产防护设施、或者相关防护设施设置不符合法律法规要求；2、未建立相关定期检查制度；3、未设置相关安全指引告示。根据相关法律规定，广安市应急管理局给予四川铭利达责令停产停业、罚款40.8万元的行政处罚。记者致电铭利达董秘办，工作人员表示，四川铭利达已经整改完毕，目前已经复工复产。资料显示，铭利达是一家从事各类精密结构件及模具设计、研发、生产及销售的一站式配套服务商。近年来，铭利达又进入到光伏、安防、汽车以及消费电子行业多家领先企业的供应链体系，业务领域有所扩展。记者翻阅铭利达近年来财报发现，2018年至2021年，该公司的营业收入不断增加，从2018年的9.42亿元增长至2021年的18.38亿元，近乎翻倍，但其主营业务毛利率却没有跟上营收的脚步，而且不断下滑。数据显示，2018年-2021年，公司销售毛利率分别为26.49%、23.41%、21.48%和19.13%。于此同时，作为一家“高精特新”公司，铭利达的研发费用率也在不断下降，且低于同行业可比公司。2018年至2021年1-9月，铭利达的研发费用率分别为6.59%、4.92%、3.84%、3.82%。同期，铭利达在招股书中列出的5家同行业可比上市公司的研发费用率均值分别为4.39%、4.62%、5.02%、5.05%。四川铭利达是铭利达的全资子公司，2021年该子公司的营业收入为2.13亿元，净利润为1627.7万元，占上市公司的比重分别为11.59%、10.81%。责任编辑：李墨轩