5月26日晚间，阿里巴巴（09988.HKBABA.NYSE）公布了2022财年第四季度财报（2022.1.1-2022.3.31）以及全年（2021.4.1-2022.3.31）业绩报告。财报显示，公司四季度实现营业收入2040.52亿元，同比增长9%；经调整后净利润为158.11亿元，同比下降30%。公司全年实现营业收入8530.62亿元，同比增长19%；经调整后净利润为1303.97亿元，同比降低23%。对于营业收入增长而利润下滑的原因，阿里巴巴解释称，主要是由于公司增加了对淘菜菜、淘宝的投资，以及新冠肺炎疫情影响，对高鑫零售的资产计提减值准备。在用户增长方面，截至2022年3月31日止的12个月，阿里巴巴集团全球年度活跃消费者约13.1亿，年度净增1.77亿，其中中国市场消费者同比净增1.13亿，海外消费者同比净增6400万。对于疫情后消费的恢复与增长，在随后举行的财报电话会议上，阿里董事局主席兼CEO张勇认为应该依靠两方面力量：一方面是需要稳定的商品供应链、物流供应链，商家才可以持续经营；另一方面是用户对于未来可支配收入的预期会决定他们的开支。“随着节日的临近，消费者也购买热情也在增加。”对于618购物节，张勇表示，作为年中大促的一个重要节点，在经历了前一阶段的挑战后，商家对于618购物节报名踊跃，希望能够卖出更多商品，弥补前期的损失。饿了么接近盈亏平衡去年12月，阿里巴巴新设立的“中国数字商业”和“海外数字商业”两大板块。“中国数字商业”板块包括大淘宝（包括淘宝、天猫、阿里妈妈）、B2C零售事业群、淘菜菜、淘特和1688等业务；“海外数字商业”板块包括全球速卖通和国际贸易（ICBU） 两个海外业务，以及Lazada等面向海外市场的多家子公司。在第四季度，中国数字商业板块实现营业收入1403.3亿元，同比增长8%，占当期公司总体营业收入的比例为69%；海外数字商业板块的营业收入为143.35亿元，同比增长7%，占公司整体营收的比例为7%。5月20日，在一场 300多家国内外消费品企业的线上交流活动上，淘宝天猫融合半年以来首次对外披露淘系的核心战略和未来三年的发展目标。淘宝天猫的发展目标：未来三年，培育100个用户规模过亿的超级品类，助力10个战略伙伴获得1亿会员。第四季度营业收入增速最快的是本地生活服务，达到29%，至104.45亿元。截至2022年3月底，阿里生活服务板块年度活跃消费者达3.76亿，按年净增长6400万。最近一段时间，盒马、大润发、淘鲜达、天猫超市、饿了么、菜鸟等多个阿里旗下业务通过远近场协同，参与到涉及疫情城市的民生保供中。在财报电话会议上，张勇表示，上海等地疫情导致饿了么餐饮受到影响，但其他品类快速增长，同比长超100%，本季度饿了么接近盈亏平衡。与此同时，蚂蚁启动市场化融资以来首次分红。阿里巴巴财报显示，蚂蚁集团于2022年3月经股东大会审议通过了公司分红议案，截至3月31日，阿里集团应收股利为39.45亿元，按持股比例推算，蚂蚁此次利润分配规模超过百亿元。此外，截至2022年3月31日止季度，根据股份回购计划，阿里巴巴以约20亿美元回购了约1780万股美国存托股。2022财年，根据股份回购计划，阿里巴巴集团以约96亿美元回购了约6000万股美国存托股。阿里云首次年度盈利阿里云实现了13年以来首次年度盈利。财报数据显示，以抵销跨分部交易后口径计算（扣除来自为其他阿里巴巴业务提供服务的收入），阿里云营收规模从2015财年的12.71亿，增长到2022财年（2021年4月到2022年3月底）的745.68亿，8年增长57倍。阿里云EBITA利润从去年亏损22.51亿元改善为今年盈利11.46亿元。在用户规模上，阿里云付费客户数量超过400万，其中包括62%的A股上市公司。“盈利是一个自然而然的结果，这是对阿里云长期坚持技术投资的回报。我们将继续投入，寻求新的技术突破。”阿里云智能总裁张建锋表示，阿里云将聚焦底层技术和核心产品竞争力的打造，发展可持续的合作伙伴体系，深入推进云钉一体和国际化策略。过去一年内，阿里云新增了五座数据中心，分别位于印尼、菲律宾、韩国、泰国和德国。截至目前，阿里云在全球27个地域运营着84个可用区，拥有亚洲规模最大的云基础设施。在技术投入上，阿里集团首席财务官徐宏披露，过去一年，阿里巴巴技术投入超过1200亿元，这一数字3年来一直在稳步增长。目前，阿里巴巴在全球设立了七个研究中心，布局超过16个底层技术领域，向全社会开源技术项目超3000个，累计在战略性新兴产业获全球发明专利授权超1万件。近三年，阿里巴巴专利投入中超60%集中于云计算、人工智能、芯片等硬核科技领域。此外，作为以电商业务起家的阿里巴巴，物流的重要性不言而喻。财报数据显示，菜鸟全年外部收入占营业收入69%，主要来自全球物流、国内供应链等核心物流能力带来增长。菜鸟抵销跨分部交易前全年营收为668亿元，同比增长27%。目前，菜鸟已在欧洲、南美洲、东南亚等地建成的9个国际快递分拨中心。责任编辑：李昂