每经记者 张怀水5月26日，据中国政府网消息，近日，国务院办公厅印发《关于推动外贸保稳提质的意见》（以下简称《意见》），深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，帮扶外贸企业应对困难挑战，实现进出口保稳提质任务目标，助力稳经济稳产业链供应链。《意见》提出，尽快出台便利跨境电商出口退换货的政策，适时开展试点。《每日经济新闻》记者注意到，今年全国两会《政府工作报告》明确提出“扩大高水平对外开放，推动外贸外资平稳发展”，将“保稳提质”作为进出口发展的预期目标。商务部研究院区域经济研究中心主任张建平接受《每日经济新闻》记者电话采访时表示，尽管受疫情短期冲击，但我国外贸实现“保稳提质”预期目标还是有底气的。首先，作为我国外贸重要出口基地，长三角和珠三角疫情防控已取得明显成效；其次，中国作为全球最大制造业中心，供应链体系健全，产业集聚效应和规模效应具有显著优势。保障外贸供应链稳定《意见》提出，各地方建立重点外贸企业服务保障制度，主动服务，及时掌握和解决外贸企业的困难问题。涉疫地区（中高风险地区所在县级行政区域）所在省份，在做好疫情防控的同时，确定重点外贸企业名录和相关物流企业、人员名录，对生产、物流、用工予以保障，尽快帮助受疫情影响的外贸企业复工达产，保障外贸供应链稳定。在促进外贸货物运输保通保畅方面，《意见》指出，将外贸货物纳入重要物资范围，全力保障货运物流运输畅通，有运输需求的外贸企业，可按有关规定申领重点物资运输车辆通行证。有力有序疏通海空港等集疏运，提高作业和通关效率。各地要积极优化作业流程，进一步压缩国际班轮等泊时间，不得层层加码，出台影响国际集装箱班轮靠港作业效率的措施。5月26日，商务部新闻发言人高峰在新闻发布会上就全力保障外贸产业链供应链稳定回答媒体提问时表示，海运方面，将持续推动扩大国际班轮公司直客对接的业务规模，尽可能满足中小微外贸企业用舱需要，指导各地帮助企业及时提离集装箱，提升货物中转效率。铁路方面，加强与国际货运班列沿线国家沟通协调，同步提高铁路口岸通关及作业效率。航空方面，用好航空货运运力，保障重要零部件、装备和产品运输。张建平接受《每日经济新闻》记者采访时指出，当前，外贸流通领域产生的不畅或者是堵点，主要和全国多地防疫抗疫采取的特别管理措施有关。随着疫情得到控制，一旦恢复到全面复工复产阶段，流通运输不畅的问题就会缓解。跨境电商迎新机遇《意见》提出，加快中国进出口商品交易会（广交会）等展会数字化、智能化建设，加强与跨境电商平台等联动互促，积极应用虚拟现实（VR）、增强现实（AR）、大数据等技术，优化云上展厅、虚拟展台等展览新模式，智能对接供采，便利企业成交。《意见》要求，各地方、重点行业协会优化创新线上办展模式，聚焦重点国别、优势产业、特色区域打造国别展、专业展、特色展，帮助企业用好线上渠道获取更多订单。各地方积极利用外经贸发展专项资金等相关资金，支持中小微企业以“境内线上对口谈、境外线下商品展”等方式参加境外展会。商协会、贸促机构、驻外机构、海外中资企业协会积极帮助组展企业和参展企业对接海外买家。记者注意到，自新冠疫情暴发以来，围绕“云端”办展，线上签约，国内已经开展了丰富的实践。数据显示，今年4月在线上办展的第131届广交会，境内外参展企业约2.55万家，按16大类商品设置50个展区。企业上传展品超290万件。中国对外贸易中心副主任徐兵表示，第131届广交会线上平台运行平稳顺畅，共有228个国家和地区的53.6万境外采购商注册观展，较第129届增长48%，较第130届增长41.8%，采购商注册观展人数创历史新高。同时，《意见》也明确提出，尽快出台便利跨境电商出口退换货的政策，适时开展试点。针对跨境电商行业特点，加强政策指导，支持符合条件的跨境电商相关企业申报高新技术企业。张建平对《每日经济新闻》记者表示，我国跨境电商进出口5年增长近10倍，而且还在高速发展。从国家角度来看，我们设立了跨境电商综合示范城市，鼓励建设海外仓等。未来，数字贸易会发挥引领作用，电商平台企业数量会越来越多。责任编辑：王珊珊