来源：北京商报“内娱文艺复兴”要来了？40岁的“甜心教主”王心凌全面翻红。芒果超媒股票被她的中年男粉戏称为“王心凌概念股”，纷纷买入支持，在24日反弹上涨近10%。挂上闲鱼的王心凌二手签名CD售价甚至超千元。罗大佑、孙燕姿、Tank这几位经典歌手也在近日接连宣布“营业”消息。甜心教主全面翻红凭借《乘风破浪》第三季初舞台的一首《爱你》，“甜心教主”王心凌刷屏网络。自节目播出后，每天都有相关话题登上微博热搜。据新抖平台显示，她的抖音账号在节目播出后迅速涨粉超137万。王心凌的经典歌曲作品也在各大音乐网站收获大量关注。截至发稿，QQ音乐飙升榜前十名的歌曲有4首来自王心凌，流行指数榜前十一名都是她的作品。在网易云音乐，她的名字也在热搜栏目中，王心凌官方账号于5月23日入驻平台，3天时间收获粉丝45.5万。二手签名CD被卖到千元以上在各社交平台中，也出现了一大批“王心凌男孩”。这批已经具备一定经济实力的老男孩们，将购买力投向芒果超媒的股票。自5月23日起，芒果超媒实现连续三天飘红，在24日一度上涨近10%。截至26日收盘，芒果超媒股价上涨1.54%，报38.29元。粉丝赵先生表示，“学生时代没能花钱买上一张女神的专辑，现在买点股票也算是给青春回忆补票”。此外，王心凌也带火了与其相关的二手商品交易，尤其是磁带、CD等“老物件”。某二手交易平台数据显示，截至5月26日，“王心凌”平台搜索热度较5月20日《乘风破浪的姐姐3》开播前增长约24倍。最近一周，被挂上该二手交易平台的王心凌磁带、CD、签名照等周边，数量上也较该节目开播前增长了近6倍。有媒体记者以“王心凌”为关键词进行检索，有大量王心凌磁带、CD等周边商品在售，有的是二手，有的则是全新未拆，价格28元-300元不等，一些签名CD售价甚至超过了千元。怀旧歌手接连回归5月26日，“内娱文艺复兴”登上微博热搜。在《乘风破浪》第三季之外，也有许多歌手尝试搭上这趟“回忆杀”的快车。5月25日，歌手Tank在个人微博发长文宣布回归，并带来新歌《倔强的树》。据公开资料显示，Tank多年来深受遗传性心脏病威胁，被诊断有严重心律不齐，2007年底，Tank在唱片宣传期心脏病发，送医急救，此后逐渐从舞台退场。消息一出，他的经典作品《三国恋》《千年泪》登上QQ音乐飙升榜。罗大佑也在此前发布消息表示，5月27日将在微信举行个人线上演唱会，将演唱《童年》《梦》《爱的箴言》《恋曲1990》《光阴的故事》等经典曲目。孙燕姿也将通过抖音举办线上“唱聊会”，消息一出，词条“浪姐4能不能请孙燕姿”登上微博热搜。歌迷王欣向北京商报记者表示，“期待曾经的偶像再次在娱乐圈发光，除了为情怀，也是在为他们创作的经典作品买单”。如何留住热度《乘风破浪》已经走到第三季，节目核心始终聚焦年龄进入成熟期的艺人，关注她们的事业发展，并提供新的发展机遇。在这档节目诞生前，“芒果台”也曾推出《歌手》系列，同样聚焦年过而立的艺人群体。歌手林志炫、黄绮珊等通过节目展示自身过硬的音乐实力，从少为观众所知的小众歌手晋级为音乐平台的热门。“不论是综艺节目的收视成功，还是怀旧歌手的回归成功，都离不开对社会圈层的精准关切。”乐评人周琳表示，节目组为中年男性打造了回忆青春的氛围，王心凌的歌曲具备简单明快、旋律活泼的易传播特征，加之她自身在业内有过硬的资历，三重因素共同作用推动了热度的倾斜。周琳指出，打铁还需自身硬，在情怀之外，流量回归的同时及时推出品质新作才能留住热度。责任编辑：李墨轩