每经记者 王佳飞 北京报道    每经编辑 陈梦妤“贝壳租房才刚刚迈出一小步，我们也是新的探索者，这个市场很大，我们很小。”日前，贝壳找房副总裁、贝壳租房运营负责人张珊在接受《每日经济新闻》记者微信采访时表示。2021年11月底，贝壳提出了“一体两翼”发展战略，一体指代主营业务，即存量房和新房经纪交易服务赛道；两翼分别为整装大家居事业群与普惠居住事业群，贝壳租房重新铺开。市场租赁需求非常大我国拥有相当大的租赁市场。贝壳研究院数据显示，我国租赁人口数超过2亿人，且仍保持增加趋势。另一方面，租客的租住时间不断延长，一线城市高校毕业生的平均租住时间或超过10年。同时，近年来国家政策也越发明确，从住有所居到租购并举，从“规范发展长租房”到“加快发展长租房”，以及培育、鼓励专业化、规模化的住房租赁企业政策及支持举措陆续出台，都意味着住有所居新时代的到来，住房租赁企业迎来了新发展契机。贝壳选择切入租赁市场，对此也有着清晰认识。张珊说：“我们能看到整个市场上的租赁需求非常大，但同时客户的租房体验不是特别好，很多市场化主体的运营效率也不是很高。”张珊表示，贝壳租房要“通过投入供需两端，探索美好租住的新路径、新模式、新方法。贝壳租房主要通过在供给侧探索多层级的租赁供给体系、在消费者侧打造更健全的租赁服务保障，希望能够给让以青年人、新市民为代表的广大租房群体能够租得到、租得稳、租得好，让租房成为一种美好生活方式。”对于贝壳租房的具体业务及服务，张珊表示：“目前贝壳租房可以提供的产品包括主要包括两大类，包括集中式公寓和分散式房源。在服务上，目前贝壳已推出面向租住群体的七大微光服务保障。”“作为租住服务平台，贝壳租房连接了链家、德佑、21世纪不动产等经纪品牌，以租赁经纪服务的方式提供海量房源，丰富住房租赁市场供给，服务不同人群的居住需求；其次，贝壳拥有房源去化能力，同时拥有多年对用户和行业的理解，可为长租公寓提供运营服务；同时，贝壳租房正在公寓领域探索投资运营与品牌联运模式。”在集中式公寓领域，2022年初，贝壳租房旗下青年社区的公寓品牌——新青年公寓已于2022年2月在上海徐汇区正式落地，项目总量为2979套，并且“其中有一些房间的房租是在2700到3500元之内的，在上海核心商圈之内，这样的价格无论是与周边公寓，还是一居室相比，都大概低了30%以上”。分散式房源方面，以“贝壳省心租”产品为例，通过机构化运营方式，将市场上分散的房源转为专业机构化长租房源，为分散式房源的业主、租客提供一站式、专业化托管服务。最后，贝壳也将尝试投资共建房源，根据不同城市政策鼓励方向，结合各城市供给特征，探索多种供给产品。张珊介绍，贝壳租房已在成都发布面向消费者侧的租房服务保障；3月底，贝壳租房推出佣金透明、租金安全、人身财产保障等七大“微光服务保障”。致力于微利、可持续在供给端，今年贝壳租房还将通过多元化方式提供10万间房源。张珊具体解释称：“10万间房源，包括分散式和集中式房源两类。分散式主要是以省心租为代表的机构化托管房源，集中式则为集中式公寓项目。在政策鼓励的市场化长租房方面，构建包含轻托管、整收分租、普租等多模式联动的分散式租赁供给解决方案，将市场上分散的房源转为有品质、可信赖的专业机构化运营托管房源，并提供专业管家服务。”“在集中式房源供应上，包括面向新市民、新青年直接提供的公寓房间、蓝领宿舍床位，也包括根据不同城市政策鼓励方向，探索基于非改居、城中村、集体土地、老旧小区更新等多种供给渠道的模式，并探索银行、特资等资产资金渠道的合作等。”一个无法回避的问题是，租赁行业是微利行业，目前也已经存在相对成熟的企业，贝壳如何解决盈利问题？贝壳相关负责人早先接受记者采访时曾表示：“租赁行业不太可能出现暴利。贝壳如果能为消费者提供一些品质服务之后，消费者就会更加信赖这个机构和组织，从而减少很多成本，会让我们的效率变高。希望借助过去我们的经验和现在的能力，帮助这个行业真正进入到微利、可持续状态。”当然，贝壳的租赁业务也是背靠贝壳的，张珊就表示：“我们相信能做得好贝壳租房，核心是依托贝壳找房的基础能力。过往20年，我们积累了很多数据，包括一些真实的交易客观数据，我们希望通过这些数据，精准洞察到客户的需求，给客户提供多层次的产品和服务。”目前来看，贝壳的租赁业务仍旧在探索阶段，张珊表示：“我个人认为租赁赛道是非常大的。我们希望能够联合多方，提供一些模式探索，联合多方提供供给侧解决方案，也希望更多提供不同品类、不同服务的企业一起加入进来，一起为租房市场贡献自己的一份力量。长期来看，贝壳租房始终围绕着愿景出发，能够给更大的租房群体提供更多元化的产品，更好的差异化服务，让租住更美好。”责任编辑：王珊珊