期货日报本周股指回调整理，煤炭和石油石化等能源板块领涨，房地产领跌。资金方面，北向资金重回净流出，杠杆资金小幅净流入。当前国内外经济形势复杂严峻，国家积极出台稳住大盘政策，我们认为在经济未见明显好转之前，股市仍将以整理筑底为主。数据显示，国内4月经济数据下滑，疫情影响仍在，预计5月经济数据将继续走弱，解封后市场信心修复、企业运营回归正常都需要时间消化。5月23日李克强主持召开国务院常务会议，进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。会议指出，当前经济下行压力持续加大，许多市场主体十分困难。会议决定实施6方面33项措施，主要围绕减少企业负担、加强信贷支持以及促销费促投资等方面。首先，在更多行业实施存量和增量全额留抵退税，增加退税1400多亿元，将中小微企业个体工商户和5个特困行业缓缴养老等社保费政策延至年底；其次，今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍；最后，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元，因城施策支持刚性和改善性住房需求，新开工一批水利项目，引导银行提供规模性长期贷款。5月25日，国务院办公厅发布《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》，提出要统筹盘活存量和改扩建有机结合的项目资产，包括综合交通枢纽改造、工业企业退城进园等。同日，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议，万人大会直通区县。会议指出，当前正处于决定全年经济走势的关键节点，必须抢抓时间窗口，努力推动经济重回正常轨道。在稳经济政策频出的背景之下，股指并未出现预期中的大涨行情。我们认为主要有两方面的原因：一方面，自5月10日以来，上证综指整体上连续振荡反弹了10个交易日，技术上存在一定回调整理的需要；另一方面，未来不确定因素仍然较多，市场信心略显不足。主要指数缩量振荡整理，预计二季度在经济拐点没有明显出现之前，股指整体难以出现大幅的系统性上涨行情。截至5月26日，本月上证综指上涨2.50%%，上证50下跌2.15%，沪深300下跌0.58%，中证500上涨5.04%，涨跌不一。其中，汽车、新能源、周期性行业领涨，而房地产、食品饮料、银行领跌。5月以来，促汽车消费政策密集出台，汽车销量有望触底回升，对汽车产业链形成明显利好；随着政府专项债加快发行以及盘活存量资产，基建等投资项目也会加快推进，利好周期性行业；企业和居民收入在疫情期间受到影响，预计消费恢复难度仍较大。当前制约股市上涨的主要因素仍然是国内外宏观环境的不确定性，在风险因素未消除之前，预计股指仍以振荡筑底为主。（作者单位：申银万国期货）责任编辑：李铁民