新华社贵阳5月26日电（记者潘德鑫）“适度超前部署建设新型基础设施，统筹优化全国数据市场体系布局”“全面深化大中小企业数字化改造升级，大力发展产业互联网平台”“数字化转型是企业应对不确定性的最有效举措”……以“抢数字新机 享数字价值”为主题的2022中国国际大数据产业博览会于5月26日在线上举行，与会人员就东数西算、工业互联网、元宇宙、数据安全、数据流通交易等大数据领域前沿话题进行了线上研讨。与会专家认为，“十四五”时期，中国数字经济以消费互联网为主要增长点的“上半场”蓬勃发展，以产业互联网为主要增长点的“下半场”势头强劲，数字经济大有可为。随着5G等新一代信息技术加速普及，新一轮超大规模数据浪潮已经到来，中国经济社会数字化转型正在积累从量变到质变的势能。在工业互联网赋能数字化转型论坛上，专家提出国际形势变化、疫情影响及网络时代客户需求变化等给企业发展带来了不确定性和挑战，而数字化转型能够提高企业应对产业链、供应链急剧变化的敏捷性，增强企业在面临不确定性时的弹性。“元宇宙”是2022数博会的高频词之一。多位研究机构的专家、互联网头部企业负责人对元宇宙的内涵、特征、产生背景、发展前景等进行了深入探讨。不少人认为，“突破虚实、超越想象”的元宇宙是互联网未来发展方向，但当下仍处于初探和准备阶段，在如何避免隐私泄露、有害社交、虚拟犯罪等方面有待进一步研究。2022数博会由国家发展和改革委员会、工业和信息化部、国家互联网信息办公室和贵州省人民政府共同主办。（完）责任编辑：刘万里 SF014