摘要：当关键技术的服务商上市了，如何获得车企的信任？文|李皙寅获悉，5月26日，汽车科技公司亿咖通科技控股（以下简称“亿咖通”）已与COVA Acquisition Corp． （以下简称“COVA”）达成合并协议，前者拟通过SPAC（特殊目的收购公司）机制在纳斯达克挂牌上市，股票代码为“ECX”，预计将在2022年四季度完成交易。亿咖通成立于2017年，由知名汽车企业家李书福与沈子瑜创立，旨在向全球汽车行业提供网联化、自动化和电动化出行的关键软硬件解决方案。目前在杭州、北京、上海、武汉、大连及瑞典哥德堡设立了分支机构和研发中心，研发团队超过千人。财经汽车（ID：caijingqiche）了解到，交易合并后的公司预估股权价值约为38.2亿美元，交易所得资金将用于亿咖通科技的技术研发和产品迭代、战略收购及投资，以及国际市场拓展。38.2亿美元估值中，包括COVA以信托形式持有的3亿美元现金、来自战略投资者吉利控股集团、Luminar以及可转换票据持有人路特斯科技的4，500万美元额外融资。合并完成后，若不存在COVA的股东赎回，亿咖通科技的现有股东预计将拥有约89%的预估合并公司股权。发起人COVA和亿咖通科技的控股股东已同意实施6个月的禁售期。据财经汽车（ID：caijingqiche）了解，COVA本身就是一家专注智能汽车投资的公司，成立之初以寻找新兴市场高增长汽车智能化企业为并购目标，而亿咖通正契合COVA的投资理念。在业内看来，强有力的种子投资人，可以给初创企业带来生意、降低成本，但一直在这个金箍棒划定的圈子里，虽然活得安全，但会错过最好的产业的未来。积极上市，成为公众公司，秉持技术中立，让更多客户接受自己。与“吉利系”关系密切的亿咖通如今的尝试，让与之相近的企业们颇为关注。对于车企而言：自己到底要不要、能不能，搞出一整套智能汽车关键设备，让消费者感觉到车的聪明，并为之买单，还是选择合作商？这场“灵与肉”的答案，也到了尽快给出答案的时刻。诞生自对未来汽车的想象“由内燃机与动力主导的时代即将终结。”亿咖通科技联合创始人、董事长兼首席执行官沈子瑜认为，汽车“基因”在未来十年经历的变革将超越过去百年，这会颠覆车企的开发模式，业内亟需拥有先进算力和远程软件更新能力的全新平台。威尔森智能网联应用中心总设计师竺大炜告诉财经汽车（ID：caijingqiche），未来的智能汽车有了L5级的自动驾驶，或许会演化为移动的生活空间，内容会随着乘客、位置、出行目的而变化，人们在这里生活的时长可能会超过家和公司。伴随智能化水平不断提高，汽车的身份加速转变，“车”的属性逐渐降低，体验、交互、科技的属性逐渐增强，未来的汽车会更像一个机器人。这恰恰契合2015年时，李书福对于未来汽车的想象：未来的车，要能地上跑、天上飞，真正聪明起来，不但能自己照顾自己，还能懂车主所想……自此，李书福开始拓展布局，以投资人、创始人的身份参与创设了一系公司，堪比再造了一个吉利，关键词是未来和科技。亿咖通就是其中之一。除此之外，沈子瑜和李书福有多次合作，包括共同创设大算力芯片公司和智能手机公司。亿咖通并不能简单看作是吉利系的企业——亿咖通借助的吉利产品、供应链以及体系支持，快速上马车机产品，得到了大量的反馈，加速迭代升级；降低采购和运营成本，避免重复造轮子。和传统吉利系企业相比，两者最大的相同点在于大股东都是李书福。亿咖通此前已完成数轮融资，投资人包括百度、海纳亚洲创投基金、中国国有资本风险投资基金、长江经开车联网产业基金、吉利汽车控股有限公司等。软件和硬件结合，是亿咖通的技术策略。亿咖通的核心业务线是两条：其一是车载计算平台，具体包含车载信息娱乐系统，数字智能座舱、中央计算平台。具体来说，亿咖通希望将原本车内各管一摊的算力集中起来，提升汽车的智能体验，让乘员能在车里通过大屏幕、抬头显示、语音交互等方式直接和汽车沟通。其二是智能核心技术，具体包括芯片模组解决方案、操作系统、软件栈。让操作系统与姊妹公司的芯片相互融合，发挥最大效用；未来还打算搞一款像安卓一样的汽车专用操作系统，让主机厂可以自定义自己的智能生态系统。试举一例：2018年，李书福就与沈子瑜沟通，开始布局自研芯片。2019年11月，亿咖通科技和半导体厂商ARM中国共同出资成立芯擎科技。如今，双方打造的“龍鷹一号”7纳米高性能智能驾舱芯片已经流片成功，2023年第二季度实现上车量产。对于整车厂来说，需要懂车企的芯片公司。目前，一辆车内往往搭载不同公司芯片，更要彼此不断沟通、协调，做软件自研，中间环节十分庞杂。到了软件定义汽车时代，整车厂不应再陷入简单的集成工作，需要用一个大的OS（操作系统）概念，把软件高度集中。沈子瑜曾对财经汽车（ID：caijingqiche）表示，“龍鷹一号”芯片加上亿咖通EAS Core，最终目标是打造一个推动整个智能汽车产业发展的核心平台。通过芯片和核心软件，两者融合争取互相成就，并在吉利相关车型上不断校验和改进。亿咖通会服务于OEM（主机厂）也会服务于Tier1（一级供应商），但作为芯片公司的芯擎科技，只会为Tier1服务。2018年3月15，亿咖通首次亮相前装市场，为吉利汽车深度定制、研发的车联网系统GKUI（吉客智能生态系统）正式上车；一年之后，亿咖通发布全新GKUI 19、E系列车机芯片（联发科设计）。官方数据显示，亿咖通提供的技术解决方案已经搭载于全球320万辆汽车，服务于12家整车厂和8家一级供应商。这还远远不够，对于平台型、生态性企业来说，小富即安是活不下去的，必须不断扩大朋友圈。财务数据显示，亿咖通在2019年实现营收22.58亿元，2020年实现营收22.41亿元。亿咖通在2019年除税后亏损6.74亿元，2020年亏损4.78亿元。亿咖通预计在 2024 年底前实现调整后税息折旧及摊销前利润（adjusted EBITDA）盈利。能否收获信任？车企的灵肉纠结2021年5月，亿咖通科技成立五周年庆典。公司联合创始人李书福当天向全体员工寄语：“亿咖通科技是一家商业科技企业，要为市场提供有竞争力的产品、为用户提供良好的消费体验。”亿咖通早已开始了国际化布局。2020年，亿咖通和宝腾汽车、Altel通讯私人有限公司成立合资公司ACO TECH，在马来西亚设立智能汽车技术研发中心，并以此尝试打入东盟市场。2021年3月，亿咖通和沃尔沃汽车成立合资公司，开发全球适用的车机智能操作系统。亿咖通客户包括吉利汽车集团、路特斯（Lotus）、梅赛德斯-奔驰（Mercedes-Benz）、宝腾（Proton）及智马达（smart）在内的12个整车品牌。在业内看来，亿咖通方案在吉利多品牌车型的搭载率已经处于高位，加速在沃尔沃等国际品牌落地布局将至关重要。强有力的种子投资人，可以给初创企业带来生意、降低成本，但一直在这个金箍棒划定的圈子里，虽然活得安全，但会错过最好的产业的未来。积极上市，成为公众公司，秉持技术中立，让更多客户接受自己。亿咖通如今的尝试，让与之相近的企业们颇为关注。亿咖通的上市，堪比一个宣言：作为公众公司，将秉持技术中立且公平地为所有车企服务。这意味着，亿咖通的“汽车大脑”即将进入所有汽车技术提供服务商都未闯过的深水区——让强大的车企信任自己，并平等合作。如今，在整个汽车传统产业链，芯片厂商、汽车零部件一级供应商以及汽车制造商都在尝试探索软件和硬件的结合。并谋求在汽车智能化的趋势中，收获最鲜美的一块——未来汽车的大脑和中枢系统。以前，整车厂是供应链体系中的绝对王者，在汽车快速转型的时刻，供应链分配和上下游关系到了重新定义的阶段。“我非常希望各公司单独上市，早点能够单飞，”一位国内知名的汽车上市公司董事长曾对财经汽车（ID：caijingqiche）如此感慨称，“我希望不要总找我，找集团的老总们批条，总想着守住集团内的订单，更要去抢其他车企的订单，这才是真正的健康。”一边是智能平台型企业的快速发展，一边是车企的纠结。当汽车变身智能出行空间，消费者更愿意为车上服务买单时，汽车的竞争核心点早已变化。只有采用最市场化的汽车智能化体验，才能在一众车型中脱颖而出。仅仅依靠车企的自持的供应商，由于缺乏应用量的支持，很难实现这一点，最终影响自己的竞争力。对此，亿咖通选择的策略是尊重整车厂合作方的心态，设定彼此间的边界。同样以亿咖通和芯擎的合作为例。芯擎选择开放芯片外供，亿咖通负责计算平台与基础系统，让整车厂可自制系统，由此整车厂“保管住内心的灵魂”。伴随此轮上市，亿咖通也在借助新的股东拓展业务的边界。据财经汽车（ID：caijingqiche）了解，亿咖通科技与股东Luminar签署了合作协议，合作开发ADAS（高级驾驶辅助系统）和AD（自动驾驶）技术。当技术服务商越发强大，到底是闭门自供还是开门合作，这一场“灵与肉”的纠结，整车厂必须尽快给出答案。责任编辑：邓健