炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在5月26日举行的北交所2022年第21次审议会议上，科润智控过会，其为工信部第三批专精特新“小巨人”企业；另一家上会的企业亿能电力则为暂缓审议。近期虽然新股表现不尽如意，但新三板公司北交所上市热度不减，其中汇聚了一批专精特新“小巨人”。安信证券的统计显示，北交所+已受理公司中总共有近30家国家级专精特新“小巨人”企业，多分布于TMT、机械、新材料等行业，在细分领域具有较高地位。科润智控今天过会北交所今天召开的2022年第21次审议会议结果出炉：科润智控顺利过会，亿能电力则为暂缓审议。北交所的公告显示，审议会议关注科润智控实际控制人出借款项相对方出现债务违约情况，要求公司补充披露相关风险是否会向发行人及实际控制人传导，公司及实际控制人是否应承担相关责任。科润智控为工信部第三批专精特新“小巨人”企业，主要从事变压器、高低压成套开关设备、户外成套设备等输配电核心设备的研发、制造和销售，产品广泛应用于城乡电网工程、建筑交通配电行业、工业电气自动化控制等领域。截至2022年5月，公司拥有变压器、高低压成套开关设备、户外成套设备等领域的相关专利67项，其中发明专利8项、实用新型专利59项。2021年，公司实现营业收入6.51亿元，同比增长13.98%，净利润为4321万元。招股说明书显示，公司本次发行股票总数量不低于100万股（不考虑超额配售）且不超过3534.05股（不考虑超额配售），发行过程中公司和主承销商将根据具体发行情况择机采用超额配售选择权，采用超额配售选择权发行的股票数量不超过本次发行初始发行数量的15%（即不超过530.1075万股），募资约1.5亿元，用于年产500万kVA节能型变压器生产线建设项目、补充流动资金。亿能电力的审议意见包括：实际控制人、董事长黄彩霞与董事会秘书、副总经理倪成标在筹备申报精选层期间存在买卖股票的情形，要求公司结合内幕交易的构成要件，明确说明是否构成内幕交易行为，实际控制人、董事长黄彩霞是否存在重大违法违规行为，是否构成本次发行上市的障碍，以及要求说明关于内控制度及关于毛利率合理性。亿能电力主要从事应用于高速铁路、居民商用配电、工矿发电企业、城市轨道交通等领域输配电及控制设备的研发、生产和销售。另一方面，北交所将于6月1日举行2022年第22次审议会议，届时将有晨光电缆、硅烷科技上会。晨光电缆的主营业务为电线电缆的研发、生产、销售及其服务；硅烷科技的主营业务为光电子产品、硅烷、四氯化硅、氢气的生产及相关技术研发服务及工业气体的销售。专精特新“小巨人”钟情北交所科润智控今天成功过会，这意味着，经过发行环节后，将为北交所添加一家国家级专精特新“小巨人”企业。事实上，目前进入发行环节的“准”北交所公司中，也有多家为专精特新企业。例如，今天公布北交所发行结果的荣亿精密，2021年8月被工信部评为国家级专精特新“小巨人”企业。公司主营业务为精密紧固件、连接件、结构件等精密金属零部件的研发、制造和销售，主要为3C、汽车、通讯及电力设备等下游应用行业的客户提供精密金属零部件产品。从荣亿精密的发行结果来看，有效申购户数为19.5万户，有效申购数量为148.4亿股，对应冻结资金约为476.37亿元，网上有效申购倍数为412.17倍。最终，网上发行获配户数为5.23万户，获配比例为0.24%。此外，灿能电力、天润科技则分别为南京市“专精特新”中小企业和陕西省“专精特新”中小企业。正在冲击北交所的新三板公司巨峰股份，也于今天公告公司入选工信部建议支持的国家级专精特新小巨人企业名单。公告称，国家级专精特新“小巨人”企业，是工业和信息化部为贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于促进中小企业健康发展的指导意见》、《财政部工业和信息化部关于支持“专精特新”中小企业高质量发展的通知》有关要求，经各省级中小企业主管部门会同财政部门组织报送、专家审核等流程而评选出的，专注于细分市场、创新能力强、市场占有率高、掌握关键核心技术、质量效益优的“排头兵”企业。巨峰股份表示，在2021年被认定为国家工业和信息化部第一批专精特新“小巨人”企业后，再次入选“建议支持的国家级专精特新‘小巨人’企业名单（第三批第一年）”，体现了巨峰股份在技术、产品、服务及未来发展前景上得到了有关政府部门和客户的肯定，有利于提高巨峰股份品牌知名度，提升核心竞争力，将对巨峰股份整体业务发展产生积极的影响。安信证券的统计显示，截至最新，北交所上市企业中共有59家上市公司属于“专精特新”企业，占比高达65%。其中19家属于国家级专精特新“小巨人”企业，包括长虹能源、富士达、五新隧装、泰祥股份、云创数据、润农节水等。加上已获受理的6余家公司中共有隆基电磁、一致魔芋、惠丰钻石、凯雪冷链等10家“小巨人”企业，目前合计有29 家国家级专精特新小巨人。责任编辑：杨红卜