5月16日晚，石头科技披露了一则减持公告。公司股东Shunwei Ventures III（Hong Kong）Limited（顺为）计划根据市场情况，通过集中竞价、大宗交易或询价的方式，减持公司股份合计不超过约400万股，占公司总股本的比例不超过6%。相关信息显示，作为A股知名“高价股”，近一年来，石头科技股价跌幅已超过50%。而此次公司早期投资方的大幅减持计划，或将再次给股价带来压力。重要股东拟大幅减持石头科技成立于2014年7月，顺为资本系公司早期投资方之一。记者在顺为资本官网发现，雷军是顺为资本的董事长。石头科技招股说明书显示，2016年3月，石头科技进行了一次股权转让，公司股东上海赫比将部分股权转让给了高榕、启明、顺为等机构。其中，顺为资本以352万元对价获得约0.3%的股份，投后石头科技估值为11.84亿元。2016年4月，石头科技进行了一轮融资。顺为资本投资1090万元，入股价格为0.38万元股。石头科技投后估值为14.82亿元。2019年3月，顺为再次对石头科技增资。到石头科技上市前，顺为持有公司12.85%的股份；石头科技上市后，顺为持有的股份稀释至9.64%，为公司第二大股东。石头科技上市后，顺为资本于2021年3月16日至4月14日，减持了公司50万股，占公司总股本的0.75%。减持价格为954.86元-1205元。其持有股份比例降至8.87%。石头科技5月26日披露的公告显示，此次顺为资本计划再次减持不超过400.8万股股份，占公司总股本的比例不超过6%。其中，拟以集中竞价方式，减持不超过约133.6万股，不超过公司总股本的2%；以大宗交易方式减持不超过约267.2万股，占比不超总股本的4%。若此次减持股份数量达到最大计划数，顺为持有的股份比例将大幅下降，或将退出前五大股东之列。多股东频繁减持石头科技作为“小米生态链”企业，石头科技发展初期高速增长。在登陆科创板后，其股价一度突破1400元。但2021年以来，石头科技与小米似乎“渐行渐远”。小米不仅持续减持了石头科技，双方的交易往来也在陆续减少。石头科技2021年年报显示，公司2021年度，原预计向关联方小米通讯技术有限公司销售商品1.77亿元，但实际销售金额为6913万元。原因系米家产品采购订单减少，关联方采购较预计减少。2021年以来，除了小米相关方顺为资本对石头科技进行减持外，小米控制的天津金米，也在股份解禁后，进行了多次减持。石头科技IPO前，天津金米持有公司11.85%的股份，IPO上市后，其持有的股份降至8.89%，系公司第三大股东。2021年2月，石头科技披露了股东减持计划，其中，天津金米拟通过集中竞价或大宗交易的方式，减持不超过133.3万股，占公司总股本的比例不超过2%。2021年3月16日至6月10日，天津金米以1000.28元-1344元的价格，完成了对石头科技的减持，累计减持股份数达到133.3万股，占其总股本的2%。其持有的股份下降至6.89%。今年2月，石头科技再次披露了股东减持计划。其中，天津金米计划再次减持不超过133.6万股，占公司总股本的比例合计不超过2%。此次减持计划目前还在进行中。除了小米系外，2021年以来，石头科技其他股东及董监高也多次对公司实施了减持。频繁的减持行为，一定程度上给石头科技股价带来了压力。相关信息显示，近一年来，石头科技股价跌幅超过50%。不过，石头科技也于今年4月披露了回购计划，公司拟使用4068万元至8136万元自有资金回购股份，回购价格不超过796元股，用于实施员工持股计划或股权激励。5月26日，石头科技通过集中竞价交易方式，首次回购了2.56万股，购买的最高价为633.66元股，最低价为613元股，已支付的总金额为1598.5万元。