文荀诗林推特，无疑是最近最火的社交产品之一，只因为马斯克。4月25日，社交媒体平台推特公司选择接受了埃隆•马斯克的收购协议，马斯克将以每股54.20美元的价格完成对推特的收购，这笔交易将在今年之内完成。然而，一直到5月下旬的今天，马斯克的收购还是一波三折，仍未尘埃落定。值得玩味的是，就在推特宣布被私有化的消息爆出后，一个名为“Bluesky”的项目也发布声明，澄清与推特的关系，推特前CEO杰克·多西正是这个项目的董事会成员，不少推特工程师也身在其中。一个已经成立了16年的社交产品为何在2022年被推上了风口？社交软件退潮？4月28日，就是在宣布接受马斯克的收购方案2日后，推特公布今年第一季度业绩。根据推特的财报显示，公司实现营收12.01亿美元，同比增长15.92%，低于彭博预期的12.33亿美元；经营利润为-1.27亿美元，同比降低10.64%。在用户方面，推特第一季度mDAU（可货币化的日活跃用户）达到2.209亿人，同比增长15.9%。其中，美国市场平均mDAU为3960万人，同比增长6.4%；国际市场平均mDAU为1.894亿人，同比增长18.1%。从业务方面来看，由于这一季度推特出售MoPub带来了10.9亿美元收入，所以公司净利润为5.13亿美元。目前，推特的绝大部分收入来自于广告，广告收入达11.2亿美元，同比增长23%；会员和其他收入为9400万美元，同比下降31%。从财务方面来看，推特的主要问题就是成本费用占比过高，达到42%，整体费用率达到68%。投资人姜琦（化名）对笔者表示：“我个人认为推特营收增长难点主要是单用户ARPU（每用户平均收入）改善缓慢，推特作为略显传统的社交软件，主要呈现方式还是在文字信息之上，广告形式很难有大的突破。”姜琦认为，这是很多相对传统的社交软件都面临的问题，尤其对于用户数并不算太多的产品来说，影响尤为突出。“不夸张地说，从海外市场来看，Tik Tok等短视频产品的快速扩张，对推特这样产品的广告大盘造成了很大的挤压。”他认为，从财报来看，推特的单用户营收很难有较大的提升，如果不改变，未来营收的增长主要靠DAU（日活用户）的增长来拉动。以Meta的Facebook为例，脸书全球DAU为19.6亿人，远高于推特。“但是，我个人认为，这样简单地类比也并不是合理的，不同产品的调性还是不一样的，更何况Facebook本身的业绩也不是很好看。”姜琦补充道。根据Meta财报，公司一季度营业收入279.08亿美元，同比增长7%，为2012年上市以来最低同比增速，净利润74.65亿美元，同比下降21.3%，创2020年二季度以来新低。实际上，近几年来，这些“元老级”的社交软件境况都不是很明朗。曾经被誉为“约会神器”的陌陌，曾在1年的时间内抢占了1000万名用户，平台一天之内的信息发送量达到4000万条。2018年的时候，陌陌还收购了国内另一社交软件巨头探探。根据其今年3月底发布的年报显示，公司2021年归属于普通股东净利润为-29.14亿元，同比下降238.52%，营业收入为145.76亿元，同比下降2.98%。其中，陌陌的直播收入下降明显，从2020年收入的96.38亿元，2021年降到了83.79亿元。不只陌陌的直播营收下滑明显，就连探探的直播营收也从2020年的10亿元左右降到了9亿元。2021年6月，阿里巴巴“Real如我”社交平台停止服务，腾讯推出的社交APP腾讯朋友也关停。2021年2月，刚过10周岁生日的小米米聊宣布关停。姜琦表示，这些社交APP的接连“崩塌”不是偶然。“或是用户组成，或是产品玩法，或是其他新兴产品的挤压，但是用户的社交需求却不会消失，社交产品本身的属性和职能或许正在发生变化。”社交产品的未来根据马斯克自己的言论，他投资推特是因为他认为它有可能成为全球的一个言论自由平台，并且他并不是为了赚钱。从推特目前的运营状况来看，身家超2000亿美元的马斯克的目的可能的确不完全是为了赚钱。市场投资人辛琪（化名）对笔者表示，纯社交产品本身就盈利艰难，而造成这一结果的最重要原因在于如何维持用户间稳定的关系。“以国内市场为例，有腾讯这样的庞然大物存在，其他产品很难做单纯的社交产品，无论你是因为兴趣，还是因为交易等原因，只要稍微接触过后，大部分后来都开始加微信、加QQ和加群。”“所以，社交产品的未来还要回归到提升社交稳定这一本质之上。”辛琪认为，最开始不少做社交的产品，选择的路径都是“××+社交”，比如游戏+社交、摄影+社交等等。“但这种方式已经被证明，很难在头部占据大份额市场的情况下突围。目前，国外正在追逐一个新概念，就是web 3.0。”“我们内部盘点项目的时候，web 3.0是一个重点方向。”根据辛琪的描述，web 3.0在国内似乎没什么动静，但在国外的资本市场上已经算得上是“炙手可热”了。“有人开我们玩笑说，但凡挂个web 3.0的概念，我们这些人就会蜂拥而上。”那么，web 3.0和社交有什么关系呢？科技行业分析师杜东（化名）解释说，web 3.0本身还算是一个模糊的概念，业界争论不休。“不谈原理，只谈愿景的话，在Web3.0的概念里，未来每位用户都将是参与经营互联网环境的缔造者，而不是现在作为平台产生流量赚取广告费的工具人。”“简单来说，web 3可以看作是加密货币的扩展和延伸，以新的方式使用区块链达到新的目的。所以，很自然地，这个东西在国内很难推广。”杜东说。杜东解释：“以马斯克本人公开的一些表述来看，实际上，他应该对web 3.0是有想法的。比如，希望用户能够自由发声，言论自由，同时，对用户身份进行加密，甚至于将数字货币的交易体系搬到这当中来。”但是，辛琪提醒：“很多所谓的业内人士都喜欢给一个新概念找一个源远流长的源头，但不可否认的就是，这玩意会不会是社交产品的下一个发展方向，没人知道。说得不好听一点，大环境不景气的情况下，总有些资本愿意去炒作一些莫须有的东西。更重要的是，就算是开源的、去中心化的，真的就能摆脱被管控的境地吗？”辛琪举例说，俄乌冲突就是最明显的证明。“交易所这种中心化的角色，目前来看，是无法摆脱的。可是，冲突期间，这些担任中间角色的家伙就明晃晃地关掉了俄罗斯交易者的账户。所以，所谓的web 3.0社交产品就一定会安全吗？”责任编辑：李墨轩