炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：老牌机构投教基地考核“不合格”，何不见贤思齐？来源：券业行家老牌机构投教基地考核“不合格”，何不见贤思齐？又是一年考核季，多地证监局公布了辖区投教基地2021年度考核结果。而在众多“优秀”“良好”的投教基地中，出现了一些不和谐的声音。罕见不合格考核自证监会启动“5·15全国投资者保护宣传日”活动以来，各地证监局纷纷公布了2021年度投资者教育基地考核结果。点开北京证监局，本期列出了7家投教基地：北京基金小镇（实体）投资者教育基地、东兴证券（实体）投资者教育基地、国信证券北京地区（实体）投资者教育基地和中邮基金（实体）投资者教育基地，4家获评“优秀”；东兴证券（互联网）投资者教育基地和证保通-财界网（互联网）投教基地，2家考核结果“良好”；而和君商学院（互联网）投资者教育基地，居然出现了“不合格”。由于这是一家互联网投教基地，行家试图查看什么情况，却被谷歌浏览器拦截，并提示风险。冒着风险的行家，查看了这一网站，发现主要栏目最后更新日期均是2017年，也就是五年来未有动静。曾在新三板挂牌翻查过往报道，行家找到了这一段介绍：和君商学院投资者教育互联网基地成立于2017年，是北京证监局首批授牌的投资者教育互联网基地之一。网站由北京和君商学在线科技股份有限公司主办，面向社会公众开放。北京和君商学在线科技股份有限公司，这个名字似乎有点印象。果不其然，这家曾经是新三板挂牌的公司（证券简称：和君商学，证券代码：831970），但在2018年底，和君商学已经摘牌。股权穿透信息显示， 和君集团有限公司（简称：和君集团）持有和君商学39.63%的股权，另有三位持股5%以上的自然人股东。而和君集团的股东方为两名自然人——王明富和王民贵，分别持股65%和35%。老牌券商出身作为“和君”系列的实控人，王明富的身份并不简单。中基协信息显示，由其担任实控人的私募机构多达7家。通过上海和君投资咨询有限公司（简称：和君咨询）等私募的高管履历，行家得知：王明富早在1993年便任职于君安证券，曾任收购兼并部总经理。从时间节点上看，他在任职期间，亲身经历了国泰证券合并君安证券这一有资格写入中国证券史的大事。1999年，王明富“下海”创立和君集团。而这段券商往事，或许是其基金从业资格通过认定方式获得的原因。时隔多年，与万国证券仅有“万”字留在“申万宏源”的际遇相似，君安证券也只是在“国泰君安”的名字中“犹抱琵琶半遮面”。而作为走出君安证券的资深大佬，七家私募的管理规模几乎都没有超过5亿元。对需要“烧钱”的投教基地来说，或许也是力不从心。如何打造优秀由于最新一期国家级投教基地名单尚未出台，行家统计了各地证监局已经公布的61家优秀投教基地名单。其中优秀投教基地29家，占比47.54%；良好14家，占比22.95%。行家注意到，来自27家券商的42处省级投教基地，共有23家优秀，占比达到54.76%；12家良好，占比28.57%。国泰君安、国信证券、恒泰证券、华创证券、华龙证券和浙商证券，各有2家投教基地获评优秀。而从优秀率来看，长城国瑞、国海证券、国信证券、国元证券、宏信证券、华创证券、平安证券、太平洋证券和浙商证券均为100%。行家通过上市券商年报，了解了更多情况：国泰君安《2021年社会责任报告》披露，公司以1家国家级投教基地和7家省级投教基地为服务前沿阵地，充分发挥投教基地的重要窗口作用，全方位部署投资者教育矩阵。通过线上、线下相结合的方式，制作与宣传原创投教作品，全方位提升投资者教育工作实效，塑造投教优质品牌。2021年内创设各类投教作品529件，电子投教产品总点击量超过3，258万次，投放实物投教作品11.38万件。国信证券在《2021年度社会责任报告》中表示，公司组织各部门和分支机构积极参与投教基地运营，制定投教基地整体预算方案，建立了共享投教产品机制、投教活动协同组织机制和考核激励机制。在现有6家已授牌的投教基地中，白沙泉国家级投教基地获得2020-2021年度考核优秀；厦门、湖南、北京地区省级投教基地获得2020-2021年度考核优秀。此外，国信证券还将在国信金融大厦建设新投教基地。2021年全年互联网投教基地网站和各分支机构微信公众号累计新增投教宣传文章约1600篇，新增原创投教产品1200余种；通过第三方宣传渠道，累计覆盖投资者近3180万人次。浙商证券《2021年度社会责任报告》披露，公司加大投资者教育各项费用投入，主要用于投教基地建设允许，投教产品开发制作等，积极配合监管机构组织投资者保护主题教育活动，获得深交所“投教红色行优秀组织奖”。同时，公司继续完善浙商证券互联网投教基地，宁波分公司实体投教基地两家省级投教基地建设，开展投资宣传和互动。责任编辑：张熠