炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：大手笔！锂业巨头宣布70亿扩产，花光一季度总收入！股民：不可思议5月26日晚，盐湖股份公告称，拟投资约70.8亿元新建年产4万吨基础锂盐一体化项目。盐湖股份一季度营收为76.17亿元，相当于这一个项目花光了一季度的收入。看到这个消息，股吧里有股民直呼：“不可思议！太夸张了！”也有股民认为是“重大利好”。26日，盐湖股份股价收报31.76元股，涨幅为4.99%，最新总市值为1725亿元。大手笔扩能投建公告显示，盐湖股份拟70.82亿元在公司察尔汗钾锂工业园区内，投资新建4万吨年基础锂盐一体化项目。具体拟定为新建年产2万吨电池级碳酸锂+年产2万吨氯化锂，建设周期为24个月，资金来源为公司自有资金和银行贷款。来源：公司公告盐湖股份表示，公司在现有3万吨年碳酸锂生产能力的基础上再扩能建设，有助于巩固盐湖提锂的行业龙头地位，加快建设世界级盐湖产业基地，落实公司“十四五”生态盐湖产业发展规划“扩大锂”战略部署，延伸锂产业链。盐湖股份在公告里表示，察尔汗盐湖拥有丰富的氯化锂资源，资源储量大，公司具有独特的资源优势。锂电新能源材料是公司需要加大资源投入获取较高业务增长的板块，未来有望成长为公司主要收入和利润来源。借助“锂+钾肥”双主业的高景气持续，盐湖股份业绩增量显著。具体来看，2021年公司实现营业收入147.78亿元，同比增长5.44%；净利润44.78亿元，同比增长119.58%。今年一季度，实现营业收入76.17亿元，同比增长152.50%；净利润34.97亿元，同比增长340.91%，创下历史新高。从盐湖股份2021年营收结构来看，氯化钾、碳酸锂产品分别贡献营收的73.15%、12.28%。据悉，随着2021年蓝科锂业2万吨年项目投产，公司碳酸锂产量逐步爬坡，该业务营收占比较上一年提升9.55个百分点。公司在公告里进一步表示，锂电新能源材料是公司需要加大资源投入获取较高业务增长的板块，未来有望成长为公司主要的收入和利润来源。中信证券指出，作为国内盐湖资源龙头企业，看好公司未来在盐湖资源开发利用上的多点布局。考虑到公司主营业务高景气持续，上调2022-2023年业绩预测分别为147.1亿元、152.1亿元。锂业务将持续高景气盐湖股份大手笔扩能建设，也反映了当前锂行业的高景气。“新能源汽车产量持续创新高，带动动力电池需求跳跃式增长，锂盐逐渐从供需平衡转变为供应紧张的状态。”业内人士指出，2021年中国碳酸锂进口同比增长61.69%，出口同比增长4.71%。“由于下游电池厂商的扩张速度快于上游的锂供应增量，导致锂产品供应将在短期到中期内继续处于较为紧张局面，锂行业供需格局要达成真正的平衡，还需要一定的时间。”天齐锂业日前发布公告称。另外，根据伍德麦肯兹的预计，锂行业自2021年开始供需逐年趋紧张，预计到2025年仍有较大供给缺口，到2030年将有更大的供给缺口。受新能源汽车需求高速增长和锂行业供需紧张影响，锂资源竞争进入“白热化”阶段。日前，Pilbara锂精矿年内第二次拍卖价创新高，斯诺威矿业54.3%股权拍卖出现天价，凸显了当前锂行业的高景气度和锂资源争夺的激烈程度。太平洋证券指出，澳锂矿商Pilbara今年第二次锂精矿拍卖价再创新高，锂盐得到强力支撑。3月以来下游库存持续较低，长三角地区的新能源企业复工复产，下游采购询价出现积极态势。除了锂精矿价格上涨外，纯碱、硫酸等辅料价格也不断上升，预计6月锂盐价格或迎来新一轮上涨。编辑：于红波责任编辑：冯体炜