由于部分企业难以抵消成本飙升，第一季度美国企业利润创下接近两年来最大降幅，与此同时整体经济也出现萎缩。美国商务部周四公布的数据显示，第一季度经过通胀调整后的国内生产总值折合年率下降1.5%，之前公布的初值为下降1.4%。在经济中占比最大的消费者支出的增幅向上修正为3.1%。该报告还包括第一季度的企业盈利数字。数据显示税前企业利润环比折合年率下降2.3%，同比增长12.5%。去年是美国企业自1950年以来盈利最丰厚的一年。面对原材料、运输和劳动力成本不断上升的局面，许多公司寻求通过提高售价将这些成本转嫁给客户。然而，投入成本不断上升，消费者也在面对达到数十年高点的通胀。最近几周，由于库存膨胀，以及价格上涨无法跟上成本上升，Target Corp．和沃尔玛等零售商下调了今年的盈利预测。虽然消费者支出上修，但库存和住宅投资数字向下修正。尽管GDP出现萎缩，但第一季度的数据显示消费步伐稳固。GDP萎缩很大程度上反映了与强劲的消费者需求相关的进口激增 。展望未来，经济学家预计，得益于消费者支出强劲，以及贸易类别的拖累程度减弱，美国第二季度经济增长将反弹。 经济学家预计，周五的数据料显示4月经通胀调整的个人支出增长0.7%。对第二季度GDP的首次预估数字将于7月28日公布。责任编辑：王茂桦