图为周强在数字经济法治论坛作主旨发言。孙若丰 摄5月26日下午，中华人民共和国首席大法官、最高人民法院院长周强在数字经济法治论坛上作主旨发言。周强表示，中国法院坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想，积极回应数字经济发展需求，充分发挥司法职能作用，加强数字经济法治建设，服务数字经济高质量发展，希望与各国司法机关进一步深化交流合作，共同推动数字法治发展进步、完善全球数字治理体系，让数字文明更好造福各国人民。周强表示，数字经济正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央高度重视发展数字经济，实施网络强国战略和国家大数据战略，建设数字中国、智慧社会，积极推进数字产业化和产业数字化，充分发挥数字技术、数字经济在支持抗击新冠肺炎疫情、恢复生产生活方面的重要作用。中国法院认真贯彻落实习近平主席重要指示精神，紧跟时代发展、遵循法治规律、强化制度创新，大力推进互联网司法和智慧法院建设，推进司法全方位变革，探索数字社会治理新模式，以更高水平的数字正义服务数字经济高质量发展。周强表示，中国法院积极回应数字经济发展需求，构建数字时代司法新模式，推动司法审判实现质量变革、效率变革、动力变革，促进审判体系和审判能力现代化。推行在线审理机制，设立互联网法院，探索“网上案件网上审理”机制，推进司法全流程网络化，打造线上线下并行的诉讼模式，实现了疫情期间“审判执行不停摆、公平正义不止步”。健全在线司法规则，在全球率先出台人民法院在线诉讼、在线调解、在线运行“三大规则”，探索建立中国特色互联网司法规则体系，推动诉讼制度转型升级。深化技术与司法融合应用，广泛运用5G、大数据、云计算、区块链、人工智能等现代科技，助力诉讼服务、诉前调解、案件审理、审判管理，建成人民法院在线服务平台，研发各类智能化办案辅助平台，率先制定《关于加强区块链司法应用的意见》，深化以区块链为代表的关键技术运用，推动智慧法院建设迈向更高层次。周强介绍了中国法院发挥司法审判职能作用，服务数字经济健康发展的主要举措。一是制定司法解释，围绕数字经济发展司法需求，明确裁判标准，强化规则指引，促进法律制度和监管体系不断完善，为数字经济发展营造良好法治环境。二是强化裁判规则引领，依法公正高效审理“大数据权属案” “暗刷流量案” “网络游戏著作权案” “小猪佩奇著作权案”等一批具有规则确立意义的涉数字经济案件，大力推进互联网审判专业化建设，完善配套工作机制。三是拓展司法服务职能，定期发布涉互联网典型案例，发挥典型裁判示范意义，推进司法工作与社会治理深度融合，推动矛盾纠纷源头预防化解，运用司法大数据助力社会治理，促进完善数字经济治理体系。四是加强数字经济法治问题研究，深化与研究机构、高等院校交流合作，共同研究解决数字技术、数字经济发展带来的新情况新问题，促进数字法治发展。周强表示，中国法院愿同世界各国司法同仁一道，深入开展数字法治交流合作，践行真正的多边主义，服务构建数字合作格局，共同维护和完善多边数字经济治理机制，让数字文明更好造福各国人民。坚持平等互惠，秉持公平正义、开放包容理念，全面、依法、平等保护境内外各类市场主体合法权益，依法妥善审理数字经济新业态案件，共同构建开放、公平、非歧视的数字营商环境。坚持安全有序，全面树立数字化思维，转变司法治理模式，发挥司法职能作用，依法严惩各类涉网络信息、数据安全、知识产权等违法犯罪，支持数字基础设施建设，促进完善数字安全体系，筑牢数字安全屏障。坚持共商共建共享，不断深化司法交流，健全案例分享、法律交流、司法协助、法官培养等合作机制，完善新型合作平台、整合司法资源、加强信息互通，实现更加高效的司法参与，共同推进发展、共同维护安全、共同参与治理、共同分享成果。（孙航）新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055