每经记者 张蕊    北京报道退休人员的养老金再次迎来上调。5月26日，人社部官网发布消息，近日，人社部、财政部印发《关于2022年调整退休人员基本养老金的通知》（以下简称《通知》）。《通知》明确，从2022年1月1日起，为2021年12月31日前已按规定办理退休手续并按月领取基本养老金的企业和机关事业单位退休人员提高基本养老金水平。全国调整比例按照2021年退休人员月人均基本养老金的4%确定。各省份以全国调整比例为高限，确定本省份调整比例和水平。强化激励 适当加大挂钩调整所占比重记者注意到，今年养老金的涨幅为4%，比去年4.5%的涨幅略低，这主要是出于何种考虑？对此，中国社科院世界社保研究中心秘书长房连泉接受《每日经济新闻》记者电话采访时解释，近几年养老金的涨幅总体上呈现一个逐步下调的趋势，因为养老金的调整幅度是根据一些基本指标来确定的，包括经济增长速度、财政能力、养老金的收支状况等。房连泉说，今年受疫情等因素影响，我国经济下行压力较大，近期为帮扶市场主体纾困解难，各部门都出台了一系列举措，其中也包括减税降费等政策，客观上也会对财政收入带来一定影响，包括缓缴社保费用等，总体来看养老保险基金支出的压力也是比较大的。他进一步解释说，养老金的调整幅度在国际上主要是根据物价指数、通胀指数、经济增长速度等指标来进行调整。“养老金调整的一个原则是，保持养老金购买力不下降，要保证养老金满足退休人员购买物品等基本生活需要。”房连泉说，所以养老金基本每年都在进行调整，总体上它的涨幅比物价涨幅要高一些。除了调整水平，《通知》也明确了养老金的调整办法，即采取定额调整、挂钩调整与适当倾斜相结合的办法，并实现企业和机关事业单位退休人员调整办法统一。具体而言，定额调整要体现公平原则；挂钩调整要体现多缴多得、长缴多得的激励机制，应与退休人员本人缴费年限（或工作年限）和基本养老金水平挂钩；对高龄退休人员、艰苦边远地区退休人员，可适当提高调整水平。《通知》同时强调，要继续确保安置到地方工作且已参加基本养老保险的企业退休军转干部基本养老金不低于当地企业退休人员基本养老金平均水平。要进一步强化激励，适当加大挂钩调整所占比重。在资金来源方面，《通知》要求，调整基本养老金所需资金，参加企业职工基本养老保险的从企业基本养老保险基金中列支，参加机关事业单位工作人员基本养老保险的从机关事业单位基本养老保险基金中列支。对中西部地区、老工业基地、新疆生产建设兵团和在京中央国家机关及所属事业单位所需资金，中央财政予以适当补助。地方财政对本地调整企业退休人员养老金新增支出安排资金给予一定补助。未经批准不得自行提高退休人员基本养老金水平在组织实施方面，《通知》要求，各地区要结合本地区实际，制定具体实施方案，于2022年5月31日前报人社部、财政部备案。要严格按照人社部、财政部备案同意的实施方案执行，把各项调整政策落实到位。《通知》明确，未经人社部、财政部批准，各地不得自行提高退休人员基本养老金水平，不得通过设立最低养老金标准等方式变相提高待遇水平。将调整退休人员基本养老金工作纳入对省级政府养老保险全国统筹工作考核；对地方自行出台政策导致基金减收增支问题，核实后按全国统筹制度有关规定处理。房连泉对《每日经济新闻》记者表示，《通知》中所提到的“将调整退休人员基本养老金工作纳入对省级政府养老保险全国统筹工作考核；对地方自行出台政策导致基金减收增支问题，核实后按全国统筹制度有关规定处理”是新的要求，这主要是结合当前养老保险全国统筹工作，对养老金的支出进行规范化。房连泉解释，今年养老保险正式开始进行全国统筹，以前各地的政策有所差别，但启动全国统筹之后，对退休金支出的口径、标准、政策要做到全国统一，不能让地方随意性太大。换句话说，全国统筹意味着养老金的费率、基数、发放的政策、口径等等都要统一。“国家的制度首先要统一，运行政策要统一，如何办理也要统一，以后资金也要统一管理，逐步由中央来管理，但并不是说大家的养老金要拿一样多。”他说，每个人的养老金都不一样，它是根据所交养老金的年限，个人在职期间的工资等计算得出的，还与当地的社会平均工资水平有关系。房连泉表示，目前关于养老金的各项制度、政策等正在逐步统一，像基数、费率已经基本实现了全国统一。“全国统筹一个最重要的目的是把基金富余地区的资金调剂给那些有缺口的地区，从全国范围来进行调度，这会涉及地方的一些利益，需要有一个过程。”责任编辑：王珊珊