原标题：乌克兰驻德国大使发蜗牛照：为乌克兰准备的德国武器在路上了（观察者网讯）“为乌克兰准备的德国武器在路上了。”26日，乌克兰驻德国大使安德烈·梅利尼克（Andrij Melnyk）在推特上公布了这一消息，但却配上了一张蜗牛背上粘着一颗子弹的图片。而据其称，这张图是乌克兰官员发给他的。梅利尼克的这一推文激怒了德国网民，有人炮轰梅利尼克“撒谎和煽动情绪”，还有人批评称“乌克兰只在乎武器”，并直言“乌克兰危机本可通过外交途径解决”。据梅利尼克在推文中称，这张图片是乌克兰政府的一名官员通过WhatsApp发给他的，图片上方还有一段乌克兰语，意为“为乌克兰准备的德国武器在路上了”。就此，梅利尼克发布了一个“男人捂脸”的表情符号，并似乎有些阴阳怪气地写道：“好吧，我们不能让俄罗斯赢这场战争。”此外，梅利尼克还置顶了这一推文。梅利尼克的这一推文引起了一些外媒的关注，瑞士《新苏黎世报》在26日的报道中评论称，梅利尼克批评了德国延迟供应武器，并在推特上取笑了德国联邦政府。意大利媒体“Il Primato Nazionale”也在26日报道时指称，梅利尼克是“为了给柏林施加压力”，才发布了这样一条推文。而梅利尼克的这番态度，自然也引起部分德国网民的不满。一位网民学梅利尼克发布了一个“女人捂脸”的表情符号，写道：“乌克兰只在乎武器，乌克兰危机本可通过外交途径解决。。。”另一位网民则毫不客气地批评梅利尼克称，“即便你对着月亮咆哮，梅利尼克先生，无论德国还是北约，都无法以比你要求的更快交付你想要的武器。你最好为美国、欧盟和德国能提供如此多的资金感到高兴，因为这才让乌克兰政权尚未崩溃。”还有人贴出德国至今对乌克兰的援助列表，嘲讽梅利尼克称：“1600万发子弹肯定不是这样来的，但即使梅利尼克知道这一点，他也会继续发布虚假声明，撒谎和煽动情绪。可惜他的同胞要为他的无能买单。”值得一提的是，这不是梅利尼克第一次抱怨德国拖延供应武器。据俄罗斯卫星通讯社5月20日报道，梅利尼克在接受德国编辑部网络（RND）采访时称，德国给乌克兰方面造成一种印象，即德国总理朔尔茨不想向基辅提供重型武器。他还抱怨称：“（德国）只提供了7门自行榴弹炮，而乌克兰还没有德国‘猎豹’自行高射炮、‘豹1’型坦克和‘黄鼠狼’步兵战车。乌方每天都会就‘猎豹’自行高射炮问题与德国国防部取得联系，但得到的答案只有一个，‘依旧没有弹药’。”之后，梅利尼克又在25日公布的采访中指责德国政府拖延向乌克兰提供武器的审批程序。据塔斯社报道称，梅利尼克当时在采访中称，“令人失望的是，（德国）承诺的15门‘猎豹’自行高炮最早要到7月底才能交付，另外15门要到8月底。”这位大使还暗批柏林犹豫不决，称“我们再次呼吁德国总理对落实这些至关重要的供给开绿灯”。