炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：放宽限购！减免600亿元！这一板块又火了！有个股走出十连板→汽车整车和零部件板块最近利好频传，5月23日，国务院召开常务会议，进一步部署稳经济一揽子措施，放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。最近两周，整车和零部件板块强力反弹，长城汽车两周反弹50%，中通客车更是走出十连板，小林哥今天来聊聊汽车板块。由于新能源车本身就是免购置税的，所以这次减免主要针对的是传统燃油车。同时多个地方也陆续推出购车以旧换新的补贴，这些政策对于传统车企是久旱逢甘霖，整车和零部件板块近两周在利好预期的推动下，迎来了一波强势反弹。长城汽车从去年高点跌去接近70%以后，近两周反弹超50%，长安汽车从低点反弹高达70%，龙头中通客车更是打出十连板，可见板块的交易活跃度极高。经业内专家测算，本次购置税减征，有望实现单车减免购置税3000-6000元，有助于托底今年行业全年的销量。小林哥觉得，阶段性的政策往往伴随消费前置，对下一年的燃油车消费形成高基数效应，所以大家在参与板块修复行情的时候也要留一份清醒，看着点估值，还是要选择具有长期成长逻辑的公司。责任编辑：张熠