炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经编辑 彭水萍据央视新闻，记者今天从北京银保监局了解到，北京保险业积极创新保险产品，支持首都疫情防控、民生保障和企业正常经营。针对企业疫情防控设计专属保险方案，解决企业、员工后顾之忧，对疫情防控过程中按照政府防疫要求暂停经营的小微服务型企业员工给予基本生活保障。推出60岁以上老年人新冠疫苗预防接种医疗意外保险方案，单项责任保额最高每人50万元，由政府财政支付保费、统一投保，消除老年人群及其家人接种顾虑，促进提高老年人群新冠疫苗接种率。对北京地区部分行业领域的7万家参保安责险企业，免费延长保险期限1个月，涉及减免保费509万元，提供7215亿元风险保障，其中小微企业6.58万家；对于城市快递、物流、批发市场等市级生活必需品保供企业，给予10%的次年保费费率下浮优惠，减轻企业负担。北京银保监局表示，当前北京疫情形势复杂严峻，疫情防控工作正处于关键时期和吃劲阶段。下一步将继续督导辖内保险公司，做好疫情防控期间保险服务，减轻疫情对群众生活、企业经营的影响，帮助市场主体纾困解难、恢复发展。鼓励保险公司开发保障程度高、价格优惠的服务业企业专属保险产品，满足餐饮、零售等服务业企业风险保障需求；积极发展货物运输保险、道路货物运输承运人责任保险等财险业务，为物流企业提供风险保障；鼓励保险公司适当扩展营业中断险保险责任，将按防疫要求停工停业情况纳入保障范围，支持受疫情影响严重企业渡过难关等。鼓励保险公司针对货车司机、快递员等特殊岗位工作人群特点开发意外伤害保险等产品。鼓励保险公司为受疫情影响的小微企业及个体工商户提供贷款保证保险保费减免、延长保险期间等优惠措施，降低其融资成本。鼓励保险公司开通理赔绿色通道，对受疫情影响的出险客户，进一步简化理赔材料和流程，提高理赔效率，做到“应赔尽赔”“快赔早赔”。此外，据人行营业管理部网站5月26日消息，人行营业管理部联合北京银保监局、北京市金融监管局26日召开北京地区银行机构货币信贷座谈会，学习传达近期党中央、国务院重要会议精神，认真落实人民银行总行、北京市委市政府相关工作要求，及时安排当前和下一阶段信贷稳增长工作。会议以视频形式召开，人行营业管理部主任杨伟中、北京银保监局副局长王威、北京市金融监管局副局长王颖出席会议并讲话，人行营业管理部副主任姚力主持会议。辖内33家中资银行的主要负责同志参加会议。会议指出，受国内外超预期因素影响，近期经济新的下行压力进一步加大。北京市金融系统要准确把握当前复杂严峻的形势，进一步提高政治站位，增强大局意识和责任意识，将党中央、国务院的决策部署落实到位，将金融管理部门、市委市政府的工作要求执行到位。各银行要努力克服疫情对业务经营的不利影响，刻不容缓、全力以赴加大对实体经济的支持力度，共同担负起金融支持稳住宏观经济大盘的重任。会议要求，各金融机构要用好用足货币政策工具，从扩增量、稳存量两方面发力，竭尽全力加大、加快贷款投放，增强信贷总量增长的稳定性。要强化纾困帮扶，抓紧细化落实近期出台的金融支持稳市场主体各项政策措施，对受疫情影响的困难企业不盲目抽贷、断贷、压贷，支持中小微企业、个体工商户、货车司机贷款和受疫情影响严重的个人住房、消费贷款等实施延期还本付息。聚焦中小微企业、绿色发展、科技创新、能源保供、水利基建等重点领域和重点行业，加大金融支持经济高质量发展力度。各银行要准确把握和执行好房地产金融审慎管理制度，保持房地产信贷平稳有序增长，切实落实好对遇困个人房贷的延期还本付息政策。坚持市场化、法治化原则，平衡好信贷适度增长和防范金融风险之间的关系，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。责任编辑：冯体炜