炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：何小鹏“在线求芯”，小鹏汽车一季度亏损环比扩大三成网友评论称，“震惊，中国新能源汽车行业首富，抢得到可达鸭，抢不到芯片。”而这可能是眼下新能源汽车行业的真实写照。雷达财经出品 文|李亦辉 编|深海5月26日，小鹏汽车创始人何小鹏在社交平台发了一则可达鸭视频，视频中的网红可达鸭挥舞着小纸片，在线“急求芯片”。“最近我们再次仔细盘过，一台智能汽车芯片的绝对数量在5000颗以上，涉及几百种。但缺少的芯片，很多是专有芯片。不少鹏友告诉我有资源可以解决芯片问题，核心的问题是此芯片不是彼芯片。实际上缺少的芯片大部分都是价格便宜的芯片，而不是被多人关注去创业的或很贵的芯片。”何小鹏配文道。网友评论称，“震惊，中国新能源汽车行业首富，抢得到可达鸭，抢不到芯片。”而这可能是眼下新能源汽车行业的真实写照。根据汽车行业数据预测公司AutoForecast Solutions（下称“AFS”）的最新数据，截至5月22日，由于芯片短缺，今年全球汽车市场累计减产量约为181.18万辆。AFS预计，今年全球汽车市场累计减产量会攀升至262.23万辆。AFS的一位高管表示，“解决半导体短缺是一个长期的难题，因为随着汽车变得更加复杂，汽车使用的芯片可能并不会减少。“然而，在短期内，汽车行业将继续与其他领域争夺有限的芯片产能，而其他领域使用的部分芯片利润更高。该高管称，“我们对今年获得芯片短缺解决方案的期望已经消退，2023年芯片供应可能也不会全面复苏。”据半导体产业分析师季维介绍，汽车使用到的芯片种类和作用繁多，制程一般在65nm左右，最好的也基本是28nm，技术并不是最顶尖，但十分看重可靠性、安全性和长效性。同时“车规级”芯片利润也不如消费级芯片高，因此早年没有太多国产厂商愿意做。在此轮缺芯潮前，很多代工厂更愿意把产能优先安排给利润较高的消费级芯片，这使得“车规级”芯片的行业巨头竞争小，多年来一直垄断市场，中国芯片企业难以切入。从一些新能源车企反馈的消息来看，芯片短缺已经影响了交付。“4月以来，部分地区疫情加剧给整个汽车行业的供应链带来了很大的挑战。”日前的小鹏汽的财报电话会议上，何小鹏坦言。该公司5月23日披露的财报显示，2022年第一季度实现营收74.5亿元，同比上升152.6%，环比下降12.9%。财报称，环比减少是由于春节等季节性因素导致交付量减少。此外，一季度小鹏汽车净利润亏损17.01亿元，同比增加一倍以上，环比也扩大了32.1%。公司解释称，亏损扩大是新车型开发、研发人员增加导致研发开支同比翻番所致。自去年下半年开始，包括小鹏汽车在内的新能源主机厂受电池供供应影响，出现交付延期的问题，甚至引发小鹏汽车准车主的维权。今年的“缺芯短电”问题，同样受外界关注。何小鹏认为，芯片带来的供应链挑战比预期还要长，芯片的挑战会持续到今年甚至到明年更往后的时间。对此，整车厂家也没有太好的办法。何小鹏表示，未来的芯片产能预计依然非常有限，这对小鹏的影响也会持续一段时间。“如果新冠疫情再度反复，我认为我们大多数的同行甚至所有的电动车企都会面芯片的制约。”一些车企除了同供应商签订长期合约绑定产能外，还开始尝试搭建技术团队自研芯片。小鹏汽车从2015年开始分步骤打造入式系统硬件和底层软件的深度自研，据悉这能够让小鹏有机会在芯片短缺出现后，快速基于全新的芯片信号自研编程新的控制软件，最终实现软硬件“脱胎换骨”，而不影响使用体验。目前，小鹏的团队具备在几个月内基于新芯片重新编程软件、验证、集成和切换完毕的能力。不过，除了芯片之外，现阶段处于长三角地区的供应链断裂仍在慢慢恢复中，很少有车企能够置身供应链逆境之外。责任编辑：张熠