四川西昌的一位刘女士，本以为幸福来敲门，没想到却被冒充“军官”的骗子诈骗了64万余元。5月26日，红星新闻记者从四川西昌市公安局获悉，西昌警方破获一起冒充军警交友投资的电诈案，该案从接警到破案仅用时40余小时，为西昌首例实现快侦快破的电诈案件。↑涉案嫌疑人被抓获西昌的刘女士是一名单身女性，51岁左右，已经退休。5月8日傍晚，刘女士收到一条短信，对方称在某相亲网站得到了她的联系方式，希望与她结缘。对方自称叫“唐某某”，现在是“部队军官”，与她各方面条件都比较合适。在进一步的交流后，刘女士加了“唐某某”的微信。在随后的交流中，“唐某某”让刘女士下载了一个APP用于聊天，并让其在该平台进行投资炒股。5月13日，刘女士一次转款投资了7万余元，短短1个小时内，她就“获利”3000元。↑刘女士收到“唐某某”的短信由于前后投资了几次，刘女士发现上述APP里她的账户上显示有120余万元。当她想提现时，所谓的客服人员称需要补交个人所得税15.86万元，于是刘女士转账15.86万元，但发现还是不能提现。对方称需要再充值5万元，刘女士再次转账……最后她才意识到自己被骗了，随后报警。据统计，刘女士向对方提供的7个银行账户共转账8次，被骗64.26万元。案件发生后，西昌市公安局抽调精干警力进行案件侦办。↑涉嫌电诈的APP里所谓股票交易行情办案民警告诉红星新闻记者，距接警数个小时后，第一批涉案犯罪嫌疑人就被锁定。警方利用全国反诈协作资源主动对接，请求嫌疑人所在地的反诈同行进行协作抓捕。5月25日13时许，距案发仅40小时，西昌警方在山东省高密市公安分局的协助下，抓获涉诈嫌疑人王某良，并在西昌市区对4名涉案犯罪嫌疑人进行收网。25日22时许，西昌警方又在贵州省贵阳市公安局南明分局的协助下，抓获涉诈嫌疑人陈某旭。经突击审讯，6名嫌疑人对参与电信诈骗的犯罪事实供认不讳。目前，案件正在进一步侦办中。红星新闻记者 江龙责任编辑：王珊珊