【环球网快讯】当地时间5月26日上午，美国国务卿布林肯在乔治·华盛顿大学发表对华政策演讲。美国CBS记者奥利维亚·加齐斯刚刚发布的推文称，布林肯在演讲中就台湾问题表态。他声称，“关于台湾：我们的做法与过去几十年的历届政府是一致的。正如总统所说，我们的政策没有改变”。布林肯称，“美国仍然致力于我们的一个中国政策……我们不支持台湾独立”。但据俄罗斯卫星社报道，布林肯除了声称“不支持台湾独立”，同时还表示要“继续拓展与台北的关系”。此外，布林肯还指责中国大陆“胁迫”台湾。据法新社报道，布林肯表示，美国在台湾问题上的政策没有改变，美国反对单方面改变现状，不支持台湾独立，希望两岸之间的分歧可以通过和平方式解决。布林肯的表态暴露了美国政客一贯的双面话术，因为关注两岸态势的人都很清楚，是美方近来不断在用“切香肠”的方式挑战中国大陆的底线，甚至在台海问题上玩“美国支持一中政策，但不认同中方一中原则”的文字游戏。中国驻美大使秦刚在其最新文章中明确表示，美国政府一面声称一个中国政策没有改变，不支持“台独”，不希望与中国发生冲突对抗，另一面却把台当作“第一岛链战略支点”来遏制中国，不断虚化掏空一个中国政策。美方把单方面炮制的所谓“与台湾关系法”“对台六项保证”凌驾于中美双边共识即三个联合公报之上，严重违反国际关系基本准则。美方大肆提升美方官方关系，不断派高官访台，却说是为促进非官方关系。美方说希望台海和平，却售台大量先进武器，无疑是火上浇油。美方的错误做法严重助长“台独”分裂势力的嚣张气焰，正把台海变成危险的火药桶。布林肯这场演讲原定于5月5日举行，但因布林肯感染新冠肺炎而被迫推迟。彭博社此前报道称，这场演讲原本要为拜登的亚洲行铺路，现在却排到拜登结束访问韩日之后。关于这场演讲，法新社24日援引布林肯的助手们称，这将是迄今为止美国政府对中国这个崛起的亚洲大国政策的最全面声明。除了如何具体阐述美国对华政策，布林肯对台湾问题有何新表述也是外界一大关注点。对于台湾问题，中国外交部发言人汪文斌5月23日表示，历史上，台湾问题曾是影响中美关系正常化的最大障碍。过去40多年来，美方并没有严格落实一个中国原则和中美三个联合公报规定，这样的事实不胜枚举。近年来，美方更是变本加厉，混淆视听，企图虚化、掏空一个中国原则。汪文斌指出，不论是一个中国原则还是一个中国政策，其核心都是一个中国，这是中美双方达成的政治共识。没有这个共识，中美两国不可能接触，不可能建交，中美关系也不可能发展。台湾问题纯属中国内政，实现祖国完全统一是全体中华儿女的共同愿望。中方捍卫自身主权安全利益的决心坚定不移，在台湾问题上没有任何妥协退让空间。责任编辑：王珊珊