来源： 新声Pro爱奇艺首次实现季度盈利，大幅超出市场预期。在这背后，是过去几个月，内容人们在极难的内外环境下，持续的坚持和努力。作者｜贾晓涛5月26日，爱奇艺发布了未经审计的2022年第一季度财报。财报显示，爱奇艺首次实现季度盈利：基于非美国通用会计准则财务指标（non-GAAP），实现运营利润3.3亿元。其中，一季度归属于爱奇艺的净利润为1.7亿元，大幅超出市场预期（净亏损6.7亿元）。消息传出后，几乎整个行业都为之欢呼。朋友圈中，爱奇艺盈利的消息几乎瞬间刷屏。有人说要跳舞，有人要开香槟，兴奋之情扑面而来。大家既是为爱奇艺欢呼，也是在为自己欢呼。最近几年，长视频行业的困难持续增加，监管收紧、资本离场、短视频冲击、疫情影响、广告主削减预算、平台母体承压…… 种种压力，从平台开始，层层传导至每个普通从业者。今年春节前，几大平台就明确，缩减内容投入和采购上的预算。接下来几个月，降本增效成为全行业最常被提及的词语。3月开始，疫情反复以及持续封控，更是雪上加霜。节目无法开机，影院不能开门，已经搭好的景无法进入使用，无法正常出差、洽谈和办公……无需再列举更多例子。每个人都不需要被提醒，我们所处的环境是多么糟糕。整个行业都处在焦灼和迷茫中。除了客观环境的难，种种完全无法预料的不确定性，让人们的信心降到谷底。长视频行业太需要振奋人心的好消息。西谚说：有好消息从远方来，就像拿凉水给口渴的人喝。作为行业领先的平台和风向标、很多公司的合作伙伴和收入来源，爱奇艺的季度盈利，就像烦躁的三伏天里的一碗解渴凉水，令人舒畅。今年3月1日，在公布2021年财报时，爱奇艺创始人、CEO龚宇宣布，今年的目标是实现全年non-GAAP运营层面盈亏平衡，并尽快实现季度盈亏平衡。目前看来，一季度的成绩大幅超出了原定的目标。龚宇在一季度财报电话会上表示，一季度的表现是可复制的，在未来几个季度将继续执行目前的运营策略，并相信将继续取得理想的效果，长视频行业能够持续产生运营利润。客观来说，爱奇艺的盈利能否持续，还有待观察，但仍然可以被视作标志性拐点的到来。一季度的盈利，很大程度是通过降低成本实现的。其中包括人员优化和降低内容成本。财报显示，一季度爱奇艺的营收成本为60亿元，同比下降16%，其中内容成本为44亿元，销售及管理费用7.4亿元，同比下降了38%。在增长方面，爱奇艺的会员数和月度单会员收入都有增长，分别从去年四季度的9700万增长到1.014亿，以及14.16元增长到14.69元。但一方面，在全国经济大环境都在历史性低谷的背景下，能够实现增长和盈利，已经是巨大成功。另一方面，一些更具长远价值的改变，效果将陆续显现。例如，单片付费模式的推进。从今年4月1日开始，爱奇艺调整了网络电影的分账方式；同时允许云影院的片方自行定价。这意味着平台在尝试，将内容质量与用户付费更直接连接在一起，全面走向直接2C的类电影票房模式。再比如，从《风起洛阳》开始的「一鱼多吃」，尝试更充分挖掘优质内容和IP的价值。截至目前，《风起洛阳》IP已经累计签约授权20多个客户，开发出潮玩手办、珠宝首饰、服装、食品饮料等多种衍生品。还有爱奇艺极速版。财报显示，极速版和主站的用户重合度进一步下降，DAU重合度在3月份仅为4%左右。而且，爱奇艺极速版上片库内容的消费，显著高于主站，极大提升了片库内容的长尾价值。不止是爱奇艺。实际上，过去几周，我们已经能感受到一些行业向好的迹象。4月24日，芒果超媒发布的财报显示，2021年芒果新增开拓广告客户118个，各类广告品牌总数超1000个，广告业务收入同比增长31.75%。5月18日，腾讯集团的年报显示，腾讯视频一季度的有效付费会员数为1.23亿，在宣布会员涨价后，与上年四季度持平。5月开始，更多剧集和综艺批量上新。同时，在长沙，海南，青岛，横店，多档综艺和剧集正在加班加点录制和拍摄。新内容的持续播出，给用户和行业都注入了新鲜的生气。这些好转和生气背后，不是从天而降的恩泽，而完全来自内容人自己的坚韧和付出。一位身在上海的动漫公司IT员工，为了保障公司的远程办公平稳，让公司的作品能如期更新，从3月27日上海宣布封控开始，就主动留在了公司办公室，一个人默默坚守。一家内容公司的后期同事，经过重重沟通协调，冒着风险回到办公室投入素材编辑，并且承诺，在城市解封前，不出门、不叫外卖。类似的例子，不胜枚举。正是他们以及更多平台、公司的努力，在百般困难当中，持续坚持和创新，为行业迎来了转机。我们还能看到更多进展，虚拟拍摄、虚拟制片、远程办公等提效降本的新技术，被更多使用；IP授权、衍生等多元化收入方式被更多尝试。在组织架构上，以湖南卫视和芒果TV的深度融合为标志，我们看到平台侧主动求变，优势互补，寻求内容创造力和各种资源的最大化整合发力。更重要的是，在过去几个月，和行业的交流和访谈中，我们能够感受到很多人心中的不甘，和被困难压制到最低、但仍没有熄灭的热爱。在今年年初，发布「声声不息」年度榜单时，我写过这样一段话：我们仿佛最普通的野草，风来了，就倒下；火来了，就被烧尽；镰刀来了，就被割去。就在写这篇文章的时候，看到一位身在上海的内容公司创始人的朋友圈：昨天晚上，他告别妻子和不满一岁的女儿，踏上了前往外省的路，和团队会合，接受隔离，争取早日异地复工。我们这个行业，以及更多普通人，从来不是温室中的花朵，也不曾奢望过被温柔以待。我们就像野草，把理想藏在心中，继续努力生长。为爱奇艺鼓掌，为所有的内容从业者鼓掌。