雷递网 雷建平 5月26日报道百度（NASDAQ：BIDU，HKEX: 9888）今日发布财报。财报显示，百度2022年第一季度营收284.11亿元，较上年同期增长1%。其中，百度智能云业务营收同比增长45%；百度核心研发费用达51.34亿元，连续六个季度占百度核心收入比例超过20%。百度2022年第一季度归属公司的净利润（非美国通用会计准则）达到38.79亿元。百度创始人、董事长兼首席执行官李彦宏表示，“三月中开始，我们的业务受到了来自疫情的负面影响。虽然与疫情相关的挑战令我们近期业务承压，但我们仍然相信，我们新的AI业务将推动我们的长期增长，并为中国创新驱动型经济和可持续发展做出贡献。”财报发布后，彦宏发布内部信表示，“必须充分认识到现实情况的困难。”李彦宏也强调，“危和机从来都是一体两面。市场存在困难，就一定同时需要解决困难的创新方案。在商业历史上，很多伟大的公司、划时代的创新产品、服务和商业模式，都是在经济困难时期出现的。”李彦宏表示，“困难的环境会大浪淘沙，识别出真功夫。而经历过风雨，才会更有韧性。”百度首席财务官罗戎表示：“百度核心营收保持健康，受本季度同比增长45%的智能云业务推动，非广告收入同比增长35%。展望未来，我们将继续专注于健康的收入增长和持久的商业模式。此外，我们将进一步提高整体运营效率，以推动长期增长。”百度Q1营收284亿 同比增1%百度2022年第一季度营收为284亿元（约44.8亿美元），与上年同期的281.34亿元增长1%。百度2022年第一季度来自于“百度核心”的营收达214亿元（约33.7亿美元），较上年同期增长4%。百度2022年第一季度网络营销营收为157亿元（约24.7亿美元），同比下滑4%；非网络营销营收为57亿元（约9.03亿美元），同比增长35%。萝卜快跑提供19.6万次乘车服务 在多个城市落地百度称，百度自动驾驶出行服务平台萝卜快跑运营规模持续扩大。第一季度，萝卜快跑提供19.6万次乘车服务，坐稳全球最大自动驾驶出行服务商。在地理覆盖方面，萝卜快跑在北京、上海、广州、深圳、重庆、武汉等城市落地，在拓展服务的同时，努力应对中国复杂交通环境的独特技术挑战，用运营倒逼技术，进一步完善L4级别自动驾驶技术。与此同时，百度无人驾驶服务也迎来重大政策利好。今年四月，中国自动驾驶迎来里程碑式突破，北京市率先允许在亦庄高级别自动驾驶示范区60平方公里范围内，开展公开道路的无人化载人服务。百度首批获得许可，真正实现了“方向盘后无人”的出行服务。5月20日，百度又被允许在重庆进行开放道路的无人化测试，在此之前百度已在重庆开放道路提供向乘客收费的自动驾驶网约车服务。智能驾驶和智能网联成为大势所趋，百度继续扩大与汽车主机厂商的合作，为其提供ASD（Apollo Self Driving，Apollo自动驾驶）解决方案，取得了显著进展。在年初与比亚迪达成合作后，百度也收到了来自东风汽车的合作定点，计划在其热门车型中采用百度ANP、 AVP和高精地图服务。百度Q1成本与费用258亿 同比增2%百度2022年第一季度成本与费用为258亿元，较上年同期的253.45亿元增长2%。其中，百度2022年第一季成本155亿元（约24.5亿美元），较上年同期增长4%。百度2022年第一季度销售、总务和行政支出为47亿元（约7.35亿美元），同比下滑11%；研发支出为56亿元（约8.85亿美元），比上年同期增长10%。百度Q1运营利润26亿 运营利润率9%百度2022年第一季度运营利润为26亿元（约4.10亿美元），运营利润率为9%。“百度核心”第一季度运营利润为25亿元（约3.98亿美元），运营利润率为12%。不按照美国通用会计准则，百度2022年第一季度运营利润为40亿元（约6.30亿美元）。“百度核心”第一季度运营利润为37亿元（约7.61亿美元），运营利润率为17%。百度Q1扣非后净利39亿百度2022年第一季度，不按美国通用会计准则，归属于百度的净利润为39亿元（约6.12亿美元）。“百度核心”第一季度净利润为38亿元（约6.00亿美元），净利润率为18%。不按美国通用会计准则，调整后的EBITDA（息税折旧及摊销前利润）为55亿元（约8.67亿美元），调整后的EBITDA利润率为19%。“百度核心”调整后的EBITDA为51亿元（约8.05亿美元），调整后的EBITDA利润率为24%。截至2022年3月31日，百度持有的现金、现金等价物、限制性现金和短期投资总值为1910亿元（约301.3亿美元）。若将爱奇艺排除在外，则截至2021年12月31日，百度持有的现金、现金等价物、限制性现金和短期投资总值为1858亿元（约293.1亿美元）。以下为内部信全文：各位百度同学，今天，百度发布了截至2022年3月31日未经审计的财务报告。2022年第一季度，百度营收284亿元，同比增长1%；百度核心营收214亿元，同比增长4%，百度核心净利润（非美国通用会计准则）38亿元。这段时间，我相信每个人都感受到了外部环境带来的巨大挑战。我们必须充分认识到现实情况的困难。宏观层面，疫情反复、地缘政治冲突等多重因素影响下，当前经济、企业的发展普遍面临压力，中国数字经济规模持续扩大但增速放缓。微观层面，百度的第一增长曲线承压，第二、第三增长曲线在整体收入结构中的占比亟需提升。同时，我们关注的重点赛道，往往是技术门槛极高的领域，必须持续进行高强度的技术研发投入。第一季度，我们的核心研发投入达到了51亿元，连续六个季度占百度核心收入比例超过20%。未来，我们也将继续践行“压强式、马拉松式”的研发投入。这不是一条容易的路。但危和机从来都是一体两面。市场存在困难，就一定同时需要解决困难的创新方案。在商业历史上，很多伟大的公司、划时代的创新产品、服务和商业模式，都是在经济困难时期出现的。所以，我们也要坚定信心。我们多次讲过，我们的人工智能战略、我们高强度的技术研发投入，使得当下我们站在历史对的一面，使得我们在中国数字化、智能化的进程中有机会发挥重要的作用。尤其在过去一年中，从我们自身的技术发展和各方面反馈来看，可以明确地感受到云智一体的大趋势，云计算和智能的合体，创造了更大的价值，这是跟过去单纯的云计算不同的，也是百度独有的优势。百度智能云业务增速与健康度平衡发展，营收同比增长45%。百度智能云在制造业、水务、能源、金融和政务等领域，已打造了诸多云智一体的标杆性案例，并通过将创新的AI解决方案标准化，进一步提高部署效率，实现更高质量增长。在智能驾驶领域，我们在北京亦庄率先实现了“方向盘后无人”的自动驾驶服务，5月20日，我们又被允许在重庆进行开放道路的无人化测试，把“亦庄模式”复制到了更多城市；萝卜快跑一季度订单量达19.6万单，继续夯实全球最大自动驾驶服务商的地位；很快，我们还将发布集度首款概念车。更重要的是，汽车智能化已经成为行业共识。从政策、技术储备、人才和行业地位来看，百度的自动驾驶越来越被市场认可。产业级深度学习开源开放平台飞桨不断发展。截至2022年5月20日，飞桨平台凝聚了477万开发者，创建了56万个模型，服务了18万家企业，推动了人工智能技术、产业和生态的蓬勃发展。今年是大模型产业落地的关键年。飞桨文心大模型全面升级，一举发布10个大模型，并首发了文心行业大模型。在能源电力和金融领域，飞桨文心大模型分别联合国家电网和浦发银行研发行业大模型国网-百度·文心、浦发-百度·文心，通过引入行业特色数据和知识，在电力、金融相关领域取得显著的效果提升。飞桨与硬件伙伴的合作也逐年深入。目前，飞桨已经和包括百度昆仑芯、华为昇腾、英特尔、英伟达在内的22家国内外硬件厂商，适配飞桨的芯片IP超过30种，覆盖全部国内外主流芯片，最大程度帮助企业降本增效。在智能化加持下，百度移动生态更有韧性，其中百度App今年3月份月活6.32亿，同比增长13%，日登陆用户占比达到83%。我一直坚信良好的治理架构是企业可持续发展的不竭动力。我们持续完善公司治理与ESG管理体系，坚守商业道德，全方位提升企业抗风险能力。我们不仅关注自身发展，更与行业和社会共成长：我们连续第四年在 AI 专利申请量和授权量方面蝉联中国第一；我们正式宣布 2030 年实现集团运营层面碳中和的目标，与生态伙伴一道用 AI 助力“零碳成长”；我们承诺在五年内为社会培养 500 万 AI 人才，目前已完成超过200万，为国家战略科技力量建设持续贡献。困难的环境会大浪淘沙，识别出真功夫。而经历过风雨，才会更有韧性。让我们在困难的环境中，坚定方向，坚持长期主义思维，以市场需求、以客户需求为本，锻炼出真本事。道阻且长，行则将至。———————————————雷递由资深媒体人雷建平创办，若转载请写明来源。责任编辑：张海营