原标题：人民热评：20分进复审？破解男女失衡不能降格以求来源：人民网-观点频道近日，一张“厦门教师招聘资格复审名单”截图引发网友关注。在这份名单中，“小学语文教师（男）”这一岗位的第六名以20.13分的成绩进入了资格复审，而“小学语文教师（女）”岗位第六名笔试成绩为56分，相差了35.87分，都在资格复审人员名单之列。对此，厦门市教育局回应了公众的诸多疑问，包括为何招聘教师分设男女岗位，为何20分也能进入资格复审。从回应情况来看，分设男女岗位确属无奈，初衷是为解决某些学段、某些学科男女教师比例严重失调的现象。20分进复审，其实也是按照正规流程在走。据了解，这一岗位原本9人报名，结果3人缺考，按照招聘简章规定：拟进入面试人数与岗位拟招聘人数3：1的比例确定，所以参加考试的六个人必须全部进入面试，也就有了20分进复审的情况。而且，进入复审名单，也并不等于被录取。以此观之，背后并非有什么猫腻。虽然如此，但是公众的质疑仍然是有价值的。即便是为了解决男教师不足的问题，对男女应聘者持不同标准，是否合理，是否有损公平原则，也是存疑的。教师承担着教书育人的使命，笔试20分的考生能否胜任这份工作，能否教好学生？在国家层面要求进一步提高教师门槛、提升师资队伍综合素养的大背景下，这样的情况显然有悖公众对教师招聘工作的期待和认知。一言以蔽之，教师招聘应该一视同仁、公平竞争，不能降格以求、区别对待，这是守住人才选拔公平竞争底线的要求，也是守住教育质量的底线要求。另一方面，各地教育管理者和学校也有自己的苦衷。据教育部统计，2018年我国小学、初中和高中男教师的比例分别为31.25%、43.22%及46.11%。各地中小学校，男女教师比例失调情况不同程度存在，并且不同程度影响了教育教学活动的开展。如何扭转男女教师比例失调的情况，让不少学校犯难、头疼。在男性报名人数不足的情况下，已经多次出现低分入围，去年，一名笔试4分的考生进面试，也曾引发舆论哗然。如何破解这一矛盾，要求各地完善招聘规则，比如设置最低合格线，即便是男性报考人数不足，也要坚守人才选拔的底线。对男性的降格以求，显然是对女性的不公平，更是一种就业歧视。另外，关于男性教师比例偏低，影响学生阳刚之气培养的观点，也值得商榷。女性教师同样可以培养孩子阳光、坚强、果敢、勇毅的品格。所以，也要破除陈见，避免陷入为了招男教师而招男教师的误区中。中小学领域，男女教师比例失衡是一个国际性问题，不独存在于我国。这与中小学岗位属性、收入待遇水平、社会观念、男性职业选择偏好等因素密切相关。对此，除了要优化完善招聘规则，还要不断提高教师工资待遇水平，减轻教师负担和压力，拓展教师发展空间，从而提高教师岗位对男性的吸引力。责任编辑：王蒙