原标题：人民来论：创新求职新方式，促进更高质量就业来源：人民网-观点频道在投递简历时，陆欣鑫把几段视频简历也一并递出，收到了超预期的效果，最终成功入职；牛艳斌在短视频平台看到直播带岗的推介正好与自己适合，很快找到了一份工作；武汉某高校在图书馆内，专门搭建起小单间的“视频会议室”，为有着大量“云求职”“云面试”需求的学生节省了很多到处寻找云端面试场地的时间与烦恼……就业是民生之本。当前，国际形势复杂严峻，叠加疫情影响持续，就业承受不小压力。今年政府工作报告提出了“城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率全年控制在5.5%以内”的目标。稳就业促就业，顺利完成目标任务，既离不开政府的政策扶持和各有关部门的认真落实，也需要各方携手努力，以创新的智慧和探索的步伐，充分挖掘就业市场的广大潜力和机会。就业市场一直以来的一大难题就是：应聘者找不到合适的岗，而招聘者找不到合适的人。随着技术手段的进步，应聘招聘双向渠道中更多的潜力被挖掘出来，这道难题得到很大化解。比如视频简历的使用，作为一种新的自我介绍的载体，于求职一方，它具有更清晰、生动、直观的自我展示、自我表达的优势，于招聘一方，也在很大程度上提高了招聘效率，避免了信息减损，提升了招聘的效果，让双方都从中受益。直播带岗的可视化方式在就业市场也收获了不错成效，正崛起为“直播新势力”，成为很多地方和单位促就业工作的有力举措。这种有效的招聘模式，不仅让更多求职者愿意积极尝试，在招聘一方也受到欢迎，愿意主动拥抱新手段，将待招岗位和用人需求通过更多渠道，更充分地向市场推介。现实中，比如，有的直播带货主播转型作了带岗“网红”；有的制造公司通过直播发布生产线用工需求及时补足了用工缺口。再比如，四川省成都市龙泉驿区人社局推出求职IP “找工作问余姐”，通过余姐“沉浸式”探岗，打造出“探岗+送岗”直播招聘新模式等，都收获了好的效果。大胆创新，积极探索，视频简历、直播带岗、云招聘等这些新型方式在应聘与求职双方间的信息交换中，以创新手段降低信息不对等和信息损耗，为促就业、保障高质量就业助上了一臂之力。责任编辑：王蒙