今天，新乳业董事长透露了新动作原创 潘娴 小食代不仅是低温鲜奶，去年收入近90亿的新希望乳业还要在低温酸奶夺下更多地盘。“我们这几年低温鲜奶保持高增长，但站在乳业相对长期的战略来讲，我们不仅要确保低温鲜奶高增长，同时也将全力推动酸奶高质量成长。”新希望乳业（下称：新乳业）董事长席刚在今天召开的2021年年度股东大会暨品牌发布会上讲道。新乳业董事长席刚此外，这家以并购起家的乳企首度对外披露了对燕麦奶、羊奶的布局，并谈到疫情影响下的业务进展。下面，我们来一起看看。料二季度保持成长尽管近期疫情令不少企业备受冲击，新乳业仍有望逆势增长。席刚在会后的交流会中表示，新乳业今年一季度取得了营收、净利润双增的成绩。“二季度也有一些挑战，预计我们会保持一个比较好的成长”。小食代了解到，在曾进行全域静态管理的上海，新乳业旗下高端鲜奶“朝日唯品”近期仍有高速增长。目前，华东也是该品牌最主要的市场之一。新乳业副总裁张帅在会上透露，今年3月、4月，唯品在上海分别实现了50%以上、100%以上的增长。疫情期间，唯品企业微信用户数量也增长了17倍。新乳业副总裁张帅据了解，在上海疫情期间，该品牌与200多名团长合作快速启动了社区购项目，并采用了上海销售团队“全员客服+数字化营销“模式来高效对接需求。加上新希望的冷链优势，产品也得以顺利送至消费者手上。他又指，疫情下乳制品行业主要发生了几个变化。首先是消费者对健康变得更加重视。“因为隔离包括各种不确定性，大家变得更加焦虑。用户更加注重自己的健康和保护自己”。同时，消费者会更关注有助于增强体质、提高抵抗力的食品。“对乳业来讲，我们要结合这些变化不断强化能力，在用户受限的情况下保证更好的服务，能把我们的产品送达。”席刚说，另一个最现实的问题是新乳业能不能开发更好的产品，帮助用户提升营养、增强免疫力，抓住机会。据中金公司执行总经理、食品饮料行业首席分析师王文丹介绍，疫情后乳制品需求有所提升，“尤其是2020年以来，低温赛道表现比较突出，已经成为这些年乳品行业增长的最主要的动力之一”。她表示，后疫情时代，低温鲜奶逐渐高端化、消费从常温奶转向低温奶都成为了趋势。蒙牛、伊利、新乳业都在加速布局低温鲜奶赛道。在这一格局下，牧场资源充足、冷链系统发达、旗下品牌力强的企业更有优势。据新乳业2021年年报显示，截至去年底，该公司旗下共有59家控股子公司、15个主要乳品品牌、16家乳制品加工厂、13个自有牧场。2021年，新乳业低温鲜奶份额连续12个月保持增长，市场占有率位列全国第三，也是份额增幅最大的区域型乳企。“鲜酸双强”一直以来，低温鲜奶都是新乳业最重视的品类。同时，该公司还运营着低温酸奶及常温乳制品。“在新乳业市场部里，凡是管鲜奶的不是‘一哥’就是‘一姐’，说白了就是给他重要的责任、担子、资源和权利去推动营销举措，帮助让鲜奶卖得更好。”朱川在大会上称。新乳业总裁朱川在低温鲜奶占有一席之地后，新乳业要开始为低温酸奶押上更多筹码了。席刚在今天大会上对外提出，在未来三到五年，新乳业将坚持“低温优先、鲜酸双强”的战略。小食代还了解到，新乳业今年将推出名为“味蕾游记”的低温酸奶新品牌，据称是其第一个“酸奶和奶酪融合跨界的享受型品牌”。“这个品牌是我们花了1500天时间打磨的。”张帅称，新品旨在满足消费者对美味的需求。尽管该公司并未同时透露低温酸奶的具体销售或份额目标，但小食代留意到，新乳业已经成为中国酸奶市场的“头部玩家”，也是过去三年份额提升较为明显的企业。小食代从英敏特处拿到的2021年中国酸奶报告数据显示，按销售额份额计算，新乳业2019~2021年间稳居市场第五，2021年份额为4.1%。三年间，新乳业份额上涨了1.1个百分点，增速在前五名企业中排名第二（注：2021年为预估份额）。根据新乳业2021年年报，在低温酸奶领域，该公司推出了冰激凌酸奶、布丁酸奶、活润代餐（大杯）酸奶、奶啤等多个产品，旨在通过不断的产品差异化创新，在功能型、控糖细分等赛道取得突破。去年，旗下零糖产品增长超过150%。跨界投资今天，新乳业还发布了一连串的投资孵化案例，并透露已涉足燕麦奶、羊奶这些潜力品类。席刚在会上表示，在“优投资”策略下，新乳业的三个重点方向包括上游优质奶源、区域拓展、生态布局。其中在上游优质奶源方面，他表示，新乳业自2019年上市后更多是将资金投到上游优质奶源中。“我们（上市后）第一笔投资是现代牧业，成了现代牧业的第二大股东。现代牧业也是唯一一家在南方进行专业和规模布局的大型养殖商。第二我们最近也参投了澳亚牧场，澳亚在中国应该来讲是养殖水平最好的企业之一”。席刚还透露，除了外部投资，新乳业同时在投建自有牧场，分别在甘肃、青海投资了两个万头牧场。“对乳业本身而言，没有好的原料，就不可能有好的产品，所以对优质奶源的投资为新乳业这2~3年持续发展起了非常重要的作用。”席刚讲道。而在区域拓展上，新乳业近年来则坚持并购地方头部乳企，如宁夏的夏进乳业，完善全国化布局。“夏进的加入令原来新乳业在巩固四川、重庆及云南优势的同时，在西北也建立了市场优势地位。”席刚说，去年，夏进乳业收入增长18%，创下近五年最高增速；利润涨幅超过20%。此外，在生态布局方面，新乳业也开始投起了牛奶之外的细分品类。席刚在会上透露，除了去年投资茶饮连锁“一只酸奶牛”，新乳业最近还参投了专做燕麦奶的“一番植”、孵化出以羊奶为主的“鲜鉴”。此外，新乳业也孵化投资了B端奶茶咖啡原料供应商“奶寻”、主打甜品口味酸奶的初创品牌“达芬奇”。谈及该公司当下的投资逻辑，席刚在交流中称，首先，投资标的一定要符合新乳业未来战略。其次要与新乳业发展互补，无论是区域、产业链还是用户人群。此外，新乳业将坚持价值并购。“现在我们是公众公司，我们投的每一分钱都来自投资人，我们要考虑价值并购，即这个并购是不是能够增强新乳业的核心竞争能力，是不是能够提升我们的盈利能力。”他说。责任编辑：梁斌 SF055