来源：运营商财经吴碧慧文中国移动财务公司一直是中国移动旗下子公司中的耀眼明星之一，尤其是在去年中国移动A股上市中发挥了重大作用。运营商财经网也试图揭秘中国移动财务公司总经理胡宇霆。胡宇霆是去年6月升任中国移动财务公司总经理的，接替前任刘巍。资料显示，胡宇霆1979年9月出生，今年才43岁，是中国移动集团二级正职级别中最为年轻的之一。这一幕与青海移动总经理余云峰有点像，余云峰在2017年接替前任夏冰的职位担任青海移动总经理时，也只有42岁，当时余云峰是中国移动最年轻的省公司总经理。年轻当然有优势， 2016年，夏冰任中国移动集团市场经营部总经理，当时只有43岁，而他在40岁时就当青海移动总经理，所以为人看好，后来果真在担任北京移动总经理两年之后，升任中国电信副总经理。胡宇霆财务工作经验尤为丰富，是高级会计师、高级经济师、中国注册会计师（CPA）和特许金融分析师（CFA），还拥有中央财经大学金融学硕士学位。胡宇霆一直在中国移动财务部工作，曾先后担任中国移动财务部税务管理处副经理、经理。中国移动总部部门的各个处室经理其实就是处长。之后，胡宇霆升任中国移动财务部副总经理。2012年，全国首家电信运营商财务公司——中国移动财务公司成立，其目的是为了加强集团内部资金的集中管理，改善资金流状况，控制资金风险，降低财务成本，同时能提高资金使用效率，有效提升集团的整体竞争力，胡宇霆后来调任中国移动财务公司副总经理。直到去年，他正式升任中国移动财务公司总经理。而一上任，他就承担了一个重要的大事——中国移动回A股上市，花费了很大心血。在去年年底中国移动召开的公开发行A股网上投资者交流会上，他以中国移动财务公司总经理的身份出席，并表示“公司经营活动产生的现金流量净额分别为2，061.51亿元、2，475.91亿元、3，077.61亿元和1，616.18亿元，经营活动产生的现金流量净额保持稳定，且处于较高水平。”中国移动财务公司的业绩也非常好，在去年业绩排名中列集团子公司第二名，这其中，与中国移动财务公司董事长朱毅、总经理胡宇霆的管理分不开。