被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】5月25日，据上海市市场监督管理局消息，位于上海愚园路的网红咖啡店“WHEN PIGS FLY当猪飞”（所属公司为上海粉猪餐饮有限公司）被长宁区市场监管局依法立案调查。通报显示，5月12日，长宁区市场监管局执法人员在该门店现场检查时发现，当事人厨房冷加工食品专间的垃圾桶内有4个已用完的巴氏杀菌蛋白液盒子。其中一个蛋白液盒子的外包装标签标示生产日期批号为“2022030613010”，保质期为45天（贮存条件：0-4℃冷藏），执法人员现场检查时，已超过保质期20多天。据店内厨师现场的表述，上述蛋白液检查当天已作为原料，全部用于加工制作半成品切片蛋糕卷胚，共加工制作了24片半成品切片蛋糕卷胚。在执法人员现场监督下，当事人销毁了上述已加工制作的24片半成品切片蛋糕卷胚。目前，该网红咖啡店被长宁区市场监管局依法立案调查。按照《食品安全法》的规定，禁止生产经营用超过保质期的食品原料生产的食品。违反此规定，尚不构成犯罪的，由县级以上人民政府食品安全监督管理部门没收违法所得和违法生产经营的食品，并可以没收用于违法生产经营的工具、设备、原料等物品；违法生产经营的食品货值金额不足一万元的，并处五万元以上十万元以下罚款；货值金额一万元以上的，并处货值金额十倍以上二十倍以下罚款；情节严重的，吊销许可证。据天眼查App显示，上海粉猪餐饮有限公司于2017年6月2日成立，法定代表人为陈娜，注册资本200万元，持有食品经营许可证（主体业态为餐饮服务经营者，包括饮品店，现制现售），许可证今年8月21日即将到期。“WHEN PIGS FLY当猪飞”店名取自英语俚语，意思为“不可能发生的事情”。从菜单来看，它不仅售卖咖啡，也提供各类碱水面包，蛋糕以及沙拉等轻食。和大部分网红咖啡店的发展路径一样，“WHEN PIGS FLY当猪飞”也借助投放上海本地美食公众号、小红书等来吸引注意力，并曾一度占据大众点评“上海咖啡厅热门榜”上的前排位置。不过，值得留意的是，此次被立案调查前，根据上海市长宁区市场监督管理局的多项抽查检查结果显示，该店在2017年9月食品经营及日常检查结果显示为较差，此外还有多次抽检结果显示为一般。近期踩雷的不止这家网红店，上海一家MANNER COFFEE也因未按规定贮存食品、环境卫生差等行为被立案调查。据上海市市场监督管理局5月22日通报，上海市静安区市场监管局执法人员对上海茵赫实业有限公司吴江路一店(MANNER COFFEE)检查时发现，店内食品处理区地面散落食品打包后的废弃纸屑和贴纸，地板有污垢，打包后待售的食品袋直接放在地面，有污染风险。另外，当事人将食品原料7箱“明治牛乳”常温堆放在店门外地面上，未按产品标签上的贮存要求2℃-6℃冷藏存放。门店上述行为涉嫌违反《食品安全法》相关规定，已被静安区市场监管局予以立案调查。随着上海越来越多食品生产经营者复工复产，但近期也出现了一些食品安全违法行为，这给餐饮行业敲响警钟。出现这些情况，一部分可能是出于商家忙于复工复产的无心之失，一些则可能是明知故犯。《上海法治报》评论认为，在上海疫情防控形势转向常态化管理之际，每一个行业都应当守好自己的“阵地”，将保障广大市民的安全置于重中之重的地位。于餐饮食品行业而言，这个安全，不仅仅包括严防疫情传播的安全，更是商家永远应当摆在首位的关于食品本身的安全。上海市市场监督管理局也给出提醒告诫称，餐饮单位应落实食品安全主体责任，加强对食品原料和食品生产经营过程的控制和管理，严格按照食品标签上标明的贮存条件和保质期使用等。近年来网红餐饮店在食品安全上“翻车”，已频繁到让部分消费者免疫。它们从诞生之初往往依靠营销和流量效应来进行收割，但靠营销打下来的江山，也往往容易被舆论所淹没。如果口味不能够吸引消费者，食品质量上不能持续让消费者满意，后续很难避免被淘汰出局的下场。