炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：爱尔眼科（300015）：优质商业模式促发展，全球眼科巨舰再启航【西南医药杜向阳团队|公司研究报告】来源：向阳论医谈药投资要点推荐逻辑：1）公司是全球眼科医疗服务龙头，并购基金模式保证体外优质资产持续注入，目前并购基金旗下医院和门诊共318家，培育成熟后可纳入上市公司贡献收入增量；2）公司品牌力强，分级连锁体系助力门店扩张，门诊量2011-2021年CAGR达23.1%，2021年平均客单价提高至1471.3元人，在消费升级及公司持续扩张趋势下，预计门诊量及客单价有望持续提升，推动收入增长；3）消费升级及近视患病率提高促进我国光学矫正、屈光手术市场扩容，预计至2025年屈光手术市场规模将达726亿元，老龄化趋势加剧推动白内障手术量增长，预计2025年白内障手术市场规模将达339亿元，主营业务市场空间大。眼科龙头业绩高速成长，并购基金模式稳固发展根基。公司业绩持续快速增长，2021年收入150亿元（+25.9%），归母净利润23.2亿元（+34.8%）。公司参与投资并购基金保证体外资产持续培育，2021年在中国内地累计拥有610家，美国、欧洲、东南亚和中国香港累计开设113家专业眼科医院及中心，其中并购基金旗下医院和门诊318家，培育成熟后可为上市公司贡献收入增量。单店盈利+连锁扩张深化国内业务布局，海外并购加速全球版图构建。受益品牌影响力提升及门店扩张等因素，公司门诊量和平均客单价均实现提升，2021年公司门诊量1019.6万人次，2011-2021年均复合增长率为23.1%，平均客单价从2010年的834元人提升至2021年1471.3元人，量价齐升推动收入增长。公司布局“中心城市-省会城市-地市级-县级城市”分级连锁体系，建立一城多院模式，扩张国内版图，投资并购布局香港、欧美及东南亚，全球版图加速成型。主营业务成长前景向好，内生动力开启公司新十年。消费升级及近视患病率提高促进我国光学矫正、屈光手术市场扩容，预计至2025年屈光手术市场规模将达726亿元；2021年视光业务在营收中占比约22.5%（+1.9pp），公司加大视光服务布局力度，收入占比有望进一步提高。老龄化趋势推动白内障手术市场扩容，预计至2025年市场规模将达339亿元。眼前段、眼后段手术2021年收入占比分别为9.7%和6.6%，仍有提升空间，四大板块共同推动公司内生增长新十年。盈利预测与投资建议。爱尔眼科国内外持续扩张，规模效应凸显，主营业务高速成长，预计2022-2024年归母净利润分别为35.545.759.0亿元，2022-2024年EPS分别为0.660.841.09元。考虑到公司为行业龙头，品牌力强势且具有规模效应，结合可比公司估值，给予公司2022年65倍PE，对应股价42.9元，给予“买入”评级。风险提示：经营状况不及预期；新冠疫情风险；政策风险；医疗纠纷风险等。回复关键词【2022年5月26日爱尔眼科】，获取完整版PDF1眼科巨舰领跑行业，全球医疗服务未来龙头1.1眼科医疗服务龙头多年积淀，公司业绩增长稳健爱尔眼科是全球知名连锁眼科医疗服务机构。公司成立于2003年，前身系长沙爱尔眼科医院有限公司。2009年公司在创业板上市，成为中国首家IPO上市的医疗服务机构。爱尔眼科主要为患者提供各种眼科疾病的诊断、治疗及医学验光配镜等眼科医疗服务，目前，在上市公司和产业并购基金体内，中国内地已建立610家专业眼科医院及中心，上市公司体系年门诊量超1000万人次，手术量超80万例。并且在美国、欧洲、东南亚和中国香港开设有113家，医疗服务网络覆盖全球近30亿人口。分业务来看，公司主要从事眼科疾病诊疗、手术服务与医学验光配镜等项目。公司业绩持续增长趋势明显，诊疗量稳定增长。2009年以来公司营业收入与归母净利润总体实现稳健增长，2020年因新冠疫情，公司手术量和主营业务收入受到不同程度的影响，收入增速放缓，2021年疫情得到控制后收入端、利润端迅速恢复增长，实现营收150亿元，同比增长25.9%，归母净利润为23.2亿元，同比增长34.8%，扣非后归属母公司股东的净利润为27.8亿元，同比增长30.6%。2022年1-2月公司经营情况良好，3月由于疫情在国内散点爆发，公司医院业务开展受较大程度影响，在此基础上公司业绩仍可保持稳健增长，2022Q1实现收入41.7亿元，同比增长18.7%；归母净利润6.1亿元，同比增长26.2%；扣非归母净利润6.2亿元，同比增长22.5%。公司盈利能力持续增强。近年来公司毛利率稍有上升，主要是因为高毛利的视光与屈光业务带来所占比例增大，营业收入结构优化以及公司经营形成的规模效应所致。2021年毛利率为51.9%，同比提升0.9pp，毛利率提升，盈利能力持续增强。公司期间费用率由于疫情恢复略有上涨，2021年销售费用率为9.6%，同比增加0.7pp，我们认为主要由于2020年销售推广活动受疫情影响，今年经营规模扩大、推广活动增加，以及市场人员薪酬支出增加所致；管理费用率为13.1%，同比增加1.1pp，我们认为主要是由于股权激励费用所致。从长期来看，公司研发能力提升、设备不断更新、固定资产投资都有利于公司的未来发展。眼科医疗服务和视光服务是公司当前收入构成的核心板块。从占比来看，2021年眼科医疗服务和视光服务的收入分别为101.6亿和33.8亿，占比分别为67.7%和22.5%，合计占比·超过90%。公司屈光手术、白内障手术、眼前段手术、眼后段手术均衡发展，视光业务后劲十足。屈光手术占医疗服务比例最高，占比为36.8%，白内障手术占比14.6%，眼前段手术占比9.7%，眼后段手术占比6.6%。公司主营业务近十年间经历大幅调整。2010年公司的收入构成为眼科医疗服务74.1%，药品销售10.7%，配镜业务15.2%，2021年公司收入构成为眼科医疗服务67.7%，视光服务22.5%，其他病种业务9.6%。1.2依托并购基金模式与人才培养体系，打造中国眼科龙头公司通过产业基金培育体外标的，再以定向增发和自有现金完成收购闭环，保证体外优质资产持续注入。2014年爱尔设立产业并购基金和股权投资公司的创新发展模式，用少量自有资金撬动产业资本实现快速扩张。公司创新并购基金模式优势明显：1）爱尔眼科及其子公司为出资占比小于20%的LP，弱化了新建医院对上市公司的业绩影响；2）极大发挥杠杆作用，以小规模资金为后期扩张先行布局，加快跑马圈地；3）同时，爱尔向体外医院输出品牌、管理与供应链，加速体外医院培育进度，发挥规模效应；4）专业人士执行并购项目，释放公司管理层压力。设立产业基金前，爱尔眼科扩张的年复合增长率为16%，2014-2020年设立产业基金后，爱尔眼科每年新增医院数量年复合增长率为41.1%，增幅明显。截至2022年1月，爱尔参与10支并购基金，管理总资产规模达99亿元人民币，爱尔投资额合计17.48亿元，占总募资额的18%。产业基金助力爱尔分级诊疗战略规划，使医疗资源有效下沉。公司体外医院以地市级医院为主，形成全国覆盖网络。我国三线及以下城市人口占比高达69%，而优质眼科医疗服务资源相对有限，公司扩张更具优势。地市级及其以下级别门店由于初始投资金额较低，盈亏平衡周期短，更易快速释放业绩。2017年至2019年公司体外培育的部分医院已实现扭亏为盈，截至2021年底，公司并购基金旗下拥有医院和门诊数318家。体外孵化医院进入成熟期，逐步有序纳入上市公司体系。2021年12月17日，公司公告收购义乌爱尔、沅江爱尔、盖州爱尔、佳木斯爱尔、贺州爱尔、北碚爱尔、固原爱尔、凉山爱尔、赣州爱尔、抚顺爱尔、铁岭爱尔、齐齐哈尔爱尔、葫芦岛爱尔、营口爱尔共计14家眼科医院的控股权。根据公司公告，2021年以来公司累计完成四次重要的收并购，共涉及眼科医院27家，对应2020年营业收入体量合计达5.99亿元。爱尔眼科构建了“八所、二站、二基地、三中心”创新型科教研一体化平台，持续完善医生培养体系建设。2011年来，公司构建了“八所”：爱尔眼科研究所、爱尔眼视光研究所、爱尔角膜病研究所、爱尔屈光研究所、爱尔视网膜研究所、爱尔青光眼研究所、爱尔白内障与人工晶状体研究所、武汉爱尔眼科研究所；设立“二站”：国家博士后科研工作站、湖南省院士专家工作站；“二基地”：湖南省眼视光国际科技合作基地、湖南省“海智计划”工作基地；“三中心”：湖南省眼视光工程技术研究中心、湖南省眼表疾病临床医学研究中心、湖南省企业技术中心；联合共建“爱尔眼科-中科院计算所数字眼科联合实验室”等创新平台。2019年8月，公司公告控股股东拟向湖南省湘江公益基金会分批次捐赠1亿股（占总股本3.23%）股权用于持续培训基层眼科医生。在优质的人才培养机制下，公司高学历人群数量不断增长。博士数量从2013年的0人上升至2021年的272人，硕士数量从2011年的265人上升至2021年的1547人，本科数量从2011年的1541人上升至2021年11255人。2021年，公司共有学术论文63篇收录于SCIMedline期刊，61篇发表于中文核心期刊中国科技论文统计源期刊。依托创新型科教研一体化平台和公益基金，公司搭建起完善的人才培养平台，打造学术品牌，提升获医能力。1.3管理层持股比例高，股权激励与合伙人模式激发员工活力截至2022年4月30日，公司最大股东董事长陈邦先生通过直接与间接持有公司43.9%的股权，总经理李力通过直接与间接持有公司10.5%的股权。其中间接持有的股份是通过爱尔医疗投资集团有限公司持有。2019年8月30年，公司引入国际知名机构高瓴资本（HillHouse）及Temasek Fullerton Alpha Pte． Ltd（淡马锡）作为战略投资人，助力公司的全球化布局与眼科生态圈的建设。多层次激励措施提升公司整体竞争力。自爱尔上市以来，针对公司董事、高级管理人员、中层管理人员、核心管理人员、核心技术人员等实行了四次股权激励计划。股权激励计划设立分期解锁限制，激励员工努力达成当期业绩要求，获得投资收益，激励对象范围持续扩大、锁定期延长，2021年股权激励对象人数占上年员工人数21.52%。前三次股权激励均取得卓越成绩，受益人数超过2300人，实际完成业绩远高于业绩要求。合伙人计划绑定公司核心骨干与公司利益，加速新院培育进程。在股权激励计划之外，公司于2014年4月决定对新建、并购、扩建的医院实行合伙人计划，由核心人才成立合伙企业参股新建医院，在新医院达到一定盈利水平后，爱尔眼科将通过发行股份、支付现金或两者结合等方式，以公允价格收购合伙人持有的医院股权。合伙人计划让核心骨干与公司结成长期利益共同体，持续分享公司发展成果，加速新院培育进程，推动公司长远发展。2014-2018年，“合伙人计划”覆盖超过129家医院（包括并购基金旗下医院），惠及眼科医生1000余名（当时共4500名医生）。公司大部分合伙人也享受了股权激励，年平均收入超过加入公司前的3倍，最高达14倍，并且可以担任院长甚至总院长，平台和晋升空间巨大。2眼科医疗服务市场持续扩容，民营龙头迎来结构性机会全球大量患者受眼科疾病困扰。眼科疾病指影响眼睛组成部分，如角膜、虹膜、瞳孔、视神经、晶状体、视网膜、黄斑、脉络膜、结膜或玻璃体等的症状，可分为致盲类眼病和非致盲类眼病。WHO《世界视力报告》数据显示，2020年全球约26亿人患近视（其中19岁以下有3.12亿人），约18亿人患老花眼，1.96亿人患老年性黄斑变性。根据Frost & Sullivan数据，2019年我国十大常见眼疾包括屈光不正（包括近视、远视、老花眼及散光）、结膜炎、干眼症、白内障、睑缘炎、视网膜疾病、斜视、弱视、青光眼及葡萄膜炎。对比显示，我国主要眼疾患者人数规模庞大，远多于美国。中国眼科患者基数庞大，患病年龄范围广，眼科诊疗市场持续扩容具有确定性。根据《国民视觉健康报告》，目前我国眼部疾病患者基数庞大，其中近视患者6.3亿，占全国人口数量的近50%，白内障患者超过2亿，患者基数大，干眼症、青光眼等眼科疾病治疗也存在刚需。同时，眼科疾病所涉及的年龄范围较广，屈光不正的患者年龄分布大致为5-50岁，白内障主要为老年人，据央广网报道，中国60岁以上的老年人白内障发病率为80%以上。目前眼科医疗行业市场已经达千亿规模。根据中国卫生健康年鉴数据测算，中国眼科医疗市场的行业规模从2015年507.1亿增长至2020年的1125.7亿，CAGR达17.3%，保持稳定高速增长。其中，民营医院年复合增长率达18.5%， 公立医院年复合增长率达16.5%。随着现代工作、学习、娱乐用眼强度大幅增加，老龄化进程不断加速，预计2024年中国眼科医疗服务市场规模达到2563.1亿元，中国眼科医疗市场持续扩容确定性高。我国眼科医疗服务项目众多，各细分领域发展较为均衡。2019年医学视光、白内障、屈光手术占据了我国眼科医疗服务细分市场的前三位，占比分别高达21.3%、18.1%和16.8%。随后是眼底疾病和眼表疾病，占比分别为14.6%和8.8%。2.1近视防治需求旺盛，光学矫正及屈光手术需求量大我国青少年近视问题严峻。我国青少年近视率与近视人口高居世界第一。根据国家卫健委数据显示，2020年我国儿童青少年总体近视率为52.7%，较2019年上升2.5%。其中，6岁儿童为14.3%，小学生为35.6%，初中生为71.1%，高中生为80.5%，且10%近视学生为高度近视，易引发多种严重并发症。学生户外活动时间短、睡眠时间不达标、不科学使用电子设备等因素导致近视率不断提升，近视低龄化问题突出。据Frost & Sullivan预计，2020年我国20岁以下近视患者数量达1.7亿人， 近视患者总体数量将达7亿人。对于预防和延缓近视，通常通过佩戴框架眼镜、角膜接触镜、角膜塑形镜以及低浓度阿托品进行矫正。框架眼镜相对经济、安全，适用于大部分近视的矫正。角膜接触镜分为软性角膜接触镜和硬性角膜接触镜两种，软性角膜接触镜材质柔软度较好，但透氧性较差，适合成年人佩戴，但佩戴不当或者长期佩戴容易引起结膜炎、角膜炎等并发症；硬性角膜接触镜成型性好，不易变形，光学矫正质量高，尤其是对一些高度近视和散光的患者，矫正效果更好；角膜塑形镜是硬性角膜接触镜的一种，通过重塑角膜形态暂时降低近视屈光度数，从而提高裸眼视力；低浓度的阿托品适合12岁以内的儿童青少年使用，实验显示0.01%的阿托品能帮助6~12岁儿童青少年近视增长平均减缓60%~80%。中国医学视光市场发展迅速。从2014年的70.9亿元市场迅速扩张到2019年的227.5亿元，CAGR为26.3%，其中民营医院年均复合增长率为30.3%，公立医院年复合增长率为26.1%。随着中国屈光不正患者人数的增加以及视光矫正单次价格的增长，中国医学视光服务市场也将得到更快的发展。预计2024年，中国医学视光市场规模将达到470亿元。其中，爱尔眼科视光业务市场地位稳固。2019年爱尔眼科视光服务业市场占中国医学视光市场规模的8.48%，远超何氏眼科、普瑞眼科、光正眼科等企业。在国家政策的带动下，预计近视防控手段将得到更广泛的应用。2018年8月教育部、国家卫健委等八部门联合印发《综合防控儿童青少年近视实施方案》，指出到2023年，力争实现全国儿童青少年总体近视率在2018年的基础上每年降低0.5%以上，近视高发省份每年降低1%以上；到2030年，6岁儿童近视率控制在3%左右，小学生近视率下降到38%以下，初中生近视率下降到60%以下，高中阶段学生近视率下降到70%以下。预计各医疗机构将会更早介入在校学生视力筛查，提升角膜塑形镜等产品的市场认知，中国视光服务市场前景广阔。屈光手术适合于20岁以上，且近视程度稳定达2年以上的患者。据统计2020年中国成人屈光不正患者约有5.5亿人，其中近视患者约3.2亿人，远视患者约2.3亿人。预计2020年-2024年屈光不正患者人数将持续增长，2024年中国成人屈光不正患者将达到6亿人。屈光手术作为能完全恢复患者视力的唯一途径，术式不断进步。目前的近视矫正手术以角膜屈光手术为主，主要包括全激光准分子术（Trans-PRK），飞秒激光联合准分子激光术 （FS-LASIK），飞秒激光小切口角膜基质透镜取出术（SMILE）等。全激光准分子术：操作相对简单，不存在角膜瓣的风险，患者视力恢复时间较长；飞秒激光联合准分子激光术：可以制作更薄更精确的角膜瓣，角膜瓣中央部与周边部厚度更加一致，手术过程中需要两台大型设备，且需要病人移动；飞秒激光小切口角膜基质透镜取出术：相比准分子激光术，矫正一个屈光度所需组织更少，在微创、无瓣上具有独特优势；人工晶体植入术（ICL）：目前综合效果最好、不良反应最小的手术，且过程可逆转，但价格昂贵。屈光手术的普及率有望在中国实现快速提升。2015年中国每百万人进行激光分子手术的数量仅为729例，仅为日本的15%，美国的40%。随着人均收入的不断提高、人们对眼健康的关注以及手术方式进步带来的消费升级，未来屈光手术有望在中国实现快速增长。中国屈光手术市场发展迅速，市场规模将超700亿。2015年中国屈光手术市场规模约为59亿元，2019年增长至180.7亿元，年均复合增长率为32.3%。随着屈光不正患者数量不断增长、人民消费水平提升、术式升级带动量价齐升，预计2025年整体市场规模将超726亿元。民营机构借助其产品、服务质量与定价优势，收入规模与占总市场的比例不断提升，2019年眼科民营医院屈光手术市场占比为50%，预计2025年占比将提高至56.3%。2.2老龄化趋势日益严峻，白内障手术有望持续放量老龄化背景下，白内障手术潜在患者人口基数大。白内障是由老化、遗传、外伤等原因引起的人眼天然晶状体变性而发生混浊，导致光线被阻扰无法投射在视网膜上，造成患者视物模糊或完全失明。白内障具有较高的年龄相关性，根据中华医学会眼科学分会统计，在60-89岁的老年人中，白内障的发病率达80%；90岁以上人群发病率可达90%以上。目前中国社会老龄化进程加剧，2021年60岁以上人口数已超2.6亿人，且高龄化趋势明显，预计2025年我国白内障患者人数将达1.51亿人。我国白内障手术渗透率有望持续提升。白内障是全球第一大致盲眼病，根据卫计委统计，中国实施白内障手术数量由2012年144万例增至2018年370万例，CAGR达17%。根据中国防盲治盲网数据统计，近年国内白内障手术的渗透率快速提升，国内每百万人口白内障手术数量（CSR）已由2012年的1072快速提升至2018年的2662，期间年复合增长率达16.4%；但相比于2011年CSR已超过10000的美国、法国等发达国家和CSR超过5000的印度，中国白内障手术渗透率仍有很大提升空间。白内障术式不断更新迭代，为患者提供更多选择。随着超声乳化吸除手术、冷超声乳化技术、微切口乳化技术、飞秒激光辅助白内障手术出现，以简单复明为目的的传统白内障手术正逐渐被个性化屈光性白内障手术取代，同时，手术设备不断更新、术前检查更加完善、个性化屈光性人工晶体出现都在推动患者需求从“看得见”向“看得好”转变。中国白内障手术市场规模保持快速增长。根据灼识咨询数据，2015年国内白内障手术市场规模约为111.3亿元，2019年增至197.5亿元，年均复合增长率为15.4%。预计市场规模在2025年将达339亿元。2.3民营医院迎来结构性机会，有望成为眼科诊疗服务市场主力近年来国家积极推进社会办医准入扩容。2014年，国家卫计委发文，切实将社会办医纳入区域卫生规划统筹考虑，持续提高社会办医管理与质量水平。2015年，国务院发文进一步放宽社会办医准入，并对社会办医持续持支持态度，支持优质社会办医扩容。《2021年中国卫生健康统计年鉴》显示，中国民营医院数量已从2015年的1.5万家迅速扩张至2020年的2.4万家，CAGR达9.9 %。国家政策多次强调支持社会办医深入各个专科医疗服务领域，民营专科医院迎来结构性机会。2017年，国务院办公厅发布《关于支持社会力量提供多层次多样化医疗服务的意见》，进一步激发医疗领域社会投资活力，支持多种社会办医服务内容和模式。2019年再次强调支持社会力量深入专科医疗等细分服务领域，在眼科、骨科、口腔、妇产、儿科、肿瘤等专科及中医、康复、护理、体检等领域加快打造有竞争力的品牌服务机构。专科医院数量规模快速扩张。截至2020年，中国专科医院数量已达9021家，相较2015年增加近3000家，行业持续高速扩容。眼科专科医院的数量增长迅速。随着眼病发病率逐年攀升、眼健康意识不断增强、支付能力提升等多重因素影响，眼科刚需不断增加。2011年我国眼科专科医院共计288家，入院患者56.9万人，2020年我国眼科专科医院达1061个，年均复合增速为15.6%，患者入院人数达213.3万人，年复合增长率15.8%。眼科诊疗流程易于标准化，民营专科医院可复制性强。2015-2020年，民营眼科医院数量快速增加，从2015年的397家增至2020年的1005家，年均复合增速为20.4%，2020年民营眼科医院数量占眼科专科医院的94.7%。相比其他科室，眼科医疗流程易于标准化，降低对眼科专家的依赖程度，更易实现连锁化运营。眼科常见的屈光、白内障等手术术前均可采用仪器自主分析，术中手术时间一般在10-30分钟，且治疗仪器自动化程度不断提高，如目前屈光术中的阿玛仕Smart全激光手术（T-PPK手术升级版）可实现全自动化切削，无需手动器械操作。眼科单院初始投资额适中，易于连锁扩张。眼科是依赖影像学检查和眼科设备进行手术和治疗的学科，常见的眼科设备包括眼科检查设备、验光设备、激光治疗设备、准分子激光手术系统等，单一设备的采购价格在几十万元至百万元之间，蔡司全飞秒设备价格上千万，整体单家眼科医院固定投资总价可能在1000万-3000万。由于设备相对昂贵，医生脱离民营眼科医院自主开店的可能性较小；同时相对其他科室亿元级别的单院投入，千万级别的单院投入，不会对民营眼科医院形成太大的资金压力，易于连锁扩张。公立医院对眼科重视不足，民营眼科医院可实现差异化竞争。公立医院中眼科非独立科室，从属于五官科，2020年公立医院眼科门诊量仅占总门诊量的2.1%。据HIA《中国首部公立医院成本报告》统计，眼科对公立综合医院的收入和利润贡献较低，处于公立医院的边缘科室，医院资源难以向眼科倾斜，民营眼科医院有望乘势而上，实现差异化竞争。民营眼科医院可为医生提供更好的上升通道和更高的薪酬，眼科医生出走意愿较强。快速扩张新建分院可以为不同层级的眼科医生提供大量上升空间；优厚的薪酬与激励机制可以吸引和留住人才，配合股权激励计划及合伙人计划，医生有望共享医院发展成果，进一步提升民营医院经营效率；同时，民营眼科医院可以配置更先进的手术设备，吸引客源，为医生提供更多学习新技术和手术操作的机会。结合多种因素考虑，眼科医生出走意愿强。在缺乏龙头公立眼科医院的城市，民营眼科有机会取得更好成绩。以白内障手术量为例，在学术高地北京公立医院占据优势地位，2018年白内障手术量远超民营医院；而国内二三线城市，公立医院眼科相比其他科室实力普遍较弱，民营医院发展空间广阔。以重庆白内障手术量排名前五医院为例，其中3家为民营医院，且实施手术量与排名第一的公立医院差距较小。3分级连锁拓展深化国内布局，外延并购加速全球扩张3.1单店盈利：老牌院区获客能力显著，规模效应强者恒强爱尔上市十年验证单店盈利模式。单店盈利取决于患者流量和客单价。受益于品牌影响力的提升、诊疗水平的提高和设备的不断优化，爱尔眼科实现了门诊量、手术量和平均客单价的同时提升。门诊量从2010年的103.6万人次提升至2021年的1019.6万人次，2011-2021年均复合增长率为23.1%，平均客单价从2010年的834元人次，提升至2021年1471.3元人次。爱尔眼科老店增长势头强劲，十年积淀不断提升口碑。爱尔眼科旗下前十大主要控股参股公司为爱尔的净利润做出稳定贡献。2013年之前，除前十大门店之外，爱尔眼科的其他门店全部处于亏损状况，2014年，随着爱尔眼科的不断发展，非前十大门店盈利能力开始逐步凸显，虽然前十大门店在总利润中的贡献比例虽逐年下降，但受益于品牌与口碑，其利润仍保持每年稳定增长，2021年占全部净利润的36.2%。一线城市医院：医院盈利受运营成本和竞争态势影响明显。一线城市医疗资源丰富，以北京同仁医院、上海复旦大学附属耳鼻喉科医院为代表的优质公立医院具备较强的科研和临床实力，在患者中具有较高知名度；一线城市民营医院的竞争也更为激烈，如在上海，新视界眼科医院和普瑞眼科都是爱尔眼科的强劲对手。同时由于人力成本和经营费用较高，一线城市爱尔眼科的发展较为缓慢。2018年北京爱尔眼科医院收入约1.9亿元，2020年上海爱尔眼科收入为2.1亿元。省会城市医院：医院发展较为成熟，实现单店盈利最优且能持续增长。武汉爱尔2021年营业收入5.4亿元，净利润1.5亿元，营业收入年复合增长率为12.4%，净利润年复合增长率为10.2%。沈阳爱尔眼科2021年收入4.2亿元，净利润约9834万，营业收入年复合增长率为11%，净利润年复合增长率为9.9%。地市级医院：医院有望实现亿元级别收入。衡阳爱尔眼科和株洲爱尔眼科成立均超过10年，是较为成熟的地市级模式。衡阳爱尔眼科医院近视手术量排名和白内障手术量在湖南省内排名前列。虽总人口不及一线城市及省会城市，但存在大量未被满足的眼科需求，凭借爱尔眼科优势可以取得较高市占率，实现收入快速增长。衡阳市2020年总人口664.5万，衡阳爱尔2021年收入1.9亿，2013-2021年CAGR为14.9%，2021年净利率24%，净利润4588万元，预计2022年全年衡阳爱尔营收将保持稳健增长。株洲市2020常驻人口390.3万，2021年收入1.6亿元，2013-2021年CAGR达15.6%，2021年净利率23.3%，净利润3845万元。老牌医院：客单价提升和迁址扩建是成熟医院保持收入增长的催化剂。长沙爱尔眼科于2012年底扩建完成之后营业收入实现了连续3年超过18%的增速，2017年，在前一年收入增速有所回落时，引入先进飞秒激光等设备，为收入增长重新入住新动力；重庆爱尔眼科于2015引入飞秒激光设备，营收大幅增长，2016年因迁址扩建营收有所下降，201718年扩建项目稳定推进并完成，营业收入2年维持20%以上增速。长沙爱尔2021年营业收入4.6亿元，2011-2021年复合增长率为14.9%；重庆爱尔眼科2021年收入2.6亿元，2011-2021年营业收入年复合增长率为15.4%。3.2连锁扩张：分级诊疗筑高竞争壁垒，构建眼健康生态圈爱尔眼科实现全球化布局，连锁扩张能力强。截至2021年底，在上市公司和产业并购基金体内，中国内地已建立610家专业眼科医院及中心，年门诊量超1000万人次，手术量超100万台。并且在美国、欧洲、东南亚和中国香港开设有113家，医疗服务网络覆盖全球近30亿人口。规模远超国内竞争对手，竞争优势明显。2009年爱尔眼科率先上市，借力资本迅速发展，医院数量、门诊量及手术量等远超同类民营眼科竞争对手，先发优势显著，奠定眼科龙头地位。3.2.1分级连锁生态：横向扩张，实现医疗资源最优配置爱尔分级连锁体系实现医疗资源最优配置。经过十余年的发展，爱尔眼科建立了“中心城市医院—省会城市医院—地级市医院—县级医院”的连锁体系。在分级连锁战略指导下，实现从上到下技术支持，从下到上患者共享；在优化配置资源的同时为患者提供最优的服务，由此构成了爱尔眼科独特的竞争优势。爱尔眼科不同级别的医院具有不同职能：1）中心城市医院：定位于国际一流水平，负责解决疑难杂症，是医疗科研中心和品牌中心；2）省会城市医院：开展全眼科业务，负责带动全省医院发展；3）地市级医院：解决大部分眼科常见病和多发病，构筑爱尔基层服务网络；4）县级城市医院：作为基层眼科中心，解决大多数常见眼病，并向上级医院转诊疑难患者。3.2.2同城网络生态：纵向深化，完善患者同城就诊机制爱尔探索建立一城多院模式，布局视光门诊。随着爱尔眼科在城市内生态体系拓展，“以眼科医院为龙头，眼科（视光）门诊为主体，爱眼e站为触角”的同城网络诊疗体系也在逐步完善，提供眼科全面诊疗到移动式的眼健康检查、医学验光配镜等多种服务。爱尔眼科不断下沉医疗资源，满足地级市消费需求。截至2021年底，爱尔眼科上市公司+并购基金旗下省会城市医院有超过50家，覆盖超90%省会城市；地市级医院超过240家，覆盖中国80%的地级城市；县级医院超过100家，中国县级城市约2800个，爱尔眼科基层覆盖率较低。同时，爱尔眼科加大视光门诊布局，重视青少年近视防控工作，目前爱尔眼科视光门诊超过100家，随着省地市级医院的不断建设和实现一体化管理，爱尔眼科将稳步推进县级医院和视光门诊的布局，不断为收入增长注入新动力。2020年，多个省区形成“横向成片、纵向成网”布局，促使区域内资源配置效率及共享程度进一步提高，实现资源配置的最优化和患者就诊的便利化。3.2.3眼科互联网生态：智慧医疗，打造“互联网+”线上平台爱尔眼科布局互联网医院，顺应时代新趋势。线下门店不断拓展的同时，爱尔充分利用互联网技术，建立云服务平台，提供互联网医院“在线问诊”“自诊自查”“知识宣教”“在线商城”等服务类型，并通过自主研发的软件系统，智能化的眼科设备等，为社区、偏远地区等提供高质量的专业眼科服务。爱尔成功研发的眼科智能诊断系统对糖尿病性视网膜病变（DR）和年龄相关性黄斑变性（AMD）的诊断准确率达95%以上，极大提高了临床诊断准确率和工作效率。截至2020年底，爱尔眼科上线智慧医院系统的医院达89家，全年累计为60万患者提供高效快捷的预约挂号、线上缴费、报告查询等服务。3.3海外业务：外延并购布局国际版图，助力高端医疗服务公司全球化布局拓展至欧美和东南亚地区，为国内高端业务开展提供技术支持。近年来，公司投资并购了香港亚洲医疗集团、美国AW Healthcare眼科中心、欧洲Clínica Baviera、新加坡ISEC Healthcare等国际著名眼科机构，全球版图已经成型。香港地区：2015年7月，爱尔眼科建立香港全资子公司爱尔眼科国际（香港）有限公司（香港爱尔），迈出了境外扩张第一步。2015年12月，公司依托爱尔香港收购亚洲医疗集团100%股权、亚洲护眼有限公司20%股权。通过此次并购，爱尔眼科提高在香港市场的占有率和知名度，同时学习其成熟的诊所模式和管理经验，为后续进一步国际化扩张打下基础。美国地区：2016年11月，爱尔设立爱尔（美国）国际控股有限责任公司（美国爱尔）。2017年1月美国爱尔收购Dr． Ming Wang所持有的AW Healthcare眼科中心75%股权，该眼科中心拥有全球前沿的屈光手术技术和全面的角膜成像技术，面向北美乃至全球高端客户，进一步扩充了爱尔眼科的全球专家团队，利于公司深入了解高端医疗经营方式。欧洲地区：2017年7月，通过香港爱尔设立的爱尔眼科国际（欧洲）有限公司（欧洲爱尔）邀约收购Clínica Baviera 90%股份，进一步拓展全球布局。该公司2007年在西班牙上市，2017年在西班牙、德国、意大利、奥地利等国家共经营76家眼科医疗中心，是欧洲最大的眼科集团。17年9月，随着C.B并表和屈光业务不断提升，爱尔欧洲业务实现大幅增长；2021年，欧洲主营业务收入达到13.2亿元，占公司总营业收入的8.8%。东南亚地区：2019年12月，爱尔完成对新加坡ISEC Healthcare 56.5%股权的收购。ISEC是东南亚知名眼科服务机构，共经营12家眼科及全科诊所，分别位于新加坡（6家）、马来西亚（5家）和缅甸（1家），专业领域涵盖白内障和屈光手术（包括LASIK等）、玻璃体视网膜疾病、角膜病、青光眼、葡萄膜炎、眼整形及全科门诊等。对ISEC的收购帮助公司快速切入东南亚市场，进一步推动公司全球化眼健康生态圈战略。4公司主营业务增长持续，内生动力推进新十年发展4.1屈光业务：抢占技术迭代先机，屈光手术实现量价齐升爱尔屈光手术实现量价齐升。爱尔眼科屈光手术有5大近视手术系列，提供传统的准分子手术、飞秒激光手术、全飞秒激光手术、眼内晶体植入（ICL）到老花的矫治，拥有以博士生导师、硕士生导师、博士后等组成的完整的学科建设团队。目前，中国全飞秒激光手术已突破200万例，占全球50%以上。屈光业务是爱尔眼科营业收入的最大来源，2021年屈光业务营业收入占总营业收入的36.8%，毛利率为59%。受益于国内各医院手术量增加、全飞秒ICL等高端术式占比提升，以及爱尔收购的欧洲诊所屈光业务快速增长，爱尔的屈光手术实现了量价齐升。4.2视光业务：大力发展视光服务，爱尔新增长曲线已成型爱尔眼科重视视光服务发展。爱尔眼科把视光业务定位为可持续的战略细分市场，一方面将视光业务与医疗结合起来，另一方面视光业务会作为门诊部、诊所的核心业务发展。爱尔眼科视光团队与不断跨界，2020年与阿里巴巴天猫精灵团队达成战略合作，为儿童青少年提供在线测视力、眼健康课程、电子屏幕用眼日报等服务，发布《2020疫情期间影响儿童青少年近视发生发展的用眼行为及视觉环境大数据报告》，不断拓展视光服务的影响力。2021年视光业务在营收中占比约22.5%，2011-2021年间视光服务毛利率均超过50%，2021年毛利率为58%。随着角膜塑形镜、配镜业务等终端市场不断扩容，未来视光服务将会以较高速度发展。爱尔眼科在视光服务上横向拓展，布局阿托品滴眼液生产。2019年爱尔眼科与莱美药业合作成立湖南迈欧医疗科技有限公司，生产主要治疗青少年假性近视的阿托品滴眼液。2021年上半年，公司硫酸阿托品滴眼液取得了湖南省药品监督管理局核准签发的《医疗机构制剂注册批件》，目前已在医院投入使用，预计销售额在10亿-20亿元左右。爱尔眼科将逐步搭建眼科类相关产品平台，新十年增长曲线已然成型。4.3白内障手术：积极应对医保控费，逐渐转型中高端术式医保控费背景下，白内障手术逐渐向高端转型。2017年受医保控费和筛查模式的影响，爱尔眼科白内障手术收入增速呈逐年下降趋势，2021年白内障营业收入占总营收的14.6%。爱尔眼科重视白内障手术转型，发力高端白内障手术，毛利率保持在35%以上，2021年毛利率为37.7%。受消费升级影响，许多患者的需求逐渐从“看得见”向“看得清”转变，高端白内障手术可以同时解决白内障、近视、远视、老花问题，而低端白内障手术只能简单解决白内障问题。同时，目前受政策影响，行业单一经营模式的竞争对手受到巨大挑战，正值白内障行业集中度提升的市场机会，未来爱尔眼科白内障业务有望持续增长。4.4其他眼病及亚专科：仍有较大成长空间，对标公立医院发展可期眼底疾病是爱尔眼科大力发展的项目之一，眼后段手术仍有很大成长空间。眼底疾病主要指视网膜、脉络膜、视神经和玻璃体的病变，包括炎症、血管病变、退行性改变、先天异常等，常见的眼底病包括糖尿病视网膜病变、黄斑病变、高度近视视网膜病变等，而眼后段手术则指涉及眼球后段结构如玻璃体、视网膜等等部位疾病所进行的手术。眼底疾病在中国的发病率较高，市场空间潜力巨大。但从市场体量上，爱尔眼科与北京同仁医院、上海五官科等公立专科眼科医院差距较大。2020年，爱尔眼科持续引进专家，加强集团眼底病学科建设，学术及诊疗水平进一步提升。目前，爱尔建立了眼底病疑难杂症诊疗平台，眼底病医生占全国眼底病医生总量的13。而眼后段手术方面，2021年营业收入占总营收的6.6%，仍有较大成长空间。陆续增设五大专病门诊，亚专科有望成为公司未来新的增长点。2020-2021年，爱尔眼科陆续新增五大专病门诊：糖尿病视网膜专科门诊、老花门诊、高度近视门诊、干眼门诊和小儿视光门诊，完善服务体系，管理全眼科亚专科。目前，眼科专病患者的转化仍有较大空间，把亚专科做细、做透或将成为公司未来新的增长点。未来爱尔眼科还将持续投入眼底病细分科室，用系统化培训体系聚集人才，与老牌公立眼科医院的差距不断缩小未来可期。眼前段手术增速主要依靠爱尔眼科品牌效应。爱尔眼科对眼前段手术营销较少，主要依靠口碑增长，2021年眼前段手术营业收入占总营收的9.7%。5盈利预测与估值5.1收入预测关键假设：假设1：近年我国近视患病率提高，屈光手术需求量加大。屈光手术渗透率提升，公司作为民营眼科医疗服务行业龙头，屈光手术技术过硬，术后不良率低，品牌力强，预计2022-2024年屈光手术量将保持快速增长，增速为25%25%25%。在消费升级趋势下，中高端术式占比提升，预计2022-2024年屈光手术价格增速为5%5%5%。假设2：老龄化趋势加剧，白内障患病人群增加，白内障手术需求量加大。公司白内障手术技术过硬，术后不良率低，预计2022-2024年白内障手术量将维持稳定增长，增速为15%15%15%。在消费升级趋势下，中高端人工晶体耗材使用占比提升，导致白内障手术单价提升，预计2022-2024年白内障手术价格增速为5%5%5%。假设3：老龄化趋势加剧，眼前段、眼后段相关疾病患病人群增加。公司业务条线不断完善，眼前段、眼后段相关疾病诊疗能力不断增强，预计公司眼前段、眼后段手术量维持稳定增长，2022-2024年增速为15%15%15%。消费升级趋势下，高端术式占比提升，眼前段、眼后段手术2022-2024年价格增速为5%5%5%。假设4：公司加大视光门诊的布局力度，同时对角膜塑形镜等高端产品进行学术推广，在政策利好、消费升级、需求提升的背景下，视光服务中角膜塑形镜销售量将维持快速增长态势，预计2022-2024年增速为20%20%20%。角膜塑形镜产品不断迭代升级，在消费升级趋势下高端产品占比不断提升，预计2022-2024年角膜塑形镜视光服务价格增速为5%5%5%。在我国近视患者数量维持增长的趋势下，预计公司视光服务中镜片、镜架、护理液等销量平稳增长，2022-2024年增速为15%15%15%。综上，我们预计公司2022-2024年收入为188.3236.6297.7亿元，增速为25.5%25.7%25.9%。利润方面，随着爱尔眼科规模的不断扩大，品牌效应增强，规模效应逐渐凸显；此外，相应的医疗成本和设备折旧被摊薄，费用率将稳中有降。我们预计公司2022-2024年归母净利润为35.545.759.0亿元，对应EPS分别为0.660.841.09元。5.2相对估值公司作为国内民营眼科医疗领军企业，扩张模式成熟可复制，短期看疫情复苏，长期看全球扩张。随着公司长沙总院升级改造完成、新开分院进入盈利周期、疫情得到控制医疗服务需求复苏等，业绩有望保持较快增长。通策医疗、美年健康是以口腔专科医院、体检中心为运营主体的医疗服务行业上市公司，具有可比性，我们采用作为相对估值的参考。考虑到公司作为眼科专科医院的龙头，模式与通策医疗更为接近，同时公司旗下医院数量较通策医疗多，具备规模优势；且公司医院覆盖范围广，利于分散局部疫情风险，有望享受一定的溢价，故给予公司2022年65倍PE，对应目标价42.9元。首次覆盖，给予“买入”评级。6风险提示1）经营状况不及预期；2）新冠疫情风险；3）政策风险；4）医疗纠纷风险。分析师承诺：本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，报告所采用的数据均来自合法合规渠道，分析逻辑基于分析师的职业理解，通过合理判断得出结论，独立、客观地出具本报告。分析师承诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。责任编辑：张书瑗