炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家本以为“蚌埠住了”，只是圈内的玩梗，没想到，用在刚刚受罚的信达证券身上，颇有些“应景”。而从安徽证监局先后两封监管函来看，这家拟上市券商的违规行为，竟然可以追溯到八年以前。主页点名拟上市券商例行查看监管资讯的行家，在证监会主页看到了一则来自安徽证监局的公告，对信达证券蚌埠淮河路证券营业部（简称：蚌埠营业部）采取责令改正措施。要知道，作为四大AMC之一的中国信达旗下，排队等待上市的信达证券，一直是行家重点关注的对象。本次受罚，究竟是什么原因？好奇的行家，打开这份签发日期为2022年1月6日，编号为【2022】1号的行政监管措施决定书，一睹为快。涉及八年前违规事项安徽证监局指出，蚌埠营业部存在两项违规。一是在2014-2015年期间违反投资者适当性要求，违规销售多支金融产品。二是对员工执业行为缺乏有效约束，管控不到位。为此，安徽证监局对蚌埠营业部采取责令改正的监管措施，并记入证券期货市场诚信档案。要求其引以为戒，按照监管规定要求进一步强化营业部内部管理，切实提高合规管理水平，杜绝类似问题再次发生，同时应对相关责任人员进行内部问责，并限期三十天报送整改报告和内部问责情况。从时间上来看，2014年到2022年，已有八年时间。行家不由得感慨，监管追责，虽迟但到。说来也巧，蚌埠营业部向不合格投资者违规销售金融产品，以及未明确指出的员工执业行为，行家可能找到了线索。2021年6月，安徽证监局在编号为〔2021〕2号的行政处罚决定书中载明，周洪涛在蚌埠营业部任职期间，于2014年2月12日至2020年9月11日借用开立于信达证券蚌埠淮河路营业部的“王某某”“曹某”等10人共计15个证券账户从事股票交易行为。姑且不说身为从业人员代客交易的违规问题，其炒股的“成果”也让人汗颜：累计买入6，838.45万股，卖出6，835.90万股，双边交易的总金额接近12亿元，扣除佣金税费后，不仅没赚到钱，还亏损了642.26万元。为此，安徽证监局责令周洪涛依法处理所持股票，并处以20万元罚款。来自判决文书的细节在被监管处罚之前，蚌埠营业部这位员工，不仅被多位受损的客户起诉索赔，还因为被信达证券“炒鱿鱼”而发起了劳动争议诉讼。相关判决显示，周洪涛生于1965年，自2007年9月至2020年9月期间任职于蚌埠营业部。其中，客户丁某某曾以欺诈客户为由，将周洪涛和蚌埠营业部告上法庭。蚌埠市龙子湖区法院（简称：龙子湖法院）一审和蚌埠市中级人民法院（简称：蚌埠中院）二审均认为，蚌埠营业部已通过开户协议、电话回访等方式履行了告知客户相关注意事项的义务，并判决由周洪涛赔偿客户损失。在周洪涛发起的劳动争议案中，披露其平均月薪为为15，032元。关于此案，龙子湖法院认为，当事人违法违规事实客观存在，为公司带来严重后果和不良影响，并认可蚌埠营业部无偿解约。而在魏某某诉周洪涛、蚌埠营业部、信达证券合同纠纷案中，周洪涛向蚌埠中院提供了信达证券员工配资购买理财产品，以及2014年由时任营业部负责人姚佐根签字的“利润分配表”——这也从一个侧面印证了蚌埠营业部向不合格投资者销售理财产品的情况。两任负责人或涉失察证券业协会信息显示，信达证券在安徽省内设有安徽分公司、合肥东流路营业部（简称：合肥营业部）和蚌埠营业部三家网点。另据信达证券发布于2021年12月29日的公告，安徽分公司客户于2022年1月8日转到合肥营业部。企查查信息显示，蚌埠营业部成立于2008年1月，目前参保人数16名。2020年8月14日，营业部负责人由姚佐根变更为徐柳。协会从业人员信息和券商经理层人员任命函显示，姚佐根户籍所在地为上海，2007年11月起加入信达证券，2008年2月，安徽证监局批准其分支机构负责人任职资格。徐柳此前曾在2008年11月入职国信证券；2018年7月加入兴业证券，次年3月获得投资顾问资质；2020年8月跳槽信达证券。伟海精英数据进一步显示，他曾先后任职于国信证券杭州萧然东路营业部，兴业证券合肥分公司，并在2020年中接替姚佐根任蚌埠营业部负责人。回过头来再看监管措辞，行家觉得，这已经是“明示”蚌埠营业部需要对相关责任人员追责。那么，蚌埠营业部两任负责人，是否都涉及失察，又将会被如何问责呢？合规总监监管出身由中信建投担任保荐机构，信达证券于2020年12月首次提交招股书，并在2021年4月进行过更新。其中提到，“公司已按照监管要求，建立了合理完备的合规管理机制”，“能够满足监管要求及合规管理的实际需要”。值得一提的是，信达证券的合规总监吴立光，任职已有十三年，而他正是监管部门出身。吴立光生于1968年5月，南开大学经济学博士，注册会计师。他早年曾在国家审计署任职，自1996年4月起，在证监会任职长达十三年，历任证监会稽查局主任科员、副处长，上市公司监管部副处长、调研员。2009年1月，吴立光加入信达证券并担任合规总监至今，自2021年4月起兼任首席风险官。招股书同时披露，2020年度管理层薪酬从96万元到335万元不等，平均薪酬为258.27万元，折合每天7076元。中层管理人员和骨干员工的平均薪酬为77.36万元；而普通员工的平均薪酬为25.44万元。跻身高管序列，薪酬水平十倍于普通员工，合规管理身在其位，是否当谋其政？仍在排队等待上市依托股东方中国信达的背景，投行和经纪业务的实力，信达证券的业绩表现，不仅在排队上市的券商中位于前列，置于A股上市券商中也居于中游。据证券业协会统计（非合并口径），2021年上半年，信达证券的营业收入为11.08亿元，在139家券商中排名第45位，略逊于华安证券、红塔证券和中原证券三家上市券商。当期净利润为4.76亿元，排名第39位，与上市券商相比，巧合的位于西南证券和东北证券之间。新年前后，信达证券的母公司中国信达，不仅参与了中国华融的战投，也顺利成为方正证券的第三大股东。而信达证券在2021年全年业绩，目前还缺乏更多信息。责任编辑：冯体炜