京东集团回应了“京东科技赴港上市”的传闻。1月24日，有消息称，京东科技正与美国银行、中信证券和海通国际合作进行上市，计划于2022年在港IPO，募资10亿至20亿美元。对此，京东集团回应澎湃新闻记者表示：不予置评。去年1月11日，京东集团宣布将云与AI业务与京东数科整合后，正式成立京东科技子集团（简称：京东科技），原京东数字科技控股股份有限公司（以下简称“京东数科”）CEO李娅云将出任京东科技子集团CEO。京东集团表示，京东科技定位于数字合作伙伴，致力于为企业、金融机构、政府等客户提供产品技术解决方案。京东科技集团拥有1万多名员工，其中70%以上为研发和专业人员。据介绍，京东科技将成为整个京东对外提供技术服务的抓手。2020年9月，上交所官网显示已经受理京东数科科创板上市申请，同时披露了京东数科招股说明书。2021年4月2日，上交所网站披露《关于终止对京东数字科技控股股份有限公司首次公开发行股票并在科创板上市审核的决定》（以下称《决定》），终止对京东数科首次公开发行股票并在科创板上市的审核。《决定》显示，上交所终止审核的原因是发行人撤回发行上市申请或者保荐人撤销保荐。京东数科招股说明书显示，控股股东、实际控制人刘强东直接持有发行前总股本的8.86%，通过领航方圆、宿迁聚合、博大合能间接控制发行前总股本的41.49%，共计占此次发行前总股本50.35%，通过特别表决权安排控制表决权总数的74.77%。责任编辑：王杰 图片编辑：蒋立冬责任编辑：陈诗莹