来源：方正中期期货有限公司摘要：4月13日沪胶放量下跌，持续近一个月的盘整格局被打破，胶价创下年内新低。下游需求低迷对胶价构成压力。3月份国内汽车产销量同比分别下跌了9.1%、11.7%%，4月形势仍不乐观。据媒体披露，3月下旬以来上汽乘用车、上汽通用、上汽大众等工厂出现减产甚至直接暂停生产。不仅是上海整车制造企业，长三角地区不少的零部件生产企业也受到影响，汽车产业链难以正常运行。还有，目前上海严格限制机动车上路行驶，轮胎替换需求也在下降。不过，外胶进口到港量也处于偏低水平，一旦下游需求恢复，供给不足的矛盾将会更为显著。短期看，胶价探底走势或尚未完成，而从中长期角度看很可能未来上升空间会大于下行空间。疫情防控加强抑制汽车生产吉林、上海汽车生产企业云集，两地汽车产量约占国内总量的两成。自3月份以来，因新冠疫情防控的需要，两地汽车及相关零部件生产被迫降速。3月份国内汽车产销量同比分别下跌了9.1%、11.7%%，其中重卡销量更是同比大降67%。目前上海防控措施严格，虽然部分工人驻厂维持生产，但受物流运输不畅的影响，产量损失难以避免。而且，由于汽车产业链较长，中间环节生产受阻将向下游辐射性扩展，受影响的企业远不止防控地区的范围。此外，汽车终端消费也有萎缩，消费者出行不便、经销商营业节奏被打乱、多地车展无法正常进行，部分地区车管所、银行暂停营业等等，都是影响汽车正常消费的不利因素。据汽车流通协会统计，2022年3月中国汽车经销商库存预警指数高达63.6%，同比2021年上升8.1个百分点，甚至比2020年同期还高出4.3个百分点。还有，自今年春节过后，国内轮胎生产企业开工率持续处于近年来同期低位。除了因疫情防控要求限产或停产之外，终端需求低迷也是重要影响因素。疫情防控严格及高油价对物流运输和人员出行有抑制作用，轮胎替换需求减弱。而汽车生产降速又减少轮胎配套需求，截至4月8日山东轮胎企业成品库存已分别较上年同比增加了9.25天（全钢胎）和7.56天（半钢胎），与3月10日相比分别延长了4天和5.91天。天胶现货累库放缓云南产区已经开割国内天胶供应八成以上来自于进口，青岛地区天胶现货库存变化是反映供应形势的重要参考指标。据隆众资讯统计，截至2022年04月10日，青岛地区天胶保税和一般贸易合计库存量为38.6万吨，较前一周微增0.67万吨。同日，中国天然橡胶社会库存为117.07万吨，同比降低17.53%，处于小幅降速累库时期。与往年相比，当前库存处于偏低水平。经过2021年持续去库存之后，青岛地区天胶库存在2022年1月上旬见底，随后逐渐回升，但经过三个月的累库之后，库存仅上升了9.67万吨。参考历史规律，累库期多在5月前后结束，以目前速度看今年的库存高点很可能继续低于近年同期水平。3月下旬起云南地区陆续开割，产区气候较为有利，近日将进入全面开割阶段。海南产区预计在4月下旬开割，5月中旬才能迎来开割高峰，较去年推迟了半个月。由于国内天胶供应主要依赖进口，所以外胶到港进度仍是决定供应端的关键。整体看，需求端疲软是拖累胶价走弱的主要因素，而疫情防控的需要更是影响天胶短期消费。不过，在疫情得到有效控制之后，预计汽车、轮胎的产销量将会恢复性增加。日前国常会提出要“鼓励汽车、家电等大宗消费，各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加增量指标；支持新能源汽车消费”，待相关措施落实，天胶需求形势会有好转。而供应端受进口胶到港迟缓的影响，青岛地区天胶现货库存同比显著低于2018年以来的水平，且这种局面在二季度恐怕难以改变。一旦下游需求形势改善，天胶供给不足的矛盾将会更加显著。这样看，短期胶价或延续探底走势，而从中长期角度看很可能未来上升空间会大于下行空间。橡胶制品生产企业可逢低逐渐在期货市场上建立虚拟库存，而天胶生产企业不必急于入市卖保，可等待胶价反弹之后再顺价销售。责任编辑：陈修龙