人民政协报 本报记者 王金晶4月伊始，浙江省税务局、省工商联联合举办的“亲清直通车·政企恳谈会暨落实减税降费政策 优化营商环境宣讲会”省级专场活动在浙江省民营企业家的朋友圈中“刷了屏”。活动全程直播、省市县三级联动、线上线下同步举办，据主办方介绍，这次活动共有10万余家民营企业线上参会，线上留言1348条，税务专家宣讲团进行了网络平台答复……之所以这么火热，“是因为减税降费政策关系到每个民营企业的切身利益。”在恳谈会上，浙江省税务局党委书记、副局长龙岳辉介绍了税务部门和工商联近年来的合作情况和税务部门积极发挥税收职能作用，落实减税降费政策助企纾困、推进办税缴费便利化改革、优化税收营商环境取得的成效。他说，今年，税务部门将立足浙江实际，在精准聚焦纳税人实际需求的基础上细化服务举措，持续推进电子发票社会协同、税费事项“同办、掌办”“办问协同”等税费服务新模式，以期实现诉求响应更及时、智慧办税更便捷、分类服务更精细、执法监督更公正、税收共治更聚力，打好优化税收营商环境组合拳。杭州翔天供应链管理有限公司董事长郭均表示，受疫情影响，众多外贸企业经营压力不小。幸而一系列缓缴税费和减税降费政策密集出台，退税速度大幅提升，原来需要几个月才能到账的出口退税现在只需要3天时间就能到账，极大地缓解了企业资金流动方面的压力，增加了企业发展及投资的信心，降低了疫情带来的负面影响。2021年，在政府减税降费政策的红利加持下，众多餐饮企业享受到了进项加计抵减的政策优惠。恳谈会上，杭州伊家鲜古杭熏风餐饮有限公司董事长伊建敏说：“去年我们企业享受小微企业所得税22.2万元，增值税减免了22.3万元。”伊建敏代表浙江省餐饮协会、杭州市餐饮协会会员提出建议，希望国家能针对餐饮业出台更多税费优惠政策，支持餐饮行业渡过难关。恳谈会现场，共有6家来自不同行业的企业代表与省税务局、省工商联相关部门负责人面对面交流。发言代表就税务部门在税费优惠政策、优化“非接触式”办税缴费措施等方面的服务畅谈感受，提出意见建议，省税务局有关处室负责人认真听取并作出回应。浙江省税务局党委委员、副局长刘炳荣还在恳谈会上宣讲了减税降费有关政策举措，重点介绍了今年新增和继续执行的各项减税降费政策，对今年新出台的税收优惠政策进行了解读。“通过政企面对面、心交心的座谈，既大力宣传了党委政府支持企业发展的政策，又为企业面临的问题进行了现场办公。”省委统战部副部长、省工商联党组书记陈浩表示，省工商联将以更接地气、更可操作、更切实际的举措，不断建立健全服务民营经济的合作机制。责任编辑：梁斌 SF055