● 本报记者 任明杰“今年以来我们的并购重组业务只过会1单，在审3单，即便这样也是市场第一了。”华泰联合证券执行董事、并购业务负责人劳志明日前告诉中国证券报记者。近年来，随着A股注册制改革稳步推进，优质资产纷纷寻求IPO。在“跷跷板效应”之下，一度火热的并购重组市场持续降温。与此同时，小市值公司IPO和被并购的估值“剪刀差”持续收窄，沿着产业链做纵深整合的并购重组日益增多，A股上市公司之间的并购“A吃A”逐渐常态化，新的变局已现端倪。跷跷板效应张洋（化名）是A股某生物医药上市公司的投资部门负责人，“外延式扩张”一直是公司的核心成长逻辑。让张洋发愁的是，公司已经一年多没有项目“入账”。“一些跟踪了很长时间的项目，我们准备洽谈收购时，对方突然打算IPO，这种情况越来越多。”随着注册制改革稳步推进，IPO保持常态化。Wind数据显示，从2018年的105家到2021年的524家，A股IPO年复合增长率达70.88%。而并购重组上会项目数量从2015年的336个降至2021年的47个。“相较于被并购，IPO不仅能融资，还可拥有自己的上市平台以实现独立发展。”劳志明告诉中国证券报记者，“IPO是很多企业家的梦想，所以随着IPO通道的持续畅通，并购重组市场的优质标的大都奔着IPO去了。”并购重组标的急剧减少，优质标的更是凤毛麟角。联储证券并购业务负责人尹中余在接受中国证券报记者采访时说，“2021年有47个项目上会，但有6个未过会，主要问题体现在持续盈利能力、业绩预测合理性、商誉占比等方面，归根结底是并购标的持续盈利能力不佳。”“有合作关系的几家投行已经很长时间没给我们介绍项目了。”张洋告诉中国证券报记者。作为并购重组市场上的龙头券商，华泰联合证券也感受到了凉意。“我们拓展业务面临不小的压力，不少投行更是放弃了并购重组业务。”劳志明表示。一些投行人士曾以为2021年并购重组市场已“跌到地板上”，但没想到2022年情况也不乐观——截至目前仅有7个项目上会。“从买方角度看，面对2022年的复杂环境，上市公司外延式扩张更谨慎了。”市场人士王骥跃对中国证券报记者表示。估值差缩小“我们正在操作一个并购项目，标的是一家每年八九千万利润的公司，按理说已经达到IPO标准，但公司还是选择被一家大型产业集团并购。”尹中余对中国证券报记者表示，在并购重组市场持续遇冷的同时，积极因素正悄然酝酿。“A股注册制改革稳步推进，并不意味着IPO更容易。对于质地一般的小公司而言，上市要卖出好价钱越来越难。”劳志明指出。随着市场更趋成熟和理性，新股上市首日破发屡见不鲜。Wind数据显示，今年以来，在A股上市的95只新股中，24只上市首日即破发，占比达25.26%。随着时间的推移，小市值公司的市值持续缩水。联储证券以105家上市公司作为样本（2020年以注册制方式发行上市且2020年扣非净利润为0.5亿至1.5亿元）统计发现，从上市首日到2022年3月15日收盘，市值40亿元以下的从8家增至67家，70亿元以上的从55家降至17家。（下转A02版）责任编辑：张书瑗