当顶尖公司豪掷数百万美元争夺华尔街最优秀、最聪明人才时，就连实习生的薪酬也在一路飙升。根据金融职业网站Wall Street Oasis，全球顶级投资银行将当前实习季实习生的薪酬同比提高了37.2%，其他大型银行提高36.9%。对于华尔街来说，这是特别艰难的一年。在许多行业面临招工难之际，金融业离职率高企，且初级银行家对于这个以每周工作100小时著称的行业也是诸多不满。传统银行业现在发现他们的竞争对手既有能提供更轻松灵活工作环境的科技企业，也有待遇优渥的私募股权公司等金融机构。在人才大战白热化之际，银行业提高实习生薪酬，以充实初级人才储备。Wall Street Oasis创始人Patrick Curtis表示，过去一年，这些准初级银行家的薪酬增幅是他自2006年成立Wall Street Oasis以来的最高水平。而且不只是银行：自营交易公司Jane Street的实习生薪资平均每月16，356美元，相当于年薪近20万美元。Jane Street未回复置评请求。Curtis说，“实习生的工资达到创纪录水平，我们在2022年看到的将尤其如此”。Wall Street Oasis的数据显示，对冲基金，高频交易和自营交易公司的实习生薪酬排名居前，其次是投资银行，前八大银行的月薪中值超过10，000美元。在金融公司，通常一个实习期持续整个夏季，大约10到12周，但也有些公司会延长培训期。责任编辑：王茂桦