中新社纽约4月14日电 （记者 王帆）美国住房抵押贷款巨头房地美（Freddie Mac）14日公布的数据显示，截至当天，美国30年期定息抵押贷款的平均利率从一周前的4.72%升至5%，创2011年2月以来的最高水平。随着住房贷款利率飙升，美国的潜在购房者将面临更大的挑战。据美国全国房地产经纪人协会（NAR）高级经济学家埃万耶卢预测，最新住房贷款利率数据意味着，购房者的月付款额中位数每月将增加约400美元，这有可能将更多潜在的购房者挤出市场。然而，美国房地产市场的“抢房大战”并未因此而平息。近几年，库存稀缺和需求旺盛的矛盾在持续推高美国房屋价格，在此背景下，资金充裕的投资者为了确保成交，纷纷大胆加价“抢房”。以纽约州和新泽西州为例，一套房源出现多个买家争抢的情况已是常态。“最近我帮一个客户三次提高出价，累计加价超过10万美元，最终仍被卖家拒绝，”家住新泽西州的房产经纪人伊娃14日对中新社记者说。她表示，目前新泽西州热门地区成交量大的房屋均价在70万美元左右，由于有多个买家同时出价，卖家会优先从出价较高的人里挑选合适的购房者。住在纽约华人聚居区法拉盛的杰西卡说，她的朋友担心房价一直上涨未来会更买不起，所以这两个月在频繁看房。不过，她说朋友看中的好几套房源都被人加价“抢”走，“买走房子的人肯定是出价比报价高出非常多”。14日，全美发放抵押贷款总量排名第一的富国银行公布其2022年第一季度财报。财报显示，富国银行今年第一季度处理的住房抵押贷款申请量同比降低了27%。《华尔街日报》分析指出，这表明美国申请住房贷款的人数在减少，预算有限的普通购房者首当其冲地受到了贷款利率上涨的冲击。据房地美发布的数据，在过去三个月里，美国30年期定息抵押贷款的平均利率上升了1.55个百分点，创35年来三个月区间的最大增幅。彭博社说，对于普通购房者来说，他们的购房负担在增加，而他们能选择的房源范围却在缩小。房地产服务公司Redfin的最新报告显示，今年以来，美国在售公寓的库存量下降速度显著快于独立房屋，这表明更多的人在考虑购买价格中位数相对更低的公寓。不过，由于热门地区的公寓需求同样旺盛，成交公寓里约七成最终售价高于卖家报价。（完）责任编辑：李桐