新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！最近“年轻人不愿意换手机”的话题非常火热，对此有很多评论和分析，我自己也写过一篇《为什么现在年轻人不愿意换手机》的文章。其实年轻人不仅是不爱换手机，还不愿意卖掉旧手机。我家里就有一部OPPO和一部三星在抽屉里躺着。据最新公布的数据显示，我国有超过70%的闲置手机被用户放在家里，废旧手机资源回收利用率仅约4%左右。预计到十四五期间，闲置手机的数量将会达到60亿台。为什么现在用户不愿意卖掉手机呢？其实这和用户的售卖欲望以及手机回收行业的不成熟都有关系。01买时3000+，卖时300+，手机回收价格太低不愿意卖手机的原因之一就是手机回收价格太低。现在的手机更新迭代速度太快，新机上市之后，以往机型的价格就大跳水，新机的价格都下降了很多，更不用说旧手机了。很多花3000-4000元买的旗舰机，用了一段时间后再卖掉就只能几百到上千，价格对用户不能形成吸引力。而且手机回收价格没有一个统一的标准，很多二道贩子都是看人下菜碟，如果遇到小白就尽量把价格压低，然后转手再高价卖出去。02删除数据后还能恢复，卖手机后数据安全没有保障除了回收价格低，数据安全也是用户不愿意卖手机的原因之一。即使用户把手机恢复出厂设施，很多商家还是能够利用一些软件，完整获取以前手机上的资料。旧手机里存放着的个人信息包括不限于通讯录、通话记录、位置信息、手机号、微信号、出行信息、交易信息、银行卡、人脸等数据。这些信息一旦被不法分子掌握，可能会给个人的隐私、财产甚至人身安全造成巨大威胁和损失，相对威胁和损失，卖掉手机得不偿失。03手机资源回收行业成本高，利润低手机里有很多金属材料，成色较差的、不能再销售的手机可以进行资源的回收与利用，但是目前手机资源回收生产过程成本高、利润低，且作业排出的废渣废水需要交给专业公司处理，也是一笔不小的开销。利润低就需要大量生产来维持企业资金流。但回收的一些材料价格很不稳定，比如屏里面提的铟价格从最高峰的七块多一克降到现在差不多一块多一克，这时大批量生产的反而会亏损更多，经常就会出现回收一台亏一台的情况。0460亿部手机闲置让72000公斤黄金浪费有业内人士表示，每拆解1000万台手机，可以回收超过120公斤黄金，相当于21000枚奥运会奖牌的含金量，同时可以回收87吨铜，相当于19万枚奥运会奖牌含铜量。而闲置60亿部手机，就会让720000公斤黄金浪费。推动旧手机的回收再利用，主要还是靠品牌、市场以及国家的规范。各手机厂商可以继续旧手机换新的活动，以多种形式推动旧手机的回收。同时我国作为最大的手机使用国，也应该加快推进电子产品回收规范的出台，让更多旧手机以及其他电子产品有更合规以及更环保的处理方式。