新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！每年一进入三月，各种花逐渐绽放，拍摄花卉也成为了最火热的摄影主题。看着眼前一片片千姿百态的花朵，可是拍摄出的照片往往千篇一律、乏善可陈。那么该如何打破瓶颈，让自己拍出的花卉摄影作品与众不同呢？今天这篇[每日摄影]我们就跟您分享一些拍摄花卉的技巧。拍摄花卉摄影的器材搭配拍摄花卉也需要搭配合适的镜头，例如选择什么焦段的变焦镜头、是否需要微距镜头等等。俗话说：“工欲善其事必先利其器”，选择对了对了镜头，有了合适的工具，才是拍摄照片的基础。对于花卉摄影来说，常用的标准变焦镜头，如24-70mm、24-105mm等镜头，完全满足花卉摄影的拍摄需要的。使用标准变焦镜头时，尽量使用50mm及以上焦段进行拍摄，配合大光圈，可以虚化背景，突出拍摄主体。不过，如果你想拍一些特别视角，如花卉的特写等，那就需要选择一些具有特殊拍摄功能的镜头，例如佳能RF35mm f1.8 IS STM镜头，这支镜头带有微距功能，可以近距离拍摄花卉的局部。当然如果你爱好微距摄影，选择使用如佳能百微、尼康105微距这样专业微距镜头，可以获得更好的效果。除了专业微距镜头，长焦镜头在花卉拍摄时，同样可以派上用场。长焦镜头配合大光圈不仅能提供更好的虚化能力，还可以利用长焦镜头营造的视觉压缩感，得到更好的视觉观赏效果。花卉拍摄技巧分享在简单的聊完了拍摄花卉的摄影器材之后，接下来重点分享拍摄花卉的摄影技巧以及常见的问题。利用虚化突出主体拍摄花朵，利用大光圈背景虚化突出主体，是最常用的一种方法，也是最常见的拍摄形式。但是利用虚化拍摄花卉时，我们往往不注意背景，总是想利用虚化规避一切。实际上，利用背景虚化确实是拍摄花卉的利器，可以让背景更柔和，但在选择背景时，尽量应该选择不会被背景干扰的花枝，合理利用好光影，明确拍摄主体，也让照片更有意境。切记不要多个主体、无整体很多人拍摄的一簇一簇的花枝，这类照片看似有主体，但是这些主体是分散的，没有任何联系。拍摄一簇一簇的花枝时，最难的是：搭配。拍摄一组花卉时，最先考虑的是整体，花与花之间，要互相搭台，而不是互相抢戏。可以利用花朵之间的大小、透视关系，营造更好的视觉观感。花、景之间要有意境拍摄花卉摄影时 ，合理的利用拍摄环境，将环境与拍摄花卉融合，可以营造出一种意境，提升照片的观赏感。在拍摄，花卉与背景结合时，需要注意，二者一定要精简，通简约的画面提升视觉感，避免太过杂乱的花与背景的结合，失去主体，造成画面凌乱。背景选择要注意通过上面的介绍，可以看出来，拍摄花卉时，拍摄背景往往比拍摄主体更重要。可以说，花虽然好看，但是拍摄的背景选择不好，拍摄的照片也是普普通通，平淡无奇。在拍摄花卉选择背景时，有两个简单的方法。第一，利用光线，选择有光比大的角度拍摄，通过虚化将背景压暗，最大化的消除杂乱背景影像，突出花卉主体，画面也会更干净。第二，选择简介的背景，如一面红墙、一片天空等等，让最大化消除杂乱背景的影响。以上，便是本期[每日摄影]关于花卉拍摄技巧的分享，希望对你的拍摄有帮助。