参考消息网4月15日报道德国《商报》网站4月9日发文称，俄乌冲突将带来长期影响，从而改变世界，作者是延斯·明希拉特。部分内容摘编如下：乌克兰战争已经持续6周，现在很清楚的是，这场战役不仅对德国而言是一种历史断裂，也涉及一些地缘政治主线，关系到全球经济和许多国家的繁荣。即使在发达国家，也难以直接通过国家资金使这些新裂痕消失。这次冲突也意味着一个新时代的到来，它不仅看上去史无前例，而且让我们意识到了自身的脆弱性。确定性正在消退，不确定性没有止境。无论这场战争结果如何，已经可以初步得出地缘政治、政治和经济结论。1．尽管存在各种矛盾和错误，“以贸易促变化”的原则并未过时。贸易将社会团结起来，经济和文化联系往往会减少战争冲突的风险，这一基本观点是否正确？是的。但不论何种情况都与所有人开展贸易也正确吗？不正确。谁会否认贸易使新兴国家的数百万人摆脱了绝对贫困，进而促进了和平？谁会否认维利·勃兰特上世纪提出的“以贸易促变化”原则产生了积极影响？施罗德、默克尔和朔尔茨政府在输气管道政策上采用了相同原则，朔尔茨最初也将“北溪天然气管道二线”称作“纯粹的私营经济项目”。贸易本身并不是目的，必须以批判性的态度及时审查国际商品交换带来的影响。也必须考虑到依赖性，以及谁是合作的受益者。在对俄关系中，这两点都受到了忽视。作为一个原材料匮乏的工业国家，完全依赖从俄罗斯进口能源是一种战略愚蠢和政治疏忽。因此我们要发展贸易，但不是在任何情况下。2．德国声誉受损并且难以恢复。近年来，德国的对俄政策越来越陷入矛盾之中。德国政府一直承诺保护乌克兰免受俄罗斯侵扰，但与美国不同，德国不想吸收乌克兰成为北约成员国。2014年，德国以违反国际法为由制裁了俄罗斯，却在第二年批准建设“北溪天然气管道二线”。德国政府鼓励乌克兰抵御强大的俄罗斯，却暂时不想向其提供武器。而在关于抵制俄罗斯能源进口的辩论中，德国再次让人怀疑它在以自我利益为中心。柏林只在压力过大且别无他法时才采取行动。德国能源进口商每天向俄罗斯汇款2亿欧元——而德国政府却坚持一种站不住脚的说法，即由于制裁，普京根本无法用这些钱来资助战争。所有这些都显得不那么自主，而且破坏信任——在欧洲层面一再听到对德国政界缺乏战略远见的怀疑并非没有道理。不满情绪正在增加。美国经济学家、诺贝尔经济学奖得主保罗·克鲁格曼责备德国是“西方国家应对俄罗斯‘侵略’的最薄弱环节”。比利时前首相伏思达（居伊·费尔霍夫施塔特）呼吁德国作为欧洲最大经济体发挥领导作用——“通过走在前面而不是落在后面”。3．西方在对俄政策上没有表面上那么团结。西方国家一直为它们的团结自豪，但这是具有欺骗性的表象。虽然141个国家（占绝大多数）在联合国大会上谴责俄罗斯的行为，但38个国家投了弃权票，其中除了中国和印度这样的重量级国家，也有南非和美国在中东的重要盟友阿联酋。这38个国家代表着全球79亿人口的一半以上。如果再加上那些反对制裁俄罗斯，甚至在俄罗斯“入侵”乌克兰后仍重视与莫斯科保持良好、充分关系（包括进口廉价能源）的国家，结果看上去就更糟了。这意味着“反俄联盟”远没有看上去那么强大。西方高估了自己的势力范围。责任编辑：王翔