通胀来势汹汹，加息已经成为2022年以来全球央行不得不面对的议题。本周，已经至少四家央行加息，其中阿根廷央行一次性加息250bp。加拿大加息50bp，利率提至1% 美联储还在放风加息50bp，加拿大央行已经在本周三将这个想法变成现实，成为首家G7加息50bp的央行。目前，加拿大央行在新冠疫情后已经加息两次，此前一次加息是2022年3月加息25bp，目前该国利率达到1%。在声明中，加拿大央行表示，随着经济进入需求过剩，通胀持续远高于目标，管理委员会认为利率需要进一步提高。该行表示，“进一步提高政策利率的时机和步伐，将取决于该行对经济的持续评估，及其实现2%通胀目标的承诺。“加拿大央行还在申明中提到俄乌冲突的影响，认为全球油价、天然气和其他商品涨价加剧了通胀。由于加拿大央行的决定已完全被市场定价，汇市反应平淡，加元当天汇率稳定。据加拿大央行，预计在4月底开始停止购买政府债券。数据显示，加拿大CPI 为5.7%，预计今年上半年平均通胀率接近6%，全年保持在远高于目标范围水平。加拿大央行表示，采取必要的有力行动来应对通货膨胀，如果通胀迅速得到遏制，可能会暂停加息。 新西兰加息50bp，利率升至1.5% 新西兰联储本周三意外加息50bp，消息公布后，纽元兑美元跌超1%。数据显示，新西兰目前的通胀率为5.9%，将近该国央行目标利率区间的上限的2倍，为该国近32年来最高通胀水平。新西兰联储认为，该国的年度消费价格通胀预计将在2022年上半年达到7%左右的峰值。事实上，新西兰央行自2021年10月以来，已经四次加息，共加息125bp。新西兰联储表示，委员会一致认为，他们的政策最不后悔的途径是现在就提高官方现金利率。 韩国本加息25bp，利率升至1.5%4月14日，韩国央行意外宣布将基准利率从1.25%上调25bp至1.50%，此前市场预期韩国央行本月不会加息。韩国央行代理行长JOO称，不能等到正式任命行长后再继续抗击通胀。相比较而言，韩国的通胀水平并不算高。数据显示，韩国3月CPI同比上涨4.1%，与发达国家相比并不算夸张。韩国央行代理行长JOO认为，韩国今年全年的通胀水平可能达到4%或接近4%。韩国央行代理行长JOO还表示，美联储加息对资本流出的影响有限，美联储加息时大规模资本外流的可能性很低。同时，他还相信，韩国经济不会陷入疲软，加息符合经济逐步复苏的节奏。 阿根廷加息250bp，利率升至47% 阿根廷中央银行宣布加息250bp，将基准利率从此前的44.5%上调至47%，为该国2022年第四次加息。阿根廷公布的3月份通胀环比上涨6.7%，为近20年来最高环比增幅。3月份通胀率年化后为55.1%！市场预期，阿根廷2022年通胀率接近60%。目前，阿根廷卡车司机罢工，而该国大约85%的谷物和大豆通过卡车从田间运往港口。每年二季度是收获高峰期，卡车运输是主力。阿根廷连续多年的通胀率达到50%以上。2021年以来，全球能源价格上涨加剧了阿根廷的通胀。阿根廷央行近期公布的一项调查结果显示，2022年的该国通胀率预计将达到59.2%，比一个月前的调查高出4.2%。 市场提高欧央行和美联储加息预期 美联储在5月加息50bp已经被市场充分预期，美联储官员近期也在不断传达这一点。现在，美联储5月加息75bp的预期也在升温。除了美联储，欧央行的行动也备受关注，因为该行在高通胀之下，还没有任何收紧行动。但市场已经开始预期欧央行不会一直按兵不动。道明证券则认为，欧央行或在4月会议上，宣布APP计划将于5月结束欧洲央行可能会宣布其资产购买计划（APP）计划将于5月份结束，并让市场为6月份的加息做好准备。丹斯克银行预计，欧洲央行将在今年9月和12月分别加息25个基点。野村证券的预测是相对乐观的：预计欧洲央行将在6月宣布、9月结束资产购买，并在今年12月首次加息25个基点。此后，预计到2023年底还会有三次加息，每次25个基点。责任编辑：郭建