中国纪检监察报 本报讯（通讯员 盛莉）四川省宜宾市叙州区纪委监委把优化营商环境专项监督作为巩固“我为群众办实事”实践活动成果、走好新时代党的群众路线的重要载体。今年以来，该区纪委监委走访企业280余家，收集意见建议326个，共性问题245个，向22家职能部门交办问题，推动解决企业实际问题253个。“我们申报的疫情物流补贴迟迟没有兑现，跑了很多次都没能解决……”近日，叙州区纪委监委“清障护企”专班到某物流企业进行走访，该企业负责人汪某说出了自己的难处。随后，该区纪委监委立即督促相关部门履职尽责，将34万余元补贴发放到位，帮助企业解决了难题。立足职能职责，从“政务服务、执法监管、政商关系”三条主线入手，将监督“直通车”驶入一线。叙州区纪委监委通过收集企业发展过程面临的困难和问题、听取企业的意见建议、畅通投诉举报通道等方式把脉干部作风方面存在的突出问题，督促相关职能部门转变作风、提升效能。“我们坚持从企业源头找问题、从政府部门找原因，真正找准企业发展的难点、痛点和堵点。”该区纪委监委有关负责人表示。针对在走访过程中收集到的问题，全区纪检监察机关系统分类后进行分析研判，精准查找问题背后的深层次原因，把推动问题解决、改进工作作风作为落脚点，通过督促相关职能部门落实“一企一策”，帮助企业在流程办理、用人招工、补贴发放、税收减免等方面纾困解难。与此同时，通过约谈提醒、强化督导、追责问责等方式督促相关职能部门举一反三，深入推进流程再造、政策集成和机制创新，切实推动惠企政策落地落实。责任编辑：梁斌 SF055