轮到你了！欧盟拟分阶段实施俄罗斯石油禁令 油价飙涨作者： 华尔街见闻粥七继上周欧盟就禁止进口俄煤炭达成一致，煤炭成为欧盟制裁俄罗斯的首个能源领域之后，原油或将成为欧盟下一个制裁俄罗斯能源的目标，欧洲官员正在起草对俄罗斯石油产品的禁运计划，这是迄今为止对俄罗斯对乌克兰进行“特别军事活动”后最有争议的惩罚措施。上周，欧盟终于就禁止进口俄煤炭达成一致，煤炭成为欧盟制裁俄罗斯的首个能源领域。然而该禁令全面生效期或从三个月后推迟到四个月后，因为约45%煤炭进口和70%动力煤依赖俄罗斯的欧盟，其内部没能达成一致。俄罗斯下一个被制裁的能源领域轮到你了——原油。据《纽约时报》报道，欧洲官员正在起草对俄罗斯石油产品的禁运计划，这是迄今为止对俄罗斯对乌克兰进行“特别军事活动”后最有争议的惩罚措施，而且这一举措长期受到抵制，因为其将会给德国带来巨大成本。欧洲智库也多次警告，制裁俄罗斯能源德国经济将陷入“严重衰退”。本月早些时候，欧盟官员们达成禁止俄罗斯煤炭的决定，此举使全球煤炭价格达到历史最高点。现在欧盟很可能采取类似的分阶段禁止俄罗斯石油的措施，因此德国等严重依赖俄罗斯能源的国家将有时间寻求替代能源商。报道称，欧盟拟议的禁运措施最早将在4月24日法国大选最后一轮结束后进行谈判。根据欧盟统计局的数据，总体而言，欧盟26%的原油进口依赖于俄罗斯，这满足了2020年欧盟37%的能源需求。在天然气方面，欧盟对俄罗斯的依赖程度更高。根据欧盟统计局的数据，2020年，欧盟46%的天然气进口来自俄罗斯。欧盟内部许多国家呼吁在煤炭进口禁令之后实施石油禁运，但以德国为首的几个国家继续抵制实施石油进口禁令的想法。普京的前助手Andrei Illarionov周末表示，对俄罗斯石油的全面禁运或许能行之有效：“这是西方国家仍然拥有的非常有效的手段之一。”禁运俄罗斯原油的后果，市场早在三月初就“直言不讳”的反应出来了。彼时，有消息称欧美或将联手禁运俄罗斯原油，市场担忧引爆原油争夺战，布油直逼140美元高位。今天，油价再次飙涨，涨幅正在抹去此前美国盟国释放战略油储暂时平息下去的油价。周四，WTI 5月原油期货收涨2.70美元，涨幅2.59%，报106.95美元桶，本周（四个交易日）累计上涨8.84%；布伦特6月原油期货收涨2.92美元，涨幅2.68%，报111.70美元桶，本周（四个交易日）累计上涨8.68%。责任编辑：陈修龙