◎记者 孙忠 ○编辑 陈羽金融要素与区域经济发展密不可分。最新数据显示，在过去一年，上市银行信贷明显增加了长三角地区的布局。其中，国有大行不仅贷款投放总量加大，占比提升也十分明显，同时，在资产质量上也保持了较低的不良率水平。业内人士说，从年报看，服务国家战略正成为大型银行布局长三角地区的一大动因。四大行加码长三角长三角地区成为大型银行必争之地。国有大行的年报中，除中国银行外，均将长三角地区数据进行了单列。招联金融首席研究员董希淼认为，金融要素与区域经济活跃程度密不可分，长三角毫无疑问是金融重地。数据显示，尽管各家银行在长三角地区信贷占比并不相同，但是增加势头明显，工、农、建、交四大国有银行均加大了信贷投放比例。定位于“长三角龙头银行”的交行最近两年将长三角地区作为整体进行了统计。去年，交行在该区域贷款规模占比高达27.14%，领跑上市银行。中行并未将长三角地区进行单列，从口径上仍用华东地区进行统计。数据显示，华东地区贷款在去年占比高达39.82%，较2020年提升了0.65%，信贷金额超过5万亿元。2021年，工行、农行和建行几乎同步增加了这一领域的信贷投放，并且不良率大大改善。数据显示，工行去年长三角区域贷款占比高达20.2%，高于2020年一个百分点。同时，不良贷款率大幅走低。从2020年的1.26%降至0.84%。农行也呈现出类似情形，去年长三角地区贷款占比提升了0.8个百分点至23.8%，不良率仅有0.64%。建设银行长三角地区贷款占比大幅提升至13.82%，不良率降至0.92%。除了贷款占比逐级走高，在存款领域，长三角区域对各大行的贡献也不小。例如，建行在长三角存款占比高达18.13%，远远高于贷款。邮储银行在长三角领域信贷也达到了20%，不过与上一年比变化不大。尽管收入略有增加，但是不良反弹较大。邮储银行表示，受个别大额公司客户资产质量变化影响，长三角区域不良贷款有所上升。“长三角区域是一片金融沃土，不仅大型银行争相布局，很多扎根长三角的上市城商行和农商行表现也十分亮眼。例如宁波银行和江苏银行，业绩增幅领跑上市银行。”一位券商银行首席分析师向记者表示。金融支持国家战略长三角地区金融资源的聚集与国家战略的实施密不可分。2019年《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》获得通过，长三角一体化正式上升为国家战略。交行最早提出对接国家长三角一体化战略，率先设立长三角管理总部。去年，交行通过“上海主场”的示范引领作用，以点带面服务长三角高质量一体化发展。区域普惠型小微企业贷款占各项贷款比重，国际结算量增幅，零售季日均AUM余额、代销个人财富管理类产品收入增幅等均高于全行水平。长三角区域利润总额457.81亿元，对集团利润贡献占比48.72%，同比上升4.01个百分点。加大服务国家重大战略成为大型银行的一致选择。招商银行结合区域实际情况和特点，以差异化为特色，研究制定粤港澳大湾区、长三角区域差异化信贷政策，推动重点区域分行优质资产投放，加大精准支持力度。同时，在风险可控的基础上授权分行，并配套与之相适应的监测机制，执行分行差异化管控，密切防范区域系统性风险。建行和中行在年报中也表示，积极贯彻落实国家战略，促进区域协调发展。建行针对长三角、京津冀、粤港澳大湾区三大重点区域，强化资源配置，提升重点区域业务发展综合贡献。中行表示，公司紧跟国家区域发展战略，重点区域人民币存贷款业务增速超过境内平均水平。责任编辑：张文