【环球时报特约记者 宋艾】本月5日，20名乌克兰难民搭乘政府专机抵达日本。据日本广播协会（NHK）网站稍早前报道，这20人希望前往日本避难，但又难以自行获得入境手段，且在日本没有任何亲友，于是获准搭乘政府专机赴日。而在此之前，已有400余名乌克兰人抵日避难，但他们均在日本有亲友。根据日本政府安排，这20名乌克兰难民抵日后，先临时居住在由政府安排的宾馆内。在此期间，除提供日常膳食外，日本政府向12岁以上难民每人每天提供1000日元（约合50元人民币）生活费，向12岁以下难民每人每天提供500日元。当他们离开宾馆，转移至由地方政府或企业提供的公营住宅或宿舍后，日本政府则向12岁以上难民每人每天提供2400日元（同一家庭第二人起1600日元），向12岁以下难民每人每天提供1200日元。此外，作为用于搬家后购买生活必需品的补贴，日本政府向16岁以上难民一次性提供16万日元，向16岁以下难民一次性发放8万日元。尽管日本方面积极支援乌克兰难民，但他们在日本仍面临很多不适。据日本NHK网站12日报道，现年54岁的日本男子明宏，3月18日带着乌克兰妻子及其亲属共5人返日，机票共计70万日元，再加上宾馆和新冠检测，总花销至少100万日元。由于语言问题，一直是明宏一个人来支撑全家开销，他因此不堪重负，希望日本政府能加大支援力度，对在日本有亲人的乌克兰难民也提供支援。目前，日本政府向乌难民颁发了短期签证，他们可以在日本找工作，地方政府和企业也在就业方面提供了一定支援，但需要先过语言关。目前，各地也在积极提供教育和语言服务，比如东京都港区政府应乌大使馆请求，租用了50台语音翻译机，以便进行日常沟通。责任编辑：张亚楠