【环球时报驻美国特派记者 李志伟  曹惢】“人们厌倦了有关病毒的可怕消息，而失败的防疫政策也助长了宿命论。医疗保健工作者仍在为‘从未见过的规模的死亡’所困扰。”据美国《大西洋月刊》13日报道，该国新冠肺炎死亡病例数迫近百万，而美政府的防疫政策令本就严峻的形势雪上加霜。此外，不少美国媒体指责本国防疫混乱不堪，严重影响国计民生。报道称，许多国家都受到疫情打击，但“很少有国家像美国那样糟糕”，其死亡率超过任何其他富裕的大国。科罗拉多大学博尔德分校灾难社会学家洛里·皮克表示，当死亡人数超100万时，就应对灾难做出评估。然而有美国媒体发现，约翰·霍普金斯大学以及美国疾病控制与预防中心（CDC）在其网站记录的新冠肺炎死亡人数似乎已经停滞。美国广播公司称，近几个月以来，越来越难以获得美国住院患者数据。虽然CDC仍在报告全国数据，但地方层面的死亡病例和确诊数据的实时报告变少了。自去年夏天以来，美国许多州和联邦机构选择降低新冠肺炎数据的报告频率。大多数州现在改为隔日报告，甚至每周报告。比如新罕布什尔州上周悄悄地改变了新冠肺炎相关住院治疗的统计方式，只将重病患者纳入统计范围。美国食品药品监督管理局前局长斯科特·戈特利布称，“我们严重低估了确诊病例数量，可能只发现了17或18。”《自然》杂志称，这些削减新冠数据报告的做法并非基于证据，而是出于“政治性目的”，或将给世界带来灾难性后果。《纽约时报》称，美国社会因疫情处在痛苦甚至是暴乱之中，民众生活也因其发生巨大变化。例如，辞职数量创下纪录，美国劳工统计局数据显示，自去年7月以来，每月辞职人数都在400万人以上。地区暴力事件大幅增加，一家枪支安全倡导组织称，去年平均每17小时就有1人因路怒事件受伤或被枪杀。不仅如此，去年也是有记录以来航班乘客行为最糟糕的一年。许多人随地吐痰、咒骂、种族诽谤、敲打座椅靠背，甚至将拳挥打他人。责任编辑：张亚楠