4月15日24时，国内成品油新一轮调价窗口将开启。综合多家机构预测，国内成品油零售价将迎来年内首轮下调。资料图 中新经纬 摄本轮计价周期内，国际油价维持波动，期间受美国联合国际能源署（IEA）大规模释放战略石油储备影响，原油价格承压，在4月11日显著回落，布油价格自3月15日以来首次跌破100美元桶整数关口。与此同时，国际地缘冲突持续，俄乌谈判尚未取得明显进展，俄罗斯方面受制裁影响原油产量下降，且OPEC后续增产亦未达预期，市场石油供应仍存缺口。中宇资讯指出，在此期间国内成品油批零限价下调预期幅度不断被拉宽，本轮成品油售零限价或迎来年后首次下调。据金联创测算，截至4月13日第八个工作日，参考原油品种均价为103.04美元桶，变化率为-8.74%，对应的国内汽柴油零售价应下调615元吨。中宇资讯称，截至4月14日，本轮第9个工作日，中宇原油估价93.892较基准价-9.587或-8.93%，对应幅度-595元吨，暂预计4月15日24时成品油零售限价下调595元吨。据中新经纬梳理，今年以来，国内成品油价格经历了六轮调整，汽油价格总计上调1985元吨，柴油价格总计上调1915元吨，呈现“六涨零跌零搁浅”格局，国内多数地区95号汽油基本迈入“9元时代”。若本轮下调兑现，则2022年国内成品油调价将迎来第一次下调，95号汽油也有望回落到8元时代。对于后市，锦泰期货分析指出，短期看俄乌局势、伊核协议走向仍然悬而未决，IEA和美国的抛储的具体实施节奏、能否足量释放和各盟国间的分额配比尚待观察。在诸多不确定因素影响下，原油市场短期难摆脱高位偏强运行格局。中宇资讯同样认为，全球原油供应仍有较大不确定性，对供应紧张的担忧持续存在。国内市场方面，金联创表示，局部地区疫情形势尚不明朗，汽油终端需求持续受限，但随着汽油价格不断回落，油价已跌至低位。中宇资讯指出，若后期疫情状况好转，汽油需求或随之稳步回升。同时，下一周期仍处于炼厂集中检修期，汽柴油供应或将进一步收紧，综合考虑下后期仍有窄幅上行空间。