新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！微软在Insider通道向测试者们推送了Windows 11 Build 22598预览版，带来了大量的错误修复和一些明显的改进。与之前的更新一样，它来自Nickel分支，功能更新并不是重点，目前微软的重心工作是准备即将到来的Win11 22H2“太阳谷2”更新。该更新完整名称是“Windows 11 Insider Preview 22598 （NI_RELEASE）”，最大的亮点可能在于任务管理器的相关改进，并在桌面启用了实验性的“桌面聚焦”（Spotlight for desktop）。“桌面聚焦”可以将Windows锁屏的聚焦特性待到桌面上，现在它默认是启动的，微软可以自动下载4K壁纸并在设备中应用，改善个性化体验。Windows 11 Build 22598并没有太多功能上的大改进。根据发布说明，系统改进了音量图标的任务栏工具提示，人们可以观察到使用空间音频的情况。而其他很多更新都和错误修复有关，尤其是任务栏相关的修复，例如微软修复了键盘触发的任务栏预览会在交互时引发人脸上升的Bug，还修复了任务栏Logo在重启explorer.exe后不正常出现的Bug。微软还修复了鼠标移动事件没有传递给应用程序图标的问题，修复了系统托盘悬停的应用图标不能正常工作的问题。下面是Windows 11 Build 22598的完整更新内容。[Windows Spotlight］● 微软正在尝试将桌面上的 Windows Spotlight 作为新设备（使用 ISO 的清洁安装）和升级时的默认背景，即 Windows 11 默认背景。我们首先在数量有限的 Windows Insiders 中尝试这种体验。● Windows Spotlight 显示了一个美丽的背景，并有竞赛菜单，可以喜欢、不喜欢背景和切换到不同的背景。● 我们还在尝试在Windows Spotlight中显示 4K 桌面背景。我们也在尝试这种体验，一开始只有少量 Windows Insiders 获得。[任务栏]● 更新了音量图标上的工具提示，以告诉你何时使用空间声音。● Windows 11 Insider Preview Build 22598 修复内容[通用]● 使用 Windows Information Protection（以前的 EDP）策略的设备现在可以通过受保护的应用程序（如Outlook、Word、Microsoft Edge等）访问受控数据。[任务栏]● 修复了一个问题，即如果你在任务栏上使用键盘焦点，在所有任务栏互动过程中，像预览这样的悬停会保持上升。● 修复了一个问题，即即使你在设置中关闭了任务栏徽章，也会在explorer.exe崩溃后重新出现。● 修复了一个问题，即一些鼠标移动事件没有被传递给系统托盘中的图标的应用程序。● 修复了一个问题，即悬停在系统托盘中的一些应用图标上不会显示预览或工具提示。● 在这个版本中，系统托盘中的应用图标在再次打开时应该会更可靠地显示出来。● 修复了一个延迟或阻止显示隐藏图标弹出的问题。● 修复了一个问题，当农历开启时，中文字符不会显示在任务栏日历中。● 解决了一个问题，即当你停止共享窗口时，应用图标周围的视觉指示器可能不会消失。[开始菜单]● 修复了在“开始”推荐部分选择“更多”按钮时的崩溃。● 解决了一个潜在的问题，当用手势调用时，该问题可能导致启动时崩溃。● 修复了一个问题，在使用对比主题时，该问题会导致“开始”中的按钮和标签出现错误的颜色。● 解决了一个问题，即如果你滑动来滚动Start中钉住的文件夹的内容，会意外地关闭Start。[文件资源管理器]● 解决了一个问题，该问题导致上下文菜单有时不能完全呈现，而变得透明。[输入]● 改进了在登录屏幕上启动触摸键盘的性能。● 修复了一个问题，即如果你在某些应用程序（如设置）中用触摸选择了文本，触摸键盘上的退格键必须点两次才能删除。● 如果你重复按WIN + H，语音输入应该不再停止响应。● 为拥有大量输入法的用户修复了一个问题，即当你打开输入法切换器时，当前选择的输入法可能不在视图中。● 修复了中文（简体）IME外观设置底部的链接，使其指向设置>个性化>文字输入。● 解决了在使用设置 > 个性化 > 文字输入中的选项后，表情符号面板的背景图像和颜色可能无法正确呈现的问题。[设置]● 修复了一个问题，即可执行文件属性的兼容性选项中的高DPI选项不起作用。●讲述人现在应该读取我们在设置 > 应用程序 > 已安装的应用程序中添加的视图选项。[窗口]● 当按下WIN+D或点击显示桌面按钮时，恢复了丢失的动画。● 解决了在使用触摸的快照布局时的一个问题，该问题可能会导致亚克力板卡在窗口的顶部。● 当使用希伯来语或阿拉伯语显示语言时，任务视图中的缩略图不应再被颠倒。● 修复了调用任务视图时explorer.exe崩溃的问题。● 如果你有很多窗口打开，它们不应该再叠加在任务视图中的桌面之上。● 修复了使用屏幕阅读器的ALT + Tab时的一个问题，即如果你用ALT + Tab回到某些应用程序窗口，焦点将被设置为窗口中的一个窗格，而不是整个窗口。● 修复了一个潜在的问题，即某些应用程序和文件资源管理器的重音彩色标题栏（当启用时）只在窗口最大化时显示。● 缓解了一个罕见的问题，该问题在某些游戏中改变分辨率时可能导致系统挂起。● 解决了在使用黑暗模式时，某些应用程序的角落里会出现白色像素的问题。● 做了一些工作来解决一个问题，即某些应用程序的窗口在使用快照辅助选择它们后不会移动到预期的区域。● 修复了在屏幕顶部使用快照布局来快照窗口时动画中的一个故障。[实时字幕]● 修复了一个问题，即当实时字幕位于顶部时，无法用触摸方式触及最大化应用程序的最顶部（例如标题栏的窗口管理按钮）。● 实时字幕现在会告诉你它何时完成下载并准备好字幕。[任务管理器]● 缓解了一个问题，该问题导致性能页面的CPU图被染成显示内核时间的颜色，尽管它没有被启用。● 做了一些工作来进一步提高任务管理器的可靠性。● 增加了对运行新任务（ALT + N）、结束任务（ALT + E）、效率模式（ALT + V）和每页其他按钮的访问键支持。如果你按下ALT，字母将显示在按钮旁边。● 在选择了一个进程后，按Delete键现在会像以前一样结束这个进程。● CTRL+Tab 和 CTRL+Shift+Tab 现在会在任务管理器中循环浏览各页。● 修复了一个问题，即内存组成图是空白的，而不是用适当的颜色存档。● 缓解了在某些情况下导致性能标签上的GPU图不显示的问题。● 进程页状态栏中的图标不再触及栏的侧面。● 修复了一个问题，即“效率模式”在用户页的状态栏中缺失。[WSL]● 修复了一个问题，该问题会阻止WSL2在ARM64上挂载主机文件系统。[其他］● 修复了前次飞行中的一个问题，即亚克力可能不会延伸到整个登录屏幕。● 修复了一个问题，当你使用硬件键时，音量和亮度键会在中间被切断。● 当从syswow64或32位进程启动时，运行powercfg query现在应该可以工作。● 修复了从Windows Security应用程序进行离线扫描时，文本中的一撇一捺不能正确呈现的问题。● 删除了Windows安全应用程序中描述智能账户控制的文本中的一个额外的“be”。● 修复了一个问题，当升级到新版本时，某些语言可能会导致问号显示在一些文本的位置上。● 如果您在“设置”>“辅助功能”>“文本大小”下增加了文本大小，并在启动到当前安装的操作系统时从Windows ISO启动设置，那么设置窗口中显示的文本现在将增加，以符合您的偏好。