周四（4月14日）美油期货上涨2.7美元，涨幅为2.59%，结算价报111.70美元桶；两大合约在4月首周均录得周线上涨。美国5月原油期权到期，交易商调整头寸使得空头回补。几周来，价格一直处于2020年6月以来最不稳定的状态。据《纽约时报》报道称，欧盟正朝着逐步实施俄罗斯石油禁令的方向前进，以便让德国和其他国家有时间安排替代供应商。Lipow Oil Associates的Andrew Lipow表示，分阶段实施禁令将迫使欧洲买家“寻找替代来源，其中一些供应在短期内将通过释放战略石油储备来满足，但未来将需要开采更多石油”。石油市场分析提供商Vanda Insights的创始人Vandana Hari却称，欧盟就俄罗斯石油禁令达成一致的可能性可能几乎为零，但没有人能够或意图承认这一点。同时，俄乌之间持续的冲突也足以保持市场风险溢价。据外媒报道，全球主要贸易公司计划最早在5月15日减少从俄罗斯国有石油公司购买原油和燃料，以避免与欧盟对俄罗斯的制裁相冲突。俄罗斯主要石油买家Trafigura说：“公司将完全遵守所有已适用的制裁措施，预计与俄罗斯的石油贸易量将从5月15日起进一步减少。”周三国际能源署（IEA）公布的月度报告显示，由于制裁或主动禁运，从5月起每天大约有300万桶俄罗斯石油可能无法流入国际市场。预计第二季度全球需求与供应量将达到每天9830万桶的平衡点，这有可能平息能源价格驱动的通胀飙升。能源服务公司贝克休斯在一份报告中称，本周美国活跃钻机数增加了两口至548口，为2020年4月以来最高水平。业内专家表示，尽管劳动力和供应链受到限制，但仍正在上调美国石油产量预测，因油价上涨刺激了更多钻探和完井作业。德商银行在一份研究报告中写道，受对俄制裁、高油价和疫情等影响，预计今年石油需求将失去动力。布伦特原油价格目前应会继续交投在100美元桶上方，但今年下半年料将再次回落，截至年底将跌向90美元桶。但道明证券却表示，考虑到紧张的基本面因素，以及不断增长的地缘政治风险溢价，我们继续预计WTI原油在今年第三季度为108美元桶。责任编辑：郭建