[环球时报记者 陈康 柳玉鹏  郭孝伟 ]俄乌“乌东大战”一触即发，美欧加紧对乌克兰的军事援助。13日，美国总统拜登批准增加向乌克兰提供价值8亿美元的军事援助，欧盟当天也批准增加5亿欧元的军援。与此前美欧主要援助的肩扛式导弹和反坦克武器不同，美国这次的援助主要包括军用无人机、155毫米榴弹炮、武装直升机等重型武器。美国有线电视新闻网（CNN）称，尽管这些重型装备有可能使危机升级，但美国和北约必须使“乌克兰在即将到来的大战前获得一切可能的优势”。那么美国的新军援能帮乌军打赢这场“乌东决战”吗？在拜登宣布向乌提供新的军事援助后，五角大楼揭晓这批新援助的具体内容，包括200辆M113装甲车、18门155毫米榴弹炮及4万发炮弹、11架武装直升机、300 多架无人机、100辆装甲吉普车等。路透社称，包括这次军援在内，美国自俄乌开战以来已向乌克兰提供了26亿美元的军事援助。美国退役陆军少校斯潘塞称，美国向乌克兰提供这些重型装备，是因为“乌克兰需要这些更大、更强的武器才能与俄罗斯企图占领乌东地区所使用的武器相匹敌。”同一天，欧盟也批准再向乌克兰提供5亿欧元的军事援助。目前，欧盟向乌克兰提供的军事援助总额已经达到15亿欧元。“乌克兰战争进入关键新阶段”，CNN称，这是俄乌冲突以来美国首次向乌克兰提供重型武器，美方此前一直担忧向乌提供重型武器会加大把美国拖入与俄冲突的风险。报道称，美方提供这些重型武器不仅是由于乌总统的强烈要求，还显示出在俄乌冲突即将迎来乌东大战之际，美国和北约认为“必须使乌克兰获得一切可能的优势”。报道引述美国军方情报官员的最新评估称，俄总统普京已经修改了作战战略，将目标定为5月初之前控制顿巴斯等乌东地区。这意味着俄军近日将在乌东进行大规模作战。一名不愿透露姓名的国内军事专家14日接受《环球时报》采访时表示，尽管此前俄军在基辅等地的战斗并不太顺利，但乌东地区与基辅不同，是开阔的平原。乌东地区还与俄接壤，俄军能够避免此前一直困扰他们的后勤和通信问题。此外，这些重型武器如何在短时间内运到乌东也是一个问题。俄罗斯《观点报》14日称，美国可能会以“民用”货物为幌子将这些重型武器运往乌东。俄副外长里亚布科夫表示：“我们警告过，通过乌克兰领土的美国-北约武器运输被我们视为合法的军事目标。”俄军事专家舒里金称：“我们实际上是在与美国和北约作战。在西方的重型武器支持下，乌军战斗力是我们未来不能忽视的。我们应该准备好在战场上面对这些装备。俄军采取先发制人的行动更为明智。对俄军来说，追踪这些大型装备的调动并不难，俄军的高精度导弹将其在交付前摧毁。”责任编辑：祝加贝