全球都在关注俄乌冲突的最新进展，特别是“顿巴斯大战”将把战局带向何处。不过，中国周边的这片海域最近也备受关注：美日舰机在日本海进行高强度演习，俄罗斯、中国的舰艇飞机也在相关海域活动，甚至有境外媒体宣称，解放军4艘055型万吨驱逐舰近日也在黄海海域活动。美国海军学会网站11日称，美国“林肯”号核动力航空母舰当天驶入日本海。至少还有4艘战舰一同行动。12日起，“林肯”号核动力航母与巡洋舰“莫比尔湾”号、驱逐舰“斯普鲁恩斯”号在日本海与日本海上自卫队驱逐舰“金刚”号及驱逐舰“电”号、日本航空自卫队F-2战机进行演习。日本自卫队表示，“电”号与F-2在前一天的演习中与“林肯”号航母打击群展开水面作战及反舰演习。据报道，这次“林肯”号将在日本海停留5天左右。据美国海军学会网站12日报道，日本周一追踪到一艘解放军海军侦察船。日本自卫队周一发布的新闻稿称，周一中午在对马西南80英里处发现一艘“东调”级侦察船舷号794，该船跟随美国航母穿过对马海峡进入日本海。而根据flightradar24网站发布的消息，美国空军一架RC-135V侦察机周四从日本冲绳县嘉手纳空军基地出发，先向北经东海飞入黄海，之后飞往东部进入韩国空域，在接近三八线的空域盘旋。更值得留意的是，就在美国海军航母打击群在朝鲜半岛附近和日本一同举行军演之际，有卫星图像显示，中国海军055型驱逐舰南昌舰、拉萨舰、鞍山舰、无锡舰日前在黄海演习。据香港《南华早报》13日报道，卫星照片据称是欧盟“哥白尼计划”的卫星拍摄的。据分析人士萨顿在推特上的说法，出现在青岛附近海域的解放军战舰是4艘055型驱逐舰。而俄罗斯海军太平洋舰队14日表示，舰队旗下最新型柴电潜艇“堪察加彼得罗巴甫洛夫斯克”号及“沃尔霍夫”号在日本海发射“口径”巡航导弹，击中模拟敌军水面舰艇的海上目标。超过15艘战舰和辅助船只以及俄太平洋舰队海军航空兵飞机参与了演习。俄两架伊尔-38反潜巡逻机，演练了使用雷达搜索和发现假想敌海上目标，并在指定区域发现目标后投掷航空练习炸弹。责任编辑：祝加贝