【环球时报记者 吕克】肖央、谭卓和陈冲主演的国产悬疑片《误杀》2019年曾获得超10亿元人民币的票房和7.5的豆瓣评分，如今该片的印度原版《误杀瞒天计》也来到中国，15日上映。《误杀瞒天计》翻拍自2013年的印度悬疑片《较量》，再加上近年来同样颇受好评的《调音师》《一个母亲的复仇》以及今年上映的《星期四》……如今的印度电影多了张“悬疑惊悚”的名片。“电影大国”名头不虚2015年在印度上映的《误杀瞒天计》豆瓣评分高达8.6，有不少影迷是先看了《误杀瞒天计》，后看的中文版《误杀》，二者剧情基本一致，都讲述平凡四口之家的大女儿误杀想要性侵自己的警察局长儿子，父亲为了保护家人费尽心机，从电影桥段中获取灵感，创造看似完美的不在场证明。相比中文版架空的社会背景，印度版在社会和家庭设定上更为统一，前半程铺垫了不少一家人其乐融融的中产阶级生活，略显缓慢的节奏还是带有印度电影普遍偏长的特点。不过在进入悬疑情节后，《误杀瞒天计》就逐渐体现出“高智商犯罪”的精彩之处，尤其是男主角与女警察斗智斗勇，影片对节奏和悬念的把控令人赞佩，对经典影片的谙熟也让人感慨——印度作为年产千部的“电影大国”名头不虚，的确拥有掌握成熟商业电影技法的人才。原创情节更加合理如果说2015年印地语版的《误杀瞒天计》让这个充满戏剧张力和情感的故事走向国际，那么更早前诞生的《较量》才是真正的灵感之源。虽然成本只有4500万卢比（约合376万元人民币），使用的是印度方言马拉雅拉姆语，演员颜值也不算高，但是在2013年上映后创造5亿卢比的票房奇迹。对比《较量》《误杀瞒天计》和《误杀》可以发现，最早的原创情节更加合理，面相老实的父亲也更让人同情。令人惊喜的是，《较量》大获成功8年后，主创重聚拍摄了续集《较量2》，片中的一家人不仅恢复了平静生活，父亲还如愿以偿拥有了自己的电影院。然而当地警方并没有放弃该案，他们通过卧底等方式套出了警察局长儿子的死因和埋尸地点，当尸骨被重新挖出时，男主又开始和警方玩起“电影游戏”。虽然观众通过第一部已经知道真相，但《较量2》的编剧依然能让这部续集充满悬念和反转，观众不得不再次佩服男主角缜密的思路。不过，中文版《误杀2》并非翻拍自《较量2》，而是改编了好莱坞影片《迫在眉睫》，人物不同，剧情也无法衔接，“影迷父亲”与警方的二番较量未能登上中国银幕。学习经验有所创新近年来，印度电影人在商业类型片上的钻研和进步，从《较量》和《误杀瞒天计》等悬疑片中可见一斑，他们学习好莱坞和欧洲电影大国的经验，移植到本土电影作品中，不仅大获成功还有所创新。印度巨星阿米尔·汗的《未知死亡》就借鉴了好莱坞名导克里斯托弗·诺兰的成名作《记忆碎片》，《疤面煞星》《雌雄大盗》《雨人》和《这个杀手不太冷》等名作也都被印度人翻拍。2019年在中国上映的《调音师》，灵感来源是法国同名短片，但把十几分钟的创意扩展成两个多小时的长片，不得不说印度编剧颇具想象力。此外，2017年的《一个母亲的复仇》和今年的《星期四》则是站在女性受害者角度的现实主义题材悬疑片，二者用“惊悚+动作”的手法反思印度女性遭受的性暴力摧残，控诉当局对于施暴者的包庇和纵容，受害者无从寻求正义，只能采用极端方式复仇——《星期四》中的幼儿园女教师靠绑架孩子来揭露黑幕，逼迫家长、媒体和政府高层一同声讨不公。如今的印度电影，正因为有了《误杀瞒天计》《星期四》等成功的悬疑惊悚片，让全世界见识到他们的创作能力：印度电影不仅有《阿育王》《巴霍巴利王》等史诗题材，《摔跤吧，爸爸》这样的体育励志片，还有《起跑线》《厕所英雄》《午餐盒》等现实主义作品。阿米尔·汗的《三傻大闹宝莱坞》中关于教育本质的探讨，也能够打动中国的观众，沙鲁克·汗主演的《脑残粉》同样是对粉丝文化的嘲讽……拥有海量观众和电影人才的印度电影，已然拥有更加多元化、国际化的名片。责任编辑：张亚楠