【环球时报记者 陈 山】俄罗斯国防部14日承认，俄黑海舰队旗舰、“莫斯科”号导弹巡洋舰发生火灾，导致弹药储备被引爆。俄国防部在声明中称，“‘莫斯科’号导弹巡洋舰火灾导致弹药储存被引爆。舰艇受损严重。”俄国防部稍晚发布的声明称，该舰火势已得到控制，舰上剩余弹药发生爆炸的隐患也被排除。尽管俄方并没有透露火灾的具体原因，但乌克兰敖德萨州长马克西姆·马尔琴科透露，乌军发射的“海王星”导弹对“莫斯科”号造成“非常严重的破坏。”乌克兰独立新闻社称，两枚“海王星”反舰导弹命中“莫斯科”号。但乌克兰方面没有拿出确切的证据证明这些说法。美国海军学会网站14日称，“莫斯科”号属于“光荣”级巡洋舰，排水量超过1.1万吨，在俄海军中是吨位仅次于“库兹涅佐夫”号航母和“基洛夫”级核动力巡洋舰的第三大巨舰。它配备有16枚号称“航母杀手”的P-1000超音速反舰导弹，同时还有完备的远中近程防空系统，包括S-300F远程防空导弹，具备相当可观的防空能力。美国《海军新闻》网站称，“莫斯科”号巡洋舰是当前黑海地区最强大的海军舰艇，自从俄乌冲突爆发后，它率领的俄黑海舰队就开始执行对乌克兰南部海域的封锁任务。“莫斯科”号并没有直接参与进攻，主要借助舰载远程防空系统为该地区的其他俄军部队提供防空掩护。相比之下，乌克兰“海王星”反舰导弹是以苏联时代Kh-35反舰导弹为基础研制的，2021年开始首次部署，基本性能类似于美国的“鱼叉”导弹，其射程约290公里，采用亚音速掠海飞行模式发动攻击。它的战斗部重量为150公斤，主要针对排水量在5000吨以下的中小型舰艇。因此即便乌克兰方面说法属实，对于两枚“海王星”导弹能否造成“莫斯科”号的严重损失，外界仍持怀疑态度。根据俄国防部的通报，下一步将把“莫斯科”号拖到港口维修，并对事故原因展开调查。但无论如何，该舰的损失暴露了俄军在损管问题上的严重漏洞，必然影响俄海军的士气。责任编辑：张亚楠