【环球时报综合报道】“印度正成为俄石油的大买家，并通过向欧洲出售柴油获利。”彭博社4月14日报道称，印度正在大举抢购欧洲进口商“不愿购买”的俄能源产品。在多个欧洲国家和国际能源巨头因停止购买俄能源而严重缺乏燃油商品之际，印度正向其出售柴油。如果未来欧洲对俄石油实施制裁措施，国际油价很可能继续飙升。印度可将俄原油炼成燃油产品再高价售给欧洲，从而获取更多利润。彭博社认为，就欧盟脱离俄能源进口来说，这种“剧情反转”凸显欧盟面临的复杂局面。“这是对俄能源制裁的代价，”能源咨询公司特纳梅森的石油分析师乔纳森·利奇认为，俄石油先运往印度加工，再将成品油卖给欧洲增加了大量不必要的‘吨里程’。报道援引要求不具名的印度炼油行业官员的话表示，从3月起，印度的国营与私营炼油企业都在增加俄石油加工，更多俄石油将从4月和5月运抵印度，未来印度炼油企业的加工量也将继续上升。新加坡数据和分析企业Kpler的高级分析师简·谢表示，今年3月印度的柴油出口创下2020年4月以来的最高点，达到每天84.7万桶。“它们当中约30%最终抵达欧洲，当地的每吨超低硫柴油比新加坡高出100美元。”印度官员表示，包括印度石油公司和巴拉特石油公司在内的印度炼油企业，都在购买俄旗舰石油产品乌拉尔级原油和索科尔原油。有印度交易商表示，受到俄罗斯石油公司支持的印度纳亚拉能源公司也已购买一些俄石油。俄罗斯卫星通讯社12日报道称，印度自2月下旬以来已购买至少1300万桶俄罗斯原油。相比之下，去年印度全年从俄罗斯采购的原油约为1600万桶。作为对俄新一轮制裁的一部分，欧盟委员会上周提议禁止进口俄罗斯煤炭，但来自印度的煤炭订单正在飞向俄罗斯。美国CNBC网站14日称，俄乌冲突开始前，印度从俄罗斯购买的煤炭很少，2021年俄煤炭仅占印度煤炭总进口量的2%左右。印度钢铁部长表示，该国已经从俄罗斯进口了450万吨炼焦煤，但没有说明具体的进口时期。未来印度可能将用于制造钢铁的俄罗斯炼焦煤进口量增加一倍。Kpler首席干散货分析师马修·博伊尔在电邮中对CNBC表示，印度3月从俄罗斯进口104万吨煤炭，为2020年1月以来的最高水平。其中多达23的进口量是由俄远东港口发出。报道称，澳大利亚联邦银行矿业和能源大宗商品研究主管维韦克·达尔上周在一份报告中表示，市场怀疑印度等国家可能会增加从俄罗斯进口煤炭，从而抵消欧盟煤炭禁令的部分影响。根据国际能源署2021年印度能源展望报告，煤电约占印度发电量的70%。该国是全球第二大煤炭消费国和进口国。“欧盟禁止进口俄罗斯煤炭之际，国际煤炭市场已经非常紧张，价格也相应较高。”能源咨询公司Rystad Energy在一份报告中表示，由于各国试图尽量减少进口昂贵的天然气，煤炭需求激增，导致煤炭价格飙升。数据显示，欧洲煤炭期货5月合约价格在上周二飙升至每吨300美元，而一年前仅为每吨70美元。印度在购买俄罗斯能源问题上一直受到美国诟病，白宫多次向印度施压，称若印度不减少俄能源进口，美国可能对其实施制裁。西方媒体也在努力地制造“插曲”，据路透社12日报道，印度石油公司已将包括俄罗斯乌拉尔原油在内的几个高硫原油牌号从其12日结束的招标中剔除。报道援引消息人士的话指出，印度石油公司进口原油不仅是为满足自身需要，同时也为满足其子公司钦奈石油公司的需要，而钦奈石油公司现在正需要低硫原油。俄罗斯乌拉尔原油被排除的消息一出便引发外界对印度是否听从了美国要求的猜想。对此，俄罗斯《生意人》报12日援引俄罗斯国家能源安全基金专家伊戈尔·尤什科夫的话称，印度进口大量的不同类型原油，由于俄罗斯乌拉尔原油属于中硫等级，因此不适合这家企业对于低硫原油的特定需求，而这不能成为所谓的印度因受到威胁停止购买俄罗斯原油的事实。伊戈尔·尤什科夫13日接受《观点报》采访时再次表示，印度公司这次没有购买俄罗斯原油不是出于政治因素，而是纯粹的技术原因。印度品牌要去俄“填补空白”“印度正寻求出口那些在美国及其盟国对俄实施制裁后暂停对俄输出的产品。”新德里电视台12日称，印度政府正在与莫斯科磋商取消对一系列印度商品实施的限制问题。同时，早已瞄准西方企业撤出后市场空白的印度零售商正就赴俄罗斯开店同俄方谈判。《俄罗斯》报12日援引印媒消息称，针对Zara、H&M、耐克等多个西方零售品牌离开俄罗斯后留下的市场空间，印度企业正在积极洽谈在俄罗斯开设门店。印度零售咨询公司 Beyond Squarefeet Advisory 的创始人苏西尔·邓加瓦尔表示：“到目前为止，已经有4个印度品牌与俄罗斯公司签署初步协议，预计本周晚些时候还将有6个品牌加入。”宝莱坞演员萨尔曼·汗的服装品牌Being Human Clothing、销售家居用品的Maspar公司（如图）等，都在考虑在俄罗斯城市开设业务的可能性。邓加瓦尔介绍称，俄罗斯代表团将于5月初访问印度，与潜在的印度合作伙伴会面并了解业务。每个印度零售商有望与俄罗斯企业达成至少100万美元的商业协议，并在6个月内在俄开设15-20家特许经营店。3月份，在莫斯科、圣彼得堡、加里宁格勒和符拉迪沃斯托克等城市经营1700多家购物中心的俄罗斯购物中心理事会 （RCSC） 开始在印度、中国、伊朗和土耳其寻找一系列替代品牌来填补西方企业离开造成的市场空白。印度《经济时报》称，3月中旬RCSC致信许多俄罗斯特许经营商，称印度服装、鞋类和消费品零售商提供了“独特的机会”在俄罗斯开设店铺。俄罗斯卫星网12日称，印度计划对俄出口额提高20亿美元。2021年1月至11月期间，两国贸易额达120亿美元。消息人士称，印度正在研究对俄出口多种其他国家因对俄制裁停止交付的商品。彭博社称，名单包括制剂药品、塑料、有机和无机化学物质、家居商品、大米、茶叶、咖啡和牛奶制品等。印度贸易部门的一项分析显示，在俄罗斯需要进口的前20类商品中，印度“可以轻松扩大对俄出口”，包括海产品、纺织品和服装、鞋类、机械和电子产品。俄印推进卢布卢比支付机制西方将俄罗斯踢出SWIFT系统、禁止俄金融机构进行美元交易等措施，导致印度对俄贸易商无法正常收到的货款额在3月初便达到5亿美元。《福布斯》俄文版网站近日称，目前的形势需要俄印找到“非常规解决方案”。俄罗斯驻印度大使丹尼斯·阿利波夫4月表示两国正在推进建立替代支付系统。多年来，关于两国国家金融信息传输系统对接、俄罗斯Mir和印度RuPay支付系统互认的讨论一直在持续。据塔斯社报道，今年3月印度贸易和工业部长皮尤什·戈亚尔宣布，印度政府正在制定一项新的外贸战略，以在乌克兰危机的背景下维持对俄罗斯的进出口贸易额。报道称，印度储备银行（中央银行）正在与俄罗斯方面就缔结贸易协定进行磋商，该协定将规定直接以卢布和卢比进行贸易结算。在冷战期间，苏联和印度曾于上世纪70年代至90年代使用过类似的解决方案。政府关系咨询公司Vogel Group的贸易主管指出，即使西方国家将俄罗斯踢出国际支付机制，印度仍可通过货币互换协议，来规避市场上的融资挑战，这种机制将允许印度继续向俄罗斯购买能源和其他商品。据印度《经济时报》报道，俄罗斯国家开发银行（VEB）和印度储备银行正在推进建立自己的国际转账系统，并在4月份就该系统的最终细节进行讨论。目前，俄印间的一些交易已经使用卢布和卢比结算，但由于卢布汇率波动较大，两国间贸易结算可能需要使用人民币作为基础货币，印度《Mint》报此前援引印度政府消息人士的话说，印度正在考虑这种选择。《福布斯》俄文版文章指出，近年来的经验表明，俄印经贸关系的特点是能够高度适应不断变化的形势，加强双边关系也符合俄印两国的战略目标。目前，除了支付、物流等基础性问题必须要得到解决外，俄印两国间一系列合作计划能否成功也取决于西方对印度的压力有多大，以及印度能抵抗多久。责任编辑：张亚楠