【环球时报驻韩国特约记者   张 静】据韩联社14日报道，韩国当选总统尹锡悦方面当天否认他寻求作为观察员出席5月在日本举行的美日印澳“四方安全对话”（QUAD）领导人峰会。尹锡悦5月10日正式就职。拜登近日透露，计划5月24日前后赴日本参加QUAD领导人峰会。日本《产经新闻》14日称，尹锡悦方面通过非正式渠道提出其作为观察员参加QUAD会议的方案，并准备在访日期间与美日领导人举行会谈。但尹锡悦的发言人裴贤镇14日在记者会上称，相关报道“不属实”，“这仅是日本媒体的报道而已”。尹锡悦方面的相关人士也否认称，其完全没有访日参加会议的计划。不过，韩国《朝鲜日报》12日报道称，尹锡悦及其外交、安保团队一直在讨论分阶段加入QUAD的方案。目前的构想是先加入其下属的疫苗、气候变化、新技术等工作组，扩大与成员国的接触面，并于恰当的时机正式加入。尹锡悦方面人士最近宣称“韩国不会搭便车突然加入QUAD，会先为印太地区的稳定和繁荣做出更多贡献，在作为核心角色拥有实质性地位后再做打算”。韩国SBS电视台14日称，最近日本在美国主导的反华组织QUAD等方面极为活跃，而尹锡悦政府明确表明要加入QUAD工作组，积极表态加入美国的“印太经济框架”，“似乎要抛弃文在寅政府在中美间的战略模糊”。报道称，美国的“印太战略”明显具有遏制中国的性质，韩国此举有可能引发中国激烈反对。韩国统一研究院研究员李基泰表示，在当前国际形势下，陷入美国“印太战略”不应该是韩国的选项。责任编辑：张亚楠