4月14日下午，大秦铁路翠屏山站保留的货车车列溜逸脱线事故发生后，国铁集团统筹指挥太原、北京局集团公司，派出6列救援列车和1000多名铁路员工赶赴现场，紧张有序展开事故救援工作。根据相关部署，有关单位要全力以赴开展现场救援工作，尽快抢通线路，最大限度减少对大秦铁路煤炭运输影响；同步启动事故原因调查工作，尽快查明事故原因；全国铁路各级组织、各单位深入扎实开展安全隐患排查工作，杜绝类似事故发生，坚决确保铁路运输安全稳定。目前现场救援工作进展顺利。铁路部门从区间停留货车的两端展开救援，疏解区间停留车辆，对脱线车辆进行起复，以最快速度抢修线路。两端车站同时用内燃机车将区间停留的机车车辆分别拉回蓟州西站和翠屏山站，使用铁路救援列车和200吨汽车起重吊车对脱线车辆进行起复。事故救援工作仍在紧张进行，铁路部门正会同当地政府及应急管理部门，全力做好现场清理及线路抢通工作。同时组织迂回运输，确保煤炭和重点物资运输畅通。目前，港口、电厂存煤充足，煤炭运输和供应不会受到影响。李鸿忠廖国勋到大秦线蓟州州河湾大桥路段事故现场调度指挥救援处置工作4月14日13时15分，国铁集团公司太原铁路局大秦线蓟州州河湾大桥路段发生一起两列货运列车首尾相撞事故。接报后，市委书记李鸿忠，市委副书记、市长廖国勋立即作出批示，对迅即开展人员搜救、科学高效组织现场处置、加强现场安全管理、坚决防止次生事故等提出明确要求。当天下午，在结束市委有关会议后，李鸿忠在市委总值班室通过视频系统指挥调度事故处置救援工作。随后，李鸿忠立即驱车来到蓟州区州河湾镇事故现场，与之前抵达现场的廖国勋，应急管理部、国家铁路局等有关负责同志详细察看现场处置情况，深入了解事故调查进展、研究后续处置工作。在临时搭建的事故处置现场指挥部帐篷内，李鸿忠、廖国勋等领导同志召开现场办公会，听取蓟州区和市有关部门情况汇报，深入研究后续处置工作。会后，李鸿忠、廖国勋与刚刚从北京赶来的国铁集团董事长陆东福就进一步做好事故处置善后工作深入交换意见。李鸿忠、廖国勋强调，我市各有关部门和蓟州区要坚决贯彻落实习近平总书记关于安全生产工作的重要指示要求，压实属地安全生产责任，全力配合铁路、应急部门开展工作，组织调集救援队伍、救援装备、电力设备等，统筹各类专业救援力量，周密细致、科学有序推进现场清理处置工作，切实保障排险抢修工作，推动尽快恢复线路运行。强化现场救援人员的专业指导，增强安全意识，严格落实操作规范，坚决防止次生事故发生。积极配合国家有关部门开展事故原因调查，做好权威信息发布，及时回应社会关切。要加强救援工作和救援人员保障，强化周边社会治安管理，切实落实好疫情防控要求。全市各级各部门要坚持“隐患就是事故、事故就要处理”，坚持举一反三，深入开展安全生产排查整治，特别是加强交通运输领域安全管理，落细落实各项安全生产措施，坚决遏制重特大事故发生，确保社会大局稳定。经初步了解，事故发生地为大秦铁路413公里600米处（蓟州区州河湾镇州河湾西园南侧），支线停靠的一列载煤火车滑逸进主线，与开往秦皇岛方向的载煤火车相撞，造成16节车厢脱轨，其中9节车厢从铁路高架桥上坠落，两个火车司机轻微受伤。目前，事故未造成其他人员伤亡，相关处置工作正在有序推进中。国铁集团、太原局和我市有关部门正加快组织现场清理工作。大秦线采取绕行其他线路保运输。有关市领导同志和市相关部门主要负责同志参加。责任编辑：梁斌 SF055