【环球时报驻俄罗斯特派记者 隋鑫  环球时报特约记者 刘皓然】乌克兰领导人泽连斯基13日声称，逮捕了该国第一大反对党领导人维克多·梅德韦丘克。乌官方还放出图片，称其本想伪装成乌克兰军人并乘船逃走，不料却被生擒。泽连斯基还向俄罗斯建议，用梅德韦丘克换乌克兰战俘。不过，俄总统新闻秘书、克里姆林宫发言人佩斯科夫表示，被捕的梅德韦丘克不是俄罗斯公民，在俄罗斯没有任何后台关系。作为“亲俄派”领导人的梅德韦丘克原本是乌克兰极具影响力的风云人物之一，却被夹杂在国家冲突的洪流之间。曾是前总统的心腹梅德韦丘克现年67岁，其父弗拉基米尔不仅进过德军的劳改营，还在二战结束后遭苏联反间谍部门逮捕，蒙冤入狱8年，而梅德韦丘克正是在此时出生。20世纪60年代中期，梅德韦丘克与家人从俄罗斯返回乌克兰，并定居于乌北部小镇科尔宁。1971年高中毕业后，梅德韦丘克在当地邮局工作，之后考入大学，并于1978年获得法律学位。彼时的乌克兰司法体系充满政治色彩，但梅德韦丘克持有律师资格，并在上世纪90年代创办了自己的律所，还在1990年至1997年期间出任乌克兰律师协会主席。1994年，梅德韦丘克加入乌克兰社会民主党，正式开启从政道路。3年后，他通过外喀尔巴阡州的补选首次进入“最高拉达”（国家议会）。然而在任职期间，梅德韦丘克被控滥用权力、破坏议事程序以及处事不公而遭到解职。2002年至2005年，梅德韦丘克追随库奇马总统成为乌克兰总统办公厅主任，一时大权在握。任职期间，他与俄总统普京相识并结下“深厚的友谊”。曾是俄乌沟通的“信使”梅德韦丘克是坚定的亲俄派，2013年起他更是公开反对欧盟，甚至将该组织比作“纳粹第三帝国”。半岛电视台称，梅德韦丘克的得势恰恰源自乌克兰尖锐的意识形态对立：在这个4300万人口的国家当中，约13国民说着一口流利的俄语，亲欧派与亲俄派水火不容，国家的严重分化不仅妨害改革，还滋生腐败，产生一系列社会问题，而梅德韦丘克则成为俄乌之间最具影响力的政治人物之一。2004年，梅德韦丘克协助亲俄人物亚努科维奇赢得大选，不想触发了乌克兰历史上第一次颜色革命；反对派控诉梅德韦丘克协助亚努科维奇操纵大选。这场历史大事件过后，他在乌克兰政坛被迅速边缘化。不过，暂别政坛的梅德韦丘克又建立起一个庞大的媒体帝国，旗下经营着三家有线电视台和一系列的出版公司。2018年，梅德韦丘克率领“反对派平台——为了生活”重新赢得议会选举，成为当时乌最大反对党。梅德韦丘克与普京早在2003年就相识，二人友谊持续了近20年，他被乌克兰媒体视作俄罗斯总统的“亲密盟友”。在2016年至2018年的系列访谈中，梅德韦丘克毫不避讳地表示与普京的交情为乌带来了切实利益——比如他促成了顿巴斯战争的战俘交换。美国商业内幕网站称，克里米亚事件之后，俄乌关系高度紧张，两国的沟通更需要梅德韦丘克这样有人脉的“信使”来促成沟通与谈判。梅德韦丘克曾对媒体说，其实他乐于参与有关囚犯交换一类的谈判，一方面是他愿意看到家人团聚，另一方面也是因为“这事只有我能办成”。梅德韦丘克还曾表示，他经常私下与普京讨论乌克兰的国事。俄罗斯记者季佳尔在2015年出版的一本书中也曾写道，普京认为俄罗斯一切牵涉到乌克兰的相关问题都需要通过梅德韦丘克来从中斡旋。除了作为政治同盟外，梅德韦丘克与普京的私交甚密。英国《卫报》称，在梅德韦丘克妻子马尔琴科的极力请求下，盛情难却的普京还做了梅德韦丘克小女儿达利亚的教父。长期处于软禁状态不过，泽连斯基当权后，梅德韦丘克被控叛国罪，还因涉嫌向顿巴斯地区输送资金而被控“资助恐怖主义”，受到严厉的经济制裁，不仅名下资产被冻结或充公，也无法在乌进行商业活动。据报道，2021年，梅德韦丘克净资产约为6.2亿美元。在俄乌战事爆发前，他已长期处于软禁状态。据俄罗斯《消息报》14日报道，乌克兰国家调查局宣布，乌法院对梅德韦丘克及其妻子名下的房产、汽车等154项资产实施扣押。此外，梅德韦丘克在25家公司中的股份也被扣押。如果受到审判，他或将面临15年刑期。俄罗斯卫星通讯社13日援引乌安全局前官员普罗佐罗夫的分析称，梅德韦丘克有可能很久以前就被拘留了，但由于目前乌军在前线失败，乌当局现在才决定打出这张牌。据西方媒体披露，美国情报机构早在俄乌开战前就获得消息称，俄方准备通过梅德韦丘克在乌克兰设立“傀儡政府”。随着梅德韦丘克落网，他又不幸成为泽连斯基政府用于“换囚”的筹码。虽然俄罗斯舆论普遍认为他是受到了当局的“政治迫害”，就连普京都曾批评基辅是在搞“大清洗”，而俄罗斯官方却明确表态，不会接受乌克兰方面用以交换战俘的条件。克里姆林宫此前曾发声明称，普京与梅德韦丘克并无任何“特殊关系”，且梅德韦丘克并非俄罗斯公民，“只不过是一位外国政治人物”。责任编辑：张亚楠