来源：经济日报“3月份以来，由于市场需求减弱，全国已经有100多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率，平均幅度在20个到60个基点不等。”4月14日，在中国人民银行召开的一季度金融统计数据发布会上，人民银行金融市场司司长邹澜介绍，此外，部分省级市场利率定价自律机制也配合地方政府的调控要求，根据城市实际情况，在全国政策范围内，下调了本城市首付比例下限和利率下限。“这是城市政府、银行根据市场形势和自身经营策略，做出的差别化、市场化调整，适应了房地产市场区域差异的特征。”邹澜表示，银行结合自身经营情况、客户风险状况和信贷条件等，明确利率的定价规则，在各城市利率政策下限基础上，合理确定每笔贷款的具体加点数值，这是完全市场化的经营决策。个人住房贷款与房地产交易直接相关。邹澜介绍，如新房个人住房贷款发放额和新建商品住宅销售额的比值，从长期观察，始终在38%到42%之间波动。受疫情近期多发、部分居民收入下降、房地产建筑营销活动受阻等因素影响，商品住宅销售额出现下滑，个人住房贷款发放额也有小幅回落。此外，随着个人住房贷款余额不断增大，每个月的还款额也在逐渐增加。3月末，全国个人住房贷款余额为38.8万亿元，同比增长8.9%，尽管新房贷款发放额与新房销售额的比值还处于历史较高水平，但余额同比增速比去年末下降了2.3个百分点。与去年四季度相比，今年一季度全国房地产开发贷款月均多增约1500亿元，与同期的新房在建规模相比，开发贷款余额处在较高水平。近期，受疫情影响，部分地区的购房者面临还不上贷款的情况，部分银行已经出台了差异化的延长还贷政策。对此，邹澜强调，新冠肺炎疫情发生以来，部分居民收入受到短期影响，存在推迟偿还月供、重新安排还款计划的需求，银行从贷后风险管理的角度出发，对于此类特殊情形，需要有针对性的安排。2020年1月份，人民银行等五部门联合印发通知，其中明确对于受疫情影响的四类人群，金融机构要灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限，对因疫情影响未能及时还款的可不作逾期记录报送。今年以来，国内疫情多发，各界对延期还款的关注升温。邹澜表示，下一步，人民银行将持续关注疫情形势，指导银行强化以客户为中心的理念，对于正常还款有困难的客户，要区分是还款能力还是还款意愿的原因，要区分是受疫情影响的短期还款能力还是中长期还款能力，将延期还款政策落到实处。近期，受疫情等多种因素影响，部分已售住宅项目缓建停工、延期交房。邹澜强调，人民银行也将会同相关部门按照市场化、法治化原则，指导银行结合项目实际、借款人意愿等，依法依规妥善协商处理，切实维护购房人合法权益。 （经济日报记者 陈果静）责任编辑：王翔