香港《南华早报》4月13日文章，原题：随着继续大力推进自给自足攻势，中国的半导体（集成电路）进口总量正在下降中国海关总署的数据显示，今年一季度，中国的集成电路进口总量同比减少9.6%，与一年前同期33.6%的同比增幅相比，进口总量出现大幅回落。然而，中国的集成电路进口总额正在上升。今年前三个月，位于中国境内的实体总共支付1072亿美元，购买了1403亿块集成电路，进口额同比增长14.6%。这意味着中国进口集成电路的均价同比上涨26%。中国是全球最大的芯片（集成电路的载体——编者注）进口国，进口芯片被用来生产电动汽车、智能手机及消费电子产品，其中许多又被出口到全球市场，包括进口半导体产品的来源地。今年第一季度的集成电路进口总量减少，正值中国在技术领域大力推进自给自足之际。但在地缘政治竞争加剧之际，坚持“动态清零”防疫政策的中国在全球价值链中的位置正遭受与日俱增的压力。本周二，苹果公司的台资代工企业和硕联合科技表示，为遵守政府的疫情防控规定，该公司位于上海和昆山的两家工厂暂时停工。尽管受到近来暴发的一系列奥密克戎变异株疫情影响，但中国仍在继续努力提升国内半导体产业产能。国际半导体产业协会本周发布的一份报告显示，去年中国仍是全世界最大的半导体制造设备市场，相关设备的销售总额同比猛增58%，达到296亿美元。今年第一季度，中国的集成电路出口总额同比增长23.2%，但出口总量减少4.6%，降至702亿块。（丁雨晴译）责任编辑：张亚楠