经济日报北京4月14日讯（记者冯其予）商务部发布的最新数据显示，今年前3个月全国实际使用外资3798.7亿元，同比增长25.6%；按美元计为590.9亿美元，同比增长31.7%。商务部新闻发言人束珏婷表示，1月份至3月份我国吸收外资同比快速增长，实现了“开门稳”。数据显示，高技术产业引资增长较快。高技术产业实际使用外资1328.3亿元，同比增长52.9%。其中，高技术制造业增长35.7%，高技术服务业增长57.8%。同时，东中西部引资全面增长。我国东部、中部、西部地区实际使用外资同比分别增长23.4%、60.7%和21.9%。全国有21个省（区、市）实际使用外资实现了两位数以上增长。商务部3月底召开了汽车产业链外资企业座谈会。“与会企业普遍看好中国长期稳定发展的经济前景和市场潜力，表示将坚持把中国作为最重要的海外市场之一。”束珏婷说。同时，与会外资企业对中国扩大开放政策表示欢迎。多家企业认为，去年中国推出了2021年版外资准入负面清单，全面放开了汽车制造领域外资股比限制，为外资车企在华发展提供了更为广阔的空间，中国坚持开放的决心令人振奋。此外，外资企业对中国经济发展战略表现出浓厚兴趣。束珏婷说，与会企业普遍认为，中国正在加快实现创新发展和绿色发展，有利于在华外资车企实施电动化战略，不少企业表示将继续在新能源汽车制造和技术研发等方面加大在华投资力度。据了解，下一步，商务部将会同相关部门，继续与外资企业加强交流，及时解决困难问题，为企业提供更好服务保障。“我们相信，开放的中国大市场，必将为各国企业在华发展提供更多机遇。”束珏婷说。责任编辑：王翔