来源：能源研发中心循规守纪的交易员大部分时候是赚钱的，而那些缺乏行为准则的人往往不能坚持一贯的交易行为。在交易过程中三心二意、朝令夕改，缺乏一贯性，会把所有的盈利机会毁掉。一些好的交易系统的优势需要恒心来体现。如果对一种交易系统或交易计划随意改动或放弃，那么你就根本没有交易系统或交易计划。油价强势三连阳，地缘因素再起风波。在亚欧交易时段大部分时间都是震荡回落调整，典型的技术性修复，如果没有突发消息冲击，油价大概率会在周五复活节假期这段时间维持温和表现，但事实是夜盘0点左右开始油价再次发力大幅冲高，日内低点拉起超5美元，而柴油近月合约表现更为夸张涨幅一度突破10%惊呆了小伙伴。油品市场出现这样的局面核心影响因素是市场突然传出欧盟打算分阶段对俄罗斯石油实施禁令，目前还没有看到具体的详细计划，这正是原油市场一直以来最为关注的核心点，这会对供应端产生决定性的影响。上周欧盟正式通过了对俄罗斯的第五轮制裁措施，能源领域制裁开始包括禁止进口煤炭，禁止大多数俄罗斯卡车和船只进入欧盟，而此前对于制裁石油则阻力重重，由于德国和匈牙利对俄罗斯化石燃料的依赖，欧盟没有对俄罗斯能源行业实施制裁。但现在来看欧洲逐步脱离对俄罗斯原油、天然气的依赖大方向是比较明确的。此前欧盟内部有多个成员反对“对俄罗斯实施能源禁运”。德国此前研究称如果俄罗斯突然停止向德国供应天然气，德国经济将面临大幅衰退，所以一直拒绝制裁俄罗斯石油，如果此次欧盟能克服内部分歧最终开始就石油制裁，那毫无疑问这会成为对原油及柴油等形成一个最强烈的冲击，所以油价才会有如此表现，具体欧盟如何推进对俄罗斯石油的制裁是接下来要密切关注的重磅影响因素，具体力度措施会结合投资者对此预期会持续影响油价表现。周五因外盘复活节假期休市，国内石油板块预计会随着原油夜盘冲高继续大幅波动，地缘因素推动的波动其持续性很难判断，有可能是持续性冲击，一旦不及预期又会出现极端反向波动，因恰逢欧美假期更是带来了不确定性，投资者注意节奏把握。每日动态【1】WTI主力原油期货收涨2.7美元，涨幅2.59%，报106.95美元桶；布伦特主力原油期货收涨2.92美元，涨幅2.68%，报111.7美元桶；INE原油期货收涨3.66%，报688.8元。【2】美元指数涨幅0.47%，报100.3；港交所美元兑人民币涨幅0.06%，报6.401；美国十年期国债跌幅0.7%，报119.88；道琼斯工业指数跌幅0.33%，报34451.23。近期要闻【1】俄罗斯总统普京日前表示，一些西方国家拒绝与俄罗斯正常合作、拒绝俄罗斯的部分能源，已经让数百万欧洲和美国民众深受打击，并引发能源危机，让这些国家物价大幅上涨，通货膨胀仍在不断加剧。同时，普京表示，俄罗斯将增加石油、天气、煤矿等能源产品在国内市场的消费，促进原材料深加工，并增加对世界其他地区的能源供应。此前消息报道俄罗斯原油和凝析油产量降至1000万桶日以下，为2020年7月以来的最低水平。俄罗斯总统普京将召开石油、天然气行业形势会议称我们需要石油和天然气生产设备的进口替代，俄罗斯外汇市场应准备过渡到以本国货币结算，这是一项战略任务，我们必须开始为向东出口建设基础设施，我们需要使出口多样化来自“不友好国家”的所谓伙伴已经承认，他们将无法脱离俄罗斯的天然气，来自美国的天然气供应要贵得多，实现快速的绿色能源转型是不可能的，我们计划增加各国货币在支付中的份额，石油和天然气的主要问题是物流中断。印度狂买俄罗斯原油、卖成品油给欧洲印度正在成为俄罗斯石油的大买家，抢购欧洲进口商不再需要的原油货物。印度石油公司和巴拉特石油公司等印度国有炼油企业一直在购买俄罗斯乌拉尔旗舰级原油及其索科尔原油。在左手买进的同时，印度也没忘记右手出货——由于众多欧洲国家和石油巨头对俄罗斯进行了制裁，并使自身的燃料供应陷入中断，印度已经开始向欧洲出售更多柴油，并从中获利。换言之，如果欧洲对俄罗斯原油和燃料采取更多的官方制裁，油价可能会进一步飙升，而印度可以通过提炼俄罗斯石油获得更多利润，然后再卖给欧洲，从中赚取更多的贸易收入。欧洲对俄的制裁在伤及自身的同时，反倒令印度捡了个大便宜。据报道，印度炼油厂管理人士称，从上月开始，印度国有和私营炼油企业都已加大了对俄罗斯原油的加工力度，随着更多的原油在本月和下月运进印度，其数量将会进一步增加。此前，这些印度炼油企业积极购买了西方油企有意回避的俄罗斯原油。虽然印度公司此前从俄罗斯进口的原油仅占海外进口总量的很小一部分，但俄罗斯国有公司向印度公司提供石油的低廉价格，可能会令两者在未来建立更为紧密的联系。对于印度炼油商来说，与从其他贸易商那里购买现货相比，此类采购将使进口产品更具吸引力。【2】花旗：如果没有巨大的供应不确定性，俄罗斯原油、凝析油产量下降将被其他因素抵消，比如需求下降、苏伊士运河西部供应增加，以及前所未有的规模的战略石油储备释放；俄罗斯原油和凝析油产量将下降，预计第二季度平均产量为980万桶天，下半年稳定在1000万桶日。随着俄罗斯失去海外投资和技术的渠道，产量将在2023年下降．对近期油价持中性看法，风险料倾向于上行。但对今年剩余时间仍持悲观看法，预计布伦特原油第四季度均价为73美元桶；【3】全球主要贸易公司计划在5月减少从俄罗斯国有石油公司购买原油和燃料，它们试图遵守欧盟现有制裁，确保在5月15日欧盟限制措施生效时遵守规定。这些制裁旨在限制俄罗斯进入国际金融体系。俄罗斯主要石油买家Trafigura表示：“公司将完全遵守所有已适用的制裁措施，预计与俄罗斯的石油贸易量将从5月15日起进一步减少。”另一位俄罗斯石油大买家Vitol拒绝就5月15日的最后期限发表评论。Vitol此前曾表示：“随着当前期限合同义务的减少，第二季度俄罗斯石油贸易量将显着减少，并将在2022年底前停止购买俄罗斯石油。”维多发言人表示，由于当前合同义务减少，维多经手的俄罗斯石油量“将在第二季度显著减少”。该公司重申，它将不会参与任何新的俄罗斯原油和产品交易。自俄乌冲突爆发以来，维多一直强调，其采购是之前达成的合同的一部分。据悉，欧美企业面临着来自政府和股东的越来越大的压力，要求它们终止与俄罗斯的交易。石油巨头英国石油（BP.US）、壳牌（SHEL.US）和埃克森美孚（XOM.US）表示将退出俄罗斯市场。与此同时，许多欧洲银行已经限制了对俄罗斯大宗商品的贸易融资。此前国际能源署警告称，由于制裁或主动禁运，从5月起每天大约有300万桶俄罗斯石油可能无法流入国际市场。责任编辑：陈修龙