来源：泽平宏观最近很多朋友私信来问，统一回复：是的，至暗时刻，我们看多了。低迷之际，我们抗多头的旗了。3月17日《从今天起开始乐观》，4月6日《新一轮结构性牛市猜想》，均是深思熟虑、认真推演后得出的，这使我们想起了彼得林奇的鸡尾酒舞会，想起了巴菲特的市场先生。更重要的是，我们相信中国经济的未来前景，过去40多年，海内外每遇到困难都不缺一波波唱空中国的声音，但是中国披荆斩棘创造了世界经济增长的奇迹，我们每次都转危为机、化危为安、否极泰来，为那些对中国经济长期乐观的投资者带来了丰厚的馈赠。在全球来看，未来中国经济仍处在强有力的上升期，我们将重新回到世界舞台的中午，拿回属于我们的几千年来的位置和荣耀，参考《中国经济的十大规律》和《中国经济的十大预言》。是的，我们愿意在这个时候，传递理性、专业和信心。今年经济形势的四大关键是：房地产软着陆。房地产是周期之母，第一大支柱行业，房地产稳，则经济稳。已经有80多个城市加入到房地产调控松绑的行列，预计后续会有越来越的城市因城施策稳房市。科学防疫复产复工。建议提高科学应对和应变能力，相信未来事情往积极的方向变化，将疫情对经济的影响降到最低，兼顾抗疫和复产复工。同时，向战斗在抗疫一线的同志们致敬。新老基建逆周期加码。专项债提前投放。房地产市场回暖有助于改善土拍市场和地方财政，进而打通房地产-金融-财政的循环。市场主体信心恢复。大规模减税降费，纠偏合成谬误，呵护市场主体的政策将陆续出台，促进市场活力恢复。未来需要货币财政扩张，并以改革的方式稳增长，理论上，公共政策部门拥有无限弹药，不要和拥有无限弹药的人做交易对手盘，经济恢复力度取决于政策对冲力度和节奏。稳字当头，预计房地产调控松绑、降准降息、专项债、科学防疫等一系列稳增长的利好政策将陆续出台，甚至力度更大的新预案正在研究。至暗时刻，我们建议投资者保持理性乐观，不要放大短期悲观因素，忽视长期乐观因素，在一系列利好政策不断出台之际，在好公司好股票的股价跌破内在价值之际，不要倒在黎明前。七大催化剂已经在路上，重点关注五大结构性机会。什么样的是假专家？那些马后炮式的在市场跌入底部时散布悲观情绪，越跌越悲观，越涨越乐观，从来不讲估值、基本面、逻辑、框架，这些无非是顶着专家旗号的散户而已，自己做投资也一塌糊涂。真正的投资者应该对于好公司好股票越跌越乐观，越涨越悲观，底部乐观，顶部悲观。投资是反人性的，所以注定是少数人的成功。投资根本上是认知的变现，要做好投资先从改变认知开始。“时代的一粒灰，落到自己头上才是一座山”。那些喜欢当看客、说风凉话的人，不希望你看到有人为民生、公益奔走呼吁的时候表达敬意，起码应该多一些同理心、温度或者善意。不要等到时代的灰尘落到自己头上，才感到是一座沉重的大山，再哀叹，再怨天尤人。人生不易，值此时艰，我们更需要携手共渡难关。这也是这些年倡导“新基建”“放开三孩”的初心，人微言轻，才疏学浅，位卑未敢忘忧国。我们愿意在这个时候，传递理性、专业和信心。至暗时刻，理性乐观：不要倒在黎明前。悲观者正确，乐观者赚钱，那些长期理性乐观的人最终将获得时间的馈赠。从今天起，开始乐观文：任泽平团队先开门见山，亮明观点：从今天起，希望大家开始乐观。近期由于疫情反复、俄乌冲突、美联储加息、房地产销售下滑、输入性通胀压力上升等因素叠加，经济出现新的下行压力，资本市场开年调整，中概股更是雪崩，投资者对一些短期负面因素出现了过度反应。站在市场的至暗时刻，怎么看？怎么办？风险还是机会？每临大事有静气。自律和理性是投资者与经济形势分析人士最珍贵的品质，在泡沫时克制欲望，在低谷时克制恐惧。没有人可以靠做空自己的祖国致富。当下的经济和市场，使我想起了2020年疫情爆发之初，当时资本市场出现了极度恐慌性抛售，一季度GDP增速砸下了-6.8%的大坑。由于中国政府在抗击疫情方面走在全球前面，迅速复产复工，政策对市场十分友好，经济快速回升，一季度成为“黄金坑”，随后2020年A股竟然走出了小牛市行情。2020年初我们倡导 “新基建”。当下的经济和市场，使我想起了2018年底，由于金融去杠杆等因素叠加，宏观经济和资本市场十分低迷，投资者十分悲观，市场上流行“2018年是过去十年最差的一年、但将是未来十年最好的一年”自嘲段子。但是，2019年政策转向友好，经济恢复性增长，A股走出了结构性牛市行情。2018年底我们提出《否极泰来》。历史告诉我们，投资者总是夸大短期因素，忽视长期因素，这就是动物精神和非理性。站在当下，我们或许应该看的更长远，所谓“不畏浮云遮望眼”。当前市场是否对短期的悲观负面因素过度反应了呢？是否对长期的乐观积极因素忽视了呢？我认为未来长期有十大乐观的因素：第一大乐观的因素：从全球来看，中国经济正处于上升期，十年内有望成为世界第一大经济体，成为世界和平与繁荣发展的中流砥柱，构建人类命运共同体。中国经济发展处于全球领先地位。2021年中国实际GDP增长8.1%；同期，美国GDP同比5.7%、德国2.8%、英国7.5%、日本1.7%。IMF预计2021年全球经济实际增速5.9%。中美经济规模差距正在快速缩小。2021年中国GDP规模达114.4万亿元（17.7万亿美元），美国GDP为23.0万亿美元，中国GDP相当于美国的约77.0%。2000-2021年，中美经济规模差距从9.1万亿美元快速缩减至5万亿美元。如果未来中国经济保持年均5%左右的增长，则将在2030年前后超越美国成为全球第一大经济体，重回世界之巅，全球政经格局和治理版图进入新的篇章。中国提前接近高收入国家行列。以美元计价，我国2021年人均GDP 1.26万美元，人均GNI 1.24万美元，人均可支配收入5446美元。第二大乐观的因素：中国经济潜力大，空间广阔，未来最好的投资机会就在中国。中国有全球最大的消费市场（14亿人口），有全球最大的中等收入群体（4亿人群），而且中等收入群体还将不断扩大；中国城镇化率（64.7%）距离发达国家仍有15个百分点的潜力；中国的劳动力资源近9亿人，就业人员7亿多，受过高等教育的人才总量约2亿，2021年大学毕业生近1000万，人口红利转向人才红利和工程师红利；中国的新经济迅速崛起，中美独角兽数量全球领先；新国潮兴起，本土消费品市占率大幅提高、中国符号走向国际舞台、科技品牌出海。第三大乐观的因素：中国正在推动新一轮改革开放和高质量发展，将奠定长期繁荣发展的基石。面对百年未遇之大变局，2015年底中央经济工作会议上提出供给侧结构性改革：去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板；2017年10月19大报告提出三大攻坚战：防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治；提出推动形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局；推进注册制改革，建设多层次资本市场；依靠创新推动实体经济高质量发展；扎实做好碳达峰、碳中和各项工作；实行高水平对外开放，等等。这一系列重大战略对当前中国经济发展所面临的问题对症下药。如果选择做正确的事，运气就在你这边。改革总是有成本的，只要大方向是对的，代价是短期的，长期有利于中国经济平稳健康发展。1992年分税制、2001年入市等都有改革成本，没有十全十美的措施，不能叶公好龙，不能因为改革有短期阵痛就患得患失、迷失方向。以金融去杠杆为例，过去几年，中国推进供给侧结构性改革，金融去杠杆精准拆弹，提前为预防风险扎下了制度的篱笆，保障了我国的金融安全。虽然过去金融去杠杆的争议较大，反对声音不少，但是当金融危机真正来临的时候，才凸显出此前去杠杆稳杠杆的重要性，凸显出改革家的专业素质和重压下推动改革的可贵意志。当看客评头论足容易，打硬仗比打嘴仗难。曾国藩说过：“天下事，在局外呐喊议论，总是无益，必须躬身入局，挺膺负责，乃有成事之可冀。”第四大乐观的因素：今年稳增长是头等大事，宏观政策对经济和市场更加友好。2022年《政府工作报告》强调：“今年工作要坚持稳字当头、稳中求进。面对新的下行压力，要把稳增长放在更加突出的位置。各地区各部门要切实担负起稳定经济的责任，积极推出有利于经济稳定的政策。”3月16日，国务院金融委召开专题会议，强调：“切实振作一季度经济，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长。”“有关部门要切实承担起自身职责，积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策。对市场关注的热点问题要及时回应。凡是对资本市场产生重大影响的政策，应事先与金融管理部门协调，保持政策预期的稳定和一致性。欢迎长期机构投资者增加持股比例。”3月16日，人民银行专题会议强调：“稳定预期，提振信心，保持中国经济平稳健康发展，共同维护资本市场的稳定发展。”3月16日，银保监会专题会议强调：“要积极支持资本市场平稳运行。积极出台对市场有利的政策。要充分发挥保险资金长期投资的优势，引导保险机构将更多资金配置于权益类资产。支持保险公司通过直接投资、委托投资、公募基金等各种渠道，增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票投资。要加大权益类资管产品发行力度，支持理财公司提高权益类产品比重，保险机构发行组合类产品。”根据历史经验，传导的顺序是：政策底、情绪底、市场底、经济底。近期基建投资触底回升、社融M2增速波动回升、PMI新订单回升，后续观察房地产销售软着陆、小微企业经营状况改善等。第五大乐观的因素：新经济、高端制造业、高技术产业快速增长，新能源、数字经济爆发式增长，经济结构持续优化。新产业快速增长。2021年高技术制造业、装备制造业增加值分别比上年增长18.2%、12.9%，增速分别较规模以上工业快8.6、3.3个百分点，占规模以上工业增加值的比重为15.1%、32.4%；新能源汽车和集成电路产量达367.7万辆、3594.3亿块，分别较上年增长152.5%、37.5%。全年高技术产业、高技术制造业投资同比增长17.1%和22.2%，分别快于高于制造业整体投资3.5和8.7个百分点。不断加大创新研发投入，在部分高科技领域与发达国家的差距逐渐缩小。2021年R&D经费支出27864亿元，比上年增长14.2%，增速比上年加快4个百分点；研发支出占GDP的比重为2.44%，已接近OECD国家2.47%的平均水平。未来中国的消费前景将体现在从住行向服务消费升级，买健康快乐的品质美好生活；三四线互联网红利促进新一轮在线购物热潮；新国潮成为年轻人的潮流选择；新能源汽车爆发式增长，迎来“黄金十五年”。第六大乐观的因素：新基建成为政策重要抓手，为长期高质量发展奠定基础。“十四五”规划提出：系统布局新型基础设施，加快第五代移动通信、工业互联网、大数据中心等建设。2022年《政府报告》提出：“支持在建项目后续融资，开工一批具备条件的重大工程、新型基础设施、老旧公用设施改造等建设项目。”“围绕国家重大战略部署和‘十四五’规划，适度超前开展基础设施投资”。新基建短期有助于稳增长、稳就业，长期有助于培育新经济、新技术、新产业，打造中国经济新引擎，是兼顾短期扩大有效需求和长期扩大有效供给的重要抓手，是应对疫情、经济下行和高质量发展的有效办法，具有稳增长、稳就业、调结构、促创新、惠民生的综合性意义。（参考《中国新基建研究报告2022》2022年2月，《是该启动“新”一轮基建了》2020年1月）“新基建”是有时代烙印的，如果说20年前中国经济的“新基建”是铁路、公路、桥梁、机场的话，那么未来20年支撑中国经济社会繁荣发展的“新基建”则是：1）科技新基建，包括新一代信息技术、人工智能、数据中心、东数西算、新能源、充电桩、特高压、工业互联网等科技创新领域基础设施；2）民生新基建，包括教育、医疗、社保、户籍等重大民生领域；3）制度新基建，包括发展资本市场、减税降费、扩大对外开放、保护知识产权等制度改革领域。第七大乐观的因素：因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。房地产是周期之母，仍是现阶段第一大支柱行业，房地产稳则经济稳。房地产长期看人口、中期看土地、短期看金融。2022年《政府工作报告》提出，“继续保障好群众住房需求。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，探索新的发展模式，坚持租购并举，加快发展长租房市场，推进保障性住房建设，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，稳地价、稳房价、稳预期，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。”近日，新华社记者就房地产税改革试点问题采访了财政部有关负责人。有关负责人表示，房地产税改革试点依照全国人大常委会的授权进行，一些城市开展了调查摸底和初步研究，但综合考虑各方面的情况，今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件。2022年以来各地因城施策开展救市，全国已有56个地区放松了房地产调控政策，需求端政策调整较频繁。其中，11个城市下调住房贷款利率，23个城市放松了公积金贷款条件，10个城市降低了首付比，14个城市对新房购买发放购房补贴，4个城市放开落户限制。第八大乐观的因素：市场均值回归是不变的规律。历史规律告诉我们，经济周期和资本市场具有内在的纠错机制，均值回归就像地心引力一样。经济在衰退期的自发出清将孕育复苏，资本市场在悲观预期的底部将孕育新生。经济和市场总是在绝望中重生、在争议中上涨、在狂欢中崩盘。我们应该在炮火中挺进，在烟花中撤退。2014年中，刚刚经历了2013年的钱荒，经济不振，A股仅有2000点。但是，随后由于宏观政策转向宽松和积极，改革步伐加快，A股竟然走出了一轮波澜壮阔的牛市。我2014年5月下海，预测“5000点不是梦”，由于观点少数派，2014年底市场各大评选中颗粒无收，失意北飞。但是，在2015年市场即将到达 “5000点”时，我再度成为少数派，预警“海拔已高风大慢走”“我理性了市场疯了”，下海仅一年获得中国证券分析师大满贯冠军。第九大乐观的因素：有些好资产已经超跌，价格低于内在价值，是长期投资者进场的时机。涨上去的是风险，跌下来的是机会。价值投资，是长期主义的胜利，做时间的朋友。买的便宜是硬道理，在市场过度悲观的时候，能够找到被误杀的好公司好资产，唯一所需要做的就是克服内心的恐惧。我2007年博士毕业，打算2008年底在北京买房，当时售楼处门可罗雀，投资者被国际金融危机导致的经济萧条景象吓坏了。在2009年初交易完成后，赶上四万亿出台，当年涨了一倍，赚了人生第一个百万，带杠杆一年五倍收益，第一次让我体验到了理性思考、逆势投资和相信未来的巨大意义与价值。第十大乐观的因素：世界终将属于理性乐观主义者，这是一个哲学命题。悲观者正确，乐观者赚钱。悲观者纠结，乐观者前行。我们应该做长期的理性乐观主义者。在顶部理性，在底部乐观。如果不是乐观主义者，你就不会对未来有信心，就不会因为资产价格跌过头了而进场。现在是时候看长远的时候了。我们经历过无数次的战争、危机、瘟疫和萧条，在人类社会的至暗时刻，总有人站出来，建立愿景，经营希望，点燃未来，激发勇气。在这个全球动荡的时代，在这个关键时期，你问我站谁？我当然站伟大的祖国。放眼全球，中国是世界上最有活力的经济体之一，美国逆全球化，欧洲日本人口老龄化，中东战火纷飞，非洲尚未开启现代之旅。虽然历经曲折，但经过四十多年的改革开放，中国经济社会发展取得了举世瞩目的伟大奇迹，为那些有才华的年轻人提供了实现梦想的广阔舞台。我们深信市场经济的理念已经在这个国家扎根，在这片我们深爱的960万平方公里土地上，新一轮改革开放正史诗般展开。展望未来，我们选择深爱这个国家，深爱所从事的事业。展望未来，我们选择深信时代的进步，深信梦想的力量。即使在最黑暗的时刻，也不放弃底线和梦想。即使遇到再大的困难，也要勇敢前行。经历过改革转型洗礼后的中国经济，前景将更加光明，未来最好的投资机会就在中国。相信未来。从今天起，开始乐观。新一轮结构性牛市猜想文：任泽平团队开门见山，我们可能正站在股票市场新一轮结构性牛市的起点上，主要驱动逻辑是风险偏好修复和无风险利率下降，七大催化剂已经在路上，重点关注五大机会。3月17日在市场极为悲观之际，发布《从今天起，开始乐观》，随后市场筑底企稳。这可能是自2014年中预测“5000点不是梦”、2020年初提出“新基建”以来，再一次鲜明亮明观点。深知作为早已成名的学者，说些模棱两可、永远正确的话，不失为“明智之举”。但是，理性和专业告诉我们，现在资本市场的机会大于风险，虽然我们不十分确认市场在底部区间的调整时间，但基本面分析显示不少好股票超跌导致价格已经显著低于内在价值，在长期具备配置价值，前期的超跌反而提供了机会和空间。就好像我们不知道冬天有多寒冷，但是冬去春来是铁一般的规律和趋势。我们必须尊重规律和顺应趋势。前期投资者对短期悲观因素过度反应，对长期乐观因素忽视，而现在悲观预期正在修复，乐观因素的七大催化剂开始出现。一、结构性牛市的七大催化剂已经在路上开年以来，由于俄乌冲突、美联储加息、中美股市监管冲突、房地产市场低迷等引发A股和港股一波深度调整，中概股更是雪崩。但是，辩证地来看，涨上去的是风险，跌下来的是机会。现在是能够找到随着沙子一起落下来的金子的时候了，只是需要大家克服自己内心的恐慌。未来随着悲观预期的修复，以及乐观因素的出现，资本市场有望迎来新一轮结构性牛市，基本逻辑是分母端的风险偏好修复和无风险利率下降。结构性牛市的七大催化剂已经在路上：1、市场均值回归，这是不变的规律历史规律告诉我们，市场具有内在的纠错机制，均值回归终将发挥作用。市场在悲观预期的底部往往孕育新生，在绝望中重生、在争议中上涨、在狂欢中崩盘。所以，我们要“在别人恐慌时我贪婪，在别人贪婪时我恐慌”。在炮火中挺进，在烟花中撤退。股市中有句老话，横有多长，竖有多高；跌得有多急，反弹就会多有力。客观地看，前期的超跌反而给我们提供了机会，跌出了上涨的空间。涨上去的是风险，跌下来的是机会。买的便宜是硬道理，在市场过度悲观的时候，能够找到被误杀的好公司好资产，唯一所需要做的就是克服内心的恐惧。2、房地产到了出手的临界点，困境反转黎明或已不远自2021年5月以来，房地产市场经历了20年来最冷的寒冬，这是长短周期叠加的结果。但是，房地产是今年稳增长实现5.5%的关键之一，形势已经到了出手的临界点。房地产稳，则经济稳。参考《对当前房地产形势的看法和建议》。近期国家释放出积极信号：3月《政府工作报告》指出，“因城施策促进房地产业良性循环和健康发展”。3月16日国务院金委会提出，“关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。”3月29日国务院常务会提出，“把稳增长放在更加突出的位置，稳定经济的政策早出快出，不出不利于稳定市场预期的措施，制定应对可能遇到更大不确定性的预案。”3月30日央行货币政策委员会一季度例会指出，“维护住房消费者合法权益，更好满足购房者合理住房需求，促进房地产市场健康发展和良性循环”。各个地方已经开始救市，力度开始加码，今年3月以来，政策放松力度进一步增强，从之前的降利率、放宽公积金转向放松限购放松限售。效果开始显现，春江水暖鸭先知，部分热点城市的楼市开始放量回暖：成都：2021年9月，成都公积金新政出台，从2021年10月8日起，可提取未纳入贷款额度计算的公积金余额付首付。叠加当时信贷政策放松，成都二手房成交量从9月份的2643套增加到11月的5659套，12月更是突破1万套，2022年2月春节期间也达到7000套，3月突破1万套，成都房地产市场开始放量。上海：从年后的2月中旬开始，上海商品房成交量回暖，2月商品住宅成交金额达494亿元，同比上涨35%，并创下了过去5年同月份新高，主要受益于落户门槛降低、贷款利率降低、贷款审批速度加快等。郑州：3月1日，郑州发布《关于促进房地产业良性循环和健康发展的通知》，提出“不认房不认贷”，“老年人来郑投亲养老，允许其投靠家庭新购一套住房”等，成为2022年首个放松限购限贷政策的城市。政策发布后2周，郑州新房共成交2819套，较前两周上升4.3%；二手房共成交1795套，较前两周上升10.9%。福州：3月29日，福州解除限购政策，外地户籍无需社保或个税记录可直接购买福州五城区，之前的政策规定要缴纳1年及以上个税或社保记录才可购买。福建：3月31日晚，福建住建厅印发《关于进一步优化购买新建商品住房职工提取住房公积金支付首付款的指导意见》，从4月1日起，符合条件的职工购买新房时可提取住房公积金支付首付款，并明确指出是“在福州市行政区域内购买新建商品住房”。从成都经验看，此举有利于楼市转暖。哈尔滨：3月23日，哈尔滨废止了2018年的楼市调控文件，成为首个解除限售的二线城市。此前哈尔滨实行区域性限售政策，政策规定在主城区6区区域范围内，凡新购买商品住房的，自商品房网签合同签订之日起满3年可上市交易。衢州：4月1日，浙江衢州成为全国首个取消限购、限售的城市，房地产市场持续健康发展协调小组办公室发布《关于促进市区房地产业良性循环和健康发展的通知》。限购方面，过去外地户籍购房需1年社保或个税且仅能买1套、个体工商户及企业禁止购房，根据新政策，外地户籍家庭、个体工商户及企业，视同户籍家庭执行相关购房政策。限售方面，过去购买144平及以上大户型有5年限售，根据新政策，市区新出让地块新建商品住房、已出让地块中尚未网签的144平方米及以上新建商品住房不限售（土地出让公告里有特别约定的除外）。秦皇岛：4月1日晚，秦皇岛发布通知，自2017年4月15日起施行的限购令正式废止。根据统计，2022年以来政策暖风频吹，全国有近70个城市放松了房地产调控政策，需求端政策调整较频繁。其中，16个城市下调住房贷款利率，19个城市提高了公积金贷款限额，10个城市放松了公积金贷款条件，16个城市降低了首付比，20个城市降低契税、对新市民等发放购房补贴，5个城市松绑了限售、限购政策。我们判断，房地产到了出手的临界点，困境反转黎明或已不远，不排除后面有更有力的措施出台，改善销量，改善民生，提振市场信心，助力实现今年稳增长目标。3、今年稳增长是头等大事，宏观政策对经济和市场更加友好建议大家把下面三段话读三遍，宏观政策对市场友好之情溢于言表，稳增长的力度不断加码。2022年3月《政府工作报告》强调：“今年工作要坚持稳字当头、稳中求进。面对新的下行压力，要把稳增长放在更加突出的位置。各地区各部门要切实担负起稳定经济的责任，积极推出有利于经济稳定的政策。”3月16日，国务院金融委召开专题会议，强调：“切实振作一季度经济，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长。”“有关部门要切实承担起自身职责，积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策。对市场关注的热点问题要及时回应。凡是对资本市场产生重大影响的政策，应事先与金融管理部门协调，保持政策预期的稳定和一致性。欢迎长期机构投资者增加持股比例。”3月29日国常会提出，“把稳增长放在更加突出的位置，统筹稳增长、调结构、推改革，稳定经济的政策早出快出，不出不利于稳定市场预期的措施，制定应对可能遇到更大不确定性的预案。”根据历史经验，传导的顺序是：政策底、情绪底、市场底、经济底。近期基建投资触底回升、社融M2增速波动回升、PMI基建新订单回升，后续观察房地产销售软着陆、小微企业经营状况改善等。预计近期稳增长措施有望加码加快，包括但不限于新基建加大投资、房地产软着陆措施密集出台、宽货币宽信用加大力度、降低融资成本、退税减税等。4、不必对疫情过度恐慌，定能战而胜之中国举国体制擅长干大事，再难再恐慌还能比2020年初疫情刚爆发的时候？虽然我们经历了各种困难，但仍是世界上抗疫最成功的的国家，也是全球经济增长最好的国家。中国正在尽锐出战，各地驰援上海等地，相信定能战胜疫情。而且数据表明，奥密克戎虽然传播性较强，但是对于接种疫苗的重症率致死率大幅下降，如果未来随着医疗技术的进步，能够降到普通流感级别，大可不必过度恐慌。即使不能完全消灭疫情，未来疫情的影响和危害也将逐步减轻，不会对人类生产生活产生过大影响，就好像冬季流感一样。几百年来，人类先后战胜了黑死病、天花、西班牙大流感、霍乱、SARS等，相信在科技已经进步如此之快的今天，定能战胜此次疫情。参考《全球大瘟疫简史》。5、中美监管部门加强协调沟通，缓解市场担忧近期中美证券业监管部门正在加强协调沟通，提高跨境监管合作的效率，体现统筹开放与安全的理念，促进中国境内企业境外发行证券和上市活动有序开展。这些均有利于前期超跌的中概股实现估值修复。6、不必对美联储加息过度担忧，美国经济放缓将极大地制约加息进程美国经济复苏基础十分脆弱，将极大的制约美联储加息进程。近期美国PMI指数、就业数据、消费者信心指数等已经开始露出疲态。当前美国通胀很大程度上跟地缘动荡有关，美联储加息应对效果并不理想，反而会误伤实体经济。因此，预计美联储加息前快后慢，当美国经济重新掉头向下时，市场将会改变对美联储加息进程的看法。而且，作为世界第二大经济体，中国货币政策不会受美联储政策干扰，明确表态“以我为主”，我们是有这个底气的，也符合中国自身的稳增长宏观目标。7、俄乌冲突谈判阶段性缓解，这将是各博弈各方愿意看到的结果俄罗斯国内经济基础较差，面临西方全面封锁存在被拖垮风险，所以不会选择持久战，因此愿意在达成乌克兰不加入北约等战略目标的同时阶段性休战。欧盟由于过度依赖于俄罗斯能源、不愿意将战火引到家门口以及摆脱对美国的防卫依赖，更不愿意陷入持久战。美国面临通胀高企、经济复苏基础脆弱等，不愿意俄乌冲突升级。中国更是在积极斡旋。二、结构性牛市的五大机会世界终将属于理性乐观主义者，这是一个哲学命题。悲观者正确，乐观者赚钱。悲观者纠结，乐观者前行。我们应该做长期的理性乐观主义者。在顶部理性，在底部乐观。如果不是乐观主义者，你就不会对未来有信心，就不会因为资产价格跌过头了而进场。现在是看长远的时候了。未来结构性牛市的五大机会值得关注：第一大机会，困境反转：比如，中概股、港股、房地产产业链、猪周期，等等。房地产毫无疑问面临历史性的行业大洗牌，但是大家可以关注当年家电行业洗牌后，行业集中度提升，造就了一批大牛股，而且近期稳房市的政策密集出台、不断加码，有助于提振市场信心。不少的中概股、港股公司竞争力仍然十分强大，是中国经济的四梁八柱，内在价值没有被破坏，只是由于短期的地缘等因素导致投资者过度悲观杀跌，相信这些好公司好股票的修复能力将十分强劲，就好像金子总要发光一样。第二大机会，被错杀的基本面扎实的好公司好股票：护城河强大，商业模式没有被破坏，管理层优秀，技术优势明显，等等。第三大机会，受益于稳增长的：稳字当头，稳增长是今年宏观经济头等大事。中财办分管日常工作的副主任韩文秀主任强调，“稳定宏观经济不仅是经济问题，更是政治问题”。第四大机会，受益于新基建的：今年稳增长的主要发力点在于基建，也是信贷投放、专项债支持、项目审批等重点支持的领域。第五大机会，受益于提估值的：今年货币宽松，有助于无风险利率下降，关注受益于宽货币、估值提升的行业。破坏上述判断和逻辑的风险因素包括：俄乌冲突失控升级为世界大战；美联储超预期加息引发全球金融危机；疫情失控人类社会陷入恐慌和绝望；房地产泡沫崩盘；政策对冲力度不够经济全面滑坡。最后，本文显然不简单是一篇关于股市预测的报告，而是试图传递理性、专业和信心，试图对市场中的人性周期进行反思，尤其在市场过度悲观低迷的时候。是的，在市场如此低迷的时刻，在投资者普遍悲观的时刻，我们愿意站出来，传递理性客观的观念和声音。长期的投资实践和实战经济学研究表明，理性、专业和反人性投资最终将获得时间的馈赠。责任编辑：梁斌 SF055