日本President Online网站4月13日文章，原题：“因此才会输给中国企业”，索尼前首席执行官（CEO）担心的日本企业的大问题——“官僚依赖”在日本经济处于低谷的时候，中国凭借廉价的土地和劳动力成本成为“世界工厂”，并扮演了世界制造业的主角。我认为现在的日本之所以还没有摆脱经济停滞，最大的原因就是没有从“战后制造神话”中走出。传统制造业的逻辑是，自己研发出新技术，然后用它来制造产品，人们就会疯狂购买。产品变成热门后，通过大规模生产、降低成本，可以继续赚取利润。但当今的互联网时代恰恰相反，制造业需要倾听用户的心声，了解他们想要什么样的产品和服务，然后结合现有的技术进行研发创新。然而，很多日本制造业公司并未能适应这样的研发和制造思路转变。我在中国比在日本更有名，应邀为很多中国企业做咨询顾问。在中国，“OMO”（行业平台型商业模式）一词已成为一股强大力量。它的意思是，线上和线下相结合，将硬件与IT结合在一起，创造一种新的商业模式。一位中国企业家告诉我，“中国有制造业公司，也有IT公司。两者相结合将产生巨大商机。”但在日本几乎没有听说过类似的模式，所以日本应更加认真地对待现实，为制造业打造一个新的发展框架。从我开始管理索尼公司到现在，日本的“官僚支配”问题一点都没有改善。日本有一个“神话”，即将日本战后经济高速增长奇迹归功于日本通商产业省（现在的经济产业省）的领导，形成了日本民营企业向官僚“跪求”领导的格局，而这样的格局到现在都没有改变。2021年4月曾发生这样的一幕：时任首相菅义伟曾与美国辉瑞公司首席执行官通话，请求辉瑞公司增加对日本的疫苗供应。这本应是厚生劳动省该做的事情，但在非常时期，首相竟然也低下了头，归根结底，在于日本没有本国研发的新冠疫苗。如今，日本企业想要进行创新的时候，不是先请求官方做决定，就是在政府没有做出任何判断之前，不敢进行任何尝试。我认为，如果日企不改变“官僚依赖”，就无法解决当前所面临的问题。（作者出井伸之，曾茂译）责任编辑：张亚楠