2022财年上半年，优衣库母公司迅销集团录得历史最好综合经营利润，但其最大海外市场大中华地区营收、利润双双下降。4月14日晚间，服装零售巨头优衣库的母公司讯销集团（6288.HK）公告截至2022年2月28日止六个月中期业绩。报告期内，公司综合收入总额12189.77亿日元（约合人民币619亿元），同比（与上年同期相比）增长1.3%；综合经营利润同比大幅增长18%至1893亿日元（约合人民币93亿），为历史最高。中报指出，公司毛利率同比增加1.7个百分点，录得51.6%；销售、一般及行政开支对收益总额比率同比上升 1.0 个百分点，录得 36.0%。迅销预期全年经营利润为2700亿日元（约合人民币137亿元）。迅销表示，业绩增长主要是由于东南亚、南亚及大洋洲地区（包括东南亚地区、印度及澳洲各市场）、北美及欧洲地区的优衣库业绩表现强劲，业务进一步扩大。其中，北美地区表现突出，收益大幅增长、经营扭亏为盈。日本及大中华地区的优衣库业务及GU业务则表现不甚理想，营收与利润双双下降。大中华地区作为迅销集团最大的海外市场，为集团贡献了约55%的经营利润。但由于受疫情及防疫措施影响，报告期内，迅销集团在大中华地区营收同比下降1.3%至3067.73亿日元（约合人民币155亿元），占迅销集团当期总营收的25.2%，利润也大幅下滑。就在半年前，迅销集团还在20202021财年业绩报告中称，大中华地区全年营收总额同比增长16.7%至5322亿日元，经营利润总额同比增长52.7%至1002亿日元，创下业绩新高。迅销集团预计，下半财年和整个2022财年，其大中华区收入将出现下滑，利润也将大幅下降。尽管如此，在4月初的2022春夏新品巡展上，迅销集团全球执行董事、优衣库大中华区首席市场官吴品慧表示，优衣库在中国市场的开店计划没有改变，将保持每年新开80家到100家店铺，其中一半以上是在二三四线市场，西南片区是未来重点布局的区域。官网介绍，迅销集团（FAST RETAILING）成立于1963年5月，是世界著名的零售控股企业集团，主要经营服装设计、制造、零售事业，旗下主要品牌有UNIQLO（优衣库）、GU、Theory、PLST、Comptoir des Cotonniers、Princesse tam.tam。迅销集团是日本东京证交所一家上市企业，日经指数225的成分股，并于2014年以香港预托证券（HDR）形式在香港联合交易所上市。迅销（6288.HK）将向联交所申请自2022年4月19日上午9时正起恢复买卖香港预托证券。责任编辑：李思阳