4月15日（星期五），今日报刊头条主要内容精华如下：中国证券报估值“剪刀差”收窄 并购重组生态酝酿变局近年来，随着A股注册制改革稳步推进，优质资产纷纷寻求IPO。在“跷跷板效应”之下，一度火热的并购重组市场持续降温。与此同时，小市值公司IPO和被并购的估值“剪刀差”持续收窄，沿着产业链做纵深整合的并购重组日益增多，A股上市公司之间的并购“A吃A”逐渐常态化，新的变局已现端倪。期货和衍生品法草案“三审”在即 拟完善衍生品交易监管业内人士预计，期货和衍生品法有望在“三审”后通过，并于今年颁布实施。期货和衍生品市场将迎来“基本法”，市场化、法治化和国际化水平有望得到提升，在新的起点上更好地承担服务国家战略、服务实体经济的重任。一季度吸收外资快速增长 稳外资外贸政策料加码商务部新闻发言人束珏婷4月14日在商务部例行新闻发布会上表示，今年1-3月我国吸收外资同比快速增长，实现了“开门稳”。面对内外部挑战，稳定外贸外资基本盘政策料加力。重大项目密集亮相 万亿级基建投资超前发力今年以来，各地重点项目建设掀起新热潮。一边是24地超12万亿元年度重大项目投资计划密集亮相，一边是3.65万亿元专项债早发早用。机构预计，一季度基建投资增速或超过10%，今年广义基建投资有望增长5%至8%，助力经济运行在合理区间。上海证券报人民银行：适时运用降准等货币政策工具 指导银行将个人住房贷款延期还款落到实处当前，房贷利率发生了哪些变化？个人住房贷款的延期还款政策怎样落实？人民银行如何创设科技创新和普惠养老两项专项再贷款？人民银行相关司局负责人4月14日在2022年第一季度金融统计数据新闻发布会上回应市场关切。一季度快速增长25.6% 我国吸引外资实现“开门稳”商务部昨日发布的数据显示，一季度全国实际使用外资3798.7亿元，同比增长25.6%；按美元计为590.9亿美元，同比增长31.7%。商务部新闻发言人束珏婷表示，今年1-3月我国吸收外资同比快速增长，实现了“开门稳”。降准预期提信心 基金经理热议后市方向14日A股市场活跃度大增。多位基金经理表示，市场对降准预期给予了较好的反应，接下来要观察包括降准在内的政策组合拳的具体落地情况。可以明确的是，政策底已经得到进一步的夯实，市场底或已越来越近。近200家公司一季报大幅预增 三大行业景气高歌猛进截至4月14日，已有498家公司发布2022年一季度业绩预告。其中，387家公司预计一季度归母净利润同比增长，占比为77.7%，当中更有190家公司预计净利润最大增幅超过100%。在预增阵营中，与新冠检测相关的生物医药行业、锂电及光伏产业链表现最为抢眼。另外，煤炭化工等周期股业绩增长也令人振奋。证券时报护航市场健康发展 期货和衍生品法将“三读”期货和衍生品法草案将在4月18日至4月20日举行的十三届全国人大常委会第三十四次会议上迎来第三次审议。全国人大常委会法制工作委员会发言人臧铁伟昨日在记者会上表示，期货和衍生品法将现行期货相关制度上升为法律规范，将衍生品交易纳入调整范围，为期货市场和衍生品市场的健康发展提供法治保障，有利于发挥相关市场发现价格、管理风险、配置资源的功能，更好地发挥期货市场和衍生品市场服务实体经济的作用。消费延迟但需求强劲 家居建材头部企业逆势扩产根据国家统计局发布的2021年社会消费品零售总额主要数据，全年社会消费品零售总额为440823亿元，其中，家居建材类零售额约3634亿元，较2020年有明显增长。记者采访业内人士了解到，受疫情和地产调控影响，消费者对家居建材的需求出现“延迟消费”现象，但市场需求依旧存在且较为强劲。新股弃购并非零成本 投资者亟须调整“打新”思路总而言之，“打新”不是包赚不赔的生意，最终收益还是取决于股票的价值和价格。“打新”之前要先对上市企业有充分的了解和认知，理性参与新股申购。对于不看好的新股，可以选择不参与，不能先“闭眼打新”而后“违约弃购”，既影响自身打新资格，也对新股发行秩序造成负面影响。多地上调管道气价格 进口成本高企气价强势或延续近日，国内部分地区按照当地实际情况，并结合天然气上下游联动机制，纷纷上调居民、非居民天然气价格。行业人士认为，气价上行主要受国内外供给趋紧因素影响，下游企业生产制造成本面临提升的同时，我国燃气价格市场化改革也获得推进。在短期内供给端难有增量的背景下，全年气价或维持强势格局。证券日报一季度全社会用电量同比增长5% 经济持续稳定恢复 发展动能和质量不断提升作为经济运行的“晴雨表”，全社会用电量可以感知经济的运行状况与经济结构变化。4月14日，国家能源局发布数据显示，一季度全社会用电量同比增长5%，反映经济社会发展形势良好，发展动能和质量不断提升。一季度吸收外资同比增长25.6% 高技术产业引资增长亮眼数据显示，一季度全国实际使用外资3798.7亿元人民币，同比增长25.6%。束珏婷表示，一季度我国吸收外资主要呈现以下特点：一是吸收外资实现两位数增长；二是高技术产业引资增长较快。央行：适时运用降准等货币政策工具 进一步加大金融对实体经济支持力度4月14日，中国人民银行举行2022年第一季度金融统计数据新闻发布会。人民银行调查统计司司长兼新闻发言人阮健弘在会上表示，今年一季度流动性合理充裕，金融总量稳定增长，信贷结构优化，企业的综合融资成本稳中有降，金融服务实体经济的质量和效率不断提升。国有大行拨备覆盖率存下调空间 所释放资金可精准滴灌实体经济记者注意到，随着去年国有大行盈利的较快增长，为了“丰年存粮”，国有大行拨备覆盖率在2021年出现普涨。这也为日后大型银行主动下调拨备覆盖率提供了操作空间，并为加强信贷投放能力创造了可能。责任编辑：王思彤