炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！Wind资讯4月14日傍晚，在国务院常务会议“预告“降准之后，央行也“预告”降准了。Wind梳理发现，最近3年通常在国常会吹风之后2-3天，央行便宣布降准。因此本周降准概率非常大。受降准预期及消费政策推动，14日当天A股走强，沪指重上3200点，3100多只个股上涨，煤炭、白酒板块再度爆发，业内认为，A股底部进一步夯实。 央行“预告”降准 据证券时报网披露， 中国人民银行 4月14日召开2022年一季度金融统计数据新闻发布会， 中国人民银行货币政策司 司长孙国峰表示，今年以来，货币政策坚持稳字当头、稳中求进，稳健货币政策灵活适度，政策发力适当靠前，加大金融对实体经济的支持。孙国锋指出，下一步，中国人民银行 将继续贯彻党中央、 国务院 决策部署，落实中央经济工作会议精神和《政府工作报告》举措，按照国务院常务会议要求，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。孙国峰表示，在总量上，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性。在价格上，发挥贷款市场报价利率改革效能，推动降低企业融资成本。在结构上，抓紧设立科技创新再贷款和普惠养老专项再贷款，用好普惠小微贷款支持工具，增加支农支小再贷款，实施好碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款。此前一天召开的国务院常务会议部署促进消费的政策举措，助力稳定经济基本盘和保障改善民生；确定加大金融支持实体经济的措施，引导降低市场主体融资成本。会议决定，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。此前国常会“预告”之后，降准一般会较快落地。Wind梳理发现，自2014年至今，从 国常会释放降准降息信息，到央行宣布行动，时间间隔通常为2-11天。而最近几年，间隔已大幅缩减至2-3天。2019年、2020年、2021年连续三年，在国常会吹风之后2-3天，央行便宣布降准。多位市场人士预计，本周央行降准可能性很大。 A股底部进一步夯实 接下来，我们再看看昨天的A股盘面情况。4月14日，万得全A上涨1.18%，成交额为8741亿元，较前一日基本持平。自3月以来，A股经历了3月9日、16日和4月11日三次探底，除3月16日是当天V型反转外，其余两次均为第2天大幅反弹，且4月13日和14日两日最低点均高于4月12日，A股底部也进一步夯实。此外，由于14日沪深股通暂停，若按此前北上资金日均1000亿元左右的交易额测算，14日市场实际上已明显放量。从全部A股涨幅分布来看，有3100多家个股上涨，涨停公司数有77家，下跌个股1300多家。 板块多数上涨，煤炭白酒再度走强 受降准预期及促进消费等政策刺激，4月14日，行业板块呈现普涨态势，其中煤炭板块涨幅达4.52%，位居首位；食品饮料、房地产、家用电器、钢铁、电子、社会服务等板块亦涨幅居前。从涨幅居首的煤炭板块来看，安源煤业、云维股份、山西焦化、平煤股份、昊华能源（维权）、电投能源等多股涨停。煤炭板块持续走强。中信证券分析其背后主要有四大逻辑：1.煤价年初以来维持高位，市场对板块的盈利预期不断上调，板块估值水平处于低位，这是板块持续上涨的基础；2.降准预期、基建稳增长、地产政策放松等预期有助于改善需求预期，提升板块估值；3.海外油价是板块近期波动的主要推手，也推动煤炭股票上涨；4.年初以来煤炭板块涨幅居首，目前还有动量效应，不断吸引资金关注。行业方面，国家统计局数据显示，2022年1-2月发电量同比2021年增长9%，同比2020年增长22%。2022年一季度环渤海动力煤指数均价为743元吨，同比增长25%，纽卡斯尔NEWC 动力煤现货均价为240 美元吨，同比增长168%。除了煤炭股，白酒股当天表现同样夺人眼球。Wind白酒指数近3日涨幅接近13%，山西汾酒、泸州老窖等一二线蓝筹也一度出现涨停行情。东亚前海证券4月11日预判，“白酒板块拐点或将至，修复行情延续”。原因有2方面：多位基金经理认为，稳消费是本次国常会另一个重点，后市随着疫情逐渐好转，消费或成为资本市场新的突破点。五粮液、泸州老窖吸金近20亿 行业主力资金流向方面，Wind 24个二级行业中有10个行业主力资金净流入，其中净流入超10亿元的行业有3个。Wind食品、饮料与烟草主力资金净流入规模排名第一，净流入42.75亿元。个股主力资金流向方面，14日当天59只个股主力资金净流入超1亿元。五粮液、泸州老窖等主力资金净流入规模居前，分别净流入14.54亿和5.04亿元。责任编辑：陈悠然