下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点来源：金十数据普京周四召开石油、天然气行业形势会议，表示俄罗斯将努力摆脱对西方能源买家的依赖。据《纽约时报》报道，欧洲官员正在起草对俄罗斯石油禁运的计划，这将是迄今为止最具争议的对俄制裁措施，而这一举措长期以来一直遭到抵制，因为它将给德国带来了巨大的成本压力，并且有可能扰乱该地区的政治并提高能源价格。欧盟本月早些时候禁止进口俄罗斯煤炭，此举导致全球煤炭价格创下历史新高。欧盟官员表示，欧盟现在可能会采取类似的分阶段措施来禁止俄罗斯石油进口。据《纽约时报》报道，提议的俄罗斯石油禁运最早将在4月24日法国最后一轮大选投票之后进行谈判，以确保对油价的影响不会伤及马克龙的人气并助长民粹主义候选人勒庞。换句话说，欧洲人非常清楚这样的措施最终会多么不受欢迎，但他们仍然想要通过它。受此影响，周四国际油价再度飙升。布伦特原油向上刺穿110美元桶，为三月底以来首次。WTI原油逾一周以来首次站上105美元桶。自俄乌发生冲突以来，美国、英国、加拿大和澳大利亚已经相继宣布禁止进口俄罗斯原油。包括壳牌、道达尔能源等在内的多个跨国企业也都表示已经或将在2022年底前停止购买俄罗斯原油产品。俄罗斯基准石油乌拉尔原油在全球大宗商品市场上的折扣越来越大。俄罗斯总统普京在周四的石油、天然气行业形势会议上表示，俄罗斯将努力摆脱对西方能源买家的依赖。他指示建立在西伯利亚新的石油和天然气管道，在今年年底之前，天然气和石化行业的标准化和认证系统将从国外转向国内。当地时间周四（4月14日），普京发表电视声明称，俄罗斯预计欧洲未来将减少俄罗斯能源进口，要开始将供应转移到其他路线，将能源出口转移到东部和东南部，能源出口也应该集中在非洲和拉丁美洲。他还强调，必须开始为向东出口建设基础设施，需要使出口多样化。他呼吁扩大俄罗斯的石油和天然气出口网络，提高北极和太平洋石油港口的容量。他命令政府在6月1日之前制定建设额外基础设施的计划。普京表示，实现快速的绿色能源转型是不可能的，欧洲目前没有可以替代俄罗斯天然气的选项，来自美国的天然气供应要贵得多，任何放弃这些供应的企图都将对欧洲大陆的经济产生巨大的负面影响。普京还宣布，计划增加各国货币在支付中的份额。他说俄罗斯外汇市场应准备过渡到以本国货币结算，这是一项战略任务。普京没有重申他对任何可能停产的警告，但他表示，他的政府认为“俄罗斯出口能源供应的支付存在问题，因为来自不友好国家的银行延迟了汇款” 。他没有详细说明。普京在随后播出的闭幕词中表示，俄罗斯银行已提议成立一个工作组来讨论清算问题。受4月15日（周五）耶稣受难日假期影响，芝商所（CME）旗下贵金属、美国原油合约和外汇合约及洲际交易所（ICE）旗下布伦特原油期货合约今日全天暂停交易，敬请留意。责任编辑：陈修龙