美国独立投行Stifel周四将推特的股票评级从“中性”下调至“卖出”，并重申了39美元的目标价，意味着较目前水平将下跌近14%。Stifel分析师马克-凯利在一份报告中表示，特斯拉CEO埃隆·马斯克提出以430亿美元收购推特，代表着一场“全面展开的埃隆马戏表演”，相当于给这家社交媒体公司的股价设定了一个短期上限。凯利说，“我们认为，这为股价设定了一个短期上限，让公司脱离了基本面，如果马斯克决定放弃收购要约或减持股份，就会带来重大的下行风险。”鉴于马斯克在提交给美国证券交易委员会（SEC）的文件中明确表示，每股54.20美元是他的“最佳和最终报价”，如果推特不与马斯克合作达成交易，马斯克放弃收购推特的可能性是切实存在的。凯利解释说：“要么该公司以54.20美元的价格私有化，这样你就能获得15%的溢价，要么出价被拒绝，马斯克就会卖掉他的股份，股票会大幅下跌。”除了马斯克的戏剧性事件，Stifel还认为，推特能否实现其在最近的分析师日设定的月度日活跃用户目标存在风险。在马斯克发起的这场闹剧中，Stifel对推特股票的看法与韦德布什证券公司分析师丹·艾维斯所预期的完全相反。艾维斯认为，推特和马斯克之间可能会达成一项交易，如果不能达成，可能会促使该公司寻求出售给其他人。责任编辑：于健 SF069