参考消息网4月15日报道据《印度时报》网站报道，根据奥姆迪亚公司发布的一份报告，中国电子公司TCL可能会超过LG，成为世界第二大电视制造商。全球最大电视制造商的桂冠目前属于韩国电子巨头三星。据报道，这一预测基于TCL计划购买比LG更多的电视面板。这份报告显示，TCL的预测数字高于LG。引用奥姆迪亚数据的朝九晚五谷歌新闻网报告说，“根据市场研究公司奥姆迪亚和业界4日发布的数据，今年主要电视制造商的面板采购计划分别是：三星电子5560万台、TCL3650万台、LG电子3430万台。”该报告还声明，上述数字未必等于最终发货量或销售量。2021年，TCL共有2457万台电视机发货，LG则达到了2733万台。该报告进一步补充说，LG在营收方面可能仍将保持领先地位，因为与TCL相比，LG更专注于高端市场。相对而言，TCL在平价电视领域占有更大的份额。今年早些时候，TCL自称是谷歌安卓电视操作系统设备——即安装谷歌电视或安卓电视界面的电视——的最大合作伙伴之一。该公司表示，每年使用安卓电视或谷歌电视界面的电视销量超过1000万台。TCL还与这家搜索巨头紧密合作，通过谷歌电视推出新的智能电视体验，包括谷歌助手的免提语音控制和内容优先主屏幕。（编译郁葱）责任编辑：王翔