参考消息网4月14日报道 西班牙《国家报》网站近日援引《华尔街日报》消息称，据市场消息人士透露，中国跨境电商巨头希音（Shein）在最近一轮融资中的估值为1000亿美元（920亿欧元），超过西班牙盈迪德公司（620亿欧元）和瑞典H&M（185亿欧元）市值的总和。新一轮融资估值于4月初结束，希音获得了10亿至20亿美元。美国泛大西洋投资集团与希音此前的投资机构“老虎”环球管理和红杉中国一起参与了本轮融资。根据美国“项目建议书”数据公司（PitchBook Data Inc．）的数据，希音在2020年的估值为150亿美元。报道援引彭博社近日消息称，这家中国公司正在筹备本轮融资，根据CB风险投资公司的数据，1000亿美元的估值使希音成为全球估值第3高的初创公司，仅次于中国科技公司字节跳动和美国的太空探索技术公司。去年5月，希音在一份声明中回应了多家媒体称其正在研究上市的消息，表示短期内并不打算上市。希音在全球150个国家以极低的价格销售服装，但中国除外，因为中国市场的竞争非常激烈。希音没有实体店，美国已成为其最强大的市场之一。据悉，该公司成立于2008年，最开始以Sheinside品牌销售女装。根据厄内斯特研究公司去年6月发布的报告，在疫情期间，希音市场份额大幅增长，销售额甚至超过H&M、Zara和Forever 21，成为美国“最大的快时尚零售商”。（编译韩超）责任编辑：王翔