4月12日永安期货的股价创出21.44元股新低，引发股民讨论。在东方财富网贴吧里，有股民表示，自己是每股30元的成本，何时能解套？还有股民表示，为何买进以后就没上涨过，不是说好了是“期货一哥”吗？据了解，自2021年12月30日创出41.69元新高后，永安期货一路暴跌，截至2022年4月14日（报收于21.85元股），较高点时的股价跌幅超47%。对于股价连创新低，以及业绩增速放缓等相关问题，《华夏时报》记者给永安期货发送采访函，但截至记者发稿，永安期货仍未给予回复。曾遭中信证券看空永安期货于2021年12月23日在上交所主板上市，上市当日收报25.88元，涨幅44.02%。随后5个交易日，该股一字涨停，分别收报28.47元、31.32元、34.45元、37.90元、41.69元。12月31日，永安期货跌停，收盘报37.52元，跌幅10.00%。进入2022年后，永安期货股价并未出现止跌迹象，1月21日股价跌破30元关口，4月12日甚至创出21.44元股新低。面对股价持续暴跌，网名为“自由灵活选股”的投资者表示，之前中信给的估值是每股22元-24元之间合理，现在真的到22元了，不知道会不会破20？记者发现，该帖子下面有股民跟帖评论：中信牛逼，说多少就多少。据了解，中信证券在1月4日发布了一篇名为《期货龙头，但不便宜》的研报。其中中信证券罕见看空，将矛头对准了期货次新股永安期货，并给予了卖出评级，称公司股价相对市场存在下跌超过10%以上的风险。该报告的研究员为童成墩、薛姣、陆昊、邵子钦、田良。中信证券认为，期货行业面临机遇与挑战。机遇包括，中国期货品交易品种正扩充提速，广州期货交易所将进一步丰富交易品类。但挑战主要体现在经纪业务集中度仍然偏低，同质化竞争下盈利能力承压。期货公司整体能力壁垒不高，转型成效有限，行业整体ROE仅为6.4%。中信证券指出，永安期货在2019和2020年净利润均超10亿元，远超行业第二名和第三名，净资产收益率稳定在15%左右。截至2021年6月底，公司净资产为86.6亿元，和第二名差距正在缩小，通过A股上市融资25.1亿元，有望保持行业龙头地位。但2018年以来，公司经纪业务市场份额总体处于下滑趋势。报告指出，2018年以来，永安期货经纪业务市场份额总体处于下滑趋势。其中在上期所的市场份额从2018年的2.3%下降至2021年上半年的1.4%；在郑商所的市场份额从2018年的2.4%下降至2021年上半年的1.7%；在大商所的市场份额从2018年的3.0%下降至2021年上半年的1.8%；在中金所的市场份额从2018年的2.2%下降至2021年上半年的1.85%。与此同时，公司的佣金率整体水平也面临较大压力，下滑趋势和行业一致，但绝对水平明显低于同业公司。中信证券因此指出，从中长期（一年以上）看，永安期货估值可能趋向券商股估值。以目前证券行业和头部券商为参照，按PB估值，合理区间为1.2——1.7倍PB，对应公司2022年合理估值为150亿——213亿元。但永安期货盈利和资本有望继续保持龙头地位，再加上公司积极推进业务转型，预计公司未来三年ROE为12%——14%区间，明显高于行业水平，“我们再给予公司50%估值溢价，对应合理估值区间为225亿——320亿元”。此外，中信证券还提示，目前永安期货流通股为1.45亿股，流通盘比较小，短期内次新股特征明显。2022年12月23日限售股上市后，流通盘将大幅扩大，预计公司估值将在未来一年趋向理性。公司股价相对市场存在下跌超过10%以上的风险，符合“卖出”评级标准，首次覆盖给予“卖出”评级，取估值上限对应每股目标价为22元人民币。这篇研报直接引爆了市场情绪。永安期货2022年1月4日出现跌停板后，股价一路下行，除了1月14日出现8.27%的上涨外，股价一直处于下跌状态，截至4月14日收盘，永安期货的形态也并未出现止跌走稳的态势。对于股价出现跌停，永安期货曾于1月4日晚间发布公告称，公司股票连续2个交易日收盘价格跌幅偏离值累计超过20%，并不存在涉及本公司应披露而未披露的重大事项。此外，记者在翻看东方财富网的问董秘环节中发现，有投资者在投资者互动平台提问：董秘您好，百忙之中想咨询您问题，以解答我们众多散户投资者的疑问，第一：中信证券研报后，公司股价持续下跌，请问自身未来实力允许是否有收购中信证券的可能，公司对于股价如此受制于第三方市场研究，公司有无回购计划？第二：中信证券是否与公司有业务竞争？中信证券是否存在借力传达不良市场预期的可能？永安期货4月11日在投资者互动平台表示，公司目前没有相关收购计划。公司严格遵守相关法律法规及交易所规则开展信息披露工作，如涉及重大事项，将及时履行信息披露义务。公司股票价格受多种因素影响。公司坚持股东利益最大化，会一如既往重视股东回报，做好经营管理工作，提升公司核心竞争力。业绩增速放缓随着上市公司年报披露不断持续，过去一年期货公司的业绩也相继曝光。从净利增速来看，截至目前，共计12家期货公司同比增速翻番。其中，广州期货以449.75%的增速暂列头把交椅；鲁证期货、建信期货、东证期货分列第三到四位，2021年净利润同比增速均在200%之上，分别达到259.56%、233.33%和208.67%。从盈利能力来看，2021年，已有6家期货公司净利润超过5亿元，值得关注的是，目前“期货一哥”永安期货尚未披露2021年业绩，但在去年首次公开发行股票上市公告书中，永安期货曾表表示，预计公司2021年度实现营业收入368.24亿元，归属于母公司股东的净利润11.52亿元。有业内人士表示，近年来我国期货行业也发展迅速。2018-2020年我国期货公司分别实现营业收入261.75 亿元、275.57亿元和352.45 亿元，2020年营收同比增长达27.90%。国内期货市场成交量占全球期货市场总成交量的13.2%，占比较2019年提升了1.7个百分点。近年来永安期货的业绩也一直保持着增长态势，2018年至2020年间，永安期货分别实现营业收入157.6亿元、227.6亿元、254.7亿元，实现净利润8.72亿元、10.01亿元、11.46亿元，营收和利润双双实现持续增长。不过，某券商人士对《华夏时报》记者表示，从营收增速方面来看，永安期货却是呈放缓之势。2018年至2020年，永安期货营收增幅分别为64.39%、44.37%、11.92%，逐年大幅下降；净利分别为-5.14%、14.74%、14.52%的涨幅。此外，虽然2021年全年的业绩并未公布，但据永安期货2021三季报显示，公司前三季度主营收入273.68亿元，同比上升47.36%；归母净利润8.75亿元，同比上升14.22%；扣非净利润8.71亿元，同比上升14.66%。其中2021年第三季度，公司单季度主营收入106.83亿元，同比上升42.88%；单季度归母净利润1.36亿元，同比下降61.86%；单季度扣非净利润1.34亿元，同比下降62.0%。除了业绩增速放缓的同时，招股书显示，作为期货公司营业收入的重要组成部分，永安期货的利息收入有大幅下滑风险。报告期内，2018年度—2021年1-6月，永安期货利息净收入分别为56，968.84万元、55，230.56万元、49，907.71万元和18，305.60万元，分别占公司各期营业收入（扣除销售货物成本）的24.93%、20.75%、17.42%和11.62%。对此，永安期货曾对《华夏时报》记者表示，公司利息收入受客户保证金规模、自有资金存款规模以及利率水平影响。其中，客户保证金存款规模主要取决于期货市场经纪业务竞争状况及公司经纪业务开展情况，自有资金存款规模主要取决于公司业务经营情况，利率水平主要取决于国家未来货币政策的走向。公司期货经纪业务除保证金利息收入以外，还包括手续费收入。未来随着期货市场的不断发展，经纪业务将继续为公司贡献重要的收益，公司利息收支出变动主要受有息负债规模变动影响。事实上，近年来不仅业务负责人层面频繁更迭，永安期货高层也多有变动。永安期货曾发表公告，董事会于2022年1月25日收到方铁道递交的《辞职报告》。方铁道因组织调动原因申请辞去公司董事、董事会战略发展委员会委员及董事长职务。根据《公司法》《公司章程》等相关规定，方铁道的辞职不会导致公司董事会成员低于法定最低人数，不会影响公司董事会正常运作。方铁道先生的辞职自辞职报告送达公司董事会时生效。辞职后，方铁道不再担任公司任何职务。与此同时，永安期货还曾发布公告称，公司股东浙江省金融控股有限公司经研究，推荐韩伟锋先生担任公司第三届监事会监事，邵珏女士不再担任公司监事。2022年3月20日，公司第三届监事会第十五次会议审议通过了《关于变更公司监事的议案》，会议同意韩伟锋先生为公司第三届监事会监事候选人，任期自股东大会选举通过之日起至本届监事会成员任期届满之日止。据了解，2020年9月，邵珏担上任永安期货监事会主席，同时仍任第四大股东省金控计划财务部总经理；2019年10月，永安期货新任董事长方铁道上任，此前曾在第一大股东财通证券多部门任职，目前仍任财通证券党委委员；2017年，原副董事长、总经理施建军出走私募，原副总经理葛国栋接任。据了解，永安期货发力资产管理业务正是施建军的思路。不过，近年来永安期货的资产管理业务及投资收益方面也面临着一些挑战。2020年度，永安期货资产管理业务的收入仅为4755.78万元，较上期下降62.83%；受托管理资产规模为 16.25亿元，较上期末下降了77.90%；投资收益也由2018年的9.21亿元降至2021年6月末的7.56亿元。然而，同一时期，2020年混沌天成、瑞达期货等均在资管业务营收上实现了爆发式的增长，分别增长了3667.69%和398.08%。责任编辑：陈修龙