党员站长“范妈妈”：订单太多骑手不够怎么办挑要紧的订单先送，我还想帮更多人来源：解放日报范俊杰我叫范俊杰，现在是美团上海静安寺站的站长，负责配送的区域是静安寺附近方圆3公里左右。上海疫情形势严峻，4月开始，站点被封控，骑手陆续被隔离在家，不能出门配送。怎么形容这几天呢？订单多！太多了！我每天会收到四五百单，但骑手完全不够。我们这儿的骑手住在好几个区，每个区的政策都不一样，他们从住的地方出来面临各种各样的困难，有的是社区、居委会不放心，这种情况我就赶紧给小哥所在的居委会打电话帮忙协调。以前遇上高峰期，一次一车最多也就接10单左右，但现在，一个骑手一车能挂30多单，相当于一个人要跑三个人的量。可是，接到订单那么多，真的没办法全部都送到。怎么办？只能挑紧急的先送。我看到订单内容里有药品和粮食的时候，都会特别警觉。有一些药，一看就是应急药，我就感觉这家人应该很着急了；还有一些是很基础的粮食，像是大米、面、油这种，我会觉得，可能这家人挺缺粮的。大家都很理解骑手。超市订单很多，出货速度就会慢，我们骑手的配送时间也就拉长了。顾客们都理解我们，骑手有一次晚到了将近3个小时，顾客还给他打赏了。这几天情况紧急，我一直在想可以做些什么。党员这个身份起了很关键的作用。当兵那几年，部队党支部经常教育我们，在危难时刻，党员必须冲在第一线，有多大能力，就帮多大忙。这些思想已经融入我的血液、我的灵魂里。我一直和我们骑手说：“大家有困难，我尽力帮，如果其他人有难，也希望你们主动帮人家。”也是因为我“爱管闲事”，骑手喜欢叫我“范妈妈”。最近，除了协调送单，我也给我们小区当外围志愿者。因为常年送外卖，我在附近片区认识不少商家，了解他们的情况。我就把这些信息用起来，给小区协调物资。讲述时间：2022.4.12本报记者 俱鹤飞 整理责任编辑：梁斌 SF055