炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《投资者网》乔丹编辑 吴悦4月11日，金字火腿（维权）（002515.SZ）发布公告称，因涉嫌信息披露违法违规，根据相关法律法规，证监会决定对公司立案。市场有声音认为，证监会这次对公司予以立案，或与公司此前的期货事项有关。对于本次事件，金字火腿回应《投资者网》称，公司正在积极配合证监会的调查，等待调查结论，最终以公司公告为准。另外，公司生产经营一切正常。二级市场对此的反应则较为强烈，4月11日-13日三个交易日内，公司股价连续下跌，盘中跌幅最大超15%，股价一度跌至4.08元股的阶段低点。截至4月14日收盘，股价每股报收4.3元，总市值为42.07亿元，较今年1月的高点，跌去约20亿元。公司最近一年的股价走势资料来源：东方财富网回看公司的经营层面，从近5年的业绩来看，波动幅度较大。2021受生猪价格下滑影响，相关业务的毛利率也大幅下滑。另外，公司所处的肉类产业为民生消费行业，从消费者对产品的评价及相关监管、诉讼事项来看，也暴露出品质内控方面的问题。曾遭监管部门警示 多项信披不及时对于本次遭遇证监会立案调查的具体事由，公司在公告中未予披露。但在不久前，公司因期货交易信披不及时，遭到监管部门警示。2022年3月10日，金字火腿发布公告称，公司收到中国证券监督管理委员会浙江监管局（以下简称“浙江证监局”）出具的《关于对金字火腿股份有限公司及相关人员采取出具警示函措施的决定》，浙江证监局认为公司存在期货交易发生重大损失未及时披露、公司收到大额员工赔偿未及时披露、会计处理不规范导致三季报披露不准确、以及超额保证金未履行审议和披露程序等问题。具体事件要追溯至2021年1月，彼时经董事会审议通过，金字火腿拟开展生猪期货套期保值业务。而在实际操作中，因期货头寸与现货实际需求不匹配，公司的套期保值业务属于套期无效的情形。该期货交易发生了大额亏损。截至2021年8月24日，公司期货账户累计产生浮亏1131万元，占2020年净利润的19%，该亏损额度已达到披露要求。截至2021年9月30日，公司期货账户累计实际亏损金额为5511万元，占2020年净利润的93%。而公司直至2022年1月27日才对上述期货交易重大损失进行披露。在亏损之后，交易员在未取得授权的情况下将期货合约卖出平仓，导致公司发生重大损失，事后交易员虽然已在2021年9月29日、30日将此损失全款赔偿，但公司直至2022年1月27日才对上述赔偿款进行披露。而交易员的大额赔偿构成公司额外收益，但公司也未按规定及时进行信息披露。根据公告信息，交易员的这笔补偿款来源于其个人及岳父施雄飚自有及自筹资金。其中，施雄飚是公司持股3.8%的自然人股东，同时还是公司原董事长施延军之兄。另外，上述期货交易累计投入资金7000万元，超过董事会审议通过的5000万元额度，超额投入期货账户的保证金也未履行审议和披露程序。浙江证监局认为，公司的期货业务风险控制制度存在对账户缺乏有效监管、操作授权管理不到位等缺陷。业绩承诺未达标 食品质量屡遭吐槽值得关注的是，上述期货交易发生亏损及交易员填补亏损的时间节点，正值公司控制权变更之时。2021年10月11日，公司第一大股东安吉巴玛企业管理合伙企业（有限合伙）（以下简称“安吉巴玛”）与任贵龙签署了《股份转让协议》，安吉巴玛拟将其持有的公司1.98亿股股份(占公司总股份的20.30%)协议转让给任贵龙，本次股份转让的价格为5元股，股份转让价款为9.93亿元。目前，公司已完成控制权变更，控股股东及实控人已由施延军变更为任贵龙。若按照目前4.33元股的股价来算，任贵龙已浮亏13%。与此同时，《股份转让协议》中还签订了业绩承诺，要求2021年-2023年，公司的净利润分别不低于1亿元、1.3亿元、1.7亿元，否则将进行业绩补偿。而从公司2021年的业绩来看，控制权变更后首年的业绩承诺未能完成。根据财报，2021年，公司总营收5.06亿元，同比降28.8%；获得净利润0.43亿元，同比降27.7%；综合毛利率为20.4%，同比降了3.1个百分点。对于业绩下降原因，公司称受生猪价格下跌影响，公司品牌肉业务同比下降较大。具体来看，公司目前两大主营产品为火腿、品牌肉，营收分别占比36%、35%，毛利率分别为36%、-11%，毛利率分别同比降5个、22个百分点。但蹊跷的是，从2021年的成本端来看，火腿的直接材料占成本的比例超过88%，因生猪价格下降，直接材料的成本金额亦同比减少32%，那为何毛利率也是下降的呢？事实上，公司的业绩已经多年处于疲软态势，营收虽然波动上涨，但净利润则常年在1亿元以下徘徊。公司最近六年的业绩简况其毛利率在2020年更出现明显下滑，2016年-2020年分别为30.7%、43.1%、42.1%、43.6%、24.6%。公司是火腿行业的老字号企业，为民生消费行业，消费者对品牌的评价及认可则变得至关重要。而从公司品牌天猫旗舰店近期的评论区来看，消费者对产品的评价不乏“包装差”、“漏气”、“变质变味”、“口感差”等，而在评论页面上也未见有客服对这些反馈作出回应。再往前追溯，据企查查，2018年7月，曾有消费者因其购买的“巴玛黑蹄发酵火腿切片（发酵肉制品）”实际脂肪含量与标注不符，对公司进行了起诉并胜诉。2020年12月，公司采购的冷冻圆切带骨猪后腿因产品霉变、腐败而未准入境。（思维财经出品）■责任编辑：陈悠然