《投资者网》谢莹洁编辑 吴悦近年来，“快养生”成为年轻人的新时尚，鲜炖营养食品深受追捧，其中颇具代表性的就是鲜炖燕窝。以此为主业的厦门燕之屋生物工程股份有限公司（下称“燕之屋”）打算乘胜追击，冲击资本市场成为“燕窝第一股”。燕之屋成立于2014年10月，以研发、生产和销售常温即食燕窝、鲜炖燕窝和干燕窝为主。2021年上半年，燕之屋递表港交所无果而终；八个月之后转向A股，2021年年末向证监会递交了上市申请书，至今没有最新进度。在提交招股书之前，燕之屋关联方成立多家经销商公司，并由燕之屋收购，关联交易比重因此大幅下滑；公司还在三年内分红五次，累计分红金额2.5亿元，致使账面资金下滑。此次IPO，燕之屋拟募资10亿元，投入于生态产业园建设项目等。高额营销推高业绩现代研究表明，燕窝主要成分为水分、脂质、唾液酸、蛋白质、氨基酸、碳水化合物等，并没有明确的特殊药用成分。而在目前燕窝行业品牌宣传中，燕窝所含的唾液酸成分，或具有特殊功效。为了打造快养生概念，燕之屋每年将约三成的收入投入于广告营销。2018年至2021年6月（下称“报告期内”），公司销售费用达到2.3亿元、3.1亿元、3.2亿元和1.7亿元，分别占营业收入的32%、33%、25%和24%。与此同时，燕之屋还采取了以价换量的营销方案。报告期内，即食燕窝碗燕的出厂单价从180.88元降至158.86元，鲜炖燕窝单价也从134.55元下降到了51.52元。使用材料采购均价方面，碗燕产品从2018年的13元克降至2021年上半年的11.31元克。那么这是基于燕窝市场行情变动，还是公司下调了原料等级？值得一提的是，公司前五大供应商中，“PT.ESTA INDONESIA”曾于2015年被处罚，因7.7千克白燕窝燕盏的亚硝酸盐超标。采购均价下降后，燕之屋获利空间有所增加。以138g碗的碗燕为例，其官方售价298元，其燕窝投料量为每份3.7g，成本约41.8元，与售价相差约七倍。在诸多营销方案的助力下，2018年至2020年，燕窝产品的销量从522万碗增加到1527万碗。2018年至2021年上半年，燕之屋的营收达到7.2亿、9.4亿、12.9亿和7.07亿元，归母净利润为6329万、7910万、1.2亿和6368万元。政府补助也贡献不菲，报告期内分别为315.5万元、1583.32万元、1702.2万元和172.86万元，占当期利润总额比例分别为4.2%、17.16%、10.8%和2%。亟需建立品牌壁垒随着“快养生”站上风口，巨头纷纷入局燕窝市场，如新零售巨头盒马鲜生，推出了滋补专卖店盒补补，主要产品正是燕盏和即食燕窝；知名中药品牌同仁堂也在布局燕窝饮品。行业高竞争下，燕之屋的存货在报告期内大部分时间处于高位。报告期内，公司的存货账面价值分别为1.37亿元、9077.14万元、2.54亿元、2.5亿元，占流动资产比例45.2%、24.5%、45.4%、47%。与之相对应的是毛利率，2020年公司毛利率降至43.53%，以往两年均在48%以上，2021年上半年已恢复至47%；而根据招股书，燕窝行业平均毛利率均超过50%。公司表示，毛利率下滑主因是鲜炖燕窝生产厂商加强市场推广力度，在竞争压力加大的背景下，燕之屋开展促销活动适当降低线上产品销售价格所致。这也从侧面印证，燕之屋亟需建立自身品牌壁垒。根据招股书表述，公司研发团队拥有核心期刊刊发的论文十几篇，拥有12项发明专利，6项实用新型专利及4项外观设计专利，获得如“2018-2019年度中国食品工业协会科学技术奖（特等奖）”等多项省市级奖项。但事实上，燕之屋研发投入不高。从2018年到2021年6月，燕之屋研发费用分别为1305万元、1874万元、1766万元和956万元，在营收中占比从1.8%下滑至1.35%。尽管燕之屋号称在燕窝产品的研发上有诸多新进展，但其养生保健功效并未得到官方肯定。根据国家市场监管总局网站，燕之屋加工燕窝的主体——厦门市燕之屋丝浓食品有限公司持有的是食品生产许可证，即公司生产所有的产品是罐头和饮料。新产品方面，公司称研发了燕窝粽子与燕窝月饼。而根据招股书，后者是由第三方代工生产，第三方名为上海诀麒国际贸易有限公司，其主营业务是化妆品，拥有十几条化妆品相应的备案信息。IPO前突击收购经销商公司品牌壁垒的建立尚需时日，为了保障业绩，燕之屋与经销商进行深度捆绑。招股书显示，2018年到2021年上半年，燕之屋向关联方销售金额分别为1.37亿元、1.68亿元、1.66亿元和1.07亿元，在营收中占比18.93%、17.65%、12.79%和15.18%。招股书显示，公司前五大经销商中均存在大量关联方客户，以第二大客户中大百诚堂为例，后者实控人之一郑文滨同时是燕之屋的发起人；另一家经销商厦门金燕来，其实控人同样是燕之屋的发起人。2018年至2020年，中大百诚堂销售额从5605万元增至6316.4万元，2021年上半年达到了4087万元。燕之屋对此解释称，经销商看好公司未来的发展前景，通过投资燕之屋的方式与总部保持黏性和良好关系，深化合作；公司也绑定经销商的渠道，共同实现利益最大化。在递交招股书前，燕之屋还进行了一系列并购。截至2021年上半年末，公司商誉的账面价值为6415.44万元，占归母股东权益的比例为23%。2021年6月至9月，燕之屋收购了哈尔滨市金燕荟商贸有限责任公司、长春市金燕荟商贸有限责任公司、北京天飞燕商贸有限责任公司55%股权、太原市吉祥燕商贸有限公司55%股权。通过将新公司纳入合并范围，燕之屋关联交易比重得以降低。企查查数据显示，上述企业注册时间基本在2021年3月至5月期间。北京天飞燕、长春金燕荟和哈尔滨金燕荟，分别承接原北京、长春、哈尔滨市场燕之屋产品的经销业务；太原吉祥燕承接了原太原市场燕之屋产品的经销业务。不仅如此，从2019年到2021年10月，燕之屋进行了五次现金分红，分红总金额合计含税为2.5亿元。最后一次分红出现在2021年4月份，导致2021年上半年末货币资金较2020年末减少了19.7%至1.22亿元。此次IPO，燕之屋计划募资10.2亿元，4.5亿元用于生态产业园建设项目；1.64亿元用于燕之屋研发中心升级建设项目；2.13亿元用于营销网络建设及品牌推广项目；1.9亿将用于补充流动资金。燕之屋表示，随着公司募集资金投资项目的建成达产，公司产能将大幅增加，有助于满足公司业务增长的需求。（思维财经出品）■责任编辑：陈悠然