小区封控已久，为何仍不断出现阳性原因：筛查数据有延时，存在家庭聚集性传播，通过流动物资感染来源：解放日报本报讯（记者 秦东颖）在昨天举行的市疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委员会通报，4月13日，上海新增本土新冠肺炎确诊病例2573例和无症状感染者25146例，其中114例确诊病例为此前无症状感染者转归，2200例确诊病例和24548例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。市卫健委一级巡视员吴乾渝介绍，在确诊病例中绝大多数是轻型，少部分是普通型，还有重型。目前有重型9例，均在定点医疗机构接受治疗。这9例患者中，男性7例、女性2例；1例33岁，其余8例均为老年人，最小的70岁，最大的93岁。他们均伴有严重的基础性疾病以及高龄等高风险因素，均未接种新冠肺炎病毒疫苗。目前依据《新冠肺炎诊疗方案（试行第九版）》，按照一人一方案原则，增配救治力量，开展多学科专家会诊，针对重型患者伴随严重基础性疾病的特点，在积极治疗新冠肺炎的同时，加强对基础疾病的治疗，中西医结合，协同施治全力救治每一位患者。市民关心，小区封控已久，为什么还不断出现阳性感染者？市疾控中心副主任吴寰宇表示，分析下来有三方面因素：一是筛查数据有一定的延时。核酸筛查工作量很大，检完后如果发现有阳性混管，还要单采单检复核，对检出的阳性人员，要进一步开展流行病学调查，同时完成上报审核等工作。二是存在家庭聚集性传播。家庭内传播是当前主要的传播途径，一般来说，家庭内发现1名感染者时，往往其他家庭成员可能已被感染，但尚处在潜伏期内，会在后续的筛查中被陆续检出。三是在全域静态管理阶段，虽然居民足不出户，但仍有很多物资在流通。如果存在被病毒污染的物品，不排除接触后造成感染。吴寰宇介绍，目前本市疫情形势复杂严峻，流调工作仍然是疫情防控的重要手段。一方面是聚焦对核心流调信息的调查，尽快追溯病毒感染来源同时判定密切接触者；另一方面，加强对市场、工地、企业等集体单位进行流调。这些集体单位人员密集，交流频繁，容易引起聚集性疫情。责任编辑：梁斌 SF055