来源：央视网近日，一则堪称奇葩的招聘启示引发热烈讨论。成都一家公司招聘前台时，要求应聘者“头发浓密”,连律师都说，这样的招聘启示精准“暴击”了一部分人。所以这部分人是谁呢？当然是正在找工作头发还不够浓密的人。这可怎么办呢？工作经验不足可以攒、工作能力不够可以炼，头发这事儿，由天不由我啊。虽然该公司工作人员称他们是植发专科医疗机构，肯定对毛发有一定要求，但这绝对不是招聘歧视的理由。中国人有个很形象的比喻，把工作叫“饭碗”，由此产生了“金饭碗”、“铁饭碗”、找个“饭碗”等说法。这从侧面也反映出求职者面对未来东家，多多少少有些卑微心态，由此助长滋生了一些招聘者的傲慢心态，让他们在招聘时提出既不合情也不合理甚至不合法的要求。除了这种要求发量的奇葩要求，询问隐私也是常见操作。确实有些懂了！恋爱经历、父母兴趣爱好、星座、婚育计划......不少HR在面试时提问大量涉及应聘者隐私的问题，甚至还会追问细节。不仅对应聘者个人的恋情、婚育计划、交友等信息感兴趣，还对家庭成员的兴趣爱好、工作经历等也有好奇心。事实上，求职≠低人一等，用人单位根据自身需求，设立一定条件和门槛，并从各个方面考察求职者是否符合需求，这本无问题。但如果用人单位抛出问题、提出要求，却与意向工作相关度较低，就是侵害求职者的隐私权、平等就业权等合法权益。甚至有用人单位打着“综合能力”“考验情商”等旗号，进行各种隐性的就业歧视。对求职者缺乏最基本的尊重，非要人家“跪着”端起这碗饭。表面上看，应聘者属于弱势群体，缺乏议价能力，但长期如此，一定会影响公司的名声、口碑，更会造成自身的人才流失，伤及根本。招聘是企业与求职者双向选择的结果，双方本应换位思考、真诚相待。少一分套路，多一分真诚，才能实现用人单位与求职者的双赢！又是一年求职季，企业还是要好好塑造招聘文化，让求职者敢站着端起这“饭碗”！你在求职中遇到过什么奇葩事？一起来聊聊~壬寅年 三月十五2022-04-15编辑：赵璐责任编辑：马涛来源：央视网