油价周四（4月14日）在稍早下跌后收高，美油收盘报106.54美元桶；投资者在长周末前进行空头回补，且有消息称欧盟可能分阶段实施俄罗斯石油进口禁令；两大合约在4月首周均录得周线上涨。几周来，价格一直处于2020年6月以来最不稳定的状态。周五（4月15日）因为耶稣受难日休市。影响油价利多因素【欧盟或分阶段实施俄罗斯石油进口禁令】《纽约时报》报道称，欧盟正朝着逐步实施俄罗斯石油禁令的方向前进，以便让德国和其他国家有时间安排替代供应商。Lipow Oil Associates的Andrew Lipow表示，分阶段实施禁令将迫使欧洲买家“寻找替代来源，其中一些供应在短期内将通过释放战略石油储备来满足，但未来将需要开采更多石油”。国际能源署周三警告称，由于制裁或自愿禁运的影响，从5月开始，俄罗斯石油供应可能减少300万桶日。路透周三报导称，全球主要贸易公司计划最早在5月15日减少从俄罗斯国有石油公司购买原油和燃料，以避免与欧盟对俄罗斯的制裁相冲突。另外，交易商今日调整头寸，美国5月原油期权周四到期。业内专家表示，尽管劳动力和供应链受到限制，但仍正在上调美国石油产量预测，因油价上涨刺激了更多钻探和完井作业。能源服务公司贝克休斯在一份报告中称，本周美国活跃钻机数增加了两座，至548座，为2020年4月以来最高水平。【乌克兰外长库列巴与美国国务卿布林肯就进一步制裁俄罗斯达成一致】当地时间14日，乌克兰外长库列巴在其官方社交媒体账户发布消息称，当天他与美国国务卿布林肯进行了通话，双方讨论了对乌克兰的下一批军事援助方案，并就进一步制裁俄罗斯达成一致。【俄总统新闻秘书称目前还没有与乌克兰进行线下会谈的消息】当地时间14日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，从美国的领土上正在进行针对俄罗斯的恶意活动，俄罗斯一直在采取保护措施以防止受到类似的攻击。佩斯科夫说，目前还没有与乌克兰进行线下会谈的消息，如果普京与泽连斯基进行会谈的话，克里姆林宫也会发布消息。普京原则上从不拒绝与泽连斯基进行会面，但前提是要准备好条约文本。【伊朗将运营新车间制造浓缩铀离心机零件】联合国核查机构当地时间14日在一份报告中说，伊朗开始在纳坦兹运营一个新车间，该车间将使用以前被封存的设施来制造浓缩铀离心机的零件。影响油价利空因素【美股三大股指齐收低且周线下跌】美国股市周四收低，国债收益率重拾升势，投资者评估喜忧参半的企业绩报和经济数据。本周交易时间因假期缩短。三大股指周线均下跌，周五美国市场将因耶稣受难日假期休市。LPL Financial首席市场策略师Ryan Detrick表示， “这是持续担忧的综合结果，”“到目前为止，财报季喜忧参半，再加上高通胀和美联储的鹰派立场，导致在假日长周末之前出现抛售。”10年期美国国债收益率上升令成长股承压，拖累标普500指数和纳斯达克指数下跌，道琼斯工业指数跌幅较小。Detrick表示，“收益率上升对较高成长股构成压力，因其净现值．．．在收益率走高时受到打击。”四家大银行的业绩都超出了华尔街的预期，但其获利大幅下降。股价反应不一，盘尾处于上涨1.6%（花旗集团）至下跌4.5%（富国银行）的区间。标普500金融股指数下跌1.0%。经济数据显示，美国3月零售销售强劲增长，受汽油价格创纪录高位推动。3月进口价格跳涨2.6%，为2011年4月以来最大涨幅。这些数据与最近的其他指标一致，似乎巩固了美联储在未来几个月采取激进行动抑制通胀的预期，包括一系列50个基点的加息。标普500指数的11个主要板块中，科技股表现最差，大跌2.5%。【美国将旅行口罩令延长15天】据路透社13日报道，随着美国新冠确诊病例的增加，美政府将要求旅客在飞机、火车和交通枢纽上戴口罩的规定延长了15天。美卫生官员当天表示，他们需要时间来评估近期新冠确诊病例增加所带来的影响。报道称，美国行业组织和共和党议员希望政府立即结束为期14个月的旅行口罩强制令。这项原定于4月18日到期的规定将持续到5月3日。总体来看，欧盟或分阶段实施俄罗斯石油进口禁令提振油价，临近周末，且因复活节，油市休市至下周一，短暂假期，关注俄乌冲突局势的不确定性，以及伊核谈判的不容乐观。责任编辑：李园