炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 唐燕飞编辑 孙放量化交易系统的升级，对券商业务转型而言是一场应变图存的压力测试。作为券商越来越重要的客户群体，量化客户对股基交易量、两融、收益互换等业务线都有着重要价值，而量化交易系统正是其基础性保障。随着量化私募规模的扩容，券商不断强化量化交易服务，对交易系统迭代升级，展开“毫秒级”的争夺，力求在转型中占得先机。争夺量化客户“去年，招商证券有两家深圳营业部的股基成交总额大幅增长，量化交易系统的迭代起到了重要作用。其中，深南东路营业部去年股基成交总额突破3万亿元，而2020年的股基成交总额仅1.34万亿元。背后原因是在量化交易系统建设上投入了更多资源。”深圳一家头部券商的资深机构业务人士表示。量化客户的业务价值及客群属性，在券商佣金费率下滑的趋势中，为经纪业务手续费的增长提供了支点。招商证券年报显示，2021年财富管理和机构业务营收为137.07亿元，占比达46.58%，几乎就是半壁江山。“量化客户的业务价值推动券商投入更多资源加强量化交易系统的建设，让券商具备更强大的技术支持‘底座’及更敏捷的机构服务能力。”招商证券有关人士对记者说。有市场人士表示，随着A股市值规模和股基交易量的增长，具备较强交易研发能力和运行经验的券商将率先占据量化机构服务这一赛道，各家正以协商佣金率吸引客户。但同时，委托未成交、实时行情报错等情况仍时有发生，一些券商迫切需要加强量化系统的建设。“目前，量化交易佣金普遍在0.012%到0.015%，也有券商可以提供到0.01%。”深圳超量子基金合伙人聂稳表示，“其实，量化私募大多能接受以一定的佣金率提升来换取相对较快的交易速度和更好用的交易系统。”聂稳认为，券商交易系统最重要的考量指标包括：交易速度（给出下单指令到具体执行以及反馈响应的时长）、是否有灵活的交易算法、交易的安全性和稳定性。“我们遇到的大部分券商所提供的量化交易系统，如传统的迅投QMT量化交易系统速度较慢，系统不够稳定，导致交易指令受到影响、交易反馈出错，甚至出现持仓不同步的情况。量化私募机构都有一套严格的系统检验标准，也经常将系统问题反馈给券商。”据深圳一家量化私募的相关人士介绍，目前券商的收费主要是协议佣金费。由于佣金费率不断降低，未来在基础佣金费上还可能收取流量费。此外，私募股票托管在券商机构，券商负责监管和清算，托管费率普遍为0.1%到0.3%。“我们私募的月交易成本在0.5%到0.6%左右，对券商的交易系统会优中选优。”该人士介绍。量化系统升级赛开打从服务方的视角看，广发证券相关负责人认为，量化私募对券商的核心需求包括：交易服务能否满足其策略和交易要求；能否为其带来资金支持和客户资源，如产品代销和种子基金投资；融资融券、场外衍生品个性化金融工具的综合化服务能否高效地满足其个性化需求。“去年，我们提升了交易速度，新建新一代极速柜台系统，使交易处理的内部时延低于10微秒。新引入建设QMT系统，以便为客户已有策略提供灵活快速落地的技术手段，包括客户策略的迁移、加载、运行和调度能力，提供更便利的量化交易服务，还推出主动型算法交易服务。”广发证券相关负责人表示，上述优化大幅提升算法绩效，较好满足了量化客户的需求。招商证券也将量化系统升级作为连接财富管理转型、机构客户服务的重要桥梁。招商证券相关负责人表示，对量化客户的服务主要围绕行情、柜台等基础设施开展。一方面，公司将自主研发的极速柜台X-QTS升级到性能更优且稳定性更强的ExtremeSpeed-QTS，还引入了近年来业内评价优异的ATP极速柜台，为机构客户提供更多样化的选择；另一方面，结合交易所行情发送优化机制，推出了自主研发的融合行情方案，为客户提供更稳定的行情及衍生服务。招商证券相关负责人对记者表示，招商证券的量化系统建设分为三阶段。先是了解客户需求、通过海外调研了解服务模式、结合国内实情构建服务方案，完成了量化服务框架的建设；在现阶段，对服务框架内的各组件“深耕细作”，挖掘潜力优化模式；面向未来，招商证券正探索量化交易服务领域风险控制等方面的研究。除在交易系统优化上精耕细作外，不少券商对优质成长型量化私募给予种子基金支持，扩大量化机构的“朋友圈”。如广发证券推出了“广发量化成长40”计划，目前已对300多家量化私募进行了尽调，有上百家进入跟踪观察池，几十家被纳入投资标的池。另外，通过机构投顾服务，广发还为信托公司、FOF机构、财务公司等提供私募产品配置服务，吸引机构资金投资优质量化私募。责任编辑：王思彤