炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报昨日A股三大指数全线高开，冲高回落后走势分化，其中沪指收涨收复5日均线。截至收盘，沪指涨1.22%，报3225.64点；深成指涨1.27%，报11714.62点；创业板指跌0.02%，报2466.29点。沪深两市合计成交额8700.9亿元；北向资金实际净卖出4.98亿元。两市85股涨停，23股跌停（含ST股）。行业板块方面，煤炭行业、酿酒行业、化肥行业、医疗器械、房地产开发等板块涨幅靠前，风电设备、电池、物流行业、航运港口、光伏设备等跌幅靠前。其中，新冠检测板块爆发，九安医疗三连板创历史新高，明德生物、泰林生物、赛力医疗、西陇科学、兰卫医学、合富中国、贝瑞基因等涨停；房地产开发板块中交地产、京投发展、泛海控股、京能置业、渝开发、中华企业等涨停；煤炭行业领涨，安源煤业、云维股份、山西焦化、平煤股份、昊华能源（维权）、电投能源集体涨停；物流行业长久物流、长江投资、原尚股份、东方嘉盛、畅联股份涨停；酿酒行业皇台酒业（维权）、天佑德酒、威龙股份（维权）、伊力特涨停。巨丰投顾分析称，“政策底”反复加码之下，“市场底”也仅是时间问题。当前反复磨底过程中，虽然不是A股的收获期，但确是较好的播种期。在政策托底以及宏稳增长还将发力之下，当前A股的估值优势在随后可能得到体现，建议战略性投资者逢低进行配置。但对于波段投资者来说，在市场底未形成之前，建议适当进行机会博弈。源达投顾认为，目前来看，市场不具备再度回落的风险，政策托底之下，只等市场回暖后的反弹即可。关注方向上，还是在“稳增长”，消费、出口和投资等，做好选股。责编：ZB