炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 | 王鑫4月14日，因收购网信证券而备受市场关注的指南针（300803.SZ）公布2022年一季报，公司在报告期内实现营业收入6.23亿元，同比上升89.51%；归母净利润2.67亿元，同比大增176.5%。指南针首季的营收与净利润均创下公司季度历史新高，其中，第一季度的营业收入是2021年全年总营收的66.8%，归母净利润则较2021年全年净利润高出51.7%。公司营业收入同比大增主要系金融信息服务业务快速增长，这一业务是公司的绝对主营业务，该业务2021年的营业收入占公司总营收的比重达92.08%，金融信息服务是公司向专业的个人投资者提供证券工具软件，主要包括全赢博弈系列和财富掌门等系列产品。第一季度，指南针营业总成本为3.11亿元，同比增长43.3%。另外值得注意的是，截至一季末末，指南针的的应付职工薪酬为1.69亿元，较2022年初增加99.3%，主要是尚未支付的季度奖金以及绩效工资大幅增加，这也导致公司在季度内节省了营收支出。对于公司强劲的增长能力，指南针指出，公司的产品和服务以“体验式”销售模式开展，不同级别版本的产品销售周期各年度不完全相同，且全年分布不均衡。受此业务特点影响，公司可能呈现经营业绩全年分布不均衡的特点，公司季度财务数据或半年度财务数据可能无法完整衡量全年的经营业绩。从2021年来看，公司四个季度营收入分别为3.29亿元、2.12亿元、1.99亿元和1.92亿元，归母净利润为0.96亿元、0.35亿元、0.33亿元和0.13亿元，呈现出逐季递减的趋势。截至3月31日，公司总资产为26.6亿元，归母净资产为15.5亿元，货币资金为17.9亿元，另有交易性金融资产1.88亿元，该部分资产为公司持有的尚未到期的短期银行理财产品。目前，指南针正在参与网信证券破产重整工作，公司将投入15亿元重整投资款用于网信证券债务清偿，并取得重整后网信证券100%股权。目前，该事项已经获得网信证券债权人通过及指南针股东大会通过，尚需获得证监会核准公司控股股东资格并获得沈阳中院裁定批准。责任编辑：陈悠然