炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报长安新能源纯电品牌有了明确的目标，长安汽车下了“大手笔”。4月13日，2022长安汽车全球伙伴大会上，长安汽车（000625.SZ）将长安新能源纯电品牌正式定名“长安深蓝”。继阿维塔之后，这一品牌成为长安汽车对长安新能源实现股权多元化后的又一市场布局。“到2025年，长安汽车将推出21款面向主流乘用车市场的产品，其中深蓝品牌5款，2022年将推出深蓝品牌的C385EV、C673EV。”长安汽车董事长朱华荣表示。相较于面向高中端市场、担当品牌向上任务的阿维塔，面向“主流乘用车市场”的深蓝品牌未来显然要担当起长安新能源更多“走量”的任务。至此，加上已发布的纯电智能高端品牌阿维塔，及长安品牌、欧尚品牌、凯程汽车，长安汽车至此形成了六大品牌的全新品牌梯队。长安汽车计划，到2025年总销量达到400万辆，其中，长安品牌（自主品牌）300万辆，新能源销量105万辆，占比达到35%；2030年，长安汽车销量达到550万辆，其中，长安品牌450万辆，新能源销量达到270万辆，占比达到60%，海外销量占比达到30%。“长安深蓝”面向主流市场早在2021年8月举办的长安汽车科技日上，阿维塔E11和长安新能源C385两款新车型便曾同台亮相，而彼时长安新能源C385只是一个代号。2021年11月，长安新能源申请了“启源汽车”的商标；2022年1月，长安新能源又以账号主体的身份，注册了“启源汽车用户Service”的公众号。这一动作也直接引发了外界关于长安汽车全新新能源汽车品牌将定名为“启源汽车”的猜想。然而在3月14日，该账号又更名为“长安深蓝”。在这一期间，关于代号为C673的跨界SUV和代号为A158的国民精品代步车的消息，也不断充斥市场。长安汽车董事长朱华荣表示，深蓝品牌下的C385EV、C673EV将基于EPA平台打造，同样基于这一平台的还有一款即将发布的长安LUMIN微型电动车品牌。“EPA架构是面向主流电动车市场的平台架构”。据悉，除最新发布的深蓝品牌，长安汽车还计划推动UNI品牌化运营，实现全系产品的电气化。按照计划，长安方面在今年推出的新能源产品还包括UNI品牌的UNI-KPHEV、UNI-V PHEV，而欧尚也将推出欧尚Z6-PHEV。从当前的品牌规划可看出长安汽车在新能源领域的大致布局——阿维塔主攻中高端、深蓝面向主流市场、LUMIN定位代步微型车，而UNI、欧尚则更偏向混动市场。此外，即将在今年年内发布的氢燃料电池汽车，目前尚未有具体品牌。朱华荣表示：“未来，长安汽车将加速向‘新汽车+新生态’转型。以长安科技公司为载体，围绕‘芯器图核云网天’，全力突破电子电气架构等新领域核心能力，全面推动‘天上一朵云，空中一张网，中间一平台，地上全场景’的平台化产业生态落地。”2018年，长安新能源成立，2019年长安新能源A轮融资计划完成，成为国内第一家将新能源业务进行分拆独立发展、实现混合所有制改革的汽车央企。今年1月24日，长安新能源在B轮融资签约仪式上宣布最终募得资金49.773亿元，超计划融资近20亿元。不过，尽管新能源业务已经独立拆分三年，但长安汽车在新能源汽车方面却始终缺少“爆款车型”。目前，长安汽车旗下有A00级小车奔奔EV、逸动EV460等四个系列整车产品，2021年新能源销量才首次突破10万辆。相比之下，同样以小车为主要市场的长城欧拉品牌2021年销量已经达到了13.7万辆，而“神车”五菱旗下的GSEV产品销量更是超过了45万辆。计划2022年销售245万辆伴随着新品牌的到来和更为明晰的市场划分，长安汽车也宣布了包括新能源汽车在内的中长期销量目标。2021年，长安品牌汽车累计销量突破175万辆，同比增长16.7%；新能源汽车销量突破10万辆，进入行业前十；海外出口突破10万辆，连续三年创新高。2022年1-3月，在中国品牌汽车销量前十五名企业中，长安汽车以52.9万辆销量、0.7万辆增量、1.3%增长率排在第二名。同时，长安汽车乘用车以37.5万辆的销量，位居国产乘用车销量第二名。朱华荣在会上透露了未来的销量目标，到2025年，长安汽车总销量计划达到400万辆，其中，长安品牌300万辆，新能源销量105万辆，占比达到35%；2030年，长安汽车销量达到550万辆，其中，长安品牌450万辆，新能源销量达到270万辆，占比达到60%，海外销量占比达到30%。在国际市场开拓方面，长安汽车计划到2025年建成2-3个海外制造基地，完成全球汽车市场第一阶段的产能布局。朱华荣表示：“将适时建立欧洲总部和北美总部，实现在全球主流汽车市场的全面导入，以高品质、高科技的汽车产品全面进军欧洲和北美汽车市场。”朱华荣介绍，长安汽车在2027年实现碳达峰，2045年实现碳中和。“我们将从设计、制造、供应链、可再生能源和材料包装等全产业环节，全方位降低各环节碳排放，我们共同努力到2030年长安供应链较2020年降碳30%。”在此次全球伙伴大会上，朱华荣透露，到2025年，长安汽车预计在新能源、智能化、科技创新、数字转型等重点领域投入超800亿元，加快构建转型领域核心能力。到2025年，长安汽车研发人员总数约达2万人。其中，智能化及软件研发人员超6000人，新能源研发人员超5000人，研发人员占比约25%。另有消息称，长安新能源计划在2025年前后于科创板IPO。2022年，长安汽车年度总产销目标为245万辆，同比增长6.5%。其中，自主品牌产销185.7万辆，同比增长5.9%，市场占有率升至11%。为实现上述目标，长安汽车将在2022年陆续推出36款新产品，包含9款全新产品、10款改款换新产品、8款新能源汽车产品。其中，19款是自主品牌车型。同时，由长安、华为、宁德时代联合打造的首款产品阿维塔11也将在今年亮相。朱华荣表示：“无论是在电动化和智能化转型，还是在新兴商业模式的探索上，中国汽车品牌已经不再是旁观者或者简单的跟随者，而是已经成为并跑者甚至引领者。”