来源：牛弹琴种种迹象表明，战场形势正在发生重大变化。一些突然的变化，让俄罗斯震惊，让世界心惊，也不可避免地对未来走向产生重大而深远的影响。至少这几个方面吧。动向一，俄军最大坏消息，“莫斯科”号导弹巡洋舰昨天沉没。这应该也是开战以来，俄海军遭遇的最惨重损失。要知道，“莫斯科”号不是普通舰船，它是俄罗斯黑海舰队旗舰，可搭载16发P-1000“玄武岩”重型反舰导弹，满水排量超过11000吨。在俄海军现役水面战斗舰船中，它是第三大，仅次于俄“库兹涅佐夫号”航母和“彼得大帝号”核动力导弹巡洋舰。现在，“莫斯科号”沉没在了黑海海底。谁干的？俄国防部的说法是，军舰上火灾引发弹药殉爆，军舰遭到重创。俄海军后来说，大火已被控制，导弹发射器完好，船员被转移，这艘船将被拖到港口。但最终，这艘旗舰，还是没能支撑到港口，在海上苦苦挣扎后，失去稳定性并在风浪中沉没。但按照乌克兰方面的说法，是乌军发射了两枚“海王星”反舰导弹，击中了“莫斯科”号。“海王星”反舰导弹由乌克兰开发，基于早期的苏联设计。导弹发射器安装在海岸附近的卡车上，最远射程 280 公里。根据“莫斯科号”最初的位置，倒确实在射程之内。因为黑海风暴，西方也没有清晰的卫星图片，也承认无法证实到底发生了什么，也不清楚“莫斯科号”上到底有多大伤亡。但对俄罗斯来说，打击应该是重大的。动向二，乌军发动越境攻击，俄威胁要斩首行动。按照俄罗斯方面昨天的指控，两架乌克兰攻击直升机越境进入俄罗斯，“蓄意对布良斯克州克利莫沃区克利莫沃镇的居民楼实施至少6次空袭”，造成七人受伤，其中包括一名儿童。此外，俄方还声称，还有一个俄罗斯村庄遭遇“乌克兰方面的炮击”，有住宅建筑和设施遭到破坏，但没有造成人员伤亡。此前一天，俄军发出警告，如果乌军继续对俄境内发动攻击，俄军将袭击包括基辅在内的“决策中心”。按照俄军的说法，以前对执行斩首行动保持克制，但既然乌军这么做，那俄军就不客气了。这遭到乌方的驳斥，认为俄军不过是贼喊捉贼，发动所谓的“假旗行动”，即在俄境内制造“恐怖袭击”，然后嫁祸乌克兰，鼓动反乌克兰情绪。此前，俄方指责，两架乌直升机越境进入俄罗斯，低空飞行发动攻击，摧毁了一个燃料库。这也是开战以来，俄境内遭遇的最大损失。但乌克兰方面一直既未明确承认也未明确否认。动向三，俄军在马里乌波尔取得重大进展，但激战仍在继续。这应该是最近几天俄军最大的进展了。按照俄方公布的信息，俄军现已完全掌控马里乌波尔港口，乌克兰第36海军陆战队旅共1026人投降，其中含军官162人，女军人47人，乌军余部和“亚速营”被包围在城中，已无路可逃。俄乌开战以来，最惨烈的战斗，就发生在乌东部重镇马里乌波尔。情况真是俄军所说那样吗？乌克兰方面，则否认有人投降，认为战斗还在继续。随后，俄方公布了相关的视频，视频中，数十名身穿迷彩服男子高举双手向前行走，还有人用担架抬着其他人，有一名男子手持白旗。乌总统办公室主任阿列克谢·阿列斯托维奇后来承认，确实有一些人被俄军俘虏，但远没有1000那么多人。激烈的战斗还在进行。拿下马里乌波尔，俄罗斯就打通了克里米亚和顿巴斯的陆地走廊，也控制了乌克兰超过80%的黑海海岸线，如果再拿下南部的敖德萨，乌克兰事实上将成为一个内陆国。动向四，乌东大战一触即发，双方都在秣马厉兵。连日来的卫星图片都显示，一个长长的俄军车队，正在乌东地区进发。按照美国披露的情报，原先从乌克兰北部撤离的俄罗斯军队，在回俄罗斯和白俄罗斯境内进行短暂休整后，又出现在了乌东地区。在美国军方看来，“这清楚地表明，俄罗斯人希望将更多的军事资源，投入到乌克兰东部顿巴斯地区。”乌军总参谋部则宣称，俄罗斯正在为发动乌东地区战斗做准备，集结部队现在包括指挥和控制以及航空兵。这意味着，俄军下一阶段的军事行动，将不再是一城一地的简单争夺，而将是一场全面攻势，成败决定着俄乌冲突未来的走向。乌军也在加紧准备。乌总统府顾问波多利雅科此前表示：“乌克兰准备好大战一场。乌克兰非赢不可，包括顿巴斯的战役。只有这样，乌克兰才会拥有更强而有力的谈判立场。”大批美军军火，正在运往乌克兰。拜登和泽连斯基昨天又通了电话，按照商定的计划，美再向乌克兰提供8亿美元军火，其中11架Mi-17直升机、500枚标枪反坦克导弹、300架弹簧刀无人机等。加上最新这批军火，就最近两个月，美国已向乌克兰提供了超过30亿美元的军火。根据斯德哥尔摩国际和平研究所的数据，乌克兰2020年的国防预算，也就60亿美元左右。别忘了，这还只是美国，还不包括美国众多的北约盟国。就在昨天，欧盟又批准向乌克兰提供4亿欧元军火。拜登的说法是，西方提供的这些武器，在乌军对抗俄军战斗中，“发挥着关键作用，它已帮助确保普京未能实现其征服和控制乌克兰的最初战争目的。我们现在不能止息。”动向五，芬兰、瑞典要加入北约，俄罗斯发出警告。俄罗斯的考验，不仅仅来自乌克兰，而且来自北部边境。为避免触怒俄罗斯，芬兰和瑞典长期奉行军事不结盟政策。苏联解体后，北约多次拉拢两国入伙，但一直没有成果。俄乌冲突爆发后，芬兰和瑞典立场发生明显变化，除了向乌克兰输送武器外，还表示有意加入北约。北约秘书长斯托尔滕贝格则公开表态，如果芬兰和瑞典申请加入北约，北约将欢迎并确保迅速接纳它们。美英也都已表态欢迎。就在昨天，芬兰宣布在西部地区举行军事演习，参加演习的有英国、美国、拉脱维亚和爱沙尼亚等国的部队。对于北部边境的变动，俄罗斯前总统梅德韦杰夫昨天发出明确警告：如果瑞典和芬兰加入北约，俄罗斯军队将在俄罗斯西侧的部队“增加一倍以上”，“人们不会继续谈论波罗的海无核区地位的问题，平衡必须恢复。”也就是说，俄还将在靠近瑞典、芬兰地带，部署核武器。当然，这两天，还有很多新动向。西方对俄罗斯的经济绞杀在继续，更多俄外交官被驱逐，俄罗斯已誓言报复。乌克兰方面，则公开拒绝德国总统访问，这引发德国社会哗然，德国政要痛批乌克兰做法，是“一场政治上的廉价闹剧”最后，怎么看？简单三点吧。第一，俄军正面临重大考验。一艘排名第三的海军旗舰，在暴风雨中沉没，不管是哪种原因，都是一个重大打击。如果是被乌军导弹击中摧毁，这显然是一个严重的问题；如果人为火灾导致摧毁，更是一个严重的疏漏。前期的拉垮，现在的损失，俄军确实急需一场明确的胜利。第二，西方更不乏火上浇油。不到两个月的时间内，美国向乌克兰提供的军火，已相当于乌半年整个的国防开支。这还不包括其他北约国家。此外，北约还在拉拢芬兰、瑞典入伙。这显然是一种拱火行为，考虑到俄罗斯的民族性格，将一个大国尤其是核大国逼到绝境的后果，真是让人倒吸一口凉气。第三，乌东大战就要打响了。这已经不需要预测，因为事实就摆在那。俄军正在大规模集结，乌军也在抓紧作战准备，美西方负责提供军火和情报。俄军是势在必得，拿不下顿巴斯，那真是陷入一个泥潭；乌军也不愿妥协，还频繁发动攻击。很大程度上，这场大战将决定乌克兰未来的走向。战场形势正在发生重大变化，更猛烈的暴风雨就要来了。唉，又将有多少人会倒在血泊中。可怜乌东河边骨，犹是香闺梦里人。责任编辑：祝加贝