记者 |韦香惠全国多地都在经历新一轮新冠疫情影响，出行的不便也让很多人“种菜基因”大动。除了传统水培以外，智能种菜机也开始在电商平台销量走俏。淘宝方面向界面新闻新闻提供的数据显示，今年以来智能种菜机在淘宝天猫平台的销量相比去年同期增长了超200%，许多商家增速明显，比如田间小径旗舰店，3月总体成交金额同比增长一倍多。田间小径旗舰店多款产品近期热销与此同时，种菜机的热销也带动了蔬菜种子销量的增加。淘宝方面告诉界面新闻，今年一季度，淘宝天猫平台各类蔬菜种子销量同比暴涨，北京地区购买人数最多，阳台种菜大户上海、杭州紧随其后。卖得最好的是香菜种子，其次是韭菜、西瓜、辣椒、番茄、樱桃萝卜。除了蔬菜种子种苗外，种植箱、有机肥、喷壶、营养土等农具农品也备受消费者青睐关注。田间小径店铺经营了很多年，此前主要经营绿植花卉盆栽，店铺粉丝已有20多万。最近一个月他们上架了一款大型室内智能种菜机，价格在1199-1799元之间，月销量将近40件。“这款产品比其他高出很多，但销量却比我们预想的好很多。”店主林小琴向界面新闻介绍，公司去年开始筹备大型种植机，直到一个月前才完成上架。此外，店内还有一款小型室内桌面水培种植机，价格便宜得多，300多元就能买到，这款产品月销量超过200件。店里目前订单来自广东、北京、上海地区较多。另一位经营很长时间的智能种菜机淘宝商家也告诉界面新闻，最近前来咨询和订购“水培种菜机”的消费者都有明显增加，主要是发往广东、江苏、山东等地。“可能是和疫情有关，大家在家里比较空闲。”该商家说道。也有人表示，购买种菜机是为了心中“蔬菜自由”的希望。“如果小区封控了，买菜就很不方便，而且绿叶蔬菜也不好保存。”一位江苏的消费者最近正在考虑是否要入手一台种菜机，但面对形形色色的面类，他也提到“有点‘选择恐惧症’”。淘宝、拼多多等平台上“智能种菜机”品类繁多，价格从几百到几千元不等。这些种菜机的共性都是采用无土栽培的方式，通过水培或基质培，再利用灯光、水循环系统替代补充植物生长所需的阳光、空气、水以及养分等。淘宝上各种各样的智能种菜机，价格在几百到几千元不等。“买家一般想了解的内容是操作是否简单、新手能不能终止，营养液是否安全，种出来的量有多少以及种菜的生长周期，多久可以收菜。”林小琴介绍，水培生长一般比土壤生长快一些，生菜、鸡毛菜、小白菜等叶菜类从播种到收菜大约20天左右。影响价格的因素包括体积、控制技术等。体积上有单层和多层，层数越多价格越高。一名商家向界面新闻介绍，现在三层的种菜机卖得最好，他们店铺价格是800多元。还有一些种菜机可以实现手机智能远程操控。机器连上WIFI后，即使不在家也可以一键实现家中蔬菜定时补充营养液和控制灯光照射时间。这样的种植机价格则靠近2000元。林小琴表示，不同款式的种植孔数和搭配配件有所不同，小型适用于对种菜感兴趣或者需要科普的消费者，而大型种菜机则能够满足供应家庭日常蔬菜需求。除了蔬菜以外，种菜机还可以种花、种多肉等。两年前，小米就出过一款“小绿弟智能生态种植机”，售价只要269元起。该机种植类型多达100余种。然而，可能这款机器卖得并不好，目前已经下架。责任编辑：张亚楠