来源：期货日报周四，国内三大油脂期货联袂走强。截至昨日下午收盘，棕榈油主力合约报收10918元吨，上涨2.23%；菜籽油主力合约报收13132元吨，上涨1.54%；豆油主力合约报收10818元吨，上涨1.03%。同日，马来西亚棕榈油期货也触及一个月最高水平，截至收盘上涨2.6%至6294马币吨。谈及昨日三大油脂的上涨，南华期货农产品分析师边舒扬告诉记者，主要是由于当前国内豆油及棕榈油库存较低，现货升水较大，油脂整体开始走期现回归逻辑，在即将进入棕榈油夏季消费旺季之际，消费增加带动现货价格上涨，现货坚挺下，期货价格向现货回归。本轮三大油脂上涨可追溯到4月6日，即清明假期后第一个工作日。光大期货油脂油料分析师侯雪玲表示，彼时市场开始发现国内外油脂供需改善没有预期中的顺利。“首先，俄乌冲突僵持不下，不利于葵油出口和葵花籽新作播种；其次，棕榈油产量超预期增长，但库存继续下降，反映出需求坚挺，棕榈油产地还在去库中；再次，需求强劲下，美豆库存及库存消费比继续下降；最后，需求低迷下，国内油脂累库速度慢于预期。”侯雪玲说。4月MPOB报告显示，马来西亚棕榈油期末库存为147.3万吨，环比减少3%，连续第5个月出现减少，低于此前三大机构预估在149万—156万吨。4月USDA报告将20212022年度美豆结转库存预估从2.85亿蒲式耳降至2.54亿蒲式耳，全球油脂供给紧张。“此外，地缘政治因素也可能对4—5月份乌克兰葵花籽种植产生不利影响；美国EPA于4月7日宣布拒绝2018年小型炼油厂豁免 （SRE） 的36项合规申请，美国生物柴油政策支撑力度仍较强，油脂需求端存在支撑，这些因素也支撑油脂价格在近期振荡上行。”方正中期期货油脂分析师王一博说。进入4月下半月，边舒扬预计，国内油脂价格将继续偏强运行，因2205合约交割逻辑依旧占主导地位。当前进口利润依旧较差，在下游消费有边际转好预期的情况下，低进口量及低国内库存将使期货盘面继续向现货靠拢。总体来看，边舒扬认为，三大油脂价格将继续保持高位振荡格局，易涨难跌。其中，大豆当前进口量及排船水平较往年偏低，国内大豆库存在4、5月集中到港压榨后可能继续保持低位，支撑国内豆油价格；此外，当前棕榈油主产国进入季节性增产期，从印尼公布的1月棕榈油库存数据来看，印尼棕榈油库存处在较高水平，对国际棕榈油价格上涨形成抑制，但从马来西亚棕榈油库存方面考虑，持续去库及出口量的高企令国际棕榈油价格下有支撑，预计棕榈油价格中枢相较往年将上升。“短期来看，需求国库存较低且部分国家斋月有一定备货需求，而棕榈油季节性增产幅度难抵黑海地区出口减量，在地缘政治因素缓解前，油脂供给将较为紧张，价格仍将偏强运行。中期来看，5—6月马来西亚劳工紧张问题将逐步解决，且在美豆意向种植面积大增的背景下，若产区无异常天气，美豆供需平衡表将转向宽松，届时油脂高价将难以为继，有一定回落需求。”王一博说。在侯雪玲看来，后市油脂将振荡走高且不排除再创新高，核心逻辑为库存紧张问题难解决，即将进入产量炒作窗口，对未来供给的担忧情绪将大于当下需求低迷的压力。责任编辑：陈修龙