炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 王乔琪编辑 全泽源近两个交易日，铁矿石期货价格出现高位震荡迹象。13日，主力合约下跌1.45%，报884元吨。14日延续跌势，主力合约盘初一度跌逾3.5%。不过，午盘后价格开始震荡上行，最终微涨0.11%，报901.5元吨。这一价格较近期高点（944.5元吨）回落了将近5%。3月份以来，伴随取暖季限产结束以及各地复产节奏提升，原料需求有所增加，铁矿石市场保持高位运行态势。据兰格钢铁云商平台监测数据显示，4月12日，唐山地区66%品位干基铁精粉价格为1245元吨，较2月底上涨205元，涨幅为19.7%；进口铁矿石方面，澳大利亚61.5%粉矿日照港市场价格为975元吨，较2月底上涨95元，涨幅为10.8%。期货市场上，今年以来，铁矿石主力合约累计上涨近33%，其中3月份价格涨幅就达到了31%。在铁矿石价格上行带动下，下游钢企成本压力也明显上升。兰格钢铁研究中心主任王国清在接受采访时介绍，据其测算，钢企目前原料成本已较2月底增加489元吨，升幅为13.5%。“近期铁矿石等原材料价格持续上涨，钢企生产利润水平较低，部分钢材品种已处于亏损边缘，企业生产积极性受到一定抑制。”王国清说。西南地区某钢企负责人也表示，疫情叠加原材料价格持续高位运行，钢厂近期已组织减产。“目前企业开工率不到70%，预计4月将减产近40万吨。”上述负责人说。对于铁矿石价格后期走势，浙商证券研究所金属材料首席分析师马金龙认为，从基本面看，此前铁矿石上涨并没有支撑。原因有两个：一是前两个月我国粗钢产量下降10%，3月份预计仍是下降的，后续预计我国粗钢产量也不会增长，铁矿石需求变差，而港口库存也处于近几年高位；二是高矿价已经持续近两年时间，我国部分高成本矿也将开始放量产出，虚高的矿价最终要回归合理价位。王国清表示，4月份疫情防控效果在部分区域将有所显现，供给逐步回升，而需求释放仍存压力，市场将面临产量回升与需求释放程度动态博弈。此外，铁矿石市场监管趋严将使市场投机需求受到抑制，后期铁矿石价格或将呈现震荡调整格局。责任编辑：王思彤