原标题：10斤菜卖280块钱？一崇明商家被立案查处来源：上海市消保委近日，崇明区市场监管局执法人员在日常巡查中发现，有商家通过某视频平台以280元每份的价格在线销售蔬菜套餐，该套餐内含芹菜、西红柿、红薯、莴笋、草头、卷心菜、大蒜、西葫芦、青菜、甜菜10种蔬菜共计5千克。经初步核查，其所售蔬菜的进销差价率不符合《关于疫情防控期间认定哄抬价格违法行为的指导意见》的相关规定，涉嫌违反《中华人民共和国价格法》第十四条第（三）项的规定，当日区市场监管局对其涉嫌哄抬价格的行为立案调查。该案件目前正在办理中。上海提醒消费者：保留团购记录维权时可做证据视频来源：看看新闻KNEWS4月13日上午，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市市场监管局副局长彭文皓建议消费者在团购时，注意选择由正规的保供单位提供的商品。重点可以关注以下三方面内容：包括是否明确标示团购商品的具体信息；是否对漏发、错发等问题有明确的处理方式；是否提供联系人和联系方式等。同时，注意保留团购商品的记录、与相关经营者沟通的截屏等，以便维权时作为相关证据，也便于市场监管部门的后续核查和处置。买菜群付完钱后不见发货群也解散了？嫌疑人已被抓4月4日，上海市反诈中心和闵行警方先后接到多位市民求助，称加入一个买菜群并付钱，之后不仅未收到货物，群也被莫名解散，卖菜人也不见了。经查，犯罪嫌疑人叶某某陆续接受群内成员转账1.9万余元，但他并没有供货渠道，也没有向任何买家发货。目前，叶某某因涉嫌诈骗罪被闵行警方采取刑事强制措施。视频来源：看看新闻KNEWS本文综自：微博、看看新闻KNEWS责任编辑：李墨轩