新京报讯 （记者王萍）4月14日晚，西安饮食发布年度业绩报告称，2021年营业收入约5.19亿元，同比增加26.39%；归属于上市公司股东的净利润亏损约1.69亿元；基本每股收益亏损0.338元。西安饮食拥有西安饭庄、同盛祥饭庄、老孙家饭庄、德发长酒店、西安烤鸭店、春发生饭店、大香港酒楼、常宁宫会议培训中心、西安大业食品有限公司、西安永宁兴业酒店有限责任公司、西饮呀米食品配送公司等21家分公司、18家子公司。年报显示，2021年1至6月，西安饮食的营业收入构成为餐饮占比75.18%，生产制造占比16.45%，其他行业占比8.37%。2021年，西安饮食餐饮服务收入较上年同期增长36.94%，目前已呈现出良好的经营态势。在食品工业方面，西安饮食控股子公司西安大业食品有限公司主要从事工业化食品生产及销售，产品主要分为糕点烘焙类、肉制品类、速冻食品类、方便食品类、半成品类、饮品酿造类等6大系列、百余个品种的老字号特色食品。 报告期内，通过新品研发、包装升级、技术改造及文创赋能，全面提升产品品质，并且线上线下双渠道同步拓展销售体系。同时，西饮呀米助力食品工业发展，食品工业实现收入同比增长76.24%。年报中称，西安饮食抢抓重要节假日经营商机，赋能老字号品牌热度及消费者喜爱度，2021年“五一”小长假经营收入突破1100万元，中秋及国庆黄金周经营收入突破2130.43万元。同时定期开展老字号探店打卡活动，并开通抖音团购账号进行主播探店和直播带货，月均曝光量突破200万，全年实现团购、外卖收入较上年同期增长32.7%。责任编辑：李昂