《投资者网》张伟编辑  胡珊3月21日，纺织企业浙江彩蝶实业股份有限公司（下称“彩蝶实业”）预披露更新了招股说明书，拟在上交所主板发行新股不超过2900万股，募资5.83亿元用于年产 6.2万吨纺织面料技改搬迁项目。据招股说明书披露，彩蝶实业外销收入在其营业收入中的占比一度接近50%。目前海外新冠肺炎疫情形势仍然严峻，这或将对该公司营收造成一定影响，尤其是在增资扩产之后，新增产能如何消化，也是该公司未来需要解决的问题01疫情导致营收大幅下滑据官网介绍，彩蝶实业成立于2002年12月，2019年6月完成股份制改造。发展历程显示，彩蝶实业设立之初主要从事无缝成衣的生产和销售，2007 年新增涤纶长丝业务，2015 年并入涤纶面料的研发、生产和销售以及染整受托加工业务，自此形成了集涤纶长丝、涤纶面料、染色及后整理、无缝成衣为一体的涤纶纺织产业链布局。业绩方面，2018年至2021年6月（下称“报告期内”），彩蝶实业的营业收入分别为9.05亿元、8.59亿元、6.19亿元和3.74亿元；归母净利润分别为7987万元、7589万元、9348万元和6012万元。可以看到，彩蝶实业近几年的营业收入出现了大幅下滑。图表1：彩蝶实业主营业务收入及构成对此，彩蝶实业认为，从2020 年初开始，全球范围内相继爆发的新冠肺炎疫情，对公司业绩造成了较大影响。虽然现阶段我国新冠肺炎疫情取得了有效控制，但海外新冠肺炎疫情形势仍然严峻。财务数据显示，彩蝶实业报告期内的境外销售收入分别为3.41亿元、3.38亿元、3.06亿元和1.67亿元，在营业收入中的占比分别为38%、39%、49%和45%。彩蝶实业表示，“若未来新冠肺炎疫情进一步恶化或难以在短时间内有效抑制，将对公司销售产生冲击，导致公司经营业绩受到不利影响。”不过，虽然营收下滑，彩蝶实业的净利润还能保持稳定增长，这得益于其产品毛利率的上升。财务数据显示，彩蝶实业报告期内的毛利率分别为18%、20%、28%和31%。对于毛利率稳定上升的原因，彩蝶实业表示，是受到原材料采购价格下降、2020年对主要原材料集中备货等因素所致。02“能耗双控”政策限制产能由于染整环节需要使用染料、助剂等化学物品，导致生产过程产生的废水、废气严重污染环境，因此涤纶纺织产业被严格管控，加上政府对高能耗、高污染项目限电，最终会对彩蝶实业的产能提升造成影响。据招股说明书披露，为确保完成“能耗双控”目标，部分地方在2021年对高耗能企业实施用能预算管理、有序用电、限电、错峰生产等措施。其中，2021年9月至11月初，彩蝶实业的涤纶长丝生产受限电影响较大，单日产量下降幅度为50%-60%。财务数据显示，彩蝶实业报告期内涤纶长丝的销售收入在营业收入中的占比分别为39%、35%、14%和17%。彩蝶实业表示，“若未来限电政策再次实施，可能会直接影响公司生产经营，导致产量下降、交货延迟、业绩下滑等风险。”此外，彩蝶实业还存在实际产量超过核定产能被受处罚的情形。据招股说明书披露，彩蝶实业的染整业务在报告期内超批复产能生产，但增加规模小于原环评批复产能的30%。根据相关政策规定，纺织品制造染整规模增加不超过30%的，不属于建设项目的重大变动，无需重新报批环境影响评价文件。彩蝶实业表示，“如若未来主管部门根据新出台的政策及指导意见等需要对报告期内公司超产情况进行重新评估，则可能存在发行人被主管部门处罚的风险。”03对赌压力之下能否上市募资用途显示，彩蝶实业本次IPO拟募资5.83亿元用于年产6.2万吨高档功能性绿色环保纺织面料技改搬迁项目。据悉，该项目包括固定资产投资5.29亿元，铺底流动资金5400万元。项目建成后，坯布的年产能可达2.45万吨、染整的年产能可达到6.2万吨。财务数据显示，彩蝶实业报告期内涤纶面料（即坯布）的产能利用率分别为103%、91%、92%和103%，染整的产能利用率分别为112%、103%、101%和117%。彩蝶实业认为，募投项目获得审批并达产后，将缓解公司产能受限的情形。不过，对于新增产能如何消化的问题，彩蝶实业没有提及，只表示募投项目将进一步提升彩蝶实业在涤纶面料织造、染整环节的整合配套能力与产能，提升公司市场地位和盈利水平。除了扩大产能，彩蝶实业急于上市，或因该公司与增资对象签署的对赌协议也有一定关系。据招股说明书披露，2019年11月，彩蝶实业的实际控制人施建明、施屹与久景管理、顾林祥等增资对象签署的协议中约定：若发生“本次增资完成后36个月内未能在中国境内的证券交易市场（不含全国中小企业股份转让系统）首次公开发行”的情形，此后任何时间，久景管理、顾林祥均有权要求实际控制人以现金方式回购或受让其持有的全部或部分股份。图表2：彩蝶实业股权结构明细同花顺iFind统计数据显示，2021年在A股（不含北交所）三大板块IPO的483家公司中，科创板IPO的平均排队时长330天（约11个月）；创业板IPO的平均排队时长367天（约12个月）；主板IPO的平均排队时长574天（约19个月）。目前，彩蝶实业距“36个月上市对赌协议”生效的时间只剩下7个多月的时间，且尚未进入问询阶段，时间紧、任务重。彩蝶实业能否在对赌协议被触发之前顺利上市，还有待观察。彩蝶实业也表示，“如若触发上述对赌条款，实际控制人可能需要履行有关对赌条款，从而给公司经营及其他股东的利益带来不利影响。” （思维财经出品）■责任编辑：陈悠然