东莞市卫生健康局消息， 4月14日0—24时，东莞市新增1例本土无症状感染者，在虎门镇，为广东省外市通报阳性个案的密切接触者，来莞后被迅速管控，在集中隔离期间发现。已闭环转运至东莞市第九人民医院隔离治疗，涉及活动场所均已进行环境核酸采样和终末消毒，疫情传播风险较低。虎门镇新增1例外地输入无症状感染者，为外市通报阳性个案的密切接触者，情况如下：无症状感染者：男，41岁，货车司机。4月6日—4月12日新冠病毒核酸检测均为阴性。4月12日晚从外地驾驶货车抵达虎门镇，随后作为外市通报阳性个案的密切接触者实行集中隔离。4月14日凌晨，其检测结果为阳性，即由专用救护车闭环转运至定点收治医院隔离医学观察。经进一步检查和专家会诊，诊断为新冠肺炎无症状感染者。经初步流调，该阳性个案在莞主要活动轨迹为：虎门镇：圆通速递东莞分公司（大宁社区浦江路13号）、稳安物流（大宁社区麒麟西路金宁大道）、湘水阁饭店（大宁社区南江路192号104）、常润百货（大宁社区南江路192号101）。请近期到过上述阳性个案所涉重点场所的市民群众，在规范做好个人防护的情况下，尽快主动到就近的核酸采样点进行核酸检测，并在14天之内做好个人健康监测。责任编辑：贾楠 SN245