招商基金发布研究报告称，一季度港股市场大幅下跌基本反映了大部分利空消息，而且港股近期大幅反弹也显示出韧性，进入二季度，后续随着国内稳增长刺激政策持续发力，以及年报业绩数据密集披露，市场焦点重新回到经济修复和盈利上涨中。但由于外部政治事件以及美联储加息节奏仍有不确定性，市场大概率仍偏震荡。事实上，经过一季度的调整，港股估值处在历史低位置，具备较高的配置价值。报告提到，回购一季度，港股市场一季度回调明显，恒生指数和恒生国企指数分别下跌6.0%和8.6%。具体来看，小型股（-12.2%）领跌，大型股（-8.1%）表现好于中型股（-10.8%）；中资股（1.6%）表现好于香港本地（-4.7%）；从行业来看，能源业表现较好，医疗保健业、非必需性消费业、工业和资讯科技业表现较弱。报告中称，港股1月至2月中旬呈震荡上行走势，2月中下旬起开始大幅下跌，并在3月15日跌至一季度最低点。期间大幅下修的主要因素有香港疫情、俄乌冲突、美联储加息预期、中概股重挫、美国问责制法案出台、以及国内监管政策趋严等负面因素叠加，影响了外资对于港股的风险偏好，港股资金持续流出。国内互联网严监管和美国SEC《外国公司问责法案》对中概股形成较大冲击，投资者避险情绪上升，带动港股科技、医药和消费类等指数大幅回调。与此同时，由于俄乌地缘政治冲突下，商品供应链扰动和资产避险需求使得全球能源品价格大涨，港股能源业表现较为突出。3月下旬，随着俄乌冲突有所和缓、美联储加息落地，多家中概股宣布回购，港股出现大幅反弹并逐渐企稳。招商基金表示，配置方面重点关注电力运营商板块。发改委将煤炭中长期交易价格收窄至570-770区间，利好火电企业成本端下降。由于开年以来电力运营商板块回调较深，基本隐含了对短期业绩亏损、风电数据低预期以及煤炭价格较高等因素，板块配置价值凸显。板块仍具备成长性，而且补贴措施有望落地。电力工程与设备板块。电源侧的风光投资持续提升，带动电网侧投资与用户侧储能的投资。三方的投资均催化电力工程与设备板块的收入高增。通信运营商的营收增势转好，2019年Q4提速降费政策不再提及，2021年一季度行业通信服务收入开始明显上涨。由于5G建设的前期投资基本完成，行业capex开始回落，利润端以及自由现金流将逐渐改善。5G应用将推动C端业务移动用户APPU逐渐回升，而B端创新业务，如DICT、物联网业务有望持续快速增长。以及信息通信板块。数字经济催化软件与服务需求，叠加互联网板块困境反转。企业数字化将需要更多云服务支持，企业上云的过程将会成为国内软件企业重要的发展机遇。高股息板块。在波动率放大的市场中，高股息板块具备类“债券”的防御属性，且较高的股息率具有配置性价比。部分优质的新经济公司在此轮调整后估值回归合理，具备长期配置价值。从中长期的角度来看，港股中资股的盈利确定性高、低估值的优势明显。长期看好港股具有资产稀缺性的新经济板块，以及中概股回归受益的板块。责任编辑：石秀珍 SF183