“股神”巴菲特在周四播出的一次采访中表示，他的健康状况非常良好，没有卸任伯克希尔哈撒韦CEO的计划，并热切期待着4月30日的公司年会的出席人数可能达到创纪录的4万人。91岁的巴菲特接受了美国著名电视节目主持人查理·罗斯（Charlie Rose）的采访，在长达1小时14分钟的采访中，他说，他“健康得不能再好了”。被问及继任人问题时，巴菲特说，有一个人已经就位，显然指的是伯克希尔哈撒韦副董事长格雷格-阿贝尔。巴菲特在去年5月一次采访中曾透露，如果他出了什么事情，接替他职位的将是阿贝尔。巴菲特说，今年的股东大会可能有4万人参加，这“可能是有史以来来到奥马哈的最大一群人。”巴菲特在这次采访中身穿蓝色运动夹克、灰色休闲裤，还系着一条红色领带，一边喝着可乐。他说，他热爱自己的工作，这是“世界上最有趣的工作”。他每天早上7点前起床，看新闻和CNBC，然后在当地时间8点半股市开盘前到达伯克希尔哈撒韦位于奥马哈的总部。即使不在办公室，他也会想着伯克希尔，“我随时都在为伯克希尔工作”。他说，坐在他办公室旁边的伯克希尔交易员每天可以执行数十亿美元的交易，该公司每周定期购买50亿美元的美国国债，这可能使其成为这些国债的最大定期买家。伯克希尔持有的近1500亿美元现金中，大部分是超安全的美国国债，因为巴菲特不愿拿该公司庞大的流动资金池冒险。巴菲特承认年龄对他造成了一定的影响，他说自己有时“会忘记别人的名字，阅读速度也不如以前快了”。他称自己是一台“正在衰退的机器”，但自己仍然“感觉很棒”。这位传奇投资者仍然非常敏锐，有着非凡的记忆力。他在采访中称赞苹果CEO蒂姆-库克是一位“出色的管理者，也是一位非常好的人”，并指出，虽然苹果仅生产全球约25%的智能手机，“但苹果生产的是对人们最有用的产品——最有抱负的产品。”苹果是伯克希尔的最大重仓股。巴菲特开玩笑地谈到自己对科技的局限性时说：“我真的不知道如何发送电子邮件。”巴菲特还对特斯拉CEO埃隆-马斯克表示惊叹。他指出，马斯克凭借“一个创意”与通用、福特曾传统车企展开了较量，而他“正在取得胜利”。巴菲特承认，他现在赚不到1956年以105100美元创立巴菲特投资合伙公司时的那种回报，因为现在的伯克希尔太大了，拥有5000亿美元的股东权益，“如果我用50亿美元做了一件了不起的事，那只是它净值的1%”。巴菲特讲述了他的第一次股票购买，那是在1942年3月11日，当时他11岁，用114.75美元购买了三股Cities Services的优先股。在此之前，巴菲特已经为这笔投资做好了准备。11岁时，“我读过奥马哈公共图书馆里所有关于股市的书”。“我读技术分析方面的书，什么都读。”事实证明，这项投资是成功的，而这是更多投资的开始。但直到他18、19岁的时候，发现了他的导师本杰明·格雷厄姆的作品，巴菲特这才意识到自己把注意力放在了错误的事情上。他一直在购买股票，而不是企业。巴菲特说，自1942年3月11日以来，他投入美国企业的资金从未少于80%。责任编辑：于健 SF069