来源： 时代周报近日，网信证券副总裁韦桂国不幸离世的消息在网上流传。4月13日，网信证券内部人士向时代周报记者确认了这一消息。天眼查数据显示，网信证券有限责任公司（下称“网信证券”）成立于1988年4月，前身为沈阳财政证券公司，曾用名为诚浩证券，注册资本为5亿元。它的控股股东为联合创业集团，持股比例为55.61%。2021年7月，网信证券申请破产重组。在此后多轮遴选中，指南针（300803.SZ）以15亿元交易对价胜出，拿下网信证券100%股权，成为网信证券单一全资重组人。 “希望能与网信证券产生协同效应，仿效东方财富成功路径。” 指南针在公告中表示。众多券商通过收购加快互联网转型。此前，华林证券收购鲸鱼app、湘财股份收购大智慧。然而，券商行业马太效应日益显著。交易完成后，网信证券突围并非易事。任内三年连续亏损韦桂国是券业老兵。2004年，他就已加入申万宏源，开始券业生涯。2013年，韦桂国开始供职于太平洋证券，出任太平洋证券总裁助理；2018年8月来到网信证券，任副总裁。在任期内，网信证券连亏三年，最终因资不抵债，被迫重组。2019年5月，辽宁证监局发布的《风险监控通知》指出，网信证券财务状况持续恶化，净资本和其他风险控制指标已不合监管要求，存在重大风险隐患。同年，辽宁证监局派驻风险监控现场工作组至网信证券。当时，网信证券仅剩证券经纪业务得以正常进行。据2019年财报，截至报告期末，网信证券净资本为-38.36亿元，当年证券经纪业务手续费净收入亏损12.92亿元。与此同时，网信证券面临产品违约带来的系列仲裁和诉讼。据2020年财报，网信证券买断式回购债券全部违约，在9家交易对手中已有5家裁定，金额为36.77亿元；尚存资管产品36支，有34支已逾期，规模为26.81亿元。而网信证券“已无赔付能力”。2020年全年，网信证券经纪业务实现交易额832亿元，同比上涨18.18%，手续费净收入同比上年增长14.63%，经纪业务收入呈现稳定上涨态势。当年，网信证券净亏5979.81万元。对此，审计机构大华会计师事务所也在2019年和2020的审计中，认为网信证券持续经营能力存在重大不确定性，加之网信证券财务报表未做充分披露，故在审计结果中对网信证券持“保留意见”。据指南针公布的网信证券备考财务报表数据，2021年，网信证券仍亏损5475.88万元。在正常经营状态期间，网信证券在券业排名中都较为靠后。2015年至2017年，网信证券营业收入分别为3.07亿元、2.65亿元和2.9亿元，净利润分别为9166万元、1660万元和879万元。据中证协公布的最新券商排名，网信证券总资产为7.03亿元，在102家券商中排名第100位，总收入为5169万元，排名第101位，净利润为-5980万元，排名第93位。在证监会2018年公布的券商分类结果中，网信证券评级为CCC级，而自2019年至2021年，这一评级被进一步下调至D级，排名行业垫底。2021年7月，沈阳市中院裁定受理网信证券破产重整一案。次月，网信证券发布破产重整投资人的招募。2022年2月，指南针通过市场化遴选流程，成为重整投资人。曾与“先锋系”关联密切网信证券业绩低迷，要从一桩联姻说起。2015年11月30日，诚浩证券更名网信证券，为这家券商带来了几分互联网色彩。更名后，网信证券开始与“先锋系”旗下网信集团建立联系。“先锋系”以先锋控股集团有限公司（原中国先锋金融集团有限公司，下称先锋控股）为核心，掌舵手为张振新。先锋控股成立于2003年，以担保、租赁业务起家，手握银行、券商、资管等多张金融牌照。网信集团旗下有众筹网、第一P2P、壹金融、金融工厂等多个互金品牌。时代周报记者查询发现，网信证券控股股东联合创业集团，有10家公司股东。这些公司与“先锋系”关联密切。天眼查数据显示，江西聚业资产管理有限公司（下称“江西聚业”）持股联合创业集团超过42%。深圳佳禾集团持股江西聚业14%，该公司控股股东即为网信联合资产管理有限公司（下称“网信联合资产”）。而网信联合资产管理的原股东为网信集团。天眼查显示，海南裕润实业有限公司持股联合创业集团近6%，张振新实际控制的大连联合控股有限公司曾是海南裕润实业有限公司的股东。“先锋系”作风激进。更名之初，网信证券就启动与网信集团旗下“网信理财”的合作。网信理财运营主体为北京东方联合投资管理有限公司。该平台于2013年7月正式上线，主营业务为P2P理财。更名首日，网信证券就宣布客户通过网信证券开户后再开通网信理财账户，参与投资，就可获得数额不等的奖励。“完成投资后，可获得返现奖励。”网信证券称，客户每日登陆理财平台签到，还可获2元现金奖励。层层激励下，网信理财平台一度受到投资者热捧。有业内人士分析指出，网信证券在经纪业务端推荐、搭售潜在关联方网信理财的产品，可能触及监管风险。好景不长。自2019年开始，监管政策收紧，不断加码P2P网贷管控。“先锋系”渐临危机，网信金融集团首当其冲，网信证券也受到牵连。年报数据显示，自2018年以来，网信证券的资管产品大量逾期，证券买断式回购也出现大规模违约。2018年，网信证券亏损28.83亿元。重组压力不小网信证券何以获得指南针的青睐？“在2018年出现重大经营风险之前，网信证券各项主要经营指标已处于行业尾端。营业部建设、业务全面线上化转型以及利用大数据进行客户精准获取等措施应成为网信证券未来发展的必由之路。”在回复深交所的问询函中，指南针称，本次交易有两方面考虑：进一步完善业务布局，提升公司核心竞争力；收购优质资产，帮助化解金融风险。“指南针没有券商牌照，交易完成后，将填补这一空白，与其他业务形成协同效应。 ”业内人士分析指出。指南针是主营金融信息服务的科技公司，相关业务涵盖证券、期货、外汇、基金四大领域，是首家同时获得国家统计局、上交所、深交所、大连商品交易所数据授权的金融服务企业。在回复中，指南针披露了网信证券的发展规划。在市场上成功的案例中，东方财富收购东方财富证券（原西藏同信证券股份有限公司）后，东方财富在公开披露文件中披露其将为东方财富证券实现客户导入服务，并与东方财富证券共同打造互联网证券服务平台。“通过重整网信证券亦可在战略协同、业务导流等方面发掘相同价值。”指南针称。今年3月16日，指南针公布重整网信证券的方案草案，将出资15亿元获得网信证券100%股权。15亿元，不是一笔小数目。据2021年财报，指南针当年实现营收9.32亿元，同比增长34.63%；净利润1.76亿元，同比增长97.51%。“收购完成后，网信证券的营运成本、软件、系统等升级成本也将给指南针带来不小压力。”上述人士认为，收购网信证券是指南针的“背水一战”。指南针用户规模与东方财富存在较大差距。目前，指南针累计注册客户人数仅为1500万左右，累积付费客户则为150万。而东方财富的月活用户数就已达1400万。在互联网券商赛道上，指南针与网信证券还有不少强劲对手。 据中证协数据，2020年，券商行业信息投入金额262.87亿元，同比增长21.31%。当中不乏券商机构牵手互联网。2021年1月，湘财证券母公司湘财股份将大智慧15%的股权收入囊中，成为第二大股东；2021年2月，华林证券收购原字节跳动旗下炒股软件海豚股票app。4月13日，时代周报记者致电网信证券、指南针，但截至发稿未获回复。