澎湃新闻记者 孙燕推特考虑使用“毒丸计划”来限制马斯克的持股。当地时间4月14日，《华尔街日报》报道援引知情人士的话称，特推正在考虑“毒丸计划”，这是一种阻止马斯克大幅增持公司股份的法律机制。“毒丸计划”又称“股权摊薄反收购措施”或“股东权益计划”，是被收购公司抵御恶意收购的一种防御措施。4月14日当天，推特最大股东特斯拉CEO埃隆·马斯克，提出以每股54.20美元现金价格，总价约430亿美元收购推特已发行普通股，推特确认已收到该提议，并表示其董事会将审查该提议。按照根据彭博亿万富豪榜，世界首富马斯克目前净资产为2590亿美元据《华尔街日报》，当地时间4月14日，马斯克在温哥华举行的TED会议上接受采访时说，他并不关心从推特上赚钱，并承认他收购该公司并将其私有化的提议可能不会成功。马斯克还表示，如果推特的董事会不接受他的提议，他会有一个B计划，但拒绝详细说明这意味着什么。马斯克强调，他希望在私有公司中，能够保留法律允许的、尽可能多的股东。按照马斯克的说法，他有足够的资产来完成这笔交易。《华尔街日报》援引知情人士的话称，马斯克已听闻外部投资者可能有意与他合作收购推特。该名知情人士称，马斯克的财务顾问摩根士丹利也将提供一些债务融资。此前的4月4日，据美国证券交易委员会（SEC）披露的文件，马斯克持有推特7349万股普通股，占推特普通股的9.1%，这使得他成为了推特最大股东。随后，推特邀请马斯克加入董事会。作为董事会成员，马斯克将被限制在推特持有不超过14.9%的股份。当时马斯克一度表示计划接受这一任命，但几天之后出乎外界意料意料拒绝加入。外界猜测他或许寻求更大的控制权。截至4月14日美股收盘，推特涨1.18%，报46.34美元股。责任编辑：李思阳