来源：科技日报北京4月14日电 （实习记者张佳欣）据美国《科学时报》12日报道，数十项研究表明，即使是得了最轻微的新冠肺炎，大脑也会受到损害。据发表在《自然》杂志上的论文，英国牛津大学的研究人员调查了50岁以上新冠轻度患者。研究显示，感染新冠后平均4.5个月对大脑产生了诸多影响。新冠肺炎的幸存者在灰质厚度和大脑中与气味相关的区域的组织损伤方面下降得更多。他们的整个大脑尺寸都缩小了，认知功能也下降了。与没有感染的受试者相比，影响范围在0.2%到2%之间。所有这些不利影响在老年人中更为显著。未来脑成像研究的一个关键问题是，这种脑组织损伤是否会在长期内得到解决。目前尚不清楚在这个阶段新冠肺炎对大脑的影响是否可逆。报告警告新冠肺炎的幸存者称，该病毒可能对主要器官造成不可逆转的伤害。患者存在脑雾、注意力不集中和记忆力问题，不过，令人鼓舞的研究表明，大多数人在6到9个月内看到了这些症状的改善。这项研究结果与其他几项研究的结果相呼应。美国杜兰大学的研究人员一周前报告了基于调查灵长类动物的结果。研究作者发现，严重的脑肿胀和损伤与流向大脑的血流量或氧气减少有关。他们发现了小出血、神经元损伤和死亡的证据，即使在没有得重度新冠的灵长类动物中也是如此。与此同时，包括英国伦敦帝国理工学院和剑桥大学在内的研究人员发现，新冠病毒会导致智力“大幅下降”。调查结果来自对超过8万人的记忆、推理、计划和解决问题的一系列测试。尤其是，在患病期间使用过呼吸机的人最有可能看到智力分数下降。研究小组声称，在经典的智力测试中，他们的智商会损失7分。该研究指出，这些结果与长期新冠症状的报道一致，在这种情况下，脑雾、注意力不集中等很常见。另一项研究保证，脑雾应该会持续不超过一年。但随着时间的推移，新冠患者在情景记忆和维持对任务注意力的能力方面得分显著降低。责任编辑：张亚楠