2.55万家境内外企业参展第131届广交会今日“云端”开幕◎周可 ○编辑 朱文彬广交会再一次“云办展”。4月15日至24日，第131届中国进出口商品交易会（以下简称“广交会”）以“联通国内国际双循环”为主题在网上举办，这是广交所第五次“云办展”。2020年6月，广交会首次在网上举办，此后又连续两届在网上办展。去年第130届广交会采取了线上线下融合举办的方式。14日，广交会新闻发言人、中国对外贸易中心副主任徐兵在新闻发布会上表示，本届广交会，预计将有来自220多个国家和地区的采购商线上参会，境内外参展企业约2.55万家，总体规模保持稳定，将上传展品超290万件，创历史新高。徐兵表示，本届广交会升级境外采购商邀请力度，在全球范围精准招商，以采购商数量质量帮助外贸企业稳定多元化市场，促进国际大循环。同时，扩邀境内采购商，推进内外贸一体化。出口展方面，汇聚了众多实力雄厚的优质企业，其中品牌企业2132家，拥有专精特新“小巨人”、制造业单项冠军、国家级高新技术企业、中华老字号、中国海关AEO高级认证、国家企业技术中心等称号的企业共4395家，还有来自102个国家级外贸转型升级基地的企业约950家。进口展方面，共吸引32个国家和地区的402家境外企业参展，包括《财富》500强企业美国霍尼韦尔、德国优质工具企业维度、英国领先照明企业卡斯卡特、日本小家电企业西哲等知名企业。据介绍，本届广交会增设专精特新、高新技术、中华老字号等企业标识，以及绿色低碳、智能产品等产品标识，拓展搜索维度，提高搜索精准度与专业性。在尊重采购商意愿前提下，参展企业可查看采购商信息、自动获取采购商名片，并向采购商发起即时沟通，供采双方互动交流将更加便利。本届广交会还将联合银行为中小外贸企业开拓国内市场提供金融解决方案，帮助企业解决融资难、融资贵等问题。同时将围绕双循环、RCEP、“双碳”等热点主题，举办10场在线分享式论坛，助力企业把握市场趋势。值得一提的是，本届广交会免收企业参展费用，也不向参与同步活动的跨境电商平台收取任何费用。继续设立“乡村振兴”专区，安排974家脱贫地区参展企业集中展示。徐兵表示，当前，全球疫情仍在蔓延，世界经济贸易复苏尚不稳定，货物贸易势头减弱。在这个重要的历史节点上，高质量在网上办好第131届广交会，将充分展示我国坚定不移扩大对外开放和对外合作的信心、决心，有利于进一步巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，有利于保市场主体、保市场份额、保产业链供应链稳定，有利于促进国际贸易合作和世界经济复苏。责任编辑：李昂