澎湃新闻记者 陈佩珍A股出现首家IPO上会被否掉的银行。大丰农商行（首发）未通过4月14日，证监会网站披露的第十八届发审委2022年第43次会议审核结果公告显示，江苏大丰农村商业银行（下称大丰农商行）（首发）未通过，发审委会议对大丰农商行提出询问的主要问题涉及三方面：作为区域性农商行的竞争力、资产质量和江苏省联社之间的关系。发审委会议向大丰农商行提出三方面问题第十八届发审委2022年第43次会议审核结果公告显示，发审委会议向大丰农商行提出三方面问题。在作为区域性农商行的竞争力方面，证监会请大丰农商行说明，净利差和净利息收益率低于同行业可比公司平均水平，说明在我国利率持续下行的趋势下，如何保持持续盈利能力；提升抗风险能力采取的措施及有效性，相关风险因素是否充分披露等。在资产质量方面，证监会指出，新冠疫情影响等外部因素对资产质量的影响情况；各类贷款迁徙情况，说明五级分类的执行程序及相关内控措施的有效性，贷款减值准备计提是否充分；部分集团客户贷款余额超过授信总额的原因，相关内控制度是否有效执行；个人储蓄存款揽储是否合法合规，定期储蓄存款增长是否可持续。在和江苏省联社的关系上，大丰农商行接受江苏省联社监管，且核心系统由江苏省联社开发建设和运维管理。大丰农商行被问及和江苏省联社的关系，与省联社之间的投资及其他资金往来情况，债权债务关系，是否存在管理费分摊的情形，关联交易的决策程序、定价机制以及披露情况，是否涉及关联方资金占用情形等。IPO排队近4年大丰农商行官网简介显示，大丰农商行于2011年11月26日挂牌成立，前身是60多年前的农村信用社， 2001年统一法人经营，2005年组建农村合作银行，2011年改制农村商业银行。2017年11月，大丰农商行就递交了IPO材料，在2018年4月预披露更新之后，开始了漫长的等待。大丰农商行招股书显示，大丰农商行拟于深交所上市，拟发行股份数量不低于发行后总股本的10%（含10%），且不超过发行后总股本的25%（含25%）。发行募集资金扣除发行费用后，将全部用于充实资本金，以提高资本充足水平，增强综合竞争力。保荐机构为招商证券。去年资本充足率有所下滑大丰农商行在官网披露了2021年年报。根据大丰农商行年报，截至2021年末，大丰农商行资产总额为539.75亿元。2021年，该行实现营业收入达13.33亿元，同比增长5.88%；净利润5.73亿元，同比增长12.35%。资产质量方面，截至2021年末，大丰农商行的不良贷款率1.07%，比年初下降0.03个百分点；拨备覆盖率为331.40%，比年初上升5.93个百分点。资本充足率方面，截至2021年末，大丰农商行的资本充足率、一级资本充足率、核心一级资本充足率分别为14.75%、13.60%、13.60%，较年初分别下降0.33个百分点、0.34个百分点、0.34个百分点。截至2021年末，大丰农商行持股比例超5%的股东有4名：盐城市农业水利发展投资集团有限公司（持股比例为9.90%，下同），红豆集团财务有限公司（9.07%），盐城市大丰区城市建设集团有限公司（6%），江苏辉丰生物农业股份有限公司（5.69%）。截至目前，还有10家银行在A股IPO排队，分别为湖州银行、昆山农商行、马鞍山农商行、东莞银行、南海农商行、顺德农商行、药都农商行、海安农商行、广州银行和重庆三峡银行。责任编辑：王婉莹