记者 | 胡颖君中国富裕家庭拥有的总财富达160万亿元，比上年增长9.6%，是中国全年GDP总量的1.6倍——这是2021年的胡润财富报告通过实证调研得出的富裕家庭规模数据。4月14日，胡润研究院与青岛意才基金销售有限公司联合发布《2021胡润财富报告》（简称“报告”）。该报告揭示了目前中国财富家庭数量和地域分布情况，并进一步探索了中国财富人群在投资理念、投资行为、资产配置、投资渠道、海外投资等金融相关领域，以及教育、医疗和生活方式等非金融服务需求方面的变化与趋势。报告显示，在中国富裕家庭拥有的160万亿元总财富中，可投资资产达49万亿元，占总财富的三成。预计有18万亿元财富将在10年内传承给下一代，49万亿元财富将在20年内传承给下一代，92万亿元财富将在30年内传承给下一代。去年胡润财富报告预计，有17万亿元财富将在10年内传承给下一代，42万亿元财富将在20年内传承给下一代，78万亿元财富将在30年内传承给下一代。值得注意的是，该报告中“总财富”包括固定资产和可投资资产。固定资产主要是自住房产和企业主非上市股权；可投资资产主要是投资性房产和流动资产如股票、基金、债券、存款、保险等。而报告中的“富裕家庭”为拥有600万人民币总财富的家庭，“高净值家庭”为拥有千万人民币总财富的家庭，“超高净值家庭”为拥有亿元人民币总财富的家庭，“国际超高净值家庭”为拥有3000万美元总财富的家庭。报告显示，截至2021年1月1日，中国拥有600万人民币总财富的“富裕家庭”数量已经达到508万户，比上年增加7万户，增长率为1.3%，其中拥有600万人民币可投资资产的“富裕家庭”数量达到183万户；拥有千万人民币总财富的“高净值家庭”数量达到206万户，比上年增加4万户，增长率为2%，其中拥有千万人民币可投资资产的“高净值家庭”数量达到110万户；拥有亿元人民币总财富的“超高净值家庭”数量达到13.3万户，比上年增加3，300户，增长率为2.5%，其中拥有亿元人民币可投资资产的“超高净值家庭”数量达到7.9万户；拥有3000万美元总财富的“国际超高净值家庭”数量达到8.9万户，比上年增加2，400户，增长率为2.8%，其中拥有3000万美元可投资资产的“国际超高净值家庭”数量达到5.6万户。资产配置层面，报告显示，中国富裕家庭在投资渠道由窄入宽、防御兼顾进攻的特征凸显。财富人群对于权益市场的参与度意愿增势显著，例如以股票型基金为代表的金融产品受到青睐。海外资产配置标的从原先传统的不动产逐步向多元化市场转变，由过往的单一产品选择转向整合的综合化资产配置方案。随着资本市场增值和新兴经济涌现，近年来年轻财富人群在投资领域表现踊跃。这个被贴上“财富新贵”标签的群体在选择金融机构时尤其注重投资顾问的专业水平和综合素养。此外，专业性和品牌力是财富人群在选择金融机构服务时的重要考量标准。金融工具的创新迭代促使财富人群的投资方式从单一形式转向多元化模式。责任编辑：张亚楠