4月14日，交通运输部党组理论学习中心组举行2022年第四次集体学习，主题是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平经济思想，深入学习贯彻2021年中央经济工作会议精神，全面贯彻落实近期习近平总书记关于统筹疫情防控和经济社会发展、统筹发展和安全等一系列重要指示精神。深化政治机关意识教育，自觉从政治角度看待交通运输发展问题，更好按经济规律办事，完整、准确、全面贯彻新发展理念，走好“两个维护”第一方阵和贯彻落实党中央决策部署“最先一公里”，加快建设交通强国，努力当好中国现代化的开路先锋。部长、党组副书记李小鹏主持学习，党组成员马军胜、邹天敬、刘振芳参加学习并作交流发言。党组副书记冯正霖，党组成员戴东昌、赵冲久作书面交流。中央和国家机关文明办主任魏黎耕和工委有关同志到会指导。李小鹏指出，习近平经济思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是中国共产党推动我国经济发展实践的理论结晶，是运用马克思主义基本原理对中国特色社会主义政治经济学的理性概括，是具有科学性、时代性、实践性的重要理论。要深刻认识习近平经济思想的重大历史意义、理论意义和实践意义，深刻领会这一思想的丰富内涵和精神实质，全面掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，切实把科学理论转化为指导交通运输改革发展实践的强大力量。要深入贯彻落实习近平经济思想，将其与贯彻落实习近平总书记关于交通运输工作的重要指示精神结合起来，作为指引交通运输改革发展的思想武器和根本遵循，筑牢加快建设交通强国、努力当好中国现代化开路先锋的思想根基。李小鹏强调，要以习近平经济思想为指引，深入贯彻落实党中央决策部署，以更加务实的工作作风、更加饱满的精神状态，高质量做好今年交通运输工作。一要切实有效抓好交通运输安全生产。永远紧绷安全生产的“弦”，永远紧念安全生产的“经”，永远紧抓安全生产的“招”，永远落实安全生产的“责”，紧而又紧、实而又实，深入开展交通运输安全生产强化年行动，落实大检查的要求，久久为功抓好安全生产各项工作。二要毫不放松抓实抓细疫情防控交通运输工作。坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持科学精准、动态清零，抓实抓细疫情防控各项举措。全力畅通交通运输通道，优化防疫通行管控措施，有力组织应急物资中转，切实保障重点物资和邮政快递通行，加强从业人员服务保障，着力纾困解难维护行业稳定。三要全力以赴保障物流供应链稳定畅通。充分发挥物流保障协调工作机制作用，多措并举维护物流供应链安全稳定，为经济平稳运行、促进国内国际双循环、服务构建新发展格局提供有力支撑。李小鹏强调，部系统各级党组织要结合工作实际，加强组织领导，扎实开展“学习研讨、查摆问题、改进提高”专项工作，强化督促指导，切实推动习近平总书记重要指示和党中央经济工作决策部署在交通运输工作中落到实处。部总师，部机关司局主要负责同志参加学习。责任编辑：梁斌 SF055