隔夜股市全球主要股指周四多数收涨，美股三大指数集体收跌，因投资者担心通胀飙升和经济增长放缓开始影响企业，美债收益率上升令科技股承压，纳指跌超2%。商品市场截至当天收盘，纽约商品交易所5月交货的轻质原油期货价格上涨2.7美元，收于每桶106.95美元，涨幅为2.59%；6月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨2.92美元，收于每桶111.7美元，涨幅为2.68%。纽约商品交易所黄金期货市场交投最活跃的6月黄金期价14日比前一交易日下跌9.8美元，收于每盎司1974.9美元，跌幅为0.49%；5月交割的白银期货价格下跌33美分，收于每盎司25.7美元，跌幅为1.27%。市场消息【美国总统拜登表示正考虑派遣高级官员访问乌克兰】当地时间14日，美国总统拜登表示，他正在与他的团队研究，决定是否派遣一名高级政府官员对乌克兰进行访问。据知情人士透露，美国政府已就向乌克兰派遣一名高级官员的可能性进行了初步讨论，可能人选包括国防部长奥斯汀和国务卿布林肯。不过，拜登和副总统哈里斯均没有在短时间内访问乌克兰的计划。【拜登：美国通胀持续上升 需采取行动降低生活成本】当地时间14日，美国总统拜登在北卡罗来纳州发表讲话时表示，美国通货膨胀持续上升，政府迫切需要采取行动降低美国人的生活成本。拜登援引美国劳工部报告称，受俄乌冲突影响，美国上个月的油价和其他商品价格继续上涨。拜登呼吁国会尽快通过创新法案，为国内半导体和其他材料制造提供资金。【俄国防部：“莫斯科”号导弹巡洋舰沉没】当地时间14日，俄罗斯国防部表示，俄黑海舰队“莫斯科”号导弹巡洋舰在被拖往目的地港口的过程中，船身失去稳定性，在狂风大浪中沉没。俄罗斯国防部此前证实，“莫斯科”号导弹巡洋舰起火并导致舰上弹药爆炸，舰体严重受损。乌克兰方面则称“莫斯科”号是被乌方用“海王星”巡航导弹重创的。【欧洲央行决定继续维持三大利率保持不变】当地时间4月14日，欧洲央行在德国法兰克福举行的管委会会议决定，继续维持此前执行的货币政策，三大利率保持不变，主要再融资利率为0%，边际贷款利率为0.25%，存款利率为-0.50%。欧洲央行决定将在今年第二季度的三个月分别购债400亿、300亿和200亿欧元，在今年第三季度终止，并表示将在今年下半年结束购债后考虑提高利率。【土耳其央行继续维持基准利率不变】4月14日，土耳其中央银行宣布，维持14%的银行基准利率不变。这是今年以来，土耳其央行第四次做出维持基准利率不变的决定。消息公布后，由于这一决定符合市场预期，土耳其里拉对美元汇率保持相对稳定。【国际货币基金组织总裁：俄乌冲突和通胀威胁全球经济】在国际货币基金组织和世界银行春季会议即将到来之际，国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃14日表示，俄罗斯与乌克兰的冲突正在削弱世界上大多数国家的经济前景，而高通胀对全球经济来说，是一个明显而现实的威胁。【美国纽约州总检察长拟对石油行业是否哄抬价格展开调查】由于俄乌冲突和随后的大规模制裁行动，美国今年的原油价格已经达到了14年来的高点。美国媒体当地时间4月14日援引知情人士消息说，纽约州总检察长莱蒂蒂亚·詹姆斯已经启动一项调查，旨在确认石油行业是否存在哄抬价格的行为。美国国会议员上周痛批石油公司以昂贵价格压榨民众，多位石油公司高管则为自身辩护，称他们已经提高产量，而汽油价格也并非任何一家企业能够单独决定。【上任进入倒计时 韩国候任总统完成组阁布局】韩国候任总统尹锡悦14日公布新一届政府两个部门长官人选提名，加上先前已提名的16个部门长官以及国务总理人选，组阁布局全部完成。尹锡悦当天在新闻发布会上宣布，提名农村振兴厅前厅长郑煌根为农林畜产食品部长官，提名劳资发展财团前秘书长李正植为雇佣劳动部长官。此前，他于本月3日提名前总理韩德洙为国务总理；10日和13日先后提名国防部、外交部和统一部等16个部门长官。根据韩国相关法律，所有内阁提名人选均需接受国会听证。除国务总理，无论国会通过与否，获提名者都可最终获得任命。【推特据称考虑动用“毒丸防御”来抵制马斯克收购】周四公布的文件显示，特斯拉CEO埃隆·马斯克有意以每股54.20美元的现金收购推社交媒体平台推特公司，交易金额将达到430亿美元。推特公司证实已收到收购要约，并表示董事会将审查该提议。据报道，推特公司正在考虑所谓的“毒丸防御”（Poison Pill）来阻止马斯克大幅增持公司股份。“毒丸防御”是一种法律机制，又称“股权摊薄反收购措施”或“股东权益计划”，是目标公司抵御恶意收购的一种防御措施。推特盘前一度涨超15%，但最终收跌1.68%。【马斯克：若推特拒绝收购提议 将有B计划】在周四晚些时候的TED大会上，马斯克本人也针对收购推特做了进一步说明，他坦承，自己不确定能否成功完成收购，但如果推特拒绝他的提议，他有B计划。不过，马斯克并未提供更多备用计划的细节。马斯克透露，如果收购成功，他将尽可能多地保留其他股东，而不是成为推特公司唯一的所有者。【辉瑞称5至11岁儿童接种其新冠疫苗加强针会产生高免疫反应】辉瑞公司和BioNTech公司周四表示，经研究发现，5至11岁儿童接种其新冠疫苗加强针会产生“高”免疫反应，他们将很快申请授权为该年龄组接种加强针。辉瑞表示，与前两剂新冠疫苗相比，5至11岁年龄段儿童接种新冠疫苗加强针产生的针对奥密克戎变异株的中和抗体水平增加了36倍，针对原始版本病毒的抗体水平增加了6倍。辉瑞计划在未来几天向美国食品药品监督管理局提交申请，授权5至11岁儿童使用其新冠疫苗加强针。【高盛Q1利润大跌逾四成 但超出华尔街预期】美东时间周四盘前，高盛公布了2022年第一季度业绩。财报显示，高盛Q1营收为129.3亿美元，同比下滑27%，但好于市场预期的118.3亿美元。由于投行业务大幅下滑，高盛Q1利润较去年同期下降42%至39.4亿美元，合每股10.76美元，超出市场预期的8.89美元。【摩根士丹利Q1财报强于预期 148亿美元营收录得历史次高】周四美股盘前，摩根士丹利公布了2022年一季度财报。数据显示，摩根士丹利一季度营收148亿美元，为公司历史上次高的季度营收，高于市场预期的142亿美元，但不及去年一季度157亿美元；公司净利润为36.67亿美元，虽高于市场预期但不及去年同期的41.2亿美元；折合每股收益2.02美元，高于预期的1.68美元，不及去年同期的2.19美元。【花旗称正就出售墨西哥业务展开初步谈判】当地时间周四（4月14日），花旗集团表示，正与其墨西哥消费者银行业务Citibanamex的潜在买家进行初步谈判，不过出售过程将很复杂，可能需要几个季度才能完成。花旗首席执行官Jane Fraser透露，该银行在与买家的谈判中吸引了大量关注，并称此次出售是千载难逢的机会。责任编辑：郭建