受4月15日（周五）耶稣受难日影响，美股今日休市一日，芝商所（CME）旗下贵金属、美国原油合约和外汇合约及洲际交易所（ICE）旗下布伦特原油期货合约全天暂停交易。4月18日（下周一）起照常开市。欧洲多国、澳大利亚、中国香港股市于4月15日（今日）和4月18日（下周一）休市两日。耶稣受难日是基督徒纪念耶稣基督被钉在十字架上受难的日子，为复活节前的那个周五。按《圣经-马太福音》的说法，耶稣基督在十字架上受刑死后3天复活，因而设立复活节。该节是每年春分后首次月圆之后的第一个周日，因此没有固定的公历日期，每年的耶稣受难日自然也没有一个固定的公历日子。天主教新教和东正教的复活节计算有很大差异，三个教派的复活节在少数的年份重合，而大部分则不同。据罗马教会传统，春分（3月21日前后）当日见到满月或过了春分见到第一个满月后，遇到的首个星期日即为复活节。因此，天主教新教复活节的日期大致在公历3月22日至4月25日之间。2021年天主教新教的复活节为4月4日。东正教会的规定相对更复杂：除上述春分月圆的规定外，复活节一定要落在犹太教的逾越节之后；若满月恰好出现在这第一个星期日，复活节要推迟一周；计算还需要使用不同于现行公历的儒略历。2021年东正教的复活节在5月2日，与天主教新教的复活节日期存在较大差异。责任编辑：李园