新浪科技讯 北京时间4月15日早间消息，据报道，知情人士透露，Twitter董事会认为埃隆·马斯克（Elon Musk）的收购要约不受欢迎，表明他们会反对这笔交易。知情人士称，Twitter董事会希望支持去年11月刚刚上任的CEO帕拉格·阿格拉瓦尔（Parage Agrawal）。与此同时，马斯克并未披露收购Twitter和融资的详细信息。知情人士表示，在马斯克发出不受欢迎的私有化邀约后，Twitter董事会考虑采取措施来避免公司被马斯克恶意收购。目前正在考虑的一个方案是采用“毒丸计划”，即股东权利计划。Twitter最早可能在明天宣布毒丸计划。另一种情况是以报价太低为由拒绝要约。毒丸计划是一种防御策略，它允许现有股东折价购买更多股份，从而稀释恶意收购方的所有权。毒丸计划是企业在面临激进投资者的进攻或恶意收购的情况下采用的常见手段。与此同时，华尔街也对该交易持怀疑态度。Twitter股价周四下跌1.68%，报收于45.08美元。较马斯克给出的每股54.20美元大幅折价。马斯克本人似乎也并非信心十足。他周四在温哥华的TED大会上说：“我不确定我能否收购它（Twitter）。”马斯克周四早间披露了每股54.20美元的收购计划。按照这一价格计算，除了目前已经买入的9% Twitter股份，他还需要付出394亿美元才能完成收购。马斯克在TED大会上称，由于手中握有价值超过2000亿美元的特斯拉股票，所以有足够的能力收购Twitter。但马斯克表示，他希望自己不必买下所有Twitter股票。他希望在收购完成后，“在私有化之后的公司中保留尽可能多的（现有）股东”，这一数字大约为2000人。但至少有一个股东认为这一报价过低。沙特阿尔瓦利德·本·塔拉尔（Prince Alwaleed Bin Talal Alsaud）的投资基金Kingdom Holding发推文称，考虑到Twitter的增长前景，该报价并没有达到它的内在价值。马斯克在回复中询问Kingdom持有多少Twitter股份，以及“Kingdom对新闻言论自由有何看法？”与此同时，一位银行家表示，Twitter董事会在对抗马斯克要约时占据有利地位。虽然表面看来，这份要约还算不错，但问题在于，这是否是一份合法要约。他们补充道，由于Twitter自身的业务不能承受马斯克可能采用的融资手段所对应的债务水平，所以马斯克的融资面临巨大挑战。如果Twitter董事会彻底拒绝要约，可能会面临股东诉讼，但董事会有很大的自由裁量权，可以拒绝他们认为无法体现公司合理价值的要约。不过，该银行家也表示，马斯克善变的作风也会成为董事会拒绝该要约的合理理由。Twitter董事会拒绝马斯克要约后，还有可能面临激进投资者的攻击。激进投资者Elliott Management两年前就曾经对Twitter发难，但在该公司同意改变公司治理状况后，双方最终达成和解。马斯克在TED大会上阐述了他对Twitter的收购动机和收购计划，主要围绕自由言论和Twitter的内容审核机制展开。他说，Twitter应当在因为违反内容规定而实施永久禁令时保持谨慎，“临时禁令好于永久禁令”。Twitter此前至少对多位著名人物实施了永久禁令，包括美国前总统唐纳德·特朗普（Donald Trump）。马斯克表示，他对推文是如何通过“黑盒算法获得神秘推荐和打压”感到遗憾，他还表示这种做法对自由言论原则“非常危险”。他认为，解决方案是对内容算法进行开源，并将该公司的算法或审核员对内容进行的调整公之于众，“这样就能避免幕后操纵”。TED大会组织者克里斯·安德森（Chris Anderson）回忆道，马斯克上周对他表示，他对拥有Twitter不感兴趣，而控制Twitter对他来说意味着“痛苦”，因为未来出现的争议并作出艰难的内容审核决策时，人们都埋怨他。安德森指出，在很多人看来，让全世界最富有的人拥有全世界的事实上的“城市广场”是一件令人担忧的事情。马斯克回应称，即便他不收购Twitter，由于他目前在全世界的权势以及在Twitter上的话语权，“大家还是会把所有事情都怪到我头上”。