炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品|清流工作室作者|韩江雪 主编|赵妍爆料邮箱：stoolpigeon@service.netease.com4月10日下午，金字火腿（维权）（002515.SZ）发布公告，公司因涉嫌信息披露违法违规，证监会决定对公司进行立案调查。受此消息影响，第二天开盘，公司股价快速跌停。实际上，今年以来，金字火腿雷声不断。早在1月26日，公司自爆其生猪期货套期保值业务遭受巨额亏损，亏损金额高达5510.53万元。更令人拍案叫绝的是，这五千多万元的期货损失，全部由公司的期货交易员个人承担，而这个交易员竟然特别爽快地答应了，并且在2021年9月底，将赔偿款全部支付给了公司。这样的剧情多少有点黑色幽默。在交易所的问询下，公司披露，这个交易员的赔偿资金，绝大部分来自于其岳父施雄飚，施雄飚是金字火腿第三大股东，目前持有金字火腿3374.39万股。而施雄飚的弟弟施延军是金字火腿原实际控制人，目前是公司第二大股东，担任公司总裁。因此，媒体纷纷戏称施雄飚为“A股好岳父”。令人疑惑的是，一家主营火腿的公司，为何要斥巨资从事生猪期货业务呢？清流工作室独家研究发现，在这背后，有着一个令人啼笑皆非的关于猪肉的故事。金字火腿2010年上市，上市之后业绩长期萎靡不振，到2016年，公司营收和扣非后利润分别为1.61亿、1110.01万，跟2010年相比，营收基本持平，扣非后净利润则下降了将近75%。2016年，公司斥资4.3亿并通过增资，拿下中钰资本51%股权，进军投资及医疗业务，当时互联网医疗在二级市场是一个炙手可热的概念。但是这次并购并没有令金字火腿的业绩有所起色，相反，受中钰资本业绩不佳的影响，公司2017年和2018年的扣非后利润都处于亏损状态。2019年下半年，受非洲猪瘟和“猪周期”等多重因素影响，猪肉价格急剧飙升。与此同时，“猪肉概念”成为了二级市场的一个热门概念，相关公司的股价遭到爆炒。这时候，正在为业绩所困的金字火腿，看到了一个绝佳的商机。从2019年下半年开始，金字火腿开始大规模鼓捣猪肉生意。根据公司财报数据，2019年公司品牌肉业务贡献的营收为5104.73万元，占当年营收比例为18.13%。而公司2019年的半年报中，并没有品牌肉这块业务，所以可以判断这块业务收入主要是2019年下半年产生的。金字火腿当期品牌肉业务毛利率高达37.32%，这个毛利率远超同行业上市公司，比如主营猪肉的龙大美食，2019年其冷冻肉和冷鲜肉的毛利率分别为18.81%、0.97%。即使跟其毛利率高的冷冻肉相比，金字火腿的毛利率也是龙大美食的两倍。而龙大美食当期的冷冻肉营收规模将近15亿，远超金字火腿。金字火腿为何刚进入这个行业，就能取得如此高的毛利率？背后的奥妙在于：囤肉。在我们国家，猪肉属于大宗商品，且跟老百姓的生活息息相关，进价售价都是比较透明的。对于金字火腿这种贸易商来说，是很难取得额外的溢价的。但是在猪肉价格急剧上升的时候，如果先囤积一些猪肉，等价格涨上去了再卖，是可以取得不错的收益的。这一点，可以从金字火腿的存货数据中看出来。2019年末，金字火腿的存货余额为3.81亿，同比增幅高达132.32%，而当年公司的营收，同比是下降的，降幅为33.98%。所以可以判断，公司存货之所以激增，主要是因为囤积猪肉所致。这种囤积猪肉，等价格涨上去再出售，本质上就是炒期货了，相当于持有多头头寸。那么金字火腿到底囤了多少猪肉呢？根据公司2019年财报披露，截止到2020年4月22日，公司进口猪肉库存8887.55吨，在途10397.45吨，共计19285吨。而2019年全年，金字火腿出售的品牌肉，累计不过是1727.93吨，也就是说，到2020年4月22日，它囤积的猪肉（含在途）数量已经是2019年总销量的十倍以上。这已经不是正常的业务量，而是一场声势浩大的豪赌。那么2020年，金字火腿卖出去多少猪肉呢？根据当年财报披露，公司2020年销售品牌肉16356.04吨，另销售肉制品1284.54吨、火腿1198.72吨，即使这些全部当成猪肉来计算，累计数量也只不过是18839.29吨，还不及4月22日的库存量。也就是说，金字火腿4月22日的库存，到年底还没有卖完。而随着猪肉价格的下跌，金字火腿的毛利率开始大幅下滑。根据公司当期收入和销量来测算，其品牌肉19年的销售单价为29.54元公斤，2020年下降至25.95元公斤，同比下降12.17%。而品牌肉的毛利率，从2019年的37.32%，下降至11.57%，降幅超过三分之二。即使如此，也丝毫没有影响金字火腿囤积猪肉的热情。截止到2020年底，公司的存货已经高达6.43亿元，同比增幅68.77%。这时候，其实已经出现了危险的信号，比如占存货比例最大的原材料出现了减值，当年计提存货减值准备83.35万元。2021年，随着猪肉价格的大幅下挫，金字火腿的品牌肉业务一落千丈。当年公司销售8788.27吨猪肉，同比下滑46.27%，贡献营收1.79亿，同比下滑57.89%。最惨的当属毛利率，从2020年的11.57%，下降到2021年的-10.59%，也就是说，它的售价已经大幅低于进货价了。这就是囤积猪肉所产生的的恶果！2021年底，公司计提的存货跌价准备，已经高达2141万元。但是，现货市场的失败仍然没有引起金字火腿的警觉，更没有减少它对猪肉的那种狂热。2021年1月，公司董事会审议并通过了《关于开展生猪期货套期保值业务的议案》，授权公司在5000万元额度内（不含期货标的实物交割款项）以自有及自筹资金开展商品期货套期保值业务。请注意，这里的“套期保值”，其实是一句谎言，为什么这么说呢？金字火腿囤积了大量的猪肉，为了避免猪肉价格下跌带来的存货减值损失，正常的套保操作应该是买入看跌期权，来对冲猪肉价格下跌带来的风险。但是金字火腿根本不是这样操作的。根据公司公告披露，2021年8月，期货交易员按照公司制定的生猪套保计划，操作公司账户陆续买入生猪看涨合约，如生猪2111、2201、2203、2205看涨合约。公司投入的本金，最高峰时达到7000万，远超董事会的授权额度。从其操作可以看出来，他们是在赌生猪价格上涨，而不是买入看跌期权，来对冲存货减值风险。换句话说，他们是同时在现货市场和期货市场做多，豪赌猪价上涨。但是，事与愿违。公司账户从17,000元吨左右开始建仓，至15,000元吨左右完成建仓，期间生猪期货价格最低下探至13,000元吨左右。随着生猪现货和期货价格持续呈现单边下跌趋势，公司账户出现较大金额浮亏，保证金大幅缩水。到了9月底，交易员扛不住了，不得不进行平仓操作，导致公司账户总计亏损5,510.53万元。但是令人匪夷所思的是，这口乌黑的大铁锅，最终扣在了交易员的头上，公司不承担任何损失。而对于该笔期货操作带来的巨额损失，金字火腿并没有及时履行相应披露程序，而是选择了隐瞒。甚至，对于这笔损失和交易员的赔偿款，公司会计根本没有进行账务处理，就好像没有发生过一样。但是，纸终究包不住火。不知是财报审计带来的压力还是其他因素，公司在2022年1月26日突然披露了期货交易事项，并公告称对公司2021年三季报的“会计差错”进行更正。至此，真相大白于天下，并引发了一阵舆论狂潮。金字火腿那个滚烫的猪肉梦，破碎了。2022年4月8日，公司收到证监会调查通知书，4月9日，公司副总裁王启辉火速离职。当初“A股好岳父”施雄飚借给他女婿的还款资金，主要就是向王启辉拆借的。而直到4月10日晚间，金字火腿才对外披露公司被证监会立案调查一事。这比它收到调查通知书的时间，晚了两天。责任编辑：陈悠然