澎湃新闻记者 胡志挺五家A股上市险企一季度保费数据出炉。2022年1-3月，中国人保（601319.SH，1339.HK）、中国人寿（601628.SH，2628.HK）、中国平安（601318.SH，2318.HK）、中国太保（601601.SH，2601.HK）、新华保险（601336.SH，1336.HK）5家公司累计实现原保险保费收入10074.74亿元，同比增长3.52%。具体到各家险企来看，今年一季度依然呈现了“四增一降”格局，即除了中国人寿之外，各家险企保费均为正增长。也正如中国人寿总裁苏恒轩在该公司2021年业绩发布会上表示，今年面临的经济形势复杂多变，疫情在全球快速蔓延的态势并没有好转，这影响了整个保险业的发展，尤其是以传统销售模式为主的寿险业的发展。行业要实现高质量发展，转型升级需要一个过程，新旧动能的转换，新的动能尚在培育，这个转换也需要一段时间。据澎湃新闻统计，今年一季度，中国人保、中国人寿、中国平安、中国太保、新华保险分别实现原保险保费收入2323.75亿元、3150亿元、2464.77亿元、1487.32亿元、648.90亿元，同比增长14.24%、-2.75%、1.11%、7.23%、2.36%。从一季度数据可看出，财产险业务表现较为抢眼，各财险公司一季度保费收入均实现了同比两位数的增长。人保财险、平安产险、太保产险今年一季度保费收入分别为1521.39亿元、730.18亿元、492.82亿元，同比增长12.2%、10.34%、13.8%。但各财险公司在3月份的保费增速较此前两个月均有所放缓。人保财险、平安产险、太保产险3月份保费增速分别为10.15%、9.18%、10.88%，与2月份的单月增幅13.39%、17.64%、22.53%相比均滑落明显。人保财险数据显示，该公司今年一季度车险和非车业务保费均实现较好增长。其中，车险业务保费637.82亿元，同比增长10.9%，连续六个月实现增长。不过，从单月表现看，人保财险3月份的车险保费收入为221.95亿元，同比增长4.6%，与此前1月、2月10%以上的增速相比，降幅明显。招商证券研报认为，3月份车险保费增速边际回落的核心原因在于疫情的冲击，3月份全国多地疫情散发，其中上海、广东、吉林、湖南、天津等地均出现较大规模疫情，对各项经济活动产生了影响，一方面疫情散发使得多地汽车经销商暂停营业导致新车销售下滑，另一方面由于疫情对车主续保以及营销员展业均受到影响，导致3月车险新保业务下滑以及客户续保和转保保费均受到影响，预计该影响为短期因素，后续疫情好转之后保费增速将恢复。在非车方面，人保财险信用保证险业务依旧保持了高速增长，同比增长203.7%；意健险、农险、责任险等业务保费增速均超10%。中国人保在2021年业绩报告中曾指出，该公司融资性信用保证险业务风险得到有效化解，2021年实现追偿收入25.96亿元，融资性信用保证险业务扭亏为盈，非融资性信用保证险业务继续保持较好的承保盈利水平。平安产险今年一季度实现车险保费收入470.83亿元，同比增长10.42%；非车业务以及意健险保费收入259.35亿元，同比增长10.19%。天风证券认为，在财险方面，预计2022年将迎来行业竞争格局大幅改善的一年，综改后中小公司价格优势收敛，持续亏损下或将逐步退出车险业务，龙头财险凭借对车险产业链的深度把控，及数据、定价、服务等优势有望进一步提升市占率。就寿险板块而言，今年一季度，人保寿险保费收入597.5亿元，同比增长17.9%，保费增速依然领跑于各家寿险公司。但从收入结构看，人保寿险的保费增长还是主要依靠趸交拉动，其中长险首年趸交保费在一季度同比增长125.4%，长险首年期交保费、期交续期保费、短期险保费等均为负增长。太保寿险和新华保险今年一季度保费收入也保持了正增长，平安人寿及健康险、中国人寿保费收入增速为负。但就3月单月看，太保寿险以超10%的保费增速领跑，中国人寿则保费收入由负转正，平安也有回暖迹象，新华保险则保费下滑明显。中信建投分析师赵然发布的研报称，太保寿险3月份保费预计主要为续期正增长拉动、而新单及新业务价值仍承压，新华保险主要系去年3月冲击规模、导致基数较高。平安3月保费增速有所好转，预计首年保费已实现正增长。产品结构未出现较大变化，叠加对人均产能提升以及银保渠道规模与价值双升的判断，预计3月单月新业务价值已实现正增长。预计中国人寿3月首年保费与新业务价值实现正增长。赵然认为，整体来看，增额终身寿成为行业产品“新宠”，价值率预计40%左右，将提振各家公司的新业务价值与首年保费水平。同时，随着开门红的逐步结束，重疾、长期医疗等保障产品成为各家公司的主力产品陆续推进市场。在前期人力结构调整基本到位后，伴随增员高峰期的来临，行业二季度有望迎来首年保费的正增长态势。责任编辑：王婉莹