巴菲特最新专访：盛赞马斯克是“赢家” 身体很好没有退休计划文章来源：华尔街见闻“90后”巴菲特两年前还表示不会投资特斯拉。“90后”巴菲特对自己的工作依旧满腔热忱。在周四发布的最新访谈中，现年91岁的巴菲特身着蓝色西装外套、灰色休闲裤并佩戴者红色领带，一边喝着可乐一边说，他热爱自己的工作，这是“世界上最有趣的工作”。巴菲特说，他每天早上7点前起床，先看看新闻，之后在8点半股市开盘之前达到伯克希尔·哈撒韦公司总部。并且表示，即使他不在办公室，公司也一直在他心中，他“一直在上班”。但是，巴菲特也承认年龄对他造成了一些影响，提到他会“忘记了名字，无法像以前那样快速阅读”，他甚至将自己描述为“腐烂的机器”，但表示他仍然表示“感觉很棒”。关于公司的继任者问题，巴菲特表示已经有继任者人选（应该指的是公司高管Greg Abel），但是他还补充道：他没有热身，我还在加班。此外，当被问及关于马斯克的看法时，巴菲特对他表达了“盛赞”。巴菲特直接说道：这显示了美国的产品。我的意思是，他正在与通用汽车、福特、丰田，这些拥有所有东西的人竞争。他有一个想法，而且他正在获胜。那是美国，你做梦都想不到，这太令人震惊了。那么和现在相比，之前巴菲特对马斯克的评价则相当谨慎，2018年时他还对马斯克与大型公司较量进行了批评。巴菲特在2018的采访中曾提及：人们喜欢他的车和一切．．．．．．他正在尝试改进产品……我为此向他致敬，美国公众将决定它是否成功。这并不容易。而在2020年4月的一次采访中，巴菲特表示他不会投资特斯拉，虽然马斯克认为自己做了一些“了不起的事情”。此外，巴菲特还称赞苹果首席执行官库克是“伟大的管理者”，并指出虽然苹果手机的产量仅占全球智能手机的 25% 左右，但是“苹果生产的是对人们最有用的产品——最有抱负的产品。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园