4月15日，人民币中间价报6.3896，下调356点，至2021年11月26日以来最低，降幅创2022年1月28日以来最大。 上一交易日中间价报6.3540，在岸人民币上一交易日收报6.3704。美联储“三把手”：以50个基点为单位的加息是“合理的选项”美联储“三把手”、纽约联储主席威廉姆斯表示，鉴于目前超低的利率，以50个基点为单位的加息是美联储“合理的选项”。威廉姆斯在接受电视采访时说道：“我认为这对我们来说是一个合理的选项，因为联邦基金利率非常低。”他补充称，“我们确实需要将政策调回到更中性的水平。”美联储于上个月将其基准利率提高了25个基点，是该行自两年来首次加息。正由于刚进入加息周期，所以还未对飞涨的物价产生压制作用。周二公布的美国消费者物价指数（CPI）同比上升8.5%，如预期续刷40年新高。当时有分析师认为，核心CPI走软预示拐点将至。但周三公布的生产者物价指数（PPI）、周四公布的零售销售和进出口物价，都显示出美国物价的上行动力丝毫没有消退。投资者越来越多地押注，美联储从5月会议开始每次货币利率调整窗口都将以50个基点为单位，而不是传统的25个基点。欧央行维持利率不变 市场预期欧央行将在年底前加息64个基点欧洲央行公布利率决议，维持利率不变，资产购买计划下的净资产购买应在第三季度结束，展望未来，欧洲央行的货币政策将取决于即将公布的数据以及欧洲央行管理委员会（Governing Council）对前景的评估。在当前高度不确定性的情况下，管理委员会将保持货币政策的可选择性、渐进性和灵活性，欧洲央行的月度净购买量将在4月份达到400亿欧元，5月份达到300亿欧元，6月份达到200亿欧元。外汇分析师Vassilis Karamanis称，货币市场目前的预期是，欧洲央行将在年底前加息64个基点，比政策决定公布之前低约7个基点。欧元兑美元盘中止损于1.0864，欧洲央行行长拉加德的语气可能需要非常“鸽派”，交易员才能看到欧元走低至1.0806-1.0809。拜登：美国通胀持续上升 需采取行动降低生活成本当地时间14日，美国总统拜登在北卡罗来纳州发表讲话时表示，美国通货膨胀持续上升，政府迫切需要采取行动降低美国人的生活成本。拜登援引美国劳工部报告称，受俄乌冲突影响，美国上个月的油价和其他商品价格继续上涨。拜登呼吁国会尽快通过创新法案，为国内半导体和其他材料制造提供资金。责任编辑：郭建