每经记者 李孟林世界首富马斯克对推特的“逼宫”大戏继续上演。据彭博社报道，匿名人士透露，推特的董事会正在考虑启用“毒丸防御”策略以抵制马斯克的收购要约，最快将于4月15日宣布。该策略又被称为“股权摊薄反收购措施”，即允许公司现有股东以折扣价格购买公司大量股份，从而稀释收购方的股权，是美国公司抵御恶意收购的常用策略。推特正在考虑的另一个选项是宣告马斯克出价太低。作为推特大股东之一，沙特Alwaleed bin Talal王子4月14日在推特上表示，由于推特增长前景良好，马斯克的报价（每股54.20美元）低于推特的内在价值。马斯克14日在温哥华的一场TED活动上表示，他不确定自己是否能够收购成功，并强调他的意图是保留“法律允许范围内最多的股东人数”，而不是一人独自拥有推特全部股权。马斯克还表示，假如收购失败，他还有B计划，但并未进一步阐明计划细节。此外，尽管马斯克身为世界首富，但其流动资产很少，如何拿出数百亿美元来完成收购是个问题。富国银行分析师指出，马斯克可能得出售特斯拉股票来为收购筹集现金。马斯克在TED活动上表示，“我有足够的资产，有能力完成（收购）。”美东时间4月14日，推特在提交给美国证券交易委员会（SEC）的一份文件显示，马斯克于4月13日向公司提交了一份非约束性私有化建议，拟以每股54.20美元的现金收购其尚未持有的推特全部已发行普通股，总价达430亿美元。按照推特周三美股45.85美元的收盘价计算，收购溢价为18%。收购消息公开后，推特盘前直线拉升，一度涨16.9%，但随后涨幅回落，4月14日收跌1.68%。责任编辑：张亚楠