记者 谢奀国 实习记者 贾雨微 报道据银保监会4月6日消息，牡丹江银保监分局接连开出6张罚单，对龙江银行牡丹江分行、龙江银行牡丹江海林支行分别罚款35万元、40万元，共计75万元。一同被罚的还有4名相关负责人。近来，龙江银行可谓风波不断。3月31日，黑龙江省纪律检查委员会官网披露，龙江银行原党委书记、董事长张建辉因严重违法违纪被开除党籍和公职。而在此之前，该行曾出现多名高管被查情况。记者查阅该行2022年度同业存单发行计划发现，计划中披露的财务状况信息存在多处单位标注错误、相同指标项数据不一致等漏洞。记者就罚单问题与同业存单数据漏洞问题向龙江银行发送采访函，截至发稿，未收到回复。曾有三任党委书记被查4月6日，据银保监会官网公开披露的行政处罚信息，龙江银行牡丹江分行、龙江银行牡丹江海林支行因违规发放贷款分别被牡丹江银保监分局罚款35万元、40万元，共计75万元。与此同时，张力、孙明、刘立民三人因对龙江银行牡丹江分行违规发放贷款负有责任，均被牡丹江银保监分局予以警告。白帆因为对龙江银行牡丹江海林支行违规发放贷款的行为负有责任，被罚禁止从事银行业工作十年。记者发现，白帆原为龙江银行牡丹江海林支行行长。2021年9月29日，裁判文书网披露的刑事判决书显示，白帆涉嫌违法发放贷款1610万元，被判处有期徒刑5年，并处罚金10万元。龙江银行近来可谓风波不断。除了员工存在合规经营问题外，该行原党委书记、董事长张建辉已被“双开”。3月31日，据黑龙江省纪律检查委员会官网披露，龙江银行原党委书记、董事长张建辉因严重违法违纪被开除党籍和公职。经查，张建辉违反政治纪律，串供并转移、隐匿证据，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，违规收受礼品、礼金、消费卡，违规借用管理和服务对象车辆，违规将应当由本人支付的费用由他人支付；违反组织纪律，利用职权违规为他人谋取人事利益；违反廉洁纪律，违规从事营利活动；利用职务上的便利，为他人在贷款发放、债券认购等方面谋取利益，非法收受他人巨额财物，涉嫌受贿犯罪。履历显示，张建辉于2005年3月担任黑龙江省财政厅副厅长，后于2010年担任黑龙江省人民政府副秘书长（正厅级）。2013年，张建辉调任至龙江银行，担任董事长、党委书记。2016年6月，又兼任省人大财政经济委员会副主任委员。在张建辉被查前，龙江银行还曾有多名高管被开除党籍。2020年12月1日，黑龙江省纪委监委官网显示，龙江银行原党委书记、行长关喜华因为涉嫌严重违纪违法被开除党籍。履历显示，关喜华在2016年5月就已经从龙江银行辞职。2014年9月，龙江银行原党委书记、监事长杨进先涉嫌违纪违法被查，后被开除党籍。据悉，张建辉正是杨进先的继任者。在张建辉被查后，龙江银行董事长一职空缺了近半年。直至今年3月初，该行才迎来新董事长、党委书记石玉龙。3月3日，龙江银行“龙行e讯”公众号推文显示，龙江银行在3月2日召开的干部会议中宣布了省委决定：任命石玉龙为龙江银行董事长、党委书记。公开资料显示，石玉龙在出任龙江银行董事长、党委书记之前，曾担任黑龙江省联社党委书记、理事长。在此之前，石玉龙曾担任工商银行黑龙江省分行副行长。张建辉在任期间净利下滑55.62%记者注意到，在张建辉掌舵龙江银行期间，该行2013年-2020年的经营业绩不容乐观。从该行历年年报可以看出，龙江银行营收规模缩窄，净利润波动变化较大。2013-2020年间，该行营业收入整体呈下降趋势。2020年龙江银行实现营业收入45.98亿元，较2013年的54.78亿元减少了16.06%，较2019年的49.98亿元减少了8.00%。8年间仅在2014年、2016年、2019年有过小幅度上升，但增幅最大的一次仅有2.85%。2020年龙江银行的净利润为9.47亿元，较2013年的18.14亿元下滑47.79%，较2019年的15.03亿元下滑36.99%。2013-2020年间，该行净利润波动变化较大，在2014年被“拦腰折断”55.62%之后，该行净利润仅在2014-2018年间依次小幅度递增。但2018年的16.09亿元作为6年间净利润的最高峰值，也并未超过2013年的18.14亿元，此后两年该行净利润又继续下滑。记者查阅该行2022年度同业存单发行计划发现，计划中披露的财务信息存在多处单位标注错误、相同指标项数据不一致等漏洞。龙江银行“2021年9月30日数据”资产负债表中，标注的财务数据单位为“人民币万元”。由此，截至2021年9月末，该行本外币合计口径下的总资产显示为2906.91万亿元、总负债为2724.27万亿元。而 “主要财务指标”表却显示，截至2021年9月末，该行总资产为2906.91亿元、总负债为2433.65亿元。前后两张表不仅单位相差甚远，总负债的数值也不一致。记者注意到，龙江银行的“利润表”也存在单位标注错误的情况。截至2021年9月末，据利润表披露，该行2021年9月本外币合并口径下的营业收入为38.03万亿元，净利润为7.39万亿元。而同业存单发行计划的“主要财务指标”表却显示，截至2021年9月末，该行营业收入为38.03亿元，净利润为7.39亿元。另外，龙江银行数据标注出错的问题不仅仅存在于2021年的报表，2020年利润表的单位标注同样有误。在2020年利润表中，该行营业收入与净利润分别为459.80亿元、94.73亿元；而主要财务指标表中的营业收入与净利润分别为45.98亿元、9.47亿元。龙江银行2021年三季报与2022年同业存单虽然同样披露的是2021年9月末数据，但总资产、总负债、净利润数据值却并不一致。据龙江银行2021年三季报内容，截至9月末，该行总资产为2949.61亿元、总负债为2770.38亿元、净利润为6.73亿元。龙江银行后续经营状况将会如何发展？记者将持续关注。（洞见财经）责任编辑：王婉莹