新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自cnBetaWindows 11 安装镜像都会使用名为“Bloom”的默认壁纸，不过现在微软正考虑使用其他东西来取代它了。在最新发布的 Build 22598 预览版中，微软希望使用 Windows Spotlight 作为默认的桌面背景。Windows Spotlight 从 Bing 提取各种图片，每天为用户提供一个新鲜的桌面背景。Windows 10 允许将 Spotlight 设置为锁屏背景，在 Windows 11 22H2 中，这项功能还包括桌面壁纸。启用后，Windows Spotlight会在桌面上放置一个新的图标，供用户在图片之间切换，喜欢或不喜欢某张图片，并获得有关当前图片的更多信息。除了为用户提供源源不断的精美壁纸外，Windows Spotlight也是微软推送必应广告的一个好方法。点击桌面上的“了解这张图片”按钮可以启动Edge（当然是）和Bing。微软目前正在测试Windows Spotlight作为Windows 11 build 22598中的默认壁纸（与Windows Spotlight中的4K图片一起），这意味着该公司可能会扭转方向，改回OG“Bloom”壁纸。注意，除非你使用默认的Windows 11壁纸，否则Windows 11 build 22598不会强制改变你的自定义背景。