新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据 Neowin 报道，微软在 Dev 频道中发布了 Edge 的另一个每周更新，版本 102.0.1220.1 现在可供下载，其中包含多项新功能、改进和错误 Bug 修复。本周，微软增加了对渐进式 Web 应用（PWA）的改进、重新设计的应用程序管理页面、在移动设备上导入密码的选项以及新的管理策略。下面是 Microsoft Edge 102.0.1220.1 更新内容新增功能：添加了从 Microsoft Store 安装 PWA 后固定 PWA 的提示。重新设计了应用管理页面。添加了在移动设备上导入密码的功能。添加了一个管理策略来控制 Outlook Hub 菜单是否已启用。请注意，文档和管理模板的更新可能尚未发生。提高可靠性：修复了使用双重因素身份验证登录浏览器时的崩溃问题。修复了 Android 上的崩溃问题。修复了使用搜索小部件时 Android 上的崩溃问题。行为表现：修复了标签栏有时会消失的问题。修复了使用自定义安全 DNS 提供程序的设置不起作用的问题。修复了即使页面上显示了相关匹配项，查找栏仍显示 0 个匹配项的问题。修复了应用某些主题时窗口控制按钮有时不可见的问题。修复了应用某些主题时背景选项卡有时不可见的问题。修复了在移动设备上登录浏览器失败的问题。修复了 WebView2 应用程序中 URL 片段有时在导航重定向期间被无意删除的问题。在应用程序防护窗口中禁用儿童模式。请注意，Edge Dev 是微软用于在向公众发布之前测试早期更新和新功能的预览频道之一。这意味着你可能会遇到比稳定版本更多的问题和错误。以下是此版本中的已知问题：某些广告屏蔽扩展程序的用户可能会在 YouTube 上遇到播放错误。作为一种解决方法，暂时禁用扩展允许播放继续。一些用户仍然遇到一个问题，即所有选项卡和扩展程序立即崩溃并出现 STATUS_INVALID_IMAGE_HASH 错误。此错误的最常见原因是赛门铁克等供应商提供的过时的安全或防病毒软件，在这些情况下，更新该软件将修复问题。安装了相关扩展程序的卡巴斯基互联网套件用户有时可能会看到 Gmail 等网页无法加载。此故障是由于主要 卡巴斯基软件已过期，因此通过确保安装了最新版本来解决此问题。一些用户在使用触控板手势或触摸屏滚动时会看到“摇摆不定”的行为，其中一个维度的滚动也会导致页面在另一个维度上微妙地来回滚动。请注意，这只影响了某些网站，并且在某些设备上似乎更糟。这很可能与微软正在进行的将滚动恢复到与 Edge 经典版行为相同的工作有关，因此如果不希望出现这种行为，你可以通过禁用 edge：flags#edge-experimental-scrolling 标志来暂时关闭它。