来源：央视财经美债收益率攀升 14日美股收跌当地时间周四，碍于通胀高企压力持续，美联储官员再度释放加快收紧货币政策的信号，美国国债收益率攀升，纽约股市三大股指承压下行。截至收盘，道指跌0.33%，标普500指数跌1.21%，纳指跌2.14%。其中，纳指受十年期美债收益率重回3年来高位的影响较为显著，龙头科技股全线回落，苹果收跌约3%，微软下跌2.7%，芯片巨头英伟达收跌4.3%。马斯克报价430亿美元收购推特遇阻 后者酝酿推“毒丸计划”周四，一则重磅收购消息在华尔街掀起波澜。特斯拉公司创始人马斯克提出以每股54.20美元估价、即总价430亿美元现金收购推特。马斯克表示，这一报价，较自己公开在推特的持股信息后的推特股价，溢价高达38%。本月早些时候，马斯克突然披露自己大幅持有推特9.1%的股份，暂时成为公司最大股东，而现在又突然发起收购，法新社的报道由此评价此次收购为恶意收购。另据道琼斯通讯社最新消息，推特其他股东正在酝酿毒丸计划，即通过大量低价增发新股的方式，来摊薄最大股东股权，阻止其恶意收购。报道称，推特或将很快公布这一计划。资产管理公司先锋集团成推特第一大股东不过，推特股东的排位其实已经发生变化，资产管理公司先锋集团向美国证券交易委员会提交的最新文件披露，集团近期增持了推特股份，持股比例达10.3%，超过马斯克成为第一大股东。截至周四收盘，推特股价从盘前的涨超6%一路下滑至收跌1.68%。特斯拉股价下跌约3.7%。欧洲央行维持三大关键利率不变 14日欧洲主要三大股指上涨欧洲方面，欧洲央行决定维持三大关键利率不变，符合市场预期。不过，为应对通胀飙升，欧洲央行预计在今年第三季度完成疫情期间实施的购债计划，并在之后渐进式加息。欧洲主要三大股市周四集体上涨。截至收盘，英国股市涨0.47%，法国股市涨0.72%，德国股市涨0.62%。14日国际油价上涨原油市场方面，投资者仍在权衡原油供应端的变化因素，并在市场因传统节日休市前进行补仓，国际油价继续上行。截至收盘，纽约商品交易所5月交货的轻质原油期货价格收于每桶106.95美元，涨幅为2.59%；6月交货的伦敦布伦特原油期货价格收于每桶111.7美元，涨幅为2.68%。最新数据显示，本周美国活跃石油钻机数量为548个，环比增加2个，同比增加204个，已恢复至2020年4月时的水平。虽然美国原油产能在持续恢复，但欧盟酝酿逐步禁止进口俄罗斯石油的消息，仍令投资者看涨国际油价。责任编辑：李墨轩