【环球网报道 记者 乌元春】美国财政部长耶伦13日刚对中国发出威胁，美国国务卿布林肯当地时间周四又在乌克兰问题上对中国施压，宣称中国“最终必须在‘侵略者’和‘受害者’之间做出选择”。中国外交部发言人赵立坚14日在回应耶伦相关言论时曾强调，中方在乌克兰问题上始终秉持客观公正立场，坚决反对任何对中方立场的歪曲抹黑。“我们反对针对中方的无端指责和猜忌，更不接受任何施压与胁迫。”美国国务院官网发布国务卿布林肯在密歇根大学杰拉尔德·R·福特公共政策学院关于“21世纪外交与全球挑战”的线上评论实录综合美国媒体报道和美国国务院官网当地时间14日发布的实录全文，布林肯是当地时间14日在参加密歇根大学杰拉尔德·R·福特公共政策学院举行的“21世纪外交与全球挑战”的视频会上，回答一名学生有关中国在俄乌冲突中“保持中立”的问题时发表了上述言论。“（中国）一再表示，其政策是基于维护《联合国宪章》及其所依据的原则，我会对此质疑，”布林肯当天宣称，“就是这些原则、就是这一宪章，现在正在受到俄罗斯‘侵略’的挑战。”根据实录，布林肯声称，“我们期待中国站出来捍卫它声称拥护的原则”，“我认为（中国）正处于越来越不舒服的境地，因为在对俄罗斯‘侵略’问题上他们宣称的立场与实际行动间存在巨大脱节”，他认为，这会对中国的声誉产生重大影响。布林肯还老调重弹称，这不是要不要站在美国一边的问题，最终中国必须做出选择。事实上，在布林肯就乌克兰问题对中国发出这一明显带有指责和攻击意味的言论之前，美国财政部长耶伦13日在美智库大西洋理事会发表讲话，就宣称中国必须采取行动结束俄罗斯在乌克兰的军事行动，否则可能会影响中国国际地位。大西洋理事会网站称，“耶伦对中国的批评是咄咄逼人的，特别是按照财政部的谨慎标准”。中国外交部发言人赵立坚14日回应表示，中方在乌克兰问题上始终秉持客观公正立场。我们支持对话谈判，积极向乌克兰和其他受影响的国家提供人道主义援助，为缓和局势、化解危机、重建和平付出大量努力。中方一贯坚持各国主权和领土完整都应当得到尊重和维护，认为处理国际关系不应有双重标准。乌克兰的主权、安全应当得到维护，俄罗斯的合理安全关切同样应当受到尊重。欧洲的和平、稳定值得捍卫，其他国家的和平、稳定同样值得守护。我们坚决反对任何对中方立场的歪曲抹黑。“中方在乌克兰问题上发挥的是建设性作用。我们主持的是公道，谋求的是和平，着眼的是长远。中方的立场同大多数国家的立场和愿望是一致的。我们反对针对中方的无端指责和猜忌，更不接受任何施压与胁迫。时间终将证明，中方的主张是站在历史正确的一边。”赵立坚说。责任编辑：张亚楠