来源：中国经济网中国经济网北京4月15日讯 中国证监会第十八届发行审核委员会2022年第43次发审委会议于昨日召开，审核结果显示，江苏大丰农村商业银行股份有限公司（以下简称“大丰农商行”）首发未通过。大丰农商行的保荐机构为招商证券股份有限公司，保荐代表人为杨爽、蔡丹。大丰农商行主营业务主要包括公司银行业务、零售银行业务、资金业务及国际业务。大丰农商行不存在控股股东和实际控制人。截至招股说明书签署日，持有大丰农商行5.00%以上股份的主要股东共计4名，分别为盐城市农业水利发展投资集团有限公司、红豆集团财务有限公司、盐城市大丰区城建国有资产经营有限公司、江苏辉丰生物农业股份有限公司。大丰农商行原拟于深交所主板上市，原拟发行股份数量不低于发行后总股本的10%（含10%），且不超过发行后总股本的25%（含25%）。发行募集资金扣除发行费用后，将全部用于充实资本金，以提高资本充足水平，增强综合竞争力。发审委会议提出询问的主要问题1、发行人为区域性农商行，客户主要集中于盐城市大丰区。请发行人代表：（1）结合农商行跨区展业的监管政策、区域经济发展趋势，说明是否具有较为全面的竞争力，发行人为提升核心竞争力采取的措施及其有效性；（2）结合净利差和净利息收益率低于同行业可比公司平均水平，说明在我国利率持续下行的趋势下，如何保持持续盈利能力；（3）结合经营区域、资金实力、科技投入等因素，说明提升抗风险能力采取的措施及有效性，相关风险因素是否充分披露。请保荐代表人说明核查依据、过程，并发表明确核查意见。2、请发行人代表：（1）结合报告期发行人主要经营地的经济运行情况、新冠疫情影响等外部因素，说明对发行人资产质量的影响情况；（2）结合发行人各类贷款迁徙情况，说明五级分类的执行程序及相关内控措施的有效性，贷款减值准备计提是否充分；（3）说明部分集团客户贷款余额超过授信总额的原因，相关内控制度是否有效执行；（4）个人储蓄存款揽储是否合法合规，定期储蓄存款增长是否可持续。请保荐代表人说明核查依据、过程，并发表明确核查意见。3、发行人接受江苏省联社监管，且核心系统由江苏省联社开发建设和运维管理。请发行人代表说明：（1）江苏省联社与发行人关系，省联社对发行人董事会成员构成、高管任命、日常监管、运营管理、风险管理、重要信息系统开发建设和运维管理等职责和管理情况，是否影响发行人的独立性和信息披露的公平性；（2）报告期发行人与省联社之间的投资及其他资金往来情况，债权债务关系，是否存在管理费分摊的情形；（3）报告期内发行人关联交易的决策程序、定价机制以及披露情况，是否涉及关联方资金占用情形，发行人营业收入或净利润是否对关联方存在重大依赖。请保荐代表人说明核查依据、过程，并发表明确核查意见。今年IPO被否企业一览：序号公司名称日期保荐机构1上海博隆装备技术股份有限公司20220106国信证券2亚洲渔港股份有限公司20220218国信证券3宁波环洋新材料股份有限公司20220224安信证券4湖南恒茂高科股份有限公司20220225西部证券5深圳市兴禾自动化股份有限公司20220303国信证券6北农大科技股份有限公司20220317中天国富7北京电旗通讯技术股份有限公司20220323国融证券8北京市九州风神科技股份有限公司20220329中天国富9江苏大丰农村商业银行股份有限公司2022414招商证券责任编辑：何松琳