文新华基金固定收益研究部4月13日总理主持召开国务院常务会议，提出要鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率，适时运用降准等货币政策工具，推动银行增强信贷投放能力，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户的支持力度。按照历史规律，国常会明确指出运用降准等货币政策工具，大概率央行在一周内正式宣布调降存款准备金率。3月以来，由于海内外新增的不利因素，市场已经有关于货币政策进一步宽松的预期。海外方面，俄乌之间爆发冲突、美联储增加紧缩预期的引导、能源和农产品价格大幅上涨。国内方面，房地产市场持续疲软、疫情突然爆发。在海内外多种因素冲击下，一二季度经济依然面临下行压力。3月以来高层会议多次讨论帮扶市场主体，金融委会议表态货币政策主动应对，到如今国务院常务会议明确提出要适时运用降准，体现政策层面不断释放稳增长的信号和积极的作为。降准的主要作用是释放存量的基础货币，为银行提供更低成本的基础货币，放松银行信用扩张约束，有助于改善银行支持实体部门的意愿和能力，进而降低实体的融资成本。对于债券市场而言，降准初期可以形成流动性宽松，对利率存在阶段性利好，曲线中短端受益更大。但中期来看，当前处于经济下行的后半段，随着疫情改善和稳增长的落实，宏观信用将企稳和边际走强，长端利率可能在经过一段低位震荡后开始逐步上行。责任编辑：石秀珍 SF183