澎湃新闻记者 计思敏4月15日，澎湃新闻从四川省成都市人民政府官网获悉，《成都市各区2022年度国有建设用地供应计划》（简称《供应计划》）已于近日公布。按照《供应计划》，2022年度成都各区（四川天府新区成都直管区、成都高新区、锦江区、青羊区、金牛区、武侯区、成华区、龙泉驿区、青白江区、新都区、温江区、双流区、郫都区、新津区）国有建设用地供应计划总量控制在4400公顷以内。从供应结构上看，2022年度各区国有建设用地供应计划总量中，商服类用地300公顷，占比6.7%；工矿仓储用地780公顷，占比17.7%；住宅类用地920公顷，占比21%；公共管理与公共服务用地930公顷，占比21.1%；交通运输用地1100公顷，占比25%；水域及水利设施用地361公顷，占比8.2%；特殊用地9公顷，占比0.2%。住宅用地方面，《供应计划》显示将持续优化供地结构，保障住宅用地供应。坚持房子是用来住的，不是用来炒的定位，加强预期引导，坚持租购并举，推进保障性住房建设，支持商品住房更好满足购房者合理住房需求。结合区域商品住房销售周期情况，强化住宅类用地调控目标管理，各区2022年住宅用地供应计划总量920公顷，其中商品住宅用地供应计划700公顷，较各区前5年住宅用地平均供应量644公顷增长8%；安置房等保障性住宅用地供应计划220公顷。2022年住宅类用地供应计划中，单列租赁住房用地（含保障性租赁住房用地）供应计划92公顷，占住宅类用地供应计划总量的10%。同时，加快构建租购并举的住房制度，构建多层次、全方位的住房供给体系，单列计划92公顷用于租赁住房用地（主要为保障性租赁住房），占住宅用地供应计划总量的10%。鼓励区（市）县集中新建租赁性住房（含保障性租赁住房）、人才公寓等，切实满足区域引进急需紧缺人才及企业员工的职住需求，实现功能区产城融合发展。除集中新建外，结合各区商品住宅用地集中供应工作安排以及年度人才公寓、保障性租赁住房建设目标任务，在第三、四批次住宅用地集中供应中，支持采取配建两类住房的方式，切实保障市场增量。从供应布局上看，《供应计划》显示，2022年度，工矿仓储用地供应主要分布在青白江区、新都区、双流区、郫都区等以制造业、物流仓储为主导产业的功能区内；商服类用地、住宅类用地供应主要集中在环城生态公园周边、商品住宅销售周期较短或在合理区间及商业用房库存量较小区域；公共管理与公共服务用地供应重点保障各区域中小学、幼儿园、养老、绿地、道路、市政设施、社区服务综合体等涉及民生的基础配套设施及公共服务设施项目建设；交通运输用地主要用于保障天府大道北延线、西华大道、成绵高速、成南高速改造、天府农博园美丽乡村示范长廊等项目工程；水域及水利设施用地主要用于保障大运会主会场东安湖片区基础设施建设项目；特殊用地主要用于保障公墓等项目建设。责任编辑：李思阳