21世纪经济报道 见习记者缴翼飞 实习生战春阳4月14日，赛迪顾问县域经济研究中心发布2021赛迪顾问乡村振兴百强县榜单。百强县体现出其超越全国县域平均水平的综合实力，粮食综合生产能力约为全国县域均值的3.3倍，约占全国粮食生产能力的15%左右，农村居民人均可支配收入是全国的1.21倍。百强县中，东部地区县（市）占40席领先，广东、江苏、湖南、黑龙江位列入榜数第一梯队。宁乡市、阿拉尔市、虎林市、高州市、东台市、五常市、富锦市、榆树市、化州市、信宜市位列榜单前十。东部地区占4成，广东入榜最多赛迪顾问县域经济研究中心分析师蔡增永介绍，此次乡村振兴百强县的评价对象为全国除市辖区、林区和特区以外的1869个县级行政区，全国20个省（区）的县域进入乡村振兴百强县榜单。从空间分布上来看，东部地区聚集效应显著，占40席，中部地区、东北地区、西部地区位列其后。榜单显示，宁乡市、阿拉尔市、虎林市、高州市、东台市、五常市、富锦市、榆树市、化州市、信宜市位列榜单前十，其中广东省和黑龙江省各占3席，席位最多。数据显示，前十强县（市）2020年第一产业增加值均值为127.7亿元，城乡收入比均值为1.47倍，头部领先优势明显。在整体榜单席次分布上，广东、江苏、湖南、黑龙江四省席次分布最广，在各个名次段内均有分布，同时这四个省位于入榜数量的第一梯队，占比接近6成。其中，广东入榜数量最多，有16席；江苏数量排在第二，有15席，湖南入榜14席，黑龙江入榜12席。第一产业实力雄厚值得注意的是，百强县综合实力以及粮食生产能力雄厚，保障和支撑作用较强。蔡增永表示，榜单在综合评价过程中设置了“双门槛”：一是第一产业增加值大于50亿元，以体现进入百强县候选对象第一产业总体发展处于较高水平；二是第一产业增加值占地区生产总值比重大于10%，以体现农业在经济和社会发展中的基础性、稳定性和保障性重要作用。据统计，百强县2020年第一产业增加值合计达到9111.5亿元，占全国第一产业增加值的11.7%，约为全国县域（不含市辖区和林区）均值的3.1倍。同时，百强县2020年粮食综合生产能力达到8698.63万吨，约占全国粮食生产能力的15%左右，约为全国县域（不含市辖区和林区）均值的3.3倍。蔡增永建议，未来还需要分析数字化推动农业一二三产业数字融合的新业态新方向，找到一二三各类融合业态对金融的个性化需求，并选择部分典型案例，深入剖析百强县在创新金融产品支撑农业跨界融合发展方面的成功经验，提出融合发展对策。此外，百强县在收入上也呈领跑态势。百强县2020年农村居民人均可支配收入均值为20721元，是全国农村居民人均可支配收入的1.21倍，可支配收入增速高出全国农村居民高出0.7个百分点；从城乡收入比看，百强县2020年城乡收入比的均值为1.90，比全国城乡收入比低0.66。蔡增永指出，实施乡村振兴战略，有利于破解我国发展不平衡不充分的难题，有利于补齐县域经济发展短板，促进实现共同富裕。基于榜单数据，他建议，未来的乡村振兴发展应基于县域经济产业环境、资源禀赋、问题与短板等综合诊断，瞄准乡村全面振兴各项目标，描绘乡村产业发展全景图，系统提出乡村产业发展的基本思路、战略定位、发展方向、发展路径、保障措施等内容，努力构建现代乡村产业体系。责任编辑：李昂