来源：中国银行保险报□平安人寿党委书记 杨铮近日，各大上市险企2021年年报陆续披露。综合来看，坚持转型突破，坚定高质量发展，方向清晰。当然，百年未有之大变局与世纪疫情交织叠加，这对正经历行业周期的保险公司而言，压力、挑战不言而喻。但水滴石穿，绳锯木断，贵在坚持；积跬步至千里，积小流成江海，功在坚持。从敏锐察觉市场环境变化、消费者需求改变，到坚定下决心扭转保险“错配”、改变寿险传统经营模式，可以说各家保险公司都在直面风浪。天下事难在坚持，成在坚持。对于寿险改革，做到“三个坚持”，行之以渐、持之以恒，保险机构必能在高质量、可持续发展道路上行稳致远。坚持人身险前景向好2021年上市保险公司实现了稳健增长，虽然纵向看增速有所回落，但面对复杂多变的环境，稳就是进。挑战依然不可忽视。从数据看，各公司新业务价值数据均不同程度同比下滑，这与代理人队伍的转型紧密相关。劳动力人口紧缺，叠加客户需求端的变化，各保险机构都在积极推动个险渠道转型，由“人海型”转变为“专业型”，打造“高素质、高绩效、高品质”的三高代理人队伍。转型之下必有阵痛。但中国保险业尤其是人身险业的前景却十分确定。此前，奥纬咨询的中国人身险行业报告指出，尽管人身险行业短期面临增长疲软，但当我国人均可支配收入突破7000美元至1万美元后，人身险保费规模年增长率预计将高达13%，并在2030年有望超越美国成为全球最大的人身险市场。到2040年前后，我国的人身险渗透率有望达到11%—13%的稳定水平，在2050年预计可实现45万亿元的保费规模。高质量发展不是一时一事的要求，而是必须长期坚持的要求。向着高质量、可持续换道而行，长期坚持，行业如此，企业亦如此。我国人身险行业广阔前景下，寿险改革，坚持就是胜利。坚持一以贯之、蹄疾步稳一定程度而言，寿险业增长承压只是表象，根源在于全行业尚未把高质量发展与业务经营真正融合。所以，保险业要对照高质量发展的根本要求，从不适应人身险业高质量发展的思维定式、路径依赖中彻底解放出来；从立足行业但超越行业的高度和视野，从思想意识上、发展理念上、业务模式上主动破局，贯彻以客户为中心的企业文化，一以贯之、蹄疾步稳，向高质量发展战略坚决转型。寿险改革是一项系统性工程，欲取全盘胜利，当率先突破、占领制高点，又必须按照战略布局整体推进，不可顾此失彼。以平安人寿为例，在顶层设计不断完善背景下，寿险改革依靠数字化新引擎，形成突破优势。如果说平安人寿的组织架构可以类比为人的身体，那么数字化将帮助公司构建总部“智慧大脑”，快速“指挥”各业务模块，让整个公司的经营管理像人的身体一样灵活高效。当然，整个保险业都应坚定，数字化改革不是浮于表层，而是深入肌理，是一个打通上下、全面纵深的改革。中国平安董事长马明哲曾表示，全面数字化必将成为中国平安可持续发展的“压舱石”与“领头雁”。我们坚信，数字化能够助力保险公司解决当前发展中的痛点、难点，让科技和业务流程无缝融合，助力寿险转型突破，迈向高质量发展的道路。改革千头万绪、错综复杂，需要强化“一以贯之”的定力，更需要“蹄疾步稳”的耐力。坚持为保障民生不懈奋斗坚持，不是简单地“复制和粘贴”，不是重复“昨天的故事”，而是要创新向前，改变在前，不断取得有口皆碑的落实效果。2022年1月，银保监会主席郭树清召开座谈会时指出，保险业要提升服务社会民生能力。牢固树立以人民为中心的理念，优化保险产品供给，更好地满足社会大众日益增长的养老、健康等保障需求。近年来，百年未有之大变局与世纪疫情交织，不确定性因素增多，保险业要紧抓确定性机会，坚持与国家、民生同频共振，才能在可持续、高质量发展之路上走得更稳、更远。综合来看，“十四五”时期是养老服务高质量发展的重要战略机遇期，面对人民日益增长的多样化、多层次养老服务需求与养老服务供给发展不平衡、不充分之间的矛盾，全社会都需要把握新机遇、积极应对新挑战。正是在对健康中国、应对人口老龄化相关政策深刻领会的基础上，2021年，平安人寿等公司加大产品保障力度，拓宽服务外延，从社会大众的健康和财富保障需求出发，创新产品设计和开发，助力健康、养老生态建设。“不忘初心、牢记使命，发扬斗争精神，勇于担当作为”。无疑，保险业正经历挑战，改革中，我们要有面对困难和考验敢于出击、敢战能胜的决心，坚信信念、坚定步伐，相信保险业很快将迎来改革“收获期”。责任编辑：王婉莹