人民银行4月15日公告称，为维护银行体系流动性合理充裕，2022年4月15日人民银行开展1500亿元中期借贷便利（MLF）操作和100亿元公开市场逆回购操作。具体情况如下：2022年4月14日，人民银行举行2022年第一季度金融统计数据新闻发布会。据新华社，一季度人民币各项贷款增加8.34万亿元，在上年同期基数较高的背景下再创新高。14日，中国人民银行相关负责人在解读一季度金融统计数据时表示，我国信贷扩张靠前发力，引导金融机构持续加大信贷投放力度，全力支持受疫情影响严重地区和行业企业纾困解难。“流动性合理充裕，金融总量稳定增长，信贷结构优化，企业综合融资成本稳中有降，金融服务实体经济的质量和效率不断提升。”人民银行调查统计司司长阮健弘在当日举行的新闻发布会上如此总结一季度我国主要金融数据表现。数据显示，3月末，我国广义货币（M2）余额249.77万亿元，同比增长9.7%；社会融资规模存量同比增长10.6%，超出市场预期；3月新发放的企业贷款利率为4.37%，比上年12月低8个基点。在信贷结构方面，金融机构加大对科技创新、绿色发展、小微企业等重大领域和薄弱环节的支持力度。数据显示，3月末，我国普惠小微贷款余额20.8万亿元，同比增长24.6%；支持小微经营主体5039万户，同比增长42.9%；投向制造业的中长期贷款同比增长29.5%。“预计未来信贷投放将继续保持稳定增长的态势，支持经济复苏。”阮健弘表示，人民银行将继续疏通货币政策传导机制，通过多种货币政策工具，引导金融机构加大对实体经济的服务力度，增强信贷总量增长的稳定性。人民银行货币政策司司长孙国峰表示，今年以来，货币政策坚持稳字当头、稳中求进，稳健货币政策灵活适度，政策发力适当靠前，加大金融对实体经济的支持力度。他介绍，下一步，人民银行将适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情影响严重的行业和中小微企业、个体工商户的支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。每日经济新闻综合央行网站、新华社责任编辑：张亚楠