撰文 | 娜奥米·奥雷斯克斯（Naomi Oreskes）翻译 | 红猪为什么健身设备的生产商宣称每天要走一万步，每天要喝八杯水？这类不时出现的健康观念经常很流行，但它们的科学基础往往是薄弱的。比如《纽约时报》的一篇报道就指出，比起科学，“每天一万步”的主张更多是基于营销――那本身就是一款早期计步器的名称。数据指出适度锻炼的确有明显的好处――大概每天7000步左右，再多就未必了。大众智慧往往只有部分正确。强调走多少步就是一个例子。喝多少杯水是另一个。当你太渴的时候，你或许会忍不住去喝苏打水或加糖的咖啡饮料，那样对健康不利。但是2002年的一篇科学综述指出，“没有科学研究”支持一个健康成人在温和的气候中一天要喝八杯水的主张。倒不是说这个主张就是错的，只是说喝六杯也大可不必担心。在对经常听说的健康金句照单全收之前，有必要先做一点深入分析。有时你会发现，事实被严重夸大了，或者某个主张来自过时和应用不当的证据。后者的一个例子是一个关于女性生育力的似是而非的著名说法。过去几十年，女性经常听到一个关于她们“生物时钟”的警告。一再有人告诉我们，女性的生育力会在30岁后显著下降，所以想要孩子的人应该及早行动，要么就去冻卵。胚胎冷冻现在是一桩大生意，也是年轻职业女性常常谈论的话题。变性人和非二元性别者也常会想到怀孕并为此焦虑。但琼·M。特温格（Jean M。 Twenge）在《大西洋月刊》撰文表示，这个主张的数据基础非常薄弱，而且许多数据的质量或相关性都存疑。这个观念主要来自2004年的一篇论文，它依据的是1670至1830年的记录。但那是旧时代，很多事情都在后来发生了改变，包括医疗护理和营养。富裕国家的人们现在总体上更加健康了，这很可能让她们的生育能力延长一段时间。由美国健康统计中心（National Center for Health Statistics）收集的系统性数据显示，从1980至2002年，年龄30岁及以上的女性生育率始终在上升。同样值得一提的是，自20世纪8090年代起，不孕治疗变得更为普遍，更多不孕诊所开始营业，这门不断壮大的产业也开始为了自身利益发出生物时钟方面的警示。尽管对许多人而言生育后代十分重要，尽管不孕治疗费用高昂、成功率一般，而且并非没有风险，但悲哀的是，对于和年龄相关的不孕，可靠的研究还很缺乏。我们手头的数据显示，虽然生育力是会随着年龄增长略有下降，但大多数女性到了三十好几仍能生育，而且对许多人来说，那也是生育孩子的好时机。在很长一段时间以来都有把不孕不育问题归罪到女性头上的传统，然而当一对夫妇不能生育，原因同样可能在男性。男性的生育力也会随年龄增长而下降，但你不常听人对男性的生物时钟提出警告是吧？和女性时钟或者走一万步一样，许多健康信念的根基都是浅薄脆弱的。但有时候，群众智慧也确有事实依据，比如我们大多数人的确需要8小时左右的睡眠。那么，我们到底该怎么对待自己听到或读到的种种说法呢？首先，要对只基于一项研究的夸大主张保持怀疑。好的科学要求研究者提出多层面、有细节的论证，这需要时间的积累，几乎不可能单靠一篇文章完成。你可以到网络医学图书馆PubMed.gov查询某个主题是否已得到充分研究。美国国立卫生研究院（NIH）也有一个医疗共识项目，就各种疾病及其疗法公布了160多条声明，其中的一些还颇为可读，它们没有一项完全依赖于一百多年前的数据。本文转自《环球科学》