来源：华盛证券华盛资讯，通货膨胀、利率上升和俄乌战争都在给经济踩刹车，只是目前还不清楚具体影响多大。考虑到这些影响因素，LPL Research将美国和全球GDP增长预测降低了约一个百分点。“尽管如此，我们预计，在今年下半年企业投资和消费者服务支出的支持下，美国经济今年将增长2.7%-3.2%。”LPL Financial首席经济学家杰弗里•罗奇（Jeffrey Roach）如是说。极速0门槛解锁港美股交易权限，200港元福利马上抢，点此出发>>全球经济正在“降温”，那么投资者该怎么办呢？Investor‘s Business Daily分析指出，寻找仍在疯狂增长的标普500指数成分股公司。经济可能会放缓，但预计即将到来的季度财报中那些仍在增长的公司将有突出表现。据其对S&P Global Market Intelligence和MarketSmith的数据进行分析后的结果，15家标普500指数 $SPX 成分股公司最新一个季度报告的收入将翻倍增长。以下是在即将公布的季度财报中、收入增长预期排名领先的标普500指数成分股公司列表：分析师预计，标普500指数成分股公司第一季度收入料增长10.7%。FactSet的约翰•巴特斯（John Butters）表示，“如果10.7%是这一季度的实际增长率，那么这将标志着该指数连续第五个季度收入同比增幅超过10%。”新人限时领200港元，再享港美股免佣，点此出发>>预计标普500指数11个行业板块中能源板块收入增幅最大。分析师表示，“11个行业中有10个行业的收入预计将出现同比增长，能源、材料和房地产行业将领涨。”具体来讲，能源行业的公司一季度收入预计将增长近45%；材料行业的公司一季度收入预计将增长20%以上。不过，和分析师看到的几家收入将迎爆炸性增长的标普500指数成分股公司相比，这些板块的潜在靓丽涨幅并不算出彩。个股方面，即将公布的季度报告中邮轮公司的收入增幅预计将遥遥领先。分析师认为，标普500指数成份股公司第一季度收入增长最高的3家公司都将是邮轮公司，且预计收入增幅惊人。以挪威游轮公司 $NCLH 为例，该公司经营着近30艘船舶、拥有超过5.9万个泊位，分析师预计它第一季度营收将达到7.603亿美元。相比去年同期仅310万美元的营收，一季度收入增幅高达24426.9%。不过有一点要注意的是，该公司仍面临动荡。分析师认为该公司一季度每股收益将为-1.40美元，但这肯定比它去年同期的数据（当时每股收益为-2.03美元）要好。另一个例子是行业巨头嘉年华公司 $CCL ，该公司经营着近90艘船舶、拥有22.3万个泊位，分析师预计它即将公布的季度财报中收入将增长5594.1%。这将使该公司截至5月的最新一个季度的收入达到28亿美元（截至2月当季的财报已披露）。不过同时也提到该公司这一个财季可能面临亏损。另外值得注意的是，该公司在2月当季的收入增幅比预期低了28%有余。最后一个被提及的公司是疫苗公司Moderna $MRNA 。分析师认为，Moderna公司第一季度的收入将增长151.4%，这是一个很高的预期，特别是在本季度预期利润增长将超过110%的情况下。不过同时也提到，该股票今年以来跌了33%左右；虽然预计该公司今年的营收将增长近20%，但预计今年的利润将下降近3%。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：马婕