华盛资讯，全球粮食价格正以有史以来最快的速度飙升。根据联合国粮农组织公布的最新数据显示，2022年3月份世界食品价格上涨12.6%，创1990年以来的最高纪录。实际上，全球粮价并非近期才开始上涨的，从数据上看，全球粮价自2020年起就已经步入了上升通道，只不过最近受地缘政治的影响粮价上涨愈演愈烈。极速解锁美股投资权限，200港元福利马上抢，点此出发>>一、哪些原因推高全球粮价？新冠疫情使供应链系统受到严重冲击2020年初，一场突如其来的新冠疫情席卷全球，致使全球供应链体系受到严重冲击。粮食生产是一个严重依赖供应链的生产活动，新冠疫情全球大流行，显然会重创这一庞大的网络体系，进而抬升粮食生产运输的压力。极端天气的频发也是影响粮食价格的关键因素2021年，以“拉尼娜现象”为代表的极端天气频频出现，给全球多个主要粮食生产国都造成了较大破坏，继而抬高了粮食价格。俄乌冲突加剧全球粮食生产和供应问题俄罗斯和乌克兰均是重要的粮食出口国，两国合计占全球大麦供应的19%、小麦供应的14%和玉米供应的4%，占全球谷物出口的三分之一以上。2022年，随着俄乌冲突的不断加剧，两国粮食生产供应链和物流发生中断，这影响了全球粮食生产和供应，使全球粮价一涨再涨。市场预计，倘若俄乌冲突持续到五六月份，对于俄乌两国的小麦、油菜的收获，以及玉米、葵花籽的播种都会造成严重影响，届时恐怕全球粮价还有进一步上涨的动力。二、粮价暴涨，哪些美股标的最受益？粮食生产和销售涉及到一个庞大的供应链网络，需要农场主、农民、工人等劳动者，又需要化肥、种子、农药和农机等物资，还离不开加工厂、运输公司、批发零售商等合作伙伴，因此粮价的飙升会连带周边行业如：农产品、农业机械、化肥与农药等从中受惠。“四大粮商”中的两家美国上市公司股价表现十分强劲，今年以来，Archer Daniels Midland$ADM的股价上涨了42%，邦吉$BG的股价涨超30%。北美三大化肥生产商美盛$MOS、CF工业控股$CF、Nutrien$NTR今年来股价节节攀升，其中美盛$MOS股价接近翻倍；农机巨头约翰迪尔$DE今年以来也涨近25%，此外还有两只农业相关的ETF今年也表现不错。新人限时领200港元，再享港美股免佣，点此领取>>温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园