过去5年净利润复合年增长83.9%。本文为IPO早知道原创作者|刘小七微信公众号|ipozaozhidao据IPO早知道消息，北京时间4月14日晚间，高端钢琴品牌Steinway Musical Instruments Holdings（以下简称“施坦威”）向美国证券交易委员会（SEC）递交S-1招股说明书，计划以“STWY”为股票代码登陆纽交所，高盛、美银证券、巴克莱牵头负责本次IPO事宜。成立于1853年的施坦威总部位于美国纽约州阿斯托利亚，由德国移民Henry Engelhard Steinway创立，是全球最为头部的高性能钢琴及其他乐器、配件制造商，从成立之初就专注生产三角钢琴和立式原声钢琴，现在全球共有33个直营陈列室和约180家经销商。2013年，施坦威被美国亿万富翁John Paulson收购，此后一直保持良好的财务业绩；尽管新冠疫情对位于纽约和德国汉堡的两大工厂所承接的钢琴制造生产任务带来一定影响，但逐渐恢复的生活和消费者对于钢琴的投资相对抵消了疫情产生的不利。事实上，除了以Steinway和Boston and Essex为品牌提供高、中端钢琴外，施坦威还通过Conn-Selmer 品牌旗下的乐队部门销售乐器和配件，例如铜管乐器、木管乐器、打击乐器和弦乐器等。此外，为简化流程、更好地控制生产质量并确保供应商业务的可持续性，施坦威收购了关键零部件供应商-——欧洲最大的钢琴键制造商Kluge GmbH；美国最大的钢琴板制造商Kelly和世界上最优秀的钢琴动作部件生产商之一的Louis Renner。通过这些收购，施坦威现同样是二手施坦威钢琴备件的主要供应商。财务数据看，施坦威将报告分为两个部分-——钢琴和其他乐器。2021财年，二者销售额分别为4.07亿美元和1.32亿美元，均高于上一财年的3.17亿美元和9840万美元。其中，在2021财年和2020财年的钢琴部门销售额中，来自Steinway品牌的高端钢琴收入占比分别为69%和67%。从2016财年至2021财年，施坦威的年销售额从3.86亿美元增加到5.38亿美元，复合年增长率为6.9%；净利润从300万美元涨至5900万美元，复合年增长率为83.9%。作为一家全球性企业，施坦威在美洲、亚太地区（APAC）以及欧洲、中东和非洲（EMEA）地区的约88个国家或地区进行销售。其中，美洲销售额占比最大，为53.6%；亚太地区和EMEA地区分别占比28.5%和17.9%。2016年至2021年，亚太地区钢琴的销售额从7100万美元增加到1.5亿美元，复合年增长率为16.1%。值得注意的是，施坦威在招股书中特别提及了中国市场——由于对古典音乐的崇敬和对奢侈品的青睐，中国逐渐成长为全球最大的钢琴市场，学琴的人数约有4000万，约是美国的7倍；2017至2020年，平均每年售出约40万架钢琴，而同期美国平均每年售出约3万架。不过，施坦威在中国的渗透率仍然较低，三角钢琴在中国的销量仅为美国市场的一半。在过去的20年，施坦威改变了在中国的业务战略，开始转向私人客户而非机构销售更多的钢琴。2001财年，在中国销售的施坦威三角钢琴中有90%以上是面向机构客户，而到2021财年，这一比例只有约10%。施坦威在中国的销售额也从2016财年的4600万美元以20.4%的复合年增长率增长至2021财年的1.17亿美元。施坦威在招股书中亦强调，当今社会，钢琴已不仅仅是一类乐器。目前，施坦威在全球奢侈品市场展开竞争。根据欧睿的预计，全球奢侈品市场规模将从2021年的9458亿美元增长到2026年的12868亿美元。2021年，亚太地区消费约占全球奢侈品市场的45%。欧睿同时预计，中国奢侈品市场预计将从2021年的3027亿美元增长至2026年的4487亿美元，复合年增长率为8.2%。而从其本身属性看，钢琴已是全球最受欢迎的乐器之一。Technavio的数据显示，2020年，全球乐器市场规模约为70亿美元，预计到2025年，该数字将增至78亿美元；而其中钢琴市场预计将达到约27亿美元，且在这一增长中，预计亚太地区将贡献最大增量。责任编辑：张海营