中国银行保险监督管理委员会近日对网友反映的异地提前还款问题作出回应。2021年5月23日，有网友在人民网领导留言板，以“异地提前还款太麻烦了”为题，向中国银行保险监督管理委员会主席、党委书记郭树清留言反映称，“办了老家的贷款，想着提前还款，跑到农业银行去，银行说只能去当地的银行，然后请假跑回老家，银行又说要提前一个月预约，预约后再来办理，办理后还要等审批，审批通过后本人再来办理。预约还不能电话预约，还要本人跑到银行预约，想提前还款可太麻烦了。明明对应app上有你的各种信息，还有人脸识别，有你的银行卡信息，本来可以再app上操作再远程人脸识别确认下就好了。希望能出台相关政策，简化还款流程，让在异地也能简单还款。”对此，银保监会今年4月14日回复称：“经查，按照农行与客户签订的生源地贷款合同：借款人可在借款到期日前申请提前归还全部借款，并提前15天以书面形式向贷款人提出申请，征得贷款人同意后方可办理。即借款人提前还款需要提前向生源地银行申请，目前暂不支持通过异地行还款。“客户可先通过电话预约方式约定好还款时间，并按约定时间到原贷款经办行现场办理。对确实不能来行办理的，经与银行电话沟通后，可签署授权委托书，委托其他人员携带双方有效证件来原贷款经办行现场办理。“由于办理生源地贷款提前还款需要客户签署《个人提前还款资金扣划授权委托书》等手续，客户需到原贷款经办行现场办理，农行暂不支持通过掌上银行APP等远程方式办理此类业务。”银保监会在回复中表示，我会高度重视您提出的宝贵意见，已督促农行持续优化异地还款服务流程，提高业务办理的便利性，针对部分客户的特殊需求，在规定允许范围内妥善制定应急解决方案，提升客户满意度。同时积极做好与客户的沟通，加强客户经理培训，做好相关业务流程的宣传工作，切实提升服务质量。责任编辑：李思阳