记者|戈振伟4月13日，自动驾驶公司小马智行发布近6小时自动驾驶卡车行驶实录，展示出自动驾驶技术在干线物流场景的真实表现。在整个行驶过程中，面对夜间驾驶、隧道通行、大曲率匝道、故障车挤占车道、前方出现慢车等复杂多样的工况，这辆卡车识别出4806个动态交通参与者，执行了4235次转向指令，1052次加速和刹车指令，最后完成驾驶任务。小马智行称，这应该是目前时间最长的自动驾驶卡车路测视频——在405公里路途里，这辆卡车通过了5条高速公路，进出匝道9次，穿过13条隧道，最长的隧道有4.2公里。公开资料显示，小马智行成立于2016年底，2017年落户广州南沙，2018年在广州推出中国首个常态化试运行的自动驾驶出行（Robotaxi）服务，目前在中美共七个城市落地规模化的自动驾驶测试运营或服务运营，包括国内四大一线城市。截至目前，小马智行共经历过8轮融资，投资方包括红杉中国、IDG资本、五源资本、招商资本、松禾资本、丰田汽车等。最新融资是今年3月份宣布的D轮，具体融资金额未披露，但估值较上轮融资提升约65%至85亿美元。众多自动驾驶初创公司诞生于2015年左右，彼时人工智能技术正是资本关注的热点。自动驾驶赛道则在2016年开始进入爆发期，之后融资持续攀升。天眼查数据显示，2021年相关融资高达94起，热度在整个汽车出行领域最高，披露融资金额超过435亿，同比历史最高。随着技术的成熟，商业化及量产落地成为自动驾驶公司们的突破点。尤其在运输、物流等商用细分领域，无人驾驶已经能看到运行与落地的方向。按照《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》制定的时间线，到2025年，高度自动驾驶汽车要实现限定区域和特定场景商业化应用；到2035年，高度自动驾驶汽车要实现规模化应用。也就是说，未来2~3年在特定场景商用已经临近。据了解，小马智行正在同时推进自动驾驶在物流和出行领域的商业化落地，Robotaxi（自动驾驶出租车）和Robotruck（自动驾驶卡车）是公司的两大核心业务板块。4月1日，小马智行与中国外运合资公司青骓物流开启运营。青骓物流总部设在广州，业务辐射全国，已在青岛设立首个运营子公司。目前，双方已共同投入超过100辆卡车，开始集装箱运输业务。截至今年3月底，小马智行的自动驾驶卡车已完成了21072吨的商业货运，自动驾驶里程数达到101307公里。小马智行表示未来将持续增加对卡车业务的投入。事实上，自动驾驶卡车赛道的竞争程度丝毫不亚于其他自动驾驶赛道。除了小马智行，目前该赛道已有文远知行、智加科技、西井科技、主线科技、飞步科技、图森未来等十余个独角兽玩家，数量已经超过了Robotaxi和robobus领域玩家数量的总和。新冠疫情发生以来，公众对“无接触配送”的关注使自动驾驶技术的社会价值更加凸显。小马智行也在疫情期间先后在美国加州尔湾、广州荔湾区和南沙区等地投入无接触自动驾驶配送工作。对于自动驾驶公司而言，从目前来看，虽然在技术与商业化层面稳步推进，但在安全与政策层面依然面临着不确定性。技术、安全、政策、商业化仍是摆在自动驾驶公司面前的四座大山。尤其是安全问题，今年3月份，小马智行部分L4自动驾驶系统在美被召回。这也是全球首起L4自动驾驶系统召回事件。责任编辑：张亚楠