澎湃新闻记者 李晓青4月14日，四川省达州市人民政府网站消息称，4月13日，达州市委副书记、市长严卫东主持召开专题会议，研究达州市房地产政策措施，安排部署下一阶段重点工作。严卫东强调，要坚定信心、精准施策、狠抓落实，促进房地产市场平稳健康发展。在前期调研和征求意见的基础上，达州市拟出台促进房地产业稳市场、防风险、治乱象的政策措施。严卫东指出，各地各相关部门要坚定信心，充分发挥达州比较优势，推动房地产市场平稳健康发展。要毫不动摇坚持“房住不炒”方针，更好满足购房者合理住房需求。要加快出台稳市场、防风险、治乱象的政策措施，努力实现可持续发展。要创新研究新的房地产金融产品，更好保障刚性住房需求。要与土地市场联动，有效维护房地产市场秩序。今年3月7日，达州市住房和城乡建设局修订形成《达州市促进房地产业“防风险、治乱象、稳市场”若干措施》（征求意见稿）。此次公开征求意见的时间为2022年3月7日至4月7日，为期一个月。在防范房地产市场风险部分，要求健全监测体系，住房和城乡建设部门要会同自然资源规划、税务、人社、统计、金融等部门建立完善的监测体系，重点关注土地供给、投资与建设、销售与价格、资金状况、金融风险、农民工工资发放等核心指标并定期通报，对房地产市场运行及发展趋势进行精准预研、预判、预警。另外，还要主动排查房地产开发建设、预售销售、物业管理等方面可能引发的矛盾纠纷，妥善处理“资金链断裂”“延期交楼”以及“问题楼盘”等引发的信访投诉。要严格按照法定的许可条件和程序，把好商品房预售许可关，不符合预售条件的，不予办理预售许可证。住房和城乡建设部门重点对开发商所提供的预测绘报告进行审核，确定预售面积。未取得商品房预售许可证的项目，不得以认购、认筹、预订、排号、发放贵宾（VIP）卡等方式向买受人收取或变相收取定金、预订款、诚意金等性质的费用，不得签订认购书、购房协议书等。探索执行新建商品房预售价格备案制度，指导开发企业合理确定销售均价，稳定商品房价格。在加强销售监管方面，住房和城乡建设部门要会同市场监管、公安、金融等部门通过售前检查、售中抽查、受理举报等方式，坚决打击开发企业虚假宣传、违规收费、炒房囤房、哄抬房价、恶意倾销抽逃资金等各类扰乱市场秩序、侵害购房者合法权益的违法违规行为。对开发企业房屋销售款（含银行按揭款）未按规定进入监管账户的，一律暂停相关开发项目的网签备案和监管资金拨付，直到整改完成。在优化土地措施方面。凡在2022年12月底前新出让开发建设用地，按起始价的20%确定竞买保证金，出让合同签订后一个月内缴纳土地出让价款的50%；余款可按合同约定分期缴纳，缴款期限最长不超过一年。对已按出让合同约定支付第一期50%土地出让价款的，受让人报经土地出让人同意后，可按缴纳土地出让价款50%的比例和规划设计要求，分期申请办理50%的不动产登记。剩余土地在缴清全部土地出让价款后办理不动产登记。加强土地出让后的跟进服务，及时研究解决出让土地征拆遗留问题，加快周边配套基础设施建设，优化建设手续办理流程，为开发企业早日实施开发创造条件。另外，新开发项目在商品住房预售中约定交房即交证，实现新建商品住房交房时取得《不动产权证书》。2022年1月份，房天下发布的《达州楼市白皮书》数据显示，2021年达州房地产市场商品房网签总量48693套，同比上涨27.19%；成交面积4439169.2平方米，同比上涨24.87%；成交总价270.6亿元，同比上涨16.5%；均价5849.41元平方米，同比下跌5.44%。达州市住建局数据显示，达州中心城区2021年商品房成交均价为7035.72元平方米，同比下降4.99%，其中商品住宅成交均价为6629.08元平方米，同比下降7.65%。责任编辑：李思阳