新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月15日上午消息，SmartisanOS官方微博发布消息称，不久之后将有一款打磨许久的新品在合作伙伴的硬件上发布。从官方透露的信息来看，SmartisanOS很有可能会登陆大屏产品。SmartisanOS在官方声明中表示，虽然暂时告别了手机江湖，但并没有停止对SmartisanOS创新形态的探索，也没有放下对产品体验的追求。从官方描述推测，SmartisanOS将针对大屏硬件优化，满足“客厅客串办公室和课堂角色”的需求。随后，康佳电视官微预告了即将发布的新品，在新品海报上出现了锤子的Logo，可以确定是和SmartisanOS合作。SmartisanOS是由锤子科技Smartisan团队基于Android深度定制优化和改良的操作系统，自2013年发布以来，主要搭载于Smartisan手机和TNT显示器。在坚果手机退场之后，SmartisanOS保持了一段时间的更新，随后也销声匿迹了一段时间。以下是微博原文：朋友们，好久不见。很高兴又能像以前一样，在一款新品即将面世之前，与大家分享一些有关SmartisanOS团队的近况。虽然暂时告别手机江湖，但我们并没有停止对 SmartisanOS创新形态的探索，也没有放下对产品体验的追求。这几年，我们的生活方式发生了一些变化:在家用会议软件进行远程沟通、通过在线课堂保证学习进度。在客厅偶尔需要客串办公室和课堂甚至更多角色的今天，一块巨大的屏幕被忽视了。它本可以借助面积优势身居要职，却因为功能单一、交互简陋无法发挥价值。当性能不再桎梏它时，我们不满足于它的软件体验仍停在过去止步不前。如何让它扮演合适的角色去承担更多责任，满足大家各种场景下的使用需求，是这段时间我们在不断思考的问题。在探索创新的途中，我们有幸遇到了志同道合的伙伴。几天后，一款我们打磨许久的新品将在合作伙伴的硬件上和大家见面。在双方都付出了大量努力之后，我们欣喜地见证了它的诞生。当它揭晓时，希望你会喜欢。