今天（15日）是第7个全民国家安全教育日，今年教育日的活动主题是“树牢总体国家安全观，感悟新时代国家安全成就，为迎接党的二十大胜利召开营造良好氛围”。公安部今天召开新闻发布会，通报一年来公安部部署全国公安机关全力以赴维护国家安全和社会大局稳定取得的实效。公安部有关负责人介绍，一年来，全国公安机关严厉打击境内外敌对势力渗透颠覆捣乱破坏活动，坚决捍卫国家政权安全、制度安全、意识形态安全，全国已连续5年多未发生暴恐案事件。一年来，维护网络空间安全和网上秩序成效显著。公安机关聚焦网上突出违法犯罪和网络乱象，连续组织“净网”专项行动，切实保障数字经济健康发展，维护人民群众合法权益。“净网2021”专项行动期间，共侦办案件6.2万起，抓获犯罪嫌疑人10.3万名，同比分别上升10.7%、28.7%。一年来，社会治安大局稳定局面持续巩固。紧盯人民群众反映强烈的突出违法犯罪，常态化开展扫黑除恶斗争，打掉涉黑组织156个、恶势力集团1124个，切实巩固专项斗争成果。组织开展打击电信网络诈骗犯罪集群战役，推动落实综合治理措施，自2021年6月以来立案数同比呈逐月下降态势；2021年共破获电信网络诈骗案件39.4万起，抓获犯罪嫌疑人63.4万名。深入开展“护校安园”“平安医院”建设，排查整改校园安全隐患37.4万处，2021年涉校刑事案件较2019年下降13.3%，涉医刑事案件比2019年下降34.9%。组织开展“昆仑2021”专项行动，依法严厉打击危害人民群众身体健康和生命安全的食品、药品突出犯罪，2021年共破案7.5万起，抓获犯罪嫌疑人9.9万名。（总台央视记者 李文杰）责任编辑：王翔