根据博鳌亚洲论坛官网4月14日公布的博鳌亚洲论坛2022年年会最新日程，博鳌亚洲论坛2022年年会将于4月20日至22日在博鳌举行。博鳌亚洲论坛2022年年会主题为“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”。年会邀请各国政商学媒等各界代表与会，共商疫后亚洲与全球发展大计，聚焦绿色发展、创新发展、包容发展、合作发展，致力于促进国际团结与合作。按照公布的最新日程安排，今年的年会活动涉及疫情防控、世界经济、绿色复苏与可持续发展、数字经济、国际合作与全球治理、亚洲区域合作的新发展等方面。年会将围绕“疫情新形势下的国际合作与抗疫”“实现碳中和：企业在行动”“实现碳中和：政府在行动” “能源融合发展，共建绿色世界”“数字经济：向阳而生”“数字经济：让所有人获益”“‘元宇宙’离我们有多远？”“全球制造业转型和产业变革”“维护产业链供应链安全稳定”“亚太区域合作新阶段”“一带一路：合作发展的新实践”“亚洲知识产权：趋势与机遇”“共同富裕与包容性发展：做大蛋糕与分好蛋糕”等主题举行一系列活动。此外，“对话海南”“全球自由贸易港发展论坛”等活动将举行。据了解，我省积极推进年会各项服务保障工作，进一步提升年会服务保障水平，确保年会安全成功举办。来源：海南日报客户端记者：罗霞责任编辑：王翔