新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，微软向Win11推送了Build 22598更新，在此次更新中，微软的经典播放器Media Player再次迎来更新。此次更新后，Media Player播放器加入了自定义颜色和强调色系统，用户可以自行调整播放器的主题色，或是让播放器自行显示当前音乐专辑的主题色。此外，Media Player的艺术家页面也进行了优化，引入了新的专辑详细信息页面，用户在挑选专辑时更加轻松直观，并加入了快捷操作的悬浮窗。除了音乐播放，此次更新也为该软件的视频播放功能进行了优化。目前，微软为Media Player的视频播放器加入了增强对话选项，用户可以通过右键呼出菜单，对视频的亮度、对比度等信息进行调整。实际上，自从Media Player在Win11中迎来新生，并代替Groove Music成为默认播放器后，微软就没有停下对它的修复与优化。不过，目前的Media Player在操作便捷性上依旧与第三方软件存在一定的差异，仍需要微软在后续对短剑的操作逻辑进行更多改进。