来源：华盛通發仔导读大家好，我是华盛证券的发仔，我们的特色栏目《港股风向标》结合市场资讯+公司财报+大行观点，追踪热门港股，关注市场最新风向，发现更多投资机会，我们一起来看看本周风向标重点！1、疫后消费场景复苏加快，机构表示海底捞有望逐步回归经营稳态，推动业绩高弹性修复；2、首季业绩符合预期，中金指紫金矿业正在加速迈进，维持“跑赢行业”评级；3、中信：比亚迪停产燃油车完成历史性转型，公司新能源车竞争力持续得到验证，智能化+出海有望成为新亮点；4、中海油2021年净利创历史最好水平，国泰君安指中海油估值较低，其股息或令人惊喜。图片来源：华盛通海底捞$06862.HK行情来源：华盛证券机会解读：海底捞是全球领先、快速增长的中式餐饮品牌，主打火锅品类。要从事“海底捞”品牌的连锁火锅店的经营业务，公司还从事外卖业务以及调味品及食材的销售业务。此前公司发布2021 年业绩公告：全年实现营业收入411.1 亿元yoy+43.7%，归母净亏损41.6 亿元同比转亏。民生证券点评公司业绩称，受内外部负面因素影响，公司经营层面承压；实施“啄木鸟计划”以来，公司翻台率等数据有所改善。建议短期内关注公司经营数据企稳回升，中长期看新品牌孵化带来的成长空间。叠加疫后复苏线下客流修复，有望逐步回归经营稳态，推动业绩高弹性修复。国金证券表示，疫情后，消费场景修复将带来的餐饮、酒类报复性消费，以及酒旅免税、线下零售等服务消费的底部反弹；建议关注餐饮里的九毛九、海底捞、海伦司等。极速0门槛解锁港股打新权限，200港元福利马上抢，点此出发>>风险提示：疫情反复、开店不及预期、同店下滑明显等紫金矿业$02899.HK行情来源：华盛证券机会解读：紫金矿业是一家主要从事黄金及其他金属矿产的勘探、开采、冶炼和销售的公司，主要产品包括黄金、铜、铅锌、铁等产品。旗下子公司也从事地质勘查业务。3月7日，港交所披露的信息显示，知名资管机构贝莱德增持了1912万股紫金矿业H股，交易价值达2.36亿港元。增持后，贝莱德持股紫金矿业H股达8.03%。市场人士分析，作为矿业巨头，紫金矿业依托传统优势，正在积极挺进持续火热的新能源材料领域，“新能源”属性已变成公司的“加分项”。中金发表报告称，紫金矿业今年首季绩符合预期，单季度利润创历史新高。该行表示，公司在周期底部坚定扩张，2020至2021年是紫金项目建设年，2022年是主力矿山的爬坡关键年，预计公司业绩或迎来强劲增长。维持紫金矿业“跑赢行业”的评级，考虑公司正加速迈进全球矿业前三至五名，该行上调目标价至17.8港元。小摩认为，紫金在铜和金业务支持下，盈利增长势头较水泥和钢铁公司更强劲。新人限时领200港元，再享港美股免佣，点此出发>>风险提示：公司项目建设进度不及预期；公司海外资产运营的政策和社区风险；汇率波动的风险等比亚迪股份$01211.HK行情来源：华盛证券机会解读：公司主要从事包含新能源汽车及传统燃油汽车在内的汽车业务、手机部件及组装业务、二次充电电池及光伏业务，公司位于于全球新能源汽车领域的行业领导地位。3月比亚迪以10.3万辆的成绩再次登顶车企榜，并拿下了23.2%的市场份额，1-3月累计销量达28.3万辆，市场份额超14（26.4%）。4月3日晚，比亚迪公告称，自2022年3月起停止燃油汽车的整车生产，将专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务，正式成为全球首个停产燃油车的车企。中信证券评论称，公司停售燃油车，完成向纯粹新能源车OEM的历史性转型。随着公司车型矩阵持续完善、新能源车竞争力持续得到验证，智能化+出海有望成为新亮点。招商证券（香港）表示，汽车行业供应链受长三角地区疫情影响，个别新能源车企宣布停产，但比亚迪得益于垂直一体化优势，供应链冲击受影响程度有限。该行看好公司新增产能逐步释放，纯电+DMi产品线爆发，智能化领域加速突破。维持比亚迪股份“买入”评级，目标价366港元。风险提示：新能源汽车销量不及预期；比亚迪DM-i新平台车型销量不及预期；技术路线更迭；新能源汽车政策波动等中国海洋石油$00883.HK行情来源：华盛证券机会解读：公司主要业务为原油和天然气的勘探、开发、生产及销售，是中国最大的海上原油及天然气生产商，也是全球最大的独立油气勘探及生产集团之一。得益于国际油价上行和成本控制良好，中国海洋石油2021年实现净利润703亿元，同比增长181.7%，创历史最好水平。4月11日，中国海洋石油发布公告称，将按发行价格每股人民币10.80元发行26亿股人民币股份。信达证券评论称，中海油回A发行正式落地，在本轮募集资金支持下，公司油气开发规模将迎来新一轮增长，公司估值迎来修复机遇。此外，受俄乌局势影响，2022年油气价格持续大涨，WTI原油期货、布伦特原油期货均升破百；日前又因欧佩克对原油供应风险发出警告等因素，推动国际油价强劲反弹。国泰君安发研报称，中海油的投资者可从油价升高中获益，不仅因为中海油的纯上游业务侧重，还因为中海油估值较低，其股息回报率优于同业，预计本次公司股息同样令人惊喜。风险提示：疫情反复、经济波动和油价下行风险；公司增储上产速度不及预期风险；经济制裁和地缘风险等以上就是本期發仔整理的热门港股，祝各位投资顺利~温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：张海营