防腐与改革，是茅台新掌门人的必修课。丁雄军自2021年8月上任以来，一边推进毛桃营销体制改革，一边大力反腐倡廉。4月13日，茅台集团召开2022年度年轻干部警示教育大会，教育引导年轻干部扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，把好用权“方向盘”，系好廉洁“安全带”。茅台集团党委书记、董事长丁雄军强调，年轻干部要在好与坏的鲜明对比中树牢规矩意识，始终做到心存敬畏、手握戒尺，不放纵、不越轨、不逾矩。丁雄军指出，年轻干部是茅台的未来，是茅台事业发展的接班人和生力军。从系列典型案例来看，年轻干部之所以“早节”失守，一是理想信念不坚定，二是法律意识淡薄，三是权力任性滥用，四是兴趣爱好变质，五是制度意识缺乏。茅台年轻干部要始终保持如履薄冰、如临深渊心态。过去20多年，茅台酒传统营销体制为茅台发展起到了重要作用，但由于管理粗放、渠道单一，自由裁量权过大，资源分配不公开、不公正、不透明，形成了权力寻租的空间和土壤，导致了以酒谋私、靠酒吃酒、利益输送、腐败滋生现象的存在。2019年以来，包括茅台集团原董事长袁仁国在内，已有10多名茅台高管相继落马，反腐与营销体制改革成为了茅台近几年的重要任务。丁雄军强调，茅台年轻干部要自觉守住守牢政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关“五大关口”。他要求茅台年轻干部在各种“围猎”面前要经住考验，始终保持对权力的敬畏感，坚持公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。这只是丁雄军上任以来，茅台召开的其中一场反腐倡廉主题会议。履新未满2个月时，2021年10月19日，茅台集团召开2021年工程建设领域警示教育大会。丁雄军在会议上强调，茅台的广大党员领导干部要从身边人、身边案中汲取教训，以高度清醒的政治头脑、自律自省的强烈自觉、克己奉公的实际行动，为茅台高质量发展营造风清气正的良好环境。“防腐才能走远，开展警示教育，就是要从‘防’字着手，响鼓重槌、警钟长鸣，教育广大党员领导干部知敬畏、存戒惧、守底线。”丁雄军指出，要通过对典型案例的查处，深挖顽瘴痼疾产生的根源，深入剖析监管和体制机制方面存在的问题。丁雄军说，从个人层面看，理想信念坍塌、侥幸心理严重、权力观扭曲、亲“清”不分和家庭防线失守是领导干部逐步走向腐败的主要原因；从组织层面看，主体责任落实不到位、监管责任落实不力、制度笼子扎得不紧等问题，也容易滋生腐败问题，必须坚持最严格的约束与监督，做实以案促改、以案促治“后半篇文章”。2022年2月24日，茅台集团召开2022年党的建设暨党风廉政建设工作会。丁雄军指出，一年来，茅台取得了十分扎实的成绩，干部队伍不断建强，制度的笼子扎得更加紧，风清气正的政治生态持续巩固。丁雄军要求，茅台正步入大建设、大发展的关键时期，2022年的党风廉政建设更重要的是坚持以防腐为重点，全力推动《关于防腐败风险保障高质量发展的实施意见》各项措施落地实施，全面堵塞重点领域、关键环节制度漏洞，严防腐败风险，从源头上铲除滋生腐败的土壤，切实推动茅台党的建设和党风廉政建设工作迈上新台阶。会上，丁雄军分别与茅台葡萄酒公司党委、生态农业公司党委和物流公司党委等子公司代表签订2022年度党风廉政建设责任书。责任编辑：张亚楠