北京日报客户端 | 记者 林靖2022年4月15日是第7个全民国家安全教育日，记者从公安部新闻发布会获悉，一年来维护网络空间安全和网上秩序成效显著，“净网2021”专项行动期间共侦办案件6.2万起，侦办侵犯公民个人信息案件9800余起，抓获实施黑客攻击活动及为其提供工具、洗钱等服务的人员3309名。聚焦网上突出违法犯罪和网络乱象，公安部连续组织开展“净网”专项行动，切实保障数字经济健康发展，维护人民群众合法权益。“净网2021”专项行动期间，共侦办案件6.2万起，抓获犯罪嫌疑人10.3万名，同比分别上升10.7%、28.7%。全国公安机关深入贯彻《数据安全法》《个人信息保护法》，共侦办侵犯公民个人信息案件9800余起，抓获犯罪嫌疑人1.7万名；依法严厉惩治黑客攻击犯罪，共抓获实施黑客攻击活动及为其提供工具、洗钱等服务的人员3309名，铲除制售木马病毒、开发攻击软件平台团伙341个。开展行政执法检查48117家（次），行政处罚互联网企业、单位2.7万家（次）；会同有关部门依法查处涉赌、涉淫秽信息突出的网络游戏134款；深入开展青少年网络环境专项整治，对1.3万个网络平台开展执法检查，行政处罚761家，限期整改2545家，清理相关违法有害信息约102.3万条。责任编辑：李墨轩