新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！在2022年刚刚过去的3个月时间里，我们看到了各大手机厂商对旗舰市场的“狂轰乱炸”。150W光速秒充，全新一代骁龙8、LTPO2.0屏幕、强劲散热等硬核配置应有尽有，很难不让人心动。相较于热闹的旗舰市场，在拥有很多用户群体的千元机市场，多少显得有些落寞，荣耀Play系列的发布打破了这一局面，它的带来解决了用户的痛点，让科技不只是尖端的，也成为了大众的。荣耀Play6T千元机不光有着亲民的价格，而且从使用寿命来说，甚至比旗舰产品还要长，这就要求它要有足够大的内存，来支撑用户使用2年、3年甚至更久的时间。但是目前千元机市场大内存产品屈指可数，用户的选择余地很小，想要选出一款真正中意的产品很难。荣耀也正是看准了这一情况，用荣耀Play6T系列来解决内存不足的痛点，带来5G大内存手机同档位最佳选择，8GB+256GB的豪华配置组合帮助用户彻底告别内存焦虑。荣耀Play6T究竟表现如何呢？让我们一起来看看。超大内存，才够high这一次荣耀Play6T系列打出了“畅玩大玩家，天生敢造”的Slogan，可谓是将Play系列的定位发挥到了极致。荣耀Play6T荣耀Play6T标配8GB运存，支持智慧运存扩展技术，运行内存等效增加2GB，扩展为10GB运存。荣耀自研压缩技术，等效实现6GB扩展效果，这可以极大提升APP冷启动速度，提升硬件后台保活率，多个应用同时运行也不卡，应用之间快速切换也畅快。此前我们在旗舰产品上经常见到的应用后台保活，其实荣耀Play6T同样能够实现，这对于一款千元机来说，很大程度上补足了体验短板。就比如说日常生活中我们打游戏，当切除游戏界面去聊天或者逛淘宝的时候，逛完打完游戏再去接着逛的时候，可能应用早已被关闭了，只能重新打开，不能接续之前页面进行使用，这是很难千元机的通病。但是在荣耀Play6T系列上，得益于8GB的运存以及智慧运存扩展技术，用户可以免受其烦了。我们选择常用的5款应用，QQ、微信、抖音、头条、微博，依次启动后打开游戏《王者荣耀》，以流畅60帧运行，不用担心性能不够，卡顿问题，成功进入游戏后查看这几款应用，也都依然实现“秒开”，这也说明程序依然在后台运行之中。如果你对于杀后台深恶痛绝，或者不想打开个游戏之后QQ、微博全都掉线，那么相信，这些问题在大运存的荣耀Play6T上几乎都不会发生。荣耀Play6T此外，运行内存也影响着我们日常使用APP的启动速度，对于一部新手机来说，可能大家感知并不明显，但是久而久之就会发现，APP启动速度越来越慢，有时候甚至会出现启动一半的时候直接卡死的尴尬，这种现象在千元机产品上尤为明显。荣耀Play6T标配的8GB运存以及智慧运存扩展技术就可以解决这个尴尬，让千元机也有足够快的APP启动速度，告别卡、慢，真正畅玩。荣耀Play6T拥有128GB以及256GB内存可选，用户可以根据自身需求选择适合自己的，这么大的内存可以让你轻松存储5万+张照片或800+部高清剧集，日常存储完全不用担心内存不够用。就拿我来说，因为平时通勤地铁网络不好，我就喜欢缓存电视剧在地铁上看，虽然明知道到公司路程没多远，但是还是习惯于一次性缓存好几十集或者同时缓存好几部挑着看，荣耀Play6T的超大内存确实可以惯着我这样做。荣耀Play6T对于学生党来说，荣耀Play6T的超大内存则可以让学习资料库变得丰富起来，自己喜欢的课程统统可以下载到手机里，或者老师讲课的PPT也能任性存放，不用担心内存不够。当然，对于一些自己喜欢的音乐，也可以下载下来畅听，省的每次都要花流量在线听，这都是在千元价位产品上最切实际的体验。超大电池，才够持久在千元机产品上，华丽的功能往往不如超大电池和超大内存来得实在，因为它可以从实用的角度提升用户的幸福感。荣耀Play6T搭载了一块5000mAh大容量电池，结合荣耀智能省电技术，基于场景感知进行智能调度，芯片智能调度、应用进程管控、AI智慧选网、异常耗电行为管理、全方位地降低功耗，实现了超长续航。荣耀Play6T我们也为大家测试了使用荣耀Play6T刷抖音半小时、刷微博半小时、在线看视频半小时和打游戏半小时的耗电情况，大家可以参考。刷抖音半小时耗电2%、刷微博半小时耗电3%、在线看视频半小时耗电3%、玩《王者荣耀》半小时耗电5%。整体来看，这个成绩表现确实不错，能够给用户比较高的安全感。尤其是当有一天时间都要在外的时候，不用担心要不要带充电宝或者害怕手机没电，便于我们轻装上阵，痛快畅玩。荣耀Play6T从整体数据来看，满电状态下，荣耀Play6T的5000mAh大电池足以支撑我们在线看剧30集、49小时通话、离线音乐播放127小时，轻度用户可轻松使用3天，搭配22.5W超级快充，日常使用体验出色，放眼行业，这个快充在同档位是数一数二的。为此，我们也为大家测试了荣耀Play6T的充电速度。我们将荣耀Play6T从电量2%开始充电直至充电至100%，并将不同时间点的电量记录绘制成充电曲线，每个时间点间隔为10分钟。充电条件是：使用荣耀Play6T的手机原装的超级快充头和数据线在息屏状态下进行充电。荣耀Play6T充电测试最终测试结果荣耀Play6T用时105分钟电量从2%充到了100%，半小时充电47%。在几个关键的时间节点，10分钟充电15%，20分钟充电31%，30分钟充电47%，40分钟充电61%，50分钟充电73%，60分钟充电82%……105分钟充至100%。另外，从充电折线图可以看出，在105分钟的充电过程中，荣耀Play6T的充电功率全程表现稳定。当然了，如果你想要更快的充电速度，荣耀Play6T Pro会是一个更好的选择，它搭载了40W超级快充，10分钟充电28%，20分钟充电48%，30分钟充电67%，充电10分钟，可在线刷剧4小时，让你Play到底。护眼大屏，应有尽有提到千元机，可能不少人对它的屏幕并不会抱有多高的期望，能看就够了。其实不然，越是在这样的产品上，也要懂得取舍，去给用户提供最恰当的体验。荣耀Play6T搭载了一块6.74英寸的全面屏，是同档位最大的一块屏了，喜欢大屏的小伙伴别错过。当然了，荣耀Play6T Pro在带来大屏体验的同时，也有着1.1mm的超窄边，边框更窄，视野更宽，视觉效果是相当震撼的。同时，荣耀Play6T Pro还刷新了荣耀5G手机的机身厚度记录，仅为7.45mm，非常薄，搭配175g的机身重量，拿在手里有着绝佳的手感，对于轻薄度十分在意的小伙伴可以关注荣耀Play6T Pro。荣耀Play6T屏幕在足够大的同时，荣耀Play6T也带来了非常受欢迎的高刷新率，支持90Hz屏幕刷新率，180Hz触控采样率，可以实现60Hz90Hz智能适配，带来了更加流畅的滑动体验。尤其是当我们日常生活中使用微博、微信、头条等APP刷消息的时候，这种感受是尤为明显的。前往我们只能在旗舰产品上看到的高刷新率，现在在千元价位的荣耀Play6T上也能畅快体验了，这对于用户来说是格外友好的。荣耀Play6T护眼模式荣耀Play6T的屏幕同样也是足够护眼的，它通过了德国莱茵低蓝光护眼认证，支持电子书模式、护眼模式、深色模式、夜光屏等。如果你在购买千元机的同时，也想考虑护眼这个层面，那么荣耀Play6T就可以考虑。开启护眼模式后，可以有效滤除蓝光，降低蓝光对人眼的危害，预防用眼疲劳，可能刚刚打开的时候对于色彩会有些不适，但是用了之后就会觉得护眼模式是真舒服，更加适合重度用户日常使用。荣耀Play6T电子书模式电子书模式则是通过色温、亮度和灰度控制技术，使得电子书模式下屏幕的效果接近Kindle，让阅读更加自然。如果你经常使用水墨屏阅读的话，其实大可以试试荣耀Play6T的电子书模式，还是很有意思的，下拉控制中心，在编辑栏里就可以找到开关，也可以把它长按拖到常用一栏，开启关闭更加方便。荣耀Play6T深色模式深色模式可以根据色彩场景选择符合对比度范围的颜色，采用最优的文字前景与深色背景的对比度。同时，通过界面元素识别及色彩计算技术将色彩算法应用到第三方应用上，从而达到全局深色模式的效果，即使第三方APP没有进行适配，也能够完美显示。等到了黑夜，相信大家会体会到深色模式会有多香。荣耀Play6T夜光屏除了这些，荣耀Play6T还有一个夜光屏的功能，在夜晚看手机时，如果不想开启深色模式，还支持把屏幕亮度调到2nit以内，从而达到夜光的效果，避免屏幕刺眼，让夜间使用感受也能好起来。当然，它的这种效果拍摄出来之后会有一定的差别，大家有机会的话可以亲自感受一下。荣耀Play6T配色上，荣耀Play6T有幻夜黑、魅海蓝、钛空银三种配色，我们拿到的是经典的钛空银，这是荣耀多款旗舰产品的经典配色，百看不厌。荣耀Play6T的钛空银配色采用了AG磨砂设计，相机模组部分与下半部分做了拼色处理，虽然都是银色，但是并不相同，上半部分偏亮色，下半部分更润一些。这样的设计到底好不好看，大家见仁见智就好。荣耀Play6T荣耀Play6T采用了侧边指纹设计，这也是在这个价位段经常见到的设计，相较于背面指纹设计来说，侧边指纹的使用体验并不输，大拇指解锁会更加自然，而且还保证了手机背板的一体性，提升了整体的美观度，这也是为什么近两年我们很少见到背面指纹手机的原因。总结荣耀Play6T系列的亮相，让消费者在千元价位段多了一种选择，而大内存的设计初衷则是解决了很大一部分用户的痛点，让他们在选择千元产品的时候免去了后顾之忧。当5G与大内存这两大刚需在千元价位段相遇的时候，消费者其实是受益良多的。放眼行业，荣耀Play6T系列的到来，则加速了千元市场5G大内存局面的行程，荣耀也倒逼了友商从消费者角度出发来打造更为解决痛点的产品。