来源：北京时间阿德本罗、姜祥佑、达布罗正式转会加盟北京国安足球俱乐部。他们将代表北京国安出战新赛季中超、足协杯等各项赛事。今年26岁的阿德本罗出身于挪威职业联赛体系，先后效力于斯塔万格尔、维京、罗森博格等挪威俱乐部，2021年加盟瑞典俱乐部北雪平，该赛季他以17个进球斩获瑞典超级联赛金靴。阿德本罗是一名锋线球员，可以出任中锋和边锋位置。他速度快，射术精湛，门前抢点能力强。在挪威联赛期间阿德本罗更多出任球队边锋角色，依靠个人速度和突破在反击中为队友送出助攻。转会到北雪平后，阿德本罗逐渐显露出更多射手潜质，依靠出色的头球抢点能力和门前嗅觉成为球队头号射手。2022赛季，阿德本罗将身披北京国安11号球衣为俱乐部效力。今年28岁的姜祥佑出身于韩国校园足球体系，从庆熙大学退学后加盟了K联赛浦项铁人俱乐部，此外还曾效力于韩国金泉尚武俱乐部。姜祥佑曾代表韩国国家队出场2次。姜祥佑是一名边路球员，初期以左边锋位置为主，后期改打左后卫。他左右脚能力均衡，也可以胜任右边路角色。改打边后卫后，姜祥佑的防守能力逐渐增强，在场上攻守兼备，具备较快的速度和突击能力，传中威胁较大。2020赛季姜祥佑在K联赛一共送出12次助攻，拿下了联赛助攻王。2022赛季，姜祥佑将身披北京国安17号球衣为俱乐部效力。今年25岁的达布罗出身于克罗地亚文科维奇俱乐部，16岁时登陆克甲联赛，打破克罗地亚顶级联赛最年轻出场纪录。达布罗在场上司职前锋，他左脚技术能力出色，拥有精湛的射术和优秀的跑位意识。20202021赛季，达布罗在克乙打入30粒进球，荣膺联赛最佳射手和最佳球员。2021年他转会至克甲联赛球队萨格勒布火车头，本赛季以12粒进球暂居射手榜第三。责任编辑：祝加贝