原标题：特斯拉将在美国召回60万辆电动汽车 4大车型都有涉及【TechWeb】4月15日消息，据国外媒体报道，在2月份宣布召回57.9万辆之后，特斯拉在美国又将召回超过60万辆电动汽车，以修复相关的问题。从报道来看，特斯拉此次在美国召回的60多万辆电动汽车，59.5万辆是与“Boombox”功能有关，包括2020-2022年间所生产的特定Model Y、Model X和Model S，也包括2017-2022年间生产的Model 3。此次召回59.5万辆，是特斯拉再次因为“Boombox”功能的问题而进行大规模的召回，今年2月份在美国召回的57.9万辆的电动汽车，也是因为这一问题。外媒在报道中表示，美国国家公路交通安全管理局发现，特斯拉的“Boombox”功能，允许在车辆行驶时通过外部扬声器播放音乐等，这可能会掩盖行人警告系统（PWS）发出的声音，从而增加发生事故的风险。除了因“Boombox”功能问题而召回59.5万辆电动汽车，特斯拉还召回安全气囊打开可能存在问题的7000多辆Model X，这一部分是在2021-2022年生产，车窗摇下后如果发生碰撞事故，两侧的安全气囊可能无法按预期打开。责任编辑：于健 SF069