原标题 上海市副市长彭沉雷：我们的工作还存在很多不足，请广大市民监督，提出意见建议，我们一定尽全力改进来源：政事儿据“上海发布”，4月15日上午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长彭沉雷通报：本轮疫情以来，我们始终坚持“动态清零”总方针，严格落实疫情防控各项措施，按照“应隔尽隔”要求，积极筹措本地密接人员隔离房源，从细从实推进转运隔离，尽最大努力阻断疫情传播链条。彭沉雷介绍了密接人员隔离房源筹措等相关情况：为做好本地密接人员集中隔离，各区想方设法，通过征集、腾挪、归并等方式，尽力做好房源储备。目前筹集的房源基本可以满足当天生成的密接人员隔离要求。在本市密接隔离房源筹集过程中，国家相关部门还积极协调江浙两省提供房源。在此，谨向兄弟省市的无私帮助表示衷心的感谢和崇高的敬意。其次，我再介绍一下密接隔离场所管理服务的情况。目前，本市根据国家要求，对密接人员实施“集中隔离医学观察+居家健康监测”的措施。因此，密接人员首先要到集中隔离点进行医学观察。各区会根据疾控部门提供的密接人员名单，对接隔离房源，合理设计转运路线，组织车辆闭环转运，确保密接人员安全转运到集中隔离场所。集中隔离场所严格落实各项防疫要求，规范设置“三区两通道”，对消毒清洁、安全保卫、后勤保障、垃圾处理等方面也有严格规定。同时，对工作人员进行严格管理，要求接种疫苗后才能上岗，工作期间集中住宿、封闭管理，并进行高频次的核酸检测。通过上述措施，防止集中隔离点出现交叉感染，防止出现疫情外溢风险，防止发生安全管理事故。密接人员到集中隔离场所后，原则上落实单人单间，每天早晚测温，定期核酸检测。此外，集中隔离场所还会尽力做好密接人员的生活保障，关注个人情况和需求，加强关心关爱和心理疏导，防止发生生活服务保障不到位的问题。在集中隔离期间，如果密接人员核酸检测阳性，会被及时闭环转运到定点医院或方舱医院。集中隔离期满后，如果密接人员核酸检测阴性且无发热等症状，即可解除隔离，并闭环转运至居住地，落实居家健康监测。其间，居家做到“足不出户”，尽量“一人一室”，与同住人保持一定距离。同住人“非必要不外出”，严格遵守“六个不得”。居住地在本市封控区、管控区、防范区的，还应遵守相应管理规定。密接人员隔离场所管理服务涉及到很多方面，我们会竭尽全力做好相关工作，确保隔离观察人员健康安全。最后我想说的是，我们的工作还存在很多不足，也请广大市民监督，提出意见建议，我们一定尽全力改进。医疗机构不得以等待核酸检测结果为理由拒绝推诿，延误治疗相关负责人介绍，为了保障上海市民在疫情防控期间就医的需求，要求各级的公立医疗机构原则上不停诊，尤其是急诊、发热门诊这些重点科室必须全力保障开放，严格落实首诊负责制、急危重症抢救制度，要保障医疗的服务。在患者就诊的整个过程中要求不得以等待核酸检测结果为理由来拒绝推诿，延误治疗。累计排查在沪密接者317115人，均已落实管控截至4月15日9时，这次疫情上海全市已累计排查到在沪密切接触者317115人，均已落实管控，其中267740人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接124738人，均已落实管控，其中124333人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。上海最新疫情数据据上海市卫健委通报：2022年4月14日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例3200例和无症状感染者19872例，其中307例确诊病例为此前无症状感染者转归，2547例确诊病例和19494例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入性无症状感染者1例，在闭环管控中发现。上海市领导分路看望慰问全国各兄弟省市和部队医疗检测队伍据“上海发布”4月14日消息，在上海疫情防控最吃劲的关键阶段，全国各兄弟省市和部队医疗检测队伍紧急驰援，不舍昼夜、连续奋战。连日来，市委书记李强，市委副书记、市长龚正，市人大常委会主任蒋卓庆，市政协主席董云虎，市委副书记诸葛宇杰等市领导分路看望慰问，代表市委、市人大常委会、市政府、市政协和全市人民，向全体医务和检测人员表示衷心感谢和崇高敬意。李强说，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，有全国人民的大力支援，全市上下众志成城、齐心协力，坚持“动态清零”总方针不动摇，定能打赢这场疫情防控的大仗硬仗。李强实地看望慰问星夜驰援的人民解放军卫勤力量，关切询问在沪工作生活情况，还有哪些困难需要解决，并详细了解在方舱医院开展医疗救治、核酸检测以及联合管理运行等情况。李强说，面对奥密克戎变异毒株突袭，上海疫情防控形势严峻复杂。关键时刻，各兄弟省市和部队援沪医务人员积极响应号召，带着对上海人民的深情厚谊，挺身而出，驰援上海。大家发扬特别能吃苦、特别能战斗的精神，奔忙在医疗救治、核酸检测等各个战场，无私奉献、忘我工作，充分发挥自身专业优势，以医者仁心、精湛医术守护生命、治愈病患，你们的辛苦、你们的付出，上海人民看在眼里、铭记心中。希望你们注意休息，保重身体，加强科学轮换和休整。相关区和部门要用心用情改善大家的工作生活条件，落实好各项防护保障措施，尽最大努力确保一线医务人员健康和安全。龚正看望慰问正在社区开展核酸采样的江苏省连云港市援沪医疗队，关切询问医疗队员在沪情况，希望大家加强自我防护，注意劳逸结合。他说，在上海疫情防控最关键最吃劲的时刻，你们日夜兼程、驰援上海，以实际行动贯彻落实习近平总书记重要指示精神，充分彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势，充分体现了疫情防控“全国一盘棋”。相信有各方援沪力量与我们一道并肩作战，定能迎来曙光、赢得胜利。龚正叮嘱相关负责同志要进一步优化核酸筛查工作方案，与援沪医疗队密切对接协作，尽最大努力做好各方面服务保障，确保援沪医务人员工作安心。蒋卓庆来到位于浦东新区外高桥的硬气膜实验室，看望慰问河北省援沪医疗队。这支医疗队主要负责核酸检测工作。蒋卓庆感谢河北省援沪医疗队不远千里驰援上海，这让上海人民倍受鼓舞，更加坚定战疫信心，相信在与援沪医疗队的携手同行中，一定能形成抗疫的强大合力，众志成城、共克时艰，早日实现社会面清零目标，并叮嘱浦东新区和相关方面要全力做好后勤保障工作。董云虎看望慰问福建省援沪医疗队，正值一批队员即将前往世博方舱医院轮班。董云虎对大家驰援上海、辛勤付出表示感谢。他说，当前上海疫情形势严峻复杂，相信有全国人民大力支持，全市上下万众一心、攻坚克难，我们一定能打赢疫情防控这场大仗硬仗。希望大家专心工作同时也要注意做好个人防护。他叮嘱相关部门要全力做好服务保障工作，让医疗队员安心参与救治。市委常委郑钢淼、刘学新、吴清、周慧琳、胡文容、赵嘉鸣、朱芝松和市人大常委会、市政府、市政协相关负责同志以及各区主要负责同志分别看望慰问了湖北、云南、河南、海南、安徽、山东、浙江、广东、四川、陕西、江西、湖南、天津、重庆等兄弟省市医疗检测队伍。资料来源：上海发布等责任编辑：李墨轩