中国网财经4月15日讯（记者 乔漪）“由于贪便宜在直播间买的卫生巾，现在不仅过敏还扯皮难退。”日前，消费者李女士向中国网财经记者投诉称，其在某短视频平台珠宝直播带货头部商家“董先生珠宝”直播间购买的商家自创品牌卫生巾，商家宣称具有净化、抗痒、祛菌等功效，并承诺不好用全额退款，但她和家人使用后却都出现了过敏症状，申请退款还屡遭客服推脱，几经周折才成功退货“脱坑”。据悉，李女士购买的是主播“董先生”刚刚创立的新品牌——花漾纪卫生巾。在“董先生珠宝”直播间，该品牌卫生巾只以套装形式销售，每套包含日用、夜用、加长夜用、迷你卫生巾四种规格小包装、共计77片（含一片体验装）。“客服说每套都会赠一片体验装，但我收到的快递并没有，就正常拆开其中一包使用了，结果不仅侧漏还过敏致痒。”由于不确定是产品问题还是个人体质问题，李女士又将该产品推荐给家人试用，同样也出现了过敏症状，随后李女士与花漾纪店铺协商退货，却被客服以“拆封正装影响二次销售”为由拒绝退货。李女士不解道，“董先生带货时承诺产品不好用可全额退款，我使用效果不好怎么就不能退了？况且花漾纪把不同规格产品组成套装销售，我只拆开其中一包，难道其他独立包装都不能退了？”4个月销售12万件 网友指其“刷好评”据了解，“董先生珠宝”（又称“董先生”）是某短视频平台靠珠宝带货走红的网络主播，目前拥有粉丝1870.2万，获赞5431.7万。公开资料显示，该账号归属深圳市董先生珠宝文化科技有限公司，系“质量检测协会珠宝玉石饰品理事会成员”及“平台官方认证珠宝头部商家”。明明是珠宝主播，怎么转行做起了卫生用品？在“董先生珠宝”直播间，董先生介绍花漾纪是其联合“前护舒宝亚太区产品技术总监陈富章”创立的高端卫生巾品牌，并将其比喻为“卫生巾界的爱马仕”：“陈富章博士做了十五年卫生巾，你们买的（知名品牌）卫生巾原料都是他做的；花漾纪每一片卫生巾里面都有芯片，它是具有净化、抗痒、祛菌功效的；我建议你们一定要用功能性卫生巾，我们一直在关注女性健康，这个产品（花漾纪）也做了一年，品牌定位就是‘懂你，才能呵护你’。”凭借护舒宝前总监的身份背书和董先生直播间强大的带货能力，短短数月，花漾纪网店录得了12万件销量，并收获了1.3万条好评，产品标签多为包装精美、实用、好闻等。中国网财经记者梳理发现，在产品“追评”（即二次评价，与收货后的首次评价不同，二次评价一般为使用后评价）中，不少消费者对花漾纪产品好评的真实性提出了质疑：“体验感非常差，售后更差，我已经给了差评，写了真心体验，都被他们默认修改为好评，这种商家没人整治么？”“花漾纪就是骗好评”，更有消费者在追评中直言“为了2元返现给了好评，结果商家没兑现”。还有不少消费者对花漾纪的产品质量提出了质疑，多为卫生巾使用过敏、侧漏等，更有消费者对“董先生”引以为傲的“吸附芯片”吐槽质疑：“花漾纪吸收效果根本没有董先生吹的那么好，真实效果很不好用！”“血不是水，卫生巾压根不吸收，不想溢出谨慎入手，别上当！”对此，北京海润天睿律师事务所律师冯紫晨表示，去年8月17日，市场监管总局发布《禁止网络不正当竞争行为规定》征求意见稿，其中明确规定“经营者不得采取以返现、红包、卡券等方式足以诱导用户作出指定评价、点赞、转发、定向投票等互动行为”。冯紫晨认为，“好评返现”还涉嫌违反《电商法》中要求“电子商务经营者应当全面、真实、准确、及时地披露商品或者服务信息，不得以虚构交易、编造用户评价等方式进行虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者”的规定。谈及前述李女士消费投诉【进入黑猫投诉】，冯紫晨分析称，退货一般分为两种，一种是“7日内无理由退货”，即根据《消费者权益保护法》第二十五条经营者采用网络、电视、电话、邮购等方式销售商品，消费者有权自收到商品之日起七日内退货，且无需说明理由；另一种是产品有质量问题所导致退货，即根据《消费者权益保护法》第二十四条经营者提供的商品或者服务不符合质量要求的，消费者可以依照国家规定、当事人约定退货，或者要求经营者履行更换、修理等义务。“若为第二种质量情况退货，无论是否拆开包装，均应给予退货。”冯紫晨解释道，简单的拆除包装根据《最高人民法院关于审理网络消费纠纷案件适用法律若干问题的规定（一）》第三条消费者因检查商品的必要对商品进行拆封查验且不影响商品完好，电子商务经营者以商品已拆封为由主张不适用消费者权益保护法7天无理由退货制度的将得不到支持；若不同规格产品为独立包装，至少未拆开包装的应给予退货，若质量有问题，则无论是否拆开包装均应予以退货。代工贴牌品控存疑 花漾纪工厂多次被罚根据涉事产品外包装，花漾纪创始人系董先生，该产品是董先生生物科技（广州）有限公司委托广东顺德新感动卫生用品有限公司授权生产，换句话说，该品牌卫生巾实为委托代工生产、贴牌销售。天眼查App显示，董先生生物科技（广州）有限公司成立于2021年12月24日，其中，“董先生珠宝”主播董文明通过深圳市董先生珠宝文化科技有限公司间接持股约28%，而“花漾纪”正是深圳市董先生珠宝文化科技有限公司旗下注册商标。“代工贴牌（OEM）是日化产品行业中一种常见的生产方式，只要委托方提供商标或者营业执照，工厂就可以提供贴牌加工服务。”一位不愿具名的业内人士举例道，大企业是十万级的无尘净化车间，小厂可能是一个小作坊，人可以随便进到车间，也不会换服装、鞋帽、一次性口罩，为了降低成本很多步骤都省掉了。中国网财经记者注意到，即便花漾纪产品包装明确表示“本公司已通过ISO9001国际质量管理体系认证、欧盟SGS认证、SE认证和美国FDA认证”，但其代工厂品控问题却依旧令人担忧。据国家企业信用信息公示系统披露，仅去年一年，广东顺德新感动卫生用品有限公司就因“生产经营的消毒产品的命名、标签（含说明书）不符合国家卫生健康委的有关规定”等原因两度被佛山市顺德区卫生健康局、佛山市顺德区市场监督管理局予以行政处罚，累计罚没金额约4500元。但即便如此，这家创立仅4个月品牌仍凭借“网红主播”董先生的带货能力收获不菲销量。据短视频平台花漾纪网店数据显示，目前，该店仅有两个有效商品链接，同为花漾纪卫生巾套装，其中，标记为“董先生专享”的产品链接已售11.3万件，按照直播间每套89元计算，单品销售额已超千万元。记者试图从其他主流电商平台及线下大型商超搜索该品牌产品进行比对，却难见其踪影；欲就主播推广过程进行核实，却发现董先生珠宝已将带货记录及直播回放予以删除。“近些年直播带货兴起，但必须意识到与传统的网络销售平台不同，某些消费者在购买商品时受到主播本人的影响巨大，对于产品质量的信心更多来与对于主播的信任。但是前些年明星代言翻车事件屡见不鲜，消费者不能过于盲目相信主播、代言人等的影响力。”冯紫晨建议，对于国家有专门的标准，消费者在辨别时，首先应所要产品的检验合格证明，其次在购买时要求出具发票并保存好消费记录，一旦发生问题时以便维权。“直播带货具有其特殊性，无法像实体店一样在购买商品前可以对货物进行实体详细核查。我国已经根据行业情况制定出《网络交易监督管理办法》等法律、法规对主播、平台及相关参与者的行为进行规范。作为消费者若发现销售价格远低于正常价格，一定要提高警惕，尽量选择正规渠道进行购买，切莫贪小便宜吃大亏。”截止发稿前，李女士几经周折终于将涉事产品退货，“吃一堑长一智，再也不会买了”，李女士对中国网财经记者表示。责任编辑：李昂