4月15日，在国务院新闻办举行的一季度银行业保险业运行发展情况发布会上，有媒体提问：美联储加息后，相关国家都有资本流出现象，请问中国资产还有吸引力吗？另外，中国银行业金融机构是否能够充分应对外部金融市场环境带来的挑战与冲击？尤其是应该关注哪些领域的风险呢？对此，银保监会政策研究局负责人叶燕斐表示，美联储最近加息，中美之间的利差在收窄，个别时段还出现倒挂，应该说对中国资产的吸引力还是有一些压力的。2008年全球金融危机以来，美国、欧洲一些国家都采取了宽松的货币政策，疫情暴发后，前期的宽松政策没有退出，又采取了更加宽松的货币政策。货币总量投放到经济体系当中，导致通胀增长，现在美国通货膨胀率创40年新高。美国要应对通胀，加息是必然选项，实际市场上早就有预期。因为利差的问题，美联储加息确实会引起全球资本回流美国。首先，对美联储加息要辩证看待，短期看可能是利差收窄，美国的资产更有吸引力，但是长期来看，美国现在国债收益率曲线倒挂，长端利率比较低，大家对美国经济长远预期也不是特别看好，收益率能不能长期维持，还是有疑问的。另外，美国的通货膨胀比中国高很多，美国的CPI是8.5%，我国是1点多。这意味着美国的实际利率比我国要低，我国的名义利率可能差不多，但是实际利率比它高很多。一个国家如果通胀比较高，是很难维持比较好的经济发展的，所以还是要看实际利率，在这方面中国资产更有吸引力。第二，要看经济潜力。中国去年人均GDP超过12000美元，刚刚摸到高收入国家的门，还没进到门里面，“登堂入室”有很大的发展空间。这么大的发展空间，为企业发展提供了很大机遇。所以中国的资产会随着中国经济规模不断扩大，人均收入不断提高，将增加更大的吸引力。第三，从汇率角度看，中国人民币对美元的购买力平价指数显著低于现在的名义利率汇率水平。从德国、日本的历史来看，本币都是升值的，因为要回归到购买力平价水平。长远看，人民币资产的吸引力还是会提高的。第四，我国的主权债务相对GDP比重低，主权信用非常稳定，应该说坚如磐石，这对境外投资者也是非常有吸引力的。叶燕斐表示，总体来看，对于中国的资产，不管是实体资产还是金融资产的吸引力还是非常强的。应该说，投资中国就是投资未来，要投资未来一定离不开中国。整体来看，我国金融机构保险业稳健运行，各项指标都非常健全，特别是主要金融机构，系统性银行机构经营非常稳健、资本非常充足、拨备非常充分、流动性很充裕，是我国抵御外部冲击的中流砥柱。针对一些中小银行出现的问题，现在已经通过专项债来补充资本。相信我国的金融体系非常健全，能够抗击外部的冲击。叶燕斐表示，下一步，银保监会将坚持党中央对金融工作的集中统一领导，按照国务院金融委的统一要求和部署，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，密切关注美国等经济体利率走势的外溢影响，坚决守住不发生系统性金融风险底线。继续督促银行保险机构坚持稳字当头、稳中求进，做好外部风险研判和应对，进一步强化流动性风险、跨境风险管理，提高风险预见预判能力，有效应对国际经济金融形势变化的影响和冲击，更好地服务实体经济，推动今年经济实现质的稳步提升和量的合理增长。责任编辑：王婉莹