炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！董秘第一圈以岭药业今日早盘一度跌停，封单超18万手，随后打开，截止发稿时止，跌幅达9.7%，成交额41.5亿元，换手率8.15%。王思聪称监管部门应严查以岭药业，公司回怼！4月14日13时08分，王思聪在微博转发了一则有关连花清瘟胶囊的消息，并称监管部门应严查以岭药业。该条言论很快就在网络发酵。针对网络上的言论，以岭药业很快正面回应称：“关于微博上所传的消息，请指出具体的问题与源头，我们将对具体内容做解答。从临床试验，到具体的实验数据，再到被收入到新冠肺炎诊疗方案，包括适应症与说明书，我们都有完整的证据和报告披露。不能因为‘王思聪’三个字眼，就随意提出疑问，对于网络上的一些言论，听听就罢了，投资者请加以甄别。”大约过了一小时后，王思聪又编辑了该条微博，删去了监管部门应严查以岭药业等字眼。连花清瘟大放异彩，以岭药业年内暴涨104%自新冠疫情发生以来，连花清瘟作为新冠用药大放异彩。就在4月14日，连花清瘟胶囊的生产厂家、A股上市公司以岭药业的股价也以涨停收盘，全天换手率10.51%，成交额55.91亿元。截至4月14日，今年以来，以岭药业股价已经上涨了104.03%，市值为668亿元。4月14日盘后龙虎榜数据显示，当日前五买入营业部席位合计净买入5.79亿元，前五卖出营业部合计净卖出4.18亿元，当日龙虎榜所有上榜机构合计净买入2.07亿元。值得一提的是，机构席位昨日呈现出逃状态，当日有3家机构专用席位现身，即卖二、卖三、卖四，合计净卖出1.39亿元。近期，上海等地疫情抬头，连花清瘟作为新冠推荐用药也成为许多居民的防疫物资。3月31日，世卫组织网站发布《世界卫生组织中医药救治新冠肺炎专家评估会报告》，明确肯定了中医药救治新冠肺炎的安全性、有效性，鼓励世卫组织成员国考虑中国中西医结合模式（整合医学模式）。在4月5日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海中医药大学附属曙光医院院长、中医疫病防治基地负责人房敏表示，中医药在新冠疫情防控中发挥了积极作用，上海针对阳性感染者，中药使用率稳定保持在98%以上，中药抗疫方剂深受患者欢迎。国金证券近日研报表示，连花清瘟是新冠推荐用药。2020年疫情暴发以来，连花清瘟作为“三药三方”中的一种，被纳入第四版至第九版新冠诊疗方案中，推荐用于观察期、轻型、普通型新冠患者。来源：东方财富网、证券时报网、券商中国（ID：quanshangcn）责任编辑：陈悠然