澎湃新闻记者 王俊4月14日13时15分，国铁集团公司太原铁路局大秦线蓟州州河湾大桥路段发生一起两列货运列车首尾相撞事故。《天津日报》报道称，接报后，天津市委书记李鸿忠，天津市委副书记、市长廖国勋立即作出批示，对迅即开展人员搜救、科学高效组织现场处置、加强现场安全管理、坚决防止次生事故等提出明确要求。当天下午，在结束市委有关会议后，李鸿忠在市委总值班室通过视频系统指挥调度事故处置救援工作。随后，李鸿忠立即驱车来到蓟州区州河湾镇事故现场，与之前抵达现场的廖国勋，应急管理部、国家铁路局等有关负责同志详细察看现场处置情况，深入了解事故调查进展、研究后续处置工作。在临时搭建的事故处置现场指挥部帐篷内，李鸿忠、廖国勋等领导同志召开现场办公会，听取蓟州区和市有关部门情况汇报，深入研究后续处置工作。会后，李鸿忠、廖国勋与刚刚从北京赶来的国铁集团董事长陆东福就进一步做好事故处置善后工作深入交换意见。《天津日报》报道称，经初步了解，事故发生地为大秦铁路413公里600米处（蓟州区州河湾镇州河湾西园南侧），支线停靠的一列载煤火车滑逸进主线，与开往秦皇岛方向的载煤火车相撞，造成16节车厢脱轨，其中9节车厢从铁路高架桥上坠落，两个火车司机轻微受伤。目前，事故未造成其他人员伤亡，相关处置工作正在有序推进中。报道提到，国铁集团、太原局和天津市有关部门正加快组织现场清理工作。大秦线采取绕行其他线路保运输。4月15日，上市公司大秦铁路股份有限公司发布关于大秦线货车事故的公告称，4月14日13时许，在大秦线翠屏山站保留的货车车列发生溜逸，造成 17辆货车脱线，其中11辆坠落铁路桥下，导致大秦线中断行车。本次事故未造成人员伤亡。“事故发生后，铁路部门立即启动应急预案，派出6列救援列车和1000多名铁路员工赶赴现场，从区间停留货车的两端展开救援，疏解区间停留车辆，对脱线的车辆进行起复，现场救援工作进展顺利。”大秦铁路称，“目前公司正在全力以赴开展现场救援工作，以最快速度抢通线路，力争尽快恢复通车。”另据《华夏时报》报道，一位铁路系统内部人士告诉《华夏时报》记者，大秦铁路为重载货运线，相对于其他铁路较为独立，两趟列车均为运载货物的列车，没有搭载乘客，与其他客运线不重叠，不会影响其他线路的客运业务，对其他线路货运影响也微乎其微。责任编辑：李思阳