新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月15日消息，Amazfit跃我携手国宝级艺术大师韩美林推出大师联名限定礼盒。礼盒将于4月16日0点在bilibili会员购启动预售，其在Amazfit跃我GTR 3 Pro基础上，加入了韩美林萌动水墨虎和岩画虎两大经典艺术作品，将中国传统艺术风格与智能手表深度融合，为用户带来一场艺术与科技的视觉盛宴。据悉，韩美林是当代中国极具影响力的国宝级艺术大师，荣获文化部“中华艺文奖终身成就奖”、也是中国美术界获颁联合国教科文组织“和平艺术家”的第一人 。他也是2008年吉祥物福娃设计者，国际奥委会也为韩美林颁发了中国美术界首个“顾拜旦”奖章。此次联名选取韩美林最具有代表性的萌动水墨虎和岩画虎两大系列艺术作品，更是艺术大师韩美林的最新力作。且“虎”自古以来在中国传统文化中是力量和勇气的化身，此次合作更是将智能手表与艺术创作深度结合。除艺术感十足的时尚外观设计外，Amazfit跃我GTR 3 Pro韩美林大师限定礼盒的功能同样表现抢眼。它搭载PumpBeats血压监测引擎，并通过与北京大学第一医院合作，共同研究腕部智能血压手表在未诊断高血压人群中对高血压的筛查作用。不仅如此，在延续前两代产品的优势功能基础上，Amazfit跃我GTR 3 Pro加入Zepp OS和新一代PPG传感器，创新性提供一键测量5项健康数据的功能，同时心率、血氧测量的精准度再一次提升。官方表示，此次Amazfit跃我与韩美林跨界携手，不仅在智能手表行业树立了时尚美学新标杆，更为跃我品牌艺术破圈之路充分赋能。用科技时尚主义，推动品牌化新升级。这款限定礼盒预售限时价1299元，感兴趣的用户可以前往bilibili会员购了解一下。