参考消息网4月15日报道据法国《回声报》网站4月13日报道，由欧盟主导的“粮食和农业复原力行动”是一个类似于联合国新冠肺炎疫苗实施计划的粮食分发机制。该计划旨在减少乌克兰冲突对全球粮食供应的影响。报道称，在未来的几个月里，该计划的实施可能起到遏制饥荒及其政治影响的效果。这一挑战有几大重点，包括粮食重新分配、取消贸易壁垒，以及粮食出口国与缺粮国之间加强对话等。法国总统马克龙第一次公开提到该计划时称，该倡议“是以法国名义、在欧盟层面”提出的。作为欧盟理事会轮值主席国，法国试图通过欧盟各国农业部长和外交部长的斡旋来协调行动，以在全球范围内应对乌克兰冲突导致的粮食危机。报道指出，该计划的框架尚待具体圈定，但目标已得到确认。除法国和欧盟外，还要将一些关键国家、国际机构和私营企业拉进来。法国外交部长勒德里昂表示，希望能在6月底前与七国集团国家合作，架构起“一个组织、一种部署和一套机制”。但欧盟的计划要实施和取得成功，也要依靠二十国集团成员的参与，例如拥有大量粮食储备的印度和中国。另据路透社布鲁塞尔4月12日报道，欧盟外交官和官员说，欧盟计划通过“粮食外交”来应对巴尔干地区、北非和中东不断上涨的小麦和化肥价格以及预期会出现的短缺问题。一位欧盟外交官说，粮食不安全正在这些地区的脆弱国家引发“不满”，而莫斯科把这场危机说成是西方对俄实施制裁的结果。这位外交官说，这对欧盟的影响力构成潜在威胁，而欧盟计划用“粮食外交和叙事战”来应对这一问题。俄罗斯总统普京上周说，西方对俄实施制裁加剧了全球粮食危机和能源价格上涨势头。报道称，欧盟邻国（尤其是埃及和黎巴嫩）高度依赖乌克兰和俄罗斯的小麦和化肥。自从莫斯科在乌克兰展开其所说的“特别军事行动”以来，这些国家就面临供应量下降引发的价格飙升局面。另一位欧洲外交官补充说：“我们不能冒失去该地区的风险。”欧盟还希望推动国际社会采取行动，以减轻粮食短缺造成的影响，并与联合国世界粮食计划署在12日共同宣布新的倡议。欧盟官员说，欧盟正在努力促进经由波兰的粮食出口，并支持向乌克兰农民运送燃料以缓解局势。报道称，欧盟还在向最脆弱的国家提供财政支持。据报道，上周，欧盟宣布向北非和中东提供2.25亿欧元的援助。其中近一半将提供给埃及，而黎巴嫩、约旦、突尼斯、摩洛哥和巴勒斯坦民族权力机构将分别获得1500万至2500万欧元的紧急资金。欧盟官员说，另外3亿欧元的农业支持资金将提供给西巴尔干国家，作为欧盟对该地区常规资助的一部分。责任编辑：王翔