新华社北京4月15日电（记者陈舒）对一个化妆新手“小白”，如何短时间内迅速掌握上妆技巧？台北市立第一女子高级中学王同学给出的答案是：下载小红书。这样的回答源于她两年前的一段经历：“当时，学校社团组织一场活动需要我们自行化妆，我在油管（Youtube）上研究美妆视频，偶然看到小红书的推送内容，一些贴文标题特别让人心动，如‘化妆小白也包教会’‘新手N个化妆误区’等，像是为我量身打造的。”为一探究竟，王同学下载了这款在大陆颇受欢迎的社交软件。“没想到真的全是干货，特别实用，又好上手”。如今，小红书已成为她学习生活不可或缺的“资讯小帮手”。像王同学一样，越来越多台湾“Z世代”（一般指出生于1995年至2009年的年轻人），正成为大陆社交软件的“小粉丝” 。台湾联合新闻网报道说，追大陆影视剧、看大陆明星和综艺节目、刷b站或者抖音、聊小红书上的美妆教程，已成为台湾“Z世代”习以为常的日常。台湾媒体公布调查数据显示，TikTok（抖音海外版）在台湾地区每月活跃使用者达300万人次，近七成为24岁以下人群。截至今年2月11日，台湾地区谷歌应用商店热门免费应用程序排行榜上，小红书位居首位，已有逾500万次下载量。小红书用户中以18至24岁占比最高。台湾中华青年发展联合会理事长王正表示，内容丰富、轻松活泼是大陆这些软件在台湾年轻一代中走红的原因，其主打“好玩、有趣”的定位十分符合年轻人的调性和需求。在台湾空中大学大四学生祥轩看来，抖音和b站的出现让闲暇时光变得更“充实有趣”。“我现在在台北一家餐厅实习，工作蛮累的，闲暇时刷刷抖音和b站上有趣的视频，能缓解疲劳。每个视频都不长，也不会耽误工作。”专家分析指出，“Z世代”年轻人生来与网络信息时代无缝对接，对互联网讯息极为敏感。这一时期，恰逢大陆互联网科技和文化快速发展，这样的背景下许多台湾青少年开始使用大陆互联网社交平台，也让两岸年轻人的共同话语越来越多，这都是再自然不过的。22岁的台中女孩小嫃从未来过大陆，这并不妨碍她成为小红书使用者。“我日常兼职工作常有拍照需求，小红书上有很多摄影攻略可以参考，给我提供了不少灵感和思路，特别实用。还有很多美妆和穿搭攻略，喜欢美应该是两岸所有年轻女孩的共性。”台湾致理科技大学国贸系副教授张弘远表示，好东西必然会吸引人。对衣食住行、流行文化的品位和感动，两岸年轻人是互通的。他们通过虚拟生活圈交流，拉近了心理距离。“通过抖音和小红书，我感觉到大陆真的很大，有很多让我感到新奇和向往的地方，人才也超多。”小嫃说，希望疫情赶快结束，自己可以早日实地去大陆“打卡”，增添更多阅历。（完）责任编辑：王翔