编辑段炼 杜恒峰校对程鹏4月14日，深圳市人民检察院微信公众号发布《周世平、胡玉芳、项旭等十八人涉嫌集资诈骗、非法吸收公众存款罪一案被害人诉讼权利义务告知书》，称犯罪嫌疑人周世平、胡玉芳、项旭等十八人涉嫌集资诈骗、非法吸收公众存款罪一案，已于近日由深圳市公安局福田分局向深圳市人民检察院移送审查起诉。经侦查机关认定，犯罪嫌疑人周世平伙同胡玉芳、项旭等人在2009年3月至2021年9月期间，利用“红岭创投”“投资宝”网贷平台以及“红岭资本线下理财”项目，通过公开宣传，以保本付息、高额回报为诱饵，向社会不特定公众线上、线下非法集资，集资参与人累计51.68万名，非法集资1395亿元，造成11.96万名集资参与人本金损失163.88亿元。所吸收资金被用于还本付息，收购上市公司，买卖证券、期货，投资股权，对外借贷，部分资金被周世平用于购买房产、偿还个人债务等。通告显示，因本案被害人人数众多，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》的有关规定，经深圳市人民检察院联系，仍有部分被害人无法送达，现采取公告方式告知本案被害人的诉讼权利义务，详见《深圳市人民检察院被害人诉讼权利义务告知书》。资料显示，周世平于2008年下半年开始筹备成立红岭创投，2009年红岭创投正式上线，周世平曾为红岭创投董事长，同时也曾任深南股份董事长、法定代表人等职务。2019年3月，周世平宣布红岭创投平台清盘，2021年5月，周世平辞去深南股份董事长、法定代表人等职务。2021年7月份，深南股份曾发布公告称，该公司控股股东、实际控制人周世平被深圳市公安局福田分局采取刑事强制措施。近日，深南股份发布了2021年度业绩快报，数据显示去年该公司归属于上市公司股东的净利润为-1.17亿元，同比减少797.84%。此前报道：警方对红岭系平台立案侦查2021年9月25日，深圳市公安局福田分局发布关于“红岭创投”“投资宝”“红岭资本”的案情通报。通报称，“红岭创投”网贷平台、“投资宝”网贷平台、“红岭资本”线下理财项目涉嫌非法集资犯罪活动，深圳市公安分局福田分局已于近日依法对相关人员涉嫌非法吸收公众存款、集资诈骗罪立案侦查，并对涉案嫌疑人依法采取刑事强制措施。警方在通报中表示，警方现已全面掌握“红岭创投”“投资宝”“红岭资本”投资人数据和相关财务数据，投资人如需另行报案，可通过线上、邮寄、短信、电话等方式进行报案登记。数据显示，在上线经营13余年时间里，红岭创投平台累计出借人超过274万，累计出借金额超过4500亿元，累计交易笔数高达1234万笔。不过，这些出借人中的很大一部分人如今已经深陷兑付危机旋涡。公开资料显示，周世平在2009年创立了红岭创投。值得关注的是，在创立网贷平台之前，周世平曾经是一位A股的“牛散”。红岭创投官网显示，周世平1968年2月生于江苏如皋，1993年开始长期专注于国内证券市场及上市公司价值研究，超过20年证券投资经验，2008年下半年开始筹备成立网贷平台红岭创投。据悉，红岭创投创始人周世平此前曾被称作“网贷教父”，除了创立红岭系网贷平台外，其还是多家A股上市公司的重要股东。今年7月22日晚间，深南股份公告称，公司控股股东、实际控制人周世平已被采取刑事强制措施。还有超150亿元未兑付2019年3月，周世平在红岭创投论坛上突然发布“虽然清盘，但不是说再见”的清盘声明，并推出全部出借款三年内完成全额兑付的方案。具体为：第一年（2019年）兑付20%；第二年（2020年）兑付35%；第三年（2021年）兑付45%。2020年6月，周世平在接受《国际金融报》采访时表示，红岭创投“三年清退计划”将难以按期完成，“比原来的预期稍微降低，到期资产处置任务将完成80%左右”。另外，2020年周世平曾在朋友圈中表示，作为平台的实际控制人，已经将个人资产全部清零，资金归集至监管账户，公司资产全部报备监管。他还表示，红岭系平台有5000多亿元交易，最多时有55万出借人。据红岭创投官网，其最后一封兑付公告时间为2021年9月18日，该公告显示，目前平台已实施五十八次兑付安排，此前平台已实施五十七次兑付安排，合计已兑付约26.74亿元。为平稳安排兑付，拟于9月22日（周三）10:00进行第五十八次兑付，兑付金额为3000万元，本次兑付将按先本金后收益兑付方案，先行兑付本金。本次兑付后已累计兑付27亿元，剩余待兑付156.7691亿元。