春风送暖，万物复苏，就连阴雨连绵的股市也呈现出回暖的迹象，同时也迎来了定投的好时光。别着急开启定投，让子弹飞一会儿定投是一位“差不多”先生，他可能没有精准抄底的收益高，可能没有追涨买入那么及时的正反馈，但当你站在大雾四起的路口，不知道后市将何去何从之时，定投便是那个“最不坏”的选择。我们常说，震荡市是定投最好的阶段，因为每一次下跌都是逢低吸筹的机会。因此在震荡市开启定投的话，可以更容易画出好看的微笑曲线。但俗话说的好，心急吃不了热豆腐。如果小伙伴们在下跌刚开始的时候就匆忙加仓，就很容易造成前期建仓成本过高的情况。即使之后坚持定投，摊平了持仓成本，但如果把握不好节奏的话，很容易在市场还没触底的时候就打光了“子弹”，之后就算大腿拍断也只能干瞪眼了。因此，开启定投的最佳时期，并不是下跌刚开始的时候，而是先让子弹飞一会儿，等到下跌的中后段，也就是我们常说的“磨底”阶段，这时候风险释放的差不多了，价格也相对便宜，这无疑是定投的最佳时机。要想定投收益好，三大要点要记牢如果要想定投收益好，那么在开启定投之前，以下三大要点一定要做到心中有数喔：01确定定投周期开启定投之前，一定要想好自己要定投多久，是半年？1年？还是3年？5年？因为短中长期的市场逻辑是完全不一样的，如果你拿长期的逻辑去搏取短期的收益，那很有可能就是竹篮打水一场空。对于市场来说，短期看情绪周期，以天和周为单位；中期看行业景气，以月和季度为单位；长期看国家禀赋，以年为单位。对于基金来说，由于短期择时难度大，且胜率不高，我们看基金经理的观点和操作，一般都是基于中长期维度的，他们会拉长时间以追求更高的确定性。小伙伴们在定投基金的时候，定投周期也应该基于中长期维度，最好能够在6个月以上。02确定定投金额有些小伙伴会碰到定投子弹不够用的情况，这是因为没有做好金额规划。定投其实是一种流动性管理的投资方式，你可以拿一笔钱划分好每期投多少、一共投几期来进行定投，也可以每个月发薪日拿出10%-20%的工资来进行定投。如果实在有突发情况某一期没有投，下一期继续按计划定投就可以了，没有必要因为一个意外而放弃整个计划。03确定盈利目标我们都想要一个好看的微笑曲线，而不是哭泣曲线，要注意两点：一是最好在下跌的中后段开启定投，二是要学会止盈。对于新人朋友来说，我们的盈利目标可以非常方便的反映出止盈点，非常容易上手，它的缺点是容易卖飞，所以可以结合分批止盈法进行操作。对于久经沙场的老朋友来说，也可以用PE分位值止盈法、情绪行业拐点止盈法等，但无论是我们在上涨中赎回出现卖飞的情况，还是在下跌中赎回出现收益回踩的情况，盈利目标都可以较好地帮助我们平衡心态。一年之计在于春，莫负定投好时光，希望小伙伴们都能够邂逅一场美好的定投之旅，画出彩虹般美丽的微笑曲线！风险提示：市场有风险，投资需谨慎。投资人应当充分了解基金定期定额投资和零存整取等储蓄方式的区别。定期定额投资是引导投资人进行长期投资、平均投资成本的一种简单易行的投资方式。但是定期定额投资并不能规避基金投资所固有的风险，不能保证投资人获得收益，也不是替代储蓄的等效理财方式。投资者投资于本公司的基金时，应认真阅读《基金合同》、《托管协议》、《招募说明书》、《风险说明书》、基金产品资料概要等文件及相关公告，如实填写或更新个人信息并核对自身的风险受能力，选择与自己风险识别能力和风险承受能力相匹配的基金产品。投资者需要了解基金投资存在可能导致本金亏损的情形。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。基金管理人管理的其他基金的业绩不代表本基金业绩表现。基金的过往业绩及其净值高低并不预示其未来业绩表现。基金管理人提醒投资者基金投资的“买者自负”原则，在做出投资决策后，基金运营状况与基金净值变化引致的投资风险，由投资者自行负担。我国基金运作时间较短，不能反映股市发展的所有阶段。责任编辑：石秀珍 SF183