现在一般老百姓在金融服务过程中，手机、网络信息化的应用水平在全球是比较高的，甚至是最高的。4月15日，银保监会首席检查官、办公厅主任、新闻发言人王朝弟在发布会上表示，这几年来我国商业银行的实体网点出现了收缩，这是一个客观存在的现象。但是我个人认为这并不意味着我国银行业市场正在收缩，相反，在当前信息化、网络化水平高度发展的环境下，这是一个正常现象。王朝弟表示，之所以这样讲有几个原因：一是近几年来银保监会持续深化金融供给侧结构性改革，推动银行保险机构不断增强改革发展的内生动力，提高服务实体经济的水平。我国银行保险机构，特别是工、农、中、建、交五家大行的竞争力显著增强。看世界大银行排名，前四家都是中国的，我们的经营效率已经接近甚至超过欧美日一些先进的银行。同时我国发展仍处于重要的战略机遇期，经济金融都有广阔的发展空间，银行业保险业大有所为，所以不用担心市场会收缩。现在一般老百姓在金融服务过程中，手机、网络信息化的应用水平在全球是比较高的，甚至是最高的。特别是年轻人，可能出门已经很少有带现金的习惯了。这是经济金融发展、信息化发展对金融行业带来的一种深刻变化。王朝弟表示，银行出现网点人流量下降、客户消费习惯改变的现象，客观上要求我们重塑组织架构，创新体制机制，为老百姓提供更加便利的电子化、自动化服务。另一方面，大型银行，包括所有的商业银行需要进一步加强顶层设计和统筹规划，增强分支机构布局的科学性和合理性，持续完善网点布局，优化人员结构，加强金融服务空白和薄弱地区的支持。在撤销部分网点的同时，从监管部门来讲，我们引领他们在一些地区新设一些网点。网点数量和员工队伍总体上来看还是保持了基本稳定的态势。王朝弟表示，下一步，银保监会将继续引领银行保险机构确立差异化发展战略，进一步提高分支机构布局的科学性、合理性、有序性。一是坚持服务普惠原则，聚焦支持经济发展的重点领域和薄弱环节，增强普惠金融服务能力。二是坚持发展可持续原则，做好分支机构经营管理，确保机构设立的稳定性，实现长期稳健发展。三是坚持风险管理匹配原则，不断提升内控、风险管理水平，确保各层级机构风险管理能力与机构发展水平相适应。四是继续加大银行服务的智能化和网络化水平，确保基础的金融服务得到最大限度的充分满足。责任编辑：王婉莹