4月14日，网易传媒副总编辑姚长盛在微博宣布辞职。2017年8月，姚长盛担任网易传媒内容部副总编辑，全面负责网易传媒直播工作，分管直播事业中心，向网易传媒CEO李黎女士汇报工作。姚长盛有逾二十年的媒体从业和管理经验。曾任北京电视台财经频道首席主持，先后担任《国际双行线》总导演、主编，《首都经济报道》、《北京议事厅》、《盛世财经》等栏目主持人、制片人；投资并生产了《八仙桌》、《商业进化说》、《长盛说房》等栏目，同时兼任CCTV和第一财经主持人。江湖上一直盛传网易是“铁打的丁磊，流水的总编副总编”。姚长盛将近5年的副总编辑职业时间，已经算是另类。在他之前的杨彬彬任职时间为1年零一个月。从网易离职的总编辑创业者居多，且多有成就。李学凌：从网易总编辑到YY李学凌，曾任《中国青年报》记者，CFP视觉中国创始人之一。2003年6月进入网易，2005年6月，辞去总编辑职务，创办了欢聚时代（YY），公司于2012年11月在纳斯达克上市，目前是中国最大的互联网语音平台提供商之一。YY目前市值约30亿美元，不及巅峰时期的三分之一。李学凌曾说：“网易的文化比较熏陶人，它是一种没人管的文化，任何小的团队都是完整建制，大公司很难看到，曾经刚来的一个新同事，负责网易土木信息的网站，他问我们要文章发布系统，我也同意，丁磊知道后就说，你干嘛要用他们的，干嘛不自己写一遍？你最好不要依赖别人，依赖就会抱怨。”李甬：从网易总编辑到猿题库李甬，曾先后任职于《工人日报》、《财经》、《环球企业家》等媒体，2005年5月起任网易副总裁，2010年初任门户事业部总裁，全面负责门户的销售、市场和内容，并同时兼任网站部总编辑职务。2011年4月，不再兼任总编辑，2012年4月从网易离职。粉笔网是李甬离职后的第一个创业项目，2012年8月底正式上线，是一个师生在线互动平台。2013年2月，脱胎于粉笔网的猿题库上线，这是一个基于数据推荐的在线习题库应用平台，在2013年9月完成了700万美元的B轮融资。此后又融资高达9轮，光2020年就融资35亿美元。但2021年教育行业的“双减”政策下，教育培训行业几乎团灭，猿题库也陷入困境。唐岩：从网易总编辑到陌陌唐岩，2001年从成都理工大学建筑系毕业，在湖南娄底的一个建筑公司当工程监理，热爱写小说，发评论。2003年，24岁的唐岩加入网易。2010年10月11日，网易宣布对新闻资讯类频道改版，首次提出要做“有态度的门户网站”，唐岩在打造“有态度的门户”方面，发挥了不可替代的作用。2011年4月18日被任命为网站部总编辑，同年9月离职。2011年，离职后的唐岩创立陌生人交友APP陌陌科技，并于2014年12月12日登陆纳斯达克。陌陌目前市值约10亿美元，不及2018年巅峰时期的十分之一。赵莹：从网易总编辑到美黛拉赵莹，曾供职于《南方都市报》，2005年加入网易，历任时尚中心总监、网易副总编辑（2010年）、网易门户总编辑（2011年9月），网易门户副总裁（2012年3月）。2014年8月宣布辞职。作为网易第一位女性总编辑，赵莹辞职后推出了针对女性用户的APP“美黛拉”，主打医学美容O2O。2015年，美黛拉曾获得两轮融资，但此后未有更新的融资消息。方三文：从网易副总编到雪球方三文，1997年从北京大学中文系毕业，加入《南方周末》，2002年8月离开《南方周末》后，曾参与创办《东方早报》，后任《南方都市报》编委。2005-2010年任网易副总编辑。2010年，方三文创办“雪球”移动互联网公司，专为投资者提供实时行情、新闻资讯、投资策略和交易服务。雪球目前为国内领先的投资社区。近年来多次传出雪球将赴美上市的消息。张锐：从网易副总编到春雨医生张锐，毕业于中国人民大学新闻传播学院，曾就职于中央电视台、《京华时报》，2006年加盟网易，2011年3月30日，网易副总编辑张锐在其网易微博中透露，自己将于5月1日离开网易，并称此次离职“无关丁磊，只关理想”。2011年，张锐创办医患交流平台“春雨医生”，致力于为用户提供更优质、经济、便捷的健康服务。此后春雨医生获得多轮融资，但张锐于2016年10月意外猝死，上市进程被打断。但春雨医生发展之路并未打断，2020年9月，宣布完成E轮战略融资，由搜狗科技领投，华新、华锦基金跟投，这是春雨医生的第七轮融资。丁秀洪：从网易副总编到云辰科技丁秀洪，著名的商业模式观察者和财经作家，2000年进入《南方都市报》，2003年加入《21世纪经济报道》，先后担任IT版块主任、新闻总监等职。2008年3月加入网易，历任网易财经中心总监、华南销售中心总经理、亚运营销总经理、网易副总编等职务，2012年6月辞职。辞职后的丁秀洪创立了云辰科技，公司以“在手机上实现极致互联网体验”为目标，通过应用服务帮助消费者用好智能手机。2012年11月5日，云辰科技在北京奥体中心推出大可乐互联网手机，2014年2月18日推出拍照神器小可乐手机。但此后业务不顺，一度传出破产传闻，丁秀洪也于2015年6月离开云辰科技。陈萌沧：从网易副总编到饭本陈萌沧，加入网易前陈萌沧曾在《21世纪环球报道》、《国际先驱导报》、《凤凰周刊》等媒体供职，2012年7月，陈萌沧卸任网易副总编。2013年1月，陈萌沧带领团队打造的一款基于LBS的好友推荐应用“饭本”进入大众视野，他的合伙人曾理、陈子宇也都来自网易。饭本曾先后融资四轮，最后一轮融资是2017年6月，此后发展不顺。“饭本”背后的公司北京严肃科技有限公司已于2021年2月决议解散。但之后的副总编离职后，创业的少了，去大公司的多了。2021年8月1日，前网易常务副主编曾光明加盟移动应用快手，出任快手合伙人。曾光明于2017年1月1日后，因个人原因不再担任网易传媒常务副总编辑。杨彬彬2017年离职后，入职趣店担任公关副总裁职位。注：本文综合网络来源整理。责任编辑：张亚楠