21世纪经济报道记者 边万莉 北京报道4月14日，央行举行的2022年第一季度金融统计数据新闻发布会回应了近期市场关切的热点话题。例如，降准空间、房贷延期还款政策、房贷利率下调、支持小微企业、创立科技创新和普惠养老专项再贷款工具、金融机构稳健性、金融控股公司准入、金融稳定保障基金、汇率变化等。就上述话题，央行调查统计司司长、新闻发言人阮健弘，货币政策司司长孙国峰，宏观审慎局局长李斌，金融市场司司长邹澜，金融稳定局局长孙天琦在会上做了介绍。1、适时运用降准等货币政策工具今年以来，货币政策坚持稳字当头、稳中求进，稳健货币政策灵活适度，政策发力适当靠前，加大金融对实体经济的支持。孙国峰指出，当前，经济新的下行压力加大，对此既要坚定信心，也要高度重视和积极应对这些新挑战。下一步央行将按照国务院常务会议要求，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。在总量上，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性。在价格上，发挥贷款市场报价利率改革效能，推动降低企业融资成本。在结构上，抓紧设立科技创新再贷款和普惠养老专项再贷款，用好普惠小微贷款支持工具，增加支农支小再贷款，实施好碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款。2、一季度新增人民币贷款创历史新高一季度，新增人民币贷款是8.34万亿元，比上年同期多增了6636亿元，这是一个统计上的高点。3月末，全部产业本外币中长期贷款余额71.69万亿元，同比增长11.9%，比同期全部本外币贷款的增速高0.9个百分点。一季度，全部产业中长期贷款新增3.59万亿元，同比少增4215亿元。阮健弘表示，一方面，金融体系坚决贯彻落实党中央、国务院部署，信贷扩张靠前发力，信贷投放节奏加快。另一方面，贷款市场报价利率的改革红利持续释放，贷款利率稳中有降，推动了贷款规模的增加。预计未来信贷投放继续保持稳定增长的态势，支持经济复苏。央行将继续疏通货币政策传导机制，通过多种货币政策工具，引导金融机构加大对实体经济的服务力度，增强信贷总量增长的稳定性。3、企业综合融资成本稳中有降企业综合融资成本稳中有降，降低实体企业的经营成本。一季度，央行持续完善中央银行政策利率体系，优化存款利率监管，释放贷款市场报价利率的改革潜力，带动一年期LPR和五年期LPR分别下降十个基点和五个基点，推动降低企业综合融资成本。2022年3月，新发放的企业贷款利率为4.37%，比上年12月低8个基点。票据融资和未贴现的银行承兑汇票合计增加8818亿元，同比多增1.04万亿元，多增较多。阮健弘表示，银行开展承兑汇票业务有利于开票人和收款人顺利开展商业活动。根据国家金融基础数据库采集的逐笔银行承兑汇票的数据，今年前两个月，银行开立承兑汇票共惠及十万余家开票企业和50万余家收款企业。从开票企业和收款企业的分布来看，私人控股企业、制造业和批发零售业的企业较多。开票企业主要分布在江苏、浙江、山东和广东等省份。阮健弘表示，当前，国内疫情发生频次有所增多，外部环境更趋复杂严峻和不确定。但我国经济韧性强，长期向好的基本面不会改变。下一步，央行将认真贯彻落实党中央、国务院部署，适时灵活运用多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持。4、支持困难行业和小微企业纾困发展今年2月份，国家发改委等部门出台了《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，从普惠性金融支持措施和行业特定扶持措施两个方面，对餐饮、零售、旅游、公路水路铁路运输、民航业等特殊困难行业给予重点的倾斜帮扶。3月末，全国普惠小微贷款余额20.8万亿元，同比增长24.6%，继续保持较高增速。邹澜表示，下一步，央行将继续扎实推进“六稳”“六保”工作，全力支持困难行业和小微企业纾困发展，稳定宏观经济大盘。一是落实落细金融纾困政策，引导金融机构加大对受疫情影响严重地区和行业的信贷资源倾斜；二是继续用好普惠小微贷款支持工具、再贷款再贴现等政策；三是进一步强化中小微企业金融服务能力建设；最后，加强与财政、发改、工信等部门以及地方政府的协调联动，提高小微企业融资的覆盖面和便利度。5、持续加大支农支小再贷款、再贴现力度2022年以来，央行持续加大支农支小再贷款、再贴现支持力度，做好两项直达实体经济货币政策工具接续工作，强化精准滴灌和正向激励，增强政策的直达性、普惠性、有效性，引导地方法人银行支持“三农”、小微企业等经济发展薄弱环节，提升乡村金融服务水平。其中，从2022年起将普惠小微企业信用贷款支持计划纳入支农支小再贷款管理，原来用于支持普惠小微企业信用贷款的4000亿元再贷款额度，可以滚动使用，必要时可再进一步增加。2022年以来支农支小再贷款效果良好，撬动涉农贷款和小微企业贷款增量、扩面、降价，截至3月末，全国支农支小再贷款余额达到1.85万亿元，其中支农再贷款5161亿元，同比增加739亿元；支小再贷款13315亿元，同比增加4020亿元。孙国峰表示，下一阶段人民银行将贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照国务院常务会议要求，持续发挥好再贷款等货币政策工具的结构功能，更加有效地支持实体经济发展。6、预计提供普惠小微贷款支持工具支持资金44亿贯彻落实党中央、国务院关于支持中小微企业的决策部署，按照国务院常务会议要求，央行自2022年1月1日起实施了普惠小微企业贷款延期支持工具和普惠小微企业信用贷款支持计划两项直达工具接续转换。其中将普惠小微企业贷款延期支持工具转换为普惠小微企业贷款支持工具，持续加大对小微企业信贷支持力度。孙国峰介绍，从2022年起到2023年6月底，符合要求的地方法人银行发放的普惠小微贷款按贷款余额增量的1%提供资金，鼓励增加普惠小微贷款。普惠小微贷款支持工具对激励地方法人银行扩大普惠小微贷款发挥了重要作用。2022年一季度，符合条件的地方法人银行普惠小微贷款余额66703亿元，比年初增加4372亿元，央行预计提供普惠小微贷款支持工具支持资金约44亿元。7、创立科技创新和普惠养老专项再贷款工具按照国务院常务会议要求，央行正在按照精准滴灌、正向激励和市场化原则，创设科技创新和普惠养老两项专项再贷款。孙国峰表示，“目前央行正在会同有关部门抓紧落实上述两项专项再贷款，尽快推动两项政策工具落地见效，发挥好货币政策工具总量和结构双重功能，更加有效支持实体经济发展。”关于科技创新再贷款。该工具支持企业范围包括：“高新技术企业”、“专精特新中小企业”、国家技术创新示范企业、制造业单向冠军企业等科技企业。在操作上支持范围分别按照科技部、工业和信息化部现有标准认定。金融机构自主选择范围内的企业开展融资服务。适用银行包括：国家开发银行、政策性银行、国有商业银行、中国邮政储蓄银行、股份制商业银行等21家全国性金融机构。总额度为2000亿元，利率1.75%，采取“先贷后借”的直达机制。金融机构向企业发放贷款后，央行按季对符合要求的贷款期限6个月及以上的科技企业贷款本金的60%提供资金支持。关于普惠养老专项再贷款。央行通过普惠养老专项再贷款引导金融机构向普惠性养老机构提供优惠贷款，降低养老机构融资成本，面向普通人群增加普惠养老服务供给，初期先选取浙江、江苏、河南、河北、江西等五个省份开展试点，试点额度为400亿元，利率为1.75%。试点金融机构为国家开发银行、进出口银行、工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行等7家全国性大型银行。金融机构按市场化原则向符合标准的普惠性养老机构项目发放优惠利率贷款，贷款利率与同期限、同档次贷款市场报价利率（LPR）大致持平。专项再贷款采取“先贷后借”的直达机制，按季发放，央行对符合条件的贷款按贷款本金等额提供专项再贷款资金支持。8、金控牌照准入重点考量三方面因素近日，中国中信金融控股有限公司和北京金融控股集团有限公司的金控公司设立许可已获批。目前还有三家已受理企业，央行正在按程序开展审批工作，并稳妥有序推动其他具备设立情形的企业申设金融控股公司。李斌表示，央行在开展金融控股公司准入管理过程中重点考量以下因素：一是非金融企业应实质控制两类及以上金融机构，且所控金融机构的类型和资产规模符合规定情形。二是拟设金融控股公司的股东资质要合规，大股东核心主业突出，资本实力比较雄厚，经营规范、投资资金真实合法。三是拟设金融控股公司股权结构应当简单、清晰、可穿透，能穿透识别实际控制人和最终受益人。四是组织架构健全，风险管理等制度有效，确保金融控股公司设立以后有完善的公司治理、健全的风险隔离机制、充足的资本水平等。李斌指出，央行将持续推动具备设立情形的企业以申设金融控股公司为契机，摸清家底，推动金融与实业有效隔离，完善公司治理和风险管理，实现对金融板块股权的集中管理，这有利于提升后续金融控股公司整体监管的有效性，促进金融控股公司依法合规经营，防范形成跨机构、跨市场、跨业态的风险传染，维护金融体系稳定，提升服务实体经济和高质量发展的能力，助力经济运行在合理区间。9、争取走在金融风险曲线的前面截至2021年末，我国金融业381万亿元总资产中，银行业超过90%，“银行稳、金融稳”。2021年4季度央行对银行业评级结果显示，4398家参评机构中，4082家处于安全边界内，资产约占参评机构总资产的99%。其中，24家大型银行评级一直优良，资产占比70%左右，发挥了金融稳定的“压舱石”作用。全国高风险机构316家，数量连续六个季度下降，较峰值压降过半，资产规模占比仅为1%。金融风险处置进入了常态化阶段。孙天琦表示，“金融是经济的镜像。市场经济是有周期的，随着经济周期、金融周期的起伏，不可避免会出现个别的高风险机构。既不要在经济上行期盲目乐观，也不要在下行期过度悲观，要在宏观上和微观上做好跨周期管理，争取走在金融风险曲线的前面。”10、金融稳定保障基金的定位孙天琦介绍，金融稳定保障基金定位于由中央掌握的应对重大金融风险的后备资金，与存款保险基金和相关行业保障基金双层运行、协同配合，是我国金融安全网的重要组成部分，共同维护我国金融稳定与安全。设立金融稳定保障基金，是防范化解重大金融风险攻坚战的实践总结，是未雨绸缪、主动谋划、健全金融风险防控长效机制的内在要求，是保护人民群众财产安全的重要安排，是统筹发展与安全、维护金融稳定、提高金融业服务实体经济能力的关键举措。在常规金融风险处置中，主要由存款保险基金和相关行业保障基金依法依职责投入，不涉及金融稳定保障基金的使用；在重大金融风险处置中，金融机构、股东和实际控制人、地方政府、存款保险基金和相关行业保障基金等各方，依法依职责充分投入相应资源后仍有缺口的，经批准后，按程序使用金融稳定保障基金进行重大金融风险处置。11、帮助外贸企业应对汇率波动今年以来人民币汇率有升有贬，双向浮动，目前人民币兑美元汇率水平与上年末大致持平。央行、外汇局在帮助外贸企业应对汇率波动方面做了大量工作。一是指导金融机构基于实需原则和风险中性原则，为进出口企业提供汇率风险管理服务，要求外汇自律机制对银行认真开展风险中性评估工作。在风险可控的前提下降低外贸小微企业的汇率避险成本。二是与有关部门加强协作，在政策支持和宣传培训等方面形成合力。指导中国外汇交易中心减免银行服务中小微企业相关外汇交易手续费，切实降低中小微企业外汇套保成本。三是央行外汇局分支机构以及银行开展针对性的宣传、培训和上门指导，促进企业更好地提升汇率风险管理水平。孙国峰表示，这些措施取得明显成效，2021年企业利用远期、期权等外汇避险产品管理外汇风险的规模同比增长59%，高于同期银行结售汇增速36个百分点，企业套保比例同比上升4.6个百分点，至21.7%。下一步央行将坚持以我为主，主要根据国内经济形势把握好稳健货币政策实施的力度和节奏，增强人民币汇率弹性，发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器的功能，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，把握好内部均衡和外部均衡的平衡。同时密切监测国际宏观经济金融形势，稳妥应对外部环境变化的冲击。12、为市场提供便利的跨境人民币金融服务2022年第一季度跨境贸易人民币收付规模合计为1.89万亿元，同比增长22%，高于同期跨境人民币业务整体增速14个百分点。李斌表示，这显示出跨境人民币业务服务实体经济的能力在进一步提升。对境内外贸企业而言，使用人民币进行结算有助于消除跨境贸易活动中的币种错配风险，节约汇率成本，企业使用人民币的意愿有所增强。李斌指出，下一阶段，央行将继续以市场驱动和企业自主选择为基础，不断完善人民币国际使用政策支持体系和基础设施安排，稳妥有序推进我国金融市场双向开放，支持离岸人民币市场健康发展，研究出台支持外贸新业态跨境人民币政策，研究扩大本外币一体化资金池试点，积极引导金融机构为市场提供优质、便利的跨境人民币金融服务，持续提升企业在跨境贸易和投融资活动中使用人民币的体验感和获得感。13、关于房贷延期、首付比例及利率下调近期多家银行针对疫情严重地区出台了房贷延期还款政策。邹澜表示，央行将持续关注疫情形势，指导银行重点做好三方面的工作。一是强化以客户为中心的理念，对于正常还款有困难的客户，要区分是还款能力还是还款意愿的原因，要区分是受疫情影响的短期还款能力还是中长期还款能力，将延期还款政策落到实处；二是加大政策宣传力度，适当简化业务流程，聚焦重点客户群，因地制宜采取更大力度、更有针对性的措施；三是针对零售业务链条长、客群多样化的特点，要加大各层级业务培训，完善客户服务体系，落实征信权益保护，畅通投诉维权渠道，不断提升服务质量。部分城市下调本城市首付比例下限和利率下限，具体情况如何？对此，邹澜表示，我国房地产市场区域特征明显，个人住房贷款利率和首付比例的确定遵循因城施策原则，采用了全国、城市、银行三层的定价机制。房贷利率下调主要是发生在银行层面。3月份以来，由于市场需求减弱，全国已经有一百多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率，平均幅度在20个到60个基点不等。此外，部分省级市场利率定价自律机制也配合地方政府的调控要求，根据城市实际情况，在全国政策范围内，下调了本城市首付比例下限和利率下限，这是城市政府、银行根据市场形势和自身经营策略，做出的差别化、市场化调整，适应了房地产市场区域差异的特征。（作者：边万莉 ）责任编辑：王婉莹