由北京市生态环境局、北京市市场监督管理局发布的地方标准《在用汽油车排气污染物排放限值及测量方法（遥感检测法）》将于2022年10月1日正式实施。遥感检测是利用光学原理远距离感应测量行驶中的机动车的排气污染物的方法，能够在1秒内对通过遥感检测地点汽车的污染物排放情况进行检测，具有快速、高效且不影响车辆通行的特点。在遥感检测助力下，结合大数据分析，机动车排放的监管执法效率得到有效提高。新标准与旧标准相比，增加检测污染物种类及加严限值。在综合考虑北京市汽油车排放现状，针对挥发性 有 机 物（VOCs）和 氮 氧 化 物（NOX）排放控制，增加了碳氢（HC）和一氧化氮（NO）作为标准排放限值，并进一步加严了原有的CO排放限值。新标准规定，在一个机动车检测周期的6个自然月内，连续两次及以上同种污染物超标作为不合格的结果判定方法，与国家遥感检测标准结果判定保持一致。根据《北京市机动车和非道路移动机械污染防治条例》第十五条规定，上路车辆如被生态环境部门遥感设备检测发现“在一个机动车检测周期的6个自然月内，连续两次及以上同种污染物超标”判定为不符合标准，将推送公安交管部门进行处罚。目前处罚200元不扣分。（原标题：遥感检测尾气新标10月实施）来源：北京日报责任编辑：李墨轩