记者|杨冰柯从3月份开始，宁波楼市的成交量环比出现明显回暖。据宁波房产市场管理中心最新数据，市五区二手住宅3月成交了2756套，环比翻了一番多，并创下自去年八月份以来成交量新高。海曙、鄞州、北仑、东钱湖的成交量环比增长都在100%以上，尤其是东钱湖成交量大增，环比增长了204%。但横向对比看，宁波今年3月的二手房成交量数据不太好看。根据宁波房产市场管理中心数据，自2016年开始，宁波今年3月的二手房成交量是同期最低的。宁波的新房市场与二手房一样同样有所回暖，但同比依然下降不少。数据显示，3月份市六区共备案了4764套商品住宅，环比大增94%。其中，仅奉化区就备案了2084套，占比接近44%。扣除奉化备案数据，与去年三月相比，市五区商品住宅成交量跌幅达56%。但这一成交量仍创下自去年十一月份以来近5个月的新高。克而瑞榜单显示，绿城在宁波市场处于领先，在流量销售额榜单、权益销售榜单和全口径销售榜单上，绿城的销售额分别为73.8亿、62.89亿和73.8亿，均占据榜单第一名的位置，并将与第二名有一定差距。以流量榜单为例，绿城的主要依靠通山未来社区、春语文澜、滨河沁月等项目集中备案。3月单月业绩增长35.1亿元，主要依靠滨河沁月、新桂沁澜、滨河鸣翠等项目。同时云栖桃花源、通山未来社区等项目续销良好，这些项目多集中于鄞州、镇海、北仑等热点区域。克而瑞研究称，绿城今年在宁波市场后续还有凤悦印湖、滨河鸣翠等项目持续发力，预计下月将持续霸榜。与全国各大热点城市相比，宁波房贷利率仍有下降空间。目前，宁波市场的四大行首套房贷利率为5.25%-5.3%；二套房贷利率为5.5%-5.55%。市场上房贷利率较低的有汇丰银行，首套房贷利率为5%。但这一轮楼市复苏，受疫情影响又较为明显。4月13日，宁波住建发布通知要求各大售楼处和中介门店暂停线下交易，所有售楼处、中介门店被要求关闭至4月23日。暂停线下交易为宁波4月的房地产市场带来一定的挑战，刚刚回暖的成交或再受影响。值得注意的是，根据宁波多位中介和开发商表示，宁波的限购政策在实际交易中有一定程度的调整。比如，限购圈缩圈至宁波绕城高速所围区域；家庭住房情况核查范围由市六区缩小至市五区，原来还包括奉化区；市五区无房的，可补缴24个月个税证明；父母投靠落户参照本市户籍购房等。针对这一变动，界面新闻致电宁波市住建局，对方回复称限购政策没有调整。宁波上述市场人士称，下周宁波首次集中供地即将举行，一旦政策有所放松，购房者预期会提高，也将提高房地在宁波拿地的积极性。责任编辑：张亚楠