北京日报客户端 | 记者 潘福达4月15日上午，国新办举行一季度银行业保险业运行发展情况发布会。中国银行保险监督管理委员会首席检查官、办公厅主任、新闻发言人王朝弟介绍，近期银保监会联合人民银行印发了《关于加强“新市民”金融服务工作的通知》，目的是支持鼓励银行保险机构提高新市民金融服务的可得性和便利性，助力“新市民”在城镇更好地安居创业，切实加强“新市民”的获得感、幸福感和安全感。据初步统计，“新市民”目前有3亿人之多。王朝弟表示，《通知》印发后得到了社会公众和新闻媒体的广泛关注，各地政府和银行保险机构积极响应，已经迅速行动起来，整个工作起步良好，效果初步显现。例如北京银保监局在银保监会的指导下做了一些探索，积极推动政务数据与监管数据共享，把原来的“金融专网”升级为北京金融综合服务网。目前已经与五个政府部门实现数据直连，整合了新市民的公积金、社保、医保、民政、不动产等信息，这些信息都是银行做信贷和其他金融服务的基础，为金融机构给新市民的精准金融服务提供了有力的信息支持和保障。下一步，银保监会将加强指导，协同地方政府联合发力，按照市场化原则，因地制宜、先易后难，引导银行保险机构满足新市民在创业、就业、住房、教育、医疗、养老等领域的金融需求。主要有以下几点：一是降低“新市民”创业融资成本，加大对吸纳“新市民”就业较多的小微企业的金融支持力度，提高“新市民”创业就业的保险保障水平；二是优化住房金融服务，支持保障性住房、住房租赁市场健康发展，先易后难解决新市民住房需求；三是加强与地方政府合作，对“新市民”职业技能培训提供金融支持；四是提高健康保险服务水平，加强产品创新，提供灵活、实惠、便利的团体健康保险产品；五是推动金融政策与财政、住房、就业、社保等政策的有效衔接，加快税务、海关、电力等单位与金融机构信息联通，逐步缓解“新市民”金融服务过程中的信息不对称问题。责任编辑：李墨轩