中国网财经4月15日讯 今天上午10时，国家发改委就积极扩大有效投资有关情况召开新闻发布会。发改委高技术司副司长、一级巡视员孙伟就新型基础设施建设进展情况和“东数西算”的投资建设进展情况作介绍。据介绍，今年一季度，国内新建5G基站8.1万个，总规模超过150.6万个；千兆网络端口新增54.9万个，总量达到841万个，具备了覆盖3亿家庭的能力。据统计，今年以来，全国10个国家数据中心集群中，新开工项目25个，数据中心规模达54万标准机架，带动各方面投资超过1900亿元。预计“十四五”期间，大数据中心投资还将以每年超过20%的速度增长，累计带动各方面投资将超过3万亿元。以下为文字实录：记者：近年来新型基础设施建设一直备受关注，请问5G等新型基础设施建设进展情况如何？民间投资如何参与其中？发改委高技术司副司长、一级巡视员 孙伟：新型基础设施包括信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施三个方面。加快新型基础设施建设是扩大有效投资的重要举措，今年的政府工作报告，对相关工作做了明确部署，要求开工一批具备条件的重大工程、新型基础设施等建设项目。今年以来，我委会同有关部门，在推动新型基础设施建设，促进适度超前投资方面，开展了一系列工作。一是出台了加快中小城市信息基础设施建设的有关通知，启动实施中西部地区中小城市基础网络完善工程，补齐中西部和东北地区基础网络短板，推进以县城为载体的新型城镇化建设。二是围绕城市公共管理、企业生产管理等领域，部署了一批5G融合应用示范工程，组织实施全国一体化大数据中心协同创新体系工程，加快人工智能、区块链、北斗导航等新技术应用，支持智慧交通、智慧能源建设，加快数字化融合基础设施发展。三是规划部署和新建20个国家重大科技基础设施，打造重大原创成果策源地，带动地方政府和民间资本加大创新基础设施投入。相关工作取得积极成效。今年一季度，国内新建5G基站8.1万个，总规模超过150.6万个；千兆网络端口新增54.9万个，总量达到841万个，具备了覆盖3亿家庭的能力。目前我国已建设57个重大科技基础设施，建成中国天眼系统、全超导托卡马克等科技装置。与此同时，智慧城市、智慧交通、智慧医疗等领域的应用示范工程，为成功举办北京冬奥会，抗击新冠疫情发挥了重要作用。今年的政府工作报告提到：民间投资在投资中占大头，要发挥重大项目牵引和政府投资撬动作用。民间投资在新型基础设施建设中具有重要意义。与传统基础设施相比，新型基础设施投资具有三个特点：一是主体多元化。各级政府、国有企业、民营企业以及其他机构，都能参与进来。比如大数据中心建设项目，投资主体既包含国有企业，也有大型互联网企业和其它民企；在民用空间基础设施领域，还可以通过政府与社会资本合作的PPP模式，提升投资效益。二是规模多样化。新型基础设施建设相关投资规模跨度较大，从几十万到上亿元不等，且模式多样，在人工智能、区块链等领域，很多都是初创企业的小规模投资。三是运营市场化。新型基础设施的建设发展立足于市场和行业需求，其商业模式更多依靠市场的自主选择，在这些方面，民营企业具有较强的竞争力。下一步，我们将进一步调动市场主体活力，激发民间投资积极性。一是降低准入门槛，进一步放宽准入领域、降低投资门槛，促进民间资本充分发挥作用。二是加大信贷支持，创新金融工具，拓宽融资渠道，特别是要为民营企业参与新型基础设施建设创造更多有利条件。三是优化营商环境，支持企业在新型基础设施领域，开展技术创新和商业模式创新，培育经济社会发展的新动能。记者：请介绍一下，“东数西算”的投资建设进展情况如何，投资重点方向有哪些？发改委高技术司副司长、一级巡视员孙伟：按照党中央、国务院决策部署，我委与有关部门一道，大力推动实施“东数西算”工程，加快构建全国一体化大数据中心体系。前期，我委联合四部门已批复同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划设立了10个国家数据中心集群。按照总体布局要求，相关市场主体积极参与大数据中心建设，投资带动效应初步显现。据统计，今年以来，全国10个国家数据中心集群中，新开工项目25个，数据中心规模达54万标准机架，算力超过每秒1350亿亿次浮点运算，约为2700万台个人计算机的算力，带动各方面投资超过1900亿元。其中，西部地区投资比去年同期增长6倍，投资总体呈现出由东向西转移的良好趋势。大数据中心作为数字经济运行的底座，不仅能有效带动信息技术研发制造、通信网络、能源等上下游产业投资，还能促进经济社会全面数字化转型升级、区域协调发展，进一步畅通数据要素流通应用，对不断做强做优做大我国数字经济具有重要基础性作用。预计“十四五”期间，大数据中心投资还将以每年超过20%的速度增长，累计带动各方面投资将超过3万亿元。我们将进一步加大统筹力度，发挥政策叠加效应，加快提升8大算力枢纽的影响力和集聚力，有效带动大数据中心产业上下游投资。需要强调的是，在投资建设过程中，我们将坚持市场导向、按需建设，严格能耗约束，提升利用效率，积极促进大数据中心集约化、规模化、绿色化发展。责任编辑：李昂