北京日报客户端 | 记者 潘福达4月15日上午，国新办举行一季度银行业保险业运行发展情况发布会。银保监会统计信息与风险监测部负责人刘忠瑞在会上披露，从目前掌握的情况看，长三角地区并没有出现银行业务和信贷投放的收缩。今年1月至3月，银行业信贷投放新增8.6万亿元，投放量较去年同期进一步扩大，各项贷款同比增速11%，这是全国总量的情况。据初步统计，1月至3月江浙沪各项贷款新增合计2.6万亿元，同比多增2600多亿元，同比增速为14.7%，比全国各项贷款平均增速高出3.7个百分点。总体来看，全国总体情况和长三角地区信贷投放都保持了量增速稳的总体态势。长三角地区不仅没有收缩，而且增速还高于全国。记者注意到，4月14日举办的央行一季度金融统计数据新闻发布会披露，长三角地区的贷款增速高于全国。按可比口径统计，3月末，上海、江苏、浙江、安徽人民币贷款余额增速分别为11.5%、14.9%、15.8%和13.7%。上海贷款增速比全国高0.1个百分点，江苏、浙江和安徽分别比全国高3.5、4.4和2.3个百分点。从增量上看，3月份，上海、江苏、浙江、安徽人民币贷款分别新增1247亿元、3245亿元、3957亿元、1315亿元，同比分别多增222亿元、514亿元、1212亿元、391亿元。责任编辑：李墨轩