中国网财经4月15日讯 今天上午10时，国家发改委就积极扩大有效投资有关情况召开新闻发布会。发改委投资司司长欧鸿介绍，今年专项债券规模为3.65万亿元，目前各地方正在加快发行使用。加上去年四季度发行的专项债券，今年可以使用的专项债券资金规模较大。以下为文字实录：记者：当前，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，保持投资平稳增长对稳定宏观经济大盘十分重要。请问，国家发改委在扩大有效投资方面的工作进展情况如何？下一步还将采取哪些举措？如何体现“适度超前”的要求？发改委投资司司长 欧鸿：谢谢您的提问。积极扩大有效投资，既有利于扩大当前需求、应对经济下行压力；又有利于优化供给结构、推动高质量发展。今年以来，按照党中央、国务院决策部署，国家发改委会同有关方面积极做好稳投资各项工作。一是会同有关部门明确今年各领域重点建设任务，有力有序推进项目前期工作，加快推进项目建设。二是扎实推进“十四五”规划102项重大工程，建立部际联席会议制度，加快推进重大工程落地实施。三是充分发挥中央预算内投资引导带动作用，与财政部门一道推动地方政府专项债券加快发行使用。我委组织指导地方积极做好专项债券项目准备工作，去年四季度以来，对地方报送的项目就投向领域等筛选形成两批准备项目，为今年专项债券加快发行使用打下了坚实的项目基础。督促各地方抓紧抓早做好项目前期工作，加大项目建设推进力度，加强项目调度，切实加快专项债券项目建设和资金使用进度。四是积极调动社会投资力量，多措并举支持制造业投资稳定增长，鼓励和引导社会资本参与补短板重大项目建设。下一步，我们将认真贯彻落实中央经济工作会议精神，按照《政府工作报告》部署要求，重点从以下四个方面做好扩大有效投资工作。第一，聚焦重点领域。一是基础设施建设。按照适度超前开展基础设施投资的要求，推进水利、交通、能源等基础设施建设，加快城市燃气管道等老化更新改造和排水防涝设施建设，加强新型基础设施建设。二是制造业和高技术产业。提升制造业核心竞争力，推进关键核心技术攻关。实施煤电节能降碳改造，推进石化、钢铁等行业节能降碳改造，同时带动装备制造等行业投资。三是社会民生领域补短板建设。推进城镇老旧小区改造，加强卫生、教育、养老、托育等领域建设。第二，强化资金要素保障。一是加强资金保障。中央预算内投资着力支持国家重大战略和重点项目建设，集中力量办大事、难事、急事。今年专项债券规模为3.65万亿元，目前各地方正在加快发行使用。加上去年四季度发行的专项债券，今年可以使用的专项债券资金规模较大。我们将指导督促地方加快专项债券项目建设进度，尽快形成实物工作量。同时，协调加大重点项目融资支持力度，推动制造业中长期贷款保持较快增长。二是加强用地、用能等要素保障。加强与自然资源部门的工作衔接，做好国家重大项目用地保障；同时，对符合条件的重大项目有序实施能耗单列。第三，加快推进项目实施。一是扎实做好项目前期工作。指导督促地方加快履行项目各项审批手续。同时，依法依规履行项目建设程序，防止“未批先建”“边建边批”。二是加快项目开工建设。督促做好征地拆迁、市政配套等开工前准备工作，推动尽早开工，协调保障用工和原材料供应，推动项目建设顺利实施，尽快形成实物工作量。第四，激发社会投资活力。社会投资在全部投资中占大头。现阶段我国投资需求潜力仍然巨大，激发市场主体活力、扩大有效投资空间广阔。我们将落实和完善社会资本投融资合作对接机制，促进社会资本重点项目落地实施。积极推动盘活存量资产，形成存量资产和新增投资的良性循环。推动基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）健康发展，督促回收资金加快用于新项目建设。总之，我们将会同有关方面，充分发挥政府投资引导带动作用，调动社会投资积极性，不断拓展投资空间，努力保持投资持续平稳增长。谢谢！责任编辑：李昂