4月15日，周五，沪深两市出现震荡调整。本周整体来看，大盘反复震荡，而国常会释放出即将降准的信号，带动消费、券商等板块反弹。今年以来a股市场出现较大幅度回调。从外部因素来看，美联储加息预期越来越强。3月份美国CPI已经超过百分之八到到8.5%，创40年来的新高，抗通胀的压力越来越大。美联储可能在4月份或者5月份的议息会议上直接加息50个基点，并且会同时宣布缩表。这对于全球资本市场形成一定的影响。俄乌冲突升级带动石油、天然气等大宗商品价格上涨，也进一步推高全球通胀。本周多国央行宣布加息并且一次性加息50个基点，抢在美联储之前。这说明美联储货币政策预期收紧，对于全球央行的货币政策都形成了一定的影响。相对而言，我国通胀水平不高，央行有更多的货币政策工具可以使用，近期有可能采取降准来释放流动性。而降息的可能性减少。因为一旦中美货币政策出现比较大的偏差，美联储大幅加息，而我国央行进行大幅减息可能会进一步加大资本外流的压力。本周，中美利差首次出现倒挂，对于资本外流方面形成了一定的影响，但是影响并不太大。从国内来看，多个省市出现疫情扩散。很多城市按下暂停键，对于消费以及其他的经济活动都形成了明显的影响。这无疑也会影响到资本市场的表现。但很多影响资本市场的因素属于短期的因素，并不是长期的因素。而影响公司基本面的因素，更多的是看长期。巴菲特老师格雷厄姆曾经说过股价短期是投票机，长期是称重机。短期的股价波动很可能是由于短期资金的买卖活动造成的，并不是由企业的基本面来决定的。所以今天特别给大家要分享的是，面对好公司股价短期的下跌，投资大师是如何应对的？如何面对回撤？这几乎是我们应对市场波动来获得长期投资胜利的关键。从巴菲特、芒格、彼得林奇在至暗时刻的做法可以得到很多启示。今年以来很多投资者经历了一个至暗时刻，而随后在金融委的政策利好频频出现之后，市场又出现趋势扭转。从之前单边下跌变为震荡筑底的过程。虽然反弹的过程一波三折，但是市场的趋势已经发生了改变，特别是一些被错杀的消费白马股已经开始有所回升。我们熟知的很多投资大师都经历过这种至暗时刻。对他们来说短期的回撤并不可怕，市场恐慌的时候往往是一个绝佳的投资机会。首先，我们来看巴菲特在过去将近60年的投资中经历过多个至暗时刻，包括1987年黑色星期一，2000年的科技互联网泡沫以及2008年全球次贷危机。巴菲特也曾一度遭到质疑。巴菲特曾经发表了著名的《太阳谷》演讲，他说短期来看股票市场是投票机，但长期来看它更像是称重机，最终称重机会胜出。但短期内会是由投票的筹码左右。不过由于投票机制非常不民主，它并没有对投票资格进行认证，也就是说短期决定股价的投资者很多并没有定价能力，所以经常会让好股票出现错杀。在2008年全球金融危机的时候，伯克希尔·哈撒韦一度出现大跌，但是巴菲特却在市场充满恐慌的时候。在《纽约时报》上发表文章，说无论是在美国还是世界其他地方，金融市场都陷入了混乱。金融危机已经渗透到总体经济中，现在这种渗透变为井喷式爆发。近期失业率还将上升，商业活动将停滞不前。头条新闻继续是令人害怕的消息，因此我开始购买美国股票，这就是巴菲特一直坚持的信条，在别人恐惧时我贪婪。有的时候在恐惧最强的时候也是市场最底部的时候。为何我建议大家适当的在左侧建仓？因为如果你等到听到鸟叫时，你才知道春天来了，可能那时春天已经过去了。无独有偶，芒格在投资的历史中也经常遇到大跌50%以上的至暗时刻。例如像1973年~1974年，芒格经历了一段非常不愉快的投资经历，投资出现了比较大的亏损。但是回过头来看，芒格认为那两年大多数股票价格都已经跌到了令人流口水的低位，是一个非常好的机会。他甚至曾感慨自己和巴菲特可能再也看不到这些机会了。所以，每次当市场出现恐慌的时候，投资大师看到的是机会，而很多投资者看到的是风险、表现出恐慌。彼得林奇是著名的投资经理。他在 1987年经历美国崩盘时净值缩水到13，而这仅仅是两天的时间。彼得林奇说1987年其实并没有可怕。因为我专注于股票的基本面，在股价暴跌时他会打电话问上市公司，研究他们的商业环境和资产负债表的情况。股价的下跌会不会影响到公司的经营？会不会导致消费者不去消费了？专注于基本面才能够真正的对好公司有信心。一些优质龙头股在市场情绪低迷的时候，出现比较大的下跌实属正常。和其他投资大师一样，彼得林奇认为我们无法预测经济，无法提前预测到什么时候发生衰退，所以他说所有这些东西我都不担心。如果你花十分钟在预测经济上，那么你就浪费了十分钟的时间。可见人们更多的是喜欢预测未来。但实际上真正值得大家关注的是你所投资的公司是不是好公司。格雷厄姆是巴菲特的老师，他同样经历过很多至暗时刻，甚至曾一度濒临破产。例如1932年格雷厄姆股票账户已经缩水70%多。在1934年也就是两年之后出版了著名的《证券分析》一书。这正是很多次这样的至暗时刻，让这些投资大师经历了历练，心智更加成熟，创造了长期投资的奇迹。对我们来说，可能无法做到投资大师那种心态，也无法在别人贪婪时恐惧，在别人恐惧时贪婪。但是我们要防止在市场最低点卖出优质的股票或者是优质的基金。等到未来行情启动的时候，你有可能就会错过下一个市场的机会。现在经历调整痛苦的很多投资者也许是下一波行情的受益者，而现在远离市场的人，确实不用经历调整的痛苦，但是他们也可能无缘下一轮的行情。坚持价值投资，知易行难，做价值投资是一场修行。我愿意陪伴大家一起学习投资知识，一起成长，从长期来战胜市场。责任编辑：石秀珍 SF183