据美联社、《商业内幕》等外媒14日报道，世界卫生组织总干事谭德塞指出，与国际社会对乌克兰局势的高度关注相比，包括埃塞俄比亚、也门、阿富汗和叙利亚等在内的其他国家的危机却没有得到同等关注，他质疑“世界是否真的对黑人和白人的生活给予同等的关注”。图源：路透社他说：“我必须坦率地说，这个世界对各种人类的态度不同，有些人比其他人更平等。当我说这些话的时候，我很痛苦。因为我看到了，很难接受，但这确实发生了。”他指出，全球对也门、阿富汗、叙利亚和埃塞俄比亚等国持续发生的紧急情况的关注度仅占对乌克兰关注度的“一小部分”。这一事实引发了一个问题：“世界是否真的对黑人和白人的生活给予了同等的关注。”谭德塞曾于2012年至2016年在其祖国埃塞俄比亚担任外交部长。他表示：“就在我们说话的时候，人们正死于饥饿。”他指的是埃塞俄比亚的提格雷地区，自从三周前在提格雷宣布停火以来，本来应该有2000辆卡车将食物、药品和其他必需品运送到冲突频发的地区，但实际上只有20辆抵达那里。上个月，他曾指出，“地球上没有任何地方比埃塞俄比亚的提格雷地区对数百万人的健康威胁更大”。他表示：“我们需要认真对待每一个生命，因为每一个生命都是宝贵的。”他希望“世界回归理性，平等对待所有人类生命”。埃塞俄比亚境内的两股势力，政府和提格雷人民解放阵线自2020年底以来一直在交战，并引发了严重的人道主义危机。自去年8月塔利班卷土重来以来，阿富汗遭受重创，许多家庭为生存而挣扎。叙利亚内战继续将数十万人推向饥饿的边缘，近1500万人需要援助。在也门，一场内战已经造成数万人死亡，目前还不清楚这场流血冲突何时会结束。这些国家深受战争、经济困难和人道主义问题的影响，却很少出现在媒体的头版。上游新闻 杨若辰 编译责任编辑：梁斌 SF055