位于广西壮族自治区最南端的东兴市疫情引发广泛关注，近日该市报告的新冠肺炎无症状感染者数量激增。据广西自治区卫健委通报，4月14日0-24时，广西无新增本土确诊病例，新增本土无症状感染者136例，均在防城港市，其中120例在闭环管理的人员中发现，13例在隔离人员中发现，3例在重点人员中发现。截至4月14日24时，广西现有本土确诊病例8例，本土无症状感染者501例，其中包括防城港市403例。防城港市尚未通报昨日新增的136例感染者中，有多少例来自下辖的东兴市。此前，据东兴市通报，截至4月13日24时，全市现有本土无症状感染者261例，都位于东兴镇。东兴市是一座边境小城。东兴市政府官网资料显示，该市位于我国大陆海岸线最西南端，因兴起于北仑河东岸而得名，与越南北方最大经济特区芒街市仅一河之隔，是我国通往越南乃至东盟国家最便捷的海陆通道。东兴1958年被列为国家一类口岸，1996年成立县级市，行政区域面积590平方公里，海陆边境线89公里，辖东兴、江平、马路三个镇和31个行政村11个社区，常住人口近30万，是我国人口较少民族京族的唯一聚居地。东兴市本轮疫情始于2月24日，当日东兴市在例行核酸检测中发现1名新冠病毒检测阳性人员。此后，东兴市发现的感染者数量一直在缓慢增长。界面新闻梳理发现，3月份，东兴市感染者数量基本维持在数十例左右，截至3月31日24时，全市本轮本土疫情有确诊病例2例（东兴镇），本土无症状感染者79例（东兴镇）。进入4月份以来，东兴市每日报告的本土感染者数量变化不大，4月2日、3日还实现了零新增、零确诊。但是在4月12日，东兴市新增本土无症状感染者突然达到69例，4月13日新增本土无症状感染者达到129例，全部位于东兴镇。此前在2月24日，东兴市疫情防控指挥部曾发布通告称，自2月25日8时至2月27日24时，在东兴市城区内实行居家隔离管理。根据官方通报，东兴市疫情防控目前仍按照封控区、管控区和防范区模式管理。不过当地居民反映，50天来东兴市一直处于全员居家隔离状态。东兴低风险地区为何一直封控？4月13日，东兴市卫健局工作人员对中国新闻周刊解释，评定疫情风险等级按照确诊人数，最近新增均为无症状感染者，所以不划为风险评定等级。当地虽为低风险地区，目前仍按照中高风险地区疫情防控措施执行。上述报道介绍，东兴市封控期间，曾于3月下旬发布允许市民自费隔离5天后出市的防疫政策；此外，4月6日-8日市民可提交申请经网格长同意后，无需隔离便可出市。“原计划8号、9号若无疫情，13号解封，但8号晚突然暴发疫情，目前要等解封通知。”东兴市卫健局工作人员表示。据防城港市新闻网消息，4月13日，防城港市委书记、市疫情防控指挥部指挥长谭丕创在东兴市主持召开疫情防控工作部署会议。会议强调，东兴市要充分认清严峻形势，进一步增强紧迫感、危机感，痛定思痛、痛下决心，把疫情防控作为当前最重要、最紧迫的任务来抓，采取最坚决、最果断、最严格的措施，坚决遏制疫情扩散蔓延。责任编辑：张亚楠