北京日报客户端 | 记者 王天淇4月15日，市委书记、市总河长蔡奇，市长、市总河长陈吉宁共同签发北京市2022年第1号总河长令。新时期治水工作、流域系统治理管理、滨水空间共享利用等将成为今年河长制工作重点。北京将持续巩固河长制工作成果，深入推进治河向治水、治流域转变。自本市进一步全面推进河长制以来，河湖环境面貌得到了持续改善，逐步呈现出“蓝绿交织、清新明亮、水城共融”的生态格局。今年，总河长令要求本市河长制工作聚焦新时期治水工作、流域系统治理管理、治水为民等内容。持续做好新时期治水工作。本市将打好水环境治理歼灭战，进一步强化截污治污，提升城乡排水和污水处理公共服务水平，加快推进农村人居环境提升。聚焦汛期水污染突出问题，持续开展“清管行动”，做好面源污染防治，加强厂网一体化调度运行，减少溢流污染。做好治理后的黑臭水体和小微水体运行维护，完善河道水环境在线智能监测体系。进一步加强水资源管理，推进最严格水资源管理制度落实，深入实施节水行动方案，持续开展地下水超采治理，推进水生态治理，不断增加有水河道长度，恢复河道流动性，力争实现五大河流持续贯通。强化流域系统治理管理。本市将强化统一规划，健全流域规划体系，实行“多规合一”，强化流域规划管控权威性。强化统一治理，坚持区域服从流域的基本原则，统筹协调上下游、左右岸、干支流关系，推进流域协同保护治理，做到目标一致、布局一体、步调有序。强化统一调度，以流域为单元，统筹流域防洪、水资源、水生态统一调度，以系统化调度应对流域性洪水风险，维护河湖健康生命。强化统一管理，抓好重点河道湖库水生态空间管控规划落实，开展妨碍河道行洪突出问题排查整治，持续深入推进“清四乱”“清河行动”常态化规范化，强化河湖环境问题溯源追查，着重加强垃圾渣土、污水排放等易高发反弹问题整治，加强综合执法，加大公益诉讼线索移交力度，持续发挥好“河长制+检察”协同工作机制作用。进一步突出治水为民。本市将强化水岸共治共享，推动完善滨水空间共享利用多部门联动机制。做好《北京市城市河湖滨水慢行系统规划》落实，全面开展滨水慢行系统试点建设。推广河湖滑冰、皮划艇等体育活动，助力全民健身运动，展现“双奥之城”风采。满足人民群众的亲水需求，加快提升河湖空间公共服务水平，实现大运河京冀段旅游通航，推动永定河中堤等水利设施有序向市民开放。传承和弘扬历史水文化，大力推进历史水系恢复，以“示范河湖”引领幸福河湖建设。据了解，自2018年起，本市每年发布总河长令，明确各相关部门、相关区任务目标，推动各级河长履职尽责担当。市水务局相关负责人介绍，河长制治水责任制任务已纳入书记月度工作点评会和绩效考核。通过河长制工作信息定期通报任务进展情况，对进展缓慢的重点难点问题要及时向上级河长报告，对推进任务落实徒有其表、流于形式的河长将点名通报。责任编辑：李墨轩