4月15日，国家统计局公布3月份70个大中城市商品住宅销售价格变动情况，数据显示，二三线城市房价环比持平或降幅收窄。70个大中城市中，新建商品住宅和二手住宅销售价格环比下降城市分别有38个和45个，比上月分别减少2个和12个。3月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比上涨0.3%，涨幅比上月回落0.2个百分点，其中北京、上海和深圳分别上涨0.4%、0.3%和0.8%，广州下降0.1%；一线城市二手住宅环比上涨0.4%，涨幅比上月回落0.1个百分点，其中北京、上海和广州分别上涨1.2%、0.4%和0.3%，深圳下降0.3%。二线城市的新建商品住宅销售价格环比持平，与上月相同；二手住宅环比下降0.1%，降幅比上月收窄0.2个百分点。三线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格环比分别下降0.2%和0.3%，降幅比上月均收窄0.1个百分点。国家统计局城市司首席统计师绳国庆表示，2022年3月份，70个大中城市中，商品住宅销售价格环比下降城市个数减少，同比下降城市个数增加，各线城市商品住宅销售价格环比趋稳，同比下降或涨幅回落。分城市看，乌鲁木齐新建商品住宅价格环比涨幅1%，领跑全国。从同比跌幅看，秦皇岛、哈尔滨等跌幅较大，此类城市近期已在积极出台救市政策。易居研究院智库中心研究总监严跃进认为，根据简单算术平均计算，3月份全国70个城市新建商品住宅价格指数环比涨幅为-0.1%，同比涨幅为0.7%。从环比涨幅数据看，若保留两位小数点，可以看出跌幅略有收窄。二手房方面，3月份全国70个城市二手住宅价格指数环比涨幅为-0.2%，同比涨幅为-0.9%，环比下跌态势已有所收窄，同比下跌的跌幅继续扩大。“当前房地产市场的价格指数特征是明显的，即环比涨幅在低谷进行挣扎，但要反弹确实有阻力，同比涨幅受此前环比下跌影响，还有进一步收窄甚至转负的可能，总结来看，房价指数偏冷，要防范后续继续降温的风险。”严跃进表示。他预测，4月份将是今年政策最频繁的一个月，因为一季度数据不够理想，接下来的房地产政策或有几个特点：高频次、高密度、快节奏。责任编辑：张亚楠