送菜上门，月薪最高可达3.5万元！已凉的社区团购又火了郭子硕来源： 时代周报囤菜成为全民话题，由此带动零售商超涌入社区团购。4月初，此前消费者在华东一家大型商超购买生鲜食材，还需“私信客服等回复”。短短十日之后，该商超就已迅速推出微信小程序入口，消费者只需选择小区、商品、收货地址和配送时间，就能完成团购订单。各大社区团购平台也摩拳擦掌，动作频频，开启大力招聘，一扫年初大裁员颓势。4月15日，相关概念股仍保持涨势。截至时代周报记者发稿，步步高（002251.SZ）涨停，鄂武商A（000501.SZ）、三江购物（601116.SH）等纷纷飘红。市场再次重新审视社区团购的价值。“厂家直接配送，节省下中间环节和末端人工配送环节，压缩各级经销商仓储费用和二次运输费用，成本大幅下降。”星图金融研究院高级研究员付一夫告诉时代周报记者，社区团购前景仍值得期待，未来发展空间广阔。社区团购回暖去年以来，原本大红的社区团购赛道急转向下。2021年7月，同城生活因经营不善，宣布破产。此后，食享会悄然退场。2022年3月，十荟团也低调关停。而橙心优选、美团优选、京喜拼拼等其它社区团购成员也面临业务萎缩、撤城退守、裁员过冬等困境。近期，社区团购火爆，迎来暖春。时代周报记者浏览某社交平台发现，以“社区团购团长攻略”为关键词的帖子数量大幅增加。一时之间，“社区团长”成了最火爆的工种。当中不少用户还身兼多职，同时入驻美团优选、多多买菜、兴盛优选等几家社区团购平台。与此同时，不少社区团购平台连续发布多条招聘启事，并将部分岗位标注为“急聘”。4月6日，多多买菜发布仓库经理的招聘信息，月薪为1.5万元至2万元，工作内容为仓储管理、库存管理和成本管理等。4月8日，美团优选分拣员招聘，月薪超过7000元。据时代周报记者不完全统计，4月以来，社区团购平台招聘岗位有采购经理、仓库经理、分拣员、地推合伙人等，月薪6000元至3.5万元不等。智联招聘官网显示，仅兴盛优选一家的招聘就覆盖37个城市。“囤菜潮”也带动社区团购概念股大涨。同花顺IFIND显示，截至4月14日收盘，社区团购板块概念股指数报813.31点，涨幅0.62%。与上周五收盘价748.36点相比，上涨64.95点。4月11日，沪深两市超4100只个股下跌，而社区团购板块挤进当日资金流入前三强，概念板块整体上涨4.29%。付一夫认为，社区团购业务萎缩、股价上行，是正常现象。市场情绪受多方面影响，该板块股价预期走强。入场机会来了？社区团购曾是资本风口。2020年下半年，几乎每个月就有一家互联网巨头涌入社区团购赛道。当年6月，背靠滴滴的橙心优选上线；7月，美团宣布成立优选事业部，进军社区团购；8月，拼多多推出多多买菜；9月，阿里宣布整合盒马集市和淘宝买菜，将品牌升级为“淘菜菜”。“下沉、社交、生鲜、线上下相结合是传统电商难以解决的短板，而这正是社区团购的核心要素。”原十荟团品牌负责人董旭曾如是说。社区团购平台也背负“流量入口”使命。滴滴CEO程维曾表示，对橙心优选的投入“不设上限”，全力拿下市场第一名。拼多多“多多买菜”上线之初，立刻打出“10亿补贴”旗号招募社区门店团长，全速抢夺市场份额。前京东新通路战略负责人孟奇告诉时代周报记者，社区团购 “太烧钱”，而几大互联网平台股价跌跌不休，难以持续输血，加上此前线下零售恢复，因此赛道渐冷。2021年5月，招商证券团队曾预计，考虑到大部分参与者并无持续资金实力与融资能力承担多年巨额亏损，预计社区团购寡头垄断的行业格局将在1-2年后基本形成。一语成谶，曾经的老三团在价格战中折戟，仅留兴盛优选。市场仍然广阔。4月8日，专注消费领域大数据服务的星图数据发布《2022年电商行业发展分析报告》，2021年社区团购行业的商品交易总额（GMV）约3000亿元，件单价增长趋势明显。2022年，社区团购依然有较大增长空间，规模有望接近4500亿元。“目前，美团和拼多多没有大幅收缩。社区团购大热，但行业的主要问题是供应链成本过高，履约成本高，红海竞争，各家难有利可图。”孟奇分析。在付一夫看来，巨额补贴、价格战并非良策。价格战加剧行业内耗，不利于行业长期发展。责任编辑：张亚楠