你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城4月15日，三大指数较为弱势，消费股逆势走强，截至发稿，日辰股份、桃李面包、安记食品、益客食品、元祖股份、巴比食品、三全食品等股持续活跃。4月13日召开的国务院常务会议，部署促进消费的政策举措，助力稳定经济基本盘和保障改善民生等。会议对消费做出五方面部署。一要应对疫情影响，促进消费恢复发展。二要促进新型消费。三要扩大重点领域消费。四要挖掘县乡消费潜力。五要加强保障。而事实上，大消费板块今年以来市场走势较为疲软，截至4月14日，板块累计跌幅13.36%，同期沪指累计跌幅11.38%。业界认为，今年以来，大消费板块市场表现较为疲软。一方面由于全球通胀高企、疫情导致消费需求较为低迷以及原材料价格上涨。另一方面是因为过去几年大消费板块估值处于较高位置，部分公司需要消化估值泡沫。中信建投认为，2019-2020年，GDP结构中最终消费占比分别为55.8%（居民39.1%、政府16.7%）、54.3%（37.7%、16.6%），是需求结构中的大头。因此，今年稳增长若没有消费的恢复，将重担全压至基建和地产身上，恐怕既难实现增长目标，也不符合高质量发展的要求，所以促消费也必然成为稳增长举措之一。方正证券则指出，从当前市场来看，优质赛道大白马股仍为投资首选。白酒、乳制品、调味品板块估值均已经跌至2011年以来估值50%分位数，啤酒行业已经跌至40%分位数。食品饮料板块估值已处于合理偏低水平。那么，是否意味着新冠检测板块能够成为近期资金追逐的热点板块？或许，我们可以从近期热门股的走势上窥知一二。以今日大涨的日辰股份为例，利用新浪财经-形态识金对其现有120天的形态走势，分析了该股未来20天的走势预测，后市能否持续走强？打开新浪财经-形态识金速来解锁>>未来走势也就不再成迷！详见下图∨∨∨另外，众所周知，个股K线走势中有上涨下跌、横盘整理、底部、顶部形态。通过K线不仅仅是分析其开盘价和收盘价的，还能够通过K线的形态，分析价格的行情走势。而通过对大牛股K线走势进行分析，便能轻松帮助投资者复制龙头股走势，寻找新龙头！再选取其近一段时间的走势，也就是3月17日-4月15日的一段K线走势，利用新浪财经-形态识金寻找跟他近期强劲走势相似的前20只个股。选取前四只个股发现，相似度均超过97%！相似度排在第四名的神秘个股兆易创新，近3个交易日涨近5%，后市走势值得期待！而第一名神秘个股相似度更是超过98%！那么，也就意味着，这只神秘个股更有可能复制日辰股份近期的反弹势头！匹配相似走势，预测未来涨跌+复制龙头股走势！新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、北向掘金、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵