当前，市场仍处于持续震荡模式，即将于4月18日发行的华安鼎安优选一年持有（（A类：015133，C类：015134））可作为投资者进场的较优选择。该基金采用股债平衡策略，股票仓位20%-65%，投资灵活有度，力争为投资者平衡收益与风险。具体投资策略上，该基金股票部分将重点关注高景气成长的新能源产业链、军工、部分高端制造业等领域，以及地产、油价受益板块（资源股、油服、油气装备）。债券部分以高等级信用债、精选优质国债为主，积极防范信用风险；同时以不超过20%的债券仓位通过利率债阶段性参与市场机会。在运作模式上，华安鼎安优选一年持有设置了一年最短持有期，一方面，能有效降低市场“噪音”对投资者决策的干扰，帮助投资者长期拿住，以便更好地分享基金投资收益，进一步提升持有体验。另一方面，一年封闭持有期有助于提升基金规模的稳定性，利于基金经理更加专注于产品的投资运作管理，执行长期投资策略，进而提高投资胜率。尤为值得一提的是，华安鼎安优选一年持有采用股债分仓管理模式，权益部分由舒灏负责管理，固收部分由石雨欣负责管理。舒灏具有13年证券从业经验、超3年基金经理任职经验。在加入华安基金之前，曾担任卖方研究员，在机械、军工行业深耕积累多年，这段经历让他对宏观经济周期有着较为准确的把握，对整个制造业、科技产业也有深入的了解。投资中，舒灏以自下而上配置为主，判断所处宏观经济趋势，结合中观行业情况来决定配置方向，对于基本面向好的行业，敢于加大配置力度。个股选择方面，他主要采取“景气度+估值”双因子选股思路，在考虑行业和公司景气度是否向好的同时，结合公司长期发展前景判断公司的合理估值水平，在能接受的估值范围内进行投资。银河证券数据显示，截至4月8日，舒灏管理的华安大安全A近3年收益率排名同类29414，位列前10%，且获评三年期五星基金评级。石雨欣拥有15年证券从业经验，管理基金产品也超过6年时间。自进入证券行业以来，便持续在债券信用评级领域潜心钻研，练就了出色的信评能力。由于债券市场具有很强的周期性，因而石雨欣尤为重视周期的研究，在她看来，周期研究是债券配置的基石，她会根据债券市场的周期来确定资产配置的方向，以此来控制组合回撤。基金定期报告数据显示，截至2021年底，石雨欣在管的华安安康A基金规模为141.74亿元，较三季度末42.62亿元的基金规模增长近100亿元，获得投资者的高度青睐。责任编辑：石秀珍 SF183