来源：物种日历 ，作者云无心减肥是食品健康领域最具吸引力的话题，各种各样的“减肥神器”层出不穷，让人们眼花缭乱。其中，“白芸豆提取物”是人气极高的一种。餐前来两粒白芸豆提取物胶囊，大吃不怕胖？| Amazon白芸豆提取物到底是什么？“吃了它就不怕胖”到底是商家的营销噱头，还是确有其事？太长不看版“白芸豆提取物”是一种抑制淀粉酶活性的特殊糖蛋白，通过抑制人体对淀粉的吸收起到减肥效果。商家添加的白芸豆提取物实际活性有多高，不得而知。白芸豆提取物仅对抑制碳水化合物有作用。而且，如果盲目依靠此类产品减肥，减少了必要的碳水化合物摄入，会对健康产生危害。从健康食品到“碳水阻断剂”白芸豆生物学名字叫做“多花菜豆（Phaseolus  vulgarisL。）”，作蔬菜时称为四季豆，属于豆科三大亚科之一蝶形花亚科的菜豆属。我们常吃的四季豆是菜豆的另外一个品种 | H。 Zell  Wikimedia Commons它的祖先生长在墨西哥和阿根廷的热带、亚热带地区。后来，经过改良驯化，白芸豆适应了冷凉潮湿的高原地带，也演变出多种多样的花色形态。多变的花色 | 参考文献[1]白芸豆直到16世纪末才进入中国。在善于种地的中国人民手中，白芸豆迅速扩展开来，现在全国各地都有种植。白芸豆的主要营养特征跟绿豆、豌豆比较相似——蛋白含量较高（一般超过20%），脂肪含量很低，淀粉、膳食纤维和矿物质的含量也相当丰富。作为一种“杂豆”，总体而言营养价值不错，可以作为“健康饮食”的重要组成部分。种子的颜色也很丰富 | Rivera， Ana， et al。  Frontiers in Plant Science （2018）白芸豆备受推崇的原因当然不仅于此。白芸豆的蛋白中有一些特殊的糖蛋白，能够抑制α-淀粉酶的活性，被称为“α-淀粉酶抑制剂”。淀粉酶消化淀粉，把淀粉转化成葡萄糖被吸收，最后产生热量。抑制了淀粉酶的活性，淀粉也就不能被消化吸收，也就不会产生热量。因此，芸豆蛋白中的这些α-淀粉酶抑制剂，又被称为“淀粉阻断剂”。成熟的白芸豆 | Rasbak  WIkimedia Commons不过，白芸豆是需要长时间烹煮才能食用的。α-淀粉酶抑制剂并不耐热，在烹饪中会失去活性。所以，吃白芸豆并不能起到“阻断淀粉”的作用。于是，把它提取出来作为“减肥保健品”服用，看起来就很合理。这也就是市场上风行的“白芸豆提取物”。四季豆和白芸豆是一回事，它们都需要长时间烹饪才能食用，这是由于它们含有红细胞凝集素，会引起呕吐、腹泻、头晕等症状。所以，你妈妈从小就教育你，干煸四季豆一定要做熟！关注下方公众号，向物种日历回复[四季豆]，解锁更多关于四季豆的知识~实际效果并不赏心悦目白芸豆提取物帮助减肥，在理论上是合理的。那么问题来了：需要吃多少才能起到减肥的作用？减肥的效果有多好呢？这样的研究其实不少。在早期的研究中，“减肥功效”若有如无，时灵时不灵。而近些年来，经过产业界和科学界孜孜不倦地改进提取技术和减肥实验设计之后，有多项研究展现了白芸豆的 “减肥功效”。白芸豆提取物 | underherb然而，很多因素都会对最终的减肥效果产生影响。比如，不同实验所用的白芸豆提取物生产商不同，其含有的“淀粉酶抑制活性”就会不一样。并且，减肥实验的对象、服用量和实验的持续时间也会让实验结果不尽相同。大体上说，这些研究针对的是肥胖和超重人群而不是普通人群。这些研究用的白芸豆提取物，其“淀粉酶抑制活性”一般在3000IU克（IU是生物活性物质的药理计量单位）；参与者的每日服用量在445毫克到3000毫克之间，持续服用时间短则4周，长则84天。最终，参与者的减肥效果在1.8~3.5公斤之间。从统计的角度，这个结果是“有效的”，但这远不如商家宣称的“大吃不怕胖”那么赏心悦目——如果大吃特吃，这点减下来的重量很容易就被抵消；更何况，不少人大吃特吃的时候，除了摄入碳水化合物，还有大量的脂肪，而白芸豆提取物只对碳水化合物起作用。火锅、烧烤中除了碳水，脂肪的含量也不容小觑| yukuaikuai  pixabay产品中的活性不得而知还需要知道的是，从白芸豆生产“提取物”，是一个较为复杂的工业加工过程，提取物的“淀粉酶抑制活性”有多高，不同的厂家可能相差巨大。市场上的很多产品，甚至没有给出质量控制标准，消费者连“名义上的”活性有多高都不得而知，就更不用说“实际活性”到底有多高了。其次，很多添加“白芸豆提取物”的食品，只是宣称“加了”，至于加了多少、活性如何、在进一步的加工过程中是否会失去活性，也都是雾里看花。α-淀粉酶抑制剂在实验室模拟的胃部环境中也会丧失大量活性 | 参考文献[2]另外，白芸豆提取物的作用对象只有淀粉类的碳水化合物，而减肥的核心是减少摄入过多的脂肪、糖、蛋白等。如果食物中本来碳水化物就不多，那么“抑制淀粉消化”的意义就不大。而且，葡萄糖是人体必需的能量来源——若为了减肥，碳水化合物吃得本来就不多，再用白芸豆提取物进行了抑制，那就相当于没吃，这是很不利于健康的。简而言之，白芸豆提取物对于主食吃太多的人有一定的帮助，但商家鼓吹的“餐前来两包，大吃不怕胖”，完全是偷换概念的忽悠。合理饮食才能在减肥的道路上坚持下去 | sontung57  pixabay正确的减肥需要合理的膳食搭配，碳水化合物、油脂、蛋白质、维生素等人体所需的营养素缺一不可。当然，最重要的还是与运动相结合，不盲目依赖各种减肥产品，让健康饮食和运动的习惯融入自己的生活。日历娘的推荐你一定认得荷兰豆，这种嫩青的豆荚炒着吃别有一番风味。然而，“荷兰豆”并不是它真正的名字，如果你到了荷兰，就会发现这种豆子居然被称作“中国豆”。关注下方公众号，向物种日历回复[荷兰豆]，来看看荷兰豆的真身究竟是什么？参考文献[1]Bengtsson， Elin。 “Analysis of Swedish accessions of Phaseolus vulgaris L。 using SSR Markers。” （2009）。[2]让一峰，赵伟，杨瑞金，吴梨，孟丹阳。白芸豆α-淀粉酶抑制剂在加工和消化过程中的活性变化研究[J]。食品工业科技，2015，36（17）：53-57.DOI：10.13386j.issn1002-0306.2015.17.002。作者：云无心编辑：尖儿、麦麦