中新财经4月15日电 15日，国新办就2022年一季度银行业保险业运行发展情况举行发布会，中国银行保险监督管理委员会政策研究局负责人叶燕斐在会上表示，总体来看，我们国家的通货膨胀控制得非常好，下一阶段，银保监会将会同有关部门积极应对和缓解输入性通胀压力，努力疏通国内的供应链、生产链，努力推动国内物价涨幅保持在合理区间。叶燕斐提到，3月我国CPI同比上涨1.5%，这是非常低的水平，特别是在全球大通胀的环境下，美国是8.5%，欧元区是7.5%。我们国家的PPI同比上涨8.3%，也低于美国和欧元区两位数的涨幅。我们国家为什么通胀控制得比较好？叶燕斐介绍，有两个方面原因。一是底子厚。我国经过改革开放几十年的发展，在制造业方面，工业门类是全球最齐全的，生产链、供应链是最完整的，很多工业品、消费品的产量，可能有一百多种居世界首位。在农业生产方面，我们国家一直抓得比较紧，这几年主要农产品的产量一直保持高位，生猪生产恢复良好，农产品的自给水平比较高，为我们国家控制通胀打下了雄厚基础。二是政策好，一方面我们实行了动态清零的抗疫政策和“六稳”“六保”的经济政策。疫情冲击下，我们还保持了产业链供应链稳定，物流的基本畅通。另一方面我们实施了稳健的货币政策，不搞“大水漫灌”，货币金融与实体经济总体是匹配的。尽管现在的物价水平控制得挺好，但是在全球大通胀环境下，我们也不能掉以轻心，国际输入型通胀压力不能轻视，特别是美国和欧洲的通胀，还有相关大宗商品价格上涨，由于地缘政治原因，输入型通胀的压力近期是比较高的。叶燕斐表示，近期我们国家有些地方疫情出现了反复，所以也会造成国内货运物流不畅，导致一些生产环节在个别时段的暂停，可能会带来物价的上涨。下一阶段，银保监会将会同有关部门积极应对和缓解输入性通胀压力，努力疏通国内的供应链、生产链，努力推动国内物价涨幅保持在合理区间。一是继续实施灵活稳健的货币政策，努力保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增长保持基本匹配，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长稳定性。信贷总量保持合理增长的同时，疏导货币政策的传导机制，让有限的总量发挥最大的效率。二是督促银行保险机构积极支持生产生活物资的稳产保供，特别是加大对农业生产，现在是春耕时节，加大对农业生产、重要农产品加工、仓储保鲜冷链物流设施建设的金融支持，继续提升农业保险保障能力和服务质效。引导银行业金融机构增加对实体经济，特别是农业、制造业的中长期贷款。三是督促银行业保险业全力支持货运物流的保通保畅，加大资金支持力度，帮扶重点群体，特别是货运司机，提升他们的服务效率，帮助他们解决实际困难，刚才提到贷款的延期，延期还款是可以的。创新担保方式，全力以赴帮助货运物流行业纾困解难。四是推动银行机构继续落实好向实体经济合理让利，开展银行保险机构涉企乱收费专项整治行动，降低企业的综合融资成本。五是继续强化国际物价的监测应对，及时应对国际环境变化可能造成的冲击，特别是要引导金融机构帮助企业加强外汇风险和汇率预期管理，因为预期非常重要，合理对冲汇率波动可能带来的输入型通胀压力的影响。（完）责任编辑：王婉莹