4月14日晚间，小鹏汽车CEO何小鹏在微博发文称，“如果上海和周边的供应链企业还无法找到动态复工复产的方式，五月份可能中国所有的整车厂都要停工停产了。”何小鹏还表示，“好消息是目前部分部委和主管部门正在尽全力协调，并期望更多政府和主管部门们的支持和共同努力。”华为常务董事、终端BG CEO、智能汽车解决方案BU CEO4月15日在微信朋友圈转发此条消息，并发文称，如果上海等地不能及时复工复产，5月之后所有科技、工业产业涉及上海供应链的都会全面停产，尤其汽车产业。余承东称，4月中旬开始，部分企业就已经开始因上海等地的疫情导致供应链断供停产了，如此持续下去，产业经济损失、代价将会很大。除小鹏汽车外，上汽大众、特斯拉、蔚来等车企也宣布暂时停产的消息。据中国证券网4月1日消息，大众发言人日前表示，大众在中国长春的工厂将关闭到4月5日，大众在上海的工厂将于4月1日至5日停产。对此消息，一汽-大众有关人士4月1日对上证报记者表示，长春工厂的复产时间还不确定，4月5日之前应该不会复产，5日之后也不确定，需要按照政府统一安排。上汽大众有关人士对上证报记者表示，受到疫情影响，整个供应链零部件供应有一定的波动，上汽大众上海工厂从4月1日起确实会停产。4月9日，蔚来汽车发布公告称，“自3月份以来，因为疫情原因，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。受此影响，蔚来整车生产已经暂停。”同日，蔚来汽车CEO李斌表示：“一辆车差一个零件都没法生产。受长春和河北疫情影响，3月中旬我们有些零部件就断供了，靠着一些零部件库存勉强支持到上周。最近又碰上上海和江苏等地疫情，很多合作伙伴供不了货，只能暂停生产。这个情况也不是我们一家，很多厂商都暂停生产了。我们跟大家一样着急，希望疫情早日过去。”4月13日，长城汽车旗下越野品牌坦克品牌官方APP发布通知称，受到上海、江苏、吉林等多地疫情影响，坦克300车型共涉及8家供应商伙伴停工、停运，坦克300车型于4月14日起暂停生产，受此影响，坦克300用户的车辆面临推迟交付。受近期疫情影响，全国多地车企的产销面临不小的压力。据中国汽车流通协会汽车市场研究分会（乘联会）数据，生产方面，3月乘用车生产182.3万辆，同比下降0.3%，环比增长22.0%，表现较强。其中豪华品牌生产同比下降31%，环比下降8%；合资品牌生产同比下降10%，环比增长17%；自主品牌生产同比增长23%，环比增长36%。销售方面，乘联会零售销量数据统计显示，3月份国内狭义乘用车市场销量达157.9万辆，同比下降10.5%，环比增长25.6%；1-3月份累计销量491.5万辆，同比下降4.5%。乘联会分析称，3月新冠奥密克戎疫情在全国各地都有不同程度的散发扩散，我国继续坚决贯彻“动态清零”的防疫政策不变。吉林、上海、山东、广东、河北等地的成交量都受到影响。各地封控管理的变化对整车与零部件的物流效率都有影响，造成重点区域的生产与零售量损失较大。乘联会分析称，4月全国乘用车市场面临不确定的状态，根据国家统计局的各省生产数据，上海和吉林省各占全国生产的11%左右，且上海部分企业的生产满负荷运转，因此4月核心地区的乘用车产销会受到比较大的影响。由于汽车产业链长，协同要求高，核心生产和物流基地的停产辐射范围更广，4月的车市产销压力可能很大。责任编辑：张亚楠