新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天，Eurocom 发布了新款 Raptor X15 笔记本，搭载了 i9-12900K 桌面处理器。IT之家了解到，EUROCOM Raptor X15 笔记本搭载了 H670 主板，配备 LGA1700 插槽，最高可选 i9-12900K 桌面处理器。显卡最高可选 RTX 3070 Ti 8GB。这款笔记本配备了两个笔记本内存插槽，最高支持 64GB DDR4-3200 内存。这款笔记本搭载了两个 M.2 SSD 插槽和一个 2.5 英寸硬盘位，最高可安装 24TB SSD。屏幕方面，这款笔记本可选 15.6 英寸 2K 165Hz 或 1080p 240Hz。EUROCOM Raptor X15 尺寸为 361x258x32.5mm，重量达到了 2.6kg。官方表示，EUROCOM Raptor X15 移动超级计算机在可升级性、性能和移动性之间实现了非凡的平衡，巧妙地弥合了轻量级游戏笔记本电脑和移动工作平台之间的差距，供创意专业人士和工程师使用。