据浙江“台州发布”消息，4月14日，台州市六届人大一次会议举行第三次全体会议，吴晓东当选为台州市市长。当选市长后，接受当地媒体采访时，他表示，深感责任重大、使命光荣。他衷心感谢全体代表给予的信任，感谢全市人民赋予的重托和希望，表示将倍加珍惜为台州人民服务的机会，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，在省委省政府和市委坚强领导下，在市人大、市政协和社会各界监督支持下，紧紧依靠全市广大干部群众，以“三大历史任务”为总牵引，共绘蓝图接续干，当好政府班子的领头人，做好人民群众的服务员，以实实在在的行动和业绩，向组织和人民交上一份满意的答卷。吴晓东出生于1965年12月，在舟山、绍兴、丽水等多市工作，曾任：舟山市普陀区委书记，绍兴市委常委、组织部部长，绍兴市委常委、副市长，绍兴市委副书记等职。2018年1月，他调任丽水市委副书记、代市长，后当选市长，至去年12月底赴任台州市委副书记、代市长。原任台州市市长为吴海平，出生于1965年9月，去年12月，他任台州市人大常委会党组书记，今年4月14日，当选台州市人大常委会主任。据台州市政府官网介绍，台州市地处浙江省沿海中部，东濒东海，南邻温州，西连丽水、金华，北接绍兴、宁波。陆地总面积9411平方公里，领海和内水面积约6910平方公里，台州市的地理位置得天独厚，居山面海，平原丘陵相间，形成“七山一水二分田”的格局。地势由西向东倾斜，南面以雁荡山为屏，有括苍山、大雷山和天台山等主要山峰，其中括苍山主峰米筛浪高达1382.4米，是浙东最高峰。椒江水系由西向东流经市区入台州湾。沿海区有椒北平原等三大平原为台州主要产粮区。大陆海岸线长约740公里，岛屿928个，海岛岸线长约941公里，岛陆域面积约273.76平方公里，主要有台州列岛和东矶列岛等。最大岛屿为玉环岛，现与大陆相连，人口606.98万，其中市区人口163.63万。市区由椒江、黄岩、路桥3个区组成，辖临海、温岭、玉环3个县级市和天台、仙居、三门3个县。吴晓东简历吴晓东，男，汉族，1965年12月出生，浙江东阳人。1985年7月参加工作，1984年4月加入中国共产党，省委党校研究生学历。历任浙江省舟山师专学生处处长、团委书记；浙江省舟山市文化局副局长、党组成员；共青团浙江省舟山市委书记、党组书记、青联主席；舟山市定海区委副书记（正县处级）、区纪委书记、常务副区长；舟山市普陀区委副书记、代区长、区长；浙江省绍兴市行政学院院长（兼）。2006年12月，舟山市普陀区委书记2012年01月，绍兴市委常委、组织部部长2015年11月，绍兴市委常委、副市长2017年03月，绍兴市委副书记2018年01月，丽水市委副书记，副市长、代市长2018年03月，丽水市委副书记，市长2021年12月，台州市委副书记，市政府副市长、代理市长现任台州市委副书记、市长、市政府党组书记。责任编辑：李昂