21世纪经济报道记者 吴抒颖 综合报道夜里12点，金贝贝盘点完当天业主提出的所有需求，联系对接好第二天将要运送到货的物资，忙碌的一天将要结束了。她是宁骏物业上海中远龙阳公寓的管家。其他9位同事，也已完成了全天工作：将生活物资分发到位，上门拜访完有特殊需求的老弱病幼，再消杀一遍。此时都各自在临时搭起的行军床躺下。有的睡在办公室，有的挤在旁边的宿舍。（金贝贝办公室的行军床。）6个小时后，金贝贝以及同事们又将投入新一天的工作中。中远龙阳公寓靠近上海儿童医学中心等多家医院，大约有20几位需要长期治疗的患者们在这里临时落脚。又一天开始，这些患者们需要到医院做治疗，在封控时期，他们每一次进出小区都必须有通行证。金贝贝需要在他们出门之前，将这些通行证分发给他们。大约早上7点，通行证陆续发放完毕。之后又是前一天工作的重复。2022年3月24日，中远龙阳公寓被划定为封控区。23天来，中远龙阳公寓的物业服务人员守护着这一有着236户住户的小区，成为他们可信赖的“管家”，与小区里400多位居民发生着且温暖且从容的故事。能去看病了中远龙阳公寓的居民中，中老年人以及在附近医院诊疗的患者及家属们占了很大一部分。假若公寓被封控，有慢性病老年人们的用药以及那些需要长期治疗患者们的出行保障，都需要被重视。在上海疫情尚在星星点点的阶段，金贝贝就已经关注到了这一情况，并采取了相应的行动。“如果我们小区封闭了，我们这里有白血病的小朋友，还有一些肝肾功能不太好的小朋友。他们要面对的是化疗、放疗、透析或者是复诊的问题，那要怎么办？我们第一时间就联系了居委会，跟他们商量着要合理安排。”与居委会还在协商的过程中，封控的消息已经下发，金贝贝着急了。“通知是要求足不出户的，是任何人都不准通行的，除非有120来接。但我们小区确实是有特殊情况，而且不是一户两户，所以我就跟居委会报备，说我们可能不能完全按照通知的要求去行动，要考虑实际情况。”金贝贝说。金贝贝向居委会提出的建议是，给这些需要去医院做治疗的患者们发一个通行证，写明姓名、身份证号以及病因和陪同人，由居委会盖章，并让他们去医院的时候带好医保卡和病历卡。“生病这个，没有人会去造谣的。居委会也比较人性化，多方考虑后就允许了。”在封控的头两天，居委会尚未来得及为小区的居民们提供通行证，金贝贝也十分果断，先用了小区的通行证应急。“因为我们小区一直是阴性小区，没有任何问题，这张证也可以证明从我们小区出去的都很安全。”帮老人配药出门看病的困难克服了，金贝贝还要面对的是小区里患有慢性病居民们的配药问题。封控之后，这些患有慢性病的居民们不能自行去医院配药了。“没有急症，（这些有慢性病的）人们是不能出去的，必须在小区里。但他们本身又有慢性病，很多药如果不出去就没法配。”这件事情没有难倒金贝贝和她的同事们。为了解决这个问题，金贝贝安排了一位管家小姑娘，统计完小区里有配药需求的人，让他们把配药的清单写好并收集他们的医保卡，以志愿者的身份去各个医院和社区卫生中心配药。金贝贝说，“我们小区需要配药的大约有20多户，现在已经去配了5次药了，每次差不多都有10份左右。”配药的过程并非总是十分顺利。小区里有一位老人，他需要的药金贝贝和同事们配了好几次没有配到，眼看着药马上要用完了，金贝贝只好另想办法。疫情期间，邻近小区居民们建起来各种各样的群，这时候就发挥作用了。金贝贝在一个配药群里找到了一位隔壁小区的医生，请求这位医生帮忙。“我们这边配了几次都没配到，实在没办法了我只能去求人家。”所幸的是，这位医生答应帮忙老人家，“医生也很热心，我就把资料全部准备好送过去，最后也帮助老人家把药给配到了。”带温度服务金贝贝和同事们对小区里居民们的总体情况大致都是了解的。他们也会在条件允许的情况下，为居民们提供相对个性化的服务。老人小孩比较多，金贝贝专门为他们建了一个关怀群，在订购物资的时候，也优先保障他们的需求。“生病的小朋友因为刚做完手术我们也不能多打扰他们，但日常都会在微信上跟他们联系，是不是缺东西，需不需要帮忙。每一次政府发给我们物业的物资，我们也都会拿出来给他们，因为他们可能刚去完医院回来，什么都没有，所以我们都无偿给他们提供。”金贝贝说。有些需要保姆照顾的老人，因为小区封闭保姆没法上门，金贝贝和同事们也要考虑他们的需求。“一开始的时候，有些老人家不会做饭，我们就帮他们做个两菜一汤这样的简餐送上去。”（管家们为独居老人做的饭。）小区里面有不少的独居老人，在封控期间，即便他们的物质需求不多，金贝贝和同事们也经常去关心他们的起居。有一位独居的大叔，因为出不了门，情绪低落还发脾气，金贝贝就把他喊上一起吃饭，和他聊聊天，开导他。23天的日子里，金贝贝和同事们为中远龙阳公寓的居民们奔忙，惦记着他们的需求。在去帮忙老人家取药的路上，金贝贝看到隔壁小区刚运送来了一批水果，她立刻上前打听到了水果商的联系方式，第二天也帮中远龙阳公寓的居民们订上了新鲜的水果，其中还有西瓜。中远龙阳公寓所在的环龙路上有流动菜市，其中有保供志愿者，金贝贝之前留过他们的联系方式并组织了蔬菜团购，保证了居民们日常生活所需的物资。金贝贝这些天为居民们团到了活鱼、鸡蛋、酸奶、酱油和姜葱蒜等，这是相对难买到的食品。做这些琐碎而平凡的工作，金贝贝没有犹豫，更没有怨言。“我们的工作看上去没有什么太大的变化，也没什么故事，但就是这么一路忙下来，时间也很快过去了，就是围绕业主，围绕他们的需求。”小区业主们对金贝贝他们的工作也是满意的。这段时间，金贝贝被投喂过棒棒糖、化妆品，收到了许多居民们对她与其他同事暖心的信息，夸他们选的东西又新鲜又好。“感谢有你”，一位在中远龙阳公寓短租的小朋友妈妈对金贝贝说。责任编辑：何中夫