“从目前我们掌握的情况看，长三角地区并没有出现银行业务和信贷投放的收缩。”4月15日，在在国务院新闻办新闻发布会上，针对市场关心的长三角地区是否受近期疫情影响出现信贷投放收缩的问题，银保监会统计信息与风险监测部负责人刘忠瑞对第一财经表示。长三角地区金融资源的聚集与国家战略的实施密不可分。据介绍，从全国总量来看，今年1-3月，银行业信贷投放新增8.6万亿元，投放量较去年同期进一步扩大，各项贷款同比增速11%。刘忠瑞表示，从长三角地区情况看，初步统计，1-3月份江浙沪各项贷款新增合计2.6万亿元，同比多增2600多亿元，同比增速为14.7%，比全国各项贷款平均增速高出3.7个百分点。总体来看，全国总体情况和长三角地区信贷投放都保持了量增速稳的总体态势。长三角地区不仅没有收缩，而且增速还高于全国。前一日，4月14日，央行调查统计司司长阮健弘在发布会上也进行了详细介绍，3月份，上海、江苏、浙江、安徽人民币贷款分别新增1247亿元、3245亿元、3957亿元、1315亿元，同比分别多增222亿元、514亿元、1212亿元、391亿元。按可比口径统计，3月末，上海、江苏、浙江、安徽人民币贷款余额增速分别为11.5%、14.9%、15.8%和13.7%。上海贷款增速是比全国高0.1个百分点，江苏、浙江和安徽分别比全国高3.5、4.4和2.3个百分点。责任编辑：张亚楠