在北京工人体育场（简称“工体”）改造复建项目钢结构施工顺利完成、崭露出庞大的穹顶之后，4月14日下午，北京国安一线队全体教练员、球员重回工体，参观正在改造复建中的新工体。这是北京国安队时隔两年多重新回到工体。按照计划，新工体将在6月底完成外立面幕墙施工，10月底完成地铁一体化建设，11月具备竣工验收条件，12月全面完工，2023年6-7月将承担亚洲杯开、闭幕式，并作为决赛场地承办赛事。北京工人体育场正在改造中。图片来源企业供图北京国安队体验建设中的新工体作为北京国安队未来的主场，工体改造复建遵循“传统外观、现代场馆”的设计原则，除新增罩棚提升观赛体验外，将继续保持其椭圆形造型、外立面形式和比例、特色元素三不变，继续呈现出1959年首都十大建筑庄重典雅的风格和城市记忆。初入工体，国安将士们觉得回“家”的感觉真好，他们受到了新工体建设者的欢迎，这些建设者中很多人是国安球迷。4月14日下午，北京国安一线队全体教练员、球员在工体展厅听取了工作人员介绍。未来新工体不仅是国际一流专业足球场，还是首都的“城市地标、文体名片、活力中心”。图片来源企业供图新增的罩棚是工体改造的亮点之一，整个罩棚钢结构总用钢量约1.64万吨，是名副其实的“钢铁巨碗”。随着工体钢结构施工顺利完成，主要造型“工体碗”的外形已基本呈现。工体改造复建工程下一步将继续推进足球场主体、商业区和市政配套建设进度，完善地铁一体化有关工作，加大周边环境提升力度，做好人工湖改造、雕塑复建等工作。国安将士们在工体展厅听取了工作人员的详细介绍，他们能感受到新工体的变化，比如，球迷看台离球场的距离更近了，能更好地感受球迷们的助威；主队的更衣室面积达到120平方米，变成了椭圆形的设计，聚拢感更强，可以更有效地进行赛前备战；球场里添加了很多更职业、更专业的运动设施，达到国际顶尖水平。与此前的球场相比，配备了120平方米的室内热身区以及独立的桑拿房、装备室、按摩室等设施。“工体对于北京国安队来说是一个福地”为了能更近距离地体验新工体的变化，国安将士们还戴上了安全帽走进正在建设中的新工体，球场中心是他们未来的舞台。他们抬头能看到钢结构罩棚犹如穹顶一般，已横跨在体育场的上方。罩棚上的径向梁与次梁交错，具有支撑感和向心力，打造满满的主场气质，展现出国家级足球场的庄重和大气。值得一提的是，作为专业足球场核心设施的草皮，新工体的草皮对标世界杯球场和欧洲五大联赛专业足球场，采用了目前在欧洲顶级联赛已成主流的锚固草系统。锚固草系统就是将天然草与人造草结合，保证草皮在全年都维持在最优标准。除了在原材料采购上采用最高标准之外，新工体草皮系统还在草皮下方设计配置了强大的“草坪维护系统”。作为一名“老国安”，主教练谢峰在参观工体时非常激动。他表示：“我们以前小时候，就梦想着能来到工体踢球。可以说，在工体踢比赛是每一个北京孩子的梦想，也是大多数足球少年的梦想。今天我来到这里参观，看到未来我们的主场条件会更好，草皮也会更优质。我觉得现在的球员非常幸福。”“我们所有人在工体都有特别难忘和美好的回忆。我记得2007赛季，球队是有希望拿冠军的，很可惜最后没有得到，但等到2009赛季，当球队重回工体以后，我们很快就得到了中超冠军，所以说工体对于我们北京国安队来说是一个福地。”谢峰说。球员于洋在接受媒体采访时表示：“我觉得等回到工体比赛的时候，我们每一个球员，都会想着一定要把每一个主场全力拿下来！因为这种比赛条件，在全中国是任何球队都比不了的。我们在北京有最好的球迷，有最好的场地条件，我觉得这对每一个球员来说都是一种激励。”据悉，未来新工体不但可以圆满完成亚洲杯办赛任务，还将为以后北京国安的主场比赛乃至未来更高等级的国际足球赛事奉献完美的比赛场地，让新工体成为真正的“国际一流专业足球场”。同时，新工体将成为集体育、购物、休闲、文化、娱乐等功能于一体的综合性消费载体，是首都的“城市地标、文体名片、活力中心”。新京报记者 袁秀丽责任编辑：何中夫