原标题：以岭药业股价盘中一度触及跌停，此前回怼王思聪不要随意质疑澎湃新闻记者 孙燕昨日公开回应王思聪质疑后，以岭药业上午一度跌停。截至4月15日午间收盘，石家庄以岭药业股份有限公司（以岭药业，002603）跌6.85%，报37.25元股。据《证券时报》报道，4月14日13时08分，王思聪在微博转发了一则有关连花清瘟胶囊的消息，并称监管部门应严查以岭药业。该条言论很快就在网络发酵。针对网络上的言论，以岭药业很快正面回应称：“关于微博上所传的消息，请指出具体的问题与源头，我们将对具体内容做解答。从临床试验，到具体的实验数据，再到被收入到新冠肺炎诊疗方案，包括适应症与说明书，我们都有完整的证据和报告披露。不能因为‘王思聪’三个字眼，就随意提出疑问，对于网络上的一些言论，听听就罢了，投资者请加以甄别。”大约过了一小时后，王思聪又编辑了该条微博，删去了监管部门应严查以岭药业等字眼。《证券时报》报道称，自新冠疫情发生以来，连花清瘟作为新冠用药大放异彩。就在4月14日，连花清瘟胶囊的生产厂家、A股上市公司以岭药业的股价也以涨停收盘，全天换手率10.51%，成交额55.91亿元。今年以来，以岭药业股价已经上涨了104.03%，目前最新市值为668亿元。责任编辑：王蒙