炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今年以来，资本市场呈现明显的震荡格局，食品饮料等主要行业也进入“普跌模式”，表现不及预期。展望二季度，东方红资产管理权益团队表示，尽管年初以来市场走势不及预期，短期走势或许还有反复，大多数投资者仍然非常悲观，但一些积极因素正在发酵。在其看来，今年或许是一个比较好的建仓机遇期，投资者要保持耐心和信心。从行业配置来看，短期相对看好消费、医药、信息技术、稳增长等板块的投资机会。一季度市场震荡主要与四大因素有关今年一季度以来，国内资本市场总体呈现下跌态势。根据Wind数据显示，截止到今年3月31日，年初以来，上证指数下跌10.65%，全球其他主要指数绝大多数呈现下跌态势，其中俄罗斯指数跌幅最大。不仅如此，今年一季度，主要行业呈现普跌态势，表现不及预期，平均跌幅达11.3%。在东方红资产管理权益团队看来，年初以来，资本市场和多数行业板块表现不尽如人意，主要有四大原因，分别为估值因素、经济因素、外部因素和市场因素。首先，从估值因素来看，该团队认为，过去三年市场累积涨幅较大，估值扩张较大，投资者大概率有一定收益。主要指数及绝大多数行业都有正收益，电力设备、食品饮料、电子、有色、化工、社服、军工等都有翻倍以上涨幅。大多数行业估值明显扩张，尤其是社服、电力设备、综合、汽车、商贸零售等行业估值扩张幅度较大。因此，持续上涨几年后，加上估值偏高，市场自身有调整需要。其次，从经济因素来看，经济快速下行，市场信心不足。在高基数，宏观政策由宽松转向稳健，能耗双控约束下的拉闸限电，疫情反复散发，房地产、互联网、教育培训行业严格监管等多重因素影响下，2021年宏观经济显现出较为明显的放缓趋势。该团队指出，如果这种趋势没有明显改善，或给股市继续带来一定的下行压力。第三，从外部环境来看，美联储加息节奏超出预期、俄乌局势动荡短期影响、中美监管机构对中概股的审计问题，以及反垄断、防止无序扩张等平台经济治理问题等因素，都是近期引发市场快速下行的主要原因。第四，从市场因素来看，年初以来，机构调仓较快、热点不够稳定持续、市场成交量下降、赚钱效应消失、基金发行数据不佳等因素，也使得投资者风险偏好下降；个别军工上市公司业绩不达预期，个别医药公司担忧被制裁等，悲观情绪笼罩之下，这些行业也由此引发普遍性下跌。今年或许是较好的建仓机遇期坚定看好中国前景和资本市场不过，当前A股的这轮调整，或许已反映了大部分悲观预期，风险得到了较为充分的释放，估值已具备一定性价比。展望未来，东方红权益团队认为，短期市场或有反复，但一些积极的因素正在发酵，从中长期角度看，今年可能是一个比较好的建仓机遇期。该团队认为，目前市场估值已回落到相对偏低位置，经济年中见底回升、实现全年稳增长目标概率较大，投资者对政策节奏和力度应合理预期，既要有耐心，也要有信心。此外，政策积极回应市场关切，呵护态度凸显，中长期角度来看，该团队继续看好中国前景和资本市场。从具体板块配置来看，东方红权益团队表示，从短期来看，相对看好消费、医药、信息技术、资源品、新能源、高端制造、稳增长等板块的投资机会。其中消费、医药、信息技术等属于相对长期看好品种；资源品具备一些新的长期变化，值得重视；新能源、高端制造等仍处景气趋势中；稳增长相关板块则具备自上而下的配置价值。责任编辑：陈悠然