保障上游关键资源供应。今年以来，上游金属原材料价格的上涨导致成本增加，困扰着中国动力电池企业。为了保障原材料供应，中国动力电池龙头企业宁德时代将目光放到海外。4月14日，宁德时代控股子公司广东邦普下属公司普勤时代与印度尼西亚PT AnekaTambang （ANTAM）和PT Industri Baterai Indonesia （IBI）签署三方协议，共同打造包括镍矿开采和冶炼、电池材料、电池制造和电池回收等在内的动力电池产业链项目。根据协议，三方将在印度尼西亚北马鲁古省东哈马黑拉县的FHT工业园区及印尼其他相关工业园区投资建设动力电池产业链项目，投资总金额不超过59.68亿美元。ANTAM是一家印度尼西亚上市的国有矿业公司。印尼电池公司（IBI）是一家印尼国有公司，由印尼国家石油公司、国家电力公司、国家矿业公司以及ANTAM新组建的专门用于开展电池生产的投资公司，主要在印尼及海外投资电池及相关产业链项目。镍是动力电池重要的金属原材料，是三元锂电池的正极材料之一。近年来，由于行业对于动力电池高能量密度、新能源汽车高续航的方向追逐，三元锂电池主要向高镍电池方向发展，从原来主要的523电池（镍、钴、锰比例为5：2：3）转为811电池（镍钴锂比例为811）。由于新能源汽车产业的快速增长超出预期，上游材料供需失衡，今年年初以来，镍、钴等重要金属材料价格持续上涨。动力电池企业面临着资源供应紧张以及成本持续上扬的双重压力。中信证券指出，镍价在短期内仍会受到非基本面因素影响而波动，但长期来看，预计未来五年新的镍资源上线偏少，加上高镍三元锂电池在能量密度和续航能力的优势下带动需求，镍资源的供需或将于2024年前后出现缺口，因此镍价有望继续向上。印尼是全球镍资源最丰富的国家。据美国地质调查局数据，截至2020年，世界镍资源储量约为9400万吨，其中，印度尼西亚资源储量排名第一，约为2100万吨，占比22%。宁德时代表示，该项目将进一步完善宁德时代在电池行业的战略布局，保障上游关键资源和原材料供应，降低生产成本，并推进公司电池回收产业布局。“印尼动力电池产业链项目对宁德时代的全球战略布局具有重要的里程碑意义。” 宁德时代创始人兼董事长曾毓群表示。责任编辑：李昂