文乐居财经 林振兴 曾树佳离开阳光城整整100天，朱荣斌不发朋友圈动态，也不出席公开场合任何活动。直到3月中下旬，他创立的新公司“荣宇建设”浮现，人们才知晓，朱荣斌将自己27载的职业经理人画上了句点，投入地产创业大军的队列。前脚刚在广州悄悄注册成立新公司，后脚朱荣斌又拉来了神秘金主，想在海南大展拳脚。据乐居财经独家获悉，4月13日，荣宇建设旗下新增第一家子公司“海南荣乐建设管理有限公司”。作为地产圈最炽手可热的明星经理人，不管是中海，亦或是碧桂园、阳光城，朱荣斌都屡建奇迹，带领着一家家房企从小做大，甚至成为行业“黑马”。眼下，他不需要再向外界证明自己的能力，只需遵循内心活出自己人生价值。在朱荣斌眼里，稻盛和夫是他最欣赏的企业家。这位90岁高龄的“经营之圣”，成功创办了两家世界五百强企业（京瓷和KDDI），有着自己独到的经营哲学，并在50年的时间内亲身实践，75岁高龄仍出任日航的董事。或许，这种精神让朱荣斌产生了很大的触动，促使他奔赴创业的下一程。不仅是朱荣斌，包括袁旭俊、王本龙、李和栗、张巧龙、周凤学等地产老将也选择自立门户、重起炉灶。地产职业经理人积累了一定的人脉、经验与财富之后，往往都想更进一步，扯旗创业，围绕地产主线一展拳脚，这也是行业黑铁时代下的另外一条出路。背后“金主”从阳光城离职两个月后，朱荣斌以创业者身份重新出发。3月22日，荣宇建设（广州）有限公司成立，注册资本1000万元，由朱荣斌100%持股，经营范围囊括土地使用权租赁、物业管理、房地产经纪、房地产开发经营、房屋建筑和市政基础设施项目工程总承包等。新公司注册地址选在广州市南沙区华汇国际广场的817号公寓。据乐居财经走访发现，该注册地并非朱荣斌的办公场所，目前仍对外出租。业内人士分析称，很少有地产公司在南沙注册，因为那边是一个开发区，“一方面，朱荣斌单纯想注册个地，在广州落脚，因为那里租金比天河海珠这些市中心便宜太多了；另一方面，南沙有个优势就是对岸就是东莞虎门，和深圳宝安，连接广深，可能业务上开展比较方便。”紧接着4月13日，荣宇建设旗下第一家子公司“海南荣乐建设管理”浮出水面。据乐居财经了解到，海南荣乐注册资本为2000万元，法定代表人兼董事长为朱荣斌，经营范围囊括了建设工程施工、房地产开发经营等。在股权上，由广州利莱实业控股有限公司、蔷薇不动产投资有限公司、荣宇建设分别持股40%、30%、30%。朱荣斌拉来的两位神秘合作伙伴，有何来头？大股东广州利莱实业也才成立两个半月，注册资本300万元，由林惠清、欧阳新香、覃乃烽各持股33.3333%。其中，林惠清、欧阳新香是名副其实的资本老手，前者旗下有8家在业子公司，后者旗下也存续有7家子公司。二人在生意版图上有诸多交集，例如共同投资了深圳前海粤盈威、深圳前海粤盈通、深圳前海钥石富祥管理中心、深圳前海钥石翊智等。此外，二人还一同创立了钥石财富（全称“深圳前海钥石财富管理有限公司”）。据乐居财经了解到，钥石财富是一家专业PE投资机构，总部注册于深圳前海，在广州、香港已设立分支机构，业务范围包括股权投资、产业并购、家族办公室、房地产基金等。相较于林惠清、欧阳新香，覃乃烽的投资版图则简单明了许多，他仅对外投资了广州利莱实业，并在钥石财富担任监事。海南荣乐的二股东“蔷薇不动产”，成立于2017年9月，注册资本3亿元，法定代表人为乔凯，由蔷薇控股股份有限公司100%持有。目前，蔷薇不动产对外投资9家子公司，遍布北京、山东、海南、深圳等地，地产合作伙伴包括了雅居乐、荣盛发展、佳兆业等。此前，有媒体传言朱荣斌要接盘雅居乐的海南清水湾。虽然他本人没有出来辟谣，但潜入海南吹响第一步创业号角，确是板上钉钉。如若接盘一事落槌，蔷薇不动产说不定就是中间“红娘”。提及蔷薇不动产，外界或许有些陌生，但蔷薇控股背后的资本赫赫有名。它于2017年7月24日注册成立，注册资本118亿元，由16家国内知名民营企业发起，包括巨人网络、中民投、亿达控股、信发集团等。本质上看，蔷薇控股属于一家供应链金融公司，一手对接有融资需求的中小企业，一手对接资金平台。在过去几年，蔷薇控股除了成立蔷薇不动产，还有蔷薇融资租赁、蔷薇商业保理、蔷薇资本、投资等，同时还投资了“中国首家专注于汽车产业服务的互联网平台”行圆汽车、“二手车金融资产平台”瑞博恩汽车金融。相对于很多地产创业者，朱荣斌不仅起点高，还在创业起步期轻松获得两位金主襄助，左手钥石财富，右手蔷薇不动产，自然引得不少同行羡慕。除了投资新公司荣宇建设之外，朱荣斌还在广州市番禺世纪花园房地产和广州市番禺区翠倚华庭房地产任职董事长，这两家公司均所属于碧桂园旗下。27载磨一剑朱荣斌的地产职业经理人生涯持续了整整27年，他的能力在各大房企老板当中有口皆碑。1995年，从清华大学建筑工程硕士毕业后，朱荣斌以硕士应届生的身份加入中海，一待就是13年。从地产界的“黄埔军校”出来后，他便开启了职业生涯的自我充实之路，先后在富力、碧桂园、阳光城任职。这位明星职业经理人，基本都是四五年一换步。在地产的黄金时代里穿梭，从高级工程师、区域公司总经理，到负责投资、商业、营销、产品研发等工作的统筹，他收获的大多是鲜花与掌声。直到离开阳光城前，徐国宏升任执行总裁，朱荣斌已经开始下放公司日常经营工作，转而着眼于阳光城的战略层面，掌舵公司的重大投资决策。不得不说，这又是一次进阶。但年初，他突然辞别老东家，并感慨到：“难忘过去几年，犹如一场大酒，豪情壮志，至酣至畅。醒来痛如刀绞，仍无怨无悔，无愧无惧。” 做出这个决定，他自言经历了长时间的纠结、博弈与无奈。他在阳光城待了1600多天，这已经是地产行业五年来，空降CEO的最高纪录。尽管此前有减持的举动，但他还有尚未出清的1175万股阳光城股份，价值约3500万元。地产行业调控基调持续，部分民营房企陷入了流动性的困局，阳光城也在其列。外界尚不清楚朱荣斌在离职前后，经历了什么，更不知道他的具体考量。直到其创立的公司浮现，人们才知道，其职业经理人生涯，或许已画上了句点。地产行业的横切面上，职业经理人们勾勒出了细致的纹路，他们在特殊的关口，转型创业的人并不少，如今朱荣斌也成为其中的一员。从他身上，确实能看到一些创业者的经验与气质。四年前，在接受乐居财经采访时，朱荣斌说自己最欣赏的企业家，是日本的稻盛和夫。稻盛和夫成功创办了两家世界五百强企业（京瓷和KDDI），有着自己独到的经营哲学，并在50年的时间内亲身实践，75岁高龄仍出任日航的董事。这种精神让朱荣斌产生了很大的触动，促使他全力以赴去做每一件事情。履职阳光城之后，林腾蛟给他提出的最大任务，便是组建一支最优秀的团队。后来他确实做到了，自言聚集了一群三观一致、理想一致、信念一致的“地产老男孩”，组建了一支阳光城的“梦之队”。朱荣斌似乎早就有了企业家的格局。他从不觉得自己是在“挖人”，而是物以类聚地走到一起的：“这些行业的精英各个都很有主见，挖是挖不来的，更多还是因为大家是互相认可的朋友。”也正因为于此，他在事业转向之时，总有人跟随。例如其此次成立的荣宇建设，该公司的监事杨艺武，正是朱荣斌的旧部，他曾在多家碧桂园旗下公司任职；在阳光城2018年股票期权激励对象名单中，也出现了“杨艺武”的名字。地产创业人朱荣斌曾几次感慨，“（阳光城）肯定是最后一站，以后也没人请我了。”房企眼下对于引入高管较为谨慎，朱也确实没被人“请”走，而是投入到创业的大军中。地产职业经理人积累了一定的人脉、经验之后，往往都想更进一步，扯旗创业，围绕地产主线一展拳脚，这也是行业尚不景气之时的另外一条出路。今年2月，“消失”一年后，袁旭俊复出。他去了河南新田集团，出任商业事业部联席董事长。他不再“打工”，和新田商业只是合作关系，自己将“做做咨询、做点轻资产，做点商业策划。”过去一年，刘森锋也做了一年的老板。全面接手新基业控股之后，他启动了新的战略布局，在原有产业之后，相继成立了正疆建材、新基业服务等板块。甚至连新基业控股集团的LOGO，也是刘森峰自己设计的。去年年初，刘森峰在朋友圈晒出了一张照片，他与张巧龙、王本龙的合影，相拥一起，为自己点赞。三人几乎在同一时间走上创业之路，各自朝着不同的方向发展。从三巽集团离职的王本龙，已与河南房企和昌集团、盛源不动产等，合伙成立了和昌兴龙置业，聚焦于地产开发、项目代建、管理输出等板块，也开启了自身的创业之旅。而去年7月，李和栗创立的苏州元里置业有限公司（简称“元里地产”）发布官方海报称，其摘得“邳州后沙25万方优质地块”，并将此举定义为公司的“开篇力作”。该公司公开拿地的节点，距离中梁宣布李和栗离职，只相隔了一个月。类似的例子数不胜数。若把时间线拉长，曹舟南、周彤、毛大庆等，也是一系列让外界耳熟能详的名字。他们有的继续在地产开发领域攻坚，有的切换到代建、资管赛道，更有的更跨界到医药、养老领域。自立门户、重起炉灶并非易事。毛大庆就曾用“向死而生”四个字，概括了自己创业的大不易，直言“没有在深夜痛哭过的人，不足以谈人生，没有被投资人骂到衬衫湿透的创始人，不足以谈创业。”尽管如此，仍有不少职业经理人为了实现心中抱负，毅然走上了创业之路。在此道路上，朱荣斌必定不是最后一个。责任编辑：王翔