目前，卢布并没有成为国际货币的能力背后的原因也显而易见俄罗斯卢布结算新政冲击了谁文管涛发于2022.4.18总第1040期《中国新闻周刊》俄乌冲突爆发以来，几乎都是西方国家如何从经济、金融和科技上制裁俄罗斯的消息，鲜有俄罗斯强有力的反制裁报道。3月23日，俄罗斯总统普京宣布，俄方向欧盟成员国等“不友好”国家和地区供应天然气时将改用卢布结算；3月30日俄罗斯国家杜马主席沃洛金进一步表示，以卢布结算商品应该扩大至原油、谷物、金属、化肥、煤炭和木材。此举让西方国家大惊失色。欧盟国家纷纷要求俄罗斯遵守合同规定，美国更是承诺额外向欧盟供应150亿立方米液化天然气，以此来团结欧盟。虽然俄罗斯利用自己的能源优势地位，对美元结算体系进行了一次极其巧妙的反制裁。但是，我认为应理性客观地看待卢布结算新政的特殊性。三点妙处卢布结算新政有三点妙处。第一个妙处是提振俄罗斯卢布汇率。1991年苏联解体、1998年债务违约和2014年克里米亚危机等经历，导致俄罗斯人民对汇率大幅贬值会有较大反应。俄乌冲突爆发初期，俄罗斯人民挤兑银行兑换美元和囤积物资，一度占据各大媒体头条。因而，卢布汇率稳定有利于俄罗斯国内政治稳定。由于西方国家的极限压制，美元兑卢布的官方汇率从今年2月22日的77跌至3月11日的120，累计贬值36%。随着3月23日俄罗斯宣布卢布结算新政，美元兑卢布大幅升值26%至4月7日的83，使得美国的“俄罗斯经济会像卢布一样崩溃”的预言破灭。其中，卢布结算新政起到了关键的作用。只要俄罗斯的“卢布-天然气”价格比“外币-天然气”价格更为优惠，进口国家就会不断用美元和欧元换成卢布，再去购买俄罗斯的天然气。此外，虽然西方国家央行不愿意储备卢布，但是进口商需要利用外汇衍生品工具来稳定卢布汇率，提高银行和其他金融系统对卢布的风险敞口和流动性需求。第二个妙处是可能加速国际结算体系的多极化。过去20年，美国大肆实施经济金融制裁，制裁数量增长了十倍。与美国理念不在一个频道的国家多次尝试建立一套平行体系来规避风险，但最终收效甚微。主要障碍是碎片化的成本远高于中心化的收益，而且国际货币结算存在路径依赖。不过，俄乌冲突爆发后，美国及其盟友冻结了俄罗斯央行外汇资产，此举无疑会让国际社会担心未来美元“武器化”会否被用来对付自己。日前，国际货币基金组织第一副总裁戈皮纳特公开表示，全球经济将因此重新考虑依赖美元、欧元持有外汇的安全性。虽然卢布结算新政看似被动，却将冲击“后布雷顿森林体系”建立的石油-美元体系。1970年代美元与黄金脱钩后，美国借两次石油危机迅速捕捉到能源的重要性，说服中东产油国让美元与石油绑定。由于石油是全球必需品，即便与美国贸易往来有限的国家也需要储备美元，用以进行石油交割。近期，沙特表示有可能允许中国以人民币而非美元结算石油交易。3月27日，卡塔尔外交部长表示，随着乌克兰危机的经济影响冲击全球，一些国家正在考虑建立石油定价的“平行系统”。4月1日，俄罗斯表示，俄印两国已经实施卢布-卢比贸易支付机制，将使用本国货币进行石油、军事装备和其他商品的贸易结算，加大力度摆脱以美元为基础的支付系统。第三个妙处是从心理上打压西方。全球贸易一体化后，商家之间的竞争加剧，导致价格下降，向消费者让利。大部分时候，买家处于优势地位，结算货币也是买家说了算。如为了与欧盟加强经贸合作，俄罗斯一直以优惠的价格向欧盟提供天然气，长期合同也是确认以欧元、美元和英镑等国际主要货币来结算。据俄罗斯天然气公司公布的截至今年1月27日的数据显示，公司销往欧洲和其他国家的天然气中58%用欧元结算、39%用美元，还有约3%用英镑。俄欧蜜月期，虽然俄罗斯需要承担汇率波动风险，却可以从欧盟进口技术和国内短缺的消费品；关系恶化期间，西方国家既可以制裁俄罗斯，致其货币贬值和国内经济恶化，又可以用稳定的外币价格买走俄罗斯商品，使得俄罗斯非常被动。这次实施卢布结算令，据说还是执行原合同，以欧元、美元等外币计价，但要求支付时要直接用卢布。其实，今年2月28日，普京签署的总统令已明确俄罗斯出口商1月1日起获得的外汇收入中80%要强制结汇。若按前述传闻操作，只不过是将强制结汇的主体由俄罗斯出口商换成了海外进口商，强制结汇率提高到了100%。这对那些对俄“不友好国家”来讲，虽然仍不用承担卢布汇率波动的风险，实质影响有限，但被迫满世界去买卢布，给卢布汇率提供支撑，却是有损颜面。不足以瓦解美元体系俄乌冲突期间，各种制裁与反制裁都会被博弈双方视为“武器”，引发不安情绪。西方国家的金融制裁让俄罗斯感觉美元和欧元等外币并不安全，而俄罗斯凭借天然气供应优势推出卢布结算新政，也会被西方国家视为一种威胁，可能加速推动欧盟与俄罗斯能源的脱钩。当欧盟和俄罗斯争论欧元购买合同和卢布结算流程时，部分欧盟国家已经率先发难。3月30日，波兰总理莫拉维茨基宣布，最迟将在今年5月之前停止进口俄罗斯煤炭，并在2022年年底前停止进口俄石油和天然气；4月1日起，波罗的海三国停止进口俄罗斯天然气。就连进口依赖较大的意大利也表示，只要欧盟团结，不反对禁运俄罗斯能源。美国与俄罗斯贸易往来非常有限，2021年仅361亿美元的规模。在俄罗斯央行失去外储资产控制权后，其推出卢布结算新政是一种防御举措。值得注意的是，欧盟的非理性行为逐渐增多。4月7日欧盟各国同意对俄罗斯实施煤炭禁运，并给出120天的逐步淘汰期。如果未来欧盟不从俄罗斯购买天然气，俄将失去稳定卢布汇率的重要支撑。俄罗斯金融体系难以支撑卢布大规模流动。目前，俄罗斯依然实施严格的资本流动管制，同时努力清偿外债。从外媒报道和俄罗斯财政部的表态来看，被制裁的俄罗斯银行可能让俄罗斯天然气公司代付外债本息，俄方也考虑允许到期欧元债券持有人将已收到的卢布兑换为外币。一旦俄罗斯主权债务违约导致投资者遭受巨大损失，国际信誉将大幅受挫。对于想要到俄罗斯投资的企业或者准备持有卢布储备的央行来说，除了俄罗斯大宗商品外，其他投资都可能会让人退避三舍。虽然美国的制裁会损害美元信用，但是俄罗斯金融能力仍远不及美国。而且，全球贸易规模远小于外汇市场交易规模，金融资产交易才是外汇结算的大头。俄罗斯卢布结算新政不等于定价权。以俄罗斯与印度的油气交易为例，虽然俄罗斯与印度达成“卢比-卢布”的石油交易，但是参考标准仍是打折后的美元油价，将间接受到美元汇率波动引发商品价格调整的影响。而且，俄罗斯是贸易净出口国家，持有大量的外币。美国可以收“铸币税”，印度显然不能。拿着卢比的俄罗斯大概率仅能向印度买一些药品物资，同时将多余的卢比投资印度的金融资产，无法用卢比向其他国家购买任何东西。卢比的国际化程度距离人民币还相差较远，更别说美元了。此外，印度的金融稳定性不一定比俄罗斯好。俄罗斯有可能最终还是通过“友好国家”间接持有美元和欧元。对中国的借鉴意义俄罗斯卢布结算新政是非常时期的一种探索。目前，卢布并没有成为国际货币的能力，背后的原因也显而易见。受到俄乌冲突的影响，俄罗斯经济将经历一段时间剧烈的结构性调整。而且，俄罗斯国内缺乏高度发达的金融市场，未来可能会进一步被国际主要市场孤立，意味着持有卢布并不让人感到安全。与俄罗斯不同，中国不仅经济实力仍在稳步上升，而且金融、科技、军事和外交等其他综合实力也在同步发展。基于分散地缘政治风险的安全考虑，中立和不受西方待见的国家可能会增加对人民币储备资产的需求。俄罗斯卢布结算新政以自身强项大宗商品为锚定，为货币国际化提供了新的尝试。虽然卢布定价体系并不完善，但是进口俄罗斯资源的国家都需要在外汇市场购买卢布并承担汇率风险。因而，部分市场人士呼吁中国应该推动优势商品以人民币结算为主。只是，虽然中国在全球产业链供应链中占有重要地位，却缺乏贸易定价权。去年2月份以来，中国贸易条件指数同比持续低于100，意味着虽然因率先复工复产，全球在购买中国商品，但出口竞争依然激烈，中国货还是卖不出高价格。从2009年启动跨境贸易人民币计价结算试点至今，中国外贸进出口中以人民币计价结算的占比仅有15%左右。而据现有可得数据，2015年日本进、出口贸易中日元计价占比分别为25.0%、35.9%。可见，真正将中国的经济优势转换金融优势，还有待于从贸易大国走向贸易强国。“十四五”规划提出，立足国内大循环，协同推进强大国内市场和贸易强国建设，形成全球资源要素强大引力场，促进内需和外需、进口和出口、引进外资和对外投资协调发展，加快培育参与国际合作和竞争新优势。此外，中国与俄罗斯一样，都是长期贸易顺差国，意味着中俄都需要对外净投资。如果是一对一实现贸易和资本账户平衡，借助商品优势或许可以实现人民币结算。然而，实际情况往往是多边均衡。例如，越南对俄罗斯是贸易顺差，两国贸易体系下会净持有卢布，只能投资俄罗斯。但在多边贸易体系下，越南不大可能用卢布从其他国家购买到自己所需的商品和技术，也不一定愿意投资俄罗斯。不像美元，不论走到哪里，大家都知道它是硬通货。因而，如何畅通人民币的跨境流通使用和构建国际互信体系才是人民币国际化的难题。（作者为中银证券全球首席经济学家）责任编辑：李墨轩