记者|张子怡4月15日，国家统计局发布3月份70个大中城市商品住宅销售价格变动情况统计数据。数据显示，3月份，70个大中城市中，新建商品住宅和二手住宅销售价格环比下降城市分别有38个和45个，比上月分别减少2个和12个。但新建商品住宅和二手住宅销售价格同比下降城市分别有29个和47个，比上月分别增加5个和8个。3月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比上涨0.3%，涨幅比上月回落0.2个百分点，其中北京、上海和深圳分别上涨0.4%、0.3%和0.8%，广州下降0.1%；二线城市新建商品住宅销售价格环比持平，与上月相同。全国70座大中城市中，共有29座城市新建商品住宅售价指数环比上涨，比2月增加了2座，乌鲁木齐以1.0%的幅度领涨全国；长春、唐山、吉林环比持平；环比下降城市数量达到38个，湛江以0.9%的幅度领跌全国。广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉认为，新房价格指数下跌正在触及底部。3月份，70城新房价格指数环比下跌0.1%，跌幅与上月持平，在各地积极纾困楼市，按揭利率持续降低，预期开始有所稳定的情况下，新房价格指数下跌正在触及底部。同比涨幅从1.2%大幅收窄到0.7%，主要是受到疫情影响，热点开发商收回价格促销所致。二手房价格方面，相较于2月57座城市环比下跌的形势，3月二手房价格下跌范围有所缩小，共有45座城市环比下跌。一线城市二手住宅环比上涨0.4%，涨幅比上月回落0.1个百分点，其中北京、上海和广州分别上涨1.2%、0.4%和0.3%，深圳下降0.3%。二线城市二手住宅环比下降0.1%，降幅比上月收窄0.2个百分点。其中，北京二手房房价以1.2%的涨幅领涨全国，深圳二手房房价已连续环比下跌11个月，牡丹江以2.1%的幅度领跌。3月份，70个大中城市中，新建商品住宅和二手住宅销售价格同比下降城市分别有29个和47个，比上月分别增加5个和8个。3月份，一线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格同比分别上涨4.3%和2.8%，涨幅比上月分别回落0.1和0.7个百分点。二线城市新建商品住宅销售价格同比上涨1.6%，涨幅比上月回落0.5个百分点；二手住宅同比由上月上涨0.3%转为下降0.2%。三线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格同比分别下降0.6%和1.9%，降幅比上月分别扩大0.5和0.6个百分点。李宇嘉表示，楼市回升的确定性趋势增强。一方面，各地积极纾困楼市，自上而下降低利率，增加贷款支持等，以及针对疫情纾困行业、促进消费的措施正在加大，对后期楼市稳定的支撑力在增加。但二手房大部分城市房价还在下跌，加上疫情冲击收入，对需求仍有冲击。另一方面，受疫情影响，一些城市近期加大了防控力度，对看房买房有一定影响，预计二季度是楼市筑底期。责任编辑：张亚楠