炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月15日早间，深圳劲嘉集团股份有限公司（劲嘉股份，002191.SZ）发布关于公司实际控制人、董事长乔鲁予被立案调查的公告。劲嘉股份开盘后即一字跌停。公告显示，公司4月14日收到公司总经理侯旭东通知，其于4月1日签收上犹县监察委员会签发的关于对乔鲁予进行立案调查并实施留置的通知书。据悉，调查留置是一项较为严厉的措施，被调查人涉嫌贪污受贿等严重职务违法行为，监察机关已经掌握其部分犯罪证据和事实，可将被调查人留置在特定场所，留置时间一般不超过3个月。公告称，乔鲁予是公司控股股东深圳市劲嘉创业投资有限公司（以下简称“劲嘉创投”）及其一致行动人新疆世纪运通股权投资合伙企业（有限合伙）的实际控制人。截至本公告披露日，根据劲嘉创投出具的书面文件，劲嘉创投及其一致行动人合计质押持有的公司股份占公司总股份数的22.09%，占其所持股份比例的 64.67%，质押用途是为劲嘉创投贷款提供担保增信措施，已质押的股份未发生风险重大变化。公司官网显示，劲嘉股份成立于1996年10月，主要从事高端包装印刷品及材料的研发与生产，业务覆盖全国，与国内80%的省中烟公司长期保持战略合作关系，约占全国烟标总量12%；与茅台、五粮液集团包装企业实行股权合作，为其主打产品提供包装、防伪等个性化服务。公司董事长乔鲁予曾荣膺华人印刷最高奖、担任中国印刷协会副理事长、广东省包装协会副会长、深圳市印刷协会会长等多项社会职务，被深圳市评选为“百名行业领军人物”，多次受到政府及行业表彰奖励。业绩快报显示，劲嘉股份在2021年实现营业收入50.85亿元，同比增长21.32%；实现归属于上市公司股东的净利润10.06亿元，同比增长22.12%。劲嘉股份称，截至本公告披露日，经公司自查，公司不存在被立案调查、重大诉讼及仲裁、重大处罚、违规担保、关联方非经营性资金占用、银行账户被冻结等情形。截至4月15日上午收盘，劲嘉股份被182.2万手卖单封死跌停，最新市值171亿元。责任编辑：陈悠然