美国高通胀、美联储加息、美元指数破100大关以及地缘政治危机等多重因素叠加，使得黄金的分析框架空前复杂。可以这样说，黄金正面临2008年金融危机以来最复杂的环境，近期金价也出现了明显的波动。AvaTrade首席市场分析师Naeem Aslam说，金价可能持续波动，因投资人正在随着美联储鹰派的政策调整投资组合，并密切关注乌克兰危机对经济局势的影响。美国短期通胀很难遏制近期公布的美国3月通胀数据继续增长，同时黄金应声大涨，我们认为，这并不是黄金抗通胀，而是在走美国经济陷入衰退政策重回宽松的预期。根据美国3月未季调CPI年率高达8.5%，创1981年12月以来新高，原油和能源价格上涨是推动3月通胀继续大涨的主要因素。2月底至3月份是俄罗斯和乌克兰冲突最敏感的时期，叠加诸多因素影响，原油价格出现短时间的冲高，触及十余年的高位，但随后油价快速回落，若二季度原油回归原来的运行区间，美国通胀大概率将回落，其实黄金大涨隐含的就是对油价的短线看空。图1：美国CPI同比不过，我们认为，美国的通胀方面的压力不仅仅来自于能源，还来自于食品和服务业，农产品产量不足、低端劳动力成本上升将在油价恢复平稳之后继续推动通胀上行，所以黄金上涨的逻辑不成立。美联储紧缩步伐会放缓？国际投行高盛预计，美国今年的通胀率将低于4%，而股市增长将相对持平，黄金的价格将超过2500美元。国际投行高盛对黄金的分析框架基本与美国经济陷入衰退政策重回宽松的观点有些类似，但从高盛的表态可以看出，该行更关注通胀与美联储政策之间的关系。高盛的潜台词是通胀不高的情况下，美国经济平稳运行，美联储将不会收紧货币政策。我们认为，不论通胀高低，不论经济是否进入瓶颈期，美联储都将继续加息。美联储的货币政策显然要比市场看的更加长远，美联储的官员们关注的是货币政策正常化，为经济真正陷入衰退做充足的准备。另外，美国通胀率低于4%不意味着实际利率会回落，如果短时间内名义利率还是维持高位，那么真实通胀回落产生的影响可能是通胀预期也会回落，实际利率可能会上升。因此，黄金价格年内超过2500美元的概率不大。黄金中期还将维持震荡不过，在美元地位逐渐衰退的环境中，没有任何一种信用货币能够替代美元，非孽息的黄金成为重要替代品。金银天然不是货币，货币天然却是金银，新的强势货币产生之前，去美元化过程中受益最多的可能就是黄金，不论黄金短线上涨还是下跌，黄金长期所隐含的价值要大于任何一种信用货币，流动性仅次于主要经济体的股债资产，但目前的金价冲高大概率已经触及了黄金的中期震荡的上沿。最近数月股票期权成本都已开始升高，但黄金期权的隐含波动性下跌，短线黄金价格的表现与隐波下降形成鲜明对比，这说明金价上涨还在可接受的范围内，没有突破原来的震荡区间，期权市场对黄金仍然维持震荡的看法。图2：芝商所黄金期权的隐含波动性落后于股指期权的隐含波动性涨势还有一个原因也让我们不看好黄金滞涨期的表现，尽管美国经济十分强劲，美国国债的实际利率还是处在低位，但极低的实际利率可能会在加息和缩表的作用下出现报复性反弹，并且现在远端实际利率已经开始有所反应，缩表之后实际利率的反应可能会更加剧烈，黄金已经处于中短期高位。整体来看，在通胀螺旋的推动下，美国通胀还会高位波动，即使美国经济表现出很多即将陷入衰退的特征，美联储也不会就此停止货币政策正常化之路，长期实际利率还有很大的上行空间，短期的价格冲高为市场参与者提供了更好的入场时机，投资者可关注芝商所的上海金（美元）期货（合约代码：SGU）和上海金（离岸人民币）期货（SGC）高位空单机会，考虑到美元和人民币的汇率影响，我们认为，上海金（美元）期货的空单更具性价比。芝商所于2019年10月推出了上海金期货，为客户提供了在上海和国际黄金价格之间进行差价交易的能力。这些合约在2021达到了成交量和开放的利率记录，并通过国际市场提供了一个独特的中国商品价格敞口。芝商所于2019年推出上海金（美元）期货和上海金（离岸人民币）期货。此合约为客户提供了参与中国黄金市场的机会，客户可以选择以美元计价还是以离岸人民币计价的合约进行交易。合约标的为上海黄金交易所的黄金基准价午盘价，以现金结算方式交割。上海金期货由 COMEX提供，令市场参与者进入中国市场更加容易。（芝商所CMEGroup）责任编辑：唐婧