新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据 Gizchina 报道，vivo 最近在向市场推出了一些主要的旗舰设备。然而，未来几个月还会有许多其他产品上市。例如，该公司正在计划 T1 系列的新变体。此前在印度市场发布了 vivo T1 5G 智能手机。现在，该公司似乎正在开发 vivo T1 Pro 5G 手机。现在已经出现在 Geekbench 数据库中。该设备为 vivo V2151 型号，并搭载了骁龙 778G SoC 和 8GB 内存。vivo T1 Pro 的骁龙 778 在单核测试中获得 790 分，在多核测试中获得 2859 分。该平台基于 6 nm 架构，具有 4 个主频高达 2.4 GHz 的 ARM Cortex-A78 内核和 6 个主频高达 1.8 GHz 的 ARM Cortex-A55 内核。GPU 是 Adreno 642L，其性能轻松胜过配备骁龙 695 5G SoC 的智能手机中的 Adreno 619。该手机运行 Android 12，这意味着是 Funtouch OS 12 或 OriginOS Ocean ，系统方面取决于地区。