团购物资到达时，即使深夜志愿者也帮忙送进每户；核酸检测时，志愿者连续八小时不吃不喝维持秩序；老人需要买药时，志愿者立即上报甚至亲自出门购买。这是近日上海防疫工作中志愿者的常态。三月初开始，疫情“偷走”了上海的春天，防疫“阻击战”打响。医务人员、居委会工作人员、快递小哥等各行各业都投入到了这场没有硝烟的战争。志愿者群体也是这场战争中不容忽视的角色，各行各业的“精英”都加入到志愿者队伍，贡献着各自的时间精力和资源。骑小电驴2小时寻药“药是救命的，但也是最麻烦的。”为了给一位老人购买药品，静安区志愿者吴同曾骑着小电驴穿越了静安区和普陀区，花2小时，终于买到了药。“我发现很多药房门帘都下卷一半，开了一个圆形的小洞，灯也不开。买药的过程仿佛地下党接头。”因为吴同帮忙买的不是很常见的药品（硝苯地平控释片和琥珀酸美托洛尔缓释片），所以需要向一家家药店询问有没有药。骑着小电驴在市区穿梭的时候，吴同手上揣了20多个不同的通行证明，以备交警检查之需。“我所有证明都带着，因为你永远不知道你缺什么。”吴同告诉第一财经记者。防疫工作中，除了进行核酸检测、提供生活必需品以外，还有一部分特殊人群是需要长期服药的。“面对一些老人提出的买药需求，我们先要耐心告诉他们我们购买处方药需要一定的手续和流程，并在此过程中做好记录，安抚他们的情绪，给出大致拿到药的时间。还有一部分虽然是非处方药，很难买，我们也会尽力帮忙去买。”王汐是常熟路上某小区的一名志愿者，她在买药方面已经有了经验。不可避免的是，在居委会帮忙接听电话时，志愿者可能会成为“受气包”。一些老人由于买药心切，除了提出买药需求，还会顺带释放焦急的情绪。已经干了数十天志愿者的王汐总结说：“当居民提出需求的时候，我们不要先承诺能弄到，对自己的能力要有客观判断和评估，在不给国家添乱的前提下进行志愿者工作。但是要立马动员有资源的人，团结起来想办法。面对一些居民提出的难题，首先我们志愿者要稳定自己的情绪，其次不能让他们情绪失控。”与病毒“亲密接触”许竹是浦东新区上钢街道某小区的志愿者，他在小区第三次进行核酸检测时，加入了志愿者队伍，帮忙维持核酸检测秩序。对志愿者来说，最危险的其实是一些不得不与病毒“亲密接触”的工作。许竹所在小区有一部分楼栋曾出现过阳性病例，而志愿者需要给这些暂时还未转移的家庭送药。他们通常会全副武装到达该楼栋，让阴性家庭帮忙开一楼的门，然后把药放在阳性居民家门口，不敲门，尽量避免人与人的接触。此外，有时候为了提高核酸检测效率，需要志愿者帮医生掰断较长的核酸拭子并插入试管，以提高医生的取样效率。在这个过程中，志愿者们很有可能接触到阳性的拭子。4月13日午间，清朗数日的上海下起了倾盆大雨。“各位居民朋友，请下楼做核酸，保持两米距离，谢谢配合”的声音还回荡在浦东某小区，志愿者们仍穿着雨衣在小区里维持秩序。讲笑话安慰老人“刚收到消息，需要我明天去居委支持接听电话和统计的工作。”王汐接受第一财经记者采访时，已经72小时没有睡过觉了。4月1日浦西实行封控管理以后，王汐就成了小区的一名志愿者。小区共有7名志愿者，服务500位居民，该小区老龄化严重。4月1日刚开始封控时，王汐接到的第一个任务是通知14户人家做核酸，帮老人在健康云上截图。核酸检测工作不仅仅是维持排队秩序、监督检测那么简单，特别是在人口老龄化严重的小区，前期的沟通工作是大头。“放心放心，我不收你钞票的。”“侬个么放心、我一会儿就回来了。”哄老人是王汐的日常。“每位老人的脾气性格不一样，病痛程度也不一样，我们不能简单、强硬地维持秩序，而是要结合每家每户的情况，用因人而异的语言表达方式劝导他们，甚至要给他们讲笑话哄他们开心，这样才能让他们听从管理。我们楼组长在这方面很有经验，一开始是她带着我去的，我学习他的语言表达之后，她还会和我‘对脚本’以保证我下一次的顺利沟通。”谈及志愿者工作的难点，王汐说。经过几天的锻炼，现在该小区的大部分老人都正在自学团购、给居委会打电话买药。志愿者团队“卧虎藏龙”王汐所在小区的志愿者团队可谓人才济济。有曾经管理过3000个人团队的某娱乐经纪公司高管，他来负责志愿者的总协调工作；有人的优势是对每栋每户的情况了如指掌，知道怎么样与老人沟通；还有某消费品公司老板，和区委书记、块长、楼长都很熟，适合进行沟通工作。4月8日，为了寻找靠谱的供应商以及可能有供应商资源的人，王汐在手机通讯录里一个个筛选，尽力想象他们可能提供的支持。在此期间，王汐得到了很多朋友的帮忙，包括她的老板。“还是要相信人的力量、团结的力量。”王汐说。4月9日，第一批在王汐组织下的团购物品到达小区，很好地安抚了一部分吃不上绿叶菜的老人们。虽然身处上海不同街道、不同小区，志愿者们选择成为“大白”的初衷却极为相似。“一开始萌生做志愿者的想法是看见小区群里在吐槽居委组织不力，我就想去看看究竟是哪里不行，自己能不能帮上什么忙。”许竹告诉第一财经记者。他是一名国企管理人员，日常管理150人左右的团队，在组织协调方面有一定经验。在许竹看来，总体上来说，他所在小区居委的工作还是到位的，但是在信息的宣传方面还可以做得更好。“现我们小区主要是通过志愿者群获得信息，其实还是需要居委建立官方发布的群。对于信息的发布，谨慎固然是没错的，但是也需要透明，不然很容易产生谣言。”而让许竹感到欣慰的是，4月2日，他所在小区的居民自发捐助了630套二级防护服给小区志愿者，近期的防护物资很充足了。“一旦人内心的善意被激发出来，动力是无穷的。永远不要低估自己，也不要低估任何一个人，人跟动物是有本质区别的。”经历了志愿者工作之后，王汐如此感叹。（冯小芯对此文亦有贡献。）（应采访者要求，文中王汐、许竹、吴同均为化名。）责任编辑：张亚楠