中国网财经4月15日讯 15日，国家发改委召开新闻发布会，介绍积极扩大有效投资有关情况。发改委投资司司长欧鸿介绍，从今年前2个月的情况看，全国投资增长实现良好开局，稳投资工作取得积极成效，呈现出不少亮点和特点。以下为文字实录：发改委投资司司长欧鸿：大家上午好！今年以来，国家发展改革委坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，会同有关方面扎实做好稳投资工作，积极扩大有效投资，保持投资平稳增长。从今年前2个月的情况看，全国投资增长12.2%，比2021年全年提高了7.3个百分点，实现良好开局，稳投资工作取得积极成效，呈现出不少亮点和特点。从投资领域看，制造业投资和基础设施投资增势较好。1—2月制造业投资延续了去年以来快速恢复的势头，成为拉动投资增长的重要动力。基础设施投资稳中向好，1—2月增长8.1%，较去年全年提高7.7个百分点。从投资结构看，投资质量不断提升，结构逐步优化。高技术产业投资快速增长。社会领域投资力度持续加大，其中，卫生和教育投资增长迅速。从资金来源看，政府投资和民间投资共同发力。财政资金早发力的带动效果明显，今年前两个月，实际到位资金中国家预算资金增长较快。民间投资活力增强，1—2月增速较去年全年明显提高。从发展趋势看，投资先行指标向好。目前新开工项目与去年同期相比有较大幅度增加，将对投资稳定增长形成有力支撑。虽然，3月份以来，受疫情等因素影响，保持投资平稳增长面临一些压力。但总的看，当前稳投资工作具备不少有利条件。一是地方政府专项债券可用规模较大，今年专项债券安排3.65万亿元，加上去年四季度发行的约1.2万亿元，将对今年投资增长形成重要支撑。二是投资增长点较多，基础设施补短板、推进“双碳”领域项目、发展新兴产业、实施新型城镇化等方面仍有较大投资空间。三是各地方、各方面稳投资工作积极性高、力度大。预计一季度投资将保持平稳增长。下一步，我们将按照党中央、国务院部署，切实落实积极扩大有效投资各项政策措施，为稳定宏观经济大盘发挥重要作用。责任编辑：李昂