原标题：克宫：普京从未拒绝与泽连斯基会面，前提是准备和谈相关文件当地时间4月14日，俄总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄罗斯总统普京从未拒绝与乌克兰总统泽连斯基会面，但会面的前提依旧是准备好有关和谈的文件。据塔斯社4月14日报道，佩斯科夫表示，“我们未对俄乌总统两国会面的有关问题进行过修改。原则上来说，普京从未拒绝与泽连斯基会面，但有几个前提，比如准备有关和谈的文件。目前两国和平谈判尚无新进展。”塔斯社指出，土耳其总统埃尔多安12日曾表示，他认为只有土耳其能帮助俄乌两国在和平谈判中取得进展。同日，普京表示，乌克兰方面已经偏离了俄乌双方此前在土耳其会谈时达成的共识，因此谈判再次回到了“死胡同”的状态。对此，俄乌谈判乌克兰代表团团长阿拉哈米亚回应称，乌方坚持此前两国在土耳其会谈时达成的共识，没有其改变立场，“唯一的区别是，我们不考虑没有包括在双方此前达成的共识中的其他问题，这或许导致了对双方谈判进程现状的误解。”本月早些时候，佩斯科夫曾称，俄乌两国的谈判代表团应制定一份具体的、与和谈有关的书面文件，而非一系列想法。当书面文件制定完毕后，俄乌两国领导人就能会晤。佩斯科夫指出，俄方希望泽连斯基同意谈判中的条件，以此结束“特别军事行动”。3月29日，俄乌两国代表团在土耳其伊斯坦布尔举行新一轮面对面会谈。当时，俄罗斯决定大幅减少在乌克兰基辅和切尔尼戈夫方向的军事活动。俄罗斯代表团团长梅津斯基在会谈结束后表示，普京与泽连斯基的会面可以与两国外交部草签和平条约同时进行。乌总统办公室顾问波多利亚克称，作为国际安全保障协定的单独条款，乌方提议乌俄保持现有立场15年不变，以便双方就克里米亚和塞瓦斯托波尔的地位问题进行谈判；同时，在这15年间，乌俄将不使用任何军事或武装力量来解决克里米亚问题。4月9日，泽连斯基表示，乌克兰除了与俄罗斯进行谈判外没有别的出路，并再次强调愿意在任何时候就任何话题和普京进行会谈。责任编辑：王蒙