原标题：6名美议员窜访台湾，国台办回应@国台办发布 4月15日消息，有媒体提问，美国联邦参议员格雷厄姆等人4月14日窜访中国台湾地区。对此有何评论？国台办发言人马晓光今日应询表示，一段时间来，美国政府、国会在台湾问题上屡屡挑衅，变本加厉打“台湾牌”，企图“以台制华”、阻挠中国完全统一和中华民族复兴进程。格雷厄姆等人窜访台湾，民进党当局和“台独”势力巴结逢迎，改变不了台湾是中国一部分的事实，阻挡不了祖国完全统一和中华民族复兴的进程。我们敦促美国政府用实际行动来兑现不支持“台独”的承诺，而不是说一套做一套。据台媒此前报道，一个包含6位美国议员的窜访团于当地时间14日晚间搭载美国军机抵台，将进行为期两天的窜访，蔡英文办公室证实了此消息。据报道，窜访团成员包括美国联邦参议院预算委员会共和党首席议员格雷厄姆（Lindsey Graham）、参议院外交委员会主席梅南德兹（Robert Menendez）、卫生、教育、劳工暨年金委员会共和党首席参议员布尔（Richard Burr）、国土安全委员会共和党首席参议员波特曼（Robert Portman）、联邦参议员赛斯（Ben Sasse）、联邦众议员杰克逊（Ronny Jackson），共6位美国国会议员。责任编辑：王蒙