每经记者 涂颖浩4月以来，随着疫情多地散发导致物流受阻，产业链供应链稳定问题，以及货车司乘人员、船员等群体基本生活服务保障问题日益凸显，备受舆论关注。近日，银保监会发文要求金融机构全力支持货运物流保通保畅工作。在加强保险保障方面，银保监会表示，鼓励保险公司针对货车司机、快递员等特殊岗位工作人群特点，开发意外伤害保险等产品。引导保险公司积极发展货物运输保险、道路货物运输承运人责任保险等财险产品，为物流业提供风险保障。《每日经济新闻》记者了解到，不少保险机构响应银保监会要求，开发专属产品精准化解物流企业经营风险，为货车司机、快递员等特殊岗位工作人群的生产生活“兜底”，充分发挥保险的经济“减震器”和社会“稳定器”作用。瞄准物流业疫情防控痛点开发产品近日，平安产险无锡分公司结合当地疫情防控形势及无锡市委市政府“从严从实从细做好疫情防控各项工作”部署，创新开发物流防疫保险产品。平安产险相关负责人介绍称：“结合物流行业疫情防控痛点需求，公司开发组合防疫保险产品，全面涵盖人员隔离、确诊风险；运输途中因道路交通管控等原因造成的货物损失风险；以及因疫情中断营业造成的相关损失风险。物流企业可以根据自身需要选择组合方案进行投保。”物流是连接上下游企业的必要环节，物流企业正常运营直接影响生产制造和消费，也影响抗疫物资生产和流通。针对物流企业疫情下面临的风险难题，平安产险推出“无害化处理附加险”，如被保险人的货物外包装经进口港或进口地所属卫生防疫机构检验证明含有新型冠状病毒而被相关部门采取无害化处理措施，就可以按约定向保险公司理赔，获得相应经济补偿。据了解，这也是在货物运输保险、货物承运人责任险等保险产品基础上，实现对货物运输行业保险保障领域的拓面延链，进一步为物流企业保驾护航。上述负责人还表示，疫情期间，平安产险已为承担疫情防控和应急运输任务较重的交通运输企业开通理赔绿色通道，通过线上快处、减免单证、视频查勘等方式，提升理赔时效，解决交通运输企业后顾之忧。为灵活就业人员生产生活“兜底”“被困高速”“确诊新冠”等情况使诸多货车车主，以及快递员暴露于更大的风险之下。目前，在既有部分货车司机驾意险等产品经营的同时，保险公司针对相关岗位的专属意外险、雇主责任保险等，推出更为灵活的服务与投保方式，如针对工作人员劳动时间不确定的特点，推出按日投保模式。针对货车司机、快递员、外卖小哥等灵活就业人群，众安保险在支付宝上线了“灵活工作保”，每日保费分为0.18元、0.53元和0.89元三档，分别对应10万元、30万元和50万元的意外身故、伤残保额，以及1万元、3万元和5万元的意外医疗费用保障。据了解，“灵活工作保”的保障期限可以短至一天，按不同天数灵活提供保障。对于2000元以内的理赔，“灵活工作保”最快1个工作日内到账。作为“饿了么”骑手保险的供应商，中国太保旗下太保产险上海分公司在原先骑手保险的基础上，为上海地区平台骑手免费扩展累计保额达百万的新冠保障责任。一位保险内部人士对记者表示，考虑到运输成本，大多数货车在投保的过程中，尽量能减则减。除了交强险外，只购买最重要的几种商业险，主要以车损险、三者责任险、车上人员责任险为主。要保障货车群体的权益，很多精细化、专业化的工作有待进一步完善和加强。责任编辑：王婉莹