原标题 神舟十三号，即将回家！据中国载人航天工程办公室消息，神舟十三号载人飞船已完成全部既定任务，将于近日择机撤离空间站核心舱组合体，返回东风着陆场。目前，神舟十三号乘组已做好飞船撤离前的各项准备，东风着陆场及工程相关系统正在开展迎接航天员返回的各项准备。目前，飞船撤离前的各项准备情况如何？这几天航天员们都在忙些什么？现在的状态怎么样？北京航天飞行控制中心载人飞船任务副指挥 杨彦波：航天员一直在开展返回前的准备工作，主要有物资转运、整理，确保实验样品被安全带回，还要保证一些关键物资转移到货运飞船。目前航天员的身体状态非常好。在轨180多天，神舟飞船现在的状态怎么样？北京航天飞行控制中心载人飞船任务副指挥 杨彦波：我们对整个飞船的状态进行了全面在轨巡检，并控制机械臂对舱外进行巡检，目前载人飞船工况非常正常。从空间站到着陆场，飞船会经历哪些关键程序和步骤？北京航天飞行控制中心载人飞船任务副指挥 杨彦波：这次首次实施径向撤离，计划在明天上午实施返回。返回前，神舟十三号飞船将进行两次调姿，第一次调姿后将分离轨道舱，第二次调姿后进行返回制动。推返分离后，返回舱调整配平攻角，最后进行发动机反推，确保返回舱安全着陆。这次神舟十三号采用了快速返回方案，是否会带来新的难点？北京航天飞行控制中心载人飞船任务副指挥 杨彦波：相对于空间站，飞船的空间较狭小，快速返回方案是为了减少航天员在飞船内的停留时间，我们设计了绕地球五圈的快速返回方案，而之前是十一圈。为了实现快速返回方案，我们设置了撤离和返回一体的设计程序，并充分考虑着陆场的气象条件，确保返回的顺利安全。为了确保安全，我们还调用了两颗中继卫星测控。责任编辑：蒋晓桐