下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 卜淑情未来两年，美国经济“硬着陆”的概率超过一半，可能达到三分之二甚至更高。去年，美联储不断用“暂时”来描述美国通胀时，美国前财长萨默斯（Larry Summers）狠狠地驳斥了这个说法，今年，他又对“软着陆”这个词下手了。近期，萨默斯在彭博播客节目“Stephanomics”中表示，历史上高通胀和低失业率的共同作用导致了经济衰退。因此，他怀疑美联储能否在不引发经济衰退的情况下，找到一条让美国摆脱通胀恐慌的道路。“我认为这（衰退）最有可能发生。回顾历史你会发现，在通胀高于4%、失业率低于5%的情况下，我们从来没有在未来两年内经历过经济衰退。”实际上，这并不是萨默斯第一次对经济衰退发出警告。他在过去一年的大部分时间里一直认为，拜登以及美联储低估了通胀飙升的风险。萨默斯认为，未来两年，美国经济“硬着陆”的概率超过一半，可能达到三分之二甚至更高。与萨默斯相比，他的同行似乎更加乐观。彭博社最近的一项调查显示，经济学家认为明年经济衰退的可能性只有27.5%。萨默斯表示，美联储需要承认货币政策失败，并要求美联储承担更多责任。美联储决定在物价开始上涨之前推迟采取任何抑制通胀的行动，从一开始就是错误的。“谨慎的政策制定者不会只关注眼下，他们关注的是长期发生的事情。”萨默斯表示，美联储需要意识到的一个关键是，工资通胀正在上探至6%以上。如果工资涨幅为6%，这就意味着最终核心通胀率为4.5%或5%。在这种情况下，要么坐以待毙，然后经历更大的衰退；要么迫使经济“硬着陆”。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远