炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！张问之停业整顿三个月后，ST国医（维权）迎来“复诊”“摘帽”。4月14日晚，ST国医公告称，公司申请撤销公司股票其他风险警示获深交所审核通过。根据相关规定，公司股票将于4月15日停牌1天，并于4月18日复牌之日起，撤销股票其他风险警示，股票简称由“ST国医”变更为“国际医学”。下属西安两家医院复诊ST国医“摘帽”在即此前一日，4月13日晚ST国医披露，公司下属西安国际医学中心医院（以下简称“中心医院”）、西安高新医院（以下简称“高新医院”）收到西安市卫生健康委员会复诊《通知》。《通知》显示：经省、市级专家检查，认为两家医院整改期间能端正办院理念，提高思想认识，完善医疗安全、医疗质量、运行管理等各项制度，承担社会责任，整改合格，符合复诊标准。按照专家组意见，西安市卫健委同意两家医院于4月13日起复诊。对此，ST国医表示，公司下属中心医院和高新医院恢复正常诊疗工作，将使公司整体医疗经营活动恢复正常。公司将根据《深圳证券交易所股票上市规则(2022年修订)》（以下简称《上市规则（2022）》）进行核查，及时向深交所申请撤销其他风险警示。同日晚间，ST国医便披露了向深交所申请撤销公司股票其他风险警示的公告，且独立董事给出“同意”意见。该申请于4月14日获深交所审核通过。此前2022年1月13日，因公司下属高新医院、中心医院机械地执行相关防疫政策，延误急危患者抢救和诊治，经西安市卫健委研究，对两家医院作出“停业整顿3个月，期满整改合格后重新开诊”等处理意见。彼时，受此消息影响，国际医学不仅被砸至跌停；更是因“公司生产经营活动受到严重影响且预计在三个月内不能恢复正常”，触发了《上市规则（2022）》9.8.1规定“上市公司股票被实施其他风险警示”的相应情形，并因此于2022年1月17日起“带帽”。伴随着顺利“复诊”，ST国医所触发的“上市公司股票被实施其他风险警示”的相应情形也得以消除，且不存在相关规定提及的其他情形，成功“摘帽”。2021年盈利仍承压两家医院复诊后爬坡预期乐观资料显示，ST国医前身为经营百货零售业务的陕解放。2011年末，公司以2.97亿元全资收购西安高新医院有限公司，实施“百货+医院”双主业。2018年，公司剥离百货资产，开始专注医疗业务。2021年半年报显示，ST国医运营的三大综合医疗服务院区，除前述中心医院、高新医院外，另一家为商洛国际医学中心医院（以下简称“商洛医院”）。其中，仅西安高新医院呈盈利状态。2022年3月8日晚，ST国医披露，公司与商洛市交通投资建设有限责任公司（以下简称“商洛交投”）签署了股权转让框架协议，拟将所持商洛医院99%的股权作价转让，商洛交投拟以货币资金受让。2022年3月13日，停诊、出售子公司、股价异动等“状况不断”的ST国医接待了天风证券、易方达、中银基金等多家机构投资者调研，就投资者关切的“商洛医院出售”“2021年各家医院的经营情况”“两家医院复诊预期”等问题作出回应。对于后续是否有转让中心医院和高新医院股权的计划，ST国医在接受机构调研时直言，“对两家医院没有股权转让计划”；对于两家医院复诊后爬坡预期，公司表示，预计复诊后两家医院经营水平将快速恢复。就ST国医此前披露的2021年业绩预告来看，公司盈利仍处于承压状态。2021年，公司预计营收29.0亿元至29.5亿元，净利润亏损7.35亿元至8.25亿元，扣非净利润亏损6.5亿元至7.5亿元。编辑：姚   炯   责编：邵子怡校对：冯雯君   制作：季宇亮   图编：张大伟监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：陈悠然