3月份，国内疫情反复影响楼市整体的修复步伐，但房价企稳趋势不变。其中，一线城市房价继续领跑，北京二手房价格当月环比涨幅达到了1.2%。国家统计局15日发布2022年3月70个大中城市商品住宅销售价格变动情况的统计，数据显示，2022年3月份，全国房价环比涨幅总体延续今年以来的降幅收窄态势。其中，一线城市商品住宅销售价格环比涨幅回落，二三线城市环比持平或降幅收窄。但从同比来看，全国房价同比涨幅的下行趋势进一步加大。3月份，一二线城市商品住宅销售价格同比涨幅回落或转降，三线城市同比降幅扩大；70个大中城市中，新房和二手房价格指数同比下降城市分别比上月分别增加5个和8个，为29个和47个。广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉称，当月新房价格之所以出现同比涨幅从1.2%大幅收窄到0.7%的情况，主要和多点散发疫情影响和热点地区开发商收回价格促销活动等因素有关。李宇嘉称，随着各地积极纾困楼市，降低按揭利率，市场预期开始企稳，进而传导至房价方面。3月份，二手房市场价格跌幅更大，但单月回调态势更为明显。从房价上涨的城市数来看，1~3月份，新房和二手房价格环比上涨的城市数虽仍未过半，但呈逐月递增态势。本月新房价格环比上涨29个，二手房价格环比上涨由上月10个大幅增至21个，为近半年以来的最高水平。从房价涨幅来看，1~3月份，新房价格环比涨幅最大的城市涨幅均达到1%；二手房方面，3月份，价格领跑的城市为北京，涨幅为1.2%。这是自2021年7月以来，首次出现新房价格涨幅超过1%的情况。分城市能级看，虽然楼市不均衡复苏的态势出现小幅收窄，但分化仍然存在，尤其是二线城市内部的分化现象仍较为凸显。具体来看，一线城市继续领涨。3月份，一线城市新房、二手房价格环比分别上涨0.3%和0.4%，处于近半年来较高水平；二线城市中，海口、成都、杭州等城市楼市热度较高。其中，成都自今年以来，一直居于新房和二手房价格环比涨幅前五的队列，环比涨幅均在0.5%以上。但弱二线和广大缺乏基本面支撑的三四线城市的房价，下行压力依旧较大。3月份，三线城市新房和二手房价格环比继续下跌，跌幅分别为0.2%和0.3%。二线城市中，郑州、沈阳、大连、哈尔滨等地的新房或二手房价格的跌幅也达到0.5%及以上。易居研究院智库中心总监严跃进称，从3月份新房和二手房市场的价格表现来看，下跌城市不仅包括三四线城市也包括弱二线城市，这与近期出台纾困政策从“稳三四线”向“拉二线”过渡的情况是高度吻合的。“从短期来看，此类城市政策面的利好消息向市场面传导尚需时日，尤其是在疫情反复、市场预期仍处于相对低位的情况下，此类压力城市房价企稳仍待调控进一步放宽。”严跃进称。不过，虽然房价起色尚不明显，但率先出台纾困政策的城市，成交量已出现回暖。以郑州为例，贝壳研究院数据显示，3月1日“郑十九条”出台后，市场成交明显回升，贝壳研究院数据显示，3月郑州二手房成交量超过2月的2倍。展望后市，李宇嘉预计，二季度全国房价或将继续维持相对低位，原因有二，一方面，二手房市场中，大部分城市房价还在下跌，加之疫情对居民收入水平的冲击，影响购买力；另一方面，由于多地散发疫情，很多城市近期加大了防控力度，这对相关城市看房买房产生影响，或将延长市场修复过程。“但市场持续修复的大趋势不会改变。”贝壳研究院首席市场分析师许小乐称，近期，降准的可能性增大，有助于释放流动性，增强市场主体信心，改善和扩大总需求。同时，4月以来，已有多个城市根据自身情况调整了楼市政策，如南京、苏州、芜湖等强二三线城市也加快出台支持性政策，预计未来仍有城市加入这一行列。责任编辑：何中夫