原标题：苏州成江苏疫情防控“主战场”，全省多地派出医护驰援澎湃新闻记者 袁杰江苏苏州目前疫情呈多点散发态势，4月11日以来江苏多地已派出医护力量驰援。2022年4月14日 ，采集人员在姑苏区领秀江南东区为老人做核酸采样。人民视觉 图据江苏广电“荔枝网”报道，11日早，苏州多地开展新一轮区域核酸检测，来自省内南京、无锡、徐州、常州、淮安、泰州六市的3000名医护人员星夜驰援，抵达苏州。常州医疗队凌晨3点多赶往苏州，抵达后600名队员根据各点位需求与社区对接，迅速投入到采样工作中。另据“太仓融媒”微信公号，来自盐城市的565名“大白”12日晚抵达太仓，支援当地核酸采样工作。澎湃新闻（www.thepaper.cn）从无锡市第二人民医院官网获悉，该院又一支30人的医疗队14日支援昆山核酸采样任务。据《新华日报》报道，江苏省委书记吴政隆14日在当地检查疫情防控工作时指出，苏州疫情多点散发，又要支持上海，多线作战，形势严峻复杂、任务艰巨繁重，是全省疫情防控的主战场，省里会进一步调集力量资源，全力以赴支持苏州。据官方通报，4月14日苏州无新增本土确诊病例，新增本土无症状感染者41例。责任编辑：王蒙