新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，三星在2022年iF国际设计奖中斩获71个奖项！其中更是有三位“选手”脱颖而出，夺下iF设计金奖！它们是便携式投影仪“The Freestyle”、折叠屏手机“Z Flip 3”和无线吸尘器“Bespoke Slim”。其中折叠屏Z Flip 3更受大家关注。三星Z Flip 3三星Z Flip3是三星于2021年上市的一款手机，搭载当年的高通旗舰移动平台骁龙888，使用性能上有保障。主屏是一块AMOLED折叠屏，耐用性相比上代大大提升，经过了20万次折叠测试，最高支持1080P的分辨率和最高120Hz的动态刷新率。摄像头系统由三个摄像头组成，背板上设有后置双摄，即1200万像素超广角摄像头和1200万像素摄像头以及主屏幕的1000万像素前置摄像头。三星宣布获奖在折叠方面，这款手机不同于大多数折叠屏手机的左右翻折，以追求打开时能获得更大的屏幕，而是上下翻折，并且打开后大小与现如今一般的手机基本相同。在笔者看来，它更像是一个精巧的化妆盒，在使用完后折叠起来，安静地塞进小口袋里。而熟悉的上下翻折方式让人不由得梦回十余年前那个诺基亚称霸的年代，三星这样的设计，就像让消费者在智能机时代，能够继续使用一款不落后于时代的“翻盖手机”。或许这款2021年发布的手机，在硬件上已不再是各家厂商今年发布的旗舰机的对手了，但很多人每每经过三星体验店时还是忍不住进去摆弄它一番，毕竟，更好的性能虽然能给人带来使用时的便利，但更好的设计却总能给人带来使用时的快乐。