4月15日消息，东数西算板块拉升，截至发稿，美利云、直真科技涨停，立昂技术涨超11%，科创信息、中富通等跟涨。消息面：4月15日上午，发改委新闻发布会介绍“东数西算”的投资建设进展情况。国家发展改革委高技术司副司长、一级巡视员孙伟介绍，据统计，今年以来，全国10个国家数据中心集群中，新开工项目25个，数据中心规模达54万标准机架，算力超过每秒1350亿亿次浮点运算，约为2700万台个人计算机的算力，带动各方面投资超过1900亿元。其中，西部地区投资比去年同期增长6倍，投资总体呈现出由东向西转移的良好趋势。预计“十四五”期间，大数据中心投资还将以每年超过20%的速度增长，累计带动各方面投资将超过3万亿元。将进一步加大统筹力度，发挥政策叠加效应，加快提升八大算力枢纽的影响力和集聚力，有效带动大数据中心产业上下游投资。自今年“东数西算”集群批复后，各方加速启动重点工程。三大运营商在2021年年报会上均将“东数西算”投资成为2022年的重点。中国移动2022年有关算力网络的资本开支将达480亿元，主要包括业务网、IT云、数据中心的直接投资以及传输网、汇聚机房等。中国电信2022年计划IDC投资65亿元，算力投资140亿元。中国联通贵安云数据中心项目总投资约60亿元，第一期已建成3000个机架，可容纳服务器4.5万台，产能利用率达到70%，拟于2022年开展二期的规模建设。责任编辑：王思彤