（上海战疫录）上海：不得以等待核酸检测结果为由推诿拒绝、延误急诊患者治疗中新网上海4月15日电 （记者 陈静）在15日举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫健委一级巡视员吴乾渝表示，上海要求各级公立医院原则上不停诊，急诊、发热门诊等重点科室必须要全力保障开放，严格落实首诊负责制和急危重症抢救制度。吴乾渝表示，如果急诊患者需要立即进行紧急处置的，不得以等待核酸检测结果为由推诿拒绝、延误治疗。吴乾渝指出，医疗机构应启动应急预案，将患者转移至专门的隔离缓冲区域，区域内配备有抢救治疗的设备设施药品，需要急诊手术的就在专用手术室立即开展手术救治。为加快核酸检测速度，上海已要求医疗机构在疫情防控期间实验室24小时运行，增派人手、增加排班，减少患者等待时间。核酸检测一般要经过取样、一系列预处理、核酸提取、上机检测等多个步骤，需要一定的时间，也请患者理解。我们会不断改进和完善工作流程，尽力为患者就医提供便利。吴乾渝说，考虑到当前疫情防控形势严峻，为了确保广大患者的就医安全，防止交叉感染，尽可能减少对医院运行的影响，医疗机构会要求就诊患者提供核酸检测报告。如果没有核酸报告或核酸检测报告超过有效时间的，医疗机构会尽快开展核酸检测，同时进行相关的医疗处置。本轮疫情发生以来，上海社会各界爱心涌动、积极行动，尤其是基金会、行业协会商会、社会服务机构等各类社会组织发挥各自优势，通过各种方式对接爱的资源。上海市副市长彭沉雷介绍，截至4月11日，本轮疫情防控中，上海的社会捐赠收入已达3.37亿元人民币（下同），捐赠支出3.16亿元。在积极开展募捐活动的同时，捐赠款物的使用也进一步得到规范。据悉，上海慈善基金会募得善款1.16亿元，已支出8600万元，为有需要的社区提供价值近4000万元的行军床和多种抗疫物资；上海复星公益基金会、上海华侨事业发展基金会等主动为社区、学校配发防疫物资包，达3000万元；上海真爱梦想公益基金会、上海联劝公益基金会、上海仁德基金会等慈善组织，主动建立紧急求助志愿服务平台，为受困人士开展应急援助，解燃眉之急。彭沉雷说，政府部门将进一步积极支持和引导慈善组织、民间公益力量依法规范开展慈善募捐、志愿服务活动；同时，严格按规定加强社会捐赠信息公开，用好每一笔善款，凝聚更多社会力量，共同打赢疫情防控这场大仗硬仗。对因疫情影响滞留而临时陷入困境甚至流浪的人员，上海市民政局局长蒋蕊表示，政府的救助、关爱、帮助不能缺位。“我们将进一步会同相关部门，加大巡查力度，及时发现需要帮助的人员；发现以后，要及时安排核酸检测和抗原检测，并做好环境消杀。”根据疫情防控要求，对临时陷入困境甚至流浪者中的核酸检测阳性人员，相关部门将及时转运收治；对核酸检测阴性人员，针对其不同情况及需求做好分流处置。（完）责任编辑：刘万里 SF014