来源：金融时报原标题：70城最新房价公布！百余城房贷利率下调→4月15日，国家统计局发布的数据显示，2022年3月份，70个大中城市中，商品住宅销售价格环比下降城市个数减少，同比下降城市个数增加；各线城市商品住宅销售价格环比趋稳，同比下降或涨幅回落。今年以来，稳楼市政策密集落地。中央及有关部门多措并举，一方面助力防范化解房地产市场风险，避免房地产市场大起大落，另一方面推动房地产市场向新发展模式转型，促进行业良性循环和健康发展。同时，地方政府“因城施策”力度加大，出台了包括放松限购、限售在内的多项措施。专家表示，目前房地产市场景气度仍待提振，尤其是三四线城市压力较大。70城房价环比下降城市减少同比下降城市增多从环比来看，3月份，一线城市新房和二手房价格均上涨，但涨幅均较上月回落。具体来看，一线城市新建商品住宅销售价格环比上涨0.3%，涨幅比上月回落0.2个百分点，其中北京、上海和深圳分别上涨0.4%、0.3%和0.8%，广州下降0.1%；二手住宅环比上涨0.4%，涨幅比上月回落0.1个百分点，其中北京、上海和广州分别上涨1.2%、0.4%和0.3%，深圳下降0.3%。相比一线城市，二线和三线城市房价环比持平或下降，但降幅有所收窄。其中，二线城市新建商品住宅销售价格环比持平，与上月相同；二手住宅环比下降0.1%，降幅比上月收窄0.2个百分点。三线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格则环比分别下降0.2%和0.3%，降幅比上月均收窄0.1个百分点。从同比来看，一线城市房价仍在上涨，但涨幅回落。二线和三线城市房价同比微涨或下降，呈现涨幅回落或降幅扩大趋势。具体来看，3月份，一线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格同比分别上涨4.3%和2.8%，涨幅比上月分别回落0.1和0.7个百分点。二线城市新建商品住宅销售价格同比上涨1.6%，涨幅比上月回落0.5个百分点；二手住宅同比由上月上涨0.3%转为下降0.2%。三线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格同比分别下降0.6%和1.9%，降幅比上月分别扩大0.5和0.6个百分点。记者关注到，3月份，70个大中城市中，新建商品住宅和二手住宅销售价格环比下降城市分别有38个和45个，比上月分别减少2个和12个；同比下降城市分别有29个和47个，比上月分别增加5个和8个。百余市银行下调房贷利率除了房价，各地房贷利率和首付情况也牵动着每一个购房者的“神经”。近一段时间以来，部分城市的银行下调个人住房贷款利率、部分地区下调首付比例，多地首套房贷利率重回“4”时代。4月14日，人民银行金融市场司司长邹澜在2022年第一季度金融统计数据新闻发布会介绍，近期，房贷利率下调主要是发生在银行层面。3月份以来，由于市场需求减弱，全国已经有一百多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率，平均幅度在20个到60个基点不等。此外，部分省级市场利率定价自律机制也配合地方政府的调控要求，根据城市实际情况，在全国政策范围内，下调了本城市首付比例下限和利率下限。这是城市政府、银行根据市场形势和自身经营策略，做出的差别化、市场化调整，适应了房地产市场区域差异的特征。据了解，我国个人住房贷款利率和首付比例遵循因城施策的原则，采用全国、城市、银行三层的定价机制。目前全国首套房贷利率不得低于相应期限的贷款市场报价利率（LPR），二套房贷利率不得低于相应期限LPR加60个基点。由此看，目前多个银行下调后的房贷利率（5年期以上），仍要满足首套房利率不低于4.6%，二套房贷利率不低于5.2%的要求。植信投资研究院高级研究员耿欣欣表示，2021年全国个人住房贷款利率持续上升，大部分城市的房贷利率已处于较高水平。今年以来，多个城市的多家银行依据当地房地产市场运行情况灵活下调房贷利率，有助于进一步减轻购房者还贷负担，激活购房需求，带动市场成交回升。值得关注的是，银行放款也明显提速。与去年下半年房贷放款时限动辄两三个月相比，今年购房者“等贷”的现象得到缓解。据贝壳研究院统计，3月份103城平均放款周期在1个月左右，接近2020年三季度最快的速度。稳楼市政策利好不断今年以来，中央多次强调支持合理住房需求、防范化解房企风险，促进房地产业良性循环和健康发展，有关部门也积极表态并出台一揽子措施，释放“稳”的信号。与此同时，各地“因城施策”政策密集落地，加大对房地产市场的支持力度。据不完全统计，一季度60余城发布房地产相关政策超百次，包括放松限购、取消限售、发放购房补贴等多个方面。进入4月份，各地支持购房的政策依旧不断，出台调控政策的城市中不乏上海等一线城市和苏州、南京等强二线城市。其中，自4月12日起，苏州二手房限售政策由5年变为3年；新房转让年限不变，自取得不动产证起3年内不得转让。上海临港新片区管委会近日调整人才住房政策，将“购房资格确认函”调整为“人才住房政策认定函”，有效期由原6个月调整为12个月，将区域工作年限由1年缩短为3个月或6个月。从实际效果来看，贝壳研究院指出，多地根据市场需要调整了调控政策，市场预期得到一定改善。例如河南郑州发布《关于促进房地产业良性循环和健康发展的通知》（“郑十九条”）后，二手房市场改善明显，3月周均带看量环比增长52%、周均成交量环比增长95%。东方金诚研究发展部分析师唐晓琳表示，今年以来，有关部门及多地政府在严守“房住不炒”总基调的前提下，遵循“因城施策”“促进房地产业良性循环和健康发展”等原则，通过下调房贷利率和首付比等政策，缓解房地产行业下行压力，稳妥推进市场风险有序化解。预计下一步将推出更多有助于楼市回暖和房地产行业良性循环的政策组合，并加大执行力度。谈及下阶段房地产金融政策，邹澜在前述发布会上强调，下一步，人民银行将继续坚持“房子是用来住的、不是用来炒”的定位，围绕稳地价、稳房价、稳预期目标，因城施策配合地方政府履行好属地责任，更好满足购房者合理住房需求。责任编辑：王婉莹