原标题：上海全力推动廉租住房租赁补贴资金正常发放，7区已足额发放突如其来的疫情让上海按下“暂停键”，也给低收入住房困难家庭廉租租赁补贴资金正常发放带来极大挑战。根据委局领导有关“越是特殊时期，越要保障好低收入住房困难家庭基本居住问题”的部署要求，全市住房保障机构迅速行动，想方设法克服人员封控、场所封闭、银行停业等多重困难，全力推动廉租住房租赁补贴资金正常发放，确保疫情防控期间低收入住房困难家庭基本住房保障问题不受影响。市房管局及时下发了《关于疫情期间本市廉租住房相关政策业务操作口径的通知》，指导督促各区在特殊时期采取特殊举措确保廉租保障平稳有序、不断不乱。主要措施包括鼓励引导可线上申请家庭在线提交申请、审核进度受影响家庭保障起始时间可据实调整、打通应急通道做好补贴资金发放、对特殊家庭允许先发放补贴资金后补交相关材料、对配租资格到期家庭进行过渡衔接等。如虹口区住房保障中心所在办公楼宇4月份以来不断有新增阳性感染人员出现，办公楼宇已封闭管理，工作人员也一直下沉在居委参加一线抗疫。但为了确保辖区内2238户廉租租金配租家庭4月份补贴资金的正常发放，经协调区疫情防控部门并上报区组织部门同意，4名工作人员身着防护服、自带生活物品进驻办公场所，实行全封闭办公。在银行因办公网点全部关闭无法线下批量办理的情况下，积极研究协调替代解决方案，最终选择通过网银平台手工转账方式逐一发放。考虑到现有网银日转账限额仅为100万元，又重新对8个街道发放清单进行了拆分制单再上传财政平台审核处理，为此4名工作人员将吃住在办公场所连续7天全力办理。（原标题为《想方设法确保廉租补贴资金正常发放，全力兜牢特殊时期住房民生保障底线》）在各方努力下，截至4月14日，全市已有7个区在正常时间期限内完成了补贴资金的足额发放工作，合计共发放补贴资金约5200万元；其余各区的发放工作也已准备完毕或正在发放中，预计在月底正常发放期限内将全部发放到户。租赁补贴资金的按时正常发放，将在特殊时期解决好低收入住房困难家庭的基本居住问题，继续兜牢兜好住房民生保障底线。各区住房保障机构根据要求，积极统筹协调疫情防控、财政、银行等机构和部门，想方设法克服疫情防控带来的种种困难和不便，抓紧建立形成应急通道，逐一打通特殊时期特定情况下补贴资金的申请、拨付、发放以及小区和办公场所出入等各个环节，为补贴资金正常发放创造条件。责任编辑：王蒙