原标题：俄潜艇在日本海用导弹击中“敌舰” 日防卫大臣：正收集数据俄军潜艇试射“口径”导弹画面海外网4月15日电 据塔斯社报道，日本防卫大臣岸信夫15日在新闻发布会上表示，日本正收集俄罗斯潜艇在日本海发射“口径”巡航导弹的相关数据。岸信夫称，俄罗斯武装部队在日本周边地区的活动，包括部署最新武器和举行演习，有增加的趋势。日本正在收集俄军最新导弹发射活动的数据，并加强预防措施。据俄罗斯卫星通讯社报道，俄太平洋舰队信息保障部门14日称，该舰队两艘潜艇在日本海成功试射“口径”巡航导弹，并击中了模拟假想敌的水面舰艇目标。就在前一天（13日），美国海军第七舰队宣布和日本自卫队举行联合军演，还出动了“林肯号”核航母，这也是2017年以来美日在日本海的首次联合军演。俄军执行“口径”导弹试射任务的，分别是“堪察加彼得罗巴甫洛夫斯克”号和“沃尔霍夫”号潜艇。当天，超过15艘战舰和辅助船只、太平洋舰队海军航空兵飞机也参与了演习。“口径”巡航导弹是一种核常兼备的多用途巡航导弹，全长约8米，重约2吨，射程2000公里，飞行速度最高可达3马赫以上，具备强大的突防能力和高命中率，包括空射型、舰载型、岸基型、潜射型等不同型号。目前，俄军装备“口径”巡航导弹的舰艇主要有22350型护卫舰、21631型暴徒-M级轻型护卫舰、亚森级多用途核潜艇、877型和636.3型常规潜艇。（海外网 刘强）责任编辑：王蒙