新浪科技讯 4月15日下午消息，新浪科技独家获取的一份文件显示，上汽集团正推动复工复产，计划在4月17日反馈复工摸排情况，4月18日启动复工复产压力测试。对于返岗员工，要求每48小时测一次核酸，每日进行一次抗原检测。这一份文件显示，上汽将统一为下属企业上报申请提前启动 复工复产企业“白名单”，批准的名单将在各属地街道、社区备 案。上汽也表示，将根据政府要求(7 日内所住楼栋无阳性人员)和企业需求，确定返岗人员清单和计划返岗时间。原则上，非必要人员，仍建议居家办公。在供应链上，上汽集团将与合作伙伴合作，全力推动逐步复工复产。在文件中，上汽将提前向供应商提出复工需求，并及 时排摸各级配套供应商的复工能力。对于具备返岗条件的员工，上汽要求员工需持本人 7 天内全部(至少一次 48 小时内)核酸检测阴性和抗原检测阴性证明，并在入厂前接受企业进行的一次抗原检测，结果阴性后方可入厂。进厂后，员工立即接受 3 天静默期管理(与原驻厂人员 分开管理)，在此期间每日核酸或抗原检测均为阴性方可返岗。在筛查方面上汽也有明确的要求。文件规定，上汽将根据属地政府的要求，组织员工开展高密度核酸 检测(至少每 48 小时一次)，并及时跟踪每位员工的核酸检测 结果。此外，还会组织员工每天开展一次全员抗原检测，并 及时跟踪每位员工的抗原检测结果。具体的复工复产的时间表，即日起上汽各生产企 业对复工复产准备情况进行排摸，排摸结果于 4 月 17 日(周日) 前反馈至集团质经部，各生产企业根据排摸情况于 4 月 18 日(周 一)开始启动复工复产的压力测试。不过，上汽这一次的复工复产计划并不包括全部子公司。一位来自上汽子品牌的人士表示，从文件内容来看，主要是在供应端和生产制造端，我们还没有看到相关文件，职能部门很多同事都还保持居家办公。此前，小鹏汽车董事长何小鹏和华为消费者业务CEO余承东均表示，若上海及周边的汽车供应链企业无法及时复工复产，中国几乎所有整车生产企业都将在五月面临全面停产。推动上海及周边的汽车供应链企业尽快安全实现复工复产，也是多家车企的呼声。此前，曾有多家车企因为供应链问题，暂停了整车生产。蔚来是其中一家，即使蔚来的整车生产并不在上海，但也受到了较大的影响。4月9日，蔚来发公告称，蔚来整车生产已经暂停。蔚来董事长兼CEO李斌在谈到这一决定时表示，停产的不只是蔚来一家，很多厂商都暂停生产，因为在吉林长春、上海、江苏苏州和常州的散发疫情，已经影响了供应链。一直到4月14日，蔚来才对外发布声明，称供应链已经略有恢复，合肥生产基地也逐步恢复生产，但后续生产计划还有赖于供应链恢复情况。和上汽同处临港的特斯拉上海超级工厂，目前依然未传出复工复产的消息。针对今日出现的“延迟复工”的消息，新浪科技向特斯拉中国方面求证，但仍未获得回复。不过一位知情人士则表示，职能部门的复工可能暂时没有时间表，但上海超级工厂或许也有望在近期逐步实现复工。中国汽车工业协会副秘书长、中国汽车工业经济技术信息研究所所长陈士华在接受中新社采访时谈到，（供应链短缺）可能会出现大面积停产的现像”。一般车企在配件补充中断情况下依靠库存维持正常生产的时间有限，但是各生产企业供应链的具体情况不同，也有通过寻找替代渠道补充配件等生产资源来实现正常生产的可能性。但如果上海、吉林等地长期不能复工复产的话，肯定会对中国汽车行业带来负面影响。根据中国日报报道，日前国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组发布最新文件，决定从11日起以上海、苏州、宁波、厦门、青岛、广州、成都与大连等8个城市作为试点地区，进行隔离政策部分松绑、为期一个月，针对入境隔离管控人员、密切接触者和封控区、防控区的管理措施均有调整。上汽此次在部分子公司推动复工复产尝试，对于其他车企和供应链企业来说也是一次有益探索的借鉴。若上汽的尝试获得积极反馈，其他供应链企业和车企也可以借鉴上汽集团的复工复产经验，打通供应和生产上的难点，逐步顺利恢复生产。（子健）