新京报贝壳财经讯（记者 侯润芳）国家发改委4月15日举行的发布会上，国家发改委高技术司副司长、一级巡视员孙伟在介绍5G等新型基础设施建设进展情况时表示，今年一季度，国内新建5G基站8.1万个，总规模超过150.6万个。下一步，发改委将进一步调动市场主体活力，激发民间投资参与其中的积极性。孙伟介绍，5G等新型基础设施建设的相关工作取得积极成效。今年一季度，国内新建5G基站8.1万个，总规模超过150.6万个；千兆网络端口新增54.9万个，总量达到841万个，具备了覆盖3亿家庭的能力。目前我国已建设57个重大科技基础设施，建成中国天眼系统、全超导托卡马克等科技装置。与此同时，智慧城市、智慧交通、智慧医疗等领域的应用示范工程，为成功举办北京冬奥会，抗击新冠疫情发挥了重要作用。值得注意的是，民间投资如何参与新型基础设施建设？对此，孙伟表示，民间投资在新型基础设施建设中具有重要意义。下一步，发改委将进一步调动市场主体活力，激发民间投资积极性。一是降低准入门槛，进一步放宽准入领域、降低投资门槛，促进民间资本充分发挥作用。二是加大信贷支持，创新金融工具，拓宽融资渠道，特别是要为民营企业参与新型基础设施建设创造更多有利条件。三是优化营商环境，支持企业在新型基础设施领域，开展技术创新和商业模式创新，培育经济社会发展的新动能。责任编辑：何中夫