原标题：上海石龙路方舱医院首批7名患者康复出院，获赠山东苹果澎湃新闻高级记者 李佳蔚4月14日，上海徐汇区最大的方舱医院，拥有1500余张床位的石龙路方舱医院迎来了首批7名康复出院的患者。医院向康复的患者们颁发“毕业证书”并赠送了山东苹果，寓意平平安安。4月15日，澎湃新闻记者从徐汇区获悉，康复患者出院后，要进行七天居家自我健康监测管理。根据上海市政府的要求，社区对从方舱医院转阴性之后出院的居民要进行接收，如果不具备居家健康管理的条件，也可以在酒店进行七天自我健康管理。在石龙路方舱医院提供医疗救治服务的是近400名来自山东援沪医疗队员，提供托管服务的是上海市第八人民医院，此外还有志愿者、保安、保洁等辅助工作人员。所有人员分工合作，团结一致。医疗队部分队员合影。“来自山东的医疗队对我们特别好，就像对自己的孩子一样。每天都会嘘寒问暖，24小时不间断照护，物资都是及时送达，特别暖心。”一名出院患者对医护团队赞不绝口，他是一名配送员，他说希望上海早日恢复正常，以后要加倍努力工作，为市民做更多配送工作。徐汇区介绍，从开舱收治病人第一间开始，石龙路方舱医院指挥部积极发动志愿者参与整个方舱内部管理和患者的服务保障工作。目前有超过50人的志愿者队伍，大致服务保障分三类。一类是生活保障方面。比如每天里面派送盒饭，一些基本的维修；一类是文体活动的保障。比如方舱内组织部分患者一起跳广场舞，但不能影响其他患者的休息，要有序开展；还有一类是谈心和安全保障。从家里突然到集体生活的环境，难免会有心理波动。通过与志愿者谈心、疏解，尽量让患者心情舒畅。方舱医院的出院标准，以《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》为指导意见，即患者同时满足连续两次核酸检测结果阴性（至少间隔24小时）、连续3天无发热状况、呼吸道症状明显改善这三个条件，方可出院。责任编辑：王蒙