原标题：国家发改委：加大信贷支持，为民企参与新基建创造有利条件4月15日，国家发展改革委召开新闻发布会。时代周报记者从发布会上了解到，今年前2个月，全国投资增长12.2%，比2021年全年提高了7.3个百分点，实现良好开局，稳投资工作取得积极成效。“积极扩大有效投资，既有利于扩大当前需求、应对经济下行压力；又有利于优化供给结构、推动高质量发展。”国家发改委投资司司长欧鸿在发布会上表示。为扩大有效投资，国家发改委将从聚焦重点领域、强化资金要素保障、加快推进项目实施、激发社会投资活力四个方面，调动社会投资积极性，不断拓展投资空间，努力保持投资持续平稳增长。具体举措包括，推进城镇老旧小区改造，加强卫生、教育、养老、托育等领域建设；协调加大重点项目融资支持力度，推动制造业中长期贷款保持较快增长；依法依规履行项目建设程序，防止“未批先建”“边建边批”；落实和完善社会资本投融资合作对接机制，促进社会资本重点项目落地实施。交通领域扩大有效投资成效明显交通基础设施建设是拉动投资的重要增长极。国家发改委基础司副司长郑剑在新闻发布会上透露，总体来看，2022年，一季度交通基础设施领域扩大有效投资取得明显成效。1-3月预计铁公航水交通固定资产投资完成6360亿元，同比增长9.8%。从具体项目来看，川藏铁路在2021年12月份实现全线开工。今年一季度工程建设稳步推进，沿江沿海等交通战略骨干通道重点路段正在加快实施，中欧班列运输能力提升项目开工。除铁路之外，昭苏机场在今年2月份建成投产，广州、深圳等一批枢纽机场改扩建工程，以及瑞金等一批新建机场工程加快建设。交通基础设施建设离不开资金保障。据介绍，自2022年年初以来，已下达铁路、民航、公路等领域中央预算内资金计划467.5亿元，审核通过两批交通领域地方政府专项债券项目。郑剑表示，下一步，国家发改委将继续紧盯重大项目建设，全力做好交通领域扩大有效投资工作。具体举措包括，加快推进重大项目开工建设，超前做好重大项目谋划储备，完善重大项目推进机制等。国内5G基站超150.6万个近年来，以5G为代表的新型基础设施被认为是新的经济增长点，备受关注。今年的政府工作报告，要求开工一批具备条件的重大工程、新型基础设施等建设项目。国家发展改革委高技术司副司长、一级巡视员孙伟介绍，今年一季度，国内新建5G基站8.1万个，总规模超过150.6万个；千兆网络端口新增54.9万个，总量达到841万个，具备了覆盖3亿家庭的能力。孙伟表示，与传统基础设施相比，新型基础设施投资具有主体多元化、规模多样化、运营市场化三个特点。譬如，新型基础设施的建设发展立足于市场和行业需求，其商业模式更多依靠市场的自主选择，在这些方面，民营企业具有较强的竞争力。下一步，孙伟表示，国家发改委将降低准入门槛，进一步放宽准入领域、降低投资门槛，促进民间资本充分发挥作用。同时，加大信贷支持，创新金融工具，拓宽融资渠道，特别是要为民营企业参与新型基础设施建设创造更多有利条件。此外，国家发改委还将优化营商环境，支持企业在新型基础设施领域，开展技术创新和商业模式创新，培育经济社会发展的新动能。责任编辑：王珊珊