原标题：外媒：得州州长以“移民大巴”叫板拜登参考消息网4月15日报道 据美国得克萨斯论坛网站4月13日报道，26岁的委内瑞拉避难者奥尔达莉丝·埃拉斯坐在华盛顿联合车站前的广场上。她一边等待乘车前往纽约，一边试图管住她两个年幼的孩子不要乱跑。根据得克萨斯州州长格雷格·阿博特上周公布的一项新计划，得克萨斯州将把移民从边境运往华盛顿特区，而埃拉斯是首辆移民大巴上的大约30人之一。这位州长说，这一命令是对拜登政府决定取消美国法典第42条相关规定的回应。该规定是疫情期间的一道紧急卫生命令，允许边境地区的移民当局拒绝移民入境，甚至寻求避难的移民也不例外。据报道，美联邦当局预计，当5月底这道命令过期后，南部边境每天将有多达1.8万名移民入境。阿博特上周说，州政府将用大巴车把移民运到首都去，在那里拜登政府可以更好地安置他们。这一计划对移民来说是自愿性质，必须由各市县提出要求才可执行，但得克萨斯州支付大巴车费用。阿博特在周三上午的一份声明中说：“这些移民是在拜登政府的允许下越过我们边境的。用大巴车把他们送到华盛顿特区，这样拜登政府就能更迅速地满足他们的需求。拜登政府没能保护我们的边境，这个责任不能由得克萨斯州承担。”另据英国《每日邮报》网站4月13日报道，当被问及第一辆大巴车从得克萨斯州抵达该国首都的消息时，白宫新闻秘书普萨基表示，得州能为移民提供免费交通服务“十分好心”。这是得州州长阿博特为了反击联邦政府宽松的边境政策而采取的新方案。这位共和党州长上周宣布，他将指示该州的紧急事务管理局租赁大巴车，把获释的边境移民送到华盛顿特区去。周三早上8点左右，第一辆大巴车停在离国会大厦仅几个街区的地方。车上的移民来自得克萨斯州的德尔里奥地区，他们是从哥伦比亚、古巴、尼加拉瓜和委内瑞拉等地来到美国边境的。普萨基说：“这些都是走海关与边境保护局手续的移民，可以自由旅行。在他们等待移民程序期间，好心的得克萨斯州正在帮助他们抵达最终目的地。”这位新闻秘书补充说：“移民政策和法律是由联邦政府管理的。”据福克斯新闻报道，大巴到达后，移民们一个接一个下车，官员剪断他们佩戴的腕带，并告知他们可以自行离开了。州长办公室说，第二辆大巴车正在前往华盛顿的途中。报道称，阿博特这一计划的合法性仍然存在疑问。上周，白宫将其斥为“宣传噱头”。阿博特表示，移民们希望乘坐大巴前往华盛顿特区。他对福克斯新闻主持人说：“当他们越过边境时，可不是想留在里奥格兰德河谷的。他们将会前往美国各地。还有什么比美国国会大厦的台阶更适合去的地方呢？他们可以欣赏美丽的国会大厦，并且离做出这一决定的人更近一些。”阿博特表示，如果拜登总统不愿亲自到边境考察问题的严重性，他就“把边境带到他面前”。康涅狄格州民主党参议员克里斯·墨菲谈到第一辆大巴车抵达华盛顿时说：“共和党领导人不把移民当人，而是获得笑声和点击量的道具。这是为了攻击拜登和民主党人。”据报道，这些具有攻击意味举动的背景是，拜登政府宣布第42条相关规定将于5月23日到期。该规定允许以新冠疫情为由拒绝大量移民入境。民主党人和共和党人都警告称，这一限制措施作废，就会出现大规模移民潮。就连正在挑战阿博特州长席位的民主党人贝托·奥罗克也敦促拜登政府，不要在没有计划的情况下结束这项政策。责任编辑：王蒙