Twitter之旅，注定不会一帆风顺。作者丨韩文静来源：文丨直通IPO“头号玩家”马斯克，这次又把手伸向了Twitter。昨日，特斯拉CEO埃隆·马斯克提出以每股54.20美元的现金收购Twitter，交易金额将达到430亿美元。马斯克称该报价是他最好的，也是最后的报价，“如果不被接受，我需要重新考虑我作为股东的地位。”4月15日，有消息称在马斯克发出不受欢迎的私有化邀约后，Twitter董事会考虑采取措施来避免公司被马斯克恶意收购。谁也没想到，马斯克有一天会成为“门口的野蛮人。”作为一名Twitter的重度用户，马斯克在Twitter上已拥有超过8000万的粉丝，经常在Twitter上“冲浪”，把他称为“Twitter之王”也不为过。今年以来，不缺钱的马斯克持续入股Twitter，砸重金玩社交，在提出私有化Twitter之前，马斯克已累计买入Twitter9.1%的股份，成为其单一最大的股东。这位Twitter的“无冕之王”终于加冕，外界也纷纷猜测马斯克将把这家老牌社交媒体带向何方。最大股东马斯克，不入Twitter董事会马斯克的收购是有备而来，并非一时兴起。作为特斯拉和SpaceX公司的首席执行官，马斯克最近对于Twitter的兴趣愈来愈大，入主Twitter酝酿已久。今年以来，马斯克一直在持续买入Twitter股票，从1月31日开始，马斯克购入了超过62万股Twitter股票。此后每个交易日他都没有缺席交易，最多的一天买了480万股。美国证券交易委员会（SEC）最新文件显示，马斯克持有Twitter9.1%股份。悄然之间，马斯克已经摇身一变成为了Twitter的最大股东。马斯克也俨然一副掌舵者的模样，在近期连续发布多条推文，对Twitter“指点江山”。比如提议将这家社交媒体公司的旧金山总部变成一个无家可归人员收容所，因为“没有人会去那里”；或者询问粉丝是否支持删除Twitter中的字母W，让这个单词读上去更“顺口”。4月5日，Twitter公司宣布，马斯克将成为Twitter董事会成员。Twitter力邀马斯克加入董事会，可以在短期内防止这位世界首富取得Twitter控股权，成为“门口的野蛮人”。就在全球都期待马斯克加入董事会之时，马斯克突然改变了主意。4月11日，TwitterTwitter CEO发推表示，马斯克已经拒绝加入公司董事会。马斯克本人没有对此作出解释，并他发了一条“捂嘴笑”的推文。向来“难以捉摸”的马斯克，做出这样的决定也并不令人意外。作为最大股东，马斯克称不加入Twitter董事会引发了关注，外界猜测或许是因为马斯克在寻求更大的控制权。根据之前的与Twitter达成的一项协议，马斯克加入董事会后，在2024年任期内或之后的90天内，最高只能获得 Twitter 14.9% 的股份。这一条款旨在限制马斯克对Twitter的影响力。也就是说，如果加入董事会，短期内马斯克不能收购 Twitter。但由于马斯克不再加入Twitter董事会，那么14.5%股份的限制也将不复存在。如今来看，马斯克当初拒绝加入董事会，其实是在为后续收购Twitter做准备。Twitter股权结构非常分散，而且没有超级投票权。从去年年中最高73美元股到现在，Twitter的股价逐渐回落至45美元左右，此刻马斯克大举收购，也并没有买在Twitter的最高点。新晋“Twitter之王”作为好几家公司的高管，马斯克的工作之一，还包括在Twitter上发言。马斯克是Twitter的重度用户，目前拥有8000多万粉丝，最多的时候一天甚至发几十条，马斯克也因此被调侃为继特朗普之后的“Twitter之王”。自从2018年公开贬损扎克伯格后，马斯克就退了Facebook和Instagram，专心致志地用Twitter。实现财富自由的马斯克，通过Twitter实现了言论自由。在Twitter上马斯克“口无遮拦”，经常分享公司信息，也因此给自己惹到过麻烦。2018年8月，马斯克在Twitter上发文表示自己已经获得足够资金，将要以每股420美元的价格将特斯拉私有化，并称已有充足的资金保障，号召股东和员工给予支持。结果马斯克被SEC指控，他和特斯拉分别支付了2000万美元和解，还因此弄丢了董事长的职位。这次私有化Twitter，马斯克吸取了之前的教训，通过转发了一份美国证券交易委员会（SEC）刊发的最新文件传达了自己的意图。而不是像2018年那样，直接通过社交平台Twitter来宣布特斯拉考虑私有化的消息。众所周知，马斯克“偷走”了特斯拉，他会继续“偷走”Twitter吗？提到特斯拉，大多数人就会联想到马斯克。事实上，特斯拉最早的创始人是两位来自硅谷的工程师，出于对电动汽车的兴趣，他们于2003年创建了特斯拉。由于电动汽车的研发需要大量的技术和资金支持，2004年特斯拉为筹集资金，从马斯克引进了750万美元，马斯克也因此成为最大股东和董事长。后来在马斯克的一系列操作下，特斯拉的初始创始人功成身退杯酒释兵权，马斯克也顺理成章的成为了特斯拉的唯一代言人。正因如此，在当时有不少媒体发表了题为“马斯克偷走特斯拉”的报道。如今对于Twitter的收购，与当年马斯克接手特斯拉的套路如出一辙。马斯克会不会让Twitter成为下一个特斯拉还不得而知，不过可以肯定的是，随着自带流量属性的“网红”马斯克在成为最大股东后，或许一定程度上可以缓解Twitter“增收不增利”的颓势，而马斯克也可以更好地在Twitter上为特斯拉、SpaceX做宣传。马斯克虽然是世界首富，资产超过千亿美元，但他的资产也主要以实体制造业为主，缺失了“媒体”这重要一环，特斯拉也对外号称不设公关部。有分析师认为，马斯克此举或许在借鉴当年贝佐斯收购《华盛顿邮报》。2013年，贝佐斯以2.5亿美元收购了《华盛顿邮报》，逐渐变为亚马逊的喉舌，为亚马逊摇旗呐喊；而在亚马逊的帮助下，《华盛顿邮报》也实现了数字化转型。马斯克“难逃阻力”马斯克用自己的一生诠释着挑战精神、极客精神，但他的Twitter之旅，注定不会一帆风顺。想要完成这笔收购，马斯克还面临诸多挑战。一方面是股东的意愿，另一方面是资金和监管的现实问题。随着马斯克对Twitter发出私有化邀约，知情人士表示，在马斯克发出不受欢迎的私有化邀约后，Twitter董事会考虑采取措施来避免公司被马斯克恶意收购。目前正在考虑的一个方案是采用“毒丸计划”，即股东权利计划，“毒丸”防御计划允许现有股东以折扣价购买额外股份，从而有效地稀释敌对方的所有权权益；另一种方案则是以报价太低为由拒绝要约。Twitter的一位重要股东沙特王子Alwaleed已经公开表示，他会拒绝马斯克的收购邀约，理由就是报价过低。Twitter CEO阿格拉瓦尔试图安抚员工，称该公司并未由于马斯克提出收购该公司的消息而“遭到挟持”。除了股东的抵制，悬在马斯克头顶之上的，是更为现实的资金和监管问题。在前几日福布斯发布了2022年全球亿万富豪榜中，马斯克以2190亿美元摘得冠军。不过值得注意的是，马斯克的这些资产大多是特斯拉和 SpaceX 的股票，他手中不一定有充足的现金。此外，对于马斯克买入Twitter股票的交易，也有可能引发监管警报，监管机构或许会对他涉嫌操纵市场的指控展开调查。另外值得注意的是，马斯克收购Twitter的理由是推动言论自由，在入股之前就曾批评Twitter无遵守言论自由，这意味着他或许计划放松Twitter目前的内容管制规定，早两年Twitter就因为存在很多具仇恨及种族歧视等内容而被用户诟病，这可能会遭到Twitter管理层和用户的抵制。对于“收购要约最终被Twitter拒绝该怎么办”这个问题，马斯克表示目前还没有办法回答这个问题。但是马斯克明确表示，自己还有 plan B。“我不喜欢失败。”他说。