原标题：美国如何避免乌俄战事升级？犹太裔学者支招：打伊朗…【文观察者网 刘骞】“轰炸伊朗”、“阻止欧洲大战”、“保护台湾”……美国知名智库一犹太裔学者近日在以色列媒体撰文，声称美国在俄乌问题上已面临困境，渲染俄罗斯、中国、伊朗等“拥核”国家已联合起来，并劝说美国政府赶紧停掉伊核谈判，出手摧毁伊朗的核工业。这名叫乔什·布洛克（Josh Block）犹太裔学者来自美国知名保守派智库哈德逊研究所，其研究方向是中东、伊朗及国家安全。眼下俄乌冲突话题正热，他也跟风发表了一通“高见”，不过行文之间句句不离“伊朗”，难免有“碰瓷”之嫌。据犹太新闻集团（JNS）13日报道，乔什·布洛克发表的这篇文章标题为“轰炸伊朗以阻止欧洲更广泛的战争以及保护台湾”。该文开门见山，直接在标题及开头表明：作者建议美国军事打击伊朗，以摧毁其核工业。这样做的理由是什么呢？文章渲染美国如今已陷入困境，欧洲方面的俄乌军事冲突以及中东地区“即将拥有核武器的伊朗的威胁”使得美国不得不面临这样一个严峻事实：一个新兴的拥核国家联盟，包括俄罗斯、中国、伊朗、朝鲜，它们的“核保护伞”将从东欧的北约边界一直延伸到东亚地区。乔什·布洛克称，当今的世界局势已经发生变化，但拜登政府没有意识到这一点，他们希望重返核协议、向伊朗做出更多让步，显示出他们“已经落后于时代”。伊朗核协议是伊朗与中法英俄美德六国以及欧盟，于2015年7月14日在维也纳签订的国际协议，主旨为解决伊朗核危机。2018年5月8日，美国总统特朗普在白宫单方面宣布美国退出伊核协定。2021年11月29日，世界六个核大国与伊朗在维也纳重启核谈判。据叙利亚通讯社报道，伊朗外长阿卜杜拉希扬3月23日访问叙利亚首都大马士革时表示，伊朗核问题全面协议相关方谈判已接近达成最终协议。乔什·布洛克认为，拜登政府不应重返伊核谈判，不应达成一个类似于2015年的伊核协议，因为“俄罗斯和中国会利用伊朗的核地位来对付我们”。他认为拜登政府应该具备“勇气和决心”，对伊朗的核基础设施发动军事打击。“对伊朗发动军事打击不仅会结束中东的核军备竞赛。美国借此也可以向我们的对手们发出强烈决心的信号，这将恢复美国极度缺乏的军事威慑力量。这对美国的国家安全至关重要。”乔什·布洛克在这里还嘲笑了拜登政府之前跟波兰扯皮，不敢直接送乌克兰米格-29战机的事情，表示普京没有被北约或者美国吓到，反而是普京在威慑别人。他声称，一旦美国轰炸伊朗、摧毁其核工业，就可以“恢复美国可靠的军事威慑”。那么，欧洲就不会发生冒险主义的战争。亚洲也会“相安无事”，不论是在口头上还是其他方面，此处暗示中国的台海问题。最后，乔什·布洛克宣称，美国与伊朗就核协议谈判了20年相当于被欺骗20年，这种欺骗“在外交上受到俄罗斯的掩护，在经济上受到中国的掩护。”再次呼吁拜登政府赶紧动手。正如上文所说，这篇报道是借着俄乌局势的热度，推销乔什·布洛克自己对伊朗问题的好战观点。查询哈德逊研究所网站可知，布洛克最新几次对谈活动的主题都是伊朗核问题。不过，尽管这位犹太裔学者一心鼓噪“军事打击”，但是现实的发展可能要让他失望了。继上月伊朗外长宣布伊核问题谈判“接近达成最终协议”后，伊朗塔斯尼姆通讯社4月11日报道称，在阿曼斡旋下，伊朗近期将收到一笔70亿美元解冻海外资金。观察者网专栏作者、中东观察者孙迦陵表示，自美国宣布禁用俄罗斯石油后，油价持续走高，美国迫于国内通胀压力，不得不寻找新油源，而在石油输出国组织（OPEC）不配合增产的情况下，作为产油大国的伊朗就成了美国重要的求助对象之一。责任编辑：王蒙