原标题：我国首份外籍船员适任证书颁发今天（15日），深圳海事部门向一名克罗地亚籍船员西维奥·尤多维奇颁发了《中华人民共和国海船船员适任证书》。他将在我国首艘五星红旗豪华邮轮“招商伊敦”持证上岗。这是我国签发的首份外籍船员适任证书。西维奥·尤多维奇表示，很开心能取得中国的船员适任证书，这增加了他的就业机会，希望为中国的邮轮作出自己的贡献。据了解，为了顺利推进本次外籍船员适任证书签发工作，深圳海事部门制定了详细实施方案，从培训考核监督、信息采集、系统开户、优化系统功能、证书申请、证书签发等六个方面明确全流程操作指南，创新制定外籍船员证书签发业务流程，做好相关服务事项政务公开。同时，结合疫情防控要求，开辟“绿色通道”，及时创新采取“不见面办理”等手段，确保证书签发进度不受疫情影响。目前我国豪华邮轮中国籍的高级船员比较稀缺，外籍高级船员拿到我国的适任证书后可以在中国籍豪华邮轮任职，有利于引进国际先进的船员管理经验，降低企业的运营成本。据介绍，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的深圳综合改革试点首批40项授权事项清单提出“实施高度便利化的境外专业人才执业制度”，其中便利船员任职由海事部门组织实施。本次外籍船员适任证书的成功签发，将助推外籍船员在中国籍船舶上任职就业手续便利化，推进中国籍船舶高素质船员队伍建设，增强中国籍船队在国际航运市场中的竞争力和影响力，助力深圳中国特色社会主义先行示范区和全球海洋中心城市建设。（总台央视记者 唐颖）责任编辑：王珊珊