原标题：口腔正畸：一个有待规范的高端消费市场文朱昌俊口腔正畸主要是通过各种矫正装置，达到口颌系统的平衡、稳定和美观。随着大家生活水平的提高，很多人都愿意为一口健康整齐的牙齿来买单。正畸的费用动辄数万元，价格不菲，然而有些机构却推出了“免费矫正牙齿”的广告。据央视财经报道，在投诉平台【进入黑猫投诉】上，关于正畸问题的投诉主要涉及消费过程存在虚假宣传、霸王条款、退款困难等问题。在出现纠纷的案例中，相当一部分存在“低价吸引”，然后通过其他收费项目收费的情况。口腔正畸可能对于不少人来说，仍是一个相当陌生的行业。但事实上，目前这个行业在国内正快速发展壮大。有关数据显示，2021年，我国共有正畸病例400万例，过去10年复合年增长率为15%。目前，我国“口腔正畸”相关企业数量超2800家，近三年来，平均增速为13%。可以说，口腔正畸是一个快速崛起的蓝海市场。这一市场的出现其实是大势所趋。随着社会经济发展，整体消费水平提高，口腔正畸和近年来快速发展的医美市场一样，都属于一种相对高端的服务消费。当然，也和任何快速发展中的行业类似，它也几乎不可避免地存在失范的地方。此次媒体报道一些机构打着“免费矫正牙齿”的广告来忽悠消费者，就是一种具有代表性的现象。要知道，按照目前市场上的价格，正畸的费用动辄数万甚至十几万元，不可能存在“天上掉馅饼”的事。所谓的“免费”，往往只是“免费”给出手术方案，然后引诱消费者掏钱，或者是谎称消费者的情况不适合使用并不存在的“免费”治疗产品，继而故意引导消费者选择收费项目。说白了，“免费治疗”只是一个营销的噱头罢了。当然，这种现象的出现不仅仅是市场经营者的吃相难看，而且是与该行业目前的整体发展特点和阶段息息相关。比如，作为一个单价高达数万元的服务，该行业与消费者之间的信息不对称是非常明显的。从治疗方案的设计、耗材的使用，到医师服务费，一般消费者其实都缺乏清晰的参照和判断，经营者在“交易”过程中有着相当的主导权。再加之，口腔医疗服务主要以市场化机构为主，我们会发现，其实不只是口腔正畸，可以说整个口腔医疗市场都给人一种“水很深”的观感。除此之外，因为这是一个快速发展，又具有较高专业门槛的行业，所以相关市场监管规范也远未完善，这也放大了市场的模糊操作空间。其实，相较于虚假宣传、霸王条款等现象，更多人对口腔正畸市场的吐槽，其实还是体现在价格上，很多人称它为暴利行业。因为在不少人看来，正畸不就是戴个牙套吗，至于贵到动辄数万元起步吗？但其实只要稍微了解这个行业的特点，就会发现它确实“贵也有贵的道理”。比如，牙齿矫正器和医师服务费占到正畸总费用的一半以上。而耗材和服务都不是“一次性”的，不少正畸全部完成需要两三年，周期比较长。此外，正畸技术要求高，专业医生数量短缺，也导致服务费低不了。据相关统计显示，目前我国有20多万名口腔医生，口腔医生与国内人口的比例是1﹕7000，而一些发达国家这一比例是1﹕2000～3000。所以，这注定了正畸至少在相当长时间里都会是一个“高消费”行业。当然，从另外一个角度看，正因为贵，因此对其规范也应该有更严格的要求。尤其是在当前不少资本纷纷进驻这个行业的大背景下，更应该加速相关规范、标准体系的建设，为行业的长远发展打好基础。着眼未来，随着正畸市场进一步规模化，以及专业人才供给的增多，市场的整体规范程度、“性价比”都会有进一步改善。不过，我们可能还是不得不接受一个事实，像美容、口腔医疗等高端服务消费，由于专业门槛相对较高，其价格都不太可能完全“平民化”。不少人应该都听到过一个说法，那就是在很多发达国家，牙医和律师是收入最高的两个群体。如在一份美国收入最高的20种职业的统计结果中，口腔医生竟然占了4席，而正畸医生的收入更是高居第四位。因此，即便是考虑到我们具有“超大规模市场优势”，未来正畸行业的服务价格应该也会低不了。但要注意的是，衡量一个行业的“性价比”，或者说它的价格合理性，最直接的收费应该只是一个方面，它还应该包括服务质量和规范程度。我国经济发展到目前阶段，消费对经济的贡献越来越大。国家也在不断提倡扩大消费、助推消费升级，如近期国务院常务会议就部署了一系列促进消费的政策举措，包括鼓励汽车、家电等大宗消费。但其实，要充分发挥消费对经济的促进作用，不应该忽略了服务消费尤其是高端服务消费的价值。像口腔正畸，就是高端服务消费之一。从市场来看，目前正畸的消费主力，不单是儿童和青少年，还包括三四十岁的成年人。这表明，整个市场还有很大的潜力可以挖掘。而要提升整个社会在高端服务消费领域的消费热情，建立更公平、规范的市场监管体系，即为市场主体设置合理的准入门槛，又高效规范市场秩序，维护好消费者权益，构建一个放心的消费环境，当是非常重要的一环。在一定程度上说，口腔正畸行业的现状，在这方面就非常具有代表性。作者为媒体评论员（校对：颜京宁）责任编辑：王珊珊