原标题：全球确诊病例超5亿 新冠仍属突发公共卫生事件世界卫生组织最新数据显示，截至14日全球新冠确诊病例数累计超过5亿，死亡病例数逾619万。虽然全球新增确诊和死亡病例数近期持续下降，但世卫组织强调，新冠大流行仍是国际关注的突发公共卫生事件，并建议各国随时做好应对准备。全球确诊超5亿 美国仍是确诊和死亡病例最多的国家据世卫组织网站发布的数据，截至欧洲中部时间14日20时36分（北京时间15日2时36分），全球新冠确诊病例较前一日增加948865例，达到500186525例；死亡病例增加4175例，达到6190349例。数据显示，美国仍是截至目前累计新冠确诊和死亡病例最多的国家，其确诊病例数超过7971万，死亡病例数超过97.9万，这两个数据的全球占比均为近16%。累计新冠确诊病例较多的国家还有印度、巴西、法国、德国、英国、俄罗斯、韩国、意大利、土耳其、西班牙、越南，这些国家各自累计确诊的新冠病例数都超过千万。欧洲和美洲地区累计确诊和死亡病例数均排前两位在世卫组织划分的全球6大区域中，欧洲地区和美洲地区累计新冠确诊和死亡病例数均排前两位，迄今其报告的确诊病例分别高达2亿多例和1.5亿多例，死亡196万多例和271万多例。这两个地区合计占全球累计新冠确诊和死亡病例的比例分别超过72%和75%。新冠大流行仍是“国际关注的突发公共卫生事件”据世卫组织本月12日发布的新冠疫情周报，全球新增新冠确诊和死亡病例数近期持续下降。但该组织13日表示，新冠大流行仍是“国际关注的突发公共卫生事件”，并建议各国随时做好准备，若再次出现因病例数激增而威胁到医疗系统资源，应快速加强公共卫生应对措施。△当地时间1月12日，意大利那不勒斯，当地民众接种新冠疫苗。世卫组织新冠大流行突发事件委员会每3个月召开一次会议，就新冠疫情应对问题向世卫组织及其会员国发布新建议。该委员会在13日公布的会议结果中认为，新冠大流行继续构成“国际关注的突发公共卫生事件”，并建议如果因新冠疫情导致住院人数、重症监护人数及死亡人数增加，并影响到卫生系统的处置能力，各国应继续采取基于证据和风险的公共卫生和社会措施，如戴口罩、居家隔离、勤洗手和改善室内通风等，并随时准备根据病毒和人口免疫力的变化迅速强化相关措施。△当地时间3月25日，印度艾哈迈达巴德，卫生工作者在一所学校内为12至14岁年龄组的儿童接种新冠病毒疫苗。新冠病毒仍将继续演变 需尽可能追踪世卫组织总干事谭德塞13日在记者会上提醒说：“一些国家仍出现了严重的病例激增，这给医院带来压力。由于新冠检测（数量）已经显著减少，我们监测（疫情）趋势的能力受到影响。”世卫组织呼吁所有国家对至少5%的新冠病毒样本进行测序，以跟踪病毒变异情况。他同时建议：“保护自己的最好方法是接种疫苗，并依建议注射加强针；继续戴好口罩，特别是在拥挤的室内空间；室内人员应常开门窗通风，保证通风良好。”谭德塞说，世卫组织目前正密切关注一些奥密克戎亚型毒株，包括BA.2、BA.4和BA.5，以及BA.1和BA.2的重组毒株。世卫组织此前在一份声明中表示，博茨瓦纳和南非的科学家近期检测到了奥密克戎毒株的新亚型，已标记为BA.4和BA.5。但由于样本和测序数量有限，目前仍不清楚它们是否更具传播性或危险性。△当地时间2月24日，泰国曼谷，民众进行新冠检测。世卫组织卫生紧急项目执行主任迈克尔·瑞安13日也表示，世卫组织非常高兴看到近期新冠死亡病例数下降，但如果认为较少的病例数就意味着绝对的低风险，那将是非常短视的。“新冠病毒此前曾让我们措手不及，因此我们需要尽可能地追踪病毒”，在人们尽可能恢复正常生活的同时，科学和公共卫生界需要继续在每个国家密切跟踪这种病毒。对于未来疫情走势，瑞安认为，从本质上讲预计新冠病毒仍将继续演变，人们将看到更多的变异毒株出现，但确实也预期新冠病毒的严重程度和影响将继续降低，因为疫苗接种覆盖率在上升，人们已从过往感染中或通过疫苗接种获得免疫力，同时还有许多工具可以拯救人们的生命。责任编辑：王珊珊