原标题：纪念加加林进入太空61周年，土耳其厨师向平流层发射烤肉串澎湃新闻记者 南博一 实习生 林宇轩当地时间4月12日，为纪念苏联宇航员尤里·加加林首次载人航天飞行61周年，土耳其一名厨师尝试向平流层发射了一个烤肉串，外媒评价称此举开创了土耳其向太空“出口”食品的先例。据土耳其《沙巴日报》14日报道，该发射任务由土耳其南部阿达纳省一烤肉店主艾登（Yasar Aydin）和当地企业家、太空工程专业学生阿尔拜拉克（Idris Albayrak）共同完成。烤肉串从海里捞起时大部分完好无损。两人使用了氦气球、摄像头及跟踪装置，装有肉串的盒子升空至距地面约3.8万米的高空，并在飞行约5小时后在距离升空处约121公里外的哈塔伊省海岸附近坠入海中。据报道，烤肉串从海里捞起时大部分完好无损。此次发射的“阿达纳”烤肉串得名于其发源地土耳其阿达纳省。与传统的土耳其烤肉串（kebab）不同，阿达纳烤肉串用宽金属串烤制，以保持多汁的口感。“我认为外星人把它送回来是因为它有太多的胡椒，下次我会送一个胡椒粉较少的肉串。”艾登开玩笑地说。艾登表示他很乐意推广自己的城市和美食，并发誓将继续努力把这道名菜送入太空。“我喜欢在某件事上成为第一。”1961年4月12日，苏联宇航员加加林完成世界上首次载人航天飞行。2011年，联合国大会宣布将4月12日定为载人空间飞行国际日，以庆祝人类空间时代的开始。土耳其计划在十年内使用本国公司研发的火箭发动机将探月车送上月球。当地时间4月13日，土耳其航天局（TUA）表示，该国登月任务AYAP-1成功测试了其混合助推系统（HIS）。《中东观察》（Middle East Monitor）杂志刊文指出，这是土耳其“太空十年计划”的一部分。据中新网此前报道，土耳其计划在2023年，即土耳其共和国成立100周年之际，实现航天器月球着陆以及将本国公民送上太空等目标。责任编辑：王蒙