A股破发潮越演越烈，据Wind数据统计，今年以来，截至4月13日已有97只新股上市，其中首日破发股数量高达25只。然而，在此背景下，4月14日，网上流传的一则短信显示，有财通证券发送短信给客户称“如果您新股已经中签，账户资金足额，证券公司将按照国家规定进行资金冻结，不得给予弃股”，并表示“新股中签缴款是一个股民的义务”。此外，新股中签结果公布时间为申购的第三天（T+2日），而据媒体报道，财通证券将提前于申购的第二天（T+1日，公布新股申购配号日）的晚间冻结客户资金，如果截至该时点前，客户账户仍有资金（无论是否足额），都将被冻结且不能申请解冻。那么，券商T+1日晚间冻结资金的行为是否合理？此举是否涉嫌违规？券商又到底能否要求股民“中签不得弃股”？新股接连破发 券商称中签不得弃股？4月14日，部分客户收到署名为财通证券推送的短信，内容为“尊敬的客户，新股中签缴款是每一个股民的义务。如果您新股已经中签，账户资金足额，证券公司将按照国家规定进行资金冻结，不得给予弃股。特此提醒广大股民朋友，新股申购之前一定要做好自己的风险判断，是否符合自己的投资价值观，谨慎申购，避免造成自身资产损失。”值得注意的是，据Wind数据统计，今年以来，截至4月13日已有97只新股上市，其中，首日破发股数量高达25只。具体来看，4月13日，在创业板上市的新股军信股份上市首日即破发，收盘跌10.17%。再往前推，4月8日，另一新股普源精电首日跌幅高达34.66%，一举刷新科创板开板以来跌幅纪录，成为今年以来两市上市新股的跌幅之最。对此，“打不过”的投资者选择弃购撤退，纷纷表示“交了也是亏”、“现在怕中签，中签如中刀，一签动辄亏一两万”。另一方面，据财联社报道，有记者致电财通证券客服人员表示，公司的该项提醒短信是遵照沪深交易所《首次公开发行股票网上网下发行实施细则（2016年修订）问答》中的内容，该文件明确提到“已中签的投资者不可以依据个人意愿放弃认购新股”等相关内容。问及此份文件的具体出处，该人士回答，文件为交易所下发给券商的窗口指导文件，并未公开挂网。同时，该客服人员称，中签号码公布时间为申购的第三天（T+2日），财通证券将提前于申购的第二天（T+1日，公布新股申购配号日）的晚间冻结客户资金，如果截至该时点前，客户账户仍有资金（无论是否足额），都将被冻结且不能申请解冻。该客服强调，这一做法完全是遵照“中签缴款是股民的义务”的原则。然而，在深交所《深市首发新股网上网下发行实施细则（2016年修订）问答》一文中，对新股网上发行的具体流程进行了披露，其中明确表明“T+2日，主承销商公布中签结果，投资者查询中签结果；日终，中签的投资者应确保其资金账户有足额的新股认购资金。”那么，该券商T+1日晚间冻结资金的做法是否合理？此举是否违规？同时，券商又能否要求股民“中签不得弃股”？财通证券此举是否涉嫌违规？律师分析“购买股票与购买其他任何商品一样，都必须要平等自愿，不能强买强卖，不能强迫交易，这一条最基本的原则，任何时候不能突破。因此，打中新股的投资者在申购完成之前，是有权放弃购买的。”对于财通证券的上述行为，北京时择律师事务所臧小丽律师表示。根据《证券发行与承销管理办法》明确规定：“网下和网上投资者获得配售后，应当按时足额缴付认购资金。网上投资者连续12个月内累计出现3次中签后未足额缴款的情形时，6个月内不得参与新股申购。”臧小丽律师指出，也即是说，投资者连续12个月内累计3次不足额交款的，6个月内不得参与新股申购。这就是投资者应当承受的法律后果。如果投资者能够接受这个成本和代价，放弃申购便是合理、合法的。另一方面，上海汉联律师事务所宋一欣律师给出了不同的意见，他表示，券商这个义务的表达也没错，但不够确切，应该表述为合同义务。正常的情况下，中签新股后又有资金，是不应该弃股的，但是，股民万一弃股了，只不过是他违反合同的关系。证券公司提示不得弃股的表述，不涉嫌违规。江苏振泽律师事务所张云律师指出，“中签后不得弃股的规定从沪深两市的网上申购规定上就有体现。尽管如此，申购新股以及缴款为合同行为。申购新股，即投资者向发行券商发出购买要约；中签后要约成立，投资者按照约定应该缴款购买。如果放弃股，实际上是一种违约行为，对此违约行为，《上海市首次公开发行股票网上发行实施细则》规定的惩罚规则就是半年内不得再申购新股。此举也是促进新股发行的正常进行。深圳市证券交易所也是类似规定。”与此同时，券商提前于申购的第二天（T+1日，公布新股申购配号日）的晚间冻结客户资金的行为是否合理？“该券商的行为与交易所的规定有冲突。无论是《上海市首次公开发行股票网上发行实施细则》还是深圳证券交易所股票发行与承销业务指南 第 2 号——主板首发并上市业务办理 （2021 年 9 月修订）都是规定T+2 日中签投资者足额缴纳认购资金。”张云律师指出。此外，宋一欣律师表示，冻结资金应根据交易所的要求办理。多冻结一天资金，客观上是多一天占有，不合理。臧小丽律师称，如果投资者与券商有委托，投资者给了券商授权，提前冻结资金就是合法的。否则就是不合规。财通证券回复：为个别营业部行为针对部分客户收到提醒申购新股风险短信的情况，财通证券回应称，截图末句完整内容为：特此提醒广大股民朋友，新股申购之前一定要做好自己的风险判断，是否符合自己的投资价值观，谨慎申购，避免造成自身资产损失。财通证券表示，该短信系其某营业部向客户所发送的风险提示短信（仅面向该营业部的客户），影响面有限，主要出发点是向客户做好新股申购前的风险提示，避免造成自身的资产损失。“为了提醒投资者及时缴款，也为了传达交易所有关投资者中签后所负有的资金交收义务，该营业部编辑了相关短信发送给客户。”财通证券也表示，短信中的部分内容用词和表述不够严谨、完整。后续，公司也将向客户做好解释说明，做好投资者教育的同时，保护投资者的合法权利，同时进一步加强内部管理。责任编辑：陈诗莹