“河海不择细流，故能就其深 ；金融普惠包容，方可基业青”，邮储银行党委书记、董事长张金良近期在2021年报致辞中指出，“普惠”与“稳健”的基因始终深植邮储银行血脉，“让金融服务没有距离”的使命始终引领我们创造幸福、传递美好。在年报致辞中，张金良回顾了邮储银行的15年的发展成绩，资产规模从建行之初的2.23万亿元增长到12.59万亿元，存款总额从2.13万亿元增长到11.35万亿元，贷款总额从零起步增长到6.45万亿元，营业收入从396.99亿元增长到3，187.62亿元，净利润从10.24亿元增长到765.32亿元，归属于银行股东的权益从220.24亿元增长到7940.91亿元。靓丽的成绩，离不开战略的指引。作为邮储银行掌舵人，张金良对普惠金融、乡村振兴、人才战略有何观点？《金融一线》特此进行了整理。谈普惠金融：金融普惠包容，方可基业青张金良在2021年报中指出，河海不择细流，故能就其深 ；金融普惠包容，方可基业青。从百年之前邮政储金局“人嫌细微，我宁繁琐 ；不争大利，但求稳妥”的经营理念，到改革开放之际邮政储蓄“千家万户找储源，千言万语去宣传，千方百计想办法，千辛万苦作贡献”的“四千精神”，再到邮储银行“服务‘三农’、城乡居民和中小企业”的战略定位，“普惠”与“稳健”的基因始终深植我们血脉，“让金融服务没有距离”的使命始终引领我们创造幸福、传递美好。他指出，2021年，邮储银行将踔厉奋发于“十四五”开局，坚定不移贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，在新时代波澜壮阔的航道中奋楫争先。“回望过去，我们充满自信和力量；展望未来，我们豪情激荡，充满无限期待！2022年，邮储银行将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻认识金融工作的政治性、人民性，完整、准确、全面理解新发展理念，深入推进体制机制改革，不断提高公司治理体系和治理能力现代化水平，在高质量发展中赢得主动，彰显特色” 张金良表示。谈人才战略：栽好梧桐树、搭好黄金台， 持续为员工提供脱颖而出的竞争机制张金良在2021年报中指出，要始终坚持人才兴行战略，坚守专业创造价值理念，下大力气建设一支人均效能更高、能力素质更强、梯次结构更优的人才队伍。“栽好梧桐树、搭好黄金台”，他认为，要持续为员工提供脱颖而出的竞争机制和施展才华的广阔天地，积极用好实践练兵场，让青年英才在实践历练中磨砺成长，锻造“可堪大用、能担重任”的优秀干部队伍。张金良表示：“把‘邮储人共识’内化于心、外化于行，以文化软实力锻造企业坚强内核。我们坚信，邮储银行的员工将更有自驱力、更有创造力、更有担当作为。”谈乡村振兴：为全面推进乡村振兴贡献国有大行力量对于乡村振兴，张金良曾于2021年7月在《中国金融》撰文表示，邮储银行个人信贷业务从农户小额贷款起步。邮储银行立足深入城乡的网络，秉持零售战略定位，不贪大、不厌小、不嫌繁，建立健全小额贷款专营体制机制，培育专业化人员队伍，积极送贷上门，坚持阳光信贷，助力广大小农户、家庭农场、专业大户、农村商户等小微主体实现致富梦想。他指出，构建新发展格局，把战略基点放在扩大内需上，农村有巨大空间，可以大有作为。这为金融服务三农提供了更多更好的机遇：随着全面推进乡村振兴，农业现代化进程将不断加快，农业产业体系、生产体系和经营体系将发生深刻变革，农业生产规模化、集约化、融合化、多样化态势更加明显，农业内涵不断拓展，抗风险能力和盈利水平逐步提高；农村改革进一步深化，城乡要素流动更加畅通，农村资源进一步盘活；农民收入来源不断拓宽，消费能力日益提升。“全面推进乡村振兴是一项长期历史任务，需要驰而不息，久久为功。” 张金良表示，“十四五”时期，邮储银行将坚守服务三农、城乡居民和中小企业定位不动摇，持之以恒，接续奋斗，努力在三农工作新篇章中留下浓墨重彩的一笔。责任编辑：王婉莹