中新网济南4月15日电（记者 沙见龙）记者近日联系山东省内6家国有大行和部分股份制银行了解到，针对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群等四类重点群体，各家银行已普遍实施个人住房贷款延期还款支持政策。2020年初，中国人民银行等五部委就已出台《关于进一步强化金融支持防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的通知》，要求做好受疫情影响四类人群的金融服务，灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限，对因疫情影响未能及时还款的，可不作为逾期记录报送。两年多来，山东省内有关银行机构一直认真贯彻执行通知要求。特别是今年以来，该省多个地区相继出现疫情，在人民银行等部门的指导下，有关银行对相关工作进一步细化，切实做好个人住房贷款延期还款服务工作，纾解受疫情影响居民群体的实际困难。据建设银行山东省分行工作人员反映，该行延期还款支持政策主要有三种形式，一个是短期延后还款，设置28天的宽限期，贷款总体期限不变，宽限期后一次性补足本息；另一个是调整账单计划，通过降低受疫情影响期间各期分期还款额，适度缓解客户还款压力，降低部分平摊至后续月份归还；再一个是延长贷款期限，最多可以延长1年。从山东省其他各家银行的情况看，延期还款支持政策的类型大致相同，只是在时间期限和具体操作方式上有所差异。宽限期方面，各家银行在11-30天不等，工商银行宽限期为30天，宽限期后客户可根据情况选择逐期平摊或者一次性付清。延长贷款期限方面，各家银行基本集中在1-6个月之间，延期期间正常计息，不收罚息。据光大银行潍坊分行工作人员反映，该行贷款延期期限最长不超过3个月，其间无需还款但正常计息，贷款总体期限根据申请延期期限相应延长；延期期间的利息于延期后第一个还款日一次性付清，本金在后期还款计划内平摊。关于申请延期的具体流程，各家银行表示，符合条件的居民可拨打贷款行全国客户服务电话或者直接联系客户经理进行登记。一般情况下，地市二级分行即具有审批权限，1-2个工作日可完成认定通过。（完）责任编辑：王婉莹