中新社北京4月15日电 （记者 王恩博）美联储加息后相关国家出现资本流出现象，中国资产是否仍有吸引力？中国银保监会政策研究局负责人叶燕斐15日在北京回应称，投资中国就是投资未来，投资未来一定离不开中国。在美联储加息背景下，中美之间利差收窄，个别时段更出现倒挂。叶燕斐在国务院新闻办公室发布会上直言，这对中国资产吸引力还是有一些压力。美国要应对通胀，加息是必然选项，市场上早有预期。因为利差的问题，美联储加息确实会引起全球资本回流美国。但他认为，对美联储加息要辩证看待。短期看利差收窄，美国资产更有吸引力，但大家对美国经济长远预期不是特别看好，收益率能否长期维持还有疑问。另外，美国通货膨胀比中国高很多，这意味着美国实际利率相对较低。“一个国家如果通胀比较高，是很难维持较好经济发展的，所以还是要看实际利率，在这方面中国资产更有吸引力。”在经济潜力方面，叶燕斐指出，中国去年人均GDP超过1.2万美元，“刚刚摸到高收入国家的门，还没进到门里面，‘登堂入室’有很大发展空间”。这为企业发展提供了很大机遇。中国的资产会随着中国经济规模不断扩大，人均收入不断提高，增加更大吸引力。从汇率角度看，人民币对美元的购买力平价指数显著低于当前名义利率汇率水平。“从德国、日本的历史来看，本币都是升值的，因为要回归到购买力平价水平。”叶燕斐表示，长远看，人民币资产吸引力还会提高。他还提及，中国的主权债务占GDP比重低，主权信用非常稳定、坚如磐石，这对境外投资者非常有吸引力。“总体来看，中国的资产，不管实体资产还是金融资产吸引力还是非常强的。”（完）责任编辑：王婉莹