中新网长沙4月15日电 （向一鹏 刘瀛洲）3月末，湖南省金融机构各项存款余额66914.4亿元，同比增长9.2%。3月末，该省金融机构各项贷款余额58789.5亿元，同比增长12.3%。其中，贷款结构持续优化，对国民经济重点领域和薄弱领域的支持力度加大，制造业贷款增速较快。15日，中国人民银行长沙中心支行召开新闻发布会，通报2022年一季度湖南省金融运行基本情况。据介绍，一季度新增贷款2944.4亿元，同比少增22.4亿元；贷款新增额居全国第10位，中部六省第2位。分期限看，短期贷款新增869.5亿元，同比多增306.0亿元；中长期贷款新增1708.3亿元，同比少增732.8亿元。3月末，该省制造业贷款同比增长17.5%，增速较上年同期提高6.5个百分点，高于各项贷款增速5.2个百分点。其中，制造业中长期贷款保持高速增长，增速达47.9%，比对公中长期贷款增速高35.8个百分点。“自2021年12月湖南省制造业贷款增速首次超过整体贷款增速以来，已经连续4个月高于整体贷款增速，且增速差由0.8%扩大至5.3%。3月末，全省高技术制造业中长期贷款增速达72.8%，增速较去年同期提高16.6个百分点。”中国人民银行长沙中心支行调查统计处副处长肖灯峰分析，制造业贷款重点支持了高技术领域制造业发展，这主要得益于湖南金融机构按照“三高四新”战略定位，贯彻供应链产业链融资相关政策，全方位保障制造业高质量发展资金需求。同时，湖南对基础设施和房地产领域贷款投放有所改善。一季度基础设施贷款新增404.2亿元，较2021年四季度多增412.3亿元。房地产贷款逐步回归常态。此外，涉农和困难行业贷款纾困力度加大。3月末涉农贷款增速为13.4%，自2021年以来已连续15个月高于各项贷款增速。一季度，批发零售业贷款新增187.7亿元，同比多增50.4亿元；住宿和餐饮业贷款新增9.6亿元，同比多增6.7亿元。（完）责任编辑：王婉莹