据中国载人航天工程办公室消息，神舟十三号载人飞船已完成全部既定任务，将于近日择机撤离空间站核心舱组合体，返回东风着陆场。目前，神舟十三号乘组已做好飞船撤离前的各项准备，东风着陆场及工程相关系统正在开展迎接航天员返回的各项准备。从神舟十三号飞船与空间站核心舱分离，到最终返回地面，航天员要经历9个多小时的时间。在航天员重返地球的过程中将需要经历哪些程序呢？一起来了解。程序一：离“站”上“船”，撤离空间站组合体。神舟十三号载人飞船与空间站天和核心舱首先实施分离。分离前，航天员需要关闭连接天和核心舱与神舟十三号的双向承压舱门，正式撤离空间站。进驻神舟十三号飞船后，航天员需要马上换上出征时穿过的舱内压力服。程序二：在返回舱值守，等待返航。在神舟十三号飞船返回舱内，航天员还要进行一些返回前的准备，包括返回状态的设置、在轨指令的发送等。程序三：进入大气层前，完成“两舱”分离。神舟飞船的前段是轨道舱，中段是返回舱，后段是推进舱。在降轨之前，轨道舱和返回舱将首先进行分离。随后发动机开机，飞船逐步下降高度，并在进入大气层之前完成推进舱分离，返回舱进入返回轨道。程序四：进入大气层，经历高温震动恶劣环境考验。飞船返回舱下降到距地面100公里左右，进入大气层后，是返回过程中环境最为恶劣的阶段。空气密度越来越大，返回舱与空气剧烈摩擦，使其底部温度高达上千摄氏度，返回舱周围被火焰所包围，舱内会出现震动噪声过载的现象，其间会经历4-6分钟的“黑障区”，返回舱此时会和地面失去联系，但地面可以通过电扫雷达等方式进行跟踪。程序五：打开降落伞，稳稳落地。在距地面10公里左右的高度，返回舱将依次打开引导伞、减速伞和主伞，并抛掉防热大底。在距地面1米左右时，启动反推发动机，下降速度降到每秒2米左右，最终使返回舱安全着陆。责任编辑：刘万里 SF014