全球新冠疫情持续蔓延、国内零星散发背景下，防控渐成常态化，如何在保证安全基础上，最大限度降低疫情对生产经营的影响，也是不少企业发展中亟需研究的课题。建筑建材行业上承大宗原材料、中接基建工程、下连民生居住，提升抗风险能力尤为重要。东方雨虹作为建筑建材系统服务商，通过打造韧性与柔性兼具的供应链，多点布局联动响应，推进数字化、智能化，创新营销渠道等方式，为行业内企业强内功、抗风险提供了参考性范本。打造韧性与柔性兼具的供应链体系制造业涉及的体系门类复杂多样，上下游之间紧密咬合，全球之间多渠交错。面对疫情突发公共事件、地缘性事件，企业很难独善其身，如果缺乏应对举措，生产往往陷入被动。麦肯锡一份研究报告指出：新冠疫情形势下，对布局全球供应链的制造企业而言，当下最为核心是基于高级建模软件打造敏捷和集中化的供应链网络布局能力，企业需采取措施对冲或缓释风险，如购买额外的工艺装备或“冷资产”、与关键供应商谈判等。对于建筑建材行业而言，降低、弱化风险的举措十分重要。东方雨虹以主营防水业务为核心延伸上下游及相关产业链，形成建筑防水、民用建材、非织造布、建筑涂料、建筑修缮、节能保温、砂浆粉料、特种薄膜等业务板块合力的建筑建材系统服务体系，相比之下，供应链管理的难度和精细度要求更高。东方雨虹一方面利用规模经营优势，与上游主要原材料供应商建立了战略合作关系，确保能长期稳定且以相对较低的价格获得主要原材料，提升供应链柔性；另一方面探索“自给自足”，积极布局非织造布、特种薄膜、VAE 乳液等上游产业，以技术创新锤炼供应链韧性，构筑发展更深、更宽的护城河。多点布局，快字当头，联动响应新冠疫情的突发性、散发性，让“应时而动”在企业发展中更加重要。既要快速响应防疫政策“保安全”，亦要尽可能调动资源“稳经营”。建筑建材作为运输高依赖行业，全国多点生产布局是化解潜在物流风险、提升运营效率的重要途径。东方雨虹在上海金山、湖南岳阳、辽宁锦州、广东惠州、江苏徐州、山东德州、云南昆明、河北唐山、陕西咸阳、安徽芜湖、浙江杭州、山东青岛等建设41个生产研发物流基地，全面覆盖华北、华东、东北、华中、华南、西北、西南，在实现较低仓储、物流成本的同时，实现全国范围内协同生产发货。不仅如此，东方雨虹深化省区一体化经营，推动“弱总部、强腰部、壮大底部”的组织构架变革，打破渠道壁垒，各区域一体化公司通过聚焦本地市场、属地专营，实现对区域市场变化的灵活应对。正是基于高效管理，东方雨在社会重大项目中能够快速支援。比如多地开建的方舱医院，时间紧，任务重，要求高，东方雨虹的物资调配效率、施工水平能够充分满足项目需求。加速推进智能化、数字化住建部、发改委等13个部委在2020年7月联合下发的《关于推动智能建造与建筑工业化协同发展的指导意见》中提出，以数字化、智能化升级为动力，形成涵盖科研、设计、生产加工、施工装配、运营等全产业链融合一体的智能建造产业体系。在疫情不确定的当下，智能化、数字化也是企业提升抗风险能力的重要破局点。疫情防控下的人员隔离、静态管理等带来的首要影响是人工短缺，而智能制造可有效应对这一问题。在芜湖东方雨虹砂浆与涂料“黑灯车间”里，配料自动化、高精度计量系统，TOM包装机、德国进口哈沃旋转阀口包装机线、给袋装置、组合线自动完成包装操作，无人叉车，无人穿梭车等运输，无需人员参与，关灯状态也可保证生产。其次不确定的疫情走势容易打乱正常运营节奏，通过数字化全面了解、预判生产环节风险点，及时调整备货、生产、供应也非常重要。东方雨虹依靠数字化对需求、生产、物流实时并行规划，破除信息孤岛，搭建数据中台和业务中台，通过数据建模提升管理规范和管理效率。渠道创新，拓宽营销场景对企业而言，通过系列举措保供应、保生产、保物流的同时，线上线下多方位扩大销售开口也是重要一环。但建筑建材行业整体惯于常规的工程、大客户、线下渠道，难以快速应对复杂的市场环境。东方雨虹在渠道开拓上稳步推进，既有直销及工程渠道深度融合、协同作战，同时全面升级合伙人机制，以长期激励为导向，激发合伙人的能动性，实现聚合效应。不仅如此，东方雨虹民建集团积极探索互联网新业态，赋能新零售。开通线上微信云店小程序，利用云店平台进行会员管理、分销商管理、导购管理，打造新零售全域门店；并与天猫、 淘宝、京东等多家电商平台形成紧密合作，增设平台超级店铺，充分利用公域平台流量，为消费者提供更多的购物渠道和优质的服务体验。旗下建筑修缮与住小帮签署合作协议，双方整合优势能力及资源，从流量、内容、场景、阵地、数据五个层面出发，提升泛家居品牌营销精准度以及产业融合，实现共赢。放眼全球行业，后疫情时代的经济发展复杂多变，一个“缺芯”导致全球汽车、手机等行业发展受限，一个“缺能”拉高不少产品价格，多米诺效应愈发明显。对于建材行业，唯有快速补课，提升抗风险能力才是长久经营的基础。责任编辑：马婕