原标题：呼和浩特启动“三年十万大学生留呼工程”，全面落实创业补贴澎湃新闻记者 苏荷开展“丁香扎根计划”，内蒙古自治区首府呼和浩特将加入“抢人大战”。4月15日，“才聚青城･共创未来”2022年呼和浩特市吸引优秀青年人才留呼、来呼、回呼创新创业新闻发布会在呼和浩特召开。呼和浩特市人社局党组书记、局长成红亮在发布会上宣布，今年呼和浩特市决定开展“丁香扎根计划”，推动实现“三年十万大学生留呼工程”。“丁香扎根计划”将重点组织开展“万岗招聘”、“首创助航”、“引贤纳智”等八大行动。据成红亮介绍，目前呼和浩特正在执行的支持高校毕业生就业创业政策共17条，今后，呼和浩特市将全面落实高校毕业生创业培训、创业实训补贴政策，全面落实一次性5千元及3万元创业补贴政策；对于自主创业的高校毕业生，符合条件的最高可申请50万元的创业担保贷款支持，全年预计为高校毕业生发放贷款5000万元。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者在发布会上了解到，截至目前，呼和浩特全市大专以上大学毕业生岗位需求总量为3.7万人，其中，机关事业单位需求为1.6万人，1385家企业需求为2.1万人。呼和浩特市委组织部副部长石磊表示，呼和浩特将继续深挖岗位需求，积极与全市“六大产业集群”重点企业、规上企业、专精特新中小企业等对接，每月集中发布一次岗位需求，为广大高校毕业生提供最优选择。成红亮还提到，呼和浩特拟定于4月16日，举行“十万大学生留呼春季系列招聘会暨‘丁香扎根计划’启动仪式”，并举办大型线上招聘会，邀请500多家企业在网络平台进场招聘。后续线上招聘将持续15天，累计邀请和组织1800家以上用人单位参与招聘。责任编辑：王蒙