年初以来，多地疫情散发，屡次打乱经济恢复节奏，经济经受了较大的考验。同时A股市场也经历了较大幅度的调整，截至4月14日收盘，创业板指下跌25.77%，万得全A指数下跌16.30%。一方面可视为过去几年积累涨幅的一个回吐，另一方面也体现了市场对年内疫情相关不确性的担忧。我们认为，现阶段市场逐步进入磨底区间，可逐步关注经济生活秩序恢复的受益品种，同时基于长期逻辑，对优质超跌个股逐步配置。而长期的恢复则需等待经济秩序恢复和消费、投资信心的逐步回升。从流动性上看，虽然当前通胀压力对流动性释放构成一定的制约，但是经济增长目标在前，仍然需要政策较大力度的支持。同时前期地产行业债务的提前清理，也为后续稳增长、降息降准留下一定的政策空间。从市场本身来看，当前交易额约在日均8500亿元左右，高点下滑约30%左右。考虑到市场扩容，采用换手率指标，则为1.2%-1.4%，虽非市场最低位置，但也基本进入相对合理区间。个股层面，有些已率先进入合理估值甚至超跌区间，可以逐步配置。短期可关注疫情恢复受益股超跌价值个股，长期则需经济秩序从疫情中逐步恢复及投资者信心的逐步建立。我们预计疫情影响减弱后，消费仍有望持续回补，中长期视角来看，疫情的结束只是时间问题，类比此前非典结束后消费的爆发式增长，待到新冠肺炎疫情彻底消除，也有望迎来较大力度的消费反弹。具体到消费品行业投资上，则需结合行业复苏程度以及公司经营状况把握具体节奏，同时建议结构上重视新型消费品类的崛起。医药行业在前期受政策持续利空影响下调幅度较大，但人口老龄化程度加深，医疗健康需求缺口较大，国内药企创新研发实力增强、国际化能力已初步具备，支持产业长期发展的逻辑仍在。相对看好持续创新能力的创新药械公司、受医改长期逻辑支撑的医疗服务行业，政策免疫、产品研发与推广能力较强的公司等。我们对科技行业也抱有积极态度，科技股崛起的基础仍为产业崛起，而新兴产业是我们当前经济发展的一个重点，长期受到政策支持，同时在很多领域也实现了从技术到市场的突破。重点关注公司的产品和核心技术，适当忽视短期事件影响，同时视不同产品生命周期和渗透周期给予不同的估值定价。建议可关注半导体、先进制造、大数据、人工智能等领域的投资机会。责任编辑：常靖蕾