中新社北京4月15日电 （记者 王恩博）近期中国长三角地区疫情形势较为严峻。中国银保监会统计信息与风险监测部负责人刘忠瑞15日在北京透露，从目前掌握的情况看，该地区并没有出现银行业务和信贷投放的收缩。国务院新闻办公室当天举行一季度银行业保险业运行发展情况发布会，刘忠瑞在会上说，从全国总量看，今年1月至3月，中国银行业信贷投放新增8.6万亿元（人民币，下同），投放量较去年同期进一步扩大，各项贷款同比增速11%。就长三角地区而言，刘忠瑞介绍了江沪浙三省的情况。初步统计，1月至3月江浙沪各项贷款新增合计2.6万亿元，同比多增2600多亿元，同比增速为14.7%，比全国各项贷款平均增速高出3.7个百分点。据此他强调，总体来看，一季度全国总体情况和长三角地区信贷投放都保持了量增速稳的总体态势。长三角地区不仅没有收缩，而且增速还高于全国。针对当前疫情影响的情况，刘忠瑞表示，银保监会将进一步抓实抓细政策落实，指导银行业金融机构强化责任担当，通过灵活调整按揭贷款还款安排、合理延后还款期限等方式缓解受疫情影响客户还款压力，切实将政策落实好、落到位，充分发挥金融机构在抗击疫情工作中的积极作用。（完）责任编辑：王婉莹