原标题：山西太原韵达快递感染者超60例！物传人概率多大？专家解读北京商报截至4月14日18时，山西省太原市清徐县韵达快递物流园疫情报告确诊病例7例、无症状感染者29例，待诊断阳性检出者23例。晋中市榆次区新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室14日发布消息称，14日，榆次区在对集中隔离医学观察人员进行核酸检测中，发现2名初筛阳性人员，经专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型），均为清徐韵达快递物流园工作人员。据梳理发现，至14日18时，山西太原清徐韵达快递物流园工作人员阳性人员升至61人。此外，据央视新闻今晨消息，4月14日，山西省繁峙县在对重点人群主动检测时，发现一例新冠病毒初筛阳性感染者，系集中隔离医学观察人员，是韵达快递往返清徐和繁峙之间的货车司机；4月14日晚，山西省晋中市太谷区在对集中隔离管控的韵达快递重点人员进行核酸检测中，发现1名初筛阳性人员。杨某（女，32岁），现住水秀镇张家庄村，为山西省太原市清徐县韵达分拨中心快递分拣员。太原行程卡已带星目前，太原行程卡已带星。4月13日5时起，太原市六城区已全部实施交通管制，车辆及人员只进不出。据太原市疫情防控领导小组办公室，4月14日，太原新增（调整）封控区、管控区、防范区——一、封控区（一）杏花岭区精营西边街以东、精营中横街以南、精营西二道街以西、精营南横街以北区域。（二）晋源区晋源区姚村镇博涵烟酒特产店、姚村红楼肉食店、姚村镇综合服务点。（三）清徐县西谷乡长头村、王答乡同戈站村韵达分拨中心、集义乡小王村。（四）阳曲县黄寨镇上庄村。封控区内全体人员实行“区域封闭、足不出户、服务上门”管理措施，按照疫情防控相关规定进行核酸检测。二、管控区（一）杏花岭区国师街以东、新民中街以南、五一路以西、府东街以北区域。（二）晋源区晋源区姚村镇全域（除姚村镇博涵烟酒特产店、姚村红楼肉食店、姚村镇综合服务点），四至范围：东至307国道、南至大元村、西至姚村派出所、北至国新天江药业范围，包括姚村和姚村社区桃园居、桃园府、温馨家园、政府小区、康怡小区、三金鑫小区、供销社小区、盛世田园小区。（三）清徐县清徐县河东地区。（四）阳曲县黄寨镇北留村、大树坪村。管控区内全体人员实行“人不出区、严禁聚集”管理措施，按照疫情防控相关规定进行核酸检测和健康监测。管控区人员每户2天可安排1人在严格做好个人防护的前提下，到社区指定地点购买生活物资。三、防范区清徐县全域（除封控区、管控区）。防范区内实行“强化社会面管控，严格限制人员聚集”管理措施，按照疫情防控相关规定进行核酸检测和健康监测。（一）非必要不出区，非必要不跨区域流动。（二）公共交通暂停运营。（三）商场、超市、农贸市场等基本生活物资供应场所合理控制购物人员数量，从严落实预约错峰、测温、扫（验）码、戴口罩等措施。（四）各类餐饮机构不允许堂食，只提供外卖服务。（五）高校封闭管理，中小学实行线上教学，线下教育培训机构、学生儿童托管机构一律暂停服务。（六）党政机关、企事业单位、生产经营单位提倡线上办公。（七）医院、药店等场所正常开放。四、封控区、管控区管控和服务要严格落实属地责任、行业监管责任，做好辖区内群众的生活保障、情感抚慰和心理疏导工作，注重解决残疾人、独居老人、外出就医等人群的特殊需求。五、封控区、管控区、防范区内居民要自觉落实上述管控措施，积极配合核酸检测、健康监测等工作，不得违反规定外出，避免疫情传播风险。对拒不执行疫情防控措施的，一律依法处理。六、封控区、管控区、防范区范围及管控措施，将依据流调、核酸检测情况以及疫情风险评估结果动态调整。封控、管控管理期间，给大家出行和日常生活带来的不便请予以理解、支持和配合。七、对以下区域解除封控区管理晋源区姚村镇枣元头村、晋祠镇牛家口村。专家解读物传人概率中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友表示，奥密克戎毒株既表现为下呼吸道的感染，又表现为上呼吸道感染。上呼吸道感染有一个典型的特征就是潜伏期短，传播速度快，而且对周围环境的物体表面污染比较大。一般来说，物体表面污染造成人感染的风险是比较小的，但是如果我们反复多次接触，又不注意手卫生，不注意个人防护，它的感染风险就会明显加大。坚持手卫生通常情况下，呼吸道传染病的传染途径主要有：1.通过近距离飞沫造成传播；2.通过手接触被污染的物体表面，在手没有进行消毒处理或者清洗的情况下又接触到了口、鼻、眼等黏膜部位，这时容易造成感染。因此，手卫生是新冠肺炎防控的一个主要的措施！对于普通公众来说，日常生活当中应对快件包裹进行消毒处理以后再打开。平时一定要坚持手卫生，减少因污染的物体表面而感染新冠肺炎的风险。来源丨新华社、央视新闻、北京日报、北京晚报、健康中国责任编辑：王珊珊