近日，作为云迹科技重要的战略投资合作伙伴，美的置业睿住资本执行董事兼总经理刘雁甲接受媒体采访，就未来双方在智慧地产、空间科技化以及社区场景下，服务机器人商业模式创新开展深度合作，进行了展望。作为一家拥有制造业基因的地产CVC，睿住资本认为，拥有超长产业链的房地产行业仍然拥有很大可发掘的存量空间，而改变传统思维模式、积极拥抱创新技术，是挖掘这些机会的必由之路。服务机器人与地产物业场景的结合就是一个发掘新机遇的方向之一。作为细分赛道的头部企业，云迹科技能够打通全系统平台服务机器人，具有软硬件一体化的能力。睿住资本刘雁甲表示，美的置业携手云迹科技，正是看重云迹科技在服务型机器人领域的技术专研与产品落地能力。房地产行业的未来需要积极拥抱科技传承了美的品牌的深厚制造业根基和强大科技基因，美的置业是一家拥有制造业基因的地产商。目前，美的置业在全国布局超60个城市，在地产市场经历了最后一波城镇化带来的红利，同样也对行业产生了一些思考。房地产行业经过近20年的快速增长，如今已经进入到一个相对平稳的中低速增长区间，那么，未来房地产行业的增量机会在哪里，又要如何发掘这些机会？在房地产回归居住本质的背景下，房地产市场未来的增长来自于不断满足消费者对“住得更好”的需求。更安全、更健康、更便利、更舒适的专属空间和生活方式，是“住得更好”的重要内涵。在美的置业看来，在智能时代，简单的精装房交付已经不能满足消费者对于“住得更好”的需求，智能化是居住需求升级的的必然趋势，也是未来行业增量机会的重要来源。这就要求房地产企业在洞察消费者需求的基础上更加积极主动地拥抱科技，促进科技与人居空间的深度融合，不断升级智慧空间和智慧生活的供给能力。美的置业旗下睿住智能，定位全景智慧生活服务商，从智慧家庭出发，致力于不断满足人们对高科技生活的追求。在智慧空间的营造上，美的置业致力于通过研发打造生活化的全屋智能方案：配备包括智能空调、智能马桶、智能扫地机、智能电视、智能洗衣机等智能家电和智能灯光、智能窗帘、智能门锁、智能晾衣架等智能设备，融合物联网、大数据、人工智能等技术实现设备之间的互联互通和基于生活场景的智能联动，满足不同用户的智慧生活场景，提供有温度的智慧空间。在智慧生活的塑造上，美的置业借助新兴的技术力量，帮助物业企业提供传统服务以外的增值服务，丰富业主智慧生活的内涵：融合语音语义识别、机器视觉、人脸识别、运动控制、浮空投影、AR等新兴的智能技术，实现社区入门的无感通行、电梯的无接触操控、快递外卖的无人配送到家、天气资讯的实时获取、一键叫车、个性化光配方等等。目前睿住智能联手云迹科技，创新性地将配送机器人引入到美的置业广场、美的·北京路9号、美的·君兰江山等项目，为用户提供末端无人配送的智慧化服务。美的置业牵手云迹科技：科技赋能地产作为业内发力数字化、智能化最早的几家开发商之一，美的置业坚持“智慧健康生活服务商”发展定位，凭借深厚的制造业根基和科技化基因，通过智慧化、工业化、数字化的高品质建造和服务，打造“5M 智慧健康社区”，营造美好生活方式。为何选择携手云迹科技？首先是云迹的技术领先性和内生成长性。从2014年成立以来专注研发，拥有大量技术专利和成熟的产品运营体系，在技术领域的累积十分深厚。其技术实力的雄厚和产品的服务价值已经在酒店等场景得到充分验证，实现对酒店住户住中全过程数字化服务。睿住资本刘雁甲表示“云迹的住中全过程数字化解决方案有望结合住宅场景，帮助物业服务升级。”其次，创始团队的视野格局、综合实力，我们都作为非常重要的考量。云迹的愿景是致力于将机器人相关技术服务于人，实现机器人让人类更幸福。不止于配送机器人，创始团队在长期发展战略的规划中，一方面通过自主研发储备更多的机器人核心技术，实现从单机智能走向物联智能、从室内走向室外、从单一功能到多样功能，另一方面通过持续关注用户需求，驱动产品创新和生态延拓，不断探索更多的应用场景、融合更多的服务内容，最终实现全场景全业务流程的人机融合。比如，以住户需求为中心，云迹的产品从酒店配送机器人拓展到HDOS酒店住中解决方案，提供住户完整的数字化服务；持续探索机器人应用场景，从已经成熟的酒店场景向写字楼、公寓、住宅以及公共场所等积极延伸拓展。”以住户为本的发展理念与美的置业的理念吻合，云迹科技正是我们期待的合作伙伴。”云迹科技：为数字化转型提供核心力量创立于2014年的云迹科技，一直注重于核心技术的研发，相继获得由国家工信部与北京市经济和信息化局颁发的“专精特新小巨人”称号，及“北京科技创新100强”、“吴文俊人工智能技术发明奖”等奖项，创新能力和研发实力居行业前列。同时，在酒店行业这一细分赛道中，云迹产品落地能力已经十分成熟。除了各型号机器人等硬件产品，云迹科技也推出了“HDOS酒店住中服务解决方案”，从“得到需求”到“分配服务”，把酒店对客服务使用的一套系统整体管理起来，深化场景服务，助力酒店业主降本增效。在深耕酒店行业的基础之上，云迹科技也在关注楼宇和社区场景，抓住中国智慧化城市建设的时代机遇，在多场景输出更多服务机器人的拓展与应用。在酒店、楼宇、社区等场景的科技化、数字化转型中，服务机器人一定是这一过程中的核心，而云迹服务机器人在硬件技术、算法和物联等多环节上拥有多项专利，机器人售后服务体系完善，以此为核心竞争力，优越的产品性价比以及优秀的商业价值成为企业的“护城河”。解决最后一百米运力痛点，提升业主满意度每一次的科技变革一定来源于底层技术的创新，如今“万物互联”中的一个重要基础设施就是运力设施。美的置业在全国拥有超300个项目，社区场景的服务经验驱使美的置业本能地去思考如何在这个场景下更好地服务C端业主。随着近年来网络购物的飞速发展，收快递、取外卖成了业主社区生活中高频的消费场景，但随之而来社区物流的缺失导致最后一百米成为各方的痛点，现有的物流方式无法保障配送及时性、安全性以及业主生活体验。同时，睿住资本洞察到，‘懒人经济’和‘宅经济’越来越成为年轻人主流的生活方式，闭环服务、24小时配送到家等潜在需求巨大，叠加疫情催生业主对无接触服务的强烈需求，服务机器人将会是最后一百米无人配送的一种理想解决方案。“云迹机器人在酒店场景的运用已经比较成熟，我们通过调研发现，云迹的产品技术基本上可以无缝将酒店场景迁移进入社区场景，弥补我们最后一百米的运力空缺，是助力我们做好末端服务的极佳解决方案。”刘雁甲说。智能配送机器人作为未来智慧社区的新型基础设施，不仅可以解决最后一百米的配送问题，它还可打通楼栋架空层和社区各个角落的无人货柜乃至社区底商，让这些商业业态获得新的流量，重新焕发生机。美的置业睿住资本携手云迹科技，与云迹科技的深度合作无疑可以“从场景出发，抓住行业痛点，通过资本的力量整合技术资源赋能场景创新，重塑一种新的生活方式和商业业态”。责任编辑：马婕