绿茶集团有限公司是中国知名的休闲中式餐厅运营商。菜品价格亲民，融汇各家，配以中国风的独特装饰，为顾客创造价值。于2008年在杭州西子湖畔开设了第一家绿茶餐厅，并建立了全国餐厅网络。截至最后实际可行日期，餐厅网络包括240家餐厅，并覆盖中国18个省份、四个直辖市及三个自治区。休闲中式餐饮市场高度分散，市场参与者众多，2021年公司占据0.5%的市场份额。根据灼识谘询报告，就2021年的收入及餐厅数目而言，绿茶集团是中国第四大休闲中式餐厅运营商。此外，于重点提供融合菜的休闲中式餐厅品牌中，就收入而言，绿茶集团为最大的餐厅品牌。全国餐厅网络扩张至240间，通过多种途径优化经营效率创办绿茶餐厅的想法，源于联合创始人王勤松先生及路长梅女士于2004年创立绿茶青年旅舍的经历。绿茶青年旅舍坐落在杭州西湖附近，被美丽的茶园环绕，吸引来自全国乃至世界各地的背包客入住。随着联合创始人与各式各样顾客的相处，他们逐渐意识到融合菜最适合广泛的顾客。因此，他们开始尝试钻研融合菜，并开发了广受顾客青睐的几款菜品（如烤鸡及火焰虾）。除菜品外，旅舍餐厅因美丽的自然风光而深受顾客的喜爱。由于餐厅主要接待年轻的背包客，菜品价格亲民。旅舍餐厅大受欢迎，也因此成为绿茶餐厅的雏形。餐厅网络扩张方面，于往绩记录期经历大幅增长。餐厅总数由截至2019年12月31日的163间增至截至2021年12月31日的236间，复合年增长率为20.3%。截至最后实际可行日期，餐厅网络由240家餐厅组成（包括一间已暂停营业且现在正申请消防安全检查合格证的餐厅）。餐厅通常位于购物商场内。于2021年开设了59间新餐厅，并计划于2022年至2024年每年开设75至100间新餐厅。表1餐厅总数目的变动：数据来源：初步上市文件公司通过以下方式不断优化经营效率，为顾客创造巨大价值：1）通过直接采购中心进行集中采购，有效控制采购成本及存货水平。尽管原料成本波动，但此集中采购在为顾客提供更加物有所值的体验同时实现更佳的定价及稳定的利润。此举将透过使客户能以合理价格持续享用优质食品而创造客户价值。2）与食品加工合作伙伴合作，可在不影响食品质量的前提下精简厨房运作，提高经营效率。此举将透过使客户能享受高标准的食品安全和始终如一的质量而创造客户价值。3）开发为顾客上菜前只需在餐厅进行相对较少的标准化制备工序的菜品。这将缩短顾客的等候时间，并通过提高顾客满意度，创造顾客价值。4）投资及升级技术基础设施，以进一步将运营数字化。计划优化顾客关系管理系统，以更好地分析销售业绩及自餐厅收集的其他数据。数据洞见将能够进一步改善食品及服务，从而创造顾客价值。业绩受疫情影响较大，2021年重拾增长经营业绩方面，由于COVID-19疫情的影响，2020年上半年经营业绩受到不利影响，收入由2019年的人民币1，736.5百万元减少9.6%至2020年的人民币1，569.5百万元。尽管在中国若干地区仍有区域性爆发，受益于疫情在中国大部分地区已受到控制，于2021年录得经营业绩强劲反弹。收入由2020年的人民币1，569.5百万元增加46.1%至2021年的人民币2，292.7百万元。此外，于2019年、2020年及2021年分别录得经营活动所得现金净额人民币386.3百万元、人民币272.5百万元及人民币377.0百万元。于2020年及2021年，就有关COVID-19的政府补助分别确认人民币20.7百万元及人民币5.0百万元。于2020年及2021年，公司亦就COVID-19租金宽免分别确认收入人民币16.9百万元及零。表2综合损益表摘要（单位：千元人民币）数据来源：初步上市文件根据灼识咨询的资料，预期中国的食品价格指数将继续上涨。因此，公司计划继续控制餐厅的采购成本及改善供应链安排。例如，已成立一个直接采购中心，使公司能以具有竞争力的价格从当地供应商采购到新鲜食材，控制采购成本并监督存货水平。与第三方食品加工公司的持续合作亦有助精简备餐过程及提高运营效率。公司还计划继续调整菜单，提供新的菜品，以抵销通胀及食材价格上涨的影响，从而维持盈利能力。募集资金用途方面，预计将用于：扩展餐厅网络；设立中央食品加工设施；升级信息技术系统及相关基础设施；营运资金及其他一般企业用途。估值方面，港股市场市值较大的餐饮公司有：百胜中国-S（09987.HK）、海底捞（06862.HK）、九毛九（09922.HK）、大家乐集团（00341.HK），其对应的PE（TTM）约为17.64倍、亏损、55.45倍、26.86倍。投资者可持续关注公司IPO进展以及招股价。作者：艾德证券期货研究部免责声明：通过本文发布给阁下的数据报含的所有观点、新闻、分析、报价或其它信息仅为一般市场评论，并非构成投资建议，也并非劝诱或推荐阁下买入或卖出任何金融产品。此外，本文内容是在没有考虑任何特定人士的具体投资目标或财务状况（包括存款规模，杠杆，风险接受程度和风险承担能力）的情况下编制的。任何参考历史价格行情走势仅为提供信息之用且基于发布者自己的分析。艾德证券期货及发布者不承诺和保证该行情走势可能会在未来发生，因为过去的表现不一定会说明未来的结果。发布者相信本内容所包括的信息的可靠性，但发布者不保证其准确性或完整性。阁下清楚发布者制作本信息的目的并非影响您的投资决定，因此，对于阁下因信赖此类信息或进行任何交易所造成的任何亏损，包括但不限于可能会有的盈利出现损失，艾德证券期货及发布者不承担任何责任。此信息不得于中国境内就任何目的复制或转发。责任编辑：马婕