原标题：长春市昨日共有373名新冠肺炎确诊患者治愈出院4月15日下午，长春市召开第58场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，通报疫情防控工作最新进展。4月14日0-24时，长春市新增治愈出院确诊病例373例，新增解除隔离医学观察无症状感染者839例。昨日长春市实现社会面清零目标，长春市卫健委党组成员邓辉在发布会上介绍：社会面清零，不代表“零感染”，不代表无风险，不代表马上就能“解封”了。长春市将持续巩固阶段性疫情防控成果，毫不放松抓好流调排查，毫不放松抓好隔离管控，毫不放松抓好医疗救治，毫不放松抓好社区管控，毫不放松抓好责任落实。紧盯重点街道、涉疫小区和重点场所开展区域核酸筛查；精心开展医疗救治，全力以赴保障患者生命安全；坚持人物环境同防，强化冷链食品、入境物品、邮件快件等消毒消杀，有效筑牢织密外防输入的严密防线；倡导广大市民落实各项常态化防控措施，坚持戴口罩、勤洗手、常通风，保持安全社交距离，用公筷、分餐制，少串门、不聚集，保证和巩固疫情防控成果。为有序恢复生产生活秩序，加快推动企业复工复产，长春市政府决定，增设复工复产服务投诉电话：88777010，电子邮箱：cc12345@vip.126.com，24小时受理企业和市民关于复工复产服务相关问题的来电。（总台记者 张旭成 刘悦欣 王梓 梁洋）责任编辑：王珊珊