文|盒饭财经赵晋杰随着政企市场取代泛互联网，成为各家云厂商开拓的重心，在大客户和政府客户打交道中成长起来的华为系相关人才，上至高管下至中基层员工，都在引来其他云厂商的觊觎。近期引发外界关注的阿里云高管动荡中，阿里云全球销售总裁蔡英华和阿里云中国区总裁任庚，均出自华为企业业务。任庚即将离职消息爆出后，职场社交平台上传出其将加盟百度的消息，有接近百度云的知情人士肖爽（化名）向字母榜透露，百度当下并未接触任庚，但“去年下半年，（百度）的确曾尝试挖过（任庚），当时希望对方过来担任百度云的销售副总裁。”云业务在互联网巨头中的占比正变得越来越大。位居国内云市场份额第一的阿里云，自2015财年首度披露全年收入以来，阿里云过去7年间实现了一条曲线式增长，营收规模从12.71亿元增长至723亿元。2021年第四季度，阿里云以195亿元营收，正式超过国际商业板块的164亿元，成为仅次于中国商业板块的第二大增长引擎，收入贡献比达到8%。百度云同样承担起了百度内部增长引擎的作用，2021年第四季度百度核心收入同比增长12%，提供现金流支柱的在线营销收入同比仅增长1%，而包括云服务在内的非在线营销收入同比增长达到63%，该季度内百度云营收69亿元，同比增长63%；百度云2021全年收入212亿元，同比增长71%。一向靠游戏说话的腾讯，也开始来到向To B要增长的重要节点。2021年第四季度中，腾讯金融科技及企业服务板块收入479.58亿元，首次超过游戏板块的428亿元。开发更多非互联网行业客户，正衍化为当下云厂商的一大趋势。其中，政企市场成为推动云服务继续增长的主力领域。艾瑞咨询在中国政务云行业研究报告中预测道，到2023年，政务云整体市场规模将达到1114.4亿元，未来四年的年复合增长率为20.6%。从更长远来看，政企数字化转型有望创造一个万亿规模的大市场。华为云借助其在运营商时代积累的优势，2020年行业增速一度达到全球第一，市场份额迅速飙升至中国第二。华为云表现出来的强大市场进取心，已经让阿里产生了焦虑，“阿里云都已经慌的不行了。”接近阿里云高层的投资人江一表示，政务云是华为的强势领域，阿里云内部更焦虑于商业云份额被华为抢夺。01阿里云在过去两年内发生了两个前所未有的大变化：一是第一次组建了划片儿式的直营管理模式，推行行业+区域拓展策略；二是罕见的空降一名M7级高管。这个高管就是出身华为的蔡英华，其级别比2015年加盟阿里云的阿里云中国区总裁任庚（M6）高了一级。今年3月蔡英华加盟阿里云后，外界曾猜测，在华为原本就是上下级关系的二人，或将共同推进阿里云行业+区域战略。随着4月13日任庚被爆出离职消息，这一猜测最终付诸流水。39岁的任庚，2005年毕业于成都电子科技大学，专业方向是计算机与技术，进入阿里之前，任庚主要供职于华为企业业务。2011-2012年，任庚兼任华为泰国分公司副总经理；2012-2015年，任庚出任华为缅甸分公司总经理；2015年，任庚从华为跳槽阿里，并逐步得到阿里重用。值得注意的是，任庚跳槽阿里后的第一份工作并非阿里云。由于其在华为海外经历所积累的国际化视野，任庚入职阿里的第一个岗位是跨境事业部总经理，负责跨境B2B平台相关工作，此后才辗转到阿里云业务线，曾出任过阿里云创业孵化事业部总经理、阿里云通用事业部总经理等。2017年，天眼查数据显示，北京阿里巴巴云计算技术有限公司等多个阿里云子公司法定代表人发生变更，由胡晓明变更为任庚。内部地位受到重视后的任庚，2018年再次公开露面时，头衔变为阿里集团副总裁、阿里云中国区总裁。出任阿里中国区总裁不久，阿里云开始进行行业线改制。据数智前线报道，改制前，除了电销和海外客户等，其他客户都属于中国区。到2021年5月改制完成后，数字政府、金融、新零售、电信、电力、互联网、交通、汽车、制造等行业核心大客户全部从中国区独立出去，任庚直接掌管的业务只剩下通用行业事业部中的中腰部企业。雷锋网报道中提到，任庚早在去年就已萌生去意，但离职申请未能获批。随着行业+区域策略加快推进，阿里云盯上了在资源和管理上更具优势的原华为企业业务中国区总裁蔡英华。蔡英华是兰州大学1996级计算机软件专业的毕业生。在阿里云推行行业线改制期间，华为云也在迎来组织大变。从BU升级到BG不到一年半，华为云再次降级为BU，原BG总裁侯金龙被调岗，原BU总裁也从郑叶来替换为张平安。在这一动荡时期，蔡英华于2021年4月离开华为，跨界加入立邦，出任中国区建筑涂料事业群总裁，向立邦中国区总裁钟中林汇报。2022年3月份，蔡英华以全球销售总裁头衔加入阿里云，开始负责阿里云整个国内及国际销售业务，向阿里云智能总裁张建锋汇报。外界认为蔡英华带给阿里云的主要优势在于，其在华为企业业务的丰富资源和经历，非常适合为阿里云开拓行业线和区域线，并尽可能抢占更多政企客户。02想挖华为墙脚的不止阿里云一家。去年6月字节跳动旗下火山引擎，被爆出正式进军云服务市场，其目标是做阿里云、腾讯云、华为云之外的 “中国第四朵公有云”。此后，字节跳动就开始围绕To B方向广泛挖人，在多个招聘平台上线数十个云计算相关招聘岗位，尤其看重阿里、华为等公司人才。去年7月，字节跳动从百度手中截胡了3个芯片相关人才，其中就有原华为员工。肖爽当时向字母榜表示，原因就是字节“给的钱更多。”拓展云服务，是字节跳动创始人5年前就规划好的一条发展路径。2016年今日头条用户数首次达到6亿时，张一鸣曾对外讲起公司未来突破点，其中提到两点：一是“公司越强大就越要往底层走，往整个社会的基础设施走”；二是“C 端做完可以往上游进入B端基础设施”。随着字节加入云战争，云市场不仅多了一个新的竞争对手，也同时失去了一个互联网大客户。其中TikTok因受美国监管影响，每年价值8亿美元的阿里云订单，被迫转让给亚马逊云AWS和甲骨文。这一变动直接导致阿里云2020年第一季度营收增长创历史新低，收入增长从去年同期的 58%下降至37%。随着火山引擎逐步发力，未来字节在国内的产品，如抖音、今日头条等，也大概率会切换到自家的IaaS服务，这无疑会进一步冲击阿里云等云厂商。在华为云进入全球前五、中国前二后，百度内部也开始更加重视来自华为云的竞争。肖爽表示，在招聘市场，华为云出来的销售往往都是抢手货。“现在（百度）就是销售找华为的，研发找阿里的。因为华为有政府方面的资源。”即将从阿里云中国区总裁职位上离职的任庚，据肖爽透露，百度去年下半年曾有意接触过对方，但并不是招徕其出任已经空缺一年多的百度云总经理，而是希望其出任百度云销售副总裁，充分利用后者在华为、阿里积累的人脉和客户资源。百度云上一任总经理尹世明曾任职SAP高级副总裁，于2020年3月份离职，自此之后百度云一直交由百度CTO王海峰代管。眼下百度从华为挖到的唯一高管，是去年8月入职出任百度副总裁的璩静。加入百度前，璩静是华为公共及政府事务部副总裁、中国媒体事务部部长。当时有业内人士认为，璩静在央媒和政府关系上的丰富经验和资源，有望帮助百度在AI、无人车、智慧城市、智慧交通、智能云等方向开路。03业务战略调整往往伴随着组织架构的变动。押注政企市场后，阿里云进行了一场内部大调整。去年5月举办的阿里云峰会2021上，阿里云智能总裁张建锋向媒体披露了这轮组织调整的更多细节：细分18大行业，设立行业总经理，负责垂直领域的数字化创新；成立16个区域，任命16个分公司总经理，在本地化运营基础上，建立本地化生态。面对政企市场的激烈争夺，这是阿里云历史上第一次组建划片儿式的直营管理模式。在新能源汽车成为大趋势之后，阿里云又增设了汽车行业，公司细分行业从原来的18个增加到了19个。除了从华为挖人，阿里云的架构设置也在向华为靠拢。以运营商业务起家的华为，全国建立有30多个代表处，行业+区域打法早已在内部推行多年，据AI财经社报道，在一些细节如怎样在行业和区域条线上分配客户上，阿里云也研究了华为的做法。腾讯云所在的CSIG事业群，也在去年5月中旬迎来组织架构调整，一改以往CSIG不单独设立CEO的策略，由腾讯高级副总裁汤道生出任CSIG事业群CEO。对于被各方觊觎的华为云，其内部也在过于一年中发生了多次架构调整。去年4月2日，刚升至BG一级部门不到一年半的华为云，重新降至BU二级部门，同时华为云BU总裁从郑叶来调整为华为消费者云服务总裁张平安；4月9日，华为云人事再次变动，轮值董事长徐直军兼任华为云董事长，华为消费者业务总裁余承东兼任华为云CEO；5月18日，余承东被免去华为云CEO一职，改任新成立的智能汽车解决方案BU CEO，张平安被任命为华为云新一任CEO。为了加强政企市场的竞争力，华为还在有意撮合企业业务与云业务的关联。去年4月9日华为云新一轮人事调整中，企业业务总裁彭中阳被宣布兼任云BU行政管理团队副主任，以加强企业业务与云服务的联动效果。随着蔡英华在阿里云内部地位的不断巩固，未来不排除将有更多来自华为系的业务人员被招募到阿里云。中国云市场的人才竞争，或将更加激烈。参考资料：《史无前例，阿里云或将空降 M7 级高管》雷锋网《阿里云销售体系大调整：蔡英华到任、中国区换将，追求高质量增长、让利生态》天下网商《阿里云来了个华为“狠人”，云市场在悄悄变天》数智前线《那些给中国互联网做了‘技术嫁衣’的巨头们》雷锋网《字节跳动大举进军企业服务市场，疯狂挖角阿里华为腾讯》AI财经社《阿里云18变》字母榜责任编辑：何中夫