炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！这个市场真是难搞！这是牛眼君面对今天A股走势时的一番感叹。例如最近一直强势领涨的煤炭股，早上开盘的时候还涨得好好的，转眼就快速跳水。6000亿龙头中国神华1个小时左右就从上涨2%变成下跌近4%，实在让人感到费解。盘中热点也是东一榔头西一棒槌，感觉主力晕头晕脑的没个靠谱的方向。面对这样“打地鼠”一般的行情，就算是再牛X的基金可能也有失足的时候。这里，提前“潜伏”进超级大牛股中交地产，却仍然亏损超过15%的海富通基金就是一个典型的例子。昨晚，中交地产公布2021年年报。作为今年涨幅超过280%的超级牛股，也是今年以来累计涨幅最大的牛股，中交地产备受市场关注。根据其年报显示，海富通改革驱动灵活配置混合在去年底持有该股1213.29万股，一举杀入前十大股东之列。印象中，能够精准提前“潜伏”进超级大牛股的公募基金，案例并不多见。按理说，海富通改革驱动今年的业绩应该会很不错才对。但令人意外的是，即便去年底就持有中交地产，海富通改革驱动今年依然亏了超过15%。这种反差，还是值得我们去思考。中交地产绝对是今年的超级大牛股。尤其是3月份之后，出现过10个涨停板，期间更是有过7连板的超级表现，今年以来累计最高涨幅接近3倍。和其他地产股相比，中交地产确实有够“妖”。而昨天晚上，公司公布去年年报，业绩也没有太多亮眼之处：去年营收145.42亿元，同比增长18.23%；但归属上市公司股东净利润仅为2.36亿元，同比减少32.19%，扣非股东净亏损4.32%。但是，遇到这样的超级大牛股，牛眼君还是习惯性的要看前十大股东名单，海富通改革驱动为其第6大股东，而且是去年第四季度新进，买了1200多万股。海富通改革驱动也是唯一一只进入前十大的公募产品。而去年四季度末的时候，中交地产股价只有6元多，短短4个多月过去，已经涨到了22元之上。不知道该产品如今是否还持有中交地产，如果还持有的话，一定是赚欢了。去年底，海富通改革驱动持有中交地产的市值，大概是7700多万元，按照昨天收盘价计算，持股市值已经高达约2.7亿元。尽管如此，海富通改革驱动今年的业绩却是-15.57%的回报，不算太差，但也依然不好，在2071只同类产品中，排名中游。为啥能够选中超级牛股，海富通改革驱动今年依然在亏损？因为，中交地产250%涨幅的锋芒，被赛道股彻底冲淡。其实，海富通改革驱动的行业配置，还是比较分散，新能源、地产、金融、消费、电子都有。但是前十大重仓股中，排名前两位的是宁德时代和杉杉股份。此外，重仓股中还有贵州茅台、三环集团、中直股份、兴森科技等。再仔细看年报，排名第11的重仓股是东方财富，排名第12的是闻泰科技，这些对净值影响相对较大的个股其实今年表现都不行。表现相对较好的，只有地产和银行两个领域。而海富通改革驱动的年报显示，去年底该产品一共持有162只个股，持股超级分散。而中交地产持股仅仅排名第79位，占净值比例只有0.44%。所以，总结下来，尽管抓住了今年的超级大牛股并且去年底就已经提前“潜伏”进去了，但是，今年公募产品的主要仓位如果依然还坚守在过去的热门赛道中，比如新能源、白酒的话，还是很难获取比较好的回报。而且，上市公司的一季报还没有公布，我们无法得知上述产品是否依然持有中交地产。好了，今天牛眼君大概就聊这些，抓牛股固然重要，但是，如果公募基金像撒花椒面一样进行股票配置，重点仓位没有及时向新的领域倾斜的话，那也就难以适应市场的新局面了。对于散户来说，其实道理也是一样，只不过如何在恰当的时间把握住恰当的赛道中恰当的机会，这才是真正考验炒股水平的环节！转眼又到了周末等消息的时段，本周炒得最火热的莫过于降准甚至是降息，机构最快的预期是收盘后就有消息。但是牛眼君注意到，今天的盘面却没有明显的反应，似乎有点审美疲劳的味道——之前说得太多次了，真正消息出来的时候可能倒可能引不起什么大的波澜。还是等正式的消息真正出来的时候，再看看市场的反应吧。责任编辑：冯体炜