原标题：美债收益率曲线陡峭化，本轮上涨已接近见顶？美债投资者本周开始削减了对美联储激进加息的押注，令大量美债空头平仓，从而使得美债收益率，尤其是短期美债收益率加速回落，同时收益率曲线也开始走阔。有分析师认为，这意味着美债收益率本轮上涨可能已经接近见顶。收益率曲线陡峭化本周二（12日）公布的美国3月消费者物价指数（CPI）同比涨幅虽然再创逾40年高位，但核心CPI增速温和走缓，令市场认为美国通胀压力或已触顶。目前，至少有六家华尔街投行已经预计，3月CPI将是美国本轮通胀的顶峰。受此影响，利率掉期市场目前已经把美联储在今年12月FOMC会议前加息幅度的预期调为200个基点，较周一收盘时下调20个基点。这使得美债收益率涨幅也随之在放缓。周四，10年期美债收益率在欧股盘中下破2.65%刷新日低，不过美股盘前起则直线拉升，迅速重上2.70%，抹平所有降幅转升。美股午盘站上2.80%并一度升破2.83%，刷新本周三所创的2018年12月以来高位，较日内低位回升逾18个基点，到美股收盘时约为2.83%，日内升约13个基点。至此，10年期美债收益率本周累计涨约3个基点，已连涨两周，但涨幅不及上周的逾30个基点。2年期美债收益率在周四欧股盘中刷新日低时逼近2.30%，随后也在美股盘前开始跃升，美股早盘刷新日高时逼近2.48%，较日内低位约18个基点，美股收盘时处于2.45%上方。至此，2年期美债收益率本周仍累计下降逾5个基点。除了投资者削减对美联储加息预期的影响外，美债市场情绪的转变可能还受到技术因素的推动。此前一段时间，押注收益率曲线平缓化成为华尔街今年最热门的交易之一，基金经理通过这一交易获利颇丰。而目前，押注收益率曲线平缓化的投资者开始落袋为安，一些美债空头也开始平仓对利率更为敏感的短期美债，两个因素叠加令美债收益率曲线重新陡峭化。截至本周三（13日），短期国债期货的大宗交易已累计达到了约163103手，而未平仓头寸在周一和周二减少65477手，表明大宗交易买盘更多是在平仓空头，而不是建立新的多头。目前，2年期和10年期美债收益率的利差为34个基点，高于2021年10月以来的50天均线。2年期和30年期美债收益率利差也走阔6个基点，达到44个基点。而就在本月稍早，这两个收益率曲线均一度出现过倒挂。美债收益率即将见顶？许多分析师认为，虽然仍有上行空间，但美债收益率本轮涨势或已接近见顶。BMO Capital Markets的利率策略主管林根（Ian Lyngen）称：“支持美债收益率继续走高的因素基本已经完全被市场计价，最终的利率可能低于此前的预期。”AmeriVet Securities的美国利率交易和策略主管格法拉内洛（Gregory Faranello）称：“在通胀峰值的叙事背后，我们预计，10年期美债的最终收益率将在3%~3.25%之间。”不过，他补充道：“由于美债投资者的仓位和对美联储本轮加息周期的终端利率的预期极不稳定，这（10年期美债最终收益率预期）的变化很大。”道明证券的利率策略师密斯拉（Priya Misra）和戈德伯格（Gennadiy Goldberg）在本周的一份报告中将10年期美债收益率第三季度末的预测值调高至3%，并认为此后的上行空间有限。“我们预计，美联储的政策利率最终将达到2.5%~2.75%，低于市场此前预期的3%。并且，由于10年期美债的实际收益率会对经济产生约束作用，市场难以维持更高的远期实际收益率，我们预计10年期美债收益率最终应该会止步在3%左右。”报告称。责任编辑：张熠