炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月15日消息，三大指数大幅低开，早间走势分化，沪指低开后绿盘震荡，盘中一度拉升翻红，创指一度跌超2%，煤炭板块冲高回落，钢铁、食品饮料、电力股拉升走强。午后两市冲高回落，盘中一度集体翻红，军工、CRO、银行等板块轮番冲高，医药医疗、汽车零部件等纷纷走强。总体而言，市场情绪较前期略有回暖，两市上涨个股有所增多，但个股依旧跌多涨少，赚钱效应较差。截至收盘，沪指跌0.45%，报3211.24点，成交额达4135亿元；深成指跌0.56%，报11648.57点，成交额达4977亿元；创指跌0.24%，报2460.36点，成交额达1632亿元。统计显示，TOP20的股票成交额超879亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有5只股票呈现主力资金流入，其中山西焦煤主力流入净额超5亿元；兴业银行主力流入净额超3亿元；沃森生物、万科A主力流入净额超1亿元；中国中免主力流入净额不足1亿元。另有15只股票呈现主力资金净流出，其中九安医疗流出净额超18亿元；以岭药业流出净额超13亿元；紫金矿业流出净额超7亿元；盐湖股份流出净额超6亿元；阳光电源、宁德时代流出净额超4亿元；隆基股份流出净额超3亿元；中国医药、比亚迪、云天化流出净额超2亿元；东方财富、五粮液、中环股份流出净额超1亿元；贵州茅台、精华制药主力流出净额不足1亿元。4月15日沪深两市成交额TOP20责任编辑：王思彤