据海关总署官网15日消息，海关总署提醒消费者暂停食用费列罗集团比利时阿尔隆工厂生产的4类巧克力产品。全文如下：根据世界卫生组织国际食品安全网络（infosan）通报并经比利时驻华使馆确认，由于可能受到沙门氏菌污染，意大利巧克力糖果制造商费列罗集团宣布在全球范围内召回其在比利时阿尔隆工厂生产的任何批次、保质期和包装方式的品类为Kinder Surprise、Kinder Mini Eggs、Kinder Surprise Maxi和Kinder Schokbons的巧克力产品。海关总署提醒消费者，暂不通过任何渠道购买费列罗集团比利时阿尔隆工厂生产的上述产品；如有任何方式，包括各种渠道购买、赠予获得上述产品，应立即停止食用，与原获得渠道联系退货事宜或与费列罗贸易（上海）有限公司联系，服务热线为400-880-6266。费列罗贸易（上海）有限公司已承诺作为费列罗集团在中国大陆的子公司，为本次召回提供协助。昨日，费列罗中国发布微博称，针对疑似与沙门氏菌疾病关联的比利时产的健达产品，费列罗集团目前正在相关市场开展预防性主动召回。费列罗中国留意到部分产品可能通过跨境电商、海淘、转口贸易等非我司授权销售渠道进入中国市场。本着对消费者负责的理念，我司将对该部分产品的召回提供协助。此前，据新华社消息，意大利巧克力生产商费列罗由于旗下巧克力蛋产品涉嫌关联多起儿童感染沙门氏菌病例，继在英国、爱尔兰、西班牙等欧洲多国召回产品后，7日又在澳大利亚召回多款产品。此前，欧盟食品安全局和欧洲疾病预防控制中心对欧洲134例儿童确诊或疑似感染沙门氏菌病例展开了联合调查。欧洲疾控中心在声明中说，这些儿童多数不满10岁，巧克力产品被确认为“可能感染路径”，健达奇趣蛋牵涉其中。随着调查的展开，费列罗开始在英国、爱尔兰、法国、德国、卢森堡、比利时、瑞典、挪威、丹麦、芬兰和西班牙等欧洲多国召回多款产品，涉及多个批次。费列罗中国微博9日晚曾发布声明称，费列罗中国向消费者承诺，由中国生产以及进口至中国内地（包括在途与官方渠道在售）的全线健达产品，均与涉事的比利时生产工厂无任何关联，不在此次召回范围内。声明还称，费列罗已暂停涉事的比利时阿尔隆工厂的生产，并正在与当地食品安全部门积极合作调查沙门氏菌事件。责任编辑：何中夫