炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月15日消息，三大指数大幅低开，早间走势分化，沪指低开后绿盘震荡，盘中一度拉升翻红，创指一度跌超2%，煤炭板块冲高回落，钢铁、食品饮料、电力股拉升走强。午后两市冲高回落，盘中一度集体翻红，军工、CRO、银行等板块轮番冲高，医药医疗、汽车零部件等纷纷走强。总体而言，市场情绪较前期略有回暖，两市上涨个股有所增多，但个股依旧跌多涨少，赚钱效应较差。截至收盘，沪指跌0.45%，报3211.24点，成交额达4135亿元；深成指跌0.56%，报11648.57点，成交额达4977亿元；创指跌0.24%，报2460.36点，成交额达1632亿元。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停45家（涵盖新股及ST类），跌停59家，上涨个股1021只，平盘个股77只，下跌个股3682只。二、热点板块1、预制菜预制菜概念15日盘中发力走高，截至发稿，中央商场、步步高、益客食品大涨，三全食品、巴比食品、千味央厨、双塔食品跟涨。数据显示，我国预制菜近几年步入发展快车道，市场规模保持双位数增长。根据艾媒咨询数据，2019-2021年，我国预制菜的市场规模从2445亿元增加至3459亿元，年均复合增速为18.94%。预计到2026年，我国预制菜的市场规模将突破万亿元，达到1.07亿元。2、汽车零部件汽车零部件股15日盘中强势拉升，截至发稿，上声电子、华锋股份、常熟汽饰、新泉股份、福耀玻璃、天龙股份、隆盛科技大涨，伯特利、中鼎股份、星宇股份等跟涨。消息面上，4月15日下午，一份文件显示，上汽集团正推动复工复产，计划在4月17日反馈复工摸排情况，4月18日启动复工复产压力测试。对于返岗员工，要求每48小时测一次核酸。三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：王思彤