新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月15日，一加官方再次为新品一加Buds N真无线耳机预热。官方介绍到，一加Buds N采用了超大动圈单元，支持超长续航，实现超低延时，让你爱听的更好听、更耐听、更畅听！一加Buds N一加Buds N搭载了12.4mm超大动圈单元，支持杜比全景声，动听音质有保障。续航方面，一加Buds N可以做到单次连听7小时，累计30小时超长续航，轻松解决续航烦恼。与此同时，一加Buds N支持蓝牙5.2，可以实现94ms超低延时，玩游戏更爽快。一加这款真无线耳机一加Buds N将于4月21日19：00正式发布，现已开启预售，新品支持3期免息。宅秘了解到，除了真无线耳机一加Buds N，在21日晚的发布会上，一加还将推出新一代颈挂无线耳机一加云耳Z2。当然，此次新品中最受关注的还属全新系列产品一加Ace。一加Ace此前，一加中国区总裁李杰在微博上表示，一加Ace系列与数字系列的不同定位。该系列的核心卖点是“为不将就的玩家打造的性能王牌”。据悉，一加Ace手机产品将主打“有颜有料的性能王牌，带来不降级的硬核科技和快稳爽的游戏娱乐体验”，这款手机将搭载天玑8100芯片，支持150W长寿版闪充等。