原标题：“违背祖宗决定”的“神医”、编造医美日记的网红们，铁拳来了！来源： 国是直通车医疗美容领域虚假宣传、翻新“黑气瓶”、农村市场“山寨”酒水饮料、“神医”所谓“违背祖宗决定献出药方”的虚假“神药”广告……近年来，中国民生领域出现的违法违规行为损害民生利益，扰乱了正常市场秩序。为继续做好民生安全保障、营造良好的市场环境，中国市场监管部门今年将继续开展民生领域“铁拳”行动。据国家市场监管总局最新召开的“2022民生领域案件查办‘铁拳’行动”专题新闻发布会透露，民生“铁拳”行动大幕已经在全国拉开，重点打击八类违法行为。监管成效立竿见影2021年，中国各级市场监管部门“铁拳”出击，集成作战，“打”“宣”结合，“铁拳”行动打出声威，形成有力震慑效应。从14日披露的数据上看，各地共查办食品非法添加、销售药残超标的畜水产品、“偷工减料”钢筋线缆、劣质儿童玩具、中介机构“乱收费”、翻新“黑气瓶”、农村市场“山寨”酒水饮料、“神医”“神药”虚假广告等8类违法案件9.44万件，移送公安机关1935件。从案件情况看，食品安全类违法案件5.22万件，约占55%，“山寨”酒水饮料、节令食品案件2.59万件，约占27%。民生“铁拳”行动取得成效是多方合力的结果。国家市场监管总局执法稽查局局长燕军在回顾去年“铁拳”行动工作时指出，这当中既有指导“铁拳”行动工作的机制“章法”以及精准发力的作用，也受益于上下区域执法力量的联动，和“打”“宣”结合形成的有力震慑效应。具体问题的整治成效，可以看两组数据：在翻新“黑气瓶”（主要指废气瓶或者来源不明的液化石油气瓶）问题整治上，2021年全年，各地共查处案件411起，涉及翻新“黑气瓶”、充装超期报废气瓶等9类517项违法违规行为，民生安全进一步得到保障。在医疗美容领域虚假宣传等不正当竞争行为整顿上，2021年，全国共查办各类不正当竞争案件8563件，罚没金额5.73亿元，为营造公平竞争的市场环境提供了有力保障。其中，涉及医美领域虚假宣传案件103件，罚没金额598万元，进一步净化了市场环境，促进行业健康发展。“铁拳”挥向八类违法行为在2021年监管取得成效的基础上，燕军强调，中国市场监管部门还将趁热打铁，在2022年继续开展民生领域的“铁拳”行动。据悉，早在今年2月18日，国家市场监管总局就已印发《2022民生领域案件查办“铁拳”行动方案》，明确了重点查处的8类违法行为。这8类违法行为分别是：食用油掺杂掺假，声称减肥、壮阳等食品非法添加，油品质量违法和加油站计量作弊，“神医”“神药”等虚假违法广告，医疗美容领域虚假宣传，翻新“黑气瓶”和劣质燃气具，超期未检电梯，面向未成年人开展“无底线营销”。“‘铁拳’行动涉及的商品、领域和行业，直接关系到人民群众的生命健康和财产安全，群众关心、社会关切、舆论关注。加大对这些违法案件的查办力度，是民意所盼，也是化解市场监管风险、强化市场监管的重要职责所在。”燕军说。在上述8类重点监管对象中，既有持续开展的食品安全、“黑气瓶”和医美等问题的整治，也有民生关注度在提升的电梯安全问题。而对于“新老”问题，官方也透露了更多的监管方向和考量。例如，在医美行业，国家市场监管总局价监竞争局一级巡视员杨洪丰表示，针对目前医美行业存在的突出问题，今年将重点查处九类违法行为，其中包括：医疗美容机构提供的医疗服务，与通过店堂、微信公众号、网站等发布有关美容效果承诺不一致的行为；聘请网络红人、知名博主、带货主播等开展直播营销，直播中利用话术进行虚假商业宣传，欺骗、诱导消费者或相关公众的行为；利用“软文”“种草笔记”、编造医美日记等形式进行虚假营销，欺骗、误导消费者或相关公众的行为，等等。针对官方将打击使用未经定期检验或者检验不合格电梯等违法行为纳入今年“铁拳”行动，国家市场监管总局特种设备局一级巡视员高继轩也透露了这背后的考量。“目前，中国电梯保有量、年产量、年增长量均为世界第一。截至2021年底，全国在用电梯已达879.98万台，电梯已经成为人民群众日常生活的重要基础设施，直接关系人民群众的生命安全和生活质量，其社会关注度越来越高。”高继轩分析说。据悉，今年2月国家市场监管总局已在合肥召开了全国市场监管系统执法稽查工作暨2022民生领域“铁拳”行动部署会，对2022年工作作出了部署。目前，各地也已制定了行动方案。国家市场监管总局执法稽查局副局长况旭表示，今年的“铁拳”行动谋划早、部署早、启动早，春节后官方第一时间部署，各地迅速行动，目前各项工作已顺利展开。届时，官方将继续通过区域间力量联动、推进大案要案查办、加强典型案件宣传曝光等举措推动相关工作。燕军强调，考虑到各地实际情况不同，“铁拳”行动坚持“规定动作”与“自选动作”相结合。各地可根据本地实际确定案件查办重点，增加新的内容。此外，燕军表示，在行动开展过程中，面对市场监管领域出现的新情况、新问题，也将增加查办案件重点。比如，近几年，商品过度包装有泛滥的趋势，不仅浪费资源、污染环境，也助长奢靡之风，社会反映强烈，国家市场监管总局也将配合有关部门协同开展治理。责任编辑：王蒙