原标题：统计局三月70城数据：乌鲁木齐房价领涨70城，环比降价城市个数减少 ｜ 快讯文李凯旋4月15日，国家统计局发布了2022年3月份70个大中城市商品住宅销售价格变动情况。数据显示，2022年3月份，70个大中城市中，商品住宅销售价格环比下降城市个数减少，但同比下降城市个数增加。国家统计局城市司首席统计师绳国庆表示，各线城市里商品住宅销售价格环比趋稳，同比下降或涨幅回落。据发布信息，新建商品住宅和二手住宅销售价格环比下降城市分别有38个和45个，相比上月分别减少2个和12个。具体来看，一线城市新建商品住宅销售价格环比上涨0.3%，涨幅相比上月回落0.2个百分点。其中，北京、上海和深圳分别上涨0.4%、0.3%和0.8%，广州下降0.1%。和新建商品住宅销售价格走势相同，一线城市二手住宅环比上涨0.4%，仅深圳二手住宅销售价格出现下跌，跌幅为0.3%。二线城市新建商品住宅销售价格环比持平，二手住宅销售价格环比继续下降，降幅为0.1%，相比前一个月收窄0.2个百分点。三线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格环比分别下降0.2%和0.3%，降幅同样有所收窄，均较上月收窄0.1个百分点。值得关注的是，乌鲁木齐新建商品住宅销售价格环比上涨1%，领涨70城。同比方面，一二线城市商品住宅销售价格同比涨幅有所回落，且二线城市二手住宅销售价格同比涨幅甚至出现下降，由2月份的同比上涨0.3%转为下降0.2%。三线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格同比持续下降，降幅分别为0.6%和1.9%，分别较2月份扩大0.5和0.6个百分点。责任编辑：王珊珊