21世纪经济报道记者 边万莉 北京报道去年以来，银行网点和员工数大幅缩减，这是否意味着我国银行业在收缩？据银保监会金融许可证信息统计平台数据，2021年，2809家银行网点选择退出，退出数量继续保持在高位。2020年退出的银行网点也超过两千家。4月15日，银保监会首席检查官、办公厅主任王朝弟在国新办新闻发布会上表示：“的的确确，这几年来我国商业银行的实体网点出现了收缩，这是一个客观存在的现象。但是我个人认为这并不意味着我国银行业市场正在收缩，相反，在当前信息化、网络化水平高度发展的环境下，这是一个正常现象。”近几年来，银保监会持续深化金融供给侧结构性改革，推动银行保险机构不断增强改革发展的内生动力，提高服务实体经济的水平。我国银行保险机构，特别是工、农、中、建、交五家大行的竞争力显著增强。世界大银行排名中前四家都是中国的，我们的经营效率已经接近，甚至超过欧美日一些先进的银行。王朝弟认为，“我国发展仍处于重要的战略机遇期，经济金融都有广阔的发展空间，银行业保险业大有所为，所以不用担心市场会收缩。”“现在一般老百姓在金融服务过程中，手机、网络信息化的应用水平在全球是比较高的，甚至是最高的。特别是年轻人出门已经很少有带现金的习惯了。这是经济金融发展、信息化发展对金融行业带来的一种深刻变化。”王朝弟表示，银行出现网点人流量下降、客户消费习惯改变的现象，客观上要求我们重塑组织架构，创新体制机制，为老百姓提供更加便利的电子化、自动化服务。他进一步指出，大型银行，包括所有的商业银行需要进一步加强顶层设计和统筹规划，增强分支机构布局的科学性和合理性，持续完善网点布局，优化人员结构，加强金融服务空白和薄弱地区的支持。在撤销部分网点的同时，从监管部门来讲，我们引领他们在一些地区新设一些网点。网点数量和员工队伍总体上来看，还是保持了基本稳定的态势。王朝弟表示，下一步，银保监会将继续引领银行保险机构确立差异化发展战略，进一步提高分支机构布局的科学性、合理性、有序性。据21世纪经济报道记者此前报道，2021年四大行网点净减少538个。国有大行网点数量减少的现象其实已经持续多年，其中2017年和2019年关闭数量最多，每年关闭数量都超过800个。值得关注的是，2021年银行在关停2800多个网点的同时，也有2260家网点开业申请获批，显示银行对于网点的设置也从单纯的跑马圈地向谋求高质量发展的考虑。具体来看，一是坚持服务普惠原则，聚焦支持经济发展的重点领域和薄弱环节，增强普惠金融服务能力。二是坚持发展可持续原则，做好分支机构经营管理，确保机构设立的稳定性，实现长期稳健发展。三是坚持风险管理匹配原则，不断提升内控、风险管理水平，确保各层级机构风险管理能力与机构发展水平相适应。四是继续加大银行服务的智能化和网络化水平，确保基础的金融服务得到最大限度的充分满足。责任编辑：宋源珺