路透社4月15日报道称，据该社看到的一封信显示，俄罗斯请求巴西在国际货币基金组织（IMF）、世界银行（WB）和20国集团（G20）等国际组织当中给予支持，以帮助其对抗西方国家对俄罗斯实施的制裁。报道称，俄罗斯财政部长安东·西卢安诺夫（Anton Siluanov）致函巴西经济部长保罗·格德斯（Paulo Guedes），要求巴西“支持防止国际金融机构和多边论坛中出现政治指控和歧视企图。”西卢安诺夫写道：“国际货币基金组织和世界银行正在进行幕后工作，以在决策过程中限制甚至将俄罗斯驱逐出去。”路透社称，西卢安诺夫没有详细说明俄罗斯参与这些机构面临的障碍，他的说法也无法得到独立证实。路透社称，这封信的内容没有提到俄乌冲突，落款期为3月30日，由俄罗斯驻巴西大使转交给巴西经济部长。西卢安诺夫在信中写道：“如您所知，俄罗斯正在经历一个充满挑战的经济和金融动荡时期，这是由美国及其盟友实施的制裁造成的。”路透社称，当被问及这封信时，巴西经济部国际事务秘书埃里瓦尔多·戈麦斯（Erivaldo Gomes）表示，巴西希望俄罗斯能够继续参与多边组织的讨论。他说：“从巴西的角度来看……保持公开对话是至关重要的。我们之间的桥梁是国际组织，我们的评估是，这些桥梁必须保留下来。”西卢安诺夫还写道，俄罗斯近一半的国际储备已被冻结，对外贸易交易也被封锁，包括与新兴市场经济伙伴的交易。他还写道：“美国及其卫星国正在推行一项将俄罗斯孤立于国际社会之外的政策。”西卢安诺夫指出，这些制裁违反了建立国际货币基金组织和世界银行的布雷顿森林协议的原则。在写给巴西经济部长的这封信中，俄罗斯财政部长还称：“我们认为，目前的危机是由七国集团（G7）推动的前所未有的经济制裁造成的，除非我们采取联合行动来解决它，否则可能会产生持久的后果。”路透社称，巴西总统博索纳罗在本次俄乌冲突爆发前几天访问了莫斯科，他在俄乌之间保持中立，没有谴责俄方，这招致了美国拜登政府的批评。此前，巴西外交部长弗兰萨表示，巴西反对美国谋求将俄罗斯驱逐出20国集团（G20）的做法。在3月25日的巴西参议院听证会上，弗兰萨说：“目前最重要的是让所有国际论坛，比如20国集团、世贸组织、世界粮农组织充分发挥作用，为此所有国家都需要参加进去，包括俄罗斯。”责任编辑：郭建