炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：昊4月13日，海源复材发布公告，公司拟将持有的云度新能源汽车有限公司11%的股份转让给珠海宇诚投资中心有限合伙，转让价款为2200万元。本次交易完成后，公司不再持有云度汽车股权。搭乘光伏和新能源车双重概念的东风，海源复材在2021年下半年，实现了股价5倍的涨幅。不过，进入2022年后，随着潮水退去，公司股价连续下跌，迅速现出“原形”。如今，海源复材又开始着手剥离濒临绝境的新能源汽车资产，以甩掉包袱。然而，进一步聚焦光伏主业的海源复材，能否真正迎来基本面的改善，市场似乎对此疑虑颇深。甩卖陷入绝境云度汽车反获利欣旺达实控人王明旺接盘海源复材此次拟转让的资产云度汽车成立于2015年12月，由福汽集团、莆田市国投、海源机械等共同出资设立。其中，海源机械（即现上市公司海源复材）出资0.99亿元，占股11%。2017年，云度汽车获得新能源汽车生产资质，并于同年10月推出小型纯电SUV“云度π1”，起步领先于现在如日中天的“蔚小理”等新势力。产品推向市场后的第二年，云度汽车便迎来了大卖，2018年全年销量达到7343辆，市场份额接近0.6%。不过，这一销量也成为公司最高光时刻。此后几年，由于产品质量、安全性、性价比，以及行业竞争等因素，云度汽车销量再未突破2018年高点，市场份额也从0.6%逐步下滑，到2021年时已跌至0.15%，在新能源汽车大潮中迅速掉队。进入2022年，云度汽车月销量进一步降至不足300辆，目前由于资金链断裂，今年2月起，公司已处于停产状态。数据显示，2021年，云度汽车营业收入6776.32万元，净亏损高达2.13亿元；2022年一季度，公司营收仅660万元，单季亏损5571万元，亏损态势日益严重。此外，云度汽车净资产也由正转负，处于资不抵债状态。即便如此，海源复材此次甩卖云度汽车股权仍可获利。以2021年12月31日为评估基准日，按照基础资产法、成本法，评估基准日的评估方法，交易标的的账面值0.35亿元，评估价值1.94亿元，评估增值1.59亿元。以上述评估值作为依据，经交易双方协商确定，本次股权转让的交易价格为2200万元，预计对海源复材2022年度净利润产生约1600万元的正向影响。已陷入停产、巨亏和资不抵债的云度汽车，被海源复材成功脱手，并且还取得当期1600万元的利润，这不得不让我们对接盘方——珠海宇诚投资中心（有限合伙）产生了好奇。天眼查显示，珠海宇诚投资中心共有两位合伙人，其中深圳市前海淏天投资管理合伙企业（有限合伙）认缴出资1.39亿元，持股99.4%，而前海淏天的最大的出资方及执行事务合伙人是王明旺，他也是锂电上市公司欣旺达的实控人。海源复材在公告中表示，珠海投资与公司及公司前十名股东在产权、业务、资产、债权债务、人员等方面不存在关联关系，也不存在其他可能或已经造成公司对其利益倾斜的其他关系。王明旺为何此时以这一价格接盘陷入绝境的云度汽车股权，动机令市场困惑。解决光伏异质结行业痛点？ 研发费用不增反降海源复材成立之初主业为压机及整线装备与复合材料制品。2020年，江西赛维电力收购公司5720万股股份，成为第一大持股股东，由此海源复材将主业延伸至光伏领域。自光伏产业崛起以来，国内先后经历光伏组件、光伏硅料国产化、单晶替代多晶以及PERC电池等几次产业技术更迭。而异质结电池则被认为是光伏行业的第五次技术变革，这也正是海源复材目前所布局的主业。据了解，目前异质结技术难以大规模推广的原因主要是成本偏高，相比PERC电池，异质结电池成本高出约0.2元W以上。这也正是海源复材通过“铸锭单晶+铜电镀”技术试图解决的问题。一方面，铸锭单晶通过多晶铸锭的方式铸造单晶，在硅料成本及能耗等环节具备成本优势，预计将比常规直拉单晶的合计成本低约20%；另一方面，铜电镀作为新的金属化电极方案，完全不采用银浆，可节省60%以上金属化电极成本。不过，尽管声称将解决异质结电池高成本的行业痛点，海源复材的研发投入却不增反减。数据显示，海源复材研发费用从2018年的0.55亿元逐步下降至2020年的0.21亿元。2021年前三季度，公司研发费用仅为0.11亿元。除研发方面外，公司在产能布局上同样雄心勃勃。2021年11月，海源复材与扬州经开区管委会、西南证券、华能国际、江苏华晖签署了《新能源产业框架合作协议》，项目总投资约300亿元。值得一提的是，截至2021年三季度末，海源复材账面仅2400万元现金，过去两年的资本开支合计不足4000万元；过去10年中，海源复材的经营性现金流也仅有一年为正。责任编辑：公司观察