记者 |谢亦欣4月11日，海关海口发布统计数据，今年一季度该关共监管海南离岛免税购物金额147.2亿元，同比增长8.4%；购物件数2027万件，增长14.2%；人均购物金额8372元，增长10.2%。其中，化妆品、首饰、手表的销售额位居前三。当日14时，中国中免发布公告称，此前受疫情影响关闭的cdf三亚国际免税城一期、二期正式恢复营业。此外，顾客还可通过cdf海南免税线上官方商城进行选购。游客出行受限之下，为避免疫情波动侵扰，免税零售企业积极推广线上无接触购物方式。据了解，4月11日，另一海南免税巨头国药中服免税，与京东国际达成战略合作，通过小程序形式在平台上提供离岛免税购、免税会员购服务，覆盖多个高端香化、数码及奢侈品品牌。离岛免税、线上线下免税及跨境电商等多领域的合作模式，成为免税零售行业的大趋势。2021年，海南离岛免税购物新增“邮寄送达”和“返岛提取”两种提货方式，对免税市场消费起到一定刺激作用。据海南省商务厅数据统计，继2020年海南离岛免税销售额同比实现翻番后，2021年海南离岛免税销售保持快速增长，年内海南10家离岛免税店销售额601.73亿元，同比增长84%。其中，免税销售额504.9亿元，同比增长83%；免税购物人数967.66万人次，同比增长73%；免税购买件数5349.25万件，同比增长71%。目前来看，虽3、4月国内多地疫情现散点爆发，但不少国际品牌仍选择看好并积极布局海南离岛免税市场，希望通过海南离岛免税品品牌、品种、价格与国际的“三同步”，吸引境外消费回流。海南自贸港也于近日公布了建设四周年成绩单，数据显示，社会消费品零售总额2021年同比增长了26.5%，实际利用外资在连续三年翻番基础上再次增长16.2%，货物贸易进出口总额首次破千亿、同比增长57.7%，服务贸易进出口总额同比增长55.5%。另据新华社消息，4月10日，海口国际免税城免税商业中心造型屋面完成合拢，目前在进行室外园林景观及室内装修等施工。该项目总建筑面积约92.6万平方米，预计今年正式投入使用。责任编辑：何中夫