出品：新浪财经上市公司研究院作者：06为拉抬股价移花接木表示世卫组织推荐连花清瘟？近日，以岭药业因为王思聪的一条微博再次走上了风口浪尖。王思聪在转发网名为“睡前消息编辑部”的微博时表示：“证监会应该严查以岭药业。”此后他又删掉了相关言论，但以岭药业的股价似乎受到了影响，今日一度跌停。“睡前消息编辑部”的微博主要内容为：“世卫组织推荐连花清瘟胶囊”的消息并没有依据，而近期多家知名媒体发文将以岭药业和世卫组织联系起来后，以岭药业股价就迎来暴涨，需要证监会严查。相关微博通过对一些知名媒体发布的稿件分析得出结论，关于“世卫组织推荐连花清瘟胶囊”尚无明确说明。相关媒体报道引用了3月31日世卫组织网站发布的《世界卫生组织中医药救治新冠肺炎专家评估会报告》，表示世界卫生组织肯定了中医药救治新冠肺炎的有效性，鼓励世界卫生组织成员国考虑中国中西医结合模式（整合医学模式）。报道称在相关评估会上，中方专家展示了中医药报告的临床研究基础，中方专家称目前国内已开展213项与中医药相关的新冠临床研究注册，其中就包括连花清瘟。而这些试验是否影响了世卫组织的评估，相关报道并无明确说明。相关报道发出后，世卫组织对中医药的肯定似乎被“移花接木”成为对以岭药业的连花清瘟的背书，同期，以岭药业股价暴涨。而《世界卫生组织中医药救治新冠肺炎专家评估会报告》的最后结论是：对于新冠轻症和中症患者，中医药是有益的。对于严重病例，中医药的效果需进一步评估。中药作为常规治疗的附加干预措施，确实缩短了与病毒清除时间和住院时间。早期应用中医药可能会进一步降低轻症和中症患者的风险。评估会报告对中医药治疗新冠的总体判断是谨慎乐观，但整个报告正文部分并未提到连花清瘟。报告只是表示中药在随机对照实验中保持了固定标准，连花清瘟只出现在引用区的第二个和第七个参考文献，文献为贾振华论文。“睡前消息编辑部”亦质疑了研究中药对抗新冠病毒的权威，河北以岭医院的院长贾振华。因为贾振华发表连花清瘟防疫论文的时候，隐瞒了自己和以岭药业的亲密关系，没有提到自己是以岭药业老板的学生兼女婿。而贾振华发表论文的《植物医学》杂志的总编辑亦提出要求，贾振华应该就自己的隐瞒问题写一份勘误文件。贾振华的勘误文件承认了自己的妻子是以岭药业的董事会秘书，也承认自己拥有一个以岭药业旗下咨询公司的股权，但是否认自己的公司参加过临床试验。勘误文件表示以岭药业为相关论文研究提供了10.4%的资金，还提供了试验用的连花清瘟胶囊，但是没有对论文的数据采集、分析和撰写施加影响。而涉及连花清瘟胶囊的疗效，原始论文有明确声明，研究没有开展双盲试验，既没有对病人隐瞒药品，也没有设计安慰剂对照。以岭回应有完整的证据和报告披露 连花清瘟已纳入《新冠病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》以岭药业证券部工作人员则回应表示：“关于微博上所传的消息，请指出具体的问题与源头，我们将对具体内容做解答。从临床试验，到具体的实验数据，再到被收入到新冠肺炎诊疗方案，包括适应症与说明书，我们都有完整的证据和报告披露。不能因为‘王思聪’三个字眼，就随意提出疑问，对于网络上的一些言论，听听就罢了，投资者请加以甄别。”事实上，近期国家卫生健康委和国家中医药管理局联合发布了《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》。由石家庄以岭药业股份有限公司生产的专利中药连花清瘟胶囊和公司全资子公司北京以岭药业有限公司生产的专利中药连花清瘟颗粒被该方案列为中医治疗医学观察期、临床治疗期（确诊病例）轻型和普通型推荐用药。连花清瘟胶囊（颗粒）为以岭药业的主导产品、国家基本药物目录和国家医保目录（甲类）品种，主要用于感冒、流感相关疾病的治疗，曾先后多次被国家卫生健康委、国家中医药管理局列入感冒、流感相关疾病诊疗方案。2020年4月12日，国家药品监督管理局批准连花清瘟胶囊（颗粒）在原批准适应症的基础上，增加“新型冠状病毒肺炎轻型、普通型”的新适应症。自新冠疫情发生以来，连花清瘟胶囊（颗粒）已连续被《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第四五六七八版）》列为中医治疗医学观察期推荐用药。近期发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》中，除将连花清瘟胶囊（颗粒）继续列为中医治疗医学观察期推荐用药外，还将其列为临床治疗期（确诊病例）轻型和普通型推荐用药。2021年前三季度，以岭药业连花清瘟产品实现营业收入33.7亿元，占公司总营业收入的41.6%。截止目前，连花清瘟以“植物药产品”“植物药”“补充药物”“中成药”的身份，累计在20余个海外国家注册获批上市。此外，连花清瘟在科威特等国获批新冠适应症；在乌兹别克斯坦入选了卫生部发布的抗疫药品白名单；在泰国、柬埔寨、印度尼西亚获准进入新冠肺炎定点医院，用于治疗当地患者；2021年7月，连花清瘟入选了柬埔寨卫生部发布的新冠肺炎轻症患者居家治疗方案，这也是中国药品首次进入海外国家的新冠肺炎治疗方案。较去年同期相比，连花清瘟在已注册的国家整体销售情况较好。但总体而言，目前其海外销售收入占公司营业总收入比例较低。疗效存疑 连花清瘟含有麻黄？此外值得注意的是，连花清瘟含有麻黄成分。麻黄的安全性问题曾在2003年左右受到美国FDA的特别关注，美国国会于当年还专门为此举行了听证会，原因是麻黄可能与100多例已有报告的死亡和上千例副作用事件有关。2004年FDA正式宣布禁用麻黄。亦有知名医药基金经理表示连花清瘟没有确凿临床证据，里面含有的麻黄成分具有较高风险。责任编辑：公司观察