作者：陈春花来源：春暖花开你是一树一树的花开，是燕在梁间呢喃，你是爱，是暖，是希望，你是人间的四月天！——《你是人间的四月天》生命最惊喜的地方是它的柔软。就像林徽因诗里欣欣向荣的暖春，生命就像破土而出的嫩芽，绽放、变化。这种绽放和变化，就是生命中最有力量的部分。我们的力量，来源于对周边环境的理解，来源于对春天复苏的感知，来源于在生命舞台上的欣然起舞。我是在东北长大的。东北的春比别的地方来得更猛烈。春雷响起的时候，轰隆隆一声炸裂，冻土就软了，河冰就化了。忽然间，冰封的世界一切都动了起来。这就是春天，这就是生命的力量。春天，比任何季节都富于生命力。我特别喜欢春天，每次听到《你是人间的四月天》，往往就会想起柔软弱小的部分，能够让柔软开始变化的，就是滋养我们的精神力量。小时候我生长在草甸子旁边，草原的花是一片一片的，漫无边际，所以我不懂林徽因诗句里“一树一树的花开”是什么样子。有一次去山东看梨花开，我才看到，原来真的是一树一树的花开。有部关于樱花的动漫片叫《秒速 5 厘米》，说樱花飘落的速度是秒速5 厘米。后来去看樱花，我就站在那里观看那秒速 5 厘米。忽然之间明白了一树一树的花开，其实不仅仅像山东看到的梨花那样漫无边际，花还有一个最大的特征是，它会在最短的时间里极其绚烂地呈现给你。人的生命就像花开，我们无法预知它的长短。但生如夏花之灿烂，在秒速 5 厘米之内，它会极美地盛开，极美地落下。这是生命奇特的地方。“岁月”并不在于科学意义上的时间的短长，而是在于你在每一次经历中都灿烂地释放。当你在每次经历中都灿烂地释放时，这段岁月就被呈现出来了，这段岁月才是你的岁月。当你回头去看的时候，你发现你的确经历过，的确来过这个世界。这个时候的你，也会有平和的心境。我们最大的不平和，就是因为我们回头去看的时候，会后悔，后悔在自己的经历中，没有把最好的地方呈现出来。我不太喜欢“忙”这个字，因为“忙”字是“心”加上“亡”。当一个人说他忙的时候，代表心已经死掉了。去做喜欢的事，为有意义的事努力，这叫充实，是愉快的感受。我一直跟很多人说，也告诉自己，两件事情很重要：一件事情是把所有在经历的事情做好，还有一件事情是尽量地感恩过去。我有一句话被很多人引用。因为到了我约定回学校的时间，所以我在新希望卸任，但我很感恩三年以来和大家一起工作的经历，于是离开时写了一封信，信的最后我说：“对于过去唯有感恩，对于未来唯有前行”。为什么用这两句话结束？因为我想告诉大家，如果我们把每一段经历都过好了，对于过去感恩就好了，对于未来，不用去预设，前行就好了。只要你一步步地走过去，用最好的方式呈现即可。不需要比较，不需要攀比，甚至不需要给自己下定义，不需要去思考“我走得好还是不好”。走过了就是最好的。只要这样，你就可以平和。你能够平和，也会把整个状态都呈现得很好。而且，你身边的人也会感染到你的平和。我们每个人能为这个世界做的最简单的贡献就是把自己安置好，接纳自己，欣赏自己，你就可以把所有的经历变成岁月，这段岁月你肯定是平和的。责任编辑：刘万里 SF014