炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：和信投顾一、盘面观点大盘全天震荡小幅下跌，创业板指探底回升盘中再创调整新低。盘面上，银行板块午后震荡走强，南京银行领涨。食品板块反弹，日辰股份涨停。此外多个板块盘中冲高回落。下跌方面，物流、旅游、建筑等板块陷入调整。两市超60只个股跌超9%，炸板率近50%。沪深两市今日成交额9112亿，较上个交易日放量411亿。板块方面，中船系、银行、食品加工、CRO等板块涨幅居前，物流、旅游、装配式建筑、虚拟数字人等板块跌幅居前。截止收盘，沪指跌0.45%，深成指跌0.56%，创业板指跌0.24%。沪深股通因香港公众假期今日休市。二、消息面1、【山东淄博计划总投资338.8亿元40个项目集中签约涉新材料等领域】财联社4月15日电，淄博市（临淄区）招商引资项目集中签约活动暨电科北方集成电路材料产业基地项目开工仪式举行。40个项目集中签约，计划总投资338.8亿元。据了解，本次签约的项目涵盖智能制造、新材料、新能源、新医药、大数据、现代农业等重点领域。其中，电科北方集成电路材料产业基地项目，计划总投资90亿元，一期项目计划投资50亿元，依托中电科十二所引进了半导体陶瓷材料、磁功能材料、协作机器人等项目，打造国内先进的集成电路新材料产业基地。责任编辑：王思彤