本周市场风格还是偏向价值。科创板、创业板领跌，上证50较强。行业方面，消费、交运等板块领涨，新能源、传媒、通信跌幅居前，稳增长和通胀板块保持活跃。创金合信基金首席策略分析师王婧认为，市场参与者已经开始逐渐认同今年全球流动性收缩对于高估值景气赛道的估值压制，而增加对价值类个股的关注，目前风格分化正在体现资金的意见。预计当前市场风格分化不是短期现象，还会延续一段时间。政策方面，王婧认为当前市场最关注的是疫情管控政策，上海疫情的动向是重要风向标。目前上海每天确诊人数仍居高不下，但防疫政策有些动态调整。比如八城市试点入境人员缩短隔离时间，上海推出居家隔离政策，令市场开始期待管控政策放松，对消费和生产的压制将逐步减少，消费和出行链开始反弹。宏观政策方面，国务院常务会议本周继续发声，再次明确提到降准等货币工具的运用。王婧回顾，上周我们提到，市场按照以往国务院常务会议提及货币政策后，央行都会跟进政策动作的节奏。央行昨天的表态也提到了降准，她认为稳增长的政策还会持续出台。市场走势方面，王婧表示，短期疫情冲击最大化阶段正在过去，A股悲观预期有望获得阶段修复。市场结构开始趋向上游和下游，上游是站在今年市场投资的主逻辑——大宗通胀和稳增长，下游是博弈疫情管控放松，消费场景恢复。她认为上游依然是主线，是全球宏观交易的主要矛盾；而消费的投资偏向博弈，在动态清零不放松和病毒传播能力加快的前提下，消费场景的恢复道阻且长。责任编辑：常靖蕾