原标题：上海最大食堂食品供应商乓乓响赴港IPO，递表前突击分红2340万4月8日，乓乓响（中国）有限公司（下称“乓乓响”）正式向港交所递交招股说明书，拟主板挂牌上市。根据弗若斯特沙利文报告，按2020年销售收入计算，乓乓响是上海最大的食堂食品供应链综合服务供应商。记者梳理了解到，2016年2月至2019年8月，乓乓响曾以上海乓乓响农副产品配送股份有限公司为主体在新三板挂牌。而为了赴港上市，乓乓响搭建了海外架构。在岸公司层面，海外架构搭建前，现任行政总裁兼执行董事黄建义持有乓乓响99.98%股权，拥有乓乓响的绝对控制权。值得注意的是，在报告期内，乓乓响曾多次进行利润分配。2019年8月，乓乓响曾分派现金股利1200万元，并已于2021年3月支付。而在上市前夕的2022年3月，乓乓响农副产品宣布向股东乓乓响香港分派现金股利2340万元。本次派息金额约为乓乓响2021年净利润的64%，以持股比例来看，分红的绝大部分都将流向公司实控人，不过目前还尚未完成派付。就本次IPO相关问题，《华夏时报》记者多次致电乓乓响公司并向其发送采访函，但截至记者发稿并未收到任何回复。疫情期间为上海提供团购服务公开资料显示，乓乓响成立于2012年，是一家专为企业及机构客户（大部分为幼儿园和教育机构）供应农副产品的配送服务企业。财务方面，根据招股书，2019至2021年，乓乓响的营收分别为1.43亿元、1.23亿元和2.23亿元，年复合增长率为25.03%；净利润分别约为人民币0.23亿元、0.27亿元、0.37亿元，年复合增长率为27.02%；净利率分别约为15.91%、22.12%、16.42%，年复合增长率为1.59%。对于2020年业绩的波动，乓乓响在招股书中表示，由于2020年疫情爆发，地方政府下令强制幼儿园及教育机构进行线上教育，因此，乓乓响于2020年录得的收入相比2019年略有下降，且来自幼儿园及教育机构的收益由2019年的1.19亿元减少38.2%至2020年的7327.9万元。2019至2021年，乓乓响的毛利率分别为28.9%、38.2%和33.8%；总资产回报率分别为21.7%、12.1%和13.9%。乓乓响在招股书中称，2021年毛利率下滑主要由于公司为增加市场份额和产品售价的竞争力，策略性地降低了毛利率。值得注意的是，2022年3月，上海新冠疫情大规模爆发，有关部门已施加若干社交距离措施。特别是幼儿园及教育机构被要求转至线上授课，住宅区被暂时封锁并限制流动，企业被要求实施封闭生产或在家工作，所有公共交通均被暂停。对此，乓乓响在招股书中表示，其已取得当地政府的许可继续运营，且为了在上海爆发COVID-19期间履行社会责任，其为上海浦东川沙新镇及上海丽景村的居民提供临时及应急服务并提供农产品，主要包括团购蔬菜及肉类。乓乓响坦言，目前无法准确预测最近COVID-19疫情已经及将会对未来的业务营运及财务业绩造成的影响。但根据未经审核综合管理账目，截至2021年及2022年2月28日止两个月，该公司分别产生收入约2350万元、2560万元（均未经审核）。乓乓响在提示风险中也表示，其业务、经营业绩及财务表现可能会受到不利及重大影响。IPG 中国首席经济学家柏文喜向《华夏时报》记者表示，疫情的反复会对食堂食品供应商造成物流、客户流失等困扰，但是同样因为疫情防控常态化下作为保供企业的一部分，疫情对各家食堂供应商造成的影响是不一样的。在客户划分方面，根据招股书，乓乓响的主要客户为当地幼儿园及教育机构。2019年至2021年，乓乓响分别拥有156家、156家及215家幼儿园及教育机构客户，合计占该公司总收入的比例分别为83.2%、59.4%及63.4%。尽管2020年及2021年乓乓响的幼儿园及教育机构收入占比远低于2019年的，但幼儿园及教育机构依然是其主要收入来源。上海排名第一，市场份额却不足1%乓乓响的业务模式以提供综合的食堂食材供应链服务为主。具体来讲，乓乓响每日向当地供应商采购新鲜的食材，然后分销给客户，客户再使用这些食材准备餐食或制作盒饭，提供给学生、员工及其他消费者。招股书显示，乓乓响在上海浦东总部拥有自己的配送中心、仓库、加工及生产设施，总楼面面积约为8400平方米。目前，乓乓响拥有超过4100款农产品及其他食品组合，主要分为动物性食品、植物性食品、加工食品、谷物与食用油及调味品四类。记者了解到，近年来，受经济发展所推动，中国的食品供应链综合服务市场持续扩张。据弗若斯特沙利文报告显示，2021年中国的食品供应链综合服务市场规模为3万亿元，并预期到2025年进一步增长至4.8万亿元，复合年增长率为12.2%。其中，食堂食品供应是中国食品供应链综合服务行业最重要的板块，2020年占行业总市场规模的23.3%。按收益计，中国食堂食品供应链综合服务行业的市场规模从2016年的4280亿元增长至2020年的6381亿元，复合年均增长率为10.5%。随着食堂食品供应综合服务行业的信息化、数字化及自动化水平提高，未来预期市场将进一步扩大，按收益计，中国食堂食品供应链综合服务的市场规模将从2021年的7013亿元增长至2025年的约1.24万亿元，复合年均增长率为15.4%。对此，柏文喜表示，我国食堂食品供应链服务呈现快速发展的特点，处于市场规模、占比都迅速提高的行业上升期，未来，这一发展趋势将持续向好。值得注意的是，尽管未来前景光明，但食堂食品供应链行业的竞争也十分激烈，仅在上海，就有超过500家食堂食品供应链综合服务提供商。按销售收益计，2020年上海食堂食品供应链综合服务行业内的前五大公司所占份额仅为3.6%。其中，排名第一的乓乓响所占的市场份额为0.9%，竞争格局高度分散。预计受扩张及协作需求驱动，未来数年食堂食品供应链综合服务行业将经历一段整合期。随着持续扩张，凭借其先进的生产技术、完善的供应链系统、物流系统、质素管理系统和庞大销售网络，行业格局或将向龙头集中。在柏文喜看来，食堂食品供应行业的发展除了受到行业分工专业化不断加深的推动而快速发展之外，还受到食品安全、仓储物流等条件的影响。食品安全作为食品供应链企业的生命线，供应链企业应从食品供应链的每个环节，以溯源技术和全程监控监管来保障食品安全，这是此类企业生存与发展的根本保证。责任编辑：徐芸茜 主编：公培佳责任编辑：王珊珊