原标题：印度外长“尖锐回应”白宫指责：担心美国人权状况（观察者网讯）面对华盛顿的“罕见直接指责”，印度外长回击了。13日，他反过来对美国的人权问题表示担忧，还说“昨天就有一起”……据印度新德里电视台（NDTV）4月14日报道，美国国务卿布林肯称印度“侵犯人权现象上升”后，印度外长苏杰生进行了“尖锐回应”。11日，在美印外长和防长“2+2”对话后的联合新闻发布会上，布林肯当面批评称，美国正在关注印度近期一些“令人担心的发展”，包括一些政府、警察和监狱官员的“侵犯人权现象”有所上升。这被印媒视为华盛顿对新德里的一次“罕见直接指责”。此外，美国国务院在12日发布的“国别人权报告”公开批评印度存在“任意拘捕、法外处决、针对宗教少数群体暴力活动、限制言论和媒体自由、对新闻记者运用不正当起诉、政府骚扰国内和国际人权组织”等多类人权问题。面对布林肯的当面批评，印度外长苏杰生没有当场回应，但他在13日一场新闻发布会上首次作出了正式反击。他透露，11日部长级会晤的讨论主题并不包括人权问题。不过，“听着，人们有权对我们产生看法。但我们同样有权对他们的观点，以及推广这些观点背后的利益、游说团体和选民发表看法。所以我可以告诉你们，无论什么时候出现讨论，我们将毫无保留地说出来。”“我想告诉大家的是，我们也会对包括美国在内的其他国家人权状况产生看法。因此，当这个国家出现人权问题，特别还与我们的社区有关时，我们就会关注这个议题。事实上，我们昨天就碰到一个案子……这就是我们的立场。”印媒认为，苏杰生明显是指前一天两名锡克教男子在纽约遭袭击的仇恨犯罪事件。自印度总理莫迪上台以来，他所在的印度人民党和政府就因宗教问题受到了外界批评。2019年，印度通过涉嫌排斥穆斯林的“公民身份修正法案”，不但引发连日示威和骚乱，导致至少17人死亡。同年，在赢得连任后不久，莫迪政府取消了克什米尔的特殊地位，以使这个穆斯林占多数的地区与该国其他地区完全融合。为了遏制抗议活动，政府拘留了许多克什米尔政治领导人。近期，因在俄乌冲突上的分歧，拜登政府频频对印度“明示”、“暗示”。美高官要么大肆渲染“中俄威胁”，要么警告称美国不想看到印度“加速”进口受到制裁的俄罗斯能源和大宗商品，试图规避禁令的国家会面临后果。而印度政府的反应，并未让白宫满意。