炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：财通社作者：王鑫在上海的这轮疫情“封控”下，多家车企生产按下暂停键，引发业内担忧。不过，好消息很快也来了！今日，华为消费者业务兼智能汽车BU CEO余承东在朋友圈发文称，如果上海不能复工复产，5月之后所有科技  工业产业涉及上海供应链的，都会全面停产，尤其汽车产业。他表示，4月中旬开始，部分企业就已经开始因上海等封闭导致供应链断供停产了。如此持续下去，产业经济损失  代价将会很大。就在昨日，小鹏汽车董事长何小鹏也在朋友圈发文称，如果上海和周边的供应链企业还无法找到动态复工复产的方式，五月份可能中国所有的整车厂都要停工停产了。财通社注意到，3月28日起，特斯拉暂停上海超级工厂生产活动，至今已超半个月。4月15日，有消息称，特斯拉上海超级工厂可能到5月15日才能复工。除特斯拉外，上汽集团部分工厂、蔚来等车企，以及博世等汽车零部件商均宣布停产。作为中国的汽车重镇，去年上海汽车产量283.32万辆，占全国的10.68%。也就是说，每10辆中国产汽车，有一辆出自上海，这样的比例确实无法让人淡定。值得注意的是，产能受限对汽车销售端的负面影响已经显现。中汽协数据显示，3月，我国汽车产销量分别为224.1万辆和223.4万辆，同比下降9.1%和11.7%。就在悲观弥漫之际，今日下午传来多个好消息。首先是政府相关部门的力挺。据央广网消息，商务部近日召开汽车产业链外资企业座谈会，及时了解企业经营情况和政策诉求。同时，工信部今日召开的专题会议强调，要统筹推进疫情防控和经济社会发展，全力以赴抓好疫情精准防控、保障物流畅通和稳定产业链供应链各项工作。多措并举保障重点企业稳定生产和重点产业链运转顺畅。其次，上海本地汽车大厂也传来了好消息。今日下午，一份上汽集团的通知流传出来，吹响上海本地汽车产业链复工复产的号角。该通知显示，上汽集团正推动复工复产，计划在4月17日反馈复工摸排情况，4月18日启动复工复产压力测试。对于返岗员工，要求每48小时测一次核酸。受消息刺激，午后市值近2000亿的上汽集团突然拉升。整个汽车零部件板块中，多股涨停，包括上声电子、常熟汽饰、新泉股份、福耀玻璃、天龙股份等。希望科学防疫复工复产能传来更多好消息。责任编辑：冯体炜