五大险企一季度保费收入超万亿，财险保费增速3月普遍放缓五家A股上市险企一季度保费数据出炉。具体到各家险企来看，今年一季度依然呈现了“四增一降”格局，即除了中国人寿之外，各家险企保费均为正增长。也正如中国人寿总裁苏恒轩在该公司2021年业绩发布会上表示，今年面临的经济形势复杂多变，疫情在全球快速蔓延的态势并没有好转，这影响了整个保险业的发展，尤其是以传统销售模式为主的寿险业的发展。行业要实现高质量发展，转型升级需要一个过程，新旧动能的转换，新的动能尚在培育，这个转换也需要一段时间。据澎湃新闻统计，今年一季度，中国人保、中国人寿、中国平安、中国太保、新华保险分别实现原保险保费收入2323.75亿元、3150亿元、2464.77亿元、1487.32亿元、648.90亿元，同比增长14.24%、-2.75%、1.11%、7.23%、2.36%。银保渠道保险产品受捧程度超预期 银行借力推动业务转型或成新趋势《证券日报》近日走访了北京地区多个银行网点。“随着资管新规过渡期结束，保本理财正式退出，人们对保险产品的重视程度越来越高。”多家银行的客户经理表示，目前银行的理财产品大部分都是代销的，而保险产品是其中最好卖的，很多客户都是自己主动要求购买。目前万能型两全险、年金险以及终身寿险是主打产品。某国有大行支行网点，客户经理展示了该行旗下代销的几款保险产品，以一款两全险（万能型）为例，投资期限5年，目前该产品预期年利率4.5%左右，保底年利率2.5%。该客户经理坦言：“近几个月理财、基金出现了亏损，存款收益又不高，保险产品的收益还可以，所以最近买保险的客户很多。另外，投资者自身投资观念也发生了转变，他们更注重资金的安全性。”另一家股份制银行的工作人员告诉《证券日报》，一季度，单只保险产品在全渠道（包括银行、个险等）销售量基本上一天可达几个亿。从银行销售的情况来看，该行一季度代销的全部保险产品销量在50亿元-60亿元之间，以一个支行网点为例，一季度销售量达到几千万元，高的甚至达200亿元。星图金融研究院副院长薛洪言在接受采访时表示，银保产品热卖的原因主要是开年以来，资本市场波动加大，前期备受追捧的“固收+”产品纷纷出现亏损，不少银行理财产品也出现“破净”现象，在此背景下，具有长期储蓄功能的保险产品因其稳健性开始受到投资者追捧。“新市民”火了！角逐3亿新赛道，保险如何率先“卡位”！今年两会后，“新市民”成为高频热词，在金融保险圈火了！这一并非新现象、新生态的人群，正在受到前所未有的关注。近期上自银保监会，中至各地监管部门，下至各保险公司都在酝酿关于“新市民”的创新服务举措。“新市民”伴随着近年来我国城镇化、工业化进程加速而规模不断扩大，现已达到3亿人，他们蕴含着巨大的消费力量，也面临着许多待解的难题。“新市民”往往处在被保险服务遗忘的角落。3月初，银保监会主席郭树清在国新办新闻发布会上喊话，“银行业、保险业要做好对新市民的服务工作”，3月4日，银保监会与央行联合下发《关于加强新市民金融服务工作的通知》，再到近期各地银保监局对这项工作的密集部署、积极落实，“新市民”仿佛成为保险业服务与掘金的新蓝海。曾经，保险经营主体缺位，随着政策推进，未来又该如何卡位？在角逐“新市民”这一赛道上，保险机构还需做足功课加以思考。责任编辑：张文