日本央行行长黑田东彦本月晚些时候再次面临棘手的沟通挑战，届时该行将发布最新预期，外界广泛预测央行将预计年度通胀率达到1992年以来除税率上调年份以外的最高水平。随着全球央行加快加息以应对通胀，黑田东彦将需要解释在日本央行预计物价上涨速度创几十年来最快之际，他为什么还在坚持保持刺激政策。接受调查的经济学家预计，从4月开始的财年中主要消费者价格将上涨1.8%，当前日本央行预测为1.1%。SMBC日兴证券经济学家本周早些时候在一份报告中预计，本财年的通胀率约为2.5%。这些观点加剧了市场预期，即日本央行将不得不把季度预期上调至远高于1.2%的水平，这将是在剔除1997年、2014年和2019年消费税上调影响年份后的30年来最大涨幅。日本央行将在为期两天的政策会议后于4月28日发布预测。日本央行行长需要微妙调整他释放的信号，以尽量减少给人造成该央行接近完成通胀任务的印象，因为这种印象可能会助长市场猜测央行今年将会调整政策。“日本央行将试图明确表示，即使上调通胀预测，也不会进行政策调整，”Hamagin Research Institute首席经济学家Eiji Kitada表示。“在能源价格飙升之后，上调通胀前景是自然而然的事情。重要的是他们如何判断其可持续性。”责任编辑：陈程