炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！巨丰投顾：银行军工强力护盘 赛道股有企稳迹象目前压制A股投资者情绪的主要因素已经发生变化，从前期的乌克兰局势、美联储加息转向国内疫情及经济增速放缓等因素，稳增长政策将为A股提供支撑。大盘刚刚进行二次探底，从市场风格看，低估低价的蓝筹依旧防御属性突出，而高估高价的成长股仍是市场的不稳定因素。A股箱体震荡可逢低关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。对于其中一些已经大幅上涨的板块，可以逢高兑现。巨丰投顾：宁德时代迎来调整新低 券商也有跌停 下周A股何去何从？本周的后半周，实际上降准相对的利好已经有所反应，即便是周末政策落地，实际上对市场的提振周期也不会太长。而至于下周，如果是阶段性的投资，还是需要保留一份谨慎。毕竟预期已经出具，但市场整体疲软，虽然政策底支撑在加强，但市场底仍有反复，在不追高的前提下，可耐心等待指数可能的回落后再做新的定夺。德讯证顾：短期获利回吐或到尾声 下周或有反弹银保监会重磅发声，投资中国就是投资未来要投资未来一定离不开中国。目前，融资成本持续下降。新发放企业类贷款年化利率较年初下降0.2个百分点；新发放普惠型小微企业贷款利率较年初下降0.25个百分点。中国的资产会随着中国经济规模不断扩大，人均收入不断提高，将增加更大的吸引力。和信投顾：极端的走势 割裂的行情大盘全天震荡小幅下跌，创业板指探底回升盘中再创调整新低。盘面上，银行板块午后震荡走强，南京银行领涨。食品板块反弹，日辰股份涨停。此外多个板块盘中冲高回落。下跌方面，物流、旅游、建筑等板块陷入调整。两市超60只个股跌超9%，炸板率近50%。沪深两市今日成交额9112亿，较上个交易日放量411亿。板块方面，中船系、银行、食品加工、CRO等板块涨幅居前，物流、旅游、装配式建筑、虚拟数字人等板块跌幅居前。截止收盘，沪指跌0.45%，深成指跌0.56%，创业板指跌0.24%。沪深股通因香港公众假期今日休市。湘财证券：盘面极端撕裂感 谁制造？总结一句话：今天是典型的弱势市场，银行股托市致使个股出现较大下跌，目前环境关注热点依然是基础原则，但一定要记住做热点不代表追热点，这完全是两个概念，坚守低位低估的策略很重要。百瑞赢：反抽无力 注意周末消息面变动虽然今天盘中不少板块都出现了明显异动，接力拉动指数，但是大盘两次冲高回落，反抽无力，市场本身的做多意愿有限，拉升动能不充沛。不过因为耶稣受难日，今天港股休市，今晚美股不开盘，接下来的扰动因素主要是周末消息面，所以暂时保持好心态，耐心等待契机即可，重点关注消息面落地之后的方向选择。钱坤投资：反复横跳反复磨底阶段 横有多长竖有多高今天有一点蛮有意思，今天大票比小票更强，今天的指数是靠大票在支撑，所以盘中看上去市场情绪不佳但其实指数也跌不下去。题材热点处于分化退潮的时刻，但指数只要能稳住，你放心好了，还会有新的题材热点和新一批龙头股出来的。源达：又现巨大分化 转机何时出现？目前行情进入到最艰难的时刻，近期个股越发低迷，动不动就是3000多家下跌，这种局面还是要学会等待，操作难度很大，今日主线中断，房地产内部分化，权重分化，资金出现明显分歧，此时不是我们普通投资者盲目冲进的时机，等到大资金分歧转一致，市场企稳出现新的持续性大热点之后再做加仓操作，再次强调，更多的关注右侧信号加仓为好。责任编辑：王思彤