中基优选私募基金50指数（含稳健型指数）周报（数据截至2022年4月8日）一、 市场回顾上周，国内外多重利空打击市场，美联储3月会议纪要显示其加息幅度和速度或远超以往，可能达到数次50个基点，同时预计将于5月开始缩减资产负债表，规模最高可达到每月950亿美元。国内方面，上海疫情及外溢引发市场对经济持续增长的担忧，为实现“稳增长”目标，4月6日召开的国务院常务会议指出，要适时灵活运用多种货币政策工具，加大对实体经济的支持。房地产方面，4月以来已有多个城市放松了购房政策，涉及限购、限贷、限售、公积金贷款、房贷利率等方面内容。在国际流动性逐步收紧、国内稳经济压力持续增大的背景下，国内A股市场震荡下跌，成交额降低至1万亿元以下。板块上看，房地产政策放松推动房地产板块领涨，带动建材、钢铁、水泥、煤炭、工程机械等板块，航空、半导体、电气设备等板块跌幅较大。风格上看，沪深300、上证50代表的大盘股表现强于中证500、中证1000等中小盘股。基差方面，沪深300和中证500的贴水幅度都有所扩大，其中沪深300指数的贴水幅度更大一些。港股方面，3月中旬中美监管合作对港股止跌起到了积极作用，港股小幅反弹后横盘至今，房地产、能源板块表现较强。美股整体表现较弱，但道琼斯指数明显强于纳斯达克和标普500，采矿、零售、能源、制药、烟草、食品饮料、公共事业等板块有一定幅度的上涨，互联网等多数行业下跌。中概股进入4月后有所下跌，表现依然较弱。大宗商品市场方面，随着美联储加息，美元指数创短期新高，对大宗商品价格起到了一定的压制作用，其中原油市场趋于稳定，目前在宽幅震荡，LME主要金属开始分化，农产品中，棉花、大豆涨势暂缓，玉米和白糖延续上涨。国内商品在上周以窄幅震荡为主，工业品中除黑色板块小幅上涨外，有色、化工等均小幅下跌，农产品中仅有油脂、软商品有一定幅度的上涨。总体上看，上周股票市场表现不佳，板块轮动迅速，商品市场也开始分化，波动率有所降低，中基50指数下三类策略均有小幅亏损。二、指数走势（一）中基优选私募基金50指数中基50指数在4月8日当周收于1678.83点，较4月1日当周微跌0.74%。指标方面，中基50指数年化收益率超20%，远超沪深300指数年化收益率4%；风险方面，中基50指数的年化波动率在12%左右，最大回撤在10%左右，均显著低于沪深300指数；风险收益比方面，中基50指数的夏普比率在1.5左右，而沪深300指数不到0.1。（二）中基优选私募基金50稳健型指数中基50指数的首个二级指数——中基优选私募基金50稳健型指数（以下简称“中基50稳健型指数”）的基准日为2020年1月1日，4月8日当周收于1528.06点，较4月1日当周微跌0.37%。最近一年，中基50稳健型指数的收益率为5.07%，这是“优选”和“配置”的综合结果。中基50稳健型指数以“稳健”为目标，在以对冲策略为主的基础上，优选波动性较大的股票多头策略和CTA及衍生品策略的子基金，二者经均衡配置，波动有望降低，稳健收益十分可期，基金收益率能够成为基民收益率。中基50稳健型指数以稳健收益为目标，成立以来指数年化波动率不到8%，最大回撤不超过4%；收益方面，中基50稳健型指数累计收益超过50%，年化收益率超过20%，夏普比率在2.5左右。三、成份表现（一）中基50指数成份表现上周，中基50指数微跌0.74%，三大类策略均有亏损，股票多头策略、对冲策略和CTA及衍生品策略分别亏损0.66%、0.01%和0.07%。对冲策略下近半数子策略盈利，其中高频alpha策略盈利最多，其次为中高频alpha策略；股票多头策略下多数策略亏损，但另类策略一枝独秀；CTA与衍生品策略下的子策略均有亏损，基本面中长期类策略表现相对较好。上周50支成份基金中有10支盈利，从统计指标上看，三类策略的盈亏分布都比较均衡。（二）中基50稳健型指数成份表现上周，中基50稳健型指数微跌0.37%，其中配比占据半壁江山、扮演组合业绩稳定器角色的对冲策略微亏0.02%，经均衡配置的CTA及衍生品策略亏损0.15%，股票多头策略小幅亏损0.20%。二级策略上看，对冲策略下近半数子策略盈利，高频alpha策略盈利最多，其次为中频alpha策略；股票多头策略下多数策略亏损，但另类策略取得了一些盈利，CTA及衍生品策略下的两个子策略小幅亏损。责任编辑：冯体炜