初夏的热浪逐渐来袭，部分疫情防控渐趋稳定的地区已经开始为激活餐饮消费想办法了。4月11日上午，成都市政府新闻办召开“支持市场主体健康发展促进经济稳定增长的政策措施”新闻发布会，介绍市政府最新出台的《支持市场主体健康发展促进经济稳定增长的政策措施》。除减税降费等普惠政策外，成都市商务局还提出，鼓励商贸零售和餐饮企业加快转型升级，创新“线上”“线下”相结合的经营新模式，在精准做好疫情防控前提下，允许临街店铺在划定区域内和节假日期间，在不影响居民日常生活和交通安全情况下，开展外摆经营活动和各类促销活动。增加外摆对餐饮来说并不仅仅是多了几个餐位。从市井街头的钵钵鸡、红油抄手、肥肠面，到太古里沿街的Bistro、西餐、清吧，都需要依靠人声鼎沸、热闹紧促的场景来为美食注入灵魂。餐饮自身的个性与气质也在外摆中展露无遗。烧烤摊的外摆是由啤酒、辣子、塑料凳组成的，麻辣烫的外摆喜欢竹木矮桌凳，只有本地人才心照不宣的苍蝇馆子们，外摆通常罩着绿色遮雨棚，与电摩和谐共处。对与疫情反复对抗的人们来说，烟火气就是吸引。这也释放着疫情趋稳、消费复苏有望的信号。事实上在2020年，成都也是最早研究放开餐饮外摆等政策的地区。2020年3月，成都开始试行《成都市城市管理五允许一坚持 统筹疫情防控 助力经济发展措施》，据四川省人民政府网信息，截至2020年5月8日，成都全市设置临时占道摊点、摊区1595个，允许临时越门经营点位18260个，大型商超占道促销点88个，允许流动商贩经营点16384个，增加互联网租赁自行车临时投放点位5034个，增加就业岗位8万个。南京近日也出台了类似的纾困措施。4月7日，南京市商务局、南京市财政局发布《南京市关于支持批零住餐等服务行业纾困解难稳定发展的十条措施》，通过发放复市复业补贴、帮扶中小微商户、生活必需品保供奖励等举措，全力支持相关行业提振信心、恢复发展。该措施还提及，将实施包容审慎监管——适时鼓励在符合防疫要求、不影响交通的前提下，允许在有条件的街区、开放空间以及沿街零售、餐饮商铺开展外摆位经营。深圳则提出了培育网红街区、店铺。3月24日，深圳市政府印发《深圳市关于应对新冠肺炎疫情进一步帮助市场主体纾困解难若干措施》（下称《措施》）。在餐饮业纾困扶持措施上，深圳市政府提出降低平台经济参与者经营成本，支持互联网平台企业开展中小微商户帮扶行动，对经营困难的餐饮商户实施特惠扶持政策；鼓励互联网平台企业为商户无偿开展数字化代运营服务，逐步提高商户线上经营水平。深圳市政府同时提出，支持企业做特色提规模，大力推广自提、外卖、无接触配送方式，鼓励发展餐饮新场景、新业态，着力打造一批特色餐饮街区，培育一批网红街区和店铺。重庆为促进消费选择鼓励发展“她经济”。3月1日，《重庆市贯彻〈关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策〉的措施》，其中提及打造一批具有重庆特色的“她标签”消费品牌、消费场景，加大对推动女性消费的扶持力度。支持各级各部门工会组织、社团组织、企业商户等，采取多种形式发放购物、美妆、餐饮、文旅、体育、影视展会等女性专用消费券。鼓励有关生产经营和商贸流通企业，加大对女性时尚消费品的优惠促销力度，进一步刺激女性消费市场。疫情的反复深刻影响了餐饮业。来自企查查的数据显示，2021年全国餐饮相关企业吊注销数量达88.5万家，2022年1月1日至3月1日，餐饮相关企业吊注销数量达8.58万家。近期陆续公布的上市餐饮企业财报数据也显示，一些大型连锁餐饮品牌利润下滑明显。比如海底捞发布2021年全年业绩，收入411.12亿元，净亏损41.63亿元，成为该企业披露财务数据以来的首次年度亏损。而各地政府也在不断想办法帮助餐饮业度过难关。今年2月18日，国家发改委等14个部门联合印发《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》。3月28日，针对餐饮业普遍突出反映的“房租过重”问题，国资委办公厅发布《关于做好2022年服务业小微企业和个体工商户房租减免工作的通知》，进一步推动中央企业落实今年房租减免工作。苏州出台“46条”措施、杭州出台“40条”措施、湖北出台“45条”措施、广东出台“47条”措施、湖南提出“36条”措施……在国家政策引导下，各地因地制宜纷纷推出“地方版”纾困政策，切实帮助服务业领域困难行业恢复发展、渡过难关。