原标题：美国“标枪”导弹三分之一库存供给乌克兰美国智库分析人士说，俄罗斯2月24日在乌克兰发起特别军事行动后，美国已向乌克兰提供了7000枚“标枪”反坦克导弹，占其库存总量三分之一。美国媒体14日报道，华盛顿智库战略与国际问题研究中心高级顾问马克·F·坎西恩在一篇文章中说，根据美国陆军预算支出记录计算，“标枪”导弹自1994年投产以来总计生产37739枚。除去美军每年用于训练和试验的导弹，坎西恩推测现有库存大概在2万至2.5万枚之间。按照美方说法，迄今已向乌克兰提供7000枚“标枪”导弹，这意味着美方已调取三分之一库存供给乌克兰。“标枪”由雷神公司和洛克希德-马丁公司联合研制并生产，是一款远程制导反坦克导弹，可由单兵携带，在俄乌冲突中成为代表西方阵营对乌支持的标志性武器。西方国家迄今向乌克兰提供的各种反坦克武器中，“标枪”为最先进、最昂贵。五角大楼先前说，对乌军援中最实用的是单兵武器，包括“标枪”导弹和雷神生产的“毒刺”导弹。根据白宫数据，美国已向乌克兰提供2000枚“毒刺”。坎西恩推算，这一数量大概占库存量的四分之一。坎西恩认为，美国不久可能就需要考虑减少向乌克兰提供“标枪”导弹，同时加快生产，以保障本国库存充足。美军每年购买约1000枚“标枪”导弹，下单后交付时间为32个月。坎西恩说，因军援乌克兰而消耗的“标枪”库存量需要3或4年时间才能补足。如果美国后续向乌克兰提供更多“标枪”，补货的时间还要更长。责任编辑：王珊珊