下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点从华尔街大行的一季报看，俄乌冲突的影响有多大？华尔街见闻作者： 应依汝俄乌冲突使地缘政治格局进一步复杂化，并造成了额外的不确定性，预计这种不确定性将持续到冲突结束之后。华尔街各大行本周详细列出了俄乌冲突造成的数十亿美元潜在损失，同时警告称，他们认为冲突所引发的市场动荡看不到尽头。最先公布财报数据的是摩根大通，由于俄乌冲突、高通胀和供应链问题，该行2022第一季度利润同比下降42%。财报发布后，摩根大通股价下跌3.2%至127.30美元。该股今年已下跌约20%，远超标准普尔500指数下跌的7%。摩根大通首席执行官Jamie Dimon在该行第一季度业绩电话会上表示：“随着美国通货膨胀的居高不下和俄乌冲突影响，人们应该警惕美国经济衰退。任何情况下我都无法预测市场不会出现大幅波动。”摩根大通表示，已拨备约3亿美元以弥补与俄罗斯有关的贷款的计提减值，其中一次性计提损失5.24亿美元。该公司还表示其中的1.2亿美元，是前段时间伦镍多空大战中所造成的损失。高盛表示，其与俄罗斯和乌克兰相关的投资出现了约3亿美元的净亏损。根据今年2月高盛的披露，其在俄罗斯的敞口为6.5亿美元。据金融时报，高盛首席执行官David Solomon表示：“交易员将不得不在新的政治环境中做出决策，俄乌冲突使地缘政治格局进一步复杂化，并造成了额外的不确定性，我预计这种不确定性将持续到冲突结束之后。”花旗集团一直试图出售其在俄罗斯的零售业务。该行表示，其潜在损失可能高达25亿至30亿美元，花旗银行将拨出10亿美元贷款损失准备金，以应对冲击。花旗首席财务官Mark Mason对金融时报表示：“这是一个不稳定的形势，退出这些业务的能力实际上将取决于环境的发展。”摩根士丹利表示，该公司对俄罗斯的直接敞口“有限”。因为在俄乌冲突之前，该公司就放弃了在俄罗斯的银行牌照。除了银行业务，投资业务也感受到了俄乌冲突的影响，尤其是股票承销业务，目前正在放缓。花旗、摩根士丹利、高盛和摩根大通的投行业务收入分别下降43%、37%、36%和32%。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远