建立形成“上药物流仓库—邮政专车—街镇—小区—居民”的药品配送“绿色通道”。随着上海加大协调力度，全力推进零售药店网点“应开尽开”，近期美团和饿了么等平台上原本暂时关闭的药店陆续对外开放。截至4月13日，上海市已开零售药店1105家，另有1033家药店正逐步恢复营业。闵行区一家国大药店的工作人员告诉第一财经，个人购买药物可以通过线上渠道，等待骑手接单配送。通常感冒药只能买7天内的剂量，团购的需求需要请居委会收集买药人的信息开具代配单子统一代买、代送。作为浦东尚海郦景小区医疗咨询群的群主之一，谢洁的感受是，“最近药店比一周前好买一点，比如开放了酒精、湿巾等线上购买等”。但线上平台仍然有开开关关的情况，根据与药店的沟通发现，有时候开放5分钟后会进来几百个订单，为了这些订单的配货往往需要2~3个小时。近日，上海市药监局督促全市药品零售连锁总部排摸可恢复经营药店信息，会同上海市商务委联合下发《关于推进零售药店保障供应恢复经营有关事项的通知》。一是要求拟开药店向所在区商务主管部门提出申请，执行人员驻店闭环管理，纳入所在社区网格化核酸和抗原检测，做好清洁消杀和人员防护措施。二是要求各区商务委及时开展申请解封药店的审核工作，将“白名单”抄告各街镇予以解封。三是督促各区市场监管局加强对辖区开业经营的零售药店的监督管理，关注药店备货供应情况。四是将所有营业中的零售药店名单通过“上海药店”app和“随申办”小程序等渠道向社会动态公示，信息同步对接至社区居委和外卖平台，充分保障和释放药店服务社区能力。谢洁告诉第一财经，对居民配药需求来说，零售药店的品种仍然有限。更大的挑战还是在于最后的运力不足。“线上平台下单，等待骑手接单的时间较久”，他们已与周边线下药店直接建立了联系，小区居民的一般买药需求可以通过线下微信支付后由闪送送来，不过闪送运力也相对紧张。“骑手代购大多只能帮忙取药，不能进医院配药。”谢洁表示，更多满足居民配药的需求仍然需要志愿者来协助完成，比如，由具有医师执照的医生志愿者帮助居民代配药，或者请志愿者完成配送工作。为了缓解当前药品配送运力不足问题，上海市商务委、市药监局、上药控股、上海邮政公司等单位成立工作组，建立形成“上药物流仓库—邮政专车—街镇—小区—居民”的药品配送“绿色通道”。具体而言，上药控股以处方为单位将药品装袋，再以街镇为单位装箱，由邮政运输车队从上药物流仓库配送至街镇指定地点，再由街镇分送到各居民小区，由志愿者送达居民手中。当前，邮政公司正通过邮政运力，首先化解配送上药控股积压的近5万单药品的配送问题。下一步，在确保疫情防控安全的前提下，上海市药监局持续推动保供药店恢复营业，动态更新名单信息，并进一步加强监管，守住质量安全底线和疫情防控安全线。上海市商务委将进一步推动药品保障供应企业与物流企业、外卖平台、街镇居委间的联动，全力提升药品配送效能。责任编辑：何中夫