4月15日消息，三大指数大幅低开，早间走势分化，沪指低开后绿盘震荡，盘中一度拉升翻红，创指一度跌超2%，煤炭板块冲高回落，钢铁、食品饮料、电力股拉升走强。午后两市冲高回落，盘中一度集体翻红，军工、CRO、银行等板块轮番冲高，医药医疗、汽车零部件等纷纷走强。总体而言，市场情绪较前期略有回暖，两市上涨个股有所增多，但个股依旧跌多涨少，赚钱效应较差。截至收盘，沪指跌0.45%，报3211.24点，成交额达4135亿元；深成指跌0.56%，报11648.57点，成交额达4977亿元；创指跌0.24%，报2460.36点，成交额达1632亿元。一、879亿资金争夺20股：主力资金重点出击5股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超879亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有5只股票呈现主力资金流入，其中山西焦煤主力流入净额超5亿元；兴业银行主力流入净额超3亿元；沃森生物、万科A主力流入净额超1亿元；中国中免主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：三大指数集体收跌 汽车零部件板块午后大涨今日沪深两市涨停45家（涵盖新股及ST类），跌停59家，上涨个股1021只，平盘个股77只，下跌个股3682只。今日涨停：三、八大机构策略：盘面走势极端撕裂 A股何去何从？巨丰投顾：银行军工强力护盘 赛道股有企稳迹象目前压制A股投资者情绪的主要因素已经发生变化，从前期的乌克兰局势、美联储加息转向国内疫情及经济增速放缓等因素，稳增长政策将为A股提供支撑。大盘刚刚进行二次探底，从市场风格看，低估低价的蓝筹依旧防御属性突出，而高估高价的成长股仍是市场的不稳定因素。A股箱体震荡可逢低关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。对于其中一些已经大幅上涨的板块，可以逢高兑现。巨丰投顾：宁德时代迎来调整新低 券商也有跌停 下周A股何去何从？本周的后半周，实际上降准相对的利好已经有所反应，即便是周末政策落地，实际上对市场的提振周期也不会太长。而至于下周，如果是阶段性的投资，还是需要保留一份谨慎。毕竟预期已经出具，但市场整体疲软，虽然政策底支撑在加强，但市场底仍有反复，在不追高的前提下，可耐心等待指数可能的回落后再做新的定夺。德讯证顾：短期获利回吐或到尾声 下周或有反弹银保监会重磅发声，投资中国就是投资未来要投资未来一定离不开中国。目前，融资成本持续下降。新发放企业类贷款年化利率较年初下降0.2个百分点；新发放普惠型小微企业贷款利率较年初下降0.25个百分点。中国的资产会随着中国经济规模不断扩大，人均收入不断提高，将增加更大的吸引力。和信投顾：极端的走势 割裂的行情大盘全天震荡小幅下跌，创业板指探底回升盘中再创调整新低。盘面上，银行板块午后震荡走强，南京银行领涨。食品板块反弹，日辰股份涨停。此外多个板块盘中冲高回落。下跌方面，物流、旅游、建筑等板块陷入调整。两市超60只个股跌超9%，炸板率近50%。沪深两市今日成交额9112亿，较上个交易日放量411亿。板块方面，中船系、银行、食品加工、CRO等板块涨幅居前，物流、旅游、装配式建筑、虚拟数字人等板块跌幅居前。截止收盘，沪指跌0.45%，深成指跌0.56%，创业板指跌0.24%。沪深股通因香港公众假期今日休市。湘财证券：盘面极端撕裂感 谁制造？总结一句话：今天是典型的弱势市场，银行股托市致使个股出现较大下跌，目前环境关注热点依然是基础原则，但一定要记住做热点不代表追热点，这完全是两个概念，坚守低位低估的策略很重要。责任编辑：王思彤