新京报讯（记者 朱月红）据路透社报道，当地时间4月14日，美国总统国家安全事务助理沙利文称，美国将采取新措施应对俄罗斯躲避西方制裁的行为，并且不打算向俄罗斯企业家返还其因制裁而被扣押的资产。“接下来这段时间，我们的重点将放在应对俄罗斯对制裁的躲避上。”沙利文说，“我们在未来一两周内将会发表一些公告，以确认那些在俄罗斯境内或境外为俄罗斯躲避西方制裁行为提供便利的目标。”不过，沙利文没有透露有关未来如何应对俄罗斯躲避西方制裁的详细计划。除了表示将对俄采取新措施之外，沙利文还透露，美国不打算向俄罗斯企业家返还其因制裁而被扣押的资产。这不是美国今年以来第一次“利用”他国资产。大约两个月前的2月11日，美国总统拜登发布行政命令，分配阿富汗冻结在美国的约70亿美元资产，其中35亿美元用来赔偿“9·11”事件的受害者，另外35亿美元成立信托基金，通过人道主义组织分配，救济阿富汗民众。2月15日，外交部发言人汪文斌在主持例行记者会时表示，美方在未经阿富汗人民允许的情况下，任意处置本属于阿人民的资产，甚至将其占为己有。这无异于强盗行径，再次暴露出美方标榜的“基于规则的秩序”不是捍卫弱者和正义的规则秩序，而是维护强权和霸权的规则秩序。汪文斌指出，作为阿富汗危机的始作俑者，美方不应再加剧阿富汗人民的苦难，而应尽快解除对阿富汗的资产冻结和单边制裁，为缓解阿人道危机承担起应尽的责任。责任编辑：何中夫