原标题：卫健委主任被免职后，区委书记也调整4月15日中午，南昌市委组织部发布消息：市委常委、宣传部长李松殿同志兼任新建区委书记；王玮同志不再担任该职务。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，新建区一个月前曾发生丧葬活动引发的疫情。防控取得重要阶段性成果后，最近4天来又报告39名感染者，区卫健委主任唐俊峰、长堎镇党委书记张元桃已被免职。简历显示，王玮出生于1976年1月，山东阳谷人，长期在吉安市工作，曾任安福县县长，2020年4月履新南昌，次月当选新建区区长，2021年8月接任区委书记一职。去职前一天，即4月14日下午，王玮还深入社区调度疫情防控工作。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，一个月前的3月16日，新建区一家大型商场出现员工核酸阳性。截至当月29日，该区累计报告感染者350例，其中确诊病例61例，无症状感染者289例。《江西日报》的报道显示，新建区石岗镇的丧葬活动引发了疫情，而且宜春丰城市、九江瑞昌市等地相继发现了参加该聚集活动的感染者。经过各方努力，3月26日，南昌宣布：该市已经实现了社会面基本清零，疫情形势总体可控。4月10日，新建区召开发布会，表示疫情防控取得重要阶段性成果。然而就在次日，即4月11日，南昌新增本土确诊2例、无症状17例。其中，确诊病例1和2，无症状感染者1至16，均居住于新建区。值得一提的是，上述病例并非“在隔离观察人员中发现”，或者“在管控区域筛查发现”。紧接着，南昌12日新增“1+16”，13日新增“1+19”，14日新增“1+17”，其中21名感染者居住于新建区。自3月12日至4月14日24时，南昌已累计报告本土确诊99例，无症状728例。就在王玮官宣去职之前，4月14日晚，南昌市纪委监委发布通报：新建区卫健委主任唐俊峰、长堎镇党委书记张元桃，在疫情防控工作中组织领导不力，经区委常委会研究，决定免去二人职务。责任编辑：王珊珊