4月15日，中国驻英国大使馆、中国驻巴西大使馆、中国驻智利大使馆微信号发布提醒，均涉及经荷兰赴华人员，内容如下：根据国内最新防疫规定，自本通知发布之日起，拟经荷兰自英国赴华人员，需要按照中国驻荷兰使馆要求预约机场检测服务，在英国申请健康码时需要将荷兰机场检测的预约记录与其它资料一并提交，方可获得驻英使领馆签发的始发地健康码。英国始发地检测要求不变。中国驻英国使馆提醒近期拟经荷兰自英国赴华人员及时预约荷兰机场检测服务，并在路途中做好个人防护，避免旅途感染。具体请查看驻荷兰使馆网站有关通知。根据相关最新要求，所有从第三国始发、途经荷兰中转赴华的旅客，须在荷兰中转登机前在中国驻荷兰使馆指定的诺华美诊断（Novamedik Diagnostics）任一检测点进行相应检测，凭检测结果及其他材料向中国驻荷兰使馆申请健康码。因荷兰史基浦机场国际中转区诺华美检测中心检测规模有限，且登机前检测有严格时限要求，如转机乘客在未提前预约到检测名额情况下贸然飞赴荷兰，可能导致滞留、重回始发地等情况，面临巨大交叉感染风险及高额额外费用。鉴此，中国驻巴西使领馆特提醒拟经荷兰中转赴华人员：一、自巴西启程前务必按照中国驻荷兰使馆要求，提前向诺华美检测中心预约检测名额。二、自2022年4月15日起，由巴西始发、经荷兰中转赴华人员在向中国驻巴西使领馆申请健康码时，须一并提交诺华美诊断中心检测预约证明。对没有检测预约证明的，中国驻巴西使领馆将不予发码。三、请检查巴西签证或居留有效期，确保一旦行程受阻可返回巴西，避免在荷兰滞留。四、请各位旅客切实做好个人防护，避免途中感染。近期，多名自第三国始发从荷兰中转赴华旅客因在荷确诊新冠肺炎或与确诊人员密切接触而无法登机，部分人员因无始发国入境签证或居留，长期滞留中转机场，给自身带来很大风险不便和高额开销。考虑到荷兰是自智利赴华旅客主要中转地之一，为确保个人健康和行程顺利，充分防范有关风险，中国驻智利大使馆提醒自智利出发经荷兰中转赴华旅客：一、提前登陆中国驻荷兰使馆网站，认真阅读关于中转检测及健康码申请的最新须知事项，做好行前规划，做到心中有数。二、检查智利签证或居留有效性，确保一旦行程受阻可返智。我馆将在审核健康码时一并核验有关证件（如智利签证、居留、移民局文件等，临时出差人员可提供美国签证、欧盟签证等）有效性，对不符合要求的申请将不予发码。三、鉴于赴华航班登机前检测有严格时限要求，史基浦机场国际中转区诺华美检测中心仅能提供有限规模的检测，请提前向该中心预约检测名额。在始发地智利申请健康码时，须一并上传荷兰检测预约确认函。我馆将予以核验，对不符合要求的申请将不予发码。中国驻智利大使馆再次提醒在智中国公民“非必要，非紧急，不旅行”。确有回国需要人员请务必做好闭环管理、行前检测及途中防护，将个人染疫风险和整个航班的输入风险降至最低，共同维护回国航线安全、畅通。每日经济新闻综合中国驻英国大使馆、中国驻巴西大使馆、中国驻智利大使馆微信号报道责任编辑：何中夫