新京报讯 （记者徐倩）4月15日，郑州召开“郑州市青年创新创业行动”新闻发布会，相关负责人介绍了《关于实施青年创新创业行动的工作方案》，该方案包括就业岗位、创业扶持、安居住房、生活补贴等，以吸引青年人才来郑州创业。其中，在住房补贴方面，此次郑州提出扩大首次购房补贴发放范围，由博士、硕士、“双一流”大学本科毕业生，扩展到所有本科毕业生和技工院校预备技师（技师）及专科生。据悉，自2017年11月以来，郑州出台了一系列广纳人才新政，比如对符合条件的博士、硕士和“双一流”大学本科毕业生首次购房，分别给予10万元、5万元、2万元补贴。同时，郑州计划建设40万套人才公寓，租金不高于同地段市场租金的七成。上述会议上提出，目前已通过盘活存量房源等方式完成约12万套（间）人才公寓筹集工作，今年将再努力完成8万套（间）筹集工作。为了提振楼市，促进房地产业健康发展，3月1日，郑州发布《关于促进房地产业良性循环和健康发展的通知》，涉及五大项、19条举措，其中包括支持合理住房需求、改善住房市场供给、加大信贷融资支持等，其也成为首个放松限购、限贷的省会城市。在适度放开限购、限贷后，郑州房地产市场热度有了一定程度的回升。据4月15日统计局发布的数据显示，3月份，郑州二手房房价环比下跌0.2%，相比于2月份0.4%的跌幅有所收窄。责任编辑：何中夫