来源：金十数据巴菲特表示，自己的健康状况好得不能再好了，热爱自己的工作……现91岁的巴菲特在本周四接受了采访，聊到了他的健康状况、退休计划、投资价值观等话题。身体很健康、还没退休计划巴菲特在采访中表示，自己“健康状况好得不能再好了”。当被问及继任者时，巴菲特说已经有了——这显然指的是伯克希尔哈撒韦公司高管Greg Abel，巴菲特说：“他还没准备好。我还在超时工作，只不过在外面工作。”巴菲特表示，本月晚些时候将有4万人参加伯克希尔的年度股东大会，并指出“这可能是有史以来最多人来奥马哈参会”。伯克希尔的年度股东大会也被巴菲特称为“资本家的伍德斯托克音乐节”，许多伯克希尔股东都渴望在大会上亲自见到巴菲特和98岁的副董事长查理·芒格，今年可能是他们最后一次共同召开年度会议。身穿蓝色运动夹克、灰色休闲裤和红色领带，喝着可乐的巴菲特说，他热爱自己的工作，称这是“世界上最有趣的工作”。巴菲特说，他每天早上7点前起床，看新闻和CNBC，然后在当地时间8点半股市开盘前到达伯克希尔哈撒韦公司总部。即使不在办公室，他也会想着伯克希尔，他表示：“我一直在为伯克希尔工作。”他说，坐在他办公室旁边的伯克希尔交易员每天可以执行数十亿美元的交易，该公司每周定期购买50亿美元的美国国债，这可能使其成为美债的最大定期买家。伯克希尔持有的近1500亿美元现金中，大部分是超安全的美国国债，因为巴菲特不愿拿该公司庞大的流动资金池来冒险。巴菲特承认，年龄对他造成了一定的影响，他说自己“会忘记别人的名字，阅读速度也不如以前快了”。他称自己是一台“正在腐烂的机器”，但他说自己仍然“感觉很棒”。这位伯克希尔哈撒韦公司的CEO仍然非常敏锐，有着非凡的记忆力。称赞库克和马斯克巴菲特称赞苹果CEO库克是一位“伟大的管理者”。对于苹果这只伯克希尔的头号重仓股，巴菲特指出，虽然苹果仅生产全球约25%的智能手机，“但苹果生产的是对人们最有用的产品、最有抱负的产品。”但对于自己在科技上的局限性，巴菲特开玩笑地说，“我真的不太会发电子邮件”。巴菲特还赞叹特斯拉首席执行官马斯克，称马斯克只凭借“一个创意”就与通用汽车、福特汽车和汽车业其他公司展开了较量，而他正在取得胜利。投资理念：买公司而不是买股票如今伯克希尔的市值为7600亿美元，巴菲特承认，他已经赚不到1956年以105100美元创立巴菲特投资合伙公司时的那种回报。巴菲特表示：“即使我用50亿美元做了一件了不起的事，那也只是伯克希尔净值的1%。”巴菲特讲述了他第一次买股票的故事，那是在1942年3月11日，当时他11岁，他以114.75美元的价格购买了三股Cities Services的优先股。在此之前，巴菲特已经为这笔投资做好了准备。11岁时，“我读过奥马哈公共图书馆里所有关于股市的书”。“我读技术分析方面的书，什么都读。”事实证明，这项投资是成功的，也是是更多投资的开始。在那之后以来，巴菲特投入美国商业的资金从未少于80%。直到他18、19岁的时候，巴菲特发现了他的导师格雷厄姆的作品，这才意识到自己把注意力放在了错误的事情上，即一直在购买股票，而不是公司。巴菲特指出，买入公司后可以不再关心未来几天、几个月的股价波动，而聚焦于公司的进展。责任编辑：郭明煜