原标题：照护老人是负担？专家：要重建老人在家中的价值，不能单纯做工具来源：中国经营报文李丹在我国，孝文化仍然是奠定老年人社会地位的一大基础。但不可否认的是，伴随着工业化、城市化、现代化的社会变迁冲击，古代农耕时期形成的“孝文化”，其经济基础正在趋于瓦解，社会基础也在遭遇削弱。面对中国养老问题，个人、社会、政府应该如何应对？4月12日，在老龄社会30人论坛和盘古智库老龄社会研究中心联合举办的专题研讨会上，中国社科院社会学所研究员唐钧指出，于老年人本身而言，求的是“善终”，于照护者而言，要力求“心安”，于社会政策而言，或许可以从历史发展一窥究竟。老年人：福利待完善、价值待挖掘“21世纪，每个国家都需要一个长期照护系统，使能力大幅下降的老年人能够获得必要的照护和支持，以便能有尊严地生活并受到尊重。”2000年，世界卫生组织曾提出上述倡议，并号召国家和政府承担起长期照护系统的全部管理责任。事实上，早在1996年，我国第八届全国人大常委会第二十一次会议就审议通过了《中华人民共和国老年人权益保障法》。现行的2018年修正版则明确，国家要建立和完善以居家为基础、社区为依托、机构为支撑的社会养老服务体系。“在中国传统农业社会中，老年人的晚年生活完全依托家庭赡养和照料，血亲子嗣即是老年人衣食住行等生活所需的供应者，也是老年人丧失自理能力后的生活照料者。”唐钧坦言，照顾老人，某种程度上被很多人视为负担，尤其是对于没有退休金的老人。这种思想一直延续到现在。为此，从古至今，为了推行和维持家庭赡养制度，历朝历代政府都颁布了相应法律，竭力倡导孝行，以保障老年人的晚年生活有依靠。如西汉时期曾规定，凡家中有90岁以上老人，可免去一个儿子的徭役。唐朝时期，又加入“给伺”措施，即派人伺候老人，“80岁给伺1人，90岁给伺2人，100岁给伺3人”。至宋朝，随着家族的壮大，相关政策规定儿孙辈分家后不得放弃对父母、祖父母的赡养义务。唐钧总结，中国古代历朝对老年人福利制度的方案设计，其核心有两点：一是通过法度、教化，赋予老年人的彰显地位，并倡导孝行；二是以制度化规定赋予老人福利待遇，且该待遇随着老人年龄的增长而递增。但唐钧同时也指出，古代制度并没有提出政府负担老年平民百姓的生活所需，因为当时是农耕社会，并非市场社会，免徭役就相当于政府提供了经济支持。时至今日，政府究竟该如何规划顶层设计？又负有哪些义务？或许应当结合现实加以考虑。在盘古智库老龄社会研究中心主任梁春晓看来，除了经济支持，当今社会亟待重新挖掘老年人的价值所在。“过去农耕社会，种地、节气等各类知识都储存在人脑中，老年人具有知识上的优势，扮演着农耕社会‘知识顾问’的角色，是有价值的。”梁春晓坦言，随着工业时代、信息化时代的到来，老年人的知识过时了，其价值基础受到了极大挑战。如何重新建构或者发现老年人的价值，成了巨大挑战。针对“重新挖掘老年人价值”话题，和悦公益基金副秘书长马明月则提醒，要警惕过分强调老年人的“工具属性”，尤其在城市化进程推进、“三孩”政策出台的当下，“不要过分把老年人当工具人”。孝文化：从家庭责任向社会课题转变一种普遍观点是，在我国，孝文化仍然是奠定老年人社会地位的一大基础。唐钧介绍，据史学界对孝文化的考证，孝起源于上古时期的图腾崇拜和生殖崇拜，随后又由对祖先神灵的崇拜转变为对家里在世老人的崇拜。而在《尔雅》与《说文解字》中，孝都被解释为善待父母，好生侍奉。再之后，孝又衍生出其他意思，比如承继家业、开枝散叶。随后，孝文化先后经历三次冲击。第一次是五四运动，老年人的权利基础被逐步削弱。第二次是改革开放初期的80年代，农村开始工业化进程，一方面，年轻人挣到的钱进了自己口袋，父系家庭瓦解，另一方面，年轻人不再需要老年人世代以来的农耕知识积累。第三次则是20世纪90年代涉及2亿多人口的大流动，加速了上述与传统习惯背道而驰的发展方向。世界卫生组织发布的《中国老龄化与健康的国家评估报告》中则专门针对中国的现实提到，城镇化、全球化使年轻人向发展机会多的地方迁移，家庭照料难以为继。与此同时，由于家庭中不同世代的成员更向往独立生活，老年人独居的比例明显增加。此外，随着家庭规模缩小、生育率下降，老年人在家中受到尊重的传统地位被削弱了。“总的来说，中国传统社会中流传千年的孝文化，受到了工业化、城市化、现代化的社会变迁的冲击，其经济基础正在趋于瓦解，社会基础也遭到削弱。”唐钧指出，曾经在传统社会中作为一项基本制度而存在的家庭保障、家庭照料，现在已经不足恃了。而梁春晓则提醒，以前，孝文化很大程度上与当时的氏族制度相关，且老年人预期寿命普遍不长，践行孝文化具有可行性。现如今，孝文化所依赖的家庭结构正在承受巨大挑战，当家庭不足以成为老龄服务的基础时，要重新回到社会化的养老，也就是所谓居家养老、社区养老和机构养老。而对于家庭成员而言，起码要做到“心安”。所谓心安，唐钧解释，就是做子女的，在日常接触中摸索父母的性格，承其欢，做到让自己问心无愧。北京师范大学文化创新与传播研究院研究员车凤则建议，晚辈要做到养父母之身、之心、之志、之慧。养父母之身对应物质保障；养父母之心是指对待父母的尊重与呵护；养父母之志是让父母可以为子女骄傲；养父母之慧是指帮助父母在生死问题上有所安顿。责任编辑：王珊珊