来源：央视财经14日0—24时，上海市新增本土新冠肺炎确诊病例3200例和无症状感染者19872例。今天（4月15日）上午，上海市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。截至4月15日9时，本轮疫情上海全市已累计排查到在沪密切接触者317115人，均已落实管控，其中267740人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接124738人，均已落实管控，其中124333人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。14日，上海全市出院本土确诊病例543例，解除集中隔离医学观察8070例，他们都将返回到居住地接受健康监测。相关负责人介绍，为了保障上海市民在疫情防控期间就医的需求，要求各级的公立医疗机构原则上不停诊，尤其是急诊、发热门诊这些重点科室必须全力保障开放，严格落实首诊负责制、急危重症抢救制度，要保障医疗的服务。在患者就诊的整个过程中要求不得以等待核酸检测结果为理由来拒绝推诿，延误治疗。目前，上海市根据国家要求，对密接人员实施“集中隔离医学观察+居家健康监测”的措施。密接人员到集中隔离场所后，原则上落实单人单间，每天早晚测温，定期核酸检测。上海将持续关注独居老人和特困家庭针对独居老人，特别是高龄独居老人或家人被隔离收治而暂时无人照料的老人等，开展摸底排查，掌握实际需求，组织力量给予帮扶。针对特困家庭，民政部门加强救助供养，要求及时足额发放最低生活保障金，配备必需的防疫物资、农副食品、生活用品等，保障困难群众疫情防控期间的基本生活。针对近期蔬菜价格上涨的情况，对城乡低保对象、特困人员、支出型贫困家庭生活救助对象等困难群众发放一次性补贴。责任编辑：王珊珊