炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：一季度持仓曝光！“公私”分歧大，抄作业该看谁？来源：证券之星每年的四月份，年报与一季报相继披露，因此是最容易看出基金经理调仓动向的时候。随着上市公司一季报陆续披露，一众明星基金经理的最新持仓动向浮出水面。在最新的披露中可以发现，私募基金与公募基金有着比较明显的差异，私募基金经理略有悲观，试图减持维稳，而公募基金经理则比较看好估值回落后的A股，尤其是业绩比较优秀的龙头股。邓晓峰减持紫金矿业4月11日，紫金矿业发布公告，公司2022年一季度实现营收647.71亿元，同比增长36%；利润总额89.11亿元，同比增长105%；归母净利润61.24亿元，同比增长144%。同时，公司的股东持股也发生了重大变化。在公司一季度业绩大增的情况下，知名私募高毅资产却选择了减持，在一季度合计减持紫金矿业8628.36万股。由邓晓峰管理的三只基金虽然依旧位列前十大流通股股东之列，但减持比例分别达到了9.22%、7.65%、11.67%。截至2022年一季度末，邓晓峰所管理的三只基金共持有紫金矿业8.55亿股，合计持仓市值96.91亿元。值得一提的是，作为社保基金的第一大重仓股，紫金矿业在一季度也遭到了社保基金大笔减持，在2021年末时，社保基金持有公司股票超过4亿股，在今年一季度减持后，目前持股数量约为3.5亿股，其中一零三组合减持比例高达24.65%。冯柳清仓式减持康缘药业月前，东方港湾但斌被曝出低仓位运行，不少人都觉得这位私募大佬对市场有些悲观。同样，邓晓峰也是减持重仓股紫金矿业。而高毅资产的另一位基金经理冯柳，更是清仓式减持了重仓股康缘药业。4月12日，康缘药业发布一季报，公告显示公司一季度营业收入10.79亿元，同比增长25.16%；归属于母公司所有者的净利润1.1亿元，同比增长30.94%。公司的前十大流通股股东中，2021年末持股2350万股的高毅邻山1号远望基金却悄然消失。从康缘药业的前十大股东名单可以发现，进入前十大流通股股东的标准为543.95万股，这也就意味着，冯柳2022年一季度减持比例高达76.85%。不过，冯柳持有康缘药业已经超过一年，上次持仓变动是在2021年一季度，彼时增持了240万股，此后持仓一直没有变动。在今年一季度，中药开启了一轮行情，康缘药业也持续大涨，2月底到3月底区间涨幅超过了30%。此外，海信家电也被冯柳减持，一季度减持120万股，期末持仓6380万股，持仓市值为7.09亿元。刘格菘坚守华特达因与私募基金经理的大手笔减持不同，公募基金经理则更为乐观，从上市公司的一季报中可以看出，刘格菘、谢治宇、朱少醒等“顶流”基金经理都选择了坚守或加仓。4月14日晚间，华特达因发布一季度业绩公告，公司2022年第一季度营收约6.06亿元，同比增加23.74%；净利润约1.56亿元，同比增加43.18%；基本每股收益0.67元，同比增加42.55%。在前十大流通股股东方面，刘格菘管理的广发双擎升级混合、广发创新升级灵活配置混合、广发多元新兴股票三只基金均在前十大流通股东名单中，持股数量较上期均保持不变。此外，丘栋荣的中庚价值领航混合首次进入华特达因，持股数量339.85万股，占流通股比例为1.45%。社保基金也选择了增持36万股，增持比例达9.76%。值得一提的是，由于业绩增长，截至4月15日午间休市，华特达因涨停，报价为34.96元股。光大证券研报指出，华特达因作为儿童药龙头企业，凭借品牌和渠道优势，核心大单品稳健增长，渠道和新品加速拓展，治理结构持续改善。考虑到达因药业增长超预期，上调2022-2024年净利润为5.046.387.94亿（较前次预测+1.8%6.3%10.9%），同比增长33%26%24%，当前股价对应PE为15129倍，维持“买入”评级。此外，刘格菘依旧坚守健帆生物，持有日期超过一年，其管理的四只基金——广发双擎升级、广发创新升级、广发小盘成长和广发科技先锋合计持有健帆生物4267.84万股，占公司总股本的8.32%，分别位列3、4、5、6大流通股东。谢治宇、朱少醒纷纷加仓4月14日晚间，同样公布2022年一季报的还有德方纳米、春风动力等个股。德方纳米发布2022年一季度报告，公司实现营业收入33.74亿元，同比增长561.88%；归属于上市公司股东的净利润7.62亿元，同比增长1402.77%；在前十大流通股股东方面，谢治宇管理的兴全趋势投资新进成为前十大流通股东，截至一季度末，该基金持有德方纳米108.9万股，持有市值6.19亿元，位列第4大流通股东。此外，东方新能源汽车、易方达环保主题等多只基金也是最新建仓，位列第6-10大流通股东。资料显示，德方纳米致力于锂离子电池核心材料的研发、生产和销售。国金证券研报指出，公司不断加码补锂剂产业链，有望凭借其技术与卡位优势获得超额收益。维持“买入”评级。此外，谢治宇还增持了国内“PCB（印制电路板）龙头”深南电路。在公司前十大流通股东名单中，童兰、董理、谢治宇的兴全趋势现身其中，比上期增加381.65万股，合计持股市值近6亿，合计持仓占比达1.33%，位列第2大流通股东。春风动力发布的2022年一季报显示，公司实现营业收入为22.62亿元，同比增长44.93%；归属于上市公司股东的净利润为1.05亿元，同比增长10.22%。在前十大流通股股东中，朱少醒管理的富国天惠精选成长增持春风动力9.91万股，截至一季度末，该基金持有春风动力208万股，持有市值约为2.11亿元，位列第9大流通股东。此外，袁芳的工银瑞信文体产业、工银瑞信圆兴也不同程度加仓春风动力，位列第8、10大流通股东。资料显示，公司是国内娱乐休闲动力设备龙头品牌，专注于大排量水冷动力技术研发制造，主营产品为全地形车和摩托车。浙商证券研报指出，2021年公司海外两轮车业务实现收入3.5亿元，同比增长196%，将成为未来增长新引擎，基于公司四轮车和两轮车市占率逐步提升、对消费者深度理解并且擅长打造爆款车型的基因，维持“买入”评级。结构性行情或将延续证券时报指出，从基金经理最新调仓动态来看，私募与公募基金经理对A股看法有一定分歧，私募偏向悲观，多数重仓股被减持，而公募在估值调整的背景下，逆势加仓，对业绩较好的龙头股比较青睐。近期，机构也对A股后市表达了自己的看法。傅鹏博表示，近年来，证券市场多为结构性行情，如2019年“核心资产”估值修复和拔高，2020年医药和消费个股的极致行情，2021年新能源和受益于新能源产业高速发展的原材料板块受到青睐。2022年年初以来，在基建、地产复苏的预期下，金融和资源品板块涨幅居前，或预示着结构性行情仍将延续。中信证券也在近期发布策略观点称，当前复杂形势下，稳增长政策加码的急迫性明显提高，预计二季度开始政策会更加聚焦在服务业纾困及地产领域限制放松上，更加精准针对经济的核心矛盾采取措施。不过市场悲观预期已经提前于经济基本面见底，预计二季度A股市场在政策加码前提下会先于基本面回升，出现一轮持续两个季度的中期修复趋势性行情。责任编辑：冯体炜