4月15日上午，在上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市卫健委要求，医疗机构不得以等待核酸检测结果为由推诿拒绝、延误治疗。“为了保障市民群众在疫情期间的就医需求，我们要求各级公立医院原则上不停诊，急诊、发热门诊等重点科室必须要全力保障开放，严格落实首诊负责制和急危重症抢救制度”。“保障就医需求”“不停诊”“全力保障开放”……这样明确的规定，可以说是针对这段时间，上海市民的吁求做出的有力回应，既是给各医疗机构的一个“防疫指南”，也让民众吃了一颗“定心丸”。客观来说，本轮上海疫情形势严峻复杂，目前仍处于高位运行状态，本土病例和本土无症状感染者数量都在不断增加，无形中增加了抗疫的难度。这种严峻的形势之下，为了确保患者的就医安全与医院的正常运行，相关医疗机构采取严格的防疫措施，这是可以理解的。但要知道，正是在这样特殊的情况下，才更考验着医疗结构平衡防疫与救治患者的能力，只要最大限度地满足患者诊疗需求，才能更好地同心协力，防控疫情。一段时间以来，上海部分医疗机构机械地将一纸核酸证明作为患者就医的“通行证”，很容易造成就医时间被延误，甚至造成本可避免的人道悲剧。对医院来说，其本就是防疫的重要场所，理应守住防线，严控疫情。而严格落实防疫政策，并不意味着可以“一刀切”地将核酸检测结果作为就医依据。医院或许可以探索更多可行方案，精准灵活处理疫情防控与患者救治的关系。换句话说，患者的核酸检测呈阴性或阳性，本不该成为其是否接受治疗的唯一标准，尤其是对于急诊患者。▲4月7日，工人在国家会展中心（上海）内作业。为应对当前新冠肺炎疫情，上海正将国家会展中心（上海）改建成又一座方舱医院。图新华社新冠疫情发展到现在已经两年有余，不少地区暴发过大大小小的疫情，而从中央到地方一再重申，要保障疫情期间群众正常的看病就医需求。今年3月19日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，再次强调，医疗机构要严格落实首诊负责制和急危重症抢救制度，不得以任何理由，特别是不得以有没有核酸检测结果作为推诿拒绝、延误治疗的理由。今年年初，西安一怀孕8个月的孕妇因核酸问题在医院门口等待导致流产。这一事件曾引起很大争议。事发后，西安召开疫情防控新闻发布会，提出任何医院不得以疫情防控为由影响患者就诊。对于急危重症、血液透析、肿瘤放化疗等患者和孕产妇，开通服务电话、绿色通道。其实，无论是国家卫健委所强调的，还是西安、上海等地做出的要求，都是在重申“人民至上、生命至上”这一基本原则。“人民至上、生命至上”，不仅体现在疫情防控、减少感染上，同样体现在保障公众日常看病就医需求中。任何防疫政策，都不应以生命作为代价。从西安到上海，越来越多的城市认识到保障日常医疗应治尽治的重要性。这一点，也确实应该成为各地日常疫情防控过程中应该达成的共识。疫情防控本身就是为了人民的生命与健康，各地在防疫时不能忽略了这个根本。期待上海在严格落实明确了“首诊负责制和急危重症抢救制度”之后，能够切实保障好患者的就医需求与就医安全，不再出现因核酸检测将患者挡在医院门外，而导致的生命悲剧。而这本身就是在服务抗疫大局。撰稿胡不归（媒体人）责任编辑：刘光博