炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星P2P风波仍未止歇，备受关注的红岭创投案件有了最新进展。据检察机关侦查，红岭创投创始人周世平等人涉集资参与人累计51.68万名，非法集资1395亿元，造成11.96万名集资参与人本金损失163.88亿元。近日周世平等十八人也因涉嫌集资诈骗、非法吸收公众存款罪，被移送审查起诉。据《告知书》，上述网贷平台所吸收资金被用于还本付息，收购上市公司，买卖证券、期货，投资股权，对外借贷，部分资金被周世平用于购买房产、偿还个人债务等。对于“网贷教父”的倒下，让人拍手称快。不过，除了红岭创投外，周世平还曾是上市公司深南股份的控股股东及实控人，目前还正面临退市风险。曾经的“网贷教父”红岭创投是深圳最早的P2P公司之一，2009年创立，旗下的平台交易规模最高时逾4500亿元、累计出借人超过274万，规模远超过之前的团贷网、善林金融等平台，所以也有网贷平台“带头大哥”之称，其创始人周世平也曾被业内称为“网贷教父”。公开资料显示，周世平出生于1968年2月的江苏如皋，1993年开始专注国内证券市场及上市公司价值研究。2009年，周世平看到了民间借贷的需求，用炒股赚到的钱创立了红岭创投，成为深圳最早的P2P公司。也正是因为入局早，获客的成本也很低，红岭创投一度是中国领先的P2P在线贷款平台，2013年，互联网金融概念彻底火了，周世平和红岭创投也一跃站上了风口。他以高薪从传统银行挖来一批高管负责运营和风控，红岭创投交易规模迅速膨胀。旗下平台累计交易规模一度超4500亿元，累计出借人超过274万。潮水退去，红岭系轰然倒塌然而狂飙的规模面临失范。从2015年开始，红岭创投的风控乱象已经暴露，出现了大量不良。2015年2月，森海园林项目导致红岭创投亏损7000万，红岭创投为亏损兜底，承担本息兑付；2016年红岭创投又因“安徽九号”地产项目借款人跑路陷入坏账危机。2017年8月4日消息，大连机床公告称，该公司一笔4亿元的债券未能足额支付利息，构成实质性违约。红岭创投不幸踩雷，1.5亿资金难以收回。2017年辉山乳业债务危机爆发，红岭创投被牵扯其中，为辉山乳业提供了5000万借款；同年，红岭创投踩雷亿阳集团6000万。这只是红岭创投众多坏账中，曝光在阳光之下的部分。而彼时因为红岭创投和周世平本人一直承诺本息垫付，一些出借人在社区选择了“跟帖”“加油”。随着越来越多的P2P平台爆雷，2019年3月，周世平在红岭社区宣布良性退出，红岭创投将于2021年12月底清盘线上债权资产，2019年4月开始开展兑付工作。然而在大量逾期之下，周世平已经难以为继，红岭创投在此后的清退中一次次让出借人失望，从一开始采取7折兑付，到后来演变成2折兑付。截至2021年5月初，红岭创投总共兑付了24.24亿元，剩余待兑付159.4亿元，兑付比例只有13%。至此，红岭创投“三年良退”宣告彻底破灭。旗下公司面临退市风险除了红岭创投外，周世平还曾是上市公司深南股份的控股股东及实控人。2015年，周世平通过股份受让成为*ST元达第一大股东，并经过多轮增持，坐稳了实控人的位置，斥资3.96亿元。同年，*ST元达成功摘帽，进阶为“三元达”。虽然2017年“三元达”声明，12个月内无与红岭创投进行重组的计划，但这并不妨碍周世平以上市公司实控人的身份为红岭创投宣传。直到2018年2月，“三元达”更名为“深南股份”。事实上，在网贷行业风生水起的时候，不少网贷平台希望通过收购等曲线方式借壳“上市”。在业内人士看来，一方面通过收购上市公司为网贷平台进行品牌背书，另一方面则是为了炒作股价套现或填网贷平台的“坑”。而2021年7月22日，深南股份发布公告，收到控股股东、实际控制人周世平家属的通知，周世平已被深圳市公安局福田分局采取刑事强制措施。公告显示，周世平于2021年5月辞去公司董事长、法定代表人等相关职务后不再担任公司任何职务。目前，周世平和其一致行动人红岭控股有限公司共持有深南股份23.50%的股份，但相关股份已全部被司法冻结。值得一提的是，4月14日晚间，深南股份公告称周世平案件与公司无关的同时，还连发了3份公告。其中最重要的一份公告是，公司股票交易可能被实施退市风险警示。公告显示，深南股份预计2021年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元，根据相关规定，在2021年度报告披露后，公司股票交易可能被实施退市风险警示（股票简称前冠以“*ST”字样）。深南股份2021年度实现归属于上市公司股东的净利润为-1.17亿元，同比减少797.84%。如何识别和防范非法集资？近年来，非法集资等活动猖獗，大案要案高发频发，涉及金额巨大、涉及人数众多，严重损害人民群众合法权益，破坏正常经济金融秩序，危害社会稳定大局。那么如何识别和防范非法集资？非法集资主要表现形式：1．非持牌机构、互联网平台违法违规开展资产管理、投资理财业务，发售理财产品筹集资金。2．未经批准，销售、宣传“保本保息”“低风险、高收益”的理财产品筹集资金，收益率明显高于社会平均收益水平。3．未经批准，打着“银行”“保险”的旗号，向社会公众筹集资金或从事其它不法活动。4．以投资虚拟货币、区域链等为名义，向社会公众筹集资金。5．以“虚拟任务”“加盟积分”“消费返利”等为幌子，无商品、无实体依托，向社会公众筹集资金。6．以提供养老服务、投资养老产业为名义，承诺返本付息，向社会公众筹集资金。7．以私募基金为名义，向社会不特定对象筹集资金。8．以“金融互助”“保险互助”等名义，向社会公众筹集资金。9．其他非法集资行为。责任编辑：冯体炜