原标题：拿50%抽成还赚不了钱，开放二次交易是NFT平台的解药还是毒药？近日，Meta公司发言人宣布，公司计划在其虚拟现实社交平台Horizon Worlds上对销售的数字资产进行抽成，抽成比例高达47.5%。Horizon Worlds业务副总裁Vivek Sharma称，这是“市场上相当有竞争力的价格”。Vivek Sharma所言非虚，与其他平台相比，47.5%的费用比例确实不算高。近日，北京一家数字藏品交易平台负责人告诉时代财经，“我们（平台）一般都是五五开，但这个比例并不是固定的。如果合作方是大IP自带流量，我们拿的分成就会少一些；如果合作方是小IP，需要我们来带流量，拿的分成自然会更多一些。有些IP，我们也会采取一次性买断的方式。”Horizon Worlds是Meta构建元宇宙的关键组成部分。“在元宇宙中，创作者可以谋生，人们可以购买数字商品、服务和体验。”Meta在社交平台表示。通过这种模式，虚拟社交平台Roblox已经建立了一个巨大的业务，而如Meta等一众公司正在追随其脚步。数字资产真的很赚钱吗？抽成再高，利润也少时代财经近日获得的一份数字藏品交易平台发行合作协议中写明：乙方作品在本平台的税后销售额，甲方与乙方各按50%进行分配。“本平台提供的服务包括数字藏品铸造、社群宣发和推广，以及客户服务。”为保证平台盈利最大化，该协议还约定，在合约期间，乙方应保证甲方是本协议项下指定作品的国内唯一数字藏品铸造及交易服务商。上述数字藏品交易平台负责人告诉时代财经，“铸造、品宣、社群运营、服务设备维护等等，这些都需要投入大量的财力和人力，平台即使拿一半的销售额抽成，最后算下来净利润也并不多。”但对于具体的利润率，该负责人称，“不方便透露。”据悉，数字藏品是在区块链上铸造，腾讯、阿里、京东、百度等互联网公司在推出数字藏品平台之前，均已在区块链领域布局了产品或解决方案，遍及隐私安全、SaaS平台、存证服务等多个领域，以实现生态优势最大化。时代财经梳理制作。2021年12月26日，视觉中国(000681.SZ)打造的视觉艺术数字藏品平台视觉（以下简称“元视觉平台”）官方网站及小程序（元视觉藏品）上线。从元视觉平台运营模式上看，公司与上游创作者采取分成的合作模式，与创作者签署授权协议后，经过审核、挑选、排期后将数字作品上线发售，取得的销售收入按协议约定的分成比例支付给相应的内容创作者；如果是公司的自有内容，则公司无需支付分成。至于具体的定价机制，目前价格是平台和艺术家协商后确定，主要考虑因素包括公司定位、市场平均水平和作品本身的各个维度价值。视觉中国表示，元视觉平台目前处于上线起步阶段，具体运营情况将取决于后续市场拓展及推广，交易数量和交易规模具有不确定性，实际运营效果尚待进一步评估。但令投资人失望的是，自元视觉平台上线以来，视觉中国股价一路下滑，距离最高点股价近乎腰斩。截至4月15日收盘，视觉中国报价13.58元，总市值不到亿元。二次交易到底该不该放开？“数字藏品是NFT与中国实践的结合。在疫情流行的大背景下，数字藏品点燃了传统文创领域个人创作者、文化产业机构，甚至国有文旅企业的变现激情。但是，数字藏品的真正价值和生命力还有待观察。”近日，一位区块链行业专家向时代财经表示。据其观察，自从去年以来，确实有一部分个人和机构获得了额外的IP衍生收入，但就现在看来，大部分数字藏品只是对传统IP的简单开发，缺乏数字艺术品的时代属性和价值属性。“目前，市场资金量的增长相对数字藏品IP的爆发已经出现了瓶颈，而二级市场的缺失进一步限制了数字藏品的流动性。未来，二级市场的开放是必须的。”上述区块链专家称。据时代财经了解，是否开放二次交易，是数字藏品交易平台的核心商业问题和合规问题。但由于二次交易将直接触及防炒作监管红线，并以此附带非法集资、传销等法律风险，相对于仅开放赠送，开放二级市场使平台直接面临监管风险。2022年3月末，微信公众平台对炒作、二次售卖数字藏品的公众号及小程序进行规范化整治。此前的2021年9月24日，蚂蚁链发布声明，坚决反对一切形式的数字藏品炒作，抵制权益类交易、标准化合约交易等违法违规行为。“我们的官方公号也已经被封了，还在申诉过程中。”上述数字藏品交易平台负责人告诉时代财经。在当前监管环境下，不同平台采取的运营策略也有所不同，主要可分为禁止二次交易、允许二次交易、限制二次交易（仅允许赠送）三大类型数字藏品交易平台。一位数字藏品资深投资人告诉时代财经，“就体量和交易交割模式来看，不大会出现系统性金融风险，目前已经有一些平台与文交所合作探索二级市场。”北京某科技公司法律顾向对时代财经表示，开设二级市场自身并无重大法律问题，对于NFT的价格发现也大有帮助，但平台方需要取得一定的资质。“关键在于监管机构对于数字藏品的定性，若将数字藏品当做自带金融属性的特殊虚拟商品，二手交易市场则需要取得国家级的金融牌照。”目前看来，定性尚未统一，国内也暂无针对NFT相关正式立法。不过，就在不久前的4月13日，中国互联网金融协会、中国银行业协会、中国证券业协会联合呼吁会员单位共同发起一份名为《关于防范NFT相关金融风险倡议》（下称《NFT倡议》），提出坚决遏制NFT金融化证券化倾向，从严防范非法金融活动风险，建议不在NFT底层商品中包含证券、保险、信贷、贵金属等金融资产，变相发行交易金融产品；不为NFT交易提供集中交易、持续挂牌交易、标准化合约交易等服务，变相违规设立交易场所；不直接或间接投资NFT，不为投资NFT提供融资支持等。尽管《NFT倡议》不是部门规章，但对于NFT相关业务依然具有重要的指导作用。责任编辑：王珊珊