原标题：银保监会回应理财“破净”： 风险和波动是正常的中新经纬4月15日电 15日，国新办就一季度银行业保险业运行发展情况举行发布会。对于银行理财出现“破净”，银保监会政策研究局负责人叶燕斐回应称，既然是理财，当然就会有风险、有波动，这是很正常的。金融机构要把服务做到位，切实让投资者明白投资有风险。有媒体问：前段时间，因为一些内外部因素有一些银行理财出现了“破净”情况，监管部门对此怎么看？接下来对于理财机构和投资者又有什么样的建议？叶燕斐提到，理财的改革让投资者知道理财的风险在什么地方，理财的净值化改革是我们一直推的一个方向，投资者投在明处，知道赚了多少，也知道赔了多少，这是一个大方向。叶燕斐称，既然是理财，当然就会有风险、有波动，这是很正常的。金融机构对投资者进行宣传，一定要树立起长期的投资理念。从长期来看，坚持长期投资理念，收益总体上来说要比其他收益高。对金融机构来说要把服务做到位，切实让投资者明白投资有风险，所以在这方面要做好一些主动宣传解释的工作。叶燕斐还提到，中国整体经济发展空间是非常大的，现在人均GDP12000多美元，发达国家人均达到4万左右，中国的经济总量、人均收入至少还要翻一番甚至翻两番，空间是非常大的。资产的收益，从长期看也是非常好的。坚定长期投资理念，一定会有应得的收获。（中新经纬APP）责任编辑：李琳琳