澎湃新闻记者 姚似璐为最大程度减轻疫情的冲击，民营经济大省浙江将从减负担、纾困难、拓市场、增动力四个方面帮助小微企业。澎湃新闻（www.thepaper.cn）4月15日从浙江省疫情防控工作新闻发布会获悉，针对中小微企业现金流紧张、流动性弱的问题，浙江在退税进度上优先安排小微企业，直接为市场主体提供现金流，缓解企业资金压力。“去年共办理留抵退税813亿元，居全国第一，今年力度更大。”省财政厅总会计师倪学军表示，同时将统筹安排中小企业纾困帮扶资金6亿元，由各地确定生产经营暂时困难但有市场、有前景、有竞争力的中小企业，以及劳动密集、社会效益高的民生领域服务型企业，采用专项扶助、贷款贴息、融资担保等给予支持。减负方面，针对中小微企业成本高的问题，浙江在落实中央各项减税降费政策的基础上出台政策，如按50%的最高幅度顶格执行中央关于小微企业“六税两费”减免，率先延续停征地方水利建设基金，每年可为企业减负约180亿。针对市场拓展难，浙江将提高预留中小企业份额、提高政府采购预付款比例、降低政府采购合同履约保证金比例，如将政府采购项目预留中小企业份额进一步提高10个百分点。“仅此一项，向中小企业采购量至少增加100亿元。”倪学军表示。为提高中小微企业创新能力，浙江将加大研发费用加计扣除政策的实施力度，将科技型中小企业研发费用加计扣除比例从75%提高到100%。同时，通过省中小企业发展专项资金引导各市县采取技改补助、研发创新奖励等，加大支持“专精特新”中小企业技术改造、成果转化、协作配套创新、创新能力提升。责任编辑：何中夫