投资大师查理·芒格曾说：“如果你是一位长期投资者，那么就要去习惯那些周期性的波动，就如同必须面对白天和黑夜交替一样，尽自己最大努力就好了。”但知易行难，作为普通投资者，难免会受到市场短期波动的影响。与权益投资的“跌宕起伏”不同，固定收益领域素来有“压舱石”之称，以长期稳健增长为目标，考验的是细水长流的坚持和积累。然而债券型基金数量众多，质量良莠不齐，选择时一定要仔细斟酌、精挑细选。值得注意的是，永赢基金旗下固收产品以稳健的投资回报和良好持有体验多维度领先，在专业投资市场上展现品牌优势。实力获投资者信赖今年以来，全球金融市场呈现大幅震荡之势，A股市场也不例外，主流指数悉数下跌。截至4月14日，上证指数、沪深300、创业板指年内分别下跌11.38%、15.16%、25.77%。一般而言，当股票市场出现大幅波动时，不少投资者将目光投向债券市场，希望通过债市投资规避风险，并获得相对稳健的收益。作为银行系公募基金公司，永赢基金在固收投资领域颇具优势，获得了大量稳健型投资者的青睐。从历史业绩表现来看，追求长期稳健收益是永赢基金的一贯作风。据海通证券数据显示，截至2021年底，永赢基金旗下固定收益类基金近1年、近3年、近5年的超额收益率均在固收类大型基金公司中排名前6。其中，采用新型“双+策略”即精选优质信用债+弹性可转债的永赢华嘉信用债是同类型中的佼佼者。Wind数据显示，该基金自2021年4月成立以来的累计净值增长率为8.71%，在同类可比的中长期纯债基金中前排前2%；而同类平均回报仅为3.87%。此外，对于向来以“稳”字当先的永赢基金而言，回撤控制也是其赢得市场口碑的另一个关键点。以定位于“闲钱理财工具”的永赢迅利短债为例，Wind数据显示，截至3月24日，该基金自2019年1月成立以来最大回撤仅0.32%，远优于同类平均1.12%的水平。从业绩表现看，成立以来基金年化收益率3.18%，大幅跑赢业绩基准年化涨幅（1.76%）。市场分析认为，在震荡市中，固收类产品能为投资者的资产配置提供“减震”功能。比起“涨得快”，“守得住”才是选择固收类基金产品时更重要的条件。尤其是在市场震荡加剧的环境下，固收类基金唯有扎实做好风控，才能真正起到“压舱石”的作用，为投资人带来更好的投资体验，从某种程度上说，风控能力也是固收类基金管理人的核心投研能力之一。“骐骥千里，非一日之功。”亮丽的业绩表现自然带来了良好的市场口碑，永赢基金的规模也随之水涨船高。数据显示，截至2021年12年31日，永赢基金旗下固收规模已达2083亿元。恪守“投资者利益”为先正如管理大师罗伯特·凯利所言，“企业的成功靠团队，而不是靠个人”。永赢基金旗下的固收类基金能够凭借持续优异的管理业绩成为一道亮丽的风景线，也与其行之有效的投研理念和高质量团队密切相关。对投资者而言，可以通过了解背后的内因来选择值得长期持有的基金和公司。“坚持风控第一、合规为要，时刻把投资者利益放在首要位置。”在永赢基金看来，专业是公司的安身立命之本，而“客户至上”的价值观是公司的经营底色，力争在严控风险的前提下，为投资者获取长期稳健的投资回报。这足以显示出永赢基金对“受人之托，代客理财”初心的坚守。正是以强大的信念感为基础，其投研团队才能始终在喧闹的资本市场中保持冷静，这也是其在人才辈出的行业内持续领先的内因所在。那么，在业内有口皆碑的背后，永赢基金在风控方面究竟有何“秘诀”？据悉，为了更好地管理产品，永赢基金早就打造了一只专业化、经验丰富的固定收益投资团队，旗下的固定收益团队有50余人，其中基金投资经理有22人，平均从业经验长达9年，投研人员覆盖全债种，可以满足多元风险收益需求。此外，除了内部自研行业领先的信评系统支持以外，团队与股东宁波银行也保持紧密、高效的联动，不仅共享宁波银行的信评经验，还与之共建150余人的联合信评小组，严格把控所投资的债券质量，在这些年债市逐步打破刚兑的背景下，永赢基金将持续为投资者保驾护航。在投资过程中，永赢基金更是充分发挥团队作战优势。不仅仅是投研部门，公司也极为重视风控部门在事前、事中（而不只是事后）的辅助作用。永赢固收类基金均设有主动回撤控制机制，并由风控部门自研回撤控制模型，通过回溯历史宏观环境下的利率变动，结合各基金产品投资策略，辅助基金经理主动将每一次的净值回撤控制在最大回撤容忍度之内，以期带来更好的业绩表现。“固收类基金的业绩，绝不能只看收益而不顾风险”永赢基金表示。业内人士认为，相较于权益类基金业绩的大幅差距，固定收益类基金业绩的差距常常在“分毫”之间，而在这“分毫之差”的背后，正是基金公司投研、风控、交易、运营等全流程综合实力的展现，也离不开多年的沉淀和积累。宽信用成色是市场中期主线“当你没有办法把控风险的时候可以适当降低预期，努力把它实现，知足常乐。”对于芒格的这番言论，对于身处震荡市之中的投资者而言或许更有感触。面对“跌跌不休”的投资市场，不少投资者心生担忧：市场还会继续下跌吗？对于市场前期的震荡，永赢基金投研团队表示，近期，股、债市场都经历了一定幅度的调整，除了自身的估值等因素外，也叠加了俄乌事件、反垄断、中概股退市等事件的冲击；净值化理财产品的下跌和赎回则进一步加大了波动。对于债券市场的机会，永赢基金投研团队坦言，宽信用的成色是当前国内市场运行的中期主线之一。“当前的宏观环境，与2016年和2019年初有较多相似之处。参考历史，可以发现这段时期的货币政策通常维持相对宽松的状态，宽货币的确定性要高于宽信用，即短债的确定性要优于长债；在宽货币维持、宽信用逐渐落地的过程中，信用债和可转债的性价比也将逐渐提升。”该团队表示。那么，对于投资者而言，如何在不同的时段选择较为合适的固收类基金参与市场？业内人士普遍建议，挑选拥有更细化产品线，更强投资能力且注重持有人体验的基金公司，其管理的产品有更大概率能够带给投资者“稳稳的幸福”。面对投资者不同时期的产品需求，永赢基金近年来凭借在固收投研领域的深厚积淀，不仅在各细分产品中发力，也开发出了一系列独具特色的固收产品。例如，投资于信用风险缓释凭证（CRMW）的永赢邦利就是市场较为少见的公募产品。信用风险缓释凭证由银行发行，为民营企业等发行主体“保驾护航”，用来支持实体企业融资，是监管层主导的重要金融创新。据了解，目前采取该策略的基金公司屈指可数。永赢基金作为银行系基金公司具有一定的天然优势，对此创新品种的熟悉程度较高，因此较早创设了投资此品种的公募产品，不仅得到了包括银行渠道、机构投资者、券商投顾等在内的广泛认可，也为行业的创新发展注入源源不断的新动力。数据显示，在成立不满一年半的情况下，永赢邦利的规模已接近50亿元。目前，永赢基金旗下共有形式多样的固收产品50余款，不仅涵盖中长期纯债基金、短期纯债基金等多种类型，也包括“固收+”及一些创新品种，便于投资者在不同的经济周期、不同的市场环境下都可以找到合适的配置工具。责任编辑：石秀珍 SF183