《联合早报》中文版4月15日报道：世界银行、国际货币基金组织、联合国世界粮食计划署和世界贸易组织周三共同呼吁各方就粮食安全问题采取紧急行动，并维持贸易开放，以应对粮食价格上涨和供应短缺的问题。国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃、世界银行行长马尔帕斯、联合国世界粮食计划署执行干事比斯利与世界贸易组织总干事伊维拉在一份联合声明中警告，不断加剧的危机正冲击全球，新冠肺炎疫情已进入第三个年头，俄乌冲突令形势雪上加霜，气候变化等问题也持续对全球民众造成伤害。天然气价格暴涨 影响粮食生产加剧粮价涨势他们指出，主要作物价格急剧上涨且供应短缺，使世界各地家庭的压力不断增加。随着作为氮肥关键成分的天然气价格暴涨，许多国家的粮食生产受到威胁，加剧了粮价涨势。这可能提高一些国家深陷社会动荡的风险，尤其是那些原本就很脆弱或处于冲突中的国家。由于食物进口在消费中的占比很大，最贫穷国家面临的威胁最大；全球大多数穷人所在的中等收入国家面对的风险也越来越高。这四大组织呼吁国际社会提供紧急粮食供给、为贫穷家庭和农民建立安全网，以及促进农业生产。声明说：“通过协调行动为粮食不安全的国家提供快速支持是至关重要的。”声明还呼吁各国保持贸易畅通，避免采取禁止粮食或化肥出口等限制性措施。公报指出，随着世界努力应对冲突、气候冲击和新冠肺炎疫情以及不断攀升的食物和燃料成本，人道主义资源正在耗尽，使东非难民家庭陷入更深的饥饿之中。同时，洪灾和旱灾更频繁和强烈，导致粮食不安全形势进一步恶化。责任编辑：张俊 SF065