《联合早报》中文版4月15日报道：大宗商品价格和供应链遭受新冲击，加大价格压力，新加坡今年通货膨胀率预计更高。对此，新加坡金融管理局双管齐下，更大幅收紧货币政策，让新元加速升值，抑制通胀率。这是金管局继去年10月和今年1月，第三次让新元升值。金管局指出，这将减缓通胀升温，有助确保中期价格稳定。当局上一次连续三次收紧政策且幅度如此之大，是在2010年4月至隔年4月，当时新加坡经济在全球金融危机之后强劲反弹。金管局调高今年的核心通胀和整体通胀预测。核心通胀率预测从之前的2％至3％，调高至2.5％至3.5％，整体通胀率调高至4.5％至5.5％，先前是2.5％至3.5％。新加坡首季经济增长放缓至3.4%金管局昨天发布半年一度的政策声明。该局把新元名义有效汇率（S$NEER）可波动范围的中心轴调升至现行水平，同时略微调高汇率可波动范围的坡度，可波动范围的宽度不变。金管局是配合第一季经济初步预估数据发布货币政策的。数据显示，新加坡今年第一季经济预估同比增长3.4％，比前一季的6.1％有所放缓。金管局指出，首季经济增长放缓很大程度上在预料中，主要是制造业和现代服务业的活动趋缓所致。“如果乌克兰战争不造成进一步破坏，新冠肺炎疫情也得到良好控制，新加坡经济今年预料将增长3％至5％，连续第二年以高于趋势的速度增长。”金管局发布政策声明后，新元汇率走强，美元兑新元一度跌至1.3510。责任编辑：郭建