4月15日，山东省最大城商行青岛银行召开了业绩说明会，解答了净息差下行、涉房贷款质量等问题。此前，青岛银行发布了2021年报。报告期内，该行实现了净利润29.93亿元，增速达到22.01%，处于上市银行前列。不过，从营收看，该行营业收入总体同比上涨了5.65%，达到111.36亿元，但其中利息净收入下滑明显，较2020年同期减少6.15%，营收增速依靠非息收入支撑。青岛银行年报指出，主要是市场利率下行，贷款等生息资产收益率走低，净息差收窄所致。从数据中也可以看出，在去年该行利息收入仅增长0.62%的情况下，但利息支出明显增大，由2020年的90.22亿元上涨9.25%至105.63亿元。2021年，该行净息差1.79，较2020年下降了0.34个百分点。根据银保监会披露数据，截至2021年四季度，城商行净息差为1.91%，这也意味着青岛银行生息资产收益能力低于行业平均水平。该行财务总监孟大耿在业绩说明会上表示，净息差下降主要有4个方面的因素：第一，为了应对疫情对经济产生的冲击，央行的货币政策持续宽松，银行持续让利实体经济；第二是增加政府债券的投放，收益相对偏低，影响利息收入；第三是该行收入结构调整，第四是存款压力增加。从资产质量来看，2018年来，青岛银行持续加强不良资产处置，同时加强信贷审批管理，资产质量持续改善。截至2021年末，青岛银行不良贷款率为1.34%，较年初下降0.17个百分点；拨备覆盖率也有所提高，同比上升27.80个百分点至197.42%。根据银保监会数据，截至2021年四季度，城商行的不良贷款率为1.9%，拨备覆盖率为188.71%，也就是说，青岛银行的资产质量优于城商行平均水平。其中，关于市场最关注的房地产行业，青岛银行高管称，“过去整个山东地产业的主力军，一直以一些地方的中小地产商为主，只是这两年有一些大的、全国性地产商进入山东，特别是进入青岛时间相对较晚，所以，在部分地产龙头出现问题情况下，我们反而受到冲击相对较小。”年报显示，2021年，该行对公贷款总额有所增长，但占贷款总额比有所下降，由2020年的10.14%降至8.70%；个人住房贷款余额为459.37亿元，同比增长了13.18%。不过，记者注意到，青岛银行的年报中并未披露按行业分类的不良贷款余额和不良贷款率，因此无法看到房地产行业及其他行业贷款的资产质量情况。该高管在说明会上透露，在房地产行业，该行近三年没有出现一笔对公开发贷的不良贷款，行业的不良率不到0.3%。青岛银行高管还表示：“随着整体政策扶持，在整个行业预期转好的情况下，对整个房地产市场有信心，也对青岛银行房地产业的资产质量有信心。”（银柿财经）责任编辑：赵般娇