央视财经（记者 平凡 武洋）根据国家发改委消息，新一轮成品油调价窗口将于今天（4月15日）24时开启。据国家发改委价格监测中心监测，本轮成品油调价周期内（3月31日—4月14日）国际油价先降后升，总体水平较上一调价周期大幅下降。国内成品油价格下调 加满一箱油将少花21.5元央视财经记者从国家发改委获悉，本次油价调整具体情况如下：国内汽、柴油价格每吨分别下调545元和530元。全国平均来看：92号汽油每升下调0.43元；95号汽油每升下调0.45元；0号柴油每升下调0.45元。央视财经记者给您算了一笔账，按一般家用汽车油箱50L容量估测，加满一箱92号汽油，将少花21.5元。短期内油价仍将大幅震荡本轮调价周期内，国际油价大幅下滑主要受两方面因素影响。一是大规模原油储备投放，供应紧张程度预期有所缓解。美国宣布未来六个月将向市场投放1.8亿桶原油储备，约每天释放100万桶，是史上最大规模；国际能源署其他成员国也计划投放6000万桶石油储备，市场上将有合计2.4亿桶的石油储备投放。二是在俄乌战事和新冠疫情影响下，经济增长和用油需求预期下滑。世界贸易组织对2022年全球经济增长预期下调至2.8%；国际能源署继续下调全球石油需求预期至9940万桶日。需求下滑导致原油库存回升，最新一期美国商业原油库存升至4.2亿桶上方。具体来看，目前伦敦布伦特、纽约WTI油价分别位于每桶110美元和107美元左右的水平，较上一调价周期分别下降8.19%、8.20%。国家发改委价格监测中心预计，短期内油价仍将大幅震荡。未来需重点关注欧洲对俄能源制裁的表态和进展情况。受俄乌冲突影响，当前俄罗斯原油生产从3月份1100万桶日的水平下降至1030万桶日，国际能源署预计4月俄罗斯日产量将下降100万桶，5月将大幅下降300万桶左右。这一缺口能否得到补足有待观察，是影响油价的主要不确定因素。年内油价变动一览责任编辑：刘光博