4月15日，华为消费者业务CEO、智能汽车BU CEO余承东（微信名Richard余）发布朋友圈称，如果上海不能复工复产，5月之后所有科技工业产业涉及上海供应链的，都会全面停产，尤其汽车产业。余承东表示，自4月中旬开始，部分企业就已经开始因上海等封闭，造成其供应链断供停产了。余承东的朋友圈疑似是对此前小鹏汽车董事长何小鹏的“接棒”。14日，小鹏汽车董事长何小鹏发布微博称，如果上海和周边的供应链企业还无法找到动态复工复产的方式，五月份可能中国所有的整车厂都要停工停产了。何小鹏表示，目前部分部委和主管部门正在尽全力协调，期待更多政府和主管部门的支持和共同努力。“应该不至于（全面停产），看如何自救吧。”4月15日，全国乘联会秘书长崔东树接受媒体采访时表示，4月全国汽车产销压力确实很大。中新经纬注意到，受新冠肺炎疫情影响，此前蔚来汽车、上汽大众、特斯拉、蔚来等车企发布消息宣布停产。4月9日，蔚来汽车在其APP上表示，自3月份以来，因为疫情原因，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，受此影响，蔚来整车生产已经暂停。直至4月14日，据中国证券报报道称，蔚来合肥生产基地正逐步恢复生产，后续生产计划还有赖于供应链恢复情况。据媒体报道，大众汽车集团发言人日前表示，大众汽车在中国长春的工厂将关闭到4月5日，大众汽车在上海的工厂则将于4月1日至5日停产，（上汽大众的上海工厂位于嘉定区，彼时上海市划定浦西区域的封控时间为4月1日3时至4月5日3时。）至于何时恢复生产、哪款车型以及哪些零部件受到了影响，暂无具体消息，在此之前，考虑到疫情原因，上汽大众的上海工厂已经处于闭环管理状态，部分员工封闭在工厂之中，部分厂房采取单班制的封闭式生产。据媒体报道，特斯拉上海超级工厂当前仍处于停产状态。该工厂自3月28日起停工，目前已超过半个月的时间。3月28日，特斯拉上海超级工厂因疫情原因停产4日，但随后其在内部通知中表示，复产计划被取消，并且没有透露何时能恢复生产。英大证券此前发布研报表示，从3月28日起，上海采取全域静态管理措施。随后，江苏徐州、无锡、苏州、南通等长三角地区相继采取了区域封闭等静态管理措施，吉林、河北等地市也进入了静态管控或封控管理状态，强化疫情防控力度。作为新能源产业的重镇，上海及周边聚集了派能、采日等储能企业，天合、远景、上海电气等新能源企业，特斯拉、上汽、蔚来等新能源汽车企业。英大证券表示，当前的静止状态无疑给储能、新能源、新能源汽车等行业的生产、出货和物料运输造成了直接影响。作为此次疫情暴发的核心区域，吉林和上海的特斯拉、蔚来、上汽、一汽、大众、通用等车企受影响颇大。根据摩根士丹利的数据，目前虽然上海和宁波港口受到的疫情冲击可控，但是长三角地区的公路运输却大幅受限，令许多整车厂面临零部件短缺的境地。根据交银国际的测算，虽然部分车企仍有剩余零部件库存，但估计仅能支撑1-2周。不过也有好消息传来。4月15日，有消息称，上汽集团印发了《关于下发上海汽车集团股份有限公司复工复产疫情防控工作指南的通知》。该《通知》文件提到，各企业要根据复工复产指南的规定，积极开展压力测试工作。“即日起上汽各生产企业对复工复产准备情况进行排摸，排摸结果于于4月17日（周日）前进行反馈，各生产企业根据排摸情况于4月18日（周一）开始启动复工复产的压力测试。各生产企业在人员保障、供应链保障、物流保障、封闭生产管理和防疫措施五个方面开展压力测试，及时上报压力测试的结果和问题。针对压力测试顺利的企业尽快安排整车及零部件生产。”“当前先按照政府要求配合做好防疫，同时养护改造设备，周密做好满足防疫条件下生产的相关准备工作。”上汽集团人士对此回应，“关于时间，内部有目标，但会根据疫情受控情况和自身准备情况适时调整。”中新经纬综自每日经济新闻、证券时报网、21世纪经济报道、和讯网、券商中国等责任编辑：刘万里 SF014