个别地区传染源和传播链还不是很清晰，特别是货车司机、高速服务区和网约车司机等从业人员流调追踪难度大，存在社区隐匿传播风险。4月15日，浙江省举行新冠肺炎疫情新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。以下为主要内容：新增本土确诊病例4例 本土无症状感染者4例4月15日0-15时，浙江省报告新增本土确诊病例4例，其中嘉兴南湖区1例，金华婺城区1例，衢州常山县2例（无症状感染者转归）。新增本土无症状感染者4例，其中杭州上城区2例、萧山区1例，金华婺城区1例。自3月3日以来，浙江省本轮疫情累计报告本土确诊病例424例，其中杭州市90例、宁波市54例、温州市7例、湖州市24例、嘉兴市120例、绍兴市11例、金华市12例、衢州市98例、舟山市2例、台州市2例、丽水市4例。现有本土无症状感染者355例，其中杭州市76例、宁波市10例、温州市11例、湖州市6例、嘉兴市186例、绍兴市1例、金华市7例、衢州市45例、舟山市1例、台州市5例、丽水市7例。首批设立82个货车司机防疫服务站近日，浙江省在交通干道、高铁站等检查点排查发现多起省外来浙返浙人员核酸检测阳性，并通过区域协查在高速公路服务区、火锅店等人员流动大的服务场所和网约车司机等人群中发现阳性感染者。根据浙江省委、省政府和省疫情防控工作领导小组统一部署，全省上下持续加强高速公路服务区等重点场所的疫情防控工作，首批设立82个货车司机防疫服务站，为执行往返上海等中高风险地区、承担重点物资运输保障任务的货车司机提供住宿餐饮、核酸检测、车辆消杀等服务，严防服务区感染人员引入社区续发传播风险。个别地区存在社区隐匿传播风险当前，浙江省“外防输入、内防反弹”压力依然较大。在外防输入方面，受全球第四波疫情持续影响，周边国家和地区疫情仍在高位运行，全国疫情波及范围进一步扩大，除西藏外，本轮疫情30个省（区、市）均有本土感染者报告，特别是周边城市连续10天以上报告新增感染者数量超1万例，并且仍有病例外溢各地。在内防反弹方面，受奥密克戎变异株传播速度快、隐匿性强，来浙返浙等跨省流动人员输入风险等因素的影响，浙江省疫情多源多点、散发频发的特征仍在持续，本轮疫情累计已有11个市63个县（市、区）相继报告本土疫情，个别地区传染源和传播链还不是很清晰，特别是货车司机、高速服务区和网约车司机等从业人员流调追踪难度大，存在社区隐匿传播风险；批发市场、社区商铺、建筑工地、大型商场、农贸市场、洗浴中心、棋牌室等人员聚集和流动场所管理任务重、压力大，稍有不慎就会成为疫情放大器，造成社区传播和群体性感染，必须更加精准的研判疫情形势，从严从实从快做好疫情防控，确保防疫、保畅“两不误”。责任编辑：何中夫