上海市级层面已建6个方舱，近两日逾2万市民回家出舱，回家！全市最大的方舱医院——国家会展中心（上海）方舱医院昨天迎来首批322名解除集中隔离医学观察的市民。“想衷心对这里的医护人员们说声‘谢谢，你们辛苦了！’”王先生和大家一道，提着消杀过的行李，登上了回家的公交车。近几日，上海每日出舱人数不断增加，尤其是大型方舱单日出舱人数持续增多，全市在统一方舱医院出舱标准的基础上，正不断加快周转速度。记者从市防控办转运专班获悉，按照“应转尽转”的要求，上海筹措市、区两级方舱医院，市级层面已经建立了6个方舱基地，分别是新国博方舱、世博方舱、崇明花博园复兴馆方舱、临港方舱、长兴岛方舱、国家会展中心（上海）方舱。截至4月13日24时，6个方舱中有新冠感染者56526人，累计收治79983人。在广大医务工作者和运营保障团队的精心照护下，一批批感染者核酸逐步转阴，达到了解除隔离标准，近两天已经有超过2万市民回家。“阳性感染者进入方舱后，医疗服务保障团队会对他们进行医学观察和对症治疗。在连续两次新冠病毒核酸检测阴性，并根据《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》和上海市相关规定，对他们予以解除集中隔离医学观察。”上海集中隔离点医疗救治组组长、瑞金医院副院长陈尔真介绍，目前国家会展中心（上海）方舱配置了2台移动CT，均已投入使用。离开之际，对所有医务工作者道一声真诚的感谢，是出舱市民共同的心声。“谢谢‘大白’，因为有你们，我在方舱的这段时间感到很安全、很放心。”宋阿姨说，入住后，遇到任何问题，只要说一声，“大白”都会尽力解决，诚恳的态度让她倍感温馨。4月9日，宋阿姨被转运至国家会展中心（上海）方舱住进了3号舱，一天后，她24岁的女儿也住进了6号舱。“两个舱离得有些远，能不能把我的女儿转过来，我们每天都能见上面？”对于宋阿姨的要求，工作人员做了很多协调工作，无奈因客观原因没有成功，但宋阿姨仍十分感动。据了解，出舱回家后，他们将回到所在社区继续进行7天居家健康监测，医护已做好出院前的健康宣教。“居家隔离期间，应严格遵守‘不出门’的防控要求，注意营养、适量运动，按时向社区管理人员报告体温、症状等，并按照防控要求配合社区完成核酸检测。”陈尔真介绍，国家会展中心（上海）正被改建成有望容纳5万张床位的方舱医院。“目前方舱内共有2万余名工作人员，所有人都将战斗到最后胜利的那一刻！”医务人员为出舱患者送行。医务人员送别解除集中隔离医学观察的小患者。在医务人员的引导下，解除集中隔离医学观察的市民有序离开。在国家会展中心（上海）方舱，工作人员为出舱患者消杀行李。作者：李晨琰（文字记者） 张伊辰（摄影记者）责任编辑：王珊珊