炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！据悉，原最高人民法院审监庭庭长大法官颜茂昆，就任中植企业集团总裁。公开资料显示，颜茂昆，历任最高人民法院刑事审判第一庭副庭长，刑事审判理论专业委员会秘书长，最高人民法院审判监督庭庭长、审判员。2020年12月26日第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议通过，免去颜茂昆的最高人民法院审判监督庭庭长、审判员职务。2021年12月18日，万亿中植系创始人解直锟先生突然因病去世，享年61岁。对于普通大众来说，一向低调的解植坤是著名歌星毛阿敏的丈夫，也是常年跻身富豪榜的百亿富豪；对业界人士来说，解植锟是掌控万亿资产的中植系背后神秘的金融大鳄，也是原中央汇金公司总经理解植春的胞弟。值得注意的是，颜茂昆还担任中植企业集团首席风控官，也是解直锟治丧委员会24人之一。解直锟治丧委员会24人成员包括于冬、马红英、毛阿敏、牛占斌、王允贵、王钰、王伟、许荣茂、刘辅华、陈凯歌、陈红、张大伟、武建华、罗音宇、高兴山、解植春、解植秋、解子征、颜茂昆。这里面，大部分是解氏家族的人以及中植系的现任高管。除颜茂昆外，其中还包括中植企业集团首席经济学家王允贵、首席运营官牛占斌、首席财富管理官武建华、首席资源官罗音宇、首席人力官王钰、首席财务官马红英、首席合规官刘辅华。近日，颜茂昆就集团发展和未来布局带来全面解读，讲述秉持着实业兴国、实干兴邦的发展理念，集团正在迈入新的发展时代。责任编辑：冯体炜