每经记者 可杨今日（4月15日），国内新消费饮料品牌元气森林对外披露部分业绩数据。2021年，元气森林营收为2020年同期的2.6倍，2022年一季度公司营收同比增长50%。在2021年服贸会期间举办的首届中国饮品健康消费论坛上，元气森林创始人唐彬森曾透露，元气森林2020年营收27亿元。据此计算，2021年，元气森林营收超过70亿元。在供应端，元气森林自建工厂从2家增至6家，供应商数量从去年初的200多家增至370家。在销售端，元气森林方面表示，今年春季，除气泡水产品外，旗下多款新产品数据表现突出，如外星人电解质水在第一季度单月销售额突破1亿元，是去年同期的2.5倍。据介绍，元气森林已经初步完成了全国线下渠道体系的搭建，线下终端数量突破100万个，覆盖全国800多个城市。经销商数量由去年初的500余家增至1000家以上。线下终端数量突破100万个，覆盖全国800多个城市。元气森林副总裁李国训称，元气森林线下终端数量100万只是第一步。相比之下，国内其他传统消费企业的终端数量是元气森林的5~6倍，这意味着元气森林在渠道方面仍有很大的开拓空间。“比如在西南地区，我们将产品铺到了三、四线城市，消费者接受度很高，在西南地区我们的产品的市占率达到了全国平均水平的两倍。今年元气森林将在全国范围内复制西南渠道的下沉经验。”李国训表示。在组织架构上，李国训则表示，外界关于元气森林“瘦身”的说法并不准确。数据上看，元气森林员工的数量已从去年初的2000余人增至8000余人，为企业的组织能力也带来挑战。2022年，元气森林将主动放慢组织扩张的脚步。“今年工作的重点就是提升组织能力，把业务和流程打造得更稳健，进一步提高人均效能和战斗力。”在出海业务方面，李国训表示，元气森林从建立第一天起就希望做一家面向全球的消费品牌，参与全球竞争。“目前，受疫情、海运等方面影响，出海成本仍然处于高位，海外业务突破较为艰难，但公司全球战略的目标和决心不会变。”此前，元气森林海外业务负责人柳甄离职，而加入元气森林之前，柳甄曾担任字节跳动副总裁。元气森林方面彼时对《每日经济新闻》记者表示，柳甄自加入元气森林以来，带领团队开拓全球海外市场，取得了超出预期的成绩。对于她因个人原因离开公司，元气森林表示理解和尊重。责任编辑：何中夫