原标题：神木市聚隆矿业因安全生产违法再被罚 今年已三次中国网财经4月15日讯 (记者 王嘉浩) 据信用中国(陕西)消息，日前，神木市聚隆矿业有限公司因违反《中华人民共和国安全生产法》、《煤矿安全规程》等法律法规，再次被榆林市能源局行政处罚。据了解，该煤矿2022年以来，已累计被罚3次，罚金共128万。4月12日的《行政处罚决定书》显示，聚隆矿业JL001防爆人车随车灭火器失效和5-2煤中变电所一台变压器接地线脱落，榆林市能源局依据《安全生产违法行为行政处罚办法》第四十五条第一项、《中华人民共和国安全生产法》第九十九条第二项的规定对聚隆矿业罚款5万元。行政处罚决定书文号：陕(榆林)煤安罚〔2022〕109001号。3月23日的《行政处罚决定书》显示，2021年10月23日陕西矿山安监局要求聚隆矿业矿井立即对井下传感器报警问题进行整改，但其未采取措施及时处理，2022年3月9-13日一氧化碳传感器累计报警4次，一氧化碳传感器的使用不符合行业标准。陕西矿山安监局依据《中华人民共和国安全生产法》第九十九条第二项的规定对聚隆矿业罚款10万元。行政处罚决定书文号：陕煤安监一罚〔2022〕2006号。3月17日的《行政处罚决定书》显示，聚隆矿业因矿井生产接续问题的整改措施未按照要求向监管部门上报，某工作面回风顺槽局部煤壁顶部片帮严重，煤矿主要负责人未取得安全资格证件等15项违法事实，被陕西矿山安监局罚款113万元。行政处罚决定书文号：陕煤安监一罚〔2022〕2001号。此外，在信用中国中，聚隆矿业2021年也有6次处罚。资料显示，神木市聚隆矿业有限公司成立于2008年8月，位于陕西省榆林市神木市孙家岔镇訾家庄村。对于其近年来屡遭处罚的情况，记者致电神木市聚隆矿业有限公司，但电话无法接通。对于监管层面的日常监督管理工作，在此前类似事件的报道中，陕西相关单位工作人员向记者表示，正在认真学习贯彻全国安全生产电视电话会议和全省安全生产工作会议精神，未来将把安全生产15条硬措施落在日常监督检查工作中。(责任编辑：赵融)责任编辑：王珊珊