新浪科技讯 北京时间4月15日下午消息，据报道，日本政府已要求谷歌和Meta等多家外国大型科技公司在日本注册其海外全球总部。日本政府认为，如果没有这样的注册，很难理解这些科技公司的经营活动，也难以确定对它们征收多少税款，因为这些科技公司可以通过互联网在世界任何地方提供服务，即使没有实体办公室。这意味着，随着越来越多的国家对外国大型科技公司进行更严格的监管，日本政府也在寻求保护与这些大型科技公司打交道的本土用户和小企业，方法就是彻底进行注册（注册海外总部），并密切关注其活动。事实上，日本的公司法已经要求，在该国境内持续运营的外国企业需注册其海外总部。但尽管有这一规定，许多科技公司一直只在日本注册了它们的子公司。知情人士称，日本司法部和内务部已要求Meta和其他一些大型科技公司，在3月底之前注册它们的海外总部。否则，必须在4月中旬之前做出解释，为什么尚未注册。对此，Meta的一位发言人表示：“我们在日本没有持续经营业务。”这意味着，Meta并不认为自己违反了日本法律。谷歌拒绝发表评论，而Twitter尚未回复记者的置评请求。对于该问题，日本的一名律师Yoichiro Itakura表示：“在有这么多日本用户的情况下，说这些科技公司没有持续经营是不合理的，也是不可接受的。”