据约翰斯·霍普金斯大学统计数据，4月12日，全球累计新冠确诊病例突破5亿例大关。近段时间以来，全球疫情出现缓和趋势。世卫组织4月12日发布的疫情周报显示，4月4日至4月10日一周新增确诊超过700万例，连续第三周出现下降趋势。这一周新增死亡病例2.2万例，创下自新冠大流行早期阶段以来的最低纪录。不过，世卫组织总干事谭德塞在4月13日的记者会上表示，一些国家仍然出现了严重的病例激增，给医院带来压力。同时，由于一些国家减少新冠检测，世卫组织监测疫情趋势的能力受到影响，谭德塞呼吁各国继续跟踪病毒变异情况。此外值得关注的是，世卫组织新冠大流行突发事件委员会本周认定，新冠大流行继续构成“国际关注的突发公共卫生事件”。当前全球疫情处于何种阶段？随着奥密克戎亚型毒株如BA.2、重组毒株如XE等的出现，世卫组织此前称2022年必须终结新冠大流行的目标能否实现？4月14日，新京报记者采访了世卫组织发言人塔里克·亚沙雷维奇（Tarik Jasarevic）。新变体、新重组体的出现在预期之中新京报：世卫组织报告称，目前99%以上的新增病例是奥密克戎感染病例。同时，奥密克戎亚型毒株如BA.2以及重组毒株如XE引发广泛担忧。对于这些新变异毒株世卫有何判断？世卫组织：随着新冠疫情持续在全球范围内大规模传播，更多的新冠变异体、重组变异体的出现是可以预见的。目前，奥密克戎变异毒株仍然是全球流行的主要变异毒株，几乎占到近期向世卫报告的序列的全部。在奥密克戎亚型毒株（BA.1， BA.2， BA.3， BA.4， BA.5）中，BA.2病例在最近几周增加到94%。在重组体方面，重组在冠状病毒中很常见，这样的突变也是预期之中的。世卫组织目前正在追踪新的重组变体，包括德尔塔和奥密克戎的重组体如XD、奥密克戎亚型毒株BA.1和BA.2的重组体如XE。世卫组织日前将XD列为“监测中的变异株”（VUM），但目前并未有足够的证据证明它传染性更强，迄今为止它的传播也非常有限。XE作为奥密克戎变异株的一个方面也被持续追踪。这一重组体今年1月19日首次在英国检测到，此后已检测到数百个相关病例。目前初步研究显示，相比于BA.2，XE的社区传播速度增长了10%左右，但仍需要进一步研究确认。新京报：这些新变体和新重组体会为全球抗疫带来哪些新的挑战？世卫组织：新冠病毒新变异体、新重组体的出现是可预见的，世卫组织正在密切监测新冠病毒的演变，评估这些新变体带来的公共卫生风险。但整体来说，迄今为止我们并未看到流行病学上或致病性上的明显变化。世卫组织想强调的是，持续的检测和对病毒的监测非常重要，这样我们才能持续追踪病毒的传播和演变。这些信息对尽快结束新冠大流行的急性传播期至关重要。未来在最好的情况下，我们可能会看到不太严重的新变体出现，它们可能不需要加强剂或是更新疫苗配方。但在最坏的情况下，可能会出现新的毒性更强、传染性更强的变体。面对这种新的威胁，人们通过此前的感染或是接种疫苗获得的保护力，可能都将迅速减弱。这时可能需要更新当前的疫苗，并确保那些易感脆弱群体能够接种新的疫苗。须谨慎看待新增病例下降的趋势新京报：世卫组织最新的疫情周报显示，全球新增新冠确诊病例和死亡病例连续第三周出现下降，但同时警告称，一些国家调整其检测策略可能导致检测到的病例数减少。这是否意味着全球实际感染数要远高于报告的数字？世卫组织：我们想说的是，虽然全球新增确诊病例和新增死亡病例持续下降，但两项数据都很高。在世卫组织六个区域中，过去一周新增了超过700万例确诊病例和超过2.2万死亡病例。截至4月13日，全球报告的病例已超过4.99亿，死亡人数超过600万。我们应谨慎解读这些趋势。因为随着疫情的变化，一些国家正在逐步改变其新冠检测策略，这导致总体的检测数减少，由此也会导致检测到的确诊数相应减少。同时，检测减少也导致我们监测疫情发展趋势的能力受限。新京报：奥密克戎引发了疫情暴发以来最大的一波感染潮，感染高峰过后，一些国家开始改变其检测和隔离策略，甚至完全取消社会管控措施。对此世卫组织有何评论？世卫组织：奥密克戎的出现改变了一些国家对疫情风险的判断。事实上，奥密克戎确实比以往的几个主要流行株表现得更温和，这也导致许多人预测这会是最后一波大的感染潮。但世卫组织认为，这是错误的认知。首先，从过往经验可以看到，我们无法准确预测大流行的发展轨迹，低病例数并不一定意味着低风险，我们必须持续追踪病毒的传播和进化。其次，必须注意到，大部分取消疫情管控措施的国家，疫苗接种率都非常高，但仍有很多国家疫苗覆盖率很低。可以看到，仍有许多未接种疫苗的人在感染奥密克戎后患上重症。事实上，由于新冠病毒在全球范围内大规模传播，可以预见到，在取消公共卫生和社会管控措施的地方将会出现更多的病例，在疫苗接种不足的地方会出现更多的死亡病例，尤其是老年人群体。此外，虽然疫苗在防止重症和死亡上的保护力要高于在防止感染上的保护力，它仍可以一定程度上减少感染，从而减少病毒持续变异、延长大流行的可能。因此，持续推进疫苗接种仍然非常重要。新冠大流行仍是“国际关注的突发公共卫生事件”新京报：2022年以来全球新增确诊病例超过2亿例，目前全球累计确诊病例已超过5亿例。世卫组织仍然认为，今年新冠疫情大流行会结束吗？世卫组织：为了结束新冠大流行急性阶段，科学家们研究出的有效疫情防控应对工具必须在全世界所有国家得到快速、公平的分享。2022年，我们必须实现到年中时期，让每一个国家至少70%人口接种疫苗的目标。世卫组织想强调，不公平正在让更多的人死去，也让病毒有更多的机会传播、变异，从而威胁到每一个地区、每一个人，让我们过去2年多付出的努力白费。事实上，获取新冠防控应对工具的不公平持续时间越长，新冠大流行持续的时间就会越长。这种不公平是一场全球卫生安全灾难，正在对全球经济产生灾难性的影响。世卫组织新冠大流行突发事件委员会本周确认，新冠大流行目前仍然是“国际关注的突发公共卫生事件”。目前各国仍不能放松警惕，需要更加努力以拯救生命。新京报：根据目前的全球疫情发展情况，世卫组织认为疫情最终会如何演变？世卫组织：世卫组织稍早前发布了更新后的《新冠病毒战略防范和应对计划》，这是我们发布的第三版战略计划，它可能也应该是我们的最后一个战略计划。基于我们已知的信息，今年大流行演变最有可能的一种情况是，新冠病毒虽然继续变异，但随着疫苗接种和感染获得的免疫增强，它引起的疾病严重程度会逐渐降低。在免疫力弱化时，可能会出现新增确诊和死亡病例的阶段性上升，这就需要对高风险人群进行定期的加强针接种。因此，世卫组织呼吁各国加大对五个关键领域的投资，包括监测、实验室研究和流行病学；疫苗接种、公共卫生和社会管控措施、社区参与；新冠临床治疗和有弹性的卫生系统；研发、公平分配疫情应对工具和物资；协调应对，尤其是从急性应对期管理模式转向长期呼吸道疾病管理模式。新京报记者 谢莲责任编辑：何中夫