瑞士资讯英文版4月12日报道，过去 20 年，瑞士对美国的出口增长了两倍，到 2021 年达到 470 亿瑞郎（约504 亿美元），美国成为瑞士最重要的出口市场。美国和瑞士之间的对外贸易正在蓬勃发展。据瑞士联邦海关统计，2001 年至 2021 年间，瑞士对美国的出口平均每年增长 6.3%. 是其他主要贸易伙伴德国和意大利的三倍，对德国和意大利的出口年均增长率分别为 2.1% 和 2%。70 年来，美国首次超过德国，成为瑞士最重要的出口市场。对美国的出口在很大程度上是由化学和制药行业推动的。在过去 20 年中，该行业的出口从 43 亿瑞郎增加到 301 亿瑞郎。医药产品占出口总额的比重翻了一番，达到 64%。该行业对美国的出口平均每年增长 10%，是对世界其他地区的两倍。机械和电子产品的出口量保持相对稳定，但占出口总额的比重从 28% 下降到 8%。精密仪器和手表的出口在过去 20 年有所增长，但在总量中所占的份额也较小。食品、饮料和烟草的年平均增长率最高，为 11.5%。目前，美国和瑞士之间没有正式的自由贸易协定。然而，在过去几年里，双方一直在商谈签署一份协议。去年九月，美国前副总统彭斯在瑞士经济论坛上发表讲话，支持两国之间的自由贸易协定。责任编辑：郭建