新京报贝壳财经讯（记者 王真真）4月15日，新京报贝壳财经记者发现，北京环球度假区飞猪旗舰店推出“早鸟享折扣”“双次半日票”“小黄人主题房”三款新品供预订。其中，环球影城大酒店的小黄人主题房已正式开放预订，最早可于2022年5月1日起入住。4月15日，新京报贝壳财经记者在北京环球度假区官方小程序发现，选择5月1日入住、5月2日离店后，环球影城大酒店的小黄人大床房、小黄人双大床房均可预订，价格均为2862元间夜，若含双人神偷奶爸角色互动早餐，预订价格为3438元间夜。图北京环球度假区官方小程序截图据介绍，早鸟限定福利适用于北京环球影城指定单日门票和指定1.5日门票，即日起至2022年5月31日，消费者提前7天购买于2022年4月22日至7月14日入园的指定门票，可享受9折优惠。双次半日票则对“赖床族”友好，即日起至2022年5月31日，消费者任选2022年4月17日至6月30日内两天14：00后入园，既不耽误睡懒觉，也可以有足够的时间畅玩打卡，并且可以先买后约，不约可退。新京报贝壳财经记者在北京环球度假区官方小程序上看到，双次半日票成人票为630元，儿童票为475元，不适用于周六、周日及五一假期、端午假期，六一儿童节当天可用。图北京环球度假区官方小程序截图根据疫情防控要求，游客在出行前需要通过北京环球度假区官方移动应用提前注册并预约入园时段，分时有序入园，并在游览过程中戴好口罩、保持社交距离，做好个人防护。责任编辑：何中夫