新华社北京4月15日电 题：服务实体经济成效明显 抵御风险能力稳步提升——银保监会详解银行业保险业热点问题新华社记者李延霞当前经济形势下，为助企纾困、攻坚克难，银保监会采取了哪些措施？银行业保险业整体风险形势如何？在15日举行的国新办新闻发布会上，银保监会有关部门负责人进行了解答。信贷投放总量持续增加银保监会首席检查官、新闻发言人王朝弟表示，今年一季度，各项金融政策持续稳定发力，总体成效好于预期，信贷投放总量持续增加，信贷结构持续优化。数据显示，1至3月，境内各项贷款新增8.6万亿元，同比多增4455亿元。制造业贷款新增1.8万亿元，为去年同期增量的1.7倍。普惠型小微企业贷款余额20.6万亿元，同比增长22.6%，比各项贷款平均增速高11.5个百分点。银保监会统计信息与风险监测部负责人刘忠瑞表示，为帮助小微企业和个体工商户缓解资金压力，银保监会积极发挥监管逆周期调节作用，2022年继续明确了小微企业贷款增量、扩面、提质、降价的工作目标。前三个月，全国新发放普惠型小微企业贷款利率自2018年一季度以来已累计下降2.37个百分点。针对房贷问题，刘忠瑞表示，2020年以来，银行机构通过延后还款期限、调整还款计划，以及对符合条件的客户不催收、不报征信、不纳入黑名单等措施，为受疫情影响客户纾困解难。银保监会将进一步指导银行业金融机构强化责任担当，通过灵活调整按揭贷款还款安排、合理延后还款期限等方式缓解受疫情影响客户还款的压力。“银保监会将花更大气力研究新政策、做好新预案，监管政策靠前发力、适时加力，全力服务保障实体经济稳中向好。”王朝弟说。银行保险机构抵御风险能力稳步提升数据显示，一季度末，银行业不良贷款余额3.7万亿元，不良贷款率1.79%，较年初略有下降。银行业金融机构拨备余额7.3万亿元，拨备覆盖率199.5%。王朝弟表示，近几年来，银保监会稳妥推进高风险金融机构的风险处置，相关机构的风险得到有序收敛，银行业保险业风险总体可控。当前出现了一些高风险金融机构，但不会影响银行业保险业稳定健康、平稳发展的良好势头。“从金融总量来看，高风险金融机构在总量当中的占比非常低，也就1%左右。从金融机构数量看，以农村中小金融机构为例，高风险金融机构已经由2017年末的14%左右下降到9%左右。高风险金融机构主要集中在一些经济欠发达地区，体量也很小，整体影响不大。”王朝弟说。“我们也关注到内外部环境不稳定、不确定性因素增多，经济金融发展面临的风险挑战依然较大。金融风险处置已进入常态化阶段，必须未雨绸缪，做好化解风险的资源储备。”刘忠瑞表示，设立金融稳定保障基金相关工作正在推进，初步考虑金融稳定保障基金用于具有系统性隐患的重大风险处置，与发挥常规化风险处置作用的存款保险和行业保障基金都是我国金融安全网必不可少的部分。“我们将密切关注美国等经济体利率走势的外溢影响，继续督促银行保险机构做好外部风险研判和应对，进一步强化流动性风险、跨境风险管理，提高风险预见预判能力，有效应对国际经济金融形势变化的影响和冲击。”银保监会政策研究局负责人叶燕斐表示。养老理财产品试点工作进展顺利王朝弟表示，当前养老理财产品试点工作进展顺利，总体运行平稳。到今年一季度末，已经有16只养老理财产品顺利发售，16.5万投资者累计认购420亿元，其中40岁以上投资者占比超过七成，认购金额20万元以下投资者占比超过六成。“我们将及时研究解决养老理财产品试点中出现的问题，适时推动商业养老金融产品试点常态化运营，努力为人民群众提供更高质量、更便捷的商业养老金融服务。”王朝弟说。针对一些银行理财产品出现“破净”的情况，叶燕斐表示，银行理财产品净值化改革是大方向，有风险、有波动是正常的。金融机构要把服务做到位，切实让投资者明白投资有风险，投资者也要坚持长期投资理念。针对近几年我国商业银行实体网点收缩的现象，王朝弟表示，这是在当前信息化、网络化水平高度发展的环境下的正常现象。银保监会将引领银行保险机构确立差异化发展战略，进一步提高分支机构布局的科学性、合理性、有序性，聚焦支持经济发展的重点领域和薄弱环节，增强普惠金融服务能力，同时做好分支机构经营管理，确保机构设立的稳定性，实现长期稳健发展。责任编辑：刘万里 SF014