凯茜-伍德的方舟投资管理公司在当地时间周四晚发布的一份报告中预计，特斯拉股价到2026年将达到4600美元，意味着较目前的985美元将上涨3.67倍。伍德去年曾表示，预计特斯拉股价到2025年将达到3000美元。她现在表示：“我们的5年目标价提高了50%以上，至4600美元。”这一新的5年预测是基于特斯拉最近承诺推出专门的机器人出租车服务。方舟投资公司在最新的报告中表示，在最好的情况下，特斯拉股价到2026年可能达到5800美元，在熊市情况下，股价仍可能达到2900美元左右。方舟分析师塔莎·基尼（Tasha Keeney）在报告中写道：“特斯拉未来的机器人出租车业务是一个关键的驱动因素，到2026年将贡献60%的预期价值和一半以上的预期EBITDA。”EBITDA是指未计利息、税项、折旧和摊销前的利润。她说：“我们预计，到2026年，电动汽车将占公司收入的57%，但利润率将远低于机器人出租车业务。”该研究预测，到2026年，在最好的情况下，特斯拉的电动汽车销量将达到1700万辆，而在熊市情况下，这一数字将达到1000万辆。特斯拉去年的汽车销量略低于100万辆。该报告还估计，到2026年，特斯拉电动汽车业务的营收将在3720亿美元至5130亿美元之间，而自动叫车服务的收入将高达4860亿美元。届时电动汽车业务的毛利率将从去年的27%升至34%。方舟的预测未包括特斯拉的人形机器人项目、能源业务和Dojo超级计算机服务等其他商业机会。