原标题：央视快评丨坚持动态清零 坚定必胜信心！经过40多天的艰苦奋战，吉林省昨天实现了疫情防控社会面清零目标，进入巩固成果、动态清零、逐步恢复生产生活秩序的阶段。与此同时，上海已累计出院本土病例2600例，34393例无症状感染者解除医学观察。此轮抗疫实践证明，坚持“动态清零”总方针，采用科学精准、以快制快的防控举措是控制奥密克戎疫情的有力“法宝”。疫情防控两年多来，我们成功应对了大大小小的多轮疫情侵袭。无论压实“四方”责任落实“四早”要求，还是分区分级差异化防控；无论联防联控群防群控体系化的运行，还是救治患者实行中西医结合、中西药并用，这些举措被充分证明行之有效且锚定长远，不断充实着我们的抗疫 “工具箱”。当前，新冠病毒毒株不断变异，病毒传播速度大幅变快。习近平总书记强调，各地区各部门各方面要深刻认识当前国内外疫情防控的复杂性、艰巨性、反复性，进一步动员起来，统一思想，坚定信心，坚持不懈，抓细抓实各项防疫工作。面对复杂的世纪疫情，同传播速度更快、隐匿性更强的变异株正面较量，我们尤需坚持积极的防疫措施、增强抗疫信心，坚定必胜信念。抗疫信心，来自我们党始终把人民群众生命安全和身体健康作为治国理政的重大任务；来自我们党始终坚持人民至上、生命至上的理念；来自一方有难八方支援的体制优势和组织优势。抗疫信心，来自我们对新冠病毒的科学认知，来自科学手段发挥重要作用。科学是抗疫最有力的武器，要向科学要答案、要方法，加强疫苗、快速检测试剂和药物研发等科技攻关。抗疫信心，来自拒绝“躺平”的鲜明态度，来自我们在抗疫中积累的丰富经验。我们要总结行之有效的打法，坚持立竿见影的做法，沿着对的路子坚持到底！“积力之所举，则无不胜也”。每个人都是抗疫责任链上的重要一环。始终绷紧常态化疫情防控之弦，坚持问题导向，强化底线思维，精准出击，见招拆招，努力做到心中有数、心中有谱、心中有底，以确定性的工作安排应对不确定性的疫情变量。越是在疫情防控的关键时刻，越是要保持头脑清醒、慎终如始，越是要再接再厉、善作善成。坚定信念、同舟共济、科学防治、精准施策，我们完全有信心、有能力赢得抗疫的全面胜利！责任编辑：王珊珊