炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中交地产（000736.SZ）交出了并不理想的年报成绩单后，依然没有阻止股价的一骑绝尘。据中交地产14日晚间发布的年报，2021年公司录得营业收入145.42 亿元，同比增长18.23%，实现利润总额15.22 亿元，同比增长4.00%，归属于上市公司股东净利润2.36亿元，同比下跌32.19%。扣除非经常性损益后，中交地产归属于上市公司股东的净利润录得亏损4.32亿元，而上年同期为盈利2115万元。报告期内，中交地产经营活动产生的现金流净额为-44.52亿元，已连续三年录得负值，基本每股收益同比降32%至0.34元股。15日开盘，中交股价高开后涨幅一度收窄，但午后急速拉升，收盘报24.42元股，涨幅10%，成交额22.44亿元，总市值169.82亿元，PE近70倍，远高于其他地产企业个位数的平均市盈率。自此，中交地产已在过去16个交易日内录得12个涨停板。并不亮眼的业绩背后，资金何以如何疯狂？“短期内肯定是有资金频繁操作的，加上中交整体盘面较小，股价容易出现大幅波动。”一位不具名的券商分析师告诉第一财经，现在市场主要是看预期，目前针对房地产的宽松政策越来越多，而资金可选择的优质标的又不多，中交作为国企整体较为稳定，容易成为资金锁定的对象，中交披露的业绩上虽净利下跌，但现在更多房企连年报都发布出来，相较而言中交算比较正常的。数据显示，2021年中交地产实现签约销售面积228.51万平方米，较上年同期降低 5.79%；签约销售金额560亿元，较上年同期增长 5.07%；权益口径下现签约销售金额398 亿元，较上年同期增长7.28%，代建业务签约销售金额10.24亿元。截至2021年期末，中交地产总资产1419.62亿元，总负债1240.17亿元，流动负债合计772.68亿元，其中短期借款8.89亿元、一年内到期的非流动负债177.86亿元，期末现金及现金等价物约107.62亿元，较一年内即期债务还有79.13亿的缺口。从上述数据看，中交地产的业绩远不算亮眼，甚至面临不小的负债压力。国信证券认为，本轮地产股上涨的原因，是基本面出现超预期下行，突破了箱体下限，房地产基本面失去了以往的韧性，政策基调出现确定性的转向。在此之下，小市值国央企、边际改善的民企是最佳选择，预计是二季度的主线视角。资料显示，中交地产是中交集团旗下唯一A股地产上市公司，从股权结构上看，中交房地产集团有限公司持有其53.32%股权，中国交通建设集团有限公司持有中交集团100%股权，而中国交通建设属于国务院国有资产监督管理委员会。中交地产在年报中称，公司的核心竞争力之一是，具备优秀的发展资源平台，公司实控人中交集团是基础建设领域龙头企业，具备良好的企业背景及信用水平等条件。公司积极开展创新型融资业务，加上控股股东的信用支持，有力支撑了其投资拓展。年报显示，在房地产企业融资环境趋严的2021年，中交地产以AA+信用首次注册储架20亿元，通过购房尾款ABS业务提前变现应收购房尾款，发行21中交债11亿元。进入2022年，中交地产通过公司债、中期票据等方式已融资超200亿元。亿翰智库表示，中交地产过去投资力度加大，但土储尚未全部开发，当前还有较高的土储存量，将推动业绩增长；在融资方面也具有优势，控股股东为央企，融资成本相对较低。值得注意的是，随着股价逐步攀上高位，中交地产的二股东也在持续减持。据披露，2021年9月11日到4月12日之间，中交的第二大股东重庆渝富通过集中竞价交易减持11970728股，持股比例从10.69%降至8.96%，占到中交地产总股本的1.72%。减持均价为7.07元股，合计套现了8463.3万元。中交方面4月14日称，重庆渝富计划继续减持公司股份不超过20，863，010 股，占公司总股本比例3%，减持价格将视减持实施时市场价格确定。其中，通过证券交易所集中竞价交易方式进行减持的，将于减持计划公告之日起15个交易日之后的6个月内进行；通过大宗交易方式进行减持的，将于本减持计划公告之日后的6个月内进行。公司称，本次减持不会对实控人、持续经营等产生影响。责任编辑：冯体炜