近日，皇台酒业（维权）发布2021年度业绩快报。报告期内，公司实现营收9088.53万元，同比下降10.62%；亏损1383.32万元，同比下降141.31%。皇台酒业表示，经营业绩同比下降主要系去年下半年公司所在主要销售地区疫情管控影响，销售收入同比减少，中低端产品销售占比上升，毛利率同比降低。公司为持续开拓新市场和维护本地市场，销售费用和管理费用同比增加，导致扣非前后净利润均出现亏损。同时发布的，还有皇台酒业可能被退市风险警示的提示性公告，这是继今年1月26日、3月4日后的第三次提示。若皇台酒业2021年年度经审计后的净利润（扣除非经常性损益前后孰低）为负值且营业收入低于1亿元，公司股票将被冠以*ST。除去2022年的被退市风险警示，皇台酒业还曾于2004年、2009年、2015年和2018年四次被*ST。“起步就是冲刺，开局就是决战。”皇台酒业董事、总经理代继陈在甘肃皇台酒业股份有限公司2021年年度工作总结暨表彰大会上如是说，这也正是面临再度被退市风险的皇台酒业面临的新局面。割裂的奖项与业绩武威，古称凉州，是古丝绸之路上的重镇。1985年，甘肃皇台酒业股份有限公司在武威正式建立。1995年，皇台酒业开始布局葡萄酒产业，实行白酒与葡萄酒并举战略，拥有5000亩酿酒葡萄基地，并在2000年8月较茅台早一步成为上市公司。然而，皇台酒业如今反复在退市边缘徘徊。上市后的20年，皇台业绩仿佛被按下了暂停键。2020年，实现营收1.02亿元，净利润0.33亿元，这比20年前刚上市时皇台酒业的业绩还要低，彼时公司实现营收1.58亿元。皇台酒业2021年半年报显示，报告期内，公司实现营业收入2524.94万元，同比下降35.82%，亏损1207.39万元，同比下降500.00%，主要原因是上半年经销与直销销售收入与去年同期基本持平，但是团购收入较去年同期大幅减少，同时销售费用和管理费用较去年同期增加，使得公司上半年主营业务收入和毛利润下滑，经营业绩出现亏损。根据皇台酒业2021年度业绩快报来看，公司2021年度实现营收9088.53万元，亏损1383.32万元，对比同一年中的业绩，皇台酒业在下半年赶了近6500万元的营收业绩，亏损仅100多万元，但即使如此，也未能力挽狂澜。低迷的业绩与皇台酒业全年获得的奖项形成了鲜明对比。根据皇台酒业官网消息，公司于2021年获得众多奖项，如皇台金六鼎获2020年度白酒新品最高奖项“青酌奖”，皇台窖底原浆18获2021年甘肃好品牌“最具影响力产品品牌”称号，“凉州生态干红葡萄酒？手选黑比诺2019”获比利时布鲁塞尔国际葡萄酒大奖赛银奖，皇台金六鼎获2021中国白酒挑战赛金奖等。众多“奖状”并没能挽救正徘徊在退市边缘的皇台酒业，3个月内连续发布的3封退市风险警示的提示性公告揭开了公司满目疮痍的业绩现实。皇台酒业的自救2021年5月18日，皇台酒业在其公布的投资者关系活动记录表中重点谈到了开拓国内市场的新目标。皇台酒业在记录表中进一步对全国化进行阐述：开拓全国，提炼打造一套适合皇台酒业发展的营销模式，实现企业整体竞争力提升。同时，加强销售组织市场操作能力，打造一支具有“西北狼”精神的销售队伍，最终实现企业的高速度可持续发展，开拓全国市场。皇台酒业全国化进程的具体落地措施的实施速度很快，截至2022年3月底，公司连续12个月内累计已发生的对外投资成立子公司的交易总金额为1300万元。2021年5月20日，公司以自有资金200万元认缴出资设立全资子公司甘肃凉州皇台酒有限公司，公司持股比例为100%；2022年3月10日，公司以自有资金600万元认缴出资设立控股子公司成都皇台酒业有限公司，公司持股比例为60%；2022年3月31日，公司以自有资金500万元认缴出资设立全资子公司北京皇台酒业有限公司，公司持股比例为100%；皇台酒业就多次对外投资表示，对外投资是公司基于战略布局及长远发展所作出的决策，有利于进一步扩大公司产品销售区域，推动公司销售业务发展，加快公司开拓全国市场的步伐，提升公司的综合竞争优势，符合公司及全体股东的利益。皇台酒业也曾在投资者互动平台上就疫情下2022年全国化进程表示，市场布局方面，公司以兰州、武威、天水、白银为核心市场，集中力量打造区域样板市场、打造皇台销售立基市场。同时通过小区域招商会、定点招商、春节糖酒会等多种方式，完成省内空白区域市场的新客户开发和布局。省外市场公司第一季度已经全面启动全国招商工作，符合公司招商条件的有一定实力的经销商均可以和公司商谈区域经销。品牌方面，公司将通过各大网络平台、户外、头条、抖音等传媒手段，提升品牌影响力。不过在知名白酒营销专家、传才战略智库首席专家王传才看来，皇台酒业做全国性市场的可能性并不大。因为皇台的品牌力与产品都不足以去开拓北京、成都市场，他认为这背后更多的是基于产业的考虑，新增的三个子公司更多的是一种资本层面的运作，为了满足皇台酒业重组做的前期准备。受近年业绩低迷的影响，皇台酒业如果不做产业结构的重组的话，一定程度上很难走出困境。结合皇台酒业在三个地方的布局，王传才表示，成都是白酒大省四川的核心城市，它的产能基础和产业都比较好，皇台有可能在成都注入一些资源，而北京也有可能会涉及到清香方面的产业，甘肃更多的是强化它基地市场的产能建设。但总的来说，前期三个新增公司与全国化没有太大的关系，更多的是基于产业重整的考量，使它的资产更加优质，市场可以很快被激活。值得注意的是，面对低迷的业绩，皇台酒业的股价涨得却十分厉害，在最近的5个交易日已斩获四个涨停板，这个涨势与其发布的业绩比较来看，是不合理的。王传才认为这是一个题材，主要是让有实力的公司注入进来，使公司的身价倍增。面临第五次“披星戴帽”，皇台酒业全国化基础建设或许还有很长一段路要走，但是其主动“自救”的行为仍然值得关注。（文乐乐）