五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城4月15日，随着“上汽集团正推动复工复产”的消息备受热议，汽车产业链集体大涨，截止发稿，上升电子录得20cm涨停，常熟汽饰、新泉股份、沪光股份、福耀玻璃、伯特利、天龙股份等股掀涨停潮。盘后消息指出，针对今日市场有关“上汽集团将于4月18日启动复工复产压力测试”的传闻，上汽集团回应表示，当前先按照政府要求配合做好防疫，同时养护改造设备，周密做好满足防疫条件下生产的相关准备工作。“上汽集团内部已确定复工复产时间目标，但根据疫情受控情况和自身准备情况，可能还有调整。”上汽方面称。另外，近期，商务部召开汽车产业链外资企业座谈会。商务部新闻发言人束珏婷在2022年4月14日的例行发布会上表示：不少企业表示将继续在新能源汽车制造和技术研发等方面加大在华投资力度。据介绍，与会企业普遍看好中国长期稳定发展的经济前景和市场潜力，表示将坚持把中国作为最重要的海外市场之一。有分析指出，新能源汽车市场是当今汽车行业的发展趋势。虽然近两年持续受到缺芯，原材料价格上涨等影响，但市场需求驱动已经形成，行业在大的方向上将持续渗透。近期新能源车企有陆续停产减产的情况，但是中长期来看依旧是投资的好赛道，无论是新能源整车厂还是配套的零部件企业，都值得持续关注。而众所周知，有主力资金介入的股票才能持续上涨，没有主力资金介入的股票难以上涨，而新浪财经Level-2大单净量功能便能够监控主力资金的进出情况，帮您了解主力资金进出场的详细情况。以今日大涨的天龙股份为例，通过新浪财经Level-2的大单净量发现，近期，BS点信号再度发出，至今涨幅已超21%，另外近期资金也持续涌入该股，意味着该股近期的再度获得资金的关注。再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。接到通知后，再进行判断，就不会再因为没看行情而关灯吃面了，也不用为没有止盈而后悔了。现在，抓紧查一查，你手中的股票现在主力正在偷偷出货还是进场？决胜千里之外。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。前插行后插行删除复制剪切设为主图责任编辑：王涵