炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：德林社文 | 张佳儒  编辑 | 德小强“宫廷玉液酒，一百八一杯”，赵丽蓉老师小品中，“宫廷酒”是高端大气上档次的象征。你知道吗？现实生活中，也有一家白酒企业，号称是“宫廷酒”，这家酒企叫剑南春，它有一句宣传语：“唐时宫廷酒，今日剑南春”。剑南春是“川酒六朵金花”之一，曾和茅台、五粮液占据行业前三，并称“茅五剑”。然而现在，提到白酒前三，有人说是“茅五泸”，也有人说“茅五洋”，还有人说“茅五汾”，很少有人提及剑南春。最近几天，“掉队”多年的剑南春，出了一则大新闻。剑南春公告，选举乔愚为公司副董事长。公司董事长乔天明不再兼任公司总经理职务，聘任乔愚担任公司总经理、法定代表人，主持公司全面工作。这不是一则普通的人事调整公告，而是剑南春“太子”上位的正式公告，意味着剑南春内斗结束，乔愚已经掌握实权。看到这，你是不是疑问，“唐时宫廷酒”剑南春背后，有着怎么样的权力游戏？乔愚，乔天明的儿子，乔天明是剑南春的实际控制人。乔愚上位是子承父业，二代接班。不过，作为剑南春的“太子”，乔愚上位并不是一帆风顺，此前有人向乔天明直言，“乔愚接不了班”。影响乔愚上位的，是剑南春副总经理杨冬云，杨冬云是乔愚父辈人物，在乔天明被带走后，杨冬云曾主持过一段时间工作，剑南春内部，分为乔愚和杨冬云为主的两大领导派系。事情起源于2015年，因剑南春改制期间，涉嫌向官员输送利益，乔天明被带走调查。2018年9月，乔天明涉嫌行贿、私分国有资产案公开审理，至今该案悬而未决。有业内人士向媒体透露，“乔天明不在的时候，小乔总之前一直被压着”。据《南方周末》2019年报道，一位与乔氏父子相熟的人士表示，他曾向乔天明直言过，乔愚接不了班，虽然他们有很多股权，但是管理层不一定听他的。因为乔天明出事，乔愚的上位之路才起了波澜。乔愚有留洋经历，主攻经济和金融专业，还曾在美国知名投行工作数年。2011年5月，乔愚进入剑南春，身份是总经理助理。2012年，剑南春在央视广告招标会上，以6.08亿元击败茅台拿下央视标王，代表公司坐镇北京梅地亚中心的正是乔愚。乔天明一系列安排，扶持儿子的意图明显。现在，乔愚上位成功，杨冬云已经在最新的核心高管名单中消失，这意味着剑南春多年的权力斗争暂时告一段落。乔愚“太子”上位，剑南春妥了？能否重回白酒前三？甚至上市？白酒行业专家看好乔愚，“小乔能力还是比较强的，实际早已在企业历练多年，如今新老交替无非走正式过场”。现实情况是，乔愚压力不小，一方面茅五洋泸汾等一线品牌渠道下沉，挤压区域名酒；另一方面，茅台为代表的酱香型白酒，对剑南春为代表的浓香型白酒挤压很大。有行业专家认为，剑南春在品牌打造和IP文化打造方面落伍了，现在就是“吃老本”。目前，知名酒企都通过资本市场扩大影响力，而剑南春改制时，遗留下股权、商标等问题，后续剑南春想引进投资人，或者谋求上市都面临不小的障碍。昔日的唐时宫廷美酒，如今掉队的剑南春。乔愚身上的担子不轻，他会带剑南春走向何方，也许老百姓会说，骑驴看账本，走着瞧了。责任编辑：冯体炜