中国经济网北京4月15日讯 近日，广东省市场监督管理局网站公布了关于38批次食品不合格情况的通告（2022年第6期）。近期，广东省市场监督管理局组织抽检粮食加工品、肉制品、乳制品、饮料、蔬菜制品、淀粉及淀粉制品、可可及焙烤产品、豆制品、餐饮食品、食用农产品和食用油、油脂及其制品等11类食品1757批次样品。根据食品安全标准检验和判定，其中抽检项目合格样品1719批次、不合格样品38批次，检出微生物污染、兽药污染、重金属污染、食品添加剂超范围超限量使用及其他指标问题。而涉及微生物污染问题的不合格样品中，标称珠海市永隆饮品有限公司生产的“加林山”商标加林山饮用天然矿泉水（规格型号18.9L桶；生产日期2021-11-07），铜绿假单胞菌项目不合格，检验结果为75；0；0；0；0CFU250 mL，标准值为n=5，c=0，m=0。检验机构为广东省食品检验所（广东省酒类检测中心）。广东省市场监督管理局已要求辖区市场监管部门及时对不合格食品及其生产经营者进行调查处理，责令企业查清产品流向，采取下架、召回不合格产品等措施控制风险，并分析原因进行整改；同时要求辖区市场监管部门将相关情况记入生产经营者食品安全信用档案，并按规定在监管部门网站上公开相关信息。经中国经济网记者查询，珠海市永隆饮品有限公司为华润怡宝饮料（中国）有限公司全资子公司；而华润怡宝饮料（中国）有限公司为华润怡宝饮料（中国）投资有限公司全资子公司。华润怡宝官网显示，华润怡宝饮料（中国）有限公司（下面简称“华润怡宝”）是华润（集团）有限公司旗下专业的饮料企业，总部位于深圳市高新技术产业园区（北区）。1990年，华润怡宝在国内推出纯净水，是国内早期专业化生产包装饮用水的企业之一，主营“怡寶”牌系列包装饮用水。责任编辑：梁斌 SF055