作者丨张赛男 实习生谢韫力  编辑丨朱益民作为全国半导体重镇，已经持续一个多月的上海疫情牵动着芯片产业链上下游。从集成电路产业分布来看，我国集成电路主要有四个产业区，分别是以上海为中心的长三角、以北京为中心的环渤海、以深圳为中心的泛珠三角和以武汉、成都为代表的中西部区域。其中，长三角集成电路产业规模占据了全国的半壁江山，此处半导体企业涵盖上下游各个环节，上海又是集成电路产业聚集地。据上海市集成电路行业协会统计，2021年，上海市集成电路产业实现销售收入2578.85亿元，同比增长24.5%，贡献了全国集成电路超过四分之一的销售额；集聚了全国近40%的集成电路产业人才，从业人员达到20多万人。疫情对该地区企业的生产经营状况影响如何？4月14日，21世纪经济报道记者对上海多家半导体企业进行了采访。芯片设计公司变量主要在物流从21世纪经济报道记者了解情况看，国内主要的芯片公司中，不少设计公司在上海均设有研发中心或办公室。多数以芯片产品设计与研发为核心，经营采用fabless模式的公司，不涉及制造业务，因此疫情影响主要集中在物流上。从事芯片设计的协鑫集成（002506.SZ）证券部人士对21世纪经济报道记者提到，“公司并不涉及制造业务，现在主要是物流不畅，给客户交货时间有一定滞后。”澜起科技（688008.SH）证券部人士对记者表示，“疫情对我们最主要的影响是，从4月初员工就居家办公，可能会影响一定的工作效率，设计企业的生产制造都是外包的，目前暂时影响不大。物流比之前慢一些，有一定影响。”总部位于浦东的IC设计复旦微电（688385.SH）相关负责人对记者称，“公司总部所处区域目前疫情严重，没有留核心研发人员在公司，员工目前居家办公的，公司上下游都是外包的，影响比较小，目前正准备季报披露。”近期，有龙头芯片设备商接受媒体采访时表示，在国内物流方面，从上海出发的司机受到接收地疫情管控影响，无法正常送货；外地入沪送货返程会受管控14天以上，造成外地供应商不愿往上海送货，影响采购交期。针对相关问题，4月11日，交通运输部部长李小鹏主持会议与上海、江苏、浙江、安徽四省（市）交通运输主管部门研究相关工作。其称要督促指导各地科学规范设置公路防疫检查点、分类精准实施通行管控、完善货车司机服务保障，全力做好医疗、民生、能源、农资等重点物资运输保障工作。此外，也有芯片设计公司表示虽然疫情的直接影响不大，但比较担心疫情间接影响社会购买力和消费能力。制造企业封闭管理保生产拥有制造业务的半导体企业在疫情中面临生产问题更大，情况也各不相同，其中封闭管理是保障工厂生产运营的一大手段。大陆晶圆代工龙头中芯国际回复记者称，“公司正常生产。”据悉，中芯国际目前实行封闭管理。在上海的300mm晶圆厂是其最先进的FinFET工艺晶圆厂，14nm及改进型的12nm工艺都是在这里生产的，产能3.5万片晶圆月。据上海电视台报道，上海第二大晶圆厂华虹半导体在3月27日晚召回必要人员回公司五个厂区，住公司宿舍，采取只进不出的封闭管理，在上海的5个工厂总共6000多人在岗。半导体硅片供应企业沪硅产业（688126.SH）也对记者表示，“疫情有一定影响，但目前公司是有安排生产，有500多名员工到岗，能够维持经营。”据悉，位于松江区的台积电厂区实行了厂房和宿舍“两点一线”闭环管理。平时公司约有2400名员工，目前在公司加上居家办公人员，约保持七成人力。国金证券4月5日研报指出，“上海及昆山地区主要晶圆代工厂中芯国际，华虹，台积电松江8寸厂及封测厂环旭，因事前准备充分，10天以来仍维持正常营运，并不严重影响一季度营收预期。”不过，该机构也指出，新产品开发确认有延迟，而下游系统公司如Tesla停工，PCB及载板厂减产都有可能造成瓶颈，让半导体库存增加。“物流仍不稳定，原材料（大硅片，化学品，特殊气体）仍大量使用之前的库存，半成品及产品出货转运也相当不稳定，如果封控持续，半导体晶圆代工及封测厂将因缺料有机会明显降载，不过相关公司认为都可以透过加班急单的方式来补足二季度或年度的营收。”全球供应链或受冲击虽然封闭管理能暂时应急，但由于企业部分处于停工状态，作为全球芯片供应链的一环，其影响或传导至全球。据公开报道，英业达上海厂区此前停工期间将转由捷克、墨西哥厂支持出货。4月1日后，英业达上海厂是否继续停工，未见相关消息披露。此外，苹果供应商和硕表示，其位于上海和昆山的两个工厂已经停工。而这也是和硕唯一的iPhone生产基地，其产能大约占全球全部的20%到30%。主要负责MacBook制造的广达则在4月初就停止了其上海松江区工厂的生产。作为全球最大的笔记本供应商，广达的总产能有20%左右都在上海。业内知名的天风国际苹果分析师郭明錤曾表示，上海和昆山两地完全生产复原可能等到四月底或五月初。目前来看，和硕停工对苹果的直接影响还很小，但从长远来看，持续的中断可能会损害供应链的弹性和消费者信心。该轮停产也波及其他地区，马自达4月12日发布消息称，其广岛总部工厂和山口县防府工厂将于14日和15日停产。原因是上海等城市因疫情而实施封控，受此影响，马自达合作企业的工厂停止生产，部分零部件无法采购。安靠封装测试(上海)有限公司高级总监崔盛林曾对媒体表示：我们（半导体产业）一旦停顿，整个世界的产业链或多或少也会受到影响的。希望在疫情管控好的情况下，能够保证生产运营的正常进行，维持集成电路产业在缺芯情况下正常运营。