下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点昨日中央第四批4万吨储备肉开始收储，由于利润空间有限及可能承受的风险较大，本次收储流拍率高达93%，效果并不理想。在能繁母猪产能去化程度并不大的背景下，市场对于猪周期拐点到来时间点似乎存在一定的分歧，盘面价格连续弱势震荡整理。截至收盘，生猪2205合约报收12660，收跌0.39%。当下生猪供需、成本利润、仔猪补栏、消费现状如何，未来行情关注关键点在哪？一、生猪产能对比决定生猪产能最重要的指标还是能繁母猪数量，2021年能繁母猪的数量由年初一月份4161万头逐月递增至六月份的4564万头。七月份开始逐月递减至十二月份4329万头。今年一月底能繁母猪存栏4290万头，二月底4268万头，总体看能繁母猪产能去化进度并不是很大。从能繁母猪到商品猪出栏周期约需要10个月，这也就决定了下半年生猪存栏数量相比上半年有一定减量。近期母猪产能去化及仔猪补栏情况可以作为供应端重要关注点。生猪及能繁母猪存栏月度存栏量（单位：万头）二、消费“不温不火”当前生猪处于传统消费淡季，消费不温不火，加上疫情的反复使得短期消费端恐难有较大提升。整个三月份样本企业月度平均屠宰量11.4万头日，月度环比增加15.49%。3月冻品库容率19%，月同比增加2.95%。昨日第四批中央储备肉收储，流拍率高达93%，也间接说明短期猪肉消费需求情况不乐观。目前生猪现货价格在12.5-12.8元kg反复，价格有所止跌企稳。仔猪现货价格24.75元kg，母猪现货价格32.68元kg，近期并没有大的波动。三、成本及利润由于现货价格的回落和前期饲料成本的提高，生猪养殖当前处于亏损状态，其中自繁自养每头亏损531元，外购仔猪养殖每头亏损314元。近期豆粕现货价格的回落使得饲料价格降低，养殖亏损的状况小幅缓解。其中豆粕现货价格4300-4760元吨，玉米现货价格2793元吨，环比上月价格有所回落。四、价差&仓单截至今天收盘，生猪2205合约基差-160，基差最近贴水差额收窄。2205合约和2209合约价差-3980，不同月份期货价格维持近弱远强格局。期货库存仓单270张，周内无没变化。五、综合观点综上所述，生猪供应端近强远弱，未来母猪产能去化还需要进一步跟进。需求端来看，当下处于消费淡季，收储的数量提振有限，且有疫情反复的影响，消费短期难有大的增量。成本利润方面，生猪养殖依旧处于亏损状态。在结合猪周期、宏观的因素，生猪或维持震荡磨底态势。未来可以重点关注母猪产能去化、仔猪补栏、疫情等因素的影响。■文章部分数据来源于Wind、农业农村部，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！（牛钱网）责任编辑：赵思远