炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：水皮more欢迎各位来到ESG会客厅，我是水皮，我们今天的话题是贵州茅台。一直以来，有人说，贵州茅台是市场的巨人，但却是ESG的“巨婴”，为什么这么讲呢？三个关键指标因为明晟指数有一个排名，就是全球市值TOP25的公司中间，他们做了一个ESG的排名，结果就发现贵州茅台排名很低很低，评分这么低，跟贵州茅台的市值形成了一个巨大的反差，所以才有刚才“巨婴”那个说法。谁都知道，贵州茅台的市值很大，最高的时候2.6万亿左右，远远超过了中国工商银行，应该讲市场给他的估值还是不低的。那么，为什么在ESG方面评分这么低呢？主要是之前他一直都没有ESG报告。那么，现在贵州茅台终于单独出了一份自己的2021年ESG报告，应该肯定这种做法，但是我们仔细看了一下，不免有些失望。为什么这么讲呢？因为对一个酿酒行业来讲，一方面我们是看他的碳排放，谁都知道，贵州茅台是白酒发酵，发酵的过程实际上是个二氧化碳排放的过程。然后，另外一个，他要大量用水，所以，我们要看他的节水指标应该是怎样。第三个生态特别重要，我们知道贵州茅台自己一直引为自豪的就是他们的生态，就是赤水河河谷的气候，赤水河的水，包括那个温度，都特别适合于特定的微生物发酵，这个生态应该是千金难买。所以，如果从ESG的角度看，贵州茅台ESG报告对生态的这个标准，我们就要多看一眼。失望的ESG报告那么，看下来，为什么说失望呢？一方面他没有碳排放的数量，他有一个能耗的综合指标就是1630.83千克标煤千升，就是个综合能耗，这个指标大家也看不懂究竟怎么样？因为他没有对比。另外一方面，用水方面没有总的数字，但是我们看到他2021年，在公司本部建设并投入使用23套冷却水循环利用系统，在和义兴酒业分公司全面推广风冷技术，有序推进供水管道暗改明、能源计量二期等项目，年降低用水量约500万立方米。应该讲，仅投入使用23套冷却水系统以及在一个分公司改造供水管道，就年降低用水量约500万立方米。所以，大家想象一下，如果他全面进行改造，他会节省多少水？然后，我们看生态这个指标，贵州茅台在生态方面的投入，从2014年起，公司计划十年累计出资5亿元，专项用于赤水河流域生态环境保护。10年5亿元，那么，平均下来每年投放改造的费用5000万人民币。这个生态的改造费用跟他的产值来比，几乎可以忽略不计，这个应该讲贵州茅台还有很大的提升空间。当然，作为上市公司，大家对贵州茅台从社会责任来讲，做的一些捐赠、社会公益其实有争议的，前几年就有一些投资者从公司利润的角度来考虑。但实际上，我们要知道贵州茅台这样的公司到了今天这个地步，他如何突破自己的天花板，从产能上很难突破的。因为他去年利润增长了12%，今年满打满算利润预期也就15%。这样一个公司，无论如何，你都不能跟高成长公司去挂钩，那么怎么突破估值天花板呢？就在于口碑，就在于他社会责任方面能够竖起多高的旗帜，你说是不是？责任编辑：冯体炜