原标题：北大学霸靠卖给外国人充电宝和耳机，公司一年营收超100亿元4月12日，国内跨境电商行业龙头安克创新（300866.SZ）发布2021年年报。2021年，安克创新营收达125.74亿元，同比增长34.45%；归属于上市公司股东的净利润为9.82亿元，同比增长14.7%。2021年4月以来，亚马逊封号潮对国内部分跨境电商大卖家冲击颇大。根据业绩预告，2021年，泽宝技术期末存货计提存货跌价准备约 4亿元；而有棵树所属上市公司天泽信息（300209.SZ）归属上市公司股东净利润则预计亏损18亿～25亿元，同比下跌107%～187%。对比其它上市大卖家的颓势，安克创新业绩相对亮眼。据欧睿信息咨询于2021年11月统计的报告，安克创新目前是全球零售额排名第一的第三方数码充电品牌。目前，安克创新已从亚马逊大卖家转型为国内营收规模最大的全球化消费电子品牌企业之一。但高光之下，也有隐忧。全球疫情背景下，受外贸运输与原材料成本高涨影响，安克创新2021年整体毛利率出现下滑。在平台监管政策整体收紧的情况下，安克创新在亚马逊平台的营收占整体营收比重超过50%，公司营收来源存在过度集中的风险。针对上述问题，4月13日，时代周报记者联系安克创新相关负责人，截至发稿未获回复。营收5年连涨安克创新创始人阳萌是不折不扣的学霸，毕业于北京大学计算机系，曾在谷歌担任高级工程师。2011年，阳萌从谷歌离职创业，开始在亚马逊等平台上销售旗下品牌Anker的产品。此后，公司开始进行移动电源等充电类产品的自主研发。成立以来，安克创新营收长期保持上涨趋势。2017—2020年，公司营收分别为39.03亿元、52.32亿元、66.55亿元、93.53亿元，至今，已实现连续5年增长。目前，安克创新的产品主要分为充电类、智能创新类与无线音频类三大主要品类，产品结构较为平衡。2021年，公司充电类产品营收55.52亿元，同比增长34.00%，占总营收比例为44.16%；以家用智能清洁产品、家用智能安防产品和家用投影设备为代表的智能创新类产品，营收则在41.04亿元，同比增长34.13%，占总营收比例为32.63%；此外，公司无线音频品类营收28.52亿元，同比增长34.44%，占营业总收入比例为22.68%。分渠道看，2021年安克创新在线上渠道营收近80亿元，同比增长25.6%，线下渠道营收45.74亿元，同比增长53.33%。作为以线上渠道起家的品牌，安克创新的线下渠道收入整体有所发展。2021年，安克创新线下收入占主营业务收入比例为36.38%，同比去年增长4.48%。分地区看，2021年，安克创新在欧洲、中国大陆、澳大利亚等国家和地区收入增速均超过30%。从投入上看，安克创新仍在持续提高自身研发能力。截至2021年12月31日，安克创新在全球范围内已取得64件发明专利、298件实用新型专利和459件外观专利授权。2019—2021年，安克创新研发投入分别达3.94亿元、5.67亿元和7.78亿元，占总营业收入比例分别为5.92%、6.07%和6.19%。截至2021年12月31日，公司共有员工3532名，其中研发人员1605名，占总人数的45.44%。一年内股价跌幅超60%尽管实力过硬，但安克创新仍需面对资本市场的审视。2020年8月24日，安克创新登陆深交所创业板，发行价为66.32元股，2021年4月14日， 公司股价曾一度高达161元股。然而，截至4月15日15点，安克创新股价仅为59.34元股，这不仅低于发行价，距离一年前的高位，也已跌去超60%。结合行业背景，安克创新面临发展瓶颈。根据全球知名咨询机构IDC的统计，2021年，全球智能手机出货量为约13.5亿部，同比微增约5.3%。整体而言，全球智能手机行业增长显著放缓，依靠智能手机行业发展的移动设备周边市场，未来市场红利将相当有限。相应地，安克创新的充电传输类与音频类产品两大主营品类，未来营收增速也将趋于缓慢。同时，近两年来，疫情影响持续发酵下带来的海外运力紧张、芯片供应紧张以及原材料价格持续上涨等诸多挑战，也影响了安克创新的利润指标。2021年，安克创新的采购成本与运输成本同比涨幅分别高达40.46%与49.80%，各类产品毛利率则出现了6.33%～11.11%之间的跌幅。营收来源偏单一，也带来风险。从渠道上看，目前安克创新在亚马逊平台上的营收，占总营收比重高达54.66%。从区域上看，北美是公司营收主要来源，2021年，公司北美地区收入金额高达63.41亿元，占整体营收比重达50.43%。针对营收来源单一问题，安克创新在财报中表示，2022年，公司将继续实施市场开发计划，一方面，公司将巩固主要发达国家和地区市场，扩大产品在北美、欧洲、日本和中东等国家和地区中的市场份额，提升公司品牌在上述国家和地区市场中的知名度和美誉度。未来公司将继续通过亚马逊以及本土大型超市、卖场等销售渠道加大市场扩展力度。另一方面，中国市场、东南亚市场以及拉丁美洲区域市场将是公司未来持续布局的重点区域。面对移动设备周边市场红海问题，安克创新则发力智能硬件领域，探索新的收入增长极。4月6日，安克创新在众筹平台kickstarter上发布其最新产品 AnkerMake M5 3D Printer （安克创新制造 M5 3D打印机）。截至目前，该产品已获得539.6万美金的众筹支持。3D打印机发明至今仍未成为家庭级产品，除却价格偏高外，打印速度也一直是被诟病的地方。而安克创新此次研发的3D打印机称将在速度和平稳度上做出突破。据安克创新发布的资料介绍，该款3D打印机可将打印速度提高至5倍， 同时打印精度为0.1毫米，可以让打印出来的曲线更平滑。此外，安克创新还为该产品开发了相应的app 方便使用者随时使用手机查看打印进度。据了解，该款3D打印机基础版套件目前的定价在759美元，众筹单价为599美金，众筹将持续到5月21日，目前以海外市场为主要销售地，预计正式的发售时间约在2022年11月。除内部孵化新产品外，安克创新也开始涉足智能类电子消费公司的投资。近半年来，安克创新以4000万人民币投资深圳市智岩科技，并通过全资子公司以合计不超过 500 万美元对北京零零无限科技有限公司进行投资。资料显示，智岩科技主要以智能家居产品研发以及上下游供应链优化为主业，而零零无限的主要产品则是一款可完成续航达50分钟的无人机，号称市面上续航最长的航拍无人机。随着消费电子产品技术更新、产品迭代速度加快，市场上相关技术、产品的生命周期大大缩短，这对安克创新的快速研发能力、市场营销反应速度以及日常经营管理效率均提出了更高的要求。适当依靠外部创新力量，能否让安克创新摆脱对产品生命周期的焦虑？前景有待观察。责任编辑：王珊珊