在邮储银行看来，人才是资产负债表上看不见，但最重要的无形资产，是最宝贵的财富。作者：董云峰编辑：叶冬近期，上市银行陆续披露2021年业绩报告。中国邮政储蓄银行（下称“邮储银行”）又交出了一份堪称靓丽的年度成绩单。从核心指标来看，邮储银行的营业收入与净利润增幅位居行业前列，并且不良贷款率不到行业平均值的一半，拨备覆盖率超过行业平均水平的两倍。回归A股两年多，邮储银行市值居上市银行前列；国际三大评级机构持续给予其国内商业银行最优信用评级；在英国《银行家》“全球银行1000强”排名较上年提升7个位次升至第15位；2021年获得明晟公司（MSCI）ESG评级A级，在中国银行业处于领先水平。虽然在国有大行中，邮储银行成立的时间最短，但是其前身——中国邮政储蓄的历史可追溯至1919年开办的邮政储金业务，至今已有百年历史。2007年，邮储银行在改革邮政储蓄管理体制的基础上成立。如今，拥有百年文化积淀的邮储银行展现出朝气蓬勃的气象。值得一提的是，在去年发布2021年半年度报告时，该行就在报告封面展示了一组员工照。2021年年报的封面上，该行仍通过一组笑容洋溢的年轻邮储人的照片展示员工风采，与封面人物关联的“邮储新青年”小故事也在文中通过漫画和二维码的方式体现。人才是资产负债表上看不见，但最重要的无形资产，是最宝贵的财富。事实上，近年来，邮储银行高度重视加强人才队伍建设、为员工搭建发展平台。2021年，在由北京大学社会调查研究中心和智联招聘共同发起的“中国年度最佳雇主”评选活动中，邮储银行从8万余家企业中脱颖而出，获评年度最佳雇主30强。在先进的人才理念与企业文化的支撑下，邮储人一面努力学习，一面快速奔跑，不断展现新气象、创造新业绩、激发新动力。他们正是邮储银行建设一流大型零售银行的底气。01人才强行战略下的后发赶超2007年3月20日，中国邮政储蓄银行有限责任公司正式挂牌成立。彼时，五大行改制上市接近尾声，基本面焕然一新，股份行也有多家早早登陆资本市场，一些头部城商行也羽翼渐丰，中国银行业的竞争趋于白热化。作为后发者的邮储银行，在过去15年里快速崛起，并于2019年进入国有大型商业银行之列。近年来，邮储银行始终保持零售战略定力，积极拥抱创新和变化，加速成长和前进，目前其资产规模已经从成立之初的2.23万亿元增长到12.59万亿元，存款总额从2.13万亿元增长到11.35万亿元，贷款总额从零起步增长到6.45万亿元。数据显示，2021年邮储银行实现营业收入3，187.62亿元，同比增长11.38%；净利润765.32亿元，同比增长18.99%；中间业务收入220.07亿元，同比增长33.42%。截至2021年末，邮储银行不良贷款率0.82%，较上年末下降0.06个百分点；拨备覆盖率418.61%，较上年末上升10.55个百分点。尊贤使能，俊杰在位。在银行业白热化的竞争背后，人才是引领创新发展、激发内生动力的根本源泉。在邮储银行的人才强行战略中，明确提出树立人才资源是第一资源的观念，并表示将通过加快人才发展体制机制改革和政策创新，培养和造就一支规模适度、结构优化、素质优良的人才队伍，构建一套贴合战略、富有邮储银行特色的人才发展体系，探索提升人才管理智能化、信息化水平，为建设一流大型零售银行提供有力的人才保障和广泛的智力支持。事实上，从上世纪90年代开始，我国的人才体系才逐渐从人事管理制度转变为人力资源管理制度。如今，以银行业为代表的各行各业都在面临数字化转型、技术革新的新挑战、新机遇。在这样的背景下，建立起一套以推进创新为目标的人力资源管理体系至关重要。对此，邮储银行开展了一系列人才吸引与管理模式创新，如管理人员竞争上岗、按照市场规律进行任期和契约管理、开展人才库建设等全新的选才纳才机制，将传统体制下的“伯乐相马”转变为更能激发人才潜力的“赛场选马”。同时，建立以价值创造为导向的绩效考核机制，强化考核结果运用，真正实现“干部能上能下、薪酬能高能低、员工能进能出”，使人才在干事创业中实现自身价值，加快建立邮储银行人才资源竞争优势。为满足数字化转型的战略目标，邮储银行持续开展常态化的高端短缺人才和专业人才引进工作，成功引进多名高级管理人员，以及信息科技、智能风控等重点领域高端专业人才。对急需紧缺关键岗位、关键人才建立薪酬和业绩双对标的市场化薪酬分配机制，有效吸引、保留和激励人才。2019年以来，全行大学本科及以上学历人员占比持续提升，近三年提升6.21个百分点，2021年末已经超过了80%。今天的邮储银行，是一家成长迅速、根基扎实、优势突出、特色鲜明的国有大行。02让成长都有迹可循的文化力量企业战略规划能否落地，既取决于规划本身是否科学务实，也取决于制度的保障、机制的完善，更取决于是否有一个良好的企业文化来引领。邮储银行将企业文化放在了至关重要的位置。从百年之前邮政储金局“人嫌细微，我宁繁琐；不争大利，但求稳妥”的经营理念，到改革开放之际邮政储蓄“千家万户找储源，千言万语去宣传，千方百计想办法，千辛万苦作贡献”的“四千精神”，再到邮储银行“服务‘三农’、城乡居民和中小企业”的定位，“普惠”与“稳健”的基因始终深植邮储银行血脉。在百年邮储发展史的每个阶段，邮储人坚定履行了支持国计民生、服务社会大局的重大责任，传承了中国邮政普惠、亲民、质朴的服务特色和奉献、担当、进取的精神特质。可以说，百年邮储发展史是邮储人文化自信的源泉，更是赢得未来的核心竞争力。如今，邮储银行拥有遍布城乡的近4万个网点，县域及以下的网点占比接近70%，县域及以下存款业务占全行的比重将近70%。而支撑起邮储银行如此坚韧的生命力、坚定服务方向的正是无形却又厚重的文化传承。为了激发全行员工的自豪感和使命感，邮储银行提炼出了简洁清新、阳光透明、积极向上的企业文化。这套企业文化理念体系凝聚了历代邮储人的智慧和汗水，承载了新一代邮储人的期许和理想，是邮储银行发展历程中积累的精神财富和无形资产，是实现战略目标的价值引领和行动指南。而从10条“邮储人共识”中，更是可以看到这家银行对员工、对一线、对专业的尊重，并且在业内也引发了广泛共鸣：1、发简明的文，开有用的会，说简洁直白的话。2、职务不等于权威，创造价值才会被尊重。3、人情是合作的纽带，不是原则的障碍。4、做表面文章应付他人，不如踏实做事成就自己。5、深入市场，贴近客户，脱离一线只能纸上谈兵。6、议而不决就是失职，前线等不及后方的议来议去。7、一个行动胜过一打纲领，马上就办，办就办好。8、互相补台，人人有舞台。9、少发无效指令，让一线轻装上阵。10、专业通道同样能通往职业巅峰。在这样尊重价值、鼓励实效的企业文化引领下，邮储人努力拼搏、奋勇创新的面貌蔚然成风。2021年，邮储银行推出了一系列微电影作品，记录“邮储新青年”的奋斗故事。在众多“新青年”的热血故事中，一个获得“江苏金融五一劳动奖章”的85后女性面孔格外醒目。2015年，不到30岁的邮储银行苏州分行员工许洁，带领一群平均年龄仅25岁的90后，毅然投入数字化转型创新发展的崭新领域。这群年轻人高效突破、快速创新，凭一股不服输的精神，开发出多项科技创新项目。许洁更是获得了一个以自己的名字命名的许洁“邮e引擎”劳模工匠人才创新工作室。鱼乘于水，鸟乘于风，草木乘于时。正是邮储银行的企业文化为创新人才提供了扬帆的浪、翱翔的风和难得的机遇。03年轻大行的人才大格局从时代需求中来，到一线实践中去。作为网点多、覆盖广的国有大行，邮储银行深谙每一个战略布局的归宿，就是更好地服务客户的金融需求。告别“一招鲜，吃遍天”的时代，与单一产品或渠道优势相比，在体系能力基础上构建的优势才更加长久、更难复制。邮储银行发挥大型银行专业人才聚集的优势，将客户画像、风险前瞻、集约运营、体验反馈全部纳入服务过程，以全行专业能力支撑每次客户服务，致力于为每一位客户提供更精准、更完善的服务体验。以服务农户为例，过去，受限于数据获取难度大、数量巨大而分散等多重因素，农村、农户难以被银行信贷体系覆盖。为此，邮储银行探索基于农业农村大数据的主动授信机制，推动小额度、广覆盖、纯信用的线上服务模式，实现涉农贷款结余1.61万亿元。邮储银行通过“党建+信用村” “产业+信用村”等方式，开展信用村、信用户评定，信用户可通过手机银行APP申请“线上信用户贷款”，实现小额度授信广覆盖，为更广大的农户精准画像、主动授信、综合服务。截至2021年末，邮储银行已建成信用村19.08万个，评定信用户363.64万户。借助数字化技术，邮储银行应用实时定位、拍照水印等技术，以移动展业设备和手机银行为载体，推进贷后管理自主化、智能化、无纸化；持续推广还款提醒和催收等智能外呼功能，丰富贷后智能化应用场景；不断丰富智能化风险预警模型，筛选风险数据开展排查，强化三农金融业务技防能力。在这些金融科技赋能的背后，是邮储银行不断加强科技人才队伍建设。截至2021年末，邮储银行总行IT队伍增加到3，400人，全行超过5，300人。其中，总行科技人员中，硕士及以上学历占比高达65%。当前，数字化与大零售，已经成为影响银行业未来格局的关键变量。而不管是数字化转型，还是零售转型，归根到底还是取决于人。只有以员工为本的企业文化，才能造就以客户为中心的金融服务，进而立于不败之地。这是理解邮储银行崛起的一把钥匙，也是其面向未来，打造一流零售大行的密码。在资本市场，邮储银行的潜力也得到了众多券商机构的认可。今年一季度，北上资金年内增持7只银行股逾亿股，其中邮储银行被北上资金增持5亿股。目前北上资金对邮储银行的持股量已达11亿股，是2022年初持股量的两倍。特别是芒格“弟子”李录旗下的喜马拉雅资本，在2021年年报中赫然在列。安信证券在研报中表示，邮储银行零售业务优势尚未充分释放，基于成长性，考虑给予其高于其他大行的估值水平。东方证券更发布研报将邮储银行称为稀缺的高成长国有大行标的。据统计，在邮储银行发布2021年财报后，先后有30家境内外券商对其发布研报，均看好邮储银行。拥有百年文化积淀、年轻且具有潜力的邮储银行，意气风发，正青春。（新金融琅琊榜）责任编辑：赵般娇