原标题：四川省甘孜州政府原党组成员、副州长康光友被开除党籍和公职中央纪委国家监委网站讯  据四川省纪委监委消息：日前，经四川省委批准，省纪委监委对甘孜州政府原党组成员、副州长康光友严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，康光友理想信念丧失，纪法意识淡薄，对党不忠诚不老实，对抗组织审查，参加迷信活动；违反中央八项规定精神，收受可能影响公正执行公务的礼金，借用管理和服务对象车辆，接受可能影响公正执行公务的旅游安排；违背组织原则，隐瞒不报个人有关事项，在组织函询时不如实说明问题；违规从事营利活动，将应当由本人及其亲属支付的费用交由他人支付；将公权力沦为谋取个人私利的工具，利用职务上的便利，为他人在项目承揽、资金拨付等方面谋取利益并收受财物，数额特别巨大。康光友严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经四川省纪委常委会会议研究并报省委批准，决定给予康光友开除党籍处分；由省监委给予其开除公职处分；终止其省第十一次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。（四川省纪委监委）责任编辑：王珊珊