2019年7月22日，承载着各方期待的科创板正式设立。将近三年的时间，科创板点燃了中国经济的创新引擎，截至4月8日，登陆科创板的公司已达409家，国内最优质的科技创新企业正持续在科创板汇集，其中蕴含的投资机会不言而喻。4月15日，嘉实上证科创板新一代信息技术ETF正式获批，这标志着科创板迎来首批行业主题ETF，提供了能显著聚焦科创板“硬科技”的一键直达投资工具。据了解，嘉实上证科创板新一代信息技术ETF跟踪的是中证指数公司在2021年8月16日正式发布的上证科创板新一代信息技术指数（指数简称“科创信息”）。该指数从科创板市场中选取50只市值较大的下一代信息网络、电子核心、新兴软件和新型信息技术服务、互联网与云计算、大数据服务、人工智能等领域上市公司证券作为指数样本，以反映科创板市场代表性新一代信息技术产业上市公司证券的整体表现。公开资料显示，在“科创信息”指数成分中，半导体与半导体生产设备权重占比54.2%位居第一，技术硬件与设备权重占比21.8%位居第二，软件与服务权重占比18.0%位居第三。新一代信息技术作为国家战略性新兴产业，是科创板重点支持的高新技术产业，已具备一定的规模和特色。尤其是最近几年来，国家持续对新一代信息技术产业做出顶层设计和重要部署，并将其明确为七大战略新兴产业之一。嘉实基金表示，从宏观经济背景看，中国经济已经从高速增长阶段转向高质量增长阶段。这一阶段的迫切要求，就是加快新动能的转换，深化结构调整，增强科技创新在经济发展中的引擎作用，增强企业家在创新中的引领作用。科创板正是着眼于资本市场发展大局而落下的一子，他的蓬勃发展关乎一大批核心技术加快突破，关乎中国制造根基稳扎稳打，关乎中华民族伟大复兴的中国梦。科创信息指数是继上证科创板50成份指数之后，又一个表征科创板市场的重要指数。相较于科创板50指数，该指数属于更细分、更聚焦“硬科技”的科创板行业主题指数。此次，嘉实上证科创板新一代信息技术ETF的获批，一方面有利于为投资者提供更好投资科创板的工具，尤其是提供能显著聚焦科创板“硬科技”的一键直达投资工具；另一方面，也有利于提升科创板‘硬科技’的集聚效应和示范效应，为科创板及科创板上市企业的发展注入蓬勃生机。从2019年7月22日首批企业挂牌交易以来，科创板已走过两年多时间。一大批代表中国硬科技实力的科技创新企业登上了科创板舞台，截至2022年4月14日，科创板上市公司已达409家。随着企业数量不断增加，科创板市场指数体系也在逐步扩大，嘉实基金也是国内最早一批聚焦科创板的基金公司之一。2019年，嘉实基金成为首批获批科创主题基金的公司；2020年，嘉实基金再次成为首批获批科创创业50ETF的基金公司。对于科创板投资价值，嘉实基金认为，目前中国正处在新一轮科技周期之中。科技创新被列入国家战略性地位，已成为驱动经济高质量发展的重要引擎。以5G、人工智能、云计算、半导体、物联网等为代表的新一代信息技术将迎来新一轮发展机遇。其中，国内最优质的科技创新企业正持续在科创板汇集。虽然自2021年以来市场风格转换，科技板块经历了一波调整，但产业基础决定了该板块与相关指数长期向好的方向，相关主题基金的长期投资价值依然显著。经过此前调整，包括科创信息在内相关指数的估值水平已处于历史低位，是较好的布局时机。无论是被动投资还是主动投资，科技相关赛道需要有长期的深度研究与追踪能力。嘉实基金是国内最早将科技赛道作为战略布局方向的基金公司之一，并持续对整个科技创新领域进行全产业链布局和全产业周期研究。相关资料显示，在科技领域，嘉实基金最早投入研究的细分赛道是互联网，当时正值科技创新周期进入桌面互联网时代；而后在移动互联网浪潮下，嘉实基金敏锐把握了手机产业链、通信行业、传媒互联网和软件行业的投资机遇，在相关细分领域深研精析，获得了不俗的业绩。责任编辑：石秀珍 SF183