原标题：北京等55城个人房源租金连续6个月下跌 租赁市场逐渐回归理性4月15日，据克而瑞租售监测数据显示，2022年一季度，全国55城个人房源租金为33.02元平方米月，环比下跌0.72%，同比上涨1.6%，较2021年整体来看，租金上涨幅度明显下降。值得注意的是，自2021年10月份至2022年3月份，租金连续6个月呈现下跌趋势。具体来看，今年1月和2月受春节人口返乡影响，租赁市场比较冷淡。进入3月，作为传统的租房旺季，又受国内多地疫情反复等因素影响，租金水平也出现下降情况，环比下跌0.73%，同比涨幅低于0.5%。分城市来看，2022年一季度55城中有35城租金环比下跌，仅有3城租金环比涨幅超过3%。其中深圳3月份受疫情反弹影响较大，一季度租金环比下跌幅度最大，环比跌幅达7.45%。上海、泉州等城市受疫情影响租金也呈下跌趋势。克而瑞租售报告显示，租赁市场发展的持续性和稳定性最好的城市是上海，北上广深杭五城一季度租赁指数均呈现不同程度的下跌，深圳受疫情影响，租赁指数下跌显著，已跌至二梯队。从房源类型来看，无论是集中式公寓还是分散式公寓，或是个人房源，今年一季度8城（即北京、上海、深圳、广州、南京、杭州、武汉和成都）租金呈现普降趋势。克而瑞认为，2022年一季度全国55城平均租金小幅下跌，同比增速明显放缓，租赁市场逐渐回归理性。2021年以来国家、地方政府层面的租金监管政策及保障性租赁住房的发展对租金起到一定的抑制作用。租赁市场受疫情影响波动较大，但是疫情对租赁市场的影响终究是短期的。增加租赁房源供给，缓解住房供需矛盾，加强监管、引导租赁市场规范发展，才能从根本上稳定租金。责任编辑：王珊珊