4月15日，中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。对此，长城基金固定收益投资部总经理邹德立表示，当前在股票市场表现疲软、地产销售持续低迷，特别是多地疫情局部爆发的情况下，经济增长遭遇较大压力。在稳增长、宽信用的背景下，3-4月份信贷投放进一步提高，此时通过降准投放流动性支持信贷投放，是比较合适的时间窗口。他指出，从历史情况来看，降准操作不会影响央行对于是否降息的决策。而本周国常会关于“降低综合融资成本”的提法更多需要降息操作才能够实现，而且疫情冲击经济增长预期，我们判断还会有可能进一步调降MLF和LPR利率。降息比较好的时间窗口在二季度，而四月份处在美联储加息空窗期或许是更好的选择。在当前货币宽松预期比较充分的情景下，降准对于债券市场影响相对有限，国常会提到降准后十年期国债仅下行2BP左右，关键在于政策利率是否调降。如果MLF利率调降，则债券市场迎来重大利好，债券利率将进一步下行。今年总体上，债券市场上半年因为疫情扩散带来经济增长压力而看涨，下半年可能因为刺激经济复苏而看跌。权益市场方面，经过前两年总体上的大涨后，或许应当降低对全年投资回报的期待值，但目前应处于政策底和市场底的阶段，未来有可能迎来结构性反弹行情。责任编辑：石秀珍 SF183