原标题：商场人流稀少、饭店生意不佳！各地促消费措施排队来了本报（chinatimes.net.cn）记者张智 北京报道4月14日，北京大兴某商场内人流稀少，原本经常排长龙的海底捞也只坐了4桌客人。“现在一上午最多十几桌，客人还没有服务员数量多，根本用不了这么多人，我们现在都给服务员放假，让每人休息两天。”海底捞的一位工作人员告诉《华夏时报》记者。疫情影响之下，无论是制造业还是服务业，都受到重创。中国财政科学研究院院长刘尚希在CMF理论与思想论坛上表示，现在面临三大压力之一是需求收缩。西方国家采用的方式是直接给居民发钱，我国则更多是给中小微企业，通过结构性货币政策，通过普惠金融渐渐地、隐性地提供资金支持。据了解，为了促进消费，各地再次放出消费券。在此之前，第三批数字货币试点城市范围已扩大至23个城市，深圳、西安开始尝试使用数字人民币形式发放大量红包促进消费。4月13日，国务院常务会议也提出，消费对经济有持久拉动力，事关保障改善民生。要协同发力、远近兼顾，稳定当前消费，释放消费潜力。“本次国务院常务会议将国内消费需求的重要性置于突出地位进行了强调，提出‘消费对经济有持久拉动力，事关保障改善民生’，这意味着促进消费并不仅仅是疫情冲击之后的应急性措施，更多更偏长期性的政策措施可能也正在评估之中。”申万宏源首席宏观分析师秦泰对《华夏时报》记者表示。各地加码消费券当前，消费增速目前有所回升，但距离疫前水平仍有较大差距。国务院常务会议表示，要应对疫情影响，促进消费恢复发展。抓紧把已出台的特困行业纾困政策落实到位，稳住更多消费服务市场主体。做好基本消费品保供稳价，保障物流畅通。“本次会议鼓励汽车、家电等大宗消费，各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加增量指标，支持新能源汽车消费，可以算是一次‘轻加码’。”秦泰表示。4月12日，“2022北京消费季”启幕，北京市商务局副局长郭文杰宣布，即日起至9月30日，面向在京消费者发放绿色节能消费券，鼓励消费者购买使用绿色节能商品。10家企业将参与其中，消费者可以通过北京绿色节能专区等渠道领取绿色节能消费券，包含6张消费券，总金额900元，用以购买笔记本电脑、空气净化器、洗碗机、电视机等相关商品。4月13日，为有效缓解疫情带来的不利影响，促消费、惠民生、提振经济，驻马店也发放第四期大额电子消费券，其中包含汽车类消费券1020张，共计金额540万元，零售类消费券（含商超、餐饮、住宿、加油站）6.3万张，共计金额210万元。4月14日，青岛也表示，今年预算安排1700万元支持举办2022年青岛市文化和旅游惠民消费活动，将通过发放文化和旅游消费补贴等形式，充分调动企业、商户、平台、消费者等多方积极性，持续激发、释放文化和旅游消费潜力。青海省财政厅也拨付资金1545万元，专项助力促消费活动。在此之前，国家发展改革委牵头组织开展了2022年“消费帮扶新春行动”，截至目前，各级机关、各类企业、社会组织及公众通过参与“新春行动”，已累计直接采购、帮助销售脱贫地区产品和服务约970亿元，有力助推了脱贫地区特色产业发展，促进了国内消费持续恢复。发挥市场消费潜力近两年来，在线消费、健康消费、绿色消费等新消费热点不断涌现。此次会议提出，要促进新型消费；加快线上线下消费融合，培育壮大智慧产品和服务等“智慧+”消费。同时，要扩大重点领域消费。促进医疗健康、养老、托育等消费，支持社会力量补服务供给短板；鼓励汽车、家电等大宗消费，各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加增量指标；支持新能源汽车消费。在秦泰看来，汽车限购主要是一二线城市的燃油车，这些区域的居民购买力也相对较强，预计后续汽车消费可能较快见到改善。下一步期待包括个税减税在内更加直接地拉动中等收入群体收入、更加通畅地向服务和可选商品消费传导的财政政策在年内的运用。会议还提出，要引导商贸流通企业、电商平台等向农村延伸，推动品牌品质消费进农村。同时加强保障；深化改革，破除制约消费的障碍；推进消费平台健康持续发展；引导金融机构丰富大宗消费金融产品；加快重点项目建设，以投资带消费；依法惩治假冒伪劣等行为。加快重点项目建设进度，将消费相关基础设施建设纳入专项债支持范围，以投资带消费。“站在国家治理的高度来看，面对这些现实的问题解决，是用财政手段解决好，还是通过央行的货币政策创新比如结构性货币政策来解决更好，这是可以探讨的。”刘尚希表示。在国务院发展研究中心宏观经济研究部研究员张立群看来，发挥重大项目牵引撬动作用，将助力推动供给提升，创造消费新增长点。“补短板”“促消费”两翼联动、循环促进，有利于进一步释放国内市场潜力。责任编辑：徐芸茜 主编：公培佳责任编辑：王珊珊