连日来，江苏海安、盐城等地开通“绿色通道”，一批批农副产品陆续运往上海。江苏海安：保供专列开行 700余吨农副产品进沪昨天（14日）下午，一趟满载生活物资的专列，驶出上海铁路局江苏海安物流基地，开往上海闵行站，这趟列车装载有1车色拉油、2车面粉、3车鸡蛋、19车大米等700多吨农副产品，以及15车其他生活物资。为了保障农副产品的多样性，海安还特意准备了1车水产品，通过冷藏集装箱运往上海。上海本轮疫情发生以来，江苏海安紧急开辟保供上海的“绿色通道”，采用点到点、门到门的运输模式，切实有效提升运输效率，加大保障上海农副产品供应力度。这也是海安物流基地自4月9日发运首批38车援沪物资以来，发运的第二批援沪物资。江苏盐城：农产品供沪专列 驰援上海“菜篮子”在江苏盐城，保供上海的分拣点，志愿者们按照入户标准，将蔬菜分拣包装、装车消毒，发往上海浦东新区。每份“蔬菜包”配有甘蓝、青椒等6样新鲜蔬菜，能保证1户家庭3到4天的基本生活需求。目前，盐城共有43家合作社主动参与，为上海市民提供“蔬菜包”。同时，盐城还成立农产品供沪铁路运输工作专班，保障盐城供上海专列运行，保持两天开出一列。据不完全统计，从3月29日以来，盐城运往上海的“蔬菜包”共计37.1万份，累计销往上海的蔬菜、鸡蛋、大米等农副产品达2500多万吨。责任编辑：王翔