文招商基金研究部首席经济学家 李湛4月15日央行宣布下调金融机构存款准备金率。4.13国常会、4.14央行一季度金融统计数据新闻发布会均指出“适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济支持力度”，叠加外有俄乌冲突，内有疫情、地产等需求拖累，本次降准符合市场预期。从政策引导和实体需求两方面看，此时降准有以下原因：第一，近期国务院及央行召开的会议，释放了货币政策稳中有松的总基调。3月16日金融委会议提出“货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长”；3月29日国常会提出，“稳定经济的政策早出快出，不出不利于稳定市场预期的措施，制定应对可能遇到更大不确定性的预案”；3月30日央行货币政策委员会一季度例会指出“加大稳健的货币政策实施力度，主动应对，提振信心，为实体经济提供更有力支持”；4月6日国常会提出，“要适时灵活运用再贷款等多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持”；4月13日国常会提出，“适时运用降准等货币政策工具，推动银行增强信贷投放能力”；4月14日央行一季度金融统计数据新闻发布会延续指出“适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济支持力度”。由此可见，近期召开的主要会议均指向货币政策应稳中有松。第二，稳增长、稳银行负债、配合发债等需要货币政策发力。首先，近来国内疫情有所反复，拖累实体经济增长。3月以来国内疫情多点爆发，防控措施趋严，3月制造业PMI、服务业PMI均显著回落。制造业方面，供需指标和预期指标均大幅回落，产成品被动累库。服务业方面，受疫情影响，运输、住宿、餐饮等行业商务活动指数大幅下降。其次，地产仍然低迷。3月房地产销售持续低迷，30大中城市商品房成交面积同比下降 43.7%，连续 8 个月同比下降幅度达两位数；最后，降准是为稳定银行负债、配合财政发债的需要。央行一季度例会指出，“着力稳定银行负债成本，发挥贷款市场报价利率改革效能”，3.29国常会指出“金融系统要加强配合，保障国债有序发行”，显示货币政策需发力稳定银行负债成本，并配合财政发债，以更好地支持实体经济增长。降准后可能再降息。以往国常会提降准，大部分情况下会落实，慢则 1-2 周，快则 2-3 天，考虑近期政策层多次吹风喊话货币政策，4月15日MLF到期时点降准较为合适，符合预期。降准后，也可能进行降息，如4月20日1年期LPR利率可能会下调；若疫情持续冲击经济，二季度也可能再降MLF利率。降准落地有助于疫情期间助企纾困，提振实体经济，有利于股债企稳。4.13国常会指出，“鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率”，并在货币政策方面强调“进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户的支持力度”。在疫情冲击之下，银行降低拨备覆盖率，有助于提高信贷资金对实体支持力度；同时对受疫情影响严重的行业和小微企业加大支持，具备明显的疫情助企纾困特征，也有助于宽信用。但需要注意的是，由于当前实体经济融资需求仍低迷、疫情对经济活力进行压制，在流动性宽松情况下，需要警惕资金空转和企业“借新还旧”，这可能一定程度上削弱货币宽松对实体经济的实际拉动效果。对于资本市场，历次降准后，上证综指和沪深300短期胜率较高，中长期胜率下滑但涨幅扩大；债市更能提前反映降准预期，降准落地后利率涨跌不一。因此，鉴于此次降准市场预期已经较为充分，预计降准对股票市场短期利好，对债市利好程度有限。总体看，此次降准旨在稳定银行负债成本，减低企业融资成本，缓解疫情对国内经济造成的不利影响，提振实体经济增长，同时利好股市、债市。降准后也可能再降息，宽松政策仍将加码加力，需要密切关注4月政治局会议的表态，宽信用预期存在，稳增长效果也将逐渐显现。责任编辑：石秀珍 SF183