炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 时间财经4月15日早间，中国烟标龙头深圳劲嘉集团股份有限公司（简称“劲嘉股份”）突然发布公告称，公司实控人、董事长乔鲁予已被立案调查。紧接着，股市开盘，劲嘉股份封死在跌停板上。蹊跷的是，总经理侯旭东于4月1日签收上犹县监察委员会签发的通知，但未及时向公司董事会报告，给出的理由是：因乔鲁予先生不参与公司具体经营管理，侯旭东个人判断乔鲁予先生被立案调查事项与公司无关且不影响董事长正常履职。2022年4月14日，由于董事长乔鲁予先生未能出席公司第六届董事会2022年第三次会议，总经理侯旭东认为董事长乔鲁予已无法正常履职，因此向董事会报告上述事项。对于乔鲁予被查事件，劲嘉股份称尚未知悉立案调查的进展及结论。公司表示，经自查，公司不存在被立案调查、重大诉讼及仲裁、重大处罚、违规担保、关联方非经营性资金占用、银行账户被冻结等情形。有股民对此直呼“芭比Q了”、“下一个华宝”，部分股民表示不满称，“四月初的事情硬是拖半个月才公告，这就是未及时履行信息披露。”上海明伦律师事务所王智斌律师公开表示，董事长被立案调查属于上市公司应当及时披露的重大事件，上市公司应在知情后的两个交易日内披露，逾期披露的将涉嫌构成虚假陈述。时间财经联系劲嘉股份方面，截至发稿时间，暂未获得回复。图注：劲嘉股份董事长乔鲁予 图片来源于劲嘉股份官网深耕烟标行业数十载劲嘉股份成立于1996年10月，2007年上市。公司为卷烟包装龙头，主要从事高端包装印刷品及材料的研发与生产，产品主要涉及高技术和高附加值的烟标、名优特酒盒、高端电子消费品等。劲嘉股份深耕烟标行业数十载，优势主业保持稳增。2021年公司烟标收入占比为45%达23亿元，约占全国烟标总量12%。公司与国内80%的省中烟公司保持长期稳定合作。劲嘉股份发布2021年业绩快报，报告期内实现营业收入50.85亿元，同比+21.32%；实现归母净利润10.06亿元，同比+22.12%；实现扣非后归母净利润8.08亿元，同比+3.71%。具体来看，公司烟标业务小幅下滑，彩盒业务延续快速增长。2021年公司烟标、彩盒分别实现收入23.01、11.36亿元，分别同比-4.07%、+23.52%，同时公司加速布局新型烟草业务，发力第二增长曲线。首创证券研报称，公司顺利完成股权激励业绩考核目标，全年表现符合预期。财通证券也认为，公司作为卷烟包装龙头企业，烟标业务构筑其坚固的基本盘；彩盒业务发力高端膜；紧抓新型烟草发展大势，全面卡位新型烟草业务各环节，有望凭借先发优势在监管落地后充分享受国内新型烟草发展红利。涉烟草系统反腐风暴？不过，有猜测认为，乔鲁予被立案调查，或与近年烟草系统反腐风暴有关。此前亚洲香精女王朱林瑶也被立案调查。今年1月份，香烟产业链上市公司华宝股份公告称，公司收到耒阳市监察委员会立案通知书，决定对公司实际控制人朱林瑶的违法问题立案调查，随后朱林瑶之子林嘉宇也被立案调查。而中国烟草行业“一云二沪三湘”，即云南第一，上海第二，湖南第三，目前这些规模排名前沿的烟草公司一把手不少已传出被查消息。今年1月24日，中央纪委国家监委网站披露，云南中烟工业有限责任公司党组副书记、总经理周涛涉嫌严重违纪违法，主动投案，目前正接受中央纪委国家监委驻工业和信息化部纪检监察组纪律审查和云南省纪委监委监察调查。2020年10月20日，中央纪委国家监委驻工业和信息化部纪检监察组、湖南省纪委监委发布消息，湖南中烟工业有限责任公司党组书记、总经理卢平被调查。图源：劲嘉股份官网白手起家至身价85亿劲嘉集团官网显示，乔鲁予作为劲嘉集团创始人，在经营管理和印刷包装领域积逾30年经验，现任集团董事长、战略投资发展中心主任。劲嘉股份方面的资料也显示，劲嘉股份董事长为乔鲁予。乔鲁予1956年出生，中国国籍，澳大利亚长期居住权，高中学历。2003年至2006年任公司董事长，2006年至2010年任公司董事长、总经理，现任本公司董事长。据公开报道，乔鲁予早年曾在贵州省铜仁机械厂任职，后来回到菏泽，到山东菏泽卷烟厂工作，成为一名普通的车间工人。直到上世纪90年代，乔鲁予离职来到了深圳发展。在多个行业辗转打拼后，乔鲁予于1996年创办了最初的劲嘉股份，公司创立后，他与深圳大学合作，研发出了当时稀缺的镭射全息印刷技术，推动劲嘉股份进入了高速发展期。经过十几年的发展，当初的工人乔鲁予已经身价85亿。据3月17日发布的《2022家大业大酒·胡润全球富豪榜》，乔鲁予以85亿元人民币财富位列第2677名。劲嘉股份2020年财报显示，董事长乔鲁予薪酬192万。对此还有投资者提问：乔鲁予同志你一年在劲嘉集团拿着上百万的年薪，却去发展自己的房地产公司，请问这样合适吗？责任编辑：杨红卜