原标题：第131届广交会开幕：超2.5万卖家“云上带货”，企业已借力RCEP拓市场南方财经全媒体记者柳宁馨，见习记者魏彤、张文卓  广州报道4月15日，第131届广交会正式开幕，2.55万家境内外企业在云上参展。作为我国对外贸易的重要渠道和联通国内国际双循环的重要节点，广交会是服务我国全方位对外开放的重要平台。商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文在开幕式上表示，线上办展是数字经济发展大趋势大背景下的必然要求，也是应对疫情的务实选择。在线上举办广交会，利用先进的信息技术突破时空限制，便利性更高，成本更低，广大采购商和参展商可以足不出户“买全球、卖全球”。南方财经全媒体记者采访参展企业时发现，不少参展企业积极通过跨境电商、线上直播等新业态拓展国内外市场，努力寻求市场机会。同时，RCEP生效也让外贸企业获得了实在的优惠与便利。数字技术赋能国际贸易“这一届广交会将提供图片、视频、3D、VR等多种展示形式，引入产品设计、物流运输、金融保险等服务机构，联动132个跨境电商综试区和4家跨境电商的平台企业，未来还将努力提供更多展示渠道和服务内容。”王受文说。线上广交会能为企业海外业务引流，实现买家与卖家的精准匹配，提升撮合交易的效率，帮助企业开辟新的订单渠道。“线上参展比较便捷，把一些资料介绍上传到系统就可以。下单的话，我们有全国的仓储的一个物流系统，在全国设有6个仓库，随时做好准备接单。”日本西哲株式会社的市场经理曾能福告诉南方财经全媒体记者。同样，借助广交会的线上展示科技，东莞市力星激光科技有限公司在本届广交会上实现了从生产制造、品质检测、技术研发等全方位的展示，“带货味”十足。“主播从展厅深入车间，可以全面展示公司各项生产作业情况，展示我们超出行业标准的139道品质检测工序，甚至实现了远程连线功能，比如连线位于意大利的研发中心与大家互动。”该公司国际市场部负责人崔毅说。美的国际事业部会展管理负责人告诉南方财经全媒体记者，线上展会不受人数、空间限制，美的建造线上虚拟展厅，进行多品类线上直播，也进行新品首发活动，展出了美的M-thermal热泵Arctic系列、G1洗碗机、地板清洁机X8等有突破性的新品，让采购商通过网络平台了解美的产品的新发展、新趋势。广交会被誉为中国外贸的“晴雨表”和“风向标”，如今正成为展示中国贸易新业态的重要窗口。随着信息技术快速发展，传统贸易形式中的全球的产业结构、生产方式运输和交付形式都发生了深刻变化，跨境电商、线上直播等新业态成为不少企业拓展市场的方式。中山市基信锁芯有限公司营销部经理梁群卿告诉南方财经全媒体记者，公司积极通过亚马逊等跨境电商平台拓展海外市场，并在开拓美国市场上取得突破性进展，公司每个月的产品销售达到一千多台。“受疫情影响，今年物流受阻，但需求还是很旺。今年广交会，我们的直播每天两场，展示新品。通过跨境电商平台，我们的产品销往东南亚地区，之前每个月大概销售额几十万元，现在每个月可以达到数百万元。”广东罗曼智能科技股份有限公司董事长严佑春说。据南方财经全媒体记者了解，为了满足采购商和参展商的线上需求，本届广交会依托腾讯云对平台系统进行了优化，全面调整了线上平台的技术底层架构，同时优化全球网络加速配置，保障全球客商快速访问。腾讯云团队负责人告诉南方财经全媒体记者，本届广交会线上发布和连线的需求增多，对全球播放流畅度，安全性要求非常高，腾讯云提供大规模的就近接入点方便商家就近推流宣传，在各个播放点储备了全球远超百T资源，方便海外买家能流畅的观看产品介绍，提高下单率。企业加速抢抓RCEP红利广交会也是广东对外交流合作的重要平台。广东正统筹疫情防控和商务高质量发展，深入实施贸易高质量发展十大工程，把握RCEP生效实施契机，主动对标高标准经贸规则，以高水平开放推动高质量发展。广东省人民政府副省长张新表示：“广东将持续打造市场化、法治化、国际化营商环境，与中外企业深化交流，扩大合作，携手共克时艰，共享互利发展。我们相信广交会必将发挥线上平台便捷高效的独特优势，促进外贸产业链供应链畅通运转，积极发挥全方位对外开放平台作用。”马来西亚顺燕珑公司负责人黄杰克从2012年开始参加广交会，“广交会对我的生意影响非常大，广交会是我们公司最大的也是最主要的洽商平台，我们公司的几十个中间商、区代理和总代理全部都来自广交会平台。”今年，黄杰克在线上参加广交会的进口展，带来了不少燕窝产品。“最大的消费市场还是中国，例如，广州消费者一天平均就要吃掉2000公斤燕窝，是一个很大的市场。”黄杰克说。去年，中国已经正式提出加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）和《数字经济伙伴关系协定》（DEPA），今年1月1日，全球最大的自由贸易协定《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）正式生效。黄杰克直接感受到RCEP生效带来的好处，“由于享有RCEP的退税，我们的成本降下来了，一公斤就降了将近6000元人民币。我的加盟商、代理商都很开心，因为RCEP给我们带来这个优惠，我们的产品更有竞争力。”崔毅也认为，“RCEP直接给企业带来关税优惠，带来最直接的利润增长，同时我们力星激光作为激光行业中的先驱者，一直注重提升技术上的竞争能力，以应对随着RCEP生效之后更大的市场竞争，加强与成员国在区域产业链、供应链的合作，实现互利共赢。”本届广交会上，RCEP成员国共有117家企业参加进口展，占进口展参展企业的29.1%。广交会进口展在帮助RCEP成员国企业开拓中国市场的同时，也共享广交会庞大的全球采购商资源，实现产品“卖全球”，分享全球市场机遇。此外，本届广交会还举办以RCEP为目标市场的家居行业专场对接活动，邀请国内家居行业企业，与RCEP主要家居行业协会和大型采购集团等机构线上交流，为供采双方搭建有效贸易合作平台，助力参展企业开拓RCEP市场。“我们还会继续推进与海合会、以色列、挪威等自贸协定的谈判和升级，为区域经济发展世界、经济复苏作出积极贡献。广交会也将在这一进程之中，发挥自己更加重要的作用。”王受文说。责任编辑：王珊珊