今天（4月15日）上午，国家发展改革委举行新闻发布会介绍，今年我国将保持和加大医疗卫生领域的投入力度。将向疫情防控救治、优质医疗资源扩容、中医药振兴发展等重大工程倾斜。据介绍，今年初，国家已安排两个批次医疗卫生领域中央预算内投资33.8亿元，支持61个项目建设。其中，重点支持9个陆路边境地区加强实验室建设和检测救治设备配备，筑牢边境口岸疫情防控救治的防线。今年，国家将继续支持疾控体系建设。启动国家中医疫病防治基地建设工程，在全国布局建设30个左右国家中医疫病防治基地。积极推进国家紧急医学救援基地建设，逐步覆盖到全国所有省份。同时，谋划推出区域公共卫生中心、国家重大传染病防治基地等重大工程，进一步织牢织密公共卫生安全防护网。国家发展改革委社会司副司长 孙志诚：聚焦群众“看病难”问题，推动优质医疗资源向群众身边拓展延伸。在8个试点省份26个国家区域医疗中心建设取得阶段性成效的基础上，继续引导高水平医院到医疗资源相对薄弱、外转就医较多的地方，建设国家区域医疗中心，逐步完成全国范围内的规划布局。孙志诚介绍，对于每一个国家区域医疗中心建设项目，中央预算内投资将分阶段给予资金支持，累计不超过5亿元。同时还将有序推进省级区域医疗中心建设，缩小地市和省会城市之间医疗水平的差距。今年还将支持30个左右国家中医药传承创新中心建设。谋划推出中西医协同“旗舰”医院建设工程，示范引领中西医协同。今年将加强民生领域补短板强弱项投资另外，记者从国家发展改革委了解到，今年我国将把社会民生领域补短板强弱项，作为积极扩大有效投资的重要内容，把民生工程摆在更加重要的优先序列上。国家发展改革委社会司副司长 孙志诚：疫情之下身边的医院给不给力？老龄化叠加“三孩”政策，一老一小怎么办？这些群众的操心事烦心事，都是我们委今年的工作重点，2022年仅社会司安排的社会民生领域中央预算内投资就达到730亿元。据介绍，今年国家将积极支持省、市、县三级疾控中心的建设，筑牢基层公共卫生防控“第一道防线”；支持国家和省级区域医疗中心建设项目，大力增加人民群众身边的好医院、好医生，着力减轻病人异地求医的负担。重点支持公办养老托育机构建设，创新性支持普惠养老、普惠托育、普惠幼儿园、全民健身等设施建设，切实解决孩子的“入园难”“入园贵”，老人的安心养老服务何处寻、群众健身去哪里等难题。支持残疾人服务设施、精神卫生福利机构、儿童福利院和未成年人保护中心、优抚医院、光荣院等设施建设，保障弱势群体的权益，兜牢社会底线。国家发展改革委社会司副司长 孙志诚：我们将指导地方统筹用好地方财政资金、地方政府专项债等多种资金渠道，共同加大民生领域的投入。我们还将积极推动中央部门、地方政府、相关企业、金融机构等参与主体建立合作伙伴关系，激发社会力量的积极性。责任编辑：王珊珊