炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月15日消息，从首创环保集团2021年度业绩说明会暨ESG社会责任报告发布会上获悉，2021年首创环保集团总资产1072.31亿元，同比增长6.63%；实现营业收入222.33亿元，同比增长15.65%；归母净利润22.87亿元，同比增长55.58%；扣非后归母净利润16.34亿元，同比增长19.52%。水务、固废两个业务板块已成首创环保利润基石，占利润总额比例超75%。2021年，首创环保集团城镇水务业务实现营业收入89.13亿元，同比增长22.34%，利润20.72亿元，同比增长76.79%。其中新增投产水处理能力146.04万吨日，供水产销差率为14.13%，连续5年下降；污水处理业务实现水量水价双升。公司积极推动水环境综合治理项目转运营，已有5个项目全面转商运，3个项目部分转商运。固废业务实现营业收入76.87亿元，同比增长44.57%；利润4.33亿元，同比增长52.04%。垃圾焚烧发电业务全面发力，新增处理能力4，400吨日，新增上网电量4.67亿千瓦·时，同比增长68.17%，吨垃圾上网电量提升12%。此外，随着CCER（中国核证自愿减排量）即将重启，焚烧发电业务也将打开新的想象空间。2021年首创环保发行国内首批公募REITs富国首创水务REIT（508006.SH），截至年报发布日（2022年4月8日）累计涨幅达59.11%。据悉，未来还将继续推进相关工作。首创环保2021年快速布局环卫业务，新增签约项目6个，实现了较好的经营效益，并实现了产业链上下游联动发展。通过技术服务切入修复业务领域，已逐步打开市场，2021年在手订单6个，合同金额超过1亿元，涉及填埋场治理、矿山修复和土壤修复三个子领域。“深耕城市”是首创环保集团“生态+2025”战略的核心战略之一。2021年，首创环保集团通过在重点城市深挖客户需求，实现了北京、山东、安徽等重点省市和宁波、十堰、贵阳等重点城市的水固气多业态联动拓展，共新增项目74个，累计签约规模达189亿元。此外，首创环保集团发布了《2021年度环境、社会与治理（ESG）暨社会责任报告》。首创环保集团党委书记、董事张萌表示，2021年公司在ESG治理方面制定的两个“小目标”都已实现——完成全系统碳资产盘查，全面启动公司ESG治理，通过披露可持续发展数据，推广ESG价值投资理念。2021年，首创环保温室气体排放总量为 232.99 万吨二氧化碳当量。在碳减排方面，首创环保依托固废业务在运营的12个垃圾焚烧项目以及3个餐厨垃圾项目，提供清洁能源上网电量 11.67 亿千瓦时，代替 33.73 万吨标准燃煤发电，减少排放二氧化碳当量 46.49 万吨，相当于种植了5，437，594株杨树。同时首创环保集团也聚焦于探索污水源热泵余热回收、生物质发电及光伏等新能源应用，旗下新疆芳草湖生物质发电项目，实现年发电量2.42亿千瓦时，年供热量88.54万吉焦，每年节约标煤 10.24 万吨，相当于减少排放二氧化碳当量 25.89 万吨。此外，2021年全年，首创环保全系统植被总计减少排放 6.28 万吨二氧化碳当量。在降低资源和能源消耗方面，首创环保集团自主研发的污水生物处理数学模拟技术、CREATE好氧颗粒污泥技术可实现碳源投加量降低50%-70%以上，节约电耗 25%，运行成本降低35%，节约建筑占地50%。首创集团党委副书记、首创环保集团董事长刘永政在答投资者提问环节时表示，首创环保集团在“十四五”期间将着力打造“5+4+1”业务组合，坚持走“轻重并举”的发展道路，力求在保持重资产业务稳步发展的同时加强科技创新，提升服务能力，追求以能力驱动的高质量发展。（新浪财经 刘丽丽）责任编辑：冯体炜