4月15日，中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。对此，基金公司表示，降准的核心目的是为了给疫情影响行业和中小微企业宽信用支持，降低其融资成本，从而稳定就业，这表明了监管层稳定经济的决心与态度，对市场的有一定利好，会改变市场运行节奏，但考虑到经济基本面对市场的影响，这不会改变市场总体运行方向。短期受益稳增长的低估值方向预计将继续占优，而成长方向的超配机会还需等待疫情有效控制和经济再次企稳。对债市而言，降准对于债券市场影响相对有限，国常会提到降准后十年期国债仅下行2BP左右，关键在于政策利率是否调降。如果MLF利率调降，则债券市场迎来重大利好，债券利率将进一步下行。今年总体上，债券市场上半年因为疫情扩散带来经济增长压力而看涨，下半年可能因为刺激经济复苏而看跌。降准后也可能再降息，宽松政策仍将加码加力，需要密切关注4月政治局会议的表态，宽信用预期存在，稳增长效果也将逐渐显现。招商基金李湛：降准后也可能再降息 需要密切关注4月政治局会议的表态从政策引导和实体需求两方面看，此时降准有以下原因：第一，近期国务院及央行召开的会议，释放了货币政策稳中有松的总基调。第二，稳增长、稳银行负债、配合发债等需要货币政策发力。总体看，此次降准旨在稳定银行负债成本，减低企业融资成本，缓解疫情对国内经济造成的不利影响，提振实体经济增长，同时利好股市、债市。降准后也可能再降息，宽松政策仍将加码加力，需要密切关注4月政治局会议的表态，宽信用预期存在，稳增长效果也将逐渐显现。鹏华基金：降准的政策效果可能相对中性 4月份继续降息的概率相对很小降准落地，后续政策怎么看？其一，4月份继续降息的概率相对很小；LPR因为银行成本下降而下调的风险存在，但是也不太大。其二，政策重心仍在宽信用；跟随降准的“降低银行拨备率”也是为了提升银行放贷能力。其三，政策效果可能有限。此前点评提到：1）近期流动性缺口不大，降准紧迫性不足；2）金融资源供给充足而需求不足，降息（降低广谱利率）可能效果更好；3）总量宽松的当务之急应该是救地产（对中小微还是结构政策效果好一点），降准的政策效果可能相对中性。其四，二季度在降准之后是否仍可能降息。除非疫情超预期，否则可能性不大。其五，债市影响。市场可能会阶段做出止盈交易，特别是如果出现未降息而调降LPR，宽信用预期会升温。短期可能流动性溢出，中短端有利前海开源基金杨德龙评降准：降准释放出积极信号，有利于股市形成回升态势当前经济增速放缓的迹象比较明显，部分地区疫情散发对于经济增长的影响非常大。通过降准，在一定程度上可以对冲经济增速下滑的影响与趋势。此次降准将有利于增加货币投放，有利于金融机构向企业提供更多的资金支持。对于股市来说，这无疑将会是及时雨。因为股市现在也处于底部震荡阶段，市场缺乏信心。通过降准，可以释放出积极信号，表示政策对于资本市场的支持、对于经济增长的支持，有利于股市形成回升态势。新华基金评降准：对市场的有一定利好，短期受益稳增长的低估值方向预计将继续占优新华基金研究部总监、基金经理张霖表示，降准的核心目的是为了给疫情影响行业和中小微企业宽信用支持，降低其融资成本，从而稳定就业，这表明了监管层稳定经济的决心与态度，对市场的有一定利好，会改变市场运行节奏，但考虑到经济基本面对市场的影响，这不会改变市场总体运行方向。由于政策面正在积极应对经济运行面临的更大不确定性和挑战，短期受益稳增长的低估值方向预计将继续占优，而成长方向的超配机会还需等待疫情有效控制和经济再次企稳。平安基金：央行下调0.25个百分点 降准导致的利率下行空间有限平安基金表示，时隔9个月，国常会再次预告降准，并强调加大纾困稳增长力度。对债市影响来看，降准通常与基础货币的缺口相匹配，往往不会对流动性产生方向性影响，因此导致的利率下行空间有限。创金合信基金罗水星：降准时间和方向上符合市场预期 后续信用结构层面也将逐渐有所改善此番降准，主要考虑到目前国内外环境复杂性不确定性加剧，国内疫情近期多发，市场主体困难明显增加，新的下行压力进一步加大，多举措稳就业和稳主体。当前流动性整体继续保持充裕，稳信用是重点，目前信用总量层面已经逐渐出现了改善的信号，通过政策发力，改善企业现金流，提振居民信贷需求，后续信用结构层面也将逐渐有所改善。中融基金：疫情影响超过预期，宽松政策逐步加码 房地产、基建工程、周期品等或继续成近期市场主线对于本次降准市场已经有一定预期。依照过往经验，国常会提出降准后通常会在1-2周内正式实施，本次降准的时间节点也符合惯例。当前市场对美联储5月加息的预期较高，人民银行在4月内完成降准，货币政策操作空间较大。对于市场的影响，复盘来看短期均有刺激，但当前市场对降准降息的预期较高，股价或已有一定反应，稳增长相关的板块如房地产、基建工程、周期品等或继续成为近期市场的主线。长城基金邹德立：降准对于债券市场影响相对有限 未来权益市场可能迎结构性反弹行情在当前货币宽松预期比较充分的情景下，降准对于债券市场影响相对有限，国常会提到降准后十年期国债仅下行2BP左右，关键在于政策利率是否调降。如果MLF利率调降，则债券市场迎来重大利好，债券利率将进一步下行。今年总体上，债券市场上半年因为疫情扩散带来经济增长压力而看涨，下半年可能因为刺激经济复苏而看跌。权益市场方面，经过前两年总体上的大涨后，或许应当降低对全年投资回报的期待值，但目前应处于政策底和市场底的阶段，未来有可能迎来结构性反弹行情。诺德基金谢屹：此次降准整体释放资金预计在5000亿以上 顺周期资产和行业会在早期更受益一些我们认为此次降准力度还是超出预期的。首先与之前的定向降准不同，此次为全面降准，即除已执行5%存款准备金率的部分法人金融机构外，对其他金融机构普遍下调存款准备金率0.25%。对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，额外多降0.25%。此次降准整体释放的资金预计在5000亿以上。这有利于引导金融机构运用新增的流动性来支持受到疫情打击的中小企业，对经济快速脱离疫情底部有望产生明显的效果。更重要的是这体现了货币政策对经济的正面支持的态度，可以说从前期的定向降准、降息到现在的全面降准，边际上货币政策已经转向积极。只要疫情政策得以缓解，我们预计经济基本面近期将会企稳，复苏会随之展开，权益类资产会同步回升。因此，我们对后市继续保持乐观的态度。板块上，我们认为顺周期的资产和行业会在早期更受益一些，比如基建、地产、建材、家电等，而其他可选消费如白酒、免税等随着疫情逐步缓解也有望获得相对收益。降准落地，后续需要关注什么？星石投资：未来一段时间内价值板块占优将继续延续降准总量货币工具的推出，让市场切身感受到了政策的主动作为而非空喊口号，对于当前信心不足的市场来说极为重要。降准和降息均为总量工具，具有相互替代的作用，但降准落地并不意味着降息窗口关闭。向后看，虽然单看降准难以得出短期必涨的结论，但还是要看到积极的因素在不断积累。政策纾困、维稳经济政策已经在路上，货币保持对经济呵护的态度再次得到了确认，我们认为市场正在逐步回归正常。责任编辑：石秀珍 SF183