原标题：央行宣布降准0.25个百分点！对老百姓的钱袋子有什么影响？橙柿互动.都市快报讯 中国人民银行消息，为支持实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降，中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。中国人民银行有关负责人就下调金融机构存款准备金率答记者问问：此次降准的目的是什么？答：当前流动性已处于合理充裕水平。此次降准的目的，一是优化金融机构资金结构，增加金融机构长期稳定资金来源，增强金融机构资金配置能力，加大对实体经济的支持力度。二是引导金融机构积极运用降准资金支持受疫情严重影响行业和中小微企业。三是此次降准降低金融机构资金成本每年约65亿元，通过金融机构传导可促进降低社会综合融资成本。问：此次降准释放多少资金？答：此次降准共计释放长期资金约5300亿元。此次降准为全面降准，除已执行5%存款准备金率的部分法人金融机构外，对其他金融机构普遍下调存款准备金率0.25个百分点。对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点，有利于加大对小微企业和“三农”的支持力度。问：此次降准后有什么综合考虑？答：人民银行将继续实施稳健货币政策。一是密切关注物价走势变化，保持物价总体稳定。二是密切关注主要发达经济体货币政策调整，兼顾内外平衡。同时，保持流动性合理充裕，促进降低综合融资成本，稳定宏观经济大盘。降准有利于稳定宏观经济大盘增强市场主体信心央行通过调整存款准备金率，能够影响金融机构的信贷资金供应能力，从而间接调控货币供应量。降准通俗来讲，是让更多的资金可以进入信贷市场，可以保证市场流动性充足，从而也预防因为资金供应短缺造成的资金成本上升。事实上，这一轮的降准早有预期。4月13日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，部署促进消费的政策举措，助力稳定经济基本盘和保障改善民生。会议决定，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。在国常会释放降准信号的第二天，中国人民银行货币政策司司长孙国峰也进一步表示：“下一步人民银行将适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。”相比降息，植信投资首席经济学家、研究院院长连平认为降准所能带来的效果更加明显。他说道：“一块钱的财政投入一般要拉动3倍到4倍的金融投入，那么这样财政政策的效应才会有较好的落地，而今年的财政政策是比较积极的，因此要扩大金融的支持力度，银行业作为其中的主力，需要解决流动性的问题。”中银证券全球首席经济学家管涛表示，从降准、降息的具体选择看，二者都可以起到降低实体经济融资成本的目的，只不过降息对降低融资成本的效果更直接，而降准的传导链条会更长一些。我国降准、降息的空间依然存在，两项工具可以交叉使用或叠加使用。中国民生银行首席研究员温彬同样指出，在当前经济发展面临三重压力和总需求不足情况下，采取适时降准的措施，有利于稳定市场预期，增强市场主体信心，改善和扩大总需求，为稳定宏观经济大盘、保持经济运行在合理区间创造了积极条件。同时，降准还可以优化银行体系资金的期限结构，释放长期流动性、降低银行负债成本，有助于鼓励和引导金融机构扩大信贷投放、持续降低实体经济融资成本。降准对老百姓的“钱袋子”将产生什么影响？一、房地产从过往的经验来看，降准对房地产行业将产生直接的利好，降准带来了一定的流动性预期，可以增加部分刚需入市的可能，也可以缓解部分房企的债务压力。分析指出，政策加大对经济大环境的扶持，进而提振楼市信心，但其本质并不是为了放松楼市调控，对楼市会产生一定提振，但整体影响比较温和。降准后市场流动性会有所增加，预计贷款市场报价利率（LPR）也有进一步下调的可能。而随着LPR的下调，房地产银行贷款的工作也会调整，这使得房贷利率有进一步下调的可能。二、股市降准会释放流动资金，通常会利好股市，但对各个板块和概念股不尽相同。粤开证券研究显示，降准降息等宽松货币政策的实施通常有利于提振市场走强。以2020年以来的5次降准为例，降准公告后，沪指次日及后五日上涨概率达80%，创业板指次日及后五日上涨概率超60%。不过，中长期看，降准之后A股走势的核心逻辑是宏观经济修复程度。具体板块而言，除了上述提到的房地产板块，银行、证券、保险等一些资金敏感型的板块，将显著受益于央行降准政策；此外，降准还会刺激大宗商品价格，这是因为以有色金属为代表的大宗商品价格主要受经济环境影响，在经济向好时，有色资源需求会增多，不过有色金属除了具有商品基础属性外，还具有金融属性，它的价格同样也受到流动性影响。三、债市降准对债市的影响或将相对温和，长城基金固定收益投资部总经理邹德立指出：“在当前货币宽松预期比较充分的情景下，降准对于债券市场影响相对有限，国常会提到降准后十年期国债仅下行2BP左右，关键在于政策利率是否调降。如果MLF利率调降，则债券市场迎来重大利好，债券利率将进一步下行。今年总体上，债券市场上半年因为疫情扩散带来经济增长压力而看涨，下半年可能因为刺激经济复苏而看跌。权益市场方面，经过前两年总体上的大涨后，或许应当降低对全年投资回报的期待值，但目前应处于政策底和市场底的阶段，未来有可能迎来结构性反弹行情。”责任编辑：王珊珊