原标题：重庆发布2022年国有建设用地供应计划 租赁住宅用地同比减少八成本报记者 庄灵辉 卢志坤 重庆、北京报道日前，重庆市规划和自然资源局发布《关于重庆市2022年国有建设用地供应计划的公告》，披露了2022年重庆土地供应计划。根据计划，2022年重庆市计划供应国有建设用地14983公顷，较2021年计划供应量增加526公顷。《中国经营报》记者注意到，重庆今年的供地计划中，交通水利用地、工矿仓储用地、公共管理与公共服务用地占比较大，并提出要重点保障当地重大基础设施项目、民生工程、产业发展用地需求；全年计划供应住宅用地较2021年则有所减少，其中租赁住宅用地减少明显，同比去年减少80.8%。此外，重庆今年的供地计划编制思路也有所调整，更加强化土地供应计划与政府投资计划衔接以及推动土地资源配置与项目实施精准匹配，强调要综合考虑经济社会发展目标、规划实施时序、行业用地需求、地房市场形势、已供土地利用情况等因素，统筹制定土地供应计划。租赁住宅用地缩水公告信息显示，2022年重庆市国有建设用地计划供应量增加约3%。对比2021年供地计划可发现，2022年重庆增加的土地供应计划主要集中在公共管理与公共服务用地、交通水利用地、商服用地等方面，住宅用地供应则有所下降。值得注意的是，2021年，重庆市供地计划中单列了租赁住房用地237公顷，并表示重点选择TOD综合开发项目以及产业集聚区、商业商务集聚区等区域采取集中供应或配建方式建设租赁住房，促进职住平衡。今年虽也单列了32公顷的租赁住宅用地，但较去年减少明显，同比减少超八成。具体来看，2022年重庆全市计划供应住宅用地2243公顷，较2021年的2678公顷减少435公顷，其中商品住宅用地计划供应量减少218公顷，租赁住宅用地计划供应量减少205公顷，其他住宅用地计划供应量减少12公顷。2017年～2022年，重庆历年商品住宅用地计划供应量分别为36000亩、29000亩、34000亩、38700亩、34380亩以及31110亩。回顾发现，近两年重庆商品住宅用地计划供应量呈下降趋势，今年降幅较去年有所扩大，但整体供应量仍居于高位。在住宅用地供应计划方面，重庆市表示今年要坚持“房住不炒”定位和“稳地价、稳房价、稳预期”的调控目标要求，重点支持合理购房需求和保障性租赁住房建设。重点保障重大基础设施等项目重庆市今年的供地计划编制思路仍以深入贯彻成渝地区双城经济圈建设和“一区两群”协调发展战略为重点。相比去年，今年重庆市交通水利用地计划供应量增加214公顷，并提出紧扣交通强市战略，围绕建设成渝地区双城经济圈现代基础设施网络、推动“一区两群”交通基础设施互联互通等目标，重点保障江北机场T3B及第四跑道、轨道交通27号线、渝万高铁、渝湘高铁、万州至达州高速公路、重庆至赤水至叙永高速公路、渝西水资源配置工程、跳蹬水库等项目用地。重庆市今年公共管理与公共服务用地以及商服用地的计划供应量也较去年有所增加，其中公共管理与公共服务用地增加865公顷，商服用地增加39公顷。工矿仓储用地方面则较去年微降157公顷，仍重视制造业用地需求。在此方面，重庆市表示要紧扣制造强市战略和建设国家重要先进制造业中心战略任务，优先保障战略性新兴产业、生产性服务业和数字经济等高端产业、支柱产业用地需求，重点支持两江新区、高新区及长寿、涪陵、江津、璧山、永川等国家级开发区、市级特色工业园区重大产业项目落地。（编辑：卢志坤 校对：颜京宁）责任编辑：王珊珊