原标题：广交会东莞外贸新象：制造业“云”端出海，向价值链上游攀升南方财经全媒体见习记者郑康喜 东莞报道 4月15日，第131届广交会开幕。受到国内外疫情影响，今年广交会依旧延续“云”端举办。作为外贸大市，东莞历来积极通过广交会这一平台保订单、拓市场。来自东莞市商务局的数据显示，本届广交会，东莞共有包括185家企业参展，众多“东莞制造”新品今日集中亮相。作为外贸行业的“晴雨表”和“风向标”，广交会已经从中国商品走出去的贸易平台，成长为联通国内国际双循环的重要平台，东莞外贸企业也在积极适应新的外贸形势。透过广交会，可以管窥东莞外贸的一些新变化和新趋势。东莞外贸企业掘金“云”端受到疫情影响，本届广交会再次“云”端举行。对于线上参展，东莞不少外贸企业已经适应了这样的形式，并且为线上参展做了更为充分的准备。广东罗曼智能科技股份有限公司已是广交会的常客。广交会开幕当天，罗曼智能董事长严佑春异常忙碌，“虽然是线上参展，但我们也做了很多准备，开幕第一天，我时刻关注着线上的数据。”本届广交会，罗曼智能在线上展示了全新的个人护理产品，包括拥有自主研发技术的电吹风和电动牙刷，受到了欧美客户的青睐。“广交会开幕前，我们就提前跟客户有过沟通，开幕之后，我们是每天直播两场，开幕当天，直播间涌进了不少意向客户。”严佑春向南方财经全媒体记者表示。今年，东莞共有185家企业参展线上广交会，东莞市商务局负责人表示，为了让企业更好适应线上参展方式，该局在开展前向企业详细地介绍云展厅的新功能，并动员企业的外贸团队主动研究和利用广交会线上平台，力争在本届广交会上结识更多实实在在的新客户。在专家看来，今后，线上线下融合办展将是新的办展趋势，因此企业需要不断适应新变化。为此，东莞市也加大了企业运用网上展示、营销推介、供采对接、在线洽谈等接单的技能培训，引导和鼓励传统外贸企业提前谋划，利用互联网思维和技术提升参展实效。对于线上参展，罗曼智能已经驾轻就熟，“今年广交会，我们计划开拓80个左右新客户，现在已经开拓了40个左右。”严佑春表示。广东茵茵股份有限公司是广交会的新面孔，首次参展线上广交会，茵茵股份也是充满了期待。“4月16日开始，我们也会进行直播，希望借助广交会这个广阔平台，对外展示我们的新产品，接触更多的海外客户。”茵茵股份外贸业务员陈美欣说。加工贸易之都华丽转型一直以来，加工贸易都是拉动东莞经济增长的重要动力之一。近年来，随着转型升级步伐的加快，东莞外贸呈现出了新的气象，这从广交会的参展产品上可以管窥一二。今年，东莞企业带来的众多新品集中亮相广交会，东莞市商务局负责人表示，从这些产品可以看出，东莞外贸正不断向价值链上游攀升，附加值明显提高，凸显了东莞外贸企业推进创新发展、实现转型升级的成效。以东莞市力星激光科技有限公司为例，该企业在激光技术设备领域拥有极强自主研发制造能力。今年广交会，力星激光展出了又一突破型产品：领航星30000瓦光纤激光切割机，这也是国内第一台30000瓦激光切割设备。“依托先进的激光器、切割头以及总线系统，领航星在超厚板切割领域实现了效率和工艺的又一突破。”东莞市力星激光科技有限公司国内市场部负责人程志军向记者表示，依托这一创新型产品，力星激光也希望在本届广交会收获更多订单。“十三五”期间，东莞共完成外贸进出口总额9490.6亿美元，高于“十二五”时24.4%，年均增长2.8%。数字背后，正式是东莞不断推动外贸企业创新发展，加快转型升级的结果。首次参展广交会，茵茵股份就带来了为航天员研发定制的便携式卫生用品。“首次参展广交会，我们主要展示自主研发的便携式卫生用品，在吸收异味的特种碳技术方面，目前暂时没有其他企业可替代。”陈美欣向南方财经全媒体记者介绍。近年来，面对疫情的冲击，原材料上涨，海运“一柜难求”等复杂的外部环境，严佑春也意识到，必须加大技术创新和研发力度。近年来，罗曼智能根据客户的需求，加快推出了创新型产品。以本届广交会为例，其展示的电吹风，自动马达就用到了非常先进的技术。对于技术创新带来的收益，严佑春深有感触。“我们已经参加了10几届广交会，从最初参展一些技术含量较低的产品，我们也在不断进行创新迭代，吸引了越来越多优质海外客户，产品的单价附加值得到了提高，通过技术创新，客户粘性更高，不容易流失。”联通国内国际双循环4月13日，东莞市政府常务会议审议通过了《东莞市开放型经济发展“十四五”规划 》，提出到2025年东莞开放型经济高质量发展取得新成效，全年外贸进出口总额突破1.6万亿元。对于外贸大市东莞而言，要实现外贸高质量发展，需要引导企业适应新的市场变化，联通国内国际双循环。本届广交会同时聚焦“一带一路”、RCEP国家和地区，这也为东莞参展企业带来新商机。严佑春表示，RCEP对企业有很大助力，“通过跨境电商平台，我们的产品已销往东南亚地区，之前每个月大概销售额几十万元，现在每个月可以达到数百万元。”截至今年3月份，力星激光外贸订单同比提升30%以上，预计今年订单比去年增长80%以上。力星激光负责人表示，在RCEP生效实施后，力星激光在提升自身技术竞争能力的同时，也不断加强同成员国在区域产业链、供应链中的合作。另外，在建设“双循环”大格局的背景下，广交会 “可内销”商品大大增加，给外贸企业转型内销带来了机遇。不少企业也将目光瞄准了国内市场。从2017年起，罗曼智能一方面借助跟海外客户合作中获得的先进经验，另一方面通过扩张营销渠道、研发新品等方式进军国内市场。近年来，除了在天猫、京东开设自营线上商店外，罗曼智能也在积极开拓新零售渠道。经过几年摸索，罗曼找到了摆脱价格战的，找准目标消费者去做创新。在电商平台上，卖得最好的电动牙刷价位在99元至129元区间，而罗曼的爆款卖出了两三百元的客单价，2021年老客复购率增长80%以上，靠的正是瞄准细分市场的差异化创新。通过广交会这个平台，罗曼智能在接到大量海外订单的同时，也逐渐敲开了国内市场。“今后，我们将坚持‘两条腿’走路，加大国内市场开拓力度。”严佑春说。责任编辑：王珊珊