原标题：4月MLF等量续做 本月LPR报价或将保持不变本报记者 谭志娟 北京报道4月15日，央行发布公告称，为维护银行体系流动性合理充裕，人民银行开展1500亿元1年期中期借贷便利（MLF）操作。此次MLF操作利率为2.85%，与上月持平。据Wind数据显示，今日有1500亿元MLF到期，央行此次实施1500亿元操作，这意味着本月为等量续做。对此，中国银行研究院研究员梁斯4月15日接受《中国经营报》记者采访时分析说：“一方面，当前货币市场利率处于较低水平，DR007和R007等利率均保持在7天期逆回购以下，4月14日分别为1.96%和1.86%，市场没有明显的流动性需求压力，等额续做是合理的；另一方面，此前国常会释放降准信号，预计可能很快会进行降准，因此也不必超额续做MLF。”东方金诚首席宏观分析师王青还分析称：“在降准大概率将于近期落地的背景下，4月MLF操作没有减量，显示当前总量型政策保持积极姿态，主要目标是推动宽信用过程，同时引导市场流动性处于偏宽松状态。”并且在王青看来，总量型政策保持积极，能够补充银行中长期流动性，提升其放贷能力，体现了“引导金融机构有力扩大贷款投放”的政策要求。这一点与4月13日国常会部署的降准效果类似。4月13日召开的国务院常务会议提出，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率，适时运用降准等货币政策工具，推动银行增强信贷投放能力，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户的支持力度，向实体经济合理让利，降低企业综合融资成本。随后4月14日，央行货币政策司司长孙国峰在2022年第一季度金融统计数据新闻发布会上也表示，人民银行将按照国务院常务会议要求，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。记者注意到，此次4月MLF利率保持不变，令市场降息预期再次落空。对此，梁斯告诉记者：“当前银行贷款利率整体处于下行通道，如果企业融资成本持续下行，也不必单方面下调政策利率。另外，降准本身有助于缓解金融机构负债端压力，继而引导贷款利率下行。因此MLF不做调整，也可以理解。”不过，尽管4月13日国常会已经部署降准，但王青认为：“实施降准并不意味着降息的可能性封闭，预计二季度MLF利率仍有可能再度下调10个基点。”展望本月LPR报价，王青表示，考虑到通常需要两次全面降准才能触发报价行下调LPR报价（2021年7月和12月两次降准，触发1年期LPR报价在12月下调5个基点），由于今年4月MLF利率不动，预计本月LPR报价将大概率保持不变。梁斯也对记者表示：“整体来看，考虑到MLF利率未做下调，预计本月LPR大概率将保持不变。”责任编辑：王珊珊