鹏华基金固定收益研究部【债市观点兼降准点评】️3月下旬以来，债券市场震荡走强。一方面，前期的宽信用政策的冲击已经告一段落，政策出台的影响已经钝化，市场更加看重政策效果。另一方面，疫情持续扩散，经济和信用环境短期难有实质改善，市场对于4月份降准降息有预期。4月6日国常会提出适时运用“再贷款”等多种货币政策工具，4月份的降准降息概率下降，但是市场宽松预期并未消退。本周国常会再次明确提出“降准”，略超市场预期，债市反应也偏积极。展望后市，疫情演绎仍是主线。这一波疫情给经济带来的负面冲击可能至少会持续到5月份。但是对于债市而言，疫情已然造成的潜在负面冲击已经在利率中有所体现。因此，后续主要看疫情本身是否超预期。基准来看，本周疫情拐点或可出现，下周政治局会议大概率继续强化稳增长共识，二季度政策要抓紧窗口期，稳增长力度还需加码。因此，中期逻辑仍是宽信用为主。️降准落地，后续政策怎么看？其一，4月份继续降息的概率相对很小；LPR因为银行成本下降而下调的风险存在，但是也不太大。其二，政策重心仍在宽信用；跟随降准的“降低银行拨备率”也是为了提升银行放贷能力。其三，政策效果可能有限。此前点评提到：1）近期流动性缺口不大，降准紧迫性不足；2）金融资源供给充足而需求不足，降息（降低广谱利率）可能效果更好；3）总量宽松的当务之急应该是救地产（对中小微还是结构政策效果好一点），降准的政策效果可能相对中性。其四，二季度在降准之后是否仍可能降息。除非疫情超预期，否则可能性不大。理由；1）考虑到5、6月份是美联储持续加息的时间段，市场普遍认为不太适合作为降息窗口，有一定道理。2）经济弱到降息之间的逻辑并不必然成立。高层意在推动宽信用，货币宽松之后需要观测效果，降息或是不得已的最后选择。但是，如果疫情反复或者“后遗症”超出预期，出现“以我为主”的降息也不是不可能。毕竟从汇率走势来看，今晚的降准对于人民币汇率的影响较小。降息而引发的过度贬值和资本流出担忧不必要。甚至年中之后出口压力会越来越大，适度引导贬值才是合理的。其五，债市影响。市场可能会阶段做出止盈交易，特别是如果出现未降息而调降LPR，宽信用预期会升温。短期可能流动性溢出，中短端有利。责任编辑：石秀珍 SF183