4月15日，央行宣布全面降准，释放长期资金约5300亿元。为支持实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降，中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。今年以来我国经济增速放缓的迹象比较明显，部分地区疫情散发对于经济增长的影响非常大。通过降准，在一定程度上可以对冲经济增速下滑的影响与趋势。此次降准将有利于增加货币投放，有利于金融机构向企业提供更多的资金支持。4月13日，李总理主持召开了国务院常务会议，部署促进消费的政策举措，可能会适时降准来实现稳增长，加大金融支持实体经济的措施，引导降低市场主体融资成本。国常会决定进一步加大出口退税等政策支持力度，支持新能源汽车消费，扩大重点领域消费的政策有望近期推出，这些都推动了投资者信心的回升，受到疫情影响比较大的消费板块出现了集体发力，特别是免税店、旅游等板块近期都出现了强劲反弹。国常会指出，消费对经济具有持久拉动力，事关保障和改善民生。要贯彻党中央、国务院部署，协同发力、远近兼顾，努力稳定当前消费，综合施策，释放消费潜力。主要采取五方面的措施，一是应对疫情影响，促进消费恢复发展。对于一些受疫情影响比较大的餐饮、零售、旅游等特困行业，实施纾困政策要及时落实到位。鼓励地方加大扶持力度，稳定更多消费服务市场主体。做好基本消费品保供稳价，保障物流畅通。二是促进新型消费，加快线上线下消费融合。三是扩大重点领域消费，鼓励汽车、家电等大宗消费，各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加汽车增量指标，支持新能源汽车消费和充电桩建设，这有利于推动汽车消费的增长，包括传统汽车以及新能源汽车。四是挖掘农村消费潜力，推动品牌品质消费进农村。五是要加强保障，深化改革，破除制约消费的障碍。从货币政策来看，全球央行迎来加息潮，近日新西兰、加拿大等央行抢跑美联储，大幅加息50个基点。美联储4月份加息的可能性也在增加，根据最新公布的数据，美国3月份CPI大涨8.5%，创几十年来的新高，美联储加息的可能性大大增加，有可能在4月份或者5月份议息会议上加息50个基点。现在出现的高通胀实际上是过去两年美联储货币政策过于宽松所带来的。大宗商品价格维持在高位，直接影响到全球的物价。而俄乌冲突升级，现在还没有达成和解协议，推高了石油、天然气、农产品的价格，这也加剧了美股的通胀。美国3月PPI同比上涨11.2%，创2010年以来的新高。周三美国国债收益率继续下降，美国十年期国债收益率下降四个基点，降至2.68%。美联储在应对通胀方面还会进一步加息缩表，这对于全球资本市场形成一定的影响。相对而言，我国通胀水平不高，央行有更多的货币政策工具可以使用，这次果断采取降准来释放流动性。本周，中美利差首次出现倒挂，对于资本外流方面形成了一定的影响，但是影响并不太大。对于股市来说，这次降准无疑将会是及时雨。因为股市现在也处于底部震荡阶段，市场缺乏信心。通过降准，可以释放出积极信号，表示政策对于资本市场的支持、对于经济增长的支持，有利于股市形成回升态势。近期政策暖风频吹，政策利好不断出台，这会形成累积效应，逐步扭转市场的悲观预期，从而带来市场形势的好转。。责任编辑：石秀珍 SF183