如市场预测的那样，降准在本周五如期而至！距上次降准实施4个月后，4月15日，央行公告称，决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。同时，为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。此前，国常会连续两周重磅定调：4月13日，国常会决定，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具；4月6日，国常会提出，要适时灵活运用再贷款等多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持。在业内专家看来，在当前经济发展面临三重压力的背景下，央行发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，适时降准体现了货币政策前瞻性，有利于稳定市场预期，增强市场主体信心，改善和扩大总需求，为稳定宏观经济大盘、保持经济运行在合理区间创造了积极条件。共计释放长期资金约5300亿元此次降准共计释放长期资金约5300亿元。央行有关负责人答记者问称，此次降准为全面降准，除已执行5%存款准备金率的部分法人金融机构外，对其他金融机构普遍下调存款准备金率0.25个百分点。对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点，有利于加大对小微企业和“三农”的支持力度。该负责人表示，当前流动性已处于合理充裕水平。此次降准的目的，一是优化金融机构资金结构，增加金融机构长期稳定资金来源，增强金融机构资金配置能力，加大对实体经济的支持力度。二是引导金融机构积极运用降准资金支持受疫情严重影响行业和中小微企业。三是此次降准降低金融机构资金成本每年约65亿元，通过金融机构传导可促进降低社会综合融资成本。植信投资研究院首席经济学家连平认为，当前大型与中小型存款类金融机构均具有支持财政发力、让利实体的政策需求，全面下调存准率可以有效调节其资金结构，增加可用资金，降低负债成本，扩大新增贷款规模，助力稳增长目标的实现。中国民生银行首席研究员温彬表示，在去年7月和12月降准之后，如今再次推出降准工具，向市场释放了金融持续加大力度支持稳增长的明确信号。本次降准释放的长期资金，不仅有助于降低金融机构资金成本，从而引导实体经济融资成本下降，发挥逆周期调节作用，而且有助于银行等机构拥有充足资金配置国债、地方政府专项债等，配合财政政策靠前发力。利好市场近期，国内多地疫情反弹、房地产遇冷态势延续、国际地缘政治局势升级，多重因素叠加下，需要宏观政策适时对冲，这也成为此次降准的直接原因。专家分析称，此次降准将从多个维度利好市场。温彬表示，降准将提高货币乘数，扩大银行信贷派生能力，并与结构性货币政策工具相结合，持续加大对小微企业、科技创新、绿色发展等关键领域和薄弱环节的支持力度；同时，降准还将优化银行体系资金的期限结构，释放长期流动性、降低银行负债成本，有助于鼓励和引导金融机构继续降低实体经济融资成本。连平认为，此次降准有利于支持国家重大建设项目，推动投资尤其是基建投资快速增长，助力稳增长。在债市方面，降准为商业银行提供低成本、稳定的中长期资金，银行可能会加大质押式回购、同业拆借等的投资规模，尤其是银行将更有能力支持政府债券与企业债券的发行。对股市来说，温彬表示，此前国务院金融稳定委员会召开专题会议，释放稳预期稳市场信号，效果显著，资本市场已筑底企稳，此次降准将进一步增强市场信心，助力资本市场平稳运行。对房地产市场来说，温彬称，在各地因城施策进行房地产调控背景下，房地产企业合理融资需求以及居民刚需、改善型按揭贷款需求将得到有效满足，这对当前化解部分房企流动性压力、提高居民购房意愿、保持房地产市场平稳健康发展具有积极作用。此外，降准还可降低中小微企业融资难度。连平表示，降准将增大信用贷支持力度，同时也将推动更多商业银行推出更大范围的个人住房贷款延后还款、延长期限等在内的服务支持。二季度“双降”可能性还有多大此次降准落地后，市场也在关注，二季度降准、降息的可能性还有多大？央行表示，将继续实施稳健货币政策。一是密切关注物价走势变化，保持物价总体稳定。二是密切关注主要发达经济体货币政策调整，兼顾内外平衡。同时，保持流动性合理充裕，促进降低综合融资成本，稳定宏观经济大盘。4月15日，央行开展1500亿元MLF操作，本月MLF到期量为1500亿元；本月MLF操作利率为2.85%，与上月持平。在市场分析看来，MLF等量续作，叠加部署降准，表明总量型政策保持积极，释放推进宽信用信号，有助于降低企业综合融资成本。“尽管本月MLF政策利率保持不变，但降准或将促使LPR报价行压降点差，本月20日LPR利率有望下调。”温彬认为。连平表示，当前我国一年期存款基准利率已经降至1.5%，处于历史较低水平，再次下调可能会损害中低收入群体的利益，维持存款利率相对稳定较为合适。在利率市场化持续推进条件下，当前已不适合再调整存款基准利率，央行更多的是调整OMO、MLF等政策利率，进而推动DR007、LPR、企业贷款利率等市场利率相应调整。连平表示，在美联储持续加息预期强烈、中美利差出现倒挂、国际局势动荡等外部复杂情况下，我国直接下调政策利率可能会加大资本流出与人民币贬值压力，需要相对谨慎。张旭认为，未来LPR是较有可能降低的。LPR由MLF利率和加点幅度两部分组成，加点幅度主要取决于各报价行自身的资金成本、市场供求、风险溢价等因素。不难看出，其中一些因素正在逐渐出现变化，有利于LPR的下行。比如说，今年以来银行主动负债工具的利率已经低于去年了，且未来被动负债工具的利率也可能会有进一步的变化。责任编辑：赵般娇