炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。对此，李大霄在接受采访时表示，此次降准为全面降准，加大对实体经济的支持力度，降低金融机构资金成本每年约65亿元，通过金融机构传导可促进降低社会综合融资成本。本次降准释放长期资金5300亿，政策目的是为了应对经济运行面临更大不确定性和挑战，充分体现了主动作为、应变克难的指导方针，体现了我国着力稳增长的决心，保持经济运行在合理区间的政策导向，着力稳就业的政策取向，对冲疫情带来的影响，特别是支持受疫情严重影响行业和中小微企业的政策导向。李大霄说，降准对稳定经济增长和稳定股市皆具备重要作用，对实体经济特别是陷入困境的中小微企业是一场及时雨，属重磅利好消息。随着一系列纾困政策力度加大，将惠及实体经济，特别是惠及饱受疫情困扰叠加资金紧张的困难企业，股市上与稳增长相关最低估蓝筹价值龙头股会因降准而受益。责任编辑：冯体炜