4月15日，中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。对于本次降准市场已经有一定预期。4月13日李克强主持召开国务院常务会议，提出适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业，个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。这是继2021年12月15日下调金融机构存款准备金率0.5个百分点后，政策层面再次提出降低存款准备金。本次降准的背景是，开年以来经济增长压力较大，不确定性因素增多。疫情反弹、地缘政治关系紧张、房地产尚未见到起色等，国内需求收缩，企业经营较为困难。从本周发布的3月金融数据看，虽然总量有所改善，但结构依旧欠佳。企业中长期贷款微量同增，短贷、票据冲量的现象明显；居民中长期贷款同比持续少增，显示出房地产销售依旧不乐观。3月制造业PMI再次回到荣枯线以下，经济环比回落趋势。也这种背景下政策层面适时出台降准，加码稳增长。图1． 中长期贷款累计增速图2． 制造业PMI指数当前中国经济数据偏弱，疫情对投资和消费的冲击是很重要的原因。另外，高速公路、港口堵塞，疫情影响开始向生产端和出口蔓延。为企业纾困是疫情背景下较为迫切的客观需求。降低存款准备金率将降低银行负债成本，叠加国常会鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，打开了为实体经济让利的空间。本次降准0.25个百分点，幅度上也较为克制，纾困的意味更强。视政策效果后续不排除更强力的刺激政策出台的可能。依照过往经验，国常会提出降准后通常会在1-2周内正式实施，本次降准的时间节点也符合惯例。当前市场对美联储5月加息的预期较高，人民银行在4月内完成降准，货币政策操作空间较大。对于市场的影响，复盘来看短期均有刺激，但当前市场对降准降息的预期较高，股价或已有一定反应，稳增长相关的板块如房地产、基建工程、周期品等或继续成为近期市场的主线。责任编辑：石秀珍 SF183