本报（chinatimes.net.cn）记者苗诗雨 李未来 北京报道在相当长一段时间里，“高”是许多城市地标级写字楼的重要判断标准之一。诸如厦门双子塔、上海中心大厦、广州塔等建筑。但超高建筑往往意味着长建设周期和高资产投入，这种情况下，并非每栋高楼都能如期等到落成迎客的高光时刻。其中，曾经的青岛第一高楼财富中心Q.1项目便因资金问题至今仍未完工，并于日前被挂上了阿里拍卖网站。只是很可惜，这场拍卖虽引得超5千余人次的围观，但0人出价，直到结束也没能等到有缘人。北京炜衡（郑州）律师事务所高级合伙人徐大富在接受《华夏时报》记者采访时表示，类似资产拍卖以流拍告终的，通常法院会组织进行第二次拍卖，降价的幅度为流拍价的20%之内。多重“光环”加身青岛财富中心Q.1项目十分“神秘”，记者能查阅到的项目有关资料最早时间为2009年。而据项目开发方较早的一则专访，该项目2005年就已经进入设计阶段了。彼时，地下5层、地上65层、总层高241.85m……一组建筑数据昭示着青岛财富中心Q.1的不平凡，公开数据显示，财富中心Q.1总建筑面积约10.7万平方米，物业类型包括金融、社区配套、酒店式公寓、会所、人防工程、仓储、物业用房、空置房、车库。可查阅到的资料显示，该项目1-2层为银行，3-24层为办公写字楼，25-65层为酒店式公寓。在设计方面，为了让公寓部分每个房间享有优质的通风采光条件及360度观海视野，还特意将建筑25层以上设计为扇形。而青岛财富中心Q.1项目之所以受关注，除了工程亮点之外，还因其设计团队 “现代建筑的最后大师”——贝聿铭。有关报道显示，在2009年财富中心Q.1的奠基仪式上，相关负责人曾表述，“这座充满现代特色的超高层建筑，是岛城唯一一座由世界著名大师贝聿铭父子设计的建筑。”据《青岛早报》有关报道，这栋集写字楼、酒店式公寓、商务会所等功能于一体的超高层建筑是由贝聿铭及其设计团队贝氏设计事务所参与设计。对于建筑界以外的人来说，或许并不熟悉贝聿铭，但提及其代表作卢浮宫玻璃金字塔、北京香山饭店、中国银行总行大厦等建筑一定不陌生。也正是顶着“顶级建筑”“著名设计师”等多重光环，青岛财富中心Q.1一时风头无两。彼时，对于该项目的未来发展，业界也寄予厚望，称财富中心Q.1将作为青岛市第一个世界地标，成为青岛的天际线。但谁也未曾想到，这栋极具代表性的写字楼，在2013年完成封顶后，至今非但没能完工，反而还被放上了拍卖台。13.54亿元拍卖无人问津近日，阿里拍卖网挂出有关青岛市市南区汕头路10号国有土地使用权及其在建工程的拍卖信息，即青岛财富中心Q.1项目，起拍价约13.54亿元，评估价约为16.92亿元。从阿里拍卖公示的图片显示，该项目当前尚未完工，部分楼层外立面墙体、玻璃仍未安装完毕，楼宇内部也基本为毛坯状态，工地内也堆砌着较多施工物料。一位主体建筑施工承包单位的负责人向《华夏时报》记者表示，从拍卖网所示的现场图片来看，该栋建筑总层高、地下室基层目前只有土建框架，还有砌体、粉刷、强弱电、消防工程等工程，再考虑到写字楼装饰和配套慢，在资金跟上且全日施工的情况下，两年内能完工已经算很快的了。而阿里拍卖在介绍处也明确写道，由于青岛财富中心Q.1的现状为在建工程，因此竞买人成交后需要承担整个项目续建费用（拍卖底价当中已扣除续建成本），并保证继续完成该项目的施工建设与配套，验收合格后交付购房者。详情显示，目前该在建工程部分房产共计138套已网签，其中房号3303房屋购房者已缴纳全部房款，该房产价值已在起拍价中扣除，对于3303房屋，竞买人成交后不得再次销售，除了需按已知的购房者交付房产，并且还要协助办理相关产权登记手续。另有7套房产未缴纳房款，该7套房产价值已纳入起拍价，竞买人成交后可直接向网签购房者回收该部分款项，购房人已付购房款可能存在与实际不一致的情况，由买受人与网签购房人据实结算，与拍卖人无涉；其余130套房屋网签购房人已向法院出具情况说明，同意其房产价值纳入起拍价中。不过，即便是顶着昔日高楼的光环，财富中心Q.1的此次拍卖也未能等来有缘人。截至4月8日拍卖结束时，5166次围观，116人设置提醒，但尚未有一人出价。“对于类似在建工程的大额资产拍卖，竞买人要多注意来自债务的风险。”徐大富向《华夏时报》记者提醒道，对于已预售的项目拍卖，竞买人要清楚预售面积、预售金额和剩余面积等，并依据其他信息计算大概违约金数额。其次，还需要注意工人款项、材料供应商、后续施工变更等问题，必要时需要聘请专业机构做前期尽职调查。此外，北京金诉律师事务所主任王玉臣在接受《华夏时报》记者采访时还表示，“烂尾多年且房屋尚未建成，如果现场保管不善，或施工本身有问题，竞买方可能会面临房屋质量问题，或增加额外的整改成本。”此次拍卖的特别说明一栏也标注道，“竞买人决定参与竞买的，视为对拍卖标的完全了解，并接受拍卖标的一切已知和未知瑕疵。”浮沉之间，谁续“前缘”？事实上，随着此次拍卖消息的传出，市场也有越来越多的声音在问，被寄厚望于一身的青岛财富中心Q.1从万众瞩目面世到停工待建被拍卖，这中间到底经历了什么？据现有资料显示，该项目开发商为青岛中核元诚置业有限公司，其大股东为青岛泰山房地产开发有限公司（以下简称“泰山地产”）。2005年，泰山地产着手财富中心Q.1项目的设计事宜，在经过4年打磨后，该项目于2009年开工，2013年6月完成封顶。不过，如前文所述，超高建筑往往十分考验开发商的资金实力。在青岛财富中心Q.1封顶的前几月，彼时其董事长刘煜在接受某媒体独家专访时表示，“2008年开始到2010年底，泰山地产中的国有股份撤出，成为真正的民企，这之后我感受到了前所未有的压力。2011年到2012年，危机集中显现，到2012年和2013年新年的时候，危机集中爆发，从家庭危机、企业危机，再到最后爆发了财务危机，可以说被整个环境围剿。”据报道，刘煜当时用“临界点” “死亡线”来形容自身所处的境况。也正是在这次专访过后，刘煜在圈内的身影开始逐渐淡化，并于2017年6月卸任董事长及总经理职务，而在这之后，市场上也陆续出现了有关泰山地产惹上官司的新闻。据企查查所示，截至2022年4月15日，泰山地产被限制高消费19次，被执行人6次，旗下青岛百丽广场西区的多个房产也被放上了拍卖架；青岛中核元诚置业有限公司被限制高消费12次，被执行人3次。为进一步了解上述企业经营现状，《华夏时报》记者也拨打了企查查所示电话，但电话始终未被接通，其中，部分电话还被提示为空号或暂停服务。现如今，企查查平台有关泰山地产的信息界面也出现了“失信被执行人”“被执行人”的标签，而在多个房产交易平台搜索青岛财富中心Q.1项目，几乎也已无相关数据可供参考，部分网页对其显示更直接为空白。其中，《华夏时报》记者看到，搜狐焦点有关该项目的最新动态停留在了2018年8月，内容写道，“财富中心Q.1具体规划未定，项目暂时停工，为避免误导消费者暂做下架处理，有意向网友可前往项目现场查看。”不过，或因此前项目开工不到半年便出现过一次时长一年半的停工，2018年的停工在当时并未激起市场的较大反响。但谁也未曾想，这一停便是4年。“听说已经很久没动工了，我2021年年初搬到这附近之后，也一直没见有什么进展和消息传出。”比较熟悉该片区的赵青（化名）向《华夏时报》记者表示。赵青说，“来过这个片区的不一定知道这个项目的名字，但一听谁说麦凯乐对面那栋很高的楼，基本都有印象。”也是直至近日的拍卖，青岛财富中心Q.1才再次出现在大众视野，只是未来命运依旧不明确。不过，王玉臣判断，在一次流拍的情况之下，项目一般会进行二次降价拍卖。针对是否进行二次拍卖这一问题，《华夏时报》记者也多次致电负责该次拍卖的法院咨询，但遗憾的是电话始终未有人接听。此外，徐大富也向《华夏时报》记者补充表示道，如果第二次拍卖仍然流拍，人民法院可以将拍卖资产作价交申请执行人或者其他执行债权人抵债。“但这种若出现了遭拒绝或依法不能抵债的情况，还是会出现第三次拍卖。”“有一些弯路和波折很正常，没有一帆风顺的。” 刘煜此前描述泰山地产的这句话，也是眼下青岛财富中心Q.1的命运。责任编辑：何中夫