每经记者 刘艳美4月15日，“才聚青城･共创未来”2022年呼和浩特市吸引优秀青年人才留呼、来呼、回呼创新创业新闻发布会在呼和浩特召开。呼和浩特市人社局局长成红亮在发布会上透露，今年呼和浩特市决定开展“丁香扎根计划”，推动实现“三年十万大学生留呼工程”。从4月中旬开始，呼和浩特将结合就业、创业、人才培养等方面重点组织实施“职场引航”“千企万岗”“引贤纳智”等八项行动。全面落实高校毕业生创业培训、创业实训补贴政策，全面落实一次性5千元及3万元创业补贴政策；对于自主创业的高校毕业生，符合条件的最高可申请50万元的创业担保贷款支持，全年预计为高校毕业生发放贷款5000万元。此前，呼和浩特市2022年政府工作报告在布局增强发展动力活力，打好科技创新攻坚战时就明确提出，实施“十万大学生留呼工程”，年内吸引3万名高校毕业生在呼创业就业。解读：呼和浩特是一座典型的“弱省会”城市，2021年GDP首位度仅为15.22%，在27个省会城市中排名倒数第三，仅高于南京（14.06%）和济南（13.76%）。从人口首位度来看，鄂尔多斯也仅为14.67%，比GDP首位度还低。在区内，呼和浩特GDP不仅长期落后于鄂尔多斯，2021年还被包头反超，滑落至自治区第三位。不仅如此，呼和浩特人口规模在区内也仅排在第二位，2021年末常住人口为349.6万人，虽比上年增加4.1万人，但仍低于赤峰的401.9万人。为改变这一现状，去年11月公布的《呼包鄂乌“十四五”一体化发展规划》就提出，发挥首府龙头带动作用，提升城市群中心城市地位和首府首位度。今年的内蒙古自治区政府工作报告更明确，支持呼和浩特实施强首府工程，率先实现高质量发展。如何撑起“强首府”？今年呼和浩特市政府工作报告提到的重点之一，就是“城区人口持续增长、全市人口规模继续扩大”。此前，呼和浩特市市长贺海东在谈到如何提升首府竞争力时也指出，呼和浩特人口规模要扩大，“到2025年，城区人口要达到300万；2030年，全市人口要达到400万。”实际上，呼和浩特之前就曾因高调“抢人”引发关注。去年3月，呼和浩特全面放开人才落户限制；同年7月，又出台吸引人才“10条新政”，“给予高校毕业生最强资金支持和奖励”。不过，从呼和浩特历年人口增长情况来看，效果并不明显。在全国人口增长放缓背景下，要提升人口吸引力，归根结底还是要从创造优质就业机会、提升公共服务及降低生活成本等方面下真功夫。北京将加快构建现代化首都都市圈4月14日，《北京市推进京津冀协同发展2022年工作要点》公布。其中提出，加快构建现代化首都都市圈。发挥北京“一核”主动引领带动作用，加快建设定位清晰、梯次布局、协调联动的现代化首都都市圈，推动形成京津冀城市群主干构架。建设环京周边地区“通勤圈”，深化通州、大兴、房山等区与北三县、固安、武清等环京周边地区密切合作，率先构建一体化交通体系，引导北京适宜产业在环京地区发展，推进公共服务共建共享。山东要加快济郑高铁等建设进度4月14日，山东省委副书记、省长周乃翔主持召开全省铁路建设工作调度会议。周乃翔要求，要加快济郑高铁、潍烟高铁、莱荣高铁、济莱高铁、黄东联络线等5个在建项目建设进度，确保完成年度建设任务。要在抓好高铁建设的同时，按照内联外通、适度超前的原则，统筹谋划、加快推进城际铁路、市域铁路、普速铁路、铁路专用线、铁路货运枢纽等项目建设，不断优化完善铁路网络。2万亿，青岛定下未来五年目标4月15日，青岛市第十七届人民代表大会第一次会议开幕，青岛市市长赵豪志在政府工作报告中透露，今后五年，青岛将力争生产总值迈上2万亿元台阶，努力打造拥有雄厚实力、引领区域发展、参与国际合作和竞争、展现国家形象的高能级城市。另外，2022年预期全市生产总值增长6%以上。天津发文建设区域商贸中心城市近日，天津市商务局制定《天津市建设区域商贸中心城市行动方案（2022-2025）》，面向社会公开征求意见。方案提出，到“十四五”末，天津商贸发展能级跃上新台阶，商贸集聚、集散配置、辐射服务和创新引领功能全面增强，打造成为具有较强影响力和辐射力的全球贸易枢纽、商品流通集散地、商贸创新策源地和区域商贸服务中心，基本建成立足天津、服务京津冀、辐射“三北”、联通国内外、万商云集的区域商贸中心城市。海绵城市建设示范城市将再增25个财政部网站15日消息， 财政部、住建部、水利部印发《关于开展“十四五”第二批系统化全域推进海绵城市建设示范工作的通知》，2022年将组织第二批海绵城市建设示范竞争性选拔工作，中央财政按区域对示范城市给予定额补助。根据通知，第二批海绵城市建设示范城市总数为25个。入选城市最高可获补助11亿元，补助资金根据工作推进情况分3年拨付到位。新华社：吉林的战“疫”实践证明动态清零完全能做到4月15日，新华社发文指出，4月14日，吉林省宣布实现疫情防控社会面清零，社会生产生活秩序开始逐步恢复。40余天的战“疫”历程证明：动态清零是科学的、正确的，是完全能够做到的。吉林救治数据证明，奥密克戎不是“大号流感”，需要科学应对，决不能“躺平”。不论是实施扁平化管理、减少人员流动，还是提升核酸检测、流调溯源能力；不论是争分夺秒建设方舱医院、隔离场所，还是实现重点人员即查即转、应隔尽隔；不论是保障群众就医需求，还是全力做好基本生活物资供应……只要把一系列快速、科学、精准的防控举措落到实处，就一定能够实现动态清零。“一增一减”，重庆人口净流出规模逐年下降4月14日，重庆市统计局对2021年全市人口变动抽样调查数据进行解读称，人口流动频率增强，市内人口流动更趋频繁，市外的外来人口持续增加，是去年重庆人口流动的特点。2021年，重庆流动人口达到1536.11万人，其中在本市内跨区县、跨乡镇街道的人员达到1123.55万人，较2020年增加33.18万人，外出市外人口为412.56万人，比2020年减少5万人，已连续第8年保持外出市外人口总量呈现减少的态势。此外，2021年全市的市外外来人口继续增加，总量达到222.77万人，较2020年增加3.41万人。在市外外来人口和外出市外人口“一增一减”之下，全市人口净流出规模保持了逐年下降。3月份70城房价出炉，环比下降城市减少4月15日，国家统计局公布3月份70个大中城市商品住宅销售价格变动情况显示，2022年3月，商品住宅销售价格环比下降城市个数减少，各线城市同比下降或涨幅回落。70个大中城市中，新建商品住宅和二手住宅销售价格环比下降城市分别有38个和45个，比上月分别减少2个和12个。3月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比上涨0.3%，涨幅比上月回落0.2个百分点，其中北京、上海和深圳分别上涨0.4%、0.3%和0.8%，广州下降0.1%；一线城市二手住宅环比上涨0.4%，涨幅比上月回落0.1个百分点，其中北京、上海和广州分别上涨1.2%、0.4%和0.3%，深圳下降0.3%。二线城市新建商品住宅销售价格环比持平，与上月相同；二手住宅环比下降0.1%，降幅比上月收窄0.2个百分点。三线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格环比分别下降0.2%和0.3%，降幅比上月均收窄0.1个百分点。2021年“中国高被引学者”榜单：清华第一，浙大超北大4月14日，全球性信息分析公司爱思唯尔（Elsevier）公布2021“中国高被引学者”（Highly Cited Chinese Researchers）榜单，共有来自523所高校、企业和科研机构的4701人入选。其中，中国科学院（其各科研院所合并同统计）拥有最多的高被引学者，共458位。另外，共319所高校有学者入选，其中6所大学的高被引学者数量超过100位。清华大学共有222位，位居第一；浙江大学共有184位，位居第二；第三名为北京大学172位；第四、五名分别为上海交通大学139位，复旦大学126位。与去年相比，华中科技大学进步明显，位列第六，入选的高被引学者数量为101位。责任编辑：何中夫