根据上海市最新疫情防控与保供应政策，防范区内大型连锁餐饮企业逐步恢复营业，暂停堂食，实行线上订餐、线下配送。截至4月14日，作为上海市保供单位，海底捞生态版图下供应链——蜀海物流运力已恢复30%以上，将全力参与社区供应，同时保障首批恢复线上营业的20家海底捞门店，及上海餐饮行业物资供应，从而供给更多上海市民。截至4月13日，蜀海物流已通过政府订单、社区团购、保供海底捞门店等方式向上海徐汇、黄埔、杨浦、宝山等区域供应1000吨物资；海底捞各门店也通过开放社区团购、销售简餐、火锅菜及自热食品等方式为周边居民提供生活物资便民服务。整合集团资源保供上海1000吨物资，海底捞门店推出民生菜套餐最近，根据上海市疫情防控与保供政策，防范区内大型连锁餐饮企业逐步恢复营业，暂停堂食，实行线上订餐、线下配送。海底捞作为一家大型连锁餐饮企业，也积极响应保供，截至4月14日，海底捞上海已有18家门店、2家外送站恢复营业，据海底捞上海负责人介绍，为保障居民生活，海底捞线上订单不仅会销售火锅菜，还会根据当日物流供应情况推出民生菜套餐、自热小火锅等食品。海底捞门店周边的消费者可以联系门店 ，部分门店可以通过“捞点好货”小程序预订，海底捞将采用无接触配送的方式将上述生活物资送到社区。海底捞生态版图中的蜀海供应链相关负责人介绍，当前全国各产区肉菜蛋奶产量充足，公司从内蒙，山东，江苏，云南，福建多地调拨鸡蛋，土豆，娃娃菜，西兰花，西红柿，胡萝卜，青笋等资源送往上海市场。自3月底，蜀海工厂、仓库等一直在持续保供应，200余人不间断投入打包、装箱等工作中；目前，上海市内运力已恢复30%，且在动态调整中，之后有望持续恢复。据了解，随着防范区内大型连锁餐饮企业逐步恢复线上营业，蜀海也将加大运力，全力保供海底捞以及上海市其他餐饮企业，从而保供上海市民。事实上，截至4月13日，蜀海已通过徐汇、黄埔、宝山、杨浦等区域的政府订单及零散的社区团购、保供海底捞及餐饮行业等方式，投放1000吨物资。就物资保供的安全性，蜀海会依据公司的体系化操作标准，在物流上采用点对点配送的方式，降低运输过程中司机、货物与外部接触的机会，专人专项做好发车和接货的防疫消杀工作。组织社区团购、卖简餐，海底捞门店全力保供在此次防范区大型连锁餐饮企业可恢复线上营业之前，海底捞上海多家门店便已投入到了保供工作中，部分门店销售火锅菜，部分门店销售民生菜套餐，还有的门店销售简餐等套餐，尽力保障居民生活需求。数据显示，3月底至今，18万件海底捞自热小火锅投入上海市场，为上海市民餐桌上加道菜。以海底捞嘉定三德广场店为例，3月底，店经理樊鹏意识到疫情防控的形势后，迅速成立了一个7人的“后勤保障组织”，在照顾员工的衣食起居的同时，通过线上微信群、海底捞自提小程序“捞点好货”收集居民需求，销售火锅菜、简餐等，为门店周边5个社区居民提供便利，海底捞的简餐也帮助社区的保安、老人、不会做饭的年轻人解决了部分用餐问题。4月初，在浦东徽山三村的郭女士及其邻居也面临物资短缺的问题，后来他找到海底捞曹路宝龙店，通过社区集单、团购的方式，该店经理通过物资协调，帮助社区内30户居民配送了民生蔬菜包、自热火锅等生活物资。除了物资供应，海底捞上海多家门店的员工也加入到了社区的志愿服务工作中。以浦西为例，在浦西封闭管理前夕，海底捞协调动员了海底捞世贸广场店、人民广场店、打浦桥店等黄浦区6家海底捞门店的员工协助区政府做好附近社区封闭管理时期的一线支援工作；截至4月4日，海底捞黄浦区各门店共计有350余人次投入志愿服务，发放核酸抗原检测物品、运送物资、核酸检测扫码等工作中。海底捞相关负责人表示：“在这次上海疫情中，我们也启用了应急机制，在协调物流配送保障门店供应，照顾好我们自己员工的同时，也鼓励我们集团内，包括整个生态供应链、门店在做好防疫防护的前提下，能够力所能及为周边的居民提供帮助和支持，为抗疫出一份力。现在餐饮线上经营正在逐步恢复，我们也会持续协调运力、门店等积极参与保供工作，大家一起共克时艰。”责任编辑：梁斌 SF055