炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月15日，中庚基金发布2022年一季报，丘栋荣管理的4只产品持仓“曝光”。中国证券报记者注意到，一季度，丘栋荣继续维持高仓位运作，并且进行了部分调仓换股，美团、快手等港股成为他的“心头好”。丘栋荣直言：“值得重视的是，港股大幅调整，从估值、基本面因素和流动性等方面看，港股的机会由结构性机会转为系统性机会，值得战略性配置。”对于后市投资机会，丘栋荣表示，坚持低估值价值投资的理念和方法，重点关注港股中资源能源为代表的价值股、部分互联网股和医药科技成长股，看好能源、资源类公司等四方面的投资机会。港股大幅调整带来系统性机会相比2021年末，丘栋荣在一季度对基金持仓进行了调整，对港股更是“偏爱”，旗下涉及港股的基金都调高了港股持仓比例。以中庚价值领航混合为例，该基金前十重仓股中新进美团、中国宏桥、快手、中国海外发展等港股。来源：基金一季报其余3只基金，还新增持了鲁西化工、苏农银行、明泰铝业、柳药股份、航天晨光、常熟银行、旺能环境、豪能股份、永艺股份等股票。来源：基金一季报来源：基金一季报来源：基金一季报在一季报中，丘栋荣认为，中国的“稳增长”与全球范围内的“防通胀”是当前最重要的宏观背景。从内部估值定价结构上看，A股偏成长行业估值虽有明显下行，但以大盘成长股为代表的高估值股票的绝对估值水平仍处于历史80%以上分位值。丘栋荣表示，A股结构性高估和低估依然并存，市场机会仍偏重结构性机会和预防结构性风险，重视偏重供给因素的价值股和调整充分且长期前景依旧光明的成长股，有可能通过把握好结构性机会获得较大超额收益。“更值得重视的是，港股大幅调整，从估值、基本面因素和流动性等方面看，港股的机会由结构性机会转为系统性机会，值得战略性配置。”丘栋荣说。重点关注四大方向对于后市展望及投资思路，丘栋荣表示，坚持低估值价值投资理念，通过精选基本面风险降低、盈利增长积极、估值便宜的个股，构建高性价比的投资组合，力争获得可持续的超额收益。具体而言，重点关注四大方向：看好港股中资源能源为代表的价值股、部分互联网股和医药科技成长股。原因有三点：首先，估值便宜；其次，基本面稳健或有望持续改善；再次，流动性风险释放较为充分。看好大盘价值股中的与制造业产业链相关、服务于实体经济、有独特竞争优势的区域性银行股，具有高信用、低融资成本优势的央企龙头地产等。看好能源、资源类公司。国内相关下游行业企业的国内价格较为安全，经营层面上的全球竞争力和成本优势得到提升，相应环节的超额利润具有持续性。因此增加电解铝、煤化工等在能源利用上更有优势的公司的配置。看好广义制造业中具备独特竞争优势的细分龙头公司。既包括看似传统的制造业，也包括新材料、零部件、元器件等具有技术工艺壁垒的制造业。坚持三条标准，即需求增长、供给收缩、细分行业龙头，比如化工、有色金属加工、机械加工、轻工、风电设备制造等。责任编辑：杨红卜