▍盐财经作者 | 清欣“你存够100万，需要多少年”，“普通人（家庭）攒够100万需要多少年”知乎上，这类话题层出不穷，然而大部分答案都是遥遥无期。一份调查结果显示，2020届6成以上的本科毕业生月收入在6000元以下。这意味着他们不吃不喝至少需要13年才能存够100万。但有更多的人月薪在6000元以下。对于金融行业的人而言，年入百万似乎并不是难事。去年，某中字开头券商的分析师，就曾在小红书上晒出2021年收入和报税额截图——截至2021年11月，年收入超过224万，申报税额达62万。且不论这个截屏的真实性，这一数字是符合大众对金融从业人员的期待的。他们年入百万，每天西装革履出入高档场所，出门都是豪车配奢侈品。值得一提的是，券商在禁止员工炫富规则里，专门提到了“不允许开100万以上的豪车、戴15万以上的手表”等等。在“共同富裕”目标的重要窗口期下，这条禁止炫富的规则耐人寻味。事实上，在金融圈，并不缺少年薪百万的故事。但与此同时，“金融民工”的身份认同感越来越强，这便是真实分化的金融圈。金融圈人均薪酬鄙视链因每天和钱打交道，金融是大众眼中“多金的行业”，也是赚钱效应最强的行业。一直以来，金融圈的岗位都是求职市场上的香饽饽，因为在每年全国各行业平均工资排名中，金融业常年稳居前三。这意味着，只要踏入金融行业，哪怕是“金融民工”，收入也会优于大多数行业的普通员工。如今时间来到4月中旬，大多数金融机构都披露了年报，从整体来看，在金融圈的不同子行业，存在明显的薪酬鄙视链条。简单来说，券商优于银行，银行优于保险。部分上市券商2021年业绩情况（数据来源：Wind数据）Wind数据统计显示，去年，券商以人均56万的年薪占据金融圈薪酬链条的顶端，而保险业的人均薪酬（25万）不及券商的一半，银行则以42万的水平居中。但事实上，如果深入券商、银行、保险这三个行业，其内部的员工人均收入分化也十分明显。如大券商一般优于中小券商，而股份制银行比国有大行的人均薪酬要高等等。券商依旧是吸金大王。就具体业务来说，尽管各大券商纷纷在开展财富管理业务和数字化转型，但传统的经纪业务依旧是券商收入的大盘，用网友的话说，不管你是股神还是韭菜，只要有交易，券商都是躺着赚钱。2020年，证券行业持续发力财富管理业务转型，实现经纪业务收入1279亿元，同比增长5成多。同期，投行业务收入为671亿元。2021年可谓是券商的大年。因为随着“房住不炒”的持续深入，居民财富入市的步伐加大。从目前已经披露的年报数据来看，已有10家券商净利润超过100亿元，而去年才5家。在券商，最重要的资本是人力，既然赚的钱多了，给员工发薪水自然也就大方一些。据不完全统计，已有6家券商人均薪酬涨幅超过20%，其中，涨幅最大的是国联证券，达到51%。或许是头部券商的人均薪酬过高，去年，中金公司、招商证券、华泰证券的人均薪酬不升反降，这三家头部券商的人均薪酬均下降了15%左右。不过，即便是下调了，中金公司“券商一哥”的地位依旧，2021年，中金公司依旧以98.30万元的人均年薪居券商之首，而2020年，中金公司人均薪酬达到了114.98万。部分上市券商2020年及2021年人均薪酬表（数据来源：Wind数据；制图：澎湃新闻）在“共同富裕”的重要窗口期，中金将人均薪酬调至100万元以下，其意义或在于想要破除外界对其“人均百万”的传言。此外，去年人均薪酬在80万左右的有中信证券（85.34万）和广发证券（82.97万），而在70万档的有海通证券、华泰证券、国泰君安、申万宏源等。与此同时，不少股份制银行和城商行中，去年的人均薪酬都超过了50万，如招行、中信银行、兴业银行、平安银行、浙商银行、宁波银行等等。相比之下，在保险系统，在5家上市险企中，人均薪酬最高的是人保，为29万元。这样一来，在券商、银行、保险三个行业中，从年报披露的数据来看，谁在金融圈薪酬鄙视链的底部，就一目了然了。谁被平均？不过，话说回来，这样的人均薪酬统计，只能部分反映金融行业整体的行业薪酬水平，用它来代表从业者不同个体的真实薪酬水平其实是失真的。在金融圈，岗位一般分为管理与业务两大序列。以券商为例，两大序列之间薪酬有差异，且在业务序列中，经纪、投行、自营、资管等不同业务部门之间的薪酬差异更大。所以，每次单位的人均薪酬统计一出，大多数从业者直呼自己只是“被平均”的“金融民工”。在行业更流行一种说法，金融圈的薪酬分布远不止是二八定律，而是2%比98%。换句话说，2%的高管们拿着百万甚至千万高薪，而98%的员工都逃不过“被平均”的命运。这一点在5家上市保险公司体现更明显。去年，在5家上市险企中，有10名高管的年薪超过500万元（不考虑未确认的最终薪酬），其中，9名在中国平安，且有3名年薪超过千万。具体来说，中国平安执行董事、联席CEO——陈心颖的税前薪酬1700.37万元，税后年薪为967.5万元。中国平安联席首席执行官、常务副总经理、首席财务官——姚波税前薪酬1430.01万元，税后薪酬796.59万元，位列第二；合规负责人、首席风险官——张小璐税前薪酬1256.44万元，税后薪酬713.15万元。整理自上市险企财报（单位：万元）值得一提的是，去年陈心颖和姚波的年薪与2020年相比，其实是已经下降了11%的结果。但去年中国平安的人均年薪不足24万，在5家上市险企中位列第四，也低于大部分券商、银行。这背后的一个重要原因，是险企大多实行人海战术，庞大的人工数量拉低了人均薪酬。另一方面，中国平安高管薪酬一直是业界顶流，背后是鲜明的薪酬激励和考核机制。去年，在“共同富裕”的目标下，随着《国有金融企业工资决定机制改革实施细则》的出台，金融圈特别是高管迎来了一波降薪潮。以券商为例，中金公司去年20名高管的薪酬总额为9441.8万，与2020年的1.68亿元相比，下降了7000多万。所以，可以看到，去年中金公司没有千万年薪的高管，不过，有4人年薪超800万。与中金公司高管薪酬总额不相上下的是中信证券（1.66亿）。其中，有三位高管年薪超千万，分别是投资银行管理委员会主任马尧，执行委员会委员薛继锐，金石投资总经理、中信产业基金董事长金剑华。不过，不少头部券商纷纷降低高管薪酬时，也有中小券商随着业绩创新高，从高管到员工，实现集体涨薪。没错，说的就是任泽平的前东家——东吴证券。去年，东吴证券的净利润创五年新高，2021年底员工总数4111人，人均薪酬59.26万元，较2020年（40.60万）增长4成多。与此同时，高管薪酬增幅15%。其中，董事长范力2021年年薪154万元，同比增加超100万。值得一提的是，国有大行的董事长们，是金融圈高管中，少有低于100万的了。数据显示，去年，建行、农行、交行、中行四家银行董事长的年薪均在82万左右。事实上，这也是过去6年以来，国有大行董事长年薪首次突破80万。这主要和7年前发布的《中央金融企业负责人薪酬管理暂行办法》，即“限薪令”有关。限薪后他们的薪酬大多在60万以下。不过，即便如此，他们的薪酬也已经是他们银行人均薪酬的2-3倍了。今年监管层施行《证券基金经营机构董事、监事、高级管理人员及从业人员监督管理办法》，其中也有对券商高管薪酬进行规定。相比之下，大部分股份制银行的董事长年薪都超过100万，其中，招行、平安、民生三家董事长的年薪都超过300万，值得一提的是，去年招行高管的平均薪酬降幅超20%，但依旧有人均147.52万的水平。众所周知，在证券、保险、银行这三大金融行业，大部分都有国企背景，或有金融牌照等垄断资源，这意味着，金融机构本身强大的赚钱效应。在这种赚钱效应下，当他们的业绩是和市场交易规模或资产规模挂钩时，终使高管们都是身经百战的市场老手，且有较强的专业能力，也很难说他们的贡献能与百万甚至千万年薪匹配，高薪的合理性让他们时常陷入争议。作者为《盐财经》记者|清欣责任编辑：何中夫