原标题：业绩两连降，华森制药“求救”特医食品北京商报4月15日，华森制药在互动平台上透露，公司预计特医食品生产线将于今年6月正式完工。华森制药对特医食品的布局可追溯到2021年，公司彼时出资1250万元参与尚医科技增资，以此获得尚医科技两款产品的大中华区独家授权，华森制药方面认为，特医食品若成功上市，将有利于业绩增长。布局新业务背后，华森制药原有业务增长乏力。根据2021年度业绩快报，华森制药营收净利双降，其净利同比下滑两成至9316.14万元，这是华森制药上市以来净利首次低于1亿元且连续两年下滑。生产线预计上半年完工华森制药的特医食品业务有了新进展。4月15日，华森制药在互动平台上表示，公司已获得成都尚医科技在大中华区（含香港、澳门）的独家授权，合作研发基于“术康优加流质饮食短肽版” 及“术康优加流质饮食水晶版”的现有特医食品配方。同时，华森制药正在积极建设特医食品生产线、培养具备特医食品研发、分析、注册及生产能力的团队，预计特医食品生产线将于今年6月正式完工，且有望成为川渝地区首条特医食品生产线。特医食品全称为“特殊医学用途配方食品”。根据《特殊医学用途配方食品通则》（2013年版）定义，特医食品（Food for Special Medical Purposes, FSMP）是指为满足进食受限、消化吸收障碍、代谢紊乱或者特定疾病状态人群对营养素或者膳食的特殊需要，专门加工配制而成的配方食品，包括适用于0月龄至12月龄的特殊医学用途婴儿配方食品和适用于1岁以上人群的特殊医学用途配方食品。艾媒咨询数据显示，2016-2020年，中国特医食品行业市场规模由25.9亿元增至77.2亿元，增长超3倍。预计接下来我国特医食品行业市场规模会持续增大，2023年将增至140.1亿元。通过增资入股的方式，华森制药切入特医食品赛道。2021年6月，华森制药发布公告称，拟以自有资金出资1250万元参与尚医科技增资，以此获得尚医科技两款产品的大中华区独家授权，现有或未来拟开发的消化道领域、妇幼领域或减重、降脂领域的特殊医学用途食品独家合作权，建立特医食品生产线等。华森制药方面彼时称，公司看好国内特医食品行业发展及其市场前景，若项目实施成功，可整体提升公司综合实力。除通过对尚医科技进行股权投资并获取可能的财务投资收益外，未来，特医食品若成功上市将有利于公司经营业绩的增长，并进一步助力公司实现大健康产业布局。针对特医食品布局等问题，北京商报记者多次致电华森制药董秘办，但截至发稿未接通。业绩持续低迷在业绩连续两年下降的背景下，华森制药需要打造新的利润增长点。今年2月，华森制药披露2021年业绩快报，该公司实现营业收入8.4亿元，同比下降4.11%；实现净利9316.14万元，同比下降21.84%。这是上市以来，华森制药的净利首次低于1亿元，且随着2021年业绩快报的披露，华森制药利润已连续两年下滑。消化系统用药、耳鼻喉科用药、精神神经系统用药以及激素及调节内分泌功能药物构成华森制药的主要产品结构。对于业绩下滑的原因，华森制药解释称，主要受政府补助减少、集采以及研发投入增加等因素所致。2021年，华森制药确认的与收益相关的政府补助减少1822.93万元，上年同期公司确认的与收益相关的政府补助为2951.74万元。华森制药集采品种于2020年二季度开始配送，2021年全年均按集采价格销售，年平均销售单价下降，导致产品毛利率有所下降。此外，华森制药研发投入较上年同期增长80.05%。医药行业投资人士李顼表示，原有业务增长乏力，连续两年下滑的业绩让公司面临压力，华森制药不得不找到新的增长点支撑公司发展。不过，华森制药瞄准的特医食品赛道已有众多竞争者，包括恒瑞医药、海正药业、亚宝药业、四环医药等医药企业拥有获批的产品。其中，恒瑞医药旗下的恒瑞健康共有5种产品获批，数量最多。据中国营养学会相关负责人介绍，国家对特医食品采取注册制，政策监管比较严格，在生产能力、研发能力、检验能力上都有很高的要求，这都是企业布局特医食品面临的挑战。北京商报记者 姚倩责任编辑：王珊珊