4月15日，深交所向ST三五下发年报问询函，深交所在对ST三五 2021 年度报告事后审查中关注到以下情况：年报显示，ST三五 2019 年、2020 年、2021 年营业收入分别为2.88 亿元、2.21 亿元、1.84 亿元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（以下简称“扣非后净利润”）分别为-2.65 亿元、-8449.7万元、-2985.4 万元。ST三五 2019 年、2020 年连续两年财务报表被出具了带“与持续经营相关的重大不确定性”事项段的无保留意见审计报告，主要涉及因公司连续出现大额亏损，累计未弥补亏损额较大、公司流动资金紧张等方面。2022 年 4 月 14 日，华兴会计师事务所（特殊普通合伙）出具专项说明，表示公司采取了拓展业务减少亏损幅度，置换长期借款及股东资金支持，向特定对象发行股票增加所有者权益等措施，认为公司 2020 年度审计报告与持续经营相关的重大不确定性的无保留意见所述事项影响已消除。深交所要求说明公司近三年扣非后净利润持续为负的原因，与同行业公司是否存在较大差异，持续经营能力是否存在不确定性，并说明依据“公司业绩亏损幅度减少”认定公司持续经营不确定性依据消除是否审慎合理。并结合报告期末可自由支配的货币资金余额、经营性现金流净额和经营资金需求、近期具体投融资安排等进一步分析公司是否存在流动性风险；详细说明截至目前公司向特定对象发行股票相关事项的进展情况及后续推进计划，向特定对象发行股票事项是否存在实质性障碍，向特定对象发行股票事项推进是否存在不确定性。年报显示，公司 2021 年游戏产品业务收入为 4439.6 万元，较去年下降16.75%；移动转售通信产品收入为 4577.6 万元，较去年下降 18.23%，毛利率为 29.92%；房屋租赁业务收入 2211.8 万元，较去年增长 24.88%，营业成本 2793.9 万元，较去年增长 19.95%，毛利率为-26.32%。深交所请公司详细说明房屋租赁业务形成的收入是否属于与主营业务无关或不具备商业实质的收入，是否具有可持续性以及相应判断依据；公司营业收入扣除是否充分、完整、合理，是否符合相关规定；是否存在通过调节交易事项或非经常性损益等方式规避《创业板股票上市规则》规定的退市情形。责任编辑：公司观察