4月15日，碧桂园在全集团范围内正式启动为期3个月的2022年工程师文化季活动。迈入强基行动的2.0阶段，本届文化季以“以专业 致未来”为主题，持续打造以“专业力”为核心的碧桂园工程师文化，夯实专业基础，筑牢品牌基石。启动仪式上，碧桂园集团总裁莫斌向集团专家库代表授牌，表彰追求卓越、不断创新的优秀工程师们。莫斌分享了初入职场时的学习经验，他认为，强基行动是“好房子”的基石，只有把基础夯实了，才能在客户心目中树立“好房子”形象。“我们要坚定信念不松懈，真正地把我们的强基行动做好，做到每个人的心中去。”宣誓环节，在现场四位优秀工程师代表的带领下，集团各分会场、合作方等工程师们通过视频连线共同完成庄严宣誓，承诺：“追求卓越，持续学习；恪尽职守，扎根一线；把每一套房子当作自己的房子一样，用心建造，确保完美交付；努力实现：‘好房子，碧桂园造！’”本次工程师文化季开幕式还围绕“以专业 致未来”主题，设置了专题分享会。“作为工程师文化的重要基石，‘专业力’是保障品质的核心动力。”碧桂园集团副总裁、人力资源管理中心总经理兼运营中心总经理黎晓林在分享中提到，“新时代大背景下，行业、公司、员工唯有更专业方能继续胜出。”碧桂园集团副总裁、助新产业办公室总经理黄宇奘鼓励全体员工要重视智慧建造，说道：“科技建造是一条光明大道，现在已经吹响了号角，我们唯有认真学习，积极拥抱。本次工程师文化季还设置了“匠心奖、标杆工程、匠心工程师”等表彰奖项和“知识竞赛、专业视频大赛”等诸多评选赛事，将焦点对准专业岗位，通过树立标杆、表彰榜样，嘉奖每一位奋斗在一线的工程师和团队。作为一名从项目一线历练成长起来的工程师，碧桂园创始人、董事局主席杨国强在多个场合都强调，“要从开工第一天就很严格地做好安全、质量，很严格地去验收，把每一间房都做到完美，这样业主才会满意。”他还始终保持对研发的强烈好奇心，鼓励全体员工要勇于实践。他亲自带领学员研发了现场支模小车，并指导学员和工人实操，实现了17秒一块板的安装速度。2021年，为打造以“工匠精神”为核心的工程师文化，碧桂园启动首届工程师文化季，本届将延续首届基调，通过文化引领传承匠心精神，同时更加注重引导工程师持续学习，在实践中积极提高专业力，持续升级研发、迭代好产品，坚持匠心造家，为客户创造价值。（碧桂园）新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：马青