磷石膏坑塘最近处距大运河岸线仅200米，积存的淋溶液呈强酸性，下雨时随时可能被冲刷入河；部分曾治理的河段返黑返臭；有企业未经审批占岸线建码头……近日，“新华视点”记者跟随中央第二生态环境保护督察组在江苏宿迁发现，大运河宿迁段环境问题突出，严重影响运河生态。大量磷石膏和其他固体废物露天堆存，两次“挂号”督办仍未整改到位大运河宿迁段在航运、防汛、灌溉等方面发挥着重要作用，环境保护至关重要。但记者随组发现，江苏宿迁生态保护不到位，大运河宿迁段环境问题突出。深灰色的泥坑里，黄绿色的液体让人不适。在位于宿迁市的江苏豫星化工工业有限责任公司厂区，记者随督察组看到，大量磷石膏和其他固体废物露天堆存，现场没有任何防渗漏措施，淋溶液积存形成多处坑塘。现场勘察发现，该厂积存淋溶液pH值为2.6，呈强酸性，最近处距大运河岸线仅200米。一下雨，固体废物随时都有被冲刷到运河沿线的风险。2021年12月，现场暗查发现，豫星化工虽已停产废弃，厂区仍然露天堆存大量磷石膏及其他固废，并形成多处强酸性坑塘。督察组供图记者了解到，督察进驻前，宿迁市宿豫区突击清运磷石膏等各类固体废物4.7万余吨。然而，在清理过程中，当地又将大量磷石膏混杂泥土就地覆土掩埋。督察组指出问题后，地方又挖出约4万吨“混合土”。抽样监测析出的淋溶液，总磷、氨氮浓度分别高达3350毫克升、172毫克升。据了解，相关问题曾两次“挂号”督办，两次上报“销号”，至今仍未整改到位。2018年第一轮中央生态环保督察“回头看”期间，便有群众举报反映企业在大运河岸线露天堆存大量磷石膏，并向堆场偷排废水。2019年7月，宿迁市发布中央环保督察“回头看”及省大气强化督察交办问题整改销号公示，“该公司继续销转，并做好过程中磷石膏规范贮存和防雨淋、防扬散、防流失‘三防’措施”。但宿豫区对群众投诉问题敷衍调查、整改不彻底，上报完成整改并销号时，场地内仍堆存数万吨磷石膏。2019年11月，江苏省级生态环保督察指出，磷石膏清运不彻底，整改销号不严不实后，宿豫区于2020年6月在整改不到位的情况下，再次上报完成整改并销号。汛期约500万吨雨污水入河，有企业未经审批建码头记者随组发现，宿迁市城区雨污混流问题突出，影响大运河水环境。“晴天时雨水管道也有明显哗哗水流声。”记者随组发现，宿城区区域管网雨污混流，雨污水直排进马陵河，排污口泛起白色泡沫。马陵河是一条首尾均与大运河连通的城市内河，河道穿过宿迁市主城区。2017年，该市公示马陵河完成黑臭水体整治。然而，本轮督察发现，部分河段返黑返臭，仅2021年6月至9月，马陵河就向大运河排放雨污水约500万吨。2022年3月，督察组现场督察发现，大量雨污水直排马陵河，在河面形成明显污染带。督察组供图此外，《大运河文化保护传承利用规划纲要》明确，大运河两岸除建成区外各1000米为滨河生态空间，严控新增非公益性建设用地。但记者随组发现，泗阳县八堡建材产业园位于城市总体规划禁建区，最近处距离大运河不足300米。大运河有关规划出台以后，该县继续出让园内土地2.4万平方米，建设2个工业项目。此外，宿豫区于2020年在大运河滨河生态空间批复建设江苏苏华达新材料股份有限公司的项目，并违规出让土地。记者看到，地处宿豫区的江苏惠然实业有限公司，距大运河岸线仅约200米，长期非法占用河道附近约130亩土地，乱堆乱放水淬渣等工业固废。更令人吃惊的是，其未经审批占用大运河岸线154米建设配套码头，非法运营至今。2022年3月，督察组现场督察发现，惠然实业长期非法占用大运河邻近约130亩土地，用于堆放水淬渣等工业固废。督察组供图严查违法行为，加快完善长效环保机制“一系列生态问题导致宿迁市域内有断面水质不能稳定达标。”有基层干部反思，污水管网等基础设施是“看不见”的“良心工程”，需要“看得见”的担当。面对督察发现的问题，宿迁市委市政府正依法查处涉嫌违规处置污染废弃物的相关企业。截至4月11日，上述磷石膏清运完毕，共计清理磷石膏混合土、淤泥等约4万吨，清运过程中还对渗滤液、周边水体开展监测。针对马陵河部分河段返黑返臭、城区管网雨污混流问题，宿迁市正组织管网溯源排查，实施雨污分流改造，并强化“厂网河闸站”一体化管理。针对众多企业在大运河沿线抢上项目违规挤占生态空间，宿迁市开展集中整治，实施拆除、搬迁等工作。针对虚假整改销号等问题，相关区县干部表示，将进一步强化源头预防，统筹做好生态系统保护修复和风险防控。专家建议，严格大运河岸线生态空间准入，明确大运河岸线核心监控区内，不再有污染项目改扩建，不符合相关规划的码头工程要坚决取缔。宿迁市委市政府表示，加快完善大运河保护长效管理机制，实施差异化管控，以文旅、农旅及其他乡村振兴特色产业项目替代污染项目。此外，有基层干部表示，污水管网等环境基础设施的欠账需尽快补齐，提升环境质量，提高生态承载力。记者：秦华江、赵久龙、刘宇轩责任编辑：刘万里 SF014