据中国载人航天工程办公室消息，神舟十三号载人飞船已完成全部既定任务，将于近日择机撤离空间站核心舱组合体，返回东风着陆场。在轨工作生活6个月后，3名航天员终于要回到地球家园。值得关注的是，神舟十三号不仅是我国在轨驻留时间最长的飞船，还将成为返回最快的飞船。此次返回任务将首次采用“快速返回方案”，将返回时长控制在几小时内。Q1什么是快速返回方案？据了解，此次神舟十三号将首次采用“快速返回方案”，减少了绕飞圈数，将航天员返回过程由11圈缩减至5圈，返回时长控制在几小时内。从上一次神舟十二号载人飞船整个返回过程历时一天多，缩短到神舟十三号的几个小时，在变轨、飞行动作不减少的前提下，对地面测控人员来说是一种挑战，对于飞船来说，也是一种挑战。Q2为什么是东风着陆场？神舟十三号载人飞船和神舟十二号载人飞船一样，在东风着陆场着陆。作为执行这次返回任务的着陆场，它有什么特别之处呢？●  仅需一支搜救力量即可满足各任务段的搜救任务需求。东风着陆场是依托酒泉卫星发射中心建设的，部署一支搜救力量就可在发射、运行、返回各个任务段执行多样化搜救任务，不仅可以搜救飞船回收舱，还可以搜索火箭残骸和完成航天员应急搜救任务常态化值守。●   建设维持费用低，搜救能力强。依托酒泉卫星发射中心的设施设备，以规模有限的专业搜救力量为主，随时可组成功能体系完备、专业门类齐全的搜救队伍，能更好地统筹利用资源，既可降低着陆场建设和维持费用，又可保持强大搜救能力。●   可带动和促进地方经济发展。东风着陆场位于戈壁荒漠，这里人烟稀少、草场和耕地很少，暂无大规模经济建设规划，着陆场不仅不会影响地方原有的经济建设，还可通过发展航天旅游产业带动地方经济发展。根据此次神舟十三号返回任务特点，搜救回收分队在东风着陆场东西两区共设置11个搜救分队，投入了近百台车辆，5架直升机，1架固定翼飞机，并在着陆场周边协调了相应的民间搜救力量，共同守护航天员平安归航。Q3回家路要经历哪些？程序一：离“站”上“船”，撤离空间站组合体。神舟十三号载人飞船与空间站天和核心舱首先实施分离。分离前，航天员需要关闭连接天和核心舱与神舟十三号的双向承压舱门，正式撤离空间站。进驻神舟十三号飞船后，航天员需要马上换上出征时穿过的舱内压力服。程序二：在返回舱值守，等待返航。在神舟十三号飞船返回舱内，航天员还要进行一些返回前的准备，包括返回状态的设置、在轨指令的发送等。程序三：进入大气层前，完成“两舱”分离。神舟飞船的前段是轨道舱，中段是返回舱，后段是推进舱。在降轨之前，轨道舱和返回舱将首先进行分离。随后发动机开机，飞船逐步下降高度，并在进入大气层之前完成推进舱分离，返回舱进入返回轨道。程序四：进入大气层，经历高温震动恶劣环境考验。飞船返回舱下降到距地面100公里左右，进入大气层后，是返回过程中环境最为恶劣的阶段。空气密度越来越大，返回舱与空气剧烈摩擦，使其底部温度高达上千摄氏度，返回舱周围被火焰所包围，舱内会出现震动噪声过载的现象，其间会经历4-6分钟的“黑障区”，返回舱此时会和地面失去联系，但地面可以通过电扫雷达等方式进行跟踪。程序五：打开降落伞，稳稳落地。在距地面10公里左右的高度，返回舱将依次打开引导伞、减速伞和主伞，并抛掉防热大底。在距地面1米左右时，启动反推发动机，下降速度降到每秒2米左右，最终使返回舱安全着陆。来源：中国载人航天公众号、央视新闻客户端