原标题：不听美国劝阻，印度狂买俄罗斯的原油和煤炭，“有打折的，为啥不买”尽管美国多次劝阻，但在打折的俄罗斯能源面前，印度管不住自己的手。在国际油价徘徊在100美元桶时，遭受能源制裁的俄罗斯以每桶35美元的大幅折扣价向印度提供原油。据俄罗斯卫星通讯社12日报道称，印度自2月下旬以来已购买至少1300万桶俄罗斯原油。而印度2021年全年俄罗斯原油总进口量仅为1600万桶。换句话说，不到两个月的时间，印度已经进口了近去年全年的量。不仅如此，根据大宗商品情报公司Kpler的数据，印度在3月还从俄罗斯进口了104万吨煤炭，是自2020年1月以来的最高水平。印度大量购买俄罗斯能源的行为引发了美国的不满。但面对来自美国的质疑，印度财长西塔拉曼直言不讳地表示，“印度是在购买更便宜的俄罗斯原油，并将继续这样做。如果有打折的能源，我们为什么不能买呢？”多买点，转卖给欧洲长期以来，印度的能源需求有八成都依赖进口，是世界第三大原油进口国和消费国。印度商务部统计数据显示，2020—2021财年，印度的原油日均需求量约为500万桶，全年总原油消费量约为18.2亿桶，原油进口量达到了14.4亿桶。印度主要从中东进口原油，其中伊拉克以27%的份额成为印度最大的原油供应国，沙特阿拉伯以约17%的份额位居第二，此外还有13%的原油进口自阿拉伯联合酋长国，9%的原油进口自美国。而俄罗斯此前所占的份额只有2%，是印度第九大原油供应国。欧佩克在其3月份的月度原油市场报告中预测，随着经济复苏，印度2022年的原油需求将增长8.2%。值得注意的是，印度大量进口廉价的俄罗斯原油，不仅是为满足国内的生产需求，还是为了在供不应求的国际能源市场上分一杯羹。印度能源部长此前曾透露，印度只有约3800万桶的原油储存能力，没法大量囤积原油作为战略储备。据彭博社报道，匿名的印度炼油行业官员表示，印度的国营与私营炼油工厂从3月起就在加班加点对进口自俄罗斯的原油进行加工。根据大宗商品情报公司Kpler的数据，印度3月份的柴油出口量达到84.7万桶天，是2020年4月以来的最高水平。其中30%的柴油销往能源紧俏的欧洲，欧洲的超低硫柴油价格比2月份的价格每吨贵上100美元。面临欧洲制裁威胁的俄罗斯原油，经过印度的加工，又一次高价销往欧洲。拜登的劝阻成耳旁风在现实的利益面前，美国的劝阻成了“耳旁风”。4月11日，美国总统拜登曾在与印度总理莫迪在线会晤时，呼吁印度不要加大购买俄罗斯原油的量。拜登对莫迪表示，“印度在世界上的地位不会因为依赖俄罗斯的能源和资源提高”。白宫发言人普萨基也在会后强调，拜登总统非常清楚地传达了扩大进口俄罗斯原油不符合印度的利益，美国也随时准备帮助印度实现能源来源的多样化。对此，印度外交部长苏杰生在会后新闻会上反击称，美国目前的重点应该在于欧洲，而不是印度。他表示，“印度一个月的进口量可能还不如欧洲一个下午的”。欧盟委员会在4月初制订了对俄罗斯的新一轮制裁，但由于欧洲对俄罗斯能源的依赖度使得其难以决定制裁的具体实施时间。根据欧洲统计局的数据，2020年，欧盟有25.7%的原油、41.4%的天然气和19.3%的煤碳进口来自俄罗斯。在抢购完原油后，印度把手伸向了俄罗斯煤炭。根据国际能源署2021年印度能源展望报告，印度是全球第二大煤炭消费国和进口国，煤炭约占印度发电量的70%，用于发电的炼焦煤进口依赖度已飙升至85%左右。2021年底，由于经济复苏带来的电力需求飙升，印度曾一度因煤炭短缺而面临电力短缺。自俄乌冲突发生以来，国际煤炭价格也迅速飙升。能源市场分析机构Rystad Energy的数据显示，欧洲煤炭期货价格在4月初飙升至每吨300美元，而一年前仅为每吨70美元。俄罗斯并不是印度的第一选择。此前，印度本想从澳大利亚获取更多的煤炭，4月初，印度还与澳大利亚签署了一项大型贸易协议，计划取消煤炭进口关税。但澳大利亚目前的产能有限，无法满足印度的需求。而俄罗斯是世界第六大煤炭生产国。根据美国能源信息署的数据，2020年俄罗斯54%的煤炭都出口到亚洲，而约31%出口到欧洲经济合作与发展组织国家。虽然目前没有消息明确指出俄罗斯向印度出口的煤炭价格是否更加便宜，但印度钢铁部长在4月中旬表示，“我们正在朝着扩大从俄罗斯进口炼焦煤的方向发展，”截至4月15日，印度已经从俄罗斯进口了450万吨炼焦煤。责任编辑：王珊珊