新浪科技讯 4月15日晚间消息，据“微信广告助手”，腾讯广告互选平台新增种草合集、供稿直发等新商业合作模式，同时新增视频号互选移动端开通入口和公众号定时发文能力。以下为原文内容：近期，腾讯广告互选平台产品升级迭代，新增种草合集、供稿直发等新商业合作模式，进一步丰富互选合作场景；同时优化了视频号互选报价功能，新增视频号互选移动端开通入口和公众号定时发文能力，提升创作者合作体验。公众号互选新模式上线批量合作，效率提升种草合集模式适合清单类种草对于日化美妆等行业来说，博主评测已经成为一种必不可少的内容营销方式。新上线的种草合集功能，打破过往只能 1 对 1 合作的模式，支持创作者在一篇文章中，呈现或推荐多个广告主的品牌和产品信息，提升合作效率，助力品牌高效种草，也让创作者获取更多收益。广告主合作流程：创建公众号互选广告 - 选择种草合集模式 - 筛选合作流量主 - 选择档期和坑位数量 - 填写推广要求。创作者设置流程：公众号互选广告设置 - 设置种草合集合作价格。供稿直发模式适合文章铺量发布公众号互选平台近期上线供稿直发能力，适合食品饮料、美妆日化和网服等有大量稿件直发需求的广告主。创作者根据广告主提供的内容材料，简单编辑后即可进行文章推送。广告主将稿件上传直发，显著提升合作效率；创作者简单开通即可接单，提升变现效率的同时，也获得收益多元增长。广告主合作流程：创建公众号互选广告 - 筛选合作流量主 - 填写推广要求 - 选择供稿直发模式 - 上传稿件。创作者设置流程：公众号互选广告设置 - 设置供稿直发合作价格。创作者服务升级合作提效，体验更佳视频号互选移动端开通入口上线视频号互选新增支持移动端入驻。创作者可在创作者中心查看是否符合视频号互选平台开通条件。符合条件的创作者即可点击开通，并填写合作联系方式和报价。视频号互选报价功能优化视频号互选平台新增推荐报价功能，创作者在填写报价时，可看到系统根据账号所在行业的报价情况以及创作者账号的数据情况综合计算得出的推荐报价区间，辅助创作者填写科学合理的报价，收获更多商单机会。同时视频号互选更新了报价展示逻辑，目前创作者只需要在报价处填写合作的税前到手收入，系统会自动计算包含平台服务费的价格，展现给广告主。已经填写过报价的创作者，建议大家登录后台更新报价。创作者设置报价流程PC 端：视频号助手 - 创作者变现 - 合作设置 - 设置报价。移动端：视频号 - 创作者中心 - 更多 - 视频号互选平台 - 点击填写报价。PC 端设置报价示意公众号互选定时发文功能上线公众号互选平台已上线订单文章定时发布功能。创作者在发布公众号互选合作的订单时，可对要推送的文章进行定时群发设置，投放更高效便捷。常见问题Q：公众号互选种草合集模式，一篇文章可以合作几个坑位？A：没有数量限制，请创作者结合实际文章种草内容及粉丝阅读体验综合考虑决策。