原标题：南宁市委书记调整广西壮族自治区党委常委、统战部部长农生文已接替徐海荣，任南宁市委书记。据“广西新闻频道”微信公众号消息，4月15日下午，南宁市召开全市领导干部会议，宣布自治区党委关于南宁市委主要负责同志职务调整的决定：农生文同志任中共南宁市委委员、常委、书记，徐海荣同志不再担任中共南宁市委书记、常委、委员职务。公开资料显示，农生文，男，壮族，1965年8月生，广西天等人，1995年3月加入中国共产党，1990年9月参加工作，中国科学院测量与地球物理研究所自然地理专业毕业，研究生学历，理学硕士。农生文早年在广西民政厅工作，2000年任副厅长、党组成员。2005年，他调职钦州市，先后任市委常委、组织部部长、市委副书记等职。2008年，农生文任广西壮族自治区绩效考评领导小组办公室主任，明确为正厅级。2015年，他兼任自治区机构编制委员会办公室副主任。2016年5月，他出任来宾市委书记。2021年11月29日，中国共产党广西壮族自治区第十二届委员会举行第一次全体会议，选举农生文为中国共产党广西壮族自治区委员会常务委员。此后，他担任了自治区党委统战部部长、自治区政协党组副书记。前任南宁市委书记为徐海荣，他出生于1964年11月，重庆长寿人，曾任重庆市委常委、宣传部部长、万州区委书记，新疆维吾尔自治区党委常委、纪委书记、乌鲁木齐市委书记等职，2021年10月任广西壮族自治区党委常委，11月任南宁市委书记。责任编辑：王珊珊