新加坡执政党人民行动党秘书长、新加坡总理李显龙日前在社交媒体上发布声明说，该国财政部长黄循财获得压倒性支持，被正式推选为人民行动党第四代领导团队新领导人。上海国际问题研究院亚太研究中心副研究员周士新向第一财经记者表示，成为第四代领导团队新领导人意味着，黄循财未来很有可能会接替李显龙成为新加坡新一任总理。对于这一决定，周士新表示并不意外，他说，在新加坡，财政部长几乎是最为重要的部长岗位，在2021年黄循财获任财长时已见端倪。周士新分析，在第四代团队中，黄循财性格更加稳重，亲和力较强，尤其具有经济学背景，在近年国际经济形势遭遇调整的背景下，更胜一筹。有望成为下一任新加坡总理李显龙还表示，根据这一决定，他本人将对内阁人事进行调整，内容将在适当时候公布。目前49岁的黄循财担任财政部长和人民行动党社区基金会主席，他也是新加坡政府跨部门抗疫工作小组的联合领导之一。按照惯例，获推举者在内阁改组中后担任副总理的职务。在获得推举后，黄循财随即在社交媒体上表示，自己对获得同僚信任感到谦卑和感激，并强调新加坡从1959年开始就采用团队领导的模式。他称新加坡领导模式就从来不是一个人的事，而是团队的事。“我们每个人都做出贡献，相互补足，为新加坡奉献自己的力量。”他说。新加坡教育部长陈振声此前也被视为第四代领导团队领导人的有力竞争者，在李显龙发表声明后，他在社交媒体上祝贺黄循财。他说：“我和黄循财在2011年一起加入政坛，我很珍惜我们过去几年建立的战友情谊，也期待继续与他和团队紧密合作，应对前方的挑战，抓住所有机遇。”新加坡媒体此前注意到，在新加坡国会4日开会时，议员座位进行了调整，在第四代部长中，黄循财移动最为明显，座位比相对较早出任部长的陈振声更靠近李显龙。通常新加坡总理会提前预告自己的退休年龄，并提早公开指定接班人。今年70岁的李显龙曾多次表示，他想在70岁之前卸下总理职务。但鉴于疫情，李显龙表示这一时间点将取决于疫情形势，自己的目标是带领国家先走出危机，再将新加坡移交到继任者手中。新加坡副总理和经济政策统筹部长王瑞杰曾被推选为第四代领导团队的领导人。但2021年4月，王瑞杰宣布，由于年龄和健康原因，他不再担任新加坡执政党第四代领导团队的领导人。黄循财其人第一财经记者曾在2021年12月，通过视频方式采访过黄循财。在回答问题时，黄循财内敛稳重、反应敏捷且条理清晰，对于相对敏感的话题，没有避重就轻，而是摆明事实，并努力给出一些建设性的思考。黄循财因为自己在新加坡抗疫中的表现而更为新加坡百姓熟知。2020年1月，面对来势汹汹的新冠疫情，新加坡政府成立新加坡政府跨部门抗疫工作小组，黄循财担任联合主席，常常出现于新闻发布会上。作为国际交通和经贸的重要枢纽，新加坡经受了多轮疫情的考验，黄循财因此获得更多肯定和关注。黄循财在14日也表示，过去两年，在对抗新冠疫情的战斗中，第四代领导团队的凝聚力得以巩固，自己引领新加坡安全度过这场危机和走向未来的决心也得以加强。黄循财1972年出生于新加坡，祖籍中国海南。他曾告诉新加坡媒体，他的父亲于上世纪40年代离开海南，来到当时的马来亚协助做厨师的爷爷。虽然是华裔，黄循财的中文却是在进入学校后才学会的。第一财经记者在2021年12月的采访中用中文提问，黄循财理解无碍，作答时则选择使用更为流利的英语。他曾透露从小在家他是用英语和马来语与父母沟通的，自小缺少讲中文的环境，所以后来在学中文的时显得相当吃力，但如今已经能用中文进行准确的表达。黄循财的高等教育是在美国完成的，1997年在获得密歇根大学安娜堡分校经济学硕士后归国，进入新加坡贸工部任公务员，此后任职财政部、卫生部等多个部门。2005年，黄循财被新加坡总理李显龙看中，出任总理首席私人秘书达3年之久。周士新向第一财经记者表示，黄循财与李显龙共事多年，默契程度比较高，未来会在政策衔接上更加顺利。周士新告诉第一财经记者，黄循财并非政治家出身，而更像一位资深公务员，虽然深得李显龙信任，但在政坛根基并不深厚。如今作为第四代团队领导人，需要建立威望，在对政治和外交的把握上，还需要有更多的历练。责任编辑：何中夫