原标题：华夏时评：大市场立破并举，新发展长久之计新发展格局，是一个大格局，既要有解燃眉之急的措施，也要有目标长远的策略。就在国内新冠疫情“点多、面广、频发”，重点地区疫情防控依然严峻之际，为应对今年经济发展面临的“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力， 4月13日的国务院常务会议提出，适时运用降准等货币政策工具，加大对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度。紧接着，4月15日，中国人民银行宣布，于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点。而此前正式发布的《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》，更是被市场重点关注，被认为是一项着眼于中长期供给侧结构性改革与经济发展全局的长久之计。长久之计，也会有立竿见影的影响，比如物流业板块的逆势上涨，就说明了资本市场对“打通堵点、打破地方保护和市场分割”的期盼。的确，加快建设全国统一大市场，对物流业的利好是实实在在的，由于全社会物流总费用占GDP的比重在中国还比较高，因此，还有很大的改善空间，但这份长效机制的《意见》出台，利好的绝不仅仅是一个物流行业。《意见》提出的工作原则是，“立足内需，畅通循环”“立破并举，完善制度”“有效市场，有为政府”“系统协同，稳妥推进”。《意见》提出的主要目标是，持续推动国内市场高效畅通和规模拓展；加快营造稳定公平透明可预期的营商环境；进一步降低市场交易成本；促进科技创新和产业升级；培育参与国际竞争合作新优势。应该说，建设统一开放、竞争有序的市场体系，不是一个新目标，早在党的十八届三中全会就已经提出，而之后又在不断地重申和改进，2021年12月17日，习近平总书记主持召开中央全面深化改革委员会第二十三次会议时强调，构建新发展格局，迫切需要加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，建立全国统一的市场制度规则，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动。此次《意见》的正式发布，就是对这项长久之计的细化，重在强调了加快建立全国统一的市场制度规则，打破地方保护和市场分割，打通制约经济循环的关键堵点，强调了全面推动我国市场由大到强转变，为建设高标准市场体系、构建高水平社会主义市场经济体制提供坚强支撑。当今世界“市场是最稀缺的资源”，而“加快建设全国统一大市场”正是为了建设好利用好中国最宝贵的资源，对于推动建设全国统一大市场的重点难点，国家发改委相关人士给出了很好的解读，强调了“坚持问题导向、立破并举”。所谓立，就是要强化市场基础制度规则统一，推进市场设施高标准联通，打造统一的要素和资源市场，推进商品和服务市场高水平统一，推进市场监管公平统一；所谓破，就是要着力强化反垄断、依法查处不正当竞争行为、破除地方保护和区域壁垒、清理废除妨碍依法平等准入和退出的规定做法、持续清理招标采购领域违反统一市场建设的规定和做法。只有做到了“立破并举，完善制度”，才能体现出“有效市场，有为政府”，加快建设全国统一大市场，应该是国内大循环的重要抓手，也应该是促进新兴产业发展和企业跨区域发展的重要抓手，绝对是构建新发展格局的长远之计。责任编辑：徐芸茜 主编：公培佳责任编辑：王珊珊