来源：金十数据彼得认为，实际利率为负的情况下通胀更倾向于加速攀升。美国3月CPI环比增长1.2%，同比增长8.5%，一如预期般火热。但主流媒体仍从数据中发现了一丝希望。核心通胀率没有达到预期的高度导致许多人认为通胀已见顶。而彼得·希夫在自己的播客中则称，这只是华尔街的一厢情愿。3月CPI数据反映了俄乌冲突及其导致的油价飙升所带来的初步影响，尽管略高于市场预期，但涨幅并没有人们想象中的那么疯狂。因此，许多人甚至对此感到宽慰。彼得表示，CPI的同比增幅创1981年以来新高，但并不意味着如今的通胀情况和1981年一样。“40年前CPI的计算方式与现在完全不同。据我所知，如果用1981年的CPI来衡量2022年的物价涨幅，我们可能会得到17%的同比增速，是8.5%的两倍。”剔除了波动较大的食品及能源价格后，3月核心CPI环比增幅为0.3%，低于预期的0.5%。核心CPI同比增长6.5%，略低于预期的6.6%。彼得表示：“对市场而言，这些是不错的数字，因为核心CPI并未上升到想象的高度。整体通胀表现得差一些，核心通胀表现稍好一点。但总的来说，当知道事实不像坊间传言一样时，公众都松了一口气。”彼得指出，即使核心CPI增速低于预期，但0.3%仍是个较高的数字，在此基础上计算出的CPI年化增速将达到3.7%，几乎是美联储2%目标水平的两倍。彼得表示，虽然有人因为剔除食品和能源的通胀不算太糟而感到安慰，但事实上，只查看核心通胀同比增速是没有任何意义的。他说：“家庭消费离不开食品和能源。没有食品和能源，他们就无法生存。当食品和能源价格同比大涨时，这不是波动，而是一种趋势。当你试图计算通胀率并想确定数据是否有问题时，你不能忽视这一趋势。”彼得还指出，另外，在正常的经济中，核心价格的下降是由于能源和食品价格的上升。随着人们在食品和能源上的支出增加，他们在其他方面的支出自然就会减少。他补充道：“而所有价格都在上涨的原因是每个人都有更多的收入。那么这些额外的收入从何而来呢？它来自美联储。核心通胀和整体通胀都是美联储一手造成的。不是普京也不是新冠疫情的锅。”CPI数据公布前一天晚上，美国国债收益率纷纷创下新高，表明债券交易员们正在为持续升温的CPI做准备。市场对通胀的焦虑可见一斑。因此，当数据相对温和——至少没有预期那么糟糕时——债券市场就反弹了。值得注意的还有，所有收益率曲线中倒挂的现象都消失了。对此，彼得表示：“我认为，收益率曲线恢复正常，表明债券市场潜在的预测是，基于这个所谓的良性数字，也许美联储不必像人们想象的那样激进地加息，所以曲线的短端涨势放缓。”也可能有一些人认为，美联储将更快地把经济推向衰退，这同样意味着美联储将不必过度加息，但曲线的长端似乎表明，市场预计通胀可能会持续更长时间，并定价利率将在2023年达到3.25%左右的峰值。彼得认为，美联储无法加息至3.25%。在他看来，在利率上升至3.25%之前，经济就将陷入衰退，或者将接近衰退，最终将迫使美联储放弃加息，甚至将转向量化宽松。他说：“所以，我不认为我们会达到这个水平。请记住，2018年，当美联储不得不踏上回头路并最终降息至零时，利率还没超过2.5%。考虑到美联储如今的债务规模更加庞大，杠杆更高，如果2018年美联储不能接受利率达到2.5%，那么它们现在也不能接受，更不用说加息到3.25%。因此，美联储不可能在经济出现裂缝的情况下将利率提高到那么高。”美国政府3月预算赤字再度飙升，几乎是预期的4倍。彼得评论道：“美联储结束量化宽松后，财政部不能再指望美联储出手购买这1927亿美元债务中的大部分。此外，美联储将从自己的资产负债表中出售价值数十亿美元的国债。这就是为什么我不相信美联储能够实质性量化紧缩的原因，因为美国财政部有太多的债券要出售，而买家却寥寥无几。”彼得指出，1981年，即上一次CPI这么高的时候，利率达到了20%的峰值。他说：“1981年通胀率见顶时，实际利率为6.5%，如今实际利率为-8.25%，这种情况下通胀会见顶吗？更糟糕的是，如果我们准确地衡量价格，正如我前面所说，我们的通胀率高达17%，这意味着实际利率为-16.75%。当利率深陷负值时，通胀更有可能加速攀升而不是回落。与其说我们处于通胀期的末端，不如说通胀才刚刚开始。所有那些说通胀见顶的人，他们只是说说而已，因为他们希望它已经达到顶峰。”责任编辑：郭明煜