21世纪经济报道记者 贺泓源 北京报道“传统公司骨架、科技公司思想”的新消费企业。4月15日，当谈到元气森林是什么时，元气森林副总裁李国训如是表示。他还披露了一系列数据。在业绩端，元气森林2021年营收是前年的2.6倍。Q1营收同比增长50%。从产能端，元气森林自建工厂从2家增至6家。元气森林供应商数量也从去年初的200多家增至370家。具体产品来看，元气森林外星人电解质水在今年第一季度单月销售额突破1亿元，是去年同期的2.5倍。此外，元气森林旗下玉米须饮料“纤茶”，截至今年3月已在天猫无糖茶饮销售榜单上连续八周位居榜首。另一矿泉水品牌“有矿”也于今年年初在线下试水。从今年4月开始，这两款新产品将进入元气森林的全国渠道进行售卖。“线下渠道”在渠道端，元气森林经销商数量由去年初的500余家增至1000家以上。线下终端数量突破100万个，覆盖全国800多个城市。李国训称，这些数据意味着，元气森林覆盖全国的线下渠道体系初告完成。至此，元气森林已构建了以多产品、全渠道为特征的“双轮驱动”增长模式。值得注意的是，走向线下渠道，正是元气森林搭建“传统公司骨架”的关键一步，这将极大提升其产品销售潜力。但这一步并不容易，横向来看，与传统饮品企业依旧存在差距。财报显示，截至2021Q3，伊利全国经销商数量达到14559个，2019年覆盖全国191万个终端网点(预计目前增加至200多万个)。截至2020年，康师傅经销商数量达到47898个。根据广发证券渠道调研，康师傅、红牛终端零售网点数量超过400万个。“原料飞涨”相对线下渠道，元气森林优势在于产品研发。此前元气森林生产中心总经理李炳前透露，截至去年9月，元气森林研发成本同比增加350%，研发总费用在同等规模饮料企业占比最高。在过去12个月，新增饮料口味30余种，产品研发周期平均5.5个月。鉴于元气森林如此快的产品迭代程度，如何平衡产能，避免浪费，是个问题。对此，元气森林研究院院长王雪刚向21世纪经济报道记者解释，会有相应测试标准，再大规模推向市场，他也不否认，“成本不低”。但整个生产成本还在继续提升。Wind数据显示，2021 年初以来， PET、白砂糖、棕榈油、箱板纸 等原材料均呈上行趋势。2021 年塑料价格上涨 3.8%，棕榈油上涨 29.8%，白砂糖上涨 8.0%，箱板纸上涨 5.8%，尤其下半年，塑料、白砂糖、棕榈油价格涨幅较大。主要原材料价格持续走高，对软饮料行业各公司的利润率影响较大。以元气森林售价来说，对成本还是存在接纳空间。更大问题来自消费市场低迷。3月30日，央行例行公布的一季度城镇储户、企业家、银行家的问卷调查报告显示，今年一季度，选择未来“更多储蓄”的储户比例达到了54%，环比提升了2.9个点。2020年疫后，无论是“更多投资占比”还是“更多消费占比”都出现了中枢回落，仅有“更多储蓄占比”明显回升。大环境下，元气森林无疑面临着更强增长压力。另据李国训透露，元气森林员工数量已从去年初的2000余人增至8000余人。“今年工作重点就是提升组织能力，把业务和流程打造得更稳建，进一步提高人均效能和战斗力”，他称。（作者：贺泓源 编辑：张伟贤）责任编辑：王珊珊