本周，市场延续震荡走势，不少投资者发出灵魂拷问：当前该如何是好？短期行情是涨是跌，我们无法预判，在悲观时刻，学习投资大师的智慧或可以让我们从焦虑情绪里走出来，毕竟投资是长期的事情，尤其是价值投资。让我们先去华尔街漫步。马尔基尔既是杰出的专业投资者，又是造诣精深的学者。在哈佛大学读完本科和商学院之后，他在著名券商史密斯巴尼的投资银行部工作，开始了自己的华尔街之旅，并曾担任过美国总统经济顾问委员会成员，也曾在耶鲁大学商学院做了8年的院长。在《漫步华尔街》一书中，马尔基尔如此写道：“长期以来，我一直为个人和家庭提供理财策略咨询，在此过程中，感到有一点日渐清晰：一个人承受风险的能力，在很大程度上取决于其年龄以及挣得非投资性收入的能力。同时，还有一点也符合事实，即很多投资产品中所蕴含的风险，会随着投资产品持有期的延长而逐渐降低。由于存在这两个原因，最优投资策略必然与投资者的年龄有关。”“一把钥匙开一把锁，一个琴键定一个音。一个人必须根据其生命周期的不同阶段来定制不同投资策略。”在马尔基尔看来，在确定如何配置资产时，投资者所处的生命周期阶段是关键因素。“定投虽然不困难，但是依然需要认真对待。投资者可以根据生命周期和风险承受能力，认清自己的投资风险容忍度，定期重新调整账户中的资产类别权重，同时在固定账户中坚持不懈地投入。”马尔基尔特别推崇长期投资，他认为，股票投资的正确的持有期永无止境。英雄所见总是略同，芒格和巴菲特这对好搭档也多次强调最好的投资方式便是长期持有。巴菲特如此建议，近乎树懒似的无所作为仍然是最好的投资风格。芒格也曾做过一个类似生动的比喻：“作为一个投资者，你可以把各种企业的证券价格当成一些格子。每隔一段时间，你会发现一个速度很慢，线路又直，而且正好落在你最爱格子中间的‘好球’，那时候你就全力出击。”在芒格看来，如果既能理解复利收益的威力，又能理解复利收益的艰难，那就等于抓住了理解许多事情的精髓。除了推崇复利的力量，巴菲特、芒格都曾强调，决定一个价值投资人能否成功的因素不是他的智商或者经历，最主要的是他的品性。作为芒格衣钵的传承者，也是芒格家庭资产管理人，李录曾对此有过详细的解释。李录表示，首先，要能够保持独立，看重自己内心的判断尺度，而不太倚重别人的尺度。“而独立这个品性对投资人特别重要，因为投资人每时每刻都面临着各种各样的诱惑，而且还常常因为比较而产生嫉妒情绪。”其次，要能够做到相对客观，受情绪的影响比较小。因为投资实际上是客观地分析各种各样的问题，还要去判断很长时间以后的事情，这件事本身是很困难的。如果不是从公司资产负债表的角度来看，而是谈公司的盈利能力，那么竞争是最重要的。收益好的公司一定会吸引大批竞争者，竞争者会抢夺市场和利润，所以预测一个当前成功的公司在10年后能否保持高利润是很难的，即便公司的管理者也不见得能说得清，往往更为“当局者迷”。所以必须要保持一个非常客观理性的态度，能够不断地去学习，这极其重要。第三，既要极度地耐心，又要非常地果决。极度的耐心意味着机会没来的时候就只是认真学习，但是机会到来的时候，又有强烈的果决心和行动能力。第四，对于商业有极度强烈的兴趣。在芒格身上，李录就明确地看到了这一点。“一般的人30多年看个东西，什么也没发现，绝大多数人早就不看了。而发现了这一个机会之后，就总想马上再发现一个。但是芒格先生没有，我因为跟他很近，所以观察得很清楚，他的性格确实如此。”李录所说的品性不是每个人都能具备的，那又如何是好？李录也给出了他的建议。“不要强迫自己去做不擅长的事。你可以去找有这些品性的、擅长的人去帮你。人总是需要找到自己比较擅长又喜欢的事情来做，这样自己才能做得高兴、充满动力，因为不是为别人而做。”著作参考：《漫步华尔街》 作者：伯顿 G．马尔基尔；《文明、现代化、价值投资与中国》作者：李录；《巴菲特致股东的信》作者：沃伦 E． 巴菲特；《穷查理宝典》 作者：查理·芒格风险提示：本材料仅供参考，非基金宣传推介材料，也不构成任何投资建议或承诺。本基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益和本金安全。基金的过往业绩不代表未来表现。基金的具体投资范围以基金合同为准，基金的投资策略、投资的行业及标的将视市场情况在合同允许的范围内进行调整。投资者投资基金时应认真阅读相关的基金合同、基金产品资料概要和招募说明书等法律文件，并在了解基金产品情况的基础上，根据自身的风险承受能力、投资期限和投资目标，对基金投资做出独立决策，选择合适的产品。投资有风险，选择需谨慎。投资人应当充分了解基金定期定额投资和零存整取等储蓄方式的区别。定期定额投资是引导投资人进行长期投资、平均投资成本的一种简单易行的投资方式。但是定期定额投资并不能规避基金投资所固有的风险，不能保证投资人获得收益，也不是替代储蓄的等效理财方式。责任编辑：石秀珍 SF183