原标题：郑州再发“招贤令” 计划5年新增100万青年人才来源：中国经营报本报记者 夏晨翔 郑州报道人才是第一生产力，青年人才则是决定城市活力、创造力、竞争力的关键因素。4月15日，郑州市召开“活力郑州青春郑州”郑州市青年创新创业行动新闻发布会，旨在吸引更多优秀青年人才来郑留郑创新创业。发布会提出，从今年开始，郑州市全面开展青年创新创业行动，全链条育才、全视角引才、全方位用才，力争在2022年，新引进具有博士学位青年人才1500名，新培养不少于3万名青年数字人才，新吸进20万名青年人才留郑来郑创业就业，利用5年左右时间，新增青年人才100万人。《中国经营报》记者了解到，在本次发布会上，郑州市重点推出了十条“青年人才新政”，涵盖就业岗位、创新创业服务、人才补贴、金融保障等多个方面。据介绍，在增加就业岗位方面，郑州市将实施“四个一批”措施，即鼓励在郑国企、机关事业单位、产业园区扩大招聘规模留郑一批，街道（乡镇）、社区（村）提供基层社会服务岗位留郑一批，引进知名企业在郑设立区域总部、产业研究院、制造基地、供应链区域中心增加高收入就业岗位留郑一批，吸引海内外青年人才回乡就业创业一批，今年可提供就业岗位20.08万个。在扶持创新创业方面，郑州市从青年人才创新创业的最紧迫需求出发，提出在发放开业补贴、大众创业扶持项目补贴等基础上，重点从提供场地支持上发力。规划建设2个5～10平方公里的青年创新创业园，打造青年人才“拎包入住”“拎包办公”的服务模式，积极提供“一站式”创新创业服务，支持青年人才在创新发展中挑大梁、当主角，让整个城市成为青年人才创新创业的“加油站”“孵化器”。此外，郑州市还鼓励大学生在电商领域、软件产业等就业创业，并制定了具体扶持政策。如对入驻大学生电商众创空间、市级以上软件园区实际发生的综合费用，创业首年度给予全额补贴，第二年度按照50%比例给予补贴，每年最高不超过2万元。鼓励软件企业积极吸纳就业，对市级以上软件园区内招用大学生较多的软件企业，租赁自用办公用房500平方米以内的部分给予租金全额奖补支持，企业自用宽带、云服务及数据中心资源（服务器）租赁给予50%的租赁费奖补，为青年人才提供更充分更有质量的就业创业舞台。另一方面，郑州市还设立了100亿元青年创新创业基金，为青年人才创新创业提供金融保障。据了解，对于大学生创业担保贷款，郑州市此前提出毕业5年内的高校毕业生（含留学归国学生）自主创业的可申请期限3年的创业担保贷款，其中个人最高可申请40万元、合伙创业或组织起来共同创业的最高200万元、小微企业最高300万元。如今，在高质高效做好上述创业担保贷款发放工作的基础上，郑州市将充分发挥100亿元创新创业基金作用，完善“科技贷”“人才贷”“人才保”金融服务模式，为青年人才创新创业提供覆盖种子期、初创期、成长期的全链条金融支持。除此之外，在当前地方财政压力较大的情况下，郑州市将持续推行青年人才补贴政策，对毕业3年内（海外留学优秀人才毕业6年内）来郑工作的全日制博士研究生、35周岁以下的硕士研究生、本科毕业生和技工院校预备技师（技师），分别按每人5.4万元、3.6万元、1.8万元的标准发放生活补贴。对在郑州市博士后设站单位从事博士后研究的和郑州市企业引进或出站留企工作的博士后，发放生活补贴、安家补助，每项补助最高均可得30万元。而对于留学回国人员就业创业，郑州市计划进一步放宽申领青年人才补贴户籍限制，对申报重点产业急需紧缺人才给予加分支持，设立留学归国人员来郑科技活动择优资助项目和创业启动项目给予资助（给予科技活动择优项目10万～20万元资助，给予优秀创业启动项目15万～30万元资助），打造内陆城市留学归国人才创业聚集地。值得一提的是，郑州市还决心不惜重金，按照环境优美、交通便利、设施完备、适度集中的标准，利用2年时间高品质建设40万套人才公寓，高水平打造青年友好型社区，让各类人才在郑州安居乐业、一展所长。责任编辑：王珊珊