炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！周末来临之际，降准靴子轰然落地。中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。华夏新供给经济学研究院首席经济学家黄剑辉认为，这是落实4月13日国务院常务会议精神，应对经济下行，努力实现年度经济增长目标，稳定市场预期的有力举措，“可推动商业银行增强信贷投放能力，进一步加大金融对实体经济的支持力度，有利于降低企业综合融资成本。”降准后还可能降息？近期降准预期持续升温。继4月6日国常会提出“要适时灵活运用多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持”后，4月13日召开的国常会进一步明确部署，直接“点名”降准。之前也有多位研究者预计降准或最早在4月15日落地。民生银行首席研究员温彬认为，15日降准有两方面好处。“一方面，可用释放的一部分资金置换到期的中期借贷便利（MLF）；另一方面，在本月实施降准，也处于美联储再次加息和缩表之前的窗口期。”温彬表示，降准释放的长期资金，不仅有助于降低金融机构资金成本，从而引导实体经济融资成本下降，发挥逆周期调节作用，而且有助于银行等机构拥有充足资金配置国债、地方政府专项债等，配合财政政策靠前发力。招商基金研究部首席经济学家李湛认为，降准后也可能再降息，需要密切关注4月政治局会议的表态。李湛表示，“总体看，此次降准旨在稳定银行负债成本，减低企业融资成本，缓解疫情对国内经济造成的不利影响，提振实体经济增长，同时利好股市、债市。降准后也可能再降息，宽松政策仍将加码加力，需要密切关注4月政治局会议的表态，宽信用预期存在，稳增长效果也将逐渐显现。”在东方金诚首席宏观分析师王青看来，降准有三方面作用：一是直接增加银行放贷能力，助力宽信用；二是通过降低银行资金成本，引导LPR下调，企业和居民贷款利率也会随之下行；三是政策信号意义，即除了推出科技创新和普惠养老再贷款等定向支持政策外，总量型货币政策也在加码。“部署降准并不意味着政策性降息的可能性被排除。考虑到当前房地产下行以及疫情多点散发态势，降息能够稳定楼市预期，降低实体经济融资成本。”王青表示，预计15日或本月政治局会议后，降息可能落地。“如果降准在本周落地，本月降息的概率会相应降低，”民生银行首席研究员温彬表示，“银行会持续向实体经济合理让利，降低综合融资成本，本月也可能通过压降点差的方式降低LPR报价。”意味着A股政策底确立？作为资金敏感度非常高的股票市场，似乎已经提前感受到降准的热度，股票市场短期企稳的迹象也开始明显升温。财经博主、职业投资者郭施亮认为，从资本市场的角度出发，今年以来基建与房地产板块明显受到了市场资金的追捧，或多或少与稳增长预期有关。对部分先知先觉的资金来说，可能也意识到货币政策会有所松动，并对相关行业构成直接的影响。他表示，降准最直接的影响，莫过于为市场释放出一定规模的流动性，并间接起到降低实体经济融资成本的效果。相对于2021年，2022年对国内资本市场的考验更为严峻。今年以来，多个主要市场指数已经出现了大幅调整的走势，甚至是部分银行理财的净值型产品，也开始出现了浮亏的迹象，市场投资难度明显提升。降准是否意味着A股政策底确立？郭施亮表示，从政策层面分析，似乎为股票市场的政策底部确立释放出积极的信号。“但从历年来A股市场的走势分析，政策底部只是股市探底过程中的一个相对底部，在熊市环境下可能还会存在估值底部和市场底部。”他也表示，从目前市场点位与估值水平分析，A股市场已经具备一定投资价值，只是部分不利因素还没消除，场外资金进场的意愿仍然比较谨慎。（新浪财经 刘丽丽）责任编辑：张熠