炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 王砚丹    每经编辑 何剑岭A股市场发展三十余年，不断加入的2亿投资者为市场发展做出了突出贡献。随着时间推移，参与证券投资的载体从最初的营业部现场交易，到PC端下单，直到今天通过智能手机，证券交易方式发生了翻天覆地的变化。对数量众多的老年人投资者群体而言，如何开发适合他们的APP，提升投资体验、并为他们的投资决策提供帮助，成为监管与券商共同关注的话题。4月15日晚间，证监会发布了《面向老年人的证券期货业移动互联网应用程序设计规范》、《面向老年人的证券期货业移动互联网应用程序设计检测规范》两项金融行业标准。《每日经济新闻》记者注意到，这两份金融行业标准起草均有众多券商参与。而在此之前，一些券商已经开始推出“长辈版”APP，以适应老年投资者的需求。4家券商参与起草证监会指出，《面向老年人的证券期货业移动互联网应用程序设计规范》（以下简称《设计规范》）标准针对老年人使用证券期货业移动互联网应用程序面临的困难，结合业务特点和实际情况，给出了行业移动互联网应用程序的设计原则和要求，明确界定使用的语言文字库、屏幕显示、界面设计、业务场景设计等相关要求，有利于促进老年人更加便利、安全使用行业机构移动互联网应用程序服务。《面向老年人的证券期货业移动互联网应用程序设计检测规范》（下称《检测规范》）是结合《设计规范》制定的关于检测工作的配套标准，标准提出了检测评价方法，为科学、统一、规范开展检测工作提供了指导。记者注意到，《设计规范》的起草单位为中国证券监督管理委员会、中证信息技术服务有限责任公司、国泰君安、中信建投、中国银河、华创证券、嘉实基金、中融基金、华泰期货、恒生电子、同花顺、天天基金。《检测规范》的起草单位有中国证券监督管理委员会、中证信息技术服务有限责任公司、国泰君安、中信建投、中国银河、华创证券、嘉实基金、中融基金、华泰期货、大商所飞泰测试技术有限公司、中国电子科技集团公司第十五研究所、上海市信息安全测评认证中心。针对老年用户的APP设计应遵循三大原则《设计规范》中明确，老年用户，指的是使用证券期货业移动互联网应用程序的六十周岁以上的公民。《设计规范》指出，在针对老年用户设计APP时，应遵循掌控感设计原则、信息无障碍设计原则、智能化设计原则。掌控感设计原则包括架构合理、流程简明、操作顺畅、输入简化、反馈友好。信息无障碍设计原则包括引导合理、信息易读、体验一致、操作简单、错误预防、错误纠正。智能化设计原则包括智能客户服务、智能全局搜索服务、协助设计等要求。具体的要求，则包括老年用户初次使用产品或产品有新功能上线时，可随时使用操作引导功能快速了解和使用产品；采用渐进式呈现，逐渐引入产品特征，逐步呈现信息和简化设计，防止老年用户因阅读速度较慢而引起的认知超负荷；避免闪光等光学元素运用（如闪光、特殊光颜色）引起老年用户的生理不适；在界面设计中需要放大触摸目标，使目标项足够清晰，提高老年用户点击的准确率等。《设计规范》还在页面设计、反馈提示等方面提了具体的细则。如要求首页应具备显著入口，支持切换至适老版，或在首次进入时给予显著切换提示，且在“设置”中提供适老版入口；具备搜索功能的移动应用应将“长辈版”作为标准功能名，用户可通过搜索功能直达，同时设置“亲情版”“关爱版”“关怀版”等别名作为搜索关键字等。此外，《设计规范》还特别提到，应针对老年用户的常见问题或关注点在投资者教育内容上予以侧重；应不定期向老年用户推送资本市场风险教育；对老年用户进行投资经验的区分，针对投资经验不足的老年用户，宜在明显的位置为其提供投资者教育入口等。中信建投、国信证券等APP已推出适老模式从目前的情况来看，年过六十的投资者在A股市场仍是不可忽视的力量。如2021年9月，《每日经济新闻》曾报道，上海股民104岁的周阿婆见证中国资本市场百年历程，现在仍然每天看着电视上的证券行情，需要下单时则指导儿子通过手机APP代为操作。2021年1月起，工信部在全国范围内组织开展为期一年的互联网应用适老化及无障碍改造专项行动，旨在解决老年人、残疾人等特殊群体在使用互联网等智能技术时遇到的困难，推动充分兼顾老年人、残疾人需求的信息化社会建设。而近期，已有中信建投、国信证券等券商在进行APP升级时推出了长辈版。如中信建投蜻蜓点金APP的适老模式主打“大字体、大图标、更清晰”；国信证券的金太阳APP也类似，主打“关注视觉体验，放大字体、图标，使得投资者看得清晰、轻松”。总之，每个人都会老去。对于仍然喜欢活跃在A股投资前线的老年投资者而言，“长辈版”APP推出行业标准，对他们、乃至未来的我们，都是令人开心的事儿。责任编辑：冯体炜