原标题：利率自律机制鼓励部分中小银行下调存款利率浮动上限北京商报讯（记者 孟凡霞 李海颜）据财新4月15日消息，近日市场利率定价自律机制召开会议，鼓励部分中小银行存款利率浮动上限下调10个基点（BP）左右；这一要求应并非强制，但做出调整的银行或将对其宏观审慎评估（MPA）考核有利。目前，已经有地方城商行收到了通知。零壹研究院院长于百程表示，此次存款利率浮动上限下调鼓励部分有条件的中小行降低存款利率，降低负债成本，从而对贷款端利率也有所下调，最终目的也是降低小微等实体经济的融资成本。“此举鼓励有条件银行适当降低负债成本，拓展资产端降低利率空间，更好让利实体经济。”一位资深银行业分析人士分析认为，目前部分企业经营面临不少挑战，通过引导金融机构合理降低实体经济综合融资成本，有助于激发微观主体活力，此次鼓励部分存款适度调将存款利率，主要是支持实体经济，实体经济平稳发展就业收入增长才有保障，存款等产品收益才能成为有源之水。据了解，2015年10月，央行放开了对存款利率的行政性管制，金融机构可在存款基准利率基础上自主确定存款实际执行利率。2021年6月21日，市场利率定价自律机制优化了存款利率自律上限的确定方式，将原由存款基准利率一定倍数形成的存款利率自律上限，改为在存款基准利率基础上加上一定基点确定。责任编辑：王珊珊