炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！除本次外，今年预计还将实施3次进层调整工作。分层制度改革后，创新层首次调层结果出炉。全国股转公司15日晚间发布了2022年第一次创新层进层决定的公告，郑州万特电气股份有限公司等40家挂牌公司调入创新层。此前，11日，股转公司曾发布进层初筛名单，40家拟调入，其中30家符合北交所上市条件。今年3月初，全国股转公司发布《全国中小企业股份转让系统分层管理办法》及配套业务指南，创新层进层机会由一年1次增至一年6次。根据时间安排，除本次进层调整外，今年预计还将在5月、6月、9月实施3次进层调整工作。总的来看，首批创新层进层公司经营质地良好，创新属性明显，表现出较强的韧性。体现出三大特征：盈利能力整体突出；成长性较为强劲；是行业分布集中，创新属性较强。例如，盈利水平方面，40家公司2021年营业收入平均为3.57亿元，净利润平均为3237.58万元，平均净资产收益率达15.69%。30家公司符合北交所上市财务条件，2021年平均营业收入和净利润分别为4.14亿元、3781.18万元。值得一提的是，部分公司已向北交所上市发起冲击。南麟电子已提交北交所上市辅导材料，中科美菱处于北交所上市辅导阶段。责任编辑：冯体炜