原标题：近期还能网购、收发快递吗？权威答案来了！央视网消息（记者 王莉莉）：4月13日，山西太原清徐县排查出多名核酸检测初筛阳性病例，均为韵达快递物流园的工作人员。随着疫情的蔓延，普通民众都十分关心快递在什么情况下会传播新冠病毒？收发快递要注意什么等相关问题。针对这些热点，山西省疾控中心给出权威答案，当快递同时满足收运过程中快递被新冠病毒污染、收快递时快递上的病毒仍存活、收快递时收件人被感染三个条件时，快递才会传播新冠病毒。此外，网购时要谨慎从境外和国内中高风险地区邮购、快递物品，购买进口食品特别是进口冷链食品时，要选购“三证齐全”的产品，即核酸检测证明、消毒证明和海关检疫证明的产品。接收来自境外和国内中高风险地区的快递物品时，请先戴上口罩和手套。建议在收取国际快递后加强自我健康监测，必要时进行核酸检测，建议收到国内外疫情地区的包裹时，包装拆到哪一层，消杀做到哪一层。尤其需要注意的是，取件前做好佩戴口罩和一次性手套等个人防护措施。取件时减少或避免与快递员面对面接触，如在小区快递点取件，无论是签收或是排队时，都尽量与快递员及其他人保持1米以上的社交距离，避免人员聚集。取件后对外包装进行消杀，不将外包装带进家，全部完成后及时做好手卫生，可按“六步洗手法”勤洗手，每一个步骤用流动水洗手不少于15秒。必要时可选用含醇速干手消毒剂或醇类复配速干手消毒剂，或直接用75%乙醇进行擦拭消毒，在完成手部清洗消毒前不要用手触碰眼、鼻等身体部位。责任编辑：王珊珊