本报记者刘佳 北京报道降准靴子落地。4月15日，央行公告称，为支持实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降，中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。同时，为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。对于降准的影响，上海金融与发展实验室主任曾刚对《华夏时报》记者表示，降准释放的资金可增加整个金融市场的流动性，确保流动性合理充裕，为我们金融服务实体经济创造更好的条件。全面降准释放5300亿早在4月6日召开的国常会指出，要适时灵活运用多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持。4月13日召开的国常会提出，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响的行业和中小微企业、个体工商户的支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。4月14日，央行货币政策司司长孙国峰表示，人民银行将按照国务院常务会议要求部署。一周之内，高层接连重磅发声，并且直白表述“适时降准”。可以确定的是，降准落地已无悬念。对于此次降准的目的，央行有关负责人表示，一是优化金融机构资金结构，增加金融机构长期稳定资金来源，增强金融机构资金配置能力，加大对实体经济的支持力度。二是引导金融机构积极运用降准资金支持受疫情严重影响行业和中小微企业。三是此次降准降低金融机构资金成本每年约65亿元，通过金融机构传导可促进降低社会综合融资成本。“此次降准共计释放长期资金约5300亿元。”央行有关负责人表示，并强调此次降准为全面降准。易居研究院智库中心研究总监严跃进对《华夏时报》记者表示，此次降准符合预期，和此前国务院常务会议的基调是一致的，也和近期央行一季度金融统计数据发布会的基调一致。充分体现了当前进一步对货币政策环境进行宽松的导向。此外，央行有关负责人指出，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点，有利于加大对小微企业和“三农”的支持力度。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对《华夏时报》记者表示，除了全面降准0.25个百分点，另外对符合条件的区域中小银行多调降0.25个百分点，此举一方面是考虑到部分区域中小银行面临经营、负债压力相对大一些；另一方面，是引导金融机构加大小微、三农、民营企业、制造业等重点新兴领域支持力度，要激发微观主体活力。降准幅度低于预期值得注意的是，业内人士此前普遍预计将全面降准0.5个百分点，而本次降准幅度低于市场预期。东方金诚首席宏观分析师王青对《华夏时报》记者分析称，主要是现在存准率不高，从政策空间考虑，每次下调幅度收窄。同时着眼于兼顾内外平衡，货币政策实施比较审慎，也预示未来政策节奏将是＂小步快走＂，相机而动。“从此次央行降准25个基点看，略少于市场此前预期的50个基点。” 周茂华认为，从一季度金融数据看信贷投放比较强劲，央行灵活调整货币政策力度；另一方面，国内存款准备金率处于国际中等水平，相对于部分新兴经济体，存款准备金率已不高，央行珍惜正常货币政策空间，更注重政策精准质效。“另外，也对发达经济体政策急转弯潜在外溢影响保持警惕。”周茂华直言。曾刚则表示，尽管全面降准0.25个百分点，但对银行机构来讲，释放长期资金约5300亿元，使得银行为企业提供中长期贷款的能力增强，同时推动实体经济综合融资成本下降，对整个经济稳增长也能产生更好支持作用。对于下一步货币政策的走向，王青预计，依据经济金融走势，二季度还有降准降息可能。“现在的关键是时机、节奏和幅度。”王青表示，监管层要权衡疫情冲击、地产下滑带来的经济下行压力，及降息可能对人民币汇率和跨境资金流动的影响。在人民币强势运行，国内通胀整体温和背景下，货币政策动用价格型工具没有实质性障碍，当前货币政策有充分条件＂以我为主＂。央行有关负责人也强调，降准后人民银行将继续实施稳健货币政策。一是密切关注物价走势变化，保持物价总体稳定。二是密切关注主要发达经济体货币政策调整，兼顾内外平衡。同时，保持流动性合理充裕，促进降低综合融资成本，稳定宏观经济大盘。责任编辑：李琳琳