21世纪经济报道记者 吴抒颖 深圳报道暖风频吹之下，深圳楼市开始走出低谷，成交量缓慢爬升。根据深圳中原研究中心显示，2022年3月，深圳新房成交2859套，环比增加45.9%；二手住宅过户套数为1117套，环比上升28.1%；二手住宅成交10.3万平方米，环比上升26.5%。虽然同比仍然回落，但触底反弹的趋势已经出现。根据21世纪经济报道记者多方走访了解，今年3月下旬以来，潜在购房者的看房意愿有明显提高，不少楼盘的到访量也明显回升，市场暖意来袭。随着今年二季度深圳新盘供应放量，加之金融端对合理购房需求的支持不断推进，业界普遍认为，深圳楼市企稳回升将是可期的，迟到的小阳春也将有望到来。缓慢回升中今年2月，受到春节和市场大环境的影响，深圳楼市表现低迷。2022年3月1日，据深圳市住建局披露的数据，2022年2月，深圳二手住宅成交823套住宅，环比下跌47.1%，为2008年以来最低成交量；一手住宅则成交1959套，环比减少45.2%，同比减少43%。不过今年3月以来，深圳市场回暖的迹象已经出现。根据深圳市房地产中介协会统计的数据，3月28日至4月10日的两周时间，深圳新房成交数量分别达到1592套和1300套，而在今年前两个月，深圳的周平均成交约在900套左右。一位深圳南山区的中介人士在接受21世纪经济报道记者采访时指出，市场“低迷”了那么久，深圳也不是说完全没需求，现在也有一些城市优化了房地产政策，购房者的预期好了些，市场也就升温了。而据21世纪经济报道记者采访多位潜在购房者，也发现购房者的观望情绪有所消散。一位深圳互联网企业的员工就指出，他从去年下半年以来一直有计划入手，“但去年不是行情不好嘛，就不着急。不过现在觉得深圳还是很受欢迎的城市，既然早晚都要买，那现在其实反而是个不错的机会，因为三五年后还是看涨的。”广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉在接受21世纪经济报道记者采访时表示，深圳楼市量价回暖的趋势还会延续，原因是房贷利率以及楼市频频出现的维稳政策，给了市场很大的信心。目前看来，业界普遍也认为市场的这种复苏是可持续的。美联物业营业部总经理江少杰也告诉21世纪经济报道记者，清明节之后，深圳楼市在没有本地政策刺激之下出现了回暖的迹象，相信会持续下去。“目前，在国内多个城市放松调控政策的环境下，再加上降准、降息的推动，预计在未来3-6个月的时间内，深圳楼市的趋势将慢慢向好的方向发展。”多措保供应在市场情绪预期好转的背景下，深圳楼市今年二季度或将迎来供应放量。根据深圳市住房和建设局近日发布的数据，深圳今年二季度计划入市的商品住宅及商务公寓项目36个，预计供应房源为19050套，其中，住宅14520套，商务公寓则为4530套。今年一季度，受到市场表现以及客观因素的影响，开发商普遍推盘意愿较弱，进而导致新房供应量处于低位的局面。随着今年二季度供应量提升，过往被积压的需求也有望得到释放。淘房前线创始人谢林锋在接受21世纪经济报道记者采访时也指，有一部分购房需求经过了长时间的积压，今年的成交量会逐渐释放。他预计，今年成交量相比去年或有30%的增长。谢林锋续称，“不管是新房二手房，今年的情况整体会比去年会好。深圳接下来可能会在房地产市场做一些调整，这也会给市场带来信心和鼓舞。不过，在金融政策方面，则可能有微调，但幅度不会太大。”实际上，虽然市场普遍看好深圳楼市，但近年来在官方大力度多举措保供应的推动下，深圳楼市保持平稳发展仍是大趋势。根据此前官方发布的数据，深圳 “十四五”期间供应居住用地将在15平方公里以上，力争达到 17.5 平方公里，力争每年供应的居住用地占建设用地比例不低于 30%，规划期前三年供应居住用地不少于五年总量的 70%。在住房供应商，“十四五”期间深圳计划建设筹集住房89万套（间）。其中，建设商品住房35万套；建设筹集公共住房54万套（间），包括公共租赁住房6万套（间）、保障性租赁住房40 万套（间）、 共有产权住房8万套。供应放量将成为深圳楼市的稳定器。江少杰直言，深圳近两年楼市降速跟公共住房建设有密切关系，目前深圳保障房占整体住房的比例只有5%，与成熟市场的30%-50%有非常大的差距，“十四五”期间保障房供应量较大，从长期来讲能够促进市场的健康发展，这对市场来说是利大于弊的。（作者：吴抒颖,实习生谭兰惠 编辑：张伟贤）责任编辑：王珊珊