原标题：农业农村部：坚决打赢小麦穗期病虫防控攻坚战农业农村部今天（4月15日）发布，当前，正是长江中下游、江淮、黄淮麦区产量形成重要时期，也是防病虫、保夏粮决胜阶段。为此，召开小麦穗期重大病虫防控工作视频会，要求各地把防控小麦赤霉病、条锈病等作为保障夏粮丰收的关键一仗，迅速行动，因地制宜落实防控措施，全力以赴“虫口夺粮”保丰收。近期条锈病在长江中下游、江淮和黄淮麦区扩展速度明显加快，蚜虫在江淮和黄淮麦区快速上升、发生面积单周增幅近五成，赤霉病随着小麦自南往北陆续抽穗扬花即将进入发生流行盛期。预计小麦穗期病虫害发生面积将达5.9亿亩次，其中赤霉病在长江中下游、江淮和黄淮南部麦区偏重以上发生流行，需实施预防控制面积2.5亿亩次以上；条锈病在江汉平原、陕西关中和河南南部等局部麦区偏重发生，黄淮海麦区仍存在大面积流行风险。4月中下旬至5月上旬，是小麦穗期病虫防控的攻坚决胜阶段。农业农村部表示，各级农业农村部门要迅速行动起来，守好守牢防灾减灾底线，落实落细各项措施，坚决打赢小麦穗期病虫防控攻坚战，绝不能因病虫防治不到位，导致小麦减产减收。一是防控责任再压实。坚决贯彻党中央、国务院关于粮食生产的有关决策部署，按照粮食安全党政同责要求，层层压实属地责任，确保监测防控措施落实到位。二是防控困难再克服。明确病虫防控工作防灾救灾性质，查细查实病虫防控中存在的问题，积极协调疫情联防联控机制有关部门，千方百计打通防控工作中的堵点、卡点，保障物资运输、技术指导、防控作业等顺利开展。三是防控力度再加大。管好用好中央财政小麦重大病虫害防治专项资金，多渠道争取地方财政支持，备足药剂药械等防控物资，及时组织开展统防统治行动，带动群防群治，切实提高防控效果和效率。四是防控指导再深入。强化防控工作值班调度，及时发布预报预警信息，采取深入田间地头和点对点连线等方式，开展科学用药、统防统治、综合防治等技术指导服务。同时，要加强农药市场监管，防止假劣农药坑农、害农，确保小麦穗期病虫防得好、控得住。（总台央视记者 王凯博）责任编辑：王珊珊