每经记者 肖世清据建设银行官网消息，4月15日下午，受中央组织部领导委派，中央组织部有关干部局主要负责同志出席中国建设银行领导干部会议，宣布中央决定：张金良同志任建设银行党委副书记。张金良有着丰富的银行从业经历，其先后在中国银行、光大银行、邮储银行任职。公开资料显示，张金良出生于1969年11月，厦门大学经济学博士学位，2003年10月至2016年1月，先后担任中国银行财会部副总经理、IT蓝图实施办公室主任、财务管理部总经理，中国银行北京市分行行长、党委书记，中国银行副行长、党委委员；2016年1月至2018年8月，先后担任中国光大集团党委委员、执行董事，中国光大银行党委副书记、执行董事、行长；自2018年8月起任中国邮政集团公司董事、总经理、党组副书记。2019年5月，获批出任邮储银行董事长。值得注意的是，就在3月24日，建设银行发布公告称，因工作调动，王江辞去该行副董事长、执行董事、行长以及董事会战略发展委员会委员、风险管理委员会委员职务。而王江职业生涯的下一站是中国光大集团。据光大集团官网消息，3月4日上午，中央组织部有关负责同志出席中国光大集团干部会议，宣布中央决定：王江同志任中国光大集团股份公司党委书记。4月8日，经董事会2022年第二次会议审议通过，选举王江为光大集团董事长。责任编辑：何中夫