每经记者 陈浩4月15日上午，在医院成立十周年之际，香港大学深圳医院就跨境医疗服务召开新闻发布会。会上，港大深圳医院副院长李咏梅表示，截至2022年3月，港大深圳医院已引进13种临床急需进口药品和4种进口医疗器械。目前，已有逾450人次通过“港澳药械通”政策在港大深圳医院获得救治。2020年11月，国家市场监管总局、国家药监局等部门联合印发《粤港澳大湾区药品医疗器械监管创新发展工作方案》，这一监管创新举措也被称为“港澳药械通”政策。“港澳药械通”允许在粤港澳大湾区内地9市开业的指定医疗机构使用临床急需、已在港澳上市的药品，以及临床急需、港澳公立医院已采购使用、具有临床应用先进性的医疗器械，具体由广东省政府负责审批。“港澳药械通”以港大深圳医院作为首个试点机构，并于去年8月在大湾区内地城市正式扩展实施。据悉，广东省卫健委审核确定了5家首批内地指定医疗机构，分别是：香港大学深圳医院、珠海希玛林顺潮眼科医院、广州现代医院、广州和睦家医院、中山陈星海医院。在今日召开的新闻发布会上，李咏梅介绍道，截至2022年3月，港大深圳医院已引进包括抗D免疫球蛋白注射液、阿培利司薄膜包衣片、布地奈德缓释胶囊等13种临床急需进口药品，以及磁力可控延长钛棒、标点-内窥镜染色标记墨水、细胞分选处理系统和TYRXTM可吸收抗菌封套等4种进口医疗器械，已有逾450人次通过“港澳药械通”政策获得救治。“‘港澳药械通’不仅惠及内地居民，也造福跨境患者。2021年底以来，先后有两位港籍患儿，前期在香港完成磁力可控延长钛棒植入手术后驻于内地，因疫情原因无法返港治疗，到港大深圳医院就诊，借助‘港澳药械通’政策引进的磁力钛棒电磁牵引器设备完成体外延伸治疗。”港大深圳医院方面表示。通过“港澳药械通”引进的药械是否有望纳入医保？在回答《每日经济新闻》记者的提问时，李咏梅在会上回复称，医院一直在跟医保局保持联系，目前“港澳药械通”涉及的药械还没法纳入医保。“有些药品是挺贵的，一些肿瘤科的药一个月要花5万多。我们也会控制成本，不允许他们企业在内地卖得太贵，我们会在这方面进行把关。我们也希望能够进一步纳入医保，现在病人也很困难。”李咏梅称。责任编辑：何中夫