在基础软件中的操作系统领域，微软、红帽、谷歌、苹果等美国企业占据绝对优势。4月15日，第一财经记者从欧拉开发者大会（openEuler Developer Day 2022）上获悉，目前欧拉在政府、运营商、金融、能源、交通、互联网等行业已规模应用累计超过130万套。欧拉曾被华为内部视为“铸魂工程”的关键一步。在捐赠给开放原子开源基金会之前，欧拉的前身是华为的服务器操作系统EulerOS（欧拉操作系统），更多的是服务华为的计算系统鲲鹏。“我们内部有一个铸魂工程，就是通过欧拉和鸿蒙，打造覆盖所有场景的操作系统，而且全部开源，让产业界参与进来，把它们做得更好，适配更多场景，只要产业界积极支持，共同努力，铸魂工程就能够真正实现目标，把缺芯少魂的少字去掉，就是有魂了，有覆盖各种场景的操作系统了。”在此前的一次采访中，华为轮值董事长徐直军在媒体问答中第一次解释了欧拉的定位。开源之后，欧拉成为中国以及海外企业均可参与的数字基建操作系统，也为目前固化的操作系统阵营提供了新的变量。从全球发展情况来看，在基础软件中的操作系统领域，微软、红帽、谷歌、苹果等美国企业占据绝对优势， 国产操作系统技术和人才积累相对薄弱，市场占有率较低。当前，绝大多数开源基金会和开源项目都位于美国，几乎所有开源许可证和代码托管平台也都由美国的学术界和工业界主导，而本土开源社区发展较晚，对核心技术的掌握程度仍不足。在上述会议上，记者了解到，2021年，中国服务器操作系统装机量达到350.8万套，商业版服务器操作系统装机量达到164.9万套，其中，Linux服务器操作系统仍占据绝对领先地位，市场占有率达到79.1%，Windows服务器操作系统市场份额不断减少，市占率为20.1%，以Unix为代表的小众服务器操作系统市场被不断压缩，仅剩0.8%。其整体市场份额与头部操作系统仍有差距，但openEuler系产品在上述报告中的整体装机量在2021年超过102万套，其中物理机装机量52.7万套，商业发行版装机量达到34.5万套，在政府行业市场的市占率达到了35.2%。开放原子开源基金会秘书长孙文龙在当天的会议上表示，2021年11月9日，欧拉项目捐赠给开放原子开源基金会以来，欧拉实现了由企业主导向产业共建的转变。Intel、SUSE、百度等众多国内外主流厂商加入社区，欧拉开始迈出国际化步伐。但也有企业开发者表示，开源市场本身高度竞争，海外不少开源的操作系统已经非常成熟，如何构建开发者生态至关重要。“除了操作系统厂商，还需要芯片、硬件厂商的支持，而除了国内厂商，欧拉更应该培育更多的国际厂商参与，而不是仅仅在中国市场发展，英特尔等海外公司的加入和如何参与才是未来欧拉走向海外市场的关键。”责任编辑：何中夫