上观新闻4月4日，新加坡国会开会，财政部长黄循财的座位调整引发关注。他坐在总理李显龙左手边第二个座位上，比以前更靠中间，位次排在资历更深的教育部长陈振声前面。4月14日晚，新加坡执政党人民行动党秘书长李显龙在社交媒体上宣布，财政部长黄循财获得压倒性支持，被正式推选为执政党第四代领导团队新领导人。舆论认为，此举相当于为黄循财出任新加坡第四任总理铺平了道路。在此之前，他与陈振声、卫生部长王乙康同为最具实力的领军人物。外界好奇，黄循财为何能脱颖而出，得到党内信任，成为接任李显龙的第一人选？精益求精日历翻回1972年，黄循财出生在新加坡东部马林百列区一个普通家庭。父亲生在中国海南省，后移居新加坡，在一家跨国公司从事销售工作。母亲是一名教龄40年的新加坡小学老师。黄循财的小学时光就在母亲任教的黑格男校度过。新加坡媒体称，在黄循财印象中，母亲在学校和家里都很严格。这让他产生强烈的责任感，做事总想精益求精。他曾说起，自己喜欢读书甚于运动。他常常在马林百列图书馆里闲逛，借阅科幻小说等。小学毕业后，黄循财升入丹绒加东工艺中学。曾有人问他，为什么不去莱佛士学院等“精英”学校？他答道，在家附近上学自然而然，他所有的朋友都在那里，他过得很开心。进入维多利亚初级学院后，黄循财获得政府奖学金赴美留学。他在美国威斯康星大学麦迪逊分校、密歇根大学安娜堡分校获得经济学学士和硕士学位，并在哈佛大学肯尼迪学院获得公共管理硕士学位。不过，黄循财的学生时代并不单调。八岁那年，父亲送他一把吉他，从此激发起他对音乐的满腔热情。他曾说过，之所以选择赴美深造，因为那里是他最喜欢的音乐家——著名吉他手克莱普顿的故乡。大学期间，他还和美国室友一起在街头表演。1997年留学归来，黄循财成为一名职业公务员，辗转多个政府部门，职位一路升迁。他先以经济师的身份进入贸易工业部，从事经济建模工作；后作为卫生部医疗保健财务总监，推动医保改革，争取为普通民众减轻负担。2005年，他担任总理李显龙的首席私人秘书，并在3年多后出掌能源市场管理局，成为当时最年轻的局长级公务员之一。他在任内推行多个计划确保新加坡能源可持续性，包括主导电动车测试以及智能电网等创新项目。2011年，当了14年公务员的黄循财迎来职业生涯的转折点。他成功当选西海岸集选区的国会议员，正式步入新加坡政坛。政策专家自那以来，黄循财先后在贸工部、财政部、卫生部、国防部、教育部、国家发展部等至少八个政府部门担任职务，累积了丰富多元的从政经验。2020年新冠疫情来袭，作为国际海空重要枢纽，新加坡受到不小的冲击。时任卫生部长颜金勇想组建一支工作组来领导抗疫行动，黄循财被他挑选为工作组联合负责人之一。这一工作组就是后来新加坡抗疫跨部门工作组的前身。当时，副总理王瑞杰给黄循财打电话，告知这项任命。“好的，如果您认为我能提供帮助，我很愿意出力，我会尽力而为”。黄循财如是答复。他曾向新加坡媒体坦言，以他当时的职务（国家发展部长兼第二财政部长）而言，这个新的角色并不十分匹配。在公众眼中，当时他或许并不是最理所当然的人选。但在后来一场场新闻发布会上，黄循财凭借冷静清晰的政策解释、对细节的把握以及稳健的风格，不断刷新外界印象。他被誉为“政策专家”，以深究政策细节著称。他认为，深入基层解释政策很有意义。“这一定程度上与从小接受的教育有关……当你做任何事时，必须全力以赴，必须争取出类拔萃。” 他在2020年接受英国媒体采访称，无论每天做什么，如果以负责的态度做好它，就像给世界投出一道光亮。舆论普遍认为，疫情期间，作为跨部门工作组负责人之一，黄循财与其他负责人协调应对，声名大振。他和时任卫生部长颜金勇曾用同一个词来形容合作的感觉——愉快。临危受命去年5月，黄循财临危受命，迈上一个新的政治台阶。当时，60岁的时任第四代领导团队领导人、副总理王瑞杰以年龄和身体原因请辞，认为新加坡需要一位更年轻的领导人。舆论一片哗然。黄循财离开了任职不到9个月的教育部，从王瑞杰手中接任财政部长，向更高的政治山峰攀登。在新加坡政府体制中，财政部可以说是头号紧要部门。前任总理吴作栋曾担任财政部高级政务部长，现任总理李显龙曾兼任财政部长，副总理王瑞杰也在财政部长位置上工作了好几年。当时，一些观察人士将这一任命视为领导班子交接的某种信号。此外，现年49岁的黄循财是新加坡内阁仅有的两名“70后”部长之一。按照王瑞杰的说法，留给他的“跑道”很长。作为财政部长，黄循财负责发布年度财政预算声明，有机会登上新加坡最重要的两个政策讲台之一（另一个是总理在每年国庆集会上的演讲）。今年2月，黄循财发表了就任财长以来的首次预算声明演讲。新加坡媒体称，这是一份意义重大的预算案，其中包含税收改革措施，不仅旨在创造收入以资助未来几年的国家项目，也为了解决社会不平等问题。黄循财以一贯平静的方式概述政府愿景：建立一个更公平、更可持续和更具包容性社会。他告诉民众，“回顾在新冠疫情这几年里所经历的一切，我们没有什么好害怕的。我们总能克服困难，总能取得胜利。”舆论认为，过去两年，黄循财借疫情期间的协调应对成为政坛“黑马”，同时在出掌多个重要部门（如财政部、教育部和国家发展部）时表现亮眼，展示了必要的政治经验和行政领导力。因此，他获推举为接班人并不令人意外。“领导的权利不是继承的，它必须由每一代领导人自己赢得。”李显龙14日在社交媒体上这样说。在一些分析人士看来，黄循财并非政治世家出身，执政党更多看好他的从政经验和领导风格。自1959年以来，新加坡一直采用团队领导的模式。他们挑选的领军人物不必是第四代领导班子中最聪明的人，但应该是最适合组建团队的一位，能在不断变化的危机中保持冷静和缜密，让每名成员各施所长、相辅相成。（编辑邮箱：ylq@jfdaily.com）栏目主编：杨立群文字编辑：杨立群本文作者：安峥责任编辑：梁斌 SF055