央行：全面降准0.25个百分点解读来了央行4月15日宣布，为支持实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降，中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。对此，浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林表示，为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。国常会后央行15日晚宣布降准符合市场预期，但此次降息仅25个基点，并不算超出市场预期，甚至可以说是低于低于预期，因为一般是50个基点，但可能考虑到前一天通过MLF释放了1500亿。个人认为，现在降准其实不太适合，因为当前美联储是加息阶段，降准会促进LPR下降，从而缩小中美利差，导致资本流出。与此同时，央行为疫情之后留下降准空间，因为疫情之后复产复工需要流动性支持。其次，当前我国经济内需不足的主要因素是疫情，如果不解决疫情，即使降准也不能拉动经济需求，所以此时应该更多关注财政政策支持下的民生投入。降准的合适时间点，个人认为应该是疫情缓解，复产复工的时候，那个时候企业正需要资金，信贷需求也比较旺盛。央行此次小幅度降准，是为疫情之后留下降准空间，因为疫情之后复产复工需要流动性支持。此轮降准的作用可能总体来看十分有限，因为当前宏观经济出现内需不振的因素，并非是紧缩，而是几大因素综合导致的问题。比如国内的疫情，疫情是需求不振的主要原因，此时，降准或者之后LPR利率下调，的确能够降低部分房地产业主的利率成本，但不能从根本上激发投资需求，还在隔离期间的上海及其周边产业链和供应链还没有修复。所以，实际上降准当下主要是缓解企业和业主的融资成本，保证金融现金流的供给，但并没有让股市和楼市逆转的作用。从楼市方面，降准之后房地产企业的压力可能减轻，需要买房按揭的业主压力也会减轻，这是好的方面，能够大大缓解企业的融资压力，从而增强企业的流动性，防止违约发生。但楼市的成交量可能并不会有太大的提升，主要城市，诸如上海、广州等城市，现阶段防疫依然是首要任务，所以稳定过度是当前降准的主要目标。从股市方面，降准最大的受益方是金融，大金融可能因此而获得提振，但疫情导致的供应链，现阶段还是会影响部分产业的业绩表现，从而在股票价格上产生了抑制作用。这个作用会延续到本轮疫情结束。当然，从长期看，降准应该有利于楼市和股市，但疫情依然是短期的主导因素。根据过往的经验，我们还是应该先解决好主要矛盾，然后再来考虑解决那些次要问题。先强健体魄，再拉动经济较为适宜。当然，降准虽然不会在短期提振楼市和股市，但是现阶段降准依然是需要的，因为降准的确是能够降低全社会融资成本，预期降准之后，当前LPR报价利率也会随之走低，这有利于企业尤其是中小微企业摆脱眼前困境。（刘娜）责任编辑：刘万里 SF014