炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！全面降准与定向降准相结合，与此前单次全面降准50bp相比，幅度较为克制。在答记者问中，央行称当前流动性已处于合理充裕水平，并且重点强调了“引导金融机构积极运用降准资金支持受疫情严重影响行业和中小微企业”，结合定向降准应是体现纾困特征，短期而言，对实体的纾困作用大于扩内需，但验证了我国货币政策仍处于适度宽松的周期。另外此次降准降低金融机构资金成本每年约65亿元，经金融机构传导可促进降低社会综合融资成本。降准再次验证稳增长政策基调 ，货币政策仍然“以我为主”。近期美债利率快速上行已导致中美十年期国债利差倒挂，受此影响央行降息空间可能受限，是市场较为担忧的问题，也导致了权益资产表现偏弱。因此监管机构开始采用更多元的工具调节货币供应，例如鼓励中小银行存款利率浮动上限下调，可缓解银行净息差压力，扩大金融让利实体的空间。银保监会今天也在一季度银行业保险业运行发展情况发布会上表示，鼓励拨备覆盖率较高的大型银行及其他优质上市银行将实际拨备覆盖率逐步回归合理水平，其意在盘活银行存量资产，提升货币乘数，另外支持推动地方政府发行专项债，拓宽中小银行补充资本渠道，提高金融机构抵御风险和服务实体经济能力。种种政策均旨在避免“信贷塌方”，稳定经济增长和市场信心，央行今天也表示要“保持流动性合理充裕，促进降低综合融资成本，稳定宏观经济大盘”，未来一段时间我国货币政策的重心或许仍是稳增长，同时兼顾内外平衡。声明：上述内容和意见非为投资者提供对市场走势、个股和基金进行投资决策的参考。本公司对这些信息的完整性和准确性不作任何保证，也不保证有关观点或分析判断不发生变化或更新，不代表本公司或者其他关联机构的正式观点。历史业绩不代表未来收益，基金投资需谨慎，请详阅基金法律文件。责任编辑：冯体炜