个别区域缺货问题，压力主要在物流方面，不在生产端，但压力不算大。疫情防控之下，有人称从“囤食物”到“囤冷柜”。第一财经记者了解到，短期冰箱、冷柜因食物存储需求大增而热销，但是并没有出现大量企业增产的情况。调研机构产业在线的资深分析师王娟向第一财经记者表示，目前由于疫情的缘故，终端确实出现了一波冰箱、冷柜消费热。对于生产端来说，企业也希望能拉动一波需求，但在生产方面，并没有出现大量企业增产的情况，仅有个别企业少量增加了国内排产。这主要有几个方面的原因。王娟说，首先是目前钢、铜、铝、塑料等原材料价格仍然居于高位，工厂生产成本较高，因此不会大量囤货；其次是疫情封控区对物流有一定影响，导致无论原材料采购还是产品出货都没有之前顺畅。此外，受海外需求变化影响，目前冰箱、冷柜出口依然下滑较多，企业在内外销排产方面已经略有调整；还有，一季度企业出货情况要好于终端销售情况，因此终端库存较之前是略有增加的，而业内根据以往情况，预判此次消费热短期拉动的概率较大，但很难长期持续。奥维云网（AVC）的数据罗盘显示，2022年第15周（4月4日至4月10日），冰柜在大家电中是线下销售额同比增幅最大以及线上销量同比增幅最大的品类，线上销售额、销量分别增长16.27%和31.71%，线下销售额、销量分别同比增长18.54%和12.25%。第一财经记者4月14日晚在苏宁易购广州前进路分店看到，在海尔、美的冰箱的销售区内，均专门把冷柜放在显眼的地方。一位工作人员刚刚销售出了一台400多升的大容积冰箱，她说最近因为疫情防控，老百姓在家囤积食物增多，因此大容积冰箱和冷柜好卖。据苏宁易购提供的数据，2022年以来，其价位段高于五六千元的高端冰箱、冰柜的销量同比增长超过70%，在保鲜功能基础上，智能温控、分区储藏、节能省电、小体积和大容量的产品受到青睐。3月以来，冰箱销量排名前五的城市分别是北京、成都、南京、重庆、西安；冷柜销量排名前五的城市分别是苏州、南京、上海、北京、成都。国美方面的数据则显示，上海国美今年3月冷柜销售同比上升30%，龙头品牌增幅更大。在此情况下，海尔相关人士向第一财经记者表示，没有出现加班生产冰箱、冷柜的情况。美的相关人士也告诉第一财经记者，工厂产能可以应对，不用特意增加，会有个别区域缺货问题，压力主要在物流方面，不在生产端，但压力不算大。奥维云网的数据罗盘还显示，2022年截至4月10日，国内线下冰箱、冷柜的销售额和销量同比下降均达两位数，线上冰箱、冷柜的销售额和销量同比下降均有约一位数，如冷柜的线上销售额、销量同比分别下降5.84%和5.1%。短期热销，目前没有改变市场整体疲软的状况。责任编辑：何中夫