每经记者 杨建    每经编辑 叶峰今年以来的A股市场震荡加剧，对私募行业影响巨大，115家百亿私募在今年一季度平均亏损9.14%，只有10家百亿私募取得正收益。分策略来看，备受关注的股票策略表现欠佳，一季度整体亏损11.39%，不过管理期货是唯一实现正收益的策略，另外复合策略只是小幅亏损，该策略的抗风险能力较强。而据记者了解，在市场震荡加剧的背景下，不少私募都倾向于加大衍生工具的应用对冲风险，使得衍生品需求大幅提升。私募机构是场外衍生品最大交易对手，今年3月资金参与规模有望再创历史新高。市场高波动下，私募对于衍生品和融券需求大幅提升在目前这种高波动的市场环境下，私募机构要想使得净值曲线更平滑，往往需要借助衍生品工具，进一步对冲市场风险，降低产品波动性。今年以来市场剧烈震荡，私募对于衍生品工具的需求大幅提升。私募机构是目前场外衍生品最大交易对手，据证券业协会1月27日披露的场外业务数据显示，今年1月新增收益互换合约交易对手份额中，私募基金占比为74.34%。在新增期权合约交易对手份额中，私募基金占比14.87%。私募机构作为最大的交易对手方占场外金融衍生品新增名义本金规模的近半份额。华泰证券2021年末场外期权交易业务存续规模为1221.63亿元，较年初增长237.05%；据证券业协会1月27日披露的场外业务数据显示，到2021年底，包括收益互换和场外期权在内的场外金融衍生品业务存续未了结初始名义本金，首次突破2万亿大关，达到20167.17亿。到了今年3月11日，证券业协会再度披露的场外业务数据，今年1月底，场外衍生品交易量新增6124.49亿元，存续未了结初始名义本金进一步增加到20756.78亿元。另外私募基金的扩容不断提速，私募市场的高速发展在未来将继续带动衍生品需求高增长。从今年一季度业绩排名来看，排名居前的百亿私募都有对冲工具的应用。比如位居百亿榜单第一的是洛书投资，一直以来在坚持全品种、多周期覆盖同时，均衡投资于趋势、期限结构和量化基本面这三类因子，不断在技术上优化信号、策略和投资组合；另外位居百亿榜单第二的是千象资产，也坚持资产配置组合的CTA+复合策略。另外百亿私募中的玖瀛资产位居榜单第四名，从策略来看，玖瀛资产专注于通过宏观对冲投资理念，运用多资产多策略的投资方法为投资者创造收益，构建了宏观量化对冲、混合多策略两大核心投资策略。某百亿私募人士告诉记者，在单边下跌行情中，投资者有使用股指期货进行对冲的需求，若市场风格切换明显，也会进一步加大这一需求，使得对冲成本有所提升；另外神农投资也告诉记者，一直以来，我们会视市场情况从而决定加不加期权对冲。经过这一轮充分调整后，可能会又一次出现分化，若市场二次探底，可能逐步增加多头仓位，且加入部分期权进行对冲，期待在未来反弹中取得一个相对优势的结果。钜阵资本董事长龙舫表示，今年第一季度，股票和债券作为传统的两大类资产，都出现了下跌的情况，这推动一些大型私募在主流的股债策略之外，也积极研发管理期货策略，以满足在不同市场环境下投资者的需求。另外因为第一季度股票市场的大幅下跌，有些股票型策略私募出于保护净值的需求，也会利用股指期货、指数期权等工具来对冲现货部分的风险，这使得私募对衍生品的需求有一定程度上的提升。私募转型，寻找股指期货、期权等衍生品对冲风险从一季度的私募业绩上来看，股票类策略是回撤最大的，在这种市场高波动的背景下，确实有私募开始转型，寻找股指期货、期权等衍生品来对冲股票下行的风险，导致私募对衍生品的需求有明显的增加，同时CTA策略因为业绩优秀，规模不断扩张，整体衍生品的参与程度也是在逐渐提升的。目前复合策略比股票策略跌幅较小是因为复合策略包含了更多的策略组合，不仅包含了股票型的纯多头仓位，也会有大宗商品、股指期货、衍生品以及一些量化对冲等多种策略的混合，通过不同策略类型的组合，起到了有效分散市场风险的作用，因此复合策略表现会比股票策略要好，私募排排网基金经理胡泊告诉记者。同增资本投资总监包桂芝告诉记者，股票策略收益主要来源于股票的上涨，而今年以来股票市场非常低迷，并且波动较大，所以股票策略很难获取较好的收益；而复合策略是包含了多个策略，除了股票策略，还有可能有投资于商品等的CTA、套利等期货或衍生品为投资标的的投资策略。而今年一季度商品市场有较好的趋势行情，CTA策略也取得了不错的收益，同样商品套利策略也有较好的表现，因此复合策略总体表现比纯股票策略优。钜阵资本董事长龙舫告诉记者，今年以来股票市场出现了大幅下跌，从私募各类策略的收益来看，单一的股票多头策略私募基金遭遇了比较大的损失，而复合策略比起单一策略在对冲风险方面更具有优势，私募基金，在面临市场系统性风险的时候，可以考虑在组合配置上形成多资产、多策略、多风格的多元化组合，追求各类风险收益来源特征的平衡，以降低组合的波动性。玄甲金融CEO林佳义则表示，目前股票策略大部分亏损，主要是资产估值的下行释放风险，复合策略也源于权重较大的股票，其他的权重如期货或者期指期权或其他品种盈利或减亏导致。背后深层原因还是在于市场风险释放下，资产配置多元化分散化对抗风险的直接作用。责任编辑：冯体炜