澎湃新闻资深记者 陈逸欣4月7日22时，一辆小轿车横跨30公里，从上海市嘉定区的商场开往杨浦区双辽路的一家酒店，车内没有客人，司机樊先生要将一罐奶粉和两袋拉拉裤送给一位陌生人，“听说是给孩子救命的奶粉。”救命奶粉最终被送到孩子的父亲手中 本文图片均由片受访者提供孩子唯一能吃的奶粉告急“孩子得了脑瘤，无法进食，只能胃管打奶粉。奶粉告急，昨天下单一直没人接单，附近的商家都不营业。需要物资：小佰太能奶粉2罐，大王XXL拉拉裤2袋。”4月7日下午2点12分，当谢先生编辑这条求助信息时，他已经为四岁女儿找了3天奶粉了，尝试过几乎所有的渠道，却遇到了闭店、缺货、无法配送的重重阻碍。今年2月，女儿确诊脑瘤后，因当地医院无法救治，谢先生和妻子辞职从衢州迁来，只为更好的医疗条件。治疗尚未正式开始却遇到了疫情，眼看着女儿唯一能吃的口粮即将告罄，他将上述求助内容提交给了美团“应急帮手”。谢先生说，女儿的病情已经严重到不能吃饭，遵医嘱给女儿服用“小佰太能”奶粉以补充营养维持生命，这种特殊配方奶粉，对于女儿来说，是救命的药。求助信息发出后，美团客服评估属于救命需求后，立即转达给对接母婴类门店的业务部门启动全城寻找。当晚7点多，厂家终于传来了好消息——全城最后一罐货源位于嘉定区大融城的孩子王门店，并且通知了店长，将这罐奶粉保留。提供孩子奶粉的母婴店店长和志愿者司机凌晨的“爱心接力”奶粉所在的嘉定区大融城的孩子王门店，距离谢先生所在的酒店超过30公里，临近深夜又事出紧急，任务流转到了志愿者司机樊先生手上，问“能不能帮忙”时，已经过了22时，他刚刚结束一天“应急帮手”的救急配送，正准备和妻子哄女儿睡觉。“最初犹豫了下。”考虑的是第二天还要早起进行救急送药的任务，但看到订单是给4岁脑瘤患儿送配方奶粉时，他决定立刻出门，“我也是个父亲，人家特殊时期这么难过，我还是尽量给他送过去，大不了我自己少睡一会儿。而且，我到取物地点也很方便，开车上高架20分钟就能到。”他赶紧穿好了衣服、和社区电话沟通了紧急情况就冲出家门。临近零点，在大融城商场楼下见到孩子王顾姓店长时，他已经等待了3个多小时。疫情以来，顾姓店长一个人工作、吃住都在店里，每天从早上7点到凌晨1点，进货、备货、设法配送，都是一人在忙碌……听说预留这罐救急奶粉时他的回复很简单，“可以，我都在。”接到樊先生电话后，店长从商场3楼走下来，按疫情管控要求，把奶粉和纸尿裤放在了广场上约定的地方，一取一送之间的距离相隔10米。4月8日0点35分，樊先生抵达到了谢先生居住的酒店楼下。电话拨通后不到一分钟，奶粉就被取走了。“从没遇到过取货这么快的客户。”樊先生说，交接完毕后，他特意加了对方微信，留言说有任何的需要都可以随时说话。“奶粉已拿到，非常感谢！”谢先生在后台留言感谢。第二天中午，孩子就喝上了这罐新送到的奶粉。责任编辑：何中夫