来源：乐居财经文乐居财经 李兰多个地方已经密集释放房贷宽松政策。首先是菏泽打响“重启最低首付20%”第一枪，随后重庆、赣州、佛山等地区相继针对首付比例政策作出调整。4月14日，在2022年第一季度金融统计数据新闻发布会上邹澜表示，3月份以来，由于市场需求减弱，全国已经有100多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率，平均幅度在20个到60个基点不等。据3月21日的LPR数据，1年期LPR和5年期LPR与上个月持平，分别为3.7%和4.6%。从趋势来看，LPR下行将带动个人住房贷款利率降低。受其影响，近期多个城市房贷利率逐渐下降到5%以下水平，直接影响购房者钱包。具体来看，上海多家银行的房贷利率有所下调，部分银行首套房和二套房房贷利率已由此前的5%和5.7%分别下降为4.95%和5.65%；四川多地银行下调房贷利率，首套房最低利率降至4.9%，二套房最低降至5.4%；河北全省房贷利率普遍下调，资料显示，一些银行在唐山、秦皇岛、保定等地区，对楼盘优质客户发放房贷利率水平已逐步趋近贷款市场报价利率4.6%；山东多地银行下调房贷利率，下调幅度20个BP到45个BP不等。．．．．．．部分城市在房贷利率出现下调的同时，放款速度也明显加快，比如北京部分银行审批加放款缩短至5个工作日内。毋庸置疑，政策暖风的频吹，虽然一定程度上缓解了购房者的资金压力，但房企销售业绩仍未回暖。据克而瑞数据，3月百个重点监测城市商品住宅成交面积2584万平方米，环比增长33%，但同比跌幅扩至51%。3月房企销售同比降幅较1、2两月进一步扩大。一季度百强房企的整体业绩规模同比大幅降低47%，也低于2020年的同期水平。从土地市场方面来看，截止至3月末，百强房企中仅有三成企业拿地，而销售50强房企单月投资额不足400亿元，同环比分别下降84%和28%。从70城房价数据来看，3月份，70个大中城市中，商品住宅销售价格环比下降城市个数减少，同比下降城市个数增加；各线城市商品住宅销售价格环比趋稳，同比下降或涨幅回落。虽然各种刺激政策频繁发布，但目前来看，3月份楼市复苏微弱，政策改善到市场见效尚需一定时间。业内人士称，整体来看，短期购房需求并未消失，信贷环境和调控政策持续改善下，市场信心有望逐渐企稳。丁祖昱评楼市发文指出，随着居民按揭贷款的持续松绑，进入4月，部分城市或将迎来部分需求释放，但短期内市场仍将处于调控信贷松绑和居民购房信心的博弈之中。责任编辑：何中夫