文 | 石王君雨4月15日，工业和信息化部装备工业发展中心发布了《关于开展汽车软件在线升级备案的通知》（以下简称《通知》）。《通知》中明确指出，将对获得道路机动车辆生产准入许可的汽车整车生产企业，及其生产的具备汽车软件在线升级（又称OTA升级）功能的汽车整车产品，和实施的OTA升级活动进行备案，申请主体应是汽车整车生产企业。企业实施OTA升级活动，应当确保汽车产品符合国家法律法规、技术标准及技术规范等相关要求，保障汽车产品生产一致性。企业应按要求依次完成企业管理能力备案、车型及功能备案和具体升级活动备案后，才能实施OTA升级活动。根据升级活动的影响评估，具体升级活动应采取分级备案。不涉及产品安全、环保、节能、防盗等技术性能变化的相关升级活动，企业在备案后可直接开展升级。涉及产品安全、环保、节能、防盗等技术性能变化的相关升级活动，应提交验证材料，保障产品符合国家法律法规、技术标准及技术规范等相关要求。涉及汽车自动驾驶功能（驾驶自动化分级的3级及以上）的相关升级活动，应经工业和信息化部批准。《通知》还规定，企业应履行告知义务，升级执行前向车辆用户告知OTA升级的目的、内容、所需时长、升级影响、注意事项等信息，升级执行后告知车辆用户升级结果。如发现企业存在未按规定备案、隐瞒真实情况、提供虚假材料、不能持续保持企业OTA升级管理能力，以及存在产品一致性等问题的，报工业和信息化部依据有关规定处理。