“不要使中美关系复杂化”，在一定程度上反映了新加坡的担心，其实这也是不少亚太国家的立场。文 |徐秦近日，新加坡政府发布了新加坡总理李显龙本月初访美时出席《华尔街日报》编辑对话会的访谈实录。在这场对话中，李显龙表示，希望美国不要把俄乌冲突描述为“民主国家”和“专制国家”之间的冲突，不要因这场冲突试图孤立中国，使两个大国之间本已紧张的关系复杂化。他还表示，不要顺理成章地把中国在冲突中的立场定义为“中国已经站在错误的一边”。“不要使中美关系复杂化”，在一定程度上反映了新加坡的担心。其实这也是不少亚太国家的立场。而中美关系的新生变数，不仅源于中美对解决俄乌冲突等国际热点问题的出发点不同，更是美国一些人有意操弄的结果。中方的三原则具有建设性自俄乌冲突爆发以来，中方反复强调的立场是：从事情本身的是非曲直出发。从这个起点出发强调了三个原则：和平最珍贵、安全不可分割、处理国际关系不应有双重标准。这个立场包含三方面含义：以追求和平为最高目标，维护国际法，反对双重标准。这是适用于俄乌两方的。和平只能建立在能够维护国家主权的基础上，这也是国际关系的第一原则。没有这个原则，国际关系无从谈起。而 “安全不可分割”强调的是没有单方面的安全，一国安全不能以牺牲他国安全为代价。其实这是早在冷战时期两大阵营对立的时候就已经出现在泛欧安全安排体系中了。1975年由美苏和其他33国签定的《赫尔辛基协定》规定了二战后形成的欧洲边界不容改变、他国不得干涉他国内政等条款。冷战结束后，这个原则又在1995年成立的欧安组织协议中得到重申。至于不搞双重标准更好理解。从导致南斯拉夫解体的十日战争、克罗地亚战争、科索沃战争等一系列战争，以及冷战后北约参与的一系列战争，无不有双重标准在作祟，对国际关系造成了一次又一次巨大的破坏。中方的立场是站在维护国际秩序、主持公道的角度，而不是站在俄乌冲突哪一方。对此，新加坡总理李显龙的表态，说明美国一些人将中方划到“错误的一边”，在国际社会越来越不得人心。▲4月5日，在位于纽约的联合国总部，中国常驻联合国代表张军（前排中）在安理会乌克兰局势公开会上阐述中方关于当前乌克兰局势的立场主张，强调推动乌克兰局势降级，尽早停火止战，是国际社会的迫切期待，也是中方的强烈愿望。图新华社美方的二元对立划分加剧了不稳定性美方在俄乌冲突中的实际操作手法是，站在美方一边的，就属于“民主阵营”，反之，就属于“不民主阵营”甚至威胁制裁。李显龙希望美国不要把俄乌冲突描述为“民主国家”和“专制国家”之间的冲突，其实是看透了美国这番操作背后的霸权逻辑。迄今为止，美国向乌克兰战场输送了约25亿美元的军火，对于平息俄乌冲突毫无益处，只能制造出更多的伤亡、难民和对立。不仅如此，美国发动盟友实施的制裁已扩大到5000多个大项，8万多种商品和服务，导致国际供应链和国际金融安全进一步陷入动荡之中，使世界经济复苏的前景变得极不明朗，世界经济增长幅度下滑已不可避免。其中，欧洲的前景尤其暗淡，未来几个月不发达国家和地区发生粮食危机的几率大增。▲3月24日，工作人员在比利时布鲁塞尔的北约总部忙碌。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃当天表示，美国通过北约峰会进一步要求盟友对俄罗斯进行“全面遏制”。图新华社美方应制定长期性、有建设性议程值得注意的是，在与《华尔街日报》的对话中，李显龙还谈到了美政府政策一致性的问题。他质疑，在美国的政治制度下，一届政府的政策不一定会延续到下一届政府。李显龙认为，这也是影响中美关系的一个变数。他呼吁，中美“就算不能达成共识，至少也要开始建立联系……要让双方的联系在超过一届美国政府的任期后，仍有连贯性，而不是难以预测。”拜登政府上台以来，将中美关系定义为“合作、竞争、对抗”，这个三分法貌似全面，但在执行层面却让“对抗”占据了主流。在台海问题上搬弄是非挑起风波，在俄乌冲突中威胁制裁中国等，都让中美关系的不确定性上升。而美国政府的选举政治又进一步加剧了这种不确定性。李显龙的这番话，代表了许多国家对美国的担忧，值得美方好好听一听。减少中美关系中的不确定性因素，美方确实应该从历史的角度制定长期性的、有建设性的议程，而不是用短期政策维护所谓的国际事务话语权、仲裁权。否则，美国迟早会失去其他国家的信任。撰稿  徐秦（专栏作家）责任编辑：何中夫