炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！首日上涨22%，北交所迎来第90家公司！未来如何打新？如何投资二级市场？业内人士这样说．．．．．．原创 证券时报 梁秋燕 北证资讯4月15日，北交所迎来第90家公司！七丰精工上市首日冲高后涨幅回落，不过全天仍上涨22%，打破了近期新股“破发”的颓势。记者采访的业内人士认为，北交所逐渐走向成熟，市场分化将更加的明显。对于投资机会，年报增长和大额分派的股票值得关注。七丰精工打破新股破发态势今日，七丰精工正式在北交所上市，该股高开13.5%后，一度冲高大涨47.67%因此触及临时停牌，为今年沪江材料之后第二只出现临停的北交所新股。（七丰精工今日股价走势图）盘中该股涨幅震荡回落，最终收报7.32元，涨幅为22%。该股今日交易活跃，全天换手率为49.09%，高于2月28日上市的泓禧科技以来的4只新股首日换手率。七丰精工今日的表现，打破了新股上市破发的态势。该股的发行价格为6元，对应的发行市盈率为15.16倍，为今年以来北交所新股最低市盈率。近期北交所新股上市后表现弱势，多只个股跌破发行价。泓禧科技、凯德石英、路斯股份上市后出现下行，3只个股分别出现破发，因而未行使超额配售选择权，并触发了稳价方案的启动条件。上一只新股克莱特，上市首日险守发行价10.8元，次日起股价持续运行于发行价以下，由于连续10个交易日收盘价破发，触发实施稳价措施的条件。该股今日收盘报10.17元。（克莱特2021年11月21日以来股价走势图）新三板市场资深人士、广东力量股权投资基金管理有限公司总经理朱为绎认为，七丰精工今天上涨主要有三方面的原因：发行市盈率15倍；申报北交所上市前几乎没有成交，抛压不大；可以流通的原始股不多，且都是企业能控制的股东。那么，未来北交所新股如何投资？据统计显示，目前已经通过北交所发行审核的有凯雪冷链、天润科技、灿能电力、则成电子、科创新材等逾10家公司，将成为下一批实施发行的企业。在朱为绎看来，接下去的北交所公司值不值得申购，也是要看上面所说的三点，看企业估值有没有成长性。“如果特别好的行业，我觉得发行市盈率可以放宽到25倍。”经济学者、允泰资本创始合伙人付立春认为，北交所已经逐渐在扩容，逐渐走向成熟，开始阶段的整体性的政策性的红利，也是慢慢地向新的阶段进行转化，后续的北交所会更加专业化更加市场化。从市场的表现而言，显然分化会更加的明显。并不是市场相对比较低迷，所有的股票都不行，包括今天的新股涨势还是比较明显的。有些股票过去涨幅会比其他的个股大很多，有的可能还面临着破发的风险。较长时间调整后迎来投资机会？整体来看，北交所股票在二级市场上普遍经历了一段时间的调整，多只个股创出年内新低。同惠电子今年1月下旬以来一路震荡下行，今日收报12.1元，创出2021年9月1日以来收盘价新低。同享科技今年以来股价震荡走弱，今日收盘价创出2021年以来新低。丰光精密股价持续走弱，今年以来累计跌幅超过四成。（同惠电子2021年11月3日以来股价走势图）预制菜概念股、部分医药股较具抗跌性。新冠治疗药物概念森萱医药，今年以来经历了大涨后维持盘整震荡的走势。主业为蔬菜加工的盖世食品，今年以来也走出了上涨后震荡的行情。付立春认为，北交所市场的调整可能缘于两大方面，第一方面，是整个市场的共性的一些波动。在国外的地缘政治，还有国内的疫情方面等共同作用下，整个资本市场，特别是中国的资本市场，都出现了一些调整，当然从指数上来看的话，可能波动并不是非常的大，但是很多的行业，很多的板块，调整的时间和幅度还是相对更多一些，这也是一个很重要的背景。“第二个就是北交所自身的一些特点和特色。跟其他市场和板块相比，北交所相对更加年轻一些，公司的规模相对更小一些，可能不少其中的企业抗风险的能力，包括自身业务的成长性和稳定性，以及在市场上它的规模、市值的稳定性等，应该还是有一定的提升的空间。再加上整个市场化的北交所市场里，有各种各样的企业，分化还是比较明显的。”付立春认为，北交所自身还有一方面，就是之前投资者、各界对于市场的预期还是比较高的，在很多公司的股票股价上面，应该说是得到了提前的充分的预期和反应，有些公司的估值相对比较高企，但是后续的表现，包括市场现在的状况，没有对它进行一个匹配。“其实之前相对高的估值和股价，就造成了一定的风险，过去一段时间的调整，正好造成这方面风险释放的过程。”在他看来，在一个成熟的、市场化的注册制的市场里，投资的分化是一个必然的结局，但不是靠概率，或者靠幸运和运气去捕捉这样的投资的机会，还是需要落到投资的本质，对于公司基本面，深入地尽调式地研究公司。“有一个专业的把握，从它上市之前到上市之后，研究要更加的深入和到位，这样才能发现投资机会，以比较好的机会进入，也能在调整比较充分的时候进行一个配置。如果是涨势过高的话，估值低于理性的水平，可能会进行一个简配，这样的一个高抛低吸。在基本面比较稳健的一些公司上面，其实是长短结合，综合的一种比较优势的投资策略。”他说道。对于目前的北交所二级市场，朱为绎认为，北交所股票已经盘整很久，目前北交所应该是已经具备很多投资机会，“因为经过大幅下跌以后，其实有不少的股票已经处于盘整的阶段。特别是要关注那些年报增长和大额分派的股票。”责任编辑：杨红卜