元宇宙还未进入现实，但关于手续费的争议已经开始。4月15日，针对Meta公司计划对在该公司旗下元宇宙内购买的数字资产收取47.5%的佣金计划，苹果公司发言人弗雷德·塞恩斯在一封邮件中称Meta揭露了其虚伪一面。据外媒MarketWatch，苹果高级公关总监弗雷德·塞恩斯在一封电子邮件中表示：“Meta多次针对苹果在AppStore的应用内购买向开发者收取30%的佣金，并且每次都把小企业和创作者作为替罪羊。现在，Meta试图向这些创作者收取比其他平台高得多的费用。Meta的公告暴露了Meta的虚伪。这表明，他们想免费使用苹果的平台，却乐于从使用自己平台的创作者和小企业那里获取利益。”毫无疑问，苹果发言人的此番言论针对此前Meta CEO马克·扎克伯格的言论，他多次对苹果从AppStore中抽取30%的佣金直言不讳，称这个比例伤害了创作者的经济激励，并表示未来Meta平台将对创作者收取低于30%的佣金。但马克·扎克伯格的畅想在落地过程中似乎变成了空谈。4月12日，据CNBC，在马克·扎克伯格的新博客文章中，提到了Meta的最新进展，该公司正在元宇宙游戏中测试新工具，允许创作者在其中售卖数字资产，而这些数字资产，包括NFT。据悉，该游戏名为Horizon Worlds，前身为FacebookHorizon，是一款免费的在线视频VR游戏，允许人们构建和探索虚拟世界。Meta于2021年12月9日在美国和加拿大的Oculus VR耳机上发布了这款游戏，但尚未在全球推出。据TheVerge报道，该应用在头几个月推出后每月有30万用户使用。而售卖数字资产，是目前加密社区最火热的领域之一，不管是头像类NFT还是虚拟土地类的NFT，其价格从数百美金到数千万美元不等，且有众多用户为其买单，如近期风靡的“无聊猿”NFT本质就是一种数字资产（在美国），美国大批明星花费数十万美元购入了该头像。而在发布了糟糕的2021年财报后，Meta显然从NFT中找到了新的经济创意，想在Horizon Worlds构建一个交易平台，而Meta作为平台方，可以从中收取一定的佣金。Meta公司表示，少部分创作者可以在Horizon Worlds中售卖数字资产，但每笔交易Meta将收取高达47.5%的佣金，其中包括通过其Meta Quest Store 收取 30% 的“硬件平台费”，以及对 Horizon Worlds 的17.5%的手续费。“我们认为这是市场上相当有竞争力的价格。我们相信其他平台能够分享他们的份额，”Meta 的 Horizon 副总裁 Vivek Sharma对媒体表示。但仅就加密社区而言，全球最大的NFT交易平台Opensea的手续费为2.5%，与Horizon Worlds的17.5%形成了鲜明对比。这给了苹果反讽Meta的机会，两家Web2时代的巨头间争论看来不会随着元宇宙概念的出现而消失。