原标题：最新苗头！来源：补壹刀执笔斩魄刀&叨叨姐俄罗斯国防部证实，“莫斯科”号已经沉没。这艘俄罗斯黑海舰队主力舰到底为何受损，俄乌双方各执一词。不过，这并不影响西方一面倒地渲染此事唱衰俄军的战场形势：美国国防部表示，这对俄罗斯海军黑海舰队是“一大打击”。相比之下，俄罗斯学者的看法乐观得多：一艘军舰的损失不太可能对战局起到太大影响。俄罗斯真的遭遇“重挫”了吗？今天的一则最新消息是，俄罗斯军队似乎已经快要拿下战略港口城市马里乌波尔。如果消息属实，这将是俄罗斯控制的第一个乌克兰主要城市。俄乌冲突已经进入第8周，战事却依然有着继续升级的苗头。1俄乌冲突第50天，一则消息突然登上西方各大媒体的头条：俄罗斯国防部证实“莫斯科”号已经沉没。新闻的主角“莫斯科”号来头不小：它是俄罗斯黑海舰队的主力舰，由苏联时期的乌克兰尼古拉耶夫造船厂建造，于1983年服役。长约186米，满载排水量1.2万吨，舰上主要搭载16发P-1000“玄武岩”重型反舰导弹，射程至少700公里，有“航母杀手”之称。对于现役“第三大水面战斗舰艇”的殒身，俄国防部14日晚给出的说明是：因弹药被引爆而受损，在被拖走的过程中，船体失去稳定性，最终“在狂风骇浪中沉没”。当天早些时候，俄方表示，爆炸的原因是弹药库发生火灾，全体船员已被疏散，火灾原因正在调查中。随后又称，舰上火势已经得到控制，其主要导弹武器没有损坏。俄海军正试图将巡洋舰拖到港口。但乌克兰方面的说法，截然不同。13日，乌克兰敖德萨州州长马尔琴科率先在社交媒体上称，乌军发射的“海王星”反舰导弹击中“莫斯科”号。乌克兰媒体援引另一消息源称，两发“海王星”反舰导弹命中“莫斯科”号。意外，还是中弹？截至目前，没有更多证据曝出，也许“莫斯科”号沉没事件将成为俄乌冲突中的最新一起“罗生门”。不过，这并不妨碍西方借此大做文章。五角大楼发言人柯比称，美方无法证实“莫斯科”号出事的确切原因。但他同时说，对可能是乌克兰导弹击中该舰的说法也无法反驳。那么，“莫斯科”号的沉没，对俄罗斯意味着什么？乌克兰方面自然竭尽全力地渲染其严重性。乌克兰军方14日称，这对正在进行重组并准备对乌东地区发动新的大规模攻势的俄军而言，“又是一次重大挫折”。乌总统顾问阿列斯托维奇则直接将此算作“二战以来俄罗斯海军的最大败绩”，他尤其强调，这艘巡洋舰与俄罗斯首都同名，因此它的沉没“具有特殊意义”。不难想见，西方媒体大都采信乌方的说法，得出损失“莫斯科”号对俄军是“一次重击”的结论。CNN援引分析人士的话称，这将严重打击俄罗斯海军的核心以及俄罗斯人的民族自豪感，“就如同美国海军在二战期间失去一艘战列舰或在今天失去一艘航空母舰一样”。BBC则说，作为俄罗斯黑海舰队的“力量象征”，“莫斯科”号的沉没可能会影响俄军在黑海的控制力。《卫报》援引美国资助的研究机构人士的话称，对俄罗斯而言，这不只是一次重大损失，而且还是“俄罗斯混乱军事行动的象征”。但也有分析认为，从军事层面看，俄罗斯遭受的损失“可能没有那么大”。长期追踪俄乌冲突的华盛顿智库战争研究所称，“莫斯科”号可能主要用于对乌克兰的后勤中心以及机场等场所进行巡航导弹攻击，这些打击“数量有限”，因此失去“莫斯科”号对俄军的军事行动不太可能构成“决定性影响”。一些俄罗斯军事专家也认为，“莫斯科”号的沉没不会对当前俄乌冲突局势造成太大影响。俄罗斯军事分析家赫拉姆奇告诉路透社，“莫斯科”号的象征性意义高于实战价值，因为它“已经很老了”，俄方早就有过废弃该舰的计划。2战火还在延烧。最新消息是，俄罗斯军队周五似乎接近于攻占战略港口城市马里乌波尔。纽约时报称，这将是莫斯科在遭受一系列“挫折”（“莫斯科”号沉没）后取得的“重大胜利”。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫少将直接公布战果：马里乌波尔市伊里奇冶金厂“已经被完全从乌克兰民族主义者手中解放出来”。伊里奇冶金厂，是过去近7周马里乌波尔被俄军包围时，乌克兰军队的重要据点。如果冶金厂失守，也就意味着马里乌波尔很可能成为俄罗斯控制的第一个乌克兰主要城市。但乌克兰方面目前尚无回应。马里乌波尔，是俄罗斯势在必得的战略要地。如果拿下马里乌波尔，俄罗斯就相当于打通了顿巴斯地区通往克里米亚的陆地通道。同时，俄乌针对对方的空袭，也愈演愈烈。路透社引述当地媒体消息称，过去这个夜晚，乌克兰全境的空袭警报一直在响。据报道，哈尔科夫州过去24小时内发生27起炮击引发的火灾。火灾多出现在高层住宅、仓库、贸易设施、车库等地方。哈尔科夫市长称，该市遭到俄军炮击，4人死亡，10人受伤。南部的赫尔松市和西部的伊万诺-弗兰科夫斯克市也传出爆炸声，但当地官方尚未予以确认。乌克兰对俄罗斯境内的袭击，也在增多。俄罗斯安全部门表示，布良斯克地区的一个边境哨所遭到来自乌克兰的迫击炮袭击，这是当地报告的一系列乌克兰跨境袭击事件的最新一起。俄罗斯别尔哥罗德地区长官也说，当地村庄受到乌克兰的攻击。乌克兰方面虽未明确表示对这一系列边境袭击负责，但有美国媒体鼓噪称，乌克兰可以再现美军二战时的“杜利特空袭”。这种空袭，也许没什么军事价值，但可以造势以鼓舞乌军士气。俄罗斯方面当然做出反击。科纳申科夫少将周五表示，周四，一架袭击过布良斯克州克里莫沃村的乌克兰米-8直升机被俄军S-400防空导弹系统击落。关于S-400，有个插曲。之前曾有传言称，美国建议土耳其将自个的俄制S-400防空导弹转给乌克兰。这事后来不了了之。据媒体披露，美国方面觉得S-400过于复杂，乌克兰人可能不会用，所以打算为他们找一些更低端的远程防空系统。3战场之外，各方博弈也在升级。针对瑞典和芬兰有意加入北约，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫14日警告称，如果那样，莫斯科将“被迫认真加强”在波罗的海地区的地面部队和防空系统，并可能在距离芬兰和瑞典海岸“一臂之隔”的地方部署核潜艇。同一天，美国中情局局长伯恩斯首次就俄乌冲突发表公开言论，说的也是核问题。伯恩斯说，俄罗斯“可能会为了争取在乌克兰取得胜利的假象而下令启动战术核武器或低当量核武器”，但他也表示，目前尚未看到切实证据。伯恩斯除了是中情局局长，他也是与普京打交道经验最丰富的美国高官，曾任美驻俄大使。“很多人说，美国准备与俄罗斯战斗直到最后一个乌克兰人，我们也这样说，事实确实如此。”普京12日的这一说法再次得到印证。美国14日宣布将向乌克兰提供8亿美元的额外军事援助。这样，美国自俄乌冲突爆发以来一共给乌克兰提供了总额超过24亿美元的援助。拜登还亲自上阵，继续敲边鼓。他电话泽连斯基说，美国还将继续向乌克兰提供自卫的所需物资。除了补给，华尔街日报披露称，美国决定加强与乌克兰军队的情报信息交流。华盛顿的意图再清楚不过，它就是要让乌克兰好好当自己的“反俄代理人”。为此，华盛顿正考虑派出高级官员前往基辅面见泽连斯基。据知情人士透露，可能人选是总统拜登、副总统哈里斯，但最有可能的是国防部长奥斯汀或国务卿布林肯。如今看来，俄乌冲突正出现继续升级的苗头。联合国秘书长古特雷斯无奈承认，“目前似乎不可能达成停火”。他警告，由俄乌冲突而起的 “三维危机”（粮食、能源和金融）正在冲击“世界上最脆弱的人民、国家和经济体”。所以，即使旷日累时，俄乌冲突各方仍需做出妥协，尽早实现停火。图片来自网络责任编辑：张熠