一、市场行情回顾2022年1季度铁矿石指数震荡上涨。铁矿石加权指数从1月4日开盘价676到3月25日收盘价850.5，上涨174.5，涨幅25.8%。上涨主要原因是政策刺激下，基建发力明显，房地产销售、新开工等虽未明显走好，但各地贷款利率下降，政策不断吹风，通过稳定房地产稳定经济，市场对未来需求乐观。2月份经历了一轮伶俐的下跌，主要原因是政策方面对于铁矿石囤积居奇的打压，盘面迅速下跌后企稳反弹，并再创新高。图：铁矿石期货指数日K线数据来源：文华财经 国信期货当前钢厂使用的主流品种是PB粉，现货方面，PB粉从805元湿吨，至3月25日报价950元湿吨，上涨145点，涨幅18%。，幅度和超特粉基本持平。PB粉与超特的价差先涨后跌，是因为上涨初期，PB为主流品种，随着钢厂利润的不断压缩，更多使用超特为主的低品矿，价差后期走弱。图：铁矿石现货价格（单位：元吨）数据来源：Mysteel 国信期货数据来源：Mysteel 国信期货基差变动来看，1季度盘面继续围绕最划算交割品上下震荡，变化不大。图：铁矿石主力合约基差数据来源：Mysteel 国信期货1季度螺纹主力合约铁矿石主力合约走势整体冲高回落，1月份、2月份钢厂在环保限产及冬奥会等因素下，维持超低产量，在发改委对铁矿石强力打压下，螺矿比走强。随着冬奥会结束，主要逻辑是钢厂复产预期，铁矿石价格不断上涨，吃掉成材利润。走出冲高回落的走势。图：螺矿比（单位：万吨）数据来源：Mysteel 国信期货期限结构来看，铁矿石6-9正套价格在震荡后走弱。当前房地产仍是政策端走好，现实较差，短期需求恐怕难有大幅回升，真正需求仍集中在09合约上，因此09合约相对走强，后期不排除09合约相对01合约升水的状态，而9-1正套逐渐走强，预计随着09合约走好，后续仍有较大空间。图：铁矿石期货期限结构（单位：元吨）数据来源：Mysteel 国信期货数据来源：Mysteel 国信期货二、供需分析（一）供应1、主流矿山铁矿石四大矿山发运量偏低，截止本季度最后一周发运1543.3万吨，同比降低13万吨。其中一方面原因是巴西等地季节性暴雨影响发运，另一方面当前相对较低的价格，使得矿山发运积极性不高。图：主流矿山供应（单位：万吨）数据来源：Mysteel 国信期货2、非主流供应非主流矿山方面，随着前期铁矿石价格上涨到高位，非主流矿山利润增加，进口窗口打开，印度方面进口有所增加，预计随着旺季来临价格上涨，非主流矿山产量将持续增加。图：铁矿石全球发货量（单位：万吨）数据来源：Mysteel 国信期货3、港口库存1季度港口库存整体见顶回落。本次铁矿石上涨逻辑主要为远期乐观需求，所以1-2月份价格上涨伴随的是库存增加，进入到3月份后，需求启动，预期进入现实，铁矿石库存由增加转为降低。盘面在需求兑现阶段曾下跌，但是伴随着政策再次释放利好，远月再次乐观，负循环被打破，再次开启上涨。图：铁矿石港口库存（单位：万吨）数据来源：Mysteel 国信期货4、钢厂库存1季度钢厂库存同样冲高回落。年前钢厂对原料补库，因为环保限产、冬奥会等因素，叠加终端需求较弱，钢厂产量低于往年，铁矿石钢厂库存也低于往年。随着钢厂产量逐渐恢复，铁矿石库存快速下降。图：进口铁矿石国内钢厂库存（单位：万吨）数据来源：Mysteel 国信期货从钢厂铁矿石可用天数来看，1季度整体也是冲高回落。相比于钢厂铁矿石实际库存，可用天数波动更大。在1-2月份，随着钢厂补库，库存增加，钢厂产量降低，铁矿石可用天数冲到高位，随着钢厂生产逐步回升，钢厂铁矿石库存下降，可用天数下降更快。图：钢厂进口铁矿石平均可用天数（单位：天）数据来源：Mysteel 国信期货（二）需求1季度铁矿石疏港量波动较大，原因主要有两个方面。第一，季节性补库节奏，钢厂在春节前补库，春节过后疏港量季节性降低；第二，价格因素，投机性需求下，疏港量跟随价格波动，当价格下跌时，疏港量快速下降。近期，随着疫情影响，铁矿石疏港量受较大影响，持续降低，预计影响时间不会太长，随着疫情控制将恢复正常水平。图：疏港量（单位：万吨）数据来源：Mysteel 国信期货按照统计局口径的日均粗钢产量修正来看，当前约为日均272.8万吨，同比仅低于2021年，按照这个恢复速度看，估计很快产量将达到2021年同期水平。1-2月份，粗钢产量处于历史低位，甚至低于2020年疫情期间超低的产量，从进入3月份后产量快速增加，对铁矿石的需求增加，也导致钢厂铁矿石可用天数被动降低。图：粗钢产量（单位：万吨）数据来源：Mysteel 国信期货钢联统计口径的247家钢企铁水日均产量已经达到230万吨。2021年同期日均铁水产量236万吨，相较同比降低6万吨，但是当前铁水产量仍在上升，按照季节性因素考虑，铁水产量在5月份见顶。短期看，疫情因素再次导致需求延后，估计接下来铁水常量可能略有下降，但随着需求恢复，整体趋势仍将上行，可能达到240万吨左右。届时铁矿石去库将加快。2季度铁矿石港口库存可能降到1.4亿吨左右。图：铁水产量（单位：万吨）数据来源：Mysteel 国信期货通过高炉开工率可以明显看出，1季度开工率探底回升，当前高炉开工率恢复到78%左右。最新数据与铁水产量相比有劈叉，可能是统计问题。但是按照当前情况看，开工率还将进一步回升，预计2季度能回升到85%左右的旺季水平。图：钢铁企业高炉开工率（单位：百分比）数据来源：Mysteel 国信期货（三）基建地产基建方面1季度已经看到明显的发力。2021年地方政府专项债累计值3.58万亿，维持高位，2022年1月份已经到达4800多亿，2月份累计达到8775亿，同比历年来看都有明显增加。相比较来看，2021年1季度一共264万亿，2019年1季度累计6660亿，基建端政策发力非常明显，对于托底经济有很强的支持。图：专项债累积发行额（单位：亿元）数据来源：WIND 国信期货房地产当前仍处下滑态势，2021年下半年房地产新开工下滑至冰点，最新数据未出炉，但通过对相关贸易企业了解，工地开工难，房地产企业拿地仍不积极，很多地区房地产企业面临严重财务压力，预计短期难有大的起色。图：房地产企业新开工面积（单位：万平方米）数据来源：Mysteel 国信期货作为房地产行业先行指标，商品房销售也在持续走弱，2021年底商品房销售跌破近几年地点，12月份商品房销售同比下滑20%，原因还是房地产上涨的预期得到了扭转。若房价下跌，可以预见销售还将断崖式下跌，因此，核心还在人们对于房价的预期。在保经济的主基调下，扭转人们对于房价的预期成为最核心的任务。近期，多地出现下调购房贷款首付利率的政策，信号明显，预计未来销售会有适当好转。图：商品房销售面积（单位：万平方米）数据来源：Mysteel 国信期货三、总结与展望2022年1季度铁矿石指数震荡上涨。铁矿石加权指数从1月4日开盘价676到3月25日收盘价850.5，上涨174.5，涨幅25.8%。现货方面，PB粉从805元湿吨，至3月25日报价950元湿吨，上涨145点，涨幅18%。供应上刚性较强，季节低点过后可能会有增加。铁矿石四大矿山发运量偏低，截止本季度最后一周发运1543.3万吨，同比降低13万吨。其中一方面原因是巴西等地季节性暴雨影响发运，另一方面当前相对较低的价格，使得矿山发运积极性不高。非主流矿山1季度维持低位，自2月份开始增加，预计随着国内季节性需求好转，澳洲、巴西雨季尾声，供应会有相应的增加。需求开始启动，疫情影响节奏。钢厂高炉开工率上升到78%，日均铁水产量上升到230万吨，日均粗钢产量达到272万吨。疫情影响下，短期可能会有回落，但是整体增长、需求增加的态势不变。展望2季度，在供需双增的预期下，铁矿石库存下降，可同天数下降，价格将保持强势。策略方面，单边可以逢低做多为主，套利方面可以考虑9-1正套。国信期货 邵荟憧 马钰责任编辑：宋鹏