原标题：央行宣布全面降准 释放长期资金约5300亿元本报记者 谭志娟 北京报道在国常会释放降准信号后，全面降准很快落地。4月15日晚间，央行发布公告称，为支持实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降，中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。此次降准为全面降准，共计释放长期资金约5300亿元。《中国经营报》记者注意到，上一次降准还是在2021年12月15日，那时下调金融机构存款准备金率0.5个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构），共计释放长期资金约1.2万亿元。中国民生银行首席研究员温彬认为：“在当前经济发展面临三重压力的背景下，央行发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，适时降准体现了货币政策前瞻性，有利于稳定市场预期，增强市场主体信心，改善和扩大总需求，为稳定宏观经济大盘、保持经济运行在合理区间创造了积极条件。”促进降低综合融资成本对于此次降准，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华4月15日接受《中国经营报》记者采访时分析说：“央行通过降准有助于为银行金融机构提供低成本、长期限、稳定负债，提升银行信贷扩张能力。一方面，引导金融机构合理让利实体经济，降低企业综合融资成本；另一方面，引导金融机构增加对制造业企业等提供长期限信贷支持。”温彬还指出，降准将提高货币乘数，扩大银行信贷派生能力，并与结构性货币政策工具相结合，持续加大对小微企业、科技创新、绿色发展等关键领域和薄弱环节的支持力度；同时，降准还将优化银行体系资金的期限结构，释放长期流动性、降低银行负债成本，有助于鼓励和引导金融机构继续降低实体经济融资成本。“尽管本月MLF政策利率保持不变，但降准或将促使LPR报价行压降点差，本月20日LPR利率有望下调。”温彬说。对于此次降准的目的，央行有关负责人答记者问时表示：“当前流动性已处于合理充裕水平。此次降准的目的，一是优化金融机构资金结构，增加金融机构长期稳定资金来源，增强金融机构资金配置能力，加大对实体经济的支持力度。二是引导金融机构积极运用降准资金支持受疫情严重影响行业和中小微企业。三是此次降准降低金融机构资金成本每年约65亿元，通过金融机构传导可促进降低社会综合融资成本。”记者注意到，此次央行降准25个基点，这略低于市场此前预期的50个基点。对此，周茂华向记者分析说：“这是因为，一方面，从一季度金融数据看信贷投放比较强劲，央行灵活调整货币政策力度；另一方面，国内存款准备金率处于国际中等水平，相对于部分新兴经济体，存款准备金率已不高，央行珍惜正常货币政策空间，更注重政策精准质效；另外，还需对发达经济体政策急转弯潜在外溢影响保持警惕。”此次降准后有什么综合考虑？上述央行有关负责人指出：“人民银行将继续实施稳健货币政策。一是密切关注物价走势变化，保持物价总体稳定。二是密切关注主要发达经济体货币政策调整，兼顾内外平衡。同时，保持流动性合理充裕，促进降低综合融资成本，稳定宏观经济大盘。”有助资本市场平稳运行“央行降准利好市场，因为一方面，央行降准引导金融机构精准支持实体经济，经济稳、企业盈利前景改善；另一方面，央行降准有助于改善市场流动性。”周茂华告诉记者。因而受访专家认为，此次降准利好股市。前海开源基金首席经济学家杨德龙对记者表示：“此次降准对股市将是及时雨。因为股市现在也处于底部震荡阶段，市场缺乏信心。通过降准，可以释放出积极信号，表示政策对于资本市场的支持、对于经济增长的支持，有利于股市形成回升态势。”温彬也认为，此前国务院金融稳定委员会召开专题会议，释放稳预期稳市场信号，效果显著，资本市场已筑底企稳，此次降准将进一步增强市场信心，助力资本市场平稳运行。英大证券首席经济学家李大霄还指出：“降准对稳定经济增长和稳定股市皆具备重要作用，与稳增长相关最低估蓝筹价值龙头股会因降准而受益。”责任编辑：王珊珊