21世纪经济报道记者 周潇枭 北京报道在一季度经济数据发布前夕，多个部委释放稳增长积极信号。4月15日，国家发展改革委举行新闻发布会，介绍积极扩大有效投资有关情况。国家发展改革委投资司司长欧鸿介绍，3月份以来，受疫情等因素影响，保持投资平稳增长面临一些压力。但总的看，当前稳投资工作具备不少有利条件，预计一季度投资将保持平稳增长。下一步，要落实积极扩大有效投资各项政策措施，为稳定宏观经济大盘发挥重要作用。国家发展改革委将聚焦在基础设施、制造业和高技术产业、社会民生领域等重点领域，加强资金要素保障，加快推动项目形成实物工作量，激发社会投资活力，推动投资持续平稳增长。针对当前经济运行出现的新情况，国家发展改革委将研究储备新的政策预案。此外，国家发展改革委还将谋划储备一批重大项目，为持续扩大有效投资增强后劲。一季度投资预计保持平稳增长从目前情况来看，3月经济指标较1-2月份可能会有所回落。不过，3月信贷数据总体表现良好，其中制造业中长期贷款仍然保持高速增长，基建投资中长期贷款增速较2月末有所回落。近期，国务院召开了多场经济形势座谈会，强调既要看到经济总体运行在合理区间、拥有很强韧性，又要高度警惕国际国内环境一些超预期变化、经济下行压力进一步加大。各部门近期稳增长政策频出，包括再贷款、降准、纾困中小企业、畅通物流等政策举措。一季度我国投资状况如何？从今年前2个月的情况看，全国投资增长12.2%，为一季度奠定较好基础。其中，1-2月份制造业投资同比增长20.9%，基础设施投资增长8.1%，房地产投资增长3.7%。近期，受国内疫情影响，部分生产和投资活动被迫中断。4月9日，蔚来汽车发布停产公告，因为出现零部件断供，只能暂停生产。乘联会数据显示，3月已有多家车企产量出现下滑，其中一汽红旗3月产量同比下滑73%，一汽-大众下滑45.8%，上汽通用下滑31.3%，北京奔驰下滑30.7%等。国家发展改革委产业司副司长霍福鹏在发布会上表示，当前世界局势复杂演变，国内疫情近期多发，有些突发因素超出预期，这些新情况新问题给经济平稳运行带来更大不确定性，对产业链供应链稳定构成挑战，也给制造业投资保持良好势头带来压力。下一步，推动已出台政策措施落实到位，研究储备新的政策预案，积极扩大制造业有效投资，充分发挥制造业投资对稳定经济增长的支撑作用。从目前信号来看，一季度投资增速较1-2月份会有所回落。不过，部分领域的基建投资仍然保持较高增速。水利部数据显示，1-3月全国完成水利投资1077亿元，同比增加了35%。国家发展改革委数据显示，1-3月铁公水航等交通行业固定资产投资预计完成约6360亿元，同比增长约9.8%。据相关负责人介绍，这得益于在做好疫情防控工作的同时，加大施工调度，最大限度地减少疫情对工程建设的影响，比如对部分重大工程项目实行封闭管理。欧鸿表示，3月份以来，保持投资平稳增长面临一些压力，但是当前稳投资工作具备不少有利条件。一是地方政府专项债券可用规模较大，今年专项债券安排3.65万亿元，加上去年四季度发行的约1.2万亿元，将对今年投资增长形成重要支撑。二是投资增长点较多，基础设施补短板、推进“双碳”领域项目、发展新兴产业、实施新型城镇化等方面仍有较大投资空间。三是各地方、各方面稳投资工作积极性高、力度大。预计一季度投资将保持平稳增长。积极扩大有效投资聚焦这些重点领域“预计‘十四五’期间，大数据中心投资还将以每年超过20%的速度增长，累计带动各方面投资将超过3万亿元”，国家发展改革委高技术司副司长孙伟在发布会上表示。今年我国大力推动实施“东数西算”工程，加快构建全国一体化大数据中心体系，并批复同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划设立了10个国家数据中心集群。今年以来，这10个国家数据中心集群新开工项目25个，数据中心规模达54万标准机架，带动各方面投资超过1900亿元。大数据中心的投资，仅是一个例证。我国当前投资需求潜力仍大，扩大有效投资空间广阔。欧鸿表示，当前扩大有效投资要聚焦重点领域。一是基础设施建设。按照适度超前开展基础设施投资的要求，推进水利、交通、能源等基础设施建设，加快城市燃气管道等老化更新改造和排水防涝设施建设，加强新型基础设施建设。二是制造业和高技术产业。提升制造业核心竞争力，推进关键核心技术攻关。实施煤电节能降碳改造，推进石化、钢铁等行业节能降碳改造，同时带动装备制造等行业投资。三是社会民生领域补短板建设。推进城镇老旧小区改造，加强卫生、教育、养老、托育等领域建设。国家发展改革委基础司副司长郑剑在发布会上表示，下一步，将继续紧盯重大项目建设，全力做好交通领域扩大有效投资工作。一方面，要加快重大项目开工建设；另一方面，要超前做好重大项目谋划储备。比如加快《国家公路网规划》《全国港口与航道布局规划》等规划编制，谋划储备一批重大项目，为持续扩大有效投资增强后劲。我国当前扩大有效投资很重要的抓手，就是纳入“十四五”规划的102项重大工程项目。欧鸿表示，一批重大项目已竣工投产，如我国自主三代核电“华龙一号”示范工程福建福清5号、6号机组已建成投运，四川雅砻江两河口水电站全部机组已投产发电；一批重大项目正在加快建设，如川藏铁路雅安至林芝段全线开工建设，引江济淮、重庆渝西水资源配置等引调水工程等；一批重大项目正在抓紧开展前期工作，如沿江高铁上海至南京至合肥段、洋山港区小洋山北侧集装箱码头工程等。同时，城镇老旧小区改造等一批民生工程逐步铺开、抓紧实施。兰格钢铁研究中心副主任葛昕表示，从各地一季度交通投资的情况来看，呈现了“开门红”的局面，一季度安徽省铁路投资同比增长87.8%，山东省交通投资同比增长35.9%，重庆市轨道交通投资增长30%。目前来看，基建投资领域已经成为了稳定经济增长的重要抓手。国家发改委推动扩大有效投资，以及4月15日央行宣布降准，都是为了推动当前经济平稳运行。（作者：周潇枭 编辑：张星）责任编辑：王珊珊