21世纪经济报道 庞华玮 报道4月15日，首批2只科创板主题ETF获批。21世纪经济报道记者获悉，4月15日下午，嘉实基金和华安基金旗下的上证科创板新一代信息技术ETF正式获批。这标志着科创板迎来首批行业主题ETF，为投资人提供了能显著聚焦科创板“硬科技”的一键直达投资工具。上证科创板新一代信息技术ETF跟踪的科创信息指数是首只科创板行业指数，聚焦科创板新一代信息技术战略新兴产业，自发布以来受到社会各界的热烈关注。2只科创板主题ETF获批早在2月16日，汇添富基金、嘉实基金、华安基金、上投摩根基金4家基金公司同日上报了上证科创板新一代信息技术ETF。不过，截至4月15日18点，从记者获得的消息来看，嘉实基金和华安基金的上证科创板新一代信息技术ETF获批，汇添富和上投摩根的产品尚无进一步消息。“上证科创板新一代信息技术ETF ”，跟踪的是中证指数公司在2021年8月16日正式发布的上证科创板新一代信息技术指数（指数简称“科创信息”，代码：000682）。该指数从科创板市场中选取50只市值较大的下一代信息网络、电子核心、新兴软件和新型信息技术服务、互联网与云计算、大数据服务、人工智能等领域上市公司证券作为指数样本，以反映科创板市场代表性新一代信息技术产业上市公司证券的整体表现。Wind数据显示，截至2022年4月14日，科创信息指数50只成分股已有49只披露2021年年报，平均营收增速为50.0%，平均归母净利润增速达84.6%，业绩呈现高速增长。指数研发投入强度保持高位，平均研发支出总额占营收比例达16%，为成长韧性奠定优良基础。公开资料显示，在“科创信息”指数成分中，半导体与半导体生产设备权重占比54.2%位居第一，技术硬件与设备权重占比21.8%位居第二，软件与服务权重占比18.0%位居第三。华安基金认为，科创信息指数是科创板首只行业指数，丰富了科创板市场指数体系，为科创板增添了新的投资与业绩观测维度，为更好满足投资者资产配置与财富管理需求提供了新的渠道。事实上，科创板自成立以来一直备受投资者关注。从2019年7月22日首批企业挂牌交易以来，科创板已走过两年多时间。截至2022年4月14日，科创板上市公司已达409家，成为4.3万余亿市值的大市场。此前，市场上与科创板相关的ETF已有科创板50ETF、双创ETF，此次再添上证科创板新一代信息技术ETF。低估值布局时机到了？截至4月15日，今年以来，科创50下跌了30.38%，而科创信息指数也下跌了32.18%。不过，在经历大回调之后，不少机构认为，科创板已迎来中长期布局时机。对于科创板投资价值，嘉实基金认为，目前中国正处在新一轮科技周期之中。科技创新被列入国家战略性地位，已成为驱动经济高质量发展的重要引擎。以5G、人工智能、云计算、半导体、物联网等为代表的新一代信息技术将迎来新一轮发展机遇。其中，国内最优质的科技创新企业正持续在科创板汇集。“虽然自2021年以来市场风格转换，科技板块经历了一波调整，但产业基础决定了该板块与相关指数长期向好的方向，相关主题基金的长期投资价值依然显著。经过此前调整，包括科创信息在内相关指数的估值水平已处于历史低位，是较好的布局时机。”嘉实基金指出。华安基金指出，上证科创板新一代信息技术ETF是国内首批科创板行业ETF，跟踪科创信息指数，是投资者布局科创板信息技术战略新兴产业的理想工具。（作者：庞华玮 编辑：姜诗蔷）责任编辑：冯体炜