机构认为，降准落地有望提振短期市场情绪，历次降准落地后一周市场上涨概率较高，创业板指与沪深300上涨概率均达六成。4月15日，央行发布消息，决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。中国人民银行有关负责人表示，当前流动性已处于合理充裕水平。此次降准的目的，一是优化金融机构资金结构，增加金融机构长期稳定资金来源，增强金融机构资金配置能力，加大对实体经济的支持力度。二是引导金融机构积极运用降准资金支持受疫情严重影响行业和中小微企业。三是此次降准降低金融机构资金成本每年约65亿元，通过金融机构传导可促进降低社会综合融资成本。释放长期资金约5300亿元此次降准共计释放长期资金约5300亿元。央行有关负责人表示，人民银行将继续实施稳健货币政策。一是密切关注物价走势变化，保持物价总体稳定。二是密切关注主要发达经济体货币政策调整，兼顾内外平衡。同时，保持流动性合理充裕，促进降低综合融资成本，稳定宏观经济大盘。东方金诚宏观研究指出，降准有三个作用：一是直接增加银行放贷能力，助力宽信用。二是通过为银行降低资金成本，引导LPR下调，企业和居民贷款利率也会随之下行，但往往需要连续降准两次，才能达到LPR最小5个基点的下调步长要求。三是政策信号意义，即除了推出科技创新和普惠养老再贷款等定向支持政策外，总量型货币政策也在加码。“在当前经济发展面临三重压力和总需求不足情况下，采取适时降准等措施，有利于稳定市场预期，增强市场主体信心，改善和扩大总需求，为稳定宏观经济大盘、保持经济运行在合理区间营造良好货币金融环境。”中国民生银行首席研究员温彬分析指出。降准如何影响A股据兴业证券表示，降准落地有望提振短期市场情绪，历次降准落地后一周市场上涨概率较高，创业板指与沪深300上涨概率均达六成；而从涨跌幅中位数看，降准落地后一周创业板指表现优于沪深300，风格上成长和消费优于周期和金融。温彬表示，对股市来说，此前国务院金融稳定委员会召开专题会议，释放稳预期稳市场信号，效果显著，资本市场已筑底企稳，此次降准将进一步增强市场信心，助力资本市场平稳运行。后续降息空间几何降准之后，市场关心的是还会降息吗？东方金诚首席宏观分析师王青表示，部署降准并不意味着政策性降息的可能性被排除。考虑到当前地产下行和疫情波动的态势，降息更能起到扭转楼市预期，直接降低实体经济融资成本的作用。考虑到当前强出口对人民币汇率形成有效支撑，美联储5月加息提速不会对国内央行降息有实质性制约。招商基金分析称，降准后可能再降息。以往国常会提降准，大部分情况下会落实，慢则1-2周，快则2-3天，考虑近期政策层多次吹风喊话货币政策，4月15日MLF到期时点降准较为合适，符合预期。降准后，也可能进行降息，如4月20日1年期LPR利率可能会下调；若疫情持续冲击经济，二季度也可能再降MLF利率。“尽管本月MLF政策利率保持不变，但降准或将促使LPR报价行压降点差，本月20日LPR利率有望下调。”温彬表示。申万宏源则认为，当前实施降准的主要目的仍是支持实体经济获得宽信用的生产端支持，并不代表着未来降息可能性的提升。预计年内MLF可转而实施净回笼，降息概率仍低。责任编辑：何中夫