原标题：跨期调节利润？南都电源业绩转瞬“变脸”上演“过山车”「能源业绩透视」华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 李未来 见习记者 焦艳丽 北京报道在锂电企业业绩普遍大涨的背景下，浙江南都电源动力股份有限公司（以下简称“南都电源”，300068SZ）2021年的净利润却再次出现亏损。近日，南都电源发布2021年业绩快报，2021年南都电源实现营业收入118.48亿元，同比增长15.48%，实现归属于上市公司股东的净利润约为-11.75亿元，同比下降318.15%，实现归属于上市公司股东的扣非净利润为-11.33亿元，同比下降44.86%。值得注意的是，在南都电源发布2021年业绩预亏报告的时候，其就收到了来自深交所的关注函，深交所让其说明2021年业绩亏损的详细原因以及公司计提大额固定资产、存货等资产减值准备的具体情况。针对南都电源业绩以及现金流等方面的问题，《华夏时报》记者致电南都电源董秘办，该董秘办工作人员对《华夏时报》记者表示：“业绩变动较大的主要原因涉及公司对控股子公司股权的处置，目前公司经营情况一切正常。”“过山车”式业绩南都电源主要经营产品为锂电池和铅蓄电池，2021年其业绩亏损超11亿元，但2022年第一季度却盈利5亿元，业绩上演“过山车”。对于2021年业绩亏损的原因，南都电源表示，报告期内，公司锂电产品原材料价格大幅上涨，产品成本端承压，受全球新冠疫情影响，海运成本上涨，海外市场产品交付受到影响，受“能耗双控”政策及产线调整的影响，公司产能利用率未达预期，以及公司对储能电站、存货、商誉、应收账款计提各种减值准备等。在发布2021年业绩快报的同时，南都电源还发布了2022年第一季度业绩预告。南都电源预计2022年第一季度实现归母净利润4.80-5.15亿元，同比增长1514.10%-1631.79%。但值得注意的是，尽管2022年第一季度南都电源的预计归母净利润大增15倍以上，但其扣非后的净利润却只剩1000-1500万元，同比增幅缩小至0.8%-51.2%。关于扣非后净利润的减少，南都电源表示，本期处置子公司界首市南都华宇电源有限公司和浙江长兴南都电源有限公司21%的股权产生的投资收益约为4.28亿元，形成的非经常性损益对本期净利润的影响金额约为4.7亿元。连续两年亏损南都电源连续两年净利润亏损，如果连续三年亏损则将有退市风险。南都电源发布2021年业绩预亏报告时，便收到了深交所的关注函。深交所在关注函中对南都电源是否存在通过计提固定资产、存货、应收账款减值准备进行利润调节的情况进行了重点问询。值得注意的是，南都电源2021年的亏损额度由2021年前三季度的0.69亿元扩大至全年的11.75亿元，深交所让该差异的主要原因，是否存在跨期调节利润的情况。另外，对于南都电源对储能电站计提的2亿元减值准备，以及对部分储能电站处置的损益，深交所让其说明处置的具体情况以及前期未能充分计提减值准备的原因、合理性，是否存在利润调节的相关情形。IPG首席经济学家柏文喜在接受《华夏时报》记者采访时表示：“通过计提资产、存货减值准备及应收账款坏账准备来准确反应企业经营环境变化、经营风险与经营成果，是会计准则中的一项重要措施，而一些上市公司则违规滥用这一会计准则，通过不恰当的计提转回坏账准备，计提固定资产、存货减值准备来调节利润，实际上这是对投资者与资本市场的双重损害。”责任编辑：王珊珊