海外网4月15日电当地时间15日，俄罗斯联邦侦查委员会发言人斯维特兰娜·佩特连科表示，有事实证据表明，法国军团士兵随同乌克兰军队作战，俄方会将此作为乌克兰雇佣兵的刑事案件进行调查。据俄罗斯卫星通讯社报道，佩特连科说，上述事实将被记录在案并进入接下来的调查。她指出，据俄罗斯国防部报告，乌克兰国土防御部队中出现了法国军团士兵。（海外网 汪晓宇）相关新闻俄军在乌克兰俘获北约国家军人 官员：会向世界展示发生了什么海外网4月15日电当地时间15日，俄罗斯联邦委员会（议会上院）维护国家主权委员会主席安德烈·克里莫夫表示，俄罗斯在乌克兰的特别行动中俘获北约国家军事人员。据俄罗斯卫星通讯社报道，克里莫夫指出，西方“用乌克兰人和雇佣军与俄持续对战”，北约国家军事人员也参与了此次冲突。克里莫夫称，“俄方已俘获北约国家军事人员，俄方将在审判时向世界展示究竟发生了什么。”（海外网 汪晓宇）扎哈罗娃：向乌提供军事援助、武器和派遣雇佣兵的国家将为此承担责任（界面新闻）据央视新闻，当地时间9日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，俄罗斯已经通过俄驻所在国大使馆向几个国家发出通告，他们将为向乌克兰提供军事援助、武器和派遣雇佣兵的行为承担责任。扎哈罗娃表示，这些国家必须意识到他们将为此负责。至于承担何种责任，俄方外交人员和使馆都已明确传达了俄方立场。据参考消息此前报道，目前，在乌克兰军队中，总共有约2.2万名外国人在战斗。其中的大多数都来自东欧，也有来自美国的。责任编辑：刘光博