新京报讯（记者 薄其雨）明知他人收购银行卡用于电信网络诈骗犯罪，北京房山男子陈某仍办理2张银行卡出售给对方，且在明知自己名下银行账户内资金系犯罪所得的情况下，通过“刷脸”的方式帮助转移钱款，以此非法获利2600元。4月15日，新京报记者获悉，当日下午，北京市房山区人民法院对该案进行公开开庭审理并当庭宣判，以掩饰、隐瞒犯罪所得罪判处陈某有期徒刑2年，并处罚金两万元。▲庭审现场。 北京市房山区人民法院供图2021年6月，被告人陈某明知他人收购银行账户用于电信网络诈骗犯罪活动，仍在北京市房山区办理中国工商银行卡、中国邮政储蓄银行卡出售给对方。其中的中国工商银行卡被用于电信网络诈骗犯罪，骗取李某等6人9.8万余元，涉案银行卡内入账金额共计70余万元。此后，陈某又在明知自己名下银行账户内资金系犯罪所得的情况下，帮助他人转移涉案资金，并非法获利2600元。2021年10月28日，被告人陈某被公安机关抓获归案，其家属代为上缴违法所得2600元。庭审中，控辩双方对被告人的供述与辩解、证人证言、司法鉴定意见书、银行交易流水等证据进行了举证质证。公诉机关认为，被告人陈某明知是犯罪所得而予以转移，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十二条第一款，应当以掩饰、隐瞒犯罪所得罪追究其刑事责任，建议判处被告人陈某有期徒刑2年，并处罚金。被告人陈某对公诉机关指控的事实、罪名及量刑建议均无异议，认罪认罚且签字具结。被告人陈某的辩护人认为，被告人系坦白；其无前科劣迹，系初犯；案发后认罪认罚且积极退赃，建议法庭对其从宽处理。法院经审理后认为，被告人陈某明知是犯罪所得而予以转移，其行为已构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。鉴于被告人陈某到案后如实供述其所犯罪行，且认罪认罚，已缴纳违法所得，依法可予从轻处罚。最终，法院当庭宣判，以掩饰、隐瞒犯罪所得罪判处被告人陈某有期徒刑2年，并处罚金两万元。责任编辑：何中夫