据今日俄罗斯电视台（RT）14日报道，参加欧亚大陆冰球联赛（KHL）的俄罗斯萨拉瓦特•尤拉耶夫•乌法俱乐部负责人称，一名年轻的俄罗斯冰球运动员在芬兰被拒绝手术，因为医院方面称“不再为”俄罗斯人服务。乌法队的总经理里纳特•巴希罗夫说：“我们计划安排托尔帕青年队的一名年轻球员在芬兰进行一次手术，但他们打电话给我们，说不再为俄罗斯公民提供服务。这对我们来说不是好兆头。我不能说这是否是整个国家的趋势，但根据我们对它的解读，这带有政治色彩。”此前，乌法队的四名芬兰球星——尤哈•梅索拉、蒂姆•哈蒂卡宁、马尔库斯•格兰兰德和萨卡里•马尼宁——也因为乌克兰冲突而在加加林杯决赛期间退出球队。芬兰籍主教练汤米•拉姆西亚也将在赛季结束后离开球队。俄罗斯退役球星马克西姆•苏辛斯基就这名年轻冰球运动员被拒绝手术的说法发表评论，称这是“种族主义”。“你可以很容易地起诉。很明显，法庭不会站在我们这一边，但这已经可以称为种族主义了。” 苏辛斯基称，“为什么这些芬兰人的行为如此恶劣？越小的狗，叫得越欢。看看谁在叫：爱沙尼亚、拉脱维亚、波兰和芬兰。谁拿到钱，谁就叫……这甚至不是体育或政治的问题，而是做人层面的问题，因为你不能拒绝治疗一个病人。”2月24日，俄罗斯总统普京下令在乌克兰采取特别军事行动，此后KHL大批外国球员离开，赫尔辛基的小丑队和拉脱维亚的里加发电机队后来证实，他们将不会参加2022-2023赛季的比赛。责任编辑：何中夫