眼下，受疫情影响，部分高速公路出现服务区关停、防疫检测站拥堵等情况，造成物流受阻，引起市场广泛关注。物流是疫情防控阻击战的“生命线”，而资金是物流企业正常运转的“血液”。近日，央行和银保监会接连发声，为货运物流行业打通金融堵点。4月15日，央行发布消息称，将加大对物流通畅和产业链供应链稳定的金融支持，运用再贷款、再贴现等多种货币政策工具，支持和引导金融机构加大金融支持力度，对运输物流企业和货运司机开辟“绿色通道”，合理给予贷款展期和续贷安排，增加民航运输信贷投放，建立信贷、债券融资对接机制，发挥应收账款服务平台作用，支持产业链供应链稳定循环。银保监会也于4月12日发布消息称，要求金融机构主动采取精准有效措施，全力以赴帮助货运物流行业纾困解难。通过加大资金支持、帮扶重点群体、提升服务效率、创新担保方式、加强保险保障、确保资金安全等多种措施，督促银行保险机构加强金融服务，保障产业链供应链安全稳定。在此背景下，第一财经记者了解到，金融机构正积极行动，针对运输企业，不仅加大了资金支持力度，将普惠型小微企业贷款适当向运输企业和个体工商户倾斜，有效满足融资需求，还开辟了绿色通过，优化审批流程，提供灵活便捷服务。上海青浦地区是全国大型物流企业的总部所在地。3月以来，建设银行上海市分行保持与企业的紧密沟通，在得知韵达、申通、圆通在日常运输、保障员工工资等方面产生了较大且急切的资金需求，第一时间就为企业制定融资方案。“我们没想到这笔款项这么快就可以发放到位”，上海圆通蛟龙投资发展（集团）有限公司财务负责人说到，3月25日，圆通有一笔1亿元的资金需求，建设银行上海市分行得知后，迅速响应，通过分支行联动，开通绿色通道、优先审批，仅仅5天就顺利为圆通投放流动资金货款 1亿元。“这笔款项我们主要是用于集团集中付款，支付运输费、派单费等必要开支，支持全国各个分拨中心能够正常运转。”上述财务负责人称。据悉，3月1日至今，建行上海市分行已累计为运输、仓储和邮政业提供信贷支持合计9.6亿元。辖属青浦地区的工行上海长三角示范区支行在疫情伊始则成立了应急保障团队24小时留守单位，封控至今特事特办，针对圆通、韵达、申通等物流企业的信贷资金需求，创新工作流程与方式，加强线上方式对接，及时为物流企业提供营运资金短缺支持，保障各物流企业因临时垫付自有资金形成的资金短缺，及时为抗疫保供提供金融支持。同时，为支持物流企业发展，丰富企业资金来源，今年以来，工行陆续参与德邦、韵达等物流企业中期票据业务，为企业的日常经营提供了多样支持，并在疫情期间克服重重困难，加快协助企业完成发行，确保物流企业资金流的稳定。截至目前，工行上海长三角示范区支行已累计为物流企业提供超过5亿元融资，为物流企业提供金融保障。除了加强对相关行业龙头企业的支持力度外，供应链上各环节上的小微企业也获得了来自银行的支持。上海雅澳供应链管理有限公司是一家为客户提供量身定制的个性化综合供应链解决方案的小微企业。疫情期间企业仓库全力保障各类物资的正常储存出货，做好仓储物流调拨配发支援上海居民，主要涉及：速食面、生活用纸、宠物食品等生活物资的仓储运输。在了解到企业因疫情出现资金缺口后，浦发银行青浦支行快速响应，为企业提供1000万元的纯信用贷款，及时完成对小微企业的“供氧输血”。“企业一笔2500万元的贷款即将到期，我们急需续贷！”日前上海郑明现代物流有限公司提出申请。作为一家专业从事冷链物流的企业，上海郑明现代物流有限公司承担了盒马鲜生、每日优鲜等众多大型电商和超市的物资运输任务，业务范围辐射至长三角乃至全国。本轮上海疫情发生后，公司被上海市商委纳入疫情防控生活物资保障企业名单。全域封控期间，运输任务加剧，企业在做好保供运输工作的同时，也面临员工工资发放、路费油耗等现金流压力。在企业提出续贷申请后，交行上海市分行静安支行第一时间与企业商洽对接及落实相关资料准备，全域封控期间，在上海市分行放款中心、营运部门等单位支持下，开辟绿色通道，采用线上视频核保、远程系统操作、中心协助扫描等线上远程模式，为企业完成2500万元的续贷放款，并给予了利率优惠，做到“无缝衔接”。据悉，截至目前，疫情期间交通银行上海市分行已向近20家相关物流运输企业发放贷款近40亿元。被誉为“一直生活在路上”的卡车司机等物流从业者，是物流供应链“不断线”的重要保障，疫情期间对于居民生活物资保供意义重大，这类人群也是银行关注的重心。记者了解到，近日上海银行专门针对运输行业工作人员提供“商车贷”专属金融服务，为卡车司机、城市配送经营者等特殊群体购买各类经营性用车提供资金支持。截至目前，上海银行已为逾4.3万名卡车司机提供相关服务，信贷支持余额近40亿元。与此同时，上海银行还制定了个人贷款疫情金融便利服务相关举措，对于受疫情影响的运输行业从业人员，该行将制定差异化措施予以纾困支持。银保监会日前也要求，金融机构要帮扶重点群体，对于货车司机因疫情影响偿还汽车贷款暂时存在困难的，银行业金融机构应视情合理给予展期或续贷安排，帮助渡过难关。责任编辑：何中夫