财联社（上海，编辑 赵昊）讯，当地时间周五（4月15日），美国白宫发布声明称，美国总统拜登已决定提名迈克尔·巴尔（Michael Barr）担任美联储负责监管业务的副主席。拜登在声明中称，“巴尔将成为一名强有力的监管副主席。他职业生涯致力于保护消费者，并在通过《多德-弗兰克法案》方面发挥了重要作用，让未来的金融危机不会给工薪家庭造成毁灭性的经济困难。”拜登表示，他将与参议院银行委员会主席Sherrod Brown合作，尽快推动巴尔的提名，并敦促参议院迅速确认先前的四位提名人——杰罗姆·鲍威尔、莱尔·布雷纳德、菲利普·杰斐逊和丽莎·库克。若这些人员最终敲定，拜登将有望填补美联储理事会的最后空白。同时这也意味着，美联储理事会也料将被彻底刻上拜登政府的烙印——拜登任命的官员将占据理事会七个席位中的五席。美联储与《多德-弗兰克法案》巴尔曾在奥巴马政府期间担任美国财政部负责金融机构的助理部长，他于2010年帮助设计了《多德-弗兰克法案》。《多德-弗兰克法案》全称《多德-弗兰克华尔街改革和消费者保护法》，该法涉及范围广泛，被誉为自20世纪30年代经济大萧条之后美国最大的金融改革法案，对美国经济金融产生重要而深远的影响。该法案成立了由财政部牵头的金融稳定监管委员会（FSOC），负责认定金融系统中不稳定因素，规范市场纪律，应对潜在风险。并督促美联储对系统重要性金融机构进行特别监管，改变金融机构“大而不能倒”局面，防范系统性风险。该法案还扩大美联储监管职责，负责监管所有系统重要性银行和非银行金融机构，即拜登提名巴尔担任的职务。同时美联储自身也面临更严格的审查，该法案规定政府问责办公室负责审计美联储紧急贷款、各类政策工具执行情况、是否存在利益冲突等问题。法案敦促采用“沃尔克规则”，限制银行进行自营交易。不过该限制被美联储等多家监管机构于2020年投票修改，为华尔街银行带来更多盈利空间。拉斯金的“备胎”？先前在参议院，拜登提名的监管副主席人选拉斯金（Sarah Bloom Raskin）遭到了共和党人的一致反对。随着民主党参议员曼钦（Joe Manchin）加入反对行列，拉斯金进入美联储的希望破灭。上个月，拉斯金决定退出提名。于是，白宫本次决定提名巴尔，拜登在声明中称，当巴尔的提名被提交至参议院时，能同时得到了民主党和共和党的支持。若通过提名，巴尔将成为美联储理事会七名成员之一，在每一次联邦公开市场委员会（FOMC）议息会议上都享有货币政策的投票权。当前美国正经历着40年来最高的通胀同比增速，美联储上个月加息了25个基点，并承诺为打击通胀下个月可能采用加息50个基点的选项。对美国经济施加更高的借贷成本是一项棘手的任务。美国财政部长、前美联储主席耶伦周三表示，“美联储有就业最大化和控制通胀的双重目标。这不是不可能的组合，但需要技巧和运气。”责任编辑：戚琦琦