原标题：金逸影视亏损收窄横店影视扭亏，“五一档”又黄了？全国影院营业率仅43.76%华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 于玉金 北京报道2021年，国内疫情防控形势不断向好，电影市场逐步复苏，影院公司们也交出了亏损收窄，甚至转盈的年报。4月15日，金逸影视(002905.SH)发布的2021年财报显示，归属于上市公司股东的净利润为-3.56亿元，亏损有所收窄；在3月12日，横店影视（603103.SH）率先一步发布财报，归属于母公司净利润为0.14 亿元，扭亏为盈。尽管影院类型公司在2021年业绩有所好转，但仍未追平2019年，进入2022年，疫情反复，全国影院的营业率在3月下旬跌破50%，4月11日，一度跌破40%，已经过去的春节档、清明档的表现也远不如2021年，这些都为2022年的电影市场表现打上了问号，也让影院公司的2022年充满了未知数。亏损收窄2021年全年围绕春节、国庆两个长假形成头尾两次观影高潮，其中春节档票房78.43亿元、国庆档43.89亿元，受春节档市场爆发影响，2021年2月累计票房122.71亿元，打破全球单一市场月度票房纪录，正是这样的火爆的档期表现，让影院公司的亏损收窄。金逸影视发布了2021年财报，实现营收13.62亿元，归属于上市公司股东的净利润为-3.56亿元，亏损收窄。“2021年，得益于国内疫情防控形势不断向好，电影市场逐步复苏，营业收入较上年大幅增长，但整体市场相比疫情前的2019年仍受供片特别是受进口影片供应的影响，加上多地局部疫情反复，公司经营业绩依旧亏损。”金逸影视在财报中表示。影院是疫情常态化防控的重点场所，2021年受广东、江苏、河南、甘肃、内蒙古、黑龙江、陕西等地疫情反复影响，金逸影视位于广东省、河南省、江苏省、湖南省、湖北省、河北省、陕西省、辽宁省等地最高时有40家自营影城（占全部直营影院的21.51%）处于暂停营业状态，截至12月31日金逸影视尚有3家影城处于暂停营业状态，直接影响了其经营收入。据了解，2021年，金逸影视根据董事会既定的拓展战略，完成新开直营影城12家。截至2021年12月31日，金逸影视院线旗下共拥有441家已开业影院，其中直营影院191家，银幕1355块；加盟影院250家，银幕1435块；院线实现票房18.6亿元，比2020年上升140.84%。横店影视的业绩要比金逸影视更好一些。3月12日，横店影视率先一步发布财报，其实现营收23.66 亿元，同比增长139.06%；归属于母公司净利润为 0.14 亿元，扭亏为盈。横店影视采用资产联结为主，签约加盟为辅的经营模式，所属影院分为资产联结型影院（直营影院）和加盟影院两大类。截至2021年末，横店影视旗下共拥有475家已开业影院，银幕2958块。2021 年新开34家影院，新增银幕217块；关停影院15家，银幕数88块。内容端差异横店影视与金逸影视除了体现在影院数量上的差别，在内容端来看也不同。具体看，金逸影视截至2021年底参投并上映的电影共5部：《武汉日夜》《唐人街探案 3》《猪猪侠大电影·恐龙日记》《俑之城》《你的情歌》，其中春节档的《唐人街探案3》取得了45.23亿的票房。而2021年横店影业参与出品的《送你一朵小红花》《你好，李焕英》《熊出没·狂野大陆》《我的姐姐》《俑之城》《峰爆》《燃野少年的天空》《关于我妈的一切》《我和我的父辈》等影片上映，《送你一朵小红花》和《我的姐姐》分别为2021年元旦档和清明档票房冠军，《你好，李焕英》也以“黑马”姿态，成为2021年春节档冠军。值得关注的是，2020年12月，横店影视完成股权收购，影视制作及横店影业成为其全资子公司，业务范围进一步拓宽至产业链上游的影视内容制作和发行，实现由“院线”向“电影公司”转型升级，推进公司全产业链战略布局。华鑫证券传媒新消费首席分析师朱珠向《华夏时报》分析指出，院线商业模式中，上下游延伸的方法都会考量，横店影视加码内容，2021年其内容公司出品的《送你一朵小红花》《你好李焕英》等作品实现口碑票房双丰收，对业绩提振较大。“内容的爆款与否，具有不可预测性，纯财务投资对业绩波动也会较大，横店在内容端相对具有优势，2020年12月8日公司拟现金1.22亿元收购影视制作及横店影业公司全部股权，该部分资产在2021年的业绩上也有所贡献。”朱珠还表示。2022年未知数2021年已经成为了过去时，而正在进行时的2022年对于影视公司则充满了未知数，在2022过去的4个多月，影视行业均现颓势。在《长津湖之水门桥》《这个杀手不太冷静》《狙击手》等8部新片的贡献下，2022年春节档整体票房为60.39亿，仍不敌2021年春节档78.4亿票房，位列影史春节档总票房第二。一位不愿具名影视行业高管此前在接受《华夏时报》记者采访时表示：“一是今年疫情防控形势比去年更为严格，二是影片类型上来讲，战争题材的影片明显多一些，与去年相比，能够打动人心，生活上有感情呼应类型的影片少了一些。”他还补充说，“发行方最低限价普遍上扬导致零售票价偏高，也反映出从业人员对于上座人次的情况并不乐观，所以从票价来进行弥补。”在刚刚过去的清明档更是惨淡，由于疫情影响，《人生大事》《镜世界》等原定清明档的7部国产新片先后宣布撤档。根据猫眼专业版显示，3月21日，全国影院营业率今年来首度跌破50%，4月11日，全国影院营业率一度降至40%以下，仅有39.79%的影院营业，4月15日，全国营业影院总数为5265家，营业率为43.76%。朱珠认为，“针对2022年表现仍需看优质内容供给，疫情波动对3月、4月的清明档以及5月的五一档预计均有所影响，但后续仍需看疫情管控进展与优质内容供给。”万联证券分析师夏清莹分析认为，根据2021年数据来看，在节假日档期时期影院数据有相对不错的市场表现，业绩有所复苏，逐步迈入大档期时代。但是疫情反复导致2022年票房增长不及预期，同时目前仍然存在非档期内上映优质影片不足、外部影片引进不足、观影人次 下降等问题，尚未出现具备一致认同的长期持有逻辑。影视行业的整体表现也会波及横店影视、金逸影视等公司。横店影视对外表示，公司子公司目前参投的影片暂时没有定档五一和国庆的。截止目前，横店影业参投未上映的影片有《龙马精神》《独行月球》《超能一家人》《人生大事》等。4月15日，就影院运营率，是否有新影片将在五一档上映等问题发采访提纲至金逸影视，截至发稿时，对方并未回复。责任编辑：王珊珊