【环球网报道】据美国《华盛顿邮报》14日消息，当地时间13日晚，华盛顿一个声援乌克兰的团体以“投影”的方式，将乌克兰国旗的图像投射到俄罗斯驻美国华盛顿大使馆的外墙上，俄罗斯使馆人员则用他们自己明亮的白色聚光灯进行反击。综合《华盛顿邮报》和台湾《自由时报》消息，前《华盛顿邮报》记者本杰明13日晚带领一个声援乌克兰的团体，到俄罗斯驻华盛顿大使馆外进行反战抗议。他们还特地在现场架设14盏剧院投影用的舞台灯，将乌克兰国旗的图像以“投影”的方式，投射到俄罗斯大使馆外墙上。一个声援乌克兰的团体将乌克兰国旗图像投射到俄罗斯驻华盛顿大使馆的外墙上。图自推特《自由时报》称，他们的行动被俄罗斯大使馆工作人员发现后，使馆人员就以白色聚光灯来试图驱赶乌克兰国旗的投影，两方的灯光就此展开了如“猫抓老鼠”般的激战。最后，俄使馆人员向当地警方报案求助。《自由时报》还说，美国警方接获俄罗斯大使馆报案，抵达现场后向馆方表示，依照美国宪法第一修正案，警方仅能留在大使馆周围待命，无法逮捕或驱赶现场任何一位享有美国“言论自由”保障的民众。本杰明介绍，“这项工作花费了数周时间，以保管好捐赠的灯光并确定从如此远的距离投射图像所需的大小”。《自由时报》提到，事后本杰明在他的个人推特上称，这场特别行动就是要声援乌克兰因战火失去家园与因此丧生的人民，之所以选择使用灯光投影来作为抗议方式，是因为这个方法不会实际伤害到人体，又能清楚向俄罗斯外交官们表达他们的诉求。责任编辑：何中夫