原标题：江西南昌3家单位疫情防控不力 8名干部被问责记者从南昌市纪委监委获悉，为进一步严明疫情防控纪律，南昌市纪委监委就南昌市公交运输集团、南昌市政公用集团、南昌市交通运输局等单位未严格落实疫情防控要求，履行疫情防控责任不到位问题进行通报，8名干部被问责。具体通报如下：一、南昌市公交运输集团履行疫情防控主体责任不到位南昌市公交运输集团未按要求落实重点行业人员防控措施，造成不良后果。对此，南昌市公交运输集团保卫处处长、疫情防控办主任张宁琦负有直接责任，分管疫情防控工作的副总经理章栋负有主要领导责任，党委书记、董事长李伟负有重要领导责任。二、南昌市政公用集团履行疫情防控领导责任不到位南昌市政公用集团作为上级主管单位，对下属企业市公交运输集团疫情防控工作推动落实不力。对此，南昌市政公用集团具体负责疫情防控工作的安监部部长熊新国负有直接责任，分管疫情防控工作的副总经理葛威敏负有主要领导责任，党委书记、董事长邓建新负有重要领导责任。三、南昌市交通运输局履行疫情防控行业监管责任不到位南昌市交通运输局作为公交运输行业主管部门，对“管行业必须管疫情防控”的要求落实不力。对此，南昌市交通运输局具体负责疫情防控工作的运输服务科科长梁锋负有直接责任，分管疫情防控工作的副局长车小琴负有领导责任。对上述责任人员，按照干部管理权限，由南昌市纪委市监委及相关纪检监察机构严肃追责问责。（总台记者 宋大珩 郭一淳 谢元森）责任编辑：王珊珊