4月15日，2022清华五道口全球金融论坛在京召开，北京国信中数投资管理有限公司总经理展钰堡出席论坛文创金融之夜并就《金融助力文化、旅游与科技融合发展》这一主题发表演讲。展钰堡在演讲中指出，中国对于发展元宇宙有较强的优势，首先中国有世界上为数不多的基于国家主权的数字货币DCEP，有最大的数据体量新文明下的数字源代码，有14亿人口的行为数据，还有基于国家信用的超国界的数字帝国。以下为展钰堡演讲实录：各位来宾非常荣幸能够接受这样的邀约，和大家一起分享关于元宇宙的相关概念，我认为元宇宙可以是我国“十四五”规划中数字中国实现的一个路径，在数字中国过程中国家提出了数字经济，重新规划了我们的生产体系。第一是产业数字化、数字产业化的概念， VR+AI能够很好的支持工业场景的体现。第二个是数字社会体系，主要是数字孪生环节，这个环节当中通过游戏、模拟人生可以和现在的数字生活、数字社会这一块形成完整的结合。第三个数字政府是治理体系的变化，元宇宙当中的监督职能与这方面也有比较好的关联关系。中国对于发展元宇宙有较强的优势，首先中国有世界上为数不多的基于国家主权的数字货币DCEP，有最大的数据体量新文明下的数字源代码，有14亿人口的行为数据，还有基于国家信用的超国界的数字帝国，我们在基础领域虽然相对比较弱，但是目前中国的数字概念当中我们走得非常靠前，特别是应用端。元宇宙是人们对未来数字生活的展望和想象，元宇宙不是电子游戏，同样元宇宙也并不等同于虚拟世界，它是虚拟世界和现实世界的融合。最早提出元宇宙的概念，史蒂文森在《雪崩》中提出赛博朋克的元宇宙体系，中国也在提倡一些概念，包括《三体》或者其他一些科幻小说也都提过相关的内容。元宇宙从一元宇宙到多元宇宙，到跨元宇宙的发展，融合现实和虚拟并且超越现实这样的一个点来出发，构建平台规则，包括协议、标准，也就是说它会形成基于IP地址体系当中新的一套逻辑。对于目前的阶段来说，实际上是技术渴望一些新的产品，资本也在寻找新的出口，用户也在寻找新的体验，所以在这个过程当中元宇宙就应运而生。元宇宙会为产业发展提供新的逻辑，它的可持续性、可创造性、可连接性、实时性、兼容性是非常重要的点，会支撑到整个产业经济的发展。元宇宙的发展有几层链条，首先是基础层，就是基础设施这一块，包括AR、VR、互联网这条逻辑。人机交互设备，实际上就是个连接层。最后到了体验层就是实际的应用了，实际的应用过程中需要不断地把这种内容做得更有交互性，包括现场的音乐，之前美国有一位音乐人开始在元宇宙中开现场音乐会，都是体验上的一些概念。在这个过程里扎克伯格也提出来了元宇宙的几个要素，大家可以一起感受一下。Meta更多还是围绕着元宇宙当中如何能形成虚拟人，形成交互的概念开始的，可以形成很多路线。元宇宙的基础层是把人类活动通过虚拟化的方式转化成虚拟人，虚拟人再形成交互，交互的过程中有一套虚拟的规则，而这套规则就完全基于了虚拟货币的体系。所以中国发展元宇宙最大的价值或者最好的优势在哪儿呢？就是我们有DCEP，这是基于全球的概念，未来人民币全球化概念的一款数字货币，而且基于国家信誉。元宇宙是一个技术创新的组合，不断融合点、线，连接成面，慢慢形成了元宇宙的整套体系。元宇宙重新创造了一个世界的体系，正如iPhone的各种应用不断迭代，把互联网推到移动互联网的，而移动互联网改变了我们生活太多方面的这个逻辑。对于元宇宙来说，慢慢的基于人们对生活方式的愿景构建成了元宇宙整体的体系，在这个过程当中，个人、社会、新价值和旧价值，未来慢慢的会走向价值化更大的量化的这样一个过程。元宇宙技术底座之前很多专家也都讲过，网络环境一定是基于中国5G，毋庸置疑这是中国最先进的，我们有华为这样的企业做支撑。还有虚拟的界面，机器人、脑机接口。数据处理层面，包括大数据、人工智能、物联网、区块链这些算法，当然区块链更多是认证机制的内容，再有就是内容生产，现在抖音火是有几亿人会在抖音上发布内容，抖音成为了特别火的平台。元宇宙时代的到来，有没有一些跟元宇宙相关的内容匹配，这一点是毋庸置疑的。从发展趋势来讲，慢慢的5G的发展，高速率、低延时、低能耗的特点，大家会把5G作为主要通道，云存储、云计算、云渲染的一些应用场景体现也会慢慢形成新的诉求，就是现在英伟达提出的Ominverse，这款芯片我也和几个专家在做沟通，他们认为还是非常好用的。一款游戏引擎，也开始对云计算提供很好的支撑。AR、VR、MR，从虚拟现实到增强现实、融合现实，慢慢也都会形成一个新的融合。Facebook作的一款，包括收购PICO的Oculus，还有高通XR2的平台，成为了一套新的解决问题的方案。所以慢慢会形成更多的所谓的新的场景体系，会大大提升应用性能，内容生产也变得简单化，像图形处理一样，慢慢会在视频这一块变得简单化。未来包括数字孪生的体系，在虚拟空间建立一些真实事物的动态内容。大家都看过成都的3D屏，相当于是最简单的在虚拟空间建立的3D屏幕，现在都成为了网红打卡地。未来这样的网红打卡地包括数字孪生的内容，包括线上和线下，包括去中心化的虚拟地。再说一下元宇宙产业生态，这个系统结构刚才介绍了，从底层技术平台到前端设备平台，再到场景的内容入口，有三个层级，每个层级当中概括了基本的逻辑，包括底层架构区块链、NFT货币，包括人工智能技术，这是底层架构。后面包括5G、CPU、GPU、云化、物联网等等这些技术。前端是设计平台，包括数据，未来绝对是主流的，包括一些声控设备、神经设备的内容也都会成为前端设备平台里面的产品。内容场景入口这一块就是通过游戏、社交，包括在产业互联网当中的经营体系，会展和景区都是非常具有逻辑输入点，所以从场景入口到前端设备平台，到底层技术支撑目前也有很多企业做得非常出色了。元宇宙就是把一系列的我们认为比较先进的数字技术统一形成了一个共享的平台或者一个机制，让大家都在上面扮演一个角色，就像之前大数据、5G、AI、区块链在内，我们理解成是散的，通过元宇宙一下子把平台都统一了起来。从市场角度来说，未来元宇宙是一个产业变革的过程，开始是游戏、展览、教育、到医疗、公共教育，最后到工业端。至少要经过四个阶段，首先是基础设施AR、VR这些的投入，另外是虚拟交互，沉浸式娱乐，第三就不再聚焦在社交、娱乐，还包括生产体系，出现元宇宙这个行业，第四步和现实世界融合在一起，能够控制大脑皮层，进行感官感知。目前处于1.0阶段。中国主流媒体都在提醒现在处于风险阶段，有哪些风险呢？大家可以简单看一下，好多媒体都提了。在最后我还是讲元宇宙是迈入数字文明的新时代，在元宇宙内万亿集群会形成全新的机遇，怎么样的机遇呢？各个行业的元宇宙化，体育、娱乐、金融、教育、零售等等都会元宇宙化，千行万业的元宇宙化，会对现在的产业形成巨大的变革，也是巨大的机会。最后简单引用莎士比亚的话，一切过往皆为序章，祝福大家在元宇宙产业做融合的时候能够找到更多机会，也特别希望和大家一起探讨，谢谢大家。责任编辑：李琳琳