原标题：中巴经济走廊这九年：“一带一路”标志性工程逐步完善，诠释新时代的中巴情谊21世纪经济报道记者 胡慧茵 报道 在中国和巴基斯坦两国的共同努力下，中巴经济走廊建设不断迈上新的台阶。近期，中巴双方再次强调了要以中巴经济走廊作为推进中巴两国经济发展“抓手”的发展理念。4月14日，外交部发言人赵立坚表示，中国和巴基斯坦是全天候战略合作伙伴，是名副其实的“铁杆”兄弟，中方愿同巴基斯坦新政府一道，以更高标准、可持续、惠民生为目标建设中巴经济走廊，加快构建新时代更加紧密的中巴命运共同体。中巴经济走廊是中巴双方共建“一带一路”的标志性项目，更是两国“铁杆情谊”不断升华的重要体现。4月11日，在巴基斯坦新任总理夏巴兹·谢里夫发表胜选演讲时特别提到中巴关系，表示将大力推进中巴经济走廊建设。隔天，他在会见中国驻巴使馆临时代办庞春雪时，更是高度赞扬中巴关系和中巴经济走廊，表示将同中方一道努力，深化巴中合作，将两国关系提升到更高层次。全长3000多公里的中巴经济走廊就像是一条纽带，北接丝绸之路经济带，南连21世纪海上丝绸之路。在搭建起中国与巴基斯坦之间经贸往来“桥梁”的同时，中巴经济走廊也在不断充实中巴命运共同体的内涵。从2013年启动建设至今，中巴经济走廊创造出一个又一个“奇迹”：中巴跨境光缆、喀喇昆仑公路升级改造项目、卡洛特水电站、拉合尔轨道交通橙线项目、苏吉吉纳里水电站项目实现大坝二期截流等。由此所带来的变化，是显而易见的。巴基斯坦总理中巴经济走廊事务特别助理哈立德·曼苏尔曾表示，“中巴经济走廊建设使巴基斯坦从电力短缺国变成电力富余国，满足了巴能源需求，降低了巴电力生产的成本和整体电价。”当前，中巴经济走廊建设已经进入了高质量发展的新阶段。对此，北京大学巴基斯坦研究中心主任唐孟生向21世纪经济报道记者表示，中巴经济走廊的建设与时俱进，将为帮助巴基斯坦增强经济自主发展提供更多动力和支持。走廊建设结下累累“硕果”随着中巴经济走廊建设的逐步深化，中巴双方合作的项目也寻求多领域、多方向布局。说起中巴经济走廊的发展，不得不提几个关键的发展节点：2013年，中巴经济走廊被正式提出，并将其定位为一条包括公路、铁路、油气管道和光缆覆盖的“四位一体”通道和贸易走廊；2015年，形成以走廊建设为中心，以瓜达尔港、能源、基础设施、产业合作为重点的“1+4”合作布局，并初步制定了中巴经济走廊的远景规划；2017年12月，《中巴经济走廊远景规划（2017-2030年）》正式发布，把中国“一带一路”倡议和巴基斯坦“愿景2025”进行对接，重点向着互联互通、能源、经贸及产业园区等领域发展。按照规划的蓝图，中巴经济走廊的建设工程有条不紊地进行。在过去的9年里，与中巴经济走廊相关的建设项目如雨后春笋般涌现。截至2021年9月，中巴经济走廊第一阶段的22个优先项目已基本完成，当中有一半属于能源项目。如卡西姆港燃煤电站，自2018年4月进入商业运营以来，发电量约占巴基斯坦国家电网供电量的10%，据悉，该燃煤电站在2021年度发电量突破46亿千瓦时。在加快作为电力供应基地建设的同时，中巴经济走廊还十分注重清洁能源的发展。2021年11月，中巴经济走廊首个水电投资项目卡洛特水电站顺利完成导流洞下闸，正式启动水库蓄水，为后续发电机组有水调试奠定基础。据悉，卡洛特水电站和苏吉吉纳里水电站的建设进展顺利，科哈拉水电站项目也在2021年5月完成特许经营协议签约后开始建设。9年来，中巴在能源领域的合作进展迅速，大大缓解了巴基斯坦当地电力短缺的发展瓶颈。双方也把注意力放在开发清洁能源上，带来了不少新理念、技术和投资。“在现代社会，一切都离不开电。有了电，酒店、商场才能开业，工业才能运转，才有利于商业和旅游业发展。”四川大学国际关系学院副院长兼四川大学巴基斯坦研究中心主任宋志辉向21世纪经济报道记者表示，他明显感觉到能源项目建设为巴基斯坦经济带来的巨大推动。唐孟生也向记者表示，能源短缺是制约巴基斯坦经济发展的“老大难”问题，也是几届巴基斯坦政府最为重视、最想解决的问题。据普华永道2012年研究报告，电力缺口致使巴基斯坦年均GDP损失高达135亿美元。电力供不应求导致巴基斯坦长期缺电，全国各地区轮流停电，在大城市每天的停电时间约10个小时，而在农村则长达22个小时，全国平均电力缺口4000兆瓦。自中巴经济走廊建设之后，巴基斯坦国内的电力短缺状况已经得到极大的缓解。据巴基斯坦中巴经济走廊事务局数据，截至2022年1月，中巴经济走廊框架下已完成的能源项目总产能达到532万千瓦。哈立德·曼苏尔曾表示，这些电力产能提供了大量居民和工业用电，使巴基斯坦摆脱长时间停电的困境。在第一阶段的建设中，中巴双方不仅努力改善能源短缺问题，还把着力点放在基础设施建设上。其中不乏亮点工程，包括瓜达尔港、拉合尔轨道交通橙线项目、喀喇昆仑公路升级改造二期、中巴跨境光缆项目等在内的工程，这一大批交通基础设施建设对助力巴基斯坦经济发展极具意义。对此，宋志辉认为，这体现了中国发展理念“要致富，先修路”。“经济建设离不开能源和交通，而巴基斯坦长期以来所欠缺的就是能源和交通。”宋志辉向记者表示，经过走廊第一阶段的建设，一系列早期收获项目陆续建成，极大缓解了巴基斯坦的用电和运输问题，为其经济发展提供了条件。他还认为，因为有了高速公路和能源等基础设施，中国的企业陆续到巴基斯坦去投资兴业，有效地带动了巴基斯坦的经济发展，同时也为走廊第二阶段的产业合作打下了坚实的基础。可持续惠民生：走廊第二阶段建设中巴经济走廊对巴基斯坦本地的影响主要体现在拉动本地就业上。2021年9月，巴基斯坦外交部长库雷希曾强调，中巴经济走廊的能源项目直接创造了26795个工作岗位，显著促进了当地电力行业的发展。走廊的基础设施项目创造了近5万个就业岗位。根据巴基斯坦计划委员会不完全统计，中巴经济走廊第一阶段的早期收获项目已创造约3.8万个工作岗位，75%以上为当地就业，其中能源项目创造的就业最多，共吸纳了1.6万名巴方工人和工程师就业。另外，交通基础设施建设创造了约1.3万个工作岗位。除了吸引投资、带动就业和惠及民生这些直接的好处，中巴经济走廊的重要性还在于它在“一带一路”倡议框架下的地位。中巴经济走廊建设是“一带一路”倡议的样板工程旗舰项目。宋志辉向记者表示，在中巴经济走廊的示范作用下，将会有越来越多的国家参与到“一带一路”倡议，这将是世界上一股巨大的正能量，将为构建“人类命运共同体”做出巨大的贡献。从2021年起，中巴经济走廊顺利进入第二阶段的建设。发展重点也逐渐转向产业领域和扩大两国的农业合作。巴基斯坦是一个农业国，人口达2.2亿，地理位置优越，因此走廊第二阶段建设聚焦产业合作，把布局重点放在农业、制造业和纺织业等行业是很合理的。对于接下来的建设成效，宋志辉认为，中国在产业领域具有巨大的技术优势和强大的执行力，而巴基斯坦具有区位、原材料和人力等优势，“中巴双方联手，充分挖掘潜力，一定能够按计划保质保量完成走廊第二阶段建设。”对此，哈立德·曼苏尔表示，随着巴中经济走廊建设进入高质量发展新阶段，掌握新技能的本地人才将更好推动产业园区建设，为巴基斯坦打造工业和制造业中心。延伸“一带一路”框架的发展空间在中巴经济走廊框架下，中国和巴基斯坦通过各项基础设施的建设，极大促进了区域之间的互联互通。以瓜达尔港为例，它既是中巴经济走廊的四大重点之一，也是中巴共建“一带一路”的先行先试项目。2016年11月，瓜达尔港正式开航，首批中国商船由此出海。瓜达尔港从一个贫穷的小渔村起步，经过多年的发展，面貌焕然一新，更逐步蜕变为地区性物流枢纽。即便是在疫情期，瓜达尔港的建设仍持续推进。值得一提的是，瓜达尔港还在2020年开创了众多的“首次”：例如启动阿富汗过境贸易，展现转运潜力；首次开展液化石油气业务，预计每月将有1万吨液化石油气通过瓜达尔港运往巴基斯坦国内；首次实现商业运营等。“2020年7月，装载着1.6万吨化肥的一艘中型货轮首次停靠瓜达尔港，并顺利完成所有货物的卸载、装仓、入库等工作，标志着中巴双方期盼已久的瓜港阿富汗转口业务正式启动，也表明中巴经济走廊可以延伸到阿富汗，并进一步向中亚延伸。自此，阿富汗和中亚内陆国拥有了连接的通道。”宋志辉向记者表示，走廊的意义不仅是改善了巴基斯坦的贸易和投资环境，还在于产生了良好的溢出效应。依托瓜达尔港的区位优势和联通作用，2020年7月，瓜达尔化肥厂、瓜达尔展销中心、瓜达尔润滑油厂等一系列产业项目也在瓜达尔自由区开工建设。“中巴经济走廊以中巴喀喇昆仑公路为纽带，已经形成了中巴跨境经济带，”在唐孟生看来，中巴经济走廊通过瓜达尔港、卡拉奇、白沙瓦等国际物流节点，发挥巴基斯坦的过境运输功能，得以将中国西部地区的产品运往中东、印度洋地区国家。宋志辉也向记者指出，中巴经济走廊作为“一带一路”高质量建设的示范工程，它必将惠及更多相关国家，“中巴经济走廊建设显著改善了巴基斯坦的营商环境，也使巴基斯坦对外资的吸引力大幅度提高，并引起了周边国家和中东国家甚至欧洲国家的浓厚兴趣。像阿富汗，塔吉克斯坦、哈萨克斯坦等中亚国家，都对加入中巴经济走廊表现出兴趣。”中巴经济走廊对外资的吸引力，从它的外来投资额就可见一斑。中巴经济走廊联合合作委员会中方主席、国家发展改革委副主任宁吉喆曾透露，自启动中巴经济走廊建设的8年多来，走廊累计为巴基斯坦带来254亿美元直接投资。今年4月11日，巴基斯坦发生政权更迭，新一任总理夏巴兹·谢里夫上台。中巴经济走廊的建设面临新的主政者。对此，唐孟生认为，夏巴兹·谢里夫作为中国的“老朋友”，他将中巴经济走廊作为改善巴基斯坦经济的重要抓手。唐孟生认为，夏巴兹·谢里夫与中巴经济走廊建设的深厚渊源将成为他推动走廊发展的重要因素，“夏巴兹·谢里夫是中巴经济走廊的直接参与者，2013年中巴经济走廊建设开启，他曾多次直接参与中巴走廊联委会工作。时任旁遮普省首席部长的夏巴兹，从项目立项到具体实施，都亲力亲为，还在中巴经济走廊建设上创造出‘旁遮普速度’。”谈及未来，唐孟生向记者预测，夏巴兹·谢里夫将资源向产业、农业、科技、社会民生等领域倾斜，加快推进走廊建设，造福中巴两国和两国人民。（作者：胡慧茵 编辑：李艳霞）责任编辑：王珊珊