中新网广州4月15日电 （程景伟 余劲文）4月15日，第131届中国进出口商品交易会（广交会）云开幕仪式举行。本届广交会以“联通国内国际双循环”为主题，于4月15日至24日在网上举办，展期10天。展览内容包括线上展示平台、供采对接服务、跨境电商专区三部分，在官网设立展商展品、虚拟展馆、展商连线等栏目。总体规模保持稳定，境内外参展企业约2.55万家，按16大类商品设置50个展区。商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文在致辞中表示，广交会线下展历史悠久，已走过65载春秋。线上办展是数字经济发展大趋势、大背景下的必然要求，也是应对疫情的务实选择。本届广交会网上举办，利用先进信息技术，突破时空限制，可创造便利高效的交流平台，让广大客商足不出户“买全球、卖全球”。王受文指出，广交会线上展已经历4届，一直不断完善，未来将创新机制、丰富业态、拓展功能，高标准高质量建设“数字广交会”，推动线上线下融合发展。广交会将持续提升对参展企业的服务水平，努力提供更多展示渠道和服务内容；持续加大专业采购商邀请力度，努力实现采购商参展热度上升，数量稳定，结构优化，质量提高；持续营造安全、可靠、互信的展览环境，努力做到平台更稳定，功能更完善，成效更显著。广东省人民政府副省长张新在致辞中表示，广交会是中国对外贸易的重要渠道和对外开放的重要窗口，也是广东对外交流合作的重要平台。本届广交会再次移师线上举办，将发挥线上平台便捷高效的独特优势，促进数字技术与国际贸易深度融合，积极帮助企业开拓国际市场，促进外贸产业链、供应链畅通运转，积极发挥全方位对外开放平台作用。广东省将全力做好网络安全、宣传报道等服务保障工作。仪式由中国对外贸易中心主任储士家主持。他介绍，本届广交会顺应国际贸易数字化发展趋势，将充分展示中国制造的实力和水平，展现中国企业有信心、有能力维护全球产业链供应链的安全稳定。预计来自全球200多个国家和地区的中外客商云上参会，将助力外贸平稳发展、畅通国内国际双循环。仪式上，15位中外工商团体代表以视频形式，向本届广交会发来了祝福和期盼。（完）责任编辑：刘万里 SF014