新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月15日下午消息，由中国家用电器研究院测试计量技术研究所主办，《家用电器》杂志媒体支持，中家院（北京）检测认证有限公司（中国家用电器检测所）健康家电检测中心技术支持，首批通过QBT 5661-2021《衣物护理机》行标产品发布会在北京举行。中国家用电器研究院检测所副总工岳京松，江南大学纺织科学与工程学院副教授刘建立，中家院（北京）检测认证有限公司健康家电检测中心项目工程师史晴、梁志勇，北京中怡康时代市场研究有限公司白电事业部总经理王宏吉，以及来自上海科慕、青岛海尔、广州易家等衣物护理机企业的产品负责人，和20多家媒体代表参加本次会议。会议由中国家用电器研究院测试计量技术研究所副所长许振刚主持。随着经济水平的快速发展，和消费能力逐步提升，消费者对衣物的品质提出了极大的追求，也对衣物穿着后的收纳有了更高的要求，不仅使衣物要垂顺、整洁，还要对衣物进行健康护理。目前，越来越多的家电企业进入到衣物护理领域，该领域的行业标准 QBT 5661-2021《衣物护理机》也发布并实施。该标准从技术上对衣物护理机的除皱、除异味、除菌、除螨等性能进行了细化。中国家用电器研究院检测所副总工岳京松为本次发布会活动致辞。他首先对本次发布会的背景进行了说明。并介绍了，2019年成立《衣物护理机》行标起草工作组，历时两年多完成了行业标准 QBT 5661-2021《衣物护理机》的制定，该标准已于今年4月1日起正式实施。这是衣物护理机领域的首个性能标准，填补了行业空白。本标准通过除皱性能、除异味能力、除菌性能、除螨性能、噪声性能等检测项目对产品进行了量化评价，为企业研发和生产提供有效引导，为产品检测提供科学依据。江南大学纺织科学与工程学院副教授刘建立介绍了中国家庭洗护行为的五个阶段的演变；家庭洗护设备角色定位的转变，未来应能根据成员属性、季节、款式、材质自动为用户推荐衣物护理方案；衣物从材质洗涤向功能洗护蜕变时遇到的两个问题：功能性服装在日常洗护中会遇到易损伤、特殊污渍难清洗、干燥和存储技术少的难题，以及功能性服装的洗护后对环境存在功能性物质和微塑料排放污染的情况；并提出从学科交叉、产学研合作、源头阻断技术和绿色洗护标准等方面进行解决。中家院（北京）检测认证有限公司健康家电检测中心项目工程师史晴对QBT 5661-2021《衣物护理机》进行了解读，介绍了衣物护理机、额定容量、标准程序的术语定义；除皱性能、除异味能力、干燥性能、噪声、用电量、除菌性能、除螨性能等技术指标的要求；相关检测项目的工装、试验负载、试验耗材以及试验方法。并通过我院检测，有三款品牌的产品符合QBT 5661-2021《衣物护理机》标准要求，并取得相关证书。中家院（北京）检测认证有限公司健康家电检测中心项目工程师梁志勇对衣物护理产品选购及注意事项进行了讲解，介绍了衣物护理产品还具有除附着功能（毛屑、毛发、尘土）、蓬松护理功能（填充织物、皮毛）、除静电等功能并进行展开介绍。衣物护理机选择时有几点需要注意：一、热泵式的产品，耗能低、干燥效率快；二、衣物架有抖动设计时，应注意产品振动大小；三、配备温度传感器，能控制温度，降低衣物损伤；四、具有内置过滤器，能过滤衣物上脱落的灰尘等异物，并避免蒸发器藏污；五、多重除菌方式，能更高效去除衣物上的细菌、螨虫；六、据自身需求选择具有特种织物的护理程序（羊毛、羽绒、西服、真丝、皮毛、内衣、玩具）。北京中怡康时代市场研究有限公司白电事业部总经理王宏吉，对衣物护理机产品线上数据进行分析，对衣物护理机市场发展趋势进行了讲解。提出了衣物护理品类快速增长，其中干衣机和衣物护理产品在2021年零售额规模增长分别增长123.5%和116.9%。衣物护理机高速增长的原因，分别为：一、保有量低，衣物护理机每百户保有量仅为0.01台，相比干衣机为2台，洗衣机为93.8台，有很大增长空间；二、居民可支配收入稳定提升，注重品质的消费占总体的71%；三、海尔、卡萨帝、COLMO等洗衣机高端产品的助力，将“护衣”概念推向消费者；四、需求层次的升级，已由“洗”向“洗护”转变；五、2021年线上衣物护理机新品个数87个，投放率高达75.6%，可供消费者选择的衣物护理机产品日益丰富。通过市场规模的增长和原因的分析，预测衣物护理机2022年市场规模达到5亿元，2025年达到20亿元。广州易家智能电子科技有限公司衣物护理机市场负责人张蕾介绍了斐郡旗舰系列衣物护理机的关键技术。喷射气流+喷淋水雾一体化设计和X-care急回扭动技术进行除皱护理；Ultrasonic sensor技术，智能识别衣物数量、匹配合理护理时间；上、下双风道立体循环设计，构建机内环绕气流，还原衣物垂顺挺拔；新风换气系统，排湿气、除异味，保持衣物始终如新；离子软化过滤系统，软化水质减少钙镁离子，衣物护理后更加柔顺。首批通过QBT 5661-2021《衣物护理机》行标优势产品