原标题：会弹吉他，情商又高，李显龙的“接班人”是他？环球人物是性情中人的黄循财，情商也很高。作者：于   冰4月14日，新加坡执政党人民行动党秘书长、总理李显龙在社交媒体上发布声明说，该国财政部长黄循财获得压倒性支持，被正式推选为执政党第四代领导团队新领军人。李显龙说，接班人的决定对新加坡至关重要，因为这将确保新加坡领导层的延续和稳定，而这些都是新加坡制度的标志。随着第四代领军人选出，李显龙将调整内阁职务，并在适当时候宣布。新加坡《联合早报》称，根据过去的惯例，被推举的领军人会在内阁改组中受委副总理职务。因此，黄循财的职务很有可能在接下来的内阁改组中大调整。彭博社评论认为，李显龙宣布黄循财成为领军人物，实际上是为后者成为新加坡下一任总理铺平了道路。受关注的“接班人”据新华社早前报道，新加坡国会为一院制，议员由选民选举产生，任期5年，占国会多数议席的政党组建政府。新加坡自1965年独立以来，人民行动党一直执政。在2020年的国会选举中，李显龙领导的人民行动党获得国会93个议席中的83席。人民行动党的历任实际领军人，均循约定俗成的精英圈子推举程序产生，通常由现任总理提前预告自己退休的年限，并早早公开指定下一代接班人。被指定的这位接班人，则会在“待机”过程中得到较多锻炼和公开亮相的机会，为未来接班做准备。黄循财的“前任”是王瑞杰。此前，王瑞杰一直被外界视为李显龙的潜在接班人。·王瑞杰李显龙曾多次表示，想在70岁之前卸下总理职务。但因疫情问题，他未能完成“交棒”。王瑞杰在2018年被推选为第四代领导团队领军人，1年后出任副总理一职。去年4月，他以自己的年龄和健康考量，请辞领军人。他表明辞意后，李显龙表示理解和尊重。当时，整个团队考虑到当务之急是带领新加坡民众应对疫情，他们希望能有更多时间对领军人选达成共识。去年11月，李显龙在人民行动党大会上致辞时说，针对第四代领导团队的领军人问题，“我们不是在选择一个老板或比赛的赢家，这不是真人秀，对新加坡人来说，这是生死攸关的重要决定。”他还指出，这一人选关系到建立一支强大的团队，增强凝聚力，并让每个成员都能发挥作用。同时，他也说，交接班的“时间点”将取决于疫情形势，自己的目标是带领国家走出危机，并将“完好无损、运转良好”的新加坡移交到继任者手中。“凭自己的实力”黄循财祖籍海南。上世纪40年代，他的父亲在少年时期离开海南，到新加坡给当时在铁道局做厨师的爷爷打下手。据黄循财介绍，自己与父亲的感情很好。·黄循财（左）和父亲在他很小的时候，父亲就给他放音乐听，还教他玩吉他。耳濡目染之下，黄循财也像父亲一样热爱音乐。平时，他会通过弹奏吉他，放松心情，有时还会利用吉他循环踏板自制音乐，玩“一人乐队”。即使步入政坛，他仍在一些休闲和慈善活动中以吉他手的身份登台表演，还为一次筹款晚会亲自弹唱了闽南语流行歌《我问天》。·黄循财（左）在一场慈善晚宴上弹吉他。18岁那年，黄循财想到外面的世界看看。他喜欢的许多吉他手和音乐家大部分是美国人，他有了想去美国读书的想法。他把想法告诉了家里，父亲说，“你可以去留学，但是要凭自己的实力”。于是，黄循财拼命努力读书，最终获得政府奖学金，赴美国威斯康辛大学麦迪逊分校攻读经济学。后来，他又获密歇根大学安娜堡分校经济学硕士、哈佛大学肯尼迪政府学院公管硕士学位。学成归国后，黄循财选择做一名公务员，曾在贸工、财政、卫生、能源等多个部门工作，职位也从署长助理升至司长。2005年，黄循财被总理李显龙选中，出任总理首席秘书达3年之久，随后又担任能源市场资源管理局CEO。2011年，他参加新加坡国会选举，正式投身政治。当时，他所在的人民行动党集选区五人团队拿下了西海岸集选区，并获得了66.6%的选票支持。同年，他被任命为国防部和教育部长，以及新加坡金融管理局董事会成员。后来，黄循财先后被任命为信息、通信和艺术部和教育部高级政务部长，文化、社区和青年部代理部长兼通信和信息部高级政务部长，国家发展部长，第二财政部长。2020年新加坡大选后，黄循财被任命为教育部长。落下“男儿泪”2020年，新冠肺炎疫情在新加坡蔓延，黄循财与卫生部长颜金勇联合领导抗疫跨门工作小组工作。新加坡亚洲新闻台在报道中提到，疫情期间，黄循财作为跨部门抗疫工作小组联合领导人发表多项重要公告。同年3月，在一场向新加坡抗疫一线人员致敬的讲话中，黄循财对医护人员，以及在清洁、运输和安全部门工作的人表示感谢，“言语不足以表达我们的感激之情”。期间，他一度情绪激动，落下“男儿泪”↓↓是性情中人的黄循财，情商也很高。2021年5月31日，黄循财与颜金勇、卫生部长王乙康一同出席抗疫小组记者会。在记者提问后，颜金勇和王乙康不约而同地望向黄循财。三人“对上眼”后，黄循财愣了一愣，才回答记者的问题。几位部长的互动被镜头捕捉，随后网上出现不少调侃他们的搞笑图片。有网友在王乙康的图片加上“我的老板”两个字，在颜金勇的图片加上“我的经理”，而黄循财的图片则加上“我”这个字↓↓还有网友做了一段短视频，并配上文字，“黄循财被指定，他慌了”。对于网友的调侃，黄循财在社交网站上大方回应，自己看到这些图片后也觉得很有意思。他在文中写道：“这与由谁来回答问题无关。我和抗疫工作小组的其他联合主席都很紧密地合作抗疫。请大家在这段艰难时期一起保持团结！”王乙康则在黄循财的评论区留言，“下次你也可以用‘眼力’来指定我！”几句话，化解了工作的尴尬。《南华早报》分析称，领导新加坡抗疫工作，让黄循财曝光率大涨，更被认为是新加坡平稳应对疫情危机的关键人物。2021年，王瑞杰辞任不久，李显龙宣布内阁改组。新加坡历任教育部长和财政部长都被委以重任，王瑞杰在担任副总理和掌管财政部之前，曾掌管教育部。改组后，黄循财从教育部长改任财政部长。一些新加坡时事评论家认为，黄循财在担任教育部长不到一年的时间里就被委以重任，可以看出，政府有意安排这些重量级的人物应对疫情、重振经济。就在李显龙宣布黄循财当选领军人后，黄循财随即在社交媒体上说，过去两年，在对抗新冠肺炎疫情的战斗中，第四代领导团队的凝聚力得以巩固，自己引领新加坡安全度过这场危机和走向未来的决心也得以加强。他将同团队其他成员一道，继续全心全意服务新加坡人民，努力赢得同胞的信任和支持。责任编辑：王珊珊