炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：经济学家任泽平官宣：已转型情感博主和鸡汤作家来源：Career In 投行PEVC“任泽平”三个字一直和流量连在一起，尤其在2022年更是如此。4月15日晚间，任泽平发文：“各位媒体朋友，不用问了，统一回复：已转型情感博主，鸡汤作家。拿走，随喜。”此前刚刚有媒体报道，任泽平已卸任东吴证券特邀经济学家。经济学家任泽平曾经在一次接受媒体采访中，直言不喜欢被冠上“网红”的标签。但不论他是否接受，正是其曾是许家印身边年薪千万的“军师”身份、建议“每年多印2万亿生娃”的出圈建议，让外界对任泽平的关注度远高于其他经济学家。自从因过激言论被封号半个月，任泽平终于在2月27日悄然宣告回归，至今正好一个月。回归后的任泽平相较以往的风格显得更为低调了些。最近任泽平画风突变，开始频繁在公众号以及微博、视频号上讨论一些关于“幸福”、“婚姻”、“人生”的感悟，颇有一种看透红尘俗世的样子。头条的这篇《幸福其实很简单，记住这十条建议》发布于26日凌晨，点进去之后文章并无特别，都是摘抄的网络上有关如何获得幸福的十条心灵鸡汤，阅读量在6万左右。视频号里也有类似的内容。任泽平看来要开始转型走情感博主路线了。1月12日晚间，网红经济学家任泽平微博显示“因违反相关法律法规，该用户目前处于禁言状态”。此外，原本定于周五进行的直播计划也暂时取消，直播时间待确定好后另行通知。任泽平的微博账号共有350多万粉丝，日前他的“印钱生娃”观点引发公众热议。1月13日，#任泽平被禁言#迅速登上微博热搜。对于任泽平被禁言一事，不少网友拍手叫好。公开资料显示，任泽平是清华大学经济管理学院博士后，中国人民大学经济学博士，早年曾任职国务院发展研究中心宏观部研究室副主任；2014年5月加盟国泰君安宏观团队；2016年6月入职方正证券；一年之后加盟恒大集团担任首席经济学家（副总裁级）兼恒大经济研究院院长；2021年3月出任东吴证券首席经济学家。1月21日，任泽平被爆料竟是东吴证券的“临时工”，并非外界一直以为的“首席经济学家”，而东吴证券对任泽平的争议性言论进行了撇清，表示“他说的所有话与我方无关”。2月26日前后，中证协向券商下发了《关于加强行业机构首席经济学家自律管理的通知》。其中要求，首席经济学家应当为公司正式员工，对外发布的研究观点、言论须符合《发布证券研究报告执业规范》的规定。随后东吴证券再次就任泽平身份问题进行了回应：“我们将按照中国证券业协会的要求遵照执行”。任泽平素有“网红经济学家”之称，他对2014年-2015年牛市的预测，曾让他名声大噪，此外，“新5%比旧8%好”“5000点不是梦”“一线房价翻一倍”“经济L型”等诸多判断也让围绕他的争议颇多。责任编辑：张熠