来源：每日经济新闻疫情反扑之下，全球汽车产业再度遇阻。3月以来已有多家车企相继宣布停产。业界对供应链受冲击的忧虑也在升温。4月14日晚间，小鹏汽车创始人何小鹏发文称，如果上海和周边的供应链企业还无法找到动态复工复产的方式，五月份可能中国所有的整车厂都要停工停产了。好消息是部分部委和主管部门正在尽全力协调，期望更多政府和主管部门们的支持和共同努力。4月15日早间，华为消费者业务CEO、智能汽车BU CEO余承东亦在微信朋友圈发文称，的确如此，如果上海等地不能及时复工复产，5月之后所有科技、工业产业涉及上海供应链的都会全面停产，尤其汽车产业。15日午后终于传来大消息，上汽推动复工复产，4月18日启动测试，计划在4月17日反馈复工摸排情况，4月18日启动复工复产压力测试。对于返岗员工，要求每48小时测一次核酸。上汽集团工作人员称，“这是集团对于旗下各单位的情况进行摸底排查，属于前期准备工作。后续能否顺利复工复产，还要看摸底的情况，也要根据疫情的情况再做决定。”全联车商投资管理（北京）公司总裁曹鹤在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，“上海及周边的汽车供应链企业几乎与全国车企都有联系，可能对一汽集团、广汽集团的影响会稍微小一些。如果控制不好，今年新能源汽车想要实现年销500万辆，恐怕会有难度。”受供应链停产停工消息影响，不少“明星车企”在资本市场中的表现开始走低。截至记者发稿，特斯拉（TSLA）报985美元股，跌幅为3.66%；小鹏汽车（XPEV）报26.93美元股，跌幅为2.64%；蔚来（NIO）报19.65美元股，跌幅为3.77%。疫情带来阶段性影响生产活动降至较低水平“根据国家统计局的各省生产数据，上海和吉林省的汽车产量各占全国汽车年产量的11%左右。上海部分企业的生产满负荷运转，上海也是中国高端汽车零部件企业的核心中枢。所以，4月上海、吉林等汽车产业核心地区的乘用车产销会受到比较大的影响。由于汽车产业链长，协同要求高，核心零部件生产和物流基地的停产辐射范围更广，4月的车市产销压力可能很大，目前4月第一周的厂家生产形势不容乐观。汽车是最复杂精密的产业链体系，如果（企业停工）延续时间长，汽车部件的次生灾害损失巨大。”全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树告诉记者。有对中国东部城市102家企业的最新调查显示，36%的公司在4月的第一、二周即因上海的封控措施遭遇停产。整车与零部件、半导体及相关行业均被波及。更为重要的是，上海疫情或切断了全球汽车产业链的物流系统。从整车到芯片，从零部件到电池设备，从传感器到工业机器人，都被原地封锁。此外，上海港的货运量下降了40%，对全球产业链的影响也在加深。“4月中旬开始，部分企业就已经开始因上海等封闭（管理），导致供应链断供停产了。如此持续下去，产业经济损失、代价将会很大。”余承东在社交平台上称。实际上，疫情带来的影响已体现在汽车产量上。据乘联会数据，多家车企3月产量出现大幅下滑。其中，一汽红旗3月产量同比下滑73%，一汽-大众下滑45.8%，上汽通用下滑31.3%，北京奔驰下滑30.7%，华晨宝马下滑51%，上汽大通同比下滑34%。“因为疫情使得实体经济的压力加大，消费的动力就不足了。从企业端来看，市场出现了疲软的情况，订单也在减少。上海和吉林的疫情给当地的企业正常生产经营造成了严重的影响，比如上汽乘用车、上汽通用、上汽大众等。一级供应商受到限制，（车企）基本上就处于停滞状态。在生产阶段，工厂的生产活动已经降到两年多来最低的水平。”中国汽车工业协会副秘书长师建华向记者表示。不过，在师建华看来，经历了两年多疫情之后，国内疫情形势还是能够看清楚结果的，并不会带来永久性的伤害，只是阶段性的影响，停工停产也是阶段性的。疫情得到控制后，落后的产能和销量是可以努力补救回来的，这对全年汽车产业的表现不会造成不可逆的影响。已有多家车企宣布停产作为中国最庞大的汽车集群地之一，上海地区此次停产减产的影响逐步在发酵，并有愈演愈烈之势。4月9日，蔚来汽车在其官方APP上宣布已暂停整车生产。对此，蔚来表示，自3月份以来，因为疫情原因，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。由于上述原因，近期不少用户的车辆会推迟交付。4月11日，长城汽车相关负责人表示，受多地疫情影响，长城汽车多家零部件供应商受到波及，导致工厂产能受限；4月14日，坦克官方宣布即日起暂停生产其热门车型坦克300的生产。而停产是因为受到疫情影响，坦克300的8家供应商停工、停运。随着坦克300暂停生产，坦克300用户的车辆也会推迟交付。目前坦克300累计未交付订单已经高达14万辆，提车周期已经长达半年以上。而早在3月28日，特斯拉就开始暂停了上海超级工厂的生产，并相继取消了原定于4月1日与4月2日复工的生产计划。4月15日，有消息称，特斯拉（上海超级工厂）可能到5月15日才能复工。也就是说，特斯拉上海超级工厂或将继续停产一个月。但特斯拉中国相关负责人回复《每日经济新闻》记者置评请求时，对上述消息进行了否认。而此前的大半个月里，为配合疫情管控，一汽集团包括一汽丰田、一汽-大众等在内的长春五大整车工厂陆续全部停产。上汽大众在进入4月后也宣布停产。不仅是国内，日系车企的日本工厂停产的名单也越来越长。除大发、三菱、本田外，马自达也因上海疫情导致零部件供应中断被迫停产。崔东树表示，根据测算，上海等地的疫情，预计会给国内汽车行业的带来20%的减产损失。同时，以上海为核心的“江浙徽”地带，也是汽车核心零部件的供给核心区，上海的疫情将给汽车产业的关键零件供给带来较大影响。“广东、吉林、上海三地汽车产量位列全国前三，产量占比合计高达33.3%。而产业链中断放大了疫情对长三角地区生产的影响程度，长三角地区汽车产量占比为21.6%，汽车工业增加值占比高达31.2%。”华福证券在相关研究报告中表示，3月以来，疫情相继在广东、吉林、上海等地爆发。考虑到本轮疫情爆发的长三角、珠三角经济体量较大，且爆发地区均为汽车产销大区，疫情对汽车产业生产和消费的影响可能远超2020年第一季度。汽车业打响“保供攻坚战”记者了解到，不少工厂在上海的汽车供应链企业早在封控管理前就做好预案准备，以保障在封控期间维持生产。“封控管理前，生产线的工人就已经驻厂工作了，在工厂闭环管理，坚持生产，虽然产能与以往有所下降，但至少可以保证为整车厂的订单供货。”上海某汽车零部件企业内部人员向记者透露。此外，上汽集团旗下整车厂及零部件企业也在积极推动复工复产。日前，上汽集团发布了《关于下发上海汽车集团股份有限公司复工复产疫情防控工作指南的通知》称，在上海市全面解封前，集团统一为下属企业上报申请提前启动复工复产企业“白名单”，要求复工复产前期，各单位都需要做好复工人员、服务能力、供应链等摸排工作，做好复工排产准备，并表示各生产企业根据排摸情况于4月18日（周一）开始启动复工复产的压力测试。“这是集团对于旗下各单位的情况进行摸底排查，属于前期准备工作。后续能否顺利复工复产，还要看摸底的情况，也要根据疫情的情况再做决定。”上汽集团工作人员告诉记者。值得一提的是，疫情造成的“断供”危机，已引起国家层面的重点关注。“好消息是，部分部委和主管部门正在尽全力协调，期望更多政府和主管部门们的支持和共同努力。”何小鹏在社交平台上发文称。上汽货运出行平台浙江事业部总经理常立家接受中新网采访时称：“自上海本轮疫情发生以来，汽车制造企业的零部件供应链受阻，直接影响了整车制造进度，当务之急正是通过设立中转站恢复零部件运输。”根据中国国务院联防联控机制和中国有关部委工作部署，为缓解上海部分车企零部件供应链的短缺危机，浙江在杭州部署建立产业链应急保供中转站。4月11日，受工业和信息化部装备工业一司委托，工业和信息化部装备工业发展中心正式上线“汽车产业链供应链畅通协调平台”，将征集全国车企和供应链企业当前面临的实际困难，以及时协调解决。平台主要功能包括汽车产业链供应链企业基本信息注册、问题反馈和留言回复等。通过平台可对复工复产、物流运输等方面的实际问题进行信息交流，建立汽车产业链供应链企业问题诉求与反馈机制，以及时协调解决企业生产经营中面临的实际困难问题。另外，针对物流困难的问题，国务院联防联控机制也于日前印发了《关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》，其中提到，因疫情需对地级城市市辖区和县域、地市级及以上城市实施全域封闭管理的，防疫通行管控措施分别由地市级、省级联防联控机制批准并公布。不得随意限制货运车辆和司乘人员通行，不得以车籍地、户籍地作为限制通行条件，不得简单以货车司乘人员、船员通信行程卡绿色带*号为由限制车辆船舶的通行、停靠。但需要注意的是，疫情的反复仍使国内汽车产销稳增长的任务变得艰巨。中汽协方面表示，展望全年形势，受宏观经济影响，汽车行业发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。地方应尽快将国家有关稳增长的政策措施细化落地，企业也应继续积极采取有效的应对措施，同时建议政府部门出台促进汽车消费的政策措施，包括以往行之有效的购置税减半政策等。记者|孙桐桐 董天意责任编辑：何中夫