炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：降准有何影响？专家火线解读→来源：金融时报4月13日召开的国务院常务会议释放降准信号后，4月15日降准消息正式落地。人民银行4月15日发布消息称，决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。此次降准将为市场注入活力。人民银行公告显示，此次降准为全面降准，共计释放长期资金约5300亿元。同时，此次降准将降低金融机构资金成本每年约65亿元。此前，4月14日，人民银行货币政策司司长孙国峰在2022年第一季度金融统计数据新闻发布会上指出，下一步，人民银行将适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。中国民生银行首席研究员温彬认为，在当前经济发展面临三重压力的背景下，人民银行发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，适时降准体现了货币政策前瞻性，有利于稳定市场预期，增强市场主体信心，改善和扩大总需求，为稳定宏观经济大盘、保持经济运行在合理区间创造了积极条件。为何降准？从经济基本面看，当前我国经济运行总体保持在合理区间，但3月以来，国内外环境复杂性不确定性加剧、有的超出预期，部分行业、企业仍面临不少困难，内需复苏基础不够稳固。针对当前形势变化，4月13日召开的国务院常务会议决定，针对当前形势变化，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户的支持力度。在去年两次降准之后，如今再次推出降准工具，向市场释放了金融持续加大力度支持稳增长的明确信号。嘉盛集团资深分析师乔·佩里认为，此次降准符合预期。一方面为市场提供充足流动性，引导融资成本进一步降低，同时为政府债券发行创造了良好环境。另一方面也释放支持经济增长的积极信号。在招联金融首席研究员董希淼看来，降准具有三重作用。一是为金融机构提供长期稳定的资金。此次降准共计释放长期资金约5300亿元，增加金融机构可用资金，有助于促进金融机构加大信贷投放，提升金融机构服务实体经济的能力和意愿。二是降低金融机构资金成本。此次降准降低金融机构资金成本每年约65亿元，引导金融机构降低企业和个人的融资成本，保持向实体经济让利的持续性。三是通过全面降准，向市场发出稳增长、促发展的明确信号，稳定市场预期和信心。值得注意的是，本次除了全面降准0.25个百分点，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。对此，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华分析称，这样做一方面是考虑到部分区域中小银行面临经营、负债压力相对大一些；另一方面是引导金融机构加大小微、“三农”、民营企业、制造业等重点新兴领域支持力度，激发微观主体活力。有何影响？“对于银行而言，降准有利于降低银行资金成本，从而降低实体经济融资成本。”中国银行研究院研究员原晓惠表示，目前银行整体负债压力较大，部分中小银行面临较高的负债成本，成为银行加大信贷投放力度的掣肘。适时降准有利于缓解银行负债压力、释放流动性，从而引导银行持续增强对实体经济的支持力度。对于股市的影响方面，温彬认为，此前国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，释放稳预期稳市场信号，效果显著，资本市场已筑底企稳，此次降准将进一步增强市场信心，助力资本市场平稳运行。对债市来说，业内专家普遍认为，降准将促进银行做好资产负债管理，增加利率债配置，预计国债收益率稳中有降，并带动企业债融资成本下降。“降准主要是缓解企业和业主的融资成本，保证金融现金流的供给，并没有让股市和楼市逆转的作用。”浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林分析称，从长期看，降准应该有利于楼市和股市，但疫情依然是短期的主导因素。此外，对房地产市场来说，温彬谈到，在各地因城施策进行房地产调控背景下，房地产企业合理融资需求以及居民刚需、改善型按揭贷款需求将得到有效满足，这对当前化解部分房企流动性压力、提高居民购房意愿、保持房地产市场平稳健康发展具有积极作用。继续实施稳健货币政策业内专家普遍认为，面对复杂多变的内外部环境，我国宏观政策应该稳中有进，加大跨周期和逆周期调节，把稳增长放在更加突出的位置，兼顾防风险、调结构，助力市场主体纾困解难和实体经济稳步恢复，保持经济社会大局稳定。值得关注的是，人民银行在适时运用降准工具的同时，货币政策稳字当头、稳中求进的基调并未改变。人民银行有关负责人表示，将继续实施稳健的货币政策，不搞大水漫灌，兼顾内外平衡，更好发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，保持流动性合理充裕，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，激发市场活力，支持重点领域和薄弱环节融资，为高质量发展和供给侧结构性改革营造适宜的货币金融环境。谈及下一步的政策考虑，该负责人表示，将继续实施稳健货币政策。一是密切关注物价走势变化，保持物价总体稳定。二是密切关注主要发达经济体货币政策调整，兼顾内外平衡。同时，保持流动性合理充裕，促进降低综合融资成本，稳定宏观经济大盘。董希淼表示，下一阶段我国货币政策应更加主动有为、靠前发力，既要适度用好总量工具，也要适时用足结构性工具；既要做好结构性增量工具的加法，也要发挥结构性价格工具的作用。同时，财政政策和货币政策应加强协调联动、共同发力。此前，4月6日召开的国务院常务会议要求加大稳健的货币政策实施力度，提出了增加支农支小再贷款、设立科技创新和普惠养老两项专项再贷款等举措。孙国峰表示，人民银行正在按照精准滴灌、正向激励和市场化原则，创设科技创新和普惠养老两项专项再贷款。在温彬看来，未来，随着降准等总量工具落地，这些结构性政策也有望加快推出，货币政策将坚持稳健基调，继续发挥总量和结构双重功能，同时兼顾物价走势变化、发达经济体货币政策调整等内外平衡，支持稳定宏观经济大盘，营造安全稳定的货币金融环境。责任编辑：冯体炜