炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今日，A股指数层面波澜不惊，个股层面却是看点颇多。多只热门股在消息因素的扰动下，股价出现大涨或大跌的极端走势，市场存量博弈态势持续凸显。受新冠疫情影响，预制菜正成为不少年轻人“在家吃饭”的首选。本周5个交易日，预制菜概念股步步高股价揽入5连板，引领整个预制菜题材持续大涨。与此同时，自去年11月以来股价最高涨幅超14倍的九安医疗，其筹码明显松动，盘中上演从涨停到跌停的“天地板”走势，股价是否就此见顶引发热议。小鹏汽车创始人何小鹏在微博发声称，如果上海和周边的供应链企业无法复工复产，则中国所有整车厂可能在5月份停工停产。该消息一出，一定程度引发新能源板块集体杀跌。财达证券、国联证券两只券商股盘中突然闪崩并跌停，引发券商板块整体回落，市场推测可能与这两家公司限售股集中解禁有关。步步高5连板领涨预制菜概念新冠疫情多点散发无疑是当下市场最重要的消息面。受疫情影响，不少行业及个股出现股价波动，其中预制菜板块表现十分抢眼。Wind预制菜指数本周收获5连阳，累计涨幅达到12.49%，较大盘取得明显超额收益。其中，领涨龙头步步高股价更是5天全部涨停，累计大涨逾60%。惠发食品、千味央厨、味知香等本周涨幅均超20%。公开资料显示，步步高主营投资商业、普通货物运输、物业管理、仓储保管、商品配送、农副产品加工等业务。公司此前在互动平台回复投资者提问时表示：公司已有大师菜（净配菜）在经营；预制熟化产品有寿司、饭团、盒饭、卤菜、面点类产品，包装的单一菜品和聪厨、彭记坊等在联合生产。财信证券研报表示，上海等地区本轮疫情不仅导致农产品物资出现短暂性短缺，而且大规模封控、管制还导致堂食和外卖等常态化饮食习惯发生改变，预制菜凭借其保质期较长以及简化的做菜过程再次“出圈”。财信证券认为，随着疫情反复以及居民消费习惯改变，预制菜或将成为“在家吃饭”和“懒宅经济”的一种重要选择，未来有望保持较快的发展增速。华创证券发布的数据显示，当前我国预制菜市场空间约3000亿元，正处于快速渗透红利期，CAGR（年复合增长率）约15%，未来或提升至20%。由此推算，十年后我国预制菜市场规模有望突破万亿元大关。14倍牛股九安医疗遭遇“天地板”因新冠抗原检测试剂盒产品在美国销售收入增长，九安医疗预计今年一季度盈利增幅超367倍，引发公司股价快速拔高。自去年11月以来，九安医疗股价最大涨幅超1400%，当之无愧地成为近期两市“第一牛股”。不过，今日盘中，九安医疗股价出现巨震：早盘大幅高开后不久触及涨停，随后震荡下行，尾盘触及跌停，遭遇日内“天地板”的极端走势。截至收盘，九安医疗股价跌停板封单仍有1.33万手，最新价报81.10元，全天成交金额近149亿元，刷新个股历史天量。在急速拉升后，九安医疗在历史高位收出放量“天地板”，这一形态在不少投资者看来并不乐观。有投资者在“股吧”中发帖，称149亿元的天量显示主力资金应该明显“出货”了。盘后交易所公布的龙虎榜显示，九安医疗当日买卖两侧呈现机构间、游资间的激烈博弈，且部分席位的短线交易行为十分明显。具体来看，两家机构席位现身九安医疗今日龙虎榜，其中一家机构单边买入3.53亿元，另一家机构买入1.94亿元的同时卖出2.09亿元。中信证券西安朱雀大街营业部同时现身“买一”和“卖三”位置，买入3.56亿元的同时卖出2.30亿元；“散户大本营”东方财富拉萨东环路第二营业部买入1.66亿元的同时卖出1.80亿元；活跃席位华鑫证券深圳益田路营业部卖出2.30亿元。小鹏创始人预警重挫新能源板块疫情因素还对新能源板块构成明显扰动。上周末，蔚来汽车公开表示，受疫情影响，蔚来整车生产已经暂停，近期不少用户的车辆会推迟交付。长城汽车也透露多家零部件供应商受到波及，导致工厂产能受限。14日晚间，小鹏汽车创始人何小鹏在微博发声，称“如果上海和周边的供应链企业无法找到动态复工复产的方式，五月份可能中国所有整车厂都要停工停产了”。但何小鹏也补充道，“好消息是部分部委和主管部门正在尽全力协调。”整车厂受限预期对新能源产业链资金情绪构成扰动。今日，申万电力设备指数收跌1.49%，本周累计下跌超过7%。宁德时代收跌1.94%，盘中刷新年内新低，本周累计下跌近9%，最新市值降至10509亿元。华鑫证券新能源首席分析师尹斌表示，近期上海、江苏、吉林等多地出现疫情，对汽车行业影响较大，部分疫情区域企业的排产与出货量受到阶段性影响，加剧市场对新能源汽车行业的负面预期。“我们认为，疫情或抑制短期需求，进而加大板块震荡。但整体而言，基于年底国内补贴清零下的‘抢装’行情，维持2022年全球950万至1000万销量预期，新能源汽车产业链需求将继续高增，头部企业的业绩兑现能力仍强劲，建议逢低布局优质资产。”尹斌认为。财达证券、国联证券闪崩跌停券商板块近期波动也明显加剧。在周二板块爆发引领指数上攻后，券商板块周三开始重新陷入弱势震荡。今日盘中，财达证券、国联证券两只券商股突然闪崩跌停，并引发券商板块整体回落。截至收盘，申万证券行业指数下跌0.56%，财达证券、国联证券双双跌停，国盛金控（维权）下跌5.44%，中银证券、锦龙股份等跌超3%。财达证券、国联证券闪崩跌停，市场推测可能与两家公司限售股集中解禁有关。资料显示，国联证券4月15日有定增机构配股解禁，解禁规模4.54亿股，占总股本比例为16.02%；财达证券5月9日将迎来首发原股东限售股解禁，解禁规模7.72亿股，占总股本比例为23.80%。券商股因解禁大跌的现象近年来屡次发生。仅在2021年，就有中金公司、中泰证券、中原证券、湘财股份等多股在解禁日前后股价重挫。国泰君安非银首席刘欣琦认为，上市券商2022年一季度业绩可能受市场调整影响而同比下降。预计上市券商2022年一季度营业收入同比下滑10.31%，归母净利润同比下滑11.77%。受市场调整影响，投资业务是上市券商营收下滑的最主要因素。刘欣琦同时表示，从分项业务来看，客需型机构业务受益于机构客户规模的增长和衍生品渗透率的提升，业务增长空间仍将较大。预计2022年机构业务具备竞争优势的券商，盈利表现领先同业。责任编辑：冯体炜