4月15日，全面降准政策终于落地。据中国人民银行官网披露，中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。上海财经大学公共政策与治理研究院首席专家杨畅解读称：“本轮降准预计释放长期资金约5300亿元，经过金融机构传导后，或将对受疫情严重影响的行业和中小微企业形成支持，降低企业综合融资成本。”可贷额度增加，有利于缓解房企资金紧张值得关注的是，此次降准为全面降准，除已执行5%存款准备金率的部分法人金融机构外，对其他金融机构普遍下调存款准备金率0.25个百分点。对于没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。对于此次降准的目的，中国人民银行相关负责人表示，一是优化金融机构资金结构，增加金融机构长期稳定资金来源，增强金融机构资金配置能力，加大对实体经济的支持力度；二是引导金融机构积极运用降准资金支持受疫情严重影响行业和中小微企业；三是此次降准降低金融机构资金成本每年约65亿元，通过金融机构传导可促进降低社会综合融资成本。对此，同策研究院研究总监宋红卫解读称：“央行此次降准属于全面降准，而非行业定向降准，释放的长期资金量约5300亿元。对房地产行业来讲迎来较大的利好，对于稳定行业预期起到积极的作用，能够增加行业、企业抗风险的能力，提高购房者对于经济、房地产行业以及购房的预期。”“此次降准后，金融机构可贷额度增加，对房企的开发贷以及购房者的按揭贷都有一定程度的利好。另外，此次降准对于降低房企风险，增加对出险房企的救助也有一定帮助，这对于缓解房企现金流紧张以及困境资产的解决都是利好。”宋红卫如是说。58安居客房产研究院分院院长张波认为，去年四季度以来，央行强调金融机构对房地产合理资金需求要给予支持，加上多次降准的措施，房企现金流压力预计将得到明显好转，加上并购贷的同步推行，有利于提振市场信心，积极防范房地产市场风险，推进房地产市场平稳健康发展。业内：二季度房贷利率有下调空间，放贷速度或将加快那么，降准对于购房者而言有怎样的影响？易居研究院智库中心研究总监严跃进分析称：“在降准后，银行对于房地产业的支持力度会增加。从实际过程看，今年二季度房贷方面的额度会有继续增加的可能、利率有进一步下调的空间、放贷的节奏有进一步加快的可能。同时，对于一些改善型购房需求来说，结合各地降低首付等政策，可以更好地享受到此次降准政策带来的利好。”“降准的过程本身也是促使银行资金充裕的过程，对一些特殊业务也可以有更好的应对能力，尤其是涉及对月供的暂缓、放行出险企业的贷款融资需求等，换而言之，有助于促进房贷市场中的平稳和风险的化解。”严跃进补充说。中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静分析称：“降准有利于增加市场资金流动性，在当前满足合理资金需求的要求下，购房者、企业端的合理资金需求有望得到更好地支持，对房地产市场形成一定利好；另一方面，当前宏观政策发力对稳定市场预期亦将产生积极效果。”新京报记者 徐倩责任编辑：何中夫