炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：全景财经近1700亿市值“航母”的锂电池材料龙头恩捷股份，2021年业绩玩起了飚车。2022年4月11日晚间，锂电池隔膜材料全球龙头恩捷股份发布年报公告称，公司于2021年实现营业收入79.82亿元，同比增长86.37%；实现归母净利润27.18亿元，同比增长143.60%；扣非后归母净利润为25.67亿元，同比增幅达到了159.17%；基本每股收益3.06元。公司将会向全体股东每10股派发现金红利3.03元（含税）。目前而言，在经历了至暗时刻“洗牌”之后，隔膜行业本就渐渐进入盈利稳定的寡头格局，作为具备绝对优势的全球大龙头恩捷股份，再度迎来新能源汽车爆发性放量，公司业绩也随之飙升。以公司当前大量增长的订单、存货、合同负债来看，竞争环境稳定确保产品利润情况下，隔膜的供应紧张格局还将继续推动公司业绩上行。而公司最新公布的2022一季度归母净利润同比增幅在100.19%-119.86%，进一步验证着公司的增长逻辑。01锂电池隔膜业务爆发带动恩捷业绩飙升恩捷股份是全球领先的锂电池隔膜行业龙头，具有全球最大的锂电池隔膜供应能力，同时也是全球出货量最大的湿法锂电池隔膜供应商，有能力承接如LGES、三星SDI、松下、宁德时代、中创新航等大型电池厂商的大规模订单需求。公司主要产品可分为三类：一、膜类产品，主要包括锂离子隔离膜（基膜和涂布膜）、BOPP薄膜（烟膜和平膜）；二、包装印刷产品，主要包括烟标和无菌包装；三、纸制品包装，主要包括特种纸产品（镭射转移防伪纸、直镀纸和涂布纸）、全息防伪电化铝、转移膜及其他产品。目前，恩捷股份已经进入全球绝大多数主流锂电池生产企业的供应链体系，产品覆盖动力锂电池、消费锂电池和储能锂电池三大应用领域，2021年隔膜产能和出货量均排名全球第一。2021年，膜类产品爆发叠加其他业务同步增长，恩捷股份营收迎来大幅增长。资料显示，2021年全球新能源汽车市场处于高速成长期，全球主要国家都在不断加码以锂电池为主要技术路线的新能源产业建设。国内在提出碳中和、碳达峰的国家战略目标大背景下，新能源汽车产业及储能产业更是迎来爆发性增长，隔膜作为锂电池目前四大关键材料之一，迎来了市场需求的大幅提升。机构数据显示，2021年国内隔膜产量79亿平方米，同比增长112.5%，湿法隔膜产量60.6亿平方米，占比76.7%，同比增幅132%。其中恩捷股份2021年湿法隔膜出货超出了30亿平方米，占国内湿法隔膜行业的近50%。加上紧供需格局和涂覆技术引入带来的提价效应，公司锂电隔膜2021年收入同比增长115%至64亿元左右。同时，BOPP薄膜同比增长8.08%，恩捷股份2021年，膜类产品收入69.13亿元，同比高增99.6%。同时，公司除了烟标业务营业收入同比减少10.52%至1.15亿元，其余业务也都有不同程度的增长。其中无菌包装业务营业收入5.78亿元，同比增长43.25%，特种纸营业收入2.03亿元，同比增长16.45%，其他产品、其他业务分别同比增长63.45%、50.1%至5625万元、1.16亿元，共同推动公司整体营收同比增长86.37%至79.82亿元。传导至利润端，毛利率提升叠加费用率改善，公司净利表现再上一个台阶。资料显示，紧供需格局和涂覆技术引入背景下，恩捷股份膜类产品的毛利率同比大幅提升7.82个百分点至53.21%，带动整体毛利率同比提升7.23个百分点至49.86%。同时，公司费用管控也取得明显效果， 2021年公司期间费用合计8.53亿元，同比增长47.17%，增幅远低于营收增长，使得费用率同比下降2.85个百分点至10.68%。如分季度来看的话，公司无论是毛利率还是销售净利率都呈现稳步的上行态势。此背景下，公司实现最终归母净利润27.18亿元，同比增幅达到了143.6%。而且展望未来，竞争格局的稳固和行业景气度上行，都将为公司未来发展持续提供动力。02进入稳定盈利寡头格局后再迎需求爆发隔膜的作用是将电池的正极、负极分开，避免正负极接触短路，提供微孔通道保证电解质离子自由通过，隔膜是保证电池体系安全、影响电池性能的关键材料。由于要在微米级的成膜、成孔处理中，保持一致性和稳定性，对设备、生产工艺要求非常高，隔膜也是四大材料中技术壁垒最高的环节。目前，隔膜的生产工艺主要有干法和湿法两大类。与干法隔膜相比，湿法隔膜更适合生产高性能、高能量密度的动力电池。并且，为了提高隔膜的热稳定性，全面提升综合性能，涂覆技术逐渐被应用于锂电池的生产。2017-2018年隔膜行业发生了激烈的价格战，伴随而来的是一波行业洗牌。随着隔膜产品售价的快速下降，一线龙头和二三线厂商的盈利能力出现明显分化。其中恩捷股份通过设备、工艺和产能优势快速降本仍保持了较高的毛利率，星源材质整体毛利率虽然没有大幅下滑，但其湿法隔膜子公司合肥星源、常州星源也处于亏损状况，其他二三线厂商毛利率则快速下滑，部分厂商比如纽米科技、沧州明珠甚至出现了毛亏损。价格战过后，隔膜行业不断出现并购整合及停产事件，二线厂商苏州捷力、纽米科技、江西通瑞和佛山东航光电已被恩捷股份收购，湖南中锂因自身盈利压力也已被中材科技并购整合，辽源鸿图因经营不善被公开挂牌转让资产。因此行业格局开始高度集中，形成稳定的竞争格局，其中恩捷股份一枝独秀。以2020年数据来看，恩捷在收购捷力和纽米后，市占率提升至近45%，星源材质占比达20%，中材科技（含中锂）占比18%，行业CR3占比已将近85%。一超多强的寡头竞争格局下，锂电隔膜行业进入龙头盈利稳定时期。从盈利能力的角度来看，恩捷股份销售毛利率远超其他环节龙头。经过2017-2019年激烈的价格战，行业洗牌已完成，湿法隔膜走出“一超多强”的竞争格局，其中大龙头恩捷股份以50%以上的毛利率水平领跑整个行业。竞争格局稳定的同时，隔膜行业正迎来中长期的需求爆发阶段。根据专业机构测算，全球新能车趋势加速，2020年全球电动车销324万辆，动力电池需求136.3GWh，预计2025年全球电动车销量可达到2490.2万辆，动力电池需求为1494.1GWh。同时，消费类电池稳定发展，叠加5G带来新应用，每年增速10%。再加上储能领域随着商业模式成熟及成本下降而显著发展，每年增速有望达到80%。以此为前提，2025年全球锂电池需求预计2493.6GWh，对应隔膜需求374亿平米，5年复合增长率将高达51.7%。行业性机遇之下，产能持续释放的恩捷股份，其实已经提前锁定了2022年高增长。03产能扩张+保供订单+产品优化高增长业绩提前锁定目前，恩捷股份产能仍在稳步扩张。年报资料显示，2021年底公司产能已达50亿平。目前，公司新增项目的建设还在有序开展，截至年报披露日，公司旗下重庆恩捷锂电池隔膜项目（一期）已有3条产线投产，其它产线按计划实施。苏州捷力涂覆膜项目也已完成基础施工和基础钢架结构施工，正在进行后续施工建设，预计2022年12月前投产。而江苏金坛隔膜项目已取得项目备案和环评审批文件，目前处于土建准备阶段。匈牙利湿法锂电池隔离膜项目则有序推进中，项目投产后将形成4亿平方米湿法锂电池隔膜的本地化供应能力，能够快速响应欧洲市场和客户的需求。根据机构统计，公司2022年预计将新增25条线之多，2022年年底母卷产能有望达75亿平左右。由于隔膜厂商扩产受限于进口设备，行业供不应求局面短期并不会被打破，因此下游的电池厂也在加大对隔膜行业布局，这让恩捷股份未来的业绩已提前锁定。公司公告资料显示，2022年，公司已相继与宁德时代、中航锂电签订保供协议，其中宁德支付8.5亿元预付款以保障2022年恩捷对宁德51.78亿元产值的隔膜供货能力，对应供应量约30亿平方米；承诺向中航创新供应总金额不超过25亿元隔膜，对应供应量约5亿平方米。因此，公司2022年锂电池隔膜出货量高增长基本锁定。同时，公司与某海外大型车企、LG等签订长期供应协议，提前锁定大额订单。公司现有客户到2025年产能将达到1396GWh，较2020年末增长约1000GWh，对应每年新增超过150亿平方米的隔膜需求，未来下游需求呈现爆发性增长。并且，多项财务数据也同步验证着恩捷股份的增长逻辑。2021年公司存货为16.81亿元，较年初增长45.32%；应收账款44.05亿元，较年初增长89.22%；期末公司合同负债7.62亿元，较年初增长9824.59%。此外，除了供需紧张情况下有部分客户涨价的可能，公司涂覆比例提升带来的产品结构优化，还有望进一步提升单平的利润。2022年，公司将通过在线涂布显著降低成本，一方面使客户感受到降价，另一方面提升带动公司涂布产品占比，通过产品结构升级带来盈利提升。根据机构测算，公司2022年涂覆比例预计将提升至40%左右。目前来看，经历了2021年净利超1.4倍增长后，恩捷股份依旧具备强劲的业绩高增长基础。而根据最新发布的2022年第一季度业绩预告，公司归母净利润将在8.65-9.50亿元，同比增幅将在100.19%-119.86%区间内，或将继续高增长态势。责任编辑：冯体炜