炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证基风云今日，大盘全天震荡小幅下跌，银行板块却逆势收涨。值得注意的是，3月中旬以来，北向资金持续扫货银行板块。今日，大盘全天震荡小幅下跌，创业板指探底回升盘中再创调整新低。两市超60只个股跌超9%，炸板率近50%。沪深两市今日成交额9112亿元，较上个交易日放量411亿元。截至收盘，沪指跌0.45%，深成指跌0.56%，创业板指跌0.24%。盘面上，银行板块午后震荡走强，最终逆势收涨。银行板块逆势走强今日，大盘全天震荡小幅下跌，银行板块却逆势收涨。在31个申万一级行业板块中，银行板块涨幅居于首位。截至4月15日收盘，银行板块行业指数整体上涨1.62%。在其成份股方面，常熟银行以5.46%的涨幅领涨。此外，南京银行、苏农银行、成都银行、江苏银行、齐鲁银行等多股涨幅居于前列，分别为5.31%、4.5%、4.35%、3.71%、3.54%。对此，私募排排网旗下融智投资基金经理胡泊对《国际金融报》记者表示，“今日大盘震荡收低，反而银行股表现出了比较大的强势，可能跟传闻周末有可能会出一揽子的政策相关。”消息面上，4月13日召开的国务院常务会议决定，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率，适时运用降准等货币政策工具，推动银行增强信贷投放能力，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户的支持力度，向实体经济合理让利，降低企业综合融资成本。值得注意的是，3月中旬以来，北向资金持续扫货银行板块。据Wind数据，今日行业主力资金流向方面，Wind 24个二级行业中有4个行业主力资金净流入。银行、汽车与汽车零部件、公用事业Ⅱ、家庭与个人用品主力资金净流入规模居前，分别净流入8.77亿元、4.1亿元、3.18亿元、0.01亿元。另外，在申万一级行业指数中，银行板块在3月16日至今的21个交易日内已累计上涨14.09%，在A股持续震荡的市场环境下表现出色。看好银行股配置价值胡泊认为，银行板块受益于近期底层资产的边际改善，然后拨备充分，所以业绩确定性高，对抗风险的能力比较强，同时整体估值也处于一个非常低的地位，PB和PE都处于一个很低的地位，所以有很强的防御特征。随着银行底层资产质量的边际改善，叠加整个银行的拨备率又处于一个较高的水平之上，因此银行的利润率还是可以确保的，所以从股息和防疫特征的角度上来说，银行股有比较好的配置价值。建泓时代投资总监赵媛媛表示，银保监会鼓励拨备较高的银行降低拨备至合理水平，减少了超额拨备对资本的占用，鼓励银行加大信贷投放，因此有利于银行利润增长。此外，对银行让利的表述从两年前“单边让利”变为“正和让利”。叠加之前降准不降息、地产稳增长等利好，银行股最近超额收益明显。银行通常在经济增速和利率双升的背景下能够趋势性走强。如疫情缓和，经济将明显复苏，利率也将走平，银行股将有望持续偏强。玄甲金融CEO林佳义对《国际金融报》记者表示，银行股走高主要受益于国常会建议有条件的高拨备银行降低拨备，支持实体经济力度，以及预期降准形成的边际成本下行利好共同提振。银行股目前调整后性价比突出，股息相对给力，坏账率目前可控，还未到新一轮坏账周期，业绩未来一两年还能持续向好，降拨备对利润形成提振。东北证券研报表示，对于目前银行板块能够获得相对收益和绝对收益仍然十分看好。当前，降准等货币政策的宽松成为大概率事件。一方面降准等货币政策工具可改善银行的负债成本；另一方面当前主线尚未明朗的情况下，货币政策宽松释放的流动性或将更多地流入银行板块，带来显著的相对收益。另外，叠加银行板块目前历史底部的估值水平和多家银行良好业绩的催化，看好银行板块的绝对收益。责任编辑：冯体炜