4月15日下午，广州召开疫情防控新闻发布会，通报疫情防控相关情况。广州本次疫情累计报告感染者158例广州市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌通报，4月14日15时至15日15时，广州新增27例新冠病毒阳性感染者，其中确诊病例20例，无症状感染者7例。上述感染者均与此前公布的白云区病例或聚集性疫情发生的场所相关联，目前均收治在广州医科大学附属市八医院，病情稳定。4月8日至今，本次疫情累计报告新冠病毒感染者158例。4月14日15时至15日15时，全市新增密接2003人、次密接728人、重点人员28086人；共开设1221个核酸采样点、5885个采样单元，投入8381名医护人员实施社区人群核酸筛查，完成核酸检测342.7万人次。白云区管控区原则上足不出户必要时凭卡出户发布会上，广州白云区副区长王晓杰介绍针对近期发现的病例白云区的下一步举措。“白云近期新发现的一些病例，经过分析，我们发现这些病例主要是来自管控区或是已经集中隔离的密接、次密接。当前，我们的疫情防控工作正处于攻坚阶段。”王晓杰说道。王晓杰表示，要坚决切断病毒传播链，进一步做细做实封控区、管控区的管理与服务，尽量减少人员流动，严格做到封控区足不出户，管控区原则上也是足不出户，必要时可凭卡出户，错峰取物。王晓杰表示，白云区对管控区内机团单位、城中村、物管小区和无物管楼栋已全部发放“出户卡”，每户一卡，凭此卡一次只能出一人，只能出家门，不能出小区门。同时，我们还在管控区内设置了流动医疗小组，每个小组由一名医生、两名护士组成。白云封控、管控区域内物资价格较前期有所回落广州市市场监管局副局长、新闻发言人丁力透露，根据价格监测情况，广州近期未发现价格明显异动，白云区封控、管控区域内价格较前期已有所回落。以本地菜心为例，4月13日广州市菜篮子价格监测，零售价为11.33元公斤，较4月10日11.7元公斤下降0.37元公斤。精瘦肉4月13日零售价为40.25元公斤，较4月10日41元公斤下降0.75元公斤。丁力也提醒市民群众，如需到零售药店购买药品，须全程佩戴口罩、扫药店专属“通行健康码”、出示“通信大数据行程卡”、测量体温。广州市卫健委：管控区内居民遇紧急情况，请直接拨打120寻求急救目前，白云区辖区内共有三级医院6家、社区卫生服务中心7家、“三人小组”131个、院前急救队伍12支，二线转运车辆17辆，组建“爱心专车 如约就医”车队60个。为提高管控区内医疗服务能力，白云区妇幼保健院腾空3个病区收治管控区域住院患者。白云区向管控区域内居民派发了《就诊流程告知卡》，公布了每一条镇街就诊服务电话，每个街道建立医疗服务沟通群，及时收集、跟进、处置每一位市民朋友的就医需求。“此外，我们针对血液、孕产妇、肿瘤、心理精神患者等重点人群，设立了专线服务，确保快速安全就诊。”陈斌说，管控区域内的居民朋友如有医疗服务需求，请首先拨打所在镇街就诊服务、基层医疗卫生机构服务电话，听从工作人员指引，寻求社区“三人小组”的帮助。需要特别提醒的是，如遇有心脑血管意外、烧烫伤、临产等紧急情况，请直接拨打120寻求急救。江门、惠州通报密接者江门开平发现2名密接者2022年4月15日上午9时接报，外市新冠肺炎确诊病例关联的2名密切接触者在开平市活动。开平市新冠肺炎疫情防控指挥部迅速部署，立即启动应急处置机制，目前2名密切接触者已接受集中隔离医学观察，4月13日、14日、15日核酸检测结果为阴性。为了公众健康安全，根据防控指引和专家研判，市新冠肺炎防控指挥办决定，对部分重点区域的相关人群进行免费核酸检测，现将有关事项通告如下：1、4月12日24时至4月13日1时40分在天上人间KTV（曙光东路172号）活动。2、4月13日2时29分在七酷便利店（开平潭江二桥新昌侧）活动。3、4月13日9时至9时10分在金山村委会（水口沙冈）活动。4、4月13日14时30分至14时40分在长沙幕沙居委会（长沙街道幕桥东路）活动。5、4月13日15时29分、4月14日9时28分在中国工商银行（曙光西路33号）活动。6、4月13日16时30分至16时40分在福怡轩（开平市卫民路22号）活动。7、4月14日9时在石磨肠粉店（银海市场后门）活动。8、4月14日13时30分在骏宇维修行（公安局附近）活动。9、4月14日15时在立德药业（寺前新圩）活动。10、4月14日15时10分在为民药店（寺前新圩）活动。11、4月12日20时16分、4月13日8时37分至8时46分、4月13日22时19分、4月14日19时40分在七酷便利店（祥苑路257号楼下）活动。12、4月14日22时21分在沙冈大润发便利店活动。13、4月14日9时28分至9时38分在贤记柴火粥（幕村工业区）活动。根据上述轨迹，同一时空及延后1小时内与密切接触者有交集的市民，请迅速致电所在的村（社区）报备，并于今天（4月15日）20时至21时30分前往开平市人民公园核酸检测点进行一次免费核酸检测，检测时请主动出示粤康码和行程码，全程要严格戴好口罩，不交谈，与他人保持1米以上距离。可选择自驾车、摩托车、自行车、步行等方式前往，不要乘坐公共交通工具，并告知医务人员曾到过上述对应时间段的接触地点。如有疑问或需要帮助，可致电开平市疾控中心(话:0750-2213287)。发现密接者，惠阳星河丹堤部分区域临时管制4月15日，惠州市惠阳区淡水街道星河社区居委会发出《关于惠阳区星河丹堤花园部分区域进行临时管制的通知》称，接区防疫指挥部通知，惠阳区星河丹堤花园S2区3栋有新冠肺炎确诊病例的密切接触者。为全面做好疫情防控工作，严控疫情风险扩散，区防疫指挥部决定自2022年4月15日起对惠阳区星河丹堤花园S2区3栋准封控三天，进行两次核酸检测，具体解封时间以区防疫指挥部通知为准。通知还提醒市民，不要恐慌，不信谣、不传谣，积极配合社区人员和防疫人员工作。佛山、东莞返校复课时间定了4月15日，佛山市教育局发布最新通告，4月18日起，佛山中小学、幼儿园师生分期分批错峰返校复课。详情如下：佛山市教育局关于各级各类学校师生返校复课的通告各区教育局，各高校，市直属学校，市属幼儿园：经市新冠肺炎防控指挥办同意，我市符合返校（园）条件的中小学阶段学校、幼儿园（托育机构）可以安排师生返校（园），现将有关事项通告如下。自4月18日起，全市中小学阶段学校、幼儿园（托育机构）（封控区、管控区和防范区内的学校、幼儿园除外）的师生分期、分批、错峰返校，并实施严格管理。有住宿条件的学校可以安排学生4月17日14:00时以后返校。封控区、管控区和防范区以外的校外培训机构可以恢复线下教学，托管机构可以恢复服务。高等院校继续实施封闭管理，学生非必要不离校，教职员工家校“两点一线”，加大核酸检测频次。师生员工返校前须提供48小时核酸检测阴性证明。核酸检测工作由各区统一组织，纳入“应检尽检”。中考体育考试继续暂停，具体考试时间另行通知。具体返校复课要求以市校园疫情防控工作专班下发的通知为准。4月15日，东莞市教育局微信公众号“东莞慧教育”发布关于“返校复课权威答疑”，官宣东莞4月18日起第三批师生员工将错峰返校，具体安排如下：小学4-6年级师生员工将在4月18日、1-3年级师生员工将在4月20日分批错峰返校；4月25日后，中职学校（含技工学校）返校复课，幼儿园可同时返校复课，具体时间由各镇街自定；在莞高校根据属地镇街疫情指挥办意见确定返校时间安排。教育局指出，各学校返校复课时间安排，将结合属地疫情变化调整。返校师生员工，需在返校前进行3天2检，同住家人需在返校前进行1次核酸检测，凭师生员工本人和同住家人48小时核酸检测阴性证明返校。这些疫情传言都是假的！近期，网上有部分流言已被证实为谣言，市民朋友请留意甄别。谣言1：广州中学、天河中学18日复课4月15日，广州中学、天河中学发布消息，18日复课为不实消息。根据广州市疫情防控要求，自4月11日起，广州中学非高三年级暂停线下教学，采取线上教学；高三年级实施全封闭管理。谣言2：进入天河路商圈会变黄码4月15日，天河路商会发布消息表示，网传“进入天河路商圈变黄码”为假。商会重申，目前，天河路商圈正常营业，进入天河路商圈健康码不会变黄码。谣言3：网传广州市白云区建设方舱医院4月13日，广州疫情新闻发布会提到，为了给工作人员在管控区内提供休息的地方，白云区正在相关的城中村安装一些生活集装箱。有一部分市民朋友误以为是在建方舱医院，其实不是。谣言4：白云区各核酸采样点全部暂停4月13日，广州疫情防控新闻发布会提到，一些自媒体在传“白云区各核酸采样点全部暂停”，这一消息为不实消息。谣言5：北京路步行街封闭4月11日，越秀区辟谣：网传“北京路步行街封闭，所有商铺即时黄码”不实，系谣言。谣言6：“海珠区发现50个阳性”等信息4月11日傍晚，广州海珠区辟谣：“东晓南轻纺城30多个阳性”“海珠区发现50个”等均为谣言。谣言7：网传广州海珠区纺织城被封4月11日，记者在纺织城现场看到，商铺依旧正常营业。据现场布料商铺业主介绍，他们也留意到网络关于疫情的截图，但目前尚未接到有关防控通知，也未出现健康码黄码的情况。谣言8：白云一医院例行核酸检查偶遇“阳性”一则“护士例行核酸检查偶遇一例阳性”的视频在网上流传。视频显示，白云区妇幼保健院一位护士查看市民手机发现阳性，不断提醒后边排队的群众保持距离。4月10日，记者证实，实为病人把黄码误作阳性。责任编辑：王珊珊