原标题：总台海峡时评 | 厉兵秣马！解放军对美方疯狂挑衅给出坚决回应4月15日，中国人民解放军东部战区在东海当面和台岛周边海空域组织多军兵种联合战备警巡，并展开对海突击等科目演练。外交部、国防部和东部战区分别发声，直指此次行动就是对美议员团访台的反制，是对近期美方在台湾问题上频繁挑衅的回应。解放军厉兵秣马，采取一切必要措施坚决挫败外部势力干涉和“台独”分裂图谋，坚决捍卫国家主权和领土完整。台海本欲静，而美妖风不止。近期，美方在台海煽风点火的勾当不断升级，从宣布拜登任内第三次对台军售，到意欲炮制所谓“台湾武器出口法案”，一系列恶劣行径向“台独”分裂势力发出严重错误信号。此次美方派国会议员闪电窜访，被外界认为是美国国会众议院议长佩洛西访台未果后的“降级”行动，他们妄图通过这种“切香肠”行为，继续给岛内“台独”势力一些“甜头”，试探中方在台湾问题上的红线底线。为了实现“以台制华”丑恶目的，这帮美国人不顾其自身的严肃承诺，不顾中方的强烈反对，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，严重损害中美关系的政治基础，导致台海局势进一步紧张升级。中国有个成语叫“先礼后兵”。既然好言相劝不听，中国人民解放军唯有亮剑。此次，东部战区雷霆出击，证明解放军全时备战、随时能战。同时，出动驱护舰、轰炸机、歼击机等力量组织多军兵种联合战备警巡，有大陆军事专家解读，这是战备巡航的高级状态，巡逻与警戒任务一体，可随时应对海空突发事件，也可随时转换为作战行动。很明显，解放军这是用实际行动告诉美方，损害中国核心利益的行径，不论是“切香肠”还是搞试探，始作俑者都应做好“玩火者必自焚”的准备，绝不可能全身而退。台湾问题是14亿多中国人关切的核心利益，台湾从来就不是任由美国操弄的一张牌。尽管由于民进党当局的巴结奉承，加重了美国打“台湾牌”无本万利的错觉，但厉兵秣马、枕戈待旦的解放军正在用决心和实力叫醒那些白日做梦者：哪怕在世界到处点火的阴招已屡试不爽，也不要试图与坚毅的中国人民硬碰硬。责任编辑：王珊珊