为进一步严明疫情防控纪律，现就南昌市公交运输集团、市政公用集团、市交通运输局等单位未严格落实疫情防控要求，履行疫情防控责任不到位问题通报如下。一、市公交运输集团履行疫情防控主体责任不到位市公交运输集团未按要求落实重点行业人员防控措施，造成不良后果。对此，市公交运输集团保卫处处长、疫情防控办主任张宁琦负有直接责任，分管疫情防控工作的副总经理章栋负有主要领导责任，党委书记、董事长李伟负有重要领导责任。二、市政公用集团履行疫情防控领导责任不到位市政公用集团作为上级主管单位，对下属企业市公交运输集团疫情防控工作推动落实不力。对此，市政公用集团具体负责疫情防控工作的安监部部长熊新国负有直接责任，分管疫情防控工作的副总经理葛威敏负有主要领导责任，党委书记、董事长邓建新负有重要领导责任。三、市交通运输局履行疫情防控行业监管责任不到位市交通运输局作为公交运输行业主管部门，对“管行业必须管疫情防控”的要求落实不力。对此，市交通运输局具体负责疫情防控工作的运输服务科科长梁锋负有直接责任，分管疫情防控工作的副局长车小琴负有领导责任。对上述责任人员，按照干部管理权限，由市纪委市监委及相关纪检监察机构严肃追责问责。全市各级党组织和广大党员干部要从上述问题中充分汲取教训、切实引以为戒。要提高政治站位，认真学习领会习近平总书记关于疫情防控的重要讲话、重要指示精神，深刻认识疫情防控工作的复杂性、艰巨性、反复性，按照中央和省、市要求，从严从紧、从细从实落实好疫情防控各项举措，进一步压实疫情防控属地、部门、单位、社区和个人“五方责任”，坚决克服任何侥幸心理、松懈心态，确保各个环节没有漏洞、不留死角，各项要求不打折扣。各级纪检监察机关要严明纪律、严肃作风，对疫情防控工作中思想懈怠、责任缺失、作风不实，导致政令不通、贻误工作等失职失责问题，发现一起坚决查处一起，为打赢我市全域动态清零攻坚战提供坚强纪律保障。责任编辑：何中夫