来源：光明网-时评频道 作者：龙之朱卖了10万单的“丹东草莓”实则产自1500公里外的江苏？日前微博大V“滤镜粉碎机”的一则视频，揭开福瑞达、果味颂等部分电商水果卖家的草莓“调包术”。商家宣称售卖的是“丹东草莓”，实则以“分仓发货”的名义由江苏草莓代销商组织货源代发。尽管相关部门已介入调查，为涉事商家提供代发草莓服务的机构也暂停草莓代发业务，并终止与果味颂、福瑞达的合作，但据新京报近日调查发现，在线上，依然有商家存在分仓发货或多仓发货“丹东草莓”问题。梳理一下，问题并不复杂。无非是，先有丹东草莓走红网络，赢得口碑，被称为“草莓界的爱马仕”，然后就有人开始算计钻营，蹭热度也好，分食“鲸落”也罢，目标所指就是利益。江苏草莓成本只有丹东草莓的一半，售价却与“正品”持平，当然有利可图。需要特别指出的是，在这一案例中，丹东方面并非简单的受害方，而是或多或少参与了这样一场网络上的售假狂欢。以“授权函”为例，江苏发货的假冒丹东草莓确实获得了丹东相关种植户的授权。尽管这种授权据说是由丹东产地商户直接代发草莓，而非转运到江苏进行二次配送。但明眼人一看便知，既然已经给1500公里外的机构授权了，怎么可能保证约束力？在记者调查中，丹东本地一名经销商的认知变化，或可佐证这种明里暗里的“合流”。据报道，丹东草莓本地电商经营者“丹东6哥”一开始认为搞分仓发货的商家是想用低价砸流量，直到很多人说“丹东草莓不好吃”，他才意识到假货在影响丹东草莓声誉。都是做生意的，丹东那些出具授权的种植户自然不是“傻白甜”，不过是被眼前的蝇头利益蒙蔽了双眼罢了。人家给一点授权费，就把好不容易红起来的品牌拱手相让。也因此，当务之急是，一方面，需要造假地监管部门高度重视此类造假行为，及早介入调查，对于已经查实的售假商家和提供代发服务、制作虚假标识的购销中心严肃追责，并遵照《消费者权益保护法》严格落实假一赔十等处罚措施，网络平台则要配合实施账号封禁等，让这些售假者付出代价。另一方面，丹东也应深入反思，加强授权类产品的监管。农产品的生产点多面广，主体十分分散，闯出一个品牌固然并不容易，而维护一个品牌行稳致远更不容易。“其兴也勃，其亡也忽。”这也意味着，当地惟有下大力气，广泛动员，形成最大范围的共识，上下同欲，才能共同保护好这个品牌、这个产业。堡垒从内部攻破很容易，相反，从内部巩固却很艰难，但无论如何艰难，这也是农产品做大做强的必由之路。其实，此类商家“挂羊头卖狗肉”的造假手段并不高明，只要有关各方眼光放长远一些，以较真儿的态度主动作为，就一定能够堵住类似漏洞，擦亮“丹东草莓”的品牌。责任编辑：何中夫