预期中的降准，果然来了。4月15日，央行宣布，于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。本次下调前，金融机构加权平均存款准备金率为8.4%。来自央行网站。释放长期资金约5300亿元此次降准为全面降准，共计释放长期资金约5300亿元。这是2022年首次降准。央行上一次降准是在2021年12月15日，当时全面降准0.5个百分点，释放长期资金约1.2万亿元。实际上，在此次降准之前，就已经有“预告”。4月13日召开的国务院常务会议决定，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率，适时运用降准等货币政策工具，推动银行增强信贷投放能力，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户的支持力度，向实体经济合理让利，降低企业综合融资成本。为什么此时降准？此时降准的大背景是，当前世界局势复杂演变，国内疫情近期多发，有些突发因素超出预期，对经济平稳运行带来更大不确定性和挑战。实体经济尤其是受疫情严重影响行业和企业，遭遇了不小的困难。央行指出，此次降准的目的，一是优化金融机构资金结构，增加金融机构长期稳定资金来源，增强金融机构资金配置能力，加大对实体经济的支持力度。二是引导金融机构积极运用降准资金支持受疫情严重影响行业和中小微企业。三是此次降准降低金融机构资金成本每年约65亿元，通过金融机构传导可促进降低社会综合融资成本。招联金融首席研究员董希淼对中新财经表示，受内外部诸多不确定因素影响，我国经济下行压力仍然较大，稳增长被摆在更加突出的位置。目前我国金融机构加权平均存款准备金率为8.4%，显著高于发达经济体，仍有一定的调降空间。因此，继续降低存款准备金率，既有空间也有必要，具有重要性和紧迫性。降准有什么影响？降准，就是降低存款准备金率，存款准备金是指金融机构为保证客户提取存款和资金清算需要而准备的资金，金融机构按规定向中央银行缴纳的存款准备金占其存款总额的比例就是存款准备金率。降准，这意味着商业银行被央行依法锁定的钱减少了，可以自由使用的钱相应增加了。实体经济有望得到更多“输血”中国民生银行首席研究员温彬对中新财经指出，在当前经济发展面临三重压力的背景下，央行发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，适时降准体现了货币政策前瞻性，有利于稳定市场预期，增强市场主体信心，改善和扩大总需求，为稳定宏观经济大盘、保持经济运行在合理区间创造了积极条件。温彬认为，降准将提高货币乘数，扩大银行信贷派生能力，并与结构性货币政策工具相结合，持续加大对小微企业、科技创新、绿色发展等关键领域和薄弱环节的支持力度；同时，降准还将优化银行体系资金的期限结构，释放长期流动性、降低银行负债成本，有助于鼓励和引导金融机构继续降低实体经济融资成本。对股市、楼市形成正向影响在温彬看来，对股市来说，此次降准将进一步增强市场信心，助力资本市场平稳运行。同时将促进银行做好资产负债管理，增加利率债配置，预计国债收益率稳中有降，并带动企业债融资成本下降。对房地产市场，温彬表示，在各地因城施策进行房地产调控背景下，房地产企业合理融资需求以及居民刚需、改善型按揭贷款需求将得到有效满足，这对当前化解部分房企流动性压力、提高居民购房意愿、保持房地产市场平稳健康发展具有积极作用。将继续实施稳健货币政策央行表示，将继续实施稳健货币政策。一是密切关注物价走势变化，保持物价总体稳定。二是密切关注主要发达经济体货币政策调整，兼顾内外平衡。同时，保持流动性合理充裕，促进降低综合融资成本，稳定宏观经济大盘。董希淼认为，下一步，应继续用好货币政策总量工具，保持货币供应量适度增长，增强信贷增长的稳定性。同时，应突出结构性工具作用，如用好定向降准、再贷款、再贴现以及普惠小微贷款支持工具等，做好加法，加大对重点领域和行业、企业定向“输血”，提高货币政策的精准性和直达性。未来会降息吗？温彬认为，尽管本月MLF政策利率保持不变，但降准或将促使LPR报价行压降点差，本月20日LPR利率有望下调。责任编辑：刘万里 SF014