据安徽淮南公安15日发布的警情通报，当地一女子被丈夫黄某甲殴打昏迷，经救治无效死亡，警方已对黄某甲采取刑事强制措施并羁押。红星新闻记者从死者姐姐处了解到，事发时，黄某甲当着8岁大女儿的面打妻子致死。黄某乙的死亡医学证明（推断）书显示，死因系“蛛网膜下腔出血，急性脑疝”。死者姐姐表示，无法谅解黄某甲，希望其被判处死刑。司法实践中，因家庭矛盾、邻里纠纷引发的死亡案件，法院将以什么罪名判罪凶手，凶手被判死刑的概率有多大？当遭遇家暴时应该如何应对？红星新闻记者就相关问题咨询了四川鼎尺律师事务所律师万淼焱律师。死者姐姐：妹夫控制欲很强希望判处死刑近日，安徽淮南黄女士发布视频称，妹妹黄某乙被妹夫家暴，在ICU住院5天后死亡。4月15日上午，黄女士告诉红星新闻记者，法医将在下午对死亡原因进行鉴定。据了解，黄某甲长期没有正经工作，以往做过网络营销和游戏代练，妹妹黄某乙自己开了一家服装店，平日里家庭开支并不是很大。夫妻结婚9年，育有2名子女，大女儿8岁，小女儿4岁，黄某甲的母亲平时也会帮忙照顾孩子。黄女士告诉记者，她以往经常去妹妹的服装店找妹妹。黄女士能够感觉得到，妹妹黄某乙婚后经常和黄某甲发生冲突，但她不问起，妹妹黄某乙也很少主动讲与黄某甲的婚姻问题。即使这样，黄女士曾跟妹妹和母亲讲起，她觉得“黄某甲心坏”。“普通夫妻，家中又没有什么家产，不想一起过了，就好聚好散。但是黄某甲属于‘如果小妹不跟他过了，不将她搞死也会把她搞得身败名裂’的那种人。”黄女士说。黄女士透露，黄某甲在黄某乙手机上安装定位器、在服装店内安装摄像头……在黄女士印象中，妹夫黄某甲控制欲很强，心思很深，“我小妹曾跟我聊天时，无意中讲起一件小事。在他们小孩小的时候，一般会在某个时段大小便，黄某甲总会计算好时间，提前将小孩交给小妹，让小妹换尿不湿。”“我小妹比较瘦，他又人高马大。他们吵架时，有时候他会掐着她的脖子，有时候会把她按在沙发上或者其他地方，她就算没被打，身体也会痛好几天。”黄女士说，黄某甲以前和黄某乙起冲突时，也曾打过妻子。黄某甲每次犯错后，又会痛哭流涕地认错。黄女士表示，父亲离世很早，她们姐妹很少感受到父爱。黄某乙也曾提到，她不想让孩子缺少父爱，所以即使夫妻之间会有冲突，她也未选择离婚。4月1日，黄女士接到警方电话，得知妹妹被打致心跳停止20分钟，经抢救后恢复心跳，遗憾的是，黄某乙在4月5日经抢救后仍离开了人世。4月15日，淮南市公安局田家庵分局发布警情通报。根据通报内容，2022年3月31日23时许，当地一对夫妇发生争执，丈夫黄某甲将妻子黄某乙殴打致昏迷后，拨打120急救电话对黄某乙进行急救。后黄某乙被送至医院，经救治无效于4月5日死亡。案发后，田家庵公安分局立即开展工作，于4月1日对黄某甲立案侦查并依法对其采取刑事强制措施，黄某甲已被羁押。目前，该案正在进一步办理中。“我们是无法谅解黄某甲的。广大女性都痛恨家暴，他是当着他大女儿的面将她的母亲按在地上活活打死，120急救人员赶到时，人已经停止了心跳，医院离家最多5分钟的路程，给他的孩子造成了什么样的阴影？他们夫妻一场，又生了两个孩子，他往死里打。这种人能谅解他吗，我希望杀人偿命，他被判死刑。”黄女士说。律师：尚不能定罪名，遭遇家暴请立刻拨打110关于此案，红星看法采访了四川鼎尺律师事务所律师万淼焱。万淼焱律师表示，罪名需结合法医鉴定、黄某甲笔录及目击证人证词来定刑。红星看法：该案中，妻子黄某乙被丈夫黄某甲殴打进ICU，5天后去世，黄某甲所涉及的罪名应该是什么？万淼焱律师：罪名需要结合法医鉴定、黄某甲本人的供述笔录以及目击证人8岁女儿的证言来定刑。目前根据媒体报道的情况，死者是在被丈夫殴打后心脏骤停。死亡证明书记载，死亡原因为蛛网膜下腔出血，急性脑疝。如果黄某乙的死因为钝器击打脑部致命位置，譬如因被击打中后脑靠近蛛网膜部位所致，黄某甲可能涉嫌到故意伤害致人死亡，甚至构成故意杀人罪（有主观故意或者多次击打）。如果黄某乙是在家暴过程中跌倒致使蛛网膜下腔出血，或是间接撞击、撞伤所致，那么应该认为是故意伤害致人死亡。至于量刑，对于家庭成员间的重大伤亡案件，法院在审理过程中需要结合具体情节综合评定。临时起意、激情犯罪、在作案后有及时救助被害人、是否得到受家人亲属方的谅解，这些都会作为重要的量刑情节予以考虑。红星看法：在司法实践中，因家庭矛盾、邻里纠纷引发的死亡案件，凶手被判死刑的概率是多大？万淼焱律师：我国司法中有对因婚恋、家庭、邻里纠纷等矛盾引发的死亡案件，适用死刑格外慎重、严格控制的传统。施暴者拨打120急救电话的行为，可以证明在案发后没有放任被害人的死亡，进行了抢救，这属于酌定的从轻情节。如果黄某甲如实供述自己的罪行，则构成坦白，也是法定的从轻情节。红星看法：黄某甲在8岁的未成年女儿殴打妻子，如何将对孩子的伤害降到最小？万淼焱律师：8岁的大女儿成为追究她爸爸刑事责任的重要证人。目睹到的暴力过程，会给她造成严重的心理创伤，形成应激障碍，而且这种创伤可能终其一生都不能消除。国际心理学界公认，目睹家暴的儿童在情绪、认知和行为等方面的反应与直接受暴儿童相近，其心理创伤程度并不比后者轻，美国心理协会将目睹家暴列为虐待儿童的一种方式。建议当地司法机关和妇联尽快派专业心理咨询师对这两个孩子进行心理疏导，希望能把伤害降低到最小。红星看法：被家暴者在家暴中应该注意保留什么样的证据？以及应该如何求助，如何进行有效的自我保护？万淼焱律师：遭遇家暴，第一，绝不能姑息。受害者的容忍不会带来施暴者的让步，极大可能是给其带来更深的伤害。第二，及时报警。直接向公安机关报案是制止家暴的重要途径。第三，保留证据。医院的诊断、伤势证明、监控视频、目击证人及报警记录等，不仅是逃离魔爪的砝码，更有可能成为将施暴者送上法庭的有力证据。第四，可以申请保护令。当遭受家暴时，向当地法院申请人身安全保护令，寻求司法机关的保护。遭遇家暴，第一时间拨打110，是我最直接的建议。责任编辑：祝加贝