4月15日，昆明铁道职业技术学院教师陈波（化名）向上游新闻记者举报该校成人教育学院副院长张燕（化名）2018年就读西南交通大学硕士期间发表的学位论文，涉嫌抄袭同校老师李成（化名）硕士学位论文。陈波提供的论文查重报告显示，两人论文的文字复制比高达88%。针对抄袭举报，西南交大学术道德委员会工作人员表示，论文是否剽窃的认定较复杂。“目前对于抄袭的举报还在处理中。”昆明铁道职业技术学院是昆明市政府主办、云南省教育厅业务指导的公办专科层次普通高等职业院校，前身是始建于1958年的昆明铁路机械学校，2016年4月组建成立学院，官网介绍称“专门培养铁道类和城市轨道交通类高素质技术技能人才”。▲昆明铁路职业技术学院是一所公办专科学校。 图片来源昆明铁路职业技术学院官网举报人陈波向上游新闻记者介绍，李成、张燕两人2015年、2019年先后研究生毕业于西南交通大学，现同时在昆明铁道职业技术学院任职，张燕任教方向为轨道交通运输业，并担任该校成人教育学院的副院长。张燕2018年提交的硕士学位论文《高铁快递的运营模式发展分析》，与李成早在2015年提交的硕士学位论文《高铁快递货运组织方法和运营模式的研究》内容相似。该校的教职工陈波等人于2022年4月8日将张燕的论文上传至中国知网平台查重并获得了此论文查重报告，报告显示，张燕发表的《高铁快递的运营模式发展分析》总文字复制比88%，单篇最大文字复制比达79.2%，“李成的论文90多页，张燕在他的论文上精简了40多页，一个是2015年毕业的，一个是2019年毕业的，不可能是李成抄袭张燕吧。”陈波表示，查重发现该篇不只是剽窃李成，还有一些其他专家的论文，文章并无引用标识。“我是老教师，我坚持事实。”陈波说。举报人陈波透露，自己认识的一位教师此前无意中跟李成聊天时，对方谈到了张燕抄袭论文一事。得知这件事情后，陈波等人决定举报：“扭转学校学术不正之风。我觉得作为一个学校，学术环境还是很重要的，不能通过不正当手段，窃取别人的劳动成果，为自己的利益创造条件。”▲张燕涉事论文的查重报告。 图片来源受访者供图上游新闻记者在陈波提供的论文查重报告上看到，张燕论文总文字复制比为88%，单篇最大文字复制比79.2%，重复字数高达26038个，第三章“高铁快递运营模式分析”部分更是检测出96.9%的重复率。昆明铁道职业技术学院官网资料显示，张燕2013年考入昆明铁道职业技术学院，任铁道运输专任教师，曾获“昆明市教坛新秀”“2019年昆明市优秀教师”、学院“优秀教师”“平安校园先进个人”等荣誉称号。她曾在校园新闻中提到“要给学生一杯水，自己要有一桶水。自己必须是不竭之泉，时时奔涌出清新的、闪烁着斑斓色彩的溪流。”据悉，学校方面曾对抄袭事件进行了内部通报。4月7日，昆明铁道职业技术学院召开了校职工大会对张燕论文抄袭一事进行说明。陈波提供给记者的录音显示，会上学校领导在发言时称，经西南交大调查，根据该校《关于在学位论文工作中加强学术规范管理的暂行规定》要求，西南交大硕士学位论文检测结果的文字重复百分比为工科小于25%，2018年9月西南交大研究生学位论文学术不端行为检测表显示，张燕的论文总复制比为14.1%，“符合该校学位论文检测结果要求”，经程序审定之后被授予硕士学位。学院领导的通报发言意味着，张燕的论文在毕业时就经过了查重，且总重复百分比为14.1%，符合标准。对此结果，陈波向西南交大学术道德委员会打电话表示对14.1%的数据的质疑。通话录音显示，陈波向该校学术道德委员会工作人员表示，他们自己在知网上查，两篇论文重复率为88%，知网给的结论是疑似剽窃。陈波询问，西南交大在哪个平台查重？为什么数据会相差如此之大？该工作人员回应称，该校查重也在知网上进行。目前他们正在找相关专业专家比对查看论文，目前并未得出结果。“我们希望慎重地解决这个问题，毕竟要看两篇论文，还是需要一定时间。”对方称，首先要找专家，然后找当事人，包括导师，综合所有的证据，再来认定是否属于学术不端。西南交大有关部门回应陈波称，针对张燕论文被举报抄袭一事，目前整体事件还在核查过程中，学校如果判定抄袭，将按《西南交通大学学术道德规范》处理。目前，涉事教师张燕和李成两人均拒绝记者采访。上游新闻记者 沈度 实习生 冯欣怡责任编辑：梁斌 SF055