中新社北京4月15日电 （马帅莎）北京时间4月15日20时，中国在西昌卫星发射中心用长征三号乙运载火箭，成功发射中星6D卫星，广电安播卫星家族再添新成员。该卫星主要为中国领土、领海范围内用户及亚太地区用户提供可靠、稳定、安全的广电传输及通信服务。据悉，中星6D卫星是由中国航天科技集团五院研制的广电节目专用传输卫星，是中星6A卫星的接替星。它采用中国自主研发的东方红四号增强型卫星平台，不仅承接了中星6A卫星的全部业务，还实现了功能扩展。卫星新增海域波束，将扩展对中国南海及东南亚地区的覆盖范围。中星6D卫星是第一个在中国民商用通信卫星领域应用中继测控技术的卫星。卫星增设中继测控子系统，通过中继卫星直接将测控信息回传至地面站，降低了对海外测控站点和测量舰船的依赖，增强了中国对卫星的自主测控能力。中星6D卫星在轨交付后，将作为主力星承担广电安播工程业务，并提供应急保障通信服务。此次发射也是长征三号乙运载火箭年度首秀。为了更好地应对持续高强密度态势，近年来，研制队伍探索推行岗位融合。本发火箭的发射场人员岗位再次升级融合，实现人员再缩减四分之一。这种“一挑多”模式，减少了日常发射场技术支持所需的人手，让设计师系统能将更多精力投入创新设计。后续，这项工作还将推广应用到新一代运载火箭试验队中。此次任务是长征系列运载火箭第415次飞行。（完）