李沁惨淡的一季度过后，4月份的公募发行未能如市场所愿走出拐点。2022年一季度，无论在发行数量、发行规模抑或是权益类基金的发行表现上，与2021年基金发行大年相比都有着不小的差距。有行业人士感叹，受行情不佳、业绩亏损的影响，市场避险情绪明显，投资者申购新基金的意愿不强，这是近几年公募基金发行最为困难的一个季度。4月份的基金发行市场，亦未迎来明显转机。债券型基金仍是市场的压舱石，投资者对权益类基金的申购热情持续下降。在此情况下，有基金公司即使拿到产品批文仍暂缓发行，仅部分基金公司逆市发新。“恐慌者看风险，逆行者看机遇。”一位公募人士感慨道。一季度发行惨淡“最近打算‘苟’着了，基金还亏着呢，我只想着什么时候可以回本的问题，哪里还有心思买新基金。”所持基金从年初亏损至今，一名投资者如此抱怨。华南一名大型公募基金人士对此颇有感慨，有类似想法的投资者不在少数，公司整个一季度的发行情况都不太顺利，不少投资者仍处于观望状态。“今年一季度应该是近几年基金发行最为惨淡的时刻了。”上述人士说。整体来看，2022年一季度，市场震荡剧烈，上证指数一季度下跌10.65%，为2019年以来季度最大跌幅；深证成指同期下跌18.44%，创业板下跌19.96%。此行情之下，公募基金发行也受到较大影响。截至3月31日，基金发行数量为386只，发行总份额为2738.29亿份，平均发行份额7.09亿份。回溯2021年一季度，总发行数量为423只，发行总份额为10680.38亿份，平均发行份额25.24亿份。2022年一季度发行份额同比减少74.36%，平均发行份额同比减少71.91%。2022年1月份，基金发行骤冷，发行数量仅为 148只，发行份额为1188.20亿份。而上一个月的基金发行数量为245只，发行份额为3036.57亿份。这种低迷发行之势延续到了2月份，当月甚至创下近7年来的新低，全月发行数量仅有63只，发行份额337.67亿份。彼时，有渠道人士高呼“可以下岗了”。2022年3月，市场发行稍有回暖，发行数量升至175只，发行份额为1212.42亿份。具体来看，2022年一季度发行的基金中，股票型基金的发行数量为83只，发行份额为219.08亿份；混合型基金的发行数量为194只，发行份额为1344.04亿份；债券型基金的发行数量为70只，发行份额为994.82亿份。此外，亦有33只FOF基金发行，发行份额为160.90亿份。而去年同期，股票型基金的发行数量为114只，发行份额为1485.11亿份；混合型基金的发行数量为251只，发行份额为7816.68亿份；债券型基金的发行数量为47只，发行份额为1072.74亿份；FOF基金的发行数量为6只，发行份额为146.15亿份。相较之下，2022年一季度的股票型基金和混合型基金无论在发行数量还是发行份额方面都明显低于去年同期，债券型基金的差距小很多。“毕竟是资产配置的‘压舱石’，震荡行情之下，市场避险情绪明显，3月发行回暖多半要归功于债券型基金。”前述公募人士表示。4月发行回暖？4月以来，A股市场动力不足，上证指数在3200点上下浮动，深证成指则是跌多涨少，月初更是一连经历4个交易日的下跌。4月11日，市场普遍下挫，上证指数下跌2.61%，深证成指下跌3.67%，创业板指下跌4.2%，科创50指数甚至跌破基点。基金发行市场上，截至4月14日，4月新成立的基金有25只，其中债券型基金有3只，QDII基金有2只，FOF型基金亦有3只，另有4只股票型基金（被动指数型基金）和1只REITs基金。混合型基金的数量最多，有12只。从认购时间来看，这25只基金的平均认购天数在28天左右。其中，浦银安盛中证沪港深消费龙头ETF基金和中加量化研选A的认购时间超过80天，两只基金均为权益类基金，发行规模未超过3亿元。认购时间最短的是华夏中国交建高速REITs，仅用1天时间便实现了93.99亿元的发行规模，其基金公众发售部分比例配售前募集规模约为842.33亿元。“你看市场并不是没有钱，只是大家有没有信心的问题。”北京一名大型公募人士表示。如果以基金认购起始日作为衡量标准，4月的发行市场仍是债券型基金的天下。Wind数据显示，4月新发基金的数量有42只，其中债券型基金的数量有15只，混合型基金的数量有11只，普通股票型基金的数量有9只，FOF基金有5只，REITs基金和QDII基金各1只。进入4月份，一向乐于在朋友圈推荐新基金的一位大型券商基金部客户经理变换了风格，4月过半，其唯一推荐过的新基金便是华夏中国交建高速REITs。“REITs我也没咋推，配售太少。其他新基金就更不敢推了，怕被骂。坦白说，1季度基金就卖得不好，新基金卖不动。本以为进入4月会有转机，但目前来看也不怎么样，卖得动的只有债基，不过也没多少销量，新基金就更惨了，我都不咋给客户推荐新基金转做机构业务了。”上述客户经理说。4月过半，已出现部分产品延长募集，或者发行失败的案例。例如4月9日，太平中证1000A公告延长募集期；4月1日，金元顺安泓泉纯债3个月定开公告发行失败。记者多方采访发现，正在发行的权益类产品亦不乏有拉帮忙资金保成立的情况。此情况下，不少基金公司拿到产品批文后，选择了暂缓发行以避开发行低潮期。当然，也有基金公司坚持发新。方正证券在研报中提到，从历史数据来看，2011年以来基金（股票型+混合型）发行一共在12个区间内出现持续降温，区间长度平均持续3个月，并且期间基金发行份额降幅平均数和中位数分别为82%和84%。统计结果显示，在基金（股票型+混合型）发行持续降温期间市场整体表现同样不佳，不过在基金发行降至冰点之后的1个月、3个月和6个月之后市场表现往往有所好转。沪上一名大型公募基金人士表示，通常情况下，“好卖不好做，好做不好卖”是市场规律，尽管发行市场不佳，募集资金难度较大，但对基金经理而言，建仓点位却比较合适，市场机会大于风险。“恐慌者看风险，逆行者辨机遇。我们认为此时发基金正是布局的好时机，很可惜，好多投资者不这样想。”上述公募人士表示。北京一家大型公募人士则认为，目前市场整体处于偏弱的情绪环境，自己早在年前便清仓了基金，处于观望状态，不能要求人人都是逆行者。责任编辑：常福强