（观察者网讯）众多冒着生命危险划船偷渡英吉利海峡的寻求庇护者可能有一天会发现，在他们经历长途跋涉“成功”登上英国国土之后，等待他们的并不是想象中美好的生活，而是一张单程机票，将他们送往6500公里以外的东非国家卢旺达。在当地时间周四（4月14日）发表的一次讲话中，英国首相鲍里斯·约翰逊提出，英国正计划将成千上万名从英吉利海峡非法入境的寻求庇护者遣送、安置到卢旺达，以期“打破偷渡网络”，遏制“非法移民”从英吉利海峡进入英国。“我们的同情心无限，但助人的能力有限“约翰逊将遣送计划的披露地点放在了位于英吉利海峡附近的肯特。据英国广播公司（BBC），英国将为这项遣送计划向卢旺达先期支付1.2亿英镑（约合人民币10亿元）。英国内政大臣普丽蒂·帕特尔已于4月14日前往卢旺达首都基加利与卢方签订相关协议。英国《每日邮报》报道称，遣送并安置每位偷渡客的费用在2万至3万英镑（约合人民币16.7万元至24.8万元）之间。这项遣送计划的主要针对人群将会是年轻的单身男性，这一群体在所有从英吉利海峡偷渡赴英者中占了七成。根据计划，今后从英吉利海峡进入英国以及从2022年1月起已经入境的偷渡客，都有可能面临被遣送到卢旺达的命运。英卢双方达成的协议中未对遣送至卢旺达的偷渡客人数设置上限。英国政府还为被遣送者“规划”了抵达卢旺达以后的行程。首先，被遣送者会被送进所谓的“紧急转运中心”，接下来他们将面临三个选项：前往英国之外的国家寻求安置、返回原来的所在国，或留在卢旺达。对于选择最后一个选项的人士，据称英国会给卢旺达支付他们在当地接受教育、职业培训和语言课程的费用。在谈到实施这项计划的动机时，约翰逊解释说：“我们的同情心是无限的，但帮助他人的能力是有限的，我们不能要求英国纳税人给每一个想要来到英国生活的人买单。”目前遣送计划尚未获得通过。但约翰逊宣布，即日起，英国皇家海军将接管英吉利海峡，力求不让任何一艘偷渡船逃离视线进入英国。“我认为这样的安排对两个国家都很合适”从阿尔巴尼亚、伊拉克和苏丹等国通过英吉利海峡偷渡到英国的寻求庇护者，在每年数以十万计的赴英难民中仍然算不上大头。但近年来这一群体的人数正在不断攀升。据BBC统计，受到疫情影响，2021年从英吉利海峡划船偷渡入境英国的寻求庇护者达到了28526人，达到2020年的（8404人）的三倍还多。就在约翰逊发言的前一天（当地时间4月13日），便有约600人跨越了英吉利海峡。约翰逊估计，在接下来的几周时间里通过这种方式偷渡的日均人数将上千。更糟糕的是，由于偷渡客往往会成群结队地挤在空间狭小的船只里，他们穿越海峡时的生命安全极度缺乏保障，一些人甚至会在途中葬身海底，无缘看到他们豁命也想要前往的目的地。去年11月，一艘载着偷渡客的充气船在英吉利海峡翻船，至少27人溺水而亡。这样的事情自然是让英国政府在“脸上无光”的同时又压力倍增，“病急乱投医”的心情也就不难理解。实际上，据美联社报道，在找到卢旺达这个英联邦的“好队友”（卢旺达在2009年成为英联邦的最新成员，也是唯二非前英殖民地成员国之一）之前，英国还曾与阿尔巴尼亚以及直布罗陀和阿森松岛这两个英国海外领地就能否成为英国遣送偷渡客目的地进行过磋商，但均未达成一致，甚至有遭到愤怒拒绝。此时卢旺达政府却向英国张开了愿意合作的双臂，这或许一定程度上要“归功于”他们对这样的“分工”并不陌生。目前，卢旺达国内的六个难民集中营里一共安置了约15万名难民，主要来自蒲隆地、刚果、利比亚和巴基斯坦等国。对于英国和卢旺达在遣送寻求庇护者问题上“各取所需”的关系，英国威尔士事务大臣西蒙·哈特在受访时称“我认为这样的安排对两个国家都很合适”，并表示这样的遣送“给经济移民们提供了最好的机会”，以及“卢旺达是一个人权记录良好的新兴经济体”。而根据世界银行的数据，2020年，卢旺达的人均GDP为约798美元，不到同年英国人均GDP的150。“乌克兰人的生命就比某些其他国家的更有价值吗？”在英国之前，鲜有国家通过向外国遣送偷渡客的“离岸”方式处理非法移民问题，仅有以色列（送往卢旺达）、澳大利亚（送往瑙鲁）和丹麦（送往欧洲之外）等国提出过类似的计划，但执行力度均不大。如果英国通过这次的遣送计划并且向卢旺达大规模输出偷渡客，无疑相当于开创了一个先例。对此，联合国难民署难民保护事务高级助理专员吉莲·特里格斯进行了发难。她评论道：“联合国难民署继续坚决反对在缺少充分的安全保障和标准的情况下将庇护保护者和难民转送到第三国。这样的‘外部化’是在转嫁庇护的责任，逃避国际义务。”1994年卢旺达惨烈的内战期间，超过80万的胡图族人和图西族人遭到杀戮。尽管英国首相约翰逊称这20年来卢旺达“完全变了样”，卢旺达国内的人权情况依然受到质疑。不但人权组织频繁抨击卢旺达总统保罗·卡加米（Paul Kagame）的统治充满压迫感，去年，英国政府自己就在联合国的国别人权审查中表达了卢旺达人权状况的担忧，称卢旺达存在“对公民权利、政治权利和媒体自由的持续性限制”。在卢旺达内部，关于是否应该接受英国遣送而来的寻求庇护者也并非毫无争议。卢旺达反对派领袖薇克图瓦尔·英加比勒（Victoire Ingabire）向美联社表示：“政府接受移民的决定是有问题的，因为卢旺达本身就是一个难民的来源国。”不过，不出意外地，这次“吐槽”英国政府最狠的，还得属英国人自己。最大在野党工党的领袖凯尔·斯塔摩（Keir Starmer）不但表示这项遣送计划“无法实现”而且“成本高昂”，更质疑约翰逊提出这项计划是在转移视线，让人们少留意他因为“派对门”所缴纳的罚款。前内阁大臣安德鲁·米切尔（Andrew Mitchell）则警告说，英国政府的这项计划无异于打造一个英国版的关塔那摩监狱。米切尔还调侃，遣送与安置每位偷渡客要花掉纳税人200万英镑（约合人民币1666万元），用豪华的丽思卡尔顿酒店里的套间来安置他们还更便宜些。一位叫哈米德·比斯特（Hamid Bicester）的民众则在接受电台采访时说：“我们在怎样对待这些人呢？我们是不是突然在说，来自乌克兰的人，他们的生命就要比来自某些特定国家的人更有价值呢？”英国内政部披露的数据显示，俄乌冲突爆发以来，截至4月8日，英国政府已向乌克兰民众发放40900张签证，其中的12000人已经抵英。对于英国国内的反对声，约翰逊承认他将会在法律层面面临一些阻挠，因此不会一夜之间使得这项遣送计划生效。但据《每日邮报》及其旗下网站inews报道，约翰逊准备尽一切努力，在九个月的时间里推进这项计划。约翰逊希望，最快能在六周内能有第一架飞往卢旺达的“遣送航班”。责任编辑：张建利