炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家广发证券被“双罚”，老牌营业部资深员工充当客户融资中介时隔数月，又一家头部券商因“为客户之间的融资提供中介便利”，而被监管“双罚”。福建局“连击”广发证券继点名交通银行福建分行“无证”销售基金之后，福建证监局再度发威，这一回，点名的是广发证券泉州温陵路证券营业部（下称“泉州营业部”）。福建证监局指出，泉州营业部个别员工存在为客户之间的融资提供中介便利的违规行为，反映出营业部合规管理不到位，未能严格规范工作人员的执业行为，违反了《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》第六条第（四）项规定。为此，福建证监局对广发证券泉州营业部采取出具警示函的监管措施。据广发证券2021年报，福建省内共有11家分支机构：福建分公司位于福州，10家营业部中，福州4家，厦门2家，泉州2家，龙岩和莆田各1家。分地区数据显示，广发证券位于福建的营业部，在2021年合计创收1.84亿元，同比增长5.21%；合计创利0.96亿元，同比下降3.85%。任职18年员工协助融资同日下发的另一份罚单，揭示了“个别员工”的身份——福建证监局指出，广发证券泉州营业部员工廖黄凡存在为客户之间的融资提供中介便利的行为，并对其出具监管警示函。据中证协从业人员信息，廖黄凡女士自2004年7月登记入职广发证券；2022年2月8日，她从广发证券离职注销。目前，她名下有一条诚信纪录。从业十八年，这一资历已经让行家惊讶了。然而，泉州营业部的资历更为久远。据企查查信息，广发证券泉州营业部成立于2001年，目前参保人数56名。营业部负责人陈亮，自2004年7月入职广发证券，此前曾任龙岩市龙岩大道营业部（简称：龙岩营业部）总经理；2018年11月，他接替苏晖任泉州营业部总经理。2019年1月，龙岩营业部负责人变更为温晓伟。财富管理创利70亿元对这家营业部的违规事件，行家不太明白。要知道，2021年，广发证券收获百亿净利润，其中财富管理贡献了“大头”。据广发证券年报，营业收入342.50亿元，同比增长17.48%；净利润108.54亿元，同比增长8.13%。以代理买卖证券业务净收入计，经纪业务揽收79.70亿元，同比增长21.28%，增速仅次于资管业务。以利息净收入计，信用业务收入49.31亿元，同比增长15.02%。而广发证券的投行业务和自营业务，均有不同程度的下降。再看创利能力，包括经纪业务、代销业务、两融业务等在内的财富管理业务分部，揽收136.45亿元，同比增长12.04%；创利67.00亿元，同比增长6.93%，毛利率为49.10%，减少2.35个百分点。广发证券表示，通过全国309家分公司及营业部、4，000余名投资顾问，为近1，500万客户提供财富管理服务。2021年代销金融产品保有规模较上年增长17.32%；代销金融产品净收入同比增长85.28%，达10.95亿元，行业排名第3。而两融余额期末余额为940.09亿元，较上年末上升11.50%，市场占有率为5.13%。那么问题就来了，既然业务向好，为何广发证券营业部员工还会甘冒风险，为客户之间的融资提供中介便利？营业部“翻车”整改成谜行家注意到，2021年内还有一起广发证券营业部的违规事件。据证监会官网发布于2021年3月的〔2021〕15号行政处罚决定书，广发证券珠海景山路营业部原总经理江海涛，在职期间违规交易股票，证监会依法没收其违法所得1499.62万元，并罚款1400万元。对于这起违规事件，广发证券在2021年年报中表示，公司按照内部制度规定，对当事人采取了开除的问责措施。然而，并没有提到如何整改的情况。更早之前，广发证券2016年报曾提及营口学府路证券营业部（现为营口盼盼路营业部，下称：营口营业部）的一项监管处罚。因代销“宝盈新动力”系列产品时，对产品风险揭示不到位，未能全面、公正、准确地介绍有关信息，充分说明主要风险特征，未能保证营销人员充分了解所负责推介产品信息的情况，辽宁证监局对营口营业部采取责令改正的监管措施。彼时，广发证券表示“公司高度重视，及时向营业部传达了监管精神，组织营业部对检查发现的具体问题进行梳理和逐项整改落实，并按要求向中国证监会辽宁监管局提交了报告。”然而，2020年底，辽宁省营口市中级人民法院（简称：营口中院）“批量再审”了营口营业部的委托理财合同纠纷案。据判决文书披露，“宝盈新动力”系列产品亏损高达54%。为安抚投资者，客户经理杨彪承诺补足差额至清盘线（0.85），条件是“封口”，否则三倍返还补偿金额。其后，客户对15%的亏损不满，将此事捅给了监管部门。营口营业部以违约为由，要求客户返还“封口费”，并多次对簿公堂。为此，行家进一步查看了广发证券的风险事件。天眼查收录了广发证券自2014年以来的122起诉讼，主要案由包括侵权纠纷、劳动争议、证券虚假陈述责任纠纷、两融交易纠纷、证券纠纷、保证合同纠纷等。合规总监去年变动行家注意到，广发证券最近两任合规总监均由副总经理兼任。前任合规总监武继福先生，出身证监系统．他自2008年7月至2021年7月任合规总监。2021年薪酬为213.65万元。现任合规总监徐佑军先生，此前长期担任投行部门管理职务．2015年6月起任证券事务代表，2019年5月任董事会秘书，进入高管序列。2021年7月，他担任广发证券副总经理兼董秘，同年9月兼任合规总监。2021年，徐佑军的薪酬为199.41万元。在头部券商中，广发证券的高管薪酬并不高。身为副总经理兼合规总监，徐佑军2021年的薪酬，甚至低于此前因“康美案”被降级为总监的秦力和欧阳西。而这两位“有监管处罚纪录”的前副总经理，目前仍在高管序列，而且“保留待遇”。另一方面，广发证券合规风控的投入，增幅明显低于其业绩增长。据广发证券年报，2020年合规风控投入4.18亿元，占上一年营业收入的3.05%；信息技术投入8.90亿元，占上一年营业收入的6.51%。2021年，广发证券合规风控投入4.38亿元，同比增长4.78%；信息技术投入9.85亿元，同比增幅为10.67%。那么，合规管理方面，广发证券是否存在投入有限，激励不足，并且缺乏“惩处”和“整改”呢？责任编辑：冯体炜