4月15日，金山方舱医院正式交付使用，可提供5030张床位。晚上8时34分，第一批300名患者顺利入住，同济、龙华、市一等3家医院的医疗队进驻开展患者救治。金山方舱医院于4月14日晚间完成施工，上海建工将担负起整座方舱医院的管理运维和服务保障任务，为方舱医院提供保安、保洁、住宿、餐饮、通勤、物资采购与管理、设施设备运维等服务。金山方舱医院由上海建工四建集团和安装集团参与建设，2700余名建设者，历时5天完成了5030张床位、近50000平方米的全部建设施工任务。4月8日上午，上海建工迅速成立应急改造指挥部。4月9日晚间，大规模施工拉开序幕，4月10日晚间8点，55000平米PVC地板全部铺设完成、120个集装箱完成吊装，4月11日晚间8点，床位搭建和内部结构施工完成。之后，所需2500米桥架、3000米方钢、13万米电线、6万米电缆、2200米PVC管、2000米PPR管等物料用时24小时完成全面进场。160台热式热水器、180台小厨宝、32台污水提升装置、水箱、80台分体式空调、110台配电箱、66台风机、72台电热水器等配套设施悉数到位。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从龙华医院获悉，该院医疗队接管的是金山方舱医院C舱。该院结合此前在新国际方舱和长宁方舱的工作经验，每一个隔断、每一处标识以及每一个流程的设计，均经过反复沟通和确认。“我们要把可能遇到的困难和问题想得多一些，在施工阶段就把流程和预案都考虑进去，做好充足的准备来应对可能发生的各种情况，才能更好的服务患者。”龙华医院医疗队领队梅国江说。龙华医院表示，医疗队将结合国家第九版诊疗方案和上海季节情况、地势情况，针对奥密克戎病毒特点，以扶正祛邪为主要的治则治法，紧扣传统经典理论和传统中医对于呼吸道传染病的认识，将龙医特色龙医正气方和肺炎清解颗粒等院内制剂和中成药应用在临床诊疗中，并在实际工作中积极运用多种中医治疗手段，针对老人、儿童、免疫力低下的患者实施一人一策，保障患者健康。此外，智慧化中医场景也将被运用于本次金山方舱医院，利用龙华小康助手（Ai智能健康机器人）让机器人为每位患者提供中医四诊检测服务，更有效的保障方舱收治患者的治疗效果。责任编辑：张建利