综合美国《华盛顿邮报》、美国有线电视新闻网（CNN）和今日俄罗斯电视台（RT）4月14日、15日报道，俄罗斯当局在本周已经向美国发出正式外交照会，警告称美国和北约向乌克兰运送“最敏感”的武器系统是在“火上浇油”，可能会带来“不可预知的后果”。本周早些时候，美国政府首次同意向乌克兰提供曾被拜登政府的一些官员视为风险过大的高性能武器，包括11架米-17直升机、18门155毫米榴弹炮和300架“弹簧刀”无人机。 据报道，《华盛顿邮报》获得了俄罗斯外交照会的副本。俄罗斯在外交照会中表示：“我们呼吁美国及其盟国停止对乌克兰不负责任的军事化行为，这些行为对地区和国际安全造成不可预测的后果。” RT报道称，俄罗斯当局在外交照会中指责北约向乌克兰施压，迫使其放弃与俄罗斯的谈判。俄方还指责华盛顿迫使其他国家停止与俄罗斯的军事和技术合作，并鼓励拥有苏制武器的国家将其武器提供给乌克兰。 CNN称，一名了解俄罗斯外交照会内容的消息人士说，预计俄罗斯当局将对美国最新的这批军事援助提出抗议，但目前尚不清楚这是否意味着俄罗斯将以任何方式改变其行为。这名消息人士承认，随着冲突的继续，俄罗斯将对美国和北约采取更强硬的姿态。 据报道，俄罗斯驻美大使馆和美国国务院都没有对这封外交照会及其内容发表评论。责任编辑：李桐