炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 谢振宇    每经实习记者 熊嘉楠    每经编辑 梁枭茅台集团最新对内部的一些白酒业务进行整合。据《每日经济新闻》记者获悉，贵州茅台酒厂（集团）技术开发有限公司（以下简称茅台技开公司）白酒业务已于上月并入贵州茅台酒厂（集团）保健酒业有限公司（以下简称保健酒公司），而目前保健酒公司正谋求出售所持贵州茅台酒厂（集团）白金酒有限责任公司（以下简称白金酒公司）40%股权。2012年，白金酒公司曾启用影帝葛优代言，主打中高端酱香酒市场。茅台集团这一套“组合拳”针对的是被外界视为贴牌酒“大户”的两大子公司。对此，白酒专家肖竹青分析称：“这些调整都是茅台的管理层在聚焦主业，维护茅台的金字招牌。对旗下公司进行整合，都是为茅台的未来可持续发展在负责，让茅台的主业酱香酒能做得更好，茅台的自有产品能做的更好，所以砍贴牌是茅台的大趋势，特别是曾经违规宣传、蹭茅台热点的贴牌酒，对茅台是重大利好。”茅台集团酒类业务整合据行业媒体最新报道，茅台集团旗下保健酒公司与茅台技开公司的业务整合已在一个月前落下帷幕，茅台技开公司的白酒业务已全部并入到茅台保健酒公司旗下，由汪智明担任董事长、冯铖担任总经理。“茅台技术开发公司后期不做酒。”今日（4月15日），《每日经济新闻》记者亦从茅台保健酒公司相关人士处获得证实。一位知情人士向记者表示，将茅台技开公司白酒业务并入保健酒公司，最主要的出发点是整合资源，提升市场竞争力。他还透露：“技开公司另外还有规划。”茅台集团此次动作针对的是内部两家原本涉及酒类业务的子公司。数据显示，茅台集团2019年主营业务中白酒销售业务收入达959.27亿元，占比99.15%。但相较高知名度的贵州茅台及近年快速增长、销售规模已达百亿的习酒，技开公司和保健酒公司的销售规模稍低。茅台技开公司成立于1990年10月7日，注册资本198.77万元，由茅台集团100%持股，主营白酒制造、新型饮料、建材经营、物流和劳务派遣等。经营的品牌有“茅台醇”“天朝上品”“茅仙酒”等。2020年度，该公司实现营收18.51亿元；净利润5.77亿元。茅台保健酒公司成立于2005年3月4日，注册资本26.43亿元，由茅台集团100%持股，主营保健酒、白酒、其他酒（配制酒）生产、销售。主营产品包括“茅台不老酒”“茅乡酒”等。2019年度实现营业收入13.1亿元，净利润6521.99万元。白酒业务划归保健酒之后，茅台技开公司将主要做酒配套产业。据贵州茅台技开公司微信公众号消息，4月14日，茅台集团董事长丁雄军至茅台技开公司调研时强调，技术开发公司要高质量推动酒配套战略转型，抢抓发展机遇，深入聚焦“定位、定向、定标、定行、定责”目标要求，强化产品设计及技术创新，努力打造行业示范性制造企业，推动酒配套产业高质量发展。丁雄军还表示，技术开发公司在“定位”上要坚持做强酒配套产业，横向上要聚焦酒配套产业“源于茅台、拓展茅台、延伸茅台”的功能定位，既立足茅台做强产业，又依靠自身求发展；纵向上要立足打造行业示范性制造企业，在产品设计、技术创新、人才培养、平台建设等方面全面发力，力争以一流的设计制造水平服务白酒产业发展，赢得发展主动权。实际上，茅台保健酒和茅台技开公司这两家公司的自主白酒品牌知名度并不高，过去产品不少是贴牌酒。而自原董事长李保芳时期，茅台集团对于子公司品牌和产品乱象进行了持续整治，其2019年曾进行全面停止定制、贴牌和未经审批产品的业务。外界以往对其贴牌酒的质疑也较多。肖竹青告诉《每日经济新闻》记者：“茅台技术开发公司最早卖贴牌主要是从四川宜宾、泸州和邛崃买基酒灌装，形成浓香型贴牌产品和定制产品。茅台集团在打造整个酱香酒领域品牌的IP，那么茅台技术开发公司所开发的浓香型酒，与茅台集团的品牌声誉是不一致的。而且茅台技术开发公司缺乏覆盖全国的销售网络，没有自己的专业销售服务体系，都是以贴牌酒为主，所以对茅台的品牌贡献不大。”保健酒公司1.2亿出售白金酒股权记者注意到，保健酒公司正拟出售其所持白金酒公司股权。3月中旬，保健酒公司在贵州省公共资源交易云网、贵州阳光产权交易所等同步发布资产出售的预披露文件《贵州茅台酒厂（集团）白金酒有限责任公司40%股权》。4月14日，该股权已正式开始挂牌寻求转让。保健酒拟对所持白金酒公司40%股权进行转让，转让对应评估值为1.21亿元，该事项经茅台集团董事会决议审议通过。白金酒公司成立于2013年5月16日，注册资本3亿元。茅台保健酒目前持有白金酒公司40%股权，系白金酒公司最大股东，其余股东分别为：北京白金至尊酒业有限公司（持有35%股权）、北京裕恒安投资管理中心（有限合伙）（持有15%股权）、国信文化艺术股份有限公司（持有10%股权）。为何保健酒公司要出售所持白金酒公司股权？上述保健酒公司人士称，是因“白金酒现在官司太多。”而据《每日经济新闻》查证，白金酒公司近年的确面临诸多诉讼。启信宝显示，2020年以来，已有35份法律文书涉及白金酒公司，多为合同纠纷；其被司法拍卖17项，共计超3万瓶白酒，均为公司生产。近两年，白金酒正陷入亏损之中。财务数据显示，白金酒公司2020年实现营收1.4亿元，利润总额-6106.45万元，净利润-7891.75万元；截至2021年11月30日，实现营收1.27亿元，利润总额-136.83万元，净利润-343.47万元，总资产3.75亿元，总负债1.58亿元。据悉，此次股权转让白金酒公司股东北京白金至尊酒业有限公司明确表示不放弃优先购买权，其他股东则已明确表示放弃其优先购买权。在肖竹青看来，白金酒公司的贴牌酒问题也比较突出。他表示，曾经在两届糖酒会中，白金酒公司众多贴牌商在全国招商。此外，“在网络卖货中也有众多茅台白金酒公司的贴牌产品”，其中一些贴牌酒夸大宣传，对茅台品牌的伤害不小，所以茅台要清理这些品牌。就茅台集团白酒业务内部整合事宜，《每日经济新闻》记者曾致电保健酒公司相关人士，截至发稿未获正面回应。责任编辑：常福强