中国网财经4月16日讯（记者 畅帅帅）近期以来多城松绑楼市调控，市场信心逐步修复。国家统计局15日发布2022年3月70个大中城市商品住宅销售价格变动情况。数据显示，3月70个大中城市中，新建商品住宅和二手住宅销售价格环比下降城市分别有38个和45个，比2月分别减少2个和12个。楼市：松绑政策显效 楼市拐点已至根据诸葛找房数据研究中心统计，截止至当前超70城出台松绑楼市政策，松绑内容涉及放松限购、限售，降首付比例，降房贷利率，公积金贷款优惠等多个方面。国家统计局城市司首席统计师绳国庆指出，2022年3月份，70个大中城市中，商品住宅销售价格环比下降城市个数减少，同比下降城市个数增加；各线城市商品住宅销售价格环比趋稳，同比下降或涨幅回落。诸葛找房数据研究中心分析师陈霄认为，年初以来发布的松绑政策已经初显成效，楼市拐点已至，预计接下来松绑调控的城市将会继续扩围，市场将会持续修复，但修复进程可能是缓慢和曲折的。58安居客房产研究院分院院长张波认为，从3月房价整体表现来看，市场已处于低部回升阶段，随着全国层面的调控放松不断扩大，预计二季度的市场表现会明显好于一季度，尤其是部分热点二线城市，以及调控放松力度偏大的三四线城市，市场反弹的蓄力明显增强，后续房价企稳回升的确定性也不断增强。新房：北上深房价环比涨幅回落 广州降0.1%根据简单算术平均计算，3月份全国70个城市新建商品住宅价格指数环比涨幅为-0.1%，同比涨幅为0.7%。一线城市商品住宅销售价格环比涨幅回落。统计局数据显示，3月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比上涨0.3%，涨幅比上月回落0.2个百分点，其中北京、上海和深圳分别上涨0.4%、0.3%和0.8%，广州下降0.1%。二线城市新建商品住宅销售价格环比持平，与上月相同；三线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.2%，降幅比上月收窄0.1个百分点。从3月份房价指数同比跌幅的情况看，秦皇岛、哈尔滨等跌幅较大。业内认为，从数据上看，大理、南充、泸州、常德、北海、岳阳、湛江、太原等城市近期出台救市政策的可能性将比较大。“总体来看，房价指数偏冷，要防范后续继续降温的风险。”易居研究院智库中心研究总监严跃进分析，当前房地产市场的价格指数特征是明显的，即环比涨幅在低谷进行挣扎，反弹遭遇有阻力，同比涨幅受此前环比下跌影响，还有进一步收窄甚至转负的可能。二手房：下跌城市减少12个 市场喜忧参半根据简单算术平均计算，3月份全国70个城市二手住宅价格指数环比涨幅为-0.2%，同比涨幅为-0.9%。环比下跌态势已经有所收窄，而同比跌幅继续扩大。“市场喜忧参半。”严跃进认为，喜的一面是，随着各类政策的刺激，市场已经有了一点非常微弱的暖意；忧的是，由于去年下半年持续的下跌，其利空影响短期很难消除。从城市来看，统计局数据显示，一线城市二手住宅环比上涨0.4%，涨幅比上月回落0.1个百分点，其中北京、上海和广州分别上涨1.2%、0.4%和0.3%，深圳下降0.3%。从3月二手住宅房价指数来看，上涨城市数量为21个，较上月增加11个；持平城市4个，较上月增加1个；下跌城市45个，比上月减少12个。诸葛找房数据研究中心分析师陈霄认为，整体来看，一线城市仍然延续上涨趋势，二三线城市价格继续下降，但是降幅均有收窄趋势，市场预期向好，后期不排除房价下跌的城市仍将会有松绑政策出台。责任编辑：何中夫