《联合早报》中文版4月15日报道：新加坡科技研究局（A*STAR）将与10家公司合作，加强制造业的重要数字转型，让该领域更具经济韧性。新科研下属的新加坡制造技术研究院（SIMTech）昨天在2022年制造业生产力技术中心（MPTC）大会上，与这些公司签署意向书，就模范工厂智能工程系统（Smart Engineering System @ Model Factory，简称SES@MF）展开协作。合作伙伴有商业解决方案提供商、高等学府、本地末端用户企业，以及其他新科研研究机构等，包括Hexagon Manufacturing Intelligence、牧野亚洲（Makino Asia）和Walter AG Singapore等。至于合作范围则包括制定融合SIMTech数字创新技术的商业方案的大师班和培训课程，以及通过研究合作弥补科技和能力缺口，以加强本地公司及其供应链的韧性。出席MPTC大会的贸工部兼文化、社区及青年部政务部长陈圣辉在讲话时说，随着工业4.0的发展，制造业领域将出现许多新的工作。新加坡正在培养人才，以确保员工拥有恰当的技能和专业知识，如此才能够从即将到来的机会中受益以及支持该领域的发展。责任编辑：张俊 SF065