全球财经媒体昨夜今晨共同关注的头条新闻主要有：1、美联储加速倒向鹰派立场 5月份加息50个基点或已无悬念2、美国国债重拾跌势 经济数据和美联储官员讲话再燃紧缩预期3、俄罗斯财长计划以线上方式参加G20财长和央行行长会议4、摩根大通CEO：短期内不会出现衰退，但经济存在不确定性5、马斯克称不确定能否成功收购推特 但有一个B计划6、宝马首席执行官警告不要单纯地依赖纯电动策略美联储加速倒向鹰派立场 5月份加息50个基点或已无悬念美联储的官员们正在强化市场对于其下月将加息50个基点的预期，加速转向鹰派立场，从而遏制处于四十年高位的通胀率。纽约联储行长John Williams表示，鉴于目前利率的低水平，加快加息步伐，在其中包括加息0.5个百分点，对美联储而言是“合理选择”。“我认为这对我们来说是一个合理的选择，因为联邦基金利率很低，” Williams周四在接受Michael McKee采访时表示。 “我们确实需要将政策恢复到更中性的水平。”美联储上个月将基准利率提高了25个基点，这是自美联储官员在2020年3月疫情开始时将利率降至近零水平以来的首次加息。他们还计划全年继续加息，以应对数十年来的最高通胀。投资者越来越相信，从5月3日至4日的政策会议开始，未来的行动将是以50个基点的幅度加息，而不是通常的25个基点。美国国债重拾跌势 经济数据和美联储官员讲话再燃紧缩预期美国国债收益率周四恢复上行，受美国进口价格高于预期及纽约联储行长John Williams讲话影响，后者的发言增强了美联储大幅加息的前景。2年期国债收益率上涨超过12个基点至2.47%， 周二CPI数据公布后，收益率一度下跌近20个基点。3年期国债收益率一度上涨12.5个基点至2.69%。截止美东时间下午2点美债市场提前收盘时，收益率仅略低于盘中高点。收益率止跌回升转变标志着过去两天走势的逆转，在数据显示通胀势头放缓的情况下，交易员一度降低了对美联储年内收紧政策的预期。但劳工部的最新报告并未对这一判断提供支持，进口价格3月上涨2.6%，超过经济学家预期的2.3%。纽约联储行长Williams表示，考虑到目前的低利率水平，加快升息步伐（包括加息50基点）是“合理选项”。俄罗斯财长计划以线上方式参加G20财长和央行行长会议G20东道主印度尼西亚周四表示，俄罗斯财政部长安东·西卢亚诺夫（Anton Siluanov）已确认，他计划以线上方式参加下周举行的20国集团主要经济体财政部长和央行行长会议。印尼财政部官员温皮·萨普特拉（Wempi Saputra）也在一次简报会上表示，雅加达正在考虑是否邀请乌克兰参加将于4月20日在华盛顿举行的会议，“讨论乌克兰冲突对全球经济状况的影响”。Wempi说：“我们没有能力不邀请（任何成员）。作为总统，印度尼西亚已经邀请了所有成员，截至今天，一些成员已确认实际出席，一些成员已确认线上出席。”他指出，这适用于所有成员，包括俄罗斯财政部和中央银行。摩根大通CEO：短期内不会出现衰退，但经济存在不确定性摩根大通（JPMorgan Chase）首席执行官杰米·戴蒙（Jamie Dimon）周三表示，他不认为美国今年会陷入衰退，但他强调，目前有一些挑战经济的主要因素可能会产生不可预见的影响。戴蒙在大银行第一季度财报电话会议上说，经济目前“强劲的基础增长”，使他无法预测近期的经济衰退，他说，经济增长将在第二季度和第三季度持续，但“之后，很难预测。”戴蒙说：“我不能比其他任何人更准确地预测未来。美联储一直在预测，每个人都在预测，每个人都错了。”马斯克称不确定能否成功收购推特 但有一个B计划亿万富翁、特斯拉（Tesla）首席执行官埃隆·马斯克（Elon Musk）周四承认，他“不确定”自己是否真的能够购买Twitter，几小时前他透露了430亿美元的收购要约。他希望收购推特的原因是因为该社交媒体平台已成为“事实上的城市广场”。马斯克在温哥华举行的TED2022会议上发表了上述评论，他说，他不确定自己是否真的能够收购Twitter，并补充说，他的出价与经济或赚钱无关。他自称不在乎在Twitter上赚钱，并承认他收购该公司的提议可能不会成功。谈及对Twitter这一言论平台的看法，马斯克说：“有一个包容各方的言论自由舞台非常重要。”宝马首席执行官警告不要单纯地依赖纯电动策略宝马首席执行官奥利弗·齐普（OliverZipse）表示，公司必须小心，不要过于依赖少数几个国家而只专注于电动汽车，并补充说，内燃机车仍有市场。Zipse在纽约的一次圆桌会议上说：“当你看到即将推出的技术、电动汽车的推广时，我们必须小心，因为与此同时，你增加了对极少数国家的依赖。”他强调，电池原材料的供应主要由少数几个国家控制。Zipse说：“如果有人因为某种原因无法购买电动汽车，但需要一辆汽车，你会建议他永远继续驾驶他的旧车吗？即使你不卖内燃机，可其他人会。”责任编辑：王茂桦