● 本报记者 余世鹏今年以来，随着泉果基金获批以及明星基金经理赵诣加盟，有7年发展历史的个人系公募再次引发市场关注。日前接受中国证券报记者采访的业内人士表示，个人系公募的规模增长远超行业平均水平，且形成了聚焦主动权益或固收领域的发展格局，但公司之间的业绩存在较大差异。在经过创业期之后，目前已有相当部分的个人系公募逐步降低了对核心人物的依赖度，并通过吸引更多专业人士、打造现代化投研体系，提升自身的“造血能力”。差异化发展Wind数据显示，截至4月14日，全市场个人系公募数量超过20家。截至2021年年末，有规模统计数据的22家个人系公募，整体非货币基金管理规模为4901.22亿元。其中，有11家公司非货币基金管理规模在百亿元以上，泓德基金以984.56亿元位居第一，排名第二的鹏扬基金规模为907.10亿元，紧跟其后的是睿远基金（633.96亿元）、汇安基金（476.96亿元）。其余11家公司中，有6家的管理规模均未超过10亿元，其中明亚基金、易米基金的规模在5千万元以下。在公募行业逾26万亿元规模中，个人系公募的管理规模占比较小，但后者的规模增长速度明显超出行业平均水平。Wind数据显示，在2017年-2021年，个人系公募非货币基金管理规模增速为1512%，远超过同期全行业平均规模增速。在兴华基金总经理韩光华看来，个人系公募目前数量只有20余家，但各家公司的能力圈有所差异，各家公司发展模式也存在差异，既有聚焦权益的公司，也有聚焦固收的机构，因此不能简单地以管理规模评判单独个体公司的发展态势。目前，20余家个人系公募中，多数是以主动权益投资见长的公司，如中庚基金、睿远基金、泓德基金，博远基金、鹏扬基金更是主攻权益领域。这些公司的业绩存在较大差异。Wind数据显示，截至目前，中庚基金旗下产品近1年和近2年的平均回报率分别为17.20%和27.82%，睿远基金旗下产品同期的平均回报率则为-6.88%和6.72%。持续吸引人才从个人系公募背景来看，创始人大多是有着较高业内知名度和丰富履历，如睿远基金总经理陈光明，拥有20多年的从业经历，曾任东方证券总裁助理，上海东方证券资管董事、总经理等职；鹏扬基金总经理杨爱斌曾在华夏基金担任固定收益总监；泉果基金发起股东王国斌和任莉，分别是东方红资管原董事长和原总经理。此前业内一度认为，个人系公募对核心人物的依赖过大，导致发展难以提速，但从近年发展来看，情况正在发生变化。今年3月，2020年公募冠军赵诣从农银汇理基金离任，加盟泉果基金已板上钉钉。早在2020年前后，基金经理唐雷就加盟了东方阿尔法基金，目前已成为东方阿尔法基金的投决会委员、助理总经理、公募投资部副总监、研究部总监。因成功捕捉到新能源科技行情，唐雷的产品管理规模在2021年突破百亿元。继唐雷之后，从业经验逾10年的乔海英也在去年年中加盟东方阿尔法，现任公募投资部副总监。个人系公募高管李华（化名）对中国证券报记者表示，截至目前已有相当部分的个人系公募经过了创业期的煎熬，逐步吸引更多专业人士加盟，成为实现“造血能力”的重要一步。和其他类别的公募相比，个人系公募有较灵活的投研体系和股权激励等机制，培养出有凝聚力小团队的几率较高。提升自身“造血能力”在鹏扬基金督察长宋震看来，个人系公募最大的优势是制度灵活，能够将从业人员的长期激励与持有人利益捆绑得更加一致。专注为投资者创造长期收益，进而会推动个人系公募的长远发展。东方阿尔法基金总经理刘明对中国证券报记者表示，该公司采用公、私募机制相结合的方式，使得团队员工凝聚力大大提升。并且，团队实施股权激励，公司和基金经理都会跟投，能较好地解决团队稳定性等问题。刘明直言，在经过前期的初创阶段后，接下来的重要任务是建立一套可持续的稳定机制，吸引优秀人才不断加入团队，为持有人、公司持续创造价值。“只有把产品业绩做好，才能逐步打开这个局面，是厚积薄发的过程，需要时间和耐心。”谈及“造血能力”时，同泰基金总经理马俊生提到了投研架构这一核心因素。他表示，公司的“造血能力”源于员工知识体系、能力体系、产品架构的自我循环和自我成长，进而为客户带来持续盈利。这就要把打造科学的投研体系放到重要位置。这种体系不是以打造某几个明星基金经理为目标，而是通过泛标准化和从严管理，打造出一支有长久生命力、能协同作战的投研队伍。李华认为，个人系公募不仅要淡化创始人的能力圈影响，还要形成规范化的投研体系运作，可以只聚焦某些细分投资赛道，但投研分工、投研流程等方面要逐步朝着现代化方向前进。在这方面，大型头部公募依然是值得借鉴的对象。责任编辑：张书瑗