● 本报记者 彭扬 赵白执南一季度社会融资规模超出市场预期。人民银行调查统计司司长阮健弘14日在2022年第一季度金融统计数据新闻发布会上回答中国证券报记者提问时表示，预计社会融资规模将平稳增长。人民银行相关部门负责人表示，将适时运用降准等货币政策工具，尽快推动两项新的专项再贷款落地见效。坚持以我为主，主要根据国内经济形势把握好稳健货币政策实施的力度和节奏，增强人民币汇率弹性，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。此外，3月以来，全国已有一百多个城市自主下调房贷利率，部分省级市场利率定价自律机制也在全国政策范围内下调了本城市首付比例下限和利率下限。适时运用降准等货币政策工具今年一季度社会融资规模增量达12.06万亿元，比上年同期多增1.77万亿元。阮健弘表示，人民银行将灵活运用多种货币政策工具，努力服务实体经济，预计社会融资规模将平稳增长。阮健弘介绍，从结构上看，一季度社会融资规模增量主要有四方面特点：金融机构对实体经济的信贷支持增强、企业直接融资保持较快增长、政府债券融资同比多增较多、委托贷款和信托贷款降幅明显缩小。对于货币政策将如何发力稳增长，人民银行货币政策司司长孙国峰表示，人民银行将按照国务院常务会议要求，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。谈到科技创新、普惠养老两项专项再贷款，孙国峰介绍，目前人民银行正会同有关部门抓紧落实上述两项专项再贷款。科技创新专项再贷款总额度为2000亿元，利率为1.75%。普惠养老专项再贷款初期先选取浙江、江苏、河南、河北、江西等5个省份开展试点，试点额度为400亿元，利率也是1.75%。增强人民币汇率弹性近期海外主要央行政策调整加快，证券投资项下跨境资金波动有所加大，人民币汇率走势引起较多关注。孙国峰表示，今年以来人民币汇率有升有贬、双向浮动。我国坚持实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，市场在汇率形成中发挥了决定性作用。“总的看，人民币汇率弹性增强，在合理均衡水平上保持了基本稳定。”他说。“人民银行、外汇局在帮助外贸企业应对汇率波动方面做了大量工作。”孙国峰介绍，2021年企业利用远期、期权等外汇避险产品管理外汇风险的规模同比增长59%，高于同期银行结售汇增速36个百分点，企业套保比例同比上升4.6个百分点，至21.7%。对于下一步工作，孙国峰表示，人民银行将坚持以我为主，主要根据国内经济形势把握好稳健货币政策实施的力度和节奏，增强人民币汇率弹性，发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器的功能，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，把握好内部均衡和外部均衡的平衡。同时密切监测国际宏观经济金融形势，稳妥应对外部环境变化的冲击。房贷利率下调较普遍近期多地房贷利率出现下调。对此，人民银行金融市场司司长邹澜介绍，3月以来，由于市场需求减弱，全国已有一百多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率。部分省级市场利率定价自律机制也配合地方政府的调控要求，根据城市实际情况，在全国政策范围内下调了本城市首付比例下限和利率下限。对于受疫情影响地区部分购房者还不上贷款的情况，邹澜表示，人民银行将指导银行重点做好几方面工作：对于正常还款有困难的客户，根据实际情况区分考虑，将延期还款政策落到实处；加大政策宣传力度，适当简化业务流程，聚焦重点客户群，因地制宜采取更大力度、更有针对性的措施；完善客户服务体系，落实征信权益保护，畅通投诉维权渠道，不断提升服务质量。“我们也注意到部分已售住宅项目缓建停工、延期交房，人民银行将会同相关部门依法依规妥善协商处理，切实维护购房人合法权益。”邹澜称。责任编辑：张文