● 本报记者 王方圆日前召开的国务院常务会议决定，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率。业内人士指出，目前该举措的实施条件已相对成熟，未来大型银行的利润将得以释放，加之目前降准预期较为充分，商业银行的信贷资产投放能力将进一步增强。具有多种实现路径业内人士认为，当前银行拨备覆盖率具备一定调降空间。银河证券银行业分析师张一纬认为，经过前期核销处置，银行业资产质量大幅改善，不良率处于近年来偏低水平，叠加房地产政策调整、信用风险稳步化解的影响，银行当前拨备计提充分，在不影响银行基本风控需求的前提下，具备一定的调降空间。银保监会公布的数据显示，截至2021年年末，商业银行的不良率和拨备覆盖率分别为1.73%和196.91%。大型商业银行的不良率和拨备覆盖率表现更好，为1.37%和239.22%。其中，邮储银行拨备覆盖率最高，达419%。拨备覆盖率是拨备（贷款损失准备金额）与不良贷款余额的比例，数值越高表明银行的风险抵御能力越强，但也会制约银行的信贷投放能力。按照《关于调整商业银行贷款损失准备监管要求的通知》，拨备覆盖率监管要求调整为120%-150%。2020年，中小银行拨备覆盖率监管要求阶段性下调20个百分点，即100%-130%。民生证券表示，为使拨备覆盖率下降，商业银行具有三种实现路径：一是减少当期拨备计提；二是适度放宽对不良的容忍度；三是加快核销，减轻实体经济的偿债压力。中泰证券表示，预计大型银行出于谨慎心理，不会大幅度降低拨备计提以及全面转变放贷行为，降低拨备率将是一个小幅、长期的过程。支持实体经济发展降低拨备覆盖率对商业银行经营、支持实体经济发展具有重要意义。据了解，商业银行的拨备前利润在剔除所得税、计提拨备、股利支付等项目后，其余将留存到核心一级资本。其他条件不变的情况下，拨备计提变少，净利润就会增多。张一纬表示，拨备覆盖率降低有望释放大型商业银行利润，补充核心一级资本。对于优质中小银行而言，亦可借助拨备调整满足信贷高增长的资本补充需求。平安证券表示，降低拨备覆盖率主要解决的是资本约束问题，预计不良贷款处置后腾挪出的信贷资源将再投向实体经济。4月14日，中国人民银行召开的2022年一季度金融统计数据新闻发布会指出，央行将按照国务院常务会议要求，适时运用降准等货币政策工具。中泰证券预测，降准政策将较快推出。责任编辑：张文