中新社莫斯科4月14日电 （田冰 张雨晨）俄罗斯总统普京14日在俄石油和天然气行业形势工作会议上表示，在俄能源出口支付方面，对俄“不友好”国家正在拖延转账支付。他强调，在西方制裁背景下，俄能源领域面临三大战略挑战。据克里姆林宫网站消息，普京以视频方式出席相关会议。他表示，西方制裁对俄罗斯能源行业带来的最严重问题之一是出口供应方面。应采取措施简化运输链和克服因运输成本增加带来的困难。普京指出，目前俄能源出口支付出现问题，那些“不友好”国家的银行正在拖延转账支付。他表示，在能源出口问题上，将结算币种从外币转向本国货币，提高本币结算份额，逐步摆脱美元和欧元，是俄罗斯确定的任务。“我们打算从根本上提高以本国货币结算在外贸体系中的份额”，目前的关键任务是让俄外汇市场为这样的转变做好准备。他强调，从金融经济安全角度出发，拒绝“不可靠的、名声败坏的外国货币”和“他国裁决”是俄方的战略任务。与此同时，为保持和提高对外贸易，与可靠的合作伙伴建立稳定关系也至关重要。普京于3月31日签署总统令，对俄“不友好”国家以卢布支付俄罗斯天然气的新规于4月1日起生效。对俄“不友好国家”买家应当先在俄罗斯银行开设卢布账户，再经由此账户支付所购俄天然气。普京表示，俄罗斯不会接受使用美元和欧元进行天然气交易时出现的各种风险，以卢布结算天然气交易是稳固俄金融经济主权的重要一步。普京说，西方国家试图排挤俄罗斯能源供应商，并寻求替代能源供应，将不可避免地影响整个世界经济，首先是影响西方本身。欧洲国家关于禁运俄罗斯能源的言论只会破坏市场稳定，并抬高民用能源价格。他还指出，西方国家宣布放弃俄天然气转而寻找高碳替代品的行为，显然背离了他们所谓的绿色议程。普京强调，在西方制裁背景下，俄罗斯必须以自己的利益为导向。俄能源领域面临三大战略挑战。一是要确保国内市场能源供应稳定。在国外市场萎缩的情况下，增加对本国消费者的供应很重要。为刺激国内需求，有必要在可能的情况下实现降价。二是要出口多元化。从可预见的将来，俄对西方能源供应将会减少。因此，要调整能源出口方向，逐步将俄能源出口重新定位到快速增长的南部和东部市场。为此，有必要确定相关关键基础设施项目并开始建设。三是要发展油气深加工。俄罗斯已在该领域取得了重大进展。要在该领域追加投资，以加速实施大型项目，加快现代化企业投产。这是普京继昨日后对能源问题再度公开表态。普京13日在俄北极地区发展会议上即表示，一些西方国家拒绝与俄开展正常合作，包括俄能源资源，已使数百万欧洲民众深受打击，并引发能源危机。俄将刺激国内能源市场消费，促进原材料深加工，并增加对世界其他地区能源供应。对于西方制裁对俄影响，普京13日亦表示，西方对俄实施经济“闪电战”未能成功。俄经济和金融体系站得稳，工业和能源行业等在迅速发展。他强调称，西方孤立俄罗斯的企图不会得逞。俄总理米舒斯京7日在国家杜马（议会下院）作政府工作报告时表示，当前俄罗斯正处于“近30年来最艰难的时期”。西方今年对俄实施的新一轮制裁规模前所未有，目前对俄制裁已经超过6000起，在制裁数量上超过任何时期针对的任何一个国家。他强调，对于俄罗斯而言，目前局势“虽然复杂但足可应对”。（完）责任编辑：李园