两大钢企上调汽车用钢基价钢铁行业供需矛盾料缓解● 本报记者 张军钢企近期相继公布5月产品价格，大多数产品价格维持不变，但鞍钢和本钢上调了汽车用钢产品基价。业内人士表示，当前市场仍呈现板材偏强运行、长材相对较弱的局面，但随着各地适度超前开展基础设施投资，基建领域将成为今年钢材需求增长的主要发力点。汽车用钢产品基价上调鞍钢、本钢日前公布的5月产品价格显示，在4月的价格基础上，热轧中汽车大梁用钢基价上调100元吨；冷轧中汽车钢产品基价上调100元吨。两家公司的无取向硅钢、螺纹钢、线材等品种价格维持不变。“鞍钢和本钢5月大多数产品价格不变，但受汽车产销良好势头拉动，汽车用钢产品价格小幅上调。”我的钢铁网资讯总监徐向春对中国证券报记者表示。4月6日，中信特钢在接受机构调研时表示，从目前国内情况来看，受前期芯片短缺影响，传统燃油汽车减产压力加大，但对中高端汽车及新能源车销量影响不大。华菱钢铁表示，一季度，随着钢材消费进入旺季，公司生产经营保持稳定，需求和订单比较饱满，部分品种订单比2021年四季度有所回升。造船、风电、汽车、电工钢、桥梁等延续2021年较好的需求态势。首钢股份披露的数据显示，3月公司新能源汽车用电工钢销量同比增长约176%。也有业内人士把本钢和鞍钢上调汽车用钢产品基价的原因归结于铁矿石、焦炭涨价。兰格钢铁研究中心主任王国清告诉中国证券报记者，鞍钢和本钢冷轧产品价格上涨主要是原材料成本大幅上升，导致盈利空间收窄甚至亏损。兰格钢铁研究中心监测的数据显示，4月8日，中厚板每吨毛利为116元，三级螺纹钢每吨毛利为61元，而冷轧卷板每吨毛利为-29元。基建领域用钢需求向好业内人士表示，尽管当前市场表现出板材偏强运行、长材相对较弱的局面，但在“稳增长”背景下，看好基建领域的需求增量。华菱钢铁表示，从需求端看，二季度是传统钢材消费旺季，加之2022年“稳字当头、稳中求进”总基调，今年新增地方政府专项债和特别收益上缴、科技型中小企业研发费用加计扣除、制造业增值税留抵退税等政策力度会较大。最近部分城市放开限购政策及贷款利率降低，房地产政策有所放松，对钢材的需求形成较大支撑。公司对今年钢铁行业展望保持相对谨慎乐观。据Mysteel统计，截至4月6日，24个省份发布了2022年重点项目清单，合计29085个项目。鞍钢股份预计，基建领域将成为今年需求增长的主要发力点。随着制造业持续复苏，汽车、造船等领域用钢需求将有小幅增长。近日，多家基建类上市公司披露一季度新签合同情况或一季度业绩预告，新签订单实现较大幅度增长。比如，中国中铁发布的《2022年第一季度主要经营数据公告》显示，1-3月，公司新签合同额达6057.4亿元，同比增长84%。其中，基础设施建设新签项目数量达1591个，新签合同额达5434.5亿元，同比增长94.1%。需求也逐渐好转。机构数据显示，截至4月11日，全国建筑钢材库存较4月4日下降2.38%，已连续4周下降。“对全年需求韧性持乐观态度。”中信证券钢铁行业首席分析师唐川林认为，稳增长基调下，基建放量与地产政策松动为钢材需求奠定基础。预计需求将在疫情好转后迎来报复性增长，届时钢铁行业基本面与盈利中枢均将步入上升通道。超低排放改造成重点在“双碳”背景下，超低排放改造是钢企面临的重点工作之一。辽宁省日前发布的《辽宁省促进工业经济平稳增长若干措施》提出，支持钢铁等重点企业超低排放改造，精准实施企业生产调控。甘肃提出，鼓励有条件的钢铁企业将长流程炼钢就地改造发展电炉短流程炼钢。《山西省钢铁企业改造提升2022年行动计划》日前发布。该计划提出，2022年对山西省24户钢铁企业开展入企服务，重点推进67个产能置换、节能改造、超低排放等项目建设，总投资为761.4亿元，2022年预计完成投资258亿元。生态环境部近日表示，2021年全国1.45亿吨钢铁产能完成全流程超低排放改造。黑龙江的目标是，到2025年完成930万吨钢铁产能超低排放改造。企业方面也在积极推进。方大特钢日前对外公开招标焦化厂新增焦炉煤气脱硫改造总承包工程项目。公司有关负责人介绍，2022年，公司将在大力推进实施环保技改和超低排放改造项目的同时，按照环保A级绩效企业标准，建立和完善日常管控措施，加强对环保设施的运行监督管理，维护和保障超低排放改造效果。责任编辑：李昂