炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！数据显示，截至4月14日晚20时，A股共有493家上市公司披露一季度业绩预告。其中，370家预喜，预喜占比达75.05%，包括略增87家、扭亏29家、续盈7家、预增247家。从行业来看，医药、化工、有色、汽车制造、煤炭等行业表现相对亮眼。● 本报记者 董添周期行业业绩表现突出化工行业方面，锂电池相关产业链上市公司业绩表现突出。受宏观政策和市场需求增加的影响，新能源行业景气度持续提高，锂电池行业上游材料产品价格大幅上涨，锂电材料和锂电设备的需求增加，相关上市公司业绩大幅增长。煤炭行业方面，受益于报告期内煤炭价格整体处于高位，相关上市公司净利润增幅普遍居前。平煤股份4月14日晚公告称，预计一季度实现归属于上市公司股东的净利润16.3亿元，同比增长199.4%。公司表示，报告期内，煤炭行业发展势头良好，煤炭价格高位运行。公司得益于大精煤战略，规模效益持续释放，公司业绩稳步上升。德邦证券4月13日发布的研报显示，从一季度预告业绩增速来看，上游原材料以及部分中游高端制造行业的增速领先。上游原材料中，石油石化、基础化工、钢铁、有色金属行业的业绩增速中位数均超100%；煤炭行业业绩增速中位数达71.4%；受上游煤炭价格上涨等因素影响，建筑材料行业业绩增速则出现明显下滑。中游制造领域中，电力设备、机械设备、电子行业业绩增速中位数领先，分别为103.9%、72.5%、65%，国防军工、通信行业业绩增速则相对靠后，分别为57.6%、40.3%。不少业绩预喜的上市公司表示，出口产品订单数量恢复至高位。以宏柏新材为例，公司预计一季度实现归属于上市公司股东的净利润约1.165亿元至1.235亿元，同比增长371.1%至399.41%。业绩变动的主要原因是，公司产品品质稳定，进一步降低了各项生产成本，提高了综合竞争力；随着海外疫情逐步缓解，公司抓住市场机遇，出口产品订单数量和价格同比均有所上升。高景气行业积极扩产不少上市公司在一季度业绩预告中提到积极扩产，产能增加对业绩影响较大。这在锂电池产业链、半导体、芯片、医药等高景气行业中表现尤其突出。以锂电池产业链上市公司长远锂科为例，公司预计一季度实现归属于上市公司股东的净利润2.8亿元至3.2亿元，同比增长143%至177.72%。业绩变动的主要原因是，公司车用锂电池正极材料扩产一期项目建成投产，报告期内新建产能逐步释放，产品产销量实现增长。市场需求旺盛推动产品价格上涨，公司营业收入大幅增加。随着公司产能规模扩张，规模效应下公司成本控制能力进一步提升，净利润实现增长。力芯微预计一季度实现归属于上市公司股东的净利润约5800万元到6800万元，同比增长140.59%到182.07%。公司电源管理芯片所处行业下游需求旺盛，公司立足自身优势，继续加大研发力度；积极推广新产品，并批量销售；积极应对产能短缺难题，与上游供应商紧密合作，快速转产扩产，实现销售规模和经济效益的较好增长。值得注意的是，一季度业绩预告发布后，很多绩优股股价出现明显异动。以九安医疗为例，公司预计一季度实现归属于上市公司股东的净利润140亿元至160亿元，同比增长367.07倍至419.66倍。公司表示，业绩变动的主要原因是，受美国疫情的影响，当地对新冠抗原检测试剂盒产品需求大幅增长。报告期内，公司iHealth美国子公司就iHealth新冠抗原检测试剂盒产品通过自身渠道及亚马逊平台进行销售，并与客户签署重大合同及订单。该产品的销售收入增长为公司报告期内的业绩作出了重要贡献。受此影响，九安医疗股价大幅上涨。截至4月14日收盘，公司股价收报90.11元股，创历史新高。收盘总市值为431亿元。此外，永安药业4月13日晚披露一季度业绩预告，预计一季度实现归属于上市公司股东的净利润约4863.43万元至5255.64万元，同比增长520%至570%。业绩变动的主要原因是，报告期内，公司主要产品牛磺酸市场需求旺盛，销售价格较上年同期显著上涨；由于2021年第一季度归属于上市公司股东的净利润基数较低，2022年第一季度业绩同比大幅增长。受此影响，永安药业4月14日股价涨停。责任编辑：张书瑗