一季度业绩向好煤炭行业需求料保持增长● 本报记者 张军数据显示，目前已有10家上市煤炭企业披露一季度业绩预告，全部实现预增。在业绩大幅预增及个别公司业绩超预期催化下，煤炭板块已连续两日大涨。稳增长背景下，下游需求拉动，焦炭目前已第五轮提价。业内人士认为，煤炭行业需求有望保持增长。业绩亮眼冀中能源、兰花科创、兖矿能源的归母净利润预增幅度位居行业前三。冀中能源预计一季度实现归属于上市公司股东的净利润9.4亿元-9.9亿元，同比增长483.98%-515.05%。兰花科创预计一季度实现归属于上市公司股东的净利润8.5亿元-9.5亿元，同比增长274.73%-318.82%。中煤能源预计一季度实现归属于上市公司股东的净利润64.5亿元-71.3亿元，同比增长83.8%-103.2%。煤价高位运行是煤炭企业一季度业绩预增的主要原因。冀中能源把业绩预增原因归结为一季度以来煤炭市场价格持续高位运行。中煤能源也表示，一季度主要产品价格高位运行。中国煤炭市场网数据显示，1-2月，5500大卡动力煤年度长协价格为725元吨，3月报720元吨；去年1-3月的价格分别为581元吨、614元吨、576元吨。今年1-3月，5500大卡动力煤综合交易价格围绕786元吨波动。值得关注的是，中煤能源一季度业绩预告超市场预期，公布业绩预告后，收获两个涨停板，带动整个煤炭板块上涨。需求有望扩张中国煤炭市场网数据显示，4月，5500大卡动力煤年度长协价格保持在3月的720元吨，综合交易价格保持在3月的786元吨。“印尼大幅上调动力煤指导价，导致海内外价差进一步扩大，高价差将进一步抑制进口的积极性，预计国内动力煤仍处于供需相对紧张的状态。”某券商首席分析师表示。中国证券报记者注意到，在下游需求支撑下，目前焦炭呈现供需偏紧格局，部分地区开启第五轮提涨。业内人士表示，目前螺纹钢开工率反弹明显，基建发力叠加传统旺季来临，二季度需求将迎来快速提升。中信证券首席氢能分析师祖国鹏表示，对焦煤而言，3月以来需求并未出现旺季特征，整体维持低位，后续在疫情缓和及政策发力下，焦煤需求有望迎来新一轮扩张。责任编辑：李昂