大众报业·半岛网 近日，记者接到市民王先生（化名）反映，他在新华保险诸城分公司入了一份保险，被业务员虚假承诺、乱扣费，感觉自己被坑了。王先生告诉记者，这份保险他本来不想买，但业务员因为每个月都有任务，为了完成额度一直找他，他觉得这么好的朋友买就买了吧。当时买的时候没给合同，业务员说的也很好，但等到合同来了以后王先生仔细翻看，却发现有很多加粗的文字，问了之后才知道，这些是不给报销的项目。王先生很生气，他让业务员给他讲明白这份保险的利弊面，但是业务员一直在讲利的方面，弊的方面让王先生不用管，并表示如果他真的生病了，就让王先生找他，医院方面他给王先生协调，不给报销的部门让医生不那么写。“现在这一块我看着就是个大坑，我要是真生病了找你，你也不一定可能找医生给我报销，现在我要求全额退保。而且新华保险那个卡是自动划卡的，当时已经说了要退保，但是今年到期的时候，别人把钱打到我这个卡上去，新华保险接着就给划走了，也没经过我的同意。”王先生说道。记者了解到，很多保险公司在投保签合同之前，投保人是看不到全部保险内容、拿不到合同的，基本都是在听营业员讲解，由于保险具有的复杂性特征，往往有些营业员会选择避重就轻，将好处夸大，坏处轻描淡写甚至一笔带过，这就导致投保人很容易受到误导。事实是否如王先生所言？记者联系了新华保险诸城分公司进行核实。向王先生出售此保险的新华保险业务员表示，王先生想退保可以，但是要按照合同规定的现金价值退保。关于承诺协调医生方面，业务员表示自己没有说过那些话，“我还能管的着医院吗？”业务员如此说道。新华保险诸城分公司工作人员回复，今年的保费看样会给他退，已经提交了申请，其余的到现在还没协商好。目前，此事正在进一步处理中。半岛网记者【来源：大众报业·半岛网】责任编辑：张文