炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今年一季度，港股IPO市场活跃度大不如前。受疫情冲击、俄乌冲突、美联储缩表预期等影响，港股市场今年以来持续震荡下行，部分互联网企业、科技企业、医药企业的股价大幅下挫，投资者观望情绪浓厚，风险偏好明显下降。与此同时，新股频现破发，一季度破发率高达六成，去年上市的部分次新股如今也已跌破发行价。打新吸引力不再，也使得IPO融资频率骤降，一季度港股募资额相比去年同期减少近九成。IPO企业调整时间表数据显示，港交所一季度IPO数量跌出全球五强，仅有16家企业成功上市，较去年同期的32家减半；IPO募资规模也出现“断崖式”下跌，一季度只有146.43亿港元，相比去年同期的1366.07亿港元锐减89.28%。谈及今年以来港股IPO市场的表现，中信里昂证券董事总经理、全球股票资本市场及承销部主管李航在接受证券时报记者采访时称，实际上从去年年底以来，已留意到IPO发行或承受一定压力，机构投资者参与IPO路演的积极性不高。这与香港股票市场的持续低迷不无关系。数据显示，恒生指数今年以来下跌8.03%，恒生科技指数跌逾20%。其中，技术行业累计大跌32.63%，媒体娱乐、汽车、商业、医疗、制药、零售等行业均跌去20%以上。市场表现不振，IPO打新也失去了赚钱效应。截至4月13日，去年以来港股市场共有49家企业于上市首日即告破发，占比超过40%，而累计跌破发行价的企业则达到了89家。其中，“医疗保健设备与服务”、“制药、生物科技和生命科学”两大行业成为新股破发的重灾区，占比三成。香港一名私募人士谈到，目前打新没有太大吸引力，“如果二级市场上同类上市公司的股价还优于IPO企业的发行价，那我为什么还要打新”？李航表示，如果港股二级市场没有较大改观，预计今年港股IPO上市家数和融资规模会进一步下降。国泰君安国际股票资本市场部相关人士也向证券时报记者表示，目前香港资本市场的环境给发行人的估值带来了影响，发行人需要以比较低的估值来进行发行，有些企业不得不观望市场的变化来调整项目时间表。“但我们没有听到有上市公司要调整或者取消赴港上市的计划，也没有听说企业计划转到其他市场进行上市。这是一个大环境的问题，但只是一个短期的情况，中长线来说我们对香港资本市场充满信心。”该人士补充说。他认为，从目前路演的情况来看，机构投资者还是活跃于发掘好项目好企业，只是他们变得更加审慎，对项目估值的话语权也有所提高。对投资者而言，市场比较低迷的周期，反而是他们能够用较低的价格拿到好项目的大好时机。投行收入少了三五斗IPO市场的冷清，给境外投行的收入带来不小的影响，相关承销商参与的项目有所减少，承销规模出现了缩水。数据显示，今年一季度，券商只要承销规模超过4亿港元就能进入承销商排行榜前十。具体来看，中金公司继续独占鳌头，一季度IPO总承销金额为31.84亿港元。巴黎证券、中信里昂、摩根士丹利分别以20.88亿港元、19.19亿港元、12.41亿港元的承销金额位列第二、三、四位。另外，华兴证券、招银国际、花旗、瑞银的承销金额均超过5亿港元。目前，陆续有中概股企业在港股二次上市时选择“介绍上市”的方式，也就是说先取得回归港股的上市地位，但不融资。“当企业融资需求不太旺盛的时候，对投行收入会有较大的影响。”李航说。据了解，蔚来回归港股就采用了介绍上市的方式，不涉及新股发行及资金募集；壹账通金融也将以介绍上市的方式进行双重上市。不过，对于头部中资券商而言，香港IPO市场惨淡带来的影响有限。李航解释，中信里昂是中信证券100%控股公司，采用一体化管理，即投行在输出融资服务时，会向企业提供一揽子的方案，根据企业的条件和需求来选择上市地，既可以在A股市场，也能到香港市场，甚至欧洲市场。实际上，不只是IPO降温，今年一季度港股的股权融资规模也整体下滑。数据显示，一季度港股一级市场股权融资金额为883亿港元，较2021年一季度的2637亿港元大幅减少66.53%。国泰君安国际股票资本市场部相关人士表示，在疫情和市场变化的过程当中，预计有部分企业的态度会转向以观望为主，有部分企业会考虑配股或者发债。同时，市场上也多了收购兼并的机会，有些企业也会考虑通过收购兼并来支持它们的发展。在他看来，市场上有观点预计2022年5月资本市场可能会迎来拐点及变化，现在评估增长有点言之过早，“当然为了应对市场和疫情变化，各投行都会灵活变通，分析、提高其他与机构相关业务的收入机会”。中概股返港仍处高峰期近期，知乎通过港交所聆讯，计划以双重主要方式登陆港股，并于4月11日至14日招股，预计当月下旬实现港交所上市。在经历中概股“阵痛”后，知乎股价已较发行价跌去近八成。近年来，中概股市场表现、回归港股、跨境监管合作等，一直是市场热切关注的话题。国泰君安国际股票资本市场部相关人士指出，中概股后续的资本运作方案还是要根据各家公司的自身情况来制定，港交所去年已进一步降低了二次上市门槛。那些符合二次上市条件、在美股流通市值较大、私有化有难度的企业，二次上市要比一般IPO快，对企业而言是一个比较好的选择，因为这可以迅速地给企业搭建另一个融资平台；对于不符合二次上市条件的企业，在资金条件允许的情况下，先私有化，然后择机在港股或者A股上市也是一条出路。“之前已经有非常多的中概股在港股二次上市了，在港股的二次上市对这些企业也起到了非常好的作用，相信未来两年仍然会是中概股二次上市的一个高峰期。”他说。中金公司策略分析师王汉锋此前也指出，对中资企业来说，发行人选择上市地主要考虑的因素有上市条件、监管政策、投资人资金属性、企业聚集效应、首发市场发行定价、二级市场表现、持续性监管等。在他看来，上市条件方面，A股财务门槛整体高于港股和美股，且创业板和科创板对部分行业有要求和限制。