“这个房产证，我等了21年，感谢你们帮我解开了这个心结。”近日，北京市海淀区小马厂社区居民王某某面对前来回访的区纪检监察干部时说道。此前，海淀区纪委监委开展“接诉即办”专项监督，在一次筛查问题的过程中，小马厂社区多封关于办理房产证的群众诉求引起了工作人员的注意。“21年都没有办成房产证，这里面肯定有问题。”初步了解问题情况后，海淀区纪委监委随即组织力量开展核查。经走访，核查组了解到王某某的房产位于小马厂2号楼，这个楼是某个商品房小区的回迁楼，专门安置此前涉及拆迁的居民。虽然早已交房，但是开发商一直推托说正在办理手续，迟迟没有为住户办理房产证。由于房屋没有产权，小马厂2号楼101套房屋约330名居民的住房不仅不能上市交易，就连子女入学、领取供暖补贴、申领电视天线机顶盒等都受到影响。“住房是关系民生福祉的大事，必须把办证难的来龙去脉搞清楚。”核查组分头行动，与居民、相关职能部门、房地产开发商等各方深入了解情况，并先后前往区档案局、不动产登记中心、区信访办、羊坊店街道等单位，查阅资料。原来，小马厂2号楼所在的小区因开发商更换、权益变更、居民与开发商存在纠纷等问题，导致测绘验收等手续无法完成。区房管局、规划分局等部门因为情况复杂、相关手续不健全，无法为该楼办理房产证，成了无人管理的“野楼”。“虽然涉及很多历史遗留问题，各方之间的关系错综复杂，但是相关责任单位绝不能坐视不管，必须督促加快进度、彻底解决。”在查清问题原因后，海淀区纪委监委督促相关部门主动担当作为，推动解决办证难。在区纪委监委的监督推动下，该区住建委、规划分局、街道部门全面梳理房产证办理所需的相关流程，积极做好群众矛盾的化解工作，并和曾经参与过小区开发的国有企业组建工作专班，协助相关职能部门共同研究问题症结，明确具体落实方案。海淀区纪委监委定期对工作专班进行监督检查，压实责任，推动建立绿色快速通道，保障房产证顺利办理。最终，小马厂2号楼顺利完成确权手续，陆续发放不动产权证书。责任编辑：梁斌 SF055