中国纪检监察报“身为村干部，在土地征用过程中以虚报方式骗取土地补偿款，用于村集体其他支出，现给予村原妇联主任严某党内警告处分。”日前，江苏省滨海县纪委监委在蔡桥镇官尖村村部送达了一份处分决定书，同时给村干部们上了一堂纪律教育课。此前，滨海县纪委监委收到了一封蔡桥镇官尖村村民的实名举报信，反映该村村干部虚报冒领土地补偿款问题，县纪委监委随即组成调查组对举报内容进行研判。“付款明细上有赵某某的名字，后来为何钱又退了？”在核实村土地征用补偿款发放情况时，调查组发现名单中有一人存在疑点。“赵某某是土地被征用人成某某的儿媳妇，由于成某某年纪大了，赵某某找到我们要求把土地征用补偿款直接付给她。后来核对时发现，村干部按初始名单也向成某某付了款，我们就让赵某某将钱退回来。”调查组前来核对时，严某回答道。调查人员随后走访赵某某了解到，其当时就将钱退回了村里。但在核查退款账单时，调查人员却发现退款到账的时间就在不久前，感觉这里存在猫腻。“这7万余元退款应该是一年前赵某某退款的时候入账，为啥前几天才入账？”随后，调查人员找严某谈话。眼看事情快瞒不住了，严某犹豫片刻，交代了实情。原来，官尖村根据规划，需在二组征用30余亩的土地上建设农民集中居住小区，时任村妇联主任兼二组组长严某考虑自己即将离任，向时任村委会主任陶某某提出，自己垫付电站打水费等5000余元费用还没解决，建议陶某某利用发放征地补偿款的机会多发一份补偿款，用于偿还账外债务。陶某某考虑到村里还存在其他无法正常支出的账务，便同意严某的建议。随后，严某在初始名单的基础上，将征收户成某某一家虚报为两个人，将征地补偿款打给征收户成某某的同时，也打给了赵某某7万余元。随后又以村里已打给成某某为由，向赵某某要回，成功套取了一人份的补偿款。该款项在偿还严某垫付的5000余元费用后，剩余补偿款又用来偿还了村里其他无法正常支出的账务。此后，陶某某听到有人举报其骗取土地征用补偿款问题后，个人拿出7万余元打入村账。最终，陶某某和严某分别被给予党内警告处分，其他责任人也受到相应处理。责任编辑：梁斌 SF055