【环球时报驻英国特约记者  纪双城】英国政府14日宣布，计划将偷渡赴英者遣送、安置到非洲国家卢旺达，以应对英吉利海峡严重的偷渡现象。“英国将为寻求庇护者提供前往卢旺达的单程票”，据英国广播公司（BBC）14日报道，英国首相约翰逊当天在介绍英政府将寻求庇护者“转送海外”的计划时称，今后任何试图穿越英吉利海峡赴英以及今年1月1日以来已经抵英的偷渡者将可能被转送至卢旺达。约翰逊还称，卢旺达在未来几年内有能力接纳成千上万的移民，因此该移民方案将不设上限。据BBC报道，这项计划将主要针对年轻男性偷渡者。约翰逊14日还宣布，即日起，英国海军将从边防部队手里接管英吉利海峡巡逻任务，“不让任何一艘（偷渡）船逃过监控进入英国”。据卢旺达ktpress新闻网14日报道，英国内政大臣普丽蒂·帕特尔当天在卢旺达首都基加利签署英卢“移民和经济发展伙伴关系协议”。根据协议，卢旺达政府将负责在新建的移民收容中心照顾英国送来的移民，并处理他们的庇护申请，如果获批将可以长期在当地居住，并享有全面法律保护、平等就业机会以及医疗保健等权利。没有通过申请的人将被遣返回原籍。卢旺达政府发言人约兰德·马科洛当天表示，卢旺达相信英卢两国发起的创新方法有望为世界应对移民危机开创先例。英国《泰晤士报》称，英国前期将对该项目投入1.2亿英镑。帕特尔此前曾与阿尔巴尼亚和加纳讨论这一计划，但未能达成协议。英国政府的这项计划招致多方批评。前内阁大臣安德鲁·米切尔13日警告称，此举等同于建造一个“英属关塔那摩湾”。工党影子内政大臣伊薇特·库珀同日称，这是一项不可行的、不道德的、敲诈勒索的计划，它将让英国纳税人在当前生活成本升高之际付出数十亿英镑的代价，并使难民更难获得公平的庇护。还有舆论认为，英国此举无异于澳大利亚政府将寻求庇护者遣送至巴布亚新几内亚的马努斯岛难民营进行强制集中拘留，将引发严重人权问题。联合国人权事务高级专员巴切莱特3月17日曾警告称，英国这项计划将使寻求庇护者面临被迫转移、长期隔离和剥夺自由的实际风险，侵犯他们的人权和尊严。据路透社报道，去年共有超过2.8万名移民和难民从欧洲大陆，尤其是法国北部乘船出发，穿越英吉利海峡前往英国，曾发生多起偷渡者溺亡惨剧。责任编辑：张亚楠