中国人均预期寿命首次超过美国，新冠对各国预期寿命冲击有多大？上观新闻近日统计数据显示，中国人均预期寿命首次超过美国。2020年，我国平均预期寿命达到77.93岁，2019年这一数据为77.4岁。其中，女性的平均预期寿命突破80大关。而美国2020年平均预期寿命为77.0岁，同比减少1.8岁。美国疾控中心报告显示，美国2020年男性人均预期寿命为74.2岁，比2019年下降2.1岁；女性人均预期寿命为79.9岁，比2019年下降1.5岁。其降幅创下二战以来的纪录，在高收入国家中也名列前茅。牛津大学的研究者统计了欧洲多国、智利和美国等29个国家的数据发现，除了丹麦和挪威，27个国家2020年的人均预期寿命都出现了下滑。在大多数国家，男性预期寿命下降幅度相较女性更大。除了美国，立陶宛、保加利亚、波兰、西班牙等国的人均预期寿命降幅也在29个国家中处于前列。而像英国、意大利、比利时、法国、荷兰等许多西欧国家的预期寿命，都创下了二战以来最大降幅。多国预期寿命因新冠下降一年以上新冠疫情的流行，是这些国家人均预期寿命下降的主要原因。牛津大学的医学统计专家nazrul islam将2020年每周实际死亡人数与预测每周死亡人数进行比较，对29个高收入国家的超额死亡进行计算。作为参考对象的每周预测死亡数据，则是根据2016-2019年的历史数据，考虑了死亡率的时间趋势、季节性和自然变化等因素，并对不同年龄分组来设计预测模型得到。结果显示，29个国家中，美国在2020年的超额死亡人数是最多的，超过45万人。意大利、英国（仅英格兰和威尔士地区）、西班牙2020年的超额死亡人数也都超8万人。按每10万人的指标来看，立陶宛、波兰、匈牙利等国家每10万人超额死亡人数分别达到250、204和187，在欧洲排名前三。而在这些国家，超额死亡高峰期和疫情感染高峰期基本一致。许多国家在北半球春季（3 月至 5 月）和秋冬季（10 月至 12 月）出现了大量的超额死亡。在春季，意大利、西班牙、英国、比利时和荷兰的超额死亡水平特别高（有几周超过 50% 的超额死亡）。在秋冬季，奥地利、比利时、捷克共和国、匈牙利、意大利、立陶宛、波兰、斯洛伐克、斯洛文尼亚和瑞士的超额死亡水平特别高。在美国、智利、英国、比利时、西班牙和斯洛文尼亚等国家，不论男性女性，人均预期寿命都因为新冠导致的死亡而下降了一年以上。而在丹麦、挪威等预期寿命上升的国家，研究者发现新冠导致的死亡被其他死因的下降所抵消。美国15-64岁中壮年人群超额死亡偏高更多中壮年人群在疫情下的超额死亡，是导致美国预期寿命下降幅度较大的一个重要因素。数据显示，在大多数国家，超额死亡人数主要集中分布在75岁以上和65-74岁人群，65岁以下人群相对较少。但美国除外。2020年美国 15-64 岁人群的超额死亡人数约为 13 ．1万人，占到总数的30%，其中男性9.15万人，女性3.95万人，nazrul islam发表于《英国医学杂志》的另一项研究发现，尽管西班牙和美国每 10 万人的超额死亡负担差不多（分别为 161 和 160 人），但从超额损失的寿命年数来看，美国每10万人超额损失的寿命年数（3400年）远高于西班牙（每10万人超额损失1900年）。也就是说，与西班牙相比，美国超额死亡的人群更年轻。从下图也可以看出，相比其他几个预期寿命下降严重的国家，只有美国是15-54岁人群更大程度上导致了预期寿命的下降。预期寿命未出现下滑的国家除了上文提到的丹麦、挪威，日本、韩国、新加坡等亚洲国家的人均预期寿命也未出现下滑。日本2020年男性预期寿命为81.64岁，女性为97.74岁，较2019年分别上升0.22和0.3岁。2020年出生的韩国人人均预期寿命达83.5岁，相比上一年增加2.4个月。新加坡居民2020年的预期寿命，从2019年的83.6岁升至83.9岁。而以上这些国家在2020年时的防疫政策普遍被认为较为成功。nazrul islam认为，一些国家的预期寿命未出现下滑，与疫情早期实施的干预政策有关，包括疫苗覆盖率和各种公共卫生政策工具。在疫情发生之前，全球已经保持了数十年的预期寿命不断增长的趋势。如今，许多国家的预期寿命增长被按下暂停键。想要遏制预期寿命下滑的趋势，积极的抗疫政策显然是必需的。栏目主编：张陌、尤莼洁本文作者：何书瑶责任编辑：梁斌 SF055