【环球时报驻韩国特约记者 张静】韩国当选总统尹锡悦14日公布了最后一批内阁人选提名，至此，新一届韩国政府18个政府部门的长官人选都已出炉。不过据韩媒报道，大选前与尹锡悦约定组建共同政府、大选后出任总统职务交接委员会（交接委）主席的安哲秀推荐的人选并未进入最终内阁人选名单，引发安哲秀方面强烈不满。据韩联社14日报道，尹锡悦当天分别提名农村振兴厅前厅长郑煌根和劳资发展财团前秘书长李正植为农林畜产食品部和雇佣劳动部长官。至此，18个政府部门的长官人选提名工作尘埃落定。“因在内阁组建等问题上分歧难消，尹锡悦与安哲秀之间矛盾加剧。”据韩国《亚洲日报》14日报道，今年总统选举前，安哲秀宣布弃选并表示支持尹锡悦，计划在选举后将自己所在的国民之党并入国民力量党，组建“共同政府”。然而，尹锡悦公布的内阁人选名单中，并没有安哲秀推荐的人选。该报当天援引交接委方面的消息称，安哲秀取消了当天原定日程，没有到交接委上班。此前一天，尹锡悦与交接委人士共进晚餐，安哲秀也未出现。政界人士称，安哲秀缺席是对尹锡悦内阁名单不满。安哲秀日前向媒体证实，自己没有举荐内阁成员的机会，尹锡悦方面也没有设立接受人员举荐的机制。尹锡悦14日则在记者会上表示，共同政府需要的是优秀人才，而不是靠私人关系。组阁过程中没有排挤特定人士，组阁前已经向安哲秀做了“充分说明”。“安哲秀与尹锡悦裂痕加剧，所谓共同政府或成泡影”，韩国《亚洲经济》14日的报道称，目前围绕组阁等新政府的人事安排问题，尹锡悦与安哲秀双方矛盾难以找到突破口，甚至有猜测认为两人可能“就此诀别”。针对安哲秀会否辞去交接委主席职务，有观点认为，距离新政府成立仅剩不到一个月，安哲秀辞职或对交接工作不利，进而影响自身信誉。责任编辑：张亚楠