凌晨仍在配送订单的沪郊蔬菜基地工作人员，从四面八方驶来载满物资的车辆……在这个特殊时刻，有无数人在为保障上海的“菜篮子”而努力。“从凌晨到凌晨，每天配送上万份”这些在深夜里运输的车辆、骑行的身影，让蔬菜以最快速度送达居民手中。凌晨三四点，在这个多数人已进入梦乡的时间，一群人还在忙着处理手中的订单。他们是沪郊蔬菜基地工作人员，在这个特殊时刻，他们要以最快的速度，把蔬菜送到千家万户。陈女士是上海某蔬果专业合作社的工作人员，这家成立于2012年的合作社，目前配送范围覆盖上海全区。“现在每天能接到上万份订单，有几万斤蔬菜要配送到居民手中”，陈女士告诉中新财经记者。这波疫情之前，陈女士每天接到的订单只有几百份。订单量暴增，需要更多的工作人员。“基地留的保供人员全部上岗，都已参与到配送中。”陈女士说。战“疫”期间，“超长待机”成为这些蔬菜基地人员的常态。为了能把订单配送完成，他们每天要从凌晨5点钟，工作到第二天的凌晨1点钟，实际的时间很多时候更长。丁女士所在的农产品专业合作社有一个微信群，记录着订单的配送情况。其提供的截图显示，凌晨3点46分，他们还在进行着配送。“大多数时候都要忙到凌晨3、4点。”丁女士说。这些天，“忙”成为他们最深的体会。每天“雪花般”的订单飞来，导致很多时候居民拨打他们的电话，都是处于正在通话中。上海100亩规模化以上的蔬菜合作社大约有400余家。以前，他们和居民处于蔬菜供应链上的“两端”，但战“疫”将保供和配送交到他们手里。据上海市农业农村委介绍，为确保蔬菜基地农业生产不停歇、供应不间断，上海市9个涉农区要求对已收割地块和空闲土地及时抢种速生绿叶蔬菜；向符合防控要求的生产企业发放各类临时通行证、出行证等，保障基地生产劳动力充足。目前，为解决保供的节点、网点、人员、运力难题，打通“最后一公里”“最后一百米”，饿了么、盒马、美团等多家保供企业，从北京、武汉、广州、安徽等多地抽调集结数千名工作人员前来上海支援。“支援上海，菜从全国来”除了上海城市蔬菜基地的供应，上海蔬菜很大程度上依赖于外省供应。“上海菜，全国来”，上海七成以上蔬菜来自全国各地。上海蔬菜集团表示，已先后对接江苏、浙江、安徽等11个省市20多个蔬菜基地，确保每天都有可以组织来沪的货源。4月8日一早，江西乐平市乐港镇里汪村的40多名农户和工作人员就在紧张忙碌着，经过12个小时的作业，34吨优质新鲜蔬菜全部完成分拣，连夜送往上海。打通“大动脉”，畅通“微循环”。江西乐平、安徽天长、湖北襄阳……这些天，装满蔬菜的运输车辆从四面八方驶向上海。日前，国务院联防联控机制印发通知，要求各地区、各部门全力保障货运物流特别是医疗防控物资、生活必需品、政府储备物资、邮政快递等民生物资和农业、能源、原材料等重要生产物资的运输畅通，切实维护人民群众正常生产生活秩序。目前，国家发改委建立生活物资运输快捷通道，协调国铁集团加强对上海的蔬菜等重要生活物资的运力保障，多批蔬菜等物资已通过铁路驰援上海。辽宁海事部门专门开辟水上“绿色通道”，保障蔬菜、粮油等驰援生活物资直达上海，4月12日，辽宁省支援上海的约900吨蔬菜和粮油，由68辆冷藏集装箱货车装载驶入渤海玛珠号滚装船。在苏州昆山，已建设了支援上海蔬菜应急保供中转站，4月3日到4月11日累计转运各省市发往上海蔬菜1940吨。商务部消费促进司副司长李党会12日介绍，已组织11省份开展联保联供，截至4月11日，累计向上海供应蔬菜1.8万吨，米面850吨，肉蛋500吨，还无偿支援了蔬菜等食品5400多吨。……无数人在为上海生活保障物资供应链的畅通而努力。责任编辑：李墨轩