【环球时报驻俄罗斯特约记者  李琳佳  环球时报特约记者  柳直】“他们离不开俄罗斯能源”，俄总统普京14日在主持与油气行业代表会议时表示，西方企图替代俄能源供应的行为将会影响全球经济，俄油气行业面临3项战略任务。与此同时，俄与美西方持续上演“制裁攻防战”，澳大利亚和日本14日宣布加码对俄制裁，此前一天，俄宣布对等制裁美国众议院的398名议员，永久禁止他们入境俄罗斯。据俄新社14日报道，普京当天在会上表示，“不友好国家”的银行正在推迟对俄能源资金的支付。 “那些来自‘不友好国家’的所谓合作伙伴承认，他们离不开俄能源，比如天然气。现在欧洲根本没有合理的替代品，而来自其他国家（主要是美国）的供应虽然可以发送到欧洲，但将花费消费者数倍的价钱，并将影响人们的生活水平和欧洲经济竞争力。” 普京还说，西方试图掩盖其在绿色能源领域的失算，并将一切都归咎于俄罗斯。普京称，制裁给俄能源行业带来的最严重问题之一在出口物流方面。在能源出口问题上，俄希望提高本币结算的比例，俄外汇市场需要准备好转向卢布出口结算。普京强调，在当前条件下，俄油气行业面临3项战略任务。一是确保国内市场稳定供应，增加国内消费供给。为了刺激内需，必要时可实施降价。二是让出口多样化，必须从未来对西方能源供应将下降这一事实出发，将出口重新导向快速增长的市场，如俄南部和东部国家。三是发展石油和天然气的深加工，有必要支持新项目并让其投产，包括北极地区的已开发和待开发油田，还要特别关注油气生产设备的进口替代问题。俄乌冲突爆发以来，美西方先后宣布一系列对俄制裁措施，涉及诸多领域。与美国出台对俄能源进口禁令不同，鉴于欧盟高度依赖俄能源，欧盟27个成员对是否将制裁目标扩大到俄能源领域存在分歧。奥地利总理内哈默13日接受美国有线电视新闻网（CNN）采访时表示，奥地利、德国和匈牙利反对针对俄天然气实施禁运，“因为制裁首先应该让俄罗斯痛苦，而不是欧盟”。美西方仍不断加码对俄制裁。据澳大利亚广播公司14日报道，澳外长佩恩当天发表声明称，对14家俄国有企业实施制裁，涉及国防、交通运输、电子零件等领域。据俄媒报道，澳方制裁对象包括俄天然气工业股份公司、俄石油管道运输公司等。同日，日本众议院全体会议通过了一项加强对俄经济制裁法案，撤销对俄最惠国待遇，并防止加密资产成为对俄制裁漏洞。英国政府13日表示，将对206名俄罗斯个人实施制裁，新制裁措施将针对部分俄富商的家庭成员、合作伙伴以及雇员等人士。此外，英国还宣布自14日起，禁止从俄进口钢铁，禁止向俄出口量子技术和先进材料。俄外交部13日晚发表声明称，作为对美国政府3月24日对俄国家杜马（议会下院）328名议员实施制裁的回应，俄方决定对美国众议院的398名议员实施“镜像”制裁。包括美众议院领导层在内的398名众议员被永久列入禁止入境俄罗斯的“禁止名单”中。考虑到此前已被禁止进入俄罗斯的议员，包括议长佩洛西，至此所有美国众议员都被对等地列入制裁名单。同日，俄方决定在对等基础上对加拿大议会现任参议员进行反制。87名加拿大参议员被永久列入禁止入境俄罗斯的名单，以回应渥太华采取的敌对步骤。西方制裁对俄经济造成的影响逐渐显现。据俄塔社14日报道，俄经济发展部13日发布消息称，截至8日一周的通胀率同比上升至17.49%，为2002年2月以来的最高水平，前一周的同比通胀率为16.70%。俄联邦审计署署长库德林13日表示，俄罗斯到2022年底通胀率可能达到20%。俄乌战争爆发后，俄国内几乎所有商品的价格都大幅上涨，从蔬菜和糖，到衣服和智能手机。俄央行解释称，卢布走弱、外部贸易和金融限制导致的抢购需求是推动物价上扬的主要原因。不过，俄外交部独联体国家第一司司长米叶夫多基莫夫14日表示，俄已成功适应了制裁，主要农产品组别基本实现自给自足。责任编辑：张亚楠