【环球时报特约记者  柳玉鹏】自俄罗斯与乌克兰发生军事冲突以来，两国关系进一步恶化。双方不仅在军事上展开对抗，还开始了软实力抗衡。近日，乌克兰多座城市开始“去俄化”——拆除俄著名诗人普希金的雕像及与俄有关的城市标志。而俄罗斯方面也开始用宣传支持俄军事行动的乌克兰民众反击乌克兰政府。俄罗斯《真理报》14日称，乌克兰敖德萨市议会13日决定从位于杜姆斯卡亚广场上的敖德萨姐妹城市和伙伴城市纪念标志上拆除俄罗斯城市的标志。该市市长根纳季在脸书上写道：“今天议会临时会议做出了正确及时的决定。俄罗斯城市的标志将消失，包括伏尔加格勒、莫斯科、顿河畔罗斯托夫、圣彼得堡和塔甘罗格。空出来的位置将被他国友好城市占据。在这些国家的支持下，我们一定会赢得这场战争。”近日，乌克兰一些城市还拆除了俄罗斯著名诗人普希金的雕像，并重新命名一些原来用俄罗斯人命名的街道。俄罗斯《观点报》14日报道称，在俄罗斯沃罗涅日，木雕师亚历山大·伊夫琴科决定在胜利日到来前建造一座名为“乌克兰奶奶”的雕像，以此回应上周流传的一段视频：一名乌克兰老奶奶因迎接俄军遭到乌克兰士兵的羞辱。当时，老奶奶误以为当地已被俄军控制，便手持苏联时期红旗出门迎接，但她错把乌克兰士兵认成了俄罗斯军人。见此情景，乌克兰士兵夺过她手里的红旗，把它踩在脚下。老奶奶生气地说：“我的父母为了守护这面红旗牺牲了，而你们却将它踩在脚下！”这些乌克兰士兵的行为在网上引起公愤，甚至有些本来在俄乌局势中同情乌克兰的网民也开始动摇，纷纷谴责乌军人的行为。亚历山大·伊夫琴科称：“这位老人经历过痛苦的卫国战争。现在她背弯了，但精神却没有被民族分子摧毁。她手持的是胜利的红旗。我决定为她做一尊雕像。希望这位老人现在一切都好。”对此，沃罗涅日市市长克斯杰尼也表示，市政府决定，这尊“乌克兰老奶奶”的雕塑将安放在该市立体模型博物馆中，以方便市民参观。此前，叶卡捷琳堡市的一位艺术家在该市建筑物的一面墙上画了一幅老奶奶手持红旗的画像。责任编辑：张亚楠