新加坡《海峡时报》4月11日文章，原题：老板，我要去创业了。再见！亲爱的职业导师，我受不了老板。我讨厌同事。一想到要回办公室，我就发怵。我想我应该成为一名企业家。你怎么看？我与狗合得来，我早上的口气闻起来就像我的那只杂种狗。我可以做陪伴犬生意，孤独的人比比皆是，可以让狗给人做伴，没有人想到这一点。我连公司名字都想好了，就叫“孤独呼唤汪汪”。为什么是现在？新冠肺炎疫情给了人们足够的时间来讨厌工作，梦想和发现数字化机会……美国人口普查局说，在美国，去年有540万份新的创业申请。在新加坡，同一时期有65438家新企业注册，比2019年多6%。我是做了研究的。区域性金融科技初创企业Crowdo的创始人利奥·岛田（音）先生告诉我，“决定创业，不是像经常吹的那样，好像是心血来潮或灵感乍现”，“而是要与妻子进行开诚布公的艰难谈话，没有她的支持，我不可能也不会做出这样的决定。还要了解创业对家庭财务的影响。当时，我有一个两岁的儿子，第二个孩子也快出生了”。和岛田先生一样，我不是一时兴起，我想甩掉目前的工作。但比他更方便的是，我没有妻子和孩子的拖累，只需问问家里的狗就行了。我还请教了拉尔森·王（音）先生。他24岁与人一起创立了创意机构“视觉工作室”。他警告我，“每天要工作18小时，每周工作7天”，通常“如果工作得不够努力，或者时间不够长，（他和伙伴们）就会感到内疚”。他还说：“我的公司管理名人活动，包括与女子职业高尔夫协会（LPGA）球员、周杰伦和Lady Gaga有关的活动。搞过这些活动后，我了解到做自己的老板一点儿也不好玩。客户总是希望有人包揽一切。为香港大明星拎购物袋、替奥斯卡奖得主跑腿买咖啡，我都做过。”我永远不会感到内疚，更不用说因为少干活了。我的岁数是王先生创业时的两倍，我可能会加倍地扮演好负责人的角色。此外，为张曼玉提购物袋或者给阿尔·帕西诺买咖啡能有多难？疫情对企业家的打击很大。王先生说，他不得不“削减工资、停发津贴并出售（公司的）卡车以维持生计”。对岛田先生来说，疫情一下子使他迷失方向，令他担心团队的福祉和公司的未来。王先生还是一名心理健康倡导者。他说：“以前，我们在员工入职五周年纪念日会送他们一块劳力士手表，这象征着把他们给公司的时间还给他们。但是，如果他们的心理健康受到影响，我们能给予什么回报呢？”这些创业者提醒我，创业是有压力的，也是孤独的。有一圈亲朋好友的支持相当重要。有狗在身边，我已经准备好了。如果失败了呢？我想我可以回去求老板收留，把所有的责任都推到狗身上。（作者克里斯特·毛（音），陈俊安译）责任编辑：张亚楠