◎何奎 ○编辑 陈羽上海农商行“心家园”疫情物资保障服务切实守护居民物资保障“生命线”，平安产险“无害化处理附加险”为物流工作人员保驾护航……保障基本民生需求，金融业各出其招，助力打通物流保供的“最后一公里”。银保监会近日专题研究金融支持货运物流保通保畅工作，要求银行业保险业主动采取精准有效措施，全力以赴帮助货运物流行业纾困解难。上海证券报获悉，不少银行保险机构已经展开行动，积极响应银保监会要求，用金融力量全力支援抗疫大局。打通“最后一公里”，保物流不断线“我要代表夏阳街道的老百姓感谢上海农商行，这么快就帮我们解决了购菜难题，在这波疫情‘倒春寒’中为我们雪中送炭！”上海市青浦区夏阳街道相关负责人说，在上海农商行协助下，有效解决了社区封控期间居民买菜难、支付乱的难题。据上海农商行相关负责人介绍，为满足市民生活物资采购需求，该行创新推出“心家园”疫情物资保障服务，通过与保供企业联手，向社区居民提供二维码，市民扫码即可进行采购，守护物资保障“生命线”。“该模式在‘社区居民—街道居委—农产品商户’三者间架起桥梁，不仅供货渠道畅通、居民采购便利，同时也缓解了街道、居委的压力，打通了保供‘最后一公里’。”该负责人说。物流是疫情防控阻击战的“生命线”，资金则是物流企业正常运转的“血液”。为保障疫情期间物流运输不断线，总部位于上海的上海银行针对运输行业工作人员提供“商车贷”专属金融服务，为卡车司机、城市配送经营者等特殊群体购买各类经营性用车提供资金支持。上海银行相关负责人介绍，截至目前，上海银行已为逾4.3万名卡车司机提供相关服务，信贷支持余额近40亿元。自疫情防控全面进入应急状态以来，建设银行上海市分行就高度关注物流运输企业的金融需求，确保疫情期间金融服务不停摆，全力支持货运物流保通保畅工作。3月以来，建设银行上海市分行已累计为运输、仓储和邮政业提供信贷支持合计超9.6亿元。金融机构还想方设法减少物流企业融资费用压力，让企业感受到金融温度。农业银行上海市分行在疫情期间用数字化手段服务小微企业，以高效金融速度、贴心服务温度为上海疫情物流配送和物资保供注入了金融活水，微捷贷、抵押e贷、房抵e贷等普惠金融产品贷款利率在原先利率优惠基础上再次下降，切实为货运物流企业可持续发展提供金融助力。保险护航安全出行针对物流企业疫情下面临的风险难题，保险公司给运输工作人员提供保险保障，为他们的平安出行保驾护航。近日，平安产险无锡分公司结合当地疫情防控形势及无锡市委市政府“从严从实从细做好疫情防控各项工作”部署，创新开发物流防疫保险产品，通过“专属保险+科技赋能+风控服务”的新模式，精准化解物流企业经营风险，充分发挥保险的经济“减震器”和社会“稳定器”作用。据平安产险相关负责人介绍，专属保险产品结合物流行业疫情防控痛点需求，开发组合防疫保险产品，全面涵盖人员隔离、确诊风险；运输途中因道路交通管控等原因造成的货物损失风险；因疫情中断营业造成的相关损失风险。同时，物流企业可以根据自身需要选择组合方案进行投保。此外，平安产险推出的“无害化处理附加险”也具备鲜明特色。如被保险人的货物外包装经进口港或进口地所属卫生防疫机构检验证明含有新型冠状病毒而被相关部门采取无害化处理措施，就可以按约定向保险公司理赔，获得相应经济补偿。“‘无害化处理附加险’是在货物运输保险、货物承运人责任险等保险产品基础上，实现对货物运输行业保险保障领域的拓面延链，进一步为物流企业保驾护航。”平安产险相关负责人说。针对货车司机、快递员、外卖小哥等灵活就业人群，众安保险推出了“灵活工作保”，支持用户按天投保，最高保障额度为50万元。据众安保险相关负责人介绍，“灵活工作保”的保障期限可以短至一天，按不同天数灵活提供保障。对于2000元以内的理赔金，“灵活工作保”还能最快1个工作日内到账。责任编辑：张文