学习时报  本报评论员保就业就是保民生，稳经济需要稳就业。习近平总书记多次强调，就业是最大的民生工程、民心工程、根基工程。当今世界正经历百年未有之大变局，全球经济持续低迷、贸易保护主义抬头、经济全球化遭遇逆流，叠加新冠肺炎疫情持续冲击，不稳定不确定因素明显增多。国内经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，改革发展稳定任务艰巨繁重。在此宏观背景下，作为“六稳”之首的“稳就业”和“六保”之首的“保居民就业”，在发挥社会大局稳定“晴雨表”的同时，更体现了稳固宏观经济大盘的“压舱石”和“定盘星”作用。就业问题是当前经济工作重中之重，各项宏观经济政策都凸显了稳就业、保就业的目标导向。例如，财政资金直达基层惠企利民，主要用于保就业；构建国内统一大市场，关键是围绕中小微企业稳岗位稳就业……把就业问题置于稳住宏观经济大盘的“重心”位置，原因在于就业水平既是市场经济主体运行正常与否的重要标志，也是宏观经济景气度的核心指标和政策落实效果的重要评判依据。具体来说，保住就业就稳住了中小微企业等市场主体，就能够为经济平稳有序发展奠定坚实基础；保住就业就能有效扩大内需，通过增收保民生提高居民消费意愿和能力，同时扩大有效投资并带动关联产业复苏发展，为稳定宏观经济大盘营造稳定社会环境。当前，有些突发因素超出预期，对经济平稳运行带来更大不确定性和挑战，稳就业保就业面临的困难不可小觑。2022届高校毕业生规模和增量均创历史新高，“双减”政策下教培行业群体的转型和再就业压力较大，互联网、房地产等行业用人需求紧缩产生大量再就业需求，餐饮、住宿、零售、旅游、客运等行业受疫情影响给就业带来巨大压力。加之，“就业难”和“招工难”的结构性矛盾依然突出，产业结构转型升级需要的熟练工种、技术工种持续性短缺，大面积提高劳动者技能素养已成为当务之急。总的来看，解决就业问题需要努力围绕“扩容”“提质”“加力”三个方面做文章。努力创造更多就业岗位以实现“扩容”。扩大就业容量，增强经济发展创造就业岗位的能力，通过更加充分就业来实现经济增长和就业促进的良性循环。支持吸纳就业能力强的劳动密集型产业发展，注重发展技能密集型产业，开发更多技能型就业岗位。推动服务业与制造业深度融合，打造更多制造业就业新增长点。依托互联网等现代信息技术平台，不断拓展新就业形态，充分挖掘就业岗位资源。积极培育新兴产业，有效促进失业人员再就业，最大程度上保证就业岗位的供求平衡。着力提升劳动者就业能力以实现“提质”。重点是提高就业质量，以更体面的工作、更高的工资收入、更全面的社会保障、更好的发展机会、更平衡的工作生活、更和谐的劳动关系等促进更高质量就业。加大对劳动者技能素质培育，强化制造业人才培养培训，促进制造业产业链、创新链与培训链有效衔接。增加高校学生职业规划指导、技能培训、见习实践等，增强高校毕业生的职场适应力、就业成长力和岗位胜任力。提升职业技能培训质量，引导职业院校和培训机构大力开展订单培训、定向培训，拓展职业技能培训多元化供给，多管齐下提高劳动者技能水平和职业素养。强化对市场主体的政策支持以实现“加力”。强化就业优先政策，靠前发力，适时加力，增强就业政策针对性、有效性。加快落实已出台的助企纾困稳岗措施，持续推进降成本工作，在税费、融资等方面加大对中小微企业、个体工商户等市场主体的支持。对就业容量大、受疫情影响重的行业，加大帮扶政策倾斜力度。扎实做好保供稳价，加强煤电油气运调节。延续执行降低失业和工伤保险费率等阶段性稳就业政策，对不裁员少裁员的企业，继续实施失业保险稳岗返还政策，明显提高中小微企业返还比例。责任编辑：李墨轩