◎马慜 许莉芸 ○编辑 陈羽央行发布的一季度金融统计数据显示，3月份，人民币贷款增加3.13万亿元，同比多增3951亿元。银行信贷投放力度超出市场预期。近期出台的一系列助企纾困政策中，“推动银行增强信贷投放能力，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户的支持力度”被频频提及。各大金融机构在落实落细金融纾困政策上，采取了一系列举措。市场进一步的关切是，新一轮疫情考验下，银行信贷投放节奏是否受到影响？如何确保服务质量？今年“开门红”供需两旺的良好开局，是否还能延续？信贷需求有所减弱记者就此采访了多名银行业人士。从供给端看，银行提供的线上服务和产品多种多样，能够满足不同类型企业的需求。从需求端看，小微企业受疫情影响较为明显，扩大再生产的意愿有所减弱，贷款需求多为短期周转资金。工行深圳分行客户经理表示，疫情期间小微客户对流动资金需求比较大，还有部分小微客户因暂停经营导致现金流中断，所以暂时还本付息困难，对于此类客户，该行也会主动提供延期还本付息服务。浙江一家主打小微业务的城商行高管坦言，疫情影响下，银行贷款投放动力略显不足，“资产荒”的现象依旧存在，企业贷款需求大多是周转资金。目前该行的策略是向更下沉的市场推进，挖掘更多市场需求，继续加大对小微企业的支持力度。工行华北某分行普惠部总经理说，疫情确实对贷款投放造成影响，特别是小微企业的贷款需求有所减弱。“近期有多笔贷款落地不太顺畅，虽然已经审批下来，但因企业无法开工未能提款。不过，银行从机制考核上放宽了对普惠贷款的不良容忍度，落实尽职免责，确保普惠贷款规模增长。”“小微企业在疫情期间产生的贷款需求，效率是摆在第一位的，银行要做到迅速放款，才能缓解企业燃眉之急。目前90%的贷款通过线上渠道发放，数字化转型成为银行应对疫情的抓手。”他表示。金融支持政策落地有声对于受本轮疫情影响的客户，银行继续落实“减费让利”的纾困政策要求，陆续出台包括延长还款期限在内的一揽子支持措施。为全力做好金融支持上海市疫情防控工作，交行推出十九条举措。重点岗位安排专人24小时值守，员工采用远程办公、多点办公、住行办公相结合模式，保障各项业务正常运行。同时对确受疫情影响而导致到期还款困难的企业，通过临时性展期、续贷、还款安排调整等方式，支持企业纾困。为了帮扶企业，银行业出实招、积极让利。今年一季度，工行广东省分行通过利率优惠、发放信用贷款、加大收费减免力度等，为实体经济减负超18亿元。在纾困实体经济方面，帮扶小微企业是最重要的一环。建行广东省分行相关人士表示，今年在普惠金融方面，将加大小微企业“首贷户”信贷支持力度，努力实现2022年新增小型微型企业“首贷户”数量高于2021年。据悉，今年一季度，建行广东省分行普惠金融贷款余额超2100亿元，比年初新增110多亿。同时，围绕抗疫重点行业的支持力度持续加大。多家银行加大对物流企业的融资力度。4月12日，银保监会印发《关于切实做好货运物流保畅通畅工作的通知》，要求银行业保险业主动采取精准有效措施，全力以赴帮助货运物流行业纾困解难。在今年3月广东疫情发生之初，建行广东省分行已经加大物流企业融资支持力度，截至3月末，已累计为1300余家物流运输企业发放普惠金融贷款超6.5亿元。对于受疫情影响严重的特定人群，多家银行也推出了支持性政策，为零售贷款、信用卡、住房贷款提供一定的还款宽限期。据了解，农行自2022年以来，已陆续为疫情较为严重地区的2000余名个人贷款客户提供延期还款、征信保护等特殊政策服务支持。线上金融服务不断档上海证券报在调研中了解到，历经多轮疫情考验，银行积累了丰富的经验，非接触服务模式逐步成熟，能够在线上实现金融业务一站式办理，确保信贷服务不断档。今年3月的疫情让广东佛山的李先生苦心经营的物流生意险些毁于一旦。由于出台管控措施，货运司机出车难，也不敢接企业的货运订单，物流成本居高不下。“今年的疫情猝不及防，我们差点撑不住了！”李先生坦言。建行佛山市分行大沥支行客户经理了解到李先生的情况后，通过建行的线上普惠金融产品发放了一笔44万元的信用贷款，贷款利率优惠到3.85%，企业还可通过App线上“随借随还”，解决了李先生的燃眉之急。这样的故事还有很多，即使居家办公，信贷服务也不能掉线。记者了解到，目前大部分银行的信用贷都可以直接从线上发放。对于需要盖章和远程授权的业务，银行关键岗位也有人员驻守在行内，重要事项也会进行线上集体会议审议。3月3日，华夏银行深圳分行线上指导一企业客户设置网银，再由留守的作业中心人员帮助解冻，当天即完成贷款受托支付3笔，共划转资金1亿元。对于无法在线上开展的贷款业务，银行员工也会积极同客户沟通，做好客户储备，确保在疫情缓解后，各项业务能够尽早步入正轨。线上办公、朋友圈拉新、电话营销，已成为疫情封控期间银行一线员工的日常。也正是通过这样的方式，银行摸排出疫情期间的客户需求，确保信贷服务一如往常。责任编辑：张文