【环球时报驻美国特约记者 英辰  何珊】纽约地铁枪击案犯罪嫌疑人弗兰克·罗伯特·詹姆斯日前被警方抓获。据美国有线电视新闻网13日报道，嫌犯此前曾向“犯罪组织者”热线拨打电话，称“手机没有电了”，并告知对方自己在曼哈顿下东区的一家麦当劳里。《环球时报》记者注意到，由于事发突然且距离华人聚居区和一些学校较近，在袭击现场受到影响的有很多亚裔。截至目前，该枪击案共造成至少29人受伤，我外交部证实有一名中国公民正住院接受治疗。报道称，詹姆斯现年62岁，非裔，经常在社交媒体上发表仇恨言论。在最近一段视频中，他对纽约新市长埃里克·亚当斯大表不满，称其控枪计划“注定失败”。此外，詹姆斯还曾表示接受过精神健康治疗，有严重的创伤后应激障碍。但是，关于嫌犯被抓的经过，还有其他说法。《纽约时报》称，就在警察全力搜捕詹姆斯之时，身为监控技术员的21岁叙利亚裔男子扎克·塔汉正在纽约曼哈顿的一家商店里升级监控系统，而他恰巧发现监控录像中出现了詹姆斯的身影。据塔汉自己描述，发现詹姆斯后，他立即跑到街上，悄悄跟着嫌疑人，并警告周围民众保持距离。看到警车后，他便向警察喊道：“嘿，这就是那个家伙！”虽然警方尚未证实是塔汉让他们抓到了詹姆斯，但他勇敢正直的事迹迅速在社交媒体上走红，甚至有网民发起“感谢扎克·塔汉”的标签。责任编辑：张亚楠