【环球时报综合报道】美国财政部长耶伦13日在美智库大西洋理事会发表讲话，对中国发出赤裸裸的威胁。她宣称，中国必须采取行动结束俄罗斯在乌克兰的军事行动，否则可能会影响中国国际地位。大西洋理事会网站称，“耶伦对中国的批评是咄咄逼人的，特别是按照财政部的谨慎标准”。中国外交部发言人赵立坚14日回应表示，中方在乌克兰问题上发挥的是建设性作用。我们主持的是公道，谋求的是和平，着眼的是长远。中方的立场同大多数国家的立场和愿望是一致的。我们反对针对中方的无端指责和猜忌，更不接受任何施压与胁迫。时间终将证明，中方的主张是站在历史正确的一边。据路透社报道，耶伦宣称“热切”希望中国能利用与俄罗斯的“特殊关系”，来说服莫斯科结束冲突，并指责对这场战争“坐视不管”、“试图通过维护与俄关系、填补其他国家空白来获利”的国家“目光短浅”。她扬言，“如果中国在当下关键时刻不遵守主权和领土完整原则，那么就不能期望国际社会未来会尊重其对主权和领土完整的呼吁”。新加坡《联合早报》14日称，此次讲话代表着耶伦担任美国财长以来针对中国最为严厉的表态。大西洋理事会网站称，许多国家对美欧制裁俄罗斯保持观望状态，但耶伦只点名了中国。美国总统拜登本月11日和印度总理莫迪举行视频会晤，要求印方减少购买俄罗斯石油，但印度外长苏杰生对此回应称，重点不是印度而是欧盟，“欧盟国家一个下午购买俄罗斯石油的数量比印度一个月买的都多”。非洲CAJ 新闻网14日报道称，在过去的一个月里，美国一直在世界各地拼命寻找“盟友”，鼓励其参与对俄罗斯的制裁。“这适得其反，因为非洲、亚洲、中东和南美洲的国家都无视拜登的呼吁。”路透社14日引述中国驻美国大使馆发言人的声明说，中国坚决反对将中俄关系与乌克兰危机联系起来，反对美国一切形式的单边制裁和长臂管辖。耶伦在演讲后还接受了主持人的采访。“美国之音”14日评论称，与拜登政府其他官员最近几周的讲话一样，耶伦在讲话中也保持了某种平衡，呼吁美国在关键原材料的进口方面摆脱对中国的依赖，但并不呼吁世界上这两个最大经济体系统性地“脱钩”。当被问到美国在制裁等问题上的立场是否会导致“美国及其盟友站在一个阵营，而中国和其他国家在另一个阵营”的“世界新两极化”时，耶伦表示，“我真的不希望我们最终落入两极体系。我们需要非常努力，与中国一道，避免出现这样的结果。” （唐 湘）责任编辑：张亚楠