【环球时报综合报道】据美国有线电视新闻网（CNN）13日报道，美国职业健美运动员塞德里克·麦克米兰12日病逝，享年44岁。据家人介绍，他是在跑步机上做有氧运动时突发心脏病。麦克米兰的赞助商12日证实了他去世的消息，并称麦克米兰将被以“体育健将、朋友和好父亲”被铭记。麦克米兰1977年出生于新泽西州，从小崇拜健美明星阿诺德·施瓦辛格。高中毕业后，他加入美国陆军，然后移居南卡罗来纳州，在去世前，他还是该州国民警卫队的军官。麦克米兰被认为是世界上最好的健美运动员之一。凭借经典的线条和匀称的比例，他被誉为像上世纪最伟大的健美运动员之一李·哈尼一样的人物。但由于现代健美的评判标准趋向于“怪兽化”的肌肉体积，麦克米兰获得的好成绩并不多。2017年，麦克米兰赢得阿诺德精英赛，他因有趣的获胜演讲以及与施瓦辛格合影而广为人知。除了健美，麦克米兰还创立了一个青少年慈善项目。在去世前几个月，麦克米兰的身体一直不太好，去年12月他自爆差点死于新冠肺炎。据美国媒体报道，美国近年有多位健美明星英年早逝，去年，健美运动员乔治·彼得森去世，年仅37岁，至今死因不明。另一名健美选手肖恩因心脏病发作去世，享年46岁。（王逸）责任编辑：张亚楠