工人日报 本报讯（记者陈华 唐姝）安徽黄山区采茶工报名时间已截止。4月14日，记者从负责此次报名工作的黄山市仁和人力资源服务有限公司获悉，目前有少数导游员报名应聘并入园开采，但实际应聘人数远低于黄山市实有导游员数量。3月24日，黄山市导游员协会署名发布一则《黄山区采茶工招聘启事》，为处于就业空窗期的导游提供采茶临时工岗位。按照启事内容，此次为导游员提供的岗位，日薪170元，工期20天左右。4月10日，黄山市导游服务公司发布通知，称黄山区采茶工报名截止。“协会的做法非常积极，但我认识的同行此次报名的不多。”来自安徽芜湖且常年在黄山做导游的查立国告诉记者，本地导游大多家里有茶园，每到春季开采时，他们通常会回到自家茶园帮助采茶，“外地导游不会采茶，且工资日结、工期短，并不稳定”。疫情的阶段性反复，对黄山旅游业造成持续冲击，也让导游们的正常执业充满不确定性，包括查立国在内的不少导游只得另寻出路。“有人做电商直播，有人从事房产销售，还有人找到了其他稳定工作，大家都在通过自己的方式转型。”查立国自己则成了一名户外主播，线上带领观众“云”游黄山。“在我看来，导游作为黄山旅游业的主体之一，最需要的是一份稳定的保障和社会的认可。”在黄山从事6年导游工作的周龙来自安徽阜阳，2020年初疫情发生以来，他只带过两次团。2020年4月，周龙转身投入餐饮业，并于今年1月晋升为一家连锁中式快餐店的店长。数据显示，截至2021年12月底，黄山市持有状态正常电子导游证的导游员达4400余名。据了解，其中许多人没有基本工资，收入来源主要为“带团费”。同时，仍有不少黄山导游对旅游行业恢复有所期许，选择网约车司机、美团骑手、物业保安等临时性职业过渡。“大家在这个行业摸爬滚打了很多年，对旅游业有很深的感情，希望还能继续回去带团。”查立国认为，与黄山旅游产业相关的其他行业同样受到影响，这也为导游群体就业和转型带来了困难。记者注意到，除了提供采茶工岗位，黄山市导游员协会积极与人力资源公司合作，通过多种渠道协助导游员转岗就业。今年1月以来，协会与当地职业培训学校合作，为导游员提供家政服务员、养老护理员、评茶员、茶艺师等免费的技能培训。业内人士建议，要重视疫情之下的导游人才流失现象，开展从业人员技能培训，加大减免缓和补贴等稳岗帮扶力度。责任编辑：梁斌 SF055