工人日报 本报讯（记者田国垒 通讯员葛红普）“全市计划用3至5年时间，支持有学历提升需求且符合入学条件的农民工，实现农民工上大学的目标。”4月13日，记者获悉，山东省德州市将依托德州职业技术学院开放教育系统，利用3年时间支持1000名农民工上大学，以此为抓手提升农民工学历层次和从业能力，帮助他们实现就近就业。据介绍，德州市今年计划安排260名农民工上大学，开设会计、电子商务、市场营销、汽车运用与维修技术、建筑工程技术、广告设计与制作等6个专业，后期还可根据实际需求及时调整专业设置。为做好此项工作，德州市各有关部门全方位发力：市总工会负责牵头各县级工会和企业工会，做好生源测算，落实招生计划，开展组织发动、资格审查及学费报销等工作；市教体局负责协调相关机构开展考前辅导，协调指导承办院校开展教学实施和教学管理等工作；市财政部门负责筹措减免学费所需资金等工作；承办院校负责组织教育教学和培训活动。对符合相关政策，遵守学习要求、能按规定修完学业，并取得相应高等教育学历证书的农民工，德州市将予以报销学费的政策支持。学校还将在就读期间对有需求的农民工开展“双证”培养，即在取得高等教育学历证书的同时，通过专业培训和相关考核获取相应的技能证书。根据安排，德州市总工会计划于今年4月至5月，在全市范围开展农民工上大学需求调查摸底。6月份，由市总工会根据调查摸底情况向各县区分配招生计划。8月底前完成新生报名和学籍注册工作。“上大学一直是自己的梦想。现在有了读书的渠道，不用掏学费，干着活还有工资拿，真是太好了！”在德州市务工的建筑工杨培东说。责任编辑：梁斌 SF055