来源：经济日报近日，山东青岛发布由市发展改革委等18部门联合印发的助企纾困“政策包”——《青岛市助企纾困和支持市场主体发展的若干政策措施》，推出“真金白银”42条，为企业带来一场助企纾困的“及时春雨”。青岛的42条助企纾困措施是针对企业普遍存在的成本上升、需求收缩、资金链紧张等问题出台的。譬如，为解决成本上升问题，提出了多项减税降费政策；针对实体服务企业房租负担较重问题，“多管齐下”切实降低房租负担；为解决资金链紧张问题，银政企三方协同联动，着力解决市场主体资金链紧张问题。多项政策措施帮助企业解燃眉之急。为把政策落到实处，青岛各部门创新做法，主动对接企业，为企业纾困解难。市北区地方金融监管局设立由对口专业团队组成的金融服务热线，联合相关金融机构发起金融抗疫“春雨行动”。其中，青岛地铁商业保理有限公司为疫情较重地区的15家企业提供融资近2000万元，山东港口商业保理有限公司为一家防疫物品供应企业提供融资270多万元。“这笔资金太及时了。”市北区高新技术企业青岛浩海网络科技股份有限公司负责人得知“市北人才赋能平台”搭建了金融服务平台，马上在线提交了“人才贷”需求。不到1个工作日，青岛农商银行就主动打来电话对接，目前1000万元资金已全部到位。为切实解决“专精特新”企业融资难、融资贵问题，青岛西海岸新区推出了“专精特新”专属信贷，并在利率、审批等方面提供优惠。“专属信贷产品为我们解决了资金缺口。公司已通过奇瑞汽车的资格审查，计划增加投资用于汽车零部件开发生产，这笔资金来得正是时候。”祥瑞利尔（青岛）智能装备有限公司执行董事王保军说。账户上的增值税进项税额还能退回，这样的“惊喜”不断发生在青岛很多中小企业身上，不少退税款成了企业的“救命钱”。受疫情影响，位于市北区的青岛基泰汽车销售有限公司遇到了困难。“销量同比下降52%，库存积压、资金短缺，无法完成销售任务，甚至难以支付员工工资。”该店财务经理王伟介绍。市北区税务局相关工作人员获悉后，及时响应企业涉税诉求，辅导企业申请留抵退税。很快，该企业就收到了30多万元退税款。“这笔钱大大缓解了资金压力，让公司能按时发放员工工资。”王伟表示。为帮助跨境电商企业加速资金回笼，青岛前湾保税港区税务局创新了出口海外仓退税新模式，出口退（免）税管理类别三类以上的出口海外仓企业，在货物报关离境且收齐相应单证后，同时通过备案形式提交确认“销售周期”，即可对出口海外仓货物先行申请出口退税。“按常规要求，出口海外仓货物在境外销售且收到电商平台的货款，才可申报退税。出口货物从报关离境到申报退税的时间一般在75天左右，企业资金压力较大。”青岛菲尔斯特国际贸易有限公司负责人张智谋告诉记者，“新政策让退税时间缩短至15天左右，进一步盘活了企业资金，为我们开拓海外市场增添了信心和力量。”（经济日报记者 刘 成）责任编辑：王翔