美国《国家利益》杂志网站4月13日文章，原题：中国正赢得中东地区的数据、网络和科技竞赛目前，美国正降低对中东的重视，将其在全世界的战略重心转向其主要竞争对手——中国身上。中国地缘战略影响力的主要工具之一，是北京对技术和创新政策的利用，如华为公司的硬件和中国高校的科技教育。中国的地缘科技影响力几乎是前所未有的，其目的是在不使用传统军事手段的情况下，使中国成为全球地缘政治的重要参与者。为此，北京通过积极主动的5G外交、科技基础设施和教育，拓展其地缘科技空间。这就是华盛顿削弱华为、中兴等中国企业以及中国半导体产业的动力。但在中东地区，美国的合作伙伴正加紧与中国的科技合作。过去20年，华为已经从一个低成本的信息和通信技术供应商变成了许多美国的盟友——如埃及、摩洛哥和海湾阿拉伯国家的全面技术合作伙伴。这种趋势应引起华盛顿决策者的关注，因为它最终会削弱美国过去70年所建立的同盟关系。中东地区一个被忽视的趋势是数据主权的兴起。为了迎接后石油时代的到来，沙特、阿联酋和埃及——阿拉伯世界最大的3个经济体——一直在努力实施大规模的数字转型。在此过程中，他们积极吸引跨国科技公司，发展高科技智能城市，并投资于人力资本。为了对抗中国的“技术霸权”，华盛顿应尽可能多地将其盟友置于中国的科技网络之外，直到美国能够发展出所需的框架、激励措施、影响力和力量，在6G及其后续信息革命的发展中占据领先地位。（作者穆罕默德·索里曼，乔恒译）责任编辑：张亚楠