美国石英财经网4月14日文章，原题：为什么美国紧盯着中国在非洲的崛起多年来，中国与非洲国家深化接触一直是西方媒体热议的话题。在以东非贸易与科技门户而闻名的肯尼亚首都内罗毕，中国的存在无处不在。尽管有人一直批评中国在整个非洲大陆推行所谓的“新殖民主义”，但持续扩大的肯尼亚华人社区正不断地与当地人融合：中非通婚现象逐渐增多，华人和肯尼亚厨师都在尝试融合双方的美食。这驳斥了一种不无种族主义色彩的广泛假设：海外的中国人通常与当地社会隔绝。然而，美国担心的或许并非中国的迅速崛起，而是担心其自身软实力衰弱。美利坚大学中东-亚洲项目主任卡拉布雷斯表示，从非洲国家的角度来看，发展与中国的关系可能远比与传统西方列强来往更具连贯性也更受他们欢迎。数字支持这种看法。美国智库全球发展中心今年2月的一项研究发现，过去13年来，中国的开发银行对非洲提供的贷款，是美德日法四国同类贷款总额的两倍以上：230亿美元对91亿美元。内罗毕美国国际大学研究中非政治的讲师乔希·马伊约表示，自从拜登宣布“重建更好未来”计划以来，美国所表现出的沉默再次印证了非洲人普遍的看法，即认为美国在非洲的影响力正逐渐减弱。在尼日利亚国际事务研究所研究主任伊费姆·乌比看来，美国紧盯着中国的崛起，是因为它认为中国的崛起无异于美国权力的丧失。乌比说：“如今非洲能自主选择与哪些大国建立关系和做生意。那种老式的殖民关系正在消失。我们希望建立中国提供的那种体现双赢的新型关系，而这正是西方所担心的。”此外，还有世俗因素。在广受好评的“一带一路”倡议下开展的大规模投资产生一种冲击效应。对肯尼亚人来说，从遍布内罗毕的建筑工地上辛勤工作的中国工人，到当地激增的中餐馆，基础设施项目带来的视觉冲击，比美国推广的人道主义和社会援助活动更具吸引力。（崔晓冬译）责任编辑：祝加贝