英国《自然》杂志网站4月12日文章，原题：中国正在酝酿一项寻找“地球2.0”的计划在实现月球车登陆月球、火星车登陆火星并打造属于自己的空间站后，中国正将其视线投向其他遥远的“太阳系”。本月，中国科学家将发布该国首次开展发现系外行星的详细计划。该计划的目的是在银河系的其他部分搜寻太阳系以外的星球，在类太阳恒星的宜居带内发现首颗绕轨道运行的类地行星。在天文学家们看来，这样一颗被称为“地球2.0”的行星上可能存在液态水，甚至生命。迄今，科学家已在银河系发现5000多颗系外行星，这主要归功于美国国家航空航天局（NASA）的开普勒太空望远镜。在2018年耗尽燃料前，它运行了9年时间。但这些行星没有任何一颗符合“地球2.0”的定义。被称为“地球2.0”的中国探测任务有望改变这种现状。该计划将由中国科学院提供资金，目前正在完成其早期设计阶段。如果有关设计在今年6月通过评审，该探测团队将获得建造卫星的拨款。该团队计划在2026年底前通过长征火箭将卫星发射到预定轨道。按照设计，“地球2.0”卫星将携带7台太空望远镜，进行为期4年的观测。相对于开普勒这样的单个太空望远镜，共同使用多个小望远镜将使科学家们获得更大的视野。“从太空搜寻能力上来看，我们的卫星是NASA开普勒望远镜的10到15倍。”该项目负责人、中国科学院上海天文台研究员葛健说。该团队已有约300名科学家和工程师，大部分来自中国，但葛健希望来自全世界的科学家都能参与其中。“‘地球2.0’为加强国际合作提供了一个机会。”（王会聪译）责任编辑：祝加贝