4月14日，在中国人民银行召开的2022年第一季度金融统计数据新闻发布会上，有媒体提问：跨境贸易人民币结算业务在一季度的表现情况是怎么样的？央行准备采取哪些措施来提高跨境贸易人民币结算占比，更好发挥跨境人民币业务服务实体经济，促进贸易投资便利化的积极作用？对此，人民银行宏观审慎局局长李斌表示，2022年第一季度跨境贸易人民币收付规模合计为1.89万亿元，同比增长22%。这个数字高于同期跨境人民币业务整体增速14个百分点，这也显示出跨境人民币业务服务实体经济的能力在进一步提升。其中两头在外的加工贸易和跨境电商业务成为货物贸易跨境人民币结算增长的新动能。一季度结算量分别为3259亿元和1543亿元，同比分别增长了51%和37%。李斌表示，对境内外贸企业而言，使用人民币进行结算有助于消除跨境贸易活动中的币种错配风险，节约汇率成本，企业使用人民币的意愿有所增强。近年来人民银行贯彻党中央、国务院部署，坚持稳中求进工作总基调，以服务构建新发展格局，促进贸易和投资便利化为导向，顺应市场需求，推动人民币跨境使用，境外主体对人民币的接受度逐步提高。2022年一季度银行代客人民币跨境收付金额合计达到9.7万亿元，同比增长8%。截至今年2月末，境外主体持有境内人民币股票、债券、贷款和存款等金融资产金额合计约10.5万亿元，同比增长9%，主要离岸人民币市场存款超过1.5万亿元。李斌表示，下一阶段，人民银行将继续以市场驱动和企业自主选择为基础，不断完善人民币国际使用政策支持体系和基础设施安排，稳妥有序推进我国金融市场双向开放，支持离岸人民币市场健康发展，研究出台支持外贸新业态跨境人民币政策，研究扩大本外币一体化资金池试点，积极引导金融机构为市场提供优质、便利的跨境人民币金融服务，持续提升企业在跨境贸易和投融资活动中使用人民币的体验感和获得感。责任编辑：张文