新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据小米旗下Poco最新消息，将于4月26在网络召开线上直播，推出Poco F4 GT旗舰手机。根据此前曝光的Geekbench跑分显示，该机将搭载骁龙8芯片，并配备有12GB内存，运行基于Android 12的MIUI 13。结合官方公布的海报来看，Poco F4 GT应该就是国内的Redmi K50电竞版改名款，在配置上会基本保持一致。Redmi K50电竞版于2月16日在国内发布，正面配备了一块6.67英寸OLED柔性直屏，通过DisplayMate A+认证，并达成15项屏幕纪录，支持120Hz刷新率、480Hz超高触控采样率。核心配置方面，Redmi K50电竞版拥有新骁龙8+满血LPDDR5内存+升级版UFS 3.1闪存的旗舰组合，在小米自研IO Turbo 2.0技术加持下，解压缩性能提升100%，文件拷贝性能提升300%。为了让骁龙8发挥更极致、持久的性能，K50电竞版在散热材料的使用上堪称豪华，主体散热材质为超大面积双VC，总面积高达4860mm²。至于续航方面，K50电竞版内置4700mAh容量电池，支持120W神仙秒充，17分钟就能充满。影像能力上，该机主摄为索尼IMX686 6400万像素，支持四合一、硬件Remosaic，搭配200万像素微距、800万像素超广角，前置则是索尼IMX596，2000万像素。其他方面，全球首发CyberEngine超宽频X轴马达1016、内置弹出式肩键2.0，当然，红外Pro、NFC等传统技能自然也不能少。