原标题：有的随意更改发货日期，甚至单方面取消订单；有的连样品都没有，就挂出链接网购超长预售暗藏消费陷阱专家表示，商家追求成本最小化，将所有风险转嫁给消费者，属于不公平交易行为中工网讯（工人日报-中工网记者杨召奎） 网购时商品页面未标注或明确说明是预售，付款后才显示发货时间；过了预售期商家随意更改发货日期，一再拖延发货；还有商家设置霸王条款，比如预售商品不予退换、预付款不退、对预售商品发货时间进行投诉以后将禁止下单……工人日报-中工网记者近日采访发现，网购超长预售乱象多，不仅降低网购效率还暗藏消费陷阱。“我3月10日下的单，店铺页面显示最晚3月27日前发货，当时想着17天虽然长，忍一忍就过去了。但3月15日发现宣传页面又改成了最晚4月10日前发货。随便更改发货期，商家的行为没人管一管吗？”江苏消费者赵女士向当地消保委投诉称。“我是3月26日交的定金，29日付的尾款，平台显示4月3日送达。但发货时间一拖再拖，我想取消订单，但商家说预售商品定金不退。”4月11日，河北消费者王先生对记者说。像这样受超长预售困扰的消费者还有很多。江苏消保委近日进行的一项调查发现，各大网购平台均存在预售行为，时间为8天~45天不等。除了发货时间不确定、设置不退不换等霸王条款，记者在采访中发现，预售领域存在的问题还包括：在直播间以活动价诱导消费者下单，一段时间后告知没有货，单方面取消订单；有的预售商品货不对板。“预售模式，特别是超长预售期限，将销售处于不确定状态，这是一种不公平交易行为。”中国消费者协会专家委员会委员、中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍表示，正常消费购物是先有产品后有销售，生产在市场之前；而预售模式是将产品先推向市场，而实际上可能尚未生产，所有风险转嫁给了消费者。据业内人士透露，在预售模式大行其道的服装领域，一些网红店100款新款中只有20款是现货。更有甚者，连服装样品都没有，仅仅展示出一张设计效果图，就在店铺内挂出预售链接。而且，商家又未按照订单时效统筹安排生产，受产能和交付能力所限，极易导致订单大量积压而无法按时发货。“商家希望实现成本风险最小化可以理解，但不能跟消费者玩套路，不能透支品质和服务，更不能凌驾在消费者的合法权益之上。”中国管理科学研究院商学院特约高级研究员陆泽倩表示，商品可以预售，但商家应合理安排生产，履行告知义务，严格按照约定时间发货。责任编辑：梁斌 SF055