最大方舱医院首批患者解除隔离医学观察 对重型病例统筹医疗资源开展多学科治疗全市8家定点医院加强力量救治患者来源：解放日报■本报记者 顾泳 黄杨子在与病毒赛跑中赢得主动，上海加速推进“四应四尽”，遏制新冠疫情上升。昨天的市疫情防控新闻发布会上传出消息：针对本次疫情确诊病例人数增多、涉及老年人数量上升、重型病例开始有所增加的情况，全市已统筹优质医疗资源，加强市公卫中心、瑞金医院北部院区等8家定点医院的救治力量，治疗感染者之时，对有基础性疾病的患者开展多学科治疗。最大方舱医院首批患者出舱昨天上午10时，可容纳5万余张床位的上海最大方舱医院、国家会展中心（上海）方舱医院首批322名患者解除隔离医学观察，顺利出舱。上海集中隔离点医疗救治组组长、上海交通大学医学院附属瑞金医院副院长陈尔真介绍，这批患者进入方舱医院后，医疗服务保障团队对他们进行了医学观察和对症治疗。在连续两次新冠病毒核酸检测阴性，并根据《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》和上海市相关规定，医务团队对他们予以解除集中隔离医学观察。患者陆续出院后，工作人员对国家会展中心（上海）方舱医院3号馆出舱通道进行了消杀作业。 下转 6版（上接第1版）3月1日以来，上海累计出院和解除隔离医学观察2.6万余人。而在上海新国际博览中心方舱医院内，“亲子舱”不断收到来自浦东新区、宝山、闵行、杨浦等多个区域的患者收治名单。至晚上9时，预约入住“亲子舱”的患儿及家长已达200多名。记者了解到，自4月上旬以来，上海交通大学医学院附属上海儿童医学中心与湖北援沪医疗队共计400余名医护人员共同打造“亲子舱”，该舱位于上海新国际博览中心方舱W 2区域，初设床位880张，占该区域总床位数的23。截至目前，该舱已陆续收治近600个患儿家庭，出院近200个患儿家庭。由于患儿收治需求增多，两支医疗队共同决定将整个W 2区域床位全部用于收治“亲子”，让更多孩子获得有温度的医疗。定点医疗机构全力救治患者定点医疗机构内，救治步伐不曾停歇。上海市老年医学中心是新冠肺炎救治临时定点医院之一，主要收治新冠阳性普通型及基础疾病（稳定期）患者，医院配备相应专科医护人员及医疗救治设施设备。不久前，定点医院会议室，一场线上会诊紧张进行中，中国科学院院士、复旦大学附属中山医院心内科主任葛均波教授，正牵头多学科专家团队，会诊一名93岁重症老人。“患者肺部表现考虑新冠相关，建议查一下炎症因子，待结果出来后考虑是否应用单抗药物。考虑到患者高龄，存在贫血，可能加重心衰，建议输血，并行相关检查评估心功能及是否有肺部微栓塞……”中山医院副院长、上海市老年医学中心党委书记阎作勤教授，上海市老年医学中心副院长方浩教授，中山医院肾内科章晓燕主任医师，中山医院重症医学科居旻杰副主任医师等共同参与会诊，众多专家针对患者基础疾病情况展开讨论，给出后续诊疗意见。根据会诊调整方案，而今患者病情明显好转，日趋平稳。子夜时分，来自封控管理小区的急性腹痛患者被紧急送至九院急诊大厅。经普外科急诊检查，患者罹患急性弥漫性腹膜炎伴肠坏死，生命危在旦夕。有急必救！医院立即启动了紧急预案，九院疫情防控医疗工作组负责人及各主要成员部门紧急协调落实，迅速将患者转运至普外一科的应急隔离病房。接到紧急指令后，普外一科内镜室医师王震龙立即返回医院参与急救，在床边迅速完成内镜下小肠减压管置入术，为术前准备赢得了宝贵时间；普外护理团队快速协调护送患者完成必要术前检查及准备；手术麻醉科和输血科在接到紧急手术通知后，以最短时间完成全麻插管等全部术前准备。手术台上，李幼生与副主任王兵同台共战，凭借丰富的临床经验星夜奋战，顺利完成了这场生死时速的危重病症抢救。责任编辑：梁斌 SF055