菜鸟在上海的运力正陆续恢复如果我们都不出来市民物资怎么保障来源：解放日报■本报记者 查睿4月9日以来，上海的天猫超市配送员逐步回到工作岗位。部分因为防控政策，配送站暂时无法在室内复工的，就在户外创造条件流动发货，奔波在上海街头的快递员变多了。张道嘉所在的菜鸟直送（丹鸟）真大路站点，平日主要配送大场镇、万里街道、桃浦镇等区域的天猫超市商品，服务近50个小区的居民。3月31日，为了配合园区防疫工作，站点暂停运营。直到4月10日左右，张道嘉接到通知，上海正全力加大保供力度，配送站也将即日解封投入保供队伍中。得到消息，快递员崔会娟用“高兴坏了”来形容。她第一时间主动要求返岗，既可以解决生活问题，更重要的是想尽快将物资送到每家每户。“说实话，我也很害怕，现在病毒传播这么凶，我每天接触那么多人和货物，我也怕被感染。”她返岗的第一天晚上，翻来覆去地睡不着觉，“我老家在河南，去年10月才来上海送快递，家里也是有老有小的，我这次出来送快递都没敢跟家里人说，怕他们担心顾虑。但是，这些货物总要有人送，如果都不出来，市民的物资怎么能有保障？”10日接到复工通知，忙了一晚上的张道嘉，在11日打开了站点的大门正式送货。可是疫情形势瞬息万变，当天下午突然接到园区通知，附近出现阳性病例，园区又将迎来封闭。也就是说，复工才半天的快递站点又将关站。货都卸下来了，一直关在仓库里怎么行？张道嘉开始与各方沟通，最终找到了一个权宜之计：园区附近有一条断头路，车辆罕至，人员稀少，站点的货物可以运到路边，搭建一个临时的流动站。货车到了就在路边卸货，然后就地分发给快递员，由快递员派送至各个小区。“站点好不容易复工了，更新的物流信息也都同步给用户，突然停摆肯定都不甘心。办法总比问题多，这种方式虽然是第一次尝试，但运作下来还是比较有效的。”张道嘉告诉记者，最初几天快递员优先配送此前用户的存单，慢慢将开放更多新订单。第一天配送了600余单，接下来每天差不多1500多单，感觉越来越逼近2000单左右的日常运力。“最近大家都是早上5点干到晚上10点，都拼了！”记者从菜鸟方面了解到，上海部分快递站点，已有快递员带上包裹骑行出发配送，之前下单的天猫超市快递已经在全力配送中，有些是从仓库直接专车送到社区，通过社区志愿者送上门。虽然在疫情管控下，快递运力的缺口仍比较大，配送延迟的情况依然不少，但菜鸟在上海的运力正陆续恢复。责任编辑：梁斌 SF055