来源：经济日报山东省临沂市地处鲁南苏北，是全国重要的商贸物流城，也是全国最大的商品集散地之一。据了解，临沂物流业原有的收款模式大多是各网点独自收款，手工打款到总部、人工转账、人工对账，总体上效率较低，而人力成本较高。山东顺和商贸集团作为临沂商贸服务型国家物流枢纽的承载建设企业，随着近年来业务规模的迅速增长，资金运转效率成为关键，迫切需要全网统一结算，打通各网点到总部公司账户的结算通道。近日，银保监会专题研究金融支持货运物流保通保畅工作，要求银行业保险业主动采取精准有效措施，全力以赴帮助货运物流行业纾困解难。中国建设银行山东省分行以此为契机，以建行“网络特约商户”为通道，研究制定金融服务方案，积极对接该企业的枢纽业务运营系统，为其成功上线“国家物流枢纽综合结算服务平台”。据建行山东分行负责人介绍，该服务平台实现了线上统一收款、按指令分账、按指令退款、自动对账、大数据分析等功能。与此同时，银行了解到企业还有一定融资需求，为企业同时发放绿色贷款2.24亿元。“当前货运物流行业面临挑战，叠加该行业毛利润低、抗风险能力弱等特点，更加需要金融机构高度关注。”中国银行研究院杜阳分析说，货运物流行业是推动国民经济增长，保证国民经济平稳运行的关键一环。2022年3月以来，新冠肺炎疫情局部反复，货运物流行业遭受严重影响。Wind资讯数据显示，截至4月11日，全国整车货运物流指数仅为79.02，较去年同期下降约32%，并且值得注意的是，该指数从3月中旬147.68的高点持续下滑，降幅接近50%，并有进一步延续的态势。此次，银保监会明确要求金融机构要从加大资金支持、帮扶重点群体、提升服务效率、创新担保方式、加强保险保障以及确保资金安全六个方面支持货运物流保通保畅工作，全力以赴帮助货运物流行业纾困解难。杜阳认为，银行业作为我国金融体系的核心，需要积极响应政策号召，要围绕货运物流行业特点，优化信贷资源配置，并尝试对上下游企业提供供应链金融服务，构建以物流业为核心的全链条金融服务体系。同时还要做好延期还本付息政策到期后相关贷款的接续转换，避免行业性限贷、抽贷、断贷的出现。为更好服务物流企业、货主及货车司机，还有银行搭建了相关服务平台。据光大银行相关业务部门负责人介绍，光大银行推出了“物流通”业务，重点加大对货运物流行业的金融支持和服务力度，保障物流企业产业链供应链安全稳定。截至2022年4月中旬，光大银行“物流通”上线平台型企业35家，服务货主及货车司机超过800万户，累计交易金额突破2600亿元，交易笔数达1.5亿笔；2022年以来，交易金额突破410亿元，同比增长111%。杜阳建议，对于受到疫情影响的货车司机，银行业可以适当予以展期或者续贷安排，并且要保证延期期间内，用户的征信不受到影响。同时，银行业要在充分考虑企业和个人还款能力基础上，适当调整贷款利率，减少相关收费。另外，银行可加强与政府性融资担保机构的合作，通过助贷、增信双重功能服务运输企业。业内专家同时提醒了物流行业的风险问题。“要高度重视随之可能产生的风险问题，借助大数据、人工智能、云计算、区块链等数字技术优势，进一步缓解这一过程中存在的信息不对称、运行成本高、市场风险大等痛点和难点。”杜阳说。责任编辑：张文