英国《经济学人》周刊4月16日（提前出版）文章，原题：硅谷依然可以主导全球创新吗？  傍晚漫步在印度班加罗尔HSR Layout区第17交叉路，你会遇到一些技术人员走出他们的公司，进入一家酒馆。他们可能为Udaan（电子商务公司）、Vedantu（教育科技公司）或另一批估值10亿美元的初创企业工作。鉴于很多独角兽企业在那里发展，当地人把那条路取名为“独角兽街”。而该地区独角兽企业、充电站供应商Bolt Earth的联合创始人莫西特·亚达夫表示，叫“独角兽社区”可能更恰当。重新绘制全球创新版图几十年来，硅谷作为高增长科技公司诞生地的地位稳如泰山，如今那里共有220家独角兽企业，比世界上任何地方都多。但正如班加罗尔所展示的那样，这种聚集已不再局限于美国加州的一条狭长地带。班加罗尔拥有26家独角兽企业，去年吸引了130亿美元风险投资。全球超过1000家独角兽企业则分布在45个国家和地区，流入美国初创企业的风投份额已从20年前的84%降至目前的不到一半。那些初创企业涌现的地方，有一些已经成熟，比如北京、伦敦或特拉维夫，它们的雄心往往是全球性的。而其他一些城市，包括班加罗尔、新加坡和圣保罗，还都处于成为创新中心的早期阶段。这些地方正在一起重新绘制全球创新版图。集群效应依然强大科技企业集群的繁荣受到几项结构性进展的推动。高速互联网和智能手机在全球范围内的普及，使得初创公司几乎可以在任何地方为客户提供服务。贝恩咨询公司的数据显示，仅仅过去两年，就有6000万东南亚人成为新网民。风投巨头红杉资本印度公司的阿布埃克·阿南德称，近年来，在印度和东南亚，年收入达1亿美元的公司数量出现猛增。不过，初创公司并没有遍地开花。《经济学人》研究了10个拥有独角兽企业的国家，发现近40%的独角兽企业集中在这个国家的顶级创业城市。这表明集群仍然是一种强大的力量。一旦一座城市有企业立足，由于规模回报的增加，更多经济活动就会被吸引进来。互相竞争的公司的员工经常光顾同一家酒吧时，创意会更容易产生。人才、开放和资本缺一不可丰厚的人才库是成功集群最明显的要素。众所周知，硅谷得益于与斯坦福大学或加州大学伯克利分校等智囊团的接近。特拉维夫既有大学，也是以色列情报部门招募人才的重点地区。班加罗尔有近70所工程学院。然而，只有人才是不够的。这就引出第二个关键因素：对人员和思想的开放。移民是异常有进取心的一群人。美国最有价值的科技公司约60%是由移民或他们的孩子创办的。中国虽然缺少外国创始人，但像上海和深圳这样的创业中心吸引了大量“海归”。但若没有第三个因素——当地风险资本的存在，班加罗尔可能不会有现在的地位。一家企业要想茁壮成长，需要了解行业生态并愿意提供支持的人。这三种因素的结合，将使产业集群继续发展。更多新的城市可能会加入科技中心的行列。像尼日利亚的商业中心拉各斯，看起来已经准备好成为非洲金融科技领域的主导力量。（传文译）