辰颐物语25吨平价脐橙抵沪，创始人呼吁代理保持平时利润——“将继续努力向上海供给平价水果”来源：解放日报本报讯（记者 查睿）“现在上海水果短缺，我们的水果发过去，依然保持平时利润平价入沪，希望大家约束自己，约束对接的团购，不要卖出天价。”记者了解到，辰颐物语品牌一批专供上海的脐橙抵沪后，平台呼吁代理及社区团购以合理价格出售，最大程度让利市民。目前，该平台已有约25吨平价脐橙陆续供给上海市场，均价为每份39.9元。“送往上海的这一批水果，我们基本是不赚钱的。”记者联系上辰颐物语创始人陈小丹，她算了一笔账，秭归伦晚脐橙平时售价是29.9元份，每份大约2.25公斤。疫情期间运费涨幅较大，因此加了10元运费，现价每份39.9元。“我看过一些团购，相同的橙子要卖100多元，这已经远远超出它的价值。我能理解疫情期间由于成本原因适度调价，但坐地起价的‘疫情财’，我赚不来。”在多方努力下，第一车脐橙在8日16时从秭归发车，第二天20时抵达上海，完成消杀工作后10日1时开始配送。在陈小丹的呼吁下，绝大多数经销商都以39.9元价格出售，极少数适当调价，“大家都很愿意去维护这样的价值观，他们很多还是小区的志愿者，挺让人感动的。”“上海的生鲜市场非常成熟，我们在沪年销售额五六千万元，规模不算很大，但仍然收获了一批忠实的客群。”陈小丹告诉记者，随着疫情态势的变化，上海一些供应商向她反映市民紧缺水果的难题，她决定向上海专供一批耐储存的优质水果，最终选择了时令的伦晚脐橙。据记者了解，辰颐物语是一家成立刚满3年的初创生鲜电商企业。“2016年3月，我在一次爱心助农活动中了解到安徽砀山苹果滞销1500吨，我出身农民家庭，知道果农不易。”接下来，她陆续发现全国各地有很多优质的水果因为地域信息差的原因，常常滞销烂在地里，很是可惜。因此她转行销售地产水果，并于2019年创立自己的品牌，“辰颐两个字分别取自我两个孩子的名字，也希望消费者能够感受到这份爱意。”陈小丹告诉记者，如果上海有需要，她将努力继续向上海供给平价水果，“相信上海齐心协力，一定能战胜疫情，上海加油！”责任编辑：梁斌 SF055