来源：每日经济新闻4月11日，上海警方从群众求助线索入手，经过缜密研判侦查，成功抓获一名以“网购蔬菜、全城配送上门”为幌子诈骗钱财的犯罪嫌疑人，涉案金额1.9万余元。目前已退款9900余元，其余退款工作仍在有序开展中。本轮疫情以来，上海公安在全力做好疫情防控工作的同时，始终密切关注各类涉疫诈骗犯罪动向，切实保护市民群众合法权益。市公安局刑侦总队牵头组建打击工作专班，对全市涉疫类诈骗警情进行“快速反应、快速研判、快速查处”，以“零容忍”的态度打早打小、露头就打，坚决遏制此类违法犯罪活动滋生蔓延。团购食材迟迟不到4月4日，上海市反诈中心和闵行警方先后接到多位市民报警求助，称几天前分别通过不同的渠道加入了一个名为“蔬菜配送群，有现菜”的微信群，群内一个网名“茜茜”的人发布了可以“全城配送果蔬肉蛋奶”的信息。家住闵行的李先生看到信息中提供的食材价格适中，还能保障配送，当即在群内表达了购买意愿，然后根据对方要求互加好友，提供了选购清单并转账180元。而浦东的李小姐和奉贤的姚女士在前一晚就完成了下单，原本承诺次日发货，却迟迟没有收到货物。更让所有人都没想到的是，这个“买菜”群当天突然被解散，也无法再联系上那个所谓的“茜茜”。锁定嫌疑人实施抓捕接报后，闵行警方立即开展侦查，会同上海市反诈中心对初步梳理出的被害人逐一进行电话回访，结合调查资金流水情况，证实嫌疑人确实存在收到钱款但未发货的情况。经过循线追踪，警方最终锁定叶某某有重大作案嫌疑，并于4月11日下午，在宝山区将其抓获归案。经查，犯罪嫌疑人叶某某使用其女友名下两个实名认证的微信号，在各个微信群内发布出售蔬菜的信息，并将有意购买的客户通过扫二维码的方式拉入名为“蔬菜配送群，有现菜”的微信群，陆续接受群内成员转账1.9万余元。事实上，叶某某并没有供货渠道，也没有向任何买家发货。目前，叶某某因涉嫌诈骗罪已被闵行警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。网上买菜被“拉黑”无独有偶，4月8日，上海松江公安分局车墩派出所先后接到市民艾先生、孙先生报警称，自己在网上买菜分别被骗420元、400元。接报后，民警立即开展工作。经调查，艾先生、孙先生系居住同一小区，当日，二人在同一名叫“生鲜配送”微信群内看到有人声称能够帮忙购买生活物资，付钱后可送货上门。添加对方微信后，艾先生和孙先生分别支付了420元、400元购买蔬菜和生活用品。可是对方收到钱款后便将二人的微信拉黑。经工作，松江公安分局刑侦支队会同车墩派出所成功将违法嫌疑人苏某抓获。经审讯苏某交代，其由于经济拮据，没有生活来源，看到微信群内求购物资的需求强劲，遂萌生了以“代购”为由骗取他人钱财的念头。目前，违法嫌疑人苏某已被松江警方依法行政处罚。警方提示疫情防控期间，不法分子往往利用市民急需生活物资的心理，在社交群聊、网站论坛等渠道发布虚假团购、代购信息骗取钱财。警方提醒市民群众在购买生活物资时，要提高警惕，切勿轻信个人兜售行为。如发现类似诈骗行为，请及时向公安机关举报。此外，警方在工作中还发现，有不法分子假冒电商，谎称被害人的订单受疫情影响或处于疫情地区，导致延迟发货，需要进行所谓的退款操作，以此诱骗被害人提供账户信息实施诈骗。警方提示，如接到自称商家的类似理赔电话，务必提高警惕，通过官方渠道进行核实，以免受骗。还有不法分子谎称投资新冠疫苗可以赚大钱，诱导被害人通过诈骗分子提供的虚假网站、APP进行投资，最终血本无归。警方提示，要警惕新冠疫苗投资骗局，对于此类可疑投资信息，不看、不信、不转账、不汇款。本文转自上海法治报责任编辑：李墨轩