来源：吴晓波频道快递只是物流经济分支中的一个小环节，但在疫情的持续影响下，整条快递生态链都在经受考验。文  巴九灵周六下午4点左右，电商园侧门，程勇把快递车开到树荫下，停车关电，往座位上一歪。掏出烟点上猛吸一口，缓缓吐出烟雾，仿佛也从身体里深深地叹出一口气。本该快递车川流不息的侧门，本该响个不停的接单系统，此刻安静得只剩程勇手机里传出的短视频声。这样“空闲”的日子，程勇已经过了31天，也是他隔离复工后的第19天。3月9日，浙江杭州新增1例新冠肺炎确诊病例，该病例在顺丰速运余杭中转场工作。随后的3月10日至3月13日8时，杭州又陆续新增48例本土确诊病例，均在顺丰速运余杭中转场工作。这一轮由快递运输环节引发的疫情，给程勇带来了一周多的“带薪假”。按以往的疫情处理速度，隔离结束，快递业务也将恢复如常。然而，返岗的程勇发现，快递停摆的情况变得更糟糕了。“本来以为复工就好了，谁知道江浙沪这边疫情越来越严重，很多地方收不到也发不出。”说着，程勇给小巴看了商家快递信息群的消息，这是一个由商家及不同公司快递员组成的微信群，此刻群内不断有人发出“全网暂停派送城市网点汇总”“系统停发更新”“网点停发表”等文档。如同奔流不息的江河，滋养着沿途的植被，快递员是千万看不清面孔的存在，他们在各自负责区域流转，上午从站点接收快递去派送，下午从客户处收取快递带回站点分拣装车，每天以“件”为单位获取1—2元的提成。随后快递跟随物流链条，在货车、转运中心、网点、快递员间流转，盘活整个线上生意。现在，江河被一座座水坝拦截。自4月8日起，上海、安徽、陕西、河北、辽宁、西安、河南、山东、浙江等10余个省市高速实施管控封闭，部分收费站出入口暂时关闭，部分服务区也宣布关闭。另外，据正点财经报道，目前全国超2000个快递网点停发，快递物流板块受到影响。作为快递物流链条的起点与终点，快递员们有的被封控在家，有的虽行动暂时自由，却如程勇般“清闲”。他们所面临的是收入锐减、失业等危机，而与他们连接的，是同样艰难度日的快递网点及损失惨重的电商卖家。快递只是物流经济分支中的一个小环节，但在疫情的持续影响下，整条快递生态链都在经受考验。“想开了所有快递员，自己送货”下午6点半左右，程勇带着今天揽收的十几个快件回到网点：“以前同事都羡慕我，跑电商园那块区域，揽收多，每一个件我能有2块钱左右提成。但这一个月收入比之前少了有上万元。”到达网点，程勇根据收货地址，将快件进行区域分拣，小巴注意到，有一部分快递被统一堆放在了角落，而那边，已有几个积压快件。“这都是熟客让我们帮忙寄到上海、江苏那些地方的，只能等有机会再发，发不出去就先放着。”程勇解释道。前文提到全国有超2000个快递网点停发。发件网点停发，意味着收件网点将无法接收快件，而网点及快递员绝大部分收入，恰恰源自收件派发。对此，程勇给我们算了一笔账：“现在我们每个区域每天都会少四五十个件，每个件派费一块多，相当于一个月的派件提成就少了三千多。”他所提到的派费，即派件费，是快递发件网点支付给派件网点的派件费用。像通达系这类加盟制度快递，一般由发件网点付给总部，总部根据全网及各区域具体情况进行调节，支付给派件网点（总部代收代付），再由网点支付给快递员。在这一过程中，快递的运费也在“揽收业务员—发件网点—总公司—收件网点—派送业务员”中流转，成为快递生态链各个环节，尤其是终端业务员及网点的主要收入来源。程勇的老板叶露露，是个1994年的宁波姑娘，大学毕业后便跟着男朋友来到杭州，用家里资助的10万块钱，开起了快递站。“每天早上司机会去分拨中心拉属于我们网点的货，然后让快递员去送，晚上8点前再把站点收到的件拉去分拨中心发货。” 针对收发货流程，叶露露介绍道。而最近一个月，人员、流程都没有变化，由此带来的支出也没有因疫情影响而减少。叶露露表示，除了4个快递员每人每月4500元的底薪加上拉货司机每月6000元的工资外，每月还需支付3万元房租，向分公司仓库支付1000元左右的场地租用费，用于租固定场地装卸货。另外还有快递三轮车租金等其他费用。“我手底下的区域还算可以，以往每个月能有5万左右纯利润， 现在估计只剩3万不到了。”叶露露看了眼办公室外继续说道，“要是再这么下去，都有点想开了快递员，让我家人来杭州我们自己送货了。”在这场快递停摆中，快递员、快递网点收入减少是最直观的现象，而支撑网点乃至快递企业基础收益的商家群体，则是被忽略的“受害者”。订单少三分之二，发一件亏一件在叶露露的客户群里，有一个顶着柴犬头像的“阿土姑娘”格外活跃，每天从下午到晚上，闲聊吐槽都少不了他。虽然微信名叫姑娘，但“本体”却是个做文玩生意的85后复古男青年。之所以这么活跃，阿土说他已彻底心死躺平：“江浙沪已经发不出快递了，危险地区也不能卖，生意不好，时间充足，要是不找同病相怜的‘倒霉蛋’们说说话，更焦虑。”2013年，文玩行业兴起星月菩提投资热潮，一串普通品相的星月菩提手串，甚至可达上万元。就是在那个时候，初入职场的阿土决定炒了老板鱿鱼，创业做文玩生意。“工作室加上我一共3个人，我们是直接买原材料自己打磨串珠再销售的。一开始是微信上卖，后来开了淘宝店、抖音抖店，属于跟着风向走的老电商人了。”阿土向我们介绍道。据了解，阿土卖的手串均价200左右 ，正常情况下最高一天销售额在一万二左右，最近由于疫情原因快递停发，直接导致交易额减少三分之二，成交率减少四分之三。除单量较少外，即便快递能顺利寄出，在运输过程中同样存在无法防范的风险。4月4日，央视新闻报道北京朝阳区新增5例阳性病例。4月9日，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者4例，均为确诊病例；朝阳区1例、丰台区3例。随即，北京本地宝发布北京三区具体范围，作为快件通往北方的重要集散点，位于丰台区的北京南站同样在封控区内。而此时阿土寄往河北的一串手串，已在北京南站中转站等待了一周。“我寄出的时候收货地是没问题的，到北京有疫情，因为消毒之类的管理，速度慢，也能理解。谁知道最后干脆封控了，这一等估计十几二十天，手串肯定会反油变花，就贬值了。”当问到快递停发管控带来的影响，阿土发来了大段大段的“吐槽”。群内另一个做饼坯生意的卖家，同样被快递管控所困。由于商品属于生鲜，对时效性要求相对较高，一直以来发的都是顺丰。但由于目前防疫要求，消杀步骤增多，导致时效性无法保证，顺丰已不接收生鲜快件。冒险发其他快递，中转站卡壳、退回等情况层出不穷，往往发一件亏一件。“大家基本都半停工状态，我工作室的员工也遣散了，准备回家躺平等待疫情结束吧。”阿土最后说道。快递为何“垮”在疫情第3年？环环相扣的快递生态链打了结。前文程勇、叶露露都提到，快件的“一生”要经历包括两边快递员、快递网点、总部在内的至少5个环节。而在这些环节中，还包含中转、分发、运输等多个细分步骤。一方面，由于多次发生快递外包装携带新冠病毒导致传染的问题，快递在运输过程中，增加了消杀环节。据了解，按照《疫情防控期间邮政快递业生产操作规范建议（第七版）》《浙江省国际邮件快件疫情防控工作指引（试行）》等行业疫情防控制度，浙江快递行业在抓好进口邮件快件疫情防控的同时，抓好经营国内快件业务的企业疫情防控工作，加强司乘人员的疫情防控，分拣中心、网点场地、车辆都将执行严格消杀，作业时间和末端投放均有所延长。而更重要的是，此次疫情重灾区与快递发达地区的高度重叠。来看两张图，第一张是目前全国累计确诊病例地图，第二张是去年7月全国快递单量及各地区占比情况。从两张图的对比可以清晰地看出，目前疫情最严重的东部地区，快递单量占全国总单量的79%。在东部，有着快递量连续多年排名靠前的义乌，电商发达城市杭州，通达系发源地桐庐，以及物流枢纽城市上海，据统计去年上海全市累计完成37.4亿件快递。这就如同在快递链路上打了一个又一个结，快递从发件方到收件方的过程中，需要不断解开缠住的线路。具体来看，受到疫情影响，江浙沪部分地区接连实施封控管理，电商无法处理订单，仓库无法发货。等到电商仓库解封，各地快递网点又因中转站在封控区等原因出现停发的情况。“现在杭州的韵达就全停了，因为中转站在被封的海宁市。”叶露露给我们举了个例子。与此同时，前文提到多地高速路口关闭，即使货物能顺利发出，承担物流跨省运输的货车司机也连人带货被堵在高速路口。即便最终所有的结都解开，消杀、封控的等待时间，也将导致到达网点的快递不断积压，终端业务员派件运力有限，再一次延长了快递的时效性。总结来说，由于快递物流链路的环环相扣，此次疫情暴发地点与快递发达地区高度重合，导致目前网购的商品，陷入了“闯关式”尴尬境地：买家下单，卖家仓库封了；卖家解封，物流网点封了；物流解封，收件方网点封了；收发两地均解封，路封了……静待回暖对快递员及网点来说，此时收件，是遭投诉的风险增加；对卖家来说，此时发货，则意味着亏损。“我2020年之前开的是另一家快递网点，因为被网店持续投诉，一个月就罚款20万，吃不消就关了换了现在这个。”在快递行业摸爬滚打5年多的叶露露，中途曾换过加盟品牌。快递行业的投诉罚款，一直都令快递员及网点苦不堪言。程勇拿买家最常见的诉求“送货上门”给我们举了个例子：“公司规定下午要把当天的货全部派送完，每天好几百个件，每个都当面签收根本来不及。如果按客人要求放门卫或者门口，客人之后打电话问快递怎么显示签收了，或者放哪儿没找到之类的问题，就算是询问，负责这个件的快递员也要罚款100。要是投诉到邮政那边，那就是500。”除此之外，快件遗失、损坏、变质等情况，都会通过责任划分向收件或派件的快递员进行罚款，一般来说需要承担货品价值20%及以上的赔偿，剩下的，则由网点负责。“现在物流这么慢，保质期短的货，送到就坏了，那客人就有可能投诉，我们收一个件才赚两块钱，赔出去几百，谁受得了啊。”程勇叹了口气继续说，“现在收件，就是给自己找麻烦。”与此同时，物流处处卡壳，就连对时效性要求不那么高的商家也被迫躺平。阿土告诉小巴，从上个月开始，已有40多件商品发出后停在中转站，客户一直收不到货申请“仅退款”。阿土将货款退给客户后，却无法追踪快件是否成功退回。往往在几天甚至十几天后，中转站解封，快件自动按原定收货地址给客户派送。这种问题件的发生概率，阿土表示在30%左右：“最近积压在中转站的快递很多，我也晓得找出退回件工作量不小，但我们卖家真的太惨了。干脆像2020年那会儿一样，全停了，也就死心。现在每天发快递都像在赌博，赌中转站、收件地会不会突然暴发疫情，赌输了，这笔订单就可能打水漂。”由快递员、网点、商家在风险下被迫躺平带来的影响，直接且迅速。国家邮政局4月2日发布了2022年3月中国快递发展指数报告，经国家邮政局测算，2022年3月中国快递发展指数为251.1，同比下降7.1%，其中发展规模指数、服务质量指数、发展能力指数、发展趋势指数分别下降1.7%、8.6%、8.1%和39.1%。经营数据上，全国快递收入预计同比下降 4.4%，而单量、单价预计分别同比下降2.5%、1.9% 。时隔3天小巴再次联系阿土，得知他已回到庐山老家，叶露露则并未开除业务员：“毕竟经营了这么多年，有一定的客户群，只要需求还在，总会好起来的。”事实上，快递生态链卡壳带来的问题近期已经开始有序疏通。3月14日，拼多多发布公告，对部分收发货地址在受疫情影响地区的订单，实行“延迟发货暂不赔付”的政策。3月15日，天猫平台发布公告，考虑到疫情对商家店铺经营、物流发货产生的影响，在全国范围内暂停延迟发货的自动赔付。4月10日，江苏新闻报道，江苏省新冠肺炎疫情联防联控指挥部办公室下发《关于进一步做好全省邮政快递服务防疫情保畅通工作的通知》，强调：各高速公路出入口、国省干线、城市道路、县乡道路不得禁止或限制邮政快递车辆的正常通行，不得禁止或限制快递网点正常运行，因疫情防控需要实施区域封控时，对邮件快件投递人员发放工作证或通行证等。而在国家层面上，4月11日，国务院发文要求各地区、各部门全力保障货运物流特别是医疗防控物资、生活必需品、政府储备物资、邮政快递等民生物资和农业、能源、原材料等重要生产物资的运输畅通，切实维护人民群众正常生产生活秩序。具体要求有以下五点：一要全力畅通交通运输通道；二要优化防疫通行管控措施；三要全力组织应急物资中转；四要切实保障重点物资和邮政快递通行；五要加强从业人员服务保障。4月13日，小巴将上述文件发给在老家躺平的阿土，他回了个大笑的表情，说：“差不多了吧，再久真吃不消了。”注：程勇、叶露露、阿土均为化名。本篇作者|季一奥责任编辑：李墨轩