找我买东西的人越来越多，我们之间的情谊也越来越深四处奔走帮助别人，特别像热血英雄来源：解放日报胡利田我是一名外卖骑手，本轮疫情发生后，一直在跑单，给小区里的居民采购物资。虽说封控管理，但为了居民的生活保障，有部分指定超市开着，不过店内限流，一次只能进几个人。可能有的人觉得买菜特别难，在我看来物资是有的，只是来不及送到小区。之前帮忙送过外卖、留了联系方式的顾客都找我，问我能不能帮忙买点东西，我都答应了。消息传开，找我买东西的人越来越多，由一户、一栋楼，发展到现在的一个小区。这十几天，我和小区居民有一个微信群，叫“骑手福利群”，他们提需求，我去采购。群里有将近150个人，我从早上8点接单，一直跑到晚上10点，只能送20单左右，很难满足大家的需求。我们商量决定，米面粮油优先送，肯定不能让人家揭不开锅，巧克力咖啡烟酒等，我顺手带一点。接到买药的单子，肯定优先派送，毕竟人家着急用的。相处一段时间，我跟群里这些人有了感情。我因为采购送货，有时候忙得没时间吃饭，经常随便啃个面包，吃桶泡面，有人知道了，以为我生活困难，硬要给我转500元；让我帮忙买水果的居民，货拿走后，特意在架子上留下一袋子苹果，叮嘱让我吃，我不好意思拒绝，第二天买了一小筐草莓作为回礼；我车子出了点故障，跑起来觉得沉，好几位居民说自己电瓶车停在楼下，要给我钥匙。一到饭点，他们就在群里催我先吃饭，要的东西我没买到，他们也能体谅。在这个群里，大家叫我“陆家嘴之光”，我也觉得特别有热血英雄的感觉。最近情况特殊，我给小区居民采购配送，货品价值不到100元的收运费20元，超过100元的我收30元，再沉的东西也是这个价格，如此下来，每天能有500元左右的收入。挣钱是一方面，能帮助别人更让我开心。我现在每天做核酸检测，出结果了第一时间发到我们福利群，让大家都安心。讲述时间：2022.4.8本报记者 巩持平 整理责任编辑：梁斌 SF055