华尔街见闻标普之后 又一评级机构警告：俄罗斯恐将百年来首次外债违约穆迪警告前，标普已将俄罗斯评级降为选择性违约，并预计，俄罗斯无法在宽限期内将上周以卢布偿付的6.5亿美元外债款项兑换为等值美元，西方制裁可能增加，妨碍俄方偿债能力。继标准普尔之后，又一国际信用评级机构发出了俄罗斯可能发生百年来首次外债违约的警告。美东时间4月14日周四，评级机构穆迪发布声明称，由于俄罗斯政府以卢布、而非美元支付两笔本月到期的海外发行债券款项，按照穆迪对债务违约的定义，这可能被视为违约。穆迪称，如果俄罗斯政府不能在5月4日的宽限期截止日以前解决上述问题，就代表俄方修改了其发债合约的付款条款。在穆迪看来，在债券到期兑付时，俄罗斯并未履行对投资者的外币支付合约承诺。不过，穆迪还未认为需要改变其对俄评级。穆迪所说的债券兑付问题发生在4月4日上周一。由于美国财政部拒绝给予摩根大通处理转账的制裁豁免权，俄罗斯偿付当天到期的总价值6.492亿美元欧元债券遇阻。上周六，国际信用评级标准普尔就以俄罗斯的卢布偿付上述近6.5亿美元债券本金和债息为由，将俄罗斯的外币发行人评级下调至“选择性违约”。实际上，这是标普在欧盟禁令规定的4月15日撤销俄罗斯评级截止期前做出的最后判定。另两大评级机构惠誉和穆迪已经决定撤销对俄评级。标普预计，投资者无法兑换上述卢布款项，俄罗斯政府也不会在30天的宽限期内将这些款项兑换成等值的美元，因为未来几周西方对俄制裁可能会进一步增加，这会阻碍俄罗斯的意愿和履行义务的能力。俄罗斯财长西卢安诺夫上周称，一旦俄罗斯的外汇账户使用权得以恢复，将允许到期欧元债券持有人将已收到的卢布兑换为外币，但按照债券条款，上述俄罗斯需偿还的款项必须以美元支付。本周一，西卢安诺夫指责西方人为制造俄方违约，警告要采取法律行动。评级机构认为，俄罗斯有30天的宽限期来支付美元，假使在此期限内债券持有人未收到汇款，就将构成俄罗斯债务违约。那将是自1917年革命以来首次俄罗斯外债违约，上一次国内债务违约是在1998年。华尔街见闻上周末文章提到，2018年底，俄罗斯修订了一项联邦证券法，使地方债券发行方不再需要确保兑付的款项抵达投资者手中，只要这些款项汇入相关清算系统，借款方就算履行了自身义务。这一规定与英国法律下的债券兑付方式相似。俄罗斯财政部因此认为已完全履行偿债义务。不过，还有债务重组专家指出，英国法律允许债务人因迫于外部力量而不履行兑付义务，法院的确可能允许俄罗斯推迟付款，但这次的外部力量是俄罗斯采取军事行动引发，认定俄罗斯未履行偿债并非完全不合理的主张。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭建