国常会后央行回应降准 业内预测4月中有望落地作者：杜川近段时间以来，多场重要会议在研判经济形势时，均强调了经济平稳运行面临较大挑战，并释放出要进一步加大金融支持实体经济的措施和力度的强烈信号。4月13日国务院常务会议提出“适时运用降准等货币政策工具”后，降准何时能够落地？备受外界关注。14日，人民银行召开2022年一季度金融统计数据新闻发布会，就降准、房贷、汇率等社会各界普遍关心的热点问题全面作出回应。央行表示，将按照国常会要求，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济支持。植信投资首席经济学家兼研究院院长连平认为，大概率在4月中旬前后有望迎来一次0.5个百分点的全面降准。适时降准，开展两项新设专项再贷款央行货币政策司司长孙国峰表示，今年以来，货币政策坚持稳字当头、稳中求进，稳健货币政策灵活适度，政策发力适当靠前，加大金融对实体经济的支持。下一步，人民银行将按照国务院常务会议要求，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。在总量上，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性。在价格上，发挥贷款市场报价利率改革效能，推动降低企业融资成本。在结构上，抓紧设立科技创新再贷款和普惠养老专项再贷款，用好普惠小微贷款支持工具，增加支农支小再贷款，实施好碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款。连平分析称，今年稳健货币政策偏松操作助力稳增长的政策导向已较为明确。大概率在4月中旬前后有望迎来一次0.5个百分点的全面降准，预计释放约1.2万亿元中长期流动性。连平表示，当前下调政策利率的空间较为有限，在美联储持续加息预期的外部环境下，我国利率政策操作需要相对谨慎，降准的政策效果可能也更加显著，能直接增大银行流动性，推动新增贷款规模增长，且直接为银行提供低成本的中长期稳定资金，可以有效推动降低融资成本，达到让利实体经济的目的。4月6日国常会称，设科技创新和普惠养老两项专项再贷款。关于科技创新再贷款，孙国峰表示，该工具支持企业范围包括高新技术企业、“专精特新”中小企业、国家技术创新示范企业、制造业单向冠军企业等科技企业。在操作上分别按照科技部、工信部现有标准认定。金融机构自主选择范围内的企业开展融资服务。适用银行包括国家开发银行、政策性银行、国有商业银行、中国邮政储蓄银行、股份制商业银行等21家全国性金融机构。总额度为2000亿元，利率1.75%，采取“先贷后借”的直达机制。金融机构向企业发放贷款后，央行按季对符合要求的贷款期限6个月及以上的科技企业贷款本金的60%提供资金支持。关于普惠养老专项再贷款，孙国峰介绍称，央行借此引导金融机构向普惠性养老机构提供优惠贷款，降低养老机构融资成本，面向普通人群增加普惠养老服务供给，初期先选取浙江、江苏、河南、河北、江西等五个省份开展试点，试点额度为400亿元，利率为1.75%。试点金融机构为国家开发银行、进出口银行、工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行等7家全国性大型银行。金融机构按市场化原则向符合标准的普惠性养老机构项目发放优惠利率贷款，贷款利率与同期限、同档次贷款市场报价利率（LPR）大致持平。专项再贷款采取“先贷后借”的直达机制，按季发放，央行对符合条件的贷款按贷款本金等额提供专项再贷款资金支持。推进疫情影响地区房贷延期安排今年以来，国内疫情多发，各界对房贷延期还款的关注升温。央行金融市场司司长邹澜表示，从历史上看，我国个人住房贷款质量与就业、收入关系非常密切。疫情发生以来，部分居民收入受到短期影响，存在推迟偿还月供、重新安排还款计划的需求，银行从贷后风险管理的角度出发，对于此类特殊情形，也需要有针对性的安排。实际上，早在2020年1月，央行等五部门就联合印发通知，其中明确对于受疫情影响的四类人群，金融机构要灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限，对因疫情影响未能及时还款的可不作逾期记录报送。邹澜称，从大型银行当时的实践看，在疫情初期，个人住房贷款不良率一度由0.29%上升到了0.37%；延期还款政策实施后，贷款质量总体保持稳定；随着后来疫情缓解，居民收入恢复，贷款偿还很快恢复正常，到2020年末，不良率已经回到了0.29%的原有水平。邹澜强调，下一步，央行还将持续关注疫情形势，指导银行重点做好几方面工作：一是强化以客户为中心的理念，对于正常还款有困难的客户，要区分是还款能力还是还款意愿的原因，区分是受疫情影响的短期还款能力还是中长期还款能力，将延期还款政策落到实处；二是加大政策宣传力度，适当简化业务流程，聚焦重点客户群，因地制宜采取更大力度、更有针对性的措施；三是针对零售业务链条长、客群多样化的特点，要加大各层级业务培训，完善客户服务体系，落实征信权益保护，畅通投诉维权渠道，不断提升服务质量。央行调查统计司司长、新闻发言人阮健弘同时表示，疫情影响下，当前全国贷款总量平稳较快增长，3月末人民币贷款余额增速11.4%，增量比年初新增了8.34万亿元，同比多增6636亿元。其中，长三角地区的贷款增速高于全国。人民币汇率会否出现大幅调整在国内经济下行压力加大、美联储等海外央行加息的背景下，近期人民币汇率一定程度承压。孙国峰表示，今年以来人民币汇率有升有贬，双向浮动，目前人民币对美元汇率水平与上年末大致持平。我国坚持实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，市场在汇率形成中发挥了决定性作用。总的看，人民币汇率弹性增强，在合理均衡水平上保持了基本稳定。他表示，下一步人民银行将坚持以我为主，主要根据国内经济形势把握好稳健货币政策实施的力度和节奏，增强人民币汇率弹性，发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器的功能，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，把握好内部均衡和外部均衡的平衡。同时密切监测国际宏观经济金融形势，稳妥应对外部环境变化的冲击。此外，防范化解金融风险一直是央行工作的重中之重。今年政府工作报告首提“设立金融稳定保障基金”，4月6日央行发布《金融稳定法（草案征求意见稿）》，明确“基金由向金融机构、金融基础设施等主体筹集的资金以及国务院规定的其他资金组成”。央行金融稳定局局长孙天琦表示，金融稳定保障基金定位于由中央掌握的应对重大金融风险的后备资金，与存款保险基金和相关行业保障基金双层运行、协同配合，是我国金融安全网的重要组成部分，共同维护我国金融稳定与安全。在常规金融风险处置中，主要由存款保险基金和相关行业保障基金依法依职责投入，不涉及金融稳定保障基金的使用；在重大金融风险处置中，金融机构、股东和实际控制人、地方政府、存款保险基金和相关行业保障基金等各方，依法依职责充分投入相应资源后仍有缺口的，经批准后，按程序使用金融稳定保障基金进行重大金融风险处置。责任编辑：张文