多关心“沉默的少数”来源：解放日报顾杰疫情中，老人等特殊群体的情况牵动着人们的心。据报道，目前，上海正加紧完善针对独居老人、重症病人、不能自理的残疾人和特困家庭四类人群的兜底机制，在老人就医配药、重症患者帮扶、残疾人特殊需求、困难家庭保障等方面作出统筹、细致的安排。这是十分必要而有意义的举动。在老龄化严峻的上海，仍有相当多的老年人不会使用智能手机，不懂得如何用手机买菜、点外卖，更不知道如何及时表达需求，疫情之下，他们的困难进一步凸显。进而言之，不仅是老人，残疾人、孕产妇、需要放化疗、血透的特殊患者和危重患者等，都是当下需要格外关照的特殊人群，他们的合理需求和权益，需要得到切实的保障。特殊群体，在城市人口数量上总是少数。但从抗疫大局考量，这不是“多”和“少”的问题，而是整体和局部的关系问题，局部处理不好，整体推进的效果就可能打折扣。每个人都可能遇到困难，甚至成为某一类特殊群体，保护这些群体的权益，某种程度上就是保护所有人的权益。相关职能部门也应当具备这样的意识：越是当前的薄弱环节，越是“沉默的少数”，越需要投入格外关爱，通过补齐短板，让抗疫的成效实现整体最大化。抗疫两年多以来，上海的防疫政策因时因势不断调整优化，针对特殊群体的关爱保障，同样需要根据现实需求的变化及时调整跟进。以就医为例，本轮疫情发生后，上海已专门制定工作方案，要求各医疗机构切实保障急诊绿色通道的畅通。随着防疫政策和形势的进一步变化，疫情防控新闻发布会再次明确重点：要加强对封控区内应急就医需求的动态排摸，也要加强医疗机构和封控小区的对接，畅通应急就医绿色通道，确保紧急、危重患者得到有效救治。落实到基层实际，事情做起来并不容易。在有限的条件下，如何保障特殊群体的权益，考验着方方面面的决心和智慧。决策部门要统筹安排，提出的解决方案要有操作性，要能落到实处；基层工作者也要发挥主观能动性，千方百计灵活变通，把有限的资源用足、用好、用到位。在这两天的采访中，笔者也了解到不少暖心的案例，比如，有小区安排志愿者把食品物资送到孤老门口，还有小区调动居委和党员力量，帮助老人下单买菜，接力送餐等等。毋庸讳言，在执行过程中，由于各种客观限制因素，一些保障措施未必能在短时间内面面俱到，应急预案也可能尚未特别完善，对此，市民应当给予相应的理解。但这不是不作为的借口，相关部门应当直面基层的真实需求，不回避问题，在不断推进中优化完善相关的特殊保障措施，特别是要给予基层相应的资源支撑，包括场地、医疗、人员等，确保守牢底线。此外，也要破除干事者的主观顾虑。职能部门和工作人员有心做事，也可能面临一时不在管理范围内、没有相应权限等问题，甚至可能需要破例行事、特事特办。对此，政策层面应当留有必要的回旋余地，尊重并保护工作人员的主动担当精神。兼顾不同群体的权益不仅是当前的要紧事，长远来看，也考验着城市治理的精细化水平。特殊群体的需求，往往需要用更加细致的工作去回应。这轮疫情中，也有不少小区跨前一步，创新举措，通过大数据筛查、上门排摸等方式，主动发现以往较少被关注的少数群体，用耐心细致的工作，切实解决群众的急难问题，在一次次实战中，夯实着基层基础。我们也看到，在这次抗疫实战中，市民之间守望相助，扶老携幼，共克时艰，城市温度进一步落到实处、落到细处，更加彰显了“人人为我，我为人人”的理念。不同群体心往一处想，劲往一处使，我们终将胜利。责任编辑：梁斌 SF055