“要为我们深爱的上海作出贡献！”这些外资企业为何说“依然看好上海”上观新闻“我们是外国人，但不是外人。”“我们公司和我本人深深热爱上海这片土地。”……记者从市友协获悉，为助力上海打赢疫情防控攻坚战，在沪外企纷纷伸出援手。包括三井住友海上火灾保险（中国）有限公司、三菱商事（中国）有限公司、nx集团（原日本通运）等在沪日企，通过市友协、市慈善基金会向浦东新区养老机构捐赠价值25万元的空气消毒机，用于机构环境消杀，更好守护长者健康。三井住友保险董事长菅匡彦是上海市白玉兰纪念奖获得者，“作为一家‘白玉兰’企业，应当在关键时刻承担企业应尽的社会责任 ”。三菱商事公司在安排员工居家办公、保持业务正常运转的同时，还采购了一批抗原检测试盒，为今后的抗疫做好准备。公司董事长中塚润一郎说：“要为我们深爱的上海打赢这场没有硝烟的战争作出贡献。”作为物流企业，nx集团（原名日本通运集团）在上海约有2000名员工。在严格遵守相关防疫规定的前提下，企业通过人员闭环管理等措施，保证物流供应链不中断，公司设在浦东国际机场的物流仓库一直为进出口商品提供物流服务。众多上海市市长企业家咨询会议成员也在捐款捐物，同心守“沪”。中宏保险向市慈善基金会捐款100万元，部分款项已用于采购200余台空气消毒机，紧急驰援上海医疗机构与养老机构。汇丰集团通过上海联劝公益，向上海7个区12个街镇、5个定点医院捐赠近5万件防护物资和近1900箱生活物资。此外，汇丰联合集团在沪的银行、保险、基金和金融科技等主要机构，共同捐款200万元。太古集团旗下太古（中国）与太古地产联手捐赠200万元，用于支援慰问瑞金医院和市卫健委、静安区卫健委的一线医护和防控人员。太古可口可乐旗下上海申美，已累计向各区、社区、高校和医院捐赠24万瓶饮品。“我们依然看好上海。”多家在沪外企表示，相信在各方努力之下，上海一定能战胜疫情，恢复日常生活。本文作者：洪俊杰责任编辑：梁斌 SF055