参考消息网4月15日报道阿根廷布宜诺斯艾利斯经济新闻网近日报道称，世界上最富有的两个人再次开启对最有前途的电信市场之一的控制权的争夺战。亚马逊的创始人兼首席执行官杰夫·贝索斯的对手是特斯拉汽车公司和太空探索技术公司的首席执行官埃隆·马斯克。亚马逊宣布已经签署了多达83枚太空火箭的合同，预计将发射3236颗卫星到轨道上，以期提供互联网连接。这是一个几乎是处女地的市场，自从2019年发射首批60颗卫星以来，马斯克一直是这个市场的先驱者。因此，马斯克和贝索斯之间的竞争在太空中开辟出一块全新的战场。亚马逊计划用自己的卫星网络覆盖更多客户。作为在世界各地提供高速互联网接入服务的组成部分，该服务将与马斯克的“星链”计划（Starlink）正面交锋。亚马逊方面4月5日宣布，这家网络巨头与欧洲供应商阿丽亚娜航天公司和美国蓝色起源公司等企业签订了合同，其中涵盖83次发射计划。对于消费者来说，这可能意味着亚马逊为Prime会员提供的服务将包括家庭互联网接入以及播放视频和音乐等。亚马逊的柯伊伯计划（Project Kuiper）将包括3236颗卫星。这是该集团的下一个业务扩展，如今亚马逊已经从一个单纯的在线零售商演变成拥有亚马逊网络服务（AWS）部门的最大云服务提供商。现任亚马逊设备与服务部高级副总裁戴夫·林普认为，亚马逊运营自己的卫星网络是明智之举。林普表示，连接性几乎是亚马逊所做一切的基础。没有互联网连接，公司将无法利用AWS服务，客户也将无法播放视频或在亚马逊平台上购物。林普认为，当谈到卫星互联网时，大多数人想到的是非洲，但即使是在美国的农村地区，也有大片地区无法享受良好的网络接入。亚马逊的目标是建立最强大的系统，从低轨道提供互联网。林普说，无论如何都不应只由一个供应商来为大家解决问题。一方面，亚马逊希望通过传统的订购模式向家庭提供快速的互联网接入。另一方面，亚马逊还计划与移动电话公司合作，这些公司可以使用柯伊伯计划的基础设施为其客户提供服务。亚马逊方面表示，现在有超过1000名员工在为柯伊伯计划日夜奋战，主要攻关方向是在工程和开发方面。该计划将侧重于为服务不足的社区提供互联网接入，因此需要开发一种低成本的天线来接收信号。市场观察家估计，马斯克的“星链”计划已经有1915颗卫星在轨。根据美国《福布斯》杂志的实时排名，埃隆·马斯克现在是地球上当之无愧的最富有的人，《福布斯》估计他的净资产为2992亿美元。与此同时，杰夫·贝索斯在一场直到几个月前还势均力敌的竞争中已经落后，他目前的净资产为1913亿美元。（编译刘丽菲）责任编辑：王翔