炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：人民银行：适时运用降准等货币政策工具 指导银行将个人住房贷款延期还款落到实处记者 张琼斯编辑 陈羽当前，房贷利率发生了哪些变化？个人住房贷款的延期还款政策怎样落实？人民银行如何创设科技创新和普惠养老两项专项再贷款？人民银行相关司局负责人4月14日在2022年第一季度金融统计数据新闻发布会上回应市场关切。针对上海证券报记者提问“长三角等经济发达、信贷投放量较大的地区是否因为疫情影响出现了信贷投放的收缩”，人民银行调查统计司司长、新闻发言人阮健弘表示，当前全国贷款总量平稳较快增长，人民币贷款的增速是11.4%，增量比年初新增了8.34万亿元，同比多增6636亿元。长三角地区的贷款增速高于全国。3月以来全国有100多个城市的银行自主下调房贷利率人民银行金融市场司司长邹澜介绍，3月份以来，由于市场需求减弱，全国已经有100多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率，平均幅度在20个到60个基点不等。此外，部分省级市场利率定价自律机制也配合地方政府的调控要求，根据城市实际情况，在全国政策范围内，下调了本城市首付比例下限和利率下限。“这是政府、银行根据市场形势和自身经营策略，作出的差别化、市场化调整，适应了房地产市场区域差异的特征。”邹澜说。房地产贷款主要由个人住房贷款和房地产开发贷款两项构成。邹澜表示，与去年四季度相比，今年一季度全国房地产开发贷款月均多增约1500亿元，与同期的新房在建规模相比，开发贷款余额也处在较高水平。截至3月末，全国个人住房贷款余额38.8万亿元，同比增长8.9%。邹澜表示，受疫情近期多发、部分居民收入下降、房地产建筑营销活动受阻等因素影响，商品住宅销售额出现了下滑，个人住房贷款发放额也有小幅回落。新冠肺炎疫情发生以来，部分居民收入受到短期影响，存在推迟偿还月供、重新安排还款计划的需求。“银行从贷后风险管理的角度出发，对于此类特殊情形，也需要有针对性的安排。”邹澜表示。邹澜介绍，人民银行积极指导主要银行及时回应群众关切，做好现行政策和延后还款时间、调整还款计划、开通征信异议绿色通道等业务安排的宣传解读。下一步，人民银行还将持续关注疫情形势，指导银行重点做好多个方面的工作。对于正常还款有困难的客户，要区分是还款能力还是还款意愿的原因，要区分是受疫情影响的短期还款能力还是中长期还款能力，将延期还款政策落到实处。科技创新再贷款总额度2000亿元普惠养老再贷款初期选取五省试点人民银行货币政策司司长孙国峰表示，人民银行将落实中央经济工作会议精神和《政府工作报告》举措，按照国务院常务会议要求，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。责任编辑：王思彤