别再拿检测试剂盒做“实验”来源：解放日报任翀最近，社交平台频繁出现与抗原检测试剂盒有关的“实验”视频：或是用可乐滴入试剂盒，发现可乐抗原检测“阳性”；换成橙汁，结果也是“阳性”；还有人用自来水或直接将试剂盒自带提取管里的保存液滴入试剂盒，发现“检测”结果是“阴性”……面对这些结果，很多网友向上海辟谣平台询问：抗原检测试剂盒可靠吗？这个问题的答案其实很简单：不按照产品说明进行抗原检测，所有的结果都无效，不能证明试剂盒不可靠。如果了解一下抗原检测试剂盒的原理，不难发现为何用可乐、橙汁、自来水或其他液体进行抗原检测的结果不具备参考性了：观察一下试剂盒可以发现，C位距离样本孔较远，T位距离样本孔较近。其中，T位含有能与测试液中的病毒抗原发生反应的成分，简单将该成分命名为“T位抗体”，主要用来判断测试液中是否含有病毒抗原成分。C位含有能够与测试液体中含有的另外一个抗体进行反应的成分，简单命名为“C位抗体”。“T位抗体”和“C位抗体”不一样，当同样液体样本流过时，或是变色，或是不变色。将含有人体鼻拭子、咽拭子等成分的测试液滴入样本孔后，液体发生扩散。如果在T位产生紫红色条带，那么表明测试液中含有病毒抗原成分；如果T位没有显示紫红色条带，则表明测试液中不含有病毒抗原成分。当测试液再行扩散到C位时，正常情况下都会出现紫红色条带，表明该试剂盒是合格的；如果C位没有紫红色条带，则表明该试剂盒不合格，所获得的结果不可靠。抗原检测试剂盒的反应仅针对按照使用说明采样得到的人体样本，如鼻拭子、咽拭子等；而可乐、橙汁等其他液体，与人体样本完全不同，它们会破坏提取管里的测试液的成分，加入测试孔后进行反应所产生的任何颜色，都不具备参考性。由此可见，当我们使用抗原检测试剂盒时，应该严格按照使用说明书进行采样和检测，而不是自作主张地换成其他液体进行“实验”。更不应该做的，是把那些没有科学依据的“实验”冠以“抗原检测结果不准确”的结论，通过社交平台分享。何况，在已有媒体、专业机构等澄清“可乐、橙汁等其他液体检测结果没有意义”的情况下，仍有人使用各种液体进行“实验”并传播不实结论，这已经不是单纯地出于好奇或提醒，而是涉嫌故意误导公众、扰乱检测秩序了。常见的液体种类数以百计，除了可乐、橙汁、自来水，还有酱油、醋、茶水等，难道都要一一做实验、再请专业机构辟谣吗？这会浪费大量的公共资源。用网络上的话来说，故意进行这类实验且传播不实结论的人，可谓“不是傻就是坏”。上海辟谣平台已经多次澄清了各种不正确使用抗原检测试剂盒的做法，可面对那些换种液体又出现的新谣言，由衷提醒：相关网友不要再把抗原检测试剂盒当作恶搞或传播谣言的工具，视频发布平台也要承担审核责任，杜绝这类含有误导内容的视频传播。责任编辑：梁斌 SF055