【市场综述】【股指期货】IF2205周四资金流入87.47亿，成交56104手，持仓增加28651手，期价涨0.71%。早盘跳空高开，多次测试4158支撑有效，午后上行但尾盘回落较多，日线收一放量类十字星。日线处于4070-4250横盘区间，移仓换月阶段，方向暂时不明朗，建议观望为主。【商品复盘】螺纹2210—上涨承压 收敛整理★★★☆☆夜盘小幅高开震荡运行，小时K线打破头肩顶形态后转入三角形收敛运行，上方压力5040附近，日线仍处于上涨通道内运行，整体中长线偏多，短线调整节奏，建议等待短周期收敛形态发展，突破后再顺势跟踪。沪铜2205—区间上破 回调接多★★★☆☆日内低开高走，整体震荡偏强运行，30分钟图形上在前期盘整区间中轴73600附近形成小平台，后市建议在73600-73900区间之上回调短多参与，下破则多单离场观望。甲醇2205—反弹承压 关注压力★★★★☆周四工业品延续反弹势头，但反弹力度稍弱，甲醇反弹至2900后反弹承压，夜盘及周五继续关注2900压力，若能站上2900，则有望继续打开反弹空间。郑油2209—高开高走 震荡上行★★★★☆周四油脂集体高开，菜油高开后快速回落，随后震荡上扬，尾盘再次承压前高回落，短线上涨不流畅，谨防破高不上后的快速回落，新仓不追高，等待回调后的低吸机会。【金属】【黑色】【化工】【油脂】【交易体系】【风险揭示】王翔宇期货投资咨询证号Z0012754张 镇期货投资咨询证号Z0013240李继宏期货投资咨询证号Z0001099史家梁期货投资咨询证号Z00172471．本策略观点系研究员依据掌握的资料做出，因条件所限实际结果可能有很大不同。请投资者务必独立进行交易决策。公司不对交易结果做任何保证。2．市场具有不确定性，过往策略观点的吻合并不保证当前策略观点的正确。公司及其他研究员可能发表与本策略观点不同的意见。3．在法律范围内，公司或关联机构可能会就涉及的品种进行交易，或可能为其他公司交易提供服务。中粮期货责任编辑：宋鹏