来源：金融时报近期，受地缘政治局势升级影响，全球经济风险明显上升。而俄乌冲突带来的大宗商品价格普遍上涨，已对美国经济产生了较大影响，尤其是能源价格的上涨，为通胀“火上浇油”。数据显示，3月在能源价格的推动下，美国消费者价格指数（CPI）达到了历史性的8.5%，涨幅刷新逾40年高点。可以看到，当前的美联储货币政策，显然已经远远滞后于高通胀的现实。而这也意味着，美联储在接下来的时间里，必须“跑步式”加息，抑制通胀的进一步上涨。目前，市场押注美联储将在5月加息50个基点，并加快缩表进程。然而，快速加息对美国经济而言也是把“双刃剑”。过快收紧货币政策，同样会引发金融动荡带来经济衰退。针对相关问题《金融时报》记者近日对西南财经大学全球金融战略实验室主任、首席研究员方明进行了专访，他表示，在多重风险下，美国经济风险持续攀升已初现滞胀趋势。美国通胀持续高企“美国国内通胀高企是其当前面临的首要经济风险。”方明在接受采访时表示。美国劳工部当地时间4月12日公布的数据显示，今年3月美国CPI同比上涨8.5%，同比涨幅已连续6个月高于6%。值得注意的是，与今年2月相比，3月美国CPI环比和同比涨幅均明显扩大，尤其是能源、居住成本以及食品价格显著攀升。3月，美国能源价格同比涨幅达32%，其中汽油价格同比飙升48%。食品价格同比上涨8.8%。占CPI比重约三分之一的居住成本同比上涨5%。方明认为，通胀走高的原因主要有两个方面。一方面，美国的经济环境中生产价格指数（PPI）与CPI之间联动性极强，大宗商品价格上涨快速推动PPI上涨，进而快速推动CPI上涨。俄乌冲突爆发后，西方国家发起的对俄单边制裁对全球能源、金融、粮食、产业链等方面造成巨大冲击，也带来了大宗商品价格的广泛上涨。另一方面，为应对疫情冲击，美联储于2020年年初开始实施“无上限”量化宽松政策，向市场注入大量流动性。这些举措虽促进经济回暖，也推动通胀回升。而谈到美国高通胀未来的演化情况，方明认为将取决于三大因素：一是国际地缘政治环境和大宗商品价格的趋势，二是美联储加息对经济和物价的控制作用，三是美联储加息对金融市场和金融稳定带来的冲击。就这三大因素来看，国际地缘政治缓和可能需要到下半年，因此大宗商品价格在上半年可能不具备快速下降的可能；美联储预计将进一步加息抑制物价，但货币政策具有滞后性，即使美联储接下来连续两次加息50个基点，对物价的影响也需要滞后两到三个月，就此来看，美国物价最快也要到7月至8月才可能有所回落；受美联储收紧货币政策的影响，美国金融稳定会受到冲击，这也将对物价造成影响。综合上面三种情况，美国高通胀需要到下半年往后才可能有所缓和，但可能伴随着金融动荡。美联储3月中旬发布的经济前景预期也显示，今年美国全年通胀率或升至4.3%。货币政策加快收紧除了持续走高的通胀，美联储加快收紧货币政策是当前美国经济面临的第二重风险。今年以来，美联储开启货币政策紧缩周期，“三管齐下”推进缩减购债、加息和缩表，其“鹰”派程度远超市场预期。美联储3月货币政策会议纪要显示，多位联储官员认为，可能需要数次50个基点的加息，并最早于5月开始以每月至多950亿美元的规模缩减资产负债表，比2017年至2019年的缩表进程明显加快。美联储主席鲍威尔也表示，目前美国通胀过高，且面临俄乌冲突带来的不确定性，美联储必要时将采取一次性加息25个基点以上的措施，以降低通胀水平。据芝商所“美联储观察”期货工具显示，3月通胀数据公布后，美联储在美东时间5月4日举行的议息会议上加息50个基点的概率已经升至87.7%，而仅加息25个基点的概率已经降至12.3%。目前市场普遍预期，美联储将在5月、6月各加息50个基点。然而，快速加息对美国经济而言却是把“双刃剑”。方明表示，虽然美联储快速收紧货币政策将有助于控制快速上升的物价，但会给金融市场带来破坏性影响，可能引发金融动荡，这种情况眼下已经开始，未来还会愈演愈烈，并进一步导致美国经济增长放缓。方明表示，美联储开始加息缩表，金融市场流动性将受到较大冲击。同时，美联储加息导致债券市场和股票市场价值重估，可能会出现资产价格泡沫破裂的金融危机，进而对持有大量债券和基金等资产的金融机构带来冲击。如果美联储加息刺破美国股市、楼市和信贷市场泡沫，可能会引发深度经济衰退。德意志银行已在其最新报告中警告，基于当前炙热的通胀，美联储很难实现经济的“软着陆”，相反，该行认为，接下来，美联储更加激进的货币政策紧缩将把美国经济推入衰退。国际货币基金组织（IMF）警告，美联储更快收紧货币政策，可能造成新兴经济体资本外流和货币贬值，经济增长前景更加不确定。滞胀风险初现端倪“停滞性通货膨胀”简称滞胀，在宏观经济学中，特指经济增长停滞，而失业与通胀持续上涨的现象。方明表示，当前，美国经济已有滞胀的迹象。他认为，俄乌冲突实际上既推高了美国的物价，也破坏了美国经济发展的国际环境，加上收紧货币政策的影响和可能发生的金融动荡或危机，经济增长放缓已成必然。“高通胀”加“缓增长”，美国经济的滞胀趋势已初现端倪。事实上，近期已有多项重要经济指标发出了衰退警告，首先是美债收益率指标出现倒挂。就在上个月，关键的3个月与10年期美债收益率出现了自2007年7月以来的首次倒挂，几个月前还在飙升的债券收益率重回下跌轨道。长久以来，市场都将美债收益率曲线的变化作为观察全球经济增长前景的信号之一，长短期收益率的差值变化也被称为市场情绪的“晴雨表”。当短期收益率高于长期收益率时，反映出市场对长期增长信心的下降。历史数据显示，除本次外，从1980年至今，美国3个月期和10年期国债收益率倒挂的现象共出现了5次，而每次不久之后无一例外地都发生了不同程度的全球性或区域性经济金融危机。其次，反映经济活动的综合性指标采购经理人指数（PMI）近期有所下滑。据市场研究机构埃信华迈公司数据，3月份美国制造业PMI环比下降0.5至52.5，低于市场预期。眼下，不少华尔街机构已下调了对于美国经济的增长预期。美国银行指出，目前已出现了部分衰退的征兆。包括金融市场的价格走势有衰退的趋势，近期对经济敏感的房屋建筑商、半导体制造商、小盘股、零售和私人股本均有所回调。国际评级机构穆迪预计，未来12个月，美国经济陷入衰退的可能性达三分之一，而且目前还在升高。德意志银行则警告称，美联储的紧缩政策预计让美国在2023年下半年连续出现两个季度的负增长，陷入“技术型衰退”，美国经济实现“软着陆”可能性已经很低，但衰退程度可能会较为温和。责任编辑：张亚楠