炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 李雁争编辑 林坚水利部副部长魏山忠13日主持开展国家“十四五”规划102项重大工程水利重点任务暨2022年第1次中央水利建设投资计划执行调度会商。魏山忠在会议上要求，推进水利领域不动产投资信托基金（REITs）试点，鼓励和引导社会资本参与水利工程建设运营，全力争取扩大水利建设投资规模。不久前，贵州水利投资集团官网发布了“黔中水利枢纽工程基础设施REITs试点项目工程咨询机构竞争谈判公告”，正式启动黔中水利枢纽工程基础设施REITs试点项目申报准备工作。根据该公告，黔中水利枢纽项目是具有供水和发电效益的骨干水利工程，目前其发电部分已产生稳定经济效益，拟开展贵州省黔中水利枢纽项目基础设施基金第一期项目。据不完全统计，今年正在推动水利领域REITs项目落地的企业还有云南灌区项目、福建水投集团、湖南湘水集团等。水利投资专家在接受记者采访表示：“今年水利投资规模较大，在宏观环境极为复杂严峻的情况下，仅靠政府财力恐难以保障，必须开拓融资路径。通过REITs，可盘活存量资产，不新增债务，为新建项目提供资金支持。”相关制度建设也已提上日程。记者了解到，水利部正在与有关部门沟通协调，在水利领域不动产的投资信托基金REITs试点等方面提出相关支持举措，积极吸引社会资本参与水利工程建设运营。国家发展改革委农村经济司司长吴晓在近日召开的发布会上表示，水利工程确实回报期长，收益比较稳定，只要择优选取项目，精心设计改革的方案和路径，是具备吸引社会资本潜力的。水利投资专家对记者说，企业积极尝试、部委加大支持，这意味着水利领域REITs试点工作将进入快速推进阶段，确保完成全年水利建设投资8000亿元的目标。责任编辑：王思彤