来源：经济日报ETC停止微信支付了吗中国经济网记者 佟明彪近日，安徽交通一卡通控股有限公司停止提供微信支付服务一事引发关注。此事会对用户产生多大影响？记者采访交通运输部公路局获悉，安徽ETC平台停止使用微信支付渠道，只涉及ETC储值卡充值业务，对ETC记账卡用户和非ETC用户没有影响。此前，安徽交通一卡通控股有限公司发布公告表示，鉴于微信支付手续费不断上涨，已超出公司运营承受能力，经与腾讯公司协商无果，自2022年3月24日10时起“安徽ETC”平台停止提供微信支付服务，用户可以使用银联、支付宝渠道支付相关费用。安徽ETC停止提供微信支付服务主要影响了哪些人？据交通运输部公路局相关负责人介绍，ETC卡按支付模式分为“记账卡”和“储值卡”两类。其中，记账卡通过用户绑定银行账户或其他第三方支付账户的方式支付通行费，可以实现“先通行、后付费”；储值卡需要用户将通行费预存在本人ETC储值账户中，即“先储值、再通行”。“安徽ETC”平台（包括APP和微信小程序），主要功能是为用户提供ETC发行、充值等业务服务，此次“停止提供微信支付服务”只涉及ETC储值卡充值业务，对ETC记账卡用户没有任何影响。此外，非ETC用户驾车通行安徽省高速公路时，在人工收费车道依然可以选择包括现金、银联、微信、支付宝在内的人工支付方式。这一变化有何影响？交通运输部公路局表示，从用户规模看，目前全国ETC用户总量超过2亿，其中使用储值卡用户约2200万，占比较小。而且从全国范围看，目前还没有其他省份ETC发行服务机构停止使用微信支付服务的信息。因此受影响的客户数量只占ETC用户总数的很小一部分。与此同时，由于需要“先储值、再通行”，ETC储值卡用户通行收费公路时，如卡内余额不足会导致交易失败，ETC车道栏杆无法正常抬起，不仅影响用户体验，还会影响通行效率。同时，储值方式也会一定程度占用用户资金。而“先通行、后付费”的记账卡可以有效解决这些问题，用户体验明显优于ETC储值卡。因此，2019年5月，交通运输部会同有关部门联合印发《加快推进高速公路电子不停车快捷收费应用服务实施方案》，要求“停止ETC储值卡发行、逐步减少ETC储值卡使用”，此次“停止提供微信支付服务”或将加快这个进程。据了解，ETC发行服务机构与支付机构同属市场主体，可在平等自愿原则下依法开展合作，对于ETC储值卡用户使用何种支付方式进行充值，国家层面并没有统一要求。对此，交通运输部公路局表示，交通运输部将指导各地依法依规优化提升ETC发行和充值等相关工作，更好服务公众便捷高效出行。对已经办理ETC储值卡的用户，可继续使用ETC储值服务，继续采用“先储值、再通行”的方式通行收费公路，不会受到任何影响。