炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！长江商报长江商报消息 ●长江商报记者沈右荣因为垄断而被罚款2.95亿元的知名企业公牛集团（603195.SH）经营业绩依旧强势。4月11日晚间，公牛集团披露2021年度报告。过去一年，公司实现营业收入123.85亿元，归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）27.80亿元，双双较上年增长逾20%。净利润增长20%让市场有些意外。去年，公牛集团因涉及垄断而被罚款2.95亿元。在扣除这笔营业外支出后，净利润依旧在快速增长，公司盈利能力可见一斑。公牛集团称，在做强核心业务同时，公司围绕新能源、智能生态两大赛道加快布局新业务，发展势头良好。高额现金分红已经成为公牛集团的传统，2021年度也不例外。据披露，公司拟将当年超过一半的净利润用于分红。二级市场上，从去年7月以来，公牛集团的股价持续调整，到今年3月16日跌至122.88元股。近期，股价有所回升，但较去年7月的股价，累计跌幅也达到40%。备受关注的是，去年四季度，境内外有65家机构抄底公牛集团，千亿顶流基金经理谢治宇也大幅加仓。实控人兄弟将获分红23亿公牛集团延续高分红传统，又计划将超过一半的净利润用于分红。4月11日晚间，公牛集团披露的2021年度利润分配方案显示，截至2021年12月31日，母公司累计可供分配利润为37.27亿元。2021年的分配方案为，以实施权益分派股权登记日登记的总股本为基数，拟向全体股东每10股派发现金红利24元（含税），合计拟派发现金红利14.43亿元。公司年度现金分红金额占净利润的比例为51.89%。2020年，公牛集团实施的利润分配方案为每10股派发现金红利20元（含税），当年共计派现12.01亿元，股份支付率为51.92%。不出意外，2021年度利润分配方案将顺利实施，届时，两年间，公司将合计派发红利26.44亿元。大举分红，公牛集团的实控人阮立平、阮学平兄弟是最大受益者。阮立平、阮学平各自直接持有公牛集团16.11%股权，二人直接间接100%持股宁波良机实业有限公司，后者为公牛集团控股股东，持有公牛集团53.89%股权。因此，阮立平、阮学平兄弟直接间接合计持有公牛集团86.11%股权。那么，公牛集团两年合计派发红利26.44亿元，阮立平、阮学平兄弟将分得约22.77亿元。如此大比例分红，源于公牛集团较好的经营业绩支撑。根据年报，2021年，公牛集团实现营业收入123.85亿元，同比增长23.22%，净利润、扣非净利润分别为27.80亿元、26.32亿元，同比增长20.18%、18.48%。净利润同比增长超过20%，超出市场预期。利润表显示，2021年，公司的营业外支出为3.31亿元，2020年为0.51亿元。其中，计入非经常性损益的营业外支出为3.28亿元，2.95亿元为公司缴纳的反垄断罚款。去年9月27日晚间，公牛集团公告，收到浙江市场监管局出具的行政处罚决定书，公牛集团因与交易相对人达成并实施垄断协议，被罚款2.95亿元。当时，公司称，本次处罚预计会减少公司2021年度利润2.95亿元，但不会对公司生产经营及持续发展造成重大影响。在缴纳2.95亿元罚款的情况下，公牛集团是如何实现净利润延续快速增长的呢？公牛集团在业绩快报中表示，2021年，面对复杂经营环境，公司通过精益管理进一步提升核心业务竞争力。同时，公司围绕新能源、智能生态两大赛道，加快布局新业务，陆续上市新能源充电枪桩、智能锁、智能晾衣机等新品类，取得了良好发展势头。由此可见，是公牛集团拓展的新业务做了贡献。2020年，上市第一年，公牛集团实现营业收入100.51亿元，首次突破百亿大关，净利润为23.13亿元，二者同比分别微增0.11%、0.42%。受疫情影响，当年的业绩增速明显放缓。5个募投项目均未达预期经营业绩表现出色，但公牛集团仍然受到市场质疑。2020年2月6日，公牛集团通过闯关IPO顺利登陆A股市场。此次IPO，公司募资35.67亿元，略超计划募资35.13亿元。根据招股书，这些募集而来的资金，主要用于年产4.1亿套墙壁开关插座生产基地建设项目、年产4亿套转换器自动化升级建设项目、年产1.8亿套LED灯生产基地建设项目、研发中心及总部基地建设项目、信息化建设项目、渠道终端建设及品牌推广项目等6个项目建设，这些项目在公司IPO时均已办理了投资项目登记备案、已取得了必需的批准及授权并办理了必需的审批、核准或备案手续。项目建设期多在24个月，意味着可以2021年底完成建设。根据公牛集团最新披露的募资存放及使用专项报告，年产1.8亿套LED灯生产基地建设项目、研发中心及总部基地建设项目因部分建设主体横跨同一地块，遂将两个项目合并备案。因此，上述募投项目变更为5个。截至2021年末，5个项目的投资进度明显未达预期，进度最快的是信息化建设项目，为54.65%，其次是年产4亿套转换器自动化升级建设项目，进度为51.20%。年产4.1亿套墙壁开关插座生产基地建设项目等三个募投项目的投资进度均在30%左右。公司预计，上述5个项目，最快的两个项目将在2023年2月达到预定可使用状态，其余三个项目则到2024年2月达到预定可使用状态。根据公司披露，募投项目均未达到预期效益。募投项目进展缓慢，公牛集团则将巨额募资用于投资理财。截至2021年底，公司交易性金融资产为59.27亿元。在二级市场上，尽管盈利能力不错，但公牛集团的股价一度承压。K线图显示，2020年10月，公牛集团股价在160元股左右，2021年1月13日涨至最高为259.90元股。随后不断震荡，2021年7月12日为229.88元股。从此时开始，股价呈现单边下跌态势。到今年3月16日，其股价下探至122.88元股，较去年初跌幅超50%，较去年7月也跌去了46.55%。最近一个月，公牛集团的股价有所回升，4月12日，受大盘表现强势冲击，收涨2.59%，股价为130.60元股，较去年7月下跌43.20%。股价不断下跌，机构大举抄底。年报数据显示，2021年四季度末，79家境内外机构持股（不含沪股通），而在去年三季度末仅为14家，净增加65家。值得一提的是，除了沪股通加仓外，千亿“顶流”谢治宇管理的兴证基金大举加仓。去年四季度，兴证全球基金持有公牛集团1001.34万股，占其流通股的比例为13.25%，而三季度末为9.10%。视觉中国图责编：ZB责任编辑：陈悠然