“太原发布”微信公众号消息，4月13日0：00-14日18：00，太原新增本土确诊病例7例，累计报告确诊病例39例；新增无症状感染者30例，累计报告无症状感染者49例。现新增病例有关情况通告如下：病例52男，33岁，清徐县同戈站韵达物流快递扫描员，居住于清徐县西谷乡长头村南二巷22号。4月12日全员新冠抗原检测结果为阳性，4月13日在清徐县第一人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为确诊病例（轻型）。病例53女，21岁，清徐县同戈站韵达物流快递分拣员，居住于清徐县同戈站韵达物流员工宿舍。4月12日抗原检测结果为阳性，4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为确诊病例（轻型）。病例54女 ，45岁，清徐县同戈站韵达物流快递分拣员，居住于清徐县同戈站韵达物流员工宿舍。4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为确诊病例（轻型）。病例55男，41岁，清徐县同戈站韵达物流快递扫描员，居住于清徐县同戈站韵达物流员工宿舍。4月12日抗原检测结果为阳性。4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例56男，34岁，清徐县同戈站韵达物流快递翻面工，居住于清徐县同戈站韵达物流员工宿舍。4月12日抗原检测结果为阳性，4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例57女，35岁，清徐县同戈站韵达物流快递扫描员，居住于清徐县同戈站韵达物流员工宿舍。4月12日抗原检测结果为阳性，4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例58女，36岁，清徐县同戈站韵达物流集包、压包扫描员，居住于清徐县同戈站韵达物流员工宿舍。4月12日抗原检测结果为阳性，4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例59男，52岁，清徐县同戈站韵达物流公司员工，居住于清徐县同戈站韵达物流员工宿舍。4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为确诊病例（轻型）。病例60男，34岁，清徐县同戈站韵达物流员工，居住于清徐县徐沟镇西北坊北小区。4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为确诊病例（轻型）。病例61男，34岁，清徐县同戈站韵达物流员工，居住于清徐县徐沟镇西怀远村。4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为确诊病例（轻型）。病例62男，28岁，清徐县同戈站韵达物流员工，居住于清徐县徐沟镇北内道村。4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为确诊病例（轻型）。病例63女，38岁，清徐县同戈站韵达物流员工，居住于清徐县同戈站韵达物流员工宿舍。4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例64女，31岁，清徐县同戈站韵达物流员工，居住于清徐县同戈站韵达物流员工宿舍。4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例65男，39岁，清徐县同戈站韵达物流员工，居住于清徐县王答乡王答村北大街7号。4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例66女，35岁，清徐县同戈站韵达物流员工，居住于清徐县徐沟镇南关村。4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例67男，46岁，清徐县同戈站韵达物流员工，居住于清徐县同戈站韵达物流员工宿舍。4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例68男，40岁，清徐县同戈站韵达物流员工，居住于清徐县同戈站韵达物流员工宿舍。4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例69女，45岁，清徐县同戈站韵达物流员工，居住于清徐县同戈站韵达物流员工宿舍。4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例70女，34岁，清徐县同戈站韵达物流员工，居住于清徐县王答乡同戈站村。4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例71女，42岁，清徐县同戈站韵达物流员工，居住于清徐县同戈站韵达物流员工宿舍。4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例72女，34岁，清徐县同戈站韵达物流员工，居住于清徐县徐沟镇锦绣苑小区。4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例73女，22岁，清徐县同戈站韵达物流员工，居住于清徐县徐沟镇桃花营村。4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例74男，20岁，清徐县同戈站韵达物流员工。居住于清徐县王答乡同戈站村。4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例75男，34岁，清徐县同戈站韵达物流员工，居住于清徐县徐沟镇南宜武村。4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例76女，38岁，清徐县同戈站韵达物流员工，居住于清徐县集义乡代李青村。4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例77女，43岁，清徐县同戈站韵达物流员工，居住于清徐县同戈站韵达物流员工宿舍。4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例78女，31岁，清徐县同戈站韵达物流员工，居住于清徐县同戈站韵达物流员工宿舍。4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例79女，38岁，清徐县同戈站韵达物流员工，居住于清徐县徐沟镇张楚王村。4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例80男，34岁，清徐县同戈站韵达物流员工，居住于清徐县徐沟镇刘村庄。4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例81男，31岁，清徐县同戈站韵达物流员工，居住于清徐县同戈站韵达物流员工宿舍。4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例82男，28岁，清徐县同戈站韵达物流员工，居住于清徐县集义乡辽西村。4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例83男，30岁，清徐县同戈站韵达物流员工，居住于清徐县同戈站韵达物流员工宿舍。4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例84女，34岁，清徐县同戈站韵达物流员工，居住于清徐县集义乡良隆村。4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例85女，44岁，清徐县同戈站韵达物流员工。居住于清徐县同戈站韵达物流员工宿舍。4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例86女，37岁，清徐县同戈站韵达物流员工，居住于清徐县集义乡小王村。4月13日在清徐县第二人民医院核酸检测结果初筛阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例87男，54岁，为病例24的丈夫。居住于小店区南坪头村。4月8日由小店区实施集中隔离医学观察。4月13日在集中隔离场所核酸筛查结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。病例88男，26岁，居住于小店区南坪头村。4月3日开始居家隔离，4月13日在封控区核酸筛查结果阳性，随即被转运至太原市第四人民医院隔离治疗。经省、市专家会诊，诊断为无症状感染者。责任编辑：祝加贝