炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！蓝帆医疗计提近17亿商誉减值致净利降34%   心脑血管业务亏7.4亿手套量升价降产能过剩来源：长江商报手套大王蓝帆医疗蓝帆医疗计提近17亿商誉减值致净利降34% 心脑血管业务亏7.4亿手套量升价降产能过剩未能“扬帆起航”。4月13日，蓝帆医疗（002382.SZ）发布2021年业绩报告，2021年，公司实现营收81.1亿元，同比增长3.04%；实现净利润11.56亿元，同比下降34.28%。扣非后净利润大幅下滑96.43%，仅为6213万元。同时，蓝帆医疗公布商誉减值公告，计提商誉减值准备16.98亿元。截至2021年末，蓝帆医疗的商誉仍高达34亿元。蓝帆医疗表示，业绩大幅下滑一个主要原因是心脑血管事业部业绩显著下降，去年亏损7.4亿。另外，公司“大存大贷”付出766万利息成本。作为蓝帆医疗业绩支柱的健康防护产品，在2021年贡献九成营收，实现净利润24.92亿元。但从2021年第二季度开始，蓝帆医疗健康防护手套产品的售价出现显著下滑趋势，新产能“量”的上升无法弥补“价”的下降。公司表示，部分品种甚至出现产能过剩。在二级市场上，蓝帆医疗股价自2020年达到最高点38元股后便一路震荡走低，截至4月14日收盘，蓝帆医疗报12.31元股，总市值为123.97亿元。全线产品毛利率均下降蓝帆医疗是一家医疗器材企业，业务分为三大板块，防护事业部、心脑血管事业部和护理事业部。防护事业部主要从事医用防护手套、口罩等生产销售；心脑血管事业部主要从事心脏支架研发、生产和销售；护理事业部主要从事急救包研发、生产。2020年，受疫情导致防疫物资需求大涨的影响，蓝帆医疗曾创出其史上最好业绩，实现营业收入78.69亿元，同比增长126.42%，归属于上市公司股东的净利润17.58亿元，同比增长258.66%。2021年业绩高增长没能持续，根据业绩报告，2021年公司实现营业收入81.09亿元，同比增长3.04%，归属于上市公司股东的净利润约11.56亿元，同比下降34.28%。公司全线产品毛利率均在下降。其中，健康防护毛利率减少17.68%，由2020年63.48%下降至去年的45.8%；心脑血管产品毛利率减少13.22%，去年为58.5%，2020年为71.72%。财务方面，公司资金面其实并不充裕。截至2021年底，公司拥有货币资金28.4亿元，购买交易性金融资产金额为6.45亿元，而长期借款为15.2亿元，应付债券金额13.77亿元。“大存大贷”的结果，导致公司去年在利息这项上就付出760多万元的成本。公司还陷入人事动荡，今年一月份，蓝帆医疗迎来了“85后”总裁钟舒乔，一度引发广泛关注，本次随着年报披露，公司高层再现较大变动，原首席财务官、副总裁孙传志因个人原因离任，由崔运涛接任；同时，新任命黄婕、张木存、张永臣副总裁职位。依赖防护事业贡献利润健康防护业务是蓝帆医疗起家的业务，也是公司目前最大的营收来源。2021年，蓝帆医疗健康防护产品实现营收73.54亿元，同比增长8.91%，占总营收比重90.70%，相较于2020年贡献比重85%以上再度提升。2021年，公司拥有包括丁腈手套、PVC手套、乳胶手套等多个项目合计超过200亿支新增产能的释放，累计产能约500亿支。随着在该领域的大力布局，公司从过去的PVC手套单个销售种类冠军，发展为行业内唯一四大手套品类齐全的公司。年度业绩报告中显示，报告期内，公司“2亿副年手术手套项目”第一期6000万副年手术手套项目、第二期项目6000万副年手术手套项目、“年产75亿支健康防护（丁腈手套）项目”等项目建成投产，新产能的释放以及海外疫情形势对公司业绩产生积极影响。但从2021年第二季度开始，健康防护手套产品的售价出现显著下滑，自历史高位向正常水平回落，新产能“量”的上升无法弥补“价”的下降，同时原材料价格继续显著波动，在诸多因素的影响下，2021年蓝帆医疗健康防护产品贡献净利润24.92亿元。蓝帆医疗也在业绩报告中坦言，“主要手套品类的价格也逐渐回落至疫情爆发之前，部分品种甚至出现了产能过剩的状况”。为摆脱对手套业务的依赖，蓝帆医疗一心想要“升级转型”，但被寄予厚望的心脑血管业务未见明显起色。2021年，蓝帆医疗的心脑血管业务实现营收7.1亿元，同比下降28.01%，占总营收比重8.75%。在财报中，蓝帆医疗直言：“心脏支架产品受到集采等因素影响，销量上升未能弥补价格的下降，导致2021年心脑血管事业部亏损7.37亿元。”此外，在公布年度业绩报告的同时，蓝帆医疗公布商誉减值公告，继2020年计提商誉减值17.5亿元后，再度计提商誉减值准备16.98亿元。截至2021年末，蓝帆医疗的商誉仍高达34亿元。蓝帆医疗介绍，2021年受多方因素影响，公司业绩增长放缓，未能复制2020年业绩猛增长势头。不过，公司已经实施了战略全面升级，重新定义了“新医疗+大健康”，加速向高质量、创新型发展转变。责编：ZB