海外网4月15日电当地时间14日，与乌克兰接壤的俄罗斯布良斯克州克里莫沃遭到乌军炮击，造成包括孕妇在内的7人受伤。当地官员表示，攻击还导致两栋建筑起火，现场视频也记录下了建筑物起火并冒出黑烟的画面。据今日俄罗斯14日报道，布良斯克州州长博戈马兹表示，袭击发生在距离俄乌边境约10公里的布良斯克州克里莫沃，乌克兰军队发射的炮弹击中了住宅楼。当地卫生官员称，袭击导致7人受伤，包括一名孕妇，其中有3人伤情严重。当地居民称听到了3次爆炸声。官员表示，袭击导致两栋建筑起火，消防人员随后赶到现场处理，当地学校也取消了现场授课。现场一段视频显示，遭袭的建筑起火燃烧，并腾起了滚滚黑烟。（海外网 张霓）此前报道：俄称布良斯克州边检站和民宅遭乌方炮击（央视）俄罗斯联邦安全局14日表示，俄罗斯西南部布良斯克州的新尤尔科维奇边境检查站遭到来自乌克兰方面的迫击炮炮击，炮击造成两辆难民车辆受损，数人受伤。目前该边检站已恢复正常运行。乌克兰方面目前没有就此事进行回应。此外，布良斯克州州长当天表示，乌克兰军队还对该州边境地区克里莫夫斯基区的民宅进行了炮击，并造成了人员伤亡，炮击还导致两栋房屋起火，目前火灾已经被扑灭。该地区的学校也因此宣布停课。俄罗斯侦查委员会14日表示，乌军使用两架配备重型攻击性武器的直升机，非法进入俄罗斯领空后，对克里莫夫斯基区的民宅进行了至少6次打击。（总台记者 王斌 张誉耀）责任编辑：祝加贝