来源：经济日报车企短期停产不改我国车市信心杨忠阳受新冠肺炎疫情影响，上汽大众、特斯拉、蔚来等车企纷纷宣布停产。有不少人在社交媒体称，如果上海继续“封控”，将对中国汽车产业产生严重冲击，拖累中国车市向下。言语之中，满满的悲观论调。应当承认，这次疫情对汽车产业确实影响较大，毕竟上海是中国汽车产业的重镇。去年全国汽车产量为2652.8万辆。其中，上海汽车产量283.32万辆，占全国的10.68%。这样的比例无法让人淡定。但也不必悲观。观察一件事情产生的影响，要有多个维度，不仅要看程度大小，还要看时间长短。两年多的抗疫实践告诉我们，只要毫不动摇坚持“动态清零”，把疫情“防”住，就能越早恢复生产，实现产业的稳定发展。放眼全国，大部分地区疫情逐渐好转，正在争分夺秒复工复产。即使在前期疫情严重的吉林，一汽集团已启动全面复工。上海正在经历的短期“阵痛”，不会也动摇不了中国车市的信心。此前有机构进行过测算，上海和吉林两地累计受到疫情影响的年产能为450万辆。考虑到其实际产能利用率，如果全面停工，将导致极端月产量在20万辆至25万辆之间。如果把这一数字放在全年产销总量中来审视，并没有某些人传的那么夸张。有人也许会说，一些不在上海生产的整车企业，也有可能像蔚来汽车一样，因为缺乏零部件而导致停产。不得不说，汽车是民用工业中最复杂的产业，一家车企面对的是全国，甚至全球的汽车供应链。而博世、采埃孚等全球零部件百强企业，大多在上海及周边设厂。一辆汽车由成千上万个零部件构成，少了任何一个零部件供应，都不能造出一辆完整汽车，这是事实。但也要看到，经过多年发展，中国汽车产业供应链相互交织，规模庞大，除了在长三角，很多零部件企业还在珠三角、武汉、重庆等地进行布局。从目前情况来看，这些地方的企业都在正常生产。因此，对于网上不少贩卖焦虑的言论，可以保持适度紧张感，但杞人忧天大可不必。中国已连续13年成为全球最大汽车市场，年产销量已多年稳定在2500万辆以上。在疫情初期，作为全国拥有整车厂最多的城市，武汉的工厂停产时间更长，大家预期非常悲观，但当年全国汽车产量实现了2523万辆。这说明，我国汽车产业潜力足、韧性强。今年3月，国内多地就已出现疫情，加之国际地缘政治不稳定因素增加，企业生产经营活动也不可避免地受到一定影响，但中汽协最新发布的数据显示，今年一季度国内汽车生产仍然完成了648.4万辆，实现2%的微增长。更重要的是，新能源汽车延续了去年的高速增长势头，今年一季度产销分别完成129.3万辆和125.7万辆，同比均增长1.4倍，呈现出市场规模、发展质量双提升的良好局面。《日本经济新闻》认为，中国电动汽车发展迅猛，不仅国内销售大增、充电桩等基础设施到位，未来还有可能成为电动汽车的“世界工厂”。日本可是汽车强国，人家都这么“看好”，凭啥自己没信心。超大的市场规模优势和尚未充分挖掘的消费潜力，同时吸引着跨国公司加大在中国市场的投资。去年，宝马在全球销量高达252万辆，中国市场销量就占了三分之一。目前中国已超过德国，成为宝马全球最大单一市场。基于对中国市场的长期看好，宝马已将合资公司华晨宝马股份增持至75%，并投巨资在中国新建了全球最先进的数字生产工厂，以及仅次于德国的最大的研发体系，这也很说明问题。从政策上来看，国家也在为汽车产业发展托底和蓄力。继前不久发布《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》后，13日召开的国务院常务会议明确提出，鼓励汽车、家电等大宗消费，各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加增量指标；支持新能源汽车消费。这些政策举措，不仅有利于促进汽车产业更好地创新发展，而且也有利于稳住宏观经济基本盘。信心是金。面对世纪疫情和百年变局，当务之急就是统一思想，尽早控制住上海疫情，防止“短痛”变“长痛”。事实上，我们比任何国家都具备“动态清零”的条件和能力，这也是我们恢复汽车生产并推动产业高质量发展的前提和底气。