周五，日韩股市低开。日经指数开盘下跌0.9%，至26932.48点；东证指数开盘下跌0.9%，至1890.72点。韩国Kospi指数开盘下跌0.8%，至2695.52点。隔夜美国股市下跌，美债收益率因美联储加息预期升温而走高。期权到期可能一定程度上放大了周四股市的波动。推特收盘走低，此前亿万富翁马斯克怀疑自己未必可以成功收购这家社交媒体巨头，并表示如果出价不被接受，他还有“B计划”。借贷成本上升的阴影打击了对利率敏感的科技股，领跌标普500指数。美国10年期国债收益率升破2.8%，此前纽约联储行长John Williams表示，考虑到目前的低利率水平，加快政策收紧步伐（包括加息50基点）是“合理选项”。CIBC Private Wealth Management首席投资官David Donabedian表示，“现在的环境比较艰难，通货膨胀率将保持在很高水平，而且尚未见顶，我们将开始看到经济增长前景恶化，不是衰退，但经济增速会明显慢于年初时我们的预期。”美国30年期抵押贷款利率自2011年初以来首次触及5%。美国4月初的消费者信心出人意料地升至三个月高位。3月零售销售小幅增长，主要因为汽油开支飙升。上周首次申请失业救济人数小幅上升，但仍处于历史低位。高盛、摩根士丹利第一季度交易部门收入意外增长。花旗、摩根大通业绩也超过预期。截至收盘，标普500指数下跌1.2%，报4392.59点；道琼斯工业平均指数下跌0.3%，报34451.23点；纳斯达克综合指数下跌2.1%，报13351.08点；纳斯达克100指数下跌2.3%，报13893.21点；罗素2000指数下跌1%，报2004.98点。责任编辑：王永生