炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 张问之编辑 全泽源停业整顿三个月后，ST国医（维权）迎来“复诊”与“摘帽”。4月14日晚，ST国医公告称，申请撤销公司股票其他风险警示获深交所审核通过。根据相关规定，公司股票将于4月15日停牌1天，并于4月18日复牌之日起，撤销股票其他风险警示，股票简称由“ST国医”变更为“国际医学”。4月13日晚ST国医披露，公司下属西安国际医学中心医院（以下简称“中心医院”）、西安高新医院（以下简称“高新医院”）收到西安市卫生健康委员会复诊《通知》。《通知》显示：经省、市级专家检查，认为两家医院整改期间能端正办院理念，提高思想认识，完善医疗安全、医疗质量、运行管理等各项制度，承担社会责任，整改合格，符合复诊标准。按照专家组意见，西安市卫健委同意两家医院于4月13日起复诊。ST国医表示，公司下属中心医院和高新医院恢复正常诊疗工作，将使公司整体医疗经营活动恢复正常。公司及时向深交所申请撤销其他风险警示。该申请于4月14日获深交所审核通过。2022年1月，公司下属高新医院、中心医院机械地执行相关防疫政策，延误急危患者抢救和诊治。经西安市卫健委研究，对两家医院作出“停业整顿3个月，期满整改合格后重新开诊”等处理意见。责任编辑：王思彤