来源：期货日报自本周二以来，沪镍走出较为强势的反弹走势。截至周四下午收盘，沪镍报收223880元吨，涨幅为2.39%。方正中期期货分析师杨莉娜告诉期货日报记者，近期有色金属普遍存在低库存情况，叠加欧洲能源供给问题，对于供给端的忧虑持续带来风险升水，有色金属轮动走升。“从国内情况来看，受疫情影响，目前镍现货市场物流不畅，区域间升贴水差异变大，且内外倒挂令进口窗口难以打开，电解镍供给偏紧情况延续。”杨莉娜说。新湖期货有色研究员李瑶瑶也对记者表示，因LME镍价表现较为坚挺，目前内外盘价差仍较大，进口亏损在2万元吨以上，进口纯镍清关量有限，国内纯镍供应仍然较为紧缺，金川镍现货报价回升。同时镍铁也因国内疫情运输受阻，部分镍铁厂存在减停产操作，叠加印尼镍铁回流量增速不及预期，国内镍铁供应也偏紧。“此外，除疫情影响外，镍价高价、高波动性导致市场整体需求疲弱，硫酸镍环节原料采购预期进一步下降，原料价格的上涨已传导至下游，三元前驱体利润进一步降低且出现减产现象。据Mysteel调研，华南地区某硫酸镍企业本月停产，复产时间暂未确定，影响月产量约3600实物吨，折合约800镍金属吨。不锈钢方面，不锈钢4月产量预期环比接近持平，甚至可能下降，不锈钢因主要贸易集散地物流不畅，累库情况延续，令价格承压，对原料的采购预期也保持刚需为主。”杨莉娜说。展望后市，李瑶瑶表示，随着菲律宾雨季结束，预计镍矿发货量将有所增加，印尼新增镍项目产量逐渐释放，高冰镍产量增加也将缓解镍豆供应短缺的状况。总的来说，后续全球镍供应短缺存缓解预期，镍价或难以持续走高。但在纯镍供应偏紧以及全球镍低库存的支撑下，短期镍价或仍有反复。总的来看，镍价整体或呈高位区间振荡运行。“未来建议继续关注物流改善预期和进口窗口变化。短线以谨慎偏多思路为主，中线关注多空因素的转折可能性。”杨莉娜说。责任编辑：陈修龙