来源：北京商报  商业那点事儿在上海的防疫环境下，线上渠道出现爆发式增长。像本来生活这样的生鲜电商也迎来高曝光和增长。商业那点事儿小编注意到，在卖鸡蛋、牛奶、饮料等民生产品的同时 ，平台“附带”的其他新品类也获得曝光机会。4月14日，据本来生活网提供的数据显示，2021年4月至2022年3月，平台美妆日用、数码3C、家纺箱包品类的销售处于稳步发展阶段。显而易见，生鲜电商长得越来越像超市了。本来生活网新品类所涉及的一些品牌也是超市中的常客。例如美妆日用的品牌包括云南白药、资生堂、海飞丝等，而家纺箱包的品牌有七匹狼、罗莱、百丽、天美意等。此外，在部分品类如服饰配件中，较之其他城市，上海还新增了珠宝商品。不过，由于疫情影响，大量新品类还无法在上海下单。在发货方面，据平台工作人员介绍，产地直发和供应商直发商品使用的快递主要为圆通和中通，目前暂时不发顺丰。据了解，从2020年起，本来生活网扩张品类的脚步开始加快。资料显示，在2020年10月，上线了美妆日用品类。2021年又相继补充数码3C、文体玩具和家纺箱包等。目前，平台涉及的品类共达17种。“相较而言，数码3C、家纺用品和服饰箱包属于低频消费品，美妆日用类商品消费频次居中，而生鲜食材消费频次较高。在主营的生鲜商品外适时开拓新的品类，能为用户提供更多的商品选择。”本来生活网相关负责人对此解释称。高频生鲜带动低频、高利润品类消费，这套逻辑也反复印证在每日优鲜、盒马等平台上。例如每日优鲜推出云超和产地直发，而盒马则是不断扩充服务业态如洗衣、家电清洁等。在1月底，兴盛优选还卖起了服装品类。“希望用户能在平台上一站式购齐”这个商业逻辑几乎贯穿着生鲜电商的扩张之路。而过往一些线下大卖场开辟服饰、家纺、玩具文具等区域也是基于同样的理由。“以生鲜吸引客流，服装赚毛利，超市们能活得很滋润，过去服装陈列区的面积也很大。”一位生鲜资深从业人士说道，“但随着电商的冲击，如今超市的服装区变得越来越小。”生鲜食品仍然是超市揽客吸流的重点，非食类区域多为锦上添花的作用。仅从超市品类销售占比来看，据零售业专家胡春才介绍，以他对部分超市的了解，目前非食区占整个超市总销售比例大致在20%-25%之间，而生鲜会达到40%以上，食品会在40%左右。“然而电商与实体店的关联性购买逻辑是有区别的。”胡春才认为，哪些品类适合在哪个平台购买，当前用户已对各个电商平台形成了消费心智，人们可以在平台间来回切换比价，付出的时间成本较之线下更低，因此很难说本来生活网的新品类能为平台带来多少增量。近十年间，本来生活可谓活成了生鲜赛道中的老选手了。资料显示，本来生活成立于2012年，拥有生鲜在线平台本来生活网和线下社区生鲜连锁品牌本来鲜。2013年-2019年，本来生活共获得4轮融资。2019年的2亿美元融资的投资者中，顺丰成为领投方。值得一提的是，顺丰在2012年也孵化出高端生鲜品牌顺丰优选，然而因经营不顺，顺丰优选于2019年大量闭店。可以说，本来生活网成了顺丰布局生鲜电商的一枚重要“棋子”。在2021年9月，顺丰关闭了顺丰优选App，并将用户导流至顺丰优选微信小程序上，还将其改名为优选商城。小编注意到，目前该小程序的名字已更改为“优选特惠商城 | 本来鲜”。一位与本来生活合作的B端渠道商感慨，目前C端市场竞争太激烈，本来生活网已经快被很多用户淡忘了，除了之前依靠媒体宣传做出来“褚橙”爆款，很难出现让人印象深的产品。目前本来生活在B端水果礼品销售上有一定布局，但体量较为有限。无论是线上还是线下，本来生活的脚步总是显得迟缓。在半日达、小时达已成一线城市生鲜消费心智的时候，2020年8月，本来生活网才在北京、广州和上海开通了“今夜达”，并向中西部空白市场拓展线上业务。而本来鲜门店则主要集中在武汉、天津、成都等二线城市。另一面，本来生活网的新品类如数码3C、服饰配件等高价商品在丰富度和价格上又较难与京东、淘宝等综合类电商争夺。例如同款的索尼蓝牙音响SRS-XB13，其价格为469元，而淘宝价格为369元。电商分析师鲁振旺认为，可以看到现在用户消费越来越理性，服饰珠宝、文具用品是有一定需求，但消费频次偏低，只能说作为本来生活网的一个补充。- END -文字|何倩责任编辑：李墨轩