文羊城晚报全媒体记者 赵映光汕头市潮南区新冠肺炎防控指挥办15日发布通报称，汕头市潮南区于14日在省外返汕人员中发现1例新冠肺炎无症状感染人员，目前该人员已闭环转送隔离并落实诊治。4月14日上午7：10，潮南区接市疾控中心通报：省外返汕人员吴某在潮汕高铁站核酸检测结果为初筛阳性，经市疾控中心复核为阳性，诊断为无症状感染者。接报后，市、区新冠肺炎疫情防控指挥部立即启动应急机制，组织开展流调、重点人员排查管控、场所封控、核酸检测等工作。目前，吴某已闭环转送隔离并落实诊治，对涉及的场所已严格管控并终末消毒。现将有关情况通报如下。吴某，男，28岁，行程轨迹如下：4月13日11：18-20：32从上海虹桥高铁站乘坐D2283（14车厢12C）抵达潮汕高铁站；4月13日20：32-23：40潮汕高铁站临时观察点接受落地防疫排查；4月13日23：40闭环转送到集中隔离酒店实施集中隔离医学观察。吴某没有在潮南区其他区域活动。请与上述轨迹有交集的市民朋友尽快向属地村（社区）、酒店或工作单位报备，进行核酸检测，并配合落实防控措施。当前疫情形势严峻复杂，请广大市民朋友自觉遵守疫情防控相关规定，关注官方权威信息，自觉配合做好核酸检测，不恐慌、不信谣、不传谣、不造谣，戴口罩、勤洗手、少聚会，保持良好卫生习惯，倡导健康生活方式。如出现发热、咳嗽等症状，要立即报告属地村（社区）、酒店或工作单位，并戴好口罩，及时到就近发热门诊诊治，就医过程应避免乘坐公共交通工具。中高风险地区所在城市来汕人员需持有48小时核酸检测阴性报告，在抵汕后24小时内向目的地所在村（社区）、酒店或工作单位报备并进行核酸检测。接种疫苗是目前预防新冠肺炎最有效手段，更是每一位市民应尽的责任和义务，请广大市民朋友尽快积极主动接种疫苗，共筑全民免疫屏障。责任编辑：贾楠 SN245