记者 张良编辑 全泽源4月14日晚，央企中国西电公告，拟将所属子公司西安高压电器研究院股份有限公司（下称“西高院”）分拆至科创板上市。本次分拆完成后，公司和西高院的主业结构将更加清晰，西高院将作为公司下属电气设备检测及其他技术服务业务平台独立上市，建成世界一流的第三方独立电气装备国际化公共技术智慧服务平台。据中国西电分拆上市预案披露，西高院注册资本2.37亿元，主要从事电气设备的检测与其他技术服务。西高院面向电气设备制造企业，业务范围覆盖低压到交直流超特高压试验，检测对象涵盖高压开关、绝缘子、避雷器、电容器、变压器、互感器、电抗器、电力电子设备、低压电器等输电、变电及配电领域电气设备。股权结构方面，截至预案公告日，中国西电持有西高院59.25%的股份，为西高院控股股东；中国西电及西高院的实际控制人均为国务院国资委。持股5%以上股东还包括北京丰瀛安创企业管理咨询中心、中国三峡建工（集团）有限公司和科改策源（重庆）私募股权投资基金合伙企业（有限合伙）等。本次分拆完成后，中国西电仍将控股西高院。财务数据方面，西高院2019年度、2020年度、2021年度营业收入分别为4亿元、3.45亿元、4.54亿元，2019年度、2020年度、2021年度归属于母公司股东的净利润分别为9739.64万元、6240.46万元、8590.55万元。中国西电表示，本次分拆有利于西高院进一步做强主业，深耕电气设备检测与其他技术服务业务，增强业务独立性。本次分拆后，西高院可以针对检测及其他技术服务行业的特点，建立更适应自身发展的管理方法和组织架构，有利于理顺公司整体业务架构，而公司可聚焦资源于高压输配电设备的制造业务。本次分拆不仅可以使公司和西高院构更加清晰，还能推动上市公司体系内其他业务的进一步发展。中国西电同日公布2021年年度报告以及2022年第一季度报告。2021年，中国西电实现归属上市公司股东净利润5.44亿元，同比增长123.10%。归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4.6亿元，同比增长529.23%。2022年一季度，中国西电实现营业收入38.38亿元，同比增长23.61%；实现归属于上市公司股东的净利润1.31亿元同比增长47.59%。责任编辑：王思彤