记者 卢梦匀编辑 全泽源4月14日晚，中科曙光发布公告称，控股子公司曙光数创自2018年起在新三板挂牌以来，经营情况良好，符合转板上市的条件，拟申请向不特定合格投资者公开发行股票并在北交所上市。公开资料显示，曙光数创的主营为数据中心基础设施模块产品的研发、采购、生产、销售、项目实施和售后运维服务。中科曙光通过北京曙光信息持有曙光数创70%股份。公司先后入选了2020年度第一批北京市“专精特新”中小企业及工业和信息化部第二批专精特新“小巨人”企业。曙光数创一直以来围绕绿色、节能数据中心的技术创新和技术突破，率先实现将相变浸没式液冷技术大规模应用到大型数据中心中，推动了传统高耗能数据中心建设模式升级，实现了节能、高效、安全、稳定的数据中心运行服务。4月14日，曙光数创公布2021年年报：实现营收4.08亿元，同比增长21.52%，归属于挂牌公司股东净利润9371.97万元，同比增长37.50%，归属于挂牌公司股东扣非净利润8820.59万元，同比增长32.84%。根据公告，曙光数创本次拟定的发行底价为36元股，拟向不特定合格投资者公开发行股票不超过790万股，募集资金拟用于液冷数据中心产品升级及产业化研发项目及补充流动资金。曙光数创曾于2021年1月21日向北京证监局提交精选层挂牌辅导备案材料，辅导机构为首创证券。自此后的一年多里，曙光数创股价累计上涨100.11%；本周四收盘报48.22元股，上涨0.04%。责任编辑：王思彤