华尔街大型投资银行的交易员上季度业绩好于预期，因为乌克兰战争加剧了因通胀疑虑和挥之不去的疫情而引发的市场波动。但随着对经济衰退的担忧蔓延，未来盈利增长的问题正在浮现。高盛和摩根士丹利的交易收入出现意外增长，花旗集团和摩根大通第一季度业绩也超出了分析师的预期。这些银行的高管在概述业务时引用了动荡的地缘政治和宏观经济形势。花旗首席财务官Mark Mason在与记者的电话会议上说，通胀压力、供应链中断、政治紧张局势时，这些都加剧了市场波动，并为做市创造了真正有利的环境，花旗善用了这一点。交易虽然炽热，掩盖不了对通胀和抑制通胀的努力将阻碍经济增长的疑虑，尽管各银行受益于升息后带来的贷款收入增加。高盛首席执行官David Solomon在财报电话会议上说表示，虽然乌克兰危机加剧波动性，有利于华尔街的交易业务，但它也造成了地缘政治不确定性，可能会比战争本身更持久。摩根大通首席执行官Jamie Dimon本周在公布业绩后表示，希望这些事情都消失不见，能够实现软着陆，且战争得到了解决。但他也不敢确定是否能够如此。这些银行周四早上股价上涨，但好景不常。高盛股价一度上涨3.4%，收盘小跌。摩根士丹利一度上涨4.5%，收盘上涨0.78%。花旗周四早些时候一度上涨3.5%，收盘上涨1.6%。责任编辑：李园