炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《投资者网》向劲静编辑  胡珊4月14日，受世界卫生组织（WHO）官网一则消息影响，国内HPV疫苗概念股智飞生物、万泰生物和云南沃森生物技术股份有限公司（下称“沃森生物”，300142.SZ）全线大跳水，集体收跌。其中，沃森生物自去年8月5日至4月14日期间的股价跌幅超46%。近日WHO在其官网发布消息称，已于4月4日-7日召开了免疫战略专家组（SAGE）会议，对1剂次人乳头瘤病毒 (HPV)疫苗接种的证据进行了审议。专家组审议认为，只接种1剂次HPV疫苗，可以产生和2-3剂次同样的免疫效果，可有效预防由HPV感染引起的宫颈癌。目前，国内上市的HPV疫苗包括两种国产产品和三种进口产品。国产疫苗分别为万泰生物的二价HPV疫苗、沃森生物二价HPV疫苗。如此一来，沃森生物的二价HPV疫苗接下来将会受到怎样的影响？01二价HPV疫苗后市影响几何？WHO的会议结论认为，单剂次HPV疫苗接种方案可以有效预防由HPV持续感染引起的宫颈癌，且与两剂或三剂方案的效果相当。这有可能导致宫颈癌防控规则发生重要改变，那将对HPV疫苗行业及后市带来的影响有多大？当前国内共有五款HPV疫苗产品，三款进口、两款国产，覆盖二价、四价、九价疫苗。进口产品分别为默沙东四价HPV疫苗佳达修4、葛兰素史克（GSK）公司二价HPV疫苗、默沙东九价HPV疫苗佳达修9。据国信证券研报，前述产品定价分别为800元支、580元支、1300元支，在中国的获批时间分别为2017年5月、2017年7月、2018年4月。国产产品则有两款，首个二价HPV疫苗来自万泰生物，获批时间为2019年12月底，并于2020年5月在正式上市销售。得益于此，万泰生物2020年、2021年业绩持续大增。截至今年3月24日，国家药监局官网显示，沃森生物子公司上海泽润的二价人乳头瘤病毒(HPV)疫苗正式获批，成为国产第二款二价HPV疫苗。据了解，沃森生物二价 HPV 疫苗已提交了 WHO PQ 预认证申请，后续将按照 WHO PQ 预认证的认证流程持续推进认证工作。沃森生物还表示，公司二价 HPV 疫苗已经收到国家药监局颁发的药品注册证书，预计二季度内可以获得产品批签发，目前已陆续在开展国内各个省市的准入工作。SAGE建议采用以下免疫程序：9-14岁女性（最优先人群）接种单剂次或两剂次；15-20岁女性接种单剂次或两剂次；20岁以上女性接种两剂次（间隔6个月）。如此一来，HPV后市的需求量无疑将会变小。弗若斯特沙利文曾表示，就总人口而言，HPV疫苗在中国的接种率整体较低，不足1%，即便考虑到HPV疫苗接种率的预期增长，截止到2025年，中国仍将有2.34亿9至45岁的女性未接种HPV疫苗，假设每人三剂次，则可能需要额外的701.7百万剂次。按照弗若斯特沙利文的接种人数来计算，现如今，假设每人接种两剂次的话，则额外的需求量降低至467.8百万剂次；假设每人接种单剂次的话，则额外的需求量变为233.9百万剂次。有业内人士指出，若真出现3针改1针的情况，相关公司的业绩必然会受到冲击。02多款疫苗产品销量齐下滑沃森生物于2010年上市，公司主要从事人用疫苗等生物技术药集研发、生产、销售的高科技生物制药企业。报告期内，其主要生产和销售的自主疫苗产品包括13价肺炎球菌多糖结合疫苗、23价肺炎球菌多糖疫苗、b型流感嗜血杆菌结合疫苗等共7个产品。2021年年报显示，沃森生物的营业收入为34.63亿元，同比增长17.82%；归属于上市公司股东的净利润4.28亿元，同比下降57.36%。尽管沃森生物的营业收入增长，但旗下绝大多数疫苗产品表现欠佳，销售额和批签发量双双下滑，其中不乏腰斩者。作为想要成为中国疫苗行业的龙头，仅靠一款重磅产品是远远不够的，况且该产品的批签发量也不容乐观，竞争也在加剧，未来成长存疑。从沃森生物主要产品销售数据来看，2021年公司各大品种的销售额几乎都有不同程度的下滑，唯独13价肺炎结合疫苗收入大幅上涨，占到公司总收入的80%以上，其他6款上市产品营收总和仅为6.82亿元，占沃森生物总体营收不足20%。具体来看，沃森生物旗下的产品，除了13价肺炎结合疫苗以外，其余销售收入均出现不同程度的下滑。其中，Hib疫苗、AC结合疫苗、ACYW135多糖疫苗、23价肺炎疫苗、百白破疫苗2021年的销售收入分别为1.52亿元、1亿元、8814.57万元、2.26亿元和1142万元，同比下降24.92%、10.97%、3.55%、67%和71.56%。再看沃森生物各类产品这两年以来的毛利率情况，除了ACYW135多糖疫苗和AC多糖疫苗的毛利率出现为增长以外，其余产品的毛利率出现不同程度的降幅。沃森生物称，下降主要原因有三方面：一是全球新冠肺炎疫情和中美关系多种因素影响，公司疫苗产品生产材料、燃料采购成本持续增长；二是职工人数增加、薪酬调整致人工成本增加等综合影响生产成本；三是公司根据市场销售预测情况同向降低了疫苗产品生产量致单位产品分摊折旧额增加。03大单品“隐忧难破”沃森生物能够在诸多产品表现不好的情况下，营业收入依旧保持增长其背后也是靠其重磅产品——13价肺炎结合疫苗。13价肺炎结合疫苗主要是用于婴幼儿的主动免疫以预防由肺炎链球菌血清型等引起的侵袭性疾病，2021年销售额同比增长65.59%至27.46亿元，为其贡献收入增量达10.88亿元。疫苗行业，批签发量才是代表未来的。尽管近年来沃森生物的收入亮眼，但13价肺炎结合疫苗的批签发量数据并不好，2021年仅同比增长10.88%至495万（剂瓶），且面临的竞争在持续加大。在13价肺炎结合疫苗领域，自2016年该市场一直都是辉瑞独霸市场。自2019年沃森生物的13价肺炎结合疫苗获批后，虽然迅速抢占了辉瑞不少市场份额，但后来者也越来越多。随后，康泰生物的“维民菲宝”上市，接着康希诺、兰州所等企业的13价肺炎结合疫苗也都在研发中，一时间该领域的竞争对手越来越多、也越来越强。根据中泰证券研报显示，“沛儿”价格为698元针，“沃安欣”（沃森生物的13价肺炎结合疫苗）的公开定价为598元针。根据西南地区首针仪式新闻发布会，“维民菲宝”价格为485元针。如此来看，沃森生物产品的价格也不具优势。西南证券研报数据显示，2021年13价肺炎结合疫苗批签发量达104批次，同比增长51%， 其中辉瑞批签发量为59批次，同比增长119%；而沃森生物的批签发量仅为42批次，并无增长。大单品受挫，沃森生物将注意力转向二价HPV疫苗，尽管这一产品是国产第二款二价HPV疫苗，公司对其后市也甚为看好。但不得不注意的是，在二价HPV疫苗市场，万泰生物的“馨可宁”市场份额超过了85%，呈现一家独大格局。未来沃森生物的产品上市后，又能抢到多少市场份额尚难确定。况且，该领域还有不少后来者，如：瑞科生物、康乐卫士等企业都在布局二价HPV疫苗，产品上市后无疑将加剧竞争。再加上WHO发布的HPV疫苗单剂接种即可预防宫颈癌消息，倘若3针变1针，沃森生物未来业绩又将受到怎样的影响？《投资者网》将持续关注。（思维财经出品）■责任编辑：陈悠然