来源：北京商报近日，有消费者在黑猫投诉【投诉入口】平台反映双汇火腿肠里有尖锐异物，并刺伤舌头。事件一出，很快冲上热搜第一，阅读量显示为2.2亿。该消费者称，他在吃火腿肠时，忽然感觉舌头被异物划烂了，马上吐出火腿肠，发现里面有一根很粗很长的尖锐异物。对此，4月14日晚间，双汇客服对媒体表示，需要产品批号等核实，之后才会有相应处理方案。双汇客服表示，在火腿肠中吃出异物需要登记产品生产日期、产地、批次，会有专门负责人核实是否属实，如果属实相关负责人会沟通处理方案，请等待核实结果。这并非双汇第一次被曝出食品安全问题。就在今年“3·15”当天，南昌双汇被曝出生产车间存在诸多食品安全隐患，肉类加工车间，员工体检“走过场”，健康证都没有，肉类原料就上手。猪排落地直接装袋入库，管理人员声称：“别让我看见就行。”随后，双汇发展发布了《南昌双汇食品有限公司关于相关媒体报道内容的声明》，对此事做出回复称，公司立即成立调查小组，对相关责任人进行停职处理。并对视频中掉落的“冻猪寸骨A”批次产品进行封存管控。截至目前，记者在黑猫投诉平台发现，关于双汇异物的投诉达到402条。投诉中提到的异物有类似于大理石的异物，苍蝇，肉虫等。此前，双汇负面消息频出，去年8月17日深夜，一篇题为《万洪建：我眼中的父亲和万隆》的文章出现在网络上，文中万洪建指责其父亲肥美损中、偷税漏税、用人不当、包养情妇等问题。其中，“违规关联交易”致双汇发展损失逾8亿元备受关注。今年以来，双汇发展的股票大体呈现缓慢下跌趋势，近期有所回涨。4月14日，#双汇火腿肠吃出尖锐异物#登上热搜前，双汇发展以29.74元价格收盘，较前日上涨2.91%。来源丨北京商报（记者 郭秀娟 张函）、黑猫投诉、新浪财经、此前报道、九派新闻等责任编辑：李墨轩