明查员 杨依然速览- 就在报道发布前一天，罗杰·克鲁蒂尔还参加了在土耳其伊兹密尔举办的北约盟军会议。事件背景近日，“澎湃明查”微信公众号收到多位读者提问，希望查证“北约陆军司令罗杰被俄军俘虏”一说。这则传闻在微博上也受到关注和讨论。明查在读者提供的这则34秒的视频中，一名男子被两名头盔上有俄罗斯国旗的士兵扣押。该男子身着便装，头戴鸭舌帽，面容模糊，无法分清容貌细节。右上角的水印显示，这则视频的提供者是“俄罗斯克里米亚共和国联邦安全局和塞瓦斯托波尔市”。截取视频关键帧进行反向搜索，结果显示，俄罗斯媒体rg在4月7日发布的一则新闻中使用了该视频。这则新闻题为“一名乌克兰民族主义营的成员在克里米亚被捕”。报道写道：“在克里米亚，一名51岁的乌克兰公民涉嫌参与非法民族主义营‘以诺曼-切莱比吉汗之名的克里米亚鞑靼人志愿营’的活动。根据基辅地区法院（Киевского районного суда）的决定，他被拘留了……这名乌克兰人是在克里米亚北部以难民身份越过俄罗斯边境时被拘留的。”报道援引“克里米亚共和国联邦安全局新闻处”的报告表示，这名男子为“克里米亚鞑靼人支援营”提供物质资源、制服和食物，还在对乌“特别军事行动”期间多次参与杰尼切斯克地区领土上的反俄行动。但是，报道没有透露被捕者的姓名和其他身份信息。那么，北约陆军司令罗杰·克鲁蒂尔究竟人在何处？4月6日，北约陆军司令部@LANDCMD在推特上发帖表示，来自24个北约盟国和伙伴国家的代表在土耳其伊兹密尔市召开会议，讨论陆军战略部署的策略。这条推文包括两张现场照片。除了右图为克鲁蒂尔单人活动照，左图大合影中，克鲁蒂尔赫然位于正中，谣言自然不攻自破。此外，《华盛顿检查者报》（Washington Examiner）就此询问北约发言人，得到了官方的否认。“克鲁蒂尔将军最后一次访问乌克兰是在2021年7月，在基辅进行了陆军参谋会谈，以加强北约与乌克兰部队的伙伴关系。”综上所述，近日在社交平台上盛传的“北约陆军司令罗杰中将被俄军抓获”已为官方确认为谣言。视频中的男子为一名参与武装团体克里米亚鞑靼人志愿营的乌克兰人，并非罗杰·克鲁蒂尔。就在报道发布前一天，罗杰·克鲁蒂尔还参加了在土耳其伊兹密尔举办的北约盟军会议。责任编辑：李思阳