新浪科技讯 北京时间4月15日早间消息，据报道，美国亿万富豪、特斯拉首席执行官马斯克日前提出以每股54.2美元的价格收购社交媒体巨头Twitter，这一报价把Twitter估值为430亿美元。当地时间周四，马斯克宣布了收购Twitter、并将其退市私有化的决定。他在一份提交给美国证券交易委员会的监管报告中表示，“我对Twitter管理层没有信心”，他已经告知Twitter董事长泰勒（Bret Taylor），自己准备改进Twitter公司。马斯克表示：“Twitter有非凡的潜能，我要解锁潜能。”马斯克同时表示，如果收购Twitter的邀约未能被接受，那他需要重新考虑自己作为股东的身份。Twitter在一份声明中表示，董事会将会认证阅读收购要约，从而决定最符合公司利益和股东利益的决策。最近，马斯克围绕Twitter的动作不断，这次收购要约算是达到了高潮。本月初，马斯克首先斥资大约30亿美元，收购了Twitter9.2%的股份，这使他立刻成为Twitter最大股东。在接下来的十天内，Twitter宣布马斯克将会加入董事会，但是董事任期即将开始时，马斯克又突然改变了主意。美国韦德布什证券公司的分析师艾福斯（Dan Ives）表示，马斯克收购Twitter的举动，堪称史无前例。艾福斯表示，在美国资本市场历史上，这样的事情从未发生过，对于过去100多年关注华尔街的所有人来说，这样的事情简直是“魔幻”。4月4日，当马斯克持有股份的信息公布后，Twitter股价大幅暴涨了17%。随着马斯克和Twitter之间关系的新闻不断变化，Twitter的股价也出现了上下波动。那么，马斯克过去几天有关Twitter说了些什么，以及他的收购要约接下来如何发展。马斯克为何要收购Twitter？在给美国证交会的报告中，马斯克提到，他认为Twitter有很大的发展潜力，可以成为“给全世界提供言论自由的平台”。马斯克一直是Twitter的批评者之一，他认为Twitter限制言论自由。在决定不加入Twitter董事会后，马斯克曾经点赞了这样一个粉丝帖子：“埃隆（马斯克）已经被告知，要乖一点，不要随便说话。”上述分析师艾福斯表示，马斯克对于社交媒体平台和言论自由一直有巨大热情，言论自由已经成为马斯克关注的决定性议题，他最终决定通过收购来加以改变。从马斯克最近发出的一些推文来看，他准备利用自己对Twitter的影响力，来阻击Twitter内容审查政策，以及对违反Twitter政策用户禁言的做法。在过去十天时间里，马斯克呼吁Twitter作出多项改进，包括新增加一个推文编辑按钮，以及让购买“Twitter蓝”收费会员的用户使用数字货币“狗狗币”来付款。迄今为止，马斯克尚未详细公布对于Twitter的愿景或改造计划，但是他表示，要给Twitter带来“重大改进”。Twitter董事会会拒绝吗？对于Twitter董事会如何回应马斯克的收购要约，专家们看法不一。在马斯克披露持股信息之前，Twitter股价维持在每股39.91美元，54.2美元的收购价已经远远高于这一水平。美国财经媒体人柯莱莫（Jim Cramer）表示，Twitter董事会没有其他选项，只能拒绝收购要约，他们可能以Twitter股东利益作为理由。华尔街分析师毕尔森（Don Bilson）也表示，Twitter董事会接受收购要约的可能性很低。毕尔森表示，马斯克此举是在释放烟幕弹。如果Twitter董事会同意收购，他们会背上“喝高了、贱卖资产”的骂名。要知道，去年夏天，Twitter的股价约为每股70美元。韦德布什证券的艾福斯则表示，马斯克的收购报价有很高的溢价，Twitter董事会难以拒绝。另外，如果拒绝收购，Twitter的股价将会迅速跌去一半。艾福斯表示，Twitter董事会不能因为不喜欢马斯克这个人，就拒绝收购要约，作为上市公司的董事，他们背负着投资人的信托责任。如果拒绝收购，董事们也会面临大量的股东诉讼。美国亿万富豪、NBA达拉斯小牛队的老板库班发帖称，Twitter董事会将会千方百计拒绝马斯克收购，他们将会引入一个对Twitter更友好的外部投资人，买走马斯克的股份，让他走人。下一步会发生什么？稍晚些时候，Twitter董事会将会召开会议，评估马斯克的收购要约。董事会中包括了联合创始人、前任首席执行官多西，以及现任首席执行官埃格瓦（Parag Agrawal）。周四下午，马斯克出现在了加拿大温哥华的“TED2022大会”上。他表示，对于是否能够买下Twitter，自己并不确信。不过他透露，如果被拒绝，自己还有一个“B计划”，不过B计划到底是什么，他没有细谈。