来源：新闻夜航随着支付软件的普及，现在使用纸币交易的人越来越少了 ，最近哈尔滨幸福镇附近，就有一个人喜欢用现金买东西，但他的这个习惯，也跟自己的一门“手艺”有着很大关系。4月10日下午3点多，李爽（化名）家的药店里，来了一个男子，说要买点儿烫伤药。哈尔滨市香坊区某药店 工作人员 李爽（化名）我家那块儿有个桌子，他就没进来，把钱给我小弟了，我小弟就把药给他拿去了，他给了104块钱，药是14块钱的。说话间，李爽的弟弟就准备给男子找钱，可正当他准备把钱放到抽屉里时，突然发现，这钱好像不太对劲。哈尔滨市香坊区某药店 工作人员 李爽（化名）正面有两个掉白点儿的地方，他就感觉不对，就问我说，姐好像这钱有问题。我在他对面，我正好看到钱的反面，反面就特别假。开药店之前，李爽做过财务工作，所以对人民币的外形了如指掌，当看到男子拿的钱后，李爽当时就起了疑心。哈尔滨市香坊区某药店 工作人员 李爽（化名）我就过来把这个钱拿走了，拿走他要换一张给我，就在门口， 我说你不用换，咱俩上那屋验一下子，然后他就跟我过去了。转身，李爽就带着男子去了旁边超市，想在验钞机上验一验，可还没等验钞结果出现，男子突然撒腿就跑。哈尔滨市香坊区某药店 工作人员 李爽（化名）他要往反方向走，我撵不上他，我就挺大声喊了一下，我老弟从桌子上跳过去，开始撵他，撵了一百多米，这些商贩也开始撵，就给他逮回来了。追上男子后，几人赶紧向辖区派出所报了警。哈尔滨市公安局香坊分局幸福派出所 民警 巩明新当时我们看到这个假币，也不能第一时间判断这就是假币，我们看这个当事人，神情恍惚，面部表情比较紧张，我们针对这几条疑点进行了细致地审讯工作。经过几次验钞，民警发现男子使用的确实是假币。那这假币又是从哪儿来的呢？面对民警的审讯，嫌疑人马某有些含糊。哈尔滨市公安局香坊分局幸福派出所 副所长 魏志北（他说）假币是朋友还他钱给他的，然后他觉得可惜了，就进行了消费。马某自己平常生活都很拮据，显然这样的借口并不成立。几次对峙下来，马某依然不松口，民警决定到他的家中进行搜捕。哈尔滨市公安局香坊分局幸福派出所 副所长 魏志北我们到现场以后，当打开嫌疑人家的柜子的时候，所有人都震惊了，发现了大量的假币的成品和半成品。在马某租住的房子里，民警找到了一万多张假币半成品、四千多张制作完成的假币和各种制造假币的工具。民警介绍工具现场这盒是嫌疑人的制作工具，其中有电烙铁，还有这种壁纸刀、镊子以及用于制作的胶水。（还有砂纸我看。）对，这一盒里边有精细的砂纸，还有香烟里的锡纸。哈尔滨市公安局香坊分局幸福派出所 民警 巩明新从2021年年底至今四个月期间，购买大量的冥币和A4纸仿真的冥币，再用电烙铁、刮纸刀、胶水以及锡纸，制作成仿的人民币，用于花销。马某说，自己没有稳定的工作，也不喜欢干体力活，平常就喜欢研究一些小玩意，但这一次，马某把自己的这门手艺用错了地方。指认现场这玩意得心静，像绣花一样，静下心以后仔细整，仔仔细细地，就能整得可好了，做出了以后要多像有多像。自认为自己制作的假币是完美的复制品，可事实上还是被人一眼就认了出来。四个月的时间，马某一共使用这些假币，购买价值四千多元的生活用品。哈尔滨市公安局香坊分局幸福派出所 副所长 魏志北他将假币和真币掺杂在一起，到药店、烟店购买药品和烟，转卖给他人，挣取其中的差价。哈尔滨市公安局香坊分局幸福派出所 民警 巩明新这种方式制作出了四千元左右的假币，其实他的获利完全是低于四千元，他完全可以用这几个月的时间，去干一份正经的工作，并且得到的报酬会比这个多。目前犯罪嫌疑人马某已经被采取刑事强制措施，案件还在进一步工作中。责任编辑：梁斌 SF055