聚焦四大主导产业 海南两方面着手推动自贸港高质量发展编者按：今年是海南自贸区（港）建设四周年，海南正举全省之力分步骤分阶段推进自贸港建设。为此，上海证券报联合海南省委深改办（自贸港工委办），就海南自贸港建设进展及相关政策进行解读，介绍海南自贸港政策落地实施进展情况及海南经济社会发展取得的成效。上海证券报：四年来，海南产业发展取得了哪些成绩，下一步将如何继续推动经济高质量发展？海南省委深改办：四年来，我们聚焦“3+1”主导产业，不断优化创新链、产业链、产业生态，夯实产业发展基础，产业结构不断优化。一是非房地产业在经济总量中的比重继续提升，旅游业、现代服务业、高新技术产业和热带特色高效农业“3+1”主导产业增加值占比达到70%，上缴税收增长33.4%。二是启动打赢科技创新“翻身仗”三年行动，新设立“陆海空”三大产业科创平台12家，中国种子集团总部成功落户，崖州湾科技城成为我国种业科研机构、经营主体的聚集地，“奋斗者号”万米深潜，文昌航天城成功发射一箭22星。2021年全省研究与试验发展经费投入增速全国第一，专利授权量增长58.9%，国际专利申请量增长8.4倍。三是油气产业加快向新材料等下游延伸，数字经济多维度扩张，清洁能源产业新扩建“核风光气”等一批重大项目。四是园区产业生态支撑强劲，省级产业园区动态调整机制全面实施，基础配套和产业导入提速；11个自贸港重点园区固定资产投资增速高出全省60.4个百分点，营收实现翻番。海南下一步推动经济高质量发展，主要从两方面着手：一是在现代产业体系建设上，坚持旅游业、现代服务业、高新技术产业、热带特色高效农业的“3+1”主导产业方向不动摇。高新技术产业围绕“3+3+3”：第一个“3”，是加快发展数字经济、石油化工新材料、现代生物医药三大战略性新兴产业；第二个“3”，是培育壮大种业、深海科技、航天科技“陆海空”为主的三大未来产业；第三个“3”，是优化升级清洁能源、节能环保、高端食品加工三大优势产业。二是在区域协调发展上，坚持“全省一盘棋、全岛同城化”，形成“三极一带一区”区域发展格局。“三极”是海口经济圈、三亚经济圈、儋州洋浦一体化经济圈，“一带”是滨海城市带，“一区”是中部山区生态涵养保育区。通过不断深化现代产业体系形成和区域协调发展，持续推动海南自贸港经济高质量发展。责任编辑：李昂