男子好吃懒做，没有经济来源，竟动起了歪脑筋盗窃前室友财物。令办案民警哭笑不得的是，该嫌疑人被抓时竟淡定向民警提出要求：“能不能让我打完这局游戏？我不能坑队友。”小余是渝北某公司的一名员工，平时居住在公司提供的员工宿舍。4月11日，小余在宿舍休息时意外发现自己放在衣柜里的笔记本电脑和书包内的平板电脑不翼而飞。小余意识到宿舍进了贼，立即报警求助。渝北区公安分局新牌坊派出所民警在侦查中发现，该公司一名刚刚离职的员工有重大作案嫌疑。该男子从宿舍外的消防栓内拿出一把钥匙，随后进入房间实施盗窃。4月12日，新牌坊民警在掌握大量线索后展开布控，在南岸区某小区内成功抓获正在玩手游的段某，并当场查获被盗的笔记本电脑。经查，嫌疑人段某平时热衷打网络游戏，工作收入也大多用于游戏充值。段某交代，前段时间因嫌工作辛苦且挣钱少而辞职，后来经常拉着行李箱游走于街头，并且很快花光了全部积蓄。由于没有经济来源，段某想到室友一直有把宿舍钥匙放在门外的消防栓内的习惯，便打起了“歪主意”。随后，段某趁宿舍无人，用此钥匙盗走了一台平板电脑，销赃所得全部用于购买游戏皮肤。时隔数日，段某自认为神不知鬼不觉，又以同样的作案手法盗走一台笔记本电脑，还未销赃便被民警抓获。令办案民警哭笑不得的是，嫌疑人段某被抓时竟淡定地提出要求：“能不能让我打完这局游戏？我不能坑队友。”目前，嫌疑人段某因涉嫌盗窃被渝北警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。上游新闻记者 钱也责任编辑：梁斌 SF055