名门地产再传动态！4月14日，据全国企业破产重整案件信息网消息，名门地产（河南）有限公司（以下简称“名门地产”）新增破产重整动态。该消息一经公开，引起行业人士、广大名门业主的广泛关注。顶端新闻·河南商报记者第一时间致电郑州中院就该案件进行核实，相关工作人员回应道，目前法院已经收到申请，登记了这个案件。文顶端新闻·河南商报记者 周茜 李斯琦01名门申请破产重整对于广大名门地产的业主来说，今天意义非凡。据全国企业破产重整案件信息网消息，名门地产（河南）有限公司于4月6日成为破产重整申请人，经办法院为河南省郑州市中级人民法院，案号为（2022）豫01破申50号。顶端新闻·河南商报记者联系到河南省郑州市中级人民法院，相关工作人员回应道，“目前法院已经收到申请，登记了这个案件。但这类案件周期较长，后续还有受理、审查等过程。一般情况下，审查后也有裁定驳回的可能，后续情况需要持续关注。”当日，看到这则消息后，不少名门地产业主表示十分焦虑，担心自己购买的房子无法收回。名门翠园业主刘先生告诉顶端新闻·河南商报记者：“名门地产破不破产和我关系不大，我只关心他啥时候能交房。”那么，名门地产申请破产重整对业主来说意味着什么？知名地产分析师严跃进表示，郑州目前政策基本面包括货币政策方面都是比较宽松的，名门地产作为郑州本土房企，申请破产重整，一方面体现出了企业当前的经营压力过大，另一方面对于当前企业所面临的问题，是有积极推动作用的。国银房产律师团队主任律师李续杰认为，最近几年房地产公司申请破产比较常见，主要原因在于公司经营理念、管理不善等原因造成资金链断裂导致工程停工。破产重整是《中华人民共和国企业破产法》中规定的程序之一，主要目的是通过重整帮助企业盘活资产，挽救濒临破产的企业。企业或债权人申请破产重整后，人民法院会对申请进行审查，符合破产法规定立案条件的案件人民法院会裁定进入破产程序，并安排破产管理人接管破产企业。破产管理人接管企业后，通常会要求债权人申报债权，组织召开债权人会议，引进战略投资人，制定重整方案等，经过一系列的工作后会形成一个最终的方案，提交给法院审查通过后，法院裁定程序终结，投资人开始注入资金，管理团队按照重整方案实施重整，通常就是恢复施工，直到交付房屋，并清偿债务。李续杰认为，破产重整是解决问题楼盘的一种主要的方式，在全国各大城市有很多成功案例，这种方式对于解救濒临破产的房地产开发企业可以发挥一定的作用，也有利于保护银行、施工单位、购房业主等各方的合法权益。02企业破产延伸阅读此前，顶端新闻·河南商报报道企业破产案件时，郑州中院清算与破产审判庭副庭长邢彦堂曾就企业破产作出如下解释。A．破产程序有哪些？都是什么意思？破产包括破产和解、破产重整、破产清算三种程序。其中，破产和解是指债务人在出现破产原因时，经债务人申请，债务人与债权人就债务清偿达成和解协议。破产重整是指对具备破产原因但又有维持价值和再生希望的债务人，通过引入战略投资人或财务投资人，对其进行业务重组和债务调整，帮助债务人摆脱财务困境、恢复生产经营能力。破产清算是指对具备破产原因，又没有和解、重整可能的债务人，对其财产进行清理、处置，并按照法定清偿顺序公平分配给全体债权人。B．破产重整与破产和解、破产清算有什么不同？破产重整程序相对于破产和解而言，不是简单的通过和解协议对债务清偿的额度、期限进行调整，而是通过引入战略投资人或财务投资人，重新配置资本、技术、人力等生产要素，提高债务人的核心竞争力，促进债务人高质量发展。破产重整程序相对于破产清算而言，不是简单的处置资产，而是通过对债务人经营业务进行重组，充分发挥资产效益，提升盈利能力，进而提高债权清偿率，并有效避免债务人破产清算后对债权人、员工以及当地经济产生的重大不利影响。C．企业想要进行破产重整，需要具备哪些条件？邢彦堂介绍，申请破产重整，需要看申请企业是否具有重整的价值。如该企业有无核心技术、市场、相关资质等，是否有核心竞争力，并不是说企业想申请破产重整就能破产重整。D．被法院裁定受理破产重整后，对企业来说意味着啥？“很多时候，企业申请破产重整，就说明企业到了债务缠身、无法自救的地步。这之前，企业相关设备、资产往往处于被查封的状态，无法生产经营。”邢彦堂说，法院一旦受理破产重整，查封状态可以得到解除，企业能获得“喘息”的机会。未来企业引入战略投资后，还会迎来“重生”的机会。E．重整后，企业仍无法按照重整计划履行，该咋办？邢彦堂表示，这种情况下，在征得债权人等的同意后，经法院批准，可以有一次变更重整计划的机会。如果变更后，还是没有履行下去，接下来将会转入破产清算。记者手记名门地产申请破产重整，对于广大名门业主来说，实则为一条有利信息。3月29日，顶端新闻·河南商报曾首发报道名门翠园最新进展一文，有关部门曾表示，今年一定会给业主一个结果，不会让业主“钱房”两空。此次名门地产申请重整若能顺利通过审查，正式进入破产重整阶段，将更有利于引入战略投资人，也更有利于企业自身的债务纾困，助推企业走出困境，使项目尽快复工，给业主一个交待。值得一提的是，当前诸多AMC资产管理公司在解决问题楼盘当中，扮演了重要的角色，且呈现出了积极态度。通过不良资产收购、盘活资产等一系列操作，顺利将已经停摆的房地产项目“起死回生”，对于问题楼盘的业主来说，无疑是一项利好。整体来看，名门地产旗下各个项目，正在通过政府整合、政策支持等社会各方面的帮助下，有序推进。整治问题楼盘，郑州市已经在行动。———————————————————来源：顶端新闻·河南商报编辑：徐驰 审核：华丽娟责任编辑：梁斌 SF055