新浪科技讯 北京时间4月15日早间消息，据报道，三位知情人士透露，英特尔旗下自动驾驶汽车公司Mobileye已聘请高盛集团和摩根士丹利，为该公司的首次公开募股(IPO)做准备。消息人士称，Mobileye将于今年晚些时候上市，对该公司的估值可能高达500亿美元。但消息人士警告称，IPO的时机、估值和规模将视市场情况而定。由于IPO准备工作的细节属保密信息，此次IPO筹资数额无法获知，且消息人士要求匿名。对此，英特尔和Mobileye的代表没有回应置评请求。 摩根士丹利和高盛也拒绝置评。Mobileye准备上市之际正值IPO市场处于艰难时期。科技股抛售和俄乌冲突引发的股市波动，已迫使GoPuff和Chobani等几家知名公司推迟了今年的上市计划。2021年IPO融资超过3000亿美元，创下历史记录，导致IPO冻结。全球数据处理公司Dealogic的数据显示，今年迄今为止，只有21家公司(不包括特殊目的收购公司)在美国交易所上市。其他有望在今年上市的大型IPO公司包括软银旗下芯片设计公司Arm和社交媒体平台Reddit。2017年英特尔以约153亿美元的价格收购了Mobileye。 这家以色列公司在无人驾驶汽车上使用了一种基于摄像头的系统，该系统具有自适应巡航控制和车道变换辅助功能。Mobileye公司成立于1999年，该公司计划最终打造自己的激光雷达传感器，以帮助其汽车绘制出道路的三维视图。Mobileye的客户包括宝马、奥迪、大众、日产、本田和通用汽车。英特尔在芯片制造领域面临着来自英伟达和高通的激烈竞争。因此Mobileye一直是英特尔的一个亮点。Mobileye上市的决定是英特尔在首席执行官帕特•盖尔辛格(Pat Gelsinger)的领导下扭转核心业务整体战略的一部分。去年12月份盖尔辛格表示，英特尔预计将获得售股所得的大部分资金，并将部分资金用于建造更多英特尔芯片工厂。英特尔曾表示，在首次公开募股后，它将保留Mobileye的多数股权。