下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者：应依汝重大事件正在快速改变经济格局，一年前戴蒙还认为，美国正享受着高增长和可控通胀并存的经济“金发姑娘时刻”。摩根大通首席执行官杰米·戴蒙（Jamie Dimon）表示，美联储在抗击通胀的过程中意外将美国经济推入衰退的风险正在上升。他在周三的业绩电话会上表示，在消费者和企业现金充裕、按时偿还债务的推动下，美国经济至少将持续增长到今年第二和第三季度。“之后就很难预测了，还有两个非常大的抵消因素，你们都完全知道。”戴蒙告诉分析师。他指的两个负面因素是通胀和量化紧缩，即美联储原本的债券购买政策出现逆转。他说：“这是你以前从未见过的。我只是想指出，地平线上的那些乌云可能会消失，也可能不会。”摩根大通业绩下滑戴蒙的话显示出重大事件改变经济格局的速度之快。一年前，他曾表示，美国正享受着高增长和可控通胀并存的经济“金发姑娘时刻”，通胀可能会持续到2023年。但居高不下的通胀以及俄乌冲突可能带来的一系列影响，给这一局面蒙上了阴影。这些风险在周三摩根大通公布的业绩上显露出来。摩根大通公布一季度利润较上年同期下降42%，原因是不良贷款成本上升，以及俄乌冲突引发的市场动荡。具体而言，该公司在一季度计入了9.02亿美元的贷款损失准备金，这与一年前的情况截然不同。摩根大通首席财务官Jeremy Barnum表示，摩根大通之所以采取这一举措是因为“美联储诱发”的经济衰退的可能性增加了。周三，摩根大通股价下跌3.22%，创下52周以来的新低。美国经济或将衰退上个月，美联储上调了基准利率，并表示今年剩下的六次会议都可能加息。尽管摩根大通的高管们在电话会上明确表示，他们预计目前不会出现衰退，但俄乌冲突和新冠肺炎的影响加剧了高通胀，再加上美联储的行动，使经济衰退比以往更有可能发生。管理层必须调查各种假设的、概率加权的情景，以判断需要留出多少准备金。戴蒙表示：“这些都是非常强大的力量，它们将在某个时候发生碰撞，可能是明年的某个时候。实际上，没有人知道结果会怎样，所以我并不是在预测经济衰退。但这有可能吗？绝对。”他补充说，如果经济真的陷入衰退，摩根大通将“不得不拨出更多”贷款损失准备金。他说：“冲突的结果是不可预测的，你已经在石油市场看到了这一点。石油市场不稳定。我希望这些东西都消失，我们实现了软着陆，冲突也解决了。我只是不会对所有这些下赌注。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远