来源：钱江晚报读者求助：我想买新能源车 签字后十多天又不想要了，麻烦来了 交了定金下了单 这钱还能退回吗杭州读者王先生向小时新闻记者帮求助：上个月我订购了一台新能源车，付了定金5000元，销售当时表示到当月月中之前，如果不想要了可以退定金。后来我试驾，感觉这车不是特别适合我家的情况，就提出想退定金，却被告知已经退不了。支付5000元定金买车，到月中又不想要王先生是3月4日晚下的订单，车价27万多元，定金5000元。“当时销售跟我说，只要月中跟他说要不要签合同，不要的话可以跟他说一下，定金随时可以到账。”王先生回忆，当时签完字已经是3月4日晚上10点多，到了店打烊的时间，整个付钱、签字的过程确实匆忙了一些。几天后王先生又去进行了一次夜间试驾，中间也陆续看了其他的车。经过对比，他觉得这款车空间不够大，于是在3月15日晚上，通过微信跟销售说不想要了。“我承认消息发过去的时间有点晚，已经是晚上10点，但我履行了月中答复他。”王先生说，“当晚他并没有回我。第二天早上答复说我回复得太晚，定金退不了。”“明明说好当月月中前可以取消订单并拿回定金，怎么又不行了呢？”王先生联系上了该品牌客服中心，官方客服的回复更让他傻了眼。“客服说，下了订单交了定金的犹豫期是72小时，超过72小时，就无法退定金了。”王先生说，这跟销售说的有偏差，“我要是知道有这72小时犹豫期，早就去退定金了。”4月13日，王先生再度和销售进行交涉，销售表示确实如此，定金过了72小时犹豫期就退不了。律师提醒：签字付定金前，合同一定要看仔细记者随后联系上了该新能源汽车中心的店长。“我们都是按合同约定处理的，在王先生下订单付定金之前，需要阅读《认购书通用条款》，里面写明了72小时犹豫期以及相关条例。”这位店长说，“而且当时我们的销售跟王先生说的是，月中可以转合同，并不是月中可以退定金。”王先生承认当时在下订单、签字时因为时间紧张没有对一些条例进行仔细阅读，算是自己的失误，但他明明记得当时销售说的是到“月中前不想要就可以退”，现在他只懊悔当时不够谨慎，没有录音。记者注意到，这份《认购书通用条款》中还有一条，就是“如果在支付定金后30日内仍未签署购车协议，××汽车有权解除认购书并不予退还定金。”也就是说，王先生的5000元定金不能拿回。对此，王先生表示很不满意，必要的话会走司法途径解决。记者就此咨询了浙江丰国律师事务所主任陈松涛。他想给消费者做个提醒：1．合同一定要认真看，签了字，不能再说自己不清楚，这也是对自己不负责任。2．销售的任何承诺，一定要保留证据，书面的最好；微信聊天记录和通话录音，也都可以。责任编辑：梁斌 SF055