下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点螺纹：上海HRB400不变至5060元吨。螺纹周度数据公布，产量307.29万吨，环比减2.47万吨。厂库340.01万吨，环比增22.62万吨。社库942.24万吨，环比减27.11万吨，总库存 1282.25万吨，减4.49万吨。表需311.78万吨，环比增15.62万吨。表需回升，螺纹估值有所恢复。地产方面，上海临港新区人才买房社保要求降低至最短3个月。继3月份山东泰安、临沂、烟台三地部分银行下调房贷利率后，近期山东省日照、聊城、潍坊、济宁、威海、德州六市银行机构普遍下调了个人住房贷款利率，下调幅度20个BP到45个BP不等。市场普遍预计降准，地产股再掀起涨停潮，保利发展股价创历史新高。成本端，焦煤，焦炭价格突破新高，钢厂盘面利润收缩到100左右。焦煤交割规则修改，降低标品标准，预计降低盘面200-300元，新标准2304合约开始生效，目前盘面无影响。预计在成本抬升下，钢价震荡向上，建议逢低做多为主。铁矿：青岛PB不变为980元吨。114家钢厂进口烧结粉总库存3226.99万吨，烧结粉总日耗112.77万吨。原口径64家钢厂进口烧结粉总库存1517.93万吨，烧结粉总日耗55.21万吨，库存消费比（可用天数）27.49天，环比上周下降0.19天。铁矿石仍在补库周期中，钢厂铁矿库存低的状态尚未扭转。由于焦炭价格创下新高，成材的盘面利润持续走低。关注钢厂利润为负时，多材空矿的机会。短期内，铁矿维持高位震荡。热卷：上海4.75热轧板卷涨40至5160元吨。热卷周度数据公布，产量321.27万吨，环比增1.84万吨。厂库99.27万吨，环比增4.61万吨。社库244.35万吨，环比增3.14万吨。总库存343.62万吨，环比增7.75万吨。表需313.52万吨，环比减7.18万吨。热卷基本面数据走差，疫情对制造业影响深化，估值相对于螺纹回落。出口端，欧洲市场购买情绪低迷，印度国内需求不振，促使印度钢厂本周降低热轧卷出口报价。对欧洲的大宗货物初步报价已降至1180-1200美元吨cfr欧洲。日本热轧卷报价也降至1120美元吨cfr欧洲，使印度钢厂面临更大的价格压力。印度的报价没有得到来自国内市场和出口市场的支持。印度国内市场需求疲软，钢厂无法在国内市场反映高昂的出口报价。预计出口报价将进一步下降。热卷近月合约再次出现期货升水现货，关注期现套利机会。热卷盘面利润已经在100元以内，受成本抬升较强。操作上以逢低做多为主。镍不锈钢：沪镍主力期货合约在周四继续上涨行情，接近22.5万元每吨，不锈钢跟涨，接近2万元每吨。近两日镍价的上涨主要和情绪相关，和能源板块原油价格的上涨较为密切，市场情绪被推得比较火热。基本面上，中汽协：3月，国内新能源汽车产销分别完成46.5万辆和48.4万辆，同比均增长1.1倍。1-3月，新能源汽车产销分别完成129.3万辆和125.7万辆，同比均增长1.4倍。今年3月，汽车产销数据分别为224.1万辆和223.4万辆，同比下滑9.1%和11.7%；环比增长23.4%和28.4%。1-3月，汽车产销累计648.4万辆和650.9万辆，同比增长2.0%和0.2%。新能源汽车的火热对于镍价的拉动作用将持续明显。策略上建议持币观望，需要对镍进行套期保值的客户可以择机操作。油脂油料：油料：受巴西出口预期增加影响，隔夜CBOT美豆下挫，影响国内豆粕走势，对于09合约来说，近两月由于存在大豆大量到港预期，近日大豆拍卖成交情况一般，部分油厂预计有成本更低的进口豆到港补充库存。在现阶段美豆利多逐渐出尽的情况下，叠加国内集中到港带来的库存积累利空增加当前蛋白粕走势可能会偏弱势。观察后续，进口利润持续偏低，国内油料价格的低位及大豆库存的低位运行令油厂开机意愿偏弱；采购进度偏慢也会影响大豆未来到港水平。考虑到油厂压榨利润持续低迷可能会影响后续的供给，出现蛋白粕价格在充分调整后任然具备向上可能。因此建议09蛋白粕现阶段可能受到到港预期承压，暂时需要等待向上驱动出现或国内库存重新出现向下拐点后择机做多，当前建议观望。而对于09菜粕，由于国产菜籽在夏季上市，加拿大预估新一年度菜籽将丰产，菜粕09价格出现压力，但当前水产养殖开启，菜粕消费转好，建议等待后续09菜粕做多机会。油脂：近日盘面由于05合约即将进入交割，配合马棕油走强，国内05棕油带动油脂板块整体上涨。在4月预计国内油脂价格将继续偏强运行，因05交割逻辑依旧占主导地位。当前对盘进口利润依旧较差，在下游消费有边际转好预期的情况下，低进口量及低国内库存指导国内期货盘面向现货靠拢。进入5月，投机资金无法继续在05盘面交割的情况下，09合约可能开始交易北美大豆种植和南美大豆进口。大豆后续进口量及排船水平较往年偏低，国内大豆库存在4、5月集中到港压榨将会出现阶段性供给充裕，如果后续排船依旧较差 那么4、5月压榨完成后未来国内大豆库存可能再次回落，6月之后再次出现支撑国内豆油价格的格局；当前正处乌克兰播种季但俄乌局势依旧紧张令播种预期较差，可能下一年度受种植面积有限影响全球油籽供给总量偏紧，供给短缺带来全球油籽价格支撑；当前棕榈油主产国进入季节性增产期，根据印尼公布的1月棕榈油库存数据来看，印尼棕油库存处在较高水平，对国际棕油价格上涨形成抑制，但从马来棕油库存方面考虑，持续去库及出口量的高企令国际棕油价格下有支撑，预计棕油的价格中枢相较往年将上升，总体来看，三大油脂价格预计将继续保持高位震荡，易涨难跌。白糖：近期糖价有所上涨，主要是因为国外市场转强。巴西当前已经处于新榨季，由于原油价格持续上涨，市场对于巴西糖醇比下调抱有期望，因此短期价格走势会明显偏强。尽管印度泰国的增产会压制糖价上涨高度，但印度出口强劲，市场对于印度出口不断上调，印度国内库存将进一步去化，从而对市场的压力逐步减弱。国内方面，今年产区库存相对中性偏低，但受疫情影响，贸易商卖糖不畅，因此市场仍将呈现外强内弱格局，糖价重心进一步上移。棉花：美棉这周不断上涨至一个新高位，主要是以下几个原因：第一，得州干旱对未来美棉单产的负面影响还是没有消除，预计还将有恶劣天气，且未来一周或许没有降雨，目前土壤还将继续维持干燥；第二，美棉5月和7月的未点价合约量很高；第三，印度棉减产预期继续发酵，棉花上市进度明显落后；第四，印度对棉花进口实行税豁免，对其国内的高价棉会有一定的缓解，但会增加对外棉的需求，利多美棉。此外，国内基本面变化不大。供给端，新年度种植进度整体快于去年同期，但需求端，下游消费还是延续疲软状态，“银四”也没有出现，许多纺织厂利润仍然为负，新一轮疫情导致的物流不畅也增加了时间和资金成本。纱厂改纺或减产现象增多，个别纱厂采购低价高杂皮棉配棉使用，以期降低成本，但纱线质量大幅下降，导致退货。综上，郑棉之前主要是受美棉的拉动，但这周对05的拉动不明显，09的震荡比较强，但因为需求端的弱势，涨幅也远小于美棉。所以短期国内棉价上下承压，预计继续维持震荡走势，建议暂时观望为主。以上评论由分析师边舒扬（ Z0012647）、助理分析师陈嘉宁（F03094811）、周昱宇（F03091976）、周甫翰（F03095899）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远