全世界最富有的人，说要购买全球最大的社交媒体平台之一。4月14日，马斯克提出以每股54.20美元的价格现金收购推特。按此计算，推特的被收购估值达434亿美元。 按照推特周三美股45.85美元的收盘价计算，收购溢价为18%。对于收购推特，马斯克看起来胸有成竹，表示如果推特董事会拒绝他的出价，他还有B计划。而推特这边，董事会还在评估马斯克收购推特的提议。金融市场很快做出反应：推特高开低走，收跌1.46%，最新价格为45.18美元股，距离马斯克的收购价还有一小段距离。而马斯克领导下的特斯拉，则低开低走最终收跌3.66%。两大投行加入据知情人士透露，周四提交的一份文件显示，摩根士丹利正在为马斯克提供咨询服务，而高盛则向推特就如何应对马斯克的收购提供咨询。然而，目前该交易能否顺利进行目前还没有定论。很显然，马斯克的这次要约收购是有备而来，并非一时兴起。四年前，马斯克在推特上发布了一条消息，称他已经为特斯拉私有化筹集到了资金。后来美国证券交易委员会（SEC）要求，马斯克的社交媒体活动必须事先获得律师的批准。而这一次，马斯克除了在推特上发布消息外，还正式通过SEC提交了文件申请。马斯克还表示，他“不确定”自己“是否真的能够收购”推特，如果推特董事会拒绝他的出价，他还有B计划，但没有提供细节。马斯克强调，应当由推特公司的股东们决定是否按54.20美元 股的价格将其私有化，而不是董事会。因此他还发起一项名为“以54.20美元股的价格将推特私有化应该取决于股东而非董事会”的投票。目前，马斯克已持有推特9.13%的股票，是推特的第二大股东，持股比例仅比第一大股东低1.16%。并且，在不久前马斯克公布自己的推特持仓比例时，推特第二个交易日大涨逾20%。推特：正在评估这次收购的进展，关键点还在推特董事会和大股东的态度。从目前的消息来看，推特方还不是特别满意马斯克给出的价格。尽管马斯克声称这一出价是他最好的、最终的出价，但推特的大股东沙特王子Alwaleedbin Talal拒绝了马斯克的报价，他认为考虑到推特的增长前景，这一报价没有接近推特的内在价值。当地时间4月14日，推特CEO在公司内部会议上表示，董事会正在评估马斯克收购推特的提议。推特证实已收到收购要约，并表示董事会将审查该提议。消息人士透露，推特正在考虑所谓的“毒丸防御”（Poison Pill）来阻止马斯克大幅增持公司股份。北京时间4月15日凌晨消息，针对马斯克拟收购推特一事，推特表示，在正式发布公告之前，公司不会公开评论马斯克收购推特的提议。韦德布什分析师Dan Ives表示，“很难再出现其他竞购者财团，推特董事会可能会被迫接受这一出价，并启动一个积极的流程出售推特。”Ives还指出，可能会有一些关于这笔交易的融资问题、监管方面的担忧，以及马斯克如何在特斯拉、SpaceX和推特之间取得平衡，但推特接受这笔交易的时机是“机不可失”。特斯拉应声下跌马斯克收购推特的消息发布后，特斯拉股价低开低走。特斯拉股东的担忧可能来自两个方面：一是马斯克收购推特后会分散一部分精力去管理推特，而导致特斯拉的发展进程受到影响；二是为了凑足现金收购推特，马斯克会抛售特斯拉从而导致后者股价波动。按照 54.20 美元的出价，加上马斯克已经拥有的股份，马斯克收购推特的现金大约需要卖出3900 万股特斯拉股票。当然，马斯克也可能在不需要出售特斯拉股票的情况下凑足现金。Future Fund Active ETF 创始人兼投资组合经理 Gary Black 表示，马斯克 “可以找到能够提供杠杆的私人股本支持者或贷款人。”“他可以出售一些 SpaceX 的股份。他不一定要卖出更多特斯拉股票。”责任编辑：李墨轩