根据Kitco的金价调查，尽管在周末前下跌了20美元，但看涨情绪继续主导黄金市场，市场波动令投资者再次关注每盎司2000美元的水平。本周金价一度突破了每盎司1975美元的关键阻力位。在被问及对下周金价的预期时，13位参与调查的华尔街分析师中，大多数人持乐观态度，46%的人预计金价会走高。另有31%的人看空，估计还会有更大的回调，剩下的23%持中性立场。Main Street 的投资者甚至更加坚定地看好黄金。Kitco的调查显示，在参与调查的1254名散户投资者中，72%的人预计金价会上涨，16%的人预计会下跌，12%的人持中性看法。这是自11月19日以来的最高参与率。许多分析师指出，金价突破每盎司1980美元后出现了技术进步，称这是市场对黄金兴趣浓厚的迹象，这将继续推高金价。Forexlive.com首席外汇策略师Adam Button称：“人们越来越相信，随着所有主要货币走软，大宗商品将出现长期上涨。如果金价能突破2000美元，将留下无限的上涨空间。”Moor Analytics的创始人Michael Moor表示，金价已经突破多个阻力位，这有助于推动看涨情绪。不过，随着耶稣受难日和复活节假期的临近，一些人预计由于下周交易时间缩短，交投将清淡。SIA Wealth Management首席市场策略师Colin Cieszynski表示：“我对未来一周的金价持中性看法。从技术层面来看，金价正在上扬，但由于未来几天有很多假期，整体交易可能较为清淡，在金价接近2，000美元盎司的高位时，可能是时候暂停交易了。”看跌阵营倾向于下周回调，因投资者希望在强劲上涨后获利了结。然而，即使是那些预计短期内价格会下降的人，也相信整体宏观环境将支持未来金价上涨。戴恩资产管理公司（Adrian Day Asset Management）总裁戴恩（Adrian Day）说，一个长期驱动因素仍是全球央行，它们正被高通胀逼到墙角。他在接受采访时表示：“我们可能会看到金价下周回调，但只是轻微且短暂的回调。很快金价将在通胀上升、央行无弹药和乌克兰局势恶化等因素上涨。美国较高的通胀数据让一些投资者认为，美联储实际上将以一种有意义的方式收紧货币政策。但事实上，这将使美联储最终的撤退，令黄金更加看涨。因此，我们当然不会出售，但会寻求补充黄金。”北京时间4月15日9：09，现货黄金报1972.47美元盎司。责任编辑：唐婧