新京报讯 4月15日，国家广播电视总局网络视听节目管理司和中共中央宣传部出版局发布关于加强网络视听节目平台游戏直播管理的通知，以下为全文：北京、上海、广东、湖北省（市）新闻出版局、广播电视局：一段时间以来，网络直播乱象、青少年沉迷游戏等问题引起社会广泛关注，亟需采取有力措施予以严格规范。根据《未成年人保护法》和网络直播、网络游戏等相关管理规定，现就有关工作通知如下：1、严禁网络视听平台传播违规游戏。网络影视剧、网络综艺、网络直播、短视频等各类网络视听节目均不得直播未经主管部门批准的网络游戏，不得通过直播间等形式为各类平台的违规游戏内容进行引流。2、加强游戏直播内容播出管理。各网络直播平台，特别是游戏直播平台应从内容设置、宣传互动等方面严格把关，加强对网络游戏直播节目的管理，切实把好导向关、内容关、宣传关，建立健全游戏直播节目相关的信息发布、跟帖评论、应急处置等管理制度，完善节目监看和舆情监测机制。3、加强游戏主播行为规范引导。各平台应引导主播与用户文明互动、理性表达、合理消费，共同维护文明健康的网络视听生态环境。网络主播应坚持健康的格调品味，自觉摈弃低俗、庸俗、媚俗等低级趣味，自觉反对流量至上、畸形审美、“饭圈”乱象、拜金主义等不良现象，自觉抵制有损网络文明、有悖网络道德、有害网络和谐的行为。4、严禁违法失德人员利用直播发声出镜。网络直播平台在主播和嘉宾选用上要严格把关，坚持把政治素养、道德品行、艺术水准、社会评价作为选用标准。对政治立场不正确、违反法律法规、违背公序良俗的失德失范人员坚决不用。5、督促网络直播平台建立并实行未成年人保护机制。指导督促各游戏直播平台或开展游戏直播的网络平台设立未成年人防沉迷机制、采取有效手段确保“青少年模式”发挥实际效用，落实实名制要求，禁止未成年人充值打赏，并为未成年人打赏返还建立专门处置通道。6、严格履行分类报审报备制度。游戏直播节目上线、播出及版面设置应按直播节目相关要求报送广电行政管理部门。网络视听平台（包括在相关平台开设的各类境内外个人和机构账号）直播境外游戏节目或比赛应经批准后方可开展相关活动。请各省局督导辖区内重点网络视听平台和相关游戏企业，聚焦突出问题，细化管理措施，加强联管联治，切实把有关要求落到实处。此前报道：国家网信办：严防违法失德艺人利用晚会、直播等转移阵地复出（澎湃新闻）关于开展“清朗·2022年春节网络环境整治”专项行动的通知各省、自治区、直辖市党委网信办，新疆生产建设兵团党委网信办：为营造文明健康、喜庆祥和的春节网上舆论氛围，中央网信办决定即日起开展为期1个月的“清朗·2022年春节网络环境整治”专项行动。现就有关事项通知如下：一、工作目标聚焦春节期间网民使用频率较高的平台环节和服务类型，聚焦解决影响上网观感、群众反映强烈的网络生态问题，坚决清理一批违法违规信息，处置一批账号和平台，整治网络不良行为乱象，遏制不良文化传播势头，大力净化网络生态，为广大网民尤其是未成年人营造健康、喜庆、祥和的春节网络环境。二、工作任务此次专项行动开展时间为即日起至2月下旬，重点包括以下五方面整治任务：1。集中整治网络暴力、散播谣言等问题，切实维护网民利益。一是重点整治借疫情、社会热点事件等挑动网民对立，进行人肉搜索、辱骂攻击等网络暴力行为。二是集中处置公众账号为吸引流量恶意蹭炒春节话题，编造传播谣言、拼接翻炒旧闻、误导公众认知、误导老年人群体等问题。三是严肃查处春节期间以“抢红包”“免费送”等方式，诱导网民点击实施网络诈骗等问题。四是集中查处低俗弹窗广告，清理评论环节不良链接，深入核查问题线索，从严处置一批从事色情、赌博交易的网站平台。2。持续开展整治，严防“饭圈”乱象反弹反复。一是及时清理借春节相关话题炒作娱乐明星低俗绯闻丑闻等信息，严防违法失德明星艺人利用晚会、直播等转移阵地复出。二是加强春节期间娱乐明星网上信息呈现规范管理，严格对标相关信息呈现标准，防止过度占用公共平台资源。三是重点关注明星、经纪公司（工作室）、粉丝团（后援会）、娱乐类账号，加强正向沟通引导，集中查处挑唆粉丝群体互撕谩骂、诱导应援打榜等信息。3。加大炫富拜金、封建迷信等问题治理力度，遏制不良网络文化传播扩散。一是严格管控炫富拜金、卖惨审丑等问题，集中清理宣扬拜金主义、攀比享乐信息，打击编造悲惨经历、渲染悲观情绪、故作丑态表演等行为。二是严肃处置猎奇恶搞问题，排查清理涉及暴饮暴食、猎奇伦理剧情信息，关停含有不良PK内容的直播间。三是从严查处宣扬封建迷信等问题，排查清理打着高科技名义宣扬迷信思想的不良信息，严厉打击以自动算命、网络占卜等方式，违规获取个人信息或实施诈骗等行为。4。从严整治“网红儿童”“软色情”等问题，保障未成年人合法权益。一是严控春节期间借“网红儿童”牟利行为，不得利用未成年人发布低俗不良短视频信息，禁止未成年人出镜直播，防止未成年人以声音、肢体等方式变相出镜。二是聚焦春节期间未成年人使用频率较高的服务应用，大力整治涉未成年人“软色情”、邪典视频、自杀约死、祖安黑界等突出问题。三是进一步完善青少年模式，严格时间限制和功能限制，不得诱导未成年人“氪金”打赏，防止未成年人沉迷网络。5。加强重点页面版面生态问题治理，营造良好春节氛围。聚焦网站平台首页首屏、热搜榜单、热门话题、PUSH弹窗和重要新闻信息内容页面等重点位置版块，积极呈现正能量信息，及时清理淫秽色情、低俗庸俗、血腥暴力、恐怖惊悚等违法和不良信息，维护良好页面版面生态，营造积极向上的春节网络氛围。三、工作要求1。抓好组织实施。各地网信部门要结合本地实际，细化专项行动实施方案，明确目标任务，找准关键环节，配齐工作力量，深入开展清理整治，确保专项行动取得实效。2。压实平台责任。督促重点网站平台成立工作专班，预先梳理风险点，排查问题漏洞，加强春节期间值班值守，强化技术手段，完善工作机制，切实加强内容审核管理，及时清理违法和不良信息。3。强化处置曝光。处置一批违法违规网站平台和账号，查办一批典型案例，认真总结专项行动工作成效，组织新闻媒体适时开展宣传曝光，形成震慑效应。责任编辑：祝加贝