我的钢铁网二次育肥，是近几年“出道即巅峰”的一个名词，通俗的讲就是养殖户购买正常出栏健康猪进行再次育肥，具体买入多大的猪以及二次育肥至多重再出，主要视行情及客户需求而定，而二次育肥有个先决条件——生猪价格波动相对较大且对后市行情看好。一般而言，往往在行情不好不坏、猪价不高不低、行情忽上忽下、预期可多可空的混乱小周期尾声，部分养猪人会大喊仔猪补栏及二次育肥口号，但目前的情况，是否是合适的二次育肥时机，今年是否会重演去年的悲剧？仔猪成交火爆 带动二次育肥热情笔者在一文中已对目前仔猪情况作了详细阐述，目前仔猪成交火爆虽有着部分刚需补栏的因素存在，但透露出的最明显信号是市场人士下半年行情的看好。这也是目前多数打算或者正在二次育肥的养猪人的信心来源之一。二次育肥 危大于机还是机大于危首先笔者认为，就目前情况而言，二次育肥危险与机会并存，但危大于机。二次育肥成功与否，一方面取决于育肥成活率，成活率的水平高低是二次育肥的基础所在，其中需要考虑到各种饲养技术问题、饮水问题、应激问题、饲料问题等等；另一方面则主要取决于后市行情能否如预期上涨到相对合适的利润价位，而笔者认为下半年猪价不确定性仍比较大。其一，市场观点一致性太强。目前不管是规模场、中小散还是毛猪贸易商，绝大多数都对下半年行情表示看好，观点的一致性导致经营策略的一致性，上述所提到的规模场大量补仔猪、仔猪价格持续上涨便是印证，而中小散、贸易商、肉商便准备对二次育肥下手，但这一方面会导致标猪阶段性的压栏，另一方面也将提升后期肥猪的出栏均重，尤其对中小散户而言。虽说规模场一般不会刻意压栏且不适合、没有条件压栏，但是如果行情确有大幅上涨预期，也不排除主动压栏可能。而这样的情况无外乎跟前两年极其类似，2020年是疫情导致的被动压栏、肥猪踩踏后的行情大跌，2021年是行情错判下的二次育肥导致肥猪价格崩塌，且时间节点都在一二季度，但有一点不同的是，前两年养殖场是从大赚到小赚，今年是小亏到大亏。而目前猪价已经在12-13元公斤持续磨底2月有余，虽然各种收储政策、调运调控政策均对行情提振有限，但在疫情形势如此严峻、消费大打折扣的情况下，猪价也未深度下跌，笔者认为这说明目前市场上的猪源并不算多、或者说因为部分区域被动压栏导致的猪源未出来，所以猪价未出现踩踏性下跌。后续随着疫情逐步解封，猪源大量涌入市场，猪价大概率仍要往下掉，更别说出栏的猪都是经过被动压栏加持的稍大体重猪，所以短期猪价仍然是承压的，短期猪价底部或在11元公斤左右。但中长期来看，出栏虽有增量，但需求亦有好转，供需两旺格局将限制猪价涨跌空间。其二，肥标价差收窄，原料成本高位，料肉比不适合养大猪。据Mysteel农产品数据统计，截止4月13日，肥标价差为0.39元公斤，肥标价差呈现持续收窄趋势，而目前玉米、豆粕价格仍处相对高位，高价原料与低猪价权衡中并不适合继续压栏养大猪，同时后续随着天气转热，肥标价差反转，大肥需求骤减，也是二次育肥的难点所在。其三，消费低迷超预期。截止到2022年4月14日，全国外三元出栏均价为12.41元公斤，虽然比3月低点有所上升，但考虑到疫情对消费的挤压效应，传统消费淡季大概率会延长至5月份左右。据Mysteel日度屠宰量数据显示，目前全国各省平均屠宰量仍不及年前，虽生猪主产地的东北、华北、华中及西南等地陆续解封，但白条主销地的广州、深圳、上海等地疫情形势仍偏严峻，不过经过“动态清零”之后，各地疫情全面解封也只是时间问题且时间不会太长，所以二次育肥出栏集中期，预计需求将得到明显好转，对行情支撑是很强劲的。表1Mysteel农产品生猪存出栏量数据统计其四，产能去化低于预期。进入3月份以后，猪场补充后备二元母猪的现象较为明显，再考虑2022年2月末能繁母猪存栏仍然有4268万头，相当于正常保有量的104.1%，整体来看，当下的生猪产能仍然过剩。而且目前规模场母猪淘汰量十分有限，据Mysteel农产品数据统计，2022年3月能繁母猪存栏量环比减少1.41%，比2月份环比减幅有所扩大，同比下跌6.65%；尽管环比减幅有所扩大，但仅是个别头部企业因持续巨额亏损而出现产能淘汰现象，多数规模场仍咬牙保产能，同时为了完成年度平均增加36%的出栏计划，规模场也不会过多的淘汰母猪，而中小散的产能从去年下半年到现阶段，该淘汰的已基本淘汰，在猪价短期难有大幅下降空间的预期之下，产能继续大幅去化的可能性、空间较小，所以产能去化进程偏缓是对下半年行情利空的较大因素。其五，猪价低位，屠企分割入库，贸易商屯肉支撑短期行情，但对后期形成利空。据某位行业大佬预计，目前屯肉现象主要分布在规模屠宰场和末端二次分割环节，累计存货总规模大约在正常国产冻货存量30%上下，而进口冻猪肉库存处于两年以来的低位，这30%的冻品存量在行情预期来临之际将对行情形成利空。同时因当前价格相对偏低，部分小+型屠宰场、肉商均有屯冻肉操作，多期盼着下半年及来年行情上涨之后吃一波红利，这也将对三四季度猪价上行空间形成制约。所以综合来看，下半年行情利空因素仍比较多，尽管上涨势头仍然存在，但涨幅可能相对有限，市场格局偏向于供需两旺局面。而针对二次育肥来说，专业育肥全阶段测算完全成本在1800-1850元头，对应肥猪价16.00-16.50元公斤，而后期行情是否能涨到盈利价位以上还存在较大疑问。不过，二次育肥本就是不确定性较高的操作，撑死胆大的饿死胆小的，在自我认知下觉得可以入场便入场，如果觉得风险较大便等一等。笔者提醒，二次育肥有风险，入场需谨慎。责任编辑：李铁民