炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 长江商报记者 魏度文投控股（600715.SH）的文娱之路几乎陷入绝境。4月13日晚间，文投控股发布业绩预告更正公告，公司大幅下修业绩，预计2021年全年亏损7.40亿元到6.80亿元，较此前预告合计增亏约2.60亿元。2021年，是文投控股经营业绩再度惨淡的一年。公司营业收入较疫情前有较大下降，文化经纪业务、文化产业发展运营服务等“文化+”业务进展缓慢。再加上此前并购的标的业绩未达预期，再次计提商誉减值，亏损已是意料之中。2020年，受疫情冲击，文投控股经营更为惨淡，当年实现的营业收入为5.28亿元，同比下降超70%。与此同时，并购而来的标的资产业绩大幅变脸，计提的商誉超过17亿元，公司亏损金额达到34.63亿元。这一年的包括对商誉在内的资产大幅计提，也被市场视作财务大洗澡。两年间，文投控股预计共亏损达40亿元，一下子亏完了历年积累。长江商报记者发现，1996年上市以来，文投控股仅派发现金红利一次。公司未分配利润为亏损超40亿元，短期内派发红利无望。未来，随着疫情被全面控制，公司经营可能会有好转。下修业绩预计增亏2.6亿下修预告业绩，文投控股经营比市场预期的更为惨淡。根据业绩预告更正公告，文投控股称，经公司再次测算，并与年审会计师、评估师沟通，公司预计2021年年度实现归属于上市公司股东的净利润（以下简称净利润）更正为-7.40亿元到-6.80亿元，超过原业绩预告预计净利润下限的比例为36%-48%。今年1月29日，文投控股曾发布2021年度业绩预亏公告称，财务部门初步测算，预计公司2021年度的净利润与上年同期（法定披露数据）相比，将出现亏损，亏损金额为5亿元至4.20亿元。当时，公司解释称，2021年度，公司营业收入较2020年有较大幅度增长，但公司主要板块收入尚未恢复到疫情前水平。具体为，影院业务受疫情管控、局部疫情反复、缺少优质大片、卖品消费减少等因素，营业收入较疫情前有较大下降。因各地举办大型活动、疫情隔离等政策影响，公司文化经纪业务、文化产业发展运营服务等“文化+”业务进展缓慢，相关业务收入不及预期。公司整体业绩不及预期，同时造成了商誉等长期资产存在一定程度的减值，计提商誉减值损失预计2500万元到3500万元。时隔两个多月，文投控股下修预告业绩，增加亏损金额多达2.60亿元。公司解释称，今年2月以来，受国际局势及新冠疫情反复等因素影响，全球经济基本面持续下行，国际风险资产价格波动加剧。公司持有的锦程资本020号集合资金信托计划底层资产Bidco作为立足于欧美市场的大型视效公司，未来经营预期及估值水平也面临下调压力。经测算，上述期后事项将导致公司2021年度交易性金融资产公允价值下降，对利润影响金额约为2.3亿元。对于文投控股2021年亏损，市场已有预期，只是没想到亏损幅度如此之大。2021年三季报显示，去年前九个月，文投控股实现的营业收入为5.55亿元，同比增长96.82%；净利润为亏损2.74亿元，上年同期亏损金额为7.88亿元，同比减亏65.19%，扣除非经常性损益的净利润（简称扣非净利润）3.38亿元，上年同期为亏损7.96亿元，同比减亏57.58%。彼时，市场预期，2021年度，文投控股扭亏为盈并不现实，但较前三季度不会大幅增加亏损。原因是，2020年度，公司已经进行了一次财务大洗澡。2020年度，文投控股实现营业收入5.285亿元，同比下降76.26%，净利润、扣非净利润分别为-34.63亿元、-34.13亿元，同比下降幅度高达26804.96%、71634.97%。当时，公司称，相关业务受疫情影响冲击较大，公司一次性计提商誉减值17.12亿元。此外，公司还对存货、固定资产、在建工程、预付账款等一并计提了减值损失。超出市场预期的是，在进行一次财务大洗澡后，文投控股仍然出现大幅亏损。连续两年亏损，使得文投控股元气大伤。两年之间，公司合计亏损金额预计为42.03亿元至41.43亿元。高溢价并购转型埋下祸根文投控股如今的连续亏损困局，是此前高溢价并购埋下的祸根。文投控股的前身为松辽汽车，是1996年上市的老牌上市公司，因亏损曾两度戴帽。2014年，A股市场进入牛市上半场，互联网+、影视娱乐、金融等热点纷起，资本运作也备受市场关注。在这一背景之下，松辽汽车走上了借助资本运作进行产业转型之路。当年8月，松辽汽车宣布，公司拟通过定增募资39.48亿元，扣除发行费用后，所募资金全部用于收购江苏耀莱影城管理有限公司（简称耀莱影城）100%股权、上海都玩网络科技有限公司（简称都玩网络）100%股权以及补充流动资金等。此前，公司与两标的公司股东签署《附条件生效的股权转让协议》，分别以23.20亿元和14.28亿元的现金对价收购该等标的公司全部股份。本次发行后，松辽汽车的实际控制人将由北京经济技术开发区国有资产管理办公室变为北京市国有文化资产监督管理办公室。当时公告称，文资控股将成为公司的控股股东，依托其在文化创意领域的资源优势和整合能力，有望通过持续的资本运作，不断为公司注入优质资产，最终将公司打造成为北京市文化创意产业航母。愿望是美好的，只是，这次收购的溢价颇为惊人，也为后来的经营巨亏埋下了地雷。根据当时的评估报告，耀莱影城于2014年6月30日的股东全部权益价值为23.63亿元，较其合并口径的股东全部权益账面值3.57亿元增值20.06亿元，增值率562.69%。都玩网络评估值为14.37亿元，增值13.73亿元，增值率2150.52%。2015年9月，这一高达37.48亿元的收购案顺利完成，公司更名为文投控股。只是，本次收购形成商誉29.80亿元。这是文投控股产业转型的开始，随后，公司相继收购北京自由星河科技、常州星娱文化、南京网牛信息、二四六零（镇江）智慧社区、广州极趣网络科技、镇江遨游网络、星火互娱等20余家公司，通过如此大规模并购，文投控股完成了从汽车到影视游戏娱乐领域的全面转型。不过，持续高溢价并购，到2018年底，公司商誉余额高达36.31亿元。文投控股仍然不肯罢手，继续推进大规模并购。2017年9月，公司宣布重组标的为拥有孙俪、刘诗诗、赵丽颖等众多明星股东的海润影视，10月增加杨洋、宁财神等持股的悦凯影视和宏宇天润两个标的，11月底又宣布终止收购海润影视，继续推进收购剩余两个影视标的。12月初，文投控股公布了收购预案，拟分别以16.70亿元和7亿元的价格收购悦凯影视、宏宇天润，两个标的分别溢价22倍和13倍。高溢价收购令市场质疑声四起，文投控股不得不继续调整收购方案，2018年3月13日发布公告称，放弃收购宏宇天润，仅以15亿元收购悦凯影视，最终于6月14日宣布终止收购悦凯影视。2018年6月开始，随着艺人范冰冰偷逃税被重罚后，影视娱乐行业迎来监管整顿规范。深度转型至影视文娱领域的文投控股也受到较大影响。2018年，文投控股亏损6.87亿元，2019年勉强扭亏为盈，扣非净利润为477.06万元。再加上疫情影响、商誉减值等，文投控股深陷经营亏损困境。截至2021年9月底，公司账面商誉余额为18.55亿元，较2018年底已经计提17.76亿元。wind数据显示，1996年上市以来，文投控股（含更名前松辽汽车）实现的净利润累计数为亏损42.24亿元至41.64亿元。其中近两年合计亏损金额占比超过90%。综上所述，高溢价疯狂收购转型布局影视文娱，文投控股遭遇了全所未有的困难。未来，随着市场行情好转，公司或有望逐步走出困境。责任编辑：何松琳