来源：中国银行保险报□本报实习记者 许予朋近期召开的两次国常会频频点题货币政策，提出将适时运用降准等货币政策工具，设立科技创新和普惠养老两项专项再贷款。4月14日，在人民银行举办的2022年第一季度金融统计数据新闻发布会上，人民银行货币政策司司长孙国峰明确表示，人民银行将适时运用降准等工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户的支持力度。同时，人民银行相关负责人披露了新的结构性货币政策工具推进情况，并回应了市场广泛关注的房地产信贷投放情况，以及对受疫情影响企业、个人的纾困情况等热点。普惠养老再贷款将在5地7家银行试点4月6日召开的国常会提出，要支持重点领域和薄弱环节融资，设立科技创新和普惠养老两项专项再贷款，人民银行对贷款本金分别提供60%、100%的再贷款支持。发布会上，孙国峰披露了两项专项再贷款的设计细则。关于科技创新再贷款，孙国峰表示，该工具支持的企业范围包括高新技术企业、“专精特新”中小企业、国家技术创新示范企业、制造业单向冠军企业等科技企业。在操作上，金融机构可自主选择范围内的企业开展融资服务，适用银行包括政策性银行、国有大型银行、股份制银行等21家全国性金融机构，总额度为2000亿元，利率1.75%。普惠养老专项再贷款则将率先在5地7家银行开展试点。人民银行初期选取浙江、江苏、河南、河北、江西5个省份开展试点，试点额度为400亿元，利率为1.75%。参与试点金融机构包括国家开发银行、进出口银行、工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行等7家全国性大型银行。金融机构按市场化原则向符合标准的普惠性养老机构项目发放优惠利率贷款，贷款利率与同期限、同档次贷款市场报价利率（LPR）大致持平。专项再贷款采取“先贷后借”的直达机制，按季发放，人民银行对符合条件的贷款按贷款本金等额提供专项再贷款资金支持。孙国峰表示，人民银行将抓紧设立科技创新再贷款和普惠养老专项再贷款。同时，用好现有的普惠小微贷款支持工具，增加支农支小再贷款，实施好碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款。多地银行自主下调房贷利率去年下半年，部分房地产企业风险显性化，导致金融机构出现“应激”反应，这使得一季度房地产信贷增长情况备受关注。对此，人民银行金融市场司司长邹澜介绍，人民银行积极指导商业银行更多关注建设项目本身的偿还能力，保持开发贷款的平稳投放，满足房地产建设项目合理融资需求。与去年四季度相比，今年一季度全国房地产开发贷款月均多增了大约1500亿元，与同期新房的在建规模相比，开发贷款的余额处在较高水平。在个人住房贷款方面，邹澜表示，受疫情近期多发、部分居民收入下降、房地产建筑营销活动受阻等因素的影响，商品住宅销售额出现下滑，个人住房贷款发放也有小幅的回落。截至3月末，全国个人住房贷款余额38.8万亿元，同比增长8.9%，余额同比增速比去年末下降了2.3个百分点。今年，多地银行房贷利率出现下行。对此，邹澜称，3月份以来，由于市场需求减弱，全国已经有100多个城市的银行根据市场变化和自身的经营情况，自主下调了房贷利率，平均幅度在20至30个基点不等。邹澜表示，下一步，人民银行将继续坚持“房住不炒”定位，围绕稳地价、稳房价、稳预期的目标，因城施策，配合地方政府履行好属地责任，更好地满足购房者合理住房需求。落实金融纾困政策近期，随着新冠肺炎疫情在多地散发，受疫情影响严重的企业及个人对于金融援助的呼声越来越高。发布会上，邹澜介绍，3月末全国普惠小微贷款余额20.8万亿元，同比增长了24.6%，继续保持较高增速。下一步，人民银行将落实落细金融纾困政策，引导金融机构加大对受疫情影响严重地区和行业的信贷资源倾斜，积极满足合理的融资需求，特别是避免盲目限贷、抽贷、断贷，支持困难行业企业渡过难关。同时，将积极开展多层次、多领域、多形式的政银企融资对接，更好发挥担保增信和风险补偿作用，提高小微企业融资的覆盖面和便利度。近期，不少商业银行对于受疫情影响暂无还贷能力的个人推出了延期还房贷的相关政策。邹澜表示，人民银行将积极指导银行延后还款时间，调整还款计划，开通征信异议绿色通道等业务安排。对于正常还款有困难的客户，要区分是还款能力还是还款意愿的原因，要区分是受疫情影响的短期还款能力还是中长期还款能力，将延期还款政策落到实处。“我们也注意到受疫情等多种因素影响，部分已售住宅项目缓建、停工、延期交房的情况。”邹澜说，人民银行将会同相关部门按照市场化、法治化原则，指导银行综合项目实际、借款人意愿等，依法依规妥善协商处理，切实维护购房人合法权益。责任编辑：王婉莹