来源：快消八谈4月14日双汇火腿肠又现异物事件受到网友关注↓据了解，近日，有消费者在黑猫投诉【投诉入口】平台反映称双汇火腿肠里吃出了尖锐异物。该消费者称，自己在校门口超市买了双汇火腿肠，小票还在，打开吃了一大口忽然感觉舌头被划烂，马上吐出来，发现一根很粗很长的尖锐异物，自己保留了照片视频，舌头已经被划烂出血。对此，不少网友在评论区表示“双汇啊，那不稀奇了”“消费者好像已经麻木了”“应该是骨头一类的吧，我也吃出来过”……事实上，双汇近期食品安全问题频发。小八在黑猫投诉平台上搜索“双汇 异物”关键词，显示相关投诉多达395条，许多消费者表示自己曾吃出过异物。而在刚过去不久的“3·15”中，因孙公司南昌双汇被曝出食品安全问题，“双汇生产车间乱象”话题被送上微博热搜。据报道，南昌双汇食品有限公司车间内猪排落地直接装袋入库、工作服发黑发臭、风淋系统形同虚设……此事件被曝光后，引发网友热议，双汇发展股价也应声下跌，当日收报25.13元股，跌9.99%。随后，双汇发展发布了道歉声明。赣江新区市场监管局对南昌双汇公司下达了责令改正通知书，要求企业立即整改，并对涉嫌违法违规行为立案查处。3月28日，在双汇2021年年报发布当天，双汇就因“女生网购到变质双汇火腿肠求处理被客服攻击学历”登上热搜。据报道，有消费者在食用网购的双汇鸡肉肠时吃出变质异物，平台退款次日，客服私信该消费者称其“两面三刀、难怪三本大学”。对此双汇方面称，涉事店铺非双汇直营店铺，已要求该店铺停业整顿。相关视频↓而风波过后，双汇最终年报的成绩也并不理想。年报显示，报告期内，该公司实现营业收入为666.82亿元，同比下降9.72%；归属于上市公司股东的净利润为48.66亿元，同比下降22.21%。在业内人士看来，双汇在不到半个月的时间两次因食品安全问题引发关注，对于肉类食品企业来说有较大的伤害。近期食品安全问题频出，说明其运营及质量管理体系存在较大问题。在产业链的完整度方面也有待完善。-END-快消八谈|综合整理责任编辑：李墨轩