来源：洞见财经记者 谢奀国 实习记者 丰凤鸣 报道深圳前海微众银行（下称“微众银行”）近日披露的2022年度同业存单发行计划显示，2022年度该行计划发行同业存单800亿元，与上年同比增加100亿元，增幅为14.28%。微众银行提高同业存单备案额度，可能和该行近年来资产不断扩张下，资本充足率不断下滑有关。或因资本承压，以及负债端创新型揽储工具受到强监管，记者注意到，微众银行自2018年资产、负债均实现三位数位增长后，近年来相关业绩指标增速均难再重回巅峰。数据显示，截至2021年末，该行资产总额我4387.5亿元，较年初增长了26.6%。为了促进业务增长，记者注意到，近期微众银行推出了“微粒贷合伙人”活动。活动信息显示，用户每邀请1人查看额度，可得20元奖金；每邀请1人首次借款，可得30元奖金。在微信朋友圈、微博等平台，上述活动被大量“羊毛党”转发，不少推广人介绍称，新用户首次从微粒贷借款前30天是免息的，因此可以通过参加上述活动，借款后的第二天提前还款，从而赚取奖励。类似网贷返佣的广告泛滥，其拉新模式的合规性和风险性引发关注。若大量新用户为赚取红包申请借款，并在免息期间提前还款，将会对该行的资产负债情况产生何种影响？微众银行2021年新增的超9万首贷户中，又有多少是含有“水分”的？就相关问题记者致电微众银行，并向其发去采访函，相关工作人员表示，已反馈至相关部门，将由对接人员给予回复。截至发稿，记者尚未收到回复。负债工具遭整顿后业绩增速放缓官网资料显示，微众银行于2014年12月获得由深圳银监局颁发的金融许可证，是国内首家开业的民营银行。其第一大股东为深圳市腾讯网域计算机网络有限公司，持股30%。目前该行服务的个人客户已突破2.5亿人，企业法人客户超过170万家。微众银行近日披露的2022年度同业存单发行计划披露了该行最新业绩成绩单。记者梳理发现，微众银行在2018年经历业绩大爆发之后，近几年的多项业绩指标增速均明显放缓。微众银行2016年、2017年和2018年的总资产分别为519.95亿元、817.04亿元和2200.37亿元；总负债分别为452.92亿元、733.72亿元和2080.96亿元；营业收入分别为24.49亿元、67.48亿元和100.30亿元。可以看到，微众银行2018年的总资产、总负债增速均达到三位数，分别为169.31%、183.62%。微众银行也是在2018年营收首次破百亿。此后，该行的上述业绩指标同比增速再难达到2018年的水平。数据显示，2021年微众银行实现营业收入269.89亿元，同比增长35.8%，实现净利润68.84亿元，同比增长38.9%。截至2021年年末，该行资产总额达4387.48亿元，较年初增长26.6%。行业人士指出，2019年以来，以微众银行“智能存款+”为代表的创新型存款产品因整顿而下架，或是微众银行近年业绩难再出现爆发式增长的原因。资料显示，2018年9月，微众银行的“智能存款+”正式开放。该产品的底层资产为5年期定期存款，而用户根据存款的时间长短，可以获得阶梯式的收益。例如存款时间在1个月内、1-3个月、3-6个月、6个月-1年、1年-5年对应的提前支取利率，分别为2.8%、4%、4.3%、4.4%、4.5%。也就是说，只要存1个月，就能享受年化4%的收益率，存的越久利率越高。上述“揽储神器”面世后备受用户追捧，甚至直接改变了微众银行2018年的负债结构。据该行2018年年报披露，微众银行吸收存款的负债从2017年的53.36亿元大幅增长至1547.86亿元，同比增幅达2795%；同期，该行的同业及其他金融机构存放、拆入和卖出回购金融资产款项金额从2017年的452.12亿元降至206.77亿元，同比减少55.73%。即微众银行的资金来源的重心从同业拆借转变为吸收存款。不过，行业人士指出，“智能存款+”这类产品能够实现短期限、高利率，诀窍在于“期限错配”，而这与资管新规要求明显是相悖的。因此2019年上半年，监管部门召开会议，要求对设置分档利率的活期类存款创新产品进行清理和整顿。近年来，民营银行的高息揽储工具均受到强监管，提前支取靠档计息类智能存款产品被叫停，互联网理财平台上的高息存款产品纷纷下架。此外，随着银行资产规模不断增长，资本金也将面临一定的压力，或是影响资产扩张速度的另一大因素。数据显示，2016年8月，微众银行曾进行一次增资，增资完成后，股本数为42亿元，彼时该行资本充足率曾达到20.21%。但随着资产规模的不断扩大，该行近年来资本充足率呈现出下降趋势。数据显示，2019-2021年，微众银行的资本充足率分别为12.9%、12.41%、12.11%，已连续两年下滑。截至2021年末，随着资产突破4000亿大关，微众银行的资本充足率进一步承压。旗下微粒贷撒红包拉新用户前不久，深圳银保监局发布通报显示，2021年下半年，深圳银保监局共收到涉及前海微众银行的消费投诉【进入黑猫投诉】2347件，在业务范围覆盖全国的在深中资银行总部机构中排在第三位。2021年上半年，微众银行的投诉量同样在业务范围覆盖全国的在深中资银行总部机构中排第三位，为2412件。由此，该行去年的消费投诉量达到了4759件。从投诉涉及的具体业务类型来看，微众银行的贷款业务投诉量占比较高。2021年下半年该行的个人贷款业务投诉量为2205件，占同期该行投诉总量的93.95%。2021年上半年该行个人贷款业务投诉量为2176件，占同期投诉总量的90.22%。据悉，在个人贷款产品方面，微众银行的拳头产品是其于2015年面向微信用户和手机QQ用户推出的纯线上个人小额信用循环消费贷款产品“微粒贷”。黑猫投诉信息显示，截至4月14日，微粒贷近30天的投诉量为565件，相当于每天收到18.8件，显示已完成的仅91件。目前黑猫投诉上，和微粒贷相关的投诉共13063件，已完成10637件。“推荐办信用卡佣金100-500元张，佣金自动结算，提现秒到！”“轻松月赚10万”，记者注意到，当前在多个网络社群中，类似网贷返佣广告泛滥，其中涉及的机构既有互联网贷款平台，也有持牌金融机构。近期，微众银行也推出了“微粒贷合伙人”活动。活动信息显示，用户每邀请1人查看额度，可得20元红包，每邀请1人首次借款，可得30元红包。奖励会在一定时间内直接转入微信零钱。这一活动在微信朋友圈、微博等平台被大量转发，不少合伙人推广称，新用户在微粒贷首次借款前30天是免息的，因此可以参加上述活动，只要于借款后的第二天提前还款，就可以赚取奖励红包。不过，上述网贷返佣推广模式的合规性和背后的风险也遭质疑。若大量新用户为赚取红包，向微众银行申请借款后提前还款，将会对该行的资产负债情况产生何种影响？值得一提的是，近期，银保监会网站发布《关于警惕过度借贷营销诱导的风险提示》指出，当前信用卡、小额信贷等个人消费信贷服务与各种消费场景深度绑定，一定程度上便利了生活、减轻了即时的支付压力，但这些借贷营销中也暗藏“陷阱”。例如，利用大数据信息和精准跟踪，一些机构挖掘用户的“消费需求”后，不顾消费者综合授信额度、还款能力、还款来源等实际情况，过度营销、诱导消费者超前消费，致使消费者出现过度信贷、负债超出个人负担能力等风险。中国银保监会消费者权益保护局提示，信用卡分期、信用贷款等息费未必优惠，折合年化费率计算后的综合贷款成本可能很高，过度信贷易造成过度负债。据披露，微众银行在2020年新增10万首贷户的基础上，2021年再新增超9万首贷户。在返佣模式下，上述数据又是否含有“水分”？就相关问题记者致电微众银行，并向其发去采访函，相关工作人员表示，已反馈至相关部门，将由对接人员给予回复。截至发稿，记者尚未收到回复。责任编辑：宋源珺