文新华基金研究部总监、基金经理张霖4月14日，A股三大股指涨跌不一。截至收盘，沪指涨1.22%报3225.64点，深成指涨1.27%报11724.62点，创业板指微跌0.02%报2466.29点；两市成交额仍维持在低位，全日成交8701亿元。盘面上看，煤炭、酿酒、地产板块强势拉升，医疗保健、食品饮料、钢铁、半导体、券商、家电、农业、医药、汽车、石油等板块均走强；新冠检测、新冠药、磷概念、化肥、医美概念等表现活跃。下跌方面，旅游、港口、物流等近期活跃题材板块陷入调整。总体上个股涨多跌少，两市超3100只个股上涨。国务院常务会议于4月13号召开，会议决定“针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。” 其中，会议关于降准的表述受到市场关注。回顾历史，历次国常会决定降准后，央行通常会在2周内跟进落地。唯一的例外是2020年6月17日国常会决定降准，后续央行未跟进。国常会表态后，市场预期本周五央行可能宣布具体的降准措施。降准的核心目的是为了给疫情影响行业和中小微企业宽信用支持，降低其融资成本，从而稳定就业，这表明了监管层稳定经济的决心与态度，对市场的有一定利好，会改变市场运行节奏，但考虑到经济基本面对市场的影响，这不会改变市场总体运行方向。我们认为，2月末以来国内疫情散发和海外地缘政治冲突对于稳增长和企业利润分配格局都造成明显冲击，1-2月经济企稳的势头在3月没能延续，随着原油等资源品价格再次大幅上涨，短期企业利润分配格局也将恶化，一季度经济面临破5压力，往后看，财政发力和社融回升都较为确定，地产也有望向19年水平修复，变数主要在于病毒变异对封锁要求越来越高，对经济冲击更加剧烈，上述宏观层面变化都对市场形成压制。在二、三季度消费、基建受疫情制约，地产投资又难以快速复苏的背景下，政府稳增长缺少明显“抓手”。因此即使疫情过后，失业率显现拐点，就业恢复的速度仍有可能不及预期。而一旦年内政府达成5.5%的就业目标存在困难，央行可能通过MLF降息托底经济、促进就业，暂时搁置中美利差倒挂带来的汇率及资本外流风险。由于政策面正在积极应对经济运行面临的更大不确定性和挑战，短期受益稳增长的低估值方向预计将继续占优，而成长方向的超配机会还需等待疫情有效控制和经济再次企稳。责任编辑：石秀珍 SF183