记者 | 安晶本周，美国与亚洲关键盟友印度举行了一系列高级别会谈。美国总统拜登先与印度总理莫迪举行视频会议，美国国务卿布林肯、防长奥斯汀再与印度外长苏杰生和印度防长辛格举行年度“2+2”会谈。在通话中，拜登再次就购买俄罗斯石油一事敲打印度。白宫新闻发言人普萨基介绍，拜登告诉莫迪，美国政府将帮印度寻找更多石油进口来源，同时“非常明确指出”加大从俄罗斯进口不符合印度的利益。这已经是拜登第二次公开表达对印度不满。3月底，印度宣布要增加从俄罗斯进口打折石油后，拜登批评印度是“四国集团”（QUAD）中的例外，在对抗俄罗斯问题上“不坚定”。近期，印度从俄罗斯购买了至少1300万桶原油，即将达到2021年全年从俄进口的1600万桶。针对来自美国的质疑，印度外长苏杰生回应称各方应该把重点放在欧洲，因为印度一个月购买的量可能还比不上欧洲“一下午”购买的俄罗斯能源。印度有85%石油依靠进口，但俄罗斯并非其主要石油来源国，俄石油仅占印度进口的约1%。除了趁低价囤石油外，印度此举更重要的是一种立场表态。在增购俄石油后，印度与俄罗斯启动了卢比卢布结算机制。布林肯在与苏杰生会谈时承认，印度与俄罗斯的关系已经发展了数十年，而当时美国还没能成为印度的伙伴。早在冷战时期，摆脱英国殖民不久的印度就出于地缘政治考虑与苏联建立了密切联系。苏联为印度提供经济和军事支援，在克什米尔问题上力挺印度，双方还签订了和平友好合作条约。而美国当时支持的是印度的死敌巴基斯坦。1971年第三次印巴战争期间，美国曾一度计划袭击印度军队。苏联解体后，印度继续与俄罗斯保持密切关系。虽然经济上，印俄并非对方的主要贸易伙伴，但两国更重要的合作体现在军事和能源领域；在制衡地区其他国家上，两者也有相同的战略诉求。冷战时期印度在1947年独立后，开国总理尼赫鲁的首要任务就是清除西方殖民主义的影响，让印度实现独立自主。在他执政时期，印度收复了法国和葡萄牙在印度的飞地。成为总理前，尼赫鲁曾到过欧洲多国和苏联，为他的左翼思想奠定了基础。早在1929年的一次讲话中，尼赫鲁就明确自己是社会主义者和共和主义者。出任总理后，尼赫鲁在政治体制上保留了英式体制，但在经济上推出了市场经济与计划经济混合的政策，效仿苏联成立全国经济计划委员会、制定五年计划。这也被称为印度式社会主义。在外交上，随着苏联与西方的对抗加剧，尼赫鲁提出了不结盟政策，不与两极中任何一极结盟。但从1947年英国提出的印度巴基斯坦分制开始，克什米尔的归属成为了印巴间的死结。两国从1947年开始到1971年围绕克什米尔发生了三次战争，克什米尔控制线附近的零星冲突持续至今。为了防止巴基斯坦投入苏联的怀抱，美国从1950年代开始为巴基斯坦提供援助。当时，美国组建了东南亚版北约东南亚公约组织，与印度交战的巴基斯坦是成员之一。在美国的推动下，巴基斯坦还于1955年加入了中东地区的军事同盟条约巴格达条约。为制衡巴基斯坦，印度开始加强与苏联的联系。从1950年代开始，苏联为印度提供大量经济和军事援助。到解体前，苏联是印度最大的贸易伙伴；美国研究人员估算，从1960年到1990年，苏联为印度提供了价值350亿美元的武器装备，其中部分是以印度卢比按打折价支付。直到现在，印度的苏俄武器装备率依然高达70%。苏联还帮助印度发展太空技术，印度的第一颗人造卫星是由苏联发射。在印度最关心的克什米尔问题上，苏联也公开力挺。1955年，苏联时任领导人赫鲁晓夫宣布支持印度在克什米尔的主权主张。联合国安理会曾在三次印巴战争期间就呼吁国际社会介入克什米尔问题举行投票，苏联三次都投出否决票。印度用武力收回葡萄牙在印度的飞地后，美国、英国、法国等要求通过决议谴责印度并要求印度立刻撤军，苏联再度反对。在1971年第三次印巴战争之前数月，印度和苏联签署了苏印和平友好合作条约。根据条约，签约方任何一方遭到进攻威胁时，双方将立刻进行磋商并采取措施确保两国安全。美国政府2011年解密的文件显示，第三次印巴战争期间，美国派出第七舰队前往孟加拉湾不仅仅是协助美国公民撤离、从士气上支持巴基斯坦，还有计划袭击印度军队。而就在美国派出舰队后，苏联为支持印度向同一地区派出了核潜艇、巡洋舰和驱逐舰。最终美国放弃了对印度的行动。即便在印度1974年首次完成核试验后，苏联也表示了坚定支持，同意为印度提供重水。对苏联而言，与印度建立密切关系既可以对抗西方阵营，也能牵制巴基斯坦、中国等其他亚洲国家。苏联入侵阿富汗时，巴基斯坦与美国一同训练了反苏圣战武装。到1980年代戈尔巴乔夫出任苏联领导人后，他推行了被命名为“新思维”的外交政策，以缓和与西方矛盾。在“新思维”政策下，苏联调整了对第三世界国家的策略，不再强调与第三世界国家在意识形态方面的差异。此时的苏联开始进一步抛开意识形态差异，与在地缘政治上扮演重要作用的第三世界国家建立密切联系，试图以另一种方法分化西方阵营。苏印关系也因此被塑造为苏联与第三世界国家新关系的范本。印度前总理、印度人民党创始人瓦杰帕伊曾称，苏联是印度在全世界“唯一可靠的朋友”。印俄伙伴苏联解体后，印度与俄罗斯的关系一度进入沉寂，到2000年恢复至新高度。当年，两国签署协议宣布成为战略伙伴；2010年，两国升级为特别战略伙伴国。在印度最关心的克什米尔问题上，俄罗斯延续了苏联的立场，力挺印度。在联合国安理会投票中，俄罗斯继续反对国际社会介入克什米尔问题，认为该问题是印度内部事务。2012年，印度时任外长马塔伊把印俄关系称为印度外交中的“关键优先”项。他强调，俄罗斯是唯一与印度就防务关系建立了年度部长级评审机制的国家。首个与印度确立年度领导人峰会机制的国家也是俄罗斯，日本是第二个。在经济上，印度与俄罗斯的往来没有苏联时期密切。2021年，印度十大贸易伙伴名单中没有俄罗斯，排名前三的是美国、中国和阿联酋。中美与印度的贸易均超过1100亿美元。同年，俄罗斯的十大贸易伙伴中也没有印度，排名前三的为中国、德国和荷兰。当年印度向俄罗斯出口了价值33亿美元的商品，主要为药品、机械配件及设备、纺织品和茶；从俄罗斯进口了价值69亿美元的商品，包括防务设备、矿物燃料、化肥、金属等。两国计划到2025年，将双边贸易提高到300亿美元。但在能源领域，两国展开了密切合作。据印度官方数据，印度在俄罗斯的投资预计超过130亿美元，大部分集中在油气项目。俄罗斯还与印度签署了核能和平利用协议，为印度建造最多16个核反应堆用于核能发电。印俄两国最稳定、最重要的合作还是在军事领域。近年来，印度开始增加从其他国家进口武器，但俄罗斯的地位仍然不可撼动。斯德哥尔摩和平研究所今年3月的报告显示，2017年到2021年，印度进口武装中有46%来自俄罗斯，低于2012年到2017年的69%。但俄罗斯依然是印度最大武器来源国，高达70%的苏俄武器装备率也意味着印度依靠俄罗斯提供维护等后续工作。俄罗斯进口武器比例下降，是由于印度加大了从法国的武器进口。2017年到2021年，印度从法国进口的武器比上个五年增加了10倍。但去年12月，俄罗斯与印度签订了新的10年防务合作协议。除此之外，印度也效仿土耳其不顾美国反对从俄罗斯进口了S-400防空系统。第一批将在本月投入使用。与有历史基础的印俄关系不同，美国大力加强与印度的合作是在奥巴马政府提出重返亚太战略之时。对于美国而言，印度是遏制中国的关键伙伴。但对于身处南亚的印度来说，所需要考虑的不仅仅是中国，还有宿敌巴基斯坦、塔利班重新上位后的阿富汗、正处于经济和政治动荡中的邻国斯里兰卡。阿富汗曾是印度和巴基斯坦的角斗场，两国都想通过阿富汗遏制对方。美军驻扎阿富汗时期，印度一直支持阿富汗政府，在阿投资超过30亿美元，参与电站、公路等各类基建项目。美军从阿富汗撤出以及塔利班的重新上位让印度在阿富汗的多年心血付之一炬，巴基斯坦则占据了上风。随着美国抽身，俄罗斯成为了印度在阿富汗问题上的关键伙伴，以保护印度在阿富汗的利益。除此之外，印度也需要与俄罗斯合作来遏制地区其他国家。罗斯基勒大学国际发展研究副教授Somdeep Sen在半岛电台撰文指出，有了苏联与印度交往的历史以及印度的地缘政治诉求，印度支持俄罗斯“一点都不奇怪”。但他认为，如果俄罗斯没有在俄乌战争中获得决定性胜利，或者因为西方制裁而丧失了在亚洲的经济和军事影响力，则印度政府有可能会重新评估对俄罗斯的立场。责任编辑：张亚楠