中新网太原4月15日电 （记者 范丽芳）4月13日凌晨，山西省太原市清徐县报告韵达快递物流园工作人员核酸筛查阳性以来，截至4月14日18：00，本起疫情报告确诊病例7例、无症状感染者29例，待诊断阳性检出者23例。根据此前消息，14日，晋中市榆次区发现2名初筛阳性人员，经专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型），均为清徐韵达快递物流园工作人员；晋中市太谷区发现1名初筛阳性人员，为清徐县韵达分拨中心快递分拣员。同日，忻州市繁峙县发现1名初筛阳性人员，系韵达快递往返清徐和繁峙的货车司机，4月9日从清徐返回繁峙，4月10日从繁峙去往清徐，4月12日从清徐返回繁峙，4月14日核酸检测初筛结果呈阳性。目前，太原将清徐县全域划定为防范区；汾河以东地区划定为管控区；长头村、小王村、同戈站韵达分拨中心、元跃物流园划定为封控区，并将元跃物流园区确定为中风险区。根据流调结果，将杏花岭区、晋源区、阳曲县阳性检出者的活动场所划入封控区、管控区范围进行管理，尽力将风险人员包进去、筛出来、管控住。省、市、县三级派出流调队伍290人，混编分组，紧盯清徐韵达快递及相关从业人员，通过场所码、手机、车辆、人员“四轨合一”，迅速锁定密接、次密接人员、时空伴随者。截至4月14日18：00，清徐韵达物流园排查出密接273人、次密接356人、同时空重点人员410人；其余9个县（市、区）累计排查清徐韵达快递关联密接、次密及重点人员319人。对于排查出的清徐物流园区909人，点对点闭环转运。先后派出25辆救护车将阳性感染者转运到太原市第四人民医院，对56位返乡人员向其所在市推送协查信息，对其余人员全部实施集中隔离医学观察。对排查出的密接、次密接人员已全部转运隔离。同时，对快递物流从业人员开展全面摸排，除清徐外，目前太原共摸排管控快递从业人员7024人。对韵达物流从业人员和清徐韵达同园区的其他公司人员全部实行“14+7”集中隔离，对家属实行“7+5”居家隔离；对4月7日以来全市其他快递物流从业人员（在岗上溯7天），连续进行5天检测（3次核酸检测+2次抗原检测），无阴性证明者不得上岗；对4月7日以来收取或接触过邮政快递包裹的人员立即向所属社区（村）、单位报备，实行7天居家健康监测，赋黄码，由所在社区（村）、单位立即组织免费进行2次抗原筛查或核酸检测。对现有的库存，暂缓派件。对所有快递从业人员全部纳入重点管理，落实“抗原+核酸”一天一检。将快递物流从业人员的核酸和抗原检测纳入“应检尽检”，4月13日19：00开始，以汾河为界在清徐分批次开展核酸检测，河东地区已完成检测；4月14日河西全域及小店区与清徐毗邻的乡镇开展区域核酸检测，迎泽区、杏花岭区进行抗原筛查；4月15日在杏花岭区、晋源区、阳曲县开展全域核酸检测；4月16日将在小店区开展第4轮核酸检测，进一步清底筛查。太原将进一步深入流调溯源，对确诊病例的活动轨迹再核实、再补充，确保不留漏点；进一步严管严控风险人员，确保应管尽管、应隔尽隔、应收尽收；进一步严守交通卡口关、排查管控关、境外输入关、进口冷链关、快递邮件关五道防线。（完）责任编辑：梁斌 SF055