近日，山西省人民政府安全生产委员会发布《关于对临汾市襄汾县铁宝峰矿业有限公司“4·10”较大窒息事故查处挂牌督办的通知》。通知指出，2022年4月10日，山西省临汾市襄汾县铁宝峰矿业有限公司发生一起窒息事故，造成3人死亡。根据《国务院关于进一步加强企业安全生产工作的通知》和《山西省较大事故查处挂牌督办办法》的有关规定，山西省政府安委会决定对襄汾县铁宝峰矿业有限公司“4·10”较大窒息事故查处实行挂牌督办。临汾市要依照《生产安全事故报告和调查处理条例》等有关法律法规及规章规定，做好以下事故调查处理工作：一、依法组织有关部门进行事故调查，查明事故原因，认定事故性质，分清事故责任，依法依纪依规严肃追究事故责任单位和责任人的责任。二、针对事故暴露出的隐患和问题，提出具体整改措施并责成相关部门监督落实。三、在事故调查期间，临汾市要主动加强与山西省政府安委办沟通联系，山西省政府安委办将适时对该起事故调查进行督导。四、调查结束后，形成的事故调查报告（初稿）经临汾市安委会审查同意、以临汾市安委会文件报山西省政府安委办审核同意后，按有关程序结案。五、事故结案后，事故调查报告和处理决定落实情况及时报山西省政府安委办，并在临汾市主流媒体和政府相关网站进行公布。（总台记者 贺威通 康晓宇）责任编辑：李墨轩