来源：中国银行保险报【记者 仇兆燕】4月11日，生态环境部印发《生态环保金融支持项目储备库入库指南（试行）》（以下简称《指南》）。据悉，生态环保金融支持项目管理系统目前已上线运行。建设生态环保金融支持项目储备库，是引导金融资金投向、实现供需有效结合的重要措施，对于改善生态环境质量、解决突出生态环境问题、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型具有积极作用。《指南》明确了金融支持生态环保项目储备库入库标准，并将生态环境导向的开发（EOD）模式项目列为支持对象。即入库项目应适宜金融资金支持，包括治理责任主体为企业的项目，采用EOD模式、政府和社会资本合作（PPP）模式及其他市场化方式运作的项目。同时，《指南》要求项目实施必须严格依法依规，严禁新增地方政府隐性债务。所谓EOD模式，是一种创新性的项目组织实施方式。该模式是指以生态文明思想为引领，以可持续发展为目标，以生态保护和环境治理为基础，以特色产业运营为支撑，以区域综合开发为载体，采取产业链延伸、联合经营、组合开发等方式，推动公益性较强、收益性差的生态环境治理项目与收益较好的关联产业有效融合，统筹推进，一体化实施，将生态环境治理带来的经济价值内部化。《指南》对EOD项目提出了一系列单独要求，比如各省（自治区、直辖市）每年入库EOD项目原则上不超过5个；EOD项目中生态环境治理内容需符合入库范围要求，且要有明确的生态环境改善目标；地市级及以上政府作为申报主体和实施主体的EOD项目，原则上投资总额不高于50亿元；区县级政府作为申报和实施主体的项目，原则上投资总额不高于30亿元等。《指南》还明确了入库项目范围，分别包括大气污染防治、水生态环境保护、重点海域综合治理、土壤污染防治、农业农村污染治理、固废处理处置及资源综合利用、生态保护修复、其他环境治理等。责任编辑：王婉莹