4月13日，长安汽车召开2022全球合作伙伴大会。长安汽车董事长朱华荣在会上宣布，长安新能源汽车品牌最终命名为深蓝品牌。此外，长安汽车计划于2022年推出8款新能源汽车产品。此前，长安汽车已经在新能源多次进行了布局。但是无论是长安新能源，还是阿维塔科技，都没有立马呈上一份满意的答卷。长安汽车并未在新能源赛道快速复刻以往的成功，这让外界非常关心，此次深蓝品牌问世，长安汽车三战新能源赛道，到底可以斩获什么样的成果。与此同时，新能源车领域的竞争已经进入白热化阶段。从销量上来看，长安的新能源汽车和“蔚小理”呈你追我赶之势。特斯拉、比亚迪和上汽通用五菱销量更是高居前三，长安汽车面对的市场竞争其实非常激烈。“深蓝”品牌，能如愿成为长安汽车的“骄子”吗？新能源品牌获名“深蓝”，长安汽车逾800亿资金瞄准新能源等赛道在4月13日的长安汽车2022全球合作伙伴大会上，长安汽车董事长朱华荣表示，将长安旗下新能源汽车品牌命名为“长安深蓝”。长安汽车方面称，将于2022年推出36款新产品，其中自主品牌产品共计19款，新能源汽车新产品共计8款。2021年半年报显示，该公司旗下现拥有长安汽车、欧尚汽车、凯程汽车等自主汽车品牌，并通过合营企业长安福特、长安马自达生产销售合资品牌车型。近年来，长安汽车近年大力发展新能源和智能汽车，先后打造了逸动EV、奔奔E-star、CS55 E-Rock等新能源车型。4月9日长安汽车公布的产销快报显示，2022年1-3月，长安汽车销量为651493辆，同比增长1.63%；自主品牌销量529376辆，同比增长1.30%；自主乘用车销量363283辆，同比减少1.34%。长安汽车方面称，计划今年总产销245万辆，其中自主品牌产销185万辆。在外界看来，长安汽车“深蓝”品牌的命名，某种程度上反映了该公司对新能源赛道的进一步重视。据悉，朱华荣在会上还提出，长安汽车到2025年，预计将在新能源、智能化、科技创新、数字化转型等重点领域投入超800亿元资金，加快构建转型领域的核心能力。到2025年，长安汽车的研发人员总数也将达到2万人。转战新能源屡屡遇挫，深蓝品牌能否扳回一局？从燃油机时代走来的长安汽车，可以说是汽车行业老玩家。2014年，长安系中国品牌汽车销量累计突破1000万辆。在低碳出行时代，长安汽车也是第一家将新能源业务进行分拆，并独立发展的传统车企。从战略布局上来看，新能源业务可以说是长安汽车的骄子。长安新能源2018年从长安汽车体系中拆分独立。长安汽车总裁朱华荣当时就曾表示，之所以把新能源板块独立打造，是想借助外来资本，这样能够降低风险并保证资源充足。从战略布局上来看，长安新能源基本实现了自己的预期架构：2019年12月，长安汽车引入四位战略投资者，其持有的长安新能源股权也由100%稀释为48.95%，长安新能源就此成为联营企业。但从成绩上来看，长安新能源的表现并不如意。2015年3月，长安汽车发布了新能源规划，预计到2020年，长安新能源汽车累计销量达到40万辆。但是乘用车市场信息联席会显示，2020年长安新能源汽车销量仅为1.8万辆。远远不及预期。在外界看来，产品“油改电”、车型低端化，是当时长安新能源产品被市场诟病的主要原因。在消费者看来，当时长安汽车旗下的新能源板块仅有CS55纯电版、奔奔E-Star和CS15 E-Pro以及逸动EV460等四款车型，但是它们均为“油改电”产品，是在燃油车型基础上调整而成的，产品性能、续航里程等关键指标都没有亮点。客观上，这导致消费者用脚投票。2021年，长安汽车明星展品奔奔E-Star累计销量突破7万辆，占长安新能源总销量超过9成，但是反观其竞品五菱宏光MINIEV，同年销量为39.55万辆。长安汽车并没有在新能源赛道上复刻自己之前的成功。其实早在深蓝品牌问世之前，长安汽车还推出了电动品牌阿维塔。2018年8月17日，长安汽车与蔚来共同出资打造“长安蔚来”品牌，计划打造高端电动车品牌。但在2018-2019年，蔚来的商业发展受挫，资金方面遇到困难，无暇顾及“长安蔚来”这个子品牌。没有交出任何成绩单的“长安蔚来”，也悄然发生了变化。2021年5月，长安蔚来宣布，其工商注册信息主体名称已正式更名为阿维塔科技有限公司。取意“懂你的智慧化身”，阿维塔聚合了长安汽车、华为和宁德时代各自在整车研发制造、智能汽车解决方案和智慧能源生态领域的优势，并于2021年11月公开亮相了其首款产品E11。虽然含着金钥匙出身，但在资本市场看来，高举高打的阿维塔并不够看。在当时的新品发布会上，阿维塔E11仅有的4项数据显示，其0-100公里小时加速低于4秒、支持200kW+高压快充、自动驾驶芯片算力400TOPS+、续航里程700km+，而新车未来售价预计会在30万-35万元左右。在市场看来，阿维塔还没有拿出足够多的硬料，显示出它与竞品的一争之力。当时产品官网模模糊糊的表述，某种程度上也引发了投资和消费者的疑虑。E11发布会后次日开盘，长安汽车股价低开低走，最终收报18.27元，跌9.06%。两次折戟背后，多少折射出长安汽车转战新能源之路的坎坷。从外部环境来看，新能源赛道虽然火热，但竞争也非常激烈。推出深蓝品牌的长安汽车虽然是老牌大厂，但是面对其他巨头，以及新晋明星品牌的竞争，其新能源业务的压力确实不小。与此同时，疫情反复等事件或对消费者群体产生影响，进一步对新能源汽车的消费意愿和消费能力产生作用。对于长安汽车聚焦的新能源业务来说，这也会带来不少的变化。乘用车市场需求分化，新能源赛道竞争激烈全国乘用车市场信息联席会信息显示，以零售销量计，在狭义乘用车领域，长安汽车2022年3月占据了7.6%的市场份额，名列第二；若以批发销量计，长安汽车则占据了7.3%的市场份额，名列第一。作为头部企业，长安汽车此次进一步聚焦新能源赛道，背后是中国新能源汽车市场整体成绩喜人。乘联会数据显示，在世界锂矿资源短缺，碳酸锂价格暴涨10倍的被动情况下，2022年1-2月乘联会全国新能源乘用车批发销量达到73.4万辆，同比增长162%。2022年1-2月中国新能源车销量的市场份额，也创出新高。乘联会认为，从世界汽车行业对比数据看，世界汽车芯片短缺的现象，对中国车企的发展不仅没有带来太大损失，反而在世界车企共同的困境中，由于中国自主车企的强力自救和工信部的协调而获得了超强的市场成绩。在锂价暴涨的背景之下，中国自主品牌迎难而上，获得了销量超强增长的良好表现。今年3月，乘联会新能源车厂商批发销量数据达到45.5万辆，同比增长122.4%，这也充分展示了我国自主自强的能力。在全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树看来，近几年的乘用车市场需求出现分化的K字型走势，传统燃油车占比持续下降，新能源车占比提升。在某种程度上，疫情影响劳动者资产状况，并进一步对燃油车和新能源汽车市场产生影响。崔东树指出，大部分有车群体属于中产阶层，其家庭资产丰厚，疫情下的避险心态导致中产家庭的第二辆车的需求强力释放，拉动高端B级电动车的强势增长。从企业的新品计划看，国内新能源头部企业今年投放重点均在中大型标杆车型，有利于夯实中国新能源市场技术积累，为产业持续升级积蓄力量。无车族群体，比如第三产业就业群体，则在疫情中工作收入损失较大，原本的正常消费升级的购车能力暂时受阻，使传统燃油车的入门级购买需求下降，这也使自主品牌和合资品牌入门级车型的销量明显下降，传统车企总体表现下降。虽然新能源汽车受到追捧，不过整个赛道的竞争也非常激烈。尽管2021年长安新能源销售突破了10万辆。蔚来、小鹏汽车、理想汽车在2021年也分别交付约9.14万辆、9.82万辆和9.04万辆新车，各品牌呈你追我赶之势。如果沿着销量往上看，不难发现长安新能源汽车和行业销量前三的品牌还存在着了不小的差距：2021年，特斯拉销量93.6万辆，以近百万辆的销量优势遥遥领先，连续4年摘得全球最畅销新能源车企的桂冠。比亚迪销量超59.4万辆，夺得亚军，上汽通用五菱销量45.6万辆，位居第三。崔东树表示，受益于中国车市较强的需求拉动，2021年车企表现总体都是不错的。传统车型的市场环境恶化，高油价下一些传统燃油车需求，向新能源车的消费分流，带来传统车走弱，同时也使更多消费群体的购买力下降，以及使用传统燃油车的成本上升的心里压力加大，带来传统车市场购买力下降。不过，崔东树也指出，随着使用成本的上升，很多入门级消费者买不起燃油车，而主流电动车的价格更贵，因此购车消费受到抑制。在崔东树看来，促进燃油车消费是有意义的。“鼓励普通家庭购买燃油车的意义很大。实际上普通消费者购买燃油车最实惠，因为不是每天都开车，甚至很多人每年仅行驶不足2000公里，燃油成本也就全年1000元，油价与电价的差别微乎其微，使用电动车是不如燃油车实惠的。”责任编辑：张亚楠