中新网北京4月14日电 （记者 孙自法）国际著名学术期刊《自然》最新发表一篇人类演化研究论文指出，过去200万年里的古人类分布受到地球气候变化的严重影响。这项研究通过使用大量数据，为人类演化历史提供重要见解。该论文称，在过去的500万年里，地球从上新世（530万-260万年前）温暖潮湿的气候变成了更新世（260万-1万年前）寒冷干燥的气候。这段时间里，地球绕日轨道的变化（也称米兰科维奇循环）影响了气候，提示当代科学家寻找天文现象导致的气候变化与古代人类迁徙之间的关系。然而，证明这一关系所需的完整古气候数据集却无从获得。论文通讯作者、韩国国立釜山大学基础科学研究所气候物理学中心阿克塞尔·蒂默尔曼（Axel Timmermann）和同事将新的模拟数据与化石和考古学分析相结合，研究了过去200万年里5个古人类人种的迁徙，包括海德堡人、智人和直立人。他们的研究表明，天文现象导致的气温、降雨、陆地净初级生产力（用于衡量植被每年捕获净碳量的指标）的变化对古人类分布、扩散和多元化产生了重大影响。这项研究还显示，在更新世早期，古人类在气候变异率较弱的环境中定居。然而，到了更新世末期，他们开始在全世界流浪，适应了各种气候条件。此外，30万至40万年前南非和欧亚大陆的气候波动，被认为导致了海德堡人分别向智人和尼安德特人的演化转变。来源：中国新闻网