原标题：新疆伊宁市：科技孵化园助力群众创业就业来源：经济参考报近年来，新疆伊宁市边境经济合作区技术与产业转移中心作为大众创业万众创新的示范基地，面向大学生群体、退役军人、灵活就业人员及初创团队开展各类创业就业培训活动，为群众创业就业提供高效服务。2021年下半年，大学生李款款刚开始创业就遇到了难题。“有项目，却没经验，这是我最大的难题”，李款款说。2022年初，他参加了由伊宁市边境经济合作区技术与产业转移中心举办的创业培训班，经过专业老师授课，他进一步明确了自主创业和自谋职业的各项优惠政策，了解了如何制定创业计划书，并通过项目论证和模拟商战演练对自己的创业目标更明确。在该中心的培育下，李款款创业团队注册成立了伊犁智梦同创网络科技有限公司，并于今年年初入驻该中心。“基地给予我们免费的咨询、培训、办公场地，今年，我们企业的计划是总产值能达到100万元，后续我们的目标是打造更加专业的团队，可以吸纳更多的有志之士加入我们。”李款款说。这两天，在伊宁市荣芙营养运动生活馆里，30多名学员正在上创业培训课，课堂氛围十分活跃。生活馆负责人罗莎莎也是创业初期，在企业运行中遇到了很多困惑，而此次免费培训也给她的团队注入了一针强心剂。“通过这次的学习，知道了所有创业都要有非常完善的计划，然后逐步地落实。通过培训，伙伴们也更加清晰地认识到，怎样才能在健康产业这条路上更好地走下去。”罗莎莎说。伊宁市边境经济合作区技术与产业转移中心自2012年建设经营科技孵化园以来，先后被认定为自治区级科技企业孵化器、自治区级小企业创业基地、自治区级创业孵化示范基地。2021年，该中心成立伊宁市方正职业技能培训学校，开设有公共营养师、健康管理师、营养配餐员、电子商务和创业培训五个科目。今年以来，孵化园共开设电子商务和创业培训五期，培训学员150人，其中98人实现了自主择业，有30名优秀大学生学员目前已入驻该中心并提交了创业计划书。据伊宁市边境经济合作区技术与产业转移中心副主任周金谱介绍，今年孵化园计划打造电商基地，推进本地直播带货和网红产业发展，同时在原有的培训内容基础上新开设文化旅游、大健康、青少年科普方面的培训，把创业辅导、创业培训、技能培训、技能推广培训紧密结合起来，为各族群众创业就业打下基础。（张康）责任编辑：李昂