中新经纬4月15日电（王蕾） 中国人民银行金融市场司司长邹澜14日在2022年第一季度金融统计数据新闻发布会上表示，3月份以来，由于市场需求减弱，全国已经有一百多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率，平均幅度在20个到60个基点不等。此外，部分省级市场利率定价自律机制也配合地方政府调控要求，根据城市实际情况，在全国政策范围内下调了本城市首付比例下限和利率下限，这是城市政府、银行根据市场形势和自身经营策略，作出的差别化、市场化调整，适应了房地产市场区域差异的特征。“我国房地产市场区域特征明显，个人住房贷款利率和首付比例的确定遵循因城施策原则，采用了全国、城市、银行三层的定价机制。”邹澜说，“以利率下限为例，全国层面首套房贷利率不得低于相应期限的LPR，二套房贷利率不得低于相应期限LPR加60个基点，这是全国都要遵守的下限政策；人民银行各省分支机构按照因城施策原则，指导省级市场利率定价自律机制，在全国政策下限基础上，确定辖内每个城市的贷款利率加点下限，这是本城市范围内都要遵守的下限，实践中，多数城市直接采用了全国下限，没有额外再做加点要求；银行结合自身经营情况、客户风险状况和信贷条件等，明确利率的定价规则，在各城市利率政策下限基础上，合理确定每笔贷款的具体加点数值，这是完全市场化的经营决策。”不过，邹澜强调，中国人民银行将继续坚持“房子是用来住的、不是用来炒”的定位，围绕稳地价、稳房价、稳预期目标，因城施策配合地方政府履行好属地责任，更好满足购房者合理住房需求。将延期还款政策落到实处此外，针对疫情影响下部分地区的购房者面临还不上贷款的情况，很多银行已经出台了差异化的延长还贷政策。邹澜表示，人民银行将持续关注疫情形势，指导银行重点做好几方面工作：一是强化以客户为中心的理念，对于正常还款有困难的客户，要区分是还款能力还是还款意愿的原因，要区分是受疫情影响的短期还款能力还是中长期还款能力，将延期还款政策落到实处；二是加大政策宣传力度，适当简化业务流程，聚焦重点客户群，因地制宜采取更大力度、更有针对性的措施；三是针对零售业务链条长、客群多样化的特点，要加大各层级业务培训，完善客户服务体系，落实征信权益保护，畅通投诉维权渠道，不断提升服务质量。邹澜介绍，个人住房贷款与房地产交易直接相关，新房个人住房贷款发放额和新建商品住宅销售额的比值长期在38%到42%之间波动。受疫情近期多发、部分居民收入下降、房地产建筑营销活动受阻等因素影响，商品住宅销售额出现了下滑，个人住房贷款发放额也有小幅回落。此外，随着个人住房贷款余额不断增大，每个月的还款额也在逐渐增大。“3月末，全国个人住房贷款余额38.8万亿元，同比增长8.9%，尽管我们观察新房贷款发放额与新房销售额的比值还处于历史上较高的水平，但余额同比增速比去年末下降了2.3个百分点。”邹澜说，不过，加上约7万亿元的公积金贷款余额，个人住房贷款余额合计超过46万亿元，对应大约1亿笔贷款。贷款质量整体比较好，不良率长期维持在0.3%左右。邹澜表示，从房地产开发贷款看，恒大风险显性化后，金融机构出现了短期的应激反应，人民银行指导商业银行更多关注建设项目本身的偿还能力，保持开发贷款平稳投放，满足房地产建设项目的合理融资需求。与2021年四季度相比，2022年一季度全国房地产开发贷款月均多增约1500亿元，与同期的新房在建规模相比，开发贷款余额也处在较高水平。但邹澜表示，已注意到受疫情等多种因素影响，部分已售住宅项目缓建停工、延期交房，人民银行将会同相关部门按照市场化、法治化原则，指导银行综合项目实际、借款人意愿等，依法依规妥善协商处理，切实维护购房人合法权益。全力支持困难行业和小微企业纾困发展今年以来，国内疫情多点散发，服务业等部分行业和小微企业受到了严重冲击，正常生产经营面临较大困难。人民银行贯彻落实党中央、国务院决策部署，精准发力、靠前发力，引导金融机构持续加大信贷投放，全力支持受疫情影响严重地区和行业企业纾困解难。邹澜表示，下一步将继续扎实推进“六稳”“六保”工作，全力支持困难行业和小微企业纾困发展，稳定宏观经济大盘。一是落实落细金融纾困政策，引导金融机构加大对受疫情影响严重地区和行业的信贷资源倾斜，创新金融产品和服务，积极满足合理的融资需求，特别是避免盲目限贷、抽贷、断贷，支持困难行业企业渡过难关。二是继续用好普惠小微贷款支持工具、再贷款再贴现等政策，强化正向激励，引导金融机构按照市场化原则，合理提供贷款展期或续贷的安排，积极挖掘新的融资需求，扩大普惠小微贷款投放，提升信用贷款和首贷户的比重。三是进一步强化中小微企业金融服务能力建设，督促商业银行持续优化内部资源配置和政策安排，完善绩效考核和尽职免责，强化金融科技赋能，加快形成敢贷愿贷能贷会贷的长效机制。“我们还将加强与财政、发改、工信等部门以及地方政府的协调联动，推进信用信息的共享应用，积极开展多层次、多领域、多形式的政银企融资对接，更好发挥担保增信和风险补偿作用，提高小微企业融资的覆盖面和便利度。”邹澜说。（中新经纬APP）责任编辑：王翔