周五（4月15日）恰逢耶稣受难日，欧美多数国家金融市场休市，黄金市场也不例外；尽管周四美元指数延续涨势，令金价涨势暂缓，收报1973美元附近，但俄黑海舰队旗舰莫斯科号沉没，乌方称被其导弹击中所致；俄乌局势进一步恶化的可能性急剧上升，这有望给金价提供进一步上涨动能，短线关注2000整数关口；中长线不一定如高盛所说的2500美元，但历史高点2075似乎已经不再遥不可及。俄黑海舰队旗舰莫斯科号沉没，乌方称被其导弹击中所致俄罗斯表示，黑海舰队旗舰莫斯科号周四发生爆炸和火灾后沉没，乌克兰声称这是导弹袭击造成的。这对俄罗斯是一个打击，目前莫斯科正准备进行可能决定这场冲突结局的新攻势。俄罗斯新闻机构援引俄国防部称，黑海舰队旗舰莫斯科号（Moskva）导弹巡洋舰在暴风雨天气下被拖回港口的途中沉没。俄罗斯稍早表示，这艘苏联时代的导弹巡洋舰上的500多名船员在舰载弹药发生爆炸时已被疏散。乌克兰称，用本国制造的海王星反舰导弹击中了该舰。俄罗斯尚未承认受到了攻击，表示事件正在调查中。美国表示，没有足够的信息来确定莫斯科号是否被导弹击中。美国国家安全顾问沙利文（Jake Sullivan）说，“（但）肯定的是，从这个事件的发展来看，这对俄罗斯是一个重大打击。”俄罗斯军队在遭受重大损失且未能占领首都基辅后，已从乌克兰北部一些地区撤出。乌克兰及其西方盟友说，莫斯科正在重新部署，准备在东部的顿巴斯地区展开新的攻势。如果瑞典和芬兰加入北约，俄罗斯扬言将部署核弹和高超音速导弹俄罗斯发动进攻的部分目的是阻止乌克兰加入北约。但这次入侵推动了与俄罗斯有着较长边界的芬兰和附近的瑞典考虑加入北约。俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫周四警告，如果瑞典和芬兰加入北约组织，俄罗斯将在加里宁格勒部署核武器和高超音速导弹。加里宁格勒位于波罗的海，是俄罗斯在欧洲的外飞地。与俄罗斯边界相邻的芬兰和瑞典正在考虑加入北约联盟。芬兰总理马林周三表示，芬兰将在未来几周内作出决定。梅德韦杰夫表示，如果瑞典和芬兰加入北约，那么俄罗斯将不得不加强在波罗的海的陆军、海军和空军力量。梅德韦杰夫还明确提出核威胁，称“无核”波罗的海将不复存在。梅德韦杰夫表示，他希望芬兰和瑞典理性判断，否则将不得不与核武器和高超音速导弹近距离相处。立陶宛表示，俄罗斯的威胁毫无新意，早在乌克兰战争之前就已经在加里宁格勒部署了核武器。北约没有立即回应俄罗斯的警告。美国中情局局长伯恩斯（William Burns）周四表示，不能轻视俄罗斯可能在乌克兰动用低当量战术核武的威胁，但中情局尚未见到大量证据强化这项威胁。（完）美国中央情报局（CIA）局长伯恩斯（Williams Burns）在评论俄罗斯的军事挫折时说，不能对俄罗斯可能在乌克兰使用核武器的威胁掉以轻心，但CIA还没有看到多少实际证据来加强这种担忧。联合国主管人道主义事务的副秘书长格里菲思（Martin Griffiths）警告说，乌克兰战争的溢出效应正在使其他地方的危机恶化，他周四宣布向索马里、埃塞俄比亚、肯尼亚、苏丹、南苏丹、尼日利亚和也门提供1亿美元的紧急资金。乌克兰基辅等多个城市听到强烈爆炸声，乌外长呼吁德国就向乌运送武器速做决定据当地媒体报导，周五凌晨，乌克兰首都基辅和其他一些城市都听到了强烈的爆炸声。一夜之间，乌克兰全国各地都响起了空袭警报。乌克兰南部城市赫尔松、东部城市哈尔科夫和西部城市伊万诺-弗兰科夫斯克也都听到了爆炸声。爆炸事件尚未得到官方确认。路透无法立即核实这些报导。法国外交部长勒德里昂（Jean-Yves Le Drian）在电话中告诉乌克兰外交部长库列巴（Dmytro Kuleba），法国将“很快”把其驻乌克兰大使馆从西部城市利沃夫迁回首都基辅。乌克兰外交部长库列巴呼吁德国就向乌克兰运送武器迅速作出决定，称基辅指望柏林在欧洲发挥领导作用。英国周四制裁了俄罗斯富豪、切尔西足球俱乐部老板Roman Abramovich的两名亲信，称政府对他们实施了有史以来最大规模的资产冻结措施。切尔西足球俱乐部董事Eugene Tenenbaum和Abramovich的另一位商业伙伴David Davidovich成为制裁目标。Davidovich还将面临旅行禁令，这意味着他将被拒绝进入或留在英国。[nL5N2WC4QD]根据媒体看到的一封信，俄罗斯要求巴西在国际货币基金组织（IMF）、世界银行和20国集团（G20）中提供支持，以帮助其对抗西方国家对俄罗斯的破坏性制裁。俄罗斯财政部长西卢安诺夫（Anton Siluanov）写信给巴西财政部长格德斯（Paulo Guedes），要求巴西“予以支持，以防止国际金融机构和多边论坛上的政治指责和歧视企图”。美国准备采取新措施以打击俄罗斯逃避制裁的行为美国国家安全顾问沙利文（Jake Sullivan）周四表示，美国正在准备采取新的措施，打击俄罗斯逃避制裁的行为。沙利文在华盛顿经济俱乐部接受采访时说：“未来一段时间我们关注的重点将是逃避制裁。我认为我们将在未来一两周之内宣布消息，确定在俄罗斯境内外试图协助这种逃避行为的目标。”虽然没有给出未来计划的细节，但沙利文确实表示，华盛顿并不打算归还从他们认为与普京有关系的寡头手中没收的游艇和其他资产。他还说，俄罗斯破坏有利于乌克兰的武器转让的任何努力都可能加剧与西方的对峙。“美国并没有在乌克兰境内行动，因此，很明显，如果俄罗斯人要打击北约领土，在那里物资正在集结，这将触发第五条款，将会彻底改变游戏规则。”北约宪章第五条款规定，对北约任何成员国的攻击就是对其所有成员的攻击。该条款只有在2001年9月11日美国遭遇恐袭后被引用过一次。沙利文拒绝讨论是否有美国高级官员将很快访问基辅。 他警告说，乌克兰冲突可能会持续数月甚至更长时间。分析师观点FXStreet分析师Ross J Burland周四撰文称，这些地缘政治头条粉碎了通过外交途径结束乌克兰战争的希望。此外，对乌克兰危机潜在经济影响的担忧，以及对通胀的担忧，应会继续提升黄金作为物价上涨对冲的吸引力。基本面背景似乎明显偏向多头交易员，但缺乏后续买入令他们在为进一步上涨做准备之前必须保持谨慎。高盛本周早些时候预测，今年黄金的价格将超过2500美元。该行的经济学家们分析说，这是因为俄罗斯和乌克兰的战争持续，世界经济放缓，加上对俄罗斯实施制裁后原材料等商品价格上涨。Adrian Day Asset Management总裁Adrian Day说，一个长期驱动因素仍是全球央行，它们正被高通胀推到墙角。他表示，“下周我们可能会看到回调，但在金价因通胀上升、央行黔驴技穷以及乌克兰局势恶化而再度上扬之前，这只是轻微且‘短暂的’回调。美国较高的通胀数据让一些投资者认为，美联储实际上将以一种有意义的方式收紧货币政策。但事实上，这将使美联储最终的撤退令黄金更加看涨。因此，我们当然不会出售，而是会寻求加仓。”责任编辑：唐婧