新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！早在微软为Win10大规模推送21H2版本时，官方就曾表示，之后Win10的版本更新将不再为系统增加新功能，而是仅仅进行维护。本次微软发布的Build 19044.1679 （KB5011831）预览版更新，就充分展现了这一策略，此次更新没有为Win10加入任何新功能，仅仅是对部分功能进行了优化，并修复了大量Bug。在优化方面，此次更新为Windows的安全启动组件进行了改进，且将Azure AD的注册超时时间延长至90分钟，解决此前由于超时导致的异常问题。此外，新版本优化了每秒输入输出操作场景需要用到的资源争用开销，解决对目前多线程在单个文件上竞争的问题。除了上述优化，本次更新还一次性修复了23条Bug，具体如下：修复了在等待辅助功能快捷方式处理程序 （sethc.exe） 时，导致远程桌面会话关闭或重新连接停止响应的问题。修复了将操作系统启动延迟大约 40 分钟的问题。修复了从注册表错误地返回执行策略设置的问题。修复了当使用输入法编辑器 （IME） 复制和粘贴文本时导致 Internet Explorer 停止工作的问题。修复了在某些用户登录或退出时显示黑屏的问题。修复了导致 Kerberos 身份验证失败的问题，错误为“0xc0030009 （RPC_NT_NULL_REF_POINTER）”。修复了一个阻止用户在登录 Windows 设备时更改已过期的密码的问题。修复了当应用不需要重新启动的 Windows Defender 应用程序控制 （WDAC） 策略时可能导致 Windows 停止工作的问题。修复了可能无法将组策略的安全部分复制到计算机的问题。修复了导致密钥分发中心 （KDC） 代码在域控制器关闭期间错误地返回错误消息“KDC_ERR_TGT_REVOKED”的问题。修复了一个可能会阻止远程桌面上的图形处理单元 （GPU） 负载平衡按预期工作的问题。修复了阻止 Microsoft RDP 客户端控件（版本 11 及更高版本）在 Microsoft 基础类 （MFC） 对话框中实例化的问题。修复了在重命名 Microsoft OneDrive 文件并按 Enter 键后可能导致失去焦点的问题。修复了导致《新闻和兴趣》面板在未单击、轻按或鼠标悬停时出现的问题。修复了当使用韩语 IME 时无法将 Shift KeyUp 事件传递给应用程序的问题。修复了使用 Netdom.exe 或 Active Directory 域和信任管理单元列出或修改名称后缀路由时可能出现的问题。修复了启用字体缓解策略时显示错误 IME 模式指示器的问题。修复了导致根域的主域控制器 （PDC） 在系统日志中生成警告和错误事件的问题。当 PDC 错误地尝试扫描仅传出信任时，会出现此问题。修复了影响服务器消息块 （SMB） 多通道连接并可能生成 13A 或 C2 错误的问题。修复了将网络驱动器映射到服务器消息块版本 1 （SMBv1） 共享时出现的问题。重新启动操作系统后，用户将无法访问该网络驱动器。修复了导致分布式网络名称资源上的虚拟计算机对象 （VCO） 密码设置失败的问题。修复了当客户端缓存 （CSC） 清理方法无法删除已创建的资源时损坏池的问题。修复了一个可能导致服务器锁定，因为非分页池增长并耗尽所有内存的问题。重新启动后，当尝试修复损坏时再次出现相同的问题。