下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点卓创资讯 成品油 许磊选题背景：本轮计价周期内，国际原油区间震荡，调价窗口初期原油持续走弱，原油变化率负向开端走低，尽管尾盘原油连续三日走强，但仍无法逆转本轮跌势，本轮成品油零售限价上调窗口将于4月15日24时开启。卓创观点：新一轮成品油零售调价周期内，国际原油先跌后涨，美国及其盟友创记录释放原油储备以及美元走强，压制国际油价下跌，但是随着石油需求担忧缓解以及欧盟起草俄罗斯石油进口禁令法案，全球供应紧张担忧重燃推动国际油价走高，不过原油变化率仍未摆脱负值波动，但是尾盘下调幅度收窄。根据现行的成品油定价机制，原油变化率处于负值波动区间，此轮成品油零售价格将开启下调窗口，据卓创资讯数据监测模型测算，截至4月15日收盘，国内第10个工作日参考原油变化率为-12.37%，预计汽柴油零售限价每吨或分别下调545元、530元，折升价92#汽油、95#汽油及0#柴油分别下调0.43元、0.45元、0.45元，调价窗口为4月15日24时。若此轮成品油零售价格下调后，私家车单次加满一箱50L的油后将少花21.5元，物流行业以月跑10000公里，百公里油耗在38L的斯太尔重型卡车为例，在下次调价窗口开启前，单辆车的燃油成本将减少798元左右。后市预测：短期国际原油走势偏强为主，市场关注焦点重回石油供应短缺局面，盖过了集中石油释储成为影响油价的主要驱动因素。预计下一轮成品油零售调价窗口期原油变化率回归正值波动区间，成品油零售价格有望小幅上涨，下一轮调价窗口将于4月28日24时开启。责任编辑：李铁民