下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点观点地产网观点网讯：4月15日，宁波城建投资控股有限公司发布2022年面向专业投资者公开发行公司债券（第二期）发行公告。观点新媒体了解到，宁波城建投资控股有限公司2022年面向专业投资者公开发行公司债券（第二期），本期债券发行金额为不超过10亿元（含10亿元），期限为5年，票面利率询价区间为2.80%-3.80%，利率询价的时间为2022年4月18日（T-1日）。经中诚信国际信用评级有限责任公司评定，发行人的主体信用等级为AAA，评级展望为稳定，本期债券的信用等级为AAA。牵头主承销商、簿记管理人、债券受托管理人中信证券股份有限公司，联席主承销商中国国际金融股份有限公司。起息日为2022年4月20日，采用单利计息，采用单利计息，利息每年支付一次，付息日为2023年至2027年每年的4月20日，本金支付日为2027年4月20日，如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第1个交易日，顺延期间付息款项不另计利息。本期债券的募集资金将用于偿还到期债务。截至2021年9月30日，发行人合并报表中所有者权益为253.45亿元；本期债券发行前，发行人最近三个会计年度实现的年均可分配利润为5.70亿元（2018年度、2019年度和2020年度公司合并报表归属于母公司所有者的净利润算术平均值），预计不少于本期债券一年利息的1.5倍。责任编辑：赵思远