中国人民银行昨天举行一季度金融数据发布会。数据显示，一季度流动性合理充裕，金融总量稳定增长，信贷结构优化，企业综合融资成本稳中有降，金融服务实体经济的质量和效率不断提升。一季度金融服务实体经济质效不断提升从总量看，一季度流动性合理充裕，金融总量稳定增长。3月末，广义货币供应量同比增长9.7%，比上月末高0.5个百分点；社会融资规模存量同比增长10.6%，比上月末高0.4个百分点；一季度，人民币各项贷款增加8.34万亿元。中国人民银行新闻发言人 调查统计司司长 阮健弘：人民银行充分发挥结构性货币政策的精准导向作用，强化对国民经济重点领域和薄弱环节的支持力度。从结构看，一季度信贷结构持续优化，服务经济高质量增长。3月末，制造业中长期贷款余额与普惠小微贷款余额，同比增长均超过20%。普惠小微授信户数为5039万户，同比增长42.9%。从价格看，3月新发放企业贷款利率为4.37%，比上年12月低8个基点，企业综合融资成本稳中有降。加大对受疫情影响地区和行业的信贷支持今年以来，国内疫情多点散发，服务业等部分行业和小微企业受到了严重冲击，正常生产经营面临较大困难。央行将引导金融机构持续加大信贷投放，全力支持受疫情影响严重地区和行业企业纾困解难。央行表示，将引导金融机构加大对受疫情影响严重地区和行业的信贷资源倾斜，创新金融产品和服务，积极满足合理的融资需求，特别是避免盲目限贷、抽贷、断贷，支持困难行业企业渡过难关。中国人民银行金融市场司司长邹澜：继续用好普惠小微贷款支持工具、再贷款再贴现等政策，强化正向激励，引导金融机构按照市场化原则，合理提供贷款展期或续贷的安排，积极挖掘新的融资需求，扩大普惠小微贷款投放，提升信用贷款和首贷户的比重。此外，央行表示，将加强与财政、发改、工信等部门以及地方政府的协调联动，积极开展多层次、多领域、多形式的政银企融资对接，更好发挥担保增信和风险补偿作用，提高小微企业融资的覆盖面和便利度。当前我国金融体系总体稳健 风险收敛央行表示，当前我国宏观杠杆率总体趋稳，高风险集团和高风险金融机构得到有序处置，影子银行风险显著收敛，重点领域信用风险稳妥化解。央行对银行业的最新评级结果显示，4398家参评机构中，4082家处于安全边界内，资产约占参评机构总资产的99%。其中，24家大型银行评级一直优良，资产占比70%左右，发挥了金融稳定的“压舱石”作用。中国人民银行金融稳定局局长 孙天琦：全国高风险机构316家，数量连续六个季度下降，较峰值压降过半，资产规模占比仅为1%。金融风险处置进入了常态化阶段。在风险化解的举措上，央行表示，对于增量高风险机构，建立具有硬约束的早期纠正和限期整改机制，将央行评级、监管评级与早期纠正有序衔接，对风险早识别、早预警、早发现、早处置，确保早期纠正的及时性。中国人民银行金融稳定局局长 孙天琦：不使高风险机构在一些地方出现淤积。对于人民群众深恶痛绝的各类非法金融活动，要早认定、早处置。跨境贸易人民币收付规模增长显著央行数据还显示，一季度，跨境贸易人民币收付规模增长显著，企业使用人民币的意愿有所增强。2022年一季度，跨境贸易人民币收付规模合计为1.89万亿元，同比增长22%。中国人民银行宏观审慎局局长 李斌：这个数字高于同期跨境人民币业务整体增速14个百分点，这也显示出跨境人民币业务服务实体经济的能力在进一步提升。其中两头在外的加工贸易和跨境电商业务成为货物贸易跨境人民币结算增长的新动能。对境内外贸企业而言，使用人民币进行结算有助于消除跨境贸易活动中的币种错配风险，节约汇率成本，企业使用人民币的意愿有所增强。而境外主体对人民币的接受度也在逐步提高。截至今年2月末，境外主体持有境内人民币股票、债券、贷款和存款等金融资产金额合计约10.5万亿元，同比增长9%。个人住房贷款发放额小幅回落近期部分地区房贷利率下调，央行表示这是城市政府、银行根据市场形势和自身经营策略，做出的差别化、市场化调整。受疫情近期多发、部分居民收入下降、房地产建筑营销活动受阻等因素影响，商品住宅销售额出现了下滑，个人住房贷款发放额有小幅回落。央行表示，我国房地产市场区域特征明显，个人住房贷款利率和首付比例的确定遵循因城施策原则，采用了全国、城市、银行三层的定价机制。近期，房贷利率下调主要是发生在银行层面。3月份以来，全国已经有一百多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率，平均幅度在20个到60个基点不等。中国人民银行金融市场司司长邹澜：此外，部分省级市场利率定价自律机制也配合地方政府的调控要求，根据城市实际情况，在全国政策范围内，下调了本城市首付比例下限和利率下限，这是城市政府、银行根据市场形势和自身经营策略，做出的差别化、市场化调整，适应了房地产市场区域差异的特征。责任编辑：王翔