中新网4月15日电 综合韩媒报道，韩国国务总理金富谦15日称，韩国政府决定从18日起全面解除保持社交距离措施。目前，韩国单日新增确诊病例仍维持在10万例以上，不过，韩国防疫部门近日表示，该国新冠疫情高峰期已过，需要转变防疫体系。据报道，金富谦表示，公众聚集场所营业限时、私人聚会限员、大规模活动和集会、宗教场所限员将从下周起全面解除。电影院、室内体育设施等室内公众聚集场所禁止饮食的措施将从4月25日起解除。关于佩戴口罩的义务，金富谦称，或将在长时间内继续维持室内佩戴口罩措施。另外，室外佩戴口罩的义务将在过两周后评估防疫形势再做决定。此外，韩国政府还决定，25日起，将新冠疫情的传染病等级从最高的一级下调到二级。韩国疾病管理厅发言人高在英（音）14日在记者会上表示，韩国新冠疫情高峰期已过，防疫部门和研究人员预测，疫情将在今后一段时间持续趋缓，现在需要转变防疫防控体系。不过，报道称，单日新增确诊病例仍维持在10万例以上，而且再感染病例增加，新变异株出现的可能性犹存。另外，属于高危人群的60岁以上确诊病例占比超过20%，或引发危重症患者增加。截至15日0时，韩国较前一天0时新增125846例新冠确诊病例。责任编辑：梁斌 SF055