中新经纬4月15日电 （王蕾）中国人民银行宏观审慎局局长李斌14日在2022年第一季度金融统计数据新闻发布会上表示，人民银行正在按程序开展审批工作，并稳妥有序推动其他具备设立情形的企业申设金融控股公司。并将以此为契机，摸清家底，推动金融与实业有效隔离，完善公司治理和风险管理，实现对金融板块股权的集中管理。“这有利于提升后续金融控股公司整体监管的有效性，促进金融控股公司依法合规经营，防范形成跨机构、跨市场、跨业态的风险传染，维护金融体系稳定，提升服务实体经济和高质量发展的能力，助力经济运行在合理区间。”李斌说。李斌表示，人民银行始终坚持监管初衷，在开展金融控股公司准入管理过程中重点考量以下因素：一是非金融企业应实质控制两类及以上金融机构，且所控金融机构的类型和资产规模符合规定情形；二是拟设金融控股公司的股东资质要合规，大股东核心主业突出，资本实力比较雄厚，经营规范、投资资金真实合法；三是拟设金融控股公司股权结构应当简单、清晰、可穿透，能穿透识别实际控制人和最终受益人；四是组织架构健全，风险管理等制度有效，确保金融控股公司设立以后有完善的公司治理、健全的风险隔离机制、充足的资本水平等。“党中央、国务院多次部署要规范金融综合经营和产融结合，统筹监管金融控股公司，所有金融业务纳入监管。”李斌说，“推动非金融企业依法设立金融控股公司，并将其纳入宏观审慎管理框架，是落实好党中央、国务院决策部署，补齐监管制度短板的重要举措。金融控股公司监管的重要目的是全面持续掌握整体经营状况，防范金融风险，推动稳健可持续发展，提升服务实体经济的能力。”在新闻发布会上，李斌还介绍了2022年一季度跨境贸易人民币结算情况。他说，第一季度跨境贸易人民币收付规模合计为1.89万亿元，同比增长22%。这个数字高于同期跨境人民币业务整体增速14个百分点，显示出跨境人民币业务服务实体经济的能力在进一步提升。其中两头在外的加工贸易和跨境电商业务成为货物贸易跨境人民币结算增长的新动能。一季度结算量分别为3259亿元和1543亿元，同比分别增长了51%和37%。“对于境内外贸企业而言，使用人民币进行结算有助于消除跨境贸易活动中的币种错配风险，节约汇率成本，企业使用人民币的意愿有所增强。”李斌说，下一阶段人民银行将继续以市场驱动和企业自主选择为基础，不断完善人民币国际使用政策支持体系和基础设施安排，稳妥有序推进我国金融市场双向开放，支持离岸人民币市场健康发展，研究出台支持外贸新业态跨境人民币政策，研究扩大本外币一体化资金池试点，积极引导金融机构为市场提供优质、便利的跨境人民币金融服务，持续提升企业在跨境贸易和投融资活动中使用人民币的体验感和获得感。李斌介绍，近年来，境外主体对人民币的接受度衣逐步提高。2022年一季度银行代客人民币跨境收付金额合计达到9.7万亿元，同比增长8%。截至2月末，境外主体持有境内人民币股票、债券、贷款和存款等金融资产金额合计约10.5万亿元，同比增长9%，主要离岸人民币市场存款超过1.5万亿元。（中新经纬APP）责任编辑：王翔