【文观察者网 刘骞】当地时间4月14日，美国总统国家安全事务助理沙利文直言，美国不打算归还已经没收的俄罗斯“寡头”的资产，他声称美国将“以一种更好的方式”使用这笔钱。据路透社报道，沙利文当天在华盛顿经济俱乐部接受采访时说：“既然我们没收了这些资产，我们的目标是不打算把它们还回去。”他表示，总统拜登正在积极考虑如何处理这些财产。沙利文称“我们的目标是更好地使用它们”。尽管他们目前仍在走流程讨论如何处理这些钱，“但是请放心，”他说，“（我们的）目标绝不是把它们保留一会儿，然后全都还回去。”今日俄罗斯（RT）14日也对此事进行了报道。此外，据白宫网站消息，有记者在14日白宫简报会上提问：沙利文说不会归还已没收的俄罗斯“寡头”资产，那么这笔钱会不会用于资助乌克兰的重建呢？发言人没有回应。自俄乌军事冲突爆发以来，美国已经联手西方盟友对俄罗斯发动多轮制裁。4月7日，美国宣布对俄罗斯进行新一轮制裁，普京的两个成年女儿也被列为打击对象，截止那时，俄罗斯已有140多名“寡头”及其家庭成员和400多名俄罗斯政府官员遭到美国制裁。据俄塔社报道，除了表示不还钱，沙利文在14日的采访中还透露，美国在之后一两周内将出台措施打击俄罗斯及其他国家公司躲避西方对俄制裁的行为。“接下来这段时间，我们的关注重点将放在（对制裁的）躲避上，”沙利文说。“我们在未来一两周内将会发表一些公告，以确认那些在俄罗斯境内或境外为躲避（西方对俄）制裁行为提供便利的目标。”此外，有人问道，如果俄罗斯与乌克兰之间达成了和平协议，美国会取消对俄制裁吗？沙利文称，这视情况而定。“这很大程度上取决于（俄乌）外交协议的形式和范围，同时它也很大程度上取决于乌克兰人与我们及欧洲人协商同意的结果……如果取消部分制裁能够帮助达成一些可信的外交解决方案，那么我们会乐意讨论。”据路透社报道，沙利文在这次采访中也谈到了俄罗斯“莫斯科号”巡洋舰的爆炸事故。他表示，尽管乌克兰方面向美国透露称，他们用反舰导弹击中了“莫斯科号”，但是“我们目前无法独立验证这件事”。他说，不过这件事对俄罗斯来说是“一个重大打击”。当地时间14日晚报道，俄国防部当天向媒体证实，俄黑海舰队旗舰“莫斯科”号近卫导弹巡洋舰沉没。塔斯社称，在将受损的“莫斯科”号拖带回港的过程中，由于舰上弹药爆炸所造成的舰体损坏，使该舰失去了水上稳定性，最终“在暴风雨交加的海上沉没”。责任编辑：张亚楠