记者 辛圆西南财经大学中国家庭金融调查与研究中心、蚂蚁金服集团研究院周四发布的一项调查显示，尽管新冠疫情3月以来在全国多地散发，但接受调查的家庭对未来经济并不悲观。两家机构发布的《疫情下中国家庭财富变动趋势—中国家庭财富指数调研报告（2022Q1）》称，2022年第一季度，中国家庭经济发展预期指数达到137.1，预期仍较为乐观。指数取值在0-200之间，大于100说明多数人对经济发展形势持积极看法，整体上信心比较强。不过，从未来预期看，消费预期增幅略有下滑。报告指出，物价、收入及就业是影响家庭消费预期变动的主要因素，要提高消费需求，仍要主要依赖家庭自身消费需求的增长。从物价看，受访家庭普遍预期下季度物价将继续增长，但增幅放缓。从收入来看，中国家庭财富和收入均较去年四季度有所上升。其中，家庭财富指数从去年第四季度的104.0上升至今年第一季度的104.1，家庭收入指数从102.5上升至103.1。但是不同职业的家庭财富分化较为明显，公务员、管理者等职业稳定群体的家庭经济状况相对较好，自由职业群体的家庭经济状况仍较差。自由职业者群体的家庭财富降从去年四季度的94.3上升至今年一季度的96.6，但仍低于100。报告还指出，对财富增加的家庭来说，房产依然是影响家庭财富变动的最主要因素。调查显示，2022年第一季度住房资产增加对家庭财富增长的贡献为63.8%，虽未达到2020年水平，但已经超过2021年三季度和四季度的数值。报告认为，自春节以来，利好房市的政策频频出台，在市场不确定的情况下，住房资产是相对较好的避险资产。相比之下，金融投资对家庭财富增长的贡献为26.8%，比去年四季度小幅下降。报告认为，这与国内股票市场波动有直接关系。春节以来，新一轮新冠疫情频发，俄乌冲突使得国际政治局势变得更加复杂，因此金融市场的不确定进一步加剧，A股市场出现剧烈波动并处于历史较低点。这项调查采用线上调研方式，投放渠道为支付宝APP，投放对象为支付宝活跃用户，从2月27日到3月4日，共计回收有效问卷32569份。责任编辑：张亚楠