数字人民币“飞入寻常百姓家”中国经济网 本报记者 潘福达数字人民币迎来第三批试点地区扩容。央行日前在数字人民币研发试点工作座谈会上表示，将有序扩大数字人民币试点范围，在现有试点地区基础上增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的6个城市（杭州、宁波、温州、湖州、绍兴和金华）作为试点地区；北京市和河北省张家口市在北京2022年冬奥会、冬残奥会场景试点结束后转为试点地区。本次扩容后，数字人民币试点地区增加至23个。记者注意到，最新试点地区的数字人民币应用场景迅速落地，各银行和互联网平台纷纷抢滩试点应用场景，下起了新一轮“红包雨”。新一轮数字人民币试点正加速融入百姓生活，在服务实体经济和便利百姓生活等方面发挥更加积极的作用。新试点城市花样“上新”在浙江省湖州市长兴县金陵中路旁一家眼镜店内，市民殷女士在一番挑选对比之后，终于选到了一款心仪眼镜，便准备付款。“来，扫数字人民币。”店家拿出了一张中国工商银行数字人民币聚合收款码，她一扫即完成了支付。湖州被明确纳入新一批数字人民币试点城市，长兴县已有部分商户开通数字人民币交易渠道。广州市00后市民小张迫不及待地去唯品会实体门店体验数字人民币结账。“手机扫一扫就可以了，体验很‘丝滑’，用起来太方便了！”小张感慨。随着数字人民币试点登陆广州，岭南商旅旗下商贸板块广百股份、旅游板块广之旅携手中国建设银行广州分行共同为市民打造数字人民币支付新体验，成为广州首批应用数字人民币的商贸、旅游企业。在位于福州三坊七巷的台湾青年创业就业平台——唯美客文创聚落园区，台湾青年黄德祐打开“数字人民币”APP完成消费支付，购买了一杯咖啡，这是数字人民币在福州试点后首位台胞使用数字人民币进行线下场景消费支付。福州数字人民币试点应用场景正向交通出行、购物消费、生活缴费等领域拓展。另据了解，福建省高速公路前期将以长乐服务区、机场征管所、快安征管所等的商超（驿佳购）、加油站以及车道通行费作为数字人民币试点应用场景，由易到难、由点到面有序推进。亚运会场景成亮点“十四五”规划纲要提出，稳妥推进数字货币研发。近期，更有10余个省份将数字人民币试点纳入金融“十四五”规划。新增第三批试点地区后，数字人民币试点范围基本涵盖了长三角、珠三角、京津冀、中部、西部、东北、西北等不同地区。“从本次第三批试点地区来看，数字人民币布局较为合理。”招联金融首席研究员董希淼表示，第三批试点中浙江省辖内6个城市入选，主要考虑到今年亚运会场景，同时还兼顾了北方地区、西南地区以及华南地区的相关城市，这些城市此前也均将申请数字人民币试点城市列入了其政府相关工作计划中。在他看来，更多地区加入试点有助于对数字人民币进行更大规模的测试应用，更深度地检验数字人民币系统性能，也有助于更多用户提前体验数字人民币的魅力。特别是将杭州亚运会场景纳入试点范围，为参加亚运会的国内外人士提供更多的支付选择，有助于提高数字人民币的国际地位。根据央行此前披露数据，截至2021年底，试点场景已超过808.51万个，累计开立个人钱包2.61亿个，交易金额875.65亿元。“这表明，数字人民币在试点应用方面迈出了一大步，越来越受到公众的认可和欢迎，开始‘飞入寻常百姓家’。”董希淼说。易观分析金融行业高级分析师苏筱芮同样认为，数字人民币如今已积累了丰富的应用经验，使用频次持续提升，开立钱包数量不断扩容，呈现出向好发展态势，符合先前预期，能够为后续试点工作打下坚实基础。互联网平台纷纷“抢滩”央行官宣“有序扩大数字人民币试点范围”后，各家银行表态全力推进数字人民币试点应用推广工作，互联网平台也纷纷“抢滩”。美团近日宣布面向第三批试点城市居民发放数字人民币民生消费补贴，11个数字人民币新试点城市居民均可打开APP搜索“数字人民币”，完成报名并领取价值40元的数字人民币消费大礼包。一位美团相关负责人向记者透露，在央行宣布有序扩大数字人民币试点范围一周后，报名数字人民币活动的试点城市民众持续增加，4月3日至10日期间新增超过140万用户在平台参与活动、使用数字人民币消费。记者另从京东获悉，新老试点城市用户可打开京东APP搜索“数字人民币”，享受在京东购物最高110元的数字人民币大礼包；微信支付已在所有试点区域中全面开放对数字人民币的支持。业内人士普遍认为，基于满足国内零售支付需求的定位，随着试点进入覆盖更多地区、更广泛人群的“第三阶段”，数字人民币将更加强调对百姓生活的深入渗透以及对民生消费的有效拉动。“结合今年的经济形势，数字人民币是一个很好的服务民生、拉动消费的杠杆。”博通咨询金融业资深分析师王蓬博认为，数字人民币试点阶段扩展迅猛，但商业可持续性建设仍然需要持续。他建议，接下来可围绕三大方面发力，包括覆盖更多的小额高频消费场景、探索更多运营方式、创新数字人民币推广模式等。责任编辑：唐婧