4月10日，《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》正式发布，《意见》提出，在有效保障能源安全供应的前提下，结合实现双碳目标任务，有序推进全国能源市场建设。为什么我们需要能源大市场？能源大市场将如何助力双碳？大市场建设中，我们又该如何推进各类能源交易市场建设？就这些问题，贝壳财经邀请了国家发改委能源研究所原所长韩文科、华北电力大学能源互联网研究中心主任曾鸣、上海石油天然气交易中心战略研究部负责人李雷共同探讨。韩文科表示，建立全国统一大市场是我们国家社会主义市场制度的基本支撑与内在要求，将极大推进现有问题的解决，使我国能源市场各方面的建设更上一个新台阶。随着全国统一能源大市场的建立，能源的商品属性会越来越明显。此外市场机制下能源价格形成机制会不断完善，有利于能源企业在市场条件下进行充分竞争，获得更好发展。就《意见》所提出的“进一步发挥全国煤炭交易中心作用”，韩文科表示，要使交易中心成为供需双方进行充分交易的场所，进而将我国煤炭市场建设成为真正市场化交易、保障能源安全、稳定煤价、保障供应、兼顾民生的市场。建立统一能源市场有助解决现存的区域分割、行业分割问题新京报贝壳财经：在您看来，《意见》提出建设统一能源市场的出发点是什么，国家为何在当下提出建设能源统一市场？韩文科：建立全国统一市场与我们现在的发展阶段是相适应的。全国统一的碳市场已经建立起来了，在此背景下，煤炭市场、电力市场如果不是全国统一市场，相互间会形成脱节。同时，建立全国统一大市场是我们国家社会主义市场制度的基本支撑，也是内在的要求。具体到能源市场领域，《意见》对于目前我国能源市场存在的管网互联互通等短板，以及油气市场建设等都提出了具体任务。我国的能源市场建设实际已进行了若干年，自2000年以来一直处于加快建设阶段，但目前全国统一的大市场还未完全形成，仍存在众多堵点、痛点，市场的区域分割、行业分割等问题还较严重，这些问题阻碍了能源市场要素流通，使我们难以通过市场化交易更好地进行资源配置。建立全国统一的能源大市场，将极大推进现有问题的解决，让我们能源市场各方面的建设更上一个新台阶。新京报贝壳财经：我国能源市场目前的交易现状如何，具体存在哪些痛点？韩文科：目前我们能源领域的市场框架，或者说初步市场已经具备了，但依然存在诸多问题。例如煤炭市场，目前的市场交易不够充分，价格并非完全根据市场或主要由市场来形成，政府与市场的结合还没有做好。近年推进的燃煤发电上网电价市场化改革，去年国务院出台文件敞开了价格疏导机制，但如何更有效地进行疏导，何时进行疏导，如何用价格疏导，这些问题尚未形成较为规范的方案。能源领域市场如何与国内市场结合好，体现社会主义市场的优势，市场的体系建设，包括交易规则、定价机制，都需要深入研究和进一步理顺。随着全国统一市场的建立，如何将资源在全国范围内进行更高效的配置，这些都是我们建立新型电力系统绕不开的问题。此外，现有各类市场的厚度、深度还有待提高。市场应该具备多种工具，例如金融领域所衍生的众多市场工具。目前来看，信息时代下各类市场不断适应新形势，更加灵活与多样化，新业态不断涌现，因而需要更多资源配置的形式和相适应的市场化手段，但我们的市场目前还较为古板，不能与之完全适应。能源的商品属性将更加明显新京报贝壳财经：随着全国统一能源大市场的建立，能源行业将会发生哪些变化？韩文科：我想对于能源企业来说，全国统一能源大市场的建立意味着在保障能源安全的情况下，能源作为一种商品的商品属性会越来越明显。此外市场机制下能源价格形成机制会不断完善，有利于能源企业在市场条件下进行充分竞争，获得更好发展。我们可以看到，在市场割裂或者说市场不充分的情况下，产品价格的形成会同时受到市场与行政政策的混杂影响。在能源统一市场下，能源产品价格的形成将依据市场供求关系、资源稀缺性、绿色导向性等规则，以及国际市场的共同作用。统一市场的建立也会改变能源行业的生产业态，鼓励清洁能源与相应技术的成长。能源市场范围扩大，意味着我们会在更大范围内对市场要素进行调配，有利于解决新能源消纳，让清洁能源流通到需要用电的地方去。我认为在这个角度将会对企业产生巨大的影响，只是变化需要随着市场不断建设得到逐步显现。要让全国煤炭交易中心真正成为供需双方进行充分交易的场所新京报贝壳财经：2020年10月，全国煤炭交易中心有限公司正式开业。《意见》提出，要进一步发挥全国煤炭交易中心作用，在您看来，后续还需要做哪些工作？韩文科：目前大家的感受上是煤炭已经进行市场化交易了，煤炭价格不是完全由政府控制，应该是由市场形成的。但从煤炭市场交易现状来看，还没有达到全国统一市场的要求，与我们期待建成的煤炭市场还存在很大差距。举例来说，去年我国煤炭供应一度陷入紧张，导致电力供应、企业用电也出现了紧张，出现“拉闸限电”的现象。从一般理论来说，不同于对外依存度较高的油气市场，我国煤炭自产比例极高，进口煤炭占比不到10%，在此背景下我们应该能将煤炭市场建设得更好，但实际并非如此。追根溯源，我们煤炭市场的部分市场要素还没有构建起来，基本的市场规则还较为缺乏，目前的市场与所想建成的覆盖范围广、交易有序、法制健全的市场还有很大差距。我国生产世界一半的煤炭，消费世界一半的煤炭，建不起一个自己能够运转好的市场，是我们的能力不足。虽然我们建立了煤炭交易中心，但并不是所有煤炭都在交易中心的市场进行交易，意味着市场的覆盖面尚不完善。交易活跃度有待提高，不遵守市场规则的情况也存在，不少企业签订了煤炭供需合同，但不按合同执行。现有的煤炭市场还没有按照实际形成的供需关系来畅通交易的各个环节，这样的市场实际上并不是一个成熟的市场。《意见》提出要进一步发挥全国煤炭交易中心作用，我的理解是要使交易中心真正变成供需双方进行充分交易的场所。煤炭市场的建设会对电力市场带来很大影响，我国目前约60%的电力是燃煤发电，煤炭市场是电力市场的上游，如果煤炭市场无法实现高质量的市场化交易，电力市场也就难以成为真正的市场。因此我们一定要将煤炭市场建设成为真正市场化交易、能够发挥作用、稳定煤价、保障供应、兼顾民生的这样一个保障能源安全的中国化的市场，这是我们最主要的任务。新京报贝壳财经：建立统一能源市场，如何解决区域不平衡问题？韩文科：实际上我们整个能源市场，无论是油气、煤炭、电力市场的建设，都不仅是单纯的市场问题，能源市场建设与我国近年发展历程、资源配备，以及集中式区域发展战略都是互相连带的。以煤炭为例，改革开放初期缺煤缺电，国家在山西等煤炭资源丰富的地区兴建煤炭基地，地区进而建立起煤电经济。这些供应煤炭的煤电基地对改革开放以来我国经济的快速发展做出了极大贡献。与此同时这些区域的发展也受到了制约。山西等地以煤炭为主，通俗地说“一煤独大”，地方产业结构不合理，民生发展、生态环境都存在短板，与其他地区存在区域间发展不平衡的问题。在我们提出建立全国统一煤炭市场的时候，以煤为主的地区，其区域经济、利益补偿会受到明显牵制。我的看法是，十八大以来区域经济的发展战略对地区发展起到了很大的支撑作用，相应对区域转型也形成牵动，目前我们有条件建立一个更加统一、范围更广的市场，使煤炭资源能够在全国范围内得到更充分的市场化配置，但这一市场的建立需要过程。新京报贝壳财经记者 朱玥怡 李云琦 编辑 陈莉 校对 柳宝庆责任编辑：李昂