中新经纬4月15日电 天眼查App显示，近日，河南少林无形资产管理有限公司发生工商变更，释永信、释永乾退出股东行列，退出前两人分别持股80%、10%。河南少林无形资产管理有限公司成立于2008年12月，该公司目前由中国嵩山少林寺100%持股。此前，该公司持股的铁嵩科技以4.52亿元拍下郑州地块，引发“少林寺进军房产”的猜测。4月6日，郑州市公共资源交易中心官网显示，河南铁嵩数字科技有限公司以4.52亿元竞得郑政东出[2022]2号（网）地块使用权。天眼查APP显示，铁嵩科技成立于2022年3月22日，注册资本4.52亿元人民币，由河南铁投综合开发有限公司和河南沅翰实业有限公司分别持股51%和49%。河南铁投综合开发公司是河南省铁路建设投资集团的全资子公司。河南沅翰实业有限公司，其70%的股份是由河南少林无形资产管理有限公司持有，而河南少林无形资产管理有限公司正是少林寺进行商业化开发的主要平台。据红星新闻报道，少林寺官方网站负责人表示，“进军房地产”的消息不实，“里面有好多表述是没有根据的，现在我们已经上报给政府了，到时有官方消息。”河南省铁路建设投资集团有限公司马建峰也表示，它是两个企业合资的投资行为，也不是少林寺直接投资，就是两个公司正常的商业行为，仅此而已。（中新经纬APP）责任编辑：王翔