来源：上海网络辟谣近日，不少微信圈群在传，说在延吉中路一小区门口，有大货车运送物资，物资是一箱箱装好的，看上去很高级。但刚卸了一半，就连车带货又全部开走了，有网友认为这是政府在作秀。对此，杨浦方面回应了真实情况。当天晚上，望春都市家园门口，居委会还带领志愿者分发这批货物，500箱装配好的生活物资，堆得整整齐齐。控江路街道望春花居民区党总支书记周建良表示，大货车上总共装了1000箱生活物资，每箱里面有油、盐、大米、面粉和蔬菜，是爱心企业“巅峰减重”无偿捐赠给社区的，根据爱心企业的要求，这批物资将无偿分发给社区的特殊群体，比如不会网购的老年人，解决他们近阶段生活上面的困难。除控江路街道外，货车上还有500箱会送到五角场街道。据爱心企业“巅峰减重”企业相关负责人介绍，他们是杨浦土生土长的企业，在亲身经历疫情防控艰难时刻时，发现有部分不会网购的老年人，存在一定的生活物资短缺现象，为此，企业号召位于安徽芜湖的分公司，从当地筹措了1000箱抗疫生活物资，捐赠给五角场街道和控江路街道的特殊人群。考虑到上海防疫工作人手紧缺，他们在当地就让员工把这批物资事先分类装箱，一运到上海就能在第一时间送到居民手中。就连物资运输外包装也用了回收物。“回收二手的箱子，两块钱一个，这样可以省钱，把钱用在刀刃上。”“巅峰减重”芜湖基地总经理田涛说道。“这次爱心捐赠是巅峰减重应尽的社会责任，主要发给老年人家庭，我们从安徽芜湖采购，运到上海，就是想扎扎实实地解决这1000户老年人物资紧缺困难，积极地履行好我们应尽的责任，接下来也会进一步加大对上海老百姓民生物资的捐赠，为共同抗疫贡献我们的力量。”“巅峰减重”董事长余安奇表示。眼下上海疫情防控正处于吃劲阶段，我们也希望广大市民不信谣、不传谣，传播抗疫正能量！本文来源：上海杨浦微信公众号责任编辑：李墨轩