来源：中国银行保险报近日，13家消金公司披露了2021年业绩数据。数据显示，2021年消金机构整体经营业绩呈现出两极分化的趋势。专家表示，消金行业优胜劣汰局面加剧。强者恒强在披露的数据中，招联消费金融有限公司（以下简称“招联消金”）稳坐各项指标的第一名。2021年，招联消金实现营业收入159.33亿元，净利润30.63亿元。截至2021年末，其总资产为1496.98亿元。2021年，招联消金营业收入、净利润和总资产同比增长分别为24.32%、83.63%和38.21%。马上消费金融股份有限公司（以下简称“马上消金”）在2021年营业收入为100.10亿元，净利润为13.82亿元。兴业消费金融股份公司（以下简称“兴业消金”）的营业收入为83.91亿元，净利润为22.30亿元。上述两家公司的营业收入分别增长了31.64%和29.79%。此外，中邮消费金融有限公司（以下简称“中邮消金”）与中银消费金融有限公司（以下简称“中银消金”）在2021年实现净利润分别为12.29亿元和8.44亿元，分别同比增长205.72%与85.49%。《中国银行保险报》记者注意到，上述几家消金公司在2020年和2019年的经营数据就位居行业前列。此外，部分消金公司业绩增速较快。湖北消费金融股份有限公司在2021年实现营收7.29亿元，净利润约9320万元；其营收与净利润增速同比增长分别为58.48%和470.73%。总体来看，消金公司两极分化趋势2021年有所加强。零壹研究院院长于百程对记者表示，“从绝对规模来看，消金公司之间差距依然明显，呈现梯队分布。资产规模排名第一的招联消金有近1500亿元的资产规模，而资产不足百亿元的小型消金公司也有多家。造成这种分化的原因，有设立时间早晚的因素，也有业务综合能力、各方资源差异的影响。在消金行业不断规范、利率降低以及竞争加剧的背景下，行业的优胜劣汰加剧，而技术能力、融资能力、用户和合作资源更多的公司，在行业优胜劣汰过程中将有所受益。”整体稳步增长披露的数据显示，多家消金公司在2021年净利润同比实现了正增长。易观分析金融行业高级分析师苏筱芮对记者表示，2021年消金机构普遍表现出色，一方面是由于宏观经济回暖，带动了消费需求的释放以及消金业务的复苏；另一方面，近年来，消金机构所处的监管环境已趋于稳定，一些机构在经历战略调整后已逐步适应当下环境，重心已放在自身特色业务模式的打造方面。“从已披露的消金公司财报看，有几个特点，一是资产规模绝大多数实现两位数以上增长，显示出消金公司在2021年疫情缓解后，继续实现规模的稳步扩张。规模增长是营收和利润增长的主要因素。二是主要公司营收增速稍慢于资产规模的增速，原因可能是行业规范背景下产品利率降低。三是净利润的增长速度要高于资产和营收的增速，可能是在成本控制、坏账控制等方面比较有效。四是几家大型公司的业绩稳定，增速居于中等，小型公司则有所分化，由于基数低等原因，部分公司实现了超高速增长，有少部分公司则因为策略变化资产规模下降。”于百程表示。强化科技能力苏筱芮认为，未来三方面决定了持牌消金机构在行业中的地位：一是技术，新技术将继续推动消费金融流程优化，助力提升业务效率；二是场景，预计持牌消金机构将加大寻求场景拓展与金融生态圈的构造；三是模式，伴随着线上获客成本的日益攀升以及疫情常态化防控工作的不断完善，头部消金公司正加大线下布局，线上线下有机联动的模式将成为消金机构的核心竞争力。记者根据各公司披露的信息发现，多家消金公司在2021年强化了科技能力建设。凭借自身在消金领域的数字科技能力，马上消金在过去一年搭建了“场景+科技+开放”的数字化平台战略，把客户、员工和产业各方有机连接，持续释放平台的社会责任效应。截至目前，其已助力200家金融机构数字化转型，覆盖主流消费场景超200个，达成合作的商户超100万。中邮消金利用科技创新优势，建立起覆盖贷前、贷中和贷后的全面风险管理体系。报告期内，在风险管控水平不断提高的基础上，公司资产规模大幅增长，贷款余额较上年末增长34%；资产质量较好，不良贷款率持续下降。中银消金搭建了“线上与线下融合，金融与科技融合”的一体化综合经营平台。2021年末，其贷款余额524.35亿元，比2020年末增长56.90%；线上化转型初见成效，线上贷款余额占比35.06%，比2020年末提升28个百分点。海尔消费金融有限公司为提升自有平台生命力和竞争力，搭建了覆盖拉新、激活、用户留存的全生命周期运营体系，并与阿里云、百度等头部科技供应商联合开发了智能埋点、智能运营中台、智能呼叫中心等系统，通过用户全景标签和分层体系，定制化活动运营和服务，持续提升用户黏性以及用户经营能力。于百程认为，目前消金公司之间的竞争，更加体现为综合能力的竞争，除了技术层面之外，还包括资金端的多元化和成本、资产端的客群质量和收益水平、风险控制能力、合规经营能力等，这些都是消金公司需要持续加强的。责任编辑：王婉莹