完全可以说，“莫斯科”号导弹巡洋舰和“乌克兰”号导弹巡洋舰是姊妹舰。乌克兰与俄罗斯本也是兄弟之邦。如今，两国交兵，谁得到了利益？文 | 海上客“‘莫斯科’号导弹巡洋舰发生火灾，导致储存的弹药被引爆，船员已完全撤离。”这是俄罗斯国防部当地时间4月14日发布的消息。俄军方披露，这艘巡洋舰严重受损。至于起火原因，则有待进一步查明。01“莫斯科”号导弹巡洋舰是俄黑海舰队的旗舰，今年12月份以来一直在乌克兰沿海部署，并展开行动。在俄军从基辅附近撤离，相对来说收紧拳头进行下一波备战，顿巴斯大战看上去一触即发的时刻，无论什么原因，“莫斯科”号上的爆炸，对俄军来说，都算不上好兆头。按照“今日俄罗斯”（RT）报道的说法，爆炸是因为一场火灾引起的。但乌克兰方面可不是这么说的。海叔注意到，乌克兰方面披露“莫斯科”号爆炸之事的时间，略早于俄国防部。乌克兰敖德萨军政管理局负责人当地时间4月13日称，乌克兰军队使用“海王星”导弹重创了俄黑海舰队旗舰。乌克兰总统办公室主任顾问阿列斯托维奇也对乌克兰媒体表示，“莫斯科”号导弹巡洋舰确实是中弹起火。自俄总统普京宣布在乌克兰境内进行“特别军事行动”以来，随着时间的推移，外界感觉，俄军的进展并没有此前各界预判的那么顺利。在哈尔科夫、基辅等地，俄军都遭遇了乌克兰方面强硬的抵抗。俄军虽然以宣布完成第一阶段作战目标的方式后撤至顿巴斯附近部署，号称要完成第二阶段“解放顿巴斯”之战，可显然，其也意识到进军乌克兰以后遇到了不少复杂情况。4月11日、12日，西方媒体密集报道称，俄总统普京正式任命俄军南部军区司令亚历山大·德沃尔尼科夫大将出任俄军在乌克兰特别军事行动指挥官。什么意思？也就是说，如果情况属实的话，俄军对乌作战已临阵换帅。德沃尔尼科夫2015年曾任俄驻叙利亚武装力量司令。当年，他指挥俄军在叙利亚打出一系列漂亮仗，为叙利亚阿萨德当局收复不少失地，堪称俄如今颇有作战经验的名将。换将如换刀，德沃尔尼科夫若上任，能否率领俄军在乌克兰打出一如2015年的格局？从“莫斯科”号之爆炸来看，前路似乎艰巨。02“莫斯科”号导弹巡洋舰是2021年7月在俄第13修船厂完成维修和升级改造后，回到俄黑海舰队内。当时，俄媒报道称，“莫斯科”号还能在战斗编成内再服役几十年。然而，时隔一年，目前看，“莫斯科”号是否能迅速顺利回到舰队，并帮助俄军完成作战目标，还是个未知数。在俄罗斯出兵乌克兰之前，俄海军四大舰队曾齐聚地中海进行军演。当时俄《消息报》称，参演军舰近20艘——包括巡洋舰、大型登陆舰、护卫舰和大型反潜舰。航空兵积极参与。尽管看上去军旗猎猎，可在海叔看来，俄方除了有敢于亮出大家伙的勇气以外，单看这些舰只的话，在西方视野来说，确实显得陈旧。首先，是没有航母。事实上俄军目前唯一一艘航母“库兹涅佐夫”号正在船厂维修，且在维修过程中出了些事故，不得不延长维修时间。其次，且看俄四大舰队旗舰，那些导弹发射装置当年确实实力超群，可如今看来，已经不算领先。单此一项，就落后于时代了。甚至有西方媒体称这些老旧大型舰艇与当代舰只存在代差了。当然，与目前的乌克兰海军比起来，俄海军依然要强大得多。问题是俄军在地中海演习，拒止北约干涉俄乌之战的意图相当明显。那么，俄海军是否有这样的能力呢？显然，如果不是在出兵之前进行战略武器演习，亦即亮相核力量，单靠俄海军似乎吓不倒西方。03“莫斯科”号巡洋舰是1164型“阿特拉斯”的首舰。建成于1982年，时称“光荣”号，由此，该型舰亦称光荣级。在1123型反潜巡洋舰“莫斯科”号退役后，“光荣”号继承了其名称并成为了黑海舰队旗舰。公开资料显示，“莫斯科”号巡洋舰排水量达11490吨，舰长186米，航速32节，自给力30天，乘员500人。装备有16座“宝石”巡航导弹发射装置、AK-130火炮系统、533毫米鱼雷、一架卡-27直升机。在三四十年前来说，这是一艘强大的万吨巨舰。苏联时期，该型舰计划生产七艘。其中，三艘已完工，两艘在建。随着苏联解体，最后两艘尚未开建者建造计划取消。目前，俄海军拥有“莫斯科”号、“乌斯季诺夫元帅”号、“瓦良格”号三艘现役光荣级导弹巡洋舰。而开建于1988年的“俄罗斯”号最终拆毁。除此之外，这世界上还有的唯一一艘光荣级导弹巡洋舰，就是目前仍在乌克兰的“乌克兰”号。这艘舰1984年开建的时候，名为“共青团员”号，在苏联解体前夕的1990年8月11日下水。苏联解体后，这艘舰改名“乌克兰”号。至今以来，仍未完工。在俄乌友好时期，两国曾差点达成交易——由乌克兰负责完工这艘舰，卖给俄罗斯海军。可随着两国关系恶化，该计划未能实施。在泽连斯基上台以后，乌克兰方面甚至准备拆除“乌克兰”号上的一些既有设备用于岸防。之后尽管“乌克兰”号上的设备拆除工作不了了之，但基辅当局总体上是任由“乌克兰”号锈蚀。完全可以说，“莫斯科”号导弹巡洋舰和“乌克兰”号导弹巡洋舰是姊妹舰。乌克兰与俄罗斯本也是兄弟之邦。如今，两国交兵，谁得到了利益？悲夫！责任编辑：王珊珊