澎湃新闻记者 周頔4月15日，在国务院新闻办举行的一季度银行业保险业运行发展情况发布会上，有媒体提问：当前银行保险机构总体风险状况怎么样？风险可控是否能够得到保障？对此，银保监会首席检查官、办公厅主任、新闻发言人王朝弟表示，近几年来，银保监会按照“稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”的基本方针，压实稳妥推进高风险金融机构的风险处置，应该说相关机构的风险得到了有序收敛。整个银行业，包括保险业的风险应该说总体可控。当前，出现了一些高风险金融机构，但是不会影响中国银行业保险业稳定健康、平稳发展的良好势头。之所以这样讲，有几个原因：一是从金融总量来看，整个金融稳定性更强。1990年我国银行业保险业的总资产大概只有4万多亿元，目前已经增加到370万亿元以上，翻了90多倍。其中高风险金融机构在总量当中的占比非常之低，也就是1%左右。二是从金融机构数量看，高风险金融机构占比也很低。以农村中小金融机构为例，高风险金融机构已经由2017年末的14%左右下降到9%左右。而且高风险金融机构主要集中在一些经济欠发达地区，体量也很小，整体影响不大。三是监管部门采取了一系列新的措施防控风险。我国有信托保障基金、保险保障基金，再加上存款保险，都较好地发挥了行业互助保障作用，确保银行业、信托业、保险业持续稳定发展，得到了市场的广泛认可。王朝弟表示，下一步，银保监会还将继续坚持稳中求进工作总基调，按照市场化、法治化原则，聚焦重点关注区域和重点关注机构，积极配合地方党委政府做好高风险金融机构的处置工作，通过改革化险，确保金融业健康稳定向前发展。责任编辑：王婉莹