文苗诗雨近日，据天眼查APP显示，少林寺方丈释永信退出中国嵩山少林寺控股河南少林无形资产管理有限公司，退出前持股80%。天眼查App显示，目前，释永信关联社会组织或企业共13家，其中存续状态的为6家。其为河南省佛教协会、郑州市佛教协会、荥阳市洞林寺等法定代表人，同时任郑州市开元寺建设管理有限公司执行董事兼总经理。企查查APP显示，释永信控制企业共13家，间接持股企业17家，包含郑州嵩山少林寺茶业有限公司、郑州嵩顶投资管理有限公司、河南沅翰实业有限公司，涉及行业包含文娱、文化旅游、房地产等。此前，释永信曾因“少林寺进军房地产”备受社会关注，具体为河南少林无形资产管理有限公司间接持股的铁嵩科技以4.52亿元拍下郑州约3.82万㎡商业、商务用地。据《华夏时报》此前报道，河南铁嵩数字科技有限公司有两大股东，分别为河南铁投综合开发有限公司和河南沅翰实业有限公司，持股比例分别为51%和49%。其中，占股49%的股东河南沅翰实业有限公司，其70%的股份是由河南少林无形资产管理有限公司持有，而河南少林无形资产管理有限公司正是少林寺进行商业化开发的主要平台。此后，少林寺方面强调了投资主体并非少林寺。据央视财经报道，河南省铁路建设投资集团有限公司工作人员称这是两个企业的合资投资行为，不是少林寺直接投资。责任编辑：张亚楠