Twitter“门口的野蛮人”——马斯克意欲何为？文章来源：华尔街见闻是为好友复仇？还是争夺话语权？又或者只是又一场炒作套现？近几周，马斯克在社交网络上搅得“满城风雨”，他和推特的关系可谓是“一波多折”。昨日最新消息，马斯克欲以430亿美元大手笔收购推特100%股权。推特“野蛮人”马斯克意欲何为？大家对此议论纷纷，为好友复仇？言论自由，进军政治领域，还是像以往那样炒作套现？这几天都发生了什么？首先来回顾一下这几天都发生了什么。3月26日，爱发推特的马斯克连发数条推文，表达对推特的不满，诸如“推特消亡了吗？”、“你们需要一个新的社交平台吗？”、“推特没有言论自由了，应该如何修正？”此类的灵魂拷问，一时间引起推友们的热议，也有网友调侃道，你应该买下推特。4月4日，马斯克摇身一变，成为推特最大外部股东，SEC 13G文件显示，马斯克持有推特9.2%的股份，约为7348万股，为推特创始人杰克·多西2.25%的4倍左右。4月5日，最新SEC 13D文件显示马斯克从“被动控股”转变为“激进投资”。 推特的几位董事会成员也走上前来，发布“welcom to join our borad”的推文。4月10日，变数再现，推特首席执行官Parag Agrawal发布推文称，马斯克已经决定不加入我们（推特）的董事会，这番“我来了，我又走了”的操作引得猜测比比皆是。4月11日，分析师指出，戏剧性的反转可能意味着马斯克有更大的野心（收购推特），正谋划一场“权力的游戏”。4月14日，马斯克以行动回应粉丝“买下推特”的提议，提出以每股54.20美元的价格收购Twitter，称这家社交媒体公司应被私有化。整件事看起来“顺理成章”，对推特不满，听取粉丝建议，作出行动，几乎是一气呵成。但实际上马斯克酝酿已久，SEC文件显示，1月31日马斯克以低于36.83美元股的价格收购了推特62万股的股票。也就是说，两个多月前，马斯克可能就在计划收购推特。推特股价也随着事态的一波多折而大起大落，推特宣布马斯克加入董事会消息后，推特迎来了2013年上市以来股价上涨最快的一天，单日暴涨27%。 马斯克宣布不加入后，推特盘前跌6%。复仇局？为朋友“出口气”这还要从马斯克的好友、推特创始人杰克·多西讲起。虽然杰克•多西身为推特的创始人，但其只持有极少股份，对推特的控制权较弱。美国对冲基金巨头Elliott Management在2020年3月开始发动攻势，想要驱逐多西。Elliott创始人Paul Singer呼吁多西在其与推特管理层达成协议之前，辞去推特或Square首席执行官一职，最后多西于去年11月卸任。此外，Paul Singer还设立下推特到2023年底拥有3.15亿日活跃用户，并将年收入至少翻一番的目标。而多西和马斯克是多年来的好友，在加密货币等多方面志同道合，并且经常在推特上进行互动。2019年2月，当被问及推特上最令其兴奋的人时，多西向马斯克致敬。多西发推文称，“我喜欢马斯克使用Twitter的方式，他专注于解决存在的问题，并公开分享他的想法。我非常尊重这一点，以及随之引发的讨论。”马斯克以感谢和赞美回应，并表示推特很赞！还有11个难以理解的表情符号，包括小丑、龙卷风、一堆便便、花生和在风中飘动的树叶。2020年3月，对冲基金Elliott Management对多西发动攻势，并推选新任首席执行官时，马斯克支持多西，在推特上写道，我只想说我支持多西担任推特首席执行官，他人很好的，并加了一个比心的表情。两人最近在比特币上建立了联系，在虚拟小组会议上阐述了加密货币的可能性。去年年底，他们一起“取笑”web3.0。在马斯克看来，Web3.0更像是一个“营销流行语”，而多尔西则认为，Web3最终将被风险投资家所控制。彭博社文章指出，当多西离开推特时，马斯克并不高兴，然后他拿了9.2%的股份，为好友复仇，看起来顺理应当。另外，在新任首席执行官阿格拉瓦尔无法达到新增1亿用户的目标时，Elliott Management会继续寻找新鲜血液吗？当其这么做的时候，他们会找马斯克的盟友吗？又或者说凭借阿格拉瓦尔和多西的友好关系，Elliott的行动是否有所忌惮？言论自由？争夺全球最大社交媒体之一的话语权推特重度用户、超级网红马斯克在推特上拥有超8000万粉丝，近10年发布了超一万五千条推文，其中最多的话题是SpaceX和特斯拉，可以说前有川普推特治国，后有马斯克推特治理公司。1、把公关平台掌握在自己手里去年11月，特斯拉CEO埃隆马斯克在推特上邀请网友投票，共同决定他是否应该出售价值超过200亿美元的特斯拉股票并纳税。推特用户对此表示“是”，马斯克在11月减持套现了50亿美元。去年12月，马斯克表示，未来将可使用狗狗币（Dogecoin）购买一些特斯拉周边产品，狗狗币一度飙涨33%，24小时涨幅超20%。此次持股不仅能增加马斯克在社交媒体上的势力，把公关平台掌握在自己手里，甚至是控制全球最大社交媒体之一的话语权。2、留一手 防备SEC但是，推特也给他带来了麻烦。2018年一篇关于特斯拉股票的帖子引发了美国证券交易委员会（SEC）的调查，当时SEC指控马斯克向投资者发表了“虚假和误导性”的言论。最后，双方达成和解协议。从那以后，马斯克和SEC积下了恩怨，马斯克不但频频违反协议，还用隐晦的语言“侮辱”SEC，不断“挑衅”。本次马斯克买入推特股票的时机引起了质疑，可能再次让马斯克与SEC陷入僵局。他投资推特的文件于3月14日提交，但直到上周才宣布，而《美国证券法》要求在收购一家公司5%的股份后10天内披露。从这一方面考量，马斯克收购推特可以防备SEC，保证自己不被封号。康奈尔大学助理教授Alexandra Cirone认为，马斯克此前发起的有关自由言论的投票可能是借此来“尝试对推特产生影响”（influence Twitter practices）和“在社交媒体生态系统中增加活跃度”。其他人给出了更直接的答案。Moses & Singer律师事务所合伙人Howard Fischer接受路透社采访时表示，鉴于马斯克之前已经购买了推特的股份，其行为可以被视为一种市场操纵。Fischer指出，SEC将认真研究其是否可以提出操纵以及未能及时披露的指控。反击拜登 解封川普？还有人认为，这是马斯克在反击拜登、涉足政治。1、马斯克与拜登的“恩怨情仇”自拜登政府2021年1月上台以来，特斯拉首席执行官马斯克和白宫一直存在分歧。此前，拜登只邀请或公开表扬过通用汽车、福特等企业，谈及电动汽车是，绝口不提“特斯拉”。拜登也从未访问特斯拉在美国的任何设施，或与马斯克公开会面。这引起了马斯克的不满，他曾多次发推文嘲笑讽刺拜登，比如“拜登把美国公众当成傻瓜”、“拜登是一个人形湿袜木玩偶”。据知情人士透露，因为马斯克对拜登的评价，美国政府中的一些人私下里会用不好的称呼指代马斯克，比如“混蛋”。2、推友们发出“解封川普”的呐喊众所周知，推特是美国大选的重要舆论阵地，当初特朗普竞选总统时，推特上的人气对于他起到了重大作用，其上任后更是靠推特治国，可以说是当之无愧的“推特总统”。当年为了打压特朗普，推特以危害公共安全为由彻底永久封杀他。马斯克号称追求“言论自由”，加之其与拜登的尴尬关系，推友们纷纷发文“解封川普”，一个“最爱的总统回来了”的视频广泛传播。目前，推特表示，无论马斯克持有多少股份和董事会中的地位如何，推特都坚持永久封禁特朗普的决定。收购能不能成？收购消息发布后，推特董事会迅速展开讨论收购事项的会议。有媒体称，Twitter董事会认为，马斯克收购推特的提议并不受欢迎。还有媒体称，为限制马斯克的持股比例，Twitter在酝酿抵御恶意收购的“毒丸计划”，即大量低价增发新股，稀释收购方股权。持有5.2%股份的亿万富翁投资者、沙特王子Al Waleed bin Talal Al Saud也站出来拒绝马斯克的收购提议。再看看前人的经验，几年之前，前微软首席执行官史蒂夫·鲍尔默以25美元股收购了推特 4%的股份，他在接受媒体采访时表示，拥有推特股票的经历非常糟糕，并以36美元股抛售掉这些股权。就此来看，马斯克收购之路将十分艰难，但“金钱是万能的”，但对于身价2700亿美元的全球首富马斯克来说，无论他想从推特上获得什么，他最终都会得到。或许这只是马斯克的一场秀，炒作套现的经典操作，但我们还需认真观看马斯克的表演，他的推特将告诉我们答案。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园