原标题：又借机炒作！美国务院声称支持台湾参与WHA，岛内网友讽刺：只会用嘴挺[环球网报道]第75届世界卫生大会（WHA）将于5月22日至28日在日内瓦举行，台外事部门负责人吴钊燮称尚未收到邀请函。据台湾“中央社”报道，美国国务院发言人普莱斯当地时间14日声称，美国支持WHA纳入台湾，应让台湾有意义参与国际组织。对此，有岛内网友表示，“只会用一张嘴挺”；“能不能在民进党‘执政’时，不要每年都放一次这种新闻出来，很没意义。”普莱斯 资料图报道称，在14日的美国务院例行简报会上，普莱斯被问到美国对台湾今年以观察员身份受邀参与WHA抱持多大希望，他未正面回应，但声称美国一向支持台湾参与WHA。普莱斯还宣称，“我们相信台湾应在符合其地位情况下，有意义参与国际组织，这是我们会持续支持的事。”WHA是世界卫生组织（WHO）最高权力机构，每年开会一次。2009年起至2016年，台湾连续8年受邀以观察员身份参与WHA。“中央社”15日在报道中声称，因大陆“打压”，台湾在2017年起连续5年未能获邀参与。此外，“中央社”还进一步炒作，美台3月底召开“高阶工作会议”讨论台湾参与议题，美副国务卿麦肯恩本月8日与世界卫生组织总干事谭德塞在华盛顿会晤，当面呼吁WHA应以观察员身份纳入台湾。不过，针对台媒又炒作台湾参与WHA的话题，有岛内网友直言，“没有一中原则，就休想参与联合国相关组织及活动”。还有网友表示，“能不能在民进党‘执政’时，不要每年都放一次这种新闻出来，很没意义。”还有网友嘲讽，“美国只会用一张嘴挺”。也有人称，“而且他们（指美国）这两天不是又派人来台湾提款了。”国台办发言人马晓光13日在例行新闻发布会上强调，世界卫生组织是仅限主权国家加入的联合国专门机构，台湾地区作为中国一部分无权加入。任何有关中国台湾地区参与国际组织活动的问题都必须在一个中国原则下解决。美国政府多次表示反对中国台湾地区参与仅限主权国家加入的国际组织。我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，在台湾问题上谨言慎行。