老年人是疫情当中特别需要关注的群体，怎么做好养老机构的防疫管理，有什么具体举措？2022年4月15日，上海举行本市疫情防控工作新闻发布会，会上，上海市副市长彭沉雷表示，我们一直把养老机构的疫情防控工作作为重中之重，从严从紧加强管理。自3月1日起，要求全市所有养老机构停止探视；3月10日起，实行全封闭管理，所有人员不进不出。4月2日起，我们又进一步从严强化养老机构的物品物资和人员管理，禁止院外与院内人员私下传递物品，明确各类快递、物品必须严格消杀方可入院。与此同时，上海对全市所有养老机构开展全员核酸检测。其中，工作人员每两天一次，老年人每周两次，有部分机构补充开展了抗原检测。上海还加强环境消杀，开展养老机构预防性消毒专项行动，特别是对重点部位、重点区域，加强消毒消杀频次，确保环境卫生。在疫苗接种方面，彭沉雷表示，一方面，上海对于符合条件的老年人，我们通过积极引导，在征得老年人和家属同意的前提下，做到“能种尽种”。另一方面，对养老机构工作人员要求“应种尽种”，对因各种原因未按要求接种疫苗的工作人员，全部调离一线岗位，不得从事直接接触老年人的服务工作。同时，按照《上海市新冠肺炎中医药预防工作方案（2021版）》，积极推进养老机构内老年人及工作人员的中医药预防干预，充分发挥中医药的积极作用。“我们采取这些措施，目的是为了最大程度地降低养老机构出现院内感染的风险，但客观地说也会对入住老人及其亲属带来不便。”彭沉雷表示，对此，我们感同身受。我们一直强调并始终坚持：封闭管理，但不阻断关心与关爱的通道。40多天来，上海市养老机构一直在坚持“视频探访”制度，工作人员协助老人与亲属通过视频报平安、唠家常，很多机构把老人在机构内的生活场景拍摄下来，通过抖音和视频发给家属，慰藉思念、减少牵挂、消除不安。很多机构也在符合防疫规范的前提下，开展各种各样的趣味活动，最大程度缓解老人的孤独和焦虑感。以上的措施还将继续执行一段时间，请老人和家属继续给予支持、理解和配合。如养老机构工作有不到位的情况，一旦接到反映和投诉，我们必将调查和处理。责任编辑：张亚楠