北京日报客户端 | 记者 曹政记者15日上午从国家发改委新闻发布会上获悉，今年一季度，国内新建5G基站8.1万个，总规模超过150.6万个；千兆网络端口新增54.9万个，总量达到841万个，具备了覆盖3亿家庭的能力。新型基础设施包括信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施三个方面。今年以来，国家发改委会同有关部门，在推动新型基础设施建设，促进适度超前投资方面，出台了加快中小城市信息基础设施建设的有关通知，启动实施中西部地区中小城市基础网络完善工程；围绕城市公共管理、企业生产管理等领域，部署了一批5G融合应用示范工程，组织实施全国一体化大数据中心协同创新体系工程，加快人工智能、区块链、北斗导航等新技术应用；规划部署和新建20个国家重大科技基础设施，打造重大原创成果策源地，带动地方政府和民间资本加大创新基础设施投入。相关工作取得积极成效。今年一季度，国内新建5G基站8.1万个，总规模超过150.6万个；千兆网络端口新增54.9万个，总量达到841万个，具备了覆盖3亿家庭的能力。目前我国已建设57个重大科技基础设施，建成中国天眼系统、全超导托卡马克等科技装置。民间投资在新型基础设施建设中具有重要意义。国家发改委高技术司副司长、一级巡视员孙伟介绍，与传统基础设施相比，新型基础设施投资具有主体多元化、规模多样化、运营市场化三个特点，“新型基础设施的建设发展立足于市场和行业需求，其商业模式更多依靠市场的自主选择，在这些方面，民营企业具有较强的竞争力。”“下一步，我们将进一步调动市场主体活力，激发民间投资积极性。”他介绍，一是降低准入门槛，进一步放宽准入领域、降低投资门槛，促进民间资本充分发挥作用；二是加大信贷支持，创新金融工具，拓宽融资渠道，特别是要为民营企业参与新型基础设施建设创造更多有利条件；三是优化营商环境，支持企业在新型基础设施领域，开展技术创新和商业模式创新，培育经济社会发展的新动能。责任编辑：李墨轩