北京日报客户端 | 记者 曹政15日上午，国家发展改革委举行新闻发布会，介绍积极扩大有效投资有关情况。会上透露，目前新开工项目与去年同期相比有较大幅度增加，将对投资稳定增长形成有力支撑，预计一季度投资将保持平稳增长。从今年前2个月的情况看，全国投资增长12.2%，比2021年全年提高了7.3个百分点，实现良好开局。国家发改委投资司司长欧鸿介绍，从投资领域看，制造业投资和基础设施投资增势较好。1到2月制造业投资延续了去年以来快速恢复的势头，成为拉动投资增长的重要动力。基础设施投资稳中向好，1至2月增长8.1%，较去年全年提高7.7个百分点。从投资结构看，投资质量不断提升，结构逐步优化。高技术产业投资快速增长。社会领域投资力度持续加大，其中，卫生和教育投资增长迅速。从资金来源看，政府投资和民间投资共同发力。财政资金早发力的带动效果明显，今年前两个月，实际到位资金中国家预算资金增长较快。民间投资活力增强，1至2月增速较去年全年明显提高。从发展趋势看，投资先行指标向好。目前新开工项目与去年同期相比有较大幅度增加，将对投资稳定增长形成有力支撑。“虽然，3月份以来，受疫情等因素影响，保持投资平稳增长面临一些压力。但总的看，当前稳投资工作具备不少有利条件。”他介绍，地方政府专项债券可用规模较大，今年专项债券安排3.65万亿元，加上去年四季度发行的约1.2万亿元，将对今年投资增长形成重要支撑。同时，投资增长点较多，基础设施补短板、推进“双碳”领域项目、发展新兴产业、实施新型城镇化等方面仍有较大投资空间；各地方、各方面稳投资工作积极性高、力度大。“预计一季度投资将保持平稳增长。”他表示，下一步将切实落实积极扩大有效投资各项政策措施，为稳定宏观经济大盘发挥重要作用。责任编辑：李墨轩