据分析师称，金价本周在向2000美元逼近的过程中测试了一个关键水平，但其主要障碍之一仍是美元走强。尽管上周最后一个交易日出现抛售，但金价仍上涨1.5%，6月纽约商品交易所Comex黄金期货最后交易价为每盎司1974.6美元，前一天曾上涨逾每盎司1985美元。在地缘政治紧张局势下，避险吸引力重燃后，美元限制了黄金的涨势。美元指数周四突破100这一关键心理关口，最后报100.36。Gainesville硬币公司的贵金属专家Everett Millman表示：“黄金受到了强劲的避险需求，但我们在美元上也看到了同样的情况，这对黄金来说可能是个不利因素。美元被视为洗衣店里最干净的脏衬衫。投资者正在市场上的混乱和不确定性之外寻求安全。这种观点与黄金类似——人们认为黄金是值得信赖的。”俄罗斯威胁说，如果瑞典和芬兰加入北约，俄罗斯将部署核武器和高超音速导弹，这进一步加剧了紧张局势。这番言论来自俄罗斯安理会副主席梅德韦杰夫。梅德韦杰夫说：“不能再谈波罗的海的任何无核地位，必须恢复平衡。”他是俄罗斯前总统（2008-2012年）。就在一天前，美国总统拜登宣布，他将向乌克兰额外提供价值8亿美元的军火，包括重型火炮。美元走强带来的新压力可能令金价维持在一个交投区间内，直到美元指数回落至100下方。OANDA高级市场分析师Edward Moya说：“美元走得相当快。有人认为，反弹将停在100点。但我们看到了进一步上涨的势头。短期内，美元可能进一步升值。这就是为什么我对黄金持中立态度。基本面和黄金看涨势头仍然完好无损，但美元走强可能限制目前黄金的前景。”道明证券全球策略主管Bart Melek说，美国收益率上升也提振了美元，打压了贵金属。他说：“美元在一定程度上出现了反弹，因为我们看到整个曲线的收益率也在上升，2s、10s和30s都在上升。这是这里推动的一个重要因素，实际利率也在上升。”RJO Futures高级市场策略师Frank Cholly表示，在金价向每盎司2，000美元逼近的过程中，金价突破每盎司1975美元关口的难度将大于2000美元。他说：“美元可能是目前最大的因素。如果美元跌回99-98区间，金价将更容易突破2，000美元，这最终将会实现。”Millman补充称，2000美元水准可能在未来一个月左右触及，但交易者应准备好迎接任何方向的波动。他说：“就推动它的因素而言，这不需要太多。市场上的焦虑和恐惧程度证明了这一价格水平的合理性。同样，如果乌克兰冲突得到解决，或者通胀预期下降，金价将跌至每盎司1900美元。”黄金市场也将密切关注世界各国央行的指引，特别是英国央行宣布的利率和即将在5月召开的美联储会议。市场将继续消化激进的紧缩周期，加拿大央行周三大幅加息50个基点。Millman说：“市场将关注其它央行如何应对通胀。欧洲央行没有采取任何行动，态度更加温和。与此同时，许多其他央行现在将变得相当强硬。”Melek指出，美联储可能被视为落后于通胀曲线，因其关注的是核心通胀指标，而非整体通胀数据，这可能是个错误。他说：“我们看到美国的通胀率出现了1981年以来的最大增幅，3月份的通胀率加速至8.5%，但不包括食品和能源的核心部分看起来更好。这是否会让一些交易者相信，美联储可能不需要如此激进？现货黄金日线图北京时间4月15日10：37现货黄金报 每盎司1972.47美元责任编辑：郭建