“地质学按其性质来说，主要是研究那些不但我们没有经历，而且任何人都没有经历过的过程，所以要挖掘最后的、终极的真理，就要费很大力气。”翟明国 · 中国科学院院士科学大咖讲科学 | 北京 2021年大家好，我是翟明国。今天我讲的题目是“神秘的地球及人类的使命”。地球是我们大家生活的地方，应该是最熟悉的。可是实际上，对于地球的很多知识，大家都感到陌生，所以它是个神秘的星球。近些年来，地球科学及相关问题可以说是“网红”，比如《侏罗纪公园》讲恐龙的灭绝与再现，《流浪地球》讲人类向宇宙的逃亡。与其他国家相比，我国对地球知识的普及做得还不够好，有必要唤起大家对地球知识的渴望。了解地球后，就知道人类对于地球负有神圣的使命。神秘的地球人们见面时常常会问：你是谁？多大了？你从哪里来？要到哪里去？还有一个咱们中国人比较忌讳的问题：你将归往何处？对地球来说，同样存在这些问题。地球处于宇宙之中。宇宙是时间、空间、物质（能量）的总和，是一个非常庞大的系统。太阳系是宇宙中的一个星系，地球就在太阳系里面。依次为：初期混沌地球 早期开始分层现代蓝色地球 将来的地球？与其他万物一样，地球也有前世、今生和未来。它最初叫“混沌地球”，混混沌沌、没有天、没有地。后来逐渐有了分层，有了地核、地幔和地壳，又有了大气圈、水圈和生物圈，我们称之为蓝色地球。蓝色地球会不会永存？它还会演化，最终成为一个未知的地球。地球从诞生到现在是46亿年。在这期间，它经历了惊天动地、翻天覆地或者说造天造地的变化。了解地球，特别是大陆的形成演化是自然科学的核心和王冠，这是一个非常深奥的知识。地球结构地球本身是有圈层的，所以我们说地球是圆的。它的结构就像上图，由地心至地表依次为地核、地幔和地壳。圈层之间并不是静止、僵死的，而是相互运动、有生命的。地球内部有岩浆，可以由火山喷出。什么地方火山爆发了，就说明圈层之间在运动。打个形象的比方，鸡蛋也有“圈层”：内部是蛋黄和蛋白，外面是蛋壳。鸡蛋的结构也不是僵死的：鸡蛋核可以慢慢孕育出新生命，从蛋白里吸取营养，最后孵出小鸡。万物的基本形态就是圈层。我们站立在地球表面，因此我们最应该了解的是地壳。这个地壳有多厚呢？它的平均厚度约17公里，其中大陆地壳厚度较大，平均约为35公里。高山、高原地区地壳更厚，最高可达70公里。大陆地壳又可以分为下地壳和上地壳，下层是玄武质的，是基性的，二氧化硅含量比较低；上层是花岗质的，呈酸性，二氧化硅含量高。那么大陆地壳是由什么组成的？是由岩石组成的。岩石有三类，一类叫水成岩，也叫沉积岩，还有火成岩和变质岩，其中火成岩包括火山岩和侵入岩。变质岩是指受到地球内部力量（温度、压力等）改造而成的新型岩石。水成岩、火成岩和变质岩都可以再经过变质。这些石头从地壳浅层“跑”到深处，10公里以下、20公里以下、30公里以下、40公里以下，再次发生变化，不再是原来的结构，而成为另一种矿物。变质岩记录了地球表层岩石所发生的翻天覆地的变化。岩石又是由矿物组成。矿物有不同的色彩，包括我们平常大家都喜爱的金刚石，红宝石、蓝宝石、祖母绿等。部分矿物还是重要的尖端材料，是我们非常难以人工合成的，能应用于高精度的高科技制造。地壳又分为大洋地壳和大陆地壳。大家所知的海洋下面的这个底，就是大洋的壳。我们所在的大陆，就是大陆壳。大陆跟大洋的面积比大概是3∶7，前者主要集中在北半球。大洋底部跟大陆一样坑洼不平，也有山脊和洼地。夏威夷群岛就是海底山脉中的一些山峰，最高有1万米以上，比人类所在的陆地最高峰珠穆朗玛峰还要高很多。地球的运动和运动的地球圈层之间是相互运动的、有生命的。所以我们将地球称为运动的地球。地球内部有岩浆、有流体，有水在不断地运动、运移。海可以变成山，山可以变成海。构造运动引发地震，甚至还可以让一整块大陆漂移到另一个地方去。地球的运动还有一个深刻的含义：地球不是僵死的星球，它是有生命的，从它诞生起就在一天一天地变老。我写了一本书《运动：地球的生命密码》，就介绍了地球的运动。先民对地球的运动都有所知。比如《左传》中就载有“高岸为谷，深谷为陵”，指的就是高岸变成深谷，深谷变成大土山。还有沧海桑田、麻姑献寿的故事。麻姑说，她曾看见东海三次变为高山，又三次变为海洋。古人都知道山变海、海变山的道理。所以当大家登上高山，看见山顶上的石头含有鱼类化石，一点儿都不用惊奇。因为那个地方在很多很多年前曾经是海，后来变成了陆。古人对“地动”也很早就有了解，但没有完全解开其中的秘密，很多古人都写了优秀的文章进行探讨，比如屈原的《天问》里就有“八柱何当，东南何亏”。意思是：为什么天不一样高，西边是高的，东边是低的呀？解答为东边柱子倒了。为什么柱子倒了？过去我们有神话，叫“共工怒触不周山”，这就告诉你地球是运动的。地球“变脸”除了大的运动之外，地球还有规模小一些的运动。我们给了大地震一个词，叫“变脸”。地震之后，大家一看原来的山变低了，原来有树、树倒了，原来有桥、桥断了，原来的路被错断了几十甚至上百米……这都是地球的变脸。这些照片是在汶川地震1周年拍摄的。日本大地震大家可能都知道日本2011年的大地震引发了海啸，造成了核灾难。地震是地球的一项活动，还有岩浆喷发是大家看得最多的。地震相当于地球的脉搏，岩浆喷发相当于地球的血液。什么时候地球没有地震了，也就没有脉搏了，地球就僵死了。所以我们惧怕的不是地震，而是地球有一天会僵死。人们一直在摸索地球运动的规律，其中有一项是由魏格纳提出的大陆漂移假说。魏格纳是一名德国气象学家，据说他在屋子里抽着雪茄、喝着咖啡、偶然翻阅世界地图时，发现一个奇特现象：欧洲和非洲的西海岸遥对北南美洲的东海岸，它们的轮廓非常相似；如果从地图上把这两块大陆剪下来，可以拼接成一个大致吻合的整体。他想它们是不是原来在一块儿，后来又分开了，于是提出来大陆曾经漂移过。这个假说提出后受到了世人的耻笑，也受到了科学家的批评。他并没有更多的知识储备，只是看到了这个现象，做出了图像解密。后来，魏格纳在北极考察时遇到暴风雪牺牲了。50年以后，人们根据大陆漂移学说创造了板块构造理论。超级大陆—盘古大陆（左）与现在（中）板块构造理论就像一个巧巧板拼图。在2.5亿年以前，各个大洲基本上是连在一起的，后来逐渐分开了、漂开了，成了不同的大陆，就是现在的样子。有科学家根据现在板块漂移的速度，认为再过2.5亿年大陆又会重新汇聚一次，就像上面那张图所表示的。当然这是假说，还需要证实。但这个证实我们都看不到，大家也都看不到2.5亿年以前。但这个推测并不是胡乱说的，是根据现在的观测、记录推算出来的。欧亚板块运动的速度有多快呢？相当于我们一年不剪指甲，新长部分的长度就相当于欧亚板块每年运动的距离。板块构造的深刻道理包括地幔对流、洋底扩张。就像左边这张图，红色岩浆不断喷出来往两边走，形成洋底扩张。右上方是板块俯冲，右下方是欧洲和北美曾经有一条连续的山脉。板块学说是上世纪六七十年代最伟大的一项自然科学贡献，现在这项科学仍在继续发展。由它我们可以知道地球有三大科学问题：第一，地球的板块构造是怎么回事？什么时候有板块构造？是地球刚形成大陆就有，还是后来才有的？这个板块构造会不会永远有？以后要不是板块构造会是什么构造？第二，大陆是不是从来就有的？它是怎么长成现在这么大的？第三，水和氧气是什么时候形成的？地球现在的环境是什么时候定型的？这三大科学问题在地球科学研究中非常前沿，全世界科学家都在关注。在这些问题中，我专门拎出来一个问题：大陆是如何演化的。大陆演化太重要了，在各个国家的地球科学白皮书中，第一项课题都是大陆如何形成、何时形成、怎么演化的。大陆如何演化大陆为什么重要？因为我们人在大陆上生活。没有大陆，那我们可能就成了水生动物。此外，只有大陆能够记录地球演化的历史。虽然海洋下也有地壳，但洋壳每2-3亿年就会循环一次，通过俯冲所形成的洋脊壳幔的循环就消失了，变成了新的。大陆壳则从诞生一直保留到现在，如果我们要想了解地球的历史，就要研究大陆。杰克山锆石（上）石英砾岩（下）我们通过研究岩石，就能发现大陆的年龄。中国最早的石头是38亿年；世界上最早的石头来自澳大利亚的杰克山，那边的石头里有一种矿物叫做锆石，可以用它来做同位素研究，进而确定它的年龄。它的年龄是多少呢？44亿年，因此大陆形成了44亿年，因为这时才形成规模的大陆壳。地球的年龄还需要向前推一两亿年，46亿年就是我们现在所知道的地球年龄。那么接下来有一个新问题：大陆是这时候形成的，大洋是什么时候形成的？答案是不知道。因为现在的科学还没有足够的证据证明是先有陆还是先有洋。岩浆洋阶段，44亿年前？如果先有洋，我们假设一个硅酸盐的洋，就像图中的红色“大洋”，其中二氧化硅占比大概有40%-52%。这个洋如果可以在上面分异出一个陆壳，下面分异成地幔，就可以解释陆壳的成因。但是这个模式在地球上不行，对月球倒可以用。因为月球上面的陆壳是斜长岩壳，而地球大陆是花岗岩壳，所以行不通。‍假设先有洋壳，通过洋壳俯冲到一定深度时再部分熔融，熔出来的部分变成陆壳。部分熔融的意思就是熔化一部分，容易熔的熔化了，不容易熔的没熔化。但这也遇到很大困难，计算模式存在问题。所以到目前为止，大陆究竟如何形成还是一个谜，有待于继续解答。其实有很多假说和证据，我没有时间给大家展开，它们也都发表在世界顶级的杂志上。其实，除了44亿年以来的大陆，46亿年以来的地球每一个阶段都有很多谜。地质年表现在我们通过地质年表来了解地球基本历史：45.6亿-38亿年前这段叫冥古宙，38亿-25亿前是太古宙，25亿-5.45亿前叫元古宙，从5.45亿前到现在叫显生宙。每一个阶段、每一个事件都有科学家在研究、在追踪。显生宙阶段可以用化石记录地层了，这是我们看到的地质时代分布，从三叶虫一直到恐龙灭绝。地球从陆核到大陆、从无板块构造到有板块构造、从无氧到现在有氧，将来还会怎么样？还会不会变成没氧？这都是人们要讨论的问题。所以我们讲整个地球的演化是从热到冷，什么时候地球完全凉了，地球就“死”了。地球特别热的时候没有生物，等到了合适的温度才开始有生物；等到再继续冷了又没有了。这就是地球的演化历史。地球的命运会是什么？地球的演化历史引出地球的命运。地球是有生命的，它的命运是什么？我小时候听别人说，地球越来越热，在将来它会爆炸。现在我知道了，地球不是越来越热，而是越来越冷，地球的命运不是爆炸，是僵死。讲地球命运的时候，我们要把地球放到宇宙、放到太阳系里。太阳系里有很多星球，太阳是恒星，还有很多行星，有些行星还有自己的卫星，比如地球的卫星就是月亮。什么叫行星呢？行星是可以运动、围绕恒星转动的星球，我们又可以把它们分为类地行星和类木行星两类。类地行星与地球大同小异，比如它也有可能有核、幔还有外面的壳，成分以硅酸盐为主。类木行星则是一种气体大行星，木星、土星就是典型的类木行星。八大行星中水星、金星、地球、火星是类地行星，在这里我也把月球当成行星介绍。我们研究最多的就是月球，因为它是地球的卫星，离地球最近，并且跟地球很相像。我们了解行星也好、了解卫星也好，都是为了更好地认识地球，研究地球怎样演化，预测地球将来变成什么样，这是人类非常重要的任务。先不说地球对于人类生存多么重要，光说一个人在地球上生活，不知道地球什么样、不知道地球多大年龄、不知道地球的结构，那在地球上生活得太迷茫了。所以我们要了解星球、了解行星、了解地球。火星（Mars）火星距太阳比较近，是第7大行星。火星是目前人类比较关注的星球，它上面也有气体，但是气体非常稀薄，只有地球的1%。它看起来很温柔、颜色很淡，是因为能量少、光线少。火星非常干燥，还非常寒冷，平均表面温度只有零下63度。不管是水、二氧化碳还是其他气体，它们到了火星上都会变成固体，因此火星上不可能有比较高等的生命。我看到有的文章说：我们好好研究火星吧，将来地球不能生存了，我们就坐上火箭，大家都到火星上去生活。这个故事愚人节可以讲，毕竟火星早就比地球更不能生存了。金星（Venus）金星是离地球最近的行星，大家都很喜欢它，西方人管它叫维纳斯女神，中国人管它叫太白星。金星的亮度仅次于月球，在黎明前出现在东方天空，被称为“启明”；黄昏后出现在西方天空，被称为“长庚”。它的能量非常多，温度很高，地表温度最高能达到480多度。不要说高等生命了，什么生命在这样的高温下都不可能生存。所以金星是一个炽热的琢磨不透的星球，同时它外表面都是硫酸云。我们最喜欢看、了解最多的是月球。月球完全没有能量，月光全部来自太阳。月球亮的时候很漂亮，但它只是一个“僵尸”。地-月撞击说月球是怎么形成的呢？有一个理论叫地-月撞击说：在地质历史上有一天，一个火星大小的物体撞击地球，撞完了以后它们的物质弥漫在太空里部分相连，你中有我、我中有你，后来最终又分开了，由此产生月球。这个学说至今还占据主流。我们为什么研究月球？它能不能给地球的演化提供信息？虽然现在月球“死”了，但它相当于地球的一张老照片。月球也是分层的，有月幔、月核、月壳，但是跟地球有很大差别。它不是洋-陆构造，而是撞击坑构造，我们看到的黑圈就是撞击形成的。白色部分是月球的“陆地”，叫斜长岩高地；黑色部分就是“洋”，是陨石撞下来后月幔熔融、岩浆喷发形成的海。月球表面撞击过程：月球表层的陨石撞击很多撞击都发生在四十几亿年前，那时月球表面炙热，撞出的坑都是红色的，再逐渐地冷却成现在的样子。现在陨石还在不断地撞击，月球有生命的时候会撞击出海，没有生命后就只有撞击坑，也就是我们看到的月球的陨石坑。月球最古老岩石那么月球的年龄有多少？它的斜长岩陆壳年龄是44亿年，与地球上最老的花岗岩一样。月球岩石样品月球的岩石样品跟地球的岩石样品是有差别的。除了斜长岩以外，它还有玄武岩。玄武岩比较常见，大家去五大连池、长白山都可以看到。但月球还有地球上无法见到克里普岩，它是一种含钾、稀土元素很高的岩石。另外，月球上没有地球上最主要的陆壳岩石类型——花岗岩。虽然月球跟地球有亲密的关系，但它们的演化历史很不相同。月球是撞击构造，没有海洋、大陆，自然也没有进入板块构造阶段。我们看到一期又一期的陨石撞击月球，就是一期一期的月球演化。后期的撞击坑覆盖了前面的，科学家对它们进行探索，通过最年轻的月海计算出月球何时“死亡”。中国的嫦娥五号就取了月壤样品，算出它的年龄是20亿年前。过去认为大概31亿年前月球就死了，那么这次年龄定下来，可能到20亿年的时候才死。月球“死亡”是什么概念？即没有生命、没有能量、没有地震、没有岩浆，什么活动都没有了。接下来来看行星“由生到死”的历程，这里我把月球也当成一个行星。月球长的太“着急”，由于内部的能量消耗殆尽，20亿年前就完全死掉了。下面是火星行将入木，颜色暗淡，已经没有大气和水。地球处于壮年期，有水有氧气，生气勃勃。它还有多长时间才会到达月球的状态呢？大约45亿年。像这样一个由生到死的历程就是地球的宿命。再往后看金星，我们可以说金星是一个“灾变星球”。它很年轻，现在还很热，将来可能慢慢变凉，变成另一个地球。但也有一种说法，金星在8亿年前曾经历了一个灾变事件，原有的大气和海洋都逃逸了。所以我们研究金星有两个方向：看金星可不可能继续演化，变得越来越凉、越来越适合生存；如果是灾变的，那如何看待灾变事件的发生？这对我们预警地球提供一些新的根据和资料。地球会永远宜居吗？地球是太阳系中最幸运的行星，具备“四个唯一”：唯一有宏观水和氧气的星球，供万物生长；唯一充分演化到现在状态的星球；唯一有生命、有林草树木的星球，同时它是唯一有可以驾驭世界的高等动物——人类的星球。地球早期没有氧，那么什么时候产生的氧？早期没有水，哪儿来的水？这是地球科学需要认真研究的。地球历史上两次大氧化事件目前人们认识到地球有两次大的氧化事件，一个是GOE（古元古代氧化事件），发生在大概到23.5亿-22亿年前；还一个叫NOE（新元古代氧化事件），发生在6亿-7亿年前。这两次大氧化事件使地球上的氧发展到现在的水平。历史上的地球大变脸氧是从何而来的？它怎么会突然升高？有很多假设，其中有一个叫雪球假设。7亿年前地球叫雪球地球（Snowball Earth），从赤道到两极都是冰雪覆盖，后来二氧化碳发生变化，冰融化导致了氧气的出现。右图蓝色阶段为雪球地球时期这种灾变为地球带来幸运，5亿多年前出现了寒武纪生命大爆发，逐步演化为现在地球的繁荣。再早些时候，第一次大氧化事件导致真核生物的诞生。这是个地球的演化的过程，氧首先是地球自己演化的。深层的演化关系：从核到幔逐渐把带有氢氧的物质弄到地球表层上来。也有可能是灾变，如其他星球撞击造成水和氧。原因应该不是单一的，得有不同的来源：比如像氮气，深部怎么能分解出这么大的量？现在还不能完全把它算出来，算来算去加起来以后这个数量总是不对，可能还有这样那样的问题，就是它们得有不同的来源，有深部的，还得有天体碰撞的。地球历史上两大氧化事件给地球带来了现今的繁荣，氧气浓度的变化造成了动物的进化。动物不断地出现，从最早的微生物一直到高级生命，这是不是永远恒定地演化？每天都是这样演化过来的？不是，是跳跃式的发展。在有了比较高级的生命之后，还会发生氧的突然降低与升高，地球历史上多次生命大灭绝都与此相关，如恐龙大灭绝。氧气浓度变化与物种灭绝高等生物大灭绝是因为地球环境的变化，地球环境的变化也是地球演化的一种表现。变化的原因可以是像火星或者其他星球一样，受到太阳系中的一些变化的影响；另外还有地球自己本身的结构、岩浆构造活动的变化都可以造成。水的来源及演化那水是怎么来的呢？在44亿年前的锆石里就发现了水的作用，但是不是宏观水还不知道。右下图能看见厚厚的岩层，它们都是水里沉下来的岩石，所以那时是有宏观水的，39亿年前就有宏观水。我们仍然要研究宏观水，研究地球的演化规律：构造的演化、矿物的演化以及生物的演化，演化是地球重要的科学前沿。矿物与微生物随时代的演化地球的演化像其他类地行星一样，遵循着客观的演化规律：地球内能的消耗规律，还受到太阳系运动的影响。人不能从根本上来改变这个演化进程。地球本身也遵循着从不宜居到宜居、再到不宜居的演化模式。太阳系中没有比地球更宜居或者今后更宜居的星球。在46亿岁地球演化的长河中，显生宙只有5亿多年，而约5万年前才出现晚期智人。人类有足够的时间了解地球，继续探索、掌握更多的科学知识。我们的神圣责任与使命了解地球如何演变之后，我们有哪些神圣的责任和使命？人类向地球的索取与消耗带来了三大问题：人的生存环境、人类的资源问题、地质灾害和人为灾害。这就形成了一门新的科学——人地关系学。首先要认识地球客观的规律，其次遵循地球客观的规律，最后在遵循客观规律的基础上合理利用地球资源，在人类可能的范围内保护地球的表层环境。人在地球上生活，生存和发展都离不开地球资源，这条无法改变。人类历史经历了石器时代、青铜器时代、铁器时代，再发展到能源时代和电子时代，没有自然寸步难行。人类活动对地球环境总有影响。比如人类活动的耗氧过程就是一个例子，要是耗氧过多，空气就不新鲜了，你就不舒服了。所以地球人的使命和责任就是：认识地球的演化规律，特别是未来的规律，未来地质学一定会是自然科学的王冠；然后我们要合理地利用地球资源；要合理科学地保护地球的环境；我们还要坚持和平共存的国际发展理念。我在这呼吁大家热爱科学、崇尚科学、学习科学、从事科学。科学就是接近客观事物认识的学问，真正了解世界必须掌握真理，违背真理就什么事做不了。最后用恩格斯《反杜林论》中的一句话作为结尾：地质学按其性质来说，主要是研究那些不但我们没有经历、而且任何人都没有经历过的过程，所以要挖掘最后的、终极的真理，就要费很大力气。地球科学非常重要，恩格斯说地球科学是终极之理。我希望大家都能学好地球科学知识，为我们共同的家园地球尽一份责任。谢谢大家！- END -本文转载自格致论道讲坛（ID：SELFtalks），原标题为《地球最终的命运是什么？可能会超出大多数人的想象 | 翟明国院士》