封面新闻记者 熊英英前一日，有媒体报道称，有人举报紫金矿业公司在无开采许可证的情况下涉嫌违规开采600万吨矿石，收益超40亿元，且在开采过程中造成地下水污染，并导致周围土地盐碱化程度不断加剧。4月15日，紫金矿业早间公告称，控股子公司乌后紫金近日经媒体报道存在无证越界开采等情形，已被乌拉特后旗公安局立案调查。据悉，乌后紫金成立于 2005 年，主要开发内蒙古乌拉特后旗三贵口锌（铅）矿。经初步了解，三贵口锌（铅）矿南北矿段为同一矿体，乌后紫金于2012年申报南北两个矿段合一的采矿权，因北矿段勘探程度较低，只取得了南矿段采矿权；乌后紫金于2012年对北矿段进行补充探矿，2013年9月获得资源储量备案证明，开始多次申报采矿权，因为矿业政策及人为等多种因素，北矿段一直没有取得采矿权，2018年之前在探矿过程中对副产矿石进行了回收，存在以探代采及部分越界开采情形。紫金矿业表示，目前，乌后紫金因被举报涉嫌非法采矿，乌拉特后旗公安局已立案，相关部门已介入调查，违法违规性质和情形尚需有关部门确认。公司对此高度重视，已责成乌后紫金积极配合司法机关或主管部门调查，并在权属企业全面开展依法合规检查。15日上午，紫金矿业开盘下跌，截至记者发稿，报12.68元股，下跌0.31%。责任编辑：梁斌 SF055