原标题 张起翔当选哈尔滨市市长政事儿据《哈尔滨日报》报道，4月14日下午，哈尔滨市十六届人大一次会议第三次全体会议和闭幕会举行。会议投票选举了市十六届人大常委会主任、副主任、秘书长、委员，市人民政府市长、副市长，市监察委员会主任，市中级人民法院院长，市人民检察院检察长。其中，孙喆当选为哈尔滨市十六届人大常委会主任，张起翔当选为新一届哈尔滨市人民政府市长。孙喆于2018年任哈尔滨市市长，此番转任哈尔滨市人大常委会主任。张起翔曾任职黑龙江省建设投资集团，今年3月当选为哈尔滨市委副书记，后同时任市政府党组书记，至此番当选为哈尔滨市市长。当选哈尔滨市市长后，张起翔表示，要坚守对党绝对忠诚的政治品格，坚决做到旗帜鲜明讲政治。深入学习贯彻习近平总书记对东北振兴、对黑龙江重要讲话重要指示批示精神，践行“五个率先”，打造“七大都市”，在现代化新龙江建设中展现省会担当、作出省会贡献。坚守贯彻新发展理念的政治要求，坚决做到凝神聚力抓发展。坚守敢于担当和斗争的政治勇气，坚决做到无私无畏能打赢。坚守全心全意为人民服务的政治情怀，坚决做到倾情倾力惠民生。坚守全面依法治国的政治根基，坚决做到依法依规履职责。坚守清正廉洁的政治本色，坚决做到遵规守纪作表率。公开信息显示，新任哈尔滨市市长张起翔，出生于1970年5月，1993年毕业于东北林业大学林学系，研究生学历、博士学位，高级工程师。他曾任黑龙江省建工集团有限责任公司总经理，后任黑龙江省建设投资集团有限公司党委书记、董事长，至今年3月履新哈尔滨。黑龙江省建设投资集团有限公司是黑龙江省人民政府出资、省国有资产监督管理委员会履行出资人职责，以建筑业为主的综合性省级产业投资集团，是黑龙江省国有资本投资公司试点企业。2020年11月，张起翔获“全国劳动模范”称号。当时公示称，张起翔曾获全国优秀企业家、省劳动模范、全国五一劳动奖章等荣誉称号。多年来，他积极投身经济建设主战场，将建投集团打造成为贯彻落实省委省政府决策部署的重要力量，企业改革发展实现了历史性跨越；他践行新发展理念、深化供给侧结构性改革、使企业成为实现高质量发展的重要力量；在龙江重大基础设施工程建设、重大民生工程服务保障上取得显著成效；在争做创新驱动发展战略的排头兵、“走出去”战略的排头兵、改革精神干事创业的排头兵“三个排头兵”上迈出重要步伐。另据《哈尔滨日报》报道，4月14日上午，哈尔滨市政协十四届一次会议闭幕，孙珅当选为政协哈尔滨市第十四届委员会主席。孙珅出生于1963年4月，曾任黑龙江省工信委主任、齐齐哈尔市市长、齐齐哈尔市委书记等职，2018年1月任黑龙江省人大常委会副主任。此番，他转任哈尔滨市政协主席。责任编辑：蒋晓桐