参考消息网4月15日报道法国《回声报》网站4月12日发表题为《勒庞有一个激进的“法国脱欧”计划》的文章，作者系卡特里娜·沙蒂纽，文章称，勒庞的这些主张虽然东拼西凑，却勾勒出了一幅放弃法国所有原则的图景。全文摘编如下：对于勒庞来说，欧盟既不在其构思中，也根本不需要考虑。与其将欧盟作为一个负担，不如将其完全抛开。2017年以来，她不再强调脱离欧元区，通过灵活但仍然激进的立场掩饰自己。另外，如果她当选法国总统，会将欧盟旗帜从所有法国官方场合撤掉。勒庞指责欧盟“组织移民潮”，希望如果当选就组织一次公投修改宪法，因为她担心阻止移民问题的意愿会被欧洲人权法院或欧洲法院叫停。勒庞解释说：“我认为宪法的权力高于欧盟法律。”问题是这个公投本身就与很多协定相违背。法国雅克·德洛尔研究所的克里斯蒂娜·韦尔热解释说：“这种国家宪法至上的理念，其实从欧盟角度上也是违规的。”国民议会外交委员会主席让-路易·布朗热表示：“这有点荒谬。如果你认为各国法律凌驾于欧盟法规之上，你就再也没有欧盟资格了！勒庞虽然没有说要正式脱离欧盟，但是其纲领显然和法国留在欧盟内完全不符。”勒庞关于仅对法国人优先提供就业、社会救助和社会住房的承诺，也与欧盟关于所有成员国人员自由流动和就业等原则相悖。重新设立已经自申根协定就消失的国家边界，也与欧盟规定背道而驰。这些主张虽然东拼西凑，却勾勒出了一幅放弃法国所有原则的图景：也就是改变法国在二战和罗马条约后营造的经济、政治、法律环境。在当前的地缘政治环境下，如果勒庞入主爱丽舍宫，就标志着会导致更严重后果的政治断裂即将到来。4月13日，法国极右翼政党“国民联盟”候选人玛丽娜·勒庞在巴黎出席新闻发布会，介绍其竞选纲领的对外政策部分。 新华社责任编辑：刘万里 SF014