曾经为了提高厨艺买过一本教人做饭的书，在里面经常看到，油一勺、酱油少许、淀粉适量……多大的勺？少许是多少？什么才是适量？同一个菜谱，不同人执行起来，出品的结果可能天壤之别。如果将这些指标量化：油10ml、盐5g、胡椒3g……就可以避免个体理解的差异。这就是量化基金的雏形，把价值投资的理论用量化的手段建立模型， 将投资的策略明确执行。何为量化投资基金？量化投资往往与“智能化、高科技”等词同时出现，随着大数据、云计算以及人工智能等技术的不断发展，量化投资也在持续进化。所谓量化投资，是由一群精通数学、物理、统计学、计算机的学霸们，将投资理念及策略通过具体指标、参数的设计，对影响市场涨跌的诸多因素进行归纳总结，搭建出一个数学模型或者统计模型，试图从市场海量无规律的数据中找到能够带来超额收益的“大概率”规律策略，并严格地按照这些策略所构建的数量化模型来指导投资。量化投资在欧美市场已有几十年的发展历史，因其稳健的业绩广受投资者认可，市场规模不断扩大，已经成为了一种相对主流的投资方式。我国的量化投资虽然起步相对较晚，但随着人才、技术、策略、风控等各方面不断升级完善，国内量化投资行业正在逐步走向成熟。尤其近年来，量化基金凭借穿越牛熊的出色表现，越来越受到投资者青睐。今年A股市场延续结构化行情，在市场波动率大、风格切换较快的背景下，以宽度制胜的量化投资迎来较好的时机。富荣基金顺势而为，首只主动量化投资新品——富荣量化精选混合型发起式证券投资基金将于4月18日起正式发行，值得投资者关注。该基金拟由金工学霸邱紫华担任基金经理。邱紫华系厦门大学金工博士、深交所金融博士后，2015年起在深交所负责量化衍生品相关研究，曾是深交所期权产品设计主要成员；2017年至2020年4月任职于五矿证券，历任量化研究员、量化投资经理、资管量化投资部量化FOF业务负责人、创新业务部量化与衍生品业务负责人（执行总监）。现任富荣基金量化业务负责人、富荣中证500指数增强基金经理，具有多年量化投研经验，擅长多市场、多品种量化策略开发，投资市场覆盖股票、期货、期权市场。量化投资牛在哪里？相对主动投资而言，量化投资最核心的竞争力应该是“广”。与主动选股基金聚焦有限股票相比，量化基金可以对全市场股票、海量信息进行筛选和挖掘，投资视野更广阔，分散风险的同时可以高效捕捉没有被市场关注的投资机会，因而在震荡市或风格转换的市场环境中，量化投资更能发挥其优势。此外，量化投资具有系统性、纪律性和准确性等优势，能够在精密测算海量数据的基础上，严格执行数据模型给出的投资建议，可以克服人性的弱点和认知偏差，减少错误的发生。量化投资的核心是模型，量化基金坚持以量化选股模型为依托，结合风险模型和组合优化的方法来进行投资。以富荣基金即将发行的富荣量化精选混合为例，该基金主要采用的模型有多因子模型、行业量化模型、投资组合的优化和动态调整模型、风险评估模型等。其中，多因子模型剔除可能存在下行风险的股票，选入预期收益较高的股票；行业量化模型捕捉行业机会，提高投资吸引力高的行业配置，降低投资吸引力低的行业配置；投资组合优化和动态调整模型综合考虑预期回报、风险及交易成本，优化投资组合，实现风险收益的最佳匹配；风险估测模型控制投资组合对各类风险因子的敞口，力求主动将风险控制在目标范围内。各类模型各司其职，通过多维度紧密跟踪的强过程管理，力争实现超越业绩比较基准的投资回报。富荣量化精选混合的股票投资占基金资产的比例范围为60%-95%。对应不同的市场情况，基金经理可以通过灵活调整股票仓位来规避风险或分享市场收益。此外，富荣量化精选混合可投资股指期货以达到套期保值的目的，还可通过投资国债期货更好地管理债券组合的久期、流动性和风险水平，在最大限度保证基金资产安全的基础上，力求实现基金资产的长期稳健增值。展望后市，伴随居民理财意识的不断成熟，在未来投资中对于投资风格的要求会更加明确，对于风控的要求也更高，量化投资产品会逐渐成为一种趋势。具体到投资层面，今年经济复苏的压力比较大，结构性行情下，A股市场风格轮动加快，通过传统的超配行业的方式，再获得爆发性投资机会的难度比较大。但量化基金可以充分依靠数量模型，在选股宽度和交易频度上占据优势，辅之以基本面的多维度跟踪优选个股，力求斩获超额回报。风险提示：基金有风险，投资需谨慎。基金管理人不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。投资人应当认真阅读基金合同、基金招募说明书和基金产品资料概要等基金法律文件，了解基金的风险收益特征，并根据自身的投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等判断基金是否和投资人的风险承受能力相适应。责任编辑：石秀珍 SF183