参考消息网4月15日报道据日本《朝日新闻》4月14日报道，日元汇率暴跌，触及近20年来低点，让受进口商品价格上涨影响的企业叫苦不迭。不过，日本政府和日本银行（央行）拿不出阻止日元贬值的办法。市场上甚至有人认为，日元汇率将跌至1美元兑130日元的水平。报道称，日元汇率进入约20年来最低值区间的原因之一是，日本央行行长黑田东彦13日做出表态。“将持续采取强有力的货币宽松政策，为正从疫情中恢复的经济活动提供坚实支持。”13日下午3点15分，在东京都千代田区举行的金融业界团体活动上，黑田在致辞中就日本央行的金融政策做出上述表态，摆出了一如既往维持低利率的态度。据报道，在外汇市场上，日元对美元汇率应声暴跌。在他发表讲话前，日元汇率约为1美元兑125.6日元，但在下午3点半前跌至1美元兑126日元上下，创2002年以来新低。报道指出，目前日元快速贬值的主要原因是，因经济复苏而进入加息通道的美国，与持续实行货币宽松、低利率政策的日本之间存在差异。由于日元贬值，人们对进口商品价格上涨的担忧加剧。部分市场人士猜测，日本央行会调整相关政策，因此当天黑田的发言备受关注。不过，由于黑田表示没有改变货币政策的想法，一家大型证券公司的经济学家称：“央行没有通过货币政策扭转日元贬值趋势的想法，这成为市场上日元被抛售的原因。”另一方面，美国央行美联储继3月加息后，5月预计会再次加息，进一步收紧货币政策。其与日本央行在政策立场上的差异愈发明显。报道称，在当天的债券市场上，投资者的心理预期因这种差异而发生变化。他们在黑田发表讲话的同一时段抛售美国国债，使美国的长期利率进一步上升。美日之间息差扩大，推动了买入利率较高的美元、卖出日元的趋势。报道认为，抑制日元贬值最有效的办法是，改变日本央行的低利率政策，因为它已成为日元贬值的主要原因。然而，一些情况也导致日本央行无法采取行动。与从新冠疫情中迅速恢复的美国不同，日本的国内生产总值（GDP）还没有恢复到疫情前的水平。如果日本央行缩减宽松货币政策规模，日本经济恐怕会进一步下行。日本央行官员指出，他们实际上已陷入“既不能加息，也不能降息”的两难境地。因此，金融市场也倾向于关注政府是否会采取措施阻止日元贬值。尤其受到关注的是，政府会不会干预汇率，买入日元、卖出美元。日本财务大臣铃木俊一13日向媒体表示：“汇率的急剧变动是非常成问题的，我们将密切关注今后将如何变化。”很多人认为，如果政府决定干预汇率，那将是2011年汇率因东日本大地震而急剧变动以来的第一次，但这样做的难度很大。报道指出，要采取有效的汇率干预手段，与美国的合作是必不可少的。然而，美国正苦于通胀迅速加剧，不清楚其能否理解这一干预行动。因为这么做会助长美元贬值，进而加剧美国通胀。报道称，对苦于原材料和原油价格飙升的内需产业而言，日元贬值将导致原材料价格进一步上涨，很可能使企业业绩进一步恶化。责任编辑：郭建