面对“敌意汹汹”的马斯克Twitter酝酿“毒丸计划”！文章来源：华尔街见闻我有毒，你还敢要吗？在亿万富翁埃隆•马斯克提出将公司私有化的不受欢迎的提议后，Twitter董事会正在考虑采取一项措施，以保护该公司免受恶意收购。据彭博援引知情人士表示，正在考虑的选项之一是采用“毒丸计划”。Twitter可能最快当地时间4月15号就会宣布“毒丸计划”。另一种正在考虑的情况是，对方觉得马斯克的报价太低。华尔街见闻提及，本周四美股盘前披露的递交监管方文件显示，上周才公布买入Twitter 9.2%股份的马斯克致信Twitter董事长，抨击该司不能满足社会言论自由的现状，提出以每股54.20美元、总价430亿美元现金收购Twitter 100%的股份。马斯克称，收购是为了帮助Twitter成为全球言论自由的平台，他要释放Twitter的非凡潜力。他提议的收购价比他开始投资Twitter前一天溢价54%，比他公布投资的前一天溢价38%，这是他最好的、也是最终的报价，若不被接受，他将重新考虑作为股东的地位。所谓“毒丸计划”，正式名称为“股权摊薄反收购措施”，由美国著名的并购律师马丁·利普顿（Martin Lipton）于1982年发明，最初的形式是目标公司向普通股股东发行可转换优先股，一旦公司被收购，股东持有的优先股就可以转换为普通股，以此来稀释收购方的股权，即优先股毒丸。后经改良，产生了新一代毒丸计划，即购股权毒丸，当一个公司一旦遇到恶意收购，尤其是当收购方占有的股份已经达到10%到20%的时候，公司为了保住自己的控股权，就会大量低价增发新股。目标企业的原股东有权以低价购买新发行的股票，而恶意收购方则无此权利，以达到摊薄恶意收购方股权，并使其收购成本大增的目的，最终令其知难而退。当然还有其他类型的“毒丸”，毒丸计划一经采用，至少会产生两个效果：其一，对恶意收购方产生威慑作用；其二，对采用该计划的公司有兴趣的收购方会减少。这一反收购措施，于1985年在美国特拉华法院被判决合法化。2005年，新浪在面对盛大收购的时候，就是采用了毒丸计划。最终盛大只能无奈放弃新浪。面对有毒的Twitter，马斯克还敢要吗？在上周马斯克收购Twitter 9.1%的股份成为最大股东之后，又突然宣布放弃加入Twitter董事会，华尔街见闻文章就指出，此举令人猜测，他可能想收购Twitter，因为只要不在董事会任职，他的持股比例就不受最高14.9%的限制，可以自由增持股份并推动公司变革。不过，至少有一位大股东表示，马斯克的报价太低，市场反应似乎也认同这一点。持有Twitter 5.2%股份的亿万富翁投资者、沙特王子Al Waleed bin Talal Al Saud此前表示，他认为马斯克54.2美元的收购价提议并未接近Twitter的内在价值，并拒绝这一收购提议。此后Twitter股价盘中“闪崩”。周四晚些时候，马斯克在温哥华举行的TED会议上表示，他有“足够的资产”为这笔交易提供资金，但他承认，不确定自己“是否真的能够收购Twitter”。他表示，他的目的是“在法律允许的范围内保留尽可能多的股东”，并坚称他不想“垄断”或“最大化”自己对Twitter的所有权。他补充说，他根本不关心收购的经济效益，如果收购失败，他会有“B计划”。彭博指出，Twitter股价周四下跌1.7%，反映出市场认为该交易可能被拒绝或落空。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园