4月15日上午，上海市举行疫情防控新闻发布会，上海市副市长彭沉雷通报：本轮疫情以来，我们始终坚持“动态清零”总方针，严格落实疫情防控各项措施，按照“应隔尽隔”要求，积极筹措本地密接人员隔离房源，从细从实推进转运隔离，尽最大努力阻断疫情传播链条。据上海发布报道，彭沉雷介绍了密接人员隔离房源筹措的情况：为做好本地密接人员集中隔离，各区想方设法，通过征集、腾挪、归并等方式，尽力做好房源储备。目前筹集的房源基本可以满足当天生成的密接人员隔离要求。在本市密接隔离房源筹集过程中，国家相关部门还积极协调江浙两省提供房源。在此，谨向兄弟省市的无私帮助表示衷心的感谢和崇高的敬意。他还介绍了密接隔离场所管理服务的情况：目前，本市根据国家要求，对密接人员实施“集中隔离医学观察+居家健康监测”的措施。因此，密接人员首先要到集中隔离点进行医学观察。各区会根据疾控部门提供的密接人员名单，对接隔离房源，合理设计转运路线，组织车辆闭环转运，确保密接人员安全转运到集中隔离场所。集中隔离场所严格落实各项防疫要求，规范设置“三区两通道”，对消毒清洁、安全保卫、后勤保障、垃圾处理等方面也有严格规定。同时，对工作人员进行严格管理，要求接种疫苗后才能上岗，工作期间集中住宿、封闭管理，并进行高频次的核酸检测。通过上述措施，防止集中隔离点出现交叉感染，防止出现疫情外溢风险，防止发生安全管理事故。密接人员到集中隔离场所后，原则上落实单人单间，每天早晚测温，定期核酸检测。此外，集中隔离场所还会尽力做好密接人员的生活保障，关注个人情况和需求，加强关心关爱和心理疏导，防止发生生活服务保障不到位的问题。在集中隔离期间，如果密接人员核酸检测阳性，会被及时闭环转运到定点医院或方舱医院。集中隔离期满后，如果密接人员核酸检测阴性且无发热等症状，即可解除隔离，并闭环转运至居住地，落实居家健康监测。其间，居家做到“足不出户”，尽量“一人一室”，与同住人保持一定距离。同住人“非必要不外出”，严格遵守“六个不得”。居住地在本市封控区、管控区、防范区的，还应遵守相应管理规定。彭沉雷表示，密接人员隔离场所管理服务涉及到很多方面，我们会竭尽全力做好相关工作，确保隔离观察人员健康安全。最后我想说的是，我们的工作还存在很多不足，也请广大市民监督，提出意见建议，我们一定尽全力改进。责任编辑：李墨轩