炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社（北京，记者 陈晨；编辑 刘琰）讯，业绩爆雷竟甩锅“俄乌战争”？文投控股（600715.SH）在近日发布的2021年业绩更正预告中给出了这样一个下调业绩预告的“奇葩”理由。对此，信托专家、财务人士在接受财联社记者采访时表示：“不能理解，理由不充分。”文投控股公告称，受俄乌战争爆发及新冠疫情等因素影响，2021年度交易性金融资产公允价值下调2.3亿元。受此影响，文投控股更正业绩预告，预计2021年亏损6.8亿元到7.4亿元之间。此前的业绩预亏公告显示，文投控股预计2021年度净亏损5亿元到亏损4.2亿元之间。而这其中亏损的两三亿，大部分来自于2021年度交易性金融资产的公允价值。在公告中，文投控股并未详细说明今年初爆发的俄乌战争与2021年交易性金融资产公允价值之间的必然联系，对此，财联社记者拨打公司证券部电话咨询，但未得到回应。不过，一位财务专业人士则向财联社记者坦言：“不能理解”。前述财务人士进一步表示，尽管交易性金融资产本身具有一定的波动性，但像俄乌战争这种突发事件引起的市场波动并不会影响前一年的公司利润。记者观察了解到，此次下调利润的金融性交易资产主要为文投控股所持有的锦程资本020号集合资金信托计划底层资产Bidco。公告显示，Bidco是文投控股2016年认购的北京信托设立的锦程资本020号集合资金信托计划的劣后级份额，2016年投资3亿元，2019年认购计划到期补款8.17亿元后，成为该信托计划唯一受益人，同时持股Bidco34.85%，成为其第二大股东。北京信托专业人士在接受财联社记者采访时表示，文投控股参与的此项信托计划本身是成功的，前期优先级的部分投资人已经收回本金收益，但文投控股认购的劣后级份额，涉及到控股境外公司的部分，本身受到疫情影响等不可控因素较大，对于海外投资的估值和测算确有一定的风险。同时，该专家进一步指出，文投控股持股的Bidco，持有两家欧美较大的影视动效公司100%股权，由于疫情影响下全球整体经济形势不好，业绩受到影响是正常现象，但今年爆发的俄乌战争并非主要因素，影响去年利润的理由并不充分。责任编辑：陈悠然