15日上午，上海市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。相关负责人介绍，为了保障上海市民在疫情防控期间就医的需求，要求各级的公立医疗机构原则上不停诊，尤其是急诊、发热门诊这些重点科室必须全力保障开放，严格落实首诊负责制、急危重症抢救制度，要保障医疗的服务。在患者就诊的整个过程中要求不得以等待核酸检测结果为理由来拒绝推诿，延误治疗。给予因疫情造成基本生活困难的群众临时救助针对独居老人的基本生活需求和健康保障问题，会上上海市民政局局长蒋蕊表示，针对独居老人，特别是高龄的独居老人，也包括家人被隔离收治而暂时处于无人照料的老人，上海开展了摸底排查，掌握实际需求，组织力量进行帮扶。针对老人的吃饭问题，很多街镇组织居委干部、社区志愿者接力做好送餐服务，尽可能送到家中。对于生活不能自理的老人，上海目前有500多名居家养老护理员，上门为老年人提供居家照顾。蒋蕊对因为疫情影响造成基本生活临时出现困难的群众，由户籍所在地的街道乡镇及时核实情况给予临时救助，对受到这个影响比较大的、造成重大生活困难的，采取一事一议的方式来加大临时救助的力度。针对近期蔬菜价格上涨的情况呢，对城乡低保家庭特困人员，支出型贫困家庭的生活救助对象，发放一次性的补助。“尽管做了一些工作，我们也感到工作当中还有不到位的地方，还有需要进一步克服困难来改进提升。当前本市的疫情形势的仍然严峻，我们也将持续的关注独居老人，关注特困家庭，为特殊困难群体提供帮助。”责任编辑：李墨轩