周四（4月14日），国际金价高位承压，结束过去六个交易日连涨势头，现货黄金略微下跌0.15%至1974.77美元盎司。在周四美国公布了一系列经济数据。美国3月份零售额上升0.5%，2月份上修为增加0.8%，预期增加0.6%。劳工部周四公布的数据显示，截至4月9日当周初请失业金人数跃升至18.5万人，超过预估的17.1万人这比市场预期多，但整体仍处于半世纪来最低水平。尽管面临高通胀压力，但密歇根大学消费者信心指数仍升至3个月高点，令市场人士感到意外。该指数从3月份的59.4升至65.7，高于59的预估。消费者预计，明年的通货膨胀率将上升到5.4%，而对未来5-10年的通货膨胀率预计将下降到3%。美联储官员已经打开了在5月会议上加息50个基点的大门，而美联储加息刺激计划显示，联邦基金利率上调50个基点的可能性为94%。周三发布的美国生产者价格指数（PPI）再次证实了这种押注。该指数表明，潜在的高生产成本可能会给本已高企的通胀带来上行压力。此外，美联储理事沃勒表示，数据支持升息50个基点，他倾向于在5月会议上大举升息，6月和7月可能还会进一步大幅升息。他表示，希望在今年下半年利率水平达到中性以上。然而，随着美元从2020年5月以来的最高水平进一步回落，黄金的下行趋势仍然得到了缓冲，因这往往有利于以美元计价的大宗商品。除此之外，地缘政治可能会进一步推动避险资金流向黄金，俄乌冲突的最新进展表明，距离实现和平的时间远比预期的要长。俄罗斯副外长周三表示，他们将把在乌克兰领土上运输武器的美国和北约车辆视为合法的军事目标。此前，普京在周二的讲话中表示，与乌克兰的和平谈判已陷入僵局。这些地缘政治头条粉碎了通过外交途径结束乌克兰战争的希望。此外，对乌克兰危机潜在经济影响的担忧，以及对通胀的担忧，应会继续提升黄金作为物价上涨对冲的吸引力。基本面背景似乎明显偏向多头交易员，但缺乏后续买入令他们在为进一步上涨做准备之前必须保持谨慎。技术图形上，黄金价格正试图上涨。然而，鉴于美联储官员对美国通胀的持续担忧，在他们发表进一步强硬言论之际，强势美元可能占上风。因此，黄金的前行道路仍存在羁绊，上方若是能顶破1980阻力水平，那么前进目标将是2000美元盎司大关。相反，如果多次冲试1980不过，再要谨慎防范获利调整风险，下方1930美元一线可能再次承压。如果这一水平失守，那么近期走高的前景将遭到严重减弱。仅为个人观点，不代表所在机构观点中国银行广东省分行 王刚来源：中国银行官网责任编辑：唐婧