新浪科技讯 北京时间4月15日消息，据国外媒体报道，世界上有一种十分罕见的蜜蜂，名叫华莱士巨蜂。它是世界上最大的蜜蜂，体型为普通蜜蜂的四倍，身长堪比人类的拇指。伊莱·威曼在美国自然历史博物馆担任助理时，了解到了这种蜜蜂的存在。然而，自从1981年来，这种蜜蜂似乎就销声匿迹了，人们一度担心它们已经灭绝。“我就想着，总有一天我要去亲自寻找这种蜜蜂，它们就像蜜蜂界的独角兽一样，”威曼表示，“如果你像我一样热爱蜜蜂，这将是一次绝妙的探险。”2019年，威曼与自然历史摄影师克莱·博特、以及另外两名抱有同样热情的研究人员一起来到了印度尼西亚北马鲁古群岛，这里是人们最后见到华莱士巨蜂的地点。他们原计划收集一些蜜蜂样本、开展基因测试，但由于报批原因不得不放弃，所以他们转变了目标，只希望成为38年来观察到华莱士巨蜂的第一人。华莱士巨蜂喜欢在白蚁巢中安家。于是这支探险队乘船前往北马鲁古群岛中最大的哈马黑拉岛，与当地村长见了一面，了解它们最可能在哪里筑穴。这里也是华莱士巨蜂最后现身之处。接下来，他们进行了整整五天的艰苦跋涉，在森林中四处寻找蜂巢。据威曼回忆，他们“险些死于中暑”。到了此时，他们本来都想着放弃了，干脆拍些鸟的照片算了。结果到了第五天结束时，他们正朝车子走去，忽然在路边发现了一座白蚁巢。威曼虽然筋疲力尽，但还是勉强过去看了一眼。乍看之下，威曼并未发现什么特殊之处。但紧接着，他注意到蚁巢上有一个黑点，随即意识到那其实是个进入孔。他回忆道：“我的心顿时开始狂跳。”那个洞距地面约2.1米高，于是他爬到树上，往里瞅了瞅。他发现洞内的通道上有树胶，而华莱士巨蜂恰恰会用树胶封住蜂巢入口、防止白蚁入侵。一名当地向导随后也爬上树来看了看，很快便用树枝和藤蔓搭了个平台，方便探险队上来观察。这时，威曼已经能清楚地看见华莱士巨蜂的头部和下颚了。他那颗躁动了整整九年的心终于得到了满足。“我们忍不住互相拥抱、击掌相庆，”他表示，“本来炎热和劳累已经让我身心俱疲，但发现它们之后，我突然感觉无比轻松。”重新发现华莱士巨蜂的消息迅速传遍了全世界，照片上的威曼和同事们笑容满面地举着个瓶子，里面装着一只巨蜂。（他们拍完照片之后就将它放生了。）威曼表示，印尼政府当时曾保证对华莱士巨蜂开展全面搜索，会好好保护这种生物。威曼原本希望当地人能够对华莱士巨蜂负起主人翁精神、更好地保护它们。然而，关于巨蜂的讨论不久便不了了之，这股劲头也很快偃旗息鼓。更糟糕的是，知道这种巨蜂仍然存在后，网络世界中的阴暗角落——稀有动物交易市场反而被激活了。威曼返回美国不久后，就在eBay网上看到有人在以几千美元一只的价格贩卖华莱士巨蜂，这对北马鲁古的勉强维持家计的农民和渔民们是个很大的诱惑。华莱士巨蜂就这样变成了一种稀罕的东西，就像濒危的犀牛一样，成了珍惜的“战利品”。这种现象在昆虫界时有发生。例如在德国，一种以阿道夫·希特勒命名的甲虫由于热度过高，在十多年前险些灭绝。威曼本想强调华莱士巨蜂的生物保护意义，但却在无意间让私人收藏家意识到了该物种的价值，使之陷入了极大的危险。就这样，人类又创造出了一种毁灭一个昆虫物种的方法。在土堆中、树皮里、或者我们脚下的泥土中，还有成百上千万尚未被我们发现的昆虫物种正在逐渐灭绝。华莱士巨蜂若非世界上最大的蜜蜂、并因此成为西方研究人员竞相追逐的“圣杯”，也可能因为生存空间被挤压而无声无息地消亡。但在这场“寻蜂奇遇记”中最令人担忧的一点是，尽管人们对其短暂地产生过兴趣，对该物种依然是于事无补。“没人在意它们。”威曼郁郁地说，“即使有着全世界最大蜜蜂的名号，它们依然无法吸引足够的注意力、让我们开展保护或研究。”（华莱士巨蜂在2014年被国际自然保护联盟列为“易危物种”，但印尼政府尚未进行此类认定。）若全世界最大的蜜蜂都成为了易危物种，我们难免会为其它众多籍籍无名的昆虫物种感到担忧。总的来说，蜜蜂的生存状态的确引起了我们的忧虑，但这还是以人类为中心的思维方式，因为蜜蜂可以帮助农作物传粉，在夏日花园中也是一道赏心悦目的风景。如果不解决这些问题，人类和蜜蜂都将受到威胁。华莱士巨蜂是世界上最大的蜜蜂，长着一对园艺剪刀般的下颚，其体型约为普通欧洲蜜蜂的四倍。但华莱士巨蜂在这方面派不上用场，不会在当地农田里飞来飞去、确保人们有黄瓜和苹果可吃。但就像所有昆虫一样，蜜蜂必然有着与人类无关的价值。毕竟，昆虫在地球上生活的时间长达人类的一千多倍，它们以自己的方式创造出了我们所在的这个世界，并确保即使在人类数量过剩的情况下，世界仍能稳定运转下去。华莱士巨蜂值得在这颗星球上占有自己的一席之地。不仅如此，我们每日可见的蠼螋、蟋蟀和蛾子也同样值得。它们是地球生命万花筒的一部分，是宇宙中唯一已知的生命形式之一。而我们无疑是位失败的“仲裁员”，任由它们一一灭绝。“人们总是谈论物种的经济价值、或者哪些物种可以让我们大快朵颐，但昆虫有自身的价值所在，”威曼指出，“我们应当成为这些神奇物种的守护人才对。”最后，威曼补充道：“我们正在失去地球自然历史和遗产中了不起的一部分。”（叶子）