北京日报客户端 | 记者 曹政今年以来，受国际政治局势动荡等因素影响，粮食安全问题受到社会各界广泛关注，如何端牢中国饭碗？对此，国家发改委农经司副司长、一级巡视员李明传在15日上午的新闻发布会上回应，国家发展改革委将保障粮食和重要农产品有效供给作为中央预算内投资的重要支持方向，加大投入力度，持续改善农业基础设施条件，提高综合生产能力，以国内稳产保供的确定性来应对外部环境的不确定性。粮食安全是国之大者。今年以来，在地区冲突、世纪疫情等多重因素推动下，国际粮食价格持续走高，粮食安全问题引起社会各界广泛关注。“今年，重点是聚焦耕地保护利用、农业科技创新和绿色发展等重点任务，着力做好三方面工作。”他说。第一，围绕藏粮于地，着力推进高标准农田建设和东北黑土地保护。今年，国家发改委已下达中央预算内投资226亿元，继续支持各地加强农田基础设施建设。其中，在持续推进高标准农田建设方面，以粮食生产功能区和重要农产品生产保护区为重点，集中连片建成一批农机农艺结合、良种良法配套、产加销紧密衔接的重要农产品生产基地，确保到2022年底如期完成全国10亿亩高标准农田建设任务。此外，加大东北黑土地保护力度，综合运用高标准农田建设、畜禽粪污资源化利用等工程性措施，增加土壤有机质含量，提高耕地基础地力；实施大豆油料产能提升工程，提升大豆油料生产能力，努力提高自给水平。第二，围绕藏粮于技，着力提高现代种业等科技支撑能力。今年，国家发改委共安排中央预算内投资30亿元，重点推进实施现代种业提升工程、动植物保护能力提升工程两大科技工程。第三，积极探索绿色发展新模式，推进畜牧业转型升级。今年，国家发改委继续安排中央预算内投资35亿元，在长江经济带和黄河流域加强农业面源污染治理，支持畜牧县推进畜禽粪污资源化利用。同时，针对草原超载过牧和牛羊肉供给长期偏紧的问题，从今年开始也将安排部分中央预算内投资，支持牧区半牧区加快推进草原畜牧业转型升级。责任编辑：李墨轩