美国通胀见顶？华尔街资深预言家：这只是一些人一厢情愿的想法文章来源：华尔街见闻与其说他们预计通胀见顶，不如说他们希望通胀见顶。美国3月CPI 同比增速录得8.5%，创1981年12月以来最快的通胀增速，因此部分市场和美联储人士发声，认为美国通胀已经见顶。随着市场完全消化美联储加大加息幅度的预期，助推通胀上行的部分物价开始回落，供应链问题逐渐缓解，通胀见顶似乎是自然而然的事情。但现在的问题是，根据最近华尔街资深预言家彼得·希夫（Peter Schiff）的说法，美联储制造了所有的通胀，实际利率仍为负数（-16.75%）的情况下，通货膨胀更有可能加速上行。希夫曾因准确预见了2008年的金融危机在华尔街一战成名。美联储——通胀制造机对市场而言，虽然整体CPI创历史新高，核心CPI（剔除食品和能源价格）表现却没有那么糟糕，市场似乎可以松口气。3月份，核心CPI环比增速为0.3%，低于预期的0.5%，续创2021年9月以来新低；核心CPI同比增速为6.5%，略低于预期的6.6%。但希夫指出，即使核心CPI环比低于预期，0.3%仍然是一个很高的数字。如果按年率计算，CPI仍为3.7%，几乎是美联储2%目标的两倍。另外，CPI可以剥离食物和能源，但家庭不能。食品和能源价格同比大幅上涨，并不是一次波动，而是一个趋势，因此只参考核心通胀同比增速是没有任何意义的。“当你试图计算通胀并确定是否存在问题时，你不能忽视这种趋势。你有大问题了。”希夫表示，在一个正常的经济体中，随着能源和食品价格上涨，核心CPI应该会下降。人们在食品和能源上花费更多，在其他方面的花费就更少了。但价格上涨的原因是每个人都有了更多的钱，这些钱正是来自美联储。“我们有更多的钱去买食物和能源，我们也有更多的钱去买其他的东西。买这些东西的钱从哪里来？来自美联储。美联储制造了所有的核心和整体通胀。不是普京，也不是新冠疫情。”有趣的是，在CPI发布的当天，债券市场出现了反弹，所有倒挂着的收益率曲线归正了，市场预计美联储可能不会大幅上调利率，但长期曲线表明，市场预期通胀可能会持续更长时间。实际利率为负，通胀更可能加速上行上一次CPI如此之高是在1981年，当时利率达到了20%的峰值，实际利率超过6%。如今美国的利率为0.25%，实际利率为负。1981年通货膨胀率达到峰值需要6.5%的利率，那么通货膨胀率会在利率为-8.25%达到峰值吗？据希夫称，在负利率的情况下，通货膨胀更有可能加速上行而不是下降。现在不是通货膨胀的末期，而是刚刚开始。此外，今天的CPI跟本无法和40多年前的CPI相提并论。希夫表示，计算方式不同，结果可能差了一半。如果用1981年的CPI指标来衡量2022年的物价，可能会得到17%的同比增速，是8.5%的两倍。按照这个算法，今天美国的实际利率为-16.75%。“所有那些说通胀已经见顶的人，他们这么说是因为他们希望通胀已经见顶。”华尔街见闻此前提到，地缘政治、供应链进一步恶化可能再次影响能源和食品等重要物价，美国的整体通胀可能会在二季度见顶。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭建