记者从广东省交通运输厅获悉，广东将免费为入粤货车司机提供核酸检测，在高速公路服务区为货车司机全天候免费提供茶水等多项服务，努力为货车司机排忧解难。目前，除广州等地根据疫情防控需要临时封闭个别高速公路收费站出入口匝道外，广东全省高速公路网主线畅通，大部分高速公路收费站、服务区各项服务工作运行正常。为便利货车司机核酸检测，广东于4月11日发布通告，明确入粤货车司机进入广东省时未持有48小时内核酸检测阴性证明，或者通信行程卡带星号，可在进入广东后就近前往已设置核酸检测点的高速公路服务区、普通公路休息点或各地防疫检查点，进行一次免费抗原与核酸检测。所有入粤货车司机在广东期间可在高速公路或普通公路的核酸检测点，及所在地指定的免费核酸检测服务点不限次数接受免费核酸检测服务。通告明确，对当次入粤后未来得及核酸检测、核酸检测阴性证明已超48小时、通信行程卡带星号的货车司机，由作业点管理单位协调安排就地、就近免费抗原或核酸检测。在确认核酸检测结果阴性前，实施闭环作业管理。截至4月13日，广东省高速公路收费站、服务区共设置817个核酸检测服务点。揭博、广韶、广贺、汕梅等多个高速公路路段，对持有通行证的车辆，一律实行不检查、不停车、不收费、快速放行，收费站拥堵时，则另外开辟车道通行。（总台央视记者 陈晰）责任编辑：王翔