记者 |白帆4月15日，太原市疫情防控办发布的消息显示，4月13日凌晨，清徐县报告韵达快递物流园工作人员核酸筛查阳性。经过筛查后，截至14日18时，清徐县韵达快递物流园疫情报告确诊病例7例、无症状感染者29例，待诊断阳性检出者23例。太原市疫情防控办在《太原市‘六个快递’全力处置清徐韵达快递疫情》的公告中指出，目前太原市正在采取相应防疫举措，划定防范区、管控区和封控区。其中涉及物流快递方面，长头村、小王村、同戈站韵达分拨中心、元跃物流园划定为封控区，实行“整体管控、分区切割、网格管理”，并将元跃物流园区确定为中风险区。同时，太原市正在进行流调溯源。截至4月14日18：00，清徐韵达物流园排查出密接273人、次密接356人、同时空重点人员410人；其余九个县（市、区）累计排查清徐韵达快递关联密接、次密及重点人员319人。太原市还要求，立即对全市快递物流从业人员开展全面摸排，除清徐外，目前全市共摸排管控快递从业人员7024人。公告指出，对韵达物流从业人员和清徐韵达同园区的其他公司人员全部实行“14+7”集中隔离，对家属实行“7+5”居家隔离；对4月7日以来全市其他快递物流从业人员（在岗上溯7天），连续进行5天检测（3次核酸检测+2次抗原检测），无阴性证明者不得上岗；对4月7日以来收取或接触过邮政快递包裹的人员立即向所属社区（村）、单位报备，实行7天居家健康监测，赋黄码，由所在社区（村）、单位立即组织免费进行2次抗原筛查或核酸检测。对现有的库存，暂缓派件。对所有快递从业人员全部纳入重点管理，严格落实“抗原+核酸”一天一检，快速排查风险隐患。4月14日，太原市疫情防控领导小组办公室发布紧急提示，要求4月7日以来收取或接触过韵达快递包裹的公众，立即向所属社区（村）报备，并配合做好核酸检测工作。提示还请公众在疫情防控期间减少购买海外物品，谨慎购买疫情严重国家的进口物品，非必要不从境内中高风险地区邮购商品。另外，公众在取邮件快递前，应正确佩戴口罩和一次性手套，错峰取件，保持安全社交距离，避免人员集聚。拆件时尽量选择在户外进行，外包装不要拿回家中，按照生活垃圾分类处理。快递已拿回家中的，要进行全面消毒，存放一段时间后再拆包。处理完快件后及时摘下手套，进行手消毒或清洗双手，避免用不清洁的手触碰口、鼻、眼等部位。针对快递从业人员，提示指出，快递从业人员一旦出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等新冠肺炎可疑症状时，做好个人防护，前往就近的发热门诊或定点医疗机构就诊和排查，并如实告知旅居史和接触史，就医途中不得乘坐公共交通工具。责任编辑：张亚楠