4月15日消息，三大指数大幅低开，早间走势分化，沪指低开后绿盘震荡，盘中一度拉升翻红，创指一度跌超2%，煤炭板块冲高回落，钢铁、食品饮料、电力股拉升走强。总体而言，市场情绪低迷，板块轮动较快，个股跌多涨少，赚钱效应较差。截至午间收盘，沪指跌0.62%，报3205.55点；深成指跌1.08%，报11587.84点；创指跌1.57%，报2427.53点。从盘面上看，钢铁、电力、预制菜板块涨幅居前，物流、统一大市场、元宇宙板块跌幅居前。热点板块：1、煤炭煤炭板块15日盘中走势强劲，截至发稿，安源煤业、山西焦煤、上海能源、辽宁能源、潞安环能、云维股份、新集能源大涨，郑州煤电跟涨。14日晚间，山西焦煤、上海能源、靖远煤电、平煤股份等4只煤炭股发布一季度预增公告，同比增速分别为155%-185%、290.63%-316.67%、约136.6%、约199.4%，上述公司均表示受益于煤炭价格高位运行。此前已有9只煤炭板块个股预告一季度业绩，全部为同比增长，增速最高的冀中能源为483.98%至515.05%。2、预制菜预制菜概念15日盘中发力走高，截至发稿，中央商场、步步高、益客食品大涨，三全食品、金陵饭店、巴比食品、千味央厨、双塔食品跟涨。数据显示，我国预制菜近几年步入发展快车道，市场规模保持双位数增长。根据艾媒咨询数据，2019-2021年，我国预制菜的市场规模从2445亿元增加至3459亿元，年均复合增速为18.94%。预计到2026年，我国预制菜的市场规模将突破万亿元，达到1.07亿元。消息面：1、统计局：3月各线城市商品住宅销售价格环比趋稳，同比下降或涨幅回落。2、银保监会：一季度各项金融政策持续稳定发力，总体成效好于预期。3、发改委：将继续紧盯重大项目建设，全力做好交通领域扩大有效投资工作。4、银保监会：继续实施灵活稳健的货币政策，保持流动性合理充裕。后市前瞻：东吴证券认为，周四股指迎来反弹，但反弹力度有所欠缺，仍有1300多家个股出现下跌，说明场内资金谨慎情绪依然较重，场外资金入场意愿不强。后续市场维持磨底概率较大，投资者注意不要追高。创业板指在盘中再创新低，短期底背离信号有望出现，可适当博弈创指反弹。中原证券认为，周四A股市场高开高走、小幅震荡上扬，本周国常会释放积极信号，包括降准在内的利好消息接踵而至，两市股指早盘跳空高开，酿酒、房地产、汽车以及周期等主流行业轮番上扬，提振股指稳步攀升，沪指盘中触及3240点附近区域，全天股指呈现单边震荡上扬的运行特征。两市成交量8700亿元，存量博弈特征依旧。得益于权重股的连续拉抬，近期沪指在3140点附近出现企稳信号，但两市成交量始终未能有效放大，建议投资者继续关注政策面以及资金面的变化情况。预计沪指短线小幅震荡的可能性较大，创业板市场短线小幅整理的可能较大。建议投资者短线暂时观望，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：张书瑗