银保监会：高风险金融机构在我国金融总量占比仅1%左右封面新闻记者 滕晗4月15日，国新办举行一季度银行业保险业运行发展情况发布会，中国银行保险监督管理委员会首席检查官、办公厅主任、新闻发言人王朝弟在会上表示，当前，出现了一些高风险金融机构，但是这不会影响中国银行业保险业稳定健康、平稳发展的良好势头。从金融总量来看，我国高风险金融机构在总量中的占比非常低，仅1%左右。王朝弟表示，近几年来，银保监会压实稳妥推进高风险金融机构的风险处置，相关机构的风险得到有序收敛。整个银行业，包括保险业的风险总体可控。当前，出现了一些高风险金融机构，但是这不会影响中国银行业保险业稳定健康、平稳发展的良好势头。究其原因，一是从金融总量来看，整个金融稳定性更强。1990年我国银行业保险业的总资产大概只有4万多亿元，目前已经增加到370万亿元以上，翻了90多倍。其中高风险金融机构在总量中的占比非常低，仅1%左右。二是从金融机构数量看，高风险金融机构占比也很低。以农村中小金融机构为例，高风险金融机构已经由2017年末的14%左右下降到9%左右。而且高风险金融机构主要集中在一些经济欠发达地区，体量也很小，整体影响不大。三是监管部门采取了一系列新的措施防控风险。比如，信托保障基金、保险保障基金，再加上存款保险，都较好地发挥了行业互助保障作用，确保银行业、信托业、保险业持续稳定发展。责任编辑：梁斌 SF055