炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经编辑 杜宇3万股民欲哭无泪！14日晚间，*ST中新（维权）、*ST拉夏均被上交所决定：终止公司股票上市。*ST中新终止公司股票上市 股价已跌去97%14日晚间，*ST中新（603996.SH）发布公告称，公司股票被上海证券交易所终止上市，根据《上海证券交易所股票上市规则（2022年1月修订）》的相关规定，公司股票将于2022年4月22日进入退市整理期交易。*ST中新称，因公司2020年度归属于上市公司股东的净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元，期末归属于上市公司股东的净资产为负值，财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，公司股票自2021年4月30日起被继续实施退市风险警示。2022年3月31日，公司披露了2021年年度报告，2021年度营业收入为80.42万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-4.48亿元，期末归属于上市公司股东的净资产为-23.89亿元，众华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2021年度财务会计报告出具了无法表示意见的审计报告。上述情形属于《上海证券交易所股票上市规则》（以下简称《股票上市规则》)第9.3.11条规定的股票终止上市情形。根据《股票上市规则》第9.3.14条的规定，经上海证券交易所上市委员会审核，上海证券交易所决定终止*ST中新股票上市。同日晚间，*ST中新还发布公告称，公司于4月13日收到中华人民共和国台州海关行政处罚告知书【杭台关缉告字（2022）0013号】，台州海关决定对公司罚款共计1874.1万元。公开资料显示，*ST中新于2015年12月在上交所上市，主营业务为智能电视、商用显示器、笔记本电脑、平板电脑等智能电子产品的研发、制造和销售。不过由于因关联方资金占用、违规担保等问题，*ST中新陷入泥潭。2018年以来，经营数据快速下滑，风险于全面爆发。自2020年年初开始，公司一直处于停工停产状态，主营业务停滞，持续经营能力丧失。随之而来的是股价的“跌跌不休”，截至目前，*ST中新股价报0.96元股，总市值仅剩2.88亿元。当前股价较高点已经跌去97%。截至去年末，*ST中新仍有16549户股东。*ST拉夏A股股票终止上市 4年亏损近50亿4月15日晚间，ST拉夏（603157.SH）也发布公告称，上交所决定终止公司A股股票上市，自2022年4月22日起，公司A股股票进入退市整理期。ST拉夏称，因公司2020年度期末归属于上市公司股东的净资产为负值，公司股票自2021年4月30日起被继续实施退市风险警示。2022年3月31日，公司披露了2021年年度报告，2021年度期末归属于上市公司股东的净资产为-14.31亿元，大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2021年度财务会计报告出具了保留意见的审计报告。上述情形属于《上海证券交易所股票上市规则》（以下简称“《股票上市规则》”）第9.3.11条规定的股票终止上市情形。根据《股票上市规则》第9.3.14条的规定，经上交所上市委员会审核，上交所决定终止公司股票上市。公开资料显示，拉夏贝尔2014年在港交所挂牌上市；2017年，公司登陆上交所主板，成为首个“A+H”股服装品牌。随后，这家女装品牌企业在全国快速扩张，高峰时期在全国的直营店近万家，拥有十余个品牌阵营，被称为“中国版ZARA”。然而，由于战略失误、扩张过快，2018年后，公司营业收入持续下滑、门店收缩、资产售卖、资产负债率逐年攀升，业绩出现连续大额亏损。到2020年，公司风险全面爆发，业绩大幅下滑、门店关闭，涉及大额诉讼。3月30日，*ST拉夏发布2021年财报称，报告期内，公司实现营收4.3亿元，同比下滑76.36%，亏损8.21亿元。归属于上市公司股东的净资产为-14.31亿元。对于亏损，*ST拉夏在公告中披露称，受疫情及公司现金流紧张等因素影响，公司继续关闭线下亏损门店，由于已关闭门店的经营亏损和一次性确认装修摊销及撤柜费用等影响，导致公司经营性亏损约0.6亿元。同时，由于债务利息、逾期罚息、诉讼费用等，导致的亏损约2.9亿元。随着存货库龄增加，相应计提存货跌价损失约1.5亿元及计提应收款项的信用减值损失约1.9亿元。数据还显示，自2018年至2021年，*ST拉夏4年共亏损49.87亿元。另外，*ST拉夏2021年度经审计的期末净资产为负值，财务会计报告被出具保留意见的审计报告。*ST拉夏目前股价报1.05元股，总市值5.751亿元。相比该股最高价30.62元股，其股价也跌去了97%。最新数据显示，截至2022年2月28日，*ST拉夏有12675户股东。股民“炸锅”数据显示，*ST中新、*ST拉夏合计有29224户股东。终止上市的消息一出，股民们炸锅了：每日经济新闻综合公开消息（免责声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。）封面图片来源：摄图网-501467021责任编辑：陈悠然