4月15日早间，华为消费者业务CEO、智能汽车BU CEO余承东在朋友圈发文称，上海如果不能复工复产的话，5月份之后，所有科技工业产业涉及上海供应链的，都会全面停产，尤其汽车产业。他表示，4月中旬开始，部分企业就已经开始因上海等封闭导致供应链断供停产了。如此持续下去，产业经济损失代价将会很大。在朋友圈中，余承东还转发了一条关于小鹏汽车CEO何小鹏关于车企目前状况的描述。4月14日晚间，小鹏汽车CEO何小鹏在微博发文称，“如果上海和周边的供应链企业还无法找到动态复工复产的方式，五月份可能中国所有的整车厂都要停工停产了。”同时何小鹏也表示，“好消息是目前部分部委和主管部门正在尽全力协调，并期望更多政府和主管部门们的支持和共同努力。”作为中国最主要的汽车生产基地之一，上海有包括上汽乘用车、上汽大众、上汽通用、特斯拉等多个品牌在内的整车生产工厂。自3月以来，上海和吉林两地已有不少汽车工厂因疫情而停工停产。乘联会数据显示，一汽大众、华晨宝马、上汽通用等3月产量下滑幅度均超30%。4月9日，蔚来汽车发布公告称，“自3月份以来，因为疫情原因，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。受此影响，蔚来整车生产已经暂停。”蔚来汽车CEO李斌称，“一辆车差一个零件都没法生产。受长春和河北疫情影响，3月中旬我们有些零部件就断供了，靠着一些零部件库存勉强支持到上周。最近又碰上上海和江苏等地疫情，很多合作伙伴供不了货，只能暂停生产。”4月13日晚间，长城旗下坦克品牌宣布，受疫情影响，坦克300车型共涉及8家供应商停工、停运，受此影响坦克300于4月14日起暂停生产。根据国家统计局数据显示，2021 年全国汽车产量为 2652.8 万辆，与上年同期相比增长 4.8%。上海市汽车产量 283.3 万辆，与上年同期相比增长 7%。从产量上来看，上海占到了全国产量的一成。而在科技产业中，以上海为中心的长三角集成电路产业在全国集成电路版图中位置也十分重要。根据芯思想研究院发布的2021年中国大陆城市集成电路竞争力排行榜，上海、北京位列第一。上海的集成电路产业规模占全国14 ，去年集成电路产业规模达2500亿元，增幅为20%。由于生产设备等物理条件限制，中芯国际、中微公司、沪硅产业等企业为保障正常生产，已采取措施安排相关管理层和员工“进驻”公司。此前，针对行业内担心的物料保障与运输问题，上海市集成电路行业协会已配合市经委经济运行处、电子信息产业处共办理了各类通行证上百张。上海市经信委电子信息处会同协会向全市集成电路制造企业发出了“商请支持保障物资运输函的特别通行证”。新昇相关负责人此前对第一财经记者表示，目前上海市经信委帮他们办理了各类重要物资保障通行证，因此可以从原料供应商处调集物资。不过涉及外省市的出货、加工等情况，由于各地疫情的管控政策不同，也可能会在途中耽误一些时间。从集成电路的运转周期来看，虽然目前原材料（大硅片，化学品，特殊气体）仍大量使用之前的库存，但半成品及产品出货转运并不稳定，如果现状将持续数月，半导体晶圆代工及封测厂将因缺料面临困难。责任编辑：张亚楠