（观察者网讯）当地时间4月14日，美国中央情报局局长威廉·伯恩斯（William Burns）声称，不能对俄罗斯在乌克兰使用“战术或低当量核武器”的威胁掉以轻心，因其在乌克兰面临“绝望”。但伯恩斯同时指出，中情局没有看到很多足以加强担忧的实际证据。这是俄乌冲突加剧以来，伯恩斯首次对此公开发表评论，也是拜登政府首次公开发表对使用核武器的担忧。综合路透社、《国会山报》等媒体报道，在14日的一次公开演讲中，美国中央情报局局长伯恩斯声称，“我们显然非常担心”，他说，鉴于俄罗斯总统普京面临的“潜在绝望”和“军事挫折”，不能对俄罗斯“诉诸战术核武器或低当量核武器”的威胁掉以轻心。伯恩斯曾于2005年至2008年担任美国驻莫斯科大使。然而，伯恩斯同时指出，美国尚未看到俄罗斯开始使用此类武器的“实际证据”。“虽然我们已经看到克里姆林宫在言辞上摆出了提高核警戒级别的姿态，但我们还没有看到很多足以加强担忧的部署或军事动向的实际证据。”《纽约时报》称，与安装在洲际弹道导弹上的“战略”核武器不同，战术或低当量核武器是一种较小的武器，可以通过迫击炮发射，甚至可以像地雷一样爆炸。低当量核武器的设计目的是产生相当小的爆炸，这有时会模糊常规武器和核武器之间的区别。俄罗斯拥有大量战术核武器，而美国相对较少。路透社称，据专家估计，俄罗斯拥有大约2000件可由空中、海上和地面部队投掷的此类武器。当天（14日）早些时候，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫警告北约，如果瑞典和芬兰加入北约，俄罗斯将在“飞地”加里宁格勒部署核武器和高超音速导弹。加里宁格勒位于立陶宛和波兰之间，是俄罗斯深入欧洲的一块“飞地”，与北约紧密相邻。加里宁格勒据英国《卫报》报道，梅德韦杰夫指出，芬兰和瑞典加入北约意味着“不再谈论波罗的海的任何无核地位，必须恢复平衡”。俄罗斯副外长格鲁什科也警告称，如果瑞典和芬兰加入北约，俄罗斯将采取必要的安全和防御措施，并补充说此举将严重恶化军事局势并导致“最不理想的后果”。不过，立陶宛国防部长阿努绍斯卡斯称，加里宁格勒“一直都有”核武器。“他告诉波罗的海新闻社：“他们保留了核武器、运载工具，并且有仓库。国际社会和该地区的国家完全了解这一点。”2018年，美国科学家联盟（FAS）分析了卫星图像后发布报告称，俄罗斯似乎对 “加里宁格勒的一个活跃的核武器储存地”进行了重大改造。然而，无法确定核弹头是否已被储存，或是否即将到达，或是否会在危机中被转移至此处。美国科学家联盟（FAS）的核信息项目主任汉斯·克里斯滕森（Hans Kristensen）称，俄罗斯现在正在安全边界进行工作，“所以我怀疑那里有弹头”。同天，美国国家安全顾问杰克·沙利文也称，随着俄罗斯将重心转移至顿巴斯地区，现在冲突已正在进入新的阶段。前美国欧洲司令部司令菲利普·布雷德洛夫指出，俄罗斯将军队转移至东部，对其更为有利，这让乌克兰军队更难以坚持此前的战术。“他们现在准备打他们真正想要的战争”，布雷德洛夫称，“他们希望在空旷地区进行武力对抗”。而据布雷德洛夫称，乌克兰仍将试图采取通过小规模战斗，进行反击、伏击的战斗方式，但“对他们来说，这将变得更难”。责任编辑：张亚楠