连跌11天，创二十年新低，日元跌爆了文章来源：华尔街见闻与美联储逐步分化的货币政策+大宗商品价格水涨船高=日元汇率或将冲击央行“心理防线”。由于坚持不懈地跌跌跌跌，日元兑美元汇率在连跌11天之后，今年截止目前已经下跌9%。不仅创下20年新低，还成为表现最差的G10货币。而这都是日本央行为保住利率目标所要付出的代价。4月初，日本央行发起了为期四天的无限制购债狂潮，以铁腕手段力压债市收益率。但是与此同时，美债收益率却在持续突破关键高点位置，两者收益差距逐步扩大。并且更重要的是，市场押注进一步的分化已经不可避免。因为在美联储及全球主要央行纷纷踏上紧缩之路时，日本央行仍在继续实施大规模刺激计划。日本央行行长黑田东彦对此指出，央行将继续坚定实施强有力的货币宽松政策来支持经济复苏。再加上日本作为净进口国，大宗商品价格上涨也在冲击着日元，糟糕的贸易条件降低了日本企业的竞争力。正如此前文章提及，日本的经常项目赤字超过1万亿日元（80亿美元）。由于疫情相关的供应限制和乌克兰局势推动的大宗商品价格上涨，按价值计算，进口一直在激增。日本的贸易条件出现恶化，随着进口成本的膨胀，该国更多的收入流向了海外。这导致的结果是，今日日元汇率一度下跌0.5%至126.56，朝着130的央行“心理防线”直线逼近。此前有“日元先生”之称的前日本财务省副大臣榊原英资（Eisuke Sakakibara）在接受CNBC采访时表示，如果美元兑日元跌破130，日本央行将感到“恐慌”。Sakakibara指出，现在的汇率水平不是问题（此前发稿时，日元兑美元汇率为123.88）。但是，市场预计日元可能会继续贬值，或将达到甚至超过130。而130是日本央行的“心理防线”，一旦超过，央行将感到“惊慌”。对此彭博社援引分析人士观点指出，在未来几个月，日元跌破20年低点的颓势或将延续，直至跌到130之后才会企稳。虽然日本方面也在努力控制日元汇率的跌幅，但是可能是“力所不能及”。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园