下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月15日，国内期货早盘多数上涨。低硫燃料油、燃料油主力合约涨超4%，沪镍、SC原油、尿素、硅铁涨超3%，棕榈油、铁矿石、液化石油气涨近3%。跌幅方面，苯乙烯跌超2%，聚丙烯、玻璃、塑料、聚氯乙烯跌超1%。俄乌冲突持续，上海原油期货创本月以来新高上海原油主力合约涨超3%，创本月以来新高，中粮期货认为，欧洲官员正在起草一项分阶段禁止进口俄罗斯石油计划，推动了油价上涨。尽管一些欧盟成员国高度依赖俄罗斯石油进口，本禁令恐难真正实行，但市场不免担忧引爆能源争夺战。本月早些时候，欧盟对俄罗斯的煤炭禁令采取了类似的做法，意味着围绕能源的博弈正在进一步升级。而美联储加息带来的金融环境收紧风险和疫情的影响，以及俄乌冲突持续，让世界经济充满了不确定性，注意持仓风险。停车工厂产出恢复，苯乙烯三大下游开工涨跌不一截至4月14日当周，国内EPS行业开工率53.45%，较上周提升14.58%；PS行业开工率65.56%，较上周下滑0.38%，同比下滑11.32%；ABS行业开工率68.9%，较上周下滑18.5%。周内疫情对物流的影响比较明显，三大主体下游出货依旧不畅，导致PS工厂开工下行；EPS方面因清明假期停车的工厂成品库存压力有所缓解，多数停车工厂产出恢复，导致开工明显上涨；ABS受理性检修影响，开工负荷大幅下降。（隆众资讯）责任编辑：陈修龙