4月14日下午，新加坡总理李显龙发表声明称，新加坡政府内阁部长们已达成共识，将推举现任政府抗疫跨部门工作小组联合领导人之一、财政部长黄循财（Lawrence Wong）为新加坡第四代领导班子（新加坡国内称“4G”）领军人物。新加坡总理李显龙发表声明，宣布财政部长黄循财（Lawrence Wong）为4G团队负责人。（图：新加坡政府官网）据报道，新加坡总理李显龙当天发布声明，称他与各位部长协商之后，委托前内阁部长许文远向内阁部长、议长陈川仁以及总秘书长黄志明征询接班人选的意见。受询者绝大多数支持由黄循财领军，这一结果今天较早时获得内阁、议长以及总秘书长一致拥护，并在较迟时候也获得行动党议员的认可。这意味着，新加坡第四代领军人选尘埃落定。李显龙发出的声明表示，将调整内阁职务。《联合早报》称，根据过去的先例，被推举为领军人者会在内阁改组中受委副总理职务，这实际上为黄循财成为新加坡下一任总理铺平了道路。黄循财 图：黄循财个人社交媒体黄循财1972年出生于新加坡，祖籍中国海南。据新加坡媒体报道，去年8月16日黄循财父亲逝世，他回忆父亲经历时说，他的父亲少年时于上世纪40年代离开海南岛，来到南洋协助在马来亚铁道局担任厨师的爷爷。黄循财称他的父亲是“吃苦耐劳的建国一代”。从商的父亲喜欢学习英语、看书、音乐并热心社区事务。受到父亲影响，黄循财决定投身公共服务和政治。据《海峡时报》报道，在2011年参加选举进而正式投身政治之前，黄循财曾担任多年高级公务员。根据资料，他曾在贸工、财政、卫生、能源等多个部门工作。2005年至2008年，黄循财是时任总理李显龙的私人秘书。2012年8月，黄循财被任命为信息、通信和艺术部和教育部高级政务部长；2015年，黄循财担任国家发展部长；2016年，他被任命为第二财政部长。2020年新加坡举行大选后，黄循财被任命为教育部长。2021年4月23日，原被视为新加坡下任总理人选的副总理王瑞杰作出不“接棒”决定，李显龙宣布内阁改组。央视新闻报道称，在此次内阁改组中，最受关注的是财政部长人选。49岁的现任教育部长黄循财被委任为财政部长，并参与联合领导新加坡跨部门抗疫工作小组。《南华早报》分析称，正是领导新加坡抗疫的工作让黄循财声名鹊起：他的曝光率最高，而且被认为是新加坡平稳应对疫情危机的关键人物。有意思的是，黄循财还有一项时常让新加坡民众感到惊讶的“隐藏技能”：弹吉他。YouTube等网站上能查找到不少黄循财演奏吉他的视频。即使步入政坛，他仍在一些休闲和慈善活动中以吉他手的身份登台表演，还为一次筹款晚会亲自弹唱了闽南语流行歌《我问天》。被宣布为下届新加坡政府团队领导人之后，黄循财随即在社交媒体上说，过去两年，在对抗新冠疫情的战斗中，第四代领导团队的凝聚力得以巩固，自己引领新加坡安全度过这场危机和走向未来的决心也得以加强。他将同团队其他成员一道，继续全心全意服务新加坡人民，努力赢得同胞的信任和支持。新闻背景今年70岁的李显龙曾多次表示，他想在70岁之前卸下总理职务，原本准备今年交棒。但鉴于疫情，李显龙表示时间点将取决于疫情形势，自己的目标是带领国家走出危机，并将“完好无损、运转良好”的新加坡移交到继任者手中。不过，原被视为新加坡下任总理人选的副总理王瑞杰2021年4月突然宣布，基于年龄及健康考量，不再担任第4代领导团队领军人物，并卸任财政部长一职，改由黄循财接任。李显龙当时表示，需要至少几个月的时间来敲定新领导人，希望能在2025年下届大选前达成共识。李显龙强调，自己会“多待一段时间”，一旦继任者准备就绪，他就会交出国家领导的接力棒，“这才是负责任的做法。”新加坡总理是新加坡共和国的最高行政首长，如果黄循财能够接任，他将是新加坡第四任总理。新加坡前三任总理分别是：新加坡国父李光耀（1959-1990）、第二任总理吴作栋（1990-2004）、第三任是李光耀之子李显龙（2004-至今）。上游新闻综合新华社、人民网、澎湃新闻责任编辑：梁斌 SF055