铁路货运动脉大秦线突发脱轨事故引发广泛关注。近期疫情导致汽运受限，包括大秦线在内的铁路在大宗物资运输中的作用进一步凸显。国家铁路集团14日晚间发布消息称，铁路部门正会同当地政府及应急管理部门，全力做好现场清理及线路抢通工作。同时组织迂回运输，确保煤炭和重点物资运输畅通。目前，港口、电厂存煤充足，煤炭运输和供应不会受到影响。据新华社消息，4月14日13时许，大秦铁路天津蓟州段（大同至秦皇岛方向），2辆重载运煤列车在铁路桥上发生事故，造成部分车厢脱轨。根据官方通报，事故发生在大秦铁路翠屏山站。停放的此站的货车车辆发生溜逸，与运行中的货物列车相撞造成17辆货车脱线，其中11辆坠落铁路桥下，导致大秦铁路中断行车。大秦铁路（601006.SH）4月15日早间发布公告称，本次事故未造成人员伤亡，现场救援工作进展顺利。目前公司正在全力以赴开展现场救援工作，以最快速度抢通线路，力争尽快恢复通车。大秦线隶属大秦铁路股份有限公司， 实际控制人为中国国家铁路集团。大秦线西起山西省大同、东至河北省秦皇岛港，全长653公里，是目前国内运量水平最高的“西煤东运”通道，煤炭发送量约占全国铁路煤炭发送总量的23%。大秦铁路承担着山西、陕西、内蒙古等省区的煤炭外运任务，用户群辐射26个省市自治区，涵盖我国六大电网、五大发电集团、十大钢铁公司和上万家工矿企业，同时担负着十几个省市自治区的生产生活用煤运输任务。大秦铁路24小时不间断运营，平均每12分钟就开出一列重载列车。近段时间以来，本土疫情反弹，汽车货运受阻，铁路运输被寄予厚望。国铁集团12日发布的数据显示，今年3月以来，全国铁路共开行援港物资列车39列；运送支援上海等地抗疫医护人员8000余人；运送抗疫保供重点物资3万余吨；货物运输日均装车保持在18万车以上，单日装车数多次连创新高。国铁集团表示，对防疫人员、物资运输，做到特事特办、急事急办，全力做好支援香港、上海、吉林等地区医护人员、防疫和生活物资运输。利用停开减开客车腾出的运输能力，加大电煤、春耕物资、工程建设原材料等国计民生和重点物资运输，全力服务国民经济平稳运行。值得一提的是，当前全国交通系统正在进行交通安全大整治。4月14日，国铁集团官网发布题为《压紧压实安全责任，确保铁路安全稳定》的文章，其中提到，当前全路正在深入实施“守底线、补缺陷、除隐患、防风险”安全专项整治行动，已明确9项安全专项整治工程，28项国铁集团层面工作任务，其中17项具备实施条件，已纳入第一批整治工程任务全面启动。责任编辑：张亚楠