对话苏翊鸣：夺冠当晚，他写了一封重要的信……环球人物“我说的所有努力啊、摸索啊、经验啊，都是建立在一个条件下：你有机会去奋斗。”作者：杨学义当苏翊鸣在冬奥会摘得一金一银后，不少媒体用“翊鸣惊人”的谐音来表达惊叹和赞赏。一鸣惊人在现代汉语词典中的释义为：“比喻平时没有特殊的表现，一干就有惊人的成绩。”如果按照这个释义，“翊鸣惊人”的用法是不恰当的，因为苏翊鸣以前的表现已经很突出了——2021年，17岁的他就成为全球首个完成内转1980度抓板动作的运动员，被载入吉尼斯世界纪录↓↓此外，他还早就凭借《智取威虎山》等影视作品，给观众留下了深刻印象↓↓但大多数人并不觉得“翊鸣惊人”的用法不妥，为什么？因为翊鸣确实惊人。与他对话后，《环球人物》记者的感受是：这位大男孩真的在闪闪发光！给总书记写信2月15日，苏翊鸣夺得单板滑雪男子大跳台冠军。回到住地后，他再也抑制不住激动的心情，坐到书桌前，开始给习近平总书记写信。苏翊鸣说，写信有两个目的，第一是想对伟大的祖国表示感谢，第二是向总书记汇报，“我没有辜负祖国人民对我的期望，终于做到了”。三年前的2月1日，总书记来到国家冬季运动训练中心。运动员、教练员看到总书记后，争相围拢过来，其中，就有尚显稚嫩的苏翊鸣。总书记勉励他们注重选拔培养好人才，增强为国争光的荣誉感，坚定创造佳绩的信心，刻苦训练、全力备战、勇攀高峰，力争实现新的突破。对于崭露头角的苏翊鸣来说，总书记的激励作用是人生中前所未有的，“为国争光的渴望更加强烈了，再没有任何事情能够动摇这种渴望”。“当时我就下定决心，不管付出多少努力，也一定要向世界展示出中国青年最好的一面。”他对《环球人物》记者说：“我非常肯定的是，没有祖国的繁荣昌盛就没有我的今天；没有总书记三年前的教诲，就不会有我现在的一切。”在苏翊鸣眼中，祖国是辽阔的。他在东北老家的冰天雪地中驰骋，在海南岛纵情冲浪，在太湖参加时尚的迷笛音乐节⋯⋯“我前段时间去新疆滑雪，看到那里的山山水水、一草一木都和这里不一样，连下的雪都不一样。我去了全世界那么多地方，还是觉得咱们中国最美。”在苏翊鸣眼中，祖国是强大的。“疫情期间，全世界运动员的备战都遇到了困难，只有祖国用最强大的力量支持了我们。”“对于单板滑雪项目来说，国家为运动员提供了夏季反季气垫练习，还有室内的体能训练。一年四季中，各方全力保障我们的训练，真的是一天都没有耽误。”几年的备战经历，让苏翊鸣感受到磅礴、真实、温暖的中国力量。摘银真不遗憾？在斩获金牌之前，苏翊鸣先夺得了单板滑雪坡面障碍技巧赛银牌。赛后，裁判承认打分有误——金牌得主的失误他没看到，导致苏翊鸣遗憾摘银。不少国人为苏翊鸣感到惋惜，但他在赛后说，“能拿到这个分数我已经很开心”“我觉得大家都是最棒的”。以这样的方式与金牌失之交臂，真的不遗憾吗？他对《环球人物》记者说：“其实这是竞技体育的一部分，裁判打的分数可能比你预想中低，也可能比你预想中高，我对此都欣然接受。”他之所以这样讲，是因为看到了金牌之外的其他东西。“我们在比赛中竞争激烈，但当对手发挥更好时，你能看到几乎每个人都是发自内心的鼓掌；当你取得好成绩时，对手还会过来祝贺，上前拥抱。”“单板滑雪的精髓是爱和团结，我们是在一个充满爱的大家庭里竞赛，比拼也是为了共同推进这项运动向前发展，不断探索难度的边界、人类的极限。”在这种氛围下，“运动员在大赛中经常会完成一些自己都不敢想，甚至在训练中都不会去尝试的新动作，有的最后竟真的完成了，这就是爱和团结给这项运动带来的力量”。除了爱与团结，滑雪也教会了他：随性。“这是一项风格化的运动，没有一个绝对完全的评判标准，每个人也都可以有不同的理解，所以大家可以有不同风格，又可以彼此接受。”“我相信每个人在冰雪运动中都能体验不同的东西，这些感受也一定会进入我们的生活，帮助我们发现并做自己喜欢和擅长的事情。”因此，他也不断扩展自己的兴趣边界。“无论我想到什么感兴趣的事情，都会大胆地去尝试，如果你不去尝试，永远不会迈出第一步，更别提成功了。”正是这种精神帮助他刷新个人的一个又一个纪录。“将精力投入到正确的地方”苏翊鸣早年参加比赛时，每次滑完都要第一时间看视频回放。妈妈陪在一旁鼓励或安慰他，他却好像把外界屏蔽掉了，只专心盯着回放看。“我是经历比赛这件事的人，和外界看待比赛表现的态度不一样。看回放是为了研究动作的每一个细节，找出经验和问题，然后让自己越来越好。”他解释说。苏翊鸣4岁开始练习单板滑雪，7岁签约成为一名职业滑手，14岁就入选了中国国家集训队。“我这一路上都是跟哥哥姐姐，甚至叔叔阿姨一起玩。因为我想变得更好，所以只能逼着自己去体会，并找出成功和失败的原因，这样才能追赶上他们。”这让他得以迅速成熟，其中一个重要表现就是，他不会陷入到情绪中，遇事不会抱怨。“如果想抱怨，会先问问自己：这样做有意义吗？对想要完成的事有帮助吗？如果都没有，那就是浪费时间。接下来就是想怎么解决问题。与其抱怨，不如将精力投入到正确的地方上去。”这位阳光大男孩，总善于在逆境中发现希望，“找到了解决办法，困难就没有了，坏事就变成好事了”。他在疼痛中学习、在挫折中前进。“单板滑雪最吸引我的，第一来源于运动本身，在空中飞起来的那种自由自在的感觉。另外就是一个动作准备了很长时间，终于迈过了那道坎，解锁了新的难度。这种感觉，只有滑雪带给我的最强烈。”“一定有让我发光发热的舞台”苏翊鸣对自己的每个角色都很专注投入。滑雪的时候，他满脑子都是技术动作；拍戏的时候，他就仔细琢磨演技。他说：“我会在做每一件事的时候找到乐趣，不会把这些当成任务或者作业。”“比如拍电影，我最初完全是在特别好奇的状态下接触的，时间一长，就渐渐喜欢上了。”他发现，在镜头前可以表现出不同的自己，很多技巧很有意思。哪怕导演已经拍了好几条，仍然不过的时候，他也会从正面看待：“这都是为了把自己最好的一面展现出来，这样放到电影院里，银屏上的我才是最好的。”很小的时候，苏翊鸣就明白了这样一个道理：结果不会骗人，如果糊弄，最终糊弄的也是掩耳盗铃的自己。训练场上，他也保持着这种强大的专注力，进而升华成恒心和毅力。“如果我今天训练糊弄了一天，就会影响我最终的大赛成绩。最后大目标的实现，要靠很多小目标的叠加。”跨界给苏翊鸣带来的，还有一些潜移默化的“便利”作用。比如在拍戏的时候，演员要将对剧本的理解融入角色中，通过表演展现出来，这需要他具备快速投入角色的能力，这帮助他在赛场上练就了快速领悟、迅速进入竞技状态的能力。当然，苏翊鸣也有过瓶颈期。2015年，北京和张家口联合申办2022年冬奥会成功，苏翊鸣就立志一定要登上北京冬奥会的赛场，当时这个目标甚至都显得有些遥不可及。《环球人物》记者问他：“现实中总有人觉得努力半天，还是原地踏步。假如你付出了和现在一样的努力，成绩还是在以前的水平徘徊，那么这几年付出的青春还值得吗？”苏翊鸣斩钉截铁地说：“这种事情不会发生。如果我付出了这么多的努力，即便不是奥运冠军，那一定也是其他大赛的冠军，一定会有让我发光发热的舞台。”“实在不行，也可以和最初的自己比较，你总会发现努力后的自己已经前进了一大截，绝对不可能停在原地不动。”每一个追梦人，成功背后都经历了从“量变”到“质变”的过程。对苏翊鸣来说，有一个印象非常深刻的“质变”时间点。那是2021年10月，在瑞士进行的一场公开赛中，苏翊鸣没有发挥出应有的水平，排名很一般，“我特别感谢命运安排我在那场比赛有那样的发挥，我得以开始重新审视自己，把很多东西看得特别开。”“在这场比赛之前，我的每一场比赛都格外紧张。我对自己说，还不如用积极向上的心态去对待同一件事，既能有一个好的结果，还能让自己享受整个比赛过程。”从那以后，苏翊鸣就“开窍”了，这才有了冬奥赛场上的闪光时刻。不久前，他荣获北京冬奥会、冬残奥会突出贡献个人称号。“你有机会去奋斗”当苏翊鸣谈了很多对个人奋斗、天道酬勤的理解后，还是回到了一个重要的前提中来。“我前面说的所有努力啊、摸索啊、经验啊，都是建立在一个条件下：你有机会去奋斗。”苏翊鸣说，这是容易被很多人忽略的，但恰恰是最值得珍惜的。“不是每一代人都有奋斗的机会，就拿单板滑雪这项运动来讲，如果国家和时代不具备条件，那么即便你有多热爱和努力，都是无法凭一己之力登上冬奥会赛场的。”苏翊鸣在给总书记的信中写道，出生在一个伟大的国家，成长在一个最好的时代，感到很幸运。在回信中，总书记也对苏翊鸣和中国冰雪健儿们说，希望你们心系祖国，志存高远，脚踏实地，在奋斗中创造精彩人生，为祖国和人民贡献青春和力量。采访接近尾声，苏翊鸣再次向《环球人物》记者回忆起2月15日的那个激动人心的夜晚：“看着五星红旗升起、听着国歌奏响，远远比我个人拿到金牌激动。我突然意识到，其实我只是14亿多中国人中的平凡一员，但却可以通过自己小小的努力，真实地改变一些事情。中国本来是一个单板滑雪特别落后的国家，我们甚至一度没有冬奥会参赛资格。但通过奋斗，我就可以向世界证明，一旦中国人参加，就能够达到世界最高水平。一旦中国人想办一件事情，就没有办不成的！”责任编辑：梁斌 SF055