记者 王玉中国人民银行周五等量续作到期的1500亿元中期借贷便利（MLF），利率依然保持在2.85%，令市场降息预期落空，与此同时，降准也未如期而至。分析师认为，短期内下调存款准备金率仍是大概率事件，但考虑到美联储快速收紧货币政策以及维护人民币汇率基本稳定的目标，央行在政策利率调整方面将比较谨慎。分析师表示，即便政策利率不变，央行依然可通过降准释放一部分长期资金来推动金融机构向实体经济让利，也可通过结构性货币政策工具如再贷款向银行提供更多低成本资金，进而引导银行以低利率向重点领域投放信贷。上海证券固定收益首席分析师郑嘉伟对界面新闻表示，国务院常务会议周三提出“适时降准”后，央行周四在2022年第一季度金融统计数据新闻发布会上明确表示将适时运用降准等货币政策工具。“从国常会宣布降准到央行实施降准一般需要2-5个工作日，最长时间不超过两周，因此，本周末是央行宣布降准的时间窗口。”他说。中国汇投资研究院副院长赵庆明和东北证券首席宏观分析师沈新凤也认为，结合国务院常务会议提出的“适时降准”要求和当前经济形势，本周末是降准的最佳窗口期。东方金诚国际信用评估有限公司首席宏观分析师王青在本次MLF操作前对界面新闻表示，考虑到当前地产下行和新冠疫情波动的态势，央行很可能在周五续作MLF时下调操作利率，因为降息更能起到扭转楼市预期、降低实体经济融资成本的作用。“但4月MLF利率连续第三个月保持不变，这意味着在1月政策性降息后，货币政策在价格型工具方面持续处于观察期。”王青在MLF操作结果发布后说。他进一步表示，央行在政策利率方面按兵不动，可能是出于内外兼顾的考量，特别是，降息是否以及会在多大程度上加剧资本外流和触发人民币汇率贬值是一个主要的权衡因素。“当前经济下行压力进一步加大，财政政策中的退税减税、货币政策中的全面降准都在陆续加码，但美联储加息提速在即，货币政策在‘以我为主’的基调下仍力求内外兼顾，保持内部均衡与外部均衡之间的平衡。”王青说。广发证券固定收益首席分析师刘郁也表示，面对美联储快速收紧货币政策、中美10年期国债利差一度出现倒挂的情况，国内货币政策在发力稳增长的同时也需兼顾外部平衡，当前国内继续下调MLF和逆回购利率的可能性有所下降。由于MLF利率是LPR的定价之锚，王青认为，无论周末降准与否，本月LPR将大概率保持不变。不过，他指出，央行可通过两种方式引导市场利率下行，一是推动金融机构向实体经济让利，二是加大结构性货币政策工具实施力度，通过再贷款向银行提供更多低成本资金，进而引导银行以低利率向小微企业、绿色发展和科技创新等重点领域投放信贷。人民银行货币政策司司长孙国峰周四表示，人民银行将为金融机构提供2000亿元额度的科技创新专项再贷款，用于支持科技部以及工业和信息化部认定的高新技术企业。此外，央行还将在浙江、江苏、河南、河北、江西等5个省份开展普惠养老专项再贷款试点，试点额度为400亿元，引导金融机构向普惠型养老机构提供优惠贷款，降低养老机构融资成本，面向服务人群增加储备养老服务供给。这两项再贷款利率均为1.75%。东北证券沈新凤则认为，如果央行在周末宣布降准，那本月LPR报价仍有下调可能，其中1年期报价下调的概率更高。国泰君安证券首席宏观分析师董琦也表示，央行可通过降准引导金融机构主动压缩LPR加点，从而达到“降息”以支持经济增长的目的。他指出，降息理由有三。首先，从基本面看，3月，中国制造业采购经理人指数（PMI）数据显示经济仍在探底，金融数据也呈现出政策主导、实体疲弱的结构特征。从经济增长角度来看，仍然需要降息。国家统计局数据显示，3月，制造业PMI较上月回落0.7个百分点至49.5%，为时隔四个月后再次跌至荣枯线下。其次，“4月的确是较好的窗口期。”董琦说，因为5、6月美联储加息50个基点以及缩表概率较大，届时中美货币政策将进一步分化。此外，董琦指出，当前新冠疫情是一个重要的催化剂。“此次国常会虽没有提及降息，但提到‘进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业，向实体经济合理让利’，疫情冲击之下，降准可能效果平淡，仍然需要政策利率降息，或MLF暂时不动，通过降准引导金融机构主动压缩LPR加点，进行让利的方式来落地降息。”他说。责任编辑：王翔