据今日俄罗斯电视台网站4月13日报道，俄罗斯副外长里亚布科夫在周三发布的采访中警告说，从北约国家向乌运送武器的车队一旦抵达基辅控制的领土，俄罗斯将视其为合理的军事打击目标。这位外交官解释说，考虑到“华盛顿对基辅政权军事意图的支持（以及）北约成员国向该国大量提供现代武器”，现在莫斯科的目标是向美国及其盟友表明，俄罗斯将使用严厉的手段来回应阻挠其在乌克兰军事行动的企图。他强调：“我们警告说，携带武器穿越乌克兰领土的美国-北约运输工具被视为合理的军事打击目标。”本周，俄罗斯国防部报告称，摧毁了由欧洲某个国家向乌克兰提供的S-300防空系统的四个发射装置。据信，这些武器来自斯洛伐克。斯洛伐克总理黑格尔则称俄罗斯的说法是“政治宣传”。另据美国《新闻周刊》网站4月13日报道，俄罗斯副外长里亚布科夫13日说，俄将考虑把在乌领土上运输武器的美国和北约车辆作为“合理的军事打击目标”。里亚布科夫是在接受塔斯社采访时作出上述表态的。据路透社报道，里亚布科夫还说，西方国家任何阻碍俄军的努力都将受到“严厉镇压”。报道称，如果乌克兰境内出现美国或北约运输车辆，而俄罗斯对其进行了打击，专家们担心这可能会带来报复，会把其他国家拖入冲突。里亚布科夫说：“我们正让美国人和其他西方人明白，旨在阻挠我们的特别行动、对‘顿涅茨克人民共和国’和‘卢甘斯克人民共和国’的俄罗斯分遣队和编队造成最大损害的企图将受到严厉镇压。”监制 | 邓媛审核 | 姜涛编辑 | 唐立辛责任编辑：梁斌 SF055