浙江金华市区启动新冠肺炎疫情Ⅱ级应急响应浙江金华市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作指挥部发布通报，根据国家、省有关疫情防控工作规定，经金华市新冠肺炎疫情防控指挥部研究决定，自4月15日12时起，启动金华市区（含婺城区、金东区、金华开发区，下同）新冠肺炎疫情Ⅱ级应急响应。现将响应期间有关管控措施通告如下：一、非必要不出金华市区。二、所有公共场所均要扫“金华防疫码”，严格落实“测温+扫码+戴口罩”、不扎堆、不聚集、保持“一米线”社交距离等防疫措施，严格守好各类“小门”。三、金华市区内所有学校、幼儿园、托幼托育机构实行半封闭管理，暂停所有非必要探访。本周六、日，寄宿制学校不放假，开展正常的教育教学活动；非寄宿制学校正常放假，师生员工应加强健康监测，并自觉佩戴口罩，切实做好自身安全防护工作。暂停所有校外培训机构线下教学活动。四、金华市区内电影院、酒吧、KTV、麻将馆、棋牌室、浴室、足浴、桌游室、网吧、剧本杀、密室逃脱、图书馆、博物馆等室内密闭场所一律暂时关停。五、暂停各类文艺演出、展销促销等活动。“红事”一律缓办，“白事”一律简办，宴会一律不办，餐饮场所接待人数一律不超过正常承载量的50%。六、从严控制各类会议，按照“非必要不举办”“能线上不线下”“谁举办谁负责”“哪里举办哪里负责”的原则，严格控制参加人数，原则上不超过50人。七、加强对零售药店药物销售管理，继续暂停销售退热、止咳、抗病毒、抗细菌等四大类药品。一旦出现发热、干咳、胸闷等不适症状，立即向所在的村（社区）、单位报告，在做好个人防护的情况下，尽快到医院就诊，避免乘坐公共交通工具。八、继续严格高速出口、国省道及重要出入口管控，除保障生产、生活、防疫等重点物资运输外，其他货车严禁进入主城区（二环之内）；暂停市区城乡公交运营，主城区乘坐公交车严格执行戴口罩、扫码上车等措施，载客量控制在核定承载量的50%以内；轨道交通、出租车、网约车应严格执行戴口罩、扫码上车等措施。九、封控区、管控区、防范区按照“三区”管理规定执行。红、黄码人员严格按照管控和核酸检测要求，主动配合落实防疫措施。请广大市民主动加强自我防护，勤洗手、戴口罩、少聚集、保持社交距离，不传谣、不信谣，积极配合相关疫情防控相关管理措施。（总台记者 陈瑜艳 李唐 陈沿青）责任编辑：王翔