55岁的妻子凌晨坠亡后，当年的“网红校长”被批捕政知道 撰文 |  余晖据《法治日报》4月15日消息，2022年4月4日凌晨，哈尔滨市道里区群力新城小区发生一起坠亡事件，死者杨某（女，55岁）。4月14日，根据道里公安分局警情通报，公安机关第一时间开展侦办工作，经查明是一起刑事案件。目前，犯罪嫌疑人辛某忠（男，59岁）已被检察机关依法批准逮捕，案件正在依法办理中。据警方介绍，犯罪嫌疑人系哈尔滨师范大学原党委书记辛宝忠，案件中坠亡女子为辛的妻子。辛宝忠，1963年10月生，今年59岁，1984年3月加入中国共产党， 1985年7月参加工作。辛宝忠，韩国国立汉城大学教育系教育行政专业研究生毕业，教育学博士，哈尔滨工业大学管理科学与工程博士后出站，教育学教授，博士研究生导师，学科专业为比较教育、教育经济与管理。公开资料显示，辛宝忠长期在教育系统工作。1985年至2000年，辛宝忠任哈尔滨师范大学学生工作部干事、科长、副处长、教育系党总支书记、副主任、副教授、教授。2000年，辛宝忠成为黑龙江省教育厅副厅长，14年之后（2014年1月）任哈尔滨商业大学校长、党委副书记。政知君注意到，在哈尔滨商业大学工作期间，被称为“网红校长”，还获得了2016年度全国“学生最喜爱的大学校长”。2014年，辛宝忠因针对学生的“毛毛虫”问题作答，受到外界广泛关注。当时，有学生向辛宝忠提出问题，“我校C区柳树上毛毛虫太多了，又大又多，柳树叶都被吃没了。不知能不能遏制一下这些虫子。大家都不敢在树下走了，谢谢。”对此，辛宝忠回答说，“同学你好：邮件收到，反映的毛毛虫问题，我已责成后勤总公司尽快解决。吓着你们这些可爱的孩子们了，抱歉。晚上按时归寝别太晚，尽管保卫处加强了巡逻，我也请特警支队进校园巡查，但还是要注意。让毛毛虫吓着还好，让坏人吓着不值得。”2017年，辛宝忠离开哈尔滨商业大学，转任哈尔滨师范大学党委书记。在哈尔滨师范大学工作期间，他多次出席活动、接受采访。2017年11月，履新不久的他在一次讲座上曾分享了自己的人生经历。他提到高中老师对他影响极大，在老师的悉心关怀下，他明确了自己的人生目标，就是考上理想大学。辛宝忠表示自己将更加努力，为学生的成长成才提供最优质的教育，办有温度的大学，“如今的生活条件较过去已经有了很大的改善，但我们在享受幸福生活的同时也不能忘本，一定要学会感恩。”让人想不到的是，几年之后，他以这样的方式再度出现在媒体报道中。资料 | 新华社人民网哈尔滨师范大学 黑龙江新闻网等校对  |  葛冬春责任编辑：梁斌 SF055