4月14日国家市场监督管理总局公布第一批2022民生领域案件查办“铁拳”行动典型案例福建博康药业有限公司生产有毒有害减肥果冻案件被移送公安机关2022年1月10日，福建省漳州市东山县市场监管局执法人员在“两超一非”专项整治过程中，对福建博康药业有限公司食品生产经营场所开展检查，对该公司生产的“瘦了美”果味型果冻进行抽检。经第三方检验机构检验，该公司生产的“瘦了美”果味型果冻被检出“双酚沙丁”，东山县市场监管局立即责令企业暂停生产、销售问题食品，召回问题食品。经查，该批次产品共生产5000盒，货值56500元，召回4895盒。果冻中检出双酚沙丁，不存在原料带入的可能，为企业主观故意添加。当事人的行为违反了《食品安全法》第三十四条第一款第（一）项的规定，已涉嫌构成犯罪，2022年3月25日，东山县市场监管局将该案移送公安机关处理。双酚沙丁是一种有毒、有害的非食品原料，长期食用可导致身体器质性损伤，存在一定风险。山东省临沂市罗庄区福源贸易行经营有毒有害壮阳咖啡案件被移送公安机关2022年2月15日，上海市长宁区市场监管局对罗庄区福源贸易行在某平台上的店铺“初心成人养生馆”（营业执照名称：罗庄区福源贸易行）进行检查，发现其销售的某品牌速溶咖啡固体饮料宣称“速补能量药食同源”，随即对该产品进行抽样检验，被检样品检出西地那非2.95×104 mgkg。经查，当事人销售添加有“西地那非”的食品属于经营添加有毒、有害物质的食品的违法行为，违反了《食品安全法》第三十四条第一款第（一）项的规定，已涉嫌构成犯罪，2022年3月9日，长宁区市场监管局将本案移送公安机关处理。西地那非是一种处方药。在没有医生指导的情况下，食用加入西地那非的食品可能引起头痛、潮红、视觉异常等不良反应，会对人体健康和生命安全造成严重威胁。四川泸定县川西人家鲜菜火锅店使用火锅老油获利380万元案件被移送公安机关2022年1月12日，四川省甘孜藏族自治州泸定县市场监管局、县公安局组成联合执法组，对该县的部分火锅店进行突击检查，在泸定县川西人家鲜菜火锅店后厨查获疑似回收火锅老油若干。经查，当事人将食用完的火锅废弃物每2—3日进行一次回收、熬制及提炼，每次提炼25公斤左右，再将提炼好的火锅老油加入正常火锅底料中用于销售，至案发时总销售额380余万元。当事人的行为违反了《食品安全法》三十四条第一款第（一）项的规定，负责人叶某等四人涉嫌构成犯罪，泸定县市场监管局将本案移送公安机关处理。使用餐厨废弃油脂生产加工食品的违法犯罪行为危害人民群众的身体健康，破坏社会主义市场经济秩序，损害消费者的合法权益。浙江东海长城石化股份有限公司以轻质燃料油冒充工业白油销售被罚282.51万元2021年11月1日，根据线索，江苏省市场监管局执法人员对浙江东海长城石化股份有限公司存储于江苏阿尔法船舶燃料贸易有限公司（以下简称阿尔法公司）油罐中待售的成品油开展执法检查。经查，当事人存在以轻质燃料油冒充工业白油销售的行为。当事人从浙江石油化工股份有限公司购入轻质燃料油，于2021年10月20日运达阿尔法公司油品码头1号泊位，并存储于103#和105#罐内。随后，当事人将上述轻质燃料油以5#工业白油的购销合同与发票销售给张家港市某新能源科技有限公司，并以相同方式销售给江阴市某石油化工有限公司。当事人以轻质燃料油冒充工业白油销售的油品数量合计697.2吨，货值金额470.86万元，违法所得12.63万元。当事人的行为违反了《产品质量法》第三十九条的规定，2022年1月26日，江苏省市场监管局依法对其作出罚款282.51万元、没收违法所得12.63万元的行政处罚。因当事人行为涉嫌构成犯罪，案件已移送公安机关。工业白油是调制润滑油的基础油、主要原材料，当事人以轻质燃料油冒充工业白油销售，下游经营者如果用轻质燃料油调和润滑油，产品必定无法起到符合要求的润滑作用，终端企业如将这样的润滑油用在大型机械设备中，长此以往将埋下重大安全事故隐患，也将最终损害消费者的合法权益。嘉峪关民阳商贸有限公司破坏计量检定铅封擅自改动拆装燃油加油机被处罚款2000元2021年12月14日，嘉峪关市产品质量计量和特种设备检验检测中心计量检定人员对嘉峪关民阳商贸有限公司加油站燃油加油机检定时发现，其在用4台燃油加油机的监控微处理器序列号、计控主板与主机之间的铅封编号和最后一次检定证书记载不一致。执法人员接上述线索后迅速进行现场核查，查阅上述4台燃油加油机的最后一次检定证书，并通过燃油加油机反作弊系统查询。经查，当事人在经营过程中，擅自破坏燃油加油机计控主板与机体之间的检定铅封，更换4台燃油加油机的监控微处理器芯片。自2021年11月15日至案发，销售成品油违法所得共计6.37万元。当事人的行为违反了《加油站计量监督管理办法》第五条第五、七项的规定，2022年1月27日，甘肃省嘉峪关市市场监管局依法对其作出没收非法更换的燃油加油机监控微处理器芯片及主控板4块、没收违法所得6.37万元、罚款2000元的行政处罚。此类违法行为严重侵害消费者合法权益，破坏成品油零售税收征管秩序，危害较大，影响恶劣。肇庆市艾美医疗美容门诊有限公司发布违法广告被处罚款82万元2022年1月14日，广东省肇庆市市场监管局根据舆情反映，对肇庆市艾美医疗美容门诊有限公司涉嫌发布违法广告的行为依法立案调查。经查，当事人于2021年12月13日举办“跨年直播夜”网络直播促销活动，在直播中发布广告，推销丰胸医疗美容服务。该广告未经审查，且广告中存在直播人员脱衣摸胸等低俗动作以及挑逗性言语等违法情形，当事人的行为违反了《广告法》第九条、第四十六条的相关规定。2022年3月12日，肇庆市市场监管局依法对当事人作出作出罚款82万元的行政处罚。医疗美容属于医疗活动。当事人未经审查发布医疗美容广告，无视群众就医安全；为博取眼球吸引流量，公然发布低俗内容广告，背离道德风尚，污浊社会风气，造成恶劣影响，应予严惩。山东朵拉朵尚生物科技有限公司直播时称冻干粉延缓肌肤衰老被处罚款5万元2021年9月30日，山东省济南高新区市场监管部根据有关线索，对山东朵拉朵尚生物科技有限公司经营场所进行现场检查。经查，2021年9月5日，当事人在某平台直播间对其销售的“三宝冻干粉”产品进行直播宣传时，通过展示板宣称该产品“含有左旋VC、依克多因、辅酶Q10等成分，以上成分具有延缓肌肤衰老等功效”。在截取视频的第40秒处，宣传11万单好评率100%，视频第01分02秒处，宣传“三宝”所有的产品好评率都是100%。主播所使用的展示板、直播时使用的宣传用语均由当事人提供。当事人无法提供“三宝冻干粉”产品具有与左旋VC、依克多因、辅酶Q10等主要成分同样功效的证明材料。该平台数据显示，有一款“三宝多效眼霜”的商品评价为“好评率99%”，未达到好评率100%。当事人的行为违反了《反不正当竞争法》第八条第一款的规定，2022年1月30日，济南高新区市场监管部依法对当事人作出罚款5万元的行政处罚。医疗美容行业虚假宣传、仿冒混淆、诱导消费等行业乱象问题，不仅破坏医疗美容行业竞争秩序，甚至威胁到消费者的身体健康和生命安全。安化县洁源液化气有限公司翻新“黑气瓶”被处罚款12万元2021年8月11日，湖南省益阳市安化县市场监管局在检查中发现安化县洁源液化气有限公司涉嫌充装不符合安全技术规范要求的黑气瓶。经查，当日20时至21时30分之间当事人对68个不符合安全技术规范要求的气瓶进行充装，执法人员依法对上述气瓶进行扣押。2021年9月27日执法人员再次检查发现当事人仍存在非法充装行为。当事人的行为违反了《特种设备安全法》第四十九条第二款的规定，2022年1月20日，安化县市场监管局依法对当事人作出罚款12万元的行政处罚。充装使用超过规定设计使用年限或者未按时进行定期检验的气瓶及气瓶阀门，可能由于材质劣化、腐蚀减薄、瓶阀密封元件老化等原因导致气瓶耐腐蚀性、耐压程度和密封性降低，在使用过程中极有可能发生泄漏、爆炸等危险。因此，气瓶及气瓶阀门到了规定年限应当强制报废。责任编辑：梁斌 SF055