美国前财政部长萨默斯（Larry Summers）重申了他对美国经济可能出现衰退的担忧。此前，萨默斯有关持续通胀风险的观点已成为现实。 他现在表示，衰退是“最有可能发生的事情”，部分原因是美联储“将不得不继续（抑制通胀的努力），直到我们看到通缩。”在周四发布的采访中， 萨默斯表示，美联储对通胀上升的回应，是导致经济衰退的原因之一。他补充称，“在失业率显著上升之前，我们不会看到通胀回落至目标区间。”萨默斯发表上述言论的两天前，美国消费者价格指数（cpi）数据显示，3月份美国年度总体通胀率跃升至8.5%，为1981年以来的最高水平。 近一年来，通胀率一直远高于美联储2%的目标，这让美联储官员们面临着大幅提高目标贷款利率的压力。 加息预期正在影响整个经济，30年期抵押贷款平均利率10年来首次飙升至5%。 与此同时，金融市场参与者仍在争论通胀是否已见顶。萨默斯表示，“如果你回顾历史，你会发现，在通胀超过4%、失业率低于5%的情况下，我们从来没有过，在接下来两年内不会经历经济衰退的情况。” 其称，“我不认为美联储预测中仍然包含的观点是非常可信的，即失业率为3.5%的劳动力市场可能会持续超紧，通胀可能会迅速下降。”总体而言，经济学家似乎开始考虑经济衰退的可能性：《华尔街日报》4月份对经济学家进行的一项调查显示，未来12个月出现衰退的可能性为28%，高于一年前的13%。周四，投资者在评估通胀前景时大举抛售美国国债，收益率全面上升，10年期美债收益率跳升至2.8%以上。责任编辑：王永生