没有协商，没有道歉，只见耍横度一条热搜榜上的“酸豆角里惊现青蛙”视频，着实恶心了不少人。近日，江苏苏州某超市老板孟先生发视频称，有顾客在他销售的某品牌酸豆角中发现了青蛙。视频中可见，一包未拆封的酸豆角里，一只死去的青蛙赫然浸泡其中。孟先生给顾客退款道歉，并把十几包库存酸豆角下架。但当他打电话联系供应这批酸豆角的厂家讨说法时，不料对方却说，3.15之后厂子已经倒闭了，甩下一句“你想咋地就咋地”就挂了电话。后浪视频截图想咋地就咋地——当生产厂家贡献出这样的“金句”，想不上热搜都难。短短几十秒视频，很快在网友中炸开了锅。食品生产厂商有依法保证食品安全，接受社会监督的义务。面对找过来的经销者，没有协商，没有道歉，只见耍横，不见半分敬畏之心，未见丝毫诚意之举，这哪里是面对问题该有的态度？遇到食品质量安全纠纷，总有一些厂商习惯找借口推诿责任，人们已见惯不惊。但把一句“倒闭了”“想咋地就咋地”说得理直气壮，还是刷新了人们三观。厂家把“倒闭”作为避责的幌子，这样的逻辑、这样的表演都过于拙劣。食品质量安全纠纷，岂是自说自话就可以甩锅的？“倒闭”说辞难以让人苟同，除了逻辑不能自洽，还在于人们担心问题厂商会不会换个马甲卷土重来？现实生活中，的确不乏厂商尤其一些小工厂、小作坊，借着船小好调头，换个地方或换个商标躲避监管，重操旧业重新入市的情形。监管之难也在于此。像酸豆角这类加工型农产品，品牌效应本来就不强，换壳入市更为容易。当然，也不排除厂家“倒闭”的真实可能性。一个不对市场心存敬畏，损害消费者健康的食品厂家，倒闭是咎由自取。但它的倒掉，并不意味着一倒百了，消费者或经销者只能自认倒霉，该追究的还得追究，该赔偿的还得赔偿。企业无论大小，注销备案、破产清算都是法定流程，即使进入到清算环节，涉及财产或其他纠纷，还有社会仲裁和法庭诉讼途径可以主张权利。《食品安全法》也会为消费者或受害者撑腰，凡生产经营腐败变质、油脂酸败、霉变生虫、污秽不洁、混有异物、掺假掺杂或者感官性状异常的食品、食品添加剂的，会被处以最低5万元、最高达货值金额20倍的罚款。酸豆角作为腌制食品，是常见的佐餐小菜，各大网购平台有售，消费群体广泛。超市老板孟先生的视频，实质上也是一封问题食品公开举报信。问题已经摆在明面，相关监管部门应该及时介入。该品牌袋装酸豆角有多少流向了市场？流向了哪些地方？乃至是否合格达标等问题，都不容回避。严格监管执法，及时回应公众，是保护消费者知情权、健康权的应有之义。保障“舌尖上的安全”，企业商家不能只把“做食品就是做良心”当话术，光说不练失守质量安全关，迟早会被消费者抛弃。相比自律，以严格的食品安全全流程监管，让问题产品和有害产能无地容身，更能增强消费者信心。红星新闻评论员 文阳责任编辑：梁斌 SF055