▲2021年12月16日，新加坡财政部部长黄循财，通过视频连线方式出席上海市-新加坡全面合作理事会第三次会议并致辞。资料图。图上海发布4月14日，新加坡总理李显龙通过社交媒体发布声明说，该国财政部部长黄循财获得压倒性支持，被正式推举为该国执政党第四代领导团队新领导人。随即，黄循财也在社交媒体表示，过去两年，在对抗新冠疫情的战斗中，第四代领导团队的凝聚力得以巩固，自己引领新加坡安全度过这场危机和走向未来的决心也得以加强。此后，他也将同团队其他成员一道，继续服务于新加坡人民，努力赢得同胞的信任和支持。此前，新加坡副总理和经济政策统筹部长王瑞杰，也曾被推选为该国执政党第四代领导团队的领导人。但2021年4月，王瑞杰宣布，由于年龄和健康原因，他将不担此任。而此次最新宣布，则意味着现年49岁的黄循财将成为李显龙的法定接班人，将有很大概率在未来成为第四任新加坡总理。▲2022年2月10日，中国财政部部长刘昆（左）与新加坡财政部部长黄循财（右）举行视频会谈。图中国财政部官方网站从公务员到少壮派核心成员黄循财祖籍中国海南，出生在新加坡，当地大专毕业后获得公派奖学金赴美国威斯康辛大学麦迪逊分校攻读经济学。此后，他先后获密歇根大学安娜堡分校经济学硕士、哈佛大学肯尼迪政府学院公管硕士学位。学成归国后，黄循财进入新加坡贸工部任公务员，此后周历财政部、卫生部等多个部门，职位从署长助理一路升迁至司长。2005年，黄循财被总理李显龙看中，出任总理首席私人秘书达3年之久，从此步入总理亲信行列，并随后担任能源市场管理局CEO。2011年，黄循财在李显龙的鼓励和授意下投入选举行列，当选西海岸集选区文礼区国会议员，此后至今一直保持着国会议席。这也意味着，在形式上为内阁制、代议制的新加坡，黄循财已有资格出任内阁部长，甚至总理。2014年5月，黄循财被任命为文化、社区及青年部长，同时兼任通信及信息部第一副部长；2015年10月，改任国家发展部长，翌年8月改兼财政部第一副部长，同时免兼通信及信息部第一副部长；2020年7月改任教育部长，继续兼任财政部第一副部长；2021年5月15日改任财政部部长。2020年1月，面对来势汹汹的新冠疫情，新加坡政府成立多部委委员会，黄循财和贸工部长颜金勇二人出任多部委委员会联合主席。作为自由港和国际海、空重要枢纽，新加坡经受了多轮疫情的考验，黄循财因此获得更多肯定和关注。在新加坡执政党——人民行动党内，黄循财是中央执行委员会委员，并出任该党慈善机构主席，是其少壮派核心成员之一。▲2022年4月14日拍摄的新加坡夜景。当天，新加坡贸易与工业部公布的数据显示，今年第一季度新加坡国内生产总值（GDP）同比增长3.4%。图新华社意外成为第四代领导人“替补”自1965年8月9日新加坡从马来西亚完全独立至今，人民行动党一直是稳定的执政党。而其历任实际领导人，均循约定俗成的精英圈子推举程序产生，通常由现任总理提前预告自己退休的年限，并早早公开指定下一代接班人。被指定的这位接班人，则会在“待机”过程中得到较多锻炼和公开亮相的机会，为未来接班做准备。新加坡第一任总理李光耀1990年卸任，但至迟在1985年便确立了吴作栋为接班人；吴作栋1990年成为第二任总理，2003年提前近一年宣布李显龙为接班人，2004年8月李显龙出任新加坡第三任总理。但一般认为，早在李光耀时期，李显龙就已经进入第三代接班人的“待机”期，所以其等待时间实际上比吴作栋还要长得多。早在多年以前，李显龙就一再表示，自己将在年满70岁后考虑退休。2019年5月1日，李显龙任命人民行动党第一助理秘书长王瑞杰出任唯一的副总理。自1985年起，新加坡副总理一直有两人，此番只设一人，且王瑞杰还兼任财政部部长，同时继续担任党第一助理秘书长，其第四代接班人的地位已相当明朗。然而，在2020年7月10日举行的国会选举中，以王瑞杰领衔的人民行动党5人候选团队在传统“根据地”东海岸集选区，险些被弱小的反对党——新加坡工人党掀翻。虽然，最终以53.41%的得票率险胜，但这在规则绝对有利于人民行动党的背景下，可谓颜面尽失，王瑞杰的声望也严重受损。2021年4月8日，王瑞杰公开宣布，自己将不考虑竞争接班人，迫使李显龙不得不另寻“替补”。李显龙开始就遴选第四代接班人广泛征询内阁成员意见时，主要候选人包括黄循财、公共服务部长陈振声和卫生部长王乙康。但“绝大多数被征询意见的部长支持黄循财”，认为他不论声望或能力都更足以胜任。多数评论家相信，实际上，黄循财的接班人身份早在去年5月就已基本认定。因为，去年5月15日，正是黄循财接替了王瑞杰财长的职位。因此，李显龙此次“官宣”，更像是一场迟到的例行公事。实际上，黄循财虽长期获得李显龙信任，但并非政治世家出身，而只是一个资深公务员，其政坛根基并不深厚。但也正如此次宣布“交棒”后李显龙在社交媒体上所说的那样，新加坡的领导权并不是“继承”的，而是要由每一代领导人物争取而来。李显龙此次“官宣”，标志着新加坡权力交替即将尘埃落定。而无论声望还是能力都足以胜任的黄循财，顺利当选第四代领导人，不仅有利于新加坡政治体制的稳定性和持续性，也有助于维护新加坡民众对第四代团队和人民行动党的信任。撰稿陶短房（专栏作家）责任编辑：何中夫