参考消息报社参考智库日前发布《中国百企海外传播力月度分析报告（2022年3月号）》。报告显示，境外媒体3月关注度最高的企业为华为、小米、腾讯、中国银行、字节跳动、京东等，大疆、中海油、中兴通讯、比亚迪等企业也受到重点关注。本监测周期内，地缘政治因素成为影响中国企业海外关注度的关键因素之一。如俄乌冲突推动大宗商品价格上涨，引发境外媒体集中关注，相关舆情波及比亚迪、宁德时代、江西铜业等多家中国企业。“科技”属性议题对中国企业海外关注度的提升作用亦非常明显。本监测周期内，多家境外媒体关注小米等中国科技企业在印度、越南等市场的相关情况，有利于强化相关企业海外形象及跨境特点。本监测周期是企业年度财报的密集发布期，部分中国企业财报引发外媒关注。如“腾讯利润大增”、“中国工商银行利润增长”、“中海油报告利润创历史新高”、“大唐公布2021年度业绩”等议题，有助于提升相关企业海外传播力，进一步强化企业海外美誉度。资本市场波动、企业估值等金融类议题亦成为影响企业海外传播力的重要因素。相关舆情涉及中兴通讯、滴滴出行、字节跳动等多家企业。此外，“中国成功发射长征六号改运载火箭”等航空航天类议题引发境外媒体对中国航天科技集团等企业的关注；“柬埔寨准备成立新冠肺炎疫苗制造厂”等议题有效提升国药、复星医药等企业的境外曝光度。参考智库《中国百企海外传播力月度分析报告》依托参考消息海外舆情大数据库及信息监测系统，研究范围涵盖英文、俄文、法文、德文、西班牙文、葡萄牙文、日文、阿拉伯文等多个主要文种信源，覆盖近1000家境外媒体及多个主要海外社交媒体平台，以海外关注度较高的100家中国企业（未含港澳台地区）的舆情数据为基础进行测算。报告将逐月评估各企业外媒关注热度变化。参考智库成立于2020年5月，是新华社国家高端智库成员单位，也是参考消息报社智库平台，拥有丰富的海外舆情资源和业内一流的海外舆情分析师队伍。通过人工智能、大数据等先进技术赋能，定期推出企业国际传播、海外舆情分析报告。2021年，参考智库发布《中国企业海外传播力分析报告》，为中国企业国际传播、打造企业软实力“问诊把脉”。责任编辑：梁斌 SF055