炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2021年财报披露后，*ST中新（维权）、*ST拉夏最终还是等来了退市通知。*ST拉夏2022年4月14日晚间公告称，上交所决定终止公司A股股票上市，自2022年4月22日起，公司A股股票进入退市整理期。与其一起进入退市整理期的还有*ST中新，公司14日晚间公告称，上交所决定终止公司股票上市，公司股票将于4月22日起进入退市整理期。分析人士指出，近年来A股退市逐渐常态化，对财务造假等行为实行“零容忍”。退市制度匹配全面注册制，加快A股新陈代谢。“中国版ZARA”确定退市连续四年业绩亏损，“中国版ZARA”最终还是告别了A股。*ST拉夏4月14日晚间公告称，上交所决定终止公司A股股票上市，公司股票将于4月22日起进入退市整理期交易。据公告，因公司2020年度期末归属于上市公司股东的净资产为负值，公司股票自2021年4月30日起被继续实施退市风险警示。2022年3月31日，公司披露了2021年年度报告，2021年度期末归属于上市公司股东的净资产为-14.31亿元，大华会计师事务所(特殊普通合伙)对公司2021年度财务会计报告出具了保留意见的审计报告。上交所指出，上述情形属于《上海证券交易所股票上市规则》(以下简称“《股票上市规则》”)第9.3.11条规定的股票终止上市情形。根据《股票上市规则》第9.3.14条的规定，经上交所上市委员会审核，上交所决定终止公司股票上市。据《股票上市规则》相关规定，自上交所公告该决定之日后5个交易日届满的次一交易日起，公司股票进入退市整理期交易。退市整理期为15个交易日，首个交易日无涨跌幅限制，其他交易日涨跌幅限制为10%。上交所在退市整理期届满后5个交易日内，对公司股票予以摘牌，公司股票终止上市。*ST拉夏全称新疆拉夏贝尔服饰股份有限公司，公司名字听起来有着浓郁的法国浪漫风情，一度成为本土快消女装服饰品牌龙头，曾被誉为是“中国版ZARA”。2017年，拉夏贝尔迎来了巅峰时刻，门店达到9448家，全国各大商场都有拉夏贝尔的身影，单年营收达到104亿元，成为国内营收最高的女装品牌。*ST拉夏于2014年10月在港交所上市，2017年9月于上交所上市，成为首家A+H服装公司。但上市后公司就显露颓势，2018年后，公司营业收入持续下滑、门店收缩、资产售卖、资产负债率逐年攀升，业绩出现连续大额亏损。2018年*ST拉夏亏损1.6亿元，2019年亏损21.66亿元，2020年再亏18.4亿元，2021年业绩公布后，又亏损了8.21亿元。值得注意的是，连续亏损后，公司净资产2020年转负，每股净资产为负1.11元，2021年净资产继续为负，每股净资产为负2.61元。*ST中新将退出A股市场与*ST拉夏一起退市的还有*ST中新。*ST中新14日公告称，上交所决定终止公司股票上市，公司将于4月22日起进入退市整理期。*ST中新表示，公司股票进入退市整理期交易的起始日为2022年4月22日，退市整理期为十五个交易日，如不考虑全天停牌因素，预计最后交易日期为2022年5月17日，如证券交易日期出现调整，公司退市整理期最后交易日期随之顺延。*ST中新表示，因公司2020年度归属于上市公司股东的净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元，期末归属于上市公司股东的净资产为负值，财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，公司股票自2021年4月30日起被继续实施退市风险警示。2022年3月31日，*ST中新披露了2021年年度报告称，2021年度营业收入为80.42万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-4.48亿元，期末归属于上市公司股东的净资产为-23.89亿元，众华会计师事务所(特殊普通合伙)对公司2021年度财务会计报告出具了无法表示意见的审计报告。上述情形属于《上海证券交易所股票上市规则》第9.3.11条规定的股票终止上市情形。根据《股票上市规则》第9.3.14条的规定，经上海证券交易所上市委员会审核，上海证券交易所决定终止*ST中新股票上市。这些公司也将迎来判决时刻3月25日，*ST长动（维权）发布2021年年度财务报告显示，公司2021年经审计净利润为-45,359.54万元且营业收入为237.12万元、净资产为-103382.20万元，此外，会计师事务所对公司2021年年度财务会计报告出具了无法表示意见的审计报告。公司经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元，经审计的期末净资产为负值，且公司财务会计报告被会计师事务所出具了无法表示意见的审计报告。公司触及本所《股票上市规则（2022年修订）》第9.3.11条规定的股票终止上市情形。公司股票已于2021年3月25日起停牌。公司3月28日收到深圳证券交易所事先告知书，但还没收到终止上市告知书。公司表示，若公司股票被深交所决定终止上市，根据深交所《股票上市规则（2022年修订）》第9.6.1条、第9.6.2条、第9.6.10条之规定，自深交所公告对公司股票作出终止上市决定之日起五个交易日后的次一交易日复牌并进入退市整理期交易。此外，*ST东电也将迎来判决时刻，公司4月6日公告称，收到深圳证券交易所《事先告知书》。公司2020年度经审计的扣除非经常性损益后的净利润为负值且营业收入低于1亿元、经审计的期末净资产为负值，同时2018年、2019年、2020年连续三个会计年度扣除非经常性损益后的净利润均为负值，且2020年度审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性，公司A股股票在2021年3月29日披露2020年年度报告后，经叠加处理继续被实施退市风险警示（*ST）。2021年财报披露后，*ST东电2021年度扣除非经常性损益后的净利润为负值且营业收入低于1亿元、期未净资产为负值，触及股票终止上市的情形。公司A股股票于2022年3月31日开市起停牌。公司表示，若公司A股股票被深交所决定终止上市，根据《股票上市规则》第9.6.1条、第9.6.2条、第9.6.10条，自深交所公告对公司A股股票作出终止上市决定之日起五个交易日后的次一交易日复牌并进入退市整理期交易。值得注意的是，目前已经披露2021年财报的“ST公司”比较少，多数公司选择在4月底披露2021年财报。在财报披露之前，交易所要求公司提前披露可能存在的退市风险，投资者在财报披露前需要提前关注相关风险。4月14日晚间，*ST猛狮、*ST东海A、*ST当代、*ST游久等多家公司披露了可能被终止上市的公告，而此前也有*ST聚龙（维权）、*ST万方、*ST华讯（维权）、*ST金刚（维权）、*ST济堂（维权）等多家公司披露相关公告。申万宏源研究认为， 2022年全面实施注册制，退市制度是注册制成功实施的必要配套制度，优胜劣汰才能发挥注册制优化标的质量结构的重要作用，才能实现资本市场投融资平衡，形成资本市场健康的内生循环，也是提高上市公司质量的重要环节。申万宏源表示，常态化退市机制正在形成，“应退尽退”的理念逐步得到充分认可，有进有出、优胜劣汰的市场新生态逐步构建。退市新规对上市公司会起到震慑效应，有助于激励上市公司及时调整经营策略，实现稳健经营。从整体来看，退市新规实施后取得较好效果，进一步净化了资本市场环境。责编：罗晓霞责任编辑：陈悠然