4月15日，欧洲央行隔夜公布利率决议，维持利率不变，资产购买计划下的净资产购买应在第三季度结束，展望未来，欧洲央行的货币政策将取决于即将公布的数据以及欧洲央行管理委员会对前景的评估。在当前高度不确定性的情况下，管理委员会将保持货币政策的可选择性、渐进性和灵活性，欧洲央行的月度净购买量将在4月份达到400亿欧元，5月份达到300亿欧元，6月份达到200亿欧元。欧洲央行利率决议显示，经济活动仍受到新冠危机阶段后经济重新开放的支持，俄乌局势正在影响着欧洲及其他地区的经济，将采取一切必要行动，以履行其追求价格稳定和维护金融稳定的使命。欧洲央行行长拉加德称，疫情后各行业的重新开放和强劲的劳动力市场支持了收入，大量储蓄的减少可能会抵消物价上涨对经济增长的影响，能源价格在短期内将保持高位，通胀（高企）变得更加普遍，核心通货膨胀率存在上升的不确定性，通胀预期高于目标的初步迹象值得关注。另外，摩根大通首席执行官杰米·戴蒙表示，美联储在抗击通胀的过程中意外将美国经济推入衰退的风险正在上升。 他在周三的业绩电话会上表示，在消费者和企业现金充裕、按时偿还债务的推动下，美国经济至少将持续增长到今年第二和第三季度。 “之后就很难预测了，还有两个非常大的抵消因素，你们都完全知道。”戴蒙告诉分析师。他指的两个负面因素是通胀和量化紧缩，即美联储原本的债券购买政策出现逆转。 他说：“这是你以前从未见过的。我只是想指出，地平线上的那些乌云可能会消失，也可能不会。” 尽管摩根大通的高管们在电话会上明确表示，他们预计目前不会出现衰退，但俄乌冲突和新冠肺炎的影响加剧了高通胀，再加上美联储的行动，使经济衰退比以往更有可能发生。管理层必须调查各种假设的、概率加权的情景，以判断需要留出多少准备金。今日需要关注的数据有，法国3月CPI年率终值、美国4月纽约联储制造业指数和美国3月工业产出月率。此外，因耶稣受难日多国休市。美元指数美元指数昨日大幅攀升，接近2年高位，现汇价交投于100.50附近。除美联储年内的加息预期对汇价构成了有力的支撑外，时段内市场关注的欧洲央利率决议如期维稳，欧洲央行未释放鹰派信号令市场失望，欧元承压下滑是支撑美元指数反弹的主要原因。此外，俄乌紧张局势挥之不去也持续对汇价构成支撑。今日关注101.00附近的压力情况，下方支撑在100.00附近。欧元美元欧元昨日震荡下行，一度失守1.0800关口并刷新2年低位，现汇价交投于1.0810附近。时段内市场瞩目的欧洲央行利率决议如期维稳但未释放鹰派信号令市场施压是施压欧元下挫的主要原因。拉加德表示，何时开始升息还没有明确的时间表。此外，美联储的加息预期和市场的避险情绪挥之不去也对汇价构成了一定的打压。今日关注1.0900附近的压力情况，下方支撑在1.0700附近。英镑美元英镑昨日震荡下行，日线小幅收跌，现汇价交投于1.3050附近。除获利回吐对汇价构成了一定的打压外，美元指数在美联储加息预期升温以及欧洲央行未释放鹰派信号令市场失望的支撑下重拾涨势是施压英镑下挫的主要原因。此外，市场的避险情绪挥之不去也对英镑构成了一定的打压。今日关注1.3150附近的压力情况，下方支撑在1.2950附近。责任编辑：陈平