4月15日是我国第七个全民国家安全教育日。中国现代国际关系研究院当天推出《总体国家安全观》系列丛书第二辑，其中“网络与国家安全”成为重要议题。中国现代国际关系研究院科技与网络安全所执行所长、研究员李艳在接受长安街知事（微信ID：Capitalnews）专访时指出，随着美国对华持续围堵、遏制，我国网络安全形势日趋严峻。早在21世纪初，美国就已开始图谋利用互联网突破“长城”，对中国进行价值观和意识形态渗透。近年来，美国还利用“前沿狩猎”“持续交手”等新手段，对网络安全进行持续侵蚀。对此，中国需要形成对美的网络安全“态势感知”。美国网络攻击，可造成灾难性后果记者：目前中国的网络安全形势如何？如何理解美国在网络安全领域对中国的遏制打压？李艳：网络已经是一种泛在性的存在，与现实空间其实是一种高度融合的状态。网络空间上，美国对中国的围堵体现在政治、经济、文化、社会、军事各个层面。长期以来，为达到美国政府情报收集目的，美国国安局（NSA）组织针对全球发起大规模网络攻击，我国就是NSA组织的重点攻击目标之一。从“维基解密”到“棱镜门事件”，美国一直在全球布局大规模“监听网络”并从事大量网络攻击行动。有媒体报道，2022年3月，中国企业360公司再度发布报告称，从2008年开始，该公司整合海量安全大数据，独立捕获大量高级复杂的攻击程序，通过长期的分析与跟踪分析，并实地从多个受害单位取证，结合关联全球威胁情报，以及对斯诺登事件、“影子经纪人”黑客组织的持续追踪，确认这些攻击属于美国国安局（NSA）组织，进而证实了NSA长期对我国开展极为隐蔽的攻击行动。这种非法入侵不仅是窃取情报，还带有很强的攻击性，他们对电力、水利、电信、交通、能源等关键基础设施发起攻击，对公共数据、通信网络、交通网络、公共服务造成灾难性后果。此外，通信行业也被重点关照，NSA长期“偷窥”及收集关于通信行业存储的大量个人信息及行业关键数据，大量网民的公民身份、财产、家庭住址、甚至通话录音等隐私数据面临着恶意采集、非法滥用、跨境流出的严重威胁。在NSA监视下，全球数亿公民的隐私和敏感信息无处藏身犹如“裸奔”。因此，“网络战”及“国家级网络威胁”等概念必须引起高度重视。筹谋20年，美国意图突破“长城”记者：网络空间上，美国对中国的意识形态打压主要体现在哪些方面？李艳：美国在意识形态领域对华打压的图谋，已不是阴谋，而是阳谋。作为互联网的源起国，21世纪初，美国政府就已提到，互联网不仅会促进经济发展、提升实力，在国际社会上占据主导，还能成为传播美国“普世价值”的利器。随后美国前国务卿希拉里发表关于互联网自由的演说。她当时提到，美国可以突破“长城”，完全可以利用互联网把美国的自由平等精神、西方的民主价值观传递到“长城之内”。美国推行的“互联网自由”工作组，目的就是有效地利用互联网，动用一切可以动用的互联网资源，助推他们的价值观和意识形态的传播和渗透。在网络空间，美国对华采取的意识形态打压是非常凶猛的，可以从两位维度去观察：首先是分化。这些年来，中国国内很多群体性事件背后，都有西方势力的影子和他们的运维；其次是西化，美国用自己的价值观和意识形态去影响别国，甚至在社交媒体上营造出西方所谓的“民主自由”与中国不同。“前沿狩猎”，美国网安战略进攻性显露记者：如何理解网络安全领域东西方的网络“路线”之争？李艳：所谓“路线”之争，其实是一种形象化表述，反映的是中美之间对于网络安全理念和认知的根本区别，这也导致中美走上不同的道路。对中国而言，我们致力于构建人类命运共同体，我们的安全理念是一种共同安全。不能因一个国家追求安全而导致其他国家不安全，一部分国家安全而另一部分国家不安全，更不能牺牲别国安全谋求自身所谓绝对安全。但美国的安全理念就是“美国优先”，追求绝对安全。他们认为，美国在网络空间领域受到了前所未有的威胁，因此他们的政策、战略体现出进攻性。这些年出现的“前沿狩猎”“持续交手”等新词，都充分反映了美国要把触角伸到对象国网络系统里头去做所谓的“态势感知”。在早期的互联网发展过程中，大家基本上秉持的传统是“在商言商”、“在技术言技术”。现在的情况发生了一些改变，不管是技术问题，还是经济问题，都被蒙上了一层相当深厚的政治化阴影。“斯诺登事件”过去快十年了，但是它的后续影响不容忽视，可以算是网络安全研究领域的分水岭。它改变了网络安全的核心理念，美国凭借超强的网络实力，危害着每一个国家安全，各国都在追求自身安全，结果是彼此不信任，反而有更强烈的不安全感。这种对网络空间信任基础的侵蚀，在相当长一段时间内将难以重建。中国需形成对美“态势感知”记者：面对网络安全与地缘政治新的结合方式，中国应该做好哪些准备？在网络空间合纵连横的背景下，我们应该如何应对？李艳：中国要做好准备，非常重要的就是“知己知彼”。所谓“知彼”，从地缘政治的角度，要清醒地认识到美国在网络空间对我们的遏制、围堵，要聚焦美国不同时期的一些手段，知道他们在做什么、意图是什么，才能有效地反制。我们要凝结各方智慧，形成对美国的网络安全态势感知。所谓“知己”，要清楚我们的能力在哪里，底线在哪里，怎么样更好地利用这些资源和整合资源，切实做出一些有效的反制措施。中国是网络大国，美国是网络强国，在很多理念认知，包括一些战略、政策和措施上，美国有先进之处。中国一定要保持战略定力和节奏。越是被围堵、打压、遏制，我们越要继续坚持开放、创新，想尽办法拓展国际合作和交流的渠道。责任编辑：李墨轩