【文观察者网 周弋博】就在上周，德国政界还在为要不要给乌克兰送重型武器争执不休。如今，作为支持方的德国绿党高级成员已然“倒戈”。据美国政治新闻网（Politico）欧洲版消息，当地时间4月14日，德国副总理哈贝克改变了支持向乌克兰运送步兵战车的立场，理由是德国内部在对乌克兰介入程度的问题上存在分歧，并担心西方会因此成为俄罗斯的攻击目标。哈贝克称，截至目前，所有北约国家都排除了步兵战车这种重型武器“不会成为被攻击目标的可能性”，要不要给应该由北约来决定。值得一提，在12日，乌克兰总统泽连斯基对于德国总统施泰因迈尔的访乌行程“挑三拣四”，被认为在“外交羞辱”德国，引发德国政界和民众强烈不满，德国总理朔尔茨更是明确表示：近期不会去乌克兰了。目前，德国现任政府由三党联合执政，除了德国总理朔尔茨所在的社会民主党，还包括绿党和自由民主党。Politico此前报道指出，向乌克兰提供步兵战车的计划是由德国副总理兼经济部长哈贝克及外交部长贝尔伯克推动，两人都是绿党高级成员，他们计划向乌克兰援助约100辆德国“黄鼠狼”步兵战车。然而，朔尔茨并没有多么赞同这一提议。他表示，他必须要与欧盟与北约的盟友们进行协调后才能做出抉择，他希望德国和其他国家能以相同的方式为乌克兰提供此类军事支持，大家都不要“冲过头”（rushing ahead）。朔尔茨认为，一旦德国在这一问题上“扮演特殊角色、选择特殊道路”将酿成“严重错误”。据Politico报道，当地时间4月14日，乌克兰外长库勒巴再次呼吁德国向乌克兰提供步兵战车和其他重型武器，以帮助基辅抵御俄罗斯可能在乌克兰东部发动的进攻。库勒巴声称，乌克兰正在为朔尔茨的犹豫“付出生命的代价”。不过，就在同一天，原本大力支持给乌克兰送重型武器的哈贝克，却发生了态度转变。在德国北部城市基尔的地方选举集会上，哈贝克向Politico表示，他的立场已经改变，将选择一个更加符合“社会民主党老板朔尔茨总理”的立场。哈贝克认为，西方生产商向乌克兰提供的步兵战车可能会促使俄罗斯将战争扩大到西方国家，这也是北约各成员国的担忧。“重型武器就是步兵战车的代名词，截至目前，所有北约国家都排除了这种武器本身不会成为攻击目标的可能性。”哈贝克说，“我们是否改变这条先前商定的路线，应该由北约来决定。”值得注意的是，就在两天前的12日，哈贝克还在大力呼吁德国政府给乌克兰提供重型武器，并称“任何能帮助乌克兰军队的东西，现在都必须迅速交付”，以回应乌克兰希望获得重型武器援助的请求。也同样是在这天，本欲访问基辅的德国总统施泰因迈尔临时宣布取消访问，理由是乌克兰总统泽连斯基拒绝接见他。而且，柏林和基辅之间已经对这场访问进行了数天准备，泽连斯基却是在施泰因迈尔计划秘密访问的几小时前才通报其“拒见决定”。Politico对此评论称，乌方拒绝接见的举动不仅对施泰因迈尔来说是一种“羞辱”，对整个德国来说也是一种“羞辱”。Politico报道指出，并非所有德国绿党成员都改变了态度，贝尔伯克仍在坚持此前立场。她在本周继续呼吁向乌克兰提供“重型武器”，同时对朔尔茨毫不掩饰地进行抨击，“现在不是找借口的时候，现在是创新和务实的时候了。”同时，德国联邦议院欧洲事务委员会主席、绿党议员安东·霍弗雷特表示，在决定向乌克兰派遣步兵战车一事上，德国“现在必须更迅速地采取行动”，“我们需要总理办公室向所有部委发出明确的信息，即现在必须采取一切措施以加快交付进度。”德国绿党内部出现态度分歧之际，社会民主党方面仍保持着“不支持向乌克兰提供步兵战车”的态度。据报道，4月13日，朔尔茨在接受德国柏林-勃兰登堡广播公司（RBB）采访时表示，德国已经“走上决定性的道路”，即向乌克兰提供反坦克和防空导弹等防御性武器。“我们正在交付，我们已经交付，我们将交付。我们正在与所有盟国密切协调我们正在做的事情。”14日，德国社会民主党联邦议院领袖罗尔夫·穆岑尼表示，向乌克兰交付步兵战车可能会对德国自身的安全造成影响。“呼吁做出前所未有的决定而不对它们负责是错误的。”穆岑尼说，“尤其是在这些决定可能对我们国家和北约的安全产生深远影响的时候。”面对德国执政联盟的这一系列内部分歧，来自德国自由民主党的联邦议院国防委员会主席玛丽-艾格尼丝·斯特拉克-齐默尔曼表示，在武器交付的决策方面，不同部门之间缺乏协调，朔尔茨没有表现出应有的领导力。“这样就相当于一个唱诗班——成员们唱得很好，但还没有找到一个共同的音调，而指挥的指挥棒却不见了。”齐默尔曼说，“我对此感到遗憾，因为我个人非常尊敬这位总理……但他现在必须担负起自己的领导角色和发布指示的权力——即使他自己的团队中可能存在其他观点。”责任编辑：张亚楠