记者 | 薛冰冰4月14日，香港快运航空宣布推出全新“海天快运通”，由香港快运航空与珠江客运有限公司合作开办联运代号共享服务，大湾区旅客可从深圳蛇口邮轮母港经香港国际机场飞往香港快运航空的各个航点。香港快运航空官网显示，“海天快运通”是香港快运航空发售的一站式机票+船票套票，面向大湾区开展快船接驳业务，包括海空接驳航程和空海接驳航程两块。海空接驳航程中，内地澳门旅客在快船口岸办理值机手续，搭乘快船前往香港国际机场，再在香港国际机场搭乘香港快运航班前往所去目的地；空海接驳与之相反，旅客抵达香港国际机场后，再乘搭快船前往最终目的地。该服务的优点在于，可以免缴航空旅客离境税（港币120元）；行李直挂、无需额外缴付快船行李托运费用；缩短在香港国际机场所需的中转时间；如错过接驳航班快船，自动保障接驳至下一航程。以大湾区城市——深圳为例，其往返香港主要交通方式有巴士、码头乘坐快船、高铁等，但是对于需要前往香港机场的人而言，码头快船是更为合适的方式，旅客可以直接到达机场，耗时较短，也无需再办理出入境手续。而前述提到的蛇口邮轮母港，是目前国内唯一通往香港国际机场的水路口岸，相关资料显示，蛇口邮轮母港至香港国际机场的跨境值机航班服务自2005年首创推出。2020年10月28日，在受新冠肺炎疫情影响停航7个月之后，经国家相关机构批准，蛇口邮轮母港率先恢复单程出境运营。香港快运航空行政总裁吴洁文说：“海天快运通为大湾区旅客提供高效率、灵活且价格相宜的转乘服务，随着大湾区的迅速发展，我们将会与珠江客运有限公司（CKS）携手合作开拓更多联运代号共享服务，将大湾区与我们航点互相连接”。目前，香港快运航空已开放预订“海天快运通”服务，有关转乘接驳服务将于4月28日正式投入运作，大湾区旅客可经香港国际机场转乘香港快运航的航班，飞往新加坡、高雄及东京等地。未来，转乘接驳服务还将扩展到更多不同的航点。公开资料显示，香港快运航空（HK Express）是国泰航空集团的全资附属公司，自2013年转型为低成本航空公司，拥有全空客机队，包括空客A320、A320-neo、A321型客机，全经济舱座位设置。通航点近30个，包括中国内地的宁波及东南亚的首尔、釜山、新加坡、清迈等城市。责任编辑：张亚楠