作者钱童心特斯拉CEO马斯克终于宣布进军媒体行业，这次他要全资收购社交媒体Twitter。周四，Twitter方面表示收到这位全球首富的报价，并将仔细审查这项收购提议。根据美国证券交易委员会的文件，马斯克提出以每股54.2美元的价格现金收购剩余的Twitter所有股份，此前他披露拥有Twitter超过9%的股份。此次马斯克的收购给出了430亿美元的报价，较4月1日的收盘价溢价38%，较周三的收盘价溢价18%。根据马斯克的提议，收购Twitter后计划将其私有化，他认为Twitter需要“转型”。Twitter周四股价一度大涨13%，收盘时下跌。特斯拉收盘股价大跌3.66%。马斯克表示，最新的报价是他的“最佳和最终报价”，并称如果Twitter不接受，他将不得不重新考虑是否要放弃他另外9%的股权。马斯克上周透露，他自今年1月底以来一直在购买Twitter的股票，根据该公司当时披露的有关信息，他已花费26亿美元增持7310万股，占股比例超过9%。马斯克在给Twitter的信中写道：“自从我进行投资后，我意识到，公司既不会蓬勃发展，也无法以目前的形式很好地来服务社会需求，除非转变为一家私营公司。”根据Twitter今年2月发布的2021年全年财报，营收为50.8亿美元，同比增长37%，净亏损仍然达到2.21亿美元，尽管相比2020年亏损11.4亿美元大幅收窄。此外，Twitter去年第四季度广告总互动量同比下降12%，原因在于难以吸引用户点击，这可能受到平台对个人信息隐私保护等影响。马斯克认为，将企业私有化可以减少监管机构对其运营的监督。他曾一度在Twitter上发表将特斯拉进行私有化的言论，并为此遭到监管机构的处罚。他当时建议以每股420美元的价格将特斯拉私有化。这一次，马斯克对Twitter提出的每股 54.20美元的报价，也包括“420”三个数字。对于马斯克的收购提议，市场主要有两方面看法，一是认为该收购完全是单方面的“恶意收购”，并以退出股东地位相威胁；二是认为马斯克的这一报价足够高，很难会有竞标者出现。券商韦德布什（Wedbush Securities）技术分析师丹·艾夫斯（Dan Ives）认为，Twitter很难拒绝马斯克的出价。“Twitter的董事会将会背水一战。”艾夫斯表示，“这一收购溢价很难看到其他竞标者出现。”Twitter是马斯克发表言论最活跃的“阵地”。马斯克在推特上拥有8160万粉丝，远远超过其他任何公司的CEO。上个月，他在Twitter上表示自己正在认真考虑创建一个新的社交媒体平台。但目前来看，这项收购也仍然充满不确定性。首先是对于Twitter未来如何发展，马斯克要回答的问题还有很多，包括如何消除Twitter员工的担忧，一些员工不愿意与这位经常产生争议的管理者有任何关联。在发起对Twitter的收购之前，马斯克拒绝在Twitter董事会任职，他没有详细说明将如何对这家社交媒体公司做出改变。而从收购要约的文件来看，马斯克将使用现金购买Twitter，并已聘请华尔街巨头摩根士丹利作为交易的财务顾问，但他没有透露他从哪里筹集这些资金。尽管马斯克是世界上最富有的人，但其拥有的2740亿美元净资产，大部分都与他所持有的特斯拉公开交易股票和私人持有的SpaceX公司相关。他所拥有的特斯拉股票价值约1770亿美元。外界猜测，马斯克很有可能不需要出售特斯拉股票，而是可以用它们作为抵押品来借钱购买Twitter。而且即使他为了收购Twitter出售所需数额的特斯拉股票，马斯克也仍然拥有特斯拉的控股权。另一方面，马斯克如何在其所持有的几家公司之间分配精力也决定着公司未来的发展。例如他对Twitter的兴趣可能会分散他在特斯拉工厂所花的时间。目前尚不清楚马斯克是否还会尝试成为Twitter的CEO，但Twitter联合创始人杰克·多尔西（Jack Dorsey）去年突然辞职后，该公司一直缺乏有力的领导。马斯克对Twitter的收购也反映了科技富豪们对拥有媒体的渴望。全球第二大科技富豪、亚马逊的创始人杰夫·贝佐斯（Jeff Bezos）就是《华盛顿邮报》的大股东。他在2013年斥资2.5亿美元收购了这份当时没落西山的报纸，并进行了大规模的改革，通过收费模式扭亏为盈。值的注意的是，贝索斯的个人投资平台贝索斯探险（Bezos Expeditions）也是Twitter的投资方。