炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！法拉第未来（Faraday Future，以下简称FF）的内部调查和问责仍在继续。根据美国证券交易委员会（SEC）在4月14日发布的文件中披露，FF董事会已于4月12日批准了某些额外的补救措施，立即生效，其中包括对FF创始人贾跃亭将采取一系列职务调整：贾跃亭的职责将仅限于专注于产品和移动生态系统和互联网，人工智能、先进研发技术。 不过，将保留其首席产品官一职，并向执行董事长汇报工作。FF前任业务发展和产品定义高级副总裁Matthias Aydt则被任命为执行官，任期6个月，立即生效。在此期间，他将继续担任董事会的非独立成员。同时，将对其他员工（非高管）采取一系列纪律处分和终止雇佣关系等举措。在2021年7月与Property Solutions Acquisition Corp合并之后，法拉第未来成为一家上市公司。SEC称，采取上述补救措施的原因是，FF有关合并的信息未能得到充分披露；在准备SEC文件时未能公开全部的相关信息，并涉嫌向特别委员会的调查隐瞒相关信息。此前据《证券日报》报道，FF核心高管之一、资本部副总裁王佳伟已主动离职。一位接近FF人士透露，王佳伟擅长资本运作，曾在FF登陆纳斯达克时起到重要作用。而王佳伟出走的背后原因，或是因目前FF董事会与贾跃亭为主的管理团队之间矛盾升级。根据SEC文件说法，4月10日王佳伟向董事会提交辞呈，早在1月31日他就已经被停职停薪。公开资料显示，王佳伟2014年大学本科毕业后就在乐视工作，2018年开始担任FF全球资本市场副总裁，为贾跃亭带领的FF创始团队之一，也是贾跃亭的侄子。此前3月31日，根据FF在SEC披露的文件显示，公司的部分管理层和员工已经收到了来自SEC的保全通知和传票，传票显示，SEC已经开始对特别委员会调查的事项展开正式调查。FF称，此前曾就特别委员会的调查主动与SEC联系，目前正全力配合SEC的调查。做空机构J Capital Research（美奇金投资咨询公司）曾发布针对FF的做空报告，称FF不可能卖出一辆汽车。之后，FF公司独立董事会组成的特别委员会提交的文件显示，1.4万辆预订中仅300辆为付费预订，并称没有证据支持J Capital Research的做空报告。同时，FF还表示，预计无法在最后期限内提交截至2021年12月的年度报告，需要更多的时间来完成额外的调查工作，实施额外的适当补救行动，并最终确定公司的财务报表和相关披露信息，包括公司截至2021年9月30日的第三季度财报。截至4月14日收盘，法拉第未来(Nasdaq:FFIE)报收4.5美元，跌2.6%，总市值14.6亿美元。责任编辑：陈悠然