记者李星编辑裴健如4月15日，有消息称，特斯拉（上海超级工厂）可能到5月15日才能复工。对此，《每日经济新闻》记者第一时间向特斯拉方面进行了求证，但截至发稿未获回复。受上海等地疫情影响，我国汽车供应链遭到冲击，3月以来已有多家车企相继宣布停产。而位于上海临港自贸区的特斯拉超级工厂此前因疫情管控曾两度停产，包括3月16日、3月17日连续停产两天；3月28日起，特斯拉暂停上海超级工厂生产活动。特斯拉第二轮停产最初计划为4天，不过随后复产计划被取消。据悉，截至目前特斯拉上海超级工厂仍处于停产状态。也就是说，按照3月28日起停产计算，目前该工厂已停产超过半个月的时间。除特斯拉外，上汽集团部分工厂也被迫停产。多车企生产按下暂停键，也引发了业内的担忧。4月14日晚间，小鹏汽车董事长兼CEO何小鹏通过微信朋友圈发声称，“如果上海和周边的供应链企业还无法找到动态复工复产的方式，5月份可能中国所有的整车厂都要停工停产了。好消息是部分部委和主管部门正在尽全力协调，期望更多政府和主管部门们的支持和共同努力。”值得注意的是，产能受限对汽车销售端的负面影响已经显现。中汽协数据显示，3月，我国汽车产销量分别为224.1万辆和223.4万辆，同比下降9.1%和11.7%。中汽协方面表示，2022年，我国汽车行业发展面临“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力，稳增长的任务十分艰巨。