原标题：4月央行等量续做1500亿MLF 市场降息预期落空文 刘佳在降准大概率即将落地背景下，央行维持MLF利率不变。4月15日，人民银行发布公告称，为维护银行体系流动性合理充裕，开展1500亿元中期借贷便利（MLF）操作和100亿元公开市场逆回购操作，中标利率均未变。Wind数据显示，今日有1500亿元MLF以及100亿元逆回购到期，央行在4月的MLF续做操作中选择了“等量等价”。值得注意的是，4月MLF利率已连续第三个月保持不变，意味着在1月政策性降息后，货币政策在价格型工具方面持续处于观察期，也意味着继3月之后，市场降息预期再次落空。在4月13日召开的国务院常务会议决定，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率，适时运用降准等货币政策工具，推动银行增强信贷投放能力，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户的支持力度，向实体经济合理让利，降低企业综合融资成本。人民银行货币政策司司长孙国峰4月14日也表示，人民银行将按照国务院常务会议要求，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。机构认为本月MLF没有降息的理由主要是“兼顾外部平衡”。广发证券研报称，当前国内货币政策在发力稳增长的同时，也需兼顾外部平衡，继续下调MLF和逆回购利率的可能性有所下降。责任编辑：王婉莹