疫情当下，对于急诊患者的及时救助牵动人心，相关渠道和方式正在逐步完善。在15日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝表示，为了确保广大患者的就医安全，防止交叉感染，尽可能减少对医院运行的影响，医疗机构会要求就诊患者提供核酸检测报告。如果没有核酸报告或核酸检测报告超过有效时间的，医疗机构会尽快开展核酸检测，同时进行相关的医疗处置。对于需要立即进行紧急处置的急诊患者，吴乾渝表示，“医疗机构应启动应急预案，将患者转移至专门的隔离缓冲区域，区域内配备有抢救治疗的设备设施药品，需要急诊手术的就在专用手术室立即开展手术救治。整个过程中，不得以等待核酸检测结果为由推诿拒绝、延误治疗。”记者在沪上多家医院了解到，为了合理、高效地收治急诊患者，也有一些上海三甲医院已在此前就启动了创新机制，包括启用“缓冲区域”、辟出“绿色通道”等，这些方法对未能及时提供核酸报告的患者也适用。比如，在上海市第十人民医院，疫情下急诊“三级缓冲机制”发挥了巨大作用。一级缓冲区内，需要急诊患者采集核酸，并配备心肺复苏单元（包括呼吸机、除颤仪、监护仪、按压仪等）；二级缓冲区内，则开展对于阴性患者的紧急抢救，抗原自测方式也被应用；三级缓冲区内，生命体征相对稳定的患者在此等候核酸检测报告阴性后，方可收入病房。记者了解到，日前一位心衰阿婆被送至该医院急诊科抢救，经过治疗顺利出院，“阿婆原本就有慢性肾功能不全，情况危急，在她等待核酸报告结果的同时，我们的医护人员就做好防护立刻施救，在第二缓冲区内为阿婆进行了血透治疗。”该院急诊科副主任庄育刚告诉第一财经记者。庄育刚表示，最初设立三级缓冲机制的初衷，就是为保证急救流程顺畅运转，“首先，缓冲区内的医护人员均需做到二级防护；其次，从疫情防控的角度来说还需根据核酸结果阴性、阳性将患者作区分，这就需要引入快速筛查方式；再次，要尽可能避免医护人员感染风险，这包括了工作、生活区域要分开，穿脱防护服要有专门区域，且有专人监督和保障。”记者还从上海仁济医院了解到，3月以来，该医院提出“现阶段疫情防控下的急性心肌梗死救治流程”中提出：边等待核酸报告结果边救治患者。而在上海瑞金医院，自2020年起，医院就在急诊抢救室设立了“缓冲区域”，没有核酸报告但病情危急的病人，在核酸采样同时可以在缓冲区域里就地抢救。对于没有核酸报告急诊病人，则辟出专用急诊手术间、走专用通道，指定电梯送达。所有流程从医护到工勤反复演练，才能在遇到情况处置时不慌乱。“从医师法和传染病防治法来看，一方面，医院应区分配置针对传染病患者及非传染病患者的急诊设备设施，做好分级、分区的诊断防护措施；另一方面，加强对急诊医护人员的定期培训、预防接种等，提高医护人员的防护意识与防御能力，最重要的是，对于身处一线的医护人员，要积极贯彻落实法律规定的津贴福利。”国浩律师（上海）事务所律师朱奕奕告诉记者。责任编辑：张亚楠