原标题：东部战区在台岛周边海空域组织多军兵种联合战备警巡，并展开对海突击等科目演练微信公众号“东部战区”4月15日消息，东部战区新闻发言人施毅陆军大校表示，4月15日，中国人民解放军东部战区出动驱护舰、轰炸机、歼击机等力量在东海当面和台岛周边海空域组织多军兵种联合战备警巡，并展开对海突击等科目演练。此次行动是针对近期美在台湾问题上频频释放错误信号而组织的。美恶劣行径和伎俩完全是徒劳的，也是十分危险的，玩火者必自焚。战区部队时刻保持高度戒备，坚决捍卫国家主权安全和地区和平稳定。当地时间14日晚，6名美国国会议员窜访台湾。据报道，窜访团成员包括美国联邦参议院预算委员会共和党首席议员格雷厄姆（Lindsey Graham）、参议院外交委员会主席梅南德兹（Robert Menendez）、卫生、教育、劳工暨年金委员会共和党首席参议员布尔（Richard Burr）、国土安全委员会共和党首席参议员波特曼（Robert Portman）、联邦参议员赛斯（Ben Sasse）、联邦众议员杰克逊（Ronny Jackson）。对此，国台办发言人马晓光今日今天（15日）应询表示，一段时间来，美国政府、国会在台湾问题上屡屡挑衅，变本加厉打“台湾牌”，企图“以台制华”、阻挠中国完全统一和中华民族复兴进程。格雷厄姆等人窜访台湾，民进党当局和“台独”势力巴结逢迎，改变不了台湾是中国一部分的事实，阻挡不了祖国完全统一和中华民族复兴的进程。我们敦促美国政府用实际行动来兑现不支持“台独”的承诺，而不是说一套做一套。责任编辑：王蒙