下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点金十期货美国二叠纪盆地钻井新发布的许可证创下历史新高。据行业专家称，尽管劳动力和供应链受到限制，但油价上涨刺激了更多的钻井和完井活动，美国石油产量预测上调。在俄乌冲突的推动下，美国油价维持在每桶100美元以上，更多石油生产商回应了增加石油供应的呼吁。油价较1年前上涨70%，抵消了对第二次疫情影响下价格下跌和对通货膨胀的担忧。密切关注美国管道能源供应情况的咨询公司East Daley Capital预计，美国今年的石油日产量将增加129万桶至1286万桶，这一增产预测比去年12月的预测高出30万桶日，约23%。今年美国产量增长的大部分将来自二叠纪盆地，预计将增加113万桶日。在这个美国最大的页岩油田里，上周有332个石油钻井在那里钻探，是自2020年4月以来的最高水平。East Daley Capital董事AJ O‘Donnell表示：“与去年年底相比，美国油价上涨了30-40美元桶，钻井数量对油价变动的反应越来越大”。利润可观，页岩商准备大干一场达拉斯联储的一项调查显示，104美元一桶的油价，大约是二叠纪盆地生产商可以获得盈利所需价格的两倍。Rystad Energy表示，3月份该地区钻探许可申请数量达到904份，创下月度新高。自3月7日以来，每周批准的许可证一直在188至227份之间，这是一个前所未有的高活动期，将截至4月3日的4周平均值推高至210份，创下纪录新高。Rystad能源公司页岩研究主管Artem Abramov表示：“这是一个明确的信号，表明该盆地的产油商正在加速他们的开发计划，一旦供应链瓶颈缓解，他们将在未来几个月大幅提高活动水平，并加快产量扩张速度。许可证申请数量的激增使得该行业在2022年下半年将持续增加钻井数量，并预示着供应能力从2023年初开始将显著增加。”同时页岩油公司也在开采已钻但未完井的备用井，这些备用井可以快速增加产量。美国数据显示，2月份此类井的数量降至4372口，为2013年以来的最低水平。本周二，管道运营商Enterprise Products Partners预计，到12月，美国石油产量将达到1240万桶日，较上年同期增加80万桶日，与疫情前的纪录高位差距不超过5%。该公司根据潜在产能将900万英亩的开采面积划分成四个级别区域（Tier1至Tier4），高级副总裁Tony Chovanec告诉分析师：“在油价达到80美元的情况下，我们认为有200万英亩的开采水平将从较低级别变成最高级别。”石油供应增长受限虽然私营企业已加大了生产活动力度。但在多年的超支后，大型的上市石油公司需要提高回报，目前正将重点放在削减债务和增加股东派息上。德州标准石油（Texas Standard Oil）联合创始人Tim Roberson表示，与油价上涨相比，美国钻井数量的增长迄今看来“乏力“，原因包括支出受限、投资者资金流向可再生能源以及行业供应链存在问题。但他表示，随着供应链问题得到解决或减少，“今年下半年，钻探速度可能会加快”。HessCorp最近表示，如果油价保持高企，该公司将强烈考虑提前为其在北达科他州的业务增加第四个钻井平台。然而，并不是所有人都预计出现强劲的增长。美国能源情报署（EIA）本周维持美国今年产量增加80万桶日至1200万桶日的预估不变。Factset公司BTUAnalytics预计，到年底，美国石油日产量将增加96.2万桶，至1220万桶，略低于此前的预测。Enverus预计，美国石油日产量今年将比2021年高出100万桶。该公司高级副总裁AlSalazar表示：“自去年第四季度以来，我们一直看好供应，但恢复的速度一直很慢。”石油产量在疫情期间下降之后，3月份开始回升。据EIA数据，美国石油日产量在近两个月维持在1160万桶，本月迄今则升至平均1180万桶。BTUAnalytics资深分析师Matt Hagerty称：“劳动力市场吃紧，以及钢铁和沙子等原材料短缺，限制了原油产量短期内的进一步上涨。”责任编辑：赵思远