经过各方努力，奋力抢修，因货车车列溜逸脱线一度中断行车的大秦铁路翠屏山至蓟县西间，于4月15日12时55分恢复通车。铁路部门感谢天津市委、市政府的大力支持，感谢社会公众和媒体的关心帮助，感谢所有参与救援抢修人员的辛勤付出。铁路部门将尽快查明事故原因，认真吸取事故教训，举一反三，加强管理，深入开展安全隐患排查整治，杜绝类似事故发生，全力确保铁路安全畅通。来源：中国铁路相关报道：大秦铁路：大秦线货车事故现场救援工作进展顺利，公司正力争尽快恢复通车（界面新闻）大秦铁路4月15日早间公告，2022年4月14日13时许，在大秦线翠屏山站保留的货车车列发生溜逸，造成17辆货车脱线，其中11辆坠落铁路桥下，导致大秦线中断行车。本次事故未造成人员伤亡。事故发生后，铁路部门立即启动应急预案，派出6列救援列车和1000多名铁路员工赶赴现场，从区间停留货车的两端展开救援，疏解区间停留车辆，对脱线的车辆进行起复，现场救援工作进展顺利。目前公司正在全力以赴开展现场救援工作，以最快速度抢通线路，力争尽快恢复通车。此前报道：大秦铁路天津段两货运列车相撞 一火车司机轻伤（海报新闻）4月14日，有网友爆料天津蓟州区发生火车脱轨事故。14日下午，当地政府回应：事故为两货运列车发生碰撞，一火车司机轻伤。根据网友爆料，4月14日13时许，天津市蓟州区洲河湾西园小区旁的大秦线铁路发生火车脱线事故，部分车厢侧翻掉下铁路桥。今日15时，大众网·海报新闻记者从蓟州区宣传部新闻科获悉，大秦线该区段确实发生了事故，一辆载煤的列车在行驶中撞到了铁轨上停靠的另一货运列车，导致部分车厢翻滚掉落。目前当地应急部门已到场处理，事故导致一名火车司机轻伤。责任编辑：贾楠 SN245