来源：V观财报生产连花清瘟的以岭药业前一天还收获了涨停，今天（4月15日）就大跌了。早间，以岭药业低开低走，盘中多次触及跌停，截至午间收盘报价37.25元，跌幅达6.85%，总市值超622.3亿元。而就在4月14日午后，王思聪转发@睡前消息编辑部 的微博并称：证监会应严查以岭药业。发生了什么？王思聪“手撕”以岭药业4月14日13时08分，王思聪微博转发了@睡前消息编辑部 的一条内容，这条内容的标题是：世卫组织“推荐”连花清瘟，谁告诉你的？王思聪评论称，“证监会应严查以岭药业。现在在中国能看到一个严谨、敢于求证、有良心、敢说真话的媒体，实在实在是太难了。”值得一提的是，约一小时后，王思聪编辑了该条微博，删去了上述评论。截至4月15日13时，王思聪的这条微博获赞量近9.4万，评论量近9千，转发量超7千。刚！“不针对网络上的事情做回复”“撕葱”出手，以岭药业也不是“没脾气”的。据报道，当天，以岭药业回应称，“关于微博上所传的消息，请指出具体的问题与源头，我们将对具体内容做解答。从临床试验到具体的实验数据，再到被收入到新冠肺炎诊疗方案，包括适应症与说明书，我们都有完整的证据和报告披露。”以岭药业还称，不能因为“王思聪”三个字眼，就随意提出疑问，对于网络上的一些言论，听听就罢了，投资者请加以甄别。对于该事件，不少投资者也十分关注。4月15日早间，一位杨姓投资者告诉“V观财报”（微信号ID：VG-View），“我今天早上给以岭药业打了电话，对方说是‘不针对网络上的事情做回复’”。该投资者称，“当被问及会不会在互动平台上回复投资者或者发布正式公告时，以岭药业方面称，‘可以持续关注我们公司后续有没有回应’”。年内股价已翻倍资料显示，以岭药业主要从事中成药的研发、生产与销售，在抗疫中大火的连花清瘟产品，正是由以岭药业所生产。据以岭药业在3月17日盘后披露的公告，自疫情发生以来，连花清瘟胶囊（颗粒）已连续被《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第四五六七八版）》列为中医治疗医学观察期推荐用药。《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》中，除将连花清瘟胶囊（颗粒）继续列为中医治疗医学观察期推荐用药外，还将其列为临床治疗期（确诊病例）轻型和普通型推荐用药。数据显示，2021年前三季度，以岭药业连花清瘟产品实现营业收入33.7亿元，占总营业收入的41.6%。连花清瘟的“走红”，以岭药业的股价也坐上了小火箭。今年以来，以岭药业股价从20.35元开始一路暴涨，4月12日站上43.12元创历史新高，区间累计涨幅超一倍。4月14日，以岭药业涨停。盘后龙虎榜显示，当日前五买入营业部席位合计买入6.66亿元，前五卖出营业部合计卖出4.59亿元，全天合计净买入2.07亿元。值得一提的是，在深交所互动易平台，有投资者针对以岭药业海外订单及销售额进行了提问。对此，以岭药业表示，连花清瘟在已注册20余个国家的整体销售情况较好，但占公司营业总收入比例较低。未来公司仍会继续推进连花清瘟的海外注册和销售工作，为进一步扩大产品的海外市场份额做积极努力。（文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。）END作者 |董文博责任编辑：李墨轩