4月15日，国家统计局发布了2022年3月70个大中城市商品住宅销售价格变动情况。数据显示，3月份，一线城市商品住宅销售价格环比涨幅回落，二三线城市环比持平或降幅收窄；一二线城市商品住宅销售价格同比涨幅回落或转降，三线城市同比降幅扩大。房价环比下降城市数量减少根据国家统计局数据，3月，新房价格环比上涨城市数量较上月微增至29个，二手房房价环比上涨的城市数量大幅增加至21个。70个大中城市中，新建商品住宅和二手住宅销售价格环比下降城市分别有38个和45个，比上月分别减少2个和12个。具体来看，统计局数据显示，3月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比上涨0.3%，涨幅比上月回落0.2个百分点，其中北京、上海和深圳分别上涨0.4%、0.3%和0.8%，广州下降0.1%。一线城市二手住宅环比上涨0.4%，涨幅比上月回落0.1个百分点，其中北京、上海和广州分别上涨1.2%、0.4%和0.3%，深圳下降0.3%。二线城市新建商品住宅销售价格环比持平，与上月相同；二手住宅环比下降0.1%，降幅比上月收窄0.2个百分点。三线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格环比分别下降0.2%和0.3%，降幅比上月均收窄0.1个百分点。“随着各地房地产政策调整松动，特别是致使2021年楼市低迷最关键的因素——房贷需求积压的问题得到解决，3月二手房降价城市数量明显减少。”中原地产首席分析师张大伟表示。据人民银行统计，3月份以来，由于市场需求减弱，全国已有一百多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率，平均幅度在20个到60个基点不等。“大部分城市房贷放款不用排队，推动了市场出现轻微的‘小阳春’现象，市场底有望加快到来。”张大伟说。部分一线或强二线城市政策松动4月以来，几乎每天都有地方房地产政策放松的消息传来。中原地产研究院统计，有衢州、秦皇岛、绵阳、兰州、大连、丽水等接近20城在4月发布了不同力度的房地产宽松政策，其中包括南京、苏州、上海等一线和强二线城市放松限购、限售和降低购房资格门槛。4月13日，上海优化了从2019年开始执行的临港新片区人才住房政策，将原来的购房资格确认函改为人才住房政策认定函，有效期延长了一倍，同时将区域工作时间由“一年以上”缩短至3个月或6个月。中指研究院企业事业部高级分析师束端表示，长三角核心一二线城市已先后边际调整楼市政策，加强预期管理，提振楼市信心。后续热点城市郊区板块仍有进一步放松调控的空间。政策宽松能否激活楼市？据中原地产研究院统计，今年以来，已有超70个城市出台楼市松绑政策，政策松绑内容主要涉及放松限购、取消或放松限售、降首付比例、降房贷利率、公积金贷款优惠、购房补贴、房企资金支持等。“不过，房地产下行趋势仍在延续，稳地产政策效果还有待显现。”易居企业集团CEO丁祖昱说道。克而瑞研究中心数据显示，3月，100个重点监测城市商品住宅成交面积2584万平方米，环比增长33%，但同比跌幅扩至51%。丁祖昱表示，可考虑对改善型需求予以适当刺激，比如下调二套房首付比例、调降二套房贷利率、缩短按揭放款周期等，或将有效激活相对充裕的改善性购房消费，届时房地产市场企稳将是大概率事件。责任编辑：李墨轩