近期，美国国会议员不顾中方强烈反对，蓄意挑衅，窜访台湾。美方这一行径严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，严重损害中美关系的政治基础，导致台海局势进一步紧张升级。美一方面作出不支持“台独”的承诺，一方面向“台独”分裂势力发出严重错误信号，这是极其虚伪的，毫无信义。中方对此坚决反对，并向美方提出严正交涉。台湾是中国领土神圣不可分割的一部分。台湾问题不容任何外来干涉。中国人民解放军东部战区近日在台岛周边海空域组织多军兵种联合战备警巡，并开展多科目针对性演练。这是根据当前台海安全形势和维护国家主权需要采取的必要行动。中国人民解放军厉兵秣马，将采取一切必要措施坚决挫败外部势力干涉和“台独”分裂图谋，坚决捍卫国家主权和领土完整。来源：国防部发布相关报道：美议员团窜访台湾搅事，中国外交部警告美方：不要在危险的道路上越走越远（环球网）[环球时报驻日本特派记者  岳林炜  环球时报记者  邢晓婧  环球时报特约记者 任重]美国众议院议长佩洛西“因染疫推迟访问台湾”的闹剧还没过几天，又有美国重量级参议员率团访台。据台湾媒体报道，由美国参议院外交关系委员会主席梅嫩德斯等6名议员组成的国会两党议员代表团于14日晚7时40分左右抵达台北，将与台湾地区领导人蔡英文等官员会晤。该团成员中还包括曾叫嚣用“刺杀普京”来解决乌克兰危机的美国参议院预算委员会共和党首席议员格雷厄姆，而梅嫩德斯刚刚在访问澳大利亚时施压所罗门群岛，称其与北京签署安全协议将使中国成为该国的“主人和管家”。“美方应恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，停止美台官方交往，不要在危险的道路上越走越远”，中国外交部发言人赵立坚14日针对美议员团访台消息表示，中方坚决反对任何形式的美台官方往来，将继续采取有力措施，坚决维护国家主权和领土完整。佩洛西没来，他们来了“又一个美国国会两党议员小组周四晚间抵达台北松山机场”，台媒14日晚称，这个团停留台湾的时间十分短暂，15日即将转往日本访问。香港《南华早报》14日称，该代表团中包括参议院外交关系委员会主席、民主党参议员梅嫩德斯，4名共和党参议员——格雷厄姆、伯尔、萨泽、波特曼和一名共和党众议员杰克逊。“台“总统府”发言人张惇涵晚间说，6名国会议员分属美参议院预算、外交、国土安全、卫生、教育劳工暨年金、财政委员会，以及众议院军事委员会。蔡英文晚间在脸书发文表示，她将于15日在“总统府”与美议员团会面。她准备了割包、红豆汤圆、白木耳莲子汤等台湾美食欢迎来宾。《南华早报》称，在一次家庭聚餐中接触到新冠肺炎患者后，蔡英文14日完成了两周家庭隔离，按规定还应进行7天自我健康管理。访台前，美国议员团在澳大利亚参加了关于“奥库斯”安全协议的会议。由于疫情限制，该代表团未能安排访问新西兰或印度尼西亚。中国人民大学国际关系学院副教授刁大明14日在接受《环球时报》记者采访时称，此次美议员团的构成是比较标准的“窜访台湾配置”：通常以国会两院中的一院或两党中的一党为主导，同时体现所谓“两院平衡”或“两党平衡”原则增加一位其他议院或党派的人士。“该团并不能理解成是佩洛西感染新冠病毒没有成行后的‘B计划’”，刁大明说，但从效果上来说，确实是“那个没来，这个来了”。他说，美国议员团到访澳大利亚或日本是比较正常的安排，“但窜访台湾显然是对中国的挑衅”。据台湾“中央社”报道，台“外交部”14日晚称，美国国会筹组“重要参众议员团”来台，再度彰显美国对台湾“坚若磐石”的支持与承诺。美议员团在台期间还将与“外交部长”吴钊燮以及“国防部长”邱国正会面。14日，针对媒体关注的佩洛西是否“仍将访台”，吴钊燮表示，邀请其他国家的政要来台湾访问，一直都是“外交部”的工作，“但是如果还没有成熟，或者说好要对外发表之前，我们目前没有任何说法”。针对美国会议员团此次窜访，有岛内网友讽刺说，美国中期选举快到了，“争相来台湾提钱”，还有网友痛斥民进党政府和绿营媒体“玩火必自焚”，“不挑衅，会死吗？”两个老牌“对华鹰派”这是自去年11月美国众议院退伍军人事务委员会主席高野率美国议员团访台后，再次有美国国会议员访问台湾，也是拜登政府上台后第4个访问台湾的美国议员团。2013年8月，梅嫩德斯也曾以美国参议院外交关系委员会主席以及美国国会“台湾连线”共同主席这两个身份访问台湾。当时他的任务是重申对台湾加入跨太平洋伙伴关系协定（TPP）谈判和国际民航组织的支持。梅嫩德斯一直鼓吹对台军售，2019年，针对特朗普政府可能拖延对台出售F-16战机，梅嫩德斯批评称：“台湾防务不能成为筹码，用来换取北京的一个笑脸。”《南华早报》14日报道称，今年2月，要求将驻美“台北经济文化代表处”更名为“台湾代表处”的议案，也是梅嫩德斯联合共和党参议员卢比奥一起提出的。2021年，梅嫩德斯还和共和党资深参议员主导提出《2021年战略竞争法案》，要求对华展开“全面战略竞争”。2020年5月，梅嫩德斯还与几位国会重量级议员联名写信给全球60个国家，要求他们支持台湾加入世界卫生组织。访台代表团中另一位资深参议员格雷厄姆也是“台湾连线”成员，去年刚刚卸任参议院司法委员会主席。他是美国空军预备役退役上校，以强硬的干预主义外交主张闻名。2020年，格雷厄姆在华盛顿举行的一个活动上，曾与台湾“副总统”赖清德同桌。在俄乌军事冲突发生前夕，格雷厄姆在接受福克斯新闻采访时大放厥词：“如果我们不能正确处理乌克兰问题，如果普京不顾后果地肢解乌克兰，中国大陆肯定会进入台湾，更重要的变化将是伊朗人会‘暴动’，并试图制造核弹。”上月16日，格雷厄姆在记者会上威胁中国不要帮助普京，否则将面临美国制裁，“让中国看看如果他们帮助俄罗斯，将面临什么样的情况”。格雷厄姆是美国前总统特朗普的铁杆，支持特朗普的很多反华言论，包括称新冠病毒为“中国病毒”，称“美国人死亡和1700万美国人失业都要中国来负责”等。他还以多年来反复提出要将中国列入“汇率操纵国”的议案而闻名。美国议员团频繁访亚太澳大利亚媒体报道称，这个美国议员代表团“旋风式”亚太行的重点均集中在“中国对印太区域安全的威胁”，以及美国如何加强在该区域的角色，以协助盟友对抗“中国威胁”等议题上。据澳大利亚天空新闻14日报道，格雷厄姆访澳期间声称，愿向澳大利亚部署美国军队，以确保安全，“我看到这个地区出现了一个反击中国的机会，这种方式将从根本上改变人们对一个非常坏的邻国的恐惧。”格雷厄姆还就所罗门群岛与中国草签安全协议进行诋毁，称此类国家“有可能向北京交出主权”。梅嫩德斯在接受天空新闻采访时说，在这个太平洋国家建立中国基地不符合美国、澳大利亚或所罗门群岛的利益，美澳的“最重大利益”就是确保印太地区没有这类军事基地。在强迫印太国家“选边站”的问题上，梅嫩德斯又进行新包装：“我们要求人们作出的选择，不是在美国和中国之间，而是在你希望生活在什么样的世界之间。”另据天空新闻报道，格雷厄姆和梅嫩德斯都对澳大利亚对抗中国的举措“表示赞赏”，特别是拒绝华为系统的决定。据日本共同社报道，在梅嫩德斯一行访问澳大利亚的同时，还有另一个美国议员代表团正在日本访问。美国参议员、前驻日大使哈格蒂率领的美议员代表团13日在东京与日本防卫大臣岸信夫举行了会谈。岸信夫表示，“中国和朝鲜的动向导致印太地区的安全保障局势日渐严峻”，并“呼吁”日美团结一致。此前，日本首相岸田文雄、前首相安倍晋三也分别在东京会见了哈格蒂一行。哈格蒂在日本对媒体表示：“很高兴看到日本积极协助对俄制裁。”刁大明对《环球时报》记者说，美国议员团窜访台湾的频率越来越高，是特朗普时期所谓“与台湾交往法案”框架下的恶果，该“法案”进一步提升了美台所谓的“政治关系和军事交流”。4月13日，在回答台媒关于如何评价“民进党当局在积极邀访已经转阴的佩洛西”的提问时，国台办发言人马晓光敦促美方停止打“台湾牌”，并正告民进党当局停止勾结外部势力谋“独”挑衅。他重申：“佩洛西议长应该做的是立即取消而不是推迟有关访问。”责任编辑：贾楠 SN245