新财年到来之际，阿里云迎来新一轮人事变阵。继3月引入前华为高管蔡英华出任阿里云全球销售总裁（M7P12）后，据媒体报道，阿里云中国区总裁任庚（M6）将离职，该职位由阿里云中国区副总裁黄海清接任，统管中国16个市场区域（其内部称“战区”）。另外，阿里副总裁、云智能销售管理与生态发展部总经理郭继军（M6）正走离职流程，阿里副总裁李飞飞等高管的麾下也有数名P9P10中高层骨干在近期辞任。4月13日，接近阿里云的业内人士向时代周报记者确认该消息属实。黄海清在近日召开的中国区管理会议上强调两大重点：一是销售重点放在高质量自主产品上，二是重视利润。云业务被称为互联网大厂的“第二增长曲线”，纵观国内主流云厂商已披露的2021年云业务营收：阿里云724亿元、华为云201亿元、百度智能云151亿元。腾讯在2020年后不再披露云业务收入情况。从今年的动向来看，云厂商之间的竞争更加激烈，并且对利润更加重视。深度科技研究院院长张孝荣告诉时代周报记者，互联网进入冬天，云计算增速也随之放缓，行业估值逻辑发生变化，资本市场更注重利润，厂商不得不采取降本增效的办法来谋求更多利润空间。调整组织架构今年3月，蔡英华加入阿里云，出任阿里集团资深副总裁（M7P12）。这也是阿里历史上极少见的空降M7级高管。蔡英华是老华为人，2002年加入华为，先后就职于独联体片区、东欧地区部、中亚地区部、中国地区部等多个国家和区域。在进入阿里云之前，蔡英华曾担任华为中国政企业务总裁。空降阿里云后，蔡英华将负责整个国内及国际销售业务，向阿里云智能总裁张建锋汇报，同时，包含任庚在内的4名M6级核心业务高管向其汇报。最初，业界认为蔡英华空降阿里是与任庚搭班子，因为此前在华为时他们就是同事关系。但是从实际情况来看并非如此。蔡英华上任不久，任庚就被爆出辞任阿里云中国区总裁，由阿里云中国区副总裁黄海清接任。黄海清具有丰富的To B行业履历，曾在Dell、IBM、Oracle等公司任职。2016年，黄海清加入腾讯云，后于2018年离职成为德拓信息的CEO，曾在2020年拟带领公司登陆科创板。2021年，黄海清入职阿里云。据媒体报道，近日，蔡英华在内部管理会上公布新的组织架构和策略方向称，追求高质量增长，持续优化销售组织，形成“行业主建、区域主战”的模式，提升客户满意度；做强区域销售生态及行业ISV（独立软件开发商）生态，向生态让利。黄海清的内部发言与之一脉相承：一是要提高自研产品的销售占比，不能为销售业绩去卖没有核心价值的东西，第二是要与生态站在一起，其中重点看向区域销售生态。媒体援引消息人士分析称，此次调整只是一个开始，随着蔡英华和黄海清的内部地位不断巩固，不排除会有更多高管慕名加入，随之会带来一轮轮新的组织调整和业务重组。重视生态和利润云业务是阿里仅次于中国商业的第2大收入来源，连续5个季度盈利。不过，云业务的收入在持续高增长后有失速趋势。财报数据显示，阿里云季度收入从2020财年第三季度迈入100亿元大关后，迅速拉升至2021财年第三季度的161.15亿元，刚刚过去的2022财年第三季度（2021年第四季度），云业务收入同比增长20%至195.39亿元，成为阿里云公布业绩数据以来的最低增速。对于增速放缓，阿里解释称，主要由于来自互联网行业的单一头部客户收入下降。财报电话会上，阿里巴巴集团董事长兼首席执行官张勇介绍称，云业务的收入组成更趋多元化，该季度来自非互联网行业的客户收入稳步上升，占到云业务总收入的52%。张勇表示，中国的云计算市场到2025年将是一个万亿级规模的市场，产业数字化的进程才刚刚开始。“未来各行各业企业都将会是数据驱动，将需要新一代的技术基础设施来支撑其转型。阿里对云业务未来的投资布局有两个重点，一个是进一步加强自研技术的研发，第二是继续增加生态系统的力量，有更多的合作伙伴加入生态系统共同服务好客户。”张勇分析称。政企和传统行业客户成为阿里云需要“硬磕”的方向，在这些领域，服务能力的比拼更加重要。今年以来，“生态”等成为阿里高管在不同场合都会提及的高频词汇。有业内人士分析认为，这也是阿里云此前最被诟病的短板，虽然阿里云的产品和技术很强，但来自互联网公司的文化气息，让它很难融入To B生态圈，与生态伙伴走得不够近。为此，阿里在本轮组织架构调整中，制定了更加To B的销售组织架构，“释放组织生产力”“给生态让利”“解决客户问题”成为新的战略要点。行业竞争白热化市场研究机构Canalys最新发布的数据显示，2021年中国云计算行业发展势头强劲，云基础设施服务市场增长45%，总计达到274亿美元。其中，阿里、华为、腾讯、百度4大厂商占据8成市场份额，阿里云以37%份额继续领跑。Canalys预计，到2026年中国的云基础设施市场将达到850亿美元，5年复合年均增长率达到25%。同时，研究机构Gartner发布2021年全球云计算IaaS市场份额数据，显示阿里云排名全球第三，仅次于亚马逊和微软，市场份额为9.55%。“企业推进数字化转型的大力投资为云服务厂商创造了巨大商机。”Canalys 研究分析师Blake Murray表示，“但这些项目耗时耗力、高度复杂，要求云厂商具备多个垂直领域的技术能力和专业经验，以满足客户的定制化需求”。阿里云变阵背后，云厂商面临的环境比前几年更严峻，头部容易挖掘的客户已被挖得差不多，阿里要下沉到中腰部客户进行拓客。在此背景下，黄海清提出阿里云将销售重点放在高质量自主产品上，重视利润。无独有偶，华为、腾讯等企业也提出类似的战略及打法。华为轮值董事长、CFO孟晚舟在不久前的业绩发布会上介绍，华为云2021年营收201亿元，同比增长34%，在全球IaaS市场排名第5，中国市场排名第2。“2022年，对于华为来说，增长是一个方面，但更强调核心竞争力。”孟晚舟称，2022年华为将围绕云战略，加速全球数据中心和网络的部署。腾讯总裁刘炽平也在财报会上表示，云业务接下来要从不惜一切代价地增加收入，转向提高增长质量，从而提升利润率。具体做法包括：推广更多标准化的自研产品，而不是为每个客户投一大堆资源为他们定制云业务。同时，除大客户之外，腰部客户、行业客户、区域客户也要覆盖。“受经济环境影响，国内云计算市场开始内卷，市场竞争白热化，云厂商在服务企业时，应进一步提升技术含量，注重服务品质。”张孝荣表示。责任编辑：张亚楠