原标题：美专家：由于军援乌克兰，美军反坦克导弹库存已跌至危险水平澎湃新闻记者 南博一 实习生 魏钰奇美国向乌克兰提供“标枪”反坦克导弹和“毒刺”防空导弹导致自身库存减少，补充库存需数年时间。“标枪”反坦克导弹。据俄罗斯卫星通讯社4月14日报道，美国战略与国际研究中心（CSIS）国际安全项目高级顾问马克·坎西安（Mark Cancian）表示，美国为乌克兰提供的“标枪”导弹可能已经接近其库存的三分之一。为了保证自身战争计划不受影响，美国或许不得不削减支援乌克兰的反坦克导弹数量。另外，考虑到“标枪”导弹产能低下，美国将需要数年时间才能重新补足库存储备数量。马克·坎西安指出，美国目前已经为乌克兰提供了7000具“标枪”导弹。根据美国陆军预算账本可知，在1994年后美国军工界一共生产了37739具“标枪”导弹。除去每年的训练损耗后，估计美国的总储备量大约在2万-2.5万具之间。与此同时，美军目前每年约采购1000具该型导弹，而“标枪”的最大产量是每年6480具，且军工界需要一年或更长的时间才能达到最高的生产效率。“标枪”导弹的订单交付时间为32个月，这意味着美军将需要三到四年的时间来补足支援给乌克兰的导弹数量。由于美军还需要考虑到伊朗、朝鲜乃至于和俄罗斯本国发生冲突的潜在可能性，马克·坎西安认为，美军反坦克导弹储备已经跌至危险水平。马克·坎西安还表示，“标枪”导弹已经成为了俄乌战争中的标志性武器。现在的情况是，俄军拥有数量庞大的装甲车辆，而乌克兰方面则需要在耗尽所有库存的反坦克导弹之前对俄军造成足够大的杀伤。责任编辑：王蒙