近日，北医三院太平间收取“天价”殡葬费一事引发热议，本报热线也接到多位市民电话反映，他们也遇到了类似问题。为何殡葬价格超预期，逝者家属仍“心甘情愿”掏钱？记者调查发现，殡仪公司有三大“套路”忽悠家属掏钱。套路一打心理战层层加价“要不是舅舅拦着，得花8万多。”陈女士介绍，母亲去世后，北医三院太平间的刘经理接待了他们一家。“老人辛苦了一辈子，得风风光光送最后一程，我们选择了中档以上的服务。”在陈女士提供的价格明细单上，罗列着鲜花路引、垫背钱等服务项目，单项价格动辄上千甚至上万，20余项费用合计8.4万余元。看到陈女士有孝心，刘经理继续推销起10万元的套餐，眼见价格越来越高，陈女士含糊了。这时，陈女士的舅舅来到太平间，看到8万多元的总价，在震惊之余，赶紧划掉了好多不必要的项目。套路二乱立名目漫天要价前段时间魏先生的母亲在北京某医院去世，他说：“我对殡葬行业没概念，只能人家说什么就是什么。”在“收费项目确认单”上，有一项是880元的“长明灯”。魏先生不解地说：“就像我们花钱住酒店，住进去开了灯还收灯钱？再说开一天灯，电费能花880元？”采访中，不少当事家属表示因不了解行情，花了“冤枉钱”。比如一项“孝感天地”的项目，费用达7990元。陈女士说，母亲凌晨去世，当天下午再找到负责人时，竟称这项服务已经做过，没法取消。可到现在，一家人也不知道“孝感天地”到底是什么。套路三趁忙乱伺机敛财商家还利用丧葬的特性和习俗催促家属定下服务项目。推荐陈女士买一套9800元的西服，看着陈女士有点犹豫，赶紧劝道：“抓紧吧，人硬了就不好穿了。另外办事儿还有三五七天的说法，你们快点决定，别耽误时辰！”魏先生在转运母亲的棺椁时，需要一两个人搭把手，商家出一个人也要200元。“根本没思考和商量的余地。”魏先生说。追问天价殡葬费能要回吗？陈女士在北医三院太平间的所有消费，都只能交现金，商家也没给任何收据或发票，就连陈女士匆匆拍下的那张明细单，商家也以“后续价格可能有变化”收走了。北医三院“天价”殡葬费事件曝光后，陈女士致电北医三院，希望返还不合理收费。北医三院相关工作人员称，医院特别重视，目前正在等待相关部门的调查结果。工作人员登记了陈女士的信息，并称会将陈女士的情况反映给相关部门。“这个电话就是处理这项工作的专线电话，后续调查结果出来后，可再来电咨询。”工作人员说。对于只收现金且没有发票或收据的问题，汇源律师事务所律师魏晓东推测，商家只收现金可能是为了逃税。魏晓东说，商家拒绝提供发票是违规行为，如遇此类商家，可向税务机关举报。本报记者 师悦责任编辑：刘万里 SF014