上证报中国证券网讯 4月15日中午，中国太保在公司官微上发布《关于房屋租金减免的公告》。公告称，为支持小微企业和个体工商户恢复发展，根据上海市国资委《上海市国有企业减免小微企业和个体工商户房屋租金实施细则》，中国太保推出对所属物业租金减免的方案。根据方案，中国太保及下属全资、控股子公司作为本次租金减免的实施主体。承租中国太保全国范围内的自有经营性房产和使用权房，自身从事生产、办公、商业配套等生产经营活动的小微企业和个体工商户为本次租金减免的适用对象。申请人租用的物业须是中国太保拥有产权的自有经营性房产和使用权房，其中，使用权房是指依法建立公房租赁关系、执行上海市政府规定租金标准，由上海市相关国有企业负责经营管理的公有非居住房屋；申请人应在承租的物业空间内从事生产、办公、商业配套等经营活动，不包括人员居住等非生产经营性活动用途；申请人应是小微企业和个体工商户，其中，小微企业的认定需要穿透到实际控制人。具体租金减免的方式为：中国太保对最终承租方免除2022年部分租金，租金减免分两档执行。第一档，普遍免除3个月租金。对符合适用条件的申请人，中国太保审核通过后普遍免除申请人2022年的3个月的房屋租金（不包括物业费、停车费等管理费用）。第二档，增加免除3个月租金。对于租赁合同存续期间，符合任一条件的：（1）2022年被列为疫情中高风险地区所在的直辖市街镇行政区域内或非直辖市的区县区域内；（2）按有关部门防疫要求被封控、停业、征用房屋；（3）全年经营亏损。申请人经出具上述任一证明材料，中国太保审核通过后增加免除申请人2022年的3个月的房屋租金（不包括物业费、停车费等管理费用）。若申请人在2022年租期不满一年，根据实际承租时间按比例享受免租。对于2022年每月租金不一致的、存在免租、优惠租金等情形的，第一档普遍免除3个月租金按照2022年实际应交租金总额的25%享受免租，第二档增加免除3个月租金按照2022年实际应交租金总额的25%享受免租。若同一街道多次出现疫情中高风险地区，以及房屋被多次封控、停业、征用，已享受过第二档减免的租户不重复享受。疫情中高风险地区发生前，以及房屋被封控、停业、征用前，租约到期未续租的租户，不追溯享受第二档减免但可享受第一档减免。对于在2022年承租中国太保房屋，疫情中高风险地区发生后，以及房屋被封控、停业、征用后但本方案出台前已终止租约的，追溯享受第一档和第二档减免。中国太保以便捷高效为原则，有权根据实际情况采用直接免除、从后续租金中抵扣或者返还等方式实施租金减免，具体以双方签署的租赁合同补充协议为准。存在间接承租中国太保物业情况的，转租方（承租方）不享受本次房租减免政策，最终承租经营的小微企业和个体工商户可以享受房租减免政策，中国太保通过与转租人、小微企业或个体工商户签订多方协议形式，确定小微企业或个体工商户的免租金额后，先行免除转租人租金，并由转租人免除小微企业或个体工商户的租金。第一档情况下，中国太保单位面积免租金额不超过2022年实际应收转租人单位面积租金的25%；第二档情况下，中国太保单位面积增加免租金额不超过2022年实际应收转租人单位面积租金的25%。最终承租方需通过转租方向中国太保提供经过转租方确认的相关证明文件。（何奎）责任编辑：王婉莹