汇添富基金 黄耀锋、申万宏源证券 王胜：春风送暖——入场布局好时机面对当前市场的很多悲观看法，王胜表示，市场的内在运行机理永远比外部因素更重要，外部因素从来很难成为主要矛盾，它可能成为某个阶段的因素，但最后一定要通过内部因素来传导影响。比如此次美联储加息事件对中国股市产生的可能影响有两方面，一是加息的背后是通胀，全球原材料成本上升势必影响到中国企业的盈利；二是美联储货币政策收紧，为了平衡稳定市场，国内货币政策也收紧，这就会导致国内股票估值向下。他还表示，很多人认为流动性会决定股市涨跌，而自己对此种观点持有怀疑态度。如果此观点成立，那委内瑞拉、津巴布韦的股市应该全球突出，日本股市也会因为政府的放水而没有“失落的20年”。实际上，流动性不是核心决定因素，风险偏好也不是决定因素，最重要的、第一位的始终是企业盈利的预期增长情况。去年政府工作报告表示，今年GDP的增长目标是5.5%，那么面对现在的经济情势，很多人心里都在困惑，这样的目标到底能不能实现。于是稳增长板块一直涨，成长股票持续有压力。现在的情况和2012年非常像，当时我们的GDP增速向着7~7.5%水平下滑，实际上具体滑到哪个数字已经不重要了，重要的是我们知道了经济会稳定在这个区间，那么市场风险偏好就会企稳，经济总需求一旦开始稳住，结构性的高增长的板块就会体现出机会。王胜表示，目前“稳增长”的看点在于能否有更多的政策出台，帮助股票进一步提升估值。而在这个过程中，房地产板块就有可能成为投资的胜负手，重押地产的基金经理有可能成为年度第一。同时房地产板块应该是优于房地产产业链，因为房地产产业链的股票讲周期成长逻辑，而地产本身更多讲的是经济差、政策宽，是政策刺激的逻辑，以及优胜劣汰的故事。低估值板块里除了地产基建，铁路行业受益于国企改革预期，也是值得关注的。去年年底中央经济工作会议明确提到，今年是国企改革三年行动计划最后落地的一年，就公开提到了电网和铁路两个行业。另外数字经济领域也存在一些低估值板块，比如香港上市的电信运营商，估值很低，分红率很高，也值得关注。拉长时间来看，成长板块仍然值得关注，如军工、农业粮食安全、信息安全、工业产业链安全等板块具备很大投资价值。另外稳增长如果显现成效，那么成长板块就会活跃，大消费里与房地产相关的行业会迎来比较大的上行机会。责任编辑：常靖蕾