原标题：赏花游持续升温，樱花“顶流”惹争议，“花朝节”会成为中国赏花新名片吗？文戚梦颖进入4月中旬，宣告2022年春的赏花季已接近尾声。早在今年2月，大众就开始计划春暖花开时外出踏青。有数据显示，2月份“赏花”关键词的搜索量环比增长260%。在清明假期时，乡村旅游订单较疫情前还提升20%，而城市公园也花境正盛，北京植物园节日期间热度涨幅近150% 。近些年来，“赏花经济”越来越受到市场的重视，赏花游的产品和供给在不断增加。然而，大量同质化产品蜂拥出现，也使得赏花游面临着可持续发展的挑战。以价值千亿日元的“樱花经济”为鉴，中国又该如何打造具有本土文化特色的赏花名片？重拾传统节日“花朝节”会是一个好的选择吗？赏花热潮最近一两年来，春季赏花游的热度在不断攀升，各大旅行OTA和目的地愈发重视赏花带动的经济效应，纷纷推出赏花地图和攻略。在今年2月份，即便全国大多数地区依然处于冬季，民众的赏花热情就已开始高涨。去哪儿数据显示，2月份以“赏花”为关键词的搜索量比1月份环比增长260%。携程发布的相关报告也显示，今年用户的春游热情提早爆发。进入3月花季后，有旅游平台数据显示，赏花类产品预订量比2021年同期增长1.5倍。在今年的赏花季中，除了江西婺源、西藏林芝等已具盛名的赏花目的地外，新疆伊犁的“图尔根杏花沟”、黄山歙县石潭油菜花、毕节百里杜鹃等较为小众的赏花地点也获得大众青睐。此外，有数据显示，由于跨省旅行受阻，全国赏花主题景区门票订单中近60%来自景区所在地及其周边。其中，根据马蜂窝的统计，北京成为国内热门赏花目的地TOP 1。北京第二外国语学院中国文化和旅游产业研究院副教授吴丽云认为，赏花游热度不断攀升，首先要归功于供给和宣传的增加。“随着赏花游的发展，市场上关于赏花的产品也越来越多，OTA平台会发布更多的供给信息，相关企业也在持续推出赏花游产品。从春季旅游趋势中，各地也发现赏花游是吸引人流的有效渠道，因此相关产品供给也在增加。”其次，吴丽云表示，近几年受到疫情影响，大众居家或停留在本地的时间大大增加，需要到户外去释放情绪，这也促使春季赏花热度的攀升。此外，由于春季赏花热门花卉品种多是兼具花果双重功能的经济型植物，多数赏花地坐落于乡村，赏花游升温与乡村振兴和乡村旅游产业的发展也有着紧密关联。花中“顶流”乱花渐欲迷人眼，但在今年赏花季中，樱花依然是各类花种中的“顶级流量”。根据旅游平台的统计，在今年花季，郁金香、蓝花楹等较为小众的花种也受到游客青睐，但最受游客关注的三大花种为油菜花、樱花、桃花。而从网络声量来看，樱花依旧是最引人关注的花种。某一生活方式平台专门推出“春日樱花漫游”主题活动，并打出“没有什么比盛开的樱花更能代表春天了”的宣传口号。据不完全统计，3月份新浪微博平台上樱花的相关热搜达18个，桃花为7个，油菜花为6个。同时，百度指数的数据显示，从2018年开始，樱花的搜索热度就开始超越桃花与油菜花，热度差距在花季时又被进一步拉大。在今年清明假期时，栽种了近3000株樱花树的玉渊潭公园成为北京网红打卡地点，游客接待量达23.3万人次，在北京各大景区（地区）中仅次于奥林匹克森林公园、南锣鼓巷以及王府井。与其他花种不同，樱花带来的经济效益似乎更加直接显著。在赏樱大国日本，日语的赏花一词“花见”如今基本专指赏樱。在疫情前，日本每年3～5月都能吸引850万游客赏樱，带来约6500亿日元（约合人民币330.5亿元）的经济效益。而在国内，“樱花经济”的影响力同样不容小觑。近年来，武汉大学、无锡鼋头渚风景区、南京鸡鸣寺、北京玉渊潭公园等地点已是成熟的赏樱胜地。根据中国樱花产业协会的统计，在2019年时，我国樱花种植面积就已经超过20万亩，同时涌现出数百家新兴樱花景区和公园，北京、青岛、漳平、瑞安等地的新建樱花园纷纷打出“规模最大“”种类最多“”花期最长”等差异化宣传策略。同年全国樱花旅游游客已达3.4亿人次，相关旅游收入超过600亿元。此外，该协会统计，樱花产业带动的农民数量达40万人。苗木交易电商平台爱淘苗的数据显示，全国销售有395家供应商、516个苗圃提供樱花苗木销售，而桃花、杏花这类花木的供应商和苗圃均不足百家。吴丽云认为，樱花在众多花种中突出重围，源于其自身的植物属性。桃、杏、油菜等赏花花卉主力军多作为经济作物栽种，这类苗木更多出现在乡村，呈集中连片分布。而栽种樱花主要是为了观赏和氛围营造，因此樱花可能会出现在城市的很多地方。例如武汉大学的樱花和学校的文化背景相结合，武汉大学的文化底蕴为赏花游增添了新的魅力和吸引力。从造景角度看，樱花的整体树形较为高大，可塑性更强，在空间造景上会更具美感，与较为低矮的花木相比，游客能体验、感受的空间更大。同时，由于高大的树形以及非经济作物属性，樱花更容易传递出"浪漫特质"，吸引大量年轻人赏樱。“花见”与“花朝”樱花的流量同时也惹来争议。有部分网友认为，作为名誉上的“日本国花”，赏樱热是值得警惕的文化入侵现象。3月中旬，话题“樱花是中国人骨子里的浪漫”登上微博热搜，旋即引发网友热议，甚至还有网友造出话题“桃花才是中国人骨子里的浪漫”以示不满。浙江林业研究院研究人员2018年发表的一篇论文指出，虽然我国栽培樱花的历史悠久，但目前国内的樱花品种多为从日本引进。日本培育的樱花品种达600多个，我国引种品种约200个，包括著名的染井吉野、关山、松月等品种。为了吸引眼球，一些旅游企业和平台在推介赏樱产品时，也会不自觉地带上异域标签。日本育樱赏樱历史悠久，如今更是形成了成熟的赏樱产业链。吴丽云表示，日本樱花季虽然时间不长，但是产生了非常好的经济效益，形成了一条完整的包括餐饮、房地产、酒店、零售等多环节的产业链，充分放大了赏花经济的经济社会作用。“赏花不仅是去看花，而是要更多地把游客的消费留在这里。”因此，在吴丽云看来，看待国内的赏樱热，应当客观地将其作为旅游产品去考量，即使是自然类的旅游产品，也需要用本地文化元素提升赏花游的吸引力和可持续性。“有些企业仿造国外的名场景，在某种程度上这样的产品做不久，这种简单的抄袭只能带来短期效应，缺乏底蕴的仿品也很容易被游客所抛弃。从长期看，'越是中国的，越是世界的'，只有把中国的文化元素挖掘出来，把中国的赏花游做出特色，这样的赏花游才是更有吸引力，也是更有竞争力的。”“中国有漫长的赏花历史和节庆活动，如花朝节，一旦把它恢复起来，带有我们民族文化特质和历史印记的赏花游会更有吸引力。过去花朝节有非常丰富的内容，也有年轻人所喜欢的仪式感，我觉得会是非常有文化吸引力的内容，所以各地在发展赏花游的同时，也应该把赏花背后的文化做起来。”吴丽云说。“我们的花朝节不只是赏桃花、梨花，而是欣赏所有能给人们带来愉悦的花卉，加上种花、赏红、蒸花糕、挂花神等等花朝节习俗，让赏花游在欣赏自然风光愉悦身心的同时，也能得到文化的洗礼。”关于花朝节最早的记载可追溯至春秋时期的《陶朱公书》，“花朝”又称“百花生日”，因全国花期各异，时间也有所不同，但都集中在农历2月。随着赏花游的发展，花朝节这一传统节日也开始焕发新的光彩。4月10日，某著名手游推出“花朝节”特别活动，联合某景区共同打造十二花神游园会，近期全国多个景区、公园也相应推出花朝节相关活动。不过，吴丽云指出，目前国内赏花游发展面临的最大挑战是产品同质化。“当前有种不好的趋势，当大家看到某个产品做得好，第二年就会出现大量相似产品，这种低水平复制既造成资源的浪费，也无法满足游客高品质赏花游的需求。”因此，吴丽云建议，首先各地打造赏花经济时，一定要结合本地自然和文化资源基础，做出自己的特色。另外，赏花经济的发展也为四季型赏花旅游提供更多可能性，一些气候适宜的地方可以打造四季型赏花目的地。通过不断丰富赏花产品供给，优化赏花游体验，赏花游也可成为地方旅游发展的新名片，为各地差异性旅游发展提供新路径。（编辑：荀诗林 校对：颜京宁）责任编辑：王珊珊