据《每日邮报》《纽约邮报》等外媒15日报道，近日，美国新泽西州一所高中的100多名学生和员工在离开该校多年后都患上了一种罕见的脑瘤，相关调查由此展开。科洛尼亚高中（图源：每日邮报）这种明显的联系是由曾就读于新泽西州伍德布里奇科洛尼亚高中的一名前学生发现的。50岁的阿尔·卢皮亚诺在20年前被诊断出患有胶质母细胞瘤，一开始他并没有在意，直到他的妻子和妹妹都被诊断出患有胶质母细胞瘤，最终他妹妹于上个月去世。他们三人都曾就读于科洛尼亚高中。卢皮亚诺和妻子（图源：每日邮报）根据美国神经外科医师协会的数据，胶质母细胞瘤通常极为罕见，发病率为平均每10万人3.21人。卢皮亚诺是一名环境科学家，他决定把自己的经历发布到社交媒体上，他认为妹妹的早逝与他和妻子的患病经历有某种联系。六周前，他在脸书上联系了科洛尼亚高中以前的同学和老师，询问他们是否也患有罕见的脑瘤。结果很多人与他联系，截至目前已有102个与该校相关的人称患有脑瘤，其中大多数人于1975年和2000年之间在科洛尼亚高中读书或者工作。这100多名患者的诊断结果有几种类型的原发性脑瘤，包括胶质母细胞瘤等癌性肿瘤，以及听神经瘤、血管母细胞瘤和脑膜瘤等非癌性肿瘤。新泽西州卫生部、环境保护部和联邦有毒物质和疾病登记处目前正在调查这些案件。据报道，科洛尼亚高中建于1967年，占地28英亩。伍德布里奇市长约翰·麦考密克表示：“这是一片处女地，这是一片森林。学校是第一个在那里落地的建筑物，所以当时地上可能什么都没有。唯一可能发生的事情是在施工过程中引入的填充物，但我们没有55年前的记录。”科洛尼亚高中的操场（图源：每日邮报）卢皮亚诺表示：“我发现令人担忧的是，真正与原发性脑瘤有关的环境因素只有一个，那就是电离辐射。”卢皮亚诺还分享了一个理论，这所学校距离米德尔塞克斯采样厂只有约20公里，而这个工厂在“曼哈顿计划”期间负责粉碎、干燥、储存、包装和运输用于原子弹开发的铀矿石。1942年6月，美国陆军部开启“曼哈顿计划”，来自世界各地的千余名顶级科学家们耗时3年，研制出世界上第一颗原子弹并成功爆炸。1967年该工厂关闭后，一些被污染的土壤被移走了，同年，科洛尼亚高中建成，卢皮亚诺怀疑一些被污染的土壤是否以某种方式出现在了学校的操场上。现在，科洛尼亚高中招收了大约1300名学生，据说许多学生都对可能患病感到“焦虑”。上游新闻 杨若辰 编译责任编辑：梁斌 SF055