记者 |伍洋宇美东时间4月14日，据美国证券交易委员会（SEC）披露的一份文件，Faraday Future（法拉第未来，下称FF）董事会于4月12日批准生效了部分措施，其中主要包括对FF公司创始人贾跃亭的职务调整，后者将不再担任执行官一职。公告显示，贾跃亭将继续担任公司的首席产品官和用户生态系统官，并向FF执行董事长汇报。其主要职责将在于产品和移动生态系统和互联网，人工智能、先进研发技术。FF在前述SEC文件中表示，董事会任命此前负责业务发展的高级副总裁、董事会成员马蒂亚斯·艾特（Matthias Aydt）为执行官，试用期6个月，立即生效。艾特在任职期间将继续担任董事会的非独立董事。除了前述人事调整，FF还对其他非高管员工采取了包括解雇在内的一系列纪律处分，但并未透露他们的名字。上述措施主要针对内部已持续一段时间的调查和问责。在过去的3月，由于FF的更多精力放在内部调查上，公司并未及时向纳斯达克交易所提交年报。4月4日，纳斯达克交易所向FF发出通知，称其延迟提交报表的做法不符合继续上市规定。如果FF想维持上市公司身份，公司需要在5月6日前提交2021年第三季度10-Q表和截至2021年12月31日的10-K表。目前，FF尚未明确回应公司能否在调查结束后及时上交2021年年报。2021年7月，FF与Property Solutions Acquisition Corp合并，随后成为一家上市公司。J Capital在数月后发布做空报告，FF未能逐一精确反驳，其中包括FF91订单的付费数据等问题。董事会此后启动了一轮内部调查。几乎是同一时间，贾跃亭和FF CEO毕福康被罚降薪25%。不仅如此，随着FF董事会发布多项整改措施，Susan Swenson被任命为FF董事会执行主席，毕福康和贾跃亭均向Susan Swenson汇报。此外，文件显示，FF全球资本副总裁王佳伟也已辞职，在此之前他已被停职数月。在公司身份之外，他也是贾跃亭的侄子，曾于本科毕业后就加入乐视并担任高管。据报道，贾跃亭出走乐视并创立FF后，王佳伟也随之加入，并以主力角色负责了FF迄今为止的每一轮融资项目，为FF创造超过20亿美元融资总额。截至4月14日美股收盘，FF报价4.5美元股，跌2.6%，总市值14.6亿美元，相较上市后市值最高点跌去78%。责任编辑：何中夫