原标题：拜登“自告奋勇”要去乌克兰，白宫：没这安排【文观察者网 王恺雯】上周末，英国首相约翰逊突然访问基辅，引发外界猜测美国近期是否也会派遣高官访问。当地时间4月14日，美国总统拜登被问到是否准备前往乌克兰时，给出了肯定回答。不过，白宫本周早些时候已表明，目前没有让总统去乌克兰的计划。据白宫网站发布的问答实录，拜登14日在乘坐“空军一号”前接受媒体采访。拜登表示，正考虑派遣一名高级官员前往乌克兰，“我们目前正在做决定”。他问记者：“你准备好去（乌克兰）了吗？”记者反问：“你呢？”“是的。”拜登回答。这不是拜登第一次表现出前往乌克兰的兴趣。3月25日，拜登在波兰访问期间就曾抱怨自己无法“亲眼目睹这场危机”。他当时表示：“他们不会让我越过边境，看看乌克兰发生了什么，我想这是可以理解的。”拜登没有说明“他们”是指谁，《纽约邮报》当时指出，拜登经常抱怨美国政府官员控制自己的一些行为，也曾告诉记者他会因为回答一些问题惹上麻烦。报道称，美国总统有很大的旅行决定权，但有时也会指责特勤局或助手阻止他们去某些地方。事实上，当地时间4月11日，白宫新闻秘书普萨基已经排除了拜登近期访问乌克兰的可能。当天的白宫简报会上，有记者提问“总统是否要求去乌克兰？”普萨基表示：“我们目前没有让美国总统去乌克兰访问的计划。对乌克兰领导人来说，最重要的是我们正加快提供武器，提供他们所需的援助和安全系统。”记者拿出拜登在波兰时的言论，追问“谁能够决定总统是否去乌克兰？”普萨基表示，不打算谈论这方面的私人考虑。在奥巴马政府担任副总统期间，拜登曾6次飞往乌克兰。在2017年1月离任前三天，他还来了次“告别访问”。美国有线电视新闻网（CNN）14日援引消息人士的话说，拜登和美国副总统哈里斯都不太可能亲自前往乌克兰，国防部长奥斯汀或国务卿布林肯可能会去。不过消息人士表示，有关决定离最终拍板还早，甚至可能无法成行。美国政治新闻网站“Politico”称，如果这次访问得以进行，对华盛顿和基辅都具有高度象征意义，美国将表明其对乌克兰抵抗俄罗斯“入侵”的承诺，而乌克兰则能在“迫使俄军撤退”之后数周，在首都接待一名美国高级官员。值得一提的是，当地时间3月5日，布林肯曾借出访波兰等欧洲六国的机会，短暂入境乌克兰。按照布林肯的说法，他当时在乌外长库列巴的陪同下，“至少进入乌克兰领土15英尺（约合4.57米）”。责任编辑：王蒙