新华社上海4月15日电（记者吴振东、袁全）疫情下，社区独居老人、特困家庭等尤其需要关心、关爱和帮助。记者从15日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上获悉，上海正在落实针对性举措，进一步筑牢疫情防控下的民生底线。上海市民政局局长蒋蕊在发布会上说，针对独居老人，特别是高龄独居老人，或家人被隔离收治而暂时无人照料的老人等，上海已开展摸底排查，掌握实际需求，组织力量给予帮扶。例如，针对疫情期间独居老人吃饭问题，很多街镇组织居委干部、社区志愿者等，接力做好从社区食堂到小区的送餐服务。蒋蕊介绍说，各街镇已动员“老伙伴计划”志愿者、社区养老顾问、楼组长等，通过电话等方式，问候、关爱身边的独居老人；对一些生活不能自理的老人，目前上海仍有500多名居家养老护理员克服困难，提供居家上门照护。针对特困家庭，上海民政部门要求及时足额发放最低生活保障金，配备必需的防疫物资、农副食品、生活用品等。蒋蕊表示，对因疫情造成基本生活临时出现困难的群众，由户籍所在地街道（乡镇）及时核实情况，给予临时救助；对因疫情造成重大生活困难的，采取“一事一议”方式加大救助力度；针对近期蔬菜价格上涨的情况，对城乡低保对象、特困人员、支出型贫困家庭生活救助对象等困难群众发放一次性补贴。（完）责任编辑：刘万里 SF014