原标题：专访中国物流与采购联合会副会长贺登才：当前物流面临三大困难，应与供电供水同等对待21世纪经济报道记者 周潇枭 北京报道  近日，国务院召开多次经济形势座谈会，均明确提到“确保交通骨干网络、港口等有序运行，畅通国际国内物流，维护产业链供应链稳定”。同时，国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制以及交通运输部、国家邮政局等先后发文要求保持货运物流通畅。此外，江苏、浙江、安徽等多省陆续出台政策，包括恢复开通高速公路出入口、给予货运司机更多便利服务等。中国物流与采购联合会作为物流行业社团组织，也在积极发挥桥梁纽带作用，一方面反映会员企业诉求，一方面配合政府相关部门，推动物流行业保通保畅保供。4月14日，《21世纪经济报道》记者专访了中国物流与采购联合会副会长贺登才。道路通行不畅推高成本，国际航运航空堵点值得关注《21世纪》：当前我国物流行业存在哪些难点堵点？贺登才：受国际形势和国内疫情影响，当前物流行业存在以下主要困难：一是货运受阻、物流不畅，部分地区生产生活物资供应受到影响。3月份以来，受近期疫情影响，国内部分城市出台更加严格的通行管控措施，出现“层层加码”“以邻为壑”问题。道路通行不畅，影响正常生产生活物资供应保障。大量个体司机为避免隔离风险出现停运，物流企业运行效率大幅下降。一些通行管控严重的地区已经出现无车可调局面，运价随之上涨。据了解，某上海快递企业拥有自有车辆超千台，3月底四月初车辆开行率不到一半。据一行业调查监测平台数据，3月份第四周全国整车运输运量大幅下滑近25%。当前，我国公路运输承担着四分之三的货物运输任务，以上海为中心的长三角地区是我国主要的生产制造基地，并且依托大量中小企业组成健全的生产供应链。道路通行不畅，特别是从上海辐射长三角的跨省物流大通道受阻断流，影响生产生活物资供应。当地生产企业普遍面临“原料运不进去、产成品出不来”困境。某中小制造企业反映，原来从盐城到潍坊运价不到5千元，现在成交价已经超过1万元，即使这样还不好叫车。一些大型企业还有部分库存维持生产，但那些存货有限的中小企业有的已经断供停产，也会连带导致产业链上的大型企业无法运转。二是油价上涨、成本上升，企业盈利压力加大。从2022年1月开始，国际油价不断上涨。国际原油期货价格已从1月份的80美元左右上涨到4月初的100美元以上，涨幅超过25%。受此影响，截至3月31日，年内国内柴油价格连续上调，折合每升破8元，每升油价大涨1.6元。四个月上涨近25%，影响了航运、航空、公路货运物流企业经营效益。按照重型卡车一箱油450升计算，3月份加满一箱柴油要3700元，比年初增加720元左右。按照北京到广州2200公里，100公里耗油35升来计算，单趟要6300元，比年初增加1200元左右。油价上涨叠加疫情因素，物流企业经营亏损面扩大，也在加快向上游生产制造企业传导压力。据行业调查监测数据显示，本周厢式货车主要线路即期市场运价较春节后上涨近20%，较往年同期水平上涨30%左右。其中，长三角地区主要线路运价上涨25%左右，上海始发到达线路运价上涨30%-50%不等，部分区域线路运价上涨翻番也叫不到车。三是国际物流失稳断流，影响国际供应链稳定。2021年，中欧班列稳定开行，对稳定我国外贸供应链起到很积极作用。但是，受俄乌冲突影响，今年部分中欧班列存在断路风险。部分货主已经取消订舱预定计划，一些国际货代巨头也在纷纷取消业务，中欧班列开行的不确定性陡然增加。国际航运还存在国内堵点。上海是国际航运中心，集装箱吞吐量全球排名第一，占全国港口集装箱吞吐量的16.8%。受疫情影响，上海港负责集疏运的集装箱卡车和司机短缺、成本高企。特别是由于上海港货源主要分布在江苏、浙江等地，集卡车辆和司机由于通行管控无法跨省运输接驳货物，集装箱进不了港，送不到工厂，部分订舱被取消。部分集装箱被转移到附近港出口，相应地增加了制造企业的短驳物流成本。国际航空货运出现停飞。上海浦东机场是国际航空货运的主要枢纽，有一家大型跨国物流企业在上海每周就有全货机航班40多趟。国际航空货运主要承运高货值的原材料、精密仪器、零部件、芯片等货物，主要供应江苏、浙江的生产制造企业，往往是生产供应链的关键材料和零部件。受疫情影响，由于公路跨省运输不畅、无法及时出货，上海机场部分货站出现爆仓。目前，部分货机停飞上海机场，停止接收目的地为华东地区的国际快件和货物，对高端制造业的国际供应链造成严重影响。不宜过度防疫“一刀切”，道路堵塞问题有所缓解《21世纪》：近期部分地区新增阳性感染者为货车司机。地方出于防疫需要，关闭部分高速路出入口，来加强对往来人员和车辆的检查，地方既要做好防疫，又要保持物流通畅，如何平衡好这两方面的目标？贺登才：这确实是个比较难的问题。各地方应该按照国家统一的防疫要求，既要严格执行防疫制度，也不能过度防疫，出现“一封了之”“一禁了之”一刀切。像4月11日，国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制发布《关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》，我们业内简称“物流保通保畅国七条”，明确指出要及时解决路网阻断堵塞等问题，不能擅自关停高速公路服务区，高速公路防疫检查点应设在收费站外广场及以外区域，严禁在高速公路主线和服务区设置防疫检查点，严禁在普通公路同一区段同一方向设置2个（含）以上防疫检查点。道路堵塞问题的解决，需要政策落实到位，也需要疫情本身的好转。“物流保通保畅国七条”出台后，据我们的会员企业反映，已出现好转势头，像江苏、浙江、安徽、福建等省份都在积极贯彻落实，有些问题开始有所缓解。物流下行态势有望得到遏制《21世纪》：中央和地方都在不断调整政策，推动物流通畅，你有何观察？贺登才：作为国民经济基础性、战略性、先导性产业，应将物流系统与城市供电供水等基础设施一样同等对待。针对行业面临的问题，国务院各部门积极行动起来，组织召开行业企业座谈会，听取行业企业意见。中物联作为行业组织，抓紧调研，及时了解情况，反映企业诉求，提出政策建议，参与政府决策，推动相关政策出台和落实。目前，随着“物流保通保畅国七条”的出台，各有关部门在积极推动落实。交通运输部出台了《关于进一步统筹做好公路交通疫情防控和保通保畅工作的通知 》，要求各地对公路防疫检查点设置、收费站和服务区关停等情况进行全面摸底复查，并要求4月15日前整改完成。全国统一式样重点物资运输车辆通行证公布。江苏、山东、浙江等省市多地陆续开放前期关闭的高速公路出口。部分城市开辟了抗疫防疫物资、民生重点物资运输绿色通道，便利重点物资保障供应。山东、安徽、湖南、内蒙等省份启用全省通用的疫情防控重点物资运输车辆通行证，由发货方、收货方和承运方一方申请，多地城市启动网上通行证办理，便利通行证办理和取得。此外，重点物资中转站正式启动。为确保全国各地支援上海“抗疫”的各种物资能快速安全地送达上海，嘉兴平湖等四个重点物资中转调运站陆续启动。中转站采取全程闭环管理，援沪物资车在场外消杀后，进入指定接驳场地，由专业人员完成接驳，再由上海接收方司机将物资车转运至上海城区，实现无接触运输转换衔接，确保安全运营。多地出台关爱货车司机政策。杭州、温州等城市出台关爱货车司机的专项政策举措。广东等省市多地设立货车核酸免费检测点，为外地货车司机核酸检测提供便利。浙江等多地设立司机之家和货车驿站。杭州等部分城市高速公路服务区为货车司机提供休息、热水、热餐、淋浴等服务，高速入口地区正餐时间为滞留的货车司机免费提供餐食。为做好邮政快递业保通保畅工作。国家邮政局发出通知，要求认真贯彻落实“国七条”精神，各级邮政管理部门要将邮政、快递作为民生重点，在符合地方防疫政策的前提下，组织行业及时恢复正常运行。为加强物流行业纾困，银保监会要求金融机构要全力支持货运物流保通保畅工作，提出了加大资金支持、帮扶重点群体、提升服务效率、创新担保方式、加强保险保障、确保资金安全等六条举措，全力帮助货运物流行业纾困解难。多地出台防疫补贴优惠政策，杭州市针对相关货运企业给予小微货运企业2022年防疫、消杀支出不超过50%补贴。总体看，随着保通保畅和企业纾困政策的出台，疫情冲击逐步减缓，物流行业下行势头将会逐步遏制企稳，为民生保障和产业链供应链稳定提供支撑和保障。下一阶段，随着国家物流枢纽、骨干冷链基地等国家重大基础设施的投资建设，将积极拉动物流社会投资。预计快递快运、城市配送仍然保持较快增长速度，助力消费升级扩容。中老铁路、陆海新通道开辟国际贸易新路径，也将推动物流领域需求释放、供给增加、预期提升。进一步来看，我国现代物流有望出现稳中有升态势，助力经济高质量发展，开启新时代现代物流体系建设新征程，适应加快构建发展新格局的需要。责任编辑：王蒙