下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点新华社北京4月15日电 受美国、法国和意大利等国近期暴发高致病性禽流感疫情以及俄乌冲突持续致使欧洲和中东地区物流不畅等因素影响，全球鸡蛋价格近期飞涨。一些供应商预期，鸡蛋涨价或将持续数月。供应紧张路透社依据美国联邦和地方政府数据估算，美国商业农场今年暴发了2015年以来最严重的禽流感疫情，损失超过1900万只蛋鸡，占鸡群总数的大约6%。美联社报道，美国今年以来已有24个州暴发禽流感疫情，波及鸡、鸭和火鸡。这是4月5日在美国旧金山湾区米尔布雷一家超市拍摄的鸡蛋。新华社发（李建国摄）法国是欧盟地区最大的鸡蛋供应地，如今正遭遇最严重禽流感疫情，大约8%的蛋鸡被扑杀。法国农业部一名官员11日告诉路透社记者，2021年11月26日首次报告禽类染疫以来，防疫人员已经扑杀超过1300万只鸡。农业部数据显示，截至本月8日，法国农场已经报告1230起禽流感疫情。一些行业分析师说，美国2015年暴发禽流感疫情时从法国、意大利和西班牙等欧洲国家进口鸡蛋的数量增多，如今进口不再是增加供给的选项。美国厄纳-巴里公司一名追踪鸡蛋市场行情的记者说：“（鸡蛋供应）总体短缺正成为一个全球性问题……不幸的是，如今每个人都面临供给短缺。”4月8日，英国伦敦一家超市的鸡蛋货架上商品寥寥。新华社记者李颖摄运输受阻欧盟近年来主要从乌克兰进口鸡蛋，来自乌克兰的鸡蛋占欧盟进口鸡蛋总量的大约一半，远超美国。乌克兰政府统计数据显示，乌克兰2021年鸡蛋产量为141亿枚。俄罗斯2月24日起对乌克兰发起特别军事行动。受俄乌冲突影响，欧洲和中东地区多家鸡蛋供应商的供应链受到干扰，正在尝试寻找新货源。阿拉伯联合酋长国鸡蛋进口商桑托什·库马尔说，他过去两周无法了解乌克兰到阿联酋的物流情况，目前正想办法从土耳其进口鸡蛋。4月1日，在比利时布鲁塞尔一家超市的食用油货架上，部分商品出现短缺情况（手机照片）。新华社记者郑焕松摄行业挑战人力短缺、能源价格高企以及禽类饲料涨价等因素已让食品行业从业者承压，如今面临禽流感疫情叠加俄乌冲突的影响，食品行业从业者叫苦不迭。美国第二大鸡蛋供应商“玫瑰田农场”首席执行官马库斯·拉斯特说：“整个行业普遍处于恐慌之中。”这家鸡蛋供应商位于艾奥瓦州的一家农场暴发禽流感疫情，损失大约150万只蛋鸡。艾奥瓦州是全美鸡蛋产量最大的州，禽流感疫情暴发导致超过1000万只蛋鸡被扑杀。鸡蛋供应短缺不仅让制作面包、蛋糕等烘焙食品的企业为原料发愁，价格飞涨也让企业利润空间不断被压缩。法国全国鸡蛋推广委员会（CNPO）副主席卢瓦克·库隆贝尔说，法国一些食品生产商可能减少用料含鸡蛋的食品产量或者调整配方，以应对鸡蛋价格飞涨。美国威斯康星州一家烘焙食品店的老板莉兹·雷伯格正考虑上调商品价格或缩小食品尺寸。她说：“你仍然下单，因为需要鸡蛋，但当你看到价格时不禁感叹‘天呐’。”（包雪琳）责任编辑：赵思远