国能日新今日开启申购，公司此次发行总数为1773万股，其中网上发行505万股，申购代码301162，申购价格45.13元 ，发行市盈率为61.30倍，单一账户申购上限为5000.00股，申购数量为500股的整数倍。国能日新主要为新能源电站、发电集团和电网公司等新能源电力市场主体提供新能源发电功率预测系统、新能源并网智能控制系统、新能源电站智能运营系统、电网新能源管理系统等。招股书显示，国能日新2018年、2019年、2020年营收分别为1.51亿元、1.7亿元、2.48亿元；净利分别为1940万元、3538万元、5219万元。根据公司初步预测，2022年一季度预计实现归属于上市公司股东的净利润同比增长1.60%至41.11%。雍正为实控人据悉，2008年下半年，自然人雍正入股国能有限并担任总经理，负责公司经营管理；2013年底，通过股权受让，雍正成为国能有限控股股东及实际控制人。为便于控制权相对集中，稳定经营管理，雍正和丁江伟还于2017年8月签署《一致行动协议》，确认了一致行动关系。截至招股书签署日，公司董事长、总经理雍正直接持有公司35.78%的股份，因可实际支配公司股份表决权超过30%且足以对公司股东大会的决议产生重大影响，因此被认定为公司的实际控制人。翻开这位实控人的简历，雍正系中欧国际工商学院EMBA，本科毕业于南开大学微电子专业，曾任北京中电飞华通信有限公司电力信息化事业部总经理，并从2008年起担任国能有限总经理，现任公司董事长、总经理。责任编辑：陈悠然