#第七个全民国家安全教育日# 今天是全民国家安全教育日。提到国家安全，很多人想到的是间谍、特工、战争等，觉得离自己太遥远。实际上，哪有什么岁月静好，数字空间的网络战无时无刻不在发生，只是往往是悄无声息的隐蔽战，大家感觉不到罢了。近期的俄乌冲突，就证实了此点。在俄乌冲突正式开战前，乌克兰外交部、教育部、内政部、能源部等在内的多个政府网站因遭到大规模网络攻击而关闭。而黑客组织也攻击了俄罗斯的紧急情况部网站、Rosatom 国家核能公司，干扰了俄罗斯的军事通信、白俄罗斯的铁路服务等。网络战不分战时、平时。在数字安全上，我国也是受害国之一，360近些年捕获了50个APT（高级可持续威胁）组织对我国的攻击，包括某大国的长达十余年的网络渗透、攻击，直接影响着国家、国防安全。没有网络安全，就没有国家安全。党的十八大以来，就明确以“总体国家安全观”为指导，统筹“传统安全与非传统安全” 。《国家安全战略（2021-2025年）》，明确提出加快提升网络安全、数据安全、人工智能安全等领域的治理能力，其实，这些本质都是“数字安全”，需要国家在顶层设计方面进行统筹安排。从全球来看，各国都在积极关注网络空间数字安全，并加强战略规划。今年，美国推动国防机构从被动网络安全实践向主动网络安全实践转变，英国发布《2022 年-2030 年英国政府网络安全战略》，欧盟宣布将创建泛欧网络事件协调框架等，我国在《网络安全法》基础上，去年也出台了《数据安全法》、《个人信息保护法》、《关键信息基础设施安全保护条例》等。没有和平的年代，只有和平的国家。坚定的贯彻落实总体国家安全观，是我作为一名在网络安全行业奋战十余年的老兵的使命担当。回想当年360从美股退市，坚定的站在国家和民族利益一边，现在看确实无比正确，也无比庆幸。当前，国家正处于大力发展数字经济的战略机遇期，360作为行业龙头企业，为国家筑牢数字安全屏障，护航数字中国建设，维护国家安全，义不容辞。#数字安全#责任编辑：王蒙