受美国、法国和意大利等国家近期暴发高致病性禽流感疫情，以及俄乌冲突持续致使欧洲和中东地区物流不畅等因素影响，部分地区鸡蛋价格近期飞涨，一些供应商预计鸡蛋涨价或将持续多个月。据美国联邦和地方政府数据估算，美国商业农场今年暴发了2015年以来最严重的禽流感疫情，损失超过1900万只蛋鸡，占鸡群总数的大约6%。据美国媒体报道，美国今年以来已有24个州暴发禽流感疫情，波及鸡、鸭和火鸡。法国是欧盟地区最大的鸡蛋供应国，目前法国也正遭遇严重禽流感疫情，大约8%的蛋鸡被扑杀。法国农业部的数据显示，截至4月8日，法国农场已经报告1230起禽流感疫情。一些行业分析师说，目前全球层面总体鸡蛋供应面临紧张的局面。欧盟近年来还主要从乌克兰进口鸡蛋，来自乌克兰的鸡蛋占欧盟进口鸡蛋总量的大约一半。乌克兰政府统计数据显示，乌克兰2021年出产了约141亿枚鸡蛋。受俄乌冲突影响，欧洲和中东地区多家鸡蛋供应商的供应链受到干扰，目前不得不尝试寻找新货源。此外，人力短缺、能源价格高企以及禽类饲料涨价等因素，也让食品行业从业者承受巨大压力。美国第二大鸡蛋供应商“玫瑰田农场”首席执行官说，“整个行业普遍处于恐慌之中”。鸡蛋供应短缺不仅让制作面包、蛋糕等烘焙食品的企业为原料发愁，价格飞涨也让企业利润空间不断被压缩。据了解，法国一些食品生产商可能会减少用料含鸡蛋的食品产量或者调整配方，以应对蛋价飞涨。美国也有烘焙食品店正考虑上调商品价格或缩小食品尺寸。责任编辑：王珊珊