原标题：Gartner发布2021年全球云计算市场份额 阿里云全球第三亚太名列前茅4月15日消息， Gartner发布2021年全球云计算IaaS市场份额数据，显示阿里云排名全球第三，市场份额为9.55%，连续六年实现份额增长；同时，阿里云排名亚太市场前列，市场份额为25.53%。Gartner数据显示，2021年全球云计算市场保持稳健增长，从2020年642.9亿美元增长至908.9亿美元。其中，亚马逊AWS份额较去年微跌，为38.92%，微软、阿里云分别位居二、三名，市场份额均有所扩大。在全球前六名中，有三家中国云厂商，其中华为云、腾讯云分别位居五、六名。从区域维度看，亚太云计算IaaS市场增速高于全球均值，在2021年实现331.6亿美元规模，同比增长47.92%，其中马来西亚、印度尼西亚、泰国等市场增速领跑亚太区域。Gartner数据显示，阿里云长期居于亚太市场份额前列，并在2021年达到25.53%，此外，亚马逊AWS、微软、华为、腾讯依次位居二至四名。截至目前，阿里云在全球建立了26个地域节点和82个可用区，服务覆盖超过200个国家和地区。在技术领域，阿里云拥有自研云操作系统飞天，其计算、存储、网络、安全等核心技术能力在权威测评中实现全球领先。责任编辑：王蒙