原标题：日媒：日本核污水排海方案仍遭反对参考消息网4月15日报道 据日本《朝日新闻》4月14日报道，在对东京电力福岛第一核电站持续增加的污染水进行稀释处理的基础上将之排入大海，13日迎来日本政府作出决定一周年。日本原子力规制委员会对排放处理水计划的审查进入收尾阶段。另一方面，当地不仅没有更多的人对计划表示理解，反而正出现意见分化。“那时的‘承诺’算什么？渔业从业者并没有表示理解，国家却单方面决定排放。我们不可能没有不信任情绪。”相马双叶渔业协同组合的立谷宽治，难掩对政府一年前作出的决定的失望。这是因为，日本政府和东电曾在2015年对福岛县渔联承诺，不会不取得有关人士理解就排放处理水。据报道，县渔联等去年春天也曾向时任首相菅义伟要求，继续保管处理水。但日本政府在（县渔联提出要求）6天后就作出排放处理水的决定。民众对政府决策过程的不满持续发酵。也有人对政府和东电的“风评被害”（指受某事影响而遭受外界负面观感）对策提出质疑。东电计划，从秋天开始，在盛满达到排放标准的处理水的水槽中进行培育比目鱼和鲍鱼的试验。东电负责人表示，希望通过展现鱼健康成长的状态，消除负面影响。但福岛县一位水产加工业者表示：“东电本来就不擅长养鱼，可能也有本来就体弱的比目鱼。如果鱼在盛满处理水的水槽内死了，那反而会加深人们的负面印象。”这位水产加工业者说，感觉也有不少人认为“为了废弃核反应堆，只能将处理水排放走”，“我们的反对可能会被认为只是在发牢骚”。他是以匿名方式接受采访的。责任编辑：王蒙