彻底刷屏了！昨晚何小鹏朋友圈发文，称如果上海和周边的供应链企业还无法找到动态复工复产的方式，五月份可能中国所有的整车厂都要停工停产了。然后余承东今日也转发并表示，的确如此。此前还有蔚来已有部分车停产，甚至还有王兴首次减持理想汽车，发生了什么？何小鹏言论刷屏！所有车厂可能停产？4月14日，小鹏汽车创始人、董事长何小鹏在朋友圈发文，称如果上海和周边的供应链企业还无法找到动态复工复产的方式，五月份可能中国所有的整车厂都要停工停产了。不过他也提到了好消息，表示部分部委和主管部门正在尽全力协调，期望更多政府和主管部门们的支持和共同努力。对此，有网友表示，“已经停产半月了，都开始裁员了”，还有网友表示，“长安已经开始停了”，“做三天休四天，没料干活”！这波整车拟停产风波，可能影响最小的就是防疫表现非常优秀的深圳车企比亚迪，甚至有人开玩笑说，“比亚迪追着我客户要货，我客户追着我，我被封控了”余承东证实！蔚来已部分停产，特斯拉复工或推迟一个月对此，华为余承东就何小鹏昨天的发言，在PYQ发文：上海如果不能复工复产，5月之后所有科技工业产业涉及上海供应链的，都会全面停产，尤其是汽车产业！经济损失代价将会很大！4月中旬开始，部分企业就已经开始因上海等封闭导致供应链断供停产了。此外，总部在上海的蔚来汽车，也遭受了疫情供应链断供的冲击，前几日，蔚来发布声明称，自3月份以来，因为疫情原因，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复，受此影响，暂停整车生产。李斌更是表示，“原材料，特别是电池原材料今年涨得太多，近期也看不到下降趋势，本来想扛一扛，疫情这么一搞更扛不住了，涨价也是迫不得已啊，还请大家理解。”而在昨日，蔚来又表示，供应链略有恢复，合肥生产基地正逐步恢复生产，但后续生产计划还有赖于供应链恢复情况。此前，还有特斯拉上海停产，3月28日起，特斯拉暂停上海超级工厂生产活动。特斯拉第二轮停产最初计划为4天，不过随后复产计划被取消。据悉，截至目前特斯拉上海超级工厂仍处于停产状态。4月15日，有消息称，特斯拉（上海超级工厂）可能到5月15日才能复工。宁德时代也撑不住了，锂电池被带崩！近期，随着上海疫情持续发酵，在上海的蔚来、特斯拉、上汽等相继停产、停工，下游市场需求减少，这无疑是导致宁德时代近期股价大跌的直接原因。此外，据媒体报道，近期福建宁德疫情的反复，可能会对宁德时代的产能造成一定的影响；而市场上也出现了“政府要求各服务企业根据现有物料安排生产，不再进原料”的相关新闻。一时间关于宁德时代是否也要停产的传闻甚嚣尘上，进一度导致了行业大跌。还有就是，宁德时代股价已经连涨四年，区间涨幅超20倍，估值过高、同行业竞争也让部分投资者获利离场或者先抛为敬，目前宁德时代2021年PE依然高达78倍。受宁王大跌影响，锂电池产业链全部下挫，多只明星个股跌幅超30%，甚至部分个股年初以来直接腰斩。刚刚，王兴也减持理想汽车了！就在上海疫情发酵之时，3月相关车企开始停工之时，王兴已经率先抛售部分理想汽车的港股和美股股票。其中，3月29日，王兴减持40万份理想汽车美股，每份ADR27.3美元，价值2184万美元。3月30日，王兴减持37.602份理想汽车美股，每份ADR27.808美元，价值2091万美元。王兴从理想汽车美股中合计套现4275万美元（折合33528万港元）。3月30日，王兴同步减持理想汽车港股40.49万股，每股107.846港元，价值4367万港元。通过三次套现，王兴共计套现3.79亿港元（3.1亿人民币），减持后王兴持股从22.89%降低为22.82%，仍为理想汽车第一大股东。虽然王兴不止一次看好理想及理想汽车。但美团直到2019年8月才投资理想，王兴和美团参与了C轮融资，D轮融资以及上市前战略投资。根据公司美股招股书，美团、王兴参与了公司上市前投资，分别认购3亿美元和3000万美元。美股上市前，美团及王兴持股公司23.5%的股权，大约3.3亿股；上市后，美团及王兴持股公司24%，具体为4.06亿股。港股上市后，王兴持股3.91亿股，持有A类股占比23.08%。责任编辑：张海营