原标题：座椅配上被子枕头就是床，前置仓的物流司机在车上睡了半个月最近，物流司机胡祥把“家”安在了叮咚买菜上海辰塔蔬果仓门口不远处的一条路上。驾驶室的座椅、配上一床被子和一个枕头，就是他的床。睡醒后，在附近的公用卫生间简单洗漱一下，一脚油门就可以开到大仓。节省下来的通勤时间，他用来养精蓄锐，以更高的效率面对繁忙的保供任务。从4月初浦西封控开始，他已经在车上睡了半个月了。胡祥是安徽人，作为物流司机已经服务叮咚买菜3年时间。从3月中旬上海疫情暴发开始，他就一直坚守在保供一线，中间没有休息过一天。为了尽量减少与外界的接触，除了上厕所和简单洗漱，以及每天一次的核酸检测会下车，他待在车里时间超过23小时。每天的凌晨12点，大概是胡祥最忙碌的时刻之一。这个时间是叮咚买菜辰塔蔬果仓每日送往前置仓首批货物的发车时间。保供期间，每天都有超200辆的物流车从大仓发车，将生产和分拣好的果蔬送往遍布上海浦西的100多个前置仓。辰塔蔬果仓覆盖的100多个前置仓分布在各个区域的角角落落，基乎每一个胡祥都配送过。他的脑子里印了一张浦西前置仓分布地图。每车货物需配送的的前置仓有1-5个不等，每次配送前，他看下前置仓的名字和位置，他脑子里就大概能购规划出最佳路线。“地图可能不一定有我脑子好用。”胡祥对自己的记忆力和方向感很自信，“我送货基本不用看地图的。”由于近期辰塔蔬果仓已经开启闭环生产，胡祥驾驶的物流车进入大仓后，会由大仓同事在车门两边贴上“封条”，外部物流司机不允许在仓内下车。等待装车完成后，胡祥就开始奔赴他的保供路程。运送一车蔬果，从装配到返回，一般需要4个小时。在平时，这样的往返跑，胡祥大约会跑到3趟。但在疫情暴发的最初阶段，由于很多司机被管控在小区无法到岗，车辆和人力都十分紧缺，胡祥最多一天跑了5趟。每多跑1趟，他可以向前置仓输送520筐货物，几千份蔬果，可以帮助解决近1000户家庭在疫情期间一天的蔬菜需求。而他自己却因为没时间吃饭，在车里放几块面包，饿了就啃上几口。后来，随着不少司机的返岗，以及公司扩大招聘，运力开始缓解，4月开始，他的配送趟数维持在4次左右。但住宿成了胡祥和司机群体面临的问题。由于绝大多数小区被封控，同时为了避免社区感染风险，司机们不能回家睡觉，而辰塔仓所在的位置属于松江物流园区，附近也很少有可以接待住宿的酒店。因此住在车上，成了大多数司机的选择。对于这种几乎“人车一体”的生活，胡祥之前也经历过。2020年疫情期间，他也全程参与了叮咚买菜的保供行动。在此次封控之前，他最后一次出小区，就做好了充分的战斗准备，除了被子枕头，他把牙膏牙刷剃须刀都带到了车上。“难熬那是肯定的，但是想到自己也是保供的一份子，就感觉必须再坚持坚持。”胡祥说。责任编辑：王蒙