4月18日-4月22日当周，投资者需要关注的数据：中国第一季度GDP，美国3月新屋开工，4月15日当周API和EIA原油库存变动，美国截至4月16日当周初请失业金人数。大事方面需关注澳洲联储货币政策会议纪要，美联储公布经济状况褐皮书 。此外，下周多位美联储官员和英国央行行长贝利将发表讲话，投资者需保持关注。最后，投资者还需关注各大交易所的复活节休市公告。周一（4月18日）关键词：中国第一季度GDP，社会消费品零售，复活节休市公告下周一中国将公布2022年第一季度GDP数据。中国第四季度GDP同比增长4%，前值为4.9%。瑞士信贷首席中国经济学家王一预测，中国GDP今年的增速可能达到5.9%。这是彭博调查的经济学家中最乐观的数字。他的观点建立在三个基础上：首先，封控对生产的影响将小于消费；第二，政府和企业投资将强劲增长；第三，尽管房地产销售不景气，但住房投资仍能增长，因为现有项目仍需继续完成。他表示，中国经济目前面临的最大国内风险是封控，“但其影响仍不明确，无法完全被纳入我们的预测中”，一旦封控的影响变得更加清晰，他可能会将预测修改为接近5.6%。下周一因为复活节假期，投资者需关注各大交易所的休市公告。周二（4月19日）关键词：美国3月新屋开工，3月营建许可，澳洲联储公布货币政策会议纪要美国2月营建许可环比下滑10.8%、预期下滑7.2%、前值增长10.4%。美国2月新屋开工142.1万户、预期156万户、前值158万户。美国2月新屋开工数反弹至2006年以来最高水平，表明建筑商在克服原材料和劳动力限制方面取得了更大的成功。该数据表明，在天气因素以及omicron变异毒株导致的工人缺勤拖累了1月份的建筑活动之后，2月份的住宅建筑活动有所增强。不过，面对供应链动荡、大宗商品价格居高不下以及招聘熟练工人依然困难，建筑商仍难以满足买家需求。澳洲联储在4月议息会议上将官方现金利率（OCR）维持在0.1%不变，但在会后货币政策声明中不再提及在加息问题上“耐心等待”。受此消息提振，澳元兑美元汇率攀升至去年7月以来最高位。4月19日澳洲联储将公布会议纪要，投资者可以从中了解更多详细信息。此外，投资者还需关注世界银行IMF发表世界经济前景和全球金融稳定报告，以及圣路易斯联储主席布拉德就美国经济和货币政策发表讲话。周三（4月20日）关键词：美国截至4月15日当周API原油库存变动，截至4月15日当周EIA原油库存变动，美国3月成屋销售截至4月8日当周，美国API原油库存增加780万桶，汽油库存减少510万桶，馏分油库存减少500万桶。美国能源信息署（EIA）公布的数据显示，截至4月8日当周，除却战略储备的商业原油库存增加938.2万桶至4.218亿桶，增加2.3%，部分因为释放国家战略储备原油；汽油库存减少364.9万桶，录得2021年10月15日当周以来最大；精炼油库存减少290.2万桶；战略石油储备（SPR）库存减少389.9万桶至5.607亿桶，降幅0.69% 。美国能源信息署（EIA）公布的数据显示，截至4月8日当周，除却战略储备的商业原油库存增加938.2万桶至4.218亿桶，增加2.3%，部分因为释放国家战略储备原油；汽油库存减少364.9万桶，录得2021年10月15日当周以来最大；精炼油库存减少290.2万桶；战略石油储备（SPR）库存减少389.9万桶至5.607亿桶，降幅0.69% 。美国上周原油出口减少151.3万桶日至218万桶日；除却战略储备的商业原油上周进口599.5万桶日，较前一周减少30.5万桶日。据全美不动产协会最新公布的数据显示，美国2月成屋销售经季节性因素调整后，总数年化环比下降7.2%，为602万套；预期为610万套。下跌幅度远超预期，创2021年2月以来最大降幅。房地产专家普遍预计，与过去两年相似的趋势或将在今年延续——库存稀缺、需求旺盛将持续推高房屋价格上涨；而创纪录的房价与不断上升的抵押贷款利率则将继续侵蚀着购房者的负担能力。4月20日，投资者还需关注旧金山联储主席戴利和芝加哥联储主席埃文斯就美国经济前景发表的讲话。周四（4月21日）关键词：美国截至4月16日当周初请失业金人数，美联储公布经济状况褐皮书美国截至4月9日当周初请失业金人数升至18.5万人，前值16.6万人，预期17.1万人。尽管数据显示，初请失业金人数增幅略高于预期，但仍接近本月稍早创下的54年低点。前一周初请失业金人数曾降至1968年以来最低水平，为16.7万人。相比之下，在2019年新冠疫情之前，初请失业金人数每周平均新增21.8万。然而，初请失业金数据的潜在趋势表明，劳动力市场仍缺乏足够的劳动力供应来满足需求。因此，各行业企业的劳动力成本都在上升，并导致通胀进一步飙升。4月21日，美联储还将公布经济状况褐皮书，投资者也需对此保持关注。周五（4月22日）关键词：欧洲多国4月制造业PMI，英国央行行长贝利和欧洲央行行长拉加德发表讲话欧洲和亚洲的制造业复苏在3月份出现放缓，主要原因是俄乌冲突升级以及西方国家出台对俄经济制裁措施，导致全球供应短缺加剧，生产成本飙升。欧元区3月制造业PMI降至14个月以来的低点，尽管56.5仍远高于荣枯分界线50，但数据显示欧元区的两个最大经济体——德国和法国制造业似乎都陷入困境。另外，欧盟委员会公布的欧元区经济信心指数从2月份向下修正的113.9降至3月份的108.5，而消费者信心从-8.8骤降至-18.7。在疫情持续的情况下，欧元区多国4月制造业PMI料仍不尽如人意。英国央行行长贝利近期表示，今年来自能源价格的冲击将超过上世纪70年代的任何一年。已开始看到增长和需求放缓的迹象，需求的压力会影响国内通货膨胀。在当前情况下，收紧政策是适当的。欧洲央行在4月14日结束的政策会议上宣布，继续维持三大关键利率不变，即维持主要再融资利率为0%，边际贷款利率为0.25%，存款利率为-0.50%。欧洲央行行长拉加德在会后举行的新闻发布会上表示，欧元区经济如何发展，将关键取决于冲突如何演变、当前制裁的影响，以及可能进一步采取的措施。4月22日， 英国央行行长贝利和欧洲央行行长拉加德将发表最新讲话，投资者仍需保持关注。除了以上数据的大事，投资者还需关注疫情发展情况，以及俄乌冲突的相关消息，料也会对市场造成一定影响。责任编辑：郭建