相传孔子年轻时感到自己的知识还不够渊博，于是决定离开家乡曲阜去洛阳拜大思想家老子为师，而曲阜到洛阳相隔千里，孔子一路跋山涉水、风餐露宿，才成功抵达洛阳。明朝大儒宋濂在《送东阳马生序》中也曾提到，曾徒步走到百里之外，向前辈请教经书。得益于互联网的发展，我们正身处一个获取信息极度便利的时代之中，各路财经大佬、专家学者的真知灼见我们都可一览无余。有鉴于此，新浪财经特开《大佬说了啥》栏目，汇聚大佬犀利观点、闲谈趣论，以飨读者。大佬锐评1．余承东：如果上海不能复工复产 5月之后汽车产业将全面停产4月14日晚间，小鹏汽车CEO何小鹏在微博发文称，“如果上海和周边的供应链企业还无法找到动态复工复产的方式，五月份可能中国所有的整车厂都要停工停产了。”一向心直口快的华为常务董事余承东今日也在朋友圈发文表示，如果上海等地不能及时复工复产，5月之后所有科技、工业产业涉及上海供应链的都会全面停产，尤其汽车产业。同日，网红经济学家任泽平也在个人微博上呼吁，科学防疫复产复工。他说，建议提高科学应对和应变能力，相信未来事情往积极的方向变化，将疫情对经济的影响降到最低，兼顾抗疫和复产复工，科技和工业产业链。同时，向战斗在抗疫一线的同志们致敬。呼应小鹏总。2．江南春：无论有多低谷 悲观者正确 乐观者前行今日，分众传媒视频号分享了一则创始人江南春的创业感悟。江南春在视频中谈到，“回顾我的创业过程，03年创业的时候正好经历过SARS，那时还没有资本的概念，自己投了5000万人民币，赚这5000万人民币用了十年，用掉5000年只花了5个月。““5个月就挂掉了”，在这5000万还剩几百万的时候，SARS就过去了。所以世界就是这样的，永远要对你进行很强的考验。江南春表示。3．“我家电视两年没开了，电视业务咋走？”李东生：还有商显屏、教育屏、会议屏……3月28日，TCL创始人、董事长李东生接受了媒体专访。专访中主持人问到“我们家电视已经两年没开了，只有在收到扣有线电视费短信时才会想到家里有电视。等伴随PAD、手机和投影仪长大的这代孩子长大后，电视终端业务会怎么走？”李东生表示，这确实是个很大的问题，中国市场电视机的销售已经开始下降，但未来看还有些新机会。比如从电视机扩大到各种智能显示终端，包括商显屏、教育屏、会议屏等其它显示产品……李东生说，但你这个问题很好，对我们来说就是在智能终端产品上一定要超越电视机。大佬闲侃1．赛富基金阎焱调侃刘润开价太高，只因为几个鸡蛋？近日上海市疫情形势严峻，物资紧张。国内著名商业咨询顾问、润米咨询创始人刘润在个人朋友圈晒照，比了一个“4”的手势，并调侃：咱们小区有没有要学“竞争战略”的？一个小时四个鸡蛋。知名风险投资人赛富基金阎焱截图并评论道：刘教授开价太高！我讲“困境下的创业大法”，一小时只需要3个鸡蛋。看来上海疫情形势还是非常严峻，逼得大佬们打起“价格战”，为了几个鸡蛋就“卷”了起来。2．张朝阳：我又开课了，今天讲角动量定理一向洒脱自在、游戏人间的搜狐创始人张朝阳最近又教起了物理，让人想起他本来就是清华本科出身的麻省理工学院博士。投身商海数十载，各种复杂公式的推导、前沿理论均信手拈来，让人不禁感叹人和人的差距比人和那啥都要大。据传张朝阳进入清华的第一个学期，因为没有考到班里第一名就大为失落，在冬季里跳入冷到刺骨的河里游泳以宣泄不满。可能只有这样的大佬，才能在讲台上云淡风轻地说一句“微积分其实很简单的”吧。不过据小道消息，想听大佬的物理课，您还得入个门，门槛其实也不算多高，清华北大在读就行，不过起码得学过大物（大学物理）。您要是没学过，可能进去之后脑子就“大雾”了……3．雷军：小米园区海棠花 人间最美四月天早年间被誉为“中关村劳模”的雷军，大清早的保留项目就是和大家道声早，顺便再拍拍小米科技园区内的花。据不完全统计，雷军拍过海棠花、樱花、玉兰花、秋叶……当然，雷总这么做绝不是为了和《中国地理杂志》的小亮老师（@无穷小亮微博 ）呛行，而是为了展示小米手机的拍摄性能。近日，雷军登上了“2022中国慈善企业家榜”榜首，一共捐了150亿。不过粉丝可能对这个并不在意，他们更在意我手机打个电话咋就50℃了……责任编辑：尹悦