4月15日消息，三大指数大幅低开，早间走势分化，沪指低开后绿盘震荡，盘中一度拉升翻红，创指一度跌超2%，煤炭板块冲高回落，钢铁、食品饮料、电力股拉升走强。午后两市冲高回落，盘中一度集体翻红，军工、CRO、银行等板块轮番冲高，医药医疗、汽车零部件等纷纷走强。总体而言，市场情绪较前期略有回暖，两市上涨个股有所增多，但个股依旧跌多涨少，赚钱效应较差。截至收盘，沪指跌0.45%，报3211.24点，成交额达4135亿元；深成指跌0.56%，报11648.57点，成交额达4977亿元；创指跌0.24%，报2460.36点，成交额达1632亿元。从盘面上看，中船系、CRO概念、银行板块涨幅居前，物流、旅游、统一大市场概念板块跌幅居前。热点板块：1、预制菜预制菜概念15日盘中发力走高，截至发稿，中央商场、步步高、益客食品大涨，三全食品、巴比食品、千味央厨、双塔食品跟涨。数据显示，我国预制菜近几年步入发展快车道，市场规模保持双位数增长。根据艾媒咨询数据，2019-2021年，我国预制菜的市场规模从2445亿元增加至3459亿元，年均复合增速为18.94%。预计到2026年，我国预制菜的市场规模将突破万亿元，达到1.07亿元。2、汽车零部件汽车零部件股15日盘中强势拉升，截至发稿，上声电子、华锋股份、常熟汽饰、新泉股份、福耀玻璃、天龙股份、隆盛科技大涨，伯特利、中鼎股份、星宇股份等跟涨。消息面上，4月15日下午，一份文件显示，上汽集团正推动复工复产，计划在4月17日反馈复工摸排情况，4月18日启动复工复产压力测试。对于返岗员工，要求每48小时测一次核酸。消息面：1、郎酒核心产品青花郎出厂价上调100元，已超飞天茅台出厂价。2、央行传达国务院专题会议精神，落实保障物流畅通和产业链供应链稳定工作。3、上汽推动复工复产，4月18日启动测试。4、工信部传达国务院专题会议精神，落实保障物流畅通和产业链供应链稳定工作。后市前瞻：巨丰投顾表示，不要认为可能要降准了，股市就一定涨。当然，重要信号出来了，我们也不用那么悲观了。在“政策底”反复加码之下，“市场底”也仅是时间问题。当前反复磨底的过程中，虽然不是A股的收获期，但确实较好的播种期。在政策托底以及宏稳增长还将发力之下，当前A股的估值优势在随后可能得到体现，依旧建议战略性投资者逢低进行配置。但对于波段投资者来说，在市场底未形成之前，节奏很重要，整体控制好仓位下，短期拉升不追高，回调不悲观，适当进行机会博弈。源达认为，市场走势方面，昨日在降息降准预期下指数出现反弹走势，但量能不足是反弹无法延续的重要原因，因此仓位上要继续控制。目前市场机会还是围绕着稳增长和促销费两大主题轮动运行，成长方向虽然估值已经逐步合理，但存量资金博弈之下资金偏好程度不够，长期看好的同时短期难有上涨催化剂，建议继续保持观望态度。当前还是要保持足够的耐心，个股轻仓低吸为主，更多的仓位要继续等待趋势转折后再出手。责任编辑：张书瑗