4月15日，国家统计局3月房价数据出炉。国家统计局城市司首席统计师绳国庆解读称，从环比来看，一线城市商品住宅销售价格涨幅回落，二三线城市持平或降幅收窄；从同比来看，一二线城市商品住宅销售价格涨幅回落或转降，三线城市降幅扩大。中原地产首席分析师张大伟分析认为：“从3月全国房地产市场主要特征来看，随着调控政策的稳定、信贷供应的增加，政策底部出现后，市场逐渐率先在一二线城市出现底部特征，三四线城市也因为频繁的政策放松，房价下调幅度收窄。”一线城市新房价格连续两月小幅回升国家统计局数据显示，3月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比上涨0.3%，涨幅比上月回落0.2个百分点，其中北京、上海和深圳分别上涨0.4%、0.3%和0.8%，广州下降0.1%。58安居客房产研究院分院院长张波分析称：“一线城市今年回升的力度总体偏强，尤其是深圳后续发力明显，这与全国层面调控放松的背景有关。”同时，二三线城市新房市场继续分化。其中，二线城市新建商品住宅销售价格环比持平，与上月相同；三线城市新建商品住宅下降0.2%，降幅比上月收窄0.1个百分点。从单个城市来看，3月份，乌鲁木齐新房房价环比上涨1%，领涨全国；其次，热点一二线城市中，深圳、成都新房房价环比上涨0.8%；另外，杭州、重庆、海口、长沙、西安等二线热点城市的房价涨幅也超过0.3%。张波表示：“在调控放松的城市中，3月石家庄、南昌、济南、青岛的新房价格环比出现上涨，可以看出市场调控放松对于部分城市的作用已经显现，另一方面热点二线城市的复苏表现明显好于预期。但福州、哈尔滨、大连等城市的新房价格环比下跌依然持续，这些城市的放松政策大都在3月出台，预计4、5月的市场或有体现。”二手房价格跌幅收窄，市场尚未走出低谷根据简单算术平均计算，3月份全国70个城市二手住宅价格指数环比涨幅为-0.2%，同比涨幅为-0.9%。从环比下跌态势看，跌幅已经有所收窄。易居研究院智库中心研究总监严跃进点评称：“整体来看，市场喜忧参半。喜的一面是，随着各类政策的刺激，市场已经有了一点点暖意，虽然非常微弱。而忧的是，由于去年下半年市场持续下行，其利空影响短期很难消除。”尤其是三四线城市，二手房市场仍然比较疲软。比如，包括牡丹江、安庆、太原、大理、石家庄、南充、常德等城市的房价同比跌幅较为明显。值得关注的是，3月以来，郑州、哈尔滨、福州等二三线城市调控政策放松，通过放开限购、限售，降低首付比例等支持住房市场。从3月数据来看，郑州、哈尔滨、福州二手房价格环比跌幅收窄0.1个至0.2个百分点。严跃进分析：“目前二手房市场反弹有阻力，但要看政策的效应是否足够大。从政策方面看，二手房方面其实已经迎来了很多利好政策，但市场情绪和预期有待进一步引导。另外需要关注的一点，和新房不一样，二手房涉及进入小区带看房源的工作，要注意疫情对此类市场带来的干扰。”受疫情等因素影响，“小阳春”行情微弱对于3月份房价指数的表现，严跃进表示：“当前房地产市场的价格指数特征是明显的，即环比涨幅仍在低谷挣扎，要反弹确实有阻力，而同比涨幅受此前环比下跌影响，还有进一步收窄甚至转负的可能。总结来看，房价指数偏冷，要防范后续继续降温的风险。”贝壳研究院首席市场分析师许小乐分析称：“市场预期较弱的内在原因有几方面：一是当前疫情反复等因素给国内经济增长增加了更多不确定性，居民预期收入降低导致居民风险偏好降低；二是二手房交易量虽有所好转但仍处于历史低位，新房市场销售未有明显起色，房企流动性风险未得到有效缓解，这些加重了市场观望情绪。”对于接下来房价的走势，张波预计称：“从3月房价整体表现来看，市场已处于底部回升阶段，随着全国层面的调控放松不断扩大，预计二季度的市场表现会明显好于一季度。”“因为疫情的影响，3月份复苏微弱，从4月份看，‘小阳春’存在被中断的可能性。市场期待4月出现降准降息，继续稳定预期。”张大伟预计：“2022年三季度市场底部有望加快出现，但是仍然需要警惕疫情影响。”新京报记者 徐倩编辑 杨娟娟 校对 赵琳责任编辑：何中夫