原标题：不满大选首轮投票结果，法国学生抗议“不要马克龙不要勒庞”当地时间2022年4月10日，现任总统埃马纽埃尔·马克龙和极右翼政党“国民联盟”候选人玛丽娜·勒庞在当天举行的法国总统选举首轮投票中得票领先，将进入第二轮投票。人民视觉  图当地时间4月14日，法国多所高校的学生举行抗议，表示对法国大选第一轮投票结果的不满，并称拒绝在第二轮投票中选择马克龙或勒庞。据路透社4月14日报道，这些高校包括位于法国巴黎的索邦大学以及其他多所高校，学生们表示，他们对第一轮投票的结果“感到幻灭”，称自己宁肯弃权，也“拒绝选择马克龙或勒庞”。索邦大学哲学系学生雅克马尔（Anais Jacquemars）表示：“我们已经厌倦了在两位候选人中选出不那么差的那位，这也是为什么会有这次抗议。我们既不想投票给马克龙，也不想投票给勒庞。”巴黎政治学院学生维尔涅（Gabriel Vergne）称，自己在第一轮投票中投给了极左翼总统候选人梅朗雄，但梅朗雄最终因40万票的差距未能进入第二轮投票，“我打算（在第二轮投票中）弃权，我建议大家都弃权。”此次法国大选的左翼候选人都未能进入第二轮投票，有许多学生表示，自己宁愿在决选中弃权。报道指出，2002年的法国大选曾发生过类似事件。当时，极右翼政党“国民阵线”创始人、本届大选总统候选人勒庞的父亲让·玛丽-勒庞与“人民运动联盟”总统候选人希拉克进入第二轮投票。对于让·玛丽-勒庞“出乎意料”地进入决选，许多学生感到不满，并敦促其他选民投票给身为保守派的希拉克。最终，希拉克赢得了超过82%的选票，成功当选。报道称，有选民认为，马克龙在其第一个任期内的部分政策过于右翼，比如警方曾对参与“黄背心运动”的抗议者实施暴力。2018年，因政策导致法国燃油价格高企，巴黎爆发了持续数月的“黄背心运动”，并逐步发展为反对马克龙政府的抗议活动。索邦大学哲学系学生亚历克西斯（Alexis）表示：“我们对马克龙的抗议多过对勒庞和她所在的‘国民联盟’的抗议。”路透社指出，目前的民调结果显示，马克龙领先勒庞约5至10个百分点，在民调的误差范围内。4月11日，法国总统大选第一轮投票最终结果公布。马克龙和勒庞分别以27.84%和23.15%的得票率进入第二轮，第二轮投票将于4月24日举行。责任编辑：王蒙