近期，邮储银行董事长张金良在2021业绩发布会上表示，人才是资产负债表上看不见，但最重要的无形资产，是最宝贵的财富。在人才建设方面，张金良总结了邮储银行的四大工作方向：一是全力推进管理人员任期制和契约化改革。什么是任期制和契约化改革？通俗地讲，就是要打破铁交椅、铁饭碗，按照市场规律进行管理。我们跟各级经理层人员都要签订任期合同，有明确的业绩目标，有严格的考核，以此实现管理人员能上能下，员工能进能出，收入能增能减。去年我们选择了三家分行来试点，今年要全面推开。据我了解，邮储银行是国有银行当中第一家全面实施任期制和契约化管理改革的银行。二是着力构建公平公正的竞争性选聘平台。这几年我们建立“赛马机制”，大力开展竞争性选聘，通过公开的平台、公平的规则、公正的评判，一大批优秀人才脱颖而出，走上管理岗位。这也得到了全行上下干部员工的广泛认同。三是大力引进市场化人才。说实话，有些专业人才邮储银行是缺乏的，我们实事求是、敞开胸怀，坚持五湖四海、广纳贤才。目前，有些中高级管理岗位，像风控、IT的重要岗位，都是通过市场化引进的。当前，一批引进的高端专业人才正在总行、各子公司发挥着积极作用。四是建立了市场化导向的激励约束机制。我们建立了以价值创造为导向的绩效考核体系，实行考核结果强制分布，实施末等调整和不胜任退出，考核结果跟薪酬分配、岗位职级晋升、岗位调整、员工培养培训紧密挂钩。另外，对市场化引进人才，我们实施的是市场化薪酬，通过市场化薪酬来激励、保留人才。“这是我们在市场化方面做的几项工作，是一个探索，觉得效果很好，也很有信心。”张金良表示。谈及员工的成长，张金良指出：“我们用力也比较大。我们建立了“管理+专业”双通道的职业体系，员工通过专业序列也可以证明自身的价值和能力。我们统计了一下，去年全行有5.4万多名员工通过专业序列获得职级晋升。我们高度重视人才培训工作，按照“干什么学什么、缺什么补什么”的原则，大力加强全员培训，培训很精准，也很务实管用，目的就是要提高全行干部员工的专业能力及履职能力。”责任编辑：王婉莹