3月28日，文在寅与尹锡悦在青瓦台会晤海外网4月15日电据韩联社报道，韩国总统文在寅将于5月9日卸任韩国总统，离开青瓦台，次日（10日）将出席候任总统尹锡悦的就职典礼。韩国中央选举管理委员会此前表示，文在寅为期五年的任期，从2017年5月10日开始，到2022年5月9日晚12点正式结束。（海外网 刘强）相关新闻上任进入倒计时 韩国候任总统完成组阁布局（央视）韩国候任总统尹锡悦14日公布新一届政府两个部门长官人选提名，加上先前已提名的16个部门长官以及国务总理人选，组阁布局全部完成。尹锡悦当天在新闻发布会上宣布，提名农村振兴厅前厅长郑煌根为农林畜产食品部长官，提名劳资发展财团前秘书长李正植为雇佣劳动部长官。此前，他于本月3日提名前总理韩德洙为国务总理；10日和13日先后提名国防部、外交部和统一部等16个部门长官。根据韩国相关法律，所有内阁提名人选均需接受国会听证。除国务总理，无论国会通过与否，获提名者都可最终获得任命。下一步，尹锡悦预期公布总统府工作人员名单，包括国家安保室长、政务和经济高级秘书等。尹锡悦定于5月10日宣誓就职。他上月底宣布，上任后将把总统办公室从青瓦台搬迁至位于首尔市龙山区的国防部大楼。按他的说法，他将在总统就职仪式结束后前往新办公室工作；从同一天开始，青瓦台将全面对公众开放。责任编辑：刘光博