腾邦国际于1998年在深圳成立，以机票代理业务起家，逐渐发展成为涵盖旅游度假、航空运营、商旅管理、金融服务四大业务的大型集团公司。2011年腾邦国际在深交所创业板上市，股票代码300178，被称为“中国商业服务第一股”。如今的腾邦国际已经辉煌不再，股票名称变成了*ST腾邦（维权），自2021年5月6日起股票被实施退市风险警示，原因是2020年度审计报告为无法表示意见，并且存在未履行审议程序为控股股东提供担保的情况。公司及实控人钟百胜已被纳入失信被执行人名单，公司向深圳中院申请重整，法院裁定不予受理，目前公司已上诉至广东高院。另有债权人向法院申请*ST腾邦破产清算。近期，*ST腾邦又发布了一份负面公告。2022年4月6日，公司宣布收到中国证监会深圳监管局《行政处罚事先告知书》。这意味着，*ST腾邦还将面临众多投资者的索赔诉讼。也意味着，从2021年11月30日中国证监会对*ST腾邦立案调查至今，历时五个多月，涉嫌信息披露违法违规有了定论。*ST腾邦涉嫌违规主要涉及以下三项：一、隐瞒关联担保事项2017年至2019年间，腾邦国际的控股股东腾邦集团向周世平、深圳市腾付通电子支付科技有限公司等多人签订借款合同，腾邦国际作为担保人，但是没有及时发布临时公告进行披露，也没有在相关定期报告中发布。其中，腾邦国际《2018 年年度报告》未披露的担保事项发生额为62955万元，未披露的担保事项余额为42955 万元，占公司当期经审计净资产的 13.39%；《2019 年年度报告》未披露的担保事项发生额为4700 万元，未披露的担保事项余额为47655 万元，占公司公开披露的当期净资产的 35.49%。二、隐瞒重大诉讼和仲裁事项2019年下半年起，相关债权人就前述有关借款、担保提起诉讼、仲裁。腾邦国际《2019 年年度报告》未披露上述与担保相关诉讼、仲裁事项，涉及金额累计 40000 万元，占公司公开披露的当期净资产的 29.79%。三、隐瞒控股股东非经营性资金占用事项截至 2018 年期末，腾邦集团对腾邦国际的非经营性资金占用余额18544万元，占腾邦国际最近一期经审计净资产的6.36%。对于该关联交易，腾邦国际既未及时履行临时报告义务，也未按照规定在《2018 年年度报告》中予以披露。结合上述事实，证券维权律师北京时择律师事务所臧小丽律师认为，符合以下条件的投资者可参与索赔：在2017年2月5日—2021年4月29日间买入*ST腾邦股票300178，并且在2021年4月30日之后卖出或继续持股存在损失的投资者。（赔偿范围最终以法院判决认定为准）（*ST腾邦维权入口）*ST腾邦投资者索赔资料清单1、买卖股票的对账单原件（经证券公司营业部盖章，从首笔买入*ST腾邦股票开始打到最后一笔卖出，未卖出者打到至今）；2、身份证复印件；3、证券公司营业部出具的证券开户确认单（对账单已打出身份证号码的，可不出具开户确认单）；4、另附上投资者的联系电话、地址及电子邮箱。律师收到以上资料后，先确定投资者是否符合条件，并计算是否存在损失。如果符合索赔条件，律师将提供正式的起诉材料给投资者。附一：北京时择律师事务所代理的投资者索赔案2022年3月新收判决及领款情况1．部分投资者诉中兵红箭（维权）案一审胜诉（长沙中院）；2．部分投资者诉昆明机床、中德证券案一审胜诉（昆明中院）；3．部分投资者诉山东雅博案二审判决（江苏高院）；4．部分投资者诉山东雅博案一审判决（济南中院）；5．部分金亚科技领到胜诉赔偿款；6．部分中安消、保千里投资者领到部分胜诉赔偿款；7．部分山东雅博投资者领到胜诉赔偿款。附二：北京时择律师事务所代理的投资者索赔案2022年3月以来庭审安排附三：北京时择律师事务所代理的投资者索赔案2022年3月以来起诉立案情况责任编辑：陈诗莹