中新社北京4月15日电 （记者 陈康亮）江苏大丰农村商业银行股份有限公司（下称大丰农商行）近日首次公开发行（IPO）被否，成为中国A股首家IPO折戟的银行。证监会发行审核委员会2022年第43次发审委会议于14日召开，根据审核结果，大丰农商行（首发）未通过。目前A股有42家上市银行，此前均顺利通过发审会，成功上市。武汉科技大学金融证券研究所所长董登新15日在接受中新社记者采访时表示，银行IPO被否确实比较罕见，但必须看到这次被否的是一家农村商业银行。当前中国国内规模较大、治理较为成熟的银行基本都已上市，剩下的主要是城商行、农商行。而部分城市商业银行、农村商业银行存在历史遗留问题较多、股权结构不清晰、关联交易、同质化经营等问题，这可能是监管层采取审慎态度的原因。从中国证监会的反馈来看，相关部门主要向大丰农商行询问了核心竞争力、盈利能力、资产质量、与省联社关系等问题。比如，中国证监会提出，大丰农商行为区域性农商行，客户主要集中于盐城市大丰区。请大丰农商行代表结合农商行跨区展业的监管政策、区域经济发展趋势，说明是否具有较为全面的竞争力，大丰农商行为提升核心竞争力采取的措施及其有效性等。此外，大丰农商行接受江苏省联社监管，且核心系统由江苏省联社开发建设和运维管理。证监会要求大丰农商行代表说明江苏省联社与大丰农商行的关系，省联社对大丰农商行董事会成员构成、高管任命、日常监管、运营管理、风险管理、重要信息系统开发建设和运维管理等职责和管理情况，是否影响大丰农商行的独立性和信息披露的公平性等。公开资料显示，大丰农商行是江苏省盐城市大丰区的一家区县级农村商业银行，经监管机构批准，于2011年挂牌成立，其前身是农村信用社，2001年统一法人经营，2005年组建农村合作银行，2011年改制为农村商业银行。根据大丰农商行此前发布的2021年年报，2021年，该行营业收入为13.33亿元（人民币，下同），同比增加5.87%；净利润5.73亿元，同比增加12.33%；截至2021年底，资产总额为539.75亿元。值得注意的是，当前A股资产规模最小的银行瑞丰银行，其2021年末总资产为1368.68亿元，是大丰农商行资产规模的两倍有余。董登新指出，对于农商行这一类区域性银行而言，关键是要有差异化服务、特色化经营，要有核心竞争力，否则不仅上市难度可能增加，也很难实现高质量发展。（完）责任编辑：王婉莹