欧央行4月议息维持基准利率不变、重申二季度加速削减QE、三季度正式结束资产净购买；在结束QE“一段时间”后“逐步加息”。华泰证券对此点评称，欧央行本次对加息时点的引导，较市场预期略晚于此前市场最早的6月加息，调整为欧央行可能在6月议息会议中明确加息时点、而首次加息可能在9月份。华泰证券重申早前观点：随着欧央行加速收紧货币政策，欧洲要摆脱滞胀环境下的经济增长下行压力，或只能靠财政发力。而从法国、德国表态来看，未来欧洲在核能、军备等方向加大财政投入或“势在必行”。欧盟财政扩张的动力上升，中长期来看仍可能推升长端利率和欧元汇率，短期欧央行暂缓加息不代表欧元会结构性走弱。议息决议后，欧元走弱，欧债利率先回落、后上行。华泰证券表示：欧央行正加速退出QE，扩表速度已明显放缓。欧央行本次重申3月议息关于加快退出QE的时间表，即APP月度（预计）购债规模为4月份400亿欧元、5月份300亿欧元、6月份200亿欧元，如无特殊情况，三季度将结束APP。今年1月~3月，PEPP（抗疫紧急购债）净购债依次为500、400、300亿欧元，逐月削减，从二季度开始不再净购买，仅维持到期再投资；资产购买计划（APP）1月~3月净购买量分别为188亿、207亿、219亿欧元，低于计划购买量（上限）。2021Q1~Q4，欧央行各季度月均扩表幅度依次为2.3%、1.6%、1.7%、1.2%，而今年一季度月均扩表幅度降到0.6%，已明显放缓。欧元区通胀加速上行，能源供给隐忧、通胀高企、地缘风险威胁等因素影响先行指标下跌。今年3月欧元区HICP同比升至7.5%（前值5.9%）、核心通胀同比3%（前值2.7%）；欧元区2月PPI同比达到31.4%。继3月份sentix投资信心指数转为负值后，欧元区和德国4月份sentix投资信心指数分别下跌至-18%和-17.1%，较前值下行11pct和11.9pct。欧央行本次议息再度强调，能源价格是当前通胀上行最大推动因素，而食品价格上升可能加大通胀风险。地缘冲突、以及“亚洲地区新的疫情防控措施”可能加剧供应链瓶颈。在“艰难的地缘形势”之下，财政政策重要性或更加凸显——欧央行特别提到要在“下一代欧盟”框架下加速能源和绿色经济转型。责任编辑：陈程