疫情中，老年人是需要特殊关注的人群。身为越秀地产下属公司，越秀康养天然地肩负着关爱长者、照护长者的责任。当广州本轮疫情阻击战打响，越秀康养人也闻令而动，在院内院外都以助力长者抗疫为己任。他们冲锋在前、不畏艰难，与所有越秀地产抗疫先锋队员一起，共同为广州构筑抗击病毒的钢铁城墙。01志愿者：罗迪清核酸检测中，一遍又一遍地为长者演示扫码登记流程。4月2日晚上23：42分，入党积极分子、越秀康养员工罗迪清在工作群中收到了紧急通知：广州市组织发动机关、国有企业党员干部职工作为第三批志愿者下沉社区支援基层疫情防控工作。集结令响起，罗迪清没有丝毫犹豫，立刻就联系相关同事申请报名参加支援，去到海珠区翠城花园社区引导居民进行核酸检测。4月8日，广州疫情防控形势陡然严峻，本该结束防疫支援工作的罗迪清，再次报名下一轮支援，于次日回到海珠区翠城花园社区岗位，负责70岁以上老年人核酸码的核对及引导工作。作为一名为老服务工作者，罗迪清十分理解长者们急切的心情。他细心指导长者们如何使用智能手机提前扫码、填写受检信息，如何配合医护“大白”们出示核酸码核验……他将这个流程为长者们演示了太多次，有时连自己都忘了，还是长者们提醒他刚才已经教会了。听到老人家一句句真诚的“唔该晒”，罗迪清知道，自己作为一名志愿者，与他们站在一起，就是重要而有价值的。02志愿者：蓝立爱深入管控区，彰显越秀康养人职业素养。蓝立爱是一名年轻的党员，也是海樾荟（景云路）养老公寓的营销主管。4月4日深夜，蓝立爱收到公司征集党员支援社区抗疫一线的召集令，没有一丝顾虑，主动放弃了清明节休假，立刻报名支援社区。4月5日一早，蓝立爱来到所在的白云区棠景街沙涌北社区报到，接受社区调配，作为信息调查员投入支援工作。从上午9点到下午6点，蓝立爱一共拨出近200通电话。每一通电话，她都要通知符合社区内接种加强针的居民接种新冠疫苗，并及时将信息录入系统。“在致电过程难免遇到居民的不解和情绪。”蓝立爱表示，她能理解居民的紧张感。作为养老人，她充分展现了自己的职业素养，静静倾听、耐心解释，并为居民讲解接种指引。在打完电话后，她还需要将约300名居民接种情况和流调信息进行归档，协助社区一同把疫苗接种宣传工作做到每一个居民身上。4月9日，白云区疫情升级，蓝立爱所居住的区域正处于管控区。刚从支援岗位退下来不久的她，再一次申请出战。报名后，蓝立爱的第一反应就是要不要告诉家人？作为党员，此时此刻的她需要发挥先锋模范作用，而作为女儿，她也不想家里人为自己担心。“那边太危险了，你不去行不行？”最终蓝立爱还是选择如实相告，她告诉家人，自己是一名光荣的党员，疫情在前，党旗之下，让自己退缩，她做不到。最终，她获得了家人的理解和支持，以及他们最真切的祈福。4月11日清晨，蓝立爱穿上了防护服，这一次她所面临的，不仅仅是高强度的工作，还有深入疫区的感染风险。这一天，蓝立爱在3栋隔离楼的楼道里上上下下，为30多户贴上居家隔离的温馨提示和注意事项，并和他们做好沟通和安抚的工作。连续十几个小时的高强度工作，蓝立爱的手掌也被防护手套和酒精捂得发白。尽管有些疲惫，她却依然坚持在岗位上。“哪怕烈日当天，哪怕汗流浃背，但是有我们无数的红马甲，无数的志愿者，无数的党员先锋队守护着羊城。”蓝立爱相信，她和其他越秀地产抗疫先锋队员的认真尽责、勇毅前行，可以让市民街坊真切感受到广州速度、广州担当。此刻，罗迪清、蓝立爱等员工志愿者正与越秀地产抗疫先锋队一起，在一线抗疫支援岗位上不停奋战。他们用自己的行动彰显着越秀地产人的职业素养，也践行着越秀地产人的责任与担当。为了打赢这场病毒阻击战，越秀地产将始终无条件响应号召，时刻为奔赴一线做好准备，与广州市民一起共克时艰、战胜疫情。责任编辑：马婕