原标题：“莫斯科号”沉没！乌克兰：我炸的！俄罗斯：你没有北京商报当地时间14日，俄罗斯国防部表示，俄黑海舰队“莫斯科”号导弹巡洋舰在被拖往目的地港口的过程中，船身失去稳定性，在狂风大浪中沉没。俄罗斯国防部此前证实，“莫斯科”号导弹巡洋舰起火并导致舰上弹药爆炸，舰体严重受损。而乌克兰敖德萨军政管理局负责人则表示，乌军使用“海王星”导弹重创了“莫斯科”号。乌克兰总统办公室主任顾问阿列斯托维奇也对乌克兰媒体表示，“莫斯科”号中弹起火。据环球时报，包括CNN在内的众多围观此事的美西方媒体表示目前还无法独立核实哪方说法更可信。美国国防部此前亦表示还无法确认“莫斯科”号出事的原因。不过，CNN表示，如果“莫斯科”号真是被乌克兰的“海王星”反舰导弹击中，这将是这款基于苏联的Kh-35反舰导弹研发而来、去年才被乌克兰军方启用的武器，首次在俄乌冲突中取得重要战果。美国《华盛顿邮报》的报道则称，有匿名官员表示美国方面认为爆炸是被袭击引发，只是不确定是哪种武器系统袭击了该舰。另外，CNN还引述美国总统国家安全事务助理沙利文的话对俄方进行了一番“嘲讽”。沙利文称，不论“莫斯科”号是怎么出事的，这对俄罗斯来说都是“很大的打击”，只不过在“被击沉”和“自己无能”之间，俄罗斯选择了后者。“莫斯科”号导弹巡洋舰属光荣级大型燃气轮机导弹巡洋舰。该舰是根据前苏联海军“1164计划”于1976年开工建造的，于1979年07月27日在445号船坞下水，并以“光荣号”为名在1983年进入当时的苏联海军服役。苏联解体后，“光荣号”在经历了一场大修之后于2000年重新进入俄罗斯海军服役，舰名被改为“莫斯科号”，舷号被更改为“121”。俄本土遭乌袭击当地时间14日，俄罗斯布良斯克州的克里莫夫斯基区已进入紧急状态。当日，该地区遭到乌军武装直升机袭击，造成8人受伤，100多所房屋受损。俄罗斯联邦安全局14日表示，俄罗斯西南部布良斯克州的新尤尔科维奇边境检查站遭到来自乌克兰方面的迫击炮炮击，炮击造成两辆难民车辆受损，数人受伤。目前该边检站已恢复正常运行。乌克兰方面目前没有就此事进行回应。布良斯克州州长当天表示，乌克兰军队还对该州边境地区克里莫夫斯基区的民宅进行了炮击，并造成了人员伤亡，炮击还导致两栋房屋起火，目前火灾已经被扑灭。该地区的学校也因此宣布停课。俄罗斯侦查委员会14日表示，乌军使用两架配备重型攻击性武器的直升机，非法进入俄罗斯领空后，对克里莫夫斯基区的民宅进行了至少6次打击。此外，俄罗斯边境地区别尔哥罗德州受到乌克兰方面的进攻。俄罗斯别尔哥罗德州州长14日表示，该州边境地区的一村庄遭到来自乌克兰方向的攻击，但没有造成平民伤亡，也没有建筑和公共设施被破坏。目前，临近乌克兰边境的两个村庄的居民被疏散。本月1日，两架乌克兰军队直升机从低空进入俄罗斯领土，并对俄罗斯别尔哥罗德州一处油库发动袭击。俄国防部：当天摧毁乌军事设施132处俄罗斯国防部发言人伊戈尔·科纳申科夫少将表示，4月14日，俄罗斯火箭兵及炮兵部队摧毁了乌克兰军事设施132处，其中包括110个兵营。科纳申科夫少将表示，自特别军事行动展开以来，累计摧毁乌军飞机131架，直升机104架，防空导弹发射装置245具，无人机448架，坦克及其他作战装甲车辆2188辆，多管火箭炮248门，身管火炮和迫击炮957门，专业军用车辆2088辆。来源丨北京日报、环球时报、长安街知事图片来源丨中央电视台、央视网、央视新闻视频截图、外媒网站截图编辑丨汪乃馨责任编辑：王珊珊