“越是困难越向前”。4月，广州疫情防控迎来严峻考验。面对来势汹汹的疫情，社会各界纷纷展开行动，共克时艰。越秀服务“抗疫先锋队”星夜启程！第一时间组建防疫突击小组，迅速展开抗疫驰援行动，以实际行动为抗疫助力，承担起了一份沉甸甸的使命。▼反应迅速 · 紧急部署与时间赛跑，与疫情竞速。4月10日，越秀地产、越秀服务响应号召，火速召集一支200人的“战疫先锋队“并召开动员大会；4月11日，收到天河区紧急支援需求，随时待命支援社区抗疫的队员们于4月12日早上8点，在确保安全防护的前提下，以最快的速度奔赴一线进行疫情防控支援。4月13日，越秀地产、越秀服务再次收到广州市国资委增援号召并迅速响应，再次集结共400名安防队员，组成第二批“抗疫先锋队”前往增援白云区的防疫封闭管理工作。截至目前，越秀服务已分批组织共计600名抗疫先锋队队员下沉到广州市白云区各社区。▼集结抗疫 · 先锋动员4月12日晚，越秀地产党委书记、董事长林昭远召开部署会议。他强调，首先要求队员们牢记越秀地产的使命和荣耀，把人民安危放在第一位，践行国企责任与担当；二是要确保安防队员的安全，尤其是落实个人防护培训；三是要做实队员们的生活物资保障工作。4月13日下午4时30分，“越是困难越向前”出征动员会在士敏楼东广场庄严举行，越秀地产党委副书记、工会主席陈志飞，越秀物业党委副书记、副总经理李永新出席活动。动员大会首先由社区医院专业人员开展防疫安全培训，为即将出征疫情防控区域的队员们提前传授防疫经验。随后，越秀地产党委副书记、工会主席陈志飞对“抗疫先锋队”队员的责任感和情怀给予了高度的肯定和致以崇高的敬意，同时要求队员们顾大局、保安全、守纪律，把专业、温暖的越秀服务理念带到抗疫最前线，为白云区筑起一道道防疫堡垒。越秀服务广州公司安防副总监周波继2021年驰援荔湾疫区后再次出征，担任本次“抗疫先锋队”领队，他接过先锋队旗帜，并向大家庄严保证，“坚决完成任务，践行越秀品牌使命，我们代表的是越秀担当，平安出征，平安归来。[换行符]4月13日下午6时，欢送声中，400名“抗疫先锋队”队员踏上了出征的大巴。▼于细微处 · 见温暖间突如其来的疫情固然可怕，但希望与爱比病毒蔓延得更快。防控一线在哪里，越秀服务就在哪里。600名越秀服务抗疫先锋队员分别在嘉禾街望岗村和新科村、鹤龙街联边村三地，扛起小区封控防控职责。积极协助街道开展全员核酸检测、政策宣传、扫楼筛查、秩序维护、安抚疏导、协调垃圾清运等多项工作，迅速成为小区防控的中坚力量。针对受疫情影响较严重，可能出现短暂性物资缺乏的社区，越秀服务协助联系社区统计居民们的需求，为居民们派送生活物资及防疫资料。▼国企担当 · 出征有我迎难而上再加担，越是艰难越向前。在疫情防控“战场”的最前线上，在封控区、隔离点中，越秀服务一如既往地秉持国企的责任与担当，始终坚守品牌使命，为守护社区与人民的安全而用尽全力。仍记得2021年广州市荔湾区疫情爆发，越秀服务紧急调集“突击队”进驻支援荔湾区中南街海南村，短短四天便集结近300人支援海南村防疫封闭管理工作。在当时广州疫情最严重的中心区，越秀服务临危受命，勇于担当，全力支援街道封闭管理工作，力保一方平安，与广大居民一起赢得这场与病毒赛跑的胜利！面对疫情的严峻与反复，越秀服务人不会畏惧，也不会退缩。相信这次“抗疫先锋队”的出征，也将克服重重挑战与困难，与政府、街道和社区居民一起打赢这场疫情防控阻击战！“疫情没有害怕不害怕，这是我的本职工作”“我是一名物业人，应该守好业户家门前的最后一道防线”“有一份热，发一分光，一起把抗“疫”力量加倍”身在战“疫”一线的越秀服务人如是说。点滴微光，汇聚战疫阵线强大力量。在这场没有硝烟的战争中，越秀服务将以“抗疫先锋队”为表率，全力投入疫情防控战，为迅速、彻底扑灭疫情贡献力量。责任编辑：马婕