下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月15日，国内期货收盘多数上涨，原油系涨幅居前。低硫燃料油、硅铁主力合约涨超4%，SC原油、燃料油、沪镍、棕榈油、尿素涨超3%，铁矿石、液化石油气、沪铝、菜油涨超2%。跌幅方面，苯乙烯跌超2%，玻璃跌近2%。经救援抢修大秦铁路恢复通车据“中国铁路”官方微博，经过各方努力，奋力抢修，因货车车列溜逸脱线一度中断行车的大秦铁路翠屏山至蓟县西间，于4月15日12时55分恢复通车。铁路部门将尽快查明事故原因，认真吸取事故教训，举一反三，加强管理，深入开展安全隐患排查整治，杜绝类似事故发生，全力确保铁路安全畅通。（央视新闻）4月MLF按兵不动，二季度“双降”仍有可能在降准大概率将于近期落地的背景下，4月MLF操作按兵不动。中信证券首席经济学家明明表示：降准、降息、存款利率改革和调整都在“及时动用储备工具”的货币政策工具箱中，预计操作排序是降准—存款利率改革和调整—降息。在疫情的冲击下，预计二季度可能开展类似于2021年下半年的两次“常规降准操作”；另外，再贷款再贴现、专项再贷款等结构性货币政策或已在酝酿之中。（第一财经）俄乌冲突持续，上海原油期货创本月以来新高上海原油主力合约涨超3%，创本月以来新高，中粮期货认为，欧洲官员正在起草一项分阶段禁止进口俄罗斯石油计划，推动了油价上涨。尽管一些欧盟成员国高度依赖俄罗斯石油进口，本禁令恐难真正实行，但市场不免担忧引爆能源争夺战。本月早些时候，欧盟对俄罗斯的煤炭禁令采取了类似的做法，意味着围绕能源的博弈正在进一步升级。而美联储加息带来的金融环境收紧风险和疫情的影响，以及俄乌冲突持续，让世界经济充满了不确定性，注意持仓风险。当前纯镍供给情况引起市场担忧，短期内预计镍价下降空间有限供应端来看，镍价内外价差较大进口持续亏损，进口精炼镍清关量引人担忧，其次疫情令南方市场库存提货困难，且运费较高使得下游厂商望而却步，叠加国产镍板的减产导致纯镍供给偏紧。需求端来看，原材料价格居高不下使游前驱体厂利润空间逐步下降且有减产现象。不锈钢方面，昨日起现货市场逐步开放整体市场氛围略有好转。综上所述，当前纯镍供给情况引起市场担忧，短期内预计镍价下降空间有限。（SMM）责任编辑：陈修龙