4月13日，国常会提出“适时运用降准等货币政策工具”。降准对于利率的影响？目前的股市债市在降准后会如何演绎？带着这些问题，新浪财经对话长城基金固定收益投资部总经理邹德立，他表示，在当前货币宽松预期比较充分的情景下，降准对于债券市场影响相对有限，国常会提到降准后十年期国债仅下行2BP左右，关键在于政策利率是否调降。如果MLF利率调降，则债券市场迎来重大利好，债券利率将进一步下行。今年总体上，债券市场上半年因为疫情扩散带来经济增长压力而看涨，下半年可能因为刺激经济复苏而看跌。权益市场方面，经过前两年总体上的大涨后，或许应当降低对全年投资回报的期待值，但目前应处于政策底和市场底的阶段，未来有可能迎来结构性反弹行情。详情如下：1、针对当前国家经济面临的主要问题，降准降息是否有望达到预期效果？宽货币与宽信用进程如何实现更好的配合？邹德立：当前我国经济增长压力主要是疫情反复扩散引起，近期深圳和上海两大重要区域疫情爆发比较严重影响今年5.5%的增长目标达成。想要实现这一目标，坚定动态清零、扎实精准防控、严惩层层加码才是根本出路，同时货币政策和财政政策有必要放大招。通过降准降息可以“进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本”，从而促进刺激企业部门贷款需求，通过“宽货币”去配合“宽信用”的推进，稳定我国经济基本面，同时起到稳定预期的作用。2、当前降准是否是比较好的时间窗口？降准是否会影响降息？未来比较合适的降息时间点会是什么时间？邹德立：当前在股票市场表现疲软、地产销售持续低迷，特别是多地疫情局部爆发的情况下，经济增长遭遇较大压力。在稳增长、宽信用的背景下，3-4月份信贷投放进一步提高，此时通过降准投放流动性支持信贷投放，是比较合适的时间窗口。从历史情况来看，降准操作不会影响央行对于是否降息的决策。而本周国常会关于“降低综合融资成本”的提法更多需要降息操作才能够实现，而且疫情冲击经济增长预期，我们判断还会有可能进一步调降MLF和LPR利率。降息比较好的时间窗口在二季度，而四月份处在美联储加息空窗期或许是更好的选择。3、降准对于利率的影响？目前的股市债市在降准后会如何演绎？邹德立：在当前货币宽松预期比较充分的情景下，降准对于债券市场影响相对有限，国常会提到降准后十年期国债仅下行2BP左右，关键在于政策利率是否调降。如果MLF利率调降，则债券市场迎来重大利好，债券利率将进一步下行。今年总体上，债券市场上半年因为疫情扩散带来经济增长压力而看涨，下半年可能因为刺激经济复苏而看跌。权益市场方面，经过前两年总体上的大涨后，或许应当降低对全年投资回报的期待值，但目前应处于政策底和市场底的阶段，未来有可能迎来结构性反弹行情。责任编辑：石秀珍 SF183