疫情，像是一场倒春寒，打破了这个春天本该有的欢声笑语。面对反反复复的疫情，越秀服务华东区域的防疫工作丝毫不敢松懈。为守住无“疫”家园，一线的物业员工们冲在了防疫最前线，用使命感和行动力筑起防疫的“铜墙铁壁”。33℃高温的考验目前，苏州疫情形式仍然严峻，昆山、太仓正严格实施全域静态管理，越秀向东岛积极响应社区每日核酸检测要求，物业服务中心的员工们化身成“大白”全力配合防疫工作。▲ 向东岛组织全员核酸的队伍4月12日，苏州迎来了今年最热的一天，气温直逼33℃，在阳光下站上一会儿细小的汗珠就冒了出来。但高温并没有击退防疫工作者们的决心，烈日暴晒下，他们身穿密不透风的防护服严阵以待，坚守防疫岗位，与烈日较量，一站就是几个小时。▲ 向东岛物服中心防疫志愿者“请摘下口罩，张开嘴……“，这个看似简单的采样动作，工作人员每天要重复上千次。为了让业主等待的时间短一点，采样人员一刻不休，胳膊不断抬起放下，防护服里的衣服几乎湿透。▲ 为业主做核酸的“越秀大白”防疫防控就是责任，守护家园安全就是使命。越秀向东岛物业服务中心的工作人员们，用实际行动践行着服务者的担当。▲ 向东岛小红帽服务队与防疫志愿者24小时全天候的坚守近日，苏沪交界处搭起一座瞭望台并有人值守，到了夜晚还有探照灯亮起，360度无死角瞭望，网友直呼“有谍战片那味儿了！”。▲ 网友镜头下的向东岛区域防疫点位其实，这座瞭望台是上海周边防疫点中的5号点位，位于苏州向东岛附近，而向东岛所在区域与上海仅一河之隔。为了园区安全，更为了全市的安危，越秀向东岛的物业服务中心全力承担起该点位及10号点位的防疫工作，24小时轮班值守，不眠不休。▲ 24小时轮班值守的越秀人防疫点位环境艰苦，但无论日晒还是雨淋，越秀人始终坚守在岗，用汗水守护苏城。他们是园区的保卫者，也是城市的守卫战士。▲ 坚守在向东岛10号防疫点位的越秀人一座城，因为有爱，所以温暖。当下正是疫情防控的关键时期，越秀服务始终践行“用心·成就美好生活”的服务使命，决心战“疫”守护家园，用行动守护越秀家人，共同迎接无“疫”美好生活的到来。责任编辑：马婕