广州人的四月天是“大白”天使们无畏逆行的四月天是汗湿的“蓝色”隔离服忙碌奔走的四月天是随处可见“党旗红”“越秀橙”的四月天是全民以保住“绿码”为己任的四月天人间四月是春天即使在疫情笼罩下的广州依旧掩不住“春色”芳华因为有信，因为有爱广州疫情形势日益严峻，越秀服务部分在管项目被纳入疫情封控或管控区，各服务中心团队坚决践行国企责任和担当，逆行奔走在社区抗疫最前线，用最赤诚的心，最实际的行动，守护越秀家园。今天，请听我们讲述海玥花园的抗疫故事。连续抗疫106小时这个团队用真心拥抱“春天”在这次疫情中，海玥花园某栋公寓的某三个楼层被纳入封控区。为落实小区防疫服务和封控区住户的生活保障，从4月10日到封控区全面解封，海玥花园服务中心连续奋战106小时，承担1200+户约2500人的生活物资运送；配合上门核酸检测和人员信息登记约15000人次；重点关注孕妇、病症住户等特殊人群的日常需求；保洁人员连夜清运大量生活垃圾并做好公共区域消毒……▲海玥花园抗疫团队针对海玥团队面临的满负荷工作和人手紧缺问题，越秀服务紧急协调总部人员和各片区安防支援力量约30人次，协助业户的外卖配送、封控秩序维护和确保应急食品、后勤物资保障到位。在确保严格落实小区防疫管控要求的同时，越秀服务海珠片区王倩总亲自带领海玥团队小伙伴奋战前线，合力抗疫，给予各位业户家人般的守护。全员出动，当起了送货上门的“分拣员”和“配送员”，分批负责1200+户一日三餐的外卖配送和快递、药品代购代送和宠物照护等服务。这几日气温高达30度，小伙伴们身着隔离服、戴着防护面罩、N95口罩和医用手套，外卖分类装手推车运至大堂、按楼层单元号上门配送，不停来回奔走在楼栋与楼层之间，只有趁等电梯的时间稍作歇息，又继续投入服务。甚至还有管家不惜瘸着痛风的腿仍在运送快递，所有人的衣服都是湿透了干，干了又湿，却依然坚持奔走在工作岗位上。▲配合梳理业户防疫信息▲外卖配送及快递配送▲保洁人员清运生活垃圾由于大部分的管家都参与到配送服务中，为了及时响应业主在微信群里的服务诉求和防疫咨询，只能指定专人关注每一台管家手机和数十个微信群、工作群，尽可能快地对大家提出的服务需求作出迅速响应和妥善安排，如上门照护宠物、下雨天入户关窗、设置专梯协助临产孕妇入院生产、帮助因胃疼不能下楼到家门口进行核酸检测的住户另行安排单独上门核检服务、安抚情绪不安的住户传递抗疫正能量等……▲来自越秀家人们的暖心回应对于海玥团队来说，这段时间每晚加班到凌晨是再正常不过了，但是大家互相协调分工，男生担重活、女生打配合，战场上没有职级之分，只有一起抗战的队友。当看到终于被清空的外卖临时存放区域时，当看到微信群里住户们自发减少外卖下单并呼吁尽量居家煮食时，当看到住户们纷纷送来食物和水，在远处招呼小伙伴们过去取用时，当忙碌了一天看到群里加油点赞的信息刷屏时，当看到护送出去的孕妇抱着可爱的宝宝回家时……海玥小伙伴的内心终究还是破了防。带着内心无尽的感动，进行短暂的休息，便再次以饱满的精神，快乐开启守护家园的新一天。▲来自越秀家人们沉甸甸的爱4月13日晚上10时，海玥花园小区全面迎来解封。在完成对每一户上门核酸检测后，海玥团队向每一户解封的业户亲手送上“爱心通行卡”，作为解封礼物。在大家陆续走出大堂的那一瞬间，海玥团队列队排开，挥舞并送上鲜艳的小国旗，用微笑传递抗疫正能量，用真诚服务收获信任和支持。▲爱心通行卡▲海玥团队庆祝小区全面解封微光点点，聚而成炬。疫情当前，海玥花园团队的抗疫故事只是一个缩影。在疫情这场“大考”面前，每一位越秀服务物业人同心抗疫，勇敢地冲在社区防疫最前线，严格落实各项疫情防护管控措施，全力保障越秀社区第一道防疫安全防线。广州加油！责任编辑：马婕