企业和消费者已经感受到从原油到谷物和金属等各种大宗商品价格上涨的影响。今年以来，由于俄罗斯入侵乌克兰而引发的大宗商品市场的剧烈波动，使现实世界的经济增长前景变得复杂，并推高了全球消费者的食品和能源价格。包括原油、天然气、小麦、大豆、工业金属和贵金属在内的大宗商品价格飙升，已经冲击了全球的消费价格，通胀率达到40年来的高点。这促使美联储开始加息以抑制通胀，预计未来几个月还会有更多加息。在全球范围内，各种大宗商品的供应都低于需求。摩根大通大宗商品策略师Tracey Allen说：“能源、农业和金属的库存普遍处于极低水平。”摩根大通预计，大宗商品价格将一直保持高位，直到明年年底。如果俄乌战争破坏更多的实质上的俄罗斯能源产品出口和或被称为欧洲粮仓的乌克兰的小麦和玉米出口，大宗商品的供应甚至可能更低，因为乌克兰是世界上玉米、小麦和植物油最大的出口国之一。IHS Markit上个月表示，乌克兰农产品出口的减少可能会导致南亚、西亚和非洲许多国家处于粮食不安全的状态。联合国上周表示，在过去三年里，俄罗斯和乌克兰加起来分别占全球小麦和玉米出口的约30%和20%。联合国指出，战争导致全球食品价格创历史新高。联合国粮农组织FAO称，3月份FAO食品价格指数平均为159.3点，较2月份上涨12.6%，此前已达到1990年该指数成立以来的最高水平。FAO食品价格指数跟踪一篮子常见交易食品价格的月度变化。上个月的物价比去年3月整体上涨了33.6%。盛宝银行的大宗商品策略主管Ole Hansen上周表示：“今年持续来自乌克兰的供应中断前景，与美国和南美天气问题以及被提到的燃料和肥料的成本上升，可能会导致供应紧张的又一年。”他指出，2022年第一季度对于大宗商品行业是有史以来最好的季度。他说：“在第一季度，战争和制裁给本已表现强劲的行业火上浇油，导致彭博商品现货指数上涨24%，这是人们记忆中最好的一个季度，几乎使2021年26.5%的涨幅黯然失色，那是自2000年以来最好的年度表现。”大宗商品市场的动荡，极端的波动，以及乌克兰战争开始后期货交易所大幅提高的初始保证金，已导致石油期货投机者大批撤离。纸面石油市场的流动性下降加剧了波动性，以至于一些交易者在3月份表示：“这个市场是不可交易的。”高保证金要求提高了大宗商品交易公司的流动性需求，这些公司在世界各地进行现货桶交易。通过商品期货合约，交易机构可以对冲风险。如果没有大宗商品衍生品，许多交易者将无法移动石油的实物量。摩根大通商业银行董事总经理兼首席经济学家Jim Glassman本周表示，自2020年第二季度创下疫情低点以来，全球所有大宗商品价格指数已上涨逾一倍，比上一个商业周期的平均水平高出62%。他指出：“期货市场预计油价将在未来几年保持高位。”消费者已经感受到能源价格高企带来的压力，因为油价飙升几乎立即导致加油站的价格上涨。他说：“每桶原油价格每上涨42美元，普通家庭每年将在汽油上多花500美元。”依赖原材料和运输的企业可能会在未来几个月发现挑战。他指出，如果大宗商品和石油成本的上涨开始波及核心通胀，这可能迫使美联储计划进一步升息，从而给经济降温。责任编辑：陈程