新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！一加 Ace 新品线上发布会将在 4 月 21 日的 19：00 举行，目前该机的两款配色外观已经亮相，采用直角边框设计。今日下午，一加中国区总裁李杰发布长文，透露了一加 Ace 在产品设计时的一些考量。李杰表示，一加 Ace 采用了直线的设计语言，直角边搭配硬朗的直线条使得一加 Ace 整体更有‘力量感’和‘速度感’，在接触手掌的部位上做了微妙的边弧过渡处理，在过渡的地方做了非常巧妙的2.5D 台阶处理，兼顾手感。体现‘速度感’的设计还有一加 Ace 背后“电光瀑布”的设计，这些线条像是瀑布一样，从摄像头部位倾泄而下，干净利落，显得速度感十足。此外，一加 Ace 在散热、充电、电池都没有妥协下，做到了186g、8.2mm。采用了成本更高的高刷柔性 OLED 屏做成直屏；为了减轻机身重量，我们对电池形状做了重新设计和定制，让它“更扁”。李杰还称，一加 Ace 是目前市面上主打性能的手机里唯一一款选择直角边设计的产品。IT之家了解到，一加 Ace 将搭载天玑 8100 处理器，另据爆料，该机是首款联发科天玑 8100 定制化开放平台，游戏比另外两款 8100 调试的更细致，AI 和影像也比公版 8100 更强。此前 @数码闲聊站曾爆料一加 Ace 将会支持 150W 超级闪充，成为一加史上充电速度最快的手机。据悉，一加 Ace 搭载的 150W 超级闪充是“长寿版”，电池寿命提升至行业标准的两倍，不仅充得快，寿命也更持久。