据中国载人航天工程办公室消息，神舟十三号载人飞船已完成全部既定任务，将于近日择机撤离空间站核心舱组合体，返回东风着陆场。目前，神舟十三号乘组已做好飞船撤离前的各项准备，东风着陆场及工程相关系统正在开展迎接航天员返回的各项准备。未来神舟十三号返回舱通过大气层的考验之后，速度将有所下降，但要让它下降到一个航天员可承受的着陆速度，就需要另一件神器——降落伞。而降落伞能否顺利打开，直接关系着任务的成败。在降落过程中，要先后打开引导伞、减速伞、主伞，共三顶伞。为啥要用三顶伞，戳视频一起了解↓总台央视记者 李宁：我手里拿的（这个伞）像一个小孩的小裙子，它是第一个打开的，它叫锥形带条伞，是一个引导伞，主要是要把减速伞带出来。再往前走我们就看到减速伞，它的学名也叫锥形带条伞，它是第二个打开的，作用主要是减速，就是从200米每秒要减速到大概90米每秒，确保后面主伞打开。这就是我们的主伞，主伞的学名叫环帆伞。整个伞是1200平，是我国目前所有航天器里面最大的一个降落伞，它可以把载人飞船三吨的重量从90米每秒降到大概7米8米每秒，确保航天员能够平稳着陆。航天科技集团五院神舟十三号飞船回收着陆分系统主任设计师 贾贺：“环”是上面是个环的形状，“帆”就是类似于咱们帆船，上面是环下面是帆，所以联合起来就是环帆伞。 这个是从返回式卫星到飞船一直沿用的最经典的伞形，对于航天器来说可靠性最高的一个伞形。责任编辑：王珊珊