21世纪经济报道记者 边万莉 北京报道今年以来，疫情形势出现了一些新变化。这将会对银行业整理资产质量，尤其是物流等个别行业产生哪些影响？4月15日，在国新办新闻发布会上，银保监会统计信息与风险监测部负责人刘忠瑞回答21世纪经济报道记者提问时表示，防范风险是金融永恒的主题。2020年以来，银保监会督促商业银行稳定信贷投放，大力支持国民经济发展，加大不良资产处置，坚决遏制不良贷款短期内快速反弹。刘忠瑞进一步指出，在这个过程中，我们充分认识到，防范化解因疫情影响的金融风险需要充分认识“经济兴、金融兴；经济强、金融强”的关系，妥善把握好稳增长和防风险的平衡。企业因为疫情受到影响是阶段性的，通过纾困，大部分企业能够较好地恢复，银行信贷的资产质量因此才能够得到保障。我们可以想象，如果没有这些纾困安排的话，企业会受到什么样的影响，银行的信贷质量会受到什么影响。六大措施帮助货运物流行业纾困解难近日，银保监会专题研究金融支持货运物流保通保畅工作，督促银行保险机构加强金融服务，保障产业链供应链安全稳定，助力打通制约国民经济循环关键堵点，用心用力解决人民群众“急难愁盼”问题，主动采取精准有效措施，全力以赴帮助货运物流行业纾困解难。据银保监会政策研究局负责人叶燕斐介绍，一是原有政策要继续实施好，特别是要支持小微企业、制造业企业，落实“六稳”“六保”政策。二是对目前出现的一些新情况，特别是餐饮、旅游等行业，对这些出现特殊困难的行业要加大政策支持力度。三是要督促银行机构做好延期还本付息政策到期的接续转换。对于具有还款意愿和吸纳就业能力存在临时性经营困难的小微企业要统筹考虑展期、重组等手段，按照市场化原则自主协商贷款还本付息方式，引导银行保险机构灵活配置金融资源。“对货运行业、货车司机面临的困难要加大支持力度”，他补充说。根据银保监会发布的政策文件，金融支持货运物流保通保畅工作主要包含六个方面。一是加大资金支持，避免出现行业性限贷、抽贷、断贷。二是帮扶重点群体。对于货车司机因疫情影响偿还汽车贷款暂时存在困难的，应视情合理给予展期或续贷安排。三是提升服务效率，对承担疫情防控和应急运输任务较重的交通运输企业开辟绿色通道。四是创新担保方式，创新符合道路水路运输企业特点的动产质押类贷款产品。五是加强保险保障，针对货车司机、快递员等特殊岗位工作人群特点，开发意外伤害保险等产品；发展货物运输保险、道路货物运输承运人责任保险等财险产品，为物流业提供风险保障。六是确保资金安全，防止金融资金被挪用、转借或者改变用途。“事实证明，这些纾困政策对稳定行业发展和稳定信贷资产质量发挥了很大作用。”刘忠瑞在回答21世纪经济报道记者提问时表示，为统筹做好疫情防控和物流保通保畅工作，银保监会对银行业保险业提出明确要求，主动采取精准有效措施，全力以赴帮助货运物流行业纾困解难。通过加大资金支持、帮扶重点群体、提升服务效率、创新担保方式、加强保险保障、确保资金安全等多种措施，督促银行保险机构加强金融服务，保障产业链供应链安全稳定。风险整体可控，妥善应对不良资产反弹数据显示，一季度，银行业境内口径总资产351.1万亿元，同比增长8.9%，其中各项贷款同比增长11%。银行业总负债321万亿元，同比增长8.8%，其中各项存款同比增长9.3%。保险业总资产25.5万亿元，同比增长2.6%。保险公司原保险保费收入1.8万亿元，同比增长4.4%。资产质量方面，银行业不良贷款余额3.7万亿元，不良贷款率1.79%，较年初略有下降。银行业金融机构拨备余额7.3万亿元，拨备覆盖率199.5%。保险业偿付能力仍处于较高水平。王朝弟表示，“银行保险机构抵御风险能力稳步提升。总体来看，银行业保险业风险整体可控。”他进一步指出，我们鼓励拨备较高的大型银行及其他优质上市银行将实际拨备覆盖率逐步回归合理水平。支持推动地方政府发行专项债，拓宽中小银行补充资本渠道，提高金融机构抵御风险和服务实体经济能力。“从总体来看，目前我国银行资产质量整体保持平稳态势。”刘忠瑞在回答21世纪经济报道记者提问时表示，下一步我们将抓实、抓细相关支持政策落地，深入研判分析风险，妥善应对不良资产反弹。持续督促银行严格落实金融资产风险审慎分类，充足计提拨备，会同有关部门持续优化不良资产处置安排，拓宽处置渠道，扩大单户公司类不良贷款转让和批量个人不良贷款转让试点范围，制定中小银行处置不良资产政策措施，指导银行运用高拨备优势，加大不良资产核销处置力度。对于外部金融市场环境带来的挑战与冲击，银保监会政策研究局负责人叶燕斐认为，“我们的金融体系非常健全，能够抗击外部的冲击。”整体来看，我们国家金融机构保险业稳健运行，各项指标都非常健全。特别是主要金融机构，系统性银行机构经营非常稳健、资本非常充足、拨备非常充分、流动性很充裕，是我们国家抵御外部冲击的中流砥柱。针对一些中小银行出现的问题，现在已经通过专项债来补充资本。叶燕斐表示，银保监会将按照国务院金融委的统一要求和部署，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，密切关注美国等经济体利率走势的外溢影响，坚决守住不发生系统性金融风险底线。继续督促银行保险机构坚持稳字当头、稳中求进，做好外部风险研判和应对，进一步强化流动性风险、跨境风险管理，提高风险预见预判能力，有效应对国际经济金融形势变化的影响和冲击，更好地服务实体经济，推动今年经济实现质的稳步提升和量的合理增长。责任编辑：宋源珺