记者 |徐宁紫金矿业（601899.SH）被曝违法采矿。4月15日，紫金矿业公告称，其控股子公司乌后紫金被举报涉嫌非法采矿，乌拉特后旗公安局已对此事立案调查。乌后紫金成立于2005年，主要开发内蒙古乌拉特后旗三贵口锌（铅）矿。截至去年底，该矿保有锌金属资源量175万吨，共生铅金属资源量38万吨。4月10日至12日，巴彦淖尔市生态环境局公布了上述举报案件的部分办理情况。该生态环境局表示，经查证，2020年乌后紫金在三贵口锌（铅）矿南矿段越界开采金属量69.93吨，已罚款102.45万元；未取得安全生产许可证违法开采金属量163.25万吨，已罚款100万元。在北矿段上，乌后紫金无证采矿约251万吨的内容基本属实。由此计算，乌后紫金在三贵口锌（铅）矿上，共违法采矿约415万吨。巴彦淖尔市生态环境局称，4月8日上午11时许，紫金矿业总经理郑某某到乌拉特后旗公安局食药环大队投案，称紫金矿业三贵口北矿段无证开采铅锌矿，涉嫌非法采矿。紫金矿业年报披露，公司高管中的郑姓人士仅有董秘郑友诚一人。天眼查APP显示，涉案子公司乌后紫金的法定代表人为郑志明。截至发稿，界面新闻未能就紫金矿业投案高管的具体身份得到公司回应。紫金矿业称，2012年，乌后紫金申报该矿南北两个矿段合一的采矿权，因北矿段勘探程度较低，只取得了南矿段采矿权，开采许可规模为1万吨日。由于乌后紫金一直没有取得北矿段的采矿权，且2018年之前该公司在探矿过程中对副产矿石进行了回收，因此存在以探代采及部分越界的开采情形。紫金矿业是一家以金铜等金属矿产资源勘查和开发及工程技术应用研究为主的大型跨国矿业集团。该公司铜资源量达6277万吨，黄金资源量达2373吨，均处于世界前列。截至4月15日午市收盘，紫金矿业股价为12.52元股，较前一日下跌1.73%责任编辑：何中夫