河南紧急通知！严禁全区域全路段擅自关闭高速服务区顶端新闻·河南日报客户端记者 宋敏4月15日，记者从省交通运输厅获悉，省政府办公厅下发《关于进一步做好货运物流保通保畅工作的紧急通知》（以下简称《通知》），统筹做好交通运输疫情防控和货运物流保通保畅工作，切实维护社会正常生产生活秩序。《通知》要求，各级、各有关部门要坚决扛牢疫情防控和经济社会发展双重责任，按照“一断三不断”（坚决阻断病毒传播渠道，确保交通网络不断、应急运输绿色通道不断、必要的群众生产生活物资运输通道不断）和“三保障一通畅”（保障运输供需有效对接、保障应急运力及时调配、保障司乘人员防护到位，确保全省运输通道畅通）交通防疫总要求，精准防控、科学施策，坚决杜绝层层加码、一刀切、简单封死等，全力保障货运物流特别是医疗防控物资、生活必需品、政府储备物资、邮政快递等民生物资和农业、能源、原材料等重要生产物资运输畅通，做到疫断其路、货畅其流、人畅其行，确保企业正常生产、项目顺利推进、经济平稳增长。据了解，我省将严格落实统一、精准、规范的货运车辆管控措施，严格执行省界入豫通道检查点查验标准。对入豫返豫货运车辆、司乘人员实行提前报备制度，查验“两码一证”符合防疫要求后，发放全省统一的查验单，贴封条后快速放行，24小时内不再查验。对持有24小时内查验单的过境车辆，省内其他防疫检查点要快速放行；其他过境车辆经查验司乘人员“两码一证”符合防疫要求的，按要求尽快放行；对持有效通行证的过境车辆，不得强制劝返。《通知》明确，对在我省停靠装卸货物的货运车辆、司乘人员，装卸目的地要切实负起属地管控责任，严格落实入豫赋码人员管控措施，采取闭环管理，将车辆引导至目的企业厂区、物流园区指定位置，在落实防护措施的条件下进行车辆货物消杀、司机健康管理、服务保障和装卸货，确保装卸安全和车辆快速进出。各地不得将车籍地、户籍地作为限制通行条件，不得简单以货车司乘人员通信行程卡绿色带*号、入豫赋黄码为由限制车辆通行、停靠。“我们将加强路网监测调度，及时解决路网阻断阻塞等问题，全力保障交通运输通道畅通。”省疫情防控交通专班有关负责人说，严禁擅自阻断高速公路、国省干线公路、普通公路、航道船闸，不得采取堆填、挖断等硬隔离方式阻碍农村公路交通。不得关停高速公路服务区、港口码头、铁路车站和航空机场，因出现确诊病例或密接人员按规定确需关停的，要严格按程序报省疫情防控指挥部批准后实施；关停后要及时采取措施进行防疫消杀处置，关停期满且满足开放条件后要尽快恢复运行；服务区关停期间应保留加油、加水、如厕等基本服务功能，避免我省境内高速公路长距离无服务区提供服务的情况，严禁全区域、全路段关停服务区。要科学合理设置防疫检查点，在做到入豫通道应设尽设的前提下，严禁在普通公路同一区段同一方向设置2个及以上防疫检查点，严禁违规设卡阻碍应急物资运输人员、车辆通行，严禁在高速公路主线和服务区设置防疫检查点。河南长通运输有限公司是省市两级应急物资保障运输企业的主力军，平均每日应急物资运输量达7000吨。“我们对货运司乘实行闭环管理，严格执行消毒消杀、佩戴口罩、核酸检测、接种疫苗、健康监测等疫情防控措施；在运输过程中，严格避免司机与场站工作人员近距离接触，原则上不安排来自中高风险地区的司机执行运输任务。”长通物流执行总经理魏长龙说。《通知》也要求，为因疫情滞留在封闭区域、防疫检查点、高速公路服务区等地的货车司乘人员，提供“三热一供两保”（热菜热饭热水，基本商品供应，保加油、保应急汽车维修）、如厕等服务。据悉，省疫情防控交通专班将建立通报机制，对疫情防控措施层层加码、一刀切劝返、违规设置防疫检查点、擅自阻断运输通道的，要通报到具体地方、具体防疫检查点及负有领导责任和直接责任的具体责任人。同时，要求各地开展本辖区内货运物流通行管控存在问题排查整治工作，对严重影响货运物流畅通、造成物资供应短缺或中断的，将依法依规进行严肃问责。附：河南高速公路收费站和服务区关停信息公示（4月15日）根据《关于进一步做好货运物流保通保畅工作的紧急通知》，“不得关停高速公路服务区、港口码头、铁路车站和航空机场，因出现确诊病例或密接人员按规定确需关停的，要严格按程序报省疫情防控指挥部批准后实施，并及时向社会发布关停信息”。4月15日，省疫情防控交通专班发布河南高速公路收费站和服务区关停信息公示，截至当日，河南省（区、市）因疫情防控需要，无临时关闭收费站；临时关闭服务区25个（13对服务区，其中渑池西停车区北区关闭，南区正常开通），其中郑州市2个、商丘市6个、南阳市2个，三门峡市1个、信阳市4个、周口市6个。具体信息如下：责任编辑：梁斌 SF055