当地时间14日，德国警方宣布挫败“右翼极端组织制造社会动乱并绑架、暗杀德国联邦卫生部长的图谋”。根据德国莱茵兰-普法尔茨州刑事警察局和总检察长办公室透露的消息，调查小组对12名年龄介于41岁至55岁之间的嫌疑人采取了行动。他们被指“策划爆炸袭击和对知名公众人物进行绑架，其中包括德国联邦卫生部长劳特巴赫”；此外，他们还“涉嫌策划危害国家安全的暴力行为，包括攻击变电站和输电线路造成全国性的停电以制造混乱，进而推翻德国的民主制度，并最终接管政府”。据称，该组织成员近期试图花费数万欧元购买武器、爆炸物和防护装备。警方13日在莱茵兰-普法尔茨州、下萨克森州和勃兰登堡州展开突袭行动，搜查了21处房屋和公寓，并缴获武器、弹药、现金、金条等。据德国媒体爆料称，12名嫌疑人通过聊天软件建立起多个右翼极端主义群组，部分成员希望通过暗杀政客和投毒等手段制造社会混乱，个别成员曾在线下多次碰面以巩固组织结构，而目前掌握的聊天证据包含大量右翼极端主义和反对防疫政策的内容，显示他们试图通过极端暴力手段来挑起混乱并最终接管政府。德国联邦卫生部长 劳特巴赫：是的，对于今天的相关报道，我感到非常震惊。对于防疫措施的抗议示威，不仅变得越来越极端，而且已经超越了针对疫情，已经影响到了国家稳定。责任编辑：刘光博