上海：医疗机构不得以等待核酸检测结果为由推诿拒绝、延误治疗在4月15日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市卫健委表示，如果急诊患者需要立即进行紧急处置，医疗机构应启动应急预案，将患者转移至专门的隔离缓冲区域，区域内配备有抢救治疗的设备设施药品，需要急诊手术的就在专用手术室立即开展手术救治。整个过程中，不得以等待核酸检测结果为由推诿拒绝、延误治疗。上海对因疫情致基本生活困难群众加强救助上海市民政局相关负责人在15日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上表示，对因疫情造成基本生活临时出现困难的群众，由户籍所在地街道（乡镇）及时核实情况，给予临时救助；对因疫情造成重大生活困难的，采取“一事一议”方式加大救助力度；针对近期蔬菜价格上涨的情况，对城乡低保对象、特困人员、支出型贫困家庭生活救助对象等困难群众发放一次性补贴。上海隔离房源基本可以满足当天生成的密接人员隔离要求在4月15日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市副市长彭沉雷介绍，为做好本地密接人员集中隔离，上海各区通过征集、腾挪、归并等方式，尽力做好房源储备。目前筹集的房源基本可以满足当天生成的密接人员隔离要求。在密接隔离房源筹集过程中，国家相关部门还积极协调江浙两省提供房源。记者：袁全、胡洁菲、吴振东责任编辑：刘万里 SF014