近日，美国证券交易委员会（SEC）宣布将12家中概股公司列入“预摘牌名单”，其中就包括了传奇生物（LEGN.NS），后者是中国CAR-T生物药企。今年2月底，传奇生物自主研发的西达基奥仑赛获得美国FDA批准上市，成为首款走出国门的中国原创CAR-T细胞治疗药物。或受股票摘牌风波影响，美东时间4月14日，传奇生物纳斯达克股价跌幅达到4.11%。对于传奇生物股票是否面临被摘牌的风险，北京时间4月14日晚间，传奇生物的非全资控股母公司金斯瑞生物科技（01548.HK）发布公告进行了回应。金斯瑞生物科技表示，根据《外国公司责任法案》（下称“HFCA法案”），美国证券交易委员会近日将传奇生物认定为使用受上市公司会计监督委员会（PCAOB）审查限制的审计机构的发行人，此事符合传奇生物的预期，发生在传奇生物向美国证券交易委员会以20-F表格提交年报后。不过，金斯瑞生物科技表示，该认定并不意味着传奇生物的美国存托股份（现时于纳斯达克全球精选市场买卖）将从纳斯达克除牌。“根据HFCA法案，只有在PCAOB连续三年无法审查传奇生物的审计机构的情况下，除牌才有可能发生。另外，有尚待通过的立法寻求将该期限由三年缩短为两年。传奇生物现时正在监测市场发展并评估于该期限前符合法案要求的措施。”金斯瑞生物科技说。HFCA法案是美国国会在2020年表决通过的法案，主要内容是对外国公司在美上市提出额外的信息披露要求。今年3月份，美国证券交易委员会也曾将5家中国公司列入HFCA法案的暂定清单，其中包括百济神州、再鼎医药、和黄医药这三家药企。根据要求，被列入名单的公司连续三年不能满足美国方面对审计机构要求的，其证券也禁止在美交易。当时，百济神州方面对第一财经记者表示：“这份暂时性的认定名单并非是一项全新出台的政策，而是美国证券交易委员会为执行HFCA方案及相关实施细则而采取的一个正常步骤，目前，此事并不影响公司在纳斯达克的挂牌。据规定，如果一家公司自被正式认定起，连续三年使用未经PCAOB审查的审计机构，公司的挂牌才会受到影响。”责任编辑：冯体炜