4月15日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者就美国国会议员团访台的相关问题提问。赵立坚说，昨天已经就美国国会议员团访台阐明了中方的严正立场，中方坚决反对任何形式的美台官方往来。赵立坚表示，美国国会议员应该遵守美国政府奉行的一个中国政策，恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，停止美台官方交往，他们更不应该发表不负责任的言论。中方将继续采取有力措施，坚决维护国家主权和领土完整。我相信大家也注意到，中国人民解放军东部战区已经发布了相关的声明，中国军队的有关行动，就是对近期美国包括国会议员团访台等消极行动的反制。（总台央视记者 申杨 孔禄渊）相关新闻美议员窜访台湾，国台办：敦促美国兑现不支持“台独”承诺，而不是说一套做一套！（环球网）2022年4月15日，国台办发言人马晓光答记者问。问：美国联邦参议员格雷厄姆等人4月14日窜访中国台湾地区。对此有何评论？答：一段时间来，美国政府、国会在台湾问题上屡屡挑衅，变本加厉打“台湾牌”，企图“以台制华”、阻挠中国完全统一和中华民族复兴进程。格雷厄姆等人窜访台湾，民进党当局和“台独”势力巴结逢迎，改变不了台湾是中国一部分的事实，阻挡不了祖国完全统一和中华民族复兴的进程。我们敦促美国政府用实际行动来兑现不支持“台独”的承诺，而不是说一套做一套。此前报道美国两参议员率团访台，中国驻美使馆：已向美方提出严正交涉（界面新闻）中国驻美国大使馆网站4月14日消息，驻美使馆发言人就美联邦议员访台答记者问。问：据报道，美国会参议院外委会主席梅南德斯和共和党参议员格雷厄姆偕4名美国会参众议员访台，并将会晤蔡英文。你对此有何评论？答：美国会有关议员访台，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，中方对此坚决反对，已向美方提出严正交涉。我们敦促美方把坚持奉行一个中国政策的表态落到实处，切实恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，立即停止与台开展任何形式的官方往来，不向“台独”分裂势力发出任何错误信号，以免给中美关系和台海和平稳定造成进一步损害。中方将继续采取有力措施，坚决维护国家主权和领土完整。责任编辑：刘光博