原标题：全球确诊病例数累计超5亿 美国持续拖累全球抗疫当前，全球累计新冠肺炎确诊病例已经超过5亿例。而尽管美国的人口只占全球总人口不到5%，但目前，美国的累计确诊病例约占全球累计确诊病例的16.1%。医疗水平一流的美国长期是全球疫情最严重的国家。根据世卫组织统计，全球累计确诊病例从超过1亿例到超过2亿例、从超过2亿到超过3亿例都用时半年左右。从超过3亿例到超过4亿例用时大约1个月。从超过4亿例（2月11日）到超过5亿例用时大约2个月。当前，变异新冠病毒奥密克戎毒株的亚型BA.2正在全球加速传播。而美国仍是累计确诊病例和死亡病例最多的国家，累计死亡病例逼近100万例。根据美国疾病控制和预防中心近期（3月29日）公布的数据，BA.2亚型毒株已成为美国的主要流行毒株。而美国专家表示，美国多地放松防控措施、新冠疫苗接种速度放缓、流感季和过敏季等因素叠加，确诊病例等指标近期可能再度显著上升。还有美国媒体评论说，尽管美国是富有国家，拥有世界一流的医疗体系，但其新冠肺炎病例却比任何一个国家都多。美国社会围绕接种疫苗、戴口罩等防疫措施一直存在严重分歧。美国“疫情政治化”阻碍了其自身抗疫进程，也拖了全球抗疫的后腿。责任编辑：王珊珊