新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！三星手机通常具有出色的显示屏，但这并不意味着它们是完美的。据 Android Police 报道，去年 Galaxy S20 的屏幕被曝接二连三地坏掉，手机会出现绿色的色调，并有明显的线条横穿屏幕，现在 Galaxy S20 的屏幕问题似乎又卷土重来。据推特（shrinu16， Thesourya2000， amla_sharouk）、Reddit（u  bananabanana9876）和三星客户论坛的一些用户反映，他们的 Galaxy S20 手机的显示屏上有紫色或绿色的线条划过。许多遇到这个问题的人指出，这个问题是在更新手机软件的几天后发生的，但鉴于这些案例中有些可以追溯到 2021 年 8 月，有些则是本周才发生的，目前还不清楚这个问题是由软件更新引发的，还是其它原因造成的。IT之家了解到，由于 Galaxy S20 系列已经销售了两年多了，要解决这个特殊的显示屏问题，很可能需要用户自掏腰包来进行维修。如果这个问题很普遍，希望三星能提供免费维修，不过目前该公司还没有正式承认这个问题。