记者 |陈奇锐4月14日，爱马仕发布2022年第一季度业绩报告。截至2022年3月31日的三个月内，爱马仕收入增长33%至27.65亿欧元。欧洲和美洲市场加速反弹，季度内分别增长41.9%和54.3%。尽管受到疫情反复影响，除日本外的亚太市场仍然增长28%。较爱马仕更早发布财报的LVMH在一季度内增长23%至180亿欧元。地区表现上，欧洲和美洲市场复苏明显，但除日本外的亚太市场涨幅放缓至8%。LVMH高层称仍然看好中国市场，但疫情期间约有15%至25%的集团旗下门店处于关闭状态。皮具部门依然是爱马仕收入的主要来源。在经历2021年第四季度少见的下滑后，皮具部门收入在2022年第一季度内增长21%至11.97亿欧元。成衣和配饰部门则增长50.1%至7.1亿欧元， 丝绸和织物部门也录得33.3%的增长。香水和美妆部门收入增长20%至1.19亿欧元。爱马仕近年加码美妆业务，2020年推出首个唇妆系列后，又于近期推出面部底妆系列，并任命新的美妆部门负责人。当前爱马仕美妆产品主要在品牌精品店和天猫等电商平台销售，综合百货及购物中心柜台布局较少，尚未开出专门的美妆精品店。香水和美妆部门收入增长意味着爱马仕的美妆行业投入已初见成效，品类和渠道扩张或将加速。腕表部门表现在业绩报告中最为突出，收入增长71.5%至1.34亿欧元。和美妆业务一样，腕表也是爱马仕着力加码的品类，而这也是整个奢侈品行业的趋势。爱马仕制表的历史最早可以追溯到1928年，但直到1978年才在瑞士城市比尔成立专业制表部门。腕表在相当长时间里都是入门级产品，但进入21世纪后，爱马仕开始加速向高端腕表领域发展。2003年爱马仕和瑞士机芯制造商Vaucher合作，开始研发自有专用机芯。2011年和2012年，爱马仕又收购表壳制造商Joseph Erard和腕表面盘厂商Natèber股权，并在2017年将两家工坊合并，进一步完善生产线。在最近的2022年日内瓦钟表与奇迹高级钟表展上，爱马仕推出7款全新腕表，其中包括近年大热的H08男士腕表系列新款。腕表部门首席执行官Laurent Dordet接受界面时尚专访时称，计划在2025年将瑞士腕表工坊产能扩大2至3倍。腕表部门业绩持续增长是扩张的基础，而爱马仕近年也有意通过加码腕表、珠宝和美妆业务来减少对手袋的依赖。消费者对铂金包等经典手袋的需求驱动爱马仕在疫情间的增长，但2021年第四季度皮具部门收入下跌却显示出潜在风险。奢侈品牌加码硬奢在疫情前已经成为趋势，疫情后该领域更是呈爆发式增长。在中国市场，海外消费回流助推了高端销售，高端腕表被赋予硬通货属性，劳力士等奢侈瑞表品牌的经典款在二级市场上的价格被不断推升，英皇珠宝等经销商的业绩也录得新高。在此基础上，奢侈腕表品牌加大对中国营销投入，举措包括在举办钟表展和将更多限定款式带到中国发售。中国奢侈品市场发展时间短，相应文化意识和氛围还需培育，为有意扩张腕表业务的传统奢侈品牌提供机会，使其能和奢侈品腕表品牌同时争夺消费者。除了爱马仕，路易威登和香奈儿的制表技术也在行业中形成声誉，而古驰则在推出高级珠宝线后又进入高级制表领域，利用过去几年快速增长带来的影响力完善不同领域布局；迪奥等品牌虽以珠宝腕表为主要款式，对硬奢营销投入也在增加。和美妆行业一样，传统奢侈品牌在腕表市场将面临越来越激烈的竞争。责任编辑：何中夫