原标题：乌扣押“普京盟友”梅德韦丘克资产，含55套房产和一艘游艇当地时间4月14日，乌克兰国家调查局发表声明称，乌当局于13日扣押了乌反对党领导人维克多·梅德韦丘克（Viktor Medvedchuk）及其妻子的154件资产，包括55套房产、26辆汽车和一艘游艇。在俄罗斯对乌克兰发动“特别军事行动”后不久，梅德韦丘克从软禁中逃脱，据称于4月12日被乌方拘捕。据《华盛顿邮报》4月14日报道，乌克兰政府从梅德韦丘克及其妻子手中扣押的154件财产中包括30块土地、23栋房屋、32套公寓、26辆汽车和一艘游艇。此外，25家公司法定资本中的股份也被扣押，其受益人是梅德韦丘克或其妻子。乌克兰国家调查局在声明中表示，它将继续“按照法律要求起诉叛徒并没收他们的财产”，但没有提供有关梅德韦丘克被扣押财产的更多细节。乌克兰媒体11日报道称，此前梅德韦丘克被扣押的一艘名为“皇家浪漫”（Royal Romance）的游艇正被移交给一个负责追回扣押资产的乌政府机构。这艘游艇价值2亿美元（约合人民币12.74亿元），约300英尺（91米）长，目前停靠在克罗地亚的里耶卡港。《华盛顿邮报》称，梅德韦丘克是乌克兰最富有的人之一，现年67岁，其2021年的净资产为6.2亿美元，同时他也是乌克兰最大反对党“反对派平台——为了生活” 政治委员会主席。他被认为与俄罗斯总统普京关系密切，普京曾在2019年透露，他是梅德韦丘克女儿的教父。乌克兰官员表示，梅德韦丘克曾控制了三个电视频道，但去年这些频道已被封锁，因为泽连斯基政府称它们是“对乌克兰的战争工具之一”，并由俄罗斯提供资金。2021年5月，乌当局指控梅德韦丘克涉嫌叛国罪，随后将其软禁，冻结了他的部分资产。俄罗斯对乌克兰发起“特别军事行动”后，梅德韦丘克于2月28日从基辅附近一个高档温泉小镇的豪宅中逃脱软禁，外界发现该地点安置了一辆19世纪铁路餐车的华丽复制品，里面装置了镀金的马桶和坐浴盆软管。当地时间4月12日，乌克兰总统泽连斯基在社交媒体发文称，乌克兰国家安全局通过特别行动抓捕了梅德韦丘克。梅德维丘克被指控参与了“俄罗斯在乌克兰建立傀儡政府”的计划，但他否认了所有的犯罪指控，并将乌克兰官方针对他的指控描述为“政治镇压”。4月13日，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫拒绝了泽连斯基用梅德韦丘克交换被俘乌方人员的提议。同日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，被捕的乌克兰反对派领导人梅德韦丘克跟俄罗斯没有任何幕后关系。责任编辑：王蒙