楼市正在回暖，4月15日国家统计局最新公布的70城房价指数显示，3月份，70个大中城市中，新房和二手房销售价格环比下降的城市分别有38个和45个，比2月份分别减少2个和12个。诸葛找房数据研究中心高级分析师陈霄表示，本月新房、二手房上涨城市数量止降转升，其中，二手房表现更加突出，这些变化均表明年初以来发布的楼市松绑政策已初显成效，楼市拐点已至，预计接下来松绑调控的城市将会继续扩围，市场会持续修复，但修复进程可能是缓慢和曲折的。新房、二手房涨价城市增加 乌鲁木齐新房领涨今年以来，多地发布放松限售、限购、降低首付比例、降低房贷利率、公积金贷款优惠等楼市松绑政策，市场信心有所修复。3月份，新房方面，有29个城市环比上涨，较2月份增加2城，持平城市3个，与上月一致，环比下跌的城市则有38个，较前一个月减少2城。二手房方面，环比上涨的城市有21个，较2月份大幅增加11个，持平城市有4个，较上月增加1个，有45个城市环比下跌，比上月减少12个。从3月份领涨的城市来看，新房由乌鲁木齐领涨，环比涨幅达1%，其次为深圳、成都，环比涨幅均为0.8%；二手房方面，北京领涨，环比涨幅达1.2%，其次为海口、成都，环比涨幅为0.6%。值得一提的是，3月份的楼市仍延续此前一二三线城市涨跌分化的趋势，其中，一线城市新房、二手房销售价格分别环比上涨0.3%、0.4%，而三线城市新房及二手房销售价格则环比分别下降0.2%和0.3%。不过，分化也在缩小，一线城市新房、二手房环比涨幅分别较2月份回落0.2个百分点及0.1个百分点；三线城市的新房、二手房环比跌幅则均收窄0.1个百分点，这表明此前一些三四线城市的楼市松绑政策已经显现效果。但易居研究院智库中心研究总监严跃进分析称，三四线城市楼市不景气，反弹有阻力，需要防范房价继续降温的风险。多地出台松绑政策 楼市有望继续回暖近期，从国家到地方层面均对房地产行业予以较高关注，一方面，要在房住不炒的大前提下，警惕房地产行业因资金链承压出现较大风险；另一方面，房价逐渐与各地的经济基本面挂钩，一些城市房价有所下降，但若降幅过大也会影响当地楼市的稳定性。因此，国家层面定调，稳定楼市。3月中旬，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议时便提出，关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。随后，央行方面指出，坚持稳中求进，防范化解房地产市场风险；银保监会方面则表示，要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，持续完善“稳地价、稳房价、稳预期”房地产长效机制，积极推动房地产行业转变发展方式，鼓励机构稳妥有序开展并购贷款，重点支持优质房企兼并收购困难房企优质项目，促进房地产业良性循环和健康发展。地方层面，去年末以来，多地已采取各种措施松绑楼市，浙江衢州更是成为全国首个限购和限售均取消的城市，据其发布的《关于促进市区房地产业良性循环和健康发展的通知》，非本市户籍家庭、个体工商户及由自然人投资或控股的企业，视同本市户籍家庭执行相关购房政策，同时规定，市区新出让地块新建商品住房、已出让地块中尚未网签的144平方米及以上新建商品住房不限售。相关政策的落地实施，将有助于楼市回暖。严跃进表示，二手房其实已经迎来了很多利好政策，但市场情绪和预期有待进一步引导。至少从目前的情况看，一些城市二手房的参考价政策开始松绑，客观上有助于房东入市，同时结合信贷政策宽松的内容，客观上也会促进购房者入市。中信建投证券的研报分析称，全国很多大中小城市已经吹响了房地产政策宽松的号角，内容主要包括放松限贷、限购，降低首付、放宽首付比、增加公积金贷款额度、降低房贷利率和发放购房补贴等，其主要目的还是在于呵护房地产下游消费者的置业信心，刺激低迷的房地产销售，让一些承受流动性风险压力的房企获得缓释。这个做法是过去的三轮房地产下行周期中政策对冲的惯用手法，只是本轮下行比之前更快更猛，疫情冲击之下居民收入和加杠杆能力承压，未来政策放松力度需要更为显著才能收获更好的效果。“根据我们对我国过往三轮房地产下行周期的研究，一般在房贷利率逐步下行之后的4-6个月内，居民加杠杆的意愿会逐渐被激发，随之会带动房地产销售市场回暖。”新京报贝壳财经记者 潘亦纯责任编辑：何中夫