炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：湘财证券今日两市股指中幅低开后惯性走低，9：46时之后缓慢回升，10：40时过后再度下行至中午收盘；午后股指出现一波快速走高，14时之后缓慢走低，14：40时后小幅回升至终盘；盘面热点：今天只有银行、电力、食品饮料、钢铁等表现良好，其他全部翻绿；总体来说：今日市场呈现调整的行情。之前我们谈过一个重要的问题，并且已经持续多次强调：市场早已进入到结构性行情中，指数的上涨还是下跌与你是否盈利关系已经不大了，指数上涨时你的股票也可能持续下跌，但指数下跌时，如果你买到的是热点方向，逆势盈利也不是没有可能。所以，当下环境一切问题的核心都首先聚集到两个字——热点！其次，只有热点就一定能盈利吗？当然也不一定！还要有一个重要原则是：低位！如果在一个热点或热点中的某只个股大幅上涨之后再去追涨，在当下环境中也很可能出现突然而连续的快速杀跌，同样会出现被动的状态。所以，目前锁定热点方向依然是重中之重，只是在具体交易的时候切记不要追涨。来看今天盘面表现，今天是典型的指数跌幅小，而个股跌幅大的一天，以沪指为例，指数只下跌十几个点，但个股跌幅明显加大，本质是银行股整体上涨对于指数的托举，如果没有银行扛住，今天属于跌幅较大的一天。不过，指望银行出现连续快速的大涨也不现实，它更重要的功能是平抑市场波动。而前两天券商的异动，在今天也归于了平静，说明券商板块的影响力在减弱。总结一句话：今天是典型的弱势市场，银行股托市致使个股出现较大下跌，目前环境关注热点依然是基础原则，但一定要记住做热点不代表追热点，这完全是两个概念，坚守低位低估的策略很重要。责任编辑：王思彤