炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：百瑞赢周五，三大指数集体下挫。上证指数低开，全天维持弱势震荡态势。板块方面，全面翻绿。物流、景点旅游、教育、建筑装饰等跌幅居前。仅仅银行、食品加工、钢铁等少数板块红盘。截止收盘，上证指数报收3211.24点，下跌14.40点，跌幅0.45%。成交额4135亿。深证成指报收11648.57点，下跌66.05点，跌幅0.56%，成交额4977亿。创业板指报收2460.36点，下跌5.93点，跌幅0.24%，成交额1632亿。沪深两市，个股共计上涨1099只，下跌3681只，涨停45只，跌停60只。百瑞赢后市展望：大盘全天震荡小幅下跌，创业板指探底回升盘中再创调整新低。盘面上，银行板块午后震荡走强。食品板块反弹。此外多个板块盘中冲高回落。下跌方面，物流、旅游、建筑等板块陷入调整。3600多只普跌。技术面上，今天是周线收盘，大盘周线到目前是探底回升的小阴线，说明大盘在3150点附近支撑有效，但是10周线还在下移，市场中短期仍然面临较强压力，需要时间充分盘整消化。短期反弹继续关注3300点压力，回踩先看3150点平台附近的支撑。策略上，虽然今天盘中不少板块都出现了明显异动，接力拉动指数，但是大盘两次冲高回落，反抽无力，市场本身的做多意愿有限，拉升动能不充沛。不过因为耶稣受难日，今天港股休市，今晚美股不开盘，接下来的扰动因素主要是周末消息面，所以暂时保持好心态，耐心等待契机即可，重点关注消息面落地之后的方向选择。责任编辑：王思彤