原标题：16家企业防疫不力被通报！你去过哪家？对未落实疫情防控责任企业的通报为全面做好新冠疫情防控工作，西城区严格按照上级疫情防控要求持续加强监督检查力度。现对近日检查中发现的问题通报如下：1．北京白纸坊祥义轩餐饮服务有限公司，经营地址：北京市西城区双槐里6号楼。佩戴口罩不规范。2．北京邻鲜连锁便利店有限公司宣武门外大街店，经营地址：北京市西城区宣武门外大街甲1号-1层。未严格执行扫码测温。3．北京提督餐饮有限公司，经营地址：北京市西城区廊房头条21号院9号楼4层01号。佩戴口罩不规范。4．北京味多美食品有限责任公司第二百零一西饼店，经营地址：北京市西城区长椿街北口甲1号。未严格执行核酸检测。5．北京众星雄发商贸有限公司，经营地址：北京市西城区莲花河胡同1号院1号楼1层。未严格执行核酸检测。6．大产（北京）水产有限公司，经营地址：北京市西城区茶马北街1号院2号楼1层1区。佩戴口罩不规范。7．茶心居（北京)茶文化艺术有限公司西城分公司，经营地址：北京市西城区闹市口大街4-19号。疫情防控措施落实不到位。8．北京满珍记餐饮服务有限公司，经营地址：北京市西城区牛街东里一区4号楼底商一层。疫情防控措施落实不到位。9．北京吉美才餐饮管理有限公司，经营地址：北京市西城区西四北大街94号。有从业人员未全程接种疫苗。10．北京龙鑫圣杰餐饮有限公司，经营地址：北京市西城区南横东街1号1-16一层。疫情防控措施落实不到位。11．北京市天桥东吉盛饭馆，经营地址：北京市西城区东经路90号。疫情防控措施落实不到位。12．北京和平玉海商贸有限公司，经营地址：北京市西城区新壁街19号楼18单元103室。佩戴口罩不规范。13．北京西单东发道餐饮管理有限公司，经营地址：北京市西城区西单北大街131号。疫情防控措施落实不到位。14．北京华兴恒通电器有限公司，经营地址：北京市西城区西四北大街211号。消毒、体温记录不规范,佩戴口罩不规范。15．北京李老三食品经营部，经营地址：北京市西城区南礼士路56号广场3号房。未严格执行扫码。16．北京吴家德宏刀削面馆有限责任公司，经营地址：北京市西城区西直门外南路4号1层。佩戴口罩不规范。西城区将持续加大执法检查力度，各市场主体应进一步强化疫情防控主体责任意识，严格执行各项防疫工作制度，坚决落实好各项防疫举措，层层压实疫情防控责任，坚决筑牢核心区市场防疫安全屏障。责任编辑：王珊珊