宁德时代生产基地出海印度尼西亚。4月15日，宁德时代公告称，其控股子公司广东邦普的下属孙公司普勤时代，拟在印尼投资建设动力电池产业链项目。项目总投资额不超过59.68亿美元（约合人民币380.2亿元），计划建设周期五年，由普勒时代及两家印尼公司PT Aneka Tambang Tbk．（下称ANTAM）、PT Industri Baterai Indonesia（下称IBI）合资共建。项目共分为六个子项目，包括红土镍矿开发、火法冶炼、湿法冶炼、电池回收、三元正极材料和三元电池制造。除镍矿开发项目由ANTAM控股51%，其余项目均由普勒时代控股，各项股比为60%或70%。根据股比折算，普勒时代对上述项目的投资金额共计39.37亿美元（约合250.8亿元）。其中，镍矿开发与火法冶炼项目涉及合作方股权收购，投资额未最终确定。ANTAM是一家印尼上市国有矿业公司，实际控制人为印尼政府财政部。IBI是由印尼国家石油公司、印尼国家电力公司、印尼国家矿业公司等组建的专门用于开展电池生产的投资公司。ANTAM持有IBI 25%的股权。宁德时代称，上述项目有利于保障其及其子公司上游关键资源和原材料供应，降低生产成本，并推进电池回收产业布局。印尼镍矿资源丰富。美国地质调查局数据显示，截至2020年，印度尼西亚资源储量排名全球第一，约2100万吨，在全球占比约22%。宁德时代此前已布局十大电池生产基地。唯一海外生产基地位于德国图林根州，该工厂主要用于电芯的生产和组装，已于4月4日获得8 GWh的电芯生产许可证，第一批电芯预计年底前上线。去年，宁德时代接连官宣新建计划，包括四川宜宾五期和六期项目、广东肇庆一期项目、上海临港项目、江西宜春项目、福建厦门项目和贵州贵阳项目，总投资约525亿元。宁德时代业绩快报显示，去年净利润为140亿-165亿元间，同比增长150%-195%，达到2018年上市以来的最高利润水平。中国汽车动力电池产业创新联盟数据显示，今年一季度，宁德时代动力电池装车辆达25.51 GWh，占全国电池装车辆49.75%，依然占据国内电池企业榜首。韩国市场研究机构SNE发布最新统计显示，宁德时代去年在动力电池领域的全球装车量达到96.7 GWh，市场占有率为32.6%，位居世界第一。截至4月15日收盘，宁德时代股价报450.86元，下跌1.94%，总市值为1.05万亿元。责任编辑：何中夫