原标题：低租金面向应届毕业生！北京启动4个保障性租赁住房试点毕业季将至，2022年应届毕业生的安居问题将得到进一步解决。4月15日，记者从市住建委获悉，北京将启动4个保障性租赁住房青年公寓项目对接试点，帮助新毕业大学生安居。据悉，4个项目试点房源共653套、近1000间，租金均低于市场水平，大部分项目在2000至3000元之间。近千间房源面向应届毕业生3月17日，北京印发《北京市关于加快发展保障性租赁住房的实施方案》（以下简称《实施方案》），要求保障性租赁住房重点保障城市运行服务保障人员、新毕业大学生等群体。为加快政策落地，北京率先从新毕业大学生开始试点，启动了2022年保障性租赁住房青年公寓对接工作。记者了解到，这次启动的试点项目分布在海淀、朝阳、房山、昌平四个区，试点区域高校聚集，有良乡大学城、沙河大学城及海淀众多高校，同时又拥有中关村科学城、未来科学城、中关村房山园、CBD等就业比较聚集的功能区，有助于实现职住平衡。在房源和户型方面，4个项目试点房源共653套、近1000间，既有集体土地租赁住房，也有重点功能区配套的人才住房，均为全装修交付新房，配备家具家电，毕业生可以“拎包入住”。4个项目户型多样，既有26至35平方米的单间公寓，也有两居室、三居室分租房屋。租金低于市场水平北京本次启动的4个保障性租赁住房试点项目对新毕业大学生具有较大的价格优势。按照《实施方案》，保障性租赁住房租金应低于周边同地段、同品质市场租赁住房租金水平。本次试点房源月租金均满足以上要求，大部分项目在2000至3000元之间。与此同时，考虑到年轻人的特点，各项目还增加了部分个性化服务，朝阳区平乐园项目选择了客厅空间较大的房源，设计共享会客区域，为青年人交流会客提供适宜场所。房山夏庄村集体土地租赁住房项目为租客们提供包括快递收取消杀在内的贴心管家服务、保洁服务，计划定期组织丰富的手工制作、美食分享、读书会等社群活动。新毕业大学生居住在这里不仅能享受到更低的房屋租金，还能感受到高品质、有活力的青年社区氛围。毕业前登记毕业后即入住记者获悉，今年5月起，各个试点项目将陆续发布租赁登记公告。有意向租住海淀、昌平、房山项目的新毕业大学生可关注区人民政府网站，有意向租住朝阳平乐园项目的新毕业大学生可关注北京保障房中心有限公司网站，租客需按照届时发布的公告要求进行申请并准备相关材料。按照各试点计划安排，有意向租住的大学生登记并通过审核后将被安排选房和看房，毕业季结束后可陆续签约入住。“此次试点旨在探索对接机制和运营管理模式，积累实践经验，为长效开展新毕业大学生对接工作打下基础。”相关负责人介绍，下一步，北京还将组织各区陆续推出青年公寓项目，帮助更多大学毕业生、青年人实现“安居梦”。市住建委表示，“十四五”期间，北京将重点发展保障性租赁住房，计划建设筹集房源40万套（间）。目前，部分保障性租赁住房项目已陆续面向市场推出，如万科成寿寺、华润葆台、首创十八里店等项目，为青年人解决租房难题提供了有效路径。下一步，北京将加大试点创新力度，选取更多适宜项目推进新市民、青年人、城市运行服务保障人员的住房保障工作。责任编辑：王珊珊