炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面本周最后一个交易日，各大股指全线收跌，沪指下跌0.45%，深证成指下跌0.56%，创业板指跌0.24%。数值上看，指数跌幅并不算大，但从盘面角度看，两市只有5个行业板块翻红，其中银行和食品加工制造涨超1%，题材方面，中船系一枝独秀。个股表现更是差强人意，两市1000余家收涨，涨停45家，跌停59家远超涨停家数，市场情绪依旧低迷，领涨主线中断，房地产板块内容分化加剧，大金融权重走势分化，题材表现较差，近期热点物流、景点旅游、统一大市场领跌。目前指数所处位置分析本周指数再收长下影阴线，3023点之后，指数一直维持震荡走势，连续4周都在消化3023点的下影线，且依然未能走出上行趋势，成交量本周出现小幅放量，但收放量探底阴线，对于当前市场，或许一定程度上证明本周多头有所发力，试探底部后有反抽动作，无奈市场存量资金博弈，增量有限，难有突破。不过前有3023政策底的地基，加上3月16日至今的频频利好，但外围和国内的不确定因素依然没有完全排除，出现转机还需等待！应对策略及关注方向目前行情进入到最艰难的时刻，近期个股越发低迷，动不动就是3000多家下跌，这种局面还是要学会等待，操作难度很大，今日主线中断，房地产内部分化，权重分化，资金出现明显分歧，此时不是我们普通投资者盲目冲进的时机，等到大资金分歧转一致，市场企稳出现新的持续性大热点之后再做加仓操作，再次强调，更多的关注右侧信号加仓为好。责任编辑：王思彤