澎湃新闻记者 王露随着俄乌冲突的持续升级，欧盟官员正考虑对俄罗斯推出更加严厉的能源禁令，制裁目标直指欧盟长期以来高度依赖的俄罗斯石油与天然气。据《纽约时报》报道，欧盟官员目前正在起草针对俄罗斯石油产品实施禁运的措施。此前，考虑到此举或将助推能源价格，扰乱地区政治稳定，欧盟尚未宣布禁止进口俄罗斯石油。欧盟官员和外交官介绍称，欧盟打算采取分阶段禁运的措施，以便给德国以及其他国家留出寻找替代供应商的时间。这一渐进式的方案与此前欧盟停止进口俄罗斯煤炭的操作类似。4月7日，作为针对俄罗斯的第五轮制裁方案之一，欧洲议会批准了对俄罗斯煤炭的禁令，预计会在4个月内切断俄罗斯煤炭进口。值得一提的是，就在欧盟逐步减少俄煤炭进口之际，据商品情报公司Kpler数据显示，印度3月从俄进口的煤炭数量跃升至两年多以来的最高水平。对此，美国消费者新闻与商业频道（CNBC）分析称，印度的举动或有助于抵消欧盟煤炭禁令对俄罗斯经济造成的消极影响。此外，欧盟官员还补充称，欧盟层面不会在4月24日之前，也就是法国大选第二轮投票之前对石油禁运问题进行讨论，以确保该举措对能源价格的影响不会帮助到右翼总统候选人勒庞，也不会损害法国现任总统马克龙的连任机会。路透社报道称，勒庞几个月来一直集中关注生活费上涨问题，标榜自己为“最关注弱势群体的政客”，她还提议应加强北约与俄罗斯之间的联系。除了可能推出石油禁令，欧盟也在积极讨论减少进口俄罗斯天然气的问题。彭博社援引知情人士消息称，今年5月30日将举行为期两天的欧盟峰会，预计届时与会方将提出一个欧盟能源“团结机制”，以支持面临天然气短缺问题的成员国，推进欧盟内部实现能源互联，从而减少对俄罗斯天然气的依赖。对于该项提议，一位欧盟官员警告称，假使成员国行动不协调，争夺能源供应商的竞争可能会进一步推高欧盟化石燃料的价格。据彭博社报道，目前已有部分欧盟成员国政府开始与第三国签订新的天然气协议。例如，意大利总理德拉吉本周与阿尔及利亚和埃及政府达成了天然气供应协议，并将于4月晚些时候访问非洲中部和南部。然而，意大利新达成的供应协议却引发了西班牙天然气行业的担忧，他们担心本国与阿尔及利亚的协议会受到影响。长期以来，欧盟天然气主要依赖进口。根据国际能源署的数据，2021年，欧盟从俄罗斯进口了1550亿立方米天然气，约占欧盟天然气进口量的45%。鉴于欧盟对俄罗斯能源的高度依赖，此前27个成员国对于是否将制裁目标扩大到俄能源领域一直存在分歧。“今日俄罗斯”4月13日报道称，奥地利总理内哈默表示，欧盟对俄罗斯实施天然气禁运的制裁，给其成员国带来的伤害远高于对俄罗斯的伤害，现在就完全摆脱俄能源是不可能的，对俄制裁不应伤害本国利益。除了奥地利外，德国、匈牙利等其他欧盟国家也持有相同立场。责任编辑：何中夫