来源：创金合信基金原标题：专访|央广经济之声《基金观察》专访创金合信新材料新能源基金经理龚超“创金合信新材料新能源基金经理龚超接受中央广播电视总台央广经济之声《基金观察》记者易建涛专访，专访内容共分三期。此外，附上基金经理龚超投资风格相关的介绍，特别分享给您~”目录01当前对权益市场并不悲观挖掘估值低、成长性好的品种02看好化工、特钢等传统制造业和高端制造业投资机会03投资新材料新能源需重视竞争优势、估值水平基金经理简介龚超创金合信新材料新能源股票基金经理，上海财经大学经济学硕士，近11年证券基金从业经历。曾任职于浙商证券研究所，任化工行业研究员。2015年6月加入创金合信基金，先后任研究员、基金经理助理。2018年8月加入第一创业证券，任资产管理运营部投资主办。2021年3月加入创金合信基金，现任基金经理。重视产业趋势及其变化，追求公司业绩增长的可持续性和相对的估值优势。当前对权益市场并不悲观 挖掘估值低、成长性好的品种记者：市场已经进入二季度，从大盘的表现上看，依然是处于一段极速下跌之后的横盘震荡整理过程中。立足于当前时点，看宏观基本面情况，您持什么样的判断？龚超：对于宏观基本面，我一直是谨慎乐观的看法。从2021年下半年开始，伴随着地产销售、投资增速的全面转负，宏观经济逐季走弱，大概率是处于一个下行的阶段。我们看到，2021年第三、第四季度，国内GDP增速分别是4.9%、4%，持续下行。今年1-2月百强房企销售额同比下滑40%以上，下滑幅度比较大。从宏观上讲，房地产是周期之母，地产行业的快速下行，对于权益市场影响非常复杂——它不仅会拖累传统行业，比如说钢铁、化工等实物层面的需求；也会造成居民部门财富缩水，从而影响权益市场的流动性，冲击新兴产业板块的估值。但是我们同时应该看到，去年年底的中央经济工作会议提到，中国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，强调“坚持以经济建设为中心是党的基本路线的要求”。政策层面对于宏观经济的运行状况有充分认知，稳增长的决心毋庸置疑。今年3月政府工作报告也将全年GDP增速的目标设置在5.5%，这个是高于之前市场普遍预期的。虽然短期有疫情的扰动，政策的发力也存在时滞，但是2022年全年稳增长宽信用的方向确定无疑，力度也非常值得期待。记者：具体到A股市场，进入二季度后，整体趋势如何判断？您认为哪些行业板块更具备投资价值？龚超：今年以来，我们看到上证指数、创业板指数是普遍下跌的，各个行业里面只有煤炭行业指数是上涨的。因为煤炭行业是低估值板块里面极少数能受益于稳增长，而不依赖稳增长的一个行业，也就是说它能够维持自身的景气度，不管稳增长力度如何。展望全年的话，我对股票市场并不悲观，预计今年大概率仍然会有结构性的行情。从2019年算起，今年是A股结构性牛市的第四年了，整个A股市场不同板块、不同行业估值的结构性差异非常显著。我认为在一个宽信用、稳增长的政策周期里面，如果股票市场里面有一批被低估的资产，那么A股市场就不可能是全面的熊市。在新材料、新能源大的投资范围内，我们还是可以找到很多估值极低、成长性不错的公司。我们会努力挖掘其中的投资机会，争取为持有人创造比较好的收益。看好化工、特钢等传统制造业和高端制造业投资机会记者：很多投资者预期，2022年会是充满挑战的一年，机遇与风险并存。市场经过调整后，存在大量的结构性投资机会，其中比较值得期待的是业绩复苏的高端制造业。2021年受原材料价格上涨、疫情等因素影响，很多制造业公司业绩受到压制，预期一些质地优良且有长期成长逻辑的制造业公司在今年很有可能会迎来业绩复苏。据您观察，制造业相关板块当前有怎样的投资逻辑？龚超：从大的趋势和方向上看，我非常看好制造业相关板块的投资机会，长期看好化工、特钢等行业的龙头企业。这些企业一方面通过长周期的研发投入，已经形成了比较强的工程技术能力，可以与海外同行公平竞争；另外一方面，未来也有庞大的资本支出计划，成长性比较好。传统的制造业，包括钢铁、化工、有色等行业，我认为未来这些行业长周期的回报率有望系统性抬升，远远高于过去10年，核心原因还是这些高耗能行业供给端产能扩张将面临强有力的约束。像中国这样一个制造业大国、发展中国家，我们不可能像欧美国家历史上那样，容忍制造业大规模转移至海外，所以长周期看我们国家能源消耗总量的增长潜力非常大。现在政策要求2030年实现碳达峰，我们面临的挑战非常大，能源转型过程中需要兼顾能源安全，以及社会经济发展对能源价格的承受能力，因而约束能源消耗总量和能耗强度必不可少，最重要的就是强有力地约束高耗能行业产能无序扩张。政策层面对高耗能行业产能扩张的压制乃至产量的压减，将贯穿未来很多年。我们看到过去有很多工业品都是中国企业扩张产能，满足全世界的需求。未来中国企业产能扩张受限，短期甚至中期都很难有其他国家能够替代。展望未来，我们看到传统的高耗能周期性行业，景气持续的时间会比较长，景气低迷的时间会缩短，长周期的回报水平也会系统性抬升。具体到当下，短期时间维度，目前国内制造业面临的主要困难还是上游的能源、资源品价格上涨的压力。从去年以来至今，包括煤炭、石油、天然气、电力、资源品的价格持续上涨，吃掉了中游制造业不少利润，而国内的稳增长、宽信用的政策发力需要时间，再加上短期的疫情扰动，制造业传导成本上涨能力受到约束。预计二季度，尤其是下半年，疫情会得到很好的控制，稳增长宽信用的政策开始发力，制造业的需求会大幅度好转，盈利能力也会快速提升。国内制造业面对的能源价格，尤其是煤炭电力，基本上还是处于全球价格洼地，相比海外同行，仍具备一定的成本优势。比如，欧洲的天然气目前的价格应该在10块钱一方左右，它的发电电力的成本在一度电两块钱上下，远远高于国内。加上海外的工业品，目前来看价格仍然是易涨难跌，对国内的工业品价格也能形成一定的支撑。记者：在制造业相关板块中，高端制造是倍受关注的子板块，怎么看高端制造的投资机会？龚超：在国内高质量发展的政策框架下，高端制造领域会持续得到政策扶持，进口替代的市场空间也比较广阔。高端制造板块的范围比较广，主要包括新能源、新材料、高端装备等领域，下游一般涵盖电动车、光伏、风电、核电、电子、半导体、军工等众多行业。投资新材料新能源需重视竞争优势、估值水平记者：在双碳目标大背景下，很多机构都提到要重视新材料和新能源的历史性投资机遇，当前是不是一个合适的投资时点？龚超：新能源包括风电、光伏、核电、电动车等多个细分行业，也有很多的新材料应用于新能源领域。为实现碳排放达峰，全社会推动电能替代、电力系统脱碳肯定是一个必然的选择。我们看到，截止到2021年底，国内发电量构成里面，火电占比高达70%以上，未来光伏、风电、核电等新能源渗透率提升的空间还是比较大的。政策层面一直鼓励发展新能源，推进集中式和分布式光伏开发，陆上风电和海上风电并举，积极安全有序发展核电，因而相关产业链也会有很多的投资机会。新能源渗透率的提升，会带动相关新材料的发展。我认为新能源、新材料的投资机会是长期的，多元化的，动态的。一方面，伴随着传统制造业发力新能源领域，未来新能源、新材料行业的竞争是非常激烈的。新能源行业的发展，新材料市场容量的扩大，本质上为传统制造业打开了一个新的市场，因而发力新能源新材料业务的传统制造业龙头同样也值得重视。另一方面，新能源、新材料板块的投资，同样要遵循一般制造业的投资规律，要重视行业的竞争格局、企业的竞争优势和估值水平。一般来讲，同质化的产品经过充分的市场竞争，是很难维持比较高的净资产收益率，通常制造业公司估值水平超过10倍市净率，风险就比较大。我们看到，历史上也曾经有化工牛股，在2007年估值超过20倍市净率，一年时间股价跌80%，十年以后股价才创新高。总而言之，新能源的投资不是炒主题，新材料的投资也不是炒概念，最终都要落实到上市公司业绩的可持续增长之上。至于投资者关心的投资时点，我还是建议投资者能够长期持有，避免短期追涨杀跌造成的损失。2021年四季度以来，新能源板块整体回调了30%左右，有部分公司的估值水平已经具备一定的长期投资价值。此外，在新能源、新材料大的范围内，我们还是能够找到一些估值极低、成长性比较好的公司，有希望能够创造比较好的收益。记者：如何看待特钢、化工等细分领域的投资机会？龚超：特钢一般是指具备特殊的成分、结构、生产工艺流程，从而具有特殊的物理、化学性能的钢铁品种。相比普钢，特钢产品的工艺更为复杂，技术水平要求更高，同时客户认证壁垒也更高，广泛应用于军工、核电、汽车、航空、船舶、电力、石化等行业的高端领域。特钢的技术壁垒、竞争格局、成长空间、盈利能力和稳定性都要比普钢好得多，它本质上是一种新材料，是我们国家发展高端制造业的重要支撑。二级市场比较熟悉的一种高端特钢是高温合金，包括变形高温合金、铸造高温合金和粉末高温合金，广泛应用于航空发动机、燃气轮机、汽车涡轮增压器、核工业、导弹以及石化冶金等领域。高温合金的技术壁垒极高，相关上市公司的估值水平也比较高。还有其他的一些特钢品种，像轴承钢、高端电工钢、高端不锈钢管等等，市场空间比较大，技术含量和客户认证壁垒比较高，市场给予的估值水平却比较低，市场对这些品种缺乏认知，预期差比较大，同样蕴含着比较好的投资机会。化工板块一般包括大宗化学品和精细化学品，大宗化学品包括化肥、氯碱、乙烯、丙烯等市场容量比较大的产品。精细化学品包括农药、染料、电子化学品等等，也包括多数的锂电池材料、半导体材料等。国内的大宗化学品，成本优势比较显著，很多直接或间接以煤炭为原料或者燃料，而海外的同类产品基本上是以天然气为原料。去年以来欧洲天然气价格狂飙，导致欧洲很多化工品的生产成本远远高于国内，国内化工企业成本优势非常显著。欧洲天然气供应短缺，根源是过去多年能源转型背景下，油气行业长期资本支出不足，长期积累的矛盾短期很难解决，也就是说欧洲化工产能的高成本，对全球定价的化工品价格形成非常强的支撑。化工品需求这一块，二季度到下半年，我们估计国内宽信用稳增长的政策会逐步落地，化工品的需求会逐步好转，企业盈利有望提升。同时，部分龙头企业未来几年资本支出规模非常庞大，有希望在较长一段时间内维持比较高的成长性。精细化学品中，我主要看好新材料，包括光刻胶、显示材料、锂电材料等，其技术壁垒高，同时市场空间比较大。国内的部分新材料龙头企业，经过过去多年长周期的高强度研发投入，已经具备成熟的研发体系和工程技术能力，能够实现内生的可持续增长。注重把握产业趋势  平衡趋势与价值问：您管理的是主题风格比较明确的权益类基金产品，请介绍一下您管理的产品特点？龚超：创金合信新材料新能源基金是一只行业主题类的股票型基金，80%以上的股票资产要在新能源、新材料主题范围内进行投资，其中分别投资于新材料、新能源主题的比例都不能低于20%。我们所说的新材料、新能源行业相关个股，既包括主营业务为新材料、新能源行业的公司，也包括当前非主营业务提供的产品和服务，隶属于新材料、新能源行业，且未来这些产品和服务有望成为主要利润来源的公司。总体上投资范围还是比较广的，新材料像大家比较熟悉的碳纤维、高温合金，还有半导体行业的光刻胶，新能源包括风电、光伏、电动车等。问：您的投资策略要点有哪些？龚超：我觉得投资新材料、新能源行业，需要高度重视产业政策和产业趋势；同时，因为这两个行业波动性比较大，投资的时候需要控制整个组合的估值水平。在目前这个阶段，新能源产业发展的最重要推动力，还是国家的产业规划和产业政策。新能源行业的投资，需要深刻理解产业发展的一般规律以及政策导向。我举个例子来解释一下，在2021年年初的时候，当时市场对于风电板块非常悲观，整个板块的估值水平非常低。我们通过认真研究欧洲主要国家的发电构成，发现在电力系统脱碳的过程中，风电和光伏同等重要。由于风电利用小时数比较高，欧盟发电量构成中，风电的占比远远超过光伏。因而我们判断，中国在建设新型电力系统的过程中，风电不可能缺席，这里面存在着一个比较大的预期差。因此我们当时投资了风电产业链中设备国产化的环节，在2021年下半年获得了比较好的收益。而新材料行业的投资更多的是自下而上的投资逻辑，需要对公司的竞争力有深刻的理解，同时也要把握行业的周期性。问：请介绍一下您个人的投资风格和投资理念。龚超：我认为A股市场有它自身的特点，机构投资者采用深度价值、绝对价值的策略，很难应对A股市场。我总体的投资风格、投资理念，是在趋势和价值之间保持一个平衡，核心在于对价值的判断，以及对趋势的把握。我非常重视产业趋势及其变化，在大的产业趋势背景下，挖掘细分行业和个股的投资机会，追求公司业绩增长的可持续性和相对的估值优势，这样的话效率会比较高，同时也能够有效地控制风险。产业趋势的把握，主要建立在长期跟踪和研究积累的基础上。比如，我们投研团队过去多年长期跟踪电动车和锂电产业的发展，在2021年一季度，当看到某些技术非常成熟、原来产能过剩的锂电材料价格暴涨，供不应求，当时就明白了，电动车产业爆发式增长周期到来了，整个锂电材料板块都会有巨大的投资机会。2021年配置了比较多的锂电材料股票，相关股票在2021年的结构性市场中涨幅巨大，贡献了比较好的收益。到了下半年，我们发现，对于周期性涨价带来的业绩增长，市场给予了比较高的估值，蕴含了比较大的风险。基于这种认知，我们就把锂电材料部分持仓换成了有新能源新材料业务的传统制造业公司，降低了整个组合的估值水平，在2022年初市场下跌过程中，起到了比较好的防御效果。总而言之，我们主要是在新材料、新能源这样一个比较大的主题范围内，遵循一般制造业的投资规律；同时适应A股市场的特点，发挥主动管理的优势，争取为持有人创造比较好的收益。风险提示投资有风险，投资需谨慎。公开募集证券投资基金（以下简称“基金”）是一种长期投资工具，其主要功能是分散投资，降低投资单一证券所带来的个别风险。基金不同于银行储蓄等能够提供固定收益预期的金融工具，当您购买基金产品时，既可能按持有份额分享基金投资所产生的收益，也可能承担基金投资所带来的损失。您在做出投资决策之前，请仔细阅读基金合同、基金招募说明书和基金产品资料概要等产品法律文件和本风险揭示书，充分认识本基金的风险收益特征和产品特性，认真考虑本基金存在的各项风险因素，并根据自身的投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等因素充分考虑自身的风险承受能力，在了解产品情况及销售适当性意见的基础上，理性判断并谨慎做出投资决策。一、依据投资对象的不同，基金分为股票基金、混合基金、债券基金、货币市场基金、基金中基金、商品基金等不同类型，您投资不同类型的基金将获得不同的收益预期，也将承担不同程度的风险。一般来说，基金的收益预期越高，您承担的风险也越大。二、基金在投资运作过程中可能面临各种风险，既包括市场风险，也包括基金自身的管理风险、技术风险和合规风险等。巨额赎回风险是开放式基金所特有的一种风险，即当单个开放日基金的净赎回申请超过基金总份额的一定比例（开放式基金为百分之十，定期开放基金为百分之二十，中国证监会规定的特殊产品除外）时，您将可能无法及时赎回申请的全部基金份额，或您赎回的款项可能延缓支付。三、您应当充分了解基金定期定额投资和零存整取等储蓄方式的区别。定期定额投资是引导投资者进行长期投资、平均投资成本的一种简单易行的投资方式，但并不能规避基金投资所固有的风险，不能保证投资者获得收益，也不是替代储蓄的等效理财方式。四、基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证本基金一定盈利，也不保证最低收益。本基金的过往业绩及其净值高低并不预示其未来业绩表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成对本基金业绩表现的保证。创金合信基金管理有限公司提醒您基金投资的“买者自负”原则，在做出投资决策后，基金运营状况与基金净值变化引致的投资风险，由您自行负担。基金管理人、基金托管人、基金销售机构及相关机构不对基金投资收益做出任何承诺或保证。中国证监会对本基金的注册，并不表明其对本基金的投资价值、市场前景和收益作出实质性判断或保证，也不表明投资于本基金没有风险。责任编辑：常靖蕾