降准会在今天落地吗？4月13日，国常会指出，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业，个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。4月14日，央行举行2022年第一季度金融统计数据新闻发布会，央行货币政策司司长孙国峰会上表示，“下一步，人民银行将继续适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。”过去国常会关于降准、降息的“预告”虽也有落空的时候，但大多数在周五或是周末兑现。在消息面利好刺激下，4月14日，A股三大指数全线高开。4月15日，A股三大股指低开后全天震荡，午后一度翻红。截至收盘，沪指跌0.45%。市场情绪较前期略有回暖，两市上涨个股有所增多，但个股依旧跌多涨少。为何市场倾向“降准”预告即将兑现？4月14日，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华告诉时代财经，当前有诸多因素促使降准落地，包括3月以来国内外环境复杂程度有所超预期，部分行业、企业仍面临不少困难，内需复苏基础不够稳固；同时，国内物价也显示，内需偏弱，托底政策更积极有为，确保经济运行在合理区间。在周茂华看来，通过降准有助于给银行金融机构提供低成本、长期限、稳定负债，提升银行信贷扩张能力。降准或能提振实体经济上一次全面降准是在去年12月15日，彼时央行下调金融机构存款准备金率0.5个百分点，释放1.2万亿元资金。经济学家任泽平4月14日发文预估，此次降准有望以全面降准的方式落地，释放1万亿左右基础货币。作为结构性工具，为何市场预期降准会大概率落地？答案就藏在一季度的社融数据里头。财信证券研究院宏观团队4月12日的报告指出，3月份国内新增非金融性公司及其他部门贷款2.48万亿元，同比大幅多增8800亿元，但内部结构持续欠佳。财信宏观研究团队指出，受益于央行加大宽松力度、加强“窗口指导”，推动信贷加快投放，3月企业新增短贷和票据融资继续冲量，两者规模已高达到1.1万亿元，分别同比多增4341亿元和4712亿元；同期新增企业中长贷13448亿元，较2月有所改善，但同比仅多增148亿元，一季度累计同比减少约5000亿元，表明其改善力度非常有限。为什么企业中长贷修复偏慢？财信宏观团队指出，一是原材料成本上涨和疫情封锁、人流限制，导致部分地区企业停工停产、物流运输不畅、需求端疲弱，企业盈利明显恶化，投资意愿趋于下降；二是房地产预期尚未扭转，拖累产业链上相关制造业企业融资需求偏弱；三是财政加快发力支撑基建投资扩张，配套融资需求增长对企业中长贷形成一定支撑，但受城投融资约束的限制，国内本轮基建投资反弹力度或有限，相关信贷资金增长或弱于以往。在周茂华看来，若是降准落地，一方面将会引导金融机构合理让利实体经济，降低企业综合融资成本；另一方面能引导金融机构增加对制造业企业等长期限信贷支持。“整体上，货币政策预调微调，不改变稳健基调，也就是在确保流动性合理充裕、信贷平稳增长的同时，更注重信贷结构优化，为企业紓困、尤其是小微民营企业，在绿色发展、制造业等重点新兴领域提供更多支持。”周茂华补充道。当前一段时间，资本市场较为低迷，基金、股市因下跌多次登上热搜。据悉，央行历次降准一般是经济面临一定的下行压力时施行，时代财经统计自2012年以来全面降准共有17次，消息公布后的首个交易日，上证指数上涨的次数为9次。周茂华分析，央行降准利好资本市场，主要是央行降准有助于激发微观主体活力，对冲经济下行压力，利好资本市场表现。同时，降准能够改善市场流动性。周茂华进一步指出，中长期结构性慢牛行情是我国深化供给侧结构性改革与经济发展的结果，也符合我国企业、经济、民众投资理财长期利益。“短期非理性剧烈波动、恐慌追涨杀跌、纯资金博弈，不利于实体经济中长期健康发展，对散户投资者的损害相对更大。”周茂华提醒道。中美利差收窄影响有限近段时间在金融圈内，最受关注事件莫过于中美利差倒挂。4月11日，长端10年期中美国债收益率差倒挂2BP，较上年底回落了135BP。中国10年期国债收益率低于美国10年期国债收益率，为2010年5月份以来首次，12、13日又恢复小幅正利差。事实上，今年以来，两国利差进一步缩窄。3月28日，短端2年期中美国债收益率差首先倒挂。过去两年，由于美国实施量化宽松，中美利差扩大，进一步吸引外资配置人民币债券资产。据悉，随着近年来中国金融双向开放程度提高，外资在境内金融市场的市占比低但存量大。据人民银行统计，到去年底，境外持有境内人民币股票、债券、存款、贷款等金融资产合计10.83万亿元（约合1.70万亿美元）。日前，国常会传出降拨和降准的预期。有声音担心，年内中美利差快速收窄并一度出现倒挂，将加大资本外流压力，同时若未来贸易顺差回落，与之形成共振，将进一步增加人民币汇率波动风险。对此，周茂华对时代财经表示，中美利率倒挂未必引发资本大量外流。周茂华指出，一般来说，美联储加息周期导致个别新兴经济体出现资本外流、货币贬值，资本市场动荡，是需要满足一定条件的。在周茂华看来，本轮中美国债利率倒挂对我国市场影响有限。“尽管经济短期面临新下行压力，但国内采取了有针对性的政策进行对冲，加之我国经济逐步转向内需驱动，经济内在稳定性与韧性增强，经济有望继续在合理区间运行。”至于外汇方面，我国人民币汇率仍保持强势表现。周茂华称，这主要由于我国基本面平稳、外贸韧性足、人民币汇率弹性显著增强，以及在全球面临诸多不确定性环境，人民币避险属性明显增强。责任编辑：王珊珊