目前公司面临多方面挑战，物料采购首当其冲。近期，国内疫情多发，上海地区静态化管理已持续半月，上海半导体产业的生产经营情况亦被市场格外关注。据中国半导体行业协会统计， 2020 年上海市集成电路行业产值占全国 23%，其中设计业占全国 25%，制造及封测分别占比 18%、 17%。就上市公司数量来看，目前 A 股上市的 94 家半导体企业中，有 27 家（占比 28.8%）办公地址位于上海，其中以半导体设计公司为主（22 家）。另外还有中芯国际、华虹宏力等多座晶圆代工厂位于上海，沪硅产业、中微公司、盛美上海等多家半导体材料和设备公司的主要工厂也在上海。据第一财经记者了解，鉴于企业生产经营定位不同，面对的情况差别明显。部分晶圆厂采用工厂、宿舍两点一线的闭环管理，暂时确保生产。但由于物流瓶颈，不少企业的生产物料采购遇到问题，人员无法流动导致上海工厂不能开工。还有一些企业因此无法按时披露年报。物料采购或面临中断半导体产业链主要包括晶圆厂、封测厂、设备厂等，各家情况有所不同。就晶圆厂而言，民生证券称，目前上海 20 条达产待建产线，主要晶圆厂处于正常生产状态。目前，中芯国际及华虹宏力均正常生产，其中中芯国际采用班车接送员工下上班，住宿在集体宿舍，采用两点一线的闭环管理。据媒体报道，华虹宏力目前亦有 6000 名员工驻厂，其他支持部门居家办公。此外，封测厂相较晶圆厂是劳动力密集的行业，受疫情影响较大。上海市规模较大的封测厂有安靠、上海凯虹、日月光、紫光宏茂微、晟碟半导体等，目前无A股上市公司，以外资及中国台湾的公司居多。其中，安靠为全球第二大封测公司，下游客户以存储器、手机 AP 为主。目前，安靠上海有多名员工确诊，生产经营受到一定影响。上海凯虹及晟碟，则为功率存储器IDM公司的配套封测厂，疫情下或将加剧功率器件的供不应求态势。某半导体设备企业董秘邹明（化名）在接受第一财经记者采访时透露，目前公司面临多方面挑战，物料采购首当其冲。“我们的上海工厂已经因疫情关停，由于物流不畅，在没有通行证的情况下，上海的物料和人员也无法迁移到安徽的工厂。此外，我们有将近50%的零部件是从海外采购，在海关停滞后，工厂的正常生产活动就受到了影响。”他称。部分资金流通不畅鉴于半导体企业涉及跨境采购环节，资金在疫情下也存在流通不畅的情况。“我们半导体设备所用的零部件都需要定期从海外采购，银行当前的柜面对于海外资金汇款处于关闭状态，银行内部系统需要做报关以及内部审核，目前批单无法进行，导致资金汇出存在障碍。”邹明表示。另一家相关行业企业的董秘对记者表示：“一些特别的业务是不能通过在线通道办理的，需要提供资料给银行，银行后台必须有人审核，才能够完成整套流程，例如大额换汇等。此外，如果需要采购境外机器设备，目前资金无法付诸海外供应商，因为银行对于资金专户的管理比较严格，必须提供相关资料才允许汇款，可能需要通过离岸的渠道来进行周转了。”近两年，众多半导体企业不断转型升级，也不乏从传统行业切换赛道进入半导体行业的企业，这就涉及通过并购来加速转型。据记者了解，某半导体设备企业近年持续通过外延式并购，不断收购海外公司或创业团队。该企业的董秘对记者表示：“目前我们手头还有一些并购项目，但目前全部暂停，面临着已经和对方签署了投资协议但资金出不去的问题，海外对手方无法理解目前出现的‘不可抗力’，我们不排除要考虑辩诉的方式。”年报披露将推迟除了生产环节面临挑战，不少企业还面临着年报不能如期发布，不仅是半导体行业。第一财经此前报道，部分区域工厂停工停产，上市公司2021年年报编制和披露延迟。有信息显示，3月中旬至3月底，惠达卫浴（603385.SH）、旌旗电子（430387.NQ）等发布了受疫情影响部分区域工厂停工停产的公告。飞乐音响（600651.SH）、中文传媒（600373.SH）等多家上市公司的2021年年报编制和披露推迟。“近期上海证监局和上交所在统计可能无法在4月30日前发布一季报和年报的上海企业，不少企业没来得及在3月发布，而原先计划于4月发布的企业目前可能会被打乱节奏，因为4月初是会计师事务所收集函证、现场访谈，从而准备审计稿的关键时期，但目前会计师、律师无法去现场，审计底稿难产，外加公章也被锁在公司而无法使用。”邹明告诉记者。多家企业人士表示，目前正尝试与上海证监局、上交所沟通能否延期，不过尚无进展。早在2020年疫情暴发后，证监会于4月初发布公告称，坚持保证质量与应披尽披原则，力争按规定在2020年4月30日前披露经审计的年度报告。区分不同情况，对部分确受疫情影响严重的公司，规定可以延迟披露年度报告，并可先行披露主要经营业绩。对有关公司和会计师事务所因受疫情影响延迟披露、审计的行为，属于不可抗力造成的，依法不予行政处罚和进行相关处理。责任编辑：何中夫