文|王毓婵36氪编辑|乔芊封面来源|视觉中国行走在黑夜里的中国游戏从业者终于看到了曙光。11 日下午，国家新闻出版署官网公布了 2022 年 4 月国产网络游戏审批名单，共 45 款游戏获得了版号，其中包含 5 款客户端游戏，39 款移动游戏和 1 款Switch游戏机产品。在这之前，国家新闻出版署已经有将近 9 个月没有释放过新的游戏版号，也没有对暂停发表过任何官方解释。对于很多游戏从业者来说，4 月 11 日的好消息完全在意料之外。据 36 氪了解，今年 3 月时，还有多位头部游戏公司做好了“一整年不发版号”的预案。久旱逢甘霖，心动网络董事长黄一孟在朋友圈发言称，“终于有版号了，喜极而泣”。该公司运营的游戏《派对之星》正在首批过审名单之列。与之同在一张名单上的《剑网3缘起》则是在开发小组的微博大方拿出一万元现金抽奖，与玩家们共同庆贺。本次的游戏版号过审名单中，有 A 股上市公司三七互娱运营的《梦想大航海》、吉比特运营的《塔猎手》、游族网络运营的《少年三国志：口袋战役》、恺英网络旗下的《龙腾传奇》《前进之路》等，也有港股上市公司创梦天地的《小心火烛》、心动公司的《派对之星》，还有由小型工作室创作的独立游戏《陶艺大师》等。但却没有两大游戏巨头腾讯和网易的游戏。相比上一次版号发放，2021 年 7 月过审了 87 款游戏，而这一次只有 45 款游戏。如同行业所猜测的那样，版号重启后审核标准会更加严格。2018 年，国家新闻出版署也曾有整整 9 个月暂停发放版号，重启后过审游戏数目相比之前大大减少。2019 年过审了 1570 款游戏，2020 年缩减到 1405 个，而 2021 年仅有 755 个。未来版号或将仍为稀缺资源。对于游戏行业来说，虽然版号重启对于市场情绪有修复作用，但它并不是一段艰难整肃的结束，而是未来更长一段时间里严格审查的开始。漫长的等待与黎明前的死亡2021 年 12 月 25 日，独立游戏制作人@AZGames 在 B 站发布了一条视频，名为《没有游戏版号的477天，绷不住了》。这条视频讲述了他制作的游戏《陶艺大师》长达 477 天的艰难送审经历，并在 B 站获得了 134.4 万播放量。幸运的是，在又等了三个半月之后，《陶艺大师》成功跻身 4 月的首批过审游戏之列。“快来个人掐我一下，不是在做梦吧……”@AZGames 在 B 动态上写道：“感谢大家的支持和陪伴，历时将近两年终于拿到版号了！”但《陶艺大师》只是非常稀有的幸运儿之一，大量的小型游戏工作室死在了黎明之前。天眼查数据显示，从 2021 年 7 月至 2022 年 4 月 11 日，有 2.2 万家游戏相关公司注销，51.5% 注册资本在 1000 万元以下。对比之下，在版号正常发放的 2020 年，全年游戏公司注销为 1.8 万家。稍有财力的游戏公司虽不至于彻底关门，但砍项目、裁员也是常事。今年 2 月，据红星资本局报道，有内部人员证实，网易、莉莉丝、IGG 等游戏公司都出现了砍掉自研项目或裁员的情况。寒冬之后，行业集中度必然提升，缺少了新的活水，版号库存量大的头部游戏公司“强者恒强”。2019-2021 年，腾讯分别获得 32169 个版号，且在 2021 年的 9 款过审游戏中，7 款来自进口，知名度普遍较高，如《英雄联盟手游》《哆啦 A 梦牧场物语》，国内原生游戏仅有 2 款。网易的情形与此类似。当一家游戏公司处于“旧游戏已经上线，新游戏尚在开发期”的状态时，版号暂停几乎算是一种利好，因为它可以隔绝对手，大大延长游戏的生命周期。过去几个月，腾讯旗下的《王者荣耀》《和平精英》，网易手中《梦幻西游》《阴阳师》系列均通过持续运营托起了公司基本盘。2021 年，我们没看到能摇撼老游戏地位的新爆款出现。全球手游市场内购收入排名前三的游戏均出自中国公司，且都是发布一年以上的老游戏——分别为腾讯旗下的《PUBG mobile》（合并《和平精英》收入）《王者荣耀》和米哈游旗下的《原神》。当然，覆巢之下焉有完卵。游戏大厂的抗风险能力虽相对更强，但利润也同样受到了沉重打击。2021 年全年，腾讯净利润（Non-IFRS）同比仅微增 1%，是近十年来公司净利增幅最低的一年。净利率的下滑与游戏、广告两大业务的收缩直接相关。四季度，低利润的金融科技及企服业务收入，首次超越了腾讯高利润的网络游戏板块。出海仍将是必然趋势受国内游戏版号发放收紧影响，去年下半年开始，游戏企业出海的紧迫性陡升。腾讯将《王者荣耀》海外版 Arena of Valor 升级为重要的战略级项目，投放预算也翻倍提升。天美工作室群与光子工作室群也在海外多地成立了新的自研工作室。腾讯的目标是，海外市场的收入要占到游戏总收入的 50%。网易 CEO 丁磊则发布了“召集令”，计划收集全球游戏人才，加速开拓海外市场。字节跳动则是花近 50 亿元全资收购了沐瞳科技，后者的 Mobile Legends 一直在东南亚市场压制着《王者荣耀》海外版。根据中国音数协游戏工委报告，2021 年，中国自研手游出海规模 180 亿美元，同比增长 16.6%，2021 年上半年，海外 TOP 2000 移动游戏发行商中 23.4% 来自于中国，同比增长 3.6%。如今版号虽然重新开启发放，但对未来审核标准趋严的担忧仍然存在。多家券商分析师认为，中国游戏企业出海的大趋势并不会改变。另外，政策因素只是游戏企业大规模出海的原因之一。从市场层面来说，国内手游市场也已面临红海的激烈竞争，急需新的流量池。简单来说，国内市场的游戏用户红利已经基本摸到了天花板。游戏工委的数据显示，2021 年，中国移动游戏用户渗透率接近 100%。去年中国游戏用户规模达 6.66 亿人，同比仅微微增长 0.22%。前几年，虽然用户增长缓慢，但是用户规模每年大多还是以千万级增长，而去年的增幅与 2020 年相比，用户规模变化不大。而同时，去年出海游戏的收入增速（16.6%）大大高于国内总体水平（6.51%）。从需求端来看，海外移动游戏市场空间是国内移动游戏市场两倍体量，相比中国手游玩家渗透率 70% 的水平，2021 年欧美主要市场手游玩家渗透率仅为 40-50% 左右，海外手游渗透率和付费仍有较大提升空间。总之，版号重启对于已经窒息许久的国内游戏企业来说，是一口救命的新鲜空气，但它的含氧量也很稀薄。未来不出意外，会有更多完全为海外市场设计和打造的游戏诞生，而一场新的厮杀将在异域市场展开。