据知情人士透露，在亿万富翁马斯克提议把推特私有化之后，推特的董事会正在考虑采取一项措施来帮助公司抵挡敌意收购。上述因事未公开而不愿具名的人士称，董事会考虑的方案之一是“毒丸”计划——一种股东权益计划。推特可能最早明天予以宣布。一位人士称，董事会还在考虑宣布马斯克报价太低的方案。特斯拉CEO马斯克周四提议以每股54.20美元现金收购推特，对这家社交媒体公司的估值达到430亿美元。马斯克称这是他“最高也是最终”的收购报价；自今年早些时候以来，马斯克已经积攒了逾9%的推特股份。推特董事会周四开会评估马斯克的要约，以判断其是否符合公司及所有股东的最佳利益。该公司拒绝就该收购要约或董事会策略置评。毒丸策略允许现有股东以折扣价购买更多股份，等于是稀释了“敌方”的所有权权益。在公司遭到维权投资者攻击或面临敌意收购的时候，毒丸策略很常用。马斯克披露收购行动的备案文件，还含有一封给推特的信。马斯克在信中说：“这个报价很高了，你的股东会喜欢的。”不过，至少有一位著名投资者称马斯克的报价过低，而且市场的反应似乎赞同这一点。沙特王子Alwaleed bin Talal说，他的要约与推特的“内在价值还有差距”。马斯克周四晚些时候在一个TED会议上表示，他不确定自己““真的能买下”推特。马斯克补充说，他意在保留“法律允许的尽可能多的股东”，而不是自己全资持股。推特股价周四在纽约市场下跌1.7%，反映出市场对这宗交易可能被拒绝或失败的看法。媒体先前报道了推特考虑毒丸策略的消息。责任编辑：陈程