美国法学教授艾米•瓦克斯（Amy Wax）因其针对移民的种族主义言论再次引发愤怒，这一次她的言论专门针对了印度人。在节目中，她攻击印度移民，说他们对美国的一切都持批评态度，而“他们自己的国家是一个粪坑”。印媒报道称，瓦克斯的言论不仅受到了印度人的抨击，也受到了她的同行和同事的批评。据《印度快报》4月13日报道，美国宾夕法尼亚大学凯里法学院的教授艾米•瓦克斯抨击了移民对美国的批评。她在福克斯电视台的一档节目中声称：“黑人”和其他“非西方”群体对西方人的“巨大成就和贡献”怀有“怨恨、羞耻和嫉妒”。报道称，瓦克斯也是一名神经学家。在节目中，她接着攻击印度移民，说他们对美国的一切都持批评态度，而“他们自己的国家是一个粪坑”。瓦克斯还抨击了亚洲人和南亚人，尤其是宾夕法尼亚医学院的印度医生，她说这些人“正站在反种族主义倡议的阵地上，大肆抨击美国”。这名美国教授还专门提到了印度的婆罗门女性，她在节目上说：“问题就在这里，她们（来自印度的婆罗门女性）被教导说，她们比其他人都好，因为她们是婆罗门精英。然而，在某种程度上，她们的国家是一个粪坑。她们已经意识到，我们在各方面都比她们强，比她们好……她们感到愤怒、嫉妒、羞耻……这造成了最可怕的忘恩负义。”印媒指出，该节目的视频片段在社交平台推特上疯传，观看量超过了100万。虽然大多数人感到恼火，但他们认为，瓦克斯的此番言论并不令人震惊，因为她有过发表种族主义言论的历史。今年1月，瓦克斯曾表示在美国“少一些亚洲人会更好”。当时，宾夕法尼亚大学法学院院长西奥多•鲁格对这一争议做出回应，指出瓦克斯的言论是“反智的”和“种族主义的”。据《费城问询报》报道，宾夕法尼亚大学拒绝评论瓦克斯最近的言论，法学院重申，她的“观点不反映我们的价值观或做法”。印媒报道称，瓦克斯的言论不仅受到了印度人的抨击，也受到了她的同行和同事的批评。宾夕法尼亚大学法学院的另一名讲师尼尔•马希亚在社交媒体推特上写道：“我们是美国。我们致力于废除那些为你的种族主义、低能思想提供传播平台的体制。”《印度快报》称，许多人好奇，如果瓦克斯可以如此自如地在节目中展示她的种族主义，那么在她手下学习的亚裔或非裔学生要吃多少苦头。责任编辑：刘光博