来源：央视财经今天（4月15日）上午10时，国务院新闻办公室举行新闻发布会介绍2022年一季度银行业保险业运行发展情况。银保监会回应房贷延期还本付息：通过灵活调整还款安排、合理延后还款期限等方式缓解受疫情影响客户还款的压力在国新办新闻发布会上，银保监会统计信息与风险监测部负责人刘忠瑞表示，2020年新冠疫情暴发之初，银保监会立即印发了《关于加强银行业保险业金融服务配合做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的通知》，明确对受疫情影响暂时失去收入来源的人群，要在信贷政策上予以适当倾斜，灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限。随后，中国人民银行、财政部、银保监会、证监会、外汇局五部委联合制定了《关于进一步强化金融支持防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的通知》，进一步明确了灵活调整住房按揭还款安排，合理延后还款期限的政策措施。从执行情况来看，银行机构按照监管要求，完善工作机制，明确申请流程，拓宽办理渠道，积极做好政策落实。2020年以来，银行机构通过延后还款期限，调整还款计划，以及对符合条件的客户不催收、不报征信、不纳入黑名单等措施，为受疫情影响客户纾困解难。比如：建设银行累计为100万的客户延后按揭贷款还款期限，金额大约是4330亿元。农业银行办理按揭贷款延期140万笔，金额4658亿元。有效缓解了受疫情影响客户还款压力，为打赢疫情防控攻坚战、阻击战提供了有力支持。针对当前疫情散发影响的情况，银保监会将进一步抓实抓细政策落实，指导银行业金融机构强化责任担当，加强组织领导，完善落实机制，丰富办理渠道，提高工作效率，加强与客户沟通，通过灵活调整按揭贷款还款安排、合理延后还款期限等方式缓解受疫情影响客户还款的压力，切实将政策落实好、落到位，充分发挥金融机构在抗击疫情工作中的积极作用。银保监会：加大对受疫情影响行业的金融支持力度 对临时遇到困难的小微企业提供延期还本付息服务在国新办新闻发布会上，银保监会政策研究局负责人叶燕斐介绍，近期银保监会出台了多项纾困政策。一是原有政策继续实施好，特别是要支持小微企业、制造业企业，落实“六稳”“六保”政策。二是对目前出现的一些新情况，特别是餐饮、旅游等行业，对这些出现特殊困难的行业要加大政策支持力度，也出台了相关文件。三是要督促银行机构做好延期还本付息政策到期的接续转换。对于具有还款意愿和吸纳就业能力存在临时性经营困难的小微企业要统筹考虑展期、重组等手段，按照市场化原则自主协商贷款还本付息方式，引导银行保险机构灵活配置金融资源。最后，对货运行业、货车司机面临的困难要加大支持力度。银保监会：一季度长三角信贷投放总量没有收缩 同比增长14.7%在国新办新闻发布会上，银保监会统计信息与风险监测部负责人刘忠瑞表示，1-3月江浙沪长三角地区新增贷款2.6万亿元，同比增长14.7%，高于各项贷款平均增速3.7个百分点，量增速稳，没有出现信贷收缩的情况。银保监会：密切关注美国等经济体利率走势外溢影响 坚守不发生系统性金融风险底线中国银保监会政策研究局负责人叶燕斐表示，银保监会将深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，密切关注美国等经济体利率走势的外溢影响，坚决守住不发生系统性金融风险底线。继续督促银行保险机构，坚持稳字当头、稳中求进，做好外部风险研判和应对，进一步强化流动性风险、跨境风险管理，提高风险预见预判能力，有效应对国际经济金融形势变化的影响和冲击，更好地服务实体经济，推动今年经济实现质的稳步提升和量的合理增长。责任编辑：王珊珊