（观察者网 讯）4月15日，字节跳动旗下产品“今日头条”和“抖音”先后宣布拟上线展示帐号 IP 属地的功能。根据“头条安全中心”15日发布的消息，为维护真实有序的讨论氛围，减少冒充热点事件当事人、恶意造谣、蹭流量等不良行为，今日头条拟在个人主页等位置展示帐号IP属地，相关功能即日起在网页版进行测试，将根据测试情况逐步在其他场景全量上线。平台展示的帐号IP属地为用户最近一次发文或评论时的网络位置，境内展示到省（区、市），境外展示到国家（地区）。帐号IP属地以运营商提供信息为准，相关展示不支持手动开启或关闭。同一天，“抖音安全中心”也在稍后发布了类似的公告，称为维护真实有序的讨论氛围，减少冒充热点事件当事人、恶意造谣、蹭流量等不良行为，抖音拟在个人主页等位置展示帐号 IP 属地，相关展示不支持手动开启或关闭。观察者网注意到，今年3月，新浪微博率先实装了此类功能。根据，@微博管理员 发布的社区公告，当前俄乌局势严峻，站方在持续深入对相关不良信息进行排查处置的同时，发现存在极个别冒充在乌人员发布不实言论的行为。为了在重大事件中维护良好传播秩序，站方拟于近期上线针对特定用户展示发博、发评论真实地理位置功能， 具体说明如下：目前，新浪微博的地理位置展示功能目前仅针对俄乌冲突等特定内容（例如：博文中带有“俄罗斯”、“乌克兰”、“基辅”等关键词），站方表示，他们将权衡用户体验，仅在有必要时，对部分用户展示微博评论地理位置信息（国内精确到省份地区，国外精确到国家），该功能暂时无法由用户主动开启或关闭。