炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星俗话说，兵来将挡水来土掩。意思是指根据具体情况，采取灵活的对付办法。而在A股市场打新神话破灭，新股破发潮愈演愈烈之际，打新人和券商之间也开始各显手段。中签弃购成新玩法今年来新股破发潮愈发汹涌，上市破发跌20%、30%比比皆是。比如，迈威生物上市首日跌30%，13日上市的海创药业跌30%，两家均为生物医药企业；翱捷科技跌34%，这是一家芯片企业；4月8日上市的普源精电上市首日跌35%，投资者中一签亏1万；同样是13日上市的唯捷创芯首日跌36%，这也是一家芯片企业，单签亏损1.2万元。从破发幅度来看，1月14日上市的翱捷科技-U，发行价164.54元，截止14日最新价65.15元股，较发行价折价接近60%，是今年以来破发幅度最大的次新股。此外，还有莱特光电、软通动力、思林杰等多股开盘跌超10%。说中签如中刀是一点都不夸张，而这样的背景下，“新玩法”出现了。4月12日晚间，经纬恒润披露首次公开发行股票并在科创板上市发行结果公告。公告显示，经纬恒润网下最终发行数量为1500.6054万股，约占扣除最终战略配售数量后发行数量的60.82%；网上最终发行数量为966.75万股，约占扣除最终战略配售数量后发行数量的39.18%。认购情况显示，网下投资者全额认购，而网上投资者放弃认购数量326.0949万股，弃购金额约3.95亿元。值得注意的是，按照比例计算，网上投资者弃购比例近三分之一。根据公告，网上、网下投资者放弃认购股数全部由联席主承销商包销，包销股份数量占本次发行总规模的比例为10.8698%。值得注意的是，此次经纬恒润发行上市，主承销商是中信证券，联席主承销商是华兴证券。此外，中信证券还参与了战略配售，认购近1亿元。这也就意味着，如果经纬恒润上市后大幅破发，那么中信证券或将遭受不小的损失。当然，这对于财力雄厚的中信证券也并非不可接受，如果只是个例的话。“破发一哥”事实上，作为券商龙头的中信证券，即是“承销一哥”亦为“破发一哥”。据统计，在2021年，中信证券共作为68只A股新股的主承销商，募资规模达849.56亿元，成为当期A股IPO承销一哥。当年，共有45只新上市股票的年末收盘价（后复权）跌破其发行价，其中7只新股由中信证券承销，使其成为承销新股破发数量做多的券商。在所有破发新股中，2021年12月15日新上市的百济神州-U的弃购比例最高，为0.9%，主承销商们需认购余额103.25万股，考虑该部分包销股份在30个自然日内不得出售，相较于年末收盘价，主承销商们认购弃购股份将导致近5000万元的浮亏，占总承销及保荐费约一成。而一般来说相对于其承销收入，包销弃股对承销商造成的损失占比较低，所以以往承销商对于弃购并无多大反应。但现在情况可不一样了，经纬恒润的中签弃购率让市场见证了历史。谁知道以后“中签弃购”会不会形成潮流如新股破发一般愈演愈烈？小比例的弃购就算了，如果大比例弃购成为常态，即便是实力强劲的券商也难说无动于衷，业绩也可能受到一定的影响。这种情况下，有券商已开始行动了。券商通知：冻结资金，不允许弃股今天，金融业一则券商通知刷屏朋友圈，引发热议。据券商急了，发短信通知客户：新股中签缴款是每一股股友的义务。如果您已经中签，账户资金金额充足，证券公司将按照国家规定进行资金冻结，不得给予弃股。而据券商中国报道，有投资者反映，发现自己的账户资金竟然已经被券商给提前冻结了。也就是想转出资金，放弃申购已经不行了。问题来了，券商的这种行为是否合理？中签后究竟有没有弃购的权利呢？经查询，《深市首发新股网上网下发行实施细则（2016年修订）问答》中对新股认购与弃购的相关事项做出了解读。深交所提到，投资者中签后只需确保其资金账户在T+2日的日终有足额认购资金，认购资金不足部分视为放弃认购，结算参与人将于T+3日15：00前向中国结算深圳分公司申报，放弃认购数量可以不为500股的整数倍，最小单位是1股。而对于冻结资金的问题，根据规则，投资者资金账户中的资金在T+2日日终前，都有使用转出的权利。这种提前冻结资金的情况，如果客户之前没有签署相关协议的话，就不太合适。其实有一些券商其实也提供新股资金冻结服务，但是需要投资者签署协议。另外，签了协议后，即便冻结，如果客户非要使用，也可以在APP上自行解冻。对此，有业内人士表示，券商在冻结资金的做法上如果有问题，以前没啥事，打新必赚，只要能赚钱客户就没啥意见。但是现在不一样了，破发成常态，要是亏钱了，这就成了客户要求赔偿的理由了。当然，券商做法或许有问题，但频繁弃购也需要注意。根据证券法相关规定，股民投资者在12个月时间之内出现3次未足额缴款的，将会被介入证券限制名单，需要6个月之后才可以参与新股申购。值得一提的是，4月14日，中证协了发布今年首批IPO配售黑名单。中证协发布通知，规范首次公开发行股票网下投资者及其配售对象的网下询价与申购行为。根据《注册制下首次公开发行股票网下投资者管理规则》的有关规定，决定对在创业板“软通动力”新股发行项目以及科创板“晶科能源”等新股发行项目网下申购过程中，存在违反《注册制下首次公开发行股票网下投资者管理规则》第二十条规定的股票配售对象列入限制名单，包括混沌天成精选策略6号单一资产管理计划等限制对象。列入限制名单时限自本公告发布之次日（工作日）起计算。据此前报道，2022年3月5日，软通动力信息技术（集团）股份有限公司股票在深圳证券交易所上市。此前软通动力公布网上申购情况及中签率信息显示，网下最终发行数量为3355.76万股，占本次发行总量的52.82%；据悉，《注册制下首次公开发行股票网下投资者管理规则》第二十条规定网下投资者所管理的配售对象在科创板、创业板首发股票网下报价后，不得存在下列行为：一是提供有效报价但未参与申购或未足额申购；二是获配后未按时足额缴付认购资金及经纪佣金；三是网上网下同时申购；四是获配后未恪守限售期等相关承诺；五是其他影响发行秩序的情形。责任编辑：冯体炜