时隔五年，法国大选将再次上演马克龙和勒庞的对决。民调显示，两人在4月24日的第二轮投票中可能分获约51%和49%的支持率。这与2017年大选马克龙以66.1%对33.9%的得票率大胜勒庞已不可同日而语。“决战”前，极右翼政党“国民联盟”候选人勒庞的一些表态引人注目。她4月13日在一场新闻发布会上表示，拜登政府对中国过于“咄咄逼人”，美国需要敌人以让盟友都团结在自己的统治之下。《纽约时报》坦言，勒庞对法德合作不屑一顾，对北约和美国怀有敌意或质疑，寻求与俄罗斯和解并对中国采取更温和的态度。“马克龙和勒庞目前的民调差距在误差范围之内，谁当选都有可能。”旅法学者、复旦大学中国研究院研究员宋鲁郑接受北京日报客户端记者专访时表示，勒庞如果当选，一定会兑现选前提出的政策。无论欧盟内部，还是美欧体系，都会受到非常大的破坏和伤害。左翼选民的决定很关键法国宪法委员会4月13日公布的总统选举首轮投票结果显示，马克龙和勒庞得票率分别为27.85%和23.15%，位居前两位，进入4月24日的总统选举第二轮角逐。勒庞的首轮得票率高于她在2017年大选首轮的21.3%。另外两名极右翼候选人泽穆尔和杜邦-艾尼昂的得票率分别为7.3%和1.8%，整个极右翼阵营的得票率已接近总票数的三分之一，创下了法国政治历史纪录。泽穆尔和杜邦-艾尼昂都呼吁各自支持者在次轮中投票给勒庞。面对极右翼的强势崛起，首轮得票率21.2%的极左翼政党“不屈法国”党候选人梅朗雄和左翼社会党候选人伊达尔戈、法国共产党候选人鲁塞尔都呼吁自己的支持者在第二轮投票中“抵制极右”。“马克龙和勒庞目前的民调差距在误差范围之内，谁当选都有可能。现在左翼选民的态度很重要。马克龙希望把退休年龄从62岁延迟到65岁，左翼选民对此非常不满，他们是会弃权，还是会支持马克龙就变得非常关键。”宋鲁郑说。4月10日，法国总统马克龙在巴黎参加总统选举首轮投票后的集会。   新华社记者 高静摄勒庞若当选将冲击美欧体系勒庞在4月13日对媒体表示，人们误读了她此前表达的对普京的尊重，她坦承自己“呼吁与莫斯科结盟”，但这些都只是在与普京的接触中捍卫法国利益。勒庞明确表示：“一旦俄乌冲突结束并签署和平条约，我将呼吁北约与俄罗斯实现战略和解。”美联社在报道中援引法国反种族主义团体领导人索波的话称：“选举勒庞就意味着选举普京专制政权和帝国主义的崇拜者。意味着法国将成为普京的附庸。”宋鲁郑指出，勒庞是本次法国大选唯一公开承诺当选后会改善与俄罗斯关系的候选人。“作为一名极右翼政治人物，她公开发表的观点通常就是自己的政策，是她的心里话，而不是选举语言。右翼民粹力量强调民族主义，不接受美国、北约、欧盟对法国的限制。勒庞的设想对法国和欧盟都会造成伤害，因为她完全是站在法国的立场来看问题的。”虽然出于选票考量，长期力主法国“脱欧”的勒庞已经放弃呼吁抛弃欧元和退出欧盟，但法国《回声报》仍然在大选第一轮后刊文直言，勒庞有激进的“法国脱欧”计划，欧盟既不在其构思中，也根本不需要考虑。“勒庞如果当选，欧盟的凝聚力和吸引力就会下降，欧盟内部的法德‘发动机’将不复存在。虽然德国在经济上更重要，但法国是欧盟目前唯一一个联合国常任理事国，也是唯一一个拥有核武器的国家。”宋鲁郑表示，勒庞当选后将对欧盟造成巨大伤害，加剧欧盟内部的分裂，并助长匈牙利、波兰等国的脱欧倾向。特朗普在任的四年间，美欧关系受到系统性重创，美欧相互尊重与基本互信被破坏。宋鲁郑认为，勒庞当选后将产生的最大的地缘政治效应，就是对西方世界的美欧体系造成类似特朗普时期的破坏，进而可能引发全球地缘政治的大冲突和大裂变。“勒庞一旦当选，国际局势的不确定性和意外突发事件发生的可能性会变得更高。”俄罗斯或试图影响法国大选“我一直猜测，俄罗斯会像影响2016年美国大选一样影响正在进行的法国大选。马克龙和勒庞的实力比较接近，这为一些操作提供了空间。如果双方差距很大就没有意义了。”宋鲁郑说。俄乌冲突爆发后，芬兰前总理阿霍、意大利前总理伦齐和法国前总理菲永等欧洲前政要已经辞去了在俄罗斯企业的职务。担任俄罗斯天然气工业股份公司董事和俄罗斯石油公司监事会主席的德国前总理施罗德仍拒绝辞去相关职务。宋鲁郑告诉北京日报客户端记者，与眼前的剑拔弩张不同的是，包括法国在内的欧洲国家，一直以来都存在很强大的亲俄传统，这与宗教信仰、文化传统等有关，历史上欧洲国家与俄罗斯也有着错综复杂的关系。英法德三个欧洲大国都曾与俄罗斯联手进行相互间的较量。“与此同时，俄罗斯也长期对欧洲进行渗透。欧洲确实有亲俄派。”无论谁当选都会对华友好4月13日的新闻发布会上，勒庞对媒体表示，拜登政府对中国过于“咄咄逼人”，美国需要敌人以让盟友都团结在自己的统治之下。《纽约时报》坦言，勒庞对法德合作不屑一顾，对北约和美国怀有敌意或质疑，寻求与俄罗斯和解并对中国采取更温和的态度。“欧洲极右翼普遍希望可以与中国合作帮助自身发展经济，勒庞如果当选法国总统也会这么做。”宋鲁郑说，极右翼受到攻击最多的就是缺乏专业人才来领导国家，因此在执政后都迫切希望证明有能力发展经济。为实现这一目的，与中国开展经济合作成为极右翼政府的重要选项。例如意大利极右翼的联盟党与民粹主义政党五星运动执政联盟上台后，意大利便在2019年3月签署了“一带一路”谅解备忘录，成为第一个加入“一带一路”的G7国家。值得一提的是，勒庞所在的政党“国民联盟”（原名“国民阵线”）与中国也有渊源。2008年汶川地震发生后，勒庞的父亲、时任“国民阵线”主席的让-玛丽·勒庞向灾区捐赠了一千顶帐篷，是法国第一个援助中国的政治人物。此后的2008年8月，上海的一所大学以1500万欧元买下了国民阵线位于巴黎郊外总部的房产，让国民阵线得以解除因选举失利造成的债务危机，勒庞也因此对中国抱有好感。中国应该如何应对法国大选后的变局呢？宋鲁郑表示，中国可以静观其变，无论马克龙还是勒庞当选，都会奉行对华友好的政策，不会影响到中国的利益，这也得益于中国在当前国际事态中所处的位置。不过，中国仍然要防范国际秩序混乱和全球化倒退可能带来的消极影响和巨大冲击，做好充分预案，例如能源和粮食储备。责任编辑：何中夫