炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星大盘全天震荡小幅下跌，创业板指探底回升盘中再创调整新低。盘面上，银行板块午后震荡走强，南京银行领涨。食品板块反弹，日辰股份涨停。此外多个板块盘中冲高回落。下跌方面，物流、旅游、建筑等板块陷入调整。总体上个股跌多涨少，两市超3600只个股下跌，尾盘两市跌停个股明显增多，九安医疗跌停上演“天地板”。两市超60只个股跌超9%，炸板率近50%。沪深两市今日成交额9112亿，较上个交易日放量411亿。截止收盘，沪指跌0.45%，深成指跌0.56%，创业板指跌0.24%。沪深股通因香港公众假期今日休市。银行板块午后拉升今日银行板块午后出现异动，常熟银行、南京银行、成都银行等纷纷上涨。消息面上，4月14日，人民银行召开新闻发布会，解读一季度信贷社融数据，并回应房地产金融、人民币汇率、货币政策等热点问题。央行表示，数据显示，一季度，流动性合理充裕，金融总量稳定增长；一季度人民币各项贷款增加8.34万亿元，比上年同期多增6636亿元。企业综合融资成本稳中有降，降低实体企业的经营成本；3月，新发放的企业贷款利率为4.37%，比上年12月低8个基点。当前，国内疫情发生频次有所增多，外部环境更趋复杂严峻和不确定，但我国经济韧性强，长期向好的基本面不会改变。下一步，人民银行将适时灵活运用多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持。此前国常会上已经明确提出要适时运用降准等货币政策工具。值得注意的是这是连着两次国常会提出“适时运用货币政策工具”，只不过，这一次政策表述更加直接，明确提出“降准”。从以往国常会上提降准到央行落地降准的时间差看，一周内降准落地的概率较大，甚至降准“本周见”都有可能。降准到底何时落地，目前尚不得而知，但银行板块今天的表现或许预示降准正式落地的消息随时可能会到来。宁德时代又现大手笔布局宁德时代为了保证自己的市场地位和产能，近年来屡见大手笔募资。今日宁德时代公告，公司拟由控股子公司普勤时代与合作方ANTAM、IBI在印度尼西亚北马鲁古省东哈马黑拉县的FHT工业园区及印尼其他相关工业园区共同投资建设动力电池产业链项目，目前项目已确定的投资总金额不超过59.68亿美元或等值币种。募资扩产没问题，但也要考虑下股东的感受。宁德时代在2017年~2020年的净资产收益率分别为20%，12%，13%，11%。净资产收益率也是股东权益报酬率，代表股东股权投资的报酬率，而净资产收益率低意味着股东分配的少。而2020年，是宁德时代净资产收益率最低的一年。盈利能力下降，分红自然不会太高。宁德时代的“募资与分红”之间的差额最大，为436.4亿元。2022年拟定向增发450亿元，2020年定向增发募资196亿元，2018年首发募资53亿元。上市至今，宁德时代从市场上共“拿走”649.69亿元。但上市至今，宁德时代反馈给投资者的仅是13.6亿元的回报，分红是募资的2%。此外作为动力电池的主要需求方，新能源车产业最近受供应链影响，有全面停产的风险。华为消费者业务CEO、智能汽车BU CEO余承东4月15日在微信朋友圈发文称，如果上海等地不能及时复工复产，5月之后所有科技、工业产业涉及上海供应链的都会全面停产，尤其汽车产业。余承东称，4月中旬开始，部分企业就已经开始因上海等地的疫情导致供应链断供停产了，如此持续下去，产业经济损失、代价将会很大。小鹏汽车创始人何小鹏亦在微博发声：如果上海和周边的供应链企业还无法找到动态复工复产的方式，五月份可能中国所有的整车厂都要停工停产了。好消息是部分部委和主管部门正在尽全力协调，期望更多政府和主管部门们的支持和共同努力。A股后市展望目前压制A股投资者情绪的主要因素已经发生变化，从前期的乌克兰局势、美联储加息转向国内疫情及经济增速放缓等因素，在疫情未能有效控制前，消费、制造等相关行业或继续受到影响。但由于国内政策端将继续保持货币政策坚持稳字当头、宏观调控趋于宽松，未来多重利好陆续出台或带领市场走出颓势。稳增长政策将为A股提供支撑。从市场风格看，低估低价的蓝筹依旧防御属性突出，而高估高价的成长股仍是市场的不稳定因素。至于后市，国盛证券指出短期市场风险偏好仍然偏低，继续重点关注受益于货币政策宽松的地产产业链、银行等相关稳增长板块，以及年报及一季报超预期的煤炭、有色金属等相关板块；中期可关注疫情扰动消除后优先修复的消费、旅游等相关行业，及市场风险偏好回升后估值有望修复的光伏、半导体、新能源等成长赛道。从时间上看，可逐步从稳增长、消费复苏、制造景气方向进行重点关注。责任编辑：冯体炜