炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星上市公司最核心的竞争力说到底就是赚钱的能力，而这一点在其业绩中是最为直接的体现。作为投资者普遍关注的一项指标，业绩如果一旦出现下修，显然会打击投资者的热情。而最近就有多家上市公司，下修了2021年业绩预告。多家公司下修2021年业绩预告伴随着越来越多的公司披露2021年的业绩，对于投资们而言最不想看到的就是自己关注的公司突然下修业绩。数据统计显示截至4月14日，已有31只个股对2021年业绩预告进行了下修。诸如，超华科技（维权）原预告公司2021年预计实现的归属净利润为11800万-13000万元，修正后，公司预计实现归属净利润7000万-8500万元；康盛股份原预告2021年归属净利润预计为5000万-6500万元，修正后的归属净利润为3200万-4200万元。比起这个更令投资者难受的是那些从预盈变成预亏得公司。如梦网科技。在梦网科技原2021年业绩预告中，公司预计2021年实现归属净利润3500万-4500万元，不过，在梦网科技最新披露的修正公告中，公司报告期内实现的归属净利润变成了亏损2.36亿元。此外作为近期的物流热门股，新宁物流也下修也业绩。新宁物流原预计2021年归属净利润为亏损0.8亿-1.35亿元，后来修正为亏损1.4亿-1.95亿元。值得注意的是，在造成业绩下修的主要原因中，计提商誉减值、资产减值成了最频繁提到的原因。什么是商誉减值讲到什么是商誉减值的问题，首先要搞懂什么是商誉。商誉是指能在未来期间为公司经营带来超额利润的潜在经济价值，或一家公司预期的获利能力超过可辨认资产正常获利能力（如社会平均投资回报率）的资本化价值。商誉是公司整体价值的组成部分，在合并过程中，它是购买公司投资成本超过被合并公司净资产公允价值的差额。简单来说，假设A公司收购非同一控制下的B公司，B公司可辨认净资产公允价值等于账面价值4000万元，但最终公司以1亿元价格收购B公司，那么多出来的6000万元在人公司账面就被记为“商誉”。而商誉减值就是指上市公司购买的子公司没有预期那么赚钱，在重新评估所收购公司的价值后，需计提商誉。也就是说之前收购的公司买贵了，现在需要在净利润中扣掉多花掉的钱，即收购公司通过商誉减值来弥补在收购时所产生的亏损。比如，一家公司以20亿元的价格收购另一家公司，但是被收购的公司实际估值只有15亿元，那么收购公司在收购过程中亏损5亿元，它可以通过商誉减值在公司每年的净利润中进行扣除。而出现以下情况可能会导致商誉减值：1、所处行业产能过剩，相关产业政策、产品与服务的市场状况或市场竞争程度发生明显不利变化。2、相关业务技术壁垒较低或技术快速进步，产品与服务易被模仿或已升级换代，盈利现状难以维持。3、现金流或经营利润持续恶化或明显低于形成商誉时的预期，特别是被收购方未实现承诺的业绩。商誉减值为何越来越多既然有如此多的风险，为何上市公司还是频繁的高价收购，使自己积累巨大的商誉呢？首先如果不存在利益输送的话，那大概率是因为这家被收购的企业有一些独有的优势。其次是回报较高。实践中，不少公司选择在行业景气时虚增估值大举并购，积累了动辄几十亿的商誉，一旦行业景气下滑、经营业绩下降、不能兑现当初的业绩承诺，就会计提相当于公司市值几十倍的商誉减值准备。这种操作，既通过前期虚高的商誉攫取了上市公司的资金或股权，后期又可以将变成“烂摊子”的标的资产甩锅给上市公司和投资者。最后还有的上市公司将商誉减值作为规避因财务亏损而退市的手段，通过一次性计提巨额商誉减值进行财务“大洗澡”，后续再轻装上阵，令投资者防不胜防。业界专家提醒，在遴选上市公司时，一定要小心提防并购重组中高估值、高商誉、高业绩承诺的“三高”企业，并注意判断公司资产减值原因和比例的合理性，谨防踩雷。那么对于投资者而言，商誉减值是不是都是利空呢？这还是要具体问题具体分析。一家上市公司一旦出现商誉减值，就意味着该上市公司在某项资产收购上亏了钱，对公司来说显然不是什么好事。所以，从理论上来说，商誉减值对股票是利空的。不过，正所谓利空出尽就是利好。一家上市公司发生商誉减值后，也意味着该公司的潜在威胁没有了，这反而可以让公司减轻包袱，轻装上阵。这么来看，商誉减值非但不是利空，反而成了利好。责任编辑：冯体炜