原标题：25名民建会员联名建议：上海保供应“释放”更多快递“小哥”《中国经济周刊》记者 宋杰 | 上海报道上海防疫防控正进入最吃紧的关键阶段，有不少上海市民向《中国经济周刊》记者反映，在一些电商平台订的主副食品送达日期不断被延期，家中的食材已所剩无几。4月6日晚，中共上海市委发布《致全市共产党员的公开信》，民建上海市委积极响应，于4月7日发布《致全体民建会员的公开信》，号召全市民建会员凝聚共识、凝聚人心、凝聚力量、凝聚智慧、凝聚爱心。连日来，会员们闻令而动，围绕坚决打赢疫情防控大仗硬仗，汇众智、集合力，踊跃建言、精准建言。《中国经济周刊》记者获悉，近期有25名民建会员在了解到上海市民实际需求后，通过电话、视频会议、微信群讨论等形式，与上海物流企业家协会、上海市供应链发展促进会、东航物流、顺丰物流、京东、美团等交流、调研后联名向民建中央联名建议，上海保供应“释放”更多快递“小哥”。消费者在电商平台下的单为何迟迟收不到？物流堵点在哪？“释放”更多快递“小哥”又能否解开上海民生“保供”的专业大难题？上海物资为何分发不出去？“上海疫情加剧，我3月20号就去当‘大白’志愿者，切身体会到一线街道居委会都很累，也很委屈，他们几乎承担了所有的活。因此，我们民建中央青工委牵头，由25名民建会员联名建议，提出‘要让市场主体发挥力量，要优先保障好快递小哥吃饭、住宿、做核酸，要让专业的人做专业的事’等7个建议。”民建中央青工委委员金亚东接受《中国经济周刊》记者专访时说。金亚东说，可喜的是，目前上海的运力正在恢复，比如上海周边新建了10多个生活物资大仓，外地司机给上海送货回去不用隔离14天，增加了4000名快递小哥，京东、拼多多、美团等四大电商平台开放，这4个堵点打通后均有好转。不过，上海的民生“保供”如今依然紧张。从发货地运输、仓储、分拨到小区、送到家门口，装卸问题等均是市场化供应链环节。据此，25名民建会员联名提出，保供的关键是供应链+物流市场化，要让市场化主体参与，保障他们的车辆、通行证，快递小哥、司机、物流等工作人员有核酸做、有饭吃、有地方住。要让市场主体靠前，让市场平台型力量发挥作用。要让上海的百联集团、光明集团等国企靠后，做适当兜底。金亚东认为，上海接下来要面对的难题是对外切断疫情外溢，对内物流保供市场化正常化，要让医护逐步回归原来的岗位。在这份《关于疫情保供的建议》中，25名民建会员联名提出并回答了几个关键性问题：问上海的物资短缺吗？答“物资是有的，但突发封控导致市场供应系统跟不上。以浦东某小区为例，截至4月14日，该小区已经封闭31天，街道发放过两次免费蔬菜，居民天天通过电商抢菜抢不到，而各家单买快递无法准时收取，全靠团购，或是找‘跑腿’加价购买，跑腿少则百元，多则近万元，按时收费。”问基层街镇居委会为何在短期内无法胜任重建蔬菜供应系统的重任？答“基层组织缺乏解决民众生计的实际经验，上海近几十年来天灾人祸少，应急管理能力相对生疏。”问物资为什么分发不出去？答“现在从事物资分发的主要是非专业的政府工作人员、有通行证的物流单位、快递小哥和居委会、物业公司以及志愿者。物流单位和快递小哥负责送到小区门口，居委会、物业公司和志愿者负责送到家门口。”“现在物资配送就是‘头痛医头， 脚痛医脚’。这两天保障奶粉，过几天估计草纸都要变保障物资了。这是大致的物资流向，但2500万人的大城市，需求千差万别，物资很难满足所有人的需求。家庭之间、小区之间、街道之间、区与区之间，物资的丰富与短缺情况是完全不一样的，小区团购的确解决了大问题，有的小区可以团到一头猪，要啥有啥，有的小区没资源，如果一家全是老人，网购也不会，加上居委会忙得顾不上，只能等着饿肚子。但非常时期，掌管物资分配的机构相对短缺，无法专业地统筹规划。”问怎么把“小哥”从封控小区“释放”出来？答“当务之急是物流如何市场化运作，形成流程的闭环可控管理；善用现代企业的高效管理机制、组织运转经验和技术能力。”“当然，小哥‘释放’后又会有一系列问题——他们晚上回得去小区吗？住在哪里？吃什么？核酸检测方便吗？能更快拿到结果吗？有N95口罩吗？”“据我从第三方物流了解，由于主干线运力不足，通行证办理困难，末端配送力量不足，多地处于封控状态，电商内部站点也在出各种激励政策，增加配送员力量。”金亚东对《中国经济周刊》记者说。建议统一管理，“释放”更多快递小哥记者注意到，4月12日，上海市商务委副主任刘敏在例行新闻发布会上说，目前，上海在加紧推动外卖等电商平台骑手复工，不断加大运力，但不少骑手因为封控原因还无法上岗，让市民感觉末端配送不畅。“为此，我们推动电商平台增加外援力量：一是加强货源组织。推动电商平台加强与主产区联系，加大备货量，将更多生活物资快速运达上海。有的电商平台采用“铁路+汽运”的模式，用火车将食品运输到上海。二是推出保供套餐。推出不同价位、不同配品的套餐包。例如推出多个高频刚需民生品，加大了米面粮油、常温牛奶、方便速食品与自热锅以及奶粉、母婴用品等品类供应，以集采集配的方式送达社区。”4月13日，上海市场监督管理局发布《疫情防控期间电商经营活动合规警示》，其中提到：企业要加强仓储、物流管理，确保依法按约履行配送货义务。不得任意取消订单、随意更换商品；平台要采取一定措施加强跑腿、代买等服务收费管理，制止骑手恶意加价等不当行为；坚决杜绝电商平台内经营者发“疫情财”情况出现。聚焦上海疫情期间的保供热点， 25名民建会员向民建中央联名提出7点建议：其一，配置专业的实战经验军队卫勤、物流指挥官顾问团，每天参与市政府保供政策决策的制定，物流供应链可以请民企老总“挂帅”。优先对这批市场主体进行专业的核酸检测和消杀，确保全路径消毒安全闭环，保障市场化供应。逐步让多街镇居委干部、工作人员和医生回归岗位缓解医疗与民生压力。其二，建议政府优先对外卖员、快递员等每天做核酸检测，提供住宿地，集中管理。“不仅仅是同意增加4000‘小哥’搭帐篷。无序地放开，只会徒增疫情风险，应该将更多‘小哥’从封控小区‘释放’出来，制定疫情下外卖配送的操作指导。政府放手，市场上手，企业负主体责任，人员车辆闭环管理，集中生活，逐步实现隔天核酸，所有企业均可以设定每个人员的电子围栏（软件系统后台非常强，可以定位，可以精确到每个快递员的电子围栏），达到平台化闭环管控。政府组建一支懂物流的内外部监督团队监督平台，实地检查督查即可。”金亚东解释说。其三，法律法规处罚要从严从快：疫情当前有人倒卖物资，团购差价，靠疫情暴利卖货挣钱等等。要处理结果不过夜，当天顶格公布处理处罚结果，形成震慑力。其四，建议保供要抓住主要矛盾、解决突出问题。“应在保障总体流程正确、顺畅的基础上，精简流程、优化设置，按突发事件对物资需求的急迫程度，对物资进行ABC分类管理。一般来说，除急需且稀缺的A+类物资 （如本次上海急缺的核酸试剂、防护服、KN95口罩，消毒，医药等）外，对需求量较大的A类物资（新鲜食物，包括蔬菜、水果、肉类、蛋类、奶粉等）需要紧急统筹，可以3-7日分1包。BC类物资（冷冻食品、包装类食品、方便食品和部分日常生活品）不宜过分强调物流的准确性，以免牺牲快速反应能力。同时要倡议非紧急非必须暂不采购运输。这里要注意根据物资的紧缺程度及时调整其ABC等级。”金亚东认为。其五，建议通行证公开申请标准甚至取消通行证。目前已发放近30000张，管控有难度，已经形成物流的障碍，要立即公开申请标准，不能让车堵在高速路口检查点进不来。最终要放开并取消通行证，关注人车码，形成多码合一码，通过法律约束，保障物流，形成物流人员闭环管控即可。其六，用系统化、表格化解决物流操作的标准化、流程化。标准化、流程化是效率、准确性的基本保障。能运用物流软件系统的应运用，没有系统应用相应表格代替。其七，运用标准化的物流设施设备。应尽量选择类似通用仓库的场地作为应急物流仓库，并尽可能采用托盘、集装箱等标准化的物流容器，配备相应的装卸搬运设备，提高物流作业效率。金亚东对记者说道：“我爱中国，爱上海，时代的一粒尘埃落在每个人身上都是一座山，大家都不能独善其身，疫情下暴露的各种意想不到、各种故事、各种问题，需要直面，需要解决。这也是我们作为民建人、政协人的职责和担当。期望大家能群策群力，寻找好的方法、可执行的方案共渡难关，共同抗疫。”责任编辑：王珊珊