4月12日，为克服疫情影响，保障海空港正常运作，上海海关紧急出台第二批针对性措施，推动提高货物报关和提离效率，进一步提升口岸集疏运能力。针对报关业务，上海海关表示，目前主要业务的进出口报关单均可通过国际贸易“单一窗口”和“互联网+海关”在线申报。企业可根据实际情况选择“提前申报”“两步申报”等模式，尽早办理申报手续。报关单申报与换单作业无先后顺序要求，申报时一般无须提交提货单。针对管控情况下进出口企业员工无法到口岸现场办理业务的情况，上海海关表示，企业可通过“不见面”方式开展检查作业。企业在收到货物查验通知后，可选择“不陪同查验”或“委托监管作业场所经营人陪同查验”，免于派员到场陪同。4月10日，在上海港军工路码头，口岸作业忙碌如常，货轮进出港口秩序井然。当日22时30分，“南海新加坡”轮靠泊后，出口至“一带一路”沿线国家印度尼西亚的煤粉燃烧器、钢结构立即实施装运。早在货轮靠泊之前，吴淞海关靠前服务，提前与港区进行对接，根据货主申请，采用无陪同查验方式，45分钟内便完成对总计151件货物的查验。“对‘一带一路’沿线国家出口是吴淞口岸的特色业务，疫情之下，我们备足了功课。”吴淞海关查检一科科长朱凌介绍，“大型设备类货物体积大、价值高，我们推出出口货物‘抵港直装’便利举措，提前完成出口查验通关手续，货轮一靠港，货物就可直接装载上船，保障出口不耽误，也同步降低了企业仓储与物流成本。”封控期间，为助力上海口岸守住国际供应链的安全生产线，确保口岸顺畅，吴淞海关组织各业务条线人员全程“封闭”在岗。通过关港联动机制，加强与港区、船公司、制造企业等的线上沟通和对接，提前掌握出运计划，实时跟踪货物通关和船舶进出港情况，共同开辟物流与海关通关无缝衔接的“绿色通道”。上海海关承诺，上海关区各海空运口岸海关将根据企业申请，积极采用无陪同查验模式，对具备查验条件的进出口货物，做到应查尽查；对民生保供等重点商品，开设绿色通道，实施优先查验。此外，上海海关还建议企业通过国际贸易“单一窗口”及时查询报关单放行状态，并加强与报关、货代、货站等各方协作，进一步加快货物提离港区及货站仓库的速度，以提升口岸整体集疏运效率。上海海关副关长柳波表示，上海海关将进一步收集企业对复工复产和进出口贸易的诉求建议，滚动推出海关支持举措，护航产业链供应链安全畅通，全力维护上海口岸平稳有序通关。（本报记者 颜维琦）责任编辑：王珊珊