4月15日消息，建行发布公告《突破2万亿 董事长致贺信》。在信中，田国立提到要持续巩固提升绿色金融战略地位，持续增强绿色金融发展内生动力，持续扩大绿色金融品牌市场影响力，在发展中促进绿色转型，在绿色转型中实现更好发展，将绿色金融打造成建设银行高质量发展新支柱和市场竞争新优势。据建行披露，截至3月29日，建设银行绿色贷款余额达20039亿元，突破2万亿大关，绿色金融业务迈上了新台阶。以下为原文：绿色金融是服务国家实现碳达峰碳中和目标的重要手段，作为国有大行，建设银行始终深入践行习近平生态文明思想，不断提升新金融行动的绿色底色成色，加快绿色金融业务发展，有力支持了经济社会发展全面绿色转型。2022年3月29日，建设银行绿色贷款余额达20039亿元，突破2万亿大关，绿色金融业务迈上了新台阶。建设银行党委书记、董事长田国立代表总行党委向全体员工表示热烈祝贺，发来贺信！欣闻全行绿色贷款余额突破2万亿大关，绿色金融业务实现跨越式发展，倍感欣喜与振奋！在此，我代表总行党委向全体员工表示热烈祝贺！近年来，全行立足新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，落实党中央国务院关于碳达峰碳中和重大战略决策，在服务降碳、减污、扩绿、增长协同推进方面贡献了建行力量：绿色金融顶层设计逐步完善，运管机制不断优化，绿色领域国际合作扎实推进，气候风险管理持续加强，自身社会表现广获好评，明晟ESG评级稳定为A级，新金融行动的绿色生态底色更足更亮！站在新的历史起点，希望全行顺势而为、乘势而上，以丰富新金融行动绿色内涵为主线，以建设全球领先可持续发展银行为目标，以落实《绿色金融发展战略规划（2022-2025年）》和《服务碳达峰碳中和行动方案》为抓手，持续巩固提升绿色金融战略地位，持续增强绿色金融发展内生动力，持续扩大绿色金融品牌市场影响力，在发展中促进绿色转型，在绿色转型中实现更好发展，将绿色金融打造成建设银行高质量发展新支柱和市场竞争新优势！责任编辑：赵般娇