中国网财经4月15日讯 近日，中国保险行业协会全面启动2022年“保险有未来，就业大舞台”线上招聘公益活动。2022届全国普通高等学校毕业生预计1076万，规模和增量均创历史新高。为全力配合做好2022届全国普通高等学校毕业生就业工作，促进人才供需对接，中国保险行业协会号召全行业结合招聘需求和计划积极参与活动，切实发挥保险行业在稳就业及保障社会民生方面的作用。一是在教育部、民政部的指导支持下，中国保险行业协会与全国普通高校毕业生金融行业就业创业指导委员会联合主办教育部“24365校园招聘服务”保险行业专场招聘活动。本次线上招聘活动时间4月8日-7月31日，在“国家24365大学生就业服务平台”开设专题页面，供用人单位免费发布招聘信息，高校毕业生浏览查询和投递简历。专场链接：https：dbcjdx.ncss.cnstudentjobfairfairdetails.html？fairId=RtKStNzjYEp6s2cFnkv62p二是受全国普通高校毕业生金融行业就业创业指导委员会委托，中国保险行业协会组织行业参加由全国普通高校毕业生金融行业就业创业指导委员会与国聘招聘平台共同举办的全国高校2022届毕业生金融行业线上双选会。双选会截止时间5月31日，网址：https：sxh.iguopin.comdetailcompanyList？interchoiceId=199此外，为满足行业对于有工作经验的人才需求，中国保险行业协会在官网开设保险行业社会招聘主题专区，4月8日-7月31日招聘活动期间，面向全行业收集汇总社会招聘岗位需求，并持续发布更新。近年来，中国保险行业协会认真贯彻落实中央“六稳”“六保”任务要求，积极应对疫情影响，强化责任担当，发挥行业优势、资源优势、平台优势，通过开展线上招聘公益活动，促进高校毕业生等群体就业。2021年5月至8月，中国保险行业协会积极响应人力资源社会保障部“百日千万网络招聘专项行动”，面向高校毕业生等群体，开展保险行业专场线上招聘活动。近百家保险公司总部及分支机构参与，提供就业岗位2100余个，就业机会5500余个。责任编辑：赵般娇