英国史上最大规模冻资！阿布2位合伙人被冻结100亿英镑资产来源：华尔街见闻  作者：许超被制裁的两人都曾担任阿布拉莫维奇的副手，这是英国有史以来最大规模的资产冻结行动。英国将冻结俄罗斯寡头阿布拉莫维奇的两名长期商业伙伴所持有的约100亿英镑资产。这是英国有史以来最大规模的资产冻结行动。英国政府周四表示，对尤金•特南鲍姆（Eugene Tenenbaum）和达维德•达维多维奇（David Davidovich）实施制裁，冻结两人旗下价值高达100亿英镑（约合130亿美元）的资产。这使英国制裁名单上与俄罗斯有关联的寡头、家属及伙伴的总数达到106人。此前一天，离岸避税天堂泽西岛当局冻结了价值超过70亿美元的资产，这些资产被怀疑与阿布拉莫维奇有关。泽西岛是一个自治的海峡岛，其国家元首是英国女王伊丽莎白二世。被制裁的两人都曾担任阿布拉莫维奇的副手。达维多维奇还将面临旅行禁令，这意味着他将无法进入或留在英国。达维多维奇被《福布斯》描述为“阿布拉莫维奇低调的得力助手”。特南鲍姆则是阿布拉莫维奇最亲密的商业伙伴之一，其自2003年以来一直在切尔西董事会任职。在俄乌危机升级后，特南鲍姆还获得与阿布拉莫维奇有关联的投资公司Ervington Investments的控制权。作为阿布拉莫维奇的核心投资工具，Ervington投资了至少八家公司，其中包括俄罗斯顶级搜索引擎Yandex。伦敦证交所文件显示，在俄乌危机升级后，阿布拉莫维奇已将其持有英国上市公司投资的实体转让给特南鲍姆和达维多维奇。值得注意的是，对特南鲍姆的制裁正值美国富豪递交对切尔西俱乐部的竞标修改报价，多名美国富翁正在激烈争夺阿布拉莫维奇花费巨资、用时近20年打造的豪门俱乐部。考虑到其30亿美元的估值，这或将成为职业体育史上的最大一笔交易，但阿布拉莫维奇将无法参与出售所得的最终分配。由于与俄罗斯总统普京关系密切，英国上个月对阿布拉莫维奇实施了制裁。阿布拉莫维奇已经被迫将他在2003年购买的切尔西足球俱乐部出售。欧盟在3月通过了新制裁名单，其也在名单之列。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜