炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：金融人事plus金融人事独家获悉，原最高人民法院审监庭庭长大法官颜茂昆，就任中植企业集团总裁。颜茂昆就集团发展和未来布局带来全面解读，讲述秉持着实业兴国、实干兴邦的发展理念，集团正在迈入新的发展时代。公开资料显示，颜茂昆，历任最高人民法院刑事审判第一庭副庭长，刑事审判理论专业委员会秘书长，最高人民法院审判监督庭庭长、审判员。2020年12月26日第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议通过，免去颜茂昆的最高人民法院审判监督庭庭长、审判员职务。颜茂昆还担任中植企业集团首席风控官，也是解直锟治丧委员会24人之一。2021年12月18日，万亿中植系创始人解直锟先生突然因病去世。根据公开信息显示，中植集团旗下有金融投资、并购、财富管理、新金融四大业务板块，核心金融平台包括中融信托。四大财富公司——恒天财富、新湖财富、大唐财富、高晟财富，其中恒天财富规模曾破万亿；还有726亿元规模的公募——中融基金以及数百家的私募。此外，中植系还控股了四家上市公司：美尔雅、美吉姆、中植资本国际、宇顺电子；参股的上市公司更是高达十几家。解直锟去世后，其外甥刘洋被推向前台。2021年12月18日当天，中植企业集团表示，受解直锟先生家属委托并经集团管理层讨论决定，暂由中融信托董事长刘洋先生代理主持中植企业集团全面工作，待新领导选出后再行调整。刘洋，1975年3月27日出生，是解直锟大姐的儿子，曾在“中植系”多个不同岗位历练多年。刘洋自2009年5月起担任中融信托董事长，还曾任中植高科技投资有限公司负责人、上海中植金智科技投资有限公司财务总监、中植企业集团副总裁兼财务总监、中植企业集团首席执行官。2015年6月，解直锟退居幕后，刘洋出任中植集团董事局主席，期间曾短暂卸任中融信托董事长一职，后于2016年3月再度接任至今。时至今日，中融信托仍是“中植系”最为核心的资本运作平台。“刘洋跟随解直锟多年，是老板的左膀右臂，深得信任。”一名“中植系”内部人士透露。多名业内人士也评价刘洋，金融履历丰富，能力极强。与刘洋相比，解直锟家族其他继承人，侄子解子征、女儿解茹桐则显得颇为神秘。解子征在“中植系”的影响力同样不可小觑。天眼查信息显示，解子征现任中植集团董事，并担任中海晟融董事长、中泰创展控股董事等职。中海晟融由解直锟直接和间接持有全部股权，是“中植系”五大资产管理公司之一。解子征还兼任西北矿业董事。西北矿业是“中植系”矿产板块的核心公司之一，目前，该公司由中海晟融持股65.6%，“新湖系”旗下新湖中宝持股34.4%。解茹桐是解直锟与前妻生育的大女儿。资料显示，解茹桐又名解蕙淯，于1986年出生。目前，解茹桐持股中植集团8%，为第二大股东，曾担任北京艺融民生艺术投资管理有限公司总经理、北京高晟财富公司市场部总监等职务。解茹桐对艺术情有独钟，是哈佛大学博物馆管理学硕士，还曾在北京大学攻读艺术史博士，游学多国名校，旅居伦敦、纽约两地。2003年，解直锟与知名歌手毛阿敏结婚，两人育有一子一女。2004年，女儿解丰鸣（又名解佳桐）出生；2006年，小儿子出生。2021年，解丰鸣参演电影《中国医生》。该电影由“中植系”间接参股的博纳影业出品。“毛姐（毛阿敏）不插手集团的工作。”上述中植系人士表示。中植集团部分核心管理层人员也出现岗位调整。解直锟生前担任中植企业集团董事局主席兼首席执行官，在他之下有外界熟知的“八大首席”：首席经济学家王允贵、首席运营官牛占斌、首席风控官颜茂昆、首席财富管理官武建华、首席资源官罗音宇、首席人力官王钰、首席财务官马红英、首席合规官刘辅华。今年3月3日，中植系控制的上市公司康盛股份称，王允贵因个人原因申请辞去公司董事长及第五届董事会专业委员会相关职务。3月14日，另一家中植系上市企业宇顺电子称，公司董事王允贵因个人原因申请辞去公司第五届董事会董事职务，辞职后将不在公司任职。中植集团首席财富管理官武建华最近也出现任职变动。今年2月，中植系让渡出美尔雅控股股东地位后，美尔雅公告，董事会收到武建华、乔世峰、张一的辞职报告，三人均因个人原因，申请辞去公司董事职务，辞职后将不在公司担任任何职务。今年3月的《2022胡润全球富豪榜》中，解直锟这三个字已经不在其中，取而代之的是中植的“解氏”，财富235亿元。解直锟生前非常喜欢诗人朗费罗的《生命礼赞》：“在世界辽阔的疆场上，在生命露宿的营地上，别作默默无声，任人驱使的羔羊，要在战斗中当一名英勇无畏的闯将！”愿解氏继承人们和中植新任掌门能传承其精神，带领中植系中植人勇往直前。责任编辑：冯体炜