作者：周文猛今年曾被央视315点名的双汇火腿肠，又一次站上了舆论的风口浪尖。近日，有消费者在黑猫投诉【投诉入口】平台反映双汇火腿肠里有尖锐异物，并刺伤舌头。该消费者称，他在吃火腿肠时，忽然感觉舌头被异物划烂了，马上吐出火腿肠，发现里面有一根很粗很长的尖锐异物。随即，#双汇火腿肠吃出尖锐异物#的话题快速登上热搜，截至发稿阅读量已突破9737.2万人次，引发大面积口诛笔伐。虽然，双汇公司也就吃出尖锐异物一事迅速作出回应，称在对产品批号、产地及生产日期等核实之后，便会给出相应处理方案。但目前来看，消费者们对于这样的解决方案，似乎并不满意。此前，双汇火腿肠还因为父子内斗公司市值一日蒸发超百亿，52岁接班人万洪建变“废太子”等事频频引发关注。问题频发的背后，双汇火腿肠究竟是怎么了？频陷“质量门”：吃出异物，生产车间混乱#双汇火腿肠吃出尖锐异物#话题登上热搜之后，不少网友在评论区表示，“双汇啊，那不稀奇了”，“消费者好像已经麻木了”，“应该是骨头一类的吧，我也吃出来过”。也有网友纷纷表示，“双汇出几次事了，不买不行吗”，“我几年前就不吃双汇火腿了”……事实上，近日曝出的双汇火腿肠吃出尖锐异物一事，并非个例。在黑猫投诉上，搜索“双汇 异物”关键词，显示相关投诉多达404条，许多消费者表示自己曾吃出过异物。有2022年3月16日买了一包双汇火腿肠的消费者表示，“刚打开就一块红褐色的衣物，看了半天不知道是什么!”也有消费者在午饭时吃出异物，恶心难闻希望赔偿。4月14日晚间，双汇在回应媒体关切时表示，“在火腿肠中吃出异物需要登记产品生产日期、产地、批次，会有专门负责人核实是否属实，如属实相关负责人会沟通处理方案。”但对于最终结果如何，大家只能等待。此前，在3月28日时，双汇还有过“网购到变质火腿肠求处理被客服攻击学历”的话题登上热搜。当时，有消费者表示自己网购双汇火腿肠却吃出变质异物，而双汇的解决方案是只赔偿一根。消费者不满申请平台介入退款后，被客服私信消费者“两面三刀、难怪三本大学”。而在刚结束不久的2022年央视3·15报道中，因孙公司南昌双汇被曝出食品安全问题，双汇也曾被央视点名。据报道，南昌双汇食品有限公司车间内猪排落地后也可以直接装袋入库、工作服发黑发臭、风淋系统形同虚设……每一次事发之后，双汇都在试图通过回应来平息风波，但问题却仍在发生。对此，资深行业观察者刘某公开表示，“双汇作为肉类食品赛道老玩家，近年来频频被曝出产品陷入’质量门’危机，让消费者对其失去信心。食品卫生安全是从业者不能逾越的底线，双汇作为赛道资深玩家，已经将行业的本质规则抛之脑后，只求利，不求质，双汇此类打法，无疑是在主动抛弃消费者。”父子内斗不断新任执行总裁“违规交易”因质量问题频频引发争议的同时，近年来双汇公司创始人万隆及其长子万洪建等人之间的内斗“奇闻”，也频频引发关注。2021年，双汇因父子内斗出圈，双汇发展创始人万隆的长子万洪建“炮轰”其父转移财产、与情妇姘居、巧取豪夺化公为私、偷税等，父子内斗导致股价大跌，公司市值一日之间蒸发超百亿元，双汇因内斗白白蒙受损失。而在父子争权闹剧尘埃落定后，万洪建与双汇母公司万洲国际新任行政总裁郭丽军的网络争斗，也一度引发关注。去年8月12日，双汇母公司万洲国际公告表示，万隆已辞任行政总裁，将留任本公司执行董事、董事会主席、提名委员会主席、食品安全委员会主席及风险管理委员会主席。执行董事郭丽军已获委任为行政总裁，以继任万隆职务。而在此之前，万洲国际曾以对公司的财务作出不当攻击为由，将52岁的双汇接班人万洪建免去董事等职务变成“废太子”。就在郭丽军新任行政总裁之后数日，万洪建即发文讨伐郭丽军，指称2021年2月26日，时任万隆携万洲国际CFO郭丽军签发了“关于调整美国六分体价格建议”，不理会国内双汇管理人员的强烈反对，以高出市场价格4300元吨的价格，从美国进口大量美国六分体，进口量接近10万吨。业绩滑坡 双汇到底怎么了？从“质量门”到高管内斗，问题不断的背后，双汇的股价表现和企业盈利能力，也开始滑坡。3月28日下午，双汇方面发布2021年公司年度报告。报告期内，公司实现营业收入666.82亿元，同比下降9.72%；实现归属于上市公司股东的净利润48.66亿元，同比下降22.21%。营收和净利润下滑，已成为不可避免的事实。而在股价表现方面，自2020年8月以来，双汇发展的股价距离最高时期已经下跌超过一半。对此，有业内人士指出，食品安全问题频出的背后，直接影射出公司运营及质量管理体系存在较大问题，对产业链掌控程度也不够。而公司高管间的内斗，则直接暴露了公司管理层的问题。双汇发展想要有更好的发展，仍有很长的路要走。责任编辑：王珊珊