通胀预测或触及30年最高！为什么日本央行还要坚持超级宽松？来源：华尔街见闻  作者：朱雪莹央行行长黑田东彦：仅靠成本上涨推高的物价并不是他所寻求的稳定效果，央行仍然必须具备随时可用的刺激措施，以此支持经济复苏。一波未平一波又起，日本不仅要面对创下20年新低的日元汇率，现在连持续低迷的通胀水平也直线飙升。日本最新2月CPI指数同比上涨0.6%，已经连续6个月上涨。与此同时，日本央行面临一个更加严峻的挑战：通胀预期或将触及30年新高。据彭博社报道称，接受调查的经济学家预计在从4月开始的2022财年内，主要消费者价格将上涨1.8%，高于日本央行目前预测的1.1%。此外，SMBC日兴证券的经济学家则走得更远，他们在本周早些时候的一份报告中预测，日本在本财年的通胀率将达到2.5%左右。据知情人士透露，央行可能会将2022财年的年度主要消费者价格增长预测上调至1.5%至1.9%左右。而如果日本央行确实将通胀预期提高至远超于1.2%的水平，那么或将成为除1997年、2014年和2019年（销售税推高物价）之外，近30年来最强劲的物价上涨，央行将在4月28日发布的季度经济展望报告中公布预测结果。然而即使在暴风雨即将来临的情况下，日本央行的超宽松货币政策并未动摇。日本央行：央行仍然必须具备随时可用的刺激措施据路透社报道称，日本央行行长黑田东彦曾在本周三表示，能源价格大幅上涨，以及企业将较高的原材料成本逐步转移至消费者，通胀水平或将明显加速上涨。但是，黑田东彦也一再表示，仅靠成本上涨推高的物价并不是他所寻求的稳定效果，央行仍然必须具备随时可用的刺激措施。黑田东彦指出：由于大流行的影响，以及俄乌事态发展和对大宗商品价格的影响，前景仍然高度不确定。黑田东彦强调有必要维持日本央行的大规模刺激措施，以此支持尚未恢复到疫情大流行前的经济水平。再加上今年是黑田东彦执掌央行的最后一年，他需要尽量避免让市场认为央行即将完成通胀目标，否则可能会引发关于央改转变政策方向的猜测。彭博社援引知情人士透露，日本央行需要明确表示，即使更新通胀预测，也不意味着其正在接近稳定目标，而且成本推动型通胀正使经济面临放缓的风险。研究机构Hamagin Research Institute的首席经济学家Eiji Kitada表示：日本央行将努力明确表示，即使上调通胀预期，它也不会转向．．．．．．在能源价格飙升之后，提高通胀前景是很自然而然的，重要的是他们将如何判断通胀的可持续性。日本政府：继续捍卫央行的超宽松政策与此同时，日本首相岸田文雄政府也在继续捍卫日本央行的超宽松政策，将其作为支持脆弱经济的必要手段。据路透社报道，被认为是首相最亲密助手之一的内阁官房副长官Seiji Kihara表示：很难通过收紧货币政策来应对因成本推动的通胀，这意味着货币政策必须保持宽松。虽然有一些政府议员指责日本央行的超宽松政策加速了日元贬值，物价水平因此被推高，给家庭和企业都造成了苦难。但是岸田政府对此表示，近期国内通胀上升主要是由于全球原油和原材料成本飙升，并不是日元疲软。但是随着日元汇率延续颓势，还是有行业人士开始呼吁要稳定货币市场。央行前首席经济学家 Hideo Hayakawa预计，央行最早将在今年7月进行政策调整，以此阻止日元继续走弱：日本央行对经济增长和物价的预测可能会有一些相当大的修正。日本央行对本财年的经济增长预期或将从3.8%大幅下调，以此反映奥密克戎浪潮和大宗商品价格飙升带来的影响。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜