近日，《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》中明确“加快发展统一的资本市场”。如何理解“统一的资本市场”？伴随着注册制稳步推进，多层次资本市场体系基本搭建，下一步资本市场的建设该从哪些方面发力？4月14日，贝壳财经邀请了行业内的资深研究和从业人员来探讨这一话题。东方证券首席经济学家、总裁助理邵宇认为，从交易的手段和技术方面来说，要做市场的联通应该没有太多问题。一旦形成统一的监管标准跟完整的信息披露，这两个市场联通也就比较自然了。设置资本“红绿灯”稳定统一市场新京报贝壳财经：加强建设全国统一大市场的意见引发了诸多关注，那么我们该如何理解打造统一的资本市场？邵宇：谈到统一的大市场，可能没有其他市场能够比我们的资本市场更具有统一性或一体化的特征了。中国的资本市场是多层次的，比如，上交所有科创板和主板，深交所原来是中小企业以及创业板的定位，还有一个北交所是原来新三板的升级。整体而言，这些交易所是比较统一的，只不过是针对不同量级、不同类型的企业。总体上，资本市场与诸多要素市场相比，统一化程度更高，但是分层次的话，针对性可能会更强。新京报贝壳财经：《意见》在加快发展统一资本市场方面提出了多个要点，你主要关注哪一方面？邵宇：我关注的主要是资本扩张，包括红绿灯的问题。在多层次资本市场体系以外，还有港股、中概股这些中国优质企业的代表，他们可能在不同的市场，但是市场里有一些连通性跟相互转换的空间。比方，这些互联网企业在海外上市牵扯到中概股监管、国际跨境监管的合作。那么，如何设置资本的“红绿灯”，也就是更为清晰的法律指引，对于稳定投资，特别是稳定民营投资包括这些互联网巨头的信心是很有作用的。建立统一的资本市场，中概股将何去何从，从内外两个角度都需要明确指示，至少在今年，不管是关于他们去向的计划，还是他们本身资本的合理边界，都要变得更加清晰。这样有助于我们统一资本市场，统一监管，实现内外均衡，同时也给这些资本包括民间的投资更多发展空间和信心。同时对于稳住经济增长，稳定统一的市场，特别是增强市场活力及创新创业的动力非常重要。投资者公平参与市场企业不断创新、做大做强新京报贝壳财经：近年来监管部门为推动债市的互联互通，已经出台了很多政策。目前债市互联互通还面临哪些困点和难点？邵宇：债券市场的分割首先是监管造成的，现在发债的主体和品种还是面临着多头的审批，这就导致发债的原则、内容标准都不太一样。对于任何存量级的交易所而言，要形成统一的话，都要信息沟通、披露充分，投资者最好能够公平地参与到两个市场。从交易的手段和技术方面来说，债券市场的联通没有太多问题。现在可能还是卡在监管能不能统一标准，发行和投资人适当性的准入原则。一旦形成统一的监管标准跟完整的信息披露，市场之间联通也就比较自然了。任何一个市场的建设都具有路径依赖性，也有相应的利益传承的关系。在现在的情况下，要统一就不光要打破区域的分割，也要打破部门之间的分割，找到一个共赢的方案，这样才能建立统一的市场。新京报贝壳财经：实现债市的互联互通，在时间上有什么预期？邵宇：有了统一市场这个催化剂，至少比以前的推进速度要快。乐观预测，可能未来两三年内会形成比较明显的结果。新京报贝壳财经：中国资本市场距离做大做强还有多远？邵宇：所谓的强，无非是融资者强，投资者也强。从融资者角度，只有优胜劣汰才能出强者；从投资者角度，投资者也分Sell side和Buy- side，也就是卖方和买方，Sell- side最重要的是有定价权。从投资者角度也好，融资者角度也好，再加上金融分析师，这三者都需要格外努力。此外，更多还是企业自己不断创新，以实际行动回报投资者。责任编辑：赵般娇