21世纪经济报道 记者诸未静、蔡姝越 上海报道游戏直播，迎来新一轮监管。4月12日，国家广播电视总局网络视听节目管理司 、中共中央宣传部出版局发布了《关于加强网络视听节目平台游戏直播管理的通知》（以下简称《通知》），从6个方面对游戏直播作出规范要求，包括严禁传播违规游戏、加强对游戏直播内容播出管理、加强游戏主播行为规范引导、严禁违法失德人员利用直播发声出境、督促网络直播平台建立并实行未成年人保护机制和严格履行分类报审报备制度。多位专家向21世纪经济报道记者分析，《通知》最值得关注之处是，无版号游戏，甚至可能包括境外游戏的游戏直播行为将被禁止。此外，视听平台应对游戏直播节目进行报批。事实上，杭州、上海等地多家游戏和互联网公司的法务近期曾向21记者透露，正感受到游戏直播监管将进一步加强的信号，早先时候内部已联合业务、法务和公关部门开展过一些研讨。无版号游戏，甚至境外游戏直播行为或将被禁止如何规范网络视听平台中呈现的内容，一直是监管部门和社会各界高度关注的一项问题。《通知》第1点指出，网络影视剧、网络综艺、网络直播、短视频等各类网络视听节目均不得直播未经主管部门批准的网络游戏，不得通过直播间等形式为各类平台的违规游戏内容进行引流。就此要点，诺诚游戏法创始人、游戏律师朱骏超在接受21记者采访时指出，要求中提到的“未经主管部门批准的网络游戏”可能包含无版号游戏和境外游戏，网络视听平台直播这些游戏的行为或将面临相应处罚。此外，《通知》还对游戏直播中的内容、主播、过程中的合规问题提出要求，各网络直播平台，特别是游戏直播平台应从内容设置、宣传互动等方面严格把关，加强对网络游戏直播节目的管理，切实把好导向关、内容关、宣传关，建立健全游戏直播节目相关的信息发布、跟帖评论、应急处置等管理制度，完善节目监看和舆情监测机制。不过，北京市伟石律师事务所刘嘉明博士也向21记者分析，目前看来，新规还比较模糊，现有的解释空间和未来的发展空间很大，仍需等待后续更加详细的落地规定出台，才能够形成一个明确的判断。分类报审报备制度值得关注的是，《通知》提到，各平台上线游戏直播节目也将面临相应的审核程序。《通知》中第6点指出，将严格履行分类报审报备制度。具体要求体现为：游戏直播节目上线、播出及版面设置应按直播节目相关要求报送广电行政管理部门。网络视听平台（包括在相关平台开设的各类境内外个人和机构账号）直播境外游戏节目或比赛应经批准后方可开展相关活动。上海申伦律师事务所律师夏海龙在接受21记者采访时表示，根据全文内容看，这一《通知》主要约束各类含有网络直播功能的直播、视频、社区等网络平台，因此对网络平台来说，在向广电主管部门报备之前，就需要确保平台内部的游戏直播账号先向平台报备。“在此过程中，必然会有一些账号存在不报备、变相进行游戏直播等违规行为，这对平台来说可能会成为新的问题。”他说。但从企业执行的角度来看，夏海龙认为，《通知》对报备时点、有效周期、报备方式等细节尚没有具体规定，此外，对机构账号来说，是需要通过所有入驻平台分别报备还是可以直接自行报备，也存在不确定性。“大的方向已有，但是具体措施和细则，仍有待监管给予进一步的指导。不如让子弹飞一会儿。”刘嘉明说。（作者：诸未静,蔡姝越 编辑：李润泽子）责任编辑：王珊珊