作为重度推特用户，新晋世界首富、特斯拉首席执行官马斯克4月14日宣布计划现金收购推特全部股份。据推特公司13日向美国证券交易委员会提交的文件显示，马斯克提出收购要约，计划以每股54.20美元的价格全面收购推特公司，总价约430亿美元。对于此次收购计划，马斯克表示，该报价是其最高报价也是最终报价。如不被接受，他将重新考虑作为推特公司股东的地位。此前，推特公司4日发布的公告显示，马斯克已购买9.2%的推特股份，成为最大股东。此后，推特董事会宣布任命马斯克为公司董事，其持股比例不得超过公司规定的14.9%。马斯克9日宣布放弃推特董事席位。对此，外界猜测他并不满足于“董事席位”，而是希望继续增持股份甚至收购公司以获得更大掌控权。作为新晋世界首富，马斯克是新造车公司特斯拉以及太空探索公司Space X的掌门人。同时，他也是一位重度推特用户，经常通过推特发声，曾经一天在推特上发言几十条，目前推特粉丝超过8000万。而此番想要收购推特，业内分析马斯克或许有着更长远考虑。有分析师认为，马斯克此举或许在借鉴当年贝佐斯收购《华盛顿邮报》。2013年，贝佐斯以2.5亿美元收购了《华盛顿邮报》，逐渐变为亚马逊的喉舌，为亚马逊摇旗呐喊；而在亚马逊的帮助下，《华盛顿邮报》也实现了数字化转型。对于收购一事，马斯克近日曾表示，收购推特是希望建立一个深受信任和具有广泛包容性的公共平台。此后，他又再度发声，称不关心推特是否赚钱，希望尽可能多地持股推特，但尚不确定能否成功收购。马斯克宣布收购计划后，推特公司发表声明，表示董事会将仔细审议要约，确定符合公司和股东最大利益的行动方案。而收购一事也许并不会一帆风顺。据美国媒体报道，推特董事会正考虑使用“毒丸计划”阻止马斯克大幅增持公司股份。“毒丸计划”是上市公司董事会为防止恶意收购、稀释股份的防御措施。也有业内人士质疑，马斯克资产虽丰，但缺少足够现金完成收购。责任编辑：何中夫