热点品种分析一、商品指数基本面：俄罗斯外交部：俄罗斯将398名美国国会议员列入旅行禁令名单。（卫星新闻）俄罗斯总统普京将召开石油、天然气行业形势会议。（卫星新闻）消息人士：大型石油交易商将从5月15日起减少从俄罗斯石油公司Rosneft购买石油。美联储威廉姆斯：我的基线假设是，中性利率仍处于2-2.5%的低位区间。加息的速度取决于经济走势，但在下次会议上加息50个基点是合理的选择。人民币兑美元中间价较上日调降356点至6.3896，中间价贬值至2021年11月26日以来最低，降幅创2022年1月28日以来最大。截至2021年末，全国高风险金融机构316家，数量连续六个季度下降，较峰值压降过半，金融风险处置进入了常态化阶段。下一步，人民银行将做好宏观和微观跨周期管理，争取走在金融风险曲线前面。（证券时报）央行：引导金融机构加大对受疫情影响严重地区和行业的信贷资源倾斜，创新金融产品和服务。（央视财经）据央视：李克强主持召开国务院常务会议，会议指出，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。中国央行今日进行1500亿元中期借贷便利（MLF）操作，中标利率为2.85%，与此前持平。中国央行：今日进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子。近期商品指数再次搭建了一个震荡平台，这是重新选择方向的位置，上多下空。最近几个交易，商品重心已经在缓慢上移，可能已经进入向上突破的阶段了。不过板块间的节奏略偏凌乱，今日油脂、有色和石油板块走势很强劲，但化工板块偏弱。如果有利好推动，商品可能会逐步重心上移。但板块间节奏分化，节奏上会存在洗盘。商品指数若能稳在五日均线以上，暂建议偏多震荡看，但仓位建议还是轻一点，原油等已经加速，需要有板块接力，没有接力板块容易出现力度衰竭。二、股指期货基本面概述：上证指数今天收盘报3211.24点，跌幅0.45%；沪深300指数今天收盘报4188.75点，跌幅0.07%；深证成指今天收盘报11648.57点，跌幅0.56%；创业板指数今天收盘报2460.36点，跌幅0.24%；中小板综今天收盘报11558.06点，跌幅1.23%操作建议：创业板今日继续探底2416点，带着大A和整个市场向下跳。商品市场一片火热，周期股继续保持强势，然而大A的熊市气氛太浓；能在这样的环境下获利实在是一件困难事。这样对冲后的效果说明场外观望依然是较好的策略。三、原油2203基本面概述：拜登宣布将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备。盟国可能会释放3000万至5000万桶石油。据外媒上月俄罗斯原油出口不降反增。欧佩克3月份原油产量增加5.7万桶日至2855.7万桶日。 EIA称2022年全球原油需求增速预期为242万桶日，此前为313万桶日。近期原油已经从区间震荡下沿反弹起来了，此轮反弹很顺利，目前已经到700附近的短期压力位。原油目前的供需格局或是近强远弱，不确定性偏强。操作建议：操作上暂建议以区间反弹对待，近期五日均线或是反弹支撑带，上海原油多单建议关注700和740附近压力是否会减速休整。预测：区间震荡。四、铁矿2205基本面概述：钢材此轮是弱现实强预期特征，近期上海等地情形或让利多预期落地时间或会后移，也有对铁矿的政策风险提示干扰近期黑色走势。今日铁矿价格整体还被困在震荡区间内。操作建议：今晚建议关注铁矿是否会试探950附近压力带，没有大涨上破的话，则暂建议考虑高抛低吸短线交易，可关注880-950小区间行情。中期来看，1000关口的压力较重。短线预测：震荡五、螺纹 2205基本面概述：钢材此轮是弱现实强预期特征，近期上海等地情形或让利多预期落地时间或会后移，也有对铁矿的政策风险提示干扰近期黑色走势。今日盘中小幅上破，但收盘不算很强劲。操作建议：下周一若氛围若维持强势，螺纹可能会尝试震荡小反弹，但此阶段螺纹基本面多空分歧较大，上下空间或相对偏小，短线暂建议考虑高抛低吸，但重心可能小幅上移，可关注4900-5120小区间。预测行情：震荡六、沪铝2203基本面概述：短期基本面中性向好，宏观方面，国务院常务会议表示要适时运用降准等货币工具。海外方面，近日美国宣布对俄罗斯进口的所有美国原铝征收10.5%-11%的额外税。操作建议：沪铝日线四连阳，而且四连阳期间每天涨幅较大，已经站稳了21000的重要支撑，后市将再次迎来上涨。七、沪镍2202基本面概述：短期供需面中性，下游需求在紧缩，三元电池产业链已经在成本高企和需求疲弱的双重压力下计划减产，目前市场中精炼镍可流通资源不多，由于上海地区物流仓储停滞，货源偏紧。操作建议：沪镍周二实际上形成了V形反转，日线四连阳，并且价格站稳了210000，行情已经止跌企稳，后市行情继续以偏多的策略应对。八、甲醇2205基本面概述：甲醇供需中性，国内汽运运输缓慢、进口船货卸港慢，预计4月8日至4月24日沿海地区进口船货到港量64万吨，绝对量级仍偏高，同时近期油煤气价格的下行也拉低了甲醇的成本支撑。操作建议：甲醇回踩，二次探底，大概率会在2800附近形成新的底部，然后开启新一波的涨势。目前正在底部构筑过程中，左脚已经出现。九、沥青2206基本面概述：沥青基本面处于供需两弱的格局，库存处于高位且还在持续增加。自身基本面一般，主要驱动在于油价，原油端提供了重要的方向指引，但由于自身消费疲软，价格弹性要弱于原油。操作建议：原油今天休市，沥青宽幅波动，整体结构依旧偏多，原油对沥青的驱动仍然存在，而且原油现在也处于偏强走势。十、PTA2205基本面概述：基本面相对中性，供需两弱，三四月PTA装置检修量较多，供应缩减，累库压力不大，不过下游聚酯也在降负，开工率下降，PTA的需求出现不利局面。操作建议：PTA向上突破了收敛三角形的结构，原油也突破了日线下降通道的压制，走势偏强，周一原油开盘之后PTA有望继续向上攻击。十一、焦炭2205基本面概述：基本面偏多，河北唐山区域解封，钢厂逐步恢复生产，对焦炭需求持续回升，并且目前厂内库存普遍处于低位，补库积极性较高，第五轮提涨基本落地。操作建议：焦炭无视FGW的警示，价格连破新高，不过涨势也不够犀利，多有反复，因为现在绝对价格比较高，正处于国家控物价的风口上，焦炭在高位突破之后反复拉锯，震荡加剧。十二、玻璃2205基本面概述：短期基本面表现一般，短期房地产行业未见明显回暖，玻璃需求表现较差，库存仍未见拐点，玻璃冷修远低于预期，日熔量仍然维持在高位，供应充裕。操作建议：玻璃终究走向了它的对立面，不仅没涨起来反而向下破位了，在高库存和房地产低预期的现实之下，即便纯碱大幅拉涨，玻璃仍然起不来，均线呈现空头排列，盘面较弱。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱昨天冲高回落，这种走势往往都是洗盘的动作，很快就会反弹回来收复失地，果然夜盘就开始大反弹了，但是反弹之后纯碱并没有创新高，而是在昨天的高点3200附近受阻，再次回落。操作建议：同时玻璃也向下破位，后面的剧情也许不是纯碱把玻璃带起来，而是玻璃把纯碱带下去。十四、纸浆2205基本面概述：当前主要的扰动在进口端，美国和加拿大永久关闭多条纸浆生产线；芬兰UPM罢工决定延长至4月30日，已持续近3个月，对生产影响较大，芬兰占中国漂针浆进口量的15%。操作建议：纸浆盘中向上大幅冲高，然而没能稳住战线，午盘后跳水，涨幅全部丢失，留下长长的上影线，日线连续四天长上影，显示上方阻力极大。十五、棕油2205基本面概述：短期供需方面，油脂供应紧张的局面逐步缓解，因为马来已经进入增产季节，三月增长28.87%，后续随着劳工的增加，产量将进一步的增加。操作建议：棕榈油又创新高，日内大涨400点，对于这个品种，这两年来就是涨不停，调整只不过是为了创造更高的价格。另外外盘美豆油也在强势上涨，不断创新高，预计会带动棕油继续上涨。十六、豆粕2205基本面概述：美国农业部4月供需报告偏多，202122季度美豆期末库存下调至2.6亿蒲式，3月份是2.62亿蒲式耳；全球大豆202122季度期末库存下调至8958万吨，3月预估是8996万吨。操作建议：豆粕收了两根小十字星，盘中曾经强势反弹过，价格最高触及3961，最终还是被打下来，行情仍未企稳。十七、生猪2203基本面概述：生猪近日的涨价，有消息解读认为是在给大厂让道，因为小散户看着涨价和收储就会犹豫，等两天。我们认为无论大厂庄家或闲家，只要是会卖的都会在涨价时候出手。至于涨价时候，白条肉价的涨速慢于生猪涨速；主产区小幅补涨主销区价格稳定；都说明了价格处于熊市中变动的不协调，律动有牵绊。操作建议：LH05和当前4月中旬的现货价格非常接近都在6.x元左右。LH05，还剩2周交割，没有升贴水，个人认为向下波动有限；LH07空间反而更大。责任编辑：陈平