实习记者 | 戴晶晶国内成品油零售限价迎来年内首跌。4月15日，国家发改委发布消息称，自今日24时起，国内汽油价格下调545元吨，柴油价格下调530元吨。折合升价，92号汽油价格下调0.43元升，95号汽油、0号柴油均下调0.45元升。私家车主和物流企业的用油成本因此减少。以油箱容量50L的普通私家车计算，车主们加满一箱油将少花21.5元左右；对满载50吨的大型物流运输车辆而言，平均每行驶一百公里，燃油费用减少18元左右。隆众资讯的监测数据显示，本轮调价后，全国多数地区的0号柴油价格将保持在8.1-8.3元升左右，92号汽油零售限价在8.1-8.3元升左右。本轮是今年第七次调价，也是年内首次下调。本次调价过后，今年成品油调价呈现“ 六涨一跌”的格局。此次下跌，也终结了从去年12月底开始的成品油价“七连涨”。卓创资讯成品油分析师许磊对界面新闻表示，本轮计价周期前期，美国及其盟友创记录释放原油储备以及美元走强，压制国际油价下跌。后期随着石油需求担忧缓解，以及欧盟起草俄罗斯石油进口禁令法案，全球供应紧张担忧重燃，推动国际油价走高。截至北京时间4月15日收盘，WTI原油期货上涨2.59%，报106.95美元桶；布伦特原油期货上涨2.68%，报111.7美元桶。国际原油先跌后涨，但原油变化率未摆脱负值波动。据卓创资讯数据监测模型测算，截至4月15日收盘，国内第10个工作日参考原油变化率为-12.37%。下一轮成品油价或上调。隆众资讯原油分析师李彦对界面新闻表示，以当前的国际原油价格水平计算，下一轮成品油调价开局将呈现上行趋势。李彦称，由于俄乌谈判再度遇阻、地缘局势的不确定性仍存，市场对于供应风险仍有担忧，预计下一轮成品油调价上调的概率较大。许磊也预计，下一轮成品油零售调价窗口期原油变化率回归正值波动区间，成品油零售价格有望小幅上涨。他指出，短期国际原油走势偏强为主，市场关注焦点重回石油供应短缺局面，盖过了集中石油释储成为影响油价的主要驱动因素。按照当前成品油调价周期测算，下一次调价窗口将在2022年4月28日24时开启。责任编辑：何中夫