记者 |曾令俊湖北省财政厅退出湖北银行股东序列。4月15日，界面新闻记者从湖北银行官网获悉，根据湖北省国企改革方案，湖北省政府决定将湖北省财政厅持有湖北银行股份中的6.09亿股划转至长江产业投资集团有限公司，将持有湖北银行股份中的1.52亿股划转至湖北宏泰集团有限公司。划转完成后，湖北宏泰集团有限公司持有该行股份数量由13.7亿股变更为15.22亿股，仍为湖北银行第一大股东，持股占比由18%变更为19.99%；长江产业投资集团有限公司持有湖北银行6.09亿股，成为第三大股东，持有湖北银行8.00%的股份；湖北省财政厅不再持有湖北银行股份。湖北银行表示，经该行第四届董事会2022年第三次临时会议审议通过，并经湖北银保监局核准和备案，该行已完成湖北省财政厅股份划转的全部法定程序。资料显示，湖北宏泰集团有限公司成立于2006年3月22日，实际控制人为湖北省财政厅。长江产业投资集团有限公司成立于2010年11月3日，由湖北省国资委全资控股。这也意味着该行的股权结构迎来较大的变化。截至2021年9月末，湖北省财政厅为湖北银行第三大股东，持有湖北银行7.61亿股，持股比例为10%；长江产业投资集团有限公司则不在湖北银行前十大股东之列。此次股权变动，正值该行冲刺上市的关键期。去年5月10日，湖北证监局官网发布的《湖北辖区拟首次公开发行公司辅导工作基本情况表》显示，湖北银行启动上市辅导程序，辅导机构为中信证券。界面新闻记者注意到，中信证券发布了该行的第三期辅导报告。报告提到，截至本报告出具日，湖北银行已完成除部分失联股东外的瑕疵股权清理工作，剩余未清理瑕疵股权正在积极推进解决，该等股权占银行股本比例较低，对发行人股权清晰不构成重大影响。截至2021年9月末，湖北银行的资产总额为3437.43亿元。2021年1-9月，湖北银行的净利润为13.53亿元，同比增长26.69%。资产质量方面，截至去年9月末，湖北银行不良贷款余额为33.71亿元，不良贷款率为1.98%，上年末为2.49%。资本充足率方面，截至2021年9月末，湖北银行的资本充足率为14.25%，一级资本充足率为11.29%，核心一级资本充足率为10.89%。公开资料显示，湖北银行成立于2011年2月27日，由原湖北省内宜昌、襄阳、荆州等五家城市商业银行采取新设合并方式组建，总部设在湖北省武汉市。责任编辑：李琳琳