原标题：18项违法违规被查出 韩城矿业桑树坪煤矿连收6份《行政处罚决定书》中国网财经4月15日讯 (记者 王嘉浩) 据信用中国(陕西)4月13日处罚消息，陕西陕煤韩城矿业有限公司桑树坪煤矿因矿井安全生产责任制不健全等十八项违法违规行为，连收国家矿山安全监察局陕西局6封《行政处罚决定书》，罚款共计40.7万。事实上，该煤矿今年以来，已累计收到《行政处罚决定书》12次，罚金共102.7万。4月13日的6封《行政处罚决定书》显示，桑树坪煤矿存在矿井安全生产责任制不健全，3315运顺底板瓦斯抽放巷第一次揭开厚度为0.3-0.5m的6#煤层时未超前探测煤层厚度及地质构造、测定煤层瓦斯压力及瓦斯含量等与突出危险性相关的参数，北二胶带运输中巷掘进工作面未安装工业视频等十八项违法违规行为。违反《中华人民共和国安全生产法》、《煤矿安全规程》等法律法规，被国家矿山安全监察局陕西局合并罚款人民币40.7万。行政处罚决定书文号：陕煤安监四罚﹝2022﹞3011-1号至陕煤安监四罚﹝2022﹞3011-6号。3月21日的2封《行政处罚决定书》显示，2022年3月11日10时30分37秒，桑树坪煤矿因监测工现场操作不规范，未在标校模式下进行瓦斯电闭锁测试。违反《中华人民共和国安全生产法》第三十六条第一款。被国家矿山安全监察局陕西局合并罚款人民币40.7万。行政处罚决定书文号：陕煤安监四罚﹝2022﹞3009-1号、陕煤安监四罚﹝2022﹞3009-2号。3月9日的《行政处罚决定书》显示，桑树坪煤矿存在某掘进工作面迎头右帮有2m未及时支护，12#变电所入口处和硐室内未悬挂“高压危险”警示牌等八项违法违规行为。违反《中华人民共和国安全生产法》、《矿山安全法实施条例》等法律法规，被渭南市应急管理局罚款人民币37万。行政处罚决定书文号：陕(渭南)煤安罚﹝2022﹞114005号。2月14日的3封《行政处罚决定书》显示，桑树坪煤矿涉嫌井下甲烷传感器断电测试操作不规范导致误报警、未按照“1•9”顶板事故防范措施要求补充完善掘进作业规程。违反《中华人民共和国安全生产法》第三十六条第一款、《煤矿安全监察条例》第四十四条第四项的规定。被国家矿山安全监察局陕西局合并罚款人民币13.5万。行政处罚决定书文号：陕煤安监六罚﹝2022﹞3002-1至陕煤安监六罚﹝2022﹞3002-3。资料显示，陕西陕煤韩城矿业有限公司桑树坪煤矿成立于2002年6月，位于陕西省韩城市桑树坪镇，隶属陕西陕煤韩城矿业有限公司。记者发现，4月13日，除了是桑树坪煤矿收到6封处罚决定的日期，也是迎来陕西陕煤韩城矿业有限公司副总经理和总会计师带领的安全生产大排查第三检查组人员，进行安全生产大检查的日期。据陕西陕煤韩城矿业有限公司官网消息，第三检查组分别对地面和井下开展全方位、无死角安全排查。涉及安全隐患排查治理、职工安全培训、人员持证上岗、设备管理、灾害治理等诸多情况。其公司领导要求该矿落实人员，落实责任，认真抓好问题整改。同时，进一步细化管理，强化落实，严格抓好现场管理、灾害治理、安全隐患排查、安全生产标准化等工作，确保安全生产。对于桑树坪煤矿今年受到处罚明显多于去年、第三检查组当天的检查情况，以及未来整改和内部管理的相关内容，记者致电桑树坪煤矿及陕西陕煤韩城矿业有限公司，但截止发稿，双方电话均无人接听。责任编辑：王珊珊