下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财经网2022年的首只支持中小银行发展专项债发行计划出炉，距离上次专项债发行已经过去超半年的时间。4月7日，辽宁通过中国债券信息网披露文件显示，该省拟发行135亿元中小银行专项债，募集资金将注入丹东银行、营口银行、阜新银行、朝阳银行、葫芦岛银行5家城商行，用于补充资本。这是2022年来首个发行支持中小银行发展专项债的省份，此前已有20个省份发行超2000亿元中小银行专项债，注资逾300家中小银行。近年来，在地方政府专项债的支持及中小银行自身踊跃发债等多重因素影响下，部分银行资本充足水平得到一定回升。业内人士指出，疫情以来中小银行的政策支持力度不断加强，专项债、永续债、二级资本债等模式不断得到强化，使得资本补充压力得到缓解。辽宁首发2022年中小银行专项债135亿注资5家城商行4月7日，中国债券网披露文件显示，辽宁省财政厅决定发行2022年辽宁省支持中小银行发展专项债券（一期）-2022年辽宁省政府专项债券（三期），计划发行面值总额135亿元，4月14日该专项债已完成招标。相关项目实施方案显示，本专项债募集资金将由辽宁金融控股集团有限公司（下称“辽宁金控”）依规注入丹东银行、营口银行、阜新银行、朝阳银行、葫芦岛银行5家城商行，用于补充资本金，分别注资20亿元、30亿元、30亿元、25亿元、30亿元，持股占比分别为51.37%、52.27%、41.44%、41.30%、59.94%。据财经网金融梳理，上述被“补血”的五家银行最新的经营数据都不容乐观。业绩方面，盈利能力不足，净利润均呈现下滑的状态。截至2020年末，葫芦岛银行净亏损1.11亿元，同比下滑137.12%，阜新银行实现净利润1773万元，同比下滑95.57%；朝阳银行实现净利润2.94亿元，同比下滑26.51%；截至2020年三季度末，营口银行实现净利润4.09亿元，同比下滑48.3%，丹东银行实现净利润2.85亿元，同比下滑21.39%。资本充足性指标方面，除了丹东银行、营口银行外，其余三家银行均面临着资本补充的压力。数据显示，截至2020年末，阜新银行资本充足率、核心一级资本充足率降至11.02%、8.51%；朝阳银行资本充足率、核心一级资本充足率降至12.80%、9.63%；葫芦岛银行资本充足率、核心一级资本充足率分别下降8.44个百分点、8.09个百分点至2.33%、0.42%，尚未达到监管要求。值得一提的是，2021年8月，葫芦岛银行、阜新银行还因为信贷资产质量下降、资本充足率下降、盈利能力承压等原因，主体信用评级同时被下调。项目实施方案显示，辽宁金控作为项目实施主体，将配合做好地方政府专项债券发行准备工作。在本专项债券发行后，将按照有关规定加强债券资金管理，规范债券资金使用、提高资金拨付时效等相关要求。同时，辽宁金控将通过积极参与中小银行的公司治理，行使出资人职权，督促中小银行提升和优化其管理和经营水平。财经网金融了解到，自2020年7月，相关会议决定，在新增地方政府专项债限额中安排一定额度，允许地方政府依法依规通过认购可转换债券等方式，探索合理补充中小银行资本金的新途径后，各地方政府陆续发布相关文件发行中小银行专项债。随着去年9月22日，云南省、安徽省相继披露支持中小银行发展专项债发行事项，全国20个省市发债规模超2000亿元，注资300多家中小银行。2022年银保监会工作会议则提到，银保监会会同财政部门累计批复2100亿元地方政府专项债补充中小银行资本。其中，辽宁省已经于去年5月、9月发行两期中小银行专项债，分别发行100亿元注资新设成立的辽沈银行、发行96亿元用于为省内30家信用合作联社和7家农商行补充资本金。财经网金融注意到，今年4月6日，相关会议再度提出，适时灵活运用再贷款等多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持。其中一项措施便是，做好用政府专项债补充中小银行资本等工作，增强银行信贷能力。“通过专项债补充资本，有助于提升抗风险能力和服务实体经济能力，尤其是推动中小银行聚焦小微民营企业服务，同时有助于拓展地方政府专项债使用范围。”光大银行金融分析师周茂华表示，金融管理部门鼓励中小银行多渠道补充资本，各中小银行根据自身及市场情况选择适宜资本补充工具。考虑到部分中小银行资本压力及国内积极推动宽信用，预计今年中小银行专项债发行较去年略增。金乐函数分析师廖鹤凯也指出，辽宁率先发行2022年中小银行专项债，后续多数地区都会加入推出专项债。今年国内外形势非常复杂，中小银行专项债的发行趋势预计会提速增量，快速完成部署工作。二级资本债、永续债发行提速超半数中小银行资本充足水平提升除了中小银行专项债重启之外，今年以来还有多家银行踊跃发行二级资本债、永续债进行“补血”，发债规模实现大幅增长。Wind数据显示，截至4月14日，今年商业银行已发行41只商业银行债券、36只商业银行次级债券，发行规模分别为3823亿元、3667.5亿元，合计规模达7490.5亿元，同比增长62%，次级债券增长幅度更为明显，达180%。而去年同期，商业银行共发行了33只商业银行债券、31只商业银行次级债券，发行规模分别为3318亿元、1308.7亿元，合计规模为4626.7亿元。次级债券作为商业银行补充资本的重要工具，具体包括了补充一级资本的永续债和补充二级资本的二级资本债。Wind数据显示，2022年以来，商业银行共发行了8只永续债、27只二级资本债，发行规模分别为1180亿元、2487.5亿元，分别较去年同期的492亿元、816.7亿元增长了140%、205%。其中，二级资本债的发债银行数量也有所增长，年内已经有22家银行发行二级资本债，去年同期为18家。中小银行由于补充资本需求迫切、融资渠道相对狭窄等原因，为永续债、二级资本债的发行主体。据财经网金融梳理，年内发行永续债的8家银行中包含了4家城商行、1家农商行，中小银行占比63%；发行二级资本债的22家银行中包含了10家农商行、8家城商行，中小银行占比82%。廖鹤凯指出，商业银行发行次级债募集资本金操作便利可快速实现补充资本金的作用，较为稳定的收益也获得市场资金的青睐，对于非上市的中小银行来说是为数不多的可自主调节的补充资本金的工具。在地方政府专项债券等资本补充渠道的支持下，去年部分中小银行的资本充足水平得到一定提升。银保监会数据显示，2021年一至四季度末，城商行资本充足率分别12.70%、12.91%、12.96%、13.08%，农商行资本充足率分别为12.12%、12.14%、12.46%、12.56%，均逐季度呈现上升态势。据企业预警通数据显示，截至4月14日，共有95家城农商行通过年报或者同业存单发行计划披露2021年经营业绩情况，其中仅有72家银行披露了核心一级资本充足率指标。按照银保监会对商业银行各级资本充足率最低要求——资本充足率不得低于10.5%、一级资本充足率不得低于8.5%、核心一级资本充足率不得低于7.5%来看，上述银行均达到了监管要求。另据财经网金融梳理，已经披露数据的中小银行中有近半数都实现了资本充足率、核心一级资本充足率的双双增长。截至2021年末，95家银行中有53家资本充足率较上年末有所提升，占比56%；70家银行中有34家核心一级资本充足率较上年末有所提升，占比49%；70家银行中有31家资本充足率、核心一级资本充足率均得到提升，占比44%。同样是上述银行，在2020年末，仅有27家资本充足率、18家核心一级资本充足率得到提高，资本充足水平有所改善的银行数量将近翻倍增长。廖鹤凯向财经网金融表示，疫情以来中小银行的政策支持力度不断加强，专项债、永续债、二级资本债等模式不断得到强化，使得资本补充压力得到缓解。周茂华则指出，中小银行资本补充压力缓解的原因主要在于，一方面经济稳步恢复，银行经营与资产质量改善；另一方面，金融管理部门鼓励中小银行多渠道补充资本，增强抗风险能力，中小银行补充资本较为活跃。不过，廖鹤凯也提到，中小银行补充资本的需求依然很大，主要原因还是疫情影响下中小银行面向的客户群体存在更大的经营压力，叠加部分房地产行业下行导致的风险敞口，中小银行的抗风险能力更弱，补充资本金的渠道和手段都更少，化解风险的能力有限，中小银行急需补充资本金以满足监管要求和正常运营需要。【作者：钱晓睿】（编辑：钱晓睿）责任编辑：赵思远