界面新闻独家状悉，柔宇在今年3月末进行了一次组织架构调整。此次调整中，柔宇成立了集团执行管理委员会EMC（Excutive Manadement Committee），负责集团的综合运营和管理工作，向集团CEO汇报。2022年EMC委员有三位：刘白鸿，魏鹏和叶建海。据公开资料，刘白鸿是柔宇科技创始人，董事长兼CEO；魏鹏任柔宇科技首席探索官（CXO）；叶建海则是柔宇科技副总经理。柔宇还在此次调整中成立了六大子公司，分别是柔宇显示技术有限公司，总经理余晓军；柔宇移动终端技术有限公司，总经理张亚；柔宇人机交互技术有限公司，总经理真新元；柔显系统技术有限公司，副总经理任彦斌、马铁军；柔宇电子技术有限公司，副总经理李勇、周瑜、许永德、海外子公司Royole Corporation，总经理邵正玺。柔宇在官方邮件中称，上述各个子公司享有自主经营管理、独立核算的权力，全面负责产、销、研全链条运营事宜，拿业绩结果说话，对集团财务指标负责，确保集团下达的各项经营指标的达成。各子公司负责人向EMC汇报，由EMC进行分管协调。其中，刘自鸿分管柔宇显示、柔宇移动；魏鹏分管柔宇电子、Royole Corporation；叶建海分管柔显系统和柔宇人机交互技术有限公司。