瑞士《时报》4月11日报道，本周四，欧洲央行将就通胀及俄乌冲突导致的经济衰退等有关问题做出回答。面对俄乌冲突带来的不确定性后果，欧洲央行在3月份的会议上仍保持谨慎态度。在本周四的会议上，估计“鹰派”和“鸽派”的讨论会相当激烈：一方认为应迅速收紧货币政策以遏制通胀，另一方则认为取消支持会拖累疲软的经济增长。目前，欧洲央行是最观望的主要央行。其他国家或地区，均已开始加息。在上次的会议上，欧洲央行向“鹰派”承诺，以比预期更快的速度减少对市场的干预，债务回购（向经济体注入数十亿欧元的超宽松货币政策）将于第三季度结束。但未采取其他措施，只表明首次加息将在“未来某个时间”。此后，欧元区通胀率再次飙升，3月份达到7.5%，也是欧元通胀率最高的历史水平，远未达到欧洲央行2%的中期目标。金融市场认为欧洲央行今年加息是理所当然的。凯投宏观分析师表示，“我们认为欧洲央行将会推进加息计划”，首次加息可能将于7月开始。而高盛则认为首次加息将在9月。欧洲央行执行委员会成员Fabio Panetta表示，能源价格的飙升和供应量问题，很大程度上超出了欧洲央行的控制范围，若央行过早干预，是有风险的。他表示，在设定好通胀预期的情况下，仅通过货币政策来降低通胀率的代价是很高的，可能会进一步拖累欧元区经济，“今年的季度增长非常疲软”，甚至可能“进入负数区域”。欧洲央行预计通胀率将在2024年降至2%左右。责任编辑：郭建