瑞士《一瞥报》4月12日报道，根据德勤咨询公司对瑞士400名企业董事会高层的调查，目前瑞士各行业缺乏的专业人才数量达8.5万人。招聘机构Dynajobs预计到2025年该数字将会上升到36.5万人。瑞士的就业在不断加速：根据人力资源专业机构德科（Adecco）的最新数据，2022年第一季度瑞士的招聘广告比去年同期增加了近50%，劳动力市场的繁荣达到了新的高度。有人认为这是“后疫情时代的经济繁荣”，劳动者们在瑞士劳动力市场上的机会比任何时候都要多。传统上来看，高度专业化的人才常常受到追捧，并成为人才短缺的行业，比如IT专家、工程师、技术工和医生。然而目前，专业人才短缺的行业是受疫情影响最为严重的部门。根据最新的调查，酒店和餐饮业目前招聘的人员最多。这与之前的趋势有所不同。在过去十年，酒店管理学徒人数下降了40%，厨师数量下降了20%。这主要因为年轻人们对这些行业的兴趣不断下降。一是大家都不愿意冒险在下一次封闭措施时失去工作；二是酒店餐饮业的工作无法实现居家办公，而年轻一代更重视灵活的工作时间和模式，并追求工作与生活的平衡。酒店行业的工资不高，且周末常常要上班，许多学徒在参加工作不久后就离开了这个行业。此外，新冠疫情还提高了人们对卫生专业人才严重短缺的认识。疫情期间艰苦的劳动环境让很多护士退出了这一行业，约有40%的护士放弃了工作。另一方面，人口老龄化却增加了对护理专业人员的需求。针对行业的人才短缺，医院、城市和大学纷纷推出“职业转换计划”，通过速成培训，将其他职业的劳动力相对快速地培训为所需专业劳动力。此外，乌克兰的难民也可以提供一些职工。迄今为止，已有近3万难民在瑞士注册，可以立即投入工作。但语言能力的缺乏和停留时间的不确定性会影响他们的工作选择。责任编辑：郭建