太原：对不法商家借疫情哄抬物价行为说“不”新华社太原4月15日电（记者王飞航）为维护蔬菜副食等生活必需品及防疫物资的市场价格，营造良好消费环境，太原市消协近日呼吁广大消费者对不法商家借疫情哄抬物价行为说“不”，并通过多种渠道积极提供线索，保护自身合法权益，助力疫情防控。疫情当前，太原市积极采取措施，全力组织货源，增加储备供应，确保市场生活物资供应充裕、不断档、不脱销。然而据消费者反映，仍有一些不法商家借疫情之机，哄抬商品价格，牟取不当利益。为此，太原市市场监管部门及时出台了《关于规范疫情防控期间价格行为的提醒告诫函》，告诫全市经营者要严格遵守《中华人民共和国价格法》等法律法规，做到依法经营、诚信经营。连日来，太原市市场监管部门重拳出击，严查哄抬物价、囤货居奇等价格违法行为。同时，为保护消费者合法权益，太原市消协将对涉疫期间哄抬物价行为开展重点社会监督，呼吁广大消费者通过12315电话和微信端，太原市消协官网、微信公众号、官方微博、邮件、抖音和视频号等多种渠道，积极提供不法商家借疫情卖高价的线索。太原市消协将及时调查核实，通过公开批评、支持消费者索赔、移送相关部门处罚等多项举措严惩不法商家。（完）责任编辑：刘万里 SF014