4月15日，中央组织部宣布任命张金良为建行党委副书记。按照惯例，在完成董事会相关流程后，张金良将出任建行行长一职。公开资料显示，张金良出生于1969年11月，是经济学博士、高级会计师、注册会计师。曾历任中国银行财会部副总经理、IT蓝图实施办公室主任、财务管理部总经理，中国银行北京市分行行长，中国银行副行长，中国光大集团执行董事，中国光大银行执行董事、行长等职，后调任中国邮政集团，出任公司董事、总经理、党组副书记。2019年5月起，任邮储银行董事长及非执行董事。在2021年报致辞中，张金良回顾了邮储银行的15年的发展成绩，资产规模从建行之初的2.23万亿元增长到12.59万亿元，存款总额从2.13万亿元增长到11.35万亿元，贷款总额从零起步增长到6.45万亿元，营业收入从396.99亿元增长到3，187.62亿元，净利润从10.24亿元增长到765.32亿元，归属于银行股东的权益从220.24亿元增长到7940.91亿元。谈人才战略时，张金良在2021年报中指出，要始终坚持人才兴行战略，坚守专业创造价值理念，下大力气建设一支人均效能更高、能力素质更强、梯次结构更优的人才队伍。“栽好梧桐树、搭好黄金台”，他认为，要持续为员工提供脱颖而出的竞争机制和施展才华的广阔天地，积极用好实践练兵场，让青年英才在实践历练中磨砺成长，锻造“可堪大用、能担重任”的优秀干部队伍。对于乡村振兴，张金良曾于2021年7月在《中国金融》撰文表示，邮储银行个人信贷业务从农户小额贷款起步。邮储银行立足深入城乡的网络，秉持零售战略定位，不贪大、不厌小、不嫌繁，建立健全小额贷款专营体制机制，培育专业化人员队伍，积极送贷上门，坚持阳光信贷，助力广大小农户、家庭农场、专业大户、农村商户等小微主体实现致富梦想。责任编辑：潘翘楚