新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！按照目前已知消息，OPPO将会在下周召开一场新品发布会，正式推出OPPO K10系列手机，这次将全系搭载旗舰芯片。今天海外网站91mobiles曝光了疑似OPPO K10系列的渲染图，图片明显可以看出，该机传承了上一代K9的设计方案，后摄部分特殊设计，与后壳整体的材质不同。从摄像头的排布对应工信部证件照来看，此次曝光的机型应该对应着OPPO K10标准版，采用后置三摄方案，规格分别为6400万像素、800万像素、200万像素。值得一提的是，OPPO K10标准版的硬件配置非常有看点，首先在核心方面采用了目前口碑最好的天玑8000，与天玑8100的性能功耗表现基本持平，性能媲美骁龙888，功耗却极低。屏幕也是最大的亮点之一，正面搭载一款6.59英寸的LCD屏幕，分辨率为2412×1080，支持120Hz高刷，是目前市面上少有的LCD旗舰配置机型。其他方面，OPPO K10内置了4890mAh电池，支持67W快充，厚 8.7mm，重 205g，支持侧边指纹识别，最重要的是还保留了3.5mm 耳机孔。至于OPPO K10 Pro，爆料称其将搭载骁龙888，采用一块6.62英寸的1080P E4材质高刷OLED屏，内置5000mAh双电芯设计，并支持80W快充，相比标准版各方面更进一步。