炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近期，上海遭遇疫情，相关方纷纷伸出援手。据商务部统计，截至4月11日，内蒙古等11省区已经累计向上海供应蔬菜1.8万吨和米面肉蛋等其他生活必需品。资本市场上，上市公司也纷纷行动起来，通过捐赠物资等方式，助力防疫工作开展，积极履行社会责任。上市公司助力防疫工作，克明食品调拨逾3000吨应急物资4月12日，西麦食品（002956.SZ）公告披露，为支持上海、江苏本轮新型冠状病毒疫情的防控工作，公司全资子公司向昆山市慈善总会捐赠价值约250万元食品物资，用于发放给上海和昆山市需要的群众。本次捐赠为公司本年度的第二批防疫捐赠，累计捐赠食品物资价值约400万元。值得一提的是，4月6日，西麦食品还披露，公司全资子公司向宿迁市红十字会捐赠价值约150万元食品物资，用于发放给需要的地区和群众。4月9日，以岭药业（002603.SZ）公告披露，公司决定通过中国红十字基金会向上海地区捐赠价值5000万元连花清瘟防疫物资。此前，以岭药业已通过红十字会向上海捐赠价值1100万元的连花清瘟胶囊。连花清瘟胶囊（颗粒）是以岭药业的主导产品、国家基本药物目录和国家医保目录（甲类）品种，主要用于感冒、流感相关疾病的治疗。该产品被《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第四五六七八九版）》列为中医治疗医学观察期、临床治疗期（确诊病例）轻型和普通型推荐用药。2021年前三季度，连花清瘟产品实现营业收入33.7亿元，占以岭药业总营业收入的41.6%。4月12日，巴比食品（605338.SH）投资者关系活动披露，公司属于上海市的防疫物资保供单位，截至目前生产运营正常。进入4月份以来，公司积极调整策略，积极承接大客户的团餐订单及政府保供订单。另据媒体报道，方大集团（000055.SZ）捐赠价值2000万元物资支援上海市疫情防控。该批物资从甘肃省东乡县方大乡村振兴项目工厂内发出，4月10日已安全送达上海。据悉，此次方大集团通过上海市慈善基金会，向上海市长宁区等5个区及2所医院、5所高校捐赠价值2000万元的食品、饮料、防疫口罩等抗疫和生活保障物资，爱心物资全部由方大集团在东乡的乡村振兴工厂生产，包括羊肉、土豆，还有抗疫物资金银花等。克明食品（002661.SZ）产品主要分挂面、方便食品、面粉。相关报道显示，4月10日，该公司再次组织相关物资运抵上海，为上海各区捐赠爱心面条等物资约20余万包，总计金额100余万元。今年3月中旬，克明食品还调拨3000吨防疫应急物资陆续发往上海。莱克电气（603355.SH）主营业务为吸尘器、空气净化器、净水机、厨房电器等高端健康生活小家电产品和园林工具产品。4月13日，公司捐赠300台空气净化器和500台空气调节扇，从苏州出发驰援上海方舱医院。据悉，这批家电价值410万元。今年3月，该公司也曾捐赠100台、价值60万元的空气净化器，助力吉林抗击疫情。4月12日，雪天盐业（600929.SH）刚从生产线上下来的最新批次“雪天”食盐由湖南衡阳发往上海，这批定点驰援的57.6吨雪天食盐，为保障上海市民日常生活物资助力。据悉，上海浦东新区红十字会作为接收主体验收物资后，将由浦东新区商务委负责派送到市民家中。益客食品（301116.SZ）则在交易所互动平台披露，作为民生保供企业，公司在配合政府防疫要求的同时，公司及各分子公司通过捐款捐物等各种形式支持疫情防控。目前公司有部分产品正常供应上海市场，包括调熟预包装食品。这些公司捐赠助力防疫工作除了各类物资外，多家上市公司直接捐赠，解囊相助。4月12日，新时达（002527.SZ）披露，同意公司向上海市嘉定区光彩事业促进会捐赠现金人民币100万元，用于支持疫情防控和救助等工作。4月7日，舒华体育（605299.SH）披露，公司向晋江市慈善总会捐赠现金人民币200万元用于疫情防控，未来公司将继续向晋江慈善总会捐赠现金人民币800万元用于扶贫救灾、助学奖优等社会公益活动，并分期五年支付。3月25日，鲁北化工（600727.SH） 披露，为支持山东省滨州市本轮新型冠状病毒疫情的防控工作，公司在做好自身疫情防控及经营管理的同时，积极响应国家及社会号召，切实履行上市公司社会责任。公司拟向无棣县卫生健康局捐赠现金500万元，用于无棣县疫情防控工作。3月17日，长春高新（000661.SZ）披露，公司决定向长春新区红十字基金会捐款500万元，用于支援抗击新冠肺炎疫情防控工作。3月18日，东北证券（000686.SZ）公告披露，公司通过在吉林省慈善总会设立的“东北证券融·新希望公益基金”定向捐款600万元人民币，其中，向长春市捐款300万元、向长春市净月高新技术产业开发区捐款200万元、向吉林市捐款100万元，用于采购防疫物资，支持吉林省疫情防控和救助工作。荣晟环保（603165.SH）系浙江省平湖市民营企业，公司3月17日披露，通过平湖市慈善总会向市抗击疫情领导小组办公室定向捐赠100万元，用于全市范围内疫情防控工作。此外，港股上市公司家乡互动（03798.HK）也于3月13日披露公告称，集团已于2022年3月通过吉林省鑫泽网络技术有限公司、吉林省宇柯网络科技有限公司及家乡互动（厦门）网络科技有限公司向吉林市红十字会、长春市慈善会及长春市二道区红十字会等慈善机构捐款人民币1000万元，用于全力支援吉林省抗击新冠肺炎疫情。责任编辑：冯体炜