炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：德林社文 | 德小财编辑 | 德小强今天4月15日，市场有些乏味。指数弱势震荡，全天大部分时间在水下，仅下午翻红不到10分钟又掉头向下，三大指数集体收跌，上证指数跌14个点，报于3211点。昨天复盘明确：现在的市场很悲观，也很极端，涨一天、跌一天，市场冰点之后修复，修复之后又反杀，反反复复。昨天靠着政策层面“降准预期”，在金融股、周期股的带动下，指数出现一波拉升，但成交量没有有效放大，在压力位前，资金显得谨慎。央行也明确表示将适时运用降准等货币政策工具，但这样的利好对大盘的带动维持不到一天，今天盘面有些拉垮。现在经济的问题不是单纯用钱就能解决的。因此，放水这一条，很快被市场消化。今天从早盘竞价到开盘，也只有百货和煤炭稍微强势，略有板块效应。像最近持续炒作的题材“统一大”板块开盘被核，广汇物流低开跌停，昨天一字涨停排队进的资金今天又是排队卖出，这就是资金极端的表现。目前的行情，机构主导的赛道不发力、主线题材股频频被核，市场资金主要挖掘超跌板块，如医药、汽车、绿电等超跌板块，尾盘资金又去拉地产等，总体上有些混乱不堪，行情以超跌反弹为主。今天值得关注的是关于疫情停工停产的消息继续发酵。华为消费者业务CEO、智能汽车BU CEO余承东今日在朋友圈发文称，如果上海不能复工复产，5月之后所有科技  工业产业涉及上海供应链的，都会全面停产，尤其汽车产业。产业经济损失  代价将会很大。4月中旬开始，部分企业就已经开始因上海等封闭导致供应链断供停产了，蔚来汽车上周末已经停产。昨天小鹏汽车董事长何小鹏也表达了类似的观点，如果上海和周边的供应链企业还无法找到动态复工复产的方式，五月份可能中国所有的整车厂都要停工停产了。或是大佬们频频喊话，有关方面有些运作。今天盘中有媒体援引知情人士话称：上汽推动复工复产，4月18日启动测试。另外吉林方面表示推动汽车产业尽快复工复产。在此消息带动下，汽车零部件板块走了一波涨停潮。目前的市场，靠一点政策、一点消息推动上涨，有心无力，看着累。简单说说今天具体板块。房地产线，京能置业、渝开发3连板，泛海控股2连板，另外中交地产尾盘上板，2连板， 创出新高了，中交地产自底部起来，累计涨幅280%，也是一大妖股。零售线，步步高5连板，东百集团则直接被闷，今天首板较多，华联股份、新华百货、银座股份等，另外，饮料食品涨停的有安记食品、日辰股份等。物流线，和零售板块走法类似，高标开盘直接被闷，中位的晋级，畅联股份5连板，龙头广汇物流则直接闷跌停，跌停物流股一大把。物流线因《关于建设全国统一大市场的意见》而爆炒，被有些交易软件命名为“统一大”题材，但从表现看也是帅不过几天，难以担当主线题材重任。汽车零部件，天龙股份2连板，创益通、上声电子20cm涨停，华锋股份、常熟汽饰、沪光股份、伯特利、新泉股份等涨停。汽车零部件出现小高潮，一方面股价超跌，另一方面盘中有消息刺激，从目前来看资金也以拉老人气股的套利为主。煤炭线，安源煤业3涨停尾盘被炸，云维股份2连板，山西焦煤、辽宁能源等涨停，煤炭大涨主要是全球煤价持续上涨。据国泰君安发布研报表示，预计全球煤价仍将上涨且维持强势，国内外煤价倒挂下抑制进口需求，支撑国内市场煤价格。业绩线，蓝焰控股2连板，首板有闽东电力、福耀玻璃、上海能源、苏盐井神等，不过最近业绩暴增的九安医疗，在3涨停后，今天创出99元的新高之后大跳水，由涨停变跌停，回撤18%，妥妥一碗大面。有股民说：“板上进的，已经吓懵了”。还有股民表示：“市场总龙头也崩了，成交额150亿，超过茅王+宁王，还有救吗？”医药线，今天主要是新冠药和生物疫苗类个股，沃森生物、君实生物涨幅12%，拓新药业盘中大涨，但尾盘冲高回落，主要还是阿兹夫定揭盲刺激。另外，像精华制药、盘龙药业反抽也未能封板，整体较弱。今天上涨家数1000家，下跌家数3600家，涨停40多家，跌停近60家，主要还是些强势股跌停，市场整体氛围较差，高位股正在补跌，还未企稳，亏钱效应继续释放，指数有进一步震荡下行的空间，依然要控制仓位、管住手。我们下周再见。责任编辑：冯体炜