下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社 史正丞财联社（上海，编辑 史正丞）讯，随着美日利差不断扩大，周五日元汇率连续刷新近二十年新低的步伐，而有关日本央行调整通胀和经济增长预期的传言，也令市场更加混乱。截至发稿，美元日元汇率已经站上126关口，技术图形上距离极具象征意义的130关口也已经没有显著的阻力。作为其贬值速度的参考，今年3月初日元汇率还在115左右，之后便一路下跌至今。（USDJPY月线图，来源：TradingView）东京Money Partners首席分析师Yoshifumi Takechi表示，通常在复活节假日期间，累积的美元多头和日元空投会选择平仓，但这一回美元日元下行的风险趋近于零。日元汇率进入127后将处于真空状态，市场下一步大概率将冲击128。当然，日元目前的下跌以及未来将持续走弱，很难令市场意外。日本央行维持宽松货币政策的立场，叠加日本商品进口国的位置，使得日元成为G10货币中年内兑美元贬值最大的一个。日本央行料将上修通胀预期 但难撼货币政策据彭博社周五援引接近日本央行人士报道，日本央行正考虑在本月晚些时候公布的季度经济预期中显著上修今年的通胀预期，主要原因是油价和商品价格大幅上涨。不过央行也会强调，并不认为这部分的通胀将持续太久。据知情人士透露，对于4月开始的当前财年，日本央行的通胀预期将从早些时候的1.1%提高至1.5-1.9%。与此同时，日本央行也有可能将今年GDP增长3.8%的预期调低一些。日银的预期也将是该国自1992年以来非加税年份的最高通胀值。据悉，日本央行将明确表示，更新后的经济预期并不意味着该国正在接近价格稳定的目标，由成本推动的通胀正在使经济面临放缓的风险。日本的货币政策官员认为没有必要像美联储一样收紧货币刺激措施，反过来需要维持刺激措施来维持经济。任期进入最后一年的黑田东彦行长曾在上周表示，成本推动型通胀将给经济带来压力，任何收紧政策都可能对企业利润、就业和工资造成“相当大的”负面影响，从而打击经济。值得一提的是，4月28日公布的经济展望报告也会首度披露日本央行对2024财年的预期，其中对于通胀的展望也将隐含货币政策制定者对“后黑田时代”政策转向的线索。责任编辑：赵思远