财联社|区块链日报（北京，记者 董宇佳）讯，2022年国内的数字藏品市场延续了去年的热度，随着投资者不断涌入这个“新兴市场”，近期多个数字藏品平台获得大额融资。4月11日，创立不足一年的数字艺术电商平台唯一艺术宣布获得A轮数千万元人民币融资，融资主体信息暂未披露。此前，该公司在2021年9月获得由敦鸿资产旗下浙江创想文化产业基金领投的1000万元人民币天使轮融资。区块链日报记者不完全统计发现，包括唯一艺术在内，今年已有元宇宙藏品馆、数盒科技、神秘绿洲、数藏中国、艺火难求等至少6个平台获融资。唯一艺术获国资再度加持唯一艺术在不到一年的时间内，完成了两轮千万级别融资。官方公告表示，唯一艺术通过最新一轮融资继续增加了国有资本的持股比例。“这在一定程度上代表了国资对与数字藏品这一新兴领域的尝试。”中国通信工业协会区块链专委会共同主席于佳宁告诉区块链日报记者。他表示，国有资本的参与对整个数字藏品领域将起到推动作用，同时，国有资本的参与将在业务合规性上有更为严格的要求，也会加快促进整个行业发展更加规范。“投资是一个双向选择的过程。”唯一艺术方面就此向区块链日报回应，“国有资本能提供企业更多的相关合规资质及相关部门的沟通渠道。”除收获国有资本的青睐外，唯一艺术于近期取得了国家网信办区块链信息服务备案。此外还取得了多项现有政策下的合规经营资质，包括《艺术品经营机构备案证明》、《增值电信业务经营许可证》及ICP备案等。唯一艺术官网指出，公司正在申请未来可能开展业务的其它资质。值得注意的是，唯一艺术方面向记者透露，公司将在今年Q3前上线自有的区块链系统。在数字藏品平台不断如雨后春笋般涌现的新兴领域，唯一艺术是相比较之下发展迅速、且又兼具热度的平台之一。平台自去年9月份正式上线以来，合作的原创艺术家和IP资源不断，包括“猫先动的手”原创动画、疯狂的食客、苏小妹、鲁道夫等等，不过公司方面未给到记者确切的数据。此外，与阿里鲸探、腾讯幻核等互联网公司推出的数字藏品平台不同的是，消费者能够在唯一艺术平台内进行二次交易。唯一艺术官网上分有“版权品”和“衍生品”两个市场类型，各类数字藏品的价格从个位数到上万不等。记者就定价问题询问唯一艺术方面，公司回应指出，平台的数字艺术品定价“由市场供需决定”，由IP方根据自己的用户数量、购买力、藏品数量等多方因素制定发售方案，“平台本身并不参与定价”。至少6个平台获融资 行业竞争加剧据中国科学网《2021年中国数字藏品（NFT）市场分析总结》，我国的数字藏品在2021年已是一个市值约1.5万亿的新兴市场。数据显示，2021年中国数字藏品的发行平台多达38家，各数字藏品发售平台发售物品数量约456万个，总发行量市值约1.5亿。而陀螺研究院发布的《数字藏品发展应用报告》显示，目前我国已有数字藏品企业超过200家。今年一季度国内数字藏品企业的融资数量已与去年基本相当。集NFT发行、展示、收益、分享等功能于一体的“元宇宙藏品馆”在1月16日上线当日宣布，完成天使轮千万元人民币融资。此外，据记者不完全统计，包括数盒科技、神秘绿洲、数藏中国、艺火难求等平台都完成了百万级别的天使轮融资。据零壹财经发布的《全球NFT投融资报告（2021）》，截至2021年10月，2021年国内发生了7起NFT相关投融资事件，其中NFT交易平台84club获得200万天使轮融资。此前市面上数字藏品平台的应用类型多为公众号和微信小程序，但近段时间腾讯则对大批相关平台做了封禁处理。在2022年数字藏品企业融资与市场活跃度均呈增加态势的背景下，于佳宁认为数字藏品平台火热发展与行业严格监管并不矛盾，“甚至说只有严格监管，才能更好的促进数字藏品行业健康发展”。另一方面，平台数量的增长也映衬着行业的火热，也意味着未来数字藏品平台的竞争将愈发激烈。当前，市面上的数字藏品平台是以区块链技术作为底层基础，且大多由平台方邀请艺术家或者拥有IP的机构相关机构进行创作。“对于数字藏品平台而言，底层技术、平台流量与交易额、行业专业度、与发布方的利益分配等等都是保持其竞争优势的重要因素。”于佳宁指出。他补充道，平台流量与交易额则依托于数字藏品平台在市场中的影响力，因而腾讯、阿里、京东等互联网占据了先发优势。此外，平台与创作者的分成比例也影响着发布方和内容创作者的收益，越好的分成机制将吸引越多的用户进入。责任编辑：赵般娇