来源：中国银行保险报4月15日，中国建设银行官网公告称，受中央组织部领导委派，中央组织部有关干部局主要负责同志出席中国建设银行领导干部会议，宣布中央决定：张金良同志任中国建设银行党委副书记。张金良是银行业“老将”。公开资料显示，张金良，厦门大学经济学博士，注册会计师、高级会计师。曾任中国银行财会部副总经理、IT蓝图实施办公室主任、财务管理部总经理，中国银行北京市分行行长，中国银行副行长，操盘财会、风控、信审、法规等核心部门，是一位名副其实的“老中行人”。此外，张金良曾任中国光大集团执行董事，中国光大银行执行董事、行长等职务，在此期间推动了光大银行进行综合化、特色化、轻型化、智能化“四化”转型，也为光大银行业务发展奠定了基础。2019年5月起，张金良任邮储银行董事长及非执行董事。“懂专业、懂管理又敢于创新，对银行业的发展趋势把握准确”是业界对张金良的评价。在离任时，光大银行对张金良的评价也颇高，称其“恪尽职守，勤勉履职，开拓创新，在组织和推动该行实施战略转型、调整业务结构、强化资本管理、发展普惠金融、加强风险防范、提升综合竞争力等方面发挥了重要作用”。张金良非常看重科技及人才培养，在邮储银行“十四五”规划中提出了科技赋能、客户深耕、中收跨越、人才强行、风控护行、协同发展六大专项战略。这与建行近年来的战略有异曲同工之处。建行近年来也持续依托数字技术和科技赋能，打造数字普惠金融模式，扎实推进普惠金融业务。年报数据显示，截至2021年末，建行普惠金融贷款余额1.87万亿元，较上年增加4499.44亿元。2021年，建行金融科技投入为235.76亿元，同比增长6.64%，占经营收入的3.08%；全年实施业务需求项8.6万个，较上年增长104.2%，促进业务发展和能力提升；截至2021年末，建设银行金融科技人员数量为15121人，占集团人数的4.03%。记者 仇兆燕责任编辑：李琳琳