4月15日，综合央视新闻、新华社报道，俄罗斯国防部发布公告称，俄军使用“口径”导弹打击了位于基辅郊区的军事目标，并宣布对基辅军事设施进行导弹打击的数量和规模都将增加。世界卫生组织表示，全球确诊病例超5亿，新冠仍属突发公共卫生事件。4月15日，A股三大指数均小幅下跌，其中创业板指一度从跌超2%实现拉升翻红后再次回落。盘面上看，银行、汽车配件、CRO板块走强，近期强势的煤炭、房地产板块出现降温。个股方面，九安医疗上演“天地板”行情，宇环数控演绎“地天板”，中交地产日临近尾盘涨停，近16个交易日中贡献12板。俄国防部：将增加对基辅军事设施进行导弹打击的数量与规模据央视新闻报道，俄罗斯国防部当地时间15日发布公告，称俄军使用“口径”导弹打击了位于基辅郊区的军事目标。基辅时间15日凌晨，乌克兰当地媒体报道称，乌克兰多地响起剧烈爆炸声，基辅、南部城市赫尔松、东部城市哈尔科夫、西部城市伊万诺-弗兰科夫斯克都能听到爆炸声，乌克兰多地响起空袭警报。当地时间15日，俄罗斯国防部表示，位于马里乌波尔的伊里奇冶金厂已被俄方“从乌克兰民族主义分子手中完全解放”。当地时间15日，俄罗斯国防部发布公告，宣布对基辅军事设施进行导弹打击的数量和规模都将增加。关于俄方对基辅军事设施加强打击的公告，乌克兰官方暂无回应。俄媒：俄军加强打击乌军防空系统据新华社消息，据俄罗斯《消息报》网站4月13日报道，俄罗斯总统普京12日表示，在乌克兰的特别军事行动本可以进行得更迅速，但优先重点是另一个——“实现所有既定目标，将损失降到最低”。俄武装力量继续对乌军事设施实施打击。马里乌波尔的残余部队即将被粉碎。据俄国防部报道，俄军12日围堵了企图逃离该市的乌军。专家表示，现在俄军的一个主要目标是，摧毁敌人剩下的防空系统。报道称，俄国防部发言人伊戈尔·科纳申科夫宣布，俄空天军战役战术航空兵一天内摧毁乌克兰70个军事设施，其中包括新米哈伊洛夫卡地区的“山毛榉”-M1防空导弹系统，以及佐洛塔廖夫卡附近的S-300防空导弹系统的照射和制导雷达。世界卫生组织：全球确诊病例超5亿新冠仍属突发公共卫生事件据央视新闻报道，世界卫生组织最新数据显示，截至14日全球新冠确诊病例数累计超过5亿，死亡病例数逾619万。虽然全球新增确诊和死亡病例数近期持续下降，但世卫组织强调，新冠大流行仍是国际关注的突发公共卫生事件，并建议各国随时做好应对准备。经救援抢修大秦铁路恢复通车据央视新闻报道，据“中国铁路”官方微博，经过各方努力，奋力抢修，因货车车列溜逸脱线一度中断行车的大秦铁路翠屏山至蓟县西间，于4月15日12时55分恢复通车。铁路部门将尽快查明事故原因，认真吸取事故教训，举一反三，加强管理，深入开展安全隐患排查整治，杜绝类似事故发生，全力确保铁路安全畅通。IMF：俄乌冲突将致143个经济体增长预期下调据央视新闻报道，国际货币基金组织（IMF）总裁格奥尔基耶娃14日表示，俄乌冲突使全球经济复苏遭受巨大挫折，将导致143个经济体今年的经济增速预测值下调，这些经济体占到全球经济总量的86%。格奥尔基耶娃当天在IMF和世界银行春季会议的前瞻讲话中指出，目前的状况是危机叠加，新冠疫情尚未结束，病毒持续肆虐，而俄乌冲突的经济冲击快速扩散，波及全球。她表示，俄乌冲突之前，疫情已令世界经济复苏势头减弱。在今年1月发布的《世界经济展望报告》更新内容中，IMF已经将2022年世界经济增速预测值下调0.5个百分点至4.4%。美国“标枪”导弹三分之一库存供给乌克兰美国智库分析人士说，俄罗斯2月24日在乌克兰发起特别军事行动后，美国已向乌克兰提供了7000枚“标枪”反坦克导弹，占其库存总量三分之一。美国媒体14日报道，华盛顿智库战略与国际问题研究中心高级顾问马克·F·坎西恩在一篇文章中说，根据美国陆军预算支出记录计算，“标枪”导弹自1994年投产以来总计生产37739枚。除去美军每年用于训练和试验的导弹，坎西恩推测现有库存大概在2万至2.5万枚之间。按照美方说法，迄今已向乌克兰提供7000枚“标枪”导弹，这意味着美方已调取三分之一库存供给乌克兰。“标枪”由雷神公司和洛克希德-马丁公司联合研制并生产，是一款远程制导反坦克导弹，可由单兵携带，在俄乌冲突中成为代表西方阵营对乌支持的标志性武器。西方国家迄今向乌克兰提供的各种反坦克武器中，“标枪”为最先进、最昂贵。油价大幅下调 加满一箱油少花超20元根据国家发改委消息，新一轮成品油调价窗口将于今天（4月15日）24时开启。本次油价调整具体情况如下：国内汽油每吨均下调545元、柴油价格每吨均下调530元。全国平均来看：92号汽油每升下调0.43元；95号汽油每升下调0.45元；0号柴油每升下调0.45元。按一般家用汽车油箱50L容量估测，加满一箱92号汽油，将少花21.5元。创业板午后回暖  赛道CRO崛起4月15日，A股三大指数小幅下跌，其中沪指全天弱势窄幅震荡，创业板指盘中跌超2%，午后一度拉升翻红随后再次回落。截至收盘，上证指数收跌0.45%，报3211.24点；深证成指跌0.56%，报11648.57点；创业板指跌0.24%，报2460.36点。资金流向方面，Wind数据显示，今日沪深两市主力资金全天净流出383.89亿元。行业方面，Wind银行、Wind汽车与汽车零部件、Wind公用事业Ⅱ、Wind家庭与个人用品主力资金净流入规模居前，分别净流入8.77亿元、4.1亿元、3.18亿元、0.01亿元。盘面来看，汽配板块午后出现暴力拉升。Wind汽车配件指数盘中一度创下2020年7月底以来新低，午后大幅冲高，日内涨超2%。成分股方面，新泉股份、福耀玻璃、伯特利涨停，隆盛科技涨超9%，华阳集团涨超8%，星宇股份、爱柯迪涨超7%，保隆科技涨近7%。银行板块稳步攀升。其中，常熟银行、南京银行涨超5%，其中南京银行最高触及12元，创下历史新高，苏农银行、成都银行涨超4%，江苏银行、齐鲁银行、杭州银行涨超3%，市值11884亿元的招商银行涨超2%。此轮银行股反弹始于3月中旬，至今刚好一个月。Wind数据显示，近一个月，申万一级银行指数累计涨幅达14%。部分赛道股回暖，其中CRO强势反击。Wind数据显示，CRO指数涨超2%，领涨其他概念板块指数。个股方面，美迪西涨超5%，博腾股份、泰格医药涨超4%，康龙化成、九洲药业涨超3%，市值3173亿元的药明康德涨超2%。九安医疗上演“天地板”个股方面，也有不少表现亮眼。此前连续3日涨停的九安医疗，4月15日高开后快速上冲，直至触及涨停，股价再创历史新高，不过随后快速炸板、跳水，临近尾盘封住跌停，日内演绎“天地板”行情，收报81.10元，日内成交额达148.63亿元，刷新历史天量，日内高居A股榜首，遥遥领先成交额88.54亿元、排名第二的宁德时代，换手率达35.37%。据统计，截至目前，有近500家上市公司发布了一季度业绩预告。若仅从净利润增速角度来看，目前九安医疗预告的净利润增幅最高（同比增长36707.43%——41965.63%），暂列“预增王”。工业母机题材概念股宇环数控早盘低开震荡，上午一度封住跌停，午后大幅拉升，触及涨停，股价创下去年12月初以来新高，日内完成“地天板”行情，随后涨幅收窄，盘终涨超4%。近期，宇环数控表现强势，此前已连续三日涨停。本周以来，该股累计涨幅达31.57%。中交地产日内波动剧烈，临近尾盘强势封住涨停，股价再创历史新高24.42元，全日成交额达22.44亿元，换手率14%，最新A股总市值达170亿元。实际上，近一个月以来，该股不仅迭创新高，更是在近16个交易日中贡献12板。今日上市的科创板新股N安达开盘下跌14.12%，盘中整体以弱势震荡为主，盘终跌超23%，日内成交额达3.87亿元，换手率49.41%。资料显示，公司主要从事流体控制设备、等离子设备、固化及组装设备等智能制造装备的研发、生产和销售。责任编辑：刘万里 SF014