新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天，vivo产品经理韩伯啸换上了vivo新机。在此之前，韩伯啸联发多条微博为vivo X80系列预热，由此看来韩伯啸使用的新品便是vivo X80系列。韩伯啸曾表示，vivo X80是vivo X70 Pro的升级版，vivo X80 Pro是vivo X70 Pro+的升级版，整体提升都非常明显。目前vivo X80系列已经现身Google Play，该机采用中置OLED柔性屏、双曲面设计，搭载联发科天玑9000旗舰处理器，是vivo X系列最强悍的旗舰手机之一。据悉，天玑9000采用台积电4nm工艺，由1个Cortex-X2超大核、3个Cortex-A710大核以及4个Cortex-A510小核组成，GPU为ARM Mali-G710，安兔兔综合成绩突破了100万分，比肩高通骁龙8旗舰处理器。此外，vivo X80 Pro搭载vivo自研影像芯片V1，在夜景拍摄时，V1芯片可以实时运算并MEMC插帧补偿， 支持FHD 60FPS的MEMC运动补偿，能够运行巨大的计算量，提高用户在夜景的拍摄创作空间。该机将于本月正式发布，这将是天玑9000平台综合实力最强悍的机型，值得期待。