疫情面前显担当，自上海本轮疫情发生以来，上海银行始终与疫情赛跑，攻坚克难，通过积极对接客户需求、优化线上流程、强化金融支持，服务抗疫企业，助力民生保障，为打赢疫情攻坚战贡献力量。西域智慧供应链（上海）股份公司及其下属分公司、子公司均为上海市生活物资保障供应的重点企业，也是上海银行长期合作伙伴，该企业是mro电商行业头部企业，业务规模处于业内领先水平，拥有自有高端工业品牌和b2b物流，疫情期间始终承担着大量抗疫及民生物资运输配给工作，不仅上线新冠病毒抗原检测盒及多款防疫物资，并针对上海老弱群体免费提供紧急救助食品保供包，为抗疫工作做出了极大的贡献。3月下旬以来，上海进入疫情防控最吃紧阶段，多个处于管控状态的街道社区面临着运力不足的难题，尽管市政府已要求各平台投入快递力量保供，但上海依然有孤老弱残人士既不会用手机购物，也没有发声求助渠道，可能会被忽略。西域下属物流公司狮行物流为食品物资调集车辆，在上海市区巡逻，随时对老弱身残者救急，目前已累计为弱势群体配送1000多份免费食品保供包。为满足西域疫情期间防疫、救助物资采购需求，上海银行优化线上供应链准入、审批、签约、放款流程，通过“上行e链”平台，借助可拆分、可流转的电子债权凭证，为其提供全流程线上融资，使客户足不出户实现融资服务与交易，保证业务不停滞。疫情以来，上海银行签约的西域供应商近百家，累计放款逾3000万元，提高了企业融资的灵活性，助力企业灵活周转，全心投入抗疫和民生保障。从与西域开展合作至今，上海银行已为西域产业链上企业提供融资支持超1亿元。据悉，上海银行主动梳理从事防疫抗疫相关行业的客户，推出防疫贷款专项金融产品，支持行业包括医疗器械、抗疫物资、工程建设等。今年以来，在防疫及民生保障方面的贷款投放规模已超190亿元，惠及企业超1500家，3月以来新增超800家。来源：中国经济网责任编辑：吴宇迪