深圳市人民检察院微信公众号4月14日消息，有着深圳“网贷教父”之称的周世平等人，因涉嫌集资诈骗、非法吸收公众存款，日前已经被起诉。公告显示，周世平等人涉嫌非法集资1395亿元，造成11.96万名集资参与人本金损失共计163.88亿元。周世平是原深南股份（002417）董事长，他另外一个广为人知的身份是红岭系平台创始人。资料显示，2008年下半年开始，他筹备成立网贷平台“红岭创投”。据他本人透露，红岭系平台后来交易规模高达5000多亿元，最多的时候有55万出借人。深圳市人民检察院14日发布的信息显示，侦查机关认定：犯罪嫌疑人周世平伙同胡玉芳、项旭等人在2009年3月至2021年9月期间，利用“红岭创投”“投资宝”网贷平台以及“红岭资本线下理财”项目，通过公开宣传，以保本付息、高额回报为诱饵，向社会不特定公众线上、线下非法集资，集资参与人累计51.68万名，非法集资1395亿元，造成11.96万名集资参与人本金损失163.88亿元。所吸收资金被用于还本付息，收购上市公司，买卖证券、期货，投资股权，对外借贷，部分资金被周世平用于购买房产、偿还个人债务等。天眼查资料显示，周世平自1993年开始长期专注于国内证券市场及上市公司的研究，有超过20年证券投资经验，他实际控制的企业多达101家。在周世平的职业生涯早期，他曾是A股市场上颇有名气的“牛散”：2015年，周世平成为*ST元达第一大股东，经由公司原股东减持股份及转让，以及后来的几次增资，周世平掌握了三元达的实际控制权。2018年，三元达股票简称更名为深南股份。但真正让他成名的，还是P2P平台红岭创投。红岭创投早年公开资料显示，2015年，该平台累计成交1052亿元，全年新增905亿；2016年，交易额突破2000亿元，美国最大的P2P调研机构Lend Academy将其评为“中国最重要的八家P2P网贷平台”之一。红岭创投的成名，一方面“得益”于周世平早早地发现了民间借贷阳光化不足的痛点；另外一方面也得益于其首创的所谓“全额垫付模式”——红岭创投允诺，如果平台上的贷款出现逾期，那么红岭创投将会向投资人全额垫付投资本息。这让周世平收获了不少的支持者。与此同时，红岭创投围绕着“大额标”和“净值标”发力，疯狂吸金。前者提高了资金流动性，让投资者可以从中套利，获取利差，吸引了更多流量；后者借款额度大，抬升了平台的成交量。以2014年为例，红岭创投发布的单笔金额在1亿元以上的“大额标”就有9笔。以红岭创投为基础，周世平还推出了另外两个P2P平台：投资宝和亿钱贷。周世平的红岭系网贷帝国就此应孕育而生，但它的命运也很快急转直下。2016年，P2P领域迎来了监管升级。银监会、工信部、公安部、国家互联网信息办公室四部委联合发布《网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法》，规定同一借款人在同一网贷机构及不同网贷机构的借款余额上限。这意味着红岭创投的大单模式受到冲击。就其自身经营状况而言，红岭创投先后折戟森海园林项目、“安徽九号”地产项目、大连机床项目、辉山乳业债务危机、亿阳集团项目等等……2017年7月，周世平宣布：既不看好网贷业务，也不擅长做网贷业务，计划在三年内清盘。红岭系深陷危机。但很显然，整个行业的暴雷来得更快：2019年P2P暴雷，红岭创投待偿金额高达183.7亿元。在其事业鼎盛时期，周世平被视为深圳“网贷教父”，得到了不少人的追捧。但令人唏嘘的是，本月14日深圳人民检察院公布的信息显示，周世平吸收的部分资金被他用于购买房产、偿还个人债务。早在此前的2021年7月，周世平已经被警方依法采取刑事强制措施。责任编辑：何中夫