据四川省纪委监委4月15日消息：日前，经四川省委批准，省纪委监委对甘孜州政府原党组成员、副州长康光友严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，康光友理想信念丧失，纪法意识淡薄，对党不忠诚不老实，对抗组织审查，参加迷信活动；违反中央八项规定精神，收受可能影响公正执行公务的礼金，借用管理和服务对象车辆，接受可能影响公正执行公务的旅游安排；违背组织原则，隐瞒不报个人有关事项，在组织函询时不如实说明问题；违规从事营利活动，将应当由本人及其亲属支付的费用交由他人支付；将公权力沦为谋取个人私利的工具，利用职务上的便利，为他人在项目承揽、资金拨付等方面谋取利益并收受财物，数额特别巨大。康光友严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经四川省纪委常委会会议研究并报省委批准，决定给予康光友开除党籍处分；由省监委给予其开除公职处分；终止其省第十一次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。去年9月15日，据四川省纪委监委消息：甘孜州政府党组成员、副州长康光友涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。据官方简历，康光友出生于1965年3月，早期在丹巴县工作，历任丹巴县委组织部副部长、党建办主任，丹巴县委办公室主任等职。1999年，康光友调任甘孜县委常委、组织部部长，2002年任甘孜县委副书记。2006年8月，康光友调任白玉县委副书记、代理县长，同年12月出任白玉县县长。2011年10月，康光友任白玉县委书记，担任该职10年。其间，于2017年任甘孜州副州长，并继续兼任白玉县委书记。去年8月16日，白玉县召开领导干部大会。会议宣布中共四川省委、中共甘孜州委决定：康光友同志不再担任中共白玉县委书记、常委、委员职务。此后，康光友继续担任甘孜州副州长，至去年9月被查。据此前报道，2018年1月17日，在白玉县召开的2018年领导干部集体廉政谈话会上，时任甘孜州副州长、白玉县委书记康光友率先表态：“作为县委书记，在此我向全县干部群众郑重承诺，上班时间不进出茶坊，工作期间不参与打麻将等以输赢为方式的任何娱乐活动，不进出KTV等娱乐场所，请与会同志和全县干部群众予以监督。”康光友简历康光友，男，藏族，1965年3月生，四川丹巴人，省委党校在职大学学历。1982年4月参加工作，1987年5月加入中国共产党。1982年4月至1987年4月，在丹巴县聂呷乡工作；1987年4月至1987年9月，任丹巴县聂呷乡专职武装干事；1987年9月至1987年12月，任丹巴县聂呷乡团委书记；1987年12月至1991年7月，任丹巴县聂呷乡助理员；1991年7月至1995年12月，在丹巴县政府办公室工作；1995年12月至1997年8月，任丹巴县委组织部副部长；1997年8月至1998年2月，任丹巴县委组织部副部长、党建办主任；1998年2月至1999年10月，任丹巴县委办公室主任；1999年10月至2002年10月，任甘孜县委常委、组织部部长；2002年10月至2006年8月，任甘孜县委副书记；2006年8月至2006年12月，任白玉县委副书记、代理县长；2006年12月至2011年10月，任白玉县委副书记、县长；2011年10月至2017年1月，任白玉县委书记；2017年1月至2021年8月，任甘孜州政府党组成员、副州长，白玉县委书记；2021年8月，任甘孜州政府党组成员、副州长。2021年9月被查。责任编辑：刘光博