记者 |曾令俊4月15日，据黑龙江省纪委监委网站，哈尔滨银行股份有限公司原党委委员、行长吕天君涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。吕天君刚辞职不久。2022年3月31日，哈尔滨银行宣布，吕天君因个人原因辞任该行行长及第八届董事会执行董事、董事会发展战略委员会委员等职务，同时辞任该行子公司哈银金融租赁董事长职务。简历显示，吕天君1966年生，黑龙江明水人，1988年参加工作，中欧国际工商学院高级管理人员工商管理专业毕业，在职研究生学历，高级管理人员工商管理硕士学位。他于2001年6月加入哈尔滨银行，距今已有近21年时间，曾任哈尔滨银行人力资源部总经理、风险管理部总经理、纪委副书记、副行长等职务，2018年7月起担任哈尔滨银行行长、执行董事。4月15日，哈尔滨银行发布了一份关于董事辞任补充公告称，吕天君主动向本行呈交辞任函，称因个人原因辞去在本行及其附属公司的一切职务。吕天君已确认其与本行董事会及监事会并无异议，亦无任何与其辞任有关的事项需要提请本行股东及本行债权人注意。经本行进一步了解，吕天君目前正接受纪律审查和监察调查。“上述事项不会对本集团的营运造成任何重大不利影响。本行现已启动有关职位的选聘程序并将适时作出披露。”该行表示。值得注意的是，吕天君辞职当日，哈尔滨银行副董事长、董秘孙飞霞同样因个人原因辞职。2014年3月31日，哈尔滨银行在香港联合交易所主板成功上市，是中国第三家登陆香港资本市场的城市商业银行，也是东北地区第一家上市银行。根据年报，2021年，哈尔滨银行的营业收入为123.20亿元，同比下降15.66%；归属于母公司股东的净利润为2.74亿元，同比下降63.24%；净利润为3.99亿元，同比下滑49.9%。责任编辑：何中夫