中新经纬4月15日电 市场期待已久的降准终于落地！释放资金5300亿元据央行网站15日消息，为支持实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降，中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。中国人民银行表示，将坚持稳字当头，稳中求进，继续实施稳健的货币政策，不搞大水漫灌，兼顾内外平衡，更好发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，保持流动性合理充裕，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，激发市场活力，支持重点领域和薄弱环节融资，为高质量发展和供给侧结构性改革营造适宜的货币金融环境。中新经纬注意到，中国人民银行有关负责人就下调金融机构存款准备金率进行答问：1、此次降准的目的是什么？答：当前流动性已处于合理充裕水平。此次降准的目的，一是优化金融机构资金结构，增加金融机构长期稳定资金来源，增强金融机构资金配置能力，加大对实体经济的支持力度。二是引导金融机构积极运用降准资金支持受疫情严重影响行业和中小微企业。三是此次降准降低金融机构资金成本每年约65亿元，通过金融机构传导可促进降低社会综合融资成本。2、此次降准释放多少资金？答：此次降准共计释放长期资金约5300亿元。此次降准为全面降准，除已执行5%存款准备金率的部分法人金融机构外，对其他金融机构普遍下调存款准备金率0.25个百分点。对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点，有利于加大对小微企业和“三农”的支持力度。3、此次降准后有什么综合考虑？答：人民银行将继续实施稳健货币政策。一是密切关注物价走势变化，保持物价总体稳定。二是密切关注主要发达经济体货币政策调整，兼顾内外平衡。同时，保持流动性合理充裕，促进降低综合融资成本，稳定宏观经济大盘。楼市股市影响几何？4月13日召开的国务院常务会议决定，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率，适时运用降准等货币政策工具，推动银行增强信贷投放能力，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户的支持力度，向实体经济合理让利，降低企业综合融资成本。“在当前经济发展面临三重压力和总需求不足情况下，采取适时降准等措施，有利于稳定市场预期，增强市场主体信心，改善和扩大总需求，为稳定宏观经济大盘、保持经济运行在合理区间营造良好货币金融环境。”中国民生银行首席研究员温彬分析指出。东方金诚宏观研究指出，降准有三个作用：一是直接增加银行放贷能力，助力宽信用。二是通过为银行降低资金成本，引导LPR下调，企业和居民贷款利率也会随之下行，但往往需要连续降准两次，才能达到LPR最小5个基点的下调步长要求。三是政策信号意义，即除了推出科技创新和普惠养老再贷款等定向支持政策外，总量型货币政策也在加码。股市方面，兴业证券研报指出，降准落地有望提振短期市场情绪，历次降准落地后一周市场上涨概率较高，创业板指与沪深300上涨概率均达六成；而从涨跌幅中位数看，降准落地后一周创业板指表现优于沪深300，风格上成长和消费优于周期和金融。楼市方面，人民银行金融市场司司长邹澜14日介绍，3月份以来，由于市场需求减弱，全国已经有一百多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率，平均幅度在20个到60个基点不等。中原研究院分析认为，降准落地后，有助于房贷利率下调在更多城市铺开，从而提振市场信心，加快楼市需求释放。还会降息吗？降准来了，还会再降息吗？“如果降准在本周落地，本月降息的概率会相应降低，但银行会持续向实体经济合理让利，降低综合融资成本，本月也可能通过压降点差的方式降低LPR。”温彬表示。申万宏源认为，“当前实施降准的主要目的仍是支持实体经济获得宽信用的生产端支持，并不代表着未来降息可能性的提升。预计年内MLF可转而实施净回笼，降息概率仍低。”中国民生银行研究院宏观研究中心主任王静文对中新经纬表示，当前降息的必要性高于降准，不过降息一定程度上会受到美联储启动加息和当前PPI仍然偏高的掣肘，同时可能会加大资金外流的压力，所以央行目前仍在等待更强的催化因素和更适宜的窗口。值得注意的是，央行15日等额续作1500亿元中期借贷便利（MLF），中标利率未变。“4月MLF操作没有减量，显示当前总量型政策保持积极姿态，主要目标是推动宽信用过程，同时引导市场流动性处于偏宽松状态。”东方金诚宏观研究认为，“降准与MLF之间在流动性投放之间的替代效应会持续一段时间，接下来MLF继续等量续作的可能性较大，预计二季度MLF利率仍有可能下调10个基点。”（中新经纬APP）责任编辑：刘光博