（观察者网讯）就在欧美争相发布俄罗斯能源禁令之际，印度不顾美国警告，不仅“低买高卖”俄罗斯石油，还抢购起了俄罗斯煤炭。据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）报道，根据商品情报公司“Kpler”的数据，印度3月份从俄罗斯进口煤炭104万吨，为2020年1月以来的最高水平。印度3月份多达三分之二的煤炭进口量来自俄罗斯远东港口。3月20日，印度维沙卡帕特南，实拍NTPC Simhadri热电厂。图自人民视觉计划将俄焦煤进口量增加一倍印度是世界第二大煤炭消费国和进口国，煤炭占印度发电量的70%左右。俄罗斯是世界第六大煤炭生产国，占全球炼焦煤出口的10%。根据美国能源信息署的数据，2020年，俄罗斯54%的煤炭出口到了亚洲，大约31%出口至欧洲的经济合作与发展组织（OECD）国家。不过，事实上，在俄乌冲突加剧之前，印度从俄罗斯进口的煤炭很少，2021年从俄罗斯进口的煤炭仅占印度总进口量的2%左右。但在俄乌冲突加剧后，印度趁机“捡漏”，据路透社报道，自俄乌冲突加剧以来，印度至少购买了1300万桶俄罗斯石油，比去年大幅增加，相比之下，印度2021年全年购买了1600万桶俄罗斯石油。3月27日，印度进一步表示，计划将俄罗斯炼焦煤的进口量增加一倍，用于制造钢铁。“我们正朝着从俄罗斯进口焦煤的方向发展”，据路透社当天报道，印度钢铁部长拉姆钱德拉·普拉萨德·辛格（Ramchandra Prasad Singh）在新德里的一次会议上说，印度已经从俄罗斯进口了450万吨焦煤，但没有说明是哪个时期进口的。“市场怀疑印度可能会增加从俄罗斯进口的煤炭，从而抵消欧盟正式禁止俄罗斯煤炭进口的部分影响”，澳大利亚联邦银行矿业和能源大宗商品研究主管维韦克·达尔（Vivek Dhar） 在一份报告中表示。自去年年底以来，印度因电力需求飙升而遭遇煤炭短缺，炼焦煤进口依赖度已飙升至85%左右。印度此前主要从澳大利亚进口炼焦煤，但据达尔称，澳大利亚无法完全满足印度的额外需求，唯一办法是其他国家减少进口，让印度占据更大份额，但这是不可能的，因为各国正在停止从俄罗斯进口煤炭。达尔称：“考虑到韩国、日本和欧洲正在寻求摆脱从俄罗斯煤炭，在可预见的未来，不能指望主要买家减弱对澳大利亚炼焦煤的需求。”无视美国警告，仍加大进口近期，美国高级官员多次警告印度不要大幅增加石油进口，华盛顿警告说，如果印度与莫斯科结盟，将面临重大后果。美国政府事务咨询公司Vogel Group的贸易主管萨米尔·N·卡帕迪亚（Samir N． Kapadia）称，如果印度不减少从俄罗斯购买石油和煤炭，美国可能会考虑对其实施制裁和其他措施。“迄今为止，白宫已经提出两次警告，要求印度站在‘历史的正确一边’，避免与俄罗斯结盟。如果这种情况持续下去，很可能不会有第三次。”他说。然而，他同时指出，“尽管西方发出了警告，但印度继续在石油、煤炭等自然资源方面加强与俄罗斯的供应链关系”。不仅如此，据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）3月23日报道，印度出口组织联合会（FIEO）主席萨克希维尔（A Sakthivel）称，印度与俄罗斯之间的卢比-卢布支付机制可能在“一周内”准备就绪。印度政府正在制定提案，允许四到五家印度国有银行参与该机制，中央银行行长、财政部长和银行之间已经进行了磋商。俄罗斯驻印度大使丹尼斯·阿利波夫4月也称，两国正在推进建立替代支付系统。另据印度媒体《Mint》13日报道，印度央行储备银行（RBI）副行长拉比·桑卡（T Rabi Sankar）又否认称，对卢比-卢布的交易平台“一无所知”，“对经济制裁很敏感”，但他同时承认，目前正在与所有利益相关者进行支付替代方案的讨论。据印度《经济时报》报道，俄罗斯国家开发银行（VEB）和印度储备银行正在推进建立自己的国际转账系统，并在4月份就该系统的最终细节进行讨论。目前，俄印间的一些交易已经使用卢布和卢比结算，但由于卢布汇率波动较大，两国间贸易结算可能需要使用人民币作为基础货币，印媒《Mint》此前援引印度政府消息人士的话说，印度正在考虑这种选择。责任编辑：何中夫