万吨级导弹巡洋舰、俄罗斯黑海舰队的旗舰“莫斯科”号，当地时间4月14日起火爆炸，舰体严重受损，在被拖曳至目的地港口过程中沉没。一艘经历近40年风云跌宕的传奇军舰，就这样结束了自己的使命。对于造成灾难的原因，俄方表示，火灾引发了船上弹药爆炸，乌方官员则称，这艘旗舰是在敖德萨海岸被乌海军导弹击中的。俄乌各执一词，事件再陷“罗生门”。导弹攻击？各执一词俄多家主流媒体此前援引俄国防部声明称，“莫斯科”号巡洋舰上发生火灾，导致侧舷储存的弹药爆炸，严重损坏了该舰。好消息是，没人死伤，船上全员已撤离。14日，俄国防部证实，该舰舰体被拖曳至目的地克里米亚港口维修的过程中，失去稳定性，在风浪中沉没。正如路透社等指出的那样，“莫斯科”号不一般，它是俄黑海舰队的旗舰，一艘万吨“斯拉瓦级”的“巨无霸”船，对俄军的意义非同寻常。这么重要的一艘军舰，说没就没了？俄国防部没有细说，只指出“火灾原因正在确定中”。乌克兰敖德萨州州长马尔琴科立即表态：这船是被乌克兰海军发射的两枚“海王星”反舰导弹击中的。不过，这一说法没得到其他信源证实。“海王星”反舰导弹很厉害吗？据介绍，这种导弹为乌克兰国产，曾计划2021年底投入使用。俄MASHNEWS新闻网则援引业内人士观点称，鉴于“莫斯科”号拥有强有力的防空系统，该舰“不太可能”被乌方导弹命中，不能排除人为因素。俄方失去“两个传奇”“莫斯科”号成为俄乌冲突爆发以来，俄方损失的第二艘主要军舰。3月下旬，俄登陆舰“奥尔斯克”号在乌别尔江斯克亚速海港，被一枚乌克兰导弹击中。一起看看“莫斯科”号的具体情况：“莫斯科”号资料类型：导弹巡洋舰级别：“斯拉瓦”级名称：原名“光荣”号，1996年更名“莫斯科”号开始服役时间：1983年舰长：186米航速：32节排水量：11490吨乘员：500人装备（不完全）：16座“宝石”巡航导弹发射装置AK-130火炮系统20枚短程地对空导弹64枚远程S-30F“里夫”导弹533毫米鱼雷1架卡-27直升机“莫斯科”号的军旅生涯始于1983年，其在90年代经过改装，于2015年下半年成为俄海军在地中海常设特遣部队的旗舰，曾赴叙利亚执勤，为打击恐怖主义提供保障。其防空系统，可覆盖俄设在叙的赫梅米姆空军基地。2018年起，“莫斯科”号经历大修，更换大发动机、无线电技术系统、电缆等。这次俄军入乌行动，其参与了对黑海冲要蛇岛的“奇袭”，提供后勤支援等。没想到，传奇军舰就这样沉沙折戟。实际上，俄乌冲突发生后，俄黑海舰队还痛失一名大将。当地时间3月20日，俄黑海舰队副司令、一级舰长安德烈·帕利被确认在马里乌波尔的战斗中阵亡。帕利出生于乌克兰基辅，1992年毕业于基辅海军政治学院。不过，毕业后，他拒绝宣誓效忠乌克兰，转而前往俄北方舰队服役。乌方取得”重大胜利“？路透社等西方媒体指出，如乌克兰这次袭击得到证实，可能是乌海防部队迄今为止最大胆的一次袭击。同时，此举将表明，乌反舰导弹库存能够穿透重型防空系统。这艘船的损失，“将是乌克兰在战术上的重大胜利和宣传胜利”，评论认为。回溯历史，黑海舰队曾有过辉煌一页。其曾属苏联，在二战中抗击法西斯主义，立下威名。苏联解体后，黑海舰队被分给俄乌两国，对俄来说，这支舰队是保卫外高加索沿海、黑海经济区及威慑潜在敌人的重要军事力量，价值非同寻常。美国长期在黑海与俄“斗法”。2021年，美国舰艇七度穿越黑海海域，俄方高度警惕，跟踪监看。在乌克兰，随着俄乌均把布兵重点转向顿巴斯地区，美西方正加紧对乌供武。4月13日，美国宣布对乌额外提供8亿美元军事援助，包括火炮系统、装甲运兵车和直升机。这使美国的军事援助总额超过25亿美元。法、德、英国也做出更多承诺。事件预示三个转变？根据种种迹象，这次事件可能预示着三个关键变化：一、俄在乌行动的模式，或将转变。不管是导弹还是火灾，俄罗斯这艘标志性军舰的“殉难”，已成事实，对俄军士气必然是一种挫败，造成心理压力。俄方在乌行动，可能被迫进一步调整，比如改变行动策略、缩短行动时长等，以避免未来类似的更多损耗。同时，美国北约对俄刺激越来越大。按照俄副外长的表态，俄方也流露出升级报复，攻击北约轻量级目标如运武器军车的想法。二、美国对俄乌冲突的策略，正在转变。从外媒解读可以看出，美国和北约不再局限于提供武器，而是开始和乌扩大共享情报，说明美西方正在跃跃欲试，试图把手伸得更长一些，更深地介入局势。这或许的确标志着，拜登政府处理俄乌冲突的策略转变。三、乌克兰的想法随局势变化，一变再变。乌克兰总统泽连斯基的表态反复多变，个中考量，只有他自己最清楚。当俄军攻到基辅周边，泽连斯基就表示愿在中立地位、克里米亚及顿巴斯等问题上妥协；当俄军如谈判约定的撤离基辅，外媒炒作“布恰事件”，泽连斯基就推翻此前说法，不再承诺不加入北约。顿巴斯“决战”一触即发之际，俄总统普京认为谈判“进入死胡同”，泽连斯基又表示除了谈判，别无他法。谈判桌上的风向，果然由战场形势决定。这次俄军遭遇损失，乌方又可能有什么样的变化呢？责任编辑：刘光博