作者：刘晓洁 责编：刘佳国家广播电视总局和中宣部发布通知，再次加码对游戏直播的监管。4月15日，国家广播电视总局网络视听节目管理司和中共中央宣传部出版局发布了关于加强网络视听节目平台游戏直播管理的通知，再次加码对游戏直播的监管。通知中提到几方面要点，包括严禁网络视听平台传播未经批准的网游、直播境外游戏节目或比赛应经批准、游戏直播平台应设立未成年人防沉迷机制、严禁违法失德人员利用直播发声出镜等。在内容方面，主要提及有三点。其一，网络直播、短视频等各类网络视听节目均不得直播未经主管部门批准的网络游戏，不得通过直播间等形式为各类平台的违规游戏内容进行引流。这也就意味着，没有拿到版号的网络游戏，不能进入直播间。其次，要加强游戏直播内容播出管理，各网络直播平台，特别是游戏直播平台应从内容设置、宣传互动等方面严格把关，建立健全游戏直播节目相关的信息发布、跟帖评论、应急处置等管理制度，完善节目监看和舆情监测机制。对于境外游戏节目或比赛，网络视听平台应经批准后方可开展相关活动。应严格履行分类报审报备制度，游戏直播节目上线、播出及版面设置应按直播节目相关要求报送广电行政管理部门。实际上，对于游戏直播内容的规范早已有之。一方面“严厉打击传播淫秽色情、暴力血腥”，其次禁止直播未经审批、即没有版号的网络游戏；此外，对未成年用户的保护也是一直被关注的方面。2016年，文化部发布的《网络表演经营活动管理办法》中曾明确规定：未经审批的网络游戏不能进行直播。2016年4月，文化部举办的第二十五批违法违规互联网文化活动查处工作新闻通气会上，斗鱼、虎牙、YY等多家直播平台被列入查处名单，原因是“涉嫌提供含有宣扬淫秽、暴力、教唆犯罪、危害社会公德内容的互联网文化产品”。2016年11 月，网信办发布《互联网直播服务管理规定》，指出部分直播平台传播色情、暴力、谣言、诈骗等信息，应加强管理，“为广大网民特别是青少年成长营造风清气正的网络空间”。在去年“新风2021”的“净网”行动中，除了严厉打击传播淫秽色情、暴力血腥等有害内容的网络游戏，查处未经批准擅自运营的网络游戏外，还同样提及，“禁止直播未经审批的网络游戏”。对于游戏直播的规定层层加码，平台方面也纷纷跟进。就在今年1月，B站官方更新了最新版“关于禁播游戏的公告”，共计60款游戏被禁播，引发广泛讨论，《侠盗猎车手系列（GTA）》《巫师3》等一大批热门单机及网络游戏均在列。这不是B站第一次发布“禁播游戏名单”， 从2017年开始第一次推出后，“禁播名单”就不断更新。与此同时，游戏直播平台虎牙、斗鱼等也推出了各平台的禁播“黑名单”。其中 《GTA5》《H1Z1》《黎明杀机》《十三号星期五》等含有禁止内容的游戏均在各大禁播名单之列，这也是文化部明确要求“不提供”的游戏。按照欧美分级标准，在列的部分游戏都是PEGI-18和M级别的游戏，只能面向18岁17岁以上成年人，并不适宜在公共平台上传播。对于未成年保护，此次通知也提及，要督促网络直播平台建立并实行未成年人保护机制，包括设立未成年人防沉迷机制、采取有效手段确保“青少年模式”发挥实际效用，落实实名制要求，禁止未成年人充值打赏，并为未成年人打赏返还建立专门处置通道。