炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：投资作业本“版号重启一方面是对游戏业务的支持，另外一方面可能也是政策放松的信号；其对今年下半年或明年的业绩预期改善是比较明显的，当然也挺难立刻体现在业绩上，存在一个滞后效应。”“元宇宙不是一种技术，而是一种理念或者概念。将目前的一些新技术包括VR技术、通讯技术、人工智能、芯片、区块链等整合到一起，强调虚拟与现实的相融。”“不管是从需求、互联网发展趋势，还是互联网巨头投资布局的角度，元宇宙确实是互联网里比较重要的发展方向。”“游戏是成长板块，和稳定增长的消费板块类似，总体属于稳健增长的板块。”“游戏板块在过去半年里表现出了一定的抗跌性，我觉得这是需要我们关注的一个点。”“目前游戏板块的整体逻辑有三点：低估值、业绩可能有拐点、政策的拐点。我们还是比较看好这个板块。”4月13日，华夏数量投资部的执行总经理徐猛在一场直播中，分析了版号重启下，游戏板块的布局机会，并做出了上述判断与分享。以下是投资作业本（微信ID：touzizuoyeben）整理的精华内容，分享给大家：版号重启提振市场信心问：游戏版号重启对整个游戏行业会有哪些影响？徐猛：这个影响相对来讲还是比较大的。游戏版号其实是在去年7月份受到一波监管之后就暂停了，然后4月11日晚上重启，基本上有8个月时间是停止的。有了版号之后游戏公司才能推出新游戏，才能扩大再生产。所以从一个方面来说，版号重启就意味着有新的业务开展。另外一个方面，游戏行业的一个特点是新游居多，一款游戏玩个一年可能就差不多了，所以游戏板块的重启对于游戏行业来讲影响还是非常大的。号重启一方面是对业务的支持，另外一方面可能也是政策放松的信号。有些板块在去年相对受到比较严格的监管，可能表现一般，重启的信号也会提振投资者的市场信心。游戏公司业绩下半年开始企稳回升问：版号放开对上市公司的业绩有多大的推动力？它能否成为长期的投资逻辑？徐猛：刚才确实说的是比较宏观的影响，但具体到某个公司而言，其实它们对游戏的开发储备已经差不多了，都有自己的游戏梯队，只要等版号一出来就可以马上上市。因此，版号重启对今年下半年或明年的业绩预期改善是比较明显的，当然也挺难立刻体现在业绩上，存在一个滞后效应。游戏玩家增加后，对于广告业务和游戏直播业务都有较大的正面影响，这也是游戏行业比较重要的收入来源。基于这个判断，随着版号放开，整个游戏行业的业绩从今年下半年开始将是企稳回升的趋势。当然今年上半年业绩也没有下滑，只是增速可能在个位数，到下半年或者明年可以预期增速会快一点。另外，刚才也提到了政策方面。8个月后重启，我个人猜测这是游戏板块监管边际放松的信号。游戏板属于成长板块，与消费类似问：游戏是否属于成长板块？是周期板块还是价值板块？它的投资逻辑是什么？徐猛：我个人觉得游戏是成长板块。对于单个游戏而言，会从没有玩家发展到一批玩家，一年以后可能玩家会慢慢变少，也就是说游戏的前期是高成长性的，后期具有周期性。但从整个游戏板块看，过去几年游戏行业的销售收入或利润的增速比较稳定，玩家的消费能力也会随着经济增长而提升，因此游戏总体还是属于一个稳健增长的板块。此外，从另外一些数据看，今年一季度整个手游市场的销售规模是400多亿，同比增长9.4%，这个增速可能并不属于高成长，但也属于相对稳定的增长，这也验证了游戏行业和稳定增长的消费板块类似。当然个别刚开始投入的高增长公司不在此列。今年游戏行业三大新变化问：能介绍一下2022年整个游戏行业有哪些新变化吗？徐猛：我们可以从三个角度来看。第一，从文化角度来看，目前在游戏创作方面内容越来越重要。重视内容创造是游戏行业的第一个变化。第二，游戏在海外的收入增长比较快。现在很多游戏公司选择出海，其实能够打开增长的天花板。如果海外收入增速提升且权重加大，整个行业的估值水平都可能得到一定的提升。最后，元宇宙可能成为未来的新方向。去年四季度说得比较多的就是元宇宙，可能将为游戏行业的创新带来新动力。近半年以来，一些国内地方政府也出台了对元宇宙、虚拟现实等相关领域的政策支持，长期来看这一块可能会给行业带来爆发式的增长，拉动一部分潜在游戏需求。元宇宙把人的社会关系数字化，是未来趋势问：您怎么看元宇宙的投资价值？徐猛：元宇宙从去年四季度开始火了一段时间，美股、A股的元宇宙概念股都有比较大的反弹，动漫游戏指数从去年8月底开始反弹，最高超过了30%。对于元宇宙这个概念，我们首先要知道的是它不是一种技术，而是一种理念或者概念。它是把目前的一些新技术包括VR技术、通讯技术、人工智能、芯片、区块链等整合到一起，强调虚拟与现实的相融。在VR的环境里面，可能真的就感觉和现实里面对面坐着聊天差不多，长期来看是发展趋势，当然只是我们目前的猜测。另一点，元宇宙可以看成下一代互联网的革命性交互方式。2000年到2010年互联网是“人找物”，特别是阿里出来的时候就是人去寻找货物；2010年开始变成“找人”，人与人的社会关系被绑定在一起，典型的就是微信。元宇宙相当于把人的社会关系数字化，是未来的一个趋势。第三点，国内有很多企业，微软、苹果、腾讯、阿里也都花了重金布局元宇宙。Facebook也改名元宇宙，全球的互联网龙头企业都在布局元宇宙，国内可能稍微滞后一些，但今年也有一些投入慢慢加大了。所以不管是从需求、互联网发展趋势，还是互联网巨头投资布局的角度，元宇宙确实是互联网里比较重要的发展方向，我们也期待这个时代早一点到来。游戏板块近半年相对抗跌问：近几年游戏的大众属性和竞技性得到了越来越广泛的认知，越来越多的人也开始接纳游戏。能否从这个角度给大家梳理一下近期游戏市场的表现？徐猛：我们看最近半年。首先去年8月份后受到元宇宙概念的带动，整个板块有一波30%左右的反弹，基本上相当于去年四季度的走势了。然后在今年一季度，整个市场包括A股和港股都出现了一定的回调，而游戏板块相对来讲表现得比较抗跌，过去半年可能游戏先涨了30%，再跌了百分之二十几，基本上持平。但是沪深300可能都出现了较大下跌。在市场出现比较大变化的情况下，游戏板块在过去半年里表现出了一定的抗跌性，我觉得这是需要我们关注的一个点。游戏板块的投资优势和风险梳理一下我的观点，最大一点来自监管政策的边际改善，只要政策改善趋势，缓解一下行业对强监管的忧虑，我们觉得估值可能就会有反弹。这是第一个。另外一个是，出海利润增速的贡献，加上新产品上线后的业绩贡献，可能会给这个行业或龙头企业带来相对较好的业绩增速，业绩也会驱动板块上涨。目前时点政策缓解叠加下半年的盈利增速恢复，最终还有一个优势：估值比较低（经过去年大半年的调整、今年一季度的下跌。）游戏板块的整体逻辑有三点：低估值、业绩可能有拐点、政策的拐点。目前我们还是比较看好这个板块。当然也有一些风险：一个是监管政策难以预测，另外一个就是业务风险，游戏就像拍电影一样，万一没人看呢？所以我们在配置的时候也要把这些因素考虑在里面，通过控制仓位、分散投资或者定投，要么把这些择时的风险分散掉，要么拉长投资的期限。如果投资一年或者一年以上，我们觉得问题不大，反之则需要忍受较大的波动。责任编辑：冯体炜