4月15日，中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。对此，新华基金研究部总监、基金经理张霖表示，降准的核心目的是为了给疫情影响行业和中小微企业宽信用支持，降低其融资成本，从而稳定就业，这表明了监管层稳定经济的决心与态度，对市场的有一定利好，会改变市场运行节奏，但考虑到经济基本面对市场的影响，这不会改变市场总体运行方向。我们认为，2月末以来国内疫情散发和海外地缘政治冲突对于稳增长和企业利润分配格局都造成明显冲击，1-2月经济企稳的势头在3月没能延续，随着原油等资源品价格再次大幅上涨，短期企业利润分配格局也将恶化，一季度经济面临破5压力，往后看，财政发力和社融回升都较为确定，地产也有望向19年水平修复，变数主要在于病毒变异对封锁要求越来越高，对经济冲击更加剧烈，上述宏观层面变化都对市场形成压制。在二、三季度消费、基建受疫情制约，地产投资又难以快速复苏的背景下，政府稳增长缺少明显“抓手”。因此即使疫情过后，失业率显现拐点，就业恢复的速度仍有可能不及预期。而一旦年内政府达成5.5%的就业目标存在困难，央行可能通过MLF降息托底经济、促进就业，暂时搁置中美利差倒挂带来的汇率及资本外流风险。由于政策面正在积极应对经济运行面临的更大不确定性和挑战，短期受益稳增长的低估值方向预计将继续占优，而成长方向的超配机会还需等待疫情有效控制和经济再次企稳。责任编辑：石秀珍 SF183