若欧盟对俄罗斯能源实行全面禁运，将引发哪种程度的蝴蝶效应？德国五家顶级智库联合发布的最新经济预测显示，在欧盟对俄罗斯能源全面禁运的情景下，将引发德国严重的衰退，预计经济增速会在2022年放缓至1.9%，然后在2023年陷入衰退，萎缩2.2%，同时丧失40万个工作岗位。上周，欧盟同意从今年8月起禁止从俄罗斯进口煤炭，同时一些成员国呼吁欧盟采取进一步行动，全面禁止俄罗斯石油和天然气进口，但德国反对这一行动，认为这将让德国企业和消费者的经济损失惨重。德国或损失2200亿欧元前述经济预测由德国经济研究所、伊弗经济研究所、基尔世界经济研究所、哈雷经济研究所和莱茵-威斯特伐利亚经济研究所五家德国顶级智库联合完成。“如天然气供应被切断，德国经济将经历严重的衰退。”基尔世界经济研究所副所长库斯（Stefan Kooths）表示，不过与2020年疫情造成的德国国内生产总值（GDP）下降4.6%相比，此次预测中的经济萎缩没有那么严重。但这份经济预测也显示，两年内的累积影响会更大。“你也可以这样计算：德国将在2022年和2023年丧失2200亿欧元的经济产出，相当于德国GDP的6.5%。”库斯解释道。德国经济研究所所长弗拉茨歇尔（Marcel Fratzscher）表示，立即实行对俄罗斯能源禁运将“产生比疫情更持久的影响，并对经济造成更多的附带损害”。“我们最主要担心的是，这将永久削弱德国工业的竞争力，特别是在化工等行业的竞争力，此外还将对炼钢和化肥生产等行业造成伤害。”弗拉茨歇尔表示。据德国化学工业协会（VCI）统计，德国化学部门消耗了全德约15%的天然气供应。以巴斯夫位于德国路德维希港的工厂为例，这一世界上最大的综合化工厂每年平均使用德国近4%的天然气。上述智库还预测，若全面禁运俄罗斯能源，德国失业人数将从今年的237万增加到明年的279万，同时德国通胀率将在2022年创下7.3%的纪录，然后在2023年降至5%。结构性难题难解3月30日，德国宣布启动天然气应急供应预案中的第一级别，即预警阶段，为俄罗斯停止交付天然气做准备。目前德国政府计划，在今年底前不再依赖进口俄罗斯石油，并在两年内停止进口天然气。不过，艾伦斯巴赫研究所于4月13日发布的一项民调显示，仅有30%的德国人表示支持立即禁止所有俄罗斯能源进口。德国中小企业联合会最新民意调查显示，56%的受调查企业反对停止进口俄罗斯天然气。正如大部分经济研究所指出的，德国经济今年恐风光不再，其背后的问题是结构性的。根据德国联邦统计局数据显示，2021年，德国天然气和动力煤进口的一半来自俄罗斯，俄罗斯也供应德国三分之一的石油。以今年一季度为例，德国自俄罗斯进口天然气占该国天然气进口总量的40%。其中，工业用气占德国天然气需求三分之一左右，余下为民用等。而在德国4150万户家庭中，有一半使用天然气取暖。前述经济预测显示，在俄罗斯石油和天然气进口继续维持对德进口的情境下，考虑到供应链瓶颈和飙升的通胀压力，2022年德国增长也将从先前的4.8%下调至2.7%，2023年经济增速预计为3.1%。根据德国联邦统计局最新公布数据显示，与去年同期相比，德国2月进口商品价格上涨26.3%，如排除能源产品，则同比上涨14.7%。需要指出的是，这一数据还是对乌克兰局势出现之前的价格进行的统计。即便如此，2月德国进口能源价格同比高出129.5%，国内生产能源成本同比增长了68.0%，消费者当月家庭能源和燃料支出同比上涨22.5%。荷兰国际集团（ING）全球宏观经济学家布莱斯基（Carsten Brzeski）对第一财经记者表示：“今年初，我们对德国经济的增长前景极为乐观：大量订单、低失业率和财政刺激措施，再加上全球供应链摩擦的预期结束和疫情限制的取消，这些都是欧元区最大经济体（德国）实现强劲增长所需的所有要素。 ”他表示，乌克兰局势不仅极大地改变了世界，也改变了德国经济前景。“能源和大宗商品价格比年初高，而且可能会持续很长时间。家庭的实际可支配收入也将受到影响，企业将越来越难以应对能源和商品价格上涨的成本，从而使企业利润率面临压力。”他说。布莱斯基分析道，德国今年第一季度和第二季度经济再次收缩并因此出现技术性衰退的风险很高。这一切都归结于能源和大宗商品价格上涨等问题，同时预计德国今年的通胀年均值将超过8%，月通胀率甚至很有可能进入双倍水平。“在我们的基本情景中，德国经济中唯一的一线亮点是，对整个经济模式的挤压将加速绿色转型。”他表示，“能源独立和对数字化和教育的持续投资可能会带来更大的帮助，这需要财政刺激和私人投资。”责任编辑：何中夫