文丨曹婷婷 编辑丨冒诗阳4月15日消息，近日，保监会发布2022年3月新能源汽车的上险量。其中，比亚迪3月新能源车上险量10.43万辆，体量几乎相当于第二名特斯拉的6.5万辆和第三名上汽通用五菱的4.77万辆之和。这是自去年10月比亚迪单月销量超特斯拉以来，比亚迪连续第六个月领先特斯拉。据了解，由于每辆车售出后都需上保险，因此相较于车企口径统计的销量，上险量可以反映更加真实的市场情况。虽然比亚迪上险量总体领先，但分车型来看，特斯拉Model Y和Model 3上月上险量分别为3.93万辆和2.57万辆，位居新能源单车上险量排名的二三位。相比之下，比亚迪三款主销新能源车宋PLUS、秦PLUS和汉的销量分别为2.19万辆、1.38万辆和1.25万辆，两品牌拳头产品的上险量差距较大，位居单车上险量排名的四到六位。事实上，比亚迪正处于产品升级的周期内，希望在今年打造更多产品迎战特斯拉。几天前，新款比亚迪汉EV和汉DM上市，售价区间21.58万-32.98万元，直接竞品为特斯拉Model 3。按计划，比亚迪新车海豹也将在近期上市，该车会更直接的对抗特斯拉Model 3。而此前已发布的新款比亚迪宋，Model Y被认为是竞品之一。除了头部品牌外，《财经天下》周刊结合车企统计的销量数据发现，长安汽车和零跑汽车零售量与上险量出入较大。其中，长安3月新能源车销量为1.52万辆，同比增长273.7%，排在新能源车企的第七位，但从上险量可以看到，该公司3月新能源车上险量为1.17万辆，少了3517辆，排名下滑两位至第9。此外，零跑官方数据显示该品牌3月份交付量10059台，环比增长193%，交付量超过蔚来，首次跻身“万辆俱乐部”。但从上险量可以看到，该品牌3月份为7744辆，少了2315辆，其厂商排名下滑两位至第14。相比之下，特斯拉等品牌两数据几乎相当，比亚迪、上汽通用五菱、奇瑞汽车、小鹏汽车、理想汽车、一汽大众甚至出现上险量高于厂商销量。在业内人士看来，这说明长安、零跑等品牌存在向下游汽车经销商“压库”的情况。据保监会2022年3月数据，新能源车企上险量榜单前十五分别是比亚迪汽车、特斯拉汽车、上汽通用五菱、奇瑞汽车、广汽乘用车、小鹏汽车、长城汽车、吉利汽车、长安汽车、理想汽车、哪吒汽车、蔚来汽车、上汽乘用车、零跑汽车、一汽大众。