（观察者网讯）欧洲正琢磨减少对俄罗斯能源的依赖，但俄总统普京14日“泼冷水”说：你们仍然需要俄罗斯天然气，但我们要卖给东方和南方了。综合路透社、美国彭博社4月14日报道，14日，普京在围绕俄能源企业当前挑战召开会议时表示，欧洲目前除了俄罗斯的天然气别无选择，任何切断这种供应的尝试都将对欧洲经济造成巨大的负面影响。他在电视讲话中说：“欧洲根本没有合适的替代选项。全球市场上根本没有多余的出货量，而从其他国家、主要是从美国发到欧洲的货，将使消费者的费用高出许多倍。”俄罗斯供应欧盟约40%的天然气，其石油产量约占全球的十分之一，天然气产量约占全球的五分之一。俄罗斯发出这一警告之际，欧洲企业和政府还在考虑如何应对普京有关卢布支付天然气的命令。如果不遵守，他们就会面临供应中断的风险。这些企业只剩几周时间做决定，因为卢布支付命令适用于4月份的交货，而大多数支付截至5月份。本月早些时候，普京警告，任何拒绝以卢布付款的行为都将导致供应中断。14日会议上，他在谈到付款问题时表示，有不友好国家的银行推迟汇款。俄罗斯央行已提议成立一个工作小组来讨论清算问题。与此同时，普京还提到，俄罗斯将努力摆脱对西方能源买家的依赖：“我们认为，在可预见的未来，向西的能源供应将会减少。这就是为什么要注重巩固过去几年的贸易趋势，并逐步将我们的出口转向迅速增长的南方和东方市场。”在欧盟讨论是否制裁俄罗斯油气之际，俄罗斯与一些亚洲国家关系稳定。普京称，俄罗斯需要新的基础设施，以便增加对亚洲的能源供应。他命令政府在6月1日前提交一份计划，内容包括“增加通往非洲、拉丁美洲和亚太国家的运输基础设施”。责任编辑：何中夫