4月15日，中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。对此，创金合信基金首席宏观分析师罗水星表示，降准的时间和方向上符合市场预期和此前我们的预判。一方面，国务院常务会议对货币政策预期引导之后，通常一两周内就能看到政策的落地。另一方面，从政策选择来看，我们此前预判当前货币市场和金融机构间流动性整体较为充裕，主要还是需求端偏萎靡，货币政策需要配合财政、产业政策，更精准地直达实体，降准、结构性和直达的货币政策工具效果更好。此番降准，主要考虑到目前国内外环境复杂性不确定性加剧，国内疫情近期多发，市场主体困难明显增加，新的下行压力进一步加大，多举措稳就业和稳主体。当前流动性整体继续保持充裕，稳信用是重点，目前信用总量层面已经逐渐出现了改善的信号，通过政策发力，改善企业现金流，提振居民信贷需求，后续信用结构层面也将逐渐有所改善。责任编辑：石秀珍 SF183