新浪科技讯 北京时间4月15日晚间消息，据报道，特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）已经不再是Twitter的最大股东，这正值马斯克拟以400多亿美元收购Twitter。美国证券交易委员会（SEC）上周一公布的一份文件显示，马斯克拥有73,486,938股Twitter股票，占股9.2%，成为Twitter最大股东。但如今，他已经失去了“头把交椅”，被资产管理公司Vanguard Group取代。Vanguard Group最近提交给SEC的文件中称，截至4月8日，已持有Twitter 10.3%的股份。按上周五收盘价计算，价值36亿美元。文件显示，Vanguard Group在第一季度增持了Twitter股份。这正值马斯克拟以400多亿美元现金收购Twitter。马斯克昨晚宣布，拟以每股54.20美元的现金，收购其尚未持有的Twitter全部已发行普通股，交易总金额约为430亿美元。当然，马斯克仍是Twitter的最大个人股东，而Twitter联合创始人杰克·多西（Jack Dorsey）为第二大个人股东。对于自己的报价，马斯克称，每股54.20美元的现金报价，是他最高，也是最后一次报价。该报价较Twitter 2022年1月28日（马斯克开始大规模买入Twitter股票的前一个交易）收盘价溢价54%，较2022年4月1日（马斯克公开买入Twitter的股票数量的前一个交易）的收盘价溢价38%。在该消息曝光数小时后，马斯克在温哥华出席了TED 2022大会。他在会议期间表示，他也不确定这笔交易是否会成功。马斯克还表示，如果他的竞购失败，还有一个“B计划”，但并未具体说明。但是，他之前在SEC文件中曾表示，如果他的提议不被接受，希望Twitter重新考虑让他担任董事一职。马斯克在TED 2022大会上还透露，他之所以提出这一提议，是因为他认为拥有一个“包容的言论自由舞台”很重要。他说：“这不是一个赚钱的方式。我强烈的直觉是，拥有一个最受信任和广泛包容的公共平台，对文明的未来极其重要。”在致Twitter董事长的一封信中，马斯克表示，每股54.20美元的报价是他最高，也是最后一次报价。如果该报价不被接受，他可能抛售所持Twitter股票，完全退出。Twitter昨晚证实，已收到马斯克主动提出的不具约束力的提议，并表示将仔细审查该提议，以确定最符合公司和所有Twitter股东利益的行动方案。周四，马斯克在Twitter上还表示，Twitter不把他的收购要约交由股东投票表决，这是“完全站不住脚的”。