原标题：省联社改革“首单”落地：浙江农商联合银行获批开业，董事长、行长人选敲定每经记者 李玉雯    每经编辑 廖丹市场关注的农信社改革迎来新进展。日前，浙江银保监局批复，同意浙江农村商业联合银行股份有限公司（以下简称“浙江农商联合银行”）开业，核准注册资本金为50.25亿元，核准住所为浙江省杭州市上城区秋涛路660号。上述批复同时核准了浙江农商联合银行多名董事和高管的任职资格。其中，浙江省联社党委书记、理事长王小龙任该行董事长，金丽丽任该行行长。今年1月，浙江省地方金融监督管理局发布《钱塘江金融港湾发展实施计划（2021-2025）》，率先披露省联社改革方案，提出推动将浙江省农信联社改制为浙江农村商业联合银行，成为一家具有独立企业法人资格的地方性银行业金融机构。如今获批开业，也意味着全国省联社改革首单落地。据了解，浙江农商联合银行开业之日，原浙江省农村信用社联合社自行终止，债权债务由该行承接。根据浙江银保监局批复，浙江农商联合银行的业务范围包括：办理或者代理行社的本外币资金清算和结算业务；参加资金市场，为行社融通资金；组织行社之间的本外币资金调剂；代理发行、兑付、承销政府债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖政府债券、金融债券；买卖、代理买卖外汇；从事统一银行卡（贷记卡）品牌业务；经中国银行保险监督管理委员会等监管部门批准的其他业务。与此同时，该行多名董事和高管的任职资格也获监管核准。其中，浙江银保监局核准王小龙的董事长任职资格；核准金丽丽的行长任职资格；核准陈博恺、林梅凤、应朝晖的副行长任职资格；核准邵新力的财务会计部总经理任职资格；核准章坚的风险合规部总经理任职资格；核准温榭乐的审计部总经理任职资格。农信社是我国农村金融市场的重要组成部分，全国大部分省份都采取组建省级联社的方式对基层农信社进行管理。近年来随着行业环境变化，省联社另外，浙江银保监局在今年3月22日发布的《浙江银行业保险业支持高质量发展建设共同富裕示范区工作方案（2022年度）》中指出，推动浙江农商联合银行改制，构建省县两级、统分结合的金融资源配置新架构，加强省级服务平台建设，发挥“小法人、大平台”集约化、规模化系统优势，增强农信系统发展内生动力和服务“三农”和小微企业的能力。上述批复显示，浙江农商联合银行开业之日，原浙江省农村信用社联合社自行终止，债权债务由该行承接。据浙江农信网站披露，浙江省农村信用社联合社下辖82家县（市、区）行社，其中包括81家农村商业银行、1家农村信用联社，拥有员工5万多人。截至2021年底，浙江农信存贷款总额超5.5万亿元，存款达31260亿元、贷款达24258亿元。2021年末，浙江农信不良贷款率为0.81%，拨备覆盖率为523.37%。2021年10月21日，银保监会首席检查官、办公厅主任、新闻发言人王朝弟在新闻发布会上表示，随着农业农村和农民的状况、金融服务的深度和广度、金融服务的方式发生明显变化，农信社原有的体制框架与现有的发展方式相比需要改革。希望通过改革能够切实让省联社成为一个产权清晰、权责明确、政企分开、管理规范的现代化金融企业。王朝弟同时透露，绝大部分省份已经上报了深化农信社改革方案，且浙江省的农信社改革方案即将落地。在今年1月银保监会召开的2022年工作会议上，“一省一策”加快推进农信社改革再次被提及。目前，业内对于省联社改革的讨论主要集中在四种模式，即统一法人模式、金融服务公司模式、金融控股公司模式、联合银行模式。除了浙江省联社改制为浙江农商联合银行外，其他地区的改革进展如何？此前3月2日召开的新闻发布会上，银保监会主席郭树清表示：“改革的方向都是一样的，就是要建立现代金融企业制度，中小银行、农信社、省级联社和县联社都是一样的。具体的组织形式可能有差别，有的可能选择了由下到上地持股，比如浙江的农村商业联合银行。现在各省都有方案，我们正在指导完善修改。有的是双层结构，省联社是法人实体，县级联社是一体。有一些地市也有三层结构的，还有一个省里面组建几个农商银行，多个板块。也有极少数的规模比较小，分成两个到三个农商行、农信社。”公开信息显示，北京、上海、天津、重庆4个直辖市和安徽、湖北、江苏、山东、江西、湖南、广东、青海、宁夏9地目前已经完成了农信社改制成农商银行的任务，并且上述4个直辖市的省联社改革模式采用了统一法人的农商行模式。责任编辑：李琳琳