【校立观点】：4月15日，对于昨日市场走势，相信大家心里是充满着疑问的，也有诸多无奈。因为昨日行情确实发生了意外，就在欧央行公布利率决议后，市场就发生了少有的暴躁行情，没有任何理由，没有任何借口，只有暴躁拉升，直接把所有人打懵，到最后也没有给出任何合理的解释。不要告诉我，昨晚发生暴躁行情的时间是在欧央行利率决议公布后，所以市场出现这样的行情也是正常。但真的正常吗？欧央行利率决议内容是什么？是利率按兵不动，购债逐渐减少。说得通俗点，这叫紧缩措施，而对于紧缩措施，市场的正常反应都是对本国货币进行支持而不是打压，就拿美元做例子，当美联储宣布紧缩措施之时，市场的正常反应都是拉升美元而不是打压美元，但是，昨晚行情却恰恰相反，在欧央行宣布了紧缩措施之后，欧元并没有呈现上涨，反而出现大幅下跌，这一切难道是正常的？显然，不正常。追寻不正常波动的背后原因，校立把眼光聚焦到美元身上，因为能让欧元发生如此变动的因素除了美元就找不到第二个了，所以原因只会在美元身上而不在欧元身上。那么是什么原因导致美元出现如此暴躁行情？校立认为，其根本原因还是在于美国国内的恶性通货膨胀，显然有朋友会注意到，在欧央行行长拉加德召开新闻发布会之际，随后美联储第三把手、纽约联储主席威廉姆斯也现身发言，虽然其言论看起来并没有什么特别之处，只是假设了中性利率和对下一次利率决议加息50基点的支持，但显然对市场的影响却远大于拉加德的发言，因为拉加德的发言也没有什么特别之处，更不可能对欧元构成什么打击，而唯一能解释这种现象的理由就是，美元指数明摆着就是打算在这次事件中发生行情，暴力拉升价格，完全洗刷市场，绞杀了散户，走出一波令人不甚唏嘘的怪异行情。虽然这一波行情看似发生在欧央行利率决议公布后，但实际上还是美国对于美元指数的需求在发生着变化。所以，美元指数变脸暴涨，对市场造成短暂性绞杀，血流成河，哀鸿片野。但是，仔细一看，上涨价格却并没有多少，原因在于美元指数在周三已经提前出现下跌，这一下子就把上涨空间给腾了出来。昨日一顿乱砍，结果一看价格却只上涨了一点点，看到这样情况实在让人忍俊不已，原来凶恶样子的背后，也是对现实的妥协，美元指数还是不能涨得太厉害，不然美国经济吃不消。对于今日操作，校立认为美元指数呈现震荡的可能性较大，故操作思路也会围绕着这个逻辑展开，今日暂给予短线高沽美元的判断，择机逢高沽空美元指数，择机低多非美即可，以供参考！【交易策略】：欧元美元：结合上方分析，今日美元指数主看震荡，择机逢高沽空即可，对应到欧美货币，则需寻机低多欧美，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0775-1.0785区间买入，止损20点，目标1.0805、1.0825、1.0845。EURUSD英镑美元：今日第二操作货币对，可继续选择镑美交易。操作思路也与欧美一样，择机逢低买入即可，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.3025-1.3035区间买入，止损20点，目标1.3055、1.3075、1.3095。GBPUSD黄金：黄金今日休市，无法做交易，休息！XAUUSD责任编辑：陈平