4月15日，中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。对此，诺德基金基金经理谢屹表示，我们认为此次降准力度还是超出预期的。首先与之前的定向降准不同，此次为全面降准，即除已执行5%存款准备金率的部分法人金融机构外，对其他金融机构普遍下调存款准备金率0.25%。对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，额外多降0.25%。此次降准整体释放的资金预计在5000亿以上。这有利于引导金融机构运用新增的流动性来支持受到疫情打击的中小企业，对经济快速脱离疫情底部有望产生明显的效果。更重要的是这体现了货币政策对经济的正面支持的态度，可以说从前期的定向降准、降息到现在的全面降准，边际上货币政策已经转向积极。只要疫情政策得以缓解，我们预计经济基本面近期将会企稳，复苏会随之展开，权益类资产会同步回升。因此，我们对后市继续保持乐观的态度。板块上，我们认为顺周期的资产和行业会在早期更受益一些，比如基建、地产、建材、家电等，而其他可选消费如白酒、免税等随着疫情逐步缓解也有望获得相对收益。责任编辑：石秀珍 SF183