4月15日，深交所向真视通下发关注函。2022 年 4 月 14 日，公司披露《关于相关股东签署协议暨控股股东、实际控制人发生变更的提示性公告》称，公司发生权益变动，具体包括执行法院裁定、解除表决权委托、解除原一致行动关系和形成新的一致行动关系四个部分。其中关于执行法院裁定，苏州隆越控股有限公司（以下简称“苏州隆越”）持有公司 6.58%的股份已于 2022 年 4 月 8 日通过司法强制执行划转至马亚账户。根据苏州隆越与王国红、胡小周、马亚、陈瑞良、吴岚签署的《和解协议》及《<和解协议>之补充协议》，马亚需向苏州隆越支付对价 21127.80 万元，胡小周、吴岚对马亚上述支付义务提供连带责任保证。本次权益变动完成后，公司控股股东由苏州隆越变更为王国红和苏州隆越，实际控制人由何小波和王小刚变更为王国红和王小刚。《上市公司收购管理办法（2020 年修订）》第八十三条规定：银行以外的其他法人、其他组织和自然人为投资者取得相关股份提供融资安排的，如无相反证据，投资者与前述相关方互为一致行动人。深交所请公司结合胡小周、吴岚对马亚的股权转让款的支付义务提供连带责任保证的情形，对照《上市公司收购管理办法（2020 年修订）》第八十三条规定，逐条说明胡小周、吴岚与马亚是否构成一致行动关系，并提供充分、客观的证明材料。请财务顾问核查并发表明确意见。据悉公司此前董事会会议多次出现董事投反对票及弃权票的情形。深交所要求公司说明董事会、监事会换届选举工作的具体安排，并说明控制权变更后王国红、王小刚能否有效控制公司，公司控制权是否仍存在不稳定的风险，如是，请充分提示风险。责任编辑：公司观察