原标题：囤菜必备，冰箱、冰柜卖疯了！上海销量激增，北京、广州用户更能买？4月以来，冰箱与冰柜意外热销。据媒体报道，受疫情影响，上海不少居民有囤货需求，冰箱、冰柜销量大增，有经销商甚至卖断货。时代周报记者调查发现，除上海外，全国不少地方人们也开始“囤”冰箱、冰柜。4月14日，京东相关负责人向时代周报记者提供的数据显示，最近一周在京东下单冰箱最多的省份是广东，下单数量前两位的城市是北京和广州。“冰箱热卖，很多人购买不只是因为天气热，也是担心受疫情影响，有囤货需求。”4月14日，广州广百电器一名销售人员告诉时代周报记者。此轮热销行情究竟能持续多久，目前尚未可知。4月15日，家电分析师刘步尘告诉时代周报记者，居家隔离对冰柜、冰箱带动作用有限，且是暂时性的，不意味着冰柜或冰箱将迎来大爆发。销量激增此轮冰箱、冰柜热销行情在3月已初见端倪，4月上旬达到高峰。奥维云网数据显示，3月，冰箱、冰柜线下销量同比小幅下降，但线上销量同比上涨1.89%和6.83%，是大家电中上涨明显的品类。4月4日～4月10日，冰柜线下、线上销量分别提升12.25%和31.71%。微博上，不少定位在上海的网友表示已购买冰柜或准备购买冰柜。“买了一台228升的冰柜，家里本来已经有冰箱，两台配合应该够用吧？”有网友称。不只上海，家住北京的李冰（化名）最近也刚下单了一台冰柜，花费700多元。4月15日，李冰告诉时代周报记者，家中已有冷冻空间100升的冰箱，现在自己即将拥有200多升冷冻储物空间，可以囤更多食物。上述广百电器销售人员向时代周报记者表示，近段时间，前来咨询购买冰箱的人增多，消费者希望购买大容量冰箱，替换家里的小容量冰箱，以备不时之需。最近一周，在京东平台下单冰箱最多的5个省份是广东、山东、四川、江苏和浙江，下单最多的5个城市是北京、广州、成都、重庆和深圳。家用冷柜、立式冷柜、冰吧成为更多家庭的“第二台冰箱”。4月14日，海信相关负责人向时代周报记者表示，人们对食物存储需求增加，一定程度拉动冰箱、冰柜销量上涨，近一段时间，上海、深圳、厦门等地的冰箱、冷柜销量增长相对明显。为应对需求，公司加强大容量冰箱、家用冷柜生产供应，针对疫情重点区域保障物流运输。苏宁相关负责人近日也向媒体表示，日前苏宁在广州、佛山等珠三角地区的冰箱销量增长了150%以上。4月14日，美的相关负责人向时代周报记者表示：“近期冷柜需求量大幅增加，行业搜索热度与天猫双十一持平。3月美的冰箱线上销售额环比上升16%，销量同比增加26%。4月截至目前，销售额同比已上涨45%。”时代周报记者对比发现，近期大量购置冰箱的区域与以往热销区域大致相符，也对应以往热销的季节，但冰柜则是意外反季节热销。4月15日，Gfk中怡康白电事业部总经理王宏吉告诉时代周报记者，冰箱一般是4月开始较为热销，销量最多的区域是华南和华东。而冰柜一般是过年前较为热销。热销难持续一个让家电企业、经销商、电商平台都关心的问题是，此轮冰箱、冰柜的热销究竟能持续多久？刘步尘告诉时代周报记者，需冷静看待近期囤冰箱、冰柜的现象。若消费者对囤菜有需求，也不会在已有冰箱的情况下再买一台冰箱，而是把小冰箱换成大冰箱。而冰柜销量则不足冰箱120，因用能简单、造型不够美观等原因，冰柜多在小卖部、饭店等商业场所使用。“囤菜不是常态，买冰箱不是理性消费行为。囤冰柜的人很快就会发现家里多了一样东西，在闲鱼上卖二手冰柜、冰箱的人会多起来。”刘步尘预测。实际上，在此轮冰箱、冰柜热销前，市场正面临着不小的下行压力。奥维云网数据显示，今年前3个月，国内线下冰箱行业规模低于2019年同期，冰柜行业规模相比2019年增长不明显。线上冰箱、冰柜行业规模虽高于2019年同期，但冰箱均价提升不明显，冰柜均价甚至下滑。值得注意的是，尽管热销行情难以持续，但受疫情影响，消费者对冰箱功能产生新需求，或将加快冰箱市场迭代。部分符合家庭消费的冰柜，长远看也有望进入更多家庭。上述广百电器销售人员告诉时代周报记者，当前商场容积较大的冰箱有500升左右的，不少新款冰箱比老款冰箱箱壁薄、容积大，且有杀菌、除霜的功能。消费者更换大容积的新款冰箱，相当于更新迭代。上述海信负责人则称，疫情影响下，人们选购冰箱、冷柜尤其关注大容量、长效保鲜存储、杀菌净化功能。消费者生活理念、方式改变会转化为长期市场需求。从消费升级趋势看，第2台冰箱或家用冷柜会成为更多家庭选择，如客厅柜、立式冷冻柜、超薄冰箱。“消费者需求越来越细分，冷柜能满足一些用户更细分的存储需求，同时疫情等因素，催生很多消费者的囤货需求，进而刺激冷柜产品需求。冰柜未来有潜力走进更多大众消费者家庭。” 王宏吉表示。责任编辑：王珊珊