上海张江集团出台租金减免政策的同时，也出台负面清单。4月15日，根据《上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》、《上海市国有企业减免小微企业和个体工商户房屋租金实施细则》规定及政策解读，张江集团对所属物业实施部分租金减免。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者留意到，不配合实施防疫工作，擅自转租者，不在减免范围。公告如下：一、实施主体张江集团及下属全资、控股子公司（不含上海张江高科技园区开发股份有限公司）作为本次租金减免的实施主体（以下简称：张江集团）。上海张江高科技园区开发股份有限公司作为上市公司，另行制定租金减免实施方案。二、适用对象承租张江集团自有经营性房产，自身从事生产、研发、办公、商业配套等生产经营活动，无负面清单事项的非国有小微企业和个体工商户。其中：1．申请人租用的物业须是张江集团拥有产权的自有经营性房产。2．不包括虚拟注册、人员居住等非生产经营性活动用途。3．申请人应是非国有小微企业和个体工商户，不含大中型企业集团下属子企业、行政机构、事业单位、民非组织等非企业形态的组织机构。4．存在负面清单事项的申请人，在负面清单事项消除前，不享受租金减免政策。负面清单包括但不限于：（1）不配合上海市、浦东新区等相关政府部门以及张江集团实施防疫工作；（2）未承诺2022年期间不提前退租，合同租赁期限内工商注册地、实际经营地不搬离张江园区的；（3）存在欠租欠费及其他违反租赁合同情况的；（4）存在其他负面清单事项的。三、租金减免方式租金减免，按《上海市国有企业减免小微企业和个体工商户房屋租金实施细则》规定及政策解读执行。租金减免，不包括物业费、停车费等管理费用。租赁合同已涉及免租、优惠租金、租金单价调整等情形的，以合同约定2022年实收租金为基础计算相应减免额。具体减免金额经张江集团审核意见为准。根据出租方实际情况，可采用直接免除、从后续租金中抵扣或者返还等方式实施房租减免。双方签署租赁合同补充协议。四、转租情形的减免政策存在转租张江集团物业情况的，转租方不享受本次租金减免政策。在转租方切实落实对符合条件最终承租方租金减免的前提下，张江集团在不超过转租方对符合条件最终承租方减免租金的总额内，减免转租方对应的房屋租金。为免疑义，转租人（承租人）的转租行为需经过张江集团同意。五、申请与受理申请人通过张江集团租金网上减免申请端口（网址：https：kh.zjpark.com ；登录帐号：申请人统一社会信用代码；默认初始密码：zj@123456）提交申请和上传盖章申报材料。责任编辑：何中夫