原标题：广州全市设立价格采集监测点位36个，白云区管控区必要时凭卡出户南方财经全媒体见习记者张文卓 广州报道  4月15日，广州市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会。广州市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌通报，4月14日15时至15日15时，广州市新增27例新冠病毒阳性感染者，其中确诊病例20例，无症状感染者7例。4月8日至今，本次疫情已累计报告新冠病毒感染者158例。陈斌表示，开展多轮核酸检测是尽早发现人群中潜在感染者的重要途径。4月8日以来，各区共调派医护人员超9万人次，滚动实施人群核酸筛查，累计采样6400多万人次，为研判疫情防控形势、实施精准防控提供了重要依据。白云区副区长王晓杰表示，根据数据分析，白云区近期新发病例基本来自管控区或是已经隔离的密接者、次密接者。目前，该区疫情防控正处于攻坚阶段。接下来有两大防控关键，一是坚决切断病毒传播链；二是高质量做好核酸筛查，快速、精准地找出病毒感染者。王晓杰强调，切断病毒传播链，要严格做到封控区足不出户，管控区原则上也足不出户，必要时凭卡出户。目前白云区已对管控区内机团单位、城中村、物业小区和无物管楼栋全部发放“出户卡”，每户一卡，凭此卡一次只能出一人。她特别提到，4月8日以来，白云区已开展六轮全区全员核酸检测，但从大数据比对结果来看，仍有个别群众未按要求参加核酸检测。王晓杰强调，主动做好核酸检测既是对自己的保护，也是对家人、他人的保护，是每位市民应尽的责任和法定义务，不参加核酸检测将会给生活带来诸多不便，造成严重后果的还需承担相应法律责任。针对疫情防控期间的价格违法问题，广州市市场监管局副局长丁力通报称，本轮疫情发生以来，全市市场监管系统共查处涉嫌哄抬物价、未明码标价等价格违法行为15宗，其中，在白云区有10宗，荔湾区3宗，越秀区、天河区各1宗。“根据价格监测情况，广州市场近期未发现价格明显异动，白云区封控、管控区域内价格较前期已经有所回落。”丁力以本地菜心举例，4月13日广州市菜篮子价格监测，零售价格11.33元公斤，比4月10日11.7元公斤下降了0.37元公斤。精瘦肉4月13日零售价格为40.25元公斤，比4月10日41元公斤下降了0.75元公斤。目前，广州市场监管系统已在全市11个行政区设立价格采集监测点位36个，其中在疫情形势较为严峻的白云区有6个监测点位来及时收集信息，对粮油菜肉蛋等18个重要民生商品和口罩、酒精等9个防疫物资价格变动情况进行了全面监测。责任编辑：王珊珊