疫情封控政策影响下，多地钢铁企业钢材外运遇阻，导致国内钢厂库存水平创下两年新高。中国钢铁工业协会近日发布的统计显示，截至4月上旬，重点统计钢铁企业钢材库存量达1848万吨。这一库存水平创下了2020年3月下旬以来的新高。2020年3月中旬，受到国内疫情影响，国内钢企库存量曾达到1982.4万吨。兰格钢铁研究中心主任王国清向界面新闻分析称，由于国内疫情多点散发，钢材需求释放力度偏弱，叠加多个省市进行物流管控，钢厂向贸易商仓库运输以及仓库向终端用户运输的能力受限，使得钢企钢材库存目前处于较高水平。上海钢联钢铁分析师甘遐勇告诉界面新闻记者，此轮疫情对于钢铁企业的影响主要在于物流不畅，受影响的国内钢材产区，目前集中于华东和华北地区，包括江苏、上海、山西和河北等省市。界面新闻从一家地处华东地区的钢厂获悉，工厂仍正常生产中，但钢材出厂物流面临很大挑战，该公司正在重点解决这项问题。受到疫情封控影响，与该钢厂合作的多家中间仓库无法正常运营，是导致物流出现问题的主要原因。上述钢厂称，目前已采取了一些措施，以求缓解物流受限造成的影响。这些措施包括将部分钢材陆路运输改为水路或者铁路，同时利用厂区内的空地堆放部分热轧钢材产品。与此同时，这家钢厂正在与下游客户协调，尝试直接将钢材发往客户的原料库，解决中间仓库停止运营带来的问题。上述钢厂呼吁，希望相关部门能够采取措施，缓解制造业面临的物流问题。“如果物流情况持续无法得到改善，将导致钢材产成品积压，进而对工厂的生产节奏造成影响。”该钢厂相关人士表示。除钢材外运难题待解之外，钢厂还面临辅料供应的挑战。“只要涉及陆运运输的辅料，都存在供应中断的可能。”甘遐勇告诉界面新闻记者。由于辅料短缺，江苏徐钢集团在4月6日开始对一座高炉进行停产检修，初步计划停产六天，但截至目前尚未恢复生产。物流不畅也对下游用钢企业造成影响。甘遐勇熟悉的一家江苏企业称，其钢材原材料储备通常在一个月左右，受到物流中断影响，这家企业目前可用钢材库存已不到一周，很快将面临由原料不足导致的停产。封控措施对于物流行业的影响已得到政府部门的高度关注。交通部4月12日发文，要求统筹做好公路交通疫情防控和保通保畅工作。王国清认为，受到上述放宽物流限制政策的影响，钢材社会库存向终端用户流转的速度加快，使得钢材社会库存本周出现了较大下降。根据兰格钢铁网的统计，截至4月15日，29个重点城市钢材社会库存为1519.1万吨，较上周下降38.6万吨，降幅为2.5%。这一降幅较上周高出逾两个百分点。甘遐勇认为，一旦未来物流逐步恢复，钢厂能够恢复对外发运钢材，钢企库存将会加速去化。另一方面，库存去化的最终速度，将取决于钢材下游用户的采购需求是否强劲。责任编辑：何中夫