炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：IPO日报近日，乓乓响（中国）有限公司 （下称“乓乓响”）向港交所递交了招股说明书，拟港交所主板上市，中国平安资本（香港）为独家保荐人。根据弗若斯特沙利文报告，按2020年销售收益计算，公司是上海最大食堂食品供应链综合服务供应商。虽然近年来公司业绩整体呈现增长趋势，但是2020年也受到疫情因素影响。今年3月起，上海多地出现新冠阳性病例，公司2022年的业绩或再次受到影响。来源：图虫创意1业绩波动招股书显示，乓乓响的基地位于中国上海，公司主要向上海的企业和机构客户（大部分为幼儿园及教育机构）供应广泛而品类齐全的农产品及其他食品。公司的农产品及其他食品组合包括超过4100款产品，主要分为四类，即 （i）动物性食品；（ii）植物性食品；（iii）加工食品；及（iv）谷物、食用油及调味品。根据弗若斯特沙利文报告，按2020年销售收益计算，公司是上海最大食堂食品供应链综合服务供应商。财务数据方面，2019年-2021年（下称“报告期”），乓乓响实现的营业收入分别为1.43亿元、1.23亿元、2.23亿元，净利润分别为2268.9万元、2729.1万元、3660.9万元。可以看出，虽然公司的业绩整体呈现上升趋势，但在2020年，公司收入出现明显下滑。而这主要是受到疫情因素影响。由于公司收入主要来自上海的幼儿园及教育机构，2020年初上海出现新冠疫情，政府延长春节假期，而幼儿园及教育机构更是在3月至6月期间持续进行线上教学，最终导致乓乓响上半年收益远低于上年同期。然而，2022年3月以来，上海多地出现新冠阳性病例，再次导致全部学校、幼儿园等机构改为线上教学，而大量企业居家办公或要求实施封闭生产也导致对食堂食品需求的下降。公司2022年的业绩大概率将受到上述因素的影响。报告期内，公司的毛利率分别约为28.94%、38.23%、33.83%，因此公司2020年的净利润不降反升，同比增长20.28%。需要指出的是，公司的毛利率也较为波动。2021年，公司的毛利率同比下滑4.5个百分点，公司解释称是为增加市场份额及产品售价的竞争力，策略性地降低了毛利率。2人均销售额近千万元从终端客户来看，公司的收入主要来自幼儿园及教育机构，报告期内的收入占比分别为83.2%、59.4%、63.4%。虽然有了一定程度的下滑，但仍有6成以上的收入来自幼儿园及教育机构。同时，为配合多元化客户基础及吸引新客户的策略，公司逐步增加向其他企业及机构客户的销售，例如餐饮服务供应商、银行、医院和政府下属机构。报告期内，公司来自其他企业及机构客户的收入占比约为16.7%、39.5%及36.5%。根据招股书介绍，公司主要通过直接销售及竞标取得客户订单。报告期内，公司分别提交六项、一项及三项投标申请，其中分别中标六项、零项及两项，公司的中标率分别为100%、0及66.7%。截至最后实际可行日期，公司的销售团队有23名员工。也就是说，以2021年的营业收入来看，公司销售人员的平均销售额达到969.57万元。IPO日报发现，乓乓响的内地运营主体上海乓乓响农副产品配送有限公司（下称“乓乓响农副产品”）曾在新三板挂牌，挂牌时间为2016年2月至2019年8月。根据新三板披露的信息，2015年-2018年，乓乓响农副产品的收入分别为7498.7万元、8922.88万元、1.06亿元、1.25亿元，归母净利润分别为397.58万元、126.45万元、203.4万元、248.75万元。可以看出，公司收入虽然持续增长，但是净利润却较为波动。此外，乓乓响农副产品在新三板挂牌期间，除了2015年的毛利率为22.86%，其余时间均低于20%。截至目前，公司由黄建义100%持股。而在报告期内，乓乓响多次进行了利润分配。2019年8月，公司曾宣布分派现金股利1200万元，并已于2021年3月支付。在上市前夕的2022年3月，乓乓响农副产品宣布向股东乓乓响香港分派现金股利2340万元，不过目前还尚未完成派付。责任编辑：杨红卜