炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！创始人北邮出品！和华为做竞争对手，中国移动是最大“上帝”，现要上科创板来源： IPO日报上交所官网显示，北京浩瀚深度信息技术股份有限公司（下称“浩瀚深度”）将于4月18日IPO上会，接受科创板上市委的审议。此次申请上市，公司计划募集资金4亿元，用于网络智能化采集系统研发项目、网络智能化应用系统研发项目、安全技术研发中心建设项目，以及补充流动资金项目。IPO日报发现，浩瀚深度具有客户较为集中的特征，报告期内前五名客户的销售额占其主营业务收入的比重均在95%以上，其中第一大客户中国移动便为公司贡献了超75%的主营业务收入。来源：图虫创意01部分人员曾就职北邮✦截至招股书签署日，张跃、雷振明合计直接持有公司48.8%的股权，为浩瀚深度的实际控制人；本次发行后，两人或将继续直接持有公司36.6%的股权，仍处于控制地位。从IPO申报材料来看，公司曾有部分董监高及核心技术人员存在部分时间段或至今同时任职于公司和北京邮电大学的情形，包括创始人雷振明、陈陆颖、窦伊男、张琨、于华、刘芳等共计6人。其中，雷振明曾在北京邮电大学任职长达近30年，担任过信息工程系任副教授、教授，宽带网络监控教研中心任教授、博士生导师等。事实上，公司与北京邮电大学颇有渊源。1994年，获得北京邮电学院（现“北京邮电大学”）信息工程系工学博士学位的雷振明，与其母校北京邮电大学等约定共同出资设立北京宽广电信高技术发展有限公司（下称“宽广电信”，浩瀚深度的前身），注册资本320万元。公司设立之时，北京邮电大学出资100万元，出资比例为31.25%，为最大的股东；雷振明出资比例并不高，仅0.93%。2000年，时任大股东的北京邮电大学将持有的640万元股权份额无偿转赠给雷振明等25名自然人；一年后，其再次将100万元出资额无偿转让给了雷振明等自然人，退出了公司股东之列。2008年，同样毕业于北京邮电大学的张跃加入公司，现任浩瀚深度董事长一职。截至招股书签署日，仍有监事刘芳同时任职于公司和北邮，前述6人已不再北京邮电大学任职。据悉，刘芳自1996年至今任职于北京邮电大学，2013年至今任浩瀚深度的监事一职。02对中国移动的依赖✦据介绍，浩瀚深度主要从事网络智能化及信息安全防护解决方案的设计实施、软硬件设计开发、产品销售及技术服务等业务。2019年至2021年（下称“报告期”），公司实现营业收入3.55亿元、3.67亿元、4.1亿元，对应净利润分别为3，597.83万元、5，336.22万元、5，805万元。其中，网络智能化的主要产品包括以日志的形式记录互联网用户上网行为，用于监管部门进行历史行为追溯或用户行为分析的用户行为日志留存系统，这部分业务在报告期内给公司贡献了超过65%的主营业务收入。由于公司专业从事网络智能化及信息安全防护解决方案的研发、设计、生产和销售等业务，产品主要应用于电信运营商，前五名客户的销售额占其主营业务收入的比重分别为99.02%、98.90%以及97.92%，公司客户集中度较高，具有客户集中风险。报告期内，中国移动为公司第一大客户，浩瀚深度每年对其的销售金额分别为2.7亿元、3.22亿元、3.48亿元，占其各期主营业务收入的比例分别为75.92%、87.91%以及 85.05%，公司对中国移动存在依赖性。公司表示，中国移动对于公司硬件DPI系统的相关需求较高，2018-2021年统一DPI新建项目集采中超过50%的链路带宽份额由公司所取得并进行后续项目建设。鉴于中国移动相关未来发展计划体现出对于流量及数据采集应用的迫切需求，中国移动对公司产品相应存在一定采购需求粘性。浩瀚深度还在招股书中表示，其在中国移动市场的主要竞争对手为华为，在中国电信市场的主要竞争对手为武汉绿网。IPO日报注意到，有着此类特征的软件与信息技术类公司并非浩瀚深度一家。在申报稿选取的几家可比上市公司中，从事通信设备相关产品的研发、生产、销售及服务的天邑股份2020年前五大客户占比94.94%（第一大客户系中国电信）、迪普科技同年的前五大客户贡献78.42%的营业收入，其主要从事企业级网络通信产品的研发、生产、销售以及为用户提供相关专业服务。责任编辑：杨红卜