炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！149亿资金激烈博弈，“妖股”九安医疗上演“天地板”来源：环球老虎财经app九安医疗今早开盘涨停，盘价创下历史新高，而午后一度跌停。天地板背后，近149亿资金围绕九安医疗展开激烈博弈。今日开盘后，九安医疗快速拉升涨停，股价最高至99.12元，创下历史新高。此后，盘中一路下跌，午后一度跌停。截至发稿，最新股价为81.10元，约跌10%，总市值为388.1亿元，换手率34.49%。交易数据显示，九安医疗全天成交额为148.6亿元，刷新历史。据悉，九安医疗是一家全球家用医疗健康电子产品提供商，经营范围包括开发、生产、销售电子产品、医疗器械、仪器仪表、电气机械和器材等。值得注意的是，在去年2021年11月5日（美国当地时间）时，九安医疗获得了新冠抗原家用自测OTC试剂盒的美国FDAEUA授权，在当地疫情影响下，近来九安医疗因其抗原测试盒产品销量大增，这一变化也导致公司的业绩和股价一路上涨。近日，九安医疗披露2021年度业绩快报显示，2021年，公司实现营业总收入25.13亿元，同比增长25.11%；实现归属于上市公司股东的净利润9.13亿元，同比增长276.87%。另外，公司披露的2022年第一季度业绩预告显示，一季度公司预计实现归母净利润为140亿元-160亿元，比上年同期增长36707.43%-41965.63%。针对此前连续三日涨停的情况，4月14日，九安医疗发布了股票交易异常波动的公告，在公告中，九安医疗对美国疫情发展不确定性、市场竞争的不确定性、股价波动及汇率波动等风险进行了提示。其中，九安医疗指出，目前已经有多家公司的抗原家用自测OTC试剂盒产品和在POC使用场景下使用的新冠检测产品获得了美国FDAEUA授权，不能排除未来将有更多的公司获得该授权并进入市场销售试剂盒产品，随着市场竞争形势的改变，单家企业现有的市场份额和产品价格可能受到冲击。据悉，4月14日（美国当地时间），美国FDA批准了批准的首个能够在呼吸样本中检测新冠病毒的设备——InspectIRSystems公司生产的呼气式新冠测试仪，据悉，该测试仪可以收集呼吸样本并分析与新冠病毒相关的化合物。责任编辑：杨红卜