原标题：欧拉操作系统演进：应用累计超130万套 支持鲲鹏、英特尔、飞腾等芯片21世纪经济报道记者倪雨晴 深圳报道4月15日，在欧拉开发者大会（openEuler Developer Day 2022）的主论坛上，欧拉首个数字基础设施全场景长周期版openEuler 22.03 LTS正式发布。这也是欧拉捐赠之后的首个社区共建版本，针对服务器、云计算、边缘计算和嵌入式四大基础设施场景进行了特性升级。从技术的层面看，新版本从内核到芯片适配上都有更新。比如，该版本采用统一的Linux Kernel 5.10内核，合入了社区前三个创新版中经过商业验证的特性，包括EulerFS文件系统、内存分级扩展etMem、轻量级容器OS等，新增代码2300万行，并在欧拉构建起分布式软总线能力，实现欧拉与欧拉设备的自发现、自连通，欧拉和鸿蒙设备的自发现。同时，新版本还全面支持多样性计算，包括鲲鹏、Intel、飞腾、申威、龙芯、兆芯等全球主流芯片。需要指出的是，华为和欧拉的关系已经变化。2021年11月9日，华为宣布将欧拉捐赠给开放原子开源基金会后，欧拉开源社区就已经由企业主导变为产业主导，欧拉不再是华为的欧拉，而是要成为全球操作系统江湖中的一个重要流派。当然，华为作为关键参与者，还将大力投入，尤其是目前产业链受阻的情况下，华为进一步开放软件能力探索新路径。值得注意的是，华为此前承诺不开发欧拉的商用版本，因此华为保持中立的角色，欧拉保持基础设施的底色，来协助操作系统厂商们进行商业化。在此次大会上，就有8家合作伙伴宣布基于欧拉发布发行版计划。麒麟软件、统信软件、麒麟信安、SUSE、超聚变、新华三、中科创达、科东软件宣布即将推出基于openEuler 22.03 LTS版本发布的商业发行版，加速在更多行业商用落地。而在生态构建上，除了操作系统厂商，还需要芯片、硬件厂商的支持，所以在大会上，还可以看到芯片厂商、整机厂商的参与。比如，华为，Intel、开源芯片研究院（RISC-V）、超聚变、新华三等企业表示，将共建支持多样性计算的数字基础设施开源操作系统。从实际的装机量看，欧拉系操作系统在快速成长。欧拉开源社区理事长江大勇介绍道，目前，欧拉在政府、运营商、金融、能源、交通、互联网等行业已规模应用，累计超过130万套。根据《中国服务器操作系统市场研究报告》，2021年欧拉在政府、运营商行业实现新增市场份额第一，在金融行业市场增速第一。2022年，预计欧拉在行业的应用新增将超过200万套。一位软件从业人士向记者表示：“开源市场本身高度竞争，海外不少开源的操作系统已经非常成熟，而中国在这里面至少是要有一席之地的。华为、阿里等企业都在发力，现在欧拉是国内比较大的一个平台，从欧拉开源、上下游厂商参与等一系列举措看，中国操作系统发展进入了新阶段。”责任编辑：王珊珊