原标题：大厂“毕业”后，你想转头考公务员吗？北大博士生，选择去街道当城管——消息一出，便引发舆论关注。2022年4月8日，北京市朝阳区公布了2022年公考拟录用人员名单。从这些拟录人员毕业院校来看，大多是名校毕业生，其中不乏中国科学院大学、清华大学、日本京都大学、曼彻斯特大学等海内外顶尖高校。从学历构成来看，95%以上都是硕士和博士。最吸睛的莫过于酒仙桥街道的“城市管理执法岗”，该岗位拟录取一名北京大学的博士。再加上近两个月，各大互联网公司、垂直领域独角兽的众多员工接连被裁员，许多人的高薪与体面付之一炬。于是在就业问题上，不少网友感慨，宇宙的尽头是公考。北京某211大学毕业、进入公关行业9年的许圆圆，曾经拿着每年50万元的薪水。但自去年怀孕后，她萌生了考公务员的想法。“这是最后两年机会，超过35岁这扇门就关上了。”然而另一面，在珠三角机关单位工作近20年的李庆辉放弃了“铁饭碗”工作。他对记者表示，“自己是一个工作较为努力的人，也想追求更多的晋升渠道和薪水，哪怕是从最底层的工作做起。”经过近几年的打拼，他做到了某大型保险机构销售主管位置，薪资也提高了几倍。一个不争的事实是，近年来，国考报名热度不断攀升。今年初，清华毕业生“七成前往体制内”的消息引发舆论热议。根据清华大学发布的2021年毕业生就业质量报告显示，清华2021届毕业生一共7441人，签三方就业毕业生总数为3669人，其中去党政机关、事业单位、国有企业的占比分别为15.8%、30.3%、23.8%，合计69.9%。据中国新闻周刊今年1月报道，上海交大进入党政机关、事业单位、国企以及部队的毕业生比例为50.05%，厦大毕业生的比例接近60%。另据软科统计的部分985高校2020年就业质量报告显示，多数高校签约就业毕业生中进入“体制”（不含国企）的比例，在三四成左右。围城外的人想进来说起自己进入体制内的经历，李晓倩形容“历经了千辛万苦”。就业形势不好，尽管985大学毕业，李晓倩和很多人一样，早在毕业前一年就开始找工作。她形容自己“中规中矩、追求稳定”。思来想去，进入体制是她最好的选择。她把目标瞄准国考和省考，先后花了3万块报班，结果竞争太激烈，她连面试资格都没获得。一个在央企的学姐告诉她，一些大型国企和央企也有编制，可以试试。在海投了几百份简历后，李晓倩顺利通过了某大型央企的笔试和面试，成为当中的一员。李晓倩第一年的工资是4000元月，“日常花销最大的是餐费，但平时就在单位食堂吃饭，一顿饭只花几块钱。”对比去互联网公司，月薪翻倍但加班到凌晨的同学，李晓倩对自己的现在的工作基本满意。但渐渐她也发现，体制内并非她想象的那么“轻松”。李晓倩学商务英语专业，但在单位做的是综合岗的活。她日常的主要任务就是组织大家学习党史和中央下发的文件精神，督促大家上视频课，定期考试验收成果。“每天都忙忙碌碌，感觉自己做了很多事。真要总结，又好像什么都没做。”李晓倩表示，自己从事的工作没有量化指标，最主要的就是把领导交代的事情做完，个人能力提升有限，且缺乏成就感。不同于一毕业就进入体制内的李晓倩，在北京打拼了快10年的许圆圆对无休止的加班感到心力交瘁。许圆圆是一名90后，在北京某211大学毕业后，便进入了公关行业。在公关界，客户就是上帝。在她还是一名小职员的时候，凌晨2、3点回客户消息都是家常便饭。从小县城走到大北京，她最大的梦想就是出人头地。如今她成为某独角兽企业的公关经理，年薪达到了50万。“有些企业虽然收入高，但那是拿青春和健康换来的。”许圆圆对时代周报记者表示，自从去年怀孕后，她便萌生了一股强烈的考公想法。“在私企，怀个孕都胆战心惊。害怕被开除，害怕干不好，连产检都要带着电脑，压力特别大。”许圆圆准备明年备战考公，“最后两年机会，超过35岁就没资格考了。”但她也隐隐担忧，经济形势不好，竞争势必更加激烈。如果考不上，未来的路怎么走？围城里的人想出去就在李晓倩、许圆圆们想尽办法进入体制内时，吴成杰却无数次萌生了想要跳出体制内的想法。他进入珠三角某事业单位已有7个年头，现在是一名中级职称的农艺师。每每和别人聊天，大家脸上都会流露出羡慕的表情。“也许在很多人看来，进入体制内就是走仕途，事实并非如此。”吴成杰告诉时代周报记者，像他们中心，初级职称有6个，中级职称有3个，高级职称只有2个。“如果现有的高级职称的人不晋升或者退休，就意味着晋升机会较少。”吴成杰现在的年薪10万出头，相比2018年机构改革前已降5、6万。这样的薪水在其当地只能说是“比上不足、比下有余”。“我还是有追求的，常常会加班，想把工作完成得更好，但薪水相对固定。”据吴成杰观察，“和他同一批进来的同事已经走了一半”，有的去了企业，有的自己创业。“体制内最大的优势就是稳定，不怕下个月发不出工资。人脉广，有一定的社会地位。”李庆辉告诉时代周报记者，但对于像他这样创新意识强的人来说，还是更倾向于去那些能充分发挥自身才能，具有良好上升通道的企业。体制内外各有利弊，需结合实际选择西南财经大学人口研究所教授孟立联告诉《时代周报》记者，体制内还是体制外，各有各的好处与价值。体制内是否是最好的选择，还要看个人追求、价值取向、适应性，包括承担责任的能力。展望未来，吴成杰准备再上战场，考省农业厅的公务员。据他了解，省厅的年薪可以比现在高出好几万。如果没有成功，也不排除跳槽去企业。许圆圆已经开始打听考公事宜，她咨询了好几个公考机构，得到的答案是如果要参加明年11月份的国考，现在准备都不算早。尽管体制内外各有利弊，但从国考数据来看，2021年国考报名人数达157万，招录比为61：1，创下历史新高。青年作家贾行家曾在一席的演讲《纸工厂》中提到：二十多年前，最体面的生活就是端上铁饭碗，因为那不仅仅意味着稳定，还代表着最优越的生活。如今，铁饭碗的内涵似乎在悄然发生变化，它虽然代表着安全、稳定，但也意味着缺乏更多的可能性。吴成杰说，工作这么久，他也想了很多，体制内还是体制外，其实全看自己。（应采访对象要求，李晓倩、许圆圆、吴成杰、李庆辉均为化名）责任编辑：王珊珊