原标题：杨超越之后，又一批人才可以加速在上海临港安家！“抢人”大战再度升级！4月12日，（上海）自由贸易试验区临港新片区管理委员会官方网站发布《关于优化调整临港新片区人才住房政策操作口径的通知》（下称“通知”），对人才住房政策进行进一步的优化和调整。根据通知，符合要求的人才在上海购房的工作时长最短为3个月。这意味着，上海临港新片区人才购房政策迎来定向放松。此前，演艺明星杨超越符合“特殊人才”引进条件，落户临港新片区一事引发市场热议。而受人才购房政策影响，临港新片区的楼市销量也持续上行。人才购房缩短至3个月发布通知的同时，《2022年临港新片区人才住房政策重点支持单位清单》（下称“清单”）同步执行。根据要求，在清单中的重点支持单位中工作人才，“须在新片区工作满一年以上”的要求可缩短为3个月或6个月。此外，新片区还将原《购房资格确认函》调整为《临港新片区人才住房政策认定函》，并将有效期由原6个月延长至为12个月。而在此前2019年发布的临港人才住房政策中，新片区内非本市户籍人才购房需缴纳个人所得税或社保年限达到3年，其中在新片区工作要满一年以上，才能有资格享受优先购房政策。临港新片区成立以来，一直以自身特殊的购房政策在上海五大新城的保持着较高的吸引力。上海中原地产研究院最新数据显示，2020年供应7.4万平方米，成交17.2万平方米；2021年供应48.8万平方米，成交41.7万平方米，2022年一季度供应42.7万平方米，成交38.8万平方米。4月14日，中原地产首席分析师卢文曦在接受时代周报记者采访时表示，2021年临港楼市大热，不少位于新房项目都相继触发积分制，而买家几乎都是人才。而在供小于求的情况下，临港的二手房价格也出现了上涨。“眼下临港的新房库存还不到12万平方米，按一年的平均成交量来看，还不够卖一个季度，市场供求矛盾突出。从这点看，临港并不需要放松政策去提振区域楼市，因为通常只有滞销的地方才需要政策刺激。”卢文曦指出。政策微调旨在人才业内普遍认为，此次人才购房政策定向放松，主要目的是为了留住人才。清单显示，适用工作满3个月的企业有建发物流（上海）有限公司、上海中远海运集装箱物流有限公司、上海海昌极地海洋世界有限公司、上海泥城万达广场商业管理有限公司、梅赛德斯-奔驰零部件制造服务有限公司等195家。而适用工作满6个月的企业有哪吒港航智慧科技（上海）有限公司、上海同盛电力有限公司、上海临港新片区航空产业发展有限公司等29家。其余条件仍参照《临港新片区人才住房政策适用范围及操作口径》执行。卢文曦进一步分析指出，随着后续新房供应量的集中入市，临港供求关系不平衡的现象或将得到缓解。从2022年第一批次的新房供应区域情况看，位于临港103顶尖科学家社区，累计拿到2张预售证，共计1032套房源，房源数量充裕。由于当前新房网签按下暂停键，因此尚不清楚实际触发计分制的情况。长期关注临港楼市的房企人士李明（化名）透露，目前临港依然有多个项目还有房源在售，而102片区依然还有少量新房未售罄。加上去年集中供地中，临港的土地出让主要集中在103顶尖科学城和105金融片区，市区客户或有机会上车。尽管第二批次上海新盘供应名单尚未“官宣”，但据李明了解，位于临港102片区、103片区、蓝湾等热门板块后续均会有大批新房供应，供应量或和首批一样，保持在千套左右。责任编辑：王珊珊