记者 王玉中国人民银行周五宣布，将于4月25日全面下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构），释放长期资金约5300亿元。本次降准符合预期，周三召开的国务院常务会议要求“适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业的支持”，但降准幅度不及市场预期的0.5个百分点。东方金诚国际信用评估有限公司首席宏观分析师王青表示，降准幅度低于市场预期，可能有两个原因：一是现在金融机构存准率不高，从政策空间考虑，下调幅度将趋窄。二是央行着眼于兼顾内外平衡，在实施货币政策时较为审慎，这也预示着未来政策节奏将是“小步快走”，相机而动。此外，中国汇投资研究院副院长赵庆明对界面新闻表示，近期通胀预期上行、中美国债收益率利差收窄甚至倒挂，可能也是阻止央行更大幅度降准的原因。人民银行表示，当前流动性已处于合理充裕水平。此次降准的目的，一是优化金融机构资金结构，增加金融机构长期稳定资金来源，增强金融机构资金配置能力，加大对实体经济的支持力度。二是引导金融机构积极运用降准资金支持受疫情严重影响行业和中小微企业。三是此次降准降低金融机构资金成本每年约65亿元，通过金融机构传导可促进降低社会综合融资成本。央行指出，本次降准后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点，有利于加大对小微企业和“三农”的支持力度。分析师表示，近期新冠疫情在深圳、上海等重点城市相继爆发，给原本已经面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力的中国经济带来更大的下行压力。他们认为，货币政策应更加积极应对，除降准外，还应降息。周五早间，央行仅对当天到期的1500亿元中期借贷便利（MLF）进行了等量续作，操作利率依然保持在2.85%，使得降息的预期部分落空。尽管如此，分析师认为，二季度依然有降息的可能。“监管层要权衡疫情冲击、地产下滑带来的经济下行压力，及降息可能对人民币汇率和跨境资金流动的影响。在人民币强势运行，国内通胀整体温和背景下，货币政策动用价格型工具没有实质性障碍，当前货币政策有充分条件＂以我为主＂。”王青说。国泰君安证券首席宏观分析师董琦也表示，二季度降息窗口并未关上。他指出，降息理由有三。首先，从基本面看，3月，中国制造业采购经理人指数（PMI）较上月回落0.7个百分点至49.5%，说明经济仍在探底，与此同时，金融数据也呈现出政策主导、实体疲弱的结构特征。从经济增长角度来看，仍然需要降息。其次，“4月的确是较好的窗口期。”董琦说，因为5、6月美联储加息50个基点以及缩表概率较大，届时中美货币政策将进一步分化。此外，董琦指出，当前新冠疫情是一个重要的催化剂。“此次国常会虽没有提及降息，但提到‘进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业，向实体经济合理让利’，疫情冲击之下，降准可能效果平淡，仍然需要政策利率降息，或MLF暂时不动，通过降准引导金融机构主动压缩LPR加点，进行让利的方式来落地降息。”他说。责任编辑：赵般娇