科创信息指数是首只科创板行业指数，聚焦科创板新一代信息技术战略新兴产业，自发布以来受到社会各界的热烈关注。今日，首批跟踪投资科创信息指数基金——华安科创信息ETF获得证监会批复，将为投资者科技类资产配置与财富管理提供有力工具。华安科创信息ETF即将重磅发行，投资者可借道该基金一“键”投资下一代信息网络、云计算、人工智能等热门赛道，捕捉硬科技领域的投资机会。当今世界正经历百年未有之大变局，科技创新成为促进经济增长与产业发展的重要引擎。党的十八大明确提出“创新驱动发展战略”，十九届五中全会强调了创新在我国现代化建设全局中的核心地位。作为实施创新驱动发展战略、金融服务实体经济的重要一环，科创板于2018年11月正式宣布设立，并于2019年6月正式开板。经过三年的发展，科创板已成长为400余家企业、4.3万余亿市值的大市场，资本市场高质量发展集群初步显现。科创板上市公司重点聚焦于新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保以及生物医药等六大战略性新兴产业，其中新一代信息技术是占比最高的板块。新一代信息技术是提高资源整合效率、推动社会生产方式变革的重要力量，以下一代信息网络、电子核心、新兴软件和新型信息技术服务、互联网与云计算、大数据服务、人工智能为代表领域的上市公司正逐步显现在数字化建设中的引领作用。2021年8月，上证科创板新一代信息技术指数（以下简称“科创信息指数”）正式发布，准确、全面地反映了科创板信息技术板块的特征。科创信息指数是科创板首支行业指数，丰富了科创板市场指数体系，为科创板增添了新的投资与业绩观测维度，为更好满足投资者资产配置与财富管理需求提供了新的渠道。科创信息指数从科创板市场中选取 50 只市值较大的新一代信息技术产业上市公司，主要涵盖半导体、软件开发、消费电子、计算机设备等高新科技领域，展现浓郁的创新成色。截至2022年4月14日，指数50只成分股已有49只披露2021年年报，平均营收增速为50.0%，平均归母净利润增速达84.6%，业绩呈现高速增长。指数研发投入强度保持高位，平均研发支出总额占营收比例达16%，为成长韧性奠定优良基础。（数据来源：公司公告，Wind）近年来，由于ETF具有“透明度高、分散投资、流动性高、成本低廉”等优势，ETF发展迅速。特别是跟踪科技等细分赛道的行业ETF增长很快，目前已经占到了股票ETF的半壁江山。华安科创信息ETF正式获批，科技投资再添强兵。作为国内首批科创板行业ETF，该基金跟踪科创信息指数，是投资者布局科创板信息技术战略新兴产业的理想工具。华安科创信息ETF的拟任基金经理为华安基金指数与量化投资部副总监苏卿云。苏卿云先生拥有十五年行业从业经验，五年以上基金经理年限，ETF管理经验丰富。华安基金是证监会批准成立的首批五家基金管理公司之一。华安基金指数与量化团队是国内知名的指数投资团队之一，团队拥有超过19年的指数投资经验，培育了多只市场知名产品，比如创业板核心资产代表创业板50ETF、亚洲规模领先的黄金ETF、经典大盘蓝筹上证180ETF以及丰富的QDII指数产品。华安基金一直坚持精品化、多元化的布局策略，并在资产配置的框架下，为投资者提供丰富的资产管理工具。此次科创信息ETF将进一步丰富行业ETF的产品线，也能够为投资提供多元化的选择。责任编辑：石秀珍 SF183