英国首相鲍里斯·约翰逊4月14日表示，英国将向东非国家卢旺达遣送数万名向英国寻求庇护的非法移民，以打击人口走私网络，阻止非法移民跨越英吉利海峡流动。英国：更加苛刻的新移民政策据英国《卫报》14日报道，在当天于肯特郡举行的新闻发布会上，约翰逊表示，根据英国新制定的移民政策，数万名在英国寻求庇护的非法移民将被送往4500多英里（7245公里）外的卢旺达，并宣称这是英国政府“打击非法移民行动的一部分”。针对此次遣返行动，英国政府宣布了一系列措施，包括从4月15日开始让英国海军负责英吉利海峡的行动，并且建立一个新的接待所来关押试图进入英国的非法移民。英国内政大臣帕特尔（Priti Patel）13日访问了卢旺达首都基加利，签署了两国的“经济发展伙伴关系”。据悉，英国政府与卢旺达的协议首付款为1.2亿英镑。卢旺达官员也表示，他们已经签署了这项计划，以帮助英国解决难民危机，同时接受英国的投资以开展卢旺达2050年国家发展计划。据路透社15日报道，卢旺达政府发言人马科洛称，来自英国的非法移民将被暂时安置在基加利的青年旅社或酒店，他们的庇护申请将受到进一步审查，“一旦他们的申请得到批准，会有人协助他们融入当地社区”。据英国天空新闻网14日报道，英国内阁办公厅大臣西蒙·哈特称此次遣返计划主要针对单身年轻男子，“这主要是针对男性经济移民，对于妇女和儿童则不同。”对于这项“卢旺达计划”，约翰逊近日就相关的一系列问题进行了辩护。在谈及支付给卢旺达政府的1.2亿英镑的首付款时，他表示英国现在的移民庇护系统每年耗资达到15亿英镑，目前安置难民的丽兹酒店（Ritz）每天花费的成本是500万英镑，并且在不断增加。此外，他还称，英国皇家海军将从14日起接管英吉利海峡边境部队的“作战指挥权”，以确保没有任何偷渡船只抵达英国。卢旺达是“庇护所”还是“集中营”？卢旺达的人口主要居住在农村地区，1994年4月至7月，卢旺达图西和胡图两大部族发生大规模暴力冲突，共有50万至100万人惨遭杀害。正是这一糟糕的人权记录使外界无法不对英国此次遣返计划忧心忡忡。据悉，卢旺达已经接收了来自刚果民主共和国、布隆迪、阿富汗和利比亚等多个国家的近13万名难民。但是，根据“人权观察”组织2020年的一份报告，该国的移民在官方和非官方设施中遭受到任意拘留、虐待和酷刑。2018年，有12名刚果民主共和国难民在举行示威活动后被杀害。此外，以色列《国土报》曾于2018年追踪到至少一名停留在卢旺达的难民，该难民称自己穷困潦倒，只能生活在基加利的街头。对此，英国政府也表明了自己的担忧，但英国首相约翰逊14日表示“卢旺达已经完全改变了．．．．它有能力在未来几年重新安置成千上万的难民。”他还称，卢旺达是世界上最安全的国家之一，该国欢迎和融合移民的记录得到了全球认可。摇摇欲坠的难民船：风口浪尖下往何处去此次遣返计划并非约翰逊政府临渴掘井，2016年起，对非法移民的担忧一直是影响英国“脱欧”公投的重要因素，英国首相约翰逊也一直面临着兑现他“夺回”英国边境控制权的承诺的压力。据统计，2021年有超过2.8万名移民和难民从欧洲大陆穿越边境来到英国，比2020年的8404人增加了一倍以上，去年11月，有27名难民因小船漏气而溺亡。约翰逊说，“昨天大约有600人横渡英吉利海峡。在短短几周内，这个数字可能会再次达到每天1000人”。该计划遭到了反对党的强烈批评，英国影子内政大臣伊薇特·库珀（Yvette Cooper）表示“这是一项不道德的、敲诈勒索政策，它将使英国纳税人在生活成本上升期间付出数十亿英镑的代价”。联合国难民事务高级专员助理吉利安·特里格斯则表示，“逃离战争、冲突和迫害的人们值得同情和怜悯，而不是像商品一样被交易，转移到国外进行处理”。据悉，英国政府目前尚未对一系列重要问题做出解释，包括收容寻求庇护者的营地是否属于英国管辖范围，以及英国政府将如何监管移民的福利。英国政府迄今也未能通过必要的立法，将所谓的遣返难民业务纳入法律条文。英国达勒姆主教保罗·巴特勒（Rt rev ． Paul Butler）对该法案提出了修正，他称：“保护来到我们海岸寻求庇护的人是我们的国际责任，应当在我们自己的土地上给予他们应有的人类尊严。”此外，该遣返计划也违反了在英国领土上应当给予寻求庇护者公平听证的原则。英国难民委员会首席执行官恩维尔-所罗门（Enver Solomon）称，“自丘吉尔以来，每一位保守党首相都试图在英国领土上为那些申请庇护的人提供一个公平的听证会，而本届政府的遣返计划与之大相径庭”，他表示“我们敦促本届政府立即重新考虑其计划”。责任编辑：何中夫