21世纪经济报道记者白杨 北京报道4月15日下午，字节跳动旗下的今日头条和抖音两款产品相继发布公告，称将在个人主页等位置展示账号IP属地。傍晚，快手亦发布公告，宣布拟在个人主页等位置展示帐号IP归属地。其中，今日头条公告称，相关功能即日起在网页版进行测试，并将根据测试情况逐步在其他场景全量上线。而抖音则表示相关功能会在4月底进行测试，未来也将根据测试情况逐步在其他场景全量上线。据悉，今日头条、抖音展示的帐号IP属地均为用户最近一个月内最后一次发文或评论时的网络位置，境内展示到省（直辖市、自治区、特别行政区），境外展示到国家（地区）。而且帐号IP属地以运营商提供信息为准，相关展示不支持手动开启或关闭。在公告中，今日头条和抖音均提出，展示账号IP属地是为了维护真实有序的讨论氛围，减少冒充热点事件当事人、恶意造谣、蹭流量等不良行为。快手则表示是为了防止部分网友在热点事件中出现蹭流量、传播不实信息、冒充当事人等干扰正常讨论的行为。实际上，在字节跳动和快手的产品上线该功能之前，微博已经于今年3月先行一步。3月17日，微博官方账号称，因发现个别冒充当地网友发布和传播不实信息的行为，微博将上线“用户个人资料页展示近期发帖所在地”的功能。据悉，微博也是在个人主页中展示用户最近一个月内最后一次发布微博或评论的IP归属地，而且IP归属地显示规则与评论区此前显示规则保持一致，国内显示到省份地区，国外显示到国家。一位互联网技术专家告诉21世纪经济报道记者，从技术角度，平台想要展示用户IP归属地并不难，因为互联网服务就是通过IP地址进行传输的，而且此前，在很多平台上会显示“某地网友”，实际上也是通过IP归属地实现的。但是对于平台治理，这项功能却有着重要意义。因为在频发的热点事件中，蹭流量的行为屡禁不止，甚至还会滋生出很多谣言，而通过IP归属地，至少可以对内容进行最初步的筛选，区分出哪些用户是真的处于热点事件发生地的。今年3月，国家网信办公布了2022年“清朗”系列专项行动任务，其中就包括打击网络谣言专项行动。据悉，专项行动提出将全面清理涉及政治经济、文化历史和民生科普等领域的谣言信息，打上标签、做出明示。压实网站平台主体责任，对敏感领域、敏感事件产生的各种信息加强识别；对影响大、传播广的无权威来源的信息及时查证。建立溯源机制，对首发、多发、情节严重的平台和账号，严肃追究相关责任。建立健全治理网络谣言工作机制。而通过IP归属地的展示，也是微博、今日头条、抖音等平台进一步推进打击谣言工作的重要举措。一位互联网人士则表示，展示IP归属地功能，未来也有望成为互联网内容平台的标配。（作者：白杨 编辑：张伟贤）责任编辑：王珊珊