炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：浪头饮食 郝显近日，仲景食品披露年报，2021年实现营收8.06亿元，同比增长10.95%；归母净利润1.19亿元，同比减少7.33%；扣非净利润0.95亿元，同比减少近20%。大幅低于机构预期。2021年4月份，东北证券研报曾给出全年30%的收入增长及40%的利润增长预测。2021年11月三季报披露后，天风证券对全年净利润的预测值是1.5亿元。没想到全年净利润不仅未增长，反而同比减少了7.33%。与此同时，公司还大幅推迟了原定于2021年年底及2023年5月投产的募投项目。2020年11月仲景食品在创业板上市，发行价为39.74元。顶着“香菇酱第一股”的光环，股价最高涨到了127元，市值最高达到120亿。上市后股价则一路下跌，目前股价只有最高峰的三分之一。今年3月15日以来，股价已经数次跌破发行价。四季度销售费用大增 营收仅增11%分季度来看，四季度仲景食品净利润大幅下滑45%，远超二季度的-20%及三季度的-10%，拖累了全年净利润。而四季度的净利润下滑主要是销售费用增加所致。去年四季度仲景食品销售费用达到4358万元，同比增长了139%。这也使得全年销售费用率达到16%，比上年增加3.48个百分点。去年全年仲景食品销售费用增加了3780万元，其中增加最多的三项是市场推广费、广告宣传费及职工薪酬，分别增加1362万、1167万及884万。年报称，公司加大了宣传物料、广告、品牌策划和设计、展会等投入，也加大了进店、陈列、电商推广等投入。与此同时，销售人员数量大幅增长，从2020年的339人增至454人。期内渠道大幅扩张，经销商数量增长24%至1643家。各个区域的经销商均在增加，其中华南和西南更是达到80%以上的增长，年报披露广东、四川、 重庆等区域增加招商，估计公司进入了很多此前的空白市场。但遗憾的是，四季度139%的销售费用增长只换来11%的营收增长，公司的渠道扩张也没有带来明显的收入增长。从整体来看，去年仲景食品毛利率下滑了2.29个百分点，净利率下滑了2.92个百分点。毛利率下滑的一个重要原因是原材料成本的上涨。去年原材料青花椒青红椒采购价格较上年同期上升44.51%，主要因为花椒产区受天气因素影响，明显减产所致；受国际市场变化的影响，大豆油采购价格较上年同期上涨43.41%。2021年11月底公司宣布对部分产品进行提价，涨价效果估计要到今年才能体现出来。对于仲景食品来说，销量增速下滑是更棘手的问题。2020年上市当年仲景食品调味食品销量增长近34%，调味配料增速达到14%，二者销量均大于产量。2021年调味食品销量增速下滑到8.45%，低于产量近2个百分点。调味食品销量下滑的同时，库存量增长了52%。调味配料销量及产量则轻微增长至15%左右。调味食品包括仲景食品的核心产品香菇酱、牛肉酱等，在总营收中占比达到52%。调味则包括配料花椒系列、辣椒系列、姜系列等调味品，营收占比为48%。仲景食品IPO时投建的扩产能项目投产在即，公司在渠道和宣传上的大力度投入一定程度上也是在为新产能做准备，但是仲景食品真的有能力顺利消化新产能吗？延长募投项目投产日期 拿募集资金购买大股东房产2020年上市时，仲景食品拟将募集资金投入两个扩产能项目，一个是年产3000万瓶调味酱生产线项目，另一个是年产 1200 吨调味配料生产线建设项目。分别投资1.36亿元和1.06亿元。预计建设期为2年。2020年12月，仲景食品将 “年产 3000 万瓶调味酱生产线项目”变更为“年产6000 万瓶调味酱生产线项目”，总投入金额也增加到2.06亿元，该项目达到预定可使用状态日期为2023年5月31日，另一项“年产1200吨调味配料生产线建设项目”投产日期则为2021年12月31日。但是到了2022年4月份，公司发布了调整募投项目实施进度公告，将“年产 6000 万瓶调味酱生产线项目”投产日期推迟两年至2025年5月31日，理由是“受南阳恐龙蛋化石群国家级自然保护区相关政策的影响，该项目约55亩的用地报批较预期延长，工程开工时间相应顺延”。“年产1200吨调味配料生产线建设项目”投产时间延后半年至2022年6月30日，给的理由是“为了更好地实施募投项目和满足未来发展需要，本着高标准的设计建造原则， 公司对该项目的规划建设方案、产线布局、设备选型等进行了反复的讨论和优化， 再加上近两年受新冠疫情的影响，该项目的实施进度较原计划有所延后。”上市公司延长募投项目投产日期并不是好现象，一般来说，公司投建重大项目都要经过市场调研和前期论证，需要有清晰的建设规划以及投产后的收益预测。仲景食品投建一年半就大幅延长募投项目投产日期一定程度上反映了公司经营规划不够清晰，市场调查不到位的失误。延迟投产也影响到公司今后几年的业绩，使得原本预期的业绩增长无法实现。公司一边在宣传推广上大把撒钱，另一边却又延期产能项目，实在令人费解。按照2020年年报的说法，公司追加调味酱生产线产能的原因是订单需求增加，调味酱产品产能利用率超过100%，为缓解产能饱和问题，强化市场份额，才追加投资。我们忍不住要问这不会对公司的战略规划造成影响吗？在公司宣称产能饱和的情况下，无硬性理由将调味配料生产线建设项目延后半年又是为什么呢？此外，仲景食品还使用超募资金去购买大股东开发的房产，4月11日公司发布公告称，拟购买南阳财富置业有限公司（以下简称“南阳财富置业”）开发建设的仲景养生小镇临街商铺三层，建筑面积 961.86 平方米，总价1000万元，用于开设仲景食品直营旗舰店。仲景食品控股股东河南省宛西控股股份有限公司（以下简称“宛西控股”）持有南阳财富置业74%的股权，这是一起关联交易。按照交易价格和面积折算，每平方米1.04万元，而周边楼盘财富新城均价仅为3000多元。仲景养生小镇位于西峡县，在一个县级市场斥资1000万买房开旗舰店的合理性何在呢？根据公告，购买该房产目的为“有利于更好展示企业形象和公司产品，提升品牌影响力”，这笔交易考虑过回报率吗？是否存在替控股股东去化的嫌疑呢？责任编辑：公司观察