刘鹏文这是市场给上的一堂洗礼课。3月初至今，银行理财产品密集跌破1元净值。这是资管新规过渡期结束后，银行理财史上第一次出现的密集破净潮，也是银行理财转型净值化过程中难以避免的一幕现象，只是没想到来得这么快且猛烈。也正是因为此前没有遇到类似的情况，投资者对破净的心理接受程度和容忍度正面临极大的考验。相比基金、股票等投资而言，银行理财市场长久以来形成的保本刚兑信仰仍根深蒂固，通过市场的洗礼，投资者更能直观感受和深入理解何谓打破刚性兑付。市场不确定性增加，部分银行理财产品出现破净未来或许会是常态。这有助于投资者重塑投资理念，真正建立起风险与收益相匹配的投资观，即通常说的“高风险高收益，低风险低收益”常识，根据自身风险承受能力来选择适合自己的投资产品。对于银行而言，这也是其布局财富管理遇到的第一次大考，考验着银行的投研能力、资产配置能力，也在警醒银行做财富管理应该立足以产品研发和投研能力为基础。近一年多来，银行在重兵布局财富管理赛道，试图在共富时代主题下寻找新的航向标和发展的“第二曲线”。从过去一年的财富管理转型成效看，银行代销业务在内的中间业务收入迎来大幅增长，也带动非信贷业务多点开花。但是要意识到，代销其他机构的产品只是银行在渠道端能力最易变现的体现，不是财富管理所需构建的核心能力；另外，代销的产品有多大程度上是站在投资者的需求角度出发还是为了完成自身绩效考核，也需要打上问号。在市场波动下，前期代销的产品也同样面临破净或大幅亏损，极易给银行自身带来品牌声誉风险。如何构建财富管理领域的护城河，银行须在产品端和投资端下更大功夫。当下，理财产品同质化比较严重，如何结合投资者需求痛点来研发产品；同时如何构建强大的投研能力，提升资产配置能力，这才是银行核心能力建设的题中要义。市场波动或极端罕见行情，说到底是考验机构的投研能力和对市场趋势的判断把握能力。银行能不能预判风险和趋势，这关乎能否在恰当的时间为投资者提供恰当的投资建议和资产配置。同时，投资者的吐槽也凸显了银行净值化转型后在投资者教育方面的不足。有银行高管坦陈，现阶段投资者尚未改变银行理财保本的观念。因此，如何让投资者深入了解“净值”产品的本质，认识到波动是常态，持续普及“卖者有责，买者自负”的理念等方面，银行还有很多功课亟待补上。我们正进入一个财富管理大时代，保卫财富是巨大的“刚需”，财富配置也从房地产为主转向金融资产配置。但在市场面前，没人能沾沾自喜，轻言可以保持长久不败，不浪费市场的每一次洗礼，深刻反思不足和短板，不断提升核心能力，方能在财富管理赛道上走得更稳更远。责任编辑：宋源珺