第一财经记者独家获悉，近日工信部、发改委展开了一项汽车行业生产经营状况的调研。接近中汽协的人士透露，有车企代表建议再开展一轮“汽车下乡”以刺激汽车消费。4月13日，中国汽车工业协会向中国主要车企下发了一份通知。通知称，国务院、发改委、工信部等高度重视汽车行业运行情况，2022年以来，受国内芯片短缺、动力电池关键原材料快速上涨以及俄乌冲突，特别是全国多地疫情暴发造成供应商、主机厂被迫停产，一些汽车重要生产基地区域采取了封控管控措施，汽车企业生产经营遭遇了严峻挑战。3月份汽车产销同比增幅明显回落，终端市场更为低迷，汽车行业今年稳增长形势不容乐观。华福证券一份研报显示，广东、吉林、上海三地汽车产量位列全国前三，产量占比合计高达33.3%。根据该通知，主要调研分为4个方向，包括疫情对企业生产经营造成的实际困难，预判何时才能恢复正常生产，尤其是上海、长春、广州地区企业；提供企业经销商库存情况，特别是对消费需求端的影响分析；针对新能源车、商用车，特别是传统燃油车的具体建议；结合企业自身和行业发展，提出推动行业平稳增长的短期和中长期的政策措施建议。近日，中汽协牵头我国主要车企与主管部门举办了一场沟通会。“会上各家企业通报了生产和库存情况，总体听下来大家都有减产，但是程度有所区别。除了疫情暴发地区，其他城市的汽车公司里面，日系车公司减产幅度较大。”上述接近中汽协的人士表示。上述人士还透露，从开会的情况看，主管部门格外重视新能源车和商用车的发展状况。他认为可能是因为商用车被称作经济发展的晴雨表，新能源车也处于进入普及期的关键节点。中汽协数据显示，去年二季度起，我国商用车开始销量同比下降，下半年下滑趋势更为明显。至2021年结束，我国商用车产销467.4万辆和479.3万辆，同比下降10.7%和6.6%。进入2022年，商用车销量仍维持下滑态势，今年一季度我国商用车销量为96.36万辆，同比下滑31.59%。在会上，有车企代表建议再开展一次“汽车下乡”，针对1.6升以下乘用车实施购置税减半等政策。记者梳理发现，“汽车下乡”始于2009年，除了对1.6升及以下排量乘用车按5%征收车辆购置税之外，国家财政还安排一定的资金，对报废三轮汽车和低速货车换购轻型载货车等给予补贴。过去10多年里，我国实施了3次“汽车下乡”。随着中国汽车销量规模基数扩大，“汽车下乡”提振效率递减。一家车企高管对于再启动一次汽车下乡行动的效果持怀疑态度，但认为汽车行业需要一剂强心针。他同时表示，当务之急仍是如何复工复产，打通供应链和物流链。