记者|浙江日报刘乐平摄影|胡元勇4月15日，省委书记袁家军主持召开省高质量发展建设共同富裕示范区重点工作推进例会。15日上午，省委书记袁家军主持召开省高质量发展建设共同富裕示范区重点工作推进例会，强调各地各部门要深入学习贯彻习近平总书记关于共同富裕的重要论述精神，深刻领悟把握“国之大者”，进一步提高政治站位，强化使命担当，勇于创新突破，把握关键节点，突出全社会共商共建共享，扎实推进共同富裕示范区重点工作，加快打造标志性成果。省委副书记、省长王浩，省政协主席黄莉新，省委副书记黄建发和其他副省领导干部出席。会上，省发展改革委、高质量发展建设共同富裕示范区领导小组办公室负责人汇报高质量发展建设共同富裕示范区前一阶段重点工作推进情况、存在的问题和下阶段重点工作安排。省卫健委、省教育厅、省财政厅、省人力社保厅和温州市、义乌市，以及中国人民大学有关专家分别汇报“浙有善育”工作推进等情况。袁家军指出，示范区建设推进大会以来，全省思想进一步统一、工作进一步聚焦、合力进一步形成，各方面工作取得积极进展，特别是全省体系化推进格局基本形成并构建了统一话语体系，“三个一批”目标扎实推进，重点工作可圈可点，但也要清醒看到当前示范区建设中存在的问题和挑战。袁家军强调，要对标对表示范区推进大会部署，体系化科学化推进示范区建设，聚焦“三个一批”目标任务，蹄疾步稳扎实抓好各项工作，确保形成一批具有全国影响、群众可感、可示范推广的初步成果。要全面推进，对照“1+7+N”重点工作体系和“1+5+n”重大改革体系，聚焦54项突破性抓手和34项重大改革，特别是聚焦十大标志性成果，逐项把工作做深做厚，集成叠加强化示范区整体效应。要谋划大成果、努力出成果，加快推进扩中提低、强村富民集成改革、共同富裕现代化基本单元建设等较为成熟的重大改革，深化研究共富型大社保体系等重大改革方案。要加强宣传引导，掌握好时、度、效，总结好、提炼好、展示好浙江探索实践。要坚持稳字当头、稳扎稳打，压实责任，严密防范化解可能出现的各种风险。要完善重点工作推进机制、全社会共建机制、民意通达机制、科学评价机制，形成整体推进示范区建设的强大合力。袁家军强调，人口问题是经济社会发展中一个战略性问题。实现“幼有所育”是解决人口问题的基础和关键，“浙有善育”是更高标准的“幼有所育”。我们要系统探索破解不愿婚、不想生、不能生、养不起、教不优等群众关注的共性问题，倡导幼儿发展优先、幼儿全面发展理念，形成可示范推广的“浙有善育”体系，做到人群覆盖更广泛、公共服务更优质、政策制度更有效，提振生育意愿、提高育儿质量，为应对少子化问题探索路径。袁家军强调，要迭代优化“浙有善育”目标指标体系，聚焦优婚、优生、优养、优教全链条，到2025年基本形成新型婚育文化，优生服务人人享有，安心托育方便可及，学前教育城乡基本同标。要构建共富型“浙有善育”工作体系，面向0-6岁婴幼儿和适龄婚育妇女，聚焦薄弱环节，构建新型婚育文化，健全生育支持政策体系，完善公共服务体系，强化数字支撑体系。要推出群众有感、落地有效的关键政策，推进婴幼儿照护服务一体化集成创新改革，推进普惠托育服务纳入基本公共服务标准，探索家庭型“幼有善育”保障政策，建立用人单位成本分担机制。要构建完善工作推进机制，压实责任，综合施策，强化统筹协调、监测评估、试点探索和社会协同，全方位发力，力求实效。责任编辑：何中夫