中国财经报为支持实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降，中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。中国人民银行将坚持稳字当头，稳中求进，继续实施稳健的货币政策，不搞大水漫灌，兼顾内外平衡，更好发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，保持流动性合理充裕，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，激发市场活力，支持重点领域和薄弱环节融资，为高质量发展和供给侧结构性改革营造适宜的货币金融环境。中国人民银行有关负责人就下调金融机构存款准备金率答记者问1、此次降准的目的是什么？答：当前流动性已处于合理充裕水平。此次降准的目的，一是优化金融机构资金结构，增加金融机构长期稳定资金来源，增强金融机构资金配置能力，加大对实体经济的支持力度。二是引导金融机构积极运用降准资金支持受疫情严重影响行业和中小微企业。三是此次降准降低金融机构资金成本每年约65亿元，通过金融机构传导可促进降低社会综合融资成本。2、此次降准释放多少资金？答：此次降准共计释放长期资金约5300亿元。此次降准为全面降准，除已执行5%存款准备金率的部分法人金融机构外，对其他金融机构普遍下调存款准备金率0.25个百分点。对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点，有利于加大对小微企业和“三农”的支持力度。3、此次降准后有什么综合考虑？答：人民银行将继续实施稳健货币政策。一是密切关注物价走势变化，保持物价总体稳定。二是密切关注主要发达经济体货币政策调整，兼顾内外平衡。同时，保持流动性合理充裕，促进降低综合融资成本，稳定宏观经济大盘。新闻多一点降息还有多远？中信证券联席首席经济学家明明表示，除了降准外，改革和调整存款基准利率，可能是在当前海外货币政策趋紧环境下阻力较小的降息方式。“如果说压降LPR加点的幅度和降低以LPR加点报价的贷款占比是继续释放LPR改革的效能，那么压缩存款基准利率加点幅度和调整存款利率报价的加减点结构，可以起到降低银行负债成本的效果。”明明还提到，通过监管政策放松对银行的流动性、资本占用等考核指标，进一步加强银行负债产品管理，可实现降低银行负债成本的目的。此外，明明认为，积极的财政政策要提质增效，赤字率和赤字规模下降但财政刺激力度不减。金融机构上缴利润，减税和增支同步，政府性基金预算支出增加，政府投资撬动作用显现。基建发力在路上，水利、电力投资是亮点，交通、城市管网建设有望提速。中信建投证券首席经济学家黄文涛表示，去年下半年以来，央行宽松略不及市场预期，主要原因是当下银行净息差已经较窄，货币政策正常空间已经不足，因此，降准为银行提供较低的融资成本后，再配合降息较为合适。王青亦认为，部署降准并不意味着政策性降息的可能性被排除。考虑到当前房地产下行以及疫情多点散发态势，降息能够稳定楼市预期，降低实体经济融资成本。黄文涛还指出，金融改革亦将助力宽松。例如，发挥贷款市场报价利率改革效能，推动降低企业融资成本。在结构上，抓紧设立科技创新再贷款和普惠养老专项再贷款，用好普惠小微贷款支持工具，增加支农支小再贷款，实施好碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款。来源：中国人民银行微信、国是直通车编辑：傅博责任编辑：李铁民