来源：新华财经新华财经北京4月15日电（丁晶 罗浩） 国常会13日强调适时运用降准等货币政策工具，市场盼望降准的情绪愈加浓烈。15日，降准靴子落地，中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。此次降准为全面降准，共计释放长期资金约5300亿元。那么，降准对A股影响几何？对股市将带来怎样的影响？据新华财经统计，2014年4月以来，人民银行共计进行了20次降准（包括定向降准），从次日A股表现来看，沪指12次收涨，8次收跌；深成指13次收涨，7次收跌。降准落地背后——消费意愿弱、企业融资难、资金有外逃倾向？3月全国CPI同比上涨1.5%，环比持平。PPI同比上涨8.3%，环比上涨1.1%。3月份CPI同比涨幅扩大，PPI同比涨幅继续回落，主要受基数效应影响，CPI由2月上涨0.6%转为持平，而PPI涨幅比2月扩大0.6个百分点，指向居民消费需求疲弱，而工业品价格在输入性通胀压力下出现抬升。这种通胀特征意味着稳增长和扩需求仍是目前货币政策的重要目标。中国民营经济研究会副会长任泽平对新华财经表示，目前国内的主要目标是稳增长，宽货币、宽信用会继续发力，这次降准属于逆周期调节。如果不能有力的实现稳增长，经济下行压力会导致汇率贬值，但若能成功应对，降准及亮眼的宏观数据等积极因素将助推国内经济持续走稳走实。3月M2同比增长9.7%，非金融企业存款同比多增9221亿元，居民存款同比多增7623亿元。可以透析到企业投资仍处观望态度，疫情下居民消费和购房意愿较低。“居民消费意愿下降或造成部分产品销售下降，对本来就有很大成本压力的实体经济来说，如果不通过降准释放资金，来抵消成本上涨的压力，那么实体经济里的中小企业就更难了。”任泽平说。谈及中小企业，疫情大考下它们如何渡难关颇受关注，国家接连“出招”为其纾困特别是解决融资难痛点。除了用真金白银来解决中小企业困难，对所有行业的小微企业、按一般计税方式纳税的个体工商户退税近1万亿元。人民银行指出，此次降准的目的，一是优化金融机构资金结构，增加金融机构长期稳定资金来源，增强金融机构资金配置能力，加大对实体经济的支持力度。二是引导金融机构积极运用降准资金支持受疫情严重影响行业和中小微企业。三是此次降准降低金融机构资金成本每年约65亿元，通过金融机构传导可促进降低社会综合融资成本。川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳表示，此次降准对于中小企业的支持大于对股市的提振。降准资金更多是为流向实体企业准备，对股市的提振作用预计相对有限。业内人士介绍称，此次降准能直接增大银行流动性，推动新增贷款规模增长，且直接为银行提供低成本的中长期稳定资金，可以有效推动其降低融资成本，达到让利实体经济的目的，支持更多中小微企业实现提质增效和专精特新发展，提高中小微企业的存活率。随着中美货币政策持续分化，4月11日，中美10年期国债利差出现倒挂，为2010年来首次，这是否也是本次降准一个隐形的“推手”呢？英大证券研究所所长郑后成对新华财经解读称，从历史经验上看，中美利差出现倒挂并不意味着资金外逃。因为从理论上看，海外资金进入中国可获得利差与汇差收益。即使中美利差收窄乃至倒挂，但是如果汇差维持在高位，则海外资金进入中国还可以获得收益。从历史经验上看，中美利差与人民币汇率总体呈正相关关系，但也存在中美利差倒挂，人民币汇率仍持续升值的情形。当前形势下，为稳定经济预期，意味着货币政策需要更好平衡内外部均衡。粤开证券首席经济学家罗志恒也表示，若中美利差倒挂持续加剧，自然会对我国货币政策形成掣肘。当前中美实际利差仍有一定缓冲空间，且中国出口和外国直接投资仍较景气，都极大地缓解了货币政策受到的外部压力。短期内我国货币政策仍将坚持“以我为主”，当务之急是尽快控制疫情恢复生产生活秩序，货币政策要以更大力度支持经济。也有一位不愿具名的分析师表达了不同观点，他认为中美利差倒挂可能导致短期的人民币汇率贬值及资本外流，进而影响货币政策调控，若资本外流持续发生，货币政策越需要宽松，从而实现金融加码支持实体经济的目的。资金流向与以往有何不同——抵达农业、房地产等民生领域人民银行有关负责人表示，此次降准共计释放长期资金约5300亿元，有利于加大对小微企业和“三农”的支持力度。“三农”为何被重点提及？疫情下的春耕怎么耕？据了解，吉林作为农业大省，今年春耕时机较晚，如何在做好疫情防控背景下保证农业生产顺利开展，对于稳定农产品供给、稳定粮食价格、进而稳定宏观经济大盘具有重要意义。吉林农业科学院一位研究员表示，与往年相比，吉林整个农业生产期现在就要以一个“抢”字来促丰收，要不然粮食生产得不到保证。尤其是农资到位率低，农资生产运输等相关环节的人员没到位，这或导致备耕进度受到一定影响。近日，国家积极号召统筹抓好疫情防控和备春耕生产。人民银行提出，各银行业金融机构要围绕高标准农田建设、春耕备耕、粮食流通收储加工等全产业链，主动对接融资需求，强化粮食安全金融保障。新华财经了解到，多数银行已经实质性面向农户及涉农小微企业、个体经营者提供一系列贷款产品，例如民生银行推出了“农贷通”等产品。叠加本次人民银行降准利好刺激，部分银行将会释放更多资金“精准滴灌”到农业板块。浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林表示，从楼市方面，降准之后房地产企业的压力可能减轻，需要买房按揭的业主压力也会减轻，实际上降准当下主要是缓解企业和业主的融资成本从而增强企业的流动性，保证金融现金流的供给，防止债务违约发生。从股市来看，经统计，今年以来A股房地产板块逆势上涨近20%，3月份以来，由于市场需求减弱，全国已经有一百多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率，平均幅度在20个到60个基点不等。因整体信贷环境正在回暖，短期对地产支撑明显。对此，任泽平表示，降准将有助于金融机构满足合理的住房需求，释放房地产流动性风险，有助于房地产的软着陆。但盘和林提醒称，楼市的成交量可能并不会有太大的提升，主要城市诸如上海、广州等城市，现阶段防疫依然是首要任务，所以稳定过度是当前降准的主要目标。除了利好房地产、实体制造业方面，任泽平表示，降准落地将进一步推动信用扩张，宽松的货币政策辅之政府投资放量，利好基建板块。近年来国家加大基础设施投资的建设力度，尤其是加快新型基础设施建设，加强战略布局，加快建设高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控的智能化综合性数字信息基础设施。从股市层面，大金融板块是市场降准的最为直接的受益者，并且整体涨幅相对落后具有明显的估值优势。在全球市场仍处于高波动、低风险偏好的乱局中，银行、券商等大金融板兼具安全性与政策驱动，具有较高的配置价值。另外大金融板块体整体容量同样，对于市场的带动效应也同样明显。陈雳表示，建议关注三大领域。一是地产、基建产业链，“稳增长”下，地产上下游产业链压力预计将缓解，行业有望迎来估值修复，而基建方面投资加大将有利于行业利润的提升；二是银行板块，存款准备金的下调，有助于增加银行资金配置能力，进一步释放利润；三是上游原材料企业，基建端发力预计将对上游原材料需求构成支撑，行业利润有望维持高位。责任编辑：刘万里 SF014