21世纪经济报道记者叶碧华 实习生倪诗婷 广州报道4月15日，海关总署针对费列罗召回在比利时生产的巧克力一事发布公告，提醒消费者不要食用相关产品。公告指出，根据世界卫生组织国际食品安全网络通报，并经比利时驻华使馆确认，意大利巧克力生产商费列罗集团宣布在全球范围内召回其在比利时阿尔隆（Arlon）工厂生产的任何批次、保质期和包装方式的品类为Kinder Surprise、Kinder Mini Eggs、Kinder Surprise Maxi和Kinder Schokbons的巧克力产品。召回原因是上述产品可能受到沙门氏菌污染。对此，海关总署对消费者提出两点提醒。其一，暂不通过任何渠道购买费列罗集团比利时阿尔隆（Arlon）工厂生产的上述产品；其二，如有任何方式（包括各种渠道购买、赠予）获得费列罗集团比利时阿尔隆（Arlon）工厂生产的上述产品，立即停止食用，与原获得渠道联系退货事宜或与费列罗贸易（上海）有限公司联系。据此前报道，当地时间4月8日，意大利巧克力生产商费列罗决定暂时关闭其位于比利时的一家工厂，原因是该工厂生产的“健达奇趣蛋”涉嫌关联欧洲多起儿童感染沙门氏菌病例。4月9日，费列罗贸易（上海）有限公司通过其官方微博“费列罗中国”发布声明，承诺由中国生产以及进口至中国内地（包括在途与官方渠道在售）的全线健达产品，均与涉事的比利时生产工厂无任何关联，不在此次召回范围内。15日，费列罗贸易（上海）有限公司回复21世纪经济报道记者称，尽管该公司并未进口上述涉事产品，但存在有产品通过跨境电商、海淘、转口贸易等销售渠道进入中国市场的可能。“如中国境内的消费者通过任何渠道接触到上述任意由费列罗比利时阿尔隆工厂生产的健达产品，建议暂不购买或食用。如已购买，可联系原购货渠道进行退货处理。”费列罗贸易（上海）有限公司表示，作为费列罗集团在国内的子公司，该公司将为本次召回提供协助。公开资料显示，作为全球四大巧克力制造商之一，1946年在意大利成立的费列罗旗下拥有金莎、健达及丹麦蓝罐曲奇等品牌。最新财报披露，20202021财年（截至2021年8月31日止）费列罗实现合并营业总额127亿欧元（约合人民币920亿元），同比增长3.4%。中国是费列罗的重要市场之一。费列罗中国区总经理马如城（Mauro De Felip）曾于2019年公开表示，费列罗在中国的战略目标之一，是在未来3年到5年实现销售额增长翻一番。据其透露，今年费列罗中国将提速创新步伐，陆续推出多款涉及不同品类的产品。（作者：叶碧华，倪诗婷 ）责任编辑：刘万里 SF014