据新华社消息，狐狸再狡猾，也逃不过猎人的眼睛。报关单上填写“洗发水”，开箱竟然“大变活鱼”！这不是魔术师变戏法，而是杭州海关近期在工作中截获的进境“问题”寄递物。随着口岸查发能力日益提升，近年来，走私夹带禁止入境动植物的包裹，纷纷被海关拿下。被申报成“塑料玩具”的活体鼠妇（一种虫子）、被伪装在快餐盒内的火蝾螈……据海关总署统计，2021年全国海关在非贸渠道截获外来物种、种子苗木等活体动植物8473次，同比增长98.43%。这些进境寄递物背后究竟有什么“猫腻”？记者带你一探究竟……“挂羊头卖狗肉”的进境寄递物不久前，杭州海关所属钱江海关驻邮局办事处在对进境寄递物例行查验时发现，一个包裹的X光机图像显示内含不规则液体，包装物易变形，并伴有橙色小点。这意味着包裹内可能含有机物。现场工作人员判断，这个通过虚假名字和地址下单、被申报为“洗发水”的包裹存在风险。经开箱查验，包裹里装着数个充气的透明水袋，10条小鱼正在水袋内游动。经鉴定，这些小鱼为日本青鳉鱼。我国本土有5种青鳉鱼，日本青鳉鱼在我国还未有分布。杭州海关工作人员介绍，外来青鳉鱼活鱼容易携带寄生虫、真菌、细菌病害，属于《中华人民共和国禁止携带、寄递进境的动植物及其产品和其他检疫物名录》规定的禁止携带、寄递进境物品。在将这批违规进境的青鳉鱼交由海关缉私部门进一步侦查后，杭州海关对进境寄递物进行风险布控，近一个月内累计截获25批次、190条青鳉鱼。斩断非法寄递外来生物利益链“洗发水变活鱼”并非个案。记者从海关总署了解到，近年来，各地海关通过全面加强海关生物安全风险防控和治理体系建设，已多次查获此类案件。——2021年5月，大连海关所属大连邮局海关在对进境邮件进行查验时，发现一申报品名为“塑料玩具”的邮件有可能伪报品名并有极高检疫风险。经开箱查验，邮件内有多个塑料罐和塑料盒，每个容器内都藏有数十只活体鼠妇。——2021年5月，深圳海关所属深圳邮局海关在对进境快件进行查验时，在一申报品名为“儿童衣服”的快件中发现异常，经开箱查验，发现塑料盒内共装有活体蛙13只，经实验室鉴定系毒性最强的外来入侵物种之一箭毒蛙。——2021年9月，北京海关所属首都机场海关在对进境快件进行重点查验时，发现一快件面单申报品名为“艺术课学习教材”的货物存在风险。经开箱查验，该快件内含5个玻璃管，装有150余只活体迅捷箭蚁。……是什么人竟敢在“国门卫士”严防死守之下瞒天过海走私外来生物？记者调查发现，这背后隐藏着一个由“异宠热”催生出来的地下市场。异宠，是有别于猫、狗、鸟等传统宠物的另类宠物。出于猎奇心态等因素影响，以鼠、蛇、蜥蜴、爬虫等为代表的另类宠物，近年来受到不少年轻人的追捧。值得注意的是，很多售卖异宠的卖家没有相关资质，甚至有人打着售卖异宠的幌子非法买卖野生动物，其中不乏非法入境的外来生物。伴随“异宠热”不断升温，一条黑色利益链逐步形成。以日本青鳉鱼为例，当地市场价格十分低廉，可“游”到国内后身价就翻了数倍。在暴利刺激下，一些不法分子不惜铤而走险。这些入侵外来物种一旦在本土蔓延，可能给我国生态环境带来不可估量的威胁。以法治之力筑牢国家生物安全防线2021年4月15日，《中华人民共和国生物安全法》正式施行。作为我国国家生物安全法治体系的基本法，这部法律对筑牢我国生物安全屏障意义深远。“当前我国生物安全威胁种类持续增多，呈现影响国际化、危害极端化、发展复杂化等特点。例如，我国外来物种入侵数量呈上升趋势，正成为世界上遭受外来物种入侵危害最严重的国家之一。”武汉大学环境法研究所所长秦天宝认为，生物安全法系统梳理各类生物安全风险、明确生物安全风险防控体制机制和基本制度，填补了生物安全领域基础性法律的空白，施行一年来成效显著。生物安全法施行后，海关总署创新体制机制建设，强化系统治理和全链条防控，盯牢抓紧重点风险领域，加强入境检疫，强化潜在风险分析和违规违法行为处罚，坚决守牢国门关口。在风险监测方面，海关对144种动物疫病和18类（种）有害生物开展全面监测，及时开展风险评估和精准布控强化源头管控和口岸检疫；在入境检疫方面，对不合格动植物及其产品依法处置，严防动植物疫情疫病传入和外来物种入侵；在合作共治方面，建立健全与农业农村、林草、卫健、生态环境等部门的联防联控机制。一个国家生物安全法治防线正在逐步成型、愈加牢固。秦天宝建议，下一步，应以生物安全法为核心，尽快出台防止外来生物入侵、遗传资源流失等方面的行政法规，建立健全生物安全风险评估、调查、监测、预警等标准体系和相关名录，加强生物安全预警与保障能力建设，增强生物安全新威胁的预判能力、物资储备和科技储备。“异宠热”的兴起，是年轻人追求个性的表现。然而，为了追求新潮刺激，盲目饲养野生动植物，甚至不惜“海淘”本土没有的外来生物，这种行为不仅缺乏对自然的敬畏，也缺乏对法律的敬畏。徒法不足以自行。巩固国家“生物安全防线”，不仅要完善生物安全相关法律体系、进一步提高违法成本，社会公众也要树牢总体国家安全观，共同守护你我美丽家园。（记者：邹多为、白阳）编辑 辛婧来源：新华社责任编辑：何中夫