一、行情回顾图1：RU2209走势-日线资料来源：文华财经，长安期货2021年10月份至今，橡胶盘面震荡下行，虽然有几次反弹，但力度均不足，且价格重心逐次下移；09合约于3月中旬最低至13365，3月底略反弹，但未突破14000关口，再次调转向下；相对反弹，回调显然时间更短，力度更大，目前盘面虽未跌破前期13365低点，但盘面仍旧偏弱，年线仍是重要压力位；从月线趋势来看，连续5月月线收阴，价格重心下移态势，月线仍为调整态势。橡胶的基本面格局决定了橡胶的行情走势，后期盘面如何，需要回看一下近期基本面情况。二、基本面（一）预计一季度ANRPC天然橡胶产量稳中有增图2：ANRPC橡胶月产量 千吨资料来源：wind，长安期货图3：ANRPC前2月累计橡胶产量 千吨资料来源：wind，长安期货2022年1月天然橡胶生产国联合会（ANRPC）产量1043.8千吨，环比下滑4.45%，但较去年同期增长9.2%；与往年同期相比，1月份产量仅低于2015及2018年，为历史高位水平；2月份ANRPC产量为822.6千吨，同环比均下滑，其中同比减少0.7千吨，处于近年同期中位水平。前2月ANRPC累计产量为1910千吨，较去年同期增长4.8%，从2011年至今的数据来看，前2个月累计产量仍高于除2014、2018、2019年之外的其他年份，产量为中高位水平。从国别来看，1月份泰国同比增幅达到18%，2月份同比略下滑；印度尼西亚1月份同比增幅较大，2月份出现下滑；印度1、2月份产量同比均下滑，但下滑幅度较小；越南1月份与去年同期相当，未有大的变化。1、2月份产量变化不一，从总量来看依然增长，在无其他突发因素影响下，我们预计一季度天然橡胶生产国联合会（ANRPC）产量维持稳中有增态势。（二）预计一季度橡胶消费难有超预期表现图4：ANRPC橡胶月消费量 千吨资料来源：wind，长安期货图5：前2月ANRPC橡胶消费量 千吨资料来源：wind，长安期货1月份天然橡胶生产国联合会（ANRPC）消费量824.4千吨，环比下滑4.7%，同比减少1.9%；2月份ANRPC消费量785.2千吨，同比增长7.3%，可以看出，前2个月累计消费量为1609千吨，依然维持增长态势。从国别来看，1月份我国消费量同比下滑，但2月份恢复同比增长；泰国1、2月份消费量同比均下滑。由于我国消费占天然橡胶生产国联合会比重较大，我国2月橡胶消费数据的好转带动整体消费的增长，但3月份我国各地区疫情有所出现，尤其是华东地区，预计3月份我国橡胶消费难有亮眼表现，我们预计一季度天然橡胶生产国联合会橡胶消费难有超预期表现。需要注意的是橡胶是全球性大宗商品，欧洲及北美的消费占据重要地位，需要充分考虑欧洲及北美地区的消费量。综合来看，由于供给端产量大概率为稳中有增态势，而消费端的表现可谓平平，使得橡胶基本面或仍为供给相对宽松格局，虽然前期泰国有落叶病的出现，但对产量的实际影响或较小。（三）价格分化，泰国报价继续走高图6：云南国营全乳胶月均上海市场价 元吨资料来源：wind，长安期货图7：泰国曼谷RSS3FOB月均价 泰铢公斤资料来源：泰国橡胶协会，长安期货目前云南国营全乳胶上海市场价均价为13000元吨左右，个别时段会跌破13000元吨关口，但并未出现大幅下滑；与2015年至今的月均价进行对比，橡胶价格虽然低于2017年及2021年同期，但仍高于其他年份，整体处于中高位水平。橡胶外围报价方面，2022年泰国曼谷RSS3的FOB报价以回升为主，1月份月均价为64.54泰铢公斤，2月份为70.2泰铢公斤，3月份均价为73.5泰铢公斤，而目前4月份的报价突破80泰铢公斤，已超去年同期，为近年高位，泰国报价稳中偏强。整体来看，国内报价与泰国报价呈现不同的态势，国内价格稳中偏弱，而泰国报价稳中偏强，这也是橡胶期价未有大幅上涨的一个重要原因，但价格整体维持中高位，对盘面有一定的支撑。三、轮胎开工率不及预期，汽车市场恢复缓慢橡胶的主要消费集中于轮胎，轮胎开工率可反映橡胶的实际使用量，从下图可看出，春节期间轮胎开工率下滑，但节后并未像往年一样快速恢复，3月全钢胎开工率均值为57.48%，远低于去年同期的76%，半钢胎开工率为69.6%，亦低于去年同期的72%，4月初全钢胎、半钢胎的开工率分别为49%、67%，数据并未出现大幅好转，依然维持偏低态势，这于我国各地区的疫情有关，疫情影响下各地区出现不同程度的封控，最先影响企业开工状况，其次将影响终端消费。虽然市场预期后期轮胎开工率将回升，但从目前的的状态来看，回升或仍需一段时日，且恢复态势仍是不确定事项。图8：全钢胎开工率 %资料来源：wind，长安期货图9：半钢胎开工率 %资料来源：wind，长安期货终端的汽车市场来看，据第一商用车网数据显示，今年3月份，我国重卡市场大约销售7.7万辆，环比上涨30%，但比上年同期的23万辆下降67%，净减少15.3万辆，是自2017年以来的3月份重卡市场销量最低点，仅略高于2016年3月份的7.5万辆。这也是重卡市场自去年5月份以来的连续第十一个月下降。重卡市场的销量的下降也是全钢胎开工率下滑的主要原因，重卡的鼎盛时期或已过。外围汽车市场方面，由于俄乌局势升级、多国制裁俄罗斯，俄罗斯3月新车销量较去年同期大幅下跌。据欧洲商业协会（AEB）的数据，3月份俄罗斯新车销量同比下跌63%至55，129辆，第一季度新车销量同比下滑28%至277，332辆；3月德国新车销量下降了18%至241，330辆，一季度的累计销量下滑了4.6%至625，954辆。一季度影响因素较多，从俄乌局势变化、汽车芯片短缺、各国及地区疫情的反复等因素均使得汽车市场的恢复较为缓慢，目前这些因素并未完全消除，或仍将持续，终端汽车市场的恢复或仍将一波三折。四、寄予厚望的原油提振效应再次落空合成橡胶和天然橡胶有一定的替代关系，而合成橡胶的主要原料为原油，一般情况下原油价格上涨对橡胶有一定的提振，下跌则形成拖累。一季度原油可谓让市场刮目相看，创出多年新高，美原油最高至130.5美元桶、布油最高至139.13美元桶，据2008年的高点咫尺之遥，而橡胶并未跟随上涨，反而在原油下跌时继续走低，跟跌效应明显，原油高位使得橡胶的下跌空间有限，但上涨带来的提振效应或仍需观察，或更多取决于橡胶的基本面变化。图10：美原油趋势-日线资料来源：文华财经，长安期货五、行情展望从1、2月份的橡胶产消情况来看，橡胶基本面仍为供给相对宽松格局，后期我国将陆续进入开割期，而东南亚主产国的橡胶产量将由减产期进入释放期，在未有突发因素影响下产量或为稳中有增态势；消费端，汽车数据未有超预期表现，叠加近期外围影响因素出现，需求端的不确定因素较多，预计难有亮眼表现。在无其他突发因素下，橡胶09合约仍为震荡行情，出现趋势性上涨的可能性较低。风险点：原油的下跌、影响产量和需求的其他突发因素。长安期货 刘娜责任编辑：宋鹏