原标题：全球超八成电动滑板车“中国制造”！九号公司总裁谈海外市场竞争本报（chinatimes.net.cn）记者卢晓 北京报道疫情下，聚焦2公里至20公里的短交通出行，愈发受到人们的青睐。电动滑板车的日益普及则是其中的一个缩影。其中，九号公司（689009.SH）在4月13日对外宣布，其智能电动滑板车累计量产突破1000万台。当日，九号公司总裁兼CTO陈中元还对《华夏时报》等媒体记者表示，九号公司的目标是希望电动滑板车完成由边缘创新产品到严肃交通工具的转化。他的更大目标则是，希望让创新短交通和机器人产品服务全球超10亿人。加速渗透根据QYResearch数据，在2020年425万辆全球电动滑板车产量中，其中来自中国的产量达364万辆，占比高达85%以上。这意味着，中国已经成为全球最主要的电动滑板车研发制造商。而在其中，九号公司的电动滑板车产量达到230万台，占据了全球总产量的一半以上。九号公司最早以小米生态链企业为外界所熟悉。2016年其推出了米家电动滑板车，2017年开始拓展自营系列。据《华夏时报》记者了解，九号公司目前有四家工厂，有三家位于常州，包括一家电摩工厂、一家全地形车工厂以及一个创新短交通工厂。此外九号公司在深圳还有一家OEM工厂。其电动滑板车的年总产能达到400万台。2020年10月,九号有限公司还成功登陆科创板,成为第一家发行CDR的上市企业。陈中元对《华夏时报》等媒体记者表示，九号公司最早做电动滑板车是通过2C模式，2018年开始探索B端业务，即共享滑板车业务。此外，它还联合奔驰、玛莎拉蒂等车企探索B2B2C模式，即大客户定制。据《华夏时报》记者了解，截至去年12月，九号公司的线下自营门店有1700家。需要提及的是，明晰的行业标准与合法的上路权，是电动滑板车加速增长的基础。据《华夏时报》记者了解，去年11月，由九号公司牵头制定的电动滑板车领域首个国家标准 《电动滑板车通用技术规范》已经启动，项目周期为18个月。陈中元对记者表示，“希望电动滑板车在全球范围内，会成为像摩托车这样大家所熟知的品类。在这样的基础上，存量至少是以亿计的。”他还列举了一个参考数据，在国内拥有上路权的电动摩托车，在国内市场的渗透率大概是20%。海外仍是主场电动滑板车是九号公司的最大收入来源。2021年上半年，九号公司的电动滑板车销售172.39万台，营收约33.24亿元，占总营收的七成。这其中，海外是电动滑板车的主要战场。陈中元透露，九号公司的电动滑板车在国外和国内市场的销量，在2020年是7：3。去年半年报还显示，当期九号公司营业收入中来自于中国境外的收入为21.3亿元，占公司营业收入的45.11%。而在上年同期，这个数字只有6.57亿元，约占总营收的33%。陈中元表示，电动滑板车在国内市场还没有落地标准和上路权之前，九号公司的力度还是以国外为主，尤其是欧洲、北美和亚太的核心发达国家市场。“不说长了，两年时间内的重点发展方向还是海外。”他当天提及，疫情导致去年原材料和海运价格的“疯涨”，这对九号电动滑板车的终端售价造成一定影响，但他同时也表示，另一方面，疫情也在一定程度上加速了个人出行的发展，“2020年、2021年整个滑板车市场还是在上升的，市场需求还在。”而对于近期的上海疫情，陈中元表示对九号公司的生产制造确实带来一定影响，但是需求摆在那儿，虽然短期内会受到影响，但是公司会把核心产能放到下半年，满足原来产能不足空出来的需求空档。还需要看到的是，进入电动滑板车行业赛道的企业越来越多。不仅是九号公司，小牛、雅迪等公司也相继推出了电动滑板车产品。对此，陈中元表示，要把电动滑板车市场做大不能靠九号公司一家，他认为电动滑板车品类目前在国内市场至少处在一个相对早期的发展阶段，远远不能到拼智能化的程度，更多是拼硬实力。责任编辑：王珊珊