澎湃新闻首席记者 邹娟4月15日，上海市商务委印发《浙江省平湖市、江苏省昆山市和上海市西郊国际生活物资中转站使用指引》（以下简称《指引》）。《指引》显示，为切实做好疫情期间生活物资保供工作，根据国务院《应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》精神，上海市在浙江省平湖市、江苏省昆山市（市外中转站）和上海西郊国际批发市场（市内中转站）设立了生活物资保供中转站，对外省市入沪生活物资运输车辆和人员全程落实闭环管理，提供“无接触”物流服务，确保生活物资运输通畅。中转站使用指引提示如下：市外中转站1．顺丰物流公司作为上海市生活物资保供物流企业，为上海市疫情防控生活物资保障企业（以下简称“保供企业”）提供物流服务。2．保供企业可以选用顺丰物流公司，将外省市生活物资运抵中转站后，采取甩挂接驳“无接触”作业方式转运至上海指定地点。3．保供企业可以选用其他物流公司，将外省市生活物资抵中转站后，由顺丰物流公司采用甩挂接驳“无接触”作业方式转运至上海指定地点。外省市车辆挂空箱或空车头直接返回，具体车辆规格及相关事宜与顺丰物流公司对接。4．保供企业可以选用其他物流公司，将外省市生活物资运抵中转站后，采用甩挂接驳“无接触”作业方式转运至上海指定地点，外省市车辆挂空箱或空车头直接返回。相关事宜物流公司与中转站对接。5．保供企业自行组织保供物资运输，不经中转站直接入沪，由保供企业申请上海市防疫保障（生活物资）临时通行证，司乘人员需严格落实上海市和返回所在地政府的疫情防控相关要求。6．顺丰物流操作指引：保供企业联系顺丰物流公司获取二维码，完成生活物资保供企业资质审核后方可下单。7．浙江嘉兴平湖市中转站，位于距离上海金山区亭枫高速枫泾出口处约1.5公里的浙江省嘉兴市平湖进口商品城，占地面积4.5万平方米，每日最高承载货车200台次，满负荷运力约4000吨天。8．江苏苏州昆山市中转站，位于江苏省苏州市昆山开发区杜鹃路 302号，占地面积约1.3万平方米，每日最高承载货车50台次，满负荷运力约1000吨天。9． 进入中转站的司乘人员体温正常，健康码、通信行程卡符合防疫要求，持48小时内核酸阴性证明，按指定路线进入中转站，全程闭环管理。市内中转站1．鼓励并支持全国各地蔬菜和猪肉批发经营企业及经营户积极组织货源通过西郊国际中转站转运至西郊国际和江桥批发市场交易，持续供应上海市场。2．来沪司乘人员要落实疫情防控要求，持48小时内核酸阴性证明，入沪后须按指定线路驾车直达西郊国际中转站（上海市青浦区华隆路200号1号门）。进上海：S26省界淀山湖—S26—G15—G15华徐收费站；出上海：G15华徐收费站—G15—S26—S26省界淀山湖。3．来沪司乘人员须按中转站要求做好个人防护，全程闭环管理。顺丰速运在中转站内安排上海司机接车转运货物至西郊国际批发市场或江桥批发市场卸货。4．卸货后空车立即返回中转站，外省区市司乘人员接车并携带上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组物资保障组（上海市商务委员会）出具的《离沪证明》立即驶离上海返回目的地，在返抵目的地24小时内向属地政府报备并进行一次核酸检测。责任编辑：何中夫