4月15日，2022清华五道口全球金融论坛在京召开，中国互联网投资基金管理有限公司董事长吴海出席论坛文创金融之夜并就《金融助力文化、旅游与科技融合发展》这一主题发表演讲，吴董事长在演讲中指出，科技创新始终贯穿在文创产品发展的进程当中。当印刷技术出现的时候，我们进入了纸质媒体时代，图书、报刊、出版业蓬勃发展。当电子管发明以后，电子技术助力电视、广播这样一个新的媒体，又成为我们文化产业的新载体和平台。现在的信息技术有了突飞猛进的发展以后，我们的长短视频，网上的社交、知识付费等更多丰富的形式能够助推文化创新和文化产业的发展，呈现出了更加丰富的发展势头。以下为吴董事长讲话实录：各位领导，各位嘉宾，大家晚上好。非常荣幸能够受邀参加清华五道口金融学院的全球金融论坛，作为专注在网信领域的国家级投资机构，我们的主要投资是投向信息技术领域的硬核科技部分。今天的文创金融之夜有金融、文化、旅游、科技，我想从投资科技创新助力数字文旅产业发展这样一个视角谈一些我们的体会。首先，在文化旅游这个领域里它是比信息技术更加久远的产业。在数字经济和实体经济融合的大背景下，数字文旅这样一个新的领域已经出现在我们的面前。根据信通院的统计，2021年全国的数字经济规模达40万亿。根据国家统计局的数据，规模以上文化及相关产业企业营收超过10万亿，文化新业态特征较为明显的16个行业小类实现营业收入近4万亿。也就是说在整个数字经济当中，数字文旅产业占比较高，平均增速较快，这样一个蓬勃发展的新兴领域是非常值得所有的业界人士，包括投资和科技领域关注和重视它的发展。我今天想从历史、战略、发展三个角度来跟大家分享一下。科技创新始终贯穿在文创产品发展的进程当中。当印刷技术出现的时候，我们进入了纸质媒体时代，图书、报刊、出版业蓬勃发展。当电子管发明以后，电子技术助力电视、广播这样一个新的媒体，又成为我们文化产业的新载体和平台。现在的信息技术有了突飞猛进的发展以后，我们的长短视频，网上的社交、知识付费等更多丰富的形式能够助推文化创新和文化产业的发展，呈现出了更加丰富的发展势头。从战略的维度来看，文化强国和网络强国两个重大战略的交汇点形成了数字文化经济的发展领域，成为数字经济和文化产业的重要组成部分。产业的发展在促进生产要素的要素化和创意的工业化特征是非常明显的，重塑了文化产业的整体价值提升。从行业发展的维度来看文旅发展的消费需求，呈现出许多新的特征。Z世代或者互联网原住民的占比在急速提高，他们在文旅产业的需求不断地增强，消费能力方面也在不断提升，呈现出了便捷化、个性化和精品化的特征。云上故宫能做到足不出户就可以让用户通过数字孪生等各种技术去体验故宫。B站上，这是年轻人特别喜欢的一个平台，去年的跨界季结合了东西方文化的精髓，精心设计和打造，提供了很多能够适应老中青三代不同特点的精品，充满个性化特征的IP爆款。很多地方想打造非常有特色的文化精品产品。在河南，有一个非常好的《唐宫盛宴》的精品文化路线策划，也提供了精品化的文创产品的贡献。整个行业需求呈现了许多种新的发展特征。从全球的视角来看，全球数字文旅产业在不断探索很多很模式、新亮点。举几个例子，比如虚实结合领域的裸眼3D，如拉斯维加斯的酒店里面，裸眼3D建筑成为了新的地标。网络游戏里面有一个叫《天涯明月刀》，这样一款产品，就是结合张家界的实景地图打造，在打游戏的过程中可以实体的体验张家界的美景。我们还可以感受到云上交互的特征发展，在云上旅游里面圣地亚哥动物园，可以很深切的感受它的特征。在云上文博的领域，在敦煌可以通过云上的展示去浏览敦煌。景区的智慧化管理，全流程的解决方案也有很多融汇各种科技的解决方案，使得全球的数字文旅产业能够不断创新，蓬勃发展。从行业的视角来看，我们还要关注行业的主体。在互联网发展过程当中，包括产业范围当中，呈现一个新的特征，中国网民数量在去年已经达到了创记录的10.28亿，已经接近天花板。很多大的互联网平台的增长也趋缓。同时，网络上APP的数量也呈现下降的趋势，显示出在很多细分行业里面的发展已经进入到相对垄断和聚焦的阶段。在原来很多模式下，我们的发展空间已经接近了顶点，这个方面非常需要有新的技术来拓展新的赛道，新的发展空间，呈现出新的发展格局。去年，Face Book的创始人扎克伯格提出了元宇宙的概念，对社会各界，无论从实体界还是科技，从投资界，大家都引起了高度关注，Face Book最后也更名为Meta。包括我们的抖音，最近用90亿的高价来投资了一个非常有潜力的数字技术的创新企业Pico。新的赛道的出现，元宇宙探索了很多新的形式和业态。数字文旅产业确实时刻离不开技术基础端的支撑。基础技术未来会进入到一个跨越式大发展的格局当中。同时，技术要在合法合规的发展脉络下进行进一步的提升。在跨越式发展的主线下，有很多新的发展机遇。比如说沉浸式、交互式的技术。有一个统计，中国历年的沉浸式体验项目数量到目前为止已经超过了1100多个，在最新文旅部发布的规划当中提出在未来五年里面要着力打造100个高品质的沉浸式的项目。比如北京冬奥会，大家非常关注的数字人谷爱凌，这样一种项目的打造，其实它需要集成非常先进的技术。比如今年的显示，精细显示，光学光源，波导等各种技术发展非常之快。同时计算方面，渲染的计算从设计的角度提供了多种选择，包括光线追踪、注视点优化。当然沉浸式和交互式是未来数字文旅发展当中非常重要的体验，首次手势交互，语音的交互，眼球追踪技术，三维重建的技术，5G通信技术，云边协同技术。为了能够达到沉浸式和交互式的体验需求，网络传输中也需要强有力的支持，所以5G通信的技术应用在这个方面也得到了很大的发挥空间。同时云端和终端之间的协同，技术的发展也为网络传输通常提供了有力的支撑。沉浸式、交互式的技术会进一步支撑文旅产业的新场景的开拓。当然在文旅产业跨越式发展当中还有值得进一步关注的就是智能物联技术，在智慧服务、智慧运营管理、智慧营销这些方面，现在正在着力打造很多种应用的场景和尝试。比如中国的旅游大省云南，大家可能在手机上下载一个APP，一部手机就可以畅游云南。在数字化的解决方案当中，旅游者可以非常顺畅的解决衣食住行购物娱乐等多种需求，而在文旅产业的政府端，监管侧也可以通过数字化的平台很好的进行态势感知，安防、应急处置等各方面的工作需要支撑。要实现系统化的解决方案，支撑数字文旅进入新的境界，还需要综合很多种智能物联技术。比如在物联层面需要有很多的智能传感来搜集数据，比如说传感器的发展，定位系统，还有物联网的各种协议，标准的统一。通过这些技术可以把数据从各个终端侧能够集聚起来。当数据集聚起来以后形成了一个数据层，又需要在数据汇集的过程当中进行很好的处理、分类，进行态势感知的分析，又会用到分布式的数据库、实时数据库，异构数据的融合，边缘计算等等这样一些新技术的应用。当把数据进行了重新的分类之后，要辅助进行多维度的分析，来辅助决策，这个时候又有机器学习、知识图谱、自然语言了处理，机器视觉等等多种新兴技术的综合和集成。所以智能的物联技术会很好的推进数字文旅产业运营进入一个新的水平。在跨越式大发展过程当中也可以看到文旅产业当中还会有另外一个投资机遇的聚焦点，就是数字文旅的新兴所谓的新基建。最近国家在重点的推出，随着“十四五”的推进，把“东数西算”推出，在信息技术领域和互联网领域都引起了关注和高潮。“东数西算”是把东部的数字化应用需求，包括很多数字化的技术的供给和西部的资源、算力的资源相互互补型的融合起来，通过云计算、数据中心，通过5G的技术搭建起这样的错位发展，优势互补的桥梁，实现新型的新基建基础构建设施的新的发展，也为数字文旅产业推动形成一个新的引擎。在这里数字化和绿色化相结合的交汇点，也会带来很多新的技术和新的投资机会。比如在视频的计算，视频增强方面， AI领域的加速专用芯片可以加速整个视频数据的处理的能力，同时还能起到很好的节能降耗的作用，整个能耗能降低10%到15%。很多新的技术能够支撑新基建的发展，为数字文旅产业的发展构筑坚实的技术底座。另外一条主线里面是整个数字文旅产业的合法合规发展。比如在数字文旅文创产业发展过程当中经常会碰到很多痛点和难点问题，比如盗版的问题，据去年的统计，全球的流媒体领域的盗版造成的损失是516亿美元，亚太地区就是重灾区。在这个领域要保护知识产权，形成好的商业闭环，形成好的IP保护存在很多难点。比如确权存证很难，授权交易非常难，被侵权以后取证维权也非常难，这些难点怎么突破？比如区块链的技术，因为具有去中心化、可追溯，不可篡改多种技术特征，非常好的能够兼顾到产业发展的需求，解决这些痛点问题，创作的时候就可以同步的确权，使用的时候也可以同步授权，如果遭遇了侵权以后可以通过这套系统有效的维权。在这个过程当中还有新的技术Web3.0，在网络音乐推广当中可以采取新的众筹形式，能够有效的保护知识产权，能够有效的激发音乐创作者的激情。原来商业模式当中，音乐创作者可能只能拿到7%到8%的收益，通过这些新技术的产生和新模式的打造，音乐创作者能够拿到更多的收益，平台、网络，包括创作者之间、受众之间都能形成很好的商业模式的闭环形成。当然在行业合规发展的过程当中还有一些个人信息的保护，数据安全、算法安全的问题也是引发关注的。最近《中华人民共和国个人信息保护法》《中华人民共和国数据安全法》等一系列的法规也在出台，主要针对我们在数字文旅产业当中的很多乱象或者风险。比如，人脸识别系统有的时候会被攻破，很多网上的视频现在有深度伪造的技术，或者利用伪造的图片进行诈骗、敲诈。还有个人信息的保护，个人信息的泄露，包括在网上购物时候大数据的杀熟，给所有的消费者或者使用者带来了极大的不便和不安全感。针对这些痛点，急需通过技术的手段来提升数字化的安全防护能力，也需要数据安全的保护，模型交互的保护，以及应用安全的防护等等领域的技术发展。今天就跟大家分享这些，非常谢谢大家！责任编辑：李琳琳