21世纪经济报道记者孔海丽 北京报道4月15日，中国人民银行宣布，决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。中国人民银行有关负责人就下调金融机构存款准备金率答记者问时指出，此次降准共计释放长期资金约5300亿元。该负责人表示，当前流动性已处于合理充裕水平。此次降准的目的，一是优化金融机构资金结构，增加金融机构长期稳定资金来源，增强金融机构资金配置能力，加大对实体经济的支持力度；二是引导金融机构积极运用降准资金支持受疫情严重影响行业和中小微企业；三是此次降准降低金融机构资金成本每年约65亿元，通过金融机构传导可促进降低社会综合融资成本。对房地产市场而言，分析人士认为，虽然降准并不针对楼市，但也有助于增加房地产市场积极预期。58安居客房产研究院分院院长张波指出，通过降准进一步向市场释放流动性，加强跨周期调节，优化金融机构的资金结构，提升金融服务能力，可以更好地支持实体经济，推进经济稳步运行。去年四季度央行强调金融机构对房地产合理资金需求要给予支持，加上降准措施，房企现金流压力预计将得到明显好转，加之并购贷的同步推行，有利于提振市场信心，积极防范房地产市场风险，推进房地产市场平稳健康发展。广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示，降准释放无成本资金，有利于激励银行进一步降低按揭利率，也有助于增加房贷投放，促进住房消费。“当然，也不能高估降准对房地产市场的影响。房地产市场当下的主要问题是市场信心不足和预期下降，居民购买力也有所下降，这不是降准能够解决的。”李宇嘉表示。贝壳研究院首席市场分析师许小乐认为，降准有助于释放流动性，增强市场主体信心，改善和扩大总需求。叠加4月以来优化楼市调控政策的城市增多，如南京、苏州、芜湖等强二三线城市也加快出台支持性政策，预计未来仍有城市优化调控政策，一段时间后住房需求将逐步释放，带动市场修复。中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静则指出，降准后资金流动性改善，有利于房地产市场预期稳定。“一方面，降准有利于增加市场资金流动性，在当前满足合理资金需求的要求下，购房者、企业端的合理资金需求有望得到更好地支持，对房地产市场形成一定利好；另一方面，当前宏观政策发力对稳定市场预期亦将产生积极效果。”她表示。此外，中国人民银行金融市场司司长邹澜14日在2022年第一季度金融统计数据新闻发布会上透露，3月份以来，由于市场需求减弱，全国已经有一百多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率，平均幅度在20个到60个基点不等。此外，部分省级市场利率定价自律机制也配合地方政府调控要求，根据城市实际情况，在全国政策范围内下调了本城市首付比例下限和利率下限，这是城市政府、银行根据市场形势和自身经营策略，作出的差别化、市场化调整，适应了房地产市场区域差异的特征。邹澜强调，中国人民银行将继续坚持“房子是用来住的、不是用来炒”的定位，围绕稳地价、稳房价、稳预期目标，因城施策配合地方政府履行好属地责任，更好满足购房者合理住房需求。责任编辑：何中夫