【政经要闻】NO.1央行：全面降准0.25个百分点火线解读来了官方解读|中国人民银行有关负责人就下调金融机构存款准备金率答记者问中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率为支持实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降，中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。中国人民银行将坚持稳字当头，稳中求进，继续实施稳健的货币政策，不搞大水漫灌，兼顾内外平衡，更好发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，保持流动性合理充裕，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，激发市场活力，支持重点领域和薄弱环节融资，为高质量发展和供给侧结构性改革营造适宜的货币金融环境。NO.2国务院税则委公布对美加征关税商品第7次排除延期清单经国务院批准，国务院关税税则委员会公布对美加征关税商品第七次排除延期清单，对《国务院关税税则委员会关于对美加征关税商品第五次排除延期清单的公告》（税委会公告〔2021〕7号）中的相关商品，延长排除期限，自2022年4月17日至2022年11月30日，继续不加征我为反制美301措施所加征的关税。NO.3就在今晚，成品油价大降！加满一箱油将少花21.5元根据国家发改委消息，新一轮成品油调价窗口将于今天（4月15日）24时开启。据国家发改委价格监测中心监测，本轮成品油调价周期内（3月31日—4月14日）国际油价先降后升，总体水平较上一调价周期大幅下降。国内成品油价格下调 加满一箱油将少花21.5元记者从国家发改委获悉，本次油价调整具体情况如下：国内汽、柴油价格每吨分别下调545元和530元。全国平均来看：92号汽油每升下调0.43元；95号汽油每升下调0.45元；0号柴油每升下调0.45元。记者给您算了一笔账，按一般家用汽车油箱50L容量估测，加满一箱92号汽油，将少花21.5元。NO.4又现经营贷挪用做房贷首付？监管和银行已打响阻击战“近期有部分银行，包括国有大行和股份制银行都出现了一些灰色操作空间。”一位购房者对记者表示，他在购房群中发现，有贷款中介向他们介绍了一些小微企业经营贷，50万左右，年化利率4.25%，推荐给他们贷出来挪用作首付款，“额度虽然不高，关键是无抵押，信用贷，可以好几家同时操作，需要的话可以贷出来200万-300万元。”近期，此类“房贷变小微企业经营贷”的做法逐渐频繁起来，一位贷款中介称：“恍惚间回到了2020年3月、4月和5月的‘盛景’。当时受到社会和经济环境影响，加上监管要求银行让利小微企业，低利息的经营贷是主要鼓励的方向，与住房贷款之间形成了价差和套利空间。”【国际要闻】NO.5英媒：俄罗斯警告美国，武装乌克兰“后果不可预测”据路透社伦敦报道，美国《华盛顿邮报》周五报道称，俄罗斯警告美国，如果华盛顿继续武装乌克兰，将会产生“不可预测的后果”。《华盛顿邮报》援引俄罗斯在致美国的外交照会中的话说：“我们呼吁美国及其盟友停止将乌克兰军事化这一不负责任的行为，该行为将对地区和国际安全产生不可预测的后果。”【公司要闻】NO.6解直锟后“中植系”新掌舵者 原最高法审监庭庭长颜茂昆公开资料显示，颜茂昆，历任最高人民法院刑事审判第一庭副庭长，刑事审判理论专业委员会秘书长，最高人民法院审判监督庭庭长、审判员。2020年12月26日第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议通过，免去颜茂昆的最高人民法院审判监督庭庭长、审判员职务。2021年12月18日，万亿中植系创始人解直锟先生突然因病去世，享年61岁。对于普通大众来说，一向低调的解植坤是著名歌星毛阿敏的丈夫，也是常年跻身富豪榜的百亿富豪；对业界人士来说，解植锟是掌控万亿资产的中植系背后神秘的金融大鳄，也是原中央汇金公司总经理解植春的胞弟。值得注意的是，颜茂昆还担任中植企业集团首席风控官，也是解直锟治丧委员会24人之一。NO.7近百只猫咪疑食用猫粮后死亡 信元发育宝：符合国家标准4月14日，信元发育宝在其官方微博上发布了关于“饕餮成猫粮”事件的处理方案公告。公告称，近期 “饕餮成猫粮事件”等相关讨论对大家造成的困扰感到非常抱歉，信元在此重申我们态度与立场：不论现在外界如何评价信元，我们还是会遵循我们创立50年来的信念，把所有的事情彻查到底，做我们现阶段所有可做的努力。不论是想方设法救治猫也好、找出事件原因也好、承担相应责任也好、我们绝对不会推卸任何应尽的责任与义务，不论是法律责任还是社会义务。我们也不会坐视、容许信元这块50年的招牌就此蒙上阴影，不明不白，没有交代地来结束这件事。信元是国内历史最悠久的宠物公司之一，有许多长期多年支持我们的用户，没有必要拿石头砸自己脚。因此有错就认，没错我们也会深刻检讨、找出真相、作出报告，并严格避免类似事件再次的发生。NO.8上热搜！以岭药业被王思聪手撕冤不冤，是否信披违规？今天，王思聪微博转发了一则有关连花清瘟胶囊的消息，并配以上述文字，矛头直指全世界唯一生产连花清瘟药物的企业——以岭药业。针对王思聪转发微博一事，有以岭药业证券部工作人员对财经媒体“银柿财经”表示，“关于微博上所传的消息，请指出具体的问题与源头，我们将对具体内容做解答。从临床试验，到具体的实验数据，再到被收入到新冠肺炎诊疗方案，包括适应症与说明书，我们都有完整的证据和报告披露。不能因为‘王思聪’三个字眼，就随意提出疑问，对于网络上的一些言论，听听就罢了，投资者请加以甄别。”值得关注的是，“王思聪转发消息”事件发酵后，以岭药业股价虽稍有回落，但随后就出现异动涨停，并最终封死涨停直至收盘。但截至发稿前，以岭药业并没有发布股价异动公告。【相关报道】以岭药业被王思聪手撕，到底冤不冤？NO.9华润置地乌龙3月报上演一日游当大家还在疑惑权益销售面积为何远超同期合同销售面积之时，华润置地的“更正”姗姗来迟。4月13日，华润置地再次发布一份3月销售简报。这份“新”的销售简报，与4月12日所发布的相比，有两个数值发生变化，权益合同销售金额由约156.7亿元下降至118.4亿元；权益合同销售建筑面积由约95.3万平方米下降至51.14万平方米。乌龙3月报上演一日游，华润置地却并未给出过多解释。据了解，合同销售业绩，即企业将连同合营、联营公司所有项目计入在内；而权益销售业绩，则是指企业参与开发项目时其所占股权对应的销售业绩。二者关系常态是“A大于B”的情况，但4月12日华润置地公布的权益面积远超合同面积？这显然不符合常理。华润置地方面在接受北京商报记者采访时承认第一个公告错了，联交所已予以作废。NO.10任泽平发博：不用问了，统一回复，已转型情感博主、鸡汤作家4月15日晚，任泽平发布微博称，各位媒体朋友，不用问了，统一回复：已转型情感博主，鸡汤作家。对此，有网友评论，“是人才就只能煲鸡汤”。还有网友调侃称“中国著名经济学家任先生转行鸡汤豆腐串了”。【相关报道】任泽平确认离职东吴证券 “编外首席”将退出历史舞台还有什么副业责任编辑：刘万里 SF014