2021年，网络电影创作生产提质增效，主题创作全面开花，题材类型多元发展，内容质量和传播影响显著提升，已跻身主流视听节目内容。2021年全网共上线网络电影531部，总时长约42601分钟，相较2020年有所下降。主要播出平台加强网络电影创作生产，兼顾差异化发展与协同合作，共同建设健康良好行业生态。一、 网络电影创作提质增效，内容结构持续优化2021年，行业主管部门加强对网络电影的创作引导和管理，在主题主线创作、全流程管理上发力。网络电影创作提质增效，主旋律作品达到新高度，内容结构持续优化。（一）影片上线总量下降，提质减量成效显著2021年，网络电影提质减量取得成效。全年全网共上线网络电影531部，总时长约42601分钟，相较2020年同期分别下降了19%和17%；正片有效播放在1000万以上的影片数量占比39%，同比增长8%。表1 2018～2021年网络电影上线数量、总时长情况一览表从近4年网络电影上线数量和总时长（见表1）的数字中可以看出，网络电影已进入提质增效新阶段，步入优质化发展正轨，精品化建设初见成效。（二）整体票房未形成突破，千万级分账票房影片数量持平2021年，网络电影分账票房未能形成新的突破。数据显示，爱奇艺、腾讯视频、优酷分账超过1000万元的网络电影共计60部，其中爱奇艺独播23部，腾讯视频独播18部，优酷独播8部，其余为联合发行。票房破千万作品占比为11%，同比上升2%。分账冠军票房4449万元，相比2020年的5641万元有所下降。（三）单片观影人次创新高，节日长假观影渐成习惯2021年，随着网络电影品质的逐步提升，网络观众观影热情日益提升，单片观影人次再创新高。2021年6月5日，在腾讯视频、爱奇艺和优酷上线的《黄皮子坟》单片观影人次达到1732.1万人次，突破了上年的1704.0万人次纪录。[1]2021年，共有7部影片以PVOD模式（会员单片付费模式）上线。[2]相比于“会员免费观看”的模式，PVOD模式对影片质量提出了更高要求，或将激发出新的票房潜力。2021年，采用PVOD收费模式的网络视听平台队伍有所扩大，除爱奇艺、优酷、腾讯视频之外，搜狐视频、快手也推出这一模式。2021年2月5日，在国家广电总局指导下，由中国电影家协会网络电影工作委员会主办的2021年“网络电影春节档”正式开启，“网络电影春节档”概念得以进一步巩固。2021年“春节档”期间共上线网络电影29部，同比增加近32％。[3]此外，清明档、五一档、七夕档和国庆档上线的网络电影均有不俗表现。调查数据显示，近三成观众会在“节日长假”有网络观影习惯，这使得网络电影形成与院线电影类似的固定档期成为可能[4]。二、网络电影品质全面提升，跻身主流视听内容2021年，网络电影紧扣时代脉搏，主题创作活跃，聚焦社会变迁，唱响时代主旋律，题材品质取得新突破，赢得市场认可与观众口碑。凭借内容品质的全面升级，网络电影大步进军主流视听内容领域。（一）与时代同频共振，主题主线作品硕果累累2021年，全年共上线58部主旋律网络电影，同比实现大幅增长，幅度高达287%。[5]这些影片与时代同频共振，围绕庆祝建党百年、全面小康、脱贫攻坚、防疫抗疫等主题主线，乡村振兴、历史革命、公安等题材均有涵盖。军事战争题材网络电影实现新突破，形成了一种新颖的创作范式。《浴血无名川》以中国人民志愿军抗美援朝出国作战为故事背景，凭借扎实的剧本展现真实的战术设计与精细的战场细节，获得了较好的票房和口碑。《幸存者1937》将视角对准抗日战争中的平型关大捷，通过一支八路军小队深入敌占区营救密码专家的主线故事，讴歌了平凡英雄前赴后继的浴血牺牲和伟大的爱国情怀。脱贫攻坚题材网络电影持续发力，来自全国扶贫一线的真实故事成为网络电影创作中的一抹亮色。《草原上的萨日朗》《绿皮火车》《牛头不对马嘴》等影片用生动的故事和鲜活的人物促进人们对精准扶贫的理解和共鸣。抗疫题材网络电影《凡人英雄》以普通人的视角切入疫情时期的武汉，用多线叙事的结构和以小见大的表现手法，谱写小人物的抗疫图鉴，展现了疫情洪流中平凡而又闪耀的人性之光。2021年，现实题材网络电影呼应时代需求，贴近现实生活，题材内容丰富多元，创作生产更加活跃，强化价值引导成为创作风向。同时，越来越多的高品质网络电影受到观众的喜爱和市场的支持，获得了较好传播效果，以内容为本、以口碑打造行业品牌成为业界共识。《我们的新生活》聚焦“民生”主题，通过对“广场舞”“离婚冷静期”“山村儿童”“新冠疫情”“退休老人”等民生主题的挖掘和社会热点的诠释，以小人物的视角展现大时代的风貌，讲述新时代平凡人追求美好生活的奋斗故事，展示国家的发展进步和民生变化为人民群众带来的幸福感和安全感。《四平警事之尖峰时刻》源于知名短视频IP，在传统东北喜剧的基础上创新，融合警匪题材，通过寓教于乐的方式发挥普法宣传的正能量和影响力。《让我过过瘾》展现了百姓对美好生活的向往，让人感受世间百态和人情冷暖。（二）类型创新看齐院线电影，细分类型创作取得突破2021年，网络电影类型题材的多元化发展已成为内容创作的亮点，细分类型领域的持续深化与创新表现，以及多种类型元素的融合发展也给网络电影内容建设注入新活力。奇幻、科幻等类型电影在故事创作和视效制作上更上层楼，逐渐培养线上观众对网络电影的观影习惯，持续刷新其对网络电影品牌的认可度和题材内容的用户粘性。动作类型网络电影持续被市场看好。2021年，细分类型犯罪警匪题材《绝对忠诚之国家利益》《扫黑英雄》《雷霆行动》等既彰显中国精神、弘扬正能量，也探索类型创新，推动网络电影守正创新，讲好中国故事。细分类型军事战争题材凭借主流题材定位和军事动作类型特性，成为网络电影制作公司和网络平台开发制作的重点类型，《浴血无名川》《幸存者1937》均取得良好效果。2021年，超现实题材网络电影合计200部，占比38%[6]，包括玄幻、奇幻、魔幻、科幻等题材。分账票房冠军《兴安岭猎人传说》将东北民间奇谈故事讲述得引人入胜，在彰显地域文化的同时又具有极强的戏剧特色，向观众传递出敬畏生命、坚守仁心的价值导向。细分类型科幻题材网络电影异军突起，表现可圈可点，《重启地球》《太空群落》《火星异变》等硬科幻影片题材创新和不俗的制作水准，为网络电影科幻史开启新的一页。三、网络视听平台有望成为中国电影市场“蓝海”2021年，主要网络视听平台对网络电影的市场策略进行了较大调整，腾讯视频全年上线219部，同比大幅上升61%，数量占全年新上线作品的41%，腾讯视频、爱奇艺两家平台上线数量合计占全网73%，网络电影播出平台集中度进一步提升。[7]2021年，新上线“龙标网络电影”[8]92部，同比下降30%。其中，独播龙标网络电影82部，非独播龙标网络电影10部；网院同播龙标网络电影[9]5部，网台（CCTV-6）同播龙标网络电影[10]17部。分账票房超过1000万的龙标网络电影8部。新上线的“龙标网络电影”与网络电影数量比为1：6，同比有所下降。龙标网络电影全年共上线22部主旋律作品，占比较高。此外，2021年主要网络视听平台上线了354部网播院线电影，其中国产电影308部，引进电影46部。主要集中在咪咕视频、聚力、乐视视频、沃视频等15家网站，其中，咪咕视频上线的影片数量达298部。[11]2021年10月，国家广播电视总局发布《广播电视和网络视听“十四五”发展规划》，在构建网上网下一体化舆论引导创新体系、加强优秀作品创作生产传播等方面，进行了重要部署。2021年10月，在中国电影家协会、国家广播电视总局网络视听节目管理司的指导下，中国电影家协会网络电影工作委员会联合爱奇艺、腾讯视频、优酷三大网络视听平台及网络电影制作公司等行业机构共同发布《中国网络电影从业者自律共识》。由此可见，网络电影与龙标网络电影、网播院线电影融合发展的态势渐成，未来有望与院线电影形成合力，为观众提供更多观影选择，为中国电影的扩容提供新的支撑。网络视听平台探索新型电影消费模式，开发互联网电影消费潜在市场，有助于推动多层次多元化电影市场的建设。在国家文化产业发展政策的指引和扶持、文娱领域综合治理工作以及网络“清朗”系列专项行动的指导下，网络电影市场将迎来更加健康透明的发展环境，网络电影的题材类型将持续创新，制作水平将不断提高，逐步缩小与院线电影的差距；反映时代精神、火热现实的网络电影作品将进一步提升内容品质与影响力，拉近与更多更广泛的观众之间的距离，实现高质量发展。[1]数据来源：猫眼研究院、腾讯视频，《2021网络电影市场数据洞察》报告，2022年1月28日。[2]数据来源：国家广播电视总局监管中心。[3]数据来源：国家广播电视总局监管中心。[4]数据来源：猫眼研究院、腾讯视频，《2021网络电影市场数据洞察》报告，2022年1月28日。[5]数据来源：国家广播电视总局监管中心。[6]数据来源：国家广播电视总局监管中心。[7]数据来源：国家广播电视总局监管中心。[8]龙标网络电影：获得《电影片公映许可证》的作品在互联网独播或首播（播出时同样在片头展示“龙标”），被业界、网民认同为“网络电影”。[9]网院同播龙标网络电影：获得《电影片公映许可证》，在网络视听机构、电影院同日上线上映的作品。[10]网台（CCTV-6）同播龙标网络电影：获得《电影片公映许可证》，在网络视听机构、电视台（CCTV-6）同日上线播出的作品。[11]数据来源：国家广播电视总局监管中心。（作者单位：国家广播电视总局发展研究中心）监       制：杨明品轮值主编：朱新梅后期编辑：秦   煦