4月15日，浦发银行官网发布浦发银行关于减免小微企业和个体工商户房屋租金的公告。全文如下：浦发银行物业承租方：根据《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》、《上海市全力抗疫助企业促发展的若干政策措施》、《关于印发上海市国有企业减免小微企业和个体工商户房屋租金实施细则的通知》精神及相关要求，为帮助小微企业和个体工商户应对疫情，共渡难关，浦发银行主动践行企业社会责任，对所属物业2022年部分租金减免方案公告如下：一、实施主体浦发银行及纳入合并报表范围内的下属企业（以下简称“浦发银行”）作为本次租金减免的实施主体。二、减免对象最终签约承租浦发银行自有经营性房产和使用权房，从事生产经营活动的小微企业和个体工商户（以下简称“最终承租方”）为本次租金减免的适用对象。其中：小微企业参照《统计上大中小微型企业划分办法（2017）》《关于印发〈金融业企业划型标准规定〉的通知》（银发【2015】309号）划型标准认定；个体工商户是指营业执照登记类型为“个体工商户”的经营者。三、减免期限对于符合条件的最终承租方，浦发银行审核通过后减免其2022年部分租金，分两档执行。第一档，普通免除3个月租金。所有地区内的最终承租方，2022年免除3个月租金。最终承租方在2022年租期不满一年的，根据租期按比例享受免租。第二档，增加免除3个月租金。租赁合同存续期间，2022年被列为疫情中高风险地区所在的街镇行政区域内的最终承租方，或按有关部门防疫要求被封控、停业、征用房屋的最终承租方，一级全年经营亏损的最终承租方，经出具上述任一证明材料，2022年再免除3个月租金，全年合计可免除6个月租金。最终承租方在2022年租期不满一年的，根据租期按比例享受免租。符合第二档免租条件的最终承租方增加免除金额不超过3个月租金。四、减免方式根据实际情况采用直接免除、从后续租金中抵扣或者返还等方式实施房租减免。存在转租行为的房屋，转租方不享受本次租金减免政策，最终承租经营的小微企业和个体工商户享受本次房租减免政策。其中，转租方为上海市国有企业的，应当与浦发银行以各自实收的租金为限共同承担减免的租金；转租方为非国有企业的，应当配合浦发银行及国有企业转租方将减免的租金全部落实到最终承租方，鼓励非国有企业转租方对小微企业和个体工商户给与适当帮扶。为免异议，转租方的转租行为需经浦发银行同意。五、办理流程1、符合条件的最终承租方直接向与其签署租赁合同的出租方提交租金减免申请和相关资料。2、受理方式，包括网络受理和现场受理，最终承租方提交的材料扫描件发送至出租方日常联络对接的联系人邮箱，盖章原件于申请截止日前书面递交。3、最终承租方需提交的材料，包括但不限于：（1）免租申请书（申请书范本电子文件见附件）；（2）租赁合同复印件；（3）最终承租方营业执照副本、控股股东名称及股权比例；（4）其他与审核认定相关的材料（按需）。最终承租方提交的材料均须加盖公章。4、申请截止时间自本公告日起，已在租的最终承租方第一档减免申请截止时间为2022年5月15日，新签约的最终承租方第一档减免申请截止时间为签约次月月底。第二档减免申请截止时间为达到相关减免条件的次月月底。5、经浦发银行审核符合租金减免条件后，出租方将书面反馈审核意见并和最终承租方签订租赁合同补充协议或其它书面文件。承租人取得的租金减免额最终以浦发银行实施主体通知为准。6、最终承租方应如实诚信填报相关信息材料并对填写信息和申报材料的真实性、准确性和完整性负责。如果浦发银行在事中或事后发现最终承租方填报信息材料不真实、不准确或不完整，浦发银行有权驳回其减免租金申请，不给予租金减免，要求最终承租方补交已减免的租金，直至提前解除与申请人的租赁合同。六、咨询与监督浦发银行联系人、咨询与监督电话和邮箱如下：卢皓铭021-6161867513601722367luhm@spdb.com.cn七、其他事项浦发银行保留对减免租金方案及未尽事宜的最终解释权。本实施方案在执行过程中如遇上海市政策调整的，浦发银行有权对本方案进行调整。来源：每日经济新闻综合自浦发银行官网责任编辑：何中夫