4月15日，@微博管理员 发布公告称，近期，网络暴力事件频频引发悲剧，引发了包括社交媒体行业在内的社会各界的深度思考。在国家网信办指导下，微博平台积极落实2022“清朗”系列专项行动要求，加大对网络暴力行为的惩治力度。为保障健康清朗的社区讨论氛围，微博社区持续开展不友善言论专项治理，重点整治网络暴力行为，主要包括以下六个方面：1. 侮辱谩骂：发布攻击、诅咒类言论，使用脏话贬损他人。2. 侵犯隐私：曝光他人隐私，如姓名、住址、联系方式、照片等信息，公开号召、引导其他用户进行非理性人肉搜索。3. 造谣诽谤：对未经证实的网络事件发布主观揣度的负面信息；故意捏造虚假事实，侵犯他人名誉。4. 贬低羞辱：通过恶意截图、节选文字进行报复泄愤、混淆视听，或对他人进行标签化定义。5. 道德绑架：将个人意志强加给他人，戴“有色眼镜”对他人进行不客观、不理性的评价，刻意引发地域、性别、贫富对立等情况。6. 冒犯骚扰：在特殊场景下，虽未使用侮辱攻击性词汇，但发布阴阳怪气、恶意调侃等内容，对他人造成冒犯与骚扰。2022年1月至3月，微博对冬奥期间攻击运动员表现、两会期间借提案议案发布攻击言论、疫情期间泄露他人隐私等多起事件进行治理，共排查清理违规内容33万余条，处置账号1.5万余个。3月23日，微博上线评论区“友善评论，文明发言”引导提醒，并对近期评论被多次删除或投诉的用户进行弹窗提醒。4月14日，微博“一键防护”功能面向全站用户全量开放，微博用户在遭受言论攻击时可主动开启，在测试阶段已有6万余名网友体验相关功能，有效降低了遭受言论攻击的风险。微博在公告中表示，呼吁广大网友，在网络平台应当客观理性地表达观点，不制造和散播谣言，不发表攻击他人及泄露他人隐私的言论。如发现任何网络暴力违规内容，用户可通过前台举报投诉入口和@微博管理员 方式进行举报，微博将及时受理处置。对于涉嫌违法犯罪的行为，站方将积极配合相关部门予以坚决打击。