炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：2022年首次降准来了！7位鲸平台智库专家极速解读4月15日，央行宣布，为支持实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降，决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。对此，鲸平台智库专家为记者和投资者提供权威解读。鲸平台智库专家杨德龙：央行全面降准释放积极信号 政策利好累积效应有望扭转市场趋势鲸平台智库专家、前海开源首席经济学家杨德龙认为，今年以来我国经济增速放缓的迹象比较明显，部分地区疫情散发对于经济增长的影响较大。通过降准，在一定程度上可以对冲经济增速下滑的影响与趋势。此次降准将有利于增加货币投放，有利于金融机构向企业提供更多的资金支持。对于股市来说，这次降准无疑将会是及时雨。因为股市现在也处于底部震荡阶段，市场缺乏信心。通过降准，可以释放出积极信号，表示政策对于资本市场的支持、对于经济增长的支持，有利于股市形成回升态势。近期政策暖风频吹，政策利好不断出台，这会形成累积效应，逐步扭转市场的悲观预期，从而带来市场形势的好转。鲸平台智库专家温彬：降准或将促使LPR报价行压降点差鲸平台智库专家、中国民生银行首席研究员温彬认为，降准将提高货币乘数，扩大银行信贷派生能力，并与结构性货币政策工具相结合，持续加大对小微企业、科技创新、绿色发展等关键领域和薄弱环节的支持力度；同时，降准还将优化银行体系资金的期限结构，释放长期流动性、降低银行负债成本，有助于鼓励和引导金融机构继续降低实体经济融资成本。尽管本月MLF政策利率保持不变，但降准或将促使LPR报价行压降点差，本月20日LPR利率有望下调。对股市来说，此前国务院金融稳定委员会召开专题会议，释放稳预期稳市场信号，效果显著，资本市场已筑底企稳，此次降准将进一步增强市场信心，助力资本市场平稳运行。对债市来说，降准将促进银行做好资产负债管理，增加利率债配置，预计国债收益率稳中有降，并带动企业债融资成本下降。对房地产市场来说，在各地因城施策进行房地产调控背景下，房地产企业合理融资需求以及居民刚需、改善型按揭贷款需求将得到有效满足，这对当前化解部分房企流动性压力、提高居民购房意愿、保持房地产市场平稳健康发展具有积极作用。鲸平台智库专家杨畅：降准或为经济修复提前营造良好环境鲸平台智库专家、中泰证券研究所政策组负责人、首席分析师杨畅认为，降准是对国务院常务会议的具体落实，反映了加大支持实体经济的主基调。本轮降准预计释放长期资金约5300亿元，经过金融机构传导后，或将对受疫情严重影响的行业和中小微企业形成支持，降低企业综合融资成本。降准为实体经济后续修复提前营造更加良好的货币环境。现阶段资金环境相对宽裕，DR007利率也在相对低位。在此背景下进一步降准，有望是对后续经济修复做提前部署。本轮疫情阳性病例相对较多的吉林与上海两个省市，相继进入疫情控制的收官阶段。4月14日，吉林省疫情防控工作第35场新闻发布会，判定4月13日长春市实现社会面清零目标，至此，吉林省各市州均实现了疫情防控社会面清零目标。上海疫情自3月28日以来，阳性确诊病例在高位平台波动后有所回落，预计也有望近期进入收官阶段。伴随着疫情逐步可控，迫切需要加大政策力度，刺激经济修复。在此背景下，通过降低存款准备金率，有利于提前营造更加合理充沛的资金环境，加快推动实际经济的修复。鲸平台智库专家严跃进：有助于促进房贷市场平稳和风险的化解鲸平台智库专家、易居研究院智库中心研究总监严跃进认为，此次降准符合预期，充分体现了当前进一步对货币政策环境进行宽松的导向，对于房地产市场的影响也比较大。第一、一季度房地产市场的行情确实表现不好，所以确实需要给予更大的政策支持，这是最为关键的地方。所以在降准后，银行对于房地产业的支持力度会增加。第二、从实际过程看，二季度房贷方面的额度会有继续增加的可能、利率有进一步下调的空间、放贷的节奏有进一步加快的可能。同时对于一些改善型购房需求来说，结合各地降低首付等政策，可以更好享受到此次降准政策带来的利好。第三、降准的过程本身也是促使银行资金充裕的过程，对于一些特殊业务也可以有更好地应对能力，尤其是涉及到对月供的暂缓、一些有风险企业的贷款融资需求等层面，换而言之，有助于促进房贷市场中的平稳和风险的化解。鲸平台智库专家盘和林：央行降准低于预期，或是为疫情之后留下降准空间鲸平台智库专家、浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林认为，此轮降准的作用可能总体来看十分有限，因为当前宏观经济出现内需不振的因素，并非是紧缩，而是几大因素综合导致的问题。比如国内的疫情，疫情是需求不振的主要原因，此时，降准或者之后LPR利率下调，的确能够降低部分房地产业主的利率成本，但不能从根本上激发投资需求，还在隔离期间的上海及其周边产业链和供应链还没有修复。所以，实际上降准当下主要是缓解企业和业主的融资成本，保证金融现金流的供给，但并没有让股市和楼市逆转的作用。从长期看，降准应该有利于楼市和股市，但疫情依然是短期的主导因素。根据过往的经验，我们还是应该先解决好主要矛盾，然后再来考虑解决那些次要问题。先强健体魄，再拉动经济较为适宜。降准虽然不会在短期提振楼市和股市，但是现阶段降准依然是需要的，因为降准的确是能够降低全社会融资成本，预期降准之后，当前LPR报价利率也会随之走低，这有利于企业尤其是中小微企业摆脱眼前困境。鲸平台智库专家江瀚：房地产产业将会进入资金链较为宽松的发展时期鲸平台智库专家、盘古智库高级研究员江瀚认为，降准是当前在整个经济面临较大压力的情况之下，国家积极作为主动推动经济有效发展的一个有力手段。对于整个房地产市场来说，降准可以有效的提升房地产产业的资金链水平，将整个房地产业的发展提供较强的资金帮助，所以从降准的角度来看，对于整个房地产业来说是非常重要的一个信号，代表的是中国的房地产产业，将会进入一个相对而言资金链较为宽松的发展时期。对于当前的房地产企业来说，我们观察到去年有某些房地产企业面临较大的经营压力，甚至进入了资金链的危机之中，导致整个企业发展处于较大的困难状态。这次降准的话，当前房地产资金链压力可以有一定程度的宽松，在整个市场的资金面处于相对宽松的状态的情况之下，房地产企业有可能能够获得更多的资金帮助，融资不再那么困难，相对而言市场的整体压力会降低一些，虽然当前房地产市场可能依然处于一个转型的时期之内，但是对于当前的房地产企业来说，降准无疑是一个非常积极的信号。对于大部分的购房者来说，降准代表的是整个市场的资金面，开始变得逐渐宽松，所以对于购房者而言，往往能够获得更多的资金的帮助，像去年那种放款困难的情况，可能会有所改善，房地产的整体销售可能会有一定的改观，这对于当前整个房地产市场的发展和大家去购买自住用房，无疑是具有比较好的一个积极的效果。鲸平台智库专家陈霄：央行降准叠加地方松绑政策，双管齐下助楼市回稳鲸平台智库专家、诸葛找房数据研究中心高级分析师陈霄认为，本次降准幅度小于上次降准，本次降准的幅度与预期有所差距，保持在这样一个相对谨慎的幅度，也体现了政策的严谨性和稳定性，更是出于对稳市场、稳预期的考虑。从历年降准的出台频率来看，今年二三季度仍有降准、降息的可能。事实上，本轮央行降准，行业内早有预料，更是期待已久，是符合市场预期的。不可否认的是，当前国内外形势复杂多变，加之国内多城疫情卷土重来，部分企业生存艰难，居民失业率上升，社会问题引发关注，此时降准对于各行业都意义重大。另外，从央行公布的一季度社会融资规模统计数据报告及金融统计数据报告来看，3月份贷款数据总量表现良好，其中，居民中长期贷款恢复正增长，但仍同比少增2504亿元。受全国多地疫情反复的影响，居民短期及中长期贷款均略显疲态，尽管近期以来城市松绑政策频出，但行业面仍未见明显好转，市场信心仍偏弱。这一系列数据显示，接下来的稳增长力度仍需加码，在这样的背景下，降准呼之欲出。央行降准叠加地方松绑政策，双管齐下助楼市回稳。整体来看，在当前国内多城疫情反复以及经济下行压力加大的背景下，部分企业经营面临困难，本次降准的发布，有利于稳定市场信心、促进实体经济平稳发展。从本次降准对房地产市场的影响力来看，政策信号意义强烈。值得关注的是，此前全国多城出台了松绑楼市政策，本次发布全面降准相当于是从中央层面再加力，由此，形成了中央和地方合力稳房价、稳预期的局面。在这个时间节点发布降准，对于提振房地产市场信心的意义非凡。今年一季度，房地产市场延续去年末以来的低位表现，市场尚未迎来明显改善，全面降准的落地，对于购房者而言，进一步解决贷款难及贷款周期长等问题，缓解市场观望情绪，促进合理购房需求的释放。对于房地产企业而言，降低了企业融资成本，有利于缓解企业流动性压力，保障企业稳定运营。责任编辑：冯体炜