由日本演员木幡龙首次担纲主演的电影《活着真好》将于5月13日在日本上映。这位日本媒体口中“出口转进口”的演员15日在接受《环球时报》记者独家采访时称，十余年来在中国开展演艺工作的过程中，有幸得到许多中国同行的悉心栽培和指导，让他的才华逐渐“被认可”。也正因如此，他也在出道近20年来，首次有机会在日本电影中担任主角。木幡龙说，“我能取得今天的成绩，离不开中国人的帮助”。今年适逢中日邦交正常化50周年，希望拍摄一部讲述中日两国民间友谊的电影，用自己的力量为中日文化交流作出贡献。在新片《活着真好》中，木幡龙饰演一位因伤退役的职业拳击手，经过努力开启第二人生。这与其个人经历颇为相似。今年46岁的木幡龙也曾是一名职业拳击手，2004年退役之后成为演员，出演过《哥斯拉：终极战役》《死亡笔记》《银河铁道之夜》等知名影视作品，却始终未能受到关注。为突破事业瓶颈，2006年木幡龙来到中国寻求发展。凭借在《南京！南京》《厨子戏子痞子》《一九四二》等多部影片中的精彩演出，木幡龙很快在中国崭露头角，他在悬疑探秘剧《古董局中局》中扮演的关键角色细川太郎一度成为剧迷热议的焦点。在中国演艺界的亮眼成绩单也为木幡龙赢得了日本的工作机会。“多年来，我在中国积累的拍摄经验，对我在日本的发展很有帮助。”木幡龙对《环球时报》记者说，在日本，导演告诉演员怎么演，演员就怎么演，演员只要听话就行。中国导演更喜欢和演员交流，倾听演员对人物的理解，给演员发挥的空间。回到日本以后，木幡龙也会在拍摄现场发表不同意见，在他看来，导演、演员、摄像等所有工作人员都是电影的一部分，开诚布公的讨论是为了拍摄出更好的作品。木幡龙说，他的做法得到日本同行的认可，而这是他在中国学到的重要一课。在合作过的众多优秀的中国同行当中，香港知名导演、编剧陈嘉上对木幡龙的影响最大，“陈嘉上导演发掘了我的潜力，打开了我的戏路。”木幡龙在接受《环球时报》记者采访时介绍说，第一次和陈嘉上导演合作是在2009年拍摄《精武风云》，在那之前他没拍过“打戏”，没有信心。陈嘉上看中了他职业拳击手出身，动作记得快，有韧性，让他“放心去打”，这为其在动作戏方面打开局面。第二次是在合作电影《四大名捕1》时，陈嘉上邀请木幡龙饰演中国古代捕头岑冲，台词全部是中文，这让中文并不流利的木幡龙犹豫不决。陈嘉上鼓励他说，“你的中文比一些香港人还好，没问题的！”这是木幡龙第一次在中国电影里用中文台词饰演中国人，多年后谈及此事他仍对中国导演当年的信任充满感激。木幡龙还和陈嘉上合作了《荡寇风云》等影片，每一次陈嘉上都能根据木幡龙的自身条件，发掘出他的全新一面，这种知遇之恩让木幡龙一直将其视为“伯乐”。得知木幡龙首次在日本电影中担纲主角，陈嘉上也向木幡龙表示祝贺。木幡龙说，在中国深耕多年，希望能把在中国学到的经验，运用到日本的影视作品当中。为了拍摄《活着真好》，木幡龙于2020年年底回到日本，因为疫情关系一直没能再回到中国。“我特别想念中国的拍摄现场！”木幡龙告诉《环球时报》记者，比起日本，他更喜欢中国“大气”“放松”的拍摄氛围，演职人员各司其职，演员只需专注于角色。在日本拍摄时，演员有时还需顾及一些其他事情。“出口转进口”回到日本的木幡龙成为媒体宠儿，几乎每天都要接受采访，他总是忍不住谈起他和中国的故事。木幡龙对《环球时报》记者说，我能取得今天的成绩，离不开中国人的帮助。他回忆说，刚来中国的时候没有收入，一位经纪人帮他租房子，一下付了一年房租，这种义举在日本不可思议。日本的经纪人和艺人就是工作关系，而在中国，大家像亲人、像朋友。每当看到日本媒体对中国的负面报道，木幡龙都会反驳，“中国地大物博，有56个民族，一些只去过中国一两次甚至没去过中国的人批评中国，让我很不舒服。”他一遍遍讲他看到的中国，讲他和中国人的故事，希望日本民众能对中国多一点了解。木幡龙说，“这些都是电影里看不到的”。今年适逢中日邦交正常化50周年，木幡龙对《环球时报》记者说，他创作了一部电影剧本，讲述了在中国发展的日本人和中国人相互帮助取得成功的同时，收获宝贵友谊的故事。他希望能在今年拍摄完成这部电影，用自己的力量为中日文化交流作出贡献。责任编辑：何中夫