4月15日，2022清华五道口全球金融论坛在京召开，京东方科技集团高级副总裁荆林峰出席论坛文创金融之夜并就《金融助力文化、旅游与科技融合发展》这一主题发表演讲。荆林峰在演讲中指出，银行里面的设备里面有大量文创的内容，整个上面是LED，上面会不断播放景点风险和历史故事，就能提供非常好的体验，银行智慧网点用到文创的东西是越来越多了。以下为荆林峰演讲实录：我今天给大家讲的题目是屏之物联赋能文创新价值，物联网时代即将来临，屏是物联网中非常重要的一个技术，因为人获得信息83%是从显示过来的，所以屏是显示输出最重要的一个端口。在全世界来说，人均拥有屏的数量应该已经非常大的水平。屏幕和和文化产业发生了什么样的融合呢？我来分析一些案例第一个就是刚刚结束的北京冬奥会，非常震撼。为什么这么震撼呢？一个很重要的原因就是大家看到冬奥地屏，超过一万平米，应该说是目前世界上最大的一块屏幕。还有中间这块雪花也是一个屏幕，这个雪花直径有15米。这个雪花是由55万个LED组成的，而且这个LED都是可以单独驱动的，虽然显示的是纯的白色，但是它可以显示五颜六色的颜色。雪花实际上是从地上升起来的，上去以后它和地下是不连接的，也就是说是两个电路驱动的，上面是一个电路，下面是另一个电路，怎么实现电源无缝隙的转换？包括这个是绝对不能出问题问题的，怎么安全的进行展示技术含量是非常高的，叫万万无一失，精精益求精。大家看整个冬奥把大型演艺提高到了非常高的水平，这个核心就是显示和内容所起到的作用。以前这种想法因为技术没有成熟，所以在实施的时候是非常困难的，但是现在就能付诸于现实。2008年北京奥运会和2021年北京冬奥会的对比，北京奥运会一共是用了1.5万平米，北京冬奥会用了3千平米。北京奥运会的时候用了两千名演员，北京冬奥会的时候用了96个人，甚至在鸟巢这么大的地方两个人就可以演绎出这么精彩的效果，不光是显示还有创意，应该说北京冬奥会的开闭幕式引领了未来的大型演出的方向。另一个案例是70周年大庆，天安门下面的图像，我不知道大家注没注意，整个天安门下面图像是由3290块屏幕组成的，大家看到“中国梦”、“新时代”，包括“五星红旗”，都是用不断的3290块屏幕组成的不同图像，形成了整个国庆联欢的大底座，这个表演应该说到目前为止是世界上最难的表演。因为3200多块屏幕不断变化，难度非常大，要求每个屏幕在一个确定的时间要走到一个准确的定位，图像要在一个确定的时间，准确无误的发布到每一个屏幕上，形成一个个图案，整个显示底座为70周年大庆提供了非常好的表演效果。怎么去实现这个创意，京东方提供了这个方案。其实刚开始只准备用10分钟，最后用了一个半小时，因为效果太好，整个过程是没有电源的，是用电池的，包括信发、内容传输等等，整个技术还是蛮有挑战的。再给大家汇报一个场景就是文博，用到科技和显示的融合，不光显示，其实数字艺术等等的融合越来越多了。举个例子，故宫数字养心殿。通过数字养心殿不仅可以知道养心殿里面的这些文化、玩物，包括历史，还能够让大家参与到和养心殿互动的过程中，里面有很多特别好玩的东西，包括菜是怎么做的，皇上是怎么批奏的，让观众能融入到文物的欣赏之中，文博行业用到科技，用到显示也是越来越多的趋势。给大家再说一个场景，大厦的屏幕场景，叫做城市美化工程。如成都的双子大厦一个5.3万平米的显示屏，面积达到5.3万平米，它的显示不是简单灯的显示，是显示级的，它可以放电影，现在宝马的发布会，包括华为P40的发布会，迪奥的发布会等等，就是在这个大厦上进行播出的，产品发布的时候就直接在大厦上进行播出。它的投资经济效益是非常好。整个这条街非常火，这条街的房子出租率很高，连饭馆都要很长时间预订才行。可能大家说这么亮里面的人办公会不会受到影响，里面是看不到显示的，我们是根据建筑结构做的显示，也是很有技术难度的，因为建筑外面的格栅是不规则的，怎么在不规则的布局现实规则显示图像就用到了AI技术，这样能显示完美的图像。XR也是非常有前景的一个产业，刚才也有嘉宾提到了。我就说一个场景大家都知道了，在电影里的很多场景都是用这个技术拍的，比如说火车过去的场景等等，这些都不是真的，现在很多电视剧无论是上海滩，包括美国、香港，外面是显示屏，但是它的效果其实是非常逼真的，所以就可以全天侯，并且全场景的实现自由的创作，而且创作成本比以前低了很多，而且可以和各种技术进行融合，会产生非常好的以前很难想象的显示效果，应该说这个技术现在还在萌芽和发展的阶段，未来这种技术，在影产业里会用得越来越广泛。还有国家六个部委联合发布的“百城千屏”项目，8K+5G，所有显示都是8K显示，用5G的通讯技术进行传播。能把电视台拍的8K信号迅速实时传上去。全国老百姓能在这儿到非常好的8K图像，对城市形象的文化宣传有非常好的作用。还有一个场景是智慧银行，银行里面的设备里面有大量文创的内容，整个上面是LED，上面会不断播放景点风险和历史故事，就能提供非常好的体验，银行智慧网点用到文创的东西是越来越多了。我前面给大家汇报了显示和文化产业结合的五个场景，分别是演出、博物馆、城市亮化、城市高清屏幕与智慧银行。这五个文化和科技的融合的场景正在加速发展。以上这些场景都需要金融助力，因为五个场景的投入是比较大的，而且带来的广告等收益也很稳定。怎么才能很好的融合呢？第一，这种融合和创新是要以场景为出发点的，一定要聚焦于场景，每个场景的需求是不一样的，每个场景的需要不一样，创新点也不一样。第二，需要文化和科技的融合，需要运营商和内容的提供商进行非常深入的联动。第三是金融助力非常重要，同时一些场景的应用也为金融的发展提供非常好的助力。责任编辑：李琳琳