4月15日，2022清华五道口全球金融论坛在京召开，清华大学五道口金融学院常务副院长、金融学讲席教授廖理出席论坛文创金融之夜并就《金融助力文化、旅游与科技融合发展》这一主题发表演讲。廖理在演讲中指出，金融可以从两个方面助力文化旅游和科技融合，一方面金融可以充分发挥资源配置的能力，推动要素流向效率更高，内容创意能力更强的产品。通过市场的力量，调整文旅产业的结构，让更多科技为产业赋能的市场主体得到更好的发展。另一方面可以借助金融科技的力量与文旅产业一起寻找并构建文化旅游+科技新的场景，为新场景下的平台和主题提供资金、交易、风险管理等多维度的金融服务。以下为廖理演讲实录：尊敬的各位来宾，女士们、先生们，老师们，同学们，大家晚上好。首先请允许我代表清华五道口金融学院对线上线下参加本次的活动表示热烈欢迎和中心感谢。伴随文化强国建设的日益深入，在创意驱动，技术应用驱动和金融资本的助理下文化和旅游产业进入了新的发展周期。产业发展的内生动力机制已经逐渐形成，与金融的融合程度不断提高，文化旅游+科技已经成为文旅产业高质量发展的重要推动力。当前文化和旅游产业与科技的融合正在向着智能化的方向快速发展，同时也对行业提出了两点要求。第一，是需要形成场景化的发展思路。当前文化旅游+科技的发展呈现出细分领域多样化，线上线下相结合，科技手段多元化和跨行业融合的特点，这些特点要求文化旅游+科技产业需要形成场景化的发展思路，即在线上线下寻找到有效的文旅应用场景，搭建新的平台，聚合产业链上下游，形成新的数字文旅生态体系和消费场景。第二，需要充分发挥文化创意对产业的赋能，在智能化发展阶段，科技的主要作用是提升文旅产业生产效率和用户体验，文旅科技产品的竞争优势从科技优势主导变为科技与文化创意优势并重，这一特点要求在智能化的发展阶段，绿色文化旅游+科技的产品要重视文化创意，充分发挥其对文化产品的赋能。金融可以从两个方面助力文化旅游和科技融合，一方面金融可以充分发挥资源配置的能力，推动要素流向效率更高，内容创意能力更强的产品。通过市场的力量，调整文旅产业的结构，让更多科技为产业赋能的市场主体得到更好的发展。另一方面可以借助金融科技的力量与文旅产业一起寻找并构建文化旅游+科技新的场景，为新场景下的平台和主题提供资金、交易、风险管理等多维度的金融服务。基于此，本次文创金融之夜将围绕金融助力文化旅游与科技融合发展深入的讨论，重点探讨智能化发展阶段文化旅游产业发展的新方向以及文化金融市场的新机遇。最后，预祝本次活动取得圆满成功，谢谢大家！责任编辑：李琳琳