炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月15日晚间，央行公布降准，这是继科技创新专项再贷款、普惠养老专项再贷款之后，又一项支持实体企业融资、缓解疫情对经济影响的积极的货币政策工具调整落地。从此次降准的具体内容来看，全面降准0.25%，同时对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行额外降准0.25%，共释放长期资金约5300亿。本周初，央行明确的两项再贷款规模共计2400亿。上投摩根认为，在近期疫情对经济冲击增加的情况下，央行采取的措施是及时的、有力的，并且注重定向、结构的引导，有利于金融机构高效地支持实体经济的融资，稳定宏观经济的运行。短期来看，央行引导“宽信用”是优先于“宽货币”的，政策利率的下调需要等待时机。近期在美联储加息节奏加快的预期下，美债收益率已快速上行至2.8%左右，中美10年期国债利差持续收窄至零附近。4月MLF操作利率没有下调，当前货币政策面临的外部制约边际上升可能是原因之一。但“降低实体企业融资成本”的目标仍在，如果后续美国通胀回落、加息被充分预期，央行在货币政策操作上的空间也会随之打开。上投摩根认为，总体来讲，近期市场对经济的下行担忧在增加，降准、再贷款等支持宽信用的政策将有助于稳定实体经济，提振金融市场的信心。对于国内权益来讲，在宏观政策面偏暖、估值面吸引力上升的背景下，当前是长期资金逐步增加配置的较好时点。注：投资者应了解所投资资产标的的风险状况，并根据自身风险偏好理性投资。风险提示：上述资料并不构成投资建议，或发售或邀请认购任何证券、投资产品或服务。所刊载资料均来自被认为可靠的信息来源，但仍请自行核实有关资料。投资涉及风险，不同资产类别有不同的风险特征，过去业绩并不代表未来表现。投资前请参阅销售文件所载详情，包括风险因素。观点和预测仅代表当时观点，今后可能发生改变。责任编辑：冯体炜