来源：央视财经根据总台记者综合报道，乌克兰当地时间今天（15日）凌晨，也就是北京时间今天（15日）早上，乌克兰首都基辅，以及东部、南部、西部多地均传来剧烈爆炸声。目前俄罗斯方面尚未对此次打击发布相关消息。乌克兰多地今天凌晨响起剧烈爆炸声当地时间15日凌晨，乌克兰多地响起防空警报。包括首都基辅、南部城市赫尔松、东部城市哈尔科夫、西部城市伊万诺-弗兰科夫斯克等多地都能听到剧烈爆炸声。有消息称，基辅的部分地区已经断电。有当地居民称，在基辅州地区听到了七次爆炸声。另外，位于伊万诺-弗兰科夫斯克的乌克兰最后一座大型油库发生火灾。另外根据俄罗斯方面发布的消息，在当地时间14日，与乌克兰接壤的俄罗斯西南部布良斯克州、别尔哥罗德州，均遭到来自乌克兰方面的攻击。俄罗斯联邦安全局14日说，布良斯克州一边境检查站遭乌方炮击。布良斯克州州长表示，乌军还攻击了该州边境地区的民宅，造成8人受伤，100多栋房屋损毁。别尔哥罗德州州长也表示，14日当天，该州边境地区的一处村庄遭到乌方的攻击。俄军持续打击乌境内军事目标俄国防部还公布了卡-52攻击直升机机组打击乌克兰军事装备的视频，以及“突击手-S”自行反坦克导弹系统和“巴松管”便携式反坦克导弹执行作战任务的画面。同一天，乌克兰武装部队总参谋部一名发言人表示，乌克兰全境仍面临俄军导弹攻击的威胁，与此同时，俄军继续对哈尔科夫等地实施打击，围绕马里乌波尔的激战也在持续。此外，俄军仍在向顿涅茨克和卢甘斯克集结。乌克兰武装部队总参谋部发言人：乌克兰全境持续面临导弹攻击的威胁，俄军继续对哈尔科夫、顿涅茨克，以及扎波罗热地区的目标，进行系统性导弹攻击。拜登：正在考虑派遣美高官访乌当地时间14日，美国总统拜登表示，正在决定“是否派遣一名高级政府官员访问乌克兰”。据知情人士透露，可能的人选包括美国国防部长奥斯汀和国务卿布林肯。虽然拜登在回答记者提问时表示“自己愿意亲自前往乌克兰”，不过美国总统国家安全事务助理沙利文称，拜登前往乌克兰是一个非常严肃的问题，目前并没有这样的计划。责任编辑：王珊珊