炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 证券市场红周刊14万亿“乌龙”之后，基建龙头频预喜，但机构更关心一个关键问题音频：00：0006：16本刊编辑部 | 周鼎新在4月7日晚间外媒报道“中国基建投资总额将达2.3万亿美元（约14.8万亿人民币）”之后，A股基建板块受到提振，妖股频出。不过，外媒的报道内容被证实存在数据方面的不真实，因此，许多妖股在一字涨停后却迎来大跌甚至跌停。《红周刊》注意到，仅从一季报业绩预告来看，基建板块的整体订单情况超预期，行业基本面向好。有机构人士向《红周刊》表示，这或与政策加码等因素有关。从机构方面而言，机构增加了对基建公司的调研，但更关注其现金流情况。6家基建企业一季度业绩预告显示：总体业绩高增 盈利企业增长下限达22.69%截至4月13日，A股市场已有6家基建企业发布今年一季度的业绩预告，其中，仅尤安设计一家基建企业出现业绩亏损，净利润亏损2000万元-3400.0万元。其他5家企业全部实现业绩高增长。《红周刊》整理发现，相比去年，这6家基建企业的净利润变动显著，剔除亏损的一家，其余5家增长下限也达22.69%。据精工钢构一季度业绩预告显示，该公司预计净利润为16500万元至19900万元，是得益于各个项目正常顺利开展，并且公司通过合理的成本管控、数字化管理增效等举措，使得经营效率大幅提升。另外，2022年一季度，钢价的稳定也在一定程度上释放了公司的成本压力。为何这些基建企业的净利润在一季度出现不同程度提升？通过这些企业的交叉对比可以发现，他们在一季度的订单量明显增多，而且几家公司都公告经营效率提升。据了解，从去年底开始，基建企业就迎来“订单潮”。其中，中国建筑、中国铁建、中国中铁等基建企业在2021年的签约金额普遍出现了10%以上的增长。比如，中国建筑全年的中标金额为35，295亿元，同比增长10.3%；中国中冶中标金额为12，047.60亿元，同比增长18.1%，这两家公司都创下历史订单量新高。交建股份也在一季度业绩预告中表示，“2021年度新承揽订单金额81.55亿元（不含新并购公司及PPP项目金额），有力的保障了2022年一季度的在建项目充足，主营业务稳步增长。”在效率提升方面，华铁应急公告称，凭借全国服务网络与高空作业平台管理模式，以及稳定的设备出租率，使得净利润实现略增。同时，较去年同期相比，高空作业板块营业收入、建筑支护设备和地下维修维护等板块均呈现稳步增长态势。交建股份还强调，受益于国家适度超前开展基础设施投资政策的实施，行业景气度提升显著。截至一季度，基建行业的高景气度还在延续。鸿路钢构一季度累计新签销售合同额约60.13亿元，同期增长14.71%。中国中铁的基础设施建设新签项目合同额为5434.5亿元，同比增长94.1%。基建工程反复活跃机构频繁调研  关心企业现金到账问题Wind数据显示，在外媒报道后的4月8日，A股市场的房地产、建筑、工程机械、水泥制造等板块均出现较大涨幅，其中，基建工程涨3.17%。个股方面，国统股份、东湖高新、新疆交建、北新路桥、中国电建、中国交建、中国铁建等表现强势。不过，以北新路桥为例，在4月8日开始收获两个涨停板后，又迎来两天的大跌甚至跌停。仅从估值角度看，Wind数据显示，中证基建板指数整体估值仅为10.94倍，老基建指数更是为9.41倍，仅高于申万28个大类行业中的银行与钢铁。其中，中国铁建只有5.07倍、中国中铁5.32倍、中国交建6.61倍等，均低于行业平均水平。事实上，在经济稳增长的政策指向下，基建板块从去年底开始就反复活跃，最近一个月以来更是快速反弹。而基建投资增速也的确在“稳中有进”。据国家统计局发布的1-2月份投资数据，基础设施投资同比增长8.1%，增速比去年提高7.7个百分点，投资新开工项目个数同比增长1.1倍，新开工项目计划总投资增长62.8%，国家预算资金增长33.9%，自筹资金增长13.2%。目前，机构正在加强对基建企业的调研。据Wind数据显示，今年以来截至4月11日，A股市场共针对29家基建板块企业展开了多次调研。进入4月份之后，鸿路钢构成为了机构的重点关注对象。在10天之内，公司迎来了7波调研，共有31家基金、券商与投资机构参与了这几次调研。在其中4次调研活动中，均有机构针对鸿路钢构的账面现金流量不断减少，而应收账款的净额却在不断增加进行了针对性提问。对此，鸿路钢构也在调研会上做出解释：“首先，鸿路钢构在2021年实现营业收入195.15亿元，销售商品收到的现金为190.84亿，并且2021年年度采购较大，这导致了该公司2021年的现金流量净额显著减少。另外，公司的钢结构加工业务原则上是现款现货销售，但是对信用良好的央企、大型国企会有一定的结算账期，所以随着销售额的增长，短期的应收账款也会相应地增加。”因此，在基建板块整体业绩大增的同时，机构对上市公司是否收获了真实的现金流保持关注。责任编辑：杨红卜