原标题：长三乙火箭更可靠！成功发射中星6D星4月15日20时，由航天科技集团一院抓总研制的长征三号乙运载火箭，在西昌卫星发射中心点火升空，将中星6D卫星顺利送入预定轨道，任务取得圆满成功，长征三号甲系列运载火箭2022年度首战告捷。三大技术优化 进一步提升可靠性航天科技集团一院长三甲系列火箭主任设计师张亦朴介绍，研制队伍持续开展统一化构型设计和去任务化组批生产等工作，不断提高火箭生产效率和可靠性，进而提升火箭对任务的适应能力。本发火箭主要从三个方面进行了技术优化。统型设计：火箭助推器捆绑连杆及防护罩与长二F运载火箭统型设计，提高了强度和安装效率；速率陀螺同长二丙运载火箭保持一致，增强箭上产品通用化水平。软件升级：结合以往飞行数据，对发射场诸元设计系统等软件进行优化，实现数据自动计算、传递，有效避免人为差错。工艺改进：对火箭动力系统实施两项工艺优化，进一步提升产品可靠性。岗位再融合 人员精简四分之一近两年来，为了更好地应对持续高强密度态势，研制队伍系统梳理发射场各项工作，优化测发流程，探索推行岗位融合，实现“一人双岗”“一人多岗”。在此基础上，本发火箭的发射场人员岗位再次升级融合，实现人员再缩减四分之一。张亦朴介绍，经过新一轮岗位融合升级，现在变为由一人承担。这种“一挑多”模式，减少了日常发射场技术支持所需的人手，让设计师系统能将更多精力投入创新设计。后续，这项工作还将推广应用到新一代运载火箭试验队中，推动发射场工作向“高质量、高效率、高效益”目标发展。除完成全年发射任务外，今年长三甲系列火箭研制团队还将统筹现有人力物力资源，持续推进火箭可靠性与运载能力“双提升”以及地面设备更新方案等工作。本次发射是长征系列火箭第415次发射。（总台央视记者 崔霞 李宁 陶嘉树 吴天白 孙熙然 航天科技集团一院 王伟童 王海露 桑茜 谢奇勇）责任编辑：王珊珊