原标题：法国总统候选人勒庞重申克里米亚属俄罗斯，不后悔被乌克兰禁止入境综合英国《卫报》及俄罗斯卫星通讯社的报道，法国极右翼政党总统候选人勒庞表示，她仍然认为克里米亚是俄罗斯的一部分，而且不后悔自己因此被禁止进入乌克兰。在周三播出的法国BFM电视台采访中，勒庞表示：“我现在不否认这点（即克里米亚是俄罗斯的一部分），因为那里曾举行过全民公投。”勒庞称：“我暂时去不了乌克兰（注：五年前她被禁止进入乌克兰），可能他们（乌克兰政府）在我被选为总统时将取消入境禁令。但是我不后悔，历史不会重写，克里米亚举行过全民公投。克里米亚曾有26年是乌克兰的，但在此之前它是俄罗斯的，人们决定加入俄罗斯。”另外，勒庞还在一场新闻发布会上说：“一旦俄乌冲突结束并通过和平条约解决，我将呼吁北约和俄罗斯实现战略和解。”她说，北约和俄罗斯必须重新建立战略关系，她坚持认为，西方与俄罗斯改善关系，将防止莫斯科与北京走得太近，这不仅符合法国和欧洲的利益，也符合美国的利益。关于法国的军事联盟，勒庞表示：“我不会把我们的军队置于北约一体化指挥之下，也不会置于未来的欧洲指挥之下。”她将拒绝任何法国“屈从于美国保护”的行为。然而，俄罗斯卫星通讯社指出，勒庞的言论似乎与她目前在乌克兰危机上的立场相矛盾，尤其是在针对俄罗斯的制裁问题上。报道称，到目前为止，勒庞声称她不支持“解除制裁”，但另一方面，她又主张解除有关俄罗斯能源的制裁，称“因为我不想让法国人民承担后果”。本周三，勒庞还表示，在俄罗斯军队撤出乌克兰并达成和平协议之前，她不会访问俄罗斯。早些时候在巴黎的一次竞选演讲中，她还提出向乌克兰提供致命和非致命的军事援助。4月10日，法国举行了总统选举第一轮投票。现任总统马克龙以27.84%的得票率高居榜首，勒庞则以23.15%的得票率紧随其后。两人将在4月24日举行的第二轮投票中角逐法国总统职位。[原标题]法国总统候选人勒庞重申克里米亚属俄罗斯，不后悔被乌克兰禁止入境来源 | 环球网