炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！降准点评中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构），对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。诺安基金认为，当前流动性处于合理充裕水平，此次降准有利于优化金融机构资金结构，增加金融机构长期稳定资金来源，增加对实体经济的支持力度。此次降准释放长期资金约5300亿元，金融机构资金成本每年节约约65亿元，促进降低社会融资成本。从货币政策取向来看，依然坚持稳字当头，稳中求进，不搞大水漫灌，兼顾内外平衡，更好发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，保持流动性合理充裕，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，激发市场活力，支持重点领域和薄弱环节融资，为高质量发展和供给侧结构性改革营造适宜的货币金融环境。近期国内疫情散发，叠加海外地缘冲突推升上游原材料成本，3月以来国内经济承压明显，进入4月以来仍未见到边际改善，在这种情况下稳增长政策靠前发力成为必选项。此次降准释放流动性将会支持银行进一步增加信贷投放，稳定经济增长。当前市场对货币政策宽松预期较为充分，此次降准为落实国常会要求，预计对债券市场影响较为有限，后期核心关注政策利率是否会有调整。风险提示：本材料为诺安基金观点，不作为投资建议。在任何情况下，本报告中的信息或所表达的意见并不构成对任何人的投资建议。市场有风险，投资需谨慎。投资者投资于本公司管理的基金时，应认真阅读《基金合同》、《托管协议》、《招募说明书》、《风险说明书》、基金产品资料概要等文件及相关公告，如实填写或更新个人信息并核对自身的风险承受能力，选择与自己风险识别能力和风险承受能力相匹配的基金产品。投资者需要了解基金投资存在可能导致本金亏损的情形。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。基金管理人管理的其他基金的业绩不代表对本基金业绩表现。基金的过往业绩及其净值高低并不预示其未来业绩表现。基金管理人提醒投资者基金投资的”买者自负”原则，在做出投资决策后，基金运营状况与基金净值变化引致的投资风险，由投资者自行负担。我国基金运作时间较短，不能反映股市发展的所有阶段。责任编辑：冯体炜