【市场综述】【股指期货】IF2205周五资金流入43.25亿，成交74925手，持仓增加14394手，期价跌0.4%。早盘低开，探底4150后日内呈现底部缓慢抬升节奏，但是高点并未突破前一日，日线收一小阳线。日线仍处于4070-4250横盘区间，方向暂时不明朗，建议暂时观望。【商品复盘】螺纹2210—上涨承压 收敛突破★★★★☆1小时图形上破5040后突破三角形收敛区间，打开上行空间，长中短周期达成共振，且板块形成多头共振，建议短线采取积极跟多策略，操作上在5040之上以短线跟多带动波段多单策略。沪铜2205—区间上破 跟多策略★★★☆☆30分钟图形上站稳73600-73900短期支撑后，今日出现放量加速上涨动作，短线支撑上调至74400附近，日K线大阳线收盘，多头排列呈现进攻态势，操作上建议前期多单继续跟踪，新多参考74400支撑跟进尝试，下破观望。甲醇2209—反弹承压 二次下探★★★★☆商品走势分化，化工板块也有所分化，甲醇在缺乏指引的情况下反弹承压，再次向4小时线上升趋势线回落，下方支撑2835一带。2950之下，中短期维持偏弱格局。郑油2209—强势突破 共振破高★★★★☆周五油脂共振突破近期新高，菜油月，周，日线和小时线多周期共振，有望开启新的上涨加速阶段，后市维持强势多头思路，空单规避，新多以滚动做多为主。【金属】【黑色】【化工】【油脂】【交易体系】【风险揭示】王翔宇期货投资咨询证号Z0012754张 镇期货投资咨询证号Z0013240李继宏期货投资咨询证号Z0001099史家梁期货投资咨询证号Z00172471．本策略观点系研究员依据掌握的资料做出，因条件所限实际结果可能有很大不同。请投资者务必独立进行交易决策。公司不对交易结果做任何保证。2．市场具有不确定性，过往策略观点的吻合并不保证当前策略观点的正确。公司及其他研究员可能发表与本策略观点不同的意见。3．在法律范围内，公司或关联机构可能会就涉及的品种进行交易，或可能为其他公司交易提供服务。中粮期货责任编辑：宋鹏