工信部集中资源优先保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业666家重点企业复工复产。近期国内疫情多发，上海地区静态化管理已持续半月，上海企业生产经营情况备受市场关注，产业链、供应链不断承压。4月15日，华为智能汽车BU CEO余承东在朋友圈发文称，“上海如果不能复工复产，5月之后，所有科技工业产业涉及上海供应链的，都会全面停产，尤其汽车产业，产业经济损失代价将会很大。”此前一天，小鹏汽车CEO何小鹏也发表了相似的观点。何小鹏表示，如果上海和周边的供应链企业还无法找到动态复工复产的方式，5月份可能中国所有的整车厂都要停工停产了。上海作为中国经济重镇，2021年规模以上工业增加值首次突破万亿元大关，在产业链、供应链中有着举足轻重的地位。国海证券发布的研报表示，相较生产效率的下降，目前逐渐展现出来的供应链问题可能更为严峻。国海证券统计所有注册地在上海的上市企业近期对公司运营情况的表态以及负面舆情，有近10%的企业出现较严重的停工停产现象。而在所有受影响的企业中，有接近18%的企业表示存在“供应链”问题。4月15日，工信部召开专题会议，传达国务院副总理刘鹤主持召开的保障物流畅通和产业链供应链稳定专题会议精神，研究落实工作举措。会议强调，全力以赴抓好疫情精准防控、保障物流畅通和稳定产业链供应链各项工作。多措并举保障重点企业稳定生产和重点产业链运转顺畅。调动各方积极性，合力抓好货运物流保通保畅政策落实。此外，“工信微报”15日发布消息称，工信部研究建立产业链供应链诉求应急协调机制，设立工业和信息化领域保运转重点企业“白名单”，集中资源优先保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业666家重点企业复工复产。按照国务院联防联控机制部署，工信部近日派出上海前方工作组，与上海市有关部门一道，全力做好医疗物资供应保障，推动重点工业企业稳定生产和复工复产，保障产业链供应链运转顺畅。上海前方工作组深入产业链龙头企业，通过点对点、一对一、短平快的方式，及时协调解决关键原材料库存告警等影响稳定生产的急迫问题。工信部会同有关部门、地方根据疫情防控要求和全国重点产业链需求，坚持“一企一案”，指导重点企业制定复工复产和疫情防控方案，先易后难有序推动复工复产。研究制定生产运行（复工复产）疫情防控标准，督促企业查漏补缺，统筹做好疫情防控和复工复产。此外，工信部还会同发展改革委、交通运输部建立长三角“三省一市”重要生产物资保障协调对接机制，推行通行证互认，设立问题投诉和解决渠道，解决往返中高风险地区应急物资中转接驳站司乘人员行程码管理问题，确保关键产品和三农物资运输顺畅。责任编辑：何中夫