炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月15日，人民银行决定于4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，再额外多降0.25个百分点。对于此次降准，万家基金宏观分析师喻坤分析，降准促进银行信用派生，支持实体经济，对冲疫情冲击。此次降准释放5300亿长期资金，有利于促进银行加大对实体支持，同时支持受疫情严重影响行业和中小微企业。此外，降准可以每年降低金融机构资金成本65亿，从而促进综合融资成本下行。政策总量放松略显谨慎，定向的意味更重。一方面央行在公告中称“当前流动性已处于合理充裕水平”，另一方面，此次降准更具有定向属性（对城商行和农商行降准幅度更大），主要是对冲受疫情影响给更大的行业和中小微企业。整体来看，央行总量宽松的力度保持相对克制，这可能有以下原因：1）当前流动性环境整体宽松；2）海外央行总体仍处于快速收紧的阶段，央行“以内为主”的大基调不变，但也需要兼顾内外平衡，防范加剧资金外流预期。往后看，国内经济仍是货币政策方向的主导变量，货币仍将保持宽松态势，而宽信用应是政策重心，宽货币为辅。对债券市场而言，在疫情形势缓解前，债券市场总体仍处于震荡格局，流动性环境保持宽松继续支撑中短债套息空间。责任编辑：冯体炜