炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！百家机构潜伏“AI芯片设计第一股”寒武纪去年营收同比增五成应用场景加速落地证券日报网 证券日报之声4月15日晚间，科创板“AI芯片设计第一股”寒武纪披露2021年年报。公告显示，受益于云端产品线、边缘产品线及智能计算集群业务的增长，2021年，寒武纪实现营业收入7.21亿元，同比增长57.12%；其中智能芯片及加速卡业务贡献收入2.15亿元，同比上年增长101.01%。2021年，寒武纪维持着较高毛利率水平，去年综合毛利率为62.39%，较上年同期基本持平。去年实现毛利总额为4.5亿元，同比上一年度增长49.94%。“未来，公司将进一步增强市场开拓力度，深耕行业客户，加速场景落地，以期尽快实现盈利。”寒武纪方面表示。据首创证券此前披露的研报显示，考虑到公司一直从事人工智能芯片产品的研发与技术创新，是目前国际上少数几家全面系统掌握了智能芯片及其基础系统软件研发和产品化核心技术的企业，后续有望继续实现技术突破，实现盈利。斥资10亿元投入研发 应用场景加速落地年报数据显示，2021年，寒武纪研发费用继续保持大幅增长态势。去年公司研发投入总额11.36亿元，同比增长47.83%。公告显示，寒武纪员工中有81.03%为研发人员，77%的研发人员拥有硕士及以上学位。另据寒武纪方面表示，公司在2022年初新聘任的两位高级管理人员有着丰富的软硬件研发经验，与公司当前的战略发展阶段高度契合，将推动寒武纪从研发导向转到“市场+产品”导向。在大手笔研发投入的支撑下，截至2021年12月31日，公司累计申请的专利2526项；累计已获授权的专利为573项；拥有软件著作权58项；集成电路布图设计6项。去年11月，寒武纪正式发布了第三代云端智能芯片思元370及搭载该芯片的MLU370-S4、MLU370-X4加速卡和全新升级的Cambricon Neuware软件栈等新品。思元370是寒武纪首款采用Chiplet（芯粒）技术的智能芯片，也是国内第一款公开发布支持LPDDR5内存的云端智能芯片。研发投入的产出正在帮助寒武纪在市场开拓方面展现出新的突破。2021年里，寒武纪与阿里巴巴等头部互联网企业的多个业务部门进行了深入合作。公司的云端产品思元370芯片及加速卡（MLU370-S4X4X8）在视觉、语音、图文识别等场景的适配性能表现超出客户预期，部分场景已经进入小批量销售环节。在金融领域，寒武纪与多家头部银行进行了导入和适配。其中，MLU370-X4在招商银行多个业务场景的实测性能超过竞品，能够大幅提升客户的效率。此外，寒武纪联合服务器厂商入围头部通信运营商2021年至2022年人工智能通用计算设备集中采购项目，迈出了向通信运营商行业拓展的第一步，并与智慧轨交行业、智慧畜牧行业、科研教育行业的头部企业开展紧密的合作，向上百家客户销售了产品。有观点认为，阿里云、百度、招行等客户对思元370正面反馈较多，相较于上一代思元270竞争力明显提升，加上软件栈逐步完善，有望抢夺主流竞品部分份额。去年，寒武纪还发布了全新推理加速引擎MagicMind，研发了多机多卡交互加速库CNCL，并在Pytorch和Tensorflow等开源训练框架上进行了深度适配，支持常规网络的数据并行训练，NLP大模型并行训练等业务。车载智能芯片研发进行中 挖掘50%渗透率市场空间在此次披露的年报中，寒武纪还披露了研发项目进展。公告显示，公司的第五代智能处理器架构正在迭代中，同时正在迭代高档云端智能芯片第二代产品；迭代边缘智能芯片第二代产品；迭代中档云端智能芯片第四代产品；基础系统软件（推理）持续迭代和优化中；基础系统软件（训练）持续迭代和优化中……《证券日报》记者注意到，寒武纪还宣布完成了车载智能芯片市场调研、产品规格定义，正在进行产品研发。据寒武纪子公司寒武纪行歌执行总裁王平表示，寒武纪行歌的定位非常明确，就是一家车载芯片公司。“我们将与Tier1公司、传感器公司、算法公司等一起来与OEM密切协同，形成网状的合作关系，最终服务终端消费者。”王平进一步透露，为了满足智能汽车市场的需求，寒武纪行歌将推出全面覆盖不同级别的智能驾驶芯片的产品。“今明两年，我们将正式发布两款重磅的芯片，一款是面向L2+市场的SD5223芯片，另一款是针对L4市场，可支持车端训练的SD5226系列。当然，后续还将择机推出面向其他细分市场的芯片产品。”“自动驾驶的发展会是一条充满机会、但又陡峭崎岖的山路。未来五年，L2 +自动驾驶系统装备率会迅速普及，L2 +及以上的总体渗透率会超过50%。”王平认为。寒武纪相关负责人表示，寒武纪行歌基于公司对技术路线和行业主流趋势的判断，借助公司云端智能芯片领域的研发积累，进行车载智能芯片的设计和研发。同时，考虑到汽车行业自身更注重功能性、安全性以及软件平台的适配性等特点，寒武纪行歌还需在既有的芯片技术组件基础上叠加设计符合车规级要求的芯片，助力公司构建“云边端车”统一智能生态。百家机构潜伏 智能芯片产品受关注值得一提的是，受二级市场波动影响，今年以来，寒武股价承受波动。“公司密切关注股价波动。”寒武纪方面在投资者互动平台上表示，公司始终认为持续提升核心竞争力和公司内在价值是市值的重要基石，也是公司长远发展的有力支撑。公司把全力做好主营业务和市场拓展作为稳定股价工作的核心。“光说不练假把式”，寒武纪方面正在用真金白银彰显对于企业价值的认可。4月9日，寒武纪披露拟回购部分公司股份的公告。公告显示，基于对公司未来发展的信心和对公司价值的认可，寒武纪拟在董事会审批通过回购方案的12个月内，斥资一亿元至两亿元回购公司股票。寒武纪方面同时谈道，回购股份将全部用于员工持股计划或股权激励，并在股份回购实施结果暨股份变动公告日后三年内转让。就在寒武纪披露回购计划前的一个月内，该公司还曾披露过增持计划。3月17日，寒武纪披露公告，公司董事长陈天石和副总经理叶淏尹基于对公司未来发展的信心和对公司长期投资价值的认可，拟自3月17日起6个月内，斥资300万元至600万元增持公司股份。值得一提的是，寒武纪也愈加受到机构资金关注。《证券日报》记者查阅东方财富Choice数据了解到，据各个机构披露2021年年报显示，截至去年年底，共有100家机构持股寒武纪股票，共计持有流通股数量1495万股，持股市值达14.22亿元。而在此前的三季度末，仅十家机构持有寒武纪。东方财富Choice数据亦显示，今年三月末，共67家机构参与寒武纪调研，就公司智能芯片产品的市场目标和策略、车载智能芯片研发情况以及公司新品等问题进行发问。在这次调研中，寒武纪方面相关负责人谈及，公司将通过持续的研发投入提升产品的核心竞争力。与此同时，公司会根据产品定位、市场发展前景与客户需求，针对性地推广和销售公司产品，提供优质、高效、灵活的技术支持服务。通过对行业头部客户支持的优化和完善，在市场上形成标杆作用，实现公司产品在市场占有率上的持续提升。2022年是寒武纪董事长此前内部信中谈到的“下一个五年一定会更好”中的第一个完整年度。在这一年里，寒武纪将交出怎样的成绩单，值得期待。责任编辑：杨红卜