当地时间4月14日，美国得克萨斯州共和党籍州长格雷格·阿伯特（Greg Abbott）表示，该州和墨西哥奇瓦瓦州和科阿韦拉州当天就边境安全达成协议，双方之间的商业卡车交通将立即恢复正常。墨方将实施安全措施得克萨斯州共与墨西哥四个州接壤。据路透社和美国《得克萨斯论坛报》报道，阿伯特14日晚在与奇瓦瓦州州长玛丽亚·尤金妮亚·坎波斯·加尔万（Maria Eugenia Campos Galvan）举行的联合新闻发布会上说，奇瓦瓦州将实行一些安全措施，使得得克萨斯州可以停止执行加强安全检查的命令。按照阿伯特的说法，两州均同意“既要保护边境安全，又要让商用运输车辆通过口岸”。据此前报道，阿伯特上周下令在入境口岸进行车辆安全检查，以防止从墨西哥进入美国的车辆偷运人口或走私违禁品。阿伯特称，这一命令旨在对抗总统拜登的“开放边境”政策。过去一周，得州方面的这一命令阻塞了两国间的车辆交通。4月11日和12日，墨西哥卡车司机连续两天封锁了美墨边境的数座桥梁，以抗议阿伯特的检查令。路透社报道称，阿伯特14日还与墨西哥科阿韦拉州州长米格尔·安赫尔·里克尔梅·索利斯（Miguel Angel Riquelme Solis）签署了一项协议，双方承诺共同努力减少非法移民，并确保过境车辆符合安全标准。另据《得克萨斯论坛报》4月13日报道，阿伯特当天与墨西哥新莱昂州方面达成了一项类似的协议，阿伯特从而允诺停止对该州车辆进行安全检查。不过得州警方还会继续检查每辆从塔毛利帕斯州进入美国的车辆，直到得州与塔毛利帕斯州达成协议。阿伯特称，希望在当地时间4月15日与该州州长会面。墨西哥运输从业人员反应不一据路透社报道，一些墨西哥卡车运输从业人员对于美墨双方达成的协议表示欢迎。来自塔毛利帕斯州的卡车主胡安·特雷维诺（Juan Trevino）手下共有四辆车等待穿越边境，他称美墨达成协议为“好消息”，“我们希望这能够快点正常化，因为现在对我们而言是个非常艰难的时期”。然而也有一些司机对此表示疑虑，来自奇瓦瓦州华雷斯的佩德罗·冈萨雷斯（Pedro Gonzalez）表示，他的同事告诉他过境道路仍不像以前那么通畅。“直到昨天为止，什么都没改变。我排队排了16个小时，还是过不去……”冈萨雷斯说，只有在他亲眼目睹美墨边境交通状况改善的时候，才会相信两国之间所达成的协议。《得克萨斯论坛报》援引塔毛利帕斯州政府工作人员弗朗西斯科·加尔万·加西亚（Francisco Galván Garza）的话说，美墨两国政府终究还是需要加快行动，找到解决移民问题的办法。责任编辑：何中夫