原标题：广州天河区税务局打出“稳外贸”组合拳，赋能企业全力备战广交会南方财经全媒体见习记者刘雪 广州报道走到垃圾桶旁，垃圾桶盖子会自动打开；扔完垃圾走开，盖子又会自动关闭。这是广州市亿科贸易发展有限公司（下称“亿科贸易”）生产的智能垃圾桶。疫情期间，这款非接触式智能感应垃圾桶销量大幅增长。4月15日，第131届广交会在“云上”鸣锣开幕，亿科贸易是2.5万家参展企业之一。不久前，亿科贸易刚刚收到了1474万元出口退税，为企业资金周转打开了方便之门，也极大地增加了企业参与广交会的热情。“疫情给外贸行业带来不小的冲击，我们的资金压力也是如影随形。现在的出口退税为我们送来了及时雨，退税款5天就‘落袋为安’了。”亿科贸易财务负责人罗小姐说。提高出口退税速度和便利度，关系到外贸企业资金链、供应链畅通，缩短办理时间，就是为外贸企业发展赢得时间。国务院常务会议要求，为助力外贸企业缓解困难、促进进出口平稳发展，要更好发挥出口退税这一普惠公平、符合国际规则政策的效用，今年将正常退税办理时间由平均7个工作日进一步压缩至6个工作日内。今年以来，广州市天河区税务局更是以“组合拳”形式为企业送政策、优服务，助力外贸企业突围。南方财经全媒体记者了解到，为缓解外贸企业在资金方面的急难愁盼问题，天河区税务局按下服务升级“加速键”，将这一速度提至5天内完成。与此同时，广州市天河区还通过实行出口退税“随到随审”举措，开放多元申报通道，且对有多次退税需求的外贸企业允许一个月内多次申报，不受月度申报期限制，确保应退尽退、应退早退，进一步缩短外贸企业资金回笼时间。数据显示，今年第一季度，天河区外贸企业已申报出口额达12.01亿美元，对比去年同期增长23.29%；天河区税务部门办理出口退税额达6.52亿元，同比增长7.25%。4月15日，广州天河区多家企业参与了线上广交会。例如，广州市晶皇玻璃有限公司是一家主要经营各种日用玻璃制品及器皿的出口企业，其连续18年在全国日用玻璃器皿出口销量榜单上排名第一。该企业总经理沈国栋告诉南方财经全媒体记者，在办理退税时，税务机关“云”上咨询辅导、出口退税电子化，减轻了财务工作量，这样“足不出户”就能办好退税。公司被税务机关评定为一类出口企业，同时是海关AEO认证企业，享受政策优惠后2到3个工作日内即可收到退税款，增加了资金周转率。沈国栋透露，今年第一季度，广州市晶皇玻璃有限公司已成功办理退税约477万元。得益于此，公司才能心无旁骛地准备广交会的各项参展工作。为持续贯彻深化“放管服”改革，助力构建稳定、公平、透明、可预期的营商环境，天河税务与天河海关开展跨部门协作，推进出口企业分类管理及海关AEO认证联合激励工作，探索“关+税”信用联动创新。到目前为止，天河税务与天河海关共交换数据3341户次，实现“一处违法违规，处处受限；一同互认管理类别，处处受惠”，让守信企业走上生产经营的“快车道”。与此同时，双方以纳税人需求为导向，利用政务平台合作开展“一对一”、线上直播、座谈会等多维度的 “线上+线下”出口政策宣传会，确保纳税人对各项优惠政策应知尽知、应享尽享。责任编辑：王珊珊