来源：证基风云近三个月内，天治基金有3位总监级的基金经理离职。除天治基金和中国人保资管外，这一年成立的所有基金公司目前最新规模均破百亿，天治基金以56.47亿元的规模在同时期成立公司中垫底。公司成立接近19年，今年不到三个月却走掉3位基金经理，且都是总监级别的人物。被业内人士称为“拆家”式离职的事情发生在天治基金，这是一家规模不足百亿的小型公募基金公司。截至目前，天治基金旗下共有5名公募基金经理，其中有4位于近三年才开始管理基金，另一位在公司任职基金经理已有近7年。年内出走3位基金经理近三个月内，天治基金有3位总监级的基金经理离职。4月14日，天治基金发布人员变更公告，基金经理TIAN HUAN因个人原因离职，不再管理天治转型升级、天治量化核心精选、天治研究驱动这3只基金。在TIAN HUAN 管理这3只基金期间，最高的任职回报率是87.6%，由天治研究驱动A取得。离任的TIAN HUAN 拥有17年金融行业从业背景，曾在景顺长城基金担任过总经理助理等职务，曾在中银基金担任过产品研发副总裁等职务。资料显示，TIAN HUAN在天治基金任职时间不足4年，此次离职前，TIAN HUAN 还担任天治基金量化投资部总监一职。今年2月，天治基金另一位基金经理尹维国离职，资料显示，尹维国于2010年加入天治基金，2015年开始担任基金经理，曾管理过4只公募基金，曾担任公司研究发展部副总监等职务。今年1月，天治基金还有一位基金经理王洋离职，资料显示，王洋在天治基金资历相对较深，于2007年加入天治基金，2013年开始担任基金经理，曾管理过6只公募基金，曾担任公司投资副总监及固定收益部总监。目前天治基金旗下还有5位公募基金经理，其中有4位是近三年才开始担任基金经理，有1位已经管理基金近7年。5位基金经理共同管理14只公募基金，截至去年四季度末，该公司旗下公募资产规模合计仅为56.47亿元，仅天治天享66个月定开债一只基金规模达到40.15亿元，占公募资产比达到71.1%，按照去年四季度的持有人比例看，这是一只机构定制产品。此外，其余多只基金规模不足1亿元。同时期成立公司中垫底相比其他大规模的基金公司，天治基金在公募圈并不出彩，但该公司却有着长达近19年的发展历史。天眼查信息显示，天治基金成立于2003年5月，目前公司的股权架构为吉林信托（持股61.25%）和吉林森工（持股38.75%），公司办公地址位于上海。根据天天基金网数据，2003年对于公募行业而言注定是一个不平凡的年份，这一年诞生了不少国内知名的基金公司。与天治基金同时期成立的基金公司多达12家，包括华宝基金、摩根士丹利华鑫基金、国联安基金、海富通基金、长信基金、景顺长城基金、兴证全球基金、广发基金等，经过近19年的发展，同时期的一些基金公司规模都得到了不同程度扩张。比如，广发基金规模已突破1.1万亿元，兴证全球基金规模已接近6000亿元，景顺长城基金规模已突破5500亿元，华宝基金规模突破3000亿元，共有7家基金公司规模突破千亿元，除天治基金和中国人保资管外，这一年成立的所有基金公司目前最新规模均破百亿，天治基金以56.47亿元的规模在同时期成立公司中垫底。近19年以来，天治基金旗下的基金经理有较大变动。东方财富Choice数据显示，截至4月14日，天治基金自成立以来累计共有29位基金经理离职，近5年有10位基金经理离职。在已经离职的基金经理中，有部分去了规模和平台更大的基金公司，在招商基金、富国基金、海富通基金等公司中，有多位业内知名基金经理曾在天治基金工作过。目前小型基金公司正在面临规模和口碑等多重压力，本身就不如大公司具有天然的明星基金经理优势，而如何靠人才来吸引资金，也是扩充规模的一大法宝。不过，从近几年竞争激烈的行业背景来看，多数公募基金经理会选择更大的平台，或者加入新成立的个人系公募。有业内人士认为，如果一家公募基金公司肯重视人才，公司规模也不会一直不见起色。责任编辑：冯体炜