炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：新冠mRNA疫苗特批特采？900亿疫苗股再遭利空，股价却暴涨17%，公司最新回应来了财联社（上海，编辑 木子）讯，总市值接近900亿、坐拥HPV和mRNA两大疫苗的沃森生物近两日股价可谓坐了把过山车，昨日盘中跌幅一度超7%，今日开盘一路拉升，最高涨超17%。拉长时间看，公司股价自今年3月9日低点39.49元至今，最高反弹幅度达55%，远远跑赢创业板。消息面上，昨日WHO发文称，对于预防由人乳头瘤病毒（HPV）引发的宫颈癌，接种一剂HPV疫苗的效果与接种两剂的效果相当，在疫苗市场“缩水”预期下，智飞生物、万泰生物和沃森生物股价应声“恐慌”下挫。今日，对于股吧内新冠mRNA疫苗特批特采的传言，沃森生物方面回应称“没有这回事”。沃森生物新冠mRNA疫苗的进展可谓令资本市场“牵肠挂肚”，由公司与艾博生物、军科院合作研发的mRNA疫苗，是国内目前进度最快的。公司在今年4月6日的业绩说明会上表示，目前，新冠mRNA疫苗国内三期临床的现场工作基本结束，正在进行数据整理和持续血清检测，国际多中心三期临床试验也已取得了阶段性进展。目前该疫苗尚未获批进入生产。公开资料显示，沃森生物在玉溪已建成2亿剂年的新冠mRNA疫苗生产车间；公司在北京大兴正在建设重组新冠疫苗（CHO细胞）的生产基地。目前国内暂无mRNA疫苗获批上市，但是近期mRNA疫苗研发进展不断，今年4月石药集团、康希诺相继宣布其新冠病毒mRNA疫苗临床试验获批。此前，进入临床试验阶段的还有艾博生物、斯微生物、艾美疫苗等企业。中国工程院院士钟南山在线上直播时提到，根据我国“动态清零”策略，建议使用异种疫苗作为序贯接种。根据在巴西开展的异源性疫苗接种的真实世界数据，接种两针科兴疫苗后，再用mRNA疫苗加强免疫14-30天后，预防感染率可高达92.7%，预防重症达97.3%。东北证券刘宇腾等分析师在2021年12月17日发布的研报中表示，公开研究证明序贯接种可有效提高中和抗体水平，而沃森生物同时推进三条新冠疫苗研发路径：新冠mRNA疫苗已经进入Ⅲ期临床阶段；重组新冠疫苗（黑猩猩腺病毒载体）和重组新冠疫苗（CHO细胞）处于Ⅱ期临床阶段；若mRNA疫苗Ⅲ期结果优异获批，预计将为公司带来高弹性增量。但是在如火如荼的推进疫苗背后，沃森生物似乎陷入了“增收不增利”的困境。根据公司此前披露的年报，2021年实现营业收入34.63亿元，同比增长18%；实现净利润4.28亿元，同比下降57.36%。公司在回复深交所年报问询函中表示，新冠疫苗接种的优先级在短时间内对常规疫苗的接种产生了一定的挤压，如接种医生工作精力保障、接种终端冷库储存分配等方面。而营业收入增加，净利润大幅下降主要受研发费用增加和金融资产价格下降两个因素影响。公司加大新产品、新项目特别是mRNA新冠肺炎疫苗国内外项目研发和临床试验工作力度，导致报告期内研发费用6.21亿元，同比增长252.13%。年报显示，沃森生物在mRNA疫苗上花费了3.26亿元进行研发，占2021年总研发费用的52%。光大证券林小伟等分析师在3月22日发布的研报中表示，沃森生物2021年4月与圣诺生物签署协议合作开发针对通用流感病毒的siRNA药物；2021年8月与蓝鹊生物签署协议合作开发流感病毒mRNA疫苗和呼吸道合胞病毒 mRNA疫苗。对全球前沿的siRNA和mRNA疫苗技术的布局将进一步丰富公司的研发技术路线，为长远发展奠定坚实的基础。根据盈利预测与估值测算，公司今年净利润同比增速为180.23%，明年净利同比增速降至56.34%。责任编辑：张熠