炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【招商策略】一季度盈利中枢继续下探，资源品、医药等增速领先——2022 年报 A 股业绩预告点评（0415）来源：招商策略研究目前接近500家上市公司披露了2022年报业绩预告快报报告，业绩向好率达到74.5%左右，A股整体盈利增速继续处于放缓通道中。业绩改善且景气度向上的细分领域集中上游资源、基建产业链、新能源、军工、医药和TMT部分细分领域；同时可关注估值性价比较高（PEG小于1）的商贸零售、家电、轻工制造、有色金属、传媒等行业。核心观点⚑截至4月15日，A股约有10%的公司披露了2022一季度业绩预告快报报告，绝大多数是以业绩预告的形式存在。主板创业板科创板北证业绩预告快报报告披露比例分别为10.3% 9.8% 7.0% 2.4%。从业绩预告类型来看，目前已经披露年报预告的上市公司预告向好率为74.5%，相比四季度向好率有所增加（业绩预告向好类型包含续盈、略增、预增、扭亏等四种类型）。⚑根据一致可比口径测算，全部A股非金融A股2022年一季报净利润累计同比增速测算值为70.7%%72.8%。（注意：此处测算样本为目前已经公布2022年一季报业绩预告快报的上市公司，由于可得样本有限，因此测算值与真实值存在一定的偏差）。结合工业企业盈利增速，预计A股2022年一季报盈利将会延续去年三季度以来的放缓趋势。⚑大类行业年报盈利增速强弱：医疗保健、资源品>信息科技、中游制造>公用事业、消费。考虑到利润可持续性、基数大小等因素，四季度盈利加速上行的板块集中在医疗保健、资源品和中游制造板块。⚑业绩改善且景气向上细分领域：1． 上游资源品及开采（煤炭开采洗选、工业金属、贵金属、稀有金属、塑料及制品、农用化工）。2． 基建产业链（建筑施工、建筑装修Ⅱ）。3． 电力设备新能源及军工（电池设备、新能源动力系统、航空航天、兵器兵装Ⅱ、其他军工Ⅱ）。4． 医疗保健：医药（化学制药、其他医药医疗）。5． TMT 部分领域：电子（元器件、消费电子）、通信（通信设备制造）。除了以上细分领域，区域性银行（受益于流动性边际宽松、社融增速改善）、特材（供需两旺）、仪器仪表（高新制造业）、小家电（“宅经济”等驱动）、计算机设备（“东数西算”带来千亿投资规模）等板块盈利和景气度均表现不错。⚑A股2021年和2022年一致盈利预期增速出现一定程度的下调，具体行业来看，近一个月来看，仅建材、农林牧渔、煤炭、有色金属、基础化工、银行板块有一定程度的上调，其余板块盈利预期均有所下调。年初以来，盈利上调较多的行业有农林牧渔、有色金属、交通运输、煤炭、电力设备及新能源等；盈利下调较多的有房地产、消费者服务、汽车、轻工制造、钢铁等。⚑根据wind一致盈利预期，全部A股归母净利润增速2021E2022E分别为19.9% 12.0%，对应估值为17.2X13.4X，分位数分别是41.7%17.9%。剔除金融后A股归母净利润增速2021E2022E分别为28.5%20.3%，对应估值为26.8X18.7X，分位数分别是43.7%1.9%。考虑2022年年盈利之后，A股整体估值水平相对合理甚至偏低。⚑从2022年估值和盈利匹配度来看， PEG<1行业集中在消费者服务（商贸零售，轻工制造，家电，消费者服务、纺织服装）和中游制（电力设备及新能源、汽车、建筑等、机械）等行业。详细测算可见正文部分。风险提示：产业扶持度不及预期，宏观经济波动目录01预告进度：披露约一成，向好率有所提升截至4月15日上午，约有459家A股上市公司披露了2022年一季报业绩预告快报报告，占全部A股的比例约为10%，其中绝大多数是以业绩预告的形式存在。从业绩预告类型来看，目前已经披露一季报预告的上市公司预告向好率为74.5%，相比年报预告向好率再次明显提升，在2019年以来历次业绩预告的向好率中处于较高水平（业绩预告向好类型包含续盈、略增、预增、扭亏等四种类型）。主板创业板科创板北证披露率分别为10.3% 9.8% 7.0% 2.4%。截至4月15日，共456家企业披露一季报预告类型，其中基础化工与电子披露企业数量最多，分别为73家与41家；有色金属、交通运输、煤炭、综合金融与银行较高。细分来看交通运输板块披露公司13家，业绩均向好，顺丰控股、申通快递业等涨超200%；电子板块披露公司为41家，业绩向好率为88%天华超净、安洁科技、力合微等增长显著；医药板块披露公司36家，其中31家公司业绩向好，向好率达86%；此外多数行业向好率过半。02整体业绩：增速预计继续放缓根据一致可比口径测算，（即2022年一季报盈利测算值的样本为目前已经公布盈利情况的上市公司），全部A股非金融A股2022年一季报净利润累计同比增速测算值为70.7%%72.8%。（注意：此处测算样本为目前已经公布2022年一季报业绩预告快报的上市公司，由于可得样本有限，因此测算值与真实值存在一定的偏差）。预计A股2022年一季报盈利将会延续去年三季度以来的放缓趋势。参考工业企业盈利指标，规模以上工业企业2021年利润呈现“高位回落”的走势，Q1Q2Q3Q4当季同比增速依次为137.3% 36.1% 14.48% 12.59%，其中10月11月12月当月利润增速依次为25.45% 9.41% 4.01%。22年1-2月份工业企业盈利累计同比增速进一步由去年12月份的34.3%回落至5%。由于工业企业和非金融类上市公司的成分股具备有一定的重合度，且二者利润增速历史值几乎保持相似的变动趋势。去年以来工业企业利润整体呈现出下降趋势，今年开年几个月下滑趋势延续。结合历史数据，21年三季度之后，工业企业利润增速延续放缓的趋势，在次此指引下，预计今年一季度非金融A股盈利也将继续下滑。03大类行业：医疗保健、资源品 >信息科技、中游制造 >公用事业、消费大类行业年报盈利改善强弱：TMT、中游制造>医药、资源品>金融地产、消费由于目前披露的一季报数量较少，且提前披露的一般业绩相对较好，目前来看各个大类板块盈利相比21年年报均出现不同程度改善。绝对增速来看，盈利增速高低依次为：医疗保健>资源品>信息科技>中游制造>金融地产>消费服务>公用事业。考虑到利润可持续性、基数大小等因素，一季度盈利较好的板块集中在医疗保健和资源品和中游制造板块。具体来看，医疗保健板块在疫情多点散发，新冠检测和疫苗需求放量的驱动下盈利高增；上游资源品领域受益于稳增长带来下游需求刚性以及国内外资源品价格的上行，煤炭、有色金属、基础化工等均有较高增速；中游制造细分领域有所分化，新能源车一季度持续产销两旺，贡献较多利润增量。由于煤炭价格高位，公用事业板块表现相对疲软，同时消费受疫情多点散发，多次采取封控等系列严格的抗议措施，消费者服务、轻工制造、纺织服装等板块盈利增速有较大下滑。04业绩改善且景气向上：上游资源基建产业链新能源军工医药TMT部分领域⚑ 上游资源品及开采（煤炭开采洗选、工业金属、贵金属、稀有金属、塑料及制品、农用化工）从目前披露的一季报业绩来看，上游资源品部分领域依旧表现良好，尤其煤炭、有色金属等细分领域。煤炭板块整体业绩增速达67.3%，细分领域煤炭开采洗选业表现亮眼；有色金属整体一季度盈利增长113.0%，细分领域中贵金属归母净利润同比涨幅达109.5%，工业金属盈利同比增长76.5%，稀有金属盈利增长191.5%。目前公布的业绩中板块多数企业一季度业绩增速超过100%。去年12月份在保供稳价的调控下，上游资源品价格出现两个月的回调，此后又开启新一轮的上涨。一方面，21年底中央经济工作会议奠定稳增长基调，提升对钢铁、煤炭等资源品的需求预期；另一方面，2月底俄乌局势升级，石油、化工以及部分农产品价格出现较大程度上涨。此外，一季度新能源汽车、风电、绿色家电等发展势头较好，推升对有色金属的需求；下游锂盐等产品价格持续上涨。多重因素驱动上游资源板块一季度业绩保持较高增速。⚑  基建产业链（建筑施工、建筑装修Ⅱ）今年以来，在稳增长政策驱动下，投资需求回升，2月固定资产投资完成额累计同比增长12.2%，达到21年下半年以来的新高；制造业固定资产投资完成额同比增速达到20.9%，到达去年3月份以来的新高；基础设施投资完成额累计同比增速达到8.1%，相比四季度增幅均有明显扩大。由此带来稳增长相关产业链建筑等细分领域一季度业绩有较好表现。根据目前披露的样本测算，细分领域中建筑一季度盈利增长19.1%；其中建筑施工一季度盈利增长90.6%、建筑装修Ⅱ盈利相比21年有明显改善。⚑ 电力设备新能源及军工（电池设备、新能源动力系统、航空航天、兵器兵装Ⅱ、其他军工Ⅱ）目前电力设备及新能源板块有31家企业披露了一季报业绩预告类型，其中23家业绩向好，向好率达74%。根据已经披露业绩的个股计算，板块一季度业绩增速达到87.6%，细分领域中电气设备、电源设备、新能源动力系统业绩增速分别达到23.5%、105.4%、137.4%。今年以来，在上游价格高位拖累中游整体表现疲软的背景下，新能源板块依然保持较高景气度，前三个月新能源车销量同比分别增长1.4倍、1.8倍、1.1倍，目前新能源车渗透率已经达到28.2%。同时受益于“十四五”相关政策催化，电力系统作为实现“双碳”的重要再提，光伏、风电等新能源建设全面推进，下游需求持续增长国内装机高景气延续。板块一季度业绩预计仍有较高增速。国防军工板块受益于下游需求放量，大额订单持续签订，板块一季度业绩表现向好。根据目前已经披露的样本计算板块一季度盈利增速达57.7%，相比21年有较大改善，细分领域中航空航天、兵器兵装Ⅱ、其他军工Ⅱ均表现较好，盈利增速分别达到40.5%、124.7%、52.3%。⚑ 医药（化学制药、其他医药医疗）一季度以来，疫情多点散发，新冠毒株传染力度增强，带来疫苗、检测等相关领域的需求均放量。根据已经披露的企业来看，部分企业一季度盈利涨超100%、板块整体盈利增长279.7%，其中化学制药、其他医药医疗表现相对突出，涨幅分别达55.8%、518.5%。此外近期新冠抗原检测迎来政策利好，为应对疫情在部分地区的蔓延，3月11日，国家卫健委发文表示在核酸检测基础上应增加抗原检测作为补充。后续随着防疫常态化、核酸检测高频化，医药板块业绩有较好支撑。⚑ TMT部分领域：电子（元器件、消费电子）、通信（通信设备制造）通信领域：数字经济新基建“东数西算”工程正式落地，带动 TMT 相关产业的较快发展，同时受益于传统基建转向高校低碳的升级，通信板块一季度盈利回升。从目前披露的个股来看通信板块一季度盈利增长 118.9%，细分领域中通信设备制造盈利增长 166.2%。电子领域：一季度由于苹果产业链表现较为疲软、叠加疫情导致居民收入水平及消费意愿降低，从目前公布的个股来看，电子板块整体一季度盈利收窄。但全球半导体销量等仍保持较高增速，仍有部分细分领域业绩保持较高增速，其中元器件一季度盈利增长 47.5%，消费电子盈利增长 20.3%。⚑ 其他（区域性银行、特材、仪器仪表、小家电、计算机设备等）此外，其他领域如区域性银行（受益于流动性边际宽松、社融增速改善）、特材（供需两旺）、仪器仪表（高新制造业）、小家电（“宅经济”等驱动）、计算机设备（“东数西算”带来千亿投资规模）一季度盈利也有较好表现。05一致盈利预期变化1、 整体方面根据 wind 一致盈利预测来看，近五周全 A非金融金融非金融石油石化 21 年和 22 年盈利增速均有一定程度的下调。21 年盈利增速方面，全 A非金融金融非金融石油石化盈利增速分别由20.3% 30.8% 10.0% 26.1%下调至 19.9% 30.0% 10.0% 25.3%。22 年盈利增速方面，全 A非金融金融非金融石油石化盈利增速分别由11.5% 19.1% 2.9% 20.5%下调至9.8% 16.1% 2.7% 17.6%。2、 行业方面近一个月以来，A 股 2022 年各行业盈利预测增速多数下调，仅 6 各行业出现盈利上调，一定程度上反映了市场情绪的恶化。其中，建材的盈利增速上调最为明显，由-2.2%上调至 5.0%；此外农林牧渔、煤炭、有色金属、基础化工、银行板块 22 年业绩均有一定程度上调。下调较为明显的有交通运输、消费者服务、汽车、钢铁、电力及公用事业、国防军工等板块。年初以来有 12 个行业上调 22 年盈利预期。根据 Wind 一致盈利预期计算，年初以来盈利上调幅度较多的行业分别是农林牧渔、有色金属和交通运输，上调幅度分别为 99.3%，20.5%和 18.0%；盈利预测相比年初下调最多的分别是房地产、消费者服务和汽车，下调幅度分别为-45.8%，-29.6%和-25.4%。从数量上来看，25个行业中，盈利预测上调的有 12 家，盈利预测下调的有 13 家，预测情绪中性偏悲观。06估值盈利匹配度近期 A股盈利预期增速相比去年略有放缓。结合工业企业盈利和 Wind一致盈利预期以及已经批露业绩的个股来看，22 年企业盈利预计进一步下滑。受海外市场震荡、国内疫情反复等多因素掣肘，今年以来 A 股的估值出现一定程度的下行。截至 2022年 4月 15日，全部 A股和非金融 A股的估值分别为 17.2X和 26.2X，对应的十年期分位数 42.0% 和 40.2%。根据 wind 一致盈利预期以及已经披露业绩的个股，采用自下而上和整体法进行计算，全部 A 股归母净利润增速2021E2022E 分别为 19.9%12.0%，对应估值为17.2X 13.4X，分别对应近十年来分位数为 41.7% 17.9%。剔除金融后 A 股归母净利润增速 2021E2022E 分别为 28.5%20.3%，对应估值为 26.8X 18.7X，分别对应近十年来分位数分别是 43.7% 1.9%。考虑 2022 年盈利之后，A 股整体估值水平相对合理甚至偏低。本文对于重要指数的盈利和估值情况进行测算，统计结果显示 2022 年沪深 300、中证 500、中证 1000 指数盈利增速依次提升，且以 PEG 判断后二者的估值相对合理；考虑到 2022 年盈利后，沪深 300 和中证 1000 具有较高的估值性价比。龙头指数方面，消费龙头和医药龙头依旧保持着 7.4%和 7.7%的盈利增速，目前消费和医药龙头指数估值分位数已然回落到 52.9%和 59.5%，建议保持关注；科技龙头指数估值分位数目前已经回落至 10%以内，但是考虑到-4.6%的负增长，建议谨慎关注科技板块。一级行业方面，从 2022 年估值和盈利匹配度来看，多数行业 PEG<1，它们集中在中游制造（电力设备及新能源、汽 车、建筑等、机械），消费服务（商贸零售，轻工制造，家电，消费者服务、纺织服装），以及有色金属、传媒等，即 处在下图 45°线以下的行业。-  END  -责任编辑：冯体炜