原标题：山西将加快发放重点物资货运车辆通行证 确保应急运输通道不断记者从山西省交通运输厅了解到，山西省将从严从实从紧做好公路交通疫情防控和保通保畅各项工作，坚决阻断病毒传播渠道，确保交通网络不能断、应急运输绿色通道不能断、必要的群众生产生活物资运输通道不能断，维护人民群众正常生产生活秩序。山西省交通运输厅要求，各地要加快发放重点物资货运车辆通行证，进一步优化申领程序，明确办结时限，增设办理窗口，执行互认机制，全面提高覆盖面和使用率。要科学精准做好高速公路服务区、收费站疫情防控工作，提高一线员工疫情防控标准，实行闭环管理、倒班运行，同步加密增设核酸检测点，确保服务区“好进快出”、收费站“好收快走”。要科学合理设置高速公路收费站防疫检查点，规范设置要求和工作程序，按照“一站一策”要求，优化检查方式和流程，提高检查效率，减少车辆拥堵缓行。要加强路网运行监测调度，实行公路畅通日调度制度，统计分析相关数据，通报拥堵滞留情况，调度解决重点难点问题。要加强交通疏导和服务保障，协调地方政府和公安等部门，切实解决运输车辆长时间、大面积拥堵及滞留问题，同步做好因疫滞留司乘人员的基本服务保障。要强化督促检查，以“四不两直”方式开展专项督查，对工作不落实、执行不到位的，采取通报、约谈等方式督促整改。（总台记者 贺威通）责任编辑：王珊珊