中新财经4月15日电 继微博后，15日，今日头条、抖音、小红书先后宣布拟上线展示帐号IP属地的功能。“头条安全中心”公告称，为维护真实有序的讨论氛围，减少冒充热点事件当事人、恶意造谣、蹭流量等不良行为，今日头条拟在个人主页等位置展示帐号IP属地，相关功能即日起在网页版进行测试，将根据测试情况逐步在其他场景全量上线。平台展示的帐号IP属地为用户最近一次发文或评论时的网络位置，境内展示到省(区、市)，境外展示到国家(地区)。帐号IP属地以运营商提供信息为准，相关展示不支持手动开启或关闭。随后，“抖音安全中心”也发布了类似的公告，称为维护真实有序的讨论氛围，减少冒充热点事件当事人、恶意造谣、蹭流量等不良行为，抖音拟在个人主页等位置展示帐号IP属地，相关展示不支持手动开启或关闭。15日晚间，小红书也发布了关于在个人主页等位置展示账号IP属地的公告。小红书表示，拟逐步开放“个人主页展示账号IP属地”功能，该功能上线后，将在用户个人主页展示IP归属地域信息，境内展示到省(区、市)，境外展示到国家(地区)，信息以网络运营商数据为准；该功能在测试阶段，不支持手动开启或关闭。(完)责任编辑：刘万里 SF014