原标题：南财快评：保持流动性合理充裕，持续激发市场活力肖宇 （中国社会科学院亚太与全球战略研究院助理研究员，清华大学全球私募股权研究院兼职研究员，中国社会科学院数字新动能研究组（DNER）高级研究员）4月15日，中国人民银行网站消息：为支持实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降，中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。此次降准是对4月6日以来，两次国常会连续要求货币政策工具要加大对实体经济支持力度的回应。目前，中国迫切需要出台有力措施对冲疫情影响下疲软复苏的全球市场。受新冠疫情和地缘政治风险对供需两端的持续冲击，世界银行将2022年全球经济增速下调了0.2个百分点。面对纷繁复杂的国际形势和多种约束下日趋陡峭的稳增长曲线，2021年中央经济工作会议也明确提出，2022年经济工作要稳字当头、稳中求进。今年的政府工作报告更是多次提到“稳”，明确2022年要把稳增长放在更加突出的位置。此次央行降准理由可谓十分充分。在疫情因素影响之下，局部生产要素流动影响了供应链和消费，并使得整个社会的总供给（AS）和总需求（AD）曲线向左移动，进而影响了整个经济的供需均衡点。因此，进一步扩大有效投资和消费，刺激总供给和总需求走向新的更高水平的均衡，显然是制定宏观经济政策的最优策略。值得强调的是，和传统认知或许有所不同，已经公布的各地政府工作报告预示了本次稳增长路径走向，在“适度超前布局重大基建”和“房住不炒”两大刚性约束下，稳增长发力点主要集中在推动实现共同富裕、深化要素市场化改革、提升城乡一体化水平、实现区域协调发展、促进消费、发展战略性新兴产业、推动传统产业转型升级和防范系统性风险等领域。不难发现，此次中国经济稳增长不走“铁公基”的老路，而是更加重视“创新、协调、绿色、开放、共享”理念的落地。而推动新发展理念落地的这些主体，恰好是创新经济的主要代表者。在我国现有以间接融资模式为主导的融资体系下，这些创新主体很难得到银行授信的足够支撑，此次降准及时回应了市场这一需求。考虑到货币乘数的影响，此次降准预计将向市场释放长期资金5300亿元。这一方面将大大缓解受疫情冲击而降低的有效需求和投资，从而通过为市场提供更多资金以推动社会总供给和总需求曲线右移至更高均衡区间。另一方面，较低的融资成本，也有利于创新主体更易获得金融要素支持，从而助力中国经济抓住机遇，蹚出一条创新增长的新路子。从这个角度来说，此次降准可谓恰逢其时。需要注意的是，央行此次降准的一个国际大环境是美联储货币政策的全面收缩。而无惧美联储货币政策走向，坚持稳健的货币政策更加积极有效，这更加充分说明，中国经济抗外部干扰的韧性正在增强。整体来看，我国经济面临需求收缩、供给冲击和预期转弱三重压力。中国人民银行将坚持稳字当头，稳中求进，继续实施稳健的货币政策，不搞大水漫灌，兼顾内外平衡，更好发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，保持流动性合理充裕，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，激发市场活力，支持重点领域和薄弱环节融资，为高质量发展和供给侧结构性改革营造适宜的货币金融环境。因此，在央行强有力货币政策支持下，中国经济走出一条自信的稳增长曲线十分值得期待。责任编辑：王珊珊