原标题：外媒：俄请求巴西在国际金融机构提供支持，助其应对西方制裁有媒体透露称，俄罗斯已请求巴西在国际货币基金组织（IMF）、世界银行和二十国集团（G20）等机构向俄罗斯提供支持，以帮助莫斯科应对西方制裁。据路透社4月14日报道，该媒体获得的一封信件显示，俄罗斯财政部长西卢安诺夫致信巴西经济部长盖德斯（Paulo Guedes），请求巴西给予支持，以防止“在国际金融机构和多边论坛中出现政治指控和区别对待”。西卢安诺夫称，IMF和世界银行试图限制甚至排除俄罗斯在决策过程中的参与。路透社指出，这封信没有提及乌克兰局势，落款日期为3月30日，由俄罗斯驻巴西大使于4月13日转交给巴西经济部长。据报道，巴西方面在被问及这封信时表示，巴西希望俄罗斯能继续参与多边组织的讨论，保持公开对话至关重要。“我们的桥梁是国际机构，我们认为必须保护这些桥梁。”巴西经济部国际经济事务秘书埃里瓦尔多·戈麦斯（Erivaldo Gomes）说。据央视新闻报道，美国财政部长耶伦4月6日在众议院金融服务委员会（House Financial Services Committee）发表讲话时表示，她已向该委员会的其他财政部官员表明立场，美国将不会参加有俄罗斯参与的G20会议。耶伦称：“总统拜登明确表示，俄罗斯在任何金融机构都不能像往常一样行事，我当然同意他的看法。他要求将俄罗斯排除在二十国集团之外。我已经向我在印尼的同事们表明，如果俄罗斯人在那里，我们将不会参加一些会议。”据新加坡《联合早报》4月14日报道，当日，G20轮值主席国印尼表示，俄罗斯财长西卢安诺夫确认将通过线上方式出席下周于美国举行的G20财长和央行行长会议。另外，印尼财政部官员萨普特拉在简报会上表示，印尼正在考虑是否邀请乌克兰参加这场将于4月20日在美国华盛顿举行的会议，以“讨论乌克兰冲突对全球经济的影响”。4月15日，日本财长铃木俊一表明会出席下周的G20财长会议，但他拒绝针对俄罗斯出席会议的询问置评，仅表示日本没有立场评论个别国家参与的问题。