4月15日下午，中国建设银行官网发布消息称，受中央组织部领导委派，中央组织部有关干部局主要负责同志出席中国建设银行领导干部会议，宣布中央决定：张金良同志任中国建设银行党委副书记。银行老将目前，建行行长一职仍然空缺，按照惯例，在走完必要的程序后，张金良或将成为建行新一任行长。公开资料显示，张金良，1969年11月出生，获厦门大学经济学博士学位，具有注册会计师和高级会计师资格。从履历看，张金良是一位名副其实的“老银行人”。1997年，他加入中国银行，在中国银行总行财会部工作多年。2003年10月至2016年1月，先后担任中国银行财会部副总经理、IT蓝图实施办公室主任、财务管理部总经理，中国银行北京市分行行长、党委书记，中国银行副行长、党委委员。2016年1月至2018年8月，先后担任中国光大集团党委委员、执行董事，中国光大银行党委副书记、执行董事、行长。2019年3月，出任邮储银行党委书记，2019年5月起任邮储银行董事长及非执行董事。业内对其评价颇高，称其“能力出众，综合素质高，对业务很精通，对政策的把握和理解很准确。”在他离任光大银行时，光大银行对他的评价为：“恪尽职守，勤勉履职，开拓创新，在组织和推动本行实施战略转型、调整业务结构、强化资本管理、发展普惠金融、加强风险防范、提升综合竞争力等方面发挥了重要作用。”重视科技和人才在今年3月邮储银行2021年业绩发布会上，时任邮储银行党委书记张金良出席并解答了市场关注的热点问题。金融科技方面，张金良表示，近几年，邮储银行全力加快信息化建设，扎实推进数字化转型，取得了比较明显的成效。2021年邮储银行IT投入100.30亿元，过去3年累计投入超过272亿元，占营业收入的比重超过3%。数字人民币业务扎实推进，“邮惠万家”直销银行也已获批开业，共生共荣的创新生态正在形成。去年邮储银行制定了“十四五”IT规划，目前正在紧锣密鼓地实施。谈及未来规划，他指出2022年主要围绕四个“新一代”、100项重点工程全面推进。“四个‘新一代’包括新一代个人业务核心系统、新一代公司业务核心系统、新一代信用卡业务核心系统，以及新一代手机银行。通过四个‘新一代’系统建设，全面提升邮储银行IT能力和科技赋能水平。”此外，张金良也十分重视人才的引进、培养和使用，他认为，人才是资产负债表上看不见，但最重要的无形资产，是最宝贵的财富。在邮储任职期间，张金良大力推进该行市场化人才机制的发展。推进管理人员任期制和契约化改革，构建公平公正的竞争性选聘平台，引进市场化人才，建立了市场化导向的激励约束机制。在员工成长方面，张金良告诉记者，邮储银行建立了“管理+专业”双通道的职业体系，员工通过专业序列也可以证明自身的价值和能力。去年该行有5.4万余名员工通过专业序列获得职级晋升。编辑：曹帅责任编辑：冯体炜