华尔街大行利润两位数下滑！投行业务大幅萎缩来源：华尔街见闻  作者：赵颖一方面投行业务收入大幅下滑 ，另一方面交易收入出现增长，但整体来看忧大于喜，多家银行利润呈两位数下滑。如预期一样，华尔街银行财报颇为惨淡，投行业务收入大幅萎缩。本周，美国主要银行相继公布一季度财报，其中不乏利润呈两位数下滑。摩根士丹利润同比下滑11%，为37亿美元，营收148亿美元，同比下降6%。花旗净利同比下降46%，营收下降2%；资产规模最大的银行摩根大通一季度净利同比大幅下滑42%；高盛季度净利润下滑43%，但好于预期值；此外，富国银行净利同比下降21%，营收下降6%。财报发布后，花旗和摩根士丹利分别上涨1.6%和0.8%，高盛则下跌0.1%。周四，KBW纳斯达克银行指数下跌超过1%，今年以来累计跌幅达12%，相比之下，标普500指数下跌了8%。随着通胀攀升至近40年最高水平，加上俄乌冲突加剧市场波动，导致大宗商品价格飙升，能源、粮食出现短缺，引发人们对经济衰退的担忧。美股IPO大幅放缓，华尔街银行投行业务受到严重影响。投行业务收入大幅下滑受通胀和冲突影响，美国IPO市场不景气，投行股票承销业务遭到严重打击，其中传统IPO数量下降，SPAC热潮大幅降温。见闻此前文章提及，截止3月22日，今年来只有22家公司进行了传统IPO，筹资金额仅为23亿美元，去年彼时有79家公司筹集了近360亿美元的资金。SPAC上市模式也遇冷，今年52家SPAC实现上市，但在去年1月单月，多达91家SPAC登陆美股。这导致了华尔街银行的投行业务收入急剧下滑，花旗、摩根士丹利、摩根大通和高盛分别同比下降了43%、37%、31%和36%。俄罗斯业务蒙受损失除此之外，摩根大通在财报中表示，其在资金利差扩大（funding spread widening），伦镍“逼空大战”和俄乌冲突等三方面共遭受5亿美元的损失。高盛也在财报中指出，其第一季度在俄罗斯业务上亏损了3亿美元。摩根士丹则表示，冲突对其业务造成直接影响。与其他银行相比，在俄罗斯的业务规模最大的花旗银行表示，因俄乌冲突，公司损失可能高达30亿美元。此前文章提及，花旗在年报中披露了，其在俄罗斯的风险敞口高达100亿美元。交易收入出现增长乌克兰冲突在资本市场上引发了一场有利可图的交易狂潮。银行的交易部门利用波动性获得超预期利润，高盛和摩根士丹利的交易收入均增长了4%。高盛债券交易营收同比增长21%，摩根士丹利的股票交易量则上升了10%。花旗首席财务官马克·梅森（Mark Mason）表示，大宗商品交易收入几乎翻了三倍。花旗最大的业务之一固定收益总收入略有下降，但好于分析师的预期。“通货膨胀、供应链和政治紧张导致波动加剧，为做市创造了有利环境。对于摩根士丹利交易部门来说，股市的剧烈波动也是件好事，其营收同比增长了10%。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜