新华社北京4月15日电题：一时的“管”是为了更好的“放”——从权威专家解读看“动态清零”必要性新华社记者李恒、徐鹏航、顾天成世界卫生组织最新数据显示，截至14日全球新冠肺炎确诊病例数累计超过5亿，死亡病例数逾619万。我国疫情仍在高位运行。习近平总书记近日在海南考察时指出，“要坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持科学精准、动态清零，抓细抓实疫情防控各项举措”。新冠仍是国际公共卫生紧急事件全球上周新增700多万新冠肺炎确诊病例，22000多人病亡，世界“仍然处于大流行之中”。世界卫生组织警告，新冠肺炎疫情远未结束，仍是国际公共卫生紧急事件。今年年初，许多国家陆续放松防疫政策。但“躺平”的结果是发病人数和死亡人数激增——近期美国日增新冠确诊病例约2.9万例，日增死亡病例约500例，日增住院病例约1400例。美国宾夕法尼亚大学医学院教授埃泽基勒·伊曼纽尔认为，美国正处于新一波疫情上升潮之中，只是尚无法确认这次规模有多大。在日本，奥密克戎毒株引发了第六波疫情，仅今年1至3月累计死亡病例数就约有1万例。英国政府宣布实施“与新冠共存”计划后，疫情自3月以来持续恶化，截至4月2日，英国连续两周单周新增新冠病例近500万例。德国联邦卫生部长4月6日表示，此前宣布从下月开始允许新冠感染者自愿进行隔离的措施是“错误的”，德国将继续沿用新冠感染者强制隔离政策。中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友表示，“躺平”实际上是其他国家无奈的选择，在经过多种尝试以后，寻找不到一种理想的控制新冠的策略，于是干脆就“躺平”。世卫组织总干事谭德塞提醒说：“一些国家仍出现了严重的病例激增，这给医院带来压力。由于新冠检测（数量）已经显著减少，我们监测（疫情）趋势的能力受到影响。”“从公共卫生的角度看，全人群都是奥密克戎变异株的易感人群。”国家卫生健康委新冠肺炎疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年说，我国老年人口数量庞大，一些大城市人口老年化率较高。如果“躺平”，疫情对这类脆弱人群就是一场灾难。“动态清零”是符合中国实际的，也是中国当前抗击疫情的最佳选择。奥密克戎是更难的“考题”专家提醒，奥密克戎是更难的“考题”，公众要克服侥幸心理和麻痹情绪，避免出现低估奥密克戎危害等认知误区。“奥密克戎毒株流行的危害依然是严重的，新冠肺炎不是‘大号流感’。”吴尊友表示，有研究对有关国家在2021年8月至10月与2021年11月至2022年1月两个时间段的病死率和死亡率做了比较分析，发现奥密克戎毒株流行期间的病死率确实下降了，但造成的死亡总数却高于德尔塔毒株流行同期的死亡数，这表明奥密克戎并不是一些人想象的“流感化”。“奥密克戎变异株仍会导致重症、导致死亡。”中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆说。北京大学第一医院感染疾病科主任王贵强表示，奥密克戎变异株毒力相对有所下降，但是这是相对既往毒株而言，目前看它的危害性仍然高于流感。当前，我国仍有超5000万老年人未完成新冠疫苗全程接种，而老年人是所有人群中最脆弱的部分。香港最新数据显示，未接种疫苗的80岁以上老年人病死率高达15.68%，60岁以上人群死亡风险是30岁以下人群死亡风险的252倍。“在人与病毒的斗争中，最高的人权就是人的生命，是健康的生命。”中国工程院院士钟南山说，我们不会容忍自然感染导致大量的长者死亡，所以我们的政策仍然是动态清零。“奥密克戎变异株相比于流感传播速度更快、更隐匿，更容易造成大范围传播。”梁万年表示，我们要统一认识，摒弃“大号流感论”，抓住时间窗口，早日切断传播途径。中国工程院院士张伯礼表示，我国疫情防控经验证明，靠有效的政府行政措施，以及广大群众的积极配合，可以实现精准防控、动态清零的目标，即便出现疫情局部规模暴发的情况，也依旧可以很快将其控制住。不能丧失前期来之不易的防控成果山东，3月29日宣布自2月底以来的这波疫情实现社会面动态清零，复工复产进入“快车道”；深圳，从按下“慢行键”，实施科学精准的抗疫策略，到4月8日起有序推进各级各类学校返校复课；吉林，4月14日宣布实现社会面清零，社会生产生活秩序逐步恢复……“精准开展流行病学调查、精准查明疫情来龙去脉、第一时间精准划定密切接触者、精准划定管控范围、精准开展临床救治……”梁万年认为，有效做到这些方面的“精准”，能够较好地平衡疫情防控和经济社会发展的关系，将最大限度减少疫情防控对正常生产生活秩序的影响。一时的不便，是为了实现更多人的平安幸福——梁万年说，针对上海疫情，实施较为严格的管控措施，是为换取全国更大范围、上海更长时间正常的生产生活，各界需要用更高的眼光从长远看得与失。“过早、仓促放松防控，极易丧失我国前期来之不易的防控成果。”梁万年表示，坚持现行防控策略和措施可以对疫情发现一起扑灭一起、避免因发病导致的医疗资源挤兑、最大限度缩小疫情影响的区域。短时的管控，是为了促进更健康持久的发展——梁万年说，我国的疫情防控举措以一段时间内控制一些区域，换取了最广大地区和民众的正常生产生活。去年我国GDP比上年增长8.1%，高于2021年初确定的目标和外界预测，已经充分证明了这一点。专家表示，只要大家思想高度统一，统一到“动态清零”总方针下，保持不动摇、不放松，就一定能够战胜疫情。（完）责任编辑：梁斌 SF055