炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 舒冬妮    每经编辑 张海妮4月13日，上海的大雨下了一整天，望着天空，从新加坡回到国内的空姐赵沐（化名），时不时还会想起在云端忙碌的生活。2021年7月，赵沐从新加坡航空公司（以下简称新航）辞职，结束了自己这份长达8年的生涯。2022年春节是赵沐工作后陪父母过的第一个春节。但快乐没有持续很长时间，回国半年，赵沐还没有找到新的工作，上海的疫情更是中断了心仪工作的第二轮面试。在云端凌晨四点，赵沐的闹钟响起，她今天的飞行任务是从新加坡到北京，八点起飞，下午两点落地。前一天晚上，赵沐就要整理好飞行任务的资料、行李箱，凌晨四点起床后，洗漱化妆，这会花去赵沐一个多小时的时间，他们被要求统一的新航妆容，这是空乘进入公司后培训的第一堂课。早上六点，执飞的工作人员在公司进行全体例会，观看执行航班飞机机型的安全须知录像带，乘务长介绍飞行任务、乘客情况、注意事项等，最后乘务员分享航班建议和飞行服务目标。例会结束后就是起飞前的准备工作。公司要求工作人员提前70分钟登机，6点50分，赵沐到达飞机上的指定位置，检查机舱是否清理干净，检查安全设备、小电视等硬件设备，整理飞机供应品……完成这些基本工作后，在最后的空闲时间，赵沐还要查看乘客中是否有VIP会员，如果有，还要根据他们的喜好提前预留他们需要的物品。一切准备就绪，区域乘务长会再次开会，告知乘务员当天的客舱服务流程，根据当天的天气情况调整发餐时间等。“最后，乘务长会让我们再检查一下妆容，我们的口红和指甲油色号都必须是一样的，因为新航很注重仪表，妆容是培训的第一堂课，必须学会了它的妆容，化好妆，绑头发，才可以进行下一步（工作）。”赵沐说。“大家以为空姐就是发发水、发发饭，但其实不是的，飞行前，我们需要做大量的工作。”下午两点，赵沐抵达北京，做好交接工作，回到酒店，之后的24小时是自由休息时间。次日下午两点，赵沐又开始了从北京到新加坡的飞行任务。这是疫情前赵沐寻常的一天，她告诉《每日经济新闻》记者，作为旅游胜地和世界中转枢纽的新加坡，机场繁忙，没有明显的淡旺季，一年四季都很忙，新航班机的客座率基本超过80%，满舱是常有的事。疫情前，赵沐一个月要飞16个航班，平均一两天一个航班，保证休息时间的情况下，基本连轴转，只有每月安排的一趟长线航班（飞行时间达到十几个小时），抵达后才会有更长的休息时间。根据官网，新加坡航空公司的航线，遍布全球一百三十多个目的地，赵沐也因此去过很多国家。虽然飞行时很辛苦，但这份工作带给赵沐的快乐也是翻倍的。“可以去世界各地，看过更多的风景。”新航的总乘务长基本是40岁以上，有着几十年的工作经验，赵沐也曾想过，做到总乘务长，一辈子就在云端。2013年，赵沐依稀记得新航的招聘会上，一千多个面试者，经过了4轮面试，最后只有十几个人通过。工作6年后，赵沐马上就要从乘务员升职到区域乘务长，但2020年2月底，赵沐的生活发生了彻底的改变。等升职还是辞职“当时我所有的排班，一下子全都变成了待命，有同事已经到了机场，被临时通知航班取消……”赵沐回忆称，从2020年2月底到3月上旬，自己半个月都没有执飞任务。2020年3月12日，赵沐终于接到新的执飞任务，从新加坡飞往伦敦，再返回。这是她整个3月仅有的两次航班，但已比整月没飞的同事幸运。2020年3月底，新航开始对员工实施无薪休假政策。赵沐表示，当时国内已经过了疫情严重的阶段，开始复工复产，而国外才刚刚开始重视疫情，尽管没有工资，但赵沐还是选择了回国休假。“当时回国的机票太难买了，你也不知道什么时候可能就不让你回去了……”在家人的催促下，3月29日，赵沐顺利抵达国内。赵沐介绍，相比于老员工，新员工的压力会更大，因为在试用期的新员工需要达到飞行时长上的考核标准，才有可能通过试用期，如果航班量减少，试用期就会延长或者无法通过，航司熔断指令后不飞，他们的试用期无限延长。无论是待命的那段时间，还是回国休假，赵沐依然热爱自己的工作，她相信，新航会渡过难关。2020年11月，赵沐又重新回到新加坡，在进行安全复训后再次飞向云端。“那个时候航班也不多，一个月飞上两个往返，就是4个航班。”赵沐说。虽然复飞，但赵沐的心态已经悄然发生了变化。一个月4个航班，只有疫情前的四分之一，航班客座率也远不如以前，“有时候就只有几个人”， 赵沐没有以前那么忙了，留在新加坡的时间变多了。“工作的乐趣就是到世界各地看一看，然后乘客少也没办法互动，会失落，你没有办法再从工作中找到原来的那份快乐。”赵沐说，由于大部分时间会留在新加坡，她开始觉得还是国内好，很多空闲时间里，她会想“到底是做喜欢的事情一辈子，还是要尝试一下别的出口？”……时间一久，辞职回国发展的想法慢慢埋下了种子。不过，这意味着她要在升职的黄金期，放弃这份职业。2019年底，赵沐第一次知道自己有了升职资格。赵沐介绍，新航员工有完善的晋升体系，以空乘为例，分为乘务员、区域乘务长、乘务长、总乘务长四个级别，乘务员工作五六年，在表现优秀的情况下，基本意味着有资格晋升为区域乘务长。“前期会有乘务长进行暗中考察，你是不知情的，2019年底，开始有乘务长跟我说‘你已经符合（升职）标准’，”赵沐有些开心，“不过那个时候还有更激动的（事），2019年新航业绩表现非常好，那一年我们都特别忙，客座率很高，我们都在期待2020年能拿到特别好的奖金，没想到在财务年最后的四分之一完蛋了……”“飞过的很多乘务长都在跟我说，保持优秀、继续努力，举荐你往上迈一步，但前面还有很多因为晋升培训暂停，升职（之路被）堵住了的同事……男朋友在上海，以前经常飞上海觉得没关系，不能飞之后还是觉得难受……人很奇怪，小时候想往外跑，年纪大了之后，又想往家里跑……这种情况一直到处飞，爸妈也会担心……”赵沐最终选择结束干了8年的空乘工作。赵沐告诉《每日经济新闻》记者，辞职也是很多空姐的选择，有在无薪休假时就找到工作、直接辞职的，也有和她一样陆续辞职，回国找工作的。还有一部分人一直在等，等航班复飞、公司慢慢恢复。重新开始2021年7月19日，赵沐再次回到国内，这次，她决定不再离开。刚回国，赵沐对工作和生活都很乐观，她也没有急着找工作，而是在上海考了驾照，年底又回到老家陪父母过了春节。2013年到新加坡工作后，赵沐没有在老家陪父母过过春节，这是第一个。经过这次疫情，赵沐更加珍惜与父母相处的日子。至于工作，她现在觉得，以前的自己，太过理想化了。她没想过找工作竞争压力这么大，没有回音的邮箱起初让她崩溃。2022年春节之后，赵沐回到上海，开始认真找工作，她在手机里下载了各种招聘APP，市面上有的，她都下载了。2月以来，赵沐每天的事情就是在APP和公司网站上刷工作岗位，每天投简历，与公司约面试时间，“有的回复了，有的就石沉大海了，基本是很想去的没回你，回复你的可能不太想去……”赵沐最开始的计划，是找总经理助理一类的行政工作，她并不想继续从事空姐一类的工作，既然选择了辞职，她想重新开始，空姐虽然光鲜亮丽，但也有忙碌和作息不规律的特点，她想生活规律些。但赵沐连面试机会都没有，“工作经验不匹配，工作要求不一样，薪资不匹配，就是各种不匹配……”赵沐说道，好不容易得到一家地产公司董事长助理的面试机会，公司又希望是“已婚并且家庭稳定”。近两个月，赵沐也在不断根据实际情况调整自己的求职计划，比如降低薪资预期。到底什么样的工作更适合自己？赵沐还扩大了简历投递范围，尝试服务类工作岗位。赵沐收到一些面试的机会，但面试中她并没有优势，赵沐告诉《每日经济新闻》记者，面试官问得最多的问题无外乎：为什么要回国，这么大年纪有没有考虑稳定下来，有没有结婚生子的计划？赵沐总结，她找工作最大的劣势就是年龄和工作经验，毫无相关经验，她拿什么赢过二十多岁的年轻毕业生？至今，赵沐还没有拿到一个offer。好在，也有猎头找到赵沐，推荐奢侈品时尚行业的工作机会。3月份，赵沐终于得到一家奢侈品公司的面试机会，公司看中她多年的高端人群服务经验，因此她也顺利通过了第一轮面试。但不久后，上海的疫情形势愈加严重，第二轮面试搁浅，她也不知还有没有后续，如果还有，她说会去试试……责任编辑：冯体炜