原标题：独家|14批京东小哥用“自杀式物流”支援上海？真实情况是这样近日，有消息称京东物流通过“自杀式物流”方式向上海运送物资，一批次京东小哥进入上海后需要就地隔离，接着下一批次小哥继续运输。消息称共有14批次小哥，通过循环实现每天都有物流运输。据第一财经记者独家了解，上述信息部分属实，京东确实从多地调派了多名小哥支援上海。数量上，京东物流调派的小哥不止14批次。同时，所有被调派的小哥都已打过三针疫苗，进入上海后并非就地隔离，在遵守政府管控的情况下小哥可以正常派送商品。截至目前，全国多地约3000名快递小哥等一线抗疫保供人员将陆续抵达上海。京东表示将保障好所有的小哥及货物的防疫安全，配备充足的防护服、N95口罩、面罩、手套、消毒液等防疫物资。并且会执行严格的防护消杀措施，所有工作人员每日进行核酸检测及抗原检测，持48小时内核酸阴性证明上岗，并对做好全流程的多频次消杀。住宿上，小哥们确实面临一些难题。据第一财经了解，目前已有一些外地来支援的小哥到达站点开始工作，京东协调了一些酒店资源为这些来支援的小哥以及从社区出来回不去的快递小哥解决住宿问题。但目前很多酒店因防疫防控对入住有特殊要求，可能会出现住进去后没法外出，或者外出后没法返回的情况。这个是当前面临的难题，平台也在寻找解决方法。同时，目前不少京东小哥的工作状态仍然处于轮轴转，但是全国各地很多京东小哥依然踊跃报名去上海支援。除了京东小哥，京东还从全国调派了上百台快递车进行支援。4月12日晚，京东物流从北京、常熟等城市连夜紧急调拨100余台智能快递车增援上海，持续加大在方舱医院、封闭社区、站点配送、等场所的运力投入，目前首批已抵达，将迅速投入到日常无接触配送工作中；此外，驰援上海九亭方舱医院的首批室内配送机器人也于今天顺利运抵，将迅速投入到方舱内部送餐、送核酸样本的工作中，未来两周京东物流还将向上海投用50台左右室内配送机器人。抗疫方面，除了全国调派运力，京东还将物流新仓用作方舱。上海宝山罗泾京东智能产业园是刚刚新建成还未投入使用的新仓，经过140个小时的昼夜赶工，目前把4个分区改造成了2000多张床位的应急方舱医院。此外，在4月14日京东从北京紧急调拨近10吨抗病毒口服液等防疫药品及急缺药品，通过飞机送至上海，后续还将持续调配全货机资源，保障亟需的医疗及民生防疫物资进沪。近期，京东从北京、四川、湖北、安徽、陕西等省市调集大批民生和医药物资，通过航空、铁路、公路等方式紧急驰援上海。责任编辑：张熠