来源：国际金融报4月15日，中国人民银行发布公告称，决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。同时，为加大对小微企业和“三农”支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。中国人民银行有关负责人在答记者问中表示，此次降准共计释放长期资金约5300亿元。全面降准如期而至事实上，自4月13日，国务院常务会议提出“适时运用降准等货币政策工具”后，市场对降准的预期明显升温。此次适时“降准”不仅体现货币政策前瞻性，也有利于稳定市场预期。“3月以来，国内外环境复杂程度超出预期，部分行业、企业仍面临不少困难，内需复苏基础不够稳固。”光大银行金融市场部宏观组研究员周茂华对《国际金融报》记者表示，此次央行降准后，为银行金融机构提供低成本、长期限、稳定负债，提升银行信贷扩张能力。“一方面，金融机构合理让利实体经济，降低企业综合融资成本，另一方面，也能够引导金融机构增加对制造业企业等提供长期限信贷支持。”周茂华表示。中国民生银行首席首席研究员温彬表示，在当前经济面临三重压力（需求收缩、供给冲击、预期转弱）的背景下，央行发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，适时降准体现了货币政策前瞻性，有利于稳定市场预期，增强市场主体信心，改善和扩大总需求，为稳定宏观经济大盘、保持经济运行在合理区间创造了积极条件。温彬认为，尽管本月MLF（中期借贷便利）政策利率保持不变，但此次降准或将促使LPR（贷款市场报价利率）报价行压降点差，本月20日LPR利率有望下调。降准力度略显“矜持”虽然降准如期到来，但在多位专家看来，此次降准力度略低于市场此前预期的50个基点。周茂华认为，央行如此“矜持”主要是考虑到多方原因：一方面，从一季度金融数据来看，信贷投放比较强劲，央行灵活调整货币政策力度；另一方面，国内存款准备金率仍处于国际中等水平，相对于部分新兴经济体，存款准备金率已不高，央行此时珍惜正常货币政策空间，也更注重政策精准质效。另外，此举也是对发达经济体政策急转弯潜在外溢影响保持警惕。谈及此次降准，周茂华还表示，除了全面降准25个基点，央行还对符合条件的区域中小银行多调降25个基点。“此举充分考虑部分区域中小银行面临经营、负债压力相对大一些，也是在引导金融机构加大对小微、三农、民营企业、制造业等重点新兴领域支持力度，激发市场微观主体活力”。整体来看，降准将对股市、债市及房地产等多方面带来影响。具体包括：对股市来说，此前国务院金融稳定委员会召开专题会议，释放稳预期稳市场信号，效果显著，资本市场已筑底企稳，此次降准将进一步增强市场信心，助力资本市场平稳运行。对债市来说，降准将促进银行做好资产负债管理，增加利率债配置，预计国债收益率稳中有降，并带动企业债融资成本下降。对房地产市场来说，在各地因城施策进行房地产调控背景下，房地产企业合理融资需求以及居民刚需、改善型按揭贷款需求将得到有效满足，这对当前化解部分房企流动性压力、提高居民购房意愿、保持房地产市场平稳健康发展具有积极作用。责任编辑：张文