IT之家4月15日消息，今日，工信部公布了最新的一批汽车申报名单。IT之前已经报道了AITO第二款车型（可能命名为问界M7的中大型SUV），现在还有理想即将发布的理想L9也出现在了申报公示名单中。理想L9也是插电式混合动力多用途乘用车，6座设计，长5218mm宽1998mm高1800mm，轴距3105mm，总质量3120kg，整备质量2520kg，最高车速180kmh，轮胎规格25550R20，26545R21。据介绍，这款车发动机最大净功率为110kW，采用宁德时代三元锂电池（42.6kWh），发动机为四川理想新晨科技有限公司制造的L2E15M，功率113kW，排量1496ml，可选装电动伸缩踏板，WLTC纯电续航175km；最低电荷油耗7.8L100km（理想ONE为8.6L100km）。IT之家了解到，理想L9的价格区间为45-50万元，拥有1200公里的CLTC续航里程，电池200公里+汽油1000公里；配备隐藏门把手，还有5G车机、ARHUD、方向盘小屏幕、可容纳两个奶瓶的冰（暖）箱等等。据介绍，理想L9标配旗舰级智能驾驶系统——理想ADMax，采用全栈自研的感知、决策、规划和控制软件。其中，AEB自动紧急制动功能针对中国路况进行了优化，增强了对横穿行人和两轮车的识别，可降低交通事故发生率，通过全栈自研能力还可以实现快速迭代。理想L9采用高性能摄像头作为主要感知来源，硬件包括6颗800万像素摄像头和5颗200万像素摄像头，实现对车身周围及远距离的360°全方位感知。其中，正前方的两颗800万像素摄像头组合，可实现对120°广角范围及最远550米内车辆、行人及锥桶等物体的识别。前向的车规级激光雷达配备128个激光器，全局分辨率为1200×128，点云数量达到153万秒。理想L9的智能驾驶算力平台包含两颗英伟达Orin-X处理器，总算力达到508Tops。智能驾驶交互系统方面，在智能驾驶启动的状态下，安全驾驶交互屏和HUD将提供最重要的环境和警示信息。在车内，理想L9采用了全新电容式感应方向盘、疲劳和注意力提醒系统，可确保驾驶员正确使用智能驾驶功能。主驾的电动预紧安全带，可在必要时提供更直接的触感反馈。在车外，理想L9配备了5颗智能驾驶辅助灯，用于向车外的行人和车辆指示智能驾驶工作状态。离车后，理想L9使用的车内3DToF传感器可实时感知座舱内环境，车外摄像头可实时监测车辆周边环境，提供覆盖车内外的哨兵模式。车身安全保护方面，理想L9高强度钢和热成型钢的使用比例超过80%。前方配备双铝合金防撞梁，在碰撞发生时可将正面冲击力有效分解。理想L9的电池组则采用侧防护梁和铝合金外壳组成的双重防护设计。理想L9的中控屏、副驾娱乐屏和后舱娱乐屏，均可通过Type-C接口实现任天堂Switch一根线的直连投屏。理想汽车指出，Type-C接口在让游戏机连接更方便的同时，可提供60W的充电功率，全部通过一根线搞定。配合任天堂Switch为家庭用户设计的3A大作，可以支持四个人一起游戏。理想L9还在车内配备了220V电源，搭配HDMI-Type-C的转接线。据理想汽车介绍，目前，采用Type-C接口的部分手机、Pad、笔记本电脑，也已实现高清投屏+充电一线搞定，未来理想L9还将适配更多设备。