牛轧糖香甜可口，许多人爱吃。然而，在位于磁器口的“雷三朵手工牛轧糖店”，有人却因买卖一块牛轧糖发生纠纷，还闹进了派出所。上游新闻记者就这块牛轧糖引发的纠纷，对顾客、商家、管委会及市场监管部门进行采访，并咨询了律师说法。顾客：店员说“切下必须买”据家住南岸区的刘女士讲述，本周一下午，她和朋友路过磁器口古镇的“雷三朵手工牛轧糖”，在门口接过店员递来的一块牛轧糖试吃后，决定进店购买。刘女士回忆说，当时店员并未询问她需要购买的数量，也未告知单价，直接从陈列柜中拿出一整块牛轧糖，切出四分之三巴掌大小，放于电子秤上一称，告知其价格为69元。“我之前没有询价，因为曾在其他地方买过，心想就牛轧糖嘛，也贵不到哪里去，一听这么小一块要69元，觉得价格有点离谱。但毕竟说了要买，也不好不要，便告诉店员太多了，只要30元的糖。”她说，店员明显露出不太高兴的表情，还是继续切了一刀，再一称，说要39元。刘女士认为，重新切的分量并非自己提的30元的量，而且想到价格超出心理价位，觉得有点“坑”，与朋友一商量，告诉店员，不想买了。她没料到，店员的回复是：牛轧糖切下后不好再出售，必须买下。同行的朋友提出，店里本就有散装牛轧糖出售，切下来的部分完全可以做成散装，并不会影响销售。刘女士说，店员一再强调，切下来了就必须购买。“在她重复了四次后，我忍不住回了一句：‘那要是我们不买呢？’”随即，两人便往店外走。“我俩都已走出店门，不料店员从收银台追到门口，对我们高声辱骂。”刘女士说，听到辱骂后，转头与店员理论，在此过程中双方发生了抓扯。刘女士拨打了110报警。随后，双方一同前往磁器口派出所，民警进行了调解，双方也达成初步和解。刘女士在事后表示，见店员在自己放弃购买后进行辱骂，情绪也激动起来，这才发生了纠纷。但让她感到困惑的是：牛轧糖切下来就必须买吗？在刘女士看来，商家不问顾客要多少，直接将牛轧糖切着卖的方式欠妥，会给顾客带来压力，像是商业套路，有“强买强卖”之嫌。商家：店员并没有强制其购买4月14日下午，记者来到位于磁器口古镇的“雷三朵手工牛轧糖店”。涉及纠纷的店员并未在店。该店负责人李女士表示，店里各种口味牛轧糖均为128元一斤，一直都明码标价。记者看到，在收银台位置的确张贴了标签标识。李女士说，当天店员切下牛轧糖后，顾客不买，店员并没有强制其购买，那位顾客最终也没有消费，肯定不属于“强买强卖”。她了解到的情况是：顾客本来要买，店员切好后，又觉得贵了不想买，一直在说“你们这产品怎么样怎么样”，于是双方发生了争执。李女士表示，是顾客骂店员在先，但作为服务行业，这样做（辱骂顾客），员工自身肯定存在问题。那么，当店员切下牛轧糖后，顾客说不买，店员是否有反复强调“必须买”，李女士并未作出回答。记者试图联系当日当班店员。李女士表示，该店员是新人，店里没有她的电话，微信也联系不到她，并答应微信联系到后，给记者一个回复。但截至记者发稿时止，李女士并未联系记者，多次拨打其电话均未接听。市场监管所：商家有明确告知义务童家桥市场监管所工作人员得知此事后明确表示，买卖双方要达成一致协议才能成交。在不影响二次销售的情况下，顾客有不买的权利。工作人员认为，店员有义务了解顾客的需求，在没有清楚顾客需要多少数量时，采取直接切的售卖方式是不对的，顾客可以拒绝购买。市场监管人员表示，他们了解过牛轧糖在古镇景区销售的价格，相对偏高。因此，在日常监管中，他们会提醒商家明码标价，履行告知游客的义务。“价格必须摆在消费者能看到的显眼处，字体要大，让消费者明确。”磁器口管委会：商家委托上游新闻转达对顾客的歉意磁器口管委会文旅产业办公室工作人员在获悉此事后，专程前往雷三朵牛轧糖店了解情况，并告诉上游新闻记者：因店员靠卖产品拿提成，希望尽量把商品卖出去。双方在沟通当中，发生了语言冲突。顾客在情绪激动的过程中也有过激行为。管委会工作人员表示，店员在向其讲述了当天的纠纷后，当面做出了检讨和反思，认为作为销售人员，不应有言语上的冲动。管委会工作人员表示，店主委托其感谢刘女士的反馈，并托上游新闻向刘女士转达其歉意，表示今后会加强对店员的培训，避免再出现类似情况。“作为景区我们也表示歉意。以后会继续加强这方面的管理和监督。”律师：消费者享有选择权重庆坤源衡泰律师事务所实习律师吴兴兵表示，《消费者权益保护法》第九条规定了消费者有权自主决定购买或者不购买任何一种商品、接受或者不接受任何一项服务。吴兴兵认为，消费者选择权的行使时点是在其与经营者达成买卖合意之前。他说，双方在达成合意后，商家负有交付商品的义务，消费者负有支付价款的义务。两人的行为有别于挑选后不购买，消费者在挑选时，并没有与经营者达成买卖合意，则有权决定不购买。上游新闻记者 纪文伶 文图责任编辑：梁斌 SF055