随着这波疫情的复发，囤菜成为全民话题，还有众多大佬在群里抢菜的消息红极一时。近日，有媒体报道称，网上买菜需求激增，各大社区团购平台加大马力招人，最高月薪可达3.5万元。去年以来，众多社区团购平台不断传出噩耗。关停、撤城、裁员．．．．．．“老三团”中的同程生活、十荟团先后倒闭。幸存的兴盛优选也曾传出收缩裁员的消息。如今，不少社区团购平台大量招人，难道社区团购的春天来了？社区团购招聘月薪3.5万？基层员工薪酬大几千高薪还得靠技术据时代周报消息，近日，不少社区团购平台连续发布多条招聘启事，并将部分岗位标注为“急聘”。报道称，据不完全统计，4月以来，社区团购平台招聘岗位有采购经理、仓库经理、分拣员、地推合伙人等，月薪6000元至3.5万元不等。三言财经观察发现，的确有不少社区团购平台近期大量发布招聘信息，薪酬也都不低。在某第三方招聘平台，美团买菜的一则招聘信息显示，上海美团买菜的拉新专员薪酬为10000-15000元月。其岗位描述显示，该岗位负责美团买菜APP的推广服务内容；采取点位推广和散推两种方式，每日参加服务内容会议，明确当日拉新客户的服务需求目标，以及拉新的流程，领取赠品；指引顾客下载APP，完成购买，确认后送出赠品；关注社区，未来岗位方向发展为社区品质生活服务专家。另一则美团买菜App推广员的招聘信息显示为急聘，薪酬为11000-18000元月。岗位职责显示，该岗位负责美团买菜APP的推广服务内容；采取点位推广和散推两种方式，每日参加服务内容会议，明确当日拉新客户的服务需求目标，以及拉新的流程，领取赠品；指引顾客下载APP，完成购买，确认后送出赠品；每日统计拉新客数。多多买菜也有一条急聘信息，招聘采购专员，薪酬为6000-10000元月。该岗位负责供应商资源开发及管理，收集和分析供应商信息及采购市场趋势，落实供应商开发和供应商过程控制管理工作并制定有效的采购策略，建立稳定的供货渠道；负责公司平台的产品活动策划及效果评估分析；收集公司热销商品相关数据信息。在该招聘平台，叮咚买菜发布的招聘信息，在招职位达10000。其招聘岗位包括防损员、物流专员、送餐员等，薪酬都在6000元以上。其中一则叮咚买菜的招聘信息显示，杭州叮咚买菜配送员的薪酬为8000-12000元月。其薪资详情显示，该岗位底薪：8000-8100元月；计件提成；另有高温补贴。其职位描述显示，类似线上超市，不用到处去跑商家。不用二次打包，有专门的分拣都包装好了，从固定门店取货，送门店周3、4公里左右。电动车灵活方便，单量充足。在该招聘网站，兴盛优选的在招职位有621个。招聘岗位包括地推合伙人、物流经理、配送员等。薪酬都在7000元以上。兴盛优选招聘的仓库经理，薪酬为13000元-26000元月；运维开发工程师薪酬为20000-30000元月；高级视觉算法工程师薪酬为20000-35000元月。兴盛优选仓库经理的招聘信息显示，该岗位负责B2C物流仓储部门的收货、验货、理货、发货等业务单元的日常管理；定期提供与仓储物流有关的各项分析数据，提供决策建议；协调仓储部门与其它部门间的合作，制定及完善仓储制度、完善作业流程、规划仓储团队。该岗位的任职要求显示，愿意接受省外调动；具备良好的团队协作精神，具备较强的学习能力，能够承受较大的工作压力；具备很好统筹规划能力、市场洞察力、分析力；熟练操作word、excel、ppt等相关办公软件，具有数据分析能力；带过50人以上团队，有电商物流管理经验者优先。兴盛优选运维开发工程师的招聘信息显示，该岗位负责大数据平台系统运维工作（HadoopHiveYarnSparkFlinkKafka等），对系统可用性负责；设计和开发大数据集群各服务自动化运维与监控工具；梳理优化业务使用集群的流程和规范，使集群使用在资源利用、质量等方面均达到较高水平；理解并实施大数据产品的部署场景。该岗位的岗位要求显示，计算机科学、计算机工程及相关专业的本科及以上学历，3年及以上大数据开发或大数据运维工作经验；熟悉大数据常用组件，对Flink、Hive、Spark、Impala、Kafka、Redis等主流分布式开发套件有一定认识， 有相关安装部署及调优经验者优先；熟悉掌握JavaPython等相关语言。兴盛优选高级视觉算法工程师的招聘信息显示，该岗位负责视觉算法的开发、优化及部署；负责工业机器视觉相关技术难点攻克并实现工程化落地；负责开发过程文档编写。该岗位要求，本科以上学历，3年以上工作经验， 计算机、信息、通信、自动化等相关专业，硕士优先；精通CC++语言，具有良好的数据结构和算法基础；熟悉OpenCV，熟悉HALCON、Vision ProVisionMaster等工业视觉算法包。其中，有大量配送员的招聘信息。光是今天发布的配送员招聘信息就有好几页，北上广深几个城市的招聘信息均不少。薪酬最高的为上海叮咚买菜的一则招聘信息，薪酬为10000-15000元月。综上所述，虽然近期很多社区团购平台开始大量招人，但基层员工还是七八千到一万二三的薪酬。高薪职位还是需要有一定的专业技能，并非送送菜就能月入数万。社区团购的未来依然备受考验社区团购曾是资本风口。2020年伊始，各个平台开始“烧钱补贴”大战。去年以来，随着监管不断收紧，大大小小的社区团购平台几乎都被处罚过。也有不少平台实在难以支撑，宣布退场。此次疫情来势汹汹，由于多地的防控措施，很多原先对商超零售的需求涌向社区团购。但此次社区团购再次大火可以说是被疫情催熟的。其行业的主要问题是供应链成本过高，履约成本高。社区团购的未来依然备受考验。不过，近年来农村电商快速发展，社区团购填补了本地生活的空白市场。其经济价值和社会价值得到了验证。另一方面，社区团购经过多次洗牌，实力不足的玩家基本已经淘汰出局，行业逐渐步入正轨。这或许是一个转折点。责任编辑：梁斌 SF055