原标题：俄媒曝料：乌对外情报局曾招募女性……俄媒曝乌对外情报局曾招募性工作者，派去执行特殊任务和实施破坏行动据俄新社15日报道，俄罗斯强力部门一名工作人员告诉该媒体，俄对乌开展特别行动期间，俄强力部门工作人员在乌克兰南部赫尔松市发现了约20名性工作者的资料。报道称，乌克兰对外情报局曾将这些性工作者作为线人，派她们执行特殊任务甚至实施破坏行动。俄新社：（俄强力部门工作人员）在赫尔松发现乌对外情报局曾利用的性工作者的资料这名俄强力部门工作人员称，俄方根据一名曾在乌情报部门工作的人员提供的信息，在乌对外情报局位于赫尔松市的一个分支机构发现了这些资料。据报道介绍，招募人员前，乌对外情报局的个别军官会通过交友网站、社交媒体平台以及亲自沟通的方式，收集潜在备选人员的信息，随后又以中间人身份联系这些人员，获得对方信任并用优厚的条件吸引她们。通常情况下，乌对外情报局吸引潜在备选人员时给出的条件是，在西方国家和俄罗斯过上很好的婚姻生活，结识富裕的“客户”等。报道称，招募到人员后，乌对外情报局会根据她们的具体情况分配任务，一些人会充当线人，还有人则接受专门培训后实施破坏行动。报道还援引相关说法称，乌方2017年就曾派一名金发女子，指派她获取顿涅茨克一名军官的信任后，在后者办公室放置了爆炸物。报道还称，此前在乌对外情报局的工作的人员向俄强力部门提供了一些女性的姓名等信息，这些人员被指派结识俄罗斯等国家的公民。这名俄强力部门工作人员称，“不排除乌对外情报局至今还指派这些人员在俄罗斯和欧洲执行特殊任务的可能性。”