新冠肺炎疫情持续肆虐叠加俄乌冲突影响，给世界经济复苏的前景增加了更多不确定性。国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃14日表示，相关影响将导致143个经济体今年的经济增速预测值被下调。这本来是环球同此凉热的事，但一些西方媒体偏要把经济复苏受阻及全球供应链瓶颈的账，算到近期中国几个产业中心地区坚持疫情防控的“动态清零”上，给他们自疫情暴发以来就进行的政治化操弄又刷了些新涂料上去。过去两年，中国是坚持科学精准、“动态清零”最坚决的国家，是保护人民群众生命健康最得力的国家，也是为保证全球经济复苏和供应链通畅做出最大贡献的国家。当疫情在全球肆虐时，是中国率先平稳疫情、复工复产，实现了低死亡率和经济干扰最小化。今年一季度，中国外贸进出口同比增长超过10%，连续7个季度保持同比正增长。从苹果手机到特斯拉电动车，“中国制造”持续为全球产业链大动脉供血，给“黑天鹅”乱飞、“灰犀牛”乱撞的世界提供了“中国确定”。彭博社网站不久前发表题为《为何全世界需要中国的清零政策》的文章称，中国“清零政策”令全世界受益。如今，一些西方媒体对中国防疫政策影响的过度关注，恰恰从反面证明了中国在全球产业链中的分量，这种分量是经过疫情风雨捶打而稳稳夯实的。还要看到，上海等地一时的“暂停”带来的影响被西方刻意夸大了。其一，封闭只是暂时的，它是为了更好复工复产、经济社会更加有效运行不得已而为之的临时性举措。如前所述，它的有效性是得到验证的。其二，中国有14亿人口，其中60岁及以上人口达2.67亿，还有超5000万老人未完成新冠疫苗全程接种，如果不管“防”，只管“治”，让大量高龄患者、合并严重基础病患者等群体被“自然淘汰”，不仅在道德上不可能被中国社会接受，在经济上同样会带来更为深远的混乱。美英等国在付出了巨大生命代价后，依然面临“衰退”的警告。2022年4月14日，上海，居民有序进行核酸检测。当前，对世界经济复苏构成最大干扰的，是地缘政治风险叠加新冠疫情，而非科学精准的抗疫。全球高新技术产业为何“缺芯”，能源和粮食价格为何疯涨？一些人的心里应该比谁都清楚。2018年，美国特朗普政府对包括中国在内的世界多个国家发动贸易战，打开了全球产业链动荡的潘多拉魔盒，其恶劣后果至今仍在发酵。新冠肺炎疫情暴发后，美联储不断加印钞票，利用美元霸权收割全球“韭菜”，使得全球经济都面临滞胀甚至衰退的风险。俄乌冲突以来，美西方对俄罗斯这个能源粮食生产大国施加极限制裁，对与俄罗斯保持正常贸易的国家威逼利诱，严重干扰了国际货币、金融和贸易秩序。这些年，美西方掀起那么多全球经济风暴，也不见几家西方媒体掉几滴雨点；中国为全球经济稳定复苏做了那么大贡献，如今几个城市的经济因疫情受到暂时性影响，就要承担他们口中“打击全球贸易”的罪过，天下哪有这样的道理？抗击疫情和发展经济，对中国而言从来不是“二选一”的选择题，而是“双统筹”的必答题。即使在上海对多处居民小区进行封控的时候，通过码头、分区封闭作业等措施，上海港仍然保持全天候运行，并没有出现一些西方媒体所谓的“彻底封锁”情况。中国政府也正在努力采取多种措施帮助企业打通运输过程中的“中梗阻”，最大限度保证人民生产生活。“努力用最小的代价实现最大的防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响”，“动态清零”总方针的背后，正是对经济民生的高度关注；而在成功控制住疫情后，人们看到的是轻装上阵的生产经营活动。吉林是中国汽车工业的重镇，在实现疫情防控“社会面清零”后，正在推进产业链上下游大中小企业同步复工复产；我们也坚信，必将从疫情中走出来的上海，一定会快马加鞭地把失去的时间抢回来。疫情终会过去，中国经济将实现更健康的发展，并为世界经济复苏贡献更大力量。坚持给中国带来的，必然是胜利。（本文系《环球时报》社评，原标题为：抗疫打击全球贸易？这账算不到中国头上）责任编辑：张建利