炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：国际金融报在上海、吉林两大汽车重镇的疫情之下，汽车产业的供应链受到了严重影响。4月15日，华为消费者业务CEO、智能汽车BU CEO余承东在其微信朋友圈发文称，如果上海等地不能复工复产，5月之后所有科技、工业产业涉及上海供应链的，都将会全面停产，尤其是汽车产业。余承东表示，4月中旬开始，部分企业就已经因为上海等城市的封闭而导致供应链断供停产。目前上海疫情存在诸多未知，如果继续这样持续下去，产业经济将面临无法预估的损失。不仅是余承东，疫情之下，小鹏汽车董事长何小鹏也在为供应链问题担忧。4月14日晚，何小鹏在其朋友圈发文称，如果上海和周边的供应链企业无法找到动态复工复产的方式，五月份可能中国所有的整车厂都要停工停产。在此之前，蔚来汽车便已经撑不住了。4月9日，在蔚来汽车发布停产消息后，公司创始人、董事长兼CEO李斌也在蔚来汽车APP中表示，受疫情影响，3月中旬蔚来汽车已有零部件断供，靠着库存支持到上周，近期上海、江苏等地的疫情导致更多合作伙伴无法供货，只能暂停生产。李斌还直言：“这个情况也不是我们一家，很多厂商都暂停生产了。”4月14日，蔚来汽车再次表示，目前供应链略有恢复，合肥生产基地正逐步恢复生产，但后续生产计划还有赖于供应链的恢复情况。4月13日，长城旗下的坦克品牌发布通知称，受到上海、江苏、吉林等多地疫情影响，坦克300车型共涉及的8家供应商伙伴已经停工、停运。3月以来，上海、吉林两大汽车重镇的疫情导致多家车企开始停产。乘联会数据显示，3月已有多家车企产量出现大幅下滑，其中一汽红旗3月产量同比下滑超过70%，华晨宝马下滑超过50%，一汽-大众下滑45.8%、上汽通用下滑31.3%、北京奔驰下滑30.7%、上汽大通同比下滑超30%。市场对于汽车供应链的担心也引发了资本市场波动。4月15日，新能源汽车的整体版块跌幅接近4%，宁德时代更是大幅杀跌超5%。仅上午，新能源车的市值蒸发便已经近2000亿元。据了解，上海除了有博世、采埃孚、安波福这些国际汽车供货商巨头外，还聚集了宁德时代、均胜电子等众多智能驾驶领域的零部件供货商。如今上海已经成为智能新能源汽车产业发展的重地，但因为疫情的影响而导致无法及时供应汽车零部件，令许多供应链位居上海的车企受到了严重波及。目前已知的自主零部件企业约有23家在疫情影响地区，其中上海地区17家、长春地区4家、广州地区2家，同时受到疫情影响的外资零部件企业也有21家，其中包含了Bosch、Denso、Magna等。据交银国际的推测，虽然部分车企可能还有剩余的零部件库存，但是仅能支撑1-2周。当然，在当前严峻的局面下，也有好消息传来。4月13日24时，长春市正式实现社会面清零目标。一汽集团表示目前一汽红旗蔚山工厂总装三线近日实现单班复产，之后一汽大众、一汽解放、一汽丰田等工厂也将陆续复工复产。4月15日，有消息称，上汽正推动复工复产。在上海全面解封前，上汽集团统一为下属企业上报申请提前启动复工复产企业“白名单”，要求复工复产前期，各单位都需要做好复工人员、服务能力、供应链等摸排工作，做好复工复产准备，并表示各生产企业根据排摸情况于4月18日（周一）开始启动复工复产的压力测试。对此，上汽集团回应称，“这是集团对于旗下各单位的情况进行摸底排查，属于前期准备工作。后续能否顺利复工复产，还要看摸底的情况，也要根据疫情的情况再做决定。”责任编辑：冯体炜