据微信公众号“郑州发布”15日消息，根据我市当前疫情防控形势变化，为有效阻断疫情传播，切实保障人民群众生命安全和身体健康，现就对航空港区部分区域实行分类管理有关事项通告如下：一、对以下区域实行封控区管理1。滨河办事处雍州路以东，滨河西路（在建）以西，大航路以南，洞庭湖路以北区域；2。滨河办事处凌空街以东，滨河西路（在建）以西，大航路以南，桥航路以北区域；3。滨河办事处凌寒街（在建路段）以东，滨河西路（在建）以西，桥航路以南，洞庭湖路以北区域；4。郑港办事处护航路祥云和苑东院小区；5。龙港办事处达士李自然村。封控区内全体人员郑州健康码赋红码，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”管理措施，按照疫情防控相关规定进行核酸检测。二、对以下区域实行管控区管理对龙港办事处八岗行政村实行管控区管理。管控区内全体人员郑州健康码赋红码，实行“人不出区、严禁聚集”管理措施，按照疫情防控相关规定进行核酸检测和健康监测。管控区人员每户2天可安排1人在严格做好个人防护的前提下，到社区指定地点购买生活物资。本通告的分类管理措施自发布之日起执行。如有疑问，请拨打疫情防控咨询电话。航空港区：0371—86190061、87082026、86695378责任编辑：张建利