炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：国际金融报截至4月15日，A股五大上市险企2022年一季度保费收入全部出炉。据《国际金融报》记者统计，中国人寿、中国人保、中国平安、中国太保、新华保险今年一季度实现总保费收入约1.01万亿元，同比增长3.52%。根据今天上午国新办披露的全国保险业运行发展情况，今年一季度，全国原保费收入1.8万亿元，同比增长4.4%。另外，根据同花顺iFinD数据，今年以来，A股五大上市险企股价均出现下跌，个股最高跌幅为15.49%。据西部证券判断，短期来看，疫情对负债端造成的压力仍将持续。寿险方面，保险作为非必要消费品，预计疫情影响下市场需求走弱，代理人线下展业受阻影响高价值的产品销售，或对人员留存造成一定影响。财险方面，上海疫情对汽车产业链影响较大，新车产销双弱预计将持续影响4月车险保费收入。随着疫情平复，车险保费增速有望回升。总揽保费1.01万亿元今年一季度，五大上市险企合计实现保费收入10074.75亿元，同比增长3.52%。中国人寿仍延续前2月的下滑趋势，其余4家均呈上升趋势，中国人保继续保持两位数增速的喜人成绩。具体来看，2022年一季度，中国平安（集团）原保费收入2464.78亿元，同比增长1.11%；中国人保（集团）原保费收入2323.75亿元，同比增长14.24%；中国太保（集团）原保费收入1487.32亿元，同比增长7.23%。以寿险为上市主体的两家上市公司中，中国人寿一季度保费收入3150亿元，同比下滑2.75%；新华保险原保费收入648.9亿元，同比增长2.36%。罗葛妹 统计制表寿险承压趋势确认疫情致使寿险公司总保费进一步承压。中国人寿、平安人寿、太保寿险、新华保险、人保寿险5家公司合计实现原保费收入7017.04亿元，同比微增0.28%，并呈现“三升两降”的分化态势。罗葛妹 统计制表具体来看，一季度中国人寿实现保费收入3150亿元，同比下滑2.75%；平安人寿实现保费收入1626.14亿元，同比下滑2.27%；太保寿险实现保费收入994.5亿元，同比增长4.23%；新华保险实现保费收入648.9亿元，同比增长2.36%；人保寿险实现保费收入597.5亿元，同比增长17.94%。开源证券表示，考虑到转型持续推进、人力规模处于低位、局部地区疫情反弹以及需求释放趋缓，预计新单价值同比压力较大，2022年一季度各家险企新单价值同比或在-20%至-40%区间。疫情短期拖累车险今年一季度，上市险企财险保费增速有所回落，但均保持10%以上的增速。3家公司合计实现保费收入2744.39亿元，同比增长12.01%。其中，人保财险、平安财险、太保产险分别实现原保险保费收入1521.39亿元、730.18亿元、492.82亿元，同比增速分别为12.24%、10.34%、13.84%。罗葛妹 统计制表西部证券分析称，一方面，疫情影响新车销量，车险保费增速放缓。3月新车销量同比下滑11.7%，新车销量下降致使承保车辆数目及自主定价系数增速放缓，人保财险3月单月车险保费增速降至4.6%。另一方面，非车增速相对稳健。一季度人保财险非车保费同比增长13.2%、平安财险同比增长10.2%，意健险仍为增量主要来源，人保财险、平安财险意健险保费分别增长11.7%、38.5%。3月，人保财险非车险保费收入同比增长13.7%，信用保证险同比增长113.3%、农险同比增长45.9%。健康险公司都保持较高的增速水平。人保健康一季度实现保费收入204.86亿元，同比增长19.17%。平安健康一季度实现保费41.46亿元，同比增长22.48%。罗葛妹 统计制表责任编辑：张书瑗