炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：国际金融报在千亿级重组尘埃落定后，中国建材又有大动作。4月14日盘后，宁夏建材公告称，控股股东中国建材正在筹划涉及公司发行股份相关的重大事项，该事项可能构成公司重大资产重组。宁夏建材表示，因本次重大事项尚处于筹划阶段，存在不确定性，公司股票自4月15日开市起停牌，预计停牌时间不超过10个交易日。当日，宁夏建材收报14.23元股，最新市值68.05亿元。多家上市公司齐发公告就在同一天晚间，天山股份公告称，控股股东中国建材正在筹划涉及公司资产收购的相关事项，该事项预计不构成公司重大资产重组。该事项目前处于初期商议筹划阶段，公司未就该事项签署任何意向书或相关交易协议，尚未确定交易对方、涉及的具体资产范围及交易对价。与此同时，中国建材在港交所公告称，附属公司天山股份已公告其正在筹划重组事项，该事项若得实施，将涉及资产收购；附属公司宁夏建材已公告其正在筹划重组事项，该事项若实施，将涉及宁夏建材发行股份，且可能构成宁夏建材的重大资产重组。这三则公告看似信息量不多，但或许意味着中国建材的大动作。天山股份、宁夏建材以及中国建材港股上市公司同属中国建材集团麾下，后者系中国建筑材料集团与中国中材集团重组而成，由国资委直接管理。目前，中国建材集团控制着13家上市公司，其中境外上市公司2家，中国建材为集团核心上市公司。作为全球最大的综合性建材产业集团，中国建材集团业务涵盖水泥、商混、石膏板、玻璃纤维、风电叶片、水泥玻璃工程等。而水泥业务是中国建材集团的压舱石，但苦同业竞争已久。从收入构成来看，宁夏建材水泥业务营收占2021年总营收的70.36%，天山股份水泥业务营收占总营收的66.98%，集团旗下另一上市公司祁连山的水泥业务收入则占比近90%。巨额增持刚刚完成事实上，业界对宁夏建材和祁连山重组一事也猜测已久。中国建材此前抛出增持计划，计划自3月18日起斥资1.2亿元至1.5亿元增持祁连山股份，自3月21日起耗资7000万元至1亿元增持宁夏建材股份。截至3月29日，中国建材对两家公司的增持实施完毕，累计增持宁夏建材706.18万股，占总股本1.47%，增持金额9633.25万元；增持祁连山1195万股，占总股本1.54%，增持金额1.21亿元。均超过计划金额下限。中国建材对宁夏建材的持股比例由47.56%升至49.03%，对祁连山的持股比例由13.24%升至14.93%。耐人寻味的是，主打信息技术的中建信息也参与到上述重组之中。4月15日早间，中建信息发布停牌公告称，中国建材集团正在筹划涉及公司重大资产重组相关的重大事项。中建信息于2015年11月登陆新三板，是国内领先的企业级ICT资源整合服务提供商，公司蝉联华为2021年全球优秀总经销商。记者注意到，中国建材在2021年年报中指出，公司将以业务整合为契机，进一步优化资源配置，把公司打造成围绕基础建材、新材料、工程技术服务三大业务的产业平台。优化升级基础建材业务，大力推进高端化、智能化、绿色化，加快发展“水泥+”业务。中国建设集团的水泥业务整合已有先例，不久前，集团千亿级重组尘埃落定。2020年8月，为解决同业竞争问题，中国建材集团将旗下水泥企业中联水泥100%股权、南方水泥99.93%股权、西南水泥95.72%股权、中材水泥100%股权注入天山股份。交易规模达981亿元，为A股发行股份购买资产历史之最。2021年9月，标的企业并入天山股份合并报表范围；同年11月，天山股份增发的73亿新股在深交所上市。天山股份的市值也从200多亿，飙升至千亿级。水泥产业刚过低谷至于业绩面上，无论是祁连山、宁夏建材还是天山股份，都没有太大亮色。4月7日，祁连山披露业绩预告，预计2022年一季度实现归母净利润与上年同期相比减少4100万元到4600万元，同比减少87%到99%。业绩预减的主因是受原煤采购价格上涨影响，产品销售成本同比上升，致使产品毛利有所下降；此外，公司所在部分区域受新冠疫情影响，导致水泥销量同比减少。祁连山在2021年则陷入营利双降的困局，公司2021年实现营收76.73亿元，同比减少1.78%，归母净利润9.48亿元，同比减少34.07%。对此，祁连山称，报告期内主要产品销量同比有所下降，原燃材料价格大幅上涨，营业成本增加。同样受原煤价格上涨影响，宁夏建材2021年归母净利润较上年下滑16.96个百分点，达8.01亿元。天山股份同期营收则为1699.79亿元，同比增长4.83%，归母净利润为125.3亿元，同比减少3.53%，扣非净利润为49.48亿元，同比增长248.02%。天山股份在年报中提及，公司最近三个会计年度扣后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性。天风证券研报指出，一季度或是水泥行业低点，二季度随着煤价影响同比减弱及涨价开启，水泥企业业绩或迎来逐季改善，而在双碳目标下，行业落后产能加速退出，行业整体或呈“量减价增”趋势发展，集中度将进一步提升。责任编辑：冯体炜