作为小岛屿发展中国家，多米尼克主要城镇均位于沿海，“靠海吃海”成为多民众的必然选择和生活常态。同时，多也具有小岛屿发展中国家所共有的陆地面积小、人口数量少、治理能力不足、经济结构单一、易受自然灾害影响等脆弱属性。面对全球气候变化加剧、海洋生态退化、新冠疫情蔓延的大变局，多发展蓝色经济、实现绿色复苏已刻不容缓，走出一条更具可持续性的海洋经济发展道路是多实现经济多元化和转型升级的一道“必答题”。一、多海洋资源概况多米尼克位于东加勒比海向风群岛东北部，东临大西洋，西濒加勒比海，陆地面积751平方公里，海洋专属经济区面积约2.85万平方公里,是其陆地面积的38倍。多海域拥有广泛而多样的海洋资源，包括11平方公里珊瑚礁、10平方公里海草床、0.8平方公里红树林和众多的入海口、湿地及各种岩石和沙质栖息地。多西海岸附近水域是侏儒虎鲸、居维叶喙鲸、假虎鲸和鲸鲨等各种海洋哺乳动物的理想栖息地。因此多被称为加勒比观鲸之都，是地区鲸鱼数量最多、观赏最佳的岛屿。二、多蓝色经济现状（一）旅游业多旅游资源丰富，著名景区有全球第二大沸腾湖、硫磺温泉、火山遗址、热带雨林和原著民领地（加勒比地区唯一保留印第安原著民国家）等。东加勒比中央银行数据显示，在经历了2017年“玛利亚”超强飓风惨重袭击后，2019年多旅游业强劲复苏，到访游客总人数达33.5万人，同比增长62.5%。其中，邮轮游客23万人，同比增长70.8%；其他游客10.5万人，同比增长46.8%。到访游客消费总支出1.05亿美元，同比增长29.6%。联合国开发计划署（UNDP）报告显示，2019年，多旅游业实现产值1.65亿美元，占多全国GDP总值37%,并创造了56.4%的外汇收入和34.4%的就业。但新冠疫情再次重创多旅游业。2020年，多酒店和餐饮业产值同比下降61.1%。旅游业是多支柱和重点发展产业。疫情发生以来，多政府大力增强基建投资力度，努力改善旅游环境，以期疫后能够吸引更多游客。如，积极推动大型国际机场建设，2021年6月，多国际机场开发仪式隆重举行，项目总投资3.7亿美元，计划于2025年建成并投入运营，实现与美、欧等国大型飞机直航。多还努力挖掘现有小型国际机场潜能，于2021年12月实现了与美国迈阿密小型飞机（巴西E175客机，可容纳76名乘客）直航。多2021-2022财年预算案提出，将推进3家五星级酒店和其他渡假酒店建设，到2023年再增加498间客房（客户总数达1100间），进一步增强其对高端游客的接待能力。后疫情时代，多旅游业发展可期。（二）渔业多渔业捕捞主要为小规模手工作业，当地渔民使用16到25英尺独木舟、龙骨船和开放玻璃纤维船，以舷外25-48马力发动机为动力，每天进行几小时短途作业，以捕捞金枪鱼(主要是黄鳍)、龙虾、蓝马林鱼、海鲈和鲭鱼等近岸鱼类。东加勒比央行数据显示，2019年，多渔业产量约为900吨，产值186万美元，占其GDP总值0.5%。尽管规模小，但该产业对保证全岛粮食安全至关重要，并直接或间接地提供了近3700个就业岗位。联合国粮农组织数据显示，为满足当地居民和外来游客消费，多市场所需的三分之二鱼类产品还需进口，主要进口产品为冷冻三文鱼、虾和各种鱼类罐头和腌渍产品。受制于冷藏、加工和存储设施的严重不足，多渔业从捕获到销售各环节浪费均较为严重。2017年超强飓风“玛丽亚”对多本就落后的渔业综合设施造成了毁灭性打击。目前，由日本出资1000万美元援建的罗索和马里戈特渔业综合设施重建项目正在进行施工，计划于年内完工。届时，多对渔获的加工冷藏、质量检测、冷链运输、数据处理和市场销售等综合能力将会得到明显提升。（三）港口和航运因无大型国际机场，多超过95%的进出口货物(按重量计)均需通过海运完成。东加勒比央行数据显示，2019年，多进出口总额为2.02亿美元。其中，进口1.88亿美元，出口0.14亿美元；海运产值392万美元，空运产值58万美元，二者合计约占多GDP总值0.9%。多航空和海港管理局(DASPA)数据显示，2019年，多处理集装箱约1.4万个，每周抵港集装箱轮、散货轮、油轮等货轮约为四只；除货运外，大型邮轮停靠172次，各类游艇停靠3183次。此外，多开通了每天往返周边圣卢西亚和法属瓜德罗普岛、马提尼克岛的渡轮，但多无岛内渡轮服务。（四）可再生能源多地热资源丰富，公开资料显示，多地热发电潜力超120兆瓦，为其目前火力和水力发电量的五倍多。在英国和世界银行的资助下，多正在积极推进罗索河谷10兆瓦地热电厂建设，项目总投资为2700万美元。多规划拟再建设一座50兆瓦地热电厂，在满足本岛自用的同时将多余电力出口到周边法属马提尼克岛。受陆地面积较小、山地地形复杂等条件制约，尽管多全年阳光充足，但并未考虑发展太阳能电站。同时，由于地区飓风频发，且破坏力极强，多亦不适合发展风能。责任编辑：张俊 SF065