周一（6月13日）亚市盘初，现货黄金小幅冲高，一度刷新逾一个月高点至1878.65美元盎司，因上周五数据显示，美国5月CPI创1981年以来最大年涨幅，黄金的吸引力增加，因黄金通胀被视作抵御通货膨胀的工具之一，此外，密西根大学6月美国消费者信心指数初值创纪录新低，也提升黄金的避险买需。美元指数也小幅冲高，一度刷新近四周高点至104.45，因CPI数据后，市场对本周美联储鹰派激进加息的预期升温。美原油低开低走，目前交投于118.68附近，市场对亚洲疫情的担忧情绪回升，打压了需求前景。商品收盘方面，上周五COMEX 8月黄金期货收涨1.2%，报1875.50美元盎司，本周累计上涨1.4%。WTI 7月原油期货收跌0.84美元，跌幅0.69%，报120.67美元桶，本周累计上涨1.51%；布伦特8月原油期货收跌1.06美元，跌幅0.86%，报122.01美元桶，本周累计上涨约1.80%。美股收盘情况，上周五标普500指数跌2.9%；全周下跌超过5%；道琼斯指数下跌2.7%，全周跌4.6%；纳斯达克综合指数下跌3.5%，全周下跌5.6%；纳斯达克100指数下跌3.6%，全周下跌5.7%；罗素2000指数下跌2.7%，全周跌4.4%。周一前瞻市场要闻美国5月CPI创1981年以来最大年涨幅，美国人感受到高通胀的灼热美国消费物价在5月加速上涨，录得近40年半以来的最大年度涨幅，因汽油价格创下历史新高，食品成本飙升，这暗示美联储可能会将50个基点的加息进行到9月，以打击通胀。CPI在4月增长0.3%之后，5月增长1.0%，预测为环比上升0.7%。5月CPI同比增长8.6%，为1981年12月以来最大同比增幅，4月同比上涨8.3%。5月核心CPI较前月增长0.6%，与4月增幅持平。5月核心CPI同比增长6.0%。4月增幅为6.2%密西根大学6月美国消费者信心指数初值创纪录新低①美国消费者信心6月初跌至纪录低点，因通胀飙升继续冲击家庭财务状况。②上周五公布的数据显示，密歇根大学消费者信心指数6月初值由5月的58.4降至50.2。这一数字弱于彭博调查的所有经济学家的预期，经济学家预测中值在58.1。③美联储密切关注的通胀预期本月初也走高，46%的受访者将负面看法归因于持续的价格压力。只有13%的受访者预计他们的收入增幅将超过通胀率，这一比例创下近十年来最低。④“在整个调查过程中，消费者非常担心通胀将继续侵蚀他们的收入，而且他们所提到的因素不太可能很快减弱，”调查主管Joanne Hsu在声明中表示，“虽然到目前为止消费者支出依然强劲，但情绪的全面恶化可能会导致他们削减支出，从而令经济增长放缓”。美国财政部表示，政府5月预算赤字为660亿美元美国财政部表示，政府5月预算赤字为660亿美元，远小于预测中值的1，200亿美元，反映出随着经济从新冠疫情中复苏，以及与卫生危机有关的支出进一步减少，政府收入继续保持强劲。财政部表示，5月收入比去年同期下降16%，至3，890亿美元。5月支出下降24%，至4550亿美元。伯南克认为美联储有机会在抗通胀斗争中避开严重衰退①前美联储主席伯南克表示，只要供给侧通胀压力好转，美联储领导人就可能实现所谓的软着陆。②“今天的美国经济喜忧参半，”伯南克周日在节目上说。“经济衰退是可能的。经济学家们都在极力预测经济衰退，但我认为美联储有相当大的可能性、合理的可能性实现杰罗姆·鲍威尔说的‘偏软的着陆’。”③伯南克表示，这种情况下会看到美国40年来最热的通货膨胀降温，同时不发生经济衰退或只是非常温和的衰退。他指出美联储的独立性有政治支持，并表示希望供应链将改善、石油和食品价格将稳定或放缓。④他说，相比之下，对美联储失去信心可能会导致决策者下猛药。伯南克说，强劲的美国劳动力市场是一个因素，表明“如果运气好一点，而且如果供给侧好转，美联储可以压低通胀率，而不会带来80年代初的那种代价。”萨默斯敦促美联储正视通胀严重性，并称衰退风险近在眼前①美国前财长劳伦斯·萨默斯敦促美联储在本周的会议上认识到通货膨胀的严重性，因为经济衰退风险已经出现在地平线上。②“当通胀像现在这么高、失业率像现在这么低的时候，几乎总是会在两年内陷入衰退，”他周日在节目中表示。在通胀问题上，“美联储的预测往往过于乐观，我希望他们能充分认识到问题的严重性。”③萨默斯指出未来一年内有经济衰退的风险，两年内发生经济衰退的概率超过不发生衰退。④萨默斯自去年以来一直预测高通胀。他说，通胀路径取决于俄罗斯总统普京的乌克兰战争及其对油价的影响。美国5月份消费者价格指数同比涨幅加速至8.6%，表明价格压力正在变得根深蒂固。⑤“它有进一步上升的风险，而且我认为它可能不会非常非常迅速地回落，”萨默斯说。他是哈佛大学教授，也是彭博电视的付费撰稿人。⑥对于拜登政府，萨默斯表示，在乌克兰战争继续的情况下，“没有太多办法”可以压低汽油价格。前IMF经济学家：央行完全搞砸了，美联储可能需要加息至5%①一位前国际货币基金组织（IMF）首席经济学家表示，央行犯了错误，让自己相信基本经济原理不再适用，导致通胀率飙升至数十年高点。②现任华盛顿彼得森国际经济研究所研究员的Olivier Blanchard表示，美联储可能不得不加息至5%，才能让物价回到掌控之中。③Blanchard在巴黎举行的Amundi世界投资论坛上表示，央行“可能会搞砸，而且的确搞砸了”。④他补充说，美联储主席杰罗姆·鲍威尔 “本可以说我们完全搞砸了，我们现在需要将利率提高”到5%。⑤在能源价格上涨、供应问题、劳动力市场紧张和俄罗斯入侵乌克兰的背景下，发达经济体很多地区的通胀率已飙升至40年高点。Blanchard表示，“未来两到三年”主要央行的利率将会在上升。“我们必须为美国利率达到5%做好准备，市场上隐含的利率超过4%的可能性非常低。我认为应该高一些。”美国政府将放弃国际航空入境旅客出发前的新冠检测要求在航空公司和旅游业的大力游说下，美国政府将放弃国际航空入境旅客出发前的新冠检测要求，于周日凌晨12：01生效。政府将宣布，联邦疾控中心将不再要求对来美国的旅客进行出发前的新冠检测，因根据科学和数据确定这一要求不再有必要。官员称，CDC将在90天内对这一决定做一个重新评估。加拿大在5月创造的就业岗位多于预期官方数据显示，加拿大在5月创造的就业岗位多于预期，失业率小幅下降，再创历史新低，这支持了该国央行下个月进一步加息的理由。统计局数据显示，加拿大5月净增加了39，800个工作岗位，全部是全职工作，超过了预期的增长30，000个。失业率降至5.1%，再创历史新低，好于将保持在5.2%的预期。乌克兰北顿涅茨克河上一座桥梁被俄军摧毁，疏散路线遭切断当地官员上周日表示，俄罗斯军队炸毁了在被围困的乌克兰城市北顿涅茨克与河对岸另一座城市之间的桥梁，切断了平民可能的疏散路线。北顿涅茨克已成为争夺乌东顿巴斯地区控制权激战的中心。俄军已控制了该市大部分地区，但乌军仍掌握着一个工业区和Azot化工厂，那里有数百名避难的平民。交易员和巴克莱都把目光投向美联储加息75个基点的可能性交易员们认为美联储在7月份有50%可能性加息75个基点，而巴克莱预计最快下周就会加这么多。在数据显示5月份通胀加速上升后，巴克莱成为第一家预计会加息75个基点的华尔街大机构，而非此前决策者一再暗示的50个基点的幅度。与此同时，货币市场也提高对7月和9月更大幅度加息的押注。高盛：能源价格上涨程度还不足以遏制需求高盛能源研究主管兼大宗商品策略师Damien Courvalin表示，能源价格需要进一步攀升，才能让美国人开始削减消费。价格还不够高，不足以抑制需求增长，鉴于全球经济增长仍然强劲，石油需求正在增长。而且到目前为止，这种势头已经表明消费者的韧性仍然足以消化油价的上涨。欧洲央行官员：希望9月的加息幅度大于目前计划在7月进行的25个基点加息欧洲央行管委暨奥地利央行行长霍尔茨曼表示，他希望9月的加息幅度大于目前计划在7月进行的25个基点加息。当被问及他是否接受7月较小幅加息、但希望在9月进行50个基点或更大幅度加息时，他说这也不算错，并补充称，较高的通胀率持续的时间越长，通胀预期脱锚的风险就越大。俄罗斯央行将其指标利率降至乌克兰危机前的水平9.5%俄罗斯央行将其指标利率降至乌克兰危机前的水平9.5%，并表示随着通胀率从近20年的高点放缓，经济萎缩迫在眉睫，它将继续探索更多的降息空间。这一降息幅度超过了本周早些时候路透调查的预估均值100个基点全球主要市场行情一览美国股市上周五连续第三天下跌，并创1月份以来最大周跌幅，因5月份通货膨胀意外加速至40年高点，迫使交易员提高对美联储将更加激进加息的押注。标普500指数上周五下跌2.9%，录得过去10周来的第九个周跌幅。通胀数据导致美国银行股上周五大幅下挫，富国银行领跌。风险较高的资产跑输大盘，生物科技股重挫。Oanda高级市场分析师Ed Moya表示，美联储现在将被迫进一步加息，因为通胀显然不是暂时的，也没有准备见顶。上周五的大跌是美股三个月来动荡的延续。标普500指数已经从1月的历史高位下跌了19%，而纳斯达克100指数今年累计重挫28%。现在所有的目光都将转向本周的美联储会议和决策者的利率声明。交易员们猜测连续加息50个基点直至9月，并愈加押注未来几个月可能加息75个基点。Comerica Bank首席经济学家Bill Adams说，通胀持续时间越长，美联储加息速度越快，经济增长面临的阻力越大市场普遍走低，“预计通胀调整后收入下降和加息速度加快将给经济前景带来更大的下行风险。金价上周五在震荡交投中反弹，因为在美国通胀数据上升支撑了对激进加息的押注之后，焦点转向了经济风险。美国消费者物价在5月份加速上涨，暗示美联储可能会继续以50个基点的幅度加息直到9月，受此影响，黄金盘中跌至5月19日以来最低1824.92美元，但随着投资者评估数据对经济的影响，避险黄金很快抹去跌幅，在密歇根大学的调查显示，美国消费者信心在6月初跌至历史最低后，金价受到进一步提振。纽约独立金属交易商Tai Wong表示，黄金经历了一次疯狂的过山车之旅，在CPI报告后跌至本月低点，之后大幅反弹，并在有史以来最糟糕的消费者信心报告公布后再次反弹；Wong补充说，下周黄金的命运可能取决于美联储会议。尽管美元走强，美债收益率上升，但黄金还是出现了反弹；和黄金一样，白银抹去了最初的跌幅，上涨0.91%，报每盎司21.86美元。原油原油价格连续第七周上涨，尽管美国通胀加速抑制了原油涨势，但燃油供需紧张令市场基本面维持看涨；西德克萨斯中质油上周五下跌0.7%，当天在4美元的区间内走势动荡；尽管上周五下跌，WTI原油一周累计仍上涨1.5%。美国劳工部报告显示，5月份通胀率升至40年高点，令金融市场普遍感到寒意，也可能向美联储发出了进一步激进加息的信号。Tyche Capital Advisors LLC全球宏观计划董事总经理Tariq Zahir表示，我们正在面对的是通胀失控局面，原油将受到市场的左右。在交易员们评估通胀对长期需求影响的同时，现货市场显示出极度紧张的局面。上周五，北海Forties原油价格较其基准原油价格溢价超过4美元，为至少2008年以来的最高水平。随着美国5月份通胀创40年新高，交易员们提高了对美联储接下来加息幅度的预测，美债收益率飙升，美元也扩大涨幅。连跌5天之后，日元上周五基本持平，抹去盘中涨幅；此前上涨，因日本官员对日元贬值速度表示担忧。美元指数上周五上涨0.83%至104.17，周一（6月13日）延续涨势，一度刷新近四周高点至104.45。因投资者涌向避险资产且市场预期美联储将激进加息；美国劳工部上周五公布的数据显示，5月份CPI同比上涨8.6%，超过分析师8.3%的预期。美国国债收益率全线走高，短期收益率涨幅最大；2年期国债收益率目前上涨24个基点，至3.05%；美国股市重挫。美元兑日元上周五持平；盘中一度下跌0.7%至133.37；日本财务省、日本央行和金融厅发布声明称，对日元兑美元近期快速下跌表示“关切”，必要时他们会“适当”就汇率采取行动。周一亚市盘初，美元兑日元一度刷新逾20年高点孩子134.84，涨幅约0.33%。汇丰策略师在一份报告中写道，美元兑日元今年晚些时候将出现温和回调，理由包括下半年对日本央行收益率曲线控制政策的进一步辩论，以及可能不稳定的风险偏好。欧元兑美元上周五一度下跌1.1%至1.0506；周一延续跌势，一度下跌0.3%，至1.0485，刷新近一个月低点。野村外汇策略师Jordan Rochester预测欧元兑美元跌至1.04，止损1.0825，认为“欧洲央行驱动的欧元强势近期顶部”已到，原因包括欧洲央行对未来两次会议的明确指引，以及相对于欧洲央行，市场对美联储的定价相对鸽派。英镑兑美元上周五下跌1.43%，至1.2310美元，周线连续第二周下跌，英国黯淡的经济前景让投资者感到紧张，周一英镑兑美元延续跌势，一度刷新近一个月低点至1.2270。美元兑加元上周五涨0.66%至1.2780；加拿大5月新增就业超预期，失业率降至5.1%，工资涨幅超预期；美元兑加元盘中一度上涨0.9%。责任编辑：郭建