来源：哈尔滨日报2022年6月12日0-24时，黑龙江省无新增本土新冠肺炎疫情信息报告，新增境外输入新冠肺炎确诊病例1例（哈尔滨市报告，韩国输入）。当日解除医学观察境外输入无症状感染者2例。截至6月12日24时，全省现有境外输入确诊病例2例，境外输入无症状感染者1例。当前，国内部分地区本土传播尚未完全阻断，疫情防控形势依然严峻复杂。广大群众要继续绷紧疫情防控这根弦，牢固树立“每个人都是自己健康第一责任人”的理念，规范接种疫苗，坚持“戴口罩、勤洗手、多通风、不聚集”。密切关注疫情动态，如与阳性感染者活动轨迹有交集，或14天内有国内中高风险地区、涉疫地区旅居史的，立即主动向所在社区（村屯）、工作单位报备，并配合落实防控措施。如出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等症状，请勿自行服药，需佩戴口罩尽快到就近的医疗机构发热门诊排查和就诊，就诊过程中避免乘坐公共交通工具，并主动告知旅居史、接触史。各市地疫情防控指挥部要对近期涉疫地区旅居史抵（返）我省人员进行排查，强化“大数据+网格化”，精准掌握和管控相关风险人员，排查出的风险人员评估感染风险后要第一时间落实赋码、核酸检测、隔离管理和健康监测等分类管控措施。责任编辑：贾楠 SN245