根据美国非营利组织“枪支暴力档案”12日的统计数据，截至美国东部时间12日16时，全美多地已发生25起枪击案，造成至少6人死亡，40人受伤。而在过去72小时中，全美多地共发生299起枪击事件。当地时间11日，由学生领导的、以预防枪支暴力为重点的“为我们的生活而游行”大型游行示威活动在美国华盛顿特区举行。与此同时，美国50个州约上百城市、数千人声援推动枪支管控法案游行。白宫和国会也面临越来越大的压力，外界希望能尽快推出控枪措施。国会于当地时间12日发表声明称，两党已就一项解决枪支暴力新措施的提案框架达成协议。据悉，两党目前仅在基本原则上达成协议，立法文本尚未成文。协议框架包括提供资金以激励各州实施“危险信号”法案（如果持枪人发出威胁，警方可以暂时扣押该人的枪支），扩大全国精神健康服务，允许在对21岁以下购买枪支者进行背景调查时审查其青少年和精神健康记录，为学校安全措施提供资金等。大纲还将改变背景调查制度，以更好地打击通过利用“业余爱好者”身份非法购买枪支的犯罪分子。对此，尽管美国总统拜登也表示，希望尽快签署约束枪支暴力的法案，促进枪支安全。但是如何平衡各方诉求和利益，以及冗长的决策过程，都会影响最终是否顺利立法。责任编辑：吴剑 SF031