原标题 第32个全国节能宣传周，中央企业发出绿色低碳倡议！6月13日，第32个全国节能宣传周开启，今年的主题为“绿色低碳，节能先行”。6月15日为全国低碳日，活动主题是“落实‘双碳’行动，共建美丽家园”。“十三五”期间，中央企业能源消费总量、碳排放总量得到有效控制，能源消耗强度、碳排放强度、主要污染物排放总量持续大幅下降，努力向全社会提供绿色低碳能源、产品和服务，为推进经济社会绿色低碳转型发挥了重要作用。在第32个全国节能宣传周来临之际，中国石油、国家电网、中国宝武、中航集团、中国节能、中国中车、中国建科等中央企业发出倡议，号召社会各界一起践行绿色低碳，共建美丽家园。中国石油中国石油节能低碳倡议书实现碳达峰、碳中和，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略决策。中国石油认真贯彻《中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》和《2030年前碳达峰行动方案》，大力实施“绿色低碳”发展战略，制定了《绿色低碳发展行动计划》，力争2025年左右实现碳达峰，2050年左右实现“近零”排放。值此2022年全国节能宣传周和全国低碳日到来之际，我们倡议：落实节约资源和保护环境基本国策，自觉履行节能降碳社会责任，实施绿色企业引领者行动、清洁能源贡献者行动、碳循环经济先行者行动，探寻具有中国特色的能源高质量发展道路。大力开发低碳能源，加速布局地热、氢能、风能、太阳能、生物质能等新能源，打造“天然气+”产业集群，成为国家能源保供的压舱石和能源行业绿色先行的表率。加大科技研发力度，瞄准绿色科技发展目标，打造“氢能+”零碳燃料供应体系，发展新型高端材料，以石油主体产品和新材料的协同发展助力中国经济绿色发展。加强全过程用能管理，大力实施能量系统优化，加强节能技术改造，推进生产用能清洁替代，不断提高资源能源利用效率。发展节能低碳环保产业，加大碳捕集、利用、封存（CCUSCCS）方面产业布局，创新二氧化碳化工利用与产业化发展，探索供应绿色“负碳”产品，减少产品全生命周期碳足迹，带动产业链碳减排。全面加强碳资产管理，参与中国碳排放权交易市场建设，发展绿色金融业务，强化森林碳汇，布局碳汇林、碳中和林工程。参与应对气候变化的国际合作，引领油气行业甲烷控排，拓展低碳合作“朋友圈”。中国石油愿与社会各界一起，积极践行节能低碳行动，树立绿色发展典范，共建美丽家园。国家电网国家电网关于加快推动电力行业绿色发展促进全社会节能降碳的倡议书实现“碳达峰、碳中和”目标，是党中央经过深思熟虑作出的重大战略决策，是对国际社会的庄严承诺，也是推动高质量发展的内在要求。国家电网公司深入贯彻习近平总书记提出的“四个革命、一个合作”能源安全新战略，坚持清洁低碳是方向、能源保供是基础、能源安全是关键、能源独立是根本、能源创新是动力、节能提效要助力，努力争当能源清洁低碳转型的推动者、先行者、引领者，为美好生活充电、为美丽中国赋能。我们倡议：保障电力安全可靠供应，筑牢经济社会行稳致远的绿色根基。坚持稳中求进、先立后破，推进煤炭清洁高效利用，推动煤电与新能源协调发展，促进水电因地制宜开发、核电安全有序发展，发挥电网基础平台作用，强化源网荷储协同互动，推进新型电力系统建设，加快构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系。我们倡议：推动终端能源消费升级，加快形成绿色低碳的生产生活方式。顺应能源消费高效化电气化的发展趋势，加快工业、交通、建筑等重点领域的节能降碳改造升级。科学有序实施电能替代，发挥多元能源系统耦合互补效应，推动终端能源消费转型升级，提升全社会用能效率。大力发展循环经济，打造绿色低碳优势产业，广泛使用节能产品，形成合理用能习惯。我们倡议：坚持创新驱动、稳链强链，夯实绿色低碳高质量发展的技术支撑。发挥央企“链长”作用，推动创新链产业链融合发展，积极打造原创技术策源地，将绿色低碳创新发展的主动权掌握在自己手中。强化创新主体协同，共同建设能源研发创新平台，加强关键核心技术攻关，提高全行业创新能力。强化科技成果转化应用，在全社会推广使用节能降碳技术，切实将科技创新成果转化为先进生产力。我们倡议：树立绿色低碳发展理念，促进形成全社会节能降碳的良好生态。发挥央企带头作用，率先实施清洁生产改造，推行绿色生产、绿色采购、绿色办公，强化全生命周期绿色管理。完善绿色低碳政策和市场体系，推进绿电交易、碳交易、碳排放管理，更多依靠市场机制促进节能减排降碳。增强全民节能意识，实施绿色低碳全民行动，倡导绿色交通、低碳出行，营造全社会节能降碳的良好氛围。绿色低碳，节能先行。让我们携起手来，齐心协力、共同努力，以清洁绿色电力助力能源强国建设和双碳目标实现，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！中国宝武中国宝武节能低碳倡议建设生态文明是促进人与自然和谐共生的迫切要求，钢铁工业是支撑国民经济发展的基础，也是实现碳达峰碳中和战略目标的关键领域。促进钢铁工业绿色低碳转型发展是我们共同的责任，值此全国节能宣传周和低碳日来临之际，中国宝武发出以下倡议：一是尊重自然、保护自然，做生态文明的建设者。我们要坚决贯彻落实习近平生态文明思想和碳达峰碳中和的战略部署，勇担使命，坚持走绿色、低碳、可持续发展之路。二是聚焦关键，勇于创新，做科技创新的引领者。我们要未雨绸缪，着眼未来，突破前瞻性低碳工艺技术，加强能源技术和先进制造技术的深度融合，持续提升中国钢铁工业竞争力。三是多措并举，补齐短板，做绿色工艺的开拓者。我们要坚持节约优先，追求全流程的极致效率，加快先进适用性技术研究和应用，实施数字化、智慧化转型，持续提升资源和能源效率。四是精品制造，迭代升级，做绿色产业链的贡献者。围绕“高强度、高耐蚀、高能效”，开展生态设计，推进钢铁产品的精品化、功能化，促进绿色产业链建设。五是凝心聚力，合作共赢，做绿色生态圈的实践者。我们要积极发展绿色低碳产业，探索跨产业耦合发展模式，持续提升资源循环利用水平，促进生产方式和生活方式的变革，助力碳中和目标的实现。中航集团中航集团“绿色低碳，共建美好家园”倡议书地球是我们共同的家园，可持续发展关乎人类未来。长期以来，党中央、国务院始终高度重视生态文明建设，把节约资源和保护环境确立为基本国策，把可持续发展确立为国家战略。力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和，这是以习近平同志为核心的党中央经过深思熟虑作出的重大战略决策，是我国向世界作出的庄严承诺。民航作为我国经济社会发展重要的战略产业，绿色低碳转型势在必行。打造绿色航空，我们奋勇争先。作为载国旗航空公司和骨干央企，中国航空集团有限公司深入学习贯彻习近平生态文明思想，坚决贯彻落实党中央、国务院有关生态文明建设的决策部署，始终秉持“绿色运营，可持续发展”理念，锐意进取、奋发有为，开展了从空中到地面的全方位节能环保项目，“打赢蓝天保卫战”、“污染防治攻坚战”专项行动成效显著，高质量发展的绿色底色和成色更加鲜明。进入“十四五”时期，民航绿色发展内外部环境发生巨大变化，绿色民航进入由大到强转型的关键期和攻坚期。绿色低碳成为行业增强生存力、竞争力、发展力、持续力的重要内容。我们必须完整准确全面贯彻新发展理念，保持战略定力，站在人与自然和谐共生的高度谋划中航集团高质量发展，深刻把握历史延续性和发展阶段性，积极服务国家“双碳”战略，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。要实现这一目标，离不开大家共同的努力，在此，中航集团提出以下倡议：让绿色成为民航高质量发展主色调凝聚政府、企业、社会组织和公众各方优势，以“双碳”战略为引领，围绕人民对美好生活的追求，把握历史机遇，推动民航强国建设；统筹发展与安全、绿色、服务和效益，推动体制机制改革，健全绿色标准体系，强化产学研用协同，落实“十四五”绿色发展规划；做好航空减污降碳对外交流，为全球民航可持续发展贡献中国智慧。用低碳技术打造民航绿色发展主引擎政府与产业链上下游企业共同打造民航绿色产业供应链。积极推动新能源飞机、新能源特种车及航空脱碳、零碳、负碳技术装备研发应用；加快推进航空燃料可持续认证与适航审定，开展可持续航空燃料商业应用；有序深化单发滑入、电动滑行等技术应用。航空公司持续优化机队规模结构，深化航空运行节油，提升航班载运率；推进地面电源设备替代飞机APU，加快推动车辆新能源化，实施地面节能技改。持续提高资源利用效率，为民航低碳转型注入强大动能。用风险防范之绳织牢生态环境防护网强化合规守法意识，坚决防范各类环保风险。严格遵守节能环保法律法规，降低大气、噪声、污水、固废等污染排放对环境的影响；严格落实能源统计制度，夯实碳排放数据质量，守住碳市场数据质量生命线；全面实施民航塑料污染治理行动，严格管控一次性不可降解塑料制品使用；建立健全能耗监测，完善责任主体监管与激励机制，走稳低碳、绿色、高质量发展之路。用绿色发展理念擦亮美好生活新底色社会各界携手共建清洁美丽家园。推广绿色出行方式，开发碳抵消产品，为旅客提供更多低碳出行选择；弘扬文明节俭之风，落实“光盘行动”；践行绿色办公理念，减少使用塑料制品，拒绝使用一次性杯子；参与环保社会公益，以生态补偿的方式参与生态系统保护和修复工程建设，促进生态系统碳汇增量提升，保护生物多样性。中国节能中国节能绿色低碳愿景、行动和倡议我国力争2030年前实现碳达峰，2060年前实现碳中和，是以习近平同志为核心的党中央经过深思熟虑作出的重大战略决策。国资央企是实现“双碳”目标的关键主体。国务院国资委已发布《关于推进中央企业高质量发展做好碳达峰碳中和工作的指导意见》，部署推进中央企业高质量发展，做好碳达峰碳中和工作。2021年，中国节能向全社会发布《碳达峰碳中和行动方案》，愿景为：将以成为世界一流的碳达峰碳中和解决方案服务商为宗旨，在尽早实现自身碳达峰、碳中和目标的同时，致力打造成为绿色产业高质量发展领军者以及低碳零碳负碳原创技术策源地，着力提升技术创新能力、智力供给能力以及示范带动能力，力争成为国家实现“碳达峰、碳中和”的重要参与者、突出贡献者和积极引领者。在2022年全国节能宣传周和全国低碳日来临之际，中国节能特向全国节能环保领域、国资央企员工及家属和社会各界发出如下倡议：一、聚力节能环保，做绿色低碳领跑者二、节约能源资源，做低碳生产先行者三、爱护生态环境，做自然碳汇保护者四、选择绿色通勤，做低碳交通践行者五、选购绿色产品，做低碳消费引领者六、分类投放垃圾，做循环经济参与者七、参加环保实践，做低碳社会宣传者八、参与社会监督，做低碳环境守卫者九、牢记使命初心，做美丽中国建设者让我们携起手来，共同努力，创建美好的绿色低碳未来！中国中车中国中车绿色低碳倡议书地球是我们共同的家园，可持续发展关乎人类未来。习近平总书记从推动建设地球生命共同体和人类命运共同体的战略高度，以前所未有的责任担当和天下情怀，向国际社会作出了实现“30·60”双碳目标的庄严承诺。中国中车作为我国轨道交通装备唯一一家产业化集团公司，积极践行双碳战略，完整准确全面贯彻新发展理念，制定了具有引领性、挑战性的“35·50”碳中和目标：力争2035年实现运营碳中和，2050年实现全价值链碳中和。围绕“一核两商一流”战略定位和“一核三极多点”业务结构，立足全产业链、全价值链，打造能源交通双赛道、双集群格局，全面推进绿色低碳技术创新，强化绿色低碳转型升级，探索绿色低碳“中车模式”。建设人与自然和谐共生美丽家园，中央企业责无旁贷，制造业更要发挥引领和带动作用。在此，我代表中央企业制造行业提出如下倡议：1．正心正道，做绿色低碳理念的践行者全面贯彻落实习近平生态文明思想，树立绿水青山就是金山银山的理念，实施绿色低碳转型升级。深化国际合作，共建“一带一路”，聚焦绿色能源、绿色交通、绿色产业，厚植生态底色，促进高质量发展。2．善为善成，做绿色低碳道路的推动者坚持生态优先、绿色发展，倡导绿色低碳生产方式，布局绿色低碳产业结构，加大绿色低碳投资，推动能源低碳转型，打造绿色低碳企业，助力构建绿色低碳循环发展经济体系。3．追求卓越，做绿色低碳技术的创新者瞄准打造原创技术策源地目标，开展绿色低碳技术攻关，突破关键核心技术，补齐技术短板，整合低碳零碳负碳技术，聚焦风、光、氢能、生物能等新能源，突破低碳前沿技术，牢牢掌握未来发展的主动权。4．造福社会，做绿色低碳产品的推广者面向全产业链、全价值链、全技术链，加快数字化转型，构建“产品+”“系统+”模式，强化产品全生命周期管理，提供绿色低碳系统解决方案，努力成为产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代的世界一流企业。5．弘扬文化，做绿色低碳消费的引领者弘扬绿色低碳企业文化，建立绿色低碳采购标准，倡导绿色低碳生产、办公和生活、出行，追求高效、共享、循环、可持续的生产生活方式，实现更高质量、更可持续、更为安全的发展。引领绿色时尚，拥抱低碳生活。让我们以习近平生态文明思想为指引，在党中央、国务院的坚强领导和国资委的统筹指导下，积极践行双碳战略，创新“绿色技术”，打造“绿色产品”，传递“绿色能量”，塑造“绿色品牌”，引领产业链供应链企业开展绿色低碳建设，带动社会各行各业践行绿色低碳生活，展现央企制造行业的产业地位和责任担当，为建设美丽中国、守护地球家园贡献央企力量。中国建科中国建科推动城乡建设行业绿色低碳发展倡议书各位城乡建设行业的同仁：实现碳达峰、碳中和，是以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策，是着力解决资源环境约束、实现中华民族永续发展的必然选择。为全面落实碳达峰、碳中和目标任务，推进城乡建设行业绿色低碳转型发展，特向全行业发出以下倡议。倡议一：倡导绿色低碳规划理念加快统筹规划、建设、管理三大环节，推动城镇和乡村建设；加快完善城乡基础设施，推进基本公共服务均等化；促进区域和城市群绿色发展，建设人与自然和谐共生的美丽城市，打造绿色生态宜居的美丽乡村。倡议二：推动建筑绿色低碳高质量发展坚持“被动式技术优先、主动式技术优化”，积极推广超低能耗、近零能耗建筑，发展零碳建筑；推进居住建筑和公共建筑绿色化改造，加强建筑光伏一体化等可再生能源集成研发与应用；推动智能建造和建筑工业化协同发展；加强建筑碳排放核算，推动建材生产、建筑设计、建筑施工、建筑拆除等全生命周期碳减排。倡议三：推进绿色市政基础设施建设坚持功能提升、弹性韧性、联动响应，提高市政基础设施的安全性；坚持资源循环、空间集约、设施共享，提高市政基础设施的高效性；坚持节能降耗、能源迭代、增进碳储，提高市政基础设施的低碳性；坚持生态营造、和谐共生、景观自然，提高市政基础设施的生态性；坚持业务覆盖、智能网络、便捷服务，提高市政基础设施的智慧性。倡议四：强化绿色生态环境建设坚持人与自然和谐共生；坚持绿水青山就是金山银山；坚持良好生态环境是最普惠的民生福祉；坚持山水林田湖草沙冰是生命共同体；坚持用最严格的制度最严密的法治保护生态环境；共谋全球生态文明建设。各位同仁，推动城乡建设行业绿色低碳发展任重道远，中国建设科技有限公司愿意与行业各兄弟单位同心协力，团结奋进，为推动城乡建设行业绿色低碳发展贡献力量！责任编辑：蒋晓桐