零配件生产企业加速复工，汽车消费市场也加速回暖。近期，在乘用车购置税减征政策以及新能源汽车下乡活动等一系列利好的带动下，汽车消费的需求进一步被激活。尤其是三线以下城市、县镇与农村地区，也就是业内所说的下沉市场，更是反响热烈。汽车消费利好政策密集出台△央视财经《经济信息联播》栏目视频小路是一家汽车4S店的网络销售主播，近期国家关于汽车的优惠政策一轮接着一轮，小路的销售业绩也好了起来。他表示，6月1日到12月31日，买新车福利很好，按政策最高补贴达18000元。为促进汽车消费，近期财政部、税务总局发布公告，对购置日期在2022年6月1日到12月31日期间内，且单车价格不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。同时，工信部联合有关部门印发通知，正式开展新一轮新能源汽车下乡活动。优惠补贴实实在在 农村消费者跃跃欲试真金白银的优惠补贴，撩动了不少农村消费者的心弦。有的4S店利用大额优惠补贴和半年免费试乘活动，吸引了很多农村消费者来店看车。在福建、浙江等地区，为解决老乡进城买车不方便的烦恼，当地一些汽车经销商，还推出了免费送车上门的试驾活动。福建省某汽车网络经销商：不管你在市里、在县里，还是在村里，我们把车直接开到你家门口。5月份汽车市场产销回暖数据显示：5月汽车产销分别完成192.6万辆和186.2万辆，环比分别增长59.7%和57.6%。数据显示：6月第一周乘用车市场零售达到日均3.4万辆，相对今年5月第一周均值增长6%，6月第一周走势已经体现出政策启动的增量效果。下沉市场新能源汽车增量空间巨大△央视财经《经济信息联播》栏目视频如今，在一二线城市，新能源汽车在大街小巷已经随处可见。于是，越来越多的车企把目光转向了中小城市和农村地区，开拓新的增量市场，新能源汽车正在加速开进更多百姓家。据了解，2022年的新能源汽车下乡活动，目前已有26家车企以及旗下共72款新能源车型参与其中。数据显示，2021年，三线及以下城市及县乡市场的消费者中，购车预算在10到20万元区间的人群占比近50%；预算在5到10万元区间的人群占比约27%。随着汽车下沉市场价值显现，众多车企纷纷将目光转投于此，快速布局。数据显示：2022年5月1日到6月11日，全国三四线城市、县区新增汽车销售相关企业近3000家，增长速度为近3年同期最高。根据农村地区汽车普及率与农村居民可支配收入规律测算，2021年到2023年，农村地区新能源汽车累计销量可达900万辆，将拉动高达5000亿元的消费市场。（央视财经）责任编辑：吴剑 SF031