每经编辑 毕陆名据央视新闻13日消息，12日，俄罗斯国防部称打击了乌克兰的大型弹药库等军事目标。而乌克兰武装部队总参谋部12日表示，在北顿涅茨克市，俄军发起了进攻行动但是没有取得成功。需要关注的是，当地时间12日，世贸组织总干事伊维拉在世贸组织第十二届部长级会议上表示，全球正面临不确定性和多重危机，如俄乌冲突和国际安全危机等，世贸组织当前必须着手应对粮食危机。此外，北约秘书长斯托尔滕贝格表示，考虑到土耳其方面的关切，北约不认为即将于6月底在马德里举行的北约峰会将是批准芬兰和瑞典加入北约的最后期限。俄军打击存有美欧提供武器的乌方弹药库据央视新闻13日消息，12日，俄罗斯国防部称打击了乌克兰的大型弹药库等军事目标。乌克兰方面表示，俄军在北顿涅茨克市的进攻没有取得成功。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫12日表示，俄军使用“口径”高精度远程海基巡航导弹打击了乌克兰捷尔诺波尔州的大型弹药库，该弹药库存放了美国和欧洲国家提供给乌克兰的反坦克导弹系统、便携式防空导弹系统和武器系统的炮弹。俄军还使用高精度导弹打击了乌克兰的防空导弹系统、雷达系统等军事目标。科纳申科夫还表示，俄空天军战机击落了乌军2架苏-25战机。俄防空部队击落8架乌克兰无人机，拦截了2枚“圆点-U”战术导弹和3枚“龙卷风”火箭弹。乌克兰武装部队总参谋部12日表示，在哈尔科夫方向，俄军为了压制乌军，正在有组织地炮击乌军的阵地。而在北顿涅茨克市，俄军发起了进攻行动但是没有取得成功。北约秘书长表示不急于批准芬兰瑞典入约据央视新闻13日消息，12日，芬兰总统尼尼斯托与到访的北约秘书长斯托尔滕贝格举行联合新闻发布会。斯托尔滕贝格表示，考虑到土耳其方面的关切，北约不认为即将于6月底在马德里举行的北约峰会将是批准芬兰和瑞典加入北约的最后期限。作为北约成员国，土耳其反对瑞典和芬兰加入北约，原因包括这两个国家支持库尔德工人党及其分支，以及支持被土方认定曾发动未遂政变的“居伦运动”。上月25日，瑞典、芬兰与土耳其就此举行首轮对话，没有取得明显进展，也没有敲定下次对话时间。世贸组织总干事：俄乌冲突加剧粮食危机据央视新闻13日消息，当地时间12日，世贸组织总干事伊维拉在世贸组织第十二届部长级会议上表示，预计本届会议谈判不会一帆风顺，将面临诸多挑战。此前伊维拉就曾多次表示，若各方能在第十二届部长级会议上达成一至两项协议，就可以算是成功。此外，伊维拉还表示，全球正面临不确定性和多重危机，如俄乌冲突和国际安全危机，以及健康、经济、环境和地缘政治危机，现在应证明多边主义的有效性，证明世贸组织可以服务于国际社会和人民，维持多边贸易体系的运转符合所有人的利益。伊维拉指出，世贸组织当前必须着手应对粮食危机。干旱、洪水、热浪和其他极端天气事件的影响与新冠疫情带来的供应链瓶颈相叠加，导致全球食品价格上涨，俄乌冲突加剧了这种局势。根据联合国粮农组织的数据，与去年5月相比，全球小麦价格上涨56%，谷物整体价格上涨近30%，近期植物油价格同比上涨45%。伊维拉强调，世界各地的经济体都面临通胀压力，食品和能源价格较高对低收入人群的打击最为严重。尽管俄罗斯和乌克兰在世界商品贸易中的占比不到3%，但其在关键食品的出口方面却显得尤为突出。在2019年的全球贸易中，25%的小麦和15%的大麦来自俄乌两国。伊维拉说，如果不在国家和国际层面采取行动，低收入国家将面临灾难性的局面。每日经济新闻综合央视新闻封面图片来源：新华社责任编辑：吴剑 SF031