原标题： 民调：中国超美国，成非洲年轻人心目中对当地产生最大积极影响国家【环球网报道】据彭博社13日报道，当天发布的一项民调显示，中国超过美国成为非洲年轻人心目中对非洲产生最大积极影响的国家。报道称，这项调查由总部位于南非的伊奇科维茨家庭基金会发起，针对来自15个国家的4507名非洲年轻人进行调查。结果显示，76%的受访者认为中国是一个对他们的生活产生积极影响的国家，而美国的这一比例为72%。彭博社称，2020年伊奇科维茨家庭基金会首次对18至24岁的非洲人群进行相关调查，当时，83%的受访者认为美国对非洲的影响是积极的，中国的这一比例为79%。报道认为，最新结果进一步表明，中国正在赢得与美国和欧盟等地缘政治对手争取非洲人支持的竞争。过去20年里，中国向非洲基础设施投入了大量资金，并向非洲大陆提供价格合理的消费品，比如手机、太阳能电池板等。“我们看到，中国已位于领先地位，中国在很少有其他国家参与非洲事务的时候参与了非洲事务，我们看到这一事实获得了承认。”伊奇科维茨家庭基金会主席伊沃·伊奇科维茨在约翰内斯堡接受采访时说，“在非洲，美国扮演的角色非常非常有限，在实际投资、实际贸易和实际基础设施建设方面，它实际上扮演了尴尬的无关紧要的角色。”伊奇科维茨说，中国是非洲发展“毫无疑问”的重要参与者，“总体而言，我们看到人们对中国持有更积极的态度，这将推动人们与中国进行更多接触”。调查显示，在非洲国家中，对中国看法最积极的国家包括卢旺达、马拉维和尼日利亚。据彭博社报道，这项民调显示，就非洲年轻人眼中对当地产生积极影响的国家和地区而言，美国同样落后于英国和欧盟。责任编辑：王蒙