“建业表示，年初至今约解除了4亿元的预售监管资金，目前剩余预售监管资金约40亿。”作者：涂鸦君编辑：tuya出品：财经涂鸦（ID：caijingtuya据公司情报专家《财经涂鸦》消息，建业地产于近日向投资人表示，计划通过回收政府欠款、解除预售监管资金以及资产变现盘活等方式，准备8月到期的5亿美金美元债资金。建业表示，年初至今约解除了4亿元的预售监管资金，目前剩余预售监管资金约40亿。关于此前与河南省文化产业投资有限责任公司的“只有河南”及“电影小镇”的文旅项目合作事项，交易对价约为15亿，目前已收到大部分交易款项。同时，公司也正与郑州地产就其他包括写字楼，金融岛及商业广场等项目进行合作，预计带来增长资金10亿。此前，建业地产公告称，其第一大股东恩辉投资有限公司订立框架协议，以29.01%股权作价6.88亿港元，出售予国企河南铁建旗下的河南同晟置业。同时，河南同晟置业将认购建业地产发行的本金额不高于7.08亿港元的2024年到期的票息5%、到期收益率9%可换股债券。倘出售事项及可换股债券股份转换全部完成，河南同晟置业将拥有建业地产经发行换股股份扩大后的合计45.61%股权，成为建业地产的第一大股东。公司表示，在国企背景股东入股后，可利用国资增信，通过新的美元债发行或股东借款等方式，获得资金处理好5亿美金的美元债兑付事项。本文由公众号财经涂鸦（ID：caijingtuya）原创撰写，如需转载请联系涂鸦君。责任编辑：张海营