油脂：由于前期棕榈油供给由于各种原因导致的紧张不断推高其价格，且政策导致的价格升水极高，在当前印尼库存可能胀库，压力极大的情况下，本次释放的100万吨出口可能会成为棕油供给边际增加的一个信号，叠加马来产量减少但印尼产量恢复，国际棕油总产量稳中有增的情况下，印尼的库存压力将成为棕榈油高价格下的最大风险。而对于豆油及菜油，却出现了不同的局面。国内方面当前由于豆粕的库存压力及低迷榨利，油厂可能会降压榨，豆油将被动减少供给。国际方面，欧洲生柴消息影响对豆油消费表现非常有限，在本年度大豆结转库存偏低的情况下，生长期的天气或国际关系变数可能会直接利多大豆价格，抬升豆油成本。菜油在菜籽价格高企，榨利虽然边际好转但绝对值依旧偏低的情况下，菜油价格同样表现坚挺。当前油脂的多头趋势仍然存在，建议企稳后轻仓布局豆油及菜油多单。风险点在于印尼对出口的全面放开，低价棕榈油将会抢占其他油脂消费市场；国际供应链问题和贸易保护问题的直接解决将释放大批其他油籽及油脂的旧季库存增加全球油脂供给。螺纹：上周钢价几乎不变。一方面，市场宏观情绪仍比较乐观，5月新增社融环比改善。另一方面，成材库存继续堆积，需求并未有起色。基本面上，供应端，长流程利润恢复较快，并且部分厂库转移到社库，长流程钢厂增产积极性上升，长流程增产显著。短流程虽然仍处于亏损，但已经接近开工率的下限，并且废钢到货回升较快，废钢性价比本周回升较大，短流程螺纹钢产量也止跌回升。库存端，厂库继续转移到社库，总库存止跌回升，去库压力大。需求端，受端午节和高考影响，表需下降明显。进入雨季和淡季，淡季不淡、疫后逆势集中补库的预期或落空。上海终端钢材采购量只有疫情前的40%，并且恢复速率放缓。终端工地的资金情况仍不乐观，在高钢价下接货意愿不高。目前除了钢材的成本端，看不到很强的向上的驱动。预计螺纹钢价格走势震荡为主，操作上建议多头减仓。热卷：上周热卷价格几乎不变。宝钢公布7月板材内销价格，热卷价格保持和6月一致。基本面上，供应端，由于厂库继续下降，产量上升。需求端，表需上升。根据中汽协数据，5月乘用车销量135.4万辆，同比下降16.9%，环比增长29.7%。上海疫后车市恢复弹性较好。库存端，厂库小去，社库累积，库存从厂内转移到贸易商，总库存上升，热卷的去库速度不及往年，去库压力显现。制造业恢复的速率快于建筑业，因此预计热卷的需求相当于螺纹钢而言更有韧性。绝对价格上热卷价格短期内震荡为主，从相对价格上来看，卷螺差处于低位，做多卷螺差的安全边际比较高。铁矿：本周铁矿石的价格在冲顶后震荡回落。铁矿石的基本面保持强势。首先钢厂在低利润情况下并未减产，钢厂由于前期利润较好资金充足，对于吨钢100-200元的亏损能够扛下来，并且看好后市的情况下不愿主动减产。目前长流程钢厂利润回升明显，钢厂有短期增产预期，铁水产量近期将保持高位。其次，对于铁矿石来说是替代品的废钢，前期由于疫情原因到货量较低，废钢价格比铁水高，废钢性价比低，短流程钢厂亏损严重。这导致粗钢的生产更依赖铁矿石。第三，近期巴西、澳洲天气情况不佳，发运量较低。印度提高铁矿石关税后，发运量下滑95%。叠加非主流矿如加拿大、南非等国家发运超预期的低，导致供给短期内偏紧。最后，上海解封，宏观情绪修复，导致铁矿石基本面和预期产生共振，形成冲高态势。预计铁矿石价格近期仍维持在高位，但是铁矿石基本面有以下几点利空因素，将制约上方空间：第一，粗钢减产的预期在强化。虽然具体减产4%还是5%尚不确定，但是减产的预期越来越近。第二，矿山后期的发运量回升预期加强。目前四大矿山的发运情况离完成年度计划尚有距离，下半年冲量预期比较强。从近三日的矿山的发运量可以看出，天气好转后，财年于6月30日结束的澳矿冲量明显。第三，上周废钢到货量回升显著，并且铁水价格重新贵于废钢，废钢的性价比在修复。在疫情缓解后废钢的供给回升显著，则后期对铁矿石的替代效应将加强。第四，下游五大钢材库存继续累积，终端在高钢价下接货能力弱，去库压力日增。预计铁矿石价格短期内以高位震荡为主，操作上以观望为主。低波动率下可以购入目前价格相对便宜的期权进行风险管理。焦煤：短期供需依然偏紧，焦点在于下游需求上周焦煤窄幅震荡，主力09合约在2800~2950元吨间震荡。上周焦煤现货市场情绪火热，竞拍流拍率极低，多数煤种上涨为主。供给方面，进口煤方面，由于前期288口岸的确诊病例，近期通关车辆偏低，基本在400车以下，后期或有所恢复。此外上周海外焦煤大跌，国内外价差收紧，后期进口量有望增加，港口库存有累库预期。需求方面，尽管终端钢材销售不佳，建材成交量持续低迷，但是长流程产量依然持续增加，铁水产量也创下今年新高。目前市场的焦点还是下游需求能否有起色。焦炭：钢焦博弈激烈，短期看震荡从基本面来看，焦炭上周总库存维持小幅去库，供给平稳，而需求在高铁水的情况下保持强劲。目前市场博弈的重点还是在高炉是否会减产上。由于最近一段时间废钢供给的减少，短流程的减量需要长流程来弥补，因此最近一段时间高炉原料的需求表现非常好，铁水产量不断创下今年新高。目前焦炭的格局依然是强现实VS弱预期，粗钢压减政策下，铁水产量将逐步见顶，原料的基本面将慢慢走弱。当然短期来看低库存的焦炭价格依然有支撑，短期看震荡。中长期我们相对偏空一些。以上评论由分析师分析师戴朝盛（Z0014822），助理分析师周昱宇（F03091976）、周甫翰（F03095899）、李春阳（F03086646）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远