“真还转”要大结局了？12日深夜，罗永浩发文宣布退出社交平台，他称：一眨眼竟然快十三年了，过得真快啊。明天我就正式退出微博和所有的社交平台，再次埋头创业去了。此前据媒体报道，近日，罗永浩新增两条被执行人信息。案号(2022)京01执恢87号，执行标的为14585665元，案由罗永浩与青岛金石灏汭投资有限公司的合同纠纷案；案号(2022)京01执恢88号，执行标的14585665元，案由罗永浩与浙江海宁嘉慧投资有限合伙企业纠纷案。两条执行标的合计超2900万元，执行法院均为北京市第一中级人民法院。罗永浩被恢复执行2900万的消息引发网友热议。随后，交个朋友直播间回应表示，这两个案子是锤子科技经营手机业务期间产生的公司债务，目前该笔债务已经按预定的支付计划处理完毕。法院恢复执行的目的是进行结案程序处理，后续还会有类似情况出现。目前罗老师还在努力工作并按计划替公司偿还剩余债务，感谢大家的关注。6月6日下午，罗永浩也在其个人账号回应表示：唉，这笔债务已经支付完了，法院恢复执行是为了结案程序。每还一笔钱，都会害得亲友们担心一次。值得一提的是，曾有消息称罗永浩今年4月就能还完所有债务，但随后罗永浩反驳了这种说法，他表示，这纯属谣言，自己还完了债务会第一时间官宣。据交个朋友透露，未来几年原则上不会再接受媒体采访，罗永浩希望通过此举排除外界的干扰，“埋头从事下一代智能平台产品的研发”。同时，罗永浩个人新开“产品经理罗永浩”的微博，仅限业务相关的交流和辟谣。据新浪科技报道，罗永浩将埋头开启的创业方向属于AR领域，罗永浩称AR 是下一代计算平台，想在 AR 时代抢先做出一个像 2007 年的 iPhone + iOS 一样的东西，成为下一个平台上类似苹果一样的公司。他称自己在产品层面有把握胜出，但这种平台级的战争，仅靠好产品是不够的，因此也做好了被大公司收购的准备，实在不行，就做AR时代的华米OV。罗永浩将把一切都搭进去创业，并言明这是最后一次机会，相信一定会给这个世界留下一些东西。早在6月7日，罗永浩宣布将退出“交个朋友”管理层，工作重点转移至AR创业项目上。“交个朋友”公司在昨日举行了一场线上内部讲话，罗永浩宣布将退出公司管理层，工作重点转移至AR创业项目上。同时，罗永浩表示不会完全离开公司，未来依然会在交个朋友直播间进行每月两到三场直播带货。而6月2日，“罗永浩”的抖音账号就已正式升级为“交个朋友直播间”，继续由北京交个朋友数码科技有限公司运营。责任编辑：张海营