3月以来，新冠疫情再度成为中国经济的最大变数，近日以上海经济重启为标志，表明中国经济走过了这一艰难的阶段。5月份官方制造业PMI从4月的47.4回升至49.6，而同期非制造业PMI也从41.9显著反弹至47.8，表现明显强于市场预期。进一步来看，5月国内制造业采购经理指数、非制造业商务活动指数均明显高于上月，分项数据也在同步回升，均表明随着国内疫情得到有效控制，供应链在逐步恢复，经济动能也开始向上修复。但国内经济今年若以“5.5%左右”的GDP增速目标来衡量，仍面临着极大的考验。一是此轮疫情反复导致多地采取封控管理措施，令人口流动、就业、收入显著承压，表现为私营部门信贷需求非常疲软。二是房地产市场深度收缩态势仍未改变，全国百强房企销售金额及销售面积仍处于深度负值区间，各地土地出让金收入急剧收缩，土地市场降温明显。三是以石油为代表的大宗商品价格持续上升，猪肉价格也走出底部，通胀压力已不容忽视；最后值得注意的是海外央行货币政策回归，流动性逐步恢复正常化，预计各国都将面临全球流动性重新调整的压力。在经济承压、需求不振的背景下，预期政府将大幅增加政府支出以刺激需求。实际上，5月23日国务院即公布部署一揽子刺激措施来稳定经济增长，包括增加增值税留抵退税规模、放宽汽车限购、增加小微贷款额度及支持力度、因城施策支持刚性和改善住房需求等。但现实问题是因财政收入增长有限和土地销售收入萎缩，市场预计财政支出存在较大的缺口。6月1日国务院召开常务会议，调增政策性银行8000亿元信贷额度，支持基础设施建设。除此之外，通过增加专项债额度、发行特别国债等方式均可能成为弥补资金缺口的途径。虽然国内经济仍然承压，但以上海为代表的多数前期受影响地区经济活动已经逐步趋于正常化，随着后续经济支持政策的陆续出台，将明显提振国内经济，但对于债市的冲击却是在逐步累积。另外值得注意的是，上述几个弥补刺激政策资金缺口的途径会大幅增加债券的供给，一定程度改变着当前利率债供需平衡，因此中短期看债券尤其是利率债风险是在提升的，组合投资需偏谨慎。责任编辑：常靖蕾