来源：华夏时报伴随石油需求持续超过全球石油供应，国际油价持续上涨，美国油价已达到20余年新高。这引发美国总统拜登向石油公司开炮：“赚的钱比上帝还多”。国内油价上涨也进入倒计时！机构预测，6月14日24时，国内成品油将开启新一轮调价窗口，调价幅度预计在340元吨。如果调价兑现，部分地区汽油价格或步入“十元”时代。今年以来国内成品油价已经历了10次价格调整，“9涨1跌”，国内汽、柴油每吨已累计分别上涨了2330元和2245元，这意味着，一辆50升油箱的私家车目前加满一箱油要比年初多花93元。值得注意的是，近期英国油价也不断上涨、屡创新高，汽油平均价格不久前一度达到均价每升1.888英镑（约合15.6元人民币）。为此，英国汽车协会呼吁人们短途出行不要开车，不妨“步行或骑车以省钱”。此外，美国人也饱受油价上涨之苦，全美最高油价达每升11.3元。国内成品油价或将再创新高多家机构预测国内成品油零售价将于6月14日面临第10次上涨，部分地区95号汽油或将破10元每升。从当前油价走势来看，本轮油价大几率上涨。到时油价将再次刷下历史最高油价记录。事实上，今年以来国内已经历了10次成品油价格调整，呈现出“9涨1跌”的趋势，国内汽、柴油每吨已累计分别上涨了2330元和2245元。这也意味着95号汽油离10元关口越来越近了。业内分析认为，如果在本轮国内剩余的计价周期内，国际油价仍不能出现大幅下跌的趋势，本轮国内油价将继续大概率上调，也将成为年内的第10次上涨，国内95号汽油油价或将进入“十元”时代。对于油价不断上涨，网友们也是纷纷热议，有车族更是调侃“95加满倾家荡产”。英油飞涨，汽车协会呼吁民众多走路或骑车据央视新闻，英国《镜报》11日援引信息服务企业益博睿集团数据报道，英国汽油平均价格不久前在7天内就上涨7.3便士（约合0.6元人民币），升至每升1.832英镑（约合15.1元人民币）的高位，甚至一度达到均价每升1.888英镑（约合15.6元人民币）。英国多数家庭用车的油箱为55升，照此计算，车主加满一箱油的费用超过100英镑（约合826元人民币）。汽车协会主席埃德蒙·金说，油价冲击英国家庭，“要想继续驾车出行，驾车者需要竭尽所能”，“我们呼吁驾车者短途出行尽量不开车，（不妨）步行或骑车以省钱……汽车协会近五分之一会员已经这么做了”。受俄乌冲突升级等因素影响，过去几个月，英国能源价格大幅攀升，进而助推通胀水平屡创新高。英国4月消费者价格指数同比上涨9%，创40年来最高纪录，而消费者信心指数接近历史最低水平。按英国市场调查企业凯度公司先前说法，超过五分之一的英国家庭表示“难以”维持生计。市场调研机构尼尔森IQ公司5月底公布的最新调查数据显示，为节约生活成本，更多英国人会在购物时货比三家，更倾向于光顾折扣店，购买打折商品；削减肉类和酒水类开支，减少开车次数以省汽油；取消订阅各类流媒体以及家电保修。汽车协会分析师估算，由于如今消费者用于加油的支出增加，英国商业街商家日均潜在收入减少2300万英镑（约合1.9亿元人民币）。汽车协会主席金说：“商业街已经受到（英国）家庭应对生活成本危机带来的冲击。”依照他的说法，随着度假季节临近，旅游者用于加油的支出增多，英国旅游业因此损失的潜在收入将数以百万英镑计。英国汽车组织RAC发言人西蒙·威廉姆斯呼吁政府采取更多措施平抑油价，减轻驾车者财务负担。他说，大家希望油价降下来，“我们不想它这么高”。全美最高油价达每升11.3元当地时间6月9日，美国的油价继续上涨，其平均价格已接近每加仑5美元（约为每升8.83元人民币）。这一数字，比一个月前高出63美分，比一年前高出近2美元——一年前，美国的平均汽油价格为每加仑3.07美元，一年来美国汽油价格飙升了62%。对于美国消费者来说，这是一件前所未有的事情。美联社援引美国汽车协会的声明表示，全美普通汽油的平均价格仅在上周就上涨了四分之一，截至本周四为每加仑4.97美元，比一年前的油价高出1.90美元。根据美国汽车协会的数据，全美范围内，加利福尼亚州的平均油价最高，为每加仑6.40美元（约为每升11.30元人民币），其他几个西部州和伊利诺伊州均高于每加仑5.50美元，而最低的平均油价在乔治亚州，为每加仑4.41美元。加利福尼亚州奥克兰市的昆汀·麦克泽尔说，他以前加满油箱要花100美元，而现在要花140到160美元。高油价甚至让他改变了自己的一些行为方式，比如他原来总会帮助要求搭顺风车的人，现在却不得不拒绝他们，因为车重会增加油耗，除非他们愿意付钱加油。麦克泽尔说：“我现在太累了，更少的食物，更少的休息时间，我还得加油……”同时，他将高油价归咎于政府支持的乌克兰战争。用油季节刚开始，美国油价会继续飙升汽油伙伴（GasBuddy）是美国一个帮助司机寻找汽油交易的服务机构，它表示美国平均油价马上就会有史以来第一次超过5美元。几个月来，全美油价一直在稳步上涨，在3月初就突破了4美元大关。他们表示，其实原油成本在俄乌冲突之前就已经上涨，后者只是加快了这一进程。汽油伙伴的分析师预计油价将继续上涨，直到某天需求下降，而美国的夏季才刚开始——夏季是出外旅游的旺季，也是汽油消耗最大的季节。与此同时，任何一点意外都可能导致价格飙升——例如，得克萨斯州墨西哥湾沿岸的飓风迫使炼油厂停工。分析师帕特里克：“今年夏天我们几乎没有犯错的余地，我们需要每一桶油。”机构看好新能源及部分化工板块硬币的另一面是，伴随油价上涨带来的投资机会。数据显示，过去3个交易日，石油行业大涨5.48%，在全A所有板块中，仅次于煤炭行业和化肥行业，排名第三。个股方面，中海油A股创下上市新高，A+H总市值逼近1万亿大关。中石油创3个月新高，中石化创下仅4个月新高，广聚能源在连续2个涨停板。不少人认为石油股是当下最好的投资机会，其中最敏锐的应当是股神巴菲特。伯克希尔于早在去年三季度就开始买入雪佛龙，今年一季度则大幅加仓，持仓市值达到260亿美元，为其第四大重仓股；此外，巴菲特还在一季度大举买入西方石油，持仓市值约132亿美元，位列第六重仓股。目前，伯克希尔对石油行业的持仓已超过400亿美元，占总持仓市值比重达11%。信达证券认为，原油需求仍在增长，全球将持续多年面临原油紧缺问题，2022年国际油价迎来上行拐点，中长期来看油价将长期维持高位，未来3年-5年能源资源有望处在景气向上的周期，继续坚定看好本轮能源大通胀，继续坚定看好原油等能源资源在产能周期下的历史性配置机会。该机构称，受高油价影响，预计更多人将选择购买新能源车，新能源车销量将高增长。高油价的背景下，新能源汽车渗透率有望加速提升，新能源汽车对轮胎节能、低噪音等性能的要求将会促使轮胎向新能源汽车专用轮胎方向发展。不过，中信建投证券在下半年展望中预计，原油价格将震荡回落。预计原油需求将随全球经济回落快速下行，但战争及地缘因素的不确定性较大，在俄乌战局不外溢的情形下，预计油价将震荡回落。责任编辑：吴剑 SF031