来源：央视财经通胀触顶希望落空 上周美国三大股指全线累计重挫上周，最新出炉的美国月度通胀数据再度“爆表”，5月消费者价格指数、即CPI同比涨幅高达8.6%，刷新40多年来的最高纪录。至此，金融市场对于美国本轮通胀已经触顶回落的希望暂时落空，投资者对美联储激进加息和美国经济可能陷入衰退的忧虑加剧。美国股市三大股指上周全线累计重挫。道指累跌4.58%，标普500指数累跌5.05%，纳指累跌5.60%，为自今年1月21日以来表现最差的一周。标普500指数的各大板块中，金融板块上周以6.8%的累计跌幅领跌，信息技术、房地产和非必需消费品这三个板块都跌超6%。龙头科技股上周全部累计下跌，亚马逊跌超10%，微软跌超6%，苹果跌超5%。欧洲主要三大股市上周集体累计下跌欧洲方面，受高通胀和加息预期影响，欧洲主要三大股市上周也是集体累计下跌，其中英国股市累跌2.86%，法国股市累跌4.60%，德国股市累跌4.83%。为应对通胀上行压力，欧洲央行上周四宣布，自7月1日起停止净资产购买，并计划在7月加息25个基点。国际油价上周连续第七周上涨随着北半球夏季出行高峰的到来，全球石油消费需求保持强劲增长态势，而原油供应却持续偏紧，这样的供需格局使得国际油价在上周累计上涨，纽约油价累涨1.51%，布伦特油价累涨1.80%，并且都是连续第七周上涨。美联储本周召开6月议息会议 加息50个基点还是75个基点？本周，全球金融市场都将聚焦美联储6月议息会议。鉴于美国5月CPI “爆表”，市场预计美联储将维持激进加息路径，投资者几乎一致认为6月、7月和9月将分别加息50个基点，甚至有机构猜测会加息75个基点。除了美联储之外，日本和英国央行也将分别于本周公布最新的利率决议。虽然日本央行行长黑田东彦坚持实施超宽松货币政策以支持经济复苏，但日元持续走软，对美元汇率在上周跌至20年来新低，令日本央行的鸽派立场进一步承压。英国4月通胀率已飙升至9%，民众生活成本危机加剧，市场关注英国央行本次是否单次加息50个基点。责任编辑：李园