6月13日，人民币中间价报6.7182，下调188点，上一交易日中间价报6.6994，在岸人民币上一交易日收报6.6927。离岸人民币跌破6.76中金：加息预期推动美元走高虽然美联储的加息预期和金融条件的收紧近期将对美元形成支撑，但是考虑到其他非美央行也开始激进紧缩，美债与欧、 英、加、澳国债利差走阔的空间相对有限，这可能会限制美元进一步上行的高度。本周市场将迎来央行超级周，市场将重点关注美联储，英国央行和日本央行的议息会议，市场基准预期美联储继续加息50基点，BOE加息25基点，而日本央行则继续保持宽松政策取向。其中，美联储后续的加息预期乃是重中之重。除此以外，市场风险情绪的变化也料将对汇市的总体走向产生影响。人民币汇率短期承压不改基本稳定格局专家认为，在美联储加息、缩表以及金融环境收紧背景下，美元可能维持强势格局，美股资本市场剧烈波动也可能令市场加大美元流动性需求。美元维持强势会对人民币及其他非美货币构成一定扰动，但不会改变人民币基本稳定格局。基于我国经济稳中向好，同时我国外贸保持韧性，人民币资产吸引力强，跨境资本双向有序流动，继续保持基本平衡，人民币汇率弹性显著增强等因素，人民币汇率仍有望在均衡水平附近，双向波动常态化。在美国通胀超预期的情况下，人民币汇率可能会面临第二波美元指数上行的压力。但同时5月份出口超预期表现也意味着经常账户对于人民币的支撑仍在，人民币的抗压能力或有所增强。美联储6月加息75个基点的概率升至28.2% 至少加息50个基点的概率为100%与美联储议息日期挂钩的掉期显示，美联储6月至少加息50个基点的概率为100%，加息75个基点的概率为28.2%，7月至少加息50个基点的概率为100%，加息75个基点的概率为43.4%，全年余下5次会议将累计加息约245个基点将利率提高至3.27%。美国前财长萨默斯：通胀不会很快回落 美联储太“乐观”美国前财政部长萨默斯敦促美联储在本周的政策会议上认识到通货膨胀的严重性，同时经济衰退的风险正在逼近。他上周日称：“当通胀像现在这样高，失业率像现在这样低时，几乎总是在两年内出现衰退。在通胀问题上，美联储的预测往往过于乐观，我希望他们能充分认识到问题的严重性。”萨默斯指出，明年可能出现经济衰退，不过他也表示，未来两年内“更有可能”不出现这种情况。萨默斯从去年开始就预测通货膨胀会很高。他指出，通货膨胀的走向取决于俄乌战争及其对油价的影响。美国5月份CPI同比上涨8.6%，超预期，这一迹象表明，通胀并没有显示出见顶的趋势。责任编辑：郭建