下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1． 供应：5月国内精炼锌产量为为51.52万吨，环比增加3.97%，同比增加4.16%。1-5月精炼锌累计产量为248.3万吨，累计同比减少1.09%。预计6月产量环比减少0.08万吨至51.44万吨。国内整体精炼锌增量依然不及预期，主要原因为原料端紧缺，且目前国内次氧化锌计价系数也在不断不涨，预计全年精炼锌增量仅为15万吨左右。2． 需求：进入上周，上海及北京等地区疫情得到一定控制，企业复工也陆续进入正轨，另下游企业上周也结束端午假期，生产效率有所提高，上周国内镀锌及压铸合金周度开工率环比均有所上升，但其中镀锌企业反馈目前脚手架订单依然低迷，行业利润已然倒挂，后续若地产及基建发力缓慢，可能整体企业开工率增长有限。3． 库存：上期所库存周环比降低200吨至17.06万吨，同比增加105%； LME周环比增加200吨至8.38万吨，同比减少71%；截至上周五（6月10日），SMM七地锌锭库存总量为23.18万吨，较上周一（6月6日）减少3100吨，较上周四（6月2日）减少6800吨。4． 观点：国内原料端供应呈现出超季节性的紧张，冶炼厂低价叠加原料偏紧下开满意愿不足，国内精锌供应增量预期不断下调，需求随着疫情后复苏，3季度需求值得期待，后续锌将进入去库周期，可关注国内月差及内外套利机会。责任编辑：李铁民