来源：中国银行保险报6月10日，人民银行发布2022年5月金融统计数据报告。数据显示，5月末广义货币（M2）余额252.7万亿元，同比增长11.1%，增速比上月末高0.6个百分点。5月信贷需求反弹5月，广义货币增速继续保持在10%以上，狭义货币（M1）增速则有所放缓。对此，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华分析指出，M2能够维持在11.1%的增速，主要是因为近几个月国内接连推出财政与货币政策增量工具，增加了基础货币供应；同时，国内疫情受到控制，市场融资利率中枢下移，经济活跃度回暖。M1同比增速放缓，则反映出企业短期存款减少、贷款需求增加的趋势。这说明随着需求回暖，企业增加了资本方面的支出，企业信心与经营活动也出现回暖迹象。贷款方面，数据显示，5月份人民币贷款增加1.89万亿元，同比多增3920亿元。中国民生银行首席研究员温彬、研究员冯柏表示，5月住户新增贷款由上月减少2170亿元转为增加2888亿元，但仍比去年同期少增3344亿元。结构上，短期贷款比去年同期小幅多增34万亿元，反映出疫情对消费的制约缓解，消费贷款有所恢复；中长期贷款比去年同期少增3379亿元，说明购房需求仍然偏弱。对于企业贷款，温彬指出，虽然贷款加快增长，但结构仍不理想。5月新增票据融资规模创下有数据记录以来的新高。短期贷款和票据融资放量增长，反映出实体经济需求仍然偏弱。“整体来看，5月实体经济信贷融资需求较4月明显反弹，反映实体经济活动回暖；但从结构上看，由于房地产处于复苏阶段，部分行业、企业仍面临不少困难与挑战，信贷融资需求仍有待提振。”周茂华说。贷款、政府债推高社融社融方面，数据显示，5月社会融资规模增量为2.79万亿元，比上年同期增8399亿元。温彬表示，5月社融加快增长，背后主要受人民币贷款和政府债券融资推动。在人民币贷款增长较多带动下，表内信贷（人民币贷款+外币贷款）占全部新增社融的比重从上月31%的较低水平回升到了64%。政府债券净融资占全部新增社融的比重为38%，主要由于财政政策加快发力，地方政府专项债券要在6月底前基本发行完毕，力争在8月底前基本使用完毕，专项债发行和使用提前。植信投资研究院高级研究员王运金点评认为，整体来看，5月一系列宏观政策密集出台、企业纾困政策加快落地，使得信贷与社融增长明显，未来稳存量扩增量的政策效果将持续显现。随着6月更多企业复工复产，减退税、融资担保、下调贷款利率、延期还本付息等各项纾困政策进一步落地，上述因素将有效刺激企业短期与中长期信贷需求。温彬认为，5月金融数据表明，宽货币向宽信用传导效果显现，但企业和居民中长期贷款增长不够理想，说明实体经济融资需求仍然偏弱。下一阶段，要进一步落实好一揽子稳增长政策要求，大力提振有效需求，优化信贷结构，着力推动中长期信贷增长，加快改善预期，提振信心，促进经济尽快企稳回升，运行在合理区间。责任编辑：李琳琳