6月13日，北京大学国发院名誉院长林毅夫在北京日报刊文称，自2008年以来，中国每年为世界经济增长的贡献在25%至30%之间，如果能保持这一贡献率，美国以外那些国家为了自身的就业、社会稳定和发展，不能没有中国市场，就不会轻易掉进美国的圈套。保持一定的增长速度，这是经济工作应该有的一条底线。我们必须努力保持增长，这样可以增强信心，其他国家也会对我们有信心，这是对内实现中华民族伟大复兴，对外驾驭百年未有之大变局的最好办法。全文如下：近几年，我经常在各种场合讲，在百年未有之大变局中，保持快速发展是我国驾驭大变局的基础和关键，是我国最大的大局、最大的政治。当前，中国经济遇到哪些重大新挑战，怎么应对这些挑战呢？当前经济面临国内外双重新挑战从国外看，美国总统拜登2021年上台以后，相比特朗普时的对华政策而言，换汤不换药，延续了贸易战、科技战，而且变本加厉积极推动组建所谓的民主同盟，以政治体制、价值观、意识形态等划界，试图以此在政治上孤立中国，进而在经济上让这些国家和中国脱钩。最新的行动则包括美、日、印、澳组成一个联盟，想打造亚洲版的北约，美国主导的北约则邀请了日本、韩国这些西太平洋的国家去参加他们的峰会。拜登还在华盛顿举行东盟国家特别峰会，推动美国与东盟国家签署全面战略伙伴关系，并试图说服这些国家把供应链搬离中国。除了美国对中国发动的遏制和孤立行动之外，俄乌战争从今年2月底爆发到现在，短期之内的影响很明显，造成全球的石油天然气价格、粮食价格急剧上涨。美国、欧洲本来已经面临通货膨胀的压力，俄乌战争进一步加剧了他们的通货膨胀。对中国而言，我国不仅是石油的主要进口国，粮食也在相当程度上依靠进口。除了油价、粮价之外，还有一些进口的矿产资源价格也在上涨。因此，俄乌战争会使我国进口成本增加，影响经济增长，这在短期是不可避免的。从中长期来讲，经过这次俄乌战争，俄罗斯与欧盟之间的不信任和安全局势的紧张一时间注定难以消除。有些势力试图浑水摸鱼，借俄乌战争挑拨中国和欧洲的政治关系，以安全为由，推动欧洲与我国在经济、贸易上脱钩。这些是国际环境中出现的重大新挑战。从国内看，从2021年第三季度以来，我国经济已经出现比较大的下滑，这一下滑趋势源于需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力。实际上，从去年下半年到今天，还处于这样一个下滑周期当中。进入今年3月份以后，国内经济下行压力加大，因为奥密克戎病毒的传染率非常高，一些地方，像深圳、广州、上海、北京相继出现疫情。疫情防控的举措必然影响到生产、投资、消费各个方面，使经济全面放缓，要实现今年5.5%的增长目标将更加困难。保持增长和开放应对国际挑战对于来自国外的挑战而言，美国冀图各国跟中国脱钩，让中国重回封闭经济，如果得逞，中国的经济增长速度就会慢下来，我们的第二个百年目标就难以如期实现，而且会产生更多新的挑战，这正是美国的如意算盘。但是，面对美国的这种图谋，我们也要看到自己的有利条件，中国是世界第一大贸易国，拥有世界第一大市场。贸易是双赢的，而且贸易当中的小经济体从中受益超过大经济体。美国也许为了维持其霸权地位，宁可为了政治利益牺牲经济利益，但是欧盟、东盟和其他经济体如果跟随美国和中国脱钩，需要牺牲掉自身的经济利益，在政治上他们只不过为美国维持霸权做嫁衣裳，得不偿失。自2008年以来，中国每年为世界经济增长的贡献在25%至30%之间，如果能保持这一贡献率，美国以外那些国家为了自身的就业、社会稳定和发展，不能没有中国市场，就不会轻易掉进美国的圈套，美国要其他国家和中国脱钩的图谋就难以实现，我国就会有更大的机会争取一个有利于自身发展的国际环境。对于俄乌战争，我们要继续坚持清晰坚定的国家立场，即我们希望和平，主张用外交解决争端，不愿意看到战争；我们坚决维护《联合国宪章》，尊重每个国家领土的完整。当然，我们也必须尊重各个国家的安全需求。我们和欧洲国家没有地缘政治的矛盾，要避免落入美国和海外有些势力的圈套，影响我国和欧洲国家的经贸合作。总之，除了美国为了维持政治霸权宁可牺牲经济利益之外，对其他国家而言，中国的增长、中国的开放、中国的发展正是他们的发展机遇。所以，保持快速增长、扩大开放、倡导全球化既是实现第二个百年目标、实现民族复兴的需要，也是破解美国图谋和外部挑战的最好办法。提振信心，守住重心，化解国内经济挑战从国内的经济挑战来讲，我们从去年以来面临三重压力——需求收缩、供给冲击、预期转弱。我个人觉得最关键的是预期转弱，因为预期转弱以后，大家投资就没有信心，供给就会减少，供应链受到冲击，也失掉了克服困难的动力，进一步传导就会带来就业下降，收入不增长，最终需求也会收缩。所以，三重压力中最关键的是预期转弱。预期怎么转弱的呢？这在相当大的程度上是政策执行层面出了问题，去年中央经济工作会议指出了一些政策执行中的合成谬误。比如平台治理、双碳目标、房地产行业整治、共同富裕，每一项都是很重要和必要的改革、调控政策和发展方向，但在执行上，一些中长期的、全局性的政策被短期化、地方化、碎片化执行，形成了合成谬误，打击了大家对经济发展的信心，尤其是企业家和投资者的信心，而我们都知道，信心比黄金更重要。和提振信心一样重要的是坚定经济发展这一重心。发展是解决一切问题的基础和关键；一定要把这项认识落实到位，在发展中解决国内国外的问题，否则只会使问题更多。要科学地落实防疫方针，而不是层层加码就当前来讲，在疫情防控上，要坚持动态清零的总方针，但在落实上要做到科学、有效，不能在落实当中滥用权力，层层加码。我们在媒体上看到有些地方打着疫情防控需要静态管理的旗号，不让农民下地。农业与工业不同，农时一误就是一年，这会影响到粮食安全，威胁社会稳定。所以，在落实防疫政策时一定要坚持科学的原则，开动脑筋，因地制宜，而不是层层加码。层层加码本质上是一种懒政的表现。各地在争取动态清零以后，要迅速恢复生产生活。由于疫情已经两年多，在一些封控城市，很多中小微企业已经到了濒临破产的边缘。在这种状况下，一定要出台有效的政策来共渡难关，像减税、免税、减租金、贷款延期等一系列措施，都是必要的。同时，我们的救助也要关注受疫情冲击的个人和家庭。在救急措施之外，积极的财政、货币政策也要发力，包括支持新基建，为结构转型升级提供条件。通过多方的努力，今年保持5.5%左右的增长还是有可能的。保持一定的增长速度，这是经济工作应该有的一条底线。我们必须努力保持增长，这样可以增强信心，其他国家也会对我们有信心，这是对内实现中华民族伟大复兴，对外驾驭百年未有之大变局的最好办法。（作者为北京大学国发院名誉院长、新结构经济学研究院院长、南南学院院长）责任编辑：吴剑 SF031