近日，中汽协公布了5月汽车销量，它有哪些看‘点’？一起来聊一聊。5月汽车销售186.2万辆，环比增长57.6%，同比下滑12.6%。得益于疫情有效防控，生活逐渐回归“正常”——车企复工复产，4S店正常营业，消费者也能正常买车，因此市场销量环比大增，逐渐复苏。但疫情尚不能完全“归零”，故而相较去年同期仍是偏低位运行。1-5月汽车累计销量为955.5万辆，同比下滑12.2%。5月与1-5月同比增幅相近，这说明车市正逐渐回归正轨。其中，乘用车市场情况明显好于商用车。前者累计下滑3.6%，后者跌幅高达41.9%。乘用车小幅下滑，这主要是疫情带来的影响。不仅令车企产品供应紧张，还令消费者腰包瘪了，购车计划延后甚至取消。不过，新一轮购置减半政策来了，在利好政策刺激之下，预计1-6月车市将由负增长转到正增长。商用车，作为国民经济的晴雨表，与经济整体息息相关。经济增长放缓，商用车需求明显回落。虽然汽车整体销量下滑，但新能源车市却保持迅猛增长。5月销售44.7万辆，同比增长105.2%；1-5月累计销量突破200万辆，同比增长111.2%。这主要是油价高涨及新能源车享受绿牌、不限行等政策利好因素所致。从新能源渗透率来看，5月达24.0%，1-5月也达到了21.0%。如无意外，今年将提前3年完成国家关于新能源占比20%的规划。相比纯电动，插电式混动增长更为迅猛。1-5月乘用车中的插电混动同比增长167.1%，远高于纯电动的102.2%。插电占新能源乘用车比例为21.7%。比亚迪DM-i系列产品的成功，激活了整个插电混动市场，提升了插电混动市场份额。而新能源汽车市场快速攀升，主要是哪个系别品牌？答案是自主品牌。据上险数据显示，2022年1-4月新能源销量中，80.8%是自主品牌，且这一比例比2021年的76.9%上升了3.9个百分点。近几年，中国品牌市场份额突飞猛进。以往长期徘徊在40%上下，明显落后于外资品牌，如今已与外资品牌平分秋色。5月乘用车市场中，中国品牌占比49.2%，1-5月中国品牌份额为47.9%，较去年同期上升了6.4个百分点。这意味着，在中国每卖两部车，就有一部是中国车。中国品牌份额提升，很大程度是新能源汽车的提升带动。在中国品牌乘用车Top 15的企业中，销量高增长的几乎都是新能源车企。比亚迪、小鹏、合众、理想、零跑增幅更是超100%。其中，比亚迪销量位于上汽、长安之后，榜单排名第三；小鹏、哪吒、理想、零跑等新势力也纷纷入榜。可以说：新能源涨，则中国品牌涨。随着新能源市场销量的进一步提升，中国品牌力压外资品牌或将不再是梦。这似乎说明，中国品牌汽车“变道超车”策略成效显著。中国品牌份额上升，自然就会有品牌份额下降，受影响的是谁呢？主要是德系、日系和美系，它们的份额分别为20.0%、20.1%、8.7%。从图中明显看出，影响最大的是德系。德系车号称安全、皮实，但随着科技的进步，汽车的安全性已大同小异，差距在接近，德系车的安全性甚至被国内的一线自主品牌吉利、长城追上甚至超越。另外，在油价高涨，电动化为发展趋势的当下，吃香的是新能源车，可德系车在新能源车的表现却明显不如其燃油车。再加上消费需求逐渐变了，不再迷恋品牌，不再最看重安全，而是更追求汽车智能化、年轻化和电动化。这也是当下年轻人不再选择大众的重要原因。日系车号称省油，但再省也比不过新势力的电动车。同时，在混动领域也迎来大敌，如比亚迪的DM-i、长城的DHT、吉利的雷神动力，它们不仅能够追平两田，且其插电混动车还享受新能源政策，加上价格的优势，因此份额被蚕食。不过，日系车在6月起或将有好转，原因是这次的购置税减半政策中，日系车或许是最大赢家。可详见《购置税减半便宜了谁？日系成最大赢家 整体疗效待观察 | 聚焦》。至于美系，影响相对较小，原因简单，它们在新能源市场中拥有特斯拉。这也说明，电动化是汽车发展的必然趋势。“有电则生，无电则亡”的时代正在来临。责任编辑：吴剑 SF031