（观察者网讯）“我们不仅在研究微生物，也会像微生物一样被研究。”当地时间6月11日，俄罗斯航天局局长德米特里·罗戈津在俄罗斯国家电视台24频道（Россия 24）接受采访时表示，他相信有外星生命存在，它们比人类更聪明、更先进，甚至正在研究人类文明。他还称，苏联飞行员曾亲眼目睹过一些无法解释的现象，美国NASA也收到过类似事件的报告。罗戈津在采访中称，他相信宇宙中一定存在其他智慧生物，人类研究太空的能力依然十分有限。为了佐证自己的论点，罗戈津援引了宇宙大爆炸理论，“我们都知道大爆炸理论，但也许这次大爆炸只发生在我们能观测到的外太空，在我们观测不到的更远的地方，也许仍然存在这样的宇宙。这表明，可能有无数的因素有利于生命的出现，包括智慧生命。我认为自己是这种理论的支持者。”罗戈津还回忆道，在上世纪70年代，苏联新型飞机首轮试飞期间，飞行员曾亲眼目睹过一些无法理解的怪现象，“飞行结束后，他们拿起铅笔和纸，把他们看到的东西画了下来。”罗戈津表示，美国国家航天局（NASA）也收到过类似事件的报告。罗戈津还提到了另一种可能，人类现有的技术和对科学的理解，不足以让我们认识到地球文明正在被外星文明观察研究。“除了我们，还有没有其他生命，这个生命是否拥有更高的科技水平，他们能通过放大镜来观察我们的星球、我们的文明，而且不干扰地球文明的自然发展？我们不仅可以研究微生物，也会像微生物一样被研究。”罗戈津说道。罗戈津表示，俄罗斯科学院一直在搜集有关地外生命及不明飞行物的资料，虽然俄专家审查的此类案例中，99.9%都被证明是与地外生命无关的“大气或其它物理现象”。不过，罗戈津仍然强调道，“我们仍然认为这种（不明飞行物）目击事件是可能发生的。”罗戈津值得一提的是，就在上个月，美国国会众议院举行了50多年来的首次不明飞行物（UFO）相关的公开听证会。美国官方公开承认了此前流传的“不明空中现象（UAP）”的视频资料是真实的，并且称以美国现有的科技水平，他们无法对这些现象作出解释。美国国家航天局（NASA）6月9日宣布，他们正在组建一个研究不明飞行物（UFO）的独立团队。NASA称，该团队的重点将放在确定现有数据、收集未来数据的最佳方式以及如何利用这些信息促进对这个问题的科学理解上。据悉，这项研究将于2022年秋天启动，为期9个月，花费不超过10万美元。责任编辑：吴剑 SF031