【申万互联网传媒】文化数字化政策东风，数字藏品赋能传统文化价值重构文化数字化支持政策高频出台，数字藏品正向价值获得人m日b肯定。22年5月，国务院办公厅印发《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》，提出了8项重点任务，包括“构建文化数字化治理体系，完善文化市场综合执法体制，强化文化数据要素市场交易监管”。中共中央政治局就深化中华文明探源工程进行第三十九次集体学习。6月，人m日b在《善用数字藏品 拓展应用场景》一文中肯定了数字藏品的正向价值。传统文化+数字藏品有望成为推进数字文创发展的重要路径。投资角度，文交所相关以及自有内容平台核心受益。1）文交所：三人行（国企、必选消费广告主韧性强；关注北京文交所合作的交易平台上线进展；公司员工持股计划2223年业绩解锁条件分别为7.3亿10亿）、浙文互联（合作浙江文交所）、博瑞传播（参股成都文交所）、华媒控股（参股杭州文交所）；2）数字藏品平台公司：视觉中国（国内元视觉平台，海外平台测试中）、中文在线（22年3月上线 第五镜面）、蓝色光标（22年5月上线 MEME）、华扬联众（22年4月首发数字藏品 “秦兵马俑之蒹葭潮团”）、中手游（“有鱼艺术”交易平台）等数字资产确权和交易是元宇宙的重要环节，海外opensea等交易平台持续活跃。数字藏品作为国内的具体实践，重点在于文化数字化、传统文化赋能。