6月13日消息，CRO龙头药明康德（维权）早盘一度触及跌停。截止发稿，股价报93.60元股，最新市值3764亿元。上周五盘后，药明康德发布公告称于2022年6月10日收到相关股东一同发出的《减持计划书暨告知函》。公告显示，因自身资金需求，药明康德实际控制人控制的股东及与实际控制人签署一致行动协议的股东（以下简称“减持股东”）计划根据市场情况自本公告之日起15个交易日后的不超过90日期间内合计减持不超过公司总股本3%的A股股份。其中，通过集中竞价方式合计减持不超过公司总股本的1%，通过大宗交易方式合计减持不超过公司总股本的2%。以药明康德上周五收盘市值计算，上述减持市值最高将达91.2亿元。针对此次股东减持的消息，药明康德表示，如公司发布的公告所示，股东基于自身的资金需求选择小比例处置公司股票，做到了充分公告，实际上减持的发生不会早于公司发布半年报的日期。值得注意的是，2020年激励员工激励计划当中，190.58万份期权也即将行权套现，行权人数合共334名，行权价格为38.62元份，行权期为2022年6月16日至2023年5月25日。上一次药明康德2019年激励计划首次授予股票期权第一个行权期符合行权条件的股票期权数量为286.83万份，行权价格为38.62元份，行权期为2021年6月9日至2022年5月25日。业绩方面，药明康德2021年年报显示，公司当年实现营业收入229亿元，同比增长38.50%；归属于上市公司股东的净利润同比增长72.19%，达到50.97亿元，扣除非经常性损益后为40.63亿元，同比增长70.38%；扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率11.2%。多家卖方券商分析人士近日都表达了对药明康德的看好，包括国金证券、安信证券、浙商证券等。其中，国金证券表示，维持药明康德买入评级的理由主要包括：1）上海复工复产，二季度维持63%-65%业绩指引，二季度最新指引好于我们之前的预期；2）不断强化一体化服务体系，加快海外能力布局；3）行业高景气、在手订单饱满，公司未来发展动力十足。责任编辑：彭佳兵