新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自cnBeta英特尔预估会在 IEEE VLSI 技术和电路研讨会期间展示第 14 代 Meteor Lake-P CPU，但看起来内核照片和细节在活动前几天已经泄露。本次活动中计划展示的 PPT 幻灯片已经被 Twitter 用户 @phobiaphilia 泄露，不过随后他删除了这些图片，所幸的是 Computerbase 设法获得了这些幻灯片。这些幻灯片讨论了被称为“Intel 4”的英特尔下一代工艺节点，它本质上是一种更名的 7nm 技术。第 14 代 Meteor Lake CPU 将利用“Intel 4”工艺节点，并提供两倍的 HPL（高性能库）缩放、用于简化工艺的 EUV、ISO 与英特尔 7 节点相比高 20% 的频率（由 Alder Lake 和Raptor Lake CPU）并提供与 EMIB 和 FOVEROS 等先进封装技术的兼容性。总的来说，“Intel 4”流程节点的功能包括：● 2 倍的 High-Performance Library Area Scaling● 广泛使用 EUV 来简化工艺● 和 Intel 7（用于 Alder Lake 和 Raptor Lake）相比，频率高 20%● 技术兼容 EMIB 和 FOVEROS 等高级封装选项英特尔还谈到了其“Intel 4”节点的功率频率缩放，虽然有报道称第 14 代 Meteor Lake CPU 与基于“Intel 7”的芯片相比将出现时钟回归，但幻灯片显示频率跳跃在相同的功率下，“Intel 4”与“Intel 7”相比会更高。它可能不会反映在整个 7nm 产品系列中，但这至少是英特尔的目标。因此，在时钟方面，我们可以预期在相同功率水平下时钟速率提高 20%。此外，幻灯片还详细介绍了第 14 代 Meteor Lake CPU 的“英特尔 4”节点的 2 倍 HPL 扩展。下一代 CPU 将具有：● 接触式多晶硅间距 （nm）：5460 与 50（0.93x0.83x 缩放比例）● 鳍间距 （nm）：34 对 30（0.88 倍缩放）● M0 间距 （nm）：40 对 30（0.75 倍缩放）● HP 库高度 （nm）：408 与 240（0.59 倍缩放）● Library Height x CCP （nm2）：24.4K 与 12K（0.49 倍缩放）