[文观察者网 周弋博]据美国Axios新闻网消息，当地时间6月12日，白宫证实，美国总统拜登计划在7月访问以色列和沙特阿拉伯。另有以色列官员透露，拜登会在7月14日至15日访问以色列与巴勒斯坦民族权力机构（PNA），然后再赶赴沙特，但该日期已多次变更，可能还会再次调整。据《华尔街日报》消息，有了解相关计划的官员透露，白宫计划于本周宣布拜登访问沙特的消息，目前的访问计划中包括拜登与沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼的会晤。自俄乌冲突爆发后，国际能源价格飙升，美国国内油价更是达到历史高位。据《华尔街日报》报道，截至目前，全美平均汽油价格已达到5美元加仑，已经突破历史纪录，这也明显加大了拜登政府寻求降低汽油价格的政治压力。与此同时，迫在眉睫的2022年中期选举与共和党的不断施压，也让民主党面临着极大的挑战。多重因素作用下，拜登政府不得不把目光投向目前与美国关系不算融洽的产油国。早在今年3月就有消息传出，拜登政府官员正在讨论未来几个月访问沙特的可行性。不过，白宫新闻秘书普萨基对此矢口否认，坚称拜登没有访问沙特的计划，但承认美国与沙特方面就石油和地区安全的讨论有所增加。6月初，彭博社引述知情人士说法称，拜登可能于本月晚些时候访问沙特，作为北约和G7会议行程的一部分。6月11日，拜登对记者表示，他“尚未”决定是否访问沙特，如果确定访问沙特，他将与沙特就地区安全问题举行“更大规模的会议”，但拜登没有具体说明会议的形式。据美国Axios新闻网报道，6月12日，白宫国家安全委员会的一位发言人证实，拜登计划在7月访问以色列和沙特。“这次访问是在与沙特阿拉伯、以色列和中东其他国家的重要议程的背景下进行的。该议程的重点是为美国人民带来成果，结束战争，通过外交努力为中东地区带来稳定。”该发言人表示。报道指出，在访问以色列期间，拜登预计将会见以色列总理贝内特和总统艾赫尔佐格等官员。此外，拜登还将访问伯利恒，并会见巴勒斯坦民族权力机构主席阿巴斯。有以色列官员透露，拜登会在7月14日至15日访问以色列和巴勒斯坦，然后在赶往沙特。但该官员强调，访问日期已进行过多次变更，可能还会再次调整。至于拜登访问沙特的议程，则包括与巴林、埃及、约旦、科威特、伊拉克、阿曼、卡塔尔、阿联酋和沙特领导人举行峰会。另据《华尔街日报》报道，有两名直接了解相关计划的官员透露，目前拜登的访问议程还包括与沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼的会晤。有美国官员曾表示，他们需要与沙特在一系列全球性挑战上合作，包括不断上涨的油价和伊朗核危机，这使得两国关系变得过于关键而无法放弃。然而，2018年沙特记者卡舒吉遇害案震惊世界后，美方报告认为沙特王室是事件的幕后主导者。在2019年特朗普当政时期，拜登曾因此事誓言要让沙特王室成为“贱民”。拜登就任美国总统后，美沙关系也一直处于低谷。普萨基也曾公开表示，拜登政府坚持将沙特视为“贱民”国家的观点，坚信沙特领导层“毫无可取价值”。因此，拜登可能会与萨勒曼会面的消息也屡屡遭到外界抨击，就连民主党人也不例外。据路透社消息，6月5日，加州民主党众议员亚当·希夫在接受美国哥伦比亚广播公司（CBS）新闻节目“面对国家”采访时表示，拜登不应该访问沙特，更不应该与沙特王储会面。“我是不会去和他（萨勒曼）握手的，这个人屠杀了一名美国居民（卡舒吉），并以最可怕和有预谋的方式把他切成碎片。”希夫说，“除非沙特阿拉伯在人权方面做出根本性的改变，否则我不想和他（萨勒曼）有任何关系。”责任编辑：朱学森 SN240