炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！药明康德（维权）称，对2022年全年实现收入增长65%到70%的目标充满信心。6月13日早盘，药明康德集合竞价跳空低开7.41%。截至发稿报93.63元，跌8.95%，盘中一度触及跌停。6月10日，药明康德发布公告称于2022年6月10日收到相关股东一同发出的《减持计划书暨告知函》。公告显示，因自身资金需求，药明康德实际控制人控制的股东及与实际控制人签署一致行动协议的股东（以下简称“减持股东”）计划根据市场情况自本公告之日起15个交易日后的不超过90日期间内合计减持不超过公司总股本3%的A股股份，其中，通过集中竞价方式合计减持不超过公司总股本的1%，通过大宗交易方式合计减持不超过公司总股本的2%。同日，药明康德公告称，根据公司《2019年激励计划》和《无锡药明康德新药开发股份有限公司2019年限制性股票与股票期权激励计划实施考核管理办法》的相关规定，公司董事会认为首次授予股票期权第二个行权期的行权条件已成就，公司2019年限制性股票与股票期权激励计划首次授予股票期权的334名激励对象第二个行权期1,905,840份股票期权按照相关规定行权。药明康德2021年年报显示，公司当年实现营业收入229亿元，同比增长38.50%；归属于上市公司股东的净利润同比增长72.19%，达到50.97亿元，扣除非经常性损益后为40.63亿元，同比增长70.38%；扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率11.2%。6月6日药明康德发布的“经营状况更新的公告”中预计，将在未来持续高速增长，预计2022年第二季度收入实现63%到65%的增长。药明康德称，对2022年全年实现收入增长65%到70%的目标充满信心。责任编辑：陈悠然