原标题：环太军演规模将再破纪录“环太平洋-2020”演习期间，参演舰艇进行实弹射击演练。据外媒报道，6月29日至8月4日，由美国主导的全球最大规模海上联合军事演习——“环太平洋-2022”演习，将在夏威夷群岛和加利福尼亚州南部及周边海域举行。目前，美国已邀请日本、韩国、菲律宾、马来西亚等20多国海上力量，前往参演海域。此次演习在全球安全局势因俄乌冲突日趋动荡的背景下进行，备受各界关注。美国海军发布消息称，此次演习旨在增强美国与盟友和伙伴国之间的互操作性。美海军太平洋舰队司令塞缪尔·帕帕罗将担任演习的总导演，第三舰队司令史蒂夫·科勒出任演习导演组指挥官，负责演习的具体实施。演习内容包括反舰作战、反潜作战、反水雷作战、两栖登陆作战、海上机动、防空演习，以及海上拦截与登舰检查、海上救援、爆炸物处置等。美海军近日公布了受邀参加“环太平洋-2022”演习的26个国家和地区名单。此次参演国数量、出动舰艇规模、兵力配置都将创下历史新纪录。参演装备和人员包括：38艘水面舰艇、4艘潜艇、170余架战机和约2.5万名士兵。受邀名单中，除美国的传统盟友外，还包括“四方安全对话”全部成员国，以及菲律宾、马来西亚、印度尼西亚等东南亚国家。值得注意的是，美国还首次邀请南太平洋岛国汤加参演，拉帮结派的意味十分明显。目前距离“环太平洋-2022”演习开幕还有不到1个月时间，日韩等美国盟友正在为演习做准备，表现格外抢眼。日本海上自卫队最新改装的“出云”号直升机驱逐舰，将以编队形式参演。这将是“出云”号具备起降固定翼舰载机能力后，首次参加“环太平洋”演习。演习期间，美军F-35B战斗机很可能在日本舰艇上进行起降演练，将双方互操作能力提升到新高度。韩国将出动以“马罗岛”号两栖攻击舰为首的舰艇和军机及上千名士兵参演。近期，韩国参演部队从济州海军基地出发前往夏威夷，准备参演事宜。这是韩国自1990年首次参加“环太平洋”演习以来，派出的最大规模参演兵力。分析人士指出，韩国海军出动如此庞大的阵容参与“环太平洋-2022”演习，是韩国尹锡悦政府变相支持美国“印太战略”的重要表现。