凌晨两点多，河北唐山一家烧烤店，四名女子被多人当众殴打。此案很快引发社会关注，打人者被众多愤怒的网友“人肉搜索”。据警方通报，至6月11日，涉案的9名犯罪嫌疑人全部落网。此案经河北省公安厅指定异地管辖，目前9名嫌犯已被廊坊市广阳区检察院批准逮捕。“嫌疑人的反侦查能力极强。”唐山市公安局路北分局副局长邢涛接受媒体采访时介绍，9名犯罪嫌疑人中的5人有前科劣迹，涉及寻衅滋事、非法拘禁、故意伤害等。澎湃新闻（www.thepaper.cn）梳理裁判文书等公开信息发现，涉案的犯罪嫌疑人陈某亮，曾犯开设赌场罪被判刑三年；警方在通报中公开点名的主犯陈继志，其名字曾出现在刘某的判决书中，被注明为“刑拘在逃”；刘某在相关案件中犯故意伤害罪被判刑二年零一个月。此外，陈继志疑还是多起借贷和不当得利纠纷的被告，被列为失信被执行人。5人有前科，反侦查能力“极强”发生在6月10日凌晨的这起暴力事件，被唐山警方初步定性为“寻衅滋事、暴力殴打他人”案件。涉事烧烤店的监控视频显示，当日凌晨两点多，陈继志和8名同伙在店门口喝酒吃夜宵。后来陈继志进入店内，动手骚扰一名白衣女子，遭到拒绝后殴打对方。后来陈继志的几名同伙也进来“帮忙”，把白衣女子拖到店外继续殴打，该女子的同行女伴也被殴打。案发后，涉案人员逃离了现场，唐山警方展开抓捕行动。逃至江苏的4人中最后被抓获的沈某俊，是在弃车现场约2公里处的茂密草丛中被发现的。有网传的相关信息显示，逃至江苏的涉案人员驾驶一辆车牌尾号为“777”的奔驰迈巴赫轿车，从山东东营进入江苏连云港。但这些具体信息尚未得到警方证实。“嫌疑人的反侦查能力极强，我们通常的侦查手段对这些犯罪嫌疑人起不到多大的作用。”唐山市公安局路北分局副局长邢涛接受中央广电总台采访时说，“我们需要做更多、更大强度的基础工作，才能找到犯罪嫌疑人的藏身之所。”警方初步查明，涉案人员中多人有违法犯罪前科。邢涛介绍，“有前科劣迹的5名犯罪嫌疑人，他们的前科多为寻衅滋事、非法拘禁、故意伤害等。”有人曾开设赌场，有人因故意害罪判刑涉案的9名犯罪嫌疑人，有7名男性、2名女性，其中包括一年前才出狱的陈晓亮。1979年出生的陈晓亮是江苏省兴化市人。一则网传信息披露了陈晓亮的名字，有媒体报道，陈晓亮老家知情者称，从网传照片认出了陈。2019年2月，泰州医药高新技术产业开发区人民法院作出判决，认定被告人陈晓亮犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年并处罚金六万元。刑期自2018年7月起至2021年7月。法院判决生效后，陈晓亮被送至江苏省溧阳监狱服刑。2020年12月，常州市中级法院作出裁定，将他的刑罚减去六个月。2021年1月，陈晓亮刑满释放。有媒体报道称，唐山烧烤店打人案的涉案人员中，比陈晓亮小4岁的沈小俊，以及1996年出生的马云齐，都曾参与聚众斗殴，马云齐还曾为沈小俊组织的聚众赌博站岗放风。澎湃新闻记者在中国裁判文书网查询，未查到相关判决书。唐山烧烤店打人案主要犯罪嫌疑人之一的刘某，被网友扒出其真名为“刘涛”，其相关案件中出现了“陈继志”的名字。根据美篇平台账号“路北巡控”发布的消息，2015年12月发生在唐山市路北区的一起刑案中，被害人商某被四名男子殴打并关在汽车后备箱达十个小时。经调查，警方锁定刘涛、陈继志等犯罪嫌疑人有重大作案嫌疑。上述案件经侦查、审查之后，由唐山市路北区人民法院审理。法院查明：2015年12月12日，在唐山市路北区闻新园小区，被告人刘涛伙同他人，以追讨索要抵押车辆的债务为由找到商某。刘涛使用方向盘锁对被害人商某的头部等部位实施殴打，致使其额骨凹陷粉碎性骨折，脑组织挫裂伤，尺骨粉碎性骨折。殴打之后，刘涛等人将商某强行带上车，带到陈继志位于开平东外环的厂房大院内。次日12时许，商某逃脱并报警。经鉴定，其伤情为轻伤一级。2018年12月，路北区人民法院以故意伤害罪，对刘涛判处有期徒刑二年零一个月，刑期自2018年3月至2020年4月。一审宣判后，刘涛提出上诉。2019年3月，唐山市中级法院作出裁定，驳回上诉，维持原判。刘涛故意伤害案的一审判决书和二审裁定书，都出现了陈继志的名字，他名字后面的括号内都注明了四个字——刑拘在逃。澎湃新闻暂未确认唐山打人案中的刘某与刘涛是否为同一人。主犯陈继志：疑涉及多起诉讼，已列为失信被执行人1980年出生的陈继志是唐山本地人。在6月10日烧烤店打人案中，他与“刘某”被警方通报为“主要犯罪嫌疑人”。法院裁判文书显示，在唐山，“陈继志”与“刘涛”关联紧密。两个名字除了一同出现在上述故意伤害案，还一同出现在一起交通事故责任纠纷中。法院裁判文书显示，2017年2月4日晚，未取得机动车驾驶证的刘涛，驾驶着陈继志实际所有的一辆丰田汽车，在路北区翔云道超速行驶，先后与8辆汽车发生相撞事故。刘涛弃车逃离现场，后来交警认定由其负事故全部责任。法院审理后认为，被告之一的陈继志作为车辆所有人，将车辆交由无驾驶资格的刘涛驾驶，其本身存在过错。另外，陈继志也表示愿承担事故的全部赔偿责任，故路北区法院一审判决陈继志承担事故赔偿责任。后来陈继志上诉，2018年4月唐山中院维持了原判。作为被告，陈继志在唐山市还卷入多起借贷和不当得利纠纷。2019年6月，路北区法院判决陈继志夫妇偿还原告中银消费金融公司贷款20万元及利息；2019年10月，路南区法院判决陈继志偿还原告中国建设银行唐山分行的贷款，本金和利息合计49万多元；2019年8月，路南区法院判决陈继志支付原告陈某机票款33640元及利息。在判决支付3万多元机票款的不当得利纠纷中，陈继志因未履行判决内容，2020年9月被列为失信被执行人。该信息目前仍可在中国执行信息公开网查到。工商信息显示，唐山韵弘水产品养殖有限责任公司的法定代表人为“陈继志”，其持股比例100%，该公司2021年3月被路北区市场监管局吊销；“陈继志”还是唐山市异域风情文化传媒有限公司的股东，持股比例30%。该公司近年多次被路北区市场监管局列入经营异常名录。上述两家公司登记信息中的“陈继志”，与此次唐山烧烤店打人案的嫌犯陈继志，是否为同一个人？目前，该信息尚未得到官方确认。6月12日，澎湃新闻实地探访唐山市异域风情文化传媒有限公司的注册地路北区鹭港小区102-2，发现是一家房产中介公司。工作人员表示，对这家文化传媒公司没有印象，此前这里上一家也是地产中介公司。澎湃新闻记者多次致电该公司工商登记电话，然而，电话一直提示关机。另据南方周末，记者在唐山采访证实，陈继志曾多次被法院列为失信被执行人、限制高消费。责任编辑：李思阳