红星新闻网6月13日讯按照《成都市教育局关于做好2022年幼儿园招生入园工作的通知》（成教函〔2022〕31 号）要求，结合区域实际，成都市锦江区教育局公布2022年普惠性民办幼儿园招生有关工作公告，具体内容如下：登记对象2018年9月1日—2019 年8月31日（含当天）出生的锦江区户籍小班幼儿。（已被教办园录取的适龄户籍幼儿，不能再参加普惠性民办幼儿园报名登记。）招生登记流程一、发布公告6月13日各幼儿园发布招生公告二、网上登记6月20日9：00—6月24日17：00进行网上报名登记（每名适龄幼儿只能选择1所锦江区内招生登记的普惠性民办幼儿园进行网上登记）。幼儿法定监护人可通过以下三种路径进入报名系统为幼儿进行网上报名登记：1．登录成都市幼儿园招生入园服务平台系统。2．登录锦江区教育局官方网站，点击进入“成都市幼儿园招生入园服务平台”。3．关注“锦江教育”微信公众号，点击右下角“教育服务”栏，进入“幼儿园招生入园平台”。幼儿监护人按要求据实填报登记信息，自行确认无误后点击提交，下载并打印《成都市幼儿园网上报名信息表》（现场资格确认需提供）。6月24日17：00网上报名登记截止后，报名登记的手机号将在当天24：00前收到现场资格确认的提示短信。三、现场资格确认6月25日—6月26日幼儿法定监护人按照手机短信提示的时间段和地点，持以下资料原件和复印件到现场进行资格确认。查验原件，收复印件一套：1．幼儿父母双方（或其他法定监护人）身份证；2．户口簿（首页、户主页和幼儿页）；3．幼儿出生医学证明；4．《成都市幼儿园网上报名信息表》（在网上报名系统自行下载打印）。已在教办园招生中经现场资格确认，审核通过且未修改个人信息的家长，不需要再到现场进行资格确认，报名系统将同步教办园报名时的审核结果。四、资格确认结果公示6月27日—6月30日各幼儿园公示资格确认结果。五、微机派位若符合条件的报名登记幼儿数小于计划学位数，幼儿园则全数录取；若符合条件的报名登记幼儿数大于计划学位数，则采取微机派位方式录取。微机派位工作将邀请纪检人员、家长代表、街道代表、社区代表、幼儿园代表等观摩、监督（关于微机派位的详细说明详见各幼儿园公告）。六、公示录取名单7月1日—7月7日各幼儿园公示新生录取名单，幼儿法定监护人也可登录网上报名登记系统查询幼儿录取结果。7月1日“锦江教育”微信公众号和幼儿园发布补录公告。七、新生办理报名手续7月15日前录取新生报名注册。其他事项（一）网上报名登记的先后顺序与录取结果无关。（二）普惠性民办幼儿园保教费按照分等级定价的原则，实行政府指导价，伙食费按月收取，据实结算。（三）每名适龄幼儿只能选择1所锦江区内招生登记的普惠性民办幼儿园进行网上报名登记，有多报、虚报、谎报、瞒报的，一经查实，一律取消录取资格。（四）若双胞胎（多胞胎）在同一所普惠性民办幼儿园登记的，法定监护人在网上报名登记时可自愿选择双胞胎（多胞胎）是否捆绑登记。若双胞胎（多胞胎）选择捆绑登记，则共用1个流水号，需微机派位时按共用的流水号捆绑微机派位，该号摇中，则双胞胎（多胞胎）均被录取；若双胞胎（多胞胎）未选择捆绑登记，则分别进行网上报名登记，流水号一一对应，需微机派位时按各自的流水号微机派位结果确定是否被录取。（五）“多子女家庭”中除当年入园的适龄幼儿外，还有在2019年9月1日—2021年8月31日（含当天）出生的锦江区户籍幼儿，幼儿监护人可自主选择为其进行捆绑报名，即同一家庭中符合2022年普惠性民办幼儿园招生条件适龄幼儿在网上报名登记时，家庭中其他在2019年9月1日—2021年8月31日（含当天）出生的锦江区户籍幼儿可与其选择同一所普惠性民办幼儿园捆绑报名。（六）按照《幼儿园工作规程》的规定，幼儿园每年组织一次集中公开招生。（七）符合条件的军人、高层次人才、抗疫医务人员、消防救援队伍、“成都工匠”等子女入园，按照相应政策执行。（八）本公告的最终解释权归锦江区教育局。咨询电话：028-84557353地址：锦江区三官堂街13号成都市锦江区2022年普惠性民办幼儿园信息一览表责任编辑：吴剑 SF031