盖世汽车讯 据外媒报道，知情人士透露，法拉利计划大幅扩大其位于意大利北部的工厂，作为该公司电动化战略的一部分。不愿透露身份的知情人士称，法拉利已经在马拉内罗（Maranello）工厂附近购买了地皮，准备建造第三条生产线，该生产线将专门用于生产混合动力和电动汽车。消息人士透露，扩建工程可能还包括一个新的电池研发中心。法拉利将在6月16日的资本市场日上宣布该项目，届时该公司首席执行官Benedetto Vigna预计还将发布法拉利的电动汽车战略，并介绍其未来四年的商业计划。此前法拉利聘请了Vigna这位前意法半导体公司高管，希望他带领法拉利加速电气化转型。法拉利发言人拒绝置评。在53岁的Vigna开始担任首席执行官几个月后，法拉利重组了其组织结构，Vigna从前雇主那里挖来了几名高管，并与芯片制造商高通合作，致力于数字汽车驾驶舱的开发。在意法半导体供职期间，他领导的部门曾为苹果和汽车制造商的导航系统提供传感器。法拉利在2015年IPO，在此之前它就成为了全球最有价值的汽车品牌之一。虽然该公司有着令人羡慕的利润率，但其股票最近表现不佳，部分原因是投资人担心该公司在电动汽车竞赛中起步较晚，未来追赶其他竞争对手的代价会很大。今年以来，该公司股价已经下跌了22%，落后于意大利的基准股指和其他欧洲汽车制造商。法拉利预计将于2025年发布其首款纯电动汽车，在此之前该公司可能需要大笔支出。花旗银行分析师表示，他们预计“结构性的高投资将影响回报”。Redburn也警告说，法拉利的开支规模可能会让投资人感到惊讶。责任编辑：于健 SF069