炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！克明食品4亿定增被陈克明包揽或为还债   流动负债13亿占93%财务承压短期难解来源：长江商报陈克明家族进一步巩固克明食品（002661.SZ）控股权，但债务压力短期难解。近日，克明食品披露定增预案，公司拟向陈宏、段菊香、陈晖发行股票不超过4500万股，预计募资不超过4.23亿元。若本次定增按上限发行，陈克明及其家族成员将合计持有克明食品39.14%股权。克明食品同时表示，定增资金将用于补充流动性和偿还有息借款。长江商报记者注意到，在近几年经营中，克明食品营运资金时有缺口。此外，截至3月末，其流动负债达13.05亿元，占总负债比例高达92.63%，短期偿债能力堪忧。视觉中国图实控人家族持股或增至39.14%定增预案披露，克明食品拟向陈宏、段菊香、陈晖发行股票不超过4500万股，占目前公司总股份13.36%，预计募资不超过4.23亿元，用于补充流动资金和偿还有息借款，此举旨在优化资产负债结构，降低公司的财务风险。值得注意的是，陈宏、段菊香、陈晖分别为公司实际控制人陈克明的儿子、配偶、女儿。如果按照发行股票上限4500万股测算，发行完成后，三人的直接持股比例将上升为7.57%、3.95%、1.35%。定增完成后，陈克明及其家族成员合计持股比例将由原来的31.01%上升至39.14%，控制权将进一步巩固。不过，备受市场质疑的是，克明食品在股价底部进行定增，可能存在对中小股东不公平的情况。克明食品也在预案中指出，本次非公开发行股票可能会导致公司的每股收益和加权平均净资产收益率出现下降，即期回报存在被摊薄的风险。据了解，克明食品此次定增发行价格为6月9日前20个交易日公司股价均价的80%，即9.41元股。而自2015年9月以来至今，克明食品的股价（前复权）就从未低过10元股。从二级市场上来看，克明食品的股价从2020年8月24日阶段高点的26.47元股，开始持续下跌，至2022年3月7日下探至阶段低点10.09元股，跌幅超过60%；6月10日，克明食品股价跌0.52%，报收11.40元股。对于定增补充流动性问题，克明食品在预案中坦诚，营运资金经常出现缺口。最近三年，克明食品的营收规模总体上升超过40%，但与此同时，营运资金却起伏不定，三年有两年流动资产不敌流动负债。具体来看，2019年-2021年，克明食品的营运资金分别为-1.35亿元、2.29亿元、-909.40万元。截至2022年3月末，其营运资金缺口再次扩大至1.15亿元。有息债务方面，一季度资产负债表显示，克明食品的资产负债率为35.00%，属于合理区间。但不合理的是，长期负债仅1.04亿元，流动负债却高达13.05亿元，流动负债占总负债比重高达92.63%。需要注意的是，克明食品的长期借款仅为2863万元。从短期偿债能力指标看，克明食品流动比率为0.91，速动比率为0.40，流动比率及速动比率均较低，公司面临相当大的短期偿债压力。短债高企被指借新还旧事实上，克明食品流动负债与长期负债的不平衡由来已久。梳理近三年年报发现，2019-2021年3年资产负债表显示，克明食品的资产负债率分别为45.46%、33.38%、33.33%，都属于合理范围。然而，其流动负债分别为17.81亿元、11.86亿元、11.84亿元，而与之相对应的长期负债仅为0.93亿元、1.00亿元、1.09亿元。更进一步看，流动负债中，短期借款分别为4.06亿元、6.31亿元、5.11亿元。而根据2022年一季度资产负债表，克明食品的短期借款高达7.21亿元。值得注意的是，截至一季度末，克明食品的货币资金为3.06亿元，现金及现金等价物为1.87亿元。即使以3.06亿元测算，短期债务需偿还资金的缺口依然很大。因此，有市场人士质疑，克明食品短期借款高企，或存在借新还旧。而2021年克明食品业绩波动增大，让本就存在的偿债压力凸显出来。根据年报，克明食品2021年实现营收43.27亿元，归属于上市公司股东的净利润（简称“净利润”）0.67亿元，扣非净利润为0.21亿元，同比变动为9.32%、-76.95、-91.97%。分季度来看，克明食品去年4个季度营收分别为9.46亿元、10.29亿元、12.47亿元、10.98亿元，环比变动分别为-14.3%、8.77%、21.19%、-11.95%，波动较大。对此，克明食品解释为受2020年疫情影响，市场需求突增，于是各挂面厂商增加产能。而进入2021年后，市场需求回落，导致其被迫与其他挂面企业大打价格战，影响销售价格。另一方面，小麦采购成本从2020年年初2420元吨不断上涨，截至2021年年末达2900元吨，涨幅近20%，再加上海外农产品进口受限，2022年一季度的小麦价格较2021年年末仍在上涨。克明食品表示，对于只有不到30%毛利的面条企业而言，原材料成本上涨直接蚕食了公司的利润。克明食品成立于2009年，3年后登陆A股，是第一家登陆资本市场的面业股票。公司一直专注于米面制品的研发、生产及销售，主要包括面条、面粉、方便食品等产品。克明食品的挂面原材料为小麦面粉。在挂面的成本结构中，接近80%的成本由面粉构成。分产品来看，2021年，克明食品的面条、面粉占营业收入比重为73.78%，在营业成本中甚至占到了80.86%。此外，截至2021年末，克明食品的经营活动现金流净额从2020年末的4.11亿元，减少至3.54亿元。2022年一季度，克明食品的经营活动现金净流量为1.10亿元，同比减少了49.41%。也就是说，克明食品在业绩波动的同时，主营业务产生现金流的能力也在下降。行业层面上，克明食品在年报中预测，未来，挂面行业企业数量持续减少，但规模以上的中大型企业仍在扩大挂面产能，由单纯的挂面业务竞争向面制品业务综合竞争转变。有业内人士表示，克明食品业绩下滑是因为整个市场需求出现了下滑，再加上未来挂面企业之间更加激烈的竞争，那么定增募集资金只能暂时缓解公司的债务状况和流动性危机。克明食品想要走出借新还旧的泥潭，或许还是要持续增加自身的造血细胞。