北京教育最新动态北京 | 11日起恢复青少年线下体育培训 高职毕业生可考北京市公务员北京市体育局：6月11日起，恢复青少年体育培训机构线下活动6月5日，北京市体育局官方微信公众号“体育北京”发布通知，调整体育健身、培训和赛事活动疫情防控措施，有序恢复体育培训和体育赛事。根据通知，自2022年6月6日起，除丰台区全域、昌平区部分区域以及疫情风险处于中、高等级地区外，在北京市连续7日无新增社会面病例的区，恢复体育培训机构线下培训活动。自6月11日起，恢复青少年体育培训机构线下培训活动。各体育培训机构在严格落实北京市疫情防控部署要求和测温扫码、查证和查验72小时内核酸阴性证明等常态化防控措施的基础上，按照75%限流开放。在体育赛事方面，北京市体育局表示，自2022年6月6日起，除丰台区全域、昌平区部分区域以及疫情风险处于中、高等级地区外，其他地区在严格落实疫情防控措施的前提下有序恢复举办线下体育赛事活动。参加体育赛事活动的所有人员须持72小时内核酸阴性证明，原则上应完成新冠疫苗全程接种。1000人（含组织服务保障人员和观众）以上规模的赛事活动须经属地政府和疫情防控领导机制审核评估。此外，北京市体育局还调整了体育健身场所开放防控措施，并要求各区体育部门加强督导检查，督促体育健身场所、体育培训机构和体育赛事活动严格落实各项疫情防控措施。6月9日，朝阳区体育局发布《关于朝阳区地下体育经营场所继续做好疫情防控工作暂停开放的紧急通知》，通知提到，按照北京市、朝阳区新冠肺炎疫情防控工作相关要求，自2022年6月9日14时起，朝阳区全区地下体育经营场所、地下体育培训机构暂停营业。北京发布职教高质量发展方案，高职毕业生可考北京市公务员6月6日，北京市教委印发《关于推动职业教育高质量发展的实施方案》（以下简称“《方案》”），其中提到为推动职业学校毕业生在就业、落户方面与普通学校毕业生享有平等机会，将本市高等职业学校毕业生纳入公务员招考范围。《方案》提出，在公务员招考和企事业单位招聘中因岗设职，鼓励公平竞争，促进人岗相适，支持事业单位面向高水平技能人才开展定向招聘。在公开招聘中，技工院校预备技师（技师）班、高级工班、中级工班毕业生可分别按照本科、大专、中专学历对待，并享受相关就业创业政策。北京市职业学校中，被北京市重点发展领域用人单位聘用的优秀应届毕业生，可按照一定比例择优申请办理非北京生源毕业生引进；获得世界技能大赛、全国技能大赛或国家级一类技能大赛奖牌的应届毕业生及获得全国职业院校技能大赛一等奖的应届毕业生，可申请办理非北京生源毕业生引进。此外，《方案》强调，要打通技工教育与学历教育的人才培养渠道，鼓励符合条件的技师学院纳入高等职业学校序列，支持技工院校与高等职业学校开展“3+2”中高职衔接培养。深化职普融通，支持普通高中与中等职业学校课程互选，依法依规推动普通高中与中等职业学校的学籍双向互转。此外，《方案》鼓励职业学校开展补贴性培训和市场化社会培训，职业学校通过校企合作、技术服务、社会培训、自办企业等方式所得收入扣除必要成本外的净收入，可按最高70%比例提取作为绩效工资来源，对相关考核合格的职业学校可每年调整绩效工资总量，调整部分不计入绩效工资总量基数，重点用于激励参与上述工作的人员。允许职业学校依法依规自主聘请兼职教师，确定兼职报酬。《方案》显示，对纳入产教融合型企业建设培育范围的试点企业，符合规定的职业教育投资可按投资额的30%抵免当年应缴教育费附加和地方教育附加。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初