► 文 观察者网 郭肖麦当劳撤离俄罗斯， “只有美味”来了。据RT今日（12日）报道，经过近3个月的休整后，原本的麦当劳餐厅将在俄罗斯以全新品牌运营，新餐厅品牌名称改为«Вкусно и точка»（俄语“只有美味”）。今天，是“俄罗斯日”，新连锁餐厅共15家门店开业，麦当劳经典的金色M型拱门外标志被撤下，取而代之的是，圆形绿色背景中，两条橙色的粗斜线和一个红色的圆形标志，报道称，这个标志代表2份薯条、1个汉堡。相关负责人还曾告诉塔斯社，“标志中的绿色背景，象征着我们客人一直习惯的产品服务和质量。”俄罗斯公司总经理奥列格·帕罗耶夫表示“我很高兴介绍我们的新名称——‘只有美味’”，新餐厅中，巨无霸汉堡和麦旋风冰淇淋从菜单中消失，其他菜品基本维持不变，但相关食品名称变了，比如，“麦香鱼汉堡”（ Filet-O-Fish）变成“鱼汉堡”（Fish Burger），一款“皇家汉堡”（Royal Burgers）更名为“超级汉堡”（ Grand）。此前，该餐厅还发布了“名称变了，而爱仍在”（The name changes，the love remains）的新标语。开业门店包括莫斯科普希金广场上的原麦当劳门店，1990年1月31日，当时正值苏联时期，俄罗斯第一家麦当劳门店就开在这里，今天，大批顾客来到门店排队。俄乌冲突爆发后，麦当劳暂时关闭了俄罗斯境内的850家门店，上月，其宣布退出俄罗斯市场，并将其在俄罗斯的全部麦当劳餐厅一同出售给特许经营商亚历山大·戈沃尔（Alexander Govor）。根据协议，戈沃尔收购麦当劳在俄罗斯的所有门店，并以新品牌运营。此前，戈沃尔表示，将继续扩大门店规模至1000家并在两个月内，让所有门店开业。预计本月底，还有200家门店开业。近两个月，众多西方企业与俄罗斯划清界限后，俄罗斯本土企业开始发力。此前，该国饮料生产商推出“Cool Cola”“Fancy”and“Street”三款饮料，Cool Cola的官方介绍是，“它拥有可乐的标志性味道”，而后两者的包装配色分别与芬达（Fanta）的橙子味和雪碧（Sprite）的柠檬青柠味相似。来源|观察者网责任编辑：吴剑 SF031