来源：金融时报近日，国家能源集团资本控股有限公司所属国能融资租赁有限公司（以下简称“国能融资租赁”）获得联合赤道环境评价有限公司授予的企业主体绿色等级最高评级“深绿G—AAA”认证，标志着该公司践行“双碳”目标、发展绿色金融的工作成效得到绿色评级机构的高度认可。此次认证的通过将助力国能融资租赁发行成本更低、募集资金速度更快、资金使用更灵活的绿色金融产品，更好服务国家能源集团绿色低碳发展。据了解，企业主体绿色评级是由国内首批绿色金融第三方权威评估认证机构之一——联合赤道环境评价有限公司，根据企业对环境保护和资源利用方面的贡献度以及在建设运营期间的环境绩效表现，对企业主体开展绿色评级，视企业绿色程度分为深绿、中绿、浅绿3个等级，为政府部门、监管机构、金融机构等提供参考，使企业在土地财税优惠政策、债券融资、贷款授信等方面获得支持。认证机构从五大维度对国能融资租赁进行了全面严格评估，最终综合得分高于95分，认为国能融资租赁属于对环境改善有重要贡献的绿色产业，生产经营过程符合国家和地方法律法规的相关规定，确定其企业主体绿色等级为最高等级深绿（G—AAA）。据中国外资租赁委员会统计，我国融资租赁行业在2021年共发行超过600亿元的绿色债券，其中半数以上进行了绿色债券认证。截至2021年年底，我国融资租赁行业共有2家金融租赁公司和8家融资租赁公司获得绿色企业主体认证。责任编辑：吴剑 SF031