应届本科生考公趋势明显。今年高校毕业生规模首次突破1000万人，预计达到1076万人，相比2021届增加167万人，叠加疫情等因素的影响，今年大学毕业生的就业问题广受关注。那么，去年，2021届的毕业生就业情况如何？2022年6月13日，麦可思《2022年中国大学生就业报告》（就业蓝皮书）（下称“报告”）正式发布。本报告基于麦可思公司2022年度的大学毕业生跟踪数据而撰写，反映的是社会第三方专业机构对大学生就业信息的跟踪评价结果。应届本科生读研比例持续上升 近两成本科毕业生读研报告显示，应届本科生读研比例持续上升。2021届本科毕业生国内外读研比例为19.2%。其中，国内读研比例为17.2%，较2019届（15.2%）的增幅为13%。其中，2021届“双一流”院校毕业生国内读研比例为35.4%，地方本科院校毕业生为13.6%。较2019届上升明显。数据显示，2019届“双一流”院校为30.0%，地方本科院校为12.2%。与此同时，考研“二战”比例上升，2021届本科毕业生中，准备国内考研（不就业，脱产备考）的比例为6.1%，其中准备“二战”的比例达到4.9%，较前两届同期（2019届3.4%，2020届4.3%）上升。其中，地方本科院校毕业生“二战”比例高于“双一流”院校。地方本科院校毕业生首次考研失利的情况更为普遍，2021届准备“二战”比例达5.0%，高于“双一流”院校（3.7%）。这反映出地方本科院校毕业生就业压力大，毕业生更希望通过研究生学历增加就业竞争力。第一财经记者梳理历年报考数据发现，从2017至2022年，研究生报考人数分别为201万人、238万人、290万人、341万人、377万人、457万人。2022年相比2017年，5年间报考人数增加了256万人，增长了1.27倍。华南城市研究会会长、暨南大学教授胡刚对第一财经分析，这些年高校招生人数扩大，本科毕业生增多，就业竞争激烈，考研人数也增加了。相比本科生，硕士生在就业的时候优势明显。现在求职过程中，很多稍好一点的岗位都要求硕士。除了考研人数，考公、考事业单位的本科毕业生也快速增长。应届本科生考公趋势明显。数据显示，待就业本科生（2021届比例为5.7%）除正在找工作之外，剩余半数都在准备公务员、事业单位招录考试。女生更倾向于“考公”。正在备考公务员的2021届未就业本科毕业生中，女生占比（63%）远高于男生（37%）。华中科技大学社会学院副院长刘成斌教授在发表的论文《向体制内卷：疫情风险对大学生就业价值观的影响》中指出，新冠疫情下，大学生就业价值观具有明显向体制内卷的特征。这个结论是通过对深圳市368位大学生的问卷分析得出，求稳成了大学生求职颇为看重的指标。厦门大学经济学系副教授丁长发对第一财经分析，当前不少行业受到疫情的冲击影响较大，影响了招聘需求。这种情况下，很多年轻人也更加追求稳定性，争取进入到体制内。本科毕业生平均月薪5833元  十大起薪最高的本科专业有哪些在就业的毕业生中，薪资情况总体如何？报告显示，疫情影响下，大学生薪资增速放缓。2020-2021届大学生毕业半年后月收入起薪平均涨幅（本科：4%，高职：3%）低于疫情前的2018-2019届的起薪平均涨幅（本科：7%，高职：6%）。2021届本科、高职毕业生平均月收入分别为5833元、4505元。不同区域的薪资水平差异明显，长三角、珠三角地区经济发达程度较高，应届生在长三角（2021届本科：6484元，高职：4984元）和珠三角地区就业的薪资水平（2021届本科：6431元，高职：4748元）始终保持领先。从专业差别来看，本科计算机类、高职铁道运输类专业月收入较高。2021届本科计算机类、高职铁道运输类专业月收入较高，分别为6886元、5280元。其中，本科专业方面，月收入最高的本科专业是信息安全专业，达到了7439元，软件工程专业月收入也超过了7000元。此外，信息工程、计算机科学与技术、网络工程、互联网工程、电子科学与技术、微电子科学与工程、信息管理与信息系统、自动化也进入前十名。满意度方面，2021届本科毕业生就业满意度最高的专业是信息安全（81%），高职是铁道机车（84%）。其中，本科专业方面，信息安全专业满意度达到81%，动画、信息与计算科学、医学影像学、医学影像技术、广播电视编导、播音与主持艺术、软件工程、建筑学、小学教育也进入到前十。另一方面，中小微企业仍然是大学毕业生的主要雇主。2021届本科毕业生在300人及以下规模的中小微企业就业的比例为46%，高职为63%。然而，中小微企业受疫情影响较大。近两年到中小微企业就业的本科生比例（2020届、2021届分别为48%、46%）较2019届（49%）持续下降。报告认为，促进大学生毕业落实的稳定，需特别关注市场化岗位的供需和拓展情况。雇佣了大量毕业生的中小微企业抗风险能力较弱，需有针对性地纾困。责任编辑：吴剑 SF031