来自：盖世汽车据外媒报道，特斯拉首席执行官埃隆·马斯克在上周末的电子邮件中表示，特斯拉度过了“一个非常艰难的季度”，并要求员工“团结起来恢复生产”。上周末，特斯拉首席执行官埃隆·马斯克向员工发送了几封电子邮件。在第一封电子邮件中，马斯克试图向员工灌输生产特斯拉产品的意义，“我们正在生产人们喜爱的、伟大的、真实的产品，可以让人们的生活和世界更美好。这是一份非常有意义的工作。无论这个混乱的世界上还发生了什么，至少你所做的是一份纯粹的善事，我对你的尊重和钦佩远远超过了对华尔街最富有的人。”在第二封电子邮件中，马斯克写道，“由于中国的供应链和生产面临挑战，这是一个非常艰难的季度，所以我们需要努力恢复生产！”上周早些时候，马斯克告诉特斯拉员工，出于同样的原因，特斯拉本季度末将迎来“疯狂的”交付潮。马斯克表示，上海工厂的生产正在“全面恢复”。值得注意的是，马斯克还透露了特斯拉其他工厂的生产状况。马斯克写道，“我要祝贺弗里蒙特团队上周创造了新的历史生产纪录。”特斯拉弗里蒙特工厂的前身曾是NUMMI，为通用和丰田共同运营的汽车工厂。特斯拉表示，其在该工厂生产的汽车产量已经超越丰田和通用运营时代。马斯克还宣布，柏林超级工厂上上周首次实现了“近”1000辆Model Y的周产量。据悉，特斯拉原计划在4月实现柏林超级工厂周产量达1000辆，但当时离这个目标还差得很远。马斯克还表示，“得州超级工厂正在加速生产。”但马斯克没有透露该工厂的产量，但他在上周早些时候的一次全体员工会议上透露，由于4680电池和结构电池包的生产，得州工厂的生产仍然受到限制。最后，马斯克写道，“特斯拉上海工厂正全力恢复，而奥斯汀也正加快步伐。让我们向胜利进军吧！”责任编辑：于健 SF069