来源：华盛通华盛资讯，上周五中国市场5月份M2和社融数据双双新鲜出炉。社融规模增量 27900亿人民币，预期 20300亿人民币，前值 9102亿人民币，因此社融的增速超出了预期；M2同比增速则提升至11.1%，录得今年以来最高增速。中国M2、社融同比增速（来源：萝卜投研）经济在发展的情况下，蛋糕不断做大，带来资本收益增长的可能性。因而社会面对经济增长预期越高，就越有可能通过借贷方式筹集资金，以求抓住经济增长带来的基于。因此，融资数据的其中一个重要意义在于，从借贷数据中反映市场对于经济走势的信心。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>从这个数据上看，适度宽松的货币供给，或许即将开始向信用传导，在6月份中国疫情得到好转的情况下，我们或许有望看到一个信用周期启动的信号。信用周期的波动，也与特定股票市场板块的波动有密切联系。假如真的进入宽信用周期，下一步有什么机会？一、如果宽信用周期开启，有什么机会？所谓信用周期，指的是信用扩张与收缩的周期变化。而所谓信用，相比毋须多言，用通俗的话来讲就是银行觉得你可靠，所以愿意借钱给你。所以信用扩张，指的是你从银行借了更多钱，把信用转化为现金。马克思老先生曾说，面对高额利润，资本敢于冒嘎脑袋的危险。反之亦然，资本在预期赚不到钱的时候，是不太可能轻易加杠杆、扩大生产规模的，毕竟融资也有成本。所以宏观经济的预期，也会带动信用周期的涨落。在预期不好的情况下，喊破喉咙都很难宽信用。中国市场社融与恒生指数走势（来源：萝卜投研）因而信用周期的面纱之下，实际上是宏观经济预期的信心。同时，信用周期的上行阶段市场流动性充裕，资金会购入风险资产，造成估值的提升。从这个意义上讲，如果宏观经济真的有很好的预期，下注增长更快的经济体，大概率不会有错。但这只是泛泛而谈，除非你打算购买股指ETF。在这里，我们希望可以具体到板块机会。下面展开一些基础的讨论框架。将信用周期和经济周期画在同一张纸上，我们可以看到清晰的相关性，因而可将宽信用周期分为货币宽松（经济触底、货币环境转松）、宽信用初期（信用转宽、经济复苏）、宽信用中期（信用宽松、经济向好）、宽信用后期（经济过热、货币转紧）四个阶段。中国市场社融数据、M2数据同比，以及GDP增量走势（来源：萝卜投研）或者我们也可以用四个象限，来简单表达单个周期的四个阶段。信用周期与经济周期（来源：Wind、泽平宏观）根据历史数据统计，不同的行业在不同的阶段，呈现不同的走势。在这里不多展开。但背后的逻辑是明确的。比如，周期股在宽信用的阶段，能够获得不错的超额收益。这是因为信用扩张阶段，市场流动性充足，重资本的周期行业得以快速扩充资本，实现扩张。借钱给周期股的金融部门，也会迎来一波机会。融资成本降低、经济表现较好的情况下，金融行业的股息率就会提升，而代表融资成本的自然利率下降。对金融行业而言，无论投资实体经济还是寻求资本回报，都可以取得不错的收益，意味着较高的分红。在这里再引入一个概念：市场资金存量有限。所以类似消费股的板块，就会受到资金流向的影响，而在特定周期阶段取得良好表现。比如，消费往往在货币、信用同时宽松的情况下表现不好，但其他阶段都不错，逆周期属性较强。二、信用周期反转的可能性有多大？记得早在今年2月末，就有不少首席出来说宽信用周期了。然而现在看来，首席们所言似乎差矣。尽管M2货币供应增速已经开启了上行，但社融存量确实没有增长多少。诚然，货币政策需要时间传导到信用上。换言之，银行有钱是一回事，大家是否愿意借钱又是另一回事；但大家要先知道银行有钱，才有可能去银行借钱。但现在看来，如果2月末就按照宽信用周期进行布局，时间成本未免高了点。不过我们开始看到不错的迹象。中国四个一线城市尽管先后出现的疫情都陆续控制住了。而且当下政策是现在肉眼可见地加码，力求在2022H2抹平疫情影响，追赶经济增长目标。上海疫情情况（来源：华泰期货研究员）另一个数据也能反映社融走势。一般可以用票据利率，来反映信贷融资的强弱。4~5月社融数据基本相当，但有券商推测5月社融回暖是由于政策刺激下的信心修复。理由是，5月上旬票据利率一直低位徘徊，下旬回落至零附近，反映信贷融资仍然偏弱。而在央行 5 月 23 日召开货币信贷形势分析会，并要求“引导金融机构全力以赴加大贷款投放力度”后，票据利率快速回升，5月末金融机构贷款投放力度料有所加大。国股银票贴现利率曲线：1个月（来源：华泰期货研究员）推测、相关数据似乎共同指向了同一个方向：政策强力驱动，可以给到市场信心。三、政策驱动很重要确实，上头近来连连动员稳增长工作，特别是5月下旬。比如5月20日央行将五年期以上LPR下调15个基点，这是稳增长的重磅信号。五年期LPR走势（来源：萝卜投研）又比如央行、银保监会连续召开信贷座谈会，参加总量稳经济大盘会议，及时出台降低居民按揭利率、加大银行延期还本付息力度、鼓励银行放贷小微企业等政策。央行和银保监会明确综合运用多种货币政策工具，引导金融机构加大信贷投放力度，努力实现住宿、餐饮、零售、文化、旅游、交通运输等受疫情影响严重行业信贷余额持续稳步增长，同时提高这些行业企业的不良贷款容忍度，幅度不超过3个百分点。同时，财政督促地方专项债加速发行，地方政府面临财政缺口加大和增长考核趋严的压力，各部门稳增长的合力有所增加。回看历史，政策动员往往是开启宽信用周期的关键。根据金融界整理的材料，复盘2011年以来的4轮宽信用周期，发现基建地产是宽信用的核心驱动因素。除2018~2019年因“房住不炒”政策导向，基建成为主要驱动因素，其余三轮宽信用的核心驱动因素均为基建和地产投资。也就是说，此前的信用扩张依赖于房地产和大基建两方面发力。如果将房地产作为对土地空间的开发，它也属于基建的一种。基础设施建设投资与社融增量（来源：萝卜投研）基建本身就是投资，通过财政政策撬动的投资直接计入GDP；而且基建可以通过货币流通带来的乘数效应，间接带动几倍于投资的GDP。今年也是如此。2022年5月31日，国务院印发《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，多项政策安排聚焦拉动基建投资，扩大有效需求。此前国务院办公厅发布《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》，提出24条政策措施，盘活存量资产，扩大有效投资。四、这一次，投资×消费消费预期的改善，也往往改善融资信心。深化供给侧结构性改革，充分发挥超大规模市场优势和内需潜力， 构建国内国际双循环相互促进的新发展格局，这是国家一处的战略目标。“双循环”以国内大循环为主体，意味着着力打通国内生产、分配、流通、消费的各个环节，发挥中国超大规模市场优势，以满足国内需求作为经济发展的出发点和落脚点。促进消费的背后，是提升国内购买力、增强经济韧性的需要。同时这也是经济增长从出口导向型的产出驱动，转变为出口+消费的产出、货币流通双轮驱动的需要。当然，万事开头难，更何况是在没有强大全球铸币税收权的情况下，去提升购买力。眼下各地在加码消费券的发放，定向刺激消费行为。而我们在消费端已开始看到一些好兆头。人们对经济预期较差时，往往会因预期收入减少而缩减消费。但从5月份开始预热的“6·18”购物节数据上看，今年“6·18”家电销售迎来“开门红”。其中，京东平台上，中高端家电成交额同比增长超过8倍；“开门”10分钟内，家电预售付尾款成交额同比增长超3倍；抖音电商“好物节”生活厨房电器GMV同比增长近6倍。投资、消费向好，意味着扩大生产有利可图。同时上头也在降低利率以鼓励贷款。有利差的地方自然有资本，于是资本家开始向银行借钱以抓住这次消费浪潮的机遇。近月领先指数显示2022年4~5月是经济底部（来源：国泰君安）四、不仅仅意味着经济改善……当地时间6月7日，世界银行公布最新一期《全球经济展望报告》。报告预计2022年全球经济年增长率仅为2.9%，与去年5.7%的增长率以及世界银行1月预测的4.1%、4月的3.2%相比继续下降。世界银行还称，2023~2024年全球增长或徘徊在3%，未来几年将进入漫长的增长乏力、通胀高企时期，滞胀风险上升。关于世界银行下调全球经济预期的报道（来源：CNBC）高盛股票策略主管Maasry则表示，目前市场更倾向做空美元。数据统计也发现，此前每次美元“逆转”新兴市场表现都相当突出，目前中国、东盟股市的资产估值相当低。在这里也同步一下消息：北京时间今天（6月10日），中国公布了CPI、PPI数据。2022年5月份，全国居民消费价格CPI同比上涨2.1%，环比下降0.2%；全国工业生产者出厂价格PPI同比上涨6.4%，环比上涨0.1%。安信证券认为，CPI的总体下降，是由于猪价、油价上行和鲜菜价格下行将对冲物价水平；PPI的回落是由于工业品价格小幅回落对冲油价上涨。CPI、PPI剪刀差逐步回落（来源：萝卜投研）与此同时，上头的财政、货币政策工具都还很充足。人民银行副行长潘功胜近日表示，人民银行将加大稳健货币政策的实施力度，综合运用多种货币政策工具，加大流动性投放力度，保持流动性总量的合理充裕。接下来我们需要更加密切关注宏观经济数据——包括6月份的社融等等。我们有理由对对于疫后中国经济增长充满了信心，而如果6月份的社融和价格指数，能够想我们所预期的这样，反映出利好，那么背后的意义显然不仅仅是板块基于这么简单。事实上已经有资金开始布局中国资产。周五美股标普500指数下跌2.38%，德国DAX30下跌1.71%，法国富时100下跌1.54%，全球许多经济体估值都出现不同程度下跌。有意思的是，中国三大股指和新华富时中国50指数，表现却不太一样。同样是在昨晚，iShares安硕MSCI中国ETF $MCHI 突然被投资者爆买，单日买入金额刷新了该基金2011年成立以来单日资金流入的最高纪录。随着中国资产的持续大涨，该ETF本周的累计涨幅接近7%。投资押注的不仅是资产本身，更是资产背后的大势。看准大势，顺势而为，获胜的概率会更加大。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。新人200港元福利马上抢，一个账户玩转港美A，直通优质长牛港美股，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：张海营