新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！IT之家 6 月 13 日消息，摩托罗拉的两款新机已通过工信部无线电核准，型号分别为XT2251-1和XT2243-2。据数码博主 @李昂昂昂啊 爆料，型号为 XT2251-1 的新机将搭载骁龙 8 +，于 7 月发布；型号为 XT2243-2 的新机是 Edge 20 系列的继任者，也将在下半年推出。IT之家了解到，摩托罗拉此前已经宣布全新的骁龙 8+ 旗舰手机将于 7 月发布，搭载 2 亿像素传感器。骁龙 8+ 基于台积电 4nm 工艺制造，CPU 和 GPU 的主频都提升 10%，整体芯片功耗降低 15%，CPU 大核主频提到 3.2GHz。数码博主 @数码闲聊站 此前透露，该机采用了一块 6.67 英寸 FHD + 分辨率 144Hz 刷新率 OLED 单孔曲面屏，配备 60MP 前置摄像头，后置 1 亿 9400 万像素的 11.5“ 主摄，支持 125W 有线快充和 3050W 无线快充。而摩托罗拉 Edge 20 系列搭载骁龙 870 处理器，新一代有望带来性价比中端机型。