2022年6月12日晚间，美盛文化创意股份有限公司（ST美盛（维权），002699）发布公告，因涉嫌信息披露违法违规，公司及实控人收到中国证券监督管理委员会下发的《立案告知书》。ST美盛表示，在立案期间公司和实际控制人将积极配合中国证监会的调查工作，并就相关事项严格履行信息披露义务。值得一提的是，4月30日披露了《关于控股股东非经营性资金占用的风险提示公告》，公司的控股股东美盛控股集团有限公司及其关联方通过间接划转款项方式违规占用资金于2021年累计转出资金233，417.56万元，累计转入资金181，140.47万元，截至2021年12月31日余额为63，268.26万元，已计提坏账准备6，326.83万元。截至本公告日，违规占用资金余额为62，102.36万元。根据深圳证券交易所《股票上市规则（2022年修订）》第9.8.1条、第9.8.2条规定的情形，若公司无可行的解决方案或者虽提出解决方案但无法在一个月内解决，公司将会被实施其他风险警示。因此公司股票自2022年6月2日开市起停牌一天，于2022年6月6日开市起复牌，自复牌之日起深圳证券交易所对公司股票交易实行其他风险警示，公司股票简称由“美盛文化”变为“ST美盛”。公开资料显示，ST美盛是一家生态型文化企业，成立于2002年6月，2012年9月在深圳证券交易所挂牌上市，主要涉足IP衍生品设计研发生产、动漫、宣发、游戏、影视等领域。根据《证券法》、最高人民法院虚假陈述新司法解释，上市公司等因证券虚假陈述行为导致投资者权益受损，受损投资者可以依法起诉索赔，索赔范围包括：投资差额、佣金、印花税损失。根据目前的情况，北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师认为，在2022年6月12日之间买入ST美盛（002699）的股票，并且在2022年06月13日后卖出或者继续持有该股票的投资者，可参与维权（最终索赔条件须以法院认定为准）。（ST美盛维权入口）（本文由北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师供稿，不代表新浪财经的观点。齐程军律师，北京市盈科（无锡）律师事务所合伙人律师，证券维权律师，从事投资维权工作超8年。代理百余家上市公司近万件维权案件）责任编辑：陈诗莹