美盛文化创意股份有限公司于 2022 年 6 月 9 日收到中国证券监督管理委员会《立案告知书》（证监立案字 01120220011 号）。公司实际控制人赵小强先生于 2022 年 6 月 10 日收到中国证监会《立案告知书》（证监立案字 0112022012 号）。因涉嫌信息披露违法违规，中国证监会决定对公司和赵小强先生立案。此次立案调查具体涉嫌哪些违法违规事项，还需进一步等待中国证监会调查。根据最新司法解释，人民法院不得仅以虚假陈述未经监管部门行政处罚或者人民法院生效刑事判决的认定为由裁定不予受理。信息披露义务人违反法律、行政法规、监管部门制定的规章和规范性文件关于信息披露的规定，在披露的信息中存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，人民法院应当认定为虚假陈述。信息披露义务人在证券交易市场承担民事赔偿责任的范围，以原告因虚假陈述而实际发生的损失为限。原告实际损失包括投资差额损失、投资差额损失部分的佣金和印花税。北京浩云律师事务所吴宝明律师提出，目前暂定ST美盛（维权）（代码：002699）索赔条件为：2022年6月12日之前买入，且在2022年6月13日之后卖出或者仍持有而亏损的投资者（索赔条件以法院认定为准）。（ST美盛维权入口）维权股民需准备以下材料：1、身份证复印件；2、加盖营业部章的交易对账单；3、加盖营业部章的证券账户查询确认单。（本文由北京浩云律师事务所吴宝明律师供稿，不代表新浪财经观点。吴宝明律师，北京浩云律师事务所主任 、北海国际仲裁院仲裁员，曾在高校担任法学教师，先后在北京国枫律师事务所、北京安迪律师事务所执业）责任编辑：陈诗莹