炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 许立波    每经编辑 张海妮6月13日，药明康德（维权）（SH603259，股价102.83元，市值2989亿元）集合竞价跳空低开，开盘后继续下挫，一度触及跌停。CXO板块内，昭衍新药（SH603127，股价120.00元，市值423亿元）、凯莱英（SZ002821，股价271.60元，市值694亿元）、美迪西（SH688202，股价274.04元，市值238亿元）等均一度跌超5%。消息面上，药明康德6月10日晚间公告称，公司实控人控制的股东及与实际控制人签署一致行动协议的股东一同发出《减持计划书暨告知函》，因自身资金需求，计划根据市场情况自公告之日起15个交易日后的不超过90日期间内合计减持不超过公司总股本3%的A股股份。其中，药明康德实际控制人为Ge Li（李革）及Ning Zhao（赵宁）、张朝晖、刘晓钟；公司实际控制人控制的股东包括G&C IV Hong Kong Limited、G&C V Limited、G&C VI Limited、G&C VII Limited、嘉兴厚锦投资合伙企业（有限合伙）、嘉兴厚毅投资合伙企业（有限合伙）等。而如以6月10日收盘价102.83元股计算，本次减持将套现约90亿元。对此，药明康德方面相关人士于6月11日在微信上向《每日经济新闻》记者表示，如公司发布的公告所示，股东基于自身的资金需求选择小比例处置公司股票，做到了充分公告，实际上减持的发生不会早于公司发布半年报的日期。后续在整个90天的减持期间内，集中竞价的部分仅占公司总股本的1%，大宗交易的部分仅为2%，而且通过大宗交易受让公司股权的股东还要继续锁定6个月。“公司预计2022年第二季度收入仍将实现此前公告的63%~65%的增长，公司继续对2022年全年实现收入增长65%~70%的目标充满信心。”药明康德方面表示。责任编辑：陈悠然