数据显示美国通胀再创40年新高，加密货币整体出现更广泛的回落，比特币一度跌至24978.30美元，刷新逾18个月低位。数据显示美国通胀再创40年新高，加密货币整体出现更广泛的回落，以太坊一度跌5%至2021年3月以来最低水平，比特币则跌破26000美元，刷新逾一年低位。美国通胀数据超出预期，令物价上涨可能见顶的希望破灭。据分析，即使早已“实际宣布”6月将加息50个基点，美联储主席鲍威尔仍可能在下周四凌晨释放出人意料的鹰派信号。5月CPI数据强化了市场对于美联储到9月份继续加息50个基点的预期。一些投资者甚至押注，如果通胀压力没有降温，美联储可能大幅加息75个基点。在美国通胀大幅升温引发避险情绪后，比特币继续下跌，势将录得连续7天下跌，其他加密货币也普遍走低。其他货币包括以太坊、Cardano、狗狗币、Polkadot和Avalanche也出现了亏损。加密货币贷款机构Nexo的联合创始人Antoni Trenchev表示：加密货币仍然受美联储的影响，与美股和其他风险资产保持着紧密的相关性。听到市场对比特币价格的预测分布在1000到1万之间，这说明加密货币首次面临着严峻的宏观环境，以及市场的恐惧。加密货币交易平台Luno的企业发展和国际副总裁Vijay Ayyar表示，可能看到当前的看跌情绪持续到下周，如果回顾之前的熊市，比特币通常会下跌80%以上，山寨币跌幅通常超过90%。如果情况继续，接下来一两个月比特币价格将低得多。机构分析师Joanna Ossinger：现在看起来加密货币的状况很差。对于已经在疲于应对美联储加息和风险资产抛售的代币而言，火热的美国通胀数据只是雪上加霜。比特币已经连续第七天下跌，并且已突破了最近的下跌区间。这使得比特币可能下探200周移动平均线，即22300美元左右，甚至2017年高点19511美元。6月13日消息，据KingData监控，Etherscan数据显示，被标记为Celsius的地址（0x8aceab8167c80cb8b3de7fa6228b889bb1130ee8）在暂停提现等业务前3小时（ 7点23分）向FTX转移了50000枚ETH（约6697万美元）。 而今日10：10，Celsius宣布因今天的极端市场情况，暂停提款、交易及转账。目前加密货币恐惧和贪婪指数目前为11，该指标显示数日来市场处于极度恐惧状态。责任编辑：张靖笛