十年前，在房地产市场一片欣欣向荣的时候，时任万科董事长王石提出“黄金时代”即将结束，接下来将进入“白银时代”的判断，一时语惊四座。十年后，已经远离房地产市场的王石对新华财经表示，当年看到房地产“黄金时代”的结束，还是松了一口气，因为房价和地价交替上升的局面是不可持续的。对于当下的房地产市场，王石认为，中国房地产业存量巨大，新技术、新工具、新生活方式的改变，都会带来巨大的市场机会。房地产市场：看好REITs融资今年3月，随着行业下行压力持续加大，头部房企销售数据较2月虽有所回暖，但同比降幅较前两月进一步扩大。新华财经统计数据显示，30强房企平均同比降幅达47.27%，近半房企同比降幅超过50%。“房地产业的发展有其自身逻辑，房价和地价轮番上涨会催生很大的泡沫，持续下去会出很大问题的。应该说2007年的调整是到位的，可惜被全球金融危机打乱了节奏。”王石认为，之后几年的轮番上涨是造成目前部分企业出现严重状况的必然结果。“中国房地产业没有出现日本那样的泡沫破裂，应该说是整体可控的，这个局面是非常难得的。”王石所指的日本房地产泡沫破裂始于1991年，日本繁华地段住宅用地价格跌幅达80%左右，三四线城市跌幅也在50%以上。仅1991-1992年，日本就有2323家房企集中破产，到1993年，日本不动产破产企业负债总额已高达3万亿日元，20多家银行宣告产生1100亿美元坏账，其中13与房地产有关。王石认为，行业的调整仍在继续，其中既包括土地财政的调整，也包括房地产企业的调整。“在这个过程中可以看到没有再把房地产作为拉动经济的重要工具，但同时也给予了很大的呵护。”王石对新华财经表示。新华财经统计发现，年内已有超过80个城市调整房地产政策，仅4月份就有30多个城市因城施策，在下调房贷利率以及提高公积金贷款额度等方面持续发力。王石指出，尽管政策回暖信号明显，但商业银行愿不愿意放贷，向国企还是民企放贷，可能会有很多考量。另外还有消费者，在当前疫情影响下，其收入状况、外出看房都会受到影响，这些因素都会影响房地产市场的整体表现。去年四季度以来，央企、地方国企进场的态势愈发显著，今年以来，AMC（资产管理公司）则越来越多的出现在纾困房企的名单中，包括佳兆业、奥园、恒大、华夏幸福、花样年、阳光城等。对此，王石认为，“中国房地产业存量巨大，新技术、新工具、新生活方式的改变，都会带来巨大的市场机会，民企在这些方面会扮演非常重要的角色。”王石认为，应当允许写字楼、酒店通过REITs融资。“这是发达国家成熟的做法，有助于困难企业以较低的资金成本走出困境。”正视老龄化：我恰恰是老年心态4月8日，港交所网站显示，深石收购企业有限公司（以下简称“深石收购”）递交了上市申请，发起人为王石及亚投资本，搜狐创始人张朝阳、中央财经大学教授刘姝威等出任独立董事。对于此次创业，有媒体解读这是王石不愿服老的倔强，是老夫聊发少年狂。“这确实是对我的误解。”王石说，“我的心态恰恰是老年心态，我追求的是有质量的老年生活。曾经有位年轻企业家跟我聊天，问到是不是觉得年轻人很浮躁，我说这就是这个年龄段该有的状态，而我现在是有活力但不浮躁。”第七次全国人口普查结果显示，2020年全国65岁及以上人口为19064万人，占13.50%。按照联合国的标准，65岁及以上人口占比超过7%就属于老龄化社会，达到14%就是深度老龄化社会。由此可见，中国的老龄化水平已经接近“深度老龄化”。“在这样一个老龄化社会，我认为对待生活的心态非常重要，我比较推崇任仲夷同志老年时候的心态。他当时有一只耳朵已经听不清了，但他常开玩笑说自己是偏听不偏信；同时还有一只眼睛也看不清了，他说自己是独具慧眼。我觉得老年人应该学习这样达观的心态，坦然面对人生的特定阶段。”王石对新华财经说。王石认为，新时代的老年人将是为社会作出重要贡献的一个群体。“现在新技术、新产品层出不穷，会显著改善老年人的生活状态。老年人的心态也在与时俱进，会追求有质量的老年生活，在这个过程中会对拉动消费作出重要贡献；同时，很多老年人也在积极追求生命的意义，持续为社会创造价值。”作为公众人物，王石希望发挥积极影响，与广大老年群体一起拥抱变化，力所能及地为社会作出自己的贡献。海南自贸港：将成全球碳中和标杆王石追求的“力所能及地为社会作出自己的贡献”，也包括通过投资推动“双碳”经济的转型发展。在深石收购的招股书中，公司将并购重点放在绿色科技和环保消费品与服务领域。其中，绿色科技包含房地产科技、电动汽车（EV）、清洁能源、物联网（IoT）、智能制造、碳捕获等；环保消费品与服务包括但不限于数字服务、运动娱乐、服装、食品与饮品等。而在深石收购背后，王石创立的股权投资平台深石资本也一直深耕于城市场景下的碳中和投资机会和产业机会。这与其一贯重视的绿色可持续理念一脉相承。早在1999年，王石就创立万科建筑研究中心，推出建筑的绿色和环保理念；2008年，王石发起万科公益基金会，关注环境治理和社区零废弃；2012至2021年，王石为世界自然基金会理事会成员。“我与二飞的一拍即合，也是基于双方对ESG理念的共识。”王石说。截至2022年3月21日，刘二飞掌舵的亚投资本在管资产超过15亿美元，在新能源汽车、智能出行、先进制造、机器人、消费品及物流等领域拥有十余个投资项目，涵盖环境、社会、公司治理及可持续发展等领域。眼下，王石正将目光投向海南。“今年以来我已经到访海南三次，本来计划在欧美同学会年会举办期间进行重大项目签约。”在王石看来，海南拥有太阳能、风能、潮汐能的天然禀赋，打造全球碳中和标杆具有得天独厚的优势。“从战略定位来看，海南建设自由贸易港绝不仅仅是贸易，绿色生态一直是重中之重，这将对人才、资金、项目产生强大的吸引力。”王石告诉新华财经，深石资本已经确认和海南省合作设立50亿规模的股权投资基金，专注于碳中和领域的投资。“作为深圳的企业家，我还会在未来致力于推动深圳和香港的优质项目落户海南。”责任编辑：李思阳