本报记者王柯瑾北京报道境内消费者足不出户，在网上下单就可以收到种类繁多的境外商品。近年来，跨境电商体验被越来越多的消费者追捧。商务部副部长盛秋平日前在新闻发布会上表示，我国跨境电商进出口规模5年增长近10倍。新业态改变了人们的消费形态，而新业态的发展离不开相关政策的大力支持。6月8日，央行国际司负责人周宇在国务院新闻办公室政策例行吹风会上表示，目前，央行正在完善涉及跨境电商等新业态的跨境人民币业务的政策，促进外贸新业态发展。今年1~4月，跨境贸易人民币收付规模合计2.6万亿元，同比增长24%。近年来，党中央、国务院高度重视外贸新业态新模式发展。2021年7月，《国务院办公厅关于加快发展外贸新业态新模式的意见》印发，围绕跨境电商、海外仓等新业态新模式，分类制定扶持措施；2021年12月，国务院办公厅发布《关于做好跨周期调节进一步稳外贸的意见》，提出15条措施助力外贸发展，其中多条涉及并利好跨境电商。在上述政策指引下，《中国经营报》记者注意到，商业银行正在大力布局“金融+跨境电商”模式，破解跨境电商在结算、融资方面的痛点，不断升级综合金融服务方案。降低跨境电商运营成本去年6月国务院常务会议指出，新业态新模式是我国外贸发展的有生力量，也是国际贸易发展的重要趋势。会议确定加快发展外贸新业态新模式的措施，推动外贸升级，培育竞争新优势。在完善跨境电商发展支持政策方面，上述会议要求，扩大跨境电商综合试验区试点范围；优化跨境电商零售进口商品清单；便利跨境电商进出口退换货管理；制定跨境电商知识产权保护指南，防范假冒伪劣商品。记者在采访中了解道，当前跨境电商在结算、融资方面存在一些痛点。商业银行作为跨境电商服务商也在探索解决之道。“以前，小微电商在境外平台做生意，资金汇回不便，速度也非常慢。往往提交回款申请多天后才能到账，手续费用高，安全性也没有保障。”江苏某跨境电商负责人表示。针对跨境电商收款痛点，商业银行加码结算服务通道，促进货款快速回流，降低跨境电商结算成本。记者从交通银行了解到，在对接跨境电商平台方面，该行从打通第三方支付机构资金通路及构建跨境电商收款生态双向入手，为外贸企业搭建资金跨境桥梁，解决小微商户大批量、多笔数小额收结汇难题，提升企业资金使用效率。交通银行相关负责人表示，该行运用开放银行技术，成功对接河北、宁波等地跨境贸易综合服务平台，实现平台、出口企业、银行三方交易信息互联互通，为平台中小出口企业提供了全程可视、快速高效的资金结算服务。而兴业银行发行了“兴业银行运通连连联名借记卡”，打通跨境电商交易环节外汇收款、人民币结算、境内外付款等全链通路，同时配套跨境收款提现免手续费、境外消费返现等权益“礼包”，一卡解决跨境电商跨境交易成本高、结算效率低、资金安全缺乏保障等多维痛点，降低跨境电商客户运营成本，助力跨境电商产业发展。近年来，商业银行持续探索“金融+跨境电商”新模式，将普惠金融与跨境电商场景相融合。据了解，兴业银行搭建跨境电商外汇业务管理平台和外汇资金清结算网络，覆盖全球主流电商平台，一个账户解决跨境收付全链路需求，实现账户开立、跨境收款、资金结汇、提现等全流程电子化办理，无需纸质单据，解决跨境电商境外开户困难、资料传递复杂等痛点。而交通银行通过对接跨境电商平台、贸易综合服务平台、市场采购平台等，为新业态客户尤其是普惠小微外贸企业打通国际贸易新渠道，提升跨境电商资金使用效率，降低运营成本。数字化助力跨境贸易高质量发展跨境电商尤其是小微跨境电商，不仅在结算收款方面面临一定难点，在融资方面也有较多金融需求。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华认为：“跨境电商发展离不开银行等金融服务的助推。银行为跨境电商提供融资便利，例如保函、货押、内保外贷等融资服务；同时，跨境电商也会带动相关上下游产业链的融资需求。”针对融资难的问题，兴业银行国际业务部负责人表示，该行升级了跨境电商服务方案。“此次升级一方面针对小微跨境电商企业融资难题，推出线上化出口融资产品‘跨境E贷’，实现企业全流程线上化申请额度提款；另一方面，针对大型电商企业，自主研发共享直连全球资金管理平台，为跨国企业提供全球账户可视、集中支付结算、财务分析视图、全球资金归集、汇率利率管理及集团融资管理等全球资金一体化服务。”在业内人士看来，银行应加快探索构建跨境电商金融场景生态，在推进自身数字化转型过程中，充分发挥金融科技优势，针对跨境电商贸易流程和场景建设等进行服务升级，提升服务水平。据了解，交通银行以数字化手段驱动产品创新和场景融合，运用区块链、大数据、人工智能、云计算等前沿技术，打造智能化、个性化的“数字贸服”特色跨境贸易金融系列产品，为客户提供全流程、全方位、全覆盖的跨境金融服务，赋能外贸企业转型升级。此外，交通银行运用金融科技赋能贸易金融。通过人工智能技术，提升了国际结算单据审核自动化水平，缩短业务办理时间。通过机器学习，帮助客户智能选择最优跨境汇款路径，提升客户体验。与传统外贸形式相比，跨境电商具有碎片化、小额化和高频词的特征，对政府监管和银行服务都提出了更高的要求。周茂华表示：“银行金融机构应依托自身信息、资金、金融产品创新等方面优势，为企业提供信息服务，创新金融产品产业海外仓运营、租赁、建设等环节。”对此，交通银行深化银政合作，通过渠道对接、数据共享推动跨境金融服务效能升级。该行以首批参与银行身份，先后对接央行贸易金融区块链平台、票交所跨境人民币贸易融资转让服务平台、中银协贸易金融跨行交易区块链平台和同业贸易融资资产交易平台等，推进国内信用证和贸易资产业务便利化。通过直连外汇局跨境业务区块链服务平台、货物贸易外汇监测系统等，该行提升了风险防控智能化、精准化水平。责任编辑：李琳琳