原标题 宜家中国调整上海市场布局，7月初开始不再保留杨浦商场新京报讯（记者张洁）6月13日，宜家中国资讯中心微信公众号发布关于宜家中国调整上海市场布局的说明称，经过对宜家杨浦商场的全面评估，考虑从7月初开始，不再保留其作为上海顾客触点矩阵的一部分。宜家中国在说明中称，经过对宜家杨浦商场的全面评估，结合该商场服务商圈内顾客持续变化的消费行为偏好和宜家在上海市场总体布局的考量，宜家中国对杨浦商场的长期可行性进行了综合分析，并考虑从7月初开始，不再保留其作为上海顾客触点矩阵的一部分。6月13日，宜家中国相关负责人称，宜家杨浦商场将持续营业至7月初。6月10日至7月6日，宜家杨浦商场将提供会员专享活动。7月6日之后，杨浦及周边消费者仍然可以从上海的其他宜家线下商场以及电商平台获得家居灵感和解决方案。此外，其提到，消费者的需求和偏好是宜家渠道布局的重要考量因素。而宜家杨浦商场服务商圈内的消费者在购买宜家产品时有着日益增长的线上消费偏好。据悉，作为持续更新和改进过程的一部分，为了更好地满足消费者日益增长的对线上消费及服务的需求，和疫情期间加速的对便捷交付的进一步偏好，宜家中国将对上海市场的顾客触点布局进行调整。宜家将继续通过全渠道生态系统为本地顾客提供多种多样的宜家体验选择，包括宜家经典商场的完整体验，在城市中心获得宜家精选体验，“未来家体验空间”中的创新互动，以及各类便捷的线上渠道。此外，宜家中国方面称，在线上购物持续快速增长的现在，实体店仍然是宜家零售商业模式和消费者体验的核心组成部分。宜家中国称，作为转型同时也是零售行业日常商业运营管理的一部分，面向宜家杨浦商场的布局调整，使宜家能够以灵活并富有韧性的方式在上海市场开展业务。此外，宜家中国介绍，作为宜家在上海市场的重点项目，宜家上海临空项目正在持续推进，这也是英格卡集团近期宣布的在全球30亿欧元投资的一部分，旨在近年里拓展新的顾客触点，探索现有零售商场的多样化角色，并持续提升物流配送能力。新京报记者了解到，今年4月1日起，宜家中国还对其在贵阳市场的顾客触点布局做出调整，现阶段专注线上渠道，不再保留线下顾客触点。责任编辑：蒋晓桐