原标题：青苗学校与领科教育“联姻”，跨品牌合作能取长补短？日前，两所国际化学校宣布合作办学。青苗国际双语学校在其官方微信平台称，青苗学校海淀校区与领科教育北京校区达成战略合作，并成立“青苗领科A-level中心”。界面教育日前致电领科北京，对方工作人员表示，校区全部学生将会搬迁至青苗海淀校区，校名、课程、师资等均不会发生变化，“之后学费会上涨”，但未透露具体比例。海淀青苗在电话中也表示，后续学费将会有变动，具体涨幅还处于商讨阶段尚未确定。两校学费差异较大。目前，领科北京学费为每年16.7万元，青苗海淀校区中学阶段学费为每年25.8万。青苗创始于1998年，是一个国际双语教育品牌，涵盖幼儿园到高中的15年一贯制教育集团，目前在北京、成都、昆明、威海、南京等地拥有24个校区。青苗海淀校区成立于2019年，位于海淀区四季青镇巨山路燕西台，目前在校生近400人。青苗教育集团官网显示，该校区可容纳超1000名学生，拥有图书馆、室内体育馆、音乐美术、舞蹈教室、室内剧场及表演艺术中心、STEAM 创客空间、ESL及心理咨询室等系列专用设施。领科教育集团成立于2003年，由创办人梁洵安与剑桥大学国际考试委员会（Cambridge Assessment International Education，简称CAIE）合作，引进英国A-Level和IGCSE课程。集团下设五个独立校区，分别位于上海、北京、苏州、广州、武汉，各校区均为独立运营模式 。领科北京成立于2011年，截至2022年，共有十届毕业生。官网显示，其英国方向的申请中，超40%的学生进入Top10的学校；美国方向的申请中，65%的学生进入美国Top50的大学。青苗海淀和领科北京合作后，各自师资、品牌、学生、运营等均保持独立。两校的合作办学行为更多的是“取长补短”。领科北京工作人员日前在电话中告诉界面教育 ，该校区“唯独不太好的可能是硬件。”此外，地理位置位于较偏的远郊区县门头沟，搬到北京“教育高地”海淀，对于学校后续发展或是一个积极信号。责任编辑：王蒙