老人为捡废品擅自进入他人装修住宅，结果坠入地下室受伤致残，还将房主告上法庭索要17万余元赔偿。2022年6月13日，北京青年报记者从房山法院获悉，该院已审结此案，判决驳回老人的诉讼请求。据了解，2020年5月，年近七旬的乔某在房山区某小区垃圾场捡废纸盒，适有装修工人到垃圾场倾倒装修垃圾，后便跟随工人来到某单元101室，在未经允许的情况下进入房屋内。此时，装修工人均忙于装修，无人留意到乔某的到来。进屋后，乔某不慎坠落到门内右侧的地下室，造成摔伤。经鉴定乔某构成十级伤残。而事发101室的业主正是楚先生。2020年1至6月，楚先生委托某装饰公司对房屋进行装饰装修。乔某称，该房屋装修前系小区供暖公司在此办公，他来过几次，而门右侧没有楼梯洞，正因楚某的施工，才导致其摔伤。故认为楚某应当对自己的意外受伤承担责任，要求其赔偿医疗费、住院伙食补助费、伤残赔偿金、精神损害抚慰金等共计17万余元。而楚先生则表示，自己虽然是房屋的产权人，但并没有实施侵权的行为，与损害结果也没有因果关系。他认为乔某陈述错误；并经向装修工人询问，并没有任何人同意乔某进入装修房屋。法院认为，行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。而该案中，乔某未经允许，擅自进入楚某家中，因不慎造成自己摔伤，乔某未提供证据证明楚某对其实施了侵权行为，对此，乔某对损害后果的发生应自行承担责任。故判决驳回乔某的诉讼请求。法官告诉记者，根据《民法典》第一千一百六十五条第一款规定，行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。这是侵权责任中的过错归责原则，也是侵权责任中最基本、最主要的归责原则。它是以过错作为价值判断标准，判断行为人对其造成的损害应否承担侵权责任的归责原则。按照过错责任原则，侵权责任的成立，必须具备违法行为、损害事实、因果关系和主观过错四个要件，四者缺一不能构成侵权责任。该案中，虽有乔某受伤致残的损害事实，但楚某并无侵权的故意或过失，亦未实施侵权行为，上述归责要件的缺失，不能使楚某构成侵权责任。通讯员 程雪景 吴明慧文北京青年报记者 王浩雄责任编辑：吴剑 SF031