炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！高志刚 上海证券报64家！这是今年以来披露了破产重整进展公告的A股公司数量。其中，约17家公司通过重整实现“浴火重生”。在业内人士看来，在政策支持推动下，破产重整已经成为绩差公司风险出清、提高公司质量的渠道之一。破产重整股纷纷大涨近期，多只“破产重整概念股”发布利好消息，股价连续拉升。受破产重整消息的刺激，申华控股（维权）6月8日至今已连续4个交易日涨停，股价创出近3年以来收盘新高。截至目前，公司收盘价为3.17元股，总市值达62亿元。究其原因，申华控股近日陆续发布公告称，业乔集团拟以现金6.44亿元受让华晨集团直接及间接持有的占公司总股本22.93%的股权。2022年6月2日，华晨集团等12家企业向沈阳中院提交《华晨汽车集团控股有限公司等12家企业实质合并重整计划（草案）》,6月30日上午将召开华晨集团等12家企业实质合并重整案第三次债权人会议，对该草案进行表决。如本次股权交易顺利推进并实施完成，业乔集团将直接及间接持有公司22.93%股权，成为公司实际控制人。无独有偶，*st雪莱6月8日晚间公告进入预重整。公司股价自6月1日以来，已收获5个涨停板。重整股龙头老大非st众泰莫属，去年股价上涨超过6倍。*st赫美也不逊色，去年一年上涨4倍。今年以来，由于破产重整实施叠加资产注入预期，*st实达股价同样上涨超过3倍。在龙头效应带动下，越来越多破产重整公司股价连续走强。数据显示，以公布重整进展的公司为例，近20个交易日中，*st博天上涨近70%，*st安控、申华控股涨幅超过50%，*st凯乐涨逾4成，*ST雪莱、*st星星等纷纷上涨。60余家公司密集披露重整进展据上证报记者统计数据显示，2021年以来，ST公司破产重整案例大增，今年以来有60余家上市公司披露了破产重整进展公告，将近20家公司完成了重整计划，延续了上一年的向上趋势。6月至今，有14家上市公司密集发布了破产重整的进展公告，例如*ST博天、*ST雪莱、申华控股、金杯汽车、*st利源、*ST星星（维权）等。6月11日，*ST博天、*ST雪莱和*st方科三家公司同步公告重整进展。*ST博天披露了关于“被债权人申请重整及预重整”的进展，*ST雪莱则公告了“关于公司签署《重整投资框架协议》”。*ST方科则根据相关规定，对控股股东、实际控制人及其他关联方资金占用、对外担保、承诺履行情况等事项进行了全面自查。制度体系为公司重整保驾护航近年来，破产重整法律法规体系逐步完善，为上市公司破产重整的顺利完成保驾护航。国务院2020年11月份印发的《关于进一步提高上市公司质量的意见》明确提出，完善破产重整制度，优化流程、提高效率，畅通破产重整等上市公司多元化退出渠道，支持上市公司通过破产重整等方式出清风险。对规范上市公司在破产重整不同阶段的信息披露行为、保障重整秩序、实现重整效果提出了更高要求。在此背景下，2022年初，沪深交易所就上市公司破产重整等事项发布监管指引，对破产重整进行了全流程规范。从目前实施的效果来看，指引提供了更为明确的信息披露指导，推动重整制度在化解风险、提高上市公司质量方面发挥了积极作用。通过完善重整投资人征集、明确重整计划披露等事项，保护了投资者合法权益。同时，指引压严压实了中介机构责任，为破产重整制度发挥作用创造条件。不仅如此，多省市法院出台了相关破产重整的指引办法，有利于建立更加透明、公平和畅通的法律制度。例如北京市在今年连续出台关于破产重整的政策法规。首先是在2022年2月，北京企业破产和市场主体退出工作联席会议机制印发了《北京市破产制度改革实施方案》，这是北京首次出台专门针对破产制度改革的系统性、综合性、创新性实施方案。随后，北京破产法庭陆续制定并出台了《北京破产法庭接受债权人推荐指定管理人的工作办法（试行）》、《破产重整案件办理规范（试行）》、《关联企业实质合并重整工作办法（试行）》、《中小微企业快速重整工作办法（试行）》等多部关于企业挽救的审判规范指引。博天环境就是北京市完善破产重整制度的受益者之一。公开资料显示，博天环境是国内环境保护领域起步较早的环保企业之一，在工业水系统、城镇水资源、生态修复等领域均有所建树。但公司自2019年遭遇流动性问题，业绩下滑，陷入经营及债务危机。博天环境公告显示，公司今年4月13日收到《北京市第一中级人民法院通知书》，债权人申请重整。紧接着，4月21日，公司又收到北京一中院下达的《决定书》，决定对公司启动预重整。仅仅一周后的4月29日，北京破产法庭根据债权人的推荐，指定北京市金杜律师事务所为公司预重整期间的临时管理人，这也是北京破产法庭适用新出台的《办法》，以接受债权人推荐方式指定预重整临时管理人的首例案件。受记者采访的专家表示，这样的速度，一方面是基于博天环境过去深耕环保行业二十多年的深厚积累，具备一定的重整价值；另一方面凸显了北京市依据新规推进重整的高效，对支持困境中的企业采用市场化、法制化手段化解公司危机的纾困路径。