炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！A股和港股今天上午整体走弱，主要指数下跌。上周五美股市场大跌，当天纳指暴跌3.52%，带动全球权益类市场情绪走低。今天A股市场又有3只股票进入退市整理期首日，股价全部出现惨烈暴跌。其中的一只股票当代东方，曾代理王力宏世界巡回演唱会，上午盘中暴跌逾86%。市场热点方面，据多位网友反映，同花顺交易软件今日一度崩溃，无法进入页面交易。#同花顺崩了#因此上了热搜。同花顺官微暂未对此进行回应。此外，工行系统也疑似崩溃。今日早间，华为云在微博回应称， 20220613 11：19（北京时间），华为云监测发现华为云华南-广州区域公网访问异常，可能影响你相关云服务的访问，目前该故障已恢复，请尽快检查你的业务情况。如有任何问题，可随时通过工单或者服务热线（4000-955-988 或 950808）与我们联系。暴跌86%！这公司曾代理王力宏世界巡回演唱会今天又来3只A股股票进入退市整理期，股价全部暴跌。当代退上午盘中一度暴跌逾86%。6月2日晚间，*ST 当代发布公告显示，因公司2020年度经审计期末净资产为负值，公司股票交易自2021年4月29日起被实施退市风险警示。2022年4月30日，公司股票交易被实施退市风险警示后的首个年度报告（即 2021 年年度报告）显示，公司 2021 年财务会计报告被会计师事务所出具了无法表示意见的审计报告，公司触及了深交所《股票上市规则（2022 年修订）》第 9.3.11 条第（三）项规定的股票终止上市情形。根据深交所《股票上市规则（2022 年修订）》第 9.3.14 条的规定以及深交所上市委员会的审核意见，深交所决定公司股票终止上市。资料显示，*ST 当代所对应的证券代码前身是1997年上市的大同水泥。2010年12月27日，山西省高级人民法院裁定将大同水泥集团有限公司所持公司10240万中的6240万股变更登记至厦门当代置业集团有限公司名下，占总股本的29.99%。2010年12月31日，中国证券登记结算有限公司深圳分公司已为该公司办理了股权过户变更登记，厦门当代置业集团有限公司成为公司第一大股东。公司证券简称自2011年4月1日起发生变更，变更后的证券简称为*ST 当代。值得注意的是，公司此前曾发布的公告显示，公司曾代理过王力宏世界巡回演唱会。另一家进入退市整理期的公司邦讯退（维权）股票盘中一度暴跌79.58%。6月2日晚间，*ST邦讯发布公告显示，因公司2020 年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元、期末净资产为负值以及 2020 年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，公司股票交易自 2021 年 4 月 29 日起被实施退市风险警示。2022 年 5 月 4 日晚间，公司披露的《关于无法在法定期限内披露定期报告及公司股票停牌的公告》显示，公司未能在 2022 年 4 月 30 日前即法定期限内披露 2021 年年度报告。公司触及深交所《创业板股票上市规则（2020年 12 月修订）》第 10.3.10条第一款第（四）项规定的股票终止上市情形。根据深交所《创业板股票上市规则（2020 年 12 月修订）》第10.3.13 条的规定以及深交所上市委员会的审核意见，深交所决定公司股票终止上市。还有一家公司聚龙退（维权）上午盘中一度暴跌65.47%。6月2日晚间，*ST聚龙发布公告显示，因公司 2020 年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，公司股票交易自 2021 年 4 月 30 日起被实施退市风险警示。2022 年4 月29 日，公司股票交易被实施退市风险警示后首个年度报告（即2021年年度报告）显示，公司 2021 年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告。公司触及深交所《创业板股票上市规则（2020 年 12 月修订）》第 10.3.10 条第一款第（三）项规定的股票终止上市情形。根据深交所《创业板股票上市规则（2020 年 12 月修订）》第 10.3.13 条的规定以及深交所上市委员会的审核意见，深交所决定公司股票终止上市。根据*ST聚龙2020年报，公司从事的主营业务分为两个部分：第一、金融机具、电子产品销售业务：涵盖商业银行网点柜台、后台及现金处理中心、金库系统等现钞类终端处理设备，以及智能收银终端等金融电子产品；第二、金融信息化系统开发及服务运营业务：涵盖基于商业银行网点、金库业务模式的信息化服务平台，以及第三方现钞处理、金库管理一体化服务运营、供应链金融系统开发及服务等业务。从财务数据来看，*ST聚龙近年业务规模总体呈现萎缩之势，利润也开始频频陷入亏损境地。A股港股整体走弱行情数据显示，上午A股市场主要指数下挫，上证指数盘中跌幅超过1%。仓储物流、房地产、电力等板块跌幅居前。工程机械、矿物制品等板块领涨。概念股方面，CRO概念股集体大跌。药明康德（维权）A股暴跌9.51%，盘中触及跌停。截至午盘，药明康德总市值超2700亿。行情数据显示，药明康德拥有股东户数超20万。6月10日晚间，药明康德发布公告显示，公司于 2022 年 6 月 10 日收到相关股东一同发出的《减持计划书暨告知函》。因自身资金需求，公司实际控制人控制的股东及与实际控制人签署一致行动协议的股东（以下简称“减持股东”）计划根据市场情况自本公告之日起 15 个交易日后的不超过 90 日期间内合计减持不超过公司总股本 3%的 A 股股份，其中，通过集中竞价方式合计减持不超过公司总股本的 1%，通过大宗交易方式合计减持不超过公司总股本的 2%，且大宗交易受让方在受让后 6 个月内，不得转让所受让的股份（以下简称“本次减持计划”）。昭衍新药、凯莱英、九州药业、泰格医药等多股大幅走弱。港股方面，主要指数今天上午也陷入调整。恒生指数盘中跌幅一度超过3%，恒生科技指数盘中跌幅一度超过4%。港股医药等行业板块跌幅居前。港股互联网股也大幅调整，百度集团-SW、哔哩哔哩-SW等盘重跌幅居前。阿里巴巴-SW盘中跌幅一度超过5%，重新回到半年线附近。今天港股市场表现最为抢眼的股票要属新东方在线。行情数据显示，该股上午盘中再度暴涨，两个交易日的时间股价翻倍。消息面，近日新东方双语带货直播“火出圈”，受到广泛关注。责任编辑：李思阳