文乐居财经曾树佳去年“两会”上，我国力争“在2030年前实现碳达峰”“在2060年前实现碳中和”这两项目标，首次被写入国务院政府工作报告，中国在进入十四五规划开局之年的同时，也正式开启了“双碳”元年。当前，“双碳”战略正在加速推进。尤其是后疫情时代，经济绿色复苏持续推进，房地产、能源、科技等众多行业的价值链，正在加速重构，以实现绿色可持续的经济高质量发展。在国家的大战略之下，企业们纷纷响应，并有所实践。近日，碧桂园在发布的《2021年度可持续发展报告》中，便对自身的“碳中和”实践做了阶段性总结。该公司拥抱科技，通过绿色智造、绿色投资等方式，已取得了一些成效。面对地产行业新形势带来的挑战与机遇，碧桂园保持着较好的流动性，与稳健的发展步伐。去年，其实现5580亿元的权益销售额，继续显示出了销售韧劲。业务发展的同时，碧桂园从绿色化、智能化、数字化等维度入手，现已将绿色探索与实践覆盖到施工、运营、租赁、办公及产品等全产业链条中，构建出一个立体的方案。从这个层面上看，碧桂园无疑是“碳中和”的一个实践样本。绿色智造，引领行业2022年，已是碧桂园坚持“行稳致远、全竞提升”战略的第四个年头。过去的几年间，碧桂园通过发力科技与模式创新，为地产建筑“插上翅膀”，在绿色智造领域中，已有不少的收获。众所周知，建筑业是碳排放的主要来源之一，有研究数据显示，目前建筑全过程的碳排放总量达49.3亿吨，约占全国碳排放总量的51.3%，是降碳的最重要领域之一。因此，建筑行业的绿色化转型升级，对国家碳达峰、碳中和目标的实现至关重要。以此看来，碧桂园推动建筑业绿色转型升级，适逢其时，对行业探索“碳中和”路径，确也起到了促进的作用。乐居财经从碧桂园发布的《可持续发展报告》中获悉，碧桂园依托高质量、稳定的施工，以及数字化、智能化的智慧工地管理，提高了作业效率，不仅大幅度减少施工的返工率，还减少建筑材料的浪费，有效降低建筑工业碳排放及污染物排放。这显然是建筑行业低效率、高污染、高能耗问题的有效解决途径之一，也引领着行业变革。眼下，碧桂园旗下的博智林机器人，聚焦建筑机器人、BIM数字化、新型建筑工业化等产品的研发、生产与应用，打造并实践新型建筑施工组织方式，已形成了混凝土施工、混凝土修整、砌砖抹灰、内墙装饰等12个建筑机器人产品线。去年，博智林公司不仅实现了室内喷涂机器人的智能高质量喷涂，也首次完成“BIM+FMS+WMS+建筑机器人”多机施工系统。多机协同初步构建了完整的全周期施工闭环，可以精准计算材料用量，减少建筑材料浪费，更为安全、环保。截至今年5月底，博智林已有23款投入商业化应用的机器人，服务覆盖超26个省份（直辖市、自治区），累计应用施工面积破1000万平方米，施工应用超400个项目。值得一提的是，博智林自研的建筑废弃物再利用流动制砖车，可以将建筑垃圾直接转化为园林路面砖、植草砖、盲道砖、各种实心混凝土砖等建材制品，既能节省清运费、砖类建材采购费，还能减少粉尘污染、减少材料生产及来回运输中的碳排放，可谓一举多得。目前，建筑废弃物再利用流动制砖车，已在住建部办公厅首批智能建造试点项目凤桐花园，累计消纳建筑垃圾450吨，生产路面彩砖超过20万块。此外，通过外墙喷涂机器人、墙板安装机器人等机器人在项目中的应用，不断减少建筑施工尤其是高危、高强作业对人工的依赖，保障施工安全。眼下，在部分工地上忙碌的粉色机器人，已成为了碧桂园绿色智造持续进阶的缩影。绿色建筑，生态人居随着当前社会需求的转变，企业在谋求长远发展的进程中，不仅应当持续增强商业领域的“硬实力”，更需要思考如何在履行社会责任这一“软实力”方面，成为业界标杆。以碧桂园为例，作为房企龙头，该公司在探索房地产行业绿色可持续发展路径中，就较为注重遵循生态红线，促进人、城市与自然的和谐共生；这一理念，一直贯穿在其产品的研发与改进中。“生态人居”的概念由来已久，碧桂园的大体方向是，在建筑全生命周期中，使用节约能源资源、减少污染、提高健康舒适程度的技术，例如能耗水平远低于常规建筑物的被动式超低能耗建筑，致力于最大限度地实现人与资源和谐共生。该公司在《可持续发展报告》里，披露了具体的做法，即包括充分利用地形、保护自然景观不受现代化建设破坏；与周边原有生态结合，利用原始山川河流作为项目景观。典型的项目如位于英德浛洸镇南面的鱼咀村，碧桂园在项目植被选择中，优先选择适合本地土壤及气候条件的乡土植物，保证植物生长的生态环境；部分采用从地面到屋顶的多维立体绿化系统，实现了植物固碳、减少热岛效应、降低温控系统能耗的效果。除此之外，碧桂园还在各项目推行“绿色”施工。2021年，该公司实施了多项绿色环保措施，对施工方案和技术进行优化，在保障工程质量及建筑环境安全等前提下，实现在施工中节约能源、水源及原材料，描绘出一幅幅绿色建筑的“画像”。年内，碧桂园不断加快绿色建筑开发步伐，绿色建筑认证数目和建筑面积持续增加。其获得二星级绿色建筑认证23个，总建筑面积325.3万平方米；获得一星级绿色认证的项目共38个，建筑面积共590.2万平方米。此外还获得一个项目获得LEED预认证，并新增124个海绵城市项目，总面积865.5万平方米。绿色投资，有的放矢除了布局、发展智慧建筑之外，碧桂园还不断利用自有资金，投资碳中和相关产业链。随着国家碳达峰碳中和目标的提出，国内产业结构、能源结构，以及经济发展方式转型愈发紧迫，气候领域投资需求规模将不断扩大，存在大量融资缺口。虽然不同研究的具体金额有差异，但主流观点基本都认为，碳达峰、碳中和需要的固定资产投资规模在100万亿元以上。因此，实现碳达峰、碳中和目标离不开社会资本的大力支持，碳中和相关的新兴技术和产业，也需要创投资金去培育和发展。2019年，碧桂园成立了股权投资事业部——碧桂园创投，便承当着这一角色。碧桂园创投以“产业赋能、价值共创”为战略牵引，将绿色可持续发展理念，视为自身长远发展的重要保障，通过前瞻性的产业研究，持续加大对新能源、绿色低碳技术等领域的投资布局。去年，碧桂园创投在“碳中和”赛道斩获颇丰，投资了蜂巢能源、墨睿科技、极电光能等项目，并入榜猎云网2021年“最佳碳中和领域投资机构TOP10”。除了新能源与新材料行业外，碧桂园创投还布局绿色地产产业链，整合产业链上下游的优质资源，提高建筑全生命周期的绿色化程度。这又能反过来促进碧桂园地产主业碳中和的实现进展。现阶段创投界聚集着各方主体，成立近三年的碧桂园创投，已跻身国内CVC机构第一梯队，覆盖“VC-PE--上市公司”的投资阶段。碧桂园创投的优势在于，其对商业本质有着较为独到的理解和经验，能够站在产业的高度，带着这些理解和经验做投资；作为产业资本，该平台也会思考如何把集团的资源禀赋利用好，赋能给市场上优秀的创业企业，做好投后赋能。绿色发展的践行之路，任重而道远。碧桂园通过绿色智造、绿色投资等方式，多方面、立体化地去探索，不断取得成效，这无疑是行业值得借鉴的一个范例。未来，战略层面的“双碳”目标，更是需要许多这样的企业行动来累积实现。（乐居财经）责任编辑：马青