近日，上海证券交易所（以下简称“上交所”）公布《关于对安信信托股份有限公司、控股股东上海国之杰投资发展有限公司及有关责任人予以纪律处分的决定》（以下简称《决定》）。安信信托股份有限公司（以下简称“安信信托”）、安信信托控股股东上海国之杰投资发展有限公司（以下简称“国之杰”）以及多位相关人员受到纪律处分。《决定》显示，安信信托、国之杰在信息披露、规范运作方面，有关责任人在职责履行方面存在以下违规行为：未及时披露提供大额保底承诺事项，公司内部控制存在重大缺陷；多笔重大诉讼事项披露不及时；主要资产受限情况披露不及时、不完整；2018年年度报告财务信息披露不准确。根据有关规定，上交所决定对安信信托和国之杰，安信信托时任董事长王少钦，安信信托时任董事长、总裁邵明安，安信信托时任总裁杨晓波、王荣武予以公开谴责，并公开认定王少钦、杨晓波5年内不适合担任上市公司董事、监事和高级管理人员；对安信信托时任主管会计工作负责人赵宝英和时任董事会秘书武国建、陶瑾宇、王岗予以通报批评。纪律处分实施过程中，安信信托实际控制人高天国已因病去世，根据相关规定，上交所终止对其的纪律处分程序。对于上述纪律处分，上交所将通报中国证监会和上海市人民政府，并记入上市公司诚信档案。安信信托年报显示，2021年度该司实现营业收入2.25亿元；归属于上市公司股东的净利润-11.29亿元。2021年以来，在有关部门指导下，大量保底承诺持有人与安信信托达成了和解。截至披露日（2022年4月30日），保底承诺仅余20.07亿元。2021年7月，安信信托发布包括《非公开发行股票预案》在内的多项公告。公告显示，安信信托将向上海砥安投资管理有限公司非公开发行股票，募资90亿元用于充实公司资本金。同时，安信信托还与中行上海分行、中国信托业保障基金、中国信托业保障基金有限公司等签署《债务和解协议》。今年4月，上海银保监局发布批复公告，同意安信信托以募集新股份的方式变更注册资本。记者 樊融杰 来源：中行保险报责任编辑：张靖笛