6月13日消息，最近几日最靓的仔非俞敏洪莫属，最靓的股票非新东方在线莫属，刚刚，新东方在线涨幅一度扩大至100%，股价达2021年6月以来最高，本月至今8个交易日新东方在线累计涨幅超200%，新东方现涨超19%。  随着新东方在线的大涨，最开心的除了俞敏洪还有就是股民，有股民爆赚20万，还有股民爆仓了．．．俞敏洪二次创业，新东方双语直播带货彻底火了！近日，新东方直播的“东方甄选”因英语老师双语直播带货爆火，网友纷纷围观“新东方双语直播带货”，笑称“学英语顺便下个单”，还有人直接表示“respect（致敬）新东方与俞敏洪”。2021年12月28日，新东方宣布成立“东方甄选”，进军直播带货，刚开始直播带货由于价格偏贵、一直没找到自己的特色，所以一直不温不火。6月8日，新东方创始人俞敏洪在个人公众号“老俞闲话”中表示，为推广新东方优质的教育产品以及其他优质教育相关的产品，组建了“新东方直播间”团队，同时也介绍了新东方直播间的发展方向。6月10日，新东方在线大涨40%。，当晚俞敏洪来到直播间，俞敏洪回应双语带货大火称，这是新东方老师们非常关键的转型，他们老师转型做带货主播，受到了大家的关注和部分的肯定，感谢各位网友的包容宽容和支持。双语带货有多火？最新的数据显示，6月11日，东方甄选直播18小时17分钟，预估销售额达1992.17万元，相比开播之初增长了40倍，最高在线人数8.86万。而在这波双语带货大火中，离不开新东方优质的教师资源，尤其近期大火的董宇辉。6月10日，东方甄选直播间，自黑撞脸“兵马俑”、号称8年教过50万学生的英语老师董宇辉介绍五常大米时加入了英文介绍，开启了双语带货模式，由此一发不可收拾。有网友表示，“太喜欢看董宇辉直播了！！真正的腹有诗书气自华！！！直播界的天花板！！！”，还有网友表示，“这几天跟着直播买了好多书，中关村周杰伦真的是腹有诗书气自华，帅是加分项，但内秀还幽默的男生更吸引人 ”，“董宇辉的某音直播间，真的太欢乐太有味道，不知不觉就2个小时~年轻人还是得多读书多读历史书 ”甚至还有网友表示，“今天为一名新东方下岗英语老师现网络卖菜员动容了，他讲述的一个小故事讲哭了现场直播间的一位女老师，也让屏幕前的网友们感动刷屏，同样让我这个老男人，老泪纵横”。数据显示，“东方甄选”从0到100万粉丝用了6个月，而从100万到200万只用了3天时间。中信建投数据显示，自6月10日爆火已来，“东方甄选”抖音账号粉丝从100万-快速增长至290万+（截至612晚上7点），GMV从百万级别爆发增长至接近2000万（6月11日）、直播带货进入抖音前十名。而且，新东方直播间的矩阵也在逐步成形，除了主打农产品的东方甄选外，东方甄选之图书以及主打教育产品的新东方直播间也已站稳脚跟。股民抄疯了，有股民秒赚20万，还有股民爆仓了．．．随着新东方双语带货刷屏，新东方在线和新东方的股价蹭蹭往上涨。最新数据显示，新东方在线飙升74%，一度涨100%，两日涨幅143%，新东方在线市值108亿港元，单日成交量1.3亿股，成交额13亿港元，火爆程度可见一斑。随着新东方在线的大涨，不少股民赚到了钱，有股民表示，“从输20万到赚5000，如果10.5走能赚10万！”有股民直言，“中国合伙人笑傲港股”，并表示新东方在线弹性比新东方大，很大程度依赖于鹅厂。截至目前，新东方涨12%，而新东方在线第二大股东为腾讯，目前持股9.04%持股，自公司A轮融资就持股未变，自2016年以来一直是公司股东，即使在公司股价跌到2.84港元也一股未卖，投资总额5087.72万美元，折合4亿港元，投资成本0.5627美元，大约4.42港元，也就是说腾讯一度浮亏36%，如今浮盈再度翻倍。不少股民纷纷在公开市场秀出自己的炒股成绩单，有位股民直接赚20万。不过，在股民赚钱的同时，还有股民空仓拍断大腿。比如这位股民去年在5.4港元全部卖出。除了空仓的股民，还有爆仓的股民！股民表示，“空池没了”。其实就是空仓，新东方在线涨的越猛，空仓的股民亏的越多。根据沽空数据，只6月10日就有空单4700万卖出，今日新东方在线暴涨100%，空单卖掉的将会更多。责任编辑：张海营