炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月13日早盘，A股三大股指低开后持续震荡。Wind数据显示，截至午间收盘，上证指数、深证成指、创业板指分别下跌1.11%、0.51%、0.51%。中航电子计划吸收合并中航机电，两家公司今早复牌后双双大涨；汽车板块掀起涨停潮，比亚迪股价再创历史新高；计划收购免税公司的客运股海汽集团再度涨停，公司目前已斩获十连板。药明康德（维权）A、H股盘中均一度大跌超过9%，其A股一度跌停，午间收盘下跌9.51%，H股下跌10.29%。药明康德最新总市值为2703亿元。“同花顺APP崩了”上热搜。许多用户反映，上午部分时段出现无法交易，行情等界面出现卡顿现象，同花顺宣称是“华为云部分区域网络出问题，我们部分用户也因此受影响。”华为云临近中午发微博称，该故障已经解除，同花顺方面也表示APP交易已恢复正常。中航系两家公司“A吃A”6月13日，合并方案敲定的中航电子、中航机电双双复牌，不出意外两家公司股价集体大涨。Wind数据显示，截至午间收盘，中航电子涨9.76%，盘中多次触及涨停；中航机电股价涨停。从上周发布的合并方案看，中航电子计划以发行A股方式换股吸收合并中航机电，另外中航电子拟采用询价的方式向包括中航科工、航空投资、中航沈飞、航空工业成飞在内的不超过35名特定投资者非公开发行A股股票募集配套资金不超过50亿元。同为中航系上市公司，又是采取“A吃A”方式进行合并，市场对此次中航电子吸收合并中航机电关注度颇高。在“官宣”合并计划前，中航电子、中航机电双双自5月27日起停牌。值得注意的是，就在停牌前一日，即5月26日，两家公司股价均出现明显大涨。对于此次合并，不少券商给予积极评价。天风证券认为，当前机载产品系统集成度要求日益升高，研发-生产-维修专业一体化或将成为机载集团发展的重要方向。此次两家公司合并后的存续公司作为机载集团主体上市平台，资产注入仍有望继续，协同效应有望进一步凸显。从整个国防军工板块上午走势看，Wind数据显示，国防军工（申万一级）截至午间收盘涨0.88%，其中菲利华大涨逾11%，国瑞科技、洪都航空、甘化科工等个股涨幅居前。比亚迪股价再创历史新高从整个市场行情看，31个申万一级行业多数翻绿，汽车板块却再度掀起涨停潮。Wind数据显示，截至午间收盘，汽车以2.03%的涨幅居31个申万一级行业首位，其中金钟股份斩获“20CM”涨停，富临精工涨半日大涨12.06%，旷达科技、申华控股（维权）、一汽解放、万安科技、岱美股份等10余只个股集体涨停。继前一交易日大涨逾8%后，今日早盘比亚迪延续涨势，截至午间收盘，其A股涨幅收窄至0.79%，股价报351.57元股，盘中一度触及358.86元股，再创历史新高。东莞证券认为，上海疫情缓解后汽车产业加速复工复产，伴随各项汽车刺激消费政策密集出台，5月汽车产销量如期环比大幅改善，新能源汽车销量恢复高速增长。在政策护航下行业景气复苏，建议积极把握板块机会，重点关注受益促消费政策弹性较大的自主整车品牌。农林牧渔板块以1.77%的涨幅居31个申万一级行业第二位。从概念板块看，与农林牧渔相关的饲料、猪产业、鸡产业、生物育种等概念板块也集体上涨。其中，ST天山（维权）大涨12.50%，巨星农牧、中宠股份双双涨停，傲农生物、新五丰、唐人神、农发种业等个股涨幅居前。海汽集团收获十连板作为近期市场关注度持续升温的热门股，海汽集团今日再度一字板涨停。Wind数据显示，截至午间收盘，海汽集团股价报31.17元股，创下近17个月以来新高。从5月30日复盘至今，海汽集团已连续斩获10个涨停板，股价较停牌前的12.02元股累计上涨近160%。上周五，海汽集团再度发布风险提示性公告，公司市净率高于同行业平均水平，存在估值较高的风险，公司提醒广大投资者注意二级市场交易风险。此前海汽集团曾公告，拟以发行股份及支付现金购买海南省旅游投资发展有限公司持有的海南旅投免税品有限公司的100%股权并募集配套资金。本次交易尚需履行必要的内部决策程序，并经监管机构批准后方可正式实施，尚存不确定性。编辑：宋兆卿 亚文辉图片编辑：尹建责任编辑：陈诗莹