日元周一跌至24年低点，日本宽松的货币政策与纷纷升息的发达国家央行同行背道而驰。随着美国国债收益率延续了周五美国CPI数据公布后的涨势，日元下跌超过0.5%至135.19，为1998年10月以来的最低水平。日元今年已下跌近15%（是表现最差的主要货币），日本央行维持利率不变以提振疲软的经济，而美国国债收益率因押注美联储继续加息而飙升。美国周五公布的通胀数据令人震惊，美联储承受了加大货币紧缩力度的压力，从而提振了美元。之前，日本高级官员升高对日元低迷的警告，首次以书面声明的方式表达了他们的疑虑，希望能维持日元在一个水平之上。日元贬值预计将对国内经济产生好坏参半的影响，不利家庭支出，但会提振出口。日元进一步下滑，将增加其他亚洲经济体的压力，这些经济体正在失去出口竞争力。日元大跌或能帮助日本通货再膨胀 却危及亚洲经济反弹或造成金融难题“市场似乎正在消化进一步大幅加息，一些人认为美联储或在6月加息75个基点，”Resona Holdings的首席策略师Shinsuke Kajita。“随着亚洲市场参与者消化周五的美国 CPI和本周联邦公开市场委员会（FOMC）将开会，美元兑日元上看135.15这个2002年来的高点 。”与其他发达货币相比，日元也面临走低的压力。在澳大利亚央行的加息幅度大于预期且欧洲央行计划启动货币紧缩政策后，日元兑欧元和澳元本月早些时候都跌至七年低点。责任编辑：王永生