原标题：北约秘书长：乌克兰的和平取决于乌方愿为此付出什么代价参考消息网6月13日报道 据卫星社6月13日报道，北约秘书长延斯·斯托尔滕贝格当地时间12日说，乌克兰的和平是可能的，问题在与人们愿意为此付出什么代价。他指出，北约的责任是使乌克兰在和谈桌上的地位“尽可能强势”。他在芬兰的会议上说：“和平是可能的，问题不在这里。问题在于人们愿意为和平付出什么代价，为了和平，他们愿意牺牲多少领土、多少独立、多少主权……这是一个非常困难的道德两难困境。”斯托尔滕贝格资料图（视觉中国）另据今日俄罗斯电视台网站报道称，在与芬兰总统尼尼斯托会晤后，斯托尔滕贝格在芬兰的“库尔塔兰塔会谈”中发表了讲话。尽管这位北约负责人说，西方愿意为强化乌克兰军队“付出代价”，但基辅将不得不向莫斯科作出一些让步，以结束当前冲突。报道称，斯托尔滕贝格没有说明乌克兰应该接受什么条件，他说“要由付出代价最大的人来做判断”，而在谈判达成最终解决方案的时候，北约和西方继续向乌克兰人提供武器以“加强他们的力量”。报道指出，斯托尔滕贝格发表上述声明之际，越来越多的人认为西方支持者可能很快会迫使乌克兰达成和平协议。虽然美国和英国官员公开坚称乌克兰“能够打赢”与俄罗斯的战争，但美国有线电视新闻网最近的报道显示，华盛顿、伦敦和布鲁塞尔的官员们在乌克兰官员缺席的情况下会晤，试图策划停火与和平解决方案。（编译葛雪蕾）