据路透社12日报道，北约秘书长斯托尔滕贝格当天在访问芬兰期间表示，土耳其在芬兰和瑞典加入北约问题上提出的安全关切是合理的。“这些担忧是合理的。这事关恐怖主义，事关武器出口。”斯托尔滕贝格在与芬兰总统尼尼斯托举行的联合新闻发布会上说。瑞典和芬兰于5月18日提交了加入北约的申请，该申请需要得到北约30个成员国的一致同意。北约成员国土耳其此前已经明确表示反对，除非瑞典和芬兰同意打击被土耳其认定为“恐怖组织”的库尔德工人党及其相关组织。斯托尔滕贝格说，土耳其位于欧洲与中东之间的黑海，因为其战略位置，是北约的关键盟友之一。他还提到，自2月24日俄罗斯对乌克兰采取“特别军事行动”以来，土耳其也向乌克兰提供了支持。他还说：“我们必须记住并明白，没有哪个北约盟国遭受的恐怖袭击比土耳其还多。”斯托尔滕贝格和尼尼斯托表示，关于瑞典和芬兰的上述申请，与土耳其的谈判将继续进行，但没有透露谈判是否取得进展。斯托尔滕贝格说：“马德里峰会从来不是（与土耳其谈判的）最后期限。”他指的是6月底在马德里举行的北约领导人会议。据今日俄罗斯电视台（RT）此前报道，土耳其总统发言人易卜拉辛·卡林5月底对记者表示，在土耳其对恐怖主义以及制裁问题的“具体”安全关切得到回应之前，土耳其政府不会允许芬兰和瑞典加入北约。卡林当时说：“如果不解决土耳其的安全关切，任何有关北约扩张的进程都不能继续。北约是一个安全组织，这意味着该联盟应该确保成员国的安全关切得到平等和公正的回应。”他补充说，安卡拉不会在北约下次会议前仓促达成协议。责任编辑：吴剑 SF031