原标题：北京市通州区12个街乡开展区域性核酸检测，共划定封控区16个本轮涉天堂超市酒吧聚集性疫情发生以来，截至6月12日18时许，通州区已累计报告17例阳性感染者。截至6月12日，通州区共划定封控区16个、管控区13个。12个街乡已陆续开展为期3天的区域性核酸检测。通州区在本轮涉酒吧疫情中，依据实际情况，在重点区域有序组织核酸检测筛查工作。6月10日起，台湖镇、梨园镇、临河里街道、九棵树街道、文景街道，成为第一批进行为期3天区域性核酸检测的5个街乡。6月11日，通州区在出现新增病例的马驹桥镇、玉桥街道；6月12日，在出现新增病例的中仓街道、杨庄街道、北苑街道、宋庄镇、永顺镇，先后开展为期3天的区域性核酸检测。北京6月12日的一例新增确诊病例居住在通州区永顺南街190号。记者从通州区永顺镇获悉，经综合研判，永顺镇划定两个封控区。通州区永顺镇乐巢公寓划定为封控区，永顺南街164号内1号楼、2号楼、供暖所、幼儿园、养老所划定为管控区。管控区的供暖所、幼儿园、人员如需居家隔离，按照高风险人员管理，养老所继续按现有要求进行封闭管理。封、管控区管理起算时间为2022年6月9日21时，封控区实行“10+4”的管理管控政策。永顺南街190号院1号楼1单元划定为封控区，永顺南街190号院1号楼其他单元划定为管控区，管控区人员除取快递、倒垃圾、做核酸外，其他均按照封控区要求管理。封、管控区管理起算时间为2022年6月9日15时，封控区实行“10+4”的管理管控政策。（张璐）来源：千龙网责任编辑：吴剑 SF031