炎炎夏日，防暑降温需求旺盛，雪糕、冰镇饮料、遮阳伞、防晒衣、防晒口罩、冰箱、空调等“冷”商品迎来销售“热”。专家指出，企业以及电商平台应注重价值竞争，以更高的品质、更优质的服务给消费者带来更舒适清凉的体验，这是抓住夏日经济的发力方向。“今年夏天比往年热一些，白天在外面特别晒，趁着‘618’活动，我买了蕉下的遮阳伞和冰袖等，还买了一个随身小风扇。”6月10日，北京市朝阳区消费者楚女士对记者说。根据中国气象局天气预报，6月中上旬，全国范围内降雨和高温并存，华北、黄淮、内蒙古、甘肃等地的部分地区有高温天气。炎炎夏日，也带火了一些“冷”商品。近日，记者走访了北京市多家便利店、商场、家电卖场，并结合线上平台销售情况，了解夏日消费趋势。记者采访发现，与夏天相伴到来的，是雪糕、冰镇饮料、遮阳伞、防晒衣、防晒口罩、冰箱、空调等“冷”商品的“热”销售。消暑类食品饮料销量爆发性增长炎炎夏日，消暑降温最先反映在饮食上。夏天来了，钟薛高“树上的冰”也火了。据悉，5月上市的“树上的冰”系列共有4个产品，杨梅奶冰、杏子奶冰、开心果柚子冰、玫荔葡萄冰。冰脆可口，大口吃冰，这些产品一经推出就销售火爆。元气森林则于今年5月推出“夏日限定系列”新品——海盐柚子味苏打气泡水和海盐菠萝味苏打气泡水，广受消费者欢迎。6月9日，在位于北京市西城区的一家便利店，冰柜和饮品柜被置于门店最醒目的位置，记者观察到，柜中的商品琳琅满目，近百种饮品中既有果汁、茶饮，又有各式各样含糖或无糖的碳酸饮料。晚上9点多，约三分之二的饮品最外边的几件已经售空，需要伸手才能够到靠里的饮品，正在等待补货。“今天已经补了两次货了。”该便利店的店员介绍，随着夏季的到来，饮品销售量明显上涨，各种冰镇饮料、啤酒尤其受到消费者的喜爱。叮咚买菜数据显示，夏季高温天气带动雪糕、冷饮、时令水果等消暑类美食爆发性增长。在该平台上，雪糕冷饮类商品近1个月来销量环比增长300%。其中，可乐成为解暑王者，平均每天售出超500万瓶。麒麟瓜、玉菇甜瓜、新疆蜜瓜等清凉爽口的大小瓜类商品近1个月销量同样环比增长300%以上。遮阳伞等夏日必备品畅销“这款防晒十分水润，会在皮肤上形成一层保护膜，可以抵御紫外线、空气污染，是夏日防晒必备。”在北京东城区一家百货商场内，某化妆品品牌店的店员玲玲向顾客推销着自家的防晒产品。采访中，多家化妆品店的店员对记者表示，随着夏季的到来，防晒类产品的需求增多，叠加“618”折扣活动后更加畅销。不仅在线下，线上与防晒有关的产品也很受欢迎。记者在某网购平台上以“防晒”为关键词搜索，主打“美白清爽”的防晒霜、“轻薄透气”的冰袖、“40℃都晒不黑”的遮阳伞一应俱全，销量可观，其中某款防晒霜的月销量高达30万件以上。面对炎炎烈日，遮阳伞成了北京街头一道亮丽的风景线。“在太阳底下，不打遮阳伞真不行。”楚女士说，为此她专门买了蕉下的双层遮阳伞。打了双层遮阳伞之后，会明显感觉伞下的温度降低了。除了遮阳伞，防晒衣、防晒口罩、防晒帽、冰凉贴等也成了应对夏日的“刚需”。户外温度升高，除了网购外，不少消费者还选择了足不出户的外卖、闪购等，置办家庭的夏日必备品。据美团平台数据统计，5月份，防晒衣、冰凉贴同比上个月分别增长116.7%、189%，较去年同期分别上涨92%、171.6%。“气象经济学中有个‘一度效应’，即气温发生一度的变化，商品的销量就发生巨大的改变。”美团平台消费研究相关负责人表示，夏季气温持续升高，刺激了驱蚊、防晒、消暑、降温等商品的畅销，催热了“夏日经济”；而“手机下单，30分钟送达”的即时消费方式，则进一步带火了“夏日经济”。应季家电迎来销售旺季“已下单，请加急发货。”6月9日晚，在某视频平台一件空气循环冷风扇的专场直播间里，不少顾客发出了催促，急切地期盼自己下单的“清凉神器”能快一点到自己手中。随着气温攀升，人们对电器的需求也逐渐增加，希望借此营造出一份清凉舒适的夏日环境。“店里卖得比较好的这款冰箱，一天就可以卖出去四五台。尤其是之前持续高温的那几天，来买的人更多。”在大中电器马甸桥店，一家品牌冰箱商铺的销售人员向记者介绍，冰箱作为应季商品，夏季的到来在其销量上有所反映，疫情带来的囤货需求进一步带动了大容量冰箱销量上涨。某品牌空调的销售人员同样表示，“除了新装修需要安装空调外，夏季空调更新换代的需求也会集中爆发，空调销售迎来了旺季。”“部分型号的家电产品可使用绿色节能消费券，在‘618’活动价基础上还有优惠补贴。”苏宁易购相关负责人表示，低碳生活理念下，绿色节能商品更受消费者青睐。近日，苏宁易购发布的《618家场景消费报告》显示，“618”首轮活动期，苏宁易购门店以旧换新人数同比增长56%，线上平台新一级能效空调、冰箱、冷柜销售同比增长分别达68%、74%、159%。除了大家电，一些可随身携带的小风扇、小空调也受到消费者欢迎。“我觉得小风扇很实用的，尤其在地铁里，人多比较热，拿出来用一下比较好，用完了就放包里，也不重。”楚女士说。对此，中国家用电器商业协会常务副秘书长张剑锋表示，目前，入夏时间还比较短，随着后续温度持续升高，空调、冰箱、电风扇等季节性电器产品的市场潜力将逐步显现。此类传统家电行业相对成熟稳定，不太会出现爆发式增长，可能在入伏前后会有一个相对明显的上涨。家电企业以及电商平台应注重价值竞争，以更高的品质、更优质的服务给消费者带来舒适清凉的体验，这是抓住夏日经济的发力方向。记者 时斓娜 杨召奎 《工人日报》（2022年06月13日 04版）责任编辑：吴剑 SF031