美国“Axios”网站6月12日刊文称，校园枪击事件频发、新冠疫情持续延烧、政治干预教学以及薪资待遇停滞不前，令美国教师不堪重负，美国正在把教师推向崩溃边缘。文章称，长期以来，教师一直属于美国低收入职业，过去两年，公众对教育者的要求更高了，教师的薪资待遇却依然停滞不前。与此同时，他们还承受着校园枪击事件、新冠疫情、政治干预等多方面风险，教师已成为全美最耗费精力的职业之一。新冠疫情暴发时，美国教师被要求不分昼夜进行线上教学，不少人感到措手不及。学校重新开放时，教师又不得不冒着感染病毒的风险走进教室。然而，相比疫情，枪击案给美国教师带去的危机感更严重。可怕的枪击事件让教师们担心自己的生命安全，也让学生们绝望地寻求安全保障。纽约高中历史教师莎莉·贝斯·罗森伯格（Sari Beth Rosenberg）感慨道，“我感觉我们现在就像是教室里的活靶子。”文章还称，美国教育领域也已成为政治雷区，因为立法者已经在干预教师的教学内容以及学生的学习内容。所有这些因素都给教师造成了压力，迫使许多人离开这一职业。美国全国教育协会最近一项调查发现，55%的教育工作者正考虑提前离职。“我曾经走遍这个国家，拥抱了很多哭泣的教师。他们已经不堪重负，你能感受到他们的绝望和无力。”美国最大教师工会全国教育协会主席贝基·普林格尔（Becky Pringle）说。大批教师离职对本就资源不足的美国学校造成了沉重打击。不少美国专家警告说，一场教职人员配备危机已经迫在眉睫。责任编辑：何中夫