中新网北京6月13日电 （记者 汪恩民 郭其钰）近年来，国家推出一系列政策举措，加大培育“专精特新”企业力度。今年，国家明确了“专精特新”企业培育目标，提出培育国家级“小巨人”企业3000家以上，带动培育省级“专精特新”中小企业5万家以上。近日，受中共中央委托，民建中央主席郝明金率调研组围绕“培育更多‘专精特新’企业，提高竞争力和创新力”主题在北京和浙江开展2022年重点考察调研。在北京，调研组赴北京证券交易所调研资本市场支持“专精特新”企业发展情况，考察了北交所企业上市仪式大厅、市场监察室及运行控制中心，并同证监会、北交所及北京天智航医疗科技股份有限公司、北京海兰信数据科技股份有限公司、北京三元基因药业股份有限公司、机科发展科技股份有限公司等4家创新型企业座谈。此外，调研组还赴北京经济技术开发区，考察了星河动力航天公司（商业火箭）、小马智行科技有限公司（自动驾驶）、软体机器人科技有限公司（柔性制造）3家“专精特新”小巨人企业，并同工信部、北京市经信局及快舒尔医疗、智同精密传动、锦篮基因等6家企业召开座谈会，听取北京市在发展“专精特新”企业方面的经验、做法介绍，深入了解企业在未来发展中对法律、融资、标准化等政策及营商环境建设方面的需求。受疫情影响，原定赴浙江的实地考察改为线上调研。在视频座谈会上，调研组分别听取浙江省、宁波市政府及相关省直部门关于浙江“专精特新”中小企业培育情况的介绍，既总结经验成效，又了解困难挑战，并针对相关问题深入分析，提出方向性建议。中小企业是国民经济和社会发展的主力军，是扩大就业、改善民生、促进创业创新的重要力量。调研组认为，培育“专精特新”企业，已经成为进一步激发中小企业活力和发展动力、推动中小企业转型升级的必由之路，也是贯彻新发展理念、构建新发展格局的应有之义，更是推动高质量发展、实现共同富裕的重要途径。调研组提出，培育“专精特新”企业要鼓励创新，支持专注，提倡专守，坚定不移走创新发展道路，始终致力于提高企业创新能力和竞争力。同时要引导“专精特新”企业保持定力、心无旁骛耕耘制造业实体经济，树立追求卓越、建设世界一流企业的远大志向。针对如何发挥“专精特新”企业在推动实现共同富裕中的重要作用，调研组建议着力发展生产力，为实现共同富裕创造更多社会财富。涌现出更多更新更好的“专精特新”企业，将进一步改进生产方式，提高生产力，推动高质量发展，把“蛋糕”做大做好，夯实共同富裕的物质基础。具体而言，一方面要促进大中小企业融通创新、带动地方经济协同发展。构建大中小企业相互依存、相互促进的企业发展生态，要破除垄断，保护中小企业合法权益。其中大企业作为产业链“链主”，应围绕产业链向中小企业开放技术、市场、标准、人才等创新资源，带动上下游企业开展技术研发和创新联动，密切中小企业与大企业合作关系，形成创新型产业集群和融通发展格局。另一方面要实现更加充分更高质量的就业，提高技术技能人才收入，扩大中等收入群体规模。民建中央常务副主席辜胜阻、民建中央副主席兼秘书长李世杰，中央统战部有关同志，科技部、工业和信息化部、财政部、人力资源社会保障部等相关部门负责人参加调研。（完）责任编辑：王翔