新京报讯（记者刘洋）师生共同举行升旗仪式，为学生们赠送特别定制的大礼包……6月13日，北京市非涉疫初三年级学生返校。新京报记者采访了解到，在进行了严格的防疫和课程安排之外，各校还特别为即将参加中考的学生们准备了心理辅导课程，让学生们可以调整身心，顺利参考。而对于暂时不能返校的学生，学校也通过直播方式让学生们可以在线同步学习。广渠门中学：提前布置温馨校园，为学生鼓劲“山河无恙来日方长，青年有为奋发图强”“激昂飞扬青年朝气，踏歌归来少年志强”，充满文化气息的欢迎标语、特别定制的“甜蜜”花束大礼包、各年级同学亲手写满温馨祝福的故宫宫灯、师生共同创作的指纹画……6月13日一早，在北京市广渠门中学内，走入校园的初三年级学生们欣喜的发现，一个月不见的校园被布置的焕然一新。据介绍，该校在防疫的基础上，特别布置了温馨的校园氛围，为学生们开启活力满满的返校第一天。在随后的升旗仪式上，学生代表还带领同学们回顾线上学习生活，为即将到来的中考加油鼓劲。各班以班级为单位进行个性化设计，针对下一阶段的学习计划提出具体的建议与指导。“学生在到校之前，我们进行了全面的环境消杀，保障孩子们健健康康回到校园。”广渠门中学初三年级组长李娜说道。此外，为做好校园防疫工作，该校以符合学生认知特点、富有广中特色的地贴标语、指示牌、校园电子屏等形式，时刻提醒同学们遵守防疫要求，并为学生准备口罩、消毒纸巾等防疫物资，按照防疫要求设计学生入校、上课、用餐等流程，确保学生在校期间的防疫安全。“能回到学校我非常兴奋，当然临近中考，我也会有一点点紧张，但也有非常多的期许。”初三学生张雅涵说，这次回到学校希望能好好学习，在中考的“赛场”上“赛出好成绩”，为自己三年来的学习成果收获回报。北京十一中：升旗以上专门开设心理微讲座记者了解到，初三学生返校的第一天，各中学都照惯例开展了升旗仪式。北京市第十一中学心理教师王子尧介绍，此次升旗仪式的主题为《重逢、拼搏、成长》， 对学生们进行抗疫的感恩教育、爱党爱国教育，也为他们未来健康中考做出安全指导。出于防疫的考虑，有升旗任务的学生和教师在操场上进行升旗仪式，其他同学以班级为单位在教室参与整场仪式。在国旗下的讲话中，该校初三6班沈子恬做了《心中有信念，前行“疫”无阻》的演讲。“这名学生的读写能力令我印象深刻，有很好的文学素养。”王子尧介绍，每个班级都有进行升旗仪式的值周任务，此次轮到六班来进行升旗仪式，老师和年级组长一致推荐了沈子恬同学，接到任务后，她表现得很积极，围绕此次疫情，她提到了对于防疫人员的感恩，升华到对祖国的热爱。随后，该校德育校长胡立新还做了主题为《严阵以待，健康中考》的讲话，指导学生们健康安全的进行中考。还有十天，这些学生们就要参加中考，作为心理教师，王子尧还特别在升旗仪式的最后，做了以《欢迎回家，你准备好了么？》为主题的心理微讲座。“在讲座之前我对学生们做了调查，了解学生的内心想法，才能有针对性地做心理辅导。”王子尧介绍，没想到绝大部分学生都说特别想回到学校，“因为居家学习缺少了同学之间的比较，有学生跟我说，在家也很努力，但越学越没底，不知道自己的水平处在怎样的层次。”王子尧表示，这次返校复课有助于缓解学生的焦虑，走在操场上，他刻意观察上体育课的学生们的状态，感受到了孩子们的开心。建议：快速接纳自己的情绪，做好身体准备返校之后，初三的孩子们如何迅速调整状态？王子尧认为，要从调整认知和调整行为两个角度来对孩子们进行疏导。在调整认知方面，王子尧表示，学生们首先要意识到返校状态才是正常的生活，大家居家上网课是疫情带来的不便生活，是不正常的学习生活，学生们在心态上要有所调整，不能抱有“回到学校更累”的想法。其次，学生们要告诉自己产生不好的情绪是正常的。王子尧强调，学生们如果情绪上存在困扰，要学会接纳自己的情绪。“尤其是初三年级的学生，更要快速接纳自己的情绪，因为给他们调整情绪的时间不多了。”此外，王子尧介绍，在他此前的调查中，学生普遍反映在家复习“没着没落”，人际资源比较枯竭，返校后，学校提供的资源非常丰富，最后几天，大家要抓住一切资源为中考铺路。从行为层面上，王子尧认为，居家学习运动量少，学生们这段时间要为中考做好身体上的准备，首先是规律生活和饮食，其次对学业有复盘和审视。“此前一直进行线上教学，未来几天，学生们在学习规律方面变化不大，老师们最重要的任务就是帮助他们查漏补缺，从心理和生理上进行安抚，帮助他们更好地完成中考。”王子尧说道。因疫情原因目前尚不能返校的学生如何参与后续的学习、备考？记者从两个中学了解到，学校都利用在线学习系统为居家学习的学生们提供校内课程直播，与校内学生的学习保持同步。其中，十一中有十几个学生不能返校，教室里都设有Classin教学系统，居家学生在线上课，通过PPT和教室摄像头，学生们可以在线同步学习；广中有二十余名居家学生也通过直播系统在线同步学习。责任编辑：刘万里 SF014