一、要闻复盘：信保基金强化合作 信托公司风险处置探出多条新路径超过10家信托公司在2021年年报中透露与信保基金公司合作的信息，涉及流动性支持业务、资产收购业务等。多家信托公司向信保基金公司申请了流动性支持。金谷信托、北方信托、中诚信托与信保基金公司开展了流动性支持或融资合作。信保基金公司介入信托公司的方式不限于流动性支持，双方合作模式在逐步增加。比如，资产收购业务、反委托收购业务、买断式收购业务等。中航信托将发行的某信托计划的底层资产转让给信保基金公司，中诚信托与信保基金公司继续开展存量资产收购业务，北方信托则申请信保基金公司开展流动性支持业务和资产收购业务。外贸信托与信保基金公司开展反委托收购及买断式收购业务；天津信托与信保基金公司扩大合作、继续开展流动性支持和反委托收购业务等。此外，建信信托、华润信托、上海信托等也在2021年年报中提及，董事会批准与信保基金公司开展业务合作，或增加与信保基金公司业务合作类型；英大信托董事会则批准与专业机构开展业务合作。银信合作探路养老信托6月初，招商银行称，总行私人银行部近日推出“养老保障特殊目的家族信托”，旨在为老龄客户提供更好的养老金融服务。目前“养老保障特殊目的家族信托”还未有实际业务落地，第一单正在推进中，已确定参与合作的信托公司包含五矿信托、中航信托、外贸信托等行业头部。信托公司调整组织架构，未来瞄准三个方向2021年有39家信托公司对组织架构进行了调整，其中多数公司是增加服务信托、家族慈善信托、证券投资信托等业务部门。此外，还有信托公司增加了业务相关的委员会，旨在厘清业务边界，优化风险管理及业务流程；再次是根据公司自身情况整合总部管理模式，或者拆分细化管理模式，从而使前中后台职能部门体系得到进一步完善。中国信登：5月多家信托公司探路企业破产重整业务伴随着信托行业转型的深入，破产重整专项服务信托正成为不少信托公司努力拓展的新方向。来自中国信登的最新统计数据显示， 5月份，新增财产权信托规模10743.9亿元，环比增长350.39%。目前，还有多家信托公司探路企业破产重整信托领域，充分发挥信托机制优势，为大型企业破产重整提供了新的破题之道。中国信托业协会举办“特殊资产处置信托业务发展”线上沙龙为进一步助力信托公司发挥制度优势服务实体经济，中国信托业协会近日以线上方式举办“特殊资产处置信托业务发展”主题沙龙活动。与会人员认为，信托公司参与特殊资产处置既顺应经济结构调整、支持实体经济发展，又符合行业回归本源、实现业务转型的现实需要。信托公司可充分利用在基础设施、工商企业、房地产等领域积累的资源和经验，挖掘特殊资产市场发展机遇，在破产隔离、化解风险、资产处置、维护债权人合法权利等方面发挥信托制度优势；加强与信托同业、专业资产管理公司、中介机构等其他市场参与主体的协同合作，共同打造特殊资产处置业务良性发展生态圈。供应链金融渐入红海 信托公司比拼股东背景2021年信托公司年报信息显示，提及供应链金融的信托公司约为8家，据了解，目前已布局供应链金融业务的信托公司，主要是依托股东的行业背景，通过股东产业资源协同、运用金融科技手段赋能，通过深化信托公司与实体企业的产融结合，进一步帮助解决中小企业融资难、融资贵等问题。二、公司动态：中信信托成为信托行业内首家通过测试成熟度模型集成（TMMi）3级认证的企业中信信托于2022年5月底顺利通过TMMi3级认证，成为信托行业内首家通过TMMi认证的企业。这标志着中信信托的软件测试管理和执行能力、测试组织和人才培养能力、产品质量评估和控制能力、测试风险应对能力、测试过程改进能力、测试技术创新能力的整体成熟度均已达到TMMi3级水平。东莞信托换帅 江帆确定出任总经理近日，江帆任职东莞信托总经理的资格于2022年6月初获得中国银行保险监督管理委员会广东监管局核准，目前，江帆已正式到任履职。建信信托发力半导体投资 参投项目接连上市6月8日，建信信托参与投资企业——华海清科股份有限公司在上交所科创板上市。这也是继4月参投企业纳芯微在科创板上市以来，建信信托在半导体领域第二家IPO案例。积极助力纾困 中海信托再推升级版措施中海信托在推进上海本部复工复产各项工作的同时，以开展小微企业主经营贷款和供应链金融作为服务实体经济的重要抓手，在金融领域持续助力纾困解难。复工复产期间，中海信托根据中海油供应商的融资需求，不断优化金融方案，在借款利率、借款期限、抵质押物等方面为借款人提供灵活、可行的金融方案，进一步缓解借款人的经营还款压力，加大对供应商的信贷支持。对受疫情影响的小微企业主和供应链金融业务的借款人，中海信托计划分别优惠定价支持，优惠定价在原年化利率的定价标准上降低15BP，供应链金融业务的年融资利率直降20%。对于2022年上半年被列为中高风险地区的中小微企业，相关优惠政策实施期延长至6个月。中铁信托组织召开《信托业助力共同富裕的模式与路径研究》课题启动会2022年6月2日上午，由中铁信托牵头的中国信托业协会2022年信托业专题研究课题《信托业助力共同富裕的模式与路径研究》正式启动，课题指导专家、北京信托党委书记、董事长周瑞明以及来自北京信托、国投泰康信托、天津信托、中海信托、西部信托、外贸信托和英大信托等7家课题参与单位代表通过现场和视频会议方式参加了课题启动会。云南信托3年超500亿元支持在滇实体经济截至2021年末，云南信托投入实体经济的信托资金规模占比达73.82%，其中支持云南实体经济发展的信托业务规模达409.85亿元，服务实体企业29家，涉及信托项目36个，覆盖租赁和商务服务业、制造业、批发和零售业等13个行业。从产品类型上看，云南信托为云南企业发放贷款规模约163.05亿元，可续期债权投资25亿元，受让股票及股权受益权63.58亿元，纾困服务信托148.20亿元，股权投资8.77亿元。责任编辑：张靖笛