港股走势及分析美股上周五急泻，美国五月份通胀高于预期，市场忧虑加息速度加快，不利大市表现，三大指数均录得显著跌幅收市。美元走势向上，美国十年期债息升至3.17厘水平，金价走势向好，油价则反覆受压。港股预託证券普遍向下，预料大市早段跟随外围低开。内地股市上週五先跌后回升，沪综指低开高走，收市上升1.4%，沪深两市成交额保持万亿元水平。港股上週五反覆靠稳，指数早段受外围走势影响，一度低见十天线水平，其后逐步收窄跌幅，大市成交保持活跃。近日市况展现不俗抗跌力，不过外围通胀忧虑加剧，港股难免受到影响，预料指数再度考验21，400点支持，上方阻力在22，000点水平。行业消息调研机构Canalys发布2022年第一季中国云计算市场报告，云市场整体保持高增长，首季总体规模达到73亿美元，按年增长21%。市场份额方面，阿里云、华为云、腾讯云和百度智能合计市佔率达78.8%，继续佔据云市场主导地位。与2021年同期比较，阿里云和华为云市场份额小幅下降，腾讯云和百度智能云则持续上升。其中，百度智能云按年增速43%，以两倍速跑赢市场平均增速21%。报告显示，随着中国新基建规划加快部署，企业数字化转型需求的日益迫切，市场对云服务厂商提出新要求。除了对底层云技术的需求，在数字化转型的大趋势下，企业更看重AI技术提供的服务能力和带给行业的业务创新提速。预料科技巨头将继续深耕云服务市场，并逐步提升盈利能力。（笔者为证监会持牌人仕，本人没持有上述股份）责任编辑：李双双