据今日俄罗斯电视台（RT）12日报道，乌克兰国防部上周六在社交媒体推特上发布了一张图片，显示英国女王肩上扛着导弹发射器。RT称，这是乌政府最近在社交媒体上发布的一系列有争议帖子中的最新一个。RT介绍称，在乌国防部发布的这张图片中，英国女王伊丽莎白二世将一件英国制造的NLAW反坦克导弹发射器扛在肩膀上进行瞄准，她的另一只胳膊上则佩戴着乌克兰徽章。图片上面还配文称：“上帝保佑女王、乌克兰和整个世界。”英国此前宣布向乌克兰提供数千件NLAW反坦克导弹发射器，有英国政客甚至声称，乌克兰士兵在使用这类武器时高喊“上帝保佑女王”。报道称，乌克兰国防部的这条推文得到了部分亲乌克兰推特用户的欢呼，但也引起其他网民的不满。一些网民批评乌国防部发布这条推文是“谄媚奉承”，称这很“白痴”，很“奇怪”。乌最高拉达3月份发布的一张对比图引发争议自今年2月下旬俄乌冲突爆发以来，乌国防部发布了不少有争议的帖子，其中包括试图用游戏视频片段冒充真实的空战，发布乌士兵佩戴纳粹徽章的照片。其他乌克兰政府官方账号也曾引发争议，如乌克兰最高拉达（议会）3月份发布了一张对比图，将乌克兰比作1943年的纳粹德国。这张图片左侧是1943年被空袭后的德国汉堡市街景，右边则是2022年拍摄的乌克兰哈尔科夫市街头。责任编辑：吴剑 SF031