“飞翔是人类基本的渴望之一。”——博尔赫斯飞行汽车在广州大学城里一栋大楼的楼顶，一位年轻工程师用一台笔记本电脑遥控，然后让一台飞行汽车飞了起来，邀请参观者现场乘坐。这台飞行汽车型号是旅航者X1，有一个开放式座椅供一人乘坐，由八个螺旋桨驱动，起飞时发出像直升机一样巨大的咆哮声。小编现场体验了一下，感觉飞行汽车不像“汽车”，而像一台垂直起降飞行器。最大飞行高度为1000m，速度约130kmh，但是只能飞行30分钟左右。这台飞行汽车的制造商叫做小鹏汇天，在9个月前，小鹏汇天完成了5亿美元A轮融资。该轮融资由IDG资本、五源资本及小鹏汽车领投，红杉中国、高瓴创投等知名机构跟投，是迄今为止亚洲低空载人飞行器领域获得的最大单笔融资。科技行业喜欢颠覆其他行业，特斯拉和比亚迪先后突破了万亿市值，颠覆了大众和丰田。而现在，小鹏汇天的工程师们致力为汽车加上一对翅膀，他们兴奋地说：“有一天，普通人可以开着车，在城里四处飞翔，这一天并不遥远。”从燃油到电，从图纸到现实飞行汽车并非新鲜事物。早在1917年，美国发明家格伦·寇蒂斯就展示过一款飞行汽车，这款飞行汽车翼展达12.2米的机翼，使用汽车发动机驱动车尾的四叶片螺旋推进器，能跑能跳。1946年，罗伯特·富尔顿也推出一款飞行汽车Airphibian，具有可拆卸的机翼与尾翼，拥有150匹马力的6缸引擎，能飞能跑。但是这些产品无一例外，都没能成功的商业化。一位投资人对科技每日推送表示，内燃机时代的飞行汽车是注定要失败的，因为内燃机技术非常复杂。而航空发动机又是内燃机里最复杂的，对输出功率的要求，对可靠性要求都很高，毕竟飞机不能像汽车样，发动机一抛锚就是机毁人亡。以中国为例，汽车业折腾了几十年，就是搞不好发动机，直到发现可以用电机来替代内燃机，中国汽车行业一下就起来了。所以到了电动车时代，飞行汽车才算是真正具备了技术上的可行性。正因为技术门槛的降低，飞行汽车制造商正在如雨后春笋般出现。现代汽车和优步宣布，它们正在合作研发一款全电动空中出租车。无论是波音和空客，还是丰田和保时捷，吉利都在上马飞行汽车项目。日本的SkyDrive表示，今年该公司与铃木汽车已签署了一项协议，将合作开展电动垂直起降飞行器的研究、开发和营销工作。同样，飞行汽车也收到了资本的青睐。据了解，2021年前五个月，行业内公司融资额逾50亿美元，全球飞行汽车（UAMeVTOL）公司相继上市：“第一只飞行汽车独角兽”Joby于2021年8月份上市；一个月后，美国空中出租车开发商Archer在纽交所上市；同样在2021年9月，德国电动航空公司Lilium也以SPAC方式在纳斯达克挂牌上市。同时间的国内投资人也开始关注、扎堆这一赛道，御风未来、时的科技、峰飞航空、小鹏汇天等多家飞行汽车企业接连获得融资。摩根士丹利分析师表示，他们预计到2030年飞行汽车的市场规模有望达到3000亿美元，2040年城市空中出租车将普及，届时全球市场规模预计将达到1.4至2.9万亿美元。难度很大虽然未来很有前景，但飞行汽车在技术和政府法规方面还面临很多挑战。目前，小鹏汇天已经发布了第六代飞行汽车的未来应用场景，争取将起售价控制在百万级别，目标是2024年量产，这款飞行汽车在陆行时会隐藏两侧旋翼，飞行时再展开。小鹏汇天飞行汽车产品专家对科技每日推送表示，这款产品开发难度不亚于中国大飞机C919，大飞机最大的障碍是国际政治环境紧张，带来了供应链难题，而飞行汽车是一个全新的物种，每往前推进一步，问题都层出不穷。安全问题是飞行汽车的最大挑战之一，目前，小鹏汇天已经完成了15000次试飞，积累了很多数据，但电机、电池等关键部件的安全性设计和适航性研究还有所欠缺，现有的电动化系统要达到航规级的安全性要求，还需要做大量的工作。驾照和低空空域法规也是另外一个重要问题，考虑到这两个问题，飞行汽车作为初期产品，依然以汽车属性的陆行为主，约有90%左右的时间在路面开，10%左右的时间可以在天上飞。而且飞行时，鉴于技术、政策等的发展现状，只能在郊区、飞行营地等符合监管要求的情况下，进行飞行体验、观光游览和地貌阻隔的跨越。结语科技的突破靠的是几个精英的灵光一现，但从科技到商业化之间，要经历更为漫长的工程学优化和产品设计过程，这个过程依赖的不再是那一两个顶级的头脑，而是持之以恒地改进，所以新技术的最终推动力不是技术，而是需求。第一代特斯拉非常昂贵，背后是马斯克敏锐的发现电动高端跑车这一需求点。只要能飞的安全，需求肯定是有的。飞翔是人类基本的渴望之一，远古社会，人类有两大崇拜：太阳崇拜与鸟灵崇拜，他们的共同点都是飞在空中的，无论东方神话还是西方神话，神仙都是要会飞的。飞行汽车公司的大规模融资，让我们感觉正处于一场新的移动革命的边缘，科幻小说里100年后人类城市的场景即将照进现实。责任编辑：吴剑 SF031