原标题：吉林电网用电量持续攀升随着吉林省疫情得到有效控制，经济活力正在快速复苏。中国吉林网从国网吉林省电力有限公司了解到，自4月中旬全社会用电量快速恢复，吉林电网的发电、用电电力均持续攀升，与最低点相比增幅达17.2%，尤其是作为全省电力负荷中心的长春、吉林两市，供电负荷分别增长25%、14.3%。5月以来，全社会用电量环比增速提高8.4个百分点。其中工业用电量增速比4月份提高20.1个百分点。从4月、5月的用电量分析，主要工业企业用户用电量环比实现较大提高。其中，一汽集团环比增长107%、亚泰水泥公司环比增长308%、吉林碳素公司环比增长75%、通钢集团环比增长12%。这些龙头企业用电量快速上升，意味着其相关的汽车、化工、钢铁、建筑行业活力的增强，将对产业链上下游企业产生巨大带动效应。而随着供应链、配套链逐步稳定，吉林省工业用电量还将继续保持回升态势。据了解，为全力做好服务扎实稳住经济。国网吉林电力出台《服务企业纾困解难助力稳定全省经济基本盘十项措施》，缓解市场主体企业在重启过程中面临的经营压力。通过对1091户小微企业提供“三零”服务，节约企业办电成本777万元，对9户大中型企业提供“三省”服务，节约企业办电成本1654万元。同时借助“电e金服”等普惠金融服务手段，帮助企业拓展融资渠道，降低融资成本，已惠及吉林省2069家企业，截至5月末落地业务规模达9.03亿元，有力地帮助众多企业解决了后疫情时期企业欠缴电费和融资难题。中国吉林网 吉刻APP 记者 越明责任编辑：吴剑 SF031