继在国内率先提供完全自主的、具备完整功能的77GHz 毫米波雷达驾驶辅助系统后，安智汽车研发的4D成像雷达也将在年内面世。近来，所谓的L4级自动驾驶“降维入局”让L2级赛道空前热闹。ADAS 智能驾驶系统创始人郭健认为，无论谁来做L2，要实现落地量产、产业突破，自主技术研发必不可少。据了解，传感器硬件技术及成本的突破，已被业内视为ADAS系统破局关键，而雷达作为传感器标配，其技术和成本直接制肘各赛道参与者。相比目前相对主流的77GHZ毫米波雷达， 4D成像雷达相比在具备高分辨的同时更加智能，不仅能识别出硬币大小，更能识别出硬币的薄厚和轮廓，同时能测算出水平角信息，另外其成本也远低于激光雷达十倍以上。目前，虽然国外企业已有4D成像雷达的样机出来，但其商用还未正式开始，国内车载4D成像雷达才刚刚起步。安智汽车于2018年自主研发出了国内首只具备全功能的自主77GHz毫米波雷达并稳定量产，目前其已基本完成4D成像雷达的技术储备。郭健直言要做真正的、世界领先的“中国制造”，“我们眼里的竞争对手只有国际一流ADAS系统供应商。公司在研发链和产业链上下了很大功夫，区别于国内竞争对手单个链条环节的突破，安智汽车志在量产化落地的全产业链突破。”浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林认为，中国企业未来要走技术道路，要多出几家企业攻坚克难，针对我国技术短板，以国产化技术铸造企业的技术壁垒，而过硬技术也将是企业安身立命的最有效保障。责任编辑：吴剑 SF031