比特币跌至18个月低点 机构和投资人对其前景展望一览看多派①摩根大通：比特币可能会“自当前价格大幅走高”，公允价值料将接近38000美元；②风险投资家Tim Draper：随着更多女性使用比特币，比特币料在明年初达到25万美元；③亿万富翁投资者迈克·诺沃格拉茨：当美联储暂停加息时，比特币将会引领下一次反弹；④DeVere Group CEO奈杰尔·格林：数字货币或在第四季度大幅反弹，因市场重新转向高风险资产，且监管会提高人们的信心；⑤CoinShares投资策略师James Butterfill：投资人将近来UST稳定币脱锚事件视为买进机会，比特币是主要受益者，上周吸金2.99亿美元，暗示资金大举涌入。中立派①微策略CEO迈克尔·塞勒：比特币近来的波动无关紧要，不知道现在加密货币市场是不是处于熊市；②高盛CEO所罗门：高盛正在寻找新的、有趣的方式来使用区块链技术，但对比特币没有强烈的看法；③加密交易公司B2C2风险官Adam Farthing：市场萎靡不振，若无上行催化剂，比特币或窄幅内波动。看空派①“大空头”Michael Burry：比特币是一个巨大的泡沫，其若崩溃，将是壮观的场面；②FxPro高级市场分析师Alex Kuptsikevich：比特币熊市尚未结束，料不会像2020年那样再次反弹；③摩根士丹利：加密市场的疲弱、TerraUSD的崩盘和Defi杠杆的降低，正引发“加密市场的量化紧缩”；④古根海姆首席投资官Scott Minerd：比特币料将跌至8000美元，任何加密货币尚未真正成为可靠的机构投资；⑤数字资产管理公司Valkyrie主管Olszewicz：比特币会有短暂回升，但很可能恢复下跌趋势，因高通胀和加息潮会或令很多资产贬值；⑥机构分析师Joanna Ossinger：比特币可能下探200周移动平均线，即22300美元左右，甚至2017年高点19511美元。（金十数据APP）责任编辑：张靖笛