原标题：无人扫码测温，造成防疫风险漏洞，西城12家宾馆酒店被通报当前，疫情防控形势依然严峻，为筑牢我区宾馆酒店疫情防线，西城区持续加强明察暗访监督检查工作。现对近日检查中发现问题的宾馆酒店名单通报如下：1．北京百纳烟台山商务酒店有限公司，经营地址：西城区赵登禹路281号。存在问题：未严格落实疫情防控企业主体责任，对酒店员工培训教育不到位，造成疫情防控风险漏洞。2．北京广安门维景国际大酒店有限公司，经营地址：西城区广内大街338号。存在问题：未严格落实疫情防控企业主体责任，对酒店员工培训教育不到位，造成疫情防控风险漏洞。3．北京金福御鸿酒店管理有限公司（锦江之星西四店），经营地址：西城区羊肉胡同19号院。存在问题：未严格落实疫情防控企业主体责任，对酒店员工培训教育不到位，造成疫情防控风险漏洞。4．七天快捷酒店管理（北京）有限公司鼓楼店（喆啡酒店），经营地址：西城区旧鼓楼大街47号。存在问题：门口无人扫码测温，前台服务人员未佩戴N95口罩，未制订全口径人员台账。5．北京西四北七条旅社，经营地址：西城区西四北大街北七条29号。存在问题：门口无人扫码测温，前台服务人员对最新防控政策不熟悉，未制订全口径人员台账，消杀记录、测温记录未按时填写。6．北京昆明大厦，经营地址：西城区香炉营头条33号院1号楼。存在问题：未严格落实进店人员扫码、测温等疫情防控措施，住店人员不佩戴口罩随意出入，前台服务人员未佩戴N95口罩，对最新防控政策不熟悉。7．北京康照伟业酒店有限公司（全季酒店广安门店），经营地址：西城区枣林前街37号。存在问题：门口无人扫码测温，未制订全口径人员台账，个别员工未按时接种疫苗，前台服务人员未佩戴N95口罩，对最新防控政策不了解。8．北京兴隆人和物业管理有限公司燕乐缘宾馆（喆啡酒店新街口地铁店），经营地址：西城区大后仓胡同21号。存在问题：门口无人扫码测温，前台服务人员未佩戴N95口罩，未设立临时安置客房。9． 西四九月天酒店（北京）有限公司（海友客栈），经营地址：西城区西四南大街36号。存在问题：门口无人扫码测温，临时安置客房设置不规范。10． 北京天马世家商贸有限公司天马世家宾馆，经营地址：西城区大栅栏街19号。存在问题：违反疫情防控要求，未按规定时间接待客人入住。11．北京雨花石酒店有限公司（喆啡酒店），经营地址：西城区安德路71号9-12幢，存在问题：违反疫情防控要求，未按规定时间接待客人入住。12．北京市顺天祥旅馆，经营地址：西城区罗儿胡同4号。存在问题：门口测温设备无法使用。（千龙网）责任编辑：吴剑 SF031