当地时间6月12日，消息人士表示，美国总统拜登或将于今年7月中旬访问沙特阿拉伯和以色列，白宫计划在本周晚些时候宣布出访的计划。据路透社6月12日报道，该消息人士表示，拜登或在访问期间与沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼会面。美国国家安全委员会（NSC）的发言人证实，白宫正在安排拜登出访沙特和以色列的行程，“（对于拜登此次出访），我们没有更多细节能够透露。但一旦我们掌握了更多细节，将会在第一时间公布。”该发言人称：“美国与沙特阿拉伯、以色列和中东其他国家之间具有重要议程，此次访问是在这个议程的背景下进行的。这个议程的重点，是为美国民众带来成果，并通过外交手段为中东地区带来稳定。”报道指出，因2018年沙特记者卡舒吉被杀事件，拜登曾称沙特为“贱民国家”。拜登还在竞选时承诺，要让沙特王室成为“社会弃儿”。不过，在俄乌冲突爆发后，国际能源价格飙升，美国国内石油的价格达到了历史最高位。美国汽车协会（AAA）6月11日的数据显示，全美平均汽油价格已达每加仑5.004美元（约合人民币8.89元升）。这是美国历史上平均汽油价格首次突破5美元。因此，路透社指出，目前拜登正急于为解决美国国内油价高企的问题寻找解决办法。其此次访问的目的，是为了与沙特方面就能源问题进行沟通，并加强与沙特之间的双边关系。彭博社12日刊文指出，拜登11日表示，他“尚未”最终决定是否访问沙特阿拉伯。若决定访问，他与沙特官员讨论的话题不会局限于能源，还将涉及地区安全。责任编辑：李铁民