参考消息网6月13日报道据《澳大利亚人报》网站6月10日报道，代表澳大利亚精英大学的机构警告说，如果中国学生不回来，澳大利亚将“难以取得经济上的发展”。中国学生目前还没有大批返回澳大利亚，许多被录取的学生仍然在海外和网上学习。这是2021年4月30日在澳大利亚伍伦贡大学拍摄的中国博士留学生刘楚豪、赵家弘、袁盛楠、李艳楠、杨嘉易（从右至左）在校园草坪上休憩。（新华社发）代表澳国内八大名校的“八校联盟”首席执行官薇姬·汤姆森10日在悉尼举行的澳中商会行业峰会上说，前政府在告诉留学生回家的时候“笨拙且判断失误”，并敦促新政府“紧急重新调整”。汤姆森说：“澳大利亚正在面临的一个问题、也许是未来几年都将面临的问题，是澳大利亚失去的国际学生，以及我们的竞争对手在新冠疫情期间寻求和赢得的学生。在新冠疫情发生后，澳大利亚对待国际学生的不当方式，使英国和美国等国家高兴地搓手。”她说：“我们当时的政府告诉他们离开，说要是他们在经济上和医疗上难以应对多次长期封锁，就回家去。这是一个严重判断失误的决定，它告诉了全世界我们国家是如何看待这些本应被重视的大学生的。”据报道，汤姆森说，前政府要求学生返回澳大利亚的信息“同样笨拙”。“这个信息基本上是‘回来吧，因为我们需要你们在我们的酒吧、俱乐部、餐馆和商店工作’。说实话，这就是我们所能做到的最好水平了吗？”她说，“无论如何，澳大利亚在新政府的领导下，必须紧急调整。”报道称，2021年国际教育对澳大利亚经济的贡献为225亿澳元（约合1063亿元人民币——本网注），是新冠疫情之前的一半。而汤姆森强调，经济影响远远超出了这些数字。她说：“澳大利亚非常需要工程师、全科医生、护士、IT和网络安全专家、兽医、药剂师、心理学家和验光师等。”汤姆森说：“2020年，国际学生占信息技术专业入学人数的61%，占工程专业的43%，占建筑和建设专业的30%。我们根本无法承受与全球人才库脱节的后果。如果没有这些学生和毕业后的他们，我们的国家将难以取得经济上的进步，从而继续落后于我们的竞争国家。”报道称，汤姆森敦促澳大利亚新政府“通过外交智慧更好地处理与中国的关系”。责任编辑：何中夫