来源：金融时报麦浪翻滚，金穗飘香，山东各地陆续进入夏粮购销旺季。日前，据人民银行济南分行对山东济宁、滨州、德州、菏泽、聊城、临沂、泰安、潍坊8个产粮大市调查显示，各地金融部门早动员、快部署，广摸排、深创新，重实效、让实惠，助推夏粮收购工作有序开展。截至6月6日，8市金融部门发放夏粮收购信贷资金46.62亿元，支持粮食收购主体5860个。提前部署 添政策助力据了解，“三夏”以来，8市人民银行分支机构联合农业、粮食等部门，推动银行业金融机构与粮食收购主体对接，截至6月6日，共对接169次，涉及银行209家、政府部门92个。同时，8市人民银行分支机构用好用足再贷款政策，加大对涉农金融机构的资金支持力度，5月份以来发放支农再贷款17.25亿元，推动银行筹集专项信贷资金28.8亿元。在人行济宁市中支指导下，微山农商银行积极为夏粮收购提供全方位金融服务支撑，助力夏粮颗粒归仓，截至5月末，该行各项贷款余额85.98亿元，较年初新增9.39亿元，其中新增“三夏”生产贷款0.25亿元。人行聊城市中支为辖内14家地方法人金融机构发放再贷款88笔、4.59亿元，推动银行筹集专项信贷资金额7.2亿元。人行德州市中支发放支农再贷款6.48亿元，推动银行筹集夏粮收购专项信贷资金3.64亿元。精准发力 蓄好“资金池”据介绍，为进一步掌握收购主体金融需求，8市银行业金融机构深入收购主体调研资金需求和困难，并组织开展信贷政策和服务宣传活动539次，覆盖收购主体4925个，帮助解决困难1418个。中信银行安丘支行成立夏粮收购服务工作推进组，先后走访粮食局、粮食市场、面粉厂、农产品初加工企业，获取优质客户群体名单及联系方式，摸底收购主体金融服务需求，储备粮食收购客户35户，意向客户5户、230余万元。东平县涉农金融机构先后13次深入粮食主产乡镇，通过召开座谈会与个别走访的形式，调研种粮农户经纪人、购销企业、用粮企业，了解夏粮生产情况、价格走势、企业仓容等，累计摸排45家夏粮收购主体、3370万元融资需求。与此同时，8市银行业金融机构结合夏粮收购资金需求特点，创推信贷产品75个，发放贷款金额14.28亿元，有效满足不同收购主体的融资需求。禹城农商银行根据粮食收购经营主体的日常流水，创新推出“粮食收购贷”，采用信用或家庭成员担保方式，最高可授信200万元，截至6月6日共发放“粮食收购贷”43户，到位资金8000万元。东明农商银行针对小微企业、小微企业主和农户粮食经营收购、仓储，创新推出“粮商易贷”，截至6月6日共发放贷款86户、2513万元。精细服务 答好“满意卷”“每年一到这个时候，大家都在集中卖粮，作为收粮大户，咱手里必须得有钱。”无棣县小泊头镇东芦马村村民刘连坡说，“今年有了‘小挎包’，这钱随时就到账了，一点儿都不差钱！”刘连坡说的这个“小挎包”，是无棣农商银行推广的“一个挎包+一台终端”“e挎包”移动银行，通过提供线上办贷一站式服务，将厅堂服务延伸至田间地头。“三夏”以来，无棣农商银行开展“送贷”上门活动23次，累计发放“e挎包”贷款186笔，金额760余万元。记者了解到，在做好特色金融服务的同时，8市银行业金融机构积极推广非现金支付产品，完善配套设施，2022年在乡镇收购点周边累计增设或升级助农取款服务点2189个，增设自助服务设备1781台。截至6月6日，8市夏粮收购使用非现金方式结算47.16亿元，占全部交易额的72.1%，同比提高6.65个百分点，可节约交易成本4000余万元。邹城农商银行依托普惠金融综合示范区的有利条件，创新开通“普惠金融服务车”，将存取款、跨行转账、贷款发放等业务通过“普惠金融服务车”在村口办理，现场为粮农办理资金结算、手机银行等业务，第一时间将售粮款发放到粮农手中，确保农民“粮出手、钱到手”。在便利结算服务帮助下，小麦深加工企业山东渠风食品科技有限公司，夏粮收购以来利用网银支付粮食收购资金，日均金额达10万元以上，结算效率同比提高75.6%；单县飞翔面粉有限公司5月份以来使用网上银行累计结算粮食收购款项3800万元，非现金结算占比为85%，实现粮食收购资金快速结算。此外，8市人民银行积极引导涉农银行业机构优化现金供应，加大现金投放和调剂力度，5月份以来调拨夏粮收购专项资金23.66亿元，占全部现金投放额的31.52%，较上年同期提高4.56个百分点。责任编辑：吴剑 SF031