6月13日消息，A股三大指数全线低开，盘中指数宽幅震荡，沪指跌幅一度扩大至1.5%。板块方面，汽车产业链逆势爆发，小金属、锂电池、化工、养殖板块联袂走强；CRO概念、大基建重挫，航运、餐饮、旅游等走弱。午后指数弱势盘整，数字货币、烟草概念股先后拉升，银行股持续下挫。总体来看，市场仍在筑底阶段，权重股回调拖累指数。具体看，截止收盘，沪指报3255.55点，跌0.89%，成交额为5120亿元；深成指报11999.31点，跌0.30%，成交额为5790亿元；创指报2546.49点，跌0.39%，成交额为1811亿元。两市超2300个股上涨，北向资金净流出超135亿元。盘面上，有机硅、汽车整车、贵金属等板块涨幅居前，房地产开发、机场航运、银行等板块跌幅居前。热点板块：1、汽车整车一汽解放、长安汽车、东风汽车、长城汽车、亚星客车、北汽蓝谷等多股活跃。消息面：据了解，特斯拉上海超级工厂、上汽乘用车临港工厂等整车厂均已启动双班制，产能进一步爬坡。目前，特斯拉上海超级工厂产能利用率已恢复至100%。与此同时，在头部整车厂的带动下，一度停滞的汽车产业链也在“满血复活”2、有机硅概念中旗新材、集泰科技、三孚股份、宏柏新材、晨化股份、新安股份、兴发集团等多股大幅上涨。消息面：据生意社数据显示，截止2022年6月9日，主流地区有机硅DMC市场价格参考在22080元吨，与2022年6月7日价格相比，价格上调1380元吨，涨幅6.67%。消息面：1、市场研究机构CINNO Research发布报告指出，受市场需求疲软的深入影响，5月LCD智能手机面板价格依然处于下滑通道，且跌幅超过预期，其中a-Si面板下降了0.2美金，LTPS面板则继续下降了0.1美金；柔性AMOLED面板由于芯片紧缺情况缓解，价格下调1美金。CINNO Research预估2022年6月和7月柔性AMOLED面板价格将继续下降1美金，LCD面板价格则仍将下降0.1美金。2、据“IDC咨询”13日消息，IDC于近日发布了2022年V1版IDC《全球物联网支出指南》。据IDC最新预测，中国企业级市场规模将在2026年达到2，940亿美元，复合增长率（CAGR）13.2%。全球占比约为25.7%，继续保持全球最大物联网市场体量。与2021V2版相比，因为疫情的负面影响，IDC在本次预测中下调了2022年中国物联网市场支出规模。但是，随着疫情防控政策的动态调整，以及“十四五”规划项目的持续展开， IDC维持了2023年到2025年市场超过10%的增长预测。3、中央气象台今天上午继续发布暴雨黄色和强对流天气黄色预警。预计：今明两天，江南和华南地区将有强降水过程，其中，湖南、江西、福建、广西、广东、云贵等地有大到暴雨，局地会有大暴雨。4、据TrendForce集邦13日消息，TrendForce预估至2023年全球卫星产业产值可达3083亿美元，年成长为4.5%。成长动能来自于国际电信联盟对轨道、频谱规范与全球频宽需求大幅攀升，加上卫星网络视为偏乡、农村与海空移动载具等主要通讯解决方案，透过卫星通讯技术与地面网络结合，发展混合式网络，以提高频宽、覆盖率。5、国家发展改革委高技术司、国家能源局科技司6月9日组织召开推进氢能产业高质量发展系列座谈会（第三场）——推进氢能在电力领域示范应用专题座谈会。会议重点研究了氢电耦合、氢储能和燃料电池综合能源供应相关政策，以及标准规范制定、核心技术装备创新等情况，并对推动氢能在电力领域的应用提出意见建议。机构观点：中金公司指出，认为短线A股市场或仍有望在波动中继续修复，但整个下半年看，在内外部不确定性因素影响下，市场路径可能并非单边上行，市场绝对收益的空间取决于中国能否尽快实现基本面的持续企稳改善。结构上，我们建议下半年以“稳”为主。近期成长风格受到了市场的广泛关注，我们认为在流动性宽松的背景下，部分前期跌幅较大、估值和盈利逐步匹配、景气度维持高位的部分成长可以做结构性布局、关注阶段性修复，而战略性风格切换至成长的契机需要关注海外通胀及中国稳增长等方面的进展。国泰君安证券认为，伴随着经济迈入正常化、稳经济政策进入加速落地期，行情进入第二阶段，投资者开始修正前期3-4月对经济极度悲观的预期，对经济企稳复苏的信心增强，经济预期明显好转。随着宏观政策的进一步放松、信用条件的宽松以及经济活动进入正常化和早周期的复苏，我们认为投资者对经济预期上修的过程还没有结束，指数上行的空间也有望进一步的打开。因此，调整我们前期相对谨慎的看法，往后看我们认为国内A股市场仍处于可为期，上修上证指数的运行区间，对A股市场的判断总体乐观。鉴于本轮市场反弹已累计较大涨幅，如出现回调是投资布局A股的良机。责任编辑：彭佳兵