新浪科技讯 北京时间6月13日下午消息，据报道，Nexon公司正在为全球扩张做准备，并将其目光投向了西方市场。Nexon是历史最悠久的线上角色扮演游戏之一的开发商，该公司最受欢迎的视频游戏吸引了接近10亿名注册用户。Nexon是全球范围内市值最高的10家视频游戏企业之一，然而在亚洲以外的地区，该公司却鲜为人知。这家公司220亿美元的市值比《侠盗猎车手》（Grand Theft Auto）背后的Take-Two Interactive公司或Roblox还要高。去年，该公司完成了对位于斯德哥尔摩的Embark工作室的收购，该工作室的创始人领导了热门的《战地》（Battlefield）系列游戏的开发。2022年，该公司还投资4亿美元购买了罗素兄弟旗下影业公司AGBO的少数股权，该独立工作室由安东尼·鲁索（Anthony Russo）和乔·鲁索（Joe Russo）创办，他们是导演了漫威《复仇者联盟：末日之战 》和《复仇者联盟：无限战争》的创意二人组。Nexon首席执行官欧文·马霍尼（Owen Mahoney）对媒体表示：“我们的想法是将我们真正擅长的东西（使虚拟世界持续下去并永远实现增长）与他们真正擅长的东西结合在一起。”Nexon正在与AGBO合作，探讨如何将其游戏特许经营权扩展到电影或电视领域，并开发虚拟世界或视频游戏，其灵感来自AGBO的电影。AGBO首席执行官杰森·伯格斯曼（Jason Bergsman）表示：“我们与Nexon的愿景高度一致，我们认识到观众已经开始渴望真正沉浸在他们最关心的IP中。”两家公司正在就改编Nexon的特许经营权进行早期谈判，如 《MapleStory》和 《地下城与勇士》（Dungeon and Fighter），这些游戏拥有丰富的故事性和热情的粉丝群体。一位直接了解情况的知情人士称，这些谈判目前仍处于初步阶段。他们还在讨论创建一个游戏或虚拟世界，其灵感来自于《Battle of the Planets》，这是一部20世纪70年代的标志性日本动漫节目，AGBO正在将其发展为一部故事片。马霍尼希望利用Nexon在运营“实时游戏 ”方面的经验（在游戏运行时更新游戏）推出具有西方意识的大预算游戏，如Embark工作室的免费射击游戏《ARC Raiders》。Embark的创始人帕特里克·索德兰德（Patrick Soderlund）曾经领导过Dice，后者开发了《战地》（Battlefield）系列游戏，并被艺电收购，当时马霍尼是该公司的并购主管。虚拟世界先锋Nexon一直在努力避免卷入市场围绕“元宇宙”的热情，这种狂热目前已经笼罩了科技巨头微软和Facebook。马霍尼说道：“没有人可以定义它，最重要的是他们不能说清楚为什么它是一个如此重要的概念。这是一个规模巨大，但是没有什么用处的东西。”很早的时候，Nexon就开始采取了如今已经成为游戏行业标准做法的功能，包括游戏中的虚拟货币和免费游戏的商业模式。这些功能在赛车游戏《跑跑卡丁车》（KartRider）中被推出。《跑跑》已经运行了近20年，是Nexon“养老保险”之一。该公司最受欢迎的特许经营游戏，即街机格斗游戏 《地下城与勇士》，自2005年以来已为他们赚取了超过200亿美元，比 《星球大战》或 《哈利波特》电影特许经营项目的票房收入总和还要多。作为Nexon扩张的一部分，该公司面临的一个大的新挑战，就是从更高预算的西方游戏中产生回报。花旗集团分析师在3月写道：“在为铁杆游戏玩家运营逼真的游戏方面，Nexon没有太多的经验。”该机构将他们将对该股的评级定为了“中性”。在预算高达1亿美元的时代，Nexon希望控制开发游戏的成本。例如，他们使用机器学习技术为一些角色动作制作动画，而不是依靠真人员工。马霍尼表示：“我并不真正关心前一个或两个季度发生了什么。我关心的是，第二年到第二十年之间会发生什么。