6月13日，尽管市场对美国通胀继续“爆表”已有预期，但5月CPI数据还是让华街感到震惊，交易员们认为，美联储7月加息75个基点的概率为50%。而巴克莱银行更是做出惊人预测，美联储最早将在下周的6月利率会议上宣布加息75个基点。巴克莱银行分析师Jonathan Millar等在报告中写道，美联储现在有充分的理由在6月份以超出预期的力度加息，这原本既有可能发生在6月，也有可能在7月，但如今该银行认为，美联储将在下周的议息会议上加息75个基点。 巴克莱在报告中解释道，5月的整体CPI和核心CPI都非常坚挺，如果仅仅是来源于能源价格飙升，那么他们会倾向于忽略它，但事实情况是5月通胀报告中的一切指标都非常强劲，并且正在变得越来越强劲。 巴克莱举例称，二手车价格再次恢复上涨，航空公司又添加了一项高额的附加费，而房屋租金也在上涨。换而言之，将高通胀完全归咎于能源价格是不准确的。 巴克莱同时指出，加息50个基点的棘手之处在于，美联储必须在之后的会议上压制市场对加息75个基点的预期。另外，全球最大的运输公司之一敦豪（DHL）货运部门负责人表示，明年港口拥堵应会缓解，因为新的集装箱船将交付，而托运人的需求将从疫情高点回落，但这仍不足以将全球供应链流恢复到新冠疫情之前的水平。 DHL全球货运首席执行官Tim Scharwath表示，“2023年将会有所缓解，但不会回到2019年。我不认为我们会回到运费很低的运能过剩局面。基础设施，尤其是美国的基础设施，不会在一夜之间好转，因为基础设施建设需要很长时间。” 去年，新冠疫情和相关限制导致世界各地几个主要港口出现工人和卡车司机短缺，减缓了货物进出货运中心的速度，并将集装箱航运费率推至创纪录的高点。9月份，从中国运往洛杉矶的运费较2019年底上涨了8倍多，达到12424美元。今日需要关注的数据有，英国4月季调后商品贸易帐、英国4月GDP月率、英国4月工业产出月率和加拿大5月先行指标月率。黄金美元上周五黄金大幅攀升，突破1870关口并刷新24个交易日高位。时段内美国表现强劲的CPI数据一度打压黄金下挫并刷新16个交易日低位。不过，在空头回补和市场对通知的担忧和市场的避险情绪生影响，黄金大幅反弹一度突破1870关口。亚市早盘，受获利回吐和美联储续激进加息的预期影响，黄金高位回落，现汇价交投于1865附近。今日关注1880附近的压力情况，下方支撑在1850附近。澳元美元上周五澳元震荡下行，刷新12个交易日低位，现汇价交投于0.7030附近。美元指数在强劲CPI数据巩固美联储继续激进加息预期等利好因素的支撑下大幅攀升是施压澳元下挫的主要原因。此外，市场的避险情绪升温，大宗商品铁矿石，国际铜等价格下挫也是施压商品货币澳元走软的重要因素。今日关注0.7100附近的压力情况，下方支撑在0.6950附近。美元加元上周五美元加元震荡上行，冲击1.2800关口并刷新11个交易日高位，现汇价交投于1.2810附近。除美元指数在多重利好因素的支撑下大幅攀升突破104.00关口并刷新18个交易日高位是支撑汇价走高的主要原因外，原油价格回落也对汇价构成了一定的支撑。不过，时段内加拿大表现良好的就业数据限制了汇价的上升空间。今日关注1.2900附近的压力情况，下方支撑在1.2700附近。责任编辑：陈平