来源：国际金融报因也门国内冲突而在该国红海港口荷台达停泊七年之久的“萨菲尔”号巨型油轮，存在原油泄漏、爆炸起火进而造成环境灾难和次生灾害的风险，被视为红海“定时炸弹”。沙特阿拉伯萨勒曼国王救援与人道主义行动中心12日宣布将提供1000万美元资金，应对“萨菲尔”号油轮漏油和爆炸隐患，为解除“定时炸弹”威胁带来希望。萨勒曼国王救援与人道主义行动中心当天发表声明说，沙特一直积极支持联合国为应对“萨菲尔”号可能引发的严重后果所做的努力。该中心警告，一旦大量原油泄漏，势必对红海环境、渔业、航运等造成巨大灾难，直接威胁沿岸国家，并将妨碍食品、药品、燃料等必需品运至也门，加剧也门人道主义危机。“萨菲尔”号名为“SAFER（更安全）”，实则隐患重重，令红海周边国家乃至联合国相关组织忧心忡忡。这艘浮式储卸油船长362米、宽70米，载重量逾40万吨，由日本日立造船公司于1976年建造，1987年改装后于次年泊于荷台达以北红海海域，用来存储原油，归属也门国家石油公司。也门2015年内乱爆发后，载有约110万桶原油的“萨菲尔”号落入胡塞武装手中。也门政府和胡塞武装都声称对该船及船上原油拥有所有权。时隔7年，双方还在争夺这艘巨型油轮的所有权。“萨菲尔”号自2015年起就无人保养维护，船龄46年的油轮船体长时间浸泡在有腐蚀性的海洋环境中，原油产生的挥发性气体在船上储罐中不断积聚，“萨菲尔”号面临船体灾难性破裂或石油蒸汽爆炸的危险。联合国负责人道主义救援事务的副秘书长马克·洛考克警告，油轮一旦破裂或爆炸，红海势必受到污染，泄漏的原油可能从曼德海峡漂浮到苏伊士运河甚至霍尔木兹海峡。根据也门官方数据，“萨菲尔”号原油一旦泄漏，将严重破坏也门115个岛屿的生物多样性，严重威胁85万吨鱼类、969种鱼类和大约300种珊瑚礁生存，12.6万名渔民将因此失去收入来源，超过160万人的生活将受到严重影响。并且，由于“萨菲尔”号停泊点正好位于红海这条连接印度洋和大西洋的世界重要航道上，一旦发生原油严重泄漏事故，可能波及世界经济正常运行。为尽快消除“萨菲尔”号的巨大安全风险，联合国、阿拉伯国家联盟都曾召开特别会议，商讨解决办法。然而，由于油轮所有权涉及的也门政府与胡塞武装长期处于交战状态，严重缺乏政治互信，这一问题久拖不决。安全风险不断积聚之际，也门政府与胡塞武装4月达成停火协议，6月初又将停火协议延长两个月，油轮危机的解决迎来重要“窗口期”。萨勒曼国王救援与人道主义行动中心呼吁联合国尽快采取必要措施防止原油泄漏，并将“萨菲尔”号转移至安全地点，同时呼吁国际社会共同努力，避免出现严重生态灾难。责任编辑：吴剑 SF031