渡远户外冲击创业板上市，A股即将增加一支户外运动概念股吗？其实，该公司核心业务是房车和游艇常用的小微型水泵，与户外运动常用装备距离甚远。此前，公司名为“厦门汇力源进出口有限公司”，2020年12月才更名为“渡远户外”。另外，报告期内，公司内控问题频发，通过供应商或关联方周转贷款、向不具备资质的第三方进行票据贴现、资金拆借、通过第三方或个人收付款等。结合其重点依赖海外市场的特质，这些问题值得重点审视。包装成露营股这几年，什么休闲运动方式最火？应该没有谁可以和露营PK。每逢节假期，各大城市的公园挤满了帐篷。打开朋友圈，大家不是在露营，就是在去露营的路上。在资本市场，户外运动概念股遭遇爆炒。5月初，牧高笛、三夫户外（002780）、浙江自然等相关上市公司连续拉出涨停。其中，最大的受益者牧高笛（603908.SH），股价在四五月份直接上涨了接近两倍。消费浪潮带来的资本热潮，吸引了更多人摩拳擦掌加入。探路者（300005.SZ）、牧高笛、三夫户外老牌户外三巨头之后，浙江自然（605080.SH）也在2021年5月加入这个阵营，等待IPO的还包括冲击上交所主板的金泉股份，以及港股的蕉下等。如今，厦门渡远户外用品股份有限公司（简称“渡远户外”）也加入了排队行列，6月8日披露IPO招股书，拟登陆深交所创业板。虽然公司名称与户外用品最为接近，但是，核心产品却是小微型水泵，与户外用品行业最主要的帐篷、睡袋等品类，相去甚远。在A股市场，蹭概念的情况屡见不鲜，动动嘴皮子就能包装成白酒股，劳务外包被吹成华为概念股，搞海鲜批发的说自己是预制菜公司。但是，在IPO阶段便堂而皇之地蹭概念，并不算多。在此之前，渡远户外公司名为厦门汇力源进出口有限公司，2020年12月底才更名为厦门渡远户外用品股份有限公司。蹭概念之心，路人皆知。产品多而不强更名，也意味着渡远户外战略重心的变化。公司前身创立于2012年，以房车游艇配套产品和水上休闲运动产品为主营业务，一开始就主打海外市场。直到最近几年，公司才慢慢通过增加研发投入来提升产品价值。2019年-2021年，公司研发投入分别为487.53万元、922.73万元和1324.24万元，占营业收入的比例分别为4.11%、4.78%和3.76%。截至目前，渡远户外及子公司累计注册了190项境内外专利，其中发明专利7项，实用新型专利49项，外观设计专利134项。公司还数次被评为“福建省科技小巨人企业”、“福建省‘专精特新’中小企业”、“福建省工业互联网应用标杆企业”等。经过数年转型，渡远户外的公司战略从“贸工技”调整至“技工贸”。在行业需求提升的背景下，业务价值提升对公司业绩的拉动作用明显。2019年-2021年，渡远户外营业收入分别为1.19亿元、1.93亿元、3.52亿元，归母净利润分别为1910.53万元、5382.74万元、7550.28万元。报告期内收入年均复合增长率达到72%，净利润年均复合增长率接近99%。但是，究其本质，渡远户外的产品竞争力仍然有限。公司旗下业务涉及数十个品类，大到水泵、便携油桶、皮划艇，小到压力罐、鱼饵泵、靠背垫。这种业务布局造成的影响是，产品多而不强。以公司核心业务小微型水泵为例，其2021年的销售收入也仅为1.63亿元。业务发展的同时，存货问题也接踵而至。报告期各期末，公司存货账面价值分别为2395.38万元、3262.90万元和6595.18 万元，占流动资产的比例分别为33.69%、27.66%和42.37%。最近3年，公司分别计提存货跌价准备85.98万元、139.25万元、387.47万元。另外，公司接近一半业务来自OEMODM代工，影响了盈利能力。最近3年，自有品牌SEAFLO分部占公司营业收入从64.19%下降至55.79%。公司还有相当一部分产品是直接对外采购，或部分采取委外加工的方式生产，其制造能力并没有宣称的那般强大。同时，公司业绩构成中，税收优惠和出口退税占据相当一部分份额。这些因子受政策、贸易环境和汇率等因素的影响较大。多起内控问题海外市场撑起了渡远户外，特别是消费能力较强的北美、大洋洲和欧洲地区。2019年-2021年，公司境外销售占当期主营业务的比例分别为79.58%、82.84%和82.37%。虽然公司把生意做到了全世界，但目前仍然是一家家族企业。1983年出生的林锡臻，直接持有公司53.60%的股份，合计控制63.60%的股份，为公司控股股东和实际控制人，担任董事长兼总经理。林锡臻的两个妹妹林秋群、林春女，前者持有拟上市公司4.20%的股份，出任公司总经理助理，后者持股2.00%，在核心子公司福建爱的担任销售经理。林锡臻堂兄林锡健是福建爱的的核心技术人员，持股0.50%。另外，实际控制人的堂姐夫林乐东持股0.50%，在福建爱的行政部工作，涉及到公司的多种“财务调度”之中。报告期内，渡远户外存在多起内控不规范操作：通过供应商或关联方周转贷款近千万，向不具备资质的第三方进行票据贴现数十万，与关联方或第三方直接进行资金拆借合计发生额近两千万元，通过第三方或个人收付款数百万元……内控问题频发，再加上公司重仓海外市场导致的透明度低，让公司在IPO的关键阶段难免遭遇信任诘问。责任编辑：吴剑 SF031