炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！黄金概念股13日盘中震荡拉升，截至发稿，金一文化、金圆股份涨停，西部黄金涨逾8%，赤峰黄金、银泰黄金涨约7%。据美国劳工部近日公布数据，美国2022年5月CPI环比上涨1%，同比上涨8.6%，同比增速为41年以来新高。东亚前海证券表示，黄金具有良好的抗通胀及避险属性，高通胀水平将带动金价上行。根据世界黄金协会，黄金在低通胀（美国CPI同比增速小于或等于3%）时的名义回报约为6.38%，而在高通胀（美国CPI同比增速大于3%）时名义回报约为15.35%。目前市场通胀居高不下，黄金价格或将进一步上涨，行业迎绝佳配置时机。中金指出，在2022下半年大类资产配置展望中，建议超配黄金，原因在于黄金可以同时对冲通胀和增长风险。往前看，市场主线可能由“滞胀交易”向“衰退交易”切换，但切换时点并不确定，应该增配在这两种环境中都可能有较好表现的资产。从逻辑推演的角度看，滞胀与衰退环境对股票资产相对不利，但对黄金相对有利。能源等商品资产以及债券资产则在这两种环境中表现完全相反。我们复盘了上世纪70年代以来全球大类资产在“滞胀”和“衰退”[1]时期走势，发现黄金的中位数年化收益率分别为4.6%和6.5%，取得正收益概率约为69%与77%，反映黄金在周期切换不确定背景下可能取得较高风险收益。责任编辑：张靖笛