作者 | 中国市场监管报记者 沈沉6月11日，国务院物流保通保障工作领导小组办公室印发警示通报，首次向社会通报近期反映的一些突出问题。一是河北张家口下花园西高速口防疫检查点对所有外来货车司乘人员，不论是否持有48小时内核酸阴性证明，都要求重新做一次“核酸检测+抗原检测”；不论司乘人员通信行程卡是否带*号，一律要求登记报备，否则不允许下高速。二是安徽省安庆市宜秀区沪渝高速安庆收费站（眉山出口）防疫检查点对来自外省低风险地区的货车司机要求查验48小时核酸检测证明；合肥市方兴大道收费站防疫检查点对所有外地货车司机以“留取核酸检测样本”名义，变相强制开展核酸检测。三是陕西省商洛市商洛东高速口防疫检查点对来自外省涉疫地区货运车辆，一律进行劝返，限制货运车辆通行。据《中国交通报》微信公众号6月12日、13日消息，针对6月11日国务院物流保通保畅工作领导小组办公室警示通报反映的问题。安徽已及时完成整改工作，并举一反三，规范交通防疫检查，提高通行效率，保障物流畅通。河北已严格按照《国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》要求，及时完成整改工作，并举一反三，在全省开展自查自纠，规范交通防疫检查，提高通行效率，保障物流畅通。责任编辑：李墨轩