炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！当今世界经济面临百年未有之变局，疫情、国际地缘政治、大宗商品市场变数等，给中国经济增长和全球经济复苏带来新的挑战。新浪财经特邀请各行业首席分析师分享灼见，共话A股投资机会。广发证券煤炭行业首席分析师安鹏描述目前我国煤炭行业供需格局，她表示，22年初以来国内外煤炭供需整体偏紧。供给端，随着保供政策落地，国内煤炭增产效果明显，21年10-12月原煤产量分别达到3.57、3.71和3.85亿吨，4季度累计增产相比保供前的9月增长近1.1亿吨。进入1季度，在保供要求下全国日产量已回升到1200万吨，缓解了国内供需紧张的矛盾，但部分省区生产强度较高点有所下降，产地安监环保压力也较大，制约了供给端增加。需求端，去年10月以来宏观经济整体小幅承压，煤炭主要下游行业产量同比增速也有明显回落，但仍具备韧性。19-21年全年总发电量、火电发电量和粗钢产量复合增速分别为6.6%、5.7%和1.8%。同时，俄乌冲突对全球煤炭供需格局也形成了较大影响。安鹏认为主要有三个路径：一是欧美国家针对俄罗斯制裁力度加大，预计俄罗斯煤炭出口将出现减量（21年俄罗斯煤炭产量占全球产量6%，但出口煤炭占全球煤炭贸易市场的15%），影响全球煤炭贸易市场供给。二是天然气价高企背景下，煤炭仍相对廉价，欧洲国家部分燃气发电机组经过灵活性改造，重启或延迟退役部分燃煤机组，对煤炭消费量有提升，目前已加大对澳洲、印尼煤的采购，近期飙升的国际煤价也反映了国际煤炭贸易市场资源偏紧的现状。三是欧洲国家中长期新能源发展目标宏大，但计划增加的新能源“远水解不了近渴”，后期可能审视调整能源政策，能源供应的经济性、稳定性获得更多的重视，煤电、核电也是可选项，未来可能提供边际增量。安鹏表示，预计未来五年煤炭供给维持整体偏紧，需求仍维持稳健增长，而国内外供给端弹性较小，煤价中枢水平有望维持高位，煤炭企业资本开支持续下降，高盈利和现金流及分红的优势有望持续显现。责任编辑：卫晓丹