华尔街见闻日美利差扩大的背景下，日本似乎出现了资本外逃迹象。这一背景下，坚守鸽派的日本央行行长黑田东彦首度公开表达了对日元急跌的“不乐见”，并警告日元大跌或危及整个亚洲。在美元流动性收紧背景下，日本如今似乎出现了资本外逃迹象。周一，日本股市、债市、汇市全面下挫。6月13日，日本股市遭遇重挫，东京电子、软银等拖累日经225指数一度跌超3%；日元日内跌破135关口续创新低；日本10年期国债收益率升至0.25%上方，升破日本央行政策区间的上端，为2016年1月日本央行负利率政策实施来最高水平。日本央行表示，周二将额外购买5000亿日元5-10年期国债。尽管上周日本三部门“口头干预”汇率，日元的贬值短期趋缓。但有分析指出，对于创下20余年新低的日元汇率来说，仅凭“口头干预”显然无力扭转趋势，美元流动性收紧背景下的日元的“竞争性贬值”压力仍将增强。今日日元再度下挫后，坚守鸽派的日本央行行长黑田东彦首度公开表示对日元急跌的“不乐见”：“近期的日元快速走弱对经济不利。汇率反映基本面很重要，将继续密切关注汇率对经济的影响。”此外，6月10日美国财政部向国会提交的《关于美国主要贸易伙伴宏观经济和外汇政策的半年度报告》中关于汇率操综国的表述，使得日本短期内进行直接干预的可能性相当渺茫。法国农业信贷银行 CIB 东京外汇部执行董事 Yuji Saito 评价称：“（这份文件）基本上拒绝了日本直接干预由于（日美）利差扩大而导致的日元疲软，在美国经济放缓或通胀见顶之前，美元对日元的升势不太可能停止。”华尔街见闻提及，5月美国CPI“又爆了”，同比上升8.6%再刷40年新高，这增加了货币市场对于美联储7月及9月继续加息50bp的押注。Tokai Tokyo Research Institute 首席全球策略师 Shoji Hirakawa 表示，美国CPI数据显示，通胀压力变得越来越普遍，对食品和能源的影响超出预期。反应到日本股市上，科技和增长股可能会领跌。责任编辑：郭建