来源：乐居房情报南京，再次松绑！刚刚，市场证实：“非南京户籍提供6个月社保证明即可开具购房证明。征缴方式不作区分，个人补缴、单位补缴都可以。”以上，政策是对4月底政策进一步放宽。根据4月底的相关政策，外地人来宁买房需在一年内累计缴纳6个月社保，期间不可补缴。“不可补”直接改为了“可补缴”，这意味着：外地人士如果要在南京购房，最便捷的方式即以个人参保的方式补缴，一次性缴纳6个月即可满足社保证明要求，并开具购房证明。即整个南京全域，对外地人即刻放开，只要补缴完社保随时全南京买房。这个政策有啥价值呢？比如，今天以前，你作为外地人要在南京买一套房，你看中南京“宇宙中心”河西区域，你需要在一年内缴6个月社保。但6个月里，市场会变化。当前河西二手房价不少楼盘已经跌回三年前，5月二手房成交量大约是4月的一倍。6个月后价格会不会走稳回升，不好说。但今天开始，你只要补缴社保，获得购房资格，即刻可以上车河西。自4月8日以来南京市已经12次放松了政策。其中包括，4月23日部分区域放开限购，4月27日外地人购房条件放宽，5月9日限售放松；5月19日限贷放松，5月20日公积金额度上调，5月30日，江宁、栖霞、雨花全域解除限购；6月9日，江宁、江北放开二手房限购。从溧水、六合放开限购“投石问路”，到“520”全市全面取消二手房限购被紧急叫停，再到今日外地人南京全域补缴社保即可购房，2个月零5天南京楼市总共松绑13次！在全国范围看，次数和频率来看，目前还较为少见。显然主管部门步步试探市场，小步快跑，希望通过一系列政策放松，逐步激活市场。目前看5月南京二手房成交6111套，比4月微涨1.2%，但河西成交约130套，比4月成交涨了一倍。在新房市场上，5月南京新房认购6400多套，环比下跌5%；成交5600多套，环比上涨约10%。综合来看，一涨一跌，没有太大变化。但同比去年5月12000多套的成交量，几乎是腰斩。此外，上周南京的新房库存已经突破7.8万套。“二手房不活起来，新房很难回暖，一二手梯度梯度消费需要良性循环！”此前南京行业资深人士这样说。附南京松绑楼市政策图（截至6月13日）责任编辑：李墨轩