敢于向一刀切、擅自加码的过度管控“亮剑”，让违规者付出应有代价，也正是实现科学、精准防疫不可或缺的外部保障和“反向激励”。日前，国务院物流保通保畅工作领导小组办公室警示通报了存在疫情防控通行过度管控、重复核酸检测等问题的地方，涉及河北张家口，安徽合肥、安庆，陕西商洛的部分高速口防疫检查点。这是首次有地方因疫情防控通行过度管控等问题被国务院警示通报。疫情发展形势变了，防控措施也要跟着优化、调整，否则就容易出现过度化的问题，这本来是常识。而严禁防疫“一刀切”和层层加码，从国务院到相关部门一直三令五申。比如6月5日，国务院联防联控机制召开新闻发布会强调，要坚决防止简单化和层层加码等现象，坚决做到“九不准”。此背景下，还有地方因为过度管控被警示通报，这提醒我们不能低估过度管控的现实惯性。这次被警示通报的高速口防疫检查点，有的是不论司乘人员通信行程卡是否带*号，一律要求登记报备，有的是对来自外省低风险地区的货车司机要求查验48小时核酸检测证明，还有的则对来自外省涉疫地区货运车辆一律进行劝返，这些毫无疑问都与当前的国家防疫政策和保物流畅通的要求相违背。国务院对此进行警示通报，既是对个案的纠偏，其实也是敦促更多地方有则改之无则加勉。并且，由于是首次有地方因疫情防控通行过度管控等问题被国务院警示通报，这次“点名”更释放出一个明显信号：严禁层层加码、过度防疫，绝不只是说说而已。在过去，我们看到的更多可能是一些地方或个人因为防控不力被通报乃至追责，而这一次的警示通报表明，简单化、粗暴化的过度防疫，照样要被通报甚至追责。这应该令一些地方和个人，彻底打消片面追求“宁过勿失”的侥幸心理。此次通报中明确指出，对货车司机举报、检查中发现的通行过度管控层层加码、重复核酸检测、擅自阻断运输通道等问题，要立即督办转办，及时协调处理，同时加强警示通报，发现一起、通报一起；对于严重影响货运物流畅通、造成物资供应短缺或中断的，要依法依规严肃追究有关地方、单位和人员的责任。显然，这里面所传递出的纠偏过度管控的决心，理应被各地方和相关部门读懂。近段时间，随着全国疫情防控形势的整体稳定，一些与防疫形势变化不符的防疫措施和要求，本来就应该及时调整，该取消的取消，该优化的优化。如果陷入“只能上，而不能下”的怪圈，无疑是在人为提升整个社会的防疫成本。尤其是，交通物流是市场经济的经脉，也是保障民生的重要支撑，这方面的防控措施更不容随意加码。眼下，上半年即将结束，要确保实现全年经济目标，各地在打通物流“堵点”上需要有更多的紧迫感。这次警示通报发出后，各地应该积极采取排查行动，对于不利于保物流畅通的过度管控做法，真正发现一起，纠偏一起。当然，警示通报不是目的，最重要的还是要将科学、精准防疫的原则落到实处。而敢于向一刀切、擅自加码的过度管控“亮剑”，让违规者付出应有代价，也正是实现科学、精准防疫不可或缺的外部保障和“反向激励”。红星新闻特约评论员 朱昌俊编辑 赵瑜责任编辑：梁斌 SF055