来源：上海信托圈6月13日早间，领地控股集团有限公司发布公告，称一笔美元债即将到期，可能无法支付，申请交换邀约。据悉，此笔美元债为2021年6月27日发行，金额1.5亿美元，票面利息12%，期限为一年，于本月月底将到支付期限。目前此笔美元债，未偿还金额高达1.23亿美元，领地在本公告日开始，申请交换邀约。交换未偿还的本金11045.7万美元，公告声称交换邀约的目的，是为了现有票据再融资，以及改善领地控股的现金流情况。具体的交换邀约条件，目前还无法得知，但是领地集团的美元债无法偿还，已经是既定的事实了。财务不断恶化 5月股价暴跌5月19日下午，领地控股股价突然跳水，直线下跌，和暴跌前相比，股价仍然跌去近70%。据市场消息称，由于领地控股无力兑付6月27日到期的一笔美元债，金额1.5亿美元，近期人民币贬值也加重了偿还负担。目前这笔美元债约合人民币10.1亿元，且年息高达12%。现在看来，消息成真。从年报来看，领地集团的核心财务指标都在恶化。领地控股一年内到期的银行及其他借款约为32.32亿；而贸易应付款项及应付票据约为82.06亿元，其中一年内到期约76.45亿元；领地集团在今年年内要面临的现金支出，仅这两项就有约110亿元。同期，领地控股在手的现金却只有52.22亿，剔除受限制现金后，不受限现金约为42.97亿。也就是说，截至2021年底，领地控股的在手现金无法应对2022年即将到来的110亿元债务压力。一季度，克尔瑞地产研究的百强销售榜单上，领地集团的全口径销售额是30.8亿元；而今年前4个月，领地控股的销售额很有可能是低于41亿元。相比较2021年前4月96亿元的销售额，今年的销售情况同比减少了6成。票逾期被公告，子公司被执行超2亿元据上海票据交易所5月7日发布的公告称，截至4月30日，领地集团有限公司、乌鲁木齐领地恒达房地产开发有限公司、乐山领地房地产开发有限公司等三家领地控股系公司被公示商票逾期。除了商票逾期之外，领地集团旗下的子公司司法纠纷不断。去年以来，领地控股旗下已有多家子公司因建设工程合同、票据追索权等原因，被供应商告上法庭。就在今年3月17日，领地集团全资子公司“四川御成瑞海房地产开发有限公司”，被中国执行信息公开网公布为被执行人，执行标的为2亿元，执行法院是四川省高级人民法院。此外，还有徐州方锦置业、徐州辉创房地产等与融创合作的项目公司，也在今年5月份被各地法院列为被执行人，被执行金额超过了206万元。商票逾期，和大量司法被执行案的增加，预示着领地控股的现金流风险悄然来临。这家四川房企败于“大跃进”1999年，刘玉奇、刘山、刘玉辉三兄弟携手创办了领地控股的前身——眉山地区宝马房地产开发有限公司。2006年，领地将总部由乐山迁至成都，正式开始全国化扩张。据悉，刘氏三兄弟是碧桂园高周转模式的“拥趸”，领地从三线城市起家，也寄希望在三四线城市发力，完成规模成长的飞跃。早在2017年，仅151.6亿元销售额的领地集团，就曾设定了2018年实现300亿元、2019年千亿元的销售目标。随后，领地集团开始加速买地，在公开土地市场频频曝光。同时，领地集团密集招募明星经理人加盟，包括金科老将姚科出任集团助理总裁兼品牌总经理，恒大集团前副总裁许晓军出任总裁一职，这无疑给其千亿目标注入了一阵“强心剂”。2018年，领地集团300亿元的目标没有完成，但还是以235亿元的销售额排在第92位，首次进入百强之类。2019年，领地集团销售额也仅为247亿元，连千亿目标的边都没有摸到。值得注意的是，在2017-2019年领地大干快上的三年时间，其净负债率从60%上升140%，债务负担加重。后来，领地集团快马加鞭谋求上市，意图储备更多弹药，在规模扩张的这条道路上策马扬鞭。2020年底，领地集团最终成功港交所上市，但随后公司人事变动频繁。2021年内，包括领地集团副总裁刘永旺、助理总裁兼品牌总经理姚科、成都区域总裁朱猛等多位高管先后离职。再回头看销售业绩，2020年领地销售额也只有264.6亿元，2021年降至251.2亿元，其离千亿目标仍然遥不可及。可以说，目前领地千亿梦碎，但其在追梦过程中积累的负债，却实实在在的高悬于头顶，成了一把达摩克里斯之剑。综合来源：不良资产头条、地产谈资、1号地产、小债看市责任编辑：张靖笛