盖世汽车讯 据外媒报道，极星汽车（Polestar）宣布已经开始向租车企业Hertz交付Polestar 2电动汽车，此前Hertz已经在其车队中部署了特斯拉Model 3和特斯拉Model Y车型。Hertz计划在未来五年内部署6.5万辆极星汽车（平均每年13000辆），此举被描述为有史以来规模最大的电动汽车单笔订单之一。Hertz首批将接收Polestar 2车型，未来该公司预计还将部署极星的其他车型，包括Polestar 3电动SUV。Hertz预计将从今年春天开始，在欧洲向其用户租赁Polestar 2，并且从2022年底开始向北美和澳大利亚的用户提供这些车辆。Hertz在一份新闻稿中表示，未来他们还将在其车队中部署Polestar 1插电式混合动力车型，但是需要留意的是，这将是一次象征性的部署，数量不会太大。该公司表示：“我们还将在车队中加入Polestar 1电动高性能混合动力汽车，以让客户亲身体验这款高性能碳纤维运动GT。”极星首席执行官Thomas Ingenlath表示：“我们与Hertz的合作是一个令人兴奋的里程碑，为大量潜在新客户提供了首次体验电动汽车的机会，而且是来自极星的电动汽车。在我们当前的25个市场中，已经有超过5.5万辆极星汽车在路上行驶，毫无疑问，我们的品牌正在以惊人的速度增长。”极星2022年的目标是交付5万辆汽车，此外该公司还希望在2025年底时，将年销量提升至高达29万辆，具体销量将取决于新车型的推出以及是否能够进入新的市场。