盖世汽车讯 据《韩国经济新闻》（The Korea Economic Daily）报道，三星集团旗下电子部件子公司三星电机（Samsung Electro-Mechanics Co．）已获得一份价值约为4万亿至5万亿韩元（约32亿至40亿美元）的合同，为特斯拉大部分电动汽车供应新的摄像头模组。三星此次提供的是500万像素的三星4.0版摄像头模组，显示的图像比3.0版摄像头模组清晰5倍。这将是对特斯拉目前自动驾驶传感器套件中使用的摄像头的重大升级，这些摄像头的分辨率只有120万像素左右。知情人士透露，未来几年，三星新摄像头将用于特斯拉的所有汽车，包括Model 3轿车、Model S轿车、Model X SUV、Model Y跨界车、Cybertruck和特斯拉Semi半挂卡车。据悉，三星去年还获得了专门为特斯拉Cybertruck供应摄像头的合同。据悉，三星最快将于下月开始量产新摄像头。特斯拉完全自动驾驶（Full Self-Driving，FSD）项目依靠摄像头获取图像，并为其神经网络提供信息。与大多数其他自动驾驶项目不同，特斯拉不使用雷达和激光雷达。然而，据外媒最近的报道，特斯拉向美国联邦通信委员会（FCC）申请使用一种新的雷达。不过，特斯拉目前依靠的是摄像头，特别是当前版本的Autopilot传感器中的一套8个摄像头。去年，特斯拉启动了一项针对老款汽车“完全自动驾驶”摄像头的翻新项目。