第一黄金网6月13日讯 据英国《金融时报》的调查，近70%的受访经济学家表示，美国经济明年将陷入衰退。市场上投资者对投资环境的悲观情绪在一定程度上会对贵金属市场构成极大的支撑。周一（6月13日），黄金TD维持涨势。截止发稿，黄金TD报403.90元克，涨幅1.7%。本交易日，黄金TD开于395.75元克，最高上探至404.88元克，最低触及394.50元克。据英国《金融时报》的调查，近70%的受访经济学家表示，美国经济明年将陷入衰退。这项《金融时报》与芝加哥大学布斯商学院合作的最新调查表明，因美联储加大力度以遏制约40年来最高的通胀，美国经济正面临越来越多的阻力。美联储已经开始了几十年来最快的紧缩周期之一。自3月以来，它已将基准政策利率从接近零的水平上调了75个基点。本周联邦公开市场委员会（FOMC）将再次召开为期两天的政策会议，市场预计官员们将在会议上自1994年以来首次连续加息50个基点，并暗示这一步伐将至少持续到9月。在49名受访者中，近40%的人预计美国国家经济研究局（National Bureau of Economic Research）将在2023年第一季度或第二季度宣布美国进入衰退。三分之一的受访者认为，明年下半年美国才会陷入衰退。只有一位经济学家预测2022年美国经济将陷入衰退。（注：NBER是判断衰退何时开始和结束的机构，将衰退描述为“经济活动显著下降，并蔓延至整个经济领域，持续时间超过几个月”。）另外，多数人预测，在今年剩余时间里，每月平均就业增长将在20万至30万之间。根据12月的估计中值，美国失业率将稳定在3.7%。这项调查是在6月6日至6月9日期间进行的，调查结果与美联储的立场相悖，美联储认为它可以在不造成重大经济痛苦的情况下抑制需求。美联储预计，随着加息，炽热的美国劳动力市场的雇主将选择削减处于历史高位的职位空缺，而不是裁员，这反过来会给工资增长降温。美联储主席鲍威尔承认，美联储缓和通胀的努力可能会造成“一些痛苦”，“软着陆”会导致失业率“小幅上升”。但考虑到通胀形势的严重性，以及货币政策需要在短期内转向更为紧缩的环境，许多接受调查的经济学家担心会出现更为不利的结果。乔治华盛顿大学（George Washington University）经济学家Tara Sinclair说：“这不是在常规的降落跑道上降落飞机。这就像让飞机在钢索上降落，而且风还在刮，我认为收入和支出下降到足以使物价回到美联储2%的目标的想法是不现实的。”与2月份的调查相比，现在有更多经济学家认为，到2023年底，以个人消费支出价格指数（CPI）衡量的核心通胀将超过3%。在6月份的受访者中，12%的人认为这种结果“很有可能”，高于今年早些时候的4%。 在同一时期接受调查的经济学家中，认为这一水平“不太可能”的比例已经下降了近一半。地缘政治紧张局势以及可能伴随而来的能源成本上升，被认为是未来12个月通胀持续上行的主要因素，其次是供应链长期中断。到年底，核心通胀率的中值估计为4.3%。参与设计该调查的约翰霍普金斯大学（Johns Hopkins University）经济学家Jonathan Wright表示，人们对通胀和增长的明显悲观情绪带有滞胀的色彩，尽管他指出，目前的情况与上世纪70年代大不相同，当时的情况体现了“高通胀和衰退的糟糕组合”。近40%的经济学家警告称，如果美联储在今年年底前仅将联邦基金利率上调至2.8%，这将无法控制通胀。而这将要求美联储在6月、7月和9月的未来三次会议上，每次加息50个基点，然后在2022年最后两次会议上，放缓至加息更典型的25个基点。另外，几乎没有受访者预计美联储会加息75个基点。圣母大学（University of Notre Dame）教授Christiane Baumeister表示，美联储进一步加息的鹰派呼声也很可能延续到明年。她认为，美联储可能会在2023年将基准政策利率上调至4%。这只是略高于大多数受访经济学家认为本轮紧缩周期将达到的峰值水平。另外，曾在费城联储担任14年经济学家的Dean Croushore警告称，美联储可能最终需要将利率提高到5%左右，以遏制通胀，他这样认为的主要原因是美联储行动太慢。在里士满大学任教的Croushore说：“一旦你把通胀从瓶子里放出来，就很难降低它。如果美联储只是稍微加快加息速度，这会在短期内造成一些金融波动，但美联储以后不用加息这么多，情况可能会更好。”一位伊朗港口官员说，伊朗国营航运公司表示，该公司利用一条途经伊朗的新贸易走廊，开始首次向印度转运俄罗斯货物。伊朗伊斯兰共和国通讯社（IRNA）周六援引位于阿斯特拉罕的伊朗-俄罗斯合资码头负责人Dariush Jamali的话说，这艘俄罗斯货船由两个40英尺（12.192米）、重达41吨的木质层板集装箱组成，已从圣彼得堡出发，前往里海港口城市阿斯特拉罕。报道没有说这批货物是什么时候离开的，也没有提供更多关于货物的细节。报道称，这批货物是用来测试走廊的初步“试点”转运。IRNA说，这批货物从阿斯特拉罕出发，穿越里海到达伊朗北部的安扎利港，然后通过陆路转运到波斯湾南部的阿巴斯港，从那里它将被装上一艘船并送往印度的Nhava Sheva港。Jamali表示，此次货物移交由伊朗伊斯兰共和国航运集团及其在俄罗斯和印度的地区办事处协调和管理，预计需要25天。自从俄罗斯因俄乌冲突受到制裁以来，伊朗官员一直热衷于恢复一个停滞不前的项目，即开发所谓的南北过境走廊，该走廊利用伊朗将俄罗斯与亚洲出口市场联系起来。该计划最终涉及建造一条铁路线，这条铁路可以将抵达伊朗里海港口的货物运送到东南部的恰巴哈尔港。伊朗石油部长Javad Owji曾表示：“伊朗和俄罗斯计划到2025年将贸易额提高到每年400亿美元。”俄罗斯副总理诺瓦克在上月访问伊朗时也称，俄罗斯对开发拖延已久的南北运输走廊感兴趣，这是一条从俄罗斯到印度的铁路货运路线，将促进里海和波斯湾地区的贸易。另外，目前伊核协议仍无谈拢迹象。此前，伊朗下令国际监察人员移除将近一半用于确定核燃料库存情况的监控摄像头，重启2015年核协议余下的一线希望也变得岌岌可危。分析指出，印度强调在从俄罗斯进口石油的同时行使战略自主权，印度可以在伊朗探索类似的决策点，从而打开巨大的贸易与合作潜力。除了俄罗斯之外，伊朗还找上了同样受到美国制裁的委内瑞拉。周末，伊朗和委内瑞拉20年合作计划，伊朗还向委内瑞拉交付了第二艘伊朗制造的油轮，未来伊朗还将向委内瑞拉交付另外两艘油轮。责任编辑：张靖笛