来源：北京商报“一眨眼竟然快十三年了，过得真快啊。明天我就正式退出微博和所有的社交平台，再次埋头创业去了。”6月12日，罗永浩发布微博官宣“退网”创业。这不禁让人回想起去年10月，罗永浩也曾发表过关于创业的微博：“我明年春天就重返科技行业了”，他还表示，是还完债的当天就会回去。但13日下午，罗永浩便发文表示，还债工作目前仍在“按部就班地进行”。他还表示，自己这次的创业，是一家AR（增强现实）公司。罗永浩将继续带货知情人士：创业投资人已经找到在罗永浩官宣“退网”相关微博下，有网友表示不舍，称“创业不耽误发微博”“罗老师别这样”。也有网友问到：“不做直播了？”此前有媒体从知情人士处获悉，在6月份进行的一场内部讲话中，罗永浩宣布正式退出“交个朋友”管理层，但仍会以主播身份参与直播。罗永浩当时称，他将从交个朋友的“首席好物推荐官”变为“首席品牌监督官”，将持续关注选品质量和消费者反馈。同时，罗永浩也表示，将更多投入精力在AR领域创业。在13日的最新微博中，他也重申了这一点。13日，还有知情人士向中新经纬透露，罗永浩已经找到了投资人，“投资人都是一线顶级VC（风险投资），VC看重的是他的连续失败经验。”据了解，交个朋友不会向他提供资金支持，“交个朋友和罗永浩的新公司是相互独立的，罗永浩他本人对AR创业已经做了5年规划，他自己也会投钱进去。”该知情人士还透露，罗永浩AR创业将落定北京，“在北京已经有办公室了，就在交个朋友办公室旁边。”此前，6月2日，“罗永浩”的抖音账号就已正式升级为“交个朋友直播间”，继续由北京交个朋友数码科技有限公司运营。账号头像也从罗永浩单人照片换成了“交个朋友”主播团队，合照C位则是“交个朋友”的创始人黄贺。而关于“退网”后罗永浩微博账号的归属，罗永浩表示，今天晚些时候，“罗永浩”微博也会改成“交个朋友直播间”的官方微博，他还称，AR公司同事为他申请了“@产品经理罗永浩 ”的微博，要他在上面做一些AR产品相关的专业交流。“但接下来的几年，我实在不想在社交平台上再交流什么了。”他表示，打算将它改成“罗永浩的辟谣号”，避免新老公司被无端连累出现公关上的麻烦。曾豪言“收购苹果”的罗永浩“真还传”要结局了？早在2021年的10月，罗永浩表示：“我明年春天就重返科技行业了。”同时他还强调，是还完债的当天就会回去。而如今12日深夜的“再次埋头创业去了”，有网友猜测，这是在间接暗示债务已经还清。但从罗永浩本人发表的长文来看，目前还债只是“接近尾声”，他仍将通过广告代言等方式赚钱还债、补贴“家用”。关于还债问题，罗永浩曾多次作出公开回应，但未明确给出还债进度。6月6日，天眼查App显示，罗永浩新增两条恢复执行信息，执行标的总计为2917万余元。罗永浩对此解释称：“这笔债务已经支付完了，法院恢复执行是为了结案程序。每还一笔钱，都会害得亲友们担心一次……”提起“真还传”，还要从2012年说起。那一年，40岁的罗永浩宣布创立锤子科技，信心满满地进军手机行业。彼时，他曾豪言壮语地说：“等锤子做好了，会收购苹果公司，这是我余生义不容辞的责任。”虽然锤子手机的开山之作——T1手机，一面世就吸引不少用户的眼光。但事实上一路走来，锤子科技一直都很艰难，产能不足、发不了货、融不到资、找不到合适的人才、用户投诉…种种问题伴随了锤子科技6年。后来推出的产品也反响平平。2018年底，锤子科技的资金链断裂，46岁的罗永浩欠下了6亿债务。后来，危机中的锤子科技被字节跳动接盘，但是不包括罗永浩个人。在“还债”期间罗永浩也曾多次尝试创业，为了还6亿元的欠债，罗永浩多次投身风口赛道。一开始，罗永浩看中了电子烟，这也是他在还债期间找的“赚快钱”项目之一。只是很不幸，政策的强力监管比盈利来得更早一步，各路资本迅速离场，罗永浩的电子烟项目黯淡离场。此后罗永浩又经历了子弹短信、鲨鱼皮抗菌材料等创业项目的失败，他甚至被戏称为“风口克星”，干一行，垮一行。2020年4月，罗永浩转行到直播带货行业，从此也正式找准方向。2020年底，在综艺节目《脱口秀大会》第三季上，罗永浩上演脱口秀首秀，并公开表示其始于2018年年底的6亿债务已还清4亿，剩下的预计一年内还清。今年1月，据证券时报报道，罗永浩公开表示，“（债务全部还完）我们肯定会第一时间自己公布的，毕竟我们自己比任何人都着急完成这件事，感谢大家关注”。罗永浩的积极还债也收获了诸多网友肯定，很多网友在交个朋友直播间微博下留言：“期待‘真还传’大结局”。曾称自己并没有做啥啥失败“赚钱没太大难度”从步入社会至今，尽管因为传奇的创业经历而声名远播，但是因为巨额欠款，罗永浩也曾面临形象崩塌。有很多人都认为罗永浩再也翻不了身了。结果，谁也没有想到的是，罗永浩再次站了起来。此前，罗永浩曾发表微博长文《“我现在终于知道，罗永浩做啥啥失败，为啥还有投资人持续给他投资了……” 》。文章开头称，罗永浩做啥啥失败，还有投资人持续给他投资，就是投他这个人，投他这份理想主义。对此，罗永浩表示不认可。他表示，他并没有做啥啥失败。罗永浩在长文中细数了自己这些年“彪悍”的赚钱能力：在23岁那年就有10来万元存款（1995年，那年北京市社会平均年薪8000多块）。29岁那年年薪70多万 （2001年，那年北京市社会平均年薪1.8万块）。做的第一家公司商业模式上漏洞百出，做错了很多但两年后仍然盈利了。第二家公司锤子以有限的资源挑战了一个几乎不可能完成的任务，也支撑了6年多（期间中国有上百家手机公司倒闭，洋品牌除了苹果，全都没了）。罗永浩称：“如果不是因为欠了别人的债，我创业永远不会把赚钱当成第1位的考量。为社会创造价值，把世界变得更好，推动人类进步．．．．．只有这一类的东西，才能给我持续的、长期的激励，才能支撑我每天工作15个小时。”罗永浩还称，愿意支持创业者去追求这些远大目标的投资者，不是因为支持理想主义而是因为他们倾向于投资高风险-高回报的项目；不愿意支持创业者去追求这些远大目标的投资者，不是因为不支持理想主义，而是因为他们倾向于投资低风险-稳定回报的项目。在此前的节目中，罗永浩曾以一句“赚钱其实没有什么太大的难度”，把自己送上热搜。他在节目中表示，“如果以赚钱本身为目的的话，这个公司不一定能发展得特别大，特别了不起，但是赚钱其实没有什么太大的难度。因为我们经历了那个五年（2021年是第三年）的魔鬼训练之后，去做其他事情，如果首要目的是赚钱，其实还是挺容易的。”来源丨中新经纬、每日经济新闻、21世纪经济报道、证券时报、新浪微博@罗永浩 等图片来源丨微博截图、新浪微博@罗永浩 、抖音@交个朋友直播间 截图、锤子发布会截图、《脱口秀大会》截图、《我的青铜时代》截图责任编辑：李墨轩