炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！关于对信达证券股份有限公司采取责令改正措施的决定信达证券股份有限公司：经查，我会发现你公司存在以下行为：一是未完成香港控股平台的设立。二是返程参股公司建信国贸（厦门）私募基金管理有限公司未完成清理。三是未按照《证券公司和证券投资基金管理公司境外设立、收购、参股经营机构管理办法》（以下简称《境外办法》）的规定修改境外子公司的公司章程。此外，《境外办法》给予了长达3年的整改时限，但你公司在整改时限内工作进展缓慢，对相关监管承诺事项的作出和执行较为随意，对监管相关规定的落实明显不够到位。上述情况违反了《境外办法》第八条第（二）项、第十三条第一款、第二十七条、第三十七条第一款等规定，反映出你公司合规管理、内部控制存在较大缺陷。根据《证券公司监督管理条例》第七十条和《境外办法》第三十二条的规定，现责令你公司改正，并于收到本决定之日起3个月内向北京证监局提交整改报告。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向我会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。中国证监会2022年6月2日责任编辑：陈诗莹