记者 | 沈溦凭借着“双语带货”的火热出圈，港股新东方在线（01797.HK）股价连续两日直线飙升，相比6月10日股价最终涨幅近40%，6月13日，该股股价一度盘中实现翻倍，截止到午间休市，股价报10.84港元，涨幅74.00%，截至发稿，该股涨幅达60%。新东方在线母公司新东方（09901.HK）当日也一度涨超25%。在此背后，是新东方创始人俞敏洪苦心推荐的东方甄选突然爆发，短短几日内直播平台涨粉百万，带货榜冲击前列，其一批由新东方老师转型的主播则因为英语教学式的带货直播受到追捧。6月13日午间，界面新闻记者在抖音平台“东方甄选”直播账号看到，当日负责带货的主播是被戏称为撞脸“兵马俑”的英语老师董宇辉。实时观看人数超过10万+，带货量位列平台第一，实时粉丝数超324万。相比其他直播带货对产品，价格等不断的讲述，界面新闻记者在观看直播过程中，董宇辉每讲到新产品就忍不住操起老本行开始英语教学，并且不拘一格的开始自我“拆台”，卖到玉米时直言确实不便宜，建议适量购买。对比卖出的五常大米，说更建议多买几本书，少吃点饭多读点书。值得一提的是，早前在创始人俞敏洪的站台推荐下，东方甄选推出就极受关注，但在转型直播带货初期，“东方甄选”并未实际“出圈”，尽管俞敏洪与新东方在线CEO孙东旭一起上阵助威，但舆论关注点仍围绕在俞敏洪的个人观点输出，以及俞敏洪与各位名人连线的周边话题上。对此，网经社电子商务研究中心数字生活分析师陈礼腾对界面新闻记者表示，此前新东方的直播方式与传统的直播带货别无二致，只有俞敏洪这次话题流量，很难在直播带货火热的当下出圈。而此次双语带货，颠覆了传统直播带货的形式，通过文化知识的输出创新了直播带货形式，让大家耳目一新。陈礼腾认为，如果是长期多样性的输出，东方甄选能一直让用户有新鲜感与收获也是可持续的，但落脚点还是产品本身有没有竞争力。资料显示，自6月10日开启“双语带货”以来，三天内，新东方旗下“东方甄选”直播间粉丝增加157万，销售额增加1777万元，且在线观看人数最高约达10万人，相比之前的峰值在线千人上涨了超100倍。6月11日，新东方在线旗下官方直播间“东方甄选”观看人数达1274.6万，当日GMV（商品交易总额）为2100.43万元，在抖音平台带货榜排名第6位。公开资料显示，新东方在线和新东方是从属关系，新东方在线是新东方旗下专业的在线教育网站。受新东方教育影响，6月13日，A股教育板块拉升走强，截至收盘，豆神教育（300010.SZ）、勤上股份（维权）（002638.SZ）、传智教育（003032.SZ）涨停，全通教育（300359.SZ）、中公教育（维权）（002607.SZ）、科德教育（300192.SZ）涨幅超5%，博瑞传播（600880.SH）、传智教育（003032.SZ）、昂立教育（600661.SH）、凯文教育（002659.SZ）等跟涨。平安证券研报指：教育板块近期景气度较高，存在前期跌幅过大、近期有行业纠偏性机会。上周新东方在线涨幅高达70.68%，旗下“东方甄选”直播间迅速破圈，直播数据从早期单日GMV仅几万到近日GMV破百万元，6月10日单日GMV更是突破千万元，政策等负面因素已出清，大学成人业务能够托底，账面可用资金充裕。