6月13日消息，近日，中国渔业互助保险社进行公开招聘，所招岗位包括资金运用部资金运用岗、风险合规部负责人岗，要求应聘者具备金融保险行业相关工作经验，学历在大学本科及以上学历。公开资料显示，今年2月15日，银保监会同意中国渔业互保协会与浙江省渔业互保协会、山东省渔业互保协会、福建省渔业互保协会、广东省渔业互保协会、宁波市渔业互保协会、江苏省渔业互助保险协会、河北省渔业互保协会作为主要发起会员，辽宁省渔业互保协会、宏东渔业股份有限公司、陈则波等111家（名）渔业服务组织、渔业捕捞企业和渔业从业者作为一般发起会员，联合发起筹建中国渔业互助保险社。中国渔业互助保险社初始运营资金5亿元人民币，注册地北京市，为渔业领域的专属相互保险社。与此同时，该互助保险社拟任杨斌、张竞分别为董事长和总经理，据悉，杨斌是中国渔业互保协会副理事长兼秘书长；张竞则担任过华农保险总经理助理、办公室主任、顾问等职。此外，银保监会还批复同意中国渔业互助保险社辽宁、大连、广西、海南4家省级分支机构同步筹建。值得注意的是，这是银保监会今年发出的首张保险牌照，也是我国第五张相互保险牌照，其他四家为阳光农业相互保险公司、众惠财产相互保险社、汇友财产相互保险社、信美人寿相互保险社。责任编辑：潘翘楚