韩国新政府有何应对经济困境的新对策？6月10日恰逢韩国新总统尹锡悦执政“满月”。韩国民众对于这位检察系统出身的新总统感情有些复杂。韩国民调机构Realmeter13日发布的最新民调结果显示，韩国民众对总统尹锡悦的施政好评率降至48%，差评率升至44.2%。此次调查始于7日至10日，面向韩国18岁以上2009人进行。民调显示，尹锡悦的施政好评率连续两周下滑，差评率则连续两周上升。5月10日，尹锡悦正式就任第二十届韩国总统。在3月初的大选中，当时隶属于反对党的尹锡悦以微弱优势击败了时任总统文在寅所属的政党候选人。让韩国学者俊林印象比较深的是，执政1个月以来，尹锡悦在外交领域颇为活跃。“这主要是为了打消外界此前在竞选期间针对其本人‘无外交经验’的质疑，”俊林告诉第一财经，“但在涉及韩国经济、民生方面，比如全球各国都普遍面对的抗通胀议题，目前来看尹锡悦能拿出的办法还不多。”新任驻华大使为“中国通”在对华关系方面，6月7日，尹锡悦任命首尔大学外交系教授郑在浩为新任驻华大使。据韩媒报道，郑在浩1960年出生于韩国釜山市，与尹锡悦从高中到大学都是同窗，是“中国通”，对中国态度较为温和。今年恰逢中韩建交30周年。中国国际问题研究院亚太研究所助理研究员李旻告诉第一财经，前总统文在寅接手时，中韩关系正处于低谷，5年来，文在寅以“均衡外交”为指导，避免在主要经济合作伙伴与安全盟友间选边站，使得中韩关系不断改善。尽管尹锡悦无论在竞选时期还是上任后不断强调要强化、巩固韩美同盟，但李旻认为，中韩关系的整个基础还是比较牢固的，尤其是中韩间的经济联系以及人文纽带密不可分。随着新任韩国驻华大使的到来，李旻相信，韩国新政府下的中韩关系依旧可期。对于同为邻国的日本，尹锡悦自竞选时就强调要着手改善韩日关系。目前，尹锡悦政府已起用知日派出任驻日大使，并计划月内派外长首次访问日本。俊林表示，尹锡悦政府的想法是，通过促进民间交流等营造韩日关系改善的气氛，同时就双边关系中的“老大难”历史问题等推进磋商，“不可否认的是，从经济层面来说，韩日间恢复正常双边关系的动力还是很强大的。”此前，在正式就任韩国总统后的第11天，尹锡悦就迎来了美国总统拜登。这不仅是美国总统时隔3年后第一次访问韩国，同时这一出访速度，也被韩媒认为这是“有史以来最快”的韩美领导人双边会晤。在拜登访韩期间，韩国还以初始会员国的身份加入了“印太经济框架”。经济“三高”如何改善？俊林认为，与外交领域的顺利推进相比，在韩国国内经济、民生等领域，执政1个月以来，尹锡悦政府所取得的进展有限。俊林将当前的韩国经济现状形容为“高通胀”、“高物价”、“高汇率”并存的“三高时期”，“这对于尹锡悦政府的挑战不小。”6月1日尹锡悦所在的“国民力量”党（即执政党）在韩国地方政府选举胜利后，尹锡悦表示，现在不是谈论胜利的时候，应对物价急剧上涨等经济危机是政府的当务之急。目前，韩国的物价有多高？根据韩国消费者院的最新统计，有韩国“物价晴雨表”之称的炸酱面，4月的单碗平均价格已超过6000韩元（约合人民币31.2元），涨幅达14.1%；冷面的平均价格也超过了1万韩元，涨幅为9.5%。韩国智库韩国开发研究院（KDI）预测，韩国今年消费者物价指数（CPI）将达到4.2%，较此前的预测值（1.7%）上调147%。按此推算，韩国未来几个月的CPI涨幅都将保持在5%以上。韩国开发研究院9日发布《6月经济动向》指出，受全球供应链不稳定和原材料价格飙升的影响，韩国经济恢复势头正在逐渐放缓。尤其是4月的消费、投资、生产三大经济指标数据出现了自2020年2月以来的首次全面下滑。经合组织（OECD）在最新的经济展望报告中将韩国今年的经济增长预期从原先的3%下调至2.7%，物价涨幅预期则从原先的2.1%上调至4.8%。对此，尹锡悦政府已推出了包括针对进口产品的零关税、针对个人的税收减免、扶持中小企业、追加预算等措施，以期提振经济。俊林认为，经济成为了文在寅政府留给尹锡悦的难题之一，当前复杂的全球经济环境更是加剧了尹锡悦政府面临的挑战，“尹锡悦政府的任期才刚开始，能否兑现他在竞选时强调的、有别于此前的‘民间主导、政府扶持’的新经济发展模式，依旧值得观望。”此外，俊林表示，近日韩国社会中也出现了要“赦免”前总统李明博的声音。“虽然是尹锡悦时任检察总长期间调查李明博贪腐案，并把后者送进监狱，但近来一方面李明博身体健康状况欠佳，同时尹锡悦本人也多次给出了特赦的暗示，因此李明博后续的情况将成为韩国朝野博弈的一个焦点。”他说道。责任编辑：李昂