高盛警告：如果衰退到来，标普500将跌至3150点来源：华尔街见闻  作者：卜淑情高盛认为，如果美国掀起经济衰退的“风暴”，能源和医疗保健也许能成为投资者的避风港。如果美国经济陷入衰退，每股收益预期下降至接近200美元，14倍的市盈率将使标普500指数下降至3150点，这是华尔街大行高盛的首席股票策略师David Kostin的最新预测。这意味着，该指数较当前水平还将继续下跌19%。继周五暴跌后，标普500期货今日继续下挫，这对于今晚的美股来说可不是个好消息。市场担心，美联储为了遏制通胀可能不惜让经济“硬着陆”，拉崩股票、债市以及拜登的支持率。考虑到这一点，Kostin预计美联储将在9月加息50个基点，6月的加息幅度将保持在50个基点，但由于新的通胀数据意外上升，巴克莱等一些银行预计本周将加息75个基点。这意味着，如果美联储加快收紧政策，现在的股市可能仍未见底。股市仍不“便宜”今年6月份，标普500指数成分股的市盈率中位数为18倍，排在第87个百分位；而2020年3月，市盈率中位数为14倍，排在第47个百分位。受到加息影响，现在的股市估值看起来似乎更具吸引力，但是仍不“便宜”。今年6月，每股收益中位数与10年期美债实际收益率之间差距为540 个基点，排在第49个百分位，而在2020 年3月，每股收益中位数与10年期美债收益率差距为727个基点，排在第7个百分位。这是否意味着每股收益还有下行空间？最坏的情况：标普500跌至3150点Kostin在他最新的每周Kickstart笔记中表示，在其基本假设中，股市估值的普遍预期将大致持平，而企业盈利增长将起到提振作用，并将标普500指数在2022年底推回4300点。在美联储与通胀的这场“battle”中，经济衰退的恐惧加剧了企业盈利前景的担忧。根据他的说法，投资者的注意力正在从估值转移到每股收益上。Kostin表示：“企业报告加剧了这些担忧。塔吉特第一季度利润率下跌25%，令人失望，几周后又因为难以管理过剩的库存而下调（二季度）利润指引。投资者也专注于科技公司的一系列悲观表态。最近几周，包括亚马逊、微软和英伟达在内的公司已表示有意放缓招聘。这在平衡劳动力市场方面是积极的，但反映了管理层对（经济）增长和通胀的焦虑。因此，Kostin认为投资者对于股市收益的普遍预期会进一步向下修正。摩根士丹利分析师Mike Wilson此前做出了类似的警告。Kostin进一步警告称，虽然企业利润率下降导致分析师下调目标股价，但是目前的估值仍过于高了。他预计，到2023年，标普500指数成分企业的净利润率将从2021年的12.7%下滑至12.6%。与之相反，市场普遍预测其利润率将上升至13.0%。Kostin对于2023年每股收益的基本预测为239美元，比市场普遍预测的251美元低 5%。如果市盈率保持在17倍，标普500指数将升至4165点。但是，如果经济出现收缩，美股将迎来一场巨型风暴。他预计，2023年每股收益下降至225美元，逼近衰退情景中的中值200美元，14倍的市盈率将使标普500指数下降至3150点，这意味着该指数还将继续下跌19%。高盛：看好能源、医疗保健板块鉴于经济衰退的风险不断加剧，投资者该如何做出应对？Kostin表示，寻找价值机会的投资者应同时考虑估值和盈利预期的潜在下行风险。从行业层面来看，他更看好能源和医疗保健板块。能源估值远低于其30年的平均市盈率，并且接近标普500指数的历史低点，即使将其每股收益下降至过去六次衰退的中位数，市盈率仍低于其30年的平均水平。医疗保健的市盈率接近其30年平均水平，但在过去六次衰退中，它的每股收益都有所增长，并且如今看起来比公用事业等其他防御性股票更具吸引力。相比之下，Kostin对于成长性股票的态度则更加消极，虽然“宏观环境对成长股变得更加有利”，但仍然看好稳定增长的股票。在高盛发布此篇报告之际，美国新的通胀数据出人意料地继续上涨。美国劳工部上周五公布，5月份CPI同比增幅升至8.6%的41年新高，高于4月份的8.3%。这也令市场担心，美联储将继续收紧政策，甚至会变得更加强硬。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜