全球经济“金丝雀”报警：韩国6月上旬出口萎缩12.7%来源：华尔街见闻  作者：应依汝6月前10天韩国出口同比萎缩12.7%，至150.69亿美元。与此同时，进口增长了17.5%，达到210亿美元，使该时期韩国出现了贸易逆差，达到了60亿美元的赤字。韩国的出口数据往往被称为是世界经济的“金丝雀”，因其出口商品从石化产品到电子产品多种多样，且与中国、美国、日本等国贸易联系相当密切。正如旧时用于检测矿井空气质量的金丝雀，韩国出口的波动往往被视为检验全球贸易情况的风向标。周一，韩国海关总署公布的数据显示，6月前10天韩国出口同比萎缩12.7%，至150.69亿美元。与此同时，进口增长了17.5%，达到210亿美元，使该时期韩国出现了贸易逆差，达到了60亿美元的赤字。出口减少的原因是，6月因6.1地方选举和6.6显忠纪念日等公休日的影响，工作天数比去年同期减少2天。按开工日数计算的日均出口额增加14.2%。根据贸易部的数据，5月份出口同比增长21.3%，这是第19个月的增长。但高油价和大宗商品价格推高了该国的进口，导致上个月贸易逆差17.1亿美元。俄乌冲突导致的能源价格暴涨，如果这种趋势持续下去，预计6月份将连续3个月出现贸易逆差。6月1-10日，原油和煤炭进口量分别增长88.1%和223.9%。韩国的大部分能源需求严重依赖进口，韩国的基准迪拜原油6月11日的价格为每桶122.1美元，比去年年末上涨了54.7%。按产品分类，半导体和石油产品的出口分别增加了0.8%和94.5%，但汽车、汽车零部件、无线通信器材的出口分别减少了35.6%、28.8%和27.5%。从目的地来看，对中国、美国和欧盟的出口分别减少了16.2%、9.7%和23.3%。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜