5月中旬，随着上海疫情形势持续稳中向好，上海生活生产秩序逐渐恢复正常，伴随着正常生活的回归，一些“不法产业”也跟着一起“复工复产”。对于“非法捕捞”业界的职业老手和业余爱好者们的再度活跃，上海浦东警方早有预见，守候伏击数日接连破获7起非法捕捞案。鲢鱼、鲻鱼、白水鱼、鮰鱼、鳊鱼……2022年5月29日深夜，上海浦东薛家泓水闸附近的水面上漂浮着一艘小船，船上的栗某某拉着渔网，点数着今夜的鱼获喜不自胜。殊不知，上海浦东公安分局水上治安派出所的民警们早已在旁守候，雷霆出击将其人赃并获。长江流域仍处于十年禁渔期间，派出所却发现最近总有一艘小船趁着夜色在此处活动，民警结合公共视频分析后，认为一定是有人在附近进行非法捕捞，于是便在这里守株待兔，成功抓获了栗某某这条“大鱼”，现场缴获三层丝网、二层丝网等禁用渔具、鱼获28.8公斤。目前，犯罪嫌疑人栗某某已被上海浦东警方采取刑事强制措施。5月30日下午，水上治安派出所又在东海大桥附近收获了一批“大鱼”。近期，在日常水域巡逻中，民警发现东海大桥下方的水域有人放置了众多的笼网，这是一种专门用来抓捕浅水区域虾蟹的渔具。鉴于东海已经进入全面禁渔期，如此行为属于非法捕捞，民警根据地笼网涨潮前放置，退潮后回收的特点，在附近守候伏击，成功抓获了涉嫌非法捕捞水产品的周某某、高某某、朱某某三人，依法对他们采取刑事强制措施。5月28日以来，上海浦东公安分局水上治安派出所结合“砺剑”3号打击整治专项行动，重拳出击，全力推进 “长江禁渔”专项打击行动， 10天内接连破获“长江禁渔”专案7起，现场抓获犯罪嫌疑人20名，其中16人因涉嫌非法捕捞水产品罪已被采取刑事强制措施。上海警方提醒：在禁渔期、禁渔区或者使用禁用的工具、方法捕捞水产品，均涉嫌非法捕捞。广大市民朋友要严守法律红线，共同守护好生态环境。（总台记者 白廷俊）责任编辑：李墨轩