来源：证券之星美国通胀已经见顶的观点，现在来看可能只是一场黄粱美梦。当地时间，6月10日美国劳工部门公布的通胀数据显示，美国5月通胀同比增长达8.6%，再创新高。美国通胀再超预期上周五之前，还是有相当一部分投资者认为美国通胀短期内已经见顶，但很可惜美国最新的通胀数据幻灭了这个一厢情愿的美梦。最新数据显示，美国5月份消费者价格指数再刷40余年高位，打破了市场此前的乐观情绪。具体来看，美国5月消费者价格指数增长 8.6%，高于 4 月份 的8.3%，续创1981年来新高。这一增幅不仅高于预期的8.3%，且环比增幅1%，同样高于预期的0.7%和4月的0.3%。同时，更能预测加息路径的美国核心CPI数据没有好转，5月几乎所有细分项都上涨，如住房、机票、二手车、卡车以及新车指数。而这使得市场对于美联储未来几个月更激进加息的猜想甚嚣尘上。对利率变动更为敏感的短期美国国债市场反应尤为激烈。即便投资者已经习惯每天10个点的波动，周五的市场反应依然令人震惊。其中，2年期美债收益率暴涨26个基点至3.07%，为2009年以来最大涨幅。5年期国债收益率上升19个基点至3.25%，刷新2008年新高。30年期国债收益率上升3个基点，至3.19%。短债利率的急剧上升令美国国债收益率曲线再度出现倒挂，这意味着，市场认为美联储的紧缩政策将导致经济快速放缓甚至引发衰退。与此同时，在美股市场上，美股三大指数集体大跌。美东时间周五，通胀数据再次重创股市，随着5月CPI续刷逾40年高位，“通胀见顶论”宣告破产，三大指数均跌超2.5%。截止收盘，道琼斯指数跌2.73%，报31，392.79点；标普500指数跌2.91%，报3，900.86点；纳斯达克指数跌3.52%，报11，340.02点。大型科技股悉数下行，苹果跌3.86%，亚马逊、英伟达跌超5%，Meta跌4.58%，谷歌跌3.20%，微软跌4.46%，奈飞跌5.10%。拜登甩锅石油价格众所周知，一般来说加息是应对通胀的有效手段，那么为何在美联储已经加息的背景下，美国通胀水平依然不见回落，甚至续传新高呢？这其中原油价格水平被认为是一个重要因素。作为大宗商品之王，原油价格的波动影响巨大。过去2个月，国际油价自最低93美元左右走出了一轮强势上涨行情，涨幅达到了30%。6月8日，WTI原油价格最高触及123.18美元升，逼近3月初创下的130美元的高点；截至6月10日收盘，WTI原油期货盘中最高触及122.75美元，收盘报120.47美元桶；布伦特原油最高触及124美元桶。即便原油价格已经站上了120美元桶的高位，近日高盛还是再次上调了油价目标。预计第三季度布伦特原油价格为140美元桶，第四季度为130美元桶，此前预期均为125美元桶；2023年第一季度为130美元桶，此前预期为115美元桶。与此同时，美国油价仍在突破历史记录，根据美国汽车协会（AAA）的数据，到上周六，美国平均每加仑汽油价格达到了5.004美元，创下了新的记录。其中，加州的油价更是超过了6美元加仑，为全美最高。持续高涨的油价使美国总统拜登不得不采取更进一步的呼吁。上周五，拜登抨击了石油公司埃克森美孚没有生产更多的石油，并主张对石油公司增加税收：拜登提到“埃克森美孚今年赚的钱比上帝还多。”“他们有9000个钻探许可证，但他们没有钻探。他们为什么不钻探？因为他们不需要生产更多石油却能赚更多的钱。”美联储或不得不加快节奏多数人认为通胀在数月前就已经见顶了，但实际情况是通胀甚至还在上升，这意味着人们必须重新调整，包括美联储。而本周美联储就将举行最新一次的议息会议。外界之前曾预计，美联储会在这次议息会议上把利率提高 0.5 个百分点。美联储5 月会议上，鲍威尔称已为6 月和7月加息 0.5个百分点做好了准备，市场只是对 9 月会议上如何加息存在争议。5月下旬美股反弹时，一些分析师甚至乐观地认为今年仅需6月、7月加息两次。但现在很明显，市场预期再度扭转，关于美联储将激进加息的观点越来越多。机构也开始重新上调美联储加息节奏，不少机构也预期超常规加息幅度。巴克莱成为首家预计加息75个基点的华尔街大行，激进预期下周就会加息75个基点。该行指出，鉴于近期通胀数据的意外上行，美联储可能会采取比预期更加鹰派的立场。美联储当然希望在控制通胀的同时，竭力避免经济滑坡，但现在看来这个目标越来越难以实现。紧缩进程开启后，通胀依然在稳步上行，消费者的信心已经被侵蚀，更大的担忧聚焦在，即便经济放缓或者出现衰退，通胀依然会居高不下，这令人会想到上世纪70年代后期的滞胀情景。而相比高估值且受到紧缩前景影响的美国和海外股市，估值较低且受到托底政策、复工复产支持的中国股市，6月开始国际资金出现明显回流。最新公布的中国通胀数据基本符合预期，5月CPI同比涨幅为2.1%，与4月持平，而PPI同比涨幅进一步放缓，从4月的8.0%降至6.4%。除了A股，近几周中概股、港股也出现大幅反弹。投资者上周二向iShares安硕MSCI中国ETF投入近2.7亿美元，这是该基金2011年成立以来单日最大资金流入。责任编辑：冯体炜