今天（6月13日）下午，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第364场新闻发布会上，东城区委常委、宣传部部长赵海英通报东城区疫情防控工作安排：针对当前疫情，东城区坚持“动态清零”总方针不动摇，按照“快严准实细”工作要求，露头就打、争分夺秒，以最快速度阻断疫情传播链条。一是快速开展排查管控。深入开展流行病学调查，细致做好风险排查，快速锁定风险点位和人员，确保不失一处、不漏一人，严防出现疫情“放大器”。结合病毒传播特点，充分考虑各种风险因素，严格划定封管控范围，针对近日报告病例，已划定相应封控区、管控区，严格防疫管理。全面彻底排查相关风险人员，第一时间做好转运、隔离工作，确保应转尽转、应隔尽隔，狠抓各项防控措施落实落地。二是深入做好服务保障。组建封、管控区工作专班，加强部门协同和资源统筹，做好封管控区居民群众的服务保障工作。开展群众需求专项摸排，动态完善独居老人、长期患病和行动不便人员、孕妇、婴幼儿等特殊群体台账，全力以赴做好应急就医、物资保障、垃圾处理、政策答疑、心理疏导等服务保障工作，着力提高精细化服务水平，全力满足居民日常生活需求。三是切实强化社会面防控。动态更新各类基础台账，加大公共场所防疫检查力度，持续压实“四方”责任。坚持重点筛查和常态化核酸检测相结合，高质量做好核酸检测工作。抓好社区、胡同24小时卡口值守，落实扫码登记、测温验码、查验核酸阴性证明等管理措施，积极创建无疫社区。深入开展宣传动员，做好重点人群疫苗接种工作，提高疫苗接种率。四是扎实推进复工复产。切实抓好《北京市统筹疫情防控和稳定经济增长的实施方案》6方面45项举措在东城的落地见效，加强经济运行调度，强化助企纾困，持续优化营商环境，让市场主体应享尽享政策红利，精准帮扶企业复工复产、稳产达产，助力区域经济社会高质量发展。下一步，东城区将继续严格落实疫情防控各项措施，打好疫情防控组合拳，一鼓作气，齐心协力打赢疫情歼灭战。在此提醒大家，请与病例活动风险点位有时空交集的人员，立即主动向居住地所在社区、工作单位、居住酒店报告。请广大居民严格落实防护要求，积极做好健康监测、核酸检测。感谢大家对防疫工作的理解、支持和配合。（总台记者 何畅 王丰 邓煜洲）责任编辑：李墨轩