唐山烧烤店打人事件曝光后，短短三天内，唐山又出现8起涉黑恶事件的实名举报。从目前警方通报的情况看，8起实名举报中，有2起已经立案，并有6名涉案人员被抓捕。烧烤店打人事件汇聚了大量公众注意力，唐山部分涉黑恶“隐秘的角落”陆续被曝光。这其中，有的诉求得到了回应，有的还未得到证实和反馈。这些举报内容是否属实，仍需核实和调查。但为何在烧烤店打人事件后，才集中涌现出如此多的实名举报，或者说，为何在全国舆论关注之前，这些举报人不敢出面举报，才是更值得关注的问题。多名举报人“舆论搭车”，从一个侧面说明，当地确实在一定程度上存在社会治安乃至涉黑涉恶的问题。如果没有烧烤店打人事件引发舆论围观，让其他举报人看到了“蹭热度”的机会，他们中的部分人或许会因为害怕被打击报复，而不敢公开实名举报。扫黑除恶，本身就鼓励民众积极提供线索。实名也意味着对举报内容负责，举着自己的身份证举报，更是一种态度。这种公开化的举报本身就有很大风险，只有相关部门及时介入，才能最大程度地降低这种风险。唐山警方该做的，就是对每一起实名举报都迅速介入，将调查结果尽快公之于众，以正视听。唐山3天内的8起实名举报，因为处在风口浪尖，或许能在聚光灯下得到一个公开公正的处理。但更应看到的是，一时热点的关注度，都是有时效性的。就算上述举报都逐一侦破，也只是治标，真正的治本，还是要综合施策。6月12日下午，唐山市召开夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动动员部署大会，唐山市委、市政府决定，从即日起开展为期半个月的夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动，把打击锋芒对准群众反映强烈、社会影响恶劣的犯罪活动，出重拳，用重典，惩恶务尽，绝不手软，以雷霆万钧之势尽锐出战、决战决胜。但也应该看到，专项行动，毕竟是一种非常态、非制度化的治理。扫黑除恶是一项长期艰巨的工作，重在建立常态化机制。说到底，功夫还要做在平时，时刻保持举报、反馈的渠道畅通，做到有诉必应、有案必查。只有形成了对黑恶势力露头就打、早打尽打的法治生态，才能有效减少不法侵害，避免黑恶势力滋长。责任编辑：梁斌 SF055