记者 |黄华上海全面施行复工复产计划已有近半月，作为上海四大支柱产业之一，位于上海张江的诸多药企也已全面复工。界面新闻获悉，目前，上海勃林格殷格翰药业工厂、美敦力上海工厂等企业产能已经恢复了七八成，赛默飞则已经实现了100%恢复。除了前述企业，更多药企也在积极施行复工复产计划。作为国内“医药一哥”，恒瑞医药其复工率已接近九成。更多的本土企业中，再鼎医药，亚虹医药、和黄医药、德琪医药、科望医药、斯微生物、三生国健、易慕峰生物科技、复宏汉霖、华道生物等也已开启了复工复产。为了保障急用药的用药需求，即使在疫情之下，勃林格殷格翰公司旗下的上海勃林格殷格翰药业工厂也并未停产。该工厂所涉及产品包括用于治疗慢阻肺、呼吸、心血管等疾病的系列药品以及肺癌用药。作为上海新冠疫情防控物资保障供应的重点企业及第二批重点复工复产白名单一员，赛默飞也在第一时间落实闭环生产，并抢先于5月末实现100%产能恢复，保障了抗疫所需的核酸提取&检测仪器及色谱、材料与结构分析和化学分析相关产品的按时交付。自4月15日起，赛默飞组织“生产先遣队”分批返岗驻场，在与苏州工厂共同搭建的“双城战略”基础上，稳步开展异地协作，并通过数字化远程技术提供必要的工程技术支持，积极整合内外部资源，有力、有序、有效地逐步恢复上下游原材料供应、生产工作及后续产品发货。基于此，为了保障生产安全，赛默飞在后勤团队的支持下，依照上海市复工复产指导意见的要求，认真开展员工防疫工作。公司着手制定了分区管理措施，将厂区划分为静默区、生产生活区及应急隔离区，以实行对返岗人员的有效隔离，满足员工基本生活需求的同时，保障其身体健康，全力确保疫情风险安全可控化。另一方面，在产品生产与运输环节，赛默飞严格遵循政府制定的防疫要求，实施全面、规范、深入细节的消杀措施，确保产品全程溯源管控。并且，赛默飞始终心系奋战在一线的员工，公司全方位涉及“吃、住、行”的助力、支持与激励，予以员工加倍的安心与放心。除了勃林格殷格翰和赛默飞，位于上海浦东张江高科园区内的GE医疗药业工厂正逐步加大复工复产力度，以满足国内国外供货需求。该工厂是GE医疗在中国的五大工厂之一，主要生产医用对比剂，其生产的医用对比剂多年位列中国出口医疗器械排名第一。GE医疗药业工厂的闭环管理开始于3月18日。彼时，工厂随即紧急组织少量员工、快速协调、组织各项物资、准备物料，确保小规模生产、满足一季度订单生产需求；在闭环管理环境下，坚持进行小规模生产的员工吃住都在厂区。恒瑞医药方面介绍，目前公司临床研究中心已经全面复工，符合条件的员工基本上均已返岗上班，由此复工率已接近九成。并且，该公司位于上海张江的恒瑞医药全球创新总部及全球临床研究中心也积极行动，在严格做好防疫管理的前提下，稳妥有序复工。为方便员工复工，恒瑞医药在做好日常防疫物资保障和供给同时，还定时开设公司内部核酸检测点。作为新冠口服药研发企业，自4月中旬开始，君实生物就作为第一批白名单企业迅速反应，安排位于临港的生产基地、位于张江的研发中心、相关临床重点项目、后勤保障及其他职能人员分批次逐步返岗，并于6月实现全面复工复产。再鼎医药方面则介绍，自6月1日起，公司施行全面复工，又有80多位员工返回工作岗位，累计已经有超100名员工返回工作岗位。此前，公司早早积极安排重点项目、早期研发人员等30余名员工分批逐步返岗，施行闭环管理。再鼎医药表示，公司会积极做好办公后勤保障，根据每一位员工实际情况，确保大家能够安全、有序、自愿回归。再鼎医药全球研发首席运营官阎水忠博士在接受界面新闻采访时还透露，公司此前经历过2020年武汉疫情的特殊时期，因此提前准备好了预案，比如，临床入组提前做好储备措施，保证入组患者用药不间断；当上海地区的患者入组不可避免受到影响时，公司推动一些原本要在上海入组的患者转移到外地进行入组；临床研究过程中，保障临床监察在线上进行，基于此，即使受疫情影响，公司依旧有超20个临床研究不间断进行。阎水忠还表示，作为浦东张江的企业，公司得到了浦东新区、张江管委会的多种支持；浦东新区最近发布了“2022年度浦东新区科技发展基金产学研专项（生物医药）申报指南”，张江科学城也发出了专项发展资金的申报通知，进一步加大对防疫相关产品和创新药物、创新医疗器械临床研究的支持，提出根据企业实际发生的疫情防控费用进行相应补贴，这无疑解决了企业的燃眉之急。亚虹医药则是上海市第三批复工复产白名单企业，该公司首批复工的10名实验室研发人员早于5月23日到达公司金桥办实验室开展工作，目前公司内全体员工已基本实现复工。为了保障复工井然有序，公司积极落实了员工的核酸检测、消杀等防控工作，确保复工人员的安全生产。即使处于疫情之中，亚虹医药也保持了相对稳健的财务状况和资金储备，正持续推进各项研发管线。三生国健则部署了“生产关键岗位人员公司内闭环式管理”及“生产人员不足全员支援”措施，保障生产关键岗位用工需求，降低员工交叉感染风险，确保患者用药安全。目前，三生国健正积极响应上海市复工复产的要求，通过返岗电子通行证实现点对点逐步接收员工返岗。实际上，许多张江药企，在3、4月时就在努力维持运转。如上海勃林格殷格翰药业工厂自今年3月起一直保持了5条产线全开，产能维持在正常情况下70-80%。三四月中，工厂成功达成国内外所有生产与供应需求，包括海外出口需求。不过，在此期间，上海勃林格殷格翰药业工厂还是面临过诸多问题。例如：生产人员不足、人手有限、上下游供应商不能及时供应原材料、有物流中断风险等等。但在上海市各级政府、海关、药检、港口、机场、税务等部门的协调帮助下，企业生产有序进行。除了上海勃林格殷格翰药业工厂，有300余名员工的勃林格殷格翰中国生物药业生产基地也在今年第一季度保持正常运营状态。美敦力方面也透露，3月下旬，美敦力就在公司层面成立了“业务持续性”工作组，提前做好复工复产的计划，包括积极和政府主管部门沟通。在收到政府支持重点企业复工复产的通知后，虽然闭环生产管理没有先例，但团队迅速领会政府关于封闭生产的疫情防控具体要求，从生产、安全、人力、采购、物流、质量、后勤保障等多个方面入手，反复研究、制定了详细的方案，指导在闭环管理中复工复产。由此，5月初，美敦力已逐步有序地进行复工复产工作，恢复运营、供应链和相关服务保障。截至5月底，美敦力上海工厂主要产线产能已恢复至80%。并且，美敦力上海研发中心及维修服务部门的复工复产工作也在有序进行中，已有20多位研发工程师和技术人员已经返回研发中心复工。责任编辑：李昂