炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月13日周一，受上周五美股大跌影响，A股市场在较大幅度低开之后出现震荡反弹，深成指、创业板指数一度在新能源上涨带动之下翻红。A股市场在近期相对于美股走出独立行情，没有受到美股大跌拖累，主要原因还是因为A股和美股位置不同，美股处于历史最高估值附近，是高位回落阶段，而A股和港股则是处于历史估值底部，是见底回升阶段，加上美股下跌主要原因是美联储加息缩表，导致投资者担心流动性收紧对美股造成较大冲击，所以美股出现见底回落。而中国央行主要政策目标不是抗通胀而是稳增长，所以在货币政策上并没有跟随美联储收紧，反而是采取降息降准方式来刺激经济回升。今年以来全球央行加息次数超过60次，连一直维持宽松政策的欧洲央行也在6月9日宣布将于7月加息25个基点，全球央行一致加息主要是为应对全球通胀，这对于全球经济增长形成较大制约。6月8日印度央行宣布将回购利率上调50个基点至4.9%，这是印度央行连续第二个月上调关键利率。被称为世界银行的美联储为应对40年来罕见高通胀采取加快加息缩表进程措施，通胀已经成为全球性现象。这一轮通胀究其原因和过去两年美联储带领全球央行大量放水有关，由于受到疫情冲击，过去两年美联储采取零利率以及无限量化宽松政策，释放大量流动性，催生资产泡沫，加上今年2月份俄乌冲突爆发，原油、天然气、农产品价格推升通胀水平，造成全球通胀高企，6月7日世界央行在其全球展望中也提出滞胀风险已经阻碍增长，对许多国家来说衰退将难以避免。世界央行已将其全球增长预测从去年5.7%下调至今年2.9%，远低于1月份预期4.1%，桥水基金创始人达利欧则预测，全球央行将在两年内，也就是到2024年美国下一届总统选举年再次开始降息，以期在下一轮破坏性滞胀之后重建经济。虽然美联储和欧洲央行结束长达数十年超宽松货币政策并通过连续加息来应对物价水平飙升，但如果按照历史标准衡量，目前利率水平仍处于低位，近期加息潮只是全球紧缩周期开始的特征。在去年年底我发布2022年十大预言中明确讲到2022年美股见顶回落风险正在加大，长达十几年牛市有可能终结，这对于美股投资者来说可能带来较大风险。由于过去十年A股和美股关联度并不高，所以美股近期下跌并没有对A股走势形成太大影响。A股市场仍然延续震荡反弹走势，一改以往A股表现疲弱局面，这在全球股市调整背景之下难能可贵。究其原因是影响当前经济增长的因素正在边际改善，这里要给大家普及“边际”的概念，这个概念在经济学上非常重要，就是说现在来看经济增速还较差，经济下滑压力依然较大，但是相对于4、5月份来说，各方面指标正在边际改善，这将会给投资者带来乐观预期。真正影响市场走势的因素实际上是对未来的预期，是边际变化，而不是当前的绝对值，这也是为什么我预期经济6月份见底，而股市在4月底就已经提前见底。因为股市虽然参与者成千上万，甚至上亿，但是真正具有定价能力的投资者是些聪明钱，他们会春江水暖鸭先知，在预期到经济将会边际变好之前就提前布局，这样的话就会导致股市提前经济见底，见顶的时候也是一样。在五一之前，我建议大家要珍惜3000点之下建仓优质股票和优质基金时机，布局顺序可以先考虑新能源再配消费，现在来看已经完全得到市场验证。由于新能源保持较高景气度，受疫情影响也相对较小，所以这一波反弹中新能源一马当先，带动整个市场人气。我管理的前海开源清洁能源基金，逢低布局新能源汽车、锂电池、光伏、风电、氢能源等行业龙头股，抓住碳中和机会。从中长期来看，新能源替代传统能源是大势所趋，建议投资者仍然可以积极布局新能源龙头股和新能源基金。国家统计局将于15日召开国民经济运行情况新闻发布会，并对外发布5月份宏观经济数据，4月份我国经济下行压力加大，多项经济指标放缓。5月份经济指标能否筑底企稳成为判断二季度及下半年经济走势关键，所以投资者对15号公布5月份数据较关注。其实现在来看，5月份经济数据相较于4月份环比会有所改善，但是还不会回升太多。因为6月1号上海才全面复产复工，全面放开，所以6月份经济数据会恢复较好，这将会进一步提振投资者信心。国务院出台的33条稳住经济大盘一揽子措施逐步落地，将充分改善当前市场主体对于未来经济发展的信心和预期，也会加快受疫情影响的产业链和供应链稳定和修复。可以确认的是中国经济低谷期已过，经济将逐步企稳回升。观察经济政策的落实情况比较关键，从已经发布的制造业PMI使用信贷基础数据来看，我国经济复苏有力。从先行指标来看，5月份PMI为49.6%，较上月上升2.2个百分点，虽然还在50%荣枯分水点之下，但是已经出现环比回升，预计6月份PMI将重回50%以上。相较于4月，5月金融数据整体实现超预期增长。人民银行数据显示5月份人民币贷款增加1.89万亿元，同比多增3920亿元。而4月份新增人民币贷款6454亿元，5月份社会融资规模增量为2.79万亿元，是有统计以来的历年同期次高值，仅低于2020年5月份的3.2万亿元，5月金融数据超预期显示出稳增长政策力度在不断加大，即将会推动内需复苏，稳定经济增长预期。从进出口方面来看，今年前五个月我国进出口总额16万亿元，同比增长8.3%，其中出口增长11.4%，进口增长4.7%。贸易顺差扩大47.6%，达到1.84万亿元，5月份新出口订单指数和进口订单指数环比都出现较大幅度回升，意味着外贸正在持续向好。虽然仍然面临着国际经济增速放缓和大宗商品价格上涨以及汇率波动等不确定因素，但是我国外贸仍然保持稳定增长，这是难能可贵的。所以综合内外部因素来看，受到疫情冲击的经济正在复苏，而受到疫情影响最大消费也将随着疫情管控措施放松而出现恢复性上涨。现在多地消费场所已经取消核酸阴性要求，人们出行更加方便，和出行相关旅游消费也在逐步回升，餐饮、零售等消费出现恢复性上涨。虽然短期之内受到疫情反复影响，部分地区恢复较慢。但是从全国范围内来看，现在和4、5 月份相比已经有明显改善，消费股表现也有望接力新能源迎来前景回升机会，当然新能源属于景气度较高，受到疫情影响较小的板块，所以反弹力度较大。甚至一部分新能源龙头股创出历史新高股价，新能源汽车龙头更是突破1万亿市值大关，而消费反弹较为缓和，这也和景气度没有新能源高有关。但是做价值投资我们要抓住中长期趋势，而不要关注短期股价变化，所以我管理的前海开源优质龙头基金配置了新能源龙头股和消费白马股，从基金一季报前十大重仓股就可以看出端倪。整体来看，现在我国经济正在逐步从疫情影响中走出来，触底回升，而随着多重稳增长稳经济政策陆续出台，后市将会有较好复苏机会。新能源替代传统能源是大势所趋，大家可以继续抓住新能源龙头股或者清洁能源基金机会，布局碳中和受益的板块。而随着疫情得到有效控制，消费也将迎来复苏机会，消费白马股是值得长期投资的品种。责任编辑：石秀珍 SF183