记者 |卢奕贝6月13日，宜家中国宣布将调整上海市场布局，称经过对宜家杨浦商场的全面评估，考虑从7月初开始停止营业。宜家上海杨浦店于2020年3月开业，店铺位于国华广场一、二层，总面积约8500平方米，是宜家在国内首次进入购物中心开店。在2021年3月，该门店曾进行过一次针对家居展间的重装升级，于2021年7月重新开业。界面新闻从宜家中国方面获悉，宜家杨浦商场将持续营业至7月初。宜家中国在公告中表示，面对日趋复杂的零售市场，以及数字化和疫情等因素带来的消费者行为转变，会在必要时转型、关闭或新增业务单元和渠道，并探索各类创新的顾客触点模式。与此同时，宜家仍强调其对上海市场始终充满信心。目前宜家在上海徐汇运营着全球首家“未来家体验空间”、位于宝山和北蔡的2家标准商场和位于静安的1家城市店。这是宜家中国今年来第二次做出这样的决定。不久前的3月1日，宜家中国宣布决定对其在贵阳市场的服务进行调整，即在现阶段宜家将保留线上渠道，线下门店关闭。宜家在2019年在贵阳市观山湖区开设贵州省的第一家宜家家居商场。在关闭贵州门店时，宜家中国曾公布，2021财年宜家在贵阳市场线上销售实现了53%的增长，2022财年上半年，贵阳市场的线上销售实现了同比80%以上的增长。事实上，贵阳市场只是宜家应对不确定性的一个缩影，它在全球市场也面临着同样的挑战。受到疫情影响，在2021财年，宜家全球门店共接待了7.75亿次消费者，低于上一财年8.25亿次人数，使得门店销售额下降了8%。但线上业务则表现良好，该财年内，宜家线上收入同比增长了73%，占全部收入的27%。眼下，除对线下门店进行调整外，宜家中国也正加快对线上渠道的探索布局。此前在2021年3月，宜家测试上线宜家可购物微信小程序；5月，宜家天猫旗舰店扩大覆盖范围，由之前的江浙沪皖地区拓展至301个城市和地区。对于渠道布局的调整是宜家中国转型的一部分。在2019年，宜家加大对中国市场的投资，宣布投资100亿元以推动针对渠道拓展、数字化体验和居家生活专家服务三个方面的转型。具体举措包括：升级现有商场；探索不同的门店形式如小型店、城市店；继续扩大线下和线上渠道的覆盖范围；运用数字化工具打造更优的线下及线上购物体验；推出针对消费者的“全屋设计”服务及升级对公业务等。渠道改革是零售商应对消费者市场不断涌现新模式、新需求挑战的一个共同举措。在2021年，沃尔玛关闭了17家门店，其中包括它在中国内地的第一家门店，深圳罗湖的洪湖沃尔玛超市。在传统大卖场外，今年沃尔玛还关闭了7家社区店“惠选”，这意味着它放弃小型门店业务。其他商场如家乐福也有类似举措。优化效率较低的门店的同时，沃尔玛也将更多精力放在了表现更佳的会员制仓促零售上。从沃尔玛的2021财年第三季度财报上看，过去5年间，沃尔玛连续关店的同时，山姆开店的数量比过去增加了3倍之多。按照山姆的计划，2023年，其在中国市场的门店数量会达到57家（包含在建门店）。财报中称，山姆会员商店在中国市场表现强劲，加上线上业务的发展，期内沃尔玛中国的净销售额增长18.8%。宜家也有类似的举措。目前，宜家上海临空项目和合肥项目正在按计划推进中，这也是英格卡集团近期宣布的全球30亿欧元投资的一部分，旨在近年里拓展新的渠道类型，探索现有零售商场的多样化角色，并持续提升物流配送能力。责任编辑：李昂