疫情之下世界各国经济都遭受不同程度地冲击，GDP负增长的情况较为常见。而越南经济却表现亮眼，2022年一季度其国内生产总值（GDP）同比增长5.03%，货物贸易总额同比增长14.3%。这一现象引发外界广泛关注，“越南将成为世界超级工厂”等讨论声不绝于耳。进击中的越南究竟是怎样的？制造业发展水平如何？近日，中新经纬采访了两位越南制造业中的从业者，从他们的个人经历出发，以微观视角观察越南产业的变迁。跟着客户去开厂对于如今的中国消费者来说，购买运动服饰品牌产品时，越来越多地看到了“Made in Vietnam”（越南制造）的标牌。广西人杨东（化名）在越南待了18年，也在一家中国台资企业干了18年，负责公司的外务工作以及产品售后，经常跟着公司老板在越南各地出差。这家中国台资企业位于越南南部的巴地头顿省，该省靠近同奈省和胡志明市，公司则是阿迪达斯、耐克等知名鞋服企业鞋面材料的供应商。杨东对中新经纬称，当初工厂在越南投资设厂，是因为品牌方要求他们这些供应商配合开厂，这才跟着过去。如今，在越南开工厂的外企越来越多，就制鞋业而言，不少企业纷纷加码投资，上下游企业不断聚集，企业订单也在增加。越南已经是耐克鞋类产品的第一大生产国，公开报道显示，2021年越南生产了耐克51%的鞋类产品，在2020年这一数字是50%。与耐克类似，2020年，阿迪达斯42%的鞋类产品在越南生产。总部位于中国宁波的上市公司申洲国际，被称为“纺织业界的台积电”，为耐克、优衣库、阿迪达斯、彪马等主要客户做代工。申洲国际近些年将部分产能布局到了越南、柬埔寨，其中，在越南拥有一家面料工厂，并正在建设成衣工厂，截至2021年底，该公司在越南有2.8万余名员工，占公司总人数的约29.35%。张婕（化名）是一家电子工厂的负责人，上世纪90年代从中国香港到广东东莞办工厂，目前主要生产电热毯控制器，产品出口欧洲、日本，工厂虽然规模不大，但客户较为稳定。她告诉中新经纬，最开始她比较排斥去越南，但在2015年，公司的日本客户去了那里设厂，并劝她也过去，“这位日本客户是我们的主要客户之一，他对周边各国的形势发展分析得很有道理，他认为越南政治环境比较稳定，跟中国很类似，我慢慢就被他说服了，并在2018年在越南买地、建厂。”张婕说：“我们是30多年前去中国内地投资的，过去经历的那些事情，如今又在越南经历了一遍，越南的很多制度设计都与中国很像，这让从中国过来的人比较容易适应。”杨东也说，这几年去越南投资的中国人越来越多，除了开设工厂，各类投资、经商的生意都有人做，其中之一就是投资房地产市场。“越南有的地方的房地产市场搞得热火朝天，吸引了很多中国人投资。但我个人觉得，越南人的收入水平还明显不及中国，房地产有点虚热。”据中国商务部网站，越南《越南+》报道显示，越南计划投资部外国投资局公布，截至2021年12月20日，该国外商新批准、增资及并购投资总额近311.5亿美元，同比增长9.2%。从投资领域看，加工制造业是吸引外资最多，达181亿美元，占协议投资总额的58.2%。从投资对象看，中国还并非最大，新加坡、韩国、日本位居前三。“人工没有想象中的那么低”与大多数发展中国家经济起步时一样，凭借着充足而廉价的劳动力供应，越南的纺织业、加工制造业等劳动密集型产业加速腾飞。据东北证券研报，从年龄结构看，越南依旧是一个非常年轻化的国家，适龄劳动力人口占比较高，15-64岁人口占越南总人口70%左右。越南劳动力成本价格低廉，2019年越南人均国民净收入仅2162美元。杨东称，越南人现在的收入比之前高了，算上加班费以及其他补贴，工厂流水线工人的工资差不多在2500元人民币月，如果不算加班费等，差不多在1500元人民币月，相当于中国广东上世纪90年代中期的水平。“越南的用工比较规范，劳工法较严格，一天只能加班两个小时。品牌鞋厂代工厂则一般不支持加班，工人只能拿到基本工资。”张婕的工厂设在越南平阳省滨吉市的一个工业园区，该园区有许多企业来自中国，她说：“我是做电子厂的，比较需要女工，越南的女人也很能干。”虽然她在2018年就已买地，但受疫情等影响，工厂刚刚建好，现在正在招工。不过，据张婕观察，虽然越南工人的工资水平相对较低，但也不是外界想象的那么低，工人大概2000多元人民币月，如果加班较多，算上加班费和各种福利津贴也能达到3000元月。文员一般在3000元月，中文好一点的话要4000-5000元月。这么算下来，越南的人工成本与中国内地的差别不是特别大。“越南各种类型的津贴很多，包括电话、汽油、伙食、技术等等，这些合计下来，工资水平接近中国的80-90%。越南人也比较注重节假日福利，来这边比较早的企业负责人会告诉我，要多关注这方面的福利。”张婕称，比较明显的差异是，越南是每周6天的工作制，只有周日需要另付加班费，这一点比中国要便宜一些。在招聘工人方面，也比中国好招一些。不过，相对于中国人的“拼搏”，越南人的生活比较“安逸”，“他们经常会请假，一个月完全不请假的情况十分少见。”同时，工人流动性大的特点不利于保证效率。张婕称，在越南很少有在一个工厂里做满一年的员工，“工序复杂的工作讲究‘熟能生巧’，如果工人做不长久，虽然有充足的劳动力补充，但熟悉流程需要时间，不利于保证生产效率。”杨东称，受之前疫情的影响，一方面越南的失业率在提高，另一方面是工人担心疫情、导致不少工厂都招不到人。他还说：“现在人力成本提升了，越南很多代工厂或者供应链上的企业，都开始往越南乡村或中部、北部的城市转移，相比于南方城市，中部、北部城市工人的工资在1500元人民币月左右。”公开资料显示，从2007年开始，越南纺织服装行业生产加速，成为世界重要的服装生产国和出口国。2002年至2019年，纺织服装产品占越南出口比重约在17%附近波动，呈现小幅下降的趋势。2020年起，越南人均工资高于东南亚其他国家，纺织服装产品出口比重开始出现显著下行，越南纺织服装也同样面临外迁压力。供应链仍不完善企业出于经济目的的产业转移，自然是为了维持或提高自身利润率，但是，两位受访者却都表示，在越南开厂的利润水平并不见得有多高。杨东称，受原材料和运输成本的增加，企业的利润水平已经没有那么大了。张婕称，虽然她的工厂还在招工阶段，但预估整体利润不会高于在中国东莞工厂的水平，一方面是因为人力成本没有减少很多，另一方面是越南工人的生产效率不如中国，“我跟周边的工厂聊过，没有一家的生产效率可以达到中国内地的水平。”近几年多次往返越南与中国后，张婕认为，目前最大的困难是越南的供应链没那么完善，想找上下游企业比较麻烦。“在中国内地找供应商太方便了，各种渠道都能找到，也很透明，就我们而言，可能在东莞的一条街就能找到所有想要的货源。但来了越南就比较慢，感觉就像回到了上世纪90年代刚到中国内地的情形，而且在越南还要面临人脉少、语言不通的影响。”“越南有一个特殊的现象，只要不是越南产生的东西，售价都比较贵，比中国还贵。”张婕称，未来一段时间工厂所需要的原材料还要从中国进口，将来会考虑慢慢在越南找供应商。西部证券就指出，越南工业体系不够完整、产业链不够齐全，在全球供应链中的位置并不具备与中国进行竞争的优势。据测算，越南制造业创造的增加值仅为中国制造业增加值的1%左右，且越南出口高速增长的同时，中国对越南的出口也有所提高，说明有可能是出口产品的中间生产环节在向越南转移，而这也有利于中国对外贸易供应链全球布局的优化。相较于贸易订单转移，中国面临的真正挑战是高端制造业的发展以及高附加值产品出口市场的扩张。责任编辑：李昂