澎湃新闻记者 喻晓璇近日，随着恢复伊核协议谈判陷入僵局，市场对美国解除对伊朗制裁的信心降低，伊朗货币里亚尔兑美元汇率创下历史新低纪录。当地时间6月12日，伊朗正规货币市场上的货币交易价格约为1美元兑33万里亚尔，这是自2020年10月美国对伊朗采取新制裁后，里亚尔汇率跌落的最低点。据总部位于伦敦的沙特媒体《中东报》6月12日报道，伊朗货币汇率从11日的1美元兑32万7500里亚尔，降低至12日的1美元兑33万2000里亚尔，1日的汇率相比贬值超过4.4．%。2015年伊核协议达成时的汇率为1美元兑3.2万里亚尔。这也标志着伊朗金融业与全球金融体系的进一步脱钩。上周，国际原子能机构（IAEA）理事会通过了一项欧美提出的谴责伊朗的决议，作为回应，伊朗关闭了两个IAEA的核监测摄像头。IAEA总干事格罗西表示，若不迅速平息事态发展，可能会对恢复伊核协议的努力造成“致命打击”。在这一背景下，里亚尔汇率开始跳水。近几个月，伊朗与美国就恢复伊核协议展开的间接谈判停滞不前，因为两国未能就取消制裁的范围达成一致。截至目前，尚未出现谈判实质性重启的迹象。在谈判久拖不决的同时，伊朗国内多次爆发抗议经济困难的游行活动。6月12日，在首都德黑兰中部，数十名店主再次上街抗议，此前许多店主因最近的营业税上调而被迫关停生意。据报道，虽然当时警察在场，但没有对抗议进行干预。与此同时，伊朗国家电视台报道称，警方以“制造虚假需求”为由逮捕了31名黑市货币和黄金交易商，但报道未作出详细说明。十年来，伊朗经济一直受到国际制裁的影响。根据世界银行的数据，从2010年至2012年，伊朗的国内生产总值（GDP）一直在上升，随后，由于石油出口遭到国际制裁，伊朗GDP逐步下降，直到2016年，伊核协议的达成让伊朗GDP再次上升，但两年后美国时任总统特朗普宣布退出伊核协议后，伊朗的GDP再次急剧下降。2020年，伊朗的GDP为1917亿美元，仅为2012年（5989亿美元）的三分之一。GDP的跳水伴随着基本需求品物价的上涨和民众平均收入的下降，这意味着伊朗普通家庭的购买力大不如前。许多人不得不减少肉类消费，甚至需要时时控制大米、面包等主食的成本。由于恢复伊核协议的谈判前景暗淡，不少普通人担心持续的通货膨胀看不到尽头。然而，即使美国同意恢复伊核协议并立刻解除制裁，伊朗的经济情况也至少需要6至8个月才能改善，在此期间伊朗政府须迅速出售石油获得收入，并在国际市场进口所需货物。责任编辑：李昂