来源：景顺长城基金目前，国内公募基金数量已经达到9700多只（数据来源：Wind，截至2022年6月9日），投资者要从海量基金中选出既优质又适合自己的基金变得愈发困难。也有部分投资者易受情绪影响，出现追涨杀跌等非理性投资行为，更有甚者，因投资失利而选择退出市场，完全放弃后续其他投资获利的可能。你可能也曾经历或正在经历这些问题，那该如何才能克服这些问题，提升投资安全感呢？在接下来的系列文章中，我们将为你一一解答。在这个系列里你将了解到：1）为什么基金赚钱，基民却不赚钱？2）不赚钱难题怎么破，基金投顾好在哪里？近两年在明星基金大赚的背后，却有不少基民却面临着亏损、赚得少的窘境。综合来看，这部分人群不赚钱的主要原因在于追涨杀跌、频繁择时（也就是常说的“拿不住”）等非理性投资行为。除此以外，选到适合自己的基金也是一大难题。“基金赚钱基民不赚钱”现象长期存在如下图数据，截至2021年一季度末历史全部个人客户的收益率情况类似于正态分布：61.73%的客户盈亏集中在±10%之间，只有11.17%的客户获得了30%以上的收益，能够获得翻倍以上收益的客户仅占比2.32%。同时，亏损超过30%的客户也仅占1.01%。也就是说，购买基金获得较大幅度盈利和亏损的比例均不高。现持有份额客户的盈利情况呈现类似的特征。也就是说，有8.2%的投资者基金投资没能赚钱，其中包括盈亏持平和亏损的，而近9成投资者当年都实现了基金整体盈利。值得注意的是，虽然整体来看赚钱的人不少，但与基金的收益率相比，基民的收益率相差悬殊。2019年得益于A股的结构性行情，公募基金赚钱效应明显。Wind数据显示，2019全年，市场上基金的平均收益率为22.41%，其中99%基金取得正收益，而55%基金收益率超10%。当年比较受基民青睐的股票型基金和混合型基金收益率相对QDII基金、债券型基金和货币型基金更高。上图数据显示，基金平均盈利在22.41 %，而当年收益率在10%以上的投资者仅64%，也就是说，基民中挣钱的人数占比以及获得的收益率，均不如基金本身。非理性的投资行为是基民不赚钱的主因1）跟风追涨投资行为在投资中，跟风追涨的操作往往出现在阶段牛市的快速爬升期或者顶部，这个时候市场热情高涨、交易活跃，害怕踏空的投资者可能会蜂拥而至赶来申购。但值得一提的是，之后一旦遭遇市场波动或是发生回撤，这部分在市场快速爬升期或高点买入的投资者就可能陷入亏损的窘境。在将三家公司客户的申赎数据进行整合后的结果显示，客户的交易行为与市场行情显著相关。2）持有期过短常有人说，基金适合长期持有，持有时间越长，获得正收益的概率也越高。快进快出是一种试图通过择时来赚取收益的方法，但往往也是影响基金实际收益的重要原因。景顺长城基金联合中国基金报和蚂蚁财富曾于2020年推出《权益类基金个人投资者调研白皮书》，通过大量的用户调研得出结论，基民的盈利概率和持仓时长正相关，长期投资是帮助投资者提升收益水平的重要手段。这一结论通过本次对投资者真实盈利状况的统计分析得到了充分的验证。下图数据显示，持仓时间越长，投资者平均收益率水平越高，其中3个月的持仓时间可以说是一道明显的槛。其中，持仓时长小于3个月时，平均收益率为负，盈利人数占比仅39.10%；超过3个月时，盈利人数占比大幅提升到63.72%，平均收益率也由负转正。当持仓时长由3个月继续提升时，随着时间的累积，客户的平均收益率愈发可观，客户盈利人数占比也呈现稳步抬升态势。特别是当持仓时间超过十年时，客户平均收益率首次突破100%大关，达到了117.38%，客户盈利人数占比则达到了98.41%，即绝大部分客户都能够赚钱了。*注：持有时长指标对应的是客户单个渠道单只基金的持有时间，故上表收益率数据表示客户在不同渠道购买过的每一只基金获得的收益情况。3）选不到适合自己的基金在成千上万的基金中进行挑选并不是一件易事，即便对于有一定专业知识的投资者来说，看似掌握了一些选基的关键要素，例如基金业绩、基金经理过往业绩、投资理念等，但在实际操作中，往往还是有人会因为认知不充分而不能做出理性的选择。基金有风险，投资需谨慎。基金投资组合策略的风险特征与单只基金产品的风险特征存在差异，投资者投资基金投资组合策略应遵循“买者自负”原则，在全面了解基金投资组合策略的风险收益特征、运作特点及适当性匹配意见的基础上，结合自身情况选择合适的基金投资组合策略，投资前请认真阅读投顾服务协议、策略说明书、风险揭示书等法律文件，谨慎作出投资决策，独立承担投资风险。组合过往业绩并不预示其未来业绩表现；组合的投资风险结果概率分布分析，并非基金投资组合策略的过往业绩或模拟业绩，更不代表对未来收益预测或实际收益，为其他客户创造的收益并不构成服务业绩的保证。景顺长城基金不保证基金投资组合策略一定盈利及最低收益，也不做保本承诺。相关新闻：“V智投”全新上线：新浪客户专属基金投顾服务为什么基金赚钱你却不赚钱？警惕这些减分项“V智投”基金投顾组合系列：风险和回报系列 | “信步-稳健精选”风险和回报系列 | “远足-股债双驱”风险和回报系列 | “登峰-动力机遇”主题系列 | “多元进取”相关阅读：跟着小V轻松学投资责任编辑：张泽飞