记者 |徐诗琪盾安环境（002011.SZ）与其控股股东格力电器近期备受关注。盾安环境于6月3日发布的公告显示，公司提名刘姝威、王晓华、邢子文为新的独董候选人，三人同时均为格力电器独董。此举受到深交所关注，深交所发函质疑上述人选的“独立性”。此外，盾安环境还公告表示，公司预计今年与格力电器关联交易将同比大幅增长77%。深交所要求说明增长原因及合理性。格力电器目前已是盾安环境的控股股东。去年，格力电器拟以30亿元的价格受让盾安环境38.78%股份，截至4月底，29.48%股份已完成过户。盾安环境是制冷元器件行业龙头企业，属于格力电器的上游供应链企业，此前两家公司有长期合作历史。格力电器曾表示，对盾安环境的收购，除了有利于公司保障核心零部件自主可控以外，也有利于公司切入新能源乘用车热管理赛道。盾安环境6月11日发布回应称，公司已撤消格力电器三位独董提名，并重新提选另外三人：中央财经大学会计学院副教授、会计信息化系副主任宋顺林，华南理工大学电力学院动力系教授、博士生导师刘金平，浙江六和律师事务所合伙人李静。三人与格力电器并无关联关系。从提名几位重合的独董可以看出，格力电器力求加强对盾安环境的控制权。而此次更换提名，则是盾安环境在格力电器的控制权及自身独立性之间寻求平衡。对于与格力电器关联交易增长七成，盾安环境表示，目前公司家用空调制冷配件的个别客户销售额同比2021年已出现较明显下滑。为维持市场份额，公司将重点拓展商用市场与海外市场，包括进一步提升格力电器等重点客户的销售份额。公司表示，2022年格力电器对盾安环境新增了制冷设备、换热器、热管理配件的采购计划，关联交易金额相应增加，公司对格力电器及其下属公司的相关配件、设备、租金等关联采购金额也随之增加。由此，公司预计2022年度将与格力电器及其下属公司发生关联交易31亿元，较2021年度实际发生额17.49亿元增长了13.51亿元，以上增长额度根据相关业务的经营计划预测得出，具有合理性。公告还指出，公司与格力电器及其下属公司产生的关联交易主要采用公开招投标、商务谈判和市场询价的定价方式，并设有价格管理委员会对公开招投标及商务谈判的报价进行审议确定。公司及格力电器所处的行业已是充分竞争的成熟行业，定价方式和定价依据均遵循行业市场规则，不存在偏离市场规则的情形。6月13日，盾安环境当日收跌1.87%，报9.99元股。责任编辑：李昂