炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月13日消息，A股三大指数全线低开，盘中指数宽幅震荡，沪指跌幅一度扩大至1.5%。板块方面，汽车产业链逆势爆发，小金属、锂电池、化工、养殖板块联袂走强；CRO概念、大基建重挫，航运、餐饮、旅游等走弱。午后指数弱势盘整，数字货币、烟草概念股先后拉升，银行股持续下挫。总体来看，市场仍在筑底阶段，权重股回调拖累指数。具体看，截止收盘，沪指报3255.55点，跌0.89%，成交额为5120亿元；深成指报11999.31点，跌0.30%，成交额为5790亿元；创指报2546.49点，跌0.39%，成交额为1811亿元。两市超2300个股上涨，北向资金净流出超135亿元。统计显示，TOP20的股票成交额超1170亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有8只股票呈现主力资金流入，其中长安汽车主力流入净额超10亿元；特变电工、北方稀土、和邦生物主力流入净额超3亿元；赣锋锂业、云天化主力流入净额超2亿元；天赐材料主力流入净额超1亿元；天齐锂业主力流入净额不足1亿元。另有12只股票呈现主力资金净流出，其中中航电子主力流出净额超9亿元；东方财富主力流出净额超8亿元；招商银行主力流出净额超7亿元；药明康德（维权）、五粮液主力流出净额超6亿元；盐湖股份主力流出净额超5亿元；比亚迪、宁德时代主力流出净额超4亿元；小康股份主力流出净额超3亿元；贵州茅台、通威股份主力流出净额超2亿元；光大证券（维权）主力流出净额不足1亿元。责任编辑：彭佳兵