澎湃新闻记者 李晓青江苏省南京市挂出第二批集中供地的地块信息。6月13日，澎湃新闻从南京市规划和自然资源局官网发现，南京市2022年第二批次国有建设用地集中推出44宗地块，总出让面积196.99万平方米，总建筑面积452.36万平方米，总起价755.8亿元，将于7月12日出让。从第二批推地的情况来看，无论是从出让地块数量还是地块出让总金额，都高于南京市今年的首批出让地块。从区域来看，第二批次的44宗地块分布于玄武区1宗、秦淮区5宗、建邺区4宗、栖霞区7宗、雨花台区5宗、江宁区10宗、浦口区6宗、江北新区5宗和溧水区1宗。地块相对集中在南京中心城区。在此次的44宗地块中，有31宗地块继续实行“限房价、定品质、竞地价”的政策，有13宗地块实行“差异化定房价、按程序报备”的政策。有开发商认为，处于较为热门板块的项目，取消了限价，这在一定程度上有利于开发商自主定价，提高利润。所谓的差异化定房价是指，地块出让时不设定毛坯限价，开发企业完成开发后，向有关部门报备审核，有关部门将根据房屋用材成本以及品质定价。这13宗地块中，河西南、南部新城、城北燕子矶、城东光华路、汇通路各有1宗地块，江北核心区有3宗，江宁区有2宗，板桥、麒麟、西岗各有1宗。3月24日，南京市土地市场网发布《南京市国有建设用地使用权挂牌出让公告（集中供地第一批）（2022年宁出第01号）》，首批集中供地共推出了20宗地块，土地出让总面积为68.58公顷，起拍总价267.23亿元。20宗地块中19宗为涉宅地块，1宗为商办地块，且地块均位居主城、江北新区、浦口以及江宁等市场活跃度较高的热点片区。4月22日，南京市2022年首批集中供地结果出炉。20宗地块成交了14宗，6宗地块流拍，最终总成交金额为191.75亿元。从土拍结果看，流拍的6宗地块均为涉宅地块，分别是NO.2022G03（秦淮区光华路街道石杨路以南、郑和外校小学部以西地块），NO.2022G06（雨花台区雨花经济开发区西寇路以东、吉祥路以北地块），NO.2022G09［栖霞区仙林白象片区仙林大道以北、天佑路以西（EAc030-12-49）地块］，NO.2022G11（栖霞区迈皋桥街道齐寿南路以西、尧红路以北地块），NO．新区2022G01［江北新区山潘街（NJJBb030-09-11）地块］，NO．新区2022G02［江北新区浦乌路以北、外庄路以南（NJJBd020-15-26）地块］。值得一提的是，从4月份开始，南京就开始陆续对早前较为严格的市场政策进行调整。4月27日，澎湃新闻从江苏省南京市网上房地产房产交易管理热线获悉，南京非本市户籍居民家庭申请购房条件有所调整。南京市房产交易管理工作人员当时表示，非本市户籍居民家庭申请购房可以有新的受理条件，1年内在南京累计缴纳6个月个人所得税或社保，补缴的不算。5月19日，南京市住房公积金管理中心曾发布通知称，从5月20日起，南京上调公积金贷款额度，将首次使用住房公积金贷款购买第二套住房公积金最高可贷额度由现行的30万元人、夫妻双方60万元户，调整至50万元人、夫妻双方100万元户。6月13日，据紫牛新闻报道，目前，非南京户籍只要补缴6个月社保，即可直接开出购房证明。此前，外地户籍人士来南京买房，需要满足“3年内在南京连续缴纳2年及以上社保或个税”之政策。尽管该政策于今年4月底调整为“1年内在南京累计缴纳6个月社保或个税”，不过社保不可以通过补缴的方式。责任编辑：李昂