炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面两市午后维持弱势震荡格局，截止收盘，沪指跌0.89%，深成指跌0.3%，创业板指跌0.39%。盘面上，午后继续保持一定活跃度。受消息刺激电子烟概念表现活跃，顺灏股份涨停，东风股份、金城医药、赢合科技（维权）、劲嘉股份（维权）等纷纷走高。数字货币也呈现异动走高，中科金财午后封板，华扬联众、国芯科技、楚天龙等跟涨。与此同时，教育、能源金属、贵金属、汽车产业链等全天活跃，带动部分资金参与情绪。而航空机场、工程建设、电力行业、保险、房地产开发、银行等表现低迷，抑制交投情绪表现。个股方面，两市呈现涨多跌少格局，涨跌比接近1：1，说明个股情绪有所分化。资金方面，北向全天单边净卖出135.19亿元，创近2个月新高，同时终结连续10日净买入；其中沪股通净卖出80.15亿元，深股通净卖出55.04亿元。目前指数所处位置分析技术上看，上证指数今日低开后维持宽幅震荡，从分时看每次向下回撤均有资金承接，不过承接力度和持续情况相对一般，全天并未成功向平盘线上方发起攻击。日线上收录十字星，说明多空资金显著分歧，收盘也并未成功站于5日线上方，预计后续还有震荡诉求，毕竟接下来的几天仍存在消息面扰动。创业板指同样受阻于5日线，短期呈现震荡结构，接下来需观察平台下沿和13日线的支撑力度。上证50今日也并未延续上周五的强势格局，回踩55日线，后续也要关注其支撑力度。这个位置想要往上突破还需要权重股的配合。应对策略及关注方向操作策略上，今日市场并未保持上周的强势格局，不过成交量依然在万亿上方说明资金参与情绪还在，只不过当下出现分歧，毕竟前期从阶段低位涨上来已经有了一波涨幅，这个位置震荡消化下对接下来行情表现也不是坏事，只不过需要注意的是本周面临的事件比较多，所以策略上建议保持一份耐心和观察。方向上建议继续围绕有政策扶持叠加业绩预期向好的细分领域进行挖掘。责任编辑：冯体炜