炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月13日消息，A股三大指数全线低开，盘中指数宽幅震荡，沪指跌幅一度扩大至1.5%。板块方面，汽车产业链逆势爆发，小金属、锂电池、化工、养殖板块联袂走强；CRO概念、大基建重挫，航运、餐饮、旅游等走弱。午后指数弱势盘整，数字货币、烟草概念股先后拉升，银行股持续下挫。总体来看，市场仍在筑底阶段，权重股回调拖累指数。截止收盘，沪指报3255.55点，跌0.89%，成交额为5120亿元；深成指报11999.31点，跌0.30%，成交额为5790亿元；创指报2546.49点，跌0.39%，成交额为1811亿元。两市超2300个股上涨，北向资金净流出超135亿元。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停91家（涵盖新股及ST类），跌停7家，上涨个股2387只，平盘个股140只，下跌个股2260只。二、热点板块1、汽车整车一汽解放、长安汽车、东风汽车、长城汽车、亚星客车、北汽蓝谷等多股活跃。消息面：据了解，特斯拉上海超级工厂、上汽乘用车临港工厂等整车厂均已启动双班制，产能进一步爬坡。目前，特斯拉上海超级工厂产能利用率已恢复至100%。与此同时，在头部整车厂的带动下，一度停滞的汽车产业链也在“满血复活”2、有机硅概念中旗新材、集泰科技、三孚股份、宏柏新材、晨化股份、新安股份、兴发集团等多股大幅上涨。消息面：据生意社数据显示，截止2022年6月9日，主流地区有机硅DMC市场价格参考在22080元吨，与2022年6月7日价格相比，价格上调1380元吨，涨幅6.67%。三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：彭佳兵