尽管华尔街可能正在热议明年的经济衰退，但能源市场的情况就不同了。大多数交易员、政策制定者和分析师认为，石油需求将一直增长到2023年，而供应将难以跟上需求的增长速度。部分政策制定者担心布伦特原油价格将很快从目前的每桶120美元左右升至150美元。一些人担心油价会继续走高，甚至有分析师认为，受新冠疫情后被压抑的需求和欧洲对俄罗斯的制裁推动，油价将在2022年底达到175美元甚至180美元。这种供需失衡带来的冲击可能不会在今年结束。在人们普遍担心今年夏天油价会飙升之际，另一场风暴正在逼近：石油危机不会在2022年结束。几乎可以肯定的是，这种情况会持续到明年。国际能源署（IEA）将于周三发布其对2023年石油供需平衡的首份报告，标志着年度转向的开始，届时投资者越来越关注下一年。资金已经开始流入2023年12月交割的布伦特原油合约，将其价格推高至接近每桶100美元——这是一个明显的迹象，交易员认为紧张的市场将持续下去。油价长期走高的前景将增加全球通胀压力，侵蚀制造业企业的利润率。当市场在等待国际能源署的预测时，商品贸易公司、石油公司、欧佩克国家和西方消费国家已经在计算自身的数据了。他们对2023年石油需求的共识介于每天增长100万桶和250万桶之间。根据国际能源署的数据，到2022年，这个数字可能会增加180万桶天，达到1亿桶天。通常情况下，如果年需求增长超过每天100万辆，就会被视为相当强劲。供应方面看起来也好不到哪里去。石油交易员预计，俄罗斯的石油供应只能维持目前每天1000万桶左右的水平，这一水平自俄乌冲突以来下降了约10%。但许多人认为，供应可能会再下降100万桶，甚至150万桶。在2022年开始时拥有充足闲置产能的欧佩克+也在达到自己的供应极限。OPEC秘书长Mohammad Barkindo上周表示，“除了沙特阿拉伯和阿联酋等2 - 3个成员国外，其他国家的石油产量都已达到极限。”这可能是继过去18个月全球原油和成品油库存急剧下降之后，现有石油库存连续第三年下降。今年迄今为止，西方国家政府释放了有史以来最多的战略石油储备，从而缓解了供应下降的影响。如果不采取进一步行动，石油储备紧急释放将于11月结束，从而消除市场最大的缓冲。炼油行业代表了另一个问题。实际上，全球已经耗尽了将原油转化为汽油和柴油等可用燃料的剩余产能。其结果是，炼油商的利润率出现了爆炸式增长，这反过来又意味着，消费者为填满油箱支付的费用远高于油价所显示的水平。炼油行业使用一种被称为“3-2-1裂缝扩散”的粗略计算方法来衡量炼油利润率：将三桶WYI原油提炼成两桶汽油和一桶馏分燃料（如柴油）。从1985年到2021年，原油和成品油之间的价差平均为每桶10.50美元。上周，价差飙升至近61美元的历史高点。在未来18个月里，几乎没有新炼油厂投产，这意味着在今年剩下的时间里以及今年之前，炼油行业的利润率可能会居高不下。2023 年的前景大部分与政府行动有关。每一个都可以改变每天 1 到 150 万桶的供需平衡，足以显着推动价格走势。最重要的一个是对俄罗斯的石油制裁的持续时间，这与俄乌冲突有关。其他的包括西方对伊朗和委内瑞拉的制裁以及战略储备的释放。油价冲击通常以其高油价而被记住。但这只是问题的一半；另一半是他们的持续时间。这就是 2023 年预测油价前景最重要的地方。上一次油价飙升是短暂的。在 2007 年和 2008 年初价格温和上涨之后，2008 年 5 月价格上涨加速，价格攀升至 120 美元以上。到 7 月，油价已达到 147.50 美元的峰值，但到 9 月初，油价已跌至 100 美元以下。到 2008 年 12 月，布伦特原油价格已经低于 40 美元。到目前为止，2021-22 年的油价上涨一直是 2007-08 年的翻版。以诡异的方式，油价走势几乎完美同步。但任何希望石油市场将跟随 14 年前发生的模式的希望都误读了现实。油价不会崩盘。一个更好的类比是 2011 年至 2014 年期间：油价从未重新回到 2008 年的历史高点，但全程保持在 100 美元以上。布伦特原油在 2022 年的平均价格已经达到每桶 103 美元，高于 2008 年每桶 98.50 美元的年均价格。未来六个月价格可能仍会上涨。但更重要的是油价保持高位的趋势暂时让人看不到尽头。责任编辑：刘玄逸