来源：消费者报道■按：选购抽油烟机需要注意些什么？6月10日，山东市场监督管理局公布了2021年吸油烟机产品质量省级监督抽查结果。此次共抽查吸油烟机产品21批次，其中，生产领域5批次，流通领域16批次。本次抽查发现山东荣圣厨卫电器有限公司生产的1批次产品和济南海燕电器有限公司销售的2批次产品不符合相关标准的要求，不合格项目为对触及带电部件的防护、结构、电源连接和外部软线、空气性能（风量风压）、能效等级（全压效率）、噪声。对本次抽查发现的不合格产品生产者和销售者，山东省市场监督管理局已责成相关市场监督管理部门依据《中华人民共和国产品质量法》《产品质量监督抽查管理暂行办法》以及国家市场监督管理总局、山东省市场监督管理局关于监督抽查的有关规定做好后处理工作。此次抽查依据GB 4706.1-2005《家用和类似用途电器的安全 第1部分：通用要求》、GB 4706.28-2008《家用和类似用途电器的安全 吸油烟机的特殊要求》、GBT 17713-2011《吸油烟机》、GB 29539-2013《吸油烟机能效限定值及能效等级》、GB 19606-2004《家用和类似用途电器噪声限值》标准的要求，对吸油烟机产品的对触及带电部件的防护、输入功率和电流、发热、工作温度下的泄漏电流和电气强度、耐潮湿、泄漏电流和电气强度、非正常工作、稳定性和机械危险、机械强度、结构、内部布线、电源连接和外部软线、外部导线用接线端子、接地措施、螺钉和连接、电气间隙、爬电距离和固体绝缘、噪声、空气性能（风量和风压）、能效等级（全压效率、待机功率、关机功率和常态气味降低度）等项目进行了检验。合格产品信息如下：山东省市场监督管理局提示大家，在选购和使用抽油烟机时需要注意以下几点：1．查CCC标志。吸油烟机产品属于强制性认证产品，应选购有3C认证标志的产品。2．查看产品铭牌标识和使用说明书。产品上应标出其型号、生产厂家的名称、商标、额定电压、额定输入功率、认证标志；说明书中应标有吸油烟机与炉灶的最小距离、清洗周期和方法等内容。3．优先考虑易于有效清除积聚起来的油脂和污垢、外壳表面光滑平整的吸油烟机。4．吸油烟机应在烹调开始前打开，整个烹调结束再等待5~6分钟后关闭，可以将厨房内残留的有害气体最大程度地排出去。在不使用的情况下，尽量断开机械开关并拔掉插头。5．使用时不要直接让吸油烟机对着燃烧的煤气灶，如需端起锅，先第一时间关闭煤气，谨防火苗被吸油烟机吸附，导致火灾发生。来源：山东省市场监督管理局责任编辑：李墨轩