记者 方卓然2022年6月13日，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。上海市卫生健康委副主任赵丹丹在会上通报，今天，上海市新增社会面1例本土无症状感染者。市、区疫情防控应急处置机制立即响应，全面开展流行病学调查、相关人员排查、采样检测和防控管理，落实相关场所及环境终末消毒等防疫措施。该阳性感染者已转运至定点医疗机构隔离医学观察。感染者：男，29岁，居住于宝山区顾村镇陆翔路678弄，被诊断为无症状感染者。该人员已全程接种新冠肺炎病毒疫苗。截至6月13日16时，共排查到该阳性感染者在沪密切接触者64人，均已落实隔离管控，核酸检测结果均为阴性。累计排查到密接的密接77人，均已落实隔离管控，核酸检测结果均为阴性。 累计筛查相关人员20581人，核酸检测结果均为阴性。累计排查相关场所的物品和环境样本112件，其中9件核酸检测结果为阳性（为感染者居室环境样本），其余结果为阴性。根据上海市目前疫情形势和相关规定，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，将宝山区顾村镇陆翔路678弄列为中风险地区，上海市其他区域风险等级不变。赵丹丹表示，6月11-12日，上海市根据疫情防控形势，通过分区分类方式开展了核酸筛查，合计采样检测约2997万人次。“我们会将检出的阳性感染者情况及时在每天的疫情信息发布渠道向社会发布。”上海市宝山区副区长孟庆源通报，今天， 宝山区报告1例社会面发现的阳性感染者，我们立即启动疫情防控应急处置机制，全面开展流行病学调查、风险人员排查、环境采样检测、隔离管控、落实相关环境终末消毒等防疫措施。新增的这名阳性感染者，男性，29岁，居住于陆翔路678弄。此前14天，其曾于5月26日、28日、31日、6月2日、4日、7日、8日进行7次核酸检测，结果均为阴性。6月11日晚在常态化筛查中发现核酸检测异常，经疾控部门复核为阳性，诊断为无症状感染者，即转运至定点医疗机构隔离医学观察。孟庆源介绍道，流行病学调查显示，该名阳性感染者此前14天内除居住地外，主要轨迹为：宝山区菊联路54号太平洋房屋、菊联路74号京东便利店、菊联路163号文宝快餐店、菊联路169号鸿运饼店、菊联路169号场外41号铺巴比馒头、菊联路225号老百姓大药房，以及梅园路360号环龙商场1195号店铺。该名阳性感染者居住地已被划为中风险地区，宝山区已落实相关管控措施，启动服务保障方案。该地块常住居民1111户、2475人。目前已招募50名社区志愿者，协助居委做好相关工作，并向居民公布服务热线，及时解决居民诉求。孟庆源表示，此外，宝山还成立了紧急就医和代配药品志愿者工作专班，对小区内血透病人、独居老人、80岁以上高龄老人等特殊人群，提供个性化医疗保障和生活服务；同时，对小区内初三、高二、高三的学生做好线上教学和心理疏导。责任编辑：李昂