澎湃新闻记者 南博一6月13日，东京外汇市场日元兑美元汇率一度下跌至1美元兑135.22日元附近，创下日本陷入金融危机的1998年以来约24年新低。据日本广播协会（NHK）13日报道，在美国和日本利率差扩大的预期下，投资者纷纷出售日元，东京股市日经指数持续下挫。美国央行正在加强货币紧缩政策，以遏制通胀。而日本央行则计划继续实施大规模货币宽松政策，预计美日间利率差将进一步扩大。市场观点认为，由于日本和美国在货币政策方向上存在分歧，投资者可能会持续抛售日元，日元或将继续贬值，市场关注日本政府和央行采取何种应对措施。日本央行行长黑田东彦13日在参议院决算委员会上表示，日元快速贬值对经济产生负面影响，是不利的，因为它增加了未来的不确定性，使企业难以制定商业计划。日本财务大臣铃木俊一表示，日元贬值既有积极的一面也有消极的一面，如果薪资能够实现上涨，可以弥补日元贬值和进口商品价格上涨带来的冲击，但是目前涨薪的力度微弱，因此日元贬值的影响更偏向于负面。共同社报道指出，对于日元的快速贬值，日本政府和央行可通过买入日元、出售美元的“外汇干预”手段加以对抗，但要取得成效，还需要与美国方面进行协调。然而，当前美国通胀加速，美联储计划在6月14日、15日两天召开联邦公开市场委员会（FOMC），会议上预计决定大幅加息以抑制通胀。责任编辑：李昂