原标题：知名美妆巨头，要破产了？股价一夜腰斩来源：21财闻汇“ 云想衣裳花想容，春风扶槛露华浓 ”，中文名取自李白清平调一诗中的国际知名彩妆巨头露华浓（Revlon），迫于财务压力，已濒临破产！据央视财经援引自美国福克斯新闻网12日报道，知情人士透露，美国化妆品公司露华浓最快下周申请破产保护。美国5月CPI指数飙高，通胀创40年新高，美股四大指数重挫，冲击露华浓股价直接腰斩，上周五收盘暴跌52.76%，一股仅报价 2.05 美元，创上市以来最大单日跌幅。并有知情人士透露，露华浓最快将在下周申请破产保护，以应对供应链问题及沉重的债务负担。据了解，这家化妆品制造商由亿万富翁罗恩•佩雷尔曼所有，一直在与主要贷款机构进行重组谈判，相关债务将于明年9月份到期。申请破产将终结佩雷尔曼对露华浓的控制。截至3月底，露华浓的长期债务高达33.1亿美元，其实早在新冠疫情之前，露华浓就传过财务危机，但先前通过债权人的协议，勉强逃过多次违约，知情人士表示，露华浓债务在明年到期前，一直在与顶级贷款机构进行谈判。报道称，消费者购物已恢复到接近疫情前水平，受此提振，露华浓最近一个季度的销售额回升8%。但根据标普全球评级公司4月发布的一份报告，露华浓的经营前景仍面临挑战，公司需要为流动性需求筹集资金。露华浓1932年创立自美国纽约，最早以制作色泽艳丽的指甲油起家，并拥有超过15个品牌，包括Elizabeth Arden和Elizabeth Taylor，其产品在近150个国家销售，但随着全球美妆生意竞争激烈，1980年代开始落后于雅诗兰黛和欧欧莱雅，自此陷入严重债务危机。据前瞻产业研究院报告指出，2020 年中国美容化妆品及洗护用品出口量为 999019 吨，同比增长 4.3%，出口金额为 4243.92 百万美元，同比下降 11.2%。在出海的美妆产品当中，口红、眼影、腮红是最热门品类，睫毛膏、粉饼则有较大发展潜力。责任编辑：李墨轩