澎湃新闻高级记者 李佳蔚6月13日17：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第211场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹，市疫情防控领导小组监督指导组副组长、市应急管理局副局长沈伟忠，宝山区副区长孟庆源出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。有记者提问，现在对于密接、密接的密接，分别有什么管控措施？赵丹丹表示，对于密切接触者，采取“7天集中隔离+7天居家隔离”的措施，其间健康码赋“红码”。集中隔离期间，每天进行一次核酸检测，第7天对“人、物、环境”开展采样检测，结果均为阴性，且对个人行李规范消毒后方可解除隔离。居家隔离期间，严格落实“一人一户或一家一户”，采取上门磁或贴封条等措施，做到“足不出户”。每天进行一次核酸检测，由属地安排上门采样。如有同住人，一并落实居家隔离和相应频次核酸检测。居家隔离第7天，核酸检测结果为阴性方可结束居家隔离。不具备居家隔离条件的，继续实施7天集中隔离。第14天对“人、物、环境”开展采样检测，结果均为阴性，且对个人行李规范消毒后方可解离。对于密接的密接，采取“7天居家隔离观察+7天自我健康管理”的措施，居家隔离期间赋“红码”；在居家隔离观察和自我健康管理期间开展相应频次的核酸检测。后续将结合本市疫情防控形势，对管控措施动态调整。责任编辑：李昂