炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！源达：市场延续震荡 北向资金净卖出超百亿！操作策略上，今日市场并未保持上周的强势格局，不过成交量依然在万亿上方说明资金参与情绪还在，只不过当下出现分歧，毕竟前期从阶段低位涨上来已经有了一波涨幅，这个位置震荡消化下对接下来行情表现也不是坏事，只不过需要注意的是本周面临的事件比较多，所以策略上建议保持一份耐心和观察。方向上建议继续围绕有政策扶持叠加业绩预期向好的细分领域进行挖掘。容维投资刘思山：股指高位震荡 个股分化整体看，国内物价水平则相对温和，主要矛盾仍为需求偏弱。同时，年初至4月底中国市场调整幅度已经较大、估值处于相对低位，近期国内疫情明显好转，复工复产深化，市场情绪逐步改善，相对海外更加稳健。短线A股市场或仍有望在波动中继续修复，但整个下半年看，在内外部不确定性因素影响下，市场路径可能并非单边上行，市场绝对收益的空间取决于中国能否尽快实现基本面的持续企稳改善。钱坤投资：市场成交量再创新高 顺势而为主线轮动的节奏要看清楚上升的过程本身就是机会的过程，未来反转向下的也不止是一个点，而是会有个高位筑顶的过程，这个过程有充分的时间反应逃顶，当然需要加强的是对于这种过程的认知。所以我一直是右侧交易者，而不喜欢做过于提前的左侧预判。市场好就一直做，做到不好，市场不好，就耐心等，等到有变好的信号。和信投顾：三大指数探底回升小幅下跌 北向资金全天净卖出超135亿尽管近期反弹趋势依旧，5月最后一天也迎来了此轮反弹新高，但整体仍不建议再去追进。对于这一波反弹来说，我们认为即将进入尾声，后期不追高是主基调，阶段建议逢高减持，耐心等待可能的整体性的回撤。而在政策托底以及市场情绪和信心不断提升下，如果有调整，或是新的低吸和增仓的好时机。德讯证顾：多方蓄势 短期内大盘或再上新高大盘震荡调整，权重走势较弱对指数产生极大的负面影响。题材板块交替接力有效化解了短期抛压。但在权重持续走弱的情况下，题材类个股难以憾动大盘局面。需重视的是，外围市场杀跌产生的利空情绪今天得以化解，同时权重得到了较明显的短期休整，这对后期发力突破创造了非常好的条件。不出大的意外，近期大盘或创新高点。湘财证券：重要关口主动示弱 暴露主力更大目标市场出现一些调整，两市涨停板缩小至70只左右，但这并非是坏事，没有在上周五大涨的基础上继续大涨，而是在上周五的大涨之后主动回调，有利于后市更加稳健的运行，反而说明主力有更高的目标。所以，我们认为市场在震荡后还将继续上行，还有新高会不断出现。巨丰投顾：美股重挫“药茅”跌停 高位十字星下A股是否该防守？经济寻底还有反复，目前并未有明显的企稳迹象。经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。本周，美联储加息预期下，全球资本市场流动性或有承压。周末美股率先调整，A股日内低开低走，短期放量拉升后高位震荡，建议适当减持观望，耐心等待市场新的变化。责任编辑：彭佳兵