来源：中国房地产报股份制商业银行、城市商业银行、农村商业银行“涉房”贷款违规现象严重，也是处罚的重灾区。高拯坤发自北京中国金融监管部门在积极疏困房地产行业的同时，也在打击违规事件。6月12日，据银保监会6月9日消息，中国银保监会天津监管局公布的行政处罚信息公开表津银保监罚决字〔2022〕38号显示，因个贷违规进入房地产市场等，天津静海新华村镇银行被罚130万元。据中国房地产报记者不完全统计，2022年1月~5月31日（以作出行政处罚决定的日期为准），各级银保监部门通过监管，已向各银行业金融机构开出近2000张罚单，其中有146张“涉房”罚单，总罚金6285万元。对于具体有多少资金流向房地产领域目前没有相关披露。整体来看，今年前5月，银保监部门针对银行机构违法违规“涉房”贷款依然延续着“罚得重、罚得勤、罚得细”特点，且执法力度不断加强。去年同期，银保监部门开出的“涉房”罚单数量为111张，总罚金接近6000万元（案由完全“涉房”或涉房贷款为主要案由），整体处罚情况低于今年。今年的“涉房”贷款罚单中，有49张百万元（含）罚单，其中400万元（含）以上4张，200万~400万元以下18张，100万~200万元以下27张。剩余罚单中，50万元以上100万元以下罚单43张，低于50万元的有54张，单张罚单最低罚金为10万元。需要注意的是，在146张“涉房”罚单中，案由全部“涉房”或涉房贷款为主的有97张，总罚金6285万元；剩余罚单案由包含“涉房”，但“涉房”非主要原因。如今年1月，青岛农商银行收到了4410万元巨额罚单，其中房地产贷款管理严重不审慎系被罚案由之一。由于无法区分“涉房”贷款因素所占罚金比例，在统计中并未计入上述的6285万元中。换言之，今年前5月，因违规“涉房”而产生的罚金实际上要远高于6285万元的。此外，“追得久”也是特征之一。今年以来，上海监管局先后对华夏银行上海分行、南洋商业银行（中国）、上海爱建信托等开出罚单，罚金分别为320万元、185万元和400万元，这3家银行处罚案由中，其违法行为甚至被追溯至2018年，如南洋商业银行（中国）在2018年7月，通过资产支持贷款发放房地产开发贷款。在高压执法态势下，国有商业银地“涉房”贷款违规现象有所好转。前5月，农业银行收到9张罚单，排在第一位；随后是工商银行，收到8张罚单。去年同期收到12张罚单排在首位的建设银行，今年前5月收到5张罚单。相比之下，股份制商业银行、城市商业银行、农村商业银行“涉房”贷款违规现象严重，也是被处罚的重灾区。且这些银行不仅仅位于长三角地区、珠三角地区和中西部楼市热点城市，也存在于一些非楼市热点地区。如，云南文山农商银行因贷款管理不审慎，信贷资金被挪用至房地产企业账户等原因被处罚金35万元；云南马关农商银行同样因流动资金贷款和个人贷款资金被挪用至房地产企业账户被处罚金270万元。类似的还有黑龙江。前5月，黑龙江监管局开出8张罚单，被处罚的银行中就包括锦州银行哈尔滨群力支行、内蒙古银行哈尔滨分行、哈尔滨农商银行商大支行等，案由主要是经营用途贷款违规流入房地产领域。在案由方面，今年前5月，贷款资金违规流入房地产为楼市暗中“输血”现象最为严重。对比往年情况可以发现，相关银行违规为房企融资现象略有减少，但却出现了相关资金直接被挪用至房企账户现象。“随着监管机构长期高压执法，国有商业大行违规‘涉房’现象有了明显缓解，行业规范性不断加强。”一位国有商业银行分析人士对中国房地产报记者表示，目前总行层面、多数国有商业银行对违规“涉房”采取零容忍态度，但个别分行难免存在违规现象。“‘涉房’业务缺少替代品，即便监管严格，还是有不少中小银行铤而走险。且今年以来，部分地区房地产政策松动，也使得不少银行看到了机会。”上述不愿具名的国家商业银行人士称，银行业与房地产业关系紧密，在一些政策放松的城市，国有商业发银行由于担心违规，依然对房地产十分顾忌。生存压力巨大的中小银行则没有那么多顾虑，甚至有一些房企非常喜欢和中小银行接触。责任编辑：李昂