炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：股价盘中大涨逾100%！“中关村周杰伦”火出圈6月13日早盘，新东方在线股价大涨超100%，股价创下今年以来新高。截至收盘，公司股价收报8.72港元股，上涨39.97%，此前一个交易日上涨39.37%。消息面上，新东方在线旗下直播平台采取双语直播，带货“火出圈”，3天涨粉超过130万，且多次登上热搜榜。此外，新东方在线董事会主席俞敏洪表示，带领组建了“新东方直播间”队伍，专门推广新东方优质的教育产品以及其他优质教育相关的产品。双语直播带货人气大涨新东方在线旗下直播带货平台“东方甄选”近日因主播双语直播带货人气大涨，粉丝数量攀升的同时，平台卖货量也出现了激增。其中，有“中关村周杰伦”之称的董宇辉在几分钟内出售6700多单桃子，引发网友关注。去年，新东方在线全面停止K12业务。2021年底，俞敏洪在抖音平台推出助农业务“东方甄选”品牌，进入直播带货领域。“东方甄选”运营主体为东方优选（北京）科技有限公司，是新东方在线100%控股的企业。中信建投证券研报显示，东方甄选主打售卖农产品，主播为新东方名师转型而来，采用中英双语+穿插历史文化等知识讲解直播带货，构建东方甄选差异化直播间，自6月10日爆火已来，抖音账号粉丝从100万快速增长至290万+（截至6月12日晚7点），GMV从百万级别爆发增长至接近2000万（6月11日），直播带货进入抖音前十名。上述研报指出，横向对比来看，抖音平台头部主播前十名粉丝数量在1000万+，日均GMV在1000万+，日均观看数量达到5w+。相比而言，东方甄选近两日GMV、观看数量已跻身头部直播间，后续仍需加大粉丝数量留存，仍有较大提升空间。伴随自营产品比例加大和客单价提升，利润率有望提升至5%。组建“新东方直播间”队伍俞敏洪在“老俞闲话”微信公众号日前表示，带领组建了“新东方直播间”队伍，专门推广新东方优质的教育产品以及其他优质教育相关的产品，包括图书、智能软硬件学习设备、和学习相关的文教用品等。6月13日，受新东方在线大涨等因素影响，A股教育板块也出现集体爆发。Wind教育指数早盘盘中涨幅接近5%，收盘涨幅达到4.2%。个股方面，豆神教育、勤上股份（维权）、传智教育涨停，中公教育（维权）、科德教育、全通教育跟涨。中信证券研报显示，教培公司普遍在2021年年底已退出K9业务，在经历前期调整后，人员、教学点裁撤已经基本完成。在手现金较为充裕、能够对公司业务转型形成支撑的企业值得关注。编辑：叶松责任编辑：冯体炜