来源：深海区普京表示，“彼得大帝在长达21年的北方战争中收回了领土，这样的事情也落到了现在一代人的身上。”6月12日是俄罗斯国庆日，总统普京当天发表讲话鼓舞士气，表示为俄罗斯的先辈们取得的成就和胜利感到自豪，也为所有渴望并善于前进、为俄罗斯建立功勋的人感到自豪。这并非普京近来首次借古喻今。3天前，普京在纪念彼得大帝诞辰350周年的纪念展上重磅发声，表示彼得大帝曾同当时身为波罗的海霸主的瑞典打了21年的北方战争，“现在轮到我们了”。而据美媒12日报道，俄军即将夺取北顿涅茨克重镇，接近取得“里程碑式的胜利”。普京寄望“现在一代人”早在普京首次担任总统的2003年，他就表示一生最佩服的人就是彼得大帝。在克里姆林宫总统办公室的墙壁上，也挂着彼得大帝的画像。彼得大帝对俄罗斯意味着什么？在一些俄罗斯人看来，一方面，彼得大帝在位期间不断地开疆拓土，使俄罗斯成为波罗的海霸主和欧洲大国；另一方面，彼得大帝进行改革，力求富国强兵，推动俄罗斯的近代化。当地时间6月9日是彼得大帝诞辰350周年，俄罗斯举行了盛大的多媒体展览。普京与来自全国的年轻企业家和科学家一起参观了展览，并向他们发表讲话。普京表示：“当彼得大帝建立新的首都（圣彼得堡）时，欧洲没有一个国家承认这片领土属于俄罗斯。所有人都认为这是瑞典的。但自古以来，斯拉夫人就同芬兰-乌戈尔人一同生活在这里……彼得大帝是收复并巩固（俄罗斯的主权）。”普京还表示，“彼得大帝在长达21年的北方战争中收回了领土，这样的事情也落到了现在一代人的身上。”西方乐观情绪在消退普京的这番表态立即引发西方媒体关注。美国《纽约时报》评论称，普京的话似乎是在暗示，尽管当前也没有西方国家承认俄罗斯对克里米亚等乌克兰东部和南部地区的控制，但西方国家最终会像几个世纪之前那样，承认这些地区属于俄罗斯。当然，也有众多西方媒体对俄罗斯表现出的决心感到恐惧。不过，不论它们承认与否，俄罗斯都在战场上缓慢但有序地节节推进。6月12日，俄罗斯至少两次使用“口径”巡航导弹对乌克兰境内的高价值目标实施打击。据俄媒报道，其中之一是储存有西方向乌克兰提供的大批先进武器装备的军火库。乌方前线负责人近日多次承认前线每天伤亡巨大，急需各种重型武器装备，“只要我们拥有远程火炮，就能与俄罗斯进行火炮决斗。”然而，尽管西方在向乌克兰提供越来越多的榴弹炮和火箭炮等武器，但速度太慢且数量不足，而且频频遭遇俄罗斯远程武器的打击。美国有线电视新闻网（CNN）12日报道称，俄军即将夺取乌东北部重镇巴赫穆特。该市扼守乌东地区重要交通干线。一旦俄军完成目标，“将接近获得里程碑式的胜利”。美国《华盛顿邮报》11日报道称，随着俄罗斯调整战术，并以压倒性的火力打击乌军，西方国家认为乌克兰会最终获胜的乐观情绪正在消退。有分析指出，随着俄罗斯调整战术与部署，尽管乌军凭借坚固据点依然顽强抵抗，但由于缺乏重型火力和有效的空中支援，乌军主力正在俄军的步步推进和重型火力的压制下陷入被动，被分割包围的风险越来越大。德法意保持平衡压力倍增战场形势的转变，令西方非常着急。当地时间11日，欧盟委员会主席冯德莱恩突然到访乌克兰首都基辅，并承诺欧盟会在下周末以前完成对乌克兰申请加入欧盟的评估。这是她自俄乌冲突以来，第二次访问基辅。据德媒12日报道，德国总理朔尔茨、法国总统马克龙和意大利总理德拉吉计划于6月底七国集团峰会召开前联合访问基辅。这次峰会预计于6月26日至28日举行。有分析认为，德法意三国首脑集体访问首先是为了展现欧盟的团结和对乌克兰的支持，并与乌方就俄乌冲突前景进行沟通和协商。不过，且不说乌方届时是否会听从欧盟的意见，欧盟目前内部的分歧也在逐步公开化。尽管马克龙9日承诺向乌克兰提供“更重型的武器”，但法德等国正受到中东欧国家越来越多的公开批评。捷克外长13日公开嘲讽马克龙，表示马克龙拒绝羞辱俄罗斯，表明他不明白问题的本质。马克龙本月初表示，俄罗斯不应受到羞辱，只有这样才能找到外交出路。显而易见，马克龙不想与俄罗斯陷入完全敌对，又不想被西方其它成员认成“叛徒”，但这种平衡越来越难维持。正如俄新社报道所指出的，俄乌之间的地缘政治危机正在伤害欧洲自身，也让欧洲陷入贫困。责任编辑：张建利