记者 |黄华因为公司购买的招银国际理财大幅亏损，基石药业与公司前财务副总裁翁晓路之间出现了一场“口水战”。界面新闻获悉，6月13日，翁晓路通过《香港信报》发布严正声明，表示对基石药业此前公告“不满”，称自己对于这笔亏损投资“不是最终决策人。”此事要从基石药业5月底的一则公告说起。5月底，港股创新药公司基石药业发布公司投资项目调查、公司董事会主席变更等事项的公告。在前述公告中，基石药业表示，2021年6月，时任公司财务副总裁翁晓路发现投资机会，其随后向时任公司董事会主席兼首席执行官江宁军建议公司应使用闲置资金投资招银国际及招银国际金融的银行集团，翁晓路声称投资事项能产生低风险的良好回报；在2021年7月7日，时任公司财务副总裁翁晓路向招银国际证券汇款3000万美元。2021年底，招银国际向基石药业披露了其所买理财项目情况：54%的资金用于购买中、港、美三地交易所的股票和期权；剩余部分投资于私募股权SPAC并以现金持有。而在2021年8月31日至2022年3月31日期间，伴随股市低迷，公司该笔投资的资产净值只有初始值的70.91%-91.5%。这也意味着，截至2022年一季度末，基石药业的投资缩水约29%。此外，基石药业在延期发布的2021年业绩公告中提及，截至2021年末，投资事项的未变现亏损为人民币6421.4万元。也就是说，根据基石药业的表述，在翁晓路的推荐之下，基石药业购买了招银国际的理财产品，但导致了大额亏损，而对于一家未盈利的生物医药企业来说，现金的重要性自然不言而喻。由此，作为基石药业前财务副总裁、公司公告中表述的投资项目发现人翁晓路处在了风口浪尖。而翁晓路在2021年12月16日已从基石药业离职，次日加入创胜集团，担任为首席财务官。而翁晓路在声明中对基石药业的说法予以全盘否认。他表示，对于投资项目，无论是他本人还是基石药业首席执行官江宁军，都是在招银国际所属基金专业人士进行的路演中首次了解，但该项目随后是由首席执行官亲自批准并书面签署；公告中所述的该投资案系由他本人向首席执行官推荐并声称该投资“能产生低风险的良好回报与事实严重不符”。翁晓路提出，基石药业的投资政策是由首席执行官于2016年10月7日亲自书面签署，首席执行官本人应该了解投资政策中对投资产品的限制；同时，首席执行官才是该投资项目的最终决策者，他本人只是依从首席执行官的投资决策参与执行工作，不享有决策权和决定权。对于双方各执一词的说法，基石药业与创胜集团方面均未予以回应。在进入创胜集团、基石药业之前，翁晓路曾于云顶新耀担任副总裁及财务负责人、安进中国首席财务官。在加入安进之前，翁晓路还曾任通用电气、霍尼韦尔中国及海外公司高级兼行政级财务专业人士近15年。责任编辑：李昂