6月12日，哈尔滨市一网约车司机发视频爆料称，6月11日晚，自己因拒绝一位乘客在车上抽烟，遭该乘客举报，并通过私人号码联系松北区住建局交通运输管理站工作人员查自己的网约车运营证，乘客还嚣张表示，“你不让我抽烟我就办你”，疑似遭遇“钓鱼执法”。11日晚，两位执法人员现场执法后发现该网约车司机证照有效。13日，当地回应称，对区交通局借用人员杨云博（网约车乘客）予以清退，相关人员受到严肃处理。回应称，松北区交通局运管站相关工作人员在执法过程中，存在执法程序、执法行为不规范问题，区司法局存在行政执法证件日期审核把关不严问题，造成不良社会影响，依法依纪对相关人员给予严肃处理。该网约车司机的车内监控视频显示，6月11日晚22时34分左右，一位坐在副驾驶的男乘客准备抽烟，这时司机劝阻对方“下车抽”，男乘客询问：“不让我抽烟是吧？”司机再次确认，并表示这是公共交通工具，抽烟影响其他乘客。男乘客便开始拨打电话称“回局里吧，兄弟”，称自己打了一个没有营运资格证和网约资格证的“黑车”，自己要回家司机不让自己抽烟，便决定“收拾”他。北青报记者注意到，监控视频中，这位乘客态度嚣张，称“我抽根烟你不让我抽，办你，一会儿让你认识认识我。”随后，该男子自称叫“某博”，又打电话询问黑车如何处罚，并打电话叫“法治”的人一起来。该男子还表示，“处罚审核在我。”随后，车开到男子口中的“站里”，一位身着制服的执法人员和另一位带有“哈尔滨市松北区住房和城乡建设局”证件的钟姓工作人员在现场执法。司机手机录下的视频中，该司机表示自己在车上说没有证，这位乘客就举报自己，且该乘客在现场否认是公职人员，称自己就是热心市民举报黑车。经过查验，穿制服的工作人员表示，接到举报后进行执法，经过检查发现该网约车司机证件全部有效，该乘客举报无效。随后，这位乘客对司机称，“你这是欺骗我，你有手续为什么告诉我没手续？”该司机发布的第二天通话录音显示，这位乘客又再次联系司机希望见面，但被司机拒绝，并询问他为何举报打私人电话而非座机？对此，这位乘客未正面回答，只说因司机说没证，自己是出于维护自身安全的角度才举报，执法后发现司机证照齐全也未采取其他行动。松北区交通运输管理站一位工作人员13日上午告诉北青报记者，视频中挂着“松北区住建局”牌子的钟姓工作人员和另一位身着制服执法人员确为该站工作人员，但网约车乘客并非站里工作人员，不清楚几人关系。据哈尔滨市新闻网13日下午消息，针对网上反映6月11日晚，松北区交通局借用人员杨云博在网约车上因吸烟被制止而引发的问题，松北区交通局运管站周兴旺等人在执法过程中存在的问题，松北区高度重视，立即成立专项调查组，依法依规开展调查，对区交通局借用人员杨云博（网约车乘客）予以清退，相关人员受到严肃处理。据了解，松北区交通局运管站相关工作人员在执法过程中，存在执法程序、执法行为不规范问题，区司法局存在行政执法证件日期审核把关不严问题，造成不良社会影响，依法依纪对相关人员给予严肃处理。责令区住建局、区司法局党组作出书面检查并切实整改。分别给予区交通局运管站执法人员周兴旺、钟晨党内严重警告处分，调离执法岗位；给予区交通局运管站站长刘平和党内警告处分；对区交通局相关负责人丁志超诫勉谈话处理；对区交通局上级主管部门区住建局局长唐红斌责令检查处理。对区司法局办公室主任解巍诫勉谈话处理；对区司法局副局长张翠责令检查处理，对区司法局局长唐耀义批评教育处理。针对此次事件，松北区深刻反思，举一反三，对全区执法人员开展警示教育，规范执法行为。（北京青年报记者 张月朦 实习生 刘嘉妍）责任编辑：李墨轩