今天（13日）下午举行的上海市疫情防控新闻发布会上，上海市宝山区副区长孟庆源介绍，宝山区高度重视企业稳岗和市民就业工作，一方面加强助企纾困政策的落地执行，另一方面强化重点群体就业服务，主要采取了三个方面的措施：一是出台和落实纾困解难政策。组建由公共就业机构、创业指导专家和银行等组成的“复工复产服务团”，为企业等市场主体提供就业政策宣讲、复工复产指导和融资服务。同时，发出减免租金倡议，对于创业补贴类补贴申请采用“容缺加急办”，将原先7个工作日完成的审核工作压缩至2个工作日办结，缓解企业资金压力。截至目前，宝山区已累计通过企业职工在线培训补贴备案361家企业32529人次，拟补贴金额1900余万元，发放用人单位就业补贴1200余万元，审批通过小额贷款5100万元，发放各类失业保险待遇超过2亿元。二是深入开展“大走访、大排查”。对市、区下发的243家复工复产重点企业和长期跟踪服务的中小微企业进行全面排查，排摸招聘需求，推送企业所需政策信息。同时宝山区积极推广上海公共招聘新平台及“小型专场面试会”的形式，今年以来，已开展各类招聘活动百余场，发布岗位3.4万个。三是加强重点群体就业帮扶。推进实施“人人乐业”专项行动，加强登记失业人员公共就业服务，通过“上海公共招聘新平台”主动推送岗位1463人次。到了毕业季，宝山区也高度重视高校大学生就业跟踪，为上海大学等区内五所院校应届毕业生开通了线上直播课程，已开展云课堂20场。同时还建立了涵盖55所高校的高校人才工作联盟，近期已经举办了包括新一代信息技术、卫生教育、生物医药等行业云展会，推出岗位4000余个、2万多个用人需求。接下来，宝山区还将进一步强化企业扶持和民生保障工作。比如，随疫情形势逐步完善本区就业创业政策，加大创业就业补贴力度，实施应届大学生人才公寓补贴政策，挖掘就业岗位，积极开展线上线下各类招聘活动。加强就业困难人员托底帮扶。（总台记者 魏然 张倩 王磊）责任编辑：李墨轩