日元兑美元汇率今日跌破135关口，来到亚洲金融危机以来的最低水平。据日经亚洲消息，今日（6月13日）东京外汇市场日元兑美元汇率，一度下跌至1美元兑135.22日元附近，这创下日本陷入金融危机的1998年10月以来约24年新低。这一走向，延续了近期的日元快速贬值趋势：自上周以来，日元兑美元已经贬值4日元。据报道，日本内阁官房长官松野博一13日对此事表示，“日元快速贬值，我们对此十分担忧。”他称，日本政府将和日本银行紧密合作，高度关注汇率市场动向和日元贬值对经济物价影响。而此前的6月7日，日本财务大臣铃木俊一已经表示：“正在抱着紧张感，关注汇市动向和日本经济的影响。”在全球通胀持续升温之际，日本央行仍然坚定保持鸽派立场，与鹰派的美联储之间的货币政策分歧越发扩大，这推动了日元的持续贬值。今年3月，日元跌破120重要关口；4月，日元冲过130关口。在市场看来，日元的此轮跌势几乎是历史性的。综合日本经济新闻报道，有人认为，由于预测日美利率差将进一步扩大，抛售日元买入美元的交易在加剧，这将进一步加大日元压力。“今后若人们更强烈地意识到日美货币政策的差异，日元还可能继续贬值，甚至达到1美元兑136、137日元的水平。”通常来说，本币贬值有利于商品出口，但是会对进口和本国民众生活带来巨大压力。日元跌跌不休，日本央行行长黑田东彦却一度表示，“日本家庭对物价上涨的容忍度一直在提高”，结果引发众怒，随后他不得不为此道歉。但在外界看来，日元狂跌未来将不仅仅影响国内民众，甚至可能会危害周边国家。奥尼尔（Jim O ‘Neill）是创造“金砖四国（BRICS）”一词的经济学家，他曾是高盛首席外汇分析师、现在担任英国皇家国际事务研究所高级顾问。他表示，若日元兑美元进一步下挫至150日元，可能引发1997年亚洲金融危机那样的动荡。“出于保护本国经济和金融市场稳定的考量，周边国家可能会使本国货币相继出现竞争性贬值，这与25年前的亚洲金融危机存在明显的相似之处。”责任编辑：李昂