原标题：视点深度|全国多地发消费券之后的市场观察北京市发放“绿色节能消费券”，每份券包总金额1500元，可购买符合条件的21类绿色节能产品；成都市发放数字人民币线上消费券，金额共计1.6亿元；太原市投放5类22种数字消费券，财政总投入4.2亿元……近期，全国多地陆续发放消费券，提振消费市场活力。“新华视点”记者调查发现，消费券能提振消费，不过，为更好发挥其作用，应进一步优化和完善消费券的发放和使用流程。消费券努力促进消费恢复国务院办公厅4月25日发布《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，要求综合施策释放消费潜力，促进消费持续恢复，并提出5方面20条政策举措。发放消费券是各地出台的促消费手段之一。从涉及品类来看，除了受疫情影响的餐饮、文旅、娱乐等行业之外，有不少省份和城市开始发放汽车消费券，如山东拟投入资金5亿元，发放汽车消费券15万张；还有一些则是与当地的支柱行业相关，如广东佛山发放针对家电产品的消费券。“政府出资，平台支持，商户配合。”清华大学经济管理学院教授孙亚程介绍说，消费券一般是由政府出一部分资金，然后跟互联网企业或者电商平台合作进行线上发放，部分平台还会给予配套补贴。记者梳理发现，今年各地的消费券主要通过微信公众号、微信小程序和各类互联网App发放，派券方式包括定时抢券、摇号和抽奖等。合作的第三方商业平台主要包括微信、支付宝、京东及美团等。武汉大学经济与管理学院教授曾伏娥表示，以支付宝和微信为代表的支付类平台的特点在于消费端覆盖面更广；而美团作为本地生活服务平台，则与线下实体商户联系更加紧密。北京大学光华管理学院与蚂蚁金服研究院联合发布的报告显示，政府1元的消费补贴能够带动平均3.5元以上的新增消费。不少地方和支付平台统计的杠杆效应可达到5倍甚至10倍的效果。微信平台的数据显示，2020至2021年微信支付实际核销各类优惠金额229亿元，撬动社会消费5200亿元。以宁夏银川为例，自今年3月初至6月6日，已发放13轮政府消费券，参与人数260万，在线核销超过55.7万笔，直接交易额1.5亿元，间接带动消费19亿元。中国（深圳）综合开发研究院数字战略与经济研究所执行所长曹钟雄认为，发放餐饮、住宿、旅游、汽车等不同品类的消费券，既能达到定向帮扶特定行业的效果，也能吸引商家和企业推出更多个性化的让利优惠，进而带动上下游复苏，促进企业扩大生产和投资，实现经济和产业的良性循环。发放、使用规则有待进一步完善记者调查发现，一些地方的消费券，在发放和使用过程中存在一些值得关注的问题。——线上发放，一些年龄大的消费者很难抢到。一些年龄偏大的消费者反映，虽然消费券“红包”很多，但能抢到的很少，因为目前消费券一般采用线上发放模式，价值高的几秒就抢光；他们对智能手机的使用没有年轻人熟悉，对各种手机App推送的信息也很难及时关注到，即便关注到了，抢券手速也没有年轻人快。——一些消费券使用规则不完善。深圳某网友在某购物平台上购买了价值2899元的手机并使用了消费券，之后因个人原因申请退款想重买，但是退款后消费券平台不予以退回。“辛辛苦苦抢来的消费券算是白抢了。”在黑猫投诉【投诉入口】平台上，还有不少人反映同样的问题。“我抢了美食券来消费，但是在火锅店结账时服务员说，锅底费用、茶位费用、饮料费用都不能计算在内。”广州的刘女士告诉记者，本来算好了满400元正好可用券，但是结算时才发现不能用券的那部分费用都七八十元了，商家说有自主解释权。——一些消费券被交易、转卖。记者调查发现，有人利用外挂程序等抢消费券，还有人通过虚拟定位在其他城市抢券，然后倒卖。某二手平台出现了售卖消费券的现象，部分人以“代付”方式向真正消费的顾客折价出售抢到的消费券。记者在广州市北京路商圈看到一家土菜馆消费火爆，一些正在等位的市民朋友告诉记者，这家店可以用消费券，“没有抢到消费券也没有关系，拍下座位号后微信发给‘黄牛’，由他们来结账。”而通过“黄牛”结账比直接使用消费券多付10元。北京大学国家发展研究院教授沈艳认为，出现消费券转让、交易甚至套现，有的可能是设计机制本身有漏洞，可通过技术手段解决问题；如果是大规模、团伙式转卖，则不仅会破坏市场秩序，还会导致政策效果大打折扣，可以用行政、法律手段去处理。精准发力放大消费券效用受访专家表示，消费券提振消费的关键在于让政府补贴变为“助燃剂”，在短时间内激发消费规模增长，最终传导到生产供给侧，带动整个经济链条复苏。如何发挥好消费券的作用，还需要从多个维度精准发力。曾伏娥认为，为了实现短时间内激发消费规模增长，政府的目标人群应该是那些低收入或者受疫情影响的消费者。“可以分批次在多平台发放，根据核销率动态决定下一批次消费券的投放，提升消费券发放和使用效率；还可以利用数字技术来实时追踪发放效果，不断改善投放方式，从而更加精准地将消费券给到有需要的人手里。”“发放消费券不妨线上为主、线下为辅。”孙亚程建议，可以发放一些纸质消费券作为补充，比如与当地部分商场、超市、便利店等线下场地联合，给特定群体定向发放一些消费券。沈艳认为，可以把央行的数字人民币与消费券搭配，保证资金能实现定向定期的使用。为推动消费持续恢复和升级，还要加快发展新兴消费、绿色消费，这有利于以高质量供给引领和创造新需求，促进形成强大国内市场。目前北京、郑州等地已相继发放绿色节能消费券，鼓励消费者购买绿色节能商品。曾伏娥建议，政府可以对消费券的金额和使用频率进行限制，加强大数据分析，加强对非正常交易记录的筛查，通过技术手段尽量避免以虚假交易套现行为，真正让消费券成为带动全链条消费复苏的“助燃剂”。此外，记者了解到，近期出现的倒卖、套现消费券等现象，已引起公安机关注意，相信陆续会采取措施对主观恶性较大、投机牟利、大量恶意套现等违规使用消费券的行为进行打击。记者：胡林果、吴文诩、杨稳玺参与采写：孙彤责任编辑：李墨轩