自2021年末开始，墨西哥政府宣布启动能源国有化进程，指责外资背景的私营能源企业“像西班牙侵略者一样掠夺墨西哥”。12日，美国多家财经媒体刊登长篇报道，对墨西哥政府的这一政策进行了激烈的批评，称此举阻断了墨西哥的经济发展和融入全球化的进程，《华尔街日报》大呼墨西哥现下的改革“是社会主义者的剧本”。1938年，时任墨西哥总统拉萨罗·卡德纳斯颁布法令，将美、英、荷兰等国垄断资本掌控的17家石油企业收归国有，在此之后，墨西哥开始不断推进各项能源以及相关产业的国有化进程，但由于包括美国和西班牙在内的不少外资长期在墨西哥经济中占有优势地位，这一进程常常因外力干扰而无法推进。但在墨西哥现任总统洛佩斯上台后，墨西哥开始大力深化多个核心产业的国有化进程，但由于此举意味着外资无法继续染指墨西哥能源行业，因此，当洛佩斯近日宣布继续推进改革后，众多外媒开始了对墨西哥政策的“围剿”。在纳斯达克官方网站上，这家全球著名的电子证券交易机构在12日刊发的新闻里，称洛佩斯及其政策是“全民公敌”，既妨碍了墨西哥实现经济复苏，也“破坏了墨西哥的环境”，将导致墨西哥无法完成减少碳排放的预定目标。同一天，英国《金融时报》则发文批评墨西哥当局为了实现国有化方案大肆提拔亲信，“破坏选举机构的独立性”。而《华尔街日报》在这天的报道里，不仅集合了上面两家媒体给墨西哥列出的罪状，还指控“企业收归国有化后效率低下”，并把洛佩斯的经济改革做了泛政治化的解读，称墨西哥当前的做法是“拿了社会主义者的剧本”。这几家全球知名媒体发声的口径和步调如此一致，不由得让人大呼“很有默契”。的确，并没有什么政策是十全十美的，任何改革都难免遇到挫折和弯路，但在这些众口一致的外媒报道里，我们并没有看到什么善意和真诚。单从新闻工作规范上，这些报道都只引用了墨西哥反对派政治人物和个别学者的发言，通篇都看不到墨西哥民众对有关政策的回应。而我们作为中国人更加关注的一点，则是这些媒体在“外资进入他国”上的双重标准。随着中国大力在海外进行投资和展开商业合作后，许多西方媒体就开始滥用“债务陷阱”一词，称中国是靠给这些国家投资和建设基础设施垄断当地的经济命脉，甚至还发明了“新殖民主义”一词，将自己国家的历史罪行套在中国头上。将中国和当地民众都欢迎的经济合作进行污名化的推手中，就有上面几家外媒的身影。可当美西方国家真正企图垄断墨西哥的经济命脉，且让墨西哥总统和民众实实在在把他们比作历史上侵占自己国土的殖民者时，这些西方媒体又打出了“环保”、“民主”和“经济效率”的旗号，突然又变得不担心发展中国家被“债务陷阱”、“新殖民主义”忽悠了。这种过于“灵活”的道德标准和选择性的“反殖民主义”，是时候该歇歇了。责任编辑：李墨轩