自6月12日起，唐山在全市开展涉及打架斗殴、寻衅滋事、故意伤害、侮辱妇女等违法犯罪行为的“雷霆风暴”专项整治行动文|《财经》记者 周缦卿广受关注的“唐山某烧烤店打人事件”又有新动向。据“唐山发布”微信公众号消息，自6月12日起，唐山在全市开展夏季社会治安“雷霆风暴”专项整治行动。6月10日，唐山一女子在烧烤店内拒绝男性骚扰后被多人围殴，引发舆论关注。目前，9名涉案人员已全部归案。据《财经》记者不完全统计，“唐山某烧烤店打人事件”发生后，社交平台上已有超过10起针对该地的一些违法犯罪行为的实名举报，涉及诈骗、威胁恐吓、故意伤害、毁坏财物、非法拘禁等。目前，公安机关已就上述举报立案两起。6月11日，唐山一女子在个人微博发布一段时长1分30秒的视频，称自己和同事在5月23日被人殴打并非法拘禁长达16小时，因此实名举报唐山市路北区一团伙对其进行殴打辱骂、威胁恐吓、关黑屋等行为。6月12日，唐山市丰南区公安局发布警情通报称，近日，唐山市路北区孟某在网上实名举报其被敲诈勒索、威胁恐吓，蛋糕店被暴力打砸。根据唐山市公安局指定管辖，丰南区公安局迅速成立专班，组织力量对该案进行侦办，主要犯罪嫌疑人史某、李某某已被抓获归案。同在6月12日，河北滦州市公安局发布警情通报表示，近日，张某在网上实名举报朱某斌、杨某等人在唐山市路北区某酒吧对其及同事进行殴打并非法拘禁。根据唐山市公安局指定管辖，滦州市公安局成立专案组，迅速开展工作，已将朱某斌、杨某等4名犯罪嫌疑人抓获。据《河北日报》报道， 6月12日下午，唐山市召开夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动动员部署大会，唐山市委、市政府决定，从即日起开展为期半个月的夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动。“雷霆风暴”专项行动的整治内容为：打架斗殴、寻衅滋事、故意伤害、侮辱妇女等违法犯罪行为；敲诈勒索、欺行霸市、强揽工程、强迫交易等违法犯罪行为；聚众赌博、组织容留卖淫、吸毒贩毒、盗窃、抢劫、诈骗、网络犯罪等违法犯罪行为；对违法犯罪进行包庇纵容，失职失责的违纪违法行为。据了解，唐山市委、市政府为此成立了夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动指挥部，由书记、市长任双指挥长，市有关领导为成员。各县市区同步展开专项行动，坚持对各类违法犯罪零容忍、露头就打。坚持发现一起、查处一起、打击一起、曝光一起，及时回应社会关切。北京师范大学法学院教授、犯罪学研究所所长赵军向《财经》记者表示，唐山烧烤店打人事件是一起性骚扰女性不成引起的暴力事件，唐山市政府能够及时开展整治行动，并把整治内容延展至打架斗殴、寻衅滋事、侮辱妇女等违法犯罪行为值得肯定。赵军称，从相关研究看，夜间酒精消费场所是此类违法犯罪的高风险情境，需要重点关注，警方应在重点时段加强对此类场所的监控，做到快速反应，并对潜在的犯罪人起到警示作用。相关实践表明，对犯罪违法高风险场域的控制及风险提示，能有效减少这些场所打架斗殴的概率。《财经》记者注意到，目前，唐山不少街道的烧烤店，在夜间已有警方进行巡逻。上述“雷霆风暴”专项行动的会议表明，唐山将全面启动“加强巡”“超强巡”等级巡控，积极构建全方位、立体化防控体系，不断强化社会治安形势预警研判，动态调整警力部署，最大限度把警力摆上街面，最大限度提升巡控力度、反应速度，做到第一时间发现、第一时间处置，以精准有力打击整治提升人民的安全感、满意度。上述会议还称，要广泛发动群众，紧紧依靠群众，全天候接受群众的来电来信，接待来访，落实“一人一方案”，提倡实名举报，确保举报群众人身安全，对于涉黑涉恶犯罪案件，要除恶务尽、彻查严惩。责任编辑：李墨轩