【文观察者网 鞠峰】6月12日，世界贸易组织（WTO）部长级会议在瑞士日内瓦总部开幕。会上将会决定是否更新一项不为最多人所知、却在当下非常重要的协议——禁止对数字商品与服务征收关税的协议。印度、南非等国家，以及联合国贸易和发展组织均指出，这项1998年正式实施的协议对发展中国家极为不利，不仅造成国家关税收入的损失，还影响了一些产业的发展。然而，美国却十分重视这项协议。30多名两党议员在美国贸易代表戴琪赴会前联名写信给她，警告称如果不能延长该关税禁令，“美国经济、就业和创新的实力将被削弱”，要求戴琪务必要在本次大会上推动协议延续下去。两党议员施压：千万不能取消这项协定据路透社6月13日报道，本周，来自WTO164个成员的100多名贸易部长级官员齐聚日内瓦。WTO总干事奥孔乔-伊韦阿拉周日表示，这次会议有可能达成一两项全球协议，但仍有挑战需要克服。平日里分歧颇大的美国两党国会议员均向美国贸易代表戴琪施压，要求她在会议上推动延长WTO禁止对电子商务征收关税的协议。以民主党籍众议员苏珊·德尔贝内和共和党籍众议员达林·拉胡德为首的34名美国国会议员警告说，当前的关键问题之一是：是否能更新禁止对电子书、电影和视频游戏等数字商品，以及电子邮件、软件等数字服务征收关税的命令，“因为这将对美国产生重大影响”。众所周知，美国是数字商品和服务输出大国，如果该协议不能成功更新，美国的互联网产品可能会面临别国的关税。“如果不能像这20多年来那样延长该禁令，美国经济、就业和创新的实力将被削弱，”34名议员周五给戴琪发去的联名信警告。据上海市政府主办的非赢利机构“上海WTO事务咨询中心”介绍，在1998年的WTO首次部长级会议上，成员们提出了一项重要协议：他们将暂停征收数字商品和服务电子传输关税。当时数字贸易正在增长，成员们十分担心关税造成的影响。关税暂停得到确认后，成员们制定了一份《电子商务工作方案》，涉及四个WTO理事会，分别是货物贸易理事会、服务贸易理事会、知识产权理事会和发展理事会。WTO官网显示，1998年，这项协议在WTO大会上通过。《国会山报》称，大多数人可能没有听说过WTO的这项协议，但由于互联网的快速发展，这项禁令可能是现代最重要的贸易协定之一。该协议每两年需要更新一次。美国贸易代表办公室的一名高级官员表示，希望可以延长暂停期限。“如果禁令不能更新，也将损害发展中国家利益。”多方指出：取消协定，广大发展中国家受益然而，该协议如果不能更新，真的会像美方所说“损害发展中国家利益”吗？据《国会山报》介绍，希望结束这项禁令的主要是印度、南非等国家。他们认为，数字商品的前身也是实体商品，比如从书籍到电子书、CD到流媒体、DVD到网飞（Netflix）。如果不能对这些新商品征收关税，国家的关税收入会受到损失，也不能保护国内的相应产品。如果协议取消，WTO成员政府可以自由地开始对从软件、电子书、云服务、流媒体服务等背后的数据进行单方面关税试验。2020年3月，印度和南非概述了禁令对发展中国家的不利影响：包括政策空间受限、潜在关税收入的损失、以及3D打印等数字技术对制造业可能产生的影响等等。联合国贸易和发展组织也早在2020年7月16日发布文章表示，世贸组织应该取消禁止对电子商务征收关税的命令，此举将使广大发展中国家受益。文章称，“随着产品数字化程度的提高，作为数字化产品的净进口国，发展中国家正因这一禁令而迅速失去关税收入。”如何征税，极为困难国际商会（ICC）秘书长约翰·丹顿在《国会山报》撰文指出，实际上，任何一个国家的海关都说不清楚，该如何对数字商品征收关税。拿在网上看视频举例，无论你在加尔各答、巴黎或是孟买，用智能手机App在线看一部电影，设备可能从9个不同的司法管辖区接收多达500万个数据包。海关如果要追踪所有这些数据传输、并确定来源，成本会高的吓人。丹顿认为，如果真的要加征数字关税，那么“互联网只剩混乱和沮丧”。此外，智库“欧洲国际政治经济中心”的分析表明，对数字商品和服务征收关税会导致相关商品价格上涨、消费减少。然而，“上海WTO事务咨询中心”表示，WTO的原则框架和治理结构是全球治理的护身符。毫无疑问，WTO本身确实存在缺陷，也经常被强大的霸权主义倾向所俘虏，但它仍然是世界贸易体系中最能保证公平竞争环境的组织。随着各国开始探索数字世界的未知领域，必须完善并更新这些组织机制，因此当务之急是摒弃顽固的弃权态度，达成智慧共识。责任编辑：李昂