炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中华网财经讯，6月13日，泛海控股发布关于公司部分资产被冻结的公告，北京金融法院冻结了公司持有的民生证券股份有限公司31.03%股权，冻结期限为三年。经核实，上述冻结事项涉及的相关方为中国民生信托有限公司（以下简称“民生信托”）。据泛海控股2022年4月23日披露的《泛海控股股份有限公司重大诉讼公告》显示，与民生信托相关的案件共有三件，涉及债券本金共19.844亿元。（一）“20泛控01”债券交易纠纷泛海控股于2020年1月发行了“泛海控股股份有限公司2020年面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）”（债券简称“20泛控01”），发行金额为12亿元，期限为3年。民生信托作为其发行的信托计划的受托人，前期购买了“20泛控01”债券。民生信托现要求提前清偿债券本息、行使股权质押权，并要求中国泛海、卢志强承担连带清偿责任。诉讼请求：（1）判令泛海控股向民生信托偿还债券本金573，200，000元及利息；（2）判令泛海控股向民生信托支付其实现债权的相关费用；（3）判令中国泛海、卢志强对上述诉讼请求的全部金额承担连带清偿责任；（4）判令民生信托在诉讼请求的范围内对泛海控股持有的武汉公司对应注册资本1，177，000，000元的股份折价或者拍卖、变卖所得价款优先受偿；（5）判令泛海控股、中国泛海、卢志强承担本案全部诉讼费用。（二）“20泛海01”债券交易纠纷泛海控股于2020年6月发行了“泛海控股股份有限公司2020年非公开发行公司债券（疫情防控债）（第一期）”（债券简称“20泛海01”），发行金额为9亿元，期限为3年。民生信托作为其发行的信托计划的受托人，前期购买了“20泛海01”债券。民生信托现要求提前清偿债券本息并行使股权质押权，并要求中国泛海、卢志强承担连带清偿责任。诉讼请求：（1）判令泛海控股向民生信托偿还债券本金816，400，000元及利息；（2）判令泛海控股向民生信托支付其实现债权的相关费用；（3）判令中国泛海、卢志强对上述诉讼请求的全部金额承担连带清偿责任；（4）判令民生信托在诉讼请求的范围内对泛海控股持有的武汉公司对应注册资本883，000，000元的股份、北京泛海信华置业有限公司（以下简称“泛海信华”）对应注册资本96，012，620元的股权折价或者拍卖、变卖所得价款优先受偿；（5）判令泛海控股、中国泛海、卢志强承担本案全部诉讼费用。（三）“20泛海02”债券交易纠纷泛海控股于2020年7月发行了“泛海控股股份有限公司2020年非公开发行公司债券（第二期）”（债券简称“20泛海02”），发行金额为6亿元，期限为3年。民生信托作为其发行的信托计划的受托人，前期购买了“20泛海02”债券。民生信托现要求提前清偿债券本息并行使股权质押权，且要求中国泛海、卢志强承担连带清偿责任。诉讼请求：（1）判令泛海控股向民生信托偿还债券本金594，800，000元及利息；（2）判令泛海控股向民生信托支付其实现债权的相关费用；（3）判令中国泛海、卢志强对上述诉讼请求的全部金额承担连带清偿责任；（4）判令民生信托在上述诉讼请求的范围内对泛海控股持有的武汉公司对应注册资本587，000，000元的股份、泛海信华对应注册资本69，526，380元的股权折价或者拍卖、变卖所得价款优先受偿；（5）判令泛海控股、中国泛海、卢志强承担本案全部诉讼费用。泛海控股表示，公司将与民生信托进行友好协商，争取尽快解决争议，释放被冻结的公司资产。本次资产冻结事项不会对公司的日常生产经营造成重大影响。责任编辑：冯体炜