上周市场情绪进一步恢复，沪深300指数累计上涨3.65%，创业板指上涨4.00%，外资回流助力北上资金周净流入368.3亿元，各行业大多上涨，煤炭、有色金属涨幅居前，轻工制造、电子跌幅居前。国内方面，5月金融数据全面超预期，5月信贷明显反弹，但贷款结构仍明显失衡，票据和短贷冲量，零售贷款仍然偏弱。近期监管部门已提出调增政策性银行8000亿元信贷额度，提高基础设施领域的贷款投放能力，6月信贷社融增长可能继续改善。海外方面，美国5月CPI同比8.6%，高于预期值和前值8.3%，并高于3月的高点8.5%，再次刷新近40年新高。CPI数据公布后，美债收益率、美元指数、黄金价格均快速走高，美股下跌，利率期货数据也显示对年内加息预期大幅升温，仍需关注海外流动性收紧对全球市场的扰动。5月以来，支撑市场反弹的主要驱动因素：疫情拐点确立、稳增长政策加码落地、以及海外联储紧缩峰值，均已得到较为充分的反映，未来动态修正市场波动或将放大。市场当前出现的边际变化，一是5月美国通胀数据超预期上行，美联储紧缩预期可能重拾升势，美股调整压力可能给A股带来情绪扰动；另一方面，国内疫情修复后的短期经济拐点出现，但企业中长贷同比继续负增，表明内生性信用扩张仍未实现，经济中期增长动能的确认仍需等待。整体市场不必悲观，市场在经历前期反弹后或迎来阶段性休整，结构上调整优化，关注中报的确定性。可关注：1）通胀线索下的煤炭农林牧渔，2）中报业绩可能稳定的行业板块（优质银行、必选消费、新能源、军工），3）新基建方向，包括数字基建（数字经济，5G通信，大数据中心、物联网）、能源基建（光伏、风电、储能）。风险提示：1）经济下行风险加剧；2）美债收益率大幅上涨、美元强势反弹；3）宏观政策力度不及预期风险提示：本材料仅供参考，非基金宣传推介材料。上述观点仅为当前观点，不代表对未来的预测，不构成任何投资建议，也不构成未来中信保诚基金旗下产品进行投资决策之必然依据。如因为发布日后的各种因素变化而不再准确或失效，中信保诚基金不承担更新义务。本材料中的信息均来源于已公开的资料，中信保诚基金对这些信息的准确性及完整性不做任何保证。若本材料转载第三方报告或资料，转载内容仅代表该第三方观点，不代表中信保诚基金立场。本刊物版权归中信保诚基金所有，未获得事先书面授权，任何人不得对本刊物内容进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中信保诚基金”，且不得对本刊物中的任何内容进行有违原意的删节和修改。基金不保证一定盈利，也不保证最低收益和本金安全。投资前请认真阅读招募说明书、产品资料概要和基金合同等法律文件。投资有风险，选择需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183