6月13日，最高人民检察院官方微信公众号发布消息，原中国银行业监督管理委员会党委委员、副主席蔡鄂生涉嫌受贿、利用影响力受贿、滥用职权案，由国家监察委员会调查终结，经最高人民检察院指定，由江苏省镇江市人民检察院审查起诉。近日，镇江市人民检察院已向镇江市中级人民法院提起公诉。蔡锷生是2017年原银监会主席助理杨家才和原保监会主席项俊波相继“落马”后，银保监会系统被查处的级别最高的官员。他早已于2013年6月退休。检察机关指控蔡鄂生一人犯数罪   应数罪并罚检察机关在审查起诉阶段依法告知了被告人蔡鄂生享有的诉讼权利，并讯问了被告人蔡鄂生，听取了辩护人的意见。检察机关起诉指控：被告人蔡鄂生利用担任原中国银行业监督管理委员会党委委员、副主席等职务上的便利，以及职权或者地位形成的便利条件，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以受贿罪追究其刑事责任；蔡鄂生利用曾任原中国银行业监督管理委员会党委委员、副主席的职权或者地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为他人谋取不正当利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以利用影响力受贿罪追究其刑事责任；蔡鄂生担任原中国银行业监督管理委员会党委委员、副主席期间，违反法律法规和相关规定，在履行职责过程中徇私舞弊，滥用职权，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失，情节特别严重，依法应当以滥用职权罪追究其刑事责任。被告人蔡鄂生一人犯数罪，依法应当数罪并罚。滥用金融监管权  严重污染金融领域政治生态2021年7月30日下午五点整，中央纪委国家监委官网发布消息“原中国银行业监督管理委员会党委委员、副主席蔡鄂生涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。”短短一句话，震惊了整个金融圈。那时，蔡鄂生已退休八年。今年1月24日，中央纪委国家监委网站发布了对蔡鄂生严重违纪违法问题立案审查调查的结果。通报称，蔡鄂生丧失理想信念，背弃初心使命，政治上彻底蜕变，对党不忠诚不老实，搞两面派、做两面人，滥用金融监管权，严重扰乱金融市场秩序，严重污染金融领域政治生态，对抗组织审查；无视中央八项规定精神，奢靡腐化，违规收受礼品礼金，接受可能影响公正执行公务的宴请、旅游和打高尔夫球等活动安排，多次违规出入私人会所；组织观念淡漠，不按规定报告个人有关事项；寡廉鲜耻，大搞权色、钱色交易；不正确履行职责，违规干预和插手行政许可事项；目无法纪，“退而不休”，顶风作案，利用职务便利和影响力为他人在融资贷款、项目承揽、职务晋升等方面谋利，并非法收受巨额财物。通报指出，蔡鄂生严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、利用影响力受贿、滥用职权犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手不知止，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予蔡鄂生开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。银保监会：坚持有案必查、有腐必惩在蔡鄂生被查消息发布的当日，银保监会党委召开会议。会议指出，要深刻汲取蔡鄂生涉嫌严重违纪违法教训，以案为鉴、引以为戒，举一反三、警钟长鸣，更加严格地遵守廉洁自律各项规定，坚定不移深化金融领域反腐败工作。聚焦突出问题、重点领域和关键岗位，坚持有案必查、有腐必惩，坚决查处金融风险背后的腐败问题，坚决查处不收敛不收手的腐败分子，做好金融反腐与处置金融风险统筹衔接。会议强调，要持续强化对监管权力运行的制约和监督。把当下改与长久立结合起来，扎牢制度笼子，坚决做到用制度管权管事管人。重点关注监管履职不到位、权力行使不规范、监管问责处罚不严、公私不分等问题，以强监督促进强监管，不断营造风清气正的良好政治生态。认真贯彻党中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见，聚焦“关键少数”，加强对干部的从严教育、从严管理、从严监督。会议要求，要持之以恒加强作风建设。认真执行公私分开、履职回避、非公务交往、零物质往来、个人投融资行为等规定，持续构建“亲”“清”健康监管关系。系统广大党员干部特别是党员领导干部，要自严以修身、严以用权、严以律己，严格要求家属子女和身边工作人员，坚决反对特权思想和特权行为。文北京青年报记者 程婕责任编辑：李墨轩