一家领先的基于区块链技术的电子商务与金融技术服务商——未来金融科技集团(FTFT.US)今天宣布，其子公司香港俊贤资产管理有限公司(“香港俊贤资产”)获准在特定条件下管理虚拟资产。 香港俊贤资产应遵守香港证券及期货监察委员会(“SFC”)发布的监管要求，虚拟资产类别需低于其投资组合总资产价值的10%。目前，香港俊贤资产正在探索和分析管理虚拟资产的可行性，截至本公告发布之日，其投资组合没有变化。香港俊贤资产拥有香港证券及期货监察委员会(“SFC”)颁发的第4类“证券咨询”和第9类“资产管理”金融牌照。现在的合作伙伴包括了主要的国际银行，客户均为高净值客户。香港被公认为亚洲金融中心和领先的资产管理中心，集中了大量的国际资金和基金经理人。香港俊贤资产的业务重点是帮助客户增加财富，实现投资目标。虚拟资产将成为风险加权投资组合中的一个重要组成部分，它代表着投资战略的一种演变。公司专注于发现符合客户利益的投资机会，并在不同的市场环境中量身定制灵活的投资策略，为客户资产增加价值。未来金融科技首席执行官黄善春先生表示:“虚拟资产正成为一种越来越重要的资产类别。将虚拟资产包含在香港俊贤资产的产品和服务内将进一步增强其金融服务能力，从而为香港机构投资者和高净值投资者提供更多的投资机会和一流的资产管理及投资咨询服务。”责任编辑：郭明煜