出品：新浪财经上市公司研究院作者：壹零从2014年一场连续19个小时的董事会会议起步，金山云开启了一场All in Cloud的长跑。虽然曾在起跑线暂时领先，也曾连年获得资本加持，但在行业的变革和巨头的裹挟之中，金山云逐渐掉队，逃不过被洗牌的命运。金山云是一家独立云服务提供商，通过统一的IaaS基础架构和PaaS中间件与定制业务应用程序相结合，应用于视频、游戏、数字健康、金融、公共服务等领域。金山云的主要业务分为公有云服务与企业云服务，其中，公有云主要通过订阅的方式，根据利用率和持续时间向客户进行收费，企业云主要是以项目为基础，根据客户需求提供定制化服务。近日，金山云发布了2022年第一季度财报，当期实现营收21.7亿元，同比增速为19.9%，净亏损为5.55亿元，而2021年同期净亏损为3.82亿元，亏损同比扩大超45%。诚然，云计算行业中，增收不增利，甚至“越卖越亏”的迷局并不仅仅困扰着金山云。2021年，除阿里云首次实现盈利以外，云计算厂商都还在亏损泥潭中挣扎。然而，抛开行业当前的共性，在互联网巨头与运营商云均增速迅猛的同时，公有云业务持平增长、市场份额小幅下滑，是真实发生在金山云身上的。公有云业务同比下滑，降价也并未带来巨大业务增幅金山云的主营业务分为公有云与企业云两部分，2022年一季度，公有云业务实现业务收入为13.81亿元，去年同期为13.92亿元，不增反降；企业云业务营业收入为7.93亿元，去年同期为4.2亿元，同比大幅增长88.7%。总体来看，2022年一季度虽然总体营收实现了近20%的增长，但几乎全部由企业云业务贡献，公有云业务增长停滞。分开来看，公有云具备重资产属性，企业在前期需要投入巨额的研发与硬件成本，但与此同时，由于是标准化出售的业务，随着规模效应与未来客户群体的扩大，成本会不断摊薄，由此带来更高的利润。以海外云巨头亚马逊AWS为例，由于其通常只提供标准化服务，不承接集成项目和定制化项目的开发，2021亚马逊AWS毛利率为60%。而金山云的企业云服务，是以项目为基础，根据客户的需求进行定制，更偏向于私有云与混合云。由于不同客户之间需求不同，解决方案往往难以复用，需要大量的人员与资源投入，毛利率较低。云巨头厂商往往更注重公有云的发展，而金山云在发力公有云的同时，又同时转身行业云业务。实际上，金山云近5年来逐渐掉队，源于2017年为了与巨头抢夺市场的疯狂降价之战。由于与背靠的小米集团和金山集团在内容分发业务上有一定重合，金山云选择以CDN内容分发为主要产品。2017年，阿里云宣布CDN整体降价25%，腾讯云CDN最高降价47%。而金山云紧随其后，试图通过降价亏损换市场份额，其中，CDN价格下降50%、云数据库Redis价格下降60%、云服务器价格下降30%、对象存储产品下降10%。疯狂的降价让一些传统CDN厂商出局，也让金山云冲击纳斯达克上市似乎有了更有底气的财务数据。2017-2019年间，金山云分别实现了营业收入为12.36亿元、22.18亿元、39.56亿元，三年间年均复合增长率为79%。然而，与互联网云巨头不同，金山云没有雄厚的资金支持持续输血，较小的规模也让其很难摊薄成本，对于下游客户也难有较强的议价能力。自2017年至今，金山云亏损近60亿元。而更值得关注的，则是金山云的疯狂降价之后，取得的似乎是与预期截然相反的结果。根据IDC市场调研结果显示，在价格混战之前，金山云排名中国公有云市场份额前三，与腾讯云仅有3%的差距。2018年，金山云滑落至第五，占据4.5%的市场份额，而到了2021年，仅剩3.37%，已跌出前五。失了城池，便失了生意。巨头夹缝之中，金山云营收增速放缓，亏损连年扩大，市场份额也再回不去高光时刻。多云模式下的上云备选项根据RightScale2019年全球企业用云策略调查结果，对于拥有超过1000名雇员的大型企业，有84%的用户会选择多云部署，10%的用户会选择单一公有云部署。而在选择多云部署的企业中，有58%的用户会选择混合云，17%的用户选多种公有云部署。随着更多企业上云以及云技术的进一步完善，多云部署或将成为一种主流趋势。一方面，企业选择多种云部署，可以降低被单一云厂商绑定，与自身业务形成竞争的风险；另一方面，企业可以根据各个业务的需求来选择更为适配的云服务，从而达到优势互补的效果。但更为重要的是，多云部署使得客户有了更多选择与比较空间，也就有了更强的议价能力。对于中小云厂商而言，由于未具规模效应带来的成本优势，也要将价格与巨头厂商一同比较，对于议价能力又是一重打击。2021年以前，拼多多的云服务供应商为腾讯云，然而2021年4月，拼多多的云服务供应商新增百度智能云，而去年第三季度，拼多多又成为了金山云的新客户。多云部署模式下，大客户不会选择把鸡蛋放在同一个篮子中，而众多选择背后，是以此为筹码来互相压价，中小厂商沦为备选项。此外，从多云部署逐渐向自建云转型，也是一些在云计算领域没有先发优势的大厂们近年来纷纷选择的“上云”之路。2021年第二季度，金山云宣布与字节跳动火山引擎签署合作协议，金山云通过IaaS与火山引擎的PaaSSaaS开展更多合作。而同一时期，字节跳动也通过火山引擎进军云计算IaaS市场，字节旗下的核心产品也将逐步更换火山引擎的云计算服务。责任编辑：公司观察