炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月13日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：广东鸿图：收到小鹏汽车一体化结构件项目定点通知广东鸿图（002101）6月13日晚间公告，公司6月10日收到小鹏汽车发出的定点开发通知，小鹏汽车决定选择公司作为某车型底盘一体化结构件产品的供应商。公司配套供应的相关产品最终量产订单金额具有不确定性，需视客户的具体量产计划而定。汇通集团：中标4.63亿元工程设计施工总承包项目汇通集团（603176）6月13日晚间公告，公司中标高碑店市东方路东延至G230段新建工程设计施工总承包项目，中标金额4.63亿元，合作期限12.5个月。川能动力：设立控股子公司 投建年产3万吨锂盐项目川能动力（000155）6月13日晚间公告，公司拟与亿纬锂能、蜂巢能源共同组建合资公司，投资建设3万吨年锂盐项目。新设合资公司注册资本7.5亿元，公司持股比例51%，为合资公司控股股东；亿纬锂能持股比例24.5%。该项目总投资14.9亿元。钧达股份：拟竞买捷泰科技33.97%股权 转型聚焦光伏主业钧达股份（002865）6月13日晚间公告，公司拟参与竞买宏富光伏公开挂牌转让的上饶捷泰新能源科技有限公司（简称“捷泰科技”）33.97%股权，挂牌转让底价10.53亿元。公司已完成收购捷泰科技51%股权，若竞买成功，此次交易预计构成重大资产重组，公司将持有捷泰科技84.97%股权。届时，公司将进一步明确发展方向，转型聚焦光伏主业。辉隆股份：3000吨年L-薄荷醇项目实现量产辉隆股份（002556）6月13日晚间公告，公司全资子公司海华科技投资建设的3000吨年L-薄荷醇项目今年3月正式试车投产。目前，该项目已实现高纯度L-薄荷醇量产，经第三方专业机构检测，产品各项关键指标已达标。近日，海华科技食品生产许可证。薄荷醇是全球最大的香精香料品种之一，广泛应用于日化用品、食品饮料、医药等领域。明新旭腾：收到国内某知名新能源主机厂项目定点意向书明新旭腾（605068）6月13日晚间公告，收到国内某知名新能源主机厂的定点意向书，公司成为其新项目的真皮材料供应商。根据客户规划，该项目预计于2023年开始量产，生命周期总金额约为4亿元。圣龙股份：收到博格华纳汽车零部件武汉公司定点通知圣龙股份（603178）6月13日晚间公告，收到博格华纳汽车零部件（武汉）有限公司定点通知，选择公司作为其新能源800V高压纯电三合一电驱项目关键核心零部件电子油泵总成的供应商。该平台涉及国内某新能源汽车头部品牌主机厂的大型纯电SUV车型，根据客户规划该项目生命周期为5年以上，该项目预计2023年开始量产。责任编辑：冯体炜