来源：中科财经冲击A股12年未有新进展，汉口银行又陷举报风波近日，原湖北首富兰世立举报称汉口银行增资扩股中，在原武汉市副市长袁善腊的干预下，联想控股股份有限公司（以下简称“联想控股”）得以成为银行第一大股东。数据显示，联想控股目前投资汉口银行总价值为31.97亿元，较最初入股时升值了20.58亿元。而汉口银行亦为联想控股子公司提供借款服务。此外，2020年至今，汉口银行为武汉当代科技产业集团投资有限公司（以下简称“当代集团”）下属子公司提供综合授信共计4亿元并成为其部分债券承销商。对此，分析人士认为，民营企业一般是通过参股地方银行获得融资优惠，但当企业面临较为严重的上下游产业风险甚至资不抵债时，银行会面临较为严重的坏账风险。多年上市仍未果近日，原湖北首富兰世立举报，2009年汉口银行增资扩股中，在袁善腊的干预下，联想控股成为银行第一大股东。而在今年3月，湖北省纪委监委网站显示，目前对于涉嫌严重违纪违法的武汉市委原常委、市政府原常务副市长袁善腊，进行纪律审查和监察调查。最初入股汉口银行时，联想控股花费11.39亿元，持股比例为19.14%。此后，汉口银行于2011年、2012年及2021年完成三次增资扩股，目前联想控股持有该行6.33亿股份，持股比例为13.11%，仍为汉口银行第一大股东。在第四次增资扩股中，汉口银行新发行股份7亿股，发行价格为每股5.05元，募集资金为35.35亿元。由此，联想控股目前投资总价值为31.97亿元，较最初入股时增长了20.58亿元。汉口银行2021年年报显示，截至报告期末，该行基本每股收益为0.26元，由此计算，联想控股去年在汉口银行获利1.65亿元。而联想控股2021年财报显示，该公司归属于公司权益持有人净利润为57.55亿元，同比增长49%。除带来收益外，汉口银行亦与联想控股及其子公司开展业务合作。联想控股下属子公司联想集团有限公司（以下简称“联想集团”）此前向上交所提交上市申请材料，后考虑到自身业务规模及复杂度，决定撤回上市申请。在招股说明书中，联想集团公布了公司及其子公司签订的报告期内已履行完毕或截至报告期末正在履行的单笔借款金额在2000万元以上的借款授信合同，其中，摩托罗拉（武汉）移动技术通信有限公司（以下简称“摩托罗拉（武汉）”）向汉口银行借款9亿元。资料显示，摩托罗拉（武汉）为联想集团重要境内控股子公司。同样，汉口银行上市进程亦未有新进展。汉口银行成立于1997年12月，现有各类分支机构192家，机构实现湖北市州全覆盖，另设有重庆分行。2010年，汉口银行与上海海通证券资产管理有限公司签署上市辅导协议；2011年9月，银行股东大会通过《关于汉口银行股份有限公司申请在中国境内首次公开发行人民币普通股股票并上市的议案》；直至2020年12月，湖北银保监局批准该行向证监会申请首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市，发行规模不得超过13.76亿股。汉口银行在年报中称，2021年，银行上市工作有序推进，完成新一轮增资扩股，编制上市申报材料。针对“举报事件”对汉口银行上市进度的影响，萨摩耶云科技集团首席经济学家郑磊向《中国科技投资》记者表示，“出现这种情况，银行很难在举报问题调查处理完毕之前上市。目前城市商业银行的风险仍在排查过程中，应综合考虑各方面情况解决这类问题”。据记者统计，2021年，重庆银行（601963.SH）、齐鲁银行（601665.SH）、瑞丰银行（601528.SH）和沪农商行（601825.SH）4家银行登陆A股市场，共募集资金160.27亿元。其中，冲击A股年限最长的系重庆银行。2007年，重庆银行启动A股上市项目；直至2012年，该行进入A股IPO排队企业名单；次年，重庆银行转战港股市场。2018年6月，重庆银行递交A股招股说明书；再到2021年成功上市，历经14年，重庆银行重回A股。与“当代系”关联交易频繁汉口银行与另一股东亦开展多笔关联交易及业务合作。2020年，人福医药（600079.SH）收到中国银行间市场交易商协会出具的《接受注册通知书》，该协会决定接受中期票据注册，注册金额为15亿元，注册额度自本通知书落款之日起2年内有效，由交通银行（601328.SH）和汉口银行联席主承销；另外，人福医药2020年度第一期超短期融资券为5亿元，主承销商为汉口银行。除此之外，人福医药为控股子公司提供关联担保的公告显示，自2022年至今，公司同意为湖北葛店人福药业有限责任公司、武汉人福康诚医药有限公司（以下简称“人福康诚”）、湖北人福医药集团有限公司等11家公司在汉口银行办理的综合授信提供连带责任保证担保，担保金额共计4亿元。公开数据显示，人福医药已为上述11家公司提供的担保余额总计为33.33亿元。根据相关规定，若还款期届满后，借款人无法偿还的，债权人可要求债务人还款，也可同时要求担保人偿还借款。资料显示，人福医药成立于1993年，于1997年在上交所上市，是以房地产、生殖健康、医药为主业的集团公司。人福医药第一大股东为当代集团，当代集团董事长艾路明在武汉众邦银行股份有限公司开业仪式上表示，“当代集团也参股过武汉农商行、汉口银行，但那都是象征性的，这次不仅深度参与，更可以自己决定”。然而，记者在公开渠道并未查询到当代集团持有汉口银行股份比例。2021年初至今，人福医药股价已从33.78元股下跌至6月13日收盘价16.15元股，股价腰斩。此外，当代集团持有人福医药4.57亿股，占公司总股本的27.98%。其中已质押的3.87亿股已被司法标记，占其持有公司股份数量的84.63%（需要冻结的数量为8630万股），剩余未质押的7024.29万股已被司法冻结及轮候冻结，占其持有公司股份数量的15.37%。人福医药年报显示，2021年，该公司营业收入为204.41亿元，较上年增长0.35%，归属于上市公司股东的净利润为13.9亿元，较去年增长20.99%。担保公告显示，上述11家公司盈利能力有下滑趋势，如人福康诚，2021年1-9月，该公司净利润为-603.78万元；人福医药恩施有限公司2020年净利润为754.95万元，而2021年1-9月，其净利润仅为439.48万元。针对银行与股东及其子公司的贷款授信合作，IPG中国首席经济学家柏文喜向《中国科技投资》记者表示，银行贷款发放主要以企业未来是否能归还贷款本息为前提，“银行发放贷款前更关注的是企业的流动性和自由现金流，只要企业未来的现金流能归还贷款本息，就符合银行的贷款风控要求。”中国银行研究院研究员王梅婷则认为，民营企业通过参股地方银行获得融资优惠的方式在过去非常普遍，也确实存在一些经营风险。“像这样的企业，它们会通过银行股权的优势从银行为集团上下游产业链获得相对优惠的贷款，因此，当集团面临较为严重的上下游产业风险，甚至资不抵债时，银行会面临较为严重的坏账风险”。针对汉口银行与股东的关联交易情况及其上市进程相关问题，记者致函该行，截至发稿，未获回复。责任编辑：李琳琳