【环球网报道 记者 赵建东】据路透社报道，德国联邦统计局13日公布数据显示，德国今年4月份对华贸易“基本没有受到”中国防疫措施的影响。德国联邦统计局表示，今年4月，德国从中国进口了价值167亿欧元（约合1176.5亿元人民币）的商品，同比增长52.8%，其中化工类产品增长6倍，这是增长的主要推动力，其他类别产品贸易也出现明显提升。德国联邦统计局发布的数据显示，今年4月德国对华出口额为83亿欧元（约合585.6亿元人民币），较去年同期下降1.5%。德国联邦统计局声称，“今年4月德国对外贸易几乎没有受到中国的疫情封控及相关货运中断的影响”。上海3月底采取封控措施以后，一些西方媒体时常渲染中国相关防疫举措对全球供应链及世界经济会产生负面影响。另外，路透社引述德国联邦统计局的说法称，自俄乌军事冲突开始以来，德国从俄罗斯进口商品连续第二个月出现大幅增长，今年4月份上涨41.9%，达到37亿欧元。其中，原油和天然气是从俄罗斯进口的最重要产品，按价值计算增长了37.8%达到22亿欧元。德国联邦统计局称，“进口额增长的主要原因是价格上涨，特别是在能源领域”，但今年4月从俄罗斯进口的产品数量比去年同期下降了26.1%。责任编辑：李昂