澎湃新闻记者 俞凯 通讯员 陈美玲6月13日，上海市闵行区人民政府与铁路上海局以“云签约”的形式，签署了莘庄综合交通枢纽项目建设开发合作协议。据闵行区介绍，莘庄综合交通枢纽开发项目共计70余万平方米，采用TOD（Transit Oriented Development，即公共交通导向型发展模式）开发理念，在运行的铁路上进行项目开发。项目分三期建设，集出行、工作、文化、教育、居住、休闲等于一体，是真正意义上的“空中之城”。该项目2014年6月开工，目前，一期住宅建成并交付，二期已经结构封顶。2021年完成《莘庄综合交通枢纽工程对铁路工程影响专题报告》技术审批，为大平台开工奠定了坚实的基础，现三期地下部分桩基已完成，地上部分即将准备施工。铁路上海局党委书记、董事长侯文玉表示，莘庄综合交通枢纽项目是上海首个与国铁相关的城市轨交综合开发TOD项目。项目竣工后，铁路沪杭客专、金山线以及地铁、公交将在此无缝衔接，形成立体交通网络的中枢，打造新一代轨道上的城市综合体，树立站城融合、多网融合发展的典范，为闵行推动高质量发展、创造高品质生活注入新的动力。铁路上海局将依托铁路专业优势，集中资源力量，精心组织施工，安全优质完成枢纽铁路工程建设。上海闵行区区委书记陈宇剑表示，莘庄综合交通枢纽项目对于加快打造闵行城市地标、放大闵行综合交通枢纽优势、加快推动上海南部地区发展具有十分重要的意义。铁路上海局是全国铁路资产规模最大、高铁里程最长、经营规模最大的集团公司，为闵行强化门户枢纽地位、提升城市功能品质提供了强力的支持。闵行将以此次签约为契机，建立长效机制，不断拓展双方在轨道交通、区域铁路建设等领域的合作深度和广度，奋力夺取疫情防控和经济发展的双胜利。责任编辑：李昂