来源：大河报据唐山市夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动领导小组办公室6月13日消息，自6月12日起，唐山在全市开展夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动。6月13日下午，陆续有人到唐山市公安局信访接待大厅，依次扫码查验48小时核酸检测阴性证明进入一接待办公室内反应问题。大河报·豫视频记者注意到，在不到10米的过道上，有十几名来信访的人员。在接待大厅门口的树下或阴凉处，站着多名来访群众，有的还相互交流一下自己的问题，一名男子说到激动处，还喊了一句称：“网上公布的电话打不通，没人接！”记者尝试拨打唐山市夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动领导小组办公室 公布的举报电话（0315-12389），语音提示是“您好，您拨打的号码是空号”。记者换了多部手机拨打该电话，语音提示要么是号码错误、无法接通，或者“对不起，你要的电话忙。”此前报道唐山市夏季社会治安“雷霆风暴”专项整治行动举报方式公布！（唐山发布）自6月12日起，唐山在全市开展夏季社会治安“雷霆风暴”专项整治行动。现将专项整治行动举报内容、举报方式、举报须知公告如下：一、举报内容1。打架斗殴、寻衅滋事、故意伤害、侮辱妇女等违法犯罪行为；2。敲诈勒索、欺行霸市、强揽工程、强迫交易等违法犯罪行为；3。聚众赌博、组织容留卖淫、吸毒贩毒、“两抢一盗”、网络犯罪、交通肇事等违法犯罪行为；4。养老诈骗和电信网络诈骗行为；5。对违法犯罪进行包庇纵容，失职失责的违纪违法行为；6。其他严重影响群众安全感、满意度的各类违法犯罪行为。二、举报方式举报地点：唐山市公安局信访接待窗口（地址：唐山市路北区长宁道956号北门信访接待大厅）举报电话：0315-12389（唐山市公安局警务督察举报电话）举报邮箱：ltfbzxzzxd@163.com举报信箱：唐山市路北区长宁道956号，唐山市公安局“雷霆风暴”专项整治行动线索接收组，邮编：063000三、举报须知1。提倡实名举报，匿名举报者应提供有效联系方式。对举报人、提供线索者，各级公安机关将依法为举报人真实姓名、身份信息和联系方式等保密。2。为便于调查核实，请举报人检举、揭发、提供的线索尽量详细，包含被举报人的基本情况、活动范围和主要事实依据等内容。3。举报人对检举、揭发、提供的线索不得虚构或夸大事实，不得故意捏造事实诬陷他人。4。举报受理内容为公布的6类线索，如举报其他方面的问题，请直接向相关部门反映。特此公告。唐山市夏季社会治安“雷霆风暴”专项整治行动领导小组办公室2022年6月13日烧烤店恶意伤人案后 唐山掀起“雷霆风暴”（中国新闻网）扫黑除恶绝不能仅是“一阵风”更要对长期存在的问题深挖细掘唐山，上一次被这么大范围关注、讨论，可能还要追溯到40多年前的那场大地震。刚刚过去的这个周末，唐山在微博热搜榜上刷屏。这次不是因为地震，却拥有着更难以估量的“震级”。警情通报里的唐山市、路北区事件的起因是6月10日凌晨，唐山市路北区一个烧烤店内，一伙7男2女的犯罪嫌疑人，骚扰、殴打几名女性。在此之后，唐山市路北区，一次又一次出现在各种通报中。首先，6月10日、11日，唐山公安局路北分局陆续通报了烧烤店寻衅滋事、暴力殴打他人的相关情况：锁定嫌疑人、2人被抓获、3人被抓获、又3人被抓获、9名涉案人员全部归案。而在此之后的几则警方通报，“路北区”则仅成为通报内容中的关键词。6月12日深夜，唐山市丰南区公安局发布通报，路北区蛋糕店老板孟某实名举报其被敲诈勒索、威胁恐吓、蛋糕店被暴力打砸，2名主要犯罪嫌疑人已被抓获。其后不久，滦州市公安局发布通报，张某实名举报其在唐山市路北区某酒吧被殴打和非法拘禁，4名犯罪嫌疑人已被抓获。路北区是唐山市的中心城区。有网友提出质疑：一般城市的中心城区，都是当地治安、环境、经济最好的地方，唐山路北区怎么回事？唐山打人案件后多人实名举报以上三则通报具体是什么情况？ 唐山市路北区为何“一夜成名”？6月10日凌晨，唐山市路北区一家烧烤店发生涉嫌寻衅滋事、暴力殴打他人案件，一男子骚扰女性，随后多人暴力殴打受害女性。当天，监控视频开始在网络流传，犯罪嫌疑人肆无忌惮的暴行引起公愤。自上述案件曝光后，当地续有多人站出来实名举报，其中包括：10日晚，唐山市路北区一男子孟某在网上发布视频，实名举报一涉黑团伙自2021年7月起一直对其进行敲诈勒索、威胁恐吓，并暴力打砸致其蛋糕店停业。11日，唐山一女子张某实名举报称，5月23日，路北区某酒吧老板、店长等人对其及同伴殴打辱骂、威胁恐吓、非法拘禁等，期间被切断监控。以上事件，成为近几日来公众关注的焦点，引发全民热议，众多媒体、法律专家和公众人物为此发声。雷霆风暴扫黑除恶“回头看”10日晚，唐山市委书记武卫东在全市疫情防控工作总指挥部会议暨重点工作调度会议上强调，彻底铲除黑恶势力这一人民群众深恶痛绝的社会毒瘤，对烧烤店发生的寻衅滋事、暴力殴打他人恶劣事件，要从严从快依法严惩， 同时要举一反三在全市开展扫黑除恶专项斗争“回头看”。6月12日，唐山市委书记、市长有了“新职务”——“雷霆风暴”专项行动指挥部双指挥长。当日下午，唐山市委、市政府决定，从即日起开展为期半个月的夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动，将全面整治社会治安领域突出问题，整治内容之一，是打架斗殴、寻衅滋事、故意伤害、侮辱妇女等违法犯罪行为。部署大会的地点，选择了唐山的地标——唐山抗震纪念碑广场。专项行动中，对转化成案的线索，由指挥部打击整治组统一指挥，严格落实异地核查、异地用警、指定管辖等措施，确保整治工作取得实效。开展“雷霆风暴”专项行动的消息发布后四五个小时，12日深夜，就有了上述第二份和第三份警情通报。亦如上文所言，唐山市路北区公安局逐渐淡出警情通报发布人阵容。廊坊市公安局广阳分局11日发布通报，称发生在路北区烧烤店的案件由廊坊警方侦办，并承诺“将严格依法办案，并自觉接受群众监督”。12日，廊坊市公安局广阳分局通报称，9名犯罪嫌疑人已被执行逮捕。唐山发布“雷霆风暴”举报方式13日，唐山市公布夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动举报方式：举报地点：唐山市公安局信访接待窗口（地址：唐山市路北区长宁道956号北门信访接待大厅）举报电话：0315-12389（唐山市公安局警务督察举报电话）举报邮箱：ltfbzxzzxd@163.com举报信箱：唐山市路北区长宁道956号，唐山市公安局“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：063000中新微评：“扫黑除恶”绝不能是“一阵风”近日，河北唐山烧烤店恶意伤人案件，和多项对涉黑案件的实名举报，引发社会公众的关注与讨论。唐山当地迅速反应，开展“雷霆风暴”专项行动、快速侦破案件，及时反馈了民众对自身安全、社会安定的强烈诉求。但需要注意的是，扫黑除恶从来都是一项长期艰巨的工作，以雷霆之势解决“现象”层面上的问题固然见效，但铲除黑恶势力绝不能仅是“一阵风”，更要对长期存在的问题深挖细掘。揪出黑恶势力“保护伞”，铲除黑恶势力滋生的土壤，才能彻底清除涉黑涉恶毒瘤，才能保障社会长治久安、百姓安居乐业。希望唐山在这场全民“云监督”的“雷霆风暴”行动中，能够交出让人民满意的答卷。来源：中国新闻网（cns2012）综合@路北公安网络发言人 、@丰南公安网络发言人 、@滦州公安网络发言人 、廊坊公安、河北日报、@中国新闻周刊、@青流视频 、唐山发布责任编辑：刘万里 SF014