据高检网6月13日通报，原中国银行业监督管理委员会党委委员、副主席蔡鄂生涉嫌受贿、利用影响力受贿、滥用职权案，由国家监察委员会调查终结，经最高人民检察院指定，由江苏省镇江市人民检察院审查起诉。近日，镇江市人民检察院已向镇江市中级人民法院提起公诉。检察机关起诉指控：被告人蔡鄂生利用担任原中国银行业监督管理委员会党委委员、副主席等职务上的便利，以及职权或者地位形成的便利条件，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以受贿罪追究其刑事责任；蔡鄂生利用曾任原中国银行业监督管理委员会党委委员、副主席的职权或者地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为他人谋取不正当利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以利用影响力受贿罪追究其刑事责任；蔡鄂生担任原中国银行业监督管理委员会党委委员、副主席期间，违反法律法规和相关规定，在履行职责过程中徇私舞弊，滥用职权，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失，情节特别严重，依法应当以滥用职权罪追究其刑事责任。被告人蔡鄂生一人犯数罪，依法应当数罪并罚。蔡鄂生“落马”始末蔡鄂生1951年出生于湖北，曾在央行工作多年，1998年任央行行长助理、党委委员。2001年，他出任国有重点金融机构监事会主席，2005年任原中国银监会副主席，2013年6月卸任。2021年7月，蔡鄂生落马，时年70岁。2022年1月24日，中纪委通报了对蔡鄂生的审查调查结果。通报称，蔡鄂生利用影响力受贿、滥用职权犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手不知止，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。给予蔡鄂生开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。值得注意的是，中纪委此次通报言辞严厉，一些表述在此前的通报中并不常见，包括通报称蔡鄂生“政治上彻底蜕变”，“严重扰乱金融市场秩序，严重污染金融领域政治生态”，“寡廉鲜耻，大搞权色、钱色交易”，“目无法纪，“退而不休”，顶风作案”等。2022年2月10日，据最高人民检察院官方网站消息，原银监会党委委员、副主席蔡鄂生涉嫌受贿、利用影响力受贿、滥用职权一案，由国家监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。随后，最高人民检察院依法以涉嫌受贿罪、利用影响力受贿罪、滥用职权罪对蔡鄂生作出逮捕决定。今年以来已对7人提起公诉2022年以来，持续推行高压反腐，仅金融领域就有7人被最高检提起公诉。证券时报记者梳理发现，除蔡鄂生外，原西藏自治区国有资产经营公司党委书记、董事长，西藏银行股份有限公司原党委委员、副监事长唐泽平；交通银行辽宁省分行原党委委员、副行长于化源；中国银行保险监督管理委员会深圳监管局原二级巡视员江裕棠；国家开发银行原党委委员、副行长何兴祥；原中国印钞造币总公司党委委员、董事陈耀明；中国出口信用保险公司福建分公司原党委书记、总经理徐敦鹏均涉嫌受贿罪，被最高检提起公诉。高压反腐态势不减，反腐盯紧“关键少数”做好中央巡视反馈问题整改工作，深化金融领域反腐败斗争是2022年金融监管的重点工作之一。中央纪委国家监委驻人民银行纪检监察组组长徐加爱曾表示，金融腐败和金融风险相互交织、相伴而生，甚至互为因果，金融腐败诱发并加剧金融风险，金融风险背后存在腐败问题。央行是货币政策的“总闸门”、金融风险的“总关口”，承担的很多金融服务职能、管理的很多金融基础设施都与人民群众息息相关，一旦发生金融腐败和金融风险问题，必然危害经济社会发展和广大人民群众利益。“央行系统职务违法犯罪案件的特点包括：牵线搭桥，通过利益输送造成风险损失；近水楼台，收受、截留、违规兑换纪念币、纪念钞，侵害公众利益；打着人民银行“金字招牌”搞非法集资，形成涉众金融风险隐患；“靠金生金”“靠企吃企”，牟取私利；通过政商旋转门实现利益输送。”徐加爱称。2月22日，中央巡视组向一行两会反馈巡视情况时，同时提到了重点领域和关键岗位存在廉洁风险，系统中利用监管权谋私问题多发，政商“旋转门”问题比较突出，“四风”问题禁而未绝。针对上述存在的问题，中央巡视组要求，进一步压紧压实全面从严治党“两个责任”，切实强化严的氛围。加强对监管权力运行的监督制约，强化对“关键少数”特别是下级“一把手”和领导班子的监督。结合金融领域发生的典型案件深入开展警示教育，加大治理不正之风和腐败问题的力度，严格落实中央八项规定精神，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。严格落实中央八项规定精神，持之以恒纠“四风”树新风。责任编辑：刘万里 SF014