炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月13日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、人民银行、水利部召开金融支持水利基础设施建设工作推进会会议要求，各金融机构要找准定位、创新产品、依法合规，切实加大对水利项目的金融支持力度。政策性、开发性银行要用好新增的8000亿元信贷额度，抓好任务分解，强化考核激励，加大对国家重大水利项目的支持力度；国有大行要发挥资金和网点优势，加大对商业可持续水利项目的信贷投放；中小银行要立足辖区实际，对有还款能力、切实可行的农田水利等中小型水利项目，给予必要信贷支持。要创新还款来源、抵押担保等产品模式，发挥部门合力做好对水利项目的金融服务。要坚持市场化、法治化原则，自主审贷、自担风险，守住合规底线。利好板块：水利相关概念股：鹿山新材、金洲管道、国统股份、兴源环境、大禹节水2、民航局印发《“十四五”通用航空发展专项规划》《规划》明确发展目标为：“十四五”期间，聚焦五个重点领域，夯实两大保障体系，实现五个新变化，即安全水平达到新平衡，发展规模实现新跃升，保障能力取得新突破，行业治理开创新局面，服务质量达到新水平。在此基础上，设定了安全、规模、服务三个方面的16个具体指标，如通用航空死亡事故万时率五年滚动值低于0.08，通用航空器期末在册数达到3500架，开展通用航空应急救援服务的省份不少于25个等。利好板块：通用航空相关概念股：航发动力、中航西飞、南山铝业、航发控制、中航高科3、《2021年上海绿色交通发展年度报告》发布，2021年上海投放新能源汽车67.8万辆6月13日“上海市节能宣传周”正式启动，上海市交通委发布了《2021年上海绿色交通发展年度报告》。报告显示，2021年上海交通运输结构和能源结构不断调整优化，交通能源利用效率持续提升，交通环境水平整体向好。2021年上海投放新能源汽车67.8万辆，其中，纯电动出租车1.6万辆、新能源公交车1.4万辆。利好板块：新能源汽车相关概念股：比亚迪、长城汽车、广汽集团、中通客车、长安汽车4、消息称台积电2023-2024年或无法以预期速度增产，因设备供应紧张据知情人士透露，部分台积电客户收到示警表示，由于设备采购问题，台积电在2023、2024年可能无法如此前预期的速度增加产量，目前台积电正在努力解决问题。利好板块：半导体相关概念股：赛微电子、概伦电子、国芯科技、新洁能、银河微电5、国家电网：全力服务稳经济稳增长大局，坚决做好迎峰度夏电力保供工作国家电网有限公司党组召开会议。公司党组书记、董事长辛保安强调，一要全力服务稳经济稳增长大局。高效统筹疫情防控和服务经济社会发展，推动公司八项重要举措加快落地落实。着力稳经营防风险，大力提质增效，强化精益管理，牢牢守住不发生重大风险的底线，持续提升供电优质服务水平。二要坚决做好迎峰度夏电力保供工作。立足于防大汛、抗大险、救大灾，强化与政府部门的协同联动，未雨绸缪、周密部署。深入排查整治水库大坝、枢纽变电站等重点部位风险隐患，有效落实应急预案，保障电网安全度汛和电力可靠供应。三要切实抓好疫情防控工作。认真落实“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，层层压实责任，落细落实各项疫情防控措施，维护正常工作秩序，保障员工健康安全。利好板块：电力相关概念股：华能国际、赣能股份、金房节能、豫能控股、福能股份6、上海市工业绿色低碳发展金融合作备忘录今天达成，总融资意向额度800亿元工今日下午举行的2022年上海市节能宣传周开幕式上，上海市经济和信息化委与中国农业银行股份有限公司上海市分行、中国银行股份有限公司上海市分行、上海银行股份有限公司、上海农村商业银行股份有限公司、上海浦东发展银行股份有限公司上海分行、招商银行股份有限公司上海分行、兴业银行股份有限公司上海分行、北京银行股份有限公司上海分行签署了《上海市工业绿色低碳发展金融合作备忘录》，总融资意向额度800亿元。据介绍，此举是为了保障企业绿色低碳技术创新应用、工业企业绿色化改造提升等，以及中小型节能环保企业复工复产的资金需求。利好板块：环保相关概念股：上海电气（维权）、伟明环保、科达制造、深圳能源、重庆水务7、多家航司宣布复航或增开国际航班近期，海航、南航、国航等多家航空公司宣布新的国际航班计划，预示着“五个一”政策下国际航班运营进一步放开。除了国际航班复航及增班，有航空博主“北美票帝”发消息，国际航班熔断规则已经调整，统计日期自落地后7天调整至5天，自6月1日入境日执行。航旅事公众号也发文表示，航司业内人士确认此调整已经“全面落地”。国航内部人士回复称“此消息为真”。利好板块：民航相关概念股：中国国航、南方航空、春秋航空、中国东航、ST海航（维权）8、电影票房连续3天破亿，经典IP“侏罗纪”引领市场回暖上映第4天，好莱坞大片《侏罗纪世界3》票房突破3.66亿，超越《坏蛋联盟》暂列本年度引进片票房榜榜首。自6月10日首映日起，《侏罗纪世界3》连续三天带动电影市场日票房突破亿元大关。这也是继2月26日以来，时隔103天，电影市场单日票房再度破亿。进入6月以来，全国影院营业率逐步上升。根据灯塔专业版统计，6月11日，全国影业影院总数达到10084家，较前日增加45家，营业率达到83.3%。利好板块：影视相关概念股：万达电影、光线传媒、中国电影、华数传媒、数码视讯责任编辑：冯体炜