中新经纬6月13日电 13日，据中央纪委国家监委网站消息，安徽省人民政府副秘书长王诚涉嫌严重违纪违法，目前正在接受纪律审查和监察调查。另据媒体报道，上述被查的安徽省人民政府副秘书长王诚，正是海螺集团原董事长王诚。安徽海螺水泥股份有限公司（下称“海螺水泥”）2021年报显示，王诚，本公司董事长、执行董事，毕业于中央党校经济管理专业，于2003年起历任淮南市副市长、市委常委，蚌埠市委副书记、市政府市长等多个省辖市重要领导职务。5月16日，安徽海螺集团有限责任公司（下称“海螺集团”）在其官网发布消息，安徽省委近日决定，免去王诚同志的安徽海螺集团有限责任公司党委书记、董事长职务，另有任用。5月17日，安徽海螺发布公告称，公司董事会于2022年5月17日收到公司董事长王诚先生的书面辞职报告，王诚先生因其个人工作变动，申请辞去公司董事长、执行董事职务，并不再担任公司法定代表人。据天眼查APP显示，海螺集团持有海螺水泥36.4%的股份，安徽省投资集团控股有限公司持有海螺集团51%的股份。同花顺iFind显示，安徽海螺水泥股份有限公司的主营业务是水泥、商品熟料、骨料及混凝土的生产、销售。（中新经纬APP）责任编辑：刘万里 SF014