财联社6月13日讯（记者 高萍）苏农银行（603323）拟进一步加大对江苏靖江润丰村镇银行股份有限公司（以下简称“靖江润丰村镇银行”）的持股比例。6月13日盘后，苏农银行公告称，拟收购靖江润丰村镇银行部分股份至 90%以上。对于此次交易，苏农银行董办人员对财联社记者表示，主要是基于公司经营战略考虑。财联社记者了解到，靖江润丰村镇银行是由苏农银行发起设立的股份制法人银行，2009 年 12 月 成立，注册资本1.35亿元。此次拟收购之前，苏农银行持有靖江润丰村镇银行54.33%股权。为进一步加强对靖江润丰村镇银行控制，提升决策管理效率，增强市场竞争力，苏农银行拟以 1.74 元股（该行 2021 年度经审计每股净资产）收购靖江润丰村镇银行部分股东的股权。至于具体的交易情况，苏农银行称，本次交易对手及交易比例尚未确定，苏农银行尚未与靖江润丰村镇银行的任何股东签订股权转让协议。本次交易最终的交易对象、交易价格及数量以交易双方协商并经监管机构审批通过为准。“本行拟与靖江润丰村镇银行的部分股东进行股权转让磋商，如后续交易成功，本行预计股份占比将达90%以上。”苏农银行如是表示。股权结构显示，靖江润丰村镇银行股东中不乏A股上市公司。苏州信托为靖江润丰村镇银行第二大股东，持股比例10%；上市公司亚星锚链、江阴顺元投资发展有限公司并列为第三大股东，持股比例均为8.33%。南京民生租赁股份有限公司 、江苏皇川燃料有限公司分别持股6.67%、4%。至于此次交易对公司的影响，苏农银行表示，此次交易不构成重大资产重组，对该行的经营状况影响较小，不会对该行的经营成果构成重大影响。财务数据显示，2021年末，靖江润丰村镇银行资产总额为11.9亿元，2021年、2022年第一季度净利润分别为65万元、538万元。“截至目前，本次收购尚未与任何股东签订股权转让协议，收购行为尚需经监管机构审核批准，存在一定的不确定性。”苏农银行补充称。交易行情显示，6月13日，苏农银行报收5.11元股，下跌2.11%。财联社记者发现，此前村镇银行被中小银行收购案例亦有之。今年4月，衡水银保监分局核准张家口银行收购武强家银村镇银行并设立张家口银行武强支行，同时，核准张家口银行收购阜城家银村镇银行并设立张家口银行阜城支行。银保监会相关负责人曾表示，鼓励优质银行、保险公司和其他适格机构参与并购重组农村中小银行，会同相关部门落实鼓励中小银行兼并重组支持政策，按照市场化法制化原则推动农村中小银行兼并重组和区域整合。责任编辑：王婉莹