原标题：密云通报11家企业：未按要求履行疫情防控主体责任密云区关于未按要求履行疫情防控主体责任单位的通报为压紧压实扫码查验等疫情防控措施，密云区市场监督管理局对“五类之外”市场主体疫情防控措施落实情况持续开展监督检查，并对未按要求履行疫情防控主体责任的市场主体予以通报：1．北京太师屯英贤商店，未安排专人对进店人员扫码、测温、验码；2．北京云家佳美商贸有限公司，未安排专人对进店人员扫码、测温、验码；3．北京密鑫农业发展有限公司第八十分公司，未安排专人对进店人员扫码、测温、验码；4．华荣商店，未安排专人对进店人员扫码、测温、验码；5．赫沅（北京）科技有限公司，未安排专人对进店人员扫码、测温、验码；6．北京巨各庄万金商店，未安排专人对进店人员扫码、测温、验码；7．北京齐春阳冷荤店，未安排专人对进店人员扫码、测温、验码；8．北京幸福贝贝图文社，未落实清洁消杀制度；9．北京雪珍顺源商店，未劝导顾客正确佩戴口罩；10．北京永发雅居建材商店，未劝导顾客正确佩戴口罩；11．北京东方事事成商贸有限公司，未落实清洁消杀和从业人员体温监测制度。当前，社会面依然存在隐匿传播风险，疫情防控决不能有丝毫松懈。各市场主体要坚持不懈落实防控主体责任，按时进行核酸检测，不折不扣落实测温扫码、查验核酸、佩戴口罩、场所消杀、设置“一米线”、限流错峰等措施，共同筑牢首都防疫安全屏障！北京市密云区市场监督管理局2022年6月13日责任编辑：李墨轩