6月13日消息，今日，国家医保局国家医保局发布《2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》及相关文件向社会公开征求意见。与2021年相比，《工作方案》保持总体稳定，同时在申报范围、准入规则、评审程序等方面进行了完善。今年医保药品目录在继续支持新冠病毒肺炎治疗药物、创新药物的基础上，充分体现了对罕见病治疗药物、儿童用药的关注，将“2022年6月30日前经批准上市的罕见病治疗药品”“2022年6月30日前经批准上市并纳入鼓励研发申报的儿童药品清单的药品”明确列入申报条件，相关人群用药保障水平有望进一步提升。此外，今年目录还首次提出了非独家药品准入的规则，增加了申报结果公示环节，完善了专家评审流程，总体上看，今年的医保药品目录调整朝着科学、规范、公平、透明的方向又迈出了坚实的一步。据悉，下一步国家医保局将正式启动2022年度国家医保药品目录调整工作。原文如下：《2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》及相关文件公开征求意见根据《基本医疗保险用药管理暂行办法》等有关文件，结合2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录管理工作重点，我们研究起草了《2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案（征求意见稿）》以及《2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整申报指南（征求意见稿）》《谈判药品续约规则（征求意见稿）》《非独家药品竞价规则（征求意见稿）》，现向社会公开征求意见。公众可于2022年6月19日（星期日）17：00前提出意见和建议，并以书面或电子邮件形式反馈。电子邮箱：yysmlc@nhsa.gov.cn通信地址：北京市西城区月坛北小街2号（邮编：100830），国家医疗保障局医药服务管理司<收>。附件1：2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案（征求意见稿）附件2：2022年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整申报指南（征求意见稿）2-1．申报药品摘要幻灯片要求2-2．药品摘要幻灯片示例1（含经济性）2-3．药品摘要幻灯片示例2（不含经济性）附件3：谈判药品续约规则附件4：非独家药品竞价规则国家医疗保障局2022年6月13日责任编辑：余坤航