炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！加强水利建设政策利好频出，板块迎来利好催化剂。人民银行、水利部今日联合召开金融支持水利基础设施建设推进工作电视电话会议，部署进一步做好水利建设金融服务，助力稳定宏观经济大盘。会议从短期及长期两个维度提到了加强水利建设的重要性。短期看，水利工程特别是重大水利工程吸纳投资大，产业链条长，创造就业机会多，加快重大水利工程建设是当前稳定宏观经济大盘的重要方面。中长期看，加强水利建设对我国粮食安全、能源绿色低碳转型、减灾防灾具有十分重要的战略意义。会议同时还要求，各金融机构要找准定位、创新产品、依法合规，切实加大对水利项目的金融支持力度。其中，要求政策性、开发性银行要用好新增的8000亿元信贷额度，抓好任务分解，强化考核激励，加大对国家重大水利项目的支持力度。值得一提的是，就在5月底，水利部、国开行召开开发性金融支持水利基础设施建设工作推进会，提出深化水利投融资改革，加大期限长、成本低、规模大、资金保障程度高的政策性金融资金支持力度，为加快构建现代化水利基础设施体系提供资金保障。对水利行业而言，开发性金融的介入能更好地发挥市场配置资源的重要作用，拓宽水利建设资金筹措渠道，更好地保障水利基础设施建设资金需求，落实扎实稳住经济的一揽子政策措施相关工作要求。水利建设为我国“两新一重”建设目标的重要组成部分，过去几年年度投资规模提升明显，由2015年的5452亿元提升至2021年的7576亿元，2019-2021年连续三年均保持在7000亿元以上的年投资规模，2021年150项重大水利工程已批复67项，累计开工62项。2022年初至今我国水利建设进展快速，今年1-5月，全国水利建设全面提速，取得了明显成效。在推进项目开工方面，新开工10644个项目，投资规模4144亿元，其中投资规模超过1亿元的项目有609个。全国已落实投资6061亿元，较去年同期增加1554亿元，增长34.5%；完成投资3108亿元，较去年同期增加1090亿元，增长54%。安信证券研报指出，根据水利部信息，重大水利工程每投资1000亿元，可带动GDP增长0.15个百分点，新增就业岗位49万，因此今年完成8000亿元的水利投资，对做好“六稳”“六保”工作、稳定宏观经济大盘将发挥重大作用。投资机会方面，安信证券指出，中国电建、安徽建工、粤水电、深水规院，分别为水利板块施工建设及勘察设计优质标的，有望受益水利投资加码。责任编辑：冯体炜