市场恐慌情绪大爆发，欧股持续下滑，美股期货重挫，美债收益率狂飙，日元几乎崩溃，加密货币遭猛烈抛售。上周美国通胀数据再刷40年高位，市场越来越担心美联储大幅加息将导致美国经济陷入衰退。本周市场将聚焦美联储决议，关注其鹰派立场是否会进一步强化。截至发稿，道指期货跌2.0%，标普500期指跌2.5%，纳指期货跌3.1%。英国富时100指数下跌了1.6%，德国DAX指数下跌2.3%，法国CAC-40指数下跌2.1%。全球股市跌向2022年的新低，日元跌至近四分之一个世纪以来的最低水平，美国通胀数据意外升温，加大了美联储收紧货币政策的压力，引发全球抛售加剧。美国国债收益率处于多年来的高点。上周五公布的美国消费者物价指数远高于预期，令投资者难以消化，他们同时抛售债券和股票，并打消了政策制定者在遏制物价飙升方面开始占上风的预期。上周五公布的消费者物价报告引发逾1万亿美元的抛售。在周五公布高于预期的通胀数据后，多位投资者目前预计本周将升息75个基点，而非50个基点。巴克莱表示，美国通胀数据可能处于“令人震惊”的高位，这意味着他们目前预计美联储本周将加息75个基点，而不是50个基点。“市场对上周五公布数据的反应非常糟糕，现在只是对周三利率决定的纯粹臆测，多数人认为利率将达到75个基点，”加密基金管理公司Stack Funds的首席运营官Matthew Dibb说。“我认为主要股指开盘时将大跌5%。”10年期美国国债收益率达到3.24%，为2018年10月以来的最高水平，美国两年期国债收益率日内上涨近15个基点，达到3.20%，续刷2007年底以来新高。与此同时，欧洲政府债券的抛售也在加速，德国两年期政府债券收益率10多年来首次超过1%。意大利10年期国债收益率自2014年1月以来首次达到4%。投资者逃离股市和债市的势头正愈演愈烈，因为他们担心央行对抗通胀的行动最终会扼杀经济增长。两年期10年期美国公债收益率曲线自4月以来首次短暂倒挂，许多人认为这是经济衰退可能在未来一两年到来的可靠信号。美国国债收益率曲线的反转表明，人们担心美联储大幅加息将引发经济硬着陆。“美联储将无法暂停收紧，更不用说开始放松了。”abrdn投资总监James Athey说。“如果全球所有央行都按照定价行事，那么经济将受到一些重大的负面冲击。”对全球央行更激进加息的预期，促使投资者加大了对全球经济增长的看空押注。本周对各国央行来说意义重大，美联储、英国央行和瑞士央行将举行政策会议。交易员目前预计，美联储将在9月前加息175个基点，意味着两次加息0.5个基点，一次加息75个基点。如果果真如此，这将是美联储自1994年以来首次采取如此严厉的措施。与此同时，日元贬值至24年来的最低点。日元兑美元今日一度下跌0.6%，至135.22日圆兑1美元，为1998年以来的最低水平，因美国周五公布亮丽的通胀数据后，日美指标国债收益率差扩大。在加密货币下跌中，糟糕的情绪也很明显，比特币跌破24000美元，为2020年12月以来首次，日内跌近10%。焦点个股区块链概念股盘前走低，MicroStrategy跌16.6%，Riot Blockchain跌15.67%，Marathon Digital跌14.8%，Coinbase跌12.6%。石油股盘前大跌，Cenovus能源跌超4%，Shell PLC、英国石油、埃尼石油跌超3%。半导体板块盘前普跌，Wolfspeed盘前跌7%，迈威尔科技、英伟达、意法半导体跌4%，AMD、恩智浦、微芯科技、GlobalFoundries跌3%，德州仪器跌2%。波音盘前跌超3%，737MAX停产或因钛供应不足。英伟达盘前跌近5%，或推迟新款显卡发布时间。Astra Space盘前重挫近19%，火箭发射任务失败 NASA气象卫星丢失。高盛盘前跌超2%，传旗下ESG基金遭SEC调查。Robinhood盘前跌6%，SEC拟改革美股做市商交易规则。奈飞盘前跌逾3%，遭高盛下调评级至“卖出”。Valneva盘前跌16.55%，欧盟新冠肺炎疫苗合同面临风险。Five Below盘前跌9.93%，业绩不及预期，多家机构下调目标价。热门中概股盘前走低，每日优鲜、嘉楠科技跌超9%，老虎证券、知乎跌超6%，拼多多、唯品会跌超5%，阿里、贝壳、富途、好未来跌超4%，网易、哔哩哔哩跌超3%。新东方盘前涨超9%，东方甄选直播间6月11日观看人数达1274.6万。雾芯科技盘前涨超6%，电子烟生产企业许可证发放在即。华夏博雅盘前涨4%，收购北京智慧东方文化。一起教育科技（YQ.US）盘前涨超3% Q1营收2.33亿超指引上线。台积电盘前跌逾2%，消息称其2023-2024年或无法以预期速度增产。责任编辑：郭明煜