炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！资金流向方面，主力资金净流入最多的分别是长安汽车、长城汽车、东风汽车、一汽解放，其中，长安汽车净流入近10亿元。6月13日，新能源汽车板块掀涨停潮，截至收盘，金钟股份、常铝股份、光洋股份等22股涨停，海目星、富临精工等涨幅居前。资金流向方面，主力资金净流入最多的是长安汽车、长城汽车、东风汽车、一汽解放，分别净流入9.86亿元、1.73亿元、1.73亿元、8128.91万元。6月10日，中国汽车工业协会发布最新数据，数据显示，今年5月，国内新能源汽车销量44.7万辆，环比增长49.6%，同比增长105.2%；1-5月国内新能源汽车销量200.3万辆，同比累计增长111.2%。乘联会此前发布数据显示，5月新能源乘用车零售销量达到36.0万辆，同比增长91.2%，环比增长26.9%，1-5月形成“W型”走势。1-5月新能源乘用车国内零售171.2万辆，同比增长119.5%。光大证券（维权）认为，预计各地因地制宜的新能源车扶持政策落地、叠加权益或同步放大，有望带动新势力新增订单表现稳健。下半年新势力均有新车上市交付规划，预计供应链与产能爬坡或仍为全年表现的关键。中信证券指出，长期来看，全球新能源汽车步入高速成长阶段，供需两端将维持复苏态势，乘用车销量有望在6月爬升至接近双位数增长，7-9月将大概率保持同比双位数增长。受益于经济恢复运行、居民购车需求的自然回补以及政策的边际刺激，2022年下半年将是汽车消费明确的高β窗口，行业盈利能力也将明显环比改善。零部件板块推荐关注3条主线：①特斯拉、新势力产业链标的；②智能化主线；③板块或细分赛道辨识度高的龙头。当前时点继续建议把握全球电动化供应链优质标的机会。责任编辑：冯体炜