过去的一周，两位明星的餐饮“副业”先后翻车——胡海泉的品牌“本宫的茶”因偷漏税被罚，陈赫创立的贤合庄也因为被曝割加盟商“韭菜”占据热搜多日。不仅是负面缠身，北京青年报记者发现，一直以来开餐厅似乎是明星作为副业的首选，但是带有明星光环的餐厅却大多如流星般稍纵即逝，生存时间平均约3年，这背后到底是什么原因？事件：贤合庄、“本宫的茶”因负面消息上热搜过去一周的微博热搜被“陈赫”“贤合庄”等关键词占据了数日，先是贤合庄遭加盟商集体维权，被曝靠加盟费赚了2、3个亿。后是被曝出此前以“老板”身份出现在贤合庄活动的陈赫，其所持股企业退出贤合庄股东，其还删掉微博关于贤合庄内容，疑似与品牌“划清界限”。对此，6月8日晚，贤合庄卤味火锅微博发布声明，针对“贤合庄加盟商维权”“陈赫退出福建贤合庄股东”“陈赫收取2.4亿加盟费”等相关内容作出回应。声明中称，陈赫原本就并非贤合庄品牌运营主体的直接股东，且授权贤合庄使用其形象等，都从未收取任何费用。网传的陈赫收取“2.4亿加盟费”等消息不实，但是对于加盟费到底收了多少，收取是否合理以及加盟商提出的相关质疑进行回应。而在6月11日，陈赫发微博回应贤合庄经营纠纷称，对于贤合庄品牌，会始终保持创始人的身份和所有门店的加盟商携手共进。同时，针对网上的质疑，已主动向有关部门说明情况，欢迎各级主管部门与广大群众对其个人和贤合庄品牌进行监督。虽然二者先后发声明进行解释，但是网友似乎并不买账。有网友表示，加盟费赚的盆满钵满，把人忽悠瘸了自己“功成身退”，加盟商倒闭赚不到钱，缩小成本，菜品品质下降，受害的又是消费者。也有网友喊话贤合庄，要求公开透明账务税收，该退钱就退钱，该赔偿就赔偿。谁的钱都不是大风吹来的，消费者，投资者，都深陷其中。因为负面消息在上周登上热搜榜的并不只陈赫一人。6月9日，“本宫的茶”关联公司广州本宫餐饮服务有限公司因偷税被广州市税务局第二稽查局处以罚款。而这一品牌的联合创始人正是歌手胡海泉。平均存在时间约3年 为何明星开店大多活不长？事实上，近些年涉足餐饮品牌的明星并不止陈赫等人，还有不少明星投身餐饮行业，如薛之谦参与投资了上上谦火锅，黄晓明、李冰冰、黄渤、何炅、井柏然、任泉六位明星曾是热辣壹号的股东，杜海涛和吴昕是辣斗辣的联合创始人，郑恺则推出“火凤祥鲜货火锅”，还有黄磊和孟非的黄粱一孟……不过，很多明星开的餐厅最终以关门告终的占了大多数。有网友梳理了近20年来有报道的40多位明星开的餐饮门店，其中85%以上的餐厅最终关门、品牌消失，而这些餐饮品牌的存续时间多在2到5年，有的甚至刚开1年就告倒闭。为什么明星开的餐厅存续时间都不长？除了餐饮业本身就是竞争激烈的红海行业外，更重要的是明星开店大部分为的就是让“流量变现”。北京青年报记者了解到，孵化网红的MCN机构，为的是在前期IP打造成功后，再通过to B的模式，将网红的粉丝们转化为产品的购买力。而明星们开店，则跳过了孵化的过程，直接可以进行流量变现。早先年有胡海泉带着“本宫的茶”的饮品上综艺。而贤合庄的异军突起，也是靠陈赫发动自己在抖音上的影响力，并且在参加的综艺中植入“贤合庄”的场景。靠明星光环营销，在粉丝经济的带动下，不少消费者是抱着支持自己所爱的明星，或者希望能在明星开的餐厅中与明星偶遇这样的情怀来消费。也有消费者将明星身上的光环“移植”到了餐厅上，但不少人消费过后发现部分明星开的餐厅菜贵、量少、口味差，如黄粱一孟就曾因2017年卖388元一份的牛肉上了当时的热搜。不仅如此，其中多数餐厅还曾经曝出各种负消息，如食品安全、卫生问题、以次充好、加盟纠纷，有的甚至涉及了无证经营、非法集资等触犯法律的问题。而在追求“流量变现”的前提下，明星付出的是“名气”，而运营餐厅却大多委托他人，不是自己的生意，这些餐厅的经营管理情况自然也大多不尽人意。在偷漏税事件曝出后，在一则给网友的回复中，“本宫的茶”品牌也表示，胡海泉并未担任该公司的任何管理职务，也不参与该公司的日常经营管理。而通过“本宫的茶”和贤合庄的两则官方回复不难发现，虽然号称是品牌创始人，但是这些餐饮品牌的生意与明星本人却基本“不过问”。从贤合庄股权变化看 明星开餐厅的资本运作事实上，资本也看中了明星开店带来的流量红利，从陈赫与贤合庄多年来的股权变化，可以看出明星开餐厅的一种模式。2015年，陈赫等人建立贤合庄并在福建开出门店。贤合庄开业的前四年经营不顺，一度面临闭店危机，直至2019年与四川至膳品牌管理有限公司达成合作，由后者负责品牌运营、招商以及供应链管理后，才帮助贤合庄扭亏为盈。2019年6月，双方共同发起成立成都贤合庄，其中，福建贤合庄餐饮出资210万元，持股占比70%；至膳管理出资90万元，持股占比30%。也是在与至膳管理达成合作后不久，2020年1月，陈赫、朱桢、叶茜等个人股东悉数退股，转为以通过福建贤合庄品牌管理合伙企业（有限合伙）（下称“贤合庄合伙企业”）间接控股福建贤合庄餐饮。其中，陈赫在贤合庄合伙企业中的持股比例为38.55%。此后，陈赫等人皆是以有限合伙人的身份参与到公司中，这意味着陈赫将不实际参与合伙企业的经营，仅以其出资额为限对合伙企业的债务承担有限责任。不过，此时陈赫与贤合庄还是深度捆绑的。陈赫也曾多次亲自到贤合庄门店站台宣传。不过，2021年1月，双方出资比例调整，福建贤合庄餐饮出资下降至147万元，持股比例降至49%。至膳管理出资额升至153万元，持股比例升至51%。2022年5月，贤合庄合伙企业退出了福建贤合庄餐饮的股东行列，改由海南亚广丰品牌管理合伙企业（有限合伙）接任，而后者的大股东则是范喻，持股比例99%。而有数据称，贤合庄初期门店数量一度超过800家，而到今年4月下旬，门店数已缩水至500多家，超过270家门店关闭，关店的规模超过13。目前，除持股合伙企业名称中仍带有“贤合庄”字样外，陈赫与福建省贤合庄餐饮有限公司及其旗下的成都市贤合庄品牌管理有限公司已无股权关联。有的真开店 有的是“代言” 明星开店为的是“流量变现”一些业内人士表示，明星开店，本身就是其“名气”的变现。有的餐饮企业确实是明星拿钱投资的，但是餐饮这行门道很多，明星并没有时间亲自打理，最终就跟一些初次涉足餐饮的小白投资人一样，以关张告终。而有的所谓明星的店甚至就是一种变相的“代言”：明星不出资，以自己形象入股，最终靠股份比例拿分红，或者到约定的时间，将股份“卖回”给企业或由其他企业“接盘”，品牌或企业其实与明星本人毫无关系，股权就是代言费。比起开业是高调的宣传“明星开店”，一些品牌倒掉之前或出现大的负面消息后，大部分明星悄然或撤资或退股或变更股东等一系列动作，就是为了与品牌切割。更有甚者，一些所谓的明星开的店其赚钱的目标就不是消费者。有不愿意透露姓名的餐饮从业者表示，一些品牌运作类的公司，或是收购明星开的店或是找明星以入股的方式“代言”餐饮品牌，要的就是明星带动流量，初期打造优秀的经营数据。而这些公司赚就是投资者的加盟费。“这就好比十几年前的电视加盟广告，只不过给电视台打广告的钱，给了明星做代言。”而比起普通的加盟项目，这些有了明星“加持”的品牌不仅能吸引更多的投资者，也能开出比同类加盟项目更高的费用。比如某火锅加盟费用中，门店装修费为700元到900元平米，设备费用13万元到15万元，开业费用1万元等等；而网传贤合庄装修费为1500元平米；设备费60万（含前厅和厨房），开业费用5万元。这固然有装修效果、设备多少方面的差异，但就开业费一项确实高出不少。但不论是哪种情况，除非明星日日在自己的店里坐镇，不然所谓“明星的店”就只是一种营销。难怪有网友“总结”明星开店套路称：利用名气开店赚加盟商钱；钱赚差不多了，逐渐退股；见生意不好或者出事后马上与品牌划清界限。餐饮业内人士表示，餐厅长久运营看得是复购率，附近的人复购率高低决定了一家餐厅赚钱与否。因为餐厅受地理位置等条件制约，覆盖人群始终有限，明星带给餐厅的流量，难以突破地理限制。无法长期刺激复购，“明星的店”也无法长久。“门店在明星光环褪去后，能不能经营下去，能不能挣钱，还得看加盟者自身的能力、产品、地段等多重因素。因此成功的还是少数。”文北京青年报记者 张鑫责任编辑：李墨轩