【校立观点】：6月13日，先看数据，上周五晚20：30分，美国政府公布了5月份未季调CPI数据，其年率的前值为8.3%，预估值为8.3%，而最终公布结果录得8.6%，创下了自1981年12月以来的新高；另外，5月份季调后CPI月率也录得1%，远远高于前值0.3%。这个数据一经发布，可以说直接把市场给炸裂了，因为这可是在美联储经过两次加息后所得到的数据，结果不但没有让通胀得到有效控制，反而还有进一步失控的迹象，因为此次CPI数据又一次创下40年以来的新高，不得不说，这个情况非常严峻甚至非常糟糕，所以市场直接炸裂也属正常，而美元指数也直接一飞冲天。现在回过头去看上周四和周五的走势，校立突然有一种豁然开朗之感，原来美元指数突然走出如此强势的上涨行情，其主要原因就自在于通胀数据非常糟糕，所以美元指数不能再继续优哉游哉，而是必须先跨出拉升的一步，至少要先把美元大涨的意识形态传递出来，这样才不至于因为CPI数据的发布引起市场恐慌，导致流动性大幅外泄，因为美元指数的上涨可以较大程度抵消掉这种突发的恐慌情绪。但这种措施仅仅只是短期措施，并不能长期使用，因为美元指数的上涨其实是把双刃剑，用得好可以收割全球流动性，用得不好就会把自己给割伤，所以别看美元指数现在涨得挺欢，实际上是在饮鸩止渴，不断埋下祸根，接下来就看美联储能不能处理好局势；能处理好就没事，若处理不好嘛，那就是后患无穷。所以，别看只是一个CPI数据，但其中的连锁反应就太大了，当前美国政府最需要处理的就是这个棘手问题，而随着美国中期选举临近，倘若无法有效处理美国国内通胀，民众对于民主党的信任会进一步降低，从而导致民主党会进一步失去阵地，变得更加被动，这将是民主党无法接受的局面，所以目前拜登政府压力山大，而美联储更是双重大山直接压顶。美元指数下一步该如何走？校立认为答案相对简单，那就是上涨为主。但是，若仅仅是直接无脑上涨，似乎又太简单了点，校立从来都是以一颗敬畏之心看待市场，不敢有丝毫小瞧，所以别看当前市场似乎走得比较连贯，但真要开始绞杀散户时，也绝不会留情，因此还得小心应对。操作层面，今日短线继续看多美元指数，但需提防市场突然变脸，故给予逢低买入建议，对应到非美货币则需伺机沽空，这就是今日操作思路，以供参考！【交易策略】：欧元美元：综上所述，今日美元指数需看多为主，而对应到欧美货币则需伺机沽空，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0520-1.0530区间卖出，止损20点，目标1.0500、1.0480、1.0460。EURUSD澳元美元：今日第二操作货币对，可选择澳美交易。操作思路同样以逢高沽空为主，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：0.7025-0.7035区间卖出，止损20点，目标0.7005、0.6985、0.6965。AUDUSD黄金：从黄金走势来看，目前是扫盘模式。上周五涨得特别厉害，今天跌得也很突然，这种情况不利于提前布局，只能实时抓取，故今日选择观望，待局势稳定一些后再交易不迟。今日观望！XAUUSD责任编辑：陈平