来源：21世纪经济报道南方财经全媒体记者柳宁馨  广州报道6月13日，广东省政府新闻办举办构建“一核一带一区”区域发展格局专场新闻发布会。据广东省发展改革委党组成员、副主任，广东省大湾区办常务副主任朱伟介绍，“十三五”以来，沿海经济带东翼、沿海经济带西翼、北部生态发展区5市人均地区生产总值年均增速分别高于珠三角2.1个、1.2个和1.5个百分点。“一带一区”区域人民的生活水平也在提升。“‘十三五’以来，沿海经济带东西两翼和北部生态发展区居民人均可支配收入从16844元增加到27191元，增长了61%，逐步拉近了与珠三角核心区的差距。”朱伟说。区域协同发展得益于产业的支撑。目前，广东省以发展工业为主的高新区、经开区、省产业园、综合保税区等省级以上工业园区共161个，2021年实现规上工业产值超6万亿元，约占全省的四成；其中“一核”园区71个、“一带”东西两翼园区50个，“一区”园区40个。广东省第十三次党代会明确提出，推动“一核一带一区”区域发展格局积厚成势，实现更高水平更高质量的区域协调发展。未来，广东将推进珠三角核心区壮大新动能塑造新优势，强化沿海经济带基础设施建设和临港产业布局，把北部生态发展区打造成为更具持续力的生态发展新标杆。交通基础设施搭起发展动脉区域发展不平衡不协调，一直是困扰广东发展的突出问题。2018年6月，广东明确以功能区战略定位为引领，加快构建形成由珠三角核心区、沿海经济带、北部生态发展区构成的“一核一带一区”区域发展新格局，持续推动区域协调发展。广东相继出台《关于构建“一核一带一区”区域发展新格局促进全省区域协调发展的意见》《关于加大有效投资力度加快构建“一核一带一区”区域发展格局的意见》两份纲领性文件，从区域基础设施建设、产业布局、平台建设、公共服务等方面明确了发展任务。在交通基础设施建设方面，广东全力推进粤东、粤西、粤北地区高速公路建设，目前粤东、粤西、粤北高速公路通车里程超6000公里，珠三角核心区往粤东、往粤西、往粤北目前至少已建成2条以上大通道。在珠江口东西两岸的连通方面，广东目前已建成珠江黄埔大桥、南沙大桥、虎门大桥、港珠澳大桥等4座跨江公路通道。“通过大规模建设和局部通道的改善，大大地提升了通道的通行能力，增强了大湾区对粤东、粤西、粤北地区的辐射带动能力。”广东省交通运输厅二级巡视员黄凌表示。去年赣深高铁通车后，广东省“市市通高铁”目标已经实现，为促进“一核一带一区”发展，广东还深入推进粤东城际铁路建设，提升汕潮揭城市融合发展水平。目前，广东正推进广湛、广汕、汕汕、深江等高铁建设，不断提升沿海经济带东西两翼发展能级。港口方面，广东加快以汕头港、湛江港为核心的粤东粤西港口群建设，汕头港广澳港二期、全球最大的湛江徐闻港客货滚装码头、湛江港30万吨级航道改扩建工程等一批重大港航设施的投产运营，进一步提升了粤东粤西港口群通过能力和服务水平。交通基础设施的建设离不开财政的支持。据广东省财政厅党组成员、副厅长陈国煌介绍，广东财政统筹财政资金和债券资金，推动粤东城际铁路、广汕汕铁路、广湛铁路、湛江港30万吨级航道改扩建工程等一批交通基础设施项目落地建设，帮助东西两翼对接珠三角、融入大湾区。广东实行差异化的财政支持政策，发挥财政强牵引、促发展、兜底线和补短板的作用，统筹推动构建区域发展格局。据统计，2016-2021年，“一带一区”人均一般公共预算支出从6789元提高到9044元，年均增长5.9%，缩小了与珠三角核心区的差距。“财政支持北部生态发展区加快绿色发展步伐，安排生态补偿转移支付，2016年以来这方面的转移支付年均增长27.8%，2021年达到80亿元，支持筑牢北部绿色生态屏障和绿色产业发展。”陈国煌说。在兜底线方面，广东坚持省级财力下沉，2016-2021年，省财政对市县税收返还和转移支付年均增长8.5%，去年达到4827亿元，占省级支出的比重约70%。发挥产业集聚优势“一核一带一区”的发展方向也对不同区域提出差异化的产业发展定位和要求。朱伟表示，“一核”定位为引领全省发展的核心区和主引擎，重点率先实现高质量发展，发挥好辐射带动作用；“一带”定位为全省发展的主战场，重点打造沿海经济带东西两翼新增长极；“一区”定位为全省重要的生态屏障，重点以提供生态产品为首要任务。工业园区是产业发展的重要载体。以“核”“带”“区”主体功能定位为引领，广东优化工业园区布局、推动城产融合发展，进一步提升园区承载能力、增强内生发展动力。广东省工业和信息化厅党组成员、副厅长吴红表示，“一核”的园区专注发展先进制造业、提升创新能力，“一带”的园区发展沿海大产业、构建世界级沿海产业带，“一区”的园区合理控制开发规模、发展绿色低碳特色产业，初步形成主体功能明显、优势互补、高质量发展的区域产业布局。此外，广东还规划建设大型产业集聚区，整合资源打造新增长极。2021年，《关于优化国土空间布局推动形成若干大型产业集聚区的意见》提出，推动形成珠海、汕头、佛山、中山、江门、湛江、肇庆等7个大型产业集聚区，打造制造业高质量发展的新增长极。大型产业集聚区更有利于引进大项目、培育大产业、打造大集群，有力带动区域把握战略机遇协同发展。例如，汕头、湛江立足优势产业，主动引领汕潮揭都市圈和湛茂都市圈规划建设。汕头市积极培育新能源、新材料等高新技术产业，2021年全市规上工业总产值超过3300亿元，加快建设粤东千万千瓦级海上风电基地，已实现24.5万千瓦并网发电。湛江市积极开展产业招商，成功引进总投资约760亿元的巴斯夫（广东）一体化基地等重大项目，推进中科炼化一体化等4个投资超百亿美元的重大制造业项目建设。“十三五”以来，湛江市固定资产投资连续6年每年都超过千亿元。2021年，湛江固定资产投资增速为19.1%，工业投资增速26.8%，均为全省前列。由产业兴旺进而带动整体发展能级提升，这是汕头、湛江发展的实践经验。目前，汕头市场主体数量超过46万个，企业超过9万家，全市A股上市公司数量达34家，数量居全省地级市前列；湛江市加快推进湛江湾实验室建设，海洋科技产业创新中心建成营运，全市各类研发机构达到443家。“未来，我们将做强沿海经济带东西两翼新增长极，提升汕头、湛江省域副中心城市综合实力，支持汕头参与粤闽浙沿海城市群建设，推动湛江进一步对接海南自贸港、北部湾城市群和西部陆海新通道等建设，带动沿海经济带东西两翼更加强劲地舞动起来。”朱伟说。责任编辑：李墨轩