节节攀升！全球粮食涨价蔓延，下一个是大米？来源：华尔街见闻  作者：高智谋国际大米价格已经连续第5个月攀升，达到12个月来最高水平。尽管大米产量充足，但由于小麦价格上涨、能源价格飙升、粮食贸易保护主义激增等因素，可能需要对大米价格进行监测。俄乌冲突爆发后，伴随着能源商品价格飙升、气候变化、金融投机等多重因素，全球粮食的生产与贸易皆遭受到了不同程度的冲击。近几个月，国际粮价高位运行，粮食贸易保护主义激增，新一轮粮食危机“来势汹汹”。联合国粮食及农业组织6月3日公布的最新5月食品价格指数显示，国际大米价格连续第5个月攀升，达到12个月来最高水平。这一背景下，全球粮食涨价大潮是否会蔓延至大米，引发各方关注。业内人士表示，尽管大米产量充足，但由于小麦价格上涨、能源价格飙升、粮食贸易保护主义激增等因素，可能需要对大米价格进行监测。“需求替代”、能源大涨推升米价？由于俄乌并非大米主产地，故大米目前受地缘政治等因素冲击较小，国际大米市场供需仍较为充裕。据此前联合国粮农组织预测，本年度大米产量与消费量持平，库存也处于高位。不过，考虑到俄乌冲突爆发后小麦等农产品价格迅速上涨，CBOT小麦期货持续维持在1000美分蒲式耳上方的十年高位的背景，投资者担心粮食品种间价格波动传导会导致米价上升。日本野村银行首席经济学家 Sonal Varma 表示：“我们需要监控未来的大米价格，因为小麦价格上涨可能会导致各方寻求大米作为替代，增加大米需求并降低现有库存。”能源上涨亦是刺激米价上行的潜在因素。国际水稻研究所南亚地区代表 Nafees Meah 表示，能源成本是水稻生产成本的重要组成部分，而能源成本正不断上涨。RBCWealth Management 董事总经理兼投资策略主管 Frederique Carrier 也表示，联合国的食品价格指数比疫情前水平高出75%，而大约三分之一的食品生产成本与能源有关。更需警惕“出口禁令”据国际食物政策研究所（IFPRI）统计，全球已有20多个国家实施了粮食出口“禁令”。4月，全球最大棕榈油生产国印度尼西亚宣布暂停出口棕榈油。5月，全球第二大小麦生产国印度实施了小麦出口禁令，理由是需要“管理该国的整体粮食安全”。在小麦禁令几天后，印度还对糖出口进行了限制。国际粮食政策研究所高级研究员 David Laborde 表示：“现在，我更担心印度在未来几周内对大米实施出口禁令——在他们禁掉了小麦和糖之后。”日本野村银行首席经济学家 Sonal Varma 也表示，粮食保护主义措施“实际上加剧了全球层面的价格压力”，未来可能有“来自各国的更多保护主义。”对于进口依赖度低，国内产需缺口不大的产量大国而言，某些国家的粮食出口禁令对国内粮价影响可谓是“聊胜于无”。不过，对于众多人口众多且粮食安全存在隐患的国家来说，出口禁令造成国际粮价飞升的影响将非常之大。责任编辑：郭明煜