5月以来，我国南部出现大范围强降雨天气，广东、江西、云南、贵州等地公路受损严重，且四川雅安芦山发生6.1级地震灾害，部分道路受到影响。按照《车辆购置税收入补助地方资金管理暂行办法》相关规定，近日，财政部、交通运输部下发1.17亿元公路应急抢通补助资金，对受灾地区的公路应急抢通工作予以支持。各地充分利用补助资金，积极开展抢险保通工作。广东广东省交通运输厅强力推进普通干线公路39处阻断道路抢通工作，特别是对灾毁严重、抢通难度大的G234云浮市郁南县古蓬段、G220韶关市新丰县板岭村段、S513线河源市连平县路段等重点路段，组建技术督导组，第一时间调配周边应急抢修队伍和物资设备投入应急抢通，保证公路畅通及行车安全。广西连日来，广西多地持续出现强降雨天气造成32条国省干线公路共107处交通中断，尤其是G212线乐业县、G355线苍梧县、S302线永福县等路段受灾特别严重，抢通难度大。广西全区交通公路行业以“汛”为令，数千名交通公路人冲锋在抢险保畅一线，紧急调集机械物资等投入应急抢通工作，累计投入抢通人员25527人次、机械9258台班，全力保障公路畅通。江西入汛以来，江西全省公路系统把抗洪抢险救灾工作放在首位，实行24小时领导带班值班，制定了公路防汛、保障安全畅通的具体方案措施，从人员、物资、设备等方面加强保障，全力应对水毁灾害，保障汛期公路交通安全畅通。经初步统计，截至6月8日，江西全省普通国省干线公路水毁损失约3.8亿元，投入抢通机械9851台班，投入人员36900人次，投入抢通资金约1.39亿元。贵州5月以来的强降雨天气造成贵州省普通国省干线多处受损中断，尤其是G321线织金县路段发生多处坍方，坍方量约8.8万立方米，G321线三都县路段因连续降雨导致路段塌方，先后造成交通阻断4次，边坡塌方10余处，塌方量约14300立方米。贵州省交通运输厅组织省公路局及有关单位立即开展应急抢通工作，并协同地方政府投入机械设备和抢险力量开展现场抢险。目前共抢通国道10条22处、省道9条14处。云南云南省交通运输厅强力推进普通干线公路159处阻断道路抢通工作。特别是以灾毁严重、抢通难度大的G219线绿春至元阳至金平段、G214泸水至永平段、G215线兰坪段、S237老窝至潞江镇段等路段为重点，组织省公路局紧急安装战备钢桥、修建便道通行等，有力加快了抢通施工进度。湖南为有效应对汛期降雨，湖南省交通运输厅主动加强与自然资源、气象、应急、水利、公安等部门工作联系，及时印发紧急通知，每日发布汛期警示、安全提醒，共发布警示10余期、发送预警信息6万余条；并派出工作组赴湘西、怀化、常德、益阳等受灾严重地区指导帮助工作。据不完全统计，湖南全省投入应急抢通人员18000余人次、机械设备10927台次，设置锥桶21601个、水马4267个、警示标志1816块，有效保障了公路畅通。（总台央视记者 唐颖）责任编辑：李墨轩