新浪科技讯 北京时间6月13日晚间消息，据报道，知情人士今日称，亚马逊已提出与其平台上的卖家共享市场（marketplace）数据，并提高竞争对手产品在其平台上的可见度。此举旨在说服欧盟反垄断监管机构在年底前结束调查，而不会遭受罚款。2020年11月，欧盟委员会指控亚马逊利用其规模、实力和数据，获得相对于在其平台上销售的较小商家的不公平优势。此外，欧盟还启动了另一项调查，评估亚马逊是否对自家的零售商品，以及使用其物流和送货服务的市场卖家给予优惠待遇。去年11月有消息称，亚马逊正寻求就上述两项欧盟反垄断调查达成和解，希望免遭潜在的巨额罚款和商业模式改变。知情人士当时称，亚马逊正与欧盟委员会进行初步讨论，并已提出让步，以解决他们的担忧。和解谈判可能需要几个月的时间。知情人士今日称，亚马逊现提议允许卖家访问一些市场数据，而其商业部门将无法使用其零售部门收集的卖家数据。此外，亚马逊还同意提高竞争对手产品在其平台上的可见度。知情人士称，预计欧盟委员会将在未来几周内征求竞争对手和用户的反馈，这可能导致对亚马逊的提议进行调整，而最终的决定将在年底前做出。欧盟委员会可以对所调查公司处以高达全球营业额10%的罚款，对亚马逊来说，基于2020年的营收，罚款金额可达到386亿美元。亚马逊此前曾表示，不同欧盟委员会的观点，因为其在全球零售市场的份额还不到1%。