去年减持比亚迪的摩根大通发布增持公告，看好比亚迪前景。6月13日，摩根大通发布研报称，比亚迪股份（01211）开始渗透至全球代工生产商，及销售其电池至代工生产商的中国业务，包括目前的比亚迪与戴姆勒合营、腾势（Denza），及今年下半年的福特，而集团明年的客户亦会拓展至丰田。摩根大通同时指出，比亚迪正成为像科技股多于汽车股，虽然集团现阶段的外部电池业务盈利贡献仍细（该行料今年为6%），但预估至2022年的贡献可提升到10%至15%。并将比亚迪评级由“减持”调整为“增持”，目标价升至66港元（比亚迪目标价由300元上调至400元），并上调集团今年至2022年的盈利预测2%至15%，以反映外部电池销售较高等因素。去年2月，摩根大通通过场内交易，以每股266.665港元的价格减持比亚迪共1093.25万股，套现约28.05亿港元，持股比例由5.91%减持至4.86%。相比于266.665港元的价格，比亚迪股价已上浮15.57%。摩根大通在研报中特别提及比亚迪电池外销因素是上调股价估值的因素。日前，比亚迪集团执行副总裁、汽车工程研究院院长廉玉波证实，比亚迪将为特斯拉提供电池产品。同时，比亚迪也在加速全球锂矿也布局。有媒体报道称，比亚迪正在谈判收购非洲六座锂矿，可满足其未来十余年电池需求。此外，摩根大通认为，新能源车仍是比亚迪亮点，预计5月市场渗透率达25%，比亚迪年初至今的销售超出预期，而获取电池业务订单是另一个长期利好。数据显示，比亚迪5月销量为11.42万辆，同比增长152.8%。其中，DM车型60834辆、EV车型53349辆。今年3月以来，比亚迪已经连续3个月保持单月“10万+”的销量。值得注意的是，比亚迪近日市值超过大众集团，成为全球市值第三大集团，也是全球市值前十车企中唯一一家中国车企。首创证券同样给出看好评级，一方面，比亚迪先后推出了腾势 D9、海豹、唐 DM-p 三款车型定位清晰，细分市场具有强竞争力。海豹车型具备CTB电池技术加持，对标 Model3。海豹在车长、轴距显著占优的同时，定价 21.28-28.92 万元和特斯拉 model 3 形成错位竞争；我国中高端（20 万元以上）MPV市场长期由别克GL8、本田艾力绅、奥德赛等合资车型主导，腾势D9有望填补自主品牌中高端MPV空缺生态位。另一方面，比亚迪2022-2023年预计还有超12款车型推出。众多新车型产品定位清晰，叠加高端品牌和车型持续推出，公司技术及品牌优势将持续兑现。值得一提的是，巴菲特坚定持有比亚迪已长达13年。2008年9月，伯克希尔旗下中美能源斥资2.3亿美元每股8港元的价格认购2.25亿股比亚迪H股。无论比亚迪行情如何波动，巴菲特从未进行短期操作。按照比亚迪港股6月13日收盘价308.2港元股价格计算，巴菲特账面投资增值675.45亿港元。巴菲特最爱提的一个故事是，他当年最初想要买下比亚迪25%的股权，但王传福不愿意卖超过10%的股票。在巴菲特和合伙人芒格看来，王传福带领下的比亚迪在汽车行业不可避免的电动化中成为最大的玩家之一。