新京报讯（记者田杰雄）6月13日，据农业农村部消息，当前正值“三夏”大忙时节，黄淮海地区小麦陆续收获、夏播有序展开，正是大豆玉米带状复合种植夏播关键期。近日，农业农村部在山东省禹城市召开黄淮海地区大豆玉米带状复合种植观摩会，调度播种进展，分析当前困难问题，利用关键窗口期再督促再推动再落实，确保高标准高质量完成1500多万亩大豆玉米带状复合种植任务。新京报记者获悉，2022年是大面积推广复合种植技术的第一年。年初，农业农村部种植业管理司司长潘文博曾表示，2021年全国大豆玉米带状复合种植面积已经达到700多万亩，模式已基本成熟，这也是今年农业农村部在扩大大豆油料生产中主推的最主要的技术措施。力争今年新增面积1500万亩。截至目前，600多万亩春播任务已全部完成、在田长势良好，夏播已完成305万亩、占夏播任务的36%，预计6月25日前能全部完成。农业农村部表示，黄淮海地区是最有潜力推广大豆玉米带状复合种植产区，玉米大豆品种多，光温资源匹配性好，推广有基础、有优势。夏播带状复合种植是大头，占全年任务的三分之二。各地在示范推广上要尊重农民意愿、科学选择实施主体，要尊重科学规律、因地制宜发展，组织科研、农机、推广等部门协同推进，形成工作合力，切实解决推广过程中的制约瓶颈，既要种得下去，又要产得出来，确保实现“玉米基本不减产、增收一季大豆”的目标。责任编辑：李昂