深圳地处改革开放最前沿，是粤港澳大湾区的核心引擎，被誉为创新之都、科技之城。“面对当前复杂严峻形势变化，这次到深圳，一是进一步贯彻落实党中央国务院决策部署，更好融入和服务国家重大区域发展战略，推动经济稳增长和高质量发展；二是切身感受深圳产业脉动、创新活力，准确把握经济发展大势，将战略聚焦细化，瞄准和布局新赛道，以重点突破带动转型发展再上新台阶。”吕家进表示。6月7日上午，吕家进一行首先来到大鹏新区观音山脚下的国家基因库。国家基因库由华大基因组建和运营，是中国首个、世界第四个国家级综合性基因库。在华大基因董事长汪建陪同下，吕家进详细了解了国家基因库“三库两平台”建设情况和华大基因在生命科学前沿领域的创新探索成果，希望兴业银行与华大基因加强合作，凝聚合力，完善金融与科技创新融合机制，加快推动生物科技成果产业化，做大做强生物经济，打造我国经济发展新的重要增长极。从“先行先试”到“先行示范”，深圳正不断续写“春天的故事”。临近中午，吕家进一行马不停蹄来到深圳市委，拜访市委书记孟凡利，聚焦粤港澳大湾区和深圳先行示范区建设目标任务，进一步交流在绿色金融、金融科技、中小微企业金融服务等方面加大优化金融供给，为深圳打造高质量发展高地提供更有力的金融支持。位于龙岗区的天安云谷产业园，集聚了华为终端等高科技企业700余家，形成了智能硬件、数字创意、绿色环保等产业生态圈。7日下午，吕家进一行来到天安云谷，先后参观了行政服务大厅、“总裁驾驶舱”大数据运营指挥中心，以及一带一路环境技术交流与转移中心、工业互联网创新中心等产业运营平台，并与园区中小企业代表座谈交流，了解企业金融需求，研究解决方案。兴业银行与天安云谷运营管理方天安骏业集团拥有良好合作关系。在该集团董事长胡爱民眼中，兴业银行是一个有境界、有情怀、有追求的金融机构，为助力创新创业和企业成长做出了杰出的贡献。吕家进说，园区是产业集聚的重要载体、科技创新的重要平台，兴业银行将发挥绿色银行、财富银行、投资银行“三张名片”优势，加快完善园区综合金融服务体系，探索将金融服务嵌入园区智慧运营平台、工业互联网等生产生活场景，促进产业一体化、产城融合化，更好发挥园区稳定经济大盘、推动经济高质量发展的主阵地作用。当前正处于推进高质量发展的关键阶段，如何增强数字赋能，激发发展新动能？带着这一思考，吕家进一行分别于8日、9日到华为、微众银行调研交流学习，与华为公司董事、CIO陶景文，微众银行董事长顾敏等围绕数字化转型实践、系统架构、科技研发、线上经营、产品创新、数据治理等主题进行了深入交流、探讨。吕家进强调，要学习借鉴先进经验，解放思想，转变理念，增强数字化转型的责任感使命感紧迫感，坚持问题导向，加强系统谋划，以当前企业级架构建设为抓手，加快构建与数字时代相适应的数字化经营新模式、新生态、新能力。5月份我国新能源汽车产销两旺，同比双双增长1.1倍。9日上午，吕家进一行来到深圳坪山比亚迪总部，实地了解比亚迪新能源汽车技术研发、业务布局、智能化发展等情况，并就双方下一步银企合作事宜深入交流。比亚迪董事长王传福说，“非常感谢兴业银行对我们长期以来的支持，特别是经销商融资十分便利，实现了线上一键放款，现在他们特别喜欢兴业的产品。”吕家进对比亚迪自主创新精神和取得的突破成就表示高度赞赏，他表示，新能源汽车是落实双碳战略的必然要求，市场前景广阔，也是兴业银行重点布局的新赛道，兴业银行将发挥自身优势，进一步深化双方在银行授信、供应链金融、融资租赁、汽车消费金融等方面合作，实现金融服务链与比亚迪供应链产业链的深度融合，携手在新赛道上加快培育新动能，为打造汽车强国、制造强国贡献更大力量。边学习、边调研、边总结，调研期间吕家进于10日主持召开兴业银行园区金融、汽车金融专题研讨会，邀请外部专家授课，听取总行相关部门、分行工作汇报。他指出，发展园区金融、汽车金融既顺应经济社会发展大势，也契合兴业银行“1234”战略体系，前景广阔，大有可为，必须从战略全局高度认识和推动落实。要坚持系统思维，强化生态经营，构建全链条、全客户、全周期服务体系，打破组织边界，建立工作专班，集中优势资源，实现重点攻坚突破，争创主流标杆，同时及时总结经验复制推广，以抢占更多新赛道，不断拓展战略新空间，推进高质量发展迈出更大步伐。稳增长是当前经济发展的重中之重，金融支持要靠前发力。10日下午，吕家进在深圳会见了华润集团董事长王祥明，并共同为双方签署全面战略合作协议见签，推进产业金融深度合作，扩大有效投资，助力稳住经济大盘。王祥明感谢兴业银行在贷款、债券发行等方面对华润的长期支持，希望双方进一步深化多领域产融协作，为服务国家战略贡献更大产业与金融力量。11日上午，吕家进冒雨来到深圳分行营业部，亲切慰问一线员工，并与分行干部员工座谈，听取分行经营管理、体制改革、数字化转型、党的建设等方面情况汇报，并对下一步工作提出要求。他强调，一要坚持创新发展，紧密融入区域发展战略，找准突破口，前瞻布局新经济、新赛道，培育新的业务增长点，以干在实处推动走在前列。二要持续深化改革落地，用好用足改革关键一招，完善财务分配、考核激励等配套机制，充分调动单位和个人两个积极性，激发组织活力、效能。三要加快数字化转型，增强数字思维能力，发挥分行地处科技中心、贴近市场一线的优势，先行先试，探索科技建设新路子、新经验，以谋好一隅带动全局。四要抓好风险防控，破立并举，有序推进资产结构调整优化，紧盯重点领域、关键环节，进一步压实工作责任，织密筑牢风险底线。五要坚持党的领导，全面加强党的建设，扎实推进党建与业务经营、客户服务深度融合，以高质量党建引领高质量发展。兴业银行总行相关部门、深圳分行、广州分行相关负责人参加调研。来源：兴业银行责任编辑：王婉莹