美国正在大力推行的所谓“印太战略”下一步如何走，尤其在军事方面有何动作是本届香格里拉对话（以下简称为“香会”）的热点话题之一。6月11日，美国国防部长奥斯汀以“美国印太战略的下一步计划”为题发表演讲，奥斯汀首先提到建立一个“自由和开放印太地区”是美国国家安全战略的核心，强调“印度洋-太平洋地区是国防部的‘优先战区’，该地区有30多万美国军人与盟国和合作伙伴合作”。加强对同盟体系和伙伴关系的塑造奥斯汀表示，“将动用美国政府全部资源”来推进“印太战略”的过程中，强化与同盟伙伴的关系则是美国的重要依托。参加本届 “香会”的军事科学院科研部研究员赵小卓向澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示，结合奥斯汀此次“香会”的演讲以及美国近几年的军事动作，美国推行“印太战略”在军事方面的投入的特点有两个：一是加强对同盟体系和伙伴关系的塑造，也就是所谓的“重塑中国周边战略环境”，其实就是借助联盟的力量围堵和遏制中国；二是增强自身和盟友及伙伴国的军事能力，提高互联互通互操作水平和一体化作战能力，主要围绕情报共享、联合训练和演习等展开。赵小卓指出，在“重塑中国周边战略环境”方面，美国一方面是强化和盟国的关系，进一步提升合作水平，美国在西太的主要盟友有5个，分别是日本、韩国、菲律宾、泰国和澳大利亚；另一方面是在这些双边关系基础上进行扩展，搞多个“小圈子”，比如这次“香会”期间，美日澳、美日韩都举行了三边的防长会谈。在赵小卓看来，美国在亚太组建各种盟国“小圈子”的目的是为北约的“亚太化”铺路。在提升与伙伴国关系方面，美国近年来也是通过多种手段进行拉拢，比如印度、新加坡、越南等等，采用了出售武器技术、举行联合演习、赠送武器装备等方式，提升与伙伴国的关系。奥斯汀表示，扩大盟友和伙伴国的网络非常重要，美国正在努力将其与新加坡、印度尼西亚和越南的伙伴关系提升到一个新的水平。他在演讲中特别强调了印度的军事、技术能力，宣称：“我们相信，（印度）不断增长的军事能力和技术实力可以成为该地区的稳定力量。”举行各种由美国主导的大型军事演习是美国强化与盟国及伙伴国关系的重要途径之一。本月29日，由美国主导的、26个国家参加的“环太平洋”-2022军演将上演，演习规模远远超过往年，其中还包括5个南海周边国家参演。美国媒体将此次军演称为“世界最大海军演习”，声称是为了应对“南海的军事紧张局势”。增强自身和盟国及伙伴国的军事能力在加强军事能力方面，奥斯汀表示，“印太地区”面积占全球面积的50%以上，“保卫”该地区需要投资，而美国正是这样做的。奥斯汀指出，2023财年的预算要求是“历史上为维护该地区安全”而进行的最大投资之一。奥斯汀在演讲中还特别提到了针对性很强的“太平洋威慑计划”。奥斯汀指出，在2023财年国防预算草案中，国防部为“太平洋威慑倡议”申请了61亿美元经费，用于推进关岛防御、导弹预警和跟踪能力建设。“太平洋威慑计划”是受2014年出台的“欧洲威慑计划”启发提出的计划。美国防部已经为后者投入了220亿美元，这些资金用来满足遏制俄罗斯的行动需求，包括增加驻军、演习、预先部署、基础设施和伙伴能力建设。今年3月，美国印度洋-太平洋司令部向美国国会提交了一份“威慑资金”报告，要求在2022年至2027年期间增加大约270亿美元的支出，内容包括购置部署新型武器、建造新设施以及与美国在印度洋-太平洋地区的盟友开展更密切的军事合作等。与2014年针对俄罗斯的“欧洲威慑计划”投入200亿美元相比，针对中国的“太平洋威慑计划”预算申请多出了50多亿美元。在演讲中，奥斯汀还提及美国在军事技术方面的一些投入。奥斯汀说：“我们处于推出能够拦截导弹的高能激光武器原型的边缘……美国正在研发隐身飞机、无人机平台、高精度远程火力杀伤武器等领域的新装备。”赵小卓告诉澎湃新闻，奥巴马时期提出的“重返亚太”计划后就在军事部署和投入上向亚太倾斜，经过十几年的推动，在军力部署上，亚太已经超过了其他地区，所以美国目前所谓“印太战略”指导下的军事部署主要集中于微调，以更适合当下的军事需求。从近几年美国军事部署调整来看，美国在亚太尤其是西太的军事部署调整主要是集中于关岛、阿拉斯加、澳大利亚等。据美国《海军时报》周刊网站4月15日报道，美国海军向关岛派遣了两艘攻击型核潜艇，目前有5艘核潜艇以关岛为母港，与截至2021年11月的两艘相比有所增加。截至今年3月，美国海军拥有68艘核潜艇，其太平洋舰队拥有41核潜艇，其中包括8艘战略核潜艇、2艘巡航导弹核潜艇和31艘攻击型核潜艇，占美国核潜艇总数的近60%。值得一提的是，本月美国空军在关岛部署了B-1B轰炸机，引发外界的关注。据美媒6月4日报道，4架美国空军B-1B战略轰炸机当天抵达关岛安德森空军基地。B-1B是上世纪80年代起装备美国空军的一种超音速轰炸机，目前，美国空军装备了45架B-1B轰炸机，可携带制导炸弹、空地导弹和反舰导弹执行常规任务。除了军事部署调整和研发新军事技术，赵小卓还认为，美国还会探索新的作战概念和战术，用于增强作战能力。提升盟国和伙伴国军事能力也是美推行所谓“印太战略”的重要一环。“美国现在非常重视联盟的力量，所以除了提升自己的军事能力，还必须提升盟国和伙伴国的军事能力。”赵小卓表示。为了提升盟国和伙伴国的军事能力，美国加强了一些先进军事技术的输出。例如美英澳“奥库斯”三边安全伙伴关系不仅要共享核技术，还欲共享人工智能等所有尖端军事技术。当地时间4月5日，美国与英国、澳大利亚结成的三方安全伙伴关系（AUKUS）发表联合声明，宣布将合作发展高超声速和反高超声速武器，提高电子战能力，并扩大分享情报，以及深化在网络能力、人工智能、量子技术及海底能力方面的合作。恐难如愿虽然美国大力推行所谓“印太战略”，军事动作频频，但是不少因素将制约该战略的实施。赵小卓分析认为，美国伙伴国的态度、美国与盟国之间的矛盾意味着无法达成“统一阵线”，一些盟国和伙伴国对“选边站”态度消极，不愿意卷入大国对抗之中，成为牺牲品。在香格里拉对话期间，印度尼西亚防长普拉博沃在香格里拉对话第二场全会“管理多极地区的地缘政治竞争”发言时指出，亚洲国家曾被大国支配、奴役和剥削的共同经历，迫使区域国家致力于创造一个和平友善的环境，以“亚洲方式”解决分歧和挑战。亚洲向世界证明了前敌手可以化解矛盾，实现了接近50年的和平、友好合作与繁荣。印尼防长普拉博沃发言时强调，印尼拒绝“选边站”，尊重所有大国，因此不会参与任何军事政治同盟。当被问起印尼是否支持美国，在亚太地区发起“围堵组织”时，普拉博沃直言并不认同这种军事结盟，“我们认为联盟不应该威胁到其他国家。”美国在亚太的盟国之间也存在不少矛盾。5月31日，韩国海洋调查船在“独岛”（日本称“竹岛”）附近海域进行海洋调查活动，日方向韩方表示抗议。对此，韩国外交部表示，在该岛附近海洋调查符合国际法，为正当行为。“美国自身的问题也将影响‘印太战略’的推行，比如它近期提出《印太经济框架》，但是美国投入有限，口惠而实不至，这就导致很多国家更不愿意在中美之间选边站。”赵小卓表示。相关报道中国代表团：美国推出印太战略是为维护其霸权体系（北京日报）6月11日，中央军委联合参谋部副参谋长张振中中将在香格里拉对话会期间对中外媒体表示，美国推出印太战略的意图是通过这个战略维护其霸权体系。但其实是严重损害地区国家的整体利益和长远利益。张振中说，印太战略首先是一个制造分裂的战略，美在亚太地区搞小圈子，拉一派打一派，试图把亚太地区带入地缘博弈、阵营对抗的陷阱，严重冲击本地区以东盟为中心的区域合作架构，严重损害地区国家的整体利益和长远利益。其次，印太战略是一个煽动对抗的战略，美国已经搞乱了中东，欧洲，还想搞乱亚太吗？我们绝对不允许。第三，印太战略是一个破坏和平的战略，亚太国家主流声音是和平共处合作共赢，美国反其道而行之，鼓吹大国竞争，制造军事对抗，派战机在南海耀武扬威，大搞军事霸权，伙同同盟进行军演，加剧了地区紧张。张振中批评美国印太战略逆历史潮流而动，违背地区国家普遍意愿，服务一己之利，一定是一个失败的战略。微博更多解读责任编辑：张建利