来源丨创投智库（ID：VCthinktank）20年隐形冠军，存量竞争承压。作者丨方文宇6月，金富科技（003018.SZ）公告称，90后陈珊珊继续任公司董事长兼总经理。2017年，年仅27岁的陈珊珊临危受命，从父亲陈金培手中接过金富科技。女承父业，表现不俗。2020年，陈珊珊带领这家橡胶和塑料制品企业，登陆深交所中小板，成为国内首位闯关IPO的90后女性董事长。2021财年，金富科技营收6.59亿元，同比增长28.2%，较2019年增长10.2%；净利润同比增长37.5%至1.21亿元。金富科技做塑料防盗瓶盖的20余年间，市场增量减缓，存量竞争日益加剧。这位年轻的女董事长亟需找到第二增长曲线。1临危受命上世纪90年代末，陈金培误打误撞进入瓶盖行业，后于2001年成立金富科技，专注于塑料防盗瓶盖等塑料包装用品的研发、生产和销售，逐渐成为中国瓶盖行业的主要生产商之一。华润怡宝、景田、可口可乐、达能均为公司的大客户。2011年6月，年仅21岁的陈珊珊进入父亲陈金培的公司，最初的岗位是采购员。短短半年后，陈金培因走私瓶盖行业的核心生产设备——压盖机，被法院以走私罪判处有期徒刑3年，缓刑4年。2016年，金富科技股改，准备于A股上市。为避免自身影响公司IPO，陈金培将董事长和总经理职位让与妻子，但陈目前依然是公司持股过半数的最大股东。2017年4月，陈珊珊正式出任公司董事长兼总经理，彼时她年仅27岁。年轻的董事长将公司打理得井井有条，业绩数据看涨。根据招股书，金富科技2017-2019年营收分别为4.98亿、5.68亿、5.98亿元，净利润分别为5230.9万、8485.9万、1.04亿元，营业收入年均复合增长率达10.66%。2020年，时年30岁的陈珊珊带领金富科技登陆深交所中小板上市。上市后，受疫情影响，公司2020年业绩同比下滑14%至5.14亿元。陈珊珊扛住了压力。2021年公司营收6.59亿，同比增长28.20%；净利润1.21亿，同比增长37.54%。同年，陈拿到120.53万元年薪。2一马当先金富科技的主营业务是做塑料瓶盖。2021年，橡胶和塑料制品业占其业务构成的100%。欧睿数据显示，2020年我国软饮料行业规模5735亿元，其中包装水行业规模约2159亿元，约占全部软饮料的37.6%。欧睿预计2025年，我国包装水行业规模将再增1000亿元至3131亿元，占全部软饮料的40.9%。由于金富科技所处行业下游主要为包括瓶装水在内的饮料行业，陈珊珊判断，塑料包装的市场空间将持续稳步扩大。塑料防盗瓶盖是金富科技的主力产品，官网显示，其塑料防盗瓶盖年销售量超百亿。2021年，该项业务的营收占比高达84%，毛利率为27.69%。仅靠单一王牌产品伴随着高风险。陈珊珊清楚地意识到了这一点，有意发力拉环盖和提手产品。2021年，金富科技收购翔兆科技，实现了新型拉环盖业务的规模生产和销售。当年，金属拉环盖销售量同比大增828%，贡献营收3965万。新业务的开拓略显成效，2021年，其塑料防盗瓶盖贡献总营收的84%，较2020年减少6个百分点。公司称，现有主营业务的稳健经营和并购发展双措并举，实现2021年度营收和净利润的双增长。公司部分主要产品3存量竞争金富科技的前五大客户中，华润怡宝和景田两家已是连续合作近20年的“老主顾”，可口可乐、达能、惠州宝柏三家也合作了近10年。换言之，公司的大客户名单多年未变。2021年，金富科技前五大客户贡献了其营收的86.9%，其中第一名贡献了43.8%的营收。公司称，饮用水行业高度集中，塑料防盗瓶盖行业重度依赖大客户，确实面临经营风险。业内固定的需求来源，使得金富科技很难争取到新的大客户，增长变得困难，产品多元化成为潜在突破点。部分同做瓶盖业务的公司很早就开始多元化布局，涉及标签、包装印刷、快消品代工等业务。问题在于，上述业务技术门槛不高，很难形成有效壁垒。陈珊珊发力拉环盖和提手，业务营收占比有所提升。至于挣钱与否，其中金属拉环盖业务的毛利率较高，可达到37.2%，但提手业务的毛利率极低，仅约3.1%。此外，冠以“科技公司”之名的金富科技，其研发情况也备受关注。截至2021年底，公司共拥有专利权107项，其中发明专利29项，实用新型73项，外观设计5项。研发支出1777万元，仅占总营收的2.7%，这还有赖于收购翔兆科技后微增的数百万元。做瓶盖20多年熬成细分领域龙头，如今仅靠此谋求规模突破难上加难。金富科技市值从最高时的52.7亿腰斩至23.2亿元，年轻的陈珊珊面临更艰巨的挑战。责任编辑：李墨轩