伯南克表示，经济学家们常常无法准确预测衰退。美国40年来最猛烈的通胀未见消退，美联储前主席伯南克（Ben Bernanke）在接受外媒采访时警告，若高通胀持续不断，民众对美联储的信心开始减弱且出现工资-价格螺旋上涨，美联储将不得不采取更强硬紧缩政策。虽然衰退可能性存在，但“美国经济大可不必演变至如此灾难性境地”，伯南克补充道。周一（13日），对美联储激进加息恐将美国经济拽入衰退的担忧再度飙升，盘前美股期指全线重挫，道指期指跌超600点，跌幅2%，纳斯达克100期指下跌3%，标普500期指跌2.5%，恐再次堕入熊市区间。预警经济衰退的重要指标 —— 2年期和10年期国债收益率曲线自4月初以来首次出现短暂倒挂。早盘，2年期美国国债收益率上升15个基点至3.1994%，创2007年以来最高水平。10年期美债收益率触及3.28%，创2011年以来最高水平。美国经济驶入衰退的十字入口？“当前美国经济形势好坏参半（mixed bag）。”当地时间周日（12日），伯南克在接受外媒采访时形容道。他解释称，一方面美国经济仍保持增长，就业市场强劲和薪资增幅持续攀升；另一方面，通胀在汽油和食品价格的引领下显著走高，降低了民众的生活水平。“即使薪资上涨，但美国人的可支配收入并没有走高。”伯南克补充道。美国劳工部本月早前公布的数据显示，今年5月美国员工平均时薪同比增幅从5.5%回落至5.2%。与此相比，受能源价格飙升的影响，当月美国消费者价格指数（CPI）同比涨幅8.6%，为1981年12月以来最高水平。5月，美国通胀同比涨幅较前值上涨0.3个百分点，打破了此前投资者对于通胀见顶的预期——“日新月异”的汽油价格成为通胀再抬头的幕后推手。美国汽车协会（AAA）13日公布的数据显示，当天全美平均汽油价格升至每加仑5.014美元，再创历史新高，较去年同期飙涨近63%。如今，越来越多的经济学家担忧，美联储不得不加速升息才能使失控的通胀回归2%的目标水平——恐令一场经济衰退难以避免。“当通胀如此之高，而失业率如此之低的情况下，经济衰退几乎总是在两年内发生”。美国前财长萨默斯（Larry Summers）12日再度警告，美联储对经济前景的预测过于乐观，需要充分意识到问题的严重性。对此，伯南克表示：“经济学家们常常无法准确预测衰退。”他表示，目前来看美联储依然有望实现经济“偏软着陆”（soft-ish landing），即“在避免经济衰退，或发生非常温和衰退的同时，把通胀降下来”。伯南克解释称，其预期建立在供给侧挑战获得改善，且汽油和食品价格至少企稳甚至走缓的基础上，“美国就业市场仍保持强劲，民众储蓄健康。”“诚然，如果上述假设未能如愿，情况可能会变得糟糕。”伯南克警告称。数据显示，5月美国能源价格较去年同期上涨34.6%，为2005年9以来最大同比涨幅。其中，汽油价格上涨 48.7%， 燃料油（fuel oil）价格翻了一番多，上涨106.7%，创该数据1935年有记录以来最大涨幅。同期，食品价格上涨10.1%，为1981年3月以来新高，住房成本环比上涨5.5%。伯南克：这次不像上世纪70年代历史上，重拳加息导致的经济衰退并非罕见。经典的案例可追溯至上世纪70年代初，海湾危机等一系列因素推动通胀震荡上行，从1964年的略高于1%，至1980年夏天飙升至18.5%。为遏制失控的通胀走势，时任美联储主席保罗·沃克尔（Paul Volcker）祭出加息重拳，将联邦基金利率自1979年的均值11.2%，大幅上调至1981年6月的20%。在沃克尔的领导下，美联储最终打赢了这场“通胀阻击战”，至20世纪80年代中后期，通胀已回落至平均3.5%。诚然，美国经济亦为此付出了惨痛的代价，分别于1980年和1982年两度陷入衰退。1980年第二季度，国内生产总值（GDP）甚至萎缩8%。伯南克认为，当前的通胀持续时长和心理预期仍与上世纪70年代存在显著差异。“上世纪70年代的高通胀持续了近13至14年，并导致通货膨胀心理的产生（inflation psychology），为此沃克尔不得不采取激烈加息手段来打破这一心理预期。”伯南克解释称：“如今，美联储知晓其在保持物价稳定方面的责任和带头作用，过去几十年美联储在此领域积累了相当多的信誉，并且现在还有来自白宫和国会的支持。”更猛烈的加息已在酝酿？本周三（15日），美联储将结束为期两天的货币政策会议。市场普遍预计，美联储将在本周三和下月22日的会后至少分别宣布50个基点加息。纽约梅隆银行策略师韦利斯（John Velis）认为，5月份的通胀数据令人担忧，美联储或将采取更为激进的加息。无独有偶，巴克莱和杰夫瑞的分析师也认为，美联储或于周三宣布75个基点加息。上一次，美联储实施75个基点加息还要追溯至1994年。美国银行的分析师依旧认为美联储将在6月和7月分别加息50个基点，并预期9月加息50个基点的概率已显著提高。芝加哥商品交易所的美联储观察工具（Fed Watch Tool）显示，交易员预期周三会后宣布75个基点加息的可能性超14，达27.1%。数据显示，交易员预测到9月会议后，联邦基金利率目标区间至少达到2.5%~2.75%的概率高达78.3%——即意味着在未来3次会议上美联储或总计实施175个基点加息。为遏制不断飙升的通胀，美联储于今年3月开启本轮加息周期，并于5月实施了22年来首次50个基点加息，将联邦基金利率目标区间上调至0.75%~1.00%。责任编辑：李昂