来源：华商韬略作 者丨华商韬略出品人 毕亚军《当资产负债表不想奋斗了》前段时间刷了屏，文章的核心应该是鼓励或提醒大家，在关键时期保持心气与信心，但一些人却在借此鼓吹企业和个人要多借钱，中国应继续大放杠杆扩大债务来刺激经济。如果那样，一定是个灾难。1、相信大家都会认同，疫情冲击之外，造成当下中国经济困难的最大原因就是，前些年以房地产为主的过热过头，所导致的负债过度，财富泡沫，产业经济结构不可持续。2、任泽平团队牵头发布的《中国财富报告2022》显示，2021年中国居民财富总量已达687万亿元，居全球第二，仅次于美国，但仅房地产财富总值就达476万亿元，占比高达69.3%。换言之，如果不算房子，中国居民财富总量还不到220万亿。如果再减去一些其他固定资产，大家手里真正可随时动用的流动性财富，数字就更小。3、房地产被搞到这么猛的本质就是，资产负债表奋斗过度了：住房金融化，金融杠杆化，千变万化，都是负债扩张化。央行数据显示，至2022年一季度末，人民币房地产贷款余额超53万亿元。考虑到很多贷款对应的房子，都因房价上涨有倍数级的市值膨胀，倒推估算的话，至少有价值百万亿的房子是有贷款，是有债要还的。4、过去这些年，一些多元化大企业，地方政府，也是靠负债奋斗造就了跨越式发展。这些债务数字也是很可观，要还的。5、以地产为主的资产负债表，努力奋斗到今天的结果是：大量资本和财富被房子固化吞噬掉，经济流动性不足，钱不能再继续生钱：既让其他产业，尤其制造业“失血”使其发展受限，也让居民为其泡沫买单并因此抑制消费，让其他产业更难发展。6、我们这些年一直在讲需求不足，事实上我们的需求是足足的，14亿人对美好生活的向往，怎么会需求不足呢？我们是购买力不足，兜里的钱不足，是经济稍微困难点，收入稍微不保点，很多人就要捏紧腰包才供得起房，以及很多已经为了房子掏空腰包的人，就要捉襟见肘，节衣缩食。7、负债奋斗是美好的，它能扩张你的发展，让你前天和昨天就享到今天与明天该享的福。但若负债没用到创造更多财富且早晚是要还的，它就不只是美好了。总有一天，你会去吃你昨天前天该吃的苦，负债享到的福有多长，还债而吃的苦就有多久。8、那么问题来了。我们的债真正用到创造财富与竞争力的地方了吗？可以不还吗？我们准备什么时候还？当我们下决心或者不得不还时，我们还得起，受得了吗？这些不想清楚，还是别轻易资产负债表奋斗了。9、企业奋斗是经济发展的主要动力，中国企业界最能奋斗，也最敢奋斗的几张资产负债表，一张叫德隆、一张叫海航、一张叫安邦、一张叫明天系……以及还想继续奋斗的，一张叫恒大，一张叫融创……10、企业和个人不追求负债奋斗，固然是不利于经济成长，但企业和个人都靠负债奋斗就一定利于经济成长吗？我们看到了日本资产负债表不再奋斗的所谓低欲望社会与失去的20年，可有想过如果日本当年不捅破泡沫而是继续资产负债表奋斗，它今天的结局一定比现在更好吗？11、再有，依然是世界第三经济体，并在材料、零部件等科技领域卡世界脖子的日本，真的彻底失去了20年吗？所谓的资产负债表不想奋斗，以及低欲望社会真的是人们不想奋斗了，还是资源、空间、经济周期规律乃至政策措施，让人们想奋斗也不太能奋斗得动了？就像前面讲的中国内需不足，真的是没有需求，或者说鼓励大家负债买买买就能解决的问题吗？经济发展当然要有信心，要有心气，但也同样要考虑历史的进程，发展的规律，一个时代有一个时代的使命和宿命。无论什么时代，立足现实，扎扎实实，创造价值，而不是玩杠杆，打鸡血，制造泡沫甚至虚假繁荣，才是利国利民的筑梦踏实。越是非常时期，越要想正常时期的情形，并以此去调整心态与思维。不要忘记，我们昨天还在下决心去杠杆，还在努力防止房地产的债务风险⋯⋯救当下之急难，稳经济大盘是必须的，但不能昨天的老问题还没解决完，又重蹈覆辙搞出更大的问题。责任编辑：李墨轩