今天（6月13日）下午，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第364场新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰通报：6月12日0时至24时，新增本土新冠肺炎病毒感染者50例，朝阳区26例，西城区8例，通州区6例，东城区5例，门头沟区2例，丰台区、房山区、怀柔区各1例；普通型1例、轻型27例、无症状感染者22例；隔离观察人员49例，社会面筛查人员1例。另有1例无症状感染者转确诊病例已通报。涉天堂超市酒吧聚集性疫情累计报告228例感染者6月13日0时至15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者45例（感染者2153至2197），朝阳区19例，东城区7例，西城区5例，海淀区、昌平区各3例，丰台区、大兴区、门头沟区各2例，通州区、经开区各1例；普通型1例、轻型30例、无症状感染者14例；隔离观察人员44例，社会面筛查人员1例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。现将6月12日发布会后相关感染者情况通报如下：感染者2152：通过社会面核酸筛查发现，花香盛世国际体育（锦裕写字楼店）员工，为感染者2083（天堂超市酒吧到访人员）的同事。6月12日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者2159：通过社会面核酸筛查发现。6月8日晚前往感染者2048（天堂超市酒吧到访人员）就餐的老路烤串（石佛营路丰苑大厦店）用餐。6月12日报告核酸检测结果为阳性，6月13日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。4月22日至6月13日15时，北京市累计报告2059例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区和经开区，其中，朝阳区528例，丰台区431例，房山区417例，海淀区302例，通州区97例，西城区66例，昌平区48例，东城区47例，顺义区46例，大兴区26例，石景山区24例，门头沟区14例，经开区5例，怀柔区、密云区各3例，延庆区2例。6月9日0时至13日15时，涉天堂超市酒吧聚集性疫情累计报告228例感染者，其中，天堂超市酒吧（工体西路6号）到访人员180例，酒吧工作人员4例，到访人员的续发关联人员44例。228例感染者涉及14个区和经开区。刘晓峰表示，涉天堂超市酒吧聚集性疫情处于发展阶段，已涉及14个区和经开区的100个街乡，续发病例涉及多个公共场所，呈现点多面广的特点，疫情仍存在传播扩散风险。北京对酒吧等地下场所开展大排查北京市委宣传部副部长、北京市政府新闻发言人徐和建表示，北京对酒吧等地下场所开展大排查，举一反三，抓好整改，对防控措施落实不到位、地下密闭通风不良的场所暂停开放。对涉疫地区连续三天开展核酸筛查，应检尽检，对生活性服务业从业人员开展核酸筛查，加强封管控区内部及周边社会单位风险管理。刘晓峰说，当前疫情防控正处在关键时刻，要加强跨区协同，深挖细排所有风险点位和风险人员，尤其要加强重点区域、重点行业、重点人群风险排查。要严格划定封（管）控区范围，密切接触者做到应判尽判、应转尽转、应隔尽隔，第一时间管控落位，坚决阻断疫情传播。要严格落实小区（村）、单位和公共场所测温扫码、查验核酸检测阴性证明等防控措施，市民朋友要自觉履行防控责任，进入单位、楼宇、社区（村）及“七小”门店、商超市场等各类公共场所时，主动配合扫码、测温、查验核酸证明，不得以“亮码”代替“扫码”，同行人员严禁“一人扫码、多人进入”，确保“逢进必扫、逢扫必验、不漏一人”。责任编辑：李昂