近期，按照国资委党委统一部署，国资委党委委员、副主任谭作钧先后赴兵器装备集团、中国航发、中国电科、中国中化、中国五矿、机械总院集团、有研集团、中国移动开展“稳增长、防风险、促改革、强党建”综合集中督导，详细了解企业总体改革发展党建情况，听取企业战略规划、经营管理、科技创新、风险防范等方面情况介绍，与部分重点子企业座谈交流，研究企业的困难诉求，提出工作要求。谭作钧对八家企业认真学习贯彻习近平总书记“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要指示精神，贯彻落实全国稳住经济大盘电视电话会议部署，坚持全面深化改革，坚定不移做强做优做大，推动企业高质量发展给予充分肯定。谭作钧强调，各企业要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，统筹抓好“稳增长、防风险、促改革、强党建”工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。一是切实抓好高质量的稳增长，聚焦主责主业，深化科技创新，确保完成全年经营目标任务。二是依法合规防风险，紧盯重大问题和风险处置，全力抓好综合治理、疫情防控和安全生产各项工作。三是切实抓好国企改革三年行动收官工作，聚焦“三个明显成效”，确保各项任务如期高质量完成。四是切实加强党的领导党的建设，充分发挥基层党组织作用，推动党史学习教育常态化，为企业高质量发展提供坚强保证。国资委有关厅局负责同志陪同调研。责任编辑：梁斌 SF055