澎湃新闻记者 岳怀让今年6月5日，郑州大学校长聘任仪式在郑州举行，中国科学院院士李蓬受聘担任郑州大学校长。6月5日，河南大学校长聘任仪式在郑州举行，中国科学院院士张锁江受聘担任河南大学校长。地处中原的两所“双一流”高校郑州大学、河南大学同日迎来院士校长，让河南省在高等教育领域的发展决心得到社会各界关注。澎湃新闻记者注意到，就在李蓬院士出任郑州大学校长前夕，李蓬的丈夫林圣彩院士也已经以特聘教授的身份加盟了河南大学，“夫妻院士共同助力河南高等教育”成为近期国内高教界广为流传的佳话。据河南大学新闻网消息，今年3月14日下午，在金明校区行政楼126会议室召开了校特聘教授林圣彩院士与医学院青年学术骨干见面会。校特聘教授林圣彩院士，校党委常委、副校长许绍康，校党委常委、副校长、医学院党委书记孙君健，医学院常务副院长任学群，医学院副院长王新春等出席会议。基础医学院、药学院、抗体药物开发技术国家地方联合工程实验室、生命科学学院等青年学术骨干参加见面会。任学群主持会议。上述河南大学新闻消息透露，林圣彩院士于2022年3月受聘于河南大学。今年4月间，“河南大学林圣彩院士实验室2022年诚聘青年英才”的招聘信息在多个科技人才招聘平台上挂出。招聘启事写道：河南大学代谢与健康实验室位于河南大学郑州校区，是由林圣彩院士牵头组建并任实验室主任。实验室对标国家重点实验室，聚焦代谢生物学领域的重大科学问题和相关疾病原始创新药物的研发，着力打造国内顶尖、国际一流的生物医学科技创新平台。澎湃新闻记者注意到，人民网今年2月曾刊文《福建三明：夫妻院士回家乡话发展》介绍了林圣彩、李蓬这对院士伉俪的事迹。文章写道：春节期间，尤溪籍的2021年新当选中国科学院院士林圣彩和同为中科院院士的妻子李蓬，回到尤溪县洋中镇后楼村老家过年……在科学界，原创论文被引用的次数是衡量一个科学家创新成果的指标之一。迄今为止，林圣彩发表论文110余篇，他引次数达1万余次，以通讯作者在Nature、Science、Cell Metab、Nat Cell Biol、Cell Res和Mol Cell等发表论文57篇。自2018年以来连续入选爱思唯尔中国高被引学者榜单。2021年11月18日，他当选为中国科学院院士。林圣彩夫人李蓬，1965年10月出生于江西宁都，是分子生理学家，中国科学院院士，发展中国家科学院院士，清华大学生命科学学院教授、博士生导师。长期从事脂代谢和代谢性疾病研究，主要研究脂肪细胞，乳腺细胞和肝细胞中的脂肪积累、分泌及分解的分子机制，在细胞水平上研究脂滴的形成、融合、动态变化以及与其他细胞器如内质网、线粒体的相互作用。上述文章介绍，夫妻院士凤毛麟角。林圣彩和李蓬夫妇俩相识于美国加州大学圣地亚哥分校，携手一同在生命科学领域开展研究探索，曾共同在新加坡、中国香港高校科研机构工作过，2006年一起回国。在接受采访时，李蓬院士说：“中国的生命科学发展特别快，国家对我们基础研究的支持也非常多。如今吸引人才方面，已经不再像10多年前要靠感情、亲情来吸引了。现在我们国家已经为广大科研工作者提供了很好的条件、良好的基础，回国后的生活很好，科研也可以做得很好，还可以跟父母、兄弟姐妹在一起。这十几年间，变化很大。”问及新的一年他们在研究领域将着重哪些层面？“我丈夫是研究糖代谢，我是研究脂代谢，我们的研究跟肥胖、肿瘤，比如说脂肪肝等疾病都很有关系。”李蓬院士说。他们注重在研究的基础上，将研究的成果转化成社会效益，比如在药物开发、食品安全、疾病预防诊断等方面的应用。“嗯，我对2022年有很大的期待呀！我的药物研发可能要正式走向比较快速发展的阶段了。”林圣彩院士说。此外，他们还有很多科学问题在思考、在探索。回乡过节，让这对夫妻院士暂时放下了科研工作，与亲人团聚，享受生活的快乐。他们也从院士转换成为儿子媳妇、父亲母亲。在谈到家庭生活和子女教育问题时，李蓬院士说，他们从来没有把事业和家庭割裂开来，都是自然而然地，对母亲她就是一个女儿，对孩子她就是一个纯粹的母亲，出了家门，就是一个科学家、一个管理人员。责任编辑：李昂