澎湃新闻记者 段彦超针对河北省唐山市“烧烤店行凶案中一名伤者已经死亡”等网络谣言，6月13日，唐山市路北区妇联工作人员告诉澎湃新闻，该案件中，绝对没有受害者死亡，希望大家“不信谣，不传谣”。对网络谣言，有关部门会采取措施，希望媒体也公正报道。6月10日，唐山市公安局路北分局曾发布通报称，当日烧烤店打人一案案发后，两名受伤女子在医院接受治疗，伤情稳定，无生命危险，另两名女子伤情较轻未住院治疗。6月12日，澎湃新闻获悉，两名受伤女子仍在当地某医院接受治疗，出入病房时需要借助轮椅。不过，6月12日，医院工作人员告知澎湃新闻，目前因疫情不允许探望。工作人员确认，确实有妇联等部门人员进入病房探望两名住院女子，但都持有相关手续。6月13日，唐山市路北区妇联工作人员证实，她们确实到医院进行了探望，探望的是住院就医的两名女子，现在两人病情稳定，情绪也比较稳定。该工作人员说，没有见到两人家属，具体情况希望记者向有关部门了解。此前（6月12日），澎湃新闻记者曾以个人名义致电路北区妇联，工作人员表示，妇联能做的，是探望慰问，后续还会考虑对两名伤者进行心理辅导。据媒体报道，6月11日，河北省妇联接线工作人员曾表示，事件发生后，省妇联第一时间协同唐山当地基层妇联，以及相关部门了解情况，唐山市妇联当时已确认受害者的情况，后续会根据受害者的要求和需求提供帮助，同时河北省妇联目前也在密切关注相关情况。据唐山市公安局路北分局6月10日通报，6月10日凌晨2点40分许，唐山市公安局路北分局机场路派出所辖区某烧烤店发生一起寻衅滋事、暴力殴打他人案件。6月11日14时26分，路北公安分局官微通报称，当日下午，在江苏警方的协助下，最后一名涉案人员沈某俊被抓获。目前，受伤女子伤情稳定。至此，事发近36小时后，9名涉案人员全部被抓获。责任编辑：李昂