“如果他们（四家公司）上市成功的话，其它企业再进入这个赛道就会比较难了。但整个医美行业的空间依旧很广阔。”东方美谷功能护肤品研究院院长李光亮说。随着排队IPO企业的增多，胶原蛋白这一功能护肤的细分赛道也进入了关键时刻。6月6日，锦波生物IPO申请获北交所受理。1个月前，重组胶原蛋白巨头巨子生物向港交所递交上市申请，而更早之前，从创业板撤回申请的创尔生物，在今年年初，转战北交所；敷尔佳也在重新提交创业板的上市申请。这四家企业的主营业务都包括胶原蛋白护肤产品。从护肤功效看，胶原蛋白应该含有保湿、抗皱、紧致、滋养、修护、美白等功能。从四家企业已经披露的数据看，公司净利润率高达50%，胶原蛋白产品的毛利率也稳定在80%以上，因此该细分赛道也被外界誉为美妆界的“茅台”，吸引了更多玩家涌入。根据天眼查的数据，从2021年开始，我国新增胶原蛋白相关企业79家。截至6月12日，今年已新增10余家相关企业。“如果他们（上述四家公司）上市成功的话，其它企业再进入这个赛道就会比较难了。但整个医美行业的空间依旧很广阔。”东方美谷功能护肤品研究院院长李光亮说。为什么现在异军突起？功能护肤品赛道中，继玻尿酸之后，胶原蛋白赛道异军突起。巨子生物招股书显示，2019—2021年巨子生物营收分别为9.57亿、11.90亿和15.52亿元，其中2020—2021年营收增幅分别为24.44%和30.41%；锦波生物2019年—2021年营收分别为1.56亿元、1.61亿元、2.33亿元；创尔生物2017—2019年营收分别为1.35亿元、2.14亿元、3.03亿元。同样聚焦在医美行业聚光灯之下，相比玻尿酸，胶原蛋白获批作为医美领域填充剂的时间更早，功效相似，但胶原蛋白的商业化进程比玻尿酸要缓慢。根据国海证券研报，转折出现在2019年。胶原蛋白定位高端市场相对小众，2019年以来迅速扩容，原因主要包括三方面：第一，玻尿酸副作用显现；第二，胶原蛋白的独特优势逐渐被挖掘，叠加胶原蛋白具备美白、改善肤质等效果，精准切入亚洲肤质需求；第三，市场逐渐被胶原蛋白先驱中国台湾双美（双美生物科技）教育成熟。2019年，中国台湾双美胶原蛋白在价格稳定前提下销量、销售额均实现翻倍增长。创立于2001年的双美生物科技是台湾首家研发生产医疗级胶原蛋白的GMP药商制造厂。另外，医美行业近几年的爆发式增长，也给胶原蛋白带来了增长机会。“玻尿酸巨头”华熙生物在资本市场上打的样，同样给胶原蛋白企业也提供了可参考的发展路径。虽然胶原蛋白商业化进程相对缓慢，但并不影响它的市场潜力。医用皮肤修护敷料中市占率第一的敷尔佳欲继续布局胶原蛋白；丸美股份也于2021年3月上市全人源胶原蛋白护肤品系列；今年4月华熙生物收购了益而康生物，正式进军胶原蛋白赛道。李成亮表示，胶原蛋白市场远远未达到饱和阶段。根据弗若斯特沙利文，2021年中国胶原蛋白产品市场规模约为288亿元，2027年预计达到1738亿元，其中，中国重组胶原蛋白市场最大细分市场是功能性护肤品，预计2027年市场规模将达到645亿元，超过透明酸质的617亿元。净利润增速放缓以胶原蛋白为主营业务的企业在营收快速发展中，也表现出了非常强劲的盈利能力。巨子生物招股书显示，2019-2021年巨子生物净利率分别为60.1%、69.4%和53.3%，因此该领域也被外界称为美妆界的“茅台”。但竞争的加剧也为行业带来了一些新的变化，如净利润增速放缓。行业龙头巨子生物在2021年净利润增速明显放缓。巨子生物招股书显示，2019-2021年该公司净利润分别为5.75亿、8.26亿和8.28亿元，其中2020年、2021年净利润增速分别为43.65%和0.24%，增速下降明显。净利润增速放缓的原因，一方面是因为玩家陆续涌入，竞争激烈，产品价格普遍下降；另一方面，随着线下医美渠道增速放缓，转战电商渠道已是大势所趋，但这也带来了营销费用的上涨，进而蚕食利润。2021年，巨子生物的销售及经销开支上涨了一倍多。创尔生物亦在招股书提及：“如果未来行业竞争逐步加剧，使得公司产品销售价格下调，进而导致公司主营业务毛利率出现下滑，可能对公司盈利能力造成重大不利影响。”IPO之后企业陆续谋求上市，成为行业发展中的一个重要节点。根据巨子生物招股书，募集资金将用于研发投资、扩展产品组合和生产能力、全渠道销售及经销网络等。对于这些企业未来发展的方向，李成亮判断，就像华熙生物一样，企业会不断的收购技术、不断的去外拓技术合作，去增强核心竞争力。而当这些代表企业上市之后，未来其它企业进入胶原蛋白赛道的门槛就会明显提高。欧诗漫生物股份有限公司研发中心总经理霍刚介绍道，从研发投入看，动物源性胶原蛋白，一般通过提取等工艺得到，相对技术难度小，投入也较少。而重组胶原蛋白需要通过生物工程技术，在构建表达菌株、参数控制、纯化工艺、安全性、应用研究和临床研究等方面技术难度高，研发投入也高。在胶原蛋白应用前景上，霍刚认为，胶原蛋白未来的发展方向主要包括高端市场的创伤敷料、皮肤修复、医美注射三大领域。中信证券关于胶原蛋白的最新研报显示，目前现有公司体量尚小，普遍在优势品类以外的相关领域进行布局，全覆盖是未来的方向，消费属性强的产品最具规模爆发力。责任编辑：冯体炜