来源：北京商报6月13日，民航局官网发布《“十四五”通用航空发展专项规划》（以下简称《规划》），提出以满足多样化新兴消费需求为目标，推动通用航空大众化发展。值得注意的是，《规划》重点提出要发展低空旅游，推动通用航空和旅游、互联网融合发展，鼓励加大通用航空消费服务产品在OTA平台的投放。此外，《规划》还将自用娱乐飞行划入了鼓励发展的范畴，并提出相关规范要求。业内人士表示，《规划》对旅游业而言不啻为一大利好，未来景区、度假区、主题公园等旅游目的地有望建立低空旅游网，方便游客出行。支持景区等建立低空旅游网此次发布的《规划》中，低空旅游成为了拓展新兴消费的重要组成部分。据了解，低空旅游是指在低空空域，依托通用航空运输、通用航空器和低空飞行器，所从事的旅游活动。对于低空旅游下一步的发展，《规划》提出，支持文旅主管部门扩大空中游览、高空跳伞等对景区的覆盖，建立连接景区、度假区、主题公园等旅游目的地的低空旅游网。并支持地方政府发展“通用航空+旅游”，鼓励依托观光游、主题游、体验游等形态丰富低空旅游内涵。北京第二外国语学院中国文化和旅游产业研究院副教授吴丽云分析指出，我国的低空旅游还处于发展初期阶段，此次政策的出台将低空旅游作为了拓展新兴消费的重要内容，丰富了低空旅游的形式。“不过目前我国低空旅游还存在管理、成本等方面的制约因素，如果这些问题可以得到有效解决，可以在很大程度上推动全国各地低空旅游的发展。”此外，在基础设施方面，《规划》提出支持在国家级旅游度假区、4A级及以上景区等地建设通用机场。吴丽云表示，交通是否便利是游客在旅游时会面临的问题之一，建立通用机场有助于改善景区的外部环境，解决部分景区交通不便利的问题，同时也可以为景区带来一部分新流量。扩大通用航空产品在OTA平台投放拓展消费的同时，如何降低成本，增加市场效益，也成为了发展通用航空绕不开的话题。《规划》提出，应在确保安全的前提下，研究属地化降低新兴消费业务制度性成本的有效途径，鼓励扩大通用航空消费服务产品在OTA平台的投放力度，以降低市场开发成本。而在市场需求方面，《规划》支持数据公布共享，引导企业深层次挖掘市场需求，利用大数据、互联网等技术，围绕不同消费群体、场景的个性化需求，提供精准有效供给。吴丽云认为，研究属地化降低新兴消费业务制度性成本有助于降低开发通用航空产品的难度，从日常管理方面降低成本。此外，借助OTA投放产品，有助于推动通用航空产品拓展消费市场，在一定程度上可以降低人力资源成本。实质上还是为了促进低空产品的销售，以分摊其运营管理的成本。推动开展自用娱乐飞行在加强产品投放的同时，如何进一步扩大通用航空的消费群体也在此次《规划》中有了新的方向。《规划》强调支持开展大众娱乐等私人飞行。其中提出鼓励非经营性通用航空活动，加快壮大消费群体规模。支持自用飞行社会团体发展，营造良好发展氛围。此外，还应优化驾驶员执照培养体系，推动飞行培训能力快速布局、高效扩容，以壮大航空活动参与群体，促进私人飞行发展。在鼓励发展私人飞行的同时，《规划》也强调须落实安全责任。《规划》提出，加强对空中游览、高空跳伞等载人飞行活动的安全监管。探索厘清私人、娱乐飞行安全主体责任，加强安全意识培养，倡导安全飞行文化，严格遵章飞行。广州民航职业技术学院副教授、民航专家綦琦提出，我国私人飞行在申请空域、基础设施方面存在一定困难，除了监管措施外，如何让私人飞行使用空域更加便捷，还需要市场进一步思考。民航业内人士林智杰还表示，《规划》进一步明确了通用航空发展的目标，为破解通航发展瓶颈，打通产业发展最后一公里提供了有力支撑。北京商报记者 关子辰 张怡然责任编辑：李墨轩