银行理财公司发展至今已有三年，销售渠道多元化初见端倪，但产品货架的多元化尚有不小距离，固收依赖仍重。记者独家获知了9家理财公司（工银、农银、中银、建信、交银、招银、光大、信银、平安理财）截至五月末的存续余额数据：9家理财公司存续余额合计约13.9万亿元，占据理财公司整体管理规模的大半壁江山，环比规模继续提升中。从产品结构上来看，9家公司的货架结构颇具代表性，很大程度上代表了目前理财公司整体产品端的共性：一是固收产品仍占据绝对比重。虽然诸多理财公司均已建立了现金、固收、固收+混合、权益等细分常规产品谱系（注：现金、固收、固收+均属于固收类产品），再依据各自特色建立了量化、跨境、对私等特色系列，但事实上，现金和固收系列产品占据绝对的份额，混合和权益类产品占比极小。截至5月末，9家公司的纯权益类产品规模大约只有160亿元，占比还不足0.12%；混合类产品8483亿元，占比仅6.11%。好的一面是：目前多家理财公司在产品策略端均实现了“多元化”，包括“固收+”、多资产组合等，而且近一年来多家公司还创设了绿色金融、ESG、专精特新等主题产品。二是现金管理类产品占比进一步下降。尽管离整改过渡期结束还有半年多，但截至5月末，以子公司口径统计（即需要刨除以母行名义发行的、未迁移至子公司管理的委托管理现金管理产品规模），9家理财公司合计的现金理财管理产品占比继续下降。4月末，多家理财公司的现金管理产品压降取得重大阶段性进展，甚至有3家理财公司已经率先压降至30%以内。而5月末，9家理财公司的现金管理类产品余额合计约4.2万亿，占比较四月末同口径的32%下降至约30.66%。责任编辑：王婉莹