来源：21世纪经济报道21世纪经济报道记者骆轶琪 广州报道曾经的“小而美”手机公司魅族科技终于确认了被收购的进展。6月13日下午，国家市场监督管理总局反垄断执法二司官网公示信息披露了这一股权交易的走向，魅族科技的控制权归属也有了重新划分。据披露，湖北星纪时代科技有限公司（“星纪时代”）与珠海市魅族科技有限公司（“珠海魅族”）、黄秀章（魅族创始人，常用名为“黄章”）等签署协议，星纪时代计划收购珠海魅族79.09%股权。本次交易前，黄秀章与淘宝（中国）软件有限公司（“淘宝中国”）分别持有珠海魅族49.08%、27.23%股权，共同控制公司；交易完成后，黄秀章持股比例将降至9.79%，淘宝中国退出持股，星纪时代将持有魅族79.09%股权并对其单独控制。不过双方都对外回应，交易细节尚在协商，且需履行相关机构审批手续。鉴于魅族2021年的市场份额为0%-5%，星纪时代目前尚未实际开展业务，此番收购动作更像是一种能力融合，目标直指完善吉利集团“天地一体化”版图。有趣的是，即便今年手机行业已经被统计出部分单月数据跌破2015年以来同期最差单月水平，且行业进入瓶颈期多年，但依然有不少入局者。除了星纪时代、重新入局的酷派，近日前金立集团高管俞雷也宣布创立新品牌，计划推出高端手机和AR产品。这显示出，当下手机市场虽然低迷，但其核心角色并未被消弭，甚至将在接下来的智能终端迭代演进过程中，被赋予更重要的链接功能，也即打开“万物互联”时代的一把关键钥匙。手机行业的故事依然在快速演进，“小而美”被收购归途的背后，或许也将进入新的发展时代。控制权将迎调整针对此番交易进展，魅族方面对21世纪经济报道记者回应，“近期，由李书福领衔投资的星纪时代已和魅族科技就战略投资事宜签署协议，本次交易尚需履行相关监管机构的审批手续，交易细节还在协商中。相信魅族会以此次战略投资为契机，开创更加美好的未来。”启信宝统计显示，目前魅族的股权结构中，除了前述黄秀章和淘宝中国的共同控制外，股东中还包括魅族前任或现任管理层组成的公司、部分投资机构、上市公司天音控股等。倘若以黄秀章个人持股叠加淘宝中国持股，以及魅族高管控制公司的持股，基本可以接近计划交易后黄秀章和星纪时代的共同持股比例。而黄秀章个人的持股从接近五成缩减为不到一成，似乎显示出，此番收购若完成，魅族的发展未来可能将随着星纪时代的定义而绵延。根据前述网站披露，成立于2003年的魅族此前专注智能手机软硬件研发制造、智能穿戴和智能家居等业务。不过成立于2021年9月、注册地湖北省的星纪时代，目前尚未实际开展业务。一直以来，魅族的发展随着黄秀章的出山和避世，其节奏会有所变化。但是在早已陷入红海厮杀的充分市场化竞争之下，“小而美”类型手机的试错或发展空间都在持续被缩窄，头部厂商所占国内份额在日益拉大与之的差距。如此背景下，有的厂商选择退出，大厂们也在积极寻觅其中优秀人才。魅族的新动作则更像是为迎接“万物互联”时代而做出的战略思路调整。启信宝数据显示，星纪时代的股东信息中，吉利集团（宁波）有限公司持股32.31%，李书福为公司董事长，此前在中兴通讯等公司担任高管的王勇则担任总经理。在此前，吉利控股集团董事长李书福就曾表达对于车机互联的业务发展畅想，并认为手机角色的介入将不断提升智能座舱和智能汽车的竞争力。随着近年来，吉利集团不断扩充对于“天地一体化”的部署，或许将给看起来日常的手机业务打开一个更加庞大的想象空间。手机赛道薪火相承？这可能也解释了，为什么在看起来进入发展低迷期的智能手机领域，依然有新进入者前赴后继，“卷”入战局。手机，尤其是在国内市场，是一个公认极其内卷的行业。“卷”性价比、“卷”细节配置、“卷”处理器首发日期、“卷”自研芯片等，这导致规模效益是其中重要的支持指标，当然还包括渠道部署、产品节奏把控等。尤其在近两年间，行业处在持续受外部环境冲击而变化波动中，前有缺芯，后有砍单，非常考验掌舵者的应对和判断。所以也不难发现，近期重回手机行业的，大多是经历过鼎盛进程的“老人”，且发展方向其实也有所变化延伸。前述创业高管俞雷谈到除了手机外，新发展方向就包括AR；宣布退网再创业的罗永浩也直指AR领域。至于尚未有新业务进展的星纪时代，一种观点认为，旗下推出的手机产品不排除与汽车搭配销售，从而获得发展空间。而目前的国产头部大厂，也都在积极突围AR相关技术，OPPO甚至已经推出商用的AR眼镜产品。虽然目前主要是作为辅助功能，但这无疑显示出，整个手机行业已经在向未来的智能互联时代寻求新发展空间。备受关注的标杆苹果也不例外。其近期在汽车生态联动方面的展示就是一个答案，而在明年呼之欲出的ARMR设备也颇受期待。手机赛道或许不会消散，而是在近年间不断扩大外延生命力，成为更丰富的“智能互联终端”；而“小而美”厂商在这种演进中，或许也并非只有关闭一条路，而是在行业的自我演进中，谋求新的注脚。责任编辑：李墨轩