三言财经 6月13日消息，据媒体报道，北京12日新增51例本土感染者，均与天堂超市酒吧相关联。天眼查App显示，北京天堂超市管理有限公司成立于2020年6月，注册资本1000万人民币，由北京虎子红伟商贸有限公司全资持股，后者由单红伟、詹小虎分别持股90%、10%。天堂超市管理公司对外投资2家公司，分别为屯里天堂（北京）餐饮服务有限公司和京天堂（北京）餐饮管理有限公司，两家公司均由天堂超市管理公司和詹小虎共同持股。其中，屯里天堂公司曾因未对在禁止吸烟场所内吸烟者予以劝阻，被警告并罚款5000元。目前，詹小虎所有任职企业共有7家，存续状态的为上述4家。单红伟任职企业有4家，除上述虎子红伟商贸公司和天堂超市管理公司外，还经营一家货运代理公司和北京屯里东升餐饮中心。其中屯里东升餐饮中心已申请注册多个“天堂超市；HEAVEN SUPERMARKET”“天堂玩啤”等商标，此外该公司还多次因不正当竞争纠纷起诉名称含“天堂”的企业。根据天堂超市官方微信公众号“天堂超市Pub”于2020年7月30日发表的题为“天堂超市酒吧的前世今生”的文章，天堂超市最初只是一家小卖部。文章称，2000年，詹先生与单女士决定下海经商，在北京三里屯幸福一村平房区开了人生第一家小卖部；此后，老板与老板娘为了维持生计又来到三里屯酒吧街摆摊。2011年，夫妻二人决定在三里屯开一家洋酒便利店，起初该店名称为“天堂便利店”，2011年9月更名为“天堂超市”。早期，店里仅有十张左右桌椅方便想留下喝酒的客人。2012年11月起至2014年9月，天堂超市进行了两次店铺升级，并且将店面迁移到三里屯新东路14号，面积也由原100平米扩大到700平米。另据其公众号文章显示，目前，天堂超市一共有12家分店，其中6家在北京，另外在西安、保定、长春、银川以及临沂均设有分店。责任编辑：李墨轩