【编译观察者网 刘骞】据英国《星期日泰晤士报》6月12日报道，美国前国务卿亨利·基辛格日前接受该报专访时表示，如今美国现在已经变得比越战时期还要分裂，“每一届政府都面临着反对派坚持不懈的敌意”。他还称，对美国来说，期望中国“西化”不再是一个合理的策略。中国未来会变得非常强大，不过它不会选择“称霸世界”。今年5月27日，基辛格刚刚度过自己的99岁生日。《星期日泰晤士报》的这篇专访以“99岁的基辛格：如何避免世界大战”为题，叙述了基辛格对当前的美国政治、中美关系及俄乌冲突等热点话题的观点。基辛格一开始谈到了当年与前总统尼克松试图结束“越南战争”的往事，也谈到了尼克松随后深陷“水门事件”，被迫辞职下台。尼克松下台后，越战也失败了，基辛格说，正是这场失败使美国陷入了一种螺旋式下降的政治两极分化。基辛格认为，自越战以后，美国政治生活中的公开辩论越来越不关注实质的内容，而是关注“政治动机和身份”。“愤怒已取代对话成为解决争端的方式，分歧已变成一种文化冲突。”接着，他表示如今的美国比起越战时，分裂程度要严重得多。他说“在70年代早期，（美国）两党还有一点合作的可能性”，如今这些已经结束了，当前“每一届政府都面临着反对派的坚持不懈的敌意”。在谈及中美关系话题时，基辛格表示，中美两国是由两种互不兼容的国内体制治理。对于美国来说，那种“等待中国变成西方（体制）”的策略已经不可取。基辛格表示当今世界或将面临一场“新的冷战”。中国和美国，这两个“有能力称霸世界”的国家，如今都把对方“当做首要的竞争对手”。与此同时，科技的发展使得战争可能会挫败文明，甚至直接毁灭文明。基辛格认为，这第二场“冷战”甚至会比上世纪的“美苏冷战”还要危险，因为中美这两个大国“有着彼此相当的经济资源”（与上一场冷战不同），而人工智能等技术的出现也使冲突造成的破坏更加可怕。“我不相信称霸世界是中国的理念，不过中国未来可能会变得很强大，这不符合我们的利益”。基辛格称，他毫不怀疑中美两国如今是竞争对手。为此，他表示中美两个超级大国有防止发生“灾难性碰撞”的最低限度的共同义务。这也是他在5月底参加达沃斯世界经济论坛时所表达的主要观点。此外，基辛格还谈论了俄乌冲突的话题。他称俄罗斯的军事行动是“对世界和平的主要威胁”，他认为普京“在这场危机中失去了分寸”，其今年以来的所作所为“没有任何的道理”。基辛格也指出“当前最重要的是如何结束这场战争”。为此，他竟扯上了“中国”，称“如果我们不想俄罗斯成为中国在欧洲的前哨（outpost）的话，那么（我们）必须要为乌克兰找一个台阶，也要为俄罗斯找一个台阶。”早前5月23日，基辛格出席达沃斯论坛时曾就俄乌局势公开表示，双方尽快通过谈判结束战事，两国边界应“恢复原状”，同时提醒西方不要向俄罗斯过度施压。当地时间12日，中国国防部长魏凤和在香格里拉对话会上就中美关系进行发言。魏凤和表示，当前中美关系正处于重要关口，中方认为，中美关系稳定发展符合两国和世界共同利益。中美作为世界上的重要大国，世界的和平发展离不开中美合作，对抗对两国和世界都没有好处。中国反对以竞争定义中美关系，如果执意把中国当作威胁、对手甚至敌人，将犯历史性战略性错误。魏凤和称，我们要求美方：一是不要攻击抹黑中国，二是不要遏制打压中国，三是不要干涉中国内政，四是不要损害中国利益。只有这样，中美关系才能搞好。中方立场很明确：要对话，相互尊重；要相处，和平共处；要合作，互利共赢；要对抗，奉陪到底。责任编辑：李昂