美联储前主席认为，只要供给侧通胀压力有所改善，美联储就有望实现所谓的软着陆。英国剑桥大学皇后学院院长、安联首席经济顾问MohamedEl-Erian表示，美国的通胀率可能会进一步上升，而衰退风险“目前正以负面的方式倾斜”。周日，El-Erian在哥伦比亚广播公司的“FacetheNation”节目中表示：“我认为，眼下我们必须对通胀保持谨慎态度。我担心情况还会变得更糟。按照现在的速度，美国通胀率很可能会达到9%。”周日早些时候，美国前财政部长劳伦斯·萨默斯（LawrenceSummers）也敦促美联储认识到通胀的严重性。美国5月消费者价格同比涨幅意外加速至8.6%，创40年新高。这可能会推动美联储延长激进的加息周期。El-Erian再次批评美联储在控制通胀方面“慢半拍”。El-Erian预计，美联储将在本周的利率会议上加息50个基点。他说：“我们现在正处于滞胀时期。持续通胀风险的存在，最终会导致美国经济陷入衰退。”El-Erian认为，最好的情况是美联储重新控制通胀，并实现所谓的经济软着陆。美联储前主席本·伯南克对此态度乐观，他表示，只要供给侧通胀压力有所改善，鲍威尔就可以实现所谓的软着陆。周日，伯南克在CNN的“Fareed Zakaria GPS”节目中说：“目前的美国经济好坏参半，经济衰退是可能发生的。尽管经济学家在预测经济衰退方面非常糟糕，但我认为，美联储有一个不错的机会，即美联储现任主席鲍威尔所言实现“软着陆”的合理机会。”伯南克说，在这种情况下，美国经济可能“不会衰退”或者只会出现“非常温和的衰退”，从而有效打压美国40年来最严重的通胀。他指出，对美联储独立性的政治支持将支撑这一点。伯南克表示，他希望供应链会得到改善，石油和食品价格将稳定或放缓涨幅。伯南克说，相比之下，如果外部对美联储失去信心，这将导致政策制定者加大紧缩力度来打压通胀。伯南克认为，强劲的美国劳动力市场可能会带来转机。他说：“在运气好的情况下，如果供给侧有所改善，美联储可以在不付出80年代初那类似成本的情况下降低通胀。”无独有偶，El-Erian将强劲的美国劳动力市场列为“让美国远离经济衰退的一个亮点”。El-Erian认为，强就业使美国经济衰退成为了一种风险情景，而不是基准情景。责任编辑：郭明煜