欧央行加息50基点“提上日程” 欧洲债市上演“大逃杀”来源：华尔街见闻  作者：高智谋意大利等外围欧债变现尤为惨烈。6月13日，斯洛伐克央行行长兼欧央行管委 Peter Kazimir 指出，9月加息50BP是“合理的”。通胀方面，Kazimir 在周一的一份声明中指出，欧元区的通胀远远高于预期，“现在采取措施比事后道歉更明智”。经济方面，Kazimir 认为欧元区经济增长将在未来几个季度内疲软，一些欧元区国家经济增长可能下滑。他表示：“我清楚地看到，有必要加快加息步伐，加息0.5个百分点。”在欧央行官员放话将加息50基点“提上日程”之际，货币市场交易员押注欧洲央行将在未来的3个加息决定中加息125BP，这意味着10月前将有2次50BP加息，也是近一周“最鹰”货币市场预期。这将使目前的欧洲存款机制利率从-0.5%升至0.75%。瑞银利率策略师 Rohan Khanna 表示：“随着通胀如此火爆，所有选项都重新摆上桌面。”随即，欧债市场随即上演“大逃杀”，意大利等外围欧债变现尤为惨烈。作为欧债的主要代表，债券交易员们将德国10年期国债收益率推升9个基点至1.44%，续刷八年新高；对欧央行政策变化最为敏感的德国2年期国债收益率狂飙近14个基点，十余年来首度攀升至1%上方。截至发稿，法国10年期国债收益率涨幅也超过10个基点至2.194%；葡萄牙10年期国债上涨13个基点至2.931%；西班牙10年期国债上涨15个基点至2.921%；意大利10年期国债收益率更是上涨17个基点至4.016%。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜