7天内无核酸检测记录的市民，应及时参与社区便民筛查或至核酸采样点开展核酸检测。6月1日以来，上海市进入全面恢复生产生活秩序阶段。针对近期市民有关疫情防控的热点问题，小布进行整理发布。如您在工作生活中遇到问题，可以在上海发布微信、微博评论区给小布留言。问：本市目前对于密接、密接的密接采取何种管控措施？答：对于密切接触者，采取“7天集中隔离+7天居家隔离”的措施，其间健康码赋“红码”。集中隔离期间，每天进行一次核酸检测，第7天对“人、物、环境”开展采样检测，结果均为阴性，且对个人行李规范消毒后方可解除隔离。居家隔离期间，严格落实“一人一户或一家一户”，采取上门磁或贴封条等措施，做到“足不出户”。每天进行一次核酸检测，由属地安排上门采样。如有同住人，一并落实居家隔离和相应频次核酸检测。居家隔离第7天，核酸检测结果为阴性方可结束居家隔离。不具备居家隔离条件的，继续实施7天集中隔离。第14天对“人、物、环境”开展采样检测，结果均为阴性，且对个人行李规范消毒后方可解除隔离。对于密接的密接，采取“7天居家隔离观察+7天自我健康管理”的措施，居家隔离期间赋“红码”；在居家隔离观察和自我健康管理期间开展相应频次的核酸检测。后续将结合本市疫情防控形势，对管控措施动态调整。问：密切接触者和密接的密接如何定义？答：市疾控中心介绍：密接是指从疑似病例和确诊病例症状出现前4天开始，或无症状感染者标本采样前4天开始，与其有近距离接触但未采取有效防护的人员，或暴露于可能被污染环境的人员等。次密接是指与上述密接共同居住、工作和学习等接触频繁的人员。如果阳性感染者为严格静态管理人员（也就是处于严格管理下的非流动性包括足不出户的人员），如果其居所具有独立厨卫条件，那么与其共同居住生活的人员就是密接，而与其同楼层及处于其上下楼层的居民则为次密接。如果其居所不具有独立厨卫条件，那么除了与其共同居住生活的人员为密接之外，与其共用厨卫以及居住在同一楼层或同一村宅的日常有接触的人员也要判为密接，而其所在楼栋村宅的其他居民则为次密接。但这只是判定的原则，具体还需要根据现场调查和风险评估的结果等进行综合判定。问：7天内无核酸检测记录“随申码”将被赋黄码，如变成黄码后，去做核酸，在采集点可以做吗？答：可以。7天内无核酸检测记录的市民，应及时参与社区便民筛查或至核酸采样点开展核酸检测。问：每周要做一次核酸，是否意味着进入公共场所不再需要72小时核酸证明了？答：不是。进入有明确防疫要求的公共场所和搭乘公共交通工具的人员，须持72小时内核酸检测阴性证明或者24小时内核酸采样证明。对于有其他特殊核酸检测要求的场所和行业从业人员，仍按照国家和本市相关要求执行。责任编辑：李昂