紧急提醒学校停课！景区关闭！交通中断！福建暴雨持续多地受灾！↓↓↓今日7时，省防汛、气象部门会商研判：今天，龙岩、三明、宁德、福州大部、南平（延平、顺昌、建瓯、邵武、建阳、松溪、政和）、莆田（涵江、仙游）、泉州（德化、永春、安溪）、漳州（华安）有暴雨到大暴雨。24小时雨量60~150毫米，局部可达220毫米，最大小时雨量100毫米。省防指维持防暴雨Ⅲ级应急响应。各相关地区要重点防范强降雨可能引发的山体滑坡、泥石流、山洪、中小流域洪水和城乡积涝等次生灾害，及时转移危险区域群众，确保安全。12日7时省防指将防暴雨应急响应提升为3级，派出3个工作组赴南平、三明、龙岩、宁德、福州协助指导。省应急厅、省减灾办启动自然灾害救助3级响应。目前，南平市2级响应，龙岩、宁德、三明市3级响应；其余地区维持4级响应。全省下沉干部164628（新增18180）人次，转移群众63810（新增7384）人次。未接到重大灾情报告。龙岩注意！注意！注意！龙岩市人民政府防汛抗旱指挥部6月13日6时发布通知防暴雨应急响应提升为III级龙岩市气象局6月13日6时30分发布暴雨橙色预警（Ⅱ级）龙岩市气象台2022年06月13日08时49分发布强降水预警强降水预警：过去6小时（02：40~08：40），龙岩市共计7个县（市、区）65个乡镇6小时降水超过30毫米，其中雨量前三的乡镇分别为新罗区（中城街道）149毫米，新罗区（东城街道）137.7毫米，新罗区（西城街道）127.5毫米。预报：预计过去6小时加未来1小时累积降水新罗区（中城街道）可达170毫米，新罗区（东城街道）可达160毫米，新罗区（西城街道）可达150毫米，新罗区（西陂街道）可达150毫米，新罗区（铁山镇）可达150毫米，新罗区（红坊镇）可达140毫米。新罗区普降暴雨、局部大暴雨河道水位已超警戒，部分镇（街）发生灾情。6月13日8：15起，新罗区启动防暴雨 I 级应急响应，新罗区气象台发布暴雨红色预警（Ⅰ级特别严重），小学、幼儿园紧急停课。今日上午，龙岩城区河水暴涨，多路段积水严重。紧急提醒危险市民请减少出行，沿河低洼地带危险区域注意转移。南平武夷山景区全面闭园南平市6月12日8时启动防暴雨洪水Ⅱ级应急响应。武夷山市旅游发展股份有限公司通报，自12日8时起武夷山景区全面闭园，暂停接待游客，南平所有中小学校（含幼儿园、托儿所）校外教育培训机构全部停课。南平市防指于6月12日8时启动防暴雨洪水Ⅱ级应急响应，为全力做好本轮极端强降雨防御工作，要求：1、预警区域内的所有地灾点、重要高陡边坡、低洼地、沟谷沟口、危（老）旧房屋等受威胁的群众全部转移，严禁已转移人员擅自返回。2、所有涉河在建工程，户外工地全部停工。3、所有中小学校（含幼儿园、托儿所）、校外教育培训机构全部停课。4、各类群体性集会、农村集市活动全部取消。5、所有景区非景区景点全部关闭。6、全市农村客运班线原则上停运。7、所有乡、村道路原则上封闭。8、所有水上船舶、码头、通行航道等全面关停。9、加密对沿河、沿岸、山边、水库、山塘的巡查监测，严禁无关人员在危险区域活动。10、全体市民非必要不出门，尽可能留在室内，减少出行。注意了今天闽北这些地方有暴雨！记者从南平市防指13日上午召开的全市防暴雨洪水会商会上获悉，今天白天到夜间延平、建瓯、顺昌、政和、邵武南部、建阳南部有暴雨，部分乡镇大暴雨，雨量50~120毫米，局部超过150毫米，最大小时雨强40~60毫米；其余地区中到大雨，局部暴雨。过去24小时（6月12日06时~13日06时）南平市普降大到暴雨，部分乡镇大暴雨。经统计：全市8个县（市、区）有95个站点累积雨量超过50毫米，占总站点的31.3%，光泽、邵武有9个站点累积雨量超过100毫米，以光泽李坊乡153.4毫米为最大，城区以邵武86.3毫米为最大，最大小时雨强为邵武金坑乡36.5毫米。根据会商研判：14日白天到夜间延平、建瓯、顺昌、政和有中到大雨，少数乡镇暴雨，雨量10~30毫米，少数乡镇大于50毫米，最大小时雨强10~30毫米；其余地区阴天到多云，局部阵雨，雨量0~10毫米。15日白天到夜间阴天到多云，部分乡镇有阵雨。雨量0~10毫米。281条乡道、689条村道已封闭236条农村客运班车停运6月13日凌晨各主要江河水位出现不同程度上涨，接近洪峰水位。预计洋口水文站14时将出现洪峰水位，超警戒（109.3m）0.2-0.7m；延福门水位站18时洪峰水位66.0-66.5m， 低于警戒水位（68.5m）2-2.5m，其它各站目前水位都在警戒以下。中小河流邵武古山溪、金坑溪，武夷山九曲溪、黄柏溪出现上涨过程，幅度在1.5-2.5米，目前均已退水。南平市139个乡镇（街道）挂点领导、包村干部共计5511人全部下沉一线，9920名村干部在岗在位，转移危险区域群众29683人（整村共转移了13个村242人），其中投亲靠友21768人、集中安置7915人。目前，南平市1028条乡道已封闭281条，4124条村道已封闭689条。除顺昌城乡公交以及光泽3条近郊的农村客运班线经当地交通局同意仍在营运外，全市其他农村客运班车共236条己全部停运。扩散！国道237线K1645+130道路阻断，请绕行！因国道237线K1645+130（蕉城往屏南方向）发生山体大面积崩塌，造成公路阻断，无法通行，特进行交通管制，请往屏南方向的车辆，绕行宁武高速。注意行车安全，预计6月14日18时左右恢复通车。对此造成不便，敬请谅解。宁德市交警支队直属一大队宁德市蕉城公路事业发展中心2022年6月13日6月13日福建省自然资源厅发布地质灾害气象风险橙色预警福建省自然资源厅、福建省气象局于2022年06月13日09时40分联合发布地质灾害气象风险橙色预警：2022年06月13日10时至2022年06月14日10时龙岩市的长汀县、上杭县、武平县，三明市的三元区、沙县区、明溪县、清流县、宁化县、大田县、尤溪县、永安市地质灾害气象风险预警为橙色，地质灾害发生可能性大，应做好值班值守、监测、巡查和防范，应按有关规定及时组织危险性较大的地灾隐患点和危险区域内的群众转移，确保人民生命安全。龙岩市的新罗区、永定区、连城县、漳平市，三明市的将乐县、泰宁县、建宁县，福州市的晋安区、闽侯县、连江县、罗源县、闽清县、永泰县，宁德市的蕉城区、霞浦县、古田县、屏南县、寿宁县、周宁县、柘荣县、福安市、福鼎市，泉州市的安溪县、永春县、德化县，漳州市的华安县，南平市的延平区、顺昌县、浦城县、光泽县、松溪县、政和县、邵武市、武夷山市、建瓯市、建阳区地质灾害气象风险预警为黄色，地质灾害发生可能性较大，应加强对地质灾害隐患点的监测和对高陡边坡、易发泥石流的沟口等易发区的巡查和防范，若发现地灾险情应及时采取防灾避险措施，确保人民生命安全。请大家及时关注预警预报信息出门记得带伞！务必注意安全！责任编辑：李昂