炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 许立波    每经编辑 梁枭今日（6月13日）晚间，辉丰股份（维权）（SZ002496，股价3.05元，市值46亿元）公告称，其子公司江苏科菲特生化技术股份有限公司（以下简称科菲特）近日收到园区管理办公室通知，根据《关于下达2022年化工生产企业关闭退出任务的通知》（大化治办〔2022〕3号），科菲特被列为2022年度关闭退出企业。辉丰股份表示，科菲特关闭退出预计会对公司2022年业绩造成重大影响，因关闭退出方案尚未确定，具体影响尚无法估算。此外，6月12日、13日两天，辉丰股份连续发布股东减持股份预披露公告，两位分别持有上市公司7800万股、7600万股的股东拟以集中竞价方式合计减持不超过2%的公司股份。预计对今年业绩影响重大辉丰股份公告显示，其子公司科菲特于近日收到盐城市大丰区大丰港石化新材料产业园管理办公室通知，根据《关于下达2022年化工生产企业关闭退出任务的通知》（大化治办〔2022〕3号），科菲特被列为2022年度关闭退出企业。2021年，科菲特实现营业收入1539.06万元，实现归属于母公司的净利润﹣8795.60万元，占辉丰股份2021年合并营业收入、归属于母公司股东净利润的比例为1.40%、﹣28.58%。截至2021年年底，科菲特净资产为﹣25380.42万元。辉丰股份表示，科菲特关闭退出预计会对公司2022年业绩造成重大影响，因关闭退出方案尚未确定，具体影响尚无法估算。此外，6月12日、13日两天，辉丰股份连续发布了股东减持股份预披露公告，两位分别持有上市公司7800万股、7600万股的股东拟以集中竞价方式合计减持不超过2%的公司股份。其中，持有辉丰股份7800万股股份的股东苏仕因个人资金需求，拟减持不超过1508万股，如以公司6月13日收盘价3.05元粗略计算，苏仕此次拟套现约4599万元。辉丰股份今年一季报显示，苏仕为上市公司第二大股东，持股比例为5.17%。另外，持有辉丰股份5.04%股份的第三大股东张宏德也因个人资金需求，拟减持不超过1500万股，如以6月13日收盘价3.05元计算，张宏德此次拟套现约4575万元。科菲特已“资不抵债”根据记者对公开资料的梳理，科菲特是辉丰股份重要的非全资子公司，还曾于2016年挂牌新三板，但该公司在挂牌期间也被曝出存在涉嫌虚增业绩、原实控人与上市公司对簿公堂等诸多问题。启信宝数据显示，科菲特目前涉及122条自身风险，并有多次被大丰市人民法院列为被执行人的记录。2018年5月9日，科菲特因环保配套设施未经验收、非法填埋危险废物等问题被盐城市大丰区环境保护局责令停产整治，公司整体至今未曾复产。另外，科菲特及母公司辉丰股份还被要求对所造成的环境污染进行管控与修复。截至2021年12月31日，辉丰股份的环境污染赔偿及罚款支出共计983.46万元，公司累计从预计负债中列支环境管控与修复费1.09亿元。从坏账准备计提情况来看，科菲特账面余额2.11亿元，坏账准备2.11亿元，计提比例100%，科菲特实际上已被辉丰股份认为是资不抵债的“累赘”。辉丰股份也在2021年报中称，长期停产闲置导致科菲特的化工设备、生产管线等已出现老化，维护保养成本较高，为降低潜在的安全和环保风险，未来复产仍需要较大范围安全和环保整改和提升。而此次下达关闭、退出通知，意味着科菲特“复产”的希望也暂时化为泡影。责任编辑：冯体炜