今天传闻已久的吉利收购魅族一事终于靴子落地，湖北星纪时代科技有限公司拟收购珠海市魅族科技有限公司股权。案件公示内容显示，星纪时代计划与魅族和黄秀章等签署协议，收购珠海魅族79.09%的股权。当前，黄秀章和淘宝中国软件公司分别持有珠海魅族49.08%、27.23%的股权。本次交易完成后，黄秀章对于珠海魅族的持股将降低至9.79%，淘宝中国将退出对于珠海魅族的持股与控制；收购方星纪时代将持有珠海魅族79.09%的股权，取得对珠海魅族的单独控制。企查查工商信息显示，星纪时代成立于2021年9月，注册资本7.15亿元，目前尚未实际开展业务。股东方面，吉利集团持股32%为最大股东，董事长为李书福，持股比例6.1538%，最终受益股份57.8451%。在汽车行业，表态要做手机的不止是吉利一家，之前蔚来也一度传出做手机的消息，不过后面并没有真正实施下去。整个行业内，横跨手机及汽车制造业务的也只有比亚迪是成功的，不过比亚迪的模式不同，手机也是OEM代工及配件为主，并没有推出自己品牌的手机。对于汽车公司入局手机市场，同行之中也是有各种声音的，其中哪吒汽车创始人方运舟就曾表示，手机的高频使用在车辆使用上体现不了。“你就做自己擅长的，不擅长的让别人去做。”目前吉利收购魅族之后在手机行业的动向还不明确，不过吉利及李书福在跨界方面走得更远，前不久吉利科技还发射了“吉利未来出行星座”首轨九颗卫星，通过卫星网建设，集团将构建天地一体化高精时空信息系统。这无疑将为智能汽车、智能手机终端所需要的精准定位等服务提供更多协同。显然，吉利在手机、汽车及自动驾驶等方面的布局是很深远的。