在今年以来日元汇率持续下跌态势之下，6月13日，日元兑美元汇率一度跌破135日元兑换1美元关口，创下约24年的新低。截至北京时间13日晚8时左右，日元兑美元汇率报134.45。6月13日，日本股市也出现较大跌幅，日经225指数收跌3.01%。3月初开始日元加速贬值，100日元兑人民币跌破5事实上，日元汇率今年以来一直处于贬值通道。今年3月初至4月底，日元兑美元汇率加速贬值，从115左右贬至接近130的水平；4月28日，日元兑美元汇率就曾跌破130关口。5月之后日元汇率有一定回升，但5月下旬又开始了一轮快速贬值，从126左右贬至目前的135左右。从3月初至今，日元相对美元已经贬值超过14%。日元兑人民币也在持续下跌，从3月初的5.5左右跌至目前的5左右，也就是说，3月初100日元能兑换5.5元人民币，目前100日元只能兑换5元人民币。6月13日，日元兑人民币中间价为100日元兑4.9861元人民币，这已经是中间价连续三个交易日跌破5。2020年时，日元兑人民币汇率还维持在6以上。今年俄乌冲突发生以来，日元已经成为全球主要货币中贬值幅度最大的货币之一。日元相对美元的贬值幅度也明显高于同期美元指数的上涨幅度。6月10日，日本财务省（即财政部）、日本银行（即日本央行）、金融厅发出联合声明，提及近期日元急速贬值的现象令人担忧，并表示汇率的急速变动是不可取的，政府和日本银行将紧密合作，密切关注外汇市场的动向及其对经济、物价的影响；日本汇率政策将以G7等达成协议的思维方式为基础，各国货币当局紧密进行沟通，必要时采取适当的应对。此联合声明引发了市场关于日本当局可能会对汇率进行实质干预的猜测，对于接下来日本央行政策会议和日本央行官员言论的关注也在加强。日本或将成为唯一实行负利率的G10国家，分析称短期仍有贬值压力日本央行坚持超宽松的货币政策是日元连续下跌的核心原因。主要发达国家货币政策纷纷收紧，日本与其他主要经济体之间的实际和预期利差不断扩大。尤其是3月份美联储启动加息并释放加速紧缩的信号后，美债收益率迅速上行，日元贬值加剧。日本和欧洲作为两个实施负利率的典型经济体，欧洲央行已经确定今年7月份开始加息，预计到今年三季度可能退出负利率；而日本央行的货币政策仍未见收紧迹象，经济学家预计到2022年底日本将成为唯一仍实行零利率或负利率政策的G10国家。兴业证券分析师王涵等指出，当前，日本面临的贸易逆差、经济下行、通胀走高的环境与2014年日元快速贬值时期类似。2021年以来日本出口走弱、进口较强，尤其是从2021年下半年开始，日本开始出现持续性贸易逆差，国际收支对日元支撑走弱。今年3月以美联储加速转鹰、日本宽松持续为导火索，再度诱发日元快速大幅贬值。除此之外，疫情冲击叠加俄乌冲突，给本轮日元贬值增加了不确定性，日本出口供应链受严重冲击，市场担忧日本能源、粮食供给安全，日元避险属性下降。接下来日元是否会继续贬值？王涵等认为，从短期来看，日本贸易逆差延续及美日货币政策分化，日元仍有贬值压力，但快贬压力缓释。货币政策方面，美联储鹰派态度短期难以改变，日本方面对货币宽松已经形成严重的路径依赖，除了维持宽松，日本央行或难找到第二条政策路径。从技术面来看，日元对美联储货币政策调整和美元指数变动的反应相对已经比较充分，日元快速贬值压力已有所缓解。从长期来看，在逆全球化背景下，日元贸易优势面临持续走弱压力，日本产业竞争力面临挑战，SDR篮子货币下调日元权重，反映日元在世界贸易和金融体系中地位趋弱，日元地位将持续面临压力。招商证券分析师谢亚轩等指出，日本央行维持宽松货币政策推动日元竞争性贬值，是事实上的以邻为壑的竞争性贬值，加剧了全球经济的不确定性并通过推高美元指数和人民币有效汇率对中国经济带来负面影响。建议加强国际间汇率政策协调，避免竞争性贬值，凝聚中、美、欧、日等国之间的共识。新京报贝壳财经记者 顾志娟 编辑 徐超 校对 贾宁责任编辑：郭建