季克良：希望茅台酒厂传承人超过我，让民族品牌茅台更好茅台时空“我26岁不到来贵州，退休的时候76岁了，没有想到在茅台干了一辈子。世界上所有的企业，能够长期存在的企业，质量一定是第一位的，这是产品的生命、品牌的生命、企业的生命，我希望茅台酒厂的传承人超过我，把茅台这个民族品牌搞得更好。”近日，中国酿酒大师、国家级非物质文化遗产茅台酒酿制技艺代表性传承人季克良在受访贵州广播电视台《天下贵商》栏目时如是说。季克良还记得自己第一次喝茅台酒，是1964年的9月22号。那是他毕业后从贵阳到遵义工作的路上，在一个小饭店里。“我问老板，这里有酒吗，他说有，我说还能散买啊，他说可以，我问一杯多少钱，他说三毛六可以买一两酒。”当时为什么想喝茅台酒。季克良说，一是茅台酒这么有名，二是袋子里还有一块多钱，就这样，季克良两个人喝了一两酒，试了一下茅台的味道。“结果确确实实感到茅台酒很容易吞下去，刺激性很小，一股线就这样下去了，而且很香，这个香还比较柔和，比较幽雅。”季克良感觉茅台酒确实是很好的。到现在季克良基本上还能天天喝，但是喝的量很少，每天喝半两。对于茅台的初印象，季克良的感受是酸涩。1964年，季克良在早上10点钟从遵义坐公共汽车，到鸭溪吃了一顿饭，下午3点多钟到了茅台。“到了茅台镇一看，心里蛮酸的，这里从来没有公共汽车，到茅台酒厂就是走路，一路走一路爬坡，对于我这个江苏人来说还是很不习惯。”来茅台前，季克良曾想象茅台酒厂至少有围墙，有大门，有办公楼，有很好的车间，可是想象和现实落差很大，“特别是酒库，都是简单的砖木结构，厂区内显得很荒凉，1964年到1984年，20年时间没有一个工科大学生来茅台”。“茅台酒的工艺确实很复杂，也很科学。”季克良认为，茅台酒和其他白酒比较起来，工艺还保留了农耕社会的特征，所以茅台酒的工艺是中国白酒工艺的“活化石”。从1970年到1973年的3月，季克良在茅台酒厂当工人，在这很难得的3年，他学到了不少东西，尤其是质量。“我确实很重视质量问题，质量是企业的生命，也是品牌的生命，产品的生命，所以后来我们提出来，当质量和产量发生矛盾时，产量必须服从质量，当质量和发展速度发生矛盾的时候，我们也要求速度服从质量。”对于科学技术的进步，季克良认为，分析手段和检测手段的提高会对企业有很大的促进作用，只要有大量的工艺参数，用大数据去分析，是可以进一步提高产品质量的，也能找到规律，找到提高产品质量的路径，说到对贵州人的印象，季克良认为是勤奋，“我们工人身上有很多好的东西，很多工人利用礼拜天沿着羊肠小道去赤水河对面的山上背煤，一背兜煤起码两百斤，没有这些员工的艰苦奋斗，茅台很可能就不存在了，是他们真正为茅台认真付出。”“贵州人也好，茅台人也好，都有友善的精神、好客的精神，特别是艰苦奋斗、勤劳的精神会发扬下去。”季克良说。当被问到在茅台、仁怀的发展中发挥了什么作用，季克良谦虚道，自己没有发挥什么作用，只是做了两件事——努力把茅台做好，把茅台好在哪里宣传好。如果现在回到酒厂，季克良最想的是当老师。“有几个好处，一是知识可以反复使用，二是有假期，当工厂领导确实太累了，我在24年的时间里只回过家乡一次，所以连亲生父亲去世，都没有回去，我真的感到，忠孝不能两全。”季克良感概道。来源：动静贵州责任编辑：梁斌 SF055