荷兰初创公司Lightyear将于今年晚些时候开始向客户交付世界上第一辆可量产的太阳能汽车，并承诺在夏季条件下可以在不充电的情况下驾驶几个月。Lightyear创办于2016年，目前正在生产949辆在汽车引擎盖和车顶安装曲面太阳能电池板的汽车。该公司声称，来自太阳的能量每天可以给这款汽车增加至多70公里（43英里）的行驶里程。该公司联合创始人兼CEO莱克斯·霍夫斯路特（Lex Hoefsloot）在这款售价25万欧元的车型的发布会上说：“电动汽车是朝着正确的方向迈出的一步，但它们依赖于电网，而电网仍主要依赖于化石燃料能源。增加一个新的能源，太阳，增加了确定性，你将永远有电荷，充电的频率将大大降低。”该公司表示，新车型将由Valmet Automotive公司在芬兰制造。在阿姆斯特丹的夏季，上述车型可以无需充电行驶两个月，在葡萄牙可以行驶七个月。Lightyear 0的电池容量为60千瓦时，此前成功在一次充电后行驶了超过700公里。由于太阳能电池板需要很大的面积，由太阳驱动的汽车此前一直在努力超越原型阶段。在实现Lightyear 0的小批量生产后，该公司计划推出一款价格更低的车型，起售价为3万美元，预计将于2024年底或2025年初投产。责任编辑：于健 SF069