经济日报近日，甘肃省出台具体举措，从11个方面提出53条政策措施，涉及稳投资促消费、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定等方面，瞄准短板进一步优化投资环境。数据显示，今年一季度，甘肃省民间投资同比增长22.1%，占全省固定资产投资的49.9%，比去年同期提高8.1个百分点。“得益于项目手续简化便捷，我们公司一批重大项目在二季度密集开工。”金川集团董事长王永前介绍，今年前4个月，企业完成固定资产投资20.6亿元，同比增长41%。作为甘肃省属大型国有企业，金川集团依托镍钴产品和技术优势，与宇恒镍网、中色东方、金拓锂电等一批中小企业开展产业链合作，放大产业集群效应。目前金川民营经济产业园入园企业已达21家，今年前5个月产值同比增长42%。去年以来，甘肃省持续推动政务环境、法治环境、市场环境、要素环境优化完善，针对企业从开办到经营全过程开展服务，营造重商亲商利商氛围，提振市场主体投资和发展信心。甘肃省委书记尹弘表示，要坚持不懈依法办事，少一些管理思维和行政思维，多一些规则意识和服务意识，推动“找关系”向“讲法治”转变、“找市长”向“找市场”转变；增强诚信意识和契约精神，着力打造诚信政府，以政府的诚信换取客商的信心。责任编辑：王翔