原标题：俄媒披露：苏-57在乌克兰战场实测未来空战技术参考消息网6月13日报道 俄罗斯《观点报》网站6月9日刊登一篇题为《俄罗斯在乌克兰测试未来空战技术》的文章，作者为拉斐尔·法赫鲁丁诺夫 米哈伊尔·莫什金，全文摘编如下：俄罗斯苏-57战机开始联网组队在特别军事行动里执行作战任务。数架战机连接到一个统一的信息网中，借助该网络，它们可以交流雷达数据和识别目标信息，并与其他作战行动参与者协调行动。消息人士9日透露，在乌克兰开展的特别军事行动中，俄罗斯军方出动了4架联网的最新式苏-57战机，以摧毁乌方防空系统。值得注意的是，苏-57可以在敌方防空系统的主动拦截区域之外行动，用导弹摧毁敌方目标。专家们认为，这些战机配备了射程约60公里的Kh-31PM新型高精度导弹，这使苏-57不用进入乌克兰防空系统的作战区。《祖国军械库》杂志评论员德米特里·德罗兹坚科说：“除了不易被敌方防空系统拦截外，苏-57战机的主要优势之一是能够彼此联网交流数据，这极大地扩展了打击和侦察能力。例如，第一架飞机探测到目标，然后第二架实施打击。”他认为，在特别军事行动期间，可以对战机之间的数据交换系统进行测试。俄罗斯战机飞行员弗拉基米尔·波波夫也指出，苏-57在与其他作战行动参与者之间的协作以及互传数据方面表现出色。他还提到了苏-57的自动控制机制。波波夫解释说：“事实上，苏-57具备一个扮演虚拟副驾驶角色的机制。这也有助于选择和瞄准目标。”波波夫补充说，苏-57能够在多任务模式下工作。他指出：“例如，如果天空中出现‘旗手’无人机，那么我们可以一边平静地攻击它，一边继续执行其他任务——继续飞行路线和监控地面目标等。”波波夫指出，苏-57极易操作，因为很多事情都委托给了电脑系统。作为一个作战单位，每一架苏-57发射导弹和炸弹都具有高精度。他说：“例如，如果打算攻击敌方领土上的一座桥，可以只瞄准其支柱，而不用摧毁整个结构。”苏-57是第五代多功能战斗机。专家们认为，俄罗斯已成为继美国和中国之后全球第三个列装第五代战机的国家。苏-57从2020年12月起开始批量交付俄军。值得指出的是，早在2018年，苏-57就在叙利亚战场上进行了测试。德罗兹坚科指出：“较之乌克兰战场，在叙利亚使用苏-57就像是玩儿童玩具。在对抗真正的防空系统时，才能真正测试新战机的性能。”他强调，苏-57还是一款新机，参与军事行动有助继续研究和完善它。德罗兹坚科说，苏-57在乌克兰的使用展示了这款战机隐身接近目标、交流信息等多方面的能力水平。波波夫指出，如今俄军“必须搞清楚这些系统在存在敌人干扰的情况下以及在对战情况下的联网工作表现”。专家们推测，军方不仅会在实战条件下演练苏-57之间联网协作，还会测试苏-57与无人机的互动。军事专家德米特里·科尔涅夫说：“苏-57飞行员可命令无人机攻击敌方地面设施，比如敌方的防空系统。然后，配合作战的无人机在苏-57前方飞行，由操作员控制，在某些情况下甚至可能是由人工智能控制，摧毁敌方目标。在敌方防空系统被破坏之后，苏-57再发射巡航导弹。苏-57和‘猎人’无人机可以这样联网协同运作。这是未来的网络中心战的打击模式之一。”据科尔涅夫介绍，通过这种方式，战机的战力得以显著增强。他强调：“此外，我们可以保住战机飞行员的生命和昂贵的苏-57，理想情况是不让苏-57与敌人直接接触。”与此同时，专家们指出：苏-57与无人机的协同作战不是今天的问题，而是未来的问题，尽管并不是很遥远的未来。科尔涅夫表示：“很难在此次俄罗斯特别军事行动中真正实现S-70‘猎人’无人机与第五代苏-57战机协同作战——这种无人机尚未进行量产。”德罗兹坚科也指出，苏-57是为与攻击无人机协同作战而设计的，但这类无人机“尚未达到与战机数字化配对飞行的水平”，“但在接下来的5年中，这方面将得到很大的发展，乃至可能出现侦察无人直升机”。