参考消息网6月13日报道据美国《纽约时报》网站6月10日报道，随着俄罗斯经济蹒跚前行，麦当劳回来了，但是俄罗斯版的。报道称，叶夫根尼·舒米尔金将在周日（12日）重返工作岗位。他从曾经的麦当劳员工衬衫上扯掉熟悉的“M”，再用一枚俄罗斯国旗胸针盖住工作服外套上的那个“M”。舒米尔金说：“汉堡还是那个汉堡，只是名字变了。”麦当劳的15家餐厅将于本周末在俄罗斯重新开业，本月晚些时候将再开200多家——但是少了金色拱门商标。在这家美国快餐巨头今年春天撤出俄罗斯后，西伯利亚一位石油大亨买下了它在俄全部840家餐厅。这位新东家说，由于几乎所有食材都来自（俄罗斯）国内，餐厅可以继续售卖大部分的原样食品。1990年，当麦当劳首次进入苏联时，美国人不得不把一切食材都带进来。苏联的土豆太小不能做薯条，他们就自己采购土豆种子；苏联的苹果不适合做苹果派，他们就从保加利亚进口。而如今，当麦当劳退出俄罗斯时，其餐厅的几乎所有食材都来自俄罗斯供应商。在12日重新开业的15家餐厅中，有一家是莫斯科普希金广场上曾经的麦当劳旗舰店——1990年，曾有数以千计的苏联人在这里排队，期待一尝“西方的滋味”。新的连锁店将叫什么名字尚未披露，但新标识已经公布——据说是由汉堡和薯条组成的图案。根据一家俄罗斯小报提前拿到的菜单，麦当劳的薯饼将在新餐厅拥有俄语名字；麦香鱼将改称“鱼堡”，而巨无霸汉堡——由于其调味酱是麦当劳专利——将停止售卖。责任编辑：李园