你有没有过约上三五好友一起在网上打麻将的经历？可你绝对想不到在网上约人打麻将也有可能犯罪！亲友圈里打麻将网上麻将也“抽水”依兰县几十名女子，在网络里打麻将时发现了“商机”，一边打麻将还一边偷偷赚违法的钱，近日她们被当地警方全部查获。依兰县公安局刑侦大队侦查员关鑫依兰县公安局刑侦大队以及依兰县公安局10家派出所进行联合，对依兰县境内所有涉及到某麻将APP的嫌疑人进行统一收网，出动警力80余名，抓获主犯30余人。依兰警方的这次抓捕行动，是经过了一段时间的明查暗访，发现一款网上麻将软件里暗藏违法犯罪活动。依兰县公安局刑侦大队 侦查员张浩然发现这个麻将APP有一个亲友圈，她们只有在亲友圈里才可以一起打麻将，每打一局麻将，会向亲友圈的圈主上交一元钱或五毛钱左右的台费，这就形成了一个开设网络赌场的条件。某麻将APP就是一个打麻将的娱乐软件，里面有麻将、斗地主等十分常见的棋牌类游戏。警方发现，依兰当地有30多名女性在那个麻将APP里，开设了不同的亲友圈，向参与打麻将的人“抽水”。依兰县公安局刑侦大队 侦查员张浩然就四个人玩的话五毛、一块可能很小，但她涉及的人特别多，基本就是几百人或数千人这样，每天的流水也很大。民警调取了某麻将APP的后台数据，显示参赌者是靠游戏豆也叫钻石来计算输赢的，每局结束后，群主除去给两方正常结算外，可以获利两块到四块，而且可以同时经营多人多桌。民警：你抽多少红利？涉案人员：每人一元。民警：每天大约挣多少钱？涉案人员：100元到300元不等。每个月不少赚啊．．．．．．民警审讯后感到意外，涉嫌开设网络赌场的嫌疑人全部为女性，原来也都是麻将爱好者，在打麻将的过程中，发现所谓的“商机”，回头自己组建亲友圈，自立群主，也开始“抽水”赚钱。打麻将也犯法？娱乐和赌博不一样打麻将也可能犯法？那在自己家里和亲戚或者朋友打个小麻将到底算娱乐还是赌博呢？犯罪嫌疑人 郑某某（记者：你一直不认为这个（网上麻将）是有问题的吗？）不知道，直到派出所找我的时候才知道，刚开始就认为是娱乐，没寻思有别的。郑某某也是开设网络赌场的犯罪嫌疑人之一，她是个家庭主妇，平时除了做家务照顾上学的孩子外，就是爱好打麻将。犯罪嫌疑人 郑某某在家没事啊，小朋友招呼我在里面玩，消磨时间嘛，刚开始也不知道它能挣钱，就是娱乐，后来就抽点红，就当（供）孩子花销，上学呗。警方查明，郑某某在两三年的时间里，靠抽红获利386000元，参与赌博人数超过400人。啥？？？小编仔细数了数确定是三十八万多依兰县公安局刑侦大队 侦查员 张浩然正常玩麻将参与的赌资可能相对较小，但是郑某某通过这种方式去非法获利，她就直接构成犯罪。怎样区分是娱乐还是赌博呢？民警提示，玩棋牌类游戏，想要区分娱乐和赌博之间的区别，主要有以下三种情况需要注意。一、拿赌资做判定。如果赌资超过了当地警方规定的处罚标准，就有可能涉嫌赌博。二、以赢利为目的，并且有人抽红抽水。三、和没有亲属关系的人打麻将，并且已经有了一定数额的金钱往来，都有可能涉嫌赌博。娱乐要有度更要在法律允许的范围内来源：新闻夜航责任编辑：吴剑 SF031