针对美国驻塞尔维亚大使日前受访时对塞尔维亚与中国的合作项目进行妄议，中国驻塞尔维亚使馆临时代办田一澍对塞媒回应表示，中塞合作项目为塞民众带来了福祉，一小部分别有用心的人一再拼凑不实之词，污蔑、抹黑中塞合作，企图破坏中塞合作和塞国家发展。中塞合作符合两国人民的意愿，相信这样的企图不会得逞。美国驻塞大使克里斯托弗·希尔在接受塞尔维亚《政治报》采访时谈到塞同中国的合作和项目，称这是“非常复杂的故事，这涉及中国如何签订协议，如何实施建设，东道国所得是否与其付出相称，此前在非洲和世界各地都存在上述问题，塞尔维亚应该注意这一点，塞也确实是这么做的。”田一澍是在接受《政治报》专访时对希尔的言论作上述回应的。田一澍表示，自新冠疫情暴发以来，中塞重大合作项目没有一处停工，匈塞铁路贝尔格莱德-诺维萨德段通车，贝尔格莱德绕城公路B4段通车，诺维萨德—鲁马快速路、贝尔格莱德地铁、塞多座城市污水处理项目等多个新项目陆续开工。中塞合作克服疫情影响逆势发展，助力两国疫后复苏。田一澍说，中国同世界各国开展合作从不附加任何政治条件，从不做强加于人的事情。在“一带一路”倡议下，中国与各方本着共商共建共享原则，稳步推进各领域合作，为帮助发展中国家建设基础设施、促进全球共同发展作出积极贡献。尽管受到疫情等因素的冲击，共建“一带一路”仍保持良好势头，为各国经济复苏提供强劲动力。这位中国外交官指出，各国人民都有权选择自身发展道路，中国同塞尔维亚的合作建立在相互尊重和互利共赢基础之上，为塞尔维亚国家发展振兴提供了助力，这是有目共睹的。中国是塞尔维亚第二大贸易伙伴。2021年，紫金博尔铜矿、河钢塞钢分别位列塞尔维亚第一、第二大出口企业。“越来越多的塞尔维亚人成为中塞合作的参与者和受益者，中塞合作为塞经济社会发展作出的贡献也越来越大。”田一澍指出，一小部分别有用心的人一再拼凑不实之词，污蔑、抹黑中塞合作，企图破坏中塞合作和塞国家发展。中塞合作符合两国人民的意愿，相信这样的企图不会得逞。田一澍表示，目前俄乌局势对全球经贸、金融、能源、粮食、产业链供应链等造成重大冲击，有可能对中塞合作项目造成一定影响。中方将同塞方密切沟通协调，力争将可能的影响降到最小。相信双方能够合力确保中塞合作健康稳定发展，继续为促进两国经济社会发展作出积极贡献。塞尔维亚高度重视与中国的合作，总统武契奇多次在公开场合表达自己对塞中友好关系的看重。今年3月，在与田一澍共同出席中国敏实集团塞尔维亚洛兹尼察工厂开业典礼时，武契奇再次就塞中关系郑重表态：“当前国际局势艰难而复杂，但无论面对谁，我都将丝毫不避讳谈及塞中两国的深厚友谊。请相信，塞尔维亚始终会是中国值得信赖的朋友。”责任编辑：朱学森 SN240