1、公司动态8.2万亿股份行最大盈利机构迎“新掌门”！哈尔滨分行行长李志涛掌舵中信银行信用卡中心据中信银行信用卡中心内部人士消息，中信银行哈尔滨分行行长李志涛正式加入中信银行信用卡中心，担任党委书记，代为履行总裁职务，内部已经宣布，目前仍有待监管机构审批获准。中信银行哈尔滨分行一职则将由济南分行行长纪委书记刘畅代为履行。资产质量向好但拨备前利润连降！江阴银行可转债转股为何遇冷？江银转债的转股期限为2018年8月1日至2024年1月26日，但截至2022年一季度末，尚未转股的金额为人民币17.58亿元，占江银转债发行总量的比例为87.91%左右婺源警方通报谣言致“上饶银行储户排队取款” 造谣者道歉婺源警方通报，有人传播不实消息引发市民恐慌，致使上饶银行多个网点储户集中取款。警方介入调查已立案，对吴某霞等6名相关责任人依法予以处理。违规发放贷款、数额特别巨大，中原银行原党委书记、董事长窦荣兴被调查6月10日，中央纪委国家监委网站消息，据河南省纪委监委：日前，经河南省委批准，河南省纪委监委对河南投资集团有限公司原首席发展顾问窦荣兴严重违纪违法问题进行了立案审查调查。2、行业速读银行宣战代还乱象：信用卡风控再升级近日包括工商银行、光大银行、中信银行在内的多家银行均对信用卡还款通道风控手段进行了升级，主要包括限制非本人还款、发布风险提示用卡安全等方式。多位银行信用卡中心人士表示，此举是为了保护客户资金安全，打击违规代还行为，持卡人应规范用卡，若违规代还行为后续仍未改善，将采取降额等措施保障信用卡安全。同业存单“井喷”，民营银行陷负债困局近期，在多重因素促使下，民营银行同业存单发行迎来“井喷”之势。据相关数据统计，年内民营银行发行的同业存单规模相较去年同期上涨近3倍，接近去年全年总规模的近八成。不过，在业内人士看来，在其火热的背后也反映出当前民营银行揽储的无奈与窘境，以及受制于资金短缺的发展难题，因此建议出台政策助力民营银行拓宽负债来源。外资年内大幅加仓A股银行保险股 对10股持股量增超50%截至6月10日收盘，纳入统计的36只A股银行保险股中，外资对30只个股的持股量较去年12月31日出现增长，对24只个股的持股量增幅超过10%，对10只个股的持股量增幅超过50%。尤为引人注意的是，外资对青岛银行、中国人保、苏州银行的持股量增幅均超过100%，分别为182.2%、161.3%、102.3%。养老理财募资规模超四百亿 机构称未来发展空间巨大银行业理财登记托管中心数据显示，自首批养老理财产品开启募集以来，养老理财产品问世半年多已发展壮大至24只。除有2只新推出的养老理财产品尚未完成募集外，目前存续的22只养老理财产品合计募资规模超400亿元。随着养老理财试点的扩容，规模的壮大，养老理财产品步入常态化发行阶段，机构看好其发展空间。银行间债市保障民企融资畅通稳定 前5个月债务融资工具净融资超400亿元随着近期一系列支持举措落地实施，银行间市场民企债券融资回暖。2022年1至5月，银行间市场民企债券共发行1520亿元，占全市场民企发行比重约62%，净融资410亿元，民企在银行间债券市场融资总体保持稳定畅通，对稳定民企债券融资发挥了重要的支撑作用。3、监管政策严查以贷谋私：一些公职人员利用职务便利参与民间借贷只赚不赔作为新型腐败、隐形腐败的一种表现形式，公职人员利用民间借贷不当谋利，主要伎俩有哪些？相较于正常的借贷关系，违规民间借贷有哪些特点？如何精准打击系统施治？4、国内财经5月信贷、社融总量回暖结构待改善 政策或需再加码备受市场关注的5月金融数据出炉：信贷、社融较去年同期多增，M2增速回升较快，但在总量超预期增长的同时，市场对结构不佳的担忧同样存在。中国人民银行6月10日公布的数据显示，5月新增人民币贷款1.89万亿元，社会融资规模新增2.79万亿元，M2同比增长11.1%。地方掀起重大项目开工潮 基建投资马力十足随着一系列稳投资政策举措密集出台，地方正在掀起新一轮重大项目开工热潮。上海证券报记者发现，仅云南、贵州、四川等地集中开工的一批重大项目，总投资规模都在数千亿元级别。从各地开工项目涉及的领域来看，主要涵盖民生补短板、基础设施和城市更新、产业升级等领域。责任编辑：张文