原标题 中国乘用车客户投诉5月份数据出炉 “南北大众”等27家车企实现100%回复率中国网汽车6月13日讯 基于中国网汽车质量投诉平台【进入黑猫投诉】（https：315.auto.china.com.cn）的大数据支持，中国网今日正式推出第6期中国乘用车客户投诉月度排行榜榜单（2022年5月份）。与第5期月度榜单相同，第6期榜单同样推出了红榜和黑榜排名的“双榜单”。通过 “双榜单”，中国网汽车质量投诉平台希望入驻平台车企的结案率和回复率表现能实现进一步提升，从而为用户带来更好的服务满意度。从车企回复率表现来看，2022年5月中国乘用车月度实现100%回复率的车企为27家，虽相比上月的30家略有下滑，不过回复率达80%以上的车企多达35家。再看结案率数据， 5月份中国乘用车月度结案率最高为100%，且有4家车企实现了100%结案，上月为7家。此外，有10家车企的结案率超过了50%。随着平台影响力的进一步提升，越来越多车企和用户都得以借助平台而最终实现投诉问题的解决。欧拉、北汽新能源等实现100%结案率2022年5月份中国乘用车月度实现100%结案率的4家车企分别为：欧拉汽车、北汽新能源、长安欧尚等。其中，欧拉汽车已经连续3个月实现了100%的结案率。与此同时，福田汽车、捷达、奇瑞汽车、长安马自达等之前结案率不高的车企，在本月也实现了高于50%以上的结案率表现。数据显示，长安马自达5月份在平台上投诉量为5宗，结案数为3宗，结案率为60%；捷达5月份在平台上投诉量为9宗，结案数为5宗，结案率为56%；奇瑞汽车5月份在平台上投诉量为6宗，结案数为3宗，结案率为50%。一直都有高结案率的比亚迪及领克汽车，在5月的榜单中依旧取得了不错的高结案率成绩。数据显示，比亚迪5月份在平台上投诉量为32宗，结案数为19宗，结案率为59%。领克汽车的结案率也提升至60%，投诉量为5宗，结案数为3宗。值得一提的是，中国网汽车质量投诉平台自上月开始，即对结案率的规则也进行了一定的修改。此前平台的结案仅支持车主本人自助登录后台进行结案。不过，在实际的运营过程中，平台发现该结案标准过于严苛。在原本仅支持车主自助结案的基础上，平台对车企申请结案的案例，中国网工作人员再与车主沟通后确认结案的案例，也将归入已结案范畴。不仅如此，有部分投诉案例在平台调解下，若问题得以最终解决，也将归入已结案范畴。反之，与结案率红榜形成强烈对比的是，结案率黑榜榜单数据仍不够乐观。其中华晨宝马、保时捷、一汽丰田、一汽-大众奥迪、广汽丰田、东风日产等结案率均表现不佳。尤其是，华晨宝马5月份在平台上的投诉量为301宗，结案数仅1宗；一汽丰田5月份在平台上投诉量为20宗，结案数为1宗，结案率为5%；一汽-大众奥迪5月份在平台上投诉量为15宗，结案数为1宗，结案率为7%；广汽丰田5月份在平台上投诉量为12宗，结案数为1宗，结案率为8%；东风日产5月份在平台上投诉量为20宗，结案数为2宗，结案率为10%。“南北大众”、广汽埃安等27家车企投诉回复率实现100%据中国网汽车质量投诉平台的车企回复率榜单显示，上汽大众、一汽-大众、广汽埃安、上汽通用五菱、长安福特、奇瑞汽车、哪吒汽车、上汽乘用车、上汽通用五菱等共计27家车企，5月份均实现了100%的回复率。其中，上汽大众、一汽-大众、广汽埃安、哪吒汽车等是高回复率榜单的常客，也意味着车企对车主的投诉响应较为迅速。数据方面，上汽大众5月投诉量为35宗、一汽-大众投诉量37宗、广汽埃安投诉量3宗，回复率均为100%。与上汽大众、一汽-大众、广汽埃安等高回复率大相径庭的是，几何汽车、保时捷、一汽丰田、广汽丰田等5月份的回复率差强人意。其中，几何汽车5月投诉量为34宗，回复量0宗，回复率0；保时捷5月投诉量为114宗，回复量2宗，回复率仅2%；一汽丰田4月投诉量为20宗，回复量6宗，回复率仅30%；广汽丰田5月投诉量为12宗，回复量0宗，回复率为0。中国网是国务院新闻办公室领导，中国外文出版发行事业局管理的国家重点新闻网站。中国网汽车频道是国内领先的缺陷汽车产品信息收集平台之一，致力于为保障消费者权益、支撑政府监管、促进行业高质量发展做积极贡献。中国网汽车质量投诉平台未来将进一步加强汽车行业消费者合法权益的保护，推动国内汽车产业高质量发展。为更好地解决车主投诉诉求，中国网汽车质量投诉平台将持续推进车企回复率和结案率的不断提升。责任编辑：蒋晓桐