一周市场回顾上周沪深300指数上涨3.65%，上证综指上涨2.80%，深证成指上涨3.50%，创业板指上涨4.00%；分行业来看，上周涨幅前三为：煤炭板块（+10.35%）涨幅第一，主因新能源对旧能源的替代过程曲折漫长；有色金属板块（+7.92%）涨幅第二，主因新能源金属价格持续超预期；石油石化板块（+7.87%）涨幅第三，主因新能源对旧能源的替代过程曲折漫长。跌幅前三为：轻工制造板块（-1.00%）跌幅第一，主因出口盈利板块更多体现在价升量缩；电子板块（-0.74%）跌幅第二，主因苹果开发者大会低于预期；家用电器板块（-0.67%）跌幅第三，主因出口持续低于预期，价升量减。数据来源：WIND中欧观点经济刺激政策落地可能进一步提速，5月超预期的社融增速也在强化市场这一信心。但考虑到应对疫情影响、海外经济增长放缓，若期望达到今年的经济增长目标，预计将会有更多刺激政策出台。因此A 股市场的反弹以及对经济重回上行走势的预期大概率难以一蹴而就。今年以来市场具有鲜明的宏观驱动特征，从基本面出发研判将更具备前瞻性。考虑到过往经济刺激历程，投资端往往是中国经济的早周期行业，由于消费端大概率受到居民收入变化的影响，因此可选消费领域往往是中国经济的后周期行业。配置建议市场反复震荡的过程或将是提前布局下半年行情的好时机。由于刺激政策落地的最具确定性的抓手往往来自投资端，因为其对中国经济的提振作用最为明显。从上述的行业排序角度，可持续优先关注中期具备高成长性和高确定性的新基建领域，尤其是其中的能源基建、绿电和数字基建。随后建议关注传统基建、建材、房地产等领域。在经济拐点出现后，建议关注偏后周期的汽车、家电、白酒和消费电子等领域。对于债券市场，疫情冲击最大时期已经过去，但局部地区仍有反弹；此外，地产周期下行，居民资产负债表受损等问题仍然有待解决，经济下行压力不容忽视。整体上长端利率仍有波段机会，但资金面随着疫情扰动散去，将逐渐靠近历史均值，杠杆水平应考虑逐渐降低，不宜过度下沉信用资质博取票息。风险提示：基金有风险，投资需谨慎。本报告属于中欧基金管理有限公司所有，未经同意请勿引用或转载，其中的观点和预测仅代表当时观点，今后可能发生改变。责任编辑：常靖蕾