下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华融融达期货进入5月后，春耕用肥结束，复合肥开工率逐步下降，基于夏管肥投放预期，尿素期货主力09合约从高位回落，最低跌至2740元吨。最近一周再次强势上行并创出新高，最高价至3064元吨。反观现货市场价格则表现较为稳定，导致基差先是跟随盘面走强至最高466元吨，而后再走弱至211元吨。在现货高位持稳的情况下，期货波动突然加剧，究竟是什么原因？夏管肥冲击不及预期5月中旬以后，尿素现货市场表现较为僵持，工农业需求转淡、出口法检时间延长、夏管肥释放在即等利空因素凸显，压制着市场情绪。据了解，本次夏管肥共有130万吨尿素承储任务，相当于目前两个月的产量，之前市场预期夏管肥投放后，将会带来不小的压力。但实际上，本次夏管肥承储数量并未完全按照计划执行，还有一部分作为复合肥的原料进行储备，不会进入市场成为可流通货源。进入6月以后，夏管肥有节奏的陆续投放，并且投放价格与市场主流价格基本持平，对市场的冲击不及预期。厂家库存压力不大近期国内尿素装置检修及短停或有发生，但整体开工和产量表现稳定，保持在较高水平，下游工农业需求量较前期有所减少，尿素厂家在行情波动中灵活调整价格来吸收订单。4月中旬以来，尿素厂家库存表现为季节性去库，截至6月10日，厂家库存18.48万吨，环比上周减少1．17万吨，较4月中旬阶段性高点减少了34.1万吨，绝对水平处在历史低位。近期期货盘面上涨又提振了市场的采购情绪，目前多数厂家有一定的待发订单，整体库存压力不大，报价维持坚挺。图表2：尿素厂内库存（万吨）资料来源；钢联，华融融达期货研究所下游需求逐步回归今年国家对“三夏”工作高度重视，5月底中央财政一次性下发100亿元农资补贴，缓解农资价格上涨带来的种粮增支影响，进一步调动农民种粮积极性，要求收获后及时种植夏播玉米及其他作物。随着夏收由北向南逐步推进，夏种和夏管被提上日程，北方地区夏季备肥及用肥也即将展开，对尿素农业需求有所支撑。自4月冬储生产结束后，复合肥生产进入淡季，厂家以前期订单生产及发运为主，开工率逐步下降至35.57%，但同时厂家库存也处在低位。在高成本支撑下，复合肥报价走高，利润出现了明显回升，依据测算，硫基复合肥利润回升至253元吨左右，接近年内高点。根据季节性规律，复合肥厂在6月中下旬开始集中进行高氮肥生产，备战三季度玉米、水稻用肥，届时开工率有望逐步抬升至50%左右，将进一步增加对尿素的需求。图表3：复合肥开工率（%）资料来源：WIND，华融融达期货研究所综合来看，尿素供给端变化不大，厂家库存水平偏低是价格坚挺的基础，下游需求逐步回归是价格上行的驱动力，而夏管肥预期落地则是本次上涨的导火索。近期，对巴基斯坦定向出口20万吨的消息对市场情绪有所提振，但大量出口的可能性较小，我们关注到，在前期尿素厂家库存逐步去化的过程中，尿素港口最高增至27.58万吨，说明一部分尿素从厂家库存转移至港口库存。虽然尿素09合约自高位有一定程度的回调，但整体仍处在较高区间水平运行。在尿素自身供需逐步趋紧的情况下，盘面大幅回落的可能性较小，或保持高位震荡，同时需密切关注出口端新的变量及下游需求的跟进情况。责任编辑：李铁民