FDA：辉瑞加强针对幼儿“很安全”文章来源：华尔街见闻有研究发现，三针辉瑞新冠疫苗能够有效预防6个月至4岁儿童的有症状感染。美国准备开始为五岁以下的儿童接种新冠疫苗。美国食品药品管理局（FDA）称，有研究发现辉瑞和BioNTech共同研发的三针新冠疫苗能够有效预防6个月至4岁儿童的有症状感染。周日，FDA发布的一份研究数据评估报告显示，与5-11岁儿童相比，使用三针辉瑞疫苗的6个月至4岁的儿童没有产生新的安全问题。因此，FDA判定辉瑞疫苗对该年龄段的儿童是“安全有效”的。除了辉瑞，上周五，FDA还发布了一份评估报告，发现两针Moderna新冠疫苗对6个月至5岁的儿童总体上也是安全且有效的。值得注意的是，针对6个月至4岁儿童的辉瑞疫苗是三针，而Moderna是两针。研究人员在2月至4月进行的一项研究中发现，辉瑞疫苗在预防6个月至4岁儿童的症状性感染方面的有效性约为80%。此外，FDA还表示，在辉瑞和Moderna疫苗的最新研究中，没有关于幼儿心脏炎症状况的报告。目前在美国，5岁以下的儿童仍不能接种新冠疫苗，而更大一点的5-11岁儿童则可以接种辉瑞疫苗，有家长迫切想要为5岁以下的儿童接种。FDA可能在下周内作出决定，授权这两种疫苗在幼童中使用。拜登政府表示，幼儿的疫苗接种可能会在6月21日开始，但最终将会取决于联邦卫生机构的决定。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园