文章来源：华尔街见闻在美元飙升至20年新高的强压下，微软忍痛将二季度营收预期下调46亿美元，每股收益（EPS）下调0.03美元。下调后，微软的二季度EPS和营业收入都从符合分析师预期变为低于预期水平。微软此举令市场哗然一片，公司股价也因指引下调一度大跌。但实际上，受伤的不止是微软这样的科技巨头，美国企业尤其是以国际业务为主的企业均面临汇率波动带来的巨大损失。根据金融科技公司Kyriba的数据，主要受美元汇率影响，预计今年上半年北美公司将损失约400亿美元的利润。相比之下，去年上半年损失约为80亿美元。另外，高盛以国际业务为主的美国公司指数今年以来下跌了15%，以国内业务为主的美国公司指数下跌了7%。相比之下，国际风险指数去年上涨了约27%，而国内风险指数则上涨了 30%。值得一提的是，在2020年和2019年，国际指数均跑赢了国内指数。这意味着美国国内风险正在赶超国际风险威胁美企的生存。软件服务提供商Salesforce的联席首席执行官Bret Taylor上个月表示，公司面临着“前所未有”的外汇风险，受到外汇影响的营收预期翻了一番到达6亿美元。零售商TJX将其收入预测下调了7亿美元，而服装品牌Guess表示，公司当前对经营利润的预期是增加还是减少取决于货币。尽管美国的通胀率一直处于40年来的高位，但由于美联储激进“收水”，美国经济逐渐从疫情中恢复，美元指数今年已达到2002年以来的最高水平。截至发稿，美元指数为104.54，今年以来的累计涨幅已超过9%。根据MUFG Securities Americas 宏观策略主管 George Goncalves的说法，受避险情绪影响，美元的涨势可能还没有结束。Goncalves表示：“人们希望它结束，这样他们就可以继续前进，这通常表明还有上涨空间。我认为我们还没有看到那种流动性事件，我们已经看到，避险事件中通常会发生对美元的争夺。”这是否意味着，如果美元继续走强，美企将面临更大的损失？责任编辑：李园