来源：金融时报6月10日，为迅速落实国务院就扎实稳住经济提出的一揽子政策措施，切实发挥政策性银行“当先导、补短板、逆周期”作用，全力服务稳住经济大盘，中国农业发展银行和水利部联合出台《关于政策性金融支持水利基础设施建设的指导意见》，贯彻习近平总书记“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水思路和关于治水重要讲话指示批示精神，按照中央财经委员会第十一次会议关于全面加强水利基础设施建设的部署要求，就进一步深化政银合作，推进扎实稳住经济一揽子水利政策措施落地，推动政策性金融持续加大水利基础设施建设支持力度，提升水安全保障能力进行全面部署。《意见》指出，要聚焦政策性金融支持水利基础设施的重点领域。主要包括支持水资源优化配置工程体系、流域防洪工程体系、农村供水工程、灌区建设与改造、水生态保护治理、智慧水利建设等。《意见》强调，要完善政策性金融支持水利基础设施的优惠政策。农发行积极履行政策性金融机构职能，发挥“水利银行”品牌特色和水利建设贷款产品优势，在六个方面加大信贷政策支持力度：贷款期限进一步延长；贷款利率执行最优惠政策；资本金比例按照国家有关规定执行最低标准；优先保障信贷资金供给，发行水利建设主题金融债券拓宽筹资渠道；进一步优化担保方式；开辟办贷绿色通道，执行“七优先”政策。《意见》指出，各级水行政主管部门和农发行各级分支机构要深化政银合作、建立对接机制、推动重点改革、抓好风险防范，建立健全政银合作长效机制，形成水利重点领域和重大项目融资台账，加强业务交流与信息共享，全面强化政银合作工作保障机制。责任编辑：吴剑 SF031