下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、上周LME镍周一冲高后震荡回落，下跌3.09%至27250美元吨；国内沪镍则冲高回落，周度涨幅0.46%至216780元吨。上周现货和盘面进口持续打开，我们从库存表现来看，电解镍（含镍豆）社会库存再度回升，现货升水也随之下降，国内镍紧张局面有所缓解。但电解镍社会库存仍处在偏低位，预计现货仍将维系偏高升水以及紧张局面。2、基本面来看，不锈钢6月产量预期278.03万吨，同比减少2.43%，其中300系产量142.4万吨，同比减少10.45%。可以说，不锈钢排产计划严重低于市场预期，也说明下游需求并不乐观，接单情况非常不理想。另外，虽然新能源汽车热点依旧，但硫酸镍产量提升却偏慢，6月硫酸镍产量预测约2.46万镍金属吨，同比增加约20.36%，依然低于年度预测平均水平。从下游需求反推用镍量，意味着镍需求将继续下滑，供应偏刚性的情况下，镍或继续表现为小幅供大于求，当然这里的镍过剩可能更多表现为镍生铁，而非电解镍板，镍板仍比较紧张。另外，镍豆升水报价从高位回落，这或是镍豆需求走弱的迹象，高冰镍和MHP对硫酸镍生产企业快速供给下对镍豆形成替代。3、基本面来看，从不锈钢6月排产计划来看，环比不升反降，说明下游接货商的谨慎，看空情绪较浓，理论上来说镍需求将继续缩减，与价格不利；但此时冶炼厂与贸易商心态是否能准确反映复工复产后的经济状况未可知，从往年经验来看6月份市场对不锈钢产量和价格的判断存在较大问题，而7~8月份往往出现不锈钢产量超预期抬升，今年度是否也会如此值得思考。笔者认为，市场首先应看到不锈钢利润，而后才能看到产量提升，从这方面来讲此时逢低做多不锈钢（利润）或优于多镍策略，而在此期间若镍出现快速下跌行情，则可以反过来考虑。责任编辑：李铁民