下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点上周铝价于两万线上震荡整理，10日收至20605元吨，周度跌幅0.29%。1．供给：据SMM，6月国内电解铝产量有望达334万吨，运行产能将至4076万吨。步入6月国内新增复产节奏开始放缓，除云南宏泰仍有10万吨新增产能投放外，其他省市企业暂无新增计划消息。复产方面，广西百矿及广西苏源将各自提供10万吨及5万吨产能，甘肃中铝连城也将顺利复产12万吨，合计约22万吨复产产能待投。2．需求：上海全面解封助力下游需求继续复苏，上周下游龙头加工企业周度开工率小幅上涨0.2%至66.5%。铝型材开工率上涨0.2%至69.2%，铝箔开工率上涨0.7%至81.4%，铝线缆开工率持稳在58%，再生铝合金开工率持稳在49.4%，铝板带开工率持稳在81%，原生铝开工率持稳在60%；铝棒各地加工费全线回调30-50元吨；铝杆加工费涨跌不一，山东持稳，广东河南下跌25-50元吨，内蒙上涨100元吨；铝合金全线回调，ADC12及A380下调100-150元吨，A356 及ZLD102104下调50元吨。3．库存：交易所库存方面，上周LME去库2.62万吨至42.74万吨；沪铝去库0.95万吨至26.96万吨。社会库存方面，氧化铝上周去库0.2万吨至20万吨；铝锭上周去库2.9万吨至85.3万吨；铝棒上周累库1.4万吨至14.8万吨。4． 观点：上周上海地区迎来全面复工，前期运输不畅问题基本解除，但终端需求提振力度不足，下游开工率表现为弱势复苏、整体水平远低于同期。当前弱现实与强预期之间的压力仍待时间逐步缓冲释放，届时压抑已久的需求或迎来一个高爆发。备受市场关注的仓单重复质押恶性事件初步调查结果为融资商买通多家交割仓库，资金避险及现货抛售风险等影响仍在发酵。综上预计6月铝锭社库持续去库，供给存在一定压力。铝价将在两万线上震荡整理，持续关注国内现货库存情况。责任编辑：李铁民