从一张纸记录个人求职信息，变成一个视频介绍个人求职信息，00后比80、90后“会玩”。近期，热搜榜单上“这届00后用视频简历求职”的话题引发网友热议，很多人认为比起纸质简历，视频简历可以更全面的展示“求职形象”。技术发展推动在线招聘行业数字化、智能化升级转型，视频简历、直播招聘等新形式一一印证了这一点，而招聘行业数字化转型会给在线招聘平台制造新的增长机遇。在疫情期间，同道猎聘积极布局直播招聘拓宽线上渠道，一季度取得了营收净利双增长的好成绩。无独有偶，快手上线主打直播招聘的招聘平台“快招工”，获得了老铁们的支持，一季度平台月活量创历史新高。同道猎聘、快手“快招工”向好发展是在线招聘赛道恢复增长的缩影。视频简历、直播带岗为企业和求职者提供了便利，拓宽了就业渠道，加速推动招聘行业向线上的转移，在线招聘平台的主导地位也随之水涨船高。活跃的招聘市场疫情初期，各行业打响疫情攻坚战，企业统一“缩紧裤腰带”过日子，就业形势不容乐观。现在疫情防控趋于稳定，经济复苏被提上日程，“稳就业”、“保就业”、“高质量就业”、“灵活就业”等政策热词层出不穷，透露出相关部门加码就业保障的决心和力度。就业政策利好为招聘行业创造了良好的增长条件，在线招聘平台积极把握潜在的政策红利。与此同时，劳动者端旺盛的求职需求，企业端对优质人才的渴求，在线招聘平台迎来了新的超车机遇。在劳动者端，每一年，在线招聘行业都会迎来千万名毕业学生，以及寻求二次就业的广大灵活就业者，这些寻求就业机会的人流为在线招聘平台的可持续发展带来积极影响。据网络公开数据，2022届高校毕业生规模预计1076万人，同比增加167万人，这是高校毕业学生规模首次破千万纪录。在企业端，人工智能、新能源、大数据等新兴领域优质人才供应短缺的问题一直存在，而问题即商机，优质人才缺口是待挖掘的金矿。有研究数据显示，ICT领域快速增长，预计未来十年全球将出现200万个ICT相关的职业空缺，到2022年人才缺口将会达到8.2%。求职者渴望就业，企业渴盼优质人才，在供需双方充分活跃的状态下，匹配效率高、服务更好的在线招聘平台会最先被选中。特别是在招聘行业走向数字化、智能化升级的当下，同道智联、快手，都有机会搏得新增长。猎聘夯实竞争力众所周知，差异化的玩法和定位铸就了猎聘的成功。猎聘采用差异化的“BHC”模式，持续积累了庞大的中高端人才资源和海量的用户数据，又凭借独特的“猎头”玩法以及对中高端人才市场的精细化运营，建立起坚实的竞争壁垒。新一季度猎聘营收、净利双增长，可圈可点的成绩单为2022年开了一个好头。财报数据显示，2022第一季度猎聘实现营收6.49亿元人民币，同比增长24.02%，毛利5.2亿元人民币，同比增长约24.6%；纯利超1320万元人民币，同比大增344.5%。猎聘营收、净利双增长，得益于企业客户和个人用户的稳健增长。2022年第一季度B端保持了一贯的稳健增长，实现营收5.51亿元，同比提升23.9%，C端收入势头不减，一季度累计营收超9680万元，同比增长24.6%。要知道，同道猎聘主要为中高端企业用户提供人才及其他人力资源服务，企业客户数量增长B端客户付费率也会提高。与此同时，猎聘个人用户稳健增长，C端业务收入日益提升，为猎聘整体业绩锦上添花。其实，无论是战略层面 “平台+SaaS+服务”定位的远见，还是面对突如其来的疫情开展产品升级和服务创新的举措，都体现了猎聘强大的竞争实力。在B端，猎聘提出“平台+SaaS+服务”的新战略，旨在凝聚平台流量和发挥品牌优势，升级SaaS产品强化SaaS属性，为B端客户提供多元产品和服务。也就是除了满足客户基本的招聘需求之外，猎聘进一步解决企业招聘过程的协作和管理问题，提高用户满意度和付费意愿，提升平台商业价值。此外，数字化转型是企业发展的必经之路，而SaaS产品是助力企业数字化转型的重要赋能方式之一，猎聘推出专业招聘SaaS工具“猎聘企业版”正是看中了SaaS服务市场的潜力，而且猎聘有企业资源又有技术能力，将SaaS服务做大做强的得远大于失。在C端，猎聘针对Z世代求职群体开展多样化的营销活动，并且积极创新产品和用户服务，吸引更多新用户入驻平台，也提升老用户的活跃度和粘度。财报数据显示，一季度猎聘注册个人用户7690万人，同比+16.80%。验证猎头数目20.45万人，同比增16.6%。技术上，猎聘持续升级迭代算法，提升求职者和岗位匹配精准度，目前猎聘AI技术自动匹配度可达70%。服务上，猎聘提供职业咨询、证书培训、面试辅导、简历优化等多维度的人才发展服务，提高用户存留度和付费用户转化率。值得一提的是，在直播招聘、视频简历等形式大行其道的当下，猎聘不予余力的举办了多场直播招聘活动，搭建起企业和求职者沟通的桥梁，建立起了平台威信。据悉，猎聘大力推进直播招聘，拓宽线上渠道，截至2022年3月，举办超300场直播。在明确的战略目标指引下，猎聘构建产品矩阵、深化SaaS服务、创新招聘玩法，夯实竞争实力的同时获取了更多增长机会。快招工加速扩张1月份，快手低调上线招聘平台“快招工”主打直播招聘，企业或劳务中介在快手上注册认证账号即可开启直播招聘活动，求职者则只需留下联系方式即可完成职位投递，从直播间里获取更多招聘信息。快手“快招工”主要面向工矿工人、农业工人、建筑工人、码头工人、销售等蓝领人群，目标群体与快手上的“老铁们”高度重合，这也是快手“快招工”短短几个月时间，月活量就超1亿的原因。快手科技创始人兼首席执行官程一笑表示：“一季度，快手直播招聘平台“快招工”板块的月活用户规模已超过1亿，春节期间单日收简历数量最高达15万。受益于快手用户的强信任关系和高频的真实互动，“快招工”的入职转化率以及用户留存率行业领先。”毫无疑问，集覆盖面广、互动性强、精准度高等优点于一身的直播招聘，提高了企业和求职者对数字化招聘的认知度和认可度，而快手基于自身生态优势大力发展直播招聘，不仅推动了行业的数字化升级，也壮大了自身实力。一方面，直播招聘拉近了快手与各行各业知名企业的距离，而丰富的企业资源将为其以后开拓多元化的TO B服务奠定客户基础。快手“2022大学生云端招聘季”活动中，宁德时代、理想汽车、比亚迪等参与企业共提供超过3万8千个岗位。快手还计划在5月24日至6月15日，平台补贴10亿流量，推出600余场直播招聘专场，100多家优质用工企业，提供近20万个岗位。另一方面，短视频平台之间的竞争已从流量之争转向生态之争，快手开展直播招聘业务可提高平台用户粘度，保证用户量良性增长，有益于进一步拓展商业化版图。财报数据显示，快手2022年第一季度总收入210.7亿元，同比增长23.8%，经营利润率同比改善16%。同时，快手的用户增长迅速，一季度快手总用户流量同比增长超50%，日活用户同比增长17%，达到3.46亿创新高，月活用户同比增长15%，达到5.98亿。如此说来，随着线上流量趋于饱和，流量增速放缓、监管趋严，短视频和直播平台需要找寻下一增长点。快手开拓游戏、娱乐、电商、直播招聘等内容和业务是为了探索新的出路，也是为了牢牢占据用户心智，保持可观的流量规模。快手基于视频生态资源，积极为各行各业企业数字化招聘赋能，促进了快手在数字化招聘领域的发展，相信未来“快招工”将成长为覆盖全岗位、全人群的招聘平台，规模和市场影响力也将进一步提升。数字招聘走向大众利好政策推动下国内招聘市场规模将更上一台阶，BOSS直聘、猎聘、前程无忧等老玩家，以及快手、赶集、脉脉等新玩家纷纷加码招聘领域。根据艾瑞咨询研究院估算，2021年中国网络招聘市场规模为160亿，这一数据较2020年增长了约48.2%，为近5年同比增长率最高的一年，呈现出在线招聘行业从疫情中复苏的强烈迹象，而且未来三年网络招聘行业市场仍将保持高速增长。市场环境利好，直播招聘活动层出不穷，直播带岗成招工新趋势，此外在线招聘平台开始试水VR招聘、AI面试等等的招聘形式，数字化招聘逐渐走向大众。首先，随着00后对招聘服务和效率要求的提高，仅仅投简历、线上沟通等服务已难以满足客户需求，数字化招聘逐渐成为主流需求，而未来传统招聘将被数字化招聘取代，拥有优质SaaS产品和服务的平台会更抢手，这也是猎聘注重SaaS服务的原因。其次，线上招聘成本比线下招聘成本低而且效率高。以直播招聘为例，直播招聘无需租赁线下场地，而且直播间里的信息都是透明、公开的，主播还会实时为用户解答疑惑，企业和求职者的沟通效率大大提高了。据灼识咨询数据透露，截至2020年，中国在线招聘的每次招聘成本约为线下招聘成本的15，线上招聘是未来的趋势，占整体招聘行业的比例预计从2020年的约32%，增加到2025年的约50%。在求贤若渴的时代，直播招聘可全面展示企业形象和实力吸引优质人才，还节省了线下招聘成本、效率也高。更重要的是，95后、00后等Z世代求职者认同直播招聘这一渠道，未来直播招聘或将成为主流招聘方式之一。相信在猎聘、快手等平台的耕耘下，更多数字化招聘服务和产品也将得到全面普及。责任编辑：吴剑 SF031