下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、供应方面，亚洲大部分港口的低硫燃料油供应维持紧张，且由于炼油厂继续将调油组分从船用燃料油生产转移到利润更高的柴油调和池，降硫原料仍然供不应求。不过由于亚洲市场升水升高，7月从西方流入的船货可能增加，或使得总供应增加，低硫燃料油市场供应紧张局面或有所缓解。而高硫燃料油供应日趋充足，来自中东的供应增加使得新加坡高硫市场承压。根据Kpler数据，沙特阿拉伯5月燃料油出口量为104万吨，环比增长5.1%。伊拉克5月的出口量攀升至90万吨，环比增长34.5%。2、需求方面，中东和南亚电力部门继续购买180CST高硫燃料油，巴基斯坦国家石油公司代表公用事业部门采购燃料油以满足国内发电需求。巴基斯坦5月燃料油消费量同比增加174%至46.1万吨，2021年同期为16.8万吨。3、油价方面，上周EIA美国商业原油库存略增，但战略石油储备释放超700万桶，出口也大幅减少，同时汽油库存继续下降，整体油品供应偏紧的格局仍未得到改善。随着美国进入夏季出行旺季，汽油裂解价差再度反弹。由于国内成品油出口利润飙升以及库存压力较大，上周450万吨成品油出口临时配额下发，或有望在一定程度上缓解海外成品油的紧缺。此外，据报道称，美国开始放松对委内瑞拉的制裁，欧洲一些油企最早可能在下个月开始将委内瑞拉的石油出口到欧洲，以弥补俄罗斯的供应缺口，但增量预计有限。全球油市整体仍维持结构性紧张的格局。4、整体来看，上周，国际油价震荡上行，新加坡燃料油市场进一步分化。从基本面来看，由于供应紧张，亚洲低硫船用燃料油市场继续走强；高硫市场则面临来自俄罗斯和中东货物不断流入的压力。在低硫燃料油供应紧张问题尚未得到解决的背景下，短期内高低硫价差仍将维持高位运行；但即将进入高硫夏季发电需求旺季，随着中东、南亚等地开启对高硫燃料油的大量采购，预计将支撑高硫自身价格企稳。后续关注夏季高硫需求恢复情况。责任编辑：李铁民