下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、供应：PTA方面，截至周四PTA负荷在73.4%。随着台化120万吨重启恢复正常、独山能源250万吨重启提负、逸盛新材料负荷提满，PTA开工率有所回升。PX价格上周延续强势，但周四、周五均收跌；截至周五PXN在602美元吨，整体走扩，但下半周开始收缩。周内PTA加工费延续收缩趋势。乙二醇方面，截至周四国内乙二醇整体开工负荷在57.67%，煤制乙二醇开工负荷在47.05%。煤化工装置检修降负逐渐落地，如河南能源永城、新疆天业三期、新疆天盈、内蒙古兖矿等。加上中海壳牌二期装置计划于7月中旬停车，预计停车时长在1.5-2个月附近，国内乙二醇供应持续收缩中。预计6-8月乙二醇或呈现小幅去库节奏。且随着国家对动力煤范围明确界定，近期化工煤的价格相对发电的动力煤涨幅明显，对煤制乙二醇成本形成抬升。2、需求：截至周四国内聚酯负荷在85.5%，终端加弹综合开工提升至71%，织机综合开工提升至61%，印染综合开工提升至65%。需求端维持小幅改善。节后在原料价格大幅波动下，产销情况略有分化，前半周终端存在一定的备货行为，下半周产销整体清淡。目前整体来看终端现金流受高企的原料价格挤压而持续亏损，库存去化困难，对原料的投机性不足。3、观点：PTA来看，虽然当前PTA的主要矛盾仍在原料端，但从产业链终端开始的负反馈已经逐渐不容忽视，短期PX价格也开始出现了调整。因此PTA在当前的价格水平之下的波动性会加大。后期PTA继续上涨需要PX端保持强势；但一旦聚酯、织造端的负反馈逐渐积累、同时PX端开始出现上涨乏力，则短期PTA绝对价格的调整就在所难免。乙二醇上周受到PTA的带动呈现跟涨，但幅度有限，显示出当前供需端仍有矛盾。不过随着存量装置检修逐渐落地，乙二醇供需累库的局面有望得到改善，加上成本的抬升，我们预计价格表现相对坚挺。（光大期货）责任编辑：李铁民