“期盼暑假，我要把我儿‘焊’在这个直播间”“我天，这是直播界天花板了吧”“我是来听英语课的，不是来买东西的”……一边卖货一边教消费者学英语，这几天，新东方直播火了。6月10日， #新东方主播#话题登上微博热搜榜第8位。“不说英语不买，ok，I can speak English all the time． But please remember to buy something，I am now introduce to this steak．”一夜之间，自称“中关村周杰伦”的董宇辉携着“双语直播”出圈了，连带着新东方的“东方甄选”直播间在当天晚上10点冲进抖音带货榜前三。去年12月一头扎进直播圈的新东方，两三个月前还是不温不火的，为什么突然靠着“双语直播”逆袭了呢？网友：小时候买新东方的课，长大了买新东方的货“新东方真是害人啊，我一个上午都像傻子一样蹲他们的董老师直播间，还毫不犹豫下了三单……”从6月10日开始，不少杭州消费者“患”了和橙友蔷薇一样的“病”，定时蹲守新东方的东方甄选直播间，就为了听“长得像兵马俑一样”的董宇辉老师讲英语。一边是写满英文单词的白板，另一边，牛排、洗衣液、大米甚至是牙线铺满了“讲师”面前的桌面，乍一走进新东方的“东方甄选”直播间，听着董老师的“双语教学”，还以为来到了英语课堂。但待了一会儿才发现，这位有着8年带过50万学生经历的新东方英语名师董宇辉，在直播间的身份不是三尺讲台上的英语老师，而是一名带货主播。像董老师一样，曾经的新东方英语老师顿顿、YOYO等都来到了东方甄选直播间，利用自己的语言优势，“双语教学”带货。“终于看到高级知识分子闯入直播带货领域了，这才是直播变革的开始，卷王驾到。”一段在东方臻选抖音号下的评论，获得了最高赞。这也让不少网友感叹：“小时候买新东方的课，长大了买新东方的货。”凭借双语无缝切换的主播，娓娓道来、引经据典的产品介绍风格，转型直播带货半年，新东方终于靠自己的老本行打了一场漂亮的翻身仗。其直播间也从最初平均单场直播销售额不足30万，逆袭为现在的单场平均销售额近1500万。3天时间，粉丝增加近160万，销售额增加1777万元，虽然数据上涨速度远不如刘畊宏来得刺激（一周涨粉2686万），但凭借另辟蹊径的“双语带货”，短时间内，新东方旗下东方甄选直播间在网上制造了刷屏效应。爆炸式增长的直播间观看量以及涨粉速度，也刺激着新东方在线的股价飙升，6月10日盘中一度涨近40%。竞争上岗曾经的明星讲师转型主播和这几天的爆火相比，之前，没有走“双语教学”路线的新东方，在直播带货这一新领域走得并不顺畅。去年12月28日，定位于助农项目的直播平台“东方甄选”上线。和包括好未来在内的大多数教育公司一样，新东方也积极寻求业务转型。彼时大火的直播带货是新东方转型的其中一条路线。在东方甄选微信视频号，新东方CEO孙东旭坦言，东方甄选并不是他选择的，“是被俞老师逼的。”众所周知，俞敏洪从不讳言自己“农民的儿子”出身，因此，半年前刚进入直播带货领域时，东方甄选开启的首场直播，就是关于农产品的。而俞敏洪在个人抖音号做的第一场助农直播活动，销售额更是达到了500万元。之后，“东方甄选”抖音直播间由新东方的老师们承接运营，几乎是从0开始一点点摸索，但之后的直播效果并不理想。主播YOYO就在视频中提到，自己曾经历一上午没有卖出一单的情况，根本没人看，偶尔父母想她了会到直播间看看，问问早上吃了饭没有，“那时候知道我们的太少了，就算有人想买，也不敢买”。YOYO形容当时“东方甄选”是个“脚底板直播间”，俞敏洪也曾在个人公众号透露过每天销售额“少得可怜”。和其他同类型农产品直播间相比，“贵”是之前东方甄选直播间给消费者的第一印象。比如，第一场直播中，直播间销售的15颗、3.8公斤的阜平苹果售价高达128元，3斤装的茶香猪礼盒售价315元，最夸张的还有重9.6千克的面粉礼盒，售价高达960元，相当于一公斤100元。而现在，东方甄选直播间产品价格已经“亲民”了许多。橙柿互动记者今天全天蹲守东方甄选直播间发现，像199元、299元的牛排，销量很不错。此外，直播间的产品种类也较之前丰富了很多，涵盖了图书、零食、农产品等十余个种类。不仅调整了价格，丰富了直播间产品种类，和其他充斥着叫卖声和“亲亲”“宝宝”的直播间不同，东方甄选的主播也展现了知识分子的博学和内涵，给消费者一种买了产品也能收获知识的耳目一新的购买体验。而这样的新体验，正是直播间这些曾经的新东方明星讲师所带来的。据了解，除了俞敏洪本人，直播间内经常出现的主播董宇辉、YOYO、顿顿等人都曾经是新东方的老师。今年29岁的董宇辉，从陕西农村一路考学打拼，放弃了保研和年薪20多万元的工作，毕业后来到新东方，成为新东方在线高三英语名师和学科负责人。因为气质酷似周杰伦，学生称其为“杰伦老师”。在接受东方甄选视频号采访时，董老师坦言，自己曾经一度想要放弃，也想着离开，“因为我看不到自己的价值，就觉得我应该站在讲台。”在他正处于迷茫期、打算离职时，新东方CEO孙东旭为董老师规划了一个全新的职业形象——做主播。其实，在董老师转型之初，新东方的员工都收到了可以竞聘上岗主播的内部邮件。对原先的职位没有限制，可以是主讲老师，也可以是运营人员，董宇辉则是由新东方在线CEO孙东旭“钦点”加入的直播项目。对素人主播形成“降维打击”但能否火长久还需时间检验“不要过分土味，要有文化，有内涵，真诚励志，还有要高级趣味。之前在新东方上课要求幽默一点，能抓住孩子的眼球；现在是希望能抓住粉丝朋友们的眼球，但需要高级一些，是需要带有一些智慧的。”孙东旭曾在媒体采访中提到对主播的要求。而带着新东方教学印记重新出发的主播，也凭借着多年的知识积累，收获了很多直播间粉丝的喜爱。在主播YOYO的直播间里，活泼大方的她从成吉思汗、铁木真、古罗马等讲起当时世界史，还能不时说出一句“涓涓细流汇入长江海”，场面尤其像一堂世界史课程。主播顿顿，不仅英语说得流利，还会唱美声、说英语绕口令。人气最高的董老师，不仅介绍产品时幽默风趣，还能说出“我没有带你去看过长白山皑皑的白雪，我没有去带你感受过十月田间吹过的微风，我没有带你去看过沉甸甸的弯下腰犹如智者一般的谷穗，我没有带你去见证过这一切。但是亲爱的，我可以让你品尝这样的大米”这样优美的句子。这样的带货形式，让看惯了满脸油乎乎的吃播达人，听腻了主播大喊“宝宝们”“亲亲”“9.9包邮，价格超便宜”大白话的消费者不禁感慨，董宇辉等新东方老师们在直播界，简直就是“一股清流”。互联网观察家丁道师从去年新东方切入直播领域，就一直进行观察。他认为，直播带货发展到现在，早已不是原来简单的销售。“国内直播带货主播人数少说有几百万，这个行业的从业门槛很低，从业人员素质良莠不齐。”丁道师认为，新东方直播此次“双语带货”大火，说明现在主播直播应该多一些吸引消费者的附加值，“搜狐张朝阳最近的物理知识分享直播也很火，之后就可以在直播时植入望远镜、显微镜这样的科学学科类目产品。”和其他纯素人主播相比，丁道师分析新东方的老师转型直播，对他们形成了降维打击。“这些老师有非常强的表述能力，因为多年一线教学，成逻辑化的语言表达能力远超一般主播。”虽然董宇辉的爆火，也让新东方直播间一边说英语一边带货的模式得到了验证，双语直播模式能否长久吸引消费者，丁道师认为，这还需要时间的检验。责任编辑：李思阳