记者|马悦然如果说2021年是光伏上游的“狂欢”，那位于中下游的电池和组件环节，日子并不好过。在硅料价格高涨的背景下，电池企业业绩受制明显。相对于硅料、硅片、组件等环节，单以电池为主业的上市企业较少。2021年，全球前五大电池片厂商分别为通威股份（600438.SH）、爱旭股份（600732.SH）、润阳股份、中宇光伏以及潞安太阳能。其中，仅两家为上市公司。除通威股份外，其他企业的规模、行业地位均不及其他环节的龙头企业。当前越来越多光伏企业将重心置于一体化产能布局上，尤其各大组件龙头争先布局电池产能，单一布局电池环节的企业显得越发势单力薄。电池端最引入关注的，是未来技术的选择。传统P型电池已接近效率极限，N型电池脱颖而出。N型电池细分之下，电池厂商对Topcon、异质结（HJT）等技术的争论和观点层出不穷。为何光伏电池环节中的大公司不多？各大光伏电池龙头企业中，谁在成本传导上更胜一筹？两头承压的背景下，光伏电池公司前景如何？三大龙头以电池为主营业务的上市企业，目前只有通威股份和爱旭股份。这两家企业也是全球前两名电池制造商。今年3月，全球第三大电池企业润阳股份创业板IPO获得受理，正在上市进程中。前三大电池龙头综合实力与其全球出货量排名基本吻合。其中，通威股份是绝对的电池老大，该公司去年底的电池产能为45 GW，去年销量达34.93 GW（含组件）。在电池最为关键的转换效率上，通威股份也排名首位，达23.53%；爱旭股份和润阳股份分别为23.5%和23.2%。去年，通威股份营收达634.91亿元，是爱旭股份和润阳股份两家营收总和的2.43倍；净利82.08亿元，同比增长127.5%，是润阳股份的16.88倍。通威股份这一业绩，更多依赖的是硅料板块。除光伏电池外，通威股份还是全球最大多晶硅料龙头，掌握着全国硅料21.6%的市场份额。受益于去年高涨的硅料价格，通威股份多晶硅板块收入达187.6亿元，同比增长186.89%，增幅在所有产品中最高；板块毛利率达66.69%。相较于通威股份，爱旭股份和润阳股份几乎完全依赖电池营收，该板块比重分别占两家公司总营收的99%以上。过于单一的业务结构，使得爱旭股份和润阳股份受制于上游价格压力。去年，爱旭股份净亏损1.26亿元，同比下滑115.59%；润阳股份净利润4.86亿元，同比下滑5.4%。业绩亏损导致爱旭股份三年业绩对赌失败。该公司最终以1元的价格，回购业绩承诺方约8.98亿股予以注销，实控人陈刚及其一致行动人对爱旭股份的持股比例，由37.34%降至23.8%。爱旭股份表示，业绩下滑主要因疫情、限电、硅料供应紧张等多重因素，上游硅料、硅片价格快速上涨，下游组件则受全球物流影响出货不畅、无法顺利传导价格压力，电池环节两头受压、饱受供应不连续和成本上涨压力。润阳股份也在招股书中称，若硅料价格持续维持高位，且该公司无法向下游传导成本压力，其盈利空间将进一步受到挤压。“夹”在中间的电池厂光伏产业链可大致分为硅料、硅片、电池、组件四大环节。硅料四大巨头、硅片两大阵营代表企业、组件全球前六大出货商均为上市公司，且多家为“千亿市值俱乐部”成员。为何光伏电池环节龙头中，至今只有两家上市公司，且其他电池商的规模都较小？责任编辑：吴剑 SF031