来源：每日经济新闻每经编辑 毕陆名据央视新闻13日消息，乌克兰总统泽连斯基12日表示，俄军正在向北顿涅茨克施压，那里正在发生激烈的战斗。最近，如何恢复乌克兰粮食出口的话题被广泛关注。乌克兰政府官员12日说，乌克兰已建立经由波兰和罗马尼亚的两条通道出口谷物，但目前都遭遇“瓶颈”，供应链运转不理想。此外，据中新网6月13日综合报道，当地时间12日，北约秘书长斯托尔滕贝格在访问芬兰期间表示，土耳其在芬兰瑞典入约问题上的安全关切合理。乌总统称俄军正向多地施压据央视新闻13日消息，乌克兰总统泽连斯基12日表示，俄罗斯的关键战术目标没有改变，俄军正在向北顿涅茨克施压，那里正在发生激烈的战斗。此外俄军还在向利西昌斯克、斯拉维扬斯克等地前进。泽连斯基还表示，俄军目前面临着后备兵员不足的困难。乌克兰两条谷物出口通道均遇“瓶颈”据央视新闻13日消息，俄罗斯和乌克兰都是农产品出口大国，俄乌冲突升级引发对全球市场粮食供应不足的忧虑。乌克兰政府官员12日说，乌克兰已建立经由波兰和罗马尼亚的两条通道出口谷物，但目前都遭遇“瓶颈”，供应链运转不理想。乌克兰副外长德米特罗·塞尼克说，由于海运路线受阻，乌克兰已建立经由波兰和罗马尼亚的两条谷物出口通道，但运输状况都不够理想。经由波兰的通道以铁路运输为主，但两国轨距不同，谷物运输在两国边界处必须换车，且边界处相关储运设施不足；经由罗马尼亚的通道则需先走铁路，把谷物送到多瑙河沿岸港口，再通过驳船运至黑海，过程复杂、费用高昂。塞尼克说，乌克兰正与波罗的海国家商讨开辟第三条粮食出口通道。乌克兰是玉米和小麦出口大国，素有“欧洲粮仓”之称。俄乌冲突升级引发对全球市场粮食供应不足的忧虑。乌方指责俄罗斯封锁乌方黑海港口，阻止粮食出口。俄方否认干扰乌方出口，并指责乌方在黑海布设水雷危及航行安全。俄乌两国是全球主要谷物出口国，两国合计小麦出口量约占全球的30%，玉米约占20%，葵花籽油约占76%。其中乌克兰2020至2021年的粮食出口量超过4400万吨。乌克兰粮食出口的传统路线主要有四条：海运方面，主要通过亚速海的别尔江斯克和马里乌波尔港，以及黑海的敖德萨港这两条路线。目前，亚速海的别尔江斯克、马里乌波尔港已在俄罗斯控制之下，黑海的敖德萨港也被俄罗斯封锁，俄方指认乌方在黑海水域布设大量水雷，危及航行安全。除了海运，乌克兰粮食出口还有两条陆上路线：一是经过波兰的铁路。但受限于双方铁路轨道间距不同等因素，整个过程耗费时间长、成本昂贵，极大限制粮食出口。数据显示，4月份乌克兰通过这条路线出口的粮食仅63.8万吨。还有一条是经白俄罗斯的铁路。此前，俄总统普京表示，乌克兰的谷物经白俄罗斯出口是最便捷的途径，不过这样做的前提是西方国家解除针对白俄罗斯的制裁。乌克兰总统泽连斯基则表示，乌克兰暂不准备通过白俄罗斯出口粮食。此外，乌克兰农业部官员曾于5月披露，受俄乌冲突持续的影响，乌克兰眼下正加紧通过铁路、公路和多瑙河航运，先把粮食运送至周边国家，继而出口到更多国家。不过，与黑海航运相比，这些运输方式运力差距明显。北约：土耳其在芬兰瑞典入约问题上的安全关切合理据中新网6月13日综合报道，当地时间12日，北约秘书长斯托尔滕贝格在访问芬兰期间表示，土耳其在芬兰和瑞典申请加入北约问题上的安全关切是合理的。斯托尔滕贝格表示，土耳其的安全关切“关乎恐怖主义，关乎武器出口”。考虑到土耳其方面的关切，北约不认为即将于6月底在马德里举行的北约峰会将是批准芬兰和瑞典加入北约的最后期限。据央视新闻援引芬兰广播公司当地时间12日报道，由芬兰总统尼尼斯托主持的年度外交和安全政策活动于12日至13日在芬兰楠塔利（Naantali）进行，来自各行各业约100人被邀请到此参加“库尔塔兰塔会谈”。俄乌冲突和芬兰申请加入北约成为讨论的焦点话题。北约秘书长斯托尔滕贝格和挪威首相斯特勒是今年的主要嘉宾。12日下午，北约秘书长斯托尔滕贝格和芬兰总统尼尼斯托举行联合新闻发布会。尼尼斯托表示，他和斯托尔滕贝格已经讨论了芬兰申请加入北约的情况。他对土耳其的要求感到惊讶，但表示听取土耳其的意见很重要。斯托尔滕贝格表示，芬兰长期以来一直是北约最亲密的伙伴之一。北约已经考虑到土耳其的安全问题，他表示土耳其的担忧是可以理解的。北约仍在与土耳其进行谈判，以便芬兰和瑞典的申请能够向前推进。每日经济新闻综合中新网、央视新闻责任编辑：吴剑 SF031