今天（13日）上午，四川省文物考古研究院在三星堆博物馆召开新闻发布会，对“考古中国”重大项目三星堆遗址考古发掘进行阶段性成果发布。基本确认遗址祭祀区 祭祀区内分布的商代遗存均与祭祀活动有关 面积将近13000平方米2020年至2022年，祭祀区共计开展发掘面积1834平方米，基本确认了祭祀区大致呈西北—东南走向的长方形分布范围，与北侧紧邻的三星堆城墙平行，面积将近13000平方米。祭祀区内分布的商代遗存均与祭祀活动有关，包括1986年发掘的一号坑、二号坑以及本次新发现的6座坑，在8座坑的周边分布着矩形沟槽、小型圆形或矩形祭祀坑，以及南侧的灰沟、西北部的建筑。灰沟、建筑基础以及小型祭祀坑出土有金器、有领铜瑗、跪坐石虎、跪坐石人、石琮、石璧、玉凿、绿松石和象牙等珍贵文物。在现有祭祀区表面堆积（第⑤层）之下还分布着埋藏整根象牙或相对完整玉石器的祭祀坑，表明该祭祀区延续使用时间较长，目前发掘的6座新坑为代表的祭祀遗存为该祭祀区偏晚阶段遗存。6座坑共计出土编号文物近13000件 其中相对完整的文物3155件截至2022年5月，K3、K4、K5、K6已经结束野外发掘，其中K3、K4进入整理阶段，K5、K6正在开展实验室考古清理，K7、K8正在进行埋藏文物提取阶段。K3出土1293件：铜器764件、金器104件、玉器207件、石器88件、陶器11件、象牙104件、其他15件；K4出土79件：铜器21件、玉器9件、陶器2件、象牙47件；K5提取23件：铜器2件、金器19件、玉器2件；K6只出土两件玉器；K7出土706件：铜器383件、金器52件、玉器140件、石器1件、象牙62件、其他68件；K8出土1052件：铜器68件、金器368件、玉器205件、石器34件、象牙377件。较为典型的文物有K3的金面具、铜顶尊跪坐人像、铜顶坛人像、铜顶尊人头像、铜戴尖帽小立人像、戴立冠铜头像、铜爬龙器盖、铜盘龙器盖、铜大面具、铜圆口方尊、铜兽首衔鸟圆尊、铜小神兽、神树纹玉琮、刻纹玉器座，K4的铜扭头跪坐人像，K5的金面具、鸟形金饰、象牙雕刻，K6的玉刀、木箱，K7的龟背形网格状器、铜顶璋龙形饰、三孔玉璧形器，K8的金面罩铜头像、顶尊蛇身铜人像、铜神坛、铜巨型神兽、铜龙、铜着裙立人像、铜戴象牙立人像、铜猪鼻龙形器、铜神殿形器盖、石磬等。多学科火眼金睛“新发现”显微观察发现出土的20余件青铜器、象牙表面发现了纺织品赋存。四号坑灰烬层中发现了竹亚科、楠属、阔叶树材、棕榈科、芦苇、禾本科、甘蓝、大豆、菊叶香藜、少量碳化稻等植物，其中竹亚科占90%以上。采用红外复烧测温方法得知四号坑灰烬层燃烧温度为400度左右。用X射线探伤、CT扫描等现代检测技术，发现三号坑出土小铜人像采用芯骨铸造工艺；发现玉管钻孔方式分为2类：对钻，单面钻；孔道加工分为2类：经过打磨，未经打磨。黄牛、野猪很可能被用作祭品。（总台央视记者 杨阳 浦轩 孟繁伍）责任编辑：王翔