来源：wind资讯港交所近日披露，中湘美好城市运营服务股份有限公司（中湘美好）递表港交所主板申请上市，中金公司为独家保荐人。（图片来源：中湘美好招股书）招股书显示，中湘美好是一家位于湖南省的领先综合城市运营服务供货商。根据中指院的研究资料，于2021年按在管公建物业建筑面积计，公司于总部位于湖南省的中国物业服务百强企业中排名首位，及于2021年按湖南省的在管物业数量及城市运营服务收入计，公司于总部位于湖南省的中国物业服务百强企业中排名第二。公司是湖南省首批提供城市运营服务的公司之一。此外，根据中指院的研究资料，就综合实力而言，2022年，中湘美好在中国物业服务百强企业中排名第52位。中湘美好荣获多个奖项，包括2020中国物业服务特色品牌企业、2021中国特色物业服务领先企业-城乡服务运营商、2021中国城市服务优秀品牌企业及2022中国智慧城市服务领先企业。于2021年12月31日，公司管理在管总建筑面积约9.5百万平方米的132项物业，其中大多数物业位于湖南省不同城市。于往绩记录期间，公司的收入大部分来自湖南省。公司的客户包括湖南省的地方政府、公共事业单位及国有企业，公司的在管物业包括湖南省地质博物馆、湘西自治州人民医院、岳麓书院及长沙轨道三号线等。业务模式来看，中湘美好收入主要来自城市运营服务、城市生活服务、城市更新服务，三者分别占2021年公司总收入的49.1%、29.0%及21.9%。其中，城市运营服务主要包括为公建物业提供物业服务；城市生活服务主要包括为商业、住宅物业提供的管理服务及增值服务；城市更新服务主要包括物业、小区的修缮、升级以及电梯销售、安装及维修。中湘美好的财务表现于往绩记录期间录得增长。公司的收入由2019年的约人民币3.17亿元增至2021年的约人民币4.2亿元，复合年增长率约为15.1%。公司过去三年毛利率分别达到20.6%、21.4%及23.7%。中湘美好前身前身为湖南建工物业发展集团有限公司（湖南建工物业），成立于2016年1月。2017年3月，湖南建工物业正式官宣挂牌成立，由湖南国资委控股的湖南建工集团全资持有。2021年3月，两家民营企业分别与公司签订注资协议。其中广东丰乐所出的注资额为1520万元，湖南爱拼的注资额为760万元。招股书显示，湖南国资委旗下的建工控股通过建工集团持股85%，广东丰乐与湖南爱拼分别持股10%、5%。（图片来源：中湘美好招股书）根据中指院的研究资料，湖南省的城市运营服务市场亦正不断发展，市场规模由2017年的约人民币421亿元增加至2021年的人民币616亿元。于2026年，城市运营服务行业的市场规模预计将达至约人民币859亿元。根据中指院的研究资料，中国的物业管理行业比较分散，竞争激烈，2021年有约200，000家市场参与者。中国的物业管理市场正变得越来越集中。于2021年，按在管建筑面积计，中国物业服务百强企业约占中国物业管理市场市场份额的52.3%。根据中指院的研究资料，按综合实力计，中湘美好在2022年中国物业服务百强企业中排名第52位。责任编辑：张海营