《日本经济新闻》网站6月10日发表题为《让台湾沸腾的半导体投资热为哪般？》的报道。报道称，台湾正在掀起史无前例的半导体投资热潮。美国多次邀请台湾厂商及台当局协商将工厂落户美国及建立新供应链，但台湾没有让步。台湾唯一能跟美国对等谈判的底牌就是半导体。这种危机感或许是这股投资热潮的原因之一。全文摘编如下：台湾正在掀起史无前例的半导体投资热潮。这是总额高达16万亿日元（1日元约合0.05元人民币——本网注）、在世界上也没有先例的巨额投资。在台湾南部的重要城市台南市，5月中旬我们造访台湾最大的半导体生产基地所在的南部科学园区。工程用大型卡车频繁来往，所到之处，起重机正不断进行吊装作业，多个半导体工厂的建设在同时迅速推进。这里是世界半导体巨头台积电的主要生产基地。以面向美国苹果手机的半导体为中心，作为世界上最尖端的工厂汇聚地而闻名，最近台积电刚刚建成4座新工厂。但似乎仍不够用。台积电还在周边多个地点同时建设最尖端产品的新工厂，加快了基地的集中化。从台积电建设的半导体新工厂来看，每座工厂的投资至少达到1万亿日元。这种快马加鞭的情况不仅限于台积电，该情景如今扩大到了全台湾。《日本经济新闻》调查了台湾各半导体企业的投资状况，至少在目前，台湾有20座工厂正处于建设或刚开始建设的阶段。厂址也从北部的新北、新竹，再到台南以及最南部的高雄，投资额达到16万亿日元。一下子进行如此大规模的投资在整个行业也没有先例。台积电正在美国亚利桑那州建设的新工厂及已决定进驻日本熊本县的工厂投资额均在1万亿日元左右，由此也可以看出在台湾整个半导体产业，16万亿日元投资规模有多么巨大。台湾的半导体生产已全球领先。尤其是尖端半导体，九成以上是在台湾生产的。今后，如果这20家新工厂全部开始量产，全球对台湾半导体的依赖度无疑会进一步提高。美国重视半导体过度依赖台湾的情况，担心地缘政治的不确定性会增加全球供应链的风险。实际上，半导体紧缺开始严重的2021年2月，美国总统拜登签署了有关半导体等供应链的总统令，要求相关部门面向未来加快制定强化半导体采购韧性的政策。后来美国当局以台积电为主，多次邀请台湾厂商及台湾当局，协商将工厂落户美国及建立新的供应链，但一年多来仍进展缓慢。原因在于台湾没有让步。其中一个原因是台湾有强烈的危机感。在中国大陆统一压力越来越大的背景下，台湾的“外交”现在几乎完全依靠美国。在这种情况下，台湾唯一能跟美国对等谈判的底牌就是半导体。如果连半导体都全盘对美国作出让步、拱手相让的话，台湾就没有“外交”底牌了。或许这种危机感是这股投资热潮的原因之一，不管全世界怎么担心地缘政治风险，现在的台湾都已经没有顾虑的余地。一名台湾半导体行业的相关人员说：“半导体生产如此集中的台湾让世界已经不能放弃。”对台湾而言，最大的防御武器或许已不是美国提供的武器，而是自己最尖端的半导体工厂。被台湾认为关乎生死存亡的巨额投资正在台湾各地静静地加快推进。责任编辑：王翔