北京时间6月13日凌晨2点，法国议会选举第一轮结束。法国内政部最终计票结果显示，马克龙政党联盟获得了25.75%的选票，而他的主要竞争对手梅朗雄领衔的左翼联盟获得了25.66%的选票，支持率非常接近。同时民调显示这次投票的弃票率接近53%，创出了新高。在第一轮投票中，马克龙的复兴党联合前总理菲利普的“地平线”党和传统的民主运动党等七个党派组成了总统政党联盟。而他的主要竞争对手，不屈法国党的梅朗雄联合法国社会党、共产党等多个党派组成了左翼联盟。在最终的计票中，勒庞所在的国民联盟获得了18.68%的选票，排在第三位。在具体的席位上，达到第一轮获胜标准，获得议员席位的候选人共两人，马克龙政党联盟和左翼联盟各一人。其余席位将在6月19日的第二轮选举中选出。但是，出口民调显示马克龙政党联盟取得领先，将获得255到310个席位，是否能够获得289个席位的绝对多数依然存在悬念。左翼联盟预计将获得150-210个席位，左翼联盟支持者也再次呼吁任命梅朗雄担任总理。而第三位的共和党人联盟预计将获得40-60个席位。而第一轮投票的弃票率也创下了新高，民调显示接近53%的选民没有参与投票。法国媒体认为，弃票率高意味着法国选民对当前的政治形势信心不足。法国议会选举也被称为法国国民议会选举。法国国民议会有577个席位，对应全国577个选区。每个选区由选民直接投票选出1名议员，任期5年。12日的首轮投票采取绝对多数制，候选人在首轮投票中得票过半即可当选；若无人得票过半则选区内得票最多的两名候选人进入第二轮，第二轮投票采用相对多数制，得票最高者当选。法国的两轮投票制度很复杂，与一个政党在全国范围内的支持率不成比例。对于周日没有产生决定性赢家的竞选，最多有四名候选人将在6月19日的第二轮投票中竞争，他们每人都获得了至少12.5%的支持率。今年5月马克龙连任后，他的中间派联盟寻求获得绝对多数席位，以实现他的竞选承诺，包括减税和将法国的退休年龄从62岁提高到65岁。作为法国总统，马克龙对于制裁俄罗斯的态度也经常成为市场关注的焦点。6月1日，马克龙在布鲁塞尔对媒体表示，欧盟在通过第六轮对俄制裁之后，不排除在未来几周对俄施加更多制裁，他表示：“没有什么可以被排除在外，这将取决于局势发展”。当天，为期两天的欧盟特别峰会在布鲁塞尔闭幕，欧盟各方在对俄石油禁运问题上达成一致，同意“部分禁运”俄罗斯石油。欧盟领导人在峰会上还要求加快部署可再生能源，进一步提高能源使用效率，以应对能源价格飙升危机。值得注意的是，勒庞和梅朗雄都是反对制裁俄罗斯、主张退出北约的。这次法国大选结果将决定法国未来对制裁俄罗斯的态度，或将影响未来石油和天然气价格走势。若马克龙成功，未来加大制裁俄罗斯，恐导致石油和天然气价格进一步上涨。北京时间6月13日10：32，布伦特原油主力合约价格报118.40美元桶。责任编辑：郭建