炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在猪价不及预期后养户信心或将改变，行业加快产能去化，猪周期迎来反转高光时刻。6月13日早盘，养殖概念股逆市走高。截至发稿，巨星农牧、新五丰等6股涨超5%，牧原股份、温氏股份、新希望等几大行业巨头均涨超3%。整个板块指数上涨近2%，领先大市近4%。行业消息面，6月8日晚间，正邦科技发布关于部分商业承兑汇票逾期未兑付的公告称，受猪周期影响，公司及子公司江西正邦养殖有限公司等近期因流动资金紧张出现部分商票逾期未兑付的情形，截至公告披露日，逾期未兑付余额合计54200.5万元。国泰君安研报指出，供给向下，预期价格向上，持续推荐生猪养殖板块。从5月月报可以发现，量减少重量增加，总体供给继续减少，预计未来供给压力有望逐步降低，价格有望震荡上行。5月价格上涨至现金成本线，上市公司仍持续亏损利润，产能出清动力仍在，未来可能继续锯齿型产能去化。国信证券认为，养户对下半年猪价的乐观态度会让下半年猪价反弹持续高度不及预期，2022年底行业现金有望进一步损耗，在猪价不及预期后养户信心或将改变，行业加快产能去化，猪周期迎来反转高光时刻。短期，猪价或迎季节性反弹，会弱化产能去化逻辑，假如板块回调，应是布局最好阶段。责任编辑：陈悠然