文章转载来源：Foresight NewsAndreessen Horowitz（a16z）成立于 2009 年，两位创始人Marc Lowell Andreessen 和 Ben Horowitz 将各自的姓氏组合成了这家知名风投公司的名字。Marc Lowell Andreessen 和 Ben Horowitz 曾是上世纪美国知名的通讯公司 Mosaic 的创始人。虽然该公司最终在与微软的竞争中败下阵来，并被 AOL 收购，但其留下的 JAVA、SSL、cookie 等技术仍是当下行业的通用标准，可以说二人共同创造了当前互联网技术领域的众多基础语言。此后，二人于 1999 年共同创立了 Loudcloud，该公司主要提供互联网基础架构服务，在业界被公认为是最早进入云服务领域的公司之一。但不幸的是，Loudcloud 遇到了 2000 年的互联网泡沫，公司也被迫转型为软件公司 Opsware，并在 8 年后被惠普以 16 亿美元的价格收购。2009 年，二人共同成立了 a16z，并成功投资了包括 Facebook、Groupon、Skype、Twitter、Zynga、Foursquare 在内的互联网公司。2013 年，a16z 领投了 Coinbase 的 2500 万美元 B 轮融资，正式开启了其在 Web3 行业的投资布局。据公开信息统计，a16z 投资的 Web3 领域公司或项目数量超过了 80 个，包括了公链、Layer 2、DeFi、NFT、游戏、元宇宙等几乎所有的 Web3 赛道。以下信息统计中列出项目方的顺序依据项目方首次宣布获得 a16z 投资的时间先后顺序排列。交易所Coinbase 成立于 2012 年，此前是除币安外交易量第一的加密货币交易所，但在 5 月被 FTX 超越。Coinbase 于 2021 年 4 月 14 日通过直接挂牌的方式在纳斯达克上市，上市当日收盘时市值约 610 亿美元，但目前其市值仅剩不到 170 亿美元。a16z 于 2013 年领投了 Coinbase 2500 万美元的 B 轮融资。Yellow Card 是一家非洲交易所，a16z 参投了其于 2020 年 8 月完成的 150 万美元融资。CoinSwitch Kuber 是一家印度加密货币交易所，a16z 参投了其于 2021 年 10 月完成的 2.6 亿美元融资。公链Dfinity 旨在创建‘互联网计算机’，一个在网络空间中充当大型虚拟主机的开放网络，该网络将允许许多在线技术服务的去中心化版本，如 Uber、Dropbox 和 eBay 等。a16z 参投了 Dfinity 于 2018 年 2 月完成的 6100 万美元融资，并领投了其于同年 8 月完成的 1.02 亿美元融资。Celo 是一个以支付网络为特色的 Layer1 公链，其上部署的主要 DeFi 协议包括了 SushiSwap 等，Uniswap V3 也即将部署至 Celo。据 DefiLlama 数据显示，目前 Celo 上 TVL 超 2 亿美元。a16z 领投了 Celo 2019 年 4 月完成的 2500 万美元融资。Avalanche 是一个基于随机抽样和亚稳态决策共识协议的区块链网络，其核心平台有三条区块链：交易链（X 链）、合约链（C 链）及平台链（P 链）。a16z 参投了 Avalanche 于 2019 年 6 月完成的 600 万美元融资。NEAR Protocol 是一个 Layer 1 公链，其特色包括了优化的分片设计、Nightshade 共识与‘大区块’设计。据 CoinGecko 数据显示，目前 NEAR 市值超 36 亿美元，排名第 24 位。据 DefiLlama 数据显示，NEAR 上 TVL 目前约 4.1 亿美元。a16z 领投了 NEAR 于 2020 年 5 月完成的 2160 万美元融资，并参投了其于 2022 年 1 月完成的 1.5 亿美元融资。Solana 是由 FTX 创始人 SBF 支持的 Layer 1 公链项目，它通过利用了历史证明（PoH）的拜占庭容错（BFT）共识机制实现了快速、低成本以及可扩展的特性。a16z 参与了 Solana 于 2021 年 6 月完成的 3.14 亿美元代币销售。Aleo 是一个基于零知识证明的可编程隐私网络，其将智能合约的执行转移至链下来提高效率。Aleo 计划于今年年内推出主网。a16z 参投了 Aleo 于 2022 年 2 月完成的 2 亿美元 B 轮融资，并于此后领投了 Aleo 又一轮 2800 万美元融资。Aptos 是由 Meta 中负责 Diem 项目的前员工创立的新公链项目，a16z 领投了其于 2022 年 3 月完成的 2 亿美元融资。比特币Lightspark 是一家由 Meta 加密货币主管 David Marcus 创立的比特币闪电网络公司，该公司旨在探索、构建和扩展比特币的功能和效用。a16z 领投了 Lightspark 于 2022 年 5 月完成的一轮融资，融资金额未披露。Layer 2Matter Labs 是基于 ZK Rollup 的以太坊二层网络 zkSync 的开发团队，a16z 领投了其于 2021 年 11 月完成的 5000 万美元 B 轮融资。Optimism 是采用了 Optimistic Rollup 的以太坊二层网络，于 4 月 27 日正式宣布推出治理代币 OP，空投将于第二季度内发放。据 L2Beat 数据显示，目前 Optimism 上 TVL 达 5.41 亿美元。a16z 领投了 Optimism 于今年 2 月底完成的 2500 万美元 A 轮融资以及仅一个月不到之后完成的 1.5 亿美元 B 轮融资。Eco 是一个通过与合规加密资产托管机构合作，使得用户获得储蓄利息以及消费返利的金融应用。a16z 领投了 Eco 于 2021 年 3 月完成的 2600 万美元融资。Talos 为金融机构提供数字资产交易的技术支持，包括价格发现、自动执行、报告、清算和结算等，其战略主管为高盛前数字资产市场主管 Justin Schmidt。a16z 领投了其于 2021 年 5 月完成的 4000 万美元 A 轮融资。Anchorage Digital 是一家加密货币托管机构，也是全美第一家获得美国货币监理署联邦银行许可的此类机构。a16z 领投了 Anchorage 于 2019 年 1 月完成的 1700 万美元 A 轮融资，参投了其于 2019 年 7 月完成的 4000 万美元 B 轮融资，于 2021 年 2 月完成的 8000 万美元 C 轮融资以及于 2021 年 12 月完成的 3.5 亿美元 D 轮融资。Cross River 是一家金融科技公司，其产品包括加密货币交易、NFT 市场以及加密钱包的法币出入口等。a16z 领投了其于 2022 年 3 月完成的 6.2 亿美元融资。Loop 是一家加密货币支付公司，旨在解决加密货币定期支付问题，将开发定期向目标地址支付一定金额代币的智能合约，且该合约仅支持目标地址向钱包请求支付。a16z 领投了 Loop 于 2022 年 4 月完成的 400 万美元种子轮融资。TipTop 是 Uber 收购的送餐服务公司 Postmates 的创始人 Bastian Lehmann 成立的加密货币公司，旨在为消费者提供金融解决方案，该项目具体情况仍处于保密状态，其官网也隐去了部分重要信息。a16z 领投了其于 2022 年 5 月完成的 2300 万美元 A 轮融资。Entropy 是一个去中心化加密货币托管协议，利用基于多方计算的加密技术，为用户提供了一种随时在任意区块链上存入和使用加密货币的方法。a16z 领投了其于 2022 年 6 月完成的 2500 万美元融资。DeFiBasis 是一个算法稳定币项目，由于监管问题于 2018 年年底关闭并退还了投资者的资金。之后，由 TFL 前工程师爆料称 Terra 创始人 Do Kwon 匿名创立的稳定币项目 Basis Cash 正是延续了 Basis 的想法。a16z 参投了 Basis 于 2017 年 10 月完成的一轮融资，融资金额未披露，彼时 Basis 名为 Basecoin，此后 a16z 还参投了其于 2018 年 4 月完成的 1.33 亿美元融资。dYdX 是基于 StarkEx 的订单簿模型去中心化衍生品交易平台，支持比特币、以太坊等 37 种代币的合约交易。据 L2Beat 数据显示，dYdX 上锁仓量为 9.62 亿美元，在所有以太坊二层网络协议中排名第二，仅次于 Arbitrum。a16z 领投了 dYdX 于 2017 年 12 月完成的 200 万美元种子轮融资以及其于 2018 年 10 月完成的 1000 万美元 A 轮融资，之后 a16z 也参与了 dYdX 于 2021 年 1 月完成的 1000 万美元 B 轮融资以及于同年 6 月完成的 6500 万美元 C 轮融资。Compound 是以太坊上的去中心化借贷协议，目前支持 ETH、DAI、WBTC 等 17 种资产。据 DefiLlama 数据显示，Compound 的 TVL 目前超过了 40 亿美元，在全网 DeFi 协议中排名第 7 位。a16z 领投了 Compound 于 2018 年 5 月完成的 820 万美元种子轮融资，也领投了其于 2019 年 11 月完成的 2500 万美元 A 轮融资。TrustToken 是 DeFi 借贷协议 TrueFi 以及美元稳定币 TrueUSD 的运营方，据 DefiLlama 数据显示，TrueFi 的 TVL 曾于 2021 年 8 月达到过超 8 亿美元，目前为约 5800 万美元；TrueUSD 目前发行总量超 8.8 亿美元。a16z 参投了 TrustToken 于 2018 年 6 月完成的 2000 万美元战略轮融资并领投了其于 2021 年 8 月完成的 1250 万美元融资。MakerDAO 是一个去中心化借贷平台，也是稳定币 DAI 的发行方。MakerDAO 于 2018 年 9 月宣布 a16z 以 1500 万美元的价格购买了占总量 6% 的 MKR 代币。Uniswap 是一个基于 AMM 的去中心化交易平台。据 DefiLlama 数据显示，Uniswap 在多链上的总 TVL 达 59.5 亿美元，在所有 DeFi 协议里排名第五位。5 月 24 日，Uniswap 宣布其上总交易量突破 1 万亿美元。a16z 领投了 Uniswap 于 2020 年 8 月完成的 1100 万美元 A 轮融资。Fei Protocol 是一个通过协议控制价值（PCV）模型发行美元稳定币 FEI 的算法稳定币项目，其发行的算法稳定币 FEI 总价值已接近 5.4 亿美元。a16z 参投了 Fei Protocol 于 2021 年 3 月完成的 1900 万美元融资。Element Finance 是一个结构化产品市场，用户存入资产后会获得本金代币以及收益代币，用户可以通过自己对市场的判断选择自由交易以上两种代币进行套现或投资。a16z 领投了 Element Finance 于 2021 年 4 月完成的 440 万美元融资，并于同年 10 月参投了其以 3.2 亿美元估值完成的 3200 万美元的 A 轮融资。Element Finance 于 4 月初宣布发行代币 ELFI，总量的 10% 已进行了空投。Goldfinch 是一个去中心化的信贷平台，其向贷款承销商提供稳定币贷款额度，并由承销商负责在各地发放贷款。a16z 领投了 Goldfinch 于 2021 年 6 月完成的 1100 万美元融资以及其于 2022 年 1 月完成的 2500 万美元融资。Syndicate 是一个 DAO 基础设施服务商，允许用户创建投资 DAO，并由参与者通过治理制定投资决策。a16z 领投了 Syndicate 于 2021 年 8 月完成的 2000 万美元 A 轮融资，并参投了其于 2022 年 5 月完成的 600 万美元融资。Angle Labs 是一家 DeFi 初创公司，旨在推出多种稳定币并促进稳定币在 DeFi 中的使用。a16z 领投了 Angle Labs 于 2021 年 9 月完成的 500 万美元融资。Kosen Labs 是一个由前谷歌 DeepMind 人工智能研究人员组成的团队，旨在通过 AI 为 DEX 提供流动性解决方案。a16z 领投了 Kosen Labs 于 2021 年 11 月完成的 500 万美元种子轮融资。Lido Finance 是以太坊共识层质押协议，为质押的以太坊释放流动性，用户通过 Lido 质押以太坊可以获得 stETH 并使用 stETH 参与 DeFi 协议。目前 Curve 上 ETHstETH 池已严重倾斜，stETH 占比超 70%，折价率近 3%。a16z 于 2022 年 3 月向 Lido 投资了 7000 万美元。NFTCryptoKitties 是最早的 NFT 项目之一，该项目的推出一度导致 Gas 飙升并使得以太坊网络产生了严重的拥堵。a16z 领投了 CryptoKitties 于 2018 年 3 月完成的 1200 万美元 A 轮融资。Foundation 是一个允许创作者进行NFT创作以及销售的平台，于 2020 年 3 月完成了 20 万美元融资，又于 2021 年 3 月完成 800万 美元融资，但目前尚无公开信息显示 a16z 参与了哪一轮融资。Bitski 最初希望开发一款可以嵌入加密应用中的钱包，后转型为 NFT 市场，旨在成为‘NFT 的 Shopify’。a16z 参投了 Bitski 于 2021 年 5 月完成的 1900 万美元融资。OpenSea 是当前最大的 NFT 交易市场，支持以太坊、Polygon 和 Solana，a16z 参投了 OpenSea 于 2021 年 7 月完成的 1 亿美元融资，彼时 OpenSea 估值 15 亿美元，而在今年 1 月完成的上一轮融资后，OpenSea 估值已达 133 亿美元。Manifold 是一个让创作者对其创作内容享有完全所有权的 NFT 平台，a16z 参投了其于 2021 年 10 月完成的种子轮融资，融资金额未披露。OnChain Studios 正在 Flow 上开发 Cryptoys，一个结合了数字玩具和游戏的 NFT 平台，a16z 领投了其于 2021 年 10 月完成的 750 万美元融资。Royal 是由知名 DJ‘3LAU’推出的音乐 NFT 平台，该平台将歌曲版税以加密货币形式呈现。a16z 领投了 Royal 于 2021 年 11 月完成的 5500 万美元 A 轮融资。Sound.xyz 是一个音乐 NFT 平台，创作者可以利用该平台发布限量版的音乐 NFT，音乐内容将被存储在 IPFS上。a16z 领投了 Sound.xyz 于 2021 年 12 月完成的 500 万美元融资。Autograph 是一个由美国足球运动员 Tom Brady 创建的体育和娱乐 NFT 平台，a16z 领投了其于 2022 年 1 月完成的 1.7 亿美元 B 轮融资。Fractal 是 Solana 生态的 NFT 市场，由 Twitch 联合创始人 Justin Kan 于 2021 年 12 月推出。a16z 参投了 Fractal 于 2022 年 4 月完成的 3500 万美元种子轮融资。Co：Create 是一个 NFT 基础设施协议，其将提供一个智能合约平台，项目可以使用该平台来铸造 NFT 并控制以原生代币支付的版税，初始版本将于今年秋天推出。a16z 领投了其于 2022 年 5 月完成的 2500 万美元种子轮融资。社交  创作者平台  媒体DeSo 是由去中心化社交网络 BitClout 以及算法稳定币协议 Basis 的创始人 Nader Al-Naji 成立的去中心化社交区块链平台，DeSo 区块链支持传统社交媒体平台比如创建个人信息、发布信息，以及区块链原生的功能比如社交代币、打赏或者 NFT 等。a16z 参投了 DeSo 于 2021 年 9 月完成的 2 亿美元融资。Rally 是一个粉丝代币平台，允许创作者及其社区建立自己独立的数字经济。a16z 参投了其种子轮融资，融资细节未公布。Mem Protocol 是一家为社交网络构建 Web 3 工具的初创公司，旨在通过建立一个以‘数据主权’为中心的去中心化社交媒体协议，该协议创建了一个标准化的数据规范和一组通用的操作员，以使个人能够控制其个人信息的收集。a16z 领投了 Mem Protocol 于 2021 年 11 月完成的 310 万美元融资。Fanhouse 是一个创作者货币化平台，Fanhouse 收取创作者收入的 10%，并支持粉丝在应用外购买应用内货币‘Coins’来支持创作者从而避免应用商店的抽成。a16z 领投了其于 2022 年 5 月完成的 2000 万美元 A 轮融资。Tally Labs 是一家旨在链接社区与创作者的 Web3 媒体公司，a16z 参投了其于 2022 年 5 月完成的 1200 万美元种子轮融资。DAOFingerprintsDAO 是一个针对收藏家、策展人和制作人的收藏家组织，致力于策划和收集以极富创意的方式使用智能合约创作的艺术品，并生成对应的区块链指纹（fingerprints of the blockchain）。a16z 参投了 FingerprintsDAO 于 2021 年 9 月完成的一轮融资，融资金额未披露。Friends With Benefits（FWB）是一个 DAO 组织，目前已推出了包括 NFT 画廊、虚拟音乐工作室在内的多个项目，FWB 希望通过与多个城市、社区合作为 DAO 成员带来现实利益。a16z 领投了 FWB 于 2021 年 10 月完成的 1000 万美元融资。PleasrDAO 是一个收藏家 DAO，曾于 2021 年 6 月以近 1700 ETH 的高价购买了 Doge 原图 NFT 并通过 NFT 碎片化协议 Fractional 将该 NFT 分割为数十亿枚 DOG 代币，而 DOG 市值曾一度超过 3 亿美元。此外，PleasrDAO 还收购了 Edward Snowden 发行的 NFT‘Stay Free’。a16z 于 2021 年 12 月对其进行了投资，投资细节未公布。PartyDAO 是 NFT 竞标平台 PartyBid 背后的去中心化组织，a16z 领投了其于 2022 年 6 月完成的 1640 万美元融资。机构Dapper Labs 是 Flow 以及 NBA Top Shot 的开发公司，a16z 参投了其于 2021 年 9 月完成的 2.5 亿美元融资，据 CoinDesk 援引知情人士报道，Dapper Labs 本轮投后估值达 76 亿美元。Yuga Labs 是知名 NFT 项目 Bored Ape Yacht Club（BAYC）以及元宇宙项目 Otherside 的运营方。a16z 领投了 Yuga Labs 于 2022 年 3 月完成的 4.5 亿美元融资。基础设施Filecoin 是 Protocol Labs 开发的去中心化存储网络，采用时空证明和复制证明来验证存储有效性。a16z 参投了 Filecoin 于 2017 年 9 月完成的 2.57 亿美元 ICO。Arweave 是一个采用 SPoRA 共识机制的去中心化存储网络，截至目前网络存储数据量已超过了 70TB。a16z 参投了 Arweave 于 2019 年 11 月完成的 500 万美元代币融资以及其于 2020 年 3 月完成的 830 万美元融资。Nova Labs 曾名为 Helium，是一个去中心化通信网络，用户可以通过购买其硬件设备并通过运营该硬件设备获得代币奖励。a16z 领投了 Nova Labs 于 2021 年 8 月完成的 1.11 亿美元代币销售融资，并参投了其于 2022 年 3 月完成的 2 亿美元 D 轮融资。XMTP 是一个加密即时通讯网络，旨在建立一个加密领域原生的通信协议以消除平台的垄断并防止垃圾邮件等无用信息，其产品包括了去中心化的收件箱 Zapmail 以及当协议或 DApp 出现问题时直接向钱包发送消息的方案等。a16z 领投了 XMTP 于 2021 年 9 月完成的 2000 万美元 A 轮融资。Mysten Labs 是一家由 Facebook 加密研发部门 Novi Research 资深人士创立的 Web 3 基础设施公司。Mysten 首席执行官 Evan Cheng 领导 Novi 并帮助开发了 Diem 区块链和 Move 编程语言。a16z 领投了 Mysten Labs 于 2021 年 12 月完成的 3600 万美元 A 轮融资。Alchemy 是一个 Web3 基础设施协议，为 Web3 项目提供基于云的基础设施服务。a16z 领投了 Alchemy 于 2021 年 10 月完成的 2.5 亿美元 C 轮融资，并参投了其于 2022 年 2 月完成的 2 亿美元融资。隐私Orchid Labs 提供带有隐私功能的 VPN，用户需要使用代币支付费用来访问中继节点并在隐私被保护的前提下访问网络。a16z 参与了 Orchid Labs 于 2017 年 10 月完成的 470 万美元私募代币销售。Nym 是一个隐私基础设施项目，使用中吉街店提供隐私服务，并通过奖励运行网络的节点，提高网络的效率。a16z 领投了 Nym 于 2021 年 11 月完成的 1300 万美元 A 轮融资。Iron Fish 是一个隐私区块链网络，旨在成为所有链的通用隐私层。a16z 领投了 Iron Fish 于 2021 年 11 月完成的 2770 万美元 A 轮融资。游戏  娱乐Forte 为游戏发行商提供区块链解决方案，a16z 参投了其于 2021 年 5 月完成的 1.85 亿美元 A 轮融资，以及 11 月完成的 7.25 亿美元 B 轮融资。Virtually Human Studio 是基于区块链的赛马游戏 ZED RUN 的开发商，a16z 参投了其于 2021 年 7 月完成的 2000 万美元 A 轮融资。Yield Guild Games 是一家知名链游公会，a16z 领投了其于 2021 年 8 月完成的 460 万美元融资。Sky Mavis 是知名 P2E 游戏 Axie Infinity 的运营方。a16z 领投了 Sky Mavis 于 2021 年 10 月完成的 1.52 亿美元 B 轮融资，并参投了其于 2022 年 4 月完成的，为了对 Ronin Network 被攻击事件中受害者进行赔偿而进行的 1.5 亿美元融资。Mythical Games 是一家总部位于洛杉矶的游戏开发公司，被福布斯评为 2019 年值得关注的颠覆性技术公司，Mythical 表示平台将建立在与 EVM 兼容的侧链上。a16z 领投了 Mythical Games 于 2021 年 11 月完成的 1.5 亿美元 C 轮融资。Core Loop 是一家游戏工作室，计划采用区块链技术开发一款沙盒大型多人在线游戏。a16z 领投了 Core Loop 与 2021 年 11 月完成的 1200 万美元融资。Faraway 是一家游戏工作室，计划在 Solana 上开发基于浏览器的游戏，a16z 参投了其于 2021 年 11 月完成的 2100 万美元 A 轮融资。Ireverent Labs 是一家区块链游戏公司，开发了 P2E 斗鸡游戏 MechaFightClub。a16z 领投了 Ireverent Labs 于 2021 年 11 月完成的 500 万美元融资以及其于 2022 年 5 月完成的 4000 万美元融资。League of Kingdoms Arena 旨在建立一个提供娱乐游戏体验的元宇宙游戏，包括推出 PvP 竞技场、公会战、商业平台（例如 NFT 市场） 、GameFi 工具（例如 Staking 门户、GameFi 仪表板）、治理基础设施、CvC 等游戏内竞赛的代币奖励、社交媒体功能、电子竞技工具、可互操作资产等。a16z 参投了 League of Kingdoms Arena 于 2021 年 12 月完成的 300 万美元种子轮融资。Carry1st 是一家非洲的 Web3 和社交游戏发行商，a16z 领投了其于 2022 年 1 月完成的 2000 万美元 A 轮融资。BreederDAO 是一个元宇宙游戏资产生产公司，其创始人包括了一个包含 500 名用户的玩家公会创始人以及拥有丰富的多链 DApp 开发经验的人员。a16z 领投了 BreederDAO 于 2022 年 1 月完成的 1000 万美元 A 轮融资。Battlebound 是一家 P2E 游戏初创公司，其创始人 Adam Hensel 曾帮助过知名游戏《英雄联盟》、《守望先锋 2》的开发。Battlebound 正在开发的两款游戏为 Evaverse 和 Project A，其中 Project A 预计将于 2023 年上线。a16z 领投了 Battlebound 于 2022 年 3 月完成的 480 万种子轮融资。LootRush 是一个区块链游戏平台，其为区块链游戏提供了一个快速启动平台，还为游戏提供 NFT 租赁服务，旨在降低新游戏玩家的门槛并为 NFT 所有者赚取收益。a16z 参投了 LootRush 于 2022 年 5 月完成的 1200 万美元种子轮融资。Metatheory 是由 Twitch 联合创始人 Kevin Lin 创立的技术驱动型娱乐公司。Metatheory 于去年第三季度推出，致力于成为构建 Web3 游戏、交互式内容、社交为一体的平台，并将在今年发行 NFT、游戏和内容，计划于第四季度推出免费游戏与 Play-and-Earn 机制。a16z 领投了 Metatheory 于 2022 年 5 月完成的 2400 万美元 A 轮融资。Azra Games 是一家 P2E 链游公司，其首席执行官 Mark Otero 是游戏《星球大战：英雄银河》的开发者，该公司目前正在开发其首款战斗角色扮演类游戏 Project Arcanas。a16z 领投了 Azra Games 于 2022 年 5 月完成的 1500 万美元融资。Adim 是由美国演员兼制作人 Rob McElhenney 成立的 Web3 娱乐公司，a16z 领投了其于 2022 年 6 月完成的 500 万美元种子轮融资。元宇宙Everyrealm 是一个元宇宙项目，旨在通过投资、管理和开发资产塑造元宇宙，包括 NFT、虚拟房地产、元宇宙平台、游戏和基础设施等。a16z 领投了其于 2022 年 2 月完成的 6000 万美元 A 轮融资。Improbable 是一家英国元宇宙公司，旗下 Web3 虚拟世界网络 M² 将 Improbable Morpheus 技术与旨在支持互操作性、数字资产商业和 Web3 治理的新服务相结合，把体育、音乐、时尚和娱乐领域的公司、现有社区和粉丝聚集在一起，使他们能够在体验虚拟空间。a16z 领投了 Improbable 于 2022 年 4 月完成的 1.5 亿美元融资。钱包Phantom 是 Solana 生态钱包应用，包含了浏览器插件钱包以及移动端钱包。a16z 领投了 Phantom 于 2021 年 7 月完成的 900 万美元融资，并参投了其于 2022 年 2 月完成的 1.09 亿美元融资。Valora 是一款 Celo 生态数字钱包，已脱离 cLabs 独立运营。a16z 领投了其于 2021 年 7 月完成的 2000 万美元 A 轮融资。域名  身份Handshake 是一个去中心化的域名和证书颁发机构，a16z 参投了其于 2018 年 8 月完成的 1020 万美元融资。Spruce 是一家数字身份认证公司，旗下主要产品包括以太坊账户 SIWE（Sign-In with Ethereum）和 Kepler。a16z 领投了 Spruce 于 2022 年 4 月完成的 3400 万美元 A 轮融资。安全Forta 是由 OpenZeppelin 孵化的智能合约安全实时监控项目，通过独立节点运营商对所有交易进行扫描，以发现异常交易和对智能合约的威胁。当检测到问题时，节点运营商会通知订阅者潜在的风险，这使他们能够采取自动化的防御措施。a16z 领投了其于 2021 年 9 月完成的 2300 万美元融资。Sardine 是一个欺诈检测平台，还推出了 ACH 转账功能，允许客户绕过 3 到 7 天等待期来访问资金，Sardine 预先为消费者在钱包中购买的加密货币提供资金并承担与等待期相关的欺诈、监管和合规风险。a16z 领投了其于 2022 年 2 月完成的 1950 万美元 A 轮融资。数据分析Nansen 成立于 2020 年，是一个专注于链上数据分析的工具，目前已支持包括以太坊、Polygon、Fantom、Celo、Avalanche、BNB Chain、Arbitrum 在内的 9 条公链或二层网络。a16z 领投了 Nansen 于 2021 年 6 月完成的 1200 万美元 A 轮融资，并参投了其于 2021 年 12 月完成的 7500 万美元 B 轮融资。跨链LayerZero 是一个跨链互操作性协议，基于 LayerZero 的跨链桥 Stargate 在上线三周内总锁仓量超过了 40 亿美元。a16z 领投了 LayerZero 于 2022 年 3 月完成的 1.35 亿美元 A + 轮融资。货币Chia 是由 BitTorrent 创始人 Bram Cohen 创建的可编程货币平台，a16z 参投了其于 2018 年 3 月完成的 339.5 万美元种子轮融资，并领投了其于 2021 年 5 月完成的 6100 万美元的 D 轮融资。Worldcoin 是一种全球货币，旨在打造一个网络，通过加密货币来连接更多的人。Worldcoin 项目方创造了一个名为 Orb 设备，采用生物识别技术，可以捕捉到人的眼睛图像，并将其转换成一个简短的数字代码，并发放一定份额的 Worldcoin。a16z 参投了 Worldcoin 于 2021 年 6 月完成的 2500 万美元融资，此外，据 The Information 援引消息人士报道报道，Worldcoin 于 2022 年 3 月计划筹集 1 亿美元，a16z 也将参投。以太坊公共产品Nomic Foundation 是一个非盈利组织，由以太坊开发者工具平台 Hardhat 的开发公司 Nomic Labs 转型而来，Nomic 基金会的主要目标之一是通过构建基础设施来吸引更多的开发人员加入以太坊，不仅会支持 Hardhat，还将致力于支持其他开发者工具。a16z 参与了 Nomic Foundation 于 2022 年 2 月完成的 1500 万美元资金捐赠（目标为 3000 万美元）。信用交易Flowcarbon 是由 WeWork 联合创始人 Adam Neumann 支持的碳信用代币化公司。a16z 领投了 Flowcarbon 于 2022 年 5 月完成的 3200 万美元融资，本轮融资共 7000 万美元，剩余 3800 万美元通过代币销售完成。（金色财经）责任编辑：张靖笛