炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘刁海雷带你走进华神科技。新浪财经：简单介绍公司规模、性质、企业文化、主营产品和经营状况华神科技董秘刁海雷：华神科技始创于1988年，于1998年在深交所主板上市（股票简称“华神科技”，股票代码“000790”）。公司企业文化是“修己尊贤 厚德载道”--敬畏和尊重先贤智慧，传承和发扬中医药国粹文化。公司主营涵盖中西成药、建筑钢构及大健康产业等三大板块业务。主要表现在：在中西成药方面，坚持传承中医药文化与技术，依托成都中医药大学平台优势，不断提升现代化中药研发水平，做精、做强医药传统优势品种；以自有核心中药产品“三七通舒胶囊”为基础，创新推动向C端市场渗透，从三七为原料产品扩展到满足消费者生活化需求的保健、 康复以及疾病预防领域，着力打造健康、优质的三七全产业链产品，不断丰富销售品类、扩大销售规模，实现经营可持续增长。公司产品涵盖胶囊剂、合剂、片剂、颗粒剂、灸剂、原料药等剂型，拥有26个药品注册生产品种。其中，5个品种入选国家基本药物目录，15个品种入选国家医疗保险和工伤保险药物，16个品种被2020年版药典收录。核心自有产品“三七通舒胶囊”作为我国知名中药大品种，现已覆盖全国28个省（市、自治区）、4000+医疗机构。同时也是我国首例进入西方发达国家药典的具有自主知识产权的中药提取物，更是我国在中药国际化进程中取得的重大成果。米内网数据显示，三七通舒胶囊在中国城市公立医院脑血管疾病口服中成药市场连续三年销售额排名第四。另一主营产品鼻渊舒口服液于1994年确定为国家中药保护品种，1995年荣获WHO世界传统医学大会金奖，被评为九五国家级新产品，1996年列为国家新药品种，2008年获得国家发明专利，经数十年临床应用，现已成为耳鼻咽喉科领域治疗鼻炎、鼻窦炎的首选药物和经典治疗药物。在大健康产业方面，围绕生命大健康需求的生命养护、中医药、现代医学服务（慢病）解决方案产业模式，建立持续强大的C端体系，打造“时尚化、社区化、生活化、智慧化”的中医健康服务应用场景，植入医养综合健康服务功能，带动药品、特医食品、药食同源产品、药妆产品、健康饮品等大健康产品迭代销售，构建并形成良性发展的华神大健康产业生态链系统。今年1月份，通过全资收购蓝光矿泉水，正式构建华神健康饮品产业，进一步拓展面向C端客户时尚化、生活化的健康消费场景，建立起在大成都区域内拥有300多家代理商，服务100多万家庭的营销网络。结合华神科技在传统中医药药食同源文化与技术经验的沉淀积累，在细分领域不断叠加高附加值、高科技含量的产品，如功能性饮品、保健饮品等丰富产品线。通过上市公司资本平台，投资收购大成都区域、四川乃至西南区域范围内的优质健康饮品资源、品牌、渠道，成为西南第一健康饮品品牌。在建筑钢构业务方面，公司子公司华神钢构，主要从事钢结构工程设计、制作及施工服务。其在行业内率先通过国家高新技术企业认证、四标一体质量管理规范认证，并已为国内外300多家客户建造了数百万平米的钢结构建筑，积累了丰富的供应链资源和良好的银行信用，具有较强的综合实力。2021年，公司总资产13.1亿元、总收入9.45亿元，同比增长24.5%，年纳税额1340万元，净利润7032万，同比增长87.51%，这创下了最近几年较好的业绩水平。公司规划未来三年，将打造集中药现代化、生物医药及高端原料药加工与出口、健康生活服务与生命养护工程为一体的国际健康产业集团，成为中国医药大健康产业现代化标杆典范。新浪财经：在竞争环境下，公司的战略优势在哪里，如何应对华神科技董秘刁海雷：在技术方面，华神科技依托“国家级企业技术中心”和“博士后科研工作站”等重点资源及融合平台，与包括四川大学、成都中医药大学、四川中医药科学院等在内的国内外数十所高等院校、科研院所及知名医院建立了开放式的、互利共赢的“产、学、研”一体化合作平台。华神科技系四川省首批技术创新企业、四川省实施跨世纪发展战略重点优势企业、成都市重点优势企业，同时是唯一获得“国家高技术产业化十年成就奖”的四川企业。先后承担了国家“863”计划项目、国家级新产品试制计划项目、国家企业技术中心创新能力建设项目以及国家现代中药产业发展专项等国家、省、市重大科研项目50余项，共获省部级以上科技进步奖11项，共获国际、国内发明专利100余项，其中授权国际发明专利4项，分别进入德国、法国、意大利、荷兰、英国5个国家，为集团的发展提供了强大的技术、项目支撑与创新赋能。值得关注的是，公司获得2020年度国家科技进步二等奖，是该届大会获奖的2个中医药项目之一。华神科技在中药制造方面同样具有核心竞争优势，公司拥有7条自动化生产线，包括前处理及提取车间、口服液体车间和胶囊车间等车间，其中三七三醇皂苷生产线为全国第一条集自动控制和近红外在线监控为一体的中药提取纯化生产线，生产工艺、质量控制技术均处于国内领先水平。公司坚持确保产品高品质，所有产品在内部检验和外部抽检中的合格率均为100%。从资源角度来讲，企业的独特资源是新入驻的管理团队。传统行业发展出现瓶颈，新的管理团队基于公司上市平台和从创立伊始就扎根于中医药文化的传承创新，经过对过往技术、文化积淀和未来发展的深度研判，寻找到了新的蓝海和方向——大健康方向，从而让战略方向在原有基础上得以延展，战略格局随之突破扩大，新的赛道开始蓄力。开辟大健康赛道，公司具有独特优势。新的方向选择依托上市公司资本平台，对现有中医药行业存量资源进行整合和优化，形成整体战略规模化集约优势。现在四川是中医药大省而非强省，大而不强，虽有很多家企业，但是还没有最强的，上市公司也不多。可以通过平台发行股票、收购资产等方式，对存量公司进行资源盘整，对行业内优秀的企业进行有序整合。这是资本平台工具的独有优势，将现有中医药健康产业存量资源快速证券化，让其重新焕发时代资本价值的同时，创造更大的民生和社会贡献。新浪财经：公司在资源与发展节奏、社会责任等方面有哪些具体想法？华神科技董秘刁海雷：企业的资源是有限，民营上市公司如何利用自身有限的资源在规范、高效、高质的经营发展过程中，实现企业最大化目标。战略制定出来是一个长远的过程，我们公司制定的战略分三个阶段，包括2025年甚至更长远的计划，分短中长三个时期制定。要规划三到五年，这是一种超前思维反过来推演，反过来关照现在企业的发展情况，然后有阶段、有节奏、有布局的过程。聚焦是在现阶段能够投入的资源，发展是对未来的布局。企业首先要解决生存的问题，要解决口粮的问题。但是布局是未来的储备，这在短期内甚至是看不到利润收益的。所以我们要综合考虑资源有限的情况下，进行聚焦，解决现有的生存问题，手要着地，脚要落地，大处着眼，小处着力，但是更多是要看到远方，要采取一种适合我们行稳致远的节奏。在企业稳健发展的同时，华神科技不忘初心使命，始终保持高度的社会责任感，情系民生，饮水思源，积极参与各项社会公益事业和光彩事业，并主要通过捐资助学、捐资修建、助老助残、扶贫助困等形式，帮助贫困、弱势人群改善生活，支持中国教育事业和科研事业发展，用真情和爱心回馈社会各界的厚爱。据不完全统计，2006年以来，华神科技集团已累计向社会捐款捐物逾2350万元。华神科技从建厂伊始，就始终秉持“华夏之神  健康中国”的企业使命，坚定不移地推进中药产业化、国际化和自主创新，致力推动我国中医药的振兴发展。多年来，华神科技产品以“选材地道、工艺精良、疗效确切、使用方便”为特点优势，深受海内外广大消费者信赖和推崇。新时代，新华神。当前，以疾病治疗为主的社会现状转向追求身心健康为主要目标的广泛公众需求，正快速催生和建构着一个全新的大健康时代。对于华神科技而言，未来，责无旁贷，并志在必得。华神科技将坚持秉承“华夏之神 健康中国”的企业使命、“致力民生健康事业”的企业宗旨和“提升生命品质，传递爱与责任”的社会责任，继续深度践行中央提出的“健康中国”发展战略，全力响应人们对不断提高的健康水平和品质生活的迫切需求，坚定不移的推动生物医药行业和中医药健康产业发展。华神科技的产品生产、流通方向，将适应这种需求转移，通过挖掘传统中医药文化瑰宝，强化系统创新研发，推动中药养生产品迭代，加快产业结构调整，从过去生产治疗药品为主向提供保健产品、健康饮品和服务转变，向生命养护等大健康全产业延伸链条。华神科技将鼎力共建中医药产业健康生态圈，在新时代、新商业、新消费的新生态格局下，全面助力中医药产业守正创新，传承发展，让伴随了中国几千年的中医药文化国粹再次发扬光大，造福百姓，焕发时代新价值，让健康中国理念更好服务于全世界人民的健康事业。责任编辑：马婕