华尔街见闻  叶桢欧债风险指标接近“危险区域”，欧元区内部金融分化加剧，但在高通胀之下，欧洲央行可能也无能为力。欧洲央行紧缩的“发令枪”在欧洲债市引发巨震，欧债风险指标接近“危险区域”，欧元区内部“金融分化”（financial fragmentation）加剧。有市场分析人士警告称，投资者必须认真考虑欧元区“崩溃”风险，因为在高通胀之下，欧洲央行可能也无能为力。金融分化加剧上周四，欧央行宣布，决定在7月份逐步取消债券购买计划，并计划今年夏天至少两次加息以应对创纪录的高通胀。尽管市场早有预期，但紧缩计划“官宣”后，依然在欧洲债市掀起惊涛骇浪，投资者纷纷抛售南欧等边缘国政府债券，尤其是债台高筑的意大利首当其冲。作为欧元区金融压力的晴雨表，意大利和德国基准10年期国债息差上周五扩大至2.21%，达到2020年5月以来的最高水平，接近250个基点的临界值（“危险区域”）。面对加剧的金融分化，欧洲央行官员试图安抚市场。法国央行行长兼欧洲央行管理委员会成员Francois Villeroy de Galhau表示：“我们一直知道如何应对这种分化：在2010年、2012年、2020年，每次都使用不同的工具。没有人，包括市场，应该对我们防止分化的集体意愿有任何怀疑。”欧洲央行行长拉加德也在新闻发布会上表示，如有需要，欧洲央行将部署新的工具，但在被问及细节时，拉加德却有些含糊其辞：没有什么具体的收益率上升水平，或者贷款利率或债券息差会无条件地引发这样或那样的情况．．．．．．我们将根据各国的情况，确定这种风险可能如何以及何时出现，我们将加以防范。有分析指出，在欧洲央行3月份停止增持紧急抗疫购债计划（PEPP）后，4 - 5月期间根据该计划购买的意大利债券有所减少，这表明欧洲央行尚未调整各国的再投资，表明其对息差尚未感到不安。“不惜一切代价”行不通了由于缺乏细节，拉加德上述表态并不足以缓解市场担忧，毕竟10年前那场希腊债务危机几乎让欧元区分崩离析。One River Asset Management首席投资官Eric Peters认为，投资者必须认真考虑欧洲的“崩溃”，因为在8%的通胀率下，“不惜一切代价”是行不通的。Peters认为，没有两次危机是相同的。在2010年、2012年和2020年，欧洲北部的通胀几乎为零。2012年，德拉吉宣布欧洲央行将“不惜一切代价”保卫欧元时，欧洲通胀率为2.35%。当时，欧洲央行祭出前所未有的货币宽松政策拯救了濒临破产的欧元区国家，化解了欧元危机。Peters表示：在一个通胀永远处于低位的世界里，央行创造货币以防止分化的力量似乎是无限的、不需要付出任何代价的。但在一个通胀高企且不断上升的世界里，宽松有可能推高通胀，让预期失去锚定。Peters指出，投资者必须考虑所有的结果，并评估在欧盟通货膨胀率已达8.1%的情况下，北欧国家愿意为其南部邻国承担此类成本的可能性。责任编辑：李铁民