文丨中金公司疫情得到有效控制，多地疫情防控举措边际放松。进入6月，本轮疫情影响进一步下降，全国每日新增基本保持在100例左右，上海每日新增稳定在20例以下，有疫情地级市GDP占比从本轮疫情近40%的高点回落至本周的15%左右，已经恢复到本轮疫情反弹前水平。上海6月1日起恢复公共交通和对外交通网络，吉林、广东、江苏等多地的管制严格指数也有所下降，复工复产积极推进。货运物流均处于恢复阶段，但恢复进度不一。江苏、吉林货运物流修复进度较快，但距离2021年水平还有一定距离。6月1日起，上海市进入全面恢复正常生产生活秩序阶段，货运物流修复速度明显提升，6月9日已经恢复至2019年同期的60%左右。北京货运物流较前期有所恢复，但仍然不到2019年同期的60%。港口拥堵情况也有所改善，工业生产恢复逐步推进。随着复工复产的有序推进，上海港拥堵指数从4月下旬120艘的高点下降至接近往年水平。江浙沪三地电厂耗煤量也触底回升，显示企业逐渐复工复产。复工复产仍存三点隐忧。一是小企业慢于大企业，从5月中采和财新制造业PMI的对比来看，小企业更多的财新PMI指数整体落后于大型企业更多中采PMI。一方面，大企业更容易采取闭环管理、多个生产基地调配产能等措施来缓解疫情负面影响；另一方面，政策也优先推进重点工业企业复工复产。二是服务业慢于制造业，5月服务业商务活动指数虽然有所恢复，但仍然低于制造业PMI。三是物流运输与正常水平仍有距离，企业产能利用率仍有待提升。我们预计随着疫情影响逐渐减轻，供应链逐步修复，叠加政策针对性扶持，后期复工复产程度或将进一步向正常水平回归。全国人员流动修复较快，部分受疫情影响较大的城市仍在恢复过程中。市内通勤的改善起步较早，全国百城平均拥堵指数5月上旬便已经恢复了正增长。跨区域人员流动受疫情防控影响较大，全国迁徙规模同比降幅一度超过50%。伴随疫情影响的消退，跨区域人员流动逐步改善，全国迁徙规模5月底较4月中上旬的低点增长约72%，端午假期同比增长0.6%，相较于清明（-59.5%）、五一（-51.7%）假期大幅改善。部分大城市由于前期受到了疫情的持续影响，人员流动近期有所恢复、但降幅仍然较大，比如北京、上海6月第一周的地铁客运量分别同比下降72%、68%。从趋势上看，这些城市的人员流动还处在修复过程中，未来或将延续向好态势。旅游出行等线下服务消费降幅收窄，未来仍有改善的空间。端午假期全国发送旅客总量同比下降40.3%，较清明假期降幅收窄20.4个百分点；假期旅游出行人次和旅游收入分别同比下降10.7%、12.2%，降幅比五一假期分别收窄19.5%和30.7个百分点；酒店入住率同比下降11个百分点，较五一假期收窄13.3个百分点。总体来看，旅游出行为代表的线下服务消费仍然偏弱，但相较于疫情期间两个假期（清明、五一）的深度下滑，还是有较为显著的改善。分城市来看，中小城市受疫情影响相对较小，比如端午假期一线、二线城市电影票房收入分别同比下降76.5%、59.1%，三线及以下的降幅为58.4%，相对略好一些。我们预计，未来伴随防疫政策的进一步优化调整，以及“学习效应”下居民对新的疫情防控形势逐步适应，线下服务消费或继续回暖。汽车、房地产等大宗消费表现偏弱，稳增长政策或将助力企稳。5月狭义乘用车零售销量135.4万辆，同比下降16.9%，降幅比4月收窄18.5个百分点。30大中城市商品房销售面积同比下降48.3%，降幅小幅改善5.6个百分点。近期稳增长政策以汽车和房地产作为重要抓手，出台了系列政策来予以支持。全国层面，5月下调5年期LPR 15个基点，6月起对符合要求的乘用车减半征收车辆购置税。地方层面，各地方密集出台放松房地产限购、限贷等政策，增加购车指标投放16.5万个，对汽车、家电等消费予以补贴。我们预计政策对居民大宗消费的提振效果，未来可能会进一步体现。每周分类价格走势原油价格持续走高，化工品和煤炭价格普遍上涨。上周，WTI和布伦特原油期货价格分别环比上涨1.5%和1.9%，相继突破120美元桶。国内化工品价格也相应攀高，PTA和PVC期货结算价分别环比上涨13.3%和2.4%。煤炭价格连续第2周上涨，焦煤和焦炭价格分别环比上行4.3%和1.7%。国内螺纹钢、铜、铝现货价格上周先涨后跌，呈现震荡格局。金融市场高频指标上周信用债净发行减少，流动性保持平稳，国债收益率曲线持平。上周R007从1.67%下降4bp至1.63%，低于央行7天逆回购利率2.10%。3个月SHIBOR维持在2.00%。1年期国债收益率上升5bp至2.01%，10年期国债收下降1bp至2.75%。货币和财政政策高频风向标上周国内重要政策6月8日，人社部等四部门印发通知，拓宽高校毕业生到城乡社区就业创业渠道。通知提出，要以加强社区工作者队伍建设招录一批，发展城乡社区服务业吸纳一批。开发就业见习岗位募集一批，创新工作联动机制带动一批，加强高校毕业生教育引导储备一批为重点任务，要将2022年新招聘岗位全部向高校毕业生开放，要支持在社区提供养老、托育、家政、物业、健康等服务的机构加快发展，增强吸纳高校毕业生就业能力。6月9日，国务院常务会议强调，经济下行压力依然突出，各地要切实负起保一方民生福祉责任，确保二季度经济合理增长，稳住经济大盘。聚焦保市场主体、稳岗保就业强化政策支持。确保夏粮颗粒归仓和夏种顺利开展，保障煤炭电力稳定供应，支撑物价稳定。对稳经济一揽子措施，地方尚未出台配套政策的、部门尚未出台实施细则的，要尽快推出。会议部署进一步稳外贸稳外资举措，包括研究阶段性减免港口有关收费，出台力度更大的加工贸易梯度转移支持政策，扩大中西部外商投资制造业鼓励类目录等。6月9日，国务院联防联控机制召开新闻发布会。各地可根据疫情防控的需要进行调整，没有疫情发生，也没有输入风险的地区，查验核酸不应成为一种常态。低风险地区、低风险人群、长期居家人群没有必要频繁进行核酸检测。制定科学策略不搞“一刀切”，避免盲目开展全员核酸检测。6月9日，银保监会召开小微金融工作专题（电视电话）会议，会议指出，加大对小微企业和个体工商户等市场主体纾困解难、企稳恢复的金融支持，是稳增长、稳市场主体、保就业的重要任务，是践行金融工作政治性、人民性的重要体现。各级监管部门、各银行业金融机构要认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，强化责任意识，持续加大对小微企业和个体工商户的金融帮扶力度，为全年完成经济社会发展目标任务作出应有的贡献。会议要求，聚焦信贷增量供给再发力，进一步做大普惠型小微企业贷款增量。责任编辑：吴剑 SF031