中新网广西新闻6月13日电  近日，广西国资委出台一系列中小企业帮扶政策举措，推动国有企业采取有力有效措施助力中小企业纾困解难，解中小企业燃眉之急、渡过难关，着力实现大中小企业协同发展。广西国资委13日介绍，中小企业是市场的重要主体，服务业小微企业和个体工商户在繁荣市场、促进就业、维护稳定等方面发挥着重要作用，当前经济下行压力持续加大，中小企业受疫情冲击最大，面临回款不畅、成本高企、资金紧张等突出困难。国有房屋减免房租广西国资委制定印发《自治区国资委关于做好2022年服务业小微企业和个体工商户承租国有房屋减免房租工作的通知》（以下称《减免房租通知》）。《减免房租通知》明确，2022年被列为疫情中高风险地区所在县级行政区域（参照国家行政区划标准）内的服务业小微企业和个体工商户承租国有房屋，2022年减免6个月租金（若今年四季度被列为疫情中高风险地区的，要通过当年退租或下年减免等方式足额减免6个月租金），其他地区减免3个月租金。如遇减免期超过承租期的，按实际承租期减免租金。这是继2020年广西国资国企为10，831户中小微企业、个体工商户及商贸服务企业减免租金约3.4亿元后，又一降低经营成本、缓解经营压力，支持受疫情影响的中小企业和个体工商户渡难关、稳发展，轻装上阵的政策举措。5月27日，广西国资委组织召开国有房屋减免房租工作布置会议，介绍政策制定情况，进行政策解读，并就本系统开展租金减免工作提出工作安排；推动相关政策举措加快落实落地，督促国有企业提高政治站位，切实履行主体责任，建立健全房租减免工作领导机制；完善工作机制，规范企业内部受理、审批、反馈和统计等程序；精心组织实施，严格规范操作，做到高效便利、规范有序，对符合条件的租户“应免尽免，应免快免”。纾困解难促进协同发展广西国资委制定印发《自治区国资委关于助力中小企业纾困解难促进协同发展有关事项的通知》（以下称《纾困解难通知》）。《纾困解难通知》立足于中央及自治区出台的文件，从执行层面重点突出7个方面提出18条举措，推动国有企业积极发挥引领示范作用，有力有效帮扶中小企业，着力支持中小企业健康发展，构建大中小企业相互依存、互相促进、共同发展的良好生态，不断增强广西经济发展韧劲和产业链供应链稳定，彰显国资国企担当。解中小企业“燃眉之急”一是及时足额支付账款，严格落实自治区防范和化解拖欠中小企业账款政策措施，对中小企业账款坚持“应付尽付、应付快付”，从制度、机制、流程和信息化管控上杜绝滥用市场优势地位恶意拖欠账款行为；严格按照合同约定的时间、方式，及时足额支付中小企业款项；加强合规管理，清理霸王条款，不得设立不合理的付款条件、时限；严格票据等非现金支付管理，现金流较为充裕的企业要优先使用现金支付中小企业账款。二是畅通物流保障助力降费提质，充分发挥国有企业基础支撑作用，加强生产要素保障，积极落实降费提质要求，为中小企业提供精准、高效、便捷的服务和充足、可靠、优质的供给。发挥现代物流集团、北港集团、交投集团、玉柴集团等企业的物流基础性保障功能，统筹运力，加快打造畅通、安全、高效的物流运输通道，促进物流循环畅通。三是做好资金融通缓解资金困难，商业银行等金融机构要积极支持中小微企业（含中小微企业主）和个体工商户、货车司机等做好资金融通；充分发挥国有企业市场资源优势，推动以融促产，实现自身优质资信与产业链供应链中小企业共享，畅通上下游资金循环。积极发挥产业链“核心”企业作用，支持配合上下游中小企业开展供应链融资，努力实现自身优质信用与上下游中小企业共享。带动中小企业协同发展一是加大支持推动融通创新，发挥国有企业科技引领和带动作用，支持创新型中小企业成长为创新重要发源地，推动产业链上中下游、大中小企业融通创新；充分发挥国有企业产业基金和创业投资基金作用，立足主责主业，吸引带动各类资本支持产业链供应链上下游符合国家战略、有技术优势、有发展潜力的中小企业创新发展，共同推动科技创新和突破关键核心技术、培育战略性新兴产业，服务产业转型升级和发展。二是强化引领带动实现协同发展，有效发挥国有资本带动作用，持续向产业链中具有高端引领和基础支撑作用的关键环节布局，全力稳链补链固链，为中小企业的发展提供更多应用场景和市场机会；推动各项稳增长措施落实落地、不断加力，积极扩大有效投资，尽快落地一批“十四五”规划明确的重大项目，尽早形成更多实物工作量，提前为上下游释放订单需求，稳定中小企业预期；积极采购中小企业优质产品和服务，提升供应链管理水平，深化供需精准匹配，规范采购交易行为，不得设置不合理条件，限制排斥中小企业参与；围绕主业，加强与高匹配度、高认同感、高协同性的中小企业合作，积极通过投资合作、项目合作、产业共建等方式，支持带动产业链上下游中小企业协同发展；发挥产业链核心作用，更好发挥特殊关键时期国有企业在畅通产业循环、市场循环、经济社会循环等方面的龙头带动作用，为受疫情影响的上下游中小企业复工复产提供必要支持。压实责任加快政策落地广西国资委和各企业将从做好“六稳”工作、落实“六保”任务，有效发挥国有经济战略支撑作用的高度出发，落实落细各项支持政策，让上下游广大中小企业“看得见、摸得着、有感受、得实惠”，关键时刻彰显国资国企担当。着力落实主体责任，完善工作机制，把支持政策落实工作压实到每一个企业主体，确保组织到位、工作到位，规范内部受理、审批、反馈和统计等程序要求，提高纾困解难工作规范化、科学化水平。加强政策支持，加大宣传力度，各企业因落实减租政策，对当期企业经营业绩造成影响的，自治区国资委将在企业经营业绩考核中予以充分考虑，纳入特殊事项管理范围；组织各企业结合实际，通过公告、电话、网络等多种方式，尽快告知政策范围内的承租市场主体，并加强与承租方的沟通，做好政策宣传解读，主动回应群众关切。同时，广西国资委将加强跟踪督办，做好数据统计，对各企业及时支付中小企业账款、减免服务业小微企业和个体工商户租金等政策工作开展检查，及时协调工作中遇到的困难和问题，及时、准确报送、支付减租数据，把握统计口径，实事求是地真实反映支持帮扶工作落地情况。（完）责任编辑：王翔