炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月11日，沪深指数再次回弹，地产板块随遭遇普跌，但龙头房企销售额环比已出现明显回升迹象。中信证券研究最新报告指出，2022 年5月其监测的样本企业销售金额和面积同比分别下降55%和56%，与4 月降幅基本持平，环比分别提升11%和10%，显示边际回暖迹象。其中，高信用企业销售金额同比降幅较4月显著降低，如：龙湖集团5月销售额环比增长23%，优质房企率先感受到回暖的气息。克尔瑞TOP100销售榜数据显示，2022年1-5月全口径销售额维度，碧桂园、万科地产、保利发展分别以2011.9亿元，1673.4亿元，1592亿元分列TOP3，跻身TOP10的房企还有融创发展、中海地产、华润置地、招商蛇口、金地集团、龙湖集团、绿城中国。值得一提的是，国企和优质民企1-5月的销售降幅有所收窄，保利发展销售额同比降幅为31.82%，降幅最小。5月16日被监管机构选定为示范房企碧桂园和龙湖，其销售同比降幅分别为43.19%、44.45%，降幅较4月均有收窄。4月29日，中共中央政治局会议提出，“支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。” 各地纷纷相应，相继出台房地产友好政策，帮助房地产市场重振信心。中信证券预计，房地产市场基本面底部或已出现，随着需求侧政策的不断积累和局部疫情影响的逐渐减弱，下半年房地产市场有望迎来复苏。责任编辑：马婕