新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！6 月 6 日晚间，华为畅享 50 正式发布，据介绍，该机搭载 8 核麒麟芯片，有消息称是麒麟 Keywest 处理器，标配 128GB 的储存空间，最大支持 512GB 存储卡拓展，并搭载了 EROFTS 超级文件压缩技术。据微博博主 @厂长是关同学 表示，华为畅享 50 的跑分比正常的 710A 跑分要高一些（安兔兔跑分 226225 ），这颗芯片严格说更像是 710A+，这颗新的麒麟设计上有了一些改变，所以性能也提升了一些。作为低端芯片，这个跑分还算可以，接下来等待华为解决 5G 问题吧，据说明年 5G 有望回归。华为畅享 50 采用了 6.75 英寸 1600×720 LCD 水滴屏，屏占比达到了 90.26%，支持十点超级触控技术，前置 8MP 镜头，后置 13MP+2MP 双摄，内置 6000mAh 电池，支持 22.5W 快充。这款机型还搭载了华为 Histen 6.1 和 HUAWEI SuperSound 音频解决方案，能够提供 9.1 声道模拟环绕音效，外放最高 86dB 大音量。其他方面，华为畅享 50 运行 HarmonyOS，厚 8.98mm，重 199g，保留 3.5mm 耳机孔，提供贝母白、冰晶蓝、幻夜黑 3 款配色。