新海南客户端、南海网、南国都市报6月12日消息（记者 黄婷 实习生 吴祖杭）6月12日，海南省教育厅、省考试局联合省大数据管理局，在“海易办”平台上线教育服务专区——“海教通”，为广大师生和群众提供高质量、智能化、便捷性的24小时一站式在线教育服务。用户可通过“海易办”APP，或微信、支付宝的“海易办”小程序，访问“海教通”专区。“海教通”主要引入“平台+教育”服务模式，遵循“一个教育服务专区”“N个智能应用”的“1+N”模式，汇聚各级各类教育资源，实现用户、资源、业务、数据的互联互通，构建全省教育资源“一张网”，形成了海南智慧教育服务新模式。当前，“海教通”首发上线了数字资源、入学申请、考试服务三大板块，并将持续拓展和丰富各类教育便民服务。其中，数字资源板块对接国家智慧教育公共服务平台和省教育资源公共服务平台，聚合优质教育资源及大学生就业资源，为师生及家长提供专业化、精品化、数字化的教育资源服务。入学申请板块对接海南省海口、三亚、文昌、琼海、万宁等市县已建的入学申请平台，为学前及义务教育阶段适龄儿童提供入学申请线上服务，实现学位申请“零跑动”。考试服务板块对接省考试局海南考试招生服务，上线高考考试服务，如高考成绩查询、高考录取查询功能，为考生和家长提供权威、实时的一站式高考服务。此外还有证明办理、成绩查询、其他服务板块，可以为用户提供普通高考、会考、学考成绩证明、教师资格考试成绩查询等服务。同时根据各类考试安排，初中学业水平考试、高等教育自学考试、公务员考试报名及成绩查询等服务将逐步开放，为用户提供智慧考试一揽子服务。海南省教育厅相关负责人表示，“海教通”专区是省教育厅贯彻落实省政府数字化转型要求的一项具体举措，将按照整体规划、分步实施、边建边用的思路，后续将持续加强建设，不断增强功能，深化应用，实现教、学、考、评、管等教育场景全覆盖，助力建设自贸港特色的高质量教育体系。“‘海教通’充分依托我省‘海易办’平台，通过数据共享，流程再造，打破以往教育信息系统壁垒，实现全省教育资源一张网，用户通过‘海易办’即可访问使用。”海南省大数据管理局相关负责人说。来源：南海网责任编辑：吴剑 SF031