澎湃新闻记者 范佳来罗永浩官宣“退网”一事刷屏网络。6月13日，澎湃新闻记者从知情人士处独家获悉，无论为尽快结清剩余债务，还是为“给前几年注定赔钱的新公司帮补家用”，罗永浩都会继续接广告代言。同时，旗下AR公司也正式对外开启招聘。同时，该人士表示，微博账号“@罗永浩”不会注销，而是将改名为“@交个朋友直播间”，罗永浩本人将启用新的微博账号“产品经理罗永浩”，仅用于交流专业问题。此外，罗永浩会继续在抖音带货。此前，罗永浩公开表态，并未与交个朋友“分手”，只是将其抖音帐号N年运营权转让给交个朋友，交个朋友直播间会为此提供一笔授权转让费用。6月2日起，“罗永浩”的抖音账号已经改名为“交个朋友直播间”，继续由北京交个朋友数码科技有限公司运营。微博账号也即将改名。对于新的账号“产品经理罗永浩”，知情人士称，将由罗永浩本人运营，但发布频率不会太高，只会进行专业讨论和发布辟谣类内容。关于“退网”之后的直播安排，罗永浩旗下团队曾在多个场合有所回应。据澎湃新闻记者了解，罗永浩每个月都会参加2-3场直播，其直播频率与此前将保持一致。老罗的AR创业梦，可以追溯到去年。去年12月16日，罗永浩在微博与网友互动时，透露自己将重返高科技行业打算做VR（虚拟现实）、AR（增强现实）、MR（混合现实）。责任编辑：王翔