原标题 助力体育企业纾困解难 广西首笔“体育贷”成功投放中国证券网记者从自治区体育局获悉，6月10日，柳州篮球训练基地内，随着广西大洲体育文化产业发展有限公司总经理李宗霖手机上收到一条柳州银行发来的贷款到账50万元提醒短信，广西首笔“体育贷”正式宣告成功投放。广西大洲体育文化产业发展有限公司成立于2018年，在柳州市区内成立了多个青少年篮球培训点，培养了一大批青少年篮球后备人才，为青少年体育工作贡献了力量。然而，因受到新冠肺炎疫情冲击，公司与众多企业一样，遭遇到了资金困难。“体育贷”成功投放，如同“及时雨”为企业纾困解难，降低企业融资成本，是助力体育企业发展的金融政策重大利好。为缓解体育企业融资难的问题，促进全区体育产业高质量发展，在自治区体育局积极争取下，今年4月，自治区地方金融监管局、自治区财政厅、中国人民银行南宁中心支行、中国银行保险监督管理委员会广西监管局联合下发通知，在“桂惠贷”中创新开设“体育贷”，重点支持全区体育产业企业，对体育企业融资给予贴息和担保费用补贴。产品实行名单制管理，企业名单由自治区体育局提供。5月13日，自治区体育局印发《关于组织开展“体育贷”工作的通知》，组织全区各地市体育部门开展政策宣传，积极引导本地符合条件、有融资意向的体育企业申报“体育贷”并做好指导申报工作。经汇总审核，全区现已有第一批86家有融资需求的企业纳入“体育贷”企业库，优先向金融机构推荐，对符合贷款要求的企业给予贷款贴息及担保费补贴。本次申报中，柳州市体育局积极响应，迅速开展政策宣传，组织体育企业申报，首批有8家企业入库。在广西大洲体育文化产业发展有限公司的“体育贷”申报上，柳州银行主动上门服务，在了解企业整体经营情况及规模，查看企业纳税记录及财务报表等相关材料后，以纯信用无抵押贷款的方式，不到3天的时间，迅速完成了广西首笔“体育贷”的办结手续。责任编辑：蒋晓桐