来源 | 真探AlphaSeeker作者 | 肖卓近几个月，茅台、腾讯、小鹏汽车、Bilibili、京东等一众明星公司均发布了ESG报告。ESG已经成了商界新时尚。这不仅仅是因为监管层逐渐明晰的要求。在一个强调高质量发展的时代背景下，公司也有面向资本市场充分讲述的必要。这也是为什么有人将ESG报告视为企业的另一张“财报”。不过，尽管都叫ESG报告，但各家的报告内容存在较大差异。有的紧扣E、S、G三大领域展开论述，有量化数据有计划进展；有的描述相对泛化；也有的将较多笔墨用于公司业务描述。公司所处行业不同只是原因之一。由于各地披露要求不同、公司撰写经验不同、ESG实践程度不同，即使都是精美的报告，“干货程度”也有所差异。因此，本文重点关注以下几个问题：各家的ESG报告都写了什么？哪家的报告更详实？跟海外公司相比，国内企业的ESG报告表现如何？舶来概念与“本土特色”相比欧美，ESG理念在国内的发展较晚，不少国内公司是近两年才开始发布报告。例如，有A股“股王”之称的茅台，首次发布ESG报告是今年的事。据‘真探’从相关人士处了解，国内一些企业在编写ESG报告时会参考海外同行公司的报告，因为“专业、美观、大气”。因此，‘真探’在关注国内企业ESG报告的同时，还加入了苹果和Netflix的ESG报告作为对比。本次选取的企业包括茅台、腾讯、小鹏汽车、京东等高关注度公司，为了尽可能确保报告之间的可比性，本次选取的均是名为《环境、社会及管治报告》的报告，而不是《社会责任报告》或某个单独领域的报告。从框架来看，苹果和Netflix的ESG报告“扣题”程度很高。两份报告的框架均由“环境”、“社会”、“管治”三大板块构成，每个板块又再对各项细分事务展开。以苹果为例，该公司在“环境”板块下就气候变化、资源利用、“智能化学”事务展开，在“社会”板块下围绕员工、消费者、供应商和社区展开；在“管治”板块下围绕公司治理、道德与合规、利益相关方展开。并不是每个公司的报告都是这种格式，也不是每个公司都只围绕E、S、G讲述。国内企业在报告中有各自想强调的点，且均有不同程度的“本土色彩”。所谓的“本土色彩”，表现为报告内容与国内宏观方向的贴合，或是对于某些备受关注的议题的“回应”。例如，小鹏汽车ESG报告中的2021关键绩效包含“环境”、“社会”、“管治”和“产品与创新”四部分。“产品与创新”部分涉及研发投入及人员占比、专利数量、自研硬件等，小鹏汽车也在报告中用了大量笔墨描述公司在软硬件上的创新。这份报告讲的不仅是小鹏汽车的ESG实践，还有对公司“硬科技”属性的强调。类似的例子也能从其他公司的报告中找到——恒瑞医药在报告中用了不小篇幅介绍公司的研发、创新成果；兼备实体及数字基因的京东，则将“新型实体企业”关键词融入报告全文。在腾讯的ESG报告中，有数页内容是关于青少年保护工作，其中重点是公司在游戏产品上的未成年人保护工作，比如公司如何通过技术在“事前-事中-事后”构建未成年人保护体系。报告中还提到，2021年第四季度，未成年用户在本土市场游戏时长占比同比下降88%，在本土市场游戏花费占比同比下降73%。可以看到，ESG报告之于企业的意义是多重的，它不仅是“规定动作”的合集，企业还会根据自身情况加上相应的“特殊动作”，这些动作本身就反映了它们所处的时代和环境。减碳行至何处在‘真探’关注的ESG报告中，公司来自制造、互联网、娱乐、食品饮料等诸多行业，报告涉及领域不同，各公司对于细分议题的权重设置也存在差异。因此，在对比同一议题表现时，我们选取每家公司都会重点叙述的话题：“减碳”。如何判断公司的“减碳”上的作为？可以关注以下两个方向：一、是否提出系统性的减碳目标？二、公司在减碳工作上具体做了什么？苹果给出了明确的减碳目标和进展。该公司表示，目前已在商务出行和员工通勤等方面实现碳中和，目标是到2030年让整体业务（包括产品的全生命周期）达到碳中和。在报告中，苹果展示了公司的“10年气候路线图”，其通过“低碳设计”、“能源效率”、“可再生电力”、“直接减排”和“碳去除”五方面动作来解决碳足迹。公司也公布了与之相关的各种量化数据，比如，自2018年，公司100%的企业和零售用电来自可再生资源，主要产品线的平均产品能源使用量下降了70%以上。Netflix设计了“2030年脱碳路线图”。2021年，Netflix减少或避免了超过14000吨温室气体排放，意味着公司2021年“范围1”和“范围2”（前者指公司直接排放，后者指外购电力热力间接排放）的碳足迹减少了10%。这样的进度意味着公司正步入正轨，实现“范围1”和“范围2”到2030年减排45%的目标。作为一家娱乐公司，Netflix超过一半碳排放来自内容制作，其余的排放来自企业运营和采购商品、以及数据中心提供商。公司的减排措施包括与合作伙伴、租赁方一起改用可再生电力，在生产中试用电动汽车，用移动电池代替柴油发电机，购买可持续的航空燃料等等。此外，Netflix还与各个大学、专家、各国政府以及行业伙伴进行合作，这让该公司的ESG实践看上去更加客观。腾讯制定了不晚于2030年实现自身运营以及供应链的全面碳中和和100%绿色电力应用的目标，同时提出了三大重点行动——提高能源利用效率，转型使用可再生能源，探索碳抵消方法和技术。以打造绿色办公场所为例，腾讯介绍了公司如何通过”管理+技术+措施”实现节能减耗，例如对各楼宇能耗情况进行总结分析和整改；以线上检测并补充手动监测的方式，监测楼宇内污染物和二氧化碳的水平。相比之下，同样在报告中介绍办公楼宇绿色运营的另一家互联网企业，相关措施只是“节水标识”、“推广无纸化办公”、“倡导随手关灯”。尽管集团层面的减排目标状态尚在“筹备中”，但京东的ESG报告仍然可圈可点。作为一家实体和线上能力兼备的企业，京东的减碳动作体现为办公大楼的绿色运维、借助液冷等技术打造新一代绿色数据中心、常态化投入使用循环包装箱、在全国50多个城市投放新能源物流车等等。以新能源物流车单项为例，截至2021年，京东的新能源物流车投放量已达20000辆， 实现每年约40万吨的二氧化碳减排。京东也提出，到2030年将物流车100%替换更新为新能源物流车。安踏、蒙牛也都明确了碳中和目标。安踏承诺2050年实现碳中和，蒙牛设定了“2030年碳达峰，2050年碳中和”的战略目标。安踏的减碳重点是可持续的包装和物流、绿色生产；蒙牛则将重点放在原奶供应商碳排放管理（如推进牧场清洁能源使用）、工厂碳排放管理、集团节能减耗等方面。不是每家公司都会明确碳中和目标，也不是每家公司都做了详细的碳排放监控。部分公司在这些领域的投入尚处于起步阶段，例如，茅台对此的表述是“初步构想公司碳中和规划，制定思路，开展减碳行动路径，即将开展碳盘查工作”。即使是观感上更“先进”的互联网公司，在碳排放监控盘查上也进度不一。京东对于“全面的温室气体排放盘查”处于“筹备中”；Bilibili在减碳方面处于相对初级阶段——公司“计划逐步建立全面的碳排放监控及管理体系，通过监控办公及数据中心的碳排放，不断完善低碳减排措施”。上文提到的公司只是一部分，行业普遍的情况是企业减碳表现参差不齐。有的公司在诸多环节都有措施出台，也做出了具体的成果，但缺少系统化、全方位的目标；有的公司明确了思路，但具体执行还在初级阶段；也有的公司，虽然发布了ESG报告，但实际作为离预期状况尚有较大距离。从各家的ESG报告情况来看，海外同行表现更佳。不可否认，国内企业的崛起经历了一个粗糙生长的过程，ESG对于许多企业代表了一个更高级的状态，但ESG并非企业发展的“累赘”。相反，目前中国企业正处于“高速发展”向“高质量发展”的模式切换中，先进理念也越来越深地与商业影响力相结合，ESG也将从一个“附加项”变成企业发展的必选项。总的来说，集体发布ESG报告总归是好的开始，即使这些报告有自我宣传的成分，即使公司在实际行动上任重道远。责任编辑：潘翘楚