中国中化党组深入学习贯彻党中央国务院部署要求 安排助力稳住经济大盘八项举措中国中化6月9日，中国中化召开党组会，传达学习习近平总书记关于“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要指示、国务院全国稳住经济大盘电视电话会议精神及国务院国资委有关稳增长的决策部署，研究贯彻落实举措。中国中化党组书记、董事长宁高宁主持会议并讲话，党组副书记、董事、总经理李凡荣及其他党组成员出席会议。会议强调，各单位要进一步提高政治站位，强化使命担当，认真学习、深刻领会国家对稳住经济大盘作出的安排部署和工作要求，切实加强和发挥各级党组织的领导作用，以高度的政治责任感和时不我待的紧迫感全面做好企业经营发展各项工作，要努力在稳定经济发展中发挥重要作用、作出更大贡献。结合自身经营实际，公司深入分析形势任务，从八个方面对助力稳住经济大盘作出进一步安排部署。进一步强化生产经营管理，逐级夯实保增长责任。坚持完成全年预算目标不动摇、力争实现年度奋斗目标的总体要求，进一步压实主体责任，细化重点经营举措，努力为下半年发展和全年目标任务完成打下良好基础。加强滚动预测管理，以更积极坚决的姿态和动作抢抓政策和市场机遇。进一步加大政策研究力度，让相关政策在企业加快落地见效。加大政策预研预判和宣导解读，全面梳理、系统研究相关政策对所在市场、行业、产业链及供应链等影响。用好财政、货币金融等各项政策工具，变政策红利为发展实效。进一步加大投资发展力度，推动投资项目加快落地。采取更加有力措施，倒排工期、挂图作战，保障项目建设进度。推动条件成熟项目尽快落地。面向重大战略需求，以公司“十四五”规划为指引，支持和鼓励各级企业积极参与重大项目建设。进一步加大成本费用管控力度，推动降本节支增效。实施更严格的目标成本管控，强化“过紧日子”理念，坚持非必要不支出；严格预算刚性约束，力争在预算基础上实现进一步节约。进一步深化亏损企业治理，力争取得更大成效。健全治亏正向激励和差异化考核机制，加快低效无效资产的清退。进一步贯彻落实新发展理念，推动高质量发展。进一步加大协同发展力度，助力产业链深度合作。把握新变化新机遇，进一步挖掘内部协同增效空间，持续推进现有供应链协同项目。持续拓展与其他企业间的合作共享，在相关领域加强产业链上下游合作发展，实现互利共赢。进一步助力中小企业纾困解难，体现央企责任担当。帮助中小企业纾困解难，齐心协力共渡难关。加快房租减免工作，“应免尽免、应免快免”。严格执行“转供电”“降费提质”政策要求，做好保供稳价、支持资金融通、加大创新支持、稳链补链固链等帮扶中小企业工作。进一步加大防风险力度，守住不发生重大风险底线。毫不动摇坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，抓实抓细疫情防控各项工作。整治风险隐患，坚决防范各类生产安全事故发生。来源：战略执行部责任编辑：梁斌 SF055