选通胀还是选衰退？鲍威尔进退两难文章来源：华尔街见闻在上周火爆的通胀数据发布后，对于鲍威尔来说，他正在面临一个越来越严峻的取舍，要想重新控制物价，可能不得不把经济推入衰退。美东时间6月14日和6月15日，美联储将举行6月份议息会议。在美国通胀“高烧不退”的情况下，分析人士普遍预计本月将继续加息50个基点。美国5月份CPI同比上涨8.6%，预估为8.3%，创1981年12月以来新高。由于投资者担心通胀可能尚未见顶，以及加息可能导致经济衰退，股市和债市一直动荡不安。在火爆的通胀数据发布后，对于鲍威尔来说，他正在面临一个越来越严峻的取舍，要想重新控制物价，可能不得不把经济推入衰退。富国银行宏观策略主管Michael Schumacher表示：“我认为，现在真正关键的是鲍威尔将在会议上说什么，以及他是否给出了对9月经济走势的明确指引。”用衰退抑制通胀？到目前为止，鲍威尔还没有主张强硬的货币政策，没有准备支持严重的经济衰退。他最近承认控制价格压力可能需要一些痛苦，甚至可能带来失业率上升，但他非常忌讳谈论经济衰退。前美联储副主席Alan Blinder说：“美联储主席不想自己嘴里说出‘衰退’这个词去表示我们需要一场衰退，但委婉的说法很多，他会用它们。”包括Blinder在内，越来越多的经济学家表示，可能需要通过经济萎缩和失业率上升才能使通胀率下降到可以容忍的水平，更不用说回到美联储2%的目标了。RBCCapital Markets美国股市策略主管Lori Calvasina向媒体表示：“市场希望得到一些明确且令人信服的证据，证明美联储可以在不引发衰退的情况下完成这项任务。”“我对在不发生经济衰退情况下将通胀稳定在可接受水平的可能性越来越悲观。”摩根大通首席经济学家Bruce Kasman对媒体表示。他预计，长期高通胀和劳动力市场紧张将导致更高的工资要求和更高的企业成本。经济学家Anna Wong和她的同事们在6月6日发布的研究报告中认为，2022年美国经济发生衰退的概率为25%，2023年接近75%。他们写道：“2022年美国经济不太可能出现衰退，而2023年衰退的发生则很难避免。”据媒体，美国银行全球经济研究负责人Ethan Harris表示，美联储可能愿意妥协并接受通胀率稳定在3%，然后再慢慢解决通胀过冲问题，避免美国陷入衰退。现任华盛顿彼得森国际经济研究所研究员的Blanchard表示，当通胀率降至3%时，央行应该停止收紧政策，并将其作为新的通胀目标。周三或将加息75个基点？上周五的通胀报告对已经“消化”了对高通胀和经济衰退担忧的市场来说是一个负面催化剂。通胀报告发布后，因投资者担心美联储会大力踩刹车，债券收益率飙升，股价下跌。投资者强化了对美联储在7月和9月会议上继续加息50个基点的押注，一些经济学家甚至认为75个基点现在也有可能。巴克莱和杰富瑞上周五都调整了预期，认为将周三或将加息75个基点，不过其他经济学家仍预计加息50个基点。高盛经济学家也修正了他们的预测，认为在周三和7月份分别加息50个基点的基础上，9月份还将加息50个基点。摩根大通经济学家仍预计周三将加息50个基点，但预计美联储官员将提供反映政策收紧步伐加快的新利率预测。他们预计美联储的利率预测中值将显示年底联邦基金利率为2.625%，远高于3月份预测的1.875%。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园