来源： 和讯房产     晨露很多投资者在选择投资标的时，往往会认真研究企业的现金流量表，认为后者比利润表更可靠，更难以粉饰。然而，根据财经大V马靖昊的观点，现金流量表并非难以粉饰，只是难度更高而已。然而，粉饰过的现金流量表，有时候难以做到逻辑自洽，会和利润表、资产负债表有所冲突。就比如5月份递交了上市申请的科凡家居股份有限公司申请材料中的现金流量表，就和一些日常生活中的常识相违背。比如2019年、2020年连续两年拥有1亿多货币资金，但利息收入却不到10万元，到了2021年，货币资金增加了5000万元，但利息收入却翻了20倍。由于公司的货币资金很大程度上，依靠经营性现金流的净流入快速累积，因此给市场带来若干疑问。现金流流入的疑问根据科凡家居的招股书，从2019年至2021年年末，货币资金余额分别是1.13亿元、1.98亿元、2.50亿元，但公司的利息收入却分别只有1.67万元，7.58万元和159.72万元。根据马靖昊发明的计算公式利息收入（期初现金余额+期末现金余额）2，年化存款利率分别只有万分之三、万分之四和千分之七，不仅仅远远低于同期的一年期固定存款利率，也低于七天的存款利率。上述存款利息率，让外界觉得不可思议：科凡家居的现金流是真实的吗？根据招股书，由于筹资性现金流常年处于净流出状态，而投资性现金流的流入有限，科凡家居过去三年快速增加的货币资金，主要得益于经营性现金流的贡献。换句话说，是由经营所产生的现金，累计才有了公司庞大的货币资金规模。如今，资金规模和利息收入不成比例，逻辑上很难说得通。进一步剖析经营性现金流流量表，更发现了其中的疑点。一般来说，销售商品、提供劳务收到的现金=营业收入+销售商品、提供劳务产生的“收入和增值税销项税额”+应收账款本期减少额（期初余额-期末余额）+应收票据本期减少额（期初余额-期末余额）+合同负债本期增加额（期末余额-期初余额）+坏账转回。按照招股书披露的数据，2021年销售商品、提供劳务收到的现金高达7.17亿元。但2021年的营业收入62612.62万元 +应交增值税3592.27万元—应收账款、应收票据、其他应收款净额（-27万）+合同负债增加净额（778万元）+坏账转回（0万元），是得不到7.17亿元这个数据的。现金流支出的蹊跷2019年至2021年三年中，经营活动产生现金流量净额-净利润所取得的金额，分别是5159.25万元、7303.06万元和4438.12万元。这意味着科凡家居通过经营所获得的现金，三年累计超过当期利润1.69亿元。这不仅仅是因为历年来现金流量表中销售商品、提供劳务所获得的现金要大于营业收入，还因为公司经营性现金流量表中，购买商品、接受劳务支付的现金小于营业成本。计算公式是购买商品、接受劳务支付的现金=“主营业务成本”+“其他业务成本”+“存货”增加净额+“应交税金——应交增值税（进项税额）”增加净额+“应付帐款”、“应付票据”减少净额+“预付帐款”增加净额-因计算应付工资、应付福利费、计提折旧、待摊费用摊销等原因而引起的存货的增加-本期以非现金资产清偿债务减少的应付帐款、应付票据+应收购货退回款+特殊原因引起的存货的非正常减少-特殊原因引起的应付账款、应付票据的非正常减少。按照公式，理论上科凡家居购买商品、接受劳务支付的现金应该远高于主营业务成本。但实际上，从2019年至2021年的三年中，实际支付的现金，均要低于主营业务成本。其中，一个重要原因是应付职工薪酬的增加，从2019年至2021年三年间，上述科目的余额分别是1464.55万元、1757.35万元和2141.08万元，对此招股书的解释是主要系“随着公司经营规模扩大员工人数持续增长，公司员工薪酬及奖金整体增长所致”，并称“公司不存在拖欠员工薪酬福利的情况”。然而蹊跷的是，科凡家居登记在人社部门的数据，并非像招股书所说的那样，处于员工人数持续扩张状态。根据启信宝综合公开资料的数据显示，2019年至2021年的三年时间，公司缴纳社保的人数分别是505人、475人、637人。招股书证实了公司，确实有未及时给员工缴纳社保的情况，2019年末，应缴纳社保人数是1165人，但实际缴纳只有594人；2020年末，应缴纳社保人数是1240人，但实际只有904人缴纳社保。相比社保，公积金的滞纳更为严重，2019年应缴公积金人数有1190人，但实际只有14人缴纳；2020年应缴纳社保人数是1262人，但实际只有377人缴纳。据公司统计，2019年至2021年未足额缴纳的社保和公积金金额分别是624.31万、238.56万、346.45万元。由于这三年间，公司始终处于产能扩张的状态。这是否意味着其实有一部分员工因为未及时缴纳社保，而导致经营性现金流表中购买商品、接受劳务支付的现金，大幅少于营业成本。为了了解公司现金流的真实情况，和讯房产就多个疑问曾发邮件向科凡家居寻求解答，询问诸如利息收入偏低、现金流量表中销售商品、提供劳务收到的现金异常以及过往三年毛利率趋势与同行相背等方面的原因，但截止发稿，后者未予回应。责任编辑：何松琳