未来科技·云上论道丨“双碳”目标带来的机遇与挑战清华经管EMBA未 来 科 技✦云 上 论 道6月11日晚，清华经管EMBA教育中心主办的“未来科技·云上论道”活动成功举办。围绕“‘双碳’目标带来的机遇与挑战”这一热点话题，来自政界、学界和业界的权威嘉宾汇聚云端，明辨趋势，洞见未来。国家气候变化专家委员会委员、中国碳中和50人论坛成员周大地，清华经管学院院长、弗里曼讲席教授白重恩，清华经管学院副院长、教授薛健，清华经管EMBA教育中心主任贾莉，以及四位清华经管EMBA校友：中节能太阳能（000591.SZ）董事长曹华斌、瑞纳智能设备（301129.SZ）董事长于大永、天山铝业（002532.SZ）董事兼副总裁梁洪波、广发证券（000776.SZ， 1776.HK）执行董事秦力作为嘉宾出席论坛。活动由清华经管EMBA教育中心副主任庄丽主持。近50万观众在线观看，活动气氛热烈，大家共学共益，探见底层逻辑，读懂顶层设计，解码未来基因。薛 健清华大学经济管理学院副院长会计系教授薛健副院长在活动致辞中表示：碳达峰、碳中和是全球参与的世纪大考，也是我国的重大战略部署，作为影响中国经济增长的一个重大因素，今天大家共同探讨“双碳”目标带来的机遇与挑战，主题非常硬核、硬科技，希望论坛能以知识传递力量，用智慧解锁机遇，从趋势预见未来。周大地国家气候变化专家委员会委员中国碳中和50人论坛成员周大地委员在主旨演讲中指出，实现“双碳”目标要先“立”后“破”，重在先“立”，以“立”促“破”。新能源发展速度能否明显加快，是能源供应能否实现低碳转型“立”的关键。我们需要加快建立以可再生能源为基础的新型电力系统，下一步要突破实现稳定可靠安全供电的技术和系统瓶颈。在电动汽车、建筑、工业等领域更切实地探索低碳路径。白重恩清华大学经济管理学院院长弗里曼讲席教授白重恩院长在主旨演讲中表示，我们需要完善市场机制，包括电价机制，提高新能源使用率。受碳关税影响的企业应尽可能多的使用绿电，减少碳足迹，同时，整个社会建立核算体系，对碳足迹和已经承担的碳成本进行核算。没有改革就不可能实现碳中和目标，我们要用好市场机制，高效实现“双碳”目标，推动高质量发展。贾 莉清华经管EMBA教育中心主任贾莉主任随后进行了项目介绍。今年是清华经管EMBA成立20周年，这是与中国经济发展同频共振的20年。近年来，EMBA教育中心赋能实体经济，干实事，求实效，推出未来科技项目，并发布未来科技“10+1无限X联盟”计划：与清华大学十余个院系建立合作，打通产学研链条，助力创新科技成果转化。在圆桌论坛环节，各位嘉宾围绕“双碳”将带来哪些商机、有哪些风险、什么样的政策能改善商机和降低风险等问题进行了深入全面的讨论与交流。周大地委员表示“双碳”道路需要政府、行业从业者与专家协力开拓，未来可期。曹华斌清华经管EMBA2007级中节能太阳能股份有限公司董事长曹华斌校友的公司是国内第一家以太阳能发电为主、太阳能电池组件制造为辅的上市公司。他指出太阳能发电目前国内外市场大，光伏应用场景多，社会效应逐步显现。无序竞争、产业链不配套、电力系统的合理化等问题则需要政府和企业共同应对。于大永清华经管未来科技2019级瑞纳智能设备股份有限公司董事长于大永校友的公司瑞纳智能设备是国内城市智慧供热领域的领军者，他表示数字化技术大大提升了供暖供热的效率，前景很好。面临的挑战主要集中在资金、“双碳”的交易问题和定价上，需要更多配套政策来支持。梁洪波清华经管未来科技2020级天山铝业集团股份有限公司董事兼副总裁梁洪波校友来自天山铝业，公司在环保及高端产品技术领域处于领先地位，是一家覆盖铝产业链上下游的一体化大型综合铝业集团。他指出，铝业生产能源消耗大，对能源供电的稳定性也有高要求，但另一方面，由于铝的轻量化特征，铝在新能源汽车、光伏材料建设等领域的广泛应用，也是一种低碳降耗。秦 力清华经管未来科技2021级广发证券股份有限公司执行董事秦力校友来自广发证券，他表示，在重视新能源作用的同时，也要考虑到传统能源怎样更清洁地使用。在新材料方面，合成生物学是值得关注的一个重要技术领域。未来科技·云上论道清华经管EMBA教育中心副主任庄丽主持本次活动推进碳达峰、碳中和，是我们对国际社会的庄严承诺，也是推动高质量发展的内在要求。在国际国内政治经济环境复杂多变的情况下，通过这次论坛，大家研判行业，共学向前，深入学习了“双碳”目标带来的产业结构重大调整，以及提供的技术创新和投资新机遇，助力企业家在危机中再创新机，在困局中加速破局。特别鸣谢清华经管EMBA19-A班李向阳同学，为本次论坛提供线上平台Umeet。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055