本周一（6月13日），黄金盘内保持在1860美元盎司一线上方，金价小幅拉低走势，黄金价格盘内暂时小跌看待。上周五美元继续强势上行，今早更是跳空走高。非美货币及美股整体阴跌。造成这一局面的关键原因，乃是通胀。数据显示，美国5月CPI超预期同比增长8.6%，刷新3月所创的四十年来最高增速。原本开始冷却的鹰派加息预期又重新燃起，美元自然扶摇直上。黄金的表现更趋向于震荡，一方面美元强势一度压低了金价；另一方面通胀高又支撑着黄金。因此，在面对黄金这样的矛盾体，交易上更需谨慎。本周市场的焦点将转移到美联储，日央行，英央行及瑞士央行决议上，此外美国5月PPI，中国5月投资及工业指标，美国5月零售销售及房地产数据，欧元区5月CPI同样值得关注。黄金早盘小幅度高开，随着美元的上涨，黄金价格下跌向下运行，这个下跌，是修正上周五的涨幅，同时也是修正每个周期的一个走势，下方的支撑位置1855附近的二次起涨点。今日黄金价格若能进一步走高，短线才有望走强，反之今日回吐，则又要回归拉锯震荡，目前在下行趋势线以及270单位均线处还是有所压制，短期走不出单边，还会在此位1880-1883一带受阻震荡。金投网责任编辑：张靖笛