新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！骁龙8+移动平台已发布，基于台积电打造的4nm芯片在性能释放以及功耗控制中有着极高的稳定性，许多手机厂商都在争先恐后地抢首发。近日，知名数码博主 @厂长是关同学 爆料，华为Mate 50系列将会在8月份发布，采用骁龙8 4G移动平台，同时也不排除会增加骁龙8+的版本，当然同样仅支持4G网络。值得注意的是，中国联通于现已发布华为P50 Pro的5G手机壳，通过外挂5G基带的形式让4G手机能够使用5G网络，而华为Mate 50系列有望采用同种形式用上5G网路。骁龙8+采用“1+3+4”的三丛集架构设计，由超大核Cortex X2、大核Cortex A710和小核Cortex A510组成，CPU最高主频达到2.99GHz，GPU有小幅度升级。据悉，华为Mate 50系列的影像系统相较于P50系列有所升级，采用全新的CMOS，有望全系标配OIS光学防抖。在屏幕方面，华为Mate 50系列将采用LTPO材质，这种材质能够实现1-120Hz自适应的刷新率智能调控，进一步降低屏幕的功耗。作为旗舰手机，华为Mate 50系列将引入全新的操作系统，Harmony OS 3.0，相较于2.0版本，设备发现性能提升了50%、高清投屏稳定性提高了100%、高端操作性能提升20%在体验方面，Harmony OS 3.0还将带来多设备影院体验中5.1声道立体环绕的协同，调用PC设备显卡等诸多实用的功能。如今，华为Mate 50系列的设计方案已敲定，关于新机更多的信息，有待官方8月公布。