据美联社华盛顿报道，调查国会大厦骚乱事件的众议院委员会的成员当地时间12日说，他们已发现足够证据，可让司法部考虑因试图推翻2020年总统大选结果而对前总统唐纳德·特朗普提出前所未有的刑事起诉。报道称，该委员会上周开始举行公开听证会。成员们陈述他们反对特朗普的理由，以表明这位被击败的总统如何不顾多名顾问的不同意见、坚持宣扬其关于选举遭操纵的虚假说法，以及他如何加强一项非同寻常的以推翻拜登的胜利为目的的计划。据报道，在本周的听证会上，将公布更多证据。这些证据将表明，特朗普和他的一些顾问如何投入“巨大努力”传播虚假信息，向司法部施压、要求支持其虚假说法，以及敦促时任副总统彭斯在2021年1月6日不承认州选举人票、阻止确认选举结果。议员们表示，在听证会过程中，他们最重要的听众可能是司法部长梅里克·加兰，加兰必须就司法部能否以及应否起诉特朗普作出决定。来自加利福尼亚州、担任众议院情报委员会主席的民主党众议员亚当·希夫说，他希望司法部“调查声称特朗普存在犯罪活动的任何可靠指控”。希夫说：“一旦司法部积累起证据，它需要就是否可以向陪审团证明排除合理怀疑后特朗普有罪或其他任何人有罪作出决定。但如果有可信证据，就需要对他们进行调查，我认为确实有证据。”（编译裘芳）责任编辑：何中夫