中国人民银行6月10日披露，5月新增社会融资规模2.79万亿元，比上年同期多8399亿元，较上月的9102亿元多增近2倍，好于市场预期。所谓社会融资规模，是指一定时期内（每月、每季或每年）实体经济从金融体系获得的全部资金总额，由贷款、企业发债券、政府发债、股票融资、非标融资等多项构成。这是一个全面反映金融与经济关系，以及金融对实体经济资金支持的总量指标。社融规模增加意味着市场资金的增加。在经济下行压力大的背景下，社融规模增加，无疑是在显示社会生产投资趋于活跃，代表着新的经济周期的到来。此前的4月，信贷数据超预期低迷。根据官方披露，4月新增实体部门贷款为有统计数据以来首次出现负值，包括企业中长期贷款、家庭部门按揭贷款等都是负增长。作为经济血脉的金融不活，市场信心肯定会遭遇重创。此后金融管理部门对5月信贷形势高度关注，加大信贷投放力度。具体来看，5月金融数据主要有两个特点，一是政府债券融资拉动了社融，地方政府专项债对社融的贡献连续9个月扩大，二是居民中长期贷款虽然连续6个月同比少增，但幅度开始收窄，房地产销售端有望出现拐点。多位经济学家分析，在政策积极发力下，5月的金融数据超出预期，表明宽货币向宽信用传导效果显现，经济开始进入修复通道。作为反映经济走势的重要先行指标，采购经理指数（PMI）的变化也能证明经济学家的上述判断。5月份，受疫情影响较大的地区复工复产逐步推进，中国制造业PMI在4月份较低基数水平上回升至49.6%。虽仍低于临界点，但明显高于上月2.2个百分点。调查的21个行业中，PMI位于扩张区间的行业由上月的9个增加至12个，制造业景气面呈现积极变化。种种事实说明，近段时间政府全力稳经济，系列政策措施的效果已经显现。不过，在积极乐观的时候也不能忽视不利的一面。从金融数据来看，尽管新增信贷反弹，但仍然存在一些结构性问题。主要体现在企业短贷和票据融资表现强势，企业和居民中长期贷款同比则延续少增。这表明，5月信贷超预期放量具有明显的政策驱动特征，而实体经济内生融资的需求似乎尚未出现大幅提升，企业的资金需求用于短期纾困的特征明显，居民大额消费的意愿仍然不足。接下来，随着稳增长的政策继续发力和疫情形势的好转，6月的金融数据应该会有更好表现。宽信用何以见效，关键还是“信心”二字。政策多些确定性，市场主体的信心就会越足，居民对未来也就会有更好的预期。这种信心传导到金融上，必然会催生大量融资需求，敢于借钱也敢于花钱。（作者系特约评论员）责任编辑：何中夫