北京男子李某以倒卖机票赚取差价为由，1年间多次向表弟刘某借款，后用于赌博、挥霍等，共造成损失700余万元。6月13日，北京青年报记者获悉，北京朝阳法院一审以犯诈骗罪，判处李某有期徒刑十五年。2019至2020年间，李某以倒卖机票赚取差价为由，在北京市朝阳区等地，骗取被害人刘某781.08万元，用于赌博、挥霍等。李某于2020年11月20日由刘某带至公安机关。据刘某陈述，2019年8月底，表哥李某称自己是某旅游公司的员工，有客户出机票可一起赚取其中的差价，“让我借给他5万元，过了几天他把5万元和几千元利润给我。我觉得他可以赚钱，就开始借钱给他。”刘某说，此后李某以出机票为由借钱，并称如果不帮忙他的公司会处罚他。2020年2月，李某说疫情，公司不上班，钱款没有收回。后来，又以出机票公司封账无法回款，让刘某先垫付赔偿等理由共借款900万元左右。当年9月23日，一自称李某领导的人用李某手机联系刘某，说李某犯错误了，没有回款是因为与供应商有矛盾，希望家属不要催他还钱，“并承诺将我抵押房屋贷款出来的230万元还给我。10月20日左右，自称李某债主的人打电话给我，称李某欠他们1000余万元。”之后，刘某找到对方，才知道李某借的钱用于赌博挥霍，领导是他找别人冒充的。发现被骗后，刘某在一个面馆找到李某，他还不了钱，就拉他去了派出所。李某则供述，2017年，他因玩网络博彩欠债200余万元，生活拮据。在旅行社工作的他知道倒卖机票可以赚取高额利润。2019年8月，领导秘书让他帮忙出票，成本4.28万元，想当私单干了挣钱，却没有启动资金，于是陆续向表弟刘某借款。但疏通关系、个人开销、因虚占座位被罚款等原因，成本亏损，无法偿还刘某本金及利润。李某称，一共向刘某借了六七百万元，用于赌博、借给别人、买机票和消费，还给刘某的都是利息，没有本金。后因疫情，出票客户变少，赚不到多少利润，更无法还钱给刘某了。北京市朝阳区人民检察院指控李某的行为构成诈骗罪，且数额特别巨大，应予以惩处。李某对指控事实及罪名予以否认，辩称其与被害人之间系借款，借的钱用于投资。辩护人的主要辩护意见为：指控李某犯诈骗罪事实不清、证据不足；如认定李某有罪，李某有自首情节。法院经审理认为，李某诈骗他人财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪，依法应予惩处。责令李某退赔被害人的经济损失。关于李某到案过程，证据证实李某系被刘某带至派出所，李某并无投案的意愿，不构成自首，法院对辩护人相关意见不予采纳；李某及辩护人所提指控事实不清、证据不足的意见，与在案证据证明事实不符，法院不予采纳。法院一审以犯诈骗罪，判处李某有期徒刑十五年，罚金十五万元，剥夺政治权利三年。责令李某退赔被害人刘某经济损失7810800元。文北京青年报记者 宋霞责任编辑：吴剑 SF031