新安晚报 安徽网 大皖新闻讯 因手头拮据又不想找工作，盗窃皖江大道路段24块窨井盖后，又打起了盗窃路灯电缆变卖的主意。安庆市公安局经开分局菱北派出所在破获一起盗窃路灯电缆案件时，顺藤摸瓜另挖出一起系列盗窃窨井盖的“案中案”，抓获犯罪嫌疑人2名。今年4月以来，安庆经开区老峰镇皖江大道接连发生多起路灯电缆被盗案件，给群众出行带来了极大不便和安全隐患。案件发生后，经开公安分局组织精干警力展开调查。通过一个多月的摸排追踪、综合研判，警方最终锁定两名中年男子有重大作案嫌疑。6月10日晚，菱北派出所、刑警大队联合抓捕小组先后在辖区两处出租房内抓获嫌疑人张某、肖某，并从其住处搜出钳子、钢锯、麻袋等作案工具。在确凿证据面前，张某、肖某对自己盗窃路灯电缆的犯罪事实供认不讳。据两人交代，因手头拮据又不想找工作，便打起了盗窃路灯电缆变卖的主意。4月以来，两人结伙在皖江大道共计作案十余次，盗窃路灯电缆100余米。在审讯过程中，办案民警发现两人作案手法、作案目的均与去年10月同路段发生的多起窨井盖被盗案一致。通过进一步深挖细查，两名嫌疑人最终交代了自己趁夜间马路上行人稀少之时，盗窃皖江大道路段24块窨井盖的违法犯罪事实。目前，犯罪嫌疑人张某、肖某已被警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。刘谕蓉 新安晚报 安徽网 大皖新闻记者 蒋六乔来源：安徽网责任编辑：吴剑 SF031