我的钢铁网前言：截止到发稿24度棕榈油全国均价15623元吨，环比上周下跌300元吨；豆油全国均价12662元吨，环比上周上涨190元吨；菜油全国均价为15069元吨，环比上周上涨362元吨。在宏观、马棕政策及USDA报告轮番轰炸下，全球油脂一改强势，全线下跌，菜油却一枝独秀，背后的原因有哪些？加籽题材虽然老生常谈但低库存仍支撑菜油价格2122年加拿大油菜籽产量为1260万吨，创下近几年新低。加拿大农业部供需报告里预计202122年度加拿大油菜籽供应为1450万吨，同比下降37%，结转库存下降49%。全球油籽需求强劲，加籽低库存下，分配给中国的菜籽和菜油处于极低值。俄罗斯菜籽仍处于禁止出口阶段俄罗斯联邦农业部报告，俄罗斯海关分委会批准今年4月15日至8月31日俄罗斯联邦葵花籽油和菜粕出口配额，以及4月1日至8月31日禁止葵花籽和油菜籽出口。俄罗斯油菜籽属于转基因油菜籽，国内中小型油厂倾向于才卖俄罗斯油菜籽压榨非转基因菜油，俄罗斯出口油菜籽禁令颁布，我国非转基因菜油处于供应偏紧态势。国产菜籽榨利优于进口菜籽国内抢购导致菜籽价格抬升国产新季菜籽逐步上市。各地区菜籽按质定价，根据含油率、水分、芥酸含量等指标的不同，价格存在差异。今日国产菜籽价格再次小幅上涨。全国毛菜籽均价3.36元斤，上涨0.02元斤，净菜籽均价3.54元斤，上涨0.03元斤。湖北、湖南省净菜籽价格涨至7100-7200元吨，四川省净菜籽价格涨至7300-7400元吨，安徽、江苏省净菜籽价格涨至7100元吨。湖北省市场余量剩三成左右，目前菜籽货源主要集中在江苏、安徽市场。大型油厂放宽收购条件，持续收购国产菜籽。因国产菜籽榨利优于进口菜籽，国内油厂积极收购新季国产菜籽，国产菜籽价格持续攀升，成本端再度支撑国内菜油价格。进口端仍呈现偏紧态势未来菜籽到港偏低根据Mysteel调研预估，9月前菜籽到港为2-3条，折合成菜籽量为12-18万吨。进口菜籽到港量虽然较预期有所增量，但仍处于历史偏低水平，从进口端菜油供应来看，菜油供应仍处于偏紧态势。2022年第四季度油菜籽买船将会激增，预计2022年第四季度油菜籽买船为8-10条船，四季度初菜油或供应激增。小包装油调价及国内企业招标菜油现货偏紧近期国内部分企业小包装菜油调价15-20元箱，折合散油最高为1090元吨。由于原料成本高企，国内企业纷纷抬价，虽然豆油也上调小包装油价格，但涨幅不及菜油。本轮调价幅度较大，反推菜油散油价格。同时国内企业进行菜油招标，华东地区菜油前期大量成交，菜油基差一路上调。进口菜油近期暂无到港华东地区菜油供应趋紧华东港口为菜油重要的港口，近期华东地区暂无大量新增菜油到港，菜油库存下降明显。从全国菜油进口总量来看，国内菜油自21年底进口量一直处于偏低态势，短期内菜油进口供应量难以大量增加。压榨量虽有所回升沿海油厂菜油库存下降明显据Mysteel调研显示，截止到2022年6月10日，沿海地区主要油厂菜籽库存为16.5万吨，较上周减少4万吨；菜油库存为2.55万吨，较上周减少0.55万吨；未执行合同为5万吨，环比上周减少1.5万吨。沿海油厂前期停机、端午节备货及市场看好后市基差等因素，菜油去库明显，库存连续几周都处于下降态势。总结及未来展望：加籽低库存及俄罗斯菜籽禁止出口背景下，支撑国内菜油价格，市场将目光转向国产菜籽，积极采购国产菜籽，国产菜籽价格创下新高。近期由于端午备货、小包装油调价及招标等因素，国内菜油现货成交活跃，菜油基差上调明显。预计菜油短期内仍偏强于其他品种，10月待新季加籽及菜油到港后或出现转折点。责任编辑：李铁民