来自：金十数据金融博客零对冲指出，随着通胀预期持续火热且不太可能快速恢复正常，尤其是能源、食品和租金的价格将长期处于高水平的情况下，就业市场崩溃是股市多头最后的希望。许多实时指标表明，美国就业市场即将崩溃，但劳工统计局的数据并未展现这一点。这很可能是出于明显的政治原因，因为关键的中期选举即将到来。如果美国劳动力市场没有受到冲击，那么它的放缓速度肯定需要远远超出最近的趋势线，才能中止工资-价格的恶性螺旋上升。事实上，正如高盛首席经济学家哈祖斯（Jan Hatzius）上周五所说，劳动力参与率的提高和劳动力需求的下降可能是恢复劳动力市场平衡、将通胀拉回2%的目标所必需的条件。可以肯定的是，最近几个月劳动力需求指标已经疲软，4月份的职位空缺下降了4%，月度工资增长速度从冬季的60万放缓至约40万。即使是最乐观的经济学家也会承认，需求需要进一步显著降温。有媒体也指出，“鲍威尔面临着美国通胀上升和衰退之间的选择”。因此，高盛计算出，就业人数的增长需要在下半年平均放缓至约每月15万，才能开始重新平衡劳动力市场并平息工资和价格压力，而且越快越好。但高盛也指出了一个问题，根据历史数据和统计分析，这样的放缓可能很难实现：“在美国现代历史上，当就业市场出现这种规模的放缓时，只有几次没有出现经济衰退。而最近的趋势就业人数增长已经放缓，且步伐仍在加快。”下图显示了自1960年以来的9个就业增长放缓幅度超过0.20%的例子，高盛认为这大致相当于如今劳动力市场恢复平衡所需的幅度。在高盛的框架中，月度就业增长过去6个月的平均变化值需要从0.34%下降到0.11%。虽然在不发生经济衰退的情况下，0.20%或更多的就业增长放缓是相当罕见的，但今天的经济背景在某种程度上可以与历史上三次就业增长放缓和避免衰退的例子相当：在1976年和2021年经济放缓之前，随着经济从衰退中复苏，就业增长远高于趋势水平。在1967年经济放缓之前，美联储收紧了货币政策以应对通胀压力。高盛经济学家指出，最近的就业增长速度是未来就业增长的最佳预测指标之一，甚至比了解未来产出增长率更有用（就业势头的预测能力可能反映招聘和解雇过程的滞后、大量人员变动的成本以及产能利用的顺周期性）。由于过去三个月非农就业人数每月增长在40万左右，这种势头意味着未来几个季度就业增长放缓到足以恢复劳动力市场平衡的障碍很高。然而，在家庭调查中，就业增长最近在过去三个月放缓至每月约22.5万，这表明非农就业人数可能会夸大潜在趋势。此外，尽管就业下滑的趋势尚未被美国劳工局捕捉到，但最近几周宣布大规模裁员等领先的劳动力市场指标飙升，科技行业出现许多裁员或停止招聘的消息，预计劳动力市场的其余部分也会出现类似的疲软。高盛也指出：“最近关于招聘冻结和更多选择性招聘的传闻表明，公司预计工资增长将放缓，而最近的商业活动调查证实了这些信号。”另外，高盛对美联储八项地区制造业和服务业调查的就业预期组成部分进行调查，构建了一个就业增长预期综合指数。它发现，在5月，该指数录得自2000年以来的第三大月度跌幅，仅次于2008年10月和2020年3月，即便如此，它仍处于历史高位，但不会持续太久。最终，为了了解未来几个月就业增长可能放缓，或者说应该放缓的程度，高盛基于滞后的就业增长、产出增长的变化和基于调查的就业增长预期滞后变化，估计了一个未来就业增长的模型；并根据对近期就业增长趋势和未来产出增长的不同假设，使用模型系数来预测未来的就业增长。高盛从上述情景得出两个结论：•首先，对近期就业增长趋势的不同合理假设意味着未来就业增长的结果范围很广：将该行的基准（以及最近下调的）2022年下半年GDP增长预测与不同的就业增长趋势相结合，表明月度就业增长可能在大约12.5万到32.5万之间（上图中间列）。•其次，相对于高盛自己对未来三个月每月21.5万和未来六个月每月16万的预测，近期就业增长的风险平衡似乎偏向上行。零对冲认为，这表明高盛再次对经济过于乐观，可能很快再次下调其工作岗位和GDP预测。零对冲还指出，高盛在其分析中暗示，经济衰退越严重，美国就业负增长越快，工资增长内爆越快，对股市多头越有利，即使这将导致夏季暴力事件更多的可能性大幅上升（如果不是在中期选举之前，那么肯定是在明年共和党赢得国会控制权之后）。责任编辑：于健 SF069