你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城6月13日，有机硅概念周一延续强势，集泰股份、宏柏新材、中旗新材、三孚股份等股涨停，晨光新材、天赐材料、合盛硅业等股表现活跃。数据显示，截止2022年6月9日，主流地区有机硅DMC市场价格参考在22080元吨，与2022年6月7日价格相比，价格上调1380元吨，涨幅6.67%。另外，光伏级三氯氢硅自3月份以来从18000元吨上涨至27000-27500元吨，个别商家报价达到28000-30000元吨，厂家光伏级税前毛利约16000-17000元吨，工业级目前报价在21000-22000元吨。光伏级三氯氢硅生产难度较大，下游主要为多晶硅企业。今明两年三氯氢硅供需依旧紧平衡甚至紧缺，行业有望持续维持高景气度。中邮证券研报指出，有机硅下游需求集中在建筑、电子、电力新能源等行业，其中光伏、新能源汽车等节能环保产业的快速发展，贡献了本轮行业上行期的主要增量需求。中长期来看，仍有望继续对有机硅材料的市场需求形成有效拉动。那么，是否意味着有机硅概念股将成为近期资金追逐的热点板块？或许，我们可以从近期热门股的走势上窥知一二。以今日大涨的富临精工为例，利用新浪财经-形态识金对其现有120天的形态走势，分析了该股未来20天的走势预测，后市能否持续反弹？打开新浪财经-形态识金速来解锁>>未来走势也就不再成迷！详见下图∨∨∨另外，众所周知，个股K线走势中有上涨下跌、横盘整理、底部、顶部形态。通过K线不仅仅是分析其开盘价和收盘价的，还能够通过K线的形态，分析价格的行情走势。而通过对大牛股K线走势进行分析，便能轻松帮助投资者复制龙头股走势，寻找新龙头！再选取其近一段时间的走势，也就是5月16日-6月9日的一段K线走势，利用新浪财经-形态识金寻找跟他近期强劲走势相似的前20只个股。选取前四只个股发现，相似度均超过90%！相似度排在第四名的神秘个股赛微电子，近期多番反弹，后市走势值得期待！而第一名神秘个股相似度更是超过97%！那么，也就意味着，这只神秘个股更有可能复制富临精工的反弹势头！匹配相似走势，预测未来涨跌+复制龙头股走势！新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有尾盘掘金、北向掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵