今早柳州突降暴雨致多路段积水数个学校停课你有被堵在路上么？降水情况6月13日3~6时柳州市融水南部、融安南部、柳城中北部出现了大到暴雨、局部大暴雨。共有 1 个站雨量≥100 毫米，6个站雨量 50-100 毫米，33 个站雨量 25-50 毫米。3 小时雨量最大的3个站为：融安桥板乡 115.4 毫米，柳城龙头伏虎华侨农场 83.8 毫米，融安潭头乡 82.5 毫米。最大 1 小时雨量 55.7 毫米（融安潭头乡，13 日 6 时）。6月13日6~9时柳州市市区、柳江、鹿寨一带出现了大雨，部分地区暴雨，共有19个站雨量50-100毫米，61个站雨量25-50毫米，3小时雨量最大的3个站为：鹿寨平山石龙村88.4毫米，鹿寨黄冕石门村78.1毫米，鹿寨中渡镇69.6毫米。最大1小时雨量77.6毫米（鹿寨平山石龙村，13日7时）。未来3小时雨量预报目前，强降雨回波已东移减弱，对柳州市的影响减弱。预计未来3小时，全市大部地区以小雨为主，局部中雨。柳江上游雨量统计6月12日7时~13日07时，都柳江、古宜河以小到中雨天气为主，龙江流域及洛清江上游有大到暴雨、部分地区大暴雨。预计今天白天，都柳江和古宜河上游小雨转阴天；龙江流域中雨、局部大雨；洛清江上游有暴雨、局部大暴雨。暴雨橙色信号解除上午8点48分，暴雨橙色信号解除交通路况今天早上7时许，柳州恒达巴士股份有限公司发布通知。根据柳州市气象局将重大气象灾害（暴雨）3级应急响应提升为2级应急响应，现柳州市区内暴雨天气，造成柳州市大部分路面积水严重，为确保运营安全，全市所有公交线路暂时停运，待具备运营条件时将第一时间进行通车。请广大市民提前调整出行计划，并注意出行安全。由此给大家带来的不便敬请谅解！今天早上8时许，根据目前柳州市区内雨势变小，已逐步恢复发车，除因飞鹅路、社湾坳路段积水，不具备通行条件。（除途径飞鹅路的2路、14路、32路、33路、快1、快2、快9、快9区间共8条线路以及因158医院门口内涝，12路、42路和45路，共11条线路暂时不发车，其余线路逐步恢复运营。）截至上午8时，记者从柳州飞鹅综合客运站获悉，受暴雨天气影响，该站共有柳州—永安、柳州—百寿、柳州—和睦、柳州—龙美、柳州—沙子（融安）共5条客运班线7个班次停运。其他客运班线目前仍然正常运行。截至上午8时40分，柳州市区内积水逐步退去，除因受社湾坳158医院门口内涝影响，12路、42路和45路共3条线路暂时不发车，其余线路恢复运营。上午9时20分，柳州恒达巴士股份有限公司所有公交线路恢复运营。上午10时许，柳州市区路况信息上午11时许，柳州市区路况信息停课信息融安6月12日，融安县教育局发布停课通知。根据气象部门预报，6月12日晚到13日白天，融安县大部分乡镇有一次持续性强降雨过程，此次强降雨过程范围广、强度强、累积雨量大， 暴雨引发的洪涝等灾害风险高。本次强降雨过程正值学生上学的高峰期， 为最大限度减少暴雨灾害的影响，确保学生人身安全，经研究，融安县所有乡镇中心校及幼儿园、村完小及教学点、村级幼儿园6月13日（周一）停课一天，县城所在地学校视情停课一天（具体以学校通知为准）。各位家长接送学生上下学时要留意道路积水情况，教育孩子远离电线、配电箱，不冒险涉水过河、过桥、过水坑，不到水边玩耍等，不涉险到校，确保安全。各学校幼儿园要加强对汛情的研判，安排人员加强对目前在校学生的管理，发现有汛情，立即组织学生转移至安全地带。停课期间，请各位家长注意做好监护工作，做好孩子防汛、防溺水、用电用火等安全教育，不到户外活动。融水6月12日，融水苗族自治县教育局发布停课通知。根据气象部门预报，6月12日晚到13日白天，融水大部分乡镇有一次持续性强降雨过程，此次强降雨过程范围广、强度强、累积雨量大， 暴雨引发的洪涝等灾害风险高。本次强降雨过程正值学生上学的高峰期， 为最大限度减少暴雨灾害的影响，确保学生人身安全，经研究，暴雨红色预警涉及怀宝、香粉、永乐、和睦、四荣、三防、汪洞等乡镇，请以上乡镇中心校及幼儿园、村完小及教学点、村级幼儿园6月13日（周一）停课一天，县城所在地及其它乡镇学校视情况停课一天（具体以学校通知为准）。各位家长接送学生上下学时要留意道路积水情况，教育孩子远离电线、配电箱，不冒险涉水过河、过桥、过水坑，不到水边玩耍等，不能涉险到校，确保安全。各学校、幼儿园要加强对汛情的研判，安排人员加强对目前在校学生的管理，发现有汛情，立即组织学生转移至安全地带。停课期间，请各位家长注意做好监护工作，做好孩子防汛、防溺水、用电等安全教育，不到户外活动。高速情况当心！受暴雨影响，三柳高速这路段山体泥沙冲到路面受高空槽、低涡切变和地面冷空气影响，6月13日6时许S31三南高速三柳路三江往柳州方向K114+600处（距离潭头收费站约5公里）发生一起山体冲刷夹带泥沙漫到路面事件，事件占用应急车道及行车道。广西壮族自治区交通运输综合行政执法局第三支队第七大队接报后立即赶往现场处置。执法人员到达现场后一路三方协商一致启动应急预案，对该路段封闭应急车道与行车道，降低车速。采取措施打开边沟盖板，安排小钩机清理水沟泥沙确保畅通。同时安排铲车铲除路面积泥。经过后续清理中分带缝隙式水沟，确保交通畅通。天气预报2022 年 6 月12日7 时~13 日7时，受高空槽、低涡切变和地面冷空气影响，柳州市部分地区出现大到暴雨，局部大暴雨。根据自动气象站资料统计，全市有 6 个乡 镇出现了大暴雨，14 个乡镇出现了暴雨，22 个乡镇出现了大雨，最大雨量 191.8 毫 米（融水和睦镇），最大 1 小时雨量 77.6 毫米（鹿寨平山石龙村，13 日 7 时）。12日16时柳州市气象局发布了一期《重大气象信息专报》（今晚到明天柳州市将出现大范围暴雨天气，需继续做好强降雨防御）；同时将重大气象灾害（暴雨）Ⅲ 级应急响应提升为Ⅱ级；并启动了重大气象信息报告流程。过去 24 小时柳州市发布暴雨橙色预警信号8站次、暴雨红色预警信号5站次、雷电黄色预警信号10站次。预计：柳州市北部有中到大雨、局部暴雨，南部大到暴雨、局部大暴雨，并伴有雷暴大风等强对流天气，各地仍需注意防范强降雨、强对流天气带来的不利影响。雨量表（单位：毫米）来源 | 南国今报记者黄远来 黎静综合柳州天气、广西天气出品 | 南国今报全媒体产品传播中心来源：南国今报责任编辑：吴剑 SF031