刊首语：信念如磐，奋楫前行。新浪财经推出《金融新未来》年度策划，包含“财富未来”、“普惠前行”、“数字新局”、“发展之路”四大篇章，回顾奋进路，展望新征途。历经资管新规、理财净值化、数字化转型等多轮变革风暴，中国财富管理行业进入黄金时代。银行、保险、券商、信托、基金等财富管理服务机构如何抢滩财富管理蓝海？新浪财经年度策划《金融新未来：财富未来》重磅推出《理财会客厅》，深度对话各大财富管理机构高管，共同探索行业新赛道、新图景。近年来，在疫情及国际形势的不断变化下，金融市场发生剧烈动荡，深刻影响宏观经济走势，国内财富管理行业也面临诸多问题和挑战。“如何围绕资本市场去满足广大投资者的生息和增值需求，是这几年财富管理行业探索和发展的重要方向。”嘉实财富总经理陶荣辉表示，生息是居民理财的刚需，无论是做存款，还是买理财、货币基金、债券基金、信托，最终均体现客户的生息需求，尤其在今年的市场环境下，客户可能对稳定的现金流有更强的诉求。陶荣辉认为，我们倡导积极拥抱权益投资的大时代，坚定长期持有优质的权益类资产。房地产曾经是非常好的长期增值资产，但如今来看，资本市场将是更好的长期资产增值的载体，长期持有优质权益类资产是抵抗货币购买力下降的最佳方式。与此同时，他还强调，一家公司的价值最终要体现在给客户创造的价值上，财富管理的核心商业模式已经越来越清晰，就是两个字：利他。要始终站在客户的视角，代表客户的利益，做上善若水的财富管理。了解客户才是财富管理业务的起点。财富管理的核心商业模式是“利他”，应始终站在客户视角新浪财经：在复杂严峻的国际局势和疫情散发背景下，金融市场也发生剧烈动荡，深刻影响宏观经济走势。对此，您对今年经济形势有什么判断？陶荣辉：今年以来，国内经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱等多重因素的挑战，期间还有俄乌冲突、美联储加息等外部冲击，中国经济下行压力比较大。决策层也多重举措发力，意在“稳增长”。我们看到，4月29日政治局会议，中央强调“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”，同时要求各部门，要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。近期，国内稳增长政策明显加码，5月20日央行调降了5年期LPR15个基点，部分民营房企也可以在人民币债券市场发企业债融资。5月25日国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议，会议要求，各部门要确保中央经济工作会议和《政府工作报告》确定的政策举措上半年基本实施完成，为加大实施力度，国务院常务会议确定6方面33条稳经济一揽子政策措施5月底前要出台可操作的实施细则、应出尽出。这些都是非常积极的政策信号。6月1日上海复工复产，意味着此轮疫情对经济的冲击或告一段落。最新公布的5月PMI数据显示，经济大盘探底企稳已露端倪。未来一段时间，随着稳增长政策的发力，疫情影响的逐步消退，经济可能会出现一定的恢复。我们对中国经济的韧性和长期前景充满信心。新浪财经：历经资管新规等风云变革，中国财富管理行业进入黄金发展时代。对此，您认为我国财富管理行业当前发展如何？未来财富管理行业会走向何方？陶荣辉：我国财富管理行业正处在快速发展的新阶段，行业的供给侧和需求侧都发生了系统性变化。首先，从需求侧来看，国民的理财需求仍以稳定生息为主，但增值类需求增速非常快。按照我们的测算，截至2021年底，国民金融资产配置中73.8%为稳定生息类资产，如银行存款、理财、公募货基等。但2019年以来，随着资管新规逐步落地，股票市场的高质量发展，国民明显增加了对资本市场相关资产，尤其是股票类金融产品的配置。其中又以公募基金的发展尤为引人瞩目。我们看到，增值类资产占整个国民的财富配置比例已经从2019年的10.3%增长到15.3%，增速最快的是非货公募，增长了128%。其次，需求侧的变化倒逼供给侧的变革。随着资管新规的落地以及经济结构的转型，生息资产以非标固收为主的时代可能一去不复返。如何围绕资本市场去满足广大投资者的生息和增值需求，是这几年财富管理行业探索和发展的重要方向。嘉实财富和广大同行围绕资本市场发掘了大量优质的资产，为投资者的理财刚需提供了丰富的选择。第三，在基金投资过程中，一直存在着“基金挣钱、基民不挣钱”这个痛点，这也是我们与财富管理同行必须要共同应对的挑战。所以，我们选择坚守是为了持续为投资者创造回报。在这方面，监管层已推出了“基金投顾”业务的试点，鼓励财富管理行业更加注重投资者回报。嘉实财富也非常荣幸地获得了首批基金投顾业务试点资格。好金融，还要常陪伴！我们认为，基金投顾业务要以客户为中心，代表客户立场做好陪伴引导行为，提升客户基金理财的获得感。未来嘉实财富将抓住时代机遇，继续通过深度陪伴引导客户长期价值投资，提升客户盈利体验，践行“好金融，常陪伴”的买方代理理念。最后，未来的财富管理行业对行业从业人员的专业性要求也会更高。广大投资者从过去的刚性兑付的理财习惯，逐步过渡到接受有波动的净值型金融产品仍需要大量的、长期的、专业的陪伴，这条道路充满使命也富有挑战。展望未来，我们认为，财富管理的核心商业模式应当是“利他”，应该始终站在客户视角，代表客户利益，以客户需求为中心提供服务，连接收益性和功能性。积极拥抱权益投资的大时代，坚定长期持有权益类资产新浪财经：近期，受多重不利因素冲击，全球市场剧烈震荡，基金投资者该如何调整好心态？您对基金业务的发展有什么看法和指导？陶荣辉：市场环境是千变万化的，过去十年，我们经历过2013年的“钱荒”、经历过2015年的“股灾”、2016年的“熔断”和2018年的中美贸易摩擦，以及2020年以来的新冠疫情……市场总有起起伏伏，股票市场的大幅回撤和下跌也时有发生，每一次都可能会令人陷入极度的悲观情绪，但是每一次我们最终都“否极泰来”，所以建议大家调整心态，用更积极的乐观主义走出黑暗，迎接黎明的到来。从国内局势来看，疫情最艰难的日子正在过去，国内稳增长政策即将释放发力空间。从国际形势和大环境来看，地缘冲突走势日益明朗化，市场已对事件基本消化，且美国通胀压力高点或已显现，美债利率大幅走高的阶段可能已经过去，成长股估值压力逐渐缓解。从各个角度而言，我们都没有理由不乐观！不同于资产管理，财富管理业务不仅关注财富本身，更要关注财富背后的个人、家庭和企业，所以财富管理本质上服务的是一个个鲜活的微观主体，在这个意义上，追求投资回报只是表象，背后是他们对理想的追求。我们的初心和使命就是通过我们的专业服务和深度陪伴，在行为上引导客户进行长期的价值投资，以及基于产品的交易策略，持续为客户创造回报，进而帮助客户实现人生目标。一家公司的价值最终要体现在给客户创造的价值上，财富管理的核心商业模式已经越来越清晰，就是两个字--利他！就是要始终站在客户的视角，代表客户的利益，做上善若水的财富管理。了解客户，才是业务的起点！离开了客户，我们就像是鱼儿离开了水，就像是鸟儿失去了天空，所以必须从客户端不断获取灵感、汲取营养，才能真正优化我们所提供的服务，真正做到千人千面。我们倡导要去从资产拥有者（Asset Owner）的视角出发，理解客户的真正需求，理解客户面临的长期风险，帮助客户做好底线思维的规划，在做好现金流安排的前提下，把长期资金投向长期会赢的地方。新浪财经：今年以来，部分公司权益类投资出现较大回撤，对此您是如何看待这种现象的？可否给投资者一些建议？陶荣辉：我们从3年前就提出，要积极拥抱权益投资的大时代，要坚定长期持有优质权益资产。房地产曾经是非常好的一个长期增值的资产，但从现在往后看，资本市场将是一个更好的长期增值载体，长期持有优质权益类资产是抵抗购买力下降的最佳方式。今年以来，权益类资产出现不同程度的回撤，但是我们需要知道的是，权益资产有一个特点，就是作为整体不会在长期维度下出现本金的不可修复性的损失。一般来说，市场怎么跌回去的，往往还能怎么涨回去，只要你给他足够的时间。所以我们经常会说你可能会输时间，但是你不会输空间。我们还是要坚定地相信只要拉长时间周期，权益类资产给投资者创造回报的概率会大幅提升，哪怕当下出现非常极端的回撤和波动，投资者体感不适，但它不是本质的风险，因为并没有出现本金的不可修复的损失。同时，我们应该更加积极的去拥抱全球的权益类资产。在全球产业链重构的背景下，由于每个经济体的禀赋、全球产业链的分工位置以及经济发展阶段的差异，投资者如果站在全球的视野可以捕捉到更加多样、更具竞争力的投资机会。在过去的两年，全球的股市基本上演了普涨行情，而今年的话应该说出现了一定程度的分化，如果更多地去拥抱一些全球化的机会，那么可能今天我们在应对波动的时候，会更加的从容。此外，我们要重视建立在产品和工具上的动态平衡能力。产品表现往往依赖于很多因素，好的产品表现需要市场的配合，也需要管理人的主动管理能力。但理财的成功不能完全建立在牛市和优质管理人的基础之上，我们可以通过合理的基金投资策略，比如“逢低买入”、“定投”等方式，改善投资者的体验，提升投资者的回报。通过专业的投顾服务，我们希望把市场和产品的波动转化为投资者获取的实际回报。“生息”是居民理财的刚需，买理财、信托都体现了客户的生息需求新浪财经：嘉实财富的价值主张是“好金融·常陪伴”，请问“好金融”是如何在公司业务中践行的？陶荣辉：“好金融”代表嘉实财富独特的基因优势。我们继承了嘉实基金深厚的投研底蕴，在把握市场机会、优选全市场产品、研判市场行情等方面，具有专业的功底。但光有“好金融”是不够的，财富管理是以人为本的行业，所以我们也坚持做好“常陪伴”，通过线上线下的深度陪伴、高频触达，更好地帮助客户抵御人性弱点，养成良好的投资观和投资习惯。具体来说，“好金融”有3方面的内涵，我们在业务实践的体会如下：1）专业基因。我们的母公司嘉实基金投研团队有超过300人的专职研究与投资人员，紧密跟踪产业与市场，获取一手信息，挖掘投资机会，以研究驱动投资，用思想创造价值。而嘉实财富脱胎源于嘉实基金，因而具有优良的投研专业基因。专业基因意味着，我们在“懂客户”的基础上还“懂资产、懂配置”。2）买方代理。嘉实财富在国内首倡“买方代理”模式，早在2012年就率先申请试点开展“嘉实定制账户管理”业务。2019年10月，嘉实财富获得首批基金投顾业务试点资格，继续专注为投资者提供基金投顾服务。在买方代理的立场下，我们始终坚持“客户第一”，业务开展以客户需求为中心，初心不改。3）卓越的解决方案。针对客户在投资理财中的增值、生息、保险保障等需求，嘉实财富致力于提供一站式全球多元资产解决方案。以客户的“生息”需求为例，嘉实财富打造了“神兽”系列产品与策略，为数十万投资者与家庭提供了丰富多样而可靠的生息解决方案，努力成为客户心中的“生息资产的专家”。新浪财经：贵公司在各项业务中是如何实现“常陪伴”的？具体体现在哪些方面？陶荣辉：我们认为，光有“好金融”是不够的。财富管理是以人为本的行业，所以我们也坚持做到与投资者“常陪伴”，通过线上线下的深度陪伴、高频触达，更好地帮助客户抵御人性弱点，养成良好的投资观和投资习惯。所以相应的，“常陪伴”也有着3方面内涵，我们在业务实践中的体会如下：1）认知引领。以专业趋势判断和深度市场洞见，助力投资人财富增长。借鉴嘉实内外部的研究资源，我们建立了以客户回报为核心关注点的研究体系，既包括自上而下的针对宏观经济、资产配置、地域及时间配置的深度研究，更注重结合具体产品、账户等形式的落地实现，以期为客户整体的财富规划和安排提供指引。比如，嘉实财富在2019年向客户建议拥抱“权益大时代”，并不断提示关注在此背景下的长期趋势性的投资机会。再比如，我们在2020年3月疫情冲击的关键时刻向客户做直播，建议“穿越风暴，做最好的自己”，并引导客户不失时机的增配权益类资产，享受市场的上涨修复行情。2）丰富稳定的货架。嘉实财富围绕客户需求，与国内外优秀的资产管理机构达成深度的合作，建立了稳定的产品货架，并紧跟客户需求变化，服务客户个性化需求。以嘉实财富自主研发的生息“神兽”系列产品为例，产品设计方案就在不断的与时俱进，已为数十万投资者与家庭提供了丰富多样的生息解决方案。3）敏捷反应。嘉实财富因客户需求之变而变，敏捷回应。我们希望能既陪客户仰望星空（着眼长期趋势），又伴客户脚踏实地（应对短期波动）。且在服务客户需求的过程中，我们希望自身不但能服务于客户的金融资产理财投资需求，还能为客户在保险保障、资产隔离、家族传承等方面提供全方位的服务，做到深度理解客户，深度陪伴与关怀。新浪财经：今年是嘉实财富成立十周年的日子，您认为贵公司在财富管理行业具备哪些优势和特点？这十年发展过程中，有没有遇到什么难点和挑战？陶荣辉：今年是嘉实财富成立10周年，在这个特殊的时间，我们的自我认知集中体现为我们的几点坚持和反思：1）坚持买方代理模式，代表客户利益，坚持“利他”的价值观，做上善若水的财富管理。嘉实财富的内部文化是“客户第一、理财师第二、公司第三、管理层第四”。我们认为，一家公司的价值最终体现在给客户创造的价值上。嘉实财富对理财师的考核看重的也是能否给客户长期、持续地创造回报。财富管理的核心的商业模式已经越来越清晰，核心就是两个字：利他。就是要始终站在客户的视角，代表客户的利益，做上善若水的财富管理。2）在利率下行、信用风险加大的环境下，坚定寻找生息资产替代，满足客户的生息刚需。我们认为“生息”是居民理财的刚需。无论是买理财，做存款，买货币基金，买债券基金还是买信托，最终体现的都是客户的生息需求。尤其是在今年的市场环境下，客户对稳定的现金流可能会有更强的诉求。在过去的几年，嘉实财富相继推出了多款神兽系列产品，为客户在全新的生息环境下寻找到了传统生息的替代方案。3）坚定引导客户长期持有权益资产以抵抗购买力的贬值。我们早在3年前就提出，建议客户“拥抱权益投资大时代”，坚定长期持有优质权益类产品。也许过去房地产是非常好的一个长期增值的资产，但从现在往后看，资本市场将是一个更好的长期增值载体，长期持有优质权益类资产可能是抵抗购买力下降的最佳方式。4）坚持做好客户陪伴，线下、线上深度陪伴，高频触达。过去的几年内，我们累计举办了60多场嘉实财富万里行活动，累计覆盖了超过10万名客户。疫情之下，我们组织了丰富多彩的线上直播，每天对客户进行全方位的云陪伴。以上是我们的4点坚持。同时站在当下，为更好的服务客户需求，我们同样也有自己的4点反思：1）关于生息。其实除了资金生息、波动生息、权益生息、策略生息等，还应更加关注实物生息，比如实物资产、基础设施、REITs等都是更加广义范畴下的实物生息工具。我们认为生息方式应当更加多元化，所以会努力进一步拓宽生息的边界。2）关于增值。提供增值解决方案的视野可以更加全球化。在全球产业链重构、在国际分工的世界里，如果站在全球的视野，可以捕捉到更加多样、更具竞争力的资产。所以我们带领客户拥抱权益投资大时代的同时，也可以更多地去拥抱一些全球化的投资机会。3）关于底线思维。始终怀敬畏之心，在高度不确定的市场里，帮助客户寻找确定性。4）最后，关于行为。我们认为，产品固然重要，但产品不是目的，产品只是为投资人创造回报的手段和工具，建立在产品上的交易策略很重要。一般而言，产品表现往往依赖于很多因素，好的产品表现通常需要市场环境配合，也需要管理人具备优秀的选股与交易执行能力。但理财的成功不能完全建立在牛市和优质管理人的基础之上。所以，我们接下来会更加重视建立在产品和工具上的动态平衡能力，我们会努力提升把好的市场和好的管理人业绩转化为投资者获取实际回报的能力，带领客户努力把“回报掌握在自己手里”。责任编辑：余坤航