新海南客户端、南海网、南国都市报6月13日消息（记者 张野）近日，万宁市公安局严厉打击买卖“两卡”违法犯罪活动，对“两卡”等涉嫌电信网络诈骗的违法犯罪行为发起攻势，10天共抓获涉及电信网络诈骗违法犯罪嫌疑人23人，其中协助省外警方抓获14人、行政拘留9人，涉案流水高达427.4万元。万宁警方对“两卡”线索认真分析、逐条梳理，先后配合江苏警方抓获涉嫌帮助网络信息违法犯罪嫌疑人杨某敏、沈某阳、陈某月、刘某、吴某青、李某朗、李某财等7人；配合四川警方抓获涉“帮信罪”违法犯罪嫌疑人史某花、蒋某科、纪某山、陈某平、许某楮等5人；配合云南昆明警方抓获涉“帮信罪”违法犯罪嫌疑人陈某标；协助新疆警方抓获涉嫌“帮信罪”违法犯罪嫌疑人李某吉。上述14人涉案流水达322万元，目前已移交至省外警方处理。万宁警方通过线索溯源打击，自查自侦，很快摸清了“两卡”违法人员在万宁的活动轨迹，第一时间实施抓捕，先后抓获符某武、李某海、陈某天、苏某协、黄某、倪某献、陈某涛、钟某明、韩某春9名涉嫌“跑分”洗钱违法嫌疑人。经查，上述9人为牟取非法利益，使用其银行卡帮助他人“跑分”洗钱，涉案流水达105.4万元。符某武、李某海、陈某天等9人对其违法行为供认不讳。目前，上述人员已被公安机关行政拘留。来源：南海网责任编辑：吴剑 SF031