综合《纽约邮报》和福克斯新闻网12日报道，在美国国内油价创纪录飙升之际，明尼苏达州圣保罗市一家加油站的老板试图让顾客们知道，他也对自家店面给出的高油价感到沮丧。这家加油站外的标牌上写着：“我们也恨我们的油价（We hate our gas prices too）。”加油站老板查克·格拉夫（Chuck Graff）告诉当地媒体WCCO电视台：“这只是我们的一种方式，好让顾客们知道我们能够感受到他们的痛苦。”报道称，根据美国汽车协会（AAA）的数据，虽然明尼苏达州的油价仍然低于全美汽油零售价平均水平，但也已经连续11天创下新高，目前为每加仑4.76美元，这是该州有史以来最高的平均油价。去年，明尼苏达州普通汽油每加仑不到2.9美元。与此同时，美国21个州以及华盛顿特区的无铅汽油价格已经超过了每加仑5美元。“如果你对此没有幽默感，就只能坐在那里哭泣，”这家店的一位顾客凯尔·莫赫斯（Kyle Mohs）说，“他们（加油站店方）对此也无能为力，你只好为每加仑汽油支付5美元，这伤害了钱包，但你只能这样。”福克斯新闻网报道说，许多美国人将创纪录的油价和通货膨胀归咎于美国总统拜登，而他本人则一再将责任推给俄罗斯总统普京、乌克兰战争、美国石油公司和新冠肺炎疫情大流行。据今日俄罗斯电视台（RT）报道，6月3日，普京在索契会见非盟轮值主席马基·萨勒后接受电视采访时表示，西方试图将生活成本飙升归咎于乌克兰局势，这无疑是在逃避责任。美国的通胀是其金融部门的错误，美国的货币供应量在不到两年增长了38%，即5.9万亿美元，普京说道，“这是前所未有的印钞机产量”。而在欧盟，通胀更多地与布鲁塞尔“短视”的能源政策有关。无论如何，这都与莫斯科或其在乌克兰的行动无关。据俄罗斯卫星通讯社报道，美国亿万富翁、联合炼油公司首席执行官（CEO）约翰·卡齐马蒂迪斯（John Catsimatidis）上周呼吁拜登尽快允许提高美国国内的石油产量。他警告说，在不久的将来，经济形势可能会变得更糟，美国正在走向“毁灭”。他对拜登“痴迷于”不去打开美国国内石油的“水龙头”表示遗憾，称这是美国油价创下新纪录的主要原因。责任编辑：吴剑 SF031