6月13日消息，数字货币板块午后短线冲高。截至发稿，南天信息、中科金财涨停封板，华扬联众、国芯科技、润和软件、楚天龙、旗天科技等多股跟涨。消息面上，日前中国支付清算协会发布关于助力稳住经济的倡议书，倡议各会员单位进一步提高政治站位，切实履行企业职责，提升金融服务质效，助力稳住经济大盘。做好非接支付产品和服务的开发，协助发放消费券、优惠券等，协助拓展消费新业态，推广数字人民币新场景，维护消费者信心和权益，为消费者点燃生活消费烟火气、释放消费活力提供高效服务，实现惠民惠企惠行业的共赢局面。国元证券认为，展望后市，随着试点的不断深化，数字人民币产业链投资价值广阔。据机构测算，仅在银行侧基础设施和系统改造方面，整个数字人民币改造有望带动合计1165亿的投资规模，包括ATM改造市场507亿元、智能柜台机市场114亿元、POS改造市场192亿元、硬钱包市场339亿元、银行IT系统改造市场13亿元。落脚于A股市场，数字人民币仍处于快速发展的早期阶段，从硬件设备和软件系统两方面把握数字人民币投资机遇。1）硬件厂商或将受益于数字人民币“硬钱包”接受程度的提升，而迎来更多相关订单，推动业绩的提升，建议关注新国都。2）软件厂商或将受益于金融系统升级、尤其是匹配性升级带来的巨大需求而推动业务增长。责任编辑：彭佳兵