新安晚报 安徽网 大皖新闻讯 为全面摸清全市人力资源市场现状，合肥市人社局积极牵头组织开展人力资源服务市场自查行动。通过机构自查、梳理核查、上门检查，对违规人力资源服务机构和劳务派遣单位进行坚决打击，有效净化市场环境，规范市场行为，教育市场主体。广泛宣传发动，督促自查自纠。各县区人社部门通过工作群、政务短信等途径通知本辖区经营性人力资源机构和劳务派遣单位，督促其对照十二项治理内容做好自查自纠工作，对自查中发现的问题立即整改。同时，通过官方网站、微信公众号公布专项治理行动举报受理电话，面向用工单位、求职者扩大宣传范围，鼓励群众积极提供案件线索。认真走访排查，梳理检查对象。各县区人社部门根据欠薪举报平台、12345政务服务热线和年度报告公示、年度经营情况报告中反映的情况，深入街头巷尾、商业楼宇进行实地核查，收集涉及经营性人力资源服务机构和劳务派遣单位的问题线索，并共同排查是否存在跨区县流动的“黑中介”，梳理出本辖区重点执法检查对象。截至6月10日，全市共排查出案件线索63条。分类整改处理，坚决查处打击。对实地核查中发现的案件线索，及时进行跟踪查处，根据案件性质分类进行处理。综合运用提醒、约谈、告诫、社会公布、责令改正、行政处罚、列入失信惩戒对象等手段，加强对违法机构及有关责任人的监管，并在查处过程中做好政策宣讲，切实提高责任人的法治意识。截至6月10日，全市已查处案件12件。（李良生 张璐）来源：安徽网责任编辑：吴剑 SF031