5 月 M2 同比增速好于预期。2022 年 5 月 11.1%的 M2 同比增速好于预期，环比上升 0.6 个百分点。M1 的同比增速环比下降 0.5个百分点至 4.6%。M2 与 M1 的剪刀差环比扩张 1.1 个百分点至 6.5%。总的来说，我们认为 M2 同比增速持续环比上升反映了政府稳定经济增长的货币政策在加强，且中国的流动性环境相对宽松。2022 年，我们预计 M2 同比增速将与名义国内生产总值增速基本匹配。新增人民币贷款好于预期。2022 年 5 月 42.9%的新增社会融资同比增长主要是由于新增对实体经济的人民币贷款、新增委托贷款、新增信托贷款、新增企业债券融资、新增地方政府专项债券的同比增长。5 月新增人民币贷款好于预期。新增人民币贷款同比上升 26.0%、环比上升 192.8%。新增非金融企业中长期人民币贷款同比下降 15.0%、环比上升 109.3%，而新增个人中长期人民币贷款则同比减少 76.3%、环比增长。我们认为新增中长期人民币贷款同比下滑部分显示实体经济的投资需求仍不强且中国经济复苏仍相对疲弱。2022 年 5 月，新增对实体经济的人民币贷款占新增社会融资的比重达 65.2%。我们对流动性的观点：2022 年 5 月，中国人民银行开展了 2 亿元人民币的常备借贷便利及 1，000 亿元人民币的中期借贷便利。2022年 5 月 CPI 为 2.1%。在 2022 年第一季度的《中国货币政策执行报告》中，央行强调货币政策主要方向：1）稳健的货币政策加大对实体经济的支持力度，稳字当头，搞好跨周期调节，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能；2）保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定；3）引导金融机构合理投放贷款，促进金融资源向重点领域、薄弱环节和受疫情影响严重的企业、行业倾斜；4）促进降低企业综合融资成本；5）保持物价总体稳定；6）保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定；7）统筹做好重大金融风险防范化解工作，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。全球范围内，尽管新冠疫苗普及范围不断扩大，特效药开始推广，但变异毒株给新冠疫情增加了不确定性。全球通胀压力、美国退出量宽及加息、乌俄冲突等因素亦给全球经济增加了不确定性。中国经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱的压力。此外，新冠疫情、外部环境不确定性因素较大、中美对抗等因素亦将给中国经济带来下行压力。为了稳定经济增长、降低新冠疫情的负面影响、控制经济风险、支持中小微企业和民营企业融资，我们预计 2022 年中国人民银行的货币政策将稳健，并且中国的流动性环境将相对宽松。行业观点：2022 年，我们预计中国银行业净利润仍将保持相对较好的增长，而中国银行业资产质量将保持相对稳定，且有所改善；我们维持银行业“跑赢大市”投资评级。我们的首选股为招商银行（03968 HK），我们对公司的投资评级以及目标价分别为“买入”与 83.36 港元。责任编辑：李双双