炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！如今，越来越多的企业布局和进军元宇宙。据说今年618，淘宝还特地打造了一个虚拟会场，让部分用户率先体验上了元宇宙购物。那么，到底什么是元宇宙呢？元宇宙为什么这么火？我们需要着重关注哪些和元宇宙相关的前沿技术？元宇宙和数据智能有哪些内在关系？数据智能上市企业每日互动（维权）（股票代码：300766）对此也十分关注。近日，每日互动（个推）CTO叶新江（Anson）结合电影、游戏和时下热点话题，对元宇宙进行了趣味解读，一起听听他怎么说~每日互动（个推）CTO 叶新江（Anson）全面负责公司技术管理、研发创新、运维管理等工作。每日互动（个推）技术奠基人之一，主持了每日互动（个推）各代技术架构的规划与基础技术平台的建设。目前带领团队专注于数据智能相关的各个领域的研究和实施，如每日治数平台、机器学习、安全计算、知识图谱等。关于元宇宙，你其实并不陌生！其实，我们对“元宇宙”并不陌生。在《黑客帝国》《阿凡达》等众多知名的科幻小说和电影作品里，都有一些与“元宇宙”相关的描述，最早可以追溯到1992年出版的《Snow Crash》一书。该书中最早出现“Metaverse”一词：（名片）背面是一堆杂乱的联络方式：电话号码，全球语音电话定位码，邮政信箱号码，六个电子通信网络上的网址，还有一个元宇宙中的地址。可见，“元宇宙”由来已久。Meta意即“元、超越”，Verse指“宇宙”，从词义上来看，“元宇宙”指的是虚拟时空和物理时空叠加起来的一个时空，是“超越物理的时空”。而目前被认为最接近元宇宙概念的电影，则是2018年上映的电影《头号玩家》。在这部影片中，玩家能够通过VR沉浸式装备，感受名为“绿洲”这一虚拟空间的无限繁华与光怪陆离。此外，如果你想进一步感受和体验“元宇宙”，可以试试网络虚拟游戏《Second Life》，它被称为迄今为止最接近元宇宙的产品。在这款游戏里，玩家作为虚拟社区的“居民”，没有被设定任何游戏任务，完全可以按照自己的设想去选择自己的生活方式，比如做个努力赚钱的“打工人”，又或是到处探秘寻宝的探险家。以上提到的作品和游戏，让我们对元宇宙有了一些直观的认知。但是元宇宙到底是什么？当前，不同的人都有各自的解读。去年上市的元宇宙公司Roblox认为，元宇宙应该包含八大要素：身份、朋友、多元化、随时随地、沉浸感、低延迟、经济系统和文明。在元宇宙里，每个用户都有一个身份，并可以随时随地开展社交、购物、游戏等多元化的活动。元宇宙里也会有经济系统，并诞生出文明。元宇宙为什么这么火？就像很多科幻大片里那样，在元宇宙里，用户大手一挥就能调用各种服务，喊一下AI助理，就能快速解决各样问题。在现实世界得不到满足的体验，你都可以在元宇宙里轻易实现。这正是元宇宙大火的一个重要原因。我们称之为“虚拟现实补偿论”。“虚拟现实补偿论”，指人在现实世界中如果感到有缺失，就会想要在虚拟世界得到对应的补偿（也有一种可能是，人在现实世界中实现对虚拟世界的补偿）。比如很多男生想要体验枪战和射击的快乐，他们在现实中无法得到满足，就会通过射击类游戏或者看相关题材的电影、小说等来补偿自己。元宇宙大火的第二个原因则来自人类“永恒的创世冲动”。基于“虚拟现实补偿论”，假定一个文明为了得到补偿而创造虚拟世界的冲动是永恒的，那么在长时间的发展中，该文明就必然会创造出一个个虚拟世界。当然，这个文明自身所处的世界，也极有可能就是上层世界的设计者所打造的。第三个原因，则是因为人类社会虚拟化临界点的来临。如今，我们越来越多的在虚拟世界或者说赛博空间（Cyberspace）里进行活动。尤其是疫情的到来，进一步加速了社会的虚拟化，全社会的上网时间大幅增加。而当我们分配给数字世界的时间达到了一个临界点，那也许就意味着我们真正进入到了元宇宙。元宇宙时代，我们的生活将更多地从线下迁移到线上，线上线下进一步融合，人类逐渐成为现实世界和数字虚拟世界的两栖物种。最后一点，元宇宙之所以在这两年如此火爆，必然离不开技术、资本、用户需求等多方面的推动作用。AI、数字孪生、大数据、云计算、区块链等技术的深化应用，为元宇宙的发展奠定了基础。虚拟偶像、智能制造、沉浸式游戏等元宇宙相关的应用探索，让资本看到了现实叠加虚拟所带来的广阔商业潜能。和元宇宙相关的核心技术从概念走向落地，从愿景走向现实，元宇宙的进一步发展要以多种前沿技术作为支撑。比如，基于XR等扩展现实技术提供沉浸式体验，基于数字孪生技术生成现实世界的镜像，基于区块链技术搭建经济体系，基于5G及云计算提供低延时通信和实时计算能力，基于UGC、人工智能计算提供虚拟世界的内容和信息（譬如AI生成的地图），基于规则和算法运作的社交平台。这里提到的每一项技术都对元宇宙的发展至关重要，其中AR、VR、XR等扩展现实技术被认为是打开元宇宙的关键。“显示就是入口”。作为进入元宇宙的入口，VR眼镜等显示设备能够使我们获得信息的效率得到极大提升，并将我们实时地连接到虚拟世界里。所以，等到 AR、VR等技术取得真正突破的时候，元宇宙也许就真的近在咫尺了。数据智能与元宇宙随着元宇宙逐渐成为现实，人工智能、物联网、数字孪生等数据智能相关技术将在更多有趣的场景中得到应用。比如，人工智能将从传统的决策树和状态机向更高级的深度学习、强化学习发展，能够自动生成不重复的海量内容，实现元宇宙的自发有机生长；智能地将元宇宙的内容有组织地呈现给特定用户；对元宇宙中的海量内容进行高效审查，保证元宇宙的安全与合法。同时，物联网也将得到广泛应用。我们能够将现实世界的物体和生产经营等活动高度在线化、数字化，实现数字孪生，构建一个无限接近现实世界的虚拟世界；传感器将现实世界的数据实时地传输到虚拟世界，映射到孪生体上；AI自动处理和分析这些数据，做出诊断甚至预测。比如，AI预测到某个机器将会发生故障，并能够自主地给出解决策略，还能在现实世界里自动完成这台机器的修复。届时，一个理想的元宇宙世界也就此诞生了。每日互动（个推）通过“数据积累（Data）-数据治理（Machine）-数据应用（People）”三步走，来落地数据智能。而元宇宙的内在逻辑也可以总结为三步：通过物联网、数字孪生等技术进行数据积累，通过人工智能、云计算等技术实现数据治理和挖掘，为元宇宙住民提供服务。如今，人们希望通过数据智能，解决现实中不确定性大的问题，并对未来进行预测，从而掌握态势，掌握动向，掌握主动，这和人们对元宇宙的期待也是一致的。结语关于元宇宙，人们有很多美好的愿景。但需要注意的是，在元宇宙概念下，其实也存在很多风险和亟需去解决的问题，比如元宇宙空间的安全治理，数字资产保护，数字人格保护，数字内容审查等等。目前，元宇宙还处于初级阶段，但虚拟世界和现实世界融合确实是未来的一个发展趋势。元宇宙究竟将会带我们进入怎样的未来世界呢？让我们拭目以待。责任编辑：马婕