上周末晚上，家住南丹路的鲁迪在B站上看UP主“风过大泽”解析电影《霸王别姬》，“相当过瘾。”“风过大泽”将这部豆瓣评分高达9.6的电影分作19个视频解读，总时长达到225分钟，甚至超过电影本身171分钟的片长。这样一边播放电影，一边解读镜头、布景、光源、表演及背景知识的方式，在网上被称为“拉片”。而“拉片”式看电影也成为不少年轻影视爱好者新的观影方式。不过，这样的观影方式也引发争议：在一些观众看来，“拉片”专业解读能加深对电影的理解，开启新的观影视角；但一些影迷却认为这种“解剖”式观影让观众失去了对电影作出自己理解、产生感情共鸣的机会。“像素级”观影“开场用低机位，但几乎没有仰角，而是平拍，以至于近乎贴地的角度，也不会让人觉得两人形象高大，反倒是压在两人头顶的天花板和狭窄的走廊，增加了空间的压抑感，让本该非常高大的楚霸王形象，怎么也高大不起来。”“看两个人的步伐，虞姬是带着身段的小碎步，还拿捏着角色的架子；霸王就有些木讷，失魂落魄似的，这个霸王已经没有灵魂了。从这就能看出两个人的状态。”《霸王别姬》开场一个镜头，从机位、光线、演员形态各种角度被解读电影开场一个几秒的“上台”镜头，演员的脸还隐没在阴影中，“风过大泽”就花了一分钟半讲解其中的镜头语言、光线设计和演员体态——这让鲁迪有种“酣畅淋漓”的感觉：“这部电影我看过几次，的确第一个镜头就让人有种空旷却压抑的感觉，这么一解说就清楚感觉从何而来。演员的步态差异我以前也发现了，没想到其实是对两人性格和命运的伏笔。”在接下来三个多小时里，这一个拉片视频时常对电影镜头进行回放，甚至静止分析画面构图、光线布局，甚至推测拍摄时采用的技巧。在视频介绍里，“风过大泽”称整个视频制作耗时4个月，“逐帧解读”。因为许多片段和镜头反复回放，一些一闪而过的“穿帮”也被他指了出来：比如一个年轻人在街上奔跑的场景，设计上人应该一直往前，但可能由于群众演员数量有限，有一名群众演员跑出画面后又兜回来再跑了一次。据业内人士介绍，“拉片”其实是一种反复观看甚至逐格观看电影，以分析其中视听语言和含义的观影方式，“是电影学院学生的基本功课之一。”这种原本专业的观影方式随着视频网站兴起成了不少年轻人的选择，B站上涌现不少“拉片”UP主。据介绍，最早一批“拉片”UP主以讲解恐怖悬疑类影视剧为主，让一些有兴趣又不敢看的观众了解剧情和特色。随着越来越多年轻人关注，一批影视发烧友和专业人士开始以更专业的视角解读自己喜欢的影视作品，中国戏曲学院影视导演专业教研室教师杨超就在B站上开设了“拉片”的个人频道。据悉，就连一些艺考培训机构也会让考生在B站上了解如何“拉片”。“理解”还是“解剖”？许多人都看过日本动画片《千与千寻》，也记得动画开场便是一家三口坐在车里搬家的镜头。可谁知道千寻家的车是什么牌子？谁留意了一家人开错的岔路叫什么名字？在上海一家游戏公司工作的郝伟最近正在看一名UP主对这部动画片的拉片解析，不仅引导观众注意到这些细节，还讲解了细节背后的寓意：“不光是对视听语言的分析，也是对故事背景的补齐。”在这部诞生于2001年的动画中，主角千寻的年龄被设定为10岁，是个“90后”。而90年代是日本泡沫经济破产时期，此后经济下滑被称为“失去的10年”，暗合电影名字中的“神隐”。千寻父母这一代伴随着泡沫经济破灭之前的高速发展时期成长，她家开的这部四驱奥迪可以说是挥金如土年代的见证，也为进入神秘世界后大人的行为埋下伏笔。若不是“拉片”UP主定格讲解，很多人没注意到千寻一家开的什么车以及时代背景而她父亲偏离21号国道走上的岔路叫“tochinoki”，可翻译为枥之木。随后镜头就从蓝天下一棵树冠被毁的大树摇下，停在粗壮树干旁倚着鸟居的画面，公路到此中断变成泥路。UP主在此特意定格补充，认为这棵大树是“人界与神界的分界点”，整个故事就是发生在这棵大树中。而类似设定在《山海经》中也有，神树“建木”就是人与天地沟通的桥梁。这样的解读让郝伟十分感叹：“我们中国不缺自己的神话和故事，关键是如何把这些传统文化要素自然融入当代的、国际化的故事中去。”不过，这样逐个画面分解、逐个要素分析的观影方式，也让一些影迷感到“大可不必”。在一些业内人士看来，电影是整体的视听艺术，所有细节是为整体感受服务：“拉片容易走入误区，过分注意镜头、光线、美术等细节，反而忽视了对电影整体感受。影视作品就像一件精美的艺术品，能让人感受到精美一定是内在结构、外在造型、制作工艺等都很到位，为啥非得拿着刀解剖成不同部分让人看清‘如何到位’呢？”不久之前，网飞的动画电影合集《爱情，死亡，机器人》第三季上线，最后一集《吉巴罗》以其独特的画风赢得了大量好评。随后网上也出现不少“拉片”解读的视频，一种被许多人认可的说法，认为这部短片讲的是殖民者对南美国家的掠夺与侵犯。甚至有人写下万字脚本，通过动画中的场景、人物形象等各个细节，认为该片西班牙导演阿尔伯托·米尔戈“把自己化身为侵略者的聋人骑士，反思自身文明对于南美洲原生文明的殖民”。然而不久后阿尔伯托·米尔戈接受采访回答这部动画的创作主题，却与这些解读大相径庭。他表示这是一部讲述“一段不好的情感关系带来的负面影响（Jibaro is talking about a realtionship that is extremely toxic）。”“影视作品是创作者与观众互动的作品。”在从事影视制作工作的姚先生看来，不必过分追求“拉片”的“专业解读”，“所谓的专业不是唯一的答案。与其寻找‘权威’答案，不如安静欣赏原始作品，尊重自己的感受，与作品产生共鸣。”“拉片”算不算侵权？此前，各类短视频平台上的“二创”风波曾引发影视创作者、制片公司和播放平台“抱团维权”。去年年底出台的《网络短视频内容审核标准细则》明确禁止“未经授权自行剪切、改编电影、电视剧、网络影视剧等各类视听节目及片段”。相对于数十秒至几分钟的短视频，“拉片”视频短则十几分钟，长则几个小时，往往大篇幅使用影视作品画面。这样的行为是否会涉嫌侵权？在一些法律界人士看来，这一问题目前仍存在争议。根据《著作权法》规定，“拉片”视频可以不经著作权人许可、不向其支付报酬的依据主要是依据第二十四条的前两款，即“为个人学习、研究或者欣赏，使用他人已经发表的作品”“为介绍、评论某一作品或者说明某一问题，在作品中适当引用他人已经发表的作品”。但在一些人看来，UP主上传视频并且可以获得点赞投币等，已经不算单纯的个人行为；虽然他们也的确是理性地评论讲解影视作品，但必须大量使用影视剧画面，超出了“适当”的范围。不过在姚先生看来，他仍然欢迎这样专业的“拉片”。“与现在很多短视频平台选择仍在上映、播放的影视剧，简单剪辑后剧透不同，‘拉片’一般选择的都是下映很久、口碑很好的影视剧，对这类作品的实际影响不大。相反，通过这些专业的解析会让观众有新的观影体验，甚至能带来新的播放。”文上观新闻记者 简工博责任编辑：吴剑 SF031