作者吴泓磊，编辑钟毅来源：钛媒体2022年6月2日，kindle中国官方微博发布消息，将于2023年6月停止中国区的电子书业务。至此，2013年6月正式进入中国市场，并在2016年成为全球最大市场的kindle中国，将自身的历史定格在了十年整。kindle是什么？在了解kindle退出中国市场的原因前，我们先要了解Kindle究竟是什么。简单来说，kindle是采用墨水屏的单一功能电子书阅读器。产品专注于阅读，除了看书和在线购买电子书，没有其他功能。相比于传统的纸质图书，kindle更加环保，购买电子书的过程也非常高效，绑定信用卡之后就可以直接购买。kindle本身采用的墨水屏幕本身不会发光，相比于液晶屏幕，理论上也能够更加的护眼。外忧与内患但kindle以上这种种特点，在喜欢的人眼里都是优点，在不喜欢的人的眼里似乎都成了缺点。对于国内消费者而言，多功能的产品似乎更受青睐。一台平板类的电子设备，没有播放视频的功能、没有语音读书的功能，都被当成了kindle的劣势。另外目前国内的网络环境，很多网友对于版权的意识还较为淡薄，四处求资源的现象还比较常见。对于pdf格式的盗版书支持不佳，也成了kindle的“罪状”。如果说上面这些都是基于国情所导致的外患，本身kindle也存在一些内忧。在kindle商城上架的图书，不难见到有关排版不佳、更新缓慢，甚至是错漏了一些章节的问题。此外在价格方面，kindle商城虽然有prime会员订阅制服务，但畅销书的售价与纸质书相比并无价格优势。环境变了除了kindle本身的问题，其所在的环境也在实时发生着变化。kindle诞生于2007年，可以说是与智能手机同时起步的产品。在这十余年间，社交媒体、视频、网络文学等依托与智能手机的内容，正在不断压缩长时间阅读的空间。根据中国新闻出版研究院发布的第十九次全国国民阅读调查结果显示，2021年"纸质图书阅读"的用户占比为45.6%，"手机阅读"用户占比为30.5%，而"电子阅读器"用户占比只有8.4%。在这其中，网络文学、盗版图书的用户虽未被统计，但显然也不在少数。从宏观的角度来看，以kindle或者说纯粹的电子阅读器，正在被更多功能的智能手机和平板替代。它们本身是民用产品、并没有太多专业属性的功能，本身就很容易“被集成”。像是前不久刚刚宣布停产的苹果iPod，已经被自家iPhone为代表的智能手机所取代，就同样是这样的道理。智能手机是目前每个社会人的生活必需品，相比于手机上的一个免费功能，其它硬件产品哪怕只要一元钱，在0的分母下，成本也会显得无穷大。此前在社交平台有人提问，如果把kindle的屏幕换成OLED，加上最新的SoC，支持各种上述的功能，那kindle还有机会吗？