来源：玉渊谭天时隔三年，聚焦亚太安全的重要多边论坛——香格里拉对话会再次举办。三年间，全球安全局势发生巨变。“黑天鹅”和“灰犀牛”事件频发，安全的意义异常凸显。对抗还是合作，世界处在选择的十字路口。作为最大的发展中国家和最大的发达国家，中美两国作何选择，攸关世界前途命运。对话会上，中国，谈的是合作发展，而美国，谈的是冲突对抗。由此可见，美国还抱有着不少拉帮结派、遏制中国的幻想。但这些幻想，都在这场对话会上被击穿。谭主全程关注了此次香格里拉对话会。对话会开幕当天，中美国防部长举行会谈，这是拜登政府执政以来，中美国防部长首次线下会谈。会谈结束后，台湾问题立马冲上了各平台热搜——中国对于台湾问题的措辞非常严厉、态度非常坚决。国防部新闻发言人吴谦在会谈后举行的吹风会上表示，魏部长强调，如果有人胆敢把台湾分裂出去，中国军队必将不惜一战，不惜代价，坚决粉碎任何“台独”分裂图谋，坚决维护国家主权和领土完整。不惜一战，不惜代价，谁如果在台湾问题上想和中国对着干，那中国，必将奉陪到底。相关报道发布没多久，“若胆敢分裂台湾中国将不惜一战”就成为各平台热词，单个平台相关浏览量现在已经超过3亿。6月11日，中央军委联合参谋部副参谋长张振中再次对台湾问题作出表态：祖国统一人心所向，民族复兴势不可挡，中国人民解放军枕戈待旦，将不惜一切代价坚决捍卫国家主权安全和领土完整。这样严正的立场，也是对美国搞“小动作”的回应——香格里拉对话会前，拜登政府刚刚宣布第四次对台军售。拜登政府的四次对台军售中，正藏着其分裂台湾的幻想。让我们把时间线拉长，看看这四次军售：从时间节点来看，四次军售服务于政治目的而非纯粹军事目的的节奏更清晰。拜登政府的四次对台军售中，有3次都主要涉及后勤保养、维护等技术服务类。从表面上看，这样类型的军售好像没有出售武器那么直接。但这在实质上加强了美台之间的军事联系：不排除美国会派出军事技术人员前往台湾进行培训与指导的可能，这会提升双方在互联性、交互操作性甚至联合作战上的能力。很明显，拜登政府的做法和前任政府并不一样。似乎在拜登政府的“棋盘”中，台湾这枚“棋子”的角色，发生了一些变化。另一些迹象，则更能说明这一问题——从拜登政府一些“中止”的军售项目来看，更能看清这种角色的转变。拜登政府拒售了M109A6自行榴弹炮和MH-60R反潜直升机，美媒分析原因是不符合所谓的“不对称作战”思想。所谓的不对称作战，说白了，就是希望搞缠斗、拖住对手。美国，希望把台湾“打造”成一个“浑身是刺”的“刺猬”。但不管美国每届政府的“战术”怎么变，对台的“定位”怎么变，中国的态度一直摆在桌面上，不曾动摇，正如中国国防部长在发言中提到的：台湾是中国的台湾，台湾问题是中国的内政，祖国统一是绝对要实现的。无论什么战术，什么方法，只要是想把台湾分裂出去，人民解放军绝不可能让这样的情况发生。这样的表态，是有的放矢，可以看看人民解放军的三个行动：辽宁舰航母编队穿越宫古海峡，前往西太平洋演练。这种演练，可以提高人民解放军封锁控制、区域拒止及反外部力量介入的能力。解放军军机台岛巡航已成常态化。这种演练，可以提高对台湾“部署情况”“军事能力”的了解，提高在复杂电磁环境中作战应对的能力。武直-10飞越所谓“海峡中线”。这意味着陆军的直接介入，也意味着多军种、多装备协同的立体化作战体系已经形成。人民解放军反复演练，反复调试，早已掌握相关情况，一旦出手，没有任何拖延的可能性。人民解放军的优势一目了然，“台独”势力看得到，美国，也看得到。美国如果想要继续给某些人传递错误信号，恐怕要多想几种所谓“战术”，才能自欺欺人。不惜一战，不惜一切代价，这是信心，更是决心，中国过去从未动摇，将来也绝不会动摇：美国，分裂不了中国。在香格里拉对话会上，中方也向美方提出四点要求：往届的香格里拉对话会上，美国一直没有放弃抹黑、打压中国的“努力”，但效果，却没能如美国的意。总台亚太总站记者邓雪梅已经参加了6届香格里拉对话会的报道，她明显感觉到，随着我们的外交努力，中国同不少国家消除了很多误会和隔阂，香格里拉对话会已经无法再形成围堵中国的氛围。但拜登政府，还抱有遏制打压中国的幻想。为了围堵中国，拜登政府调整了美国在亚太地区的军事布局，创造了几个“首次”：半个多世纪以来，美国首次把机密的海军核动力信息分享给亚太地区的盟友——澳大利亚。谭主之前说过，拥有核潜艇能让澳大利亚更好地配合美国的“印太战略”。不久前，美英澳三边安全伙伴关系（AUKUS）还宣布，将合作开发高超音速武器。很明显，美国想要提升澳大利亚的尖端军事能力。与此同时，美国也在太平洋岛国，创下了“首次”：坎贝尔成为近80年来首次访问所罗门群岛的美国高级官员；布林肯成为近40年来首次访问斐济的美国国务卿。美国，在与太平洋岛国展开关于美军准入的谈判。美国此举的目的是想再次“激活”一项“俗手”战略——冷战时期，美国提出所谓的“岛链论”，用以围堵中国：以东北亚为核心的第一岛链，是前沿；以关岛为核心的第二岛链，是补给中心；以夏威夷群岛为核心的第三岛链，是防御重心。设计出这样的结构，其实是遵照传统的离岸平衡，美国希望以东北亚为支点，来遏制其眼中的竞争对手。岛链战略，本就是冷战遗毒，是被历史抛弃的产物。随着中国国力的不断提升，美国的围堵，正在逐渐失效——辽宁舰西出宫古海峡前往西太平洋演练，就被美国视为中国“突破”第一岛链的象征。拜登政府执政后的两项部署，正是补救：澳大利亚，处于美国打造的第二岛链的最南端。如果澳大利亚拥有了远程打击能力，以它为战略犄角，美国第二岛链的军事部署，就能覆盖有些“失效”的第一岛链。而太平洋岛国，位于美国所谓的第二、第三岛链之间。综合下来，一个很明显的趋势是，美国在加强第一、第二岛链之间的连接和第二、第三岛链的强度，这也就是美国口中的“纵深防御”。今年年初，美国海军陆战队司令表示过，在第一岛链与中国进行线性对峙，绝对不是上选。拜登政府也承认，美国无法单独威慑中国或通过离岸平衡的方式来掌控亚太地区。事实也正是如此。一个多月前，美国的顶级智库、主要为政府和军方提供服务的兰德公司发布了一份研究报告称，美国在“印太地区”寻找基地、部署陆基中程导弹的愿望，就要落空了——几乎不会有国家愿意配合，其中就包括韩国、菲律宾等第一岛链上的节点国家。而第二、第三岛链之间的太平洋岛国，就更是如此。这些岛国天然处于开放环境之中，其发展严重依赖货物与人员的往来，当然希望周边环境能够安定。而美国这种故意制造摩擦的行为，这种所谓的“安全利益”，当然不符合其发展的考量。不久前，多个南太岛国和东帝汶力邀中国代表团前往访问，并且召开了第二次中国-太平洋岛国外长会——很显然，这些国家，并不想“选边站”。因此，除了岛链之外，美国还需要通过联盟体系，遏制中国。但是，作为增长速度最快的大洲，亚洲到底是要发展还是要对抗，从一些报道的评论当中，我们就能看到鲜明的态度。总台亚太总站记者唐鑫给谭主分享了新加坡当地媒体关于奥斯汀发言的报道，点赞最高的两个评论，都对美国的政策提出了批评：美国给这些国家带去的，是地缘政治博弈，是对抗与分裂。而中国提供的，是发展的便车。没有几个国家，想要去做美国所谓战略中的“支点”。美国，围堵不了中国。明着拉盟友还不够，美国还要把域外的阵营冲突引入亚洲。这样的举动无疑更加危险，也更值得警惕。“印太战略”的操盘手坎贝尔，就曾把“印太地区”与欧洲的“对接”问题挂在嘴边。在他看来，美国应该将两个地区“连接”起来。美国冷战成果——北约，成了最好的媒介。根据日媒透露，日本首相岸田文雄基本敲定将参加月底举行的北约峰会。没有谁比成天幻想着“叛亚入欧”的日本更适合充当北约“鼓吹手”的角色。最近，北约军事委员会主席对日本进行了访问，日本防卫省武官最高长官、统合幕僚长更是直白邀请，欢迎北约参与“印太地区”事务。为了让北约更方便地介入亚洲局势，美国和日本，还在不遗余力地渲染“中国威胁论”。只是，大多数亚洲国家，并不接受这样的叙事。正如中国国防部长在发言中提到的：中国的发展不是威胁，而是对世界和平与发展的巨大贡献。这是亚洲大多数国家的共识。印度尼西亚国防部长就在香格里拉对话会的发言中提到，我们相信，大国的领导人肩负着巨大的责任。我们相信，中国的领导人将以智慧和仁爱来承担他们的责任。此前，在谈到中美关系问题时，他也拒绝“选边站”，称中美需要沟通，才能解决问题，印尼愿意做沟通的桥梁。亚洲，是不结盟运动的发源地之一。无论是历史选择还是现实选择，阵营化对抗在大多数亚洲国家这里，根本没有基础。许多亚洲国家，一直奉行独立自主的外交政策，拒绝“选边站”，更不用说加入美国遏制中国的“小圈子”。总台亚太总站记者陶家乐给谭主分享了中国和新加坡国防部长见面时的情形：双方在见面时气氛融洽，相互紧握双手，像老朋友一样相互问候。会谈后，两位部长走出会议室，笑声也同时传出。一个地区的国家间应该如何互动，当然是域内国家自己最了解，也理应由域内国家自己商量着办。而美国，却把自己对抗、冲突、霸权的逻辑当作“万金油”，试图在全球各地推行。美国，代表不了亚洲。亚洲国家有着自己的发展节奏，也会共同守护亚洲地区的和平与稳定。正如中美国防部长会谈时，中方提到的，习近平主席提出的全球发展倡议和全球安全倡议为人类战胜危机指明了正确方向，亚太的和平稳定需要地区国家共同努力维护。百年变局下的世界，要面对的是层出不穷的各种传统和非传统安全威胁。全球安全倡议，为世界各国提供了一条对话而不对抗、结伴而不结盟、共赢而非零和的新型安全之路。同样，中国方案也为亚洲国家，提供了一条发展之路。美国挑选的支点国家，日本、韩国、新西兰和澳大利亚，还有一个共同点——它们是亚太域内，少有的几个发达国家。要知道，北约，基本也由发达国家组成。发达国家与发达国家抱团，是不会去考虑亚洲更多发展中国家利益的。这也不难理解，为什么中国提出的全球发展倡议，会收到来自亚洲国家的积极支持：在中国东盟关系雅加达论坛研讨会上，东盟方面就一致认为，全球发展倡议同东盟共同体愿景有众多相似理念，要加强同倡议的战略对接；在近期的一场联合国高级别视频会议上，哈萨克斯坦方面也对全球发展倡议表示欢迎，还特别提到了倡议的及时性——目前，要确保过去数年达成的成果，全球各国需要更强的行动。中国作为最大的发展中国家，更懂得、也更考虑发展中国家的核心关切。中国所提供的国际公共产品，曾经多次为亚洲的发展注入动能。数据，说明一切：就拿今年刚刚生效的《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）来说。RCEP的一个突出意义，是让亚洲各国逐步加强经济一体化——RCEP就首次把中日韩三大经济体纳入了同一自贸框架。除此之外，第一季度我国对RCEP其他14个成员国进出口总值同比增长6.9%，其中东盟国家，也获得了前所未有的收益。今天，面对变乱交织的新形势，如何对冲动荡世界带来的不安全感，保持亚洲和平稳定发展的势头，中国，给出了解决方案。乱云飞渡仍从容。谁是历史正确的一边，不言自明。如果还想着用老一套的冷战思维和制度设计来塑造世界，来塑造中国的行为，只会同和平与发展的时代大势背向而行。美国，该从幻想中走出，看清现实了。责任编辑：李墨轩