原标题：北京发布新版餐饮外卖防疫指引：就餐离桌须戴口罩，外卖人员划片管理北京市商务局日前发布新版《餐饮行业新冠疫情防控指引》和《外卖人员新冠疫情防控指引》，提出对外卖人员划片分区域管理，实现固定区域内由相对固定的外卖人员接单配送。同时要求餐厅严格查验进店顾客健康状况，餐厅入口应设置专人负责，提倡预约就餐、叫号等候、非接触式点餐结账，就餐人员离开餐桌时须佩戴口罩。随着恢复堂食，餐厅要严格查验进店顾客健康状况。《指引》表示，餐厅入口应设置专人负责查验，确保每名进店顾客测温、扫码、规范佩戴口罩，体温正常、北京健康宝状态“未见异常”、持72小时内核酸阴性证明人员方可进入餐厅，有京外中高风险地区旅居史人员不得进入餐厅用餐。对于不使用或不会操作智能手机的顾客，可采取凭有效身份证登记、他人代查健康码、出示符合要求的核酸阴性证明等替代措施。同时，严格控制人流密度。店内外候餐区、取餐区要避免人员聚集，提示顾客保持社交距离，规范佩戴口罩。保持合理就餐间距，提倡隔位就座。提倡预约就餐、叫号等候、非接触式点餐、结账，就餐人员离开餐桌时须佩戴口罩。公共环境方面，餐饮经营单位应设置洗手设施或提供免洗手消毒剂。公用洗手间每日清洁消毒不少于3次，门把手、水龙头等顾客接触较多部位，至少每两小时消毒一次。每次翻台后对餐桌进行清洁和消毒。《指引》要求，建立外卖人员分级管理机制，对服务封控区、管控区等中高风险地区的外卖人员，采取“白名单”管理机制，实行每天1次核酸检测、1次抗原检测；对其他外卖人员实行每天1次核酸检测。同时，建立外卖人员备案机制，企业要将外卖人员作为重点人群向市商务局备案。对未纳入备案管理的人员及健康码、核酸检测、抗原检测不符合要求及未完成疫苗接种的外卖人员，企业不得派单。《指引》提出，对外卖人员划片分区域管理。企业要充分利用技术手段，划定若干配送区域范围，实现固定区域内由相对固定的外卖人员接单配送。企业应将超出日常划定配送区域范围进行配送的外卖人员纳入“白名单”管理。外卖人员活动范围原则上不超出“居住地—工作地—配送区域”。外卖人员应采取“点对点”配送服务，切实减少配送工作以外的活动，自觉做到不聚会、不串门、不扎堆，同时在外出提供服务时必须佩戴N95（或KN95）口罩，进一步降低疫情感染或传播风险。《指引》表示，推广应用无接触式配送模式。外卖人员可通过将餐品放至小区内智能取餐柜、单元楼内存放点或居民家门口等方式，实行无接触配送。服务封控区、管控区的外卖人员必须采取无接触配送。企业应实时掌握外卖人员轨迹、接触人员等活动信息，通过骑手端APP或车辆定位系统与其保持实时同步，一旦出现问题，可第一时间调取信息进行回溯排查。（马婧）（千龙网）责任编辑：吴剑 SF031