新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！没来得及看上今年5月的“超级月亮”？别急，本年度“第二大满月”来了。据@央视新闻 消息，6月14日，农历五月十六，一轮“超级月亮”将现身夜空，此次满月最圆时刻将出现在19时52分。明天入夜后，裸眼即可欣赏月亮，不需要借助任何器材。值得一提的是，今日下午，联想中国区手机业务部总经理 陈劲转发这则消息并表示：“#超级月亮将现身#，可惜我们超大pixel（像素）的新手机还在紧张调校中，大家可以先用X30拍起来”。预计这款超大pixel新机正是将在7月见面的摩托罗拉2亿像素旗舰，爆料指出，新机将搭载骁龙8+旗舰处理器，主摄传感器为三星ISOCELL HP1，11.22英寸，单位像素0.64μm，支持ISOCELL 3.0技术。同时，可根据场景完成4合1或16合1的像素合并，可拍摄2.56μm、1250万像素、1.28μm 5000万像素的静态照片。此前一张疑似摩托罗拉新旗舰的真机图在网上曝光，镜头模组显示搭载2亿像素HP1传感器，应该就是摩托罗拉在7月官宣的新机。