原标题：不用扫码就能进店？北京仍有部分餐饮门店存在防疫疏漏新版《餐饮行业新冠疫情防控指引》和《外卖人员新冠疫情防控指引》发布后，执行情况如何？记者走访发现，各大商圈客流明显回升，商场和餐饮街区普遍加强了疫情防控措施，但仍有部分门店入口存在疏漏，不用扫码就能进店，有的工作人员和消费者也未能严格佩戴口罩。昨天（6月12日），在石景山区八角街道蜀九香川菜馆早餐时间，前来用餐的顾客都自觉扫码测温，由餐厅服务员查验72小时核酸阴性证明后进店隔位用餐。 记者 吴镝摄“请您扫码，然后出示页面。”昨天傍晚，宋家庄首开福茂商场门口，两位工作人员站在入口通道两侧查验健康码和核酸阴性证明。“麻烦您再给我看一眼，刚没看清。”有市民闪了一下手机页面，工作人员追着确认其核酸阴性证明在72小时内方才放行。在朝阳合生汇21街区，一家小吃店工作人员一边包装食物一边要求顾客扫码，“麻烦您扫个码给我看下！”“好嘞，谢谢配合！”顾客出示完之后，店员递上了食物。正餐店门口也有工作人员专门负责查验健康码。“欢迎光临，两位请先扫个码！”防疫员将二维码拿起，注视着记者扫码并检查完之后，才喊另一位店员为记者引路。记者进店之后看到，部分桌子已经被用胶布封上，“您坐这桌吧，现在都是隔位就餐。”店员说道。不过，记者在走访中看到，也有部分人流密集区域仍存在防疫漏洞。位于日坛公园北侧的神路街是附近有名的餐饮街区，土耳其烤肉、日本料理、新疆菜、长沙大排档等各式餐馆分布在步行街的两侧。夏日傍晚，每家店的后门外都设有一片户外的露天就餐区域，本是为了给消费者多一种选择，却也因而造成了防疫漏洞。昨天下午6点，记者穿过户外就餐区，没有经过测温和扫码，就从后门直接进入一家烤肉店。“您几位？里面外面都能坐。”一名服务员看见记者进入餐厅后，直接拿着菜单前来引导就座，并没有要求记者进行测温和扫码登记。记者注意到，尽管餐厅在正门处设置了“防疫台”，上面放置了健康宝二维码卡片和消毒酒精，但后门入口处却没有相关的防疫设施，也没有专门人员进行值守。类似的情形在附近多家餐馆都有出现，不少前来就餐的消费者都成了“漏网之鱼”。除此之外，不少餐饮商家也并没有按照最新防控指引，要求客人在离开餐桌时及时佩戴口罩。龙湖北京长楹天街购物中心地下二层的约会街也存在防疫漏洞。记者昨天傍晚走访看到，部分餐馆工作人员未能规范佩戴口罩，将口罩拉到了鼻子或下巴下方。记者注意到，由于店内空间有限，在客流高峰时段，这些未按要求规范佩戴口罩的行为给其他人增添了一丝担忧。（马婧 杨天悦）（千龙网）责任编辑：吴剑 SF031