前Twitter 首席执行官Jack Dorsey 旗下区块链团队TBD 近日在德州Consensus会议上发布新名词：Web5。根据介绍，Web5试图在比特币网路上构建Web 组件并专注于身份而非Token 化支付，同时解决现实个人数据保护问题，确保不会将这些数据出售给第三方，该项目旨在将去中心化身份和数据储存带入Web 应用程序，同时将数据所有权归还给用户。Web5的概念一出，关于web5和web3的讨论愈演愈烈。Jack Dorsey称，这项计划可能是其对互联网最重要的贡献。LegionLocksNFT创始人约翰卡伦称：在许多方面，Web3 和 Web5 都在尝试解决相同的问题。然而，Web5 通过让用户真正拥有和控制他们的数据而与众不同，而不是将其存储在中心化的第三方（OpenSea、Coinbase 等）中。Web5 试图利用“比特币，网络”，而不一定是“比特币，资产”。为什么这很重要？通过建立在比特币网络之上，Web5 将互联网接入世界上最分散的 P2P 网络。目前，机构认为他们的加密解决方案将是最安全和最用户友好的加密体验（类似于他们在美元中的角色）。Web5 可以粉碎这一点。如果 Web5 可以激励开发人员构建 = 或更好的用户体验并让用户拥有他们的数据。选择将你的比特币存储在中心化的第 3 方服务上将更加不合逻辑。Web5 可以通过去中心化打开更多创新、开发和互操作性的大门。总结而言：Web5 寻求通过真实的数据身份所有权来改进 Web3。Web5 包含比特币网络的去中心化，而不是资产。任何提供集中式 BTC 服务以利用其受欢迎程度的机构都将被抛在后面。加密数字货币行业的研究者谷燕西评论Jack Dorsey的Web5时表示：尽管市场中已经有分布式Web的一些组成部分，但是Jack Dorsey第一次提出了系统的分布式Web的基础设施。分布式Web的基础设施包括： 分布式存储，分布式域名，分布式身份（账户），以及分布式货币。既然Web5是在比特币体系上建立，所以分布式的货币就已经可用了。Web5的协议一定会是开源的。Web5的网络节点应该是一个物理节点，很有可能是一个专门的Web5机器。其主要的功能是提供存储服务。但由于Web5没有原生代币，所以这个机器不会是一个挖矿机。Web5如何基于比特币的体系建立将会是一个最受关注的地方。Web5体系中最缺失的部分就是激励机制。如果它不能吸引零售用户的早期积极参与，那这个产品很难推广。Jack Dorsey的影响力会非常有利于推广Web5体系。而与其相竞争的类似体系需要在市场推广方面需要更精准的定位和更大的努力。决定一个产品的真正生存的不是其技术特点。过去几十年的科技发展史已经充分证明此点。在执行方面，Jack Dorsey在公布Web5代码之前宣布这样的消息是正确的。产品的推广比产品性能本身更决定它在市场中的成功。谷燕西称：“Web5至少在两个方面带来显著的变革： 不再受任何中心化体系的限制以及用户直接拥有其所有数字资产的产权。市场上期待已久的分布式的推特，YouTube和Tiktok将由此产生。这会导致更加高质量的数字产品的产生。Web5正在开始一个新的产品类别。其它的分布式互联网基础设施解决方案会相继出现。”比特币杂志记者Namcios分析称： Web5 采用与 Web3 不同的方法。虽然 Web3 旨在“区块链”和“标记化”所有事物，但 Web5 仅使用一个比特币区块链用于一个特定的用例：身份。区块链效率不高，因此将其用于所有事情可能没有意义。TBD 的 Web5 由软件组件组成。这些部分让开发人员可以专注于构建用户体验，同时在应用程序中实现去中心化身份和数据存储。它利用现有的去中心化技术，除了比特币链之外没有其他。Paradigm联合创始人Matt Huang表示，web2 v web3 v web5的小冲突让人分心。从第一原则而不是通过类比构建……加密解锁了我们 2022 年的头脑无法完全理解的可能性。拥抱不确定性和走向更美好未来的潜力！当然，也有批评声音。DeFiPulse联合创始人Scott Lewis称，杰克是复制粘贴以太坊运动的想法，而不是给予信任，他选择嘲笑他所挪用的每个人。他没有发明“web5”，他只是更愤怒地在构建 web3。对于那些仍然感到困惑的人：web4 是 Jack Dorsey 在 twitter 和其他 web 2.0 应用程序中虚构的闪电网络实现。web5是 Jack Dorsey 在比特币中虚构的以太坊。（金色财经）责任编辑：张靖笛