近日，浙江杭州的梅先生向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】（http:tousu.thepaper.cn）反映称，今年3月底，他委托跨越速运从北京运输一批进口橱柜到杭州，然而在签收时发现，货物在运输途中损坏严重，直接损失在两万元左右。事后，物流公司提出“免除运费2722元”的解决方案，他认为上述方案并不合理，要求跨越速运以合理的金额赔付他的损失。对此，跨越速运的官方客服人员回复澎湃新闻称，会将梅先生反映的情况记录并反馈给公司市场部，后续会有专员处理相关问题。消费者投诉梅先生称，3月24日，他公司有一批价值约12万元的进口橱柜需从北京运送至杭州。他委托跨越速运进行运输，除去2722元的运费，他还为这批货进行部分保价，投保比例12.34%，即15000元。梅先生说，在3月28日签收时发现，20个柜子均有不同程度的损坏。其中，有两个柜子散架断裂，剩下的柜子有不同程度的勒痕或者撞痕，货损价值近2万元。梅先生表示，这批货物均用硬纸箱包装，纸箱外部由绑扎带束缚。他认为，货物发生损坏是快递员在快递运输过程中 “野蛮装卸”造成的。梅先生认为，发生此次货损的原因并不是意外事故等不可抗力因素导致，因此物流公司应该承担赔偿的责任。事后，他联系跨越速运的客服人员沟通理赔事宜，对方表示，会尽快内部协调情况，并给梅先生一个满意的处理结果。4月16日，跨越速运客服回复梅先生称，梅先生这批货物的价值为121602元，投保申报价值15000元，标的投保比例12.34%，报损17300元，普货免赔额为5%，理算赔付17399*12.34%*0.95=2027.31元。对于该理赔结果，梅先生表示无法接受。他说，经过多次沟通，客服人员表示，针对本次货损，公司能给到的最终赔付结果为：“免除运费2722元”。此外，该客服称，此后梅先生北京至江浙沪往返的订单运费可以进行8折优惠。澎湃新闻注意到，跨越速运官网显示的“保价服务介绍”，当货物在运输途中发生丢货或破损时，跨越速运将按照声明价值和损失比例进行合理赔偿，赔偿金额最高不超过货物实际损失。梅先生告诉澎湃新闻，由于自己公司经常需要物流运输货物，之前委托跨越速运运输货物至厦门时，也发生过货损的情况，但当时跨越物流给到了一个“差不多合理”的赔付方案，所以当时双方达成一致。但对于这次物流公司给出“免除2722元运费”的处理结果，梅先生表示不认可。他表示，自己给到跨越速运的报损已经是按照材料成本的最低价格，“人工费损失我都没有算上，这次给我造成这么大的损失，他们赔付的金额都不够货物总价的零头”。梅先生表示，希望跨越速运有一个积极正面的处理态度，并以合理的金额赔付他的损失。企业回应6月13日，澎湃新闻致电跨越速运官方客服热线，客服人员表示，会将梅先生反映的情况记录并反馈给公司市场部，后续会有专员处理相关问题。责任编辑：何中夫