来源：金融时报今年以来，面对复杂严峻的内外部形势，外汇局江苏省分局进一步优化优质企业贸易外汇收支便利化政策，推动银行在为外贸企业办理进出口收付汇时“减单证”“简流程”，助力外贸企业资金结算“省心办”“快速办”。《金融时报》记者从外汇局江苏省分局获悉，1至5月，全省19家试点银行累计为701家优质试点企业办理便利化收支业务553.6亿美元，试点企业家数、试点银行家数及试点业务规模同比分别增长245%、46%和164%。为充分激发市场主体活力，外汇局江苏省分局紧扣市场主体诉求，在深入调查研究和广泛征求意见的基础上，于5月12日印发优化后的优质企业贸易外汇收支便利化政策，大幅扩大服务贸易便利化收支业务范围，进一步放宽试点银行和试点企业备案条件，推动政策红利加速释放。同时以中小企业为重点，动态扩大便利化政策覆盖面。全省各级外汇局在坚持“标准不降、信用不减、内控不松、主体自愿”的基础上，全面摸排符合条件的银行和企业，建立优质银行、优质企业后备库；指导银行按照应享尽享、应纳尽纳的原则，将“材料多、环节多”的业务和“笔数多、信用好”的企业纳入便利化政策范围，重点支持专精特新等优质外贸企业。目前，参与试点的中小企业已占到全省试点企业总数的48%，同时，便利化政策已在设立外汇局且有符合条件银行企业的县域基本实现全覆盖。为打通政策落地“最后一公里”，江苏省分局自2020年起就推动辖内银行打造“365工程”，构建3项高效运行的内部工作机制，健全6项务实管用的内控内管制度，开展5项惠企利民的客户服务提升行动，增强落实便利化政策的自觉性、主动性和实效性。围绕便利化政策落实，指导银行持续、全面精简业务流程和手续，切实提升企业的获得感和满意度。同时，通过现场座谈、调研走访、问卷调查等方式，强化对银行的跟踪问效。南京泉峰科技有限公司深耕电动工具国际市场，年收付汇近千笔。企业财务负责人韦震宇表示，参加试点以后，企业通过网银凭支付指令即可办理收付汇，无需再逐笔向银行提供单证，业务办理时间缩短90%以上。在疫情期间，业务人员无需往返银行，有力地支持了疫情防控和复工复产。在疫情防控常态化及运费、原材料成本等高企的背景下，便利化政策为企业带来了实实在在的好处。据统计，超九成企业表示便利化政策可以为企业节约一半以上的单证准备和审核时间，超过两成企业测算出平均每年可节省成本9万元以上；100%的企业对便利化政策表示满意，其中九成以上表示非常满意。据介绍，便利化政策落地以来，“主体越诚信、手续越便利”“银行越合规、审核越自主”的理念深入人心。同时，试点银行全面完善制度建设、优化内部管理，通过客户“精准画像”、智能化监测预警风险管控、试点与在线金融融合发展等“组合拳”，实现风险可控条件下最大程度的结算便利化。超九成试点银行认为服务效率和水平大幅提升，客户体验和粘性明显提高。便利化政策还在全省银行中进一步营造出“诚信自律”的良好氛围，推动银行主动完善内部管理，不断提升审慎合规经营能力。强生（苏州）医疗器械有限公司是强生医疗科技在中国最大的综合性产业园，也是强生全球供应链非常重要的生产基地之一。强生苏州相关财务负责人表示，强生苏州参加试点后，企业内部的研发、管理等费用收支流转加快，同时，由于标准化的操作模式接轨国际水平，赢得强生内部的高度认可。这种赋能，更有助于打造市场化、法治化、国际化的营商环境，增强外资吸引力。外汇局江苏省分局相关负责人告诉记者，将继续深化贸易外汇收支便利化改革，将更多优质银行和企业纳入便利化政策范畴，力争2022年底全省试点银行达到30家、试点企业达到1000家，试点业务突破1000亿美元，更好地助力江苏外贸外资平稳发展。责任编辑：吴剑 SF031