加密货币借贷公司Celsius Network周一表示，由于“极端的市场条件”，该公司将暂停账户之间的互换、取款和转账，这是加密货币行业面临压力的最新迹象。在Celsius Network的声明之后，比特币延续了早些时候的下跌趋势，下跌超过6%，至24888美元，为18个月以来的最低水平。世界第二大加密货币以太坊下跌超过8%，至1303美元，为2021年3月以来的最低水平。该公司在一篇博客文章中称：“我们正在采取必要行动。为了稳定流动性和运营，我们采取措施保存和保护资产。此外，根据我们对客户的承诺，客户将在暂停期间继续获得奖励。”Celsius Network在去年年底筹集了7.5亿美元的资金，是加密货币借贷领域的重要参与者。它向将加密货币存入该公司的客户提供有息产品，并向客户出借加密货币以赚取回报。据其网站显示，截至5月17日，该公司已审核了价值82亿美元的贷款，拥有118亿美元的资产。该公司去年8月表示，其资产超过200亿美元。虽然加密贷款已成为越来越大的业务，但该行业已受到监管审查，尤其是在美国。此外，近几个月来，随着世界各地利率的上升，加密货币市场一直面临压力，与其他所谓的风险资产一起下跌。一些加密项目的崩溃也是价格下跌的原因之一。最引人注目的是稳定币TerraUSD的下跌，上个月它打破了与美元挂钩的关系，价值暴跌，震撼了加密行业。责任编辑：张靖笛