下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点6月13日，国内期货收盘多数品种下跌。沪镍、尿素跌超4%，沪锡、不锈钢、硅铁、20号胶、橡胶跌超3%，苯乙烯、PTA、锰硅、沪铝、棕榈油、PVC、SC原油跌超2%。涨幅方面，生猪涨超3%，沪金、苹果、甲醇涨超1%。美国5月通胀超预期，流动性收紧忧虑升温中信期货点评宏观因素对有色行情的影响：进入6月以来，国内有色部分品种消费进一步恢复趋缓，甚至有一些走弱，稳增长对有色的驱动减弱，而多数品种供应有逐渐回升迹象。同时，在5月美国通胀数据超预期的背景下，市场对海外流动性收紧的忧虑再度升温，有色普遍承压。短期稳增长的正面影响减弱，海外流动性收紧的负面影响变成主要影响因素。猪价大概率围绕养殖成本线波动光大期货点评生猪行情：本轮猪周期较过往还是存在一定的不同，一方面本轮猪周期价格波动幅度巨大，另一方面在非瘟疫情的影响下，我国规模化养殖进程突飞猛进。因此在3月份猪价探底上涨至行业平均养殖成本线后动力不足。在生猪存栏恢复至正常水平之后，养殖利润很难再次出现1000元头以上的水平，因此对于猪价上行的期望不应过分乐观，在没有巨大疫病影响下，猪价大概率围绕养殖成本线波动。山东地区尿素行情弱势运行山东地区尿素行情弱势运行，主流出厂成交3180-3220元吨。临沂市场一手贸易商出货参考价格3220元吨，菏泽市场参考价格3210-3230元吨。瑞星故障装置正在恢复中，明水复产时间待定。省内农业麦收正在进行时，农业部分区域适量走货，不过近期外围苏皖成交氛围下降，而工业刚需一直偏弱，所以厂家新单成交情况持续一般。随着市场价格的下调，以及待发订单的陆续执行，本周内厂家价格会有跟进下调趋势。（隆众资讯）责任编辑：陈修龙