【环球网综合讯】6月13日消息，IDC于近日发布了2022年V1版IDC《全球物联网支出指南》（IDC Worldwide Internet of Things Spending Guide）（下称《指南》）。根据IDC最新预测数据，2026年中国物联网市场规模接近3000亿美元。数据显示，2021年全球物联网（企业级）支出规模达6，902.6亿美元，并有望在2026年达到1.1万亿美元，五年（2022-2026）复合增长率（CAGR）10.7%。其中，中国企业级市场规模将在2026年达到2，940亿美元，复合增长率（CAGR）13.2%。全球占比约为25.7%，继续保持全球最大物联网市场体量。《指南》指出，物联网硬件支出在未来五年将继续占据中国企业级物联网市场的最大比例。IDC预测，2026年物联网硬件市场规模占比为42.8%。对于物联网需求市场的而言，《指南》提到制造业、政府、零售及公共事业依然是物联网需求较为显著的行业。IDC预测，到2026年以智慧工厂为代表的制造行业，以智慧城市为代表的政府行业，以线上线下全渠道运营的零售行业，和以智慧电网为代表的公共事业行业，上述四大行业将占中国企业级物联网市场支出的60%以上。另外，智慧楼宇（服务行业）、智慧物流（交通行业）、智慧医院（医疗行业）也具有巨大市场增长潜力。责任编辑：何中夫