6月13日上午11时左右，不少网友发微博称“华为云崩了”。与此同时，“同花顺APP崩了”也登上热搜，许多用户反映，上午部分时段出现无法交易，行情等界面出现卡顿现象。对此同花顺方面表示，“华为云部分区域网络出问题，我们部分用户也因此受影响。”观察者网注意到，上午11时37分，华为云在官方微博发文称，20220613 10：45-11：19（北京时间），华为云监测发现华为云华南-广州区域公网访问异常，目前该故障已恢复，问题根因正在进一步定位中。随后同花顺也在官方微博转发该消息，称“因此原因同花顺部分用户受影响，目前已经恢复。”市场调研机构Gartner发布的数据显示，华为云2021年收入42亿美元（279.5亿人民币），市场份额4.6%，位居全球第五。2020-2021年全球IaaS公有云服务市场份额（单位：百万美元）而根据Canalys公布的数据，2022年一季度，中国大陆云基础设施服务支出同比增长21%，达到73亿美元。其中，华为云是中国大陆第二大云服务供应商，收入同比增速为11%，市场份额占比18.0%，上年同期份额为19.7%。值得一提的是，2022年阿里云峰会于6月13日召开。阿里云智能总裁张建锋在峰会上表示，“云计算越来越接近进入下一个时代——全新的架构定义，全新的软件界面，硬件加速。我们错过了PC时代，但云这个时代大家起步是一样的。现在是重新定义云的窗口期，如果我们定义好了，中国就可以在下一个技术时代有自己的一席之地。”责任编辑：何中夫