参考消息网6月13日报道英国《经济学人》周刊网站6月9日发表题为《为什么西方应谨慎对待永久没收俄罗斯资产问题》的文章。文章认为，从短期看，永久没收俄罗斯资产不会影响俄为战争提供资金的能力；从长远看，没有明确法律依据就予以没收，将使包括西方资产在内的所有跨境资产都可能被它国政府针锋相对地侵吞，还会进一步鼓励那些没有与美国结盟或与美国关系不稳定的国家，绕开以美国为首的金融体系。全文摘编如下：乌克兰战争已持续100多天，针对一个大型经济体的有史以来最大规模制裁行动仍在收紧。美国和欧洲已冻结俄罗斯在西方银行持有的外汇储备。6月3日，欧盟仿效美国和英国，对俄罗斯石油出口实施部分禁运，还切断俄罗斯最大贷款机构俄罗斯联邦储蓄银行与银行间通信系统环球银行间金融通信协会（SWIFT）的联系。形形色色的寡头及其玩具已受到制裁。在斐济，100米长、有直升机升降坪和游泳池的超级游艇“阿马德娅”号，成了西方采取行动的对象，迪拜的私人飞机和英格兰切尔西足球俱乐部同样如此。制裁对俄罗斯经济造成了严重干扰，但局限性也显而易见。由于能源价格高涨，弗拉基米尔·普京的政权正获得丰厚收入。因为只有西方国家和少数亚洲盟友在实施制裁，许多客户仍在购买俄罗斯石油。到2023年底，俄罗斯原油产量预计只会比战前水平低20%左右。与克里姆林宫有关系的大亨仍然可以自由地前往世界许多地区。重建乌克兰被摧毁的城市、修复其被毁的工业基础的费用将是巨大的：据估计，将超过6000亿美元。许多人不禁要问，西方是否应从只是暂时冻结俄罗斯资产转向永久没收。然后，可以用这些资产为未来的重建提供资金。俄罗斯在西方持有大约3000亿美元外汇储备，另外，在海外还有多达1万亿美元主要属私营部门所有的资产。5月19日，欧盟委员会主席乌尔苏拉·冯德莱恩说，欧盟将研究没收资产问题。七国集团也讨论过是否使用这一手段。制裁的所谓法律依据和战略逻辑是，这样做能削弱一个国家采取行动的能力，可能改变其行为。从暂时冻结转向永久没收将是一个重大步骤，只有通过两项测试，才是合理的。第一，任何新政策都与法治相容；第二，有明确的战略回报。先从法治说起。在美国，总统有权冻结外国政府的资产，但通常不能没收这些资产，除非美国与该国交战。自俄乌冲突爆发以来，美国总统乔·拜登一直竭力表示，美国并未与俄罗斯发生公开冲突。当行政部门不再承认某国政府时，它可以转让对某些外国资产的控制权，就像对一些属于委内瑞拉和阿富汗的资金所做的那样。然而，美国称不谋求俄罗斯政权的更迭。根据国际法，“赔偿”通常要得到付款国同意，通常是作为和平条约的一部分。但离进行此种谈判还有很长一段路。在个人被法院判定有罪前，无论他们多么可憎，没收他们拥有的资产也是存疑的。在德国等一些国家，这样做可能违宪。从短期看，永久没收不会影响克里姆林宫为战争提供资金的能力，因为普京政权不能利用已经受到制裁和冻结的外国资产。从长远看，没有明确法律依据就予以没收这一先例，将使包括西方资产在内的所有跨境资产都可能被它国政府针锋相对地侵吞。这样做还会进一步鼓励那些没有与美国结盟或与美国关系不稳定的国家，绕开以美国为首的金融体系。该体系是西方力量的基石。责任编辑：郭建