新东方英语名师董宇辉6月13日发微博表示：“一大早收到俞老师的关心，兴奋，感动。昨晚10.8万人在我直播间里，听我讲书，几万册图书迅速售空。作为一名曾经的老师，和现在的网络销售员，传递知识，让人喜欢阅读，最终热爱生活，这是我的福气，荣幸，和使命。茫茫人海，原来你也在这里。”有意思的是，对于俞敏洪与董宇辉的互动，网友的关注点却跑偏了方向，根据微信对话截图显示，俞敏洪星期六凌晨给董宇辉发消息说感谢，但董宇辉整个周末都没有回复俞敏洪，在周一一早俞敏洪又向其发了消息后，董宇辉才回复。对此，有网友“质问”说“你咋星期六不回老板消息”，董宇辉则回应“别胡说，我没有，别害我，哈哈哈哈”，还有网友调侃“他飘了”。6月9日，曾经的新东方英语名师董宇辉重新回到了聚光灯下。他当晚成为抖音热搜第一名，成为同时段带货第一，高峰时单场4万观众在线。他用发音标准的英文介绍牛排，也能随口用“美好的就如山泉、就如明月，就如穿过峡谷的风，就如仲夏夜的梦”来形容商品；他介绍铁锅，“是妈妈的手，父亲忧愁的面容，是老人盼游子回家的心。”他说火腿 ，是风的味道，是盐的味道，大自然的魔法和时光腌制而成。6月10日，新东方在线股价大涨40%，6月13日再度暴涨50%，两日股价翻倍。责任编辑：梁斌 SF055