针对宜家杨浦商场闭店一事，6月13日，宜家中国方面回复北京青年报记者表示，从7月初开始，宜家不会再保留杨浦线下商场。现在杨浦商场服务范围内的顾客仍可以通过线上的宜家渠道，或者宜家在上海的其他商场享受宜家服务。而不会因为杨浦商场的这个变化受到影响。13日午间，宜家发布消息称，调整在上海的布局，宣布从7月初开始，不再保留宜家杨浦商场作为上海顾客触点矩阵的一部分。北京青年报记者了解到，包括杨浦店在内，目前宜家在上海有5家门店。而宜家杨浦商场是于2020年4月开设的店中店。对于关闭该店的原因，宜家中国向北京青年报记者表示，对于杨浦商场的决策是基于对其长期可行性的综合评估。这一全面分析结合了疫情对杨浦商场运营带来的挑战、该商场服务商圈内顾客持续变化的消费行为偏好、以及宜家在上海市场总体布局的考量，也是宜家全球范围内转型和零售行业日常商业运营管理的一部分。消费者的需求和偏好是宜家渠道布局的重要考量因素。同时，宜家中国也表示，杨浦店的关闭并不代表宜家小型商场在国内发展不利。宜家小型商场是宜家全渠道触点布局中的一种形态，是宜家拉近与消费者距离、贴近消费者需求的一种探索。宜家小型商场的目标是在小空间里创造宜家体验，更好地满足消费者的期待，以提升宜家的可触达性。在线上购物持续快速增长的现在，实体店仍然是宜家零售商业模式和消费者体验的核心组成部分。全渠道布局中的不同的模式也扮演着不同的角色，以丰富消费者的选择：从经典商场的完整体验，到丰富标准商场角色（比如如福州，南宁，昆明商场都是和荟聚中心深度合作、综合开发，以丰富消费者到店体验），再到在城市中心获得宜家精选体验，或者在焕新升级的“未来家体验空间”中体验创新互动。因此，各种类型的线下商场仍然是宜家发展的重点。与此同时在多样化的全渠道生态系统与能力的基础之上，宜家中国会不断调整以适应市场趋势，符合顾客的期待与偏好。同时，宜家中国也向北京青年报记者介绍了其上海在建项目——英格卡集团（原宜家集团）在上海临空地区开始建设上海荟聚综合体项目。宜家家居商场将作为主力租户入驻运营。目前，上海临空项目正在按计划推进中，希望能引领宜家在中国的顾客触点新趋势。这也是英格卡集团近期宣布的目前及即将在全球进行的30亿欧元投资的一部分，旨在近年里拓展新的顾客触点，探索现有零售商场的多样化角色，并持续提升物流配送能力。文北京青年报记者 张鑫责任编辑：吴剑 SF031