炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：和信投顾一、盘面观点大盘全天低开后探底回升，最终三大指数均小幅下跌，上证指数跌幅居前。下午指数虽然一度跳水，但尾盘再度震荡回升，市场承接力度较好。盘面上，教育股全天强势，创业板股豆神教育涨停。有机硅等业绩预期较好的资源类板块再度走强，中旗新材等涨停。汽车产业链个股表现活跃，常铝股份等涨停。下跌方面，房地产等蓝筹板块陷入调整。总体上个股涨多跌少，两市超2300只个股上涨。沪深两市今日成交额10910亿，较上个交易日放量405亿。板块方面，教育、有机硅、贵金属、比亚迪概念等板块涨幅居前，房地产、机场航运、电力、银行等板块跌幅居前。截止收盘，沪指跌0.89%，深成指跌0.3%，创业板指跌0.39%。北向资金全天净卖出135.19亿元，其中沪股通净卖出80.15亿元，深股通净卖出55.04亿元。二、消息面1、【华友钴业投资成立进出口公司】财联社6月13日电，天眼查App显示，6月13日，华峥进出口（桐乡）有限公司成立，注册资本5000万元，经营范围含货物进出口；技术进出口；机械设备销售；金属矿石销售；化工产品销售（不含许可类化工产品）；电气安装服务等。该公司由浙江华友钴业股份有限公司、浙江永旭企业管理有限公司共同持股。2、【今日电池级碳酸锂报价涨1500元吨】财联社6月13日电，据上海钢联发布数据显示，今日锂电材料报价涨跌不一，镍豆跌8500元吨；钴粉跌10000元吨；碳酸钴跌6500元吨；氧化钴跌5000元吨；电池级碳酸锂涨1500元吨，报47.15万元吨。3、【普京将在圣彼得堡国际经济论坛上介绍对俄制裁造成的全球经济影响】财联社6月13日电，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄罗斯总统普京将在6月15日至18日举行的圣彼得堡国际经济论坛上介绍对俄制裁给世界经济所带来的影响，其中包括世界能源价格上涨和开始崭露头角的世界粮食危机等。佩斯科夫还说，针对俄罗斯展开的经济战争目前已经开始对很多国家产生反噬效果了。责任编辑：彭佳兵