炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！关于对光大证券（维权）股份有限公司采取责令改正措施的决定光大证券股份有限公司：经查，我会发现你公司存在以下行为：一是境外子公司中国阳光富尊移民服务有限公司从事的移民服务不属于金融相关业务范畴，存量业务尚未完成清理。二是未督促境外子公司完成所持OP EBS Fintech Investment Limited、东北特殊钢集团股份有限公司、齐齐哈尔国宏投资中心（有限合伙）股权（合伙份额）清理。三是未按期完成至少1家子公司、1家特殊目的实体（SPV）的注销，以及11家子公司、3家SPV的层级调整，未能有效压缩境外子公司层级架构。上述情况违反了《证券公司和证券投资基金管理公司境外设立、收购、参股经营机构管理办法》（以下简称《境外办法》）第十一条、第十二条、第三十七条第一款等规定。按照《境外办法》第三十二条的规定，现责令你公司改正，并于收到本决定之日起3个月内向上海证监局提交整改报告。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向我会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。中国证监会2022年6月2日责任编辑：陈诗莹