2022年英国《金融时报》金融硕士排名公布清华经管学院金融硕士项目位列全球第7位，亚洲第1位北京时间2022年6月13日，英国《金融时报》（Financial Times）公布了2022年全球金融硕士（无工作经验要求类别）排行榜，清华经管学院金融硕士项目位列全球第7位，蝉联亚洲第1位。在此次排名中，清华经管学院金融硕士项目保持了在各项指标中的领先优势。在权重最高的“校友职业发展”类别中，“校友毕业后三年薪酬”指标连续三年保持领先水平，高居全球第2，亚洲第1；“校友毕业后三年薪酬涨幅比例”位列全球第3，亚洲第1；“学生毕业后三个月内就业率”位列全球榜首；“职业发展排名”位列全球第5，亚洲第1；“项目性价比”和“国际课程经验”位列亚洲第1。关于FT金融硕士排名英国《金融时报》（Financial Times）自2011年起开始发布全球金融硕士项目排名，是目前该类排名中最具权威性的榜单之一。该排行榜通过对各项目毕业三年后校友及学院的问卷调查，从校友职业发展表现、学院多样性及国际化程度三个维度，以16项细分指标全面衡量全球金融硕士项目的综合实力。《金融时报》（Financial Times）2022年全球金融硕士（无工作经验要求类别）排行榜完整榜单：责任编辑：李园