炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：浪头饮食肖恩近日，今世缘发布公告称，公司收到证监会江苏监管局出具的《江苏证监局关于对江苏今世缘酒业股份有限公司采取出具警示函措施的决定》，警示函称，今世缘未按规定及时披露委托理财事项的行为违反了《上市公司信息披露管理办法》。针对2018年8月至2019年6月期间，今世缘进行理财而未有公告的违规情形，上交所、证监会分别进行了警示处理。今世缘及财务总监王卫东对理财隐而不报，耐人寻味。突然中断的信批根据证监局警示函，今世缘自2018年8月30日起，使用自有闲置资金5000万元购买委托理财后，使得连续12个月未披露的委托理财余额约达5.6亿元，占其最近一期经审计净资产的10.63%。不仅该次理财未披露，此后今世缘继续进行的委托理财（至2019年6月19日），多次达到临时信息披露标准均未有披露。数据显示，截至2019年6月19日，今世缘连续12个月的委托理财单日最高余额为11.1亿元，占其最近一期经审计净资产的18.21%，确定达到了临时公告的披露标准。实际上，我们查看公司近些年委托理财相关的公告显示，今世缘此前都是一直正常披露相关委托理财信息的。但相关公告在2018年5月至2021年1月之间是骤然断档的，也就是说，这期间今世缘发生的委托理财行为均未有披露。据《上市公司信息披露管理办法》第三十三条显示，上市公司应当制定重大事件的报告、传递、审核、披露程序。董事、监事、管理人员知悉重大事件发生时，应当按照公司规定立即履行报告义务；董事长在接到报告后，应当立即向董事会报告，并敦促董事会秘书组织临时报告的披露工作。而占总资产比重较大的委托理财，显然属于重大事件。也就是说，在今世缘断档披露委托理财信息期间，从董事长顾祥悦到财务总监和董秘王卫东，均有失职违规的责任。这不禁让人疑惑，白酒企业账面有富裕资金买理财本事很正常的事，今世缘以往也都非常明了信批规范，但为何王卫东要在这期间突然中断披露呢？泛海控股爆雷 因加仓民生系产品隐而不发？今世缘在2018年、2019年未及时披露的信息，直至2018年年报、2019年年报中才披露，并于2021年1月15日进行了补充披露，这或许也标志着今世缘的信批重回正轨。但这也未能逃过上交所的监管，2021年10月，上交所官网就曾披露监管文件显示，对今世缘及董事会秘书兼财务总监王卫东予以监管警示。我们梳理了从2017年至2021年，今世缘各类委托理财发生额情况，如下如所示。比较发现，在今世缘信批断档的2018年及2019年，其在集合资金信托计划及私募基金两类理财的额度较2017年明显放大。这其中，泛海系下的民生信托、民生财富以及北京智德龙腾基金成为了关键变量。年报数据显示：2017年，今世缘在民生信托处投资的理财产品仅2只，额度为2亿元，期限为1年，利息为6.2%和7.5%；2018年，今世缘在民生信托处投资的理财产品达到了4个，额度总计3.1亿，期限从7个月到1年不等，利息从7.2%-8.4%不等。今世缘投资的民生信托的额度和利息都较2017年明显增加，此外，在2018年投往民生财富（私募基金）的2亿元，利息分别为7.1%和8%，其中2018年12月新增的一笔基金投资成本为8%，较此前的7.1%明显提升。今世缘在2018年明显加大了对民生系的委托理财，但由于泛海系在2019年下半年开始就已经很难从市面上融到钱了。而今世缘2019年年报也显示，其仅剩2只民生理财产品，且均在2020年收回。至此，今世缘信批断档的原因或许已经较为清晰了。财务总监王卫东或为了提高理财收益率，铤而走险地看上了“高风险、高收益”的民生系产品，幸运的是及早的退出才避免了洋河的“悲剧”。这其中王卫东有无在其中有利益牵连而选择高风险投资，我们不得而知。但王卫东和民生和泛海系应该是比较熟悉的。目前，王卫东是今世缘和苏宁共同参股的南京华泰瑞通投资的董事之一，而苏宁与民生和泛海系有着较为紧密的合作。但即使是投资了高风险产品，也不能成为信披违规的正当理由，证监局责令今世缘15个工作日内提交书面报告，届时其中的缘由或将更加清晰。或涉关联交易 未及时披露我们前文中提到的北京智德龙腾基金成，或也是今世缘信批断档的关键变量。在信批断档的2018年8月30日，今世缘投资了北京智德龙腾基金管理有限公司发行的私募基金，金额达到了2亿元，超过了全部6款民生系产品的规模，力度不可谓不大。但值得注意的是，今世缘全资子公司江苏今世缘投资管理有限公司也在2018年8月与智德龙腾签订股权转让协议，出资340万元购买智德龙腾11.33%的股权。并在2019年追加投资，目前已经成为该公司的实际控制人，持股达53.2%。即使在后续今世缘并未在智德龙腾处投资，但那笔2亿元的理财或涉及关联交易，今世缘将该笔交易与其他委托理财一道均未披露。随着地产行业的风险逐渐暴露，包括今世缘、洋河股份在内的白酒企业均在逐渐减少相关资产配置比例。4月29日，今世缘对外披露将拿出9.7亿元购买委托理财，其中，6.7亿元的工商银行结构性存款和2亿元的建设银行结构性存款购买的期限为6个月，1亿元的广发银行结构性存款购买的期限为12个月。从近几年财报来看，今世缘的理财投向，也逐渐从信托、私募基金转向了风险更低、收益更低的银行理财和结构性存款。责任编辑：公司观察