每经记者 曾子建    每经编辑 赵云投基Z世代，Z哥最实在。大概是10年前吧，一部名为《中国合伙人》的电影获奖无数，风靡全国。电影讲述的是三位年轻人从学生时代相遇相识，共同创办英语培训学校，最终实现梦想的励志故事。Z哥一直相信，这个故事的原型，就是新东方的创始人俞敏洪。尽管最近一年多，俞敏洪和他的新东方，逐渐淡出了人们的视线。但不论是当年的辉煌，还是如今的平淡，俞敏洪始终都是一位值得尊敬的企业家。就在今天，这位“中国合伙人”又回来了，俞敏洪旗下在港股上市的企业新东方在线（01797.HK）盘中一度涨幅超过100%，成为全市场关注的焦点。而在上周五，新东方在线已经大涨了近40%，也就是说两个交易日累计涨幅超过100%。突然之间，“新东方”这三个字又成为焦点，俞敏洪也重新成为焦点人物。之所以又一次“蹿红”，是因为俞敏洪带领转型后的新东方，进入直播带货领域，旗下“东方甄选”的双语带货直播间红极一时。据报道，6月9日至11日，东方甄选直播间粉丝单日增长分别为44万、77万、30万，合计交易额增长量分别为262万元、1123万元、522万元。新东方不仅仅是直播带货，而且还是“双语带货”。6月10日晚间的直播中，主播在推荐商品时，会进行英文单词与短句方面的教学，同时在白板上进行书写，方便观众认识。不少网友对此留言称“佩服老俞”、“我是进来学英语的”。而据媒体报道，评论区的观众纷纷留言，“梦回新东方上课日常”“从来没想过能在直播间学英语”“小时候上新东方的课，长大了买新东方的货”。俞敏洪，还有转型后你的新东方，这两天确实很火，至于是否是重新走上了成功之路，现在还不好下定论。毕竟，很多带货的网红主播，都是一时风光，能不能长期成功还很难说。但是，对于眼下“中国合伙人”俞敏洪的再次走红，Z哥一点也不意外，如果未来某一天，新东方真正的再次成功了，我会真心为他感到高兴。因为围绕俞敏洪，围绕新东方，对于Z哥这一代人来说，还是有很多故事可以讲。比如早年新东方创业，最后在海外上市的励志故事，还有俞敏洪曾经被绑架、抢劫的惊心动魄的故事。以及最近一两年，新东方在转型的过程中，最让人唏嘘的，莫过于结清教师工资，退掉学生学费，还把课桌椅捐给贫困学校的故事。对于新东方和俞敏洪来说，实际上早就可以选择“躺平”了，但依然最终选择了转型做直播，选择重新创业，究竟是什么，在激励“中国合伙人”重新归来呢？仅仅是因为，直播带货这种全新的盈利模式，容易赚到钱吗？显然并不是，记得俞敏洪刚刚开始做农产品带货的时候，不知道有多少人在嘲笑，认为他根本不可能成功。但是，从刚开始的无人问津，到现在的重新火爆，其实也就几个月时间，半年时间，他终于还是做到了。我觉得，这可能还是源于他永不服输的精神吧。还有一点，俞敏洪说，“新东方的老师，既然能讲课，也一定能直播”。确实，一个优秀的老师，如果能在讲台上教得好，那么在直播间也一定能做好。说得更通俗一些，只要你有足够的知识，足够的本事，就算你不做老师了，做其他的行业，一样也能成功。所以，最后话题又要回到教育的意义上，尽管一年来，教育行业受到了较大的冲击，但是社会要进步，大众要提高，终究还得依靠教育。还记得上周（6月7日），Z哥和大家分享对教育ETF（513360）的看法，当时刚好是高考第一个天，语文作文卷出炉，如果不好好学习语文，真的是作文题目都看不懂。当时，豆神教育、中公教育等一大批教育股集体大涨，教育ETF也涨了3.89%。而今天，刚好又是中考第一天，教育ETF再次大涨5.71%，盘中最大涨幅高7.6%，短短一周时间，累计最大涨幅高达14.12%。而且今天，豆神教育再次20CM涨停，中公教育、昂立教育等个股都在大涨。总结一点，个人感觉，对于教育板块，真的该再次重视起来了。而教育行业，经过一年时间的调整，最糟糕的时间可能已经过去。俞敏洪已经重新走在了教育行业的前面，其实也让其他的教育培训从业者看到了希望。（风险提示：权益基金属于高风险品种，投资需谨慎。本资料不作为任何法律文件，资料中的所有信息或所表达意见不构成投资、法律、会计或税务的最终操作建议， 本人不就资料中的内容对最终操作建议做出任何担保。在任何情况下，本人不对任何人因使用本资料中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。我国基金运作时间较短，不能反映股市发展的所有阶段。定投过往业绩不代表未来表现，投资人应当充分了解基金定期定额投资和零存整取等储蓄方式的区别。定期定额投资是引导投资人进行长期投资、平均投资成本的一种简单易行的投资方式。但是定期定额投资并不能规避基金投资所固有的风险，不能保证投资人获得收益，也不是替代储蓄的等效理财方式。投资者在投资基金之前，请仔细阅读基金的《基金合同》、《招募说明书》等基金法律文件，全面认识基金的风险收益特征和产品特性，充分考虑自身的风险承受能力，在了解产品或者服务情况、听取适当性意见的基础上，理性判断市场，根据自身的投资目标、期限、投资经验、资产状况等因素谨慎做出投资决策，独立承担投资风险。市场有风险，入市需谨慎。基金管理人提醒投资者基金投资的“买者自负”原则，在投资者做出投资决策后，基金运营状况、基金份额上市交易价格波动与基金净值变化引致的投资风险，由投资者自行负责。）封面图片来源：直播截图责任编辑：吴剑 SF031