今日（6月13日）下午，国家市场监督管理总局发布湖北星纪时代科技有限公司（下称“星纪时代”）收购珠海市魅族科技有限公司（下称“魅族科技”）股权案案件公示。根据公示信息，星纪时代已与魅族科技以及涉及交易的股东签署协议，星纪时代拟收购珠海魅族79.09%的股权。启信宝信息显示，星纪时代成立于2021年9月，股东包括吉利集团（宁波）有限公司，宁波铂马企业管理合伙企业（有限合伙）、海宁万鑫科技合伙企业（有限合伙）、武汉经开星纪投资基金合伙企业（有限合伙），以及三名自然人股东沈子瑜、李书福和苏静。星纪时代疑似实控人为李书福，持股比例为57.8452%。魅族科技成立于2003年3月，最终控制人为自然人和淘宝（中国）软件有限公司（下称“淘宝中国”），主要在中国境内开展业务。在中国境内，珠海魅族专注于智能手机软硬件的研发制造业务。此外，珠海魅族还从事智能穿戴业务、智能家居业务以及时尚消费和电子快消产品业务等。本次交易前，黄秀章与淘宝中国分别持有珠海魅族49.08%、27.23%的股权，共同控制珠海魅族。本次交易完成后，黄秀章对于珠海魅族的持股将降低至9.79%，淘宝中国将退出对于珠海魅族的持股与控制。收购方星纪时代将持有珠海魅族79.09%的股权，取得对珠海魅族的单独控制。除了吉利汽车，蔚来、特斯拉也有造手机的计划。蔚来汽车创始人李斌近日在媒体访谈中也表示，蔚来将在不久后推出手机，和蔚来电动汽车进行配搭。针对汽车公司下场造手机的分析有很多，核心观点在于汽车公司需要打造移动智能终端的生态闭环。但一家汽车科技公司创始人向第一财经记者表示，实质上是一场针对软件人才与技术制高点的争夺。过去百年间，传统车企用底盘、动力总成等机械领域的积淀建立起了技术的护城河，但在智能电动汽车时代，能源形式的转变让机械的门槛降低，造车新势力、科技企业们正开始侵蚀传统车企的护城河。而另一方面，软件定义汽车时代，科技公司先天具备技术与软件人才等方面的优势。上述汽车科技公司创始人指出，在同等营收规模下，科技企业的软件人才要远超于需要兼顾更多硬件的传统车企。如2020年小米公司营业收入为2459亿人民币，研发人员达到10401名；同期大众汽车营业收入约为2229亿欧元，软件研发人员约为5000名。在这种情况下，当手机公司下场造智能电动汽车时，在软件领域对传统汽车公司形成了降维打击。此外，科技企业的程序员们往往会比车企的工程师们更早接触软件、芯片等领域的顶尖技术，智能电动汽车时代，汽车产品越来越接近IT产品，传统车企过去在软件和智能上的缺失和落后正被逐渐放大。如当下最先进的特斯拉FSD芯片，采用的依旧是14纳米制造工艺；而高通的骁龙8已经开始使用4纳米工艺。再比如800万像素是当下汽车摄像头的天花板，而在手机领域，上千万像素已成为标配。“大众汽车以全球2000多亿欧元的营业收入规模，尚且只能够支撑起5000人的软件工程师团队，更多的车企很难靠既有的业务规模支撑起大量软件工程师的成本开支。切入手机制造，既是传统汽车公司突破软件人才瓶颈的需要，也是进入更高级别消费电子价值链、接触更先进技术的需要。”上述汽车科技公司创始人表示。责任编辑：李墨轩