记者 薛冰冰疫情以来，民航业受重创、票价远低于往年水平，2022年上半年多地疫情形势严峻，白菜价机票更是时常出现。但进入5月下旬，机票价格犹如坐上“过山车”，部分航线出现两至三倍的涨价，微博上讨论热度也居高不下。界面新闻从飞常准获取到过去三个多月国内客运航班平均票价数据，数据显示，2-4月份国内客运航班机票均价分别为560元、494元和564元。进入5月份，前半段机票均价与2-4月持平，在5月20日后形成分水岭，价格涨至800-850元之间。政策补贴连带效应同一时间节点上，民航局协同中央及地方财政真金白银注资救市。根据财政部发布的《关于阶段性实施国内客运航班运行财政补贴的通知》，为了保最低运行航班量及安全飞行，5月21日起，财政部、民航局对国内客运航班运行实施“保不亏”的资金补贴。具体补贴标准为，对国内客运航班实际收入扣减变动成本后的亏损额给予补贴；设定最高亏损额补贴标准上限为每小时2.4万元；政策实施期限从2022年5月21日至2022年7月20日。其中，资金支持政策里设置了客运航班总量及客座率限制条件，一定程度上影响机票价格走势。一方面，民航局规定，每周内全行业日均航班量不超过4500班时启动财政补贴。而5月份以来民航市场回暖，航班管家大数据平台显示，5月18日-5月20日前后，全国民航每日客运航班量已经超过4500班。补贴政策的实施相当于控制航班供给量，供给收缩下，机票价格出现一定幅度的上涨。另一方面，补贴政策中要求，每周每条航段平均客座率不能超过75%。机票价格的抬升可起到控制客座率的效果。针对此轮机票价格上涨，中国民航大学航空运输经济研究所所长李晓津表示，机票更多是在某些航线、某些航班的价格逐步回归基本面，毕竟机票不是白菜，不可能长期白菜价。携程相关人士也向界面新闻记者提到，客运航班现金补贴政策落地以后，机票价格确实应声上涨了一阵，不过他也表示：“量并没有拉起来，而且进入第三周现金补贴就暂停了”。此前，界面新闻通过某航司内部人士了解到，进入第三周（6月4日-6月10日）客运航班现金补贴政策发生调整，要依据航班量情况决定是否继续发放补贴资金。该航司人士表示，如果一周内全行业日均航班量不超过4500班，保底现金补贴仍然按照原标准发放；如果航班量超过4500班，则暂停实施现金补贴政策。第三周因覆盖端午节假期，国内客运航班量明显增长，飞常准数据显示，6月3日国内单日实际执行航班量为4249班，6月4日为4513班，6月5日6377班。6月5日国内客运航班量也是2个多月以来首次达到6000班以上，恢复至3月初执行水平。对于即将到来的第四周，该航司人士告诉记者，近期全国航班量逐步在增长，第四周（6月11日-17日）大概率也没有现金补贴。燃油附加税又涨了前述携程人士表示，目前来看，补贴政策对机票价格变化影响不大，票价走势还是和节假日、政策节点直接挂钩。责任编辑：吴剑 SF031