记者 |谢亦欣6月11日，银基文旅集团旗下项目银基动物王国在其官方抖音直播结束瞬间，出现饲养员用膝盖暴击猩猩脸部，猩猩哀嚎着逃离。据网络所传视频显示，该饲养员在直播末尾对观众说完“没有关注的动手点点关注”，转而对视频中猩猩说：“你咋了，你想回家了，你踩我脚了”，随后一脚踹向猩猩。事件曝光当日，有网友质疑直播时尚有此行为，饲养员私下对待动物是否会更加随意，并认为公司需进对员工日常工作行为进行排查。6月13日，银基国际旅游度假区官方微博对此发布致歉信，称经调查，目前已确认当天该饲养员存在严重行为失当，认为此次事件暴露出公司日常管理存在纰漏。银基文旅集团已决定对涉事人员予以开除处理，并迅速派兽医对该猩猩进行了全面检查，目前动物情绪及身体一切正常。公司也在内部深入排查，针对发现的问题进行系统整改。同日，公司媒体负责人对界面新闻回应称，经过公司排查，该名员工在过往照顾猩猩的过程中不存在暴力行为，及未发现其它员工有类似行为，本次事件属于个例。公司认为此次事件性质恶劣，对暴力对待动物的行为表示零容忍。据天眼查APP显示，洛阳银基文旅产业开发有限公司成立于2020年11月19日，注册资本为10000万人民币，法定代表人为李傲，主营业务有各类工程建设活动、营业性演出、旅游业务、游乐园服务、酒店管理、游览景区管理等，由河南银基实业集团有限公司全资控股。此前，3月9日，银基集团启动了银基文旅IPO项目，银基文旅集团董事长李东铭表示，银基集团已发展成一个包含文化旅游、商业地产、住宅地产、金融、教育等多种行业的大型企业集团，2021年，在旅游行业整体下行的情况下，银基国际旅游度假区共接待游客近700万人次，创造营收近15亿元。责任编辑：吴剑 SF031