6月12日晚，成都高新区教育文化和卫生健康局（下称：高新区教文卫健局）发布官方公告，确定高新区中和片区部分区域小学一年级招生录取采取多校划片方式。在这个方案中，中和片区部分区域被分成A、B两个片区，范围主要包括锦韵路—吉龙路以南，天府大道以东，天府新区界以西在内的部分区域。两个区域共涉及9所学校。尤其值得注意的是，高新区此次多校划片录取分两个批次，第一批次涉及成都高新区行知小学、成都高新新华学校、四川省教育科学研究院附属实验小学（成都高新区梓州小学）、成都师范银都紫藤小学（北区）、成都师范银都紫藤小学（南区）5所学校，涵盖A、B两个片区1260个学位；第二批次是A、B片区各自摇号，不能跨片区摇号。多校划片方案公布两个片区，两个批次与此前征求意见方案基本一致，高新区中和片区的多校划片，时间上分两个批次，范围上分为A、B两个片区。具体片区范围如下：一是中和A片区：锦韵路—吉龙路以南，会龙大道—新通大道以北，天府大道—锦韵路以东，锦江区、天府新区界以西。二是中和B片区：会龙大道—新通大道以南，天府新区界以北，天府大道以东，天府新区界以西。第一批次今天开始报名，计划招生1260人第一批次的录取，报名时间是今天（6月13日）9：00到15日17：00。报名方式是到5所学校现场报名。不过，需要家长提前通过学校官方公众号相关公告了解详情，然后线上预约现场报名时间。结果会在6月16日公布。第一批次包含了5所学校：成都高新区行知小学、成都高新新华学校、四川省教育科学研究院附属实验小学（成都高新区梓州小学）、成都师范银都紫藤小学（北区）、成都师范银都紫藤小学（南区）。5所学校计划共招生1260人。哪些学生可以报读第一批次？要符合以下三个条件：（1）适龄儿童户籍地址在中和A片区、中和B片区。（2）符合“双一致”条件，即提供的房产证持有人为适龄儿童的法定监护人100%产权，且房屋地址与适龄儿童户口簿地址一致。（3）适龄儿童于2022年6月15日前（含）在中和A片区、B片区落户。这里有几个需要家长注意的事项：第一，2023年及以后过渡期内的小学一年级新生，需于2022年8月31日前（含）在中和A片区、B片区落户，才具备参加第一批次录取的资格。第二，若符合条件的报名人数大于某小学2022年招生计划数，则按落户时间由先到后依次录取，学校招生计划录满为止，因落户时间靠后未被录取的学生，进入第二批次录取（报名电脑随机录取）。若符合条件的报名人数未超过该小学2022年招生计划数，则直接全部录取，该小学剩余招生计划在第二批次进行录取。第三，已被第一批次录取的学生，不再参与第二批次录取。如果已被第一批次录取，后又放弃学位，那就会被统筹。第二批次16日开始报名，志愿必须填满第二批次录取的报名时间是6月16日到20日，6月21日公布结果。参与学校是第一批次招生计划未录满的学校和2022年新开办学校（包括成都高新区蒙新小学、四川省教育科学研究院附属实验小学崇和分校、四川省成都高新区实验小学新川分校、成都高新区新川科技园小学）。符合这三个条件的学生可以报读：（1）适龄儿童户籍地址在中和A片区、中和B片区。（2）符合“双一致”条件，即提供的房产证持有人为适龄儿童的法定监护人100%产权，且房屋地址与适龄儿童户口簿地址一致。（3）未在第一批次录取的适龄儿童。具体方法还是先填报志愿，后电脑随机录取。但是，请注意，家长需要选择儿童户籍所在片区内的小学填报顺序志愿，且志愿必须覆盖所有小学。比如，中和A片区若有5所小学参与第二批次录取，学生必须填报第一志愿学校、第二志愿学校、第三志愿学校、第四志愿学校、第五志愿学校。录取规则和一批次差不多。如果某小学第一志愿报名人数大于该小学的摇号计划数，则进行电脑随机录取；如果某小学第一志愿报名人数未超过该小学的摇号计划数，则直接全部录取，剩余摇号计划数由第二志愿递补，以此类推。如果未按规定时间填报志愿，或填报志愿不规范的学生将由高新区教文卫健局在其户籍所在片区统筹安排公办学位。6月16日，高新区教文卫健局将通过官方微信公众号发布第二批次录取报名公告。6月16日-18日，第二批次录取网上报名。6月19日-20日，进行第二批次电脑随机录取。6月21日，“成都市小学招生入学服务平台”公布各公办小学入学结果。划重点！除以上具体政策外，以下也需家长掌握1、如何理解落户时间？按照官方公布的政策来看，2023年及以后过渡期内的小学一年级新生，需于2022年8月31日前（含）在中和A片区、B片区落户，才具备参加第一批次录取的资格；2022年9月1日以后（含）在中和A、B片区以新生、迁移等各种形式落户的，不具备参加第一批次录取资格，全部直接参与第二批次录取。此外，A、B片区的所有住宅小区、符合资格条件的适龄儿童，均可按2021年入学划片范围参与第一批次录取，也可自愿放弃第一批次录取机会，直接进入第二批次录取。值得注意的是，在第一批次录取过程中，以适龄儿童落户时间为依据，统计每个学生累计落户时长，按累计落户时长由长到短进行排序。落户时长截止计算时间为2022年6月15日。具体来看，落户时间又分为这么几种情况：案例1：学生小明的户籍从甲房产迁移到乙房产，甲乙房产同在a小学2021年单校划片范围内，申请参加a小学第一批次录取，这种情况落户时长如何计算？答：累加落户时长，即落户甲、乙房产时长相加。案例2：学生小明的户籍从a小学2021年划片范围内的甲房产迁移到b小学2021年划片范围内的乙房产，申请参加b小学第一批次录取，这种情况落户时长如何计算？答：按落户乙房产的时长计算。案例3：学生小明的户籍从a小学2021年划片范围内的甲房产，迁移到b小学2021年划片范围内的乙房产，随后又迁回到a小学2021年划片范围内的甲或丙房产，申请参加a小学第一批次录取，这种情况落户时长如何计算？答：累加在甲房产的落户时长，或累加在甲、丙房产的落户时长。2、多子女家庭、不符合“双一致”等情况怎么办？因电脑随机录取导致多子女家庭的子女不能同时就读义务教育阶段同一学校（校区）的，家长可申请小孩跟随大孩就读同一学校（校区）。此外，双胞胎（多胞胎）子女参加电脑随机录取时，家长可自愿提出申请“双胞胎（多胞胎）绑定”电脑随机录取。这个和全成都的操作是一样的。其次，户籍地址在中和A、B片区，但不符合“双一致”条件的适龄儿童，由高新区教文卫健局统筹安排公办学位，且不限于在其户籍所在片区统筹安排学位。这个也是全成都大同小异，统筹入学，肯定就有很大的随机性。另外，高层次人才、直接参与救治新冠肺炎患者的一线医务工作者等优抚对象子女，按相关政策录取；集体户子女、在成都高新区居住的港澳台及外籍适龄儿童、持旅行证入境适龄儿童、随迁子女，由高新区教文卫健局统筹安排公办学位。红星新闻记者 樊英责任编辑：吴剑 SF031