本报记者 王登海 北京报道为贯彻落实全国稳住经济大盘电视电话会议部署，落实落细国务院稳住经济一揽子政策措施，日前，甘肃省政府印发了《甘肃省贯彻落实稳住经济一揽子政策措施实施方案》（以下简称“《实施方案》”），从11个方面提出53条政策措施，确保全省经济在二季度企稳发力、全年稳中有进，全力完成经济社会发展目标任务。《中国经营报》记者了解到，甘肃省此次出台的政策措施，对于国家提出的财政、货币金融、稳投资促消费、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基本民生6个方面33条措施做了全面贯彻和细化落实。在此基础上，新增了强工业、加大招商引资、促消费稳外贸、科学疫情防控、抓政策落地5个方面20条措施。值得一提的是，甘肃省商务厅在贯彻落实全省《实施方案》时提出，推进兰州、天水、酒泉、张掖、庆阳5市区域消费中心城市建设，打造区域消费增长极。53条政策措施稳经济记者了解到，在甘肃省政府新闻办召开的政策吹风会上，省发改委、省财政厅、省工信厅等16个部门负责人详细解读了政策。《实施方案》细化落实了国家提出的财政、货币金融、稳投资促消费、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基本民生6个方面33条措施，还新增了强工业、加大招商引资、促消费稳外贸、科学疫情防控、抓政策落地5个方面20条措施。在财政政策方面，细化落实国家增值税留抵退税、政府性融资担保、社保费缓缴、稳岗支持等政策，加快财政支出、加快专项债券发行使用、加大政府采购支持中小企业力度。在货币金融政策方面，细化落实贷款延期还本付息、加大普惠小微贷款支持、推动实际贷款利率稳中有降、提高资本市场融资效率、引导金融机构加大项目建设支持等国家政策。同时，新增2条措施，一是对全省有贷款的市场主体建立工作台账，逐一对应落实金融支持政策；二是利用省级公共信用信息平台，放大省级融资信用服务平台效应。在稳投资政策方面，细化国家关于加快交通、水利、外资项目建设相关措施，将管廊建设扩增为推进实施以县城为重要载体的城镇化建设。新增5条措施，即坚持要素跟着项目走，建立上下对应项目库。在强工业政策方面，提出推动重点企业扩大排产、优化检修、释放产能，保障生产要素供需平衡，强化调度服务等内容，推动企业加大马力生产。此外，《实施方案》还在加大招商引资、促消费稳外贸、保粮食能源安全、高效统筹疫情防控和经济社会发展、助企纾困、保基本民生等方面提出了具体的措施。甘肃省发展改革委副主任陶正茂表示，总体来看，当前甘肃省发展虽然面临一些困难，但“危中有机、机大于危”。国家33条和甘肃省《实施方案》的出台，必将为全省发展注入活力。推进区域消费中心建设消费是经济稳定运行的压舱石，也是拉动经济增长的主引擎。记者了解到，在甘肃省促消费稳外贸政策中，除落实国家促进汽车、家电消费和平台经济相关措施外，新增3条措施：一是加大“甘味”特色农产品推介等措施扩大消费；二是抢抓暑期黄金季节促进旅游消费；三是提出外贸进出口支持政策，推动经济“三驾马车”同步发力。甘肃省商务厅在贯彻落实《实施方案》时还提出开展各类促销活动，抢抓节庆热点，下半年开展促销活动150项以上，和省邮政管理局合作，启动贯穿全年、连通全国的“应时优质甘味农产品大品尝”线上线下融合促销活动，围绕“牛羊菜果薯药”等特色产品，着力扩大网上销售。值得一提的是，甘肃省商务厅还提出，推进兰州、天水、酒泉、张掖、庆阳5市区域消费中心城市建设，打造区域消费增长极。支持18个重点县开展县域商业体系建设先行先试，改善优化县域消费渠道。此外的举措还有，引导电商消费提质。推动“臻品甘肃”平台提升扩容，加快县区子平台建设，打造同城配送体系。推进中央厨房新建和改造提升项目。做好生活必需品市场保供。建设和改造提升一批城郊大仓基地，原则上兰州市不少于2个，其他市州不少于1个。建立全省重点保供企业、中央厨房企业“白名单”，对运输车辆实时办理通行证，确保运输配送畅通高效。责任编辑：李墨轩