2021年，经历“双减”政策转型的高途(GOTU.US)提出考研业务“三年为期 行业第一”的目标。今年5月21日，高途再次提出：以两年为期，成为考研教育行业第一。似乎转型后的高途，活得并没有市场想得那么差。6月6日，高途公布了其截至3月31日的2022年第一季度财务业绩。财报显示，公司Q1营收7.25亿元(人民币，下同)，上年同期为19.40亿元，同比下降62.7%;净利润为5371.8万元，连续两个季度保持盈利，上年同期为净亏损14.26亿元。在复杂市场环境下的连续盈利，对市场信心的提振是显著的。智通财经观察到，6月6日至8日，高途股价分别涨收3.79%、16.79%和15.00%。所以成人教育真的是高途转型后的“版本答案”?盯紧大学生教培刚需市场在今年Q1的业绩报告中，高途CEO陈向东再次明确了其在K12之后的转型规划：大学和成人教育、职业教育、素质教育以及智能数字产品。并且成人业务还将是高途未来业务发展的“重中之重”。从近期高途的运营动作来看，其所谓的“成人业务”发力点是始于大学毕业生。智通财经了解到，5月20日，高途在线上举办了“2022高途大学生年度盛典”，首次发布了《高途大学生考研白皮书》。同时，高途还宣布升级了其大学生业务的“同心圆4.0”教育产品生态体系，并与中国人民大学出版社达成合作。《高途大学生考研白皮书》中提到：高校毕业生数量逐年增加、就业竞争日趋激烈、各行业不断提高人才标准、疫情下就业压力增加以及出国留学风险提高等多种因素催化了近年的“考研热”。市场刚需自然是高途进军成人教育培训业务的切入点。财报显示，Q1季度，高途成人业务收入环比增长超80%，可比业务(大学生和成人教育、素质教育、职业教育和数字产品)收入同比增速超200%，可比业务现金收入同比增速超40%。公司当期非美国通用会计准则毛利润为5.3亿元，非美国通用会计准则毛利率为73.1%，均高于去年同期。在这份财报中，受到多数投资者关注的是其持续的盈利状况。实际上，高途的毛利率自2021年Q3季度的35.9%提升至同年Q4的69.7%，再到今年Q1超过70%，靠的是其在K12业务重组后实现的全方位节流。在收入成本方面，结合公司发布的2021年年报，其收入成本主要来源于“员工遣散费”。去年7月，“双减”政策出台后，高途立马定下涉及上万人的裁员指标。由于公司需要直接裁撤整个K12赛道项目，因此需要对原有项目的组织架构进行收缩，撤出K12赛道导致公司人员薪酬、教材成本和场地费用都大幅削减，相应地成本费用也成为“节流”的重中之重。2020年财报显示，当期高途员工规模约2.26万名，2021年缩减到9015名，员工裁撤6成。高额的员工遣散费用推高了其2021年收入成本，达到23.98亿元。但到2022年Q1季度，完成了员工结构精简的高途，需要支付的员工薪酬和员工遣散费大幅减少，导致其当期收入成本仅为2.13亿元，同比减少62.9%。在费用率上，有显著变化的则是其销售费用。2022年Q1季度，其销售费用率为39.2%，同比上年同期的118%出现大幅下降，由此带动整体营业费用同比下降83.1%。实际上，之所以高途能在复杂环境下迅速转型，离不开其在2020年的业务结构调整。智通财经了解到，10月9日，高途进行战略调整，核心思路是按照K12业务、成人业务、少儿教育业务三大板块，把原各品牌中的业务单元进行了合并同类项，最终整合成为三大产品品牌：专注K12业务的高途课堂、专注成人业务的跟谁学、专注3-8岁少儿教育的小早启蒙，三大业务品牌分别聚焦不同细分人群和市场。在双减政策之后，整个K12赛道剥离，高途课堂和小早启蒙被裁撤。而专注大学生考研的跟谁学板块成为高途唯一不受影响的业务板块，也是公司决定转型成人教育的关键。从当前现金流来看，公司当期持有的现金及现金等价物、受限资金及短期投资总计32.07亿元。公司当期经营净现金流出为4.81亿元。本季度经营净现金流出主要为支付的员工薪酬，以及为在职业和成人教育领域扩大用户规模、提高品牌知名度所支付的市场推广费用。即使对照2020年高途在K12市场扩张顶峰时期58亿元的营销费用来看，目前的现金也足以让高途在成人教育上积极布局。重押考研的逻辑重押考研、考公以及职业教育，如此放手一搏，高途显然有自己的判断。在高途发布的《高途大学生考研白皮书》中提到，考研成为大学生毕业重要选项之一。2021-2022 届高校毕业生就业调查数据显示，2022 届毕业生选择企业进行就业的毕业生下降了7.15个百分点。这在一定程度上反映出了毕业生的企业就业率降低、就业难度加大的问题。更多的毕业生选择报考硕士研究生、国家公务员、编制等途径，其中，研究生报考人数比上一年提高了6.57个百分点。实际上，教育部数据显示，2000年至2022年间，只有2008、2014和2015三年的硕士研究生报考人数较前一年有略微下降现象，其余每年的报考人数均呈上升趋势。数据显示，2017年，报考人数首次突破200万人;2020年，报考人数突破300万人，到了2022年，考研报考人数成功突破400万大关，全国硕士研究生报考人数为457万人，较2021年增加80万人，增幅为21%。五年间，报考人数翻了一番，表明越来越多的人加入到了考研大军，使考研热度不断趋向白热化。在考研大军不断增长的背景下，考研教培市场扩容已成定局。据测算，2022年中国非学历类培训的市场规模有望达到2507亿元人民币，2026年预计达到3445亿元。此外，随着考研的竞争的加剧，每年的参培率增长速度都在2%以上。从客单价来看：2019年考研培训班的客单价加权平均值约为5665元，而客单价加权平均值也是呈现逐年上升的趋势。从竞争环境角度分析，当前国内各类考研机构逾1000家。头部玩家规模巨大，覆盖全国，线下积累深厚，辅导科目全面。除了大而全的机构，也有部分机构专注某些科目，形成自己培训的特色。比如金程考研偏向财经类，厚法大学则专注法学专业;有些机构则针对性地提供本土化培训，比如聚创考研的分校集中在广东、福建等地。但从营收规模来看，考研市场较为分散，行业集中度较低。头部考研机构营收都还未超过10亿元。其中新东方在线大学业务收入为6.41亿元，尚德机构考研板块营收2.49亿元，中公教育的考研辅导也未超过10亿元。而高途2021年年报显示，包括考研在内的全部成人和职业教育业务的营收才5.6亿元，与市场头部玩家差距较大，营收显然远未见顶。不过从业务收入增速来看，80%的收入增速足以说明高途在考研教培市场的竞争力，并且由于国内考研考公旺季在下半年，因此其下半年业绩或将较现在更被投资者关注。责任编辑：郭明煜