炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星作为“牛市风向标”，券商板块的行情走势及投资价值历来备受市场关注。上周，光大证券（维权）实现“三连板”，单周涨幅达到35.73%，让不少投资者浮想联翩。各家券商也在近期陆续举办中期策略会，关注券商板块左侧布局机会成为不少券商的共识。但是，一众券商在看好板块投资机会的同时，却是对券商一哥中信证券“大打出手”，好几家券商都下调了目标价，更有甚者还下调了评级。海通证券接连下调目标价6月8日，海通证券孙婷、何婷团队发布研报，预计中信证券2022-2024年每股盈余分别为1.852.012.16元，每股账面净值分别为15.6217.9420.66元。给予公司1.5-1.6倍2022 市净率，对应合理价值区间为23.42-24.99元每股。给予“优于大市”评级。目前，中信证券A股股价在20元上下波动，海通证券所给研报似乎是看好的，但纵观过去几个月的研报，会发现海通证券对于中信的看好程度正在接连降低。4月29日，海通国际孙婷及Vivian Xu发布研报对中信证券一季报进行点评，报告预计中信证券2022-2024E年每股净利润分别为1.86元、2.12元、2.39元，每股净资产分别为17.65元、20.24元、23.32元。给予其2022年1.4倍的市净率，对应目标价24.72元股。更早一些，在4月13日，海通证券研究团队发布研报，给予中信证券28.41元股的目标价，并首次覆盖给予“优于大市”评级。从28.41元到24.72元，再到23.42元的下限，海通证券接连两次下调对中信证券的目标价，最大降幅达到了17.56%，颇有“看空”的意味。同时，在最新研报中，海通证券还指出了三大风险：1、经纪业务面临量价双杀的风险；2、金融政策改革推行不达预期；3、市场持续低迷，债市波动。多家券商研报“看空”除海通证券之外，今年以来，还有多家券商对中信证券下调了目标价甚至评级。今年以来，华创证券先后发布了三份研报。1月13日，华创证券就中信证券2021年业绩快报发布研报，对华创证券给予2021年业绩2.3倍市净率估值，维持目标价35.5元股。3月29日，华创证券对中信2021年年报进行点评，认为中信证券在多方面领先行业，竞争力持续夯实，给予其2022年业绩1.9倍PB估值，维持目标价35.5元股。5月1日，华创证券发布研报点评中信2022年一季报表示，考虑到市场环境变化，基于相对估值，给予中信证券2022年业绩1.4倍市净率估值，目标价25元每股。短短一个月，从35.5元每股到25元每股，华创证券给出的目标价大幅下降，降幅高达30%。安信证券对中信证券的股价预测也是类似走势。1月13日，安信证券发布研报上调对中信证券的盈利预测，目标价31元每股；4月30日，安信证券在研报《投行及公募同比正增，业绩表现优于同业》中预测，中信证券目标价27.4元每股。降幅也超过了11%。中金公司则分别于3月29日、4月13日、4月29发布了3份相关研报，均给予“跑赢行业”投资评级，又分别给予中信证券23.8元股、23.8元股、22.8元股的目标价格，下调幅度为4.2%。此外，近3个月内，有2家券商下调了对中信证券的评级。6月份，海通证券将中信证券的评级由“买入”降为“优于大市”；3月份，财信证券将中信证券的评级由“推荐”降为“谨慎推荐”。一般来说，如果券商给出“中性”或“谨慎推荐”，那就是预测标的收益率可能会跑输市场基准指数。中信证券遭监管警示除了同行的“看空”，中信证券近期还遭到了监管处罚。2022年4月14日，江苏证监局对中信证券南京洪武北路营业部员工李某出具警示函，因其任职期间未能严格规范自身执业行为，存在私下接受他人委托进行股票买卖交易的行为。中信证券江苏分公司也被采取责令改正的行政监督管理措施。根据《证券法》要求，“证券公司的从业人员不得私下接受客户委托买卖证券”，代客炒股本身明令禁止，无论是亏是赚，都将受到监管的惩处。日前，证监会也发布关于对中信证券采取责令改正措施的决定。经查，证监会发现公司存在以下行为：一是2015年设立中信证券海外投资有限公司，未按照当时《证券法》第一百二十九条的规定报证监会批准；二是未按期完成境外子公司股权架构调整工作，存在控股平台下设控股平台、专业子公司下设专业子公司、特殊目的实体（SPV）下设子公司、股权架构层级多达8层等问题；三是存在境外子公司从事房地产基金管理等非金融相关业务和返程子公司从事咨询、研究等业务的问题。按照《证券公司监督管理条例》第七十条、《境外办法》第三十二条的规定，证监会决定对中信证券采取责令改正的措施，中信证券需要在收到上述决定之日起3个月内，向深圳证监局提交整改报告。不过，虽然有部分“唱空”之声，但对于中信证券这位“券商一哥”，更多的券商还是保持看好。截止至6月12日，半年内30家券商共计发布77份研报对中信证券作出了盈利预测和投资评级。其中，给予“买入”评级的券商数最多，共有15家；然后是“推荐”、“增持”各有6家、4家；此外，招商证券给出“强烈推荐”评级。一般意义上，“买入”评级是非常看好，相关标的未来收益率或许能够领先市场基准指数20%以上。如此来看，看好中信证券的券商占比达到了86%。责任编辑：冯体炜