参考消息网6月13日报道据《日本经济新闻》6月8日报道，世界范围内电费持续上涨。主要原因是，用于火力发电的液化天然气等价格暴涨。根据《能源白皮书》的数据，与2019年1月相比，2022年3月的电费，欧盟增长了四成，美国增长了一成，日本也增长了一成。能源价格引发的通胀，可能导致从新冠疫情中逐渐恢复的个人消费降温。关于欧盟、英国、美国、日本、德国、法国和意大利七个国家和地区的电费，日本政府7日内阁会议通过的《能源白皮书》将2019年1月的价格设为100，显示了从2019年1月至2022年3月的价格变化。（2022年3月的价格）意大利为177，增幅最大，欧盟总体为140，英国为125，美国为114，日本为110，增幅最小。在英国，按家庭标准模型看，4月份规定的包括汽油在内的上限价格达到了一年1971英镑的水平。英国当局预计下次在10月修订价格上限标准，将再增加约830英镑。美国能源信息局预测，2022年家庭用电平均单价为每千瓦时14.31美分，比2021年上涨4.3%。由于每个家庭每月平均用电约900千瓦时，简单计算每年将增加约60美元。日本的电费也处于上升趋势。东京电力控股规定的家庭电费标准模型7月份将比6月份增加306日元至8871日元。电费连续11个月上涨，比去年同月高出1898日元（27%）。中部电力、北海道电力和九州电力也将上调7月的电价。电力和天然气价格上涨导致美国和欧洲出现创纪录的通货膨胀。美国4月份消费者价格指数同比上涨8.3%。英国4月份也上涨了9.0%。是自可追溯月度统计数据的1989年以来的最大增幅。日本4月份的消费者价格指数也上涨了2.1%，时隔7年1个月首次超过2%。分项来看，能源相关为19.1%，其中电费为21.0%，增幅明显较大。家庭收支情况调查结果显示，两人以上家庭每户消费支出中电费所占比例2022年2月达5.94%，是自本世纪开始以来的最高水平，同比上涨0.85个百分点。如果作为生活必需品的电和燃气价格持续上涨，则可能加剧消费者缩减其他消费支出的动向。荷兰商业银行指出：“消费者倾向于减少在其他服务和商品方面的支出，以抵消能源价格上涨所带来的影响。”据分析，欧元区的能源危机将长期持续，个人消费受抑制，实际收入也将出现负增长。责任编辑：李墨轩