炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：机构看重主营业务“含车量” 这位智能驾驶数据“教练”受关注|科创板调研掘金《科创板日报》6月13日讯（编辑 宋子乔）科创板公司近期的调研纪要中“含车量”偏高。一方面，巨一科技、莱尔科技、四方光电这类小市值车用零部件材料供应商被挖掘出来；另一方面，多家公司与汽车相关的业务被频繁提问，另有联瑞新材、欧科亿、腾景科技等多家公司主动提及自身对汽车业务的拓展。据海天瑞声今日（13日）披露的最新调研纪要，围绕智能驾驶数据业务，72家机构从市场需求、盈利能力、商业模式等角度密集发问，表现出了极大的兴趣。海天瑞声近两个交易日（6月10日、6月13日）大涨36%，今日收涨13.43%。资料显示，海天瑞声是国内领先的训练数据专业提供商，其训练数据应用于人工智能算法模型的开发训练，涵盖了智能语音、计算机视觉、自然语言等多个核心领域，服务于人机交互、智能驾驶、智慧城市等多种应用场景。海天瑞声从几年前开始为部分车企提供座舱训练数据（包括车载语音数据、舱内DMS以及OMS数据等），来训练汽车的语音识别、语音合成算法模型，进而支撑其车载语音交互产品或应用。经过几年的发展，海天瑞声的服务领域已经拓展至舱外数据，应用于道路识别、行车决策、泊车决策等场景。在接受调研时，海天瑞声表示，目前公司已经与传统车企、造车新势力、以及一些头部自动驾驶技术公司建立了合作，客户数量已经突破25家。订单规模与客户自身的需求相关，也跟客户定义数据批次相关，从十几万元到上千万元不等。谈及智能驾驶业务的市场需求，海天瑞声表示，对海量、广域的数据进行高效采集、处理、管理、利用是智能驾驶技术升级与迭代的关键，随着智能驾驶的逐渐普及，相关的数据业务市场将会呈现较大的增长空间。智能驾驶技术级别的提升和渗透率的提升也将带来更大规模的数据处理需求。而且，由于智能驾驶数据业务市场空间足够大，即便部分客户未来会长期维持自建团队，仍不会影响该公司在智能驾驶领域的整体收入体量和增长趋势。不过，由于海天瑞声也提示，目前公司在智能驾驶领域的研发投入较大，综合起来看，在短期内会对盈利情况产生一些对冲。未来公司将持续加大在技术研发、全球销售网络建设、智能驾驶业务布局、人才引进与储备等方面的投入，该公司预计2022年净利润将无法随收入同步增长，从2023年开始，公司盈利能力才将逐渐回归到正常水平。责任编辑：冯体炜