来源：环时深度观察对于美国总统拜登来说，刚过去的周末可谓坏消息不断。美国5月的通胀率达8.6%，创下自1981年12月以来的最大涨幅。全美普通汽油平均零售价格11日也创下历史新高，升破每加仑5美元。无奈的拜登不得不承认，这样的日子将持续一段时间。然而，随着将在今秋举行的中期选举越来越近，美国选民已经没有太多耐心。美国《纽约时报》11日披露说，民主党内对拜登的失望和怀疑情绪越来越浓，认为他不应再竞选连任的声音在增加。没有更多办法的拜登再次指责美国的物价上涨是“普京引发的”。对此，俄官员反驳这是在推卸责任，俄网友则嘲讽，美国对俄制裁令其“搬起石头砸了自己的脚”。作者： 萧 达  陈 欣  柳玉鹏经济数据带来“毁灭性打击”“美国汽油价格达到一个严峻的里程碑。”《纽约时报》报道称，美国汽车协会公布的数据显示，全美普通汽油平均零售价格11日达到每加仑5.004美元。一年前，这一数字仅为3.08美元。部分地区如加州的汽油零售价格已达到每加仑6.43美元。与上个月相比，现在的价格上涨了60美分。据能源专家估算，汽油价格每上涨1美分，美国人每天就要多花400万美元。此前一天，美国劳工部10日公布的数据显示，5月美国消费者价格指数（CPI）环比上涨1%，同比上涨8.6%，这是40多年来的最快上涨速度。CNN称，密歇根大学当天的一项调查显示，通胀导致消费者信心指数降至50.2，是自1952年开展该调查以来的最低值。法新社评论说，8.6%这个数字超过大多数经济学家预测的8.5%这个峰值，打破物价压力已见顶的希望，加剧拜登在政治上的麻烦。他试图强调对疫情后经济发展的乐观信息，但新数据对他的努力造成毁灭性打击。拜登将对抗通胀作为国内的首要任务，却发现自己几乎没有直接影响物价的工具。美国广播公司（ABC）和益普索联合进行的一项最新民调显示，80%的美国人表示，通胀是影响他们中期选举投票的极其或非常重要的因素。ABC称，1974年，由于通货膨胀率高达12%，共和党曾在国会失去48个席位。CNN称，分析师认为今年夏天晚些时候，全美普通汽油平均零售价格将接近每加仑6美元。《华尔街日报》援引经济学家的预测说，通胀的强劲势头可能令CPI涨幅在下个月接近9%。德国《商报》称，美国摩根大通公司首席执行官杰米•戴蒙警告，高通胀可能导致“经济飓风”，目前尚不清楚这会是一场较小的风暴，还是“桑迪”或“安德鲁”级别的飓风，这两场飓风曾重创美国。民主党已打算放弃拜登？“拜登是否应该竞选连任？”《纽约时报》报道称，民主党内对这个问题说“不”的声音抬头。该报采访了近50名民主党人士以及2020年曾支持拜登的选民，发现他们都在发泄对拜登的失望，怀疑他是否有能力将民主党从预计的中期选举惨败中拯救出来，并越来越多地将他视为2024年应该摆脱的“靠山”。报道说，在接受采访时，没有人对拜登表示任何敌意，他们普遍对拜登把特朗普赶下台心怀感激，但都在默默地担心拜登的领导力、年龄以及他第二次与特朗普对决的能力。他们目睹了一位以失态而闻名的三军统帅多次发表出人意料的言论后被白宫官员“收回”，从而扰乱了全球外交。美国沃克斯新闻网称，民主党全国委员会成员西蒙尼迪斯甚至直白表示：“说我们的国家走在正确的轨道上，将公然背离现实。拜登应该在中期选举后立即宣布他不再寻求连任。”“美国保守派”网站已经在标题上宣称“拜登执政进入倒计时”。俄官员反驳拜登“甩锅”：普京总统也统治着美国？美国福克斯新闻网称，11日在被记者问到对汽油价格飙涨的看法时，拜登称“乌克兰战争造成的后果令人发指”。这重复了他此前一天的论调。当时，拜登在洛杉矶港告诉码头工人，“普京引发的物价上涨正在重创美国”。俄新社12日报道说，拜登声称美国人在为燃料和食品缴纳“普京税”的说法，遭到俄常驻联合国第一副代表波利扬斯基反驳。波利扬斯基说：“似乎普京总统也统治着美国，因为他可以对食品和汽油征税。这是美国总统试图将责任推卸给别人，并逃避自己职责的没有说服力的徒劳企图！”今日俄罗斯电视台评论说，美国这是在承认对俄实施制裁并非对美国经济没有副作用。美国就像瓷器店里的大象，它的“俄罗斯恐惧症”做法正在一个接一个地影响到市场。俄罗斯regnum网站称，拜登将过错归咎于俄罗斯的做法遭到俄网友嘲笑。名为安德烈的网友说，“他们对俄罗斯能源等实施严厉制裁，这是搬起石头砸了自己的脚”。英国《卫报》评论称，目前没有快速的解决办法，因为供应不可能在一夜之间增加，而且随着对俄能源更多制裁生效，全球石油供应可能会变得更加紧张。来源：环球时报|  萧 达  陈 欣  柳玉鹏责任编辑：李墨轩