2022年5月20日-6月12日，中国质量新闻网房产频道共收到80余条业主投诉信息，加上网络监测的数据，整理出9个需要重点关注的“问题”项目。涉及的项目分别有富力开远城、高新金茂悦园、远洋御山水、天朗蔚蓝君城、中建锦绣天地、天悦东都、天琴湾、绿地独角兽、海伦湾二期，主要问题包括房屋质量问题、精装包、预售资金监管等问题。>>预售资金监管问题富力开远城预售资金未到账 莲湖区住建局进行追缴业主投诉：买的富力开远城的房子，还贷款已经一年了，资金监管账户显示银行的贷款还未到账，是银行的问题还是开发商挪用？西安市莲湖区回复：针对您反映的问题，按照《西安市商品房预售资金监督管理办法》，自2021年4月1日起，富力开远城项目在莲湖区住建局办理预售的楼盘销售资金全部进入监管账户，对此之前办理预售的楼幢已于2021年底重新签订监管协议，莲湖区住建局已督促项目开发商对原先未直接进入账户的资金进行清分，对未进入监管账户的资金进行追缴。>>精装包问题高新金茂悦园必须买精装包？市住建局表示可自主选择购房者投诉：高新金茂悦园，以毛坯价备案，说是可以买毛坯，但是不接入市政供暖。这不就是变相要求必须买精装包，精装包4000多一平方米，不备案在房价里，这是否属于“强制销售”精装包？西安市住房和城乡建设局回复：经查，2016年9月，国务院办公厅下发《关于大力发展装配式建筑的指导意见》，提出“倡导菜单式全装修，满足消费者个性化需求”等指导意见，您可以按照自身需求选择装修模式，如您发现开发企业存在“强制销售”“捆绑搭售”等行为，可向项目所在地的住建管理部门及市场监管部门反映。>>延期交付问题海伦湾二期延期交付18个月 相关部门多次督促业主投诉：西安海伦湾二期项目交付延期已经一年五个月了，到目前为止还不知道何时交付。据说，目前电力验收未能通过，到底怎么回事？西安浐灞生态区回复：经核实，工程建设项目取得《房屋建筑与市政基础设施工程竣工验收备案表》首先要进行人防、消防、规划、质量、节能等单项验收，验收合格后，方可申报竣工验收备案。该项目人防、绿化、规划及消防竣工验收手续正在办理，其余手续已完成验收审批。该区行政审批局多次督促并指导企业加快完善资料，除未完成单项验收事项相关资料外，其余已准备就绪，待企业进行申报后，将加快办理。为督促建设单位尽快取得竣工备案表，区住建局已于2022年5月18日组织业主见面会、约谈会，并督促建设单位尽快完成电力验收工作。供电公司已于上周对海伦湾二期配电室公变部分进行了验收，目前开发商正在对验收中存在的电力沟道盖板的问题进行整改，待整改后完成验收工作，随后供电公司上会报供电后进行供电。后续，区相关部门也将继续关注跟踪此事，督促小区开发企业加快整改进度，积极配合供电公司，早日为小区接通正式用电。并加快剩余验收工作，取得“两书一表”尽快交房。>>房屋质量问题天悦东都地下车库漏水新城区住建局已要求排查业主投诉：天悦东都二期地下车库，从五月一日开始漏水到现在都没有维修，跟物业沟通无果。西安市新城区回复：关于您反映的问题，区住建局已要求建设单位排查天悦东都2期地下车库渗漏点位。5月25日，已开始对消防管道渗漏点进行维修，预计5天内修复完毕。天琴湾房屋漏水多年 高新区住建要求查找原因业主投诉：我是西安高新区创汇路34号天琴湾小区业主，2019年12月31日收房，收房意见书中明确提出房屋存在渗漏问题，经过多次维修，还是会漏水，一直未妥善解决。西安高新区回复：经核查，您所反映的漏水情况属实。高新区住房和城乡建设局已联系天琴湾项目建设、施工及物业单位主要负责人，要求立即查找原因，指定专人负责并制定专项维修方案，经监理审批后及时修复。>>网签备案问题绿地独角兽公寓不网签不备案 相关部门要求加快处理业主投诉：本人于2021年4月全款购买绿地独角兽公寓，当时交付时间说是2022年12月，但目前工地已经停工半年。而且，购买至今，开发商未和我签约合同。沣东新城开发建设部回复：针对您所反映的绿地独角兽不备案相关问题，我部已联系开发商，要求加快处理该户网签合同备案工作，开发商表示现已将该户房屋列入加急处理名单，预计五月底完成该户网签合同备案工作。市民所购3号楼房屋总19层，现施工至16层。该项目为商办类产品，销售额自去年来出现明显下降，导致项目建设资金紧张，出现施工缓慢情况，存在逾期风险。针对该项目存在问题，沣东新城开发建设部已要求开发商采取有力措施，积极改善经营状况，加速销售资金回笼，解决项目建设资金投入不足及与项目参建单位矛盾纠纷问题。经多方协调，该项目施工人数较前日有明显增长，我部后续会继续协调独角兽公园项目建设问题，保障该项目交付。>>频繁停电问题远洋御山水多次停电 浐灞发展改革局要求保障正常用电业主投诉：远洋御山水项目，自交房后多次出现停电现象，物业公司称是远洋地产与总包单位及工人之间由于劳务纠纷，工人破坏小区临时用电设施导致小区停电。另外，我们小区什么时候可以接入正式用电？浐灞生态区住房和城乡建设局回复：经了解，目前远洋御山水小区内部公用设施专变部分已接入正式用电，开发商正在对公变配电室进行加固修缮工作以待供电公司进行验收。浐灞住房和城乡建设局近期将组织开发商及物业公司，对其进行约谈，督促其尽快做好已交付区域的安保工作，确保业主正常生活。待妥善解决该起劳务纠纷后，浐灞发展改革局将第一时间要求开发商加快工作进展，完善相关配套设施，全力保障居民正常用电。>>物业管理问题天朗蔚蓝君城电动车乱停放 物业已被约谈业主投诉：莲湖区蔚蓝君城小区，天郎物业长期不作为，长期允许电动车、摩托车乱停乱放小区各个角落，近期还差点发生火灾。西安市莲湖区回复：针对您反映的问题，莲湖区住建局、红庙坡街道办事处已对蔚蓝君城小区物业公司负责人进行了约谈，责令其立即进行整改。一是关于电动车违规充电引发火灾问题。2022年5月27日17时27分蔚蓝君城安防人员巡逻时发现位于10号车棚内有明火，查看为电动车着火并伴有爆炸声，随即拨打119请求支援，并立即组织人员灭火，17时33分安防人员已将明火扑灭，现场5辆电动车被损，未造成人员伤亡，具体原因正在等待消防中心鉴定结果。二是关于小区电动车、摩托车上电梯、乱停放等问题。物业公司已在各单元大厅、单元门口、公告栏等醒目地方张贴标识标牌，引导业主规范停车，并每天晚上安排值班安防人员对每栋楼进行楼宇巡查清理，对违停车辆进行挪移。蔚蓝君城物业公司在原有三处非机动车停放点基础上，2022年3月与西安市立诚置业开发公司协商，将负二层30个汽车停车位（200平方米）规划为电动车停放处供业主使用，可停放2000辆电动车，并安排工作人员引导业主规范停车。下一步，红庙坡街道办事处将督促小区物业公司就电动车停放问题开展民意调查，广泛征求业主意见，结合多数业主意见商议解决方法。>>违法加盖问题中建锦绣天地违法加盖 已被相关部门制止业主投诉：我是浐河西路中建锦绣天地业主，新交付的小区，就有业主在楼顶加盖，这是否违法？西安浐灞生态区回复：经核实，中建锦绣天地小区部分业主存在违法建设行为，现已对巡查上报的部分违法建设进行认定。经认定，中建锦绣天地小区B区5-1-8**户业主在楼顶擅自搭建，属违法建设行为。目前，我区城管局已根据认定及处理意见，依法履行相关查处程序。同时第一时间对已发现的违法建设进行了制止，并约谈业主对违法加盖部分进行自拆。待执法调查处理程序完成后，也将统一组织实施拆除。下一步，我区相关部门将加大管控力度，积极推动该小区违建整治工作，继续加强对该小区的巡查、监管工作，杜绝新增违建。同时，组织开展多种宣传，增强业主“防违”观念，共同维护良好的小区环境；二是督促物业公司，做好出入口装修材料管理，从根源杜绝违建行为；三是加快推进违法建设的认定、法律程序履行等工作，尽快组织开展拆除工作。后记：“陕西房产质量月报”第10期发布，中国质量新闻网房产频道将持续关注房产市场的动向，系统化、综合性反映陕西房地产业的质量生态状况，督促房企不断提升产品质量，助推房地产市场平稳健康有序发展，维护消费者权益，实现人们对美好生活的向往。责任编辑：李昂