据央视新闻，今天（6月13日）下午，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第364场新闻发布会上，朝阳区人民政府副区长孟锐通报朝阳区疫情处置情况：一是继续以快制快管控风险。紧紧盯住每一个新增感染者，从快从严从实从细落实流调溯源、管控风险、滚动排查、运转隔离等工作。截至目前，新增密接1967人（含同时空），次密569人，涉及朝阳区的均已落实管控措施，涉及外区人员已转办协查。继续深挖细排天堂超市酒吧、海伦司酒吧、One Third酒吧、葩诺简餐厅等重点风险点位，强化预流调、预管理，捞干筛净潜在风险隐患，严防出现新的疫情“放大器”。同时，进一步强化封（管）控区管理。依据最新流调排查和核酸检测结果，经市区疾控专家研判，新增20个封控区和6个管控区，请市民朋友们理解支持，配合落实各项防控措施，具体划定区域将通过北京朝阳官方平台及媒体进行发布。下一步，将依据流调排查和核酸检测结果进一步研判风险，并采取相应防控措施。二是继续从严从实加强社会面防控。今日起，朝阳区连续开展三天区域核酸筛查，提高检测质效，捞干筛净社会面传播风险，请大家主动参与检测，应检尽检。将持续压紧压实“四方责任”，各社会单位把好进门入场关、员工健康关、清洁消毒关。严格小区（村）和公共场所卡口管理，重点加强对经营场所测温扫码、查验72小时内核酸阴性证明等防控措施落实情况的督导检查，对落实不到位的依法处理，欢迎广大市民朋友一起监督举报。也提醒广大市民朋友，落实好个人防疫责任，主动测温扫码，按要求做好核酸检测，加强自我防护。三是继续用心用情做好封（管）控区居民服务保障。保障诉求沟通顺畅，及时宣传解读管控措施，解决群众诉求，重点关注孕产妇、老年人、中考生及日常需要透析、化疗等特殊人群需求，及时解决。保障就医买药快速便捷，设专门定点就医医院，保障孕产妇、透析病人就诊；设就医购药服务保障团队，收集需求、代购药品、送药上门；配备救护车、应急保障车，保障就医出行；设24小时医疗救治组热线，专人在线解答。此次疫情来势凶猛，防控难度大。朝阳将举全区之力，一手抓流调溯源，一手抓风险管控，以快制快、全力以赴、争分夺秒，迅速阻断疫情传播链条，坚决打赢这场疫情防控歼灭战。责任编辑：张书瑗