我的钢铁网数据来源：钢联数据山东：本周均价4.36元斤，环比跌幅0.68%，山东地区整体供应较为稳定，新开产蛋鸡数量无明显增多，淘汰鸡数量基本维持稳定；终端需求表现较为疲软，走货速度一般，局部地区库存稍有积压，预计下周蛋价稳中偏弱。河南：上周河南市场鸡蛋价格震荡走低，周内均价4.38元斤，环比跌幅2.01%。河南地区货源供应稳定，新开产蛋鸡和可淘老鸡均有限，蛋价略高于全国均价。省内需求平平稳稳，受外围低价影响，部分产区出货显慢，随着气温升高，养殖户出货积极，各贸易环节更显谨慎，预计，下周河南蛋价弱势盘整为主。河北：本周均价4.07元斤，环比跌幅2.86%，本周河北蛋价稳中上行，均价略低于上周。其中红蛋区内销走货正常，外销受北京恢复堂食影响，走货稍快；鸡蛋供应正常，中小码蛋小幅增加，库存维持正常水平。粉蛋区受南方梅雨季节影响，走货偏慢，当地库存持续增加，蛋价震荡下行。预计下周蛋价偏弱运行。辽宁：本周辽宁市场均价4.26元斤，较上周下跌0.07元斤，跌幅1.62%，价格先涨后跌。本周新开产蛋鸡数量维持稳定，而周内淘鸡价格涨幅较大，老鸡出栏量环比上周有所减少。端午假期过后市场阶段性补货量增加，叠加受北京销区价格上涨影响同步走强。随着阶段性补货削弱后，蛋价再迎跌势。预计下周辽宁蛋价或震荡偏弱运行。湖北：本周均价4.27元斤，环比跌幅6.57%，湖北地区供应稳定，中小码蛋有明显增多，同时小品种鸡产蛋在增加，省内库存有升高迹象，淘汰鸡出栏量较前期略有增加，且有少量换羽情况；本周省内需求表现较弱，内销走货速度一般，因高温高湿天气导致蛋品质量受影响，外销同样偏慢，预计下周蛋价偏弱整理。江苏：本周江苏市场均价4.29元斤，较上周下跌0.10元斤，跌幅为2.27%，周初中小码蛋偏紧同时正处芒种，返乡人员增多，集市补货需求增加，内销走货加快。预计下周江苏市场以稳为主，局部小幅调整。四川：本周四川市场鸡蛋均价4.46元斤，较上周下跌0.18元斤，跌幅3.88%。本周四川鸡蛋价格环比下跌，周内中、小码蛋供应持续偏多，产能增加，但终端需求偏弱，定户经销商拿货量减少，大厂库存增加，周内价格持续走弱。预计下周四川价格或延续弱势。北京：本周北京销区鸡蛋价格缓慢恢复，本周均价为4.40元斤，较上周下跌0.03元斤，跌幅为0.68%。周内到车辆较上周有所增加，主要受北京恢复堂食影响，前期经销商维持低库存，团膳餐饮消费的恢复带动鸡蛋走货，周内鸡蛋价格震荡上行。预计下周北京市场稳定为主，需重点应多关注疫情变化以及市场走货情况。上海：本周均价4.18元斤，环比跌幅5.64%，上海地区陆续复工复产，但堂食仍未恢复，且各地返乡人员增多，终端需求表现较为疲软，本周终端消费量减幅较为明显，但当前蛋价处在低位，预计下周蛋价稳定为主。广东：本周广东市场鸡蛋均价为4.41元斤，较上周下跌0.22元斤，跌幅为5.00%，周内因产区成本下调，广东市场拿货成本下降，价格跟随产区环比降低，端午节后销区市场需求减弱，经销商拿货量缩减，到车量有所降低。预计下周广东市场持续偏弱，重点应多关注产区价格以及到车量以责任编辑：李铁民