6月13日，比特币再次下跌，跌破2.5万美元关口至24986.3美元，24小时跌幅7.2%。以太坊的下跌幅度更甚，已跌破1300美元一枚，24小时跌幅11.19%，创2021年3月1日以来的最低点。截至发稿，比特币最新价格已回升至25449.44美元，以太坊最新价格为1341.48美元。CoinGecko数据显示，6月13日，加密货币总市值已经缩至1.07亿美元，24小时回撤7.6%，距离2021年11月巅峰的2.8万亿市值已经损失大半。数据显示，过去24小时比特币合约爆仓1.63亿美元，以太坊合约爆仓1.43亿美元。对此，中国人民大学国际货币所研究员陈佳向《华夏时报》记者表示，比特币跌至18个月新低，主要原因是上周五美国通胀数据冲击的余波，投资者信心严重受挫，避险情绪从股市蔓延开来到了美国的加密资产市场，总体而言，流动性正在从美国的全部资产大类中抽离。“当前美国经济复苏，美元处于高通胀区间，加密数字货币整体承压，这个趋势还会持续一段时间，美元目前处于一个加息预期通道，在11月之前都存在这个预期，随着美元超预期的通胀，可能收到超预期加息的影响，带来紧缩性货币政策，市场上没有‘漫灌’的资金，加密数字货币整体出现了超卖的看空情绪，导致价格持续下跌。”北京计算机学会数字经济专委会秘书长王娟向《华夏时报》记者表示。加密货币一跌再跌除高通胀外，陈佳还认为，美国宏观经济表现结合国际政治经济格局短期内风险加速集聚，风险投资机构开启反向操作来平衡全球风险资产敞口，而比特币和币圈等加密资产不幸首当其冲，短期从币圈抽离的流动性非常惊人。此外，美国货币政策和监管走势近期对币圈非常不利，出现了大类资产流动性逃逸，近期更有Luna生态的崩盘以及Celsius刚刚中止了提款服务，整个币圈的金融生态正在加速崩塌。“最近对币圈还有很不利的一点在于，数据显示美国越来越多进入加密资产行业的人群平均年龄非常小，很多是青少年甚至更小，他们通过社交网络来宣传营销比特币和其他加密货币等加密资产，这带来的金融监管风险令理性的投资者心生恐惧，加速了短期资金离场的进程。”陈佳如是说。根据Coinglass的数据，6月12日，加密货币多头清算总额连续第三天超过1亿美元，6月19日为2.58亿美元，6月11日为2.9亿美元。此外，追踪100种最大代币表现的市值加权指标——MVIS CryptoCompare数字资产100指数也已跌至2021年1月以来的最低水平。加密货币交易平台Luno的企业发展和国际副总裁Vijay Ayyar表示，看跌情绪可能持续到本周，如果回顾之前的熊市，比特币通常会下跌80%以上，山寨币跌幅通常超过90%。如果情况继续，接下来一两个月比特币价格将低得多。中国人民大学高礼研究院副教授王鹏向《华夏时报》记者表示，目前来看，加密货币没有涨跌幅限制、没有信息披露、缺少相关监管等特点，呈现出金融衍生品的属性。近期美国市场的货币政策、俄乌冲突、全球经济的下行压力都构成了加密货币波动的基本面。另外，由于交易机制缺乏规范和管理，便会出现庄家做盘，使价格持续波动，从中牟利的情况发生。大量矿商出售比特币记者了解到，随着加密货币市场持续低迷，比特币矿商开始出售他们囤积的代币，以弥补不断增长的成本。据F2pool数据显示，随着比特币跌至25000美元附近，按照0.4元度电费并基于当前挖矿难度计算，包括蚂蚁S9全系列在内的多款矿机已到达关机币价。对此，王娟表示，事实上，关于矿工的矿机挖矿，市场在4毛电价下计算，按照挖矿难度和复杂度，25000美元是一个阈值，比特币低于这个价格，主流机型就处于关机临界点。因此，对矿工来说，持续的、预期性的下跌将比暴跌的市场影响更为严重。日前，华尔街“女版巴菲特”Cathie Wood的旗舰基金ARK Invest发布了第一期正式版《比特币月度报告》。ARK报告分析，5月比特币的矿工收入仅27.5美元。而美国的电费却在持续上涨，根据CryptoMonday近日的报告显示，比特币矿工每赚4美元，就有3美元用于支付电费。该网站统计，超过75%的比特币矿工都将收入用于支付电费。6月8日，比特币矿企Argo在一份声明中表示，公司5月份共产出124枚比特币，比四月份产出下降25.3%，下降原因主要为比特币网络难度增加。此外，5月德克萨斯州的高温导致电力需求上升和电价上涨也是减产的原因之一。记者了解到，美国德克萨斯州的高温导致该地6月份的用电量达到创纪录水平，对该州的电网提出了考验，这也对德克萨斯州的一些比特币挖矿业务产生了影响。据悉，该州的许多比特币矿工已与美国得州电力可靠性委员会（ERCOT）达成协议，在能源需求高峰期断电。此外，美国华盛顿州奇兰县已批准将比特币挖矿的电费提高29%。加密货币挖矿公司CleanSpark的执行董事长Matthew Schultz日前表示，一波在牛市周期中进入比特币市场并押注比特币价格上涨的小型矿商，现在可能面临着需要清算其开采比特币的风险。小型矿业公司Cathedra Bitcoin Inc．，为了维持其采矿业务，不得不出售其几乎所有代币。5月30日，Cathedra首席执行官AJ Scalia在一份声明中表示：“过去几周，我们一直在重组资产负债表和业务，以确保Cathedra能够承受长期的经济低迷。”根据罗盘矿业公司（Compass Mining）发布的数据，5月，矿工们向交易所转移了约195663枚比特币，这是自1月份以来的最大月度增长。5月份比特币的平均价格约32000美元，因此代币的总价值约为63亿美元。“加密货币价格下跌对矿工的影响是显而易见的。”陈佳表示，除了电费之外，还有大家忽视的监管成本。近期美国国会对于比特币等加密资产的合法性正在进行听证会，预期很快会有实质性的立法出台。结合前期美国SEC和FDIC等机构的加密资产监管新规，未来矿工在美国国内的运营成本将不断高企；而考虑挖矿行为在中国俄罗斯等国均列为非法，未来矿工的选址会成为难题，因为还需要兼顾能源和散热，同时，全球能源危机也存在深化的可能性。陈佳强调，无论在中国、俄罗斯、美国加密货币都不是合法行业，美国监管最宽松的时候也不过是把加密货币作为加密资产大类进行监管的。而中国俄罗斯则把加密货币和挖矿行为列为非法。（华夏时报）责任编辑：张靖笛