天堂超市疫情报告228例感染者，波及100个街乡！北京对这些地方开展大排查国是直通车战疫6月12日0—24时，31个省和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例89例。其中境外输入病例20例；本土病例69例（北京29例，内蒙古27例，上海11例，重庆2例），含2例由无症状感染者转为确诊病例（北京1例，上海1例），无新增死亡病例，无新增疑似病例。北京6月13日0时至15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者45例。其中朝阳区19例，东城区7例，西城区5例，海淀区、昌平区各3例，丰台区、大兴区、门头沟区各2例，通州区、经开区各1例；普通型1例、轻型30例、无症状感染者14例；隔离观察人员44例，社会面筛查人员1例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。朝阳区副区长孟锐则介绍了该区新增的风险点位，涉餐厅、KTV、台球厅等，如悠唐购物中心西贝莜面村餐厅、海底捞火锅奥森店等。依据最新流调排查和核酸检测结果，朝阳区新增20个封控区，新增6个管控区。涉天堂酒吧疫情进展如何，发布会给出了最新回应。酒吧聚集性疫情持续报告续发病例，累计报告228例感染者6月13日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第364场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻发言人、市政府新闻办主任徐和建介绍，当前涉天堂超市酒吧聚集性疫情持续报告续发病例，疫情存在社会面扩散传播风险。市疾控中心副主任刘晓峰补充到，6月9日0时至13日15时，涉天堂超市酒吧聚集性疫情累计报告228例感染者。刘晓峰表示，涉天堂超市酒吧聚集性疫情处于发展阶段，已涉及14个区和经开区的100个街乡，续发病例涉及多个公共场所，呈现点多面广的特点，疫情仍存在传播扩散风险。北京对酒吧等地下场所开展大排查徐和建介绍，对酒吧等地下场所开展大排查，举一反三，抓好整改，对防控措施落实不到位、地下密闭通风不良的场所暂停开放。北京体育局：今起暂停线下体育赛事北京市体育局发布关于暂停举办体育赛事活动的紧急通知称，自6月13日起，全市暂停举办线下体育赛事活动，恢复时间另行通知。文章来源：北京疫情发布会、央视新闻客户端、北京日报微博责任编辑：梁斌 SF055