炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：“光大系”反腐再出重拳 旗下子公司一前副总被查来源：财经天下周刊“光大系”反腐工作不断推进，最新的一棒挥向了子公司中青旅。6月13日，据中央纪委国家监委驻光大集团纪检监察组、云南省纪委监委消息：中国青旅集团有限公司原党委副书记、副总经理伞翔宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻光大集团纪检监察组纪律审查和云南省监察委员会监察调查。伞翔宇，曾任中国青年旅行社总社秘书处副处长（正处级）、总经理助理兼中青旅实业发展有限责任公司总经理；中青旅控股股份有限公司董事、副总裁；中国青年旅行社总社总经理助理、中国青旅集团有限公司（原中国青年旅行社总社）副总经理（副局级）等职务。2018年1月至2019年4月，伞翔宇担任中国青旅集团有限公司党委副书记、副总经理，于2019年4月退休。伞翔宇被查，或许仅仅是光大集团反腐的冰山一角。稍早一些，光大集团曾通报，旗下的中光控股有限公司原董事长、总经理李少平涉嫌严重违纪违法，正接受中央纪委国家监委驻光大集团纪检监察组纪律审查和佳木斯市监察委员会监察调查。更早一些，中青旅罗根（天津）国际商务会展有限公司会议管理部原总监龙瑾、中国光大银行南宁分行原党委书记、行长苏树德、中国光大银行原党委副书记、副行长张华宇均因涉嫌严重违法，被监察调查。公开资料显示，光大集团是由财政部和汇金公司发起设立，目前已经成为横跨金融与实业、香港与内地，机构与业务遍布海内外，拥有金融全牌照和环保、旅游、健康、高科技等特色实业，且具有综合金融、产融合作、陆港两地特色优势的国有大型综合金融控股集团。截至2021年末，光大集团总资产达到6.5万亿元，较年初增长10.3%。从经营情况看，2021年，该集团实现营业收入2694亿元，同比增长7.6%；净利润达到578亿元，同比增长14.2%。责任编辑：冯体炜