欧洲对天然气需求的疲软有助于缓解其天然气市场的紧张局面，欧洲基准TTF荷兰天然气期货周一一度下跌3%，至80欧元兆瓦时，截至发稿，该期货价格为83.025欧元兆瓦时。据了解，欧元区未来一周的温暖天气预计将限制该市场对天然气的取暖需求，同时，英国、德国和西班牙太阳能产量的增加也可能会减少对该市场对天然气的电力需求。Timera Energy分析师在一份报告中表示，尽管欧洲的天然气危机“距离结束还有很长一段路要走”，但在过去一个月里，“市场压力至少出现了暂时缓解”的迹象。据悉，近几个月来，俄罗斯天然气供应下降，以及市场对其进一步减产的担忧，促使欧洲能源企业开始寻找新的天然气来源，以便在冬季到来之前补充储备。尽管随着俄乌冲突的继续，欧洲天然气在供应方面的担忧依然存在，但液化天然气进口的增加仍有助于补充库存。周一订单显示，俄罗斯通过北溪天然气管道向德国输送的天然气量将进一步下降，而通过乌克兰输送的天然气量也将仍然有限。此外，由于受美国得克萨斯州自由港液化天然气(Freeport LNG)出口终端在上周因发生爆炸而关闭的影响，欧洲目前还将面临来自美国的液化天然气供应下降。Uniper Energy Storage执行董事Doug Waters表示，到今年10月，欧盟最大的天然气消费国德国的天然气储存设施可能已满80%。Waters称：“这意味着天然气在冬季60%的需求得到了保障，我们现在在存储方面处于良好的地位。”责任编辑：郭明煜