炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！盘面简述周一，受美股大跌影响，A股低开并冲高回落，权重股领跌。盘面上，教育、贵金属、能源金属、非金属材料、汽车零部件、汽车整车、小金属、化肥、汽车服务、船舶制造、风电、农牧饲渔等行业涨幅居前，电力、保险、航空机场、工程建设、银行、房地产、港口航运、燃气、钢铁、酿酒等行业跌幅居前。题材股方面，有机硅、刀片电池、氦气概念、鸡肉概念、华为汽车、换电概念、动力电池回收、盐湖提锂、职业教育等涨幅居前；超临界发电、租售同权、在线旅游、CRO、新型城镇化等概念领跌。消息面证券日报头版：科创板开板三周年打造“硬科技”企业新天地三年来，科创板在促进资本和产业有效对接方面发挥了举足轻重的作用，为科创属性企业发展提供了新的平台，为我国科技创新注入了强大资本动能。数据显示，截至6月10日，科创板上市公司数量达428家，累计IPO募集资金约6110.68亿元，总市值超5.1万亿元。六月外资跑步进场全球资本加大配置中国资产近段时间，北向资金加速流入A股市场。截至6月10日，北向资金已连续10个交易日净买入，刷新今年以来连续净买入时间纪录，近一个月内北向资金净买入则达到698.9亿。在历经短暂波动后，境外资金投资A股市场节奏正逐渐恢复平稳，机构则普遍认为，中长期来看，外资对于人民币资产的配置仍将持续增长。高通胀下美股下行6月A股市场获外资持续流入上周五（当地时间6月10日），美国的通胀数据又“炸”了，也导致美国三大股指收盘大跌近3%，标普500指数创近1年来新低，险守3900点。形成对比的是，6月至今，北向资金大幅流入412.6亿元。在国际市场动荡将持续加剧的背景下，新兴市场仍需系紧安全带，但对中国而言，市场最动荡的时刻可能已经过去。巨丰观点盘前判断：周五欧美股市全线大跌，通胀担忧是导致欧美股市大跌的主导因素。北向资金近一个月持续买入A股接近700亿元，如此流入速度，史上罕见。此外，今日是科创板开板三周年纪念，上证科创板芯片指数将发布，中芯国际正式纳入恒生指数等，也利于芯片股再度走强。预计A股周一将继续低开，并有望再次逆袭。A股三大指数集体低开，沪指开跌0.87%，深成指开跌0.94%，创业板指开跌1.32%，贵金属、汽车零部件等板块开盘活跃，证券、采掘、煤炭领跌。开盘后，汽车服务板块、汽车整车、汽车零部件强势反弹，石油、油气采掘等板块延续近期强势，继续冲高，创业板一度翻红。受H股新东方在线和新东方暴涨刺激，教育板块走强：豆神教育20%涨停，勤上股份（维权）涨停，中公教育（维权）、科德教育、传智教育、全通教育等大幅拉升。10点后，煤炭、电力、酿酒、银行、房地产等权重股跳水，大盘转跌，上证指数跌幅超过1%，上证50指数跌超2%。10：20后，锂电池、军工等赛道股再次拉升，创业板指数翻红，但宁德时代11点后再次走弱，拖累创业板表现。午后，保险、银行、电力、钢铁等权重股继续走弱，股指跌幅加深，三大股指跌幅均超过1%。尾盘，汽车零部件及汽车服务板块再次拉升，股指跌幅收窄。连续10天净买入的北向资金，今日转为大笔净流出超百亿。总体看，目前所有指数都已超越60日均线这一牛熊分界线，市场逐步演绎从反弹变反转的行情，但反弹从来不会一蹴而就。今日盘面总体呈现权重股调整而中小盘个股盘整的局面，这一点从各大指数分时图均可以得到验证。市场宽幅震荡，是提前消化6月16日美联储加息风险。后市建议继续关注调整后的赛道股表现，对前两周补涨的蓝筹股要注意逢高减仓。投资建议：巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。目前大盘已经全面转强，建议中线关注一季报同比与环比同步增长的公司，尤其是新能源、半导体、军工等高景气龙头。责任编辑：冯体炜