来源：华夏时报华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 李凯旋 李未来 北京报道6月6日，有多家媒体报道称，廊坊下调了居民公积金贷款购房首付比例，首套房首付比例由此前的30%下调至20%，二套房首付比例由此前的50%下调至30%。值得关注的是，这是自2022年开年以来，廊坊第二次传出首付比例下调的消息。该消息报出后，《华夏时间》记者于6月6-至6月9日向廊坊市多位房产中介及置业顾问了解，其均向记者表示，廊坊首付比例已经下调。但6月9日，廊坊市住房公积金管理中心的工作人员则向《华夏时报》记者否认了这一消息，表示并未接到相关通知。值得关注的是，进入6月份，多个城市发布了下调公积金首付比例至两成的政策，包括唐山、南昌、温州等，但为何廊坊楼市总是“小道消息”满天飞？市场上的真实首付到底是多少？首付到底是多少？“廊坊公积金贷款首付比例降了，首套房首付20%，二套房首付30%”，《华夏时报》记者注意到，近日，上述消息又在网络上疯传。某知名媒体也称，其已向廊坊市住房公积金管理中心工作人员确认这一消息。不过，《华夏时报》记者同时听到了“另一版本”。“是4月27日发布的通知，北三县所有楼盘都实行首套房首付比例20%，二套房首付比例30%的政策。”6月9日，燕郊福成·禧悦里的置业顾问霍伊（化名）对《华夏时报》记者说。值得关注的是，4月6日，隶属于廊坊的燕郊曾传出首付比例下调的消息，但在4月7日下午即取消。霍伊对《华夏时报》记者说：“上次是因为燕郊的这个消息传出去影响太大了，就不让执行了。现在重新发布了政策，而且已经实行了一段时间。”6月9日，《华夏时报》记者致电廊坊市住房公积金管理中心进行核实，相关工作人员表示：“公积金首付比例首套房最低是30%，降到20%目前我们没有接到这个通知。如果您这边还有疑问的话，可以致电房管局进行确认。”随后，《华夏时报》记者根据廊坊市住房公积金管理中心给出的联系方式致电房管局进行采访，在电话被接通然后又转接给其他部门之后，廊坊房管局的相关工作人员对《华夏时报》记者表示：“（公积金贷款首付比例和商业贷款首付比例是否下调）这个消息我们不清楚，你可以联系国土局确认。”当日，《华夏时报》记者又按照廊坊房管局提供的联系方式致电廊坊国土局进行采访，但多次拨打电话，始终无人接听。除了上述楼盘的置业顾问向《华夏时报》记者确认廊坊首付比例已经下调之外，也有多位房产中介人员向《华夏时报》记者确认了该消息，并表示“若是假的，那房子后续怎么走贷款和网签流程？”6月11日，《华夏时报》记者通过社交网络联系到了一位近期在廊坊购房的购房者。该购房者对《华夏时报》记者表示：“目前房子正在审批贷款阶段。当时我也没有看到官方降低首付的文件，也有提出过疑问。不过，置业顾问给到的解释则是后续两成首付会在贷款合同中有体现，网签等流程则不需要担心。”据上述购房者表示，其在廊坊购买的这套新房总价约120万左右，按照两成首付进行贷款。“两成首付对我们而言压力比较小，我们选用的是组合贷的形式。”上述购房者对《华夏时报》记者表示。廊坊新房市场明显回暖除了首付比例下调之外，6月9日，包括霍伊在内的多位置业顾问和房产中介从业者还向《华夏时报》记者表示：“廊坊已经全面解除了限购。”值得关注的是，廊坊市未就“解除限购”公开任何官方文件或者发布官方通告。霍伊对《华夏时报》记者表示，近期廊坊成交量有回暖的趋势，甚至在端午假期期间，燕郊新房日成交量均突破百套。克而瑞发布的数据显示，2022年5月份，廊坊市区当月合计供应新房455套，环比上涨417%，全市65个在售项目合计成交600套左右，环比上涨280%。克而瑞方面认为，廊坊市区交易明显上扬的原因有三点。其一，五一节假日促进了楼市交易；其二，限购、降低首付等均利好楼市；其三，新房项目加大了营销推盘力度。与此同时，霍伊还向《华夏时报》记者表示，目前，廊坊最低的房贷利率已经从此前的5.38%下调至4.25%。廊坊市住房公积金管理中心发布的利率则显示，1-5年的住房公积金贷款利率为2.75%，6-30年住房公积金贷款利率则为3.25%。6月10日，两家银行的相关工作人员也均向《华夏时报》记者表示，目前廊坊首套房贷款利率最低为4.25%，二套房贷款利率最低为5.05%。同时，燕郊另一新房楼盘项目置业顾问也向《华夏时报》记者表示：“现在的房贷利率比较合适，4.25%的房贷利率基本上回归到2013年左右。燕郊最近成交也有抬头的趋势，新房楼盘日均成交量基本上都超过3套。”多地降公积金贷款首付比例值得关注的是，进入6月份，多个城市仍在频繁发布房地产政策。6月6日，唐山住房公积金管理中心官方微信公众号发布消息表示，进一步优化调整住房公积金提取政策，缴存职工购买首套和第二套自住住房的，住房公积金贷款最低首付款比例均由不低于30%调整为不低于20%。该文件还规定，凡是符合唐山住房公积金贷款政策的二孩或三孩缴存职工家庭在唐山购房申请住房公积金贷款时，取消贷款额度与缴存余额挂钩的限制，在符合还贷能力要求的前提下，二孩家庭在同等条件最高贷款限额上可额外最高增加10万元、三孩家庭可额外最高增加20万元。《华夏时报》记者注意到，“两成首付”已经是多次出现在各城的银行贷款政策之中。而随着房地产政策放松力度不断加码，许多城市也开始调整公积金贷款的首付比例。6月7日，南昌住房公积金贷款管理中心发文表示，缴存职工家庭使用住房公积金贷款购买首套普通住房，最低首付比例由此前的30%调整为20%。同一日，温州住房公积金管理中心发布了住房公积金阶段性支持政策，明确缴存职工家庭购买、建造、翻建、大修首套自住住房时，住房公积金贷款最低首付比例降至20%。而早在5月24日，住建部发布了《关于实施住房公积金阶段性支持政策的通知》，表示疫情防控期间购房者不能正常偿还公积金贷款的，不作逾期处理。同时，文件指出，租客提取公积金用于租房的额度可以提高，更好支持租房的消费需求。在易居研究院智库中心研究总监严跃进看来，从2022年5月份开始，各地稳经济大盘的工作要求有所提高，相关部门也需要积极落实措施。优化公积金政策也是除了提高贷款额度、购房租房补贴之外的新的支持措施。责任编辑：李墨轩