新东方在线上演巨幅过山车，公司股价早盘一度涨100%，目前涨幅只有40%，全天放量成交2.56亿股，涉资25.62亿港元，最新市值不足100亿港元，只有87亿港元。如果从最高点买入新东方在线，到收盘的话，区间跌幅高达30%。根据成交数据，在11点04分，有股民买入1000股，成交价12.5港元，涉资12500港元，截至收盘这部分价值8720港元，净亏损3780港元。不过，还有一笔买入了4.5万股，成交价12.4港元，涉资55.8万港元，如果盘中没有卖出收盘将亏损16.56万港元。还有一笔买入了15.2万股，成交价12.2港元，涉资185.44万港元，如果这笔全是一个人，这就意味着这位股民收盘净亏损将近53万港元。在社交平台，在很多股民上午赚钱的同时，不少股民表示被套。有人说亏损10%，有人站在山岗上，还有股民尾盘再次买入。近日，新东方直播的“东方甄选”因英语老师双语直播带货爆火，刺激公司股价暴涨，同时也刺激了部分股民炒作。而公司股价之所以被炒作，还有一个重要的原因，就是公司流通盘只有3亿股，非常容易引起庄家或大户拉盘，形成暴涨暴跌。根据公司交易数据，公司市值只有87亿，但成交额就有25.62亿港元，公司总股本只有10亿股，但成交量就有2.56亿股，天价天量一点不为过。根据公司持股数据来看，大股东新东方持股5.57亿股，腾讯持股0.9亿股，在外流通的股份最多只有3.5亿股。根据公司上市持股来看，公司雇员持股计划Auspicious持有5300多万股，由72个个人持有；公司前行政总裁现非执行董事孙畅控制的First Bravo持股1474万股，现已经离职的公司前运营总监潘欣控制的Nova Max持股936万股，公司财务总监尹强控制的Perfect Go持股337万股；景林投资蒋锦的夫人唐华通过Dragon Cloud持股5149万股；中国城投控股集团持股1291万股；俞敏洪通过Tigerstep直接持有1386万股。根据港交所2019年上市以来的披露数据，截至目前，俞敏洪直接持股4989万股，持股占比4.98%；孙畅在2020年和2021年集中减持，成本大约在4.1港元到29港元不等，目前持股只剩15.1万股，几乎清仓式减持；尹强目前持股510万股；唐华减持后目前持股4539万股；Auspicious Oriental减持后持股4510万股。大摩最新持股4475万股的多仓，同时有近2500万股的空仓，只今日，大摩就减持逾1000万股。此外，内资通过港股通持股1.81亿股，持股占比18.07%。综上来看，新东方、腾讯、俞敏洪个人、Nova Max、中国城投控股集团都没有减持记录，而其它持股比较多的基本都是公司高管和雇员持股计划以及外资向大摩，内资如港股通账户。也就是说去掉新东方、腾讯、俞敏洪个人、Nova Max、中国城投控股集团的持股，基本就是目前的流通股，通过计算，市场真正的流通股应该只有2.8亿股，即使不算Nova Max、中国城投控股集团，市场流通股只有3亿股，这也就是为何新东方股价容易被爆拉的原因。除了俞敏洪之外，腾讯持股成本4.42港元，景林成本11.2港元，中国城投控股集团持股成本11.71港元。也就是说在今日公司股价突破12.5港元之际，上市前投资者全部解套。责任编辑：张海营