招商证券发布研究报告称，维持中国财险（02328）“强烈推荐”评级，车险保费后续将明确回暖，全年来看仍处于保费和COR同步改善的区间，认为当前股价仍存在较大的修复空间。另反复强调公司当前处于行业景气度显著改善、市占率稳步提升、COR同比显著改善、ROE可保持在11%以上、股息率7%、股价具备持续修复动力，目标价11港元。报告中称，2022年首5月公司累计实现保费收入2227.86亿元（同比+10%），整体保费依旧保持稳健增长态势。从单月来看，5月实现保费收入359.34亿元（同比+8%），增速环比4月份显著回升，整体保费增速显著回升得益于车险保费的企稳以及非车险业务的快速增长所致，该行维持对全年保费增速可实现达10%左右的判断。该行预计，后续随着汽车销售的回暖将带动车险保费恢复至大个位数的增长。随着汽车产业链的逐渐恢复，车险保费的增速将恢复至更高的增长，同时国家当前大力刺激汽车消费，有望带动后续的汽车销量改善，全年来看在汽车销售回暖背景下预计全年行业车险保费将保持在5-7%的增长，而公司凭借规模优势有望实现好于行业的增长（预计8%-10%）。同时预计5月全行业车险保费增速比公司更快，主要是由于保持策略定力，坚持以承保盈利为导向，并未进行粗放的费用竞争，彰显强化竞争优势和承保盈利能力信心，上半年车险COR有望显著改善，推动承保盈利超预期。招商证券表示，在后续“经济稳增长”的大背景下，非车险业务将迎来发展机遇，公司具备明显的业务优势，全年非车险业务仍有望维持在10%以上的增速。从细分结构来看，今年有意压降企财险和责任险等高亏险种的保费，坚定优化非车业务结构，同时正在持续建设风险减量管理平台，有望改善非车业务盈利能力，该行预计2022年整体非车险业务COR将明显改善，预计全年非车COR有望收窄至100%以内，实现扭亏为盈。责任编辑：李双双