微软创始人、盖茨基金会联席主席比尔·盖茨在近日录制的一段视频中表示，新冠疫情带来的危机仍在继续，人们需要在应对疫情的同时投资并建设更好的系统，以阻止下一次疫情的暴发和蔓延，让新冠成为最后一次大流行病。比尔·盖茨说，持续两年半的疫情已使人们认识到新冠病毒的破坏性，以及它对全球健康和经济所造成的损失。“遗憾的是，危机仍在继续，我最近的阳性核酸检测结果让我再一次认识到这一点。”5月11日，比尔·盖茨在微博透露自己确诊了新冠病毒阳性，症状轻微。他听从专家建议进行了隔离。他表示自己很幸运接种了疫苗和加强针，能获得检测和优质的医疗服务。在最新录制的视频中，比尔·盖茨再次发出提醒，在全力应对新冠疫情的同时，人们也需要开始投资并建设更好的系统，以阻止下一次疫情的暴发和蔓延。“世界不应该被恐惧所笼罩。只要我们现在采取正确的措施，就可以让新冠成为最后一次大流行病。这是我的新书《如何预防下一次大流行》的核心内容。”比尔·盖茨提出三点建议：第一，组织应对大流行病的全职专家团队。团队由科学家、数据分析专家和政策专家组成，在全球范围内一起合作共事，时刻做好应对的准备。他强调，这个团队不是身处某个地区，而是分布在世界各地，与每个国家合作进行模拟演练，确保疫情发生时可以快速集结、从容应对。第二，加强对挽救生命工具的投资研发。这些工具包括保护期长且能够阻断感染的疫苗，有效的治疗方法，以及高灵敏度的诊断技术。加强研发的同时还要提升生产能力，以便在下次危机到来时有备而战。第三，改善卫生系统和早期预警系统。对中低收入国家卫生系统的改善尤为重要。要改善常规免疫接种，并追踪任何疫情的暴发，以便能够最快到达疫情发生地并了解情况。早期预警系统有助于病原体的基因测序，以及判断如何在疫情蔓延前在全球采取应对措施。比尔·盖茨指出，这些投入将惠及所有人。“新冠疫情教会我们，在所有人都安全之前，没有人会真正安全。”这位微软创始人也再次提到了中国所作的努力，“过去15年里，我们有幸与中国伙伴携手并进。通过与公共及私营部门的合作，我们目睹了中国在提高优质医疗服务可及性和改善民众健康领域取得的巨大进步。”责任编辑：李昂