炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，金域医学（603882.SH）发布股东减持股份结果公告，本次减持计划期间，其员工持股平台累计减持0股，本次减持计划期限已届满。我们梳理公告发现，除了金域医学外，年初至今，还有多家上市公司的实控人、主要股东、董监高在减持期限届满时未减持公司股票，或未减持便提前终止了减持计划。多家公司股东“可减未减”公司股票据公告，延江股份（300658.SZ）、瑞尔特（002790.SZ）、火星人（300894.SZ）、立昂微（605358.SH）、华安证券（600909.SH）、金龙羽（002882.SZ）、天合光能（688599.SH）等多家公司的股东在公司发布减持公告后至减持期限届满，并未减持公司股份。延江股份主要从事一次性卫生用品面层材料的研发、生产和销售。2021年8月9日，延江股份发布公告称，其董事、常务副总经理方和平计划以集中竞价方式减持公司股份不超过11.8万股，董事、财务总监、董事会秘书黄腾计划以集中竞价方式减持公司股份不超过3.1万股，副总经理脱等怀计划以集中竞价方式减持公司股份不超过17800股，副总经理俞新计划以集中竞价方式减持公司股份不超过23700股。2022年2月28日，延江股份发布公告，方和平、黄腾、脱等怀、俞新的上述减持计划期限届满，上述四人均未减持公司股份。瑞尔特主要从事卫浴配件产品的研发、生产与销售。2021年11月19日，瑞尔特发布公告称，因个人资金需求，其董事罗红贞拟通过集中竞价减持公司的股份不超过32000股，减持股份不超过公司总股本的0.0076%，其财务总监陈绍明拟通过集中竞价减持公司的股份不超过30000股，减持股份不超过公司总股本的0.0072%。2022年6月1日，瑞尔特发布公告，截至5月31日，罗红贞、陈绍明上述减持计划的实施时间已届满，罗红贞、陈绍明未实施本次股份减持计划。火星人主要从事新型厨房电器产品的研发、设计、生产与销售，北京红杉坤德投资管理中心（有限合伙）-宁波梅山保税港区红杉智盛股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称：红杉智盛）为火星人持股5%以上的股东。2022年1月4日，火星人发布公告称，红杉智盛计划以集中竞价或大宗交易方式合计减持公司股份不超过1215万股，减持股份不超过公司总股本的3%。5月25日，火星人发布公告，截至5月24日，红杉智盛上述减持计划的减持时间已届满，红杉智盛未减持火星人的股票。立昂微主要从事半导体硅片、半导体功率器件和化合物半导体射频芯片的研发、生产和销售，以及功率器件成品的代工销售。2021年9月14日，立昂微发布公告称，其副总经理咸春雷、监事会主席任德孝计划通过集中竞价减持公司股份分别不超过10.2万股、2.4万股，分别占公司总股本的0.025%、0.006%。2022年4月19日，立昂微发布公告，上述减持股份计划时间届满，咸春雷、任德孝根据其自身资金情况及市场情况，未减持公司股份。华安证券于2021年11月3日发布公告称，为满足自身发展资金需求，其股东安徽出版集团有限责任公司（以下简称：安徽出版集团）计划通过集中竞价减持公司股份不超过4600万股。2022年5月25日，华安证券发布公告，上述减持股份计划时间届满，因市场情况等因素，安徽出版集团未实施减持计划。金龙羽主要从事电线电缆的研发、生产、销售与服务。2021年11月16日，金龙羽发布公告称，其高管冯波计划以集中竞价方式减持公司股份不超过7.5万股，占公司总股本比例不超过0.0173%。2022年6月9日，金龙羽发布公告，上述减持计划期限已届满，冯波未减持公司股份。天合光能是光伏智慧能源整体解决方案提供商，杭州宏禹投资管理有限公司（以下简称：杭州宏禹）为其持股5%以上的股东。2022年1月4日，天合光能发布公告称，因自身发展和资金需求，杭州宏禹计划通过大宗交易或集中竞价减持合计不超过天合光能总股本0.5%的股票。2022年4月7日，天合光能发布公告，截至4月3日，上述减持时间区间届满，杭州宏禹未减持天合光能的股份。基于对公司发展信心，多家公司股东提前终止减持计划我们梳理公告发现，海利得（002206.SZ）、天铁股份（300587.SZ）、名臣健康（002919.SZ）、华测检测（300012.SZ）、蓝英装备（300293.SZ）等公司的股东未减持便提前终止了减持计划。天铁股份主要从事轨道工程橡胶制品的研发、生产和销售。2022年1月7日，天铁股份发布公告称，其控股股东、实际控制人许吉锭、许孔斌因个人资金需求，拟通过集中竞价、大宗交易方式减持其持有的公司股份，其中，许吉锭拟减持的公司股份不超过1394.15万股，不超过公司总股本的2.22%，许孔斌拟减持的公司股份不超过822.87万股，不超过公司总股本的1.31%。5月30日，天铁股份发布公告，基于对天铁股份未来持续稳健发展的信心，许吉锭、许孔斌决定提前终止本次股份减持计划，并承诺六个月内不减持其持有的天铁股份的股份。减持计划期间，许吉锭、许孔斌未减持公司股份。蓝英装备主营工业清洗系统及表面处理业务、橡胶智能装备业务、数字化工厂业务和电气自动化及集成业务。2022年1月24日，蓝英装备发布公告称，因自身资金需求，其控股股东沈阳蓝英自动控制有限公司（以下简称：蓝英自控）及其一致行动人中巨国际有限公司（以下简称：中巨国际）计划以集中竞价方式，减持其所持有的的蓝英装备的股份不超过560.67万股，减持股份不超过公司总股本的2%。3月7日，蓝英装备又发布公告，蓝英自控、中巨国际结合自身资金需求情况，决定提前终止上述减持计划。截至该公告日，蓝英自控、中巨国际未减持其持有的蓝英装备的股份。华测检测主要从事贸易保障检测、消费品测试、工业品测试和生命科学检测业务。2022年1月11日，华测检测发布公告称，其副总裁钱峰因个人资金需求，计划以集中竞价的方式，减持公司股份不超过20万股，减持股份占公司总股本的比例不超过0.012%。4月28日，华测检测发布公告，钱峰根据其个人的资金安排，结合对华测检测持续稳定发展的信心，以及对华测检测价值的合理判断，决定提前终止实施本次减持计划。截至该公告日，钱峰未减持公司股份。海利得主要从事涤纶工业长丝、灯箱布、PVC膜、土工布的研究开发、生产、销售，以及网布的研究开发和生产。2022年1月7日，海利得发布公告称，其董事兼副总经理姚峻因个人资金需求，拟通过集中竞价交易方式，减持其持有的公司股份不超过42.89万股，姚峻拟减持的股份不超过公司总股本的0.0351%，不超过其本人所持有公司股份总数的25%。3月22日，海利得发布公告，姚峻基于自身原因，决定提前终止股份减持计划，截至该公告日，姚峻未减持公司股份。名臣健康主要从事健康护理用品的研发、生产和销售。2022年1月10日，名臣健康发布公告称，其董事、高管彭小青、陈东松因个人资金需求，计划通过集中竞价方式或大宗交易减持其持有的名臣健康股份，其中，彭小青拟减持30.6万股，占公司总股本的比例为0.25%，陈东松拟减持24.7万股，占公司总股本的比例为0.20%。4月25日，名臣健康发布公告，基于对公司未来总体发展的信心及自身情况，彭小青、陈东松决定提前终止本次减持计划。彭小青、陈东松未通过任何方式减持本公司股份。责任编辑：冯体炜