（观察者网讯）“我们的官员背叛了我们，他们在逃避结束枪支暴力的责任。”6月尚未过半，根据美国枪支暴力统计网站“Gun Violence Archive”数据，6月1日至12日，全美已发生564起枪击案，其中包括28起大规模枪击案（伤亡人数四人以上），共造成652人死亡。仅在过去72小时内，全美就发生了308起枪击案，共造成144人死亡。6月以来，只有6日一天没有发生大规模枪击案。这些大规模枪击事件发生在15个州，在南卡罗来纳州和得克萨斯州，枪手袭击了高中毕业派对；在肯塔基州，参加葬礼的民众在教堂外被枪杀；在宾夕凡尼亚州，多名枪手向街道人群扫射；在田纳西州，一家夜店突发大规模枪击案……水牛城和罗布小学枪击惨案的余波尚未平息，美国枪支暴力事件仍在不断涌现。枪击案激增，枪手年轻化据《华盛顿邮报》8日报道，自今年以来，平均每天美国都有大规模枪击事件，每周发生至少4起相关案件。近年来，美国大规模枪击事件呈急剧上升趋势。其中2021年大规模枪击案数量最多，达到了近700起，远超2019年的417起。而此前每年大规模枪击事件都没有超过400起。《纽约时报》进一步指出，大规模枪击案的枪手正越来越年轻化。从1949年到2017年，只有两起最致命的大规模枪击事件是由21岁以下的枪手犯下的。但自2018年以来，美国发生的9起最致命的大规模枪击事件中，有6起是21岁或以下的年轻人所为。不仅是枪击案，根据联邦调查局提供的数据，2020年近一半的凶杀案是由30岁及以下的年轻人所为，并且这一比例一直在稳步上升。“我们的民选官员背叛了我们”枪击事件频发之际，据美国全国广播公司（NBC）、《纽约时报》等媒体报道，当地时间11日，全美多地举行超过450场反枪支暴力示威活动，成千上万的抗议者在美国各地集会，呼吁制定更严格的枪支法律。在华盛顿哥伦比亚特区，上万人美国国家广场聚集，高举“受够了”等标语。枪支暴力受害者亲属曼努埃尔·奥利弗（Manuel Oliver）痛斥，“我们的民选官员背叛了我们，他们在逃避结束枪支暴力的责任。”在纽约，大批示威者聚集在布鲁克林大桥，敦促对枪支暴力说不。在布法罗，数百人在枪击事件发生的超市外抗议，高呼“一起都别再有”。枪支安全组织“为我们的生命而游行（MFOL）”表示，政客的不作为正在杀死美国人。该组织董事会成员特雷文·博斯利 （Trevon Bosley） 在一份声明中说：“我们将不再允许你们在人们继续死亡的情况下坐视不管。”在最近发生的大规模枪击事件后，白宫和国会也面临越来越大的压力，国会于当地时间12日发表声明称，两党已就一项解决枪支暴力新措施的提案框架达成协议。协议框架包括提供资金以激励各州实施“危险信号”法案（如果持枪人发出威胁，警方可以暂时扣押该人的枪支），扩大全国精神健康服务，允许在对21岁以下购买枪支者进行背景调查时审查其青少年和精神健康记录，为学校安全措施提供资金等。英国《卫报》指出，该提案是一个“有限的突破”，对枪支作出了一定限制，进一步改善了学校安全和心理健康教育，但远未达到美国人长期以来要求的标准。例如，没有提议禁止攻击性武器，或者将购买武器的年龄从18岁提高到21岁。从过往的枪支暴力案件来看，此类案件在国会几乎没有产生任何结果，反而是不断陷入僵局。责任编辑：李昂