炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：广东证监局〔2022〕73号关于对赖义财采取出具警示函措施的决定赖义财：经查，你于2019年5月至今担任广东嘉应制药股份有限公司（以下简称嘉应制药）监事。2021年3月19日至8月3日期间，你儿子赖树彬通过集中竞价交易方式多次交易嘉应制药股票，其中合计买入30.71万股，成交金额172.72万元；合计卖出30.71万股，成交金额185.2万元。上述交易存在多次买入后卖出、卖出后买入的行为，相关买入和卖出或卖出和买入行为间隔不足六个月，构成短线交易。上述行为违反了《证券法》第四十四条第一、二款的规定。根据《证券法》第一百七十条的规定，我局决定对你采取出具警示函的行政监管措施。你应认真吸取教训，督促子女及其他亲属认真学习证券法律法规，严格规范买卖上市公司股票行为，采取切实有效措施杜绝此类行为再次发生。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请；也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。广东证监局2022年6月7日责任编辑：陈诗莹