据最高人民检察院消息，原中国银行业监督管理委员会党委委员、副主席蔡鄂生涉嫌受贿、利用影响力受贿、滥用职权案，由国家监察委员会调查终结，经最高人民检察院指定，由江苏省镇江市人民检察院审查起诉。近日，镇江市人民检察院已向镇江市中级人民法院提起公诉。长安街知事注意到，检方指控蔡鄂生利用曾任原银监会党委委员、副主席的影响力进行受贿，而此前中央纪委国家监委的通报也指出，他目无法纪，“退而不休”，顶风作案。蔡鄂生 资料图检察机关起诉指控：被告人蔡鄂生利用担任原中国银行业监督管理委员会党委委员、副主席等职务上的便利，以及职权或者地位形成的便利条件，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以受贿罪追究其刑事责任；蔡鄂生利用曾任原中国银行业监督管理委员会党委委员、副主席的职权或者地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为他人谋取不正当利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以利用影响力受贿罪追究其刑事责任；蔡鄂生担任原中国银行业监督管理委员会党委委员、副主席期间，违反法律法规和相关规定，在履行职责过程中徇私舞弊，滥用职权，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失，情节特别严重，依法应当以滥用职权罪追究其刑事责任。被告人蔡鄂生一人犯数罪，依法应当数罪并罚。2021年7月，蔡鄂生官宣被查，今年1月被开除党籍，2月被逮捕。中央纪委国家监委通报，蔡鄂生丧失理想信念，背弃初心使命，政治上彻底蜕变，对党不忠诚不老实，搞两面派、做两面人，滥用金融监管权，严重扰乱金融市场秩序，严重污染金融领域政治生态，对抗组织审查；无视中央八项规定精神，奢靡腐化，违规收受礼品礼金，接受可能影响公正执行公务的宴请、旅游和打高尔夫球等活动安排，多次违规出入私人会所；组织观念淡漠，不按规定报告个人有关事项；寡廉鲜耻，大搞权色、钱色交易；不正确履行职责，违规干预和插手行政许可事项；目无法纪，“退而不休”，顶风作案，利用职务便利和影响力为他人在融资贷款、项目承揽、职务晋升等方面谋利，并非法收受巨额财物。责任编辑：张书瑗