别克不想错过电动化浪潮来源：华尔街见闻  作者：柴旭晨奋力追赶。别克，这个古老的汽车品牌，正在努力试图重拾过去的荣耀。正如它签下年轻的世界滑雪冠军苏翊鸣做“冰雪大使”一样。6月1日，别克发布了两款战略车型，新MPV旗舰—GL8 世纪，和首款基于奥特能平台打造的纯电概念 SUV--Electra X，后者的推出代表着这家老牌车企，想要在“全民电气化”的浪潮中，补齐电动车的短板。上汽通用汽车总经理王永清表示：“别克将加速向电动化、智能网联化和高端化转型，开启新一轮品牌发展格局。”去年 4 月，上汽通用宣布到 2025 年，要在电动化和智能网联化新技术领域投入超过 500 亿元。作为上汽通用旗下主要品牌，2021年贡献超六成销量的别克，自然需承担重任。根据计划，别克今年将推出两款基于奥特能平台的电动车型，而在未来三年内，别克还将在国内继续推出三款电动车。此外，其还将引入包括全混、插混、轻混等多元化驱动系统。踩着新能源补贴退坡的尾巴，别克终于猛轰一脚电气化的油门，因为它的确太需要一支销量的强心剂了。4 月 6 日，通用公布了 2022 年国内市场Q1销量数据。其中，别克汽车第一季度销量为 16.3 万辆，对比去年下滑了 27.2%，是上汽通用旗下，别克、雪佛兰、凯迪拉克三大品牌中，销量下滑最严重的一位；同时在期内，其品牌的金字招牌 GL8 销量也同比下降了27%，录得3.3 万辆。对于别克销量的下滑，通用认为是疫情和供应链短缺。但事实上，别克在2016年到达123万台的销售巅峰后，就一直在走下坡路，2021年为82.86万台。此前别克的新能源产品又几乎没有存在感，旗下早前推出的两款新能源车型-微蓝6、7，于今年1-4月，分别售出了7874台、186台。单拎出一季度数据，两车销量之和仅占别克当期总销量的3.7%。起了个大早赶了个晚集，虽然别克早早布局了新能源，但目前的底色仍是一家传统车企。此时，如何快速提升电动车领域的实力，是别克的电气化改革的重中之重。即将发售的电动车，在奥特能新平台和Super Cruise超级辅助驾驶系统的加持下，或许能为别克重新注入生命力，并挽回销量下滑的势头。据悉，奥特能平台是通用汽车从 2017 年提出全面电动化战略后，推出的第三代纯电动平台。首款搭载该平台的凯迪拉克 LYRIQ ，在去年国内发售后的一个月内，就累计了5千台的订单，比较具有技术优势。不过从行业来看，别克也面临严峻的挑战。在去年的历史性爆发之后，今年的电动车进入了深水区，诸多新老玩家上场发力，除了新势力，传统老牌车企直追猛赶，BBA、大众、上汽、广汽、丰田、本田等品牌，都纷纷在4、5月份拿出了重磅电动车产品，且无一例外地高举全面电气化的大旗，要大踏步向全面电动化前进。据东方证券预测，疫情后，新能源车市会加速洗牌并出现两极分化的格局，行业向头部集中度在提升，强者恒强的马太效应凸显，部分产品力较弱的车企将面临加速淘汰风险。换而言之，新能源赛道也开始日渐拥挤，这对后进者而言，既是机遇更是挑战。去年年底，王永清预计，2025 年全行业新能源汽车占比将在 17%-18% 左右，上汽通用的目标是达到 20%。接到集团下达超越行业水平的目标，起带头作用的别克压力不小。在燃油车和电动车两边的市场里，留给别克的时间和空间都不多了，若想逆转销量的颓势，重拾往日的辉煌，别克要在电气化的路上加速奔跑。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜