财联社6月13日讯（编辑 史正丞）伦敦当地时间周一早晨，英国国家统计署发布四月GDP数据又给市场送上了一个坏消息：英国四月GDP连续第二个月环比下跌！具体来说，在三月GDP环比下跌0.1%后，四月英国GDP再度环比下跌0.3%，这也是英国GDP环比数据从2021年1月开始最大幅度的下跌。在今天的数据公布前，市场曾预期能呈现微弱的0.1%增长。对于今天数据带来的意外，英国国家统计署也直白地表示，与四月开始英格兰的核酸检测政策变化有关。作为GDP下跌的大头，服务业板块里的“健康和人类活动”在四月下跌了5.6%，也是最主要的下跌项。其中带动跌幅的是“人类健康活动”，大体上反映在四月开始的新冠检测指引下，国民医疗服务体系（NHS）的检测和追踪活动下降。英国国家统计署一本正经地强调，如果不是这些与疫情相关的支出减少，这个季度的GDP大概能增长0.1%。除了服务业外，英国的生产产出在今年四月同样环比下降0.6%，也是连续第三个月下降，主要是制造业受到能源价格飙涨影响。建造业产能在四月同样环比下降0.4%，也是去年十月以来头一回。最新数据中也有好消息，英国的家庭消费依然在四月能源账单大涨和加税的影响下表现稳健，与消费者相关的行业本季度逆势增长了2.6%，体现出英国家庭对通胀大涨的影响仍要“慢一拍”。当然，本周五出炉的英国五月零售数据可能会是一个完全不同的故事。侥幸逃过衰退？只是时间问题而已虽然全球许多国家对经济衰退的定义方式不同，但比较常见的指标是GDP连续两个季度走弱。算上二月环比0增速，英国的GDP已经有整整三个月没有增长过了，清晰展现出高通胀压力下经济苟延残喘的景象。但好在今年恰逢英国女王登基70周年，白金禧长假有望将英国经济短期内拖出技术性衰退的阴霾。但问题在于，英国女王的大庆已经结束，后续如何稳经济，又成为首相约翰逊和英格兰央行行长拜利需要担心的事情。考虑到十月能源账单调整时英国通胀料将达到两位数，英格兰央行本周四几乎毫无选择将祭出史无前例的连续第五次加息。按照预期中25个基点的加息幅度，1.25%的基准利率也是英国央行自2009年以来最高的位置。当然，面对几十年一遇的通胀，货币市场定价已经预判明年英国央行的利率将达到3%。对约翰逊来说，从党内不信任投票中幸存后也需要进一步安抚英国社会对高通胀的愤怒，至少150亿英镑的能源补贴法案可能不太够。责任编辑：李铁民