导语6月9日，国宝人寿于中国保险行业协会官网披露公司股东变更情况，川商发展拟将国宝人寿1.8亿股（对应持股比例12%）全部转让至四川金控。据悉，受让方四川金控是四川省内唯一的省属国有金融资本控股及运营平台，业务范围覆盖银行、基金、投资管理等多领域，但缺一枚保险“棋子”，若能顺利拿下国宝人寿股权，则能补齐保险板块空白，进一步完善综合金融服务平台的布局。6月9日，国宝人寿于中国保险行业协会官网披露公司股东变更情况，四川川商发展控股集团有限公司拟将国宝人寿1.8亿股（对应持股比例12%）全部转让至四川金融控股集团有限公司（以下简称：四川金控）。据了解，四川金控曾在2019年发起设立西部农业保险，由于筹备期未取得批文，该项目今年已终止，筹备组也已解散。国宝人寿成立于2018年，到2021年便已实现扭亏为盈，发展速度较快。此次四川金控入主后，又会给国宝人寿带来怎样的发展契机，引人好奇。01四川金控曾发起设立西部农业保险未果成立于2018年4月的国宝人寿，由四川省政府主导筹建，是银保监会成立后批准的第一批全国性金融机构，也是四川省首家全国性寿险法人机构。开业4年至今，国宝人寿暂未出现股权变动。不过，目前其9家股东中，4家股东所持股份处于非正常状态。其中，中金国泰控股集团有限公司、重庆金阳房地产开发有限公司所持有的国宝人寿股权被质押、被冻结，四川雄飞集团有限责任公司、成都市天鑫洋金业有限责任公司所持股权被质押。2021年1月，雄飞集团因资不抵债无法清偿到期债务，向法院申请破产重整，也曾在西南联合产权交易所挂牌转让国宝人寿10%的股权，但后来被取消。受让方四川金控成立于2017年2月，注册资本300亿元，是四川省内唯一的省属国有金融资本控股及运营平台，旗下出资（管理）企业包括：四川银行股份有限公司、天府信用增进股份有限公司、四川发展融资担保股份有限公司、四川发展资产管理有限公司、四川发展融资租赁有限公司、四川发展国惠小额贷款有限公司、四川金控数字科技有限公司、四川天府商业保理有限公司、四川征信有限公司、四川金控投资管理有限公司、四川省信用再担保有限公司等。由此可见，其业务范围覆盖银行、融资担保、信用增进、资产管理、小额贷款、融资租赁、金融科技、商业保理、基金管理、投资管理、企业征信、再担保等。可见，一个大的金控平台已见雏形，但唯独缺少了保险。四川金控此番拿下国宝人寿股权，被视为填补保险板块的空白。按照四川金控的规划，要在“十四五”期间，到2025年末建成以银行、保险、证券、信托、基金等金融机构和资管、增信、融资担保等类金融机构协同发展、两翼齐飞的综合金融服务平台，成为中西部乃至全国金融行业有重要影响力的金控标杆。实际上，四川金控早有控股保险公司的设想。2019年3月，四川金控联合豪能股份等17家企业拟出资10亿元发起设立西部农业保险股份有限公司（以下简称：西部农险），其中，四川金控拟出资2.1亿元，占比21%，位列第一出资人。但今年1月，豪能股份发布公告称，西部农业保险召开发起人会议，鉴于筹备期未取得中国银保监会的行政许可批文，各发起人同意对西部农险的筹备工作进行清算并解散筹备组，终止项目。在业内人士看来，作为一家地方性险企，一方面，国宝人寿承载着打造地方特色保险品牌的期望，助力建设西部金融中心，四川金控又有较为明确的保险牌照诉求，因此，国宝人寿此次的股权转让事宜，或也有补齐四川金控保险板块的意义。而在股权交易完成后，国宝人寿国资股东持股比例将从33.5%提升至45.5%，进一步提升了四川国资对国宝人寿的掌控。02国宝人寿成立4年便扭亏为盈值得注意的是，作为地方性险企，国宝人寿在成立之初就享受到了地方政府的政策优待。在国宝人寿筹建之前，2016年8月，成都市人民政府在出台的《关于加快发展现代保险服务业的若干意见》中曾提出，到2020年成都将基本建成与经济社会发展需求相适应的现代保险服务体系，发展成为中西部保险中心。为了实现这一目标，对在成都市新设立总部或者区域总部的境内外保险法人机构，按照注册资本的1%给予一次性资金支持，最高支持金额为4000万元。也意味着国宝人寿一出生或就拿到了千万级的大红包。近年来，为了打造四川地区的大金融圈，当地政府部门开始将金融资源整合，而四川金控作为一个集合体，无疑是主攻手。至于四川金控为何会选择国宝人寿？这背后，除了上述所说的曾发起设立西部农业保险公司未果以外，也与国宝人寿不错的发展现状有关。国宝人寿的发展速度较快，成立仅4年便实现了扭亏为盈。年报显示，2018年至2021年国宝人寿实现保险业务收入分别为3.28亿元、10.16亿元、19.25亿元和26.58亿元，呈逐年上涨趋势。而2018年至2020年国宝人寿的净亏损分别为0.69亿元、0.26亿元和1.13亿元，2021年实现扭亏为盈，净利润为1564.96万元，打破了寿险机构“七亏八平”的行业规律。但是2022年第一季度，国宝人寿实现保费收入4.19亿元，规模保费同比增速下降68.88%，净亏损0.45亿元，据了解，今年保险行业业绩普遍承压，多家险企利润均出现缩水情况。从经营情况来看，2021年国宝人寿原保费收入居前三位的保险产品分别为国宝人寿智能宝两全保险（分红型）、国宝人寿随心宝两全保险（分红型）、国宝人寿宝利鑫养老年金保险，原保费收入分别为11.43亿元、7.15亿元、3.13亿元，主要销售渠道均为银保渠道。在四川金控中，四川银行是其重要的子公司之一，四川金控持有四川银行20%的股权，是四川银行的第一大股东。未来，国宝人寿成为四川金控平台一员后，与四川银行的合作有望进一步加深。截至一季度末，国宝人寿的核心和综合偿付能力充足率为134.72%，均满足银保监会要求的标准，且最新一期风险综合评级为A类。据了解，国宝人寿在近日召开的131次党委会议上提出，公司要完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，深入推动国宝人寿高质量转型发展。要通过改善产品结构，降低产品费率，提高客户服务能力等方式，着力提升产品内含价值和客户续保率等长期价值指标。要在业务拓展、产品开发、投资管理、基础服务等方面，切实加强能力建设，开展体制机制创新，为高质量发展提供有力支撑。同时，要以增资扩股、稳定偿付能力和防范化解各类风险隐患为重点，推动完成全年重点工作任务。可以看出，业务转型和增资扩股，或是国宝人寿谋求的主要变化，而四川金控的出现，或许能为国宝人寿提供更大可能性。声明：文章不构成投资建议，转载请注明出处。（来源：险联社）责任编辑：王婉莹