山雨欲来风满楼，一场改变保险中介市场格局的狂风暴雨正汹涌来袭。6月10日，深圳银保监局下发《关于推动构建新型保险中介市场体系的实施意见》，从完善市场结构、强化公司治理、整治市场乱象、夯实发展基础、牢守风险底线等几个方面的对中介从业机构提出明确要求。《意见》提出，用三年时间逐步构建“市场结构合理、经营主体稳健、市场秩序规范、发展基础扎实、风险防控严密”的“一体五维”新型保险中介市场体系。培育一批高素质保险专业中介公司，形成一些可供借鉴的高水平改革成果。鼓励代理人探索尝试授权代理人、独立代理人《意见》进一步明确了代理、经纪、公估三大类险中介的经营方向以及市场定位——代理人应专注于根据保险公司委托开展受托业务。鼓励代理人充分发挥自身优势在授权代理人、独立代理人等经营模式上探索尝试。经纪人应专注基于投保人利益提供中介服务。引导经纪人专注经纪主业，根据客户需求提供专业化、精细化、个性化的服务，打造稳健优质的专业团队。公估人应集中开展保险标的或保险事故的评估、勘验、鉴定、估损理算。支持公估人在深入调查、风险管理、价值评估等领域提升能力创新发展。专业中介机构应结合自身优势选择经营模式《意见》指出，保险专业中介机构要紧密结合深圳特点优势，满足湾区保险中介服务需求，走差异化、集约化、特色化发展道路。保险兼业代理人要清晰定位市场领域，专注一块、服务一方。在经营模式上，保险专业中介机构要切实加强渠道管理，结合自身特点优势选择经营模式——开展互联网保险销售的机构，要保持与线下销售渠道的界限，清晰划分产品、团队和数据。主打个人代理的机构，要全面加强销售人员管理，建立科学的激励机制，强化从业人员教育培训。采用独立个人保险代理人模式的机构，要加强注册登记管理，提升自身业务能力和合规经营水平。商业银行经营保险代理业务时，要充分发挥销售渠道优势，大力发展长期储蓄型和风险保障型保险产品，持续调整和优化代理保险业务结构，为消费者提供优质的保险代理服务。鼓励探索管理型总代理（MGA）模式《意见》指出，保险公司要建立权责明晰的中介渠道业务管理制度体系，加强对合作保险中介机构的管理，不断探索管理型总代理（MGA）模式的有效管理，参考公司风险状况和监管分级分类慎重选择合作对象。资深业内人士指出，深圳银保监局支持和鼓励辖区内的中介机构创新发展，包容性也很强。目前国内对MGA的运营和管理方式仍有一些争论，特别是销售、管理责任的划分，数据统计等问题，所以文件中才提出MGA有效管理。据了解，管理型总代理MGA是一种特殊的保险中介机构，在美国较为成熟。具体来看，有牌照的保险公司雇佣保险代理公司，并赋予其比较大的权利，比如营销、雇佣零售中介、代收保费、代为理赔、甚至包括产品设计等，而真正出保单的仍是有牌照的保险公司。近年来，我国保险市场也已出现了MGA的商业探索，例如大特保、爱心经纪等。业内专家认为，MGA模式对于保险公司来说，有利于建立差异化的商业模式，扩大承保能力，吸引更多社会资本对接保险风险，同时还有利于改善保险中介和保险公司目前的生态环境。但去年11月末，河南银保监局下发《河南银保监局办公室关于规范人身险公司与保险中介机构合作方式的通知》，叫停人身险公司、保险中介机构以“管理型总代理（MGA）”方式进行合作。河南银保监局《通知》指出，部分人身险公司与保险中介机构以“管理型总代理”的名义开展合作，即与一家中介机构签订代理或经纪协议后，再由该中介机构统一与其他中介机构签署合作协议，继而与其他中介机构开展业务往来。河南银保监局认为，该合作方式涉嫌虚挂保险中介业务，无法实现保险公司对合作中介渠道的有效管理。而此次在监管部门的指导下，深圳能否率先探索试行MGA？答案令人期待。（保险文化）责任编辑：王婉莹