英国政府逐渐结束新冠病毒检测以实现全面逐步开放经济体的同时，英国4月份经济指标以一年多来的最快速度萎缩，并且数据显示更大程度经济萎缩正在来的路上。智通财经了解到，英国国家统计局（ONS）周一公布的最新数据显示，英国4月份国内生产总值（GDP）较3月份环比下降0.3%，3月份该数据为环比下降0.1%。经济学家普遍预期为4月增长0.1%。通胀方面，英国4月CPI数据显示通胀已创下40年来的新高，同比增幅达9.0%。继3月之后，英国经济4月再度萎缩，连续出现环比负增长这些数据凸显英国经济增长前景黯淡，数据显示，制造业、服务业和建筑业自2021年1月以来首次同时收缩。这可能会说服英国央行在对抗通胀时谨慎行事。目前，市场普遍预计英国央行将在周四宣布加息25基点。“经济产出下降不太可能是短暂的，”毕马威英国（KPMG UK）首席经济学Yael Selfin表示。“由于消费者收入减少，预计市场需求将被削弱，整体经济前景仍然偏悲观。”“我们预计，在接下来的几个月里，英国经济增长势头将保持低迷，由于实际收入紧缩开始产生影响，预计第二季度经济产出将下降0.4%。不过，由于通胀仍居高不下，且火热的劳动力市场没有显示出放松的迹象，这将不足以阻止英国央行加息。考虑到经济面临的风险，本周加息50个基点的可能性非常小——我们预计本周将宣布加息25基点，到11月加息至2%。”彭博经济学家Ana Luis Andrade表示。数据公布后，英镑兑美元汇率一度下跌0.9%，创下约一个月来的最低水平，主要因一些投资者对英国央行本周将宣布加息50个基点的押注力度大幅削减。主要经济指标全线下滑GDP数据显示，由于医疗支出大幅下降5.6%，服务业产出环比大幅下降。其中，4月份的检测和追踪活动下降近70%。数据还显示，英国家庭在4月份消费支出仍具备韧性，当月能源账单上涨了54%，工资税也出现上涨，但面向消费者的行业增长2.6%，零售和美发等个人服务行业出现强劲增长。但是数据也显示，英国家庭正削减非必需品的开支，以应对生活成本压力。英国4月制造业产出月率环比下降1%，主要因企业受到价格上涨和供应短缺带来的负面影响。另外，建筑行业产出环比下降0.4%。有分析人士认为，4月份是英国GDP第三个月没有实现环比增长，这是一个明显的迹象，即表明英国经济在通胀压力下正迅速迈入低谷。不稳定的经济状况令英国央行行长贝利和英国首相约翰逊都感到身心疲惫。英国最大的商业游说团体英国工业联合会（CBI）将其明年的经济增长预期下调至仅1%。该组织呼吁英国政府刺激商业投资，避免国家陷入经济衰退。通胀率或飙升至两位数峰值！ 英央行只能硬着头皮加息由于能源账单将再次飙升，市场预计英国通胀率将在10月份达到两位数峰值，因此贝利和他的同事们别无选择，只能选择继续提高利率，即使这意味着将在短期内加剧英国的生活成本危机。有分析人士认为，除非通胀得到控制，否则政策制定者担心英国出现上世纪70年代工资-价格螺旋上升的风险或加剧。英国财政大臣苏纳克表示：“世界各地的经济增长都在放缓，英国也不能幸免于这些挑战。”“我想让人们放心，我们完全专注于经济增长，以解决长期生活成本问题，同时支持家庭和企业应对他们面临的直接压力。”对于英国央行而言，如预期的那样，加息25个基点将使基准利率升至1.25%可能是最优选择，这将使得该国基准利率上升至2009年以来的最高水平。货币市场目前定价水平显示，明年英国基准利率将升至3%以上。英国消费或将陷入困境一项150亿英镑的新能源补贴计划旨在帮助家庭支出，数据显示，他们的可支配收入已经出现了自上世纪50年代以来的最大降幅。更重要的是，预测数据显示，消费支出的底气——可支配收入，料将出现急剧下滑。英国央行上个月公布的预测数据显示，英国家庭2022年实际税后可支配收入将出现负增长，英国消费者或将面临着有记录以来生活水平极为糟糕的一年。预计本周将公布的零售销售额月率数据将证实5月份英国消费者支出下降。即使是在新冠疫情期间顶住经济低迷的房地产市场，也出现了明显的降温迹象。不过，预计明天将公布的数据将显示，劳动力市场仍然紧张，这也是英国高通胀的重要源头之一。责任编辑：郭明煜