吟诗作赋、能歌善舞、段子随口就来、双语直播是常态，甚至会五门外语……近日，东方甄选直播带货热度走高，主播全程双语直播，会英语和不会英语的都沉默了，原来直播带货还可以这样玩？主播会五门外语，直播带货卷出新高度罗永浩或许做梦也没想到，自己曾经依靠“小黑板”打败王自如，如今这一招被东方甄选拿出来在直播带货赛道打败了自己，只不过“小黑板”变成了“小白板”。很多东方甄选的主播直播特点是先说一遍英语，然后再说一遍中文，还时不时地抽出“小白板”写一遍英文。这种直播确实新鲜，直播时不断有网友催促“英语怎么说”“不说英语不买”。延续近几天热度，6月13日上午场，东方甄选开播后在线人数就一路走高，等东方甄选的王牌主播董宇辉上场后，东方甄选一度稳定在抖音带货第1名，同时在线观看人数10万+。在12日凌晨场结束后，累计观看人数也超10万。双语直播并不是东方甄选唯一法宝，这些主播们能歌善舞，国学英语样样精通，各领风骚。东方甄选旗下主播刘敏涛在直播带货一款电子钢琴时，随手就弹奏起了《卡农》，直播到高兴处，还边弹边唱歌。还有的主播会五门外语，有的主播段子和“鸡汤”随口就来。董宇辉在直播时不时冒出“欲望和快乐，只能留一个”“悲观是远见，乐观是智慧”“腹有诗书，眉有山川”。“有网友说要我做她男朋友，这是多么想不开？”“当我拿出这个方形煎锅时肯定有网友要说和我撞脸了”“腹有诗书脸自方”……这种边直播边自嘲的风格让网友耳目一新，感觉很“哇塞”，“方”老师名字也流传开来。和很多其他主播大喊“1、2、3，上链接”不同，东方甄选的主播大多是娓娓而谈，甚至还透露行业“机密”，“卖大米，农民挣一两块钱，快递小哥挣一两块，我们挣一两块。”这些“实在”话打动了消费者。励志的典范，网友称“看哭了”新东方转型直播带货可谓是一路坎坷。刚开播就有媒体批评：“作为校外教育培训行业的龙头企业之一，新东方转型具有风向标意义。如果只是从一个挣快钱的行业跳到另一个挣快钱的行业，恐怕不是最佳示范。”虽然有俞敏洪自己下场加持，但从2021年12月底开播到今年2月份，直播平台官网数据显示，其累计成交额才400多万元。现在有网友调侃，“东方甄选的最大阻碍原来就是俞敏洪自己。”不过新东方并没有因此止步，从2021年底下场，到现在的数据翻红，新东方整整走了半年。这种不屈不挠的精神，很多网友为之感动，在直播的评论区，不断有网友称“看哭了”。根据第三方统计数据显示，6月11日，东方甄选观看人数达1274.6万，当日商品交易总额为2100.43万元，在抖音平台带货榜排名第6位。翻开俞敏洪人生经历，从失恋，到离职北大，艰难创办新东方，“三个合伙人”各奔东西，自己独挑大梁，本以为新东方“稳了”，却迎来了“双减”。到此，俞敏洪依然没有折服，带领新东方转行直播带货。这些经历都是不少网友的“泪点”。“看到老师们这么艰难的转型，我备受鼓舞。”“原来任何地方都能成为三尺讲台。”“知识就是力量，看完老师们的直播，我知道我为什么在工厂里打螺丝了。”有观点认为，新东方东已经掌握了流量密码，此次东方甄选的走红代表了转型成功。也有分析称，新鲜劲过了就过了，不信你看罗永浩，出道即巅峰，罗永浩首秀，交个朋友直播间同时在线一度超400多万人，现在直播间同时在线几千人都很寻常。或存在政策风险双语直播固然新奇，不过有观点指出，双语直播带货或存在政策上的风险，演变成变相的“教培”。确实有网友评论，“我要买课。”“能不能晚上7点播，那时候孩子放学回来了，到时候一块看。”东方甄选开播时，有的主播还不时提醒，“先抄笔记，再买东西。”“原来是花钱学新东方，现在一分钱没花，还学习了英语，嘻嘻嘻。”东方甄选到底含“英”率有多少？这或是以后大家关注的焦点之一。另外，新东方号称转型卖农产品，东方甄选介绍为“新东方在线唯一的农产品直播带货平台”。但目前看，其带货的产品包罗万象，从农产品到日用品，从厨房用具到电子产品一应俱全。抖音给东方甄选的产品定位评价是“综合”。在选品上，不断有网友建议东方甄选上架利润高的化妆品，实际上，东方甄选或已经不少赚。360董事长周鸿祎近日称，最近俞敏洪很得意地和我讲，现在线上推荐一本书，可以带动卖出多少万本，一算一年能挣很多钱，“我都想直播带货，试了下感觉抹不开面子。”资本市场已敏锐地嗅到东方甄选的潜力。13日，港股新东方在线开盘大涨，一度涨超100%。虽然当天主播不断说，“关我什么事，大家不要看那些东西，我一个月基本工资才3000多。”但不管主播怎么讲情怀，市场已给了答案。责任编辑：李墨轩