中新社北京6月13日电 （记者 庞无忌） 中国自然资源部13日发布的消息称，今年前5个月，中国共发生地质灾害552起，造成22人死亡、5人失踪、10人受伤，直接经济损失19745.14万元（人民币，下同）。从灾情类型看，今年前5个月，中国发生滑坡208起、崩塌280起、泥石流12起，地面塌陷52起。从灾情等级看，特大型地质灾害5起，大型地质灾害2起，中型地质灾害10起，小型地质灾害535起。值得注意的是，与上年同期相比，地质灾害发生数量减少28.4%，但造成的死亡失踪人数和直接经济损失分别增加285.7%和149.4%。与前五年同期平均值相比，地质灾害发生数量和造成的死亡失踪人数分别减少24.0%和6.9%，造成的直接经济损失增加39.2%。1月-5月份，中国共成功预报地质灾害38起，涉及可能伤亡人员1133人，避免直接经济损失6435万元。5月单月，中国共发生地质灾害271起，造成16人死亡、2人失踪、2人受伤，直接经济损失9695.88万元。自然资源部地质勘查管理司表示，6月份，中国开始进入主汛期，地质灾害进入易发高发期。根据地质灾害多年发生规律和相关气象预测，预计今年6月份，华东地区的浙江、安徽、福建、江西，中南地区的河南、湖北、湖南、广东、广西，西南地区的重庆、四川、贵州、云南、西藏，西北地区的陕西、甘肃、青海、新疆西部等省（区、市）部分地区发生地质灾害的风险较高。其中，华东、中南、西南等山地丘陵区应加强防范局地强降水引发的滑坡、泥石流等地质灾害；西北黄土地区要做好局地降水引发的黄土塬边缘崩塌、滑坡、沟口泥石流灾害防范；三峡库区开始进入库区崩塌、滑坡变形及险情发生的集中期，叠加库区大部分区域降雨较常年偏多，要加强库区地质灾害监测预警。（完）责任编辑：刘万里 SF014