炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！随着上海全面恢复全市正常生产生活秩序，上海消费者参与618的热情迅速上升。京东数据显示，截至6月10日，京东618期间，在全国31个省直辖市自治区购买力排名中，上海购买力位居全国第4位，环比上一周成交金额增长64%。从城市消费力看，上海位居城市消费力排名第2位，客单价全国排名第3位。消费者称囤货以刚需为主根据京东数据，今年618从成交额看，上海市成交额排名TOP5地区分别为：浦东新区、闵行区、宝山区、松江区、嘉定区。在品类上，上海消费者在京东618期间最爱购买的是家用电器、数码、生鲜、服饰、家具、户外运动、数字服务消费、珠宝首饰、汽车用品。其中家用电器成交金额同比（去年同期）增长31.0%，环比增长115.5%，生鲜同比增长192.1%。同时，复工复产复营复商也在加速，成交额排名前20品类环比全部增长，办公设备、本地出行、运动户外、汽车摩托等品类较5月最后一周有较大幅度增长。疫情也为消费带了新的增长趋势。京东数据显示，今年食品饮料、宠物、营养健康、玩具乐器等居家类消费品的占比高于去年。但是6月第一周占比已低于5月，说明居家类消费占比（而非金额）在下降，而电脑办公成交金额环比增长79.4%，手机增长48.1%，家装建材增长96.5%，家具增长129.1%，汽车用品增长97.6%，摩托电动车增长131.9%，本地生活旅游出行消费增长131.3%；工业品成交金额同比增长122.8%。疫情对消费者的购物偏好影响较为明显。多位上海消费者对第一财经表示，今年618消费将集中在刚需品类。一位消费者表示，“比如之前化妆品就算盲买我肯定也买大剂量的。现在如果有300ml的包装，就不会买500ml。”此外，该消费者表示，今年618不打算购买彩妆和化妆工具，也没有购买衣服的计划。另一方面，她计划购买更多的生活用品，包括抽纸、擦地巾、洗护用品等，计划囤3个月的用量，此外还购入了多套睡衣。另一位消费者表达了同样的观点。该消费者对第一财经表示，“如果是保质期比较长的生活用品，会囤3-6个月的量，包括狗粮、湿纸巾、肥皂等等。”同时，她仍然计划购买衣服、鞋子、化妆品等，不过明显少于去年。消费者盼物流提速今年618大促，物流是大众关注的焦点。多位上海地区消费者表示，目前仍感觉今年物流速度慢于往年。上述消费者表示，“目前大部分快递都需要一周多时间才到。我6月1日买的东西，至今没收到。”对于物流变慢的原因，消费者表示有多个因素影响，部分是商家发货较慢，也有物流站点的原因。另一位消费者表示，目前从下单到收到包裹需要3到5天，与往年相比时间有所延长。从整体情况看，今年6月初包裹量大于去年同期。国家邮政局数据显示，今年端午节期间（6月3日-5日），全国邮政快递业揽收快递包裹约9.4亿件，与去年端午节同期相比增长17%；投递快递包裹约9.7亿件，与去年端午节同期相比增长13.1%。在各地疫情考验下，全国物流运输仍在逐步恢复。据第一财经了解，申通、中通、菜鸟、京东物流等都已恢复至疫情前水平。对于消费者的反馈，中通相关负责人对第一财经表示，“4月和5月发往上海的商家都没有发货，6月1号后先发以前的订单，随后才是6月的订单。”申通相关负责人对第一财经记者表示，疫情以及管控等原因时效可能会导致物流变慢，目前在快递量远超去年2倍以及疫情前期快件集中发出的前提下，上海快递正快速恢复，同时时效上也在向常态化恢复。目前为了保障时效，中转环节是24小时作业以增加人力、运力，末端除了增加人力外，同时也增加了派送频次，保障快件能够尽快送达。责任编辑：冯体炜