中新网上海6月13日电 （记者 陈静）在13日举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市疫情防控领导小组监督指导组副组长、市应急管理局副局长沈伟忠表示，上海组建了16个督查组，“一区一组”下沉到16个区蹲点，从12日开始，对服务行业相关场所开展专项督查。与此同时，上海市文旅系统也组建了4个督查组，对文旅行业开展专项疫情防控督查。当日，沈伟忠披露了上海开展服务行业落实疫情防控措施专项督查的有关情况。沈伟忠介绍，从第一天的督查显示，有的场所管理不严格、环境消杀不够规范；部分场所未执行限流措施，排队等候人群未严格保持安全距离；对入场顾客未严格执行扫场所码、测体温等措施，有些场所码存在“贴而不扫”的现象。有的场所对员工监测管理不到位、有的未进行每日核酸检测、有的未对相关从业人员实行健康监测、有的未如实记录体温检测结果等。有的场所个人防护意识松懈，部分从业人员和顾客未规范佩戴口罩，在公共场所内未按要求配备防护用品。沈伟忠指出，这次督查主要聚焦超市卖场、餐饮理发、批发市场、宾馆酒店等服务行业及重点场所，围绕入口管理、员工管理、场所消毒、个人防护、进口冷链食品和夜市等场所防控措施落实情况。通过督查，督促各区和有关企业引以为戒，坚决堵塞服务行业防控漏洞，严防疫情反弹。沈伟忠表示，督查组发现后，要求相关场所即知即改、立行立改，相关区和单位正在抓紧整改。下一步，上海市疫情防控领导小组监督指导组将按照市委、市政府要求，始终绷紧疫情防控这根弦，继续加大督查力度。相关部门将督促服务行业严格落实防控措施，要求超市商场、服务门店等，不折不扣把好扫码关、限流关、消杀关；对防疫措施执行不到位的，严肃督促整改并通报警示、依法处置；持续完善疫情防控长效机制，针对发现的问题，要求区防控部门、行业监管部门和场所经营主体举一反三，完善机制。当日，上海市卫健委副主任赵丹丹披露，13日，上海新增社会面1例本土无症状感染者。该阳性感染者已转运至定点医疗机构隔离医学观察。据悉，该名无症状感染者为29岁男性，居住在宝山区。其居住地——宝山区顾村镇陆翔路678弄被列为中风险地区。至6月13日16时，上海共排查到该阳性感染者在沪密切接触者64人，均已落实隔离管控，核酸检测结果均为阴性。（完）责任编辑：刘万里 SF014