实习记者 杨吴悦2022年6月13日，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。今日社会面新增无症状感染者1例上海市卫生健康委副主任赵丹丹在会上通报，今天，上海市新增社会面1例本土无症状感染者。市、区疫情防控应急处置机制立即响应，全面开展流行病学调查、相关人员排查、采样检测和防控管理，落实相关场所及环境终末消毒等防疫措施。该阳性感染者已转运至定点医疗机构隔离医学观察。感染者：男，29岁，居住于宝山区顾村镇陆翔路678弄，被诊断为无症状感染者。该人员已全程接种新冠肺炎病毒疫苗。截至6月13日16时，共排查到该阳性感染者在沪密切接触者64人，均已落实隔离管控，核酸检测结果均为阴性。累计排查到密接的密接77人，均已落实隔离管控，核酸检测结果均为阴性。 累计筛查相关人员20581人，核酸检测结果均为阴性。累计排查相关场所的物品和环境样本112件，其中9件核酸检测结果为阳性（为感染者居室环境样本），其余结果为阴性。根据上海市目前疫情形势和相关规定，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，将宝山区顾村镇陆翔路678弄列为中风险地区，上海市其他区域风险等级不变。赵丹丹表示，6月11-12日，上海市根据疫情防控形势，通过分区分类方式开展了核酸筛查，合计采样检测约2997万人次。“我们会将检出的阳性感染者情况及时在每天的疫情信息发布渠道向社会发布。”感染者轨迹公布，涉及菊联路、梅园路宝山区副区长孟庆源通报，新增的这名阳性感染者，男性，29岁，居住于陆翔路678弄。此前14天，其曾于5月26日、28日、31日、6月2日、4日、7日、8日进行7次核酸检测，结果均为阴性。6月11日晚在常态化筛查中发现核酸检测异常，经疾控部门复核为阳性，诊断为无症状感染者，即转运至定点医疗机构隔离医学观察。流行病学调查显示，该名阳性感染者此前14天内除居住地外，主要轨迹为：宝山区菊联路54号太平洋房屋、菊联路74号京东便利店、菊联路163号文宝快餐店、菊联路169号鸿运饼店、菊联路169号场外41号铺巴比馒头、菊联路225号老百姓大药房，以及梅园路360号环龙商场1195号店铺。该名阳性感染者居住地已被划为中风险地区，宝山区已落实相关管控措施，启动服务保障方案。该地块常住居民1111户、2475人。目前已招募50名社区志愿者，协助居委做好相关工作，并向居民公布服务热线，及时解决居民诉求。孟庆源表示，此外，宝山还成立了紧急就医和代配药品志愿者工作专班，对小区内血透病人、独居老人、80岁以上高龄老人等特殊人群，提供个性化医疗保障和生活服务；同时，对小区内初三、高二、高三的学生做好线上教学和心理疏导。上海组建16个督察组蹲点，聚焦服务行业及重点场所上海市疫情防控领导小组监督指导组副组长、市应急管理局副局长沈伟忠在会上通报，为进一步推动服务行业疫情防控措施落实落地，按照市委、市政府统一部署，上海市组建了16个督查组，“一区一组”下沉到16个区蹲点，从昨天开始，对服务行业相关场所开展专项督查。与此同时，市文旅系统也组建了4个督查组，对本行业开展专项疫情防控督查。“这次督查的主要内容是，聚焦超市卖场、餐饮理发、批发市场、宾馆酒店等服务行业及重点场所，围绕入口管理、员工管理、场所消毒、个人防护、进口冷链食品和夜市等场所防控措施落实情况。”沈伟忠透露，通过督查，督促各区和有关企业引以为戒，坚决堵塞服务行业防控漏洞，严防疫情反弹。沈伟忠表示，从第一天的督查情况来看，存在以下几个方面的问题：有的场所管理不严格，环境消杀不够规范；部分场所未执行限流措施，排队等候人群未严格保持安全距离；对入场顾客未严格执行扫场所码、测体温等措施，有些场所码存在“贴而不扫”的现象；有的对员工监测管理不到位，有的未进行每日核酸检测，有的未对相关从业人员实行健康监测，有的未如实记录体温检测结果等；有的个人防护意识松懈，部分从业人员和顾客未规范佩戴口罩，在公共场所内未按要求配备防护用品。针对上述问题，上海发现后要求即知即改、立行立改，相关区和单位正在抓紧整改。沈伟忠表示，下一步，上海将按照市委、市政府要求，始终绷紧疫情防控这根弦，继续加大督查力度。一是督促服务行业严格落实防控措施，要求超市商场、服务门店等，不折不扣把好扫码关、限流关、消杀关；对防疫措施执行不到位的，严肃督促整改并通报警示、依法处置。二是持续完善疫情防控长效机制，针对发现的问题，要求区防控部门、行业监管部门和场所经营主体举一反三，完善机制。三是希望广大市民自觉遵守防疫要求，切实加强自我防护。也请大家一起监督，共同查堵防控漏洞，进一步维护好正常的生产生活秩序。感谢大家的支持和配合。目前上海对于密接、密接的密接，分别有什么管控措施？赵丹丹表示，对于密切接触者，采取“7天集中隔离+7天居家隔离”的措施，其间健康码赋“红码”。集中隔离期间，每天进行一次核酸检测，第7天对“人、物、环境”开展采样检测，结果均为阴性，且对个人行李规范消毒后方可解除隔离。居家隔离期间，上海严格落实“一人一户或一家一户”，采取上门磁或贴封条等措施，做到“足不出户”。每天进行一次核酸检测，由属地安排上门采样。如有同住人，一并落实居家隔离和相应频次核酸检测。居家隔离第7天，核酸检测结果为阴性方可结束居家隔离。不具备居家隔离条件的，继续实施7天集中隔离。第14天对“人、物、环境”开展采样检测，结果均为阴性，且对个人行李规范消毒后方可解离。对于密接的密接，上海采取“7天居家隔离观察+7天自我健康管理”的措施，居家隔离期间赋“红码”；在居家隔离观察和自我健康管理期间开展相应频次的核酸检测。后续将结合本市疫情防控形势，对管控措施动态调整。本轮疫情对不少企业造成一定的影响，对于企业稳岗和市民就业问题，宝山区将采取哪些措施？孟庆源回应界面财联社表示，宝山区高度重视企业稳岗和市民就业工作，一方面加强助企纾困政策的落地执行，另一方面强化重点群体就业服务，主要采取了三个方面的措施。一是出台和落实纾困解难政策。组建由公共就业机构、创业指导专家和银行等组成的“复工复产服务团”，为企业等市场主体提供就业政策宣讲、复工复产指导和融资服务。同时，宝山区发出减免租金倡议，对于创业补贴类补贴申请采用“容缺加急办”，将原先7个工作日完成的审核工作压缩至2个工作日办结，缓解企业资金压力。二是深入开展“大走访、大排查”。宝山对市、区下发的243家复工复产重点企业和长期跟踪服务的中小微企业进行全面排查，建立“宝山区复工复产企业”微信群，排摸招聘需求，推送企业所需政策信息。同时我们积极推广上海公共招聘新平台及“小型专场面试会”的形式，今年以来，已开展各类招聘活动百余场，发布岗位3.4万个。三是加强重点群体就业帮扶。推进实施“人人乐业”专项行动，加强登记失业人员公共就业服务，通过“上海公共招聘新平台”主动推送岗位1463人次。同时，宝山区还建立了涵盖55所高校的高校人才工作联盟，近期已经举办了包括新一代信息技术、卫生教育、生物医药等行业云展会，推出岗位4000余个、2万多个用人需求。接下来，宝山区还将进一步强化企业扶持和民生保障工作。责任编辑：李昂