据交通运输部11日消息，国务院物流保通保畅工作领导小组办公室就防疫过度管控印发警示通报，要求各地确保高速公路服务区和收费站、港口码头和航道船闸应开尽开，确需关闭或关停的，应按程序报批后方可实施；防止擅自设立防疫点，规范防疫检查并接受社会监督。通报中反映了近期各地的一些突出问题：河北张家口下花园西高速口防疫检查点对所有外来货车司乘人员，不论是否持有48小时内核酸阴性证明，都要求重新做一次“核酸检测+抗原检测”；不论司乘人员通信行程卡是否带*号，一律要求登记报备，否则不允许下高速。安徽省安庆市宜秀区沪渝高速安庆收费站（眉山出口）防疫检查点对来自外省低风险地区的货车司机要求查验48小时核酸检测证明；合肥市方兴大道收费站防疫检查点对所有外地货车司机以“留取核酸检测样本”名义，变相强制开展核酸检测。陕西省商洛市商洛东高速口防疫检查点对来自外省涉疫地区货运车辆，一律进行劝返，限制货运车辆通行。通报强调，各地要全面取消对来自低风险地区货运车辆的防疫通行限制，落实好重点物资车辆通行证制度，没有通行证但符合防疫要求的火货车也应当保障正常通行。对于严重影响货运物流畅通、造成物资供应短缺或中断的，要依法依规严肃追究有关地方、单位和人员的责任。对于防疫通行过度管控问题反复出现、督办转办问题解决不及时不到位、货车司机投诉举报较为集中的地区，国务院物流保通保畅工作领导小组办公室将公开曝光。责任编辑：李昂