6月10日晚间，小康股份（601127.SH）发布公告称，公司定增计划获批。根据小康股份此前公告，其本次定增拟募集资金不超过71.3亿元，将投向“电动化车型开发及产品平台技术升级项目”“工厂智能化升级与电驱产线建设项目”“用户中心建设项目”，以及补充流动资金。除定增获批利好之外，随着汽车供应链逐渐恢复正常，其与华为合作的新能源车型——赛力斯AITO问界M5市场交付量逐月上升，小康股份在二级市场上可谓春风得意。6月10日，小康股份再度涨停，报收71.52元股，总市值达972亿元。Wind数据显示，今年4月27日至6月10日，小康股份股价涨幅高达96.8%，位居综合乘用车板块涨幅第一。问界M5风头正盛 余承东的小目标却难实现根据公开数据，今年5月，问界M5共交付5006台。自3月5日正式开启交付以来，累计交付新车11296台，创下新势力单款车型交付破万最快纪录。作为华为与小康股份合作的第二款车型，问界M5自带流量。今年2月份，华为常务董事、终端BG CEO、智能汽车解决方案BU CEO余承东曾为问界M5立下小目标，希望能够在3月份便实现月交付5000台，并表示今年将挑战30万台的销售目标。但在芯片等零部件供应链挑战因素影响下，“月销破5千”的小目标推迟两个月才实现，年销预期也在4月份被余承东亲自调低，他坦言，“在全球汽车缺芯的情况下，根本做不到30万辆，第一年做到10万~20万台就已经是奇迹”。6月8日，国内某车规级芯片厂商高管向时代周报记者表示，“整体上看，目前汽车芯片缺货依然严重”。以MCU产品为例，很多型号的车规级MCU交货期已经超过50周，远超往年的12周~16周。公开信息显示，英飞凌一季度接到的订单仅有75%可以在12个月内交货。相比问界M5，小康股份与华为合作的首款车型——赛力斯SF5，就没有这么幸运了。数据显示，该车去年累计销量不足一万。对于两者不同的市场表现，乘联会秘书长崔东树6月13日向时代周报记者分析称，“主要还是产品力的问题，问界M5在诸多方面较赛力斯SF5有明显提升”。据悉，华为对问界M5的介入程度更深。之前，赛力斯华为智选SF5仅采用华为电驱动系统及HUAWEI HiCar等功能，而问界M5则配备了Harmony OS智能座舱、HUAWEI DriveONE纯电驱增程平台、HUAWEI SOUND音响系统等众多华为解决方案。余承东表示，问界M5按照百万豪车标准，百万豪车的外观、内饰、性能、体验、质量要求打造而成，也是搭载鸿蒙系统的首款车型。几乎可以说，除了汽车本身不是华为品牌，内部主要部件都打上了华为的印记。从口碑上看，问界M5起售价虽较赛力斯SF5高出数万元，但口碑却远好于前者。根据时代周报记者观察，在B站、虎扑等平台上，平台用户及车主对问界M5评价颇多，多为正面评价，主要集中在该车型的智能化方面。如何摆脱“代工厂”之名？不过，在销量走高背后，问界M5却遭遇被“扣标”的尴尬境遇。近期，有媒体报道，部分问界M5车主将新车原厂自带的“赛力斯”车标扣下，转而换上自己在淘宝买的“华为”车标，希望强调这是一辆“华为汽车”。此前也有赛力斯SF5车主向时代周报记者表示，购车主要出于对华为的喜爱与信任。对“换标”一事，小康股份董事长张正萍在5月份的股东大会上回应道，产品好不好，市场说了算，如果产品不行，不管贴谁的标都不会有人买。问界M5的关注度这么高，对于小康和华为双方的合作来说，是一个激励和肯定。用户的鞭策是前进最大的动力，用户的体验是锻造好产品的基石。“随着双方的合作深入，推出更多高质量的新能源汽车产品，一定可以获得更多用户的认同”。尽管小康股份一再声称，问界M5是双方合作的产物，也在年报中强调该车搭载了公司专为增程系统打造的1.5T四缸增程器，但市场舆论对小康股份和赛力斯的质疑并未减少，更有甚者将小康股份冠以“华为代工厂”之名。对此，小康方面多次公开予以否认。今年初，已卸任该集团董事长、退居幕后的张兴海在投资者交流会上表示，“小康不是代工厂，也不做代工厂”。据长江商报近期援引知情人士言论报道，未来华为很可能自建汽车工厂生产新能源车。崔东树向时代周报记者表示，华为对自建工厂肯定是有想法的，虽然这属于重资产运营，但只有这样才能赚到更多的利润。6月13日，华为方面则向时代周报记者再次强调，华为不造车，而是志在帮助车企造好车、卖好车。根据小康股份披露的5月份产销快报，其当月新能源汽车销量10452辆，占所有车型总销量52.2%，而问界M5约占其新能源车型总销量92%。另根据公司财报数据显示，公司2020年、2021年分别净亏损17.29亿元、18.24亿元。直至今年一季度，这种情况仍未出现改善，财报显示，截至今年一季度，该公司净亏损由上年同期的4.94亿元扩大至8.39亿元。对于净利润减少原因，小康股份在财报中称，原因主要为三点，分别是产品研发投入加大、营销渠道建设费和销售服务费增加、研发及生产人员增加。“对新能源领域的投资是公司今后十年、二十年、甚至更远的未来实现可持续发展的关键，也是小康智能生态战略转型的核心立足点。”在该公司内部信中，张正萍表示。从一定程度上看，问界撑起了小康股份的新能源板块。在其燃油车板块逐渐式微的情况下，问界品牌及华为几乎是小康股份的未来所系。但在业界看来，作为一家成规模的上市车企，在充满变数的大时代中，将自己的命运系于他人之手并不靠谱，自力更生才是正道。责任编辑：李墨轩