6月13日“上海市节能宣传周”正式启动，上海市交通委发布了《2021年上海绿色交通发展年度报告》。报告显示，上海城市公共交通客运量增长显著。据《报告》披露，2021年，上海全年对外旅客发送量同比增长17%，城市公共交通客运量同比增长21%，货物运输量同比增长11.5%，全港货物吞吐量同比增长8.3%，集装箱吞吐量同比增长8.1%，全年海铁联运总箱量41.7万标准箱，集装箱水水中转比例达到49.6%。上海绿色出行体系不断健全。根据《报告》，2021年，上海轨道运营线路总里程达831公里、公交专用道达508.5公里，公交到站预报准确率达到97%；投放新能源汽车67.8万辆，其中纯电动出租车1.6万辆、新能源公交车1.4万辆；截至2021年底，全市累计建成各类充电桩超过50万根，全市车桩比1.36：1，处于国内领先水平。其中，公共及专用充换电设施共计127397个。上海充（换）电设施网络更加完善。上海制定并发布《上海市充（换）电设施“十四五”发展规划》、《关于进一步加强本市公用和专用充电设施建设运营管理的实施意见》、《关于规范停车场（库）充电设施设置的通知》等文件，进一步明确小区、公共停车场库的充电桩配建要求。上海轨道交通出行更加便利。2021年，轨道交通14号线、18号线一期北段开通运营，城市轨道运营线路总里程达831公里。推动嘉闵线、2号线西延伸、13号线西延伸、17号线西延伸、18号线二期、34号线改造等一批重大工程有序开工建设。上海地面公交服务水平持续提升。2021年，上海共优化347条公交线路，其中新辟46条、调整266条、撤销35条，地面公交线网结构得到优化，基本形成中心城骨干公交线网，公交专用道达508.5公里。此外，公交到站预报准确率达到97%。上海道路交通精细化管理有序推进。2021年5月6日起，对内环内早晚高峰的外省市号牌小客车采取限制通行交通管理措施，有效缓解道路交通高峰拥堵，减少环境排放影响。提升静态交通供给和利用效率，推动市区63家机关事业单位和所属国有企业提供近2400个错峰共享泊位，在“上海停车”APP应用场景中增加医院“停车预约服务”、“错峰共享”、“一键签约”、“停车缴费”等功能，不断提升智慧监管和服务水平。同时，上海还持续推进绿色港口、码头建设，积极推动船舶动力系统碳减排技术应用。例如，在推进案电建设和常态化使用方面，2021年，全市专业化泊位岸电覆盖率达到79%，完成20%内河泊位岸电的标准化改造、66%的内河营运船舶岸电受电设施改造。在推进内河船舶环保改造方面，去年，全市完成161艘内河船舶生活污水防污染改造，实现黄浦江下游段内河船舶污染物免费接收全覆盖；洋山港智能重卡完成4万TEU的商业示范运营。在推进交通污染治理方面，2021年，全市累计淘汰国三柴油车约8.4万辆。2022年的节能宣传周期间，市交通企事业单位将围绕全国节能宣传周“绿色低碳、节能先行”的主题，举办一系列相关宣传活动，如支付宝推出的绿色出行公益补贴活动等。责任编辑：李昂