新京报讯（记者 薄其雨）6月13日上午，新京报记者获悉，北京市昌平区人民法院（以下简称“昌平法院”）近日宣判了一起诈骗案。被告人王某虚构法官身份，以维护国家设备等为由，骗取被害人周女士转账，并虚构盖房等事实，以借款名义骗取周女士钱款。昌平法院以诈骗罪判处被告人王某有期徒刑六年，罚金6万元，退赔周女士经济损失共计人民币23万余元。法院经审理查明，2017年7月至11月间，被告人王某在昌平区与周女士因买彩票相识，谎称其母亲留下巨额遗产正在调解中，以急需借款盖房的名义骗取周女士11.8万元。后王某虚构法官的身份，使用变声器通过电话及微信等方式与周女士联系，以帮助维护国家对外传输设备等理由，陆续骗取周女士向其微信发送红包及转账共计人民币8.6万余元，并为其手机充值人民币2100元话费。其间，被告人王某还以上述理由，欺骗周女士为其偿还个人债务共计人民币2.5万元。昌平法院认为，被告人王某以非法占有为目的，冒充人民法官骗取他人钱财，数额巨大，其行为已构成诈骗罪。根据被告人犯罪事实、情节、社会危害程度等，最终法院判决被告人王某犯诈骗罪，判处有期徒刑六年，罚金人民币六万元，责令被告人王某退赔周女士经济损失共计人民币231635元。法官提示，近年来，电信诈骗手段不断翻新，部分不法分子冒充“公检法”人员进行诈骗。广大群众一定要提高警惕，在接到电话时保持冷静，多方核实，对于需要提供个人信息、涉及资金操作的电话谨慎对待。此外，公检法部门不会通过网络、电话办理案件，更不会索要银行卡和银行卡密码，广大群众如若接到类似电话，应及时拨打电话报警。责任编辑：李昂