香港金管局总裁称联系汇率制度经受挑战仍稳定 无需改动中新社香港6月13日电 （记者 魏华都）香港金融管理局（金管局）总裁余伟文近日接受传媒采访时称，联系汇率制度实施已经近40年，经历过1997年、2008年两次金融危机，以及过去3年香港发生的巨大挑战，始终发挥着稳定的作用，因此无需去作出改动。香港自1983年实施联系汇率制度，通过严谨、稳健和透明的货币发行局制度，使港元汇率保持稳定在7.75至7.85港元兑1美元的区间内。近月，美国联邦储备委员会（美联储）宣布加息，令港美息差逐步扩阔至相当程度，市场出现套息交易，驱使资金从港元流向美元，导致港元汇率多次促发弱方兑换保证。余伟文在上述场合表示，市场预计今年6月美联储会再加息50点，港美息差会再拉阔，港元汇率有机会再促发弱方兑换保证，届时金管局会再次出手买入港元并卖出美元。即使这个情况已发生多次，但香港银行体系总结余仍有3000多亿港元银行体系储备，属相当大的水平。他指出，港息必定会比美息滞后，惟此次滞后的时间，会比上个加息周期短，但仍要视乎美联储加息程度和香港市场情况。近期港元汇率接近但却未促发弱方兑换保证，原因在于一些在香港上市的公司需要买入港元派股息，以及香港股市转趋稳定，都对港元的需求有所上升。他称，金管局总是居安思危，对未来有可能发生的不同场景都有应变计划和预案。（完）（编辑：冉笑宇）责任编辑：陈诗莹