21世纪经济报道记者 叶麦穗 广州报道横琴粤澳深度合作区金融发展局顾问黄明辉近日在“创新湾区 稳见未来”2022 年第四届粤港澳大湾区论坛上表示，横琴毗邻港澳、交通便利，是粤港澳大湾区战略部署上的咽喉要地，也是珠江西岸经济战略的前沿哨所。坚持以《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》确定的“四大产业”为主攻方向，分别是：科技研发和高端制造业、中医药等品牌工业、文旅会展商贸产业、现代金融业为主攻方向，主动引财，积极引智，不断推动根植性强、带动性强的产业项目落地，夯实横琴产业发展的基础。去年12月粤澳半导体基金项目、空客直升机中国总部项目、横琴中药新药技术创新中心等首批12个重点项目集中签约落户，形成合作区加快建设的示范效应。目前，合作区拥有各类国家级、省级科技创新平台达20家。作为四大产业之一，今年一季度横琴金融业增加值达41亿元，占横琴总体GDP的40.6%，税收达40亿，占横琴整体税收的40.9%，截至今年3月末，横琴共持牌金融企业及分支机构79家，地方金融组织55家，私募基金管理人578家，私募基金产品1767支，本外币各项存贷款余额均超1500亿元，经证监会批复的基金管理公司资产管理规模达到了4.4万亿。横琴涵盖银行、证券、保险、资产管理、商业保理等多种细分金融类企业，为支持琴澳一体化发展、财富管理、债券市场、融资租赁等现代金融业夯实了基础。随着全力推进重大政策、重大平台、重点项目的落地落实，政策红利的持续释放，横琴将逐步成为粤港澳大湾区的投资热土和创业沃土。来源：21世纪经济报道责任编辑：王婉莹