上周市场延续反弹，创业板指略强于沪深300，煤炭、有色、石化领涨，电子、轻工、家电领跌，通胀因素对市场影响较大。5月出口好于预期，低基数下预计各项经济数据均较4月环比改善。5月信贷投放超出预期，但结构上中长期贷款无论对公、对私均偏弱，政策宽信用意图明显，流动性投放已经非常充裕，关注本月是否会有特别国债，以及7月政治局会议对后续经济政策如何定调，部分公司已经开始披露中报预告，预计上市公司整体2季度压力较大，业绩高增公司容易有相对收益。5月美国CPI大超预期，加息预期再度上行，10年美债利率破3%来到3.24%，而期限利差却有所收窄，市场从交易衰退又转回交易滞胀，美股出现大级别调整。从前期市场表现来看，美债利率高位震荡时，对A股定价影响弱化，本轮再度上行是否对A股形成冲击，下周将得到检验，成长风格资产股价可能波动加大。市场延续反弹，风险溢价高出中枢约1倍标准差，估值较4月底有所修复，但仍在历史区间下沿。基金重仓股市净率的偏离度略高于资产ROE，中长期来看权益资产价格仍具备较高的赔率。随着市场定价回到疫情前，不确定的国内经济环境和海外通胀、流动性环境将加大市场波动，但预计市场创新低概率较低。作者简介：吴昊，经济学硕士，CFA，15年证券、基金行业经验。曾任职于上海申银万国证券研究所有限公司，担任助理研究员。2010年11月加入中信保诚基金管理有限公司，担任研究员。现任中信保诚盛世蓝筹混合型证券投资基金、信诚新机遇混合型证券投资基金（LOF） 、中信保诚新蓝筹灵活配置混合型证券投资基金、信诚四季红混合型证券投资基金、信诚新泽回报灵活配置混合型证券投资基金、信诚新悦回报灵活配置混合型证券投资基金、中信保诚龙腾精选混合型证券投资基金的基金经理。风险提示：本材料仅供参考，非基金宣传推介材料。上述观点仅为当前观点，不代表对未来的预测，不构成任何投资建议，也不构成未来中信保诚基金旗下产品进行投资决策之必然依据。如因为发布日后的各种因素变化而不再准确或失效，中信保诚基金不承担更新义务。本材料中的信息均来源于已公开的资料，中信保诚基金对这些信息的准确性及完整性不做任何保证。若本材料转载第三方报告或资料，转载内容仅代表该第三方观点，不代表中信保诚基金立场。本刊物版权归中信保诚基金所有，未获得事先书面授权，任何人不得对本刊物内容进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中信保诚基金”，且不得对本刊物中的任何内容进行有违原意的删节和修改。基金不保证一定盈利，也不保证最低收益和本金安全。投资前请认真阅读招募说明书、产品资料概要和基金合同等法律文件。投资有风险，选择需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183