炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：上海证券报6月13日早间，多位网友反映，同花顺交易软件今日再次崩溃，无法进入页面交易、行情界面卡顿。值得注意的是，去年10月同花顺也出现了类似的问题，浙江监管局也直接对同花顺出具了《关于对浙江同花顺网络科技有限公司采取出具警示函措施的决定》的警示函。对于今日上午交易软件发生故障的原因，同花顺向记者回应称：“华为云部分区域网络出问题，我们部分用户也因此受影响。”华为云上午11：19时发微博称，目前该故障已恢复，问题根因正在进一步定位中。同花顺方面也表示APP交易已恢复正常。同花顺APP又“崩”了此前已遭监管警示今日上午，不少同花顺的用户反映刷不出行情、无法买卖股票，让投资者十分焦虑。因早盘有不少投资者的交易受到了一定影响，“同花顺崩了”一事一度登上微博热搜，上午12点微博阅读次数达到1009.6万次。这已经是同花顺第二次因交易异常受到大量关注，此前已被浙江监管局责令改正。2021年10月28日，同花顺APP于早盘后出现宕机现象，无法显示股票行情和交易。至当日午间，软件逐步恢复正常。10月28日晚间，同花顺公告，公司全资子公司浙江同花顺网络科技有限公司收到浙江监管局下发的《行政监管措施决定书》。浙江监管局决定对网络科技公司釆取出具警示函的监督管理措施，并记入证券期货市场诚信档案。投资者损失谁来买单？有网友表示，想卖出的时候却发现交易系统无法登录，等到软件恢复可以交易了，股价却已大幅下跌，这个损失应由谁来承担？法律人士指出，如果是因为服务器跟不上等问题，投资者虽可以维权，但难点在于如何取证，如何证明系统故障与股民损失之间的因果关系。单靠手机截屏，或是靠电脑拍图是不行的。即便证明当时系统出问题了，也没法证明会造成多大的损失。上海新古律师事务所王怀涛认为，本质上这是一种服务合同纠纷，投资者能否索赔要看合同（一般是电子合同）约定，要结合崩溃的原因是什么、是否构成系统提供方免责情形、是否构成格式条款、能否认定格式条款无效、系统提供方是否及时进行了维修等问题。王怀涛表示，一般来说系统提供方都会约定某种情况下免责，索赔的难点主要是系统崩溃一般是技术问题、系统提供方不会承认自己有过错、排除格式的法律适用很严格。有券商人士建议，资金量大的股民可以多开几个证券账户作为备用，或者以电脑交易软件等作为备用选项。责编：邵子怡、孟   妹   校对：冯雯君制作：张   巘图编：张大伟监制：林艳兴   签发：于雅琴责任编辑：张书瑗