原标题：“另有任用”的世界500强企业董事长消失一月后被查据安徽省纪委监委6月13日消息，安徽省人民政府副秘书长王诚涉嫌严重违纪违法，目前正在接受纪律审查和监察调查。“另有任用”后消失王诚，男，1965年3月出生，今年57岁，汉族，安徽淮南人，中央党校经济管理专业领导干部在职研究生毕业，中央党校研究生学历，中共党员。公开资料显示，他早年曾在淮南市第一人民医院、淮南市卫生局工作，1997年2月担任共青团淮南市委书记，后任淮南市田家庵区代区长、区长等。2003年1月之后，王诚历任淮南市副市长，市委常委、副市长，市委常委、常务副市长等。2013年6月，王诚从淮南市被调到了蚌埠市，担任蚌埠市委副书记，2016年12月任蚌埠市代市长，2017年2月去代转正。2021年4月，王诚任安徽海螺集团党委书记、董事长。今年5月16日，安徽海螺集团官网发布消息：日前，安徽省委决定，杨军任安徽海螺集团有限责任公司党委书记，提名任董事长，免去王诚的安徽海螺集团有限责任公司党委书记、董事长职务，另有任用。海螺集团位列《财富》世界500强企业榜单。2021年，海螺集团在财富世界500强排名第315位。王诚离开海螺集团之后一直未公开亮相。此次安徽省纪委监委消息显示，王诚离任之后担任了安徽省人民政府副秘书长。在蚌埠市工作时曾是“老虎”周春雨下属2016年12月，蚌埠市十五届人大常委会第三十五次会议召开，决定任命王诚为蚌埠市代理市长。当时，王诚在供职发言中信誓旦旦地表示，自己将“要坚持依法行政，自觉接受监督；要坚持廉洁奉公，永葆公仆本色”。王诚在蚌埠市工作期间，曾是“老虎”周春雨下属。周春雨曾在2010年12月担任蚌埠市代市长，后任市长，2012年8月至2016年9月任蚌埠市委书记。周春雨担任蚌埠市委书记期间，王诚曾是蚌埠市委副书记。周春雨在后来晋升为安徽省副省长，2017年4月被查。2019年2月，周春雨因受贿罪、隐瞒境外存款罪、滥用职权罪、内幕交易罪获刑20年、罚金3.61亿。在担任蚌埠市市长期间，2021年3月31日上午，王诚赴海螺集团考察。当时他提到，希望双方充分发挥各自优势，加强沟通，密切协作。2021年4月1日，海螺集团官网发布消息，安徽省委决定：王诚任安徽海螺集团有限责任公司党委书记，提名为安徽海螺集团有限责任公司董事长。生态环保督察组反馈一个月后被免职王诚担任海螺集团党委书记、董事长期间，安徽省第三生态环境保护督察组曾进驻该集团开展生态环境保护督察。2022年4月12日，安徽省第三生态环境保护督察组对海螺集团进行反馈，当时主持会议的正是王诚。督察指出，海螺集团落实生态环境保护重大决策部署还不够到位，部分下属企业在履行环境治理主体责任、遵守生态环境保护法律法规等方面还存在差距。部分企业存在“重生产经营，轻生态保护”的观念；环境保护管理制度不健全，部分企业年度目标考核中缺少生态环境保护相关内容，个别企业环保管理制度缺失；对群众环境诉求重视不够，部分企业环境问题长期存在，群众反映强烈。部分非水泥行业企业环境监管存在盲区，治污设施不健全、废气治理不到位、危废管理不规范等问题突出。部分水泥企业大气污染防治不到位，扬尘污染问题突出；部分矿山环境治理有差距，落实生态修复要求不到位，存在工作滞后，修复质量不高等问题；部分码头环境整治不彻底，环境管理粗放，环保设施不完善，问题整改缺乏系统性。督察要求，对失职失责问题，要责成有关部门进一步深入调查，厘清责任，严肃责任追究。一个月后，王诚被免职。资料|安徽省纪委监委网站人民网新华社 央视新闻 安徽生态环境厅网站等文北京青年报记者 刘艺龙 孟亚旭责任编辑：李墨轩