伊朗和委内瑞拉两国虽然在地理上相距甚远，但是在国际舞台上相似的处境，让他们找到了共鸣，决心加深合作。伊朗和委内瑞拉6月11日签订了20年合作协议，涉及能源、石化、国防等领域。两国原油储量均居世界前列，但都遭美国制裁，使得埋在地下的宝藏无法在国际市场上变现改善经济和民生。10日，委内瑞拉总统马杜罗率领该国高级政治经济代表团抵达伊朗首都德黑兰，两国领导人均表示，双方将加强合作，联手实施一些重大项目。上海外国语大学中东研究所副教授韩建伟向第一财经记者表示，两国加强合作一举多得，合作确有经济收益，特别是在石化领域，但合作更多的是政治性联盟，政治收益更大。油气合作已久在美国拒绝邀请马杜罗参加美洲国家峰会后，马杜罗前往中东开拓外交阵地。在访问土耳其和阿尔及利亚后，马杜罗在10日抵达伊朗首都德黑兰，并于次日开启忙碌行程。11日两位总统见证两国外长签署合作协议。这项协议主要涵盖石油、石化、国防、农业、旅游和文化领域，同时包括修缮委内瑞拉炼油厂以及技术和工程服务出口等内容。伊朗和委内瑞拉两国在油气领域的合作由来已久，在20世纪60年代石油输出国组织（OPEC）成立时，两国都是创始成员国。进入本世纪以来，时任委内瑞拉总统查韦斯和时任伊朗总统内贾德频繁互访，两国达成数百份经贸协议，在能源、技术和工程服务等领域保持着良好的合作关系。自2020年以来，两国进一步扩大在油气领域的合作。由于管理不善和投资不足，叠加制裁因素，委内瑞拉此前也出现了燃料短缺的问题，为此2020年伊朗派出多艘油轮为委内瑞拉供油供货，还协助修复和重整了委内瑞拉的炼油厂。委内瑞拉的原油储量中有约75%是重油，含多种杂质，需要经过多重处理后才能在市场上出售。伊朗和委内瑞拉在2021年还达成了石油交换协议。委内瑞拉用重质原油与伊朗交换凝析油。委方得到伊方凝析油后，将其用于稀释超重油，还可将轻质原油加工转化为委方急需的机动车燃料。作为回报，伊朗得到委内瑞拉的重油，并可在亚洲市场上销售。伊朗国家石油工程建设公司5月还与委内瑞拉方面达成一项合同金额约为1.1亿欧元（约合7.76亿元人民币）的协议，修复委内瑞拉一座小型炼油厂。伊朗石油部长奥吉（Javad Owji）5月初访问委内瑞拉，签订上述协议。在马杜罗访问伊朗期间，伊朗向委内瑞拉交付了第二艘伊朗制造的油轮。该油轮为伊朗海洋工业公司为委内瑞拉建造的第二艘阿芙拉型油轮，可运载80万桶石油。根据相关合同，未来伊朗还将向委内瑞拉交付另外两艘油轮。韩建伟向第一财经记者表示，两国目前在不与美国达成任何妥协的情况下，利用俄乌冲突后油价高企的形势，以多种方式出售石油，在一定程度上减轻了美国对两国的制裁影响。抱团取暖伊朗总统莱希在协议签订后举行的记者会上表示，这项协议展现了“两国高层官员在不同领域加强双边关系的决心”。伊朗和委内瑞拉外长去年9月出席联合国大会期间强调，两国致力于发展双边关系，无惧美方阻碍。莱希同时提及美国对伊朗和委内瑞拉的制裁。他说：“委内瑞拉这些年相当艰难，但这个国家的人民、官员和总统都决心抵抗制裁。这向所有人很好地证明，抵抗行之有效，迫使敌人退却。”他同时说，伊朗遭受美国制裁和威胁长达40多年，但伊朗把这些制裁变成了国家发展的机遇。在记者会上，马杜罗还宣布，委内瑞拉首都加拉加斯和德黑兰之间将在7月18日开通直飞航班，每周一班。“这将促进旅游业发展和双边关系，委内瑞拉向伊朗游客敞开大门。”不过就在马杜罗做这一宣布的第二天，阿根廷扣押了一架委内瑞拉籍波音747货机，外媒表示此举或与伊朗相关。伊朗则表示，这架货机已于一年前卖给委内瑞拉的公司，与遭美制裁的伊朗马汉航空已无任何关系。对于两国达成的20年合作协议，韩建伟向第一财经记者表示，两国都是能源生产国，伊朗可以帮助委内瑞拉发展油气的下游产业，特别是在石化领域。“两国的合作有较强针对性，伊朗一直试图在拉美拓展影响力，威慑美国，委内瑞拉是伊朗进入美国后院的好机会。对委内瑞拉来说，伊朗也是志同道合的朋友。”她说道。责任编辑：李昂