作者|里奥出品|消费金融频道‘消费金融频道’从接近监管人士独家获悉，北京京汇小额贷款有限公司（下称“北京京汇小贷”）已被取消试点资格。事项为：小额贷款公司设立与变更试点的认定。那么“取消小额贷款试点资格”是什么意思呢？由于北京地方金融监督管理局是依照的《北京市小额贷款公司试点实施办法》的监管框架，所以经营许可的标准不是以“牌照”的称谓，而是用“试点”表示，但这个“试点”也的确就是北京小贷业务经营许可。《北京市小额贷款公司试点实施办法》显示，小额贷款公司在经营过程中，若有非法集资、变相吸收公众存款等严重违法违规行为，由区县政府负责查处，报市主管部门后，由市主管部门责令整改、取消其小额贷款试点资格，提请工商部门吊销营业执照和罚款。此次北京京汇小贷被取消“试点资格”，或许说，取消在北京的小贷经营资格了。对此，京东科技方面对‘消费金融频道’回应：京东科技在监管部门的指导下正在整合同类型地方金融牌照，小贷公司牌照主体最终将仅保留一家，因此向监管部门申请取消北京京汇小贷公司试点资格并获得了监管审批。北京京汇小贷，成立于2014年9月，注册资本金10亿，经营范围是在北京地区发放贷款。通过企查查股权穿透可以看出，北京京汇小贷隶属于正东金控，而正东金控又隶属于京东科技集团。京东白条、京东金条、京小贷等产品业务均归属于京东科技集团的正东金控。按产品品类，正东金控分设了白条产品部、金条产品部、京小贷产品部、资产管理部等业务管理部门。京东科技集团一共有四家小额贷款公司，分别是北京京汇小额贷款有限公司 、 上海京汇小额贷款有限公司、重庆京东同盈小额贷款有限公司和重庆两江新区盛际小额贷款有限公司（下称“盛际小贷”）。公开信息显示，盛际小贷和重庆京东同盈小额贷款有限公司在白条和金条产品的背后承担着贷款人或者贷款服务机构的角色。同时，白条和金条中也普遍采用了助贷模式，包括银行放款和信托放款两种结构。四家小贷公司中净利润最高者为盛际小贷。据此前京东数科向科创板递交的IPO招股书显示，2020年上半年京东白条与京东金条获得的科技服务收入占据京东数科整体营收的42.89%。北京京汇小贷和上海京汇小贷为传统小贷公司，在京东的金融科技业务中，主要在所在地从事to B类型的贷款。为了满足网络小贷公司跨地区经营限制，去年末，盛际小贷发生工商变更，注册资本由30亿元增至50亿元。是京东首张符合标准的小贷牌照，未来或许保留的也就是这家。前段时间，‘消费金融频道’曾报道，京东科技赴港上市被按下暂停键。再加上此次北京京汇小贷被取消试点，释放的持续整改信号不言而喻。（消费金融频道）原标题：独家：京东科技一小贷公司被取消，未来只保留一家！责任编辑：王婉莹