上周A股表现继续强于海外市场，上证综指上涨2.80%，深证成指上涨3.50%，创业板指数上涨4.00%。分板块看，有色金属、化工、非银金融、电力设备和食品饮料等板块表现较好；轻工、电子、家电、通信和建材等板块表现较差。国内的疫情逐渐好转，A股开始逐渐脱离美股的影响，走出独立行情。海外经济方面，美国通胀创历史新高。CPI通胀同比上涨8.6%，创1981年12月以来新高，高于上月及预期的8.3%增幅，核心CPI 5月同比上涨6%，较4月的6.2%回落0.2%。能源成本主导了整体CPI的飙升，5月商品价格同比增长8.5%，较上月9.7%，继续回落1.2%；5月服务价格同比增长5.2%，较上月4.9%上行0.2个百分点。通胀高企，将在未来一段时间内制约美联储的货币政策。国内经济方面，5月份国内新增社融超预期。5月新增社融2.79万亿元，较去年同期多增8399亿元，较4月多增1.88万亿元，高于市场预期。5月社融存量同比增长10.5%，较4月上升0.3个百分点。5月社融数据中，贷款数据结构仍然较差，企业中长贷呈现同比少增，票据融资创历史新高，金融机构存在以票据冲量的现象。随着疫情之后，经济内生增长动能的逐渐修复，国内的社融有望逐渐企稳回升，结构也将得以改善。总体上，随着国内疫情的好转，市场的风险偏好逐渐修复，A股的走势受到美股的压制逐渐减小。目前中美十年期国债的利差基本上处于相对稳定的水平，美联储加息对A股流动性的影响正在逐渐消除。北京和上海的新冠疫情已经取得了阶段性胜利，市场的信心有望显著修复，中央政策对经济的刺激政策的重要抓手是刺激汽车等居民消费，相关板块的估值可能显著提升。责任编辑：石秀珍 SF183