在盈利模式、作者权益等一系列问题被曝光后，知网开始改变。6月12日0时，同方知网（北京）技术有限公司在中国知网官方网站及CNKI知网微信公众号发布公告称，即日起，中国知网向个人用户直接提供查重服务。听闻知网推出个人查重服务，北京某高校硕士研究生王伟（化名）火速体验了一把，他对自己一篇1万多字的小论文进行了查重，花费15元。“上传3分钟左右就收到了查重结果。”6月12日，王伟向时代周报记者表示。知网在发布的《知网个人查重服务常见问题》中对具体情况进行了说明。知网开放个人查重服务，收费1.5元千字。此外，知网还通过研究生培养管理机构（研究生院）向研究生提供学位论文免费查重服务，免费次数由原来的人均1.5次增加到人均3次，同时拟为学校指定的内部机构提供包年不限次的服务方式，作为校内正规渠道向研究生个人提供学位论文查重服务。尽管如此，在业界看来，知网此次调整并不彻底。6月12日，深度科技研究院院长张孝荣告诉时代周报记者，知网此次调整回避了公众质疑，版权、收费等问题并未说清，诚意不足。6月12日，时代周报记者就此次调整的细节及后续调整问题联系知网，截至发稿未获有效回复。个人查重仍困难对此次调整，知网表示，过去只面向机构提供查重服务，忽略了广大个人用户学术规范自检与查新等实际需求，客观上造成了黑市与高价的问题。王伟向时代周报记者表示，在知网推出此项服务之前，他曾使用PaperPass等途径对自己的小论文进行查重。PaperPass收费3元千字，一篇1万字左右的论文查重一次大约需花费30元，通常上传后十几分钟会收到反馈。王伟告诉记者，PaperPass等检测系统的文献库和知网不同，因为期刊论文查重和学校硕士论文查重都是使用知网，所以如果能用知网查重自己会放心很多。“我主要是看重这个问题，知网重复率权威性还是可以的。”尽管开放个人查重，但对广大研究生而言，用知网查重仍存在困难。王伟发现，知网提供的查重结果未注明检测范围。他向时代周报记者解释，如果不清楚检测范围，就难以把握论文的实际重复率，查重结果有可能打折扣。不仅如此，目前知网个人查重服务并不支持研究生学位论文。对广大研究生而言，学位论文查重才是他们更为关心的问题，这直接关系到能否顺利毕业。小刘告诉时代周报记者，今年他所在的学校向学生提供了两次免费的学位论文查重机会，分别在论文送外校审核前和正式答辩修改后。两次机会显然不够用，为顺利通过论文答辩，小刘不得不通过其他途径提早查重修改。他在电商平台找到了3家提供论文查重服务的店铺查重，一篇3万多字的论文查重3次共花费数百元。查重找淘宝迫于论文查重压力，像小刘这样通过电商渠道查重的学生有很多。时代周报记者在淘宝以“知网查重”为关键词搜索发现，推出相关查重服务的店铺不少，有的按字数计费，有的按篇数计费，有的还区分初稿、定稿。据时代周报记者不完全统计，淘宝每篇学位论文查重费用在几十元到几百元不等，相关店铺月销量高达几千甚至数万，其中部分商家明确向记者表示使用的是知网查重系统。“拍下用订单号自助上传就可以了，下单后会自动发送检测地址给您。”一商家告诉时代周报记者，该店为硕博研究生论文查重提供知网VIP5.3TMLC2论文查重系统，通常检测时间为15~60分钟，特殊情况除外。通过电商平台查重虽然方便，但准确性及安全性却难保障。针对研究生学位论文查重问题，知网表示继续通过研究生培养管理机构（研究生院）向研究生提供学位论文免费查重服务。此次调整后，该服务免费次数从人均1.5次增加到人均3次。了解到这一信息，今年刚从四川某高校毕业的硕士研究生小周告诉时代周报记者，由于其所在学校此前已向学生提供3次研究生学位论文查重机会，因此她觉得变化不大，如果免费查重机会能交由学生自己自由使用则更为便利。定价是否合理？知网开放个人查重，提升研究生学位论文免费查重次数，能否让学生舍弃淘宝，采用更正规的查重渠道？淘宝平台上，一名声称使用知网检测系统提供论文查重服务的商家向时代周报记者表示，知网调整后，店铺服务并不受影响。相比知网推出的1.5元千字服务，一些商家开出的价格更为低廉。时代周报记者以为1万多字的期刊论文查重为由，随机询问了两家提供论文查重服务的店铺，一商家表示1.4万字以内单篇论文查重价格11.8元，券后8.8元。另一商家表示单篇1.4万字以内收费6元。若以1.4万字符计算，按知网1.5元千字的标准，学生需要支付21元。尽管知网表示该价格“不高于市场主流同类产品价格”，但王伟坦言他感觉知网1.5元千字的价格还是有点贵。张孝荣也认为，论文动辄上万字，如果多查重几次价格会达到几十元甚至几百元，收费依然过高。DCCI互联网研究院院长刘兴亮对知网个人查重服务的定价及合理性提出质疑。“知网还是在做一些整改，但是我觉得整改的可能还不是很满意。”刘兴亮表示。知网此前曾发布公告表示，查重“只可用于机构的管理流程”“从不向任何个人销售”，如今推出新的收费查重服务，尽管将资源进一步开放，但也为自己增加了一条新的盈利渠道。“我们对于知识产权的保护会越来越重视，将来查重的需要会日益增长。”张孝荣认为知网此举能扩大用户面，增加商业收入。在张孝荣看来，解决这一问题的根本在于知网版权问题。若将知网版权放开，使知网以全社会用户都可以使用的公共资源的方式参与到社会资源的分配当中，将其打造为公共基础设施，而不是私有化平台，或有助于该现象的消除。责任编辑：李墨轩