未来，养老服务信托将会是信托公司的一个重要转型方向，也是进一步丰富信托公司服务内容、提升服务水平的重要抓手。近日，招行私人银行推出“养老保障特殊目的家族信托”（下称“养老信托”），为老龄客户提供更高品质、更个性化、更有保障的养老金融服务。这也是继首批试点养老理财产品后，招行养老金融的又一次创新。事实上，近年来，养老金融的发展受到越来越多的关注，国家及地方政府部门相继出台一系列政策法规，银行、基金、保险、信托等行业纷纷进行积极探索，旨在利用金融的媒介融通作用，解决养老金、养老服务、养老产业的金融需求。保障资金整合资源据悉，养老信托是一类特殊的家族信托，通过合作信托公司设立，可以是单纯养老目的信托，也可设为“养老+传承”混合目的信托，由招行担任财务顾问进行投资管理。有股份制银行私人银行部人士告诉记者，和养老保险、基金、理财等产品相比，养老信托主要具有两方面的优势：一是由专业团队为客户测算养老资金需求、配置理财及保险产品，在实现资产保值增值的同时，考虑当期开支及养老消费；二是发挥家族信托“财产独立性”特有优势，保障资金安全，这对失能、失智的老龄客户尤为重要。此外，银行方面可以利用平台优势引入合作信托和保险公司，由合作方组织资源，向客户提供衣食住行、老有所医、老有所学等增值权益。该人士认为，养老信托可以帮助客户解决养老方面的诸多痛点，并在提前做好规划的前提下掌握养老主导权，比如部分老年客户膝下无子女，或因种种原因子女无法充分履行赡养义务；对于失能、失智的老人来说，甚至连“花钱买服务”都难以实现。“而养老信托除了保障资金供给外，还能整合养老医疗资源、保障正常支付。”该人士进一步指出。养老理财方面，以招银理财为例，在2021年9月首批获得养老理财试点业务资格，同年12月发行首只养老理财产品颐养睿远稳健1号，募集金额约80亿元。2022年3月1日起，养老理财产品试点范围由“四地四机构”扩展为“十地十机构”，招银理财在全国10个试点城市发行颐养睿远稳健3号，募集金额约97亿元。整体来看，养老理财产品具有以下特点：设置低认购起点和低费率，提升产品的普惠性；通过设置长封闭期引导客户长期持有；强化产品的稳健特性；多措并举提升投资者客户体验。提供综合金融服务一家北方地区中型信托公司财富管理部门从业人士告诉记者，养老信托多与家族信托协同开展，围绕客户需求提供综合金融服务，其中包括养老需求。整体来看，养老信托融资金信托和服务信托为一体，在为客户做好财富传承的同时，提供相应的养老服务。记者注意到，在相关报告中，中国信托业协会将养老信托划分为以下五类：一是养老金信托，指信托公司参与制度化养老金的金融服务，重点是企业年金、职业年金积累、保值增值、分配管理的信托业务，以及为制度化养老金提供合格的信托投资资产等。记者了解到，根据现有政策制度框架，信托公司目前主要参与企业年金、职业年金构成的养老保险第二支柱，但参与程度不深，竞争力相对较弱。二是养老理财信托，指信托公司接受社会成员委托，对其交付的个人现金资产，商业养老保险、房产、股权等非现金资产进行专业化管理，实现养老财富积累的信托业务。三是养老消费信托，指信托公司从消费者的养老需求和权益出发，将信托资金用于购买产业方提供的产品或服务的消费权益，让投资者在购买信托产品的同时，获得养老消费权益的信托业务。养老理财信托和养老消费信托均属于养老服务金融的范畴。四是养老产业信托，指信托公司募集资金或利用证券化等方式，为养老产业（养老地产、养老健康产业、养老服务产业等）发展提供投融资、资产管理等金融服务的信托业务。五是养老慈善信托，指信托公司在公益慈善事业中发挥独特的作用，服务于贫困孤寡老人养老、助老等公益福利事业的信托业务。信托重要转型方向记者了解到，去年4月，中融信托为家族客户设立首单承裔颐和系列养老信托，在家族信托中对受益人的养老规划进行充分约定，旨在为老年人提供内涵丰富的养老服务，在养老信托期限涵盖委托人及配偶的整个养老周期，在保障委托人及配偶高品质养老生活的同时，通过受益人顺位的安排，实现家族财富的传承。2021年末，国投泰康信托也正式推出其首款养老信托产品“赫奕·祈年一号养老信托”。据悉，该款养老信托产品除注重养老资金的保值增值，也聚焦养老资金保值增值后“去哪儿养老”等关键问题，打通“金融+养老”服务的“最后一公里”。有资深信托行业观察人士告诉记者，未来养老服务信托将会是信托公司的一个重要转型方向，也是进一步丰富信托公司服务内容，提升服务水平的重要抓手。此外，可与家族传承、慈善等业务实现协同发展。记者了解到，有信托公司在2021年首次采取事业部模式，先后在需要重点发力的业务领域，设立了证券投资事业部、家族信托事业部、养老金事业部、运营管理中心，对转型创新业务给予考核倾斜和资源扶持。另一方面，一位不愿具名的业内人士告诉记者，从养老服务信托的发展来看，由于目前只能是私募，做大规模有较大难度。而按照国家应对老龄化社会的整体规划，未来养老金融的发展方向主要包括以下三个方面：一是坚持普惠定位，养老服务信托应为大众所熟悉和认知；二是应适当放开私募限制，鼓励更多人群加入到养老服务信托之中；三是应鼓励各金融机构间开展养老金融服务的公平竞争，鼓励开发更多更丰富更有竞争力的养老服务产品。来源：国际金融报责任编辑：王婉莹