中新网北京6月13日电 （记者 杜燕）北京市海淀区委常委、宣传部部长肖丹在今天举行的发布会上表示，6月13日0时至15时，海淀区新增本土新冠肺炎病毒感染者3例，均为隔离观察人员，均与天堂超市酒吧聚集性疫情相关联，已全部转入定点医院治疗。新增感染者3例感染者1，居住地为曙光街道翠叠园6号楼，6月8日曾与外区到访过天堂超市酒吧6月10日确诊病例同餐，6月11日集中隔离，6月13日核酸检测结果为阳性。感染者2，居住地为北下关街道中关村南大街40号院东配楼平房，为感染者1的同事，6月8日曾与外区到访过天堂超市酒吧6月10日确诊病例以及感染者1同餐，6月11日集中隔离，6月13日核酸检测结果为阳性。感染者3，居住地为花园路街道花园路17号院，6月6日凌晨、6日晚、8日晚曾3次到访天堂超市酒吧，6月10日集中隔离，6月13日核酸检测结果为阳性。以上为今日新增病例。6月9日以来，我区涉及此次天堂超市酒吧感染者共11例，其中，8例为到访过酒吧的人员，3例为相关联的同餐、同住人员。新增风险点位6月8日13：40标心立艺理发店（北大店）15：59——24：00西北旺镇大牛坊一期1号楼17：02——18：50辣爷重庆老火锅（温泉店）6月9日8：24门框百年卤煮（交通大学店）11：00秦大碗手擀面（大慧寺店）6月10日12：00——12：35中国兰州习连汇牛肉面（交大店）肖丹表示，凡与上述风险点位有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，请立即主动向所在社区、村、工作单位、居住酒店报告，配合落实各项防疫措施。肖丹指出，海淀区快速排查管控风险人员。第一时间启动8小时涉疫风险人员应急处置机制，对感染者所居住的曙光街道翠叠园小区6号楼、北下关街道中关村南大街40号院东配楼平房、花园路街道花园路17号院落实封控措施，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”。对翠叠园小区除6号楼外区域落实管控措施，区域内人员居家隔离，除核酸检测外，每户每天可安排1人，在规范佩戴医用防护口罩（N95或KN95）做好个人防护前提下，短时出户领取生活用品、扔垃圾。同步开展流调排查、密接判定、转运隔离等工作，初步判定相关密接73人，均已落位管控。海淀区加强封（管）控区管理。针对6月9日以来涉天堂超市酒吧疫情，我区已陆续划定封控区13个、管控区1个。13个封控区有：北下关街道康福瑞酒店；东升镇清河湾高尔夫俱乐部；甘家口街道增光路45号工运社区青年公寓；海淀街道海淀路社区7号楼、万柳新新家园12号楼B1层及北侧商住楼1-7层、万泉庄北社区24号楼；花园路街道健康智谷大厦；温泉镇温泉村；北太平庄街道首都体育学院社区4号楼、北发大厦B座、泰富酒店；西三旗街道清缘里小区中区9号楼；中关村街道科煦社区保福寺平房区。1个管控区为：西三旗街道清缘里小区除中区9号楼外相关区域。同步做好封管控区域的服务保障工作，保障居民正常生活需求。此外，海淀区深入开展重点场所排查检查。按全市统一要求，深入排查具有疫情传播风险的点位和场所，海淀区现有歌舞娱乐、网吧、演出、游艺、剧本杀、密室逃脱等场所278家，已全部暂停营业。同时，加强全区市场经营主体的巡查检查，督促落实各项防疫措施，6月9日以来，已对未落实疫情防控主体责任的41家企业进行通报，责令立即整改，及时对整改情况跟进复查。肖丹表示，下一步，海淀区将继续督促属地、行业、单位和个人严格落实“四方责任”，严格执行进入小区（村）、单位和公共场所测温扫码、查验核酸检测阴性证明等措施，共同筑起疫情防控坚固屏障。（完）责任编辑：刘万里 SF014