6月13日下午，省委书记袁家军主持召开省高质量发展建设共同富裕示范区重点工作推进例会。13日下午，省委书记袁家军主持召开省高质量发展建设共同富裕示范区重点工作推进例会，听取示范区前阶段重点工作和下阶段工作安排，专题研究“浙江有礼”省域文明实践品牌重点任务。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于共同富裕重要论述精神，对标落实中央和省委有关工作部署，以高质量发展为基石、解决“三大差距”问题为主攻方向、制度重塑为核心任务、共建共享为关键导向，突出对标对表、落实落细、聚焦聚力、统筹推进，长期坚持的工作按年度持续推进，新的工作按例会研究推进，踏踏实实推进共同富裕先行，以钉钉子精神真抓实干，努力探索具有普遍意义的路子。省委副书记、省长王浩，省委副书记黄建发和其他副省领导干部出席。会上，省发展改革委、高质量发展建设共同富裕示范区领导小组办公室负责人汇报高质量发展建设共同富裕示范区上阶段重点工作推进情况和下阶段重点工作安排。省委宣传部、省教育厅、省文旅厅、团省委和嘉兴市、江山市，以及浙江大学有关专家分别汇报“浙江有礼省域文明实践品牌”工作推进等情况。会议还讨论审议了《2021年浙江高质量发展建设共同富裕示范区年度评估报告》《高质量发展建设共同富裕示范区第二批试点名单》等文件。袁家军指出，两个月来，我们聚焦“三个一批”目标任务，对照“1+7+N”重点工作跑道，各项工作扎实有效，取得积极进展，但也要清醒看到当前示范区建设中存在的问题和挑战。袁家军强调，要突出目标导向、问题导向，加快补齐短板，力求创新突破，紧盯“三个一批”目标任务出成果。要压实责任，清单化闭环管理，以钉钉子精神抓好重大事项落地见效，推动中央部委各项支持政策全面落地。要迭代升级“1+7+N”工作体系，更加聚焦共同富裕核心要义，加强共同富裕试点的全生命周期管理。要坚持中长期和近期相结合，联动实施共同富裕有关重点工作与稳进提质攻坚行动。袁家军强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于精神文明建设重要论述精神，把打造“浙江有礼”省域文明实践品牌这一重大课题，放到推进共同富裕和现代化先行的大格局中来谋划推进，以促进人的全面发展为核心，以社会主义核心价值观引领，深化实施文明素质工程，以“浙风十礼”为主要内容，加快推动形成适应新时代要求、体现浙江气质的思想观念、精神面貌、文明风尚、社会行为规范和社会形态，努力打造具有全国影响力的文明浙江，探索培育践行社会主义核心价值体系、促进人民精神生活共同富裕的具有普遍价值的有效路径，努力做到在浙里看到文明中国。袁家军强调，要进一步明确“浙江有礼”的内涵和目标，把握“礼”的内涵要求，明确“浙江有礼”文明实践目标，迭代完善“浙江有礼”指标和评价体系。要进一步深化“浙江有礼”省域文明实践，强化全民参与、全域推进、全程培育，在浙江大地全面展现文明有礼新图景。要进一步谋划打造更多“浙江有礼”金名片，持续打响“最美浙江人”品牌，全面深化诚信建设，全面建设“志愿浙江”，探索网络文明建设新模式，高质量建设“15分钟品质文化生活圈”，高水平创建现代社区，探索时代难题的解决途径。要进一步完善“浙江有礼”省域文明实践推进机制，强化统筹协调、数字赋能文明实践、宣传教育引导、监督考核，远近结合、久久为功，持之以恒加以推进。王浩强调，各地各部门要按照时间节点，扎实推动共同富裕示范区建设的54项重点工作和10大标志性成果落地落实落细。要用好示范区年度评估成果，对做得好的巩固提升、复制推广，对存在的短板深入研究、加快补齐。要抓好稳进提质八大攻坚行动，推进经济加快回升向好，为稳住经济大盘作出浙江贡献。要擦亮“浙江有礼”省域文明实践品牌，深化社会主义核心价值观在浙江的实践，强化部门协同、全员参与，加快形成“人人都是文明实践者、人人共享文明成果”生动局面。要大处着眼、小处着手，谋划实施一批通俗易懂、便于接受、利于传播的工作措施，让“浙江有礼”可感可及。要绵绵用力、久久为功，持续推进“浙江有礼”融入日常生活和各行各业，不断提高全社会文明素养。记者|浙江日报刘乐平 余 勤摄影|胡元勇责任编辑：李墨轩