中新网北京6月13日电 （记者 杜燕）北京市东城区委常委、宣传部部长赵海英在今天举行的发布会上表示，今日0时至15时，东城区新增新冠肺炎病毒感染者7名，均为涉天堂超市酒吧的隔离观察人员，目前已转入定点医疗机构。病例基本情况感染者1：居住地为东城区东直门街道新中街68号聚龙花园7号楼，工作地为悠唐购物中心5层。感染者2：居住地为东城区永外街道中海紫御公馆西区5号楼。感染者3：居住地为东城区建国门街道大羊宜宾胡同35号院2号楼，工作地为农展北路甲3号阿莲护肤造型（麦子店店）。感染者4：居住地同感染者3。感染者5：居住地为东城区东华门街道前厂胡同7号，工作地为鼓楼东大街138号京门聚宝铁锅炖（南锣鼓巷店）。感染者6：居住地为东城区东四街道南门仓胡同2号楼，工作地为OT酒吧（工体西路6号）。感染者7：居住地为东城区北新桥街道新太仓胡同62号，工作地为东直门内大街235号。主要风险点位6月7日6：30—7：00，紫腾轩清真传统菜（春秀路店）15：52—16：20，门框卤煮（朝阳门内大街店）22：36—22：40，吉祥生鲜超市（吉祥里201号楼1层）6月8日0：11—0：38，三里情麻辣烫（三里屯SOHO店）2：17—2：20，快客（春秀路店）10：53—10：57，京东便利店（中海紫御公馆店）17：30—21：30，玫瑰花园自助烤肉餐厅（世纪金源店）6月9日4：36—4：40，便利蜂（南门仓胡同店）12：35—12：44，711便利店（东城区西滨河路店）15：58—16：02，吉祥生鲜超市（吉祥里201号楼1层）17：00—17：05，久久鸭脖王（朝阳门店）疫情处置情况赵海英表示，针对当前疫情，东城区按照“快严准实细”工作要求，露头就打、争分夺秒，以最快速度阻断疫情传播链条。一是快速开展排查管控。深入开展流行病学调查，细致做好风险排查，快速锁定风险点位和人员，确保不失一处、不漏一人，严防出现疫情“放大器”。结合病毒传播特点，充分考虑各种风险因素，严格划定封管控范围，针对近日报告病例，已划定相应封控区、管控区，严格防疫管理。全面彻底排查相关风险人员，第一时间做好转运、隔离工作，确保应转尽转、应隔尽隔，狠抓各项防控措施落实落地。二是深入做好服务保障。组建封、管控区工作专班，加强部门协同和资源统筹，做好封管控区居民群众的服务保障工作。开展群众需求专项摸排，动态完善独居老人、长期患病和行动不便人员、孕妇、婴幼儿等特殊群体台账，全力以赴做好应急就医、物资保障、垃圾处理、政策答疑、心理疏导等服务保障工作，着力提高精细化服务水平，全力满足居民日常生活需求。三是切实强化社会面防控。动态更新各类基础台账，加大公共场所防疫检查力度，持续压实“四方”责任。坚持重点筛查和常态化核酸检测相结合，高质量做好核酸检测工作。抓好社区、胡同24小时卡口值守，落实扫码登记、测温验码、查验核酸阴性证明等管理措施，积极创建无疫社区。深入开展宣传动员，做好重点人群疫苗接种工作，提高疫苗接种率。四是扎实推进复工复产。切实抓好《北京市统筹疫情防控和稳定经济增长的实施方案》六方面45项举措在东城的落地见效，加强经济运行调度，强化助企纾困，持续优化营商环境，让市场主体应享尽享政策红利，精准帮扶企业复工复产、稳产达产，助力区域经济社会高质量发展。赵海英表示，下一步，东城区将继续严格落实疫情防控各项措施，并提醒与病例活动风险点位有时空交集的人员，立即主动向居住地所在社区、工作单位、居住酒店报告。（完）责任编辑：刘万里 SF014