每经记者 黄婉银今日（6月13日），有市场消息指出，合景泰富（HK01813，股价2.16港元，市值68.76亿港元）正寻求整体出售写字楼，并可能会筹集55亿至57亿元人民币。对此，接近合景泰富方面的人士今日下午通过微信接受《每日经济新闻》记者采访时表示，出售写字楼事项是原定销售计划安排。自2017年起，公司就在持续出售部分较具竞争优势的写字楼项目，如上海后滩写字楼、广州生物岛写字楼、北京通州写字楼等。这些写字楼项目来源于早期已进入城市的综合体项目或早期项目，总价值超过80亿元，一方面可为集团补充可售资源，另一方面其成本较低，有利于维持利润率水平。合景泰富方面今日下午也通过微信向记者表示，公司今年将有序在市场上推售写字楼项目。年初公司组建了大客户销售团队，拓展大客户资源，促进整售式大单项目，公司会积极推进整栋写字楼销售落地，将带来稳定而可观的现金收入。“合景泰富的投资型物业在商业地产界一直受到追捧，作为国内领先的城市综合运营商，合景泰富一直坚持地产+投资型物业开发‘双轮驱动’的策略。从2018年至今，在优质区域上如有多栋写字楼，公司则出售1-2栋回笼现金，持有部分在未来将带来稳定租金收入。”据记者了解，合景泰富目前的写字楼大单销售货值约为100亿元，计划销售的写字楼主要位于广州、北京、上海等一线城市的城市副中心或新兴商务区。年报显示，2021年合景泰富在核心一、二线城市累计已开业45个投资性物业，其中商场10个，写字楼10个，酒店25个。2021年合景泰富全年租金收入为19亿元，同比增长31%。其中，酒店增长47%，商场增长27%，写字楼增长17%。