新京报讯（记者张洁）近日，因电视剧《梦华录》的热播，剧中展示的宋朝人民的饮食起居成为热议话题，剧中经常出现的传统美食果子也引起了“吃货”们的兴趣。近一周来，一些电商平台上的“果子”关键词的搜索量也出现上涨。在电商平台，一道名为“荷果子”的糕点商品受到欢迎，据介绍，“荷果子”创意来源于江南荷塘，以绿豆为主要原料，制作成莲藕、荷叶、荷花、莲蓬四个形状，造型精巧。口味上则采用了海藻糖配方，口感细腻绵软，清甜不腻。在该商品的评论区，就有用户留言：“感觉吃到了《梦华录》里三娘做的果子。”除“荷果子”外，近期各类“国潮点心”“国风美食”较平时也更受欢迎。“枣泥核桃贵妃饼”、应季的“杨梅浊酒”、西北特色小点心“黄米凉糕”等最近一周销量环比上涨超100%。而此前推出的一些传统新作的点心，如谐音“绿码”的马形绿豆糕、寓意“鱼跃龙门”的锦鲤发糕，也引发了消费者在社交媒体的趣味讨论。叮咚买菜烘焙商品开发相关负责人介绍，中华美食源远流长，蕴含着中式元素的国风美食、传统名点也越来越受到消费市场的关注和喜爱，其烘焙自有品牌“保萝工坊”也将不断提升对传统美食制作工艺创新能力，带来更多符合现代口味的国风美味。责任编辑：李昂