来源：21世纪经济报道今天（6月13日）下午，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第364场新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰对相关感染者情况进行了通报：6月9日0时至13日15时，涉天堂超市酒吧聚集性疫情累计报告228例感染者，其中，天堂超市酒吧（工体西路6号）到访人员180例，酒吧工作人员4例，到访人员的续发关联人员44例。228例感染者涉及14个区和经开区。涉天堂超市酒吧聚集性疫情处于发展阶段，已涉及14个区和经开区的99个街乡，续发病例涉及多个公共场所，呈现点多面广的特点，疫情仍存在传播扩散风险。当前，疫情防控正处在关键时刻，要加强跨区协同，深挖细排所有风险点位和风险人员，尤其要加强重点区域、重点行业、重点人群风险排查。要严格划定封（管）控区范围，密切接触者做到应判尽判、应转尽转、应隔尽隔，第一时间管控落位，坚决阻断疫情传播。要严格落实小区（村）、单位和公共场所测温扫码、查验核酸检测阴性证明等防控措施，市民朋友要自觉履行防控责任，进入单位、楼宇、社区（村）及“七小”门店、商超市场等各类公共场所时，主动配合扫码、测温、查验核酸证明，不得以“亮码”代替“扫码”，同行人员严禁“一人扫码、多人进入”，确保“逢进必扫、逢扫必验、不漏一人”。（作者：21视频 ）责任编辑：李墨轩