炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报近期，合肥颀中科技股份有限公司（下称“颀中科技”）提交了招股说明书，拟科创板上市，公开发行不超过20000万股，占发行后总股本的比例不低于10%。IPO日报发现，颀中科技近年来的估值暴增，但业绩却依赖境外市场。来源：公司官网估值暴增据了解，颀中科技成立于2018年，由颀中控股（香港）出资设立。截至招股说明书签署日，合肥颀中控股、颀中控股（香港）和芯屏基金分别持有颀中科技40.15%、30.57%、12.5%的股权。同时，上述股东均不存在一直行动协议安排，且任何一方均不能控制董事会半数以上席位。因此，公司不存在控股股东及实控人。PO日报注意到，颀中科技的估值存在暴增的情况。2021年5月，按照30.03亿元的估值，奕斯众志、奕斯众诚、奕斯众力均对颀中科技进行了增资。2021年7月，芯动能基金将其持有颀中科技7.5%的股权，合计以52500万元的价格分别转让给了徐瑛、中信投资、日出投资等13名投资者。若以该转让价格推算，彼时，颀中科技的估值为70亿元。也就是说，短短两个月的时间内，颀中科技的估值就暴增了40亿元。那么，为何颀中科技的估值能在短时间内暴增？据了解，颀中科技此次IPO欲募集20亿元，公开发行不超过10%的股权。这也意味着，若颀中科技成功实现募集目标后，其估值将达到200亿元，再次实现估值暴增。业绩靠外销据了解，颀中科技是集中电路高端先进封装测试服务商，可为客户提供全方位的集成电路封测综合服务，覆盖显示驱动芯片、电源管理芯片、射频前端芯片等多类产品。2019年-2021年（下称“报告期”），颀中科技分别实现营业收入66925.06万元、86866.74万元、132034.14万元，净利润分别为4183.19万元、5578.36万元、30981.15万元。可以看出，在上述时间段内，颀中科技的业绩呈现持续上升的趋势。需要指出的是，颀中科技的产品主要是销售至境外。招股说明书显示，报告期内，颀中科技在境外产生的销售收入分别为56683.12万元、70791.54万元、86891.29万元，分别占当期主营业务收入的86.49%、83.83%、66.85%。对此，颀中科技表示，如果未来相关国家或地区出于贸易保护或其他原因，或者因为地缘政治风险，与中国大陆的贸易摩擦持续升级，通过贸易政策、关税、进出口限制等方式构建贸易壁垒，公司可能面临无法和受限的上下游合作伙伴持续合作等风险，从而对公司经营发展产生一定的不利影响。根据赛迪顾问的统计，最近连续三年，颀中科技显示驱动芯片封测收入及出货量均位列境内第一、全球第三。除此之外，IPO日报还注意到，颀中科技的业绩也较为依赖其前五大客户。招股说明书显示，报告期内，颀中科技向前五大客户产生的销售收入分别为60402.33万元、71242.39万元、84738.95万元，分别占当期营业收入的90.25%、82.91%、64.18%。对此，颀中科技表示，若未来公司与下游主要客户合作出现不利变化，或原有客户因市场竞争加剧、宏观经济波动以及自身产品等原因导致市场份额下降，且公司未能及时拓展新客户，则公司将会存在收入增速放缓甚至下降的风险。此外，颀中科技的业绩似乎也较为依赖非经常性损益。招股说明书显示，报告期内，颀中科技归属母公司所有者的非经常性损益的净额分别为1640.96万元、2326.2万元、1903.55万元，分别占当期归属于母公司所有者的净利润的39.75%、42.39%、6.25%，占比较大。责任编辑：杨红卜