在过去四分之一个世纪里，数字经济的快速崛起一直没有像实物商品贸易那样受到关税的牵制。但这样时代可能会在本周戛然而止，因为一些国家威胁要打破数字关税国际禁令，改变游戏规则，以期从全球电子商务市场获取更多收入——根据联合国估计，这个市场规模高达26.7万亿美元。如果各国政府未能重新批准世界贸易组织的电子商务关税暂缓令，可能会开启一个新的监管乱局，进而提高消费者跨境使用亚马逊购物、在奈飞看电影、听苹果音乐、玩索尼PlayStation游戏的价格。“如果未来几天没有果断行动，贸易外交官可能会无意中破坏我们今天所知的互联网，”国际商会秘书长John Denton上周在《Hill》发表观点文章称。电子商务关税WTO的电子商务议程可以追溯到1998年，当时各国同意避免对刚刚起步的数字贸易市场征税。WTO成员在两年一次的部长级会议上定期延续该禁令；本周在日内瓦举行的部长级会议上，他们将考虑是否再次延长。但印度和南非等国则认为，互联网的增长证明需要重新思考WTO的电子商务关税暂缓令是否符合这些国家的经济利益。2020年，他们发布了一份报告，称这一禁令导致发展中国家无法从革新性技术上获得关税收入，例如3D打印、大数据分析和人工智能等。总部位于巴黎的经合组织表示，数字关税虽可带来2.8亿至82亿美元的年度关税收入，但也会因降低经济产值和生产率而损害全球增长。国际货币基金组织此前计算，数字经济的分裂可能最终导致未来十年的全球经济产值减少6%。半导体行业协会首席执行官John Neuffer表示，如果放弃关税暂缓令，可能引发各国竞相征关税，对饱受打击的全球经济施加不必要的压力，并向世界发出注定通胀的信号。责任编辑：郭明煜