昨天（6月12日）夜间，北京部分地区遭遇冰雹。北京交通广播记者戚天今天（6月13日）上午从各大保险公司了解到，冰雹砸车导致的报案量增长20-50%，部分公司报案量翻倍增长，车主投保车损险可以获得相应理赔。常规来看，钣金喷漆的修车方式需要一周，无痕修复的方式需要一天时间。北京交通广播记者苏婉在采访中了解到，如果车辆受损只是一些比较轻微的小坑，去修理店排队较长的话，可以不着急修，先去店里做个登记，有车损险就可以走保险。在五方天雅汽车园区的平安车险定损点，冰雹砸坏的车辆停放了两排，车主们都表示，事发时爱车停放在小区的户外停车场。车主：我家在东四环挨着欢乐谷，停在小区里的车位，昨天晚上听见下冰雹，也不能出来呀，这么危险，今早才报案。车主：我住在丰台南三环那边，昨天晚上听着了，我下去看了一眼，好像没事，今儿早上起来把车一擦，唉呦全是坑儿。平安产险北京分公司京南二区主管刘志刚介绍，最近十几个小时，冰雹砸车的报案量明显增长。刘志刚：密云是最先开始的，从昨天晚上8：00~9：00一个小时的报案量已经达到了整个一天报案数量的两倍之多。截止到13号的上午10点，报案量已经达到5000多笔。截至6月13日上午10点，人保财险北京分公司的车险报案增长21%，主要是冰雹灾害出险，报案量集中在密云。太保产险北京分公司接到冰雹相关车险报案2100笔，集中在密云和朝阳。中华联合财险北京分公司介绍，冰雹案件增长近500件，与平时相比翻了10倍。人保财险北京分公司理赔部总经理助理张男介绍：张男：冰雹属于自然灾害，承保了车辆损失险的客户是可以得到保险的赔付。遇到险情后，客户可以线上自主报案和自助上传现场的损失照片，理赔人员也会第一时间进行理赔的引导。车辆维修时建议客户优先选择具备无痕修复能力的这种修复企业，大大的节约修复时间。修车方面，4S店主要采用钣金喷漆的修复方式，一般需要一周时间。另一种保险公司倡导的无痕修复大约1天可以修复完毕，五方天雅汽车园区车险定损点负责人王宝琪介绍：王宝琪：主要还是以那个物理方式为主，从钣金内部去顶，然后从钣金外部去拉。修车价格这块一台车正常均价是3000左右，相当于给保险公司减损，同时给客户的车保值，在保证原车漆的情况下，您后期卖车的时候，残值是有一个保障的。由于部分区域受昨日冰雹天气影响，受损车辆较多，北京交通广播记者苏婉在采访中了解到，密云一家修理店一上午就接待了上百辆受损汽车，相关修理店负责人建议车主如果车辆受损只是一些比较轻微的小坑，可以不着急修，先去店里做个登记，有车损险就可以走保险。保险专家提示，雨天停放车辆要避开地下通道、涵洞等低洼地带，尽量远离大树和高层住宅区域，防止被树枝及高空坠物砸伤，露天停车时可以为车辆披上车衣，防止被冰雹砸伤。您的爱车遭冰雹“偷袭”了吗？只要车辆办理了车损险就可以获得保险赔付责任编辑：王婉莹