新京报讯 6月14日，步长制药发布公告，旗下3款药物将调出四川省医保目录和江苏省医保目录。根据四川省医疗保障局、四川省人力资源和社会保障厅《关于做好我省基本医疗保险、工伤保险和生育保险地方调增乙类药品消化工作的通知》（川医保规〔2022〕8号），步长制药全资子公司通化谷红制药有限公司（以下简称“通化谷红”）药品谷红注射液以及控股子公司吉林天成制药有限公司（以下简称“吉林天成”）药品复方曲肽注射液将于2022年12月31日调出四川省医保目录。根据江苏省医疗保障局《关于公布基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录原省增补药品第三批消化名录的通知》（苏医保发〔2022〕37号），通化谷红药品谷红注射液以及吉林天成药品复方脑肽节苷脂注射液、复方曲肽注射液自2022年7月1日起调出《江苏省基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，2023年1月1日起，所有调出药品发生的费用不再纳入江苏省基本医疗保险、工伤保险和生育保险基金支付范围。据悉，谷红注射液用于治疗脑血管疾病如脑供血不足、脑血栓、脑栓塞及脑出血恢复期；肝病、神经外科手术等引起的意识功能低下、智力减退、记忆力障碍等。还可用于治疗冠心病、脉管炎等。复方脑肽节苷脂注射液用于治疗脑卒中、老年性痴呆，颅脑损伤、脊髓损伤及创伤性周围神经损伤，用于治疗脑部疾病引起的功能障碍。复方曲肽注射液用于治疗脑卒中等急慢性脑血管疾病，老年性痴呆，颅脑外伤、脊髓损伤等原因引起的中枢神经损伤、周围神经损伤、脑血管意外创伤及创伤后的神经系统后遗症，以及脑血管疾病所引起的脑功能障碍等后遗症；用于治疗闭塞综合征、动脉硬化、血栓性静脉炎、毛细血管出血以及血管通透性升高引起的水肿。责任编辑：李昂