作者周永亮编辑郑玄终于，比亚迪突破万亿市值。截至6月10日收盘，比亚迪股价为348.8元股，最新总市值为1.02万亿。这也是首个跻身万亿市值俱乐部的汽车自主品牌，在全球排行榜中比亚迪也超过大众汽车集团，紧随特斯拉和丰田位列第三；与此同时，在深市比亚迪仅次于最新市值1.05万亿元的宁德时代，在全部A股中排名第九。相比蔚小理，比亚迪入局新能源很早。跟特斯拉一样，比亚迪是在2003年进军整车市场，2008年因巴菲特投资而名声大噪。但当时国内新能源产业链几乎空白，比亚迪无奈之下只能打造全产业链满足业务发展。比亚迪经历了新能源汽车起伏的整个周期。2019年以前，比亚迪稳步向上，占据着国内新能源市场20%到30%的份额。期间，受补贴退坡影响，比亚迪的市占率下降到两成之下。直至2021年，比亚迪踩中复苏的势头，市占率也恢复到了25%左右。为什么比亚迪成为首家突破万亿市值的自主品牌？它到底有哪些底气？第一个万亿中国新能源车企首先必须要说，此次比亚迪市值破万亿，跟近期一系列利好消息相关。从汽车行业来看，连续经历了两个月的低谷后，5月的车市终于有了回暖的迹象。6月9日，乘联会最新数据显示，5月全国乘用车零售销量135.4万辆，同比下降16.9%，环比增长29.7%，5月零售环比增速创下近6年同期历史最高值。在众多品牌中，比亚迪表现最为强势。在4月普遍低迷的情况下，比亚迪的销量依然亮眼，达到10.5万的月销量，成为了当月唯一突破10万销量关口的品牌。进入5月，比亚迪新能源汽车销量为11.49万辆，同比增长250%。这也是比亚迪在2022年连续第三个月单月销量超过十万辆。如果仔细拆分来看，混动、纯电车型几乎是齐头并进，5月DM混动车型销量6.08万辆，EV纯电车型销量为5.33万辆。2022年前5个月，比亚迪累计销量已破50万辆，同比增长348.11%。比亚迪之所以一路高歌猛进，跟其产品热销和订单交付节奏有关。6月8日，比亚迪董事长王传福在股东大会上透露，目前比亚迪在手订单超过50万辆，交付周期需要5到6个月，“现在唯一不满意的就是交付时间太长，我们正在努力加快生产”。同时，在此前的年度业绩会上，比亚迪定下今年销量目标在150万辆至200万辆区间。为此，比亚迪也在抓紧扩产布局产能。随着比亚迪第五座整车制造基地抚州产业园开始量产，预计年底还将有210万辆的产能释放，届时比亚迪将实现340万辆的年产能。除了订单和销量大涨，比亚迪在动力电池向外拓展方面，也取得了突破。近日，比亚迪执行副总裁、汽车工程研究院院长廉玉波在媒体采访中承认，比亚迪将向特斯拉供应电池。其实，对于比亚迪与特斯拉的合作，坊间早有传闻。此次比亚迪方面正式官宣，也意味着它在动力电池市场的份额有望进一步扩大，缩小与宁德时代的差距。据韩国市场研究机构SNEResearch数据显示，2022年第一季度全球动力电池装车总量为95.1GWh，较去年第一季度增长93.3%。其中，宁德时代（33.3%）装车量独占鳌头，LG新能源（15.1%）位居第二，比亚迪（10.5%）紧随其后。“做重”成就比亚迪如今的局面，可能是比亚迪当时也未曾想到。把时间拉回到2020年，当年比亚迪的全年销量为42.7万辆，同比下滑7.46%。其中，新能源汽车全年销量为18.97万辆，同比下降17.35%。2021年初，一份关于比亚迪汽车新能源车的战略规划信息在网上传开。其中透露，比亚迪2021年新能源汽车的年销量目标为40万辆，其中EV和DM混动各占一半。尽管彼时基于DM1.0基础升级改进后的DM-i超级混动系统已经发布，秦Plus、宋Plus和唐Plus的DM-i版本即将上市，但对其年销40万辆的销量目标，更多人仍予以怀疑态度。随后，新能源汽车“风口”启动，比亚迪成为了“幸运儿”。2021年，比亚迪汽车销量实现了跨越式增长。数据显示，比亚迪乘用车2021年全年销售73万辆，同比增长75.4%。其中，新能源乘用车全年销量59.37万辆，同比增长231.6%。与此同时，2020年中国新能源汽车的渗透率大概是5.8%，但2021年新能源汽车渗透率14.8%；2022年5月份渗透率达26.5%，同比提升14个百分点，景气度维持高位。比亚迪董事长王传福曾表示，2021年新能源汽车发展超预期，是技术、产品、市场、政策等层面，促进新能源汽车加速发展的正向因子越来越多；另一方面，是油价上涨、排放升级、节能环保、产业转型等压力，制约燃油车的负向因子越来越多。新能源车在性能、造型、噪音、加速、平顺性、智能化、使用成本等方面全面超越了传统燃油车，价格也开始具备一定竞争力，内生驱动持续增强。特别是油价上涨影响很大。据了解，2021年我国油价共进行了25次的调整，包含了15次价格上调、6次价格下调以及4次“搁浅”。总体来看，我国2021年每吨汽油的价格上涨了1485元。而在快速增长的新能源车企中，比亚迪的成绩最为亮眼，这与当年比亚迪的战略选择有关，其中有王传福的“先见之明”，但也不乏运气。2021年燃油价格上涨的同时，动力电池因为原材料等因素涨势凶猛，比亚迪DM-i超级混动技术提供了一种很好的解决方案。相比纯电动，DM-i车型的动力电池更小，所以受到原材料上涨的影响较小。同时，与过去以内燃机为主的插电混动不同，比亚迪DM-i超级混合动力系统以纯电驱动为主。汽油机负责发电，电机给汽车提供动力。必要时发动机也可直接输出汽车动力。整车综合能耗不但远低于燃油车，也低于传统油电混动节能车，用车成本从平均八九毛公里，下降到三四毛公里，极大地满足市场的需求。与此同时，随着新能源市场的突然爆发、疫情等因素，让包括电池、芯片在内的供应链面临着重大的考验。这恰恰是比亚迪的强项。在供应链上，比亚迪在上游整合电池锂矿原材料以及IGBT功率半导体等方面；中游领域凭借弗迪系五大子公司实现汽车板块核心零部件全面自产；下游领域在汽车之外凭借制造加工以及电池资产优势拓展光伏储能、电子、轨交等领域，最大化规模效应和协同效应。这种供应链方面的优势，在2022年4月表现得尤为明显。当时，受上海疫情、芯片等影响，中国汽车销量惨遭腰斩，同比下降47.6%到118.1万。新能源汽车销量为28.2万辆，同比增长达到78.4%，环比下降36.5%。其中，特斯拉4月份特斯拉销量只有1512辆，创下特斯拉销量最低谷。相比之下，比亚迪供应链受到的影响较小，最终以10.54万辆的成绩成为乘用车销量TOP1，同比增长136%。不容忽视的是，从产品来看，比亚迪拥有最为全面的新能源产品布局。“海洋+王朝”双品牌并进，其中海洋系的产品定位更加年轻，海洋生物系列有着更鲜明的EV属性，而军舰系列主打Z世代精品消费市场；王朝系列，囊括了秦、汉、唐、宋、元等27个车型，覆盖轿车、SUV和MPV，价位区间涵盖10万到35万元。多元化的产品组合，加上纯电和插混“两条腿走路”的技术路线，让比亚迪可以覆盖更多的消费人群。相比之下，当时无论是特斯拉、造车新势力，还是大众等合资车企，他们的产品大多品类单一，车型相对较少。两大短板目前，比亚迪的“乘风破浪”，主要是依靠汽车电动化的浪潮。王传福在股东大会上表示，电动化的进程在加速，需要以“快”制胜，能否赢得更大的市场，比拼的是资源、供应链和产品优势。“现在不是大鱼吃小鱼，而是快鱼吃慢鱼。”但不可忽视的是，接下来智能化是新能源汽车的下半场，而在这方面，比亚迪并不领先。“目前比亚迪在智能化上的体验逊色于小鹏、理想、蔚来等车企”，一位新能源基金研究员曾表示。举个例子，比亚迪宋Plus发布之初标榜自己支持OTA，但发布到现在1年多时间，不少车主反映其OTA功能形同虚设，而隔壁特斯拉一年就OTA了11次。据了解，比亚迪正与多方进行战略合作，迅速追赶补齐短板。2021年3月，战略投资地平线，2023年比亚迪部分车型搭载征程5系列芯片；2021年11月，比亚迪与Momenta成立合资公司“迪派智行”，面向高等级自动驾驶布局；2022年2月，选定百度作为智能驾驶系统供应商，为比亚迪提供量产的行泊一体化ANP智能驾驶产品及人机共驾地图。尽管市值达到万亿，但比亚迪的主营业务——汽车板块，盈利能力相对较弱。2022年一季报显示，比亚迪实现营业收入668.25亿元，同比增长63.02%；归母净利润为8亿元，同比增长241%。根据花旗银行的测算，比亚迪汽车的一季度毛利率约为15.6%。从过去几年的财报看，比亚迪汽车业务毛利率通常保持在20%左右，这也意味着近来毛利率一直处于下降通道。相比蔚来、理想20%左右的毛利率，以及特斯拉30%的毛利率，比亚迪在汽车业务上的盈利能力显然不具备优势，其十几年来“增收不增利”的难题，始终是一大隐患。汽车行业正经历百年大变革，颠覆的不仅仅是产品和技术，更是组织管理方式、产业链思维。新能源产业刚起步，电动化、智能化、网联化可能在不同阶段此起彼伏。接下来，考验的将是各家车企面对大风大浪的抗压能力，以及顺应时代潮流的应变能力。（来源：极客公园）