澎湃新闻记者 张静美东时间6月12日13时43分，美国航天初创企业Astra公司编号为LV0010的3.3版火箭（Rocket 3.3）从佛罗里达州卡纳维拉尔角太空部队基地升空，发射NASA监测热带风暴的两颗立方星，但火箭上面级提早关机，发射失败。Astra公司随后在社交媒体上表示，火箭上面级提前关机，未能将有效载荷送入轨道，“我们向NASA和有效载荷团队表达了我们的遗憾。我们将在完成完整的数据审查后提供更多信息。”据SpaceNews报道，本次任务是NASA“降水结构和风暴强度时间分辨观测小卫星星座”三次发射中的第一次发射，该星座包括六颗立方星，携带微波辐射计测量热带风暴系统的温度和降水。包含六颗卫星的完整星座将提供不到一小时的重访时间，六颗卫星由Astra公司三枚火箭发射，每次发射两颗。而这次发射也是Astra公司今年三次发射尝试中的第二次失败。今年2月，编号LV0008的3.3版火箭从佛罗里达州卡纳维拉尔角太空军基地起飞，为NASA执行ELaNa 41任务发射。这枚二级火箭为NASA携带了4颗立方星，其中3颗由公立大学开发，一颗由NASA开发。但当时级间分离后，火箭上面级就失去控制了，有效载荷没有被送到轨道上。后来调查发现了整流罩线路问题和火箭第二级推力矢量控制系统的软件故障。今年3月，Astra公司编号LV0009的3.3版火箭（Rocket 3.3）在阿拉斯加太平洋航天港成功复飞，首次送有效载荷进入近地轨道。到目前为止，Astra公司前7次发射中，两次成功进入轨道。另一次成功发射发生在2021年11月，彼时编号LV0007的3.3版火箭从阿拉斯加太平洋航天港起飞。一级火箭发动机点火持续大约三分钟，上面级分离后发动机点火大约5分半钟，随后进入500公里轨道高度。责任编辑：李昂