双方将在综合金融服务、进出口贸易、产业投资方面展开全方位合作。6月13日，武汉东湖高新区与武汉金融控股集团（下称“武汉金控”）签署全面战略合作协议，双方将在综合金融服务、进出口贸易、产业投资方面展开全方位合作，预计5年累计注入的金融资源总规模将达3500亿元。武汉金控目前拥有金融牌照10个，类金融牌照10个，上市公司2家，基金公司2家，目前正在抓紧推进人寿保险、综合券商、金融资产管理公司、消费金融等金融牌照的筹建或并购，有望成为全国一流的全牌照综合金融服务商。光谷金控是东湖高新区直属国资平台，已布局科技发展（投资）、科技金融、科技服务、科技园区等四大业务板块，目前参与投资的项目总规模超2500亿元，服务企业超5000家，是光谷的“新产投”平台。第一财经记者了解到，今年4月，武汉金控在收购九州证券股权的项目中，东湖高新区高效决策并指定光谷金控共同参与并购项目，武汉金控和光谷金控分别成为九州证券的实际控制人和第三大股东，持股比例分别为50%和12.5%。本次并购项目是武汉国资首次控股综合券商，也是光谷国资参股券商最高持股比例，双方通过该并购项目也进一步加深了了解，增强了互信，进而促成了本次全面战略合作。根据合作协议，东湖高新区将不断优化营商环境，创新要素供给，提供积极政策支持。在综合金融服务方面，武汉金控将通过金融租赁、证券服务、信托融资、信用增进、融资担保、金融资产交易、普惠金融等方式，力争5年内为光谷经济社会发展投入1500亿元综合金融资源。进出口贸易方面，武汉金控将在东湖综合保税区内设立外贸服务合资公司和金融服务合资公司，开展供应链金融、融资租赁、保理等金融服务，力争5年内推动相关进出口贸易平台实现营业收入1000亿元。产业投资方面，将通过合资产业投资基金，重点投向光电信息、生命健康、碳中和工程、智能制造等领域，为被投企业在融资、上市、管理、业务拓展等方面提供全生命周期综合金融服务，力争5年内华中证券（筹）通过证券发行、IPO等方式为东湖高新区企业提供直接融资500亿元。此外，武汉金控旗下湖北集成电路基金与光谷金控签署合作协议，双方将发起设立半导体投资集团、产业基金等，共同促进集成电路上下游企业发展，力争5年内完成各类投资累计500亿元。责任编辑：李昂