热点品种分析一、商品指数基本面：美国总统拜登：正与石油行业合作以提高美国的产量；美国明年的石油产量有望创纪录水平。据CME“美联储观察”：美联储到6月份加息75个基点的概率为26.8%；交易员开始预计美联储最早将在7月会议上加息75个基点，且可能性为50%。同时，交易员定价美联储6月、7月和9月均加息50个基点。美联储观察显示，美国利率期货计价美联储在2022年累计加息约215个基点，12月底联邦基金利率为2.985%；美国CPI数据公布后，交易员预计年底前美联储利率将达到3%。美国财政部将几个国家列入“监测名单”，以密切关注汇率操作和宏观经济政策，监测名单上的国家有：日本、韩国、德国、意大利、印度、马来西亚、新加坡、泰国、越南和墨西哥。中国央行：5月末，广义货币（M2）余额252.7万亿元，同比增长11.1%，增速分别比上月末和上年同期高0.6个和2.8个百分点；狭义货币（M1）余额64.51万亿元，同比增长4.6%，增速分别比上月末和上年同期低0.5个和1.5个百分点；流通中货币（M0）余额9.55万亿元，同比增长13.5%。当月净回笼现金80亿元。操作建议：发改委：下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。美联储加息周期启动后，全球流动性流回美国，或已动摇商品牛市根基。5月下旬以来国内多项逆周期调整政策落地，盘面反弹。但拉得有点快，很快可能就把利多反应到盘面价格上。周五晚由于海外通胀压力巨大，外围美股、原油、有色都出现剧烈调整，今日商品也顺势向下，回补了缺口。技术面已经积累了较多涨幅的品种，或有利多出尽转入震荡回调可能。周三凌晨后还有美联储议息会议，还得观察全球货币潮流能否压制住通胀势头。中期已提前转弱的品种，建议近期可关注是否会有高位试空机会。二、股指期货基本面概述：沪深300股指期货（IF）主力合约跌1.20%，上证50股指期货（IH）主力合约跌1.85%，中证500股指期货（IC）主力合约跌0.40%。操作建议：今日大A低开横盘震荡，放出阴量，收盘在3255点。在3250一线的横盘已经有一周，这是市场自然走出来，看来此一线的分歧逐渐展现出来。上方压力是3300，3400的整数关口，此时多头们显得有些望而却步。如果指数能在此盘住不跌，后市还是可以期待，后市最关心的就是看指数在3250一线能否在本周守住。三、原油2203基本面概述：美联储3月以来启动加息，从6月开始缩表。欧盟委员会公布了第六轮对俄制裁措施，包括石油禁运。5月美国CPI环比上涨1%，同比上涨8.6%，均高于市场预期，其中同比涨幅创逾40年新高，消费信心指数走低。上周五晚美通胀数据爆表，创40年新高，得加消费信心指数走低，外围市场一度出现恐慌下跌。周三晚凌晨美联储将迎来新一轮加息，后期需观察是否会出现超预期表现。操作建议：中期原油供给失衡的状态还在，支撑强势格局，但短线缺乏新的上涨动力，还有潜在利空，前高附近需谨防上涨减速，震荡区间回落走势。预测：区间震荡四、铁矿2205基本面概述：1—4月全国房地产开发投资同比下降2.7%， 进入6月全国复工复产进程或加快。期货价格总是快人一步，前期上涨或已交易了需求恢复的利好，近期有利多出尽转入震荡迹象，2301合约更是提前转弱。操作建议：周五晚外盘恐慌回落，美联储议息会议临近，若后期钢材氛围延续，铁矿不排除会从高位走区间回落。后期铁矿09不再向上破930短压，则需谨防今天下影线指哪打哪。短线预测：区间震荡五、螺纹 2205基本面概述：1—4月全国房地产开发投资同比下降2.7%，央行5年LPR非对称下调15个基点， 进入6月全国复工复产进程或加快，前期多项托底经济政策落地，5月底盘面反弹了一波，临近4830-4840的年线压力资金有分歧，复工复产落地后还需观察现实是否如预期强劲。操作建议：今日外围市场恐慌下跌，螺纹也大阴向下，有利多出尽多头撤退，转入震荡迹象。若外盘持续下跌，还需观察螺纹是否进一步向下调整。预测行情：震荡六、沪铝2203基本面概述：基本面偏空，美元加息对金属板块不利；5月中国原铝产量初值346.7万吨，同比增长3.46%，继续恢复，需求端因房产汽车行业低迷而表现不佳。操作建议：沪铝今天大幅下跌，增仓较多，盘中价格跌破了20000，前期反复强调过背靠21000沽空，目前价格来到了20000，临近上月低点附近，这个位置的支撑不会轻易跌穿。七、沪镍2202基本面概述：供需面中性偏弱，菲律宾镍矿供应量开始回升，国内镍矿供应呈现恢复态势；镍的整体需求遭受了瓶颈，新能源汽车电池增长放缓，不锈钢库存高企，需求疲软。操作建议：沪镍大跌近5%，跌幅虽然有点意外，但中期下跌却是意料之中，但镍这个品种出现流畅性下跌的机会并不多，走势非常反复，建议波段或短线交易为主。八、甲醇2205基本面概述：基本面方面中性偏多，甲醇自身供需并没有显示明显的驱动，成本端提供了较强的支撑，近期化工煤价格持续上涨，带动甲醇的成本上升。操作建议：甲醇早盘跳杀又迅速收复失地，显示了盘面仍然具有较强的向上动力，总体上来看甲醇处于缓慢上涨的格局，但目前还不到主升浪的时候，涨势较慢，持仓需要耐心。九、沥青2206基本面概述：基本面偏多，终端消费仍缺乏亮点，但供给端的驱动更强，沥青库存去化较为顺畅；同时油价的上涨持续强化沥青的成本支撑。操作建议：沥青建议继续紧盯原油的走势，原油才是决定沥青的主要因素，就原油来看虽然上涨的力度并不强悍，但整体依旧处于涨势中，并没有出现方向性的向下转势，所以沥青不要轻易尝试做空。十、PTA2205基本面概述：基本面中性偏多，5月份以来，美国从亚洲地区大量进口间二甲苯，导致间二甲苯供给紧张，价格强势上涨带动PX价格大幅走高，从而推升了PTA的生产成本。操作建议：PTA自上周五的最高点在两天内下跌了400点，而这期间原油并没有出现较大的跌幅，显示PTA向上的动力开始有所衰减了，做多需要谨慎了，不过方向并没有转势。十一、焦炭2205基本面概述：供需面好转，焦企开工相对稳定，产地焦企延续降库态势，厂内库存多数已降至低水平，钢厂开工高位运行，焦炭采购积极。操作建议：焦炭今天的表现要明显强于螺纹和铁矿，在螺纹大幅回撤的情况下焦炭不跌反涨，而且今天部分焦化厂对现货开启了第二轮提涨，焦炭价格整体的支撑较强，后期要关注螺纹钢的走向。十二、玻璃2205基本面概述：供需方面，玻璃当下仍处于高库存，弱需求的阶段，地产需求无起色，上周样本企业总库存升至7786.66万重箱，环比上涨3.08%，持续创两年来新高。操作建议：玻璃的总持仓来到了110万手，虽然多空双方分歧严重，强势对垒，不过价格始终没有出现一边倒，目前继续在1730-1870之间的窄幅区间波动，等候方向的突破。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱早盘跳水价格一度跌破了3000，最低探至2960，不过又快速反弹，目前拖累纯碱的主要因素在于玻璃的羸弱，就纯碱自身来说，供需的支撑是比较刚性的，价格难以出现较大的调整操作建议：以现货来看，期货盘面3000以下是具有一定的吸引力的，如果玻璃不出现向下破位，纯碱就继续坚持逢低买入。十四、纸浆2205基本面概述：供需中性，进口端的制约依旧是目前纸浆的主要支撑，加拿大芬兰智利浆厂供应量没有恢复正常水平；下游纸企开工率有所回升，整体供需呈紧平衡状态。操作建议：纸浆在本月初出现一根大阳线后开始阴跌，到今天价格已经将月初的大阳线全部吐掉了，行情重回到7000附近，势头已经向空方倾斜，策略上偏空对待。十五、棕油2205基本面概述：基本面支撑犹在，5月份马来西亚棕榈油产量和库存仍处于较低水平，结转库存仅150万吨左右，出口继续维持良好局面。操作建议：外盘马来西亚棕榈油连续三天大跌，主力合约已经跌破了日线双顶的颈线位，美盘豆油也再次走弱，目前油脂板块在慢慢转弱，但内盘棕榈油在价格没有跌破11000之前还不能断言涨势结束。十六、豆粕2205基本面概述：基本面中性，美国农业部6月供需报告数据平淡，美豆旧作结转库存下调3000万蒲式耳至2.8亿蒲式耳，巴西和阿根廷旧作库存小幅上调100万吨和140万吨。操作建议：豆粕的趋势性机会难求，上周五大涨，技术形态已经向上翘头，今天立马来一根大阴线吃掉了周五的阳线，封住了向上的路径，行情重回震荡区间。十七、生猪2203基本面概述：周末现货猪价实在是强势，全国统一冲8破8，我看着报价单都有点懵圈。今天的期货价格自然高开高走；符合牛市初期的状态。操作建议：有可能很多人都已经猜错了方向，其实向下杀跌的空间始终有限。牛市来了，多头会自然往成本线上方浮动。布局生猪多头的ETF类基金或者龙头个股正当时；今日生猪的期货，ETF，股票走势正旺。责任编辑：陈平