来源：21世纪经济报道21世纪经济报道记者尤方明 北京报道随着全国疫情形势的逐渐企稳，各地防疫政策出现一定程度调整。防控措施正朝着科学性、精准性、针对性的方向迈进。在保障物流运输方面，江苏、安徽、内蒙古、辽宁、浙江、福建、黑龙江、云南等省份已全面取消对来自疫情低风险地区货运车辆的防疫通行限制。在促进人口有序流动方面，浙江、四川等地对于由沪返回人员施以精准防控，河南郑州也取消“省外赴郑即赋黄码”的规定。不过，6月11日，国务院物流保通保畅工作领导小组办公室印发警示通报，指出河北张家口，安徽安庆、合肥，陕西商洛等地的部分高速口防疫检查点存在疫情防控通行过度管控、重复核酸检测等问题。中国人民大学公共管理学院教授许光建在接受21世纪经济报道记者采访时表示，国务院此次通报，也为其他地方敲响警钟。各地要总结经验，避免防疫过度，在控制疫情的同时尽快恢复经济社会发展。确保物流通畅早在4月18日，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议便强调，要足量发放使用全国统一通行证，核酸检测结果48小时内全国互认，实行“即采即走即追”闭环管理，不得以等待核酸结果为由限制通行。5月31日，国务院印发《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，其中再次指出，全面取消对来自疫情低风险地区货运车辆的防疫通行限制。政策发布以来，各省市相继跟进，确保物流通畅。江苏、安徽两省明确，对于来自低风险地区的货运车辆，在各高速公路出口不再查验48小时核酸检测阴性证明。山西全部取消省内普通公路在市、县（市、区）界设置的防疫检查点。辽宁宣布，普通干线公路防疫检查点应撤尽撤；除省界和丹东市界检查点因疫情防控需要继续保留外，其余市界、县界等地设置的检查点一律撤销。江西要求，对来自低风险地区和无本土疫情的县（市、区）的货车司乘人员，可以自由有序流动，只需落实扫码、测温常态化防控措施；对来自中高风险地区所在地市和有本土疫情县（市、区）的货车司乘人员，持48小时内核酸检测阴性证明、健康码“绿码”以及正常体温的予以放行，实行“点对点”闭环管理措施；对到达目的地时核酸检测结果超过48小时的，可采用“核酸检测+抗原检测”的方式，抗原检测结果为阴性的要立即放行，不得以等待核酸检测结果为由限制通行，同时实行动态追踪机制。许光建告诉21世纪经济报道记者，要推进全面复工达产、强化民生保障，保证货运交通的稳定运行是第一位的。“从近期各项货运物流指标来看，各地交通运行持续好转，车流量有序恢复。取消来自疫情低风险地区货运车辆的防疫通行限制，有效降低了车辆等待时间和交通通行的不确定性。”中国物流与采购联合会政策研究室主任周志成说。优化人口流动防疫措施针对人口流动的防疫政策也更为精细化。6月2日，在国务院联防联控机制召开的新闻发布会上，国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙便表示，随着上海进入全面恢复正常生产生活秩序阶段，从上海返回的人员可能会逐渐增多，各地要细化工作方案，不能简单化、不能一刀切、不能层层加码。浙江、四川两省对于由沪返回人员优化了防控措施。浙江于6月8日发布通知，只有上海市中高风险地区所在乡镇（街道）或7天内有本土社会面阳性病例的乡镇（街道）来浙返浙人员需要进行“7天集中隔离医学观察+7天居家健康观察”。上海市其他地区来浙返浙人员只需进行“7天日常健康监测”，并进行相应频次的核酸检测。四川方面，从6月12日0时起，上海市全域由A类地区调整为B类地区，即对近7天内有上海市旅居史来（返）川人员，由实施7天集中隔离调整为7天居家隔离。6月5日，雷正龙提出了“九不准”要求，包括不准随意将限制出行的范围由中、高风险地区扩大到其他地区；不准对来自低风险地区人员采取强制劝返、隔离限制措施等。曾经宣布“省外人员落地即赋黄码”的郑州，也在6月7日调整了防控措施。通告指出，其他低风险地区来（返）郑人员，入郑时查验健康码、行程码，入郑后落实郑州市常态化核酸检测措施。6月13日，21世纪经济报道记者向郑州市疫情防控指挥部咨询获悉，低风险地区人员应提前在“豫事办”APP或“郑好办”APP进行报备，凭48小时内核酸阴性证明及健康码、行程码绿码即可入郑，不会再出现“一律赋黄码”的情况。许光建表示，人口流动的有序放开，对于旅游、餐饮等行业将迎来直接利好。“不仅能够满足人民群众对于旅游观光、探亲访友的需求，也有利于提振消费。”四地遭国务院点名通报同时也看到，个别地区疫情防控通行过度管控、重复核酸检测等问题仍零星散发。6月11日，国务院物流保通保畅工作领导小组办公室印发警示通报，首次向社会通报近期反映的一些突出问题。一是河北省张家口下花园西高速口防疫检查点对所有外来货车司乘人员，不论是否持有48小时内核酸阴性证明，都要求重新做一次“核酸检测+抗原检测”；不论司乘人员通信行程卡是否带*号，一律要求登记报备，否则不允许下高速。二是安徽省安庆市宜秀区沪渝高速安庆收费站（眉山出口）防疫检查点对来自外省低风险地区的货车司机要求查验48小时核酸检测证明；合肥市方兴大道收费站防疫检查点对所有外地货车司机以“留取核酸检测样本”名义，变相强制开展核酸检测。三是陕西省商洛市商洛东高速口防疫检查点对来自外省涉疫地区货运车辆，一律进行劝返，限制货运车辆通行。据《中国交通报》6月13日报道，前述三省确认已整改到位。其中除国务院通报内容外，陕西省交通运输厅还核查发现，自河南郑州疫情发生以来，西安市未央北收费站检查点对郑州入陕车辆查控较为严格，存在对郑州入陕司机落地隔离现象。自5月20日转办督办后，西安市已整改。一位不愿具名的地方开发区管委会官员向21世纪经济报道记者介绍，高速口的防疫工作由地方交通部门负责执行。先期临近区域出现疫情，电机等汽车配件的货运往来受到一定程度影响。开发区管委会便根据企业需求，收集受影响的企业名录、货运车辆信息以及司乘人员信息，与往来地展开沟通协调。随后再由交通部门开辟“点对点”闭环管理绿色通道，打通物流堵点。尽管近期疫情再有反复，但司乘人员经报备后持48小时内核酸阴性证明仍可通行。周志成说，下一步，一方面要继续加强督导检查，对拒不执行国务院政策，过度防控影响保通保畅，造成严重后果的地方、单位和人员启动问责机制。另一方面要畅通监督举报渠道，通过12345、12328等服务监督电话，发挥社会监督作用。责任编辑：李墨轩