记者|陈靖6月10日，据中央纪委国家监委驻中国证监会纪检监察组、山东省纪委监委消息，冯鹤年涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。冯鹤年自2016年12月出任民生证券董事长，曾在证监系统工作18年。随着冯鹤年被查，民生证券“一把手”空缺，谁来继任成为摆在公司眼前迫在眉睫的问题。6月13日，民生证券发布公告称，由于冯鹤年正接受纪律审查和监察调查，无法履行公司相关职责，且暂时无法预计持续时间。目前，公司已着手研究其他符合相应资质条件的人员代为履行冯鹤年先生的相应职责，并维护公司正常的经营秩序。民生证券还表示，公司目前各项业务经营平稳正常，如有新的进展且涉及公告事项时，公司将按照有关规定及时披露。有接近民生证券人士告诉界面新闻：“近日，公司将公布继任者名单。”中证协网站信息显示，除了冯鹤年之外，截至目前，民生证券还有11名高管。其中杨卫东任公司执行副总裁、首席运营官；景忠任副总裁、合规总监；熊雷鸣任副总裁、财务总监、首席风险官；刘洪松任副总裁、首席信息官；苏鹏任董秘兼副总裁。近两年来，证监系统已有多名干部被查。6月2日，据中央纪委国家监委驻中国证监会纪检监察组、河北省纪委监委消息，中国证券监督管理委员会会计部原主任王宗成涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。5月20日，中国证券监督管理委员会湖南监管局二级巡视员朱治龙被公告涉嫌严重违纪违法，正接受纪律审查和监察调查。4月1日，据中央纪委国家监委网站，中国证监会投资者保护局原一级巡视员曾长虹被开除党籍。经查，曾长虹丧失理想信念，以贪心取代初心，长期在证券发行审核关键岗位工作，“靠发审、吃发审”，临近退休“逃逸式”离职，妄图逃避监督监管，继续恣意敛财。此外，去年12月，证监会原发审委委员、上海证券交易所原科创板上市审核中心副主任操舰严重违纪违法被开除党籍和公职。去年11月，证监会原发审委委员、上海监管局原调研员、国泰君安证券股份有限公司投资银行部总经理朱毅接受监察调查。去年5月，证监会重庆监管局原党委书记、局长毛毕华严重违纪违法被开除党籍和公职。据悉，今年2月，中央第六巡视组向证监会党委反馈巡视情况，反馈指出了巡视中发现的一些问题，包括履行全面从严治党“两个责任”不扎实，压力传导不到位，严的氛围没有形成，重点领域和关键岗位存在廉洁风险，政商“旋转门”问题比较突出，违反中央八项规定精神问题仍有发生。会议同时指出，巡视组还收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。另外，今日晚间，原民生证券大股东泛海控股也发布公告，北京金融法院冻结了公司持有的民生证券股份有限公司31.03%股权，冻结期限为三年。上述冻结事项涉及的相关方为民生信托，公司将与民生信托进行协商，争取尽快解决争议，释放被冻结的公司资产。责任编辑：李昂