当前，银行债券发行窗口较为理想。经历了5月的低谷后，步入6月，银行发债回暖。第一财经根据Wind数据统计，截至6月13日，本月银行已发和待发债券规模达1372亿元，明显高于5月全月发行规模；今年来看，年初至今银行债券发行规模已超万亿元。与此同时，记者注意到，此前一度暂停的二级资本债重启发行。在多位业内人士看来，为备战年中，银行资本补充有较大迫切性；而且，就各品种债券估值来看，当前市场估值已在半年中位数以下，对于银行而言，发行窗口较为理想。而随着银行资本补充工具的发行，债券市场供给也将增多。银行债券发行提速受多重因素影响，5月银行资本补充工具发行出现明显下滑。据Wind数据统计，5月共有14家商业银行发债，规模合计658.57亿元，较4月的2015亿元骤降近7成。其中，普通金融债发行规模较大，其余还有绿色金融债、“三农”专项债、小微债等；相比之下，作为银行融资利器的二级资本债和永续债发行则骤减，当月仅有1笔永续债发行，规模为50亿元，无二级资本债发行。步入6月，银行发债步伐加快。据记者统计，截至6月13日，有13家银行已发行债券或等待发行，发行规模合计1372亿元。其中，单笔发行规模最大的为建设银行的一笔二级资本债，计划发行规模为450亿元，将于6月15日发行。对于发债提速，业内并不意外。兴业研究资产负债定价高级分析师郭益忻对记者表示，从过往历史看，商业银行在二季度的资产扩张步伐往往放慢，但今年情况预计有所不同。“各项稳增长目标存在极大迫切性、政策大幅发力背景下，6月可能猛追进度并带来1月、3月之后的又一个高峰。”资产扩张对银行的资本补充提出了更高要求，再加上二季度是部分商业银行安排年度分红的节点，考虑分红后为确保资本充足率仍处于相对合意水平，银行存在资本补充的需求。郭益忻表示，为备战年中，银行及时通过各渠道补充资本仍有较大迫切性，尤其是在5月相对沉寂的情况下，而且当前市场估值已到半年中位数以下，对银行来说，发行窗口也较为理想。在银行加大债券发行的同时，值得一提的是，停滞了两个月的二级资本债重启发行。6月8日，百信银行发布了一笔10亿元的二级资本债，发行票面利率为4.69%，期限为10年。而此时，距离上次二级资本债发行已过去60天左右。在百信银行之后，更多二级资本债正在路上。截至目前，建设银行、宁波通商银行、金华银行已在发行队伍中，且建行将发行两笔，分别为450亿元和150亿元，发行期限分别为10年和15年。另外，近日农业银行发布公告称，该行获准在全国银行间债券市场公开发行不超过2000亿元人民币的二级资本债券；同时，中小银行中，浙江武义农商行、浙江嵊州农商行、泉州银行也分别获准发行不超过5亿元、10亿元、20亿元的二级资本债券。可以预计的是，二级资本债发行将持续增长。Wind数据统计，自年初以来，有28家银行发行了二级资本债，发行只数为29只，发行规模达3124.50亿元，几乎是去年上半年1096.20亿元发行规模的3倍。不只是二级资本债，永续债发行也有望扩容。日前，建设银行公告称，获准在境内发行不超过1000亿元人民币无固定期限资本债券（永续债），境外发行不超过30亿美元无固定期限资本债券。相比其他资本补充工具，二级资本债和永续债一直是银行发行的“主力军”。二级资本又称附属资本或补充资本，是商业银行资本基础上扣除核心资本之外的其他资本成分，也是反映银行资本充足状况的主要指标；永续债指，没有明确到期日或期限非常长的债券，即理论上永久存续，用于补充银行其他一级资本。业内的共识在于，在业务持续扩张以及缓释不良资产增加对资本消耗的背景下，未来银行发债规模将进一步扩大。一位银行业资深从业者对记者称，这主要是考虑到疫后政策发力稳增长，宽信用刻不容缓，而这一过程中的核心约束即是资本充足情况，银行面临较大的资本补充压力。实际上，这一趋势已有体现。Wind数据显示，截至6月13日，今年银行债券发行规模达1.03万亿元，明显高于去年上半年的0.83万亿元。上述银行业资深从业者对记者表示，这一方面是受年初市场流动性充裕之下发债成本较低影响，银行发债意愿上升；另一方面，也与银行资本补充压力大有关，考虑到疫情及风险处置消耗资本金等因素，近来银行资本补充需求较为旺盛，尤其是中小银行。配置端需求仍存供给端恢复了，配置端银行债仍存机会。此前，受权益市场调整影响，叠加债券市场同样纠结，银行理财的屡屡破净以及“固收+”产品的赎回致使资本补充类工具的需求弱化，冲击着市场，而4月以来这一现象已经有所缓和。银行债券在票息凸显的情形下备受青睐，尤其是二级资本债，自2020年以来，二级资本债市场认可度和参与度明显提升，成交非常活跃，已经成为典型的交易品种。今年4月至5月下旬，随着流动性投放加大，市场资金面较为充裕，资金利率持续低位运行，在此背景下，此前投资机构弱化的需求逐步趋稳，银行资本补充类工具受到追捧，利差大幅下行，直至5月低出现回升调整。兴业研究报告显示，5月，在二级市场估值方面，由于“资产荒”重现，银行二级资本债、永续债在内的银行资本工具估值在买盘带动下一度回落到年内低点，月末出现超调反弹，收在年初水平，以国股新发永续债为例，目前估值3.5%~3.55%；二级资本债估值也回到年初位置。“延续2021年以来的趋势，2022年以来，公募基金继续增持银行资本补充类工具。当前来看，这一品种的各类主要参与机构在需求端预计仍会保持配置，并不会趋弱。”民生证券分析师谭逸鸣分析称。在这一基础上，有分析称，银行债仍具配置价值。华泰证券认为，在银行基本面整体改善情况下，银行信用风险整体降低，可关注普通银行债底仓配置价值。具体而言，今年以来，银行次级债利差呈现先上后下的趋势，近一周利率调整带动优质银行次级债率先调整，信用利差明显走阔，中高等级二级资本债利差回升至2021年以来中位数水平，可逐步加仓；等级利差方面，受基本面分化、二级资本债不赎回风险事件增加等，低等级利差有所走阔，不建议过度下沉。谭逸鸣也表示，短期来看，流动性维持宽松仍较为确定，在宽信用得到确认、社融信贷明显改善之前，仍处于货币财政联动的窗口期，市场整体处于窄幅震荡期，二级资本债这一类利率品种在此期间预估调整有限，而调整出来的票息叠加稳定的资金利率之下仍有机会。但到6月底、7月初，需关注增量政策工具出台、宽信用成效或初显之下的调整风险。来源：第一财经网责任编辑：王婉莹