中方支持早日就新冠疫苗IP豁免达成共识，愿作出中国贡献|MC126月12日，世贸组织（WTO）第12届部长级会议（MC12）在瑞士日内瓦开幕。正如WTO总干事伊维拉在开幕式上所说， 自上次部长级会议以来，已经过去了将近五年。因疫情等被几度推迟后，MC12终于召开，此次会议重点讨论四大议题——疫情应对、渔业补贴、农业改革和WTO改革，并力争在这些领域达成多边协议。据商务部网站消息，商务部部长王文涛率团出席开幕式并在全会上发言。王文涛表示，中国是国际抗疫合作的重要贡献方，已经向120多个国家和国际组织提供超过22亿剂新冠疫苗。中方支持世贸组织早日就新冠疫苗知识产权豁免达成共识，并愿为此作出中国贡献。WTO讲席（中国）教授、上海对外经贸大学贸易谈判学院院长张磊对第一财经记者表示，从目前中美欧三方参会方的发言来看，三方的发言为会议奠定了良好氛围，其中中国对WTO的支持一如既往，美方从文字上看，同其以往的态度相比，也增添了对WTO的积极正面要求。新冠疫苗知识产权豁免伊维拉在开幕式上表示，WTO成员必须以紧迫感应对全球危机。“在这方面，你们必须完成使WTO能够对当下流行病和未来流行病做出全面反应的工作。这包括两部分，贸易和健康声明以及关于与贸易有关的知识产权（TRIPs）豁免的具有法律约束力的协议。”她说道，“近两年在后一个问题上几乎没有进展之后，能将这些文件交给你们，这经历了艰难的谈判过程。”她表示，尚待决定的事情需要政治意愿来越过终点线。就应对疫情达成一致，将使数百万人能够在这次和未来的疫情中获得负担得起的疫苗和医疗对策。WTO内部一直在进行针对新冠疫苗的暂时豁免谈判，但进展有限。近期，WTO牵头与欧盟、印度、南非和美国四方进行的非正式磋商所产生的成果文件，为基于文本的新冠知识产权谈判开辟了前景。在WTO内部，四方磋商的成果文件名为《TRIPS COVID》，长度在两页纸左右。该文本的核心内容包括，符合条件的成员可以将根据授权生产的新冠疫苗出口给符合条件的成员，并向区域或国际倡议进行疫苗供应。同时，根据目前的提案文本，相关灵活性豁免将在3年或5年（期限待定）中使用。不过，在如何定义“符合条件成员”时，文本在脚注中出现了解释，一种说法称“2021年出口超过全球10%新冠疫苗剂量的发展中国家成员不符合条件资格”。据商务部网站消息，在2022年5月WTO总理事会上，就目前（新冠疫苗）知识产权豁免提案现状报告，中国驻WTO大使李成钢表示，中国总体支持将这一文案作为进一步讨论的基础。“我们希望能在接下来的讨论中妥善解决包括中方在内的各成员的主要关切，为尽快达成各方期待已久、迫切需要的成果铺平道路。”他说，“正如我们在上周五TRIPs理事会会议上表示的，中方对脚注一第二个括号的内容有严重关切，无法接受。我们认为，用出口份额标准来界定适格成员，不仅会向外界发出错误的信号，也会对未来的谈判产生系统性影响。”李成钢表示，中国是全球抗疫的重要贡献者和新冠疫苗知识产权豁免的坚定支持者。为进一步展示我们的务实和建设性，并更好地促进谈判，中国在此宣布：在中方对脚注的关切得到妥善解决的情况下，我们将不寻求利用这一决定所提供的灵活性。“我们希望其他主要利益方能以同样务实和灵活的态度相向而行，以便在MC12之前尽早取得成果，惠及真正有需求的发展中成员和最不发达成员。”李成钢表示。张磊对第一财经记者表示，首先，制定相关规则不能歧视中国。同时，中方在此方面虽然也，有一定利益和需求，但是作为负责的大国，愿意帮助非洲国家并解决问题，高风亮节，表现出了弹性。维护以WTO为核心的多边贸易体制此次， 王文涛在全会上表示，中方高度重视WTO工作。王文涛表示，WTO改革应促进经济全球化，要通过规则更新和机制保障，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展；改革应使全体成员受益，保障发展中成员合法权益。中方愿同各方携手合作，推动MC12在疫情应对、粮食安全等领域取得成果，推动WTO在世界经济复苏中发挥更大作用。王文涛强调，中国经济韧性强、潜力足、长期向好的基本面没有改变。中国正在加快构建新发展格局，坚定不移推动高水平对外开放，必将给世界带来更多市场机遇、增长机遇、合作机遇。中方愿与各方一道，坚定维护多边贸易体制，共建开放型世界经济，携手构建人类命运共同体。美国贸易代表（USTR）戴琦也表示，美国对于WTO，是有承诺的。她表示，WTO规则有助于维持全球贸易的流动，并提高了各国为应对危机而采取的措施的透明度。“本次部长级会议及其众多具有挑战性的主题提供了一个机会，可以展示我们如何工作、如何相互参与以及如何期待改革方面的创造力和创新。”戴琦说，各成员方必须就WTO在发展中的作用、扩大不平等风险、基本工人权利和就业以及贸易在解决气候变化问题中的作用等进行坦诚对话。“作为一个整体，我们有机会向世界发出明确的信息，即我们将开展开放和包容的改革努力，重新定位WTO以实现其基本目标，并使该组织能够适应不断变化的全球现实。”她说。张磊对第一财经记者表示，如果同USTR代表在WTO以往会议上发言纵向比较的话，此次USTR的表达较为积极正面，以往USTR对WTO都是持负面或批评的态度，而特别是同特朗普政府时期比，出现了180度大转弯。值得注意的是，戴琦此次在WTO的发言中谈到了供应链问题。她谈道，“拜登-哈里斯政府致力于创建有弹性和多样化的供应链——多边贸易体系可以在这一努力中发挥核心作用。”张磊表示，供应链问题是美国从本身利益出发的考量。对外经济贸易大学国际经贸学院教授、中国WTO研究会研究部主任崔凡对第一财经记者表示，最近出现了各种各样的区域经贸合作，譬如近期美国推出的“印太经济框架”（IPEF）等，希望这些合作都符合WTO原则，不要达不到WTO的合规原则。MC12由WTO和哈萨克斯坦联合主办，是时隔四年半以后世贸组织再次召开部长级会议。世贸组织164个成员的部长和代表现场参会。责任编辑：李昂