记者蔡鼎编辑高涵北京时间周一晚间，随着美股期指及欧洲主要股指大幅下挫，风险资产遭遇大范围抛售之际，加密货币也在苦苦挣扎。截至发稿，比特币大跌逾13%，跌破2.4万美元枚关口，创2020年12月以来新低。此外，包括以太币和狗狗币在内的其他加密货币也出现不同程度下挫。据CNBC统计，从刚刚过去的周末到周一下午，整个“币圈”已经蒸发了超过2000亿美元。根据CoinMarketCap的数据，截至发稿，“币圈”总市值自2021年2月以来首次跌破1万亿美元。据CNBC，全球最大加密货币借贷平台之一的Celsius Networks LLC当地时间周日表示，“由于极端的市场条件”，该平台将暂停所有提款、交易和账户之间的转账。Celsius于2017年在美国成立，如今已成为“币圈”借贷领域中的巨头之一。截至今年5月，Celsius向全球客户提供了超过80亿美元的贷款，管理的资产近120亿美元，但该集团向客户提供的利率高于市场平均水平。CNBC报道称，Celsius的这份声明引发了市场对其偿付能力的担忧。自去年10月以来，Celsius的资产价值已经缩水超过一半，当时Celsiu管理着超过260亿美元的客户资金。去年年底，Celsius从包括加拿大养老基金Caisse de dépt et placement du Québec在内的投资者那里筹集了7.5亿美元的资金。Celsius在声明中补充称，该平台业务仍在持续运营，最终目标是稳定流动性并尽快恢复提款、交易和账户之间的转账。但在考虑恢复各种选项服务时，还有很多工作要做，这个过程需要时间，并且可能会有延迟。宏观因素在一定程度上加剧了加密货币市场的悲观情绪，美东时间上周五，美国劳工统计局公布的5月通胀数据再度超出预期，并续创40年新高，导致市场对美联储将更激进加息的预期进一步上调。对于近期加密货币的大跌，欧易研究院高级研究员赵伟在微信回复《每日经济新闻》记者的置评请求时指出，“影响近期（加密货币）行情下行的因素有很多，其中主要的影响因素之一还是上周公布的美国5月CPI创下40年新高，超出了市场预期。赵伟认为，美国5月CPI再度超预期，这不仅代表此前美联储加息没有达到期望的抑制通胀目标，很可能在本周的美联储6月会议上将不仅坚持货币紧缩，并且加息幅度将在预期的50个基点基础上有进一步激进的可能，加息对于投资市场意味着资金流出，而体现在加密市场上就是整体币价的持续下跌，同时也代表加密市场等其他次级投资市场需要继续消化CPI超出预期而带来的美股下跌的后果。“在熊市来临时，需要关注的不仅是盘面本身的变化，更要关注资金的流向。从目前来看，加密市场作为美股的次级市场难以逃脱相关因素的影响，但加密资产的特性决定这种情况不会一直持续下去，而投资者需要做到的就是审时度势。”赵伟向每经记者补充道。