扬子晚报网6月13日讯（记者 徐兢）还记得余额宝年化收益率一度超过6%的“高光时刻”吗？最新数据显示，6月10日，货币基金平均7日年化收益率仅为1.71%的水平。“万万没想到啊，越来越不香了！”90后南京市民小张感慨道。“天啦，我的余额宝收益率只有1.66%了。”6月13日，90后南京市民小张打开手机支付宝看了一眼，发出“哀嚎”，这意味着每1万元每天收益仅0.45元。以天弘余额宝的收益率为例，2013年刚推出时收益率一度超过6%，2017年至2021年的平均收益率分别为4%、3%、2.5%、2.3%、2%，体现出持续性下降趋势，今年5、6月份则进入“1%”区间。在网友眼里，包括余额宝在内的货币基金从“香饽饽”变为“鸡肋”。不过，除了“1”字头外，也有收益略微好一点的货币基金。80后南京市民丁女士一直持有的招商银行朝朝宝，平均七日年化2.63%，“虽然收益低了，但总比放活期一分钱利息没有强吧！”她告诉扬子晚报紫牛新闻记者，她投了4万元的朝朝宝，目前持仓累计收益约350元。6月10日，716只货币基金算术平均7日年化收益率为1.71%，其中有6只产品7年年化收益率超过3%，同时有157只货币基金的7日年化收益率低于1.5%，属于收益率较低的状态。今年以来，货币基金收益逐月下滑。数据显示，在去年底货币基金7日年化收益率还为2.43%，今年1月到3月的年化收益率算术平均也保持在2.22%、2.01%、2.16%，但自4月份以来货币基金年化收益率就进入“1%”区间，4月、5月的年化收益率平均值为1.93%、1.78%。不少货币基金经理认为，今年货币基金收益率的走低，和货币市场的资金利率维持低位，以及低风险产品受到资金追捧有关。因此，近期短债基金、同业存单基金备受市场关注，成为货币基金的替代品。尽管货币基金收益率在下滑，但因2022年市场震荡下跌，投资者避险情绪升温，货币基金规模却攀升了。基金业协会数据显示，截至4月底，目前公募基金资产净值合计达到25.52万亿，其中货币市场基金规模达到了10.84万亿元，占比42.51%，同时较去年底的9.47万亿增长了1万多亿。货币基金后续收益率该如何走？不少人士认为，下半年货币基金收益率有望企稳回升，不过整体收益率差异不会太大。“后续货币基金或将会经历一个逐渐触底反弹，然后缓慢上升的过程。”一位基金经理表示。责任编辑：李琳琳