来源：中国民航报文胡夕姮6月10日，民航江苏监管局受民航华东地区管理局委托，召开江苏京东货运航空有限公司CCAR-121部运行合格审定预先申请暨正式申请会，此次会议江苏监管局创新地采用了网络线上和会场线下共同开展的方式进行。华东局审定领导小组成员在上海会场对工作做远程指导，江苏监管局和京东航空公司人员在京东航空的AOC大厅应急会议室参会，会上京东航空汇报了公司筹建情况及CCAR-121部运行合格审定工作准备情况，宣读了正式申请信，并向局方递交了正式申请信及申请文件。江苏监管局介绍了局方前期审定准备情况和后续审定计划，副局长郝俊清表示，京东航空作为江苏首家121部运行的本土航空，其成立将填补江苏民航的行业空白，并提升江苏省航空货运保障能力，对江苏省的经济发展及民航发展具有里程碑式的意义。华东局飞标处处长吕屹作为审定领导小组副组长代表华东局审定领导小组对京东航空审定工作提出了要求，一是以审定为契机，认真学习、理解并严格遵守121部规章以及经局方批准的公司各类手册，要做到“手册公司、标准公司”。二是公司初创人员新、来源广，必须严格按照规章制度，落实公司的安全运行的主体责任和员工的岗位责任，在手册文件获得局方的初始批准后，公司结合自身实际情况，拟定具体明确的培训计划，提高训练标准。三是在全公司培养、树立、落实安全风险分级管控和隐患排查机制，树立系统安全理念，落实双重预防机制，公司务必从制度、管理、培训、程序等多方入手常抓不懈，前移安全关口，防患于未然。四是京东航空是江苏第一家本土航空，局方监察员要本着“监管、协调、服务、指引”的原则，与公司密切配合、加强沟通，通力协作，确保京东航空高质量完成运行合格审定工作，为今后持续安全运行打下坚实的基础。京东航空承诺将始终严格遵守民航法规，踏踏实实做好筹建工作，全力以赴、早日开航。将贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的十二字方针，保证安全生产，以安全运行为基础努力发展壮大。