拜登回答是否决定出访沙特时前后矛盾，俄媒：又一次让公众感到困惑“美国总统拜登似乎对自己是否要去沙特阿拉伯争取更多石油而感到困惑。”俄罗斯卫星通讯社13日报道称，拜登因近日在回答记者有关是否决定访问沙特阿拉伯的问题时前言不搭后语，而在社交媒体上受到部分网民的嘲笑。根据推特上流传的一段来源显示为美国有线电视新闻网（CNN）的视频，近日，拜登在位于洛杉矶的停机坪上与记者交谈时，被记者问及是否决定访问沙特阿拉伯，他先回答：“不，还没有。”片刻之后，当记者追问是什么原因阻碍了这一决定，以及他是否在等待沙特方面的任何特定“承诺”时，拜登又改口道：“这是在沙特阿拉伯举行的一次规模更大的会议。这就是我要去的原因。这次会议与以色列的国家安全有关，并且涉及比能源更重大的问题。”卫星通讯社称，拜登的讲话常常令记者和公众感到困惑——这一次也不例外，他关于是否前往沙特的“犹豫不决”在网上受到嘲笑，有网友推测拜登存在与年龄相关的认知衰退问题。有网友说：“他正在登机，但他不知道他要去哪里。”“爷爷今天过得不太好。”“旁白：美国总统不知道他现在在哪里，他知道他未来在哪里的可能性也不大。”“耳语：乔！你要去沙特阿拉伯！”“天啊，救救我们。”“他完全不知道发生了什么。”卫星通讯社援引《华尔街日报》的报道称，拜登在记者面前的尴尬表现，现已成为外界关注甚至“期待”的事情。此前，他有过多次“口误”。拜登5月访问韩国时，将该国现任总统尹锡悦和前总统文在寅的名字混为一谈。而在当地时间5月3日发表的一场关于美国对乌克兰援助的讲话中，拜登称美国“要确保俄罗斯拥有‘标枪’（反坦克）导弹”，而“匈牙利”成功抵抗了俄罗斯的“入侵”。4月11日，拜登在白宫发表“反对美国宪法第二修正案”的演讲时，把“诉讼（prosecute）”一词说成了“妓女（prostitute）”，当时现场一片尴尬。据卫星通讯社报道，拜登7月出访沙特阿拉伯的消息预计将于当地时间13日正式宣布。了解出访计划的官员披露称，拜登此访期间可能也会在以色列停留。责任编辑：李昂