来源：上海证券报华为又有重磅会议来袭。6月15日，首届“华为伙伴暨开发者大会”将隆重开启。以“因聚而生 为你所能”为主题，华为将携手合作伙伴举办线上线下80余场活动，还将发布众多新产品和新的伙伴政策。大会期间，华为轮值董事长胡厚崑将以“成就伙伴，共赢数智未来”为主题发表演讲，华为云、计算、数字能源、通信等产品线或军团的负责人，也将一一登场，发布相关产业的最新生态进展、技术创新和赋能计划。华为预期，政企数字化转型规模超过万亿元，华为希望与生态伙伴一起共创价值新空间。华为的多家上市公司合作伙伴，如常山北明、神州数码、神州信息、先进数通、拓维信息、荣联科技、华胜天成、软通动力、深信服等，均将参会。欧拉最新进展将发布在华为全联接2021上，面向数字基础设施的开源操作系统欧拉（openEuler）全新发布。据记者了解，欧拉开源两年以来，产业共建成果显著，发展超越预期。此次大会主论坛期间，华为计算产品线总裁将带来欧拉最新进展。任正非此前表示，欧拉正在大踏步地前进，欧拉的定位是瞄准数字基础设施的操作系统和生态，承担着支撑构建领先、可靠、安全的数字基础的历史使命。今年3月，首个数字基础设施全场景版本openEuler 22.03 LTS已发布，支持服务器、云计算、边缘计算和嵌入式等场景。本次大会上，欧拉社区最新的进展将完整呈现，同时，九家操作系统领先企业将正式发布基于openEuler 22.03 LTS的操作系统商业发行版，将社区创新成果应用于千行百业。人工智能领域将上线重磅新品人工智能正加速在各行业落地，华为的昇腾AI生态发展迅猛。过去一年多，基于昇腾AI基础软硬件平台的深圳、武汉、成都、西安、中原、南京等多地人工智能计算中心已上线运营，AI的算力像水和电一样，成为一种新的城市公共资源。在科技部的指导下，2021年底鹏城实验室牵头成立了人工智能算力网络推进联盟（简称“智算网络联盟”），共同推进AI基础设施建设。据上证报了解，在本次大会上，中国首个人工智能算力网络即将上线。过去一年多，华为和合作伙伴基于人工智能计算中心孵化出多个大模型，并成立大模型产业联盟，推动大模型产业化推广。华为认为，未来，在人工智能算力网络大算力支撑下，大模型也将迎来新的发展阶段。大会上，华为将详细介绍大模型规划、开发、产业化体系，赋能更多的伙伴和开发者，推动大模型产业化推广。此外，随着人工智能融入各行各业，面向各行业领域，华为将分享人工智能与行业智能化升级的最新思考，并发布系列行业解决方案，使能行业数字化转型和智能升级。此外，华为还将举办“鲲鹏开发者峰会2022”及数十场鲲鹏、昇腾AI技术专题，将通过最前沿的技术思考、最纯粹的技术分享、最干货的应用实践，帮助开发者学会更高效率、更低成本地开发AI新场景。会上华为还将介绍其F5G技术，华为光产品线总裁将发表名为《F5G智简全光网，用光重塑行业》的演讲。华为数字能源技术有限公司副总裁方良周则将介绍数字能源产业的最新进展。多家上市公司将参会据华为披露，华为的多家上市公司合作伙伴，如常山北明、神州数码、神州信息、先进数通、拓维信息、荣联科技、华胜天成、软通动力、深信服等，均将参会。据拓维信息官方披露，本届大会，拓维信息旗下重庆拓瑞物联网科技有限公司，将携手华为共同承办重庆线下分会场。届时，拓维信息将在现场展示公司智能计算产品、数字化平台、数字化解决方案，并发表主旨演讲，全面展示拓维信息软硬一体化创新发展成果。东华软件在投资者互动平台上表示，公司已收到华为合作伙伴暨开发者大会2022的邀请函并将参会。公司是华为的长期战略合作伙伴，从2002年起在医疗、金融、水利、气象、公共安全等多个领域与华为展开合作。东华软件于2020年初获得华为鲲鹏战略级 ISV 合作伙伴，并已加入欧拉开源社区。常山北明也在互动平台表示，公司软件业务与华为技术有限公司在智慧城市、央国企数字化转型、金融信创、国产化自主可控、能源、交通、教育等多行业多业态进行联合方案打造与拓展。北明软件是华为的核心战略合作伙伴，在数通、IT等多种产品具备五钻的交付能力，在华为云、昇腾、鲲鹏等创新领域均有深入合作。先进数通6月10日在投资者互动平台表示，每年都参加华为合作伙伴大会、开发者大会，只是今年放在一起开了。超图软件也表示，将参加此次会议。责任编辑：李墨轩