北京时间13日晚，美股周一大幅低开。标普500指数有重回熊市区域之虞，并可能创2022年以来新低。美债收益率倒挂令市场情绪受挫。投资者仍在评估上周五的CPI通胀报告，该报告强化了美联储今后长期维持激进加息立场的预期。道指跌644.51点，跌幅为2.05%，报30748.28点；纳指跌345.18点，跌幅为3.04%，报10994.84点；标普500指数跌62.71点，跌幅为1.61%，报3838.15点。周一早间，美债收益率狂飙，日元几乎崩溃。加密货币遭猛烈抛售，比特币于2020年12月以来首次跌破24000美元，日内跌近10%。由于投资者普遍押注美联储可能不得不更加积极地加息以抑制通胀，美国2年期国债收益率上涨15个基点，升至3.2%，创2007年以来新高。10年期美国国债收益率达到3.24%，创2018年10月以来的最高水平。在交易时段的某个时间点，2年期国债收益率自4月以来首次高于10年期收益率，即出现被视为经济衰退指标的收益率曲线反转，表明人们担心美联储大幅加息将引发经济硬着陆。市场情绪仍然受到悲观经济数据的抑制。上周五美国公布的5月CPI通胀数据创40年新高，远超市场预期。更糟糕的是，6月消费者信心指数创历史新低。悲观数据强化了市场对美联储继续激进加息、甚至不惜遏制经济增长的预期，令人担忧美国经济衰退的风险增大。Yardeni Research机构总裁Ed Yardeni表示：“5月CPI报告完全没有显示通胀见顶的迹象。该报告暗示美联储将更会加鹰派，并且经济衰退风险更高。”受此影响，上周五道指重挫880点，纳指跌逾3.5%，标普500指数下跌2.9%。上周三大股指均录得较大跌幅。道指一周下跌4.58%，为过去11周来的第10周下跌。标普500指数下跌5.05%，纳指下挫5.6%，均为过去10周内的第9周下跌。随着消费者价格的迅速上涨，对美国经济衰退的担忧持续上升，今年迄今美国股市近况艰难。今年截至上周五收盘，标普500指数已下跌18.2%，且比1月份创造的盘中纪录低19.1%。道指同期下跌了13.6%。而纳指同期重挫27.5%，比去年11月创造的历史高点低30%，早已深陷熊市区域。若周一标普500指数收在3837.25点之下，则意味着较其1月3日创造的历史高位下跌20%，从技术层面而言即是跌入熊市。高盛警告称，如果衰退到来，标普500指数将下跌至3150点，即预计该指数较当前水平还将继续下跌19%。本周市场焦点是即将召开的美联储货币政策会议。美联储将在本周二和周三召开为期两天的货币政策会议，美东时间周三下午2点公布利率决议、政策声明及每季度发布一次的经济预期（SEP）。2点30分，美联储主席鲍威尔将召开新闻发布会。交易员目前预计，美联储将在9月前加息175个基点，意味着两次加息0.5个基点，一次加息75个基点。如果符合预期，这将是美联储自1994年以来首次采取如此严厉的措施。高盛经济学家预计，如果美联储6月加息50个基点，那么在9月会议上同样会加息50个基点。考虑到这一点，高盛的首席股票策略师David Kostin发出警告，美股市场还远未筑底。巴克莱银行经济学家表示，美国通胀数据可能处于令人震惊的高位，这意味着美联储本周极有可能加息75个基点，而不是50个基点。焦点个股受加密货币下跌影响，区块链概念股普遍走低。石油股大跌。Wolfspeed、迈威尔科技、英伟达、意法半导体、AMD、恩智浦、微芯科技、GlobalFoundries、德州仪器等半导体板块普跌。波音股价走低。其737MAX停产或因钛供应不足。英伟达或推迟新款显卡发布时间。Astra Space股价重挫。火箭发射任务失败 NASA气象卫星丢失。美国火箭公司Astra Space股价走低。因第二级助推发动机在太空早期提前关闭，该公司为NASA发送小型天气监测卫星的任务失败。高盛集团股价走低。就报道，该公司正面临美国证券交易委员会（SEC）调查，以确定该集团的四支ESG（环境、社会和治理）基金是否违反了营销材料中承诺的标准。罗宾汉证券股价走低。SEC拟改革美股做市商交易规则。高盛下调Netflix评级至“卖出”。法国疫苗制造商Valneva股价走低。该公司与欧盟的新冠肺炎疫苗合同面临风险。Five Below业绩不及预期，多家机构下调目标价。每日优鲜、嘉楠科技、老虎证券、知乎、拼多多、唯品会、贝壳、富途、好未来等热门中概股盘前走低。据报道，由于设备采购问题，台积电在2023、2024年可能无法如此前预期的速度增加产量，目前台积电正在努力解决问题。责任编辑：张俊 SF065