炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【年内第二次！ST海航（维权）再换董事长：王英明辞职，程勇接任】6月13日晚间，ST海航发布公告称，董事会当天收到董事长王英明、董事王业权提交的书面辞职报告。因工作调整原因，王英明申请辞去公司法定代表人、董事长、董事及董事会下属专门委员会相关职务，王业权申请辞去公司董事职务。公告称，根据有关规定，王英明、王业权的辞职不会导致公司董事会成员人数低于法定最低人数，不影响公司董事会正常运行，上述辞职报告自送达公司董事会之日起生效；二人辞职后将不在公司及控股子公司担任其他任何职务。公告还称，6月13日，公司第九届董事会第二十八次会议以通讯方式召开，审议并通过议案：董事会同意选举程勇担任公司董事长、法定代表人职务，任期与其董事任期一致，自本次董事会批准之日起生效。此前在今年5月26日，ST海航公告称，董事会同意选举程勇为公司董事候选人，其任期自股东大会审议通过之日起至公司本届董事会任期届满之日止。截至今年3月末，ST海航股东总户数为398752户，户均持股市值15.09万元。二级市场上，截至6月13日收盘，ST海航跌1.83%，报价1.61元，总市值535.2亿元。【热点】勤上股份（维权）：控股股东筹划控制权变更事项 公司股票停牌勤上股份（002638）公告，控股股东勤上集团正在筹划控制权变更相关事宜。相关方案包括但不限于控股股东及相关方向东莞市晶腾达企业管理合伙企业（有限合伙）进行全部或部分表决权委托等，具体方案以各方签署的相关协议为准。该交易对手方属于专业投资管理机构，专注于股权投资等领域。公司股票自6月14日起停牌，预计停牌时间不超过5个交易日。西部黄金：近期未签订亦未磋商洽谈重大合同西部黄金（601069）发布异动公告称，经自查，公司目前生产经营活动正常，市场环境或行业政策未发生重大调整，生产成本和销售等情况未出现大幅波动，内部生产经营秩序正常，近期未签订亦未磋商洽谈重大合同，未为产业转型升级投资新项目等。经纬纺机：子公司中融信托拟不低于15.04亿元挂牌转让中融基金51%股权经纬纺机（000666）公告，公司子公司中融信托拟以不低于15.04亿元的评估价格（以上级产权单位评估备案实际结果为准）公开挂牌转让所持中融基金全部51%的股权。英科医疗：终止临湘市年产400亿只高端医用手套等项目英科医疗（300677）公告，目前新冠疫情逐渐得到控制，海外国家逐渐放开，市场供需趋于平衡，公司综合考虑各方面因素后，拟终止临湘市年产400亿只（4000万箱）高端医用手套项目和城陵矶新港区北片区（临湘工业园）热电联产项目。该项目终止不会对公司未来财务状况和经营成果产生重大不利影响。广东鸿图：收到小鹏汽车一体化结构件项目定点通知广东鸿图（002101）公告，公司6月10日收到小鹏汽车发出的定点开发通知，小鹏汽车决定选择公司作为某车型底盘一体化结构件产品的供应商。公司配套供应的相关产品最终量产订单金额具有不确定性，需视客户的具体量产计划而定。ST海航：王英明因工作调整辞去公司董事长等职务ST海航（600221）公告，因工作调整原因，王英明申请辞去公司法定代表人、董事长、董事及董事会下属专门委员会相关职务，王业权申请辞去公司董事职务；董事会同意选举程勇担任公司董事长、法定代表人职务。沃森生物：控股子公司终止重组EV71疫苗研发沃森生物（300142）公告，目前，公司控股子公司上海泽润多个产品陆续进入临床研究的关键时期，根据公司整体产品战略，上海泽润将集中优势资源全力推进双价HPV疫苗WHOPQ预认证、9价HPV疫苗临床研究、重组新冠疫苗海内外临床研究等。经公司和上海泽润详细论证，决定终止重组EV71疫苗的临床研究工作。泛海控股：所持民生证券31.03%股权被冻结泛海控股（000046）公告，北京金融法院冻结了公司持有的民生证券股份有限公司31.03%股权，冻结期限为三年。上述冻结事项涉及的相关方为民生信托，公司将与民生信托进行协商，争取尽快解决争议，释放被冻结的公司资产。中来股份（维权）：终止印尼1GW电池和1GW电池组件项目中来股份（300393）公告，鉴于新冠疫情反复，美国对东南亚部分光伏制造企业发起反规避调查等贸易强制措施，俄乌冲突造成全球物资短缺、供应链不畅、金融动荡等因素导致全球光伏供应链和区域市场环境重大变化，公司在印度尼西亚的海外投资项目建设周期及预期效果存在较大不确定性，决定终止此次投资的1GW电池及1GW组件项目。截至目前，该项目未启动建设。钧达股份：拟竞买捷泰科技33.97%股权 转型聚焦光伏主业钧达股份（002865）公告，公司拟参与竞买宏富光伏公开挂牌转让的上饶捷泰新能源科技有限公司（简称“捷泰科技”）33.97%股权，挂牌转让底价10.53亿元。公司已完成收购捷泰科技51%股权，若竞买成功，此次交易预计构成重大资产重组，公司将持有捷泰科技84.97%股权。届时，公司将进一步明确发展方向，转型聚焦光伏主业。辉丰股份（维权）：子公司被列为2022年度关闭退出企业辉丰股份（002496）公告，公司股东张宏德计划以集中竞价方式减持公司股份不超1500万股（占公司总股本1%）。此外，公司子公司科菲特公司被盐城市大丰区大丰港石化新材料产业园管理办公室列为2022年度关闭退出企业。科菲特公司2021年实现营业收入1539.06万元，净利润-8795.6万元，其关闭退出预计会对公司2022年业绩造成重大影响，因关闭退出方案尚未确定，具体影响尚无法估算。步长制药：子公司产品退出省级医保目录步长制药（603858）公告，全资子公司通化谷红药品谷红注射液以及控股子公司吉林天成药品复方曲肽注射液将于今年年12月31日调出四川省医保目录；通化谷红药品谷红注射液以及吉林天成药品复方脑肽节苷脂注射液、复方曲肽注射液自7月1日起调出《江苏省基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，2023年1月1日起，所有调出药品发生的费用不再纳入江苏省基本医疗保险、工伤保险和生育保险基金支付范围。公司药品此次退出四川省、江苏省医保对公司经营业绩的影响暂无法估计，短期不会对公司业绩产生重大影响。川能动力：拟与亿纬锂能等设合资公司 投建3万吨年锂盐项目川能动力（000155）公告，拟与亿纬锂能、蜂巢能源共同组建合资公司，投资建设3万吨年锂盐项目，项目总投资为14.91亿元。新设合资公司注册资本为7.5亿元，其中公司出资3.83亿元，持股比例为51%。*ST实达（维权）：6月15日起撤销退市风险警示并实施其他风险警示*ST实达（600734）公告，公司股票将于6月14日停牌一天，并于6月15日复牌。复牌后撤销退市风险警示并被实施其他风险警示，证券简称变更为“ST实达”。庞大集团：拟出售子公司股权用于抵偿债务庞大集团（601258）公告，公司拟向天津中原星投资有限公司转让沧州庞大实业有限公司100%的股权，交易金额3.42亿元。转让价款用于抵偿公司旗下子公司与受让方之关联方北星（天津）汽车有限公司的借款。沧州实业无实际经营业务，但持有土地使用权和房产资源。此次交易预计给公司带来收益约1.95亿元。【增减持】中金公司：海尔金盈拟减持不超2.8%A股股份中金公司（601995）公告，持股8.26%的股东海尔集团（青岛）金盈控股有限公司拟减持不超过2.8%公司A股股份。莱茵体育：莱茵达集团及一致行动人拟减持不超6%股份莱茵体育（000558）公告，股东莱茵达集团及一致行动人高靖娜计划以集中竞价、大宗交易方式，减持公司股份合计不超过7735.34万股，即不超过公司总股本的6%。数源科技：控股股东拟减持公司不超5%股份数源科技（000909）公告，控股股东西湖电子集团拟以集中竞价交易和大宗交易方式，合计减持公司股份不超过2269.14万股（占公司总股本的5%）。聚光科技：控股股东之一拟减持不超1.36%股份聚光科技（300203）公告，公司控股股东之一普渡科技计划6个月内以大宗交易或集中竞价方式，减持公司股份不超过600万股（占公司总股本的1.36%）。先达股份：股东拟减持公司不超3%股份先达股份（603086）公告，持股12.3998%的股东陈鸣宇计划减持公司股份共计不超过9，319，212股，即不超过总股本的3%。【再融资】达华智能：拟定增募资不超7.64亿元 实控人将变更达华智能（002512）公告，公司拟向福建昊盛非公开发行股票募资不超7.64亿元，用于偿还银行贷款和补充流动资金。福建昊盛的控股股东、实控人为陈融圣。此次非公开发行前，公司无控股股东及实控人。非公开发行后，若按照发行股票数量上限计算，福建昊盛、陈融圣将合计持有公司发行后27.19%的股权。公司控股股东将变更为福建昊盛，实控人将变更为陈融圣。高鸿股份：定增募资不超15.29亿元 拟收购南通云数100%股权高鸿股份（000851）公告，公司拟非公开发行股票募资总额不超15.29亿元，用于工业互联网产品研发和运营服务体系建设项目、南通云数网络科技有限公司（简称“南通云数”）100%股权收购项目。为拓展控股子公司大唐高鸿信息技术有限公司现有国际化高净值客户以外的诸如互联网、交通、游戏、云厂商、政府等传统行业或市场客户，公司拟6.29亿元收购南通云数100%股权。责任编辑：冯体炜