来源：亚布力企业家论坛CEF6月11日，在亚布力论坛第二十二届年会期间，黑龙江省委副书记、省长胡昌升为亚布力论坛理事长，泰康保险集团股份有限公司创始人、董事长兼CEO陈东升，亚布力论坛创始人、主席，元明资本创始人，迈胜医疗集团董事长田源颁发“黑龙江省杰出贡献人士”荣誉，并向亚布力论坛颁发“黑龙江省杰出贡献团体”荣誉。全国工商联党组成员、副主席邱小平，黑龙江省统战部部长徐建国，黑龙江省哈尔滨市委副书记、市长张起翔，黑龙江省各厅局、各地市负责人以及亚布力论坛轮值主席、金沙江创投主管合伙人丁健等众多企业家嘉宾出席了活动。胡昌升在致辞中首先受黑龙江省委书记、省人大常委会主任许勤的委托，对亚布力论坛企业家们表示衷心祝贺，并致以诚挚的敬意。胡昌升表示，岁月不居，天道酬勤，亚布力企业家们始终心怀使命，成功创办了亚布力论坛，帮助了更多新兴企业和企业家成长，为民营企业创新发展创造了机遇，发展了平台，成就了“中国的达沃斯、世界的亚布力”的广泛影响力。图|胡昌升向田源颁发“黑龙江省杰出贡献人士”荣誉胡昌升指出，亚布力论坛和论坛企业家为黑龙江的发展做出了巨大贡献，这些年来，企业家们服务社会、奉献龙江，在扶贫攻坚、抗击疫情、公益救助等方面献计出力、捐款捐物，表现出强烈的责任担当以及对黑龙江的深厚情谊。相信在亚布力企业家们的感召下，未来会有更多企业和企业家主动承担社会责任，成为黑龙江经济发展的重要力量。当天，在亚布力企业家论坛永久会址，黑龙江省振兴发展合作交流大会暨龙商总会成立大会也成功举办，省委书记、省人大常委会主任许勤作视频致辞。胡昌升为受聘的“黑龙江省委省政府战略咨询委员会”和“黑龙江省科技咨询委员会”的委员代表颁发聘书，并为龙商总会成立揭牌。受聘为黑龙江省委省政府战略咨询委员会委员的代表有：原中国银行业监督管理委员会主席刘明康，亚布力论坛理事长，泰康保险集团股份有限公司创始人、董事长兼CEO陈东升，亚布力论坛创始人、主席，元明资本创始人，迈胜医疗集团董事长田源，中国工程院院士、哈尔滨医科大学校长张学。受聘为黑龙江省科技咨询委员会的代表有：亚布力论坛轮值主席、金沙江创业投资主管合伙人丁健，中国工程院院士、中俄医科大学联盟主席杨宝峰，哈尔滨工业大学生物信息技术研究院院长王亚东，哈尔滨工业大学人工智能研究院院长刘劼。发展数字经济是黑龙江“换道超车”的战略抉择。为了推动龙江全面振兴全方位振兴，新一届省委、省政府从抢抓关键战略机遇、服务国家发展大局、实现高质量发展的战略高度出发，组建了“省委省政府战略咨询委员会”和“省科技咨询委员会”，充分发挥国内顶级战略专家的智力支撑作用。胡昌升表示，聘书是新起点，也是决心和承诺，期待各位出谋划策、智力支持，携手创造龙江更加美好的未来。龙江这片创业兴业的沃土也让无数在外的“龙商”充满了归乡和“回巢”的动力。情系桑梓、心系家乡的龙商是龙江振兴发展的见证者、参与者，更是龙江奋进新征程、再创新辉煌的建设者和创造者。在龙商总会成立仪式上，亚布力论坛理事、中国飞鹤董事长冷友斌当选龙商总会首任会长。多年以来，冷友斌一直以来关注家乡发展、支持龙江建设，他带领中国飞鹤乳业创造了15万个就业岗位，拉动15万农民增收致富。在龙商总会成立仪式上，冷友斌代表广大龙商发出“回乡报桑梓 建设新龙江”的倡议，包括推动项目回迁、资金回流、人才回乡，打造更多的产业共同体、创新融合体，通过技术创新带动企业转型升级，开展品牌传播、直播营销、互动服务等新模式，塑造龙江精神，诚信守诺、依法经营，助力构建“亲”而有度、“清”而有为的新型政商关系，共同营造风清气正的良好发展环境。本次参加亚布力论坛年会的企业家，与相关市（地）举行了签约仪式，共签约118个项目、总额1507.93亿元。有效助力地方经济发展。责任编辑：李墨轩