来源：21世纪经济报道21世纪经济报道记者杨清清 北京报道今年的618，汽车后市场也颇为热闹。“6月北京疫情逐渐解封，再加上618大促，真的是瞬间不一样。5月31日我们老早就下班了，6月1日店里一直加班到凌晨2点半。”近日，在接受21世纪经济报道记者采访时，位于北京亦庄林肯公园附近的京东京车会工作人员介绍称。事实上，在今年618期间，京东汽车动作频频。21世纪经济报道记者自京东方面了解到，近日，京东京车会在北京上线了第100家高标准门店。同时，京东汽车在618期间联合包括米其林、邓禄普、倍耐力等20余家头部轮胎企业推出“轮胎免费装，三年无忧质保”。据京东方面提供的数据显示，京东618开门红全天，中高端SP级别机油成交额同比增长300%，中高端的大尺寸轮胎成交额同比增长150%。在近郊出游等需求下，自驾出行、应急必备、电源品类同比增长356%。此外，超2000家京东汽车三方平台商家成交额同比增长超100%，购买车品并选择安装的订单量同比增长160%。与此同时，京东京车会也迎来大爆发，机油保养套餐线上销量同比增长176%。“经过过去四年的高速发展，京东京车会已经在全国超过160多个城市布局了超过1400家门店，”在接受包括21世纪经济报道在内的媒体采访时，京东汽车事业群副总裁、京东汽车全渠道服务业务部总经理陈海峰表示，“我们持续在核心城市针对我们的目标消费人群，基于京东的数字化能力提供高标准服务。”618大促6月12日下午3时许，京东京车会林肯公园店内车满为患，4个维修工位和1个洗车工位满满当当。“现在店内一天能进30到40辆车，这也是我们服务能力的饱和状态了。”店内工作人员介绍称。门店内的火爆，与京东汽车近日的大促也有关系。据21世纪经济报道记者了解，京东近日推出了“轮胎免费装，三年无忧质保”的服务。用户凡是在京东自营购买的轮胎并选择安装服务，即可享受0元安装。同时，到店安装完成的用户均可享受三年质保，轮胎发生鼓包等质量问题可免费更换。此外，618活动期间，京东京车会自营官方旗舰店专门设置了轮胎养护的专属优惠，车主在官方旗舰店及线下门店购买京安途全系轮胎产品，均可享受第二条半价优惠。“这也就意味着，消费者从京东主站、京车会门店下单自营商品，从购买即刻起便可享受完全免费的安装服务，并享受三年质保。”陈海峰解释称，之所以强调三年质保，其实是基于对京东汽车合作伙伴产品质量的信心。除了轮胎之外，京东京车会在618期间还推出车主令牌的优惠活动，用户只需购买6.18元的车主令牌，便可每月享受京车会全年六项养车特权，包括臭氧除菌、轮胎充气、24项安全检查、免费玻璃水、搭电救援、发动机舱清洁等。“这其实是改善消费者体验的一个做法，并且个体门店很难实现，”陈海峰告诉21世纪经济报道记者，“在这背后，其实是整个京东零售体系、数字化能力对门店的支撑，这也是我们的信心所在。”门店扩张线上下单、线下服务，这样的汽车后市场服务模式，京东实际上已经探索多年。据陈海峰介绍，京东京车会项目自2018年正式启动，同年开设第一家门店。2021年，第100家高标准门店于天津上线，并在北京开设首家自营门店。今年6月，京车会在京上线第100家门店，预计年底实现核心白城2000家高标准门店突围，2023年高标准门店达到5000家。如今，京东汽车已形成自营门店、高标准店、合作门店的金字塔结构。记者了解到，目前京东自营门店约10家左右，高标准店接近700家，合作门店今年预计过万家。“我们实际上是以京车会为核心，构建一张全国养车服务网络。”陈海峰表示，“我们的初心是让消费者随时都能享受到相对应的车辆服务。”其中，自营服务门店是京东汽车All in且达到100分能力的服务体系。在自营门店打样之后，京东京车会会试图将这样的满分服务体系复制到高标准门店中，进而为消费者带来无差别的服务体验。门店扩张的背后，与京车会的运营思路一脉相承。陈海峰介绍称，京东京车会背靠京东的数智化社会供应链优势，加上遍布全国各地的线下门店资源，从而让京东京车会真正实现了“线上下单、线下服务”。例如，车主在京东京车会APP线上下单机油、轮胎等商品后，可以直接选择配送至社区一刻钟路程半径内的京东京车会门店，或直接在门店下单，再按预约时间到门店进行保养。整个消费过程，既能在京东线上采购优质的汽车类商品，又能到就近的线下门店进行放心安装和贴心保养。而“线上下单、线下服务”的核心，正是在于与消费者直接触达的门店，而拥有高标准服务的门店才能够提供更佳的消费者体验，从而提升消费者的信任与复购。21世纪经济报道记者在京东京车会林肯公园门店了解到，店内无论机油、刹车油、变速箱、电池等均可在京东APP上查询详细信息、价格及下单，也正是纳入京东零售体系内，其产品质量也更加可控。此外，京车会店内设置有多个摄像头，从而确保车辆保养维修时的透明流程，并在墙上公示维修工时费。与普通的线下小店相比，京东京车会店内设置的一切元素，都围绕标准化、透明化展开。需要注意的是，京东在开店标准方面也颇为挑剔，甚至可以细化到换轮胎的工具。“曾经我们为了达标，退盟了30多家门店，所谓退盟并非门店主动，而是我们发现这些门店无法达到我们对消费者服务的要求。我们希望推动的是最具竞争力及服务能力的店面。”责任编辑：李墨轩