近期，按照国资委党委统一部署，国资委党委委员、副主任袁野带队先后赴中国旅游集团、华润集团、招商局集团、中广核、南航集团等企业在京单位和中智公司、中国绿发开展“稳增长、防风险、促改革、强党建”综合集中督导，深入了解企业经营发展、深化改革和党的建设整体情况。袁野在督促指导时指出，相关企业认真贯彻落实近期中央政治局会议、中央政治局常委会议和全国稳住经济大盘电视电话会等重要会议部署，坚持稳字当头、稳中求进，提前谋划，真抓实干，积极应对困难挑战，为推进国民经济高质量发展发挥了重要作用。袁野强调，各企业要认真贯彻习近平总书记“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要指示精神，贯彻落实党中央、国务院决策部署，统筹推进疫情防控和经济社会发展，做好稳增长、防风险、促改革、强党建各项工作。一是切实把稳增长放在更加突出位置，在稳住宏观经济大盘、稳定产业链供应链、带动中小企业发展中发挥央企龙头带动作用。二是切实抓好高质量稳增长，主动克服经营中的困难，确保完成全年经营目标任务。三是切实抓好综合治理和安全生产工作，坚决守住不发生重大风险的底线。四是切实抓好国企改革三年行动收官，确保各项任务如期高质量完成。五是切实加强党的领导党的建设，为企业高质量发展提供坚强保证。国资委有关厅局负责同志陪同调研。责任编辑：梁斌 SF055