元宇宙热点没少蹭。近一周内，ST美盛（002699.SZ）被停牌、“带帽”、立案调查，股价连续6个交易日一字跌停。雷声不断的ST美盛，又在6月13日晚间第4次发布年报问询延期回复公告，有投资者在评论区形容“破罐破摔了”。因涉嫌信息披露违法违规，中国证监会决定对公司及实际控制人赵小强立案。根据《证券法》和最高人民法院司法解释，上市公司因信息披露违法被证监会处罚，受损投资者可以依法起诉索赔。公开信息显示，目前多家律所开始向投资者征集ST美盛的索赔登记。截至6月13日收盘，ST美盛跌5.0%报4.18元，近6日累计跌27.5%。实控人及公司被立案尽管ST美盛被立案调查的原因尚未披露，但从深交所于6月2日对公司实行风险警示的原因来看，公司控股股东及其关联方通过间接划转款项方式违规占用资金。截至6月1日违规占用资金余额为6.21亿元。根据深交所规定，若公司无可行的解决方案或者虽提出解决方案但无法在1个月内解决，公司将被实施其他风险警示。从被带帽到立案调查仅一周，这令14.24万户持股股东（截至公司2022年一季报））措手不及。而对于实控人违规占资的情况，其实已发酵一段时日。早在2020年，公司控股股东及关联方就通过对外投资等方式违规占资4.83亿元。浙江证监局于2021年12月向ST美盛实控人赵小强及其一致行动人美盛控股等出具警示函，并指出公司存在控股股东及关联方违规占资、违规担保以及实控人股份被冻结、司法拍卖事项未及时披露等一系列问题。但是公司并未“收手”，根据年报，公司控股股东及关联方2021年通过间接划转款项方式累计转出资金23.34亿元，占净资产的117.23%；截至报告期末余额为6.33亿元，收购景德镇鑫银增加无形资产2.13亿元，合计占期末净资产的42.49%。从公司经营活动现金的变动情况来看，也显示异常。根据年报，ST美盛2021年4个季度实现净利润分别为0.05亿元、0.26亿元、0.26亿元和-2.95亿元，经营活动现金流量净额分别为-0.28亿元、-1.91亿元、-1.84亿元和4.73亿元；报告期内你公司经营活动现金流净额为0.70亿元，同比下降63.50%。经营活动现金流净额大幅下降、现金流量同利润变动幅度存在较大差异。对此，公司的三位独立董事曾于2021年12月指出，公司有六项投资均属于公司为达到实控人资金占用或利益输送的目的而刻意违规操作。并在董事会上提醒和警示公司内部执行董事和财务负责人行为务必合规合法。5月5日，深交所下发2021年年报问询函，要求详细列明每笔资金占用的时间、金额、占用方式、是否履行公司相关审批流程、主要责任人，并说明控股股东偿还资金的具体时间、金额等。但似乎都没有起效，目前公司连续延期回复问询函4次，尚不能完成回复工作。热炒元宇宙概念即便警示函不断，公司股价却能因炒作元宇宙的概念而大涨，且“屡试不爽”。2021年12月，ST美盛公司因蹭上元宇宙概念后8天7板，股价在两周内暴涨85%。炒作熄火后，公司股价一路下滑。最近一波炒作是其子公司同道大叔于5月27日与元気星空签约，称将共同打造星座NFT，切入AR、VR领域，进行虚拟现实领域的产业布局。股价周涨幅达到23%。资料显示，ST美盛的业务主要包括生产IP衍生品、动漫、游戏等文化类产品及广告发行业务等，具体主营业务与元宇宙概念并没太大关系。从营收结构看，公司收入主要源为服务平台、动漫服饰、玩具，三项收入分别占总营收36%、29%、24%。基本面来看，近年公司业绩持续下滑，其中2020年亏损超9.38亿元，2021年再次亏损2.37亿元。ST美盛2022年一季报显示，一季度营业收入为2.78亿元，同比增长74.38%；归属于上市公司股东的净利润为-508.65万元，同比下降196.85%；扣非净利润为-911.92万元，同比下降6091.57%。责任编辑：李昂