炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家非持牌机构败诉葛优躺侵权案，股东方中出现了“光大”曾引起网间热议的“葛优躺”的“正主”，以公众号推文侵权为由，向一家机构发起了诉讼。关注这起案件进展的行家，却有了意外发现。正主起诉“葛优躺”推文在情景喜剧《我爱我家》上演近三十年后，本色出演纪春生一角的葛优，热度再起。2016年，“葛优躺”的表情包在网间流传，成为包括行家在内用于内涵emo的方式。当年7月，某公众号“蹭热度”，发布了标题为《最火表情包 葛优躺出处居然那么搞笑！》的文章，其中九次使用了含有这位笑星肖像的剧照。时隔数年，作为原告的葛优，以前述推文侵权为由，向北京互联网法院起诉其运营主体——九八锎证券投资咨询（北京）有限公司（简称：九八锎咨询），要求公开赔礼道歉，并索赔15.5万元。据起诉书，原告于2021年1月27日进行截图取证，认为被告在未经原告授权许可的情况下，在涉案文章中使用多张原告的肖像图片，并在涉案文章尾部植入“全球资产，一站配置”等广告宣传语及电话、微信公众号二维码等商业宣传信息，被告旨在利用网络热点“葛*躺”及原告的社会知名度引发关注，从而达到宣传推广其品牌及商品购物平台服务的目的，此举具有明显的商业属性，侵犯了原告依法享有的肖像权。而被告认为，公司从成立至今一直未运营，也未产生任何收入，公司账户没有流水发生，看到公告信息后删除了文章，不存在持续侵权行为。蹭热度被判道歉赔偿经审理，北京互联网法院认定，原告对《我爱我家》影视作品中的角色形象享有肖像权，他人未经许可不得使用其肖像。本案中，被告未经原告许可，在其微信公众号推文中使用多幅原告肖像图片，借“葛优躺”的网络热度吸引相关公众关注、阅读，推介被告微信公众号、服务等信息，具有一定的商业使用目的，侵害了原告的肖像权，被告应当承担赔礼道歉、赔偿损失的侵权责任。公开道歉的范围应以被告侵权行为的方式及侵权影响的范围为限，酌情判决被告在涉案微信公众号上连续48小时发布致歉声明。而关于原告主张的经济损失，其未提交证据证实因人身权益受侵害造成的财产损失或者被告因此获得的利益。法院考虑到推送该文时，“葛优躺”为社会热点话题，被告的行为意图更多凸显在蹭热点话题，保持公众号推送的时效性，从文章内容以及含有原告肖像的图片本身来分析，一般的公众并不会认为被告利用原告的知名度为其企业经营做广告宣传，也不会将原告视为被告的商业代言人。综上，法院综合考虑被告对原告肖像的具体使用方式、数量、范围、时间和影响，酌情确定赔偿经济损失5000元。未获得证券投资咨询牌照企查查信息显示，九八锎咨询成立于2015年11月，成立以来参保人数均为0。而其经营范围，赫然写着：证券投资咨询；投资管理；项目投资；资产管理等。然而，行家查询了证监会的投资咨询机构名单，以及中证协投资咨询从业人员信息，均一无所获。股权穿透信息显示，九八锎咨询唯一一家股东为九八锎科技（北京）有限公司（简称：九八锎科技）。在九八锎科技的股东中，除两名自然人外，还有两家“光大”——光大全球资本管理（北京）有限公司（简称：光大全球资本）和光大中兴投资基金管理（北京）有限公司（简称：光大中兴投资），持股比例分别为53.27%和2.73%。而这与行家熟悉的光大集团和光大证券（维权），是否有什么关系？多层穿透疑似套壳光大集团股权穿透信息显示，光大全球资本由江苏维仕德信息产业有限公司（简称：江苏维仕德）持股95%，光大中兴投资持股5%。江苏维仕德则是江苏大漠信息产业股份有限公司（简称：大漠信息）全资子公司，后者的股东为五名自然人。进一步查看，光大中兴投资由怡丰运通国际投资管理（北京）有限公司（简称：怡丰运通）持股94%，国金金融数据服务江苏有限公司（简称：国金金融数据）、深圳微品致远信息科技有限公司（简称：深圳微品致远）、北京光大爱钱包科技有限公司（简称：光大爱钱包科技）、光大全球资本、浙江光大发展总公司（简称：浙江光大发展）和大漠信息，持股比例均为1%。而大漠信息同时也是怡丰运通和光大爱钱包科技的控股股东，持股比例分别为51%和64.5%。此外，浙江光大发展持有光大爱钱包科技1%股权。浙江光大发展的全资母公司为由光大集团持股90%的中国光大旅游总公司（简称：光大旅游）。而这也是前述三家带有“光大”字样的公司，与光大集团仅有的股权联系。行家对金融领域并不陌生，看到这里都会迷糊。如果是普通的投资者，是否会分辨不清呢？关联一家已备案私募机构行家还发现，光大中兴投资在2015年7月在中基协备案为股权创投类私募机构。其实控人郑娜女士，同时也是九八锎科技和九八锎咨询的执行董事、总经理法定代表人。另据中基协备案的私募高管履历，光大中兴投资法定代表人、董事长、总经理、执行董事、信息填报负责人马卓薇女士，此前曾在首都机场国航和伊顿国际教育集团任职。在金融行业，她曾在中恒久合国际投资基金（北京）有限公司（简称：中恒久合）投资经理，怡丰运通投资总监。然而，中恒久合目前已经注销工商登记。经查询，光大中兴投资目前未见诚信和提示信息。旗下仍有多只冠名为“薛蛮子”的私募，但行家未发现这个名字背后的关联。话说，此前行家就曾发现，中基协对多家名称含有“中金”的私募，特别在诚信信息栏以红字提示：“该机构与中国国际金融股份有限公司无关联关系”。而这家与“光大”的微弱关系，是蹭了热度，还是套壳所致的呢？责任编辑：冯体炜