原标题：外媒关注：中澳关系处在“新的发展关口”参考消息网6月13日报道美联社13日报道称，在澳联邦新一届政府当选以及两年多来中澳两国首次举行部长级会谈前一天，中国驻澳大利亚大使说，中澳关系处在“新的发展关口”。据报道，中国驻澳大使肖千上周末在澳大利亚西海岸城市珀斯应邀出席澳中友协2022年全国大会，并发表了演讲。他在演讲中对双边关系的前景作出了乐观的评估。中国驻澳大使馆网站发表了此次演讲内容。肖千说：“国际政治经济格局正在经历深刻复杂变化。中澳关系也处在新的发展关口，面临许多挑战，更存在巨大机遇。”他还说：“中国驻澳使领馆，愿同澳联邦政府、地方政府和各界朋友一道，推动中澳关系沿着正确方向发展，造福两国和两国人民。”报道指出，在肖千11日发表演讲的一天后，中澳两国防长在新加坡出席地区安全会议的间隙举行了长达一个小时的会晤。澳大利亚国防部长马尔斯称此次会晤是修复双边关系的“至关重要的第一步”。澳大利亚安全情报局前负责人、前澳大利亚驻美国大使丹尼斯·理查森13日对澳大利亚广播公司说：“他们同意在第一时间举行会谈，这一事实值得关注。”他同时表示：“我认为……我们还有很长的路要走。”澳大利亚战略政策研究所研究防务战略与能力的高级分析师马尔科姆·戴维斯也表示：“他们进行了长达一个小时的会谈，坦诚、全面地交换了各自的看法。”报道引述他的话称，这并不意味着已将澳中关系恢复到了2015年之前的状况，“当时两国关系相当不错”。（编译胡婧）