记者 |王勇年初至今，六氟磷酸锂价格已下跌超六成。上海钢联数据显示，截至6月13日，六氟磷酸锂市场均价为24万元吨，较上周下降5000元吨，较上个月价格下降约14%，较年初约60万元吨的价格下降约60%。六氟磷酸锂是锂离子电池电解液中最重要的溶质。通常情况下，1吨六氟磷酸锂约可配制8吨电解液，成本约占电解液成本的43%。电解液是锂电池四大核心材料之一，被称为锂电池的血液。光大证券指出，虽然六氟磷酸锂抗热性和抗水性较差，且极易吸潮分解释放出有害气体——氟化氢，但考虑到电池成本、安全性能等因素，六氟磷酸锂仍是目前商业化应用最广泛的锂电池溶质。去年，六氟磷酸锂从年初的10.7万元吨暴涨至年底的56.5万元吨，涨幅超4倍。电解液价格也水涨船高。去年年内，三元电解液上涨2.3倍至11.3万元吨，磷酸铁锂电解液上涨1.7倍至11万元吨。五矿证券称，2021年受到环保审批监管影响，上游六氟磷酸锂产能限制，推升了价格。万联证券认为，去年短期供需错配，还受制于该产品扩产周期较长。六氟磷酸锂项目的投资强度大，扩产周期普遍在一年半以上。今年新产能陆续落地，叠加下游需求受到抑制，是今年六氟磷酸锂价腰斩的重要原因。据隆众资讯数据，2021年中国主要企业六氟磷酸锂产能达5.8万吨，预计2022年底名义产能达21.12万吨。今年国内六氟磷酸锂新增产能多集中在6月后。根据相关企业公告，天赐材料（002709.SZ）新增2万吨产能，预计6月投产；天际股份（002759.SZ）新增1万吨产能，预计二季度投产；多氟多（002407.SZ）新增4万吨产能，预计12月投产；深圳新星（603978.SH）新增3000吨产能，预计4月投产，新增5000吨产能预计7月投产。百川盈孚数据显示，5月国内六氟磷酸锂产量约7600吨，同比增加七成以上，环比上升9.34%；1-5月产量合计约3.4万吨，已达到去年产能的六成。需求方面，近期市场现货交易冷清，电解液大厂主要依托之前的客户长单，短期内需求面对市场构成利空。五矿证券预计，六氟磷酸锂、电解液市场量升价跌的趋势将延续，预计下半年电解液产能逐步释放、下游景气度向上后，供需才能匹配到平衡点。六氟磷酸锂的保存期较短，是促使价格下跌的一个重要因素。据深圳新星（603978.S）的投资者问答，理论上六氟磷酸锂的仓库保存期不超过3个月。电解液的储存条件也较为严格，需控制在温度在35℃以下，才能确保其保质期在六个月左右。随着夏季来临，六氟磷酸锂企业加快抛售内部库存。百川盈孚数据显示，今年5月末，六氟磷酸锂厂家总库存为360吨，环比下降20%，价格承压下行，预计下月库存将进一步减少。截至上周末，六氟磷酸锂厂家综合成本约23.9万元吨。当前首家已逐步逼近成本线，厂家利润空间大幅收窄。这对于部分新入局者而言不是好事。去年六氟磷酸锂价格大涨，行业利润暴增，刺激新产能上马。东方证指出，叠加技术外溢后的产能增加，格局恶化。目前，新布局六氟磷酸锂产能的企业，包括立中集团（300428.SZ）、新安股份（600596.SH）、云天化（600096.SH）、瑞泰新材（301238.SZ）、川恒股份（002895.SZ）、三美股份（603379.SH）、奥克股份（300082.SZ）等，产能总计约13万吨。责任编辑：李昂