明查|泽连斯基给台湾出主意如何对付大陆？他根本没提台湾！速览- 《台湾英文新闻》报道称乌克兰总统泽连斯基 “呼吁国际社会在中国进攻前支持台湾”的说法来自《华盛顿邮报》专栏作家乔什·罗金，但这不是泽连斯基的原话。- 罗金在参与香会时就中国台湾问题向泽连斯基进行了诱导性提问，但泽连斯基并没有针对具体问题进行回答，也没有提及“台湾”或“中国”等字眼。事件背景由英国国际战略研究所（IISS）及新加坡国防部携手举办的第19届亚洲安全峰会（又称“香格里拉对话”或“香会”）日前在新加坡香格里拉大酒店落下帷幕。6月13日，《台湾英文新闻》发布文章称，乌克兰总统泽连斯基在参与香会时“呼吁国际社会在中国进攻前支持台湾”。明查消息源自何处？IISS官网公开的香会议程显示，当地时间6月11日下午4时至4时30分，乌总统泽连斯基在大会上以连线方式发表了一场特殊演讲。《台湾英文新闻》报道称，在11日的这场讲话后，泽连斯基回答了记者们的提问，其中的一个问题由《华盛顿邮报》记者乔什·罗金（Josh Rogin）提出——罗金问泽连斯基“在中国威胁要‘在必要时用武力吞并台湾’的情况下，他如何建议‘台湾保持强大（stand strong）’？”经核查，《华盛顿邮报》官网确实在美东时间6月11日刊发了一篇署名为乔什·罗金的评论文章，标题为《泽连斯基呼吁国际社会在中国进攻前支持台湾》。罗金本人还在其个人推特账号转发了这篇文章，文中他声称，“在周六呼吁亚洲国家支持抵御俄罗斯的入侵的同时，乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基说，国际社会现在应该帮助台湾，在北京进攻这个它声称是自己省份的岛屿的民主之前，抵御中国的侵略。”需要指出的是，罗金本人并非《台湾英文新闻》所说的《华盛顿邮报》的记者。无论是《华盛顿邮报》官网还是罗金的个人推特账号均标示其身份为“报道外交政策和国家安全的专栏作家”，兼任美国有线电视新闻网（CNN）的政治分析员。泽连斯基说了什么？IISS的官方YouTube频道在6月11日发布了泽连斯基演讲的完整视频，总计时长为27分57秒，其中的前12分钟是会议主持人对泽连斯基的介绍及泽连斯基的个人演讲环节，从15分12秒起，现场进入了媒体提问环节，乔什·罗金在视频显示的21分43秒处以《华盛顿邮报》名义提问：“总统先生，昨天晚上日本首相岸田说‘今天的乌克兰可能会成为明天的东亚’，他当然是在说中国对台湾进行经济和军事胁迫的运动，这是俄罗斯的模式。在中国寻求有必要用武力控制的过程中，你如何建议台湾保持强大？”IISS官方YouTube频道上传了泽伦斯基演讲及问答环节的完整视频。泽连斯基听到这个明显夹带私货的“挖坑”提问后，沉默了近10秒，然后答道：“我认为，今天乌克兰的例子是整个世界的示例。全世界必须始终支持任何与预防内战暴力有关的行动，因为战争没有任何积极意义。除了某些不满足于目前野心水平的政治领导人之外，没有人从中受益，他们不断扩大自己的胃口和野心，而世界使这些领导人能够暂时扩大他们的胃口。因此，我们需要一个外交决议来支持那些需要帮助的国家，我们不能把他们留下，任他们受另一个在财力、领土和装备上都更强大的国家支配。因此，如果在外交上有出路，我们需要使用外交途径，但必须是先发制人的途径，而不是在战争开始后，在敌对行动结束后，在有几十万甚至几百万的伤亡后，就像在乌克兰，我是说有几百万人被迫离开他们的家园，注定要去其他国家，由于移民危机和难民，给其他国家带来了大量的风险。除了（满足）某些人的野心，战争对任何人都没有好处。因此，全世界必须采取先发制人的措施。”从这一问一答的过程中可以看出，罗金的提问具有诱导性，将两个本质属性完全不同的问题相提并论，且掺杂预设性立场。而泽连斯基的回答则是一个以乌克兰为例的笼统的反战宣言，既没有提及“中国”，也没有提及“台湾”，却被罗金引作“泽连斯基的讲话代表了他或其政府任何成员迄今为止为台湾及其生存权所做的最坚定的辩护”，有循环论证、“自说自话”的嫌疑。针对部分媒体挑起的“泽连斯基评价台湾问题”的相关话题，外交部发言人汪文斌在13日的例行记者会上指出，“泽连斯基总统在相关表态当中并未提及台湾问题”，并表示，台湾问题同乌克兰问题的根本性质完全不同，台湾是中国不可分割的一部分，台湾问题纯属中国内政，不容任何外来干涉，对任何企图分裂中国的“台独”行径，我们都将采取有力措施，坚定捍卫国家主权和领土完整。责任编辑：李昂