6月13日晚，上海市杨浦区新闻中心官方微信“上海杨浦”发布情况通报。通报称，苏宁易购五角场店近期发生聚集性疫情。杨浦区高度重视，第一时间对其进行封控管理并开展流调和筛查等工作。苏宁易购五角场店位于杨浦区邯郸路585号，主营生活电器销售、电子产品等。经调查，苏宁易购五角场店未履行查验健康状况义务，存在未按相关规定进行员工核酸检测，未落实对所有顾客进店扫“场所码”、查验或登记身份信息等问题；同时对商场内人员落实防疫规定管理不到位，存在部分商场工作人员和顾客不戴口罩或佩戴口罩不规范等问题。根据调查结果，对苏宁易购五角场店处理如下：1、责令苏宁易购五角场店暂停营业并进行整顿；2、根据《上海市传染病防治管理办法》相关规定，对苏宁易购五角场店进行立案查处。杨浦区将举一反三，严格按照常态化疫情防控有关要求，全面加强对商贸服务行业的督促检查和集中整治。据上海发布消息，截至6月13日8时，累计报告苏宁易购（五角场店）相关阳性感染者28例，已累计排查管控相关人员12.6万人，核酸检测结果均为阴性；采集环境样本1954件，核酸检测结果均为阴性，相关环境均已落实终末消毒。（北京青年报记者 李铁柱）责任编辑：李墨轩