炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！百亿私募“心水股”曝光，大名鼎鼎的杨东、庄涛、邓晓峰、赵军究竟偏爱哪些公司来源：资事堂今年以来，市场一波N折，公募和私募大佬都遇到不小的“考验”。成长策略遭遇历史最大回撤．．．．．．价值策略难以适应反弹行情．．．．．．满仓A股也能踏空近月普涨．．．．．．赛道型“王者”排名大起大落．．．．．．全市场玩家又难爆出业绩“火花”．．．．．．在这样选股难度徒升的背景下，私募大佬会关注怎样的公司，而这些公司的短期和长期表现又如何，资事堂做了一番梳理。01庄涛“坚守”赛道公司百亿私募阵营中，庄涛执掌的盘京投资在2019年-2021年业绩持续居前，精准踩上了一波波成长股、赛道股、中小盘股行情，规模持续攀升。但这样的“顺风顺水”在2022年遭到市场“重击”，业绩也变得艰难起来。但无论行情颠沛起伏，庄涛的基金在一家新能源股上始终“曝光度”最高。自2021年中报起，盘京盛信2期产品进入拓普集团前十大股东，这家上市公司主要从事汽车橡胶减震和隔音产品的研发。2021年三季度起加仓操作，2022年一季度再次加仓的同时，盛信16期基金也跻身十大股东。自此，上述盘京投资两只基金的持仓市值达到7.7亿元。回顾来看，庄涛在拓普集团中盈利可观：去年下半年股价涨幅近50%，今年以来股价涨幅超15%。据私募排排网，重仓拓普集团的盛信2期基金年内收益为-24.02%（截至6月9日），近一个月涨幅“仅”有4.47%，跑输同期沪深300和中证500。由于庄涛在近期路演中坚定成长股，除了新能源概念股之外，其他未能“露面”的重仓标的可能成为回撤源头。02邓晓峰又有新“目标”与庄涛类似，邓晓峰是近年业绩表现十分突出的私募基金经理，更被认为是300亿以上规模中，业绩持续度最好的经理人。他在2019年下半年开始介入的“紫金矿业”，最高持仓市值过百亿，最高涨幅超400%，可能是私募基金经理单个股票上盈利的最高纪录。而邓晓峰最新的重仓个股也颇为有趣，其一是东方财富，其一是中国巨石，此外还有中航电子。从所属行业看，它们一个是金融财富管理行业，一个是玻璃纤维的龙头公司，还有一个军工电子公司。特性和客户市场完全不同，足见邓晓峰的选股视野之宽。东方财富是它2021年3季度开始大规模进驻的，截至一季度末，持股市值超过24.5亿元。东财处于属于典型的长坡行业，其下属公司目前在基金销售领域排名行业前列。但同时，这个行业的个股波动也很大，对基金经理的择时和耐心要求很高。从特性上看，这家公司反而和当年的紫金矿业有“异曲同工之妙”。相对而言，中国巨石这行业的逻辑和竞争格局，行业内都耳熟能详。公司目前主打玻璃纤维领域，公司在这个行业耕耘多年，市场份额远远超越经营对手，对这家公司，邓晓峰两只产品一季度末持仓超15亿元。至于军工股中航电子，这一直在许多公募基金的持股榜单上，公募出身的邓晓峰去持有，似乎也不见得有多意外。另外值得一提的是：邓晓峰重仓的圆通快递，近一年收获了不菲涨幅。“晓峰2号基金”去年二季度开始进入圆通十大股东，今年一季度末持仓市值达到7.6亿元。年内圆通快递股价涨幅达到27%。03杨东断不了的“光电”情节百亿私募大佬中，论择时功底、挖掘牛股、及高位卖出，杨东似乎是独树一帜。历史上，几乎每轮牛市顶部，杨东都会提示风险，也都先行撤退。但在个股公司上，杨东的选择一直有其典型的偏好（或者说视野十分集中）。它最重要的几个成功案例，多数是在少部分地区，或是少部分行业内。其中，光电股似乎就是一例。历史上，这个领域里，当年的兴全基金挣了很多钱，比如三安光电等。而如今杨东的宁泉资产又持有了利亚德。LED显示器的生产研发公司利亚德是宁泉“曝光度”显著的标的，自2020年四季度起他管理的产品进入十大股东行列，截至今年一季度末持仓市值为3.15亿元。不过，利亚德年内并“不争气”，股价跌幅接近40%。但杨东一贯持股有长性，这个公司的结局如何，还有待观察。04钟情快递股擅长逆向投资的千亿私募淡水泉，年内也遭遇了逆风，并在近一个月反弹行情中表现“乏力”。淡水泉运作报告显示：旗下产品保持九成股票仓位运作，交通运输股是第二大行业配置。其中，淡水泉在上市公司股东“曝光度”最高的持仓是顺丰控股。作为快递茅，顺丰在业内的地位和商业模式的优势十分鲜明，也受到了很多基金经理的青睐。但有一说一，过去一年内，顺丰的股价确实还比不上其他快递同行，年内跌幅明显，这一点比邓晓峰的爱股圆通就差了很多。但淡水泉还是坚持持有了，不仅它自己的产品在持有，许多它参与“顾问”的外资机构似乎也对顺丰颇感兴趣。总计起来，顺丰的前十大流通股东里，除了淡水泉就是外资机构了。不管怎样，这个公司料将成为淡水泉又一个“典型案例”——虽然结局目前海很难预料。值得一提的是，淡水泉对净值压力依然保持乐观心态。这家机构前期在市场底部曾对持有人表示：在评估投资机会时，应努力避免越涨越乐观、越跌越悲观的误区。在当前市场的普遍悲观情绪中一定孕育着未来的机会，而我们需要做的就是要通过足够的付出找到它。希望他们善始而善终吧。责任编辑：杨红卜