来源：投资家在中国提及民生，猪肉绝对是绕不开的话题。在中国老百姓的餐桌上，几乎每天都有猪肉的身影。而说到国内的猪肉品牌，就不得不提到“雨润”，它曾是中国最大的猪肉品牌之一，从“南雨润、北双汇”的说法中，也可以看出当年雨润在猪肉这个品类中的江湖地位。作为曾经国内最大的肉制品加工企业，雨润集团拥有一连串光彩夺目的头衔和巨无霸级的产业体量，曾跨界地产、金融等多个领域，其屠宰产能多年稳居全球第一，与双汇、金锣并称业内“三剑客”；而其创始人祝义财白手起家，靠200元打造了一个1500亿的“猪肉帝国”，一跃成为江苏省的首富，可谓是风光无限！但正如我经常所说的那样，这个时代没有永远的巨头，只有符合时代的企业。谁曾想到，曾经的猪肉界巨头雨润，如今已经走到了破产重组的末路，甚至已经成为了失信被执行人近日，雨润控股集团有限公司及旗下江苏雨润肉类产业集团有限公司、江苏雨润农产品集团有限公司、江苏地华实业集团有限公司新增被执行人信息，执行标的均为660924420元；执行法院为上海市第二中级人民法院，江苏省南京市中级人民法院；关联案件为中海信托股份有限公司与江苏雨润肉类产业集团有限公司，江苏雨润农产品集团有限公司等相关金融借款合同纠纷。对此，中国质量新闻网也了解到，雨润控股集团有多条被执行人、失信被执行人、限制消费等记录。拿今年2月（立案日期）来说，雨润控股集团就被法院强制执行2次，执行标的超300000000元。壹雨润创始人，曾经的江苏首富，风光无限！2014年时无疑是雨润集团最高光的时刻，一度被位列中国民营500强企业中第5名，并且年销售近1500亿元，而雨润创始人祝义财更是在2003年的“福布斯中国富豪榜”中排名27位，成为江苏首富，他和雨润的故事成为当时江苏的一段传奇。出生于安徽桐城的祝义财，1989年毕业于合肥工业大学。毕业之后没多久，祝义财辞职下海，用200元积蓄买了一辆三轮车，跟一家对日水产品贸易公司做虾蟹生意，一年中他经手的淡水产品贸易额达9000万元，而这也是他人生的第一桶金。1991年3月，祝义财在安徽合肥投资450万元成立雨润肉食品加工厂，自行研制的低温火腿系列肉食品并迅速打开了市场局面。而雨润真正的起点在江苏南京，1993年1月8日，南京市雨润肉食品公司正式成立，这也是雨润集团最初的主体。当时，祝义财提出“食品工业是道德工业”的理念，开启了食品帝国的打造之路。雨润成立4年之后干了一件大事。1997年4月，雨润出资2500多万元收购南京罐头食品厂。要知道，当时南京罐头食品厂的体量远远大于雨润，前者总资产超过7000万，后者不足千万。即便放在今天，祝义财这次收购也堪称大手笔，是标准的“蛇吞象”。并且，此次收购首开全国民营企业收购国有企业先河，在这之后到2003年底，雨润又陆续并购了25家国企。经过多年发展后，祝义财在2003年的“福布斯中国富豪榜”中排名27位，成为江苏首富。而在之前一年，雨润收购南京河西地产综合开发公司，宣布正式进军房地产，此后祝义财更是风生水起．．．2005年10月，雨润食品成功在香港上市；2009年，祝义财成功入主中央商场，成为实际控制人。2012年，雨润销售收入突破千亿，中国肉食品加工业第一位，雨润牌低温肉制品市场占有率连续15年位列全国第一，高星级酒店市场份额占70%以上。2014年，雨润集团更是进入巅峰期，位列中国民营500强企业中第5名，年销售额近1500亿元。雨润集团在祝义财的经营下，成为了一家涉及食品、物流、旅游、商业、房地产、金融和建设七大产业的多元化、综合性集团公司，也成为江苏的代表性企业。中国自古就有“物极必反、水满则溢”的说法，也许正是应了“三十年河东三十年河西”那句话，祝义财的好运气似乎到了尽头．．．贰雨润的传奇故事，在2015年突然按下了“暂停键”，乘风破浪的祝义财“搁浅了”．．．在食品行业站稳脚跟后，雨润的野心也开始四处扩张，不停的开展新业务，于房地产、商贸和旅游这些和食品八竿子打不到一起的行业，步子迈得太大，可能会扯到蛋。如果雨润从此一心一意的搞房产也就罢了，可雨润偏偏又对金融界和文化圈打起了念头。不但又成立了利安人寿保险公司，还打算和梦工厂、迪斯尼等全球顶级动漫品牌合作，打造主题游乐公园。可以说这些项目如果雨润真的能够够踏踏实实做成功的话“钱途”肯定是有的，毕竟那时候的雨润确实有这样的实力，事实上直到2011年，雨润的经营状况还是相当的好，总资产更是高达358亿在全国民营企业中排名第九。不过在上市之后，雨润似乎总算想起自己是个卖猪肉的了，于是又将重心转移到对资本要求更高的产业链上游也就是生猪屠宰业，并在全国范围内建立起生猪屠宰场。雨润四处扩张的隐患也渐渐开始爆发，多处房地产和旅游业项目停工，许多厂房也成了烂尾工程。更要命的是雨润的核心业务也开始出现问题，在安徽有五星级酒店反映雨润的火腿中出现了铝卡和包装膜，在河北则遭举报产品有瘦肉精残留，在陕西渭南雨润旗下附属公司将含有激素及致病微生物的“问题猪肉”推向市场，进而引发了雨润的“问题猪肉”事件。似乎在四面出击后，祝义财将自己“食品工业是道德工业”的宗旨也忘了。在这些重重的问题之下，雨润的危机也彻底爆发了！2015年3月27日，祝义财控制的中央商场股份有限公司发布公告表示，3月26日祝义财家属接到通知，检察机关于2015年3月23日起，对公司董事长祝义财执行指定居所监视居住的强制措施，并在不久后被正式逮捕。公开资料显示，其主要涉三个方面的问题：行贿罪、背信损害上市公司利益罪、故意销毁会计凭证罪。随着祝义财被监视居住，雨润旗下上市公司雨润食品也被曝出多起债务危机。2015年10月开始，雨润食品在半年内多次发布关于可能不能按时兑付到期票据的公告。自2015年以来，雨润食品的资产负债率呈现上升的趋势。此后直到2019年，况义财才重获自由。但此时的雨润早已物是人非了，数据显示，2015年至2019年，雨润食品累计亏掉近160亿港元；公司股价更是“跌跌不休”，从2011年30港元跌至1港元左右，走到了破产的边缘。重回雨润后的况义财并没有自暴自弃，反而是选择自救。据说，为了挽救雨润的局面，祝义财一天18小时连轴转地工作，甚至不惜将部分猪圈抵押还债，并将中央商场旗下的百货大楼等地产项目相继转让。在况义财的努力下，雨润的亏损也较2019年也有大幅减少，但无奈的是因严重资不抵债走上了破产重整之路。根据去年11月第二次债务会议，最新的重整计划拟将275家雨润系核心企业纳入雨润精选证券化平台，以承接重整案中食品和农产品物流业务。雨润精选承诺2026年实现净利润不低于50亿元，并在2027年冲击IPO。届时，进入这个平台的债权人将拥有退出或获得更高收益机会，这无疑给祝义财化解危机争取了时间和空间。值得一提的是，该重整计划也获得债权人广泛认可。但从目前的情况来看，雨润的公司债务危机尚未解除，重整之路是否可行仍存在变数。“猪肉之王”究竟是东山再起？还是走向破产末路，一切都只能拭目以待了！责任编辑：张海营