美国通胀风暴肆虐，黑色星期一？周一（6月13日），全球股指普遍下跌，汇市、债市剧烈波动。上周五公布的5月美国通胀数据再爆表重新点燃了市场的避险情绪，推动美元大涨，美国短期国债收益率飙升。下一个重大事件是FOMC利率决定，市场对美联储的鹰派预期极有可能成为现实。美盘前，现货黄金较日高回落近50美元，跌破1830美元关口，日内跌幅超过2%。现货白银回落至21美元盎司下方，日内跌4.10%，续创5月16日以来新低。美元指数触及105关口，为5月13日以来首次。COMEX最活跃黄金期货合约北京时间6月13日20：19一分钟内买卖盘面瞬间成交2324手，交易合约总价值4.30亿美元。COMEX最活跃黄金期货合约北京时间6月13日22：31一分钟内买卖盘面瞬间成交3915手，交易合约总价值7.16亿美元。美国10年期国债收益率持续攀升，逼近3.3%。美国2年期和10年期国债收益率曲线自4月以来首次出现倒挂。美国30年期国债收益率创2018年11月以来新高。美股集体大幅低开，标普500指数跌幅扩大至3%，较纪录高点跌超20%。纳指日内大跌4%，科技股全线下挫，特斯拉跌超7%，英伟达跌约7%，奈飞、亚马逊跌约6%。MSCI全球股指较2021年11月的收盘纪录水平下跌逾20%。亚太股指集体大跌周一早盘，亚太股指集体承压。早间，越南VN指数跌3%；韩国KOSPI指数下跌3%，至2517.76点，韩国创业板指跌超3%，印度NIFTY指数在盘前交易中下跌2%，印度卢比兑美元首次跌破78。A股三大指数集体低开，之后持续震荡。截至午间收盘，上证指数、深证成指、创业板指分别下跌1.11%、0.51%、0.51%，2600多只个股下跌。北向资金10点30之后加速流出，半日净卖出超92亿元。盘面上，教育股大涨，创业板股豆神教育涨停。有机硅等业绩预期较好的资源类板块再度活跃，中旗新材等涨停。汽车产业链继续强势，常铝股份等涨停。下跌方面，房地产、银行等蓝筹类板块陷入调整。板块方面，教育、有机硅、贵金属、比亚迪概念等板块涨幅居前；房地产、CRO、电力、银行等板块跌幅居前。“同花顺APP崩了”上热搜。许多用户反映，上午部分时段出现无法交易，行情等界面出现卡顿现象，同花顺宣称是“华为云部分区域网络出问题，我们部分用户也因此受影响。”华为云临近中午发微博称，该故障已经解除，同花顺方面也表示APP交易已恢复正常。港股大幅低开，开盘恒指跌近3%，科指跌4%，午后跌幅扩大，恒生科技指数大跌超5%，恒指跌4.7%。汽车、地产、半导体等板块全线下跌，哔哩哔哩跌超10%，京东健康跌超9%，百度、阿里均跌约8%，美团跌7%。不过，港股新东方在线持续飙升，一度涨超100%。其他教育股跟涨，思考乐教育一度涨近36%，新东方涨近25%。截至午间收盘，纷纷回落。新东方旗下的直播带货平台“东方甄选”因主播双语直播带货人气大涨，3天涨粉超过130万，多次登上热搜榜。稍晚的欧股料同样下跌，截止发稿，欧洲斯托克50指数期货跌幅扩大至2%。日本股汇债“三杀”日本市场波动尤其剧烈，日经225指数跌3%；美元兑日元一度升破2002年的高点135.15，创1998年10月以来新高；日本10年期国债收益率升至0.25%上方，这是日本央行收益率曲线控制（YCC）目标区间的上限。如果日本央行不进行干预，利差可能只会进一步扩大。随后日本央行宣布，周二将额外购买5000亿日元5-10年期国债。日本青空银行货币产品经理Akira Moroga表示，美元兑日元在升至136之前可能会停滞，因为市场已经消化了美国将大幅加息的预期，在本周FOMC会议召开之前，几乎没有空间考虑更多鹰派因素。Moroga料日本央行本周不会做出改变，但未来可能会考虑调整政策。获利了结也是一种可能，这将使美元兑日元在升穿136之前停止。然而，日本央行行长黑田东彦继续发表鸽派讲话，称日本央行必须通过放松货币政策来支持经济，以实现更高的工资增长。日本经济仍处于从疫情冲击复苏的过程中，不断上升的原材料成本令经济下行压力增加。他表示，日元疲软有好处也有坏处，将继续密切关注汇率对经济的影响，对外汇干预不发表评论。加密货币延续周末跌势，“极度恐惧”加密货币周末开始暴跌，周一继续下跌，截止发稿比特币跌近5%，跌破25000美元关口；以太坊跌超7%。加密货币市场处于极度恐惧状态。加密货币贷款机构Nexo的联合创始人Antoni Trenchev表示：加密货币仍然受美联储的影响，与美股和其他风险资产保持着紧密的相关性。听到市场对比特币价格的预测分布在1000到1万之间，这说明加密货币首次面临着严峻的宏观环境，以及市场的恐惧。机构分析师Joanna Ossinger称，现在看起来加密货币的状况很差。对于已经在疲于应对美联储加息和风险资产抛售的代币而言，火热的美国通胀数据只是雪上加霜。比特币已经连续第七天下跌，并且已突破了最近的下跌区间。这使得比特币可能下探200周移动平均线，即22300美元左右，甚至2017年高点19511美元。美国加密借贷平台Celsius Network宣布，由于极端的市场状况，暂停所有账户之间的提款、互换和转账。超级央行周杀到，美债收益率狂飙目前美元牢牢占据着主导地位，未来美联储加息的力度和速度预计将提升。本周前半周的焦点将主要是美元走强令G10和新兴亚洲货币承压。周一英镑兑美元日内一度跌1%，刷新一个月以来新低。与此同时，关键美债收益率曲线的倒挂预示经济衰退风险上升。机构分析称，本周，美国2年期和10年期国债收益率曲线的倒挂幅度可能超过4月份发生的短暂倒挂，鉴于美国通胀高居不下，美联储的点阵图可能暗示，美国将在更短期内采取强硬立场。如果投资者想要相信美联储会控制住通胀率，短期内点阵图需要变得更加激进。如果美联储某位鹰派成员希望在本周加息75个基点，或者鲍威尔在今年所有会议上都提出加息的可能性，这都不会令人感到意外。从利率市场的预期看，美国5月份的炙热通胀数据已进一步强化了市场对美联储继续50个基点加息步伐直到9月的预期，甚至不乏有人猜测更大幅度加息的可能性。目前，市场预计美联储到9月将累计加息175个基点，其中至少有一次加息75个基点。美联储利率期货显示美联储有30%的可能性在6月会议上加息75个基点；有83%的可能性在7月加息75个基点。芝商所的美联储观察工具显示，美联储到6月份加息75个基点的概率为26.8%，高于上周四的3.6%。除了美联储，英国、日本和瑞士三国央行也将在本周公布最新利率决议。责任编辑：郭明煜