炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：上海证券报近期，比亚迪走出了一波气势如虹的行情。5月5日以来，比亚迪A股涨幅超40%，而今年以来沪指和深证成指分别下跌约6%和19%。6月13日，比亚迪盘中创下358.68元股历史新高，再度点燃了市场热情。一名投资者在某知名公众号下留言：“我今天就满仓满融干比亚迪了，不到400不走。”显示出其对比亚迪股价的巨大信心。不过，今日一则消息引起关注。有投资者收到券商短信通知：“您信用账户持有的比亚迪于2022年06月13日折算率由60%调低为0%，请您关注保证金可用余额的变化。”换句话说，比亚迪作为一只高价股，券商已不让两融客户将其作为担保品加杠杆了。遭多家券商调低记者查询多家券商官网发现，中信证券、广发证券、长江证券等多家券商已将比亚迪融资折算率调低至0%。如中信证券官网融资融券页面显示，6月13日起，比亚迪融资融券可充抵保证金折算率已调为0%。有券商人士对记者表示：“各家券商应该都已经调整了比亚迪的融资折算率到0%，今天生效是因为大家都是周度更新，周一生效。”中信证券某机构业务人士表示，根据《融资融券交易实施细则》，需要将静态市盈率在300倍以上或者为负数的股票折算率下调为0%。这些股票在全市场占比不高，不能折算成保证金对市场影响很小。上述人士还指出，券商会根据自身的经营状况以及对市场判断，在不超过保证金上限的情况下进行调整，上调两融折算率往往被认定是市场风险的降低，降低两融折算率意味着个股波动风险较大。券商一般不允许客户用高价股做担保品继续加杠杆，从而防止个股风险扩散。Wind数据显示，截至3月31日，比亚迪股东户数为40.56万户，比上期增加了3.3%。已连续两期股东户数增加。有市场人士认为，券商此举这可能是比亚迪股价过热信号；还有观点认为，等比亚迪最新年度业绩公布后，静态市盈率又将降低，到时候仍可以成为两融担保品，对比亚迪后续行情坚定看好。券商报告：仍有上涨空间随着比亚迪总市值盘中突破万亿大关，市场情绪得到极大振奋。但不少分析师认为比亚迪还有进一步上涨空间。据Wind数据统计，近一个月以来，共有37份研报给出了比亚迪的盈利预测。给出最高目标价的两家券商是国泰君安和申港证券，分别给出395元与395.29元的目标价。截至6月13日收盘，比亚迪最新报价为348.8元，距离这两家给出的目标价还有13.25%与13.33%的上行空间。国泰君安庞钧文团队于5月4日对比亚迪的目标价是320元，6月9日，其对比亚迪的目标价提高到了395元。该团队在6月9日发布的研报表示，比亚迪新车型点燃市场热情，维持2022-2024年EPS为2.34、3.80、6.29元，参考2022年行业平均估值3.4X PS，上调公司目标价至395元，并预计比亚迪全年新能源销量有望达到160万辆以上。6月13日，中信证券袁健聪团队最新发布的一篇研报刷新了比亚迪的目标价新记录，分别给出AH股目标价481.1元562.6港元。当前比亚迪A股股价距离中信证券给出的目标价还有37.93%上行空间。中信证券认为，比亚迪未来高端化完善车型矩阵、提升品牌定位，为全球化和智能化提供支撑，“三化”逐步落地打开公司新成长空间。按分部估值法，参照可比公司平均估值，分别给予2023年公司造车动力电池控股比亚迪电子+半导950033001000亿元估值，加总得公司合理价值1.4万亿，继续重点推荐。回购增强投资者信心比亚迪6月13日晚间在港股公告称，公司当日出资约10.35亿元，回购A股股份约295.41万股，回购价格344.33元至358.58元。而截至6月13日，比亚迪回购股份总金额约18.1亿元，已经接近回购方案的金额上限18.5亿元。比亚迪高调回购引发投资者热议，有投资者提出疑问，“自己炒股？拉抬．．．”比亚迪近期股价的大涨，与其上调了回购价格不无关系。6月8日，比亚迪董事会通过议案，将回购价格上限由不超过300元股，调整为不超过400元股。回购股份数量按回购金额上限18.5亿元和调整后回购价格上限400元股测算，预计回购股份数量不低于462.5万股，约占目前已发行总股本的0.159%。比亚迪此前表示，此次回购是为了进一步激活公司的技术创新能力，保持行业竞争优势，推动公司实现长期可持续发展。对于此次回购的股份，比亚迪表示将用于员工持股计划，持续完善互利共赢的长效激励与约束机制，有效将股东利益、公司利益和核心团队及个人利益结合在一起，提升公司整体价值。5月30日，比亚迪发布2022年员工持股计划显示，参与本次员工持股计划的总人数不超过1.2万人，包括比亚迪职工监事王珍、唐梅及高级管理人员李柯、廉玉波、何龙、刘焕明、罗红斌、王传方、任林、王杰、何志奇、周亚琳、杨冬生、李黔共14人，以及其他员工不超过11986人。比亚迪介绍，员工持股计划将通过非交易过户等法律法规允许的方式，受让公司拟回购的公司股票，受让价格为0元股，参与对象无需出资。对应的是，比亚迪对员工持股计划设置了业绩考核目标。在公司层面的业绩考核包括：第一个解锁期以2021年营业收入为基数，2022年营业收入增长率不低于30%。比亚迪表示，2021年，公司凭借前瞻的战略布局和领先的技术优势，迎来了产品和市场的爆发期。2022年第一季度，比亚迪营业收入同比增长63.02%。比亚迪2022年一季报相关数据6月13日盘后，据Wind数据统计，比亚迪最新市值为9220亿元。比亚迪在盘中已经屡次突破万亿市值。比亚迪距离A股新能源板块龙头宁德时代仅一步之遥。“宁王”宁德时代最新市值报10326亿元。比亚迪市值不断攀新高的背后，是销量再创新高。2021年，比亚迪新能源汽车销量突破60万辆，同比增长218.30%，实现新能源车连续9年国内销量第一。2022年5月，比亚迪新能源汽车销量114943辆，同比增长250.44%；2022年前5月累计销量507314辆，同比增长348.11%。比亚迪董事长王传福此前预判，按照2021年我国新能源汽车变革速度，2022年底预计渗透率可达35%，这是基于当前我国新能源汽车发展以市场驱动为主的情况。此外，6月7日公布的全球车企市值排行榜显示，比亚迪以1288亿美元市值位列全球第三，仅次于特斯拉和丰田集团，是前十名车企中唯一的一家中国公司。责任编辑：冯体炜