近日，能“真煮”的迷你厨房火了。在淘宝上，以“迷你厨房”为关键字，能搜索出不少月销量过万的商品。迷你厨房售价从几十元到几百元不等，主要分为无明火电磁炉和有明火灶台两款。价钱越高，配置的厨具也越丰富。一位商家告诉记者，该商品在儿童节前后销量大增，除了不少父母想让孩子体验真实的“过家家”外，教育部不久前印发的有关劳动课程的文件也是一大助力。教育部5月初发布的《义务教育劳动课程标准（2022年版）》规定，从9月起，中小学生要学做饭。已有部分商家打出“响应教育部号召”的宣传语。但不容忽视的是，产品的安全问题成为家长们热议的话题。在一款热门产品下面，不少差评直指安全隐患。记者以消费者身份咨询商家。客服人员称，产品有严格的安全认证。但当被要求出示安全认证时，商家却拒绝了，只是告知商品详情里有。在商品详情里，记者看到一份检测报告和产品认证证书，但比较模糊，难以准确辨认。早在今年2月，上海市市场监管局对厨房烹饪套装玩具质量安全风险状况开展了实验室评估，样品来自网络购物平台，涉及5个品牌11批次。所有样品均在网页或外包装上宣称可供儿童玩耍、可烹饪食物。结果显示，部分样品存在质量安全风险。如产品加热源不符合玩具安全标准，部分产品未明示可用于食品用接触材料等。据了解，目前我国并无儿童厨具标准，大多数的厨具都是遵循 《食品安全国家标准 食品接触用金属材料及制品》、QBT 2174-2006《不锈钢厨具》等标准，所谓的“真煮”儿童厨具实际上就是普通意义上的厨具，只不过在尺码上小一些。“网上的‘真煮’儿童厨具产品，虽然外形类似玩具，但可以使用明火明电，不符合玩具安全国家标准GB6675，不能作为玩具销售。”中国玩具和婴童用品协会一位工作人员表示。责任编辑：梁斌 SF055