来源：慧保天下偿二代二期工程正式落地，保险公司偿付能力充足率普遍下滑，这对险企，尤其是已经成立若干年，但一直没有增资的新兴险企而言，增资发债以补充偿付能力成为当下头等大事。值得注意的是，进入2022年以来，多家地方系险企都出现了股权转让的情况，一部分股东选择退出，也有一些股东选择进入。虽然导致这些险企股权变更的原因各不相同，但不难发现，地方资本，尤其是地方国有资本，正逐步加大对于地方系险企的控制力度。而在当下监管不断收紧公司治理监管，反复强调资本穿透的情况下，这些有着相对良好信誉的地方龙头企业、国有企业，或许就是当下最适合新兴险企的金主了。国宝人寿一民营股东退出，地方国有金控平台进场近日，国宝人寿在保险业协会官网披露公司股东变更情况，四川川商发展控股集团有限公司（以下简称“川商发展”）拟将国宝人寿1.8亿股（对应持股比例12%）转让至四川金融控股集团有限公司（以下简称“四川金控”）。该项交易一旦获批，川商发展将不再持有国宝人寿股权，而四川金控持股比例将从0%增至12%，成为国宝人寿的并列第四大股东。国宝人寿成立于2018年4月，由四川省政府主导筹建，9家股东发起设立，是四川省首家全国性寿险法人机构。决定要退出国宝人寿股东行列的川商发展是一家由四川省省委统战部、四川省工商联商会牵头组织，川内近二十家大型民营企业共同出资设立的专业投资公司，是典型的民营企业。而将要接盘的四川金控是四川省内唯一的省属国有金融资本控股及运营平台，其实际控制人是四川省财政厅。此次股权交易一旦获批，国宝人寿国资股东持股比例将从33.5%提升至45.5%。对于很多地方的国有金控平台而言，全金融牌照一直是最重要的发展方向之一，四川金控也不例外。根据其“十四五”规划，到2025年末，四川金控要建成以银行、保险、证券、信托、基金等金融机构和资管、增信、融资担保等类金融机构协同发展、两翼齐飞的综合金融服务平台。目前，其已经拿下多种金融牌照，但保险板块一直空白，此前，其曾有意发起设立西部农险，但最终却不了了之。一旦参股国宝人寿成功，意味着，四川金控朝着全金融牌照的目标又迈进了一步。同样值得关注的是，四川金控在未来或仍存在进一步增持的空间，因为截至一季度末，国宝人寿9家股东中，有四家所持股份都处于非正常状态，其中两家股权被质押、被冻结，另外两家股权也被质押。其中，2021年1月，雄飞集团因资不抵债无法清偿到期债务，向法院申请破产重整，也曾挂牌转让国宝人寿10%股权，作价3.75亿元，但后来取消转让事宜。海保人寿问题股东出清，当地民营龙头企业增持海南省的首家地方法人险企，海保人寿近期也传出重大股权变动。6月8日，中国银保监会海南监管局发布公告称，批准舜元建设（集团）有限公司（简称“舜元集团”）将持有海保人寿保险股份有限公司（简称“海保人寿”）的1.8亿股股份转让给海马投资集团有限公司（简称“海马投资集团”）。此次股权转让完成后，舜元集团不再持有海保人寿的股份，海马投资集团持有海保人寿4.8亿股股份，占海保人寿总股本的32%，晋升为单一第一大股东。与国宝人寿情况不同的是，舜元集团退出海保人寿更多是因为自身现金流紧张。早在3月2日，海保人寿就曾发布一则公告，显示舜元建设在2020年1月16日将其所持海保人寿全部股权进行质押，以借款2.8亿元，用于生产经营。虽然其在2022年1月18日完成了解质押登记，但从其变卖股权的操作来看，缓解自身现金流压力或许仍是其最主要的目的。值得注意的是，在这之前，来自“海马系”的赵树华已经获批出任海保人寿董事长。业内普遍认为，随着赵树华的履新，以及海马投资集团对海保人寿股权的增持，“海马系”对于海保人寿的控制将持续加强。横琴人寿实施非对等增资，地方国企成单一第一大股东5月25日，横琴人寿发布《关于变更注册资本有关情况的信息披露公告》称，公司将新增注册资本人民币3.845亿元，每1元注册资本对应2.26元，由公司股东珠海铧创投资管理有限公司（以下简称“珠海铧创”）认缴。如果本次增资获批，则横琴人寿注册资本将由目前的20亿元增加至约23.85亿元。与之对应的，横琴人寿股东持股比例也将发生重大变动：原来其5个股东各持有20%股权，增资后，珠海铧创持股比例增至32.8%，其余股东股权均稀释至16.775%。与国宝人寿类似，持股比例将提升的珠海铧创是华发集团旗下全资子公司，而华发集团为地方国企。其实，横琴人寿早在2019年就曾发布增资计划，但一直未能成行。公司治理监管不断强化之下，公司股权结构很难准确穿透，成为监管的一大困扰，这也导致很多增资未能及时获批。此次，地方国有企业出资，采取非等比例增资的形式，无疑能在一定程度上缓解监管对于资金来源真实性的忧虑，或有助于险企尽快获批增资。中韩人寿地方政府推进国企混改，国企增持，合资变中资2022年3月25日，上市企业浙江东方金融控股集团发布公告称，经广泛征集，已经有5家意向投资人于3月18日在浙江产权交易所摘牌浙江东方参股的中韩人寿，并在3月23日完成竞争性谈判，于3月24日完成增资协议签署。根据公告显示，此次中韩人寿拟增加注册资本15亿元，合计释放41.68%股权。其中，中方原股东浙江东方出资3.03亿元，外资股东韩华生命保险株式会社不参与此次增资。这意味着，一旦该股权变更及增资方案获得监管部门批准，中韩人寿原中资股东浙江东方的持股比例将由目前的50%降至33.33%，但仍为第一大股东；原外资股东韩华生命因为不参与此次增资，其持股比例将按比例下降，由目前的50%降至24.99%，但保留了第二大股东的位置。此外，5家新引入股东，长兴金控、温州国金、温州电力、温州交发、证裕投资持股比例将分别为20.23%、5.52%、5.49%、5.49%和4.95%。浙江东方是浙江省属国有上市金控平台，旗下拥有信托、期货、人寿保险、融资租赁、私募基金、财富管理等10多项金融及类金融业务牌照，并参股永安期货、华安证券等金融机构。与上述企业不同的是，中韩人寿的引战增资更多是浙江国资委主导下的国企混改标杆性项目。这情况与2021年完成引战的泰山财险类似，都是地方国资委主导下的混改项目，二者不同的是，中韩人寿选择稀释外方股东股权，而泰山财险则是引进外资股东——德国安顾。银保监会不断强化公司治理监管，提高股东准入门槛，导致满足条件的股东已经为数不多；反过来，对于有意布局保险业的资本而言，其也由于担心公司治理结构、管理团队专业度等等，难寻好的投资标的。艰难时刻，新险企又面临紧迫的增资需求，地方国企、龙头民营企业出资增持成为最现实的方案。不过，对于很多有意组建金控平台的地方国企而言，不能忽视的一个现实困境是，按照当下的有关规定，其持股保险公司股权比例不得超过13，这意味着，其很难实现并表，实现对于保险公司的绝对控股。责任编辑：张文