雷递网 雷建平 6月13日报道传闻数月后，吉利收购魅族一事终于获得证实。6月13日，国家市场监管总局发布了一则案件公示。公示信息显示，湖北星纪时代科技有限公司（简称“星纪时代”）与珠海市魅族科技有限公司（简称“珠海魅族”）、黄秀章等签署协议，星纪时代拟收购珠海魅族79.09%的股权。本次交易前，黄秀章与阿里分别持有珠海魅族49.08%、27.23%的股权，共同控制珠海魅族。交易完成后，黄秀章对于珠海魅族的持股将降低至9.79%，淘宝中国将退出对珠海魅族的持股与控制；收购方星纪时代持有魅族79.09的股权，取得对珠海魅族的单独控制。湖北星纪时代科技有限公司背后的控制股东就是吉利集团，其中，吉利集团持股为32.30%，李书福持股6.15%。魅族方面也证实，由李书福领衔投资的星纪时代已和魅族科技就战略投资事宜签署协议，本次交易尚需履行相关监管机构的审批手续，交易细节还在协商。早在2021年9月，李书福就曾透露要造手机。李书福说，“手机是快速迭代的随身移动终端，是电子产品市场验证及软件创新的应用载体，既能让用户尽快分享创新成果，又能把安全、可靠的一部分成果转移到汽车中应用，实现车机和手机软件技术的紧密互动。”李书福搅动智能手机江湖更多是防御李书福要想撬动智能手机江湖并不容易。原因在于，这几年，智能手机市场越来越成熟，越来越饱和，技术层面并未出现很大的革新，这使得人们换手机的频次大幅下降；此外，疫情的持续延续，对手机厂商们都造成了很大影响。据Omdia在2022年第一季度的全球智能手机出货数据显示，全球智能手机出货量与2021年同期相比出现12.9%的负增长。报告显示，第一季度智能手机出货量达到3.08亿部，过去三个连续季度呈负增长趋势。在中国市场，受疫情的影响，各家厂商的出货量也是大幅下挫。以小米为例，小米集团2022年第一季度智能手机出货量为3850万部，较上年同期的4940万部减少22.1%，下降超过1000万部。小米解释称，主要是由于核心零部件供应的持续短缺、新冠疫情反复及全球宏观经济环境导致。vivo执行副总裁、首席运营官胡柏山日前表示，手机市场已彻底进入了存量市场，如果没有好的产品创新吸引，消费者换机周期会越来越长。而疫情不仅影响企业线下门店正常经营、线上销售渠道物流正常配送，还影响消费者经济收入等，进而影响人们对手机的消费需求。随着手机销量持续下滑，手机供应链也迎来“砍单潮”。当前，小米、百度等企业已经下场造智能汽车，杀入吉利大本营，预计2024年要量产汽车。与蔚来汽车类似，吉利涉足手机行业也有防御的意图。相比智能手机市场，新能源汽车市场方兴未艾，格局未定，且汽车厂商众多，市场份额集中度并不高，小米、百度下场的时间有点晚，却并非没有机会。吉利、蔚来进入的智能手机市场，却早已是“一片血海”。这些年，不断有手机厂商被淘汰出局，比如，锤子创始人罗永浩也早已不再做手机，从电子烟、到直播卖货，再到要做AR科技公司，已经一再转行，而罗永浩还一直在为做手机还债。吉利此番收购的魅族在市场上已经并无太大声量。据BCI公布的数据，到2020年年底，魅族手机市场份额仅剩0.1%。可以说，李书福进入的手机市场未来挑战重重。李书福资本市场动作频频当年，李书福以18亿美元收购沃尔沃100%股份和相关资产，曾在汽车行业轰动一时，甚至被称为是“蛇吞象”，如今也是汽车行业的经典案例。最近几年，随着特斯拉、蔚来汽车、小鹏汽车、理想汽车，甚至比亚迪的崛起，吉利在新能源领域布局难称有很大亮点。新能源汽车市场的蓬勃发展，使得李书福难免会产生焦虑。实际上，这两年，李书福在资本市场的动作并不少。2020年9月，吉利汽车递交科创板上市申请，准备募集资金200亿元。2020年9月底，吉利汽车已经科创板上市过会。不过，吉利汽车最终碰壁，2021年6月，吉利汽车终止科创板上市。2021年6月，吉利旗下英国跑车制造商路特斯（Lotus Cars）宣布正式成立，全球总部确定落户武汉经开区，路特斯全球智能汽车工厂落户武汉。路特斯还完成Pre-A轮融资，估值150亿元（23亿美元），蔚来资本也参与本轮融资。2021年9月，沃尔沃旗下电动汽车品牌Polestar（中文名：极星）宣布与SPAC（特殊目的收购公司）Gores Guggenheim达成合并协议，后者包括债务在内整体估值达到200亿美元。2021年9月，曹操出行宣布已完成B轮融资，金额达38亿元。本轮投资方分别为苏州相城金控集团、苏州高铁新城国控集团、苏州城投公司、农银国际苏州公司、东吴创新资本。同时，曹操出行宣布其全国总部将入驻苏州市。发布会上，李书福表示，布局大出行正是吉利科技转型战略中的关键举措之一，吉利将以全球领先的车联网、自动驾驶技术以及新能源科技，创新应用于共享出行领域，全方位赋能曹操出行。2021年10月底，李书福又推动吉利旗下沃尔沃汽车在纳斯达克斯德哥尔摩交易所IPO，筹资250亿瑞典克朗（约184亿元或29亿美元），成为欧洲自2021年1月以来规模最大的IPO。2022年5月，亿咖通科技与COVA Acquisition宣布合并上市，在交易完成后，亿咖通科技将在美国纳斯达克挂牌上市，股票代码为：“ECX”，预计该交易在2022年第四季度完成。若不存在COVA的股东赎回，该交易合并后新公司整体估值38.2亿美元。亿咖通科技的实控人也是李书福。2022年6月2日，“吉利未来出行星座”首轨九星在西昌卫星发射中心以一箭九星方式发射，通过“吉利未来出行星座”建设，吉利称，将构建天地一体化高精时空信息系统。频频布局背后，也透露出李书福的急切心情——尽快在新能源市场和硬科技领域站稳脚跟，同时，能在智能手机市场进行反击，构建防御阵地。责任编辑：张海营