小米折叠屏手机MIX Fold不到两月坏两次第一家电网“买台折叠屏手机，像请了个‘爷’一样供着用，没多久还是坏了。”6月7日上午，消费者陈女士见到记者时说。陈女士告诉记者，3月2日，她在天一数码卖场买了一台小米刚上市不久的折叠屏手机，价格6280元。之前她一直用苹果手机，想着换一个国产品牌用一下，没想到这部手机却给她带来了无尽的烦恼。买来不到两个月坏了两次陈女士说，手机买回来后，她一直很小心地使用。5月7日这天，她发现屏幕碎了，来到售后服务点咨询，工作人员表示要寄到广东小米维修中心维修，并称这是人为损坏，出于客户关怀，只收对折1840元维修费。对此陈女士表示不认可，说这台手机自己一直用得很小心，也没有磕着碰着，怎么会是人为损坏的呢？双方经过沟通，陈女士付了400元维修费。5月14日，她收到了修好的手机，此后使用更小心了。“折叠屏都不敢轻易合上，如果合上，就用擦屏布擦了又擦，生怕又坏了。”陈女士告诉记者，5月22日，她担心的一幕又发生了，手机屏幕上出现了一个小黑点。她又来到服务点，工作人员看过之后，又说是人为引起的，要付3680元才能换屏。对于这个说法，陈女士表示不能接受：“这台手机我从来没有摔过，也没有碰过，咋说坏就坏了呢？”最后，她提出这个手机不要了，请商家回收。而商家给出的回收价格是1200元。对此，陈女士表示不能接受。折叠屏手机质量“一言难尽”在海曙区天一豪景八楼小米售后服务中心，记者看到了陈女士的手机。记者注意到，在手机折叠屏的中间处，有一个黄豆大小的黑点。负责售后的工作人员表示，陈女士已经来过多次，他们给出的意见就是返厂维修，因为是人为原因造成了屏幕漏液，所以消费者要承担换屏的费用。采访中记者了解到，近年来，各大手机厂商纷纷推出了折叠屏手机，三星、华为等主流手机厂商旗下都有折叠屏产品，受到了不少消费者的追捧。陈女士购买的是小米首款折叠屏手机MIX Fold，于去年4月推出，刚上市时售价高达9999元起，今年价格才降下来。记者搜索发现，小米折叠屏手机因为屏幕损坏被投诉的信息较多，仅消费投诉【进入黑猫投诉】平台黑猫网关于这款手机的投诉就达60多条。在保不保修、屏幕容易坏等是投诉的高频问题。据相关媒体报道，折叠屏手机在使用体验上也存在很多遗憾。有媒体梳理了黑猫网投诉折叠屏手机问题，发现有近七成投诉集中在屏幕上。其中，“折叠屏出现折痕、裂纹”“屏幕显示故障”“屏幕漏液”是三类主要的问题。小米负责售后的工作人员告诉记者，折叠屏是软屏，因此质地比较脆，消费者在使用时要多加小心，不然就容易损坏。多家手机经销商在接受记者采访时表示，由于折叠屏手机的形态问题，屏幕需要在日常使用过程中多次开合，屏幕也因此成为最容易出现问题的部件。尽管手机厂商均表示旗下折叠屏手机屏幕可折叠20万次，使用时间按每天100次计可达5年左右，但受限于当下折叠屏材质的发展水平，许多用户在实际使用过程中，仍然会出现花屏、开裂等各种屏幕质量问题，需要进行售后服务。小米集团公关部的工作人员告诉记者，折叠屏手机的确存在屏幕易损的问题，如果发生人为损坏，将由消费者承担损失。如果消费者不认可，也可以请第三方进行鉴定。对此，陈女士表示，她将继续采取手段维护自身合法权益。律师观点“确定原因，明确责任”是重点北京中闻（杭州）律师事务所执行主任谢银忠认为，手机属于三包范围内的商品，消费者购买后可依法享有1年的主机包修包退包换的三包服务。这起投诉所涉手机屏幕出现黑点，若按照消费者的说法不存在人为损坏情况，那么可能涉及手机本身质量问题。若双方无法达成一致意见，可通过第三方技术鉴定的手段确定黑点产生的原因，明确各自的责任。作为手机生产厂家和销售单位，应该尽可能为消费者提供更好的售后服务。责任编辑：梁斌 SF055