钛媒体编辑丨林志佳钛媒体App 6月13日消息，由全球第九大制药公司葛兰素史克（GSK）赞助，美国纪念斯隆-凯特琳癌症中心（Memorial Sloan Kettering Cancer Center，MSK）科研团队进行的一项癌症治疗研究显示：16名接受研究的dMMR型结直肠癌患者，每个人都服用相同的GSK的单株抗体PD-1药物dostarlimab。利用这种免疫药物疗法实验后最终发现，所有患者身上的癌症消失，病情完全缓解，体检、内窥镜检查、MRI扫描等手段都无法检测到直肠肿瘤。而且在一年后的跟进研究显示，全部16人都没发现癌症复发，意味已全部康复。据悉，上述这一研究成果于近日发表在全球医学期刊《新英格兰医学杂志》（NEJM）上。本论文通讯作者、MSK肿瘤学家兼白宫国家癌症顾问委员会成员 小迪亚兹（Luis Diaz）博士表示，这一研究是“突破性发现”，100%康复的癌症疗法在医学界前所未闻。据他所知，这是人类癌症有纪录以来，首次有治疗研究中所有受测试者都能够康复。“我相信这是癌症史上第一次发生这种情况，”小迪亚兹博士表示。哈佛大学医学院肠癌专家Kimmie Ng 表示，有关研究结果“前所未见”，但需进一步研究以确认能够大规模复制。结直肠癌治疗取得新突破，16名患者全康复结直肠癌也被称作结肠癌或直肠癌，是发生在结肠内任何部位的癌症，还是全世界男性第三、女性第二常见的癌症，也是消化道最常见的恶性肿瘤之一。实际上，肠癌是可以根治的，但根治的前提条件最主要是早期发现。由于大多数结直肠癌开始时只表现为结肠壁上的微小、良性增生，因此定期筛查可大大降低患病风险并预防此病。在治疗方面，目前结直肠癌主要是手术、奥沙利铂联合5-氟尿嘧啶、化疗放疗等手段结合使用。但大部分癌症患者存在并发症，所以这些治疗手段有副作用，其中包括肠道、泌尿和性功能障碍，不孕不育等，尤其手术切除直肠会改变生活，影响患者的生活质量。而此次，美国医疗科研团队最新的一项前瞻性临床2期研究，是通过免疫药物疗法，只针对错配修复缺陷型（dMMR）直肠癌的程序性死亡1（PD-1）阻断存在反应，进行假设而实施的临床实验，希望患者能尽早使用这种药物减少癌症扩散。需要注意的是，此次试验只针对错配修复缺陷引起的结直肠癌——属于结直肠癌的一个亚组引起的病症，占直肠癌患者人数的5~10%。具体来说，科研团队招募年满18岁且患有错配修复缺陷型2期、3期结直肠癌的患者，最终筛选出18名参与实验者，其中16名患者入组并接受治疗，中位年龄为54岁，62%为女性患者。实验开始时，癌症患者静脉注射了GSK单株抗体药物Jemperli（学名：dostarlimab），每3周服用一次，为期6个月，总剂量5040cGy，分28次给药，每剂次费用约1.1万美元。在药物机理上，dostarlimab药物是将体内癌细胞曝光，并非直接作用于癌细胞，而是让病人的免疫系统发挥作用，体内免疫系统对特定癌细胞击破，但只适用于体内癌肿瘤有特定基因变异的病人。论文显示，16名患者中，有12名患者的入组时间超过6个月，并完成了dostarlimab的半年周期。一年后（6至25个月）的跟进研究显示，每个案例中，免疫治疗后癌症都消失了。全部16名患者都没发现癌症复发，未报告严重的不良反应事件。意味已康复，已无癌长达2年之久。而且根据论文显示，12名患者（100%；95% CI，74-100）在核磁共振成像、内窥镜评估、肠指检或活检中，没有发现肿瘤证据。在撰写本论文时，没有患者接受过放化疗或接受过手术。临床试验6个月后，扫描结果中已经恢复了光滑的粉红色组织（来源：论文）此外，团队还提到第一个参与实验的患者转危为机的事例。参与实验的38岁女子罗思（Sascha Roth），于2019年证实患癌。很快，按照计划，她要在乔治敦大学开始化疗和放射治疗，甚至接受手术，但一个朋友坚持让她先去纽约MSK医院试试。医生几乎肯定了她体内的癌细胞，有一种可抵抗化疗的基因变异，并说她可考虑参与这次研究。在实验后，医生指罗思的癌细胞已完全消失，由测试至今两年都没复发迹象。而得到实验结果的罗思十分欣喜，“我告诉了我的家人，他们甚至不相信这一结果。”中国肠癌发病率十年增长126%，药物治疗仍需验证近年来，中国肠癌发病率逐步升高。根据国家癌症中心发布的《2021年全国癌症报告》，从2011年至2020年，10年时间，中国的结直肠癌发病率增长了126%，年均增长9.5%。根据2015年中国新发恶性肿瘤死亡病例数计算，平均每分钟有4.5个人因癌症失去生命。同济大学附属东方医院普外科主任、胃肠肛肠外科主任傅传刚则认为，与其他癌症相比，肠癌病情发展较慢，能够给予患者预防的时间段和时间窗，因此，早期发现肠癌至关重要，尤其是有肠癌或者胃癌家族史的人群需要警觉。“肠癌发病原因是什么？第一是跟基因有关系，肠癌遗传倾向比较明显，有肠癌家族史的人相对容易患病；第二，肠癌是一种老年病，同时也是一种富贵病。年轻人相对发病较少，但随着年龄的增长，50岁以上的人群大肠癌发病会明显上升，到了80岁以后，它的发病率就更高；随着我们的饮食结构发生变化，高蛋白、高脂肪、高热卡、低纤维素类的饮食吃多之后，大肠癌发病率明显上升。”傅传刚表示。傅传刚认为，目前治疗肠癌最好的办法是手术切除，能够从物理上切除掉肿瘤。尤其现在有了3D腹腔镜之后，手术的风险和创伤会明显降低，同时手术的精准性和效果都会明显提高。MSK肿瘤内科医生瑟切克（Andrea Cercek）表示，手术和放疗对生育能力、肠道和膀胱功能有永久性影响，尤其会影响生育。“随着年轻人直肠癌发病率的上升，这种方法可能会产生重大影响。”MSK结直肠癌科主任Andrea Cercek博士瑟切克指出，这次通过药物免疫实验的成果令人惊喜。核心原因是，单凭服用药物的免疫疗法便治好所有病人，避免了因化疗或开刀而影响病人正常身体功能。需要注意的是，该研究的不良反应事件较多。论文显示，16名患者中，有12名发生了不良事件（75%；95% CI，48至92)，包括皮疹或皮炎(31%的患者)、瘙痒(25%)、疲劳(25%）和恶心 (19%)，另外1名患者(6%)出现甲状腺功能异常。但16个病例中没有严重不良事件。小迪亚兹表示，由于此次参与实验的患者人数较少。下一步，研究团队需要找寻胃癌、前列腺癌和胰脏癌患者进行测试，来验证这一实验能够扩展到其他癌症治疗中——这可能为泛肿瘤转移性疾病治疗打开大门。据悉，MSK中心成立于1884年，旧称为美国纽约市肿瘤医院。1945年，通用汽车公司董事长艾尔弗雷德·斯隆（Alfred Pritchard Sloan）通过斯隆基金会捐赠了400万美元，创建了斯隆-凯特琳癌症研究所。后来，该研究所与肿瘤医院的新院址合并，命名为美国纪念斯隆-凯特琳癌症中心。目前，MSK是美国第二大癌症治疗中心。（本文首发钛媒体App，作者｜林志佳）