如何成为亿万富翁？答案很简单：要么成为“创一代”，要么成为“富二代”。比如皇派家居创始人朱福庆、曾淑珍夫妇的长女朱梦思。父母早年间辛苦打拼，2014年正式成立了，这家营收10.25亿元的门窗设计、生产、销售企业——皇派家居，近日IPO材料被正式受理，实控人朱福庆、朱梦思父女成了这场财富盛筵最大的受益者。楼市资本论了解到，以此次IPO拿25%股权拟募资8.48亿元来测算，皇派家居若成功上市估值将达33.92亿元；而合计控制企业76.03%股权的朱氏父女，身价则将达到26亿元左右。并且作为典型的家族企业，朱福庆的弟弟、表兄弟除了担任高级管理人员，也能凭借手中股份实现丰厚回报。不过皇派家居也面临连续三年毛利率下滑、多起投诉影响口碑等问题，特别是被大家关注的“接班人”现任企业董秘朱家长女朱梦思，在招股书中与媒体专访中，出现两个不同的生日：双子座or狮子座说不清楚。朱梦思“生日之迷”或成企业诚信问题，影响朱氏家族分享资本蛋糕的进程。PART01朱福庆起家酒楼为IPO匆忙解除对赌不管是掌握全国70%门窗市场的安义，还是有“中国米兰”之称的南康，都位于江西省。而此番冲刺IPO的皇派家居创始人朱福庆，也正是江西人。楼市资本论了解到，江西老表朱福庆出生于1972年，按照中国传统命理学来说，属鼠之人为人机敏，做事积极，但更愿随波逐流而非逆流而上。这也在朱福庆随后的人生经历中，得以印证。建筑专业毕业后，朱福庆先是从事了3年左右的监理工作，后在家乡“宁可睡地板，也要当老板”的俗语激励下，开始了自主创业。先是在福建开了家海鲜酒楼，后又经辗转，于2005年来到广东从事铝型材贸易，但因上游产品和服务的品质问题，朱福庆的铝材贸易经营并不理想。正当他打起退堂鼓时，偶然间参加了2006年的广州建博会，在展会上朱福庆发现了门窗行业的巨大市场潜力，于是2007年朱福庆开始了皇派门窗的创业之路。尽管顶着“皇派”之名，创业初期，朱福庆却将品牌定位为低价门窗，销量有了，却因品牌认知和重复购买率的下降，使得企业陷入亏损。开发新产品、升级配件，朱福庆决定让皇派向中高端品牌升级。尤其在2010年邀请明星陈宝国作为皇派的形象代言人后，皇派得以实现顺利实现转型。随着企业发展步入正轨，朱福庆也不忘提携家人，从招股书来看，皇派家居家族企业氛围十分浓厚。一方面，企业高管均由亲属担任，如长女朱梦思担任董秘，弟弟朱建庆任法人和总经理，两个表弟周志军、周谱峰则分别担任副总经理和研发中心总监。另一方面，皇派家居的股份更是由朱氏亲属牢牢把控瓜分。除朱福庆自己持有71.23%股份表决权，妻子曾淑珍、长女朱梦思和次子朱凯松都持有4.8%的股份，上述提及的弟弟、表弟也分别持有0.77%、0.77%和3.74%的股份。粗略计算，朱福庆及其家族共持有皇派家居90%以上的股份表决权，以其成功上市可估值33.92亿元计算，整个朱氏家族可分享30亿元资本盛筵，其中光朱福庆自己身价就将达到24.16亿元。值得一提的是，皇派家居的资本蛋糕，除了朱氏家族内部瓜分，也遭到外部“觊觎”，甚至一度涉嫌违规对赌。2020年4月，慕思集团副董事长、总裁姚吉庆以30万元获得皇派家居0.38%的股权；同年12月，红星美凯龙则通过关联企业，共获得皇派家居4%的股权。入股背后皇派家居承诺，若三年内未完成上市，姚吉庆有权要求皇派家居将股权回购，并按年化6%计算利息。楼市资本论注意到，据经济参考报5月16日的报道，在 2021年9月，皇派家居完成上市辅导后，同年12月，姚吉庆便与皇派家居签署了补充协议，约定上述的股份收益、回购程序等条款自补充协议签署之日起不可撤销的终止，且自始无效。除了姚吉庆外，红星美凯龙关联企业在入股时也和皇派家居签订了协议，但后续又通过签订补充协议终止。楼市资本论看来，家族企业本就有受亲属关系影响生产经营、损害中小股东权益等诸多风险，而皇派家居突然解除对赌协议，或正是为了应对监管层的审核。PART02董秘女儿生日招股书存疑儿子涉关联交易随着皇派家居的IPO，知天命之年的朱福庆，对于二代的安排也暴露在了台前。楼市资本论深入挖掘，了解到朱福庆或更中意长女继承家业，而对次子多加磨练。早在2012年，长女朱梦思（1993年6月出生）在大学填报志愿时，朱福庆就流露出培养之意，但朱梦思没有听从父亲报考管理类专业的意愿，而是选择了财务方向。大学毕业后，朱梦思在会计师事务所锻炼一年，即在2016年以稽核部负责人身份空降自家公司，开始了接班之路。值得一提的是，在2018年25岁的朱梦思代表皇派门窗参加新浪举办的首届定制女神大赛，现场表现青涩的她，因为皮肤非常好被男嘉宾特别提问保养秘籍，引发全场观众喝彩，并最终获得最佳人气女神奖。与此同时，朱梦思的生日也成为媒体报道之谜。招股书显示朱梦思于93年6月出生，这个与其2018年参加新浪定制女神大赛的公开信息6月6日出生属于双子座（5月21日-6月21日）是相符的，这也与招股书中的描述一致。但奇怪的是在参加全国工商联家具装饰业商会和网易策划《青年说》访谈时，朱梦思在专访中，突然口中变成了狮子座女生（7月23日-8月22日）。目前，与父亲同为皇派家居实控人的朱梦思，已是皇派家居的董事、兼董秘，在父亲身边接受教导，走在接班的路上。可以说，招股书中生日与本人描述的不一致，成为对外负责披露工作朱梦思的一个硬伤，希望不至于影响到企业IPO进程。此外，朱梦思与父亲感情十分要好，空闲时间，还和朱福庆以同学身份入读长江商学院，学习MBA在职经理、财务方面的课程。而对于次子朱凯松（1994年10月出生），朱福庆则将其下放到名下另一门窗公司——欧哲门窗，加以锻炼。楼市资本论了解到，欧哲门窗成立于2013年，是广东科隆欧哲科技有限公司名下品牌，后者于2017年被皇派以收购方式，成为了皇派的全资子公司，朱福庆正是其实控人兼董事长。与皇派家居一样，欧哲门窗家族色彩也十分浓厚，弟弟朱建庆担任总经理，表弟周建军副总经理，次子朱凯松则以渠道部运营总监身份接受锻炼。值得一提的是，皇派家居招股书中并未提及实控人朱福庆，及诸多高管，与欧哲门窗存同业竞争风险。只有2021年度，皇派家居向实际控制人朱福庆之子朱凯松销售货物12.45万元一句轻描带过，但这已让皇派家居与其的关联交易隐忧浮现。在楼市资本论看来，不管是存在未被清理的对赌协议，还是没有写明的同业竞争，都暴露出皇派家居作为家族企业，内控存在诸多风险。尤其是负责企业信息披露的董秘朱梦思，究竟出生在几月份，又为何在这件事上向公众隐瞒真相？这直接关系到企业对公众的诚信问题，正是细节决定成败，IPO成功的路上靠的就是以诚信赢得投资者信任。PART03频遭客户投诉成本压力巨大尽管皇派家居内控问题颇多，但近年来还是实现了较为可观的突破，营收从2019年的7.87亿元，上涨至2021年的10.25亿元。楼市资本论注意到，公司营收依赖于经销收入，同期收入达到7.56亿元、7.74亿元、9.94亿元，占总营收9成以上，且近三年来呈现较为明显的递增趋势。尽管该模式有助于皇派家居拓展营销网络，提高产品占有率，但总部缺乏强有力的把控下，近年来皇派家居消费者投诉【进入黑猫投诉】频发。问题涉及皇派家居定做尺寸错误、拖延发货安装工期、产品质量问题、经销商态度服务恶劣等。对此，有业内人士表示，经销商模式并非服务和产品质量频遭投诉的直接原因，企业对于经销商管理存在漏洞，和对售后服务的不重视，是产品质量出现问题的根源所在。楼市资本论注意到，皇派家居当下依靠经销商的拓展模式，在原材料持续上涨下，风险正不断加大。招股书显示， 2019年至2021年，皇派家居的销售毛利率分别为34.85%、37.29%和34.57%，对应的销售净利率为5.85%、14.2%和12.75%，仅在2020年出现上涨趋势。皇派家居表示，主要系铝型材和玻璃原片等原材料市场价格大幅上涨导致营业成本上升所致，并且由于该原材料价格受国际国内经济形势、国家宏观调控政策及市场供求变动等因素的影响较大，未来几年铝锭价格及玻璃原片价格变动仍存在一定的不确定性。在楼市资本论看来，当下大家居业正处于“内忧外患”的关键节点，外有地产等上游行业因疫情、调控持续收缩，内部则是行业集中、竞争加剧的淘汰赛。借助资本市场的力量扩大生产，占据份额本是顺势而为，皇派家居这样隐瞒同业竞争、违规存对赌协议，家族持股比例过大，并不利于企业现代运营机制的持续迭代。可以说，皇派家居想要成功上市还有很长的路要走，希望朱福庆父女能在资本路途上有所收获。责任编辑：冯体炜