教育招募动态招募 | 音体美劳动等紧缺学科教师招聘 三支一扶招3.4万高校毕业生两部门：落实“双减”，加强音体美、劳动等紧缺学科教师招聘6月9日，教育部办公厅、人力资源社会保障部办公厅联合发布《关于做好2022年中小学幼儿园教师公开招聘工作的通知》（下文简称《通知》），要求统筹谋划教师招聘，促进高校毕业生就业，并落实“双减”政策，有针对性地加强思政、音体美、科学、劳动等紧缺学科教师招聘补充，力争在8月1日前完成教师招聘任务。《通知》指出，2022届普通高校毕业生规模、增量创历史新高，就业形势复杂严峻。各地要高度重视，统筹谋划中小学幼儿园教师公开招聘工作，稳定招聘规模，促进高校毕业生在中小学幼儿园就业。鼓励各地在省级或市级层面统一组织中小学教师招聘。落实基层事业单位公开招聘倾斜政策，进一步鼓励和引导更多高校毕业生到基层中小学幼儿园任教。《通知》要求，各地要精准测算义务教育学校和高中岗位需求，落实“双减”政策，拿出一定的招聘名额，有针对性地加强思想政治、音乐、体育、美术、科学、劳动、心理健康、特殊教育等紧缺学科教师招聘补充，着力解决教师队伍学科结构性矛盾。要结合高考改革选课走班的要求，加大力度补充普通高中紧缺学科教师，满足教育发展需要。幼师招聘方面，各地要加强对各类幼儿园教职工配备情况的动态监管，加大幼儿园教师公开招聘力度。要根据当地经济社会发展水平和学前教育发展的实际情况，落实幼儿园教师工资待遇保障政策，确保教师工资及时足额发放、同工同酬，依法依规足额足项为教职工缴纳社会保险和住房公积金。职业学校公开招聘教师时，有职业技能等级要求的岗位可以适当降低学历要求，或不再设置学历要求；以技能操作或技能指导履行职责任务的岗位，实际操作能力测试在考试中的比重原则上不低于50%；高层次、高技能人才可以按规定通过直接考察的方式公开招聘，建设高素质“双师型”教师和一体化教师队伍。另外，因疫情反复，教资考试受到一定影响。《通知》强调，对于在2021年及2022年中小学（含幼儿园、中等职业学校）教师资格考试中受疫情影响考生（2021年及2022年中小学教师资格考试（NTCE）笔试成绩单或面试成绩单“受到疫情影响”栏标注为“是”），可以参加教师招聘，通过教师招聘的可以先上岗从事辅助性教育教学工作，再参加考试并取得教师资格。2022年“三支一扶”计划招募3.4万名高校毕业生近日，人力资源社会保障部、财政部印发通知，部署推进2022年高校毕业生“三支一扶”计划实施工作。通知明确，今年将招募高校毕业生3.4万名，招募计划向乡村振兴重点帮扶县、脱贫县、易地扶贫搬迁大型和特大型集中安置区所在县倾斜，对国家乡村振兴重点帮扶县实行计划单列。通知要求，要优化选拔招募结构，紧贴全面实施乡村振兴战略需要，深入挖掘基层事业发展急需紧缺岗位。持续强化培养使用，继续实施能力提升专项计划，中央财政支持开展专项培训8000人次。提升服务保障水平，加大资金支持力度，按月足额发放工作生活补贴。做好日常管理服务，加强平时、年度和期满考核工作，定期组织走访慰问等活动。促进服务期满流动，拓宽基层留人、用人渠道，鼓励服务期满人员扎根基层、成长成才。第四轮“三支一扶”计划于2021年启动实施，当年选派3.8万名“三支一扶”人员到基层服务，对引导鼓励高校毕业生到基层工作、加强基层人才队伍建设、助力乡村振兴等发挥了积极作用。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初