全球半导体行业在过去两年中遭遇了成熟产能紧缺危机，导致电源管理、显示驱动IC、MOSFET、MCU和传感器等相关芯片都出现了缺货、涨价的情况，对汽车、消费电子等多个行业的影响依然仍在发酵。在代工厂扩建潮陆续推进以及消费电子需求疲软、业界纷传砍单之际，业界原本预计2022年下半年产能供应状况会得到改善，但代工巨头台积电突然传出坏消息，警告客户明年后年产能不如预期。据快科技报道，台湾媒体援引供应链人士的消息称，台积电日前给客户发布通知，称先进制造设备到货延期，明后年产能增加可能不如预期。据台积电最近股东会上公布的消息，明年资本开支高达400亿美元，主要用于扩增先进工艺产能。这次通知虽然没提到具体的工艺，但台积电的表态暗示4nm、3nm等先进工艺产能接下来会很紧张。据悉，美国媒体也援引调研机构BIS CEO Handel Jones的话称，由于市场需求暴增，以及半导体设备短缺，3nm及2nm先进工艺的产能将面临挑战，2024到2025年可能出现10%甚至20%的缺口。台积电作为全球最大也是最先进的晶圆代工厂，如此表态将对产业链带来哪些影响？后续采用先进工艺制程的芯片是否会走向缺货、涨价？对大陆高端芯片的发展又将带来哪些冲击？（校对七七）