新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！2021年11月，一家名为“轻橙时代（深圳）科技有限责任公司”的官宣造车，公开信息可查，它的CEO名为牟露，曾经在腾讯干了十年时间，主导开发了包括《天天酷跑》在内的等多款游戏。半年过去了，这家车企终于放出了旗下首款车型轻橙时代VC的官图，该车定位于纯电动小型两厢轿车，基于轻橙时代第一代纯电动平台EEZI STEP 1.0打造而来。据了解，这款新车未来计划由北汽瑞翔（原北汽银翔）代工生产，有望于今年第三季度上市。新车外观十分简约，其使用了贯穿式的像素灯带，配合造型简洁的前保险杠给人感觉非常干练，侧面为拼色设计，黑色悬浮式车顶增加了几分史上感，同时使用了隐藏式门把手和低风阻轮圈。车身尺寸方面，轻橙时代VC的长宽高分别为380617401550毫米，轴距为2520毫米，支持选装18英寸大轮圈，可进一步提升视觉效果。为了满足不同消费者的用车需求，其提供轻睿黑、轻釉白、轻氪灰、轻氧蓝、轻漾绿、轻季黄共6种车身配色。尾部的设计显得非常富有层次感，双色车身设计使得新车看起来非常时尚，搭配贯穿式LED尾灯组，显示出一款精致小车的视觉效果。内饰方面，该车整体采用简约可爱的设计风格，内饰整体为拼色设计，并采用简约的一体式座椅，中控前方，新车配备了悬浮式的仪表和中控屏，以及以游戏手柄为灵感的方向盘。值得一提的是，该车还首创了车身覆盖件与车架无损快拆设计，比如中控屏可直接取下来变身为平板，可最大限度地满足用户DIY需求。新车动力和续航信息暂时未知，上市后将与比亚迪海豚等车型展开竞争。