中国基金报记者 南深今年2月，海辰药业公告投资新冠治疗药奈玛特韦，股价收出3个20CM涨停，年内一度上涨360%。这一次公司的步子跨得更大，要进军锂电了。6月10日晚，海辰药业公告，拟定增募资不超4亿元，用于抗新冠原料药关键中间体建设（年产150吨）和年产5000吨锂电池电解液添加剂等项目。公司称，该项目的实施旨在抓住当下新能源电池领域及抗新冠口服药领域的发展机遇，完善产品战略布局，稳固公司竞争优势，保持长期可持续发展。2020年以来，受医保目录调整和集采等影响，公司业绩不佳，营业收入从2019年的9.25亿元降到2021年的5.78亿元，扣非净利润则从9500多万元降至2400多万元，下滑近七成。2017年，公司在创业板IPO募资约2亿元，至目前多个募投项目效益较差，有的累计亏损1700余万元，有的累计产能利用率只有三成多。公司经营范围不含锂电根据海辰药业公告，此次拟定增募资总额不超过4亿元。其中，1.8亿元用于海辰药业肥东固体制剂建设项目；1.5亿元用于年产5000吨锂电池电解液添加剂及150吨抗新冠原料药关键中间体建设项目；7000万元用于研发中心建设及药品研发项目。作为一家医药企业，此次募投项目最受关注的无疑就是锂电。根据公司公告的说法，“年产5000吨锂电池电解液添加剂及150吨抗新冠原料药关键中间体建设项目”计划投资总额为27093.43万元，其中拟使用募集资金15000万元。项目的实施“旨在公司抓住当下新能源电池领域及抗新冠口服药领域的发展机遇，基于目前的技术优势、质量优势和项目产品较高回报率的优势，优化产品结构，完善产品战略布局，稳固公司竞争优势，保持长期可持续发展”。公开资料显示，公司隶属于医药制造行业，主要从事化学制剂、原料药及中间体的研发、生产、销售，主要产品包括利尿、心血管、抗感染、消化系统、免疫调节、降糖、骨科等治疗领域。天眼查APP数据显示，公司的经营范围都是药品相关，并不包含新能源或者锂电相关。这种情况下公司要进入一个全新领域，是否具备相应的技术、人员和生产能力储备呢？在公司的项目可行性研究报告中，并没有看到相关的论证，公司只是称，“通过对新能源电池产业链分析以及研发实力的评估，计划将锂离子电池电解液添加剂的制造划入公司业务范围，并积极开展生产研发工作，引入先进技术和生产设备，增强行业竞争优势”。另外，锂电池电解液添加剂与公司现有业务的市场环境、销售模式、销售客户均不相同，如何来控制风险，公司也没有给出具体论证。网友：最牛赛道全被你占了一个厨子好好的菜谱不看研究起兵法了，惊呆一众网友。“不务正业”“不好好研究药改跨行鼓捣电池了，玩呢”“瞎子吹牛逼”“股价上不去，花样比谁都多”“最牛赛道全被你占了”……还有的网友表示，“拟定增这个词用得妙，什么时候再来个拟收购宁德时代比亚迪”。在蹭热点这条路上，公司之前尝到过不少甜头。今年2月20日，海辰药业发布公告称，控股子公司安庆汇辰于2月18日取得安庆高新技术产业开发区经济发展局出具的项目备案，项目名称为“年产100吨抗新冠药奈玛特韦原料药及其关键中间体建设项目”。项目竣工时间2022年，项目总投资5008万元。随即2月21日-2月23日，公司价连续三个20CM涨停。而从1月初算起到3月中旬，沾上彼时最强风口的海辰药业短短两个多月涨幅更一度达到360%。但没有业绩支撑的暴涨后是暴跌，3月下旬开始其股价连续跳水，最高跌幅近七成，至目前不到三个月时间基本打回原形。根据公司此前公告，其还研发出抗新冠原料药关键中间体SM2的生产工艺流程，但SM2属于医药化工产品，无化合物专利，市场竞争充分，并非公司独家生产。另外，公司SM2中间体目前仅通过贸易商向非法规市场销售，无固定终端客户，贸易商未与辉瑞公司有商业合作，未向辉瑞供应相关中间体，未来公司中间体能否进入非法规市场稳定的供应链体系存在不确定性。业绩持续下滑IPO募投项目效益差公司进军新冠治疗药后又进军锂电，背后是近两年大幅下滑的业绩。海辰药业2017年初登陆创业板，上市前三年的2017年到2019年，公司还能保持营业收入和净利润的稳定增长。到了2020年公司业绩直线下滑，营收从2019年的9亿多跌至2020年约7亿，再跌至2021年的5.78亿元；扣非净利润则从9521万元跌到5034万元，再跌到2021年的2405万元，两年跌幅近七成。按照公司的说法，2020年初以来，新冠疫情对整个产业链都造成了巨大的冲击，产品的销售渠道也受到了一定程度的限制。此外，由于公司主要产品的医保报销范围受限、国家带量采购及省级联动招标采购的措施导致利润空间下降。此次抛出定增方案之前，公司没有进行过再融资，仅在2017年上市时首发募集了约2亿元。目前这些募投项目整体效益也不好，其中“海辰药业三期产能扩建项目”累计产能利用率32.9%，累计实现效益8509万元，“镇江德瑞原料药技术改造项目”累计产能利用率68.11%，累计实现效益为-1745万元。责任编辑：李思阳