经济日报数据来源 京东消费及产业发展研究院 本版编辑 李 瞳 林 蔚数智化转型提升市场空间陆 飞今年前5个月，消费市场与以往相比有了很大变化，消费者可以清晰地发现，“讲故事”的少了，“做产品”的多了；营销话术少了，价值体验增了；新产品层出不穷，升级态势愈发明显，消费市场高质量发展趋势越来越清晰。一方面，在新冠肺炎疫情、原材料价格上涨等不确定性因素影响下，部分企业面临较大压力和挑战。不过，有挑战就有机会，从年初的冰雪消费到户外露营热潮，再到预制菜的火热消费，新的消费热点不断涌现。各领域企业要紧紧抓住新机会，既要持续迭代升级现有产品，也要不断推出智能化、便捷化新产品，加快开辟新蓝海，从而实现企业自身的高质量发展。另一方面，消费者在2022年实现了快速进阶——更理性、更追求实际价值。当前，消费者的关注点从即时满足转向长期价值，思考维度越来越多元，并更为关注商品的功能、体验及售后服务等内在价值。同时，消费者的尝新意愿更加强烈，新品消费显著增长。代表着新技术、新设计、新功能、新体验的新品，不仅能满足消费者日益增长的消费升级意愿，还能为商家提前抢占行业先机，成为品牌竞争中的强有力一环，因此新品的表现在整个消费市场中显得愈发重要。数据显示，即使遇到一些不确定因素，2022年1月份至5月份3C家电新品成交金额也仍然超越去年同期，这说明消费刚性需求依然具有很强的韧性和张力。不管消费市场的外部环境如何变化，“风口”一直都在。特别是随着细分定制与精准普及在不同区域、不同群体中得到广泛认可，未来既存在大众品牌针对细分人群的定制化机会，也存在小众品牌的精准化普及机遇。此外，消费者的不同生活角色与多面性，意味着更多的品牌创新可能性。因此，更需要与新型实体企业整合、深入洞悉与转化消费者趋势主张，从而占据更多市场份额。（作者系京东消费及产业发展研究院高级研究员）责任编辑：王翔