6月11日0-24时，吉林省延吉市新增无症状感染者1例，行程轨迹如下：新增无症状感染者（家住延吉市建工街道嘉禾小区）5月28日-30日，一直在家，未外出；5月31日，9：00步行到嘉禾小区核酸采样点，10：06步行到嘉禾妈妈驿站取快递后回家，未再外出；6月1日-2日，每日9：00步行到嘉禾小区核酸采样点后回家，未再外出；6月3日，一直在家，未外出；6月4日，13：28步行到嘉禾妈妈驿站取快递后回家，未再外出；6月5日，8：50步行到嘉禾小区核酸采样点，9：16步行到嘉禾妈妈驿站取快递后回家，未再外出；6月6日-8日，一直在家，未外出；6月9日，10：30步行到嘉禾小区核酸采样点后回家，未再外出；6月10日，8：00由120车转运至集中隔离点；6月11日，17：00由120车转运至定点医疗机构。目前，该无症状感染者已转运至定点医疗机构隔离治疗，对其密切接触者、次密切接触者均已开展追踪排查，并落实管控措施，对其生活和活动场所进行了终末消毒。当前，延吉市疫情防控形势依然严峻复杂，请广大市民群众积极配合扫码、核酸检测等各项防控措施，坚持戴口罩、勤洗手、多通风、常消毒、保持社交距离等良好习惯。及时关注官方权威发布，做到不信谣、不传谣、不造谣。请与该无症状感染者行程轨迹有交集的市民，在做好个人防护的情况下，立即向属地社区（村屯）或疾控机构报告，按要求配合做好相关疫情管控措施。延吉市疾病预防控制中心咨询电话：18504438335、18504438336。（总台记者 周军）责任编辑：张玉