《黑龙江日报》本报11日讯（黑龙江日报全媒体记者孙思琪）11日下午，黑龙江省振兴发展合作交流大会暨龙商总会成立大会在亚布力召开，龙商总会会长冷友斌代表龙商总会，向全体会员和广大龙商发出“回乡报桑梓、建设新龙江”的倡议。一要扎根家乡，助力龙江振兴发展。我们要永远听党话、感党恩、跟党走，在做大做强、走向全国、走向世界的同时，牢牢把根扎在龙江，在家乡发展总部经济，推动项目回迁、资金回流、人才回乡。二要共享共建，打造发展共同体。我们要积极构建学习型、发展型商会组织，加强资源整合，优势互补，学习交流，不断引进新技术、新理念、新模式、新业态，打造更多的产业共同体、创新融合体，一起抱团出海、合作共赢。三要开拓创新，擦亮龙江“金名片”。我们要走科技自立自强之路，通过技术创新带动企业转型升级。打造优势品牌联合体，开展品牌传播、直播营销、互动服务等新模式，共同擦亮龙江的品牌名片。四要诚信自律，树立龙商好形象。我们要塑造龙商精神，诚信守诺、依法经营，助力构建“亲”而有度、“清”而有为的新型政商关系，共同营造风清气正的良好发展环境。光荣使命催人奋进，让我们把龙江的民营经济做得更大更强，把龙商这个金字招牌擦得更新更亮，为龙江全面振兴全方位振兴，为家乡发展建设作出更大贡献。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李思阳