“喂！120，我喘不过气了……”日前江苏苏州一名女子拨打120求助电话中，她在报地址时突然没了声音随后，120调度员的这番操作救了一条命↓↓↓女子打120时失联调度员紧急求助1108日苏州市120指挥中心接到一名女子求助称自己呼吸困难因为身体虚弱，女子声音断断续续甚至连地址都没报清，就没了声音情况紧急调度员陆子玉立即派车同时向110报警中心求助想办法确定女子的地址苏州市公安局110报警服务台立即安排路面巡逻警力赶往女子所说的地点附近然而，这里有超过100幢居民楼由于女子的定位不清警方只能在小区里逐一打听110、120合力救援女子送医及时，脱离生命危险与此同时120调度员在电话里持续呼喊试图引起路过市民的注意5分钟后一位老人接听了电话根据老人提供的大体位置警方立刻前往寻找发现一名女子倒在地上在120调度员的在线指导下巡逻队员进行了初步处置随后，急救人员赶到现场将患病女子送往医院救治由于送医及时，女子已经脱离生命危险患病女子姓杨，今年26岁杨女士说几年前她曾遭遇车祸，颅脑损伤2020年开始，时常出现癫痫症状事发时，杨女士感觉到头晕眼花于是拨打120求助“真的很感谢他们！我觉得，我在哪里都能遇到好人”这场120与110的接力救援也让许多网友点赞“尽职尽责的调度员”“好人一生平安！”责任编辑：张玉