亚布力中国企业家论坛创始人、主席，迈胜医疗集团董事长田源龙商总会将带动更多企业来投资兴业黑龙江日报田源“龙商总会的成立，是黑龙江企业界的一件大事，亚布力在黑龙江召开了22届年会，和当地的企业家联系的不够多，当地参加会议的企业家也不多。但龙商总会成立以后，将会大大加强黑龙江省企业家和亚布力论坛之间的联系，通过商会的平台和纽带作用，将集中很多优秀的黑龙江籍或非黑龙江籍的企业来龙江投资兴业，将对龙江经济的振兴，起到非常好的作用。”11日，在亚布力中国企业家论坛第二十二届年会期间，亚布力中国企业家论坛创始人、主席，龙商总会顾问委员会委员，迈胜医疗集团董事长田源在接受记者专访时说。田源说，多年来，黑龙江省的投资环境在不断地改善，过去和现在已经不能同日而语了。现在黑龙江省各级领导对营商环境的重视程度也大大提高，我们也确实看到不少企业，包括亚布力论坛的企业都在黑龙江省投资，包括我本人也在筹划在哈尔滨开展新一轮的投资。“我们现在还在继续学习省委省政府的文件，了解新的规定新的政策，总的来说，未来我们将在生物经济、医疗器械等方面，来参与黑龙江省的投资建设，开展一些新的布局。”田源表示，昨天下午，刚刚跟哈尔滨市举行了招商座谈会，市委书记、市长都带了他们的团队跟我们对话，我们有九位企业家发言，大家分别从不同的角度谈到在黑龙江省的发展，有医养方面、高科技方面、数字经济方面、流通产业方面和其他的新兴产业等等。从座谈会来看，大家的积极性还是非常高的，都有兴趣在黑龙江省投资。我们准备在哈尔滨建立一个以高端设备为基础的肿瘤中心，建立一个高端医疗装备的研究院，会与像哈工大等大学及当地的一些科研机构合作，另外也在筹划与地方政府合作在黑龙江筹办专门投资医疗器械的基金。“我觉得黑龙江省的企业家们和政府建立良好的政商关系，有黑龙江省现在创造的良好的投资环境，未来这里会成为投资的热土，会有更多的企业家，来到黑龙江。”田源说。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李思阳