大河财立方《极刻》记者 唐朝金一纸评级下调公告，将国厚资产管理股份有限公司（以下简称国厚资产）推到了聚光灯下。这家起步于安徽、以收购不良资产闻名坊间的地方AMC，过去8年，曾将莲花健康、*ST中天等多家上市公司的股权收入囊中，而国厚资产累计收购不良资产规模超1500亿元。只是，伴随国厚资产高速扩张，信披违规、频繁质押等问题，在这个夏天集中出现。对于一直以“白衣骑士”示人的国厚资产来说，这个夏天，可能并不好过。国厚资产家族评级被下调至B2展望调整为负面6月6日，穆迪投资者服务公司发布公告，国厚资产的公司家族评级从“B1”下调至“B2”，并将国厚资产的本外币发行人评级从“B1”下调至“B3”，展望从稳定调整为负面。穆迪指出，下调国厚资产的评级反映该公司资产质量转弱、业务复杂性上升，同时透明度下降、流动性一般且财务灵活性下降。而下调国厚资产的发行人评级反映公司较大一部分资产已抵质押，且高级无抵押债务在结构上的受偿顺序处于有抵押债务之后。负面展望反映未来12~18个月国厚资产面临的资产质量风险可能将上升，特别是考虑到该公司的投资组合集中度较高。穆迪在文件中指出，国厚资产的资产质量已大幅转弱。同时，穆迪表示，国厚资产的资产集中度风险也较高，这将导致其财务业绩大幅波动，在经济增长放缓及疫情冲击之下这种情况尤为明显。事实上，穆迪此次下调国厚资产的家族信用评级，与国厚资产2020年以来的信披违规遭监管处罚有关。4月12日，深交所发布对国厚资产的监管函称，国厚资产作为“19国厚01”的发行人，2020年年报中受限资产披露内容不完整，发生重大资产质押行为未及时披露，对国厚资产管理予以书面警示。“受限资产披露内容不完整”指的是，2020年国厚资产将持有的长安责任保险股份有限公司（长安保险）股权质押给云南国际信托有限公司，将持有的对上海浦创股权投资有限公司（上海浦创）的债权质押给万向信托股份有限公司。然而，国厚资产并未在2020年年报中披露上述事项，直到2021年才披露。监管函指出的“重大资产质押行为”是指，2021年6月，国厚资产将持有的长安保险股权质押给浙江稠州商业银行。国厚资产对这一事项也未及时履行信息披露义务。直到5个月后，国厚资产才发布公告，补充披露上述股权质押的详细情况。因此，深交所向国厚资产下发了监管函，给予书面警示，同时要求国厚资产严格遵守相关规定，及时履行信息披露义务。此外，监管还指出了国厚资产“18国厚01”募集资金专户管理不规范的问题。需要说明的是，3月14日，国厚资产发布公告称，公司总经理、信息披露负责人由徐劲流变更为王东。信披违规之外质押问题同样引人关注穆迪发布的下调评级的公告中还表示，国厚资产的财务灵活性下降削弱了其较为一般的流动性，因为公司较大一部分资产已用于抵质押。另外，公司实际控制人李厚文已将其间接持有的国厚资产股权多数用于抵质押，以支持公司境外融资。国厚资产不均衡的债务到期时间也加大了再融资风险，并增加了流动性管理面临的挑战。那么，国厚资产目前质押的情况到底如何呢？国厚资产2021年年报显示，国厚资产以其持有的子公司安徽国厚资本控股有限公司（以下简称国厚资本）20%的股权进行质押，向昆仑信托有限责任公司借款1.99亿元。2021年10月，国厚资产以持有的国厚资本4亿元股权进行质押担保，在东莞银行合肥分行借款2亿元。4亿元股权占国厚资产所持股权的40%。2021年9月，国厚资产向铜陵市信用融资担保集团有限公司出质了所持铜陵国厚天源资产管理有限公司20%股权，合计650万元股。此外，国厚资产还将其持有的子公司宣城国厚资产管理有限公司42.86%的股权进行质押，向宣城皖南农商行敬亭支行借款1900万元。除了将子公司的股权进行质押融资之外，国厚资产还将其持有的上市公司股份进行了质押融资。2021年12月10日，莲花健康公告称，其控股股东莲泰投资向靖江市润元农村小额贷款有限公司质押股份1.35亿股，用于自身经营。据公告，本次质押股份1.35亿股，占莲泰投资所持莲花健康股份的74.79%，占莲花健康总股本比例的7.53%，质押期限为2021年12月9日至2022年12月9日。对于穆迪下调评级是否会影响国厚资产后续美元债的发行。6月10日，国厚资产相关工作人员告诉大河报·大河财立方记者：“我们前期发了三期美元债，首期已经兑付完毕，还有两期美元债在正常运行。”对于国厚资产去年以来的质押行为，上述工作人员表示：“质押这块，包括质押融资、股权融资是企业常规的经营活动，也是符合监管要求的。”6月10日，多位AMC行业从业人士在接受大河报·大河财立方记者采访时表示，穆迪作为知名评级机构，其对金融机构的评级下调，不仅会影响金融机构后续美元债的发行，甚至有可能影响其国内债券的发行。从处置地方不良资产到接盘带帽上市公司国厚资产的“进阶”之路资料显示，国厚资本是经安徽省政府批准设立，并经中国银保监会核准公布和财政部备案的国内首批具有金融不良资产批量收购处置业务资质的地方资产管理公司（地方AMC）。公司成立于2014年4月，注册资本为人民币27.92亿元，由中国东方资产联合博雅投资等优势资源企业共同发起设立，北京文投、光大信托、徐工集团等为战略投资者。天眼查数据显示，国厚资产股权结构中，公司实际控制人为李厚文、刘洋夫妇。2017年5月，李厚文在接受媒体采访时表示，国厚资产的主要业务是把“不良资产”转化为“优质资产”。在李厚文看来，不良资产或问题资产本质是资源错配，专业机构不乏“沙里淘金”的机会。据了解，2014年，国厚资产积极参与安徽省内原“澳中财富中心”项目的收购处置，使曾经“安徽省内最大单体烂尾楼”焕发新生。此案例，也成为国厚资产盘活不良资产的经典案例。如果说国厚资产盘活烂尾楼等项目，使其在安徽省内出名的话，真正让国厚资产在国内资本市场一战成名的，则是接手河南老牌上市公司莲花健康。2017年，莲花健康上一任控股股东浙江睿康投资有限公司（以下简称睿康投资）将其持有的莲花健康1.15亿股权质押给国厚资产。后因莲花健康业绩持续下滑，睿康投资实控人夏建统深陷资金困境，2019年，作为莲花健康最大债权人的国厚资产提出重整申请，并于2020年重整完毕，国厚资产正式成为莲花健康实控人。随后不久，莲花健康的非公开发行预案获批。在国厚资产官网，莲花健康这一案例，成为其为企业纾困的经典案例。从路径上看，基本可以梳理为：国厚资产为上市公司大股东进行纾困，注入流动性，收购债权，到联合地方政府平台公司对当时的*ST莲花进行重整，实现上市公司保壳，引入重整投资人，彻底化解其债务危机，再到推动完成增发过会并募资到位等这一揽子重大举措。或许是收购莲花健康的成功，让国厚资产看到了地方AMC在资本市场上的发展潜力，此后，国厚资产不断出手国内上市公司。据统计，国厚资产涉足了中弘股份（已退市）、*ST中天、莲花健康等上市公司以及互联网金融公司，亦曾失利于中南文化、鑫科材料（原“*ST梦舟”）等。2021年12月，此前因造假而闻名A股的*ST康美发布重整公告。公告显示，国厚资产将以芜湖鑫同瑞企业管理中心（有限合伙）为投资平台，与广发证券等共同作为独立财务投资人，携手产业投资人神农氏一道驰援康美药业，解决股东占款等问题。随着国厚资产不断在不良资产领域开疆拓土，其收购的不良资产规模也在不断扩大。数据显示，截至2021年6月末，国厚资产累计收购不良资产超1500亿元。从收购不良到运营不良国厚资产准备好了吗？随着国厚资产在房地产、资本市场和金融领域的不断出击，其累计收购的不良资产规模，呈现出阶梯式增长态势。年报数据显示，截至2021年底，国厚资产实现营业总收入15.85亿元，实现归母净利润3.83亿元，同比增长7.75%。资产负债率为60.78%，同比小幅下降。事实上，穆迪此次给出下调评级的一个理由是：“国厚资产的业务复杂性有所上升。”而国厚资产业务的复杂性，更多表现在其业务重心从收购金融机构不良资产转向收购企业不良资产，以及协助上市公司重组流程。对此，国厚资产上述工作人员表示，同传统金融不良的概念相比，目前AMC行业从事的是“大不良资产”的概念，非金不良资产也越来越成为AMC行业的主要业务。对于国厚资产来说，这一块的业务是可持续的。不过，在行业人士看来，从处置不良资产到运营不良资产，“这个玩法，地方AMC也是很无奈”。相关AMC行业人士在接受大河报·大河财立方记者采访时表示，地方AMC的业务由收购金融资产包到协助企业重整重组，有地方AMC在购买资产包处置的过程中，并没有按照自己预想的方式处理掉的原因，也有一种可能，地方AMC买的资产包，就是自己的资产包。“例如地方AMC前期投了一些地产项目或企业股权，但这些资产最后都变成了不良资产，由于地方AMC拥有资质，可以实现清收和化解，让事情向好的方向发展，最终实现退出。但是事情并非都按预期发展，一些不良资产在处置时无人接盘，自己最后只有被迫经营，而这个变化的结局，就是原来地方AMC的轻资产变成了重资产运营。而这，势必会增加AMC运营资金和财务成本的压力。从去年下半年以来，国厚资产的质押，则可以理解为，其资金链在趋紧。”相关AMC行业人士表示。不过，这个夏天也不全是坏消息。5月9日，国厚资产成功完成五年期12.23亿元2022年非公开发行公司债券（第一期）的发行工作，票面利率6%。责任编辑：李思阳