6月11日晚，河北唐山市长、市疫情防控工作总指挥部总指挥田国良主持召开全市疫情防控工作总指挥部会议暨重点工作调度会议，分析研判当前形势，安排部署下步工作。市领导李丽、苏铁成、张涛、李建忠、卢宏秋出席会议。会议强调，要深入贯彻落实党中央和省委、省政府决策部署，按照市委书记武卫东要求，毫不松懈抓好疫情防控各项工作，严格落实“人头对人头”机制，确保责任到位、措施到位。针对烧烤店恶意伤人事件，要从严从快依法严惩，深入开展扫黑除恶“回头看”专项行动，保持依法严厉打击高压态势，持续深化社会治安综合治理，还伤者公道、还市民安宁、还社会稳定。会议强调，要抓实水利项目建设，坚持大中小微结合、治用保管并举、兴利减灾并重，抓紧谋划实施一批增加即期投资、利于长期发展的项目，以兴修水利服务发展、优化生态、润泽民生。全域治水清水润城项目要集中攻坚，年内务必全部完成。地下水超采治理项目要全面提速，尽早形成压采能力。城乡饮用水地表水一体化项目要专班推进，确保尽快完工投用。水利基础设施项目储备要提前谋划，为明年水利工程建设奠定基础。会上，卢宏秋就城管相关工作进行了安排部署。市纪委监委播放了暗访片，通报了有关情况。乐亭县汇报了有关工作情况。会议以视频会议形式召开。市直有关单位主要负责同志在主会场参加会议。各县（市、区）、市各派出机构设分会场。责任编辑：李思阳