浙商杂志@俞敏洪今年3月起，携程在全公司推行3+2混合办公制度，即在传统办公的基础上，对符合条件的员工提供相对灵活的工作方式，员工每周三和周五可以在家远程办公。据悉，携程是中国首家推出“3+2”混合工作制的大型公司@梁建章造车是个严肃的事，要找专业的人来干，所以360没有造车，只是支持别人造车@周鸿祎前两天还在苹果开发者大会后还吐槽苹果抄袭，这会儿就要做苹果的产品负责人了？网友：还完债了，又开始满嘴跑火车了？据了解，红杉中国和小米集团早在2014年就参与了九号公司的A轮融资。当年，小米、顺为、红杉等资本共同向九号公司投资8000万美元，九号公司也由此正式成为小米生态链的一员记者注意到，本次股东大会的议程相对较短，董明珠与投资者交流的时间并不长，但就大股东高瓴、收购盾安环境、公司员工等市场关心的话题进行了回应@董明珠不得不说，小马哥怼天怼地，地球上的事就没有你不敢做的@马斯克在自主品牌阵营中，民营车企中的长城、吉利和比亚迪，都已经走到了自主品牌一哥的梯队。魏建军在长城汽车成立30周年之际，也对长城汽车组织架构进行了改革升级@魏建军天眼查显示，王忠磊关联企业70余家，包括英雄互娱科技股份有限公司、北京华谊兄弟娱乐投资有限公司、北京圣威特科技有限公司等；王忠军关联40余家，包括中创前海资本有限公司、上海众付股权投资管理中心、华谊兄弟影院投资有限公司等@王忠军、王忠磊责任编辑：王翔