中新社华盛顿6月11日电 （记者 陈孟统）如果你是在美国驾驶中型SUV的车主，现在想要加满一箱油可能需要100美元。而在全美油价最贵的加州，100美元肯定连一箱油都加不满。美国汽车协会11日数据显示，当天全美平均汽油价格升至每加仑5.004美元（1加仑约为3.7升）。这是美国历史上平均汽油价格首次突破5美元，而一年前这一数据仅为3.077美元。“几乎没有证据表明，汽油价格会很快下降。”对于汽油价格持续飙升的原因，美联社指出，新冠疫情导致的能源供应链短缺、经济复苏带来的能源额外需求，外加西方国家对俄实施能源制裁等因素导致了美国油价居高不下。此外，美国暑期的出行需求也进一步刺激油价上行。不断上涨的油价也成为美国40年来最高通货膨胀率的关键因素。美国劳工部在10日发布数据称，美国5月消费者价格指数（CPI）同比上涨8.6%，刷新了40年来的最高值。其中汽油价格环比上涨4.1%，同比剧增48.7%。数据显示，美国至少有19个州的平均汽油价格在11日突破了每加仑5美元，主要集中在美西和美东北部。其中，加州成为全美油价最高的州，达每加仑6.430美元。美国能源价格的上涨对低收入家庭影响最严重。据美国国家能源援助主管协会估算，美国低收入家庭2022年用于能源的支出将占到其年收入的38%，远高于2020年的27%。同样的，对于交通运输和建筑行业尤为重要的柴油价格，也从去年的每加仑3.208美元飙升至5.765美元。《华盛顿邮报》评论称，美国各地高涨的燃油价格给数百万消费者和企业带来了新的压力，同时也加剧了拜登政府的棘手挑战。在今年秋季的中期选举之前，油价持续上涨已成为拜登政府面临的主要国内政治压力。为应对国内油价上涨，拜登政府从去年11月以来已三度宣布释放战略石油储备。今年3月底，拜登宣布了美国历史上规模最大的一次战略石油储备释放：在6个月内每天释放100万桶，累计释放1.8亿桶。“对白宫来说，飞涨的油价是一个明显的问题，但目前还没有明确的解决方案。”美国《国会山报》援引6月初的一项民调称，85%的美国选民认为通货膨胀是“非常严重”或“严重”的问题。“高油价叠加高通胀，对于拜登和面临中期选举的民主党人而言，是一项重大政治挑战。”（完）责任编辑：李园