中新网6月12日电 综合美媒消息，当地时间11日，美国至少45个州的上百个城市爆发控枪示威，民众高呼“真的够了”。多地爆发大规模控枪示威据报道，在美国首都华盛顿的国家广场，尽管下着雨，但数千人在集会开始前就来到了华盛顿纪念碑前，高举标语，其中一条写道：“孩子是不可替代的，而参议员是（可替代的）。我们会用投票说话。”一名中学女生举着一个牌子，上面写着：“我想在学校有安全感。”现场还有民众的标语牌上写道：“我的孩子被一把AR-15步枪击中。”在纽约，人群中有人大声疾呼“真的够了”。当抗议人群途径布鲁克林大桥时，纽约市长亚当斯也加入了游行队伍，并呼吁“是时候保护我们孩子的生命了，不是明天，就是现在”。美国控枪前景不乐观近来，美国枪击案频发，特别是在5月24日发生于得州尤瓦尔迪市的小学枪击事件更是令舆论哗然，事件导致21人死亡，是美国近十年来发生的最大规模校园枪击案。相关报道>>《美国得州小学枪击事件致死20多人》据非盈利组织“枪支暴力档案”的数据，美国今年以来已发生至少240起大规模枪击事件，超1.8万人因枪支暴力丧命。枪案频发，让越来越多的民众认识到控枪的重要性，但由于民主党和共和党在这一问题上分歧明显，美国的控枪之路，前景仍不乐观。近日，美国总统拜登要求国会通过一项联邦“红旗法”，以防止有可疑意图的人获得枪支，但这项法案遭到共和党人强烈反对，认为法案可能被滥用，进而剥夺无辜者拥有枪支的基本权利。虽然受近期美国频频发生大规模枪击案的冲击，一小部分共和党议员开始积极考虑推出控枪法案。但新加坡《联合早报》的一篇报道指出，想要推动控枪法案的出台，最关键的是要得到长期拥护持枪权的共和党议员的配合。相关报道>>《美众议院通过控枪法案，美媒：在参议院注定“流产”》微博相关解读更多报道美国反枪支暴力集会上有人大喊“有枪声” 人群惊恐四散奔逃（海外网）海外网6月12日电 据美国福克斯新闻网等媒体报道，当地时间6月11日，上万人在华盛顿哥伦比亚特区的美国国家广场聚集，举行反枪支暴力示威活动。期间，有人大喊“有枪声”，导致人群惊恐地四散奔逃，场面惊险。报道称，当天上万人冒雨聚集在华盛顿参与集会，抗议者们高呼“受够了！我们正在被谋杀！”不过，集会期间，有人突然高喊“有枪声”，导致人群恐慌奔逃，许多人狼狈跌倒在地。美国广播公司记者罗德里格斯称，“有一部分抗议者开始跑，其他人见状也开始逃跑。”随后，一名女性通过扩音设备多次高喊“请不要跑！”人群才逐渐停止奔逃，冷静下来。当地警方随后在社交媒体上发声明称，“有人干扰了华盛顿的示威活动，此人已被警方拘留，事件中没有涉及武器，对公众没有威胁。”不过，不少美民众在留言区评论称，“在反枪支暴力的集会上仍不能免于恐惧，这很讽刺。““这样干扰集会可能会导致踩踏事件，请严格调查。”（海外网 杨佳）责任编辑：张玉