河北省唐山市路北区某烧烤店发生寻衅滋事、暴力殴打他人恶劣事件后，当地连续就扫黑除恶工作做出部署。“唐山+”客户端最新消息，6月11日下午，唐山市委召开常委会（扩大）会议，听取了关于全面深入扎实开展扫黑除恶“回头看”工作情况的汇报。市委书记武卫东主持会议并讲话。会议指出，要对党绝对忠诚，秉持人民至上，持续深入扎实推进常态化扫黑除恶斗争，对黑恶犯罪要嫉恶如仇，除恶务尽。坚持一案三查，深挖彻查，依法严惩，绝不姑息。要发扬斗争精神，以扎扎实实的工作为全市人民安居乐业创造安宁、祥和的幸福家园。当天晚上，唐山市长、市疫情防控工作总指挥部总指挥田国良主持召开全市疫情防控工作总指挥部会议暨重点工作调度会议，分析研判当前形势，安排部署下步工作。会议强调，针对烧烤店恶意伤人事件，要从严从快依法严惩，深入开展扫黑除恶“回头看”专项行动，保持依法严厉打击高压态势，持续深化社会治安综合治理，还伤者公道、还市民安宁、还社会稳定。唐山市公安局路北分局通报称，6月11日下午，在江苏警方的协助下，唐山警方将该案中最后一名涉案人员抓获。至此，该案九名涉案人员已全部归案。根据河北省公安厅指定管辖，该案已由廊坊市公安局广阳分局侦查办理。责任编辑：王翔