记者 |穆玥伴随着近期A股市场环境的逐步回暖，不少量化私募产品的净值也纷纷得以修复，其中500指增产品的表现尤为突出。据私募排排网最新统计数据，百亿量化私募500指增代表基金近一月收益全线飘红，截至6月初，纳入统计的22只百亿量化私募500指数增强基金最近一个月的平均涨幅达到11.03%，16只500指增基金近一月收益涨幅超过10%。其中，宁波幻方量化旗下的“九章幻方中证500量化多策略1号”月度反弹居榜首。“九章幻方中证500量化多策略1号”成立于2017年1月，至2021年9月中旬累计收益率一度超过了3倍，不过随后其净值开始有明显回撤，直到今年5月之后才开始逐步修复，截至6月2日，其最新净值为3.2041，相较于4月底的净值，区间收益已经超过了17个点。九坤投资旗下的“九坤日享中证500指数增强1号”近期的净值表现也十分突出，产品自今年4月底以来至6月6日期间，净值反弹幅度为15%，同时该产品今年以来的超额收益率也达到了5.07%。此外，因诺资产的“因诺天丰1号”、天演资本的“天演中证500指数增强3号”、金戈量锐的“量锐62号”、鸣石投资的“鸣石春天十三号”以及明汯投资的“明汯价值成长1期”等多只产品的净值，亦在近期收获了较大幅度的反弹。与此同时，在5月以来的这波净值强修复以后，纳入私募排排网统计范围内的22只百亿量化私募500指数增强产品中，有多达20只产品今年以来的超额收益率为正，占比超过了九成，表现最好的是“思勰投资-中证500指数增强1号”，截至6月2日，该产品今年以来的超额收益率为27.47%。思勰投资是一家专注于投资二级市场高流动性资产（股票、期货）的量化对冲基金公司，其创始合伙人兼投资总监陈磐颖，拥有10年在中国及美国从事量化投资管理经验。除了思勰投资以外，衍复投资旗下的“衍复指增三号”以及千象资产旗下的“千象卓越3号中证500指数增强A类”今年以来的超额收益也分别达到了14.19%和10.44%，其余产品今年以来的超额收益率均在10%以下。值得注意的是，截至6月2日的时候，中证500指数今年以来的涨幅为-17.41%，这也意味着即便是在近期净值有所修复以后，除了“思勰投资-中证500指数增强1号”以外，纳入统计范围内的其他21只百亿量化私募500指数增强产品今年以来的绝对收益依然为负值。另外，界面新闻梳理发现，上述不少产品自去年9月中旬以后净值就已经开始有回撤，这也意味着，对于多数百亿私募而言，实现旗下500指数增强产品净值的再刷历史新高，显然还有很长的路要走。数据来源：私募排排网责任编辑：李思阳