原标题：核酸点查验出入证导致“一核难求”？不能限制群众就近就便做核酸为了压实疫情防控责任，北京市要求各主体落实测温、扫码、查证、查验72小时内核酸检测阴性证明“四件套”措施。近日，大部分单位、社区积极落实“四方责任”，严格了卡口值守。但个别社区核酸点以没有“出入证”为由，不给附近群众、快递小哥等做核酸，导致一些群众四处奔走寻找能接纳做核酸的地方，“一核难求”，引起一些投诉和议论。落实卡口“四件套”的目的是逢进必扫、不漏一人，切实把好社区“入口关”，督促全社会落实常态化核酸检测要求，第一时间发现“弹窗人员”，也方便疫情发生后快速精准进行流调排查。但个别社区核酸点以“出入证”为界，给核酸检测划分“服务范围”，设置“人为障碍”，忽略了常态化核酸检测下的便民需求，违背了核酸检测“应检尽检”“愿检尽检”的原则，也不利于落实北京市“争分夺秒、以快制快”筛干捞尽的防疫策略。当前，核酸检测已经成为群众生活的一部分，应该尽可能加强便民服务。比如，有的区域常态化核酸检测点位设置尚不均衡，个别点位排长队已成常态；一些核酸检测点工作时间缺乏统一有效的发布平台，群众按照网上公布时间到了检测点，却发现时间改了；有的群众错过了本区域核酸检测时间，或者流动到其他区域后，做核酸仍不方便。近日，一些跨区入学的家长反映，没有入学地社区“出入证”就无法在当地做核酸；还有一些快递、家政服务人员，经常为某个小区服务，也因为没有“出入证”无法就近做核酸。这些情况一定程度上影响了核酸检测的执行效果，引发不良社会反响。当前，北京市疫情防控形势依然严峻，核酸检测是及时发现潜在感染者的最有效方法，要以“时时放心不下”的责任感，落实好常态化核酸检测应检尽检、不漏一人。应进一步完善检测点位服务能力，允许符合条件的人就近查验核酸，做方便群众的实事，做利于抗疫的好事，凝聚起共克时艰的强大合力，打赢这场大仗硬仗。（半月谈评论员 丁静）责任编辑：李思阳