6月10日，安徽省六安市人民政府与蔚来签署框架合作协议，双方将共建六安经开区智能电动汽车零部件配套产业园区，并在行业交流、人才互动等方面展开合作，以形成相互促进、相互提升的新能源汽车产业合作范式。据了解，六安经开区智能电动汽车零部件配套产业园区是六安市智能电动汽车产业配套基地的重要承接平台，定位高端铝压铸低碳循环产业园区。合作双方将践行“双碳”目标，致力于将其打造成为先行先试的国家循环经济试点示范园区。按照规划，六安经开区智能电动汽车零部件配套产业园区一期规划占地约900亩，将引入整车精细化拆解、铝及其他材料回收、铝材料熔炼、铝压铸及轮毂制造等零部件配套企业，打造铝压铸低碳循环全产业链。园区一期计划2023年上半年建成投产，届时将具备年产30万吨铝压铸产能，预计年产值达100亿元人民币。一期建成投产后，蔚来车辆铝压铸产品将降低碳排放约50%。据悉，作为共建方，蔚来将发挥引导作用，持续推进铝压铸循环产业链企业落户六安经开区智能电动汽车零部件配套产业园区。与此同时，园区的建设也将进一步推动蔚来供应链近地化战略落地。签约仪式上，5家首批入驻园区企业与六安市经济开发区签署落地协议。责任编辑：李思阳