原标题：中国防长：有人胆敢来犯必果断亮剑！中国防长：解放军和各种强大对手较量过，有人胆敢来犯必果断亮剑！12日上午，国务委员兼国防部长魏凤和在香格里拉对话会上发表主旨演讲，他表示，解放军从炮火硝烟中走来，和各种强大的对手较量过，取得一个又一个胜利，“如果有人胆敢来犯，中国军队必将果断亮剑，坚决反击，战而胜之。”魏凤和在发言中强调，新中国成立以来，中国从未主动挑起过任何一场战争，从未侵占过别人一寸土地。中国无论发展到什么程度，永远不称霸不争霸，永远不搞军事扩张和军队竞赛。中国坚定维护世界和平稳定，致力于构建平等、互信、合作、共赢的新型安全伙伴关系，与150多个国家开展了军事合作，派出维和人员近5万人次，超过其他安理会常任理事国派出的总和，累计41批、120余艘次舰船为7000余艘中外舰船护航。魏凤和表示，中国军队始终是和平之师，也必将坚决捍卫国家主权、安全、发展利益。近代以来，中国人民饱受列强侵略之害，饱经战火蹂躏之苦，经历过无数苦难的中国人民，比任何人都热爱和平，珍惜和平。中国坚定奉行防御性的国防政策，“中国军队的发展始终是世界和平力量的增长。今年是中国人民解放军建军95周年，我们从炮火硝烟中走来，和各种强大的对手较量过，取得一个又一个胜利。我们不惹事、也绝不怕事，我们不欺负别人，但也绝不允许别人欺负我们。人不犯我我不犯人，人若犯我我必犯人。如果有人胆敢来犯，中国军队必将果断亮剑，坚决反击，战而胜之。”中国防长：中印边境冲突，是非曲直非常清楚，责任不在中方12日上午，国务委员兼国防部长魏凤和在香格里拉对话会上发表主旨演讲，在提问环节中，有记者提问，2年前中国军队在中印边境改变现状，造成局势升级。魏凤和对此明确回应，是非曲直非常清楚，责任不在中方。魏凤和表示，中印是邻居，保持中印良好关系，符合中印两国人民的利益，这也是我们积极去努力的。中印因边境冲突问题发生了矛盾，这个是非曲直是非常清楚的。魏凤和说，他和印度国防部长沟通过，明确表示责任不在中方。中国防长：国庆70周年阅兵展示核武器都已列装12日上午，国务委员兼国防部长魏凤和在香格里拉对话会上发表主旨演讲，并在提问环节中介绍了中国核力量发展。魏凤和表示，国庆70周年阅兵展示的新型武器装备，中国军队都已列装。魏凤和表示，作为长期在火箭军部队工作的一位老兵，他对这方面情况很熟悉。中国从核部队建立，迄今已经有50多年的历史，50多年间，中国核力量的建设有很大进步，这是客观，现实的。魏凤和与提问者互动时说，“你刚才问中国发展核（力量）干什么，发展了些什么（装备），这是一个敏感话题，”接着他进一步坦诚表示，“中国的核政策是一贯的，这就是自卫防御核政策。不首先使用核武器，发展核武器的根本目的是为了消灭核武器。同时我们发展核武器的根本目的是保卫国家和平，人民的和平劳动，使我们的国家免遭战争劫难，特别是免遭核战争的劫难。”“至于中国核武器现在发展到什么程度”的问题，魏凤和表示，“不知你看没看过中国的70周年国庆大阅兵，70周年阅兵展示的新型武器装备，中国军队都有，都已装备了部队。”但我们不搞军备竞赛，魏凤和说，核武器的发展，中方是适度的、适当的、走中国特色的核力量发展道路。魏凤和表示，中国走和平发展道路，不称霸，写入了中华人民共和国的宪法，也写入了中国共产党的党章，中国走和平发展的道路，这是发展军事力量的目的。