总有人跳出来说“女孩要学会保护自己最好学一点防身术”这辈子没这么愤怒过！6月10日，网友发布了一条发生于唐山某烧烤店的监控视频引发了广泛的关注。视频显示，大致在10日凌晨2点多，店里一男子走到一位白衣女子身旁，摸女子后背意图耍流氓被躲开，该名男性恼羞成怒之下开始动手打人，他的同伙甚至用椅子砸在女子身上，还把上前帮忙的女孩重摔在地！视频后半段显示，几名暴徒还将女孩们拖出店外继续殴打！几名暴徒下手之凶狠，真是令人不寒而栗！看到这个视频的人无不震惊：朗朗乾坤之下，竟能如此嚣张、如此目无法纪！视频曝光后众怒四起，警方回应称将全力抓捕嫌疑人，对违法犯罪人员严惩不贷。6月11日，该案九名涉案人员全部归案，等待他们的将是法律的严惩。近些年，网上曝出的针对女性的暴力事件真是不少。2019年“大连男子暴打女孩”的事件还历历在目。一个女孩在街头好端端地走着，被迎面过来的男子用拳头重击面部、头部和腹部达二十多次。详情>>《大连男子当街暴打女孩 曾拍下此事的店家拆下监控》同年，合肥市一女子在烧烤店被陌生男子打成脑出血（蛛网膜下腔出血），事件起因是她拒绝这名男子一起喝酒的要求。详情>>《合肥女子因拒绝男子敬酒遭殴打 嫌疑人被拘留罚款500元》每每发生残害女性的暴力事件，总有人跳出来说“女孩要学会保护自己，最好学一点防身术”。事实上，网上各种“女子防身术”教程早就层出不穷，它们都异口同声地告诉你：女孩，学会这简单几招，认准这几个关键部位，关键时刻就能挣脱魔掌。初衷当然是很好的，可事情真的这样容易吗？男女力量的悬殊关于女子防身术是什么，目前并没有权威概念和界定，业界也缺乏成熟的教材和课程体系。这些女子防身术主要是通过拆解一些招式，告诉你当被拽住头发的时候，该使出什么招式，被掐住脖子的时候，又该使出什么动作去破解。其中大部分招式来自于擒拿、拳击、散打，甚至有的从传统武术中抽取，在柔术和综合格斗热起来以后，女子防身术也增加了摔投技术和地面降服的技巧。这些防身术同时还教你认识一些人体的要害，譬如裆部、喉结、太阳穴、眼睛等，通过对要害部位的攻击来达到一招制敌的效果。市面上所谓的女防术看起来像一种一对一的格斗技巧，或者说，是能在格斗中快速一击制敌的技巧。简单、速成是它们的主要招牌，但是，划重点是，防身术讲究速成，而速成的东西真的会靠谱吗？某K1著名格斗家曾讲过一句话，被许多习武之人奉为真理——在绝对优势的力量面前，一切技巧都是浮云。女子防身术看上去是实用，但其实忽略了格斗最基础的一个因素——身体素质，或者说体能、体力。同样是直拳，一个女生和一个男生打出来的力量，威力会相差很多。以强大的体质作为基石，任何招式都能成为绝招，反过来没有好体质的支持，技巧的作用是有限度的。而女生的生理特点，决定了在这方面是先天不足的。所谓男女有别，在人体生理构造上，女性的身高体重、骨架结构、肌肉力量等远不及男性，一般来说，女性是打不过男性的。科学研究已经证实，在同年龄段内，几乎所有男性的力量（双手握力之和）都大于几乎所有女性，事实上，女性握力的上限基本与男性握力的下限重合。抛去年龄，在身高、体重相当的情况下，女性的上肢力量一般是男性的60%左右，下肢力量是90%左右。注意，这是双方体重相当的情况，现实中遇到的歹徒只会比你高大得多，所以算上现实中男女体重的差别，这种力量悬殊只会更大。你也许会问，那女性可以通过后天训练弥补这种力量差距吗？答案是可以，个体力量的差距可以通过训练弥补，女性运动员或者格斗选手完全可以通过训练压制普通男性，但这依赖于长期高强度的体能训练，不是你一周去几次拳馆就能弥补的，更别提毫无体能训练的女防术。打一个具体的比方，一个身高180的男人，身体健壮，哪怕什么都不练，也轻松胜过一个100斤的女人辛辛苦苦上三年业余班的。强者不懂弱者的痛，弱者活着只能凭运气。这就是残酷的现实。很多所谓的女子防身术无视了最重要的身体素质，教一些漂亮的擒拿术，鼓励女性用这些招式去跟歹徒“刚正面”，下场如何，激怒歹徒，无疑于虎口拔牙。实战不等于训练一切招式都以力量为前提，再取巧的招式也抵挡不住绝对力量的压制，更可怕的在于，在现实中遭遇歹徒，你可能根本没有机会发力出招。女性学习的防身招式，在实际冲突中很难真正发挥出来，因为技术的使用，需要头脑冷静的思考，真实的搏斗是拳拳到肉招招见血，缺乏这种实战经验和临场反应，一般人都会方寸大乱。当你置身于真实的危险之中，恐惧会使你肾上腺素分泌飙升，呼吸频率加快，作用于心肌，引起心跳加速，你身体很快会进入一种警报状态，要么大脑一片空白，一通乱打，要么呆若木鸡，就像被天敌追捕的动物一样。此时此刻，你的本能反应是紧张，没有实战形成的临场意识，没有千百次的肌肉记忆，就做不出正确的动作，女防术教的那一点擒拿术和反关节技巧，无论多么四两拨千斤，临场根本就使不出来。而且真实的街头搏斗，完全不像正式武术那样注重规则和表演，歹徒不会有任何规则，他可能上来就是一拳砸天灵盖、用棍子猛击你后脑勺、抓住你的双腿往车里拖之类的，这些完全违背规则和套路的攻击才是最可怕的，而且无法预测。你可能当场就失去意识，根本没有时间施展拳脚。那么，为什么视频里教的那些防身术看上去很有效？因为那是摆拍，是演戏，是假的。视频中扮演歹徒的男性往往没有真正发力，宛如一个没有感情的沙包，机械地配合对方的动作，顺着她的招式被击倒在地，这是完全不现实的。还有网上广为流传的“撩阴腿”，又叫“断子绝孙脚”，俗称踢裆部，踢中了确实能一击必杀，但这非常讲究运用的时机，因为对方必须要像视频中那样正面站立，双方拉开一定距离，而且他最好一动不动，晃来晃去也会降低你的命中率。在真实的对战中，要知道男人对这个部位极为宝贝，平时就小心谨慎，怎么可能随随便便就让你踢到？万一踢不中，还会惹怒对方，让他攻击力变得更强。真正的女子防身术是什么？总而言之，网络上流传的女子防身术看上去好用，但并不实际，歹徒不会按照套路出牌，你也没有想象中的英明神武。这些技术一般女性掌握不了，掌握以后在现实中也并不需要，学习可以，但真的没有必要。而且这种高投入低产出的技能，还容易产生盲目自信，恰恰是这种不必要的自信最害人，可以摆脱的时候正面冲突，可以离开的时候言语刺激，当发现对面歹徒不会像视频里一样配合演出的时候，也许就是你真的完蛋的时候。真正靠谱的防身术，永远不是跟歹徒暴力对抗，而是安全防身意识。防身术最重要的就是锻炼心理，识别周围是否有危险的一种技能，无论是男是女，要想平安防身，更多的心思应该用在如何预判和逃脱上。你一个人走夜路的时候是否会塞着耳机且音乐声开得很大？你等交通工具的时候是低头族，还是会大致扫一下周围的各色人，然后找一个广告牌靠着等？你打车时是呼呼大睡还是注意滴滴司机的行车路线是否有跑偏？你是否注意到对面的陌生人已经观察你很久正要靠过来？你是否觉得面前看上去慈眉善目的同事私底下就一定是个好人？鉴于在打斗活动中的劣势，女性防身的宗旨就是用脑不用力，优先是将歹徒的作案可能性扼杀在摇篮里，其次是舍小保大，不要想着打斗纠缠，能跑就跑，生命最为重要。女子防身术，这个名字听起来就容易误入歧途，还不如改名叫女子逃脱术。而且过分传播这种信息，客观上还会造成矛盾的转移，在女生自卫的逻辑下，责任方悄然转移成了女生自己，仿佛女性只有不断压缩自己的生存空间，才能获得最基本的安全。何必呢，真正的保护措施应该是具体的，而不是纸上谈兵式的，更不是代价不合理的。“注意安全”的说辞更应该是在事发前的叮嘱，而不是事后对受害者的挑剔。毕竟案件发生，是因为有罪犯的存在，而不是受害者提供的犯罪机会在先。在针对女性的暴力事件中，重点也不应该是教育她们如何保护自己。相关报道唐山暴力事件中勇敢的女性身影（中国网）6月11日，唐山打人事件9人全部落网。录像显示，在案发现场，一名女子因受惊吓而躲闪，但目睹其他女性被暴打时又义无反顾地冲出来。这名女子尽管最终未能亲手阻止事态恶化，也是唐山暴力事件中最勇敢的身影之一。微博热议责任编辑：张玉