[文观察者网 王世纯]美国通胀高烧不退，美国劳工部10日公布的数据显示，5月美国消费者价格指数（CPI）环比上涨1%，同比上涨8.6%，同比涨幅已连续三个月在8%以上。对此，美国总统拜登将物价上涨的责任归咎给普京。对此，在6月10日微软全国广播公司电视台的节目中，《早安·乔》节目的主持人威利·盖斯特（Willie Geist）告诉白宫国家经济委员会主任布莱恩·迪斯，普通的美国人对于拜登将经济问题“甩锅普京”的言论不满，这位主持人表示，普通的美国人不会将油价暴涨归咎于“该死的普京”。在节目中，主持人要求迪斯拿出解决高油价的具体措施，但迪斯坚称“当下的冲突导致了高油价”。在节目中，另一位主持人乔·斯卡伯勒（Joe Scarborough）先是询问迪斯，拜登政府有没有明确的措施解决当下的通胀问题。斯卡伯勒问道：“我们（通胀数据）达到了8.6%。如果美联储不开始采取积极行动，这个8.6%的通胀可能会变成10%，也可能变成12%。鲍威尔主席和美联储是否需要以更快的速度加息？”对此，迪斯声称，白宫给了美联储“所需的空间，让其采取应对通胀所需的一切措施”，而不是给美联储“制造麻烦”。但迪斯并没有正面回答具体的措施。迪斯说：“拜登总统不会使这个过程政治化。这是我们和美国总统能做的最重要的事情，我们不能认为一切是理所当然的。”随后，迪斯还批评了一下美国前总统特朗普，称拜登不会学特朗普“在美联储主席面前咄咄逼人地发推文，称抗击通胀是目前经济的首要任务”，因此他“不会就具体实施的措施发表评论”。主持人盖斯特对这个回答并不满意，他表示，白宫需要开始就美国的经济困境给出更明确的答案。盖斯特随后告诉迪斯，美国民众“不会有人把通胀问题单纯地归咎给普京”。盖斯特说：“布莱恩，这当然是真的，俄罗斯在乌克兰的战争正在影响油价，是的，但我向你保证，两天前我在加油站遇到的给割草机加油的庭院设计师，他在抱怨油价高的时候不会说‘都赖该死的普京！’。”盖斯特随后质问迪斯：“那你打算对他说什么？你对那些现在买不起食品杂货的家庭说些什么？”面对主持人的质问，迪斯在节目中仍坚持将高油价的问题归咎给普京。他说：“问题是，自从普京开始在边境集结军队以来，加油站的天然气价格现在上涨了约1.7美元。这就是战争的影响。”此前，美国劳工部10日公布的数据显示，5月美国消费者价格指数（CPI）环比上涨1%，同比上涨8.6%，同比涨幅已连续三个月在8%以上。面对40年来最高的通胀局面，拜登依旧坚称普京应该为此负责。据路透社此前报道，当地时间6月10日，美国总统拜登周五在在洛杉矶港向码头工人发表讲话时承认，“我明白，通货膨胀是美国家庭面临的真正挑战。今天发布的有关通货膨胀的报告表明，美国已经知道，普京引发的物价上涨正在重创美国，5月份物价涨幅的一半来自天然气、能源和食品价格的上涨。”当然，MSNBC也不是唯一一个批评拜登政府经济政策美国媒体，美国全国广播公司消费者与商业频道（CNBC）的主持人吉姆·克莱默在周五的一档节目中也进行了批评。他指责拜登政府“自我吹嘘”的经济数据“不真实”，并表示汽油价格如此之高的真正原因是因为拜登和民主党人“讨厌化石燃料”，不想与石油公司合作，导致了油价居高不下。此前，民主党国会议员指责石油巨头们借“俄乌冲突”获得了巨额利润，引发美国石油公司和民主党之间的争吵。拜登在10日的讲话中将矛头指向了美国最大的石油公司埃克森美孚（ExxonMobil），称该公司“今年赚的钱比上帝还要多”。彭博社称，埃克森美孚公司今年的利润预计将翻一番，达到430亿美元。这将是该公司自有记录以来第二好的盈利表现。与此同时，美国民众正在为这些利润买单。据美国汽车协会（AAA）6月10日的数据，美国普通汽油平均价格涨至每加仑4.99美元（约合8.83元每升）。责任编辑：祝加贝