日元继续贬值=亚洲金融危机？但日元回升=全球市场夏季调整？文章来源：华尔街见闻日元贬值引发蝴蝶效应，但央行要干预也不容易。随着日元持续贬值，对于日本央行干预的讨论也愈演愈烈。本周，包括日本财务省、央行和金融厅在内的政府机构在一份罕见的联合声明中表示，对近期日元大幅下跌感到“担忧”，并随时准备对货币政策做出必要的回应。自三月初以来，日元兑美元已下跌15%，在本周五刷新了20年的低位134.55的同时，日元兑欧元也跌至7年的低点。由于日本经济对出口依赖极高，因此日本央行历来专注于遏制日元大幅上涨，并对日元贬值采取不干涉态度。这导致了日本至今仍然在实行宽松的货币政策。经济基本面弱于其他发达经济体、货币政策分化以及能源和食品价格上涨背景下贸易逆差的持续扩大，使得日本央行成为全球最后一个还在对抗通缩的央行。然而，作为亚洲的重要经济体之一，日元的持续快速贬值可能带来“蝴蝶效应”。一方面，日元的贬值会对拥有相似贸易结构国家的本土制造业和出口行业产生负面冲击；另一方面，大量热钱的转移也会影响周边国家的资产价格以及汇率。出于保护本国经济和金融市场稳定的考量，周边国家可能会使其货币相继出现竞争性贬值。今年以来，以韩元和泰铢为代表的东南亚货币已经开始走弱。而被称为“金砖之父”的高盛前首席经济学家吉姆·奥尼尔（Jim O’Neill）本周也警告称，如果日元持续走弱，市场将与当时亚洲金融危机有非常明显的相似之处。由此看来，如果日元持续滑向贬值，亚洲“货币战”重现并非小概率事件。美银则认为，即使日本央行干预，日元回升也会导致全球市场的避险：投资者“质疑央行政策”=日元大跌=亚洲货币战=日本干预汇率=资本回流日本=夏季全球风险规避交易不过，日元并没有失去所有的拥趸。高盛策略师Zach Pandl认为，日元走强有两种可能：要么很快就会出现美国经济低迷，要么是由于央行的政策转变或干预。日本央行会购买日元吗？除口头干预外，日本央行还有几种选择来阻止日元持续贬值，其中之一就是通过买进大量日元直接干预货币市场。由于日本央行长期不干涉日元贬值，上一次购买日元干预发生在1998年，当时亚洲金融危机引发了日元抛售和该地区的资本迅速外流。如果要进行干预以阻止日元贬值，财务省必须利用日本的外汇储备在市场上出售美元以换取日元。最终命令由财政部长发布，央行作为代理人执行。然而，由于全球外汇市场过于庞大，货币干预的代价高昂，并且很容易失败。这是它被认为是“最后手段”的一个关键原因，只有当口头干预未能阻止日元“自由落体”时，政府才会批准这一举措。一些政策制定者对媒体表示，只有当日本面临日元、股票和债券的“三倍”抛售时，干预才会成为一种选择。另一方面，如果要执行货币干预，日本还需要获得G7成员的同意，这并不是一件容易的事。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园