来源：华商报6月11日深夜，据河北廊坊市公安局官方微博消息，根据省公安厅指定管辖，发生在唐山市路北区某烧烤店的寻衅滋事、暴力殴打他人案件，由廊坊市公安局广阳分局侦查办理。我局将严格依法办案，并自觉接受群众监督。此前，6月10日凌晨，多名男子在河北唐山机场路一家烧烤店涉嫌寻衅滋事、暴力殴打女子一事，引发各界关注。警方连夜抓捕，至11日下午，9名涉案人员已全部归案。目前，案件正在进一步侦办中。该事件引发社会强烈关注，被视为挑战大众的安全底线。指定管辖意味着什么？什么情况下会指定管辖？记者采访了刑法学专家、华东政法大学教授吴允锋原受理案件的公安机关不再行使管辖权吴允锋表示，廊坊市公安部门的《警情通报》说明，引发社会广泛关注的唐山市路北区的寻衅滋事、暴力殴打他人案件，基于河北省公安厅的指定管辖，将由廊坊市公安局广阳分局侦查办理。这也就意味着，本不具有管辖权的廊坊市广阳分局由于共同上级（省公安厅）的指定管辖而获得了案件的管辖权。由此带来的法律效果是，原受理案件的公安机关自收到上级公安机关书面通知之日起不再行使管辖权，并立即将案卷材料移送被指定管辖的公安机关或者办理的上级公安机关，及时书面通知当事人。指定管辖：减少干扰，保证公正性那么何种情况下会发生指定管辖？吴允锋表示，根据我国刑事诉讼法及《公安机关办理刑事案件程序规定》，刑事案件的侦查一般由犯罪地的公安机关管辖，但《公安机关办理刑事案件程序规定》第22条第2款规定，对情况特殊的刑事案件，可以由共同的上级公安机关指定管辖。“河北唐山烧烤店发生的案件无疑属于有社会影响力的重大案件，且据媒体披露，部分嫌疑人曾有前科劣迹甚至存在刑拘在逃且一直未归案的现象，因此，上级公安机关出于让案发地的唐山公安机关进行‘回避’的层面考虑，对本案进行了指定管辖，有利于减少干扰，保证案件处理的公正性。”他表示，河北省公安厅此项决定也说明该厅对该案件很关注、很重视。指定管辖并不少见吴允锋告诉记者，其实近些年，对于一些重大案件，比如涉黑案件、重大职务犯罪案件异地侦办的情况并不少见。司法实践中，刑事案件侦查指定异地管辖制度对于侦查机关正确、及时、公正的办理特殊案件、提高诉讼效率、提高打击犯罪力度、保护公民合法权益、实现司法公正、维护社会和谐均起到了积极的作用。“挑头者”劣迹斑斑牵涉7起司法案件据当地市民反映，警方披露的主要嫌疑人之一陈某志，即绿衣男子，系当地一水产养殖公司老板。企查查平台显示，陈某志牵涉7起司法案件，多次列为失信被执行人，并被限制高消费，也即所谓的“老赖”，案由包括不当得利纠纷及机动车交通事故责任。此外，中国裁判文书网显示，陈某志曾为一犯故意伤害罪涉案人提供拘禁住所。在所属日期为2019年3月的该案二审裁定书中，陈某志被标注为刑拘在逃人员，但文书网上未披露后续详情。而上述涉案人名为刘某，被判处有期徒刑二年零一个月，与本地市民指认的本案另一主要嫌疑犯刘某同名，该信息未获警方确认。对于部分涉案人员是否有犯罪前科，据央广网报道，唐山市中级人民法院宣传处一工作人员回应记者称，他们注意到网上相关信息，对于刘某等人是否有犯罪前科，目前正在核查中。唐山：从严从快依法严惩烧烤店伤人事件，还伤者公道6月11日晚，唐山市长、市疫情防控工作总指挥部总指挥田国良主持召开全市疫情防控工作总指挥部会议暨重点工作调度会议，分析研判当前形势，安排部署下步工作。会议强调，要深入贯彻落实党中央和省委、省政府决策部署，按照市委书记武卫东要求，毫不松懈抓好疫情防控各项工作，严格落实“人头对人头”机制，确保责任到位、措施到位。针对烧烤店恶意伤人事件，要从严从快依法严惩，深入开展扫黑除恶“回头看”专项行动，保持依法严厉打击高压态势，持续深化社会治安综合治理，还伤者公道、还市民安宁、还社会稳定。中央纪委国家监委网站：出现一次恶劣事件、典型案件，有关部门在及时彻查的同时，还应举一反三，想想怎么进一步筑牢安全屏障。责任编辑：祝加贝