新黄河6月11日，张女士告诉新黄河记者，5月23日下午4点，唐山市路北区长宁道星际酒吧（星际liveshow）对自己以及其他5名同事进行非法拘禁长达16小时。张女士是一名驻场歌手，在驻唱歌手群里看到星际酒吧招聘的消息，5月17日便应聘入职。张女士告诉记者，5月23日下午，接到老板电话到单位领工资，进入大厅后突然被酒吧老板朱某带领一群工作人员围住，并上交所有私人物品，不允许自己和同事离开。“他们要求我们跪在地上，对我们进行殴打辱骂，让我们在一张白纸上签字，说我们欠钱，让我们还钱。只要不签字就会被打。”张女士介绍，包括自己在内的六人分别被关在酒吧几处不同的地方，同事们被打得浑身是血，自己趁着上厕所的机会逃出了酒吧。张女士告诉记者，自己逃出酒吧后，收到酒吧人员询问自己所在位置，不敢回复，便赶到附近的路北区祥丰道派出所报警，希望警方能帮忙救出同事，并拿回自己的私人物品，但直到早上7点才出警。“我到了警局，他们先让我填表，然后问我发生了什么，之后让我一直在那等着。两个小时后楼上下来一名警察又重复问我发生了什么。”张女士介绍，民警跟随自己前往事发的酒吧后并没有找到被困的同事，张女士拿到了自己的私人物品后便回到了警局。张女士表示，在自己大闹派出所后，酒吧的另一名老板才将自己的其他同事带了过来，“当时囚禁我们的老板并没有出现，直接让酒吧的人走了，整个事件也没有对打人的人作出任何处理。”根据张女士提供的一段录音显示，6月11日晚上，唐山市路北区祥丰道派出所一名工作人员通过电话联系她，要求她删掉网上的实名举报视频。电话录音中该工作人员表示，“现在我们省里面市里面都非常重视，咱们都知道唐山机场路发生的事，引起了很多关注，我就算求你好了，你把视频删了。”“现在你这个案子领导在看，你发抖音不适宜，非常不适宜。你先删了，哪怕以后发那是以后的事。”随后，记者拨打该工作人员电话，对方表示，“稍等，正在开会”，然后挂断电话。新黄河记者：刘海奎责任编辑：王翔