集微网消息，业界透露，LG显示最近在主要经营电视面板的部门内设立了游戏显示器部门，计划通过培育游戏专用产品，将其作为未来的核心增长引擎，吸引全球30亿游戏玩家。据《韩国经济日报》报道，从去年开始作为工作小组运营的该部门，将开发和生产电子游戏专用的高端OLED面板。LG显示还计划与全球游戏发行商合作推出产品。LG显示相关人士表示:“计划在年内推出游戏专用OLED面板。”“我们还将扩大相关产品的系列。”全球最大的家电制造商LG电子计划在本月底推出首款搭载LG显示面板的48英寸OLED游戏显示器。根据游戏和电子竞技市场数据分析公司Newzoo的数据，今年全球游戏玩家的数量预计将超过30亿。随着新冠疫情的爆发迫使人们呆在家里，全球电子游戏玩家迅速增长。游戏发行商也推出了高端且图像要求高的游戏。这也提高了对高性能显示器的需求，以帮助玩家沉浸在游戏中。业内人士表示:“显示器是游戏的一个重要因素。”“玩家通常愿意花更多钱改善游戏环境，因为他们对IT技术感兴趣。”根据市场研究公司Omdia的数据，用于游戏笔记本电脑和显示器的OLED面板的出货量预计将从今年的1300万部增加两倍以上，到2025年达到4160万部。同期销售额预计也将从17亿美元猛增至56亿美元。游戏显示器市场的竞争正在加剧，特别是在OLED领域。OELD的响应时间比其他显示器快得多，同时提供清晰的图像和三维效果。更快的响应时间可以减少输入延迟，确保游戏玩家在控制器上的每一个动作都会立即显示在屏幕上。其竞争对手三星显示也加大了对游戏用OLED面板开发的投资。该公司本月开始生产用于游戏笔记本电脑的高刷新率OLED面板，目标是全球的玩家。据悉，LG显示已经开始开发针对不同游戏类型具有不同弯曲度的游戏专用柔性OLED面板。该公司在开发过程中，用OLED、LCD等多种面板和平板、曲面屏幕，对人气网络游戏的顶级玩家进行了测试。