来源：每日经济新闻每经编辑 何小桃据央视新闻，北京时间6月12日，UFC终极格斗冠军赛“UFC275”的一场焦点战落下帷幕，中国选手张伟丽在与乔安娜的二番战中，张伟丽转身鞭拳KO乔安娜，赢下比赛。张伟丽转身鞭拳KO乔安娜：谁说我们女性不可以此前在2020年3月，张伟丽曾战胜乔安娜首次卫冕金腰带，那场对决也在年终被UFC官方评为年度最佳比赛。彼时张伟丽和乔安娜打满5回合，最后张伟丽险胜。这一次她一头清爽的短发，双方的赛前碰头气氛和一番战也明显不同，增添了不少友谊的感觉，一种“英雄惜英雄”的既视感。张伟丽更加清晰明显的肌肉线条也反映出她刻苦备战之充分。张伟丽与乔安娜的比赛被安排在主赛第三场。第一回合张伟丽就将乔安娜压制地面，送上一套肘击。就在第二回合两人近身拳攻之际，张伟丽一个转身，借助强大的核心力量，转身鞭拳击中乔安娜，乔安娜倒地不起，裁判终结比赛，现场观众叹为观止。获胜后，张伟丽兴奋不已，情不自禁地绕场小跑并上演了侧空翻。“能够以这样的方式获胜我非常非常开心，赛前我给自己定的目标就是要‘全方位碾压’，不管怎么打一定要拿下，我要告诉大家——我回来了！”在赛后采访中，她表示，自己此役最大的进步就是心态，“特别放松，就像在跟自己打比赛。因为只有战胜自己，才能成为更好的自己。”按照张伟丽的说法，自己战胜乔安娜并非两个人之间了结恩怨，而是一种搏击精神和女性力量的传承，“我觉得这是一个传承，未来也会有比我厉害的人，我们都在传承，我们在八角笼里面展示女性力量，谁说我们女性不可以，我们可以，我们要展示MMA的精神，我们希望世界和平，所有人回归到正常的生活当中。”战胜乔安娜后，张伟丽获得了挑战现任冠军的资格，在不久前的UFC274中，埃斯帕扎击败了张伟丽的苦主罗斯，时隔8年再次成为草量级冠军。张伟丽迫不及待要与这位初代冠军直面，“我想跟卡拉说，10月20号在阿布扎比有一场比赛，我们就选择（这样）一个中间的地方，我们不在你的地方，也不在我的地方，我们在互相公平的情况下来打这场比赛。”根据UFC官方的安排，张伟丽在今年就会挑战埃斯帕扎。乔安娜赛后宣布退役将手套留在八角笼输掉比赛的乔安娜则失声痛哭，这是她职业生涯首次在非冠军战中败北。今年8月将满35岁的她，随即宣布了退役的决定。她说：“我今年已经35岁了，我想当一个母亲，我想当一个普通人，我训练了20年，我感谢大家的支持。”张伟丽第一时间上前拥抱并安慰了对手，对其不吝赞美之词。“她非常优秀，是一位战士。以前她在巅峰时，我就一直看着她。”最后，乔安娜将手套留在了八角笼里。责任编辑：冯体炜