新华社莫斯科6月11日电（国际观察）西方制裁下俄罗斯经济展现韧性但风险犹存新华社记者黄河俄罗斯中央银行10日宣布将基准利率下调150个基点至9.5%。这是今年2月底俄央行大幅提升基准利率后连续第四次降息。央行发表声明说，俄通胀加速放缓，经济形势好于此前预期，但经济外部环境仍充满挑战。分析人士认为，在经历西方多轮制裁之后，俄经济展现出良好韧性，俄能源出口收入不降反增，但从全年看，后续风险依然存在，俄经济仍面临严峻挑战。经济展现良好韧性自今年2月底以来，美西方对俄实施多轮涉及金融、贸易、能源等多领域制裁。此后，俄金融市场剧烈波动，卢布快速贬值，物价攀升，供应链不稳定加剧。不过 ，随着俄方出台一系列反制措施，俄经济秩序目前总体稳定。俄财政部10日发表声明说，俄政府外国投资监管委员会决定从当天起取消要求出口商出售其50%外汇收入的规定。俄经济发展部数据显示，一季度俄国内生产总值（GDP）增速为3.7%。利率方面，俄央行2月底紧急加息至20%，以维持金融市场稳定。此后，俄央行连续第四次降息，目前利率已回到俄乌冲突前水平。俄央行数据显示，5月及6月初国内物价涨幅放缓。俄总统普京7日表示，自5月下半月以来，俄物价上涨势头得到遏制。截至5月27日，俄年化通胀率为17.4%。俄央行预测，在当前货币政策下，2022年俄罗斯年化通胀率为14%至17%。从汇率水平看，经历前期暴跌后，目前卢布汇率已超过俄乌冲突前水平。莫斯科交易所数据显示，截至10日收盘，卢布对美元和欧元汇率分别为56.8比1和60.1比1。俄央行行长纳比乌琳娜10日表示，卢布汇率持续走强主要是因为在当前制裁条件下，俄进口萎缩而出口增加，同时资本流出减少。《纽约时报》10日刊文说，面对西方严厉制裁，俄经济展现出惊人韧性。俄乌冲突已持续三个多月，显然制裁及西方企业撤出俄市场未能摧毁俄经济。能源收入不降反增本月3日，欧盟宣布最新一轮对俄制裁措施，包括部分石油禁运。此前，欧盟已宣布将于8月开始停止进口俄煤炭。尽管西方极力采取措施减少国际市场对俄能源依赖，但在国际能源需求和价格居高不下的背景下，俄能源出口收入不降反增。俄央行9日发布的数据显示，今年前5个月俄经常项目顺差达到1103亿美元，是去年同期的3.4倍。俄央行认为，经常项目顺差增加主要是由于西方对俄制裁导致石油与天然气出口价格上涨。俄财政部预计，6月俄油气收入较预期将增加3929亿卢布（约合68亿美元）。俄国家能源安全基金首席分析师尤什科夫认为，欧盟试图通过实施部分禁运来剥夺俄石油出口收入的计划不会实现。经济挑战依然严峻尽管俄罗斯应对西方制裁取得成效，但从全年看，俄经济仍面临严峻挑战。正如纳比乌琳娜所说，“对俄制裁效果并没有预期那么严重，但制裁影响尚未全部显现”。一方面，卢布过度升值影响出口。卢布短期升值有助于刺激进口和降低通胀压力，但卢布不断走强超出合理区间将对出口贸易造成巨大压力。俄费纳姆投资公司分析师安德烈·马斯洛夫认为，俄经济以出口为导向，适度疲软的卢布对维持贸易平衡更为有利。另一方面，俄罗斯经济难以避免负增长。俄央行10日说，2022年俄GDP萎缩幅度或低于4月预测的8%至10%水平。世界银行7日发布的《全球经济展望》报告预测，2022年俄GDP将萎缩8.9%，2023年萎缩2%，2024年增长2.2%。分析人士认为，考虑到西方制裁持续，俄经济将在一段时间内负增长。此外，俄经济仍面临供应链不稳定、通胀较高等风险。由于西方制裁，大批欧美企业停止在俄业务或撤出俄市场，导致俄部分产业供应链不稳定。同时，尽管通胀放缓，但通胀率仍远高于俄政府此前设定的4%目标。纳比乌琳娜说，目前俄通胀压力依然很大，对俄二级制裁（也称“次级制裁”）的风险仍然存在。如今大多数从事对外经济活动的俄公司都遇到了问题，解决这些问题需要很长时间。责任编辑：郭明煜