炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：李立峰 张海燕：步入U型行情右侧上沿阶段来源：策略李立峰与行业配置笔记投资要点一、海外市场：通胀创新高，美联储货币紧缩预期增强。美国5月CPI同比上涨8.6%，核心CPI同比上涨6%，从分项看，能源、食品、住宅价格仍在攀升，通胀压力持续蔓延。数据公布后，美股美债大跌，美元上涨。此前市场预期美国通胀或于3月见顶回落，但5月通胀数据打破了这一预期。下周美联储将公布6月利率决议，美联储将延续鹰派，在通胀趋势性回落前难放缓加息幅度。美联储正面临两难，通胀压力迫使美联储加快货币紧缩，同时激进加息下美国经济“转着陆”具有难度，近期美国消费者信心指数已创历史新低。二、流动性充裕和风险偏好的改善，是本轮行情的主要支撑。一方面，随着国内复工推进，稳增长一揽子措施加快落地，涉及新能源、新能源车、芯片、互联网科技平台等的产业政策利好频出，叠加美国对华关税调整预期，市场风险偏好回升。另一方面，国内宏观流动性总体充裕，股市流动性在端午节后明显改善：4月以来DRPP7持续低于政策利率，shibor3M利率持续下行，市场利率水平低位波动；外资大幅净买入，6月北向资金净买入超410亿元；端午节过后，诸多金融机构节后到岗复工，积累了许久的机构做多情绪集中爆发，两市成交额明显回升，日均成交金额回到万亿以上。三、“盈利因子”发挥阶段性作用，会使得行情走的更稳。上市公司利润增速与工业企业利润增速有较高的拟合度。受到疫情等因素影响，2022年4月全国规模以上工业企业利润单月同比下降8.5%，为2020年5月以来首次转负，其中制造业利润下降22.4%；1-4月工业企业利润同比增长3.5%，增速较1-3月份回落5.0个百分点。6月底-7月，企业中报将陆续披露。由于二季度实体经济经历疫情扰动，不少行业的盈利或面临压力。A股反弹至当前阶段，仍要考虑到企业盈利的制约。四、投资策略：步入U型行情右侧上沿阶段。“赚钱效应”持续近一个多月，当前A股市场做多情绪犹在，但在乐观的同时我们也应提防市场上涨过快后的正常调整。一是高通胀压力下，海外央行加快货币紧缩的扰动；二是企业盈利仍是当前市场继续上行的掣肘，不少行业的中报将会面临压力。我们认为A股已步入U型行情右侧上沿阶段，在某个窗口期适当的休整，盈利因子发挥阶段性作用，可能会使得行情走的更稳更远。中长期角度来看，A股处于夯实底部区间，中枢逐步上移的趋势并没有发生改变。行业配置上，关注三条投资主线：1）低估值高景气板块：采掘、石油石化、电力等；2）新能源（车）及上下游产业链、新能源高景气板块：新能源整车、电池、电网、光伏等；3）估值回到相对合理范围，且具备护城河的板块：一线白酒。■风险提示：疫情反复；宏观经济波动超预期；政策力度不及预期；海外黑天鹅事件等。目  录正文01海外市场：通胀创新高，美联储货币紧缩预期增强本周A股指数相对全球市场独立，美股三大股指均跌超4%。纳斯达克指数、标普500、道琼斯工业指数周涨跌幅分别为：-5.6%、-5.05%、-4.58%；欧洲股指普遍下跌，德国DAX、法国CAC40、英国富时100指数周涨跌幅分别为：-4.83%、-4.60%、-2.86%。商品方面，全球能源和粮食价格仍高位波动，原油价格突破120美元，玉米、小麦、大豆等农产品期货价格再次大涨。周五美国劳工统计局公布的通胀数据再次超市场预期。美国5月CPI环比上涨1.1%，同比上涨8.6%，创40年来新高；不包括食品和能源的核心CPI同比上涨6%，环比上涨0.6%，高于市场预期。从分项看，能源、食品、住宅价格仍在攀升，通胀压力持续蔓延。数据公布后，美股美债大跌，美元大涨。6月10日，美股大跌，美元指数上行至104.2，5年期美债利率上行至3.25%，十年期美债利率上行至3.15%。此前市场预期美国通胀或于3月见顶回落，但5月通胀数据打破了这一预期。下周美联储将公布6月利率决议，美联储将延续鹰派，在通胀趋势性回落前难放缓加息幅度。截至6月10日，联邦基金利率期货隐含的全年加息次数提升至9.7次。美联储正面临两难，通胀压力迫使美联储加快货币紧缩，同时激进加息下美国经济“转着陆”具有难度，近期美国消费者信心指数已创历史新低。02流动性充裕和风险偏好的改善，是本轮行情的主要支撑5月以来，在海外市场大幅波动的背景下，A股走出了近一个半月的独立行情。一方面，政策密集出台刺激风险偏好回升。1）5月以来，随着国内复工推进，稳增长一揽子措施加快落地，涉及新能源、新能源车、芯片、互联网科技平台等的产业政策利好频出。2）从5月金融数据来看，信贷、社融较4月环比明显改善，总量大幅超市场预期。尽管信贷结构仍有待改善，但在政策发力下，实体经济已在填补疫情下的增长缺口；2）美国迫切需要通过关税调节来缓解其通胀问题，对华关税或有调整。近期美国财政部长耶伦表示，拜登政府正积极考虑“重新设定”对中国进口商品的关税，有关关税计划的更多信息将在未来几周内公布。另一方面，国内宏观流动性总体充裕，股市流动性在端午节后明显改善。1）4月以来DRPP7持续低于政策利率，shibor3M利率持续下行，市场利率水平低位波动；2）外资大幅净买入，6月北向资金净买入超410亿元；3）端午节过后，诸多金融机构节后到岗复工，积累了许久的机构做多情绪集中爆发，两市成交额明显回升，日均成交金额回到万亿以上。03“盈利因子”发挥阶段性作用，会使得行情走的更稳上市公司利润增速与工业企业利润增速有较高的拟合度。受到疫情等因素影响，2022年4月全国规模以上工业企业利润单月同比下降8.5%，为2020年5月以来首次转负，其中制造业利润下降22.4%；1-4月工业企业利润同比增长3.5%，增速较1-3月份回落5.0个百分点。6月底-7月，企业中报将陆续披露。由于二季度实体经济经历疫情扰动，不少行业的盈利或面临压力。A股反弹至当前阶段，仍要考虑到企业盈利的制约。04投资策略：步入U型行情右侧上沿阶段“赚钱效应”持续近一个多月，当前A股市场做多情绪犹在，但在乐观的同时我们也应提防市场上涨过快后的正常调整。一是高通胀压力下，海外央行加快货币紧缩的扰动；二是企业盈利仍是当前市场继续上行的掣肘，不少行业的中报将会面临压力。我们认为A股已步入U型行情右侧上沿阶段，在某个窗口期适当的休整，盈利因子发挥阶段性作用，可能会使得行情走的更稳更远。中长期角度来看，A股处于夯实底部区间，中枢逐步上移的趋势并没有发生改变。行业配置上，关注三条投资主线：1）低估值高景气板块：采掘、石油石化、电力等；2）新能源（车）及上下游产业链、新能源高景气板块：新能源整车、电池、电网、光伏等；3）估值回到相对合理范围，且具备护城河的板块：一线白酒。05风险提示疫情反复；宏观经济波动超预期；政策力度不及预期；海外黑天鹅事件等。责任编辑：冯体炜