原标题 云端赛道：腾讯云掉队，华为云后来者居上马化腾曾声称云计算太超前，可能过几百年、一千年前后。如今，腾讯云则是腾讯产业互联网核心战略，扛起了服务B端大旗。主要在游戏、社交、广告以外寻求突破，其中，2018年9月30日被视为转型时间转折点，彼时全面拥抱产业互联网，由此成立了云与智慧产业事业群备受关注。到如今，To B业务连续两季成腾讯增长引擎。2022年第一季度来自金融科技及企业服务业务营收428亿元，这是930变革三年，To B营收占比从26%提升到32%，并成腾讯最大营收贡献板块。那么，扎根消费互联网，拥抱产业互联网的腾讯，在赋能千百行业数字化转型的腾讯云成绩单如何？首先，国内云端赛道上，在公有云IaaS市场中被华为云反超。930战略调整作为腾讯重大变革时间点，腾讯云也呈现出高速发展态势。2018年，腾讯云服务收入同比增长100%至91亿元，2019年腾讯云营收规模达170亿。这个期间，腾讯云位居全球第五、国内第二。只是近两年来，市场地位略显尴尬，多机构数据显示其市场被华为云反超。权威调研机构Gartne的报告显示，2020年，华为云首次跻身IaaS供应商前五，进入全球头部阵营。2021年继续位居全球第五，仅次于亚马逊、微软、谷歌、阿里。2021年全球基础设施即服务（IaaS）市场总计为909亿美，同比增长41.4%。虽然华为云在连续两年增长超过200%后，2021年的增长有所放缓，但收入仍然高达42亿美元，以4.6%的市场份额保持了第五市场地位。报告指出，在过去的两年里，华为对其IaaS生态系统进行了大量投资，通过增强的开放硬件、开源软件和合作伙伴支持战略。在国内公有云市场中，IDC报告显示华为云位居中国公有云IaaS市场第二的位置；Canalys所发布的我国云基础设施服务市场数据显示，2021年华为云以18%的市场份额继续位居第二，并指出，华为云凭借快速增长，拉开了其与腾讯云的差距，稳居市场第二。最新一季度（即2022年第一季度）华为云市场份额占比18%，为国内第二大云服务供应商。作为对比，腾讯云的份额占比15.7%，位居第三。Canalys报告指出，受其内部业务的调整和战略变化的影响，腾讯云本季度的收入出现了环比下降。2022年，腾讯云的战略重点会逐渐聚焦于盈利性的增长，而非业务量的增长。要知道，在国内云服务市场中，相较于BAT互联网厂商，华为云（上线时间是2017年）属于后来者，起步较晚，但凭借强大的技术研发投入以及丰富的云服务与生态，使得在云服务赛道上实现了弯道超车，不仅在国内云服务市场实现了对腾讯云的超越，且更是位居全球基础设施即服务（IaaS）市场第五，跻身行业第一阵营。其次，尽管云端赛道上主要被少数云厂商所控制，但巨头之间的争夺战尤为激烈。前有阿里云、华为云，后有百度智能云、亚马逊云科技以及天翼云等运营商追赶。从目前国内市场来看，阿里云龙头仍然稳固，其市场份额比排名第二至第四的三家厂商总和还要高。IDC的报告显示，发布的《中国公有云服务市场（2021下半年）跟踪》报告显示，阿里云在国内公有云laaS市场份额达到37.8%。“阿里云主要是得益先发优势，以及扎扎实实服务实体经济，用数字技术做好服务，打开了更广阔的市场空间。背后所支撑的则是技术实力。”福布斯中国撰稿人杨剑勇此前发表评论指出。此外，阿里云是中国唯一实现盈亏平衡的云服务商。财报显示，2022财年，阿里云EBITA盈利11.46亿元，这是13年来首次实现年度盈利。值得一提的是，阿里云是国内首家营收突破千亿大关的厂商。截至2022年3月31日的2022财年，阿里云全年总收入在抵销跨分部交易前突破千亿大关，达到1001.8亿元；以抵销跨分部交易后口径计算（扣除来自为其他阿里巴巴业务提供服务的收入）营收规模为745.68亿。与此同时，华为、百度以及运营商云增速迅猛。2021年，天翼云营收279亿元，同比增长102%；移动云营收242亿元，同比增长114%；华为云营收201亿元，同比增长34%、百度智能云营收151亿元，同比增长64%。当然，亚马逊云科技在国内发展也迅猛，是国内企业出海首选的云服务厂商。艾瑞咨询的数据显示，亚马逊云科技连续在中国IaaS+PaaS公有云的全球交付市场（即包括中国出海市场）中居于第二。近年来，企业出海一直处在一个“快车道”上包括越来越多的传统行业的出海企业。对于出海企业来说，全球化的视野和本地化的运营能力，是企业成功走出去的重要因素。而云计算为数字经济提供技术底座支撑，已经成为企业实现“全球化思考、本地化运营” 的重要技术手段，这也促使企业上云出海呈现出新的需求，而企业出海首先想到的是亚马逊云科技。最后，公有云IaaS市场份额落后，但腾讯云的在PaaS市场中展现出强劲的竞争力。中国公有云IaaS+PaaS市场（2021下半年）来看，腾讯云依旧位居第二位置，但与华为云差距甚微，只相差0.3个百分点。对于云厂商来说，比拼的不仅是laaS基础设施能力，还有人工智能、物联网、数据分析等PaaS、SaaS服务能力。在PaaS，腾讯云有着自身独特竞争优势。在IaaS+PaaS市场中，IDC曾在报告中指出：腾讯云依托C2B的能力和生态多样性，在稳固互联网优势下，深耕金融、政务、智慧城市、文旅等领域，通过差异化竞争，保持稳定增长。例如在制造业，借助云、AI、大数据等工具，生产、制造各环节变得可测量、可优化，助力中国制造向高端智能、绿色低碳升级。其中，助力玲珑轮胎，打造了智慧营销云平台，通过企业微信、腾讯会议，连接了300家经销商、1.5万家加盟店。通过理解客户行为，精准触达需求；基于库存、渠道与门店销售数据，优化排产计划。整体来说，各界数字化转型，正在加快，统IT结构迈向云构架转变趋势不可逆转，使得云服务变得越来越主流。且在云基础设施服务市场中，十年来增长率最高的主要领域主要是PaaS，尤其是数据库、物联网和分析，为千百行业转型升级注入创新活力。对于云巨头而言，作为产业智能化转型背后力量，其云服务板块有望会进一步得到增长。责任编辑：蒋晓桐