15条百度热搜唐山占11条！这个周末，唐山彻底霸屏。据央视网微博，继6月10日河北唐山蛋糕店老板实名举报涉黑团伙敲诈勒索、暴力打砸后，6月11日、12日分别有女子实名举报遭逼迫下跪打“白条”，多人实名举报唐山女子徐某诈骗。三天三份举报。其中，关于“6月11日，唐山一女子在个人微博发布一段时长1分30秒的视频，实名举报河北唐山路北区一团伙对其进行殴打辱骂、威胁恐吓、关黑屋等行为”的举报尤其引人关注。实名举报人张女士告诉新黄河记者，6月12日凌晨3点多，自己接到了唐山市公安局工作人员的电话，对方多次要求她删除网上视频，并提出见面解决问题的要求。她还表示，不敢去唐山解决问题。6月10日晚发生打人事件之后，已抓获全部9名涉案人员。据媒体统计，在此之后的60个小时，官方一共发布了7份通告。6月11日下午，唐山市委召开常委会（扩大）会议，会议听取了关于全面深入扎实开展扫黑除恶“回头看”工作情况的汇报，市信访局关于“四项机制”运行情况及下步工作打算的汇报，研究部署下一步工作。市委书记武卫东主持会议并讲话。会议指出，全市各级各单位和广大党员干部要切实提高政治站位，要对党绝对忠诚，秉持人民至上，持续深入扎实推进常态化扫黑除恶斗争，对黑恶犯罪要嫉恶如仇，除恶务尽。坚持一案三查，深挖彻查，依法严惩，绝不姑息。要发扬斗争精神，以扎扎实实的工作为全市人民安居乐业创造安宁、祥和的幸福家园。派出所要求举报人删视频据央视网微博，继6月10日河北唐山蛋糕店老板实名举报涉黑团伙敲诈勒索、暴力打砸后，6月11日、12日分别有女子实名举报遭逼迫下跪打“白条”，多人实名举报唐山女子徐某诈骗。三天三份举报。其中，6月11日晚，张女士通过视频实名举报唐山市路北区黑社会团伙一事尤其引人关注。据环球时报，媒体记者就此事联系到张女士，她表示，5月23日下午4点，唐山市路北区长宁道星际酒吧（星际liveshow）老板以到单位领工资为由将作为驻唱歌手的她和5名同事叫到酒吧，组织他人对他们非法拘禁16小时，并殴打逼迫他们下跪、打“白条”。其间张女士趁乱逃出酒吧，约凌晨两点前往唐山市路北区祥丰道派出所报警，张女士称，接受约数小时问询后，派出所民警直到早上七点才出警，但首次出警仅在酒吧拿回被扣留的私人物品，其他被拘禁同事并未找到。张女士说：“后来自己大闹派出所，酒吧另一个老板才把其他同事带了过来，但民警并未对酒吧相关人员进行处理，直接让他们走了。”根据张女士提供的一段录音显示，6月11日晚上，唐山市路北区祥丰道派出所一名工作人员通过电话联系她，要求她删掉网上的实名举报视频。张女士表示，自己目前在河南，不敢到唐山，“我害怕受到胁迫。对方告诉我如果过唐山来有顾虑，能否到唐山附近的某个地点，然后开车来接我。”张女士拒绝了该工作人员的建议，表示可以到自己目前所在地河南当地的派出所见面，对方表示同意。6月12日上午，唐山市公安局一名工作人员告诉新黄河记者，“有专职的办案人员正在调查此事，正在核实。”12日上午，唐山市委政法委员会办公室一名工作人员告诉澎湃新闻，“我们已经关注此事”。随后，唐山市路北区委宣传部一名工作人员称，针对此事，相关部门正在调查。若有结果，将发布通报回应社会关切。唐山徐敏“火了”此时，一位名叫徐敏的被举报人意外冲上微博热搜第一位。那么，这位徐敏究竟又是何方“大神”呢？在蛋糕店和酒吧事件之后，据@点时新闻报道，6月11日，河北唐山，多人实名举报被唐山女子徐某诈骗玉器翡翠，总金额超3000万元。据受害者罗女士表示，徐某联系受害者以新店开张为由请求帮忙调配货物，收货后将货物抵押，无法向受害人支付费用或归还货物。受害者多达十余人，总金额3000余万元。目前仍未解决。目前，有关方面并未回应徐敏事件！责编：战术恒责任编辑：冯体炜