科技日报记者 矫阳广西柳州市柳城县社冲乡会龙采石场是湛江宝钢重要的石料供应商之一，长期在中国铁路南宁局集团有限公司柳州南物流中心发运石料到广东湛江市东海岛，年发运量80万吨。6月10日一早，采石场运输经理贝宇在手机上登录95306，轻松提交了一份发货计划。通过95306，他不仅能全程跟跟踪车号信息，还能看到每天的运费使用金额。“以前的95306电子商务系统，手机端显示界面不直观，为确保信息准确，要在电脑前操作，每天到营业厅拿取纸质运单。现在的电子运单，只需半个月去对一次账。”贝宇说。来自国铁集团最新消息，截至6月8日，铁路95306平台（中国铁路95306网站铁路货运电子商务平台）整体升级满半年，平台运行良好，累计网上办理货运业务1790万单，涉及货物18亿吨，为物流保通保畅提供了有力支撑。“这是继成功打造全球最大的铁路客票实时交易系统12306之后，铁路货运服务的革命性变革，至此，国铁客货运输核心业务完成数字化转型。”国铁集团运输部门负责人说。2021年，国铁集团对铁路95306平台进行整体升级改版，实现铁路货运业务全程网上办理，并同步创新货运组织模式和业务办理流程，努力让信息多跑路、企业货主少跑腿。据国铁集团货运部门负责人介绍，升级改版后的铁路95306平台具备7×24小时全天候网上办理功能，为客户提供运单提报流转、费用支付、领货理赔和专用线交接等全流程服务。目前，全国铁路3649个货运营业站、8392条专用线全部具备网上办理条件，全程通过95306网站、客户端和微信公众号办理货运业务的货主比例达81%，电子运单使用比例达97%。6900多家企业使用电子营业执照在平台自助注册，5.5万家货主申领数字证书并通过电子签名办理业务，每年可为货主节省往返铁路货运站的人工、交通等综合成本10亿元以上。铁路95306平台还对各类信息系统数据进行了整合，建立了全国统一的货车在途轨迹数据库，实现了货物追踪和预测到达等功能，方便货主提前安排取货和开展生产经营。原由人工办理的客户注册、费用测算缴纳等服务，均实现平台在线自动办理，大大提高了工作效率，减少了工作量和人工差错。目前，铁路95306网站日访问量达488万次；客户端活跃用户日均使用时间达72分钟，全程追踪功能日均使用超过5万次。依托铁路95306平台，原来分散在各货运营业站的需求受理、核算制票、收费对账、发票开具、领货手续、理赔、客服等业务被集中到铁路局集团公司货运受理服务中心“云端”办理。货运办理人均受理量从原来的每日45车提高到400车以上，增长788%；人均制单量从原来的每日27车提高到180车，增长560%。责任编辑：王翔