炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中信证券：估值修复主行情仍处初期 预计中报季开始四大主线修复更加均衡市场刚跨过悲观情绪平复阶段，6月至中报季预计将是估值修复的主行情阶段。此轮持续数月的中期行情整体分为三个阶段。第一个阶段是4月末至5月底的极度悲观情绪的平复期，随着上海疫情得到有效控制，悲观情绪的平复告一段落。第二阶段是6月开始到中报季的估值修复期，预计也是将此轮中期修复行情的主行情阶段，体现在复工复产、消费修复、现代化基建和地产四大主线的依次轮动重估。第三阶段是中报季后到四季度的平稳期，预计市场将进入估值切换，回归基本面驱动的相对景气优势逻辑，明年具备更高增长弹性的成长板块会逐步占优。整体而言，当前市场仍然处于估值修复主行情的初期。中金：下半年看市场路径可能并非单边上行我们认为短线A股市场或仍有望在波动中继续修复，但整个下半年看，在内外部不确定性因素影响下，市场路径可能并非单边上行，市场绝对收益的空间取决于中国能否尽快实现基本面的持续企稳改善。结构上，我们建议下半年以“稳”为主。近期成长风格受到了市场的广泛关注，我们认为在流动性宽松的背景下，部分前期跌幅较大、估值和盈利逐步匹配、景气度维持高位的部分成长可以做结构性布局、关注阶段性修复，而战略性风格切换至成长的契机需要关注海外通胀及中国稳增长等方面的进展。中信建投策略：市场即将从修复上升行情阶段进入新的震荡格局 不宜轻易追高、低位可布局总的来说，从外部环境看，我们认为市场即将从我们4月底部提出的“黄金坑”修复上升行情阶段进入新的震荡格局：短期经济修复进度预期修正、美国滞胀预期加强都对A股进一步上攻形成压制。当然这些因素也并非完全市场意料之外的新冲击性因素，目前看市场也不具备重回“黄金坑”底部的条件。因此，投资者可考虑基于震荡市格局基调，不宜轻易追高，低位可布局，重点关注业绩增长确定的成长股和部分有提价能力的资源、消费品。重点关注：军工、光伏、汽车、锂、煤炭、农业、食品饮料、券商等。国君策略：A股市场仍处于可为期 回调上车选成长伴随着经济迈入正常化、稳经济政策进入加速落地期，行情进入第二阶段，投资者开始修正前期3-4月对经济极度悲观的预期，对经济企稳复苏的信心增强，经济预期明显好转。随着宏观政策的进一步放松、信用条件的宽松以及经济活动进入正常化和早周期的复苏，我们认为投资者对经济预期上修的过程还没有结束，指数上行的空间也有望进一步的打开。因此，调整我们前期相对谨慎的看法，往后看我们认为国内A股市场仍处于可为期，上修上证指数的运行区间，对A股市场的判断总体乐观。鉴于本轮市场反弹已累计较大涨幅，如出现回调是投资布局A股的良机。广发策略：A股不卑不亢、价值先行 战略看好小盘成长股我们从5月上旬以来持续提示中国政策经济最悲观时刻已过，美国5月CPI创40年新高，欧美市场重回“紧缩”交易。我们判断“国内政策底”已经得到夯实，而“海外政策底”还需要等待，建议不卑不亢，价值先行，战略看好小盘成长股，运用“广发策略三大行业比较框架”，挖掘当下市场结构性亮点，推荐：（1）“旧式”稳增长发力&通胀受益链条（地产消费建材煤炭）；（2）宽信用发力：受益于民企信用环境逐步改善的小盘成长股如半导体设备等，以及“能源安全”战略下景气催化的油气新能源结构性机会，如光伏电池组件等；（3）“疫后复苏”线索：寻找制造出口消费服务的供需修复领域如汽车（含新能车）商贸零售医美等。华西策略：当前A股市场做多情绪犹在 步入U型行情右侧上沿阶段投资策略：步入U型行情右侧上沿阶段。“赚钱效应”持续近一个多月，当前A股市场做多情绪犹在，但在乐观的同时我们也应提防市场上涨过快后的正常调整。一是高通胀压力下，海外央行加快货币紧缩的扰动；二是企业盈利仍是当前市场继续上行的掣肘，不少行业的中报将会面临压力。我们认为A股已步入U型行情右侧上沿阶段，在某个窗口期适当的休整，盈利因子发挥阶段性作用，可能会使得行情走的更稳更远。中长期角度来看，A股处于夯实底部区间，中枢逐步上移的趋势并没有发生改变。民生策略：过去一个多月的反弹是多重做多合力的共振本轮A股反弹背后其实是多重做多力量形成共识的结果。展望未来，我们认为不能再以过去1个多月的反弹经验简单地线性外推，认为A股能够真正“脱敏”全球宏观环境的变化。投资者需要看到的是海外通胀已经不可阻挡，而货币政策收紧对于A股的影响也应该在海外投资者仓位回补后重新回归视野。与此同时，疫后的复工复产仍在继续，但投资者应该关注到上游的库存仍然十分紧张，国内外的能源价差依旧在高位。兴证策略：珍惜海外动荡下的“新半军”布局期随着风险偏好逐步修复，基金发行已出现回暖迹象，外资持续流入，绝对收益机构也有望提升仓位。存量博弈的格局将逐渐被打破，市场以及“新半军”也将迎来增量资金支持。下半年，我们认为市场风格将进一步回归以“新半军”为代表的科技科创。因此若“新半军”进入震荡期，则将是一个为中长期布局的黄金窗口。结构上，短期聚焦困境反转的大消费（酒类、免税、航空、景区及酒店）+“新半军”中景气持续的方向（光伏组件硅料硅片、汽车、军工新材料结构件、风电整机上游材料、半导体材料设备、5G光纤光缆）。海通策略：第一波修复进行中 新基建阶段性更优海通策略指出，过去五次熊市见底后第一波修复行情指数涨幅17-35%、平均25%，之后回吐涨幅的0.6左右，主因是基本面不扎实。4月市场低点是浅V型反转底，对标历史，第一波修复进行中，未来波折可能源于国内通胀回升、盈利预测下修及外围扰动。维持4月下旬的判断，即新基建阶段性更优，如数字经济、低碳经济，三季度后半段重视消费。西部策略：本轮反弹的时间和空间演绎尚未到达极致 下半年把握消费板块的战略性布局机会疫后修复反弹之后，市场关注点将回归确定性，下半年把握消费板块的战略性布局机会。从政策面看，在经济修复结构性分化背景下，下半年“促消费”政策进一步发力仍然具有确定性。从盈利上看，历史上CPI上行，PPI回落阶段，消费行业盈利也有望得到明显改善。从市场层面看，在盈利预期下修期，行业集中度较高的消费行业较为稳定的业绩也会获得确定性溢价。责任编辑：冯体炜