来源：每日经济新闻每经编辑 黄胜6月10日凌晨2时40分左右，唐山市路北区一家烧烤店发生一起多名男子群殴女性事件，造成了极恶劣的社会影响，引起了社会广泛关注。据河北日报客户端消息，6月12日下午，唐山市召开夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动动员部署大会，唐山市委、市政府决定，从即日起开展为期半个月的夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动，把打击锋芒对准群众反映强烈、社会影响恶劣的犯罪活动，出重拳，用重典，惩恶务尽，绝不手软，以雷霆万钧之势尽锐出战、决战决胜。专项行动将全面整治社会治安领域突出问题，坚决依法打击各类违法犯罪活动，进一步净化社会治安环境，全力保障人民生命财产安全，切实提高人民群众安全感、满意度。整治内容为：打架斗殴、寻衅滋事、故意伤害、侮辱妇女等违法犯罪行为。敲诈勒索、欺行霸市、强揽工程、强迫交易等违法犯罪行为。聚众赌博、组织容留卖淫、吸毒贩毒、盗窃、抢劫、诈骗、网络犯罪等违法犯罪行为。对违法犯罪进行包庇纵容，失职失责的违纪违法行为。唐山市委、市政府成立夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动指挥部，由书记、市长任双指挥长，市有关领导为成员。各县市区同步展开专项行动，坚持对各类违法犯罪零容忍、露头就打。坚持发现一起、查处一起、打击一起、曝光一起，及时回应社会关切。加大线索摸排力度，对所有线索，交由指挥部线索核查组统一甄别研判，对转化成案的线索，由指挥部打击整治组统一指挥，严格落实异地核查、异地用警、指定管辖等措施，确保整治工作取得实效。专项行动中，唐山将全面启动高等级巡控，积极构建全方位、立体化防控体系，不断强化社会治安形势预警研判，动态调整警力部署，最大限度把警力摆上街面，最大限度提升巡控力度、反应速度，做到第一时间发现、第一时间处置。据新华社报道，6月10日凌晨2时40分左右，唐山市路北区一家烧烤店发生一起多名男子群殴女性事件。案发后，犯罪嫌疑人迅速逃离现场，其中几人外逃到江苏。10日，警方成立专案组展开广泛调查取证研判，随后展开抓捕。在公安部、河北省公安厅统一部署和河北、江苏警方合作下，9名涉案人员于11日被全部抓获归案。6月11日晚，据河北廊坊市公安局广阳分局通报：根据省公安厅指定管辖，发生在唐山市路北区某烧烤店的寻衅滋事、暴力殴打他人案件，由廊坊市公安局广阳分局侦查办理。6月12日，廊坊市公安局广阳分局12日通报，经廊坊市广阳区人民检察院批准，陈继志等9名犯罪嫌疑人已由廊坊市公安局广阳分局执行逮捕。据“唐山+”客户端消息，6月11日下午，唐山市委召开常委会（扩大）会议，传达学习贯彻习近平总书记在四川考察时的重要讲话精神、致2022年六五环境日国家主场活动的贺信精神，研究我市贯彻落实意见。会议还听取了关于全面深入扎实开展扫黑除恶“回头看”工作情况的汇报，市信访局关于“四项机制”运行情况及下步工作打算的汇报，研究部署下一步工作。唐山市委书记武卫东主持会议并讲话。会议指出，全市各级各单位和广大党员干部要切实提高政治站位，深入贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央、省委、省政府决策部署，忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要对党绝对忠诚，秉持人民至上，持续深入扎实推进常态化扫黑除恶斗争，对黑恶犯罪要嫉恶如仇，除恶务尽。坚持一案三查，深挖彻查，依法严惩，绝不姑息。要发扬斗争精神，以扎扎实实的工作为全市人民安居乐业创造安宁、祥和的幸福家园。责任编辑：冯体炜