炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月12日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：中航电子：拟换股吸收合并中航机电股票复牌中航电子（600372）6月10日晚间公告，公司拟以发行A股方式换股吸收合并中航机电。同时，本次换股吸收合并完成后，机载公司将其原持有中航电子的股份以及原持有中航机电的股份按照换股比例换成的中航电子股份对应的表决权委托给中航科工。另外，中航电子拟采用询价的方式向包括中航科工、航空投资、中航沈飞、航空工业成飞在内的不超过35名特定投资者非公开发行A股股票募集配套资金不超过50亿元。中航机电与中航电子的换股比例为1：0.6605，即每1股中航机电股票可以换得0.6605股中航电子股票。公司股票将于6月13日开市起复牌。百奥泰：注射用BAT2022获得临床试验批准通知书百奥泰（688177）6月10日晚间公告，公司于近日收到国家药监局核准签发的关于公司在研药品注射用BAT2022的《临床试验批准通知书》。注射用BAT2022是由百奥泰自主研发的双特异性中和抗体，拟用于治疗由于新冠病毒及其突变株感染引起的新冠肺炎。中金岭南：控股股东拟增持6000万元至1.2亿元公司股份中金岭南（000060）6月10日晚间公告，控股股东广晟集团于当日通过深交所交易系统增持公司股份1374.29万股，占公司总股本的0.37%，增持均价为4.53元股。本次增持计划拟增持股份的总金额（含本次已增持金额）为不低于6000万元，不超过1.2亿元，且增持股份数量不超过公司总股本0.45%，最近十二个月累计增持股份比例不超过公司总股本2%。汤姆猫：与北大信息、科大讯飞签署战略合作框架协议汤姆猫（300459）6月10日晚间公告，公司与北大信息、科大讯飞签署战略合作框架协议，三方将利用、共享各自的资源和优势在智能语音及人工智能技术场景化应用、IP合作、移动互联网教育产品开发、智能硬件开发、人才培养等领域开展深度、广泛和全面的合作。金固股份：收到上汽红岩定点通知金固股份（002488）6月10日晚间公告，公司于近日收到上汽红岩汽车有限公司的供应商定点通知函，公司将作为上汽红岩的车轮总成开发供应商，为其开发多款车轮总成产品，含阿凡达低碳车轮，公司将按照该客户的要求完成开发工作。金圆股份：拟购买锂源矿业剩余49%股权 股票复牌金圆股份（000546）6月10日晚间公告，公司拟通过发行股份及支付现金的方式，购买刘燕、柳拓、加布持有的锂源矿业49%股权。本次交易完成后，锂源矿业将成为公司的全资子公司。公司股票将于6月13日开市起复牌。ST众泰：拟定增募资不超60亿元 用于新能源智能网联汽车项目ST众泰（000980）6月10日晚间公告，拟非公开发行股票募集资金总额不超过60亿元，用于新能源智能网联汽车开发及研发能力提升项目、渠道建设项目及补充流动资金。责任编辑：冯体炜