来源：政知道撰文 | 余晖这几天，第19届香格里拉对话会备受外界关注。6月12日，国务委员兼国防部长魏凤和在第19届香格里拉对话会上就“中国对地区秩序的愿景”议题作大会发言。他现场警告，搞“台独”，死路一条，妄想！挟洋自重，不会得逞，休想！政知君注意到，这几天，在对话会上，就台湾等问题，中国军队持续释放最新信号。简单介绍一下。香格里拉对话会正式名称为“亚洲安全峰会”，是由英国国际战略研究所发起、在新加坡政府支持下于2002年开始举办的多边论坛，因其每年在新加坡的香格里拉酒店举行而得名。受新冠疫情影响，2020年和2021年对话会均取消。今年6月10日，第19届香格里拉对话会在新加坡开幕，当日下午，魏凤和与同期参会的美国国防部长奥斯汀举行会谈。这是魏凤和第二次以国防部长身份出席“香会”。这也是拜登政府上台以来，中美防长首次面对面会晤。据报道，这次原本计划为30分钟的会谈最终延长为1个小时。魏凤和在步出会场时，有媒体询问会谈进行得如何？魏凤和的回答是，“我们谈得很坦诚”“顺利”。此次会谈之前，外界普遍预期，台湾问题将成为双方讨论的重点。果不其然。在10日与奥斯汀举行会谈时，魏凤和重申中方在台湾问题上的坚定立场。他强调，台湾是中国的台湾，一个中国原则是中美关系的政治基础，搞“以台制华”是不可能得逞的！美方日前再次宣布对台军售，严重损害中国主权和安全利益，中方坚决反对、强烈谴责。中国政府和军队将坚决粉碎任何“台独”图谋、坚决维护祖国统一。据环球网报道，在中美防长会晤第二天，6月11日上午，奥斯汀首次在香会上发表主旨演讲，他重复了拜登政府过去反复讲过的老话。据法新社报道，奥斯汀宣称，“我们看到来自北京的‘胁迫’越来越大。我们目睹了台湾附近挑衅性的和破坏稳定的军事活动在稳步增加。”正在参加第19届“香会”的军事科学院原副院长何雷中将对《环球时报》表示，奥斯汀的大会发言在历届美国防长香会演讲中是对中国诽谤攻击最露骨、最全面的一个，涉及台湾、南海、东海问题，甚至还提及中印边界争端。同一天（6月11日），中央军委联合参谋部副参谋长张振中中将对媒体表示，台湾问题是中国内政，一个中国原则是中美关系的政治基础，历届美国政府对此都有明确承诺，拜登总统也表示不支持“台独”，但美方明显言行不一，仍在不断打“台湾牌”，严重虚化掏空“一中政策”。他说，台湾问题是最容易把中美关系引向冲突对抗的问题，如果处理不好会对两国关系造成颠覆性影响。“祖国统一人心所向，民族复兴势不可挡，中国人民解放军枕戈待旦，将不惜一切代价坚决捍卫国家主权安全和领土完整。”6月12日上午，魏凤和就“中国对地区秩序的愿景”议题作大会发言。他说，“当年美国为国家的统一打了南北战争，中国非常不愿意发生这样的内战，但将坚决粉碎任何‘台独’的图谋。如果有人胆敢把台湾分裂出去，我们一定会不惜一战，不惜代价，一定会打到底，这是中国不二的选择。”魏凤和强调，外部势力干涉是绝对不会得逞的。有的国家在台湾问题上背弃一个中国的原则和承诺，支持“台独”分裂势力倒行逆施，还动不动就打“台湾牌”，拿“与台湾关系法”说事，用单方面炮制的国内法，管别国的事儿，干涉别国的内政，中方坚决反对。“在此我也正告‘台独’分子及其背后的势力，搞‘台独’，死路一条，妄想！挟洋自重，不会得逞，休想！历史的车轮滚滚向前，任何人都阻挡不了中国统一的步伐，任何人都不要低估中国军队捍卫国家主权和领土完整的坚强决心，坚定意志，强大能力。”他还表示，解放军从炮火硝烟中走来，和各种强大的对手较量过，取得一个又一个胜利，“如果有人胆敢来犯，中国军队必将果断亮剑，坚决反击，战而胜之。”“我们不惹事、也绝不怕事，我们不欺负别人，但也绝不允许别人欺负我们。人不犯我我不犯人，人若犯我我必犯人。如果有人胆敢来犯，中国军队必将果断亮剑，坚决反击，战而胜之。”魏凤和还透露，国庆70周年阅兵展示的新型武器装备，中国军队都已列装。他表示，作为长期在火箭军部队工作的一位老兵，他对这方面情况很熟悉。中国从核部队建立，迄今已经有50多年的历史，50多年间，中国核力量的建设有很大进步，这是客观，现实的。在现场，魏凤和对美方提出四点要求：一是不要攻击抹黑中国二是不要遏制打压中国三是不要干涉中国内政四是不要损害中国利益他说，只有这样，中美关系才能搞好。“中方立场很明确：要对话，相互尊重；要相处，和平共处；要合作，互利共赢；要对抗，奉陪到底。”责任编辑：冯体炜