来源：直新闻直新闻：国务委员兼国防部长魏凤和在第19届香格里拉对话会上就“中国对地区秩序的愿景”议题作大会发言。你对这番发言有何观察？特约评论员 吴蔚是的程茜。外界舆论普遍关心中国防长会就台湾问题作出哪些强硬表态，会对中美关系作出何等评价，但在我看来，魏部长此番发言的信息增量并不仅仅局限于中美抑或是台海，更在于“中国在世界、在区域内将扮演何种角色”的系统性论述。我留意到会场的蓝色屏幕上显示的英文题名使用了China’s vision这个表述，因此我认为这则发言也是在向世界讲述“中国视域下的地区秩序该当如何”。考虑到当下这个世界，欧洲秩序正遭受大地震，而亚太秩序又被广泛视为“洗牌前夜”，因此作为区域内的大国，中国的看法具有极大的风向标意义。魏部长开宗明义，先抛出中国思考：人类社会正经历史上罕见的多重危机，出路在于维护和践行多边主义，推动构建人类命运共同体。一旦将这个解题思路聚焦在亚太，答案便是：各国应朝着构建亚太命运共同体、实现亚太地区持久和平和普遍安全的美好愿景迈进。魏部长在讲话中援引了《新时代的中国国防》白皮书里的主旨句：中国坚定奉行防御性国防政策，中国军队始终是和平之师，也必将坚决捍卫国家主权、安全、发展利益。这是对中国人民解放军初心使命与建军底色的充分诠释。魏部长提出了“四个坚持”与“四个反对”，不点名批评美国的“印太战略”是打着自由开放的旗号拉帮结伙搞“小圈子”，绑架裹挟地区国家、针对特定国家，渲染冲突对抗、打压遏制围堵别人。魏部长进一步评价到：任何一种战略都应该顺应历史大势和世界潮流，有利于维护地区和平稳定和各国共同利益。在我看来，魏部长今天的发言一并回击了美国日本方面此前一天“指向性过强且不太友好”的发言。直新闻：外界留意到，魏凤和在发言中措辞强硬地警告了“台独”分子以及妄图干涉的外部势力。你对这部分讲话有何分析？特约评论员 吴蔚：我认为这些年来，中国的国家领导人，政界、军界高层在国际多个外事场合已经对中国在台湾问题上的立场进行了充分且直白的宣示。在我看来就是三层逻辑：首先，毋庸置疑，祖国必将统一；其次，我们对和平统一始终抱持极大愿望；再者，倘若红线遭到突破，那么我们将毫不犹豫地使用武力促成统一目标的实现。此次香会也不例外，魏部长“不惜一战、不惜代价”的表述代表了中国军人强军练兵、枕戈待旦的终极使命。此外，引起我浓厚兴趣的却是魏部长为“不惜一战”表述设置的一个历史情景，他说：“当年美国为国家的统一打了南北战争，中国非常不愿意发生这样的内战，但将坚决粉碎任何 ‘台独’的图谋。”在我看来，魏部长援引美国南北战争作为论据有几个妙处。首先，这为台湾问题的历史由来作出了“西方世界听得懂”的定性：南北战争是美国历史上最大规模的内战，而台湾问题同样源于中国国共内战的历史延续，是由民族弱乱和内战而产生。因此，台湾问题从根子上就是中国的内政问题，绝不容他国干涉。其次，南北战争也被称为美国建国以来最为血腥的内战。据统计，约有10%的20至45岁北方男性与30%的同龄南方美国男性在战争中死亡。当美国人民在纪念林肯总统的《葛底斯堡讲话》时，在悼念南北战争亡魂时，在一系列文学、电影作品中追思先辈遗志时，是否又能理解中华民族对于祖国尚未统一、“乡愁是一湾浅浅的海峡”的痛彻心扉呢？我相信，西方世界尤其是美国，从南北战争的视域去观察台海局势就该清晰地感知到，中国的国防部长在新加坡掷地有声的“不惜一战、不惜代价”绝不是什么空洞的威吓。再者，南北战争也是一场被外部势力干涉的美国内战。1861年5月，北军对美国南部多个港口实施“联邦封锁”，英国人却使用快速武装走私船给南军源源不断送来武器弹药。那么林肯总统是怎么做的呢？一个字：打！当历史照进现实，我相信香会现场听众以及国际舆论一定能够明白魏部长所讲的：搞“台独”是死路一条，挟洋自重，不会得逞。责任编辑：祝加贝