炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【招商策略】中国社融超预期、海外风险加大，A股怎么走——A股投资策略周报（0612）来源：招商策略研究5月社融超预期，当前国内流动性充裕，经济复苏预期相对确定，加上出口也超预期，国内形势持续好转；全球通胀压力加大，欧盟和美国的货币政策或更加紧缩，全球股市同步大跌。在此情况下，A股近期“以我为主”特点明显，甚至可能成为全球资本的避险市场。我们认为，尽管海外波动可能对A股有所扰动，但由于国内因素改善，A股仍将保持震荡上行的趋势，调整“不惧”。关注新开工和施工提速受益板块及疫后经济活动恢复主线的传统周期品、新基建及部分消费。核心观点【观策·论市】社融超预期，海外风险加大，A股怎么走。1）5月国内社融总量超预期，新增社融增速重回上行，而在政策支持下，M2实现更快增长，国内流动性环境充裕，呈现“类资产荒”。2）美国通胀再创40年新高，俄乌冲击进展、中国需求恢复幅度和全球需求下滑幅度等因素增大了全球通胀的不确定性，不过目前部分产品价格增速已经有所放缓。高通胀担忧下，美联储政策紧缩预期强化，这些变化可能通过资金流出效应、风险偏好降低效应和经济外溢效应等对A股产生一定的扰动，但国内政策支持力度加码，经济复苏预期相对确定，国内与全球经济周期错位将对A股形成正面支撑，且A股可能成为全球资本的避险场所，近期北上资金大幅流入可能就是反映这种心态。3）高油价房地产销售低迷货币环境宽松、稳增长强烈、政策友好的环境在2014年也出现过并最终演化为一轮牛市，不过今年在通胀环境、地产周期位置、美国货币政策强度、产业趋势等方面与2014年有较大差异，且A股刚经历了2019-2021年的牛市后，马上再走出牛市概率较低，但A股震荡上行的概率较大。【复盘·内观】本周A股市场全部上涨，主要原因在于，1）国内疫情大幅缓解后，投资者预期中国经济正式回到复苏周期；2）在前期流动性投放后，当前流动性十分充裕，银行间利率和理财产品利率加速下行，对A股估值产生正面支撑；3）近期部分高景气板块数据继续超预期，带动市场情绪。【中观·景气】5月重卡销量环比小幅反弹，汽车产销降幅明显收窄。4月北美PCB订单量当月同比降幅缩窄，PCB出货量同比由负转正；全球半导体销售额同比增幅缩窄，欧洲、日本、中国和亚太地区销量同比增幅均缩窄，美洲地区增幅略有扩大。5月份重卡销量连续十三个月下滑，环比小幅上升。5月汽车产销环比恢复性增长，产销同比降幅明显收窄；5月国内新能源汽车产销同比继续增长。本周钢坯、螺纹钢价格上行，铁矿石价格指数下行，焦煤、焦炭价格继续上行，动力煤价格下降。【资金·众寡】内外资净流入，基金发行稳中有升。北上资金本周净流入368.3亿元；融资资金前四个交易日合计净流入173.8亿元；新成立偏股类公募基金39.2亿份，较前期上升4.5亿份；ETF净赎回，对应净流出33.1亿元。行业偏好上，北上资金净买入规模较高的为食品饮料、电气设备、医药生物等；融资资金净买入汽车、电气设备、非银金融等；信息技术ETF申购较多，新能源&智能汽车ETF赎回较多。重要股东净减持规模扩大，计划减持规模提升。【主题·风向】本周产业观察——政策强调独立储能，有利于推动产业化提速。随着电力改革的不断深入，市场规则逐步向包括储能在内的新的市场主体开放，推动储能以独立身份深度参与电力市场交易，获得合理价值体现，有利于新型储能产业化提速，建议关注新型储能投资机会。【数据·估值】本周全部A股估值水平较上周上行，PE（TTM）上行0.4X至14.4X，处于历史估值水平的35.0%分位数。板块估值涨跌分化，其中，休闲服务板块估值上涨较多，轻工制造板块下跌较多。【风险提示】经济数据低于预期、美元大幅升值、海外风险事件。01观策·论市——社融超预期，海外风险加大，A股怎么走2021年11月8日，我们发布2022年年度策略报告《从喧嚣到平淡，静候新起点》，强调2022年A股整体态势类似“√”，新增社融增速在三季度前后转正，带来盈利预期上行，A股将迎来新一轮上行周期的起点。后续在多篇报告中我们反复提到“四月中下旬到五月中上旬A股将会出现上行周期起点”。1月23日，我们发布报告《中美货币政策背离后A股怎么走？见底信号是什么？》，2月13日，我们发布报告《新增社融增速转正与A股转机》， 3月13日，我们发布报告《A股寻底、筑底或已经开启》， 3月19日，我们发布报告《A股历史大底是如何炼成的？》， 5月4日，我们发布报告《拐点已至，上行将始》提出A股过去的调整和当前的估值已经对过去诸多冲击进行了充分定价，未来将会随着疫情缓解、稳增长发力、外部环境缓解进入震荡上行周期。中国社融超预期，当前国内流动性充裕，经济复苏预期相对确定，加上出口也超预期，国内形势持续好转；但是全球通胀压力加大，欧盟和美国的货币政策或更加紧缩，6月15日美联储议息会议美联储甚至可能加息75BP，受此影响，全球股市同步大跌。但我们认为，A股近期“以我为主”特征强烈，由于国内盈利复苏预期和流动性改善，而全球股债双杀，甚至可能被全球资本当成避险市场，近期北上资金大幅流入可能就是反应这种心态。海外市场波动可能会在短期对A股造成一定的负面影响，但是由于国内因素改善，A股仍将保持震荡上行的趋势，调整“不惧”。▶社融总量超预期，但是结构不佳，流动性更加宽裕2022年5月社会融资规模增量为2.79万亿元，比上年同期多8399亿元，超出市场预期，但是就结构而言，政府部门融资仍然是社融主要增量贡献，体现稳增长力度持续；企业部门融资明显改善，但是票据融资贡献主要增量，居民部门融资意愿低迷，比去年同期大幅减少。扣除短期融资工具，中长期社融同比少增391亿，企业和居民的中长期贷款仍然相对不足，但是考虑到5月有疫情影响，未来，随着经济正常化以及稳增长政策不断落地，未来企业居民社融有望持续改善。从趋势上，新增社融增速开始反弹，但是中长期社融重新转负。5月新增社融（6个月移动平均）回升至12.17%。在这种背景下，M2增速显著进一步回升至11.1%，M2增量增速与新增社融增速的差距进一步拉大，“类资产荒”现将更加明显。流动性充裕导致企业债收益率和银行理财产品收益率进一步下行。▶海外通胀超预期，货币政策进一步紧缩，对A股影响几何5月美国CPI进一步反弹，通胀水平创下了1981年以来的新高，美联储接下来继续鹰派加息的概率较大，而全球资本市场反应都非常剧烈。十年期美债收益率明显上行，盘中一度达到3.18%的高位。欧美股市重挫，标普500指数和纳斯达克指数分别下跌2.91%和3.52%。那么对于A股来说影响几何？首先是美国通胀是否会持续上行。其次，如果美国通胀上行时间超预期，对于A股的影响有如下机理：1、资金流出效应。美联储更加鹰派的加息，美债收益率进一步上行，中美利差扩大，从套利的角度，资金有流出中国的可能；同时，人民币可能有贬值预期，加剧A股流出的可能；2、风险偏好降低效应。美联储进一步加息后，全球资本市场动荡，降低风险偏好；甚至有可能引发某种程度的金融危机；国内通胀压力加大的背景下，今年是美国中期选举，为了转移控制通胀失败所引发的国内情绪不满，拜登政府对外有可能会采取更加极端的措施，使得美俄，美中关系进一步紧张，降低风险偏好；3、经济外溢效应。美联储加息可能导致全球经济逐渐走向衰退，中国出口受损。首先，美国通胀是否会持续加速上行失控，当前，美国通胀显然进入了“工资通胀”螺旋，但是看美国通胀结构看，目前最重要的通胀贡献来自于能源、其次是食品，而能源和农产品价格的上行，与俄乌冲突所带来的供应链破坏不无关系。目前，俄乌冲突已经演化为俄乌在战场的耐力比拼，以及俄罗斯与欧盟美国在经济上的耐力比拼。如果后续俄乌局势能够有缓和的迹象，对于降低全球通胀有正面帮助。事实上，目前价格同比涨幅最高的是原油和油脂食品，都是俄乌在全球产量占比较高的品种，其他品类的价格涨幅已经收窄至个位数。一旦后续经济预期走弱，价格停止上行，很多家畜、金属、工业原料的涨幅贡献将会趋近于0。通胀是否进一步上行，与油价和食品油脂的价值趋势密切相关，又与俄乌局势密切关联，存在很强的不确定性。同时，中国需求恢复的幅度和全球需求下滑的幅度，也对全球通胀有很大的影响。然后我们再来看美国通胀在高位对A股影响的三重负面机制，以及当前的乐观因素。第一，资金流出效应。尽管美国通胀超预期，造成美联储加息可能会更加激进，美债收益率和美元指数加速上行，但是，并不见得资金会流出中国，原因比较简单，目前全球市场基本都是股债双杀，而中国流动性环境相对宽松，且中国经济复苏态势明显，A股可能成为全球资产的避险港湾。从近期北上资金加速流入的趋势、中概股、恒生指数走势来看，中国资产受到全球青睐。自4月27日A股拐头向上以来，北上资金累计净流入额达到661亿元，近期已连续10日持续净流入，是本轮A股上涨过程中重要的增量资金。5月31日以来随着美联储缩表落地，尽管美债收益率有所上行、人民币有小幅贬值，不过北上资金仍持续净流入，且净流入规模较高，带动A股市场交易热情。中国经济和全球经济的错位，正是以上表现的关键原因。从下图中可以看出，全球经济已经逐渐走向下行周期，而中国经济在此前已经下行了一段时间，企业盈利可能已经触底，随着中国社融持续改善，经济有望进入上行周期。过去的经验都是，全球经济陷入衰退之后，我们加码稳增长，中国经济率先恢复，带动全球经济复苏。而这一次，全球经济刚开始进入下行周期，我们已经开始稳增长发力。对于全球资本来说，总是布局经济相对最强经济体，这就可以理解为什么全球资本青睐中国。除此之外，近一段时间，对于促进房地产健康发展，促进互联网平台健康发展的政策调整，也加强了全球对于中国资产的青睐。总之，这一次，中国经济复苏，与全球经济的错位，成为抵御全球资本流出的重要对冲因素。第二，风险偏好降低效应。此前美联储在明确加息后，美国股票市场已经出现了不小的调整，美国纳斯达克指数调整幅度最大，为30%左右，标准普尔500和道琼斯指数也调整了18%和13.6%。美联储进一步下跌，美股调整的可能性较大，但是美股是否会出现“崩盘式”下跌进而引发全球风险偏好下降？从历史来看，如此高的通胀引发美国货币政策紧缩还是在1973年和1979年保罗沃尔克时代，1973年当时是中东战争爆发，原油产量大幅减少，美国进入真滞胀，那一次，美国股票市场跌很惨，道琼斯和纳斯达克指数都是接近腰斩。而1978年之后那一次通胀上行，尽管经历了保罗沃尔克那一次史诗级紧缩，但是对美股的杀伤力却远不如上一轮。在1981年紧缩效应显现、美国经济陷入衰退后，纳斯达克和道琼斯自1981年Q2至1982年Q2的最大回撤分别为28%和22%。目前从美国制造业订单、PMI等数据来看，美国经济尚可，尽管美联储紧缩预期强烈，但是美国商业银行仍保持信用扩张的态势，因此，未来一两个季度，尽管美联储货币政策紧缩，但是美国经济和企业盈利尚可对美股将会形成支撑，只要美股不“崩盘”下跌，对A股的影响有限。第三，经济外溢效应。如果因为美联储持续加息，全球经济陷入衰退，那么中国外需将受到负面影响。不过，从历史上看，当全球经济进入下行周期陷入衰退，中国出口增速进一步回落，则扩大内需就会更加强烈，体现为逆周期政策调节的特征。总之，当前外部环境确实对A股可能会产生一定的扰动，但是各种外部因素都有内部积极因素对冲，具体体现为，◾ 国内经济复苏预期和较为宽松的流动性环境以及政策环境，引发资金流入中国资产，对冲掉美国紧缩带来的美债收益率上行和美元指数上行的资金流出效应；◾ 美国经济目前尚可，对冲掉加息带来的紧缩效应，且美股在前期已经有了不小的回调，在没有更大事件环境下，暴跌的概率较小，如果只是像过去一段时间震荡下跌，对A股风险偏好影响不大；◾ 如果后续全球经济因为货币紧缩进一步下行，中国出口下行，则不排除中国稳增长的力度更大，对冲掉外需的边际下行。▶高油价房地产销售低迷货币环境宽松，稳增长强烈，政策友好的环境在2014年也出现过，最终A股演化为一轮牛市高油价，房地产销售大幅下跌，出口增速尚可，稳增长意愿浓烈和政策友好的环境在2014年也出现过，最终因为在资产荒的推动下，A股走出一轮“水牛”，尽管我们认为刚刚经历了2019~2021年的机构牛市后，马上再走出牛市的概率较低，但是A股出现大幅调整的难度也比较大，更可能的是顶着各种负面因素震荡上行。今年和2014年一样，前期美联储持续量化宽松，加上俄乌冲突，油价高企；但不同的是，2014年其他产品价格都是下行趋势，因此，今年通胀压力比2014年大的多，紧缩预期强的多。今年和2014年一样，由于预期美联储采取激进的紧缩措施，加上欧洲受到军事冲突的影响，美元非常强，欧元非常弱。不过不同的是，2014年人民币汇率保持强势，在积累贬值压力；而今年人民币汇率直接贬值，贬值压力释放。今年和2014年一样，房地产销售增速负增长，市场对于地产销售预期很差，而且政策的放松对地产销量没有产生特别明显的刺激。今年和2014年一样，央行采用了各种精准投放流动性的工具，没有“大水漫灌”，但是流动性开始变得非常宽松。今年和2014年一样，由于流动性宽松而地产融资需求有限，因此利率中枢持续下行。除此之外，在国企改革领域，2014年5月，习近平明确要求，要加快推进国企改革进程，国务院国企改革领导小组应运而生；今年是国企改革三年行动方案落地之年。当然，今年在通胀环境，地产周期位置，美国货币政策强度、产业趋势方面与2014年有较大的差异，而且刚刚经历了2019~2021年的机构牛市后，马上再走出牛市的概率较低，但是与2014年相似的“类资产荒”环境，也使得A股在估值方面得到有力支撑。总之市场并不是大家看到的那么多悲观因素，A股走出震荡上行的概率较大。▶ 总结：海外通胀超预期，中国货币条件超预期，A股有利因素较多中国社融超预期，当前国内流动性充裕，经济复苏预期相对确定，加上出口也超预期，国内形势持续好转；但是全球通胀压力加大，欧盟和美国的货币政策或更加紧缩，6月15日美联储议息会议美联储甚至可能加息75BP，受此影响，全球股市同步大跌。但我们认为，A股近期“以我为主特征”强烈，由于国内盈利复苏预期和流动性改善，而全球股债双杀，甚至可能被全球资本当成避险市场，近期北上资金大幅流入可能就是反映这种心态。海外市场波动可能会在短期对A股造成一定的负面影响，但是由于国内因素改善，A股仍将保持震荡上行的趋势，调整“不惧。A股将会延续此前的上行趋势，呈现震荡上行的走势，全年走出√的概率进一步提升。尽管市场很多人担忧会调整，即便发生了，也只是上行周期中正常调整。当前流动性十分充裕，银行间利率和理财产品利率加速下行，对A股估值产生正面支撑。后续随着稳增长政策进一步落地，五月开始，新增社融增速有望震荡走高，在基建和制造业的拉动下经济有望逐步企稳回升。加上去年下半年盈利基数明显降低，A股盈利增速有望在三季度明显改善，进入上行周期。随着中国经济预期改善，尽管美联储开启缩表并持续加息，但是人民币有望保持相对强势，吸引外资流入。基本面和流动性的改善，使得A股将会保持震荡上行趋势。综合基本面、事件和政策，布局经济复苏和半年报高增速板块成为选行业核心思路背景下，我们仍然重点推荐新开工和施工提速受益板块【工业金属】【化工】【煤炭】【石油石化】等传统基建开工施工以及【光伏】【风电】【储能】【锂矿】等新基建；消费活动恢复关注各地方推出的消费券活动从量变到质变以及支持刚性和改善性住房需求带来的【食品】【日用品】【家居】【消费建材】等方向。02复盘·内观——指数普涨，周期领先本周A股主要指数全部上涨，跟踪的主要指数中大盘指数相对较强，大盘成长、中小100、创业板指涨幅居前，科技龙头、小盘成长、大盘价值指数涨幅落后，从成交上来看，本周日均成交10562.5亿元，日均成交与前一周相比显著放量。南向资金本周净流入港股67.8亿港币，北向资金本周净流入A股368.3亿人民币。本周A股市场全部上涨，主要原因在于，1）国内疫情大幅缓解后，投资者预期中国经济正式回到复苏周期；2）在前期流动性投放后，当前流动性十分充裕，银行间利率和理财产品利率加速下行，对A股估值产生正面支撑；3）近期部分高景气板块数据继续超预期，带动市场情绪。从行业上来看，本周申万一级行业多数上涨，仅7个一级行业下跌，煤炭、有色、石油石化涨幅居前，轻工、电子、家电跌幅居前。从涨跌原因来看，本周涨幅居前的行业原因主要为，煤炭（近期国内复工复产经济复苏带动需求、海外特别是欧洲需求带动价格）、有色（交易通胀）、石油化工（原油价格继续上涨、全球原油库存较低、欧佩克增产预期、资本开支上行预期）。本周跌幅居前的行业原因主要为，轻工制造（原材料价格担忧）、电子（海外需求担忧）、家电（原材料价格、担忧房地产政策落地效果）。03中观·景气——5月重卡销量环比小幅反弹，汽车产销降幅明显收窄4月北美PCB订单量当月同比降幅缩窄，PCB出货量同比由负转正。4月北美PCB订单量当月同比下降14.3%，较上月同比降幅缩窄11.6个百分点；4月北美PCB出货量同比由负转正至2.1%。4月份北美PCB BB当月值同比降幅缩窄。4月北美PCB BB当月值为1.03，同比下降11.21%，较上月降幅缩窄2.73个百分点。4月全球半导体销售额同比增幅缩窄，欧洲、日本、中国和亚太地区销量同比增幅均缩窄，美洲地区增幅略有扩大。根据美国半导体产业协会统计数据，4月全球半导体当月销售额为509.2亿美元，同比上行21.1%，较上月份涨幅缩窄1.9个百分点，增速放缓。从细分地区来看，美洲半导体销售额为118.6亿美元，同比增长40.9%，较上月涨幅扩大0.8个百分点；欧洲地区半导体销售额为44.8亿美元，同比增长19.2%，涨幅较上月缩窄6.5个百分点；日本半导体销售额为39.8亿美元，同比增长18.5%，涨幅较上月缩窄1.9个百分点；中国地区半导体销售额为167.3亿美元，同比增长13.3%，涨幅较上月缩窄4个百分点；亚太地区半导体销售额为306.1亿美元，同比增长15.4%，涨幅较上月缩窄2.2个百分点。5月份重卡销量连续十三个月下滑，环比小幅上升。据第一商用车网数据，2022年5月国内重卡市场销量大约为4.7万辆，环比小幅上升7%，同比下降71%，净减少近11.5万辆。本月4.7万的销量达到自2007年5月份以来市场销量的最低点。2022年1-5月的重卡市场累计实现销售32.3万辆，比上年同期的88.7万辆下降64%，减少了56.4万辆。细分企业来看，重卡市场本月仅有中国重汽1家企业销量破万辆，中国重汽今年5月份销售重卡约1.2万辆，其1-5月累计销售7.96万辆，市场占有率上升到24.6%，份额同比上涨了6.3个百分点。一汽解放今年5月份销售重卡约0.7万辆， 1-5月累计销量为6.6万辆，市场占有率为20.4%。东风公司5月份销售重卡0.85万辆，1-5月累计销售各类重卡6.25万辆，市场占有率为19.3%，同比上升0.2个百分点。5月汽车产销环比恢复性增长，产销同比降幅明显收窄。根据中汽协发布的数据，5月汽车产销分别为192.6万辆和186.2万辆，环比分别上行59.7%和57.6%，同比分别下降5.7%和12.6%，降幅比上月收窄40.4和35个百分点。1-5月汽车产销分别完成961.8万辆和955.5万辆，同比分别下降9.6%和12.2%。5月乘用车和商用车产销环比反弹上涨，乘用车产量同比上行，销量下行，商用车产销同比下行。5月乘用车产销分别完成170.1辆和162.3万辆，环比分别增长70.8%和68.2%，产量同比增长5.2%，销量同比下降1.4%；5月商用车当月产销分别完成22.5万辆和23.9万辆，环比分别增长7.2%和10.4%，同比分别下降47.0%和50.5%。5月国内新能源汽车产销同比继续增长。5月我国新能源汽车当月产销量分别完成46.6万辆和44.7万辆，同比均增长1.1倍，市场占有率达到24%。1-5月新能源电动车产销分别完成207.1万辆和200.3万辆，同比均增长1.1倍。本周钢坯、螺纹钢价格上行，铁矿石价格指数下行。截至6月10日，钢坯价格指数周环比上行0.18%至4552.0元吨；全国HRB400 20mm螺纹钢价格周环比上行0.31%至4827.0元吨；铁矿石价格指数周环比下行1.43%至509.59。本周焦煤、焦炭价格继续上行，动力煤价格下降。截至6月10日，焦煤期货价格周环比上涨1.73%至3666.5元吨，焦炭期货价格周环比上涨4.27%至2881.5%，动力煤期货价格周环比下降2.13%至856.6元吨。04资金·众寡——内外资净流入，基金发行稳中有升从全周资金流动的情况来看，本周北上资金呈现净流入态势，融资资金净流入，新成立偏股类公募基金上升，ETF净赎回。具体来看，北上资金本周净流入368.3亿元；融资资金前四个交易日合计净流入173.8亿元；新成立偏股类公募基金39.2亿份，较前期上升4.5亿份；ETF净赎回，对应净流出33.1亿元。从ETF净申购来看，ETF净赎回，宽指ETF以净赎回为主，其中沪深300ETF赎回最多；行业ETF申赎参半，其中信息技术ETF申购较多，新能源&智能汽车ETF赎回较多。具体来看，股票型ETF总体净赎回18.5亿份。其中，沪深300、创业板ETF、中证500ETF、上证50ETF和双创50ETF分别净赎回12.5亿份、净赎回5.1亿份、净申购0.6亿份、净赎回2.2亿份、净赎回6.0亿份。行业方面，信息技术ETF净申购8.7亿份；消费ETF净申购0.7亿份；医药ETF净赎回2.8亿份；券商ETF净赎回8.3亿份；金融地产ETF净申购1.8亿份；军工ETF净申购2.5亿份；原材料ETF净申购0.2亿份；新能源&智能汽车ETF净赎回13.0亿份。本周新成立偏股类公募基金规模较前期回升，新成立偏股类基金39.2亿份。本周（6月6日-6月10日）北向资金净流入368.3亿元，净买入额扩大114.9亿元。行业偏好上，北上资金净买入规模较高的为食品饮料、电气设备、医药生物等，分别净买入93.2亿元、44.1亿元、30.4亿元；集中卖出计算机、综合、房地产等，净卖出规模达-8.7亿元、-1.9亿元、-1.4亿元。个股方面，北上资金净买入规模较高的为贵州茅台、伊利股份、中国中免等；净卖出规模较高的包括中远海控、宁德时代、海螺水泥等。两融方面，融资资金前四个交易日净流入173.8亿元。从行业偏好来看，本周融资资金集中买入汽车，净买入额达21.0亿元，其他净买入规模最高的行业主要包括电气设备、非银金融、电子等；净卖出的主要是银行、通信、食品饮料等。从个股来看，融资净买入较高个股包括宁德时代、比亚迪、天齐锂业等，净卖出较多的主要包括北方稀土、亿纬锂能、通威股份等。从资金需求来看，重要股东净减持规模扩大，计划减持规模提升。本周重要股东二级市场增持15.1亿元，减持75.0亿元，净减持59.9亿元，净减持规模扩大。其中，净增持规模较高的行业包括公用事业、交通运输、房地产等；净减持规模较高的行业包括化工、医药生物、食品饮料等。本周公告的计划减持规模为235.7亿元，较前期提升。05主题·风向——政策强调独立储能，有利于推动产业化提速本周市场上涨，Wind全A指数周度上涨3.01%，创业板指上涨4.00%，沪深300上涨3.65%。本周涨幅居前的主要锂矿、磷化工和有机硅等相关主题。本周和下周值得关注的主题事件有：（1）欧洲议会支持从2035年起禁止销售新的燃油车6月8日，欧洲议会投票支持了一项法案，计划从2035年起禁止销售新的内燃机汽车。尽管这项提案仍需经欧洲理事会讨论并批准才能成为法律，但议会投票被视为这一过程中最关键的一步。如果该法案获得全面批准，将加快欧洲的电气化进程。与此同时，欧盟议会投票支持加强碳市场以在2030年前实现（较1990年水平）减排63%的提议，而欧盟委员会此前的草案中，减排目标为61%。2、数字经济——北京接连发文推进数字经济，加速数据要素化进程6月8日，北京地区接连发文，激发数字经济活力。日前，经北京市政府批准，北京市经信局于正式发布《北京市数字经济全产业链开放发展行动方案》。在此之前，经信局会同相关部门发布了《北京市数字经济促进条例》，公开征求意见建议。对此，世界数字经济论坛数改国际大会学术主任、中国通信工业协会数字经济分会常务副会长、数智生态学者张涛就数据要素、数据治理、数据基础设施等内容提出了意见建议。张涛在接受财联社记者时表示：“这是两个相关联文件，反映北京市落地相关政策的决心。其中，《行动方案》着重提到了数据要素，以及生态等内容，抓住了数字经济发展的脉络。依托北京国际大数据交易所，以及现有的产业优势和资本优势，北京在‘数据要素’示范城市建设方面潜力很大，因为其已经不限于在政府层面提供了数据要素，也包括了产业层面。”（3）锂资源——欧盟考虑将锂列为有害物质，全球最大锂生产商或被迫关闭德国工厂6月8日消息， 凭借在电动汽车制造中的关键作用，锂成为了实现全球碳减排目标的重要大宗商品，并且于2020年被欧盟列入关键原材料清单。然而，欧盟委员会目前正在评估欧洲化学品管理局（EHCA）的一项提案，该提案将碳酸锂、氯化锂和氢氧化锂归类为对人体健康有害的材料。尽管这项提案并未直接禁止进口锂，但如果落实为法律，将使加工、包装和存储更为严格，从而增加锂加工商的成本。欧盟委员会的一名官员证实，该机构正在评估这项提案，但并未透露更多细节。据悉，欧盟委员会将于7月5日至6日召开会议，讨论是否将锂等材料列为危险物质，最终决定预计将于2022年底或2023年初做出。全球最大锂生产商Albemarle表示，如果欧盟将锂列为危险材料，该公司将不得不关闭其位于德国Langelsheim的工厂。4、储能——两部委发文或优化独立储能商业模式6月7日，发改委、国家能源局发布《关于进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用的通知》。继《关于促进新时代新能源高质量发展实施方案》、《“十四五”可再生能源发展规划》之后，这是近一周多以来，第三份明确提及储能在电力系统应用的国家政策文件。本次《通知》提出，新型储能可作为独立储能参与电力市场。同时，强调用户侧、电网侧储能发展。一方面，在用户侧，鼓励进一步拉大电力中长期市场、现货市场上下限价格，引导用户侧主动配置新型储能，增加用户侧储能获取收益渠道；另一方面，在电网侧，研究建立电网侧独立储能电站容量电价机制，逐步推动电站参与电力市场，探索将电网替代型储能设施成本收益纳入输配电价回收。（5）光伏——美国声明促进本土清洁能源发展，将豁免东南亚四国光伏组件24个月的进口关税6月6日，美国白宫发布声明确认了有关本土清洁能源发展的措施。声明中，拜登授权使用《国防生产法》（DPA）加速国内清洁能源技术的生产，范围包含五个技术方面：一、太阳能电池板部件；二、建筑保温系统；三、热泵；四、制造和使用清洁发电燃料的设备，如电解槽、燃料电池、相关铂族金属等；五、关键的电网基础设施，如变压器。声明中最重磅的是白宫官宣：美国将对从柬埔寨、马来西亚、泰国和越南采购的太阳能组件给予24个月的关税豁免。白宫表示，美国允许在公共土地上部署更多清洁能源项目，并向城市和农村地区推广；将通过高薪工作支持太阳能劳动力市场的多元化；为盟国建立有弹性的清洁能源制造供应链；另外还在波多黎各投资推进数十个太阳能项目。声明称，自拜登上任以来美国国内太阳能发电能力已经从7.5吉瓦增加至15吉瓦，并有望在拜登第一个任期结束时（2024年）达到22.5吉瓦。（6）半导体芯片——深圳：推进12英寸芯片生产线、第三代半导体等重点项目建设6月6日，深圳市人民政府发布《关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见》。《意见》提出，到2025年，战略性新兴产业增加值超过1.5万亿元，成为推动经济社会高质量发展的主引擎。培育一批具有产业生态主导力的优质龙头企业，推动一批关键核心技术攻关取得重大突破，打造一批现代化先进制造业园区和世界级“灯塔工厂”，形成一批引领型新兴产业集群，网络与通信、软件与信息服务、智能终端、超高清视频显示、新能源、海洋产业等增加值千亿级产业集群发展优势更加凸显，半导体与集成电路、智能传感器、工业母机等产业短板加快补齐，智能网联汽车、新材料、高端医疗器械、生物医药、数字创意、现代时尚等产业发展水平显著提升，合成生物、区块链等未来产业逐步发展成为新增长点。《意见》还提出，加快完善集成电路设计、制造、封测等产业链，开展EDA工具软件、半导体材料、高端芯片和专用芯片设计技术攻关，推进12英寸芯片生产线、第三代半导体等重点项目建设，支持福田、南山、宝安、龙岗、龙华、坪山等区建设集聚区，打造全国集成电路产业集聚地、人才汇聚地、创新策源地。（7）惰性气体——俄罗斯年内将限制惰性气体出口，全球缺芯危机加深6月2日，俄罗斯工业和贸易部表示，受制裁影响的俄罗斯在2022年年底前将限制氖气等惰性气体的出口，以加强其市场地位，氖气是制造芯片的一种关键原材料。据相关估计，俄罗斯占全球惰性气体供应量的30%。氖气、氪气、氙气等惰性气体是芯片制造过程中不可或缺的原材料。在俄乌冲突爆发之后，全球氖气、氙气的价格曾一度出现跳涨。分析人士指出，俄罗斯的出口限制可能会加剧全球芯片市场的供应紧张。深陷于俄乌冲突泥潭的乌克兰曾是世界上最大的惰性气体供应国之一，直到今年3月，该国在马里乌波尔和敖德萨的惰性气体工厂因战火而停产。俄罗斯政府称，俄罗斯过去向日本和其他国家供应的惰性气体，在12月31日前只有在获得国家特别许可的情况下才能出口。俄罗斯工业和贸易部副部长Vasily Shpak向媒体指出，此举将为“重新布局那些已经被打破的全球供应链并建立新的供应链”提供机会。（8）新基建、新能源——财政部：加快财政支出进度，将新基建、新能源项目纳入专项债券重点支持范围6月2日，财政部召开新闻发布会，介绍了财政支持稳住经济大盘工作相关情况。财政部有关负责人表示，加快财政支出进度。中央财政将督促下达各项转移支付，同时要求各地强化预算执行管理，切实把支出进度提上来。加紧推进已纳入年度计划的重大工程建设，加大存量资金盘活力度，尽早发挥资金和政策效益。加快地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围。确保今年新增专项债券6月底前基本发行完毕，力争8月底前基本使用完毕，将新基建、新能源项目纳入专项债券重点支持范围，更好发挥稳增长、稳投资的积极作用。（9）新能源——国家电网：2022年电网投资超5000亿元，加快抽水蓄能项目发展6月2日，国家电网对外发布八项措施助力稳定经济大盘。其中提出，全力加大电网投入，发挥投资拉动作用。2022年电网投资5000亿元以上，达到历史最高水平，预计带动社会投资超过1万亿元。尽早开工川渝主网架、张北—胜利、武汉—南昌、黄石特高压交流，金上—湖北、陇东—山东、宁夏—湖南、哈密—重庆特高压直流等8项特高压工程，开工一批500千伏及以下重点电网项目。全力促进新能源发展，推动能源转型。积极做好新能源项目并网服务，推动配套电网同步建设。加快抽水蓄能项目发展，开工江西奉新等4座抽水蓄能电站，投产安徽金寨等5座抽水蓄能电站。推动以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设，做好第二批项目送出工程的规划和前期工作。（10）可再生能源——发改委等九部门：研发储备钠离子、固态锂离子电池等高能量密度储能技术6月1日，发改委等九部门印发《“十四五”可再生能源发展规划》，目标到2025年，可再生能源年发电量达到3.3万亿千瓦时左右。“十四五”期间，可再生能源发电量增量在全社会用电量增量中的占比超过50%，风电和太阳能发电量实现翻倍。到2025年，地热能供暖、生物质供热、生物质燃料、太阳能热利用等非电利用规模达到6000万吨标准煤以上。其中，规划提出，加强可再生能源前沿技术和核心技术装备攻关。加强前瞻性研究，加快可再生能源前沿性、颠覆性开发利用技术攻关。重点开展超大型海上风电机组研制、高海拔大功率风电机组关键技术研究，开展光伏发电户外实证示范，掌握钙钛矿等新一代高效低成本光伏电池制备及产业化生产技术，突破适用于可再生能源灵活制氢的电解水制氢设备关键技术，研发储备钠离子电池、液态金属电池、固态锂离子电池、金属空气电池、锂硫电池等高能量密度储能技术。本周产业观察——政策强调独立储能，有利于推动产业化提速6月7日，国家发展改革委、国家能源局综合司发布《关于进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用的通知》。其中提到，鼓励配建新型储能与所属电源联合参与电力市场。以配建形式存在的新型储能项目，在完成站内计量、控制等相关系统改造并符合相关技术要求情况下，鼓励与所配建的其他类型电源联合并视为一个整体，按照现有相关规则参与电力市场。各地根据市场放开电源实际情况，鼓励新能源场站和配建储能联合参与市场，利用储能改善新能源涉网性能，保障新能源高效消纳利用。随着市场建设逐步成熟，鼓励探索同一储能主体可以按照部分容量独立、部分容量联合两种方式同时参与的市场模式。文件首次定义“独立储能”身份。《通知》明确，储能“独立”“自主”参与电力市场，第一次对独立储能进行官方定义——具备独立计量、控制等技术条件，接入调度自动化系统可被电网监控和调度，符合相关标准规范和电力市场运营机构等有关方面要求，具有法人资格的新型储能项目，可转为独立储能，作为独立主体参与电力市场。根据中关村储能产业技术联盟的分析，目前，已投运的新型储能大多为非独立储能，一般处于新能源场站内或传统火电等类型的电厂计量关口以内，如新能源+储能、火储联合调频、供热+储热等场景，其中的新型储能场站或单元，不具备电网直调的条件、或与电网结算的市场主体身份与机制，一般采取合同能源方式进行商业运营。在实际运营过程中，产生了“非独立储能结算难”、“储能利用率不高”等问题或现象，给新型储能的再投资热情造成了一定的相当大的负面影响。较之前发电侧与新能源、火电厂联合运行的储能项目以及用户侧储能项目相比，独立储能在技术上、形式上天然具备作为独立主体参与市场的条件；从功能作用上独立储能能够更高效地为系统提供灵活性调节能力以及为电网运行提供安全保障支撑；从获取收益上，独立储能具备通过参与多个市场不同品种之间的交易，获得多重收益的能力。因此，独立储能的身份明确定义是推进新型储能参与市场运行的重要基础。独立储能可提供调峰填谷、有功平衡、无功平衡等服务，明确了独立储能的收益来源。除了强调独立储能身份，政策还明确，独立储能提供调峰服务，发挥移峰填谷和顶峰发电作用，同时规定向电网送电对应的充电电量，不承担输配电价和政府性基金及附加。此外，独立储能提供有功平衡服务、无功平衡服务和事故应急及恢复服务等辅助服务，以及在电网事故时提供快速有功响应服务时，辅助服务费用应根据《电力辅助服务管理办法》有关规定，按照“谁提供、谁获利，谁受益、谁承担”的原则，由相关发电侧并网主体、电力用户合理分摊。文件继续强调，各地要根据电力供需实际情况，适度拉大峰谷价差，为用户侧储能发展创造空间。鼓励电网侧根据电力系统运行需要，在关键节点建设储能设施。根据中关村储能产业技术联盟（CNESA）全球储能项目库的不完全统计，截至2020年底，中国已投运储能项目累计装机规模35.6GW，占全球市场总规模的18.6%，同比增长9.8%。其中，抽水蓄能的累计装机规模最大，为31.79GW，同比增长4.9%；电化学储能的累计装机规模位列第二，为3269.2MW，同比增长91.2%；在各类电化学储能技术中，锂离子电池的累计装机规模最大，为2902.4MW。截至2020年底，电化学储能累计装机规模为3269.2MW，同比增长91.2%。未来五年，随着分布式光伏、分散式风电等分布式能源的大规模推广，电化学储能行业将面临更广阔的市场机遇。随着电力改革的不断深入，市场规则逐步向包括储能在内的新的市场主体开放，推动储能以独立身份深度参与电力市场交易，获得合理价值体现。关于进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用的通知》进一步强调了独立储能身份，有利于新型储能产业化提速，建议关注电化学储能中的锂离子电池作为独立储能方面的投资机会。06数据·估值——整体A股估值上行本周全部A股估值水平上行。截至6月10日收盘，全部A股PE（TTM）上行0.4X至14.4X，处于历史估值水平的35.0%分位数。创业板本周上行，PE（TTM）上行1.0X至38.6X，处于历史估值水平的18.1%分位数。代表大盘股的沪深300指数PE（TTM）本周上行0.4X至11.7X，处于历史估值水平的43.4%分位数。代表中小盘股的中证500指数PE（TTM）本周上行0.4X至16.1X，处于历史估值水平的4.1%分位数。在行业估值方面，本周板块估值涨跌分化，其中，休闲服务板块估值上涨较多，涨幅超过2.0X，轻工制造板估值下跌较多。其中，休闲服务板块上涨2.2X至50.1X，处于71.0%历史分位；轻工制造板块估值下跌0.3X至21.6X，处于12.5%历史分位。截至6月10日收盘，一级行业估值排名前五的行业分别是农林牧渔、社会服务、国防军工、美容护理、计算机。-  END  -责任编辑：冯体炜