6月10日，中国证券投资基金业协会（下称“协会”）发布了《基金管理公司绩效考核与薪酬管理指引》（下称《指引》）。具体来看，《指引》包括7个章节共22条，涵盖薪酬结构、薪酬支付、绩效考核、薪酬内控管理、自律管理等五方面内容。业内人士认为，《指引》从实际出发给基金管理人上了紧箍咒，有助于改善公募基金行业一直以来存在的诸多问题，如换手率高、基金经理普遍追求短期业绩等，大幅降低基金经理锁仓、抬轿乃至于接盘出货的风险。此外，还有助于保持公募基金产品的稳定性，防止明星基金经理跳槽。“这份《指引》可以说就是为了解决基金公司、基金经理赚钱而基民不赚钱，基金风格漂移等问题，深化捆绑基金管理人和基民的利益。”巨丰投顾高级投资顾问谢后勤对第一财经表示。解决基金赚钱而基民不赚钱问题业内人士看来，《指引》具体从两个方面解决了基民不赚钱的问题。“一是拉长考核周期，鼓励基金经理长期投资。虽然基金路演募资时，往往标榜自己秉持价值投资，做时间的朋友，但翻看每年发布的基金年报，作为手握大资金的基金经理，股票换手率却一点也不输于个人投资者，这说明日常交易非常频繁；二是要求内部人员认购自家产品，人盯人防守杜绝道德风险。基金经理在所管理的产品中话语权很大，这就有可能发生帮人抬轿、锁仓乃至于接出货盘。通过高管、主管、基金经理本人拿出真金白银一起参与，从而大幅降低潜在风险。”上海小郁资产总经理左建明对第一财经说道。基金风格漂移、换手率高等一系列问题在2021年市场集中体现。平安证券基金研究团队执行总经理贾志对第一财经表示，2021年的市场是一个结构性牛市，如果基金经理的持仓和市场的主流热点不匹配，业绩就会不如其他优秀产品。而基金经理希望能够找到更好的投资机会，所以产生了基金产品风格漂移的现象。市场上风格漂移的基金归纳起来有三类，分别是中小盘基金买大盘股、量化基金伪量化、主题基金名不副实。从2021年的情况来看，文娱文体等主题基金成为基金风格漂移的重灾区，其中有不少基金都重仓了新能源。以新能源大鳄宁德时代为例，该股在2021年二季度末一跃成为偏股型基金第二大重仓股，但是在重仓宁德时代的基金中，出现了很多与新能源毫无关联的主题基金，如嘉实文体娱乐基金、银华互联网主题、宝盈人工智能主题等。不少明星基金经理管理的知名基金也出现了明显的风格漂移问题。以华安文体健康混合为例，其2021年二季度的重仓股几乎都是半导体、新能源和军工股。随着新能源个股在今年年初遭遇大幅回撤，上述风格漂移基金收益率也出现一定程度下滑。通联数据显示，华安文体健康今年以来累计亏损19.02%，宝盈人工智能主题累计亏损幅度也达19.16%。尽管华安文体健康在5月30日更新的招募说明书中表示，该基金投资于文体健康主题相关的证券比例不低于非现金基金资产的80%。但截至今年一季度末，基金前五大重仓股为鹏辉能源（300438.SZ）、蔚蓝锂芯（002245.SZ）、星源材质（300568.SZ）、中国中免（601888.SH）和富瀚微（300613.SZ）。除中国中免为免税龙头概念个股外，其余四只股票是新能源、半导体个股。而宝盈人工智能在招募书中明确表示，投资于人工智能主题相关上市公司股票的比例不低于非现金基金资产80%，但自2020年四季度开始，宁德时代就是其第一大重仓股。“此次《指引》发布，能够明显感受到监管对中长期投资的引导，鼓励并从制度上引导中长线资金稳定股市长期发展。”谢后勤说道。比如绩效考核指标中的经济效益指标应当体现3年以上长周期考核情况、投资者实际盈利情况、投资研究等专业能力建设情况。此外，为了深度深化捆绑基金管理人和基民的利益，《指引》明确规定，高级管理人员、主要业务部门负责人应当将不少于当年绩效薪酬的20%购买本公司管理的公募基金，其中购买权益类基金不得低于50%，但是公司无权益类基金等情形除外；基金经理应当将不少于当年绩效薪酬的30%购买本公司管理的公募基金，并应当优先购买本人管理的公募基金，但是由于其管理的基金处于封闭期等原因无法购买的除外。基金经理同时为高级管理人员、主要业务部门负责人的，应当同时符合前述要求。事实上，此前已有多名基金经理公开表示大手笔自购自家基金产品。银华明星基金经理李晓星曾多次在公开场合表示，“自己的钱基本上都投在自己的基金里了”。景顺长城基金经理鲍无可在季报中表示，其家庭也将相当比例资产投入了自己管理的基金，并引用《巴菲特致股东的信》中的一段话：“我们只希望和我们的合伙人一起，以相同的比例赚钱。甚至，在我犯错时，我希望你们可以得到一丝慰藉，因为我和你们一起，遭受了同样比例的损失。”谢后勤对第一财经表示：“《指引》最大的亮点无疑是把基金经理的利益和基民的利益捆绑在一起，加强了基金管理人对基民的责任。”解决管理人频繁变动关于绩效薪酬递延制度，《指引》规定，递延支付期限不少于3年，递延支付速度应当不快于等分比例。绩效薪酬递延支付制度适用人员范围包括但不限于董事长、高级管理人员、主要业务部门负责人、分支机构负责人和核心业务人员。其中，高级管理人员、基金经理等关键岗位人员递延支付的金额原则上不少于40%。“薪酬递延支付，有助于降低明星基金经理跳槽频率。投资者喜欢买入业绩优秀的基金产品，这是一个正确的投资选择。但有统计显示，当一只基金连续三年业绩跑在前10%，成为行业公认的优秀产品时，它的基金经理有很大概率要么内部提拔至管理岗，要么跳槽被同行挖墙脚或直接奔私，这就导致高光时刻来临之际，往往就是业绩走下神坛之时。”左剑明表示。历史数据表明，股市走高年份基金经理流动性更高。比如在2015年市场极端行情下出现了权益基金经理离职潮，2015年第二季度对应的Wind全A季度收益为22.46%，当季有85名权益基金经理选择离职。2022年出现了一批明星基金经理跳槽私募基金的景象。5月7日从易方达离职的明星基金经理林森加盟上海勤辰，而华安基金前投资总监、明星基金经理崔莹已经加盟上海勤辰，基金从业证书的变更日期为4月26日。中欧基金原明星基金经理周应波在3月末成立了上海运舟私募基金管理有限公司；兴证全球原副总经理董承非“奔私”，加盟睿郡资产；农银汇理明星基金经理赵诣则或加盟王国斌新成立的基金公司泉果基金；博时基金旗下前知名医药基金经理葛晨加入高毅资产。“反思历次出现的基金经理离职潮，特别是顶流基金经理‘公奔私’现象，一方面，公募产品投资约束相对严格，相较而言，私募基金在个股持有比例与仓位变动等方面更为灵活；另一方面，公募基金的考核与激励机制可能是基金经理加入私募基金行业的主要动因，不同于公募基金的相对收益考核，私募基金的绝对收益考核机制与灵活的股权激励机制，更利于能力边际圈全面均衡的基金经理发挥其实力与主观能动性。”信达金工与产品研究团队表示。“薪酬递延制度可以解决管理人频繁变动的问题，使得不至于经常出现因为更换管理人而风格跟着突变。”谢后勤称。此外，针对公募基金行业薪酬过高、增长过快的问题，谢后勤表示，《指引》从一定程度上可以抑制这个问题，但最根本的还是要加强基金行业的责任和监管制度，相对于其他的实体行业来讲，金融行业尤其是基金行业，离钱最近，也容易导致才不配位的情况，基金的考核制度和奖惩制度应该进一步完善。基金公司内部需要做好治理和风险管理、内部控制、合规管理，从内部做好业务开展，形成行业合力，从而更好推动行业的高质量发展。责任编辑：冯体炜