施女士看中了一款宝马3系轿车，交了两万块钱定金。她说第二天收到销售顾问的消息，说那辆新车不能卖给她了，因为另一位顾客交定金的时间更早。杭州萧山市心北路上有一家宝信宝马4S店。施女士看中的是宝马“325i M运动套装”车型，目前展厅里没有这款新车。按照双方6月5号签订的合同，车身颜色是矿石白，厂家指导价三十一万多，实际售价二十九万一，施女士交了两万块定金。记者注意到，这份合同上没有标注具体的车架号和提车日期。当天，销售顾问用微信给施女士发了一个车架号，施女士让家人到车架号查询软件上查过，这个车架号属于一辆5月28号生产的宝马325i，也就是施女士看中的那款新车。按照双方的微信聊天记录，第二天中午12点多，销售顾问又给施女士发来微信，说“昨天晚上定的车子跟同事定重了，那台车他上午就定了”。施女士：“定重的肯定会有显示或者怎么样。（您觉得当天就要告诉你？）对。”施女士说，那位销售顾问提出的解决方案是去调一辆同款新车。施女士：“那我说可以的，但是后来才知道是2022年2月份的车子，我又在宝马官网上对比了一下配置，那个还是一个减配的车子，价格也不一样，泊车辅助也没有了。”按照施女士在宝马官网上查询的结果，同样是宝马325i M运动套装这款车，2月份生产的比5月份生产的厂家指导价要便宜一千六，配置上少了驾驶辅助影像。杭州宝信汽车销售服务有限公司销售经理 吴隆晴：“（五月这批车和二月这批车，区别在哪里？）它就是额外加了配置。（什么配置？）360泊车辅助配置。”施女士：“不是同批次，是我定的那辆车。（对应那个车架号？）对。（就要那辆车？）对。（如果这辆车给不了您的话？）（定金）退一赔一。”关于施女士和另一位顾客为什么会订购同一辆新车，萧山这家宝信宝马4S店的销售经理是这样解释的。杭州宝信汽车销售服务有限公司销售经理 吴隆晴：“前面交费的，后面交费的，确实也比较繁忙，在配车、后期整理的时候，发现同样一台车，前面有个客户先交了费，当晚已经很晚了，比较晚的情况，也没有跟女士联系。（第二天是什么时候通知的？）第二天应该是上午。”销售经理表示，施女士手里这份合同应该算是订车合同，言字旁的订，合同上面没有标注具体车架号和提车日期。既然施女士坚持要那辆新车，4S店一定会尽力想办法。杭州宝信汽车销售服务有限公司销售经理 吴隆晴：“我们跟另一个客户先协商一下，看对方能不能考虑换一辆同样配置、其它车架号的车子，如果对方能同意，我们就继续把这台车交付给您。（如果这点做不到，有没有可能帮她调同批次的车？）我们后面也有资源，尽量匹配，（定金）退一赔一， 之前没有遇到过这样的情况，当然我们作为4S店来说，还是希望把车卖给客户。”施女士后来反馈，4S店告诉她已经和前面订车那位顾客协商好了，可以把她看中的那辆新车卖给她。（1818黄金眼）责任编辑：吴剑 SF031