杭州萧山的陈女士反映，她通过房产中介卖房子，中介捏造假人设想多赚她五万块钱，得知真相后，她跟买家私下解约了，现在中介要起诉她。杭州萧山金惠路上有家顺为地产，陈女士委托这家中介出售一套公寓。陈女士：“中介当时告诉我，这个房子是100万，但是买家的朋友信任买家，要赚五万块钱佣金，等于是差价，问我同不同意，我说如果是买家朋友要赚这个差价，我是同意的。”陈女士说，中介告诉她，买家是买家的朋友介绍过来的，买家的朋友想赚一笔钱。陈女士提供的微信语音：“客户是一个中间朋友介绍的，中间朋友要赚他朋友的钱，反正我也跟他说你净到90万，到时候他跟他朋友想赚多少钱，他自己往上加。”5月2号，买卖双方到顺为地产签订购房意向合同，房屋转让总价是100万，买家支付五万元意向金给陈女士。陈女士说，当时买家朋友没到场，她起了疑心。陈女士：“向买家求证，根本就没有这个人，就是他自己要赚这个差价，等于他捏造了第三个人，现在中介又要让我付五万块钱，又要让我拿一万块钱中介费，那我心里就肯定不平衡的，这个中介太黑心了，如果当初说他自己赚这个钱的话，那我是承认的，现在他捏造了一个假的人设。”陈女士表示，如果这套房子成交，她实际到手95万，告诉买家之后，对方不能接受这五万的差价，双方协商解除意向合同，她退回了五万元意向金。现在房子已经出租。陈女士：“现在问题是中介反而还要上诉我，说要告我，说让我支付两万五的服务费，所以我就觉得心里很不公平。”顺为地产的樊店长就是当事人，他说意向合同是三方签的，如果甲乙双方原因造成违约，没有在约定时间内签订房屋转让合同，违约方自愿给付意向违约金的50%。樊店长表示，当初说好陈女士净到手90万。顺为地产樊店长：“后面她愿意，她说你帮我多卖，我给你五万块钱中介费也可以，只要卖到100万，我帮她卖到了，后面她自己又反悔了。（我们想问中间人这个事情。）中间人我不管了，这个东西，因为这个客户是另外一个人介绍过来的，不是我的客户。（另外一个中介么？）这个我就不说了，另外一个不是我的客户。（那赚的比你还多？）不是这个。（是不是赚的比你还多？这单如果成了你赚多少钱？）我就赚我中介费就好了，这个是我们自己我就不说了。”樊店长说，买家是另外一个中介介绍过来的。陈女士表示，如果当初说清楚，她也愿意接受，但樊店长一直说这五万块钱是差价。陈女士：“那我这边有录音，你说是差价啊。”陈女士提供的录音：“是说除了这五万块钱差价，我再给你一万块钱中介费，对吧？（对对对，我们也辛苦的。）”顺为地产樊店长：“这是她自己说的（差价），我没说。（你当时说是另外一个中介就好了，不要说是买家的朋友。）这个我就不说了，这个是我们自己的事情，我们已经在走法律途径了。”陈女士表示，到时候会应诉。（1818黄金眼）责任编辑：吴剑 SF031