来源：华尔街见闻  作者： 赵颖下周最大的亮点无疑是周四的美联储FOMC利率决议，英国央行利率决议和日本央行利率决议值得关注。中国将发布5月零售、工业增加值、投资以及70城房价等月度经济数据，华为首届伙伴暨开发者大会于将于6月15日召开。6月13日至6月17日当周重磅财经事件一览，以下均为北京时间：下周，最大的亮点无疑是周四的美联储FOMC利率决议，英国央行利率决议和日本央行利率决议也尤为值得关注，中国将发布5月零售、工业增加值、固定资产投资以及70城房价等月度经济数据。全球央行方面，美国5月CPI超预期爆表，市场预计美联储更激进，将在6月、7月和9月的会议上均加息50个基点，关于加息75个基点的讨论声也日渐热烈。目前，普遍预计6月15日美联储议息会议大概率还是加50个基点，加息75个基点概率近20%。巴克莱是第一家预计美联储会加息75个基点的华尔街大机构。一些交易员预计美联储7月有50%可能性加息75个基点，而巴克莱预计最快下周就会这种幅度加息。鲍威尔在新闻发布会上的发言也值得关注，上个月鲍威尔明确表示没有积极考虑加息75个基点，而在超预期的高通胀下，其措辞可能发生转变。周五，日本央行将公布利率决议，预计日本央行行长黑田东彦仍将坚持宽松的货币政策。目前，日元处于20年来的低点，美元兑日元接近135的里程碑，另一边美联储正在积极加息，分歧的货币政策立场或使日元进一步下跌，日本央行的立场变得越来越棘手。英国央行或将于周四连续第五次加息，由于通胀高企，CPI高达9%，英国民众正面临着越来越严重的成活成本危机。英国央行调查显示，其支持率为1999年开始民意调查以来最差，官员们可能会就是否加快紧缩政策，加息50个基点展开激烈辩论。经济数据方面，下周中国将发布5月城镇调查失业率，1至5月全国房地产开发投资，1至5月城镇固定资产投资同比，1至5月社会消费品零售总额规模以上工业增加值同比等经济数据以及70城房价，5月份各项数据能否止跌企稳，很大程度上将决定二季度经济走势。本周公布的多项先行指标表现出积极变化，金融数据超预期增长，中国5月官方制造业PMI上升至49.6，同时，服务业活动指数也升至55.2%的较高水平。此外，美国5月PPI或继续上涨，预计同比上升11%；零售数据或进一步恶化，美国5月零售数据环比预计为0.2%，前值为0.9%。其他方面，下周共有60家公司限售股陆续解禁，合计解禁量26.46亿股，按6月10日收盘价计算，解禁市值为404.79亿元。此外，Wind显示下周央行公开市场将有500亿元逆回购到期，其中周一至周五均到期100亿元；此外下周三还将有2000亿元MLF到期。重要会议方面，华为首届伙伴暨开发者大会于将于6月15日（周三）—16日在线上举行，此次大会是此前的华为伙伴大会及华为开发者大会合并而来，官网显示，此次将“采用线上直播+线下80余个分会场联动的形式，承接“华为中国生态大会”开放共赢的理念和“HDC.Cloud”勇于创新的精神，同时聚焦“伙伴”和“开发者”最为关切的话题。蔚来将在6月15日召开线上发布会，基于NT2平台打造的全新中大型5座SUV——ES7将同步上市。蔚来预计还会在线上发布2022款ES6EC6ES8三款车型，及老车型智能座舱硬件升级方案，例如高通骁龙8155芯片、智能网关、高清摄像头、5G模块等。贵州茅台将于6月16日（周四）召开年度股东大会，本次股东大会现场会议只接待300人。茅台年度股东大会通常都被视为茅台股东的“福利日”，股东们都希望借此能够购买到平价茅台酒，而今年股东平价购酒的福利将被取消。休市安排方面，下周一，悉尼证券交易所因英女皇寿辰日休市一日。经济数据全球央行打新机会下周只有一只新股上市，“超声波传感器隐形冠军，特斯拉供应商”奥迪威计划于6月14日在北交所上市，其具体业务包括传感器元器件及模组、换能器元件及模组和电声元器件等产品的研发、生产、销售等，此外，下周有11只新股进行申购，分别是亚香股份、三一重能、拓山重工、国缆检测、优机股份、华如科技、慕思股份、龙芯中科、中无人机、润贝航科、信邦智能。新发基金下周基新基金发行数量为25只（按份额合并计算），从投资类型来看，封闭式基金合计 7 只、被动指数型基金和偏股混合型基金、中长期纯债型基金均为 4 只、QDII 基金和混合债券型基金 （ 一级 ） 均为 2； 混合债券型基金 （ 二级 ） 、增强指数型基金、中短期纯债型基金均为 1 只。财报下周，数据库巨头甲骨文、零售巨头克罗格以及软件股Adobe将发布新一季财报。责任编辑：郭明煜