科创板即将迎来开市三周年。根据科创板规定，控股股东和实际控制人自股票上市之日起锁定期限为三年，这意味着科创板解禁压力最高峰将至。数据显示，2022年科创板总解禁规模约10968亿元，其中“大非”——持有限售解禁股占公司总股本的5%以上股东的解禁规模合计5400亿元，其余均为“小非”解禁。7月份科创板的解禁规模为2703亿元，为年内单月解禁最高。其中，7月22日，科创板首批上市的25只“元老股”将率先迎来“大非”解禁，解禁规模合计为2331亿元，加上当天多只个股的首发战略配售股解禁，当日解禁规模总计为2377亿元。“闸门”打开后，大规模的原始股解禁带来的潜在减持压力，成为科创板投资者担忧的问题。而单日近2400亿元的解禁洪峰，对大盘整体的潜在冲击不容小窥。“大小非”股东解禁来袭上市公司首发原始股份往往会在一年和三年解禁，形成解禁高峰。2020年7月22日，科创板开市一周年当日为“小非”（其他股东自股票上市之日一年内不得转让首发股份）解禁，今年则迎来大规模原始股解禁。根据Wind及Choice数据统计显示，今年科创板解禁规模达10968亿元，高于前两年，其中 “大非”解禁规模超5000亿元。而若剔除上市首日即解禁的首发一般股份及首发机构配售股份，过去两年科创板解禁规模更不及今年。分行业来看，年内科创板电子行业三年“大非”解禁规模超1700亿元，居“大非”行业解禁规模榜首。澜起科技（688088.SH）、中微公司（688012.SH）、华兴源创（688001.SH）、睿创微纳（688002.SH）等电子行业个股的“大非”解禁规模均超百亿元。随着开市时间拉长及公司数量增长，今年科创板的“小非”解禁规模也达到4000多亿元，其中8月份解禁规模最大，近700亿元。“小非”解禁规模最大的行业为医药生物，总计超千亿元。伴随解禁高峰的减持压力成为市场的主要担忧。一直以来，科创板自身本就存在流动性不足的问题，体现为小市值个股交投低迷，日均成交额明显低于沪市主板与创业板。以6月10日为例，截至当日收盘，科创板仅10只个股的成交额超1亿元，而有109只个股单日成交额不足2000万元，占公司总数的25.5%，其中48只个股全天成交额不足千万元。考虑到这是科创板开市三年来首次迎来实控人、控股股东解禁，且股东减持向来是A股市场的敏感地带，多数业内人士认为，原始股集中解禁将对科创板7月走势形成明显影响。“尽管解禁不一定伴随减持，但若后续大股东的减持计划落地，短期内，市场情绪将成为影响解禁股走势的主要因素，股价或遭受一定冲击。”一位资深投行人士对第一财经表示。而从中长期来看，随着利空情绪消化完毕，批量解禁的原始股或成为机构配置科创板的重要筹码，也将在一定程度上提升科创板的交易活跃程度。另外，相较其他板块，科创板的减持方式更为丰富，股东可通过集中竞价、大宗交易、协议转让、询价转让与配售五种方式进行减持。其中，集中竞价和大宗交易在减持规模和时间上存在限制，如在年报、半年报披露前30日以及季报、业绩快报、业绩预告披露前10日不得减持等，将在一定程度上缓解减持对股价的冲击。25只“元老股”合计解禁2300亿2019年7月22日科创板开市，华兴源创、中微公司、交控科技（688015.SH）、乐鑫科技（688018.SH）、天准科技（688003.SH）、安集科技（688019.SH）、中国通号（688009.SH）等25家企业成为首批上市股。今年7月22日，这25只“元老股”的实控人、控股股东将迎来“大非”解禁，合计解禁规模2331亿元。7月的解禁规模也成为过去三年A股市场单月解禁规模峰值。从解禁市值来看，澜起科技、中微公司、中国通号、杭可科技、西部超导、华兴源创、南微医学7只股的解禁规模均超百亿元。澜起科技的解禁规模居首，达408.8亿元，中微公司和中国通号的解禁规模分别为364亿元、314亿元。解禁规模最小的福光股份为13.46亿元。华兴源创、中国通号、南微医学、杭可科技7月解禁市值占自由流通市值比重较高，分别为716.1%、327.5%、282%、255.2%。按照最新收盘价（前复权）计算，有13只个股较发行价涨幅翻番，其中8只个股的最新收盘价较发行价涨逾200%。安集科技录得“元老股”涨幅之最，公司发行价为39.19元股，当前股价报220.99元，累计涨近7倍。西部超导（6888122.SH）、铂力特（688333.SH）分别较发行价上涨518.61%、463.11%。中微公司、心脉医疗（688016.SH）、航天宏图（688066.SH）3只股录得超300%的涨幅。目前，有6只个股跌破发行价，包括天宜上佳（688033.SH）、福光股份（688010.SH）、虹软科技（688088.SH）、中国通号、方邦股份（688020.SH）、新光光电（688011.SH）。高收益叠加原始股解禁，若减持公告密集发布，个股或受情绪利空出现急跌。但在前述投行人士看来，实际减持规模相对解禁规模有限，短期影响过后，基本面才将是决定股价走势的关键因素。责任编辑：张书瑗