来源：每日经济新闻6月10日凌晨，唐山市一烧烤店内，多名男子围殴女性事件引发极大关注，舆论哗然。11日下午，据唐山市公安局路北分局通报，该案9名涉案人员已全部归案。6月12日的最新通报显示，经廊坊市广阳区人民检察院批准，陈继志等9名犯罪嫌疑人已由廊坊市公安局广阳分局执行逮捕。虽然犯罪嫌疑人已经被逮捕，但围绕这一事件的讨论仍未停息，在表达对打人者的愤恨和对受害者的同情之时，舆论场中也有一些声音，比如指责在场者没有劝架，没有制止，没有报警，甚至指责受害者不够顺从……烧烤店老板娘遭网暴哽咽发声据澎湃新闻报道，6月12日，社交平台流传出《涉事烧烤店老板娘发声》的视频自称为唐山涉事烧烤店店主的女子在视频中说，当天几名女子被人殴打时，她参与了拉架，并让他人报警；打人的那伙人威胁她，没结账就跑了；她也是受害者，却被网友们网暴，“我已经要疯了”。经澎湃新闻确认，该视频中的女子确系涉事烧烤店老板娘。该女子在视频中表述的全文如下：我是唐山老汉城烧烤店的店主，我今天发这条视频的原因是因为我被网暴了。有挺多网友攻击我，发微信打电话，电话已经打爆了，都影响我无法营业和生活了，现在有挺多网友往我家门前送花。有的网友说我没有拉架，视频里拉架的那个穿黑衣服的女子就是我。我本身五六十岁的老太太，我也不容易，我尽我最大的努力，我去拉架。网友攻击我，我现在无法生活了。他说我没有报警，当时我保护屋里一个人，当时我没有手机，第一时间我让他（她）报警了。报警了我出去后，打人的人还威胁我，说出去就打我。账都没结都走了，我不敢管他要钱，我去哪里说公理，我也是受害者呀。你说这个原因我去找哪诉说呀。现在店面不可以营业，网友骂我的，说啥都有，那视频都在。我现在已经要崩溃了，我已经要疯了，我无法生活了．．．．．．”据贵州广播电视台@百姓关注 报道，6月12日，河北唐山，有市民带着鲜花来到老汉城烧烤店，支持遭网暴的老板娘。该市民表示，是老板发布了店内的监控视频，帮助大家发现了很多重要的问题，她不该被大家网暴。希望她的生活能恢复正常，烧烤店能早日开张。BOY LONDON品牌”躺枪“遭部分消费者退货值得一提的是，现场视频截图显示，其中一名打人者身穿印有BOY LONDON 品牌Logo的短袖。目前，微博、抖音等社交平台上，关于BOY LONDON的品牌特性及消费者特征讨论不断，“BOY现在的主要客群就是社会大哥”“这个大LOGO真的令人不适”；甚至有一张“远离这类穿搭人群”的图片流传，图片上勾画出的人物形象具有金链子、BOY T恤、爱马仕皮带、手包、不穿袜子的豆豆鞋等元素。也有网友认为此图中的一些要素有失公允，表示“这是BOY LONDON被黑得最惨的一次”。有网友更是非常直接地表示：“有的人打着维护正义的旗号变相地网暴他人，这种行为应该及时制止。”有网友在BOY LONDON官方微博置顶内容下进行评论，留言包括“穿上BOY武力值爆增”“穿你家衣服会进局子吗”等。6月12日，红星资本局就此事询问BOY LONDON天猫旗舰店客服，发现品牌方已将#唐山打人事件#等关键词设置成自动回复，称“坚决抵制暴力行为，感谢消费者对BOY LONDON一如既往的支持”。在此次唐山打人事件中，包括BOY LONDON在内的一些品牌方“躺枪”十分无辜。据时代财经，目前确实有部分消费者因唐山事件而选择退掉BOY LONDON的衣服，他们基本都是618电商节期间在天猫、京东旗舰店购买，不少已经收到衣服。有消费者就告诉时代财经，自己原本趁着618活动买的BOY T恤，如今担忧这一品牌的调性产生的影响，已经果断在天猫旗舰店申请退货。“买的是一件普通的黑色T恤，正面是围绕领口有BOY LONDON字母，背面是老鹰和LOGO，618打完折是699元，幸好还没发货。”人民网评：不要伤了原本善良的心据人民网评论部官方账号：唐山烧烤店内围殴女性事件仍在发酵，网友纷纷仗义执言，表达义愤。与此同时，舆论场中也有一些刺耳声音，令人生厌。比如指责在场者没有劝架，没有制止，没有报警，甚至指责受害者不够顺从……简直不可理喻。网暴无辜者，让人难以接受。就媒体公开报道就有多人报警，说他们不作为是背离事实的。奉劝鸡蛋里挑骨头的“好事之徒”，要有同理心，要将心比心，要设身处地地站在在场者的立场考虑问题。要明白：每个人的自身情况不同，在个人能力和接受范围内，做力所能及的事，便可以了！请这些“好事之徒”扪心自问，换做是你们，能经得起吹毛求疵吗？再次奉劝那些动辄网暴他人的人，动辄嘲笑他人的人，动辄讥讽他人的人，不要做事后诸葛亮，不要轻易挥舞道德的大棒，不要伤了原本善良的心。人民日报则发表题为《坚决依法严惩施暴者，坚决谴责对无辜者的“网暴”》的评论称：唐山烧烤店打人案件引发高度关注，如此令人发指的暴行，实在让人愤怒，大家纷纷表达对施暴者的谴责和声讨，对被害者的关心与同情，在此次事件中，网友正义发声让暴行曝光，加速了事件的处理。我们再次呼吁，回应社会关切，必须尽快查明真相，对施暴者依法严惩。目前9名嫌犯被逮捕，围绕案件背后，网上有不少说法，当务之急是查明真相。一些传言如果属实，必须依法查处，无论涉及什么人，都要一查到底；一些不实的说法，如果查明不属实，也应及时向社会公开，用事实说话，避免造成误解，更要避免伤及无辜。目前，我们看到当地对此表明了积极态度，特别指定事发地之外的公安机关进行侦办，我们期待有关案情能早日查清，施暴者能受到法律的严惩。在案件网络讨论中，大家一致谴责暴力，但也有少数人将愤怒迁移到了事发现场其他人身上，甚至出现了一些极端言论，这是不对的。这种指斥，符合事实真相吗？从视频看，当时店内多人有上前制止行为，至于紧急报警的，更是不乏其人。狂徒以身试法，必将受到法律严惩。斥责恶行，向暴力说不，这是人之常情，但不能只凭推测勾连无限放大，认错主体、模糊主题。无视现场其他人员的上前制止、报警，一味将他们当成批评靶子，对他们“网暴”更是搞错了对象。在当时情况下，无论是上前制止，还是报警都需要勇气。据报道，当时有多人报警。有一名报警人说，面对暴力，报警是她当时唯一能做的事。事后，她一直问自己，除了报警为什么没有上去帮一下女孩？但是她又清楚地知道，面对当时多名肆无忌惮的暴徒，就算自己上去，也只有挨打的份。对此，多数网友是理性客观的，我们看到越来越多的网友对现场人员释放出善意。有人认为“烧烤店老板也是受害者”，还有人表示“自己在现场未必比别人强”，不能轻易向他人抡起道德大棒。如今嫌犯已被逮捕，期待相关部门深挖彻查，依法严惩，还伤者公道、还市民安宁、还社会稳定。对唐山烧烤店打人事件的讨论，不能失焦，更不能跑偏。中新网则评论到：近日，唐山烧烤店打人案件引起公愤。但是，却有极个别言论指责受害女性“态度太冲”，质疑她们“为什么要反抗”。这种要求“完美受害者”的论调，暗含着一种高高在上的态度，充满冷血和自以为是。受到骚扰，任何人本就有反抗的权利。受害者并没有错，她们只是无端遭受了令人发指的暴行，应该受到谴责和惩罚的是施暴者。因此，绝不能让对受害者的无端臆测和指责模糊事情的焦点，更不能让这种极个别的言论对受害者造成二次伤害！责任编辑：吴剑 SF031