近期，按照国资委党委统一部署，中央纪委常委、国家监委委员，中央纪委国家监委驻国资委纪检监察组组长、国资委党委委员陈超英先后赴中国建筑、中核集团、航天科工、中国国新、中煤集团、中国煤炭科工，开展“稳增长、防风险、促改革、强党建”综合集中督导，详细了解企业改革发展党建总体情况，认真听取企业经营管理、深化改革、科技创新、安全生产、防范风险等方面情况介绍。陈超英在督促指导时表示，相关企业深入学习贯彻习近平总书记关于疫情要防住，经济要稳住，发展要安全的重要指示，贯彻落实党中央、国务院决策部署，立足“两个大局”、心系“国之大者”，持续深化企业改革创新，推动高质量发展取得积极成效。陈超英强调，各企业要提高政治站位，坚决做到“两个维护”，进一步发挥中央企业“稳定器”“压舱石”作用，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。一要把稳增长作为政治任务，作为坚决做到“两个维护”的具体体现，强化企业创新主体地位，发挥好“出题者”作用，高质量抓好稳增长工作。二要切实提升依法合规经营管理能力，牢牢守住不发生重大风险底线，有效防控化解投资、参股管理等风险，坚决将思想和行动统一到党中央关于疫情防控决策部署上来。三要聚焦“三个明显成效”，加快建设世界一流企业，推动改革举措系统集成，坚决打好国企改革三年行动收官战。四要进一步加强党的领导和党的建设，推动全面从严治党向纵深发展，推动党史学习教育常态化，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和共产党员先锋模范作用。国资委有关厅局负责同志陪同调研。责任编辑：李昂