在麦当劳退出俄罗斯市场后，接管其在俄业务的俄企于当地时间12日正式宣布，将餐厅更名为“就是这么好吃”，首批15家分店重新开业。据路透社12日报道，俄罗斯国内的麦当劳门店已经更名为“Vkusno i tochka”，意为“就是这么好吃”，莫斯科及周边地区的首批15家分店于当日重新开业。此外，“就是这么好吃”也更换了此前的品牌标识，新版标识为绿色背景，有一个红色圆圈和两根橙色线条，代表一个汉堡和两根炸薯条。据此前报道，麦当劳于今年5月中旬发布声明称，在俄罗斯经营三十多年后，公司宣布将退出该市场，并已启动出售其俄罗斯业务的程序，寻求将在俄业务打包出售给当地买家。在退出俄罗斯市场后，麦当劳将这些餐厅出售给了当地特许经营人亚历山大·戈沃尔。据悉，麦当劳在当地有约850家餐厅，其中大部分为直营店。据法新社报道，戈沃尔于当日称，“我有宏伟的计划，不仅要经营现有的850家门店，还要开拓新门店。”这家新连锁快餐店的首席执行官帕罗耶夫（Oleg Paroyev）还表示，除首批15家分店之外，将有50家分店预计于当地时间13日重新开业。据悉，该公司计划在6月底前在俄罗斯重开200家，并在夏季结束前重开全部850家。报道称，麦当劳公司表示，戈沃尔同意继续雇佣现有员工至少两年，并偿还对供应商、房东及公用事业公司的欠款。责任编辑：梁斌 SF055