来源：健康时报（健康时报记者  谭琪欣 李宁 赵苑旨）6月10日，唐山烧烤店打人视频迅速传播，引起社会各界热议。目前，涉案的9名犯罪嫌疑人已被抓获。据唐山市妇联消息，受伤女生目前正在医院接受治疗，生命体征平稳。在医疗救助之余，6月12日，多位精神心理专家在采访中均向人民日报健康客户端记者表达了对创伤受害者以及目击者心理状况的忧虑，“创伤性事件发生后，心理救援的介入应越快开始越好”。心理干预应介入，媒体应减少针对个人采访“在经历了这一重大应激事件后，受害者不仅经历了身体创伤，心理同样经历了重大创伤。对于重大创伤事件的受害者进行心理干预应该越早越好。” 中国科学院院士、北京大学第六医院院长陆林院士接受人民日报健康客户端记者采访时表示，如果造成的心理伤害得不到及时的调节和心理治疗，长久发展下去就可能成为创伤后应激障碍，产生长期的严重影响。“很多人可能会觉得类似事件对受害者以及相关人员的影响不及地震或大型灾难事件，但实际上心理创伤的程度跟事件的影响程度并不直接相关，而取决于受害者个体的心理状况。”江苏大学应用心理学研究所所长刘伟告诉人民日报健康客户端记者，大庭广众之下发生的暴力持续了较长时间，受害者以及目击者的心理状况需要引起关注。事后受害者以及相关人员可能会出现PTSD（创伤后应激障碍），此时，需要专业心理干预力量的介入，避免由于不当的心理干预对受害者造成二次伤害。深圳市康宁医院公共卫生部部长、副主任医师毕建强认为，不仅要对四名女孩受害者需要做紧急心理危机评估和干预，对目睹整个过程的其他人员，特别是试图营救受害者的那个女孩，也需要进行评估和提供心理援助。“施暴者的家属是无辜的，不要披露其家庭信息，特别是孩子，避免让孩子产生心理创伤。”毕建强同时向人民日报健康客户端记者强调，在媒体争相报道下，建议在报道此类事件的时候要保护隐私，尽量不要转发图片或者视频，或者给予模糊处理，呼吁不要给小朋友，未成年人观看，避免引发示范效应。建议不要在孩子面前讨论此事，避免让孩子产生不安全感。此外，对于受害者和目击者而言，除了前面提到的及时的、专业的心理干预外，陆林院士强调，应避免和受害者和目击者勉强反复提及这一暴力事件，尤其是减少媒体的个人采访，避免让采访和热心群众等打扰到受害者，给他们造成二次伤害。“看不见的伤口也会很痛”“这起案件，对于被打的四位女性来讲，除身体上的伤害需要关注外，心理上的伤害也同样需要抚平，在公众场合，四位女性遭遇言语羞辱和暴力伤害，这一情形极大损害了她们的安全感，当时内心的恐慌和绝望，及事后的不安更让人煎熬。这种看不见的伤口也会很痛。”中央财经大学社会与心理学院副院长丁志宏向人民日报健康客户端记者表示，对此，当地政府和社会应该对四位女性进行心理疏导，帮助她们重新获得生活的安全感。另据“唐山+”客户端消息，6月11日晚，唐山市长、市疫情防控工作总指挥部总指挥田国良主持召开全市疫情防控工作总指挥部会议暨重点工作调度会议。会议强调，针对烧烤店恶意伤人事件，要从严从快依法严惩，深入开展扫黑除恶“回头看”专项行动，保持依法严厉打击高压态势，持续深化社会治安综合治理，还伤者公道、还市民安宁、还社会稳定。“这次行凶者对女性的悍然和‘无畏’，说明当地在扫黑除恶工作中还有一定的改善空间，在从严从快依法严惩这些暴徒的同时，开展扫黑除恶专项斗争‘回头看’，彻底铲除社会毒瘤，才能营造一个安全的社会环境。”丁志宏补充道。“对于大众而言，虽然没有直接经历这一事件，但是反复观看打人视频、新闻媒体的报道、自媒体宣传等，敏感的人群可能会产生强烈的情绪体验。建议首先建立自我正确认识，避免将这一暴力事件过度泛化，其次，正确看待因替代性心理创伤等产生的情绪反应，避免过度关注负面报道，规律作息，学会转移注意力等，最后，如遇到相关情绪问题，及时寻求他人的帮助，必要时及时寻求专业人员的帮助。”陆林院士表示。责任编辑：祝加贝