相信没有多少人能预料到这样一个结果，就在北京时间6月12日晚，在2022年世界男排联赛巴西利亚站最后一轮比赛中，没有任何心理压力的中国男排表现出不畏强敌的顽强作风和出众的技战术水平，近30年来国际赛场上第一次以3比0掀翻世界排名第一的东道主巴西男排，爆出本年度世界男排联赛一大冷门，得到全场最高的25分的主攻手张景胤更是成为中国最强攻击点。中国男排首发阵容为二传于垚辰、主攻张景胤和俞元泰、副攻彭世坤和李咏臻、接应张冠华和自由人杨一鸣。巴西男排首发阵容为二传布鲁诺、主攻阿德里亚诺和罗德里格、副攻卢卡斯和弗拉维奥、接应阿兰和自由人塔雷斯。中国男排整体实力肯定不如巴西队，然而面对世界劲旅，没有一点心理负担的中国男排进入状态很快，而且冲得很猛，从而以12比9领先。身材矮小的主攻手俞元泰弹跳很高，并拦死对手阿兰强攻，中国队14比10继续领先。在中国队以17比12大比分领先时，巴西队赶忙叫暂停。巴西队凭借凶狠发球，追至20比21仅差1分，期间主教练吴胜暂停都没能遏制对手发球攻势。张景胤后攻奏效，中国队23比21领先。张景胤高点平拉开强攻精彩，中国队25比23险胜首局。没有任何压力的中国队继续给东道主巴西队施压，张冠华调整攻敢于下手，中国队8比7领先。张景胤强攻和调整攻彻底暴发，中国队12比9领先3分。中国队有效拦网在网口给予对手压力，导致巴西队进攻遭遇阻击。不过，适应中国队节奏的巴西队依靠精准拦网还是追成16平。擅长关键球处理的巴西队展现出技术全面性，并以20比17反超。耐下心来的中国队利用发球带动本队拦网，顽强地追至20平。巴西队防守反击23比21反超之际，中国队凭借拦网追成23平。多回合拼杀中，张景胤后攻反击得手，中国队追成24平。球星卢卡斯高点长线快攻得手，巴西队26比25再度拿到局点。两队再度战平，张景胤强攻，中国队29比28领先。还是张景胤发球得分，31比29！中国队再胜一局。士气高昂的中国队第三局4比1领先开局，而后继续给东道主巴西队施压。在对手不断追赶之际，彭世坤高拦网精准，中国队10比8领先。巴西队15比13反超，中国队就追成15平。在现场上万名巴西球迷的呐喊声中，战况激烈，两队打出精彩的攻防大战。于垚辰反击中强行组织远网短平快，彭世坤出色完成，中国队又追成19平。经验丰富的巴西队采取针对性拦防，从而以22比19反超。随后，李咏臻拦死弗拉维奥背快，中国队追至21比22。即便对手叫暂停，而张景胤强攻依然奏效追成22平，李咏臻再度封杀弗拉维奥快攻，中国队23比22艰难反超。张景胤反击奏效，中国队24比23拿到赛点。巴西队进攻失误，中国队25比23取胜本局，拿下全场比赛胜利。能够3比0掀翻世界排名第一的巴西男排，中国男排小伙子们的表现绝对值得称赞，最突出的一点就是敢于发挥，敢于胜利。不过，应该冷静地看到，这场胜利并非意味着中国男排整体实力超越了巴西男排，中国男排成长之路还很漫长。国际排联供图责任编辑：祝加贝