自称最早发布“唐山打人”视频男子发声：希望大家不要对唐山有地域歧视“我看到视频之后很心痛，再加上打人的那伙人还跑了，我就想把视频发出来，为被打女孩伸张正义。”6月10日凌晨，河北唐山某烧烤店发生一起暴力殴打他人的恶性事件，随着多段监控视频在网上流传，该事件引发社会强烈关注。目前，经廊坊市广阳区人民检察院批准，陈某志等9名犯罪嫌疑人已由廊坊市公安局广阳分局执行逮捕。一名ID为“繁华落尽只留芳华”的网友称，网上流传的“唐山烧烤店打人视频”是他最早发布出来的。6月10日早上8点多，他看到事发地的商户朋友发来监控视频显示，当天凌晨2点多，烧烤店内的一名女子因拒绝一位男性的骚扰后，被该男子同桌吃饭的人一同围殴，不仅如此，劝架的人也被这群人殴打或者威胁，当事女子满脸是血的被送到医院救治。“当时看到这个视频特别气愤，我只是想当一个仗义执言的人，不希望这件事就这样不了了之。”网友“繁华落尽只留芳华”告诉大象新闻记者，他和许多网友一样，当时虽然并未在现场，但是看到视频后十分气愤，也感到很心痛。“我之所以发出来这段视频，也是为了自己的孩子、家人、兄弟姐妹和朋友。如果以后他们遇到这种事情没人伸手帮忙怎么办？这个事情对女孩很不公平，如果当时我在现场，肯定会上前帮助女孩，但被打倒躺在医院的也肯定是我。”视频发出后，也有很多人问过这位网友：“难道不怕引来这些人的报复吗？”对此，该网友回应称，当时也没想那么多，但既然站出来发声就不会怕，因为他相信这些人一定会受到法律的制裁。“虽然有人质疑我曝光这个事情是蹭流量，也有一小部分人电话、私信我，对我进行辱骂和网暴，这些我都不在乎，不惹事不怕事，我相信坏人早晚会被绳之以法。”网友“繁华落尽只留芳华”说，让他很欣慰的是，大部分网友的私信都是在鼓励他，说他有胆量、有担当。得知涉案嫌疑人全部被抓获，“繁华落尽只留芳华”表示：“这个结果是必然的，我只希望公安秉公处理，还有呼吁社会各界的人别挖嫌疑人的家属，他们犯的错，不需要家人去承担。”大象新闻记者在“繁华落尽只留芳华”的社交平台账号看到，该视频发布的时间为6月10日15点32分，视频播放量已高达6000多万。此外，网友“繁华落尽只留芳华”还表示，希望大家不要对唐山这座城市有地域歧视，“我从小在唐山长大，这是一个充满热情的城市，欢迎大家来工作、来玩。”对话唐山打人案视频发布者：不认识当事双方，发视频后遭遇“呼死你”“唐山某路烧烤店，男生耍流氓未果挨骂，男生随即动手打人，造成同来的一帮男人打女人，喝点酒都这样吗？”6月10日下午15时32分，社交平台账号名为“繁华落尽只留芳华”的网友发布河北唐山打人事件公共视频，获364万点赞、34.1万评论。该网友被称为最早曝光事发视频的当事人。12日，大象新闻联系上该网友郑义（化名），他表示不认识双方当事人，当时也不在现场，事发当天上午8点从一些渠道拿到视频后感觉“震惊”“心痛”，才决定曝光。目前他受到一些网友语言攻击，但是不后悔。以下是大象新闻与该网友6月12日的对话：大象新闻：发布视频后，你的个人生活受到什么影响？郑义：当天发布视频后，不断接到媒体采访。另外，可能有人盗取了我的个人信息，电话受到“呼死你”攻击。后来没办法，我给手机开了飞行模式。大象新闻：有说法说你是最早公开发布事发视频的网友？郑义：也有别人发过，可能我那条视频受到关注比较大吧。大象新闻：你是出于什么想法发布视频？郑义：我啥想法也没有，我也不是蹭热度，也不想接受采访。在法治社会碰到这个事情，我想谁都不会袖手旁观。包括很多在现场的人也选择了报警。大象新闻：你认识当事双方吗？郑义：不认识，我也不想评论当事人和受害者。大象新闻：这个事情发生在6月10日凌晨，你是从什么渠道拿到的视频？你看到以后的第一反应是什么？郑义：当天早上8点多，我看到了视频，来源就是朋友的朋友吧。凌晨烧烤摊上有男生耍流氓未果挨骂后对女生进行殴打，女生满脸是血被送到医院救治。我看到时其实朋友圈已经有人发布了。我当时看了视频的第一反应是震惊、心痛，感觉这件事不应该发生在我居住的这个城市。大象新闻：发出后有得到不好的反馈吗？郑义：有部分网友攻击我，辱骂、威胁。比如质问我这件事跟我有什么关系，还有的直接问我在哪里要来找我，等等。我认为任何事情都会有不同声音，会有两边倒的局势。大象新闻：那你个人会害怕吗？家人会有担忧吗？郑义：没有，不害怕。当时有人说把视频发出来会不会引来报复，我也没多想。为什么我这么坚定要把打人的视频发出来？我为的不是自己，我是为了自己的孩子、家人、兄弟姐妹和朋友。如果以后他们遇到这种事情没人伸手帮忙怎么办？我就是一个普通的唐山市民，坚信唐山公安会保护我。家人会有一些担心。大象新闻：这件事发生以后，像你身边的女性朋友夜晚外出吃饭会有顾虑吗？郑义：没有，我觉得这件事是一个偶发性事件，突发个例，目前关注度比较高而已。请大家不要地域歧视，我从小在唐山长大，这是个充满热情的城市。责任编辑：吴剑 SF031