炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：资事堂作者 | 陈圣洁编辑 | 袁畅五一之后，新股似乎又回到“不败”的境界。choice数据显示，自5月6日以来，新股上市首日破发现象基本消失。本周9只新股的上市首日平均涨幅为78.27%。其中，中钢洛耐、东利机械上市首日大涨逾100%。此前遭遇高比例弃购的昱能科技、华海清科，单签盈利分别达到6.36万元、4.37万元，成为年内少有的大“肉签”。根据新股发行安排，下周A股将发行11只新股。包括科创板3只、创业板4只、北交所1只和深市主板3只。其中，有国内大型固定翼长航时无人机系统的龙头企业中无人机；拥有罕见的完整基础软件技术生态体系的CPU公司——龙芯中科；以及国内床垫的“排头兵”之一慕思股份。01国产CPU龙头“现身”龙芯中科的主营业务为处理器及配套芯片的研制、销售及服务，主要产品与服务包括处理器及配套芯片产品与基础软硬件解决方案业务。目前，龙芯中科基于信息系统和工控系统两条主线开展产业生态建设，面向网络安全、办公与业务信息化、工控及物联网等领域，产品在电子政务、能源、交通、金融、电信、教育等行业领域已获得广泛应用。据悉，龙芯中科是国内唯一坚持基于自主指令系统构建独立于Wintel 体系和AA 体系的开放性信息技术体系和产业生态的CPU 企业，建立了完整的基础软件技术生态体系。02毛利率在50%左右2019-2021 年，龙芯中科的营业收入分别为4.86亿元、10.82亿元、12.01亿元；归母净利润分别为1.93亿元、0.72亿元、2.37亿元。其中，2020年，公司营业利润、利润总额及净利润出现一定下滑，主要系当期股份支付费用较大的影响。2022 年上半年，公司预计营业收入约 4 亿元至 5 亿元，同比减少约 28%-11%；预计实现归属于母公司股东的净利润约 1.15 亿元至 1.67 亿元，同比增长 28%至 85%。收入下降主要系公司的信息化类客户正处于向最终用户集中交货验收阶段，新批次的采购有所滞后，并且产品交付工作受到了疫情的影响。2019-2021 年，龙芯中科的主营业务综合毛利率分别为57.16%、48.68%、53.77%，保持较高水平。03市场竞争力有待提升尽管龙芯中科在国内通用处理器行业处于领先地位，但卖方分析师认为，当前我国CPU 行业，国内厂商仍处于成长阶段，竞争力有待提升。招股意向书显示，长期以来，全球通用处理器领域以微软与英特尔形成的Wintel体系以及谷歌与ARM公司形成的AA体系两个生态系统为主导。龙芯中科致力于打造独立于上述两套生态的自主生态体系，可能引起竞争对手的高度重视，使得行业竞争加剧。因此，公司面临市场竞争加剧的风险。龙芯中科基于信息系统和工控系统两条主线开展产业生态建设，产品主要销售于关键信息基础设施领域。在全球计算机领域，CPU商用市场基本被海外公司占据，发行人尚处拓展早期，公司的处理器性能与主流高端产品尚存在一定差距，处理器软件生态完备程度和整体成熟度偏低，产业链中合作企业的数量及合作的紧密程度仍有较大提升空间。招股意向书称，面对龙头企业带来的竞争压力，如果公司未来无法持续提升技术实力和企业规模，可能在激烈的行业竞争中处于不利地位。04还有10只新股具体发行情况如下：附图：6月13日-6月17日A股新股申购信息优机股份：专业从事定制化机械设备及零部件的研发、设计、制造和销售。三一重能：风电机组的研发、制造与销售，风电场设计、建设、运营管理以及光伏电站运营管理业务。国缆检测：电线电缆及光纤光缆的检测、检验服务。亚香股份：香料的研发、生产和销售。拓山重工：工程机械零部件及总成研发、设计、生产、销售与服务。华如科技：军事仿真为主线，依托平台、模型、数据三大基础工程，紧贴作战实验、模拟训练、装备论证、试验鉴定、综合保障的仿真需求，开展产品研发和技术服务。慕思股份：健康睡眠系统的研发、生产和销售。中无人机：从事无人机系统的设计研发、生产制造、销售和服务。润贝航科：服务型航材分销商。信邦智能：汽车智能化、自动化生产线及成套装备等的设计、研发、制造、装配和销售。本期责任编辑 倪静责任编辑：冯体炜