炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：每日经济新闻每经记者 陈晨    每经编辑 叶峰近日，海通证券（SH600837，股价9.63元，市值1258亿元）发布公告称，证监会同意公司向专业投资者公开发行面值总额不超过600亿元公司债券的注册申请。《每日经济新闻》记者梳理发现，这是年内第三家获批600亿元小公募债的券商。今年1月，国泰君安（SH601211，股价14.98元，市值1334亿元）和华泰证券（SH601688，股价14.11元，市值1281亿元）先后获得证监会同意600亿元的公司债券注册申请。此外，平安证券和安信证券也于年内获得300亿元和200亿元的公司债券注册申请。记者注意到，6月以来，国信证券（SZ002736，股价9.59元，市值922亿元）和广发证券（SZ000776，股价18.67元，市值1423亿元）规模达400亿元和200亿元的小公募债项目也进入提交注册环节。数据显示，截至6月10日，今年来券商发债共计235只，发行规模达4523.65亿元，分别同比下滑约11%和31%。不过，受益于市场的流动性宽松，年内券商债券融资成本显著降低。第三家券商获批600亿近日，海通证券发布公告表示，公司收到中国证监会《关于同意海通证券股份有限公司向专业投资者公开发行公司债券注册的批复》，主要内容包括同意公司向专业投资者公开发行面值总额不超过600亿元公司债券的注册申请；本批复自同意注册之日起24个月内有效，公司在注册有效期内可以分期发行公司债券。据悉，此次海通证券债券的募集资金在扣除发行费用后，拟将不低于400亿元的募集资金用于偿还到期或回售的公司债券，剩余补充流动资金。海通证券表示，以2021年12月31日为基准，本次债券发行完成且根据上述募集资金运用计划予以执行后，公司合并报表口径资产负债率由71.41%上升至72.30%，流动比率由1.99上升至2.09，比率仍位于券商中较高水平。《每日经济新闻》记者梳理发现，海通证券此次获批注册600亿元的公司债券，其实是年内第三家获批额度达到600亿元的券商。今年1月，国泰君安和华泰证券先后获得证监会同意600亿元的公司债券注册申请。Wind数据显示，此外，今年来获批额度较大的还有平安证券300亿元、安信证券200亿元的小公募债项目。同时，东兴证券、中金财富、东方证券、招商证券、国元证券、国联证券和长城证券也分别有100亿元及以上的小公募项目获证监会同意注册申请。值得一提的是，6月以来，西南证券60亿元、国信证券400亿元、广发证券200亿元和华宝证券20亿元的小公募债项目也均进入提交注册环节，拿到证监会同意注册申请的批复将还有一步之遥。今年券商发债共235只证券公司发债主要包括证券公司债和证券公司短融，证券公司债为券商发债的主要品种。《每日经济新闻》记者了解到，证券公司债包含证券公司普通债和证券公司次级债。前者通常用于补充营运资金、流动资金，而后者则主要用于补充证券公司附属净资本。Wind数据统计显示，截至6月10日，今年来券商发债共计235只（证券公司债152只，证券公司短融83只），发行规模为4523.65亿元（证券公司债3059.65亿元，证券公司短融1464亿元），分别同比下滑约11%和31%，而这或许与今年以来券商通过定增、配股等股权融资模式获取资金有一定替代关系。据记者统计，今年来券商已实施或正在实施股权募资规模近680亿元，而仍在继续推进中的股权融资规模近460亿元，这就意味着今年券商股权融资规模或将超过千亿元。值得一提的是，受益于市场的流动性宽松，年内券商债券融资成本显著降低，今年来券商发行证券公司债票面利率平均为3.30%，而去年同期为3.75%。此外，由于赶上近年融资成本下行的趋势，中型券商体现出一定的后发优势，其资金成本较之头部机构并无劣势。4月25日，中泰证券2022年证券公司债（第三期）在上交所成功发行，募集资金10亿元，期限3年。债券获得市场投资者踊跃认购，簿记当天认购倍数高达3.28倍，票面利率低于近期某头部券商发行的同期限品种。东方财富Choice数据显示，近期，中债证券公司到期收益率3年期利差下行幅度明显，利好中型券商加大发债融资的节奏安排，争取获得更加优越的综合融资成本。责任编辑：何松琳