经济观察网 记者 张英东大新闻网6月5日报道，有匿名校友向东南大学捐赠了3亿元人民币，成为东南大学迄今为止收到的单笔金额最高的捐赠。该匿名捐赠人表示，东南大学是他追梦的起点，此次捐赠是希望帮助东南大学大医科建设，支持东南大学建立医学科技与工程研究院（学院）。而此处的东南大学医学科技与工程研究院（学院），是由东南大学与强新科技合作建立，双方签订战略合作协议的新闻，也是在匿名校友捐赠的6月5日发布。而在有关此次战略合作的东大新闻稿中提到，强新科技集团主席李嘉强是东南大学公共卫生学院医学院（原南京铁道医学院）1980级校友。丁香园旗下公众号“丁香医学生”称，3亿元的匿名捐赠人便是强新科技集团主席李嘉强。6月9日，经济观察网致电东南大学发展委员会询问捐赠人及捐赠进展，工作人员称不方便透露细节。其后，李嘉强控股的北京强新科技有限公司对此问题表示，不接受采访。拥有20多个头衔的杰出校友李嘉强有不少头衔。在东大新闻网对他的介绍中，就有长达20多个头衔。他是第一位获哈佛大学医学博士并入选完成哈佛大学住院医师与专家医师训练的中国人。现为英国皇家医师学院荣誉杰出院士，美国国家发明家科学院院士，美国内科学院首批特邀直选院士，国务院海外专家咨询委员会委员。现任强新科技集团主席，强新科技国际研究院院长；哈佛大学BIDMC医院最高管理董事会董事，艾克曼分子靶向治疗中心主任，内科消化系统疾病与癌症专家，博士后导师，哈佛大学医学院院士会（Board of Fellows）委员，兼中国发明协会常务理事和院士专家委员会首任专家，中央统战部中华海外联谊会理事等。经济观察网记者查阅相关资料发现，李嘉强所谓的第一位获哈佛大学医学博士并入选完成哈佛大学住院医师与专家医师训练的中国人，颇令人不解。他确实是作为中国人获得了哈佛大学医学博士，但不是第一位，第一位获得哈佛大学医学博士的中国人，是协和医院首任中国人院长刘瑞恒，获得时间为1913年。李嘉强1998年从哈佛大学医学院毕业，继而在哈佛医学院完成住院医师和专科医师训练，完成这项训练这是成为一名医生的基本条件。而众多头衔之一提到的英国皇家医师学院（Royal College of Physicians of London），也可翻译为英国皇家内科医师学会。该学会一位成员介绍，在英国，具备内科医师执业资格便可成为该学会成员（Fellow of the Royal College of Physicians of London，FRCP），杰出荣誉院士（Honorary and Distinguished Fellow）是指没有经过考试而被授予的不能正式执业的荣誉医师。美国国家发明家科学院（National Academy of Inventors），成立于2010年，是一个由南佛罗里达大学医学院特聘教授Paul R.Sanberg发起的非营利组织，主要吸纳那些拥有专利、积极推动研究成果转化的发明者。该组织官网介绍，目前共有1567名院士（Fellow），李嘉强是其中之一，他在2014年与其他168位发明家一同成为该组织院士。美国内科学院，或为美国内科医师学会（American College of Physicians）。与英国皇家内科医师学会类似，为内科医师提供知识共享、行业标准制定等服务，目前共有16万名成员（member），是世界上最大的医学专业协会。宣称设计出新一代新冠mRNA疫苗2006年，李嘉强创建强新科技控股，并组建美国波士顿生物技术公司（BBI）。2012年波士顿生物技术公司因两款在研药物BBI608、BBI503被日本住友制药集团（DSP）看中，DSP计划以26.3亿美元收购BBI，其中有2亿美元用于收购BBI股东的股份，5.4亿为药物研发资金，剩下的18.9亿美元需要在两款药物上市实现利润后支付。2016年6月，BBI608被FDA批准用于治疗胃食管交界处（GEJ）癌症，同年11月，FDA又批准其新的适应症：胰腺癌。不过目前还未查询到BBI503获批信息。2017年3月，李嘉强辞去了波士顿生物首席执行官的职务，也不再是日本住友制药集团的全球肿瘤业务负责人。在中国，自2011年起，李嘉强创立了北京强新生物、南京强新、南京拜奥基、杭州强新、成都强新等企业。2022年6月6日北京强新在官网宣布，已成功设计出针对奥密克戎、德尔塔等突变株的新一代mRNA疫苗，宣称其计划在2022年底或2023年上半年完成临床试验，并实现大规模生产。曾为科兴生物第一大股东李嘉强还曾因是科兴生物（SVA.NASDAQ）第一大股东为人熟知。美国证监会相关文件显示， 2018年5月，李嘉强实际拥有的科兴生生物普通股股权一度达到32.6%。在2013年5月到2016年4月间，李嘉强实际控制的1GlobeCapitalLLC（以下简称1Globe）与李嘉强个人持有科兴生物普通股从6.19%增持到22.5%。但此后，从2016年4月底至2017年12月，李嘉强以他人名义陆续增持了8.49%的普通股。成为实际的第一大股东。但这些增持均未按规定披露，因而在2020年5月受到美国证监会的处罚，李嘉强和1Globe分别被罚款9万美元和20万美元。在2018年2月举行的科兴生物2017年度股东大会上，李嘉强方投票反对包括董事长尹卫东在内的4名董事连任，提出了新的董事会备选名单，并在股东会议上成功获得多数票。不过科兴生物认为，备选名单不合法。1Globe对此提起了诉讼，未获得管辖区法院支持。自2019年2月22日起，科兴生物停牌并发布公告启动“毒丸计划”，称由于部分股东触发权利计划，将对未触发权利计划的普通股股东增发近40%普通股及大量优先股，直接导致李嘉强持有的股份被稀释，从而不再占据第一大股东位置。责任编辑：梁斌 SF055