来源：每日经济新闻    每经编辑 彭水萍据央视新闻，俄罗斯首批15家原麦当劳门店更名为“只有美味”，于12日重新开业。“我很高兴向大家介绍我们的新名称：只有美味。”这家新连锁企业的首席执行官奥列格·帕罗耶夫当天在开业仪式上告诉媒体记者。帕罗耶夫说，首批15家门店12日开业，到本月底前将有约200家门店开业，到今年夏末全部约850家原麦当劳门店将恢复营业。首批开业的门店中，位于首都莫斯科市中心普希金广场的一家门店备受关注，这是麦当劳进入俄罗斯市场设立的首家门店。当天上午，人们在这家门店外排起长队，等待中午12时正式重新开业。门店已换上新品牌标志，即绿色背景上有一个红色圆圈和两根橙色线条，代表一个汉堡和两根炸薯条。旁边标语写着：“名字改了，热爱依旧”。与原品牌麦当劳相比，“只有美味”提供的餐品种类略有减少，但整体价格有所下降。例如，一个双层芝士汉堡的售价由约160卢布（约合18.2元人民币）降至129卢布（14.7元人民币）；一个鱼肉汉堡的售价由约190卢布（21.6元人民币）降至169卢布（19.2元人民币）。这家新企业的管理人员亚历山大·梅尔库洛夫说，汉堡配方没有改变，原有设备仍在使用。一名15岁的顾客告诉路透社记者，“可乐变得不一样了”，但汉堡和薯条味道确实没变。帕罗耶夫说，新门店内部没有重新装修，但所有与原名称相关的物品被清除。“我们的目标是让顾客在品质和环境上都感受不到变化。”另外，新门店将保持“实惠价格”，但不排除近期餐品价格可能略微调整。告别“金拱门”，俄罗斯麦当劳新品牌标志亮相另据新华社6月10日报道，告别“金拱门”，俄罗斯麦当劳门店将改名重开。俄罗斯首都莫斯科及周边的15家麦当劳门店将换成新品牌，在6月12日“俄罗斯日”重新开业。莫斯科和圣彼得堡多家门店已经撤下麦当劳标志性的“金拱门”，为安装新品牌的标志做准备。据媒体报道，新品牌的标志为绿色背景，有一个红色圆圈和两根橙色线条，代表一个汉堡和两根炸薯条。莫斯科市中心普希金广场的麦当劳门店是这一美国餐饮巨头进入俄罗斯市场设立的首家门店。这一门店12日将重新迎客。麦当劳1990年1月进入俄罗斯，在俄拥有大约850家门店。俄乌冲突今年2月升级后，西方国家对俄罗斯施加多项制裁。受此影响，麦当劳3月暂停在俄业务，5月决定离开俄罗斯市场。莫斯科市市长谢尔盖·索比亚宁今年5月说，退出俄罗斯市场是麦当劳的损失。俄罗斯商人戈沃尔接盘：打算把新品牌扩展至1000家门店麦当劳公司5月19日宣布，企业与俄罗斯一名特许经营者亚历山大·戈沃尔签订协议，戈沃尔将接手麦当劳在俄业务，以新品牌经营。麦当劳与戈沃尔的协议细节没有公开。根据麦当劳方面的说法，戈沃尔将允许现有员工以同等条件继续工作至少两年。戈沃尔说，他打算把新品牌扩展至1000家门店。另据央视新闻最新消息，戈沃尔说，今年将投资70亿卢布（7.97亿元人民币）用于企业发展，员工总数可达到5.1万人。另外，由于可口可乐公司宣布暂停在俄业务，新企业正在寻找新的饮品供货商。戈沃尔2015年成为麦当劳特许经营许可持有人，其名下的有限责任公司GiD运营麦当劳业务，帮助麦当劳将业务版图扩展至西伯利亚地区。国际文传电讯社的俄罗斯企业数据库显示，戈沃尔是租赁企业“西伯利亚配送中心”和一家炼油厂的共同所有人。他还持有一家小型林业公司50%的股份，以及一家渔业和狩猎公司25%的股份。罗辛特餐饮公司是麦当劳在俄罗斯的另一家特许经营商。熟悉这家企业的消息人士8日告诉塔斯社记者，莫斯科和圣彼得堡机场及火车站的麦当劳门店可照常营业至2023年。不过，罗辛特餐饮公司和麦当劳公司目前都没有针对这一说法作出回应。来源：每日经济新闻综合央视新闻、新华社责任编辑：李桐