每日经济新闻6月12日晚，ST美盛发布公告称，美盛文化创意股份有限公司（以下简称ST美盛）于2022年6月9日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《立案告知书》（证监立案字01120220011号）。公司实际控制人赵小强先生于2022年6月10日收到中国证监会《立案告知书》（证监立案字0112022012号）。因涉嫌信息披露违法违规，中国证监会决定对公司和赵小强先生立案。在立案期间，公司和实际控制人将积极配合中国证监会的调查工作，并就相关事项严格履行信息披露义务。值得注意的是，美盛文化已从6月2日被实行其他风险警示，股票简称由“美盛文化”变为“ST美盛”。在ST美盛的股吧，有投资者表示“不公平”“这种由于大股东违规占用资金被ST，结果就是中小股东遭受巨大损失”。ST美盛及其实控人被证监会立案调查 十天前因违规占用资金被“ST”去年末，ST美盛凭借元宇宙概念股价大涨，不过近日的一系列事件让其投资者们有些难受。据ST美盛6月1日发布的公告，上市公司被实行其他风险警示的主要原因为，公司控股股东美盛控股集团有限公司（以下简称美盛控股）及其关联方通过间接划转款项方式违规占用资金。截至公告日，违规占用资金余额约为6.21亿元。ST美盛表示，公司董事会发现控股股东及关联方非经营性资金占用事项后，及时与美盛控股及实控人赵小强沟通，催促美盛控股和赵小强制订还款计划，通过筹措资金和用资产抵债形式归还部分占用的资金。6月6日，美盛文化股票复牌，并被实行其他风险警示，股票简称由“美盛文化”变为“ST美盛”，公司股票日涨跌幅限制为5%。ST美盛股价当日即跌停，截至最近一个交易日，ST美盛已经连续5个跌停板。6月12日晚，ST美盛公告称，公司与实际控制人赵小强收到中国证监会立案告知书，因涉嫌信息披露违法违规，中国证监会决定对公司和实际控制人赵小强立案。据悉，ST美盛成立于2002年，主要涉足IP衍生品、动漫、宣发、游戏、影视等领域。当下元宇宙概念火爆，ST美盛也早早乘上元宇宙的东风。2021年10月，ST美盛在投资者问答中曾表示，公司于2015年、2016年开始布局ARVR产业，元宇宙（深圳）实业集团有限公司为美盛爱彼的子公司。美盛爱彼系ST美盛全资子公司。曾站上“元宇宙”风口 一边涨停一边爆雷据ST美盛2022年一季报，公司一季度营业收入为2.78亿元，同比增长74.38%；归属于上市公司股东的净利润为-508.65万元，同比下降196.85%；扣非净利润为-911.92万元，同比下降6091.57%。ST美盛曾一度站到“元宇宙”的风口，股价遭到市场疯炒。在2021年12月，公司股价在9个交易日内实现了翻倍。然而就在股价被爆炒的同时，实控人涉嫌资金占用或利益输送，遭到3名独董质疑。作为一家专注于动漫衍生品细分产品动漫服饰的开发、生产和销售的文化产业链公司，ST美盛竟然在一天之内收购了6家公司，其中大部分企业和文化产业没有什么关系。在2021年12月10日，在美盛文化（002699.SZ）回复深交所的问询函中表示，三位独立董事称，依据目前所掌握到的信息，公司遭监管问询的6笔投资均属于公司为达到实控人资金占用或利益输送的目的而刻意违规操作。由于控股股东及其关联方资金占用事项未审议并披露，公司大额定期存单被质押提供担保未审议并披露，控股股东及其一致行动人股份被冻结、司法拍卖事项未及时披露，公司内部控制存在重大缺陷，美盛文化于2021年12月10日收到浙江证监局出具的警示函。