来源：每日经济新闻唐山烧烤店打人事件引发的网络巨浪还在持续，愤怒快速膨胀。据河北廊坊市公安局官方微博6月11日消息，根据省公安厅指定管辖，发生在唐山市路北区某烧烤店的寻衅滋事、暴力殴打他人案件，由廊坊市公安局广阳分局侦查办理。我局将严格依法办案，并自觉接受群众监督。6月11日下午，事发时与被打女子仅有几米之遥的目击者刘阳（化名）向《每日经济新闻》记者讲述了所见所闻。“从被骚扰到被打，女子只说了三句话：‘干啥你’‘有病吧’和‘起开’。我认为这几句话没有任何毛病。”“这些人看上去都喝酒了，但说话的语气应该没有特别醉。有一个男人误打了同行女子一拳，然后马上反应过来，立刻又抱了那个女子。他应该就很清醒，知道自己打错了人。”《每日经济新闻记者》翻看视频发现，打人行为发生前，上述一群人所坐的桌子上摆放着5~6瓶已经开启的绿色啤酒瓶，因视频清晰度所限，无法确认啤酒品牌及酒精度数。刘阳在凌晨两点四十二报警，当然他不是唯一选择报警的目击者。据唐山警方最新消息，6月11日下午，在某烧烤店涉嫌寻衅滋事、暴力殴打他人案件中最后一名涉案人员沈某俊被抓。至此，该案九名涉案人员已全部归案。“他们打人的时候应该是清醒的”“如果这件事发生在我身上，应该也就是挨打，没有更好的方法。我觉得没有人会愿意上前帮忙的。”6月10日凌晨，与朋友走进这家“老汉城”烧烤店时，刘阳根本没想过会目击一场暴行。根据刘阳的描述，凌晨两点四十，一名穿绿色衣服男子从店外进入室内，路过店内靠左侧墙边坐着四个女子的桌旁时，伸手摸了身穿白色衣服女子的腰并说了两句话。“他摸完，被骚扰的女子说了两句话‘干啥呀’和‘有病吧你’。当绿衣男子想进一步进行骚扰动作时，女子又说了一句‘起开’。紧接着，绿衣男子一巴掌扇在了女子脸上，随后就厮打起来。”随后，店外又走进一名穿黑色半袖男子，“他一进来便对被骚扰女子的同伴拳打脚踢”。再紧接着，又一个穿白色T恤的男子用铁凳砸在了白衣女子身上，绿衣男子又给了他骚扰的白衣女子一拳头。看到上述情况后，一个男子快步走进，“他一进来就对白衣女子的同伴拳打脚踢，用桌上的餐具砸她”。再紧接着，又一个穿白色T恤的男子进来用铁凳砸向了那名同行黑衣女子身上。紧接着，四个人将白衣女子拉扯到店外继续殴打，一个戴红色帽子的男子一直在劝架，另外一个年轻男子身穿着白色T恤，劝架的时候还被踹了一脚。整个过程仅仅几分钟。”根据监控视频上显示的时间，从绿衣男子进门至视频结尾，一共过去了3分钟。刘阳告诉记者，现场穿白色衣服的女子受伤最重，同行人也有不同程度的受伤。自己和朋友走出烧烤店后不久就拨打了报警电话。“报完警之后，我还是想等警察来，但是朋友不想惹事，我们就开车走了。当时警察还没有来，路上我不放心要求回去，答应了朋友不管这件事，只看警察到了没有。这期间差不多有15到20分钟吧，没太看清时间，远远地看到了警车的车灯。”仔细回忆当时的场景，刘阳还提到了一个细节，即施暴者的状态。“这些人看上去好像是都喝酒了，但说话时候的语气应该是没有喝得特别醉。有一个男人打了同行女子一拳，然后马上反应过来发现打错人了，立刻又抱了那个女子。所以他应该是很清醒，因为他知道自己打错了人。”上热搜对她们来说是最好的帮助事件发酵一天后，刘阳陆续看到了网上对此事的讨论，作为目击者，与《每日经济新闻》记者展开了以下对话。记者：网上有说法是女子先动了手，说话也不好听，您在现场看到的是什么？刘阳：先动手的肯定是男人。女子被打之前只说了三句话：干啥你、有病吧、起开。同桌的其余几个女子也没有说什么。我感觉这几句话没有任何毛病。还有网友说女子应该先示弱再徐徐图之，不该掂酒瓶试图反抗。但我想说她们只是在保护自己。难道女性在这种（力量上的）“强者”面前就应该受欺负吗？发出自己的声音也有错吗？遇到这种事情的时候，就必须屈服吗？我想发表这些评论的网友，如果他们的老婆、母亲、姐妹在那里，他们就不会这么说了。对这4个女子，除了同情我感觉不到别的了，我不会对这4个女子进行任何语言攻击。记者：对网友提到的现场无人阻拦这件事，您怎么看？刘阳：确实除了这两组人没有任何人去帮忙。说实话，我也没想到人会冷漠到这个地步。但怎么说呢，那个时候已经快凌晨3点了，附近居民都已经休息了，周边也没什么人，大家可能不想晚上惹事，如果是白天应该会有人去拦的。也没有必要道德绑架别人。我觉得换成任何人，他还有家庭的话，应该都会深思熟虑一下，会有顾虑的。记者：你有想过如果这种事发生在自己身上的话怎么办吗？刘阳：挨打吧，没有更好的方法了。记者：作为此次事件的亲历者，您希望看到一个什么样的结果？刘阳：怎么说呢，我觉得从一个民众的角度来讲的话，我怕这群受害的女子会被报复。不过，这件事上了热搜是对这4个女子最好的（帮助）了。记者：经历了这个事，会给您留下心理阴影吗？刘阳：有，肯定有影响。以后看到这种人我会躲得远远的。出门的时候，尽量还是带着同伴比较好一点。现在已经是法制社会，暗里还有这群人，我不知道该怎么说了，我觉得他们（施暴者）有侥幸心理。中纪委网站：守护平安环境，必须零容忍不松劲6月11日晚，中央纪委国家监委网站官方微信发布《评唐山烧烤店打人事件：守护平安环境，必须零容忍不松劲》称，对这种危害公共安全的暴力行为，必须零容忍，从严从快依法惩处，给受害人一个交代。受伤女子伤情稳定6月10日下午，网络流传的一段监控视频显示，当天凌晨2点40分许，河北省唐山市某烧烤店发生一起寻衅滋事、暴力殴打他人案件。视频显示，一名男子对正在用餐的4名女子中的一位进行骚扰并殴打对方，随后多名男子对该桌几名受害人进行了暴力殴打，受害人还被拖至店外继续殴打。监控视频曝光之后，引发了大量网友关注和愤慨。6月10日下午17点50分，唐山市公安局路北分局在官方微博发布警情通报称，唐山路北警方已经锁定嫌疑人，正在全力实施抓捕。6月10日晚23点46分，唐山市公安局路北分局发布警情续报称，经唐山警方全力工作，发生在唐山市路北区某烧烤店涉嫌寻衅滋事、暴力殴打他人的主要犯罪嫌疑人陈某志、刘某被抓获归案。警情续报还称，两名受伤女子正在医院接受治疗，伤情稳定，无生命危险，另两名女子伤势较轻未住院治疗。6月11日凌晨5点15分，唐山市公安局路北分局再发警情续报称，经唐山警方连夜开展工作，警方抓获李某瑞等三名涉案人员，同时，唐山公安机关已组织警力赴外省对其他四名外省籍涉案人员进行抓捕。6月11日上午11点23分，唐山市公安局路北分局再发警情续报称，唐山公安机关抽调精干力量组成抓捕组赶赴江苏，在江苏警方的大力支持配合下，于今日上午将陈某亮、马某齐等三名涉案人员在某检查站抓获，另一名涉案人员正在全力抓捕中。6月11日下午14点26分，唐山市公安局路北分局再发警情续报称，在江苏警方协助下，唐山警方将最后一名涉案人员沈某俊抓获。至此，该案9名涉案人员已全部归案，目前案件正在进一步侦办中，受伤女子伤情稳定。6月11日，河北省妇联相关工作人员接受每经记者采访时表示，事件发生后，河北省妇联第一时间协同唐山当地基层妇联，以及相关部门了解情况，唐山市妇联当时已确认受害者的情况，后续会根据受害者的要求和需求提供帮助。责任编辑：李思阳