若夷6月10日凌晨，河北唐山某烧烤店发生一起寻衅滋事、暴力殴打他人的事件。多段监控视频被曝光后引发网友热议，11日下午，唐山警方回应：该案9名涉案人员已全部归案。案件正在进一步侦办中。现场监控视频画面极其残暴血腥，让人义愤填膺，更令人锥心发指，大家不禁发问：一个文明的社会，怎么可以如此人欺人……依据现行《刑法》直观来看，可以“寻衅滋事罪”和“故意伤害罪”这两个罪名加以定罪量刑，但认真思量后又会发现这两个罪名不足以平民愤。依据《刑法》293条，“有下列寻衅滋事行为之一，破坏社会秩序的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制：（一）随意殴打他人，情节恶劣的；（二）追逐、拦截、辱骂、恐吓他人，情节恶劣的……”但是，“五年以下有期徒刑”的最高量刑，又显得太轻。再看“故意伤害罪”，按照《刑法》，该罪名的最高刑罚是死刑，在量刑上似乎完全没有问题，但在法理上，我国的“故意伤害罪”实际上是一种典型的“结果犯”。无论是该罪名的入罪门槛，还是具体的量刑高低、轻重，事实上都主要取决于所造成的具体人身伤害后果的严重程度——到底是轻伤、重伤抑或是致人死亡。如果是致人死亡，当然可直接判死刑，但如果只是轻伤，那就只能是“处三年以下有期徒刑”的最高量刑标准。从以往一些相关案例来看，在类似上述这样的案件中，尽管施暴场面十分凶暴残忍，但按照相关标准，最终的伤情鉴定结果，却很可能不仅达不到重伤，甚至连轻伤标准也达不到。按照现行《人体损伤程度鉴定标准》，一些在普通民众看来显得严重恶劣的人体伤害，实际上都可能不算轻伤。以“面部”伤害为例，像“脸部软组织挫伤”“眶内壁骨折、鼻骨骨折”这样的伤害，就都仅仅属于轻微伤，根本构不上轻伤，因而也构不成“故意伤害罪”。在这种背景下，此次事件中，在最终被害人的伤情鉴定结果出来之前，仅以“故意伤害罪”论罪量刑，前景恐怕并不令人乐观。因此，针对这起案件，要想真正实现对暴徒的严惩，还受害女性一个公道，我们或许要跳出在这两个罪名中追责的窠臼，而以更严厉的“故意杀人罪”来追究相关人员的刑事责任。按照《刑法》，“故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑”。这意味着，故意杀人罪的标配刑罚就是死刑，而只有在“情节较轻”情况下，才“处三年以上十年以下有期徒刑”。在上述案件曝光的视频中来看，我们有理由怀疑并认为这几名男子的行凶行为，实际上是属于企图致人死命的“故意杀人”。当然，受害人在该案件中最终并未致死，依据《刑法》，“已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂”。相关视频显示，暴徒之所以没能“杀人致死”，并非源自心慈手软，而是旁人干预的结果。因此，对该案件的施暴暴徒，可不妨以“杀人未遂”来追究刑责。依据《刑法》，“对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚”，但这里的“从轻或减轻处罚”，只是比照“故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑”标准而言的。若按“杀人未遂”定罪量刑，即使从轻或减轻处罚，实际上也远比寻衅滋事罪的最高“五年以下有期徒刑”，“轻伤”情况下故意伤害罪的“三年以下有期徒刑”量刑要更严厉得多，这不仅更有利于安抚民情民愤，也更有利于让人们在该案中感受公平正义。责任编辑：李思阳