封面新闻记者 杨峰 张奕丹 石伟唐山一烧烤店内，多名男子围殴女性事件引发广泛关注。6月10日晚以来，唐山市公安局路北分局连续发布五份警情通报，回应已抓获全部9名涉案人员。6月11日，封面新闻记者在现场看到，事发烧烤店店门关闭，有工作人员进出，但拒绝就打人案件进行回应。当晚9时许，有警察再次进入店内，疑在开展调查。事发烧烤店暂停营业事发时，海先生（化名）正在该烧烤店用餐，他告诉封面新闻记者，当时自己被吓到，“想帮忙却不知如何处理”，拍摄视频取证后跑到500米外“才敢报警”。他说，救护车抵达现场时，受伤最重的女士一直躺在地上哭泣。11日下午，华北理工大学附属医院急诊科工作人员表示，10日晚，该院急诊科收治4名该案相关的女性伤者，其中两人留院治疗，伤情较重的一位“嘴部受伤，掉了几颗牙”，两人伤情稳定，无生命危险。探访现场事发烧烤店关门歇业 有多人围观拍摄6月11日下午，封面新闻记者走访了位于唐山市路北区机场路的案发现场，事发烧烤店所在路段是一个夜市，周边有几十家烧烤店。11日下午5时40分左右，封面新闻记者在案发现场看到，事发烧烤店门头上的电话号码已经摘去，4位青年从店里取出梯子，将店门前的监控设备重新调整。其中一人疑为该烧烤店的经营者。他说自己的烧烤店“因为这个事暂时不营业了”，但拒绝就事发时的情况进行回应。事发现场的监控画面傍晚，陆续有人到现场拍视频或直播，事发烧烤店店员注意到相关情况后，回到店内将卷闸门拉下。11日晚9时许，封面新闻记者看到，拍摄视频的人员站满了事发烧烤店前的步道，有警察再次进入店内，疑在开展调查。记者注意到，烧烤店附近的门店也疑似把招牌上的电话号码清除，多家店主对记者的来访表现出了一些抗拒，“有太多人来问这个事了。”也有店家表示，打人事件发生后，来吃饭的人少了，生意受到了影响。报警人：殴打持续约4分钟 跑到500米外才敢报警监控视频显示，殴打事件发生于6月10日凌晨2时40分许。封面新闻记者了解到，事发后，至少有5人先后报警，事发不到1分钟，即有人拨打了报警电话。6月11日下午，其中一名报警人海先生（化姓）向封面新闻记者表示，当晚，他和两位男性朋友在该烧烤店室外用餐，他并不清楚店内人员是为什么打起来的。殴打开始后，他和同行的两位朋友“都被震惊到了”，“我们想去帮忙但不知道怎么处理，就用手机拍了视频取证，拍完视频后，我和朋友跑离现场500多米，才敢报警。”海先生介绍，殴打过程持续了4分钟左右，受伤4名女性中，有1人伤情严重，“救护车来了后，被打得很严重的那个女士躺在地上一直哭。另外两人受伤不太严重，还有一人自己上了救护车。”11日下午，华北理工大学附属医院急诊科工作人员介绍，10日晚，该院急诊科收治4名该案相关的女性伤者，其中两人留院治疗，伤情较重的一位“嘴部受伤，掉了几颗牙”，两人均伤情稳定，无生命危险。应疫情防控要求，“一位病人只能有一位家属去病房陪护”。该院工作人员说，此事引发关注后，有很多群众关注伤者的情况，医院建议大家关注警方的通报。出警派出所：第一时间出了警 路上监控是证据距离事发地最近的派出所为路北分局机场路派出所，车程约1.9公里。此前，网上传出一份接警记录截图显示，6月10日2时41分，李女士报警称，唐山一烧烤店发生打架事件，辖区单位路北分局机场路派出所受理为行政案件，案情类别为“一般打架”“被打”。同时，记录显示还有另外两个不同的报警电话。派警意见一栏显示，派警时间为2时43分许。但是，10日3时又有“派警意见”显示“未到达”，并进行催办。最后的“反馈情况”一览显示，6时09分，路北分局机场路所情况为“已到场”。网传接警记录显示，民警6：09到现场面对质疑，11日下午，机场路派出所值班民警向封面新闻记者表示，“接警后我们是第一时间出警的。路上的监控和我们的出勤记录都是证据。”报警人海先生记得，在他报警后，10多分钟后120和警车就先后到达，此时行凶者已逃离现场。海先生提供的通话记录显示，他在2时42分左右拨打了110。海先生等救护车将伤者送走后，“才放下心来”，和朋友一起离开了现场，他记得当时警方已在现场开展调查工作。“看到警方在向烧烤店老板询问事发时的细节，然后我们就走了。”时间线唐山警方5次通报 涉案9人全部归案6月10日下午，有用户在微博发布视频《唐山某路烧烤店，男生耍流氓未果，随即动手打人》引发社会关注。视频监控画面显示，6月10日凌晨2时40分许，唐山一家烧烤店内，一名男子对正在用餐一名女性进行骚扰，随后殴打对方。与该男子同行的多人参与殴打，并将受害人拖至店外，继续殴打。6月10日17时许，唐山市委政法委书记回应媒体称，嫌疑人已锁定，正抓捕。6月10日17时50分，唐山市公安局路北分局官微发布第一份通报称，该案为一起寻衅滋事、暴力殴打他人案件，已锁定嫌疑人，正实施抓捕。6月10日晚，唐山市委书记、市疫情防控工作总指挥部总指挥武卫东主持召开全市疫情防控工作总指挥部会议暨重点工作调度会议。会议强调，彻底铲除黑恶势力这一人民群众深恶痛绝的社会毒瘤，对烧烤店发生的寻衅滋事、暴力殴打他人恶劣事件，要从严从快依法严惩， 同时要举一反三在全市开展扫黑除恶专项斗争“回头看”。6月10日23时46分，路北公安分局官微发布第二份通报称，主要犯罪嫌疑人陈某志、刘某被抓获，二人已被刑事拘留，其他犯罪嫌疑人正在抓捕中。两名受伤女子在医院治疗，伤情稳定；另两名女子伤势较轻未住院。6月11日5时15分，路北公安分局官微发布第三份通报称，6月11日凌晨，又抓获李某瑞等三名涉案人员。同时，唐山市公安部门已组织警力赴外省对其他四名外省籍涉案人员进行抓捕。6月11日11时23分，路北公安分局官微发布第四份通报称，在江苏警方的支持配合下，于当日上午将陈某亮、马某齐等三名涉案人员在某检查站抓获。另一名涉案人员正全力抓捕中。6月11日14时26分，路北公安分局官微发布第五份通报称，当日下午，在江苏警方的协助下，将最后一名涉案人员沈某俊抓获。至此，该案9名涉案人员已全部归案。目前，受伤女子伤情稳定。6月11日22时53分，廊坊公安网络发言人发布通报称，根据省公安厅指定管辖，发生在唐山市路北区某烧烤店内的寻衅滋事、暴力殴打他人案件，由廊坊市公安局广阳分局侦查办理。我局将严格依法办理，并自觉接受群众监督。责任编辑：李思阳