经济日报本报银川讯（记者许凌、拓兆兵）宁夏锚定高质量发展目标不放松，经济运行总体平稳。截至4月底，规模以上工业增加值按可比价格计算，同比增长7.2%，固定资产投资同比增长10.5%，社会消费品零售总额同比增长1.3%，金融机构人民币各项存款余额同比增长8.8%。作为西部省区，宁夏承担着国家能源战略储备及生态安全屏障的重任，过去传统煤化工等高耗能产业的发展，一度令黄河流域生态保护先行区建设任务艰巨。为推进经济高质量发展，宁夏进一步加大工业结构调整力度，瞄准新型材料、电子信息、清洁能源等新兴产业全面发力。宁夏南部山区生态环境恶劣，尤其是“贫瘠甲天下”的西海固地区始终是全国扶贫攻坚的主战场。翻越贫困大山，乡村振兴开启新征程。经过广大干部群众多年艰苦努力，2020年11月，固原市西吉县实现脱贫摘帽，标志着宁夏全区80.3万建档立卡贫困人口全部脱贫，1100个贫困村全部脱贫出列。近两年，固原一方面将641户、2575人新纳入防返贫监测，制定任务清单，系统部署，示范带动；另一方面从产业、金融、消费、旅游、光伏等多领域拓宽农民增收渠道，222个扶贫车间让群众就业不离村、挣钱不离家，38个村村集体收入达到百万元以上。为扭转碳排放“不降反升”的局面，宁夏出台推动工业企业绿色化改造三年行动计划等一系列政策文件，实施“两轮”驱动，一手抓“排污权改革”制度创新，一手抓引导企业实施科技创新。发展无碳绿氢产业、采用生物发酵技术利用工业尾气制燃料乙醇、水泥窑尾气超低排放改造项目……随着高耗能企业科技项目密集落地，仅宁东基地就年减排二氧化碳3000万吨，2020年全自治区单位GDP能耗同比下降0.16%，单位GDP二氧化碳排放量同比降低0.94%。银川聚焦光伏材料、半导体材料、工业蓝宝石、锂电池材料4个领域，通过实现产业链、价值链和资本链“三链”融合发展，预计到“十四五”末，新材料产值突破1000亿元。“十四五”期间，宁夏不仅清洁能源、新型材料产业异军突起，还将成为全国一体化算力网络枢纽。随着宁夏获批首个国家葡萄及葡萄酒产业开放发展综合试验区，贺兰山东麓千亿元产值的葡萄及葡萄酒等文旅产业正加速成长。责任编辑：王翔