经济日报“我在这个果蔬大棚打零工，一天能赚100元。”在吉林省公主岭市秦家屯村，68岁的赵兰香谈起村党支部领建的果蔬大棚赞不绝口。去年春天，秦家屯村“两委”完成换届，村党支部书记赵国顺与村“两委”成员做的第一件事，就是决定在村集体土地上建果菜大棚，栽桃树，套种芹菜、辣椒，给村民“打样”示范，壮大村级集体经济。公主岭市委常委、组织部长赵军伟表示，各村都在因地制宜寻找增收路径，一个棚一年可为村集体带来15万元净收入。去年新一轮村“两委”换届后，吉林省委组织部把发展壮大村级集体经济作为新任村“两委”班子的“开门一件事”，选拔4558名创业致富带头人、364名外出经商务工人员、576名农民专业合作组织负责人充实村干部队伍，围绕落实全省农业农村现代化建设重点任务，指导各地积极对接全省“千万头肉牛”养殖等建设项目。壮大村级集体经济，推行村党支部领办合作社成为重要举措。吉林省去年在全省筛选确定100个党支部领办合作社省级示范村，指导各地结合实际自行确定516个示范村同步开展试点建设，由村党支部主导合作社运行管理，构建村集体和农民群众收益共享、风险共担的利益共同体，走好组织化的农村市场化道路。松原市强化党支部建设，突出抓“领办”取得积极效果。在松原市宁江区杨家村，新一届村“两委”班子在老党支部书记黄艳雨的带领下，创办种植农机专业合作社，吸引了村里95%的农户、87.2%的耕地加入。此举推动了玉米水肥一体化和秸秆全量还田科技项目落地，去年该村集体经济收入50多万元，农民人均纯收入2.3万元。吉林省委组织部组织三处相关负责人介绍，省委组织部会同吉林省财政厅等8家省直部门启动发展村级集体经济提质增效行动，按照“消薄”“提质”“增效”三步走思路，目前已进入“提质”“增效”关键期，初步形成“集体经济总量扩大、中等收入主体稳定、高收入村引领示范”的发展局面。去年底，吉林省基本消除年收入5万元以下村，收入10万元以上村增幅21.1%，收入30万元以上和50万元以上村增幅均超过17%。责任编辑：王翔