央视网消息：当前，我国1.4亿户的中小企业贡献了超过85%的就业岗位，中小企业已成为“稳就业”的主体。不久前，工信部联合教育部启动了2022年全国中小企业网上百日招聘高校毕业生活动，首次为专精特新中小企业开设了招聘专场。眼前正在进行的是北京一家航天领域专精特新企业的招聘直播。以往这家企业都是走进校园进行招聘，但是受疫情影响，今年企业首次把招聘会搬到了线上。北京零重空间技术有限公司副总经理 尹寅：第一次参加这样的一种招聘活动，所以确实是担心来观看我们这场活动的应聘人员不一定是我们想要的一些专业。带着担忧，尹寅开始了今天的直播招聘。岗位职责介绍、专业要求、薪资待遇……尹寅在讲解的同时，还不时回答线上的提问。一个小时的直播下来，观看量超过两千人次的同时，还有30多份的在线简历投递，直播间的活跃也让尹寅放下了最初的顾虑。工信部的数据显示，“中小企业网上百日招聘高校毕业生活动”开展至今，已有包括专精特新企业在内的11万家中小企业发布招聘岗位75万多个，高校毕业生投递简历数超120万份。惠企政策助力中小企业吸纳高校毕业生不久前，《关于进一步做好高校毕业生等青年就业创业工作的通知》印发，其中提出，要支持中小微企业更多吸纳高校毕业生就业，按规定给予社会保险补贴、创业担保贷款及贴息、税费减免等扶持政策；对招用毕业年度高校毕业生并签订1年以上劳动合同的中小微企业，给予一次性吸纳就业补贴。当前，各地正加大力度、加紧将这些举措落实落细。惠企政策力度大 中小企业增招高校毕业生这两天，山东聊城人社部门组织70多家企业正在开展“公共就业服务进校园”线下特色专场招聘活动。与以往不同，这次的招聘会上多了不少成长性好的中小微企业。然而就在两年前，这家企业招聘应届生的意愿还很低。2020年，抱着试一试的态度，企业第一次招聘了21名应届毕业生。没想到的是，新员工一上岗，当地政府就送来了专门针对招收高校毕业生的中小企业发放的各类补贴资金9.4万元。仅仅一年的时间，不少员工就从新人成长为业务骨干。尝到了政策的甜头，企业招聘高校毕业生的规模也逐年扩大，从前年的21人到去年的30人，今年一下子扩大到了50人。山东省今年对积极招用毕业年度高校毕业生的中小微企业，还给予1000元人的就业补贴。政策出台的同时，服务力度也在加大。今年以来，当地已有超过20家中小企业拿到了60多万元的各类补贴资金，累计有超过2000名应届高校毕业生达成就业意向。多举措确保人才“招得进 留得住”除了政策助力，今年的毕业季，不少中小企业也选择主动出击，扩大招聘力度，吸纳更多优秀人才与企业一同成长，多举措确保人才“招得进、留得住、发展好”。这几天，江西南昌的这家企业正在进行新员工入职前的安全培训，而这些新员工大多都是今年的应届毕业生。为了吸纳更多优秀的应届毕业生，企业今年为他们提供了颇有吸引力的薪资和福利待遇。不止要招得来这些高素质人才，为了让他们留得住，今年企业还特意为每个人量身设计了职业规划。与此同时，当地政府还为企业引进的人才发放生活补贴、租房购房补贴等，同时给予企业引才奖励，助力人才在当地更好发展。截至5月底，江西已有超过六成的应届高校毕业生落实了去向。责任编辑：王翔