亚布力中国企业家论坛理事长、楚商联合会会长陈东升团结天下龙商 促龙江经济发展陈东升《黑龙江日报》“龙商总会，在全国的商会中有着得天独厚的优势，有亚布力中国企业家论坛所有的企业家、理事作为龙商总会的友军力量。”11日下午在黑龙江省振兴发展合作交流大会暨龙商总会成立大会上，龙商总会顾问委员会委员陈东升介绍。陈东升谈到，亚布力论坛的众多企业家都加入了龙商总会，龙商总会汇聚了黑龙江省内外优秀的民营企业家。他认为未来龙商总会在团结天下龙商，促进黑龙江经济社会发展上，一定会作出应有的贡献。作为亚布力论坛理事长同时也是楚商联合会会长，陈东升分享了他的经验和故事。陈东升认为，商会要坚定目标责任，明确自身使命。作为政府和企业之间的桥梁，商会要促进新型政商关系的成立，促进地方经济发展，促进地方的招商引资，促进企业家们的不断成长，要把商会办成一个事业型、学习型、互相帮扶的交流型商会。“我相信龙商总会，一定会办出自己的特色，成为省委省政府促进经济发展的重要帮手。亚布力论坛也一定会成为龙商发展的重要辅助力量。”陈东升对龙商总会未来发展充满信心。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李思阳