俄军在乌克兰东部地区采取稳扎稳打的战法，让西方也一筹莫展。美国军方背景的《星条旗报》11日承认，西方援助乌克兰的重型装备数量不足且交付速度太慢，无法阻止俄军的攻势。尽管该报道一如既往地强调了“乌克兰士兵保家卫国的勇气”和“俄军炮击民居的残暴”，但更多笔墨开始用于描绘乌军战场上的被动局面难以挽回。报道称，随着莫斯科调整其战术、恢复攻击，并以压倒性的火力对抗火力严重不足的乌克兰军队，乌克兰方面“早先对俄军取得出乎意料的胜利”所带来的兴奋感正在消退。“尽管西方承诺的武器系统正在抵达，但速度太慢且数量不足，无法阻止俄罗斯在乌克兰东部顿巴斯地区渐进但不可阻挡的攻势”。报道称，乌克兰人仍在反击，但他们的弹药即将耗尽，伤亡人数远高于战争初期。乌克兰总统泽连斯基的助理10日告诉英国广播公司，现在每天约有200名乌克兰士兵丧生，高于上个月末的100名，算上受伤的士兵，这意味着每天有多达1000名乌克兰士兵脱离战斗。“俄罗斯人现在的战略和战术完全不同。他们正在取得更大的成功，他们拥有比乌克兰更多的资源，而且他们并不着急。”乌克兰政府顾问丹尼柳克表示，俄罗斯对乌克兰的战场优势开始显得势不可挡。“俄罗斯人对我们使用远程火炮，通常没有任何反击，因为我们没有办法，”他说。“俄军可以从几十公里外发起攻击，我们无法还击。我们知道他们所有重要目标的坐标，但我们没有攻击的手段。”丹尼柳克说，乌克兰现在几乎完全耗尽了作为其武器库支柱的苏联时代武器系统的弹药，采用同类型武器的东欧国家也已经没有多余的库存物资可提供。他说，乌克兰迫切需要转向射程更远、更复杂的西方系统，但它们只是最近才投入使用，而且数量不足以与俄罗斯的优势火力相匹敌。他说，俄军每天向乌克兰阵地发射多达 5万发炮弹，而乌军每天只能用约5000-6000发炮弹进行反击。即便美国承诺提供22万发炮弹，也就仅相当于与俄罗斯火力匹敌的四天弹药消耗量。五角大楼称，美国提供给乌克兰的M777榴弹炮中的大多数现在都在战场上使用。值得一提的是，俄罗斯卫星网11日称，“顿涅茨克人民共和国”政府首脑顾问扬•加金透露，他们的武装部队在阿夫杰耶夫卡村附近摧毁了美国向乌克兰提供的多门M777 榴弹炮。《星条旗报》提到，乌克兰面临的困境还不止于此。乌克兰一直要求美国提供更复杂、射程更远的“海马斯”或M270多管火箭炮系统。但美国官员说，乌克兰士兵首先必须接受培训如何使用它们，距离投入战场还需要几周的时间。第一阶段包括美国提供的4辆“海马斯”和英国提供的3辆M270发射车。而战场的另一边，俄军已经投入了约900门多管火箭炮，“尽管乌克兰声称已经摧毁了数百门俄军火箭炮系统，但俄军仍然有数百门同类系统可用”。同时，俄军调整了他们的战术，充分利用火力优势，首先与乌克兰阵地保持一定距离“无情地打击他们”，然后在乌军被迫撤退时占领阵地。在美国外交政策研究所任职的前美国海军陆战队军官罗布·李对此称赞称，俄军在整合武器、使用近距离空中支援和部署步兵方面也做得更好。责任编辑：张玉