来源：牛弹琴看了一下，很有意思的，澳大利亚最终认怂了，大出血赔了6亿美元；更关键的，是澳大利亚的态度，幽怨的目光又对准了中国。为什么要赔？就是因为去年的潜艇危机——澳大利亚与美国、英国组成AUKUS，第一件事就是撕毁和法国的潜艇合同，不再让法国建造常规潜艇，转而美英为澳研制和制造八艘核潜艇。常规潜艇不要，一定要核潜艇，针对的谁？你懂的，咱们也不必多说。但法国却气得要吐血。要知道，法澳潜艇合同总价值约在400亿美元（这还是2016年数据，现在估计在600亿），被认为是马克龙的重大外交成就，哪知道突然被美国和英国截胡，世纪合同也成了世纪失败。法国跳脚痛骂：美英澳你们是背后一刀。法国愤怒取消了和英国的国防谈判，在法国的强力推动下，欧盟也推迟了和澳大利亚的自贸谈判，用法国人的话说，“与一个我们不再信任的国家进行贸易谈判，当作好像什么事都没有发生过一样，这是不可想象的。”此外，法国还前所未有地召回了驻美国和澳大利亚大使……法国被认为是美国最悠久的盟友，200多年来，这还是法国第一次召回驻美大使。拜登上台后，口号是“美国回来了”。法国人终于恍然大悟，什么美国回来了，原来是美国回来抢法国人大单了。最后，拜登亲自做工作，向法国表达歉意，并“告诉”法国人：我们也是被澳大利亚人骗了，他们告诉我们，跟你们的潜艇合同早就拉倒了，所以，我们才提供核潜艇的……在法国和澳大利亚之间，美国选择还是把澳大利亚先卖了。以至于澳大利亚前总理陆克文，当时就在网上痛骂莫里森：所以，我们有一位澳大利亚总理，认为可以误导美国总统。莫里森不计后果，让我们的国家安全和外交政策越来越危险，是时候让他出局了。莫里森百口莫辩，今年澳大利亚选举，果然他也下台了。但这个烂摊子，该怎么收拾？只能是赔钱。新总理阿尔巴尼斯赔钱。6月11日，阿尔巴尼斯在悉尼宣布，澳大利亚政府已与法国军方造船企业达成协议，澳大利亚同意赔偿法方5.55亿欧元，约折合5.8358亿美元。唉，澳大利亚一艘潜艇还没拿到，倒是先真金白银赔了近6亿美元。但阿尔巴尼斯感觉大舒了一口气。他说，这个解决办法是公平公正的，“赔偿金额最初高达55亿澳元（折合39亿美元），经过谈判后达成最终数字。这笔赔偿仍然代表着一个总是夸夸其谈、但执行不力的政府造成的巨大浪费，该政府将被铭记为澳大利亚联邦成立以来最为浪费的政府。”他还说：“我和马克龙总统进行了多次讨论。我感谢他参加了这些讨论，感谢我们能够通过友好的方式重建和改善澳法双边关系。”赔了这么多，还要感谢法国，澳大利亚这个冤大头当的。但更有意思的，是阿尔巴尼斯下面这句话：“鉴于我们面临的区域和全球挑战的严重性，最为重要的是，澳大利亚和法国必须再次团结起来，捍卫我们共同的原则和利益。”什么意思？看到有西方媒体这样解读：这一纠纷得到解决，有助于恢复澳大利亚和法国两国友好关系，共同应对中国威胁铺平了道路。真是让人呵呵了。但这个观点也不新鲜。事实上，早在莫里森政府时期，对于法国的不依不饶，时任澳大利亚国防部长的达顿，就公开“劝告”法国：你们应该抛开潜艇合同的“伤痛情绪”，我们一起专注应对中国。现在，钱也赔了，法国你气也消了，我们可以手拉手对付中国了吧。最后，怎么看？还是粗浅三点吧。第一，什么盟友，其实都是利益。法澳的世纪合同，最后变成了世纪欺骗。法国人应该也算看透了盎格鲁-萨克逊人的算计，英国闹着要脱欧，现在美国又来撬法国大单。什么盟友，其实都是利益。什么契约精神，利益面前统统不作数。所以，法国才不依不饶，逼得澳大利亚最终只能认怂，赔钱6亿美元。不让澳大利亚出点血，法国这口恶气从哪里出？第二，最终结果，果然是澳哭死。美英澳机制，缩写是AUKUS，但结果正如我们所预料的，果然是“澳哭死”。一艘潜艇还没拿到，就先赔了6亿美元，还挨法国、欧盟各种挞伐。更关键的是，6亿美元赔偿可能只是初步的，按照阿尔巴尼斯的说法，可能最终损失在24亿美元左右。唉，可怜的澳大利亚，你到底是想对付中国呢，还是在当冤大头呢？第三，我们要沉着，更要冷静。澳大利亚脸也被打了，钱也赔了，美国还在旁边撮合，法国和澳大利亚大概率又会相见欢。西方毕竟是西方，胳膊肘肯定不会往外拐，有些时候还很能搞同气连枝，这一点，我们要有充分的心理准备。但潜艇危机也再一次告诉我们：以意识形态划线，打造所谓民主同盟、价值同盟，在国家利益面前，最终必定是不堪一击。不然，法国也不会愤怒召回大使，美国和英国也不会各种赔笑，澳大利亚更不得不认怂赔钱……这个世界，没有永远的朋友，也没有永远的敌人，有的只是永远的利益。阴谋与背叛，眼光很幽怨，我们习惯就好。沉着，冷静，做好我们自己的事情，对我们来说最重要。至于澳大利亚，真搞不清楚，到底是为了什么？赔了夫人又折兵，这样擅长的事情，你不妨再多做一些。责任编辑：张玉