从2014年起，国资委新闻中心（@国资小新）联合清华大学新闻研究中心、清博指数、中国企业联合会、中国经济网、《中国企业家》杂志发布中央企业新媒体传播指数榜。该指数榜融合了微信、微博、短视频（抖音、快手、视频号）、移动客户端（头条）、知识分享（知乎）等平台的综合评价指标体系，以中国企业联合会发布的“2021年中国企业500强”、97家中央企业新媒体平台账号的数据表现为统计基准，以期全面评测中国企业、中央企业媒体融合传播的全网影响力与宣传价值。样本：聚焦中国企业500强和97户中央企业该榜以中国企业联合会发布的“2021年中国企业500强”、97家中央企业为标本进行研究，推出主榜和副榜。指数榜收集、分析了2022年5月1日-5月31日期间500强企业各新媒体平台账号、一级央企各新媒体平台账号已开通的官方微信公众号基础数据。通过大数据媒体实时监测技术进行数据采集，主要包括：微信、微博、抖音、快手、视频号、头条、知乎等。5月榜单中国企业500强，新媒体传播哪家强5月获得中国企业新媒体指数榜前10名的企业分别是：中国电信集团有限公司、中国移动通信集团有限公司、中国联合网络通信集团有限公司、中国石油化工集团有限公司、中国航空工业集团有限公司、中国航天科技集团有限公司、国家能源投资集团有限责任公司、中粮集团有限公司、中国邮政集团有限公司、国家电网有限公司5月中国企业500强新媒体指数榜5月中央企业新媒体指数榜中，中国电信集团有限公司、中国移动通信集团有限公司、中国联合网络通信集团有限公司、中国石油化工集团有限公司、中国航空工业集团有限公司、中国航天科技集团有限公司、国家能源投资集团有限责任公司、中粮集团有限公司、国家电网有限公司、中国核工业集团有限公司分列前十。5月中央企业新媒体指数榜Tips此次统计难免挂一漏万，相信还有一些小新不知道的、做得非常棒的一级账号！这是一份开放式的榜单，欢迎更多的企业新媒体账号申报加入。请在文章下方留言，把相关新媒体账号及所属企业告诉小新，小新会帮您进行添加的~在评估标准方面，清华大学新闻研究中心团队和清博指数团队多次协商、论证，基于对微信平台、微博平台、短视频（包含抖音、快手、微信视频号）、智能分发客户端（今日头条）、知识分享（知乎）等平台推送内容的传播度、覆盖度及账号的成熟度及影响力的考察，提出一整套算法、公式，确保榜单的客观性、专业性和权威性。指数模型说明综合企业建议，基于开放透明、公正客观、可操作性等原则，拟对中国企业500强新媒体指数榜、中央企业（一级）新媒体指数榜从以下几个方面进行优化和迭代：1． 统计情况：文章发布时段：2022年5月1日至5月31日数据收集时间：2022年6月8日2． 鉴于企业新媒体在传播受众、信息服务、用户交互等多方面的特殊性，在通用版新媒体指数基础上，进行定制化评估模型的开发，针对中国企业500强和中央企业（一级）推出新媒体指数榜，具体指标及各平台占比如下：新媒体指数=微信传播指数28%+微博传播指数28%+短视频传播指数28%（抖音号传播指数10%+快手号传播指数10%+微信视频号传播指数8%）+头条号传播指数14%+知乎传播指数2%微博传播指数方面，基于账号的发博数、转发数、评论数、点赞数、主流媒体转发数及粉丝增幅等维度进行综合评估；抖音号传播指数方面，基于作品数、评论数、点赞数、分享数及粉丝数等维度进行综合评估；快手号传播指数方面，基于发文数、播放量、点赞数、评论数、粉丝数等维度进行综合评估；微信视频号传播指数方面，基于作品数、点赞数及评论数等维度进行综合评估；头条号传播指数方面，基于阅读数和评论数等维度进行综合评估；知乎传播指数方面，根据访问数和点赞数等维度进行综合评估。以上基础数据均来源于各平台公开数据。4． 月度榜单发布时，对央企优秀新媒体月度优秀传播案例进行提炼和分析，总结运营和传播经验，以形成示范效应。责任编辑：王翔