中方始终根据事情本身的是非曲直，决定自身立场和政策近日，中国对俄乌冲突所持立场，受到了冲突中两个对立方俄罗斯和乌克兰各自的肯定。不仅如此，更稀奇的是，一直想找茬的美国都拉下身段来承认，目前抓不到中国的“小辫子”！然而，这背后的玄机，恐怕不那么简单……俄乌都肯定中国立场当地时间6月7日，乌总统泽连斯基在回答外媒提问时指出，中国作为一个泱泱大国，能“影响俄罗斯，结束这场战争”。他认为，大国领导人必须将解决俄乌冲突作为优先事项，希望确保中国支持乌克兰。5月25日，泽连斯基在达沃斯论坛视频演讲中也曾表示，中国在俄乌冲突上采取了不卷入的做法，没有对乌采取敌对动作，也没支持俄罗斯联邦。虽然中国也未采取支持乌克兰的措施，但乌方对中方这一政策“没意见”，泽连斯基说，自己愿意相信，“中国不会再奉行其他政策”。另一方面，6月1日，俄罗斯外长拉夫罗夫指出，莫斯科“高度评价中国朋友对乌克兰及周边局势经深思熟虑的公正立场。”他表示，在支持俄对构建欧洲安全架构的努力中，“感受到北京的支持。”俄副外长莫尔古洛夫则表示，对于北京“谴责北约制造欧洲安全危机、不合理地向东扩张”，俄方表示赞赏。俄驻华大使杰尼索夫认为，美国及其盟友不仅准备让乌与俄对战到“最后一刻”，还对中国“施加了严重的外部压力”。有人在“挑拨俄中关系”，不过，俄方确定，两国关系定会经受住考验。美国罕见承认没证据再看美国的表态。6月9日，美国财长耶伦指出，如果发现中国帮助俄绕过制裁，美国会“极为失望”。但她同时承认，截至目前，美国并没有看到“说得上”是属于这种支持的“实质性证据”。要知道，美众院4月底才通过一份“涉华草案”，要求美国务院报告关于中国被认定为助俄逃避制裁的任何行动。这就是打算凭空捏造一个罪名，安到中国身上，要求中国与俄“划清界限”。5月份，美国为首的七国集团（G7）还炮制了一份声明，“提醒”中国不要“破坏”西方对俄制裁。这份声明十分冗长，列得特别细：•不要在俄对乌“侵略战争”中“提供帮助”；•不要“破坏对俄制裁”；•不要为俄在乌的行动“辩护”；•不要通过“操纵信息、虚假信息和其他手段”，使俄行为合法化等。当时，俄前总统梅德韦杰夫就犀利指出，G7一堆“这不要，那不要”，“实际上就是在直接干涉中国事务，并借此暗示中国，G7可以惩罚你们”。最离谱的是，就在泽连斯基演讲的达沃斯论坛上，美国议员为了给中国“泼脏水”，拿着越南政府副总理黎明慨等人的照片造谣，称是中国代表团没为泽连斯基演讲起立鼓掌，闹出了“世界级”笑话。这些表态背后，不简单！怎么说呢，处心积虑的美国突然承认没抓到中国的“小辫子”，还真有些奇怪。而泽连斯基这两次涉华表态与他此前的表现，也并不一致。不仅对于中国，对西方和俄乌谈判的态度，泽连斯基一直就反复多变。乌克兰越来越多地看向中国，以及美国罕见表态，可能有多重考虑：其一，俄方坚定推进，西方开始动摇。其二，如果要谈判，中国是个好“辅助”。其三，给中国戴高帽，保持舆论压力。其四，考虑乌战后重建和经济发展。随着时间推移，西方让俄“失血”的手段已基本出尽，但对俄的“子弹”一部分打到了自己身上。通货膨胀、能源危机、供应链断裂，加上源源不断“烧钱”供给乌克兰武器，欧美民怨沸腾。而与此同时，俄军正在顿巴斯地区坚定推进，普京已接近实现行动第二阶段战略意图，不会因任何制裁而退却。为了乌克兰，反让自己受累，西方内部早已出现裂痕，一些国家开始考虑“见好就收”，直接撇开乌商议和谈方案，其中就包括拿乌部分领土与俄交换。无论泽连斯基是认识到了西方的不可靠，还是基于战场上的不利形势，他的确希望停止冲突，因此，他的目光望向了东方大国——中国。虽然俄方称乌方已退出谈判，但泽连斯基曾多次承认，政治谈判是获取最终和平的唯一途径。只是他背后的西方买办势力和乌国内政治压力，不允许他轻易坐回谈判桌。中国作为负责任、守信用的大国，在国际上一向劝和促谈，还与俄关系非比寻常，如果要谈判，求助中国，是一种必然考虑。而且，美西方十分想把中国拉下水，巴不得卷入越深越好，但中国一直不上钩，不排除美西方幕后指使泽连斯基喊话。它们随时盯着中国一举一动，想要找到点中国帮助俄罗斯的蛛丝马迹，好“兴师问罪”。现在这种舆论造势，俨如给中国戴了一顶高帽，一旦中国有任何偏向俄方的迹象，就会成为美西方捏造罪名的材料，这一点更多是出于美国的考虑。泽连斯基还有自己的考虑。正如他指出的那样，在俄乌冲突发生前，中国是乌最大贸易伙伴，“两国间有着相当良好和悠久的历史”。美西方“拱火”给了好几百亿美元，仗还没打完，乌克兰已经背了巨额债务，等到冲突结束，美西方还会出资重建吗？无论是重启贸易还是国家重建，泽连斯基都可能将中国作为合作对象之一。他没有选择搞僵和中国的关系，也可能为了长远发展着想。总之，中方的立场究竟如何，中国外交部发言人赵立坚早就明确指出：中方始终根据事情本身的是非曲直，决定自身的立场和政策。中方一贯反对越过国际法和联合国授权，对他国实施单边制裁。制裁不是解决问题的有效手段，反而会加速乌克兰危机外溢，带来新的复杂问题。中方呼吁各方多做鼓励和促进和谈的事，为政治解决开辟空间。有关国家在处理乌克兰问题和对俄关系时，不得以任何方式损害中方正当利益。美国及其盟友们，细品吧！责任编辑：张玉