导语没有永远的敌人，只有永恒的利益。作者丨张之栋高歌猛进的比亚迪，再下一城。近日，比亚迪集团执行副总裁、汽车工程研究院院长廉玉波，在接受CGTN采访时表示：“比亚迪尊重特斯拉，与马斯克也是好朋友，马上也准备给特斯拉供电池。”其实早在去年的时候，坊间就已经有“特斯拉配备刀片电池”的流言蜚语。而今，官方“落锤”，传言靴子落地，除了时间节点十分巧合之外，最可能受到影响的，还是要数“躺着也中枪”的宁德时代。自从跌落万亿市值之后，宁王就陷入到投资者的质疑声中。前两天好不容易重新站回了万亿，却又被比亚迪“供电”特斯拉的消息，重新打回原形。站在宁德时代的角度，特斯拉无疑是最坚定且重要的盟友。根据宁德时代的2021年财报数据可知，特斯拉是宁德时代的第一大客户，销售额高达130.39亿元，占年度销售额的10%。而且在上海疫情期间，特斯拉工厂和宁德时代临港工厂相继停工，致使宁德时代磷酸铁锂电池的装车量被比亚迪超越。如此一来，就更加说明了特斯拉对于宁德时代的重要性。值得一提的是，为维护良好的合作关系，近几年来，宁德时代共与特斯拉签订了2次合作协议。第一次合作协议，2020年2月签署，宁德时代于2020年7月至2022年6月期间向特斯拉供应锂离子动力电池产品。第二次合作，2021年6月签署，在第一次协议的基础上，宁德时代将在2022年1月至2025年12月期间向特斯拉供应锂离子动力电池产品。所以，如果协议持续生效的话，并不用担心宁德时代会被特斯拉一脚踢开，进而导致销售额大幅下降。但另一方面，从特斯拉本身的蛋糕来看，比亚迪的刀片电池，就是冲着宁德时代供应的磷酸铁锂电池而来。特斯拉，敲山震虎哪怕宁德时代的麒麟电池即将发布，但也依旧难改蛋糕被切分的事实。更何况就特斯拉本身而言，也乐得其成。毕竟，从一开始特斯拉就在强调降本的问题。特斯拉简陋的内饰风格、整体压铸器件制造、自研FSD芯片、自研4680电池等，无一不是为了削减成本。所以当上游原材料飙涨，电池价格攀升的情况出现，马斯克自己也急得跳脚起来。尽管在电池供应方面，特斯拉能够把松下、LG新能源、宁德时代都拿捏的死死的，但面对大趋势的碾压，特斯拉也只能捏着鼻子认下。于是，也就有了特斯拉前期连续调涨价格的操作出现。穷则变，变则通。就动力电池的成本问题上，特斯拉当然不会放松。所以现在坊间传言，宁德时代与特斯拉之间的“涨价”协议依旧不顺，也并非没有道理。而且更深一步思考，此次特斯拉引入比亚迪刀片电池，除了势在必行的成本压缩之外，恐怕也存在“压价”宁德时代的心思。原因无他，还是因为电池太贵。与前期动辄几万的调价相比，比亚迪旗下新能源车的调价仅为几千，如此强大的成本把握能力，正是特斯拉所需要的。放这样一条“鲶鱼”进来，完全可以对宁德时代进行敲山震虎。至于另一方面，特斯拉自研的4680电池，则将主要分割松下、LG新能源供应的三元锂电池的蛋糕。如此双管齐下，才有可能达成特斯拉对自家动力电池供应的大洗牌。有消息称，搭载比亚迪电池的特斯拉车型已进入C样测试阶段，比亚迪则已经获得了特斯拉10GWh的电池订单。尽管只不过是宁德时代供应量四分之一的样子，但也足以表明特斯拉的立场。赚钱，不寒颤。哪怕比亚迪是国内对特斯拉威胁最大的车企之一，但在利益面前，双方坐下把酒言欢，又能如何？比亚迪，风头正劲虽说最近比亚迪“招风”不小，但给特斯拉供应电池的消息，却是再次稳定了比亚迪的地位。就像前文提到的，对于比亚迪来说，现在的时间节点十分特殊。先是汽车销量在中国市场一骑绝尘、罕有对手，再是市值拿到了世界车企的前三，仅次于特斯拉和丰田。这样的比亚迪，大有一番三十年河东，三十年河西的意味。回头看，比亚迪的身份并不简单，造车、造电池、造芯片，甚至还在代工手机，因此也很难只用一个新能源车企的身份去定义它。事实上，也正是因为多年制造业的积累，才为此时比亚迪在汽车行业的一路高歌，打下了坚实的基础。可是，比亚迪会为特斯拉供应电池多久呢？人无远虑，必有近忧。现在特斯拉引入比亚迪电池的目的显而易见：一是把比亚迪当枪使，让比亚迪与宁德时代互为制衡；二是借助刀片电池，造出更廉价、大众、性价比高的特斯拉。换句话说，今天的比亚迪与特斯拉还是友好的合作伙伴，但谁又能保证，之后的日子里，两者不会兵戈相向，决战中国市场呢？要知道，现在围攻Model 3的众多车型，比亚迪海豹可是最为积极的那位。然而抛开博弈心态，对于比亚迪来说，供货特斯拉既是对自家电池产品质量的佐证，也是为其电池外供提供了宝贵契机。如果说现在刀片电池体现的是比亚迪技术优势，那么有了特斯拉等车企的市场检验，技术优势就会逐渐转为品牌优势。这一角度出发，比亚迪似乎还能在这场买卖中，捞到不少除钱之外的好东西。而这些东西，又都是未来新能源汽车市场竞争中“杀手锏”一般的存在。那么问题来了，特斯拉有自己的小心思需要实现，比亚迪不一定会亏，谁又会在这次买卖中受伤呢？恐怕还得是宁德时代。不仅仅是在磷酸铁锂电池这一技术路线上，比亚迪将与宁德时代在特斯拉的平台上进行正面交锋。比亚迪在海豹上配置的CTB技术，更是直指宁德时代的CTP。CTB，Cell To Body，和CTC技术类似，都是将电芯直接集成在底盘里。但区别也很明显，CTC会对电池包进行特定保护，而比亚迪的CTB则利用刀片电池的结构强度，将电芯融合进了车身的整体设计中来。简单来说，刀片电池的电芯会与整个电池包组成类似蜂窝铝的结构，本身就可以起到车身结构件的作用。这样的做法既可以增加车内的Z轴空间，还能在成本降低的情况下，使得车身刚性、安全性、操纵性提升。有消息称，本月宁德时代就将发布自己的麒麟电池，属于CTP第三代技术，号称比特斯拉的4680系统能够提升13%的性能。按现在的情况来看，与麒麟电池率先一较高下的电池技术，可能还是会落在比亚迪CTB的头上。而这里也突然想起王传福曾经说过的一句话：“我们能做多大，就看市场能给多大的空间，我们感到电动化的进程在加速，远比我们想象的来得快，看谁资源多、供应链健康、产品优势大，就能赢得更大的市场。”确实，连续三个月破10万辆交付的比亚迪，有资格说自己赢到了市场。甚至就连那动力电池业务，也因此迈出了举足轻重的一步。只不过另外一个有意思的问题是，作为比亚迪竞争对手的宁德时代，当面对行业市场、特斯拉，以及其它合作伙伴给出的压力时，能在近在眼前的半年报中，交出一份令人满意的答卷吗？责任编辑：王翔