中国房地产报“随着国家抽水蓄能中长期发展规划落地，抽水蓄能建设或将迎来提速期。中国电建作为我国抽水蓄能建设的核心主力，“十四五”期间公司工程建设业务增长前景向好。田傲云发自北京中国电建正在加速剥离房地产资产。6月8日晚，中国电建发布公告称，为进一步剥离公司内剩余房地产业务，拟以非公开协议转让方式向控股股东中国电力建设集团有限公司（以下简称“电建集团”）及其下属子公司转让所持房地产资产，本次关联交易金额约49.4亿元。公告显示，标的资产为中国电建所持24家房地产项目公司股权及对其享有的部分债权。标的股权截至上年末所有者权益评估值合计为约44.99亿元，标的债权截至5月31日金额合计为约4.43亿元。受让方涉及电建集团，以及电建地产、飞悦临空、北京洺悦、西安置业4个电建集团直接或间接持股全资子公司。如果本次交易顺利完成，中国电建去地产化工作将基本完成，集中精力发展新能源业务。对于去地产化后的发展，中国房地产报记者致电中国电建了解情况，截至发稿，未获回复。中国企业资本联盟副理事长柏文喜表示，中国电建此类的资产剥离并不少见，类似于葛洲坝与中国能源建设集团吸收合并、广宇发展与鲁能集团资产置换，都是为了解决同业竞争问题。公开资料显示，中国电建于2011年重组完成，同年在A股上市，主要从事工程承包与勘测设计、电力投资与运营、房地产开发、设备制造与租赁等业务。近年来，受房地产市场下行等因素影响，中国电建地产业务并不理想。从中国电建业绩报显示，房地产业务占比并不高。2021年中国电建总营业收入为4483.25亿元，同比增长11.75%；其中工程承包与勘测设计业务3729.88亿元、电力投资与运营、房地产开发营业收入分别为3729.88亿元、203.41亿元、295.39亿元，占总营业收入比重分别为83.2%%、4.53%及6.59%%。毛利表现也不亮眼。2021年，电力投资与运营毛利率为40.82%，较上年减少了7.03个百分点；房地产开发毛利率为11.75%，较上年减少了7.25个百分点。如果本次交易顺利完成，中国电建或将告别地产压力，经营业绩有望向好。柏文喜认为，房地产行业将成为部分龙头企业和区域强势企业共存与相互竞争的天下，大部分房企将会转为从事房地产产业链的相关业务与周边业务的专业性服务企业，或者退出房地产业务。实际上，中国电建清空地产业务历程已久。早在2012年，中国电建刚上市不久，彼时，还是其子公司的电建地产入股南国置业，拿下29.75%股权成为第二大股东；两年后，进一步获取南国置业11.39%的股权，合计持股41%，获取南国置业实际控制权。2020年1月20日，国资委重申央企“退房令”，要求央企严把主业投资方向，不得通过参股等方式开展中央企业投资项目负面清单规定的商业性房地产等禁止类业务。当年6月，电建地产和南国置业宣布将进行资产重组，若重组完成，电建地产将借助南国置业实现曲线上市。但这次重组并不顺利，2021年9月26日双方突然发布公告称，归结为宏观环境的变化，宣布将搁置重组。在与南国置业重组搁置后不久，中国电建再发公告称，将所持房地产板块资产与电建集团持有的优质电网辅业相关资产进行置换。并表示，此举是为履行控股股东承诺，同时减少公司与控股股东之间的同业竞争。所谓同业竞争，是指历史发展过程中，央企旗下的地产业务比较混杂，旗下各个机构或多或少都涉足地产和其他产业，所以要确保各个板块业务条线清晰。在电建系统内部，的确存在着不少业务重叠的情况。公开资料显示，电建集团业务同样包括了能源电力、水利与环境基础设施、房地产等领域。相比通过与南国置业重组，此次资产置换的速度要快了很多。去年年底，中国电建公布相关资产置换方案后，今年初业务已经整合完成，向电建集团置出电建地产、飞悦临空及天津海赋，待本次剩余房地产业务进一步被剥离后，中国电建或将告别地产业务。解决与控股股东之间的同业竞争问题，也是中国电建决心剥离地产业务的重要原因。此外，记者注意到，关于电建集团向中国电建置入优质电网辅业相关资产的信息，早在2011年中国电建上市时就有端倪。在招股书中，电建集团称为支持中国电建更好地发展并妥善解决同业竞争，拟以中国电建作为资本运作平台，水电及风电等新能源的勘察、设计、监理、咨询业务先行注入中国电建，再将电网辅业企业相关业务注入中国电建。2014年8月，电建集团再次向中国电建出具《关于电网辅业企业相关业务注入承诺的说明》，文件显示，彼时，电建集团所属水电及风电等新能源的勘察、设计、监理、咨询业务的注入已经启动。同时承诺自8年内将电网辅业企业注入中国电建。如今，承诺终于兑现。今年4月底，中国电建完成与电建集团的资产置换交割，随着电网辅业资产的注入，以及房地产业务置出，中国电建电力及相关业务比重也将明显增加，聚焦能源业务特征明显。天风证券的一份研究报告提到，资产置换若完成，中国电建将不再涉及地产开发业务。随着国家抽水蓄能中长期发展规划落地，抽水蓄能建设或将迎来提速期。中国电建作为我国抽水蓄能建设的核心主力，“十四五”期间公司工程建设业务增长前景向好。责任编辑：李思阳