（观察者网讯）据德国媒体《图片报》（Bild）6月11日透露，德国总理朔尔茨将在七国集团（G7）峰会前与法国总统马克龙、意大利总理德拉吉一同访问基辅。6月26日至28日，七国集团（G7）峰会将在德国巴伐利亚州举行。《图片报》称，消息是从乌克兰和法国政府得到的。法、德两国已经就联合访问基辅进行了一段时间的谈判。法国总统马克龙希望等12日法国议会选举结束之后再出访基辅。据称，这次联合访问标志着“欧洲团结起来支持乌克兰”。目前这一消息并未得到三国证实。一位德国政府发言人告诉路透社，“我们无法证实此事”。爱丽舍宫拒绝证实这一消息。意大利政府没有立即回应评论请求。俄乌冲突以来，三位领导人都没有访问基辅。朔尔茨5月曾称，只有在有理由的情况下才会出访。“我不会加入一群为了短暂的拍照机会而进进出出的人。相反，当我这样做时，总是为了非常具体的事情。”朔尔茨、马克龙因“与俄罗斯关系密切”而屡遭批判。此前德国总统施泰因迈尔4月曾计划访问基辅，但遭到乌克兰总统泽连斯基拒绝。基辅方面向德国联邦总统办公室明确表示，目前还没有准备好安排相关会晤，但并不排除未来举行会面的可能性。乌克兰外交人士对此作出解释称：“我们都知道施泰因迈尔与俄罗斯的密切关系。他眼下在基辅‘不受欢迎’。我们会视情况作出改变。”“政客新闻网”欧洲版（politico.eu）4月报道此事曾称，乌方拒绝接见的举动不仅对施泰因迈尔来说是一种“羞辱”，对整个德国来说也是一种“羞辱”。当地时间11日，欧盟委员会主席冯德莱恩访问基础，讨论乌克兰加入欧盟进展。这是俄乌冲突以来，冯德莱恩第二次访问基辅。冯德莱恩抵达基辅时在推特上称：“我将与泽连斯基一起评估重建所需的合作，以及乌克兰在加入欧盟道路上取得的进展。”据英国《卫报》报道，冯德莱恩在与泽连斯基会面时向其保证称，乌克兰将在下周末得到是否成为欧盟候选国的回复。冯德莱恩称，乌克兰为候选资格“做了很多”，但“仍然需要进行改革”，例如“打击腐败”。欧盟领导人将于6月17日举行会议，并于6月23日至24日举行峰会。欧盟委员会预计届时将推荐乌克兰成为加入欧盟的候选国，但这只是成为正式成员的第一步。俄乌冲突爆发后，包括冯德莱恩在内的欧盟高级官员已经表示支持通过授予乌克兰候选国资格，让乌克兰走上快速加入欧盟的道路。但乌克兰成为候选国需要所有27个成员国同意，而欧盟成员国之间已经出现了分歧。尽管包括爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛和波兰在内的一些欧盟国家都支持乌克兰加入欧盟，但德国、法国和其他西欧国家仍对是否有可能开始正式进程表示怀疑。德国总理朔尔茨3月初就表示，现在不是考虑乌克兰加入欧盟事宜的时候。上个月，法国总统马克龙称，乌克兰被欧盟接纳还需要“几十年”，并提议乌克兰在等待决定的同时加入“平行欧洲共同体”。彭博社9日报道称，丹麦也认为乌克兰没有充分满足申请加入欧盟的标准，称该国“需要从根本上改善其立法和体制框架”。泽连斯基11日与冯德莱恩会谈时则称，欧盟对乌克兰的决定将“决定”欧洲的未来。“现在正在决定一个统一的欧洲的未来是什么，以及是否会有未来。欧盟对乌克兰申请的积极回应，就是对欧盟是否有未来这个问题的积极回答。”他说。责任编辑：祝加贝