十三年来最大涨幅，美债收益率在预期怎样一个美联储？文章来源：华尔街见闻6月、7月、9月分别加息50基点已是“基本设定”，有投行直接喊出下周加息75基点，更多人开始猜测，这一轮加息也会如2018年那样“戛然而止”。本周五之前，没人会想到美国通胀会再度爆表，这给美联储带来极大压力，未来几个月更激进加息的猜想甚嚣尘上。对利率变动更为敏感的短期美国国债市场反应尤为激烈。即便投资者已经习惯每天10个点的波动，周五的市场反应依然令人震惊，仿佛回到全球金融危机时期。2年期美债收益率暴涨26个基点至3.07%，为2009年以来最大涨幅。5年期国债收益率上升19个基点至3.25%，刷新2008年新高。30年期国债收益率上升3个基点，至3.19%。美股市场也出现剧烈抛售，标普500指数大跌2.9%。短债利率的急剧上升令美国国债收益率曲线再度出现倒挂，这意味着，市场认为美联储的紧缩政策将导致经济快速放缓甚至引发衰退。“毫无疑问，经济正在放缓，“媒体援引Leuthold Weeden Capital Management的首席投资策略师Jim Paulsen表示。此前，投资者已经在寻找“通胀见顶”的迹象，但5月美国CPI同比增幅达到8.6%，刷新40年新高，环比指标也达到1%，这令投资者大感意外，剔除了波动较大的食品和能源价格的核心通胀数据同样高于预期。而5月CPI数据隐含的更糟的信号是，通胀如此之高，已经全面浸入经济之中。Brean Economics指出，通胀没有任何减速的迹象，61%的CPI组成部分5月都录得至少6%的同比增速。因此，评论认为，5月CPI报告符合越来越盛行的一种观点，那就是：通胀再也不仅仅是商品供应链干扰作用下的产物，它也受到强劲的消费者需求以及强劲的薪资通胀推动。交易员已经开始预期美联储6月、7月、9月将分别加息50基点。巴莱克银行成为第一家预测美联储在下周的会议上加息75个基点的华尔街银行，掉期市场定价显示，市场预计7月加息50个基点的概率达到50%。AmeriVet Securities的美国利率交易和策略主管Gregory Faranello对媒体表示，美联储“真的需要保持开放的心态”。“通胀还没达到峰值，今年剩下的几次FOMC会议上，加息50个基点的计划已经提上日程。”美联储希望在控制通胀的同时，竭力避免经济滑坡，但现在看来这个目标越来越难以实现。紧缩进程开启后，通胀依然在稳步上行，消费者的信心已经被侵蚀，更大的担忧聚焦在，即便经济放缓或者出现衰退，通胀依然会居高不下，这令人会想到上世纪70年代后期的滞胀情景。媒体援引MKM Partners首席经济学家Michael Darda表示，“我们现在正在面临滞胀”，“美联储仍然落后于曲线”。接下来，所有人的目光将集中在下周举行的美联储FOMC会议以及随后的鲍威尔新闻发布会上。届时，美联储对于通胀的预测和点阵图都将对市场至关重要。今年三月，美联储对于年底的利率中值预测为1.9%，媒体的调查显示，该数字将升至2.6%，而市场的隐含预期高达3.2%。随着物价上涨，零售商们已经陷入困境，库存堆积如山，美国第二大零售巨头Target在三周内二次下调了利润预期。与此同时，美国房地产市场也持续降温迹象，大型科技公司开始冻结招聘．更多猜测纷至沓来，这一轮的美联储加息周期是否也是一轮“短命周期”，就像2018年那样突然戛然而止？风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园