北京城市副中心正创建首个5A级景区——大运河文化旅游景区。它包括大运河森林公园等4个区域，提升工程完成后，水陆皆连通，路上环线达25公里。今后有望乘船直抵环球度假区北京（通州）大运河文化旅游景区包括四个区域，分别是大运河森林公园、运河公园、西海子公园葫芦湖景点片区、燃灯塔和周边古建筑群。为创建5A级景区，四个区域将连通并提升。通州区园林绿化局副局长魏昀赟介绍，提升区域总面积约8.55平方公里，北至通燕高速，南抵甘棠大桥，河道段长12.1公里，水域面积2.56平方公里，沿途穿过北关闸桥、千荷泻露桥等10座桥梁。整个景区的游客线路按照“1+1+6”景区游线体系构建，即“1条水上大环线+1条陆上大环线+6条景区小游线”，采用“游船+步行+电瓶车+自行车”多种交通方式串联起景区的各个景点。有条件的区域将增加5处休闲健身场所和4处无动力儿童活动设施游乐场地。四个景区水路皆连通，今后，游客还有望乘船直抵北京环球度假区。“大运河森林公园、西海子公园等景区，都承载着通州的宝贵记忆，这几块牌子不会更换，要保留下来。”魏昀赟说。6个小游线各具特色运河碧波原本就串联4处景区。可陆上环线又如何打通？中建建筑城乡与风景园林规划设计研究院副院长阎晶介绍，景区陆上大环线全长约25公里，全部步道将拓宽到4米及4米以上。“我们反复踏勘路线，总共排查出6处断点，因地制宜逐一突破。”阎晶说，每个断点的情况都不一样，有的将对道路加以改造，有的调整闸桥断面，有的需要市属单位协调。目前，改造方案已经确定，即将开始施工。除了两个大环线，景区还有6个小游线，各有特色。如，燃灯塔景点小游线植入状元文化展、北运河非遗传习所等沉浸式体验；运河文化广场小游线的特色是以展示运河文脉为主；运河2号码头小游线则是以科技体育为主线；东岸和西岸的小游线是亲子娱乐首选；月岛闻莺小游线以登高瞭望和湿地科普为特色。“一部手机游运河”老话儿说：紫禁城是大运河上漂来的。运河不但为京城提供源源不断的漕粮、南货，也遗留下灿烂的文化。二号码头片区“我们邀请专家对运河文化进行了梳理，建立了文化图谱，将以各种形式体现在提升工程中。”魏昀赟介绍，最直观的就是景区中将添加文化符号，如船帆、漕船、皇木等。更深层次的则是对文物和古老景观进行复原，如三庙一塔景区已完成修缮，今后还有望复原石坝码头。在文创方面，将开发整体文创IP，并建设主题邮局。漕运码头是景区的重要节点，主打非遗、市井文化的特色。漕运码头附近自古市肆繁华，前些年拍影视剧还遗留下一些小铺子、小商街，在此次改造提升中恰好可加以利用。政府部门还将引导漕运码头的业态，使之拥有交通集散、旅游咨询、文创等复合功能。此外，景区还将融入科技元素，建设游客服务中心数字化展厅，打造“一部手机游运河”的独特体验。责任编辑：王翔