创业需要乐观，但同时要考虑现实。译者｜Jane编者按：创业的路上总是风险和机遇并存的。人生的路上起起伏伏，创业有可能是改变一生命运的机遇，让我们的财富在短时间内增加几个量级。但也有可能，创业是耗尽钱财最快的方式。在创业之前，多听听前辈们的话总是没错的。本文来自编译，希望对您有所启发。当信念做出一次飞跃时，你得到的最终结果或许并不是你所期待的。作为一家成功大公司的员工，我的职业一直在一条安全可靠的道路上，可以在十年内拿到七位数的薪水。然而有一天，我觉得自己需要改变一下。因此，我决定改变方向，走上一条新的创业道路，而不是停留在公司的安稳路线上。回想起来，这是一个大胆的选择，但我想知道，这是正确的选择吗？从那以后，我的生活就像坐过山车一样，我经常想象，如果自己没有从安全稳妥转向大胆无畏，生活会是什么样子。这篇文章讲述的是我自身的故事，关于为什么我选择了一条新的道路，为什么我放弃了固定的职业生涯、开始创业，以及为什么如果我当时知道现在我所知道的，就不会做出同样的选择了。我认识的很多人，包括朋友和家人，都想成为创业者和企业家。如果你也像我一样想要成为创业大军中的一员，我恳请你在做出改变之前先阅读一下这篇文章。01 创业领域的统计数据我的许多朋友和家人都羡慕我成为了一名创业者，因为他们都受雇于一家公司，而我是为自己打工的老板。但他们没有意识到我的旅程有多冒险，甚至有多危险。在《60分》(60 Minutes)节目的采访中，埃隆·马斯克被问及，他当初需要做些什么才能让特斯拉公司从一个濒临破产的企业，变成了当今商业上最成功的公司之一。当谈到他如何确保公司繁荣发展时，马斯克几乎是热泪盈眶地说，“我不希望这种事发生在任何人身上。”显然，他的付出和牺牲得到了回报，但并非所有创业者都能拥有这样的转机。创业之前，先看看创业领域的数据，比较一下你所在公司的职业前景和你创业成功的几率，看看有多少创业公司真正取得了成功，并从少数员工发展到了数百甚至数千名员工。当然，这种成功是有代价的，当困难来的时候，你需要付出一定的毅力。但即使付出了代价，也不能保证成功。在考虑了创业成功和失败的几率之后，再看看回报。少数幸运的创业者会看到投资的回报，但回报可能不像他们期待的那么多。我认识的大多数创业者发现，他们要么处于收支平衡状态，要么最终赚到的钱比他们之前的职业生涯赚到的钱要少。考虑到所有的痛苦和需要做出的牺牲，他们不认为得到的回报是值得的。如果你想成为一个有价值的创业者，这就是你要面对的现实。更难以接受的事实是，超过一半的初创企业最终是以失败告终的。一项研究发现，第一次创业成功的几率为 18%，而之前失败过的创业者下一次成功的几率为 20%。我必须补充一点，并不是所有的创业情况都是一样的。有些人对自己更有信心，一开始就想干一票大的，他们倾向于承担更多的风险。而有些人在面对新事物时愿意承担的风险更小。你可以选择不同层次的创业。例如，离开原有的职业生涯，从零开始，无论是只靠你自己还是与合作伙伴一起，无论是用你自己的积蓄还是从朋友和家人那里借的钱，都比加入一家资金充足的初创公司风险要大得多。然而，我认为后者与在公司工作没有什么不同。我认为，作为一个真正的、全身心投入的创业者，意味着必须要承担风险，将自己的精力投入其中，去创造一些伟大的内容，从而为后人留下一些遗产，无论这些遗产是大是小。这是我成为创业者的动力，也是很多人去创业的动力。02 我的个人背景我的父母非常传统，他们认为想要成功就必须拿好学位，找好工作，赚大钱。当我还是个孩子的时候，就深受这种心态的影响。所以在我需要接受高等教育的时候，把目光放在了工程学位上。然而，在学校里，我最喜欢的是数学和创造性的解决问题的方法。当我从大学毕业并获得学士学位后，决定继续攻读硕士学位，因为如果有助教资格的话，硕士学位几乎是免费的，而且我花了不到两年的时间就拿到了硕士学位。硕士学位给了我与公司谈判的筹码。毕业后，我前往康涅狄格州附近找工作。当时，通用电气（General Electric）是该地区最有名的公司之一，所以当这家公司向我发出邀请时，我便立即加入了。03 最初的职业生涯考虑到当时通用电气公司内部的晋升阶梯，我可以感觉到个人成长的空间还很大。然而，我们部门首席执行官的薪水在六位数的范围内，按照这个速度，我可能需要十年或更长时间才能拿到六位数。我内心有点着急，逐渐按耐不住了，我知道自己必须做些什么来加速成功的进程。有一天在候诊室里，我碰巧看到了 US News 出版的一本杂志，该杂志刚刚公布了全美顶尖学校的名单，并公布了研究生院的高薪排行榜。那时候我才知道，研究生毕业后居然还可能找到平均六位数薪水的工作。当然，条件是你必须有这些学校的 MBA 学位。紧接着，一切都发生了改变。我以前的想法是，把自己的职业规划缩短几年，在通用电气拿六位数的薪水。在这之后，我的想法是去读一个 MBA。在接下来的几个月里，我研究了如何才能进入顶尖的 MBA 项目，发现最重要的要求包括有一流的 GMAT 分数，高 GPA，以及几年的工作经验，这将提高 MBA 毕业后被聘用的机会。这是有道理的，因为 MBA 毕业生的薪水每年都在增长，这些顶尖大学需要确保学生在毕业后有前景，以保持他们的一流学府地位。我不想离当时住的地方太远，所以纽约市是我的第一选择，这意味着我只有一个选择：哥伦比亚商学院。我把所有的精力都集中到申请这所学校上，很快就拿到了 offer。04 转到管理咨询行业我的 MBA 经历也能讲个精彩的故事，但我还是长话短说吧。我在这个 MBA 项目中过的很好，交了很多朋友，还欠了 10 万多美元的债。但我觉得付出的努力最终一定会得到回报。当时，我毕业后有三种职业选择：管理咨询、金融和 IT。我认为自己无法融入华尔街的金融文化，而互联网泡沫对我来说风险太大，所以我选择了咨询行业。有一段时间，我曾考虑在摩根士丹利（Morgan Stanley）从事投资银行业务。至今我都想知道如果我走上了那条路，人生会是怎样的不同。我专门从事战略咨询工作。这是一个非常需要保密的行业，所以我必须遵守保密原则。因此，我们很少向业内人士谈论我们在做什么。我在战略咨询行业的经历和在通用电气的经历有一个很大的不同，那就是管理的员工数量。在通用电气的团队中，我管理着超过 100 名工程师和开发人员，而在咨询行业，我最多管理 15 人，即使我有多个团队在运作。但这份工作更主要的不同在于我接触到的客户，在咨询行业，我接触的是公共和私营部门的知名领导人，包括首席执行官和国家元首。当我在管理咨询行业呆得足够久，熬过了“要么升职要么走人”的过程之后，我的职业道路就有了更大的发展空间。在不到 10 年的时间里，我拿到了一份七位数的薪水，远远超出了此前的预期。我也在寻找一条更清晰、更快捷的途径来成为公司的高级合伙人，这是我在以前不敢想的。我需要做的就是保持我的团队成长和成功，同时与客户建立必要的关系，这将有利于我和公司发展。虽然我的职业生涯一开始感觉很顺利，但后来事情开始发生变化。我在早期接触了多个行业和公司，但随着职位的提升，我必须变得越来越专业。于是我每天的工作时间变长了，工作氛围对我来说竞争太激烈了，分配给我的任务变得太繁重了。终于，在 2006 年，我觉得自己受够了，再也无法应付办公室斗争了。我每天都很忙，有时候连着几天的高强度出差行程让人难以应付。我发现很多行业内的顾问在职业生涯的这个阶段都有这种感觉，他们会考虑换工作，通常决定去要求不那么高的地方。这也是我决定要做的，于是也成了我的创业故事开始的地方。我不太喜欢办公室政治，也不想成为公司中的螺丝钉。我想自己当老板，所以我辞职了，决定单干，开始我的精品咨询业务。我有一个愿景，要建立一个新的体系，在工作内外培养一种更好的生活方式。我会招聘那些同样受够了紧迫行程的顾问，降低客户收费，吸引那些想要放弃公司高压生活方式的聪明人才。我想，既然我和以前的客户有固定的关系，那么创办一项新业务应该不会很难。我还年轻，没有结婚，那时我没什么可失去的。在创业这件事情上，我觉得要么现在做，要么永远不做。所以我迈出了第一步，辞掉了工作，发誓再也不为别人工作了。这就是过山车之旅的开始。05 创业虽然以前的企业生活也有它自己的痛苦，但我现在正经历着我从未想过的新的痛苦。我的钱都花光了，要付的新账单越来越多。公司的日常开支比原计划的要多得多，包括支付会计和法律费用，雇佣员工和行政管理人员，租用办公室等等。当我聘请新的顾问时，成本不断增加，有时我回家后会想，我到底做了什么？幸运的是，我信用额度比较大，这意味着我可以通过刷信用卡来支付员工工资和公司的日常开支。当公司拿到新项目时，我便能够还清债务并在财务上宽裕一段时间，直到项目枯竭。对于大型咨询公司来说，当业务不顺的时候更容易解雇员工，而当业务繁荣的时候更容易雇佣新员工。但对于一个只有不到 20 名顾问的小型精品咨询公司来说，缺乏业务就意味着你面临破产的风险。所以，当业务不好的时候，我有什么选择？一开始，我还可以选择回到自己原来的职业。然而，我离开的时间越长，就越难回去。随着时间的流逝，这个选择的窗口关闭得越来越紧。当我还在为自己的事业奋斗的时候，我曾经的同事和实习生已经成为了公司的资深员工了，而我还停留在这里。当生意清淡时，我觉得自己陷入了困境，因为我意识到自己没有太多其他的选择。根据创业的类型不同，缺点也会有所不同，但随之而来的经历和感受总是一样的。你会一直害怕失败，你会因为这一切持续的不确定性而感到焦虑。更不用说，你的收入没有保障，这是最难克服的事情，如果你有一个家庭依靠你，那么你的企业就必须成功，没有失败的选择。事实上，美国一项银行研究发现，82% 的企业倒闭是因为现金流问题。这就是为什么我要提醒你，并建议你，如果你想尝试创业的道路，那么要尽早开始。在你不需要养家的年龄去冒这个风险。06 你应该怎么做？我希望你在开始创业之前认真思考。我们人类倾向于过于乐观，存在自我偏见，尤其是当涉及到自己的梦想和抱负时。诺贝尔行为心理学奖得主、畅销书《思考，快与慢》(Thinking Fast and Slow)的作者丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）说：“人们往往对自己做得还算不错的事情过于乐观。”我们认为自己知道的比实际知道的要多，正因为如此，我们往往对自己的创业和投资过于自信，而这是危险的。这是件坏事吗？不完全是。没有这种乐观主义，就不会有发明和创新，就没有一个创业者敢冒险进入自己的舒适区之外的领域，那么我们也就永远看不到千年来最伟大的思想家们所能提供的东西。这种创业精神和冒险精神塑造了今天的世界。但这种乐观必须伴随着强烈的现实主义意识。在你决定继续做下去之前，需要意识到这个职业的选择带来的起伏。好消息是，如果你能坚持下来，并从失败中吸取教训，那么成功的机会就会增加。最成功的企业家是那些失败了几次才成功的人。这个人会是你吗？只有时间才能告诉我们答案。以上就是我创业的经历，希望对你有所帮助。（36氪）