油价上天，拜登发飙：他们赚得“比上帝还多”，石油业：呵呵！文章来源：华尔街见闻供应限制和股东压力，给原油扩产带来重重阻力。美国油价仍在突破历史记录，但石油业对于拜登的呼吁无动于衷。根据美国汽车协会（AAA）的数据，到本周六，美国平均每加仑（约合3.79升）汽油价格达到了5.004美元，创下了新的记录。其中，加州的油价更是超过了6美元加仑，为全美最高。与此同时，在能源成本的主导下，美国5月CPI同比再刷40年新高，同比上涨8.6%，创1981年12月以来新高。能源价格指数同比上涨了34.6%，是自2005年9月以来最大的同比涨幅。持续高涨的油价和即将临近的中期选举，使美国总统拜登不得不采取更进一步的呼吁。本周五，拜登抨击了石油公司埃克森美孚没有生产更多的石油，并主张对石油公司增加税收：“埃克森美孚今年赚的钱比上帝还多。”“他们有9000个钻探许可证，但他们没有钻探。他们为什么不钻探？因为他们不需要生产更多石油却能赚更多的钱。”受益于原油价格飙升，埃克森美孚今年一季度营收达到了877亿美元，同比增长52.7%，利润54.8亿美元，同比增长103%。为了遏制油价上涨，白宫已从国家战略储备中释放了创纪录数量的原油，并且敦促石油行业提高产量。但上月美国石油日产量约为1160万桶，仍远低于疫情前近1300万桶的峰值水平。而对于总统的呼吁，原油生产商则表示“爱莫能助”。不断飙升的投入成本和供应链限制，使得生产商们无法在一夜之间恢复生产，即使他们想这么做。由于疫情期间关闭的油井需要一段时间才能恢复运转，用于在岩石中炸开裂缝的压裂砂的价格已经飙升。此外许多熟练工人离开了这个行业，劳动力成本也上升了。原油商沉默的另一个原因是华尔街。在过去十年页岩油的繁荣后，如今巨额的投入已经不再能换来对等的回报。评级机构穆迪（Moody‘s）估计，私营企业今年的资本支出将增加49%，产出将增长12%。相比之下，上市公司的资本支出将增加一半，产出仅增长3%。哪怕是在疫情期间增长的油井和船队，很大程度也都来自于规模较小的私人运营商，它们不像规模较大的运营商那样面临股东压力。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园