曾经的辽宁首富，如今的违约人，申万宏源证券与聚龙股份的案子终于胜诉了。6月10日，申万宏源（000166.SZ）发布公告，所属子公司申万宏源证券卷入4起质押式证券回购合同纠纷案，共涉及本金8.01亿元。6月7日，申万宏源证券收到上海金融法院一审判决书。从诉讼双方来看，原告为申万宏源证券，代表旗下两只资管计划，分别为证券行业支持民企发展系列之申万宏源聚龙1号集合资产管理计划（简称“申万宏源聚龙1号”）和证券行业支持民企发展之申万宏源15号单一资产管理计划（简称“申万宏源15号”）。被告为即将进入退市整理期的聚龙股份（300202.SZ）的股东，包括安吉聚龙企业管理咨询合伙企业（有限合伙）（简称“聚龙集团”）、控股股东柳永诠和其妻子张奈、父亲柳长庆、母亲周素芹。首先来看申万宏源聚龙1号与柳永诠家族的纠葛。聚龙股份公告显示，2019年12月，为帮助聚龙股份控股股东缓释股权质押风险，纾解流动性困难，申万宏源聚龙1号成立，期限2年，总规模5亿元，鞍山城投出资1亿元，申万宏源证券出资4亿元。资管计划与聚龙集团、柳永诠开展股票质押式回购交易，总共质押了6760万股聚龙股份股票。同时，柳永诠对聚龙集团的债务承担了连带保证责任，张奈签署《配偶知晓同意函》，这也成为了夫妻共同债务。接下来，2020年4月，申万宏源证券出资3.32亿元成立第二笔纾困基金——申万宏源15号，与柳永诠、周素芹开展股票质押式回购交易，总共质押了3948万股聚龙股份股票，期限1年。同样是夫妻共同债务，周素芹的丈夫柳长庆同样也签署了《配偶知晓同意函》，同时张奈也将自己的股票拿出来进行了质押。2020年5月，张奈与申万宏源证券签订股票质押担保合同，以其持有的共计432.47万股聚龙股份提供担保。随后半年，聚龙股份股价攀升至17.36元股的高位后持续回落，到2021年1月已跌破平仓线，今年4月停牌前最后收盘价为1.39元股。期间合约方还做了最后的努力。2021年3月，柳长庆与申万宏源证券签订股权出质合同，以其持有的锦州市龙海馨港科技有限公司9%的股权及其派生权益为债务提供担保。申万宏源证券表示，协议履行期间，聚龙集团、柳永诠、周素芹未在履约保障比例低于平仓线时采取措施使之恢复至双方约定的预警值以上，在质押标的股票可能被实施其他风险警示的情况下未按照原告要求提前购回。为维护自身合法权益，2021年7月原告向上海金融法院提起诉讼。上海金融法院一审判决支持了申万宏源证券的诉讼请求，柳永诠家族应向申万宏源证券支付本金合计8.01亿元。面对即将退市的上市公司，申万宏源证券应如何追偿？新古律师事务所主任律师王怀涛告诉界面新闻记者，如一审判决生效或如有二审且维持一审判决的，申万宏源可以将案涉质押的股份进行拍卖、变卖，拍卖、变卖得到的价款优先履行生效判决书确定的债务。但因聚龙股份即将退市，一旦退市质押的股份流通性将大大降低，一般很难成功拍卖、变卖。除此之外，申万宏源还可以要求被告一这家有限合伙履行判决，还可同时要求该有限合伙的普通合伙人承担无限连带责任，另可根据判决书内容要求几名自然人被告也承担无限连带责任。值得注意的是，卷入其中的除了申万宏源证券，还有多家券商。与申万宏源聚龙1号同时期，鞍山城投、海通资管分别出资3000万元、9000万元成立“证券行业支持民企发展系列之海通证券资管8号鞍山集合资产管理计划”，海通资管为管理人，期限3年，柳永诠对此质押了1969万股股份。Wind数据显示，聚龙股份大股东未解押股权质押数量合计2.06亿股，占总股本37.51%，质押方包括招商证券、海通证券、申万宏源证券、万联证券、长江证券等。由于2020年、2021年年报均被出具无法表示意见的审计报告，6月13日，聚龙股份将进入退市整理期，退市整理期为十五个交易日，预计最后交易日期为2022年7月1日。公司股票于退市整理期届满的次一交易日摘牌，公司股票终止上市。2018年起，为了缓解上市公司股票质押风险，中国证券业协会全面启动支民资管计划。数据显示，截至2021年6月30日，已有59家证券公司及其子公司共成立了139只支民资管计划和159只子计划，出资规模总计846.37亿元左右，撬动外部资金394.09亿元左右。为了更加规范地运作，今年5月，中国证券业协会与中国证券投资基金业协会联合发布了《证券行业支持民营企业发展资产管理计划规范运作指引》。责任编辑：李思阳