据“北京亦庄”微信公众号消息，2022年6月10日，北京经开区新增一名新冠检测阳性人员，系在高风险人群中发现。经开区疫情防控指挥部决定：对检测阳性人员居住的听涛雅苑6号楼划定为封控区，5单元同单元人员全部集中隔离。封控区自6月11日起封控至6月21日。严格落实居家隔离措施，实行“区域封闭、足不出户、 服务上门”。前3天由医护人员每日上门采样，待3天核酸检测结果全部阴性后，第4日可出门采样。封控第10日进行人员、环境、物品采样，结果阴性后，解除封控管理，人员按照管控区管理4天。管控第4日核酸检测结果全部阴性后，解除管控。听涛雅苑6号楼以外区域均划定为管控区。管控区自6月11日起管控至6月21日，实行“人不出区、严禁聚集”。人员原则上居家隔离，除核酸检测外，每户每天可安排1 人，在规范佩戴医用防护口罩（N95KN95）做好个人防护前提下，短时出户领取生活用品、扔垃圾。每日居民佩戴N95口罩和手套，分批分类出门采样。管控第10日进行人员、环境、物品采样，结果阴性后，解除管控管理，人员开展4天健康监测。2022年6月10日，经开区新增一名新冠检测阳性人员，系在确诊病例的密切接触者中发现。经开区疫情防控指挥部决定：对检测阳性人员居住的卡尔生活馆11号楼划定为封控区，1单元同单元人员全部集中隔离。封控区自6月11日起封控至6月21日。严格落实居家隔离措施，实行“区域封闭、足不出户、 服务上门”。卡尔生活馆11号楼以外区域均划定为管控区。管控区自6月11日起管控至6月21日，实行“人不出区、严禁聚集”。人员原则上居家隔离，除核酸检测外，每户每天可安排 1 人，在规范佩戴医用防护口罩（N95KN95）做好个人防护前提下，短时出户领取生活用品、扔垃圾。责任编辑：王翔