每日经济新闻   记者 张祎6月10日，银保监会网站披露，四川银保监局于6月8日核准了陈勇雅安市商业银行股份有限公司（以下简称雅安市商业银行）董事长的任职资格。当日，雅安市商业银行亦在该行网站发布公告表示，根据雅安市商业银行第三届董事会第十八次会议决议，并报经四川银保监局任职资格核准，该行董事会印发《雅安市商业银行董事会关于陈勇同志的任职通知》，决定陈勇（党委书记）任雅安市商业银行董事长。公开信息显示，陈勇曾任雅安市商业银行纪委书记、监事长。2019年4月3日，雅安市商业银行进行了党委换届选举，陈勇被选举为雅安市商业银行党委书记。2021年9月28日，该行召开第三届董事会第十八次会议，选举陈勇为该行董事长。据公开资料，雅安市商业银行是2008年9月1日在原雅安市城市信用社基础上改制成立的雅安市属国有企业。2021年末全行在岗员工417人，下辖9个一级支行共27个营业网点。2020年12月31日，该行引进雅安发展投资有限责任公司等6户国有企业股东，共增发股份3亿股，募集资金7.23亿元，注册资本金达到13.01亿元。截至2021年末，该行第一大股东为持股15.37%的四川能投金鼎产融控股集团有限公司。2021年，雅安市商业银行完成营业收入6.50亿元、净利润2亿元，分别同比增长17.95%、260.37%。截至2021年末，该行资产总额337.23亿元，同比增长18.93%。责任编辑：张文