文|野马财经 刘钦文编辑|武丽娟“沙漠靴”、“袋鼠鞋”，在英国拥有近200年历史的“clarks”是英国最大休闲鞋品牌，因皮质柔软、穿着舒服又价格亲民而深受英国当地消费者喜欢。2004年，中国区Clarks 公司成立。进入中国后其质量颇受认可，但价格成为被诟病的地方。从线上旗舰店看，clarks的单品均在千元上下，除了线上，目前clarks在国内拥有221家门店。而这家百年店即将属于李宁。自2018年起，“clarks”便陷入亏损，疫情之下亏损再次加大。非凡中国（李宁任董事局主席、行政总裁，为主要股东）自2020年起便开始接洽收购事宜。直到近日非凡中国表示，公司将于6月15日召开股东特别大会，届时将正式批准该交易。以8.3亿元的价格收购“clarks”51%股权。收购百年品牌的李宁，早已成长为一个家喻户晓、市值千亿的企业，由运动员李宁、其兄李进、侄子李麒麟三人撑起的李氏家族也进军多个领域，在资本市场大展身手。大体育布局：做体育服饰、建体育场地、签约运动员李宁出生于1963年，是一名体操运动员，运动员生涯中共斩获金牌106枚，国际体联还将4个动作以李宁的名字命名。李宁也因此被誉为“体操王子”，收获无数赞美。李宁在1989年退役，1990年，李宁创办了以自己名字命名的运动品牌，可以说，李宁是中国体育史上第一个个人IP。凭借着巨大的流量和自身能力，“李宁”运动服饰逐步在体育运动服饰行业立足。2004年6月在香港敲钟上市（2331.HK）。截至6月10日，李宁报收65.35港元股，总市值1710.45亿港元。上市后，李宁开始寻求拓展更大的体育版图。2005年，李宁与法国品牌Aigle合作成立艾高（中国）；2007年，李宁用3.05亿元收购国产乒乓球品牌红双喜57.5%的股份；2009年7月，花1.65亿元收购了羽毛球器材制造商凯胜体育；2016年，李宁用1亿元的价格获得美国品牌Danskin在中国的独家代理经营权；2020年5月，非凡中国收购33年历史的中国香港品牌堡狮龙66.6%股权；2021年11月，非凡中国以5000万港元的价格收购意大利百年奢华品牌Amedeo Testoni（铁狮东尼）。期间李宁还收获了另一家上市公司。2010年，李宁入主港股上市公司快意节能，成为最大股东，随后更名为非凡中国。非凡中国除了服饰外，还瞄向体育的另一个方向：体育场地。包括体育园、运动中心及滑冰场，以及体育赛事活动的营运、服务及投资。目前，非凡中国在广西、河南、江苏、浙江等地共拥有10个体育目的地（提供运动体验和培训服务），2019年收购的“全明星滑冰俱乐部”，至今已发展至11个，非凡中国将其归为运动体验分部，2021年该部分营收达5.3亿元，同比增长39.6%。非凡中国还签约了不少运动员，官网显示，签约运动员包括乒乓球员马龙、丁宁、张楠，还签约了篮球运动员周琦、NBA冠军韦德等人。除了两家上市公司外，2022年1月31日，Trinity作为中国香港第三家SPAC公司向港交所递交《招股书》，发起人为李宁、LionRock及Astrapto，分别拥有已发行的所有B类股份33%、42%及25%。拟并购方向为全球性消费领域生活方式公司。后续并购成功后，李宁也将收获第三家上市公司。副业：做电竞、卖咖啡，搞房地产2018年，被许多人看成是电竞大年。王思聪、何猷君等富二代也纷纷加入其中。同年，李宁与EDG俱乐部合作，成为其2018英雄联盟全球总决赛（S8）官方合作伙伴。2019年5月，收购了SNAKE电子竞技俱乐部，现更名为LNG。该俱乐部的收购全程由李宁的侄子李麒麟操盘完成。“集团看好电竞的未来。我调查后还发现，电竞是一个拥有传统体育核心价值和未来产出的新兴产业，我们自然也关注到了这一点，所以选择直接收购一家LPL俱乐部。”李麒麟在接受《重庆晚报》采访时表示。LNG也在2021年全球总决赛LPL赛区资格赛中接连战胜RA战队和WE战队，首次出征英雄联盟全球总决赛。借助LNG战队成功打入世界联赛的电竞运动热潮，非凡中国的同名轻奢服饰品牌“LNG”以都市机能、未来玩家、潮流IP、中国选手等为主题风格，在上海、深圳、南京等地开设19家实体店。非凡中国2021年实现营收13.82亿港元，同比增长68.7%。“收益增加乃主要是由于透过LNG品牌的内生型增长和于2020年7月收购的堡狮龙集团为本集团带来的贡献。”非凡中国在年报中表示。李宁还在最近跨界了火热的咖啡赛道。爱企查显示，2022年4月15日，李宁体育（上海）有限公司申请了“宁咖啡”商标，随后李宁公开回应称，希望通过优化店内服务，提升顾客在购物时的舒适度和体验感。在店内提供咖啡服务，将会是李宁针对零售终端消费体验环节的一次创新尝试。“李宁作为主打国货运动知名品牌，跨界咖啡也是意料之中的事情，一是咖啡品类作为时尚及休闲的代表，也有高频重复消费的特征，这对于传统服装鞋帽行业的门店来说，理论上可以提高客户到访数量，还可以增加客户驻留时间，而李宁近些年的客群与当下的主流咖啡消费群体重叠度较高，理论上有转化消费的机会。但咖啡是个高度成熟及竞争激烈的行业，存在一定的机会点，关键在于自身咖啡如何定位，借力国潮风口并走出自身的风格及特点。”商业专家产业空间研究院主任潮成林表示。根据2021年财报，李宁包括特许经销商在内，共计7137家门店。因此，做起咖啡拥有门店数量和地域网优势。但至于门店何时正式售卖咖啡，李宁方面则表示，尚无更多的信息可透露。除此之外，李宁早年还曾做过房地产，但并不顺利。2010年9月，非凡中国宣布将发行10亿新股、每股作价0.7元为代价，收购沈阳兆寰产业园及兆寰置业全部权益，作价7亿元。后又改为以1亿元的现金收购沈阳兆寰产业园全部权益。2011年5月11日，非凡中国发布公告表示，以10.06亿元人民币在沈阳长白岛成功竞得一幅商住用地。“观点地产网“报道，据统计，完成上述收购以后，快意节能（即非凡中国）获得了位于沈阳的约1500亩土地的开发权。快意节能公告称，收购的重点为工业园一期的开发可能形成“生态城”项目，今后快意节能将继续发展体育地产的项目。李宁宣称，该项目预计投入400亿元，建设周期将长达5-8年。“生态城”项目至今早已没了动向，花10亿元买的地也被放弃。2012年底，非凡中国宣布终止购买沈阳长白岛地块，公司已支付的2.3亿元保证金被退还。原因为“法律及行政程序尚未完成，但投入时间已远超预期，最终决定退出该地块。”房地产投资虽不顺利，但李宁没有放弃。2015年7月8日，非凡中国旗下附属公司以1.68亿元竞得扬州一块商住用地。同年8月非凡中国又发布公告称，将收购中信置业29%股权。2019年11月，李宁公告，间接全资附属公司李宁广西与委员会订立投资协议，拟收购一块总地盘面积约为590亩的工业用地，最高投资额约为15亿元。2020年12月31日，李宁宣布将收购中国深圳大湾区的物业权益。国潮能成为行业老二的“王牌”吗？说到李宁，就不能不提安踏。两人在资本市场上一直是一对相爱相杀的存在。李宁走过的海外扩张、品牌并购之路，从结果来看，安踏走的似乎更为成功。2009年，安踏3.32亿元从百丽国际手中买下运动品牌斐乐（FILA）在中国地区的商标使用权和经营权，成功为自己找到第二增长曲线。据安踏2021年年报显示，斐乐销售额占总营收的44.2%，仅次于安踏品牌的48.7%。此外安踏还收购了户外运动品牌始祖鸟、球类制造品牌威尔胜（Wilson）、健身品牌Precor等。而李宁近年收购的海外品牌效果并不显著，营收仍以李宁品牌为主。营收上安踏也将李宁甩开一大截。李宁2021年实现营收226亿元，而安踏2018年就突破两百亿达到241亿元，并继续增长，2021年实现494亿元营收，超过李宁两倍有余。安踏的市值也达到2485.68亿港元，稳居国内运动服饰行业老大地位。国际市场上，还有耐克这样的强劲对手。根据耐克2021财年年报显示，其总营收达到445.38 亿美元（约合人民币3000亿元），约等于6个安踏、13个李宁。此外在新疆棉事件后，消费者对相关品牌抵制，李宁、安踏等国产品牌获得更多关注，不少消费者进行“野性消费”。但随之发生的“天价”鞋引发争议，得物App显示，一款李宁与球星韦德的联名款韦德之道4，原价为1499元，最高炒到48889元，上涨了31倍。“野性消费就如同一阵风，来得快去的也快，本土市场在内卷化的过程之中，年轻用户对于品牌忠诚度有一定的不确定性，这种不确定性容易带来因为某个事件引发的冲动型消费，也可以说是非理性消费。”纺织鞋服品牌管理专家程伟雄表示。李宁近年来依靠“国潮”站稳脚跟，但在国际市场并不具备优势，其虽在2018年登上纽约时装周，但至今海外营收占比仅在1%左右。李宁2009年时就曾表示，“我们要走出去，十年后实现20%收入来自海外”。但现在看来，还有相当一段距离。“国潮的兴起，对于本土品牌来说恰好就是一个很好的机会点，但这种机会点还是需要真正去研究，而不是跟风做炒点，把握国潮的潮流趋势理应多研究中国传统文化和当下民族自信、文化自信的亮点在哪里？让国潮系列不仅仅只是国内潮，而应推动国潮走向世界，让全球用户随着中国文化自信形成国际潮。”程伟雄表示。责任编辑：李思阳