《科创板日报》6月12日讯，人民日报12日报道，工信部将加快基础设施建设，今年计划新增5G基站60万个，还将实施5G行业应用“十百千”工程，选择10个垂直行业，每个行业形成100个标杆示范，新建1000个5G行业虚拟专网，打造“5G+工业互联网”升级版。此前，在5月底召开的2022中国国际大数据产业博览会上，工信部部长肖亚庆指出，要加快建设数字基础设施，坚持适度超前建设，以建带用、以用促建，全面推进5G网络和千兆光网建设。在5月17日举行的2022年世界电信和信息社会日大会上，工信部副部长张云明也表示，要加快基础设施建设，系统推进5G、千兆光网、数据中心建设发展和传统基础设施改造升级。5G建设逐渐深化工信部数据显示，截至今年4月底，我国建成全球规模最大的5G网络，累计开通5G基站161.5万个，占全球5G基站的60%以上，登录5G网络的用户已经达到4.5亿，占全球5G登网用户的70%以上。我国5G技术与终端应用不断发展，渗透率也不断提高。中国信息通信研究院发布的《全国移动网络质量监测报告》显示，全国5G网络平均下行接入速率和上行接入速率分别为334.98Mbps和70.21Mbps，网络接入速率相比4G网络提升显著。渗透率方面，1-4月，国内市场手机总体出货量累计8742.5万部，其中5G手机出货量6846.9万部，占同期手机出货量的78.3%。三大运营商日前公布的2022年4月业务数据显示，5G套餐用户当月合计新增2115.6万户，累计达86911.4万户，5G渗透率进一步提升。终端应用方面，近期三大运营商也先后发布了5G新通话产品，具有5GVoNR超清通话、5G视频客服、AI语音识别、屏幕共享、远程协作、与虚拟数智人通话等多项特色功能。vivo、荣耀、OPPO、华为、三星、小米等主流手机品牌多款机型均已支持5G新通话。三条主线值得关注万联证券表示，随着“十四五”信息通信行业发展规划落地，5G未来建设目标明确。在未来的三到五年中，5G建设还将保持一个平稳的建设投入节奏。不过随着建设的逐步推进，下游配套应用将会逐渐成熟，从而再次拉动5G的相关建设。5G产业链涵盖上游材料、射频天线、光模块、终端设备制造、网络接配与塔设、光纤光缆、小基站、运营商、网络优化设计、网络服务，共计10个细分行业。兴业证券表示，随着疫情扰动缓解，行业基本面改善可期，结构上可重点关注内外需求向好的光模块，收入、成本和费用共振下业绩拐点出现的运营商以及 “量价齐升”逻辑下的光纤光缆板块。具体到相关公司：（1）光模块是数字新基建不可或缺的一大基础元器件，光模块、光器件厂商中，中际旭创为全球数通光模块龙头，天孚通信、新易盛、光迅科技、博创科技、光库科技、中瓷电子、太辰光、剑桥科技也均有布局。目前通宇通讯和中际旭创都已发布了定增扩产公告；（2）伴随提速降费政策缓和、5G用户渗透率的提升，运营商的移动业务ARPU值持续回升，且三大运营商资本开支高峰已过，未来的成本和费用压力预计将显著缓解。收入、成本和费用共振下，运营商基本面拐点已至，且由于高股息、低估值的特性在当下具备较高安全边际；（3）5G和千兆光网的加速发展之下，运营商对光纤光缆的需求逐年提升。近年来，国内运营商集采结果的量价齐升，中国移动、中国电信、中国联通均已公示新一轮光纤光缆产品集采的中标厂商，7家公司同时成为这三大运营商的供应商，包括中天科技、烽火通信、富通通信、亨通光电、长飞光纤、富通信息、宏安集团。