封面新闻记者 杨芮雯唐山一烧烤店内，多名男子围殴女性事件引发广泛关注。6月10日以来，唐山市公安局路北分局连续发布5份警情通报，回应已抓获全部9名涉案人员。最新消息显示，经廊坊市广阳区人民检察院批准，陈继志等9名犯罪嫌疑人已由廊坊市公安局广阳分局执行逮捕。针对此事，中国妇女报评论：唐山烧烤店打人狂徒激起全网公愤，恶行触碰法治社会底线，挑战保障妇女权益的国家意志，不严惩不足以平民愤，不严惩不足以儆效尤，不严惩不足以树法威。该9名涉案人员将面临怎样的刑罚？是否构成“黑恶势力”犯罪？6月12日，封面新闻记者采访了陕西恒达律师事务所高级合伙人、知名公益律师赵良善。对于此次事件，赵良善认为：男子骚扰不成，在公共场所纠集同伙随意殴打女子，致女子受伤，情节恶劣。几名男子的行为同时构成故意伤害罪和寻衅滋事罪，根据刑法规定，依照处罚较重的罪名定罪处罚。如经鉴定，女子的伤情构成轻伤，寻衅滋事罪处罚较重，以寻衅滋事罪定罪处罚，最高可判处有期徒刑5年。如经鉴定，女子的伤情构成重伤，故意伤害罪处罚较重，以故意伤害罪定罪处罚，最高可判处有期徒刑10年。如经鉴定，女子的伤情构成轻微伤，虽不构成故意伤害罪，但是仍构成寻衅滋事罪。赵良善称，本起案件性质恶劣，手段残忍，建议法官在量刑时在法定幅度内从重处罚。同时，他们是否构成“黑恶势力”犯罪，赵良善表示，“黑恶势力”有严格的标准。黑恶势力是指，3人以上固定的组织，在一定区域或者行业内，经常性聚集在一起，以暴力、威胁或者其他手段实施违法犯罪活动，并且多次实施违法犯罪活动。所以，本起案件是否构成黑恶势力，还需要警方进一步调查，看是否还有其他违法犯罪活动，以确定是否构成黑恶势力。赵良善还表示，受害人不仅可以追究施暴者的刑事责任，还可以向司法机关提出刑事附带民事诉讼，要求民事赔偿，以维护其合法权益。责任编辑：李思阳