发现产业与市场机遇的重要平台，当然要去。文|云酒团队（ID：YJTT2016）“春糖”变成“夏糖”，第106届全国糖酒会你去不去？6月11日，全国糖酒商品交易会组委会发布通知，第106届全国糖酒商品交易会将于2022年7月18日-20日举办，地点、展览形式展会流程不变。业内人士纷纷表示，这将是一届“空前重要”的糖酒会。全国糖酒会作为全国糖酒食品行业最大的交易和交流平台，以及行业发展的晴雨表和风向标，历来是新技术、新产品、新思维、新趋势的发布平台。首次启用“一城双馆”模式，今年全国糖酒会的热度从办展规模便可见一斑。更重要的是，第106届全国糖酒会是2022年糖酒食品行业第一场全国性综合性展会，同时也是酒类厂商在面临不确定性下的一次交流与学习展会，意义更加特殊。在这届全国糖酒会上，酒类厂商最关心的诸多问题都将得到答案。➊在这里，找到新机会、新价值、新趋势近年来，“酱酒热”不断升温，主要酱酒企业业绩增长显著，酱酒品类整体呈快速上升趋势，吸引了包括资本、业内企业和渠道商持续加码。伴随酱酒热，“浓香20年前走过的路，酱酒要再走一遍”的观点，正逐步得到验证。数据显示，2021年，酱酒产能约60万千升，与2020年基本持平；实现销售收入1900亿元，同比增长22.6%，约占全行业销售收入的31.5%；实现利润780亿元，同比增长23.8%，约占全行业利润的45.8%。这从2021春季酱酒之心主题展可见一斑。作为酒业唯一的酱酒品类主题展，2021春季酱酒之心主题展首次亮相即取得圆满成功，创下了12.05万人次观展、7000万网络关注以及216.2万人次直播关注的纪录，成为酱酒品类的流量聚集地。就在酱酒市场产销规模持续上升的同时，伴随资本快速涌入，酱酒产能快速提升，短期内供求失衡仍表现突出，品牌买断与开发经营盛行，大招商和招大商成为主流，市场泥沙俱下的情况越来越明显。2021年下半年，酱酒市场逐步回归理性，部分酱酒品牌出现滞销与价格回落，市场开始出现分化并向名优酱酒集中，且酱酒主销价格带持续拓宽，从次高端和高端向中高端延伸，“光瓶酱酒”也隐现增长信号。核心酱酒产区政府也在进一步规范和引导产业发展。以仁怀市为例，其聚焦白酒行业“低小散弱”问题，深入推进“三个一批”的治理工程。以川酱为代表的更多酱酒产区，也开始持续发力。在这样的背景下，“酱酒热”还能热多久、酱酒表现出哪些新趋势、如何应对疫情持续冲击、市场怎么做、产品怎么选、哪些品牌或者价格带是机会……酱酒品类相关发展问题越发受到关注。第106届全国糖酒会期间，2022春季酱酒之心主题展将于7月13日-17日在世外桃源酒店举办，百余家名优酱酒企业参展，为酱酒厂商搭建招商选品平台。主题展期间，行业协会、智业机构、名优酱酒企业、实力大商等重磅嘉宾，亮相十余场重磅活动，围绕宏观经济走势、品类未来发展、市场营销与机遇等诸多问题进行解读。➋在这里，看到川酒与川酒关注者的机会在以酱香热、清香热为代表的白酒品类多元化的背景下，以浓香型为主的川酒所占的重要行业地位，似乎被部分厂商忽略。进入2022年，市场出现的经销商“酱转浓”“酱+浓”趋势，让以浓香型为核心的川酒备受关注。数据显示，2021年，四川省规上白酒企业数量294家，约占全国的30%；总产量为364.1万千升，行业占比超过50%；实现营业收入3247.6亿元，行业占比同样超过50%，从全国白酒“两瓶有其一”（即全国每两瓶白酒，其中就有一瓶产自四川），向“三瓶有其二”冲刺。从川酒发展来看，机遇仍在不断积聚。一方面，“川酒振兴”持续注入新动能。四川省《推动四川白酒产业高质量发展的若干措施》提出了12条针对性举措，助力四川深入实施白酒产业供给侧结构性改革，四川白酒产业迎来新的发展黄金期。另一方面，川酒新增长极正不断做优做强，“浓酱双优”被正式写入川酒规划。川酒将发挥“浓酱双优”独特优势，依托知名企业和著名品牌，推动白酒产业向优势产区、特色园区集中，川酱正加速蓄势。川酒原酒在全国酒业地位同样得到了显著提升。回顾四川原酒产业过去数年的发展，在持续为行业输出优质原酒的同时，主要原酒企业一度面临发展困境。如今，6月1日起实施的白酒“新国标”，为原酒带来更多机会。机遇之外，川酒“短板”也亟待破解。例如产量、市场规模仍居行业第一的浓香，正面临酱酒热、清香热的挑战；川酒企业梯队增长后劲不均衡，部分中小企业“善酿而不善销”的情况仍存在。第106届全国糖酒会期间，川酒将在成都“主场”重磅抱团亮相，展现新成果、交流新思考、展望新未来。未来之光——首届中国酒业产区展及名优特新主题展，将于7月14日-17日，在成都祥宇宾馆举办。展会吸引了包括川酒“六朵金花”“十小金花”“原酒20强”等在内的名优川酒企业参展。其中“奋进‘十四五’ 川酒向未来”——首届四川白酒行业发展峰会暨成果发布系列推广活动的举办，将把“川酒机遇”呈现在酒业面前，同时也将为川酒振兴注入新动能。➌在这里，预见酒业专精特新的未来风口如果你仔细关注就会发现，“专精特新”在一个阶段以来成为了媒体热词。而在酒业，“专精特新”已经成为实际性的风口，产区、品类、品牌未来风口已来。新酒饮、小酒馆正是酒业近年来“专精特新”品类崛起的代表。2021年，以果酒、起泡酒、清酒、鸡尾酒、新式白酒、精酿啤酒为代表的新酒饮赛道出现井喷式增长，以小酒馆为代表的新酒类消费场景，通过发力品牌营销、风味创新、产品升级、场景打造，市场规模快速向千亿级冲击。据不完全统计，2021年，有超过39起新酒饮融资案例，其中不乏亿元级的品牌融资，超过2020年的13起；如果再往前追溯可以发现，2019年及以前，几乎还没有新酒饮概念，而相关的融资品牌更是个位数。进入2022年，新酒饮赛道出现降温，部分新酒饮品牌融资越来越困难，甚至开始退出市场，小酒馆赛道也面临疫情防控、人工与房租成本高企等制约，遇到了拓展困难。“新酒饮向何处去”成为业内外关注的话题。新酒饮走红的背后，是新生代社交需求和适量饮酒、健康饮酒的消费观念。伴随需求迭代，“专精特新”品类机会仍将不断诞生，产品、品牌层面的未来风口也将不断涌现。6月8日，“中国白酒之乡·射洪”授牌仪式暨四川沱牌绿色生态食品产业园成立大会举行。会上，射洪市宣布加速建设酒粮生产、白酒酿造、食品加工、包装印刷、文旅融合等集群发展的全国优势白酒产区，中国酒业协会、四川中国白酒金三角酒业协会也签署了打造“世界级中国酒文化IP”共建“世界酒文化中心”战略合作框架。射洪市加码产区打造的背后，印证了从企业竞争向产区竞争升级的行业趋势。在市场不断向优质产区、优质品牌集中的背景下，以仁怀、习水、金沙、古蔺为代表的名优酱酒核心产区，以宜宾、泸州、德阳、成都、遂宁为代表的川酒核心产区，以及以吕梁为代表的清香型白酒核心产区，战略级机会正不断涌现。站在品牌层面来看，RIO鸡尾酒、江小白、优布劳等品牌的成长与发展，不仅开辟了其所在赛道的市场机遇，更引领了品类与消费市场的发展，新生代、新消费也将不断催生这类品牌的诞生。未来之光——首届中国酒业产区展及名优特新主题展期间，作为酒业首个聚焦产区和名优特新企业的主题展，将汇聚重要市场机会的酒业特色产区以及各类名优特新企业、品牌和产品，真正为产区建设赋能，为厂商搭建面向未来风口的招商、选品平台。值得一提的是，2022春季酱酒之心主题展、未来之光——首届中国酒业产区展，两大主场馆相互毗邻，直线距离仅800米，成都地铁3号线磨子桥站、地铁8号线川大望江校区站均可直达。第106届全国糖酒会期间，两大主题展组成“双子星”，共同为行业和企业赋能，并共享云酒会展的专业策展以及品牌传播服务，与经销商相互引导，真正满足经销商选品、交流的需求，引领酒业专题展览发展新趋势。选择大于努力。这个7月，正是名优酒企发现产业与市场机遇的重要平台，即刻扫码抢票，与名优厂商齐聚成都，不见不散！责任编辑：李思阳