迈胜医疗6月11日，在亚布力森林温泉酒店，黑龙江省委常委、省长胡昌升为亚布力论坛创始人、迈胜医疗集团董事长、元明资本创始合伙人田源，亚布力论坛理事长、泰康保险集团创始人、董事长陈东升和亚布力中国企业家论坛颁发黑龙江经济社会发展杰出贡献奖。全国工商联党组成员、副主席邱小平、黑龙江省统战部部长徐建国、黑龙江省哈尔滨市委副书记、市长张起翔、黑龙江省各厅局、各地市负责人以及亚布力论坛轮值主席、金沙江创投主管合伙人丁健等众多企业家嘉宾出席了活动。胡昌升在致辞中首先受许勤书记的委托，对亚布力企业家们表示衷心祝贺，并致以诚挚的敬意。胡昌升表示，岁月不居，天道酬勤，亚布力企业家们始终心怀使命，成功创办了亚布力论坛，帮助了更多的新兴企业和企业家成长，为民营企业创新发展创造了机遇，发展了平台，成就了中国的达沃斯、世界的亚布力的广泛影响力。胡昌升指出，亚布力论坛和论坛企业家为黑龙江的发展做出了巨大的贡献，这些年来，企业家们服务社会，奉献龙江，在扶贫攻坚，抗击疫情，公益救助等方面献计出力，捐款捐物，表现出强烈的责任担当以及与黑龙江的深厚情谊。相信在亚布力企业家们的感召下，未来会有更多的企业和企业家主动承担社会责任，成为黑龙江经济发展的重要力量。田源作为获奖代表，在发言中首先代表亚布力论坛企业家向许勤书记、胡昌升省长以及全国工商联对亚布力论坛发展多年的支持表示衷心感谢。田源表示，我2001年在亚布力创办了中国企业家论坛，22年过去，亚布力论坛已成为黑龙江省的一张亮丽名片和中国企业家心中的圣地。胡省长颁发的杰出贡献荣誉奖不仅是对我个人的奖励，也是对亚布力论坛所有理事、所有参与黑龙江省经济社会建设的企业家们的表彰。田源指出，黑龙江省是一片热土，亚布力企业家们是先行者，二十多年前我们看好这片土地，持续不断地每年在亚布力举行年会，许多企业家投资黑龙江，我们的年会已经成为知名的中国企业家思想交流平台，在过去的二十多年，亚布力论坛的企业家坚持正能量，为国家的建设贡献力量，在亚布力开展广泛深入的思想交流，互相学习，不断优化企业管理，跟随党指引的方向，把各自的企业做好做强，履行好自己的社会责任。田源强调，在过去的二十多年中，论坛的企业家理事单位中已出现了9家世界五百强企业，在未来的3-5年之内，每年还会再出现一家世界五百强。我们在中国大地上建设自己的国家，和黑龙江省一路同行，风雨同舟。这次对我和陈东升董事长、企业家论坛授奖，是给我们的最高荣誉，我们深深地感谢黑龙江省委、省政府和各级领导长期对论坛的大力支持。田源表示，黑龙江省是亚布力论坛的故乡，是每一位企业家希望贡献才智、投资兴业的地方，亚布力论坛一定要持续起到引领和带动的作用，引领全国企业家投资、建设黑龙江，为祖国建设好北大门，建设好美丽富饶的黑龙江，让我们一起努力奋斗！文章来源自公众号：元明资本责任编辑：李思阳