6月12日消息，周末（6月10日-6月12日）影响市场的重要资讯包括：5月人民币贷款环比大增近2倍、社融增量显著回升；美国5月CPI同比上涨8.6%，同比涨幅创40年来新高；公募薪酬管理指引落地，绩效薪酬递延支付不少于3年、按20%或30%比例持基；国办印发城市燃气管道等老化更新改造实施方案；5月份汽车销量同比下降12.6%，新能源汽车销量同比增长105%。【宏观要闻】重磅！央行公布：5月人民币贷款环比大增近2倍、社融增量显著回升 什么信号6月10日，人民银行公布5月金融数据和社会融资统计数据。数据显示，5月份当月人民币贷款增速、社融规模增量显著回升。数据显示，5月份人民币贷款增加1.89万亿元，远高于4月的6454亿元，同比多增3920亿元；社会融资规模增量为2.79万亿元，比上年同期多8399亿元。另一方面，5月末广义货币（M2）同比增长11.1%，增速创今年以来新高。农业农村部印发方案 进一步做好扩大农业农村有效投资工作6月9日，农业农村部办公厅印发《落实全国稳住经济大盘电视电话会议精神进一步做好扩大农业农村有效投资工作实施方案》，深入贯彻全国稳住经济大盘电视电话会议精神，积极推动《国务院关于印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知》和《国务院办公厅关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》有关要求在农业农村领域落实落地，不断扩大农业农村有效投资和政策效应。方案要求，各地农业农村部门和部系统各单位要坚决落实党中央、国务院决策部署，进一步聚焦稳定粮食生产、扩种大豆油料、打牢种子耕地农机基础、做优乡村特色产业、实施乡村建设行动、推动农业绿色发展等三农重点工作任务，打好政策组合拳，加速投资落地。见证历史！货基收益率全面进入“1时代”货币基金成为市场关注较低，这类产品收益率正呈节节下滑状态，目前全面进入“1时代”。最新数据显示，6月10日，目前全部纳入统计货币基金平均7日年化收益率仅为1.71%的水平，更有157只货币基金的7日年化收益率不足1.5%。其实自4月份以来货币基金收益率就进入“1%区间”。不少货币基金经理认为，今年货币基金收益率的走低，和货币市场的资金利率维持低位，以及低风险产品受到资金追捧有关。因此，近期短债基金、同业存单基金备受市场关注，成为货币基金的替代品。【市场要闻】美国5月CPI同比上涨8.6% 同比涨幅创40年来新高当地时间6月10日，美国劳工部公布数据显示，5月美国消费者价格指数（CPI）环比上涨1.0%，同比上涨8.6%，同比涨幅创40年来新高。多位经济学家日前警告称，美国可能面临长时间的高通胀。随着美联储开启加息周期应对通胀，外界担心激进加息的做法可能引发经济衰退。欧美惊现“黑周五”，美股狂泻800点！美国两年期国债收益率涨至2.978%，创2008年以来新高，在美国通胀继续创数十年新高、强化美联储加息前景之际，日内整体涨幅扩大至超过16个基点。欧洲市场也不平静，英国富时100指数下跌2.23%，法国CAC40指数下跌2.6%，德国DAX指数跌了2.78%。不过，中国资产却表现得相对强势。晚间开盘，热门中概股纷纷强势拉升。其中，新东方涨幅一度超过10%，拼多多、阿里、哔哩哔哩等也一度大涨，随着美股持续回调，相关股票也逐渐走弱。全球央行掀起加息潮！对各方影响多大？一图看懂当地时间6月9日，欧洲央行公布利率决议，维持三大关键利率不变。同时决定自7月1日起终止其资产购买计划下的净资产购买，计划在7月的货币政策会议上将关键利率上调25个基点，并在9月再次加息。2012年7月，欧洲央行将存款机制利率下调至0%，自此，欧洲央行一直实行量化宽松货币政策。2014年6月，欧洲央行继续将利率下调至-0.1%，开始步入负利率阶段，随后经央行多次降息，存款机制利率目前维持在-0.5%。公募薪酬管理指引落地：绩效薪酬递延支付不少于3年 按20%或30%比例持基《指引》基于自律管理职责定位，将基金管理公司的薪酬管理行为纳入公司治理框架进行规范。《指引》主要聚焦于绩效考核与薪酬管理的规范性、考核指标的科学性及其对合规风险管理的影响等方面，与银行、保险、证券公司等境内其他金融行业要求基本一致，有利于推动基金行业健全长效激励约束机制，实现员工与公司长期发展、持有人长期利益的一致。此外，《指引》不直接干预基金管理公司的薪酬水平，但要求基金管理公司应当根据公司财务状况、发展规划、合规与风险管理等实际情况和市场水平，建立健全规范化的程序，合理确定和适时调整不同岗位的基本薪酬标准和薪酬结构。中国证监会山东证监局原党委书记、局长冯鹤年接受纪律审查和监察调查据中央纪委国家监委驻中国证监会纪检监察组、山东省纪委监委消息：中国证券监督管理委员会山东证监局原党委书记、局长冯鹤年涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。5月A股新增投资者数环比下降4.3%中国结算数据显示，5月A股新增投资者数120.26万，环比下降4.3%。国办印发城市燃气管道等老化更新改造方案《实施方案》从四个方面部署了重点工作。一是明确任务。明确更新改造对象范围，合理确定更新改造标准，组织开展城市燃气等管道和设施普查，编制地方城市燃气管道等老化更新改造方案。二是加快组织实施。加强统筹协调，加快推进项目实施，同步推进数字化、网络化、智能化建设，加强管道和设施运维养护。三是加大政策支持力度。落实专业经营单位出资责任，建立资金合理共担机制，加大财政资金支持和融资保障力度，落实税费减免政策。四是完善配套措施。加快项目审批，切实做好价格管理工作，加强技术标准支撑，强化市场治理和监管，推动法治化和规范化管理，强化组织保障。中汽协：5月份汽车销量同比下降12.6% 新能源汽车销量同比增长105%6月10日，中国汽车工业协会发布最新数据，数据显示，今年5月，国内汽车销量186.2万辆，环比增长57.6%，同比下滑12.6%。1-5月，国内汽车累计销量955.5万辆，同比下滑12.2%。【上市公司】证监会对光大证券采取责令改正措施证监会对光大证券（维权）采取责令改正措施，证监会发现光大证券存在以下行为：一是境外子公司中国阳光富尊移民服务有限公司从事的移民服务不属于金融相关业务范畴，存量业务尚未完成清理。二是未督促境外子公司完成所持OP EBS Fintech Investment Limited、东北特殊钢集团股份有限公司、齐齐哈尔国宏投资中心（有限合伙）股权（合伙份额）清理。三是未按期完成至少1家子公司、1家特殊目的实体（SPV）的注销，以及11家子公司、3家SPV的层级调整，未能有效压缩境外子公司层级架构。军工千亿俱乐部添新军！中航工业旗下两大龙头合并方案敲定宣布强强合并的两大军工企业中航电子与中航机电交易方案出炉。中航电子周五晚间公告，拟以发行A股方式换股吸收合并中航机电。另外，中航电子拟采用询价的方式向包括中航科工、中航沈飞等定增募资不超过50亿元。公司股票将于6月13日起复牌。公告一出，投资者纷纷热议。有人表示，“预判到中航系要重组，没想到会找了两个股价最低的”，亦有人表示，“终于出来了，妥妥1字顶上天”“大飞机上天了”。传特斯拉参与天齐锂业IPO认购？官方称不知情 车企已打响“白色石油”争夺战日前，天齐锂业发布公告称，首次公开发行境外上市外资股（H股）获得中国证监会批复。天齐锂业在公告中称，本次将发行不超过约4.25亿股境外上市外资股，每股面值1元，全部为普通股。完成本次发行后，天齐锂业可到香港联合交易所主板上市，该公司也将成为深交所和港交所两地上市公司。值得注意的是，有市场传闻称，本次特斯拉也将参与天齐锂业IPO认购。对此，《每日经济新闻》记者向特斯拉方面求证，对方仅表示“不清楚，暂无回应”。金龙鱼：食用油产品正考虑第三次调价在周五召开的2021年度业绩说明会上，金龙鱼总裁穆彦魁透露，“公司二季度业绩预计比一季度要好，产能利用率较好，订单稳定增长。（今年食用油产品）已调过两次价格，面对国际食用油大涨环境，近期还在考虑第三次调价。”公司财务总监Loke Mun Yee（陆玟妤）进一步表示，公司的主要原材料大豆、豆油、菜油、棕榈油的价格目前仍然处于高位，所以二季度的成本会仍然保持在较高的水平。责任编辑：冯体炜