炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月12日消息，下周影响市场的重要资讯有：5月经济数据将公布；美联储将公布利率决议；国内成品油开启新一轮调价窗口；下周限售股解禁市值逾400亿元；下周将有11只新股发行。【重磅新闻】5月经济数据将公布6月15日，国家统计局将公布5月经济数据，包括工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额等。随着各省市疫情封控逐步解除，复工复产复商复市进程加快，东吴证券表示，预计固定资产投资、基建投资、制造业投资累计同比均持续增长，分别收于6.1%、8.1%和10.8%左右；房地产投资累计同比、社零、进出口、工业增加值当月同比皆较4月有所回升。美联储将公布利率决议6月16日，美联储将公布利率决议。中银证券指出，美国通胀韧性不宜低估，因此5月份继续创新高的美国CPI总体符合预期，目前市场对于6月份美联储加息50bp的预期较为一致，7月份加息75bp的预期增强。国内成品油开启新一轮调价窗口6月14日24时，国内成品油零售价调整窗口再度开启。此前受国际油价上涨影响，上一轮调价后，部分地区92号汽油已首次突破每升9元大关。华为伙伴暨开发者大会将举行6月15日-16日，华为将携手广大合作伙伴和开发者在线上举办主题为“因聚而生 为你所能”的“华为伙伴暨开发者大会2022”。下周限售股解禁市值逾400亿元Wind统计显示，下周共有61家公司限售股陆续解禁，合计实际解禁量26.5亿股，按6月10日收盘价计算，解禁市值为404.8亿元。解禁市值居前三位的是：国茂股份（84.23亿元）、东威科技（37.58亿元）、三环集团（28.75亿元）。从个股的解禁量看，解禁股数居前三位的是：国茂股份（4.74亿股）、浙富控股（3.89亿股）、宁波海运（1.76亿股）。【新股机会】统计显示，下周将有11只新股发行。6月13日发行的是优机股份、三一重能、国缆检测、亚香股份、拓山重工；6月14日发行的是华如科技、慕思股份；6月15日发行的是中无人机、龙芯中科、润贝航科；6月16日发行的是信邦智能。责任编辑：冯体炜