针对英美人士传播第19届香格里拉对话会期间“解放军代表团在乌克兰总统演讲期间离席”一事，国防大学国际防务学院原教授张英利12日对《环球时报》记者表示，当时自己就在会议现场，直至会议结束才离开会场。这完全是虚假消息，是相关人士公开造谣。11日下午，乌克兰总统泽连斯基以视频形式在香格里拉对话会上发表演讲。来自美国新右翼智库“美国传统基金会”的“资深亚洲事务研究员”奥利维娅·伊诺斯当天下午在境外社交媒体上发文中宣称，当乌克兰总统泽连斯基发表讲话时，中国代表团“走了出去”。随后，英国皇家联合军种国防研究所副主任乔纳森·埃亚尔也发帖称“中国代表团离开会场”。不过，在香会现场，美国国防部前官员、目前在新加坡从事学术研究的唐安竹发文表示，在泽连斯基讲话时离开的其实是越南代表团，他的邻座就是解放军代表团的一位大校。张英利介绍，自己和另外4名中国代表一起参加了当天下午的会议，从视频连线开始到结束以及回答问题环节，大家都在会场，没有人起身离开。直至大会宣布休息，大家才和所有人一起离开。张英利同时还发了多张在现场拍摄的照片，“很显然这消息是假的，炮制消息的人明显是别有用心，企图借乌克兰局势栽赃抹黑中国，扭曲中国的国际形象。”5月下旬在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛上，美国政客迈克尔·麦克考和美国CNN曾编造谣言称，中方在乌克兰总统泽连斯基发表讲话后“没有鼓掌就离场”了。此后，中国代表团迅速对此澄清，表示中国代表团当时因为有其他会议，根本就没参加泽连斯基演讲时的会议。相关新闻：乌总统泽连斯基在香格里拉对话会发表演讲（中国新闻网）据路透社报道，当地时间11日，乌克兰总统泽连斯基以视频形式在第十九届香格里拉对话会上发表演讲。泽连斯基称，俄乌冲突的结果不仅影响乌克兰，也会影响未来的国际秩序。据报道，泽连斯基在演讲中再次呼吁西方国家向乌克兰提供援助。他说，“我感谢你们的支持……但这种支持不仅是对乌克兰的，也是对你们自己的。”同时，泽连斯基指责俄罗斯封锁黑海和亚速海的港口，阻止乌克兰食品出口到世界市场。报道认为，泽连斯基将俄罗斯对乌军事行动与大宗商品价格飙升联系起来，指责其首先限制能源出口致使价格飙升，现在又在食品领域进行同样行动。不过，俄罗斯常驻日内瓦代表加季洛夫曾表示，俄方不会以任何方式干涉乌克兰粮食出口。俄总统新闻秘书佩斯科夫同日称，尚未就乌克兰粮食出口问题与土耳其和中东国家达成确切协议，不过这方面工作仍在推进。当日，乌克兰驻新加坡大使Kateryna Zelenko也强调了西方国家向乌克兰提供额外援助的紧迫性。她说，“我们知道这需要时间，但我们没有时间。”俄乌冲突爆发以来，泽连斯基曾在美国国会、德国联邦议院、韩国国会等发表视频演讲，请求多方对乌提供援助，并呼吁加强对俄罗斯的制裁。此前报道：CNN承认失实！报道“中国代表团没为泽连斯基鼓掌”是错误（环球网）“我们很遗憾在我们的直播中出现了这个错误……”26日，美国有线电视新闻网（CNN）亚太地区的一名公关总监在一份电邮中向《环球时报》记者承认，该媒体有关“中国代表团在达沃斯拒绝为乌克兰总统泽连斯基鼓掌”的报道失实，并表示他们已就此事联系此前作出错误“指控”的美国众议员迈克尓·麦考尔的办公室。此前，CNN曾造谣中伤正在瑞士达沃斯参加世界经济论坛的中国代表团，谎称乌克兰总统泽连斯基视频演讲结束时全场起立鼓掌，但中国代表团未起立鼓掌并离场。随后，中方澄清表示，当时中方代表团正在与国际能源署署长比罗尔会谈，泽连斯基发表演讲时，中方人员并不在场。CNN的报道基于一名在现场参会的美国众议员迈克尓·麦考尔的虚假“指控”，他声称自己拍到了一张“中国代表团”在泽连斯基讲话结束后拒绝鼓掌并迅速离席的照片，更据此渲染指称中国代表团“沾满了乌克兰人的鲜血”。但随后媒体查证显示，麦考尔提供的那张照片上的人员是越南政府副总理黎明慨及其随行人员，而并非中方代表团成员。26日，CNN一名公关人员在回复《环球时报》记者问询时承认报道错误，表示“昨天在一场和美国得克萨斯州众议员迈克尓·麦考尔的采访中，他声称乌克兰总统泽连斯基在达沃斯发表演讲之后，中国代表团拒绝起身为其鼓掌”。“CNN已证实代表团不是来自中国”。这名公关人员在电邮中表示，“我们很遗憾在直播中出现了这个错误”，并透露称“我们已联系麦考尔的办公室以获得一份声明。”在25日的外交部例行记者会上，中国外交部发言人汪文斌就此事回应相关问询时表示，中方敦促美方有关议员作出更正，不要再散布虚假信息。责任编辑：祝加贝