来源：每日经济新闻每经记者 曾子建    每经编辑 肖芮冬投基Z世代，Z哥最实在。周末，资本市场消息面相对平淡，大家的注意力都还停留在比亚迪和宁德时代两家行业龙头公司的角力上，为此也引发了不少人对新能源赛道基金的关注。不过也就在本周五，一则重磅新规被不少投资者忽略了——6月10日，中国证券投资基金业协会发布《基金管理公司绩效考核与薪酬管理指引》，提出绩效考核与薪酬管理应遵循的四项原则，同时对薪酬结构、薪酬支付、绩效考核、薪酬内控管理等方面提出了具体要求。有业内人士公开表示，基金薪酬改革一旦落地，有可能改变公募基金行业持续多年的乱象。那么，公募行业的乱象是什么？简单说，就是肥了基金公司，苦了基民。近两年来，公募基金迅猛发展，越来越多的投资者涌入基金市场，就是希望通过基金投资，从而实现财富的增值。然而，现实往往是残酷的。行情一旦火爆，公募基金在高位大规模发行新产品，基金公司、渠道销售和基金经理赚得盆满钵满，但基民却总是买在高位。今天，Z哥做了一个统计，2021年以来公募基金数量明显增多，很多基金公司都大规模发行新产品。但是，却有大量的新产品成立以来出现大幅亏损。从下面这张图可以看到，去年成立的部分产品，成立至今已经亏损30%以上，甚至是40%。值得关注的是，这些产品大部分发行在2021年初，以及2021年年中。而这两个时点，基本就是在去年A股市场的高位。这些在高位发行的公募产品，以医药、消费、互联网等当时的热门赛道为主。也就是说，什么行业火爆、什么行业最受追捧，基金公司就发行什么类型的产品。当然，这种乱象实际上与行业盈利模式、公司绩效考核方式有很大的关系。公募基金的盈利模式，归根结底是依靠规模做大，收取巨额管理费。因此，打造明星基金经理、追求短期业绩排名，成为绝大多数基金公司的制胜法宝。而对于上述乱象，管理层自然也注意到了。如今，终于开始重拳出击，先从薪酬体系开始发力，只有动了手中的利益，才能对乱象有所改变。根据协会发布的《基金管理公司绩效考核与薪酬管理指引》，市场关注度最高，也是最重磅的新规有以下几方面：高级管理人员、主要业务部门负责人应当将不少于当年绩效薪酬的20%购买本公司管理的公募基金，其中购买权益类基金不得低于50%；基金经理应当将不少于当年绩效薪酬的30%购买本公司管理的公募基金，并应当优先购买本人管理的公募基金；基金公司绩效薪酬递延支付期限不少于3年，递延支付速度应当不快于等分比例；高级管理人员、基金经理等关键岗位人员递延支付的金额原则上不少于40%；基金公司不得将规模排名、管理费收入、短期业绩等作为薪酬考核的主要依据。应当结合长期投资业绩、投资者长期投资收益，合规与风险管理、职业道德水平等情况。同时还对长期投资业绩做出了描述，关于经济效益指标，应该体现三年以上长周期考核情况，投资者实际盈利情况、投资研究等专业能力建设情况。由此可见，新规一旦落地，基金公司高管、基金经理的绩效薪酬体系，考核机制，都要与持有人的利益进行捆绑。将部分薪酬用于购买本公司管理的产品，基金经理优先购买自己管理的产品。那么，管得好，绩效薪酬丰厚；如果管得不好，绩效薪酬自然就少。另外，规模排名、短期业绩排名不得作为薪酬考核的主要依据，实际上也是针对近年来相关乱象做出的针对性新规。现在回过头来看所谓的公募乱象，其实就是急功近利的体现。表面上说，公募基金注重长期投资理念，真正看重的却是短期业绩、规模排名等。公募如此，基民其实也是一样的，之所以说买了就亏、总是被套在高位，实际上也是想通过基金赚快钱。什么行业火爆，就买什么行业的产品，而忽视基金公司的口碑，忽略基金经理对投资的长期研究实力等。并不是说突然某年踩对了赛道、产品盈利翻番，就是牛的基金经理。那些管理基金10年以上、年化收益超过10%的“双十基金经理”，或许才是最牛的存在。责任编辑：冯体炜