6月11日晚，河北省廊坊市公安局广阳分局发布通报称，唐山市烧烤店暴力殴打他人案件由廊坊市广阳警方侦查办理。律师表示，对于重大、复杂的案件，上级公安机关可以直接办理或者指定异地管辖。上游新闻通过关键词搜索发现，各地在处理一些涉黑的案件时，时常用到异地侦办的方式。涉黑案件时常采用异地侦办2020年8月30日，山西朔州市公安局指定怀仁市公安局异地核查侦办的张普等23人组织、领导、参加黑社会性质组织案，在朔州市中级人民法院依法公开开庭宣判。该案涉及组织、领导、参加黑社会性质组织罪、聚众斗殴罪、寻衅滋事罪、非法拘禁罪、非法采矿罪、组织卖淫罪、非法占用农用地罪等7项罪名，涉刑事案件11起，有10名被告人涉及黑社会性质组织犯罪。2018年，根据广东省公安厅和佛山市公安局工作部署，陈恺负责主侦汕头谢某忠特大涉黑组织团伙案，带队扎根汕头5个月，迅速查清犯罪团伙在汕头当地涉黑、涉私及涉及操控基层政权的犯罪事实，一举打掉汕头这一“以黑护私、以私养黑”的特大黑社会性质组织。他异地用警打掉涉黑组织团伙的工作经验被公安部扫黑办以“经验”的形式刊载，向全国推广。扫黑除恶专项斗争开展以来，内蒙古自治区巴彦淖尔市杭锦后旗公安局成功侦办了一批涉黑涉恶案件，打掉了多个涉恶犯罪集团和团伙。其中，杭锦后旗公安局异地用警成功打掉盘踞包头市青山区十余载的姚静义等人涉黑团伙。“回避”说明案件重视程度北京大成（武汉）律师事务所柴欣律师对此表示，一般情况下，刑事案件一般由案发地，也即违法行为发生地的公安机关管辖，但依据《公安机关办理行政案件程序规定》第15条的规定，对于重大、复杂的案件，上级公安机关可以直接办理或者指定管辖。柴欣律师表示，本案属于有社会影响力的重大案件，上级公安机关处于让案发地的公安机关进行“回避”的层面考虑，可以直接指定管辖，河北省公安厅此项决定也说明该厅对该案件很关注、很重视。北京京师律师事务所许浩律师介绍，司法实践中，刑事案件侦查指定异地管辖制度对于侦查机关正确、及时、公正的办理特殊案件（比如涉黑案件、重大职务犯罪案件等）、提高诉讼效率、提高打击犯罪力度、保护公民合法权益、实现司法公正、维护社会和谐均起到了积极的作用。按照《公安机关办理刑事案件程序规定》，对指定管辖的案件，需要逮捕犯罪嫌疑人的，由被指定管辖的公安机关提请同级人民检察院审查批准；需要提起公诉的，由该公安机关移送同级人民检察院审查决定。也就是说，唐山打人案件经廊坊警方侦办后，将由廊坊当地的检察机关决定是否提起公诉，并由廊坊当地法院受理。责任编辑：祝加贝