上周国际市场风云变幻，美国5月消费者价格指数（CPI）超预期引发市场波动，多国央行宣布加息，全球能源价格高位运行。美股大幅下挫，道指周跌4.58%，为过去11周来的第10周下跌。标普500指数下跌5.05%，纳指下挫5.6%，均为过去10周内的第9周下跌。欧洲三大股指全线回落，英国富时100指数周跌2.86%，德国DAX30指数周跌4.83%，法国CAC40指数周跌4.60%本周看点颇多，美联储将公布利率决议并更新季度经济展望（SEP），同时，本周美国将公布5月生产者价格指数（PPI），预计将持续高位运行，此外，零售销售月率表现同样引发关注。市场预计，通胀压力下，本周英国央行或将利率水平推升至2009年以来新高，瑞士和日本央行料按兵不动。美国中期选举初选进行中，共和党将向国会控制权发起冲击。美联储面临艰难选择随着能源和食品价格飙升推高物价，美国5月CPI同比增长8.6%，超越今年3月刚创下的1981年以来的数据峰值。高企的通胀压力正在对美联储施压，关于9月加息“暂停”的市场猜测出现了动摇。本周美联储将迎来议息会议。目前市场普遍预期将加息50个基点，并释放进一步收紧政策的信号。利率期货定价显示，美联储将在6、7、9月会议上连续加息50个基点，受此提振，美元指数已经逼近年内高位，其后续走势将与美联储主席鲍威尔最新表态和“点阵图”相关。对于美联储而言，政策收紧则面临经济放缓的压力。多项指标显示，美国制造业、服务业扩张正在放缓，劳动力复苏有所减慢，消费者正受到生活成本上涨的挤压，不少科技企业放缓了招聘的步伐，实现软着陆的政策空间变得有限。数据方面，本周美国将发布5月PPI，考虑到供应链瓶颈和国际能源价格持续走高，预计上月PPI增速将维持在两位数，加大企业向下游疏导成本的压力。5月零售销售数据也引发广泛关注，在商品和服务涨价潮延续的背景下，市场预期美国最新的零售月率或降速至0.2%。此外，5月新屋开工、营建许可月率，纽约联储、费城联储制造业指数等指标也值得投资者留意。财报方面，本周将公布业绩的重点公司包括甲骨文、Adobe和克罗格等。2022年美国中期选举的脚步正在临近，周二美国缅因州、内华达州、北达科他州和南卡罗来纳州将举行国会初选，共和党将继续为国会控制权向民主党发起强劲挑战。原油与黄金上周国际油价连续第七周上涨，并触及三个月高位，各国对燃料的需求持续推高能源价格。WTI原油近月合约周涨1.51%，报每桶120.67美元，布伦特原油近月合约周涨1.91%，报每桶122.01美元。美国能源信息署（EIA）发布的数据显示，过去一周汽油库存进一步下降，表明随着夏季驾驶季节的全面展开，需求正在持续增释放。荷兰国际集团（ING）大宗商品策略主管帕特森（Warren Patterson）在一份报告中表示，略高于2.18亿桶的汽油库存通常是在驾驶季结束时看到的水平，而不应该在开始阶段出现。花旗银行和巴克莱银行上调了2022年和2023年的价格预测，原因是俄罗斯供应紧张，伊朗石油延迟回归。花旗分析师表示，流向亚洲的资金重新配置可能意味着俄罗斯的产量和出口下降会在每天100万至150万桶的范围内。巴克莱银行预计，到2022年底，俄罗斯石油产量将下降150万桶日。国际金价尾盘逆转小幅收涨，美股重挫下投资者转向避险。纽约商品交易所8月交割的COMEX黄金期货合约周涨1.41%，报1871.50美元盎司。世界黄金协会（WGC）公布了其年度央行调查报告。结果显示，四分之一的受访央行希望在一年内增持黄金。报告称，多家央行计划增持黄金主要是由于对潜在的全球性金融危机的担忧日益增加，另外对国际货币体系的预期变化以及储备货币经济体的风险也是他们考虑的主要因素。面对更具挑战性的经济和地缘政治环境，央行黄金需求可能会保持强劲，因为黄金的特性避险和对冲通胀有助于增强央行对黄金的信心。价格压力加速的迹象促使投资者调整对美联储政策的定价。AvaTrade首席市场分析师阿斯拉姆（Naeem Aslam）表示，相比之下美元和国债将更具吸引力，“一方面，黄金起到了对冲通胀的作用，但同时，主要利空因素是美元指数。通胀越高，意味着美联储的货币政策越强硬，这是市场关注的焦点”。料英国央行继续加息上周欧洲央行召开议息会议，决定维持三大利率不变。欧央行表示，根据最新评估，决定采取进一步措施使货币政策正常化。目前市场预期，年内欧央行将累计加息150个基点。欧洲央行行长拉加德（ChristineLagarde）在新闻发布会上重申了声明中关于9月份可能大幅加息的措辞，表示如果中期通胀预期保持不变或恶化，欧央行将加息半个百分点。至于7月，她认为，鉴于经济的高度不确定性，有必要采取循序渐进的方式启动周期。9月之后，预计“逐步但持续的进一步加息途径将是合适的”。本周英国央行将公布利率决议，市场预期将加息25个基点至1.25%，同时加息50个基点的概率接近13。这将是自去年12月以来的第五次加息，随着通胀率有望在年内晚些时候达到两位数，英国央行可能在未来几个月继续加息。不过经济面临的风险不容忽视，在上个月的会议上，英国央行已经对衰退风险发出红色警报。一些官员甚至支持在高通胀的情况下“暂停”加息。从那时起，担忧得到了新数据的证实，商业调查显示经济急剧放缓。德意志银行分析师拉贾（SanjayRaja） 表示，预计表决不会有一致的决定。与上一次会议相比，货币政策委员会将出现更加分裂的局面，委员会中至少有3名成员寻求50个基点的加息，有1-2名成员希望银行利率不变。本周看点责任编辑：冯体炜