游锡堃又口出狂言，声称“云峰导弹可打到北京”，岛内网友嘲讽岛内绿媒《自由时报》12日炒作台“立法院长”的话，声称台湾“云峰”导弹已经“可以打到北京”，“台湾具有攻击北京的能力”、“中国（大陆）要侵台前须三思”云云。对此，有岛内网友则请游锡堃三思：大陆有多少导弹可以打到全台湾？还有网友让游锡堃这样的高官自己去死就可以了，自己不奉陪。游锡堃还在借乌克兰局势蹭热点。据《自由时报》报道，游锡堃12日在线上发表“乌俄战争的启示”演讲。他声称，“自助人助”是乌俄战争对台“最重要的启示”，台湾人要像乌克兰一样，“将来犯敌军打出去”。游锡堃声称，他当“行政院长”时，台湾的“云峰”导弹已经量产，“已经可以打到北京”。他声称，台湾没有要“反攻大陆”，也不会主动去打北京、三峡大坝，但“台湾已有能力可以反击”、“中国（大陆）要侵台前须三思”云云。对此，有岛内网友讽刺道：“云峰”的作用大概也就是做出来像这样喊喊话。↓有网友说，没核弹打得到又如何，根本造成不了什么杀伤力。↓也有网友提醒游锡堃：大陆有多少导弹可以打到全台湾？？你推动“台独”“反中恨中”的时候有三思过吗？？↓还有网友说：高官您自己去死就可以了，贱民我就不奉陪了。↓对大陆发表耸人听闻的言论是岛内绿营的老伎俩。早在陈水扁时期，就有媒体爆料台军利用电脑模拟演练对三峡大坝进行“远程攻击”的“战法”。4年多前，台湾“专家”苏紫云扬言，台军使用两枚中程导弹即可炸毁三峡大坝。当时就有岛内军事专家反驳，这只是个“伪命题”，中程导弹对可抗小型核弹攻击的三峡大坝威胁有限。岛内绿营也并非首次炒作“云峰”导弹可打到北京的消息。在2018年1月，岛内亲绿媒体《上报》曾称，台“中科院”拟斥124亿新台币巨资研发新型“火箭推进载具”，未来将可使台湾“云峰”导弹射程达到2000公里，并且北京在射程范围之内。去年8月，有岛内媒体披露，台湾防务部门计划推出2000亿元新台币特别预算案，用于加速提前量产导弹，尤其是对大陆具有所谓“源头打击”能力的导弹。多家台媒介绍，当时正在研发的射程达1000公里的导弹据传有“极音速导弹”、“云峰”导弹、增程型“雄风-2E”导弹、增程型“天弓-3”导弹等。中时电子报当时对此刊登评论文章称，“两岸关系不能是飞弹（导弹）关系。”文章称，巡航导弹的优势“不是绝对、而是相对的”，有“攻陆”的巡航导弹就有拦截武器，若再加上可靠的预警系统，大陆进行防御不是难事。最重要的是，如果战争爆发，解放军必然首先摧毁这些攻击性武器，怎么可能留着它们进行所谓“源头打击”？针对民进党当局企图以武获“独”、以武拒统，国台办多次表示，这是死路一条。国防部新闻发言人也曾明确强调，任何煽动两岸敌意、渲染两岸对抗的行径，都只会给台湾同胞带来灾难。责任编辑：祝加贝