炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【国君策略|周论】预期上修开空间，回调上车选成长来源：一观大势作者：方奕陈熙淼黄维驰夏仕霖苏徽【本报告导读】：最近两周随着多地解封，投资者对经济的预期明显好转，风险评价下降，风险偏好底部回升，我们对上证指数向上修正一个运行区间，看好盈利高增长的成长方向。摘要▶经济预期好转，指数上行的空间有望进一步打开。本周上证指数延续震荡上行，收报3284.83点，并多次日内调整后走高，市场强度超预期。我们认为市场强度超预期的背后是投资者对经济预期出现上修。回顾5月以来的反弹行情，分为两个阶段，第一阶段的行情由政治局会议明确稳增长、平台经济监管放松以及上海解封、经济重启带来的投资者对经济系统性风险担忧的下降和风险偏好的底部回升。伴随着经济迈入正常化、稳经济政策进入加速落地期，行情进入第二阶段，投资者开始修正前期3-4月对经济极度悲观的预期，对经济企稳复苏的信心增强，经济预期明显好转。随着宏观政策的进一步放松、信用条件的宽松以及经济活动进入正常化和早周期的复苏，我们认为投资者对经济预期上修的过程还没有结束，指数上行的空间也有望进一步的打开。因此，调整我们前期相对谨慎的看法，往后看我们认为国内A股市场仍处于可为期，上修上证指数的运行区间，对A股市场的判断总体乐观。鉴于本轮市场反弹已累计较大涨幅，如出现回调是投资布局A股的良机。▶回调上车选成长，投资风格从强调业绩确定性转向需求改善弹性更大的盈利高增长板块。1-4月由于各类风险预期的冲击，投资者处于恐慌的状态，表现为股票市场内部高业绩确定性板块（红利策略、稳增长板块）显著跑赢其他板块。但是，在前期的市场下跌过程中，投资者对经济下行、盈利下行的压力以及可见的风险因素已经预期得较为充分，随着全国疫情逐步控制、疫情防控政策迈向合理化以及经济进入渐进式复苏的进程，我们认为投资者对于追求单一业绩确定性的关注度下降，对稳增长的举措、节奏与力度预期走向一致，隐含着稳增长板块超额回报降低。相反的，在经济增长见底、经济预期上修，但实体经济恢复仍较慢的过程之中，受益于政策支持、需求边际改善，尤其是增量经济带来的需求改善弹性更大的成长板块将具有更好的盈利与股价弹性。▶新能源基本面出现了实实在在的改善，股价逆势崛起将进一步带动盈利高增长的成长行情扩散。投资者此前对电动车担忧在于中期渗透率斜率最快阶段已过，并且上游涨价压制下游放量。但是，5月电动车销量大超市场预期，国内新势力品牌爆款车型销量快速增长，产品力与品牌力价值均得以显现，表明电动车行业进入新发展阶段，渗透率尤其是国产品牌天花板打开、成长空间加速释放。此外，光伏和风电也都进入了需求高景气的时期。对市场而言，我们认为新能源行业股价的逆势崛起标志着投资者已经从恐慌情绪中走出，开始积极寻找需求和业绩边际改善的股票投资机会，有望在未来继续带动盈利高增长的板块行情扩散。▶行业与投资主题：聚焦盈利高增长与困境反转。经济预期上修，风险评价下降，风险偏好上升，选股重在盈利高增长。推荐：1）高景气成长板块：电动车光伏风电军工计算机（信创）；2）困境反转：汽车零部件白酒生猪酒店。3）港股科技龙头。此外，个股活跃度提升，重视投资主题：汽车智能化充换电新材料虚拟现实碳通胀国企改革等。01经济预期上修，指数上行的空间有望进一步打开经济预期好转，指数上行的空间有望进一步打开。本周上证指数延续震荡上行，收报3284.83点，并多次日内调整后走高，市场强度超预期。我们认为市场强度超预期的背后是投资者对经济预期出现上修。回顾5月以来的反弹行情，分为两个阶段，第一阶段的行情由政治局会议明确稳增长、平台经济监管放松以及上海解封、经济重启带来的投资者对经济系统性风险担忧的下降和风险偏好的底部回升。伴随着经济迈入正常化、稳经济政策进入加速落地期，行情进入第二阶段，投资者开始修正前期3-4月对经济极度悲观的预期，对经济企稳复苏的信心增强，经济预期明显好转。随着宏观政策的进一步放松、信用条件的宽松以及经济活动进入正常化和早周期的复苏，我们认为投资者对经济预期上修的过程还没有结束，指数上行的空间也有望进一步的打开。因此，调整我们前期相对谨慎的看法，往后看我们认为国内A股市场仍处于可为期，上修上证指数的运行区间，对A股市场的判断总体乐观。鉴于本轮市场反弹已累计较大涨幅，如出现回调是投资布局A股的良机。02看好成长，投资风格转向盈利高增长方向回调上车选成长，投资风格从强调业绩确定性转向需求改善弹性更大的盈利高增长板块。1-4月由于各类风险预期的冲击，投资者处于恐慌的状态，表现为股票市场内部高业绩确定性板块（红利策略、稳增长板块）显著跑赢其他板块。但是，在前期的市场下跌过程中，投资者对经济下行、盈利下行的压力以及可见的风险因素已经预期得较为充分，随着全国疫情逐步控制、疫情防控政策迈向合理化以及经济进入渐进式复苏的进程，我们认为投资者对于追求单一业绩确定性的关注度下降，对稳增长的举措、节奏与力度预期走向一致，隐含着稳增长板块的超额回报开始降低。相反的，在经济增长见底、经济预期上修，但实体经济恢复仍较慢的过程之中，受益于政策支持、需求边际改善，尤其是增量经济带来的需求改善弹性更大的成长板块将具有更好的盈利与股价弹性。03新能源基本面改善，有望进一步带动成长行情扩散新能源基本面出现了实实在在的改善，股价逆势崛起将进一步带动盈利高增长的成长行情扩散。投资者此前对电动车担忧在于中期渗透率斜率最快阶段已过，并且上游涨价压制下游放量。但是，近期电动车销量大超市场预期，国内新势力品牌爆款车型销量快速增长，产品力与品牌力价值均得以显现，表明电动车行业进入新发展阶段，渗透率尤其是国产品牌天花板打开、成长空间加速释放。此外，光伏和风电也都进入了需求高景气的时期。对市场而言，我们认为新能源行业股价的逆势崛起标志着投资者已经从恐慌情绪中走出，开始积极寻找需求和业绩边际改善的股票投资机会，有望在未来继续带动盈利高增长的板块扩散上涨。04行业与投资主题：聚焦盈利高增长与困境反转行业与投资主题：聚焦盈利高增长与困境反转。经济预期上修，风险评价下降，风险偏好上升，选股重在盈利高增长。推荐：1）高景气成长板块：电动车光伏风电军工计算机（信创）；2）困境反转：汽车零部件白酒生猪酒店；3）港股科技龙头。此外，个股活跃度提升，重视投资主题：汽车智能化充换电新材料虚拟现实碳通胀国企改革等。05五维数据全景图责任编辑：冯体炜