来源：任泽平微博关于唐山烧烤店打人案件，让人十分愤怒，我想结合亲身经历，谈谈个人看法：这个社会需要建立明确的制度支持见义勇为和正当防卫，尤其是对恃强凌弱的情况；需要反思我们的文化，不能天天教育孩子听话，顺从，明哲保身，而是加强正义感和男子汉教育，不能一辈辈教育成了懦夫。几年前，飞机晚点，接近凌晨才降落，在机场排队等出租车，大家都很疲惫焦躁。这时一个男的突然插队我前面的女士，这位女士当然很不高兴：“你什么人啊？怎么插队呢？”对方竟然一脸横肉理直气壮地说“*你怎么了？”然后一顿脏话，双方推搡起来。我当时火一下子就上来了，上去就跟人渣干起来了。还好对方不是团伙，我平时还算健身，把对方放倒在地后，机场警察来了。这位女士挺仗义，第一个给警察说，“警察同志，是这个人插队，还骂人，这位大哥路见不平。”后来警察就先把我们的身份证拿过去，问谁先动的手，什么情况，要不要去派出所处理，等等。后来因为都没受伤，又都想着急回家，协商解决。其实，这事我当时气血上头动完手后，也挺担心，因为我当时还在国家机关担任公职，不知道会不会因为打架治安拘留，然后开除公职或者档案记一笔，更不敢奢望什么见义勇为。至于什么叫正当防卫、防卫过当，我不知道有几个人搞得清楚，反正我到现在也搞不清楚。所以，我的建议很简单：1、建立明确的制度支持见义勇为和正当防卫，尤其是对恃强凌弱的情况，让更多的人敢于站出来，让正义压倒邪气，再也不能让坏人嚣张跋扈，好人夹着尾巴做人。2、对于见义勇为的人，尤其公职人员，优先提拔重用，成为制度，树立典型案例，社会群众需要正义感，公职人员更需要正义感，弘扬正气。3、加强全社会的男子汉教育，正义感教育，民族的伟大复兴不能光靠经济，还要靠文化、文明。责任编辑：冯体炜