今天，唐山多个实名举报的相关话题，冲上热搜榜据@央视网：继6月10日河北唐山蛋糕店老板实名举报涉黑团伙敲诈勒索、暴力打砸后，6月11日、12日分别有女子实名举报遭逼迫下跪打“白条”，多人实名举报唐山女子徐某诈骗。三天三份举报。蛋糕店老板实名举报唐山涉黑团伙：敲诈勒索、暴力打砸据北京青年报报道，6月10日晚，河北唐山一男子通过发布视频，实名曝光一个以刑满释放人员组成的涉嫌黑社会团伙。他在视频中表示自2021年7月起，该团伙一直对其进行敲诈勒索、暴力打砸，严重扰乱他的正常生活，遭受严重的经济损失，并致其蛋糕店闭店停业。男子还在视频中提供了蛋糕店被打砸的现场视频。据上游新闻报道，举报男子称，自己2021年7月起便遭受该团伙的侵扰，直接导致他的蛋糕店关停，而当时作案的蒙面人至今仍逍遥法外。该男子还在视频中展示了疑似恐吓录音的相关证据，录音中的男子声称“这个店从今天起你开不了”“你家住XXXX我要不摸清你也不会找你……”“我见你一回打你一回……”该男子在爆料视频中还贴出了据称为该团伙成员或相关人士的多人姓名、身份等信息。另据顶端新闻报道，该男子店铺位于河北省唐山市路北区培仁历史文化街，隶属于唐山市乔屯派出所辖区。6月11日，乔屯派出所相关工作人员称，“目前我们已经受理了此案件，市民拨打报警电话我们肯定不会置之不理。”6月11日，唐山市委政法委回应：目前相关部门已经关注到蛋糕店老板实名举报唐山涉黑团伙事件，正在核查中，会对事件后续的调查及解决进度进行回应。女子实名举报唐山涉黑团伙， 称遭逼迫下跪、打“白条”6月11日晚间，一网友在微博平台发布实名举报视频。视频字幕显示，举报人为酒吧歌手，即事发第一现场的店内员工，“由于他们（黑社会团伙）心情不好，（我）就要无缘无故地遭到他们伤害”。举报人在视频中自述称，5月23日下午4点至5月24日上午8点，朱某斌、杨某等一行七、八个人在唐山市路北区某酒吧，以欺骗手段把自己和朋友骗到酒吧内部，并切断酒吧所有监控设备，实行非法拘禁。拘禁期间，（上述团伙）迫使包括举报人在内的受害人上交所有私人物品、手机、身份证、车钥匙、行驶本、家钥匙等，并对举报人进行逼迫下跪、殴打辱骂、白纸画押、威胁恐吓等。随后又转移地点强行控制举报人等进行关黑屋、关狗笼、群殴等一系列黑社会行为，囚禁时间长达共16个小时。根据该视频附带的录音，对方气焰嚣张，连声辱骂。6月11日晚间，记者联系到该举报人并对其进行了电话采访。举报人在受访时表示，其于5月17日刚到唐山市路北区某酒吧工作，为驻唱歌手。也就是说，这场暴行发生在举报人初到事发酒吧工作的一周内。根据该举报人的回忆，在被囚禁期间，她与朋友被要求在一张白纸上签上自己的名字。对方扬言要将自己和朋友签过字的纸做成欠条，让他们无缘无故负债。该举报人称，施暴者之一正是该酒吧的老板。举报人告诉记者，5月24日凌晨两点，自己报警之后，当地派出所民警到早上八点到达事发地点后，其他受害者被放出，当时民警进行了拍照以及让举报者讲述事发经过，此后便无后续。而据她所知，此事过去三四天后，另外四位同事也遭受了同样的暴力事件。今天凌晨，星际liveshow酒吧工作人员告诉记者，晚上酒吧正常营业，未见警察来过现场。“营业时间晚上8点至凌晨2点，今天生意还成。”对方表示，星际liveshow酒吧消费不太高，有的酒水比行内还便宜，视频中该女子提到的朱彦斌和杨森是“这边的股东，还有一个是店长。”5月23日以后女生就没上班了。6月12日上午，记者先后致电唐山市公安局和唐山市委政法委咨询此事，公安局方面表示已经了解这个事情，具体案件后续的进展会通过网络平台，例如（官方）公众号发布；政法委方面亦表示已经关注到此事，具体的跟进情况以官方发布为准。唐山徐敏被多人举报诈骗数千万，受害者：借由套货转手抵押6月11日，河北唐山，多人实名举报被唐山女子徐某诈骗玉器翡翠，总金额超3000万元。据受害者罗女士表示，徐某联系受害者以新店开张为由请求帮忙调配货物，收货后将货物抵押，无法向受害人支付费用或归还货物。受害者多达十余人，总金额3000余万元。目前，事件仍未解决。网友评论责任编辑：祝加贝