如何跟苹果手表竞争？瑞士手表业：变的更壕！来源：华尔街见闻  作者：周晓雯只卖贵的，不卖对的？当中低端需求被智能穿戴设备挤压，瑞士钟表业将重心转向高端产品。据瑞士钟表业联合会的数据显示，2021年瑞士钟表业创下历史最好成绩，收入达到212亿瑞士法郎（约合215亿美元），同比增长了约三分之一。美国市场的销量增长了28%。与此同时，销量却在下滑。瑞士钟表商去年售出了1570万只手表，仅为十年前的一半。该协会表示，销量下滑的主要原因是经济型手表与苹果公司生产的智能手表形成了直接竞争。随着疫情的消退，奢侈品的整体繁荣推动了高端手表需求的复苏。而对于正在崛起的智能可穿戴设备，该协会表示，尽管一些分析师预测经典机械表很快就会被智能手表“扫地出门”，但对高价位型号的需求表明消费者对传统手表的兴趣经久不衰。百年灵公司（Breitling SA）首席执行长Georges Kern则认为，一块昂贵的手表更像是一件可收藏的珠宝，传统的低功能性非但不是一个障碍，反而是其吸引力的核心所在：“人们想要平衡数字时代的过度杀戮（overkill）。”“我不知道有谁会收藏苹果手机或手表——这里面没有感情，用完即弃。”其他品牌也看到了这一趋势，开始在产品线中增加高端款式。爱马仕国际集团（Hermès International SCA）最近报告了手表销售的增长，分析师将此归因于这家奢侈品公司放弃了相对实惠的产品，开始针对富裕客户群发力。最近这家公司推出了一款用皮革拼出霸王龙图案的怀表，价值30万欧元，约合31.5万美元。然而，并非所有钟表生产商都推崇这一趋势。手表制造商Oris SA的首席执行官Rolf Studer表示，过度涨价可能会使瑞士手表过于精英化。分析师也在发出警告，瑞士咨询公司LuxeConsult的创始人Oliver Müller指出，许多其他手表品牌正在艰难地增长，依赖销售数量少但价格高的手表可能会危及行业结构：“这是一场冒险的游戏：他们必须非常小心，不要把它做得太小，太排外。”据摩根士丹利估计，目前大约有350个瑞士手表品牌，但四家独立制表商——爱彼控股公司、百达翡丽公司、理查德米勒钟表公司和劳力士公司——占据了该行业2021年85亿瑞士法郎利润的61%。Müller还表示，使瑞士手表过度精英化还有一个危险：当销量下降到一个临界水平，供应商将开始倒闭，引发一连串无法获得零件的小品牌接连倒闭。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜