炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【华安策略丨周观点】外通胀、内疫情双反复，短期情绪持续提升受抑制来源：小霞的策略研究主要观点IDEA市场观点：外通胀、内疫情双反复，短期风险偏好持续提升受抑制6月第2周，尽管市场延续反弹，但节奏和行业表现方面均出现明显分歧，煤炭、石油石化偏上游品种表现好于成长品种。随后，北京疫情反复、美国5月CPI再度向上，美股大幅调整，短期可能会对A股风险偏好的持续提升形成一定抑制，建议围绕消费边际修复弹性大的食品饮料、稳增长存在补涨的建材、钢铁等两条主线配置，成长强势反弹至今，分歧加剧，中长期配置价值不改，但短期建议适当规避。增长底部确认已过，盈利将进入稳定修复通道。5月经济数据公布在即，根据已公布的出口、通胀及金融数据，基本可以判断增长底部已经确认。具体而言，固定资产投资进一步发挥稳增长压舱石作用，社零同比降幅有望收窄但预计在-5%左右难以回正。尽管5月出口复苏偏强势，但可能来自4月出口的积压，当下认为外需复苏或强劲反弹尚偏早，全年出口增速仍然维持平稳回落的大趋势。流动性维持合理充裕，地方政府债券即将迎来6月周度发行压力之最，短端利率承压。“宽货币”状态将予以稳增长政策落地配套资金，6月政府债券将支撑社融延续回暖。利率预计短端小幅上行，长端向上节奏将更缓。北上资金连续积极流入，微观流动性边际好转。市场整体风险偏好或将受到一定抑制。前期市场快速顺畅反弹后，近期波动有所加剧，尤其是创业板指。叠加美国5月CPI超预期上行、6月16日美联储议息会议临近并且市场紧缩预期加剧以及国内疫情出现反复的重要边际变化情况下，市场风险偏好近期有收敛的可能。行业配置：短期成长分歧加大，建议围绕消费边际修复和稳增长两条主线配置美联储紧缩预期再度增强，短期成长分歧加大，盈利修复预期下配置建议围绕消费复苏、稳增长两条主线。展望6月第3周，受外部通胀再度上行美联储紧缩预期进一步加强影响，10Y美债收益率大幅飙升至3.15%，全球科技板块承压。在情绪传导叠加前期反弹幅度巨大的背景下，尽管中长期依旧看好成长风格行情，但市场短期分歧可能将有所加大；5月出口高增长、社融总量超预期，市场对于经济底部反转信心进一步增强，上市公司盈利修复持续成为市场交易主线，继续关注短期消费边际改善显著以及稳增长两条主线，更为具体地：1）疫后消费需求复苏。短期疫后消费边际修复弹性大。汽车、半导体、食品饮料前期受上海、北京疫情压制较大的板块。复工复产后，汽车、半导体均有显著的边际修复，随着服务业逐步恢复，食品饮料也将迎来显著的边际修复。此外，亦可关注疫后出行需求短期集中释放、中长期业绩有望迎来拐点的酒店餐饮、高速、机场、景区等出行链条。2）在政策催化提振风险偏好、业绩存在支撑的背景下，仍可继续配置稳增长链条。建议关注短期存在补涨预期建筑建材（水泥、钢铁、玻璃等）、水利建设、电力电网、燃气管网改造等传统基建以及特高压、新型电网建设等新老基建领域。风险提示奥密克戎变异毒株发展超预期；俄乌地缘冲突风险外溢；美联储加息的不确定性增强；中美关系超预期恶化等。目录正文市场观点：外通胀、内疫情双反复，短期风险偏好持续提升受抑制6月第2周尽管市场延续反弹，但节奏和行业表现方面均出现明显分歧，煤炭、石油石化偏上游品种表现好于成长品种。随后，北京疫情反复、美国5月CPI再度向上，美股大幅调整，短期可能会对A股风险偏好的持续提升形成一定抑制，建议围绕消费边际修复弹性大的食品饮料、稳增长存在补涨的建材、钢铁等两条主线配置，成长强势反弹至今，分歧加剧，中长期配置价值不改，但短期建议适当规避。增长底部确认已过，盈利将进入稳定修复通道。5月经济数据公布在即，根据已公布的出口、通胀及金融数据，基本可以判断增长底部已经确认。具体而言，固定资产投资进一步发挥稳增长压舱石作用，社零同比降幅有望收窄但预计在-5%左右难以回正。尽管5月出口复苏偏强势，但可能来自4月出口的积压，当下认为外需复苏或强劲反弹尚偏早，全年出口增速仍然维持平稳回落的大趋势。流动性维持合理充裕，地方政府债券即将迎来6月周度发行压力之最，短端利率承压。“宽货币”状态将予以稳增长政策落地配套资金，6月政府债券将支撑社融延续回暖。利率预计短端小幅上行，长端向上节奏将更缓。北上资金连续积极流入，微观流动性边际好转。市场整体风险偏好或将受到一定抑制。前期市场快速顺畅反弹后，近期波动有所加剧，尤其是创业板指。叠加美国5月CPI超预期上行、6月16日美联储议息会议临近并且市场紧缩预期加剧以及国内疫情出现反复的重要边际变化情况下，市场风险偏好近期有收敛的可能。1.1 增长底部确认已过，盈利将进入稳定修复通道预计6月15日国家统计局公布的5月宏观经济数据较4月明显好转，经济底部确认。具体来看，社零同比降幅有望收窄但预计在-5%左右难以回正，固定资产投资进一步发挥稳增长压舱石作用。其中，制造业投资受基数效应影响增速延续小幅下行、累计同比预计在10%左右，受疫情影响项目开工故对基建投资增速不宜过度乐观、累计同比预计在7%左右，5月第一轮土地集中供应市场反应冷淡，预计房地产开发投资累计同比进一步下行至-5%左右。出口复苏偏强势，但部分出口可能来自4月份出口推迟，仍维持全年增速平稳回落的判断。今年5月出口额3082.4亿美元，同比增长16.9%，增速较上月大幅增长13个百分点。我们认为，当下认为外需复苏或强劲反弹尚偏早，全年出口增速仍然维持平稳回落的大趋势。考虑到4月疫情较重，国内物流受到较为明显影响，部分货物出口受到阻断，待5月中下旬物流恢复后才发往海外买方，这可能是本月出口增速偏强的重要因素。表现在商品分项增速上，箱包（50.5%）、鞋靴（49.54%）、服装（24.61%）出口增速快速上行对出口贡献较大，5月汽车及底盘增速反弹至46.7%，与3月增速54.63%相接近。由于5月国内重要汽车生产基地之一的上海推进复工复产在月中，以轮胎开工率衡量生产并未恢复至3月的较高水平；义乌小商品服装订单价格指数仍低于3月份，但出口增速却明显高于3月，因此比较合理的解释是部分出口源自此前受疫情阻断物流恢复后拉动。如果将4月和5月作为一个整体来看，今年4-5月较去年同期增速为10.4%，较3月下降4.2个百分点，符合全年增速平稳回落的特征。另一方，5月人民币汇率贬值5%左右，也对出口形成了一定刺激作用。从这个角度来看，现在就认为外需强劲可能过于乐观，5月美国、欧盟PMI较4月有所下行，本月出口增量主要贡献——东盟5月制造业PMI（标普口径）为52.3%也低于4月的52.8%。同时美联储持续加息和国际大宗商品价格高位震荡，全球经济陷入“滞胀”风险仍存。燃料同比下行对冲食品同比上行，5月CPI维持不变，预计CPI破3%风险仍在三季度。5月CPI同比2.1%，与上月持平。按照大类分，食品类5月同比上涨2.3%，非食品类同比2.1%略低于上月。服务类CPI同比继续下探至0.7%，预计失业率仍未有明显改观。按八大分类来看，燃料同比下行对冲食品同比上行是本月最大的特点。食品烟酒同比上涨2.1%，对本月CPI贡献约0.59个百分点。其中，猪肉价格5月企稳反弹，但基数效应下，猪肉CPI同比从4月-33.3%收窄至-21.1%；鲜菜价格在保供稳价和畅通供应链大背景下有所改善，同比11.6%较上月收窄12.4个百分点。交通和通讯项下燃料同比增长27.1%，年内首次增速有所收窄，对冲食品价格上行影响。5月CPI低于此前预测的2.3%，主因仍是服务类价格同比低于预期，预计未来CPI仍将延续上行态势，年内仍有破3%风险。①猪肉价格基数的影响将逐步显现，猪肉将进一步拉动食品价格同比上行。②油价上行动力仍强。③服务类CPI有望在国家保就业下随失业率下行而有所反弹，但政策落地需要一定时间，有可能推迟CPI破3%的时间。煤炭与金属价格回落推动5月PPI同比下行有所加快，年内稳步下行态势不改。5月PPI同比涨幅6.4%，较上月下降1.6个百分点，降幅比上月0.3个百分点明显加快，主要受益于煤炭与金属价格回落。环比角度看，虽然国际原油价格继续上行，石油和天然气开采业价格环比涨幅维持在1.3%，但有色矿采（0.4%）和黑色矿采（0.3%）环比涨幅较上月大幅收窄2个百分点以上，煤炭开采和洗选业价格由上涨2.5%转为下降1.1%。同比角度看，上游能源同比维持高位，煤炭开采和洗选业价格（37.2%）涨幅收窄16.2个百分点是本月PPI快速回落的主要贡献。我们认为，6月PPI收窄速度依然偏慢。①受增产不及预期影响，原油价格短期内仍有上行动力。②国际能源供应紧张问题短时间内难以改变，煤炭价格有望阶段性止跌企稳。③金属价格短期回落风险已经有所释放，进一步拉动PPI下行的可能性偏弱。1.2 资金充裕配合政策落地，微观流动性已边际好转流动性合理充裕将配合其余政策落地，但难再宽货币进一步强刺激，地方政府债券即将迎来6月周度发行压力之最，6月社融预计小幅回升，微观流动性边际好转。“宽货币”状态将予以稳增长政策落地配套资金，6月政府债券将支撑社融延续回暖。利率预计短端小幅上行，长端向上节奏将更缓。北上资金连续积极流入，微观流动性边际好转。流动性合理充裕将配合其余政策落地，MLF预计等量续作利率不变。近期货币政策变化较小，流动性合理充裕状态将延续，给予稳增长政策落地的资金配合，但货币政策不会进一步宽松强刺激。截止目前央行对二季度的MLF到期均采取等量续作操作，预计面对6月15日2000亿元到期的MLF，央行将采用利率不变等量续作，但不排除因地方政府债券发行压力而超额续作的概率。央行5月24日全系统货币信贷形势分析电视会议指出“降准、上缴央行结存利润、引导贷款市场报价利率（LPR）下降等措施已落实到位”，因此本月继续调降LPR的可能性不高。2022年5月信贷支撑社融回升略超预期，政府继续加杠杆，信贷票据冲量特征仍在。6月社融预计延续回升，政府债券强支撑。货币需求方面：社融存量增速10.5%，较4月10.2%上升0.3个百分点，回暖符合市场预期。结构上支撑主要来自于信贷中企业的票据融资、短贷和政府债券。5月社融规模27900亿元，同比多增8399亿元。非标方面，监管压力有所下降，委托贷款当月-132亿元，同比多增276亿元，信托贷款-619亿元，当月多增676亿元，未贴现银行承兑汇票-1068亿元，同比减少142亿元。5月政府债券融资10600亿元，同比多增3881亿元。5月企业债券融资-108亿元，同比969亿元。5月新增人民币贷款18900亿元，同比多增3920亿元。社融信贷总量好于市场预期，但票据冲量、企业短期贷款多增特征仍在。5月企业贷款新增15300亿元，同比多增7291亿元，其中票据融资7129亿元，同比增加5591；短期贷款2642亿元，同比增加3286，中长期贷款5551亿元，同比减少977。票据冲量、短期补充流动性的特征明显，而代表企业资本开支的中长期贷款则较为低迷。居民贷款新增2888亿元，同比少增3344亿元。其中短贷同比多增34亿元，中长期贷款同比减少3379亿元，主要来自于疫情仍制约购房，当前房价预期不佳，居民中长期贷款走势依然低迷。后续来看，在6月地方政府债券发行压力大增的背景下，政府债券将成为6月社融延续回暖的强劲支撑。货币供给方面：5月M2同比自10.5%大幅上升至11.1%，M1同比降至4.6%。结构上企业、居民存款同比明显多增。当前M2与信贷增速背离现象仍存在，或来自于央行利润上缴带来的影响。央行利润上缴的资金进入财政，而财政则通过留抵退税的途径支付给企业。6月地方债即将迎来周度超大规模发行。6月6日至10日，地方政府债券发行2654.31亿元，其中新增一般债377.87亿元，再融资一般债券1035.83亿元，新增专项债949.55亿元，再融资专项债291.06亿元。6月13日至17日，地方政府债券预计发行6167亿元，其中新增专项债4651亿元，新增一般债648亿元，再融资债869元。在财政部对专项债使用管理办法进行了新部署后，新增专项债要在6月底前基本发完，地方政府债券压力大增。截止目前，地方政府新增债券21288亿元，目前仍需发行超1.5万亿元。值得注意的是，下周将迎来今年以来地方政府债券周度发行规模之最，将对短端利率产生不小扰动。短端回归低位震荡，长端小幅震荡。后续预计短端利率受大规模发债影响而上行，长端利率缓幅回升。短端利率回归低位小幅震荡。近期长端利率震荡，主要来自于①疫情在好转与反复之间横跳，带动长端利率震荡；②通胀数据、金融数据披露，经济释放底部好转信号。两者角力带动长端利率近期震荡。预计后续短端利率受地方政府周度发债规模激增而上行，长端利率则在数据逐步确认经济复苏后缓幅回升。成交额重回万亿水平，北上资金连续两周积极流入。微观流动性边际向好，预计后续将延续积极。随着市场延续反弹，近期市场成交额回升，重回万亿水平。北上资金在6月6日至10日持续积极流入，已连续两周超250亿元流入。其中资金净流入集中在食品饮料、电力设备、医药生物、银行和商贸零售。同5月30日至6月2日周度的变化相比，北上资金流入上在食品饮料、电力设备和医药生物中连续积极流入，而变化仅为由基础化工和非银金融转向银行和商贸零售。流出行业集中在家用电器、轻工制造、纺织服饰、房地产和计算机，并且流出规模非常小。预计后续北上资金仍将积极买入，但因美国5月的CPI较高、市场或将担忧美联储货币政策转紧节奏加快，6月13日-17日北上资金将有所扰动。估算指标显示基金配置仓位延续回升，ETF小幅流出。估算基金仓位的参考指标显示仓位比例依然延续反弹。ETF申赎资金小幅净流出。预计后续随市场扰动过后的反弹行情持续，申赎资金流入情况将进一步好转。ETF申赎的净流入行业集中在医药、半导体、酒、新能源和芯片等。1.3 外部通胀、内部疫情双反复压制风险偏好持续抬升市场整体风险偏好近期有所下降。前期市场快速顺畅反弹后，近期波动有所加剧，尤其是创业板指。叠加美国5月CPI超预期上行、6月16日美联储议息会议临近并且市场紧缩预期加剧以及国内疫情出现反复的重要边际变化情况下，市场风险偏好近期有收敛的可能，反弹之势有望出现一段暂缓期。美国5月CPI超预期上行，市场对美联储加息预期再强化，美债利率上行有可能带来阶段性抑制。5月美国经济数据继续加剧美联储加息预期，从5月ISMPMI边际上行0.7个百分点至56.1%、5月非农就业新增39万人超市场预期的32万人、5月失业率录得3.6%维持低位，再到6月10日公布的美国5月CPI超预期上行至8.6%继续创40年以来新高，无一例外都指向美联储货币紧缩路径升级，近期10Y美债收益率拐头上行，尤其是超预期通胀数据出炉后更是加速上行逼近前期高点，同时美股波动显著加大，都使得A股运行面临外部风险传导和制约。展望后市，我们认为市场对美联储加息的强化预期预计仍将继续演绎一段时间，并且预计在6月16日的美联储议息会议上仍将维持50bp的加息幅度不变，但对于下半年加息幅度的表述有可能更加激进和鹰派，引导市场对于下半年多次加息50bp的预期，因此10Y美债利率有望延续上行，同时考虑到市场对美联储加息预期的强化此前已经有很高的基础，后市美联储加息预期的强化更可能带来美债利率继续缓慢上行。预期强化后，美债利率持续上行，有望使得美股走势波动加剧，而这也将对A股形成外部风险制约。国内疫情出现反复，影响国内经济复苏的弹性。近期北京疫情出现反复，单日新增确诊人数快速增加，截至6月11日的周六当日新增确诊34例，部分地区社会堂食暂缓、密闭性娱乐场所暂时关停、原定中小学幼儿园返校时间被推迟，尽管当前北京仍然采用常态化管控措施，不会形成类似5月期间对经济那么大的影响，但疫情的反复同样将对社会面活动形成一定的限制，因此也会对当前的经济复苏形势有所影响。Q2季度国内经济触底形势明确，经济正在复苏回暖中，但疫情的反复无疑将影响复苏回暖的弹性和幅度，这对市场经济复苏预期较前期出现了小幅的边际弱化。行业配置：短期成长分歧加大，建议围绕消费边际修复和稳增长两条主线配置美联储加息预期再度增强，短期成长分歧加大，配置建议围绕消费边际修复弹性大、稳增长两条主线。6月第2周，市场延续反弹，上证、创业板指分别上涨2.8%、4.0%。分行业看，周期风格中煤炭、石油石化表现最为亮眼；成长风格中电力设备涨幅再度居前，其余成长类行业均表现一般；消费风格中食品饮料、医药生物、汽车等行业相对占优；稳增长链条延续此前回撤，建装、建材、房地产均表现不佳。展望6月第3周，受外部通胀再度上行美联储加息预期进一步加强影响，10Y美债收益率大幅飙升至3.15%的年内高点，短期全球科技板块承压。在情绪传导叠加前期反弹较大的背景下，尽管中长期依旧看好成长风格行情，但市场短期分歧可能将有所加大；内部5月出口高增长、社融总量超预期，市场对于经济底部反转信心进一步增强，上市公司盈利修复预期有望持续成为市场交易主线，因此继续关注消费复苏以及稳增长两条主线，更为具体地：1）短期疫后消费边际修复弹性大。汽车、半导体、食品饮料前期受上海、北京疫情压制较大的板块。复工复产后，汽车、半导体均有显著的边际修复，随着服务业逐步恢复，食品饮料也将迎来显著的边际修复。此外，亦可关注疫后出行需求短期集中释放、中长期业绩有望迎来拐点的酒店餐饮、高速、机场、景区等出行链条。2）在政策催化提振风险偏好、业绩存在支撑的背景下，仍可继续配置稳增长链条。建议关注短期存在补涨预期建筑建材（水泥、钢铁、玻璃等）、水利建设、电力电网、燃气管网改造等传统基建以及特高压、新型电网建设等新老基建领域。2.1 主线一：消费修复行情有望持续演绎疫情向好下，消费修复行情有望持续演绎，继续建议关注食品饮料及服务类出行链条两大方向。6月第2周，消费风格中食品饮料、医药生物、汽车等行业涨幅相对靠前。后续来看，随着上海、北京解封后施行常态化管理，看好居民消费整体需求集中释放下的业绩修复行情，具体继续关注两大方向：方向一：关注业绩有望实现稳定高增长的食品饮料。其一是行业景气度底部回升有望延续。稳增长促消费政策全面发力叠加疫情转好下，5月以来具备标志性意义的茅台一批价底部显著回升。截至6月11日，茅台整箱一批价回升至3080元瓶，较6月5日价格继续上涨60元瓶；茅台散货一批价2755元瓶，较6月5日价格上涨25元瓶，茅台价格5月初以来的底部回升进一步延续，食品饮料行业整体景气度底部回暖确定性继续增强。其二是食品饮料板块风险偏好在消费类行业中相对居前。作为消费风格中机构持仓比例较大的绝对核心板块，市场对于食品饮料的风险偏好显著强于其余消费类行业。因此在短期居民消费需求集中回升的背景下，其反弹力度或将更强。其三是估值水平较2021年已大幅回撤。估值维度看，截至2022年6月10日，食品饮料板块估值约为35.5X，处于2010年以来69%、2020年以来22.4%分位，已较2021年初接近100%的分位大幅回撤。综合来看，在风险偏好相对偏高、估值安全边际较高、行业景气度底部回升的食品饮料板块值得重点关注。方向二：疫后出行需求短期集中释放，出行链条修复力度较强，具体关注酒店餐饮、高速公路、机场、旅游景区等领域。随着全国疫情向好，短期居民娱乐、出行需求有望集中释放，出行链条上市公司业绩有望迎来显著修复。一方面，端午假期出行数据恢复程度高于清明、五一，佐证短期出行需求正在释放。2022年端午节国内旅游出游7961.0万人次，同比下降10.7%，按可比口径已恢复至2019年同期的86.8%；端午国内旅游收入258.2亿元，同比下降12.2%，恢复至2019年同期的65.6%。尽管端午旅游人数及收入较2021年均有所回落，但较2019年的恢复程度显著高于2022年清明、五一假期（清明节旅游人次和旅游收入较2019年恢复 66.8%、44.0%，五一假期则各恢复68.00%、39.20%），预示短期居民需求正在逐步释放。另一方面，中长期看出行链条上市公司业绩有望迎来拐点。1）随着全球疫苗接种率的逐步提升，越来越多国家放开国门，我国逐步放松跨国旅游核酸、隔离等限制是大势所趋，跨国旅游中长期有望回暖；2）5月31日文化和旅游部发出通知，结合当前疫情形势和旅游市场实际情况，对2021年8月开始实施的跨省旅游“熔断”机制进行调整，调整后，部分省市县中高风险地区清零后，跨省旅游业务可逐步恢复。在此背景下，国内跨省旅游中长期也同样具备复苏基础。综合来看，随着国内、国际旅游逐步复苏，叠加旅游服务业纾困等政策逐步发力，出行链条相关上市公司中长期业绩有望迎来阶段性拐点。2.2 主线二：风险偏好及业绩双重支撑下可继续超配稳增长，重点关注稳增长链条补涨风险偏好及业绩双重支撑下可继续超配稳增长，重点关注稳增长链条补涨。6月第2周， 稳增长链条延续弱势表现，其中建装、建材、房地产均表现不佳。后续来看，在稳增长政策效果逐步显现下，相关上市公司业绩存在支撑。此外，当前地产销售尚未企稳、居民消费上方修复空间依然巨大，因此在经济实质性转暖前，潜在稳增长政策仍有出台预期。因此在政策出台预期提振风险偏好、业绩存在支撑、5月以来反弹较为疲软的背景下，稳增长链条仍可继续配置，其中前期涨幅较低的细分领域更为值得关注。建议关注建筑建材（水泥、钢铁、玻璃等）、建筑装饰、水利建设、电力电网、燃气管网改造等传统基建以及特高压、新型电网建设等新老基建领域。一方面，疫情转好叠加政策鼓励，新老基建项目复工复产有望全面提速，上市公司业绩存在支撑。传统基建方面，截至6月11日，从国内PX开工率、汽车半钢胎开工率、涤纶短期装置负荷率等工业生产高频数据看，国内经济生产端已出现回暖迹象，随着复产复工不断加速，作为政策鼓励投资的重点领域，水利、电力电网等建设有望长期受益，此外上游水泥、钢铁、玻璃等建材需求也有望大幅上量，相关上市公司也可重点关注；6月10日，国务院办公厅印发《城市燃气管道等老化更新改造实施方案（2022—2025年）》。2022年抓紧启动实施一批老化更新改造项目。要求在2025年底前，基本完成城市燃气管道等老化更新改造任务。在政策助推下，老旧城市燃气管网系统的改造升级有望提速，同样值得关注。新基建方面，在国家全力加大电网投入、促进新能源发展，推动能源转型的背景下，特高压、新型电网等新型基建成为政策鼓励的投资方向。同时，近期财政部将在新基建、新能源项目纳入专项债券重点支持范围，因此在政策鼓励叠加资金充裕的背景下，特高压、新型电网等新型基建项目有望加速开工建设，相关上市公司有望受益。另一方面，5月市场整体反弹中稳增长链条整体表现较弱，后续关注补涨可能。4月底至6月10日，上证、创业板指数分别反弹10.4%、14.8%，但稳增长链条中建筑材料、建筑装饰仅反弹4.45%、6.03%，表现弱于大盘。考虑到5月底稳增长政策密集出台，稳增长链条风险偏仍处高位，因此后续仍存补涨可能。2.3 短期成长风格分歧可能有所加大短期成长风格分歧可能有所加大。6月第2周，尽管成长风格延续反弹，但涨幅已逐步趋缓，其中仅有电力设备涨幅相对居前，其余成长类行业相对涨幅已显著弱化。展望后续，随着美联储加息预期进一步增强，叠加成长风格前期反弹幅度巨大，短期市场对于成长风格的分歧可能将有所加大。1）美联储下半年加息次数增多的担忧或将压制成长风格。5月美国CPI同比上涨8.6%，创1981年12月以来新高，并高于8.3%的市场预期。通胀的超预期的再度上行引发了市场对于美联储下半年加息次数增多的担忧，带动10Y美债收益率大幅飙升至3.15%，突破了5月6日3.12%的高点，再创年内新高。同时，6月10日代表成长科技类个股的纳斯达克指数大幅下挫3.52%，跌幅超过标普500及道琼斯工业指数。一方面，纳斯达克的大幅下跌在情绪上可能会传导至A股科技板块，成长风格板块风险偏好将受到极大压制。另一方面，若美联储加息次数进一步增多，全球市场流动性收缩程度也将再度加剧，全球成长科技类板块估值承压。2） 风格比较下，成长风格短期相对涨幅巨大。从四大风格的比较来看，4月26日至今，成长、周期、消费、金融风格分别上涨23.1%、20.8%、8.5%、1.2%，其中成长风格反弹力度最强。在成长风格短期已累计较高涨幅的背景下，市场对其后续反弹的持续性以及力度的分歧均将有所加剧。行情复盘：主要股指普涨格局，行业表现较上周首尾互换3.1 指数与风格回顾：主要股指普涨，风格趋于平衡主要股指普涨，风格趋于平衡。上证指数上涨2.80%，深证成指上涨3.50%，创业板指上涨4.00%，沪深300上涨3.65%，上证50上涨3.92%，科创50上涨2.13%。按风格来看，稳定风格上涨1.46%，金融风格上涨3.38%，周期风格上涨3.81%，消费风格上涨2.98%，成长风格上涨2.68%。大盘指数上涨3.84%，中盘指数上涨3.75%，小盘指数上涨2.50%。茅指数上涨3.19%，宁组合上涨4.03%。美商务部长表态或取消部分关税，对A股市场形成利好。当地时间6月5日，美国商务部长雷蒙多表示，拜登总统已要求商务部考虑取消前总统特朗普对中国实施的部分关税，以应对当前的高通胀，具体可能取消关税的方向为家庭日用品。美国财政部长耶伦在6月8日也表示，拜登政府正在研究修改中国商品“301条款”关税，以及针对一些特定产品免除这些关税的程序。6月6日周一，A股整体大幅上涨，上证指数上涨1.28%，深圳成指上涨2.66%，创业板指上涨3.92%出口恢复超预期，隔夜A股低开高走。6月9日公布的进出口数据显示我国5月出口总额同比增速为16.90%，远超市场预期。对比4月3.90%的同比增速，5月出口恢复显著，支撑A股在周五6月10日低开高走，上证指数低开-0.76最终收涨1.42%，深证成指上涨1.90%，创业板指上涨2.25%美国通胀高烧难退，美股受其影响连续大跌。美国劳工部在当地时间6月10日公布的数据显示，5月美国消费者价格指数（CPI）环比上涨1%，同比上涨8.6%，同比涨幅已连续三个月在8%以上。美国通胀高烧难退使美股市场对未来经济衰退的担忧进一步加剧，在6月9日和10日，纳斯达克指数分别下跌2.75%和3.52%，标普500分别下跌2.38%和2.91%。3.2 行业回顾：相较上周首尾交换，电力设备、汽车强者恒强行业层面，上游资源品领涨，部分成长行业出现调整。申万一级行业中涨幅前五为煤炭（10.35%）、有色金属（7.92%）、石油化工（7.87%）、基础化工（6.03%）、非银金融（5.26%），跌幅前五为轻工制造（-1.00%）、电子（-0.74%）、家用电器（-0.67%）、通信（-0.41%）、环保（-0.40%）。相较上周首尾交换，电力设备、汽车强者恒强。本周领涨的煤炭和石油石化在上周分列跌幅第一和第二，而上周涨势良好的电子、通信和轻工制造则出现了一定程度的调整。在4月26日反弹以来涨幅最大的电力设备和汽车则呈强者恒强的态势，本周分别上涨4.93%和3.18%，均在行业排名前十。汽车及底盘出口额恢复高增速，助推汽车行业大涨。6月8日商务部副部长王受文在政策例行吹风会上表示将支持国外消费者购买中国品牌汽车，支持更多地区开展二手车出口业务。6月9日公布的5月出口数据显示汽车及底盘出口额同比增速为46.71%，环比较4月的8.62%大幅提升。汽车在6月10日大涨4.81%，在申万一级行业分类中排名第一。电力设备、有色金属受益于政策文件出台的利好。以申万二级行业分类来看，非金属材料（16.53%）和能源金属（13.26%）在有色金属行业内部涨幅居前，二者均在动力电池、储能、电机等新能源产业链内。6月7日发改委、国家能源局发布《关于进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用的通知》，其中提出，加快推动独立储能参与电力市场配合电网调峰。结合上周出台的《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》和《“十四五”可再生能源发展规划》，新能源相关利好政策持续出台为电力设备和有色金属的持续上周提供了动力。风险提示奥密克戎变异毒株发展超预期；俄乌地缘冲突风险外溢；美联储加息的不确定性增强；中美关系超预期恶化等。责任编辑：冯体炜