唐山烧烤店打人案件引发高度关注，如此令人发指的暴行，实在让人愤怒，大家纷纷表达对施暴者的谴责和声讨，对被害者的关心与同情，在此次事件中，网友正义发声让暴行曝光，加速了事件的处理。我们再次呼吁，回应社会关切，必须尽快查明真相，对施暴者依法严惩。目前9名嫌犯被逮捕，围绕案件背后，网上有不少说法，当务之急是查明真相。一些传言如果属实，必须依法查处，无论涉及什么人，都要一查到底；一些不实的说法，如果查明不属实，也应及时向社会公开，用事实说话，避免造成误解，更要避免伤及无辜。目前，我们看到当地对此表明了积极态度，特别指定事发地之外的公安机关进行侦办，我们期待有关案情能早日查清，施暴者能受到法律的严惩。在案件网络讨论中，大家一致谴责暴力，但也有少数人将愤怒迁移到了事发现场其他人身上，甚至出现了一些极端言论，这是不对的。这种指斥，符合事实真相吗？从视频看，当时店内多人有上前制止行为，至于紧急报警的，更是不乏其人。狂徒以身试法，必将受到法律严惩。斥责恶行，向暴力说不，这是人之常情，但不能只凭推测勾连无限放大，认错主体、模糊主题。无视现场其他人员的上前制止、报警，一味将他们当成批评靶子，对他们“网暴”更是搞错了对象。在当时情况下，无论是上前制止，还是报警都需要勇气。据报道，当时有多人报警。有一名报警人说，面对暴力，报警是她当时唯一能做的事。事后，她一直问自己，除了报警为什么没有上去帮一下女孩？但是她又清楚地知道，面对当时多名肆无忌惮的暴徒，就算自己上去，也只有挨打的份。对此，多数网友是理性客观的，我们看到越来越多的网友对现场人员释放出善意。有人认为“烧烤店老板也是受害者”，还有人表示“自己在现场未必比别人强”，不能轻易向他人抡起道德大棒。如今嫌犯已被逮捕，期待相关部门深挖彻查，依法严惩，还伤者公道、还市民安宁、还社会稳定。对唐山烧烤店打人事件的讨论，不能失焦，更不能跑偏。责任编辑：张书瑗