炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：华夏时报近日，多家锂矿上市企业披露了2022年半年度业绩预告，今年上半年锂矿企业业绩普遍向好，有锂矿企业半年度业绩最高预增8倍。6月8日，锂电龙头企业盛新锂能发布2022年半年度业绩预告称，2022年上半年，盛新锂能预计实现归属于上市公司股东的净利润为26—29亿元，同比增长793.90%—897.04%。6月6日，雅化集团也披露2022年上半年业绩预告称，预计上半年实现归属于上市公司股东的净利润为21.22—23.72亿元，同比增长542.79%—618.52%。对于业绩大增的原因，不少锂矿企业表示，主要是上半年新能源产业发展较快，下游客户对锂盐需求强劲，锂盐价格较去年同期大幅增长所致。多家锂矿企业半年报业绩预喜雅化集团6月6日发布半年度业绩预告称，2022年上半年，公司预计实现归属于上市公司股东的净利润为21.22—23.72亿元，同比增长542.79%—618.52%，实现扣非净利润21.03—23.53亿元。而过去的2021年，雅化集团全年实现的净利润仅为9.37亿元，公司2022年上半年实现的净利润相当于过去一整年的两倍之多。对于业绩大增的原因雅化集团解释称，报告期内锂电行业景气度持续回升，锂盐产品需求量持续增加，锂盐价格继续维持在较高水平，公司紧抓市场机遇，加大锂盐产品的生产和销售，使得经营利润大增。6月8日，盛新锂能也发布了2022年半年度业绩预告。盛新锂能称，公司预计2022年上半年实现归属于上市公司股东的净利润26—29亿元，同比增长793.90%—897.04%，实现扣非净利润25.97—28.97亿元，同比增长880.32%—993.56%。其中，仅今年一季度盛新锂能就实现净利润10.70亿元。自2012年以来，盛新锂能就一直在亏损和盈利之间徘徊，今年上半年算是盛新锂能首次实现业绩的大爆发。对此，盛新锂能也表示主要系报告期内锂盐需求强劲，锂盐价格长期保持在高位所致。国金证券、太平洋证券等券商发布研报给予盛新锂能买入评级。国金证券认为，盛新锂能锂资源自给率持续提升，未来成长空间广阔，同时公司氢氧化锂产能也在爬坡中，预计到2023年权益产能将达到10.24万吨年。近期，锂电板块利好不断，随着新能源汽车高景气度持续走强以及锂矿、锂电池等相关公司半年度业绩的提前亮相，锂盐板块或将迎来强势反弹。锂盐价格将再次回升值得注意的是，随着近期复工复产加速以及下游锂电原材料需求的回暖，锂电原材料价格已连续三周出现上涨，锂盐价格有望再次迎来反弹。据生意社数据显示，5月份以来，碳酸锂的价格持续走稳，并在月末出现了小幅回升。截至5月31日，电池级碳酸锂的报价为47.25万元吨，工业级碳酸锂的报价为45.5万元吨，周内上涨0.2%。进入6月份以来，多家锂电原材料公司继续上调碳酸锂报价，截至6月8日，电池级碳酸锂的均价已达到47.50万元吨。另据亚洲金属网数据显示，今年以来，碳酸锂的价格持续走高，已从年初的27.8万元吨一路上涨至3月份的50.7万元吨，涨幅达78.7%，之后碳酸锂的价格开始小幅回落，并维持在45.15万元吨左右。随着近日锂盐价格再次进入上升通道，不少券商预测锂盐价格将会再次突破50万元吨，下半年有望维持在55万元吨左右震荡。对此，汽车分析师、通信协会专家林示对《华夏时报》记者表示：“锂价的反弹是意料之事。四月份，多数企业停工停产，对锂电材料需求减弱，近期疫情逐步好转，叠加下游需求增加，企业采购意愿增强，锂价自然会出现回升。”同时，林示也表示，当前锂电材料供需失衡的态势以及上游原材料高溢价争夺的情绪也是助推本轮锂盐价格回升的重要因素。华西证券指出，在疫情好转，需求回暖的情况下，叠加供需紧张、成本端抬升，锂价难以出现下调趋势。东亚前海证券研究员表示，锂是新能源汽车电池的重要原料，随着下游新能源车行业高速发展，锂材料需求量持续提升，目前，下游需求在政策激励下快速回暖，在此背景下，锂板块市场表现预期将持续回暖，锂盐价格也将再次迎来反弹。责任编辑：杨红卜