6月11日，可口可乐凉茶取名夏枯草登上热搜。“还以为‘百草枯’，玩笑罢了，没想到真的能喝。”“这个名字起得也不好吧，很容易让人联想到百草枯。”网友们也纷纷发表自己的看法。据可口可乐线上旗舰店介绍，该款草本配方的传统凉茶，系可口可乐家族产品，中国香港制造，全名为健康工房夏枯草凉茶植物饮料。配料为水、白砂糖、夏枯草、罗汉果、甘草、槐米，容量为500毫升瓶。夏枯草药食俱佳，该款凉茶有祛湿除热等效果“夏枯草是一种适应性很强的多年生草本植物，以河南、安徽、江苏、湖南等省为主要产地。由于到了阴历五月夏至后地上部分便开始枯萎，故名夏枯草。”安徽省第二人民医院药学部主任蒋磊在接受人民日报健康客户端采访时介绍道。同时，蒋磊指出：夏枯草在我国药用历史悠久，现代中药药理学研究表明，夏枯草含有黄酮类、三萜类、甾体类、有机酸等多种化学成分，具有降血压、降血糖、抗菌消炎、免疫调节、抗病毒、抗肿瘤等多种药理活性。夏枯草药食俱佳，李时珍曾在《本草纲目》中记载：“夏枯草……嫩苗沦过，浸去苦味，油盐拌之可食”，卫生部已于2010年发布的第三号公告中明确允许夏枯草等药材可作为凉茶饮料的原料使用。提及可口可乐该款凉茶配料表中提到的其他配料——罗汉果与槐米，蒋磊指出：罗汉果有清热润肺、止咳化痰、润肠通便之功效，为卫生部首批公布的药食两用名贵中药材，其所含罗汉果甜甙比蔗糖甜300倍，不产生热量，是蔗糖的最佳替代品。而槐米是豆科植物槐干燥的花蕾，被历代医家视为“凉血要药”，其性微寒，味苦，归肝、大肠经，具有清热泻火、凉血止血的作用。采用夏枯草、罗汉果及槐米配伍的饮品，可共同起到祛湿除热、清肝明目、清咽利喉、凉血生津的作用。凉茶虽好不宜久服，对症选取节制饮用很重要蒋磊表示：目前市面上各品牌凉茶中所谓的“凉”，是指选用药性寒凉、能消解人体内热的中草药，煎水做饮料喝，以消除夏季人体内的暑气，或治疗冬日干燥引起的喉咙疼痛等疾患，以达到清热解暑的功效，例如以夏枯草为主药的凉茶，性寒，味甘，淡淡的辛。故而凉茶并不是人人都可以喝的。它是为那些内心火热，历经酷暑，终日辛勤户外劳作的人准备的夏日佳品。缺少运动，久居寒室，体质寒薄的人不宜服用；脾胃虚弱、寒证及虚寒体质者，应慎重使用。在此，蒋磊主任提醒广大消费者理性消费，切勿跟风，辨明症状，对症选择，建议听取有医药相关学科经验的专业人员意见后选择。对症选择，合理使用，凉茶虽好不宜久服。中草药饮品既“老”又“新”，专家呼吁各大企业保护中药“这么贵，谁在喝？”网友们热议可口可乐凉茶。蒋磊主任指出：中草药饮料是一个既老又新的品类，“老”字，指出其千百年来药食同源的特殊身份已深入民心；而“新”字，意味着其在新消费市场下，通过探索创新，实现品牌、口感、口碑的焕新，成为古老又年轻，经典又时尚的掘金产品。一位长期从事临床药学研究的专家表示，保护好中药品牌，就需要企业加大开发力度，同时，还需要做较大的市场调研，以数据来说话。在蒋磊看来，在巨大的经济效益背后，企业应当更加关注中药资源保护和合理利用的问题。由于药材的产量、药效受到地理环境等因素的制约，在大规模的采伐后必将出现资源匮乏，供不应求，价格飞涨的局面。我国目前共有169种药用植物被列入《野生药材资源保护条例》、《濒危动植物国际公约》和《国家野生植物保护条例》，在贸易和利用上受到相应的管制和限制；在我国处于濒危状态的近3000种植物中，用于中药或具有药用价值的约占60%~70%。“保护与利用和谐有度，中医药相关产业将会迎来可持续发展的春天；无度开发保护不利，就可能成为影响我国中医药发展的最大障碍。”蒋磊呼吁各大企业在利用中药的同时，注意保护中药，开拓新技术，培育新品种，为消费者提供性价比更高的好产品。（刘颖琪）（健康时报网）责任编辑：吴剑 SF031