炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月10日，比亚迪A股市值首次破万亿元大关，并跻身全球汽车行业前三，超越美国两大汽车巨头福特和通用汽车的市值总和，在行业领域具有一定的标志性意义。A股有不少企业市值在万亿元以上，包括贵州茅台、工商银行、建设银行、农业银行、中国石油等，但这些主要属于国有企业，拥有资源资金等多方面的优势，会得到政策上的更多眷顾；有些互联网企业的市值也有万亿元之巨，但比亚迪则是专注于制造业的实体经济。如今，继宁德时代进入万亿元市值之后，比亚迪的加入让国人进一步感受到民营企业发展的活力和广阔前景，并期待将来会有更多的民营企业加入万亿级行列。不过，培育出万亿级民企并非易事，需要系列因素的综合作用。其一，培育万亿级民营企业需要广阔的市场基础。拿比亚迪来说，此次市值超越万亿元主因是新能源汽车广受追捧。中国汽车工业协会最新数据显示，今年5月份，国内新能源汽车销量44.7万辆，环比增长49.6%，同比增长105.2%；1月份至5月份，国内新能源汽车销量200.3万辆，同比累计增长111.2%。比亚迪最新公告显示，今年1~3月，比亚迪新能源汽车累计销量28.63万辆，同比涨幅达到了422.97%。比亚迪显然是抓住了国家鼓励新能源汽车发展这个“风口”，在国家转型高质量发展的大环境下，还有很多“风口”。民营企业可以在自己多年耕耘的专业领域继续成长壮大，也可以在国家鼓励投资的领域找到新的“风口”。其二，国家政策方面的持续支持是涌现出更多万亿级民营企业的重要支撑。国家层面对民营企业的支持力度一直在加强，其中包括强化“两个毫不动摇”的基本方略，也包括在遇到疫情冲击下对民营企业的扶持有加。2020年以来，党中央、国务院把保就业、保民生、保市场主体作为宏观经济的政策取向，在税收、金融、就业、社保等方面出台一揽子扶持措施，积极营造公平竞争的市场环境，民营企业从中受益并展现出了强有力的发展韧性。国家发改委此前表示，今后将研究出台新形势下进一步调动民间投资积极性的政策措施，发挥重大项目牵引和政府投资撬动作用，激发民间投资活力，支持民间投资参与102项重大工程建设等。这些都为民营企业发展提供了广阔空间，也都是机会。其三，民营企业必须从大处着眼，从细节入手，培育自己的核心竞争力。假设华为集团上市的话，其市值超万亿也甚为可期，重要原因是其通过多年的辛勤耕耘，在相关领域占据了领先位置，更具有发展的基础和活力。比亚迪能抓住这个“风口”，原因之一就是比亚迪开始就不是一家单纯的车企，而是在整个产业链进行布局，从而逐步发展成为一家横跨汽车、电池、半导体等多个领域的庞大企业。不管是华为，还是比亚迪，对民营企业的发展都具有借鉴意义：民营企业的特征不是“中小微”，而应有着更大的发展目标。总之，不心存高远则无以致千里，我国民营企业的平均寿命目前在数年之间，或者三四年，或者六七年，甚至更短。这当然是市场优胜劣汰的自然规律使然，但导致失败的重要原因就是缺少长远的规划。当然有了长远规划还需要脚踏实地、奋力前行，积累自己的内核实力。不积跬步无以至千里，或许是包括比亚迪在内的成功民营企业可以提供的启示。责任编辑：冯体炜