炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今年以来，尽管车市受到疫情冲击，但自主品牌市场份额大幅增长。中国汽车工业协会发布的数据显示，5月中国品牌乘用车销量为79.9万辆，同比增长17.5%，市场份额达到49.2%。近年来，乘用车自主品牌市占率跌宕起伏。自主品牌此前一度快速发展，2016年市占率突破40%（41.2%），但随着2018年车市进入下行阶段，自主品牌也受到了一定挑战，尤其是2019年和2020年，自主品牌市场份额曾出现连续多月下滑的态势，未能达到市场份额40%的红线。2021年，自主品牌市场份额重返40%以上，同时马太效应依然显著。进入2022年，自主品牌市占率创造了新高，2月份首次突破50%，4月市占率更是高达57%，5月仍然位居高位。自主品牌市占率飙升，一方面是疫情背景下合资品牌生产和零售受阻，而自主车企供应链体系更为灵活，恢复较快，因此回暖速度快于合资品牌。中国汽车工业协会数据显示，除了中国品牌外，德系、美系、日系和法系的市场份额均有所下降。举例来说，从5月乘用车销量来看，上汽大众、上汽通用同比下滑幅度均在40%以上，而吉利汽车和长安汽车的同比下滑幅度均在20%以下。另一方面，新能源车是自主品牌市场份额增长的一大推手，造车新势力开始逐步形成规模，长城、吉利、比亚迪等新能源车销量大幅增长，它们也为自主品牌整体市场份额的提升贡献了部分销量。中国汽车工业协会副秘书长陈士华认为，自主品牌在新能源领域发展时间早、发展速度快，为今天的形势打下了良好的产业基础。目前，自主品牌新能源车的设计、核心技术、服务、年轻化等具备了很强的竞争力，而合资品牌切换速度相对较慢。此外，自主品牌在SUV领域表现较强。乘联会发布的5月SUV车型销量排名前十的榜单中，自主品牌占据了一半的席位，前三名均被自主品牌包揽，分别为比亚迪宋、哈弗H6和长安CS75。其中，比亚迪宋5月零售量超过3万辆，哈弗H6排在第二，但销量是比亚迪宋的一半左右。值得注意的是，此前多年哈弗H6在SUV领域排名第一，而比亚迪宋目前已连续两月成为SUV领域冠军。由于车市竞争激烈，自主品牌的竞争格局也发生了变化。比亚迪今年走势较猛，销量已超过传统三强（吉利汽车、长安汽车和长城汽车）。无论是5月还是前5月销量，比亚迪均超过了自主三强。从前5月乘用车销量来看，比亚迪累计销量达50.6万辆，同比增长167.1%。在乘用车企排名榜单上位居第二，长安排在第三名，但与比亚迪之间的差距达到了约5万辆。从传统自主三强来看，近年来的座次也在不断发生变化，竞争已经进入白热化阶段。2017年吉利夺走了长安的冠军宝座，彼时长城汽车位列第三；2018年~2021年吉利依然位列第一，但长城超越了长安，不过长安的增长速度较快，且在2021年部分月份拿下冠军宝座。今年以来，自主三强座次生变，长安排名第一，吉利和长城位列其后。从乘用车前5月零售排名榜单来看，长安排在第一，其次是吉利，长城汽车则位居第三。但从5月零售来看，吉利排名第一、其次是长安和长城。值得注意的是，自主三强的排名均在前十，其中，长城汽车此前由于供应链受阻跌出前十，5月重返榜单前十。虽然长城汽车销量暂时落后，但5月情况相较于4月已大幅好转。长城汽车推行的是多品牌战略，其在电动车和硬派越野领域销量仍大幅增长。电动车品牌欧拉5月销量达1.1万辆，同比增长199.36%。定位于硬派越野的坦克品牌5月销量为8018辆，同比增长31.66%。不过，哈弗、皮卡以及魏牌的销量仍处于同比下滑态势。长城汽车方面表示，随着供应链企业有序复工复产，零部件供应和物流得到明显缓解，长城汽车5月销量稳步回升。近期，国家颁布了汽车下乡与减征车辆购置税两项新政，长城汽车也积极响应，该公司旗下的哈弗、魏牌、欧拉都在新政基础上推出了更多优惠举措。乘联会秘书长崔东树认为，头部自主品牌发展较为稳定，但自主品牌近年年来分化现象明显，一些二三线自主品牌已经被边缘化，逐步退出市场。头部自主品牌之间的竞争越来越激烈，各家在体系能力方面不断提升，这也会抢占一些二线合资品牌的市场份额。责任编辑：冯体炜