河北唐山某烧烤店发生的涉嫌寻衅滋事、暴力殴打他人案件引发社会关注。目前，该案9名涉案人员已全部归案。11日晚间，河北省廊坊市公安局广阳分局通报称，根据河北省公安厅指定管辖，发生在唐山市路北区某烧烤店的寻衅滋事、暴力殴打他人案件由廊坊市公安局广阳分局侦查办理。昨天下午，唐山公安部门接受了总台记者采访。此外，有报警者也接受了采访，讲述了案发时的详细情况。类似案件在法律上将如何处理？施暴者可能面临怎样的法律制裁？9名涉案人员被刑事拘留其中多人有前科劣迹据警方通报，9名涉案人员中有5人在11日凌晨被抓获，另外4名涉案人员11日在江苏某地服务区弃车，翻越高速护栏逃跑过程中陆续被抓获。其中，最后一名涉案人员沈某俊11日下午在距离弃车现场西北方向约2公里处的一处茂密草丛里被发现。唐山市公安局路北分局副局长邢涛介绍说：“在江苏警方的大力协助下，我们用了12个小时的时间，最终将4名潜逃至江苏某地的涉案人员成功抓捕。至此，9名涉案人员全部到案。”9名涉案人员以涉嫌寻衅滋事被刑事拘留，警方初步查明，涉案人员中多人有前科劣迹。邢涛介绍，有前科劣迹的5名涉案人员，其前科多为寻衅滋事、非法拘禁、故意伤害等。目击者拍下现场视频取证报警后肇事者已经跑掉记者了解到，现场有多名目击者曾拨打110报警电话。其中一名目击者向记者详细讲述了他看到的事件经过。这名目击者说，自己在玩手机的时候，突然听到店里很明显的打砸声，“肇事男子拖着一位女生的头发，把她给拽出来了。这个过程中他的朋友不停地拿酒瓶往女生的头上砸。”这名目击者告诉记者，他用手机拍下十几秒的现场视频取证，之后去稍远的地方拨打了110报警电话。“所有上去阻拦的，说句话的，他们就会直接一耳光，或者拿着酒瓶往脑袋上砸。我们一桌子人加上我只有三个男生，只有一个办法就是赶紧报警，我取完证之后，偷着去很远的一个店里边报警。”这位目击者说，等他报完警回到烧烤店，肇事者已经跑掉，他们一行人等到120和警方到达现场才离开。“报警回来我们的人都在那儿，女生都吓得不行了。一共也就不到4分钟，肇事者已经都跑掉了，所有事情发生得非常快，现场的人都还在一个震惊中的状态。120很快就到了，派出所民警也马上到了，他们就直接找店家看视频。”记者：女生被送上120的时候还有意识吗？目击者：她一直在哭，能听到哭声、说话，说明还有意识。唐山市公安局路北分局机场路派出所民警陈志伟介绍，受伤的四名女子其中两人伤情较重，在辖区某医院接受治疗，伤情稳定；另两名女子伤势较轻，未住院治疗。“6月10日凌晨02：41，我单位接到110指挥中心派警，接到报警后，我单位02：46左右赶到现场，第一时间询问现场人员，了解案发经过。案发后，打人男子均逃离了现场。”唐山市妇联方面表示，后续会根据受害者的要求和需求提供帮助。专家：涉嫌寻衅滋事罪或故意伤害罪寻衅滋事罪可以兜底适用目前，涉案人员后续可能会面临什么样的惩罚是社会关注的焦点。中国政法大学刑事司法学院教授阮齐林认为，从目前的视频来看，打人者涉嫌构成寻衅滋事罪或故意伤害罪。围绕着这一案件，有观点认为，我国刑法中，如果涉嫌故意伤害罪，但鉴定结果只是导致轻微伤的话，是无法定罪的。阮齐林解释，一般打架斗殴的案件，伤情鉴定是否构成轻伤对能否定罪十分重要，但在唐山殴打女性案件中，寻衅滋事罪可以兜底适用。阮齐林认为，在定罪量刑上，最终可能择一重罪论处。构成寻衅滋事罪，是五年以下有期徒刑、拘役、管制，法定最高刑就是五年以下；如果造成轻伤的，同时又构成故意伤害罪，但是它是一个打人行为造成的，同时构成了故意伤害罪和寻衅滋事罪，是择一重罪定罪处罚。如果是故意伤害罪，轻伤是三年以下，寻衅滋事是五年以下，定重应该定寻衅滋事罪重一些；如果是重伤的结果，根据法律规定，三年以上十年以下量刑，最高刑是十年。因此定故意伤害罪比寻衅滋事罪就要重了，那么罪名就是故意伤害罪。责任编辑：吴剑 SF031