炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：今世缘：又因信披违规被罚，全国化布局emo……来源：财经九号院作者：跳跳众所周知，酒企现金流充足，不差钱。钱多了，无非两条路，要么投资扩产，要么投资理财……还别说，这两条，江苏上市酒企今世缘（603369.SH）都做了，不仅做了，还因为理财理出事，被监管部门处罚了。1谁之过？多次违规被监管处罚5月31日，今世缘发布公告称，因未按规定及时披露委托理财事项，收到江苏证监局警示函。警示函信息显示，今世缘于2018年8月底使用自有闲置资金5000万元购买委托理财，使得连续12个月未披露的委托理财余额约达5.6亿元。占公司最近一期经审计净资产的10.63%。此后，今世缘继续进行委托理财，至2019年6月19日时多次达到临时信息披露标准，但均未履行临时信息披露义务，直至2019年 4月13日、2020年4月29日才分别在 2018 年年报、2019 年年报中披露，并于 2021 年 1 月 15 日进行了补充披露。手头有充裕的闲置资金买理财，并不是什么坏事，缘何不进行公告呢？不仅一次未公告，而是多次未公告，时间跨度长达近2年！难道是公司董秘不熟悉上市公司信披规则吗？我想未必，查阅公开信息发现，今世缘已经不是第一次被监管处罚了。去年10月22日，同样因为上述委托理财事项，未及时披露，今世缘及时任公司董事会秘书兼财务总监王卫东，已被上交所给予监管警示。再往前，2016年，今世缘股东、副总经理严汉忠因违规减持，被上交所处以3万元罚款，并予以重点关注。据交易所查明，2016年10月18日起至11月9日期间，严汉忠多次累计减持公司股票4万股，累计成交金额53万元，违反了上市公司董监高在定期报告公告前30日内禁止买卖公司股票的窗口期规定。屡屡违规背后，今世缘的董监高真应该补补上市公司信披规则这门课。2委托理财未公告背后有何隐情？今世缘未及时披露委托理财背后是否有特殊缘由？这引起了作者很大好奇，一般作为上市公司董秘来讲，不可能犯如此低级的错误。从今世缘2019年至2021年财报披露的信息来看，今世缘的理财投向，很大部分是投向了信托、资管和银行理财产品。特别是2019年、2020年，信托理财占比很高。如2019年年报披露，当年度累计委托理财发生额42.62亿元，其中17.4亿元流向为各类信托计划，占比41%，资管计划投资占比25%，银行理财仅占31%。信托产品和资管计划虽然是非保本的浮动收益，但平均收益能达到6.8%至8%，甚至有的产品收益能到10%-11%，如此高回报的产品，自然是趋之若鹜。但高收益背后是高风险，这是众所周知的常识，难道这就是不做公告的隐情？2020年年报中的委托理财，披露的就更详细一些了。截至2020年底，委托理财发生额42.68亿元，其中信托、资管和私募基金等高收益的理财发生额仍然占大头，约30.64亿元，占比达72%。理财产品投向的披露也更加透明，许多信托理财的投向都指向了房地产。比如2020年11月19日，购买了1亿元重庆国际信托的理财，该信托计划的投向是用于宝能汽车零部件生产和厂房建设；这笔理财于2021年8月份到期，神奇的是宝能都暴雷了，这笔收益率7.4%的理财居然如期兑付了！因为并没有在2021年年报中发现逾期未收回的理财。当年12月24、29日，有两笔累计9600万元的信托理财也指向了房地产项目；作者粗略统计了下，2020年理财发生额中，明确流向房地产的理财资金为8.36亿元，约占理财发生额的20%。这还未包括2亿元的信托委托贷款。不过作者注意到，2020年的委托贷款中，有一笔4500万元的对公客户委托贷款出现了逾期，逾期未收回金额4500万元，减值计提金额1321万元。这笔委托贷款收益率高达9%，果然风险也好高。再来看下2021年的委托理财形况。截至2021年底，委托理财发生额累计77.06亿元，较2020年、2019年有了近35亿元的涨幅。理财产品除了传统的银行、信托、资管之外，还丰富了结构性存款、券商理财产品、公募、私募基金产品等。其中，银行的结构性存款占比最大，有34.8亿元，信托产品回落至11亿元。从理财产品的具体投向来看，也更趋于稳健，并不像前两年那样，购买信托、资管等高风险、高收益的理财产品，更多的倾向于低风险、低收益的银行理财和结构性存款。相比于省内另一家上市酒企洋河股份频频踩雷地产理财产品，今世缘要幸运太多了！好在2021年投资方向及时调整，如延续此前理财风格，则极有可能和洋河股份一样。3百亿目标曾被问询，省外市场占比仅7%今世缘不仅有钱投资做理财，更有钱拓产拼规模。今年2月份，今世缘公告称，拟投资90.76亿元实施南厂区智能化酿酒陈贮中心项目。该项目完成后，预计将新增优质浓香型原酒年产能1.8万吨、优质清雅酱香型原酒年产能2万吨。但今世缘真的到了供不应求、亟需扩大产能的地步了吗？作者查询了下今世缘的销量、库存，以及产能数据，发现并不如此。万得数据显示，2018年至2021年今世缘的销量分别为26812千升、31564千升、31755千升、31994.80千升，近三年的销量变化基本不大，可以说几乎持平；另一方面，今世缘的库存金额却大幅度走高。2018年至2021年，今世缘的存货金额分别为19.68亿元、21.51亿元、26.04亿元和31.94亿元，近三年的增幅分别为9.30%、21.06%、22.66%，逐步走高。也就是说，一边是销量增长缓慢，另一边是库存加速高企。更让人疑惑的是，今世缘现有的产能其实也没满负荷。据公开数据显示，今世缘的现有产能为3万吨年，实际产能为2.7万吨年，而今世缘2018至2020年的总产量分别为1.9万吨、2.2万吨、2.5万吨，产能利用率最高也不过90%。如此大手笔的投资扩产，几乎是“再建”一个今世缘的体量了，有这个必要吗？执着于扩产的背后，实际上是规模冲动在“作祟”。2021年1月13日，今世缘发布了《五年战略规划纲要（2021-2025）》，其中提到，到2025年，公司努力实现营收过百亿，争取150亿元。这份规划提出的目标，当天就收到了交易所紧急下发的问询函。对于今世缘提出的上述规划，是否构成业绩预期，提出了一系列问题。与此同时，今世缘为实现“百亿目标”，还抛出了股权激励计划，与之对应的业绩考核是以2018年37.36亿元的营业收入为基数，2020-2022年营业收入增长率分别不低于45%、75%、115%。按照规划目标测算，2020-2022年今世缘营收目标应为54.24亿元、65.47亿元、80.43亿元。但实际上，今世缘2020年和2021年的实际营收为51.22亿元和64.08亿元，并没有完成股权激励中定下的目标。所以未来能否如期实现百亿目标，也很有难度。更值得资本市场关注的是，今世缘的销售份额，高度依赖江苏省内市场。年报数据显示，2020年和2021年今世缘的营收分别为50.96亿元和63.8亿元，其中省外营收分别为3.29亿元和4.47亿元，外省营收占比仅仅只有6.45%、7%。换言之，省内市场的占比高达93%以上！如此依赖单一市场的今世缘，又如何迈向百亿目标呢？责任编辑：冯体炜