美国经济衰退担忧重燃，美联储将继续在通胀和经济增长之间走钢丝。在美联储政策预期面前，市场情绪再一次变得弱不禁风。通胀向多领域扩散的风险让经济和政策的平衡变得困难，对硬着陆的担忧再次扰动投资者的神经，风险资产尾盘波动加剧。上周，美股三大股指创下今年1月以来最差单周表现，标普500指数再次距离熊市咫尺之遥。在今年已经举行的三次美联储政策会议后，美股都出现了短暂反弹，这一次历史是否会再次重演？通胀难降温美联储很着急当外界预期3月将是本轮通胀的峰值时，最新的通胀数据打破了这种美好的希望。美国劳工部数据显示，5月美国消费者物价指数（CPI）同比增长8.6%，再次刷新1981年以来的新高。在能源、食品价格持续走高的背景下，住房、汽车成本上升显示出通胀进一步扩散的风险。物价压力也冲击了消费者对经济的信心，引发民众对拜登政府应对政策的不满。密歇根大学6月消费者信心指数降至纪录低点50.2%。通胀预期止跌回升，美国人预计未来12个月通胀率为5.4%，环比上升0.1个百分点，此前曾保持稳定的5年中期通胀率也加速上行，达到了3.3%。牛津经济研究院高级经济学家施瓦茨（Bob Schwartz）在接受第一财经记者采访时表示，更强劲的通胀数据反映了一系列因素的叠加，其中包括消费者需求依然强劲，劳动力市场非常紧张，公司保留定价权，汽油价格迈向每加仑5美元，供应链压力仍在持续等。高通胀正在消耗美国家庭的购买力，5月份经通胀调整的平均时薪同比下降3%，为连续第14个月下降。施瓦茨分析道，这些因素也解释了美国民众的担心。无论是对经济现状的看法，还是前景的预期，物价正在让不少家庭不堪重负，作为美国经济的支柱，消费者支出的持续性也将面临考验。通胀数据公布后，美债迎来新一波抛售，对短期利率敏感的两年期国债收益率飙升至3.057%，创2008年6月以来最高水平。基准10年期国债收益率达到3.178%，为5月9日以来的最高水平。虽然本周加息50个基点的市场主流预期并未改变，但认为美联储为控制通胀超额加息的声音开始出现。巴克莱认为，面对严峻的物价压力，美联储将宣布加息75个基点。施瓦茨向记者表示，结合近期经济数据降温以及此前美联储官员的讲话，未来两次会议分别加息50个基点的展望依然是大概率事件。他认为美联储将继续观察经济对货币政策的反映，考虑到通胀降温的速度可能会非常缓慢，这正在加大9月继续加息50个基点的可能性。但目前来看，影响通胀的变量还有很多，包括供应链瓶颈、乌克兰危机等，也许本周美联储不会对9月的政策立场作出明确表述。美股探底还需多久超预期的通胀数据触发了新一波恐慌盘，三大股指过去一周集体下挫逾5%，标普500指数年内跌幅扩大至18.2%，逼近上月创下的年内低点，距离技术性熊市仅一步之遥。值得注意的是，近期越来越多的企业发布预警。零售巨头塔吉特7日进一步下调本财年的一些利润预期，因为该公司将在本财季更快速地出清过剩库存。此前公布的财报显示，因为对户外家具、小型家电和电子产品的需求下降速度快于预期，同时供应链干扰使许多商品的到货时间错过了理想的销售期，一季度库存增长43%。此外，作为一系列削减成本措施的一部分，英特尔则宣布暂时冻结了其PC芯片团队的招聘。随着5年期美债和30年期美债收益率再次出现倒挂，外界对经济前景的担忧有所回升。美银全球此前公布的机构调查显示，77%的基金经理预计未来12个月全球经济将出现滞涨，这是2008年8月以来的最高水平。美国银行首席投资策略师哈特内特（Michael Hartnett）建议投资者做好准备，等待美联储采取更积极的行动。美银牛熊指标（Bofa Bull&Bear Indicator）10日进一步跌入买入区间，显示出投资者情绪极度看空，这与今年前几次美联储议息会议前夕类似，随后市场都出现了一定幅度的反弹。然而，这一次情况似乎并不乐观。哈特内特指出，市场确实存在“严重超卖”的情况。但正如CPI数据所推动的那样，通胀冲击还没有结束，利率冲击正在形成，而经济增长冲击迫在眉睫，美债收益率峰值还没有达到。在他看来，熊市反弹本身“过于一致”的预期意味着行情很难走远。摩根士丹利也认为美股低点尚未形成，未来盈利下行可能吹来新的逆风。“在没有出现像经济衰退这样明显冲击的情况下，企业下调盈利预测的速度一般很慢。”小摩首席策略师威尔逊（Michael Wilson）在报告中写道，“这次应该也没有什么不同，这意味着股市可能会徘徊在当前水平，直到第二季度财报季到来，届时调整可能会结束。”责任编辑：郭明煜