据港交所6月12日披露，玄武云科技控股有限公司通过港交所聆讯，招银国际为独家保荐人。根据弗若斯特沙利文报告，按收益计，该公司是中国国内最大的智慧CRM服务供应商，于2021年的市场份额为13.8%。同份报告显示，按中国智慧CRM服务市场2020年的收益计，在金融、TMT及政企行业，公司分别排名第一、第一及第三。该公司的客户群包括许多大规模和高增长行业(例如快消品、金融、TMT及政企行业)的领先企业。就快消品行业而言，于2021年，公司分别覆盖食品及饮料分部百强企业中的28家及24家以及日用品及白酒分部百强企业中的20家及10家。就金融行业而言，于2021年，公司分别覆盖了银行分部百强企业中的37家和138家受监管证券公司中的30家，就TMT行业而言，于2021年，公司分别覆盖互联网及软件分部百强企业中的21家及15家。该公司的综合智慧CRM服务可分为两类：(i)CRM平台即PaaS服务;及(ii)CRM软件即SaaS服务。公司主要通过内部直销团队销售及推广智慧CRM服务，通常按使用费、平台订阅费、实施费及服务费收取费用。公司的CRM PaaS服务包含各种可组合的功能模块，主要以API及SDK的形式赋予客户综合通信能力。公司的CRM SaaS服务由营销云、销售云及客服云组成，其将传统CRM功能与云、经升级及封装的通信能力以及人工智能及数据智能能力整合，为客户提供从前端营销到售后服务的全生命周期的一站式智慧CRM服务。于2018年、2019年、2020年及2021年，玄武云分别实现收益5.188亿元人民币、6.002亿元人民币、7.968亿元人民币及9.919亿元人民币；同期，毛利分别为1.855亿元人民币、1.967亿元人民币、1.938亿元人民币及2.324亿元人民币。责任编辑：张海营