在今年全球粮食红灯频闪、20多个国家出台粮食禁令的背景下，我国的粮食进口必将面临越来越多的国际压力。去年以来，粮食价格一路飙升，许多国家纷纷出台粮油出口禁令。联合国粮农组织统计，世界粮食商品价连创新高，3月份飙升12.6%，增幅达到该指数自1990年创立以来的新高。值得警惕的是，我国小麦玉米比价和大豆玉米比价都在低位。笔者认为，今年世界局势动荡和肉类产量高位之下，应当突出农作物的生物质总量，扩大单产最高的玉米的生产，从而稳定粮食供求和物价，维护粮食安全。前期粮食乱局缘于国内疫情和国际地缘政治等供给问题美国农业部5月粮油供需报告预计，全球20222023年度谷物产量为27.65亿吨，比上年减少2823万吨；消费量为27.8591亿吨，减少508万吨；期末库存为7.8363亿吨，减少2058万吨。一是一些国家的粮油贸易限制进一步刺激粮油供应链紧张。俄罗斯受到制裁，国际贸易支付出现障碍。出口禁令、乌克兰今年农作物产量预计急剧下降，同时全球已有20多个国家宣布禁止粮食出口，全球粮食涨价和通胀或将愈演愈烈。联合国粮农组织日前警告，俄乌冲突和对俄制裁的外溢影响，可能导致全球粮食价格从当前高位上再次推升8~22个百分点。印尼宣布4月28日起停止出口食用油和棕榈油。5月下旬，面对三大主粮中价格相对平稳的大米，泰国总理巴育有意联合越南等国提高出口价格。俄罗斯扬言将对不友好国家实行粮食禁运。二是化肥农资生产和贸易相继受到能源涨价和各种限制措施的干扰，价格高企进而导致粮食减产。全球80%左右的氮肥是由天然气制成，欧洲比例几乎100%。由于天然气涨价，国际尿素在过去18个月已经上涨2倍多。由于天然气短缺和涨价，化肥厂商挪威Yara、奥地利Borealis削减和停止了氮肥生产。此外，俄罗斯是世界上最大的氮肥出口国，也是钾肥和磷肥的第二大供应国，占全球化肥出口量约14%。俄罗斯和白俄罗斯合计占全球钾肥供应的40%。其出口贸易主要面向巴西、美国和印度等国。虽然国内氮肥采用煤炭作为原料，但国内化肥价格也呈现持续上涨趋势。根据中国农资流通协会统计，3月底化肥批发价格同比上涨38%。其中，大量进口的钾肥批发价指数同比上涨90%，尿素出口价格指数同比涨70%。可以肯定，化肥的短缺和涨价将影响世界各地的粮食种植。三是世界谷物种植面积和产量减少。乌克兰一直是欧盟、亚洲和非洲粮食油料的重要进口来源地。其中，乌克兰小麦和玉米产量分别占全球的10%和15.3%，大麦占全球12.6%，葵花籽油产量占全球的49.6%。我国从乌克兰进口的玉米比重达30%。受俄乌冲突影响，乌克兰农业部长预计玉米种植面积减半。3月16日，国际谷物理事会（IGC）将今年乌克兰玉米出口前景从3190万吨下调至2100万吨，小麦出口从2450万吨下调至2080万吨。美国农业部5月报告预计，全球20222023年度玉米产量为11.8072亿吨，比上年度减少3490万吨；出口量为1.827亿吨，减少1509万吨；消费量为11.8497亿吨，减少1443万吨；期末库存为3.0513亿吨，减少426万吨。四是我国新一轮疫情一定程度上阻滞了一些地区种子、化肥等农资物流和人员流动。本轮疫情先后波及广东省、福建省、浙江省、江苏省等多个省份。其中的黑龙江、吉林、辽宁、河南、河北、湖北都是产粮大省。尤其是东北、长三角等有些地方采取了严格管控措施，人员流动都大幅下降，一定程度上会影响春耕和田间地头管理。春玉米的播种时间从长江流域的3月到东北的4月，是最受影响的粮食作物。粮食需求叠加能源需求问题一是玉米的直接食用需求增加。往年，全球玉米直接食用量占产量的比例约10%。联合国粮农组织今年5月估计，2021年有1.93亿人经历了不同程度的粮食危机，比2020年增加近4000万人，创历史新高。如前所述，今年全球小麦和谷物产量和出口量大概率减少，原来的小麦需求可能会转向玉米。另一方面，玉米库存不容乐观，2021年底全球玉米库存量2.9亿吨，较上年末下降4.38%。二是我国饲料需求居高不下。我国饲料产量从2019年的26184万吨增长到2021年的29344万吨，大约占比70%。2021年全国玉米消费量在22700万吨，较2020年全年下降1296万吨，降幅5.40%。究其原因，不是玉米需求下降，而是在玉米高价的驱动下小麦、稻谷、高粱、大麦分别替代了玉米需求4000万、1000万、1000万和1000万吨。今年，生猪存栏量仍然会在缓慢去库存的同时保持在近年来高位，原因是2021年出台的产业调控政策和生猪养殖行业规模化平滑了猪周期。2021年末，我国生猪存栏量为44922万头，高出常年10%，2022年1~5月生猪出栏数始终保持在4.24亿头之上。此外，今年牛羊存栏仍处于历史相对高位。2021 年末，全国牛羊存栏数分别比上年增长2.7%和4.3%。这些都会增加玉米需求。三是高油价刺激全球玉米的工业需求。全球来看，玉米工业消耗量占产量的30%，我国占四分之一，产品包括乙醇汽油、淀粉、淀粉糖、玉米胚芽油、味精、氨基酸等300多种。而且，玉米的工业需求还将随着新产品和深加工产能扩大而不断增加，定价模式逐渐转向期货价加点方式以规避价格风险。目前，我国玉米深加工产能大约1亿吨，去年消耗玉米6000多万吨，产能利用率五成多。尤为重要的是，玉米加工成的酒精广泛用于抗疫和交通领域，当前美国、巴西、欧盟、中国等先后引入乙醇汽油，2019年生产乙醇汽油8736万吨。中美玉米乙醇汽油按照1吨消费3吨玉米估算，每吨成本大约8000元和7000元，而售价大约是汽油的九成（目前超过10000元）。俄乌冲突发生后，美欧不断加码对俄罗斯能源行业的制裁，目前油价上涨到110美元桶之上，年内有的投行机构看涨到150美元。此外，拜登政府近期正考虑暂时取消高乙醇混合汽油的夏季销售限制，以降低美国消费者的燃料成本。在高盈利的驱动下，玉米的工业需求高涨。在全球粮食总量短缺和价格分化中更要重视粮食结构策略在今年全球粮食红灯频闪、20多个国家出台粮食禁令的背景下，我国的粮食进口必将面临越来越多的国际压力。此时，我们更需要研究粮食生产的品种结构，练好内功，做好统筹平衡，趋利避害，确保粮食安全。一是关注国际化肥价格的飙升提高了外国大豆的种植意向。在大豆和化肥价格高位的刺激下，美国、巴西农民玉米种植户改种化肥用量小的大豆。近期化肥价格飙涨严重影响玉米的种植，反过来有利于带有固氮根瘤菌的大豆的播种面积。5月，Inform咨询公司发布报告，预计2022年美国玉米播种面积接近9050万英亩，比早先预期低100万英亩，比上年增加100万英亩。二是重视种植面积受到俄乌冲突的直接影响而下降的作物生产。当前，大米和大豆种植区域基本远离俄乌冲突波及范围。11月到次年的5月是南美主要农作物的种植、生长和收获期。南美大豆已大部分完成收割。虽然南美播种前期遭遇干旱，但2月的降雨改善了阿根廷、乌拉圭和巴西大豆生长，因此，南美大豆总体收成好于预期。美国农业部5月粮油供需报告显示，2022年小麦、玉米的产量和库存将下降，大米、大豆产量和库存量会增加。三是在粮食短缺的形势下重视粮食的全株生物质产量。玉米是产量最高的主粮，占全球农作物种植面积的110，产量占比40%。2021年，我国玉米种植面积约 6亿亩，占全国耕地总面积13；产量为2.7亿吨，占粮食总产量的40%；增幅4.6%，仍然跟不上猪肉产量28.8%的增幅。需要指出的是，玉米也是生物质产量和能量最高的粮食作物。玉米本身含有22%的碳水化合物、4%的蛋白质和1%的脂肪，是主要的能量饲料。更为突出的是，玉米秸秆也是饲料的主要原料。结实玉米亩产秸秆从600公斤到3吨不等，高于小麦的500公斤和水稻的400公斤。农民田间卖秸秆每亩收入100元，做成青储饲料售价300多元。目前，北半球夏粮秋粮正待夏播，全球小麦减产提升了我国夏玉米生产的重要性。四是主粮的比价关系也是说明玉米短缺问题最为严重。当前，国际大米、大豆、小麦和玉米价格分别较历史均价高三成、五成、九成和一倍。这已经反映了粮食市场存量的供需关系，显示相对过去，玉米最为紧俏。展望未来，可以进一步分析国内今年秋粮的期货价格的关系。2022年秋粮食作物供求矛盾由紧到松依次是玉米、小麦、大豆和粳米。五是农民的种植收益来看，也是玉米的收益更高。5月末收盘的大连商品交易所2022年9月玉米和大豆收成时候的期货价格每吨分别为2833元和6379元。按照2021年我国玉米和大豆亩产419公斤和130公斤推算，两者毛收益分别为1187元和840元。玉米还有卖秸秆收入100元。如果再考虑成本和补贴差异后，玉米投入产出优势明显。今年应优先发展玉米生产2021年，全国大豆和玉米种植此消彼长。大豆播种面积为1.26亿亩，比上年减少2200万亩，大豆产量164亿公斤，下降16.4%；亩产130公斤，下降1.8%。全国玉米播种面积达6.50亿亩，比上年增加3090万亩。玉米产量2726亿公斤，增长4.6%，单产419公斤亩，下降0.4%。在粮食供求缺口扩大、玉米重要性加大的形势下，各地和种植户应该确保粮食总产稳定，对增产大豆从长计议，逐步调整。一是今年应首先稳定玉米种植。我国饲料产量从2019年的26184万吨增长到2021年29344万吨。玉米作为饲料之王，2021年耗尽了几年来的临储玉米库存，仍不能满足需求，消费量仅22700万吨，下降5.40%。面对潜在的全球粮食危机和牲畜存栏量的高位，2022年仍将出现供求紧张的局面，是维护今年粮食和物价平稳的关键。二是重点扩大夏玉米的种植面积。黄淮海夏播玉米区玉米种植面积约占全国的35%，总产量的30%。播种时间大约在6月中旬到6月末。今年又出现拉尼娜现象，我国容易出现“冷冬热夏”、“南旱北涝”、台风登陆多的反常天气。而玉米具有较强的抗旱性，有利于低于旱灾和台风。目前，部分地区已经开始收割夏粮，我国应高度重视第二季作物的生产，在河北、山东、山西、河南、陕西、四川、贵州、云南、广西等夏玉米主产区加大种子、农资供应，鼓励扶持种植夏玉米。三是把握大豆产能提升工程的节奏，粮食充裕时期积极推进，全球粮食危机时期放慢速度。我国人均耕地面积仅为世界的一半，大豆单产不到玉米的13。若要满足大豆自给，需要占用一半的耕地。因此进口大豆实际上是进口外国耕地。也就是说，减少大豆的对外依存度是大方向，但应统筹兼顾，逐步实现，近期大豆增产的重点应该是落实藏粮于技的方针，借鉴巴西在亚热带地区种植大豆经验，在南方适宜地区如四川、湖北等地推广大豆种植。（温建东系剑桥大学管理学会研究员、经济学博士，李永宁系天津工业大学经济学院副教授、金融学博士后）责任编辑：李桐