炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：资事堂作者 | 孙建楠编辑 | 袁畅下跌减仓时有多“果断”，现在反弹时就有多“郁闷”！从4月27日到6月10日，区区一个半月，沪深300指数“反弹”了500多点。同期大批公募、私募、银行理财产品净值猛烈反弹。但也有一批百亿私募大佬“踏空而行”，净值持续走平，几乎没有沾到“反弹的便宜”。这是怎么回事？01百亿私募批量“踏空”过去一个月，A股宽基股指出现不同程度上涨，代表大盘股的沪深300、中小盘股的中证500分别录得可观涨幅，新能源为代表的赛道型基金更是平均大涨超20%。多数股票私募管理人在此期间获得了和市场指数相当的净值涨幅，部分这明显超越同行平均表现。但也有些机构不然。比如东方港湾、林园投资、石锋资产等私募的旗下产品，过去一个月净值就有“原地踏步”之嫌。这中间，有些机构是契约所限被迫“减仓”，有些则是掌舵大佬“自作主张”，但都错过了这轮“结结实实”的普涨行情。02但斌曾“公开避险”这其中，但斌执掌的东方港湾是代表机构之一。今年一季度，他们在市场和客户关注之下“公开减仓”，如今则不得不面临短期内“公开跑输”的体验。以东方港湾的部分代表产品为例（下图），截至6月2日，该类产品年内跌幅为12.40%，但近一个月跌幅为0.03%，继续保持“静坐”态势。但斌在今年3月下旬，曾经以微博文章的形式（下图），公开确认其大量产品“空仓”。当时，他称：东方港湾经过08年与白酒危机之后，在我们的卖出原则里面加了一条遇到系统性风险也会考虑卖出暂避。这个做法在4月躲过了市场急挫，但也让他的产品在如今反弹中“几无作为”。03林园、石锋“各有偏重”与但斌经常公开其投资逻辑不同，林园在近半年内已经几乎不出席公开场合了。更早前，他在路演中曾“怒怼”持有人，也一度让他的鲜明个性备受关注。而第三方获得资料看，林园发起的机构下属产品，有部分在今年也防守得当，疑似空仓。也有部分明显有仓位，但没有跑过指数（下图）。从下图看，林园管理的林园投资39号，再过一个月内产品净值曲线“坑坑洼洼”，显示了一定的波动性。从结果推测，管理人必然是有一些仓位的，但比例很有限，甚至可能在进行持仓结构调整。而近一个月净值涨幅为4.29%，也无可奈何的跑输了同期沪深300指数。另外一个百亿私募石锋资产，虽然近一个月获得正收益，但其产品涨幅与宽基股指涨幅有明显差距，是另一个明显轻仓的机构（下图）。04仓位“双刃剑”上述百亿私募踏空近月的500点普涨行情，主要与他们的持仓比例有关。今年3月末，东方港湾但斌曾公开承认近乎空仓的操作，他还称“每次重大决定都不容易，都要付出相当的心智，也要承担相应的后果与结局。“当时。他旗下有多只产品累计净值低于1元，但斌还宣布不再向投资人收取管理费，待净值回到1元以上再收取。值得注意的是，净值跌至1元面值以下，随时会触及止损线与清仓线，管理人进行减仓操作“保护净值”，也是减轻渠道方与持有人压力的一种策略。而石锋资产对仓位的处理，与但斌不同。今年3月市场巨震时，石锋资产部分产品触及0.85预警线，之后将相关产品仓位降至2成。上文提及的“重剑16号”基金目前净值仍未在0.85以下。换言之，石锋资产低仓位运作针对1元净值以下的产品，这与预警线、止损线设置有关。05何时展开“追涨”空仓各有各的理由，投资者最关注的还是，这些轻仓的私募机构何时可能重获可观仓位。来自渠道的消息看，近期，很难！一些人士透露：截至6月2日东方港湾产品的股票仓位28%左右，以大盘成长股持仓为主。这个仓位水平已经较5月中下旬时明显提升，但是仍然属于轻仓范畴。据说，管理人在交流会上曾表示，下一阶段主要用20%-30%仓位参与阶段性的反弹，大级别机会可能要等到今年三季度或四季度。本期责任编辑 倪静责任编辑：冯体炜