俄罗斯首批15家原麦当劳门店更名为“只有美味”，于12日重新开业。“我很高兴向大家介绍我们的新名称：只有美味。”这家新连锁企业的首席执行官奥列格·帕罗耶夫当天在开业仪式上告诉媒体记者。帕罗耶夫说，首批15家门店12日开业，到本月底前将有约200家门店开业，到今年夏末全部约850家原麦当劳门店将恢复营业。首批开业的门店中，位于首都莫斯科市中心普希金广场的一家门店备受关注，这是麦当劳进入俄罗斯市场设立的首家门店。当天上午，人们在这家门店外排起长队，等待中午12时正式重新开业。门店已换上新品牌标志，即绿色背景上有一个红色圆圈和两根橙色线条，代表一个汉堡和两根炸薯条。旁边标语写着：“名字改了，热爱依旧”。与原品牌麦当劳相比，“只有美味”提供的餐品种类略有减少，但整体价格有所下降。例如，一个双层芝士汉堡的售价由约160卢布（约合18.2元人民币）降至129卢布（14.7元人民币）；一个鱼肉汉堡的售价由约190卢布（21.6元人民币）降至169卢布（19.2元人民币）。这家新企业的管理人员亚历山大·梅尔库洛夫说，汉堡配方没有改变，原有设备仍在使用。一名15岁的顾客告诉路透社记者，“可乐变得不一样了”，但汉堡和薯条味道确实没变。帕罗耶夫说，新门店内部没有重新装修，但所有与原名称相关的物品被清除。“我们的目标是让顾客在品质和环境上都感受不到变化。”另外，新门店将保持“实惠价格”，但不排除近期餐品价格可能略微调整。麦当劳1990年1月进入俄罗斯，在俄拥有大约850家门店。俄罗斯和乌克兰冲突今年2月升级后，西方国家对俄罗斯施加多项制裁。受此影响，麦当劳3月暂停在俄业务，5月决定退出俄罗斯市场。随后，俄罗斯特许经营者亚历山大·戈沃尔与麦当劳签订协议，接手麦当劳在俄业务，以新品牌经营。戈沃尔说，今年将投资70亿卢布（7.97亿元人民币）用于企业发展，员工总数可达到5.1万人，他还打算把新品牌扩展至1000家门店。另外，由于可口可乐公司宣布暂停在俄业务，新企业正在寻找新的饮品供货商。责任编辑：李桐