来源：熊园观察  作者：熊园、刘安林国盛证券首席经济学家，熊园 博士国盛证券宏观研究员，刘安林国内疫情持续好转，但北京、内蒙疫情反弹；地产销售降幅收窄；发电耗煤逆季节性回升；出口运价反弹等，指向利好因素正在累积。后续经济、政策会怎么走？针对上述问题，我们对每半个月高频数据进行跟踪：1）国内外疫情、疫苗、人员活动情况；2）国内经济；3）流动性。本期为近半月（2022.5.30—6.12）以来的经济数据跟踪。ps：政策部分单列。核心结论：经济和市场能否走出底部，6月可能是分水岭。1、总体看，近半月仍是忧大于喜，但“喜”的因素正逐步增加，6月可能是分水岭：>忧在，北京、内蒙疫情反弹；房企拿地仍弱；上游价格仍高；海外加息预期再度上升；>喜在，地产销售降幅持续收窄；发电耗煤逆季节性回升；挖掘机销售、开工均有所改善；汽车消费回升；人员活动改善；出口运价延续反弹，指向6月出口可能仍偏强。2、继续提示：事情正在起变化，经济和市场能否走出底部，6月是重要观察窗口。短期看，继续紧盯6大线索（疫情、换届、增量政策、复工复产、美联储、地缘博弈），尤其是疫情演化、6.15美联储会议、6月7月降准降息的可能性提升、核心一二线可能松地产。3、下为近半月（5.30-6.12）国内外高频一览：>疫情、疫苗&人员活动：国内疫情趋于受控，北京疫情仍有反复；人员活动延续修复；>国内经济跟踪：地产、基建弱改善，生产、价格延续分化，疫情仍是扰动；>流动性跟踪：货币市场利率小升，专项债发行仍快，中美利差倒挂加深。报告摘要：一、总体看，近半月仍是忧大于喜，但“喜”的因素正逐步增加，6月可能是分水岭>忧在，北京、内蒙疫情反弹；房企拿地仍弱；上游价格仍高；海外加息预期再度上升。>喜在，地产销售降幅持续收窄；发电耗煤逆季节性回升；挖掘机销售、开工均有所改善；汽车消费回升；人员活动改善；出口运价延续反弹，指向6月出口可能仍偏强。>继续提示：事情正在起变化，经济和市场能否走出底部，6月是重要观察窗口。短期看，继续紧盯6大线索（疫情、换届、增量政策、复工复产、美联储、地缘博弈），尤其是疫情演化、6.15美联储会议、6月7月降准降息的可能性提升、核心一二线可能松地产。二、疫情、疫苗&人员活动：国内疫情趋于受控，北京疫情仍有反复；人员活动延续修复1．疫情：国内疫情趋于受控，但北京疫情仍有反复。近半月，全国日均新增确诊52例，前值约176例，日均新增无症状感染者134例，前值约848例；分城市看，截至6月10日，有中高风险区的城市数量5个，GDP占比约7.9%；低风险但有疫情的城市数量7个，GDP占比约1.5%。海外单日新增确诊小幅回落，欧洲疫情明显好转，新兴市场国家疫情有所反弹。全球日均新增确诊45.4万例，前值45.9万例，其中欧洲日均新增9.6万例，前值11.4万例；巴西新增3.5万例，前值1.9万例；印度新增0.4万例，前值0.2万例。2．疫苗：中国累计接种33.9亿剂次，近半月日均接种回落至78.3万剂次，前值约121.7万剂次；全球疫苗累计接种119.3亿剂次，至少接种1剂次人数比例66.3%。3．人员活动：近半月百城交通拥堵指数小幅回落，地铁出行人数环比增16.2%，相比2021年、2020年同期分别下降31.7%、14.2%，降幅明显收窄。海外商业航班数量续升，当前已恢复至疫情前94%左右（前值92%）；欧美交通拥堵指数多数回落；人员活动有所回落。三、国内经济跟踪：地产、基建弱改善，生产、价格延续分化，疫情仍是扰动1．供给：中上游开工延续分化。近半月来，唐山高炉开工环比上升2.4个百分点至59.9%；焦化企业开工回落1.1个百分点至76.5%；石油沥青装置开工率回升1.6个百分点至25.8%，但相比2021年同期仍低约21.8个百分点；PTA开工率回落3.9个百分点至68.4%。下游开工亦有所分化。汽车半钢胎开工率环比上升1.1个百分点至64.1%，相比2021年同期上升约6.8个百分点；江浙地区涤纶长丝开工率环比下降0.4个百分点至75.7%，同比仍然下降16.1个百分点，可能跟江浙地区零星疫情有关。2．需求：地产销售降幅延续收窄、但仍偏弱，土地成交降幅收窄。近半月30大中城市日均商品房成交环比增加3.9%、同比降约49.1%，降幅持续收窄，此前两期降幅分别为54.2%、49.4%；百城土地成交面积环比降8.5%、同比降48.9%（前值降53.8%）。工程机械销售、使用需求有所恢复、但仍偏低。5月挖掘机销量2.1万台，同比下降24.2%，前值降47.3%；挖掘机平均开工时长环比增加1.9小时、同比仍降21.5小时，同比降幅17.1%。沿海8省发电耗煤逆季节性回升，汽车日均销售环比改善。近半月沿海8省发电日均耗煤162.4万吨、前值约152.7万吨，环比上升6.4%、同比降约14.7%，降幅有所收窄；5月日均乘用车销售4.2万辆，高于4月的3.6万辆、但低于2021年同期的5.0万辆。3．价格：上游资源品：CRB工业原料指数由跌转涨，重点资源品价格多数上涨。其中，CRB工业原材料指数环比上涨0.4%（前值降1.3%），布油价格环比涨5.9%至122.0美元桶，动力煤期货价格环比涨2.9%（但指示作用并不好），铁矿石价格环比上涨1.0%。中游工业品：价格环比续跌。其中螺纹钢现货价格、水泥价格分别环比跌0.2%、4.6%。下游消费品：价格分化。猪价环比涨0.5%，涨幅较前值收窄，菜价环比续跌6.6%。4．库存：煤炭、水泥库存小降，钢铁库存延续小降，沥青库存再创新低。沿海8省电厂日均存煤3075.2万吨，近半月环比增加40万吨，但6月以来阶段性回落，主因下游复产复工推进，叠加迎峰度夏将至，需求良好。钢材库存续创近年同期新高，近半月环比减少48.2万吨，去库速度仍偏慢；沥青库存再创近年同期新低，近半月环比续降12万吨；水泥转为去库，库容比小幅回落0.4个百分点至69.3%，高于2021年同期13.9个百分点。5．交通&物流：航线运价分化，国内物流延续震荡回升。近半月BDI指数环比下跌19.7%、CCFI指数上涨1.4%，公路运价指数环比上升1.2%，相比2021年同期上升2.9%。四、流动性跟踪：货币市场利率小升，专项债发行仍快，中美利差倒挂加深1．货币市场流动性：近半月央行通过OMO货币投放和回笼持平；货币市场利率均值小升，R007和DR007利差均值扩大3.1个百分点，表明非银机构融资溢价率略有回升、但仍偏低，流动性整体充裕。3月期AAA+、AA+同业存单到期收益率环比上升5.5bp、4.9bp。2．债券市场流动性：近半月利率债发行8077亿元，环比少发3625亿元。其中地方专项债发行1980亿元，环比少发1556亿元；年初以来合计发行2.13万亿，占比58.3%。10Y、1Y国债到期收益率环比下降5.1bp至2.76%、上升0.7bp至2.0%，期限利差收窄约5.8bp。3．汇率&海外市场：截至6月10日，美元指数收于104.19，近半月环比上涨2.5%。其中，美元兑人民币约6.70，对应人民币环比升值约0.6%；近半月10Y美债收益率均值约3.15%，环比上升10.2bp，中美利差（中国-美国）扩大至-39bp，倒挂幅度进一步加深。风险提示：疫情、政策力度、外部环境等超预期变化正文如下：一、疫情、疫苗&人员活动：国内疫情趋于受控，北京疫情仍有反复；人员活动延续修复1．疫情国内疫情趋于受控，但北京疫情仍有反复。近半月（5.28-6.10）全国新增本土确诊病例726例（前值2644例），日均新增52例（前值176例）；新增无症状感染者1872例（前值12721例），日均新增134例（前值848例）。其中上海新增本土确诊病例135例（前值1209例），日均新增10例（前值81例）；新增无症状感染者309例（前值10049例），日均新增22例（前值670例）。存在疫情（本土确诊+无症状感染者）的省份从前值的13个降至9个。总体看，上海疫情已基本受控，但北京、内蒙古疫情有所反弹。此外，分具体城市看，截至6月10日，有中高风险区的城市数量5个，GDP占比约7.9%；低风险但有疫情的城市数量7个，GDP占比约1.5%。（具体详见《国内疫情跟踪（每日更新）》）海外单日新增确诊小幅回落，欧洲疫情明显好转，新兴市场国家疫情有所反弹。近半月来，全球日均新增确诊45.4万例，前值约45.9万例，环比回落1.2%。其中：美国日均新增确诊降至10.7万例，前值约10.9万例，环比下降1.7%；欧洲5国单日新增确诊降至9.6万例，前值约11.4万例，环比下降16.0%；巴西日均新增确诊升至3.5万例，前值约1.9万例；印度日均新增升至0.4万例，前值约0.2万例。2．疫苗国内疫苗接种延续放缓。截至6月10日，我国疫苗累计接种33.9亿剂次，每百人接种约234.6剂次；近半月日均接种进一步回落至78.3万剂次，前值为约121.7万剂次。其中，完全接种人数比例约87.1%。截至6月10日，全球疫苗累计接种119.3亿剂次，至少接种1剂次人数比例66.3%。欧美国家疫苗接种速度延续放缓，其中：接种数量方面，美国接种近5.9亿剂次，欧洲4国（德法意西，不含英国，因为英国疫苗接种数据更新较慢）合计接种近5.6亿剂次（截至6月8日），印度接种约19.5亿剂次，巴西接种约4.5亿剂次。接种比例方面，美国至少完成1剂接种的人数比例约78.0%，前值为77.7%；欧洲德法意英至少完成1剂接种人数比例分别为76.9%、80.7%、84.1%、78.4%，均与前值持平。3．人员活动国内：百城交通拥堵指数小幅回落，地铁出行人数明显改善。近半月百城日均交通拥堵指数均值环比下降0.5%至1.56，与往年同期持平；10大重点城市日均地铁出行人数约3041万人，环比增加16.2%，同比仍然下降31.7%；相比2020年同期下降14.2%，降幅较前值明显收窄，表明随着疫情好转，居民采用公共交通出行意愿提升。海外：商业航班数量明显回升。近半月全球商业航班数量回升至9.8万架次日（前值9.6万架次日），约为疫情前正常水平的94%（前值约92%）。欧美交通拥堵指数多数回落。近半月来，欧洲伦敦、罗马交通拥堵指数分别环比下降23.0、14.0个百分点至82%、95%，巴黎交通拥堵指数上升10.0个百分点至97%；美国纽约、洛杉矶分别环比下降4.0、6.0个百分点至77%、88%。欧美人员活动指数稳中小降。近半月美国、德国等零售娱乐、公共交通指数基本持平前值或略降，工作场所指数有所回落。二、国内经济跟踪：地产、基建弱改善，生产、价格延续分化，疫情仍是扰动1．供给：上下游开工均有所分化，局部疫情仍是主要扰动中上游开工延续分化。近半月来，唐山高炉开工率环比上升2.4个百分点至59.9%，相比2021年同期上升11.5个百分点；焦化企业开工率环比回落1.1个百分点至76.5%，相比2021年同期下降2.0个百分点，但考虑到当前高炉开工率提升、焦炭库存偏低等，焦化企业开工率回落的空间应较为有限。石油沥青装置开工率环比回升1.6个百分点至25.8%，但最近1周有所回落，相比2021年同期偏低约21.8个百分点。PTA开工率环比回落3.9个百分点至68.4%，相比2021年同期偏低约12.2个百分点，但6月8日以来，PTA开工率明显抬升。下游开工亦有所分化。近半月来，汽车半钢胎开工率环比上升1.1个百分点至64.1%，相比2021年同期上升约6.8个百分点，表明随着上海等地复工复产，汽车生产进一步恢复。江浙地区涤纶长丝开工率环比下降0.4个百分点至75.7%，相比去年同期下降约16.1个百分点，可能跟江浙地区零星疫情有关。2．需求：地产、基建可能存在边际改善，但整体仍偏弱地产销售降幅延续收窄、但仍偏弱，土地成交降幅收窄。近半月来（数据截至6.5），30大中城市日均商品房成交约226.4万㎡，环比增加3.9%，相比2021年同期下降约49.1%，降幅持续收窄（此前两期降幅分别为54.2%、49.4%）；百城土地成交面积1298.9万㎡，环比下降8.5%，相比2021年同期下降约48.9%，降幅较前值略有收窄。延续此前判断，地产销售、房企拿地仍未明显好转，往后看地产仍是稳增长的重中之重，短期紧盯北京、上海、深圳、杭州等核心一二线的松动情况。工程机械销售、使用需求有所恢复、但仍处偏低水平。5月挖掘机销量2.1万台，略高于2019年同期，但低于2020年、2021年水平，其中相比2021年同期下降24.2%；5月挖掘机平均开工104小时月，环比增加1.9小时，但相比2021年同期下降21.5小时，同比下降17.1%，表明工程机械销售、使用需求略有回升、但仍偏弱，进一步说明稳增长还需进一步加力。沿海8省发电耗煤逆季节性回升，汽车日均销售环比改善。近半月（5.13-5.26）沿海8省发电日均耗煤162.4万吨，前值约152.7万吨，环比上升6.4%，相比2021年同期下降14.7%，降幅有所收窄。趋势上看，自5月中旬以来，发电耗煤均逆季节性回升，主因南方极端天气好转、复工复产，需求回升。据乘联会，5月乘用车日均销售4.2万辆，高于4月的3.6万辆、但低于2021年同期的5.0万辆。3．价格：上游资源品价格多数上涨，中游续跌，下游分化上游资源品：CRB工业原料指数由跌转涨，重点资源品价格多数上涨。近半月来，CRB工业原料现货指数由跌转涨，录得上涨0.4%，相比2021年同期上涨9.6%。布伦特原油价格收于122.0美元桶，近半月环比上涨5.9%，相比2021年同期上涨69.6%，涨幅略有扩大。秦皇岛Q5500动力末煤价格停止更新，当前跟踪煤价已无较好的指标，可以动力煤期货价格略做参考（流动性不足，价格信号意义易失真），近半月动力煤期货价格环比上涨2.9%，相比2021年同期上涨8.7%。铁矿石价格环比上涨1.0%，相比2021年同期仍然下降22.6%，主因2021年上半年铁矿石价格偏高；绝对值看，当前铁矿石价格并不低。中游工业品：价格环比续跌。近半月来，螺纹钢现货价格环比续跌0.2%，相比2021年同期下跌7.3%，跌幅进一步收窄；绝对值看，吨钢价格仍在4800元左右，高于往年同期正常水平。水泥价格指数环比下跌4.6%，主因需求偏弱、库存较高以及季节性因素；趋势上看，今年水泥价格下跌早于往年，幅度也大于往年，指向疫情影响下需求偏弱。下游消费品：价格分化。近半月来，猪肉价格环比上涨0.5%至21.1元公斤，涨幅较前值有所放缓。往后看，考虑到新一轮猪周期下半年有望开启，短期猪价大幅回落的可能性不大，但本轮生猪产能去化不足，后续猪价走势仍有不确定性。倾向于认为，猪肉价格可能温和上行、预计上行幅度不会太大。（详见前期报告《下半年通胀有三大扰动—兼评5月物价》）蔬菜价格延续季节性回落，近半月环比下跌6.6%，跌幅较前值略有扩大；绝对值看，蔬菜价格已回落至4.0元公斤，低于2021年同期水平。4．库存：煤炭、水泥库存小降，钢铁库存延续小降，沥青库存再创新低电厂存煤阶段性回落。近半月沿海8省电厂存煤均值3075.2万吨，前值为3035.2万吨，但6月以来阶段性回落，主因下游复产复工推进，叠加迎峰度夏将至，需求良好。截至6月3日，钢材库存（厂库+社库）1949.5万吨，为近年同期最高；近半月环比减少48.2万吨，去库速度仍然偏慢。继续提示：按照季节规律，接下来3-4个月钢材将步入补库区间，需警惕后续钢材的累库压力。沥青库存（厂库+社库）环比减少12万吨，相比2021年同期偏低58.2万吨；趋势上看，自4月中旬开始沥青库存已经连续9周下降，主因石油沥青装置开工偏低。水泥库存小幅回落。近半月水泥库容比下降0.4个百分点至69.3%，相比2021年同期上升13.9个百分点。5．交通&物流：航运价格分化；国内物流延续震荡回升近半月来，波罗的海干散货指数（BDI）环比下跌19.7%；中国出口集装箱运价指数（CCFI）环比上涨1.4%，指向疫情好转之后、我国出口存在边际好转。公路运输价格指数延续上行，近半月环比上升1.2%，相比2021年同期上升2.9%。整车货运流量指数（包括北京、上海等分城市整车货运流量指数）数据继续停止更新。三、流动性跟踪：货币市场利率小升，专项债发行仍快，中美利差倒挂加深1．货币市场流动性流动性投放：近半月来，央行通过公开市场操作实现货币投放950亿元，货币回笼950亿元，货币投放和回笼持平，当前流动性总体平稳、央行OMO操作较少。货币市场利率：近半月来，货币市场利率小幅上升。DR007、R007、 Shibor（1周）均值分别环比上行2.2bp、7.7bp和4.4bp。R007和DR007利差均值环比扩大3.1个百分点，表明非银机构融资溢价率略有回升、但整体仍低，流动性整体充裕。不同评级同业存单到期收益率小升，3月期AAA+、AA+同业存单到期收益率分别环比上升5.5bp、4.9bp。2．债券市场流动性一级市场：近半月来，利率债发行8077.3亿元，环比少发3624.8亿元。其中，国债发行1424.2亿元，环比少发786.2亿元；地方债发行4384.4亿元，环比少发2909.0亿元，其中地方政府专项债发行1979.8亿元，环比少发1556.2亿元；年初以来（数据截至6月12日），地方专项债合计发行21288.1亿元，累计发行进度58.3%，发行速度接近2020年；政策性金融债发行2218.7亿元，环比多发20.4亿元。二级市场：近半月来，10Y国债到期收益率均值环比下行5.1bp至2.760%，1Y国债到期收益率均值环比上升0.7bp至2.001%，期限利差收窄5.8bp。3．汇率&海外市场近半月来，美元指数收于104.19，环比半月前上涨2.5%，可能跟美国通胀再度超预期上行、加息预期升温有关；其中，美元兑人民币约6.699，对应人民币升值约0.6%。10年期美债收益率3.15%，环比上升10.2bp，截至6月12日，中美利差（中国-美国）扩大至39bp，扩大约20.3bp，倒挂幅度进一步加深。风险提示：疫情、政策力度、外部环境等超预期变化。联系人：熊园，国盛证券首席经济学家；刘安林，国盛宏观研究员；刘新宇，国盛宏观分析师；杨涛，国盛宏观研究员；穆仁文，国盛宏观研究员；朱慧，国盛宏观研究员本文节选自国盛证券研究所已于2022年6月12日发布的报告《高频数据半月观—强预期VS弱现实，事情正在起变化》，具体内容请详见相关报告。熊园        S0680518050004        xiongyuan@gszq.com责任编辑：李桐