12日上午，中国国务委员兼国防部长魏凤和在香格里拉对话会做了主旨演讲，阐述“中国对地区秩序的愿景”。其中，魏凤和再次就台湾问题表明中方严正立场：祖国统一是绝对要实现的；和平统一是中国人民最大的愿望；如果有人胆敢把台湾分裂出去，我们一定会不惜一战、不惜代价，一定会打到底。这是中国防长三天时间内再度就台湾问题亮明红线，也是对美国及其跟班操弄台海议题的强烈警告。台湾问题是中国的内政，本不应该成为“香会”这样的多边场合讨论的议题。但是，随着美国加大“以台制华”的操弄力度，从2017年开始美方就在“香会”上提及台湾问题。今年“香会”期间，美国防长奥斯汀的个人发言、以及美日韩防长会和美日澳防长会的联合声明，更是把台海列为“重点”议题。这显然是私下串通后的结果，既企图搞台湾问题国际化，又将破坏台海和平的责任推到中国头上。在对台海局势有一定了解的人看来，这一幕极其荒诞可笑：美国这个台海和平与稳定真正的破坏者，却打着“维护台海和平与稳定”的幌子，试图更深地介入台海事务。美国及其盟友通过所谓“不许以武力改变现状”等话术，把自己蹩脚地乔装打扮成台海和平稳定的“守护者”。全世界看的都很清楚，正是美国不断扩大对台军售、派议员和前政要窜访台湾、一度修改国务院网站“美台关系事实清单”等一系列举动，导致“台独”愈发猖獗和台海形势的紧张激化。魏凤和反复强调“不惜一战”，十分必要。中国对加剧台海局势紧张的行径发出明确的信号，对美国的挑衅、“台独”的冒险形成现实震慑，这才是对台海和平稳定的真正强大保障。两岸统一的历史大势无法阻挡，一个中国原则才是维护台海和平稳定的定海神针。事实上，如果不是美国打“台湾牌”，企图虚化掏空一个中国原则，民进党当局又从哪里来的底气拒不承认“九二共识”？美国嘴上一直说不支持“台独”，却为何要做“台独”的保护伞？正是因为“台独”势力的泛滥猖獗和外部势力的持续干预图谋，才使得中国不可能放弃“武统”的方式。现在美方竟然恬不知耻地大谈其所谓的“台海和平稳定”，他们要争夺的是对它的解释权，扭曲偷换台海和平稳定的真正内涵。美国官员还有两句话经常挂在嘴边，一句是“基于规则的国际秩序”，一句是“反对任何一方单方面改变台海现状”，以此来攻击中国大陆。且不说美国根本没有资格这么说，这些话本身也是站不住脚的。世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是代表中国的唯一合法政府，是台湾问题的真正现状，不存在什么别的现状；台湾是中国领土主权不可分割的一部分，用什么方式解决台湾问题是中国的内政，不容任何外来干涉，是世界上绝大多数国家都承认的唯一规则，没有什么别的规则。华盛顿想拿它的“家法”给中国的内政定规矩，还想把打破“现状”的罪名扣到中国头上，这既高估了自己编造谎言的能力，更低估了中国捍卫领土完整的决心。两岸的事是两岸同胞的家里事。最希望台海维持稳定的，一定是中国而绝不会是美国。这些年，美国已经搞乱了中东，又搞乱了欧洲，现在又想搞乱亚太。但美方应该明白，中国人民是惹不得的，如果惹翻了，是不好办的！想要搞“以台制华”就是在玩火，而玩火者必自焚。奉劝美方在台湾问题上谨言慎行，而不要一意孤行。责任编辑：吴剑 SF031