北京商报讯（记者 杨月涵）“涉天堂超市酒吧聚集性疫情持续报告续发病例，疫情存在社会面扩散传播风险。”面对近期备受关注的天堂超市酒吧疫情，北京市疾控中心副主任刘晓峰在6月12日的发布会上如此概括道。据悉，6月9日0时至12日15时，涉天堂超市酒吧聚集性疫情累计报告166例感染者，其中，天堂超市酒吧到访人员145例，酒吧工作人员2例，到访人员的续发关联人员19例。166例感染者涉及14个区和经开区。北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建表示，朝阳区是当前疫情防控的重中之重，各高校严格校园防疫管理，各医疗机构加强防院感工作。继续做好重点人群、重点行业、重点区域核酸筛查。朝阳区天堂超市酒吧规模聚集性疫情来势凶猛，防控难度大。当务之急是要一手抓流调溯源，一手抓风险管控，全力以赴、争分夺秒、以快制快，以最快速度阻断疫情传播链条。同时，盯住每一个病例，管控风险、滚动排查，防止出现新的疫情放大器，防止出现疫情外溢，以最快速度阻断疫情传播链条，坚决打赢这场疫情防控歼灭战，守护人民群众生命安全和身体健康。要以快制快，加紧流调溯源，迅速管控风险。市涉疫风险应急处置机制加强调度，市疾控部门加强分析研判，坚持一病例一专班，深挖细排所有风险点位和人员，及时跨区横传信息，确保第一时间落位管控。要加快集中隔离转运。及时公布病例活动轨迹，社区（村）、单位等加强排查，请与官方公布的病例活动轨迹有交集人员，尤其是6月6日以来到访过天堂超市酒吧（工体西路6号）的人员，接到健康宝弹窗提示人员立即向社区报告，配合落实各项防控措施。要从严从紧做好社会面疫情防控各项工作。朝阳区是当前疫情防控的重中之重，要做实做细做透阳性感染者和密接者流调管控等各项工作，做好区域核酸筛查工作，确保不漏一人。严格封（管）控区规范管理，严防交叉感染，减少新增病例。各高校严格校园防疫管理，各医疗机构加强防院感工作。继续做好重点人群、重点行业、重点区域核酸筛查。继续排查酒吧、KTV、网吧风险隐患和关联风险，加强生活性服务业从业者等群体的防疫管理。压实“四方责任”，严格执行进入小区（村）、单位和公共场所测温扫码、查验核酸检测阴性证明等措施。此次疫情风暴中心的天堂超市酒吧地处工体西路6号，因为地处繁华的三里屯但物价却颇为“亲民”而备受年轻人青睐。综合多家媒体的报道，天堂超市酒吧人均消费只有100元左右，甚至有很多商家来这里拿货。6月9日的发布会通报北京筛查发现一起涉酒吧的聚集性疫情，由此，天堂超市酒吧走上了风口浪尖。根据6月11日的发布会通报，北京近期发生的天堂超市酒吧关联聚集性疫情，暴发性强，涉及面广，人员构成复杂，属原有传播链的隐匿传播，社会传播风险大。在6月12日的发布会上，朝阳区副区长孟锐表示，朝阳区正进一步加大对相关重点人员的排查管控力度。截至目前，朝阳区新增密接2457人（含同时空），次密接703人，涉及朝阳区的均已落实管控措施，涉及外区人员已转办协查。为严格社会面防控措施，自6月13日起，朝阳区将连续开展三天区域核酸筛查，计划设立1447个点位，3107个通道，老幼病残孕等特殊群体优先检测，有条件的点位设置绿色通道。“多轮核酸检测仍是筛查社会面隐匿传播风险的最有效办法，为进一步把潜在风险捞干筛净，请居民朋友们按要求主动参与检测。”孟锐说道。孟锐特别提醒市民，请6月6日以来到访过工体西路6号天堂超市酒吧、工体西路8号海伦司酒吧以及康家沟145号锦裕写字楼A座的人员，一定主动报告。责任编辑：王翔