近日，美国《华盛顿邮报》的评论版刊登了一篇恐怕会让不少国人感到愤怒的文章，因为这篇文章宣称乌克兰总统泽连斯基在近日于新加坡举行的香格里拉对话会上“呼吁国际社会支持台湾”。但实际上，这是美国媒体挑拨中乌关系，给“台独”势力寻求国际支持而耍弄的一个阴谋。耿直哥调查后发现，在《华盛顿邮报》上撰写那篇宣称“泽连斯基呼吁国际社会支持台湾”文章的，是此前曾多次在新冠疫情的来源上造谣污蔑中国武汉病毒所，引起了许多科学家的鄙视，新闻操守也一直备受质疑的鹰派反华记者Josh Rogin。此次，他在《华盛顿邮报》这篇关于泽连斯基的文章里又“故伎重施”，为了挑拨中国和乌克兰的关系，竟编造出了泽连斯基“呼吁国际社会支持台湾”这么一番后者并没有说出的话，还称泽连斯基表示“国际社会应该立刻帮助台湾抵御中国的攻势”。Josh Rogin还宣称，泽连斯基是在近日于新加坡举行的香格里拉对话会上说出这番话的，而且是在他对泽连斯基提问后，后者直接说的。然而，耿直哥查阅了现场视频后却发现，此事根本是美国的反华记者在“自导自演”，意图挑拨中乌关系。当时，他先是在提问时蓄意给泽连斯基“挖坑”，抛出了一个诱导性极强的问题，不仅把台湾与乌克兰进行错误类比，还称大陆对台湾做的事情和莫斯科对基辅做的事情相似。在做了这么一长串的“铺垫”后，他才开始询问泽连斯基的看法，这明显是想引诱泽连斯基说出支持“台独”和触怒中国的话。但有趣的是，泽连斯基在听到他的这番提问后，先是愣了5秒，不知是在听对这个问题的翻译还是在思考该怎么回答这个问题。而后，泽连斯基在回答这个问题时，并没有一处提及台湾亦或是大陆，而是泛泛地谈了谈乌克兰的遭遇给“全世界”带来一些思考，比如应该通过提前外交手段解决争端避免战争，而不是等战争发生后再想办法。因此，香港《南华早报》在报道泽连斯基这番回应时就相当严谨，不仅如实给出了泽连斯基的原话，也明确指出泽连斯基在回答这个关于台湾的问题时“用词相当谨慎”，没有直接提到台湾或大陆。可Josh Rogin这个美国“导演”并不是来客观报道新闻的，而是带着一系列“政治任务”来”碰瓷”泽连斯基的。所以，他移花接木，硬是将泽连斯基给出那番泛泛的回答，都强行关联到了台湾和大陆身上，由此炮制出了“泽连斯基说国际社会应该支持台湾”这样的假新闻。不过，除了Josh Rogin那篇《华盛顿邮报》的评论文章，《南华早报》的客观报道，以及一些台湾媒体和俄罗斯媒体报道外，目前泽连斯基的那番回答并没有引起其他媒体的过多关注。但Josh Rogin这种用台湾问题当面“碰瓷”泽连斯基的做法还是应当引起我们的注意。因为那些希望逼中国在俄乌冲突中“选边站”，或是借这一国际事件损害中国国家利益的势力，很难说不会效仿他的做法，在这种国际场合继续“碰瓷”泽连斯基或其他什么人。责任编辑：吴剑 SF031