原标题：唐山，到底怎么了？来源： 国民经略文|凯风河北经济第一大市，从未想到以这种方式引发全国关注。短短一个月时间，唐山三次上了热搜。从种地道歉到铁丝锁门，再到打人案，这座城市一次又一次被推向舆论漩涡。40多年前，唐山人在大地震后百折不挠、积极重建的精神曾让无数人动容。20多年前，唐山一度与京津并列，京津唐与沪宁杭、辽中南、珠三角并列为四大工业基地，频频现身于大中学教科书。如今，唐山的存在感越来越低，争议也越来越多，到底怎么了？01在刚过去不久的2021年，唐山GDP首次突破8000亿元，跻身全国30强。借助这次跨越，这座工业大城重拾荣光。2021年，唐山GDP实际增速6.7%，名义增速14.3%，名义增速位居京津冀所有地市之首。这次提速，巩固了唐山作为河北经济第一大市、京津冀第三城的地位。去年以来，疫情冲击、通胀加剧带来的全球大宗商品暴涨，让以唐山为代表的重工业城市、资源型城市从中受益，唐山经济罕见大幅提速。唐山是我国传统工业的重镇，也是煤炭工业、钢铁工业的发源地之一。2021年，唐山工业增加值占GDP比重超过50%，位居主要城市前列，为不折不扣的工业大城。与省会石家庄相比，唐山GDP总量相当于石家庄的1.27倍，工业增加值超过石家庄的2倍，人均GDP是石家庄的1.8倍。正因为此，唐山被寄托了河北万亿GDP俱乐部破零的希望。02然而，如果置于全国乃至从更长的历史周期来看，唐山早已不复当年。在北方地区，唐山仅位居第8位，不仅与京津两地差距巨大，且不及郑州济南西安等省会城市，也不及烟台。于内地来看，唐山则位居第27位，不及作为普通地级市的南通、泉州、常州等城市。要知道，在上世纪八九十年代，唐山是与东北F4（沈阳、大连、长春、哈尔滨）齐名的工业城市，GDP位居全国前列，京津唐之名可谓无人不知无人不晓。就在10多年前的2010年，唐山GDP还一度跻身全国TOP20之列，与南京、宁波等地不相上下。时至今日，“京津唐”已被“京津冀”所取代，很少再被人提及。在整个京津冀协同发展战略中，唐山仅与保定、邯郸等作为区域性中心城市而存在，不复当初的重要性。相比城市地位的变化，经济相对失落无疑更令人惋惜。过去10年，以合肥、福州、郑州为代表的强省会城市脱颖而出，经济狂飙突进，跻身万亿俱乐部之列。然而，同一时期，唐山GDP增速仅有50%多，而合肥增速超过200%，郑州、西安、济南等北方城市增速也超过了150%。不仅经济，唐山人口增长也陷于停滞，乃至开始出现萎缩。从2010年-2020年，唐山人口仅增加13万，年均1.3万人，在主要城市里垫底。而2021年，唐山常住人口减少2.5万人，为全国为数不多人口负增长的TOP30城市之一。与唐山一样的还有河北省。短短七八年间，河北省也从全国第6大省，跌落到10名开外，先后被四川、湖北、湖南、福建、上海等地超越。这背后，发生了什么？03“世界钢铁产量第一是中国，第二是河北，第三是唐山”。这段话道出了过去唐山及河北经济飞速发展的最大助推者，也道出了近年来经济放缓的主要症结所在。一钢独大，既造就了重工业时代唐山及河北的崛起，也让两地在大气污染防治、碳达峰碳中和以及产业转型升级的三重压力下备受冲击。没错，河北是中国钢铁第一大省，唐山则是全国钢铁第一大市。2021年，全国粗钢产量10.3亿吨，而河北一省就高达2.25亿吨，占全国的22%左右。唐山粗钢产量为1.31亿吨，占河北的半壁江山，相当于全国的18强。要知道，作为钢铁产量第二大省的江苏，全年粗钢产量仅为1.19亿吨，一个省不及唐山一个市。不仅江苏粗钢产量不及唐山，世界上几乎所有国家的钢铁产量，都没有唐山一个市高。作为世界钢铁产量第二高的印度，2021年粗钢产量为1.18亿吨，约为唐山的9成左右。而位居第三、第四的日本、美国均不到1亿吨，仅为唐山市的7成左右。换言之，单拿一个唐山市出来，钢铁产量就能吊打所有国家。这还不是唐山最巅峰的时刻。近年来，由于环保限产加上产能过剩等因素，唐山及和河北的钢铁产能已经出现明显收缩。高峰时期，河北钢铁产量占比超过25.5%，而唐山占全国比重高达14%。04钢铁之重，导致了唐山整体产业过重，过度依赖钢铁，也让唐山经济转型遇阻。2021年，唐山钢铁产业增加值达2534亿元，占工业增加值的61%，占全市GDP总量的30.8%。在钢铁之外，唐山只有依托于的商务物流产业相对发达，占GDP比重为17.8%，其他优势产业如化工、绿色建材、新能源新材料等合计占比仅为12.5%至于在新兴产业方面，唐山正在着力打造的节能环保、现代应急装备、生命健康等新兴产业，合计占GDP比重还不到6%。2021年唐山12个重点产业今年以来，受疫情影响，唐山多个产业遭遇负增长。但作为支柱的钢铁产业不降反增，占GDP比重提高到33.8%，对一季度GDP增长的贡献率达到了创历史记录的93.9%。这背后，俄乌冲突、通胀加剧助推钢铁价格加速上涨，对冲了当地因限产减产及疫情冲击带来的影响，成为唐山经济增长的最大贡献者。然而，这种局面很难长期持续。且不说全球疫情形势趋于缓和，俄乌冲突很快也将迎来转折点，而美联储加息来势汹汹，大宗商品狂欢周期恐怕难以一直维持下去。更关键的是，在双碳时代，产能原本就已严重过剩的钢铁产业注定面临转型的宿命。且不说服务于北京的政治需要，导致河北诸多高耗能、高污染的产业面临限产乃至转型的压力。钢铁产业本身的产能困境，则成了长期制约因素。目前，中国钢铁产能占全球一半以上，增长空间极其有限。而随着基建、房地产投资增速开始放缓，钢铁产能过剩的矛盾只会日益突出。为此，从2016年开始，国家有关部委就逐步明确，严禁新增钢铁产能，大力推进绿色低碳转型，落实碳达峰实施方案。这意味着，唐山及河北，未来经济转型势必要面临新一轮阵痛。05这些年，唐山并非没有布局转型。这其中，最大的动作当属如今已经沉寂的举全城之力打造曹妃甸。10年前，唐山曹妃甸是与天津滨海新区、广州南沙新区齐名的存在，寄托着城市晋级的希望。早在2003年，借助北京首钢搬迁至唐山的机会，曹妃甸开发被提上日程，并且作为河北一号工程而备受瞩目。当地试图将曹妃甸打造成集大码头、大钢铁、大化工、大电力四大产业为一体的经济重镇，规划人口规模超过100万人。2008年以来，借助4万亿大开发，唐山开启了声势浩大的“造城运动”，曹妃甸的吹沙填海工程为当时全国之最， 整个曹妃甸遍地都是工地，这也让当地获得了“全国最大单体工地”的称号。然而，过度超前开发，产业引进不及预期，大批在建项目一度陷入烂尾风险，2014年前后，曹妃甸一度被媒体称为“鬼城”。近年来，后来在京津冀协同发展的助力下，曹妃甸重新恢复活力，大批首都工业项目转移到曹妃甸，而曹妃甸港作为北方重要的能源、原材料大港的地位日益突出，但当初的宏大规划早已成了明日黄花。2020年，根据七普公报数据，唐山曹妃甸区常住人口为35万人，离百万人口大关依旧遥远。曹妃甸之困，一方面源于铺大摊子的超前建设，而产业配套未能随之跟上，这也是全国诸多地区造城运动的通病。另一方面，雄安新区的横空出世，不仅直接取代曹妃甸成为河北最大的热点区域，也成了北京央企总部、大学以及部分重要产业外迁的主要目的地。这种背景下，连曾经背靠大投资大项目的天津都不免受到影响，更不用说只是作为区域中心城市的唐山了。这在《中国城市大趋势》一书中有详细分析。06唐山港，是唐山在钢铁之外的第二张王牌。2021年，唐山港货物吞吐量高达7.2亿吨，超过广州深圳天津等港口，位居全国第三，仅次于宁波舟山港、上海港。可以说，唐山港已经超越天津港，成为北方第一大港，这也是唐山在钢铁之外的最大的亮点。不过，如果看含金量更高的集装箱吞吐量，唐山港则位于中下游。从集装箱吞吐量来看，2021年，上海以4703万TEU的规模位居全国第一，天津港以2027万TEU的规模位居全国第6。与之对比，唐山港集装箱吞吐量仅为329万TEU，位居内地第18位，吞吐量不到天津的16。这与唐山港的主要货物贸易结构有关。唐山港是我国最大的大宗商品原材料贸易港，以煤炭、铁矿石、石油、天然气及制品、钢铁等为主要对象。这些大宗商品，固然容易抬升港口贸易的“吨位量”，但与以机电、汽车等为主要对象的集装箱对比，无论附加值、含金量还是产业带动力，都有所不及。衡量一个港口的竞争力，除了要看其规模之外，还要看产业腹地、港城互动、综合贸易体系是否完善。上海之所以能成为国际航运中心，不仅因为作用上海港这一中国第一大港，更在于背靠整个长三角这一经济腹地，且围绕着港口形成了高新产业集聚的临港经济区，同时集航运金融、贸易、保险、法律等为一体的综合枢纽。相比而言，唐山港目前还只是在规模上做到了极致，更多只是一个港口，难言航运中心。正如《河北日报》所直言不讳指出的：“唐山港货种以铁矿石、煤炭、钢材等大宗原材料散货为主，还属于大进大出的流量经济，仅起到货运、中转和接卸的物流通道作用，通过型货物多，落地增值服务少。”所以，如何借助世界第二大货运港，打造综合贸易大港，拓展唐山的产业腹地，助力临港经济和海洋经济腾飞，则是城市晋级的关键。当然，任何一个城市的腾飞，除了产业之外，也与城市治理能力、营商环境、治安环境等息息相关。-END-责任编辑：王蒙