原标题：相声演员孙越喊话太平人保平安，保险电销乱象何时休？！狂轰滥炸式营销背后：监管发文整治顽疾；寿险电销连续三年下跌…“客户保险快到期，进行提示和沟通，这是有必要的，但是保险公司人员接二连三地电话轰炸，这已经属于恶意骚扰。”近日，相声演员孙越在微博上吐槽，称车险7月底才到期，但刚到6月，多家保险公司就对他进行了“电话轰炸”。而第三方投诉平台【进入黑猫投诉】数据显示，与车险“电话轰炸”相关的投诉已经达到上千条。通常情况下，客户车险快到期，进行提示和沟通，这是有必要的，但是保险公司人员接二连三地电话“轰炸”，这已经属于“恶意骚扰”。如果保险即将到期，是同一保险公司不同保险员电话，那就说明保险公司不断地换人频繁地打电话，难道保险公司内部只共享客户电话，却不共享续保信息？保险公司将客户当作肥肉一样，任由业务员来抢食？说到底，就是保险公司内部管理混乱。一天近20个保险销售电话电销是保险公司推销保险的一种营销方式，特别是对于车险这种标准化产品。然而，一直以来，很多消费者都苦于车险电销的狂轰乱炸，给人们的工作生活带来了很大的困扰。近日，相声演员孙越的一则微博，令轰炸式电销重回聚光灯下。孙越在微博发文，我车险7月底才到期，已经有一周时间了，人保、太平和平安，你们能不要每天轰炸吗？一天快20个电话，有这么着急吗？除了表达了不愿被打扰的诉求外，孙越甚至无奈表示：“谁不给我打电话，我在谁家上保险。”针对孙越的遭遇，网友也是感同身受，有人吐槽表示：“最奇葩的是同一家公司会有不同的人给你打电话，竞争激烈我也明白，不过数据筛选应该不难吧？”此外，还有网友给孙越支招表示：“我手机自动屏蔽陌生号码。建议孙越老师试试。”“甭管买没买，再打电话就说已经买了。”更有甚者，有的网友为了不接这些电话，硬生生提前一个月把车险买好了。狂轰滥炸式保险电销屡遭投诉，监管发文整治电销顽疾除了网友吐槽，还有用户选择在投诉平台诉苦。在黑猫投诉平台搜索“保险 电销”关键字，显示有905条相关投诉结果。其中，一位来自北京的女士在黑猫投诉平台投诉称，其购买的中国人保车险本应于今年5月23日到期，但从3月底开始，每日都会接到该保险公司打来的车险续保电话，单日最多可接到近20通电话。还有投诉人称，在自己的车险还有近一个月到期时，中国平安的推销电话便源源不断的打进来。当投诉人明确告知客服，其汽车已经对外出售后，仍旧会接到该公司的电话推销。那么为何保险电销屡遭投诉，如此不受人待见？业内人士表示，保险公司电话呼入是一种营销手段，本身没有错。所有保险公司在培训营销手段时，对被培训者都有要求，比如下午15：00进行呼入，晚上19：00左右。因为白天客户开会，联系客户不太好。此外，如果客户拒绝了，可以有不同的话术，比如下次再约等表述。不过虽然有培训，但业务员不管三七二十一，拿到名单就会从早打到晚。2022年4月，银保监会向各保险公司下发的《人身保险销售行为管理办法（征求意见稿）》（以下简称：《征求意见稿》），其中对电话销售进行严格的要求。《征求意见稿》指出，保险机构应建立保险分支机构与电话销售中心之间相互隔离的内控机制。保险机构设立多个电话销售中心的，应明确各电话销售中心的指定呼出地，不得交叉呼出。还作出了“保险机构电话销售业务质检率应不低于50%”的硬性要求。此外，2013年中国保监会关于印发《人身保险电话销售业务管理办法》。其中第二十五条明确规定，保险公司及保险代理机构应建立健全电话销售禁拨管理制度。除客户主动要求外，每日21时至次日9时不得呼出销售。此外还应建立因禁拨管理不当对客户造成骚扰的责任追究机制。不过以上只针对的是寿险，而对于包括车险等产品在内的财险业务，并未见到相关管理政策出台。保险电销渠道走下坡路，寿险电销连续三年下跌此外值得一提的是，随着政策持续规范，互联网保险渗透率不断提升，电销式微。2021年以来，受人力规模下降、旧重疾产品新单基数较高等影响，寿险业务持续承压。而从两大渠道来看，人身险公司互联网保险业务与电话销售业务亦持续分化。统计数据显示，2021年互联网人身保险业务规模保费达2916.7亿元，同比增长38.2%。另一方面，寿险电销则已连续三年下跌，2021年仅5家公司实现规模保费正增长。据中国保险行业协会（以下简称“中保协”）数据，互联网人身保险业务继续保持平稳增长，累计实现规模保费2916.7亿元，较2020年同比增长38.2%。这也是互联网人身保险业务第三年保持增长，此前，2019年、2020年，互联网人身保险规模同比增速分别为55.7%、13.6%。中保协数据显示，2021年，共有21家人身险公司经营寿险电销业务，累计实现规模保费123.3亿元，较2020年同比下滑9.3%，已连续三年下跌，此前的2019年、2020年，分别同比下降17.7%、22.5%。总体来看，相较于2018年寿险电销规模保费213.6亿元，总降幅超四成。（文章来源于：险企高参，综合自：科技金融在线、上游新闻、中保协报告等）责任编辑：宋源珺