原标题：周评 | 保险电销：当时代掠过的时候，可能连个招呼都不打！相声演员孙越怒了，他的车险7月底才到期，但刚进入6月，多家保险公司就开始了电话轰炸，从他公布的时间线来看，称之为“地毯式轰炸”也不为过。孙越甚至说：“谁不给我打电话，我在谁家上保险。”其实，这并非个例，有的保险公司会“动手”更早些。只不过这次因明星效应受到格外关注。车主对此，心有戚戚。盖因这种无差别“骚扰”，冰冻三尺，几成痼疾。保险公司心知肚明，却不愿做出改变，或难以做出改变，谁都怕动手太慢，错失蛋糕，由着其外溢成为社会治理成本。“布衣之怒”名人，往往是引爆问题的偶然因素。但偶然的背后是必然。这个问题之所以上热搜，在于千千万万个车主，早已积蓄出“布衣之怒”。虽然保险公司像秦王一样轻视“布衣之怒”，认为不过是以头抢地而已。但市场的力量，并非原子化的存在，总会在某个时间量变引发质变。名人或是引子，或是像去年一样直接素人在社交媒体引爆话题，归根结底，“出来混总是要还的”。保险电销，作为一种营销手段，无可厚非，但凡事有度，过犹不及，何况早已异化为“狂轰滥炸”！一方面，保险电销只求目的，不问手段，不仅是不同保险公司在竞相骚扰，同一家公司的不同业务员也互相竞单，于是电话可以从早打到晚，打到车主无可奈何，匆匆提前续约保险了事；另一方面，保险电销的技术水平无限拉低，拨打时间、节奏和语气等业务培训不是没有，就是潦草，专业精神欠缺，敬业精神不够，将保险电销不断“下流化”，倒灌给大家的印象，就是骚扰和粗鄙。有机构曾发布数据，在用户接到的骚扰电话类型中，贷款理财居首，保险推销紧随其后。老百姓心里都有一杆秤。明日黄花事实上，随着互联网技术的崛起，电销早已是明日黄花，所能产生的收益有限，性价比不高。只不过，长尾效应还在，人海战术的思维还在，食之无味，弃之可惜。因此，电销业务的持续收缩，也就成为近年来保险行业肉眼可见的变化。电销中心在减少，电销保费在下滑，“双向奔赴。”保险本是复杂的金融产品，适合电销的种类不多，车险因为相对简单而成为电销的大头。像较为复杂的人身险，在电话里是很难说清楚的，容易发生销售误导。监管和技术，共同形塑着保险电销的未来。对互联网和App侵犯公民隐私的整顿，是过去两三年的重中之重，相应地，对营销电话的规范，也水涨船高，不能任其肆无忌惮地将用户信息进行横传和“共享”，不能任其对用户展开不受约束的侵扰。监管强化的同时，技术的改变更为润物无声、下自成蹊。对保险公司而言，个险渠道和银保渠道，各领风骚，互联网渠道则代表着更为广阔的未来，电销渠道边缘化的趋势，不可逆转。再加上电销的扰民人设，以及电话诈骗横行于民，用户对其的反感和抵制与日俱增，使得电销的业务圈层很难再扩大，也只留下吃车险的“剩饭”。审时度势孙越炮轰电销所引发的舆论，没有发展成轩然大波，但保险公司对此不应该窃喜，而是应该反思，为何保险的声誉屡屡受损，在热搜上被嘲笑？时值保险行业遭遇“至暗时刻”，增收不增利的银保翻红，反而说明保险不好卖了。身在红海的保险公司，努力寻找蓝海，希望找到下一个爆款和风口，摆脱近一两年的萎靡。转型也好，创新也好，都需要对人性和人心的熟稔。从销售误导到理赔纠纷，从网红隔离险“最是仓皇辞庙日”，到保险电销“无可奈何花落去”，这种对保险的负面情绪，其实都是反向攻玉的“他山之石”。在野蛮生长时期，在高速增长时期，市场足够大，这些情绪虽然真实存在并不断累积，却很容易被发展所消解和对冲。如今，保险高质量发展的命题横亘于前，高质量服务就是必须要过的深水区，而不能再沿着最小阻力线绕道而行。有时，人们对保险提供的专业服务不满意，对保险提供的增值服务不买账，这可能都是改进和提升的方向，需要思考、甄别、改进、提升。情绪不是无用的宣泄，情绪背后是真实的民意，以及市场的纠错机制在示警。掩耳盗铃的人，无视这种情绪。审时度势的人，改变这种情绪。就像周末这句被刷屏的名言：没有愤怒，就没有正义。同样，没有愤怒，也没有持续增益的市场。（A智慧保）责任编辑：宋源珺