来源：21世纪经济报道编辑：刘雪莹,谢珍“小时候上新东方的课，长大了买新东方的货”——最近，新东方直播间突然火了，接连冲上各大热搜榜。到底发生了什么？3天涨粉超130万此前，新东方转型带货的故事曾被网友嘲笑。但是最近，俞敏洪带着新东方的老师双语直播带货，火出了圈。据南方都市报，6月10日下午，“东方甄选”直播间引发关注。在直播间里，主播会用中英双语介绍产品，进行英语教学，人气大增。评论区的观众纷纷留言，“梦回新东方上课日常”“从来没想过能在直播间学英语” 。据第三方直播数据统计平台灰豚数据显示，东方甄选直播间10日晚间直播，峰值人数达到10.8万，直播商品数共125件，直播销量19.8万件，直播销售总额达到1534.3万元，相较首播成绩翻了近三倍。另据新榜数据，“东方甄选”近3天涨粉超过130万，累计粉丝达到243万。最近一周时间里，“东方甄选”的直播间带货销售额近2975万元。此前还不温不火，新东方带货直播为什么突然就被这么多的人同时关注到？主要就是在东方甄选直播间，主播们会用中英双语介绍商品，生动有趣又能学到知识。其中6月10日上午，新东方直播间已经同时在线上万人，8年带过50万学生的新东方英语名师董宇辉登场，一边使用中英文讲解产品，一边和网友们海阔天空，几分钟内就出售了6700多单桃子，截至当日11时，该产品订单显示已售出了3.4万份。而到中午时分，这场直播最高成绩达到带货榜第5名，在线人数4万＋，点赞509万，带货产品销量均上千，部分产品销量上万。网友纷纷点赞12日早上，连曾经作为英语老师的罗永浩也为董宇辉点赞。网友们也称赞新东方老师转型带货，“是金子到哪里都会发光”，也有人打趣称自己是为了学英语才来的，顺便下个单而已。更有人情真意切地表示，“俞敏洪和他的团队真不容易。我本科时上过两个新东方的课，其中一个是托福高强班，在华工里面上的，我一直记得他们校训中的一句话——从绝望中寻找希望。”股价拉爆！一度涨45%受此影响，6月10日，新东方在线（1797.HK）开盘后股价一路拉涨，盘中最高涨45％，令人惊叹不已。截至收盘报6.23港元，涨39.37%，总市值为62.3亿港元。6月以来，公司累计涨幅已经达到67.3%。主播：曾一上午没卖出一单新东方的直播带货起于去年年底。2021年，新东方遭遇诸多变故，受政策、疫情等影响，公司很多业务处于不确定性中。“新东方的市值跌去百分之九十，营业收入减少百分之八十，员工辞退六万人，退学费、员工辞退N+1、教学点退租等现金支出近二百亿。”俞敏洪曾如此总结道。俞敏洪在采访中直言，面对行业巨变，他对团队的人说，“这也许是老天给我们的，另一次更大的创业，取得更多辉煌的机会。”主播yoyo在视频中提到，自己曾经历一上午没有卖出一单的情况，根本没人看，偶尔父母想她了会到直播间看看，问问早上吃了饭没有，“那时候知道我们的太少了，就算有人想买，也不敢买”。yoyo形容当时“东方甄选”是个“脚底板直播间”，俞敏洪也曾在个人公众号透露过每天销售额“少得可怜”。据了解，“东方甄选”是新东方在线旗下农产品直播电商平台。俞敏洪2021年12月28日晚，在抖音进行了首场农产品带货直播。不过首场直播因为商品定价高而被网友吐槽。俞敏洪透露，自从去年组建东方甄选后，半年过去了，有了稳定的销量，并且已经开启自有品牌的农产品之路。这周，俞敏洪又组建了“新东方直播间”队伍。6月8日，俞敏洪发文称，不管面对多大的不确定性，依然要全力以赴为新东方的稳定发展而努力。他对新东方的定义是成为以教育产品为核心的教育公司。俞敏洪表示，过去一周，带领组建了“新东方直播间”队伍，专门来推广新东方优质的教育产品以及其他优质教育相关的产品，包括图书、智能软硬件学习设备、和学习相关的文教用品等。新东方在线财报显示，截至2021年11月30日止6个月，新东方在线共实现营业收入5.74亿元，同比下降15.3%；亏损5.44亿元。新东方财报则显示，截至2021年11月30日的6个月财务数据显示，新东方营收为19.67亿美元，上年同期营收为18.74亿美元。期内亏损为9.07亿美元，上年同期的净利润为1.79亿美元。对于新东方的发展，中信证券表示，新东方原先就有较强的留学和大学生培训业务，未来有望继续保持优势，积极探索智能硬件、教育信息化、直播带货等新方向，也有助于其未来发展。中信证券还指出，教培公司业务调整方向逐渐清晰，人员裁撤、教学点缩减基本完成，在手现金充裕，建议关注公司转型进展。