券商中国 罗晓霞整理6月11日0时至15时，北京新增本土感染者46例6月11日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第362场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，北京近期发生的天堂超市酒吧关联聚集性疫情，爆发性强，涉及面广，人员构成复杂，属原有传播链的隐匿传播，社会传播风险大。6月11日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第362场新闻发布会上，市疾控中心副主任刘晓峰介绍，6月10日0时至24时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者61例，朝阳区17例，通州区7例，海淀区、丰台区、大兴区各6例，西城区5例，昌平区4例，东城区、房山区、顺义区各2例，石景山区、门头沟区、密云区、经开区各1例；均为隔离观察人员。6月11日0时至15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者46例（感染者2039至2084），朝阳区24例，西城区、通州区各4例，丰台区3例，东城区、海淀区、门头沟区、大兴区各2例，房山区、昌平区、经开区各1例；普通型2例，轻型22例，无症状感染者22例；均为隔离观察人员。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。4月22日至6月11日15时，北京市累计报告1946例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区和经开区，其中，朝阳区472例，丰台区426例，房山区416例，海淀区299例，通州区90例，西城区52例，顺义区46例，昌平区43例，东城区35例，石景山区、大兴区各24例，门头沟区9例，密云区、经开区各3例，怀柔区、延庆区各2例。涉天堂超市酒吧疫情，已报告115例感染者刘晓峰介绍，6月9日0时至11日15时，涉天堂超市酒吧聚集性疫情累计报告115例感染者，其中，天堂超市酒吧（工体西路6号）到访人员107例，酒吧工作人员2例，到访人员的续发关联人员6例。115例感染者涉及14个区和经开区。目前本起疫情处于快速发展阶段，预计未来将从酒吧到访人员及其密切接触者中陆续发现续发病例，疫情扩散传播风险较大。请6月6日以来到访过天堂超市酒吧的人员立即报告刘晓峰提醒：请与官方公布的病例活动轨迹有交集人员，尤其是6月6日以来到访过天堂超市酒吧（工体西路6号）的人员，接到健康宝弹窗提示人员立即向社区报告，配合落实各项防控措施。接到社区排查电话时一定要积极配合，提供真实有效的个人信息，如实报告个人活动轨迹，对个人和家庭负责，履行好个人防控责任。涉酒吧疫情，已判定密接6158人朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，截至目前，涉天堂超市酒吧疫情已判定密接6158人（含同时空人员），次密901人，涉及朝阳区的均已落实管控措施，涉及外区的均已转办协查。依据最新流调排查和核酸检测结果，经市区疾控专家评估：垡头街道万庭公寓；建外街道光华里小区；亚运村街道华严里小区；劲松街道华腾园小区5号楼；东湖街道望京西园一区116号楼、118号楼、119号楼；团结湖街道团结湖南里小区；六里屯街道炫特嘉园4号楼和5号楼；管庄乡新媒体产业园乐乎公寓；东风乡石佛营东里105号院；将台乡安家楼（临）甲1号院；金盏乡金泽家园A区1至10号楼，皮村206号、214号、372号、374至379号、380至382号、384号、395至399号、502号、509号、510号、401至405号、村西南10-13号；平房乡姚家园东里7号院1号楼、2号楼、5号楼、6号楼、9号楼、10号楼；十八里店乡大洋路市场生活区东区及西区；南磨房乡下甸小区3号楼及院内平房，水南庄127号、50号及粮库宿舍；高碑店乡兴隆家园北区12号楼，轻遇home服仓店划为封控区，实行区域封闭、足不出户、服务上门。劲松街道华腾园小区内楼宇、底商（封控区除外）；高碑店乡兴隆家园北区内楼宇、底商（封控区除外）；六里屯街道炫特嘉园其他楼宇（封控区除外）划为管控区，实行人不出楼、严禁聚集。下一步，还将依据流调排查和核酸检测最新结果进一步研判风险，并采取相应防控措施。非涉疫初三学生6月13日返校，中小学其他年级继续线上教学根据当前疫情发展形势，北京市教委报请上级批准，对原定中小学、幼儿园返校时间做出调整：非涉疫初三年级学生6月13日返校，各区、各校根据属地防疫要求，结合实际做好返校安排。中小学其他年级继续做好居家线上教学。中小学其他年级和幼儿园将根据疫情发展形势，按照“分期分批、梯次返校”的原则进一步细化完善相关方案，具体安排确定后提前通知。朝阳10日初筛，两管混管阳性朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，6月10日，朝阳区开展了对重点区域、重点行业、重点人群的核酸检测以及对其他区域的常态化核酸检测，共计采样2504410人，初筛2管混管阳性，其余均为阴性。目前已迅速开展落位管控、复核转运，开展流调溯源等工作。杨蓓蓓表示，为进一步把隐匿风险捞干筛净，11日朝阳区开展区域核酸检测，请广大市民主动参与。当前北京疫情防控形势严峻刘晓峰介绍，当前北京市疫情防控形势严峻，要争分夺秒、以快制快、严控风险，尽快阻断疫情传播。要加强跨区协同，加快信息横传，快速处置新发病例。重点行业重点人群核酸筛查和常态化核酸检测做到应检尽检，密切接触者做到应判尽判、应转尽转、应隔尽隔。餐饮机构、商超市场、文娱健身等从事生活服务的重点行业要坚决落实“四方责任”，履行主体责任，全面掌握员工及流动人员动态，建立发热、咳嗽等新冠肺炎相关症状报告机制，确保全体人员按要求核酸检测、健康监测；做好环境防疫管理，卫生间、电梯等公共场所加强日常清洁通风消毒；按规定限流开放，安排专人对所有进入经营场所的人员逐人严格测温、扫码验码，查验72小时内核酸阴性证明，不能以“亮码”代替“扫码”，同行人员严禁“一人扫码、多人进入”，确保“逢进必扫、逢扫必验、不漏一人”，不接待体温异常、健康码异常及无72小时内核酸检测阴性证明人员。上海社会面新增3例本土确诊病例和1例本土无症状感染者从6月11日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上获悉，6月11日，上海市社会面新增3例新冠肺炎本土确诊病例和1例本土无症状感染者。发现新增阳性感染者后，上海市、区疫情防控应急处置机制立即响应，全面开展流行病学调查、相关人员排查、采样检测和防控管理，落实相关场所及环境终末消毒等防疫措施。目前这4例阳性感染者已转运至定点医疗机构隔离治疗或隔离医学观察。截至6月11日16时，共排查到这4例阳性感染者在沪密切接触者79人，均已落实隔离管控，其中67人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。累计排查到密接的密接52人，均已落实隔离管控，其中38人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。累计筛查相关人员374954人，其中4892人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。上海华亭宾馆集中隔离点有关问题调查处理情况2022年2月21日，华亭宾馆被征用为入境人员集中隔离点并紧急启用。3月2日起，华亭宾馆集中隔离点工作人员中陆续出现核酸检测异常情况，3月5日被列为中风险地区，先后累计有62人核酸检测阳性，3月20日调整为低风险地区。3月13日，经市委批准，成立专项调查组，对华亭宾馆集中隔离点有关疫情问题开展调查。调查发现，徐汇区委、区政府以及区卫健委、民政局、徐家汇街道等部门、单位和相关领导干部落实疫情防控主体责任不力，在华亭宾馆集中隔离点管理中存在“制度破防”、闭环管理未落实到位、自查整改流于形式等管理疏漏问题，导致工作人员在隔离点内感染，并造成严重后果，影响巨大、教训深刻。经市委研究决定，责令徐汇区委、区政府向市委、市政府作出书面检查、切实整改；对区委书记曹立强予以严肃批评并责令作出书面检查、切实整改；对区委副书记、区长钟晓咏给予党内警告处分；对区政府党组成员、副区长高天给予党内严重警告处分并免职；对副区长方雷给予政务降级处分并免职；对区卫健委党委副书记、主任任雪雷和区民政局党组书记、局长郭艳楣均给予撤销党内职务和政务撤职处分。同时，对其他7名责任人员分别给予党纪政务处分和诫勉谈话处理。上海华亭宾馆集中隔离点有关疫情问题专项调查组2022年6月11日上海红玫瑰美容院未按规定落实防疫责任的调查处理情况上海徐汇发布，6月9日，北京市新增新冠肺炎阳性感染者中，有3例系红玫瑰美容院员工，徐汇区高度重视，第一时间开展流调和筛查工作，并对该情况开展调查。红玫瑰美容院系非独立企业法人，隶属于区属国企上海新路达商业（集团）有限公司的全资子公司上海新路达餐饮服务业管理有限公司。经调查，红玫瑰美容院存在未按行业防疫要求做到员工每日一次核酸检测，未按规定落实对所有顾客进店先扫“场所码”并进行查验或登记等问题。区市场监督管理局湖南市场监督管理所未有效落实监管职责。根据调查结果，对相关单位和责任人问责处理如下：1、责令红玫瑰美容院停业整顿。2、对上海新路达商业（集团）有限公司董事长李研给予党内警告处分。对上海新路达餐饮服务业管理有限公司总经理韩小晖给予党内严重警告处分，按程序免职。3、对区市场监督管理局副局长毛洁给予党内警告处分。对区市场监督管理局湖南市场监督管理所所长沈强给予政务记过处分。上海：7天内无核酸检测记录“随申码”将被赋黄码上海市疫情防控工作领导小组办公室6月11日发布消息：为进一步巩固上海疫情防控成果，确保广大市民生命安全和身体健康，根据《中华人民共和国传染病防治法》《突发公共卫生事件应急条例》等法律法规，按照国家和上海市疫情防控有关规定，对上海市未按规定参加核酸检测人员“随申码”赋黄码等有关事项发布通告。通告明确，上海全市常态化核酸检测点免费检测服务延长至2022年7月31日。即日起至2022年7月31日，市民应每周至少进行1次核酸检测。市民如7天内无核酸检测记录，其“随申码”将会被赋黄码；完成核酸采样后，其“随申码”将在24小时内转码。7天内无核酸检测记录的市民，应及时参与社区便民筛查或到核酸采样点进行核酸检测。对“应检未检”并造成疫情传播扩散的，将依法追究相应法律责任。除前往核酸采样点进行核酸检测、就医等外，被赋黄码人员非必要不外出，尽量减少与他人接触，避免前往人群聚集公共场所。对长期卧床重病患者、行动不便老人、残障人士、婴幼儿等特殊人群，各区要提供核酸检测便利服务。市民如对其“随申码”赋码有异议的，可通过“随申办”或“12345”市民服务热线等渠道反映。通告自发布之日起施行，有效期至2022年7月31日。后续将根据疫情防控形势变化动态调整。上海市疫情防控工作领导小组办公室介绍，通告的出台，一方面是出于巩固当前疫情防控成果的需要；另一方面，在前期对“应检未检”赋黄码的实践中确实发现此类人群阳性感染者检出比例明显高于平均水平。疫情防控期间，及时主动地进行核酸检测，既是对自己负责，更是对他人负责、对社会负责。责编：李雪峰责任编辑：李桐