据国家卫健委消息，6月10日0时至24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团新增本土病例65例，新增本土无症状感染者73例。在上海，6月以来社会面发现阳性32例，属前期疫情延续。新增4例阳性感染者四地被列为中风险地区在昨日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹通报，6月11日，上海新增3例新冠肺炎本土确诊病例和1例本土无症状感染者。这4例阳性感染者已转运至定点医疗机构隔离治疗或隔离医学观察。根据上海目前疫情形势和相关规定，经上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，将闵行区梅陇镇普乐路665弄、静安区宝山路街道芷江中路413弄、浦东新区塘桥街道浦建路60弄、徐汇区湖南路街道长乐路335号—339弄列为中风险地区，上海市其他区域风险等级不变。针对网传的“大丸百货有疫情”，发布会介绍，接外区协查通报，有阳性感染者轨迹涉及大丸百货，黄浦区连夜开展应急处置，已排查密接421人，均已落实管控，核酸检测均为阴性，相关环境采样132件，结果均为阴性。大丸百货做好消毒工作，调配好人员力量，将恢复营业。常态化核酸检测点免费至7月31日6月11日，上海市疫情防控工作领导小组办公室印发《关于对本市未按规定参加核酸检测人员随申码赋黄码等相关事项的通告》。上海全市常态化核酸检测点免费检测服务，延长至2022年7月31日。即日起至7月31日，市民应每周至少进行一次核酸检测。市民如7天内无核酸检测记录，其“随申码”将会被赋黄码；完成核酸采样后，其“随申码”将在24小时内转码。7天内无核酸检测记录的市民，应及时参与社区便民筛查或至核酸采样点开展核酸检测。对“应检未检”并造成疫情传播扩散的，将依法追究相应法律责任。除进出所居住小区、前往核酸采样点进行核酸检测、就医等外，被赋黄码人员非必要不外出，尽量减少与他人接触，避免前往人群聚集公共场所。对长期卧床重病患者、行动不便老人、残障人士、婴幼儿等特殊人群，各区要提供核酸检测便利服务。市民如对其“随申码”赋码有异议的，可通过“随申办”或“12345”市民服务热线等渠道反映。通告自发布之日起施行，有效期至2022年7月31日。后续将根据疫情防控形势变化动态调整。目前出现社会面散发疫情存在扩散潜在风险赵丹丹表示，6月1日到10日，上海社会面累计发现阳性感染者32例，结合现场流行病学调查，经过综合研判，这些感染者体现如下特点：一是疫情波及范围较广。目前全市13个区出现了社会面散发疫情，疫情存在扩散的潜在风险，“降新增、防反弹”的压力很大。二是疫情聚集性特点比较明显。目前疫情还具有聚集性特点，除了家庭聚集性外，还有场所聚集性（如徐汇区红玫瑰美容院），有些聚集性疫情涉及人数还在增加。三是疫情涉及的职业人群有所增加。6月1日，随着上海市逐步恢复生产生活秩序，各类服务行业开始恢复营业，人员流动性也明显加剧，服务行业从业人员的感染者也有增加趋势。四是属于前期疫情延续。6月以来出现社会面疫情的区域与4—5月疫情高风险区域存在高度重合，且实验室病毒基因测序结果显示，6月1日以来发现的病毒株均与上海市本轮本土疫情中的早期病原同源，目前本轮本土疫情仍处于“拖尾期”。不得擅自或委托第三方上门核酸采样上海市多部门日前联合发布《关于进一步规范本市新冠病毒核酸检测服务行为的通知》。医疗机构（包括第三方医学检验实验室，下同）应按照《医疗机构执业许可证》上核准的执业地点开展医疗服务，不得擅自或委托第三方机构上门开展核酸采样服务。医疗卫生机构应按照《病原微生物实验室生物安全管理条例》要求，开展新冠病毒核酸样本的转运，未取得卫生健康行政部门批准的，不得擅自转运核酸样本。对于确需上门采样的市民，辖区要组织符合核酸采样资质的机构和人员上门提供核酸采样服务。针对核酸检测价格管理，通知明确，医疗机构在开展核酸检测时，应按照全市统一的新型冠状病毒核酸检测项目和价格标准收费，不得另外收取“加急费”“上门费”等费用。此外，通知要求上海市、区卫生健康行政部门要加强对医疗机构核酸检测服务的全链条监管，切实落实医疗机构退出机制。对医疗机构存在违规混管检测、出具虚假检测报告、使用非卫生技术人员从事检测工作等违法违规行为的，依法吊销《医疗机构执业许可证》。对涉嫌违法犯罪的，依法移送公安机关追究相关责任。华亭宾馆隔离点问题通报多名责任人员被处分昨日，上海通报华亭宾馆集中隔离点有关问题调查处理情况。2月21日，华亭宾馆被征用为入境人员集中隔离点并紧急启用。3月2日起，华亭宾馆集中隔离点工作人员中陆续出现核酸检测异常情况，3月5日被列为中风险地区，先后累计有62人核酸检测阳性，3月20日调整为低风险地区。3月13日，经上海市委批准，成立专项调查组，对华亭宾馆集中隔离点有关疫情问题开展调查。调查发现，徐汇区委、区政府以及区卫健委、民政局、徐家汇街道等部门、单位和相关领导干部落实疫情防控主体责任不力，在华亭宾馆集中隔离点管理中存在“制度破防”、闭环管理未落实到位、自查整改流于形式等管理疏漏问题，导致工作人员在隔离点内感染，并造成严重后果，影响巨大、教训深刻。经市委研究决定，责令徐汇区委、区政府向市委、市政府作出书面检查、切实整改；对区委书记曹立强予以严肃批评并责令作出书面检查、切实整改；对区委副书记、区长钟晓咏给予党内警告处分；对区政府党组成员、副区长高天给予党内严重警告处分并免职；对副区长方雷给予政务降级处分并免职；对区卫健委党委副书记、主任任雪雷和区民政局党组书记、局长郭艳楣均给予撤销党内职务和政务撤职处分。同时，对其他7名责任人员分别给予党纪政务处分和诫勉谈话处理。 文本报记者  李铁柱  统筹蒋朔责任编辑：李桐