2022年6月12日凌晨，同方知网（北京）技术有限公司在中国知网官方网站以及中国知网微信公众号发布公告：即日起，中国知网向个人用户直接提供查重服务。中国知网微信公众号同时发布的《知网个人查重服务常见问题》就相关问题进行了解释。具体内容：所有个人用户均可登录中国知网个人查重服务唯一官方网站（https：cx.cnki.net）使用文献查重服务；个人版定价参照市场通行的按字符数收费的方式，定为1.5元千字，不高于市场主流同类产品价格；知网继续通过研究生培养管理机构（研究生院）向研究生提供学位论文免费查重服务，免费次数由原来的人均1.5次增加到人均3次；个人版与机构版的重复率检测功能和结果相同；个人送检的论文仅保存在查重专用的服务器上，30天后自动删除且不可恢复；个人查重服务与学术不端行为的产生并无直接关系。知网曾发布公告表示，查重“只可用于机构的管理流程”“从不向任何个人销售”。对如今向个人用户提供查重服务，知网方面的解释是：“知网过去只面向机构提供查重服务，忽略了广大个人用户学术规范自检与查新等实际需求，客观上造成了黑市与高价的问题。实际上，查重并不能替代学术价值的判定，文字重复率与论文的质量也无直接关系。”2021年12月7日，长江日报报业集团独家报道《100多篇论文被中国知网擅自收录九旬教授维权全部胜诉获赔70多万元》在全媒体平台刊发后，引发社会各界持续关注，成为年度公共舆论事件，不少高校学生反映通过校外途径查询论文重复率因收费较高难以承受，并发出了“天下苦知网久矣”的感叹。2022年5月13日，市场监督管理总局发布消息：根据前期核查，依法对知网涉嫌实施垄断行为立案调查。当天，知网方面发布“公告”表示：将以此次调查为契机，深刻自省，全面自查，彻底整改，依法合规经营，创新发展模式，承担起中国知识基础设施的社会责任。6月8日，知网方面发布通知称，目前正在进行各项业务整改，欢迎社会各界对知网未来发展提出意见和建议。来源：长江日报责任编辑：李思阳