上亿枚卵发育成虫，破蛹后羽化成蝶……近日，中国红河蝴蝶谷迎来一年一度的蝴蝶爆发期，成群成片的蝴蝶在山林间翩飞起舞，形成一道罕见的生态奇观。罕见！约1.5亿只蝴蝶集中羽化中国红河蝴蝶谷位于云南省红河哈尼族彝族自治州金平县马鞍底乡。据悉，今年的蝴蝶爆发期，约1.5亿只蝴蝶幼虫将在1个月的时间内集中羽化成蝶。今年由于气温较往年偏低，原本5月份就会出现的“蝴蝶大爆发”有所延迟，而现在正是以箭环蝶为主的蝴蝶集中羽化的高峰时段。除了每年大爆发的箭环蝶，蝴蝶谷内还观测到了金斑喙凤蝶、金带喙凤蝶、棒尾喙蝶、金裳凤蝶等珍稀蝶类。“蝴蝶大爆发”为何选中云南金平？一般来说，全世界目前只有两个地方的“蝴蝶大爆发”现象最为知名，一处是墨西哥的帝王蝶蝴蝶谷，另一处是我国云南省金平县的红河蝴蝶谷。云南金平究竟有何特殊之处，为何会在这里形成“蝴蝶大爆发”的奇观？据了解，红河蝴蝶谷所在的云南省金平县马鞍底乡，地处哀牢山南延余脉，属热带、亚热带季风气候区。由于海拔高差近2900米，这里立体气候明显，森林资源丰富，植被资源更加多样，因此为多种蝴蝶的繁衍提供了良好条件。据云南大学国际河流与生态安全研究院副研究员胡劭骥介绍，金平马鞍底乡的山谷地形，有利于蝴蝶的聚集，上亿只蝴蝶集中在山谷狭小区域羽化，带来震撼的视觉效果。与此同时，当地生长茂密的中华大节竹为箭环蝶提供了充足的食物资源，使它的种群数量维持在较高的水平。“蝴蝶大爆发”是否会打破生态平衡？经过对蝴蝶谷内观测点进行抽样观察，今年爆发的蝴蝶总数约1.5亿只。如此庞大数量的蝴蝶集中羽化是否会打破当地的生态平衡？胡劭骥表示，对于任何蝴蝶和昆虫而言，只要它的种群数量处于当地环境承载力之内就不会对环境及生态平衡造成负面影响。“如果超出承载力，例如寄主被吃光，那么蝴蝶或昆虫的死亡率就会增加，繁殖率也会下降，种群数量在当年或次年就会减少，直到整个生态系统重置到某个‘合理’的平衡点并维持下来。”责任编辑：张玉