□文黑龙江日报全媒体记者 付宇 孙铭阳 孙思琪 摄黑龙江日报全媒体记者 郭俊峰 黑龙江日报全媒体见习记者 张春雷11日上午，2022年亚布力中国企业家论坛第二十二届年会期间，以“创造可能”为主题的生物科技论坛在亚布力企业家永久会址举办。来自生物科技领域的学者、企业家们齐集一堂，为龙江献智，共话生物经济未来。“黑龙江省气候条件独特，资源丰富，高校与科研院所众多，科技创新支撑生物经济发展具备较好基础和优势。前不久，黑龙江省印发了《黑龙江省“十四五”生物经济发展规划》和《黑龙江省支持生物经济高质量发展若干政策措施》，充分体现省委省政府坚决贯彻党中央决策部署，把握生物科技进步和生物产业变革新机遇，迎头赶上生物经济发展新浪潮，助力黑龙江全面振兴全方位振兴的决心和信心。”会上，省科技厅向与会嘉宾详细介绍了黑龙江省生物经济相关政策规划，并进行招商推介，诚邀企业家来龙江投资兴业。中国工程院院士、哈尔滨医科大学教授杨宝峰，中国医药城细胞研究院院长、深圳市北科生物科技有限公司董事长、北科细胞工程研究所所长胡隽源，丁香园创始人、董事长李天天等9位黑龙江省的新老朋友纷纷表示对我省生物经济规划的赞赏，并就《“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要》提出了聚焦新一代生物科技领域，做大做强生物经济的理念，从各自专业领域发表了独特的见解。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李思阳