亚布力中国企业家论坛·数字经济论坛嘉宾畅谈风正扬帆 龙江有“数”《黑龙江日报》数字报刊□文黑龙江日报全媒体记者 孙铭阳 付宇 摄黑龙江日报全媒体记者 郭俊峰 黑龙江日报全媒体见习记者 张春雷“请各位一定要拿出诚意十足的干货，为黑龙江省数字经济的发展出谋划策。”在11日召开的黑龙江省数字经济发展高峰论坛上，中泽嘉盟投资基金董事长吴鹰说。数字，为经济注入新活力。在科技快速发展的今天，物联网、人工智能、大数据等科技手段切实“提速”了我们生活的方方面面，数字经济就在我们的身边，它是新经济形态、新变量、新蓝海、新要素，谁能抓住发展数字经济的先机，谁就拥有了更崭新的“数字未来”。进入数字经济新赛道，是什么给了黑龙江底气？多年来，亚布力论坛坚信思想改变世界，在这场关于数字经济的高峰论坛上，大家多次提到，数字中国的概念就源于亚布力，如今当大家再次相聚亚布力、共话数字经济时，思想已然改变了世界。数字经济这片新蓝海，风正劲，水正好。发展数字经济，黑龙江有自己的决心和志气，聚力打造哈尔滨数字经济跨越发展核心区，合力打造哈大齐牡数字经济示范带，全力打造边境地区数字经济开放带，着力打造特色鲜明区域数字经济基地。发展数字经济，黑龙江有自己的目标和豪气：打造数字产业化东北基地，形成制造业数字化龙江模式，建成现代数字农业全国样板，提升智慧生态旅游首位度，建成东北亚跨境数字化合作中心。见惯了白雪皑皑的亚布力，树木葱郁的亚布力更是别具一番风貌。随着黑龙江省数字经济发展高峰论坛的结束，亚布力中国企业家论坛第二十二届年会也即将落下帷幕。会议的结束将是全新的开始，面对数字经济新蓝海，龙江正在加速行动，期待全新蝶变。我们诚邀广大投资者，投资黑龙江，携手共奋进，一起向未来。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李思阳