□黑龙江日报全媒体记者 孙铭阳10日下午，在亚布力企业家论坛永久会址的一间会议室，一场关于“元宇宙：科幻or未来”的青年论坛，燃爆网络。元宇宙究竟是科幻是未来还是有一些人想的只是一个泡沫呢？元宇宙究竟怎么理解？它的技术构成是什么？它的发展阶段是怎样的？未来的演变是什么样子的？和我们每个人有怎样的关系所在？让我们一起来听听大咖们怎么说吧。阿里巴巴达摩院XR实验室负责人谭平：我有一个观点，就是所谓的元宇宙是下一代的互联网，过去的10年我们见证了计算平台，从PC逐步迁移到智能手机，接下来的10年我们很可能会再次见证智能手机逐步切换到ARVR，随着计算平台的这种改变，上层的操作系统和应用软件也会发生迭代，直到改变整个行业互联网行业版图。随着ARVR眼镜逐步的普及，互联网行业的巨变将不可避免的发生，元宇宙将是变革之后的互联网，也是VRAR眼镜上的互联网。如果说元宇宙是下一代互联网的话，那么ARVR眼镜就是下一代的浏览器，浏览器是互联网时代非常重要的产品，是用户接入互联网的入口，类似的ARVR眼镜是用户获得沉浸式体验的终端设备，是沉浸式互联网的入口，只有通过ARVR眼镜我们才能够把虚拟和真实完美地融合起来，给用户一种全新的体验。北京虹宇科技有限公司创始人兼CEO范顺豪：元宇宙这个词众说纷纭，科技巨头从各自的视角都提出了一些相关的概念，比如高通提到空间计算的概念，腾讯提到“全真互联网”这样一个体系和概念。不管从什么样的维度来看这个问题，关注的核心是下一代我们的个人计算终端到底会变成什么样，以及在这个计算终端上面所搭载的体系会变成什么样。如今的中国其实更有机会、更有基础去做这件事，一个最关键的因素是我们看到更多的硬件厂商集中在国内，PC时代也好，智能手机时代也好，早期的硬件厂商都是海外的，所以在当时国内很难有机会诞生出自己的系统。风变科技创始人兼CEO刘克亮：首先，关于元宇宙的概念，有的人提出塞尔达游戏是元宇宙、开放世界，有的人说ARVR是元宇宙，有人说头号玩家是。所以不同的人都对元宇宙都有不同的定义。我认为，元宇宙描述的是一种状态，这种状态下，数字文明不再是一种工具，它变成一种主体。我们今天讨论非常多的区块链技术、XR技术等，其实都是让数字世界能更加直接的服务于人类文明，成为人类文明的一部分，并且在这个过程中充分发挥它的优势。我们现行的政策、经济制度、法律制度，其实都是为了服务于物质世界。数字世界可能有很多基本规则，和物质世界不一样，不能生搬硬套，我们要思考一些更底层的问题，所以才让元宇宙这个词蒙上了一层神秘感。迈吉克科技创始人兼董事长伏英娜：大家有没有看过《头号玩家》和《失控玩家》这两个电影？我相信科幻在指引我们的未来，我从小就是一个科幻迷，我觉得这两部电影的结尾都能很好地启发大家，就是元宇宙或者下一代互联网，不是游戏、也不是区块链，不是娱乐、不是社交，那个时间点都还没到，其实元宇宙在我看来就是还原回我们四维时空的数字世界。第二代互联网在我看来是扁平化了的或者说降维了的人类世界。是我们的四维时空的降维。在互联网的二维屏幕里面存在的所有信息和数据，它被平面化了，然后时间维度也被碎片化了。我认为，下一代互联网最重要的是还原回我们在人类现实世界中的四维时空体验，那个关键词，我称它为升维。另一个维度就是实时，过去的信息和数据对我们没有任何意义，所以事实实际上是时间维度的升维。光源资本创始人兼CEO郑烜乐：关于消费元宇宙，内容是消费元宇宙核心的突破点。很多人会把消费元宇宙想象成一个创新的虚拟世界，它的体验有点类似于玩家的电影，是一个凭人类超乎寻常的想象力打造的一个未来世界，人们可以在里面娱乐、消费、创作和交流。但是，这里面最核心的是内容，没有内容就没有场景，也就没有和这个场景相关的所有的服务和体验。所以说，内容是核心，内容聚拢了客户，承载了生产和消费。因此，不管是内容、内容应用本身，还是生产内容的引擎和相关配套的基础设施，都是我们长期关注的方向。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李思阳