□文黑龙江日报全媒体记者 付宇 摄黑龙江日报全媒体记者 郭俊峰 黑龙江日报全媒体见习记者 张春雷11日，在亚布力中国企业家论坛第二十二届年会举办的生物科技论坛上，黑龙江省科技厅党组成员、副厅长石兆辉与论坛众多“大咖”共同讨论生物科技未来发展，并围绕我省生物科技、生物经济相关政策规划及招商进行推介。“我省发展生物经济是有源之水、有本之木，大有可为，必有可为！”石兆辉说。石兆辉表示，黑龙江省气候条件独特，资源丰富，高校与科研院所众多，全省拥有高校78所，科研院所126家，拥有两院院士40人。哈工大、东北农大、东北林大、哈医大、哈兽研等科研主体创新优势明显。同时，全省在生物领域拥有国家级创新基地27家，拥有省级各类创新基地110家。总体来看，科技创新支撑生物经济发展具备较好基础和优势。前不久，黑龙江省印发了《黑龙江省“十四五”生物经济发展规划》和《黑龙江省支持生物经济高质量发展若干政策措施》。《规划》提到了到2025年全省生物经济总规模将达到4200亿元以上，增加值占地区生产总值的比重提高到10%等发展目标。配套出台的《措施》从鼓励创新、壮大能级、培育市场主体等多方面拿出“真金白银”，助力生物产业加速发展。石兆辉举例道，在支持生物药品研发创新方面，对生物医药产品完成Ⅰ期、Ⅱ期、Ⅲ期临床试验的，按照类别给予最高1000万元奖励；对通过仿制药一致性评价的药品，最高给予200万元资金支持；对通过大品种二次开发且营业收入增加的医药大品种，最高给予500万元奖励。生物经济专项政策与省政府即将出台的《黑龙江省产业振兴行动计划（2022-2026年）》相互支撑，形成支持生物产业发展的政策体系，从不同角度支持符合条件的生物领域企业健康发展。生物经济是高度依赖技术驱动和创新驱动的新经济形态，为更好发挥科技支撑生物经济发展，围绕落实我省“十四五”生物经济发展规划，省科技厅正在研究制定《黑龙江省生物经济科技攻关三年行动计划》，主要围绕生物医药、生物制造、生物农业、生物能源、生物环保、生物医学工程等重点领域和产业发展的技术需求，集中优势资源，开展创新活动，预计三年投入5亿元资金，从平台建设、科技攻关等方面支持创新主体的科技攻关和成功转化，预计到2024年突破一批关键核心技术，转化一批成果，培养一批创新型企业。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李思阳