2022年6月10日凌晨2点40分许，在唐山市某烧烤店发生一起寻衅滋事、暴力殴打他人案件。现场监控显示，打人者手段凶狠、肆无忌惮，令人胆战心惊。而随着相关涉案人员的案底被网友扒出，“扫除黑社会势力”成为公众热议的话题之一。随后，有网友发布网络视频实名举报唐山市“黑社会团伙”。蛋糕店老板实名举报唐山涉黑团伙6月10日晚，河北唐山一蛋糕店老板在网上实名曝光“一伙以刑满释放人员为首的社会闲散人员所组成的黑社会团伙”。据该蛋糕店老板在“店小二说事”微信视频号中发布的视频所述，该黑社会团伙自2021年7月至今，对其进行敲诈勒索，在连续数月的时间里曾多达近20次到自己的店内和家里骚扰闹事，严重扰乱了店里的正常生产经营、自己的正常生活以及周边的社会治安。此外，该团伙气焰十分嚣张。该蛋糕店老板称，（上述团伙）曾经当着警察的面公开威胁自己，表示“绝对不会遵从法律，他们有的是他们自己办事的方法，哪怕多蹲几年大牢也无所谓”。根据该蛋糕店老板提供的视频画面和录音，对方恐吓该蛋糕店老板称“你家现在住……，是个旧楼，我要不摸清你我不会找你，你们家跟店，你们都做好一切防范就中了啊，找律师你随便找，找法院你随便找，110你随便报”“见着你一回打你一回……”。据该蛋糕店老板在视频中所言，该团伙对蛋糕店的故意破坏、暴力打砸直接导致蛋糕店闭店停业。记者注意到，该蛋糕店老板自去年起就曾陆续在个人视频号上发布相关视频，但问题并未解决。据其在视频透露：“对于多次到我店里寻衅滋事的这些人，公安机关明确的告知我，他们的这些行为并不触犯法律条款。”6月11日晚间，该蛋糕店老板通过微信对《每日经济新闻》记者表示，目前自己正在配合公安机关相关工作。6月12日凌晨，记者拨打唐山市公安局电话，对方表示不清楚此事，以官网发布的消息为准。唐山市政法委回应：正在核查中据@央视网消息，6月11日，记者从河北唐山市委政法委员会了解到，相关部门已经关注蛋糕店老板实名举报唐山涉黑团伙事件，正在核查中，会对事件后续的调查及解决进度进行回应。6月10日晚，河北唐山一名蛋糕店老板通过视频，实名曝光一个以刑满释放人员组成的涉嫌黑社会团伙。他在视频中表示自2021年7月起，该团伙一直对其进行敲诈勒索、暴力打砸，并致其蛋糕店闭店停业。据《唐山劳动日报》报道，6月10日晚，唐山市委书记、市疫情防控工作总指挥部总指挥武卫东主持召开全市疫情防控工作总指挥部会议暨重点工作调度会议。会议强调，要彻底铲除黑恶势力这一人民群众深恶痛绝的社会毒瘤，对烧烤店发生的寻衅滋事、暴力殴打他人恶劣事件，要从严从快依法严惩，同时要举一反三在全市开展扫黑除恶专项斗争“回头看”。记者|林姿辰 张文瑜（实习） 杨卉（实习）编辑|段炼 梁枭 盖源源 杜波责任编辑：李思阳