撰文张   南编辑  黄大路设计  赵昊然“我现在隆重宣布福耀科技大学正式开工！”2022年5月14日上午，福耀集团董事局主席曹德旺在福州开始再一次刷新自己的人生。学校是由曹德旺创办以自己父亲名字命名的河仁慈善基金会首期捐资100亿元人民币，以民办公助的形式创办，培养具有家国情怀、国际化视野、创新精神及能力的高素质应用研究型人才。这就让人想起2015年曹德旺所言：“我想成立这个基金会不是为了在历史上留下什么个人印记，我是希望起到推动这些富豪慷慨解囊，引起政府的重视。”现在看来，不只是推动富豪慷慨解囊，而是要实际解决一些基础问题，财施不过是“小善”。自1983年开始捐款，迄今曹德旺累计捐款之高使其成为名副其实的中国首善。他说：“我只是做了一个企业家力所能及的事情而已，根本谈不上是首善，真正的首善应该是那些在科技领域为祖国做贡献的人。”也正因为怀着这样的梦想，2021年5月，曹德旺决定“瞄准制造业高端技术短板、培养产业工匠式领军人才、建成一所在国内外有影响力的高水平大学”。这所新大学首批设定材料科学与工程、计算机科学与技术、机械与先进制造、车辆与交通、环境与生态、经济与管理、理学院、人文学院等八大学院，培养具有家国情怀、国际化视野、创新精神及能力的高素质应用研究型人才。福耀科技大学是1946年5月出生的曹德旺给自己最好的生日礼物，也是他76岁人生最新的一次刷新。大约10年前，儿子曹晖接班，负责福耀全面运营时，曹德旺说：“我根本就不服气说我老。我应该去做一些我喜欢的事情。”这个喜欢做的事情，退休之后就不再是生意，而是他一直以来坚持的行善，以自己的方式回报社会，虽然他的人生也是历经坎坷，但却是不断刷新的过程。刷新1.0：求生图存9岁才上学、14岁就被迫辍学的曹德旺，尝遍人生艰辛。当年穷得没饭吃，一个掉得只剩两颗牙的老人递过来一个红薯，想了想又掰回半个的往事会让他流泪。曹德旺的父亲曹河仁曾经是上海著名的永安百货的股东之一。当年，因时局动荡，父母亲决定举家迁回老家——福建福清。离开上海时，父亲带全家坐邮轮，财产全部放在另一条运输船上。等人到家之后，全部家当却没有回来，瞬间一贫如洗。16岁时，曹德旺开始冒着被扣上“投机倒把”帽子的危险帮着父亲倒烟丝。到了1966年左右，烟丝生意难以为继，改做水果生意。每天凌晨3点多就出发，从高山公社骑自行车赶到福清县城时天刚放亮，等果农来了就开始与他们讨价还价，谈定价格装好水果后差不多已到中午，就地自己煮饭，吃完后是中午十一、二点。夏天，外边一般温度是40度左右，驮上300斤水果，那时候感觉就像是在火里穿行，回到高山大约是4点到4点半，等把一车的水果全都批发给商贩后一般要到6点。如此一趟大约赚2元钱。然后就匆匆赶回家，到家吃完饭差不多就到了八、九点，这时候就要赶紧去睡觉，否则第二天就起不来了。看着营养不良的孩子长期透支体力，母亲经常偷偷流泪。母亲的泪水，人生的艰难，让那时的曹德旺就早早尝识了人世间的冷暖炎凉。最困难时，一天才赚2分钱。结婚那天，才第一次穿上鞋，袜子还是兄长的，一包七分钱的香烟都买不起。为了谋生，他种过白木耳，当过水库工地炊事员、修理员、知青连农技员，还倒过果树苗。奋斗到30岁，一切可能的生意都做过的曹德旺，成了谁也算计不过的“人精”。1975年的时候，他已为自己积累了5万余元的“巨资”，在经济上解放了自己。如果说那时曹德旺人生中的刷新还都是为了求生存的“小我”的话，那么后来的每一次刷新都是为了谋发展的“大我”。刷新2.0：中国好玻璃1976年，曹德旺开始在福清高山镇异形玻璃厂当采购员，他的工作是为这家乡镇企业推销人称“大陆货”的水表玻璃。1983年，曹德旺承包了这家年年亏损的乡镇小厂。他开始琢磨拯救之道。当时，随着改革开放的深入，进口汽车大量涌入中国，而国内众多低等级公路让汽车玻璃的损坏率居高不下，而在国内汽车维修市场，汽车玻璃基本依赖进口，从日本进口的汽车玻璃一块就高达几千元。1985年，曹德旺决定转战汽车维修玻璃。为了突破技术壁垒，不惜血本，从芬兰引进了最先进的生产设备，全国各地搜罗技术人才攻关，研制出汽车专用玻璃，成本不到200元，售价2000元。这已经属于暴利，但还是比市场上的日本货便宜了很多。刚刚投产，市场便已供不应求。仅4个月，就挣了70万元。1989年利润更是达到2000万元。以至有人认为当时曹德旺不是在做玻璃而是在印钞票。1987年，曹德旺联合11个股东集资627万元，成立了福耀玻璃有限公司。1991年，中国试水股票市场，福建省仅有一个发行股票的公司名额，政府毫不犹豫地给了曹德旺。1993年，成功登陆国内A股。是中国第一家引入独立董事的公司。1996年，由法国圣戈班投资1530万美元，福耀投资1470万美元，双方合资成立万达汽车玻璃有限公司。3年的合作，让曹德旺受益匪浅，福耀的员工直接到法国圣戈班的生产一线接受再培训，在生产流程、设计思路、工艺路线上让福耀的员工见识了先进的蓝本并得到实践，还领略了圣戈班具有国际水准的管理模式和理财理念。1999年，因双方经营原则不同，曹德旺用4000万美元买断圣戈班在合资公司的所有股份，以此为条件与圣戈班约法三章，圣戈班在2004年7月1日前不得再进入中国市场，为福耀在国内排除一个强大的竞争对手并赢得5年的发展时间。刷新3.0：全球视野“作为企业家，在准备创大业时一定要记住，做小事情靠技巧，大事靠眼光和人格魅力。”曹德旺如是说。1990年代初，曹德旺开始挥师美国，进军这块最大的海外市场，同样获得巨大成功。但2001年底，中国加入世界贸易组织后不久，加拿大国际贸易法院向包括福耀玻璃在内的中国汽车玻璃行业发起反倾销调查。为此，曹德旺成立专门的反倾销应诉办公室。2001年至2005年，曹德旺带领福耀团队艰苦奋战，历时数年，花费一亿多元，相继打赢了加拿大、美国两个反倾销案，震惊世界。福耀玻璃也成为中国第一家状告美国商务部并赢得胜利的中国企业。曹德旺说：“（反倾销）他美国人拳头大，就可以欺负我哪？我就把事情捅大，让全世界来评评理！就是倾家荡产，我也跟他干！花再多的钱也不在乎，但中国人的骨气不能不在乎。打，一定要打赢！”“打反倾销官司时，开始很多人都很同情我，我说你千万不要同情我，曹德旺活得很潇洒，我在和世界500强打官司，是和美国政府打官司，不是和街边卖菜的打官司。”2016年12月，福耀玻璃投资6亿美元在美国莫瑞恩建造的汽车玻璃厂正式投产，引发了网络上铺天盖地关于曹德旺“逃跑”的舆论质疑。曹德旺说：“我是中国人，我事业的重心一定在中国。”但他在强调自己无心“逃跑”的同时，对中美两国制造业成本和竞争力优劣进行了细致比较，并谈起了自己对于中国制造业现状及未来的看法。“我实事求是指出客观存在的问题，他们就要批判我，说我对中国经济太悲观。”“我之所以公开讲，中国税负太高、成本太高，这不是我在抱怨，也不是我要跑。我只是为了提醒政府，也提醒企业家，提醒大家危机感，告诉大家要小心。”从2015年2月至2017年12月，历时3年时间、拍摄长达1200多个小时的《美国工厂》，讲述了中国企业福耀玻璃在美国建厂、为当地带来就业的故事。2020年2月，《美国工厂》获得第92界奥斯卡金像奖最佳纪录长片奖。2021年，福耀玻璃目前在国内的市场份额超过60%，全球份额再次提升到31%，预计到2025年全球份额会提升到35%，是全球汽车玻璃行业当之无愧的行业霸主。刷新4.0：仁、义、礼、智、勇曹德旺说：“我最初的经商理念，都来自于父亲，我的很多人生感悟，也来自于父亲。”“我的父亲告诉我，一个人要用更多的心来做事，那么他就会获得更大的成功。那时，我理解的心就是真心、恒心、耐心、决心……后来我才知道，还有一个最重要的东西，爱心。”爱心在曹德旺结合传统儒家思想为自己总结出了一套成功5字真经中占据第一的位置，那就是仁、义、礼、智、勇。仁是仁慈善良，是健康包容的心态。曹德旺是佛教徒，他说：“人活一世，就是为了给他人带来幸福。”“我是佛教徒，在佛经里，什么是功德？虔诚如故，即谦虚诚实到一丝不苟。我也常问自己做到了没。我确实是捐建了寺庙，但那不一定就等同于功德。”“我捐款是没有条件的。不像有些人捐款，是要拿一块地、一个项目来换。”“做慈善不是富人的专利。做慈善要量力而行，我捐几十个亿，和你们拿工资的人捐几千块是一样的，因为你已经尽力了。即便没有钱，你还可能给人以笑容，展示你的同情心，对地位比你低的人客气点。”“《巴黎圣母院》对我影响很大。这本书的主题思想是最贫贱的人最真实、最朴素，你别看一些人，他们人模狗样的，最贫困最底层的人，他的情感是最淳朴最真实的，人格是最完美的。（艾丝美拉达和卡西莫多）这两个人的人格是我的追求。”义，是道义责任，是敢于承受勇于担当的胸襟气度。“福耀”两个字凝聚了曹德旺毕生的梦想。他说：“我认为做人第一就是要有高度的社会责任感。在家里，为人子要尽人子之责，为人夫必须尽人夫之责，为人父要尽人父之责；在社会上，要尽公民之责，要有强烈的民族和国家意识，这样你才会成功。”“为什么要扎根在这么苦的制造业？因为这是我的责任，我的苦没有白费，我们证明了中国制造一样可以成为世界一流产品、国际知名品牌。”“希望国人能冷静一点，多做一些能够持续发展的事。”“中国的希望在于中国人自己的觉悟。如果每个行业都有人执着地把自己的事业与国家联系起来，而执着于这项事业的人，不但能够成为自己这个行业的领袖，为自己与社会创造财富，而且有机会跻身于世界这个大舞台，为世界创造价值和财富。”礼，是礼仪，做人的分寸和对人对事应有的尊重。曹德旺说：“我不做房地产、不开矿、不做娱乐业，我做的是制造业。”“我宁愿把钱捐出去，我也不做房地产，金融，我不为钱，我捐了八九十亿给中国，我赚的钱也是捐掉。为什么拿我跟房地产商比呢？我是实业家，对那些为了钱的人不屑一顾。”“我很直，以前得罪过好多官员。我如果犯规，会死得很惨，所以我看见谁都怕，做事很谨慎。我把自己置于全社会监督之下，尊重各种法律法规以及风俗习惯。因此我就不会犯规。我没丢下什么把柄。”“我几十年如一日，和任何人都是平等交流的。包括官员、记者和乞丐。并教育自己的员工，不要瞧不起乞丐。人要该进的进，该退的退，向权贵千万不要低头，向位置比我低的人，千万不要跟他们硬。众生平等，慈悲为怀。”智，是智慧、眼界和看事情要有穿透力和前瞻性。“我可以很自豪的说，在经营上，我是一流的高手。没有几个人做企业能和我比。早在2007年，我就准确预测到2008年全球经济危机，其时在内刊上写了《一叶知秋》，提醒福耀人做好越冬准备。如果对全球经济没有敏锐的洞察力，就不能管战略。”“我悟通了，天下事情什么东西都是空的。我没有见过官位、财富可以绵延不息的。我的无上秘笈是不贪，佛家持戒，第一就是要戒贪。无欲则刚，只要做到不贪，什么都容易，心里会达到很静的境界，还可以笑笑他们，你们也太过分了吧。”“钱没了可以再挣，工作没了可以再找，朋友没了，可以再交，女朋友没了，可以再处，原本就一无所有，何惧从头再来。千万别把钱当真，钱就是用来玩的，谁有水平，钱就留在身边多玩几天，没有，就少玩几天，反正钱是不会永远留在你身边的。留给子女的不应是财富，而应该是智慧和人品。”勇，是敢于挑战未来，挑战自身极限的勇气。曹德旺说：“企业家的事业是风险事业，是非常麻烦的一个事业。但企业家精神不提倡冒险，‘挑战自我，挑战极限；谋求发展，兼善天下’，这四句话伴随着我走过了这二十多年。”“几十年来，我每天工作16个小时，没有休息日。每天早上四五点钟起来，晚上十二点睡觉，连生病都没时间。20多年来，我都是昏天黑地过日子，没有看过一次电影，没有休过一次周末。”“打球是他惟一的业余爱好。别人都将打高尔夫作为交际方式，但是他却只打球不理人，从来都是一个人三下五除二打完就走。我没有什么惧怕的，人不做亏心事，就不用怕。但是，也没有什么是不怕的，所以我敬畏法，尊重天下人。个人修行上，就怕自己做得还不够好。”刷新底座：心若菩提“仁、义、礼、智、勇”是曹德旺成功的秘籍。2009年，曹德旺获得安永全球企业家奖。这也是该奖项设立以来，首位华人企业家获此殊荣。安永全球企业家奖设立了六项入选条件，涉及企业家精神、企业家责任和企业家的综合素质。他说：“坚持企业家的使命感和责任感，不以物欲为目的的挑战极限，挑战尖端，保证企业长期持续有效的改进创新。”但曹德旺能够不断刷新自己，这个秘籍的底座则是心若菩提。2014年12月，曹德旺亲自撰写的首部自传性著作《心若菩提》正式出版，有人很惊奇，一个初一没读完就开始讨生活的人怎么能够有这么好的作品。其实，读书情结只好在讨生活之余继续保持：四五十年中，他无论多忙，每天必抽两个小时读书看报。曹德旺说：“我什么书都读，而且我悟性很高，记性很好。不管多忙，我保持每天还是要读两个小时的书。有钱容易，有思想有境界不容易。”但是，他能不断刷新自己，认为人要读两本书，一本是“有字的书”，一本是“无字的书”。然而他真正能够将两本书融会贯通，而融会贯通的根本在于他自己很清楚世界的本质。曹德旺说：“我告诉我的员工和子女，人生的每一天的每一分钟的每一件事，都是你在盖历史大厦的每一块砖。某一段砖用坏了，做了坏事，你盖很高的时候，高处不胜寒，压力一大，那个地方经不起推敲，大厦就这样摧毁了。”大厦的底座就是信仰。有人问曹德旺：“如果只许你带走屋里的一样东西，你会带什么？”他回答说：“《金刚经》”。“我修庙盖寺是为了弘法，我认为中国人需要一个宗教和灵魂。人一定要有信仰，信什么都可以，就怕什么都不信。尽管捐了几十亿的钱，但我认为自己是企业家不是慈善家。财富只是我在马路边捡到的东西，按照佛教提倡的精神，跟大家共享一下。佛教是我的灵魂。”2022年7月7-9日，主题是“刷新”的第十四届中国汽车蓝皮书论坛将在武汉召开。曹德旺应邀出席本届论坛发表关于刷新的演讲，而汽车商业评论总编辑、轩辕之学校长贾可博士将同时对话曹德旺，主题是“心若菩提论刷新”。一年一度的中国汽车蓝皮书论坛（China Auto Blue-book Forum，简称CABF）已经发展成为目前中国规模最大、档次最高、探讨最深入、影响力最大的汽车行业盛会，它和每年12月举行的中国汽车供应链峰会一起都是业内不可缺少的产业高端对话交流平台。业内著名的“汽车四化”概念最早即由2015第七届中国汽车蓝皮书论坛提出。2022年是抉择之年。整个中国汽车产业界，在经历了今年上半年的重创后，需要一次“刷新”，刷新我们的心情，刷新我们的认知，刷新我们的环境，以致刷新我们的未来。2022年是关键之年。我们能不能活着走上新汽车道路，能不能加速走上这条道路，不在命运的恩赐，而在每一个人自己，不断删除无用的、减少烂尾的、增加有用的、创造全新的，才能真正刷新自己。刷新意味着删除、减少、增加、创造。刷新也可能意味着重新开始，再次出发。贾可博士表示，这是一年一度我们共创的真正的产业界同道报团取暖的大场景。他期待曹德旺的出席能够更好地帮助大家找到刷新的感觉。让我们一起期待曹德旺在2022第十四届中国汽车蓝皮书论坛上给我们传递关于刷新的最新见解，期待贾可博士对话曹德旺，看见刷新的最新光芒。责任编辑：李思阳