6月12日，社交平台流传出《涉事烧烤店老板娘发声》的视频。自称为唐山涉事烧烤店店主的女子在视频中说，当天几名女子被人殴打时，她参与了拉架，并让他人报警；打人的那伙人威胁她，没结账就跑了；她也是受害者，却被网友们网暴，“我已经要疯了”。该女子在视频中表述的全文如下：“我是唐山老汉城烧烤店的店主，我今天发这条视频的原因是因为我被网暴了。有挺多网友攻击我，发微信打电话，电话已经打爆了，都影响我无法营业和生活了，现在有挺多网友往我家门前送花。有的网友说我没有拉架，视频里拉架的那个穿黑衣服的女子就是我。我本身五六十岁的老太太，我也不容易，我尽我最大的努力，我去拉架。网友攻击我，我现在无法生活了。他说我没有报警，当时我保护屋里一个人，当时我没有手机，第一时间我让他（她）报警了。报警了我出去后，打人的人还威胁我：出去就打我。账都没结都走了，我不敢管他要钱，我去哪里说公理，我也是受害者呀。你说这个原因我去找哪诉说呀。现在店面不可以营业，网友骂我的，说啥都有，那视频都在。我现在已经要崩溃了，我已经要疯了，我无法生活了，我现在去找哪里说理呀。”6月10日，唐山警方通报，当日发生在路北区某烧烤店涉嫌寻衅滋事、暴力殴打他人的两名主要犯罪嫌疑人陈某志、刘某被抓获归案。两名受伤女子正在医院接受治疗，无生命危险；另两名女子伤势较轻未住院治疗。6月11日，唐山警方再次通报，9名涉案人员已全部归案。警方6月11日晚还通报，根据河北省公安厅指定管辖，发生在唐山市路北区某烧烤店的寻衅滋事、暴力殴打他人案件，由廊坊市公安局广阳分局侦查办理。责任编辑：王翔