（观察者网讯）11日，美国《纽约邮报》以“出走纽约市警察局（NYPD）”为题，报道了NYPD警察离职人数创下新高一事。据该报称，今年到目前为止，已有超过1500名NYPD警察辞职、退休，这将是有统计数据以来最大规模的警察外流。一名在NYPD工作了超6年的警察告诉《纽约邮报》，反警察的敌意、保释改革和不断上升的犯罪率让NYPD的警察们挫败不已。“这座城市已经失控了，”这名前NYPD警察说道，并悲观建议其他警察，“趁你还能出去的时候赶紧出去”。据《纽约邮报》获得的NYPD养老金统计数据显示，截至5月31日，总计有1596名警察离职，其中约有524名警察辞职，1072人退休。与2021年同期相比，今年的离职人员增加了38%；与2020年同期相比，则增加了惊人的46%，当年同期有1092名警察离开了警队。报道指出，这一惊人的数据与NYPD自己的数据不符。NYPD的数据显示，截至5月31日，有1091名警察离职，其中494人辞职，594人退休。出现差别的原因是，一些尚未正式离职，如正在使用离职前的累积休假的警察，均被NYPD在统计时算在警队中，而《纽约邮报》获得的NYPD养老金统计数据则已把这些人包含在离职人数内。“去年，没有拿到全额养老金就辞职的警察数量达到了20年来的最高水平。今年我们正在创造有记录以来的最高纪录，”要求只透露姓名为“乔”（Joe）的NYPD前警察说道，警察们通常工作20年以上才能领取全额养老金。乔已在NYPD工作了6年半的时间，最近乔也出走了，他“逃到”纽约州长岛警察局任职，认为这里的情况要比纽约市好。乔说，在他之前离职的警察曾劝他接受长岛警察局的工作，“这是一个你必须做出的决定。你不能拒绝这份工作。这里的生活质量更好，他们对待你更像一个人，而不是一个数字。”而据乔了解，至少还有4个NYPD的警察也离开纽约去了长岛警察局。谈到这一大规模的离职情况，乔告诉《纽约邮报》，反警察的敌意、保释改革和不断上升的犯罪率已经让NYPD的普通警察们感到挫败不已。虽然离开了NYPD，但乔称他每天都和前同事联系，而他了解到的情况是，前同事们的士气进一步“暴跌”。“当我问‘一切都好吗’，得到的回答是‘太可怕了，比你离开时还要糟糕，而你才离开了6个月，’”这位前NYPD皇后区警察在谈及自己的经历时称，随着时间的推移，他的巡逻工作“越来越糟”。“过去几年，很多人都离开了，人力资源非常少，你去上班，一天要接25到30个工作，一天下来你就筋疲力尽了，”乔说道，并补充说，因为对讲机一整天都会响个不停，他基本“没有时间执法”。而即使乔逮捕了罪犯，“他们也会在当天就回到辖区”。“居民们会问‘为什么这种事情一直在发生’，我就得向他们解释，‘这家伙今晚会被关起来，但明天晚上他会再次出现在你住的街区，他会出现在同一个街角，你会看到他在同一家的商店（犯罪）。我希望我们能做得更多。但是我们不能，’”乔说道。“这座城市已经失控了——尤其是在保释改革之后，”乔评价称，并悲观建议其他警察：“趁你还能出去的时候赶紧出去”。乔还建议其他警察参加别的公务员考试，或看看其他州的警察岗位。“看看州外，佛罗里达州，得克萨斯州、亚利桑那州……我的朋友们有去港务局的，还有去拿骚县、萨福克和纽约大都会运输署（MTA）警察部门的。”有执法人员表示，NYPD的大规模离职情况将造成负面影响。警察慈善协会巡警工会主席帕特里克·林奇（Patrick Lynch）说：“纽约市警察局正在进一步陷入人员配备危机，这最终将损害公共安全。”林奇补充说：“低工资、低福利、不断来自市议会和其他反警察煽动者的辱骂已将人员流失率推至历史新高。我们需要更多的警察，工作更多的时间来扭转暴力局势，但人们能从留下来的警察身上挤出的加班时间是有限的。”而除了离职人数大幅增加外，招募新警察也变得困难。据《纽约邮报》报道，警方消息人士称，NYPD曾希望为警察学校的班级招募1009名新警察，让这批人能在12月宣誓就职，但最终，即将毕业的学员总人数只有675人。“要解决这个烂摊子需要20年的时间，”纽约市立大学约翰杰伊刑事司法学院（John Jay College of Criminal Justice）教授、前NYPD警官约瑟夫·贾卡隆（Joseph Giacalone）说道。“这座城市正在流血，只有憎恨警察的人才会为此欢庆……我们没有办法阻止这一情况。活动人士、废奴主义者和迎合他们的政客对这个职业造成了如此大的损害，如果要修复的话，也需要一代人的时间。”而除了纽约市外，据《纽约时报》6日报道，洛杉矶、旧金山和芝加哥的警察人数也在下降。正在竞选洛杉矶市长的里克·卡鲁索（Rick Caruso）承诺要在街上增加1500名警察以打击犯罪，但《纽约时报》指出，他的承诺“似乎特别不切实际”，因为事实上，洛杉矶警察局目前尚缺少325名警察，而且没有真正明确的解决方案来填补这些现有的空缺。另外，该市警察学院的入学人数也严重不足。和洛杉矶一样，芝加哥警察局的警员数量也远远达不到预算分配的数量，这让他们最近放弃了对新申请人的一些要求。其他面临警力短缺和申请人数下降的地方已经转向了各种各样的激励措施，例如加州奥克兰市议会的一名议员提议，向任何加入该市警察局的合格警官提供5万美元的签约奖金。责任编辑：祝加贝