荣宝斋荣宝斋前身“松竹斋”，始建于清康熙十一年（公元1672年），1894年更名为荣宝斋，取“以文会友，荣名为宝”雅意得名。2022年是荣宝斋350周年纪念之年，在党和国家的关心爱护、社会各界的支持帮助下，荣宝斋逐步发展成为中国书画艺术品交易和艺术相关服务的一面旗帜，成为广大艺术家和艺术爱好者会聚交流的精神家园、中华文化传承的园地、中外文化交流的使者。7月中旬，荣宝斋将举办“凝光蟠采——荣宝斋350周年展”。展览共分为七个部分，包含文献展，非遗展，文房藏品展，书画藏品展，当代名家邀请展，图书展，新产品、新科技展，以此回顾荣宝斋350年发展历程，展望新时代发展愿景。新华网、央视频、新浪微博&新浪财经、快手、雅昌艺术网&艺术头条、在艺共6家媒体平台受邀成为荣宝斋350周年庆战略合作媒体。旨在通过多层次、宽领域、全方位的深度合作报道，生动讲述老字号背后所代表的中国艺术、中国故事、中国精神，深入挖掘中华优秀传统文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，推动新时代下传统艺术的传承及发展，让优秀传统文化展现出新时代风采。其中《历史上的荣宝斋》、《我眼中的荣宝斋》、《名家祝福》等系列视频以及首次公开的文献资料，自6月13日起将在战略合作媒体平台及荣宝斋官方平台首发，携手聚力荣宝斋350周年庆。内容来源 |荣宝斋党政办公室责任编辑：李思阳