消费者报道在首次使用儿童彩妆或更换不同品牌的产品之前，可以先做皮肤过敏测试。爱美之心，人皆有之。不仅大人爱美，现在的小朋友也有属于他们的化妆产品了。近日，国家药监局发布了儿童化妆品标识——“小金盾”，自2022年5月1日起，申请注册或者进行备案的儿童化妆品，其标签必须标识“小金盾”，此前申请注册或者进行备案的儿童化妆品，应当在2023年5月1日前完成产品标签的更新。届时家长朋友在选购儿童彩妆产品时，可以通过“小金盾”标识来选购商品。到底市场上销售的儿童彩妆质量如何，是否适合小朋友涂抹？近期，江苏省消保委对儿童彩妆开展了比较试验工作。一起来看看吧。测试产品此次的测试产品由江苏省消保委工作人员以普通消费者的身份在线下实体店和线上电商平台上随机购买，共选购15款样品，涉腮红、唇彩、眼影三类产品，包括雅姿丽、莫阿娜、歌莉儿等品牌。15款儿童彩妆样品基本信息↓测试结果15款儿童彩妆样本的微生物指标、pH值、重金属（汞、铅、砷、镉）、41种糖皮质激素、盐酸美满霉素等7种组分、氟康唑等9种组分和依诺沙星等10种组分均符合相关要求。值得一提的是，pH值方面，有4款未明示相应产品的执行标准，不做判定，其余均符合相关要求。1、部分企业缺少生产许可，涉嫌超范围经营根据《化妆品监督管理条例》的要求，国产普通化妆品需要进行备案，才能上市销售。通过药监局网站查询发现，6款产品以及1款进口产品没有查到化妆品备案信息，涉及品牌为雅姿丽、莫阿娜、玄乐星、捷利、芭比&凯利达、叶罗丽以及miss  NELLA。另外，1款进口产品没有生产许可标识，3款产品未标注生产许可证，涉及品牌为：雅姿丽、玄乐星、捷利，其生产单位分别为：汕头市澄海区乐佳宝玩具厂、汕头市玄乐星科技有限公司、汕头市澄海区捷利玩具厂。这三家单位都是玩具生产厂家不具备化妆品的生产资质，属于超范围经营。2、部分产品认证情况不明涉嫌虚假宣传通过在全国认证认可信息公共服务平台官网查询发现，15款产品中，有2款产品认证存在问题：（1）“雅姿丽”的认证证书都已注销或者撤销，且在两个无效证书中都没有产品型号“988E-32”的记录；（2）“捷利”的认证证书2019012203191672已于2020年1月2日注销。由此看出，企业并没有得到相应的资质，但是却在产品上宣称具有CCC认证，涉嫌虚假宣传和欺骗消费者。另外，有5款产品存在标识问题：1款进口产品没有中文标签；2款未标注化妆品的执行标准，仅标注了玩具的标准；2款标准标错的情况。“雅姿丽”和“ysj”的产品明示执行标准唇彩QBT 27576-2011标注有误，实际应为GBT 27576-2011。还有部分产品存在夸大或虚假宣传的问题：“莫阿娜”“玄乐星”“捷利”都宣称水溶性配方，清水洗即干净。但是通过实验室溶解测试，这些彩妆类产品并不能溶于水，通过清水卸妆比较困难，势必要选择卸妆产品进行清洗。儿童的皮肤娇嫩、角质层薄，经常使用可能对其皮肤产生损伤。选购建议（1）看清产品包装信息。看清产品包装上国产化妆品是否标有生产厂家的化妆品生产许可证编号，进口产品是否有中文标签。尽量选择包装密封性好，不要选择敞开式包装销售的产品；此外，还要查看产品外包装上是否有产品的全成分，尽量选择成分简单，不含香料、酒精和着色剂的产品，选择有一定安全使用历史的化妆品原料，不建议购买添加新研制的化妆品原料的儿童彩妆。（2）查询备案信息。建议消费者在信誉良好的商超或网络平台上购买正规厂家生产的儿童彩妆。购买前可以登录国家药品监督管理局“化妆品监管APP”查询拟购买儿童彩妆的备案信息；如果发现产品没有备案信息，建议不要购买并拨打12315进行举报。（3）测试是否有过敏反应。由于个体皮肤存在差异，在首次使用儿童彩妆或更换不同品牌的产品之前，可以先做皮肤过敏测试，观察对产品是否存在过敏反应。建议消费者在前臂内侧的中下部涂抹少量产品，24小时后观察涂抹部位的皮肤有无红肿、瘙痒、灼热等异常现象；如无异常现象，再按照产品的使用说明进行正常使用。（4）防止产品使用不当。建议消费者尽量减少儿童彩妆的使用量以及使用频次，不必须时尽量不给儿童使用。此外，在使用儿童彩妆产品后，建议选择专门为儿童设计的卸妆产品进行卸妆，防止清洁不彻底对皮肤造成影响。另外，对于购买的产品应妥善保存，并经常检查产品是否在有效期内、是否由于密闭不当导致产品被污染等。若在使用产品后出现不适，应立即停止使用该产品并注意观察；如症状未改善，建议及时就医。来源：江苏省消保委责任编辑：李思阳