6月12日上午，国务委员兼国防部长魏凤和在香格里拉对话会上发表主旨演讲，并在提问环节中介绍了中国核力量发展。魏凤和表示，国庆70周年阅兵展示的新型武器装备，中国军队都已列装。魏凤和表示，作为长期在火箭军部队工作的一位老兵，他对这方面情况很熟悉。中国从核部队建立，迄今已经有50多年的历史，50多年间，中国核力量的建设有很大进步，这是客观，现实的。魏凤和与提问者互动时说，“你刚才问中国发展核（力量）干什么，发展了些什么（装备），这是一个敏感话题，”接着他进一步坦诚表示，“中国的核政策是一贯的，这就是自卫防御核政策。不首先使用核武器，发展核武器的根本目的是为了消灭核武器。同时我们发展核武器的根本目的是保卫国家和平，人民的和平劳动，使我们的国家免遭战争劫难，特别是免遭核战争的劫难。”“至于中国核武器现在发展到什么程度”的问题，魏凤和表示，“不知你看没看过中国的70周年国庆大阅兵，70周年阅兵展示的新型武器装备，中国军队都有，都已装备了部队。”但我们不搞军备竞赛，魏凤和说，核武器的发展，中方是适度的、适当的、走中国特色的核力量发展道路。魏凤和表示，中国走和平发展道路，不称霸，写入了中华人民共和国的宪法，也写入了中国共产党的党章，中国走和平发展的道路，这是发展军事力量的目的。责任编辑：王翔