[文观察者网专栏作者：席亚洲]本周，香格里拉对话会如期举办，中美双方各自重申自己立场，那么这个看起来各说各话的峰会到底意义何在， 咱们可以讨论一下。此外，美国空军在埃尔门多夫基地重建了第65中队，也就是著名的“侵略者”中队，正好赶上最近表现海军假想敌训练部队的电影《壮志凌云2》上映，本期军评就来说说这个话题。“各说各话”的峰会今年的香格里拉对话如期举行，应该说在今年这个乌克兰已经“开干”的时候，举行这样一个峰会，就注定了这次会议肯定不会有什么“其乐融融”的气氛了——不过话又说回来，这几年的香会又哪里有过这种气氛呢？美国国防部长奥斯汀的讲话缺少新意，只是重复了一番对中国的指责，称我军在台湾周围进行“挑衅、破坏性军事行动”，尤其是在近几个月来我军战机在台湾附近“创下新高”的飞行次数，然后说“明确反对任何单方面改变现状的行为”。而我国务委员兼国防部长魏凤和上将的大会发言标题则是：“中国对地区秩序的愿景”，按照中央电视台的说法，魏防长在大会上的发言“与参会代表进行了坦诚的交流”。从这个标题和描述我们就可以知道，我方向美国明确表述了我们的意图，美方近年来不是一直在问，我们发展如此强大的军事力量的意图何在吗？那好，这个问题既然你们诚心诚意的问了，我们就大发慈悲的告诉你。“台湾是中国的台湾，台湾问题是中国的内政，祖国统一是绝对要实现的，搞‘台独’分裂是绝对没有好下场的，外部势力干涉是绝对不会得逞的……任何人都不要低估中国军队的决心意志和强大能力。”这就是我们的目的和意图，没错，这和美国人的期望肯定是有距离的，我们很清楚美国历史上在自己有能力干涉别国内政，又能力破坏地区和平稳定的时候从来都是不遗余力的，那么我们就明确的告诉你，在台湾问题上，你要想干涉，那好，我们也从来没想过你会不来干涉，问题无非是你干涉的多还是少，我们按照你放弃世界霸权也要干涉台海的标准做好了准备，那么我倒想看看你是不是真的愿意这么干了。今年以来美国已经有不少不友好的声音“警告”，说今年夏天中美之间要发生一场风暴。好的， 我们已经做好了这场风暴刮起来的准备，美军所说的那些事情，就是我们事先的准备，如果他们真的打算兴风作浪，那么我们当然要水来土掩， 兵来将挡。结果呢，美国目前倒是有点怂了。从原来的风暴，降级成了小雨，只是耍了一些美国式的文字游戏。“风暴”呢？有一些说法称，美国今年要搞“风暴”的一个重要考虑是认为中国发生了疫情，经济压力大了，所以要趁此机会压榨一下。美军以为他们在韩国的主力师会因为疫情失去作战能力，航母和核潜艇会因为疫情返航，战斗机联队会因为疫情停止起飞，所以中国也会这样。但最近几个月来双方的军事“互动”中，美方已经看到了实际情况，一支纪律严明，令行禁止的军队和在政治斗争漩涡中不知所措，军纪散漫的军队是不一样的。如今中美之间的关系已经超出了过去几十年来，我们所熟悉的中美外交的传统范式，过去双方在外交场合讨价还价，互相妥协，让中美关系能够维持在一个平稳的水平。在这种情况下，台湾地区的“撒币外交”也就能给中美关系添点堵，但现在中美两国关系因为美国方面的政治动荡走向了不明朗的方向，台湾当局继续积极“撒币”的破坏性也确实要比以往更大。当然台湾所谓的“撒币”活动说到底还是要靠美国国内的反共、反华势力本身有这个意愿，他们只能说是推了一把。但是让我们面对一个最基本的现实，从1950年以来，每当中美关系走到低谷，这个关系的基础就会变成中美两军的关系，当然这个所谓两军关系并不是说美国军队里有多少将军和我们进行私下沟通，而是实打实的，实力对比的关系。美国在朝鲜战争前对于中国人民解放军的实力是不摸底的，因为按照当时为止的历史经验，中国军队的实际能力从来和它的规模和纸面能力是对不上号的，几百万大军也可能打不过几十万只是拥有最基础的现代化水平的敌军的。但是朝鲜战争中中国出兵的实力就等于我们的纸面实力，甚至还要高于纸面实力。而后面中美长期的对抗中，双方靠实力讲话，中国的地位日益提升。在中美两国关系好的时候，由于双方的合作意愿和互利互惠的经济前景，双方可以暂时不考虑实力问题，可以不从实力角度出发去谈一些事情，反而可以“给个面子”。但这种“给个面子”说到底还是中国承认美国实力上相对我们的优势。那么今天，中国还给美国面子吗？其实还是给的，我们到目前为止仍在避免挑战，或者说摧毁美国的军事神话，尤其是在台湾问题上，我们之所以如此慎重，就是因为还吃不准美国会为了维护自己的军事神话走到什么地步，如果美国真的失心疯要走到“最终威慑”层面，要开始祭起核武器，那么中国仍然不敢说有信心能够靠实力与美国直接对话。但是，这种情况已经变了，如果美国在“最终威慑”层面上也无法靠实力和中国对话，那么他们的“失心疯”的狂人也会回到客观精确计算得失的理性道路上。因为当代政治家，尤其是美国那种政治环境下，“失心疯”都是演出来的，不过是想要仗势欺人，耍无赖罢了。所以，香格里拉峰会上，双方各说各话没问题，这证明了双方有分歧存在，问题是有分歧的时候听谁的，是不是需要打一架来决定听谁的？1950年，美国人的回答是，是的。中美之间在过去几十年的相处中已经明白，打一架的代价太大，但互相评估对方的力量，然后以实力为基础来进行对话，可能更能够解决“听谁的”的问题。在双方确定了还是不要通过打一架来决定事情之后，美国的实力从来也没有达到让中国在所有事情上都听他们的程度，但反过来中国在一些关键问题上也长期没有实力让美国“听”我们的——但最近这十年来，事情已经开始变化。在这种情况下，美国的一些政客开始撒泼耍赖，不承认实力的此消彼长，要大谈什么“软实力”、“巧实力”。在这个问题上反而是美国军队比这些政治家更能够理解和承认现实，因为说到底中美关系还是要靠两军的“硬实力”来作为基础的，所以香格里拉峰会的“各说各话”是有意义的，双方喊出自己的要求，至于行不行，各自评估吧，或者如果双方的评估也有太大差距，那就会演变成要打一下才能决定了。不过目前来看，两军对于对手和自己的评估，并没有太大的分歧，这是中美两军关系成为两国关系“压舱石”的基础。当然，香格里拉会议本身也是一个大论坛，各方都要来发表一下各自的观点，比如乌克兰总统泽连斯基就来大放了一番关于两岸关系的厥词。但这都不过是大会的佐料罢了，这个大会本身就要允许不同的人来放不同的厥词嘛。另外，双方的一些闭门会谈也激起了大家的兴趣，比如新加坡防长就透露中美进行了关于中俄问题的闭门会议，说的神神秘秘，好像双方谈了什么不可告人的事情一样。但实际上这些闭门会谈更多的是谈一些事务性的具体问题，这些问题就叫做“没有永远的朋友，只有永远的利益”，双方各取所需，不可能在这些会议上搞出什么石破天惊的东西来。所以总的来说，这次香格里拉对话会，双方再一次的吵得很厉害，但真正决定双方关系走向的，还是大量的实实在在的工作，我们看热闹可以，但也要理解，这些言辞放大炮的背后，双方实际的谈话基础，究竟何在。美国重建“假想敌”中队6月9日，美国在奈利斯基地重建第65中队，也就是著名的“侵略者”中队。据报道，美国空军作战司令部司令马克·凯利表示，由于中国第五代和第六代战斗机发展所构成的威胁与日俱增，美军目前使用部署在兰利、埃尔门多夫、希尔、艾尔森、以及奈利斯基地的部分第五代战斗机，来模拟敌方的第五代战斗机。而为了更加专业的模拟敌方先进战斗机，美军终于决定恢复专业“红军”部队，由奈利斯基地57大队的65中队，专门执行在演习中扮演解放军第五代、第六代战斗机的任务。据57大队的指挥官斯科特·迈尔斯说，65中队将会装备“早期型F-35A”战斗机，这些战斗机将不会执行实际的作战任务，专心执行假想敌任务。其实这个早期型F-35A的问题我们之前就说过，由于F-35战斗机早期的问题很多，尤其是在软硬件升级方面实际上变化很大，有几十架F-35A无法通过升级达到完整作战能力，只具备发射AIM-120导弹和老式JDAM炸弹的能力。那么既然这些战斗机注定已经无法跟上发展步伐，成为具备完整作战能力的战斗机，但同时飞行性能、尤其是隐身性能又并没有什么大的差别，那么干脆就让它们充当假想敌飞机，似乎也确实是一个比较好的出路了。实际上美国空军的假想敌战斗机问题已经困扰美军相当一段时间。我们知道美国空军组建专业“红军”部队的历史可以追溯到当年总结越战教训时期，美国海军当时认为战斗机飞行员未能有效掌握空战技巧和各种空战武器的使用技能是主要症结，于是组建了他们的海军战斗机武器学校，也就是电影《壮志凌云》里提到的Top Gun学校。而空军在这方面反应慢一些，直到看到海军的做法确实有效，才进行跟进，效仿建立了自己的“侵略者”中队。然后每年举办“红旗”军演，让美国和盟国空军在奈利斯基地演练一场大规模的空中对抗。美国空军的专业假想敌中队不仅有“侵略者”中队一个，还包括了64中队和4477中队等，曾经使用过的飞机包括T-33教练机、A-4攻击机，F-5E战斗机，F-16战斗机，中间也用过以色列“幼狮”，和通过各种渠道获得的米格-21、歼-7，甚至也有少量的米格-23、米格-29和苏-27战斗机。不过真实的苏东阵营战斗机毕竟数量非常少，且后勤保障困难，所以很少实际参加演习。今天美军的米格-21已经全退了美军主要还是用老飞机来扮演苏联的老飞机。进入反恐战争时期后，美国空军承担作战任务日益频繁，就觉得养着一支技术精良但不参加实战的“红军”部队有点不划算。因此最终选择了将“假想敌”业务外包给民间公司，而“侵略者”中队不再是一个固定的编制，而是由临时调来的其他基地的部队临时担任“侵略者”任务。这个外包假想敌业务的基础呢，就是这些外包公司使用的机型比较老，本身不具备参加美军海外部署的实战能力。近年来，一方面，米格-21全面退出美国“假想敌”市场，另一方面，美军也需要更多演练与拥有现代化雷达电子设备的敌方战斗机的交战，这些假想敌公司的老式飞机显然不具备这些先进玩意。另一方面，美军现役部队临时抽调过来的战斗机，哪怕是F-22、F-35这样的先进战斗机，他们的习惯和战术都不可能真正模拟敌军，所以演练效果就好不到哪里去。所以美军也采取了几个办法， 第一就是给假想敌公司的战斗机升级，前年美国空军购买了一批法国“幻影F1”战斗机，给它们加装了现代化的相控阵雷达和其他的模拟先进电子系统。以便在红旗军演中扮演先进的第四代战斗机，当然这个主要是模拟超视距空战了，因为幻影F1到了近距离空战肯定模拟不了先进第四代战斗机的那些机动动作。第二就是采购波音公司开发的T-7A“红鹰”教练机取代T-33“苍鹰”教练机，这种飞机上面用了不少瑞典JAS-39“鹰狮”的技术，既能够满足美军新一代飞行员培训的要求，也能够模拟很多先进第四代战斗机的机动特性。这就有点像解放军现在用教练-10作为机炮格斗训练的假想敌一样，这种现代化教练机在机炮格斗，近距离格斗中还是相当难缠的对手。第三，就是针对五代机的威胁，重建装备F-35A的“侵略者”中队，该中队显然就不会和以前在红旗军演中临时被“拉壮丁”过来的那些F-22、F-35单位一样，只是将美军自己的战术用来对付自己了，而是可以模拟一下他们在南海、东海等场景下所见过的中国空军使用歼-20的战术。虽然F-35在超音速性能上无法和歼-20相提并论，美国目前也没有类似霹雳-15或者霹雳-XX那样的远程、超远程空空导弹，但是在专业模拟部队这里这些就不是那么大的问题了。我计算机系统里模拟一下就可以了，又不需要真的发射导弹，或者真的让F-35飞那么快嘛。应该说从2016年美军第一次让F-22在“红旗”军演中扮演“假想敌”以来，歼-20就已经在美国“空中霸权”上投下了一道长长的阴影。而近年来中美隐身战斗机在海上的“斗法”也已经为大家所知，而且美国也发现了中国已经建立了一套与他们自己有很大区别，且难以破解的隐身战斗机空战战法，既然之前的演习中临时用F-22、F-35扮演假想敌，也能让美国空军飞行员多少建立一点隐身对隐身环境下的战斗概念，那么现在他们当然需要研究更有针对性的战术战法。说起来最近关于美国的军事演习消息还不止重建65中队，本周美国还首次进行了“尼米兹”号航母对抗一个空军联队的演习，虽然目前演习对抗的详情尚不清楚，但是我们已经可以很清楚的看到美军眼中，谁才是他们需要改革，需要认真研究的对手。毕竟相比于乌克兰上空“全世界都想知道空天军在哪里”的俄罗斯空天军现状，美军新世纪空中力量的真正挑战者，可不会是这种拉胯的状态。责任编辑：祝加贝