各文化旅游经营单位：为全面加强丰台区酒店住宿行业疫情防控工作，丰台区文化和旅游局持续开展监督检查工作，对未按要求履行疫情防控主体责任的宾馆酒店进行现场约谈、督促整改、通报曝光。现对6月9日以来检查中发现的未按要求履行防疫主体责任的宾馆酒店通报如下：1．北京百兴盛旅馆，经营地址：丰台区看丹路29号。无员工定期核酸检查台账，无客人定期核酸检查台账，应急处置流程不清，客人行程轨迹核查不清。2．百兴盛源宾馆，经营地址：丰台区赵辛店北岗洼59号。无专人扫码测温岗，客人行程轨迹核查不清，未落实100%扫码测温。3．北京贵兴招待所，经营地址：丰台区首经贸大学北路8号院2-2号楼102.103室。无员工定期核酸检查台账，无客人定期核酸检查台账；无专人扫码测温岗，应急处置流程不清，客人行程轨迹核查不清。4．金和缘宾馆，经营地址：丰台区长辛店杜家坎南路33号。无专人扫码测温岗，未落实100%扫码测温，无员工定期核酸检查台账，无客人定期核酸检查台账；应急处置流程不清，客人行程轨迹核查不清。5．北京东亚泰快捷酒店有限公司，经营地址：丰台区角门北路8号院1号楼底商105。未规范戴口罩，应急处置流程不清。6．北京丰顺祥旅馆，经营地址：丰台区大红门中街8号。无专人扫码测温岗，未落实100%扫码测温，未规范戴口罩，无员工定期核酸检查台账，无客人定期核酸检查台账。7． 中青悦来客栈（北京）有限公司，经营地址：丰台区银地家园1号楼2层201-208。无员工定期核酸检查台账，无客人定期核酸检查台账，部分员工核酸超48小时，未全员接种疫苗，客人行程轨迹核查不清。8．北京华云鑫快捷酒店，经营地址：丰台区西罗园一区13号楼。无专人扫码测温岗，无员工定期核酸检查台账，无客人定期核酸检查台账，应急处置流程不清。9．北京时尚万佳快捷酒店有限公司，经营地址：丰台区北甲地路10号院商业（三层局部）。无员工定期核酸检查台账，无客人定期核酸检查台账，前台未留存防疫手册，应急处置流程，未规范戴口罩。10．北京俊驰宾馆，经营地址：丰台区光彩路67号院1号楼1至2层01。无客人定期核酸检查台账，无员工定期核酸检查台账，未规范戴口罩，未落实100%扫码测温，无专人扫码测温岗。丰台区文化和旅游局将持续加大监督和执法检查力度，各酒店住宿业经营单位应进一步强化疫情防控主体责任，严格执行行业疫情防控工作政策，坚决落实落细落好各项防疫举措，层层压实疫情防控责任，坚决筑牢文旅行业防疫安全屏障。丰台区文化旅游经营单位疫情防控监督举报电话：周一至周五工作时间：63832847，63838830周一至周五夜间及周末：83811368丰台区文化和旅游局2022年6月12日责任编辑：李思阳