美通胀“空中加油”，这恐怕只是开始文章来源：华尔街见闻拜登这个暑假不好过美国通胀再超预期美国5月消费者价格指数（CPI）同比上升8.6%，创1981年以来的最大涨幅。呈现加速的迹象，使得本已有所弱化的通胀预期再度加强。反映到资产上就是美股、美债普跌，美元指数大涨，黄金抵住美元压力，也应声上扬。但从数据层面，可以发现，市场预期其实也对了一半：CPI上涨，但核心CPI同CPI呈现背离的情况。近期美国PCE同CPI也出现分化现象。从而统计含义而言，CPI构成中包括更多的原油价格等高波动类别，核心CPI及PCE在能源等方面给予权重更低。而这也反映美国经济的困境，作为全球第一大消费国，高通胀已经开始抑制消费能力，导致通胀数据中能源食品与消费价格的内部分化。不仅如此，随着通胀的高企，美国居民的储蓄被消耗待尽，已接近历史同期的最低水平，未来消费能力被严重限制。数据为何分化？成本！而从数据分项而言，居住、能源依旧成为CPI的最大的最大推动。其中，作为CPI中权重最高的分项，5月美国居所价格环比续升0.6%，拉动CPI环比上涨0.19个百分点，显著推升了美国的通胀水平。但不同于市场共识，见闻VIP认为房价的趋势取决于货币政策、以及收入预期。随着收入预期下滑，流动性收紧，美国房产压力大增。当前美国房地产价格处于高位盘整阶段，但警告成交量已经出现危险信号。不过，尽管房地产价格有泡沫破裂的趋势，但相比房价，租金对通胀的压力不容小觑。美国租金依旧保持强劲，美国一居室租金中位数截止6月份同比上涨4.9%，而两居室租金同比增长6.5%。另方面，广受诟病的原油价格高企，导致出行成本持续飙升。就目前而言，美国原油库存持续下行，且未来将呈现进步恶化的风险。首先，原油现在整体是供需紧张，而由于下行将近一半是来自出行等消费类需求，使得原油的价格弹性极大。另方面，随着欧美国家普遍进入出行的旺季。边际上又会增加原油的需求量。此外，为了平抑油价，美国联合IEA曾多次宣布抛售原油储备。从规模而言，IEA+美国释放的储备规模在3亿桶，时间跨度从3月份至9月份。当前抛售的量在133万桶日的水平。但问题是，尽管随着9月份的到来，暑期需求旺季结束，但依据计划战略储备抛售也将结束。而当期，美国原油战略储备本就处于低位。未来是否有的新的抛售计划值得怀疑。因此暑期结束，恐怕并不能改变原油供需紧张的情况。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园