【环球时报-环球网报道 记者郭媛丹】针对英美人士传播第19届香格里拉对话会期间“解放军代表团在乌克兰总统演讲期间离席”一事，国防大学国际防务学院原教授张英利12日对《环球时报》记者表示，当时自己就在会议现场，直至会议结束才离开会场。这完全是虚假消息，是相关人士公开造谣。11日下午，乌克兰总统泽连斯基以视频形式在香格里拉对话会上发表演讲。来自美国新右翼智库“美国传统基金会”的“资深亚洲事务研究员”奥利维娅·伊诺斯当天下午在境外社交媒体上发文中宣称，当乌克兰总统泽连斯基发表讲话时，中国代表团“走了出去”。随后，英国皇家联合军种国防研究所副主任乔纳森·埃亚尔也发帖称“中国代表团离开会场”。不过，在香会现场，美国国防部前官员、目前在新加坡从事学术研究的唐安竹发文表示，在泽连斯基讲话时离开的其实是越南代表团，他的邻座就是解放军代表团的一位大校。张英利介绍，自己和另外4名中国代表一起参加了当天下午的会议，从视频连线开始到结束以及回答问题环节，大家都在会场，没有人起身离开。直至大会宣布休息，大家才和所有人一起离开。张英利同时还发了多张在现场拍摄的照片，“很显然这消息是假的，炮制消息的人明显是别有用心，企图借乌克兰局势栽赃抹黑中国，扭曲中国的国际形象。”5月下旬在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛上，美国政客迈克尔·麦克考和美国CNN曾编造谣言称，中方在乌克兰总统泽连斯基发表讲话后“没有鼓掌就离场”了。此后，中国代表团迅速对此澄清，表示中国代表团当时因为有其他会议，根本就没参加泽连斯基演讲时的会议。责任编辑：王翔