来源：每日经济新闻每经编辑 毕陆名继河北唐山一蛋糕店老板实名举报遭黑恶势力侵害之后，6月11日，唐山一女子在个人微博发布一段时长1分30秒的视频，实名举报河北唐山路北区一团伙对其进行殴打辱骂、威胁恐吓、关黑屋等行为。据澎湃新闻消息，12日上午，唐山市委政法委员会办公室一名工作人员告诉记者，“我们已经关注此事”。随后，唐山市路北区委宣传部一名工作人员称，针对此事，相关部门正在调查。若有结果，将发布通报回应社会关切。据济南时报报道，6月11日晚，张女士通过视频实名举报唐山市路北区黑社会团伙。记者就此事联系到张女士，她表示，5月23日下午4点，唐山市路北区长宁道星际酒吧（星际liveshow）老板以到单位领工资为由将作为驻唱歌手的她和5名同事叫到酒吧，组织他人对他们非法拘禁16小时，并殴打逼迫他们下跪、打“白条”。其间张女士趁乱逃出酒吧，约凌晨两点前往唐山市路北区祥丰道派出所报警，张女士称，接受约数小时问询后，派出所民警直到早上七点才出警，但首次出警仅在酒吧拿回被扣留的私人物品，其他被拘禁同事并未找到。张女士说：“后来自己大闹派出所，酒吧另一个老板才把其他同事带了过来，但民警并未对酒吧相关人员进行处理，直接让他们走了。”根据张女士提供的一段录音显示，6月11日晚上，唐山市路北区祥丰道派出所一名工作人员通过电话联系她，要求她删掉网上的实名举报视频。随后，新黄河记者拨打该工作人员电话，对方表示，“稍等，正在开会”，然后挂断电话。据每日经济新闻12日报道，6月11日晚间，记者联系到该举报人并对其进行了电话采访。举报人在受访时表示，其于5月17日刚到唐山市路北区某酒吧工作，为驻唱歌手。也就是说，这场暴行发生在举报人初到事发酒吧工作的一周内。根据该举报人的回忆，在被囚禁期间，她与朋友被要求在一张白纸上签上自己的名字。对方扬言要将自己和朋友签过字的纸做成欠条，让他们无缘无故负债。该举报人称，施暴者之一正是该酒吧的老板。6月12日上午，记者致电举报事件所涉酒吧电话，但并未接通，电话语音提示该号已多次呼转。举报人告诉每日经济新闻记者，5月24日凌晨两点，自己报警之后，当地派出所民警到早上八点到达事发地点后，其他受害者被放出，当时民警进行了拍照以及让举报者讲述事发经过，此后便无后续。而据她所知，此事过去三四天后，另外四位同事也遭受了同样的暴力事件。6月12日上午，举报人向记者提供了一段通话录音，致电者自称来自唐山市公安局，警号为0848XX，致电者向举报人核实举报情况，并与其协商进一步调查的方式。6月12日上午，记者先后致电唐山市公安局和唐山市委政法委咨询此事，公安局方面表示已经了解这个事情，具体案件后续的进展会通过网络平台，例如（官方）公众号发布；唐山市委政法委方面亦表示已经关注到此事，具体的跟进情况以官方发布为准。在此之前，河北唐山一男子实名举报涉黑团伙，引发关注。6月10日晚，河北唐山一蛋糕店老板在网上实名曝光“一伙以刑满释放人员为首的社会闲散人员所组成的黑社会团伙”。据该蛋糕店老板在“店小二说事”微信视频号中发布的视频所述，该黑社会团伙自2021年7月至今，对其进行敲诈勒索，在连续数月的时间里曾多达近20次到自己的店内和家里骚扰闹事，严重扰乱了店里的正常生产经营、自己的正常生活以及周边的社会治安。此外，该团伙气焰十分嚣张。该蛋糕店老板称，（上述团伙）曾经当着警察的面公开威胁自己，表示“绝对不会遵从法律，他们有的是他们自己办事的方法，哪怕多蹲几年大牢也无所谓”。根据该蛋糕店老板提供的视频画面和录音，对方恐吓该蛋糕店老板称“你家现在住……，是个旧楼，我要不摸清你我不会找你，你们家跟店，你们都做好一切防范就中了啊，找律师你随便找，找法院你随便找，110你随便报”“见着你一回打你一回……”。据该蛋糕店老板在视频中所言，该团伙对蛋糕店的故意破坏、暴力打砸直接导致蛋糕店闭店停业。记者注意到，该蛋糕店老板自去年起就曾陆续在个人视频号上发布相关视频，但问题并未解决。据其在视频透露：“对于多次到我店里寻衅滋事的这些人，公安机关明确的告知我，他们的这些行为并不触犯法律条款。”6月11日晚间，该蛋糕店老板通过微信对《每日经济新闻》记者表示，目前自己正在配合公安机关相关工作。6月12日凌晨，记者拨打唐山市公安局电话，对方表示不清楚此事，以官网发布的消息为准。据央视网报道，继6月10日河北唐山蛋糕店老板实名举报涉黑团伙敲诈勒索、暴力打砸后，6月11日、12日分别有女子实名举报遭逼迫下跪打“白条”，多人实名举报唐山女子徐某诈骗。三天三份举报。责任编辑：冯体炜