炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：华夏时报本报（chinatimes.net.cn）记者陆肖肖 实习记者 董红艳 北京报道近日，硅料价格再次触及27万元吨的高点。根据中国有色金属工业协会硅业分会官网数据，本周（6月6日-10日）国内单晶复投料价格区间在26.3-27.0万元吨，成交均价为26.74万元吨，周环比涨幅为0.41%；单晶致密料价格区间在26.1-26.8万元吨，成交均价为26.50万元吨，周环比涨幅为0.34%。这让下游组件厂商持续承压。2021年年初以来，硅料价格持续上涨，隆基绿能、天合光能、晶澳科技、晶科能源等企业的组件业务毛利率明显下滑。天合光能还因此被上交所质疑其持续盈利能力。2022年6月6日，天合光能回复上交所称，公司持续盈利能力未出现下滑，并否认存在债务、现金流等方面的危机。6月10日下午，记者致电天合光能董秘办，相关负责人表示，今年硅料价格持续上涨可能会对企业毛利率有所影响，但是对企业利润的影响不会很大。硅料价格上涨挤压盈利空间2021年硅料价格一路上涨，从年初的8万元吨上涨到10月份的27万元吨，之后虽有小幅下调，但2022年年初以来又开始上涨，近期触及27万元吨的高点。上游硅料价格上涨给下游组件厂商带来较大压力，导致毛利率下滑。2021年隆基绿能太阳能电池及组件业务毛利率同比下降3.47%，晶澳科技光伏组件业务毛利率同比下滑1.94%。天合光能在业绩大幅上升的同时毛利率下滑也十分明显。据年报数据显示，截至2021年末，天合光能总资产达635.4亿元，较2020年年末增加39.36%，是2019年年末的1.75倍。2021年天合光能营业收入达到444.80亿元，较2020年增加51.20%，是2019年的1.91倍；净利润（归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润）达到15.48亿元，较2020年增加39.16%，是2019年的2.53倍。2019年至2021年，天合光能一直处于扩张状态。2021年天合光能主要产品光伏组件的产量突破26175MW，销量21084MW，分别较上年年增长59.83%和58.71%，可谓产销两旺。另外天合光能预计总投资203.5亿元，用于“盐城大丰10GW光伏组件项目”等扩产扩能。然而，在规模不断扩张，产销如此火爆的形势下，天合光能的毛利率数据表现不尽如人意。年报数据显示，天合光能2021年主营业务毛利率仅为13.80%，较上年减少2.24个百分点。其中，主营业务光伏组件业务毛利率为12.43%，自2019年以来持续下降，已经连续三年走下坡路；智能微网及多能系统产品毛利率为10.69%，较上年减少5.20%。针对此情况，上交所对天合光能的盈利能力提出疑问，质疑其持续盈利能力下滑，要求其进行补充说明。天合光能答复函中解释是因为公司自2020年开始执行新收入准则，将运杂费计入营业成本，同时，2020年以来上游硅基原材料价格上涨和海外运费上涨，征收201关税对毛利率产生了影响。对此，天合光能董秘办相关负责人告诉记者表示，今年硅料价格持续上涨可能会对企业毛利率有所影响，但是对企业利润的影响不会很大。天合光能应收账款同比增8成供销两旺的情况下，大幅增加的营业收入和净利润并未转化为“真金白银”，天合光能2021年经营活动产生的现金流量净额仅为10.98亿元，同比减少63.37%，。与此同时，天合光能应收账款高涨，数据显示，2021年末其应收账款余额同比增82.49%，远超营业收入51.20%的增长率。这对公司运营现金流带来一定压力，也具有一定的坏账风险。天合光能一方面回款存在难度，另一方面又保持着高库存，经营活动现金流出增加。数据显示，2021年天合光能原材料、在产品库存商品、光伏电站、发出商品库存，同比增长均超过100%，总体库存增长77.54%，超过同行业库存增长率。对此，天合光能回复上交所问询时称，公司主要客户与其保持长期合作关系，信用情况良好，公司后期回款情况良好，并做好了充分、合理的坏账计提准备；公司2021年末在手订单充足，期末备货在期后绝大部分已实现销售，市场需求稳定向好；库存方面也做好了充分的跌价计提准备。对于高库存的问题，天合光能董秘办相关负责人告诉记者，目前企业也不存在库存上的压力，有存货很正常，属于合理的企业经营活动。天合光能今年债务集中到期2021年，天合光能在货币资金规模较大情况下仍新增了大量的有息负债。2021年年报数据显示，天合光能报告期末货币资金为106.9亿元，较上年同期增长13.37%，占期末总资产比例为16.82%。报告期末其有息负债期末余额为169.55亿元，占期末总资产比例为26.68%。另外，天合光能在问询答复函中披露了2021年新增有息负债金额为138.4亿元。记者了解到，天合光能现存有息负债2022年和2023年将集中到期，存在一定资金偿付压力。其中2022年需偿还短期有息负债82.86亿元，2023年、2024年分别需偿还长期有息负债13.46亿元和7.84亿元。对此，天合光能在回复上交所问询时表示，公司账面货币资金较为充足，且未来自身盈利能力也能够带来足够的经营现金流来覆盖债务本息。天合光能董秘办工作人员告诉记者，目前企业的有一定的负债比例在正常范围，相应的负债可通过流贷的方式进行结转，天合光能负债方面不存在很大的压力。另外，上交所对其控股股东、实际控制人高纪凡高达的45.69 亿元债务问题也进行了问询，天合光能则回应称贷款合同正在正常履行过程中，不存在违约情况，且债务人完全有能力如期归还债务，不会对公司控职权有重大不利影响。责任编辑：陆肖肖 主编：张豫宁责任编辑：张书瑗