原标题：“冷酸灵”要来A股了！吴磊代言，大额分红超3亿来源：IPO日报即使没用过“冷酸灵”，想必不少消费者也都听说过这款品牌的牙膏。如今，“冷酸灵”牙膏的母公司也正式加入到了冲刺上市的行列之中。证监会官网显示，重庆登康口腔护理用品股份有限公司（下称“登康口腔”）已递交申报稿，计划申请在深交所主板上市。本次公开发行股份不超过4304.35万股，占发行后总股本的比例不低于25%。此次申请上市，公司计划募集资金6.73亿元，用于智能制造升级建设项目、全渠道营销网络升级及品牌推广建设项目、口腔健康研究中心建设项目，以及数字化管理平台建设项目。巨额分红2001年12月，重庆牙膏厂、重庆百货、机电集团、化医集团和新世纪百货共同发起设立登康口腔。公司如今的控股股东为轻纺集团，实际控制人为重庆市国资委。截至招股书签署日，轻纺集团直接持有公司1.03亿股股份，占公司本次发行前总股本的79.77%，为公司的控股股东；轻纺集团由重庆市国资委控制，重庆市国资委通过轻纺集团间接控制公司79.77%的股份，为公司的实际控制人。2020年，登康口腔进行了混合所有制改革，当年温氏投资以5，500万元认购公司新增股份1，045.69万股，对应的认购价格为 5.26元股；同年7月，由全体核心骨干员工设立的持股平台本康壹号、本康贰号分别以3，320.54万元、3，345.26万元认购登康口腔新增股份631.32万股和636.02万股，对应的认购价格同样为5.26元股，公司股本总额增加至12，913.03万股。本次发行前，大股东温氏投资持有公司8.1%的股份，前者系A股上市公司温氏股份的全资子公司；两个员工持股平台本康壹号和本康贰号分别持股4.89%和4.93%；A股上市公司重庆百货持股2.31%。值得一提的是，公司在报告期内开展了密集分红，短短不到三年的时间累计分红3.34亿元，远超过报告期内其净利润之和（2.77亿元）。根据申报稿，2019年6月，登康口腔截至2018年底的留存利润按照股权比例对各股东进行分配，分配金额3，180万元；次年公司继续对留存利润按照股权比例分别分红3，562.23万元、1，311.62万元；2021年度，公司又相继进行了三次分红，共计分红金额1.52亿元，此外2022年也分红了1.01亿元。“冷酸灵”市占率约60%据介绍，登康口腔主要从事口腔护理用品的研发、生产与销售，主要产品涵盖牙膏、牙刷、漱口水等口腔清洁护理用品。截至目前，公司旗下拥有“登康”、“冷酸灵”等知名口腔护理品牌，以及高端专业口腔护理品牌“医研”、儿童口腔护理品牌“贝乐乐”、高端婴童口腔护理品牌 “萌芽”等。近三年，“冷酸灵”牙膏在国内抗牙齿敏感细分市场拥有60%左右的市场份额。目前，“冷酸灵”的品牌代言人为吴磊。申报稿显示，2019年至2021年（下称“报告期”），公司实现营业收入9.43亿元、10.3亿元、11.43亿元，对应净利润分别为6，316.3万元、9，524.03万元、1.19亿元。其中，成人牙膏分别在公司各期主营业务收入中占比82.14%、81.92%、78.9%。在净利润中，以政府补助为主构成的非经常性损益贡献了重要部分。报告期内，登康口腔的非经常性损益净额为2，464.91万元、2，153.07万元、2，196.57万元，分别占其各期归属母公司所有者净利润的39.02%、22.61%、18.48%，这一占比有所下滑主要是受政府补助金额减少的影响。扣除非经常性损益之后，公司的归母净利润为3，851.39万元、7，370.95万元、9，689.34万元。另外，公司报告期内还存在关联交易。据披露，重庆龙璟纸业有限公司、重庆港荣进出口有限公司均为公司控股股东轻纺集团控制的企业。司向上述两家企业采购的主要内容为办公区生活用纸及饮料食品，以满足办公需求。报告期各期，公司向上述两家主体采购的合计金额分别为2.33万元、2.3万元和2.91万元，占当期营业成本的比重均未超过0.01%，采购金额及占比较小。公司主要的关联采购系与另一家关联企业重庆外商服务有限公司，向后者采购的内容为劳务派遣、社保及公积金缴纳服务。报告期内，公司向重庆外商采购金额分别为5，628.13万元、5，681.41万元、1，452.32万元。登康口腔向前述三家企业的关联采购额分别占其各期营业收入比例额的10.33%、9.47%、2.2%。责任编辑：冯体炜