公开新闻报道显示，在河北唐山烧烤店打人案发生后，全国多地警方密集开展夏季夜巡，强化社会面管控。根据各地视频资料，烧烤摊、烧烤店成巡查的重点之一。微信公号“保定晚报”6月12日消息称，为进一步强化社会面管控，震慑各类违法犯罪，按照省公安厅统一部署，保定警方在全市范围内开展“夏季夜巡专项行动”。欢迎大家积极举报违法犯罪线索，共同守护古城平安。在保定市徐水区，根据微信公号“平安徐水”6月11日发布的消息，夏季夜巡专项行动中，广大参战民辅警夜以继日，不辞劳苦，织密社会面巡逻防控网，筑牢守护百姓平安防护墙，全力为平安徐水保驾护航。视频中出现了多处巡查烧烤摊、烧烤店的场景。另外，保定涿州市公安局微信公号6月11日发布的夏季夜巡专项行动相关视频中，也出现了多处巡查烧烤摊、烧烤店的场景。在宁夏石嘴山市大武口区，根据微信公号“平安大武口”6月12日消息，6月11日晚，大武口区各主要道路警灯闪烁。为进一步净化社会治安环境，严密防范、严厉打击和有力震慑各类违法犯罪，大武口区公安分局在石嘴山市公安局统一指挥下，在全区范围内开展夜巡活动，全面摸排矛盾纠纷苗头和不稳定因素，及时消除治安隐患，确保全区社会治安持续稳定。消息称，在巡逻时，各巡逻民警注意各大商场、夜市摊点等人员密集场所内的可疑人、事、物等情况。当发现现行违法犯罪活动时，挺身而出，及时制止并妥善处置；当发现矛盾苗头性事件时，主动上前，化解纠纷于萌芽状态；当发现群众困难需要帮助时，及时询问，主动帮助群众解决困难，切实提高了辖区群众安全感。在山西平遥，根据平遥县公安局官方抖音账号6月11日晚发布的《巡查烧烤摊，震慑犯罪，守护平安》，平遥警方已开展夏季夜巡活动，视频显示，巡逻民警在部分露天烧烤摊与市民交谈。在河南濮阳，根据濮阳市公安局官方抖音账号6月12日消息，濮阳市公安局强化夜间巡逻防控，为该市夜间经济发展保驾护航。消息称，按照市局统一安排部署，全市公安机关强化夜间显性用警，加大学校、夜市、商城、KTV、酒吧等人员聚集较多场所巡逻频次和密度，严格落实快速接警、快速派警、快速出警、快速处置。责任编辑：祝加贝