炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：财经天下周刊撰文 史思同编辑  孙月即将召开的招商银行2021年度股东大会，在议程和提案都已经公告之后，却出现了“意外”。6月8日，和谐健康保险股份有限公司（下称和谐健康）突然向招商银行提交提案，要求提名选举沈喆颋为招商银行第十二届董事会非执行董事。作为其持股3%以上的股东，和谐健康提名招行董事候选人本无可厚非，但这一举动在此刻却显得格外突兀。事实上，早在5月20日，招商银行就已确定董事会候选人名单并且发布了公告，但彼时的名单里并未有沈喆颋的身影。当时确定的17位候选人与上届董事会席位的席位数量刚好匹配，本是等额选举，如今却半路杀出个“程咬金”。“股东大会上或许将出现一场‘恶斗’”，招行内部人士认为，由于董事会席位只有17名，而且早就公告了候选人名单，现在突然临时增加的一名候选人，这无疑将使股东大会平添了不少变数。和谐健康突然提案完整来看，招商银行董事会换届选举一事要追溯到今年5月份。5月20日，招商银行召开第11届董事会第41次会议，审议通过了《关于第十二届董事会董事候选人名单的议案》，同意将9名股东董事候选人、2名执行董事候选人和6名独立董事候选人名单提交该公司 2021 年度股东大会进行选举。随后招商银行发布了相关公告，而在其所公布的名单中，并未见到沈喆颋的身影。5月28日，招商银行再度发布了关于召开2021年度股东大会的通知和2021年度股东大会文件，明确了股东大会议案。而和谐健康突如其来的临时提案，打破了招商银行原定的候选人计划，可谓是硬生生要在其早已确定的董事会候选人名单中添上一笔。和谐健康在提案中表示：作为持有招商银行3%以上股份的股东和谐健康保险股份有限公司-传统-普通保险产品的实际拥有人，我司现代表和谐健康保险股份有限公司-传统-普通保险产品提出本《关于选举沈喆颋先生为招商银行第十二届董事会董事的临时提案》，提请股东大会选举沈喆颋先生为招商银行第十二届董事会非执行董事。随后6月9日，招商银行发布关于2021年度股东大会增加临时提案的公告，公布了和谐健康上述提案，并表示根据法律法规及《招商银行股份有限公司章程》的有关规定，其公司董事会将上述事项提交公司2021年度股东大会审议。同时，招商银行表示，除了上述增加临时提案外，此前公告的原股东大会通知事项不变，依旧于6月29日上午9点30分在深圳召开。值得一提的是，和谐健康上述提案中相关信息显示，沈喆颋刚刚于今年5月份获任和谐健康总经理。沈喆颋出生于1979年，复旦大学数学科学院应用数学专业硕士，北美精算师。此前曾担任中美联泰大都会保险有限公司企划精算负责人、北大方正人寿保险有限公司市场企划部总经理、精算管理部副总经理（主持工作）、中韩人寿保险有限公司总精算师、复星联合健康保险股份有限公司副总经理兼总精算师、汇邦人寿保险股份有限公司（筹）储备干部，2022年5月起任和谐健康保险股份有限公司总经理。和谐健康与招行渊源颇深和谐健康现为招商银行第七大股东，截至2022年一季度，持股比例为4.48%。公开资料显示，和谐健康成立于2006年，前身为瑞福德健康保险股份有限公司，是原保监会批准开业的第一批专业健康险公司。开业之初，瑞福德健康经营情况并不理想，甚至一度陷入停顿状态。2009年12月，安邦财险收购瑞福德健康，控股比例达99%。随后安邦财险获批对瑞福德健康进行重组，并将其更名为和谐健康。归入“安邦系”后，随着公司为其不断进行增资补血，和谐健康的业务规模迅速扩张，成为安邦系出征资本市场的主力之一。据了解，2010年以来，安邦先后对和谐健康进行过5次增资，注册资本达139亿元，成为注册资本金最大的专业健康险公司。壮大注册资本后，和谐健康便迅速为安邦系开拓资本市场，民生银行、万科A、同仁堂、金地集团、中国建筑、大商股份、欧亚集团和金融街等著名上市公司无一不是其举牌对象，且股比皆达到举牌线以上，一度成为资本市场的“野蛮人”。但彼时，招商银行与和谐健康并无关系，直到安邦集团被保监会接管后不久，2018年7月份，安邦保险与和谐健康之间进行了一波股权腾挪，其中包括安邦财险将其所持招商银行股份中的4.99%转让给和谐健康险。随后，安邦集团在被接管重整后，转让了多家子公司股权，和谐健康就是其转让的首个保险子公司。2019年7月，和谐健康发布公告称，安邦集团和安邦财险拟出清所持有的全部股份。几经拉锯，最终受让方共计5家，其中福佳集团持股51%，成为和谐健康的控股股东，福佳集团董事长王义政成为和谐健康实控人。资料显示，由王义政个人持股98.04%的福佳集团为大连大型民企，2000年成立于大连。其官网显示，2018年时集团已实现销售收入427亿元人民币，缴纳各项税收78亿元，截至2019年已连续十年入围中国企业500强。2021年11月29日，2021中国石油和化工企业500强榜单公布，福佳集团位列综合类企业第40位。《2021新财富500富人榜》上，63岁的王义政以200亿财富排在第235位。董事名额之争而对于此次和谐健康提名董事之举，业内普遍不太看好。业内人士认为，关于选举沈喆颋为招商银行第12届董事会非执行董事的议案，不少股东可能会在股东大会上投出反对票。实际上，早2013年，安邦保险就曾尝试进入招商银行董事会，但却被否决。在2015年7月，安邦财险董事长张峰在股东大会上曾被选举为招商银行第九届董事会非执行董事，然而监管却一直未批复其董事任职资格。业内人士当时曾猜测，未批复的原因，或主要是对安邦系出资的资金来源有保留意见。2018年发布的《商业银行股权管理暂行办法》对银行资金来源做出了明确规定，要求商业银行股东应当使用自有资金入股银行，且确保资金来源合法，不得以委托资金、债务资金等非自有资金入股。而这次和谐健康险再次想叩开董事会的大门，情况到底发生了什么变化？业内人士告诉《财经天下》周刊，招商银行第12届董事会名单已经公布，17名候选人与上届董事席位数量相比并无变化，此次换届本是等额选举，而和谐健康此时突然提交提案，董事候选人则被迫“多”出一名。事实上，即便是等额选举，候选人也同样会出现被强烈“反对”的窘境。在2013年5月份的股东大会上，招商银行举行换届选举时，新任行长田惠宇的反对票达10.70%，创下招商银行历史上执行董事候选人反对票之最。“等额选举的时候田惠宇都被那么多人反对，这次突然杀入个和谐健康提名的非执行董事，这届股东大会可能会更精彩。”业内人士感慨道。同时，《财经天下》周刊注意到，招商银行的股东进驻董事会并非易事，除了和谐健康以外，还有多家排名靠前的股东都未能进入招商银行董事会之列。招商银行公布的候选人名单显示，9名股东董事候选人中，招商局集团提名了缪建民、胡建华、周松、洪小源、张健、苏敏等6位；中远海运集团提名付刚峰、孙云飞、陈冬等3位。其他股东均未提名董事候选人。相比之下，上届董事会成员中只有两人未出现在第12届董事会名单中，并且二人均是股东提名董事。其中来自大家保险集团的董事罗胜已获选股东监事候选人，拟将转任监事；来自中远海运发展的非执行董事王大雄因到达退休年龄已辞去董事之职。而招商银行前十大股东还有包括深圳晏清投资发展有限公司、深圳楚源投资发展有限公司等多家股东也均不在该行董事会中。此外，2名执行董事候选人为王良和李德林，其中王良为现任执行董事、拟任该行行长，李德林为副行长；6名独立董事候选人分别是王仕雄、李孟刚、刘俏、田宏启、李朝鲜、史永东，皆与上届相同。和谐健康作为第七大股东能否成功进入董事会，最终要等6月29日股东大会的审议结果。责任编辑：冯体炜