6月12日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第363场新闻发布会上，门头沟区委常委、常务副区长、区政府新闻发言人庆兆珅介绍，自6月9日以来，截至12日15时，门头沟区累计5例确诊病例、1例阳性感染者，均为外区酒吧聚集性疫情关联人员，发现时全部处于集中隔离观察状态，病例均已转至定点医院救治。病例活动轨迹情况病例1：居住地为门头沟区永定镇金地华宸8号楼，为我区到访过外区酒吧的流调摸排人员，6月9日核酸检测阳性，确诊为轻型感染者。病例2：居住地为门头沟区大峪街道增产路32号楼，6月8日曾到访过门头沟区唱吧麦颂KTV（冯村店），为外区确诊病例的高风险密接人员，6月10日核酸检测阳性，确诊为轻型感染者。病例3：居住地为门头沟区大峪街道大峪剧场东街12号楼，为我区到访过外区酒吧的高风险密接人员，6月8日与病例2曾一同到访过门头沟区唱吧麦颂KTV（冯村店），6月10日核酸检测阳性，确诊为轻型感染者。病例4：居住地为门头沟区城子街道九龙东苑7号地4号楼，为病例2、3在门头沟区唱吧麦颂KTV（冯村店）的同时空密接人员，6月11日核酸检测阳性，确诊为无症状感染者。病例5：居住地门头沟区龙泉镇三家店东坟2排，为病例2、3在门头沟区唱吧麦颂KTV（冯村店）的同时空密接人员，6月12日核酸检测阳性，确诊为轻型感染者。阳性感染者：居住地为门头沟区城子街道西山天璟7号楼，工作地为门头沟区唱吧麦颂KTV（冯村店），为病例2、3的同时空密接人员，6月12日核酸检测呈阳性。以上感染者涉及风险点位如下：6月6日22：00-24：00 朝阳区天堂超市酒吧；6月7日00：00-6：00 朝阳区天堂超市酒吧；6月8日19：30-24：00 门头沟区唱吧麦颂KTV（冯村店）21：30-24：00 门头沟区中昂时代广场京西铁板烧；6月9日11：40-24：00 门头沟区唱吧麦颂KTV（冯村店）15：40-16：00、16：40-17：00 门头沟区真视明眼镜河滩店；19：00-19：30 门头沟区斋堂镇大伟饭店；6月10日21：00-22：00 门头沟区龙泉镇梨园果真好生鲜超市。庆兆珅提醒，请与上述风险点位有同时空交集的人员，立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告，配合落实各项防控措施。责任编辑：祝加贝