炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新能源主题基金大反弹。忽如一夜春风来。本轮反弹两大指数已进入技术性牛市，创业板指最大反弹幅度超21%，科创50指数最大反弹幅度超32%。在此背景下，一批基金净值迅猛反弹。数据显示，有800多只基金4月27日以来净值增长超30%。反弹幅度较大的基金主要集中在新能源类基金，包括银信澳新能源精选、银华智荟内在价值、银华乐享A等净值反弹逾50%。整体来看，已经有1200多只基金6月以来净值创出历史新高。值得一提的是，有一只医药基金净值也屡创新高，但其一季报十大重仓股4月以来却跌多涨少。800多只基金净值反弹逾30%本轮上涨行情，主要集中在三大类，一是以新能源为首的成长股行情，电力设备4月27日以来大涨逾38%位居申万一级行业首位；二是稳增长题材，汽车板块同样涨超38%位居行业涨幅榜次席；三是资源板块，有色金属、煤炭、石油石化等反弹迅猛。反弹急先锋大多集中在重仓新能源的基金中。具体而言，反弹幅度最高的是信澳新能源精选，区间净值累计涨幅接近54%。该基金一季报重仓股有比亚迪、天齐锂业、盐湖股份等。其中，比亚迪、中矿资源等重仓股近期股价创出历史新高。此外，银华智荟内在价值、银华乐享A、国投瑞银新能源A等基金本轮反弹净值增长率超50%，长安鑫禧、泰信现代服务业、长安裕盛A等基金净值增长率超40%。整体而言，有800多只基金本轮反弹净值涨超30%。50多只超跌基金净值滞涨本轮反弹幅度较大的基金，主要是因为坚守了新能源等板块，这体现了基金的投资定力。事实上，这些基金在调整期也出现了不小的回撤。比如反弹幅度前三甲的信澳新能源精选、银华智荟内在价值、银华乐享A，此前净值最大回撤均查过30%。在行情总体向好的情况下，也有一些基金表现令人失望。证券时报·数据宝统计，有50多只超跌基金（最大回撤超30%）本轮反弹净值增长率不足10%。其中，华宝标普美国品质美元A4月27日以来跌逾10%居首，主要是因为它是QDII基金，与A股关联不大。东方区域发展跌幅超8%，前海开源沪港深景气行业、天治转型升级、天治研究驱动等基金滞涨。基金规模方面，广发全球精选人民币、泰康策略优选、华商万众创新、国泰融安多策略A等基金规模均超10亿元。这些基金净值创新高年初部分基金净值大回撤，引发市场广泛讨论。随着本轮反弹，一批基金净值创出历史新高，再度为基金正名。数据宝统计，已经有1200多只基金6月以来净值创出历史新高。从类型来看，股票型混合型基金有660多只，债券型基金超过500只。900多只为近一年成立的新基金。值得注意的是，有20多只权益类基金为老基金。从年内净值增长率来看，万家宏观择时多策略收益率最高，超过55%。排名第二的是万家新利，年内净值增长率超过49%。上述两只基金的强势表现，主要是因为重仓煤炭股所致。这只新高基金太神奇梳理发现，数据宝还发现了一只神奇的医药基金，中银证券健康产业，其净值近期同样屡创新高。数据显示，中银证券健康产业今年以来净值一度回撤超21%，本轮反弹净值增长超35%。中银证券健康产业一季报十大重仓股全部是医药股，其中只有两只重仓股4月以来股价上涨，新华制药涨幅超过181%，以岭药业、诚意药业、佐力药业等个股跌幅均超过20%。同期该基金4月以来净值增长超11%，申万一级行业医药生物指数大跌逾11%。从本轮反弹的情况来看，该基金也远远跑赢医药指数，医药生物行业本轮反弹涨幅也只有8%左右，远低于该基金反弹幅度。从历史重仓股配置来看，中银证券健康产业调仓换股较为频繁，今年一季报重仓股相比去年年报就变了不少。此外，该基金不乏重仓配置其他行业个股的先例。比如2020年年报，该基金重仓了五粮液、贵州茅台等白酒股；2019年则多个报告期重仓了中兴通讯。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：冯体炜