6月12日下午，北京市召开新冠肺炎疫情防控工作第363场新闻发布会，北京市疾控中心副主任刘晓峰通报，6月11日0时至24时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者64例。6月12日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者33例，均为隔离观察人员，均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。天堂超市酒吧聚集性疫情防控难度超越新发地聚集性疫情及上一波疫情刘晓峰介绍，6月9日0时至12日15时，涉天堂超市酒吧聚集性疫情累计报告166例感染者，其中，天堂超市酒吧（工体西路6号）到访人员145例，酒吧工作人员2例，到访人员的续发关联人员19例。166例感染者涉及14个区和经开区。北京市政府新闻发言人徐和建表示，北京朝阳区天堂超市酒吧规模聚集性疫情来势凶猛，防控难度超越新发地批发市场聚集性疫情及上一波疫情，目前仍存在外溢扩散的风险。徐和建表示，北京市涉疫风险应急处置机制加强调度，市疾控部门加强分析研判，坚持一病例一专班，深挖细排所有风险点位和人员，及时跨区横传信息，确保第一时间落位管控。要加快集中隔离转运。及时公布病例活动轨迹，社区（村）、单位等加强排查，请与官方公布的病例活动轨迹有交集人员，尤其是6月6日以来到访过天堂超市酒吧（工体西路6号）的人员，接到健康宝弹窗提示人员立即向社区报告，配合落实各项防控措施。朝阳区是当前疫情防控重中之重明日起将连续开展三天区域核酸筛查朝阳区人民政府副区长孟锐介绍，截至目前，新增密接2457人（含同时空），次密703人，涉及朝阳区的均已落实管控措施，涉及外区人员已转办协查。孟锐称，自6月13日起，朝阳区将连续开展三天区域核酸筛查，计划设立1447点位，3107个通道，老幼病残孕等特殊群体优先检测，有条件的点位设置绿色通道。多轮核酸检测仍是筛查社会面隐匿传播风险的最有效办法，为进一步把潜在风险捞干筛净，请居民朋友按要求主动参与检测。徐和建表示，朝阳区是当前疫情防控的重中之重，要做实做细做透阳性感染者和密接者流调管控等各项工作，做好区域核酸筛查工作，确保不漏一人。严格封（管）控区规范管理，严防交叉感染，减少新增病例。各高校严格校园防疫管理，各医疗机构加强防院感工作。继续做好重点人群、重点行业、重点区域核酸筛查。继续排查酒吧、KTV、网吧风险隐患和关联风险，加强生活性服务业从业者等群体的防疫管理。压实“四方责任”，严格执行进入小区（村）、单位和公共场所测温扫码、查验核酸检测阴性证明等措施。西城区公布新增封控区、管控区西城区人民政府副区长宋玫介绍，6月12日0时至15时，西城区新增6名新冠肺炎病毒感染者，均与其他区风险点位酒吧关联，均已转至定点医院治疗。基本情况及风险点位：感染者1：现住西城区银锭桥胡同9号，近期无出京史。6月9日作为酒吧确诊病例的同住密接转运至集中医学观察点，6月10日核酸检测阴性，6月11日进行核酸检测，今日凌晨报告结果为阳性。风险点位：6月8日，17：07交道口首惠民都便民超市（交道口大街店）；17：15牧羊人牛羊肉店（交道口大街店）；17：22天镇县绿泽园食品有限公司北京第16分公司（交道口大街店）；17：33聚宝源涮肉（后海店）；18：30前海西沿南门涮肉（后海店）。感染者2：现住西城区平安里西大街14号。6月7日曾到工体西路天堂超市酒吧，6月10日转运至集中医学观察点，6月11日进行核酸检测，今日凌晨报告结果为阳性。风险点位：6月7日18：53来一碗牛肉面餐馆。6月8日，0：12—0：57好邻居（新街口南大街店）；18：54来一碗牛肉面餐馆。6月9日，00：40夜时尚台球厅旁早餐店，1：15好邻居（护国寺街甲16号）。感染者3：现住西城区未来家园小区，近期无出京史。6月3、5、9、10日核酸检测阴性。6月6日夜到7日1时许曾到工体西路天堂超市酒吧，6月10日转运至集中医学观察点，6月11日进行核酸检测，今日凌晨报告结果为阳性。风险点位：6月7日，16：00左右物美陶然亭10号档口（職人修手机维修），17：30—18：53西单大悦城潘多拉店。6月8日，17：00万博苑小区北门附近核酸采样点，17：27岚岚便利店，17：28姐妹便利店。18：00—20：10蝎王府虎坊桥店。感染者4：现住西城区西豪逸景家园，近期无出京史。6月8日夜到9日凌晨曾到工体西路天堂超市酒吧。6月10日被转运至集中医学观察点，6月10日核酸检测阴性，6月11日进行核酸检测，今日凌晨报告结果为阳性。感染者5：现住西城区天宁寺东里。6月8日夜到9日凌晨曾到工体西路天堂超市酒吧。6月9日转运至集中医学观察点，6月10日核酸检测阴性，6月11日进行核酸检测，今日凌晨报告结果为阳性。风险点位：6月9日3：33，卡曼迪护肤造型（天宁寺店），14：41，北京润泉丰睿商贸有限公司（广外新居东里6号）。感染者6：现住西城区前门大栅栏南掌扇胡同22号，6月8日夜到9日凌晨曾到KAI酒吧（KaiClub工体店），6月8日、10日核酸检测阴性，6月11日转运至集中医学观察点，12日凌晨核酸检测结果为阳性。风险点位：6月10日，16：50左右 地安门外东大街10号（尤禧鼓楼站）核酸检测点。6月11日，11：00甘井胡同13号采样点。宋玫表示，根据最新流调排查结果，经市、区两级疾控专家综合评估，对西豪逸景7号楼、天宁寺东里18号楼及院内平房、未来家园1号楼、掌扇胡同等相关区域采取封控、管控措施；对封控区和管控区的人员进行全员核酸检测，全面消杀感染者所涉及的外环境，对各类风险人员落实集中或居家医学观察措施。北京目前有中风险地区1个刘晓峰介绍，截至6月11日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，朝阳区1地调整风险等级如下：朝阳区十八里店乡小武基村近14天累计报告1例本土确诊病例，即日起由中风险地区降为低风险地区。截至目前，北京市有中风险地区1个。编辑：郑雅烁责任编辑：冯体炜