@山东商报 消息，唐山烧烤店打人事件持续发酵，热度不减，要求严惩恶人的声音一浪接一浪。随着9名施暴者被逮捕归案，打人事件的细节也逐一呈现出来。但自事件发生起就横亘在公众心中的问号，到现在依然还是问号。首先，根据报道，施暴者不少是案底累累…… （相关>>>《唐山9名涉案人员中多人有前科劣迹！目击者讲述事件经过》）这样一群经过法治多次洗礼的人，为何没有一点点收敛？此前的“宽大处理”，就是一种变相纵容，甚至为其埋下了下一次犯罪的土壤，以致于才有如今当街行凶施暴，让无辜的人受害的悲剧。目前，该案已交由廊坊公安侦办，9名犯罪嫌疑人已被逮捕，唐山市也公开表态，要从严从快依法严惩，还伤者公道、还市民安宁、还社会稳定。表态看上去很严肃、态度也很坚决，异地侦办也让人看到了彻查的决心，但还望执行起来真能做到严肃、坚决。从既往事实来看，关个三五年，对这群恶人来说，实在不足为惧，甚至可以预想到，待其刑满释放或者减刑提前释放后的德行和嘴脸，说不定还会对他人造成更大的伤害。因为，如果此前就从严从重判罚，或许就不会有现在的悲剧发生；因为，对他们来说，作恶的成本实在太低，根本清除不了扎根在其心底的恶。至于9名犯罪嫌疑人的量刑定罪，现在尚无定论，但无论如何，都不要辜负“严惩”两字的含义。再次，烧烤店打人事件引发关注后，拔出萝卜带出泥，三天三份实名举报，直指唐山黑恶势力。6月10日，一男子实名举报当地黑社会团伙对其进行敲诈勒索，暴力打砸致其蛋糕店关店；6月11日，一女子实名举报遭黑社会团伙非法拘禁，并被殴打逼迫下跪等；6月12日，多人实名举报遭遇巨额诈骗。甚至有举报者因为担心被报复，害怕再回唐山。受害者忍气吞声许久，为何选择此时实名举报？背后原因不难理解，因为经过舆情发酵，打人事件闹大了，遮不了盖不住了，他们才敢趁此机会、鼓起勇气来“告状”，否则，他们的冤屈或许只能默默咽下了。以上桩桩件件如果属实，对于全国文明城市的唐山来说，就像无数个耳光一样打在脸上。正所谓冰冻三尺非一日之寒，在全国扫黑除恶的严打行动中，唐山的黑恶势力为何还如此猖獗，真相急需彻查。再次，关于被打女子，截至目前，官方消息仅限于“无生命危险”的描述，至于具体伤情如何、精神状态怎样，公众一概不知。一个更大的问号浮出水面：至此时事件过去已超60个小时，目击者出来说话了，烧烤店老板娘也发声了，为何独独不见受害方的说法？相关报道：唐山：从严从快依法严惩烧烤店伤人事件，还伤者公道（中国网）6月11日晚，唐山市长、市疫情防控工作总指挥部总指挥田国良主持召开全市疫情防控工作总指挥部会议暨重点工作调度会议，分析研判当前形势，安排部署下步工作。唐山市领导李丽、苏铁成、张涛、李建忠、卢宏秋出席会议。会议强调，要深入贯彻落实党中央和河北省委、省政府决策部署，按照唐山市委书记武卫东要求，毫不松懈抓好疫情防控各项工作，严格落实“人头对人头”机制，确保责任到位、措施到位。针对烧烤店恶意伤人事件，要从严从快依法严惩，深入开展扫黑除恶“回头看”专项行动，保持依法严厉打击高压态势，持续深化社会治安综合治理，还伤者公道、还市民安宁、还社会稳定。会议强调，要抓实水利项目建设，坚持大中小微结合、治用保管并举、兴利减灾并重，抓紧谋划实施一批增加即期投资、利于长期发展的项目，以兴修水利服务发展、优化生态、润泽民生。全域治水清水润城项目要集中攻坚，年内务必全部完成。地下水超采治理项目要全面提速，尽早形成压采能力。城乡饮用水地表水一体化项目要专班推进，确保尽快完工投用。水利基础设施项目储备要提前谋划，为明年水利工程建设奠定基础。会上，卢宏秋就城管相关工作进行了安排部署。唐山市纪委监委播放了暗访片，通报了有关情况。乐亭县汇报了有关工作情况。会议以视频会议形式召开。唐山市直有关单位主要负责同志在主会场参加会议。各县（市、区）、市各派出机构设分会场。责任编辑：祝加贝