6月12日，“四川发布”公众号发布新的上海市来（返）川人员管控措施，从6月12日0时起，上海市全域由A类地区调整为B类地区，从当日0时起，有上海旅居史人士进入四川后可由原来的“7天集中隔离”改为“7天居家隔离”。四川省根据风险大小，将国内有本土疫情发生的地市（包括地级市、省会城市、直辖市）划分为A类地区和B类地区，实行分类管控。对于7天内有B类地区旅居史的来（返）川人员，管理措施如下：“对有本土疫情发生的县（市、区、旗）旅居史的来（返）川人员，实施居家隔离直至抵川后满7天，不具备居家隔离条件的，实施集中隔离。对有其他县（市、区、旗）旅居史的来（返）川人员，入川后实施3天2次（间隔24小时）咽拭子核酸检测，检测结果未出之前，非必要不外出、不聚集。”此前四川疾控的健康提示中，一直对于上海来（返）川人员进行了单独的温馨提示，要求提前通过“报备二维码”或电话等方式向目的地社区（村）报备，返川后配合做好集中隔离、核酸检测等疫情防控措施。目前该健康提示已经取消了对于上海来（返）川人员的单独提醒。根据四川发布消息，所有来（返）川人员仍须提供48小时内核酸检测阴性证明、查验健康码和通信行程卡，并在各查验点扫描“入川码”。记者拨打了成都市12345市民热线，确认了目前上海入川人员进入当地只需要携带48小时内有效的核酸检测证明，均无需提前报备。入川人员如果在当地有固定居所可以满足居家隔离条件，则进行居家隔离。如果在当地无固定居所，则在落地后由当地防疫部门进行对接，在隔离酒店进行隔离。7天居家隔离期间，需要在第1、3、7天完成三次核酸检测，其中前两次为咽拭子检测，第三次为双采双检。责任编辑：冯体炜