全美多地11日举行游行示威活动，反对枪支暴力。抗议者呼吁加强枪支管控，避免悲剧一再发生。当天，加利福尼亚州、佛罗里达州、得克萨斯州和纽约州等多地都举行了反对枪支暴力的抗议示威活动，呼吁政府尽快采取措施，加强美国的枪支管控。很多抗议者都表示，美国的枪支泛滥，枪击案导致的悲剧不断发生，美国民众有可能在任何地方遭遇枪击，人们对此已经无法忍受，加强控枪刻不容缓。抗议者 迪伦·德里康：我感到厌倦，厌倦了每天去上学还要害怕会失去朋友，害怕自己会失去生命。我们学校里的每个人都要知道如何保护自己，因为可能有人会在学校开枪伤人，对此我感到厌倦。抗议者 约瑟琳·加西亚：这一切发生的原因并非偶然，不再是因为在错误的时间出现在错误的地点，而是因为美国在枪支管控上有严重问题，我们必须就此继续采取行动。抗议者 杰拉德·门德斯：我们有太多的枪支，而且太多的人有机会获得，普通公民不应该拥有的枪支。抗议者 旺达·托雷斯：桑迪胡克小学枪击案发生10年了，幼儿园儿童、一年级儿童和教师遇害，但之后什么都没有发生。我当时想会有改变，但什么都没有，10年已经太长了，我们必须要做点什么。美国近期接连发生严重枪击事件，再度掀起围绕枪支暴力、校园安全等问题的广泛争论。不少分析人士认为，枪支泛滥、利益集团作祟和政治失能是这类悲剧在美国不断上演的祸根，并对美国两党政治“极化”状态下的控枪前景表示怀疑。（央视新闻客户端）责任编辑：吴剑 SF031