第五次加息“箭在弦上”！英国央行下周会加息50基点吗？来源：华尔街见闻  作者：周晓雯相比美联储和欧央行，英央行的态度可能暧昧得多。在难以压制的通胀下，英央行或将追随其他发达国家央行继续加息的脚步。英国央行货币政策委员会下周将召开会议，市场预计将再一次加息。如果实现，这将是自去年12月以来的第五次加息。投资者和多数经济学家预计英央行将加息25个基点，这将使利率升至1.25%，为2009年1月英国经济受到全球金融危机冲击以来的最高水平。市场还预计，随着英国通胀率逼近两位数，未来几个月可能还会继续加息。作为去年12月第一个开始撤销对新冠疫情大流行刺激措施的发达国家，英国的通胀率在今年4月份到达了40年来的高点9%，几乎是央行2%目标的5倍。在通胀重压下，英国消费者正在减少非必要的“奢侈消费”，对央行的满意度也在下降。英央行的月度调查发现，消费者对其控制通胀努力的净满意度已降至3分，为1999年有记录以来的最低水平。与此同时，英国政府继续借贷和支出的计划正在使央行控制通胀的道路复杂化。自英央行5月会议以来，财政部长Rishi Sunak提出了一项价值150亿英镑的一揽子计划，为所有家庭减少400英镑的能源账单，并为最贫困人口增加650英镑的福利。这项计划抵消了向北海能源商征收的50亿英镑“能源利润税”（暴利税），降低了经济衰退的风险的同时可能加大通胀压力。另外，英国和欧盟之间的脱欧后贸易争端也有升级的风险，这也可能煽动通货膨胀。尽管多数经济学家仍预计，英国央行货币政策委员会（MPC）下周四将投票赞成小幅加息25个点。但凯投宏观（Capital Economics）首席英国经济学家Paul Dales认为，投资者低估了英国央行下周加息50个基点的可能性：“如果英国央行想要让CPI从4月份9%的40年高点回落至2%的目标水平，就必须付出更大努力。”一些人认为，就像近几个月来在其他利率决策上的情况一样，MPC在利率问题上的投票结果将会出现分歧，4名委员赞成加息50个基点，3名委员赞成加息25个基点，2名委员赞成保持不变。市场预期显示，英央行在下周加息50个基点的可能性为30%，但同时也显示到今年九月，英央行将累计加息100个基点，这意味着在接下来的三次政策会议中将有两次加息25个基点，一次50个基点。为了应对努力应对不断上涨的物价，包括美联储和加拿大央行在内的其他主要央行纷纷异乎寻常地大幅加息50个基点。Futures First分析师Rishi Mishra表示：“50个基点的加息刚刚成为新常态。”不过，相比美联储和欧洲央行对待通胀的坚决，英国央行行长Andrew Bailey的态度要暧昧得多，他表示，在对通胀采取过多和过少行动之间存在一条“窄路”。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜