炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！微型电动车市场再迎新选手。近日，长安Lumin正式上市，新车基于全新的EPA0纯电动平台打造，共推出3款车型，补贴后售价为4.89-6.39万元。新车拥有155km、210km、301km三种不同续航。从产品定价和定位上来看，长安Lumin和五菱宏光MINIEV、奇瑞QQ冰淇淋等车型成为直接竞争对手。长安汽车方面表示，Lumin上市11小时，订单数量超过15800辆。目前，长安汽车在新能源汽车市场仍有待发力。据长安汽车披露的产销快报，今年1~5月，长安汽车自主品牌新能源汽车销量为66690辆，和比亚迪、广汽埃安等国内头部新能源车企相比，仍存在较大差距。2022年以来，长安汽车加快在新能源汽车市场的布局，将发布8款新能源汽车产品。其中，在纯电动汽车领域，长安汽车将以深蓝和阿维塔两大载体加速在新能源汽车市场的布局，深蓝品牌的首款车型C385计划于下半年上市、阿维塔首款产品阿维塔11正逐步向外界公布细节。在两款重磅产品之前，入门级产品Lumin率先上市，微型电动车市场体量大，有望帮助长安汽车迅速在销量规模上追赶上比亚迪、广汽埃安等领先者。目前，微型电动车市场是国内销量规模最大的纯电汽车细分市场。乘联会数据显示，2022年5月，微型电动车批发销量为10.6万辆，占据33%的纯电动汽车市场份额，在5月新能源轿车销量前十中，微型电动车产品占据5个席位。此外，近期新一轮新能源汽车下乡已经启动，从目前公布的参与车企和车型来看，主打性价比的微型电动车仍是此次下乡的主力军，长安Lumin亦位列其中。中国汽车工业协会数据显示，2021年全年，新能源汽车下乡车型共完成106.8万辆，同比增长169.2%，高于新能源汽车市场整体增速约10个百分点。不过，未来这一细分市场能否继续保持较快增速，业界仍存在质疑。有分析认为，目前中国新能源汽车市场结构正从哑铃状向纺锤状转变，微型电动汽车市场将遭遇较大的增长压力。平安证劵研报显示，2022年新能源汽车增量格局将发生转变，A00级新能源市场增速将承压，A0级新能源汽车渗透率有望提升，智能新能源汽车也将加速向中高端市场渗透。随着原材料成本的持续上涨，售价较低的入门级车型承压较大，有车企相关人士曾向记者表示，部分起售价在3~4万元的产品，几乎不赚钱，甚至卖一辆亏一辆。今年2月下旬，长城欧拉宣布旗下两款主力车型白猫和黑猫停止接单，欧拉方面表示，2022年原材料成本大幅上涨之后，欧拉黑猫单台亏损超过万元。在业内以优异成本控制著称的五菱，也因为成本的大幅提升，上调五菱宏光MINIEV车型售价。车企迫于成本压力，新能源汽车涨价已成为普遍现象，但和20万元甚至30万元以上级别的用户相比，入门级产品的用户对于价格变化更为敏感。乘联会秘书长崔东树表示，今年微型新能源车市场会保持增长，增长速度在60%左右。目前，微型电动车市场的“玩家”却越来越多，竞争日趋白热化。在五菱宏光MINIEV享受到微型电动车市场的红利之后，目前已有多家车企以新产品入局这一市场。除了年初奇瑞推出的QQ冰淇淋、新近上市的长安Lumin外，比亚迪亦传出将在这一市场发布海鸥车型的消息。责任编辑：冯体炜