来源 | 潇湘晨报唐山打人事件发酵以后，也受到文艺圈众多艺人的热议，数十位艺人纷纷出来发言，声援受害女子，呼吁严惩打人凶手。近日，丝芭公司女团艺人赵泽慧和梁晶金也在粉丝群讲述自己吃宵夜被骚扰的经过，同时晒出现场视频。庆幸的是，赵泽慧、梁晶金在不利的环境下，非常忍耐，没有激怒对方。视频中两人一直对该男子的敬酒表示：“不用了谢谢，主要是我们不认识”，但男子仍然不愿意离开，并称“是人家敬你酒”，赵泽慧她们反问，“我们不想跟你敬不行吗？”结果，男子依然站在对面问她们为什么不行，期间还不停招呼旁边朋友在一旁看戏，十分不礼貌。近年来，虽然像唐山打人事件如此恶劣的行为并不多见，但女性被陌生男子骚扰的现象却并不少见，不管是普通人还是文艺圈艺人，都遇到过不少这样的事情。早年前，演员刘亦菲就在某次公开活动中与粉丝互动时，突然被台下冲出来的陌生男人撞倒在地，在场工作人员反应过来时，刘亦菲已经吓得不轻了。2013年，演员韩雪和李佳航等人主演的电影《我为相亲狂》在上海举行宣传发布会，发布会现场，突然有一名半裸的疯狂男子冲上台，并直接扑在了韩雪的身上，李佳航第一时间将这名陌生男子控制住，这才避免了出现更坏的后果。2019年，王珞丹主演的电影《被光抓走的人》正式上映，作为女主角的她在走进影院参加了粉丝见面会，忽然就有陌生男子戴着帽子、捧着鲜花，拿着钻戒盒子，上台后向其求婚，王珞丹第一时间就伸手拒绝，还没等对方下跪求婚，王珞丹就率先开口说：“NONONO不好意思，你可以走。”也是在王珞丹的激烈反应下，现场的安保人士马上反应了过来，并赶紧上台强行带该男子带走……目前，唐山打人事件的涉案人员已全部归案，从官方到民间，大家都在深刻审视和反思，有业内人士呼吁，在法治社会以任何形式对女性下手都需严惩，面对类似现象，只有全社会形成的合力，才能驱散恃强凌弱的恶。责任编辑：祝加贝