炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：多家头部券商被证监会“点名”，主力57亿扫货，“三连板”行情能否延续？‘券商排行榜’来源：华夏时报本报（chinatimes.net.cn）记者王兆寰 北京报道6月券商股的反弹来得有些猛烈， 近一周（6月6日至10日）板块整体上涨6.79%，个股全线飘红，光大证券（维权）三连板一触即发，此前犹豫的投资者有些懊悔且无奈。据同花顺iFinD统计显示，一周来券商板块主力净流入资金达57.33亿元，位居两市第一。其中，光大证券累计净流入9.93亿元，上涨35.7%，位居板块第一；国联证券上涨19.4%，位居第二；中银证券上涨16.4%，位居第三。同时，长城证券上涨2.28%，涨幅位居倒数第一；山西证券上涨2.53%，涨幅位居倒数第二，西部证券上涨3.2%，涨幅位居倒数第三。近日，证监会对于头部券商连下10份行政监管措施决定公告，涉及6家券商。其中，中金公司、光大证券、中信证券、信达证券、海通证券等5家券商与境外业务有关。然而，早在6月初，证监会已开启处罚模式，对中金公司、中信建投、华泰证券3家头部券商进行了处罚。面对新一轮监管，火爆的券商行情未来的走势会有怎样的变化？全线上涨面对近期的券商反弹，多位专业人士在接受《华夏时报》记者采访时表示乃意料之中的事，较低的估值与转暖的市场环境，再配以政策的支持，券商股得以完美表现。中航证券分析师薄晓旭指出，券商行业本轮上涨更多是受到上海、北京全面复工复产利好因素的刺激，市场活跃度大幅提升，周日均成交额超1000万亿元，是3月下旬以来首次破千万，环比增长19.92%，增速创3月以来新高。薄晓旭预计，随着市场活跃度的恢复，券商经纪、资管等业务将陆续回暖。近日，受国务院发布《扎实稳住经济一揽子政策措施》等利好政策的刺激，券商板块跟随市场波动反弹。薄晓旭认为，短期内预计将保持震荡趋势。长期来看，随着疫情带来的不确定因素逐渐消除，经济增速有望逐步回升，市场将进入修复通道。在流动性层面，央行发布5月社融数据，5月社会融资规模增量为2.79万亿元，比上年同期多8378亿元。薄晓旭指出，5月的金融数据超预期，缓解了市场对流动性的担忧，同时为了稳住经济增速，流动性有望长期保持充裕，风险偏好逐步回升。同时，社融数据超预期也预示着经济进入上行通道，实体企业下半年业绩的回暖有望重启部分因业绩不达标暂停的IPO流程，券商投行业绩有望迎来环比增长。此外，在估值层面，薄晓旭分析指出，当前券商板块PB估值仍位于2016年以来的10分位点附近，被严重低估，受利好消息刺激走高，低估值爆发，长期来看同样存在较大板块估值修复空间。华西证券非银团队发布最新报告显示，行业基本面受自营拖累但行业努力平抑波动。国务院5月31日再提“提高资本市场融资效率”“科学合理把握IPO和再融资常态化”，以及科创板7月22日成立近三年的推进券商做市商试点征求意见出台。同时，中美关于中概股的分歧助推企业双重上市，港交所的离岸市场属性注定估值低且易受汇率冲击，上交所国际板的研究正当其时。为此，报告认为，跨境保荐能力强、能与股东一起提供跨境融资的券商最先受益。估值方面，券商板块整体1.25倍市净率（6月5日收盘），近15家上市券商PB在1.0及以下，大部分券商创下2018年底以来的估值新低，部分券商仍处在十年新低。券商板块在直接融资服务经济的职能、以及财富管理促进内循环的作用，建议左侧布局。从严监管在专业人士看来，一方面资本市场改革不仅利好券商估值抬升，另一方面，随着注册制的逐步落地监管也趋严趋紧。6月10日晚间，证监会密集发布10个行政监管措施决定公告，分别涉及中信证券、中金公司、海通证券、光大证券、信达证券、国融证券。其中，中信证券、海通证券、光大证券、信达证券等4家券商，被证监会采取责令改正措施。中金公司被证监会出具警示函，国融证券则被监管谈话。《华夏时报》记者注意到，对于被采取监管措施的原因，中信证券、中金公司、海通证券、光大证券、信达证券等均涉及境外业务相关问题。国融证券则是在担任重大资产重组财务顾问中，未审慎核查。事实上，在6月初，证监会针对场外期权业务连出三张罚单，涉及中金公司、中信建投、华泰证券3家头部券商。其中，前两家被出具警示函，华泰证券则要求责令改正。对此，在薄晓旭看来，随着资本市场改革相关政策逐步落地，我国券商业务种类及项目储备逐步丰富，证监会对券商严监管趋势不变，短期对券商相关业务的开展以及业务创新短期来看存在一定的阻碍，长期来看，有利于资本市场体系建设，以及相关金融机构的健康发展。“随着全面注册制的到来，进一步压实中介机构看门人的责任，净化资本市场生态，是目前监管的重中之重。”一位上市券商非银行业首席分析师向《华夏时报》记者直言，“未来，券商的从严监管仍将持续下去。”编辑：严晖 主编：夏申茶责任编辑：冯体炜