■本报记者 刘 旭世界银行6月7日发布的《全球经济展望》强调，全球经济增长预期下调的同时，并伴有滞胀风险。报告指出，在食品和能源价格大涨、需求反弹、供应链瓶颈持续的背景下，市场预计全球通胀将在2022年年中见顶，但仍保持高位。报告预计，未来数年全球经济增速将保持在2010-2020年平均水平以下。全球经济可能进入一个长期增长疲弱、通胀高企的时期。联合国报告称世界面临21世纪以来最严重的生活成本危机。联合国全球粮食、能源和金融危机应对小组6月8日发布报告称，受乌克兰冲突等因素影响，世界正面临21世纪以来最严重的生活成本危机。为应对挑战，需要提高各国和各国人民的危机应对能力。粮农组织粮食价格指数目前接近历史最高点，比去年同期高出20.8%；因担心俄乌冲突久拖不决，能源市场波动加剧，2022年总体能源价格预计将比去年上涨50%；化肥价格相比2000年至2020年间的平均水平翻番；海运价格是新冠疫情前的3倍。此外，利率提升以及投资者迟疑导致发展中国家货币贬值、国际借贷能力下降。澳大利亚央行6月7日再次宣布加息，将基准利率上调50个基点至0.85%，同时继续上调外汇结算余额利率，从0.25%上调50个基点至0.75%。疫情暴发以来，澳央行曾三度降息，将利率降至0.1%的历史低位，但近来澳国内通胀水平攀升，迫使央行在两个月内连续加息。澳央行行长菲利普·洛表示，现在澳大利亚经济的韧性及其通胀水平说明已不再需要非常规支持政策。印度央行6月8日宣布，上调基准利率50个基点至4.9%。这是继5月份加息40个基点后，印度央行今年第二次加息。印度央行这一决定符合市场预期。印度通胀率已经连续4个月超过印度央行设立的6%的中期通胀目标上限。4月份，印度消费者价格指数涨幅达7.79%，为近8年来最高水平。印度通胀加剧主要由国际大宗商品价格上涨所致。为抑制通胀，印度央行上调基准利率，印度财政部也已多次采取措施，如削减燃油消费税，下调食用油进口关税等。欧洲央行计划7月加息25个基点。欧洲中央银行6月9日宣布，计划7月加息25个基点，并从7月1日起停止净资产购买。目前，欧洲央行的主要再融资利率、边际借贷利率和存款机制利率分别维持在0.00%、0.25%和负0.50%。根据决定，欧洲央行预计9月将再次加息，如果中期通胀前景持续或恶化，将会适当提高加息幅度。俄罗斯央行下调基准利率至9.5%。俄罗斯中央银行6月10日宣布，将基准利率下调150个基点至9.5%。俄央行声明称，俄罗斯经济外部环境仍充满挑战。同时，俄罗斯通货膨胀加快放缓，经济情况好于此前预期。数据显示，俄罗斯5月及6月初国内物价增速放缓。今年2月底，俄央行大幅提高基准利率至20%。4月8日，俄央行下调基准利率至17%，4月底下调至14%，5月26日进一步下调至11%。美国劳工部6月10日公布的数据显示，5月美国消费者价格指数（CPI）环比上涨1%，同比上涨8.6%，同比涨幅已连续三个月在8%以上，并再创1981年12月以来最大值。尽管美联储已开启收紧货币政策周期，并表示会在加息和“缩表”上快步走，但40年来最严重的通胀仍未见缓解。经济学家认为，通胀持续高企给美联储带来巨大压力，美联储政策“走钢丝”难度渐增，与此同时，美国经济衰退风险加剧。此前有部分经济学家认为美国通胀可能已于3月“见顶”，但最新出炉的数据表明这一观点站不住脚。责任编辑：李桐