新京报讯（记者王景曦）今天（6月12日）18时左右，密云区降下冰雹。冰雹密集，密云区居民马先生表示，冰雹持续下了几十分钟，小区内很多车都被砸出了坑，屋顶、道路上都堆积着一片白色的冰雹。此外，据北京市气象局消息，今天北京的最大降雨量也出现在密云区。18时15分左右，马先生听到噼里啪啦的声音，从阳台往下望，发现路上已经积了一层冰雹。一辆卡车罩上了蓝色的蓬子，在蓬面的褶皱处很快聚起了一堆冰雹。18时46分，冰雹还在下。“冰雹挺大的，溅到了我家阳台上。又有风又有冰雹，就没敢开窗户，隔着窗户拍了些照片。”马先生表示，不只冰雹，密云的雨也很大，他看到对面小区门口，有两辆车被雨水淹着。19时左右，雨和冰雹都停了。马先生下楼，看到很多车被砸出了坑，路上积起了厚厚的冰层。“我在密云住了这么多年，这次冰雹算是挺大的。”马先生说。据北京市气象局统计，6月12日14时至12日19时，北京全市平均降水量为1.5毫米，全市最大降水量出现在密云冶仙塔，为66.5毫米，最大小时雨强也出现在密云冶仙塔，一小时降下了65.4毫米的雨水。北京市气象台于6月12日21时05分发布冰雹黄色预警信号，预计当前至13日零时，平谷、通州、顺义、朝阳、大兴东部将出现分散冰雹，可能造成一定经济损失，请注意防范。责任编辑：祝加贝