出生在东京上野动物园的旅日大熊猫“香香”一直深受日本民众的喜爱。因疫情多次延期回国的香香，今天在当地迎来了五周岁生日。日本民众会以什么样的方式给香香送上生日祝福呢？日本各界以不同形式为“香香”庆生大熊猫香香居住的上野动物园在东京上野附近。今天是香香五周岁的生日，东京上野一家百货店大楼外挂出了五层楼高的巨幅海报，上面写着“祝大熊猫快乐” ，以此来为香香送上生日祝福。香香的父母是旅日大熊猫比力和仙女，2017年香香出生以来人气一直居高不下。记者从上野动物园了解到，香香现在身体健康，体重已超过了100 公斤。受疫情影响“香香”回国时间多次推迟受疫情影响，香香回国日期已4次推迟，目前预计将在今年底之前返回中国，所以如果回国顺利，这也将是香香在日本的最后一个生日，这也使日本民众倍加珍惜能够见到香香的日子。喜爱有加 日本商家制作“熊猫寿司”不仅如此，许多商家也纷纷“蹭热点”，从玩偶、点心到文具、钱包，推出了各类周边商品，不少商品开售几个小时后就被抢购一空。 其中特别有趣的是，有的餐厅甚至把日本的代表性美食寿司都做成了熊猫的形状 ，深色的海苔作为熊猫耳朵，白色米饭作为熊猫的脸，然后将三文鱼、鲑鱼籽等馅料包在其中，几乎颠覆了传统日式寿司的做法。从中不难看出日本民众对香香的喜爱。除了商品之外，还有百货店推出了限时打折优惠，并在店内举办了香香照片展和“扫码线上找香香”的AR游戏 ，促进顾客进店消费。日本商家借机营销 “香香”经济效应巨大据日本专家估算，香香至少已给日本带来了约合人民币27亿元的经济效应，相当于东京晴空塔建造费用的1.3倍 。来源：央视财经责任编辑：吴剑 SF031