美国油价创20多年新高；工信部今年计划新增5G基站60万个；国内单日电影票房重回1亿元。①美国油价创20多年新高，石化产业链中上游景气度或提升根据美国汽车协会数据，当地时间6月11日，美国全国普通汽油的平均零售价达到每加仑5美元，达20多年来的新高。英国油价也不断上涨，屡创新高。《镜报》11日援引信息服务企业益博睿集团数据报道，英国汽油平均价格不久前在7天内就上涨7.3便士（约合0.6元人民币），升至每升1.832英镑（约合15.1元人民币）的高位。中金公司表示，油价上涨带动石油化工产业链处于高景气度，中上游尤甚。在原油供需偏紧及地缘政治风险扰动下，油价持续维持高位且短期内难以看到明显回落，随着国际油价的上涨，与原油紧密相关的石化产业链也受到影响，中上游景气度也明显提升。②工信部今年计划新增5G基站60万个，大通信板块有望迎来业绩和估值双升阶段据媒体报道，工信部将加快基础设施建设，今年计划新增5G基站60万个。工信部数据显示，截至今年4月底，我国建成全球规模最大的5G网络，累计开通5G基站161.5万个，占全球5G基站的60%以上。海通国际认为，自2019年6月6日5G牌照发放以来，5G网络已经初步实现重点城市覆盖，5G用户量快速提升。国产设备商份额不断提升并加速上游布局，网络升级背景下产业数字化加速推动，催化网络安全等需求提升。下游元宇宙应用等拉动网络升级，大通信板块有望迎来业绩和估值双升阶段。③国内单日电影票房重回1亿元，电影行业或逐步迎来修复猫眼专业版数据显示，6月10日，国内单日电影票房重回1亿元，这是今年2月27日以来，国内单日电影票房首次突破1亿元。截至6月12日20时，大盘票房1.23亿元，其中《侏罗纪世界3》领跑，当日票房1.04亿元。天风证券认为，电影行业预计逐步迎来修复。电影行业上半年由于疫情影响受到压制，结合主要城市防疫进展，以及6月10日《侏罗纪世界3》代表的大片上映，电影行业有望逐步迎来影片供给的陆续恢复及观影意愿回升。疫情特殊年份下影片票房集中效应更为明显，22年预计仍将保持集中趋势，头部影片有望有超预期表现。责任编辑：李桐