来源：健康时报（健康时报记者  谭琪欣）据“台州发布”，6月12日4时09分，台州市黄岩区在集中隔离点发现1例新冠肺炎初筛阳性，经复核阳性。流调数据显示，该阳性感染者于6月11日13时38分乘坐G187动车13车厢12C号从省外出发到达台州西站。“是从省外回来的，在集中隔离点被发现。按照台州的防疫政策规定，只要从中高风险地区返台的人员，返台之前最好提前3天在‘健康台州’上进行报备，返台后需要进行7天集中隔离+7天居家健康检测。”6月12日，浙江台州市黄岩区疫情防控办工作人员告诉健康时报记者。健康时报记者查询发现，G187动车始发站为北京南，终点站为台州西，中间停靠站点有13个，分别为德州东、济南西、泰安、枣庄、徐州东、蚌埠南、南京南、句容西、湖州、杭州东、绍兴北、余姚北、宁波。“动车每停靠一站都会严格消毒的。目前火车站进出均需要查验48小时阴性核酸证明。如果是次密接和密接者，疾控部门会及时联系。”6月12日，台州西火车站工作人员告诉健康时报记者。浙江省人民政府官网疫情通报数据显示，近14天内（5月29-日6月11日），浙江省11个市共报告新增本土阳性病例4例，其中3例均为集中隔离点检出，1例在卡口拦截，均已落实管控措施。责任编辑：祝加贝