IT之家 6 月 12 日消息，核能是韩国主要的发电方式之一，目前由于新总统的政策，韩国开始重新加速核电技术的发展，而且 SK 和三星等韩国工业巨头也正在加强核电业务，开始将重点放在更易于建造的小型反应堆上。据央视报道，韩国一座 80 年代初投入运营的高龄核电机组（古里核电站 1 号机组）日前已经在釜山重新启动，不过仅过了三天，核电机组就停止了运转，引发了韩国民众的高度关注。韩国核电部门表示，停转是机组内部断路器起火所致，核反应堆处于安全、稳定的状态，且没有发现放射性物质泄露，但民众仍有疑虑。而为了能够实现碳中和目标，当前韩国政府倡导积极发展核电。IT之家了解到，韩国首座核电站里核电站一号机组 1971 年在釜山广域市机张郡长安邑开工，后于 1977 年建成，自 1978 年 4 月开始商业运营；二号机组、三号机组、四号机组在八十年代建成。2006 年，该核电站的扩建部分被称为“新古里核电厂”；2007 年，韩国成为世界上第三个具备自行研发第三代核电技术的国家。此前国际原子能机构发布对古里核电站 1 号机组安全情况的调查结果。调查团表示，古里核电站设备良好，包括引起停电事故的紧急备用柴油发电机。发电站方面隐瞒停电事故的原因在于安全意识不够成熟，高层人士缺乏领导能力，并提出了改善方案。但是居住在古里核电站附近的居民称，不能信任 IAEA 调查团的安检结果，并要求关闭古里核电站 1 号机组。在新任总统尹锡悦表示计划将核能重新纳入主要能源清单后，韩国政府目前正在评估是否需要提前制定新的长期能源计划。据韩媒报道称，韩贸易、工业和能源部（METI）已经在与相关部门进行磋商，力图在 2022 年三季度制定该国第四个能源基本规划，其中包括新一届政府的能源政策。在文在寅政府时期，韩国主张退役 24 台核电机组，并不再建造新机组，彼时核电在全国电力结构中的占比为 30%。尹锡悦曾表示，政府曾计划到 2050 年把核电份额降低至 7%，并在出现能源短缺时从中国和俄罗斯进口电力，即使大规模建设太阳能项目，该计划也是不可行的。他强调，建设核电厂是全球大势所趋，这对减少碳排放和保障能源安全至关重要。作为核电回归的第一步，新政府将恢复目前停建的新荷娜（Shin-Hanul）3、4 号机组项目。据介绍，韩国新一届政府计划尽可能长时间地运行在运堆群，使核电份额保持在 30%。此外，韩国还拟投资小型堆（SMR）研发。到 2030 年，韩国计划向国外再出口 10 台核电机组，目前韩国已参与捷克、波兰等国的新核电项目招标。责任编辑：王茂桦