原标题：每经品牌观|“绿色金融指引”明确银行保险业三种角色每经品牌价值研究院 付克友  来源：每日经济新闻中国经济高质量发展的重要内涵，是绿色发展。而中国经济的绿色发展，需要绿色金融有力支撑。没有绿色金融，就没有绿色发展。问题是怎么样更好地促进绿色金融发展？日前，中国银保监会印发《银行业保险业绿色金融指引》，提出全新的要求，引发了广泛关注，其中更是首次提出银行保险机构要关注环境、社会和治理（ESG）风险，最终实现碳中和，为我国绿色金融发展按下“加速键”。实际上，相关的政策要求其来有自。早在2012年，银监会就发布了《绿色信贷指引》，并在2014年发布《绿色融资统计制度》；2015年发改委发布《绿色债券发行指引》；2016年央行、财政部等七部委联合印发《关于构建绿色金融体系的指导意见》；2018年，证券投资基金业协会发布《绿色投资指引（试行）》；2019年，央行发布《绿色贷款专项统计制度（2019）》……可以发现，绿色金融方面的政策有一个逐步深化、越来越精准的过程。而这次“绿色金融指引”可以看做是中国绿色金融发展到新的阶段，适应中国经济绿色需要的水到渠成的一个结果。在笔者看来，它的真正意义在于，进一步明确了银行业保险业的三种角色功能，对于促进绿色金融、推动中国经济绿色发展提供了明确的方向和路径。首先，是银行业保险业对于绿色发展的引领者角色。绿色金融对于经济绿色发展很重要，而且越来越重要，这是一个日益呈现的事实。央行的数据显示，截至2021年年末，中国本外币的绿色贷款余额接近16万亿元，同比增长33%，存量规模居全球第一位。2021年，中国境内绿色债券发行量超过6000亿元，同比增长了180%，余额达到了1.1万亿元。而据保险业内数据，截至2021年末，保险资金通过债券、股票、资管产品等方式投向碳中和、碳达峰和绿色发展相关产业账面余额超过1万亿元。银行业保险业需要重新审视这种引领者的角色，并承担引领者的功能，从理念到战略到执行都一以贯之。因此，“绿色金融指引”提到，要从战略高度推进绿色金融，银行保险机构董事会或理事会应当承担绿色金融主体责任，并负责确定绿色金融发展战略，而高级管理层应当根据董事会或理事会的决定落地执行。同时，指引还要求银行保险机构应当给予绿色金融工作负责人和相关部门充分授权，配备相应资源。这就将银行业保险业的引领者角色，落实到岗，甚至落实到了人。绿色金融引领者的角色，其重要内涵在于向市场释放信号，明确绿色金融的支持方向和重点领域。银行业保险业掌握了巨大的金融资源，市场主体当然会察言观色。那么怎么把控节奏、调整步伐、有的放矢，就显得非常重要。“绿色金融指引”要求实行有差别、动态的授信或投资政策，并且有序推进碳达峰、碳中和工作，要先立后破、通盘谋划，有保有压、分类施策，防止“一刀切”和运动式减碳。因此，银行业保险业如何实现自身的引领者角色，需要制度的完善，更需要能力的建设。其次，是银行业保险业对于绿色发展的推动者角色。所谓推动者，就是要通过绿色金融的发展，推动中国经济的绿色含量越来越高，质量越来越好。这个角色的体现，是宏观的，也是微观的，是全方位和全流程的，意味着银行业保险业要深入参与到市场主体的投融资过程中，去确保好钢用在刀刃上。为此，“绿色金融指引”提出了“投融资流程管理”的要求，包括：加强授信和投资尽职调查，加强对拟授信客户和拟投资项目进行严格的合规审查，加强授信和投资审批管理，通过完善合同条款督促客户加强环境、社会和治理风险管理，加强信贷和投资资金拨付管理，加强贷后和投后管理等。在这个意义上，对绿色发展宏观上的推动者角色，就是对绿色项目微观上的管理者甚至监督者角色。显然，这种流程上的管理，是精细化的管理，对银行业保险业提出了更高的要求。因此，需要银行业保险业自身实际积极运用大数据、区块链、人工智能等科技手段提升绿色金融管理水平。再次，是银行业保险业对于绿色发展的践行者角色。所谓践行者，是说在很大程度上，银行和保险机构本身也是市场主体。它们自身的绿色发展，也是中国经济绿色发展的一部分。既然要引领绿色发展，推动绿色发展，甚至管理、监督其他市场主体，就得树立起自身的标杆，提供示范的样本。在这个角度，银行保险机构的内控管理和信息披露就显得特别重要。比如，绿色金融政策执行情况，如果银行保险机构自身都念歪了经，怎么确保其他市场主体执行到位呢？因此，也需要在内部建立起完善的绿色金融考核评价体系和奖惩机制。另外非常重要的是，银行保险机构应当重视自身的环境、社会和治理表现，并对外披露。根据中财大绿金院的数据统计，截至2022年6月6日，A股上市公司社会责任（ESG）报告的披露率为25.15%，而金融业128家上市公司，共有112家披露了社会责任（ESG）报告，披露率达到87.5%。就此而言，银行业保险业的确在身体力行，但提高ESG报告的质量还是需要一个不断提升的过程。责任编辑：张文