录：观点地产网签下顺昌·中山城市广场项目，建发商管成功落下福建南平第二子。更重要的是，该项目是建发商管为数不多与“建发系”之外第三方企业达成合作的轻资产项目。作为建发房产旗下商业管理平台，依托建发集团的资源倾斜，这家成立不足4年的商管公司发展迅速。截至2021年末，建发商管自持及管理资产面积超过100万平方米，分布在厦门、漳州、上海、成都、南宁等多个城市，其中超过约7成位于大本营福建。但故事还要从2008年开始讲起。建发集团在住宅开发领域起步较早，伴随着上世纪末厦门经济特区的高速发展，旗下房地产公司建发房产在1998年就已经创立。但直到2008年，建发房产才初步涉足商业地产领域。这一年被认为是中国经济转型的一年，商业地产市场也进入全面调整阶段，往更专业化方向发展，同时带来了介入的机会。正是在这一时期，建发房产开始研究商业地产的发展战略。2014-2016年，以漳州建发美一城广场开业为标志，建发房产连续落地包括厦门建发JFC品尚中心、建发湾悦城、悦享中心在内的多个商业物业。运营管理需求增长下，建发商管的雏形亦应运而生，但并未与开发板块进行细致的划分。同样在2016年，建发房产商管业务首个轻资产项目——厦门翔安邻里商业中心成功签约。资料显示，翔安邻里商业中心位于于火炬（翔安）高新技术产业园区，总规划建筑面积约5.57万平方米，是集合超市百货、餐饮、休闲娱乐、文教、就业培训、体育、卫生、图书馆、人才招聘、医疗服务、劳动仲裁、便民服务中心、社会保障等业态内容的商业综合体。该物业属于政府资产，由建发商管以整租模式进入，先承租整体物业再通过管理上的优势提升出租率和租金水平。该模式顾及到业主方和运营方的经济考量，是建发集团地方国企身份的体现。以此为开端，建发商管在2018年接管了漳州长泰建发鹿悦川，成为第一个轻资产托管项目。翌年建发商管成立，商管板块与开发板块正式从管理架构和业务类型上作出区分。同年，建发商管管理的物业类型，从传统的写字楼、购物中心延伸到城市更新商业、民宿、会所等。但值得注意的是，建发商管并未装入建发房产两个上市平台建发国际、建发物业内。2018年，建发房产曾将自身业务定位与控股上市平台建发国际进行划分。其中，建发房产主要负责土地一级开发、商业运营等业务板块；建发国际则主要负责房地产开发、物业管理及新兴投资业务，建发商管自然被划分到前者。根据公开资料，建发商管现下分自有资产营运、政府及其他商业资产运营管理两大板块，前者主要是自持管理一些建发房产自有商业资产，如上述位厦门几个项目之外的成都建发·鹭洲里、南平建瓯建发悦城中心、南宁建发万国广场等。后者则管理的是轻资产项目，但其中大部分是“建发房产体系外，建发集团体系内”的物业。如位于上海的建发浦悦荟、建发星方汇、杨浦星汇广场、新城星汇广场都是这种情况。又比如建发商管管理的两个民宿项目武夷山·山外悦居、永泰山外山·山外悦居，据悉都是建发国旅集团旗下物业，并且属于建发房产在当地文旅盘的配套商业。总的来说，建发商管目前虽然有市场化的愿景和动作，但实际上仍与建发集团体系深度绑定，项目拓展步伐基本上依据建发房产主营业务的开发步伐同行。截至目前，建发商管运营的11个自持项目以及13个拓展项目中，真正的第三方轻资产拓展尚属少数。因此，此次签约南平顺昌·中山城市广场，是建发商管“浮出水面”走向真正市场化的一步。资料显示，顺昌·中山城市广场是南平顺昌县唯一的城市商业综合体，建筑面积2.5万平方米，主楼分7层，主要业态有大型超市、精品百货、中西餐饮、儿童游乐，院线娱乐等。据悉，项目已于2021年12月30试营业，2022年1月15日正式营业，如今则获得建发商管进驻。责任编辑：马婕