来源：国际金融报“美国正促使俄罗斯与一些国家组建‘新G8’。”俄国家杜马（议会下院）主席沃洛金11日称，美国及其盟友对世界现有经济关系的破坏导致世界上形成新的经济增长点。西方的反俄制裁打击了G7国家的经济。美国的这一行为为希望建立平等对话和互利关系的国家形成“新G8”集团创造了条件。俄专家认为，若“新G8”成立，美国将彻底失去世界霸权的地位。今日俄罗斯电视台11日报道称，沃洛金当天在自己的Telegram社交平台上发文称，G7国家的经济在对俄实施制裁的重压下正在崩溃。今年第一季度，美国的GDP下降1.5%，通胀率达到1981年12月以来的最高值，升至8.6%。与此同时，中国、印度、俄罗斯、印尼、巴西、墨西哥、伊朗、土耳其等八国，按购买力平价计算的GDP超过G7集团24.4%。尽管美国当前面临严重的经济困难，但该国继续在世界上制造紧张局势，以牺牲他国的利益来解决自己的问题。这将不可避免地导致美国失去世界霸权地位。俄国家杜马国际事务委员会成员别利克支持沃洛金的这一说法。他认为，随着时间的推移，这个“新G8”将进一步扩大。尽管俄罗斯面临西方国家的制裁压力，但世界上约有23的居民生活在支持俄罗斯或保持中立的国家。这些国家没有屈服于西方国家集体的廉价宣传，使世界陷入新的经济危机。美国为了满足其帝国野心，忽略了一个重要事实：俄罗斯是解决世界问题的最重要伙伴。俄政治学家巴利别克称，在“新G8”中，所有参与者的权利将是平等的。如今西方国家在世界上拥有强大地位，但它们作为可靠合作伙伴的声誉已经被玷污。今日俄罗斯电视台12日评论认为，沃洛金之所以认为美国为希望与俄建立平等对话和互利关系的国家形成“新G8”创造条件，是因为美国正试图对俄采取“全面遏制战略”，但却产生了相反的效果，与此同时，受到美国军事和政治压力的国家变得更加团结。俄人民友谊大学战略研究和预测研究所副所长费利德曼认为，沃洛金的观点反映了一个客观现实：很多国家离开美国仍具有巨大的发展潜力。当然，他所说的“新G8”国家还缺乏凝聚力和行动的相互协调。但在未来，潜在的“新G8”可能成为一个可行的一体化联盟，不仅专注于创造自由的欧亚市场，还专注于集体自卫。据俄联邦新闻通讯社12日报道，俄经济学家米罗诺夫表示，按购买力平价计算的GDP确实被用来衡量国家之间的经济实力。但现在谈论创建它还为时过早。相较而言，G7集团已经制度化。责任编辑：吴剑 SF031