来源：国际金融报在受疫情影响被迫中断两年后，2022年的巴菲特午餐于当地时间6月12日19时30分（北京时间13日7时30分）在eBay开拍，持续到6月17日结束，起拍价为2.5万美元。中标者最多可以携带7人与巴菲特在纽约知名的Smith&Wollensky牛排餐厅共进午餐，具体的时间由双方协定。该午餐所得善款将全部捐给美国非营利组织格莱德基金会。据格莱德基金会介绍，2022年将是最后一届巴菲特慈善午餐拍卖活动。eBay首席执行官杰米·伊安诺尼（Jamie Iannone）表示，“我们可以预期巴菲特的最后一届午餐拍卖将带来又一个成交价新高。”最贵一餐456.8万美元巴菲特慈善午餐的首次拍卖始于2000年，并自2003年起将eBay作为竞拍平台，迄今为止，已为格莱德基金会募集了3400万美元的善款。慈善午餐拍卖源于巴菲特已故的第一任妻子苏珊•汤普森的想法，她生前长期保持着与格莱德基金会的紧密合作。50多年来，格莱德基金会一直为有需要的人提供热饭、医疗和住所、儿童保育和家庭服务。最初几年，巴菲特午餐的成交价并不高，只需2.5万美元。直到2003年，拍卖首次在eBay上公开进行，最终成交价格直接翻了10倍，达到25万美元。自2008年以来，每次中标的金额都超过100万美元。巴菲特午餐的最高纪录维持在2019年，来自中国的加密货币波场币创始人孙宇晨以近456.8万美元拍下，高出第二名100美元。2020年，由于新冠疫情暴发，巴菲特慈善午餐暂停拍卖。曾有四位中国中标者在巴菲特午餐的竞拍史上，出现过四位中国中标者。2006年，当时还是步步高创始人的段永平以62.01万美元的价格成为拍下巴菲特午餐的第一位中国人，那次赴宴的还有初出茅庐的黄峥。段永平表示，“虽然在财富的追求上是没有尽头的，但是像巴菲特这样，谨慎低调地长久关注慈善，更值得那些一心追求财富的人们学习。”段永平是巴菲特的中国信徒，也是在中国宣扬价值投资的代表人物。他做了多笔成功的投资，成为包括OPPO、VIVO、拼多多、网易、腾讯等多家知名企业的股东，投资回报达到100倍以上，如今已经身家上千亿元。对于黄峥来说，2006年的巴菲特午餐也意义非凡。第二年，他就从谷歌离职，投身互联网创业热潮中。2015年，黄峥创立了拼好团，该公司于2016年与拼多多宣布合并，后续拼多多一路高歌猛进。2008年，“私募教父”、赤子之心中国成长投资基金创办人赵丹阳以211万美元拍得巴菲特午餐，并因向股神推荐物美商业的股票后，该股在4个交易日大涨24%，赵丹阳进账上亿元。也正是这次午餐后，巴菲特规定“午餐不谈论个股”。2015年，天神娱乐董事长朱晔以234万美元的价格拍下巴菲特午餐，并于饭局后对外界宣布，巴菲特十分看好他的公司。随后半年内，天神娱乐股价一度从60多元涨到125元，朱晔的财富也水涨船高。但在2018年，天神娱乐就出现了巨额亏损。如今被列为失信被执行人的朱晔，深陷债务泥潭。2019年，加密货币波场币创始人孙宇晨以456.8万美元拍得午餐，创造了新的成交纪录。然而他又因“突发肾结石”，将饭局一度延期至2020年1月举办，被网友指其过度营销、热衷炒作。孙宇晨竭力向巴菲特推荐加密货币，但巴菲特对于加密货币一直持批判态度，他认为比特币没有价值。如今，孙宇晨的加密货币及金融投资业务，仍陷入争议之中。吃什么聊什么从2004年开始，巴菲特午餐大部分都会在纽约著名的牛排餐厅Smith&Wollensky举行。这家于1977年开业的传奇牛排馆位于曼哈顿49街和第三大道交界处，纽约市中心最寸土寸金的繁华地带，也是巴菲特最喜欢的餐厅之一。Smith&Wollensky的牛排选用的都是美国农业部（USDA）最高级别的牛肉。据说在美国，只有2%左右的牛才能产出这种牛肉。2007年的竞拍者说巴菲特只点了一份五分熟的牛排配一个薯饼，再加一杯樱桃可乐。Smith&Wollensky的发言人此前证实，这确实是巴菲特在这家餐厅最喜欢的一餐。牛排的定价是49美元，薯饼是15美元，樱桃可乐则是巴菲特最常点的饮料。午餐期间没有太多的话题禁忌，但由于2008年赵丹阳向巴菲特荐股引起股票价格异动，随后午餐规定“禁止谈论个股”。曾两次与巴菲特进餐的段永平（第二次系与好友赵丹阳同去）表示，其实巴菲特在用餐时所讲的大部分内容，在其他场合也讲过，无外乎围绕价值投资的理念。2001年和2002年连续竞拍成功的拍卖业商人Scott Tilson在一篇文章中描述了他在午餐中受到的启发，分别是：找到并专注于你最为擅长的领域，你最大的收获必将来自其中；以长期持有的理念来投资，最好是抱着永远持有的想法；耐心是最重要的，一定要等到最佳时机；时不我待，在机会出现时，一定要尽快下手；只和你最为信任的人一起投资。2007年参与了巴菲特午餐的对冲基金经理Spier后来自己创立了海蓝宝石基金，深受巴菲特上世纪50年代投资的合伙企业的启发。他的投资风格从激进和利己主义，逐渐转向价值投资。截至2021年底，海蓝宝石基金投资组合中持股最高的就是伯克希尔·哈撒韦的B类股，其次是美国运通、美国银行和万事达卡公司。他事后也在自己的书中表示，当时那顿价值65万美元的午餐很划算，让他学到了一生中最宝贵的一课。他称自己顿悟到了5个真理：坚持自己的原则；远离疯狂人群与噪音；永葆童真与好奇心；培养并维系有价值的人际关系；忠实于自己。巴菲特也会在午餐过程中替自己“招贤纳才”。在2010年和2011年连续中标的对冲基金经理Ted Weschler就在第二次与巴菲特共进午餐时，收到了巴菲特请他前往伯克希尔·哈撒韦工作的邀请。此外，巴菲特也乐于满足用餐者一同拍照的要求。曾与巴菲特共进午餐的朱晔表示，巴菲特甚至会主动把他的钱包掏出来和你一起摆Pose，“他可能知道我们中国人比较喜欢拍照”。饭后，参与者还能获得一盘这次午餐的录像带作为纪念。责任编辑：王永生