北京时间周一（6月13日）亚市早盘，美元指数延续上涨，目前涨约0.28%，交投于104.46附近。美元兑一篮子货币上周五触及近四周最高，周五早些时候的数据显示美国5月CPI加速上涨，强化了这样的预期，即美联储可能会将50个基点的加息进行到9月，以打击通胀。美国5月CPI年率未季调大涨8.6%，4月涨幅为8.3%。经济学家曾希望该数据在4月就触顶，实际上5月继续上涨。随着美国5月份通胀创40年新高，交易员们提高了对美联储接下来加息幅度的预测。北京时间6月16日02：00，美联储将公布利率决议。市场预计本周美联储将连续第二次加息50个基点，将在7月也加息50个基点。自3月以来，美国隔夜利率已累计提高75个基点。Monex USA负责交易的副总裁John Doyle表示：“美国通胀现在处于40年高位，几乎没有证据表明已经触顶。由于预期美联储可能加快加息，美国股市正在扩大跌幅。在政策差异和避险交易的影响下，美元正在上涨。”美元指数上周五一度涨逾0.8%，报104.23，为5月17日以来最高，并接近5月中旬触及的20年高位105.01。上周美元指数涨大近2%，创六周来最佳周度表现。日本财务省、日本央行和金融厅发布声明称，对日元近期快速下跌表示“关切”，必要时他们会“适当”就汇率采取行动。汇丰策略师在一份报告中写道，美元兑日元今年晚些时候将出现温和回调，理由包括下半年对日本央行收益率曲线控制政策的进一步辩论，以及可能不稳定的风险偏好。由于美国通胀数据打击投资者的风险偏好，对风险敏感的澳元上周连续下跌，上周五收跌0.75%，报0.7042。上周五欧元兑美元一度下跌1.1%至1.0505，收跌0.91%，报1.0519。野村外汇策略师Jordan Rochester预测欧元兑美元跌至1.04，止损1.0825，认为“欧洲央行驱动的欧元强势近期顶部”已到，原因包括欧洲央行对未来两次会议的明确指引，以及相对于欧洲央行，市场对美联储的定价相对鸽派。此外，因为欧元区经济增长风险日增，欧元交易员对欧洲央行加息承诺心生疑虑。上周五美元兑加元盘中一度上涨0.9%，触及高位1.2811，最后收涨0.65%，报1.2778。加拿大5月新增就业人数为3.98万，高于3万的预期值和1.53万的前值。加拿大5月失业率降至5.1%，加拿大5月平均时薪涨幅超过预期，上涨4.5%。英镑兑美元上周五收跌1.44%，报1.2309，周线连续第二周下跌，因英国黯淡的经济前景让投资者感到紧张。周一重点数据和大事前瞻周一投资者还需关注欧洲央行副行长金多斯的讲话。机构观点汇总1．裕信银行：英国央行可能无法满足大举加息的市场押注，料将对英镑造成冲击由于英国央行不太可能达到市场的大幅加息预期，英镑可能会下跌。裕信银行外汇策略师Roberto Mialich在一份报告中称：“尽管英国经济已经出现恶化的迹象，但市场仍在消化英国央行积极收紧货币政策的预期。”Mialich表示，英国央行可能会在下周四将关键利率上调25个基点至1.25%，然后在8月份上调至1.50%，但此后将保持利率稳定，而市场预计6月份之后至少还会再加息4次，每次25个基点。裕信银行预计英镑兑美元将在中期跌破1.20，欧元兑英镑将在中期升破0.952．荷兰合作银行：官方虽口头干预，日元仍将进一步下跌荷兰合作银行表示，只要日本央行维持超宽松货币政策，日元将继续走弱。“口头干预的成本很低，”驻伦敦的策略师Jane Foley表示，实际干预不仅会违背日本与其他七国集团国家达成的允许市场设定汇率的协议，而且与日本央行超宽松货币政策产生的影响背道而驰；“只要日本央行维持超低利率和收益率曲线控制，除非美国收益率下行，否则很难让日元走强。美元兑日元在135的水平“绝对可行”，市场还预期能到140，“但若升至这些水平，美国通胀形势可能比当前的预期更为持久”3．瑞银策略师Teck Leng Tan：预计美元兑日元将在12月份回落至124水平有许多因素会导致日元在年底前走低，包括在公众和政治压力不断增加下，日本央行重新考虑其政策，以及美联储放慢加息步伐。在全球央行收紧政策，日本央行则努力提振国内经济的情况下，日元距离24年低点仅一步之遥，日元兑欧元和澳元也触及7年低点。但如果日本经济增长和通胀前景改善，可能有助于循序渐进地提振日元。尽管不太可能，油价下跌也会提振日元。此外，随着美联储的态度变得不那么强硬，预计美元兑日元将在12月份回落至124水平4．汇丰控股：汇市关注恶化的欧元区经济前景，可能制约欧银加息幅度汇丰控股欧洲外汇研究主管Dominic Bunning：汇市可能开始关注欧元区不断恶化的增长前景，这可能会对欧洲央行能在多大程度上实施市场所预期的加息幅度构成制约5.ING指出导致欧元兑美元走势逆转的因素ING外汇策略师Francesco Pesole：目前，股市动向和外部风险对欧元兑美元短期走势的影响比短端利差的影响要大。欧元兑美元走势逆转的关键原因包括，股票等其他与欧元挂钩的资产表现不佳，10年期意大利和德国国债收益率之差扩大。责任编辑：郭建