在通胀又一次创下40年来新高的时候，美联储主席鲍威尔正面临着一个愈发严峻的考量：他可能不得不把经济推入衰退，才能重新控制通胀。上周五，美国劳工统计局公布的数据显示，美国5月CPI同比上涨8.6%，较上个月的8.3%进一步加速，创1981年12月以来新高，高于市场预期的8.3%；5月CPI环比增长1%，高于市场预期的0.7%以及上个月的0.3%。此外，不包括食品和能源的核心CPI同比增长6.0%、环比增长0.6%，均高于预期。美国经济衰退风险上升通胀猖獗令美联储主席鲍威尔成为风口浪尖的人物。在去年的大部分时间里，鲍威尔看起来有点像对通胀表现出容忍态度的前美联储主席伯恩斯（Arthur Burns），而如今，鲍威尔越来越多的扮演着类似沃尔克（Paul Volcker）“通胀杀手”的角色。到目前为止，鲍威尔并未对更激进的货币政策或严重的经济衰退的可能性作出评论。四十年前，沃尔克在实施了激进的货币紧缩政策后战胜了通胀，但代价则是两次经济衰退。鲍威尔近期承认，控制通胀可能需要承受一些痛苦，失业率甚至可能因此升高，但他仍避免谈论经济衰退。这或许是可以理解的，尤其是在11月美国中期选举到来之前。美国联邦储备委员会（Federal Reserve）前副主席Alan Blinder表示：“鲍威尔不想以积极的方式说出‘衰退’这个词，比如‘我们需要一场衰退’。但他会使用很多委婉的词语来代替它。”包括Alan Blinder在内的越来越多经济学家表示，可能需要经济收缩和失业率上升才能将通胀降至更加可以忍受的水平，更不用说回落至美联储2%的目标水平。一项对经济学家的调查显示，预计今年发生经济衰退的可能性为四分之一，明年则为四分之三。他们表示：“2022年不太可能发生衰退，但2023年的衰退将很难避免。”摩根大通首席经济学家Bruce Kasman表示：“我对在不发生经济衰退的情况下将通胀稳定在可接受水平的机会变得更加悲观。他认为，长期的高通胀和劳动力市场紧张将导致工资要求上升和企业成本上升，这是一种动态发展趋势。40年来最高水平的通胀导致美国国债收益率在上周五飙升、而美股则出现暴跌。投资者担心，美联储将加大货币政策紧缩力度，并因此提高了对美联储在7月和9月会议上加息50个基点的押注。一些经济学家认为，加息75个基点已经进入了讨论之中。美联储通胀目标或升至3%？未来几个月的利率路径和终点将在一定程度上取决于政策制定者希望通胀降温的速度和幅度，以及他们愿意让经济承受多大的痛苦来实现这一目标。美国银行全球经济研究主管Ethan Harris表示，美联储可能愿意做出妥协，接受将通胀稳定在3%水平，并考虑随着时间的推移逐步解决超出目标的问题，这将使它避免将美国经济推入衰退。现任彼得森国际经济研究所高级研究员的国际货币基金组织（IMF）前首席经济学家Olivier Blanchard直言美联储“搞砸了”并导致通胀失控。他表示，当通胀降至3%时，美联储应该停止收紧货币政策并将其作为新的通胀目标，而不是冒着经济衰退的风险将其降至2%。然而，通胀居高不下的时间越长，它在经济中根深蒂固的可能性就越大。这就是1970年代伯恩斯担任美联储主席时发生的情况，也是沃尔克后来不得不让经济经受如此大的考验以降低通胀的主要原因。Alan Blinder表示，采取过于激进的行动应对持续的通胀也会带来危险，他可能会使经济陷入非常严重的衰退，导致失业率飙升。他表示，美联储必须平衡控制通胀和经济衰退之间的风险。不过，德意志银行经济学家Peter Hooper则认为，如果美联储放弃2%的通胀目标，那将是一个“伯恩斯式”的错误，而鲍威尔不想犯这样的错误。他表示，至少现在，鲍威尔拥有伯恩斯没有的东西，即采取行动对抗通胀所需的政治支持。责任编辑：沈瑛彤