美国国债交易员们正在向在抗击40年来最热通胀中进一步表现落后的美联储发起挑战。在5月份数据打破了通胀已经见顶的想法后，美国国债上周五随后遭到抛售，对政策敏感的短期国债领跌。交易员加大了对美联储7月份可能升息75个基点的押注，巴克莱和Jefferies LLC的经济学家认为这一行动最早可能在本周出现。美联储决策者“真的需要开放思想，”AmeriVet Securities美国利率交易和策略主管Gregory Faranello表示。“通胀尚未见顶，目前应该考虑在今年的每次会议上都将加息50个基点。”债券市场也向央行传达了一个严峻的信息：他们追赶通胀的努力将增加经济硬着陆的可能性。信号以短期和长期收益率之差缩小的形式出现，包括5年期和30年期收益率曲线重新倒挂。即使在每天10个基点的波动变得司空见惯的一年中，上周五的价格走势也很显眼，回到了全球金融危机时代的水平。2年期收益率25个基点的涨幅为2009年以来最大，5年期收益率升破了5月份创下的2008年以来最高水平。推动因素是劳工部的消费者价格指数报告，整体和核心指标均超出预期。“通胀数据相当令人不安——范围广泛，正在逐渐扎根于经济之中，”InspereX资深交易员David Petrosinelli说。“市场的反应是曲线变平，这反映了美联储进一步加息的可能性以及经济更疲弱的风险。”责任编辑：李园