进入6月中旬，我国南方地区依然维持多雨的格局。昨天（6月12日）开始，南方新一轮强降雨过程再次“登场”，与上一轮强降雨过程几乎无缝衔接。此外，新的一周，我国中东部地区的高温天气又将增多，预计在6月16日前后会达到最强，公众需注意临近预报，提前做好相关防护工作。湘赣闽桂粤等多地大到暴雨又来袭 东北华北需防强对流昨天，南方新一轮强降雨又拉开帷幕，与上一轮强降雨过程几乎无缝衔接。监测显示，12日08时至13日06时，云南东北部、贵州西南部、广西中北部、广东中东部、湖南南部、江西南部和东部、福建西部等地部分地区出现暴雨或大暴雨。今明两天，强降雨还将持续。预计13日至14日，江南和华南地区将有强降水过程，其中，湖南南部、江西南部、浙江南部、福建、广西、广东、云南、贵州等地有大到暴雨，局地有大暴雨。这轮降雨的中心主要集中在江西东部-浙江南部-福建西部一带，预计部分地区累计降雨量将达到100至180毫米左右，局地甚至可达250至350毫米，而且还会伴随短时强降水等强对流天气。中央气象台预计，今天，吉林东部、辽宁西部、黄淮东部、江南南部和东部、西南地区南部、华南大部等地部分地区有中到大雨，其中，湖南南部、江西南部、福建、云南东南部、广西东北部、广东中北部等地部分地区有暴雨或大暴雨。明天，降雨重心将南压至华南一带，预计辽宁西部、江淮东部、江南东部和南部、川西高原北部、西南地区南部、华南等地部分地区有中到大雨，其中，福建东部、广东北部等地部分地区有暴雨或大暴雨。值得注意的是，南方两轮强降雨无缝衔接，前期强降雨和今后几天的多雨落区仍有很大范围重合，当地公众和相关部门仍需警惕山洪、泥石流、滑坡等次生灾害的发生；此外，眼下江南多地土壤含水量较多，局地已接近饱和状态，农民朋友也需注意持续强降雨可能对农业生产造成的不利影响。在北方地区，未来两天，华北、东北和黄淮北部等地仍多雷阵雨天气，局地雨势强劲并伴有短时强降水、雷暴大风和冰雹等强对流天气。中央气象台今晨继续发布强对流天气黄色预警，预计13日至14日，华北、东北、黄淮等地的部分地区多阵雨或雷阵雨，局地有大到暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风和冰雹等强对流天气。上述地区公众需注意临近预报预警消息，尽量避免在强对流高发时段外出。中东部地区高温“卷土重来” 河南多地将再现40℃酷热天气气温方面，今天我国大部地区的天气依然比较凉爽，但在新疆的部分地区，由于受到高压脊影响，气温普遍较高，多地会出现高温天气。随后，受到大陆暖高压脊逐步东移影响，我国中东部地区的高温也将逐渐增多，预计在6月16日左右达到鼎盛，高温中心区域主要在河南一带，河南多地最高气温将达到40℃出头，并且还将出现连续的高温酷热天气。此外，呼和浩特、太原、南京、合肥等地的气温也将搭乘着这趟“升温列车”一路飙升，后期可能也将有高温天气现身，上述地区公众需密切留意临近预报，及时做好防暑降温工作。责任编辑：朱学森 SN240