周一日韩股市大幅低开，日经225指数开盘下跌1.6%，报27369.66点。东证指数低开1.5%，报1913.46点。韩国首尔综指低开1.8%。上周五美股大跌。美国三大股指期货亚洲早盘走低，其中纳斯达克100电子盘小型期货最大下跌1.6%。美国股市上周五连续第三天下跌，并创1月份以来最大周跌幅，因5月份通货膨胀意外加速至40年高点，迫使交易员提高对美联储将更加激进加息的押注。标普500指数周五下跌2.9%，录得过去10周来的第九个周跌幅。11个行业板块全线走低，可选消费、科技和金融板块均下跌超过3.6%。苹果和微软的下跌拖累纳斯达克100指数下跌3.6%；道琼斯工业平均指数下跌2.7%。美联储“现在将被迫进一步加息，因为通胀显然不是暂时的，也没有准备见顶，”Oanda高级市场分析师Ed Moya表示。周五的大跌是美股三个月来动荡的延续。标普500指数已经从1月的历史高位下跌了19%，而纳斯达克100指数今年累计重挫28%。标普500指数上周下跌5.1%，受到金融和科技股下跌的推动。嘉年华、皇家加勒比、挪威邮轮等邮轮股当周均下跌超过13%，而包装食品供应商J． M． Smucker Co．和Campbell Soup Co．则是为数不多的亮点。“通胀持续时间越长，美联储加息速度越快，经济增长面临的阻力越大，”Comerica Bank首席经济学家Bill Adams说。市场普遍走低，“预计通胀调整后收入下降和加息速度加快将给经济前景带来更大的下行风险。”通胀数据导致美国银行股上周五大幅下挫，富国银行领跌。风险较高的资产跑输大盘，生物科技股重挫，比特币等加密货币一道下跌。截至美股收盘，标普500指数跌2.9%；全周下跌超过5%。道琼斯指数下跌2.7%，全周跌4.6%。纳斯达克综合指数下跌3.5%，全周下跌5.6%。纳斯达克100指数下跌3.6%，全周下跌5.7%。罗素2000指数下跌2.7%，全周跌4.4%。标普500指数11个主要板块全线下跌，可选消费股下跌4.2%，信息技术股下跌3.9%。责任编辑：王永生