集微网消息，为了赢得自研芯片的战争，大厂之间的互相挖角已经成了美国科技圈的“潜规则”。历年来，我们看到过不少如英特尔、AMD、苹果、高通以及亚马逊、谷歌、微软以及IBM这些公司之间互相挖角的案例，其目的都是为了在竞争愈发白热化的当下，强化自身在芯片技术领域的基础实力。6月11日，据中国台湾省媒体mashdigi报道，Google近期挖走了IBM资深工程师Anthony Saporito，预计让其负责下一代处理器产品开发。从Anthony Saporito个人LinkedIn页面显示，目前其已经在Google担任首席架构师，负责下一代处理器设计，但不确定究竟该处理器会被应用在服务器产品上，还是针对Pixel手机使用需求而设计。在此之前，Anthony Saporito已经在IBM任职达21年之久，曾是负责IBM Z System芯片的首席架构师，并且曾参与多款Power系列处理器设计，例如IBM在2021年8月推出的以7nm制程打造的Telum人工智能推理加速芯片，就是出自Anthony Saporito之手。而且，Anthony Saporito个人也持有115项处理器设计相关技术专利，并且具备多年芯片设计经验，因此吸引了谷歌妄图借其技术研发经验和能力打造下一代处理器产品。除了Anthony Saporito之外，谷歌之前也从Intel挖走了资深工程师Uri Frank和Alex Gruzman，期望借此机会强化自身处理器产品研发设计能力，并且在服务器、手机等计算处理器需求上摆脱依赖供应商的窘境。目前，谷歌已经在旗下Google Cloud云端服务运算背后扩大导入其自主设计的TPU等计算元件，同时在手机产品端也开始采用自研处理器Tensor，借此实现更高的软硬件融合能力，并且加快整体计算能力的发展。