【文观察者网 吕栋】减产，是周期性行业应对价格下跌的普遍做法，面板业也不例外。在2022年一季度止跌预期落空后，液晶面板厂在二季度开始降低产线稼动率。但疫情、战争等原因造成的需求大幅走弱，在一定程度上抵消了减产效应。随着多数尺寸面板价格持续下滑，整个行业似乎已迎来“至暗时刻”。为了减轻跌价和库存压力，市场普遍预期面板厂会继续提升减产力度。6月13日，群智咨询总经理李亚琴在接受观察者网采访时表示，面板厂商尤其是中国大陆的面板厂商，目前确实正在进行多个品类的减产。根据全行业数据测算，整个第三季度面板厂还会持续减产，相较于满产水平，减产幅度将在20%左右。她还提到，在中国大陆面板厂减产之前，二季度韩国和中国台湾面板厂已开始提前减产，所以目前是一个全行业减产的现象。无独有偶，产业研究机构“洛图科技”（RUNTO）6月8日发布的报告显示，中国大陆面板厂京东方（BOE），华星光电（CSOT），惠科（HKC）已经从6月开始大幅度减少大尺寸面板母玻璃投片量。其中，BOE减少约25%，CSOT减少约20%，HKC减少约20%。该机构认为，在中国市场618大促，地方政府推出消费刺激政策，美国市场迎来“独立日”促销的6-7月之际，将是中国大尺寸面板厂商推出大幅度减产从而救市的最佳时间窗口。“面板行业的周期性波动还是相当剧烈的，其中电视（TV）面板尤为突出，”李亚琴告诉观察者网，历史上面板行业的景气波动周期大概是三个季度，即涨三个季度或跌三个季度。从2020年6月开始，疫情带来居家办公、在线教育等需求，助推海外消费电子行业爆发式增长，整个面板行业也随之迎来长达13个月的“超级上行周期”，主力面板产品价格上涨一倍以上。但随着终端消费需求饱和、疫情红利消退，2021年下半年以来，面板价格出现结构性调整，TV、IT类LCD（液晶面板）产品价格出现不同程度下跌。进入2022年，俄乌冲突导致能源价格持续上涨、全球通胀高企、中国疫情反复、供应链混乱等因素叠加在一起，消费电子需求进一步被抑制，手机、笔记本电脑、电视等终端出货量均出现不同程度下滑，下游砍单消息频传，最终导致面板价格在今年一季度止跌的预期落空，转而进入一轮“超长跌价周期”。京东方董秘回应面板行情 图源：深交所互动易观察者网梳理发现，自去年三季度周期反转以来，多种尺寸的液晶电视面板价格跌幅超过50%。以32英寸面板为例，2021年5月至6月的均价为87美元片，如今只有30美元片，跌幅高达65%。然而价格还未止跌。群智咨询预计，6月32英寸、43英寸、55英寸、65英寸四种尺寸的液晶电视面板每片均价将分别下降2美元、2美元、4美元及10美元。CINNO Research甚至预测，如若价格续跌至7月，或将跌破面板厂材料成本。受此影响，面板厂经营压力陡增，股价表现也持续低迷。2022年一季报显示，京东方营收仅同比增长0.40%，归母净利润同比下滑16.57%；tcl科技营收同比增长26.18%，归母净利润同比下滑43.73%。而在2021年同期，二者的净利润同比分别增长413%和129%。中国台湾方面，5月两家面板厂群创光电和友达光电营收同比下滑超过三成。中国大陆上市面板厂股价走势李亚琴告诉观察者网，面板价格下行是从去年6月的电视品类开始，后来逐步扩散到显示器、手机、笔记本电脑等品类，形成全行业下行的趋势，给面板厂造成比较大的亏损压力。尤其是电视这个品类，已经出现长达十二三个月的价格下行，主流规格已跌至现金成本（指扣除折旧以及管理、研发、销售费用的成本）以下，给厂商形成非常大的亏损压力。所以在需求超预期收缩、旺季不旺的“至暗时刻”，面板厂商选择减产也是相对理智和正确的方式，不仅可以及时止损，也可以帮助市场价格恢复平稳，不再继续滑落到更差的情况。洛图科技发布的数据显示，6月中国大陆面板厂减产主要集中在8.5代、8.6代以及10.5代液晶面板产线，合计减少的投片量约3.15万片，减产幅度达25%。其中，京东方位于成都的8.6代线B19，减少6万片玻璃基板投片量，减幅达40%，而8.5代线包括B4、BIl0、B8、BS等合计减少8万片投片量，减幅达15%；至于10.5代线B9，投片量则减少5.5万片，减幅达30%；TCL华星方面，8.5代线T1、T2减少2万片的玻璃基板投片量，减幅为10%；10.5代线T6、T7减少4万片的投片量，减幅为25%；位于苏州的8.5代线T10，投片量也减少6万片，减幅高达50%。8.6代线面板经济切割图（资料图）“今年夏季是全球大尺寸面板市场史上最艰难的时刻，”洛图科技提到，中国大陆电视面板厂在4月的全球出货量占有率达到历史最高值68%，较去年同期上涨8个百分点。因此，大陆面板厂的生产变化将会立竿见影地影响整体市场，电视面板价格大概率进入企稳倒计时。5月上旬，TCL科技董事长李东生曾表示，从2021年9月到现在，主力面板价格已跌去一半，“下行周期到什么时候是拐点，我不清楚，我认为现在已经接近底部”。他还提到，面对今年严峻的经济形势，TCL会适当控制发展节奏，“TCL华星非TV、手机面板业务在2021年营收中占比明显增加，今年会进一步提升。”惠科则在行业低谷中完成了上市辅导。Omdia的统计数据显示，2021年全球液晶电视面板市场中，惠科以14.4%的占比位居第三，京东方以23.2%的市场份额位居第一，TCL华星以15.7%的份额位居第二。排在后面的，则是中国台湾地区的群创光电和韩企LGD。在行业人士看来，2021年是惠科上市的最好时机，今年并不是很有利，现在可能存在估值偏低的问题。京东方2021年面板产销量除大陆面板厂外，韩国厂商近期也接连传出减产的信息。