来源：金融时报6月10日，人民银行公布的数据显示，多重积极因素作用下，5月份金融数据超出预期。具体来看，5月末，广义货币（M2）同比增长11.1%，增速分别比上月末和上年同期高0.6个和2.8个百分点；5月份人民币贷款增加1.89万亿元，同比多增3920亿元；5月份社会融资规模增量为2.79万亿元，比上年同期多8399亿元；5月末社会融资规模存量为329.19万亿元，同比增长10.5%。近期，国家和各地出台扎实稳住经济的一揽子政策措施，加大对实体经济特别是中小微企业的纾困帮扶力度。招联金融首席研究员董希淼表示，从5月份金融数据看，一系列政策措施正在发挥积极作用。5月份M2增速分别比上月末和上年同期高0.6个和2.8个百分点，表明货币政策加大调节力度，市场流动性合理充裕。5月份社会融资规模增量、人民币贷款分别比上年同期多增8399亿元、3920亿元，表明金融对实体经济支持力度加大，社会融资企稳回升，信贷重回稳步增长轨道。此外，接受采访的专家普遍认为，下一步，各项稳住经济的一揽子政策措施将陆续落实到位、充足发力，助力市场主体纾困解难，同时帮助实体经济稳步恢复。新增贷款强于预期结构有所改善5月份人民币贷款增加1.89万亿元，同比多增3920亿元。5月末，人民币贷款余额203.54万亿元，同比增长11%，增速比上月末高0.1个百分点，比上年同期低1.2个百分点。整体来看，5月份新增贷款强于预期，结构有所改善。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华分析称，5月份新增贷款较4月份反弹，表明国内实体经济信贷需求明显回暖。一是疫情受控，国内生产生活加快恢复正常，经济活动回暖带动实体经济融资需求；二是国内实施积极财政政策和稳健货币政策，并积极引导金融机构加大实体经济融资支持力度。分部门来看，企（事）业单位贷款增加1.53万亿元，同比多增7291亿元，其中，短期贷款增加2642亿元，中长期贷款增加5551亿元，票据融资增加7129亿元。中国民生银行首席研究员温彬分析称，从结构上看，中长期贷款增加5551亿元，比4月份多增2899亿元，体现了银行加大中长期信贷的投放力度。住户贷款增加2888亿元，同比少增3344亿元，其中，短期贷款增加1840亿元，中长期贷款增加1047亿元。温彬表示，住户新增贷款由4月份减少2170亿元转为5月份增加2888亿元，但仍比去年同期少增3344亿元。从结构上看，短期贷款增加1840亿元，反映出疫情对消费的制约缓解，消费贷款有所恢复。新增社融超预期主要受人民币贷款和政府债券融资支撑5月份，社会融资规模增量为2.79万亿元，比上年同期多8399亿元。5月末，社会融资规模存量为329.19万亿元，同比增长10.5%。专家普遍认为，新增社融超预期主要是受到信贷和政府债券支撑。周茂华表示，从社融指标同比多增来看，国内实体经济活动回暖，相应社会融资需求改善；从分项结构看，主要贡献来自实体经济贷款、专项债发行同比多增。一方面，国内实体融资需求回暖；另一方面，今年政府专项债发行前置以及低利率环境下企业债券发行增加。温彬进一步表示，在人民币贷款增长较多带动下，表内信贷（人民币贷款+外币贷款）占全部新增社融的比重从4月份的31%回升到64%；政府债券净融资1.06万亿元，同比多增3881亿元，占全部新增社融的比重为38%。这主要由于财政政策加快发力，地方政府专项债券要在6月底前基本发行完毕，力争在8月底前基本使用完毕，专项债发行和使用提前。三方面原因推动广义货币增长加快5月末，M2余额252.7万亿元，同比增长11.1%。温彬分析称，M2增长加快主要由于三方面原因：一是流动性水平相对充裕，人民银行于4月25日降准，并依法向中央财政上缴结存利润，释放长期资金；银行加大信贷投放力度，5月份人民币贷款同比多增3920亿元，加大了信贷派生力度。二是财政支出加快，5月份财政存款新增5592亿元，同比少增3665亿元，相当于降低了货币回笼力度。三是去年5月份M2增长8.3%，基数较低，也对5月份M2同比增长形成一定贡献。此外，5月末狭义货币（M1）余额64.51万亿元，同比增长4.6%，增速分别比4月末和上年同期低0.5个和1.5个百分点。周茂华表示，M1同比增速放缓，反映出企业短期存款减少，企业贷款需求增加，表明随着需求回暖，企业增加资本方面支出，该指标在一定程度上反映出企业信心与经营活动出现回暖迹象。人民银行副行长、国家外汇管理局局长潘功胜日前在人民银行、外汇局举行的新闻发布会上表示，下一步将增强信贷总量增长的稳定性。综合运用多种货币政策工具，加大流动性的投放力度，保持流动性总量的合理充裕。提早完成全年上缴结存利润。引导金融机构按照市场化、审慎经营原则，加快已授信贷款的信贷投放，积极挖掘新的项目储备，增加对实体经济的贷款投放，保持货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配。责任编辑：吴剑 SF031