新浪科技讯 北京时间6月13日早间消息，当拍照工具Shutterly最近决定将储存大量用户照片的数据库转移到云端时，可能的供应商列表中缺少了一个重要的名字：甲骨文。多年来，该公司一直依赖甲骨文的产品来管理2000多万活跃用户的照片库。然而，随着Shutterly将自身的技术系统转向亚马逊AWS云计算平台，该公司首席技术官莫迪·埃尔巴亚迪（Moudy Elbayadi）也注意到，应该将数据库系统也迁移至更易用的数据库产品。他在接受采访时表示：“仅仅是运行通道系统就要耗费大量的时间和精力。”在评估市场上的其它选择时，Shutterly发现，甲骨文的系统“不符合我们期望的开放性和灵活性水平”。随着数据库产品的繁荣发展，许多公司都在探索除甲骨文之外的更多选择。由于企业技术市场的整体变化，企业正在选择与MongoDB、Databricks和Snowflake等新厂商合作。向云计算的迁移正在挑战过去的模式。新供应商正在努力做到让技术的直接应用更容易，使得企业采购部不需要与供应商的销售人员谈判大型合同，同时让最终需求方更方便地选择它们的工具。新公司的产品也不会像甲骨文数据库那样，需要庞大的数据库管理员团队来管理。因此，企业就可以不再需要与其他公司争夺这些抢手的工程师人才，从而节约大笔成本。行业的这种转变正在非常广泛的范围内发生。摩根大通已经选择Cockroach Labs作为数据库供应商，支持其在欧洲新的零售银行业务。纳斯达克正在与私营的Databricks和亚马逊AWS等供应商合作，在本地部署的甲骨文数据库基础上进行升级。AWS的竞争对手微软Azure和谷歌云提供的数据库产品也在快速发展。捷蓝航空和Automatic Data Processing等许多企业都在利用Snowflake的产品来存储和分析公司数据，用于支撑销售控制台等许多场景。纳斯达克负责云计算战略和企业架构的高级副总裁尼古拉·拉巴斯迪尔（Nikolai Larbalestier）表示：“实际上，我们正在快速减少对甲骨文的依赖。目前有很多好的选择。”总体来看，这些变化在规模1550亿美元的数据库市场中只占很小的一部分，然而这也明确表明，行业正在发生巨变。自甲骨文联合创始人拉里·埃里森（Larry Ellison）和他的团队将第一个关系型数据库推向市场以来，甲骨文在过去43年中建立起来的领导地位正受到威胁。关系型数据库可以将分散的信息组织、整理成表格，从而被更容易地访问、操作和分析。尽管如此，甲骨文仍然是行业的领先者，并实现了持续的季度盈利增长。这家总部位于德克萨斯州奥斯汀的公司将于本周一公布第四财季财报，分析师预计营收将同比增长4%，至117亿美元，远远高于那些新出现的竞争对手。此外，甲骨文刚刚完成了以283亿美元收购电子病历服务Cerner的交易，开启了一个重要的潜在增长领域。摩根士丹利分析师Keith Weiss在6月6日的一份研究报告中写道：“甲骨文带来了有趣的机会，在动荡的市场中能实现好于预期的每股收益增长。”数据库对于现代生活至关重要。今天，所有在线服务、零售交易和医疗程序的背后都有数据库的支持，这些数据库记录着用户的选择和结果。企业高管们用于管理日常经营的企业仪表板同样也是由甲骨文和其他公司的数据库技术来支撑的。甲骨文在数据库技术发展过程中的影响力毋庸赘言。尽管云计算快速发展并吸引了很多关注，但许多大企业仍然使用部署在内部数据中心的数据库，而成立于2000年之前的公司几乎肯定都在使用大型机。从本地数据中心或大型机的技术转型非常困难，大企业不会轻易做出这样的改变。不过，许多公司开始选择循序渐进的做法：维持基于甲骨文技术的旧系统的运行，同时在新项目上寻找新的技术供应商。MongoDB首席执行官Dev Ittycheria在接受采访时表示：“用户不会睡一觉醒来就说，他们需要替换已有的甲骨文数据。尽管非常多的新应用正在爆发式发展，但这不是我们业务的大部分。同时我们看到，从甲骨文等传统关系型数据库迁移过来的客户有着非常高的转化率。”因此至少在可预见的未来，甲骨文将继续扮演行业中的一股重要力量。根据市场研究公司Gartner的数据，甲骨文的数据库业务2020年营收估计为156亿美元。甲骨文没有专门披露数据库业务的财务业绩，该公司的大部分营收来自于为现有客户提供支持和维护，而不是新增的销售。然而，甲骨文的影响力正在慢慢下降。根据Gartner的数据，2019年甲骨文在数据库市场的份额约为27%，但到2020年下降到24%。与此同时，亚马逊AWS的市场份额则从17%上升到近21%。甲骨文拒绝对这篇报道置评。竞争对手正在快速崛起。例如，MongoDB最近一个季度的营收增长57%，至2.85亿美元。分析师和公司高管认为，这一结果表明，企业正在将MongoDB用于越来越大的项目。推动这一变化的部分原因在于云计算的兴起。云计算让企业可以摆脱传统的供应商，选择专业度更高的系统。这样的系统通过订制化的开发去支撑特定的应用或工作任务。HashiCorp帮助客户管理跨云计算平台的应用，该公司首席技术官Dave McJannet表示：“每当基础设施发生转型，核心市场就会重新调整。客户不再新部署甲骨文的系统。”其他公司的产品在一些特定方面拥有优势。例如，Timescale等供应商的数据库擅长在指定时间范围内抓取信息，比如一个用户在过去5天里登录一个游戏平台的次数。Redis Labs的内存数据库可以通过扫描数据，在几毫秒内完成数据查询，而无需将数据保存在独立的数据中心。因此，客户可以很方便地分析来自联网传感器的数据，以判断机器是否需要维护。向云计算的转型和数据库工作方式的转变增加了对技术开发者的需求，相关开发者在组织内正在获得更大的影响力。以往，应用的开发需要数据库管理员团队。他们负责管理标准数据库，并使其符合公司的需求。这类人才的薪资很高，对许多企业来说无力负担。例如，由知名风投安德森-霍洛维茨投资的电子游戏开发商Mythical Games尽管估值高达12亿美元，但公司首席执行官John Linden认为，不可能招聘到支持甲骨文数据库所需的工程师。他说：“甲骨文每周都会给我们打电话，但我们必须建立庞大的团队，才能正常运行甲骨文的数据库。”Mythical Games随后选择了Cockroach的数据库产品，在此基础上很快开发并运营应用。对于创业公司和大企业来说，这样做可以节省大量的成本。JLL Technologies首席数据官Yao Morin则表示：“如果我告诉求职者，我们主要使用甲骨文的系统，我甚至都招不到人。人们渴望更好的工具。”不过，尽管有些企业离开了甲骨文，但还是有很多客户出于种种原因继续使用甲骨文的产品。首先，甲骨文拥有非常强大而可靠的技术。医药公司莫德纳的发言人确认，当公司进行新冠病毒疫苗临床试验时，合作伙伴Medidata Solutions使用了甲骨文的数据库来管理和分析数十亿条记录。甲骨文与全球很多大企业拥有很长的合作历史。尽管许多公司都明确意识到，应当投资技术发展，但仍然希望规避风险，坚持使用传统的系统，而不是启动大规模、复杂的技术改造。甲骨文继续强调数据库业务也有很好的商业理由：该公司很大一部分收入来自现有客户。在甲骨文供职16年、咨询公司Palisade Compliance联合创始人及首席执行官Craig Guarente表示，每隔几年，当客户必须续签合同时，甲骨文就会提高维护和技术支持的价格。这个业务的利润率始终维持在95%左右。他说：“公司的全部利润都来自维护甲骨文的数据库。”每次合同谈判时，“你从需要付一年2000万美元，到一年3000万美元，再到一年5000万美元。”甲骨文的主导地位也引发了分析师的疑问，即规模较小的竞争对手在说服客户放弃甲骨文产品时，能取得多大的成功，尤其是在最关键的业务领域。不过，竞争仍然越来越激烈。当American Tire Distributors寻求将本地部署的数据库升级到云计算数据库时，该公司选择了MongoDB。虽然拒绝透露此前使用的是哪家供应商的产品，但该公司首席信息和数字官Murali Bandaru表示，主导行业的关系型数据库已不再具备处理大多数字优先业务的能力。“我们的系统是为过去10年的发展而建设的。”他说，“我们必须要将这些数据解放到更现代化的系统中。”