华尔街见闻作者： 朱雪莹通胀高烧和美联储的更激进紧缩让经济学家忧心忡忡：“现在不是在常规跑道上降落飞机，而是在钢丝上降落，并且狂风还在呼啸。”在美国通胀仍未见顶并续创四十年新高之前，外界的唱衰声音已经越来越响亮。媒体称，在6月6日-6月9日进行调查显示，近70%的经济学家均认为，美国经济将于明年陷入衰退。此次调查由该媒体与芝加哥大学布斯商学院的全球市场倡议组织共同进行，其结果显示，美国经济在经历史上最快反弹之后，随着美联储加大力度控制40年来的最热通胀，将要直面强大风暴的冲击。衰退只是时间问题目前美联储已经开启了数十年来最快的紧缩周期之一。自3月以来，美联储已将基准利率从接近零的水平上调了0.75个百分点。美国联邦公开市场委员会（FOMC）将于周二召开为期两天的政策会议，预计会议将宣布再度加息50基点，这将成为自1994年以来的首次连续加息50基点，并从美联储的暗示来看，这个节奏将至少持续到9月。在此次调查的49名受访者中，近40%的人预计，美国国家经济研究局（NBER）—判断经济衰退何时开始及结束的研究机构—将在2023年一季度或二季度宣布经济陷入衰退，有三分之一的受访者认为机构将在明年下半年宣布。NBER将衰退描述为“经济活动显着放缓，将蔓延到整个经济体并持续数月以上”。另外，目前只有一位经济学家预计美国经济在2022年就将出现衰退，大多数人预测在今年后半段中，就业市场月度增长的平均水平将维持在20万至30万之间。根据此前在12月的预估中值，失业率将稳定在3.7%。此次的调查结果和美联储的美好愿景基本背道而驰。美联储始终坚称，能够在不严重冲击经济的情况下抑制需求。按照美联储的预测，随着加息行动的开启，相较于裁员，雇主会选择削减已达到历史最高位的职位空缺数，从而抑制工资增长。但是现在的情况是，考虑到美国严峻的通胀形势，以及美联储或将在短期采取的更为紧缩的货币政策，许多接受调查的经济学家担心接下来的发展会更加糟糕。乔治华盛顿大学的经济学家Tara Sinclair表示：这不是在常规跑道上降落飞机，而是在钢丝上降落，并且狂风还在呼啸．．．．．．这种想法很不现实，即把收入降到低位、把支出降到低位以促使通胀回归到美联储2%的目标区间。与2月份的调查结果相比，现在有更多经济学家认为，到2023年底，核心PCE物价指数将超过3%。在6月份的调查中，有12%的受访者认为这个结果“很有可能”，高出今年早些时候的4%。同时认为“不太可能”的受访者人数已经减少了一半。在未来12个月内，地缘政治紧张以及随之到来的能源成本上涨被认为是助推通胀上行的关键因素。预计到今年年底，核心通胀的预估中值为4.3%。约翰霍普金斯大学经济学家Jonathan Wright表示，虽然现在的情况与1970年代大不相同，但是高企通货和经济低迷的的形势已经暗含了滞胀的意味。美联储或将更加激进紧缩目前近40%的经济学家警告称，如果美联储在年底前仅仅将联邦基金利率提高到2.8%，那么将无法控制通胀。那么这将要求美联储在接下来6月、7 月和9月连续三次会议上分别加息50基点，之后在今年最后两次会议上各自加息25基点。现在受访者中很少有人认为美联储会采取加息75基点的激进措施。圣母大学教授Christiane Baumeister表示，明年利率也很可能进一步上升，他认为美联储可能会在2023年将其基准利率上调至4%，这高于大部分受访者认为的此轮紧缩周期中的利率高点。在美联储费城分行担任14年经济学家的Dean Croushore甚至警告称，美联储最终可能需要将利率提高到约5%的水平，以此弥补美联储行动迟缓所造成的困境。在里士满大学任教的Croushore表示：一旦你把通货膨胀从瓶子里拿出来，就很难把它降下来．．．．．．如果美联储稍微加快加息速度，可能会在短期内造成金融市场波动，但以后就不必采取太多措施便能维持良好状态。责任编辑：赵思远