来源：金融时报根据《中华人民共和国反洗钱法》和《中华人民共和国外汇管理条例》，国家外汇管理局加强外汇市场监管，严厉打击通过地下钱庄非法买卖外汇行为，维护外汇市场健康良性秩序。根据《中华人民共和国政府信息公开条例》等相关规定，外汇局6月10日通报了10起违规典型案例。本次通报的10起案例均为地下钱庄交易对手案件，涉及2020年至2021年外汇局处罚的2家企业和8名个人，涉案金额最高达774.3万美元，案件罚款金额最高达648.9万元人民币。外汇局相关部门负责人告诉《金融时报》记者，涉案主体多采用境内外资金对敲的方式，通过地下钱庄完成资金非法汇兑和转移，违规资金运作手法多样化、隐蔽化。在依法严厉查处违法违规行为的同时，外汇局协同相关部门将涉案主体处罚信息纳入人民银行征信系统，并在日常监管中重点关注。上述负责人表示，一直以来，外汇局持续通报地下钱庄非法买卖外汇案例，释放严监管严打击的政策导向，提示地下钱庄的非法性和严重危害性，提醒广大群众远离钱庄、合法用汇。地下钱庄是一种非法金融组织，助长贪腐、走私、贩毒、赌博、骗税、诈骗等多类犯罪，往往成为犯罪分子跨境转移赃款、隐瞒违法所得、逃避监管和法律制裁的洗钱工具和资金通道，严重破坏金融市场秩序，危害金融安全与稳定。记者了解到，近年来，外汇局坚决贯彻落实党中央、国务院有关决策部署，配合公安机关等部门持续打击地下钱庄等非法跨境金融活动，严厉查处地下钱庄交易对手案件，压缩地下钱庄生存空间，切实维护国家经济金融安全。谈及下一步在打击地下钱庄非法买卖外汇方面的计划，该负责人表示，一是配合公安机关严打地下钱庄等违法犯罪活动。继续保持对地下钱庄及骗税、走私、跨境赌博等上下游犯罪的高压打击态势，坚决遏制地下钱庄等非法金融活动。二是加大对交易对手查处力度。深挖细筛参与地下钱庄交易资金的来源和去向，依法严惩地下钱庄交易对手，有力震慑违法违规行为。三是强化资金渠道监管。加强对地下钱庄案件的延伸检查，严肃惩处为非法跨境资金提供支付结算的机构，坚决封堵非法资金跨境渠道。责任编辑：吴剑 SF031