炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！美国劳工部公布数据显示，5月美国消费者价格指数(CPI)环比上涨1.0%，同比上涨8.6%，同比涨幅创40年来新高。美国面临高通胀。随着美联储开启加息周期应对通胀，外界担心激进加息的做法可能引发经济衰退。上周五美股大幅收跌，纳指收跌3.52%，道指跌2.73%，标普500指数跌2.91%。道指上周累跌4.58%，纳指累跌5.6%，标普500指数累跌5.06%。美股标准黑色一周。英大证券李大霄表示，美国持续下跌影响全球股票市场，A股亦面临重大压力，但A股自4月27日以来，表现却是异常顽强，显得特立独行，有以下三个重要原因。首先，外资对待中概股的态度有了180度的逆转，从断言“没有吸引力”甚至“不可投资”转为大举买入，很多龙头股票自低位涨幅惊人，外资态度转变是重要原因。在A股外资流入非常明显，从2022年5月27日开始，外资流入660亿，避险作用越来越明显。其次，我国货币政策和财政政策处于宽松阶段，与美联储收缩形成了鲜明的对照。我国疫情缓解，是股票市场最大最有力的利好。房地产政策纠偏，平台经济规范治理暂告一段落，对经济稳定意义重大。再有中国股票市场的政策支持力度在加大，这是A股走强的最根本原因。中国股市政策因素作用巨大。综上所述，虽然美国连续暴跌全球股市压力山大，中国资产有望成为避风港，特立独行。正可谓：千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。责任编辑：陈悠然