原标题：美国通胀报表！亚太股市集体下跌 日元触及135关口 关键美债收益率再度逼近倒挂！来自：华尔街见闻美股延续跌势，纳指期货跌1.85%，标普500指数期货跌超1%，同时带动亚太股市集体下跌，日经225指数跌幅扩大至2.67%，MSCI亚太指数跌超1%。6月13日周一，美股延续跌势，亚太股市集体下跌，与之相反美元指数持续上行。此外，短债利率急剧上升令美债关键收益率再度逼近倒挂，日元跌破135关口。通胀见顶希望暂时破灭，美股上周五跳水，三大美股指至少跌近3%。周一，亚太市场早盘美股延续跌势，纳指期货再跌1.85%，标普500指数期货跌超1%，标普指数在过去3天内下跌了6%以上，再度接近“熊市的马奇诺防线”。亚太市场追随美股跌势，日韩股市明显低开，跌幅持续扩大。日经225指数低开1.6%，跌幅随后扩大至2.67%；东证指数低开1.5%，目前跌1.95%。韩国首尔综指低开1.8%。越南股市大跌，越南HNX30指数跌超3%，澳大利亚S&PASX200指数跌至1.25%。此外，MSCI亚太指数跌幅扩大至1%。富时中国A50指数期货盘初跌1.4%，上一交易日凌晨夜盘收跌0.79%。关键美债收益率再度逼近倒挂，收益率曲线趋平。长端美债期货跌幅较小，收益率上行约1个基点，但短端收益率再次受到重创，2年期收益率上行8个基点至3.14%。短债利率的急剧上升令美国国债收益率曲线逼近倒挂，这意味着，市场认为美国经济将快速放缓甚至引发衰退。美元指数正在延续上周四和周五的涨势升至，为5月中旬以来的最高水平。日元兑美元一度跌至135，为2002年以来新低，迈向二十四年低点。黄金小幅上涨，国际油价跌超1%，截至发稿，布伦特原油跌1.66%，报119美元桶，WTI原油跌1.72%。据媒体报道，资深对冲基金经理Stan Drucken Miller本周警告称，美股进入熊市已经六个月了，熊市或进一步继续下去。Miller并不是唯一一个悲观的人，前财政部长萨默斯预测，美国将进入经济衰退，油气价格将继续走高。他在接受采访时表示，一年前，乐观主义者说没有通胀是错误的，而现在如果有人对避免衰退充满信心的话，那么他们将是错误的，财政部长耶伦和美联储主鲍威尔的预测“过于乐观”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：于健 SF069