炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月13日消息，A股三大指数全线低开，有色金属板块逆势领涨。截至今日开盘，沪指报3256.28点，跌0.87%；深成指报11922.56点，跌0.94%；创指报2522.73点，跌1.32%。消息面：1、央行10日发布数据显示，5月货币供应量M2同比增长11.1%，预估为10.3%；5月份人民币贷款增加1.89万亿元，预估为1.223万亿元，前值为6454亿元；5月社会融资规模增量2.79万亿元，预估为2.03万亿元，前值为0.91万亿元。2、美国5月CPI创40年来新高引发市场对美联储的进一步加息预期，美股6月10日大幅收跌，纳指跌3.52%，道指跌2.73%，标普500指数跌2.91%；大型科技股集体下挫，亚马逊、英伟达跌超5%，苹果跌超3%。3、国防部长魏凤和12日在香格里拉对话会上表示，如果有人胆敢把台湾分裂出去，我们一定会不惜一战，不惜代价，一定会打到底，这是中国不二的选择。4、国家能源局日前召开推进抽水蓄能项目开发建设视频会议。会议要求，提高抽水蓄能机组设备制造产能；在大力发展大型抽水蓄能项目的同时，因地制宜积极推进发展中小型抽水蓄能。5、据中汽协10日发布数据显示，5月份新能源汽车销量44.7万辆，同比增长105.2%；5月动力电池装车量18.6GWh，同比增长90.3%，环比增长39.9%。6、中基协发布《基金管理公司绩效考核与薪酬管理指引》，明确基金经理应当将不少于当年绩效薪酬的30%，购买本公司管理的公募基金，并应优先购买本人管理的公募基金。7、北京市政府新闻发言人徐和建6月12日表示，北京朝阳区天堂超市酒吧规模聚集性疫情来势凶猛，防控难度超越新发地批发市场聚集性疫情及上一波疫情，目前仍存在外溢扩散的风险。8、唐山市政府决定开展为期半个月的夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动，把打击锋芒对准群众反映强烈、社会影响恶劣的犯罪活动，出重拳，用重典，惩恶务尽，绝不手软。9、北向资金6月10日大幅净买入116.22亿元。贵州茅台、伊利股份、兴业银行分别获净买入21.33亿元、8.47亿元、4.18亿元。盐湖股份净卖出额居首，金额为10.61亿元。10、光大证券（维权）存在境外子公司未完成非金融相关业务清理工作等三大问题，证监会对其采取责令改正措施。11、据财联社记者6月10日获悉，金龙鱼总裁穆彦魁透露，公司二季度业绩预计比一季度要好，订单稳定增长，近期考虑年内第三次调价。12、中航电子拟换股吸收合并中航机电，股票今日复牌；启明星辰实控人筹划控制权变更事项，股票今日停牌；金圆股份拟购买锂源矿业剩余49%股权，股票今日复牌。13、药明康德（维权）实控人相关方拟合计减持不超3%股份；北京君正获绍兴韦豪举牌，拟继续增持公司股份。14、海辰药业拟定增募资不超4亿元用于抗新冠原料药关键中间体建设项目等；中伟股份拟定增募资不超66.8亿元，用于印尼基地红土镍矿冶炼年产6万金吨高冰镍项目等；ST众泰拟定增募资不超过60亿元；嘉元科技拟定增募资不超47.22亿元用于高性能锂电铜箔等项目。15、三连板国机汽车称公司及国机智骏均未与其他企业签署意向协议或合作协议。16、四川路桥确定为金川公司破产重组投资人，交易总金额约10.4亿元。17、美国5月份CPI同比上涨8.6%，创1981年12月以来新高，预估为8.3%；环比上涨1.0%，预估为0.7%。18、特斯拉日前在声明中表示，特斯拉股东将投票表决一项授权股票修正案，批准以红股形式进行1股拆3股的股票分拆。19、欧股6月10日大幅收跌，德国DAX指数跌3.05%，法国CAC40指数跌2.69%，英国富时100指数跌2.17%。责任编辑：彭佳兵