下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、期货方面上周生猪期货价格震荡走低，跌破19000元吨整数关口，周度跌幅为1.68%，总持仓量为9.83万手，较上周末减少842手。2、现货方面（1）上周全国生猪价格震荡下跌，规模场出栏量有所增加，端午节屠宰企业备货结束。养殖端挺价惜售情绪仍在，加之全国阴雨天气影响，生猪出栏积极性下降，猪价深跌可能性不大。前期市场仔猪补栏积极性较高，价格上涨过快，当下仔猪补栏高峰期已过，仔猪销售速度明显减慢，河南、山东、两湖、广东等多地规模场报价出现回调；（2）6月10日交割基准地河南生猪现货价格为1576元公斤，较上周上涨0.2元公斤；（3）6月8日晚，江西正邦科技股份有限公司发布《关于部分商业承兑汇票逾期未兑付的公告》指出，受猪周期影响，正邦科技及子公司江西正邦养殖有限公司等近期因流动资金紧张出现部分商票逾期未兑付的情形，截至公告披露日，逾期未兑付余额合计5.42亿元。2022年第十一轮中央储备冻猪肉收储展开，数量4万吨。（4）6月份肉毛鸡出栏量增幅有限，养殖户挺价情绪增强，同时鸡肉产品价格全面反弹，毛鸡再次上涨，高价涨至10元公斤，上周均价9.61元公斤；（5）上周生猪养殖利润变化不大，自繁自养头均亏损156.63元，较上周扩大6.88元头，外购仔猪头均盈利47.24元，较上周收窄5.97元头。3、操作建议本轮猪周期较过往还是存在一定的不同，一方面本轮猪周期价格波动幅度巨大，另一方面在非瘟疫情的影响下，我国规模化养殖进程突飞猛进。因此在3月份猪价探底上涨至行业平均养殖成本线后动力不足。在生猪存栏恢复至正常水平之后，养殖利润很难再次出现1000元头以上的水平，因此对于猪价上行的期望不应过分乐观，在没有巨大疫病影响下，猪价大概率围绕养殖成本线波动。现货关注16元公斤、期货2209合约关注19000元吨表现，建议短线区间交易为主。责任编辑：李铁民