下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、宏观方面，美国5月CPI同比上涨8.6%，环比4月上升0.3%，比3月高0.1%，这也直接导致年中通胀回落的梦破碎，市场或许也认为美联储对通胀认识再度出现失误。高通胀不止，意味着美联储将有更充足的理由进行加息和缩表。现在市场担心的美联储会加码抑制通胀，不仅存在流动性快速收紧导致的金融市场不稳定性风险，也可能会不惜抑制短期经济增速，导致需求前景下滑。结合美股表现来看，市场可能在提前交易经济陷入衰退。国内方面，经济下行压力仍然较大，尽管政府推出诸多举措，但市场信心提振不佳。。2、供给方面，5月铜精矿进口同比增加12%，一方面说明进口盈利下进口意愿提升，另一方面也说明冶炼企业开始为加大生产做准备。秘鲁和智利铜矿产出持续受影响，4月产出同环比再度出现下滑，或引导铜精矿紧张情绪。产量方面，铜冶炼集中检修陆续结束，6月电解铜产量预测值为85.42万吨，环比增加3.5万吨，也高于去年同期水平。进口方面，5月份进口窗口持续打开，且进口盈利较高，预期进口量回升。需求方面，6月开工率环比小幅抬升，但仍低于去年同期水平。库存方面，全球铜显性库存减少2.6万吨至59.1万吨，特别是LME库存再度出现连续减仓，存在显性库存再度隐性化之嫌。总体来看，静态供求偏弱，但市场关注点在于复工复产，预期有所回暖，但改善力度有限。3、铜价走势近两周势必受宏观因素影响较大，市场会偏谨慎，目前就等美联储议息完成后，市场是否会回到“复工复产”节奏里。基本面来看，从复工复产节奏来看，下游需求并没有给出更好的反馈，调研的铜部分下游开工情况仍低于去年同期水平，说明市场信心还是不足。与此同时，政府刺激政策也会不断落地，铜价还是会在这个预期里博弈，若6月中下旬铜价再度出现快速回调，反而不用过于担心三季度的价格；价格不温不火，反而是比较大的问题。短期操作节奏，多看少动，等待宏观局势明朗。责任编辑：李铁民