[编译观察者网 李焕宇]6月9日，三名曾为乌克兰军队效力的外籍公民在“顿涅茨克人民共和国”（DPR）法院被判处死刑，其中有两人来自英国。这一死刑判决令英国首相约翰逊“感到震惊”。据英国广播公司（BBC）6月11日报道，他敦促内阁大臣们“尽其所能”，确保两人能够获释。被判死刑的两名英国人分别是28岁的艾登·阿斯林（Aiden Aslin）和48岁的肖恩平纳（Sean Pinner）。前者曾去过叙利亚北部，2018年他加入乌克兰海军陆战队，有一名乌克兰未婚妻和英乌双重国籍；后者曾在英国军队服役9年，自2018年以来一直住在乌克兰，还有一位乌克兰妻子。今年4月，两人和摩洛哥男子萨顿·易卜拉欣 （Saadun Ibrahim）在马里乌波尔的一支乌军部队同俄军战斗48天后选择投降，三人被DPR法院以犯有“充当雇佣军”并试图“武力夺取政权”的罪名判处死刑。BBC称，两名英国人的家人坚称他们是长期在乌克兰军队服役的成员，而不是雇佣军；易卜拉欣的父亲则表示他儿子是在乌留学生，不是雇佣兵。据美国有线电视新闻网报道，上周六平纳的家人在英国外交部发表的一份声明里再次强调：平纳有着超过4年的乌克兰居民身份，并签约在第36旅服役，他对自己的服役感到非常自豪。根据《日内瓦公约》，肖恩不应被定义为雇佣兵，能被赋予战俘的所有权利。根据俄军方此前的声明，所有由西方派来的外籍雇佣兵都不属于国际人道主义法律规定的战斗人员，无权获得战俘地位。目前，三人已经在法庭上提起上诉，如果他们赢得上诉，可将死刑减至最高25年的监禁。BBC援引英国首相府一位发言人的话称，DPR的死刑判决令首相“感到震惊”，约翰逊“一直在密切关注此案，并要求部长们在力所能及的范围内尽一切努力，让他们尽快与家人团聚”。发言人补充道：“我们坚决谴责将这些人判处死刑的虚假判决。他们有权得到的保护。”6月10日，英国外交大臣特拉斯曾就两名男子被判死刑一事同乌克兰外长库列巴交谈，她认为对他们的判决严重违反了《日内瓦公约》，并和乌方讨论了“争取释放战俘的努力”。不过，特拉斯并没有召见俄罗斯驻英大使。俄罗斯外长拉夫罗夫曾就判决表态称，审判是“根据DPR的法律进行的，因为有关罪行是在DPR的领土上犯下的”。英国官员担心，如果英国将此事变成与俄罗斯的双边争端，会助长两人是雇佣兵，而非在乌克兰军队服役多年的英国人的说法。另外，由于英国不承认DPR，所以特拉斯也不会与DPR当局正式谈判。BBC推测，目前最有希望的方法，就是阿斯林和平纳能够作为双方交换的战俘被释放。不过据《每日电讯报》报道，DPR领导人丹尼斯·普希林曾就此案表态称，法院对这三名战士“做出了非常公正的惩罚。。。。。。我必须以法院已经做出的裁决为指导。。。。。。我看不出有什么理由或先决条件可以让我赦免他们。他们来乌克兰是为了钱而杀害平民。这就是为什么我看不出有任何减轻或修改判决的条件。”报道认为，普希林的表态削弱了两名英国人可以被当做战俘交换的希望。据“今日俄罗斯”电视台报道，阿斯林在接受他们采访时已经表示对来到乌克兰参战表示后悔。他说自己自2014年以来一直关注俄乌冲突，并且“最初是亲俄罗斯的”和“亲顿巴斯的”。他支持克里米亚与俄罗斯的统一，并认为顿巴斯人民有权独立。他说，自从向DPR民兵投降之后，他发现自己与顿巴斯民兵之间的共同点比之前跟他并肩作战的乌克兰人还要多。“我（感到）有点上当了。”责任编辑：朱学森 SN240