近日，中国裁判文书网披露了原告莹特丽科技（苏州工业园区）有限公司（下称“莹特丽”）诉被告名创优品（广州）有限责任公司（下称“名创优品”）定作合同纠纷的判决书。名创优品下订单却不提货根据莹特丽科技、名创优品（广州）有限责任公司定作合同纠纷民事判决书：原、被告存在长期合作关系，被告于2017年11月29日通过邮件向原告下达水光真润青玫瑰柔肤乳、新肌水、精华液、玉肌霜及睡眠面膜产品的定做指令，每种产品约6万件。原告依照被告的指令进行备货和生产，后被告不予提货亦不支付货款，经原告催告仍不予履行。截至起诉之日，原告已生产成品数量为69347件，金额为1090400.59元；剩余的包材数量为379938件，价值金额505336.61元；剩余的原材料约300公斤，价值为140188.38元。上述各项损失共计1735925.58元。被告名创优品公司答辩称：一直以来被告均是通过EC系统（即原告所说的被告公司供应商协同平台）向原告发送采购计划，被告从未授权公司员工以邮件形式向原告下达任何产品定做指令，涉案订单为名创优品公司员工（张某杰）个人违规行为，与我公司无关。法院审理认为，结合双方长期形成的交易方式及习惯，可确认定作合同成立。被告经反复催告仍未支付定作款，也不提取货物，已违约，原告要求被告赔偿各项损失173万余元合法有据。最终，法院判决双方定作合同解除，名创优品公司向莹特丽公司支付定作款及损失共计173万余元，并支付逾期付款利息，莹特丽公司把订制产品及原材料交给名创优品公司。名创优品不服一审判决，向广州市中级人民法院提起上诉。结果是驳回上诉，维持原判。累计亏损金额达19.83亿元赴美上市的“生活家居用品零售第一股”名创优品，其产品涵盖包括香水香氛、彩妆、美妆工具、电子电器、护肤洗护、休闲食品、纺织品、包装配饰、文具礼品、生活家居、玩具系列等11大品类。2022财年第三财季未经审计财务报告显示（以下简称财报），名创优品本季末全球门店数量5，113家。其中，海外店铺数量1，916家。实际上，名创优品逆势开店的背后，其经营状况并不乐观。财报显示，2022年一季度，名创优品收入为23.4亿元，同比增长5%，但环比上一季度的27.73亿元减少15.5%。其中国内业务收入为18.2亿元，同比增长1.9%，国际业务收入为5.2亿元，同比增长17.4%。按类别分类，名创优品品牌收入为16.86亿元，同比减少2%。其中，TOP TOY品牌收入为1.11亿元，同比增加377%，其他业务收入0.26亿元，同比减48%。非国际财务报告准则（Non-IFRS）调整后净利润1.1亿元，上年同期净利润1.49亿元，同比下降26%。此外，通过翻阅查询过往几年名创优品的业绩数据，我们了解到从2019年到2021年公司累计亏损金额已达19.83亿元。所以，即使2022年一季度的营收同比增长了5%，仍旧无法改变名创优品业绩整体下滑的趋势。C2CC传媒X新妆资讯还注意到，受疫情的强烈冲击，截至今年3月份，名创优品暂停营业的门店数量超300家，TOP TOY约关店11家。因疫情造成3月份商品交易总额损失约3亿元。另外，海外市场中有74家门店尚未恢复运营，占海外总门店数的4%，并且由于线下物流运输受阻，海外市场的产品供应链也出现了各种问题。化妆品全行业“渡劫”名创优品与莹特丽对簿公堂背后，也反映出名创优品系统内的化妆品品类不好卖了。这与整个化妆品零售增速放缓的大环境不无关系。国家统计局5月发布的数据显示，国家统计局数据显示，化妆品类目2022年4月消费零售总额为214亿元，同比下降22.3%；1-4月份，化妆品消费零售总额1168亿元，同比下降3.6%。这是今年以来化妆品零售累计总额首次下滑。今年上半年，线下化妆品实体零售门店可谓经历“渡劫”。疫情的卷土重来，使得不少百强门店也难逃“停业、闭店”。甚至有百强门店老板直言“我们整个系统的盈利都是负的，店里生意一塌糊涂，只能做到平时的一半左右。”“疫情对公司63%的线下门店生意造成了影响。”5月26日，完美日记母公司逸仙电商董事长兼CEO黄锦峰在媒体沟通会上表示，“比较谨慎的判断是在未来半年、一年，甚至更长时间内，我们的供应链、物流体系及整个经济环境依然不是那么乐观。”自疫情以来，受影响的不止品牌、实体店，还有被困扰的供应链端。今年4月底陶氏宣布丙二醇遭遇不可抗力而停供，恢复时间将第一时间通知。而由于陶氏的供应问题，5月，巴斯夫聚氨酯有限公司宣布，聚醚多元醇以及聚氨酯系统在欧洲市场供应困难。原料、包材等货物供应延迟，叠加需求端的变化预期，都对化妆品产品生产及销售带来一定的影响。供应链被“困”，但不摆烂，纷纷开启“自救”模式（此前C2CC传媒也作过相关报道，详情可点击《工厂“自救”》）。以全球化妆品ODM行业第一梯队中的成员之一——诺斯贝尔为例。在接受C2CC传媒采访时，诺斯贝尔副总裁麦耀雅回应企业面对疫情的关键词是：“持续的研发、提升服务、修好内功、固本培元。”再如，上海的一家以创意型产品为主打的化妆品OEMODM企业——韵斐诗，提前布控实现闭环生产。如今，化妆品全行业已经进入复工复产，但是要在不确定的大环境下寻找“安全感”，未雨绸缪显得尤为关键。责任编辑：吴剑 SF031