[文观察者网 王世纯]据《华盛顿邮报》6月12日报道，接连发生三起严重坠机事故后，美国海军航空兵司令肯尼斯·怀特塞尔中将已指示全球范围内超过300支美国海军航空兵部队在6月13日当天停飞，以审查其安全程序和操作。美国海军空军11日在一份新闻稿中说，暂停将于13日生效，并涉及到所有未部署的海军航空部队。执行飞行任务的执勤战机不需要停飞，但这些战机也必须尽早接受审查。声明说：“由于最近发生了涉及美国海军和海军陆战队飞机的坠机事件，海军航空兵司令已指示所有未部署的海军航空兵部队在6月13日进行安全暂停，以便进行风险管理，并对官兵进行培训以消除不当操作并帮助官兵进行失误管理。”海军空军公共事务官员扎卡里·哈勒尔中校告诉《洛杉矶时报》：“为了保持我们部队的战备状态，我们必须将官兵安全当做我们的首要任务之一。”就在6月份，美国海军接连发生三起坠机事件，造成3架战机损毁，6名机组人员死亡。6月3日，一架FA-18E“超级大黄蜂”战斗机在美国本土沙漠地区训练时坠毁，飞行员理查德·布洛克中尉丧生。6月8日，一架MV-22B“鱼鹰”旋翼运输机进行日常训练时在圣迭戈以东约150英里处坠毁，机上5名美国海军陆战队员全部遇难。6月9日，同在加州圣迭戈基地附近，一架载有4名机组人员的美国海军MH-60S“海鹰”直升机在训练飞行中坠毁。幸运的是，这次坠机事件没有造成人员死亡。今年以来，美国海军重大事故不断，据《华盛顿邮报》报道，今年3月，在挪威举行的北约训练演习中，一架MV-22B坠毁，造成4名海军陆战队员死亡，该飞机的安全记录再次受到审查。责任编辑：朱学森 SN240