在6月12日的北京市疫情防控工作新闻发布会上，据市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，天堂超市酒吧规模聚集性疫情来势凶猛，防控难度大，当务之急是要一手抓流调溯源，一手抓风险管控，防止出现新的疫情“放大器”，防止出现疫情外溢。连日来，天堂超市酒吧规模聚集性疫情成为市民关心的焦点。据通报，截至6月12日15时，涉天堂超市酒吧聚集性疫情累计报告166例感染者，涉及14个区和经开区。从不断更新的封管控区和风险点位名单，从密接者多达6000余人，可以看到疫情“放大器”的巨大效应以及带来的严峻挑战。在本轮疫情原本已到扫尾阶段、城市正常工作生活秩序恢复之际，天堂超市酒吧失守，让无数人的艰辛和努力功亏一篑，教训极为惨痛。天堂超市酒吧成疫情“放大器”，暴露多少防疫短板漏洞？从已经通报的情况看，至少存在未按规定扫码、测温、查验核酸检测阴性证明的情况，说明管理不到位。据一名密接者介绍，虽然要求进酒吧的人扫健康码，但只是象征性地扫一眼，“里面除了工作人员，几乎没人戴口罩，有的人还窜桌玩”。此外，感染者大多为年轻人，在相对密闭的空间聚集且较长时间停留，也是不可忽略的因素。已有145名到访人员、2名酒吧工作人员感染，且疫情还有进一步“放大”的可能，如此严重的后果，是每个人不愿也不该看到的。来之不易的防控成果没有守住令人痛心，但亡羊补牢犹未为晚。当前最要紧的，是每个单位都要举一反三抓好整改，每位市民也要引以为戒。针尖大的窟窿漏过斗大的风。“防疫四件套”的重要性，已被反复证明。不要觉得防疫四件套的措施麻烦琐碎，此前一次次与疫情对抗的成果正是来源于对这些小环节严谨细致、一丝不苟的坚守。反之，任何一个没做好、没到位的小环节，都有可能导致疫情放大。空气不流通场所偏偏人员聚集、测温漫不经心、扫码敷衍了事……小环节的疏失就有可能带来大麻烦；给一个感染者大开方便之门，必然带来更多的被感染者和更多的风险点位，最终造成又一个疫情的“放大器”。一个多月来，一线抗疫人员全力以赴，严防死守，堵住一个个窟窿，排除一个个隐患，才取得疫情防控阶段性成果。面对卷土重来的疫情，面对持续增大的压力，唯有“以快制快”与病毒抢时间，争取把外溢的风险降到最低；同时进一步压实“四方责任”，做到守土有责、守土尽责，努力以最快速度、最短时间、最小代价切断病毒传播链。市民也要咬紧牙关，撑住这口气，不折不扣地落实疫情防控要求。复工复产是幸福生活的支撑，人间烟火气的美好让大家珍惜过往，更需要我们守住每个防控细节。防止出现新的疫情“放大器”，是大家的共同愿望，也是你我的共同责任。责任编辑：王翔