在岸、离岸人民币均跌超400点华尔街见闻在岸人民币兑美元跌破6.75，最低至6.7512元；离岸人民币兑美元最低触及6.7717元。6月13日上午，在岸人民币兑美元跌破6.75，最低至6.7512元；离岸人民币兑美元最低触及6.7717元，均跌超400点。但是按照平安证券的分析，年内人民币贬值上限已近。平安证券：年内人民币贬值上限已近平安证券指出，自今年4月19日以来，人民币汇率一改此前偏强格局转为快速贬值，但是预计年内人民币对美元汇率进一步走贬的空间已较有限。今年末美元兑人民币汇率的上限或在6.85左右，年内最高值有可能突破这一水平，但“7”这个关键点仍然较难突破。主要原因包括，首先美元进一步上冲的动能较为有限。日元和欧元贬值对美元指数的推升作用面临衰减，使得美元催动人民币汇率继续走贬的可能性较小。同时中国经济逐步回暖。疫情冲击趋于缓和、房地产“松绑”政策已在路上、财政政策“靠前发力”。此外，输入性通胀的掣肘增强。考虑到人民币汇率贬值可能对今年6月及以后的PPI同比产生3个百分点左右的推动，以及下半年CPI同比运行区间或将升高至3%左右。这都将使中国货币政策的掣肘增强，限制中美货币政策分化的幅度，减弱人民币贬值压力。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭建