及时关切和回应“堵点”问题、持续做好疫情防控信息公开工作、优化政策咨询服务……近日，省政府办公厅印发《2022年河南省政务公开工作要点》（以下简称《工作要点》），从加强重点领域信息公开、提高政策公开质量、夯实公开工作基础、强化工作指导监督四个方面安排部署我省今年政务公开年度重点工作，持续提升公开工作质效，更好发挥以公开促落实、强监管功能。加强重点领域信息公开，及时关切和回应“堵点”问题今年我省政务公开工作都有哪些重点？《工作要点》提出，要加强重点领域信息公开。在加强涉及市场主体的信息公开方面，围绕加快灾后恢复重建、创新驱动发展、构建现代产业体系、新型城镇化建设、推进乡村振兴、生态环境治理、民生事业发展等重点工作，及时公开进展情况、取得成效和后续举措。强化涉企政策集成公开，集中公开产业发展、准入标准、资金补贴、项目申报等企业关心关注的信息。加大对受新冠肺炎疫情影响重的餐饮、住宿、零售、文化、旅游、客运等行业相关帮扶政策的公开力度，促进稳就业和消费恢复。及时关切和回应“堵点”问题，推动优化投资和建设环境。持续推进反垄断和反不正当竞争执法信息公开工作。加强涉及减税降费的信息公开。围绕持续优化营商环境、深化“万人助万企”活动，系统梳理、集成发布、智能推送各项减税降费政策特别是大规模增值税留抵退税政策，帮助基层执行机关和纳税人缴费人第一时间全面准确了解、使用政策，确保应知尽知、应享尽享。加大涉企收费信息公开力度，严控涉企收费。加强涉及扩大有效投资的信息公开。聚焦基础设施补短板、深化投融资体制改革、吸引社会资本参与等重点领域，加大政策公开力度，加强政策咨询服务，推动扩大有效投资。持续做好疫情防控信息公开工作。严格执行疫情防控信息发布各项制度，统筹用好各类信息发布平台，发布疫情防控要求并加大解读力度，及时通报疫情态势和防控工作进展、权威回应涉疫舆情、加强疫苗接种和防疫知识科普宣传。进一步规范流调信息发布和管理，保护个人隐私，避免对当事人正常生活产生不当影响。强化稳就业保就业信息公开。落实就业优先政策，重点加强高校毕业生等青年就业政策宣传引导，突出抓好退役军人、农民工、城镇困难人员等重点人群就业创业政策服务信息公开。加大减负稳岗扩就业政策解读和政策培训工作力度。动态公开技能培训政策规定及经办流程。同时，落实国务院有关部门出台的教育、卫生健康、供水、供气、供热、供电、环境保护、公共交通等8个领域的公共企事业单位信息公开规定，深入推进公共企事业单位信息公开，更好维护市场经济秩序和人民群众切身利益。提高政策公开质量，建设统一的智能化政策问答平台如何提高政策公开质量？《工作要点》明确，深化规章集中公开。巩固规章集中公开工作成果，建立健全规章动态更新工作机制，高质量发布现行有效规章正式版本，稳步推进规章历史文本收录工作，2022年年底前完成现行有效规章历史文本收录工作。开展行政规范性文件集中公开。高质量发布行政规范性文件正式版本，在本级政府网站的“政府信息公开专栏”集中公开并动态更新本机关现行有效行政规范性文件，2022年年底前省政府及其部门率先完成，市、县级政府及其部门结合实际情况有序推进。加强政策集中公开成果运用。各地、各部门在政府网站公开的政策文件，要全量覆盖、要素齐全、格式规范。加强政策集中公开成果的推广使用，持续调整优化主题划分，鼓励围绕群众、企业办事创业需求和关注热点，探索新增特色主题分类，便于社会公众查阅利用，保障和监督行政机关有效实施行政管理。优化政策咨询服务。加大政策咨询窗口建设力度，提高政务服务便民热线、实体服务大厅的政策咨询服务水平，更好解答生育、上学、就业、创业、养老、医疗、纳税、疫情防控等方面与人民群众切身利益密切相关的问题。加强人工智能等技术运用，建设统一的智能化政策问答平台，围绕各类高频政策咨询事项，以视频、图解、文字等形式予以解答，形成政策问答库并不断丰富完善。严格落实网络意识形态责任制，强化政务新媒体矩阵建设在夯实公开工作基础方面，《工作要点》指出，规范执行政府信息公开制度。进一步增强公开工作规范意识，完善政府信息公开保密审查制度，对拟公开的政府信息依法依规严格开展保密审查，防止泄露国家秘密、工作秘密和敏感信息，防范数据汇聚引发泄密风险。科学合理确定公开方式。坚持“公开为常态、不公开为例外”，更好统筹信息公开与安全保密，准确把握不同类型公开要求，综合考虑公开目的、公开效果、后续影响等因素，科学合理确定公开方式。公开内容涉及社会公众利益调整、需要广泛知晓的，可通过互联网等渠道公开。加强公开平台建设。严格落实网络意识形态责任制，确保政府网站与政务新媒体安全平稳运行。2022年年底前，省政府部门网站全面支持互联网协议第6版，推进省级政务类移动客户端支持互联网协议第6版。深入推进政府网站集约化，强化政务新媒体矩阵建设，加强地方、部门协同，及时准确传递党和政府权威声音。扎实推进基层政务公开。县级政府要及时公开涉农补贴申报信息，同时汇总当年面向农村的各类惠民惠农财政补贴资金实际发放结果，2022年年底前将发放结果以村为单位通过村务公开栏公开，公开期满后相关材料留存村委会供村民查询。更好适应基层群众信息获取习惯和现实条件，着力加强电话解答、现场解答等政策咨询渠道建设，推动政务公开与村（居）务公开协调联动。务实推进政务公开专区建设，为基层群众提供政府信息网上查询、政府信息公开申请接收、政策咨询等服务。《工作要点》还强调，要严格落实主体责任。推动落实信息发布、政策解读和政务舆情回应主体责任。在发布重大政策的同时做好解读工作，主动解疑释惑，积极引导舆论，有效管理预期。充分评估政策本身可能带来的各种影响，以及时机和形势可能产生的附加作用，避免发生误解误读。同时，各级政府信息公开工作主管部门要切实履行法定职责，进一步加强工作指导，积极主动帮助下级单位解决工作中存在的重大疑难问题，确保各项工作平稳有序。加强业务培训，将《条例》和政务公开列入公务员初任培训课程，各地、各部门年内组织政务公开培训不少于1次。责任编辑：吴剑 SF031