北京商报扫黑除恶不能有“隐秘的角落”。6月10日凌晨，河北省唐山市的一家烧烤店发生了一起涉嫌寻衅滋事、暴力殴打他人的案件，涉案监控视频在网络上曝光后，引发群众热议。涉案人员将如何定罪量刑？如何避免见义勇为变成“互殴”？打人者是否涉及黑恶势力？为什么案件要进行异地侦办？案件引发了一系列关于法律问题的争辩和讨论。定罪：寻衅滋事还是故意伤害根据廊坊公安6月12日最新消息，目前九位涉案人员全部归案，案件将由廊坊市公安局广阳分局侦查办理。刑事案件将如何进行定罪量刑是群众最关注的问题。该案件将如何进行定性？接受北京商报记者采访的专家律师大都认为，基于目前客观报道和网络视频真实性前提下，该案件应该涉及两个罪名，寻衅滋事罪和故意伤害罪。至于案件如何最终定性，还有待警方对案件细节的进一步披露。安徽金亚太（长丰）律师事务所专职律师马世理解释道：“施暴者在公共场所随意殴打他人，且殴打的对象不限于跟他存在冲突的人，已经造成了公共秩序的严重混乱，达到‘情节恶劣’的程度，已经符合寻衅滋事罪的犯罪构成。如果施暴者的行为造成被害人达到轻伤或重伤的程度，同时又符合故意伤害罪的犯罪构成。”对于两种罪名的量刑空间，马世理表示，“如果同时符合寻衅滋事罪和故意伤害罪的入罪标准，属于两罪想象竞合，择一重罪处理。即如最终经过鉴定受害人均为轻伤，可按寻衅滋事罪在五年以下有期徒刑内量刑；如经过鉴定受害人伤情构成重伤，可按故意伤害罪，在三至十年有期徒刑内量刑”。同时，马世理也谈到了影响定罪量刑的因素，一方面是可能加重行为人刑罚的事宜，如行为人是否存在犯罪前科、是否属于累犯等；另一方面则是可能减轻行为人刑罚的事宜，如行为人是否认罪认罚、是否愿意赔偿、能否获得谅解等。另外，对于网友争论的该案件中行为人的行为是否构成故意杀人罪（未遂），马世理表示需要结合案情具体分析：第一，行为人的打击部位及强度，是否属于致命部位；第二，行为人是否使用犯罪工具，何种犯罪工具；第三，行为人是否有节制自己的行为，是否有施救；第四，行为人对犯罪结果的态度；第五，案发的起因等综合进行判断。就本案目前而言，马世理认为，施暴者的行为更符合寻衅滋事罪与故意伤害罪，最终还是要根据公安机关的伤情鉴定结果，综合案件的具体细节进行分析，择一重罪适用。寻衅滋事罪可视情节不同判五年以下或五年以上有期徒刑、拘役或者管制，故意伤害罪可视最终鉴定的伤亡情况分别判三年以下、三年以上十年以下有期徒刑或十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。现场：正当防卫与见义勇为唐山烧烤店打人事件中，除去对事件本身的关注，是否该出手相助也引发群众讨论。网络视频显示，烧烤店现场围观人数众多，出手帮助制止施暴者的行为同样引发关注。网络上，有许多博主担忧出手相助可能引发自身安全受到威胁，甚至会因“还手”被法律认定为“互殴”而落不着好。对此，上海某律师事务所梁夏（化名）表示，就围观者如果见义勇为如何定性的角度来看，我国法律规定，为了保护他人人身权利免受正在进行的不法侵害，而采取的制止不法侵害的行为，对不法侵害人造成损害的，属于正当防卫。在必要限度之内，正当防卫行为不负刑事责任。“在判断防卫人的手段是否过度，应当全案考虑，不能仅考虑当下已经造成的侵害，还应考虑下一刻可能造成的侵害。在唐山烧烤店打人事件中，针对加害者对受害人实施的暴力殴打行为，为保护受害人的权利，受害女性包括旁观者都可以采取防卫行为，其限度在于，达到解救受害女性即可。”梁夏解释道。同时，广东捷成律师事务所律师黄子彬也提醒道，法律确实有一些模糊地带，司法实践很多时候是看后果，过去也有一些行为人初衷是好的但被判罚的案例。但近年来，司法实践对实际情况中正当防卫的适用度也有所放宽，昆山龙哥反杀案中行为人被判正当防卫无罪释放、辱母案中于欢二审由无期改为有期徒刑五年都是很好的例子。具体到本案而言，达到制止施暴者的行为即可，后续不可报复性的再打。2020年最高人民法院、最高人民检察院、公安部印发的《关于依法适用正当防卫制度的指导意见》中也同样强调了正当防卫是法律赋予公民的权利，指导意见指出，要准确理解和把握正当防卫的法律规定和立法精神，对于符合正当防卫成立条件的，坚决依法认定，要切实防止“谁能闹谁有理”“谁死伤谁有理”的错误做法，坚决捍卫“法不能向不法让步”的法治精神。“见义勇为、伸张正义永远都是我国传统文化中的优良风俗，但是在伸张正义的同时也要保护好自己，做好证据留存。”马世理表示。侦办：异地管辖“雷霆风暴”6月11日23时许，河北廊坊市公安局官方微博发布消息称，据河北省公安厅指定管辖，发生在唐山市路北区某烧烤店的寻衅滋事、暴力殴打他人案件，由廊坊市公安局广阳分局侦查办理。据专家分析，异地管辖的主要原因在于，某一案件如果实施本地侦查、起诉或者审判，存在影响案件处理公正性的决定性因素。而这一决定性因素导致本地侦查、起诉或者审判机关的整体回避，所以改用异地管辖以保证案件审理的公正性。梁夏同样表示，司法中异地侦办案件的情况不在少数，例如涉黑案件或者是职务犯罪案件，都存在异地管辖的情况。一般是为了让案件侦办过程中可以减少干扰，保证案件处理的公正性。在指定异地公安管辖后，原受理案件的公安机关应当将案卷材料移送被指定管辖的公安机关，其后该案件的公诉、审判也会在指定地区进行。根据2020年公安部修改后的《公安机关办理刑事案件程序规定》第二十二条第二款规定，“对情况特殊的刑事案件，可以由共同的上级公安机关指定管辖”。北京化工大学法律系副教授王烁认为，该案社会影响较大，属于特殊案件，异地侦办属于正常流程。对于该案中颇受关注的是否涉黑涉恶问题，黄子彬强调，还需根据后续警方披露的细节来判定，既不能人为拔高，也不能随意降低，要具体进行分析，“涉黑和涉恶在法律上有严格的条件限定，如‘涉黑’需要有组织、有领导、有经济属性且多次实行违法行为等条件，‘涉恶’本身并不是罪名，而是看之前是否多次实施犯罪活动”。“从目前信息来看，本案中部分行为人过去有再犯甚至累犯的记录，在最终量刑处罚时会考虑到其犯罪前科，进行从重处罚或酌情从重处罚，如果该案的行为人被认定为黑恶势力，也将会进行从重处罚。”王烁道。自6月10日唐山烧烤店打人事件披露以来，唐山市已有三份针对黑社会团伙的实名举报。6月12日下午，唐山市召开夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动动员部署大会。相关领导人在会上表示，该行动将全面整治社会治安领域突出问题，坚持对各类违法犯罪零容忍、露头就打，坚持发现一起、查处一起、打击一起、曝光一起，及时回应社会关切。北京商报记者 陶凤 实习记者 陆珊珊 袁泽睿责任编辑：王翔