本报记者 夏治斌 石英婧 上海报道受疫情影响按下“暂停键”的车企们，复工复产的产能回升效果日渐明显，特斯拉上海超级工厂也不例外。6月9日，《中国经营报》记者从特斯拉方面获悉，其上海超级工厂复工以来已经累计生产整车超4万辆，产能利用率恢复至100%。而在近期，乘联会发布的中国汽车销量数据显示，5月特斯拉批发销量为32165辆，其中出口22340辆，诠释了疫情下“中国制造”的强劲韧性。今年1~5月，特斯拉累计交付量为215851辆，同比增长超过50%。早在4月16日，上海市经信委发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，提出在确保风险可控的前提下，落实闭环管理，有力有序有效推动企业复工复产，保障产业链供应链安全稳定。在首批上海666家复工复产重点企业名单中，特斯拉被临港新片区列入“必需复工的停产企业”。据悉，为了帮助特斯拉等头部企业解决复工复产中遇到的困难，上海市政府多次召开专题会议，临港新片区还与特斯拉成立工作小组，一企一策协调各方力量保证企业高效复工。记者了解到，特斯拉数百家供应商不仅遍布全国，甚至还包括许多海外供应环节的情况，相关部门通过带动和提振关键零部件供应和仓储物流等环节，以特斯拉的复工带动相关产业链协同复工复产。带动产业链“满血复活”作为近年来中国新能源汽车出口海外的重要厂商之一，特斯拉汽车已经成为“中国制造”，乃至“中国智造”在国际舞台的名片之一。相关数据显示，2021年度，特斯拉上海超级工厂共交付48.413万辆，同比增长235%，占特斯拉年度全球总交付量93.6万辆的51.7%。而在特斯拉上海超级工厂交付的48.413万辆中，超过16万辆出口到欧亚地区10多个国家。记者了解到，在国家发改委、工信部、商务部等政府部门的大力支持下，特斯拉上海超级工厂积极配合并在4月完成复工；为保证安全，工厂采用“双班制”进行封闭式生产，目前已经累计生产整车超4万辆，产能利用率恢复至100%。与此同时，特斯拉还积极带动和帮助了产业链中兄弟企业高效复工，促进整个新能源汽车产业链从生产到物流、从销售到交付都尽快“满血复活”。除了在生产端积极采取措施外，特斯拉在销售端也推出了多重利好消费者的举措。据悉，疫情期间，特斯拉及时优化了服务流程，将看车、试驾、下单、售后等环节“复制”到线上，打通全程“零接触”服务链；并且特斯拉在多地已经上线自助提车，将原本需要2小时的交付流程缩短为最快20分钟，在部分区域还提供“送车到家”服务。特斯拉还推出直播讲车、在线远程问诊等服务，以保障和满足消费者在疫情期间购车、售后、充电等体验。5月11日，复工后的首批整船4767辆特斯拉电动汽车出口，前往欧洲市场；5月15日，第二批超过4000辆特斯拉整船电动汽车，也从上海南港码头出发，驶往比利时……“整个5月，22340辆中国制造特斯拉已经奔赴欧洲、澳大利亚、日本等国家和地区，为世界诠释‘中国制造’超乎想象的卓绝韧性。”特斯拉方面称。据乘联会数据显示，今年1~4月，全世界新能源乘用车市场总销量为256万辆，而中国同期市场则为153万辆，占全球新能源乘用车的近六成，同时中国已经连续7年产销第一，成为全球最大的新能源汽车市场。特斯拉CEO伊隆·马斯克曾明确表示：“中国在可再生能源发电和电动汽车领域正处于世界领先地位。”而对于上海超级工厂的超强韧性，马斯克同样赞叹道：“中国有很多非常有才华、勤奋的人。”将“中国方案”输出世界“给力的政策、企业的创新、消费者了解的加深，都对新能源汽车发展形成合力。”中汽协常务副会长兼秘书长付炳锋曾如是评价中国新能源汽车行业发展。实际上，在现阶段，我国不但成为全球最大的新能源汽车市场，累计突破千万辆大关，而且从曾经的燃油车技术追随者，一跃成为新能源汽车技术一线水平的引领者，开始向世界输出“中国智慧”。2021年，我国新能源汽车市场渗透率达到13.4%，私人消费占比从47%提升到78%。这意味着，我国新能源汽车市场已经得到广大消费者的认可，产业发展内生动力不断显现。在国内，有很多人把特斯拉比作一条“鲶鱼”，也有很多人将其比作“鲨鱼”。特斯拉方面则表示，在整个中国新能源汽车行业崛起进程中，特斯拉无论是被戏称为“鲶鱼”还是“鲨鱼”，都毋庸置疑是我国新能源汽车产品愈加丰富、核心技术更加成熟、消费者接受度逐渐增强的加持关键力量，推动了中国新能源汽车产业彰显出世界领先的惊艳局面。相关资料显示，自2018年特斯拉超级工厂正式落户上海临港地区以来，特斯拉给中国新能源行业发展带来新思路，尤其是特斯拉公布的300多项新能源专利技术，给中国新能源企业起步和崛起提供了助力。不仅如此，截至目前，特斯拉上海超级工厂已经达到90%以上的零部件本土化率。记者注意到，围绕特斯拉上海超级工厂，不但上海、苏州、宁波、南通等长三角地区形成了汇聚电池、汽车芯片、自动驾驶系统、汽车内饰、精密加工等新能源汽车零部件的全生态链，还打通了全国汽车产业链市场，形成完整的“安全、自主、可控”的产业生态。“在为地方经济注入高速发展动力的同时，特斯拉也为中国培养起从一线操作工人，到顶尖技术人才，从前端专业销售到高层新能源管理人员的全人才体系。特斯拉上海研发中心内更是会聚起一大批中国土生土长的尖端新能源技术人才，并且已经成长为肩负中国新能源技术‘智联世界’的顶流。”特斯拉方面表示。海关数据显示，2021年，中国新能源汽车十大出口国中，比利时、英国、德国、法国、澳大利亚等发达国家位居前列。去年中国汽车对欧洲的出口增长最快，增速达204%，对北美洲的出口增速超过100%。不仅如此，整个行业的成熟和进步使得中国新能源越来越多地出现在国际汽车对话中。在OICA（世界汽车组织）及APEC（亚太经合组织）等国际交流平台、国际汽车组织及相关标准化组织中出现了越来越多的“中国身影”“中国方案”。商务部国际贸易经济合作研究院学术委员会副主任、区域经济研究中心主任张建平表示：“参与世界汽车产业竞争，掌握竞争主动权与话语权，标准、品牌、产品一个都不能少。”特斯拉方面表示：“在特斯拉的激发下，中国新能源汽车产业必将持续良性发展，正向越阶，在世界舞台上引领智慧交通、健康交通的发展方向。”责任编辑：王翔