财联社6月13日讯（编辑 刘蕊）美东时间周日，流媒体巨头奈飞（Netflix）公司宣布，此前全球大热的《鱿鱼游戏》的第二季将回归。奈飞在推特上官宣了这一消息，随后《鱿鱼游戏》编剧、导演和制片人黄东赫年在致粉丝信中写道：“我们花了12年的时间才把《鱿鱼游戏》第一季带到了现实中，而它花了12天就成为有史以来最受欢迎的Netflix系列剧。作为编剧、导演和制片人，我们向全世界的粉丝们发出了巨大的呼声，感谢你们观看和喜爱我们的节目．．．．．．再一次加入我们，迎接全新的一季。“《鱿鱼游戏》第一部于2021年9月上映，并一跃成为全球热度最高的电视剧。在上线的前28天内，该部电视剧收获了全球1.11亿观看量，荣登奈飞历史观看数第一的位置。由于《鱿鱼游戏》在全球范围内的火爆，奈飞在去年第四季度股价一度大涨，并在11月中旬升破700美元，创下该股票的历史新高。然而今年以来，随着美联储加息环境下美股成长股受挫，加之奈飞付费用户增长乏力（甚至在第一季度出现十年来首次负增长），华尔街投行纷纷下调奈飞评级，奈飞股价也快速下滑，经历了“膝盖斩”。截止上周五，奈飞股价今年年初至今已经累计创下69%的跌幅。今年4月，奈飞报告了其10年来的首次用户下降，随后很快就宣布了裁员。为了节省开支，奈飞的制作预算也几乎全面收紧，这可能会给《鱿鱼游戏》第二部的制造带来一些困扰。Netflix没有透露新一季的播出时间。而此前《鱿鱼游戏》导演黄东赫在接受采访时透露，预计《鱿鱼游戏》的下一季将在2023年底或2024年推出。此次《鱿鱼游戏》第二部的回归，会否成为奈飞翻身的契机？值得我们拭目以待。责任编辑：李园