财联社6月13日讯（编辑 胡家荣）今日药明康德（维权）（02359.HK）早盘大幅下挫，同时在A股上市的股份（603259.HK）也跟随走低。截止发稿，药明康德（02359.HK）下跌9.91%，报收94.95港元。同时药明康德A股下跌9.87%，报收92.68元。引发药明康德AH股齐走低的原因是，该公司实际控制人控制的股东及已与公司实际控制人订立一致行动协议的股东通知，计划于2022年7月4日至2022年9月30日期间，通过竞价及大宗交易减持合共不超过8868.03万股A股，占本公告日期公司已发行股份总数不超过3%。从减持方来看，这些拟减持的实控人关联方共21家，其中包括 G&C IV Hong Kong Limited、G&C V Limited、G&C VILimited、G&C VII Limited、嘉兴厚锦投资合伙企业（有限合伙）、嘉兴厚毅投资合伙企业（有限合伙）、嘉兴厚毓投资合伙企业（有限合伙）、嘉兴厚咨投资合伙企业（有限合伙）、上海厚菱投资中心（有限合伙）、上海厚溱投资中心（有限合伙）、上海厚燊投资中心（有限合伙）等18 家主体。此外与公司实际控制人签署一致行动协议的股东包括 Eastern Star Asia Investment Limited、Fertile Harvest Investment Limited、L&C Investment Limited 共 3 家主体。公司股东集体减持，引发医药外包概念股（CXO）集体下跌，其中泰格医药（03347.HK）、凯莱英（06821.HK）、昭衍新药（06127.HK）分别下跌4.98%、4.85%、4.75%。同时药明康德此前指出，公司在上海地区的生产经营活动已基本恢复正常，公司预计2022年第二季度收入仍将实现此前公告的63-65%的增长，公司继续对2022年全年实现收入增长65-70%的目标充满信心。中泰国际近期指出，药明康德 2022-23E Non-IFRS 经调整净利润预测分别上调10.7%15.4%。根据调整后的 DCF 模型，目标价从 182.3 港元上调至 194.1 港元，并重申“买入”评级。