从2020年开始，三星堆遗址新发现的6个祭祀坑的考古发掘工作，被纳入“考古中国”重大项目。为此，四川省文物考古研究院联合了国内39家科研机构、大学院校以及科技公司，共同开展三星堆遗址的考古发掘、文物保护与多学科研究等工作，并取得了阶段性的重要成果。这些重要成果，给我们带来了哪些关于3000多年前神秘古蜀文明的新信息呢？首先，本轮科学考古发掘，进一步确认了三星堆祭祀坑的年代。通过对近200个样品进行碳14测年，测年数据集中在公元前1131年-公元前1012年，精确到零头。此外，三星堆此次新出土的陶尖底盏、陶高领罐、陶敛口瓮等，与金沙遗址兰苑地点同类器物形制近似，由此可知，除了存在打破关系的5号坑和6号坑年代稍晚之外，其余几座坑的埋藏年代一致，为商代晚期，距今约3200年至3000年，解决了过去三十年来关于“祭祀坑”埋藏年代的争议。本次发掘发现了青铜大面具、扭头跪坐人像、神坛、玉刀等之前未见的器物，丰富了三星堆遗址的铜器类别；研究认为三星堆的铜器铸造工艺为范铸法和分铸法相结合，采用了铆接、芯骨等技术。尤其令人激动的一个新发现，是通过显微观察和丝蛋白分析，在多个坑中发现了丝绸，填补了西南地区夏商时期无丝绸实物的空白。以4号坑为例，面对普通人眼中的满坑灰烬，通过科学的植物考古，专家们通过分析坑内灰烬，梳理出一份“郁郁葱葱”的植物名单——灰烬所代表的植物以竹子为主，另有楠属、阔叶树材、棕榈科、芦苇、禾本科、甘蓝、大豆、菊叶香藜等，表明古蜀国的气候温暖湿润，祭祀区紧邻河边且植被茂密。另外，通过残留物分析，还显示出古蜀人的祭祀用牲有黄牛、野猪等，诸多新发现呈现出更加完整、丰富的三星堆遗存种类和文化内涵。本次发掘的若干新器物，显示出三星堆遗址与国内其他地区存在的密切文化联系——比如3号坑和8号坑发现的铜尊、铜罍、铜瓿为中原殷商文化的典型铜器；3号坑和4号坑发现的玉琮来自甘青地区齐家文化；3号坑、7号坑和8号坑发现的有领玉璧、玉璋、玉戈等，在河南、陕西、山东以及广大的华南地区都有发现。而各坑都有大量发现的金器，则与半月形地带自古有之的金器使用传统相符。此外，神树、顶尊跪坐人像以及大量龙形象器物的发现，则表明三星堆遗址的使用者在自身认同、礼仪宗教以及对于天地自然的认识与国内其他地区人群相近，无疑确切表明三星堆遗址所属的古蜀文明是中华文明的重要一员。红星新闻记者 乔雪阳责任编辑：朱学森 SN240