炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经编辑：毕陆名6月13日，新东方在线(HK01797，股价9.67港元，市值96.87亿港元)涨势延续，大涨近60%，近两个交易日累计上涨约90%。新东方(HK09901，股价14.24港元，市值242.3亿港元)一度涨超24%，现在涨13.59%。俞敏洪带领转型后的新东方，进入直播带货领域，旗下“东方甄选”的双语带货直播间红极一时。6月9日至11日，东方甄选直播间粉丝单日增长分别为44万、77万、30万，合计交易额增长量分别为262万元、1123万元、522万元。近日，新东方的双语直播带货火了。6月10日晚间的直播中，主播在推荐商品时，会进行英文单词与短句方面的教学，同时在白板上进行书写，方便观众认识。不少网友对此留言称“佩服老俞”、“我是进来学英语的”。据南方都市报报道，6月10日下午，“东方甄选”直播间引发关注。在直播间里，主播会用中英双语介绍产品，同时进行英语教学，人气大增。评论区的观众纷纷留言，“梦回新东方上课日常”“从来没想过能在直播间学英语”“小时候上新东方的课，长大了买新东方的货”。据第三方直播数据统计平台灰豚数据显示，东方甄选直播间10日晚间直播，峰值人数达到10.8万，直播商品数共125件，直播销量19.8万件，直播销售总额达到1534.3万元，相较首播成绩翻了近三倍。据了解，“东方甄选”是新东方在线旗下农产品直播电商平台。2021年12月28日晚，俞敏洪在抖音进行了首场农产品带货直播。首播现场，俞敏洪表示，宣布入局直播带货到正式启动中间的两个月时间，主要在挑选优质农产品，他称新东方农产品团队在选品前都会去原产地探访，以确保产品质量。“从一个领域完全进入另一个新的领域，需要时间去适应，尽管我也农民出身，但也过去了很长时间，需要重新适应。”俞敏洪透露，自从去年组建东方甄选后，半年过去了，有了稳定的销量，并且已经开启自有品牌的农产品之路。据证券时报此前报道，对于直播带货，俞敏洪表示，直播经济是商业的第三次革命。第一次是大卖场，第二次是电商，第三次就是直播带货。自去年政策之后，俞敏洪对新东方重新进行了定义，即成为以教育产品为核心的教育公司。产品需要销售渠道，最有效的销售渠道除了找代理，就是直播带货。截至发稿，“东方甄选”在抖音上拥有超243万的粉丝，“新东方直播间”则有超232万粉丝。为了让平台活跃起来，俞敏洪也多次在平台上直播。5月30号到6月1号，他进行了三场直播，销售了超过百万的新东方产品。6月2日晚，他在“东方甄选”直播间，和员工一起售卖农产品，当天的GMV（商品交易总额）也达到了接近二百万。俞敏洪表示，也许这看上去都是小事，不值得说的事情。但自己做事情一直有一个习惯，叫做“急事慢做”，看准了方向，慢慢把事情做起来，做得又稳又牢靠。所谓流水不争先，争的是滔滔不绝。每日经济新闻综合南方都市报、证券时报（每经App登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。文章内容或者数据仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。）每日经济新闻责任编辑：陈悠然