汽车整车、汽车服务、汽车零部件等板块纷纷走强，截至发稿，金钟股份、一汽解放、国机汽车等多股涨停。6月13日，汽车股表现抢眼，汽车整车、汽车服务、汽车零部件等板块纷纷走强，截至发稿，金钟股份、一汽解放、国机汽车等多股涨停。中国汽车工业协会6月10日发布最新数据显示，中国5月份汽车销量186.2万辆，同比下降12.6%，环比上涨57.6%；1-5月份累计汽车销量955.5万辆，同比下降12.2%。新能源车方面，中国5月份新能源汽车销量44.7万辆，同比增长105.2%；1-5月累计销量200.3万辆，同比增长111.2%。5月，新能源汽车市场占有率达到24%，其中乘用车为26.3%。5月，尽管受到国际物流不畅、国内供给能力较弱等因素影响，汽车月度出口仍创出年内新高。 当月企业出口24.5万辆，环比增长73 %，同比增长62.3%。其中，新能源汽车出口4.3万辆，环比增长305.7%，同比增长130.5%。中信证券指出，5月汽车产销量同比降幅大幅收窄，国内汽车行业整体开始呈现复苏态势。由于长三角等地供应链修复、购置税减征政策落地刺激车企排产和为终端铺货，5月后两周行业产销提速。供需两端将维持复苏态势，乘用车销量有望在6月爬升至接近双位数增长，7-9月将大概率保持同比双位数增长。该机构认为，受益于经济恢复运行、居民购车需求的自然回补以及政策的边际刺激，2022年下半年行业盈利能力也将明显环比改善。投资机会上，中银证券指出，疫情停工等影响4-5月产销，近期已逐步恢复，国内汽车销量有望触底回升，并迎来持续上行周期。整车：乘用车销量触底回升，车企分化加剧，推荐长安汽车、长城汽车，关注广汽集团。零部件：建议布局产品升级、客户拓展以及低估值修复的个股，推荐银轮股份、福耀玻璃、精锻科技、宁波华翔等，关注一汽富维、松芝股份、常熟汽饰等。新能源：新能源汽车销量2022年有望持续高增长，后续高增长确定性强。推荐国内龙头比亚迪，以及受益新技术、比亚迪及特斯拉产业链的均胜电子、拓普集团，关注泉峰汽车、欣锐科技、旭升股份、三花智控等。智能网联：ADAS及智能座舱快速渗透，华为小米等加速产业发展。推荐均胜电子、伯特利、拓普集团、德赛西威，关注华阳集团、经纬恒润、光庭信息、湘油泵等。责任编辑：陈悠然