炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国网财经6月13讯(记者叶浅 樊鹏)6月10日，中信证券因为境外子公司业务违规，收到证监会责令改正的监管措施。上述监管内容显示，中信证券存在下述违规行为：一、2015年设立中信证券海外投资有限公司，未按照当时《证券法》第一百二十九条的规定报证监会批准。二、未按期完成境外子公司股权架构调整工作，存在控股平台下设控股平台、专业子公司下设专业子公司、特殊目的实体(SPV)下设子公司、股权架构层级多达8层等问题。三、存在境外子公司从事房地产基金管理等非金融相关业务和返程子公司从事咨询、研究等业务的问题。除境外子公司业务违规外，中信证券近期也因保荐加研究推荐公司莱特光电股价爆涨，受到关注。6月7日，登陆科创板不足3个月的莱特光电收到上交所《关于陕西莱特光电材料股份有限公司股票交易严重异常波动的监管工作函》。公开资料显示，莱特光电主营业务为OLED有机材料的研发、生产和销售，2022年3月18日上市，首发行价格为22.05元。上市近3个月以来，莱特光电股价波动幅度较大。3月18日莱特光电上市当日破发，收盘跌幅14.29%,随后股价一路下行，4月27日跌至最低价11.49元；5月27日，莱特光电股价突然爆发，此后4个交易日实现4个20%的涨停，截至6月10日收盘，此段时间上涨幅度达1倍，较首发价格上涨了26.53%。6月8日，莱特光电发布《股票交易严重异常波动暨风险提示公告》中内容显示，经自查并发函询证控股股东、实际控制人，截至公告披露日，不存在应披露而未披露的重大信息。目前生产经营一切正常，公司自上市以来生产经营未发生重大变化。在上述公告中，莱特光电同时提到，关注到近期部分证券公司发布的研究报告中对未来的营业收入、利润水平、股价等指标进行了预测，并称上述指标预测为证券公司单方面预测，莱特光电未就上述指标预测进行确认。中国网财经记者注意到，5月27日，中信证券发布了《莱特光电(688150)投资价值分析报告：打造OLED有机材料平台，推动国产替代》的公司深度报告，显示为首次覆盖，给予“买入”评级。在报告中，中信证券预计莱特光电2022-2024年归母净利润为2.154.065.48亿元，目标价为28.8元。不过，2021年莱特光电的归母净利润仅为1.08亿元。与此同时，莱特光电关于投资者调研内容显示，2022年5月31日，中信证券为莱特光电组织了线上电话会议，参会机构投者有75家。可以看到，在中信证券研报发布当日，莱特光电股价便开始启动，此后几日连续涨停，中信证券研究的影响力可见一班。公开资料显示，中信证券为莱特光电的保荐券商，并且通过子公司中信证券投资有限公司通过战略配售获得莱特光电181万股份，金额近4000万元，截至发稿，投资浮盈已过千万。中信证券2021年年报显示，2021年中信证券实现营业收入765.24亿元，同比增长40.71%%；归属于母公司股东净利润231亿元，同比增长55.01%，其中A股投行IPO项目数量、主承销金额、再融资主承销金额等多项业务市场份额排名第一，“券业一哥”名副其实。在中信证券保荐加研究全方位“服务”下，莱特光电业绩能否达到研究报告预测，中国网财经将持续关注。责任编辑：陈悠然