炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报家族企业苏州未来电器股份有限公司（简称“未来电器”）时隔四年再闯IPO，前景依然不容乐观。2017年主板IPO失败后，未来电器股权结构大幅变动，6家私募潜伏。不过，其股权集中度依然偏高。未来电器由莫文艺一家两代四人实际控制，持股比高达90.48%，存在实际控制人实际控制风险。成长性是一家公司IPO的核心考点，未来电器的成长性存在明显不足。2021年，公司营业收入、归属于母公司股东的净利润（简称“净利润”）双降，今年一季度，净利润再度下滑。究其原因，除了原材料涨价外，一个要命的问题是，能耗管理模块业务不可持续，订单时有时无。本次IPO，未来电器拟募资5.33亿元，其中4.17亿元用于扩产。然而，近几年，公司产能利用率并不高，大规模扩产，未来可能会存在产能闲置风险。时隔四年再闯IPO业绩是短板经营业绩下滑，或将是未来电器本次IPO的拦路虎。这是未来电器二闯IPO。早在2017年7月，正在新三板挂牌时，未来电器就递交了在A股上交所主板上市的申请。但是到2018年3月，公司主动终止了本次IPO并撤回相关文件。当时，公司计划募集资金2.46亿元，其中1.43亿元拟投资于智能终端电器扩产项目，0.73亿元用于新建研发中心项目，其余0.3亿元用于新建运营管理软硬件一体化平台项目。未来电器首次IPO受到广泛质疑。公司违规不断，包括开具无真实交易背景的银行承兑汇票、少缴纳增值税被处罚等。时隔四年，未来电器再次闯关IPO，不同的是，这一次，公司选择的是深交所创业板。前次IPO，未来电器的经营业绩表现较为稳定。2015年至2017年，公司实现的营业收入分别为1.35亿元、2亿元、3.29亿元，对应的净利润为0.21亿元、0.29亿元、0.53亿元，营业收入和净利润连续三年增长。其中，2017年，营业收入和净利润的同比增速分别为64.31%、79.53%。相较于前一次经营业绩稳健增长，这一次，公司经营业绩数据表现欠佳。2018年，未来电器实现的营业收入为3.53亿元，同比增长7.12%，净利润为0.40亿元，同比下降23.41%。2019年至2021年，公司实现的营业收入分别为3.51亿元、4.61亿元、4.59亿元，同比变动0.41%、31.40%、-0.55%，不太稳定。同期净利润为0.61亿元、0.97亿元、0.82亿元，同比变动50.58%、59.13%、-15.05%；扣除非经常性损益的净利润（简称“扣非净利润”）为0.63亿元、1.06亿元、0.81亿元，同比变动32.38%、69.01%、-24.36%。剔除能耗管理模块影响后，今年一季度，公司营业收入、净利润、扣非净利润分别为9420.44万元、1389.23万元、1371.98万元，同比分别变动10.02%、-9.47%、-10.63%。2021年6月30日，未来电器向深交所递交上市申请，至今已近一年，2021年是其本次IPO的关键之年，净利润出现较大幅度下滑，势必引发对其经营业绩下滑是偶然性还是必然性的猜测，并质疑其持续成长性。未来电器解释，2021年上半年，公司通过正泰电器、常熟开关及美高电气参与沙特智能电表项目已完成集中供货，下半年未能持续获得能耗管理模块的大额订单。受此影响，2021年能耗管理模块产品收入同比大幅下降，进而导致全年营业收入及净利润下滑。招股书显示，截至招股书签署之日，未来电器已取得正泰电器12.85万台、美高电气5万台能耗管理模块预计订单。但是，后续是否能继续获得能耗管理模块订单，取决于客户能否获得ECB（外置断路器）的订单及沙特电网或其他“一带一路”国家何时启动ECB招标，同时，海外新冠肺炎疫情情况亦对ECB招标造成一定影响。因此，能耗管理模块业务能否持续具有不确定性。2020年、2021年，未来电器能耗管理模块业务毛利率分别为57.77%、55.18%。高毛利率势必会吸引新的竞争者加入，行业竞争将更加激烈，即便未来电器能够持续获得订单，利润空间必将受到挤压。IPO前实控人套现0.38亿未来电器前次IPO失败，一个重要因素是股权过于集中。如今，这一问题有所改善，但仍然较为突出。前次IPO之时，根据当时的招股书披露，未来电器实际控制人莫文艺、莫建平、朱凤英及其一致行动人浩宁投资合计持有公司100%的股份。2019年，未来电器的股权结构大幅调整。当年5月，未来电器增资扩股，埭溪创投向未来电器增资500万元。同时，莫文艺与力合汇盈和力合融通签订股份转让协议，莫文艺将其持有的未来电器100万股股份以5元股的价格分别转让给力合汇盈和力合融通，力合汇盈、力合融通分别受让60万股、40万股。当年12月，莫文艺又将其所持未来电器300万股转让给配偶楼洋。2020年12月，未来电器再次增资扩股及股权转让，孟溪创投、国创至辉、广州弘晟分别出资2753.61万元、960万元、960万元向未来电器增资。几乎是同步，莫文艺将其持有的未来电器207.8996万股股份以16元股的价格分别转让给孟溪创投、国创至辉、广州弘晟。上述股权变动，莫文艺通过两次转让股权套现约3826.39万元。系列股权变动，力合智汇、惠州东升、埭溪创投、孟溪创投、国创至辉、广州弘晟等6家私募顺利进入，将分享IPO盛宴。上述股权变动后，楼洋新增为未来电器的实际控制人，莫文艺、莫建平、朱凤英、楼洋为公司共同实际控制人，浩宁投资为公司实际控制人的一致行动人，实际控制人实际控制的表决权比例为90.48%。莫文艺系莫建平、朱凤英夫妇之女，莫文艺与楼洋系夫妻关系。在董监高中，莫建平担任公司董事长，楼洋担任未来电器董事、总经理，莫文艺担任副董事长。值得一提的是，未来电器设立有两个员工持股平台用于进行员工激励，即苏州浩宁投资合伙企业（有限合伙）（简称“浩宁投资”）、上海层叠管理服务合伙企业（有限合伙）（简称“层叠管理”）。然而，两个员工持股平台中并非全部是员工，还出现了多名实际控制人的亲友。浩宁投资及层叠管理上述非公司员工的合伙人中，林晴静与莫文艺及其配偶楼洋系多年朋友关系，周勤芬系公司莫建平之弟莫国平的配偶，汪磊系莫建平侄子莫叶丰的配偶。基于前述关系，该等合伙人通过浩宁投资或层叠管理间接持有公司股份。曹有才、贾作瞻、张晓斌、周亚平等人也系莫文艺等多年朋友关系，经协商后入股。备受关注的是，这些非员工间接入股均为低价，如贾作瞻的入股价格仅为3.49元股。贾作瞻、张晓斌、周亚平等均以低于公允价值的价格加入员工持股平台，以图借助未来电器IPO上市大幅获利。产能利用率不高仍大规模扩产未来电器大规模扩产的必要性存疑。据披露，未来电器主营业务为低压断路器附件的研发、生产与销售。公司致力于应用低压断路器附件，拓展低压断路器监测控制和安全保护功能，提高低压断路器控制远程化、集中化和自动化水平，使配用电网络更安全、更节能、更智能。公司称，其是低压断路器附件细分领域的领先企业。未来电器的主要产品包括框架断路器附件、塑壳断路器附件和智能终端电器。其中，框架断路器附件和塑壳断路器附件主要客户包括正泰电器、良信股份、常熟开关、德力西、天正电气、上海人民电器、施耐德、ABB、西门子、罗格朗和伊顿等国内外知名低压电器行业企业，智能终端电器以智能模块为核心，广泛应用于智能电网、智能楼宇、通信基站、轨道交通、安防监控、分布式光伏、重点消防等无人值守的场合。本次IPO，未来电器拟募资5.33亿元，4.17亿元投向低压断路器附件新建项目，新建技术研发中心项目、新建信息化系统项目拟分别使用募资8043.17万元、3525万元。重点是低压断路器附件新建项目，建设期2年，在招股书中，未来电器并未详细披露新建项目的产能情况，称项目经济效益测算期12年，测算期内可实现年均净利润 7611.07万元，税后内部收益率18.51%。截至2021年底，未来电器总资产6.46亿元，其中，固定资产1.52亿元。考虑到引进先进设备，粗略估算，新建项目产能可能会高于未来电器现有产能。未来电器称，公司现有产能已经基本饱和，在一定程度上限制了公司的新订单承接能力。与可比上市公司相比，公司产销规模较小，需在现有产能的基础上，进一步扩大厂房面积，购置先进生产设备，提升设备自动化水平，招聘更多具备较高劳动技能水平的生产人员，以扩大公司生产规模，满足市场需求。事实情况如何？2019年至2021年，公司注塑车间产能利用率为98.73%、83.24%、85.58%，线路板车间产能利用率为91.71%、85.52%、70.81%，2021年，两个车间的产能利用率均不高。公司称，疫情、厂房搬迁、订单获取、添置设备等，导致产能利用率下降，未来，产能利用率将上升。即便未来产能利用率会上升，需要大规模扩产吗？低压断路器行业是一个竞争充分、市场化程度较高的行业，高端化才是核心竞争力。在研发方面，未来电器并无明显优势。2019年至2021年，未来电器的研发人员数量分别为69人、61人、69人，三年没有增长，其是行业可比公司中唯一三年没有增加的公司，2021年的研发人员数量比行业内最少的新宏泰还有100人以上的差距。2019年至2021年，公司研发费用分别为1558.31万元、1699.94万元、1884.47万元，占当期营业收入的比重为4.44%、3.68%、4.11%。可比上市公司均值为5.19%、5.44%、5.22%，公司低于行业平均水平。