长江商报记者 徐佳华融湘江银行即将脱离华融系，易主国资。日前，中国华融（2799.HK）在港交所披露，由湖南财信和中央汇金组成的联合体，将以119.8亿元的价格受让公司所持有的华融湘江银行31.41亿股，占该行总股本的40.53%。交易完成后，中国华融将不再持有华融湘江银行任何权益。华融湘江银行的出表，也将使得中国华融失去银行牌照。由于湖南财信本就持有华融湘江银行19.94%股份，此番受让完成后，湖南财信将合计持有该行40.47%股份，成为该行第一大股东。中央汇金也将持有该行20%股份，值得一提的是，华融湘江银行也是中央汇金投资入股的首家城商行。作为湖南省唯一的省级地方金融控股公司，湖南财信实力雄厚，其官网介绍公司已有14张金融或类金融牌照。华融湘江银行本就是湖南省两大城商行之一，其最终由地方国资接盘，市场也早有预期。近年来，华融湘江银行盈利能力较为稳定。2021年，该行实现营业收入115.07亿元，同比增长10%；净利润30.75亿元，同比增长7.2%。视觉中国图湖南财信出资60亿持股比例将超40%近两年来，中国华融持续推进相关资产出售，聚焦不良资产主业。在此背景下，去年11月，中国华融启动了对华融湘江银行股权的出售项目，并于今年4月份在北京金融资产交易所发布这一股权转让信息。直至上周，华融湘江银行股权接盘方终于确定。湖南财信和中央汇金组成的联合体作为唯一的意向受让方，以119.8亿元的总代价受让中国华融持有的华融湘江银行31.41亿股，即占该行总股本的40.53%。其中，湖南财信受让15.91亿股，占华融湘江银行总股本的20.53%，转让对价约为60.69亿元。中央汇金则受让15.5亿股，占该行总股本的20%，转让对价为59.12亿元。上述交易完成后，原本作为中国华融直接非全资附属公司的华融湘江银行，将不再是中国华融的附属公司且不再于中国华融的综合财务报表综合入账，中国华融将不再持有该行任何权益。由当地国资接盘，对于华融湘江银行而言或是最好的去处。公开资料显示，湖南财信是经湖南省人民政府批准组建的国有独资公司，系湖南省唯一的省级地方金融控股公司、省属国有大型骨干企业。湖南财信的金融业务种类十分丰富。据其官网介绍，湖南财信旗下拥有信托、证券、期货、寿险、银行、保险代理、地方金融资产管理、私募股权投资基金、区域股权交易所、产权交易所、金融资产交易中心、典当、小额贷款、融资租赁等14张金融或类金融牌照。此番受让华融湘江银行股权之前，湖南财信已经直接持有该行17.81%股份，为该行第二大股东，仅次于中国华融。加上子公司持股在内，湖南财信目前合计控制华融湘江银行19.94%股份。本次交易完成后，湖南财信直接和间接对于华融湘江银行的持股比例将达到40.47%，成为该行第一大股东。与湖南财信组成联合体的中央汇金成立于2003年12月，代表国家依法行使对国有商业银行等重点金融企业出资人的权利和义务。值得一提的是，华融湘江银行是中央汇金入股的首家城商行。此前，中央汇金已入股国家开发银行、工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、恒丰银行。中国华融出售多张金融牌照公开资料显示，华融湘江银行成立于2010年，为中国华融合并重组原湘潭市商业银行、邵阳市城市信用社、岳阳市商业银行、株洲市商业银行和衡阳市商业银行基础上所设的股份制城商行。2018年至2020年，华融湘江银行分别实现营业收入95.4亿元、93.45亿元、104.6亿元，净利润27.16亿元、30.16亿元、28.69亿元。其中，2020年随着拨备计提压力增长，该行净利润出现下滑。不过，2021年，华融湘江银行业绩有所回温，报告期内该行实现营业收入115.07亿元，同比增长10%；净利润30.75亿元，同比增长7.2%。年报显示，2021年华融湘江银行实现利息净收入98.91亿元，同比下降6%；手续费及佣金净收入5055.8万元，同比增长157.44%；投资收益1.07亿元，同比增长54.25%。截至2021年末，华融湘江银行资产总额4259.84亿元，发放贷款和垫款2434.11亿元，较年初分别增长4.93%、9.53%。长江商报记者注意到，虽然盈利能力有所回温，但华融湘江银行的信贷资产质量压力依然不小。2018年至2021年末，该行不良率分别为1.58%、1.57%、1.84%、1.9%，已连续两年抬升；拨备覆盖率则分别为154.2%、163.44%、158.3%、155.22%。值得一提的是，随着华融湘江银行出表，中国华融已有银行、证券、消费金融三张牌照寻得新买家。目前，中国华融还在推进华融信托、华融金融租赁等金融牌照的出售。中国华融同时表示，本次转让有助于公司坚持回归本源、回归主业，确保可持续经营发展，符合监管机构对金融资产管理公司逐步退出非主业的要求。此外，本次转让可有效释放资本，用于拓展集团主营业务，有利于集团坚持做强做精主业，将更多资源和精力集中于不良资产主业发展，对集团未来发展及股东长远利益更有益处。责任编辑：吴剑 SF031