日本珠宝首饰企业正纷纷上调商品价格。经营珠宝店“4℃”的4℃控股6月13日把戒指等商品的价格平均上调3.5%， Festaria控股也将于24日涨价。随着黄金和钻石等原材料价格持续高涨，各家首饰企业还考虑再次涨价。日本各地的珠宝店也出现了消费者在涨价前加紧抢购的现象。4℃控股将结婚戒指和项链等商品的销售价格平均上调3.5%。除了用作原材料的黄金和钻石之外，白金的交易价格也出现上涨。这是该公司自2015年起7年来首次提价。Festaria控股将于24日对经营的约2成商品实施10-15%的提价。这是该公司继2021年之后再次上调价格。美国蒂芙尼（Tiffany）也于1月在日本国内上调了珠宝首饰的价格。东京都内的一家百货商场指出，“欧美的高档品牌接连出现涨价动向”。珠宝首饰纷纷涨价的背景原因是黄金等原材料的价格高涨。据田中贵金属工业表示，2022年5月黄金的门店平均零售价为每克8491日元（约合人民币424元），比去年同期上涨19%。随着乌克兰局势的恶化，被认为是安全资产的黄金的需求增加，这也对首饰价格产生了影响。钻石也受到了主要产地俄罗斯遭到经济制裁的影响。Festaria控股钻石研究所所长秋元诚认为，“如果今后出现避开俄罗斯产钻石的动向，那么原料价格有可能会进一步上涨”。此外，日本珠宝首饰的原材料大多为进口，近期日元不断贬值也会影响价格。责任编辑：于健 SF069