炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘金亮带你走进中复神鹰。（给他投票）新浪财经：简单介绍公司规模、性质、企业文化、主营产品和经营状况中复神鹰董秘金亮：中复神鹰碳纤维股份有限公司成立于2006年，隶属于中国建材集团，是集碳纤维及其复合材料研发、生产、销售为一体的国家级高新技术企业，也是国内外最具影响力的碳纤维供应商之一。2022年4月6日，公司在上海证券交易所成功上市（股票简称：中复神鹰，股票代码：688295），成为科创板碳纤维第一股。中复神鹰始终牢记“为祖国争光，为民族争气”的发展初心，以“创新、融合、奋进、责任”为核心价值，成功实现高性能干喷湿纺碳纤维产业化关键技术突破并建成国内首个万吨级碳纤维生产基地，产品覆盖高强型、高强中模型、高模型、高强高模型等不同类别碳纤维，广泛应用于航空航天、压力容器、碳碳复材、风电叶片、交通建设、体育休闲等领域。新浪财经：疫情对公司影响如何，是否影响了公司的业绩中复神鹰董秘金亮：在疫情反复的大环境下，对于中复神鹰的业务层面来说，可以用“逆势增长”来概括。以2018年为基准，公司2019-2021年营业收入年均复合增长率为68.13%，归母净利润年均复合增长率为226.47%。2022年，公司一季度工作开局良好，达到预期，实现了首季开门红。通过抢抓春节关键节点，科学谋划生产；在连云港市突发新冠疫情期间，精准防控施策，实现全线满产运行。截至2022年3月末，公司实现营业收4.60亿元，同比增长229%；实现归属母净利润1.18亿元，同比增长200.80%。新浪财经：碳中和背景下，公司是如何践行的中复神鹰董秘金亮：中复神鹰积极响应“双碳”号召，多措并举践行节能降耗。在全流程生产过程中，公司以GBT24001-2016环境管理体系为抓手，深度识别生产过程中的环境因素，不断完善环境管理体系，制定重要环境管控措施，生产流程中的水、气、声、渣均得到有效控制。西宁公司积极响应国家清洁能源行动实施方案，自建成投产以来生产经营用电一直以“绿电”为主，清洁用电合计占比92%。此外，中复神鹰深入推进污染防治工作，根据不同排放类别制定管控标准。2021年中复神鹰优化生产工艺，合理利用能源，综合能耗下降12%，并在同年被评为连云港市环保示范性企业。公司在完善生产节能减耗的同时也在积极调整产品结构，加大产品在风电、光伏、氢能、新能源汽车等领域的应用，引领碳纤维产业链绿色发展，为实现“双碳”目标、促进我国经济社会发展全面绿色转型作出积极贡献。新浪财经：在产品营销上，公司有什么好的经验；销售渠道是怎样的？中复神鹰董秘金亮：中复神鹰的市场拓展经验主要是结合公司产品的特性决定。公司的主营产品是“干喷湿法”工艺生产的高性能碳纤维（T700级，T800级），主要应用于航空航天以及新能源领域。为实现“碳达峰，碳中和”的发展目标，近年来，风电、光伏以及氢能等可持续发展的新能源领域依托国家产业结构调整政策导向，紧盯“碳达峰”和“碳中和”能源发展规划，迎来了行业高速发展期，产品市场空间潜力巨大。公司提前布局统筹规划上述应用领域的市场开拓，并与各行业的龙头企业形成战略合作伙伴关系，且签订了长期战略合作协议。通过与行业龙头企业的强强联合，推动了整个行业的发展速度，同时在行业内构造了积极的市场反响，其他具有一定市场影响力的客户也纷纷表达了合作意愿，使得公司市场占有率逐年稳定增长。新浪财经：目前公司的生产规模以及在市场中所处的位置和特点中复神鹰董秘金亮：中复神鹰在国内率先突破了干喷湿纺T700T800碳纤维的关键生产技术并实现规模化生产，满足了国内重点领域对国产高性能碳纤维的需求，解决了国家关键“卡脖子”技术问题，中复神鹰干喷湿纺碳纤维关键技术及产业化项目荣获2017年度国家科技进步一等奖。目前，中复神鹰连云港本部生产基地满负荷运行，西宁一期万吨基地目前已经全面投产；西宁二期项目也在抓紧建设中，预计2023年西宁二期将陆续建成并投产，产能将进一步释放。公司主要产品型号为SYT49S（T700 级）、SYT55S（T800 级）、SYT65（T1000级）、SYM40（M40 级）等，其中T700级以上碳纤维的国产市场占有率超过70%，实现了在航空航天、碳碳复材、压力容器、风电叶片、体育休闲、交通建设等应用领域的全覆盖。新浪财经：公司的经营模式是怎样的？中复神鹰董秘金亮：近几年，碳纤维下游市场需求快速增长，产品供不应求，公司适时调整销售策略，通过与航空航天、压力容器、碳碳复材、交通建设等领域的战略客户签订战略协议优先保障其产品供应，以增强业务经营的稳定性。新浪财经：在竞争环境下，公司的优势在哪里，如何应对中复神鹰董秘金亮：公司在技术路径和市场领域方面，开辟了符合企业利益最大化的技术和经营路线。当前在资本市场助力下，把握住了复合材料产业快速发展的新历史机遇期，把“高端化、规模化、绿色化”作为战略定位，继续强化技术创新，提升规模优势，增强核心竞争力。新浪财经：三到五年内有怎么样的发展计划，在外延式发展、融资、社会责任等方面有哪些具体想法？中复神鹰董秘金亮：2022年是“十四五”的深化之年，站在新的起点，中复神鹰将抢抓机遇，加快布局抢占先机，公司将对标国际行业龙头企业，全面提升管理水平，加大研发投入，加快高水准研发平台建设进程；开展T1100级碳纤维纺丝、碳化技术研究，开发高模系列产品产品并实现稳定生产，突破M55J级产品关键技术；开发中高模预浸料产品，初步建成预浸料研发和制造体系，不断提高产品附加值；在扩大生产规模的同时，加强顶层设计，构建企业绿色发展路线图，推动国内自主装备、产业及应用生态发展，进一步提高国际竞争优势。责任编辑：马婕