此次盾安环境更换独董候选人，是在格力电器加强控制权与保持盾安环境相立独立性之间取得平衡。盾安环境（002011.SZ）6月11日在对深交所关注函的回复中表示撤消格力电器（000651.SZ）三位独董作为公司独董候选人提名，并在另一则公告中提出了新的独董候选人名单。盾安环境6月13日开盘于10.15元股，至上午9点51分跌1.47%至10.03元股。这三位新的独董候选人包括中央财经大学会计学院副教授、会计信息化系副主任宋顺林，华南理工大学电力学院动力系教授、博士生导师刘金平，浙江六和律师事务所合伙人李静。盾安环境在对深交所关注函的回复中还表示，预计2022年与格力电器关联交易达31亿元具合理性，今年格力电器对盾安环境新增制冷设备、换热器、热管理配件的采购计划。而格力电器董事长兼总裁董明珠6月7日下午在2021股东大会上曾表示，格力电器今年收购盾安环境的控股权后，希望借此打造格力电器的零部件业务板块。此前，盾安环境将格力电器三位独立董事刘姝威、王晓华、邢子文，提名为公司新一届独立董事候选人，引发独立董事是否独立的争议。深交所6月7日上午向盾安环境发去关注函，询问独董提名的独立性，以及盾安环境今年与格力电器关联交易将增七成的合理性。董明珠在6月7日下午的格力电器股东大会上表示，格力电器收购盾安环境，因为格力电器与盾安环境长期合作，在盾安环境最困难的时候（大股东爆雷），“不能看它死掉”。事实上，格力电器也急于开辟多元化的新赛道，盾安环境既是格力空调主业上游核心部件的供应商，也在拓展新能源汽车的零部件业务，格力相关业务可以实现协同发展。今年4月底，格力电器收购盾安环境的29.48% 股权正式完成过户后，又出现了紫金投资欲向盾安控股收购盾安环境9.71%股权的一幕，格力电器本想增持这9.71%股权，但因与相关方没达成一致意见而终止了此次增持，其巩固对盾安环境控制权的欲望变得更加迫切。5月，格力电器原证券事务代表章周虎，获任盾安环境副总裁、董秘；之后，盾安环境新一届独董候选人提名全是格力电器的现任独董。而此次盾安环境更换独董候选人的提名，是在格力电器加强控制权与保持盾安环境相立独立性之间取得平衡。责任编辑：吴剑 SF031