外资年内大幅加仓A股银行保险股 对10股持股量增超50%据《证券日报》梳理，截至6月10日收盘，纳入统计的36只A股银行保险股中，外资对30只个股的持股量较去年12月31日出现增长，对24只个股的持股量增幅超过10%，对10只个股的持股量增幅超过50%。尤为引人注意的是，外资对青岛银行、中国人保、苏州银行的持股量增幅均超过100%，分别为182.2%、161.3%、102.3%。从保险板块来看，A股五大保险股中，外资加仓了3只，分别为中国太保、新华保险、中国人保。其中，对中国人保的加仓幅度高达161.3%。保险板块（申万二级行业分类）去年跌幅高达38.48%。今年以来，保险板块再度下挫12.46%。基本面迟迟得不到改善是拖累保险板块的重要因素之一。填补保险板块空白，四川金控拟“接盘”国宝人寿12%股权、曾筹设农险公司未果日前，国宝人寿披露一则变更股东的公告。发起股东川商发展拟将所持有的12%股权全数转让给四川金控，退出股东行列。据悉，“接盘方”四川金控是四川省内唯一的省属国有金融资本控股及运营平台，业务范围覆盖银行、基金、投资管理等多领域，但缺一枚保险“棋子”，若能顺利拿下国宝人寿股权，则能填补保险板块空白，进一步完善综合金融服务平台的布局。与此同时，四川国资对国宝人寿的掌控权也将进一步提升。五部门联合发文 引导民众积极参与个人养老金6月10日，人力资源和社会保障部、财政部、国家税务总局、银保监会、证监会联合发布《〈关于推动个人养老金发展的意见〉宣传提纲》（以下简称《宣传提纲》），要求准确把握政策要点，通过多种方式加强宣传，增强社会各界和广大人民群众对个人养老金政策的知晓度，引导人民群众积极参与。《宣传提纲》提到，制定《意见》遵循三个基本原则：一是注重多层次、多支柱养老保险体系的整体性。把个人养老金放在多层次、多支柱养老保险有机整体中统筹把握和设计，在总体待遇中考虑个人养老金的定位，坚持基本保险与补充保险的辩证关系，充分考虑与相关试点政策的衔接。二是注重操作简便性和实效性。个人养老金涉及多个部门和行业的政策与运行规则，情况比较复杂。制定《意见》过程中，坚持以账户制为核心，简化信息运转流程，方便参加人员。切实管住资金，确保实现补充养老功能。三是注重维护金融市场规则。个人养老金实行市场化运行，确立个人养老金制度模式和制定《意见》过程中，充分尊重市场规则，在资金账户开立渠道、确定参与金融机构和金融产品、金融产品销售渠道等方面，由金融监管部门负责，不对金融市场产生不良影响。责任编辑：张文