来源：金融时报不久前，交银金融租赁有限责任公司（以下简称“交银租赁”）通过线上视频连线的形式，为与英荷壳牌集团、中国船舶集团旗下广船国际股份有限公司合作建造的首艘11.99万吨液化天然气（LNG）燃油双燃料原油成品油船完成“云命名”。该油船是国内建造的首艘采用LNG双燃料动力的阿芙拉型油船（LRII）。据悉，船舶交付后，将交由交银租赁和壳牌集团共同运营，主要承担西非中东—远东的成品油运输任务。凭借在国际船舶租赁市场积累的丰富经验以及自身在船舶业务领域专业化、国际化水平，资本实力雄厚的金融租赁公司积极对接国内船厂，以租赁方式高效、灵活地为造船企业疏通融资堵点，更好地为国内航运业发展服务，支持船舶工业高质量转型升级。助力船企“扬帆”中国的造船业已跻身世界前列。据克拉克森研究数据，今年4月，中国船企承接新船订单45艘，共计154万修正总吨（CGT），以61.35%的市场占有率位居世界第一。新船订单量上升、造船节奏加快。最近一段时期，金融租赁公司与船企合作的、具有突破性的多艘新造首制船顺利命名交付。除开篇提及的交银租赁交付运营的LNG双燃料动力的阿芙拉型油船（LRII）外，今年5月，沪东中华造船（集团）有限公司联合工银金融租赁有限公司、日本川崎汽船株式会社等机构建造的8万立方米液化天然气（LNG）运输船“传奇太阳”号也正式命名交付。据了解，“传奇太阳”号是我国首款首制江海联运型LNG运输船。稍早之前，上海外高桥造船有限公司为国银金融租赁股份有限公司（以下简称“国银租赁”）建造的首艘21万吨纽卡斯尔型散货船“山东使命”号也顺利交付。从全球船舶建造市场来看，受疫情影响，航运市场一度陷入低迷，船舶需求受限，船厂接不到新订单；船东延期接船甚至弃船，船厂面临严重的资金困境。在此背景下，金融租赁公司主动克服疫情影响，逆势下单、接船，积极推动新造船项目落地。在今年4月上海疫情防控最为吃紧的阶段，交银租赁线上线下协同，按时接收一艘32.5万吨超大型矿砂船，将其配置在巴西至中国铁矿石运输航线。据了解，2021年以来，仅天津辖内的金融租赁公司就为10余家中国造船企业提供合计超过156亿元的融资，全年交付国产船舶近40艘。聚焦主责主业当前，虽然未完全脱离疫情影响，但全球航运市场已在加快复苏。作为航运业的经济指标，波罗的海干散货指数（BDI）于5月23日飙升至3369点；截至6月7日，BDI指数回落至2514点，近3个月涨幅达12.48%。国内的航运市场已率先回暖，今年以来，受到全球集装箱航运市场价格大涨、干散货船交易活跃等有利因素影响，相关航运业务保持平稳增长。据交通运输部数据，今年1月至4月，全国完成水路货运量26.3亿吨，同比增长4.2%；港口完成货物吞吐量49.1亿吨，同比增长0.2%；完成集装箱吞吐量9104万标箱，同比增长1.7%。上海国际航运研究中心在2022年第一季度中国航运景气报告中提出，船舶运输企业运力投放增加，运费收入增加，企业依旧处于盈利状态，但舱位利用率有所下降，企业营运成本大幅增加；企业贷款负债减少，劳动力需求增加，船东们的运力投资意愿持续增强，流动资金宽裕，企业融资相对容易，企业抗风险能力进一步增强。船东的投资意愿上升也直接体现在了新船舶租赁相关协议的落地上。国银租赁日前发布公告表示，公司的两家全资特殊目的公司天津胜利二号租赁有限公司及天津胜利叁号租赁有限公司作为买方，已与卖方就船舶购买协议达成一致，将购买两艘LNG船，价格为2.704亿美元。国内水路货运与客运需求的增长有助于船舶租赁交易的平稳推进。正如国银租赁在公告中所述，此次船舶购买协议达成一致有利于充分发挥交易优势，也有益于增加公司在船舶市场的份额。而作为金融船东的金融租赁公司在政策指引下也有望进一步为船企、货物运输企业提供更多支持。日前，国务院办公厅印发《关于推动外贸保稳提质的意见》提出，促进外贸货物运输保通保畅，增强海运物流服务稳外贸功能，加强对中小微外贸企业金融支持等13项举措。发展韧性提升进入2022年下半年，尽管仍面临地缘局势紧张，全球港口拥堵持续恶化，干散货、集装箱运输预期运力过剩，运费价格上涨等挑战，但金融租赁公司展现了良好的发展韧性和抗风险能力，作为船东，积极保障船员正常换班休养，并根据环保要求以及外部市场变化，增加环境友好型船舶的建造和运营。当前，船舶租赁业务呈现出怎样的发展趋势？据克拉克森研究发布的《中国航运融资租赁市场季刊》，一是新增船舶租赁项目放缓，但船队规模仍持续扩张，截至2022年3月底，中国租赁公司船舶资产总量为2669艘，资产价值总额约为1435亿美元；二是在整体融资竞争加剧的大环境下，经营性租赁项目进展有望成为今年租赁成交的关键；三是租赁公司对原油轮融资意愿增加，特殊船型成交增多，其中，虽然现阶段海上风电船型租赁市场与其他船型租赁市场相比规模较为有限，但受益于绿色能源转型，租赁公司也在积极拓展海上风电市场渠道。延伸阅读LNG双燃料动力的阿芙拉型油船（LRII）是广船国际股份有限公司为交银租赁量身定制的优化升级版LRII型双燃料系列油船的首制船，该系列项目共包含12艘12万载重吨LNG动力LRII型油船，是世界上最大的LNG双燃料新造船项目之一。该系列船满足国际海事组织（IMO）TIER III排放标准，具有航速快、空船重量轻、能耗低、适配性强等特点，在能耗指标、环保性能以及可靠性要求方面，均达到了同型船的世界顶尖水平。在船舶建造领域内，CGT全称是Compensated Gross Ton，含义为修正总吨。在产品结构差异较大的国家、企业之间进行比较时，修正总吨可以直接反映船舶建造工作量大小，准确展现造船产量、造船工作量和造船能力。（资料整理：李珮）责任编辑：吴剑 SF031