新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！6月13日，数码博主@厂长是关同学 爆料称：荣耀8月份暂时不会发布新旗舰。“所以前几天说8月可能会推出新旗舰的消息，暂时看来是改变计划了。”“关于荣耀新影像旗舰，后面确定发布时，再和大家说，8月是肯定不会有了，看来下半年变化比较多。”该博主称。不过，该博主透露，荣耀将于7月举办一场发布会，涵盖手机、智慧屏、笔记本、一款低端平板和蓝牙耳机。但荣耀的高端平板会延后发布，不止是荣耀，华为也是这样。@厂长是关同学 爆料此前，该博主爆料称，8月、9月就是一大堆高端旗舰大乱斗，有华为Mate50系列、iPhone 14，现在又多出了一个荣耀新旗舰，再加上各大友商准备的秘密武器。“整个8-9月感觉有点像科技节一样热闹，而且全都是产品力贼强的。据说荣耀准备了一大堆软硬件部分的新技术。”当时他还透露，荣耀新款平板也将在7月或8月发布。应该说的就是荣耀全新高端平板。对于高端平板市场，荣耀一直很有信心。在去年荣耀平板V7 Pro的发布会上，荣耀终端有限公司CEO赵明提出“旗舰平板市场基于安卓、鸿蒙、iOS三分天下，荣耀必占其一”。鉴于荣耀平板V7系列已经发布有段时日了，我们可以猜测这次荣耀即将发布的高端平板有可能是荣耀平板V8系列。