原标题：举报唐山黑社会团伙女子：唐山滦州警方已到河南做了笔录来源：顶端新闻记者 刘远怀 实习生 胡瑞近日，一名女子实名举报自己及5名同事被唐山市路北区长宁道星际酒吧（星际liveshow）老板朱某等人殴打并非法拘禁16小时一事，引发广泛关注。6月13日8时许，举报人张女士告诉顶端新闻记者，6月12日晚上，唐山市滦州警方已经赶到了河南与她见面，并在河南当地公安部门做了笔录，张女士同时给警方提供了一些证据，“今天一会儿可能还要去弄这些证据。”6月11日，张女士在个人微博发布一段时长1分30秒的视频，实名举报河北唐山路北区一团伙对其进行殴打辱骂、威胁恐吓、关黑屋等行为。视频中张女士称，5月23日下午4点至5月24日上午8点，河北唐山路北区一涉黑团伙以欺骗手段将她和她朋友骗到长宁道星际酒吧（星际liveshow），对他们实行非法拘禁，要求上交所有私人物品，包括手机、车钥匙、家钥匙等。被非法拘禁期间，他们遭到对方的殴打辱骂、威胁恐吓、白纸画押等行为。随后又转移地点，将他们关黑屋、关狗笼等行为，长达16个小时。举报视频刚发布后的6月12日凌晨3点多，张女士曾接到了唐山市公安局工作人员的电话，对方多次要求她删除网上视频，并提出见面解决问题的要求。6月12日，河北省唐山市滦州市公安局发布警情通报称，近日，张某在网上实名举报朱某斌、杨某等人在唐山市路北区某酒吧对其及同事进行殴打并非法拘禁。根据唐山市公安局指定管辖，该局立即成立专案组，迅速开展工作，已将朱某斌、杨某等4名犯罪嫌疑人抓获。下一步，该局将严格依法办案，坚决维护法律尊严和群众合法权益。责任编辑：王蒙