来源：用益观察6月12日晚间，金科股份发布关于深圳证券交易所关注函回复的公告。对于深交所要求公司说明是否存在票据支付违约情形，金科股份回复称，所涉事项为公司名下并表项目公司因生产经营需要向公司供应商以开具商业承兑汇票的方式支付工程进度及材料款，该商业承兑汇票的承兑人为公司；相关供应商收到商业承兑汇票后与天津联融商业保理有限责任公司签订保理合同，供应商向联融保理申请有追索权的国内保理业务，并将其持有的商业承兑汇票为联融保理提供质押担保，联融保理据此向供应商提供保理融资额度。金科股份表示，截至本回函日，公司未按期向联融保理兑付的商业承兑汇票余额为4407万元，占最近一个会计年度经审计净资产的0.11%，未达到《股票上市规则》第七章相关规定的信息披露标准。商业承兑汇票到期未能按期兑付存在客观原因，公司正在和联融保理协商解决问题，对其采取诉前保全方式冻结公司商标以及部分资产的行为并不认可。多项资产被申请财产保全早在今年3月，金科股份便传出商票逾期。深交所9日晚向金科股份下发问询函，要求金科股份说明是否存在票据违约、核心商标被查封等问题。根据金科股份披露的关注函回函显示，该公司名下并表项目公司向供应商以开具商业承兑汇票的方式支付工程进度及材料款，该商业承兑汇票的承兑人为金科股份。而供应商收到商业承兑汇票后与天津联融商业保理有限责任公司（ “联融保理”）签订保理合同，供应商向联融保理申请有追索权的国内保理业务，并将其持有的商业承兑汇票为联融保理提供质押担保，联融保理据此向供应商提供保理融资额度。金科方面透露，自2021年4月至回函日，相关供应商与联融保理开展该类型保理业务金额累计为1.81亿元。而公司方面目前未按期向联融保理兑付的商业承兑汇票余额为4407万元。正是由于上述票据违约，联融保理向法院提起诉讼，并申请财产保全。据悉，金科股份经核查后确定的冻结资产包括：商标（无账面价值）、两家项目公司银行账户（申请冻结金额为 844.00万元，实际冻结金额为424.94 万元）、所持金科服务H股流通股股份，冻结股份数量为145.88万股。金科方面称，上述商业承兑汇票到期未能按期兑付存在客观原因，公司正在和联融保理协商解决问题，但对其采取诉前保全方式冻结公司商标以及部分资产的行为并不认可。6位高管拟增持不超过1000万元公司股份6月13日，金科股份发布关于公司部分董事、监事、高级管理人员及核心骨干增持公司股份计划的公告。公告显示，金科股份近日收到公司部分董事、监事、高级管理人员及核心骨干自愿增持公司股份计划的通知，基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的高度认可，计划自本公告披露之日起3个月内以自有资金通过二级市场集中竞价方式增持公司股份，拟增持金额合计人民币不低于500万元，且不超过1000万元。实现营收1123.10亿元2021年金科股份实现营业收入1123.10亿元，同比增长28.05%，净利润36.01亿元，同比下降48.78%，基本每股收益为0.61元。公司报告期内，期末资产总计为3713.62亿元，营业利润为87.36亿元。金科股份，公司全称金科地产集团股份有限公司，成立于1987年03月20日，现任总经理杨程钧，主营业务为房地产开发为主，新能源发电、社区综合服务、酒店经营管理、园林、门窗、装饰等相关多元化产业经营为辅。来源：中 国 基 金 报、北 京 商 报、上 证 报等责任编辑：张靖笛