6月13日消息，A股三大指数全线低开，随后股指持续走弱，沪指跌幅一度扩大至1.5%。盘中指数宽幅震荡，创指、深成指一度翻红。板块方面，汽车整车、零部件、充电桩等相关产业链集体爆发，小金属、化工、养殖板块联袂走强；CRO概念重挫，地产股再度回调，航运、餐饮、旅游等板块走弱。总体来看，市场避险情绪仍存，两市近2700个股下跌。截止上午收盘，沪指报3248.51点，跌1.11%，成交额为3329亿元；深成指报11974.00点，跌0.51%，成交额为3746亿元；创指报2543.45点，跌0.51%，成交额为1149亿元。盘面上，汽车整车、贵金属、有机硅等板块涨幅居前，煤炭开采、机场航运、景点旅游等板块跌幅居前。热点板块：1、汽车整车一汽解放、长安汽车、东风汽车、长城汽车、亚星客车、北汽蓝谷等多股活跃。消息面：据了解，特斯拉上海超级工厂、上汽乘用车临港工厂等整车厂均已启动双班制，产能进一步爬坡。目前，特斯拉上海超级工厂产能利用率已恢复至100%。与此同时，在头部整车厂的带动下，一度停滞的汽车产业链也在“满血复活”2、有机硅概念中旗新材、集泰科技、三孚股份、宏柏新材、晨化股份、新安股份、兴发集团等多股大幅上涨。消息面：据生意社数据显示，截止2022年6月9日，主流地区有机硅DMC市场价格参考在22080元吨，与2022年6月7日价格相比，价格上调1380元吨，涨幅6.67%。消息面：1、国家发展改革委高技术司、国家能源局科技司6月9日组织召开推进氢能产业高质量发展系列座谈会（第三场）——推进氢能在电力领域示范应用专题座谈会。会议重点研究了氢电耦合、氢储能和燃料电池综合能源供应相关政策，以及标准规范制定、核心技术装备创新等情况，并对推动氢能在电力领域的应用提出意见建议。2、6月12日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例89例。其中境外输入病例20例；本土病例69例（北京29例，内蒙古27例，上海11例，重庆2例），含2例由无症状感染者转为确诊病例（北京1例，上海1例）。无新增死亡病例。无新增疑似病例。新增无症状感染者131例，其中境外输入57例，本土74例（上海26例，北京22例，内蒙古13例，吉林4例，云南3例，广西2例，辽宁1例，浙江1例，重庆1例，四川1例）。3、据台湾经济日报消息，业界传出，台积电近期通知有意增加投片量补足库存的IC设计客户，今年增量部分要加价一成，明年若还有基本额度之外的新增投片量，不仅适用调涨后新报价，加价幅度进一步调升为两成。对于“客户增量投片要加价”的传闻，台积电表示，不评论价格问题。4、北京市经信局近日对外发布《北京市数字消费能级提升工作方案》。根据方案，北京市将推动直播电商产业集聚升级，选取2到3个区打造高质量直播电商基地，今年将培育或引进10家龙头直播电商专业服务机构，直播电商成交额将达到1万亿元。根据方案，北京鼓励直播电商平台创新发展，支持购物、餐饮、便民服务、文娱体育、旅游出行、跨境电商等领域平台企业积极开展直播业务。方案也提出，推进跨境直播电商创新发展，推动开展保税仓直播试点。积极组织符合条件的企业在海关特殊监管区拓展“网购保税+线下自提”业务，努力争取在本市内试点开展安全合规的电商直播即买即提业务新模式。机构观点：中金公司指出，认为短线A股市场或仍有望在波动中继续修复，但整个下半年看，在内外部不确定性因素影响下，市场路径可能并非单边上行，市场绝对收益的空间取决于中国能否尽快实现基本面的持续企稳改善。结构上，我们建议下半年以“稳”为主。近期成长风格受到了市场的广泛关注，我们认为在流动性宽松的背景下，部分前期跌幅较大、估值和盈利逐步匹配、景气度维持高位的部分成长可以做结构性布局、关注阶段性修复，而战略性风格切换至成长的契机需要关注海外通胀及中国稳增长等方面的进展。国泰君安证券认为，伴随着经济迈入正常化、稳经济政策进入加速落地期，行情进入第二阶段，投资者开始修正前期3-4月对经济极度悲观的预期，对经济企稳复苏的信心增强，经济预期明显好转。随着宏观政策的进一步放松、信用条件的宽松以及经济活动进入正常化和早周期的复苏，我们认为投资者对经济预期上修的过程还没有结束，指数上行的空间也有望进一步的打开。因此，调整我们前期相对谨慎的看法，往后看我们认为国内A股市场仍处于可为期，上修上证指数的运行区间，对A股市场的判断总体乐观。鉴于本轮市场反弹已累计较大涨幅，如出现回调是投资布局A股的良机。责任编辑：彭佳兵