6月13日，上游新闻记者从国内成品油机构获悉，本计价周期内，国内参考的原油变化率持续在正值范围内运行。距离调价仅剩一个工作日，无论原油涨跌与否，本轮零售限价上调已是“板上钉钉”，调价窗口为6月14日24时。部分地区95#汽油将进入“10元时代”卓创资讯观点：本计价周期，原油变化率正值开端。一是美国的储备库持续下行，且商业库暂时没有大幅度的累库，基本面偏强支撑。二是进入夏季用油高峰后，原油加工量保持较高水平。在低库存格局，且未来需求存在向好预期下，原油价格重心上移。由此，国内参考的原油变化率持续在正值范围内运行。据卓创资讯数据测算，截至6月10日收盘，国内第9个工作日参考原油变化率为6.91%，预计汽柴油上调340元吨，折合升价92#汽油上调0.27元，95#汽油上调0.28元，0#柴油上调0.29元，消费者用油成本增加。据卓创资讯统计，此次限价上调落地后，国内成品油市场共历经11次调价窗口，其中10次上调，1次下调。按照当前幅度计算，标准汽、柴油分别累计上调2670元吨、2585元吨，折升价92#汽油2.1元，0#柴油2.2元。据此前公开报道，各省份5月30日公布的上一轮调价后汽柴油最高零售限价显示，自5月30日24时以来，绝大多数省份95号汽油的最高零售价格在9.5元升以上。此轮调价后，将有更多地区的95#汽油将进入“10元时代”。上游新闻记者 严薇责任编辑：李墨轩