国信证券发布研究报告称，首予贝壳-W（02423）“买入”评级，预计2022-24年经调整净利润为0.741.453.3亿元，每股收益为0.021.091.4元，结合绝对估值与相对估值，认为合理股价区间为51.6-60港元，较当前股价有22%-42%上行空间。作为中国最大的居住服务平台，2021年实现交易总额3.9万亿元，占总量的9.7%，三大主营业务为存量房业务、新房业务和新兴业务，收入为31946523亿元，占比为40%58%3%。报告中称，传统房产中介主要促成存量房交易赚取佣金，但近年来凭借客户资源参与新房分销收入大增。该行测算2026年行业佣金收入将增长至4066亿元，2021-26年复合增速4.8%。而线下门店布局和线上平台搭建均有先发优势强者恒强，公司“一枝独秀”的地位难被撼动。其中，存量房业务是基石业务，依托平台合作交易增速较快，但链家主导占比下降使得业务货币化率降低，除佣金收入外还按贝联门店交易额抽取平台加盟费等，凸显平台效益。新房业务是后起之秀，依靠资源优势、把握市场机会，在低渗透率基数上增速迅勐，2021年收入市占率37%已成为绝对龙头，对开发商议价能力强因此业务货币化率高，但外部佣金抽成比例高导致贡献利润率较低。新兴业务尚在萌芽，收购圣都家装，提升家装家居服务能力，强化业务战略协同。责任编辑：李双双