6月13日消息，美股上周五急挫，全周计道指累跌4.6%，标普500指数及纳指累跌更达到5.05%及5.6%。今日港股低开2.95%，截至午盘，恒生指数跌2.81%，报21193.95点；国企指数跌2.85%，红筹指数跌1.83%。恒生科技指数跌3.66%，哔哩哔哩跌超7%，百度跌6.74%，阿里跌近6%。内房股走低，合景泰富集团跌近10%，碧桂园跌8.41%，旭辉控股集团跌6.78%。浙商证券发布研报称，房企境内外债到期高峰时间为6-7月，在此期间需求弱修复可能导致部分房企继续有债务违约的风险，对需求可能会形成侧面负反馈的影响，导致需求修复仍然偏弱。新东方在线盘中股价一度飙升至100%，截至午盘涨74%，新东方涨12.03%。俞敏洪带领转型后的新东方，进入直播带货领域，旗下“东方甄选”的双语带货直播间红极一时。6月9日至11日，东方甄选直播间粉丝单日增长分别为44万、77万、30万，合计交易额增长量分别为262万元、1123万元、522万元。药明康德H股跌10.29%，A股跌9.51%，消息面上，药明康德发布公告，公司接获公司实际控制人控制的股东及已与公司实际控制人订立一致行动协议的股东通知，计划于2022年7月4日至2022年9月30日期间，通过竞价及大宗交易减持合共不超过8868.03万股A股，占本公告日期公司已发行股份总数不超过3%。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国公布通胀数据续创近40年新高，5月份消费者物价指数CPI按年升8.6%，高过预期及4月份8.3%，更创出自1981年底的最大升幅。按月升1%，更远高预期0.7%及4月份0.3%。同月份核心CPI按年升6%，高过预期5.9%，唯比4月份6.2%略见回顺。按月升0.6%，稍多预期升0.5%。同时公布6月份密歇根州大学消费者信心指数急挫至纪录新低50.2，远低过预期58及上日58.4。远高预期及续创新高的通胀数据，先令到联储局及财政部承受极大压力，更拖累消费者信心指数创出纪录新低。投资者忧虑扩大加息步伐的情绪升温，推动美股三大指数早段齐大幅低开后，再逐步扩大跌幅。道指最多跌884点，标普及纳指分别最多跌117点及425点，齐跌至低位收市。港股早上大幅低开超过643点后，再扩大跌幅至低见21129，最多跌676点。靠近21000关口有支持，并收窄跌幅至收市。香港金管局于多年前建立的债务工具中央结算系统CMU，主要建基于支持外汇基金发行票据、结算及支付用。随后逐步提升至一个存放债券的平台，当中包括港元债券、点心债券和财政部或人民银行在香港发行的人民币债券。日前局方表示，正准备再提升优化CMU至完全市场及商业化，更将之地位提升至全亚洲区内最大国际债券结算平台，并落实24小时运作。用户可以随时自行管理账户、交收程序，及更全面的抵押品管理。亦可以满足全球任何地区或时段投资者的运作。自两地债券展开互联互通后，CMU已成为必经的平台，2021年日平均交易额已急升至260亿元人民币，较2017年仅22亿元人民币急增超过10倍。早上沪深股市同跟随低开后，曾再扩大跌幅。上证续在低位浮沉，仅曾收窄跌幅，最后跌超过1个百分点收市。深证及创业板曾经反弹小升，但最后仍是齐倒跌0.51%收市。人民银行上周五公布5月份金融数据，新增人民币贷款1.89万亿元，远高预期1.22亿元，按月更大幅上升1.9倍。社会融资规模增量2.79万亿元人民币，同高过预期2.03万亿元人民币，按月亦大幅上升2倍。融资规模存量为329.19万亿元人民币，按年增长10.5%。同月广义货币M2供应按年上升11.1%，远胜预期10.3%及4月份10.5%。数据反映出政府推动的稳经济措施略见成效，信贷增长比前大幅增加。投资者预期各地方政府仍会继续推行更多优化或更宽松政策，以刺激经济。责任编辑：陈诗莹