来源中国消费者报·中国消费网记者刘文新贵州省超凡知识产权代理有限公司在未取得《专利代理机构执业许可证》的情况下，擅自开展专利代理服务，违反了《专利代理管理办法》相关规定，近日被贵州省市场监管局没收违法所得13359.85元，并处罚款13359.85元。2021年12月31日，贵州省知识产权局收到国家知识产权局移送的案件线索后，对贵州超凡知识产权代理有限公司进行立案调查，发现该公司并未取得《专利代理机构执业许可证》，无专利代理资质，但在2020年4月至2020年12月期间，该公司为客户提供专利代理服务，办理专利申请32件，其中29件为发明，2件实用新型，1件外观。经查，该公司承接专利代理业务后，将业务转给北京盛凡佳华知识产权代理有限公司撰写专利申请文件，并协助该公司提交专利申请。该公司以自身名义，分别与贵阳市某大数据公司、贵州省某邮电公司签订3份咨询服务合同，其中，与贵阳市某大数据公司签订1份合同共提供15件专利代理服务，收取专利代理服务费8.4万元；与贵州省某邮电公司签订2份合同，提供17件专利代理服务，共收取专利代理服务费86404.85元。以上3份合同共涉及32件专利申请，收取专利代理服务费170404.85元。随后，该公司与北京盛凡佳华专利代理事务所签订专利申请代理合同3份，32件专利代理的费用合计157045元，违法获利13359.85元。贵州省市场监管局认为，该公司在未取得《专利代理机构执业许可证》和备案登记的情况下，与他人签订多份专利代理合同，违反了《专利代理管理办法》第八条规定，属于“未取得专利代理机构执业许可证或者不符合专利代理师执业条件，擅自代理专利申请、宣告专利权无效等相关业务”的违法行为。近日，贵州省市场监管局责令该公司停止违法行为，没收其违法所得，并处违法所得1倍的罚款。责任编辑：何中夫