炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今天上午市场变数很大！由于外围市场上周末收盘全线暴跌，今天亚太市场的走势亦呈现崩塌之势。特别值得一提的是，虚拟货币这个此前市值接近1.8万亿美元的市场今天上午又崩了，比特币、以太坊等跌幅都在8%附近，过去24小时，17.7万人爆仓。万亿比亚迪的融资折算率则遭下调。今天早上，有客户收到上市券商短信通知：您信用账户持有的比亚迪（002594）于2022年06月13日折算率由60%调低为0%，请您关注保证金可用余额的变化。那么，这个影响究竟会有多大呢？值得注意的是，“同花顺APP崩了”上热搜，据许多用户反映，上午部分时段出现无法交易，行情等界面出现卡顿现象。据悉，是受到了华为云部分区域网络出问题影响。华为云上午11：19时发微博称，该故障已经解除，同花顺方面也表示APP交易已恢复正常。市场中为数不多的亮点是老俞的新东方在线，这家公司的股票今天上午一度涨幅翻倍。那么，又发生了什么？虚拟币，一个缩影今天上午，虚拟货币跌幅惨重，比特币跌幅近9%，以太坊跌幅近8%。在美国通胀大幅升温引发避险情绪后，比特币继续下跌，势将录得连续7天下跌。其他货币包括以太坊、Cardano、狗狗币、Polkadot和Avalanche也出现了亏损。这其中更是有不少虚拟币的跌幅达到惊人的80%以上。从比特币的交易数据来看，最近24小时爆仓人数达到17.7万人以上，爆仓总金额接近5亿美元。加密货币恐惧和贪婪指数目前为11，该指标显示数日来市场处于极度恐惧状态。加密货币贷款机构Nexo的联合创始人Antoni Trenchev表示，加密货币仍然受美联储的影响，与美股和其他风险资产保持着紧密的相关性。听到市场对比特币价格的预测分布在1000到1万之间，这说明加密货币首次面临着严峻的宏观环境，以及市场的恐惧。机构分析师Joanna Ossinger表示，现在看起来加密货币的状况很差。对于已经在疲于应对美联储加息和风险资产抛售的代币而言，火热的美国通胀数据只是雪上加霜。比特币已经连续第七天下跌，并且已突破了最近的下跌区间。这使得比特币可能下探200周移动平均线，即22300美元左右，甚至2017年高点19511美元。比亚迪大变数周一早盘，A股市场的表现亦是较为艰难，截至午间收盘，主要股指皆出现下行。不过，相对于外围市场仍属坚挺。但是，市值逼近万亿的比亚迪迎来了一些变数。今天早上，有客户收到券商短信通知：您信用账户持有的比亚迪（002594）于2022年06月13日折算率由60%调低为0%，请您关注保证金可用余额的变化。多家券商人士向券商中国记者表示，之所以将比亚迪融资折算率调低至0%，是因为根据《融资融券交易实施细则》，需要将静态市盈率在300倍以上或者为负数的股票折算率下调为0%。那么，影响有多大呢？一位头部券商的两融工作人员表示，对券商而言，控制风险，相当于不允许客户用高价股做担保品继续加杠杆。对客户而言，就是持有这个标的做担保品，不能折算为保证金，不能融资买入，影响的是资金使用效率。她举例说，1000w中国平安股票，折算率0.7，折算为保证金就是700w，按照1：1可以融资买入700万；1000w比亚迪的股票，折算率0，折算为保证金也是0，不能做融资买入。不过，今天上午比亚迪的走势依然强劲，截至收盘，上涨0.79%，成交金额超过75亿元，这种走势或许意味着比亚迪的机构属性比较强。新东方在线涨疯今天上午，全市场最火的股票非新东方在线莫属。该股上午最大涨幅一度达到100%。近日，新东方旗下的直播带货平台“东方甄选”因主播双语直播带货人气大涨，3天涨粉超过130万，多次登上热搜榜。网友纷纷围观“新东方双语直播带货”，笑称“学英语顺便下个单”，还有人直接表示“respect（致敬）新东方与俞敏洪”。这可能是新东方在线狂涨的主要原因。此前谈到主播双语带货时，俞敏洪表示：“这是新东方老师们非常关键的转型，他们从天天被学生叫做老师的老师，转型做带货主播，受到了大家的关注和部分的肯定，感谢各位网友的包容宽容和支持。”在6月8日的最新公众号文章中，俞敏洪坚定地表示，“自去年政策之后，我对新东方的定义是成为以教育产品为核心的教育公司。”在今年6月1日给新东方全体5万名员工的信中，俞敏洪写下这么一句话——过去的已经过去，未来必将更加美好！6月11日，东方甄选直播18小时17分钟，预估销售额达1992.17万元，相比开播之初增长了40倍，最高在线人数8.86万。据第三方直播数据统计平台灰豚数据显示，东方甄选直播间10日晚间直播，峰值人数达到10.8万，直播商品数共125件，直播销量19.8万件，直播销售总额达到1534.3万元，相较首播成绩翻了近三倍。不过，由全市场而言，整个权益类资产的风险还是需要提示的。随着美国通胀的加剧，美联储已经处于一个相对尴尬的境地。后续若不能快速、坚决地加息可能会酿成更大风险。若更猛烈地加息，则有可能会给股债汇带来较大冲击。从这一点看，虽然A股市场所处的货币周期并不同，但由于全球仍是一个开放的市场，所以汇率的冲击、债市的倒挂有一定程度也会影响到股市。责编：战术恒责任编辑：马婕