唐山打人案为何由廊坊警方管辖？官方强调彻查严惩唐山集中开展“雷霆风暴”专项行动继涉案9人全部落网后，唐山打人案又有了新进展。6月12日，廊坊市公安局广阳分局发布通报，经廊坊市广阳区人民检察院批准，陈继志等9名犯罪嫌疑人已由廊坊市公安局广阳分局执行逮捕。此前，根据河北省公安厅指定管辖，发生在唐山市路北区某烧烤店的寻衅滋事、暴力殴打他人事件，由该局侦查办理。通常，侦查阶段实施异地管辖并不常见，这无疑释放了特殊信号。有法学专家向中国新闻周刊强调，这意味着本案被视为重大敏感的复杂案件，涉事团伙被定性为恶势力的可能性非常大。从6月12日起，唐山市集中开展夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动，由书记、市长任双指挥长，市有关领导为成员。官方再次强调，对转化成案的线索，由指挥部打击整治组统一指挥，严格落实异地核查、异地用警、指定管辖等措施，确保整治工作取得实效。指定管辖在实践中并不常见本是一次平常的宵夜聚餐，却无端引来骚扰和殴打。6月10日，这起发生在唐山市机场路某烧烤店的案件引发热议。案发后将近两天，涉案9人全部落网。随着事件发酵，涉案人员的前科劣迹也被媒体披露。据悉， 9名嫌犯中有7名男性和2名女性，案发时多人实施了暴力行为。当地人反映，其中一名主犯刘某曾在2015年参与将唐山男子商某打至额骨凹陷、粉碎性骨折、脑组织挫裂伤、尺骨粉碎性骨折后，关进后备箱长达十小时，仅获刑两年一个月。据中国之声报道，警方透露，该案5名涉案人员有前科劣迹，其前科多为寻衅滋事、非法拘禁、故意伤害等。另据“唐山+”客户端消息，6月11日晚，唐山市市长、市疫情防控工作总指挥部总指挥田国良主持召开全市疫情防控工作总指挥部会议暨重点工作调度会议。会议强调，针对烧烤店恶意伤人事件，要从严从快依法严惩，深入开展扫黑除恶“回头看”专项行动，保持依法严厉打击高压态势，持续深化社会治安综合治理，还伤者公道、还市民安宁、还社会稳定。此前6月10日晚，唐山市委书记、市疫情防控工作总指挥部总指挥武卫东主持召开全市疫情防控工作总指挥部会议暨重点工作调度会议。会议强调，要彻底铲除黑恶势力这一人民群众深恶痛绝的社会毒瘤，对烧烤店发生的寻衅滋事、暴力殴打他人恶劣事件，要从严从快依法严惩， 同时要举一反三在全市开展扫黑除恶专项斗争“回头看”。与此同时，案件的侦办也传出消息。经河北省公安厅指定，这起案件将由河北省廊坊市公安局广阳分局异地管辖。区位上，廊坊与唐山中间隔着天津。中国新闻周刊注意到，廊坊市公安局广阳分局曾于2021年荣膺“全省优秀公安局”称号。北京师范大学法学院教授、博士生导师彭新林向中国新闻周刊介绍，河北省公安厅属于廊坊和唐山公安机关共同的上级公安机关，所以可以指定管辖。“公安机关办理刑事案件程序规定中有明确要求，对于情况特殊的刑事案件，可以由共同的上级公安机关指定管辖。”他表示，根据办案的需要，河北省公安厅还会把指定管辖书同时抄送河北省检察院、河北省高级人民法院。侦办工作交由异地开展，审查起诉工作也会一并转交。“嫌疑人目前已经刑事拘留，马上要面临逮捕和起诉的问题，就将由廊坊广阳分局提请同级的检察院来审查，批准就可以了。需要提起公诉，也将移送到同级人民检察院审查决定。”彭新林表示。在他看来，指定管辖在实践中并不常见，通常存在两种情况，一是管辖地不明或者是有争议的，此外就是情况特殊的刑事案件。官方强调要除恶务尽、彻查严惩在官方部门集体表态后，当地也再次传出反黑举报声音。路北区一名蛋糕店老板在网上实名检举“一伙以刑满释放人员为首的社会闲散人员所组成的黑社会团伙”。还有一女子实名举报唐山市路北区一黑势力团伙，称自己与朋友曾遭殴打，非法囚禁16小时。此外，多人实名举报路北区女子徐某诈骗。6月12日晚，唐山警方接连回应两起群众举报事件。根据唐山市公安局指定管辖，唐山市丰南区公安局迅速成立专班，蛋糕店事件两名主要犯罪嫌疑人史某、李某某已被抓获归案。经指定，滦州市公安局立即成立专案组，已将酒吧案朱某斌、杨某等4名犯罪嫌疑人抓获。“烧烤店打人的这些人几乎都是劣迹斑斑，有的甚至三进宫，应该成为打黑除恶瞄准的重点对象，而且像这种寻衅滋事，随意打人，可以说是过去流氓罪分化出来的，在打黑除恶标配的罪名中是非常重要的。”北京慕公律师事务所主任刘昌松向中国新闻周刊表示。他还提到，事件发酵最初，网传打人者通过60万达成和解，是否诬告陷害，还需要警方作出回应。中国新闻周刊注意到，网上还流传有一份当时警方的接警记录，其中将案情类别归类为一般打架，将警情级别划为一般警情。目前，唐山市警方尚未对上述问题作出回应。综合上述问题，在彭新林看来，从目前的情况来看，涉事团伙被定性为黑恶势力的可能性非常大，河北省公安厅指定异地管辖，应是在案情分析和社会反响等基础上作出的综合判断，可能有两个方面的考虑，首先是为了排除案件办理中的非法干扰，确保侦查工作的公正性。“从目前披露的情况看，抓获的9个犯罪嫌疑人很多都有前科，可谓劣迹斑斑，他们在一个地方为什么能够为非作歹这么多年，还逍遥法外？”其次是消除部分的社会公众对于侦查工作公正与否的担忧和误解，进一步增强执法司法的公信力和权威性，从而理性地对待这个案件和看待最后的处理结果，更好地来实现这个法律效果与社会效果的一个有机统一。“在这个事情之外，还有其他的一些事件陆续被曝光出来，引发公众的疑虑和担忧。”彭新林说。彭新林表示，通过这个案件，当地或许可以发现背后存在的一些社会治理的问题。扫黑除恶是不是还存在盲区，树倒根犹存，有没有达到标本兼治的效果。如果涉及保护伞，可能还需要纪委监委的介入。据唐山环渤海新闻网6月13日消息，从6月12日起，唐山市集中开展夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动，重点整治打架斗殴、寻衅滋事、故意伤害、侮辱妇女等违法犯罪行为，敲诈勒索、欺行霸市、强揽工程、强迫交易等违法犯罪行为，聚众赌博、组织容留卖淫、吸毒贩毒、盗窃、抢劫、诈骗、网络犯罪等违法犯罪行为，对违法犯罪进行包庇纵容、失职失责的违纪违法行为。市委书记武卫东在动员部署大会上讲话。河北省公安厅常务副厅长安忠起出席并讲话。唐山市委副书记、市长田国良主持会议。杨洁、杨培苏等市四大班子领导、市法检两长出席会议。副市长、市公安局长赵晋进宣读夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动方案。“近日，我市发生的烧烤店寻衅滋事、暴力殴打他人案件，性质极其恶劣，给这座英雄的城市抹了黑。广大社会公众的热切关注，是对我市工作强有力的监督和鞭策。”会议强调，对于涉黑涉恶犯罪案件，要除恶务尽、彻查严惩。作者：陈威敬责任编辑：梁斌 SF055