退出所有社交平台，退出“交个朋友”管理层，罗永浩深夜发文要埋头创业浙商杂志“真还传”大结局？6月12日深夜，罗永浩突然宣布退网。罗永浩在微博发文称，“一眨眼竟然快十三年了，过的真快啊。明天我就正式退出微博和所有的社交平台，再次埋头创业去了。”罗永浩宣布正式退出“交个朋友”管理层据了解，在6月份进行的一场内部讲话中，罗永浩宣布正式退出“交个朋友”管理层，但仍会以主播身份参与直播。罗永浩称，他将从交个朋友的“首席好物推荐官”变为“首席品牌监督官”，将持续关注选品质量和消费者反馈。同时，罗永浩也表示，将更多投入精力在AR领域创业。6月2日，“罗永浩”的抖音账号就已正式升级为“交个朋友直播间”，继续由北京交个朋友数码科技有限公司运营。账号头像也从罗永浩单人照片换成了“交个朋友”主播团队，合照C位则是“交个朋友”的创始人黄贺。罗永浩说，“很多人觉得直播电商就是一个直播间，几个人坐在那里说，这是对直播电商的误解”，实际上，直播电商背后考验的是一整套供应链体系，这将对直播间商品起到决定性作用。经过积累和实践，罗永浩在直播间的表现已经从最初的羞涩、陌生变得更加成熟老道，罗永浩团队也已经打造了一套成熟的供应链系统。据了解，“退网”后，罗永浩还会来直播间带货，“他会保持和现在差不多的频率，每月或者每周都来直播间带货。”有知情人士说。罗永浩称，未来几年原则上他不会再接受媒体采访，希望通过此举排除外界的干扰，“埋头从事下一代智能平台产品的研发”。同时，罗永浩个人新开“产品经理罗永浩”的微博，仅限业务相关的交流和辟谣。依靠直播电商东山再起，“真还传”或将大结局企业家、演说家、网红、老师、欠款人……都是他身上的标签。尽管各界褒贬不一，但罗永浩的创业经历足以让人惊叹。2000年，在电商还未兴起之时，罗永浩给新东方创始人俞敏洪寄去了一封万字求职信。凭借这封信和三次试讲，罗永浩成功上岗，进入新东方教书。后来凭借“老罗语录”成为了新东方最出名的老师之一。2001年，29岁的罗永浩，年薪70多万，在彼时的新东方这个人才济济的机构里，罗永浩的赚钱能力也是首屈一指。后来，罗永浩曾先后创办过牛博网、老罗英语培训学校，但因种种原因最后并未延续下来。2012年，40岁的罗永浩宣布创立锤子科技，信心满满地进军手机行业。彼时，他曾豪言壮语地说：“等锤子做好了，会收购苹果公司，这是我余生义不容辞的责任。”但一路走来，锤子科技一直都很艰难，产能不足、发不了货、融不到资、找不到合适的人才、用户投诉…种种问题伴随了锤子科技6年。锤子手机的开山之作——T1手机，一面世就吸引不少用户的眼光。T1手机的新品发布会非常成功，但危机也接踵而至。由于供应链存在问题，T1手机延迟发货了。罗永浩自己也曾提到：“Smartisan T1的工业设计和交互设计全世界无敌，品控全世界都知道，一言难尽。”2018年底，锤子科技的资金链断裂，46岁的罗永浩欠下了6亿债务。后来，危机中的锤子科技被字节跳动接盘，但是不包括罗永浩个人。为了还6亿元的欠债，罗永浩多次投身风口赛道。一开始，罗永浩看中了电子烟，这也是他在还债期间找的“赚快钱”项目之一。只是很不幸，政策的强力监管比盈利来得更早一步，各路资本迅速离场，罗永浩的电子烟项目黯淡离场。又经历了子弹短信、鲨鱼皮抗菌材料等创业项目失败后，罗永浩决定投身当下最火的直播带货行业。自2020年4月1日起，罗永浩在抖音平台开启首场直播，就一举奠定了抖音带货一哥的地位。在首次带货直播中，尽管出现了网络卡顿、画面模糊、话术尴尬、业务技能不熟等诸多槽点，但罗永浩的直播间还是迎来了4875万观众，完成了1.7亿销售额。如今，罗永浩在抖音已经直播2年有余。如果不算上罗永浩接下来的元宇宙创业项目，那么，“交个朋友”直播间恐怕是罗永浩目前为止，最为成功的一次创业。2020年9月，罗永浩就曾在《脱口秀大会》的总决赛上透露，2018年底6亿元的债务已经还清了4亿，调侃还债之后要拍《真还传》。6月6日，司法信息显示，罗永浩近日新增两条被执行人信息：其中一条执行标的为14585665元，案由罗永浩与青岛金石灏汭投资有限公司的合同纠纷案；另一条执行标的14585665元，案由罗永浩与浙江海宁嘉慧投资有限合伙企业纠纷案。两条执行标的合计超2900万元，执行法院均为北京市第一中级人民法院。罗永浩近日还对被恢复执行2917万元一事进行了回应。他表示，这笔债务已经支付完了，法院恢复执行是为了结案程序。很多网友留言表示，期待“真还传”大结局。责任编辑：梁斌 SF055