近期，黑龙江省市场监督管理局组织食品安全监督抽检，抽取肉制品、食用农产品、水果制品和餐饮食品及餐饮具等4大类食品189批次样品，检出其中肉制品、食用农产品和餐饮食品及餐饮具等3大类食品9批次样品不合格。发现的主要问题是，农药残留超标、食品添加剂超限量使用、微生物污染等。监督抽检不合格食品具体情况如下：一、农药残留超标问题（一）哈尔滨市香坊区小飞蔬菜摊床销售的、来自肇东市四站镇克宝村（供应商：张革）的韭菜，其中腐霉利残留量不符合食品安全国家标准规定。（二）肇东市馨御园佳杰超市销售的、来自肇东市占飞青菜批发的韭菜，其中腐霉利残留量不符合食品安全国家标准规定。二、食品添加剂超限量使用问题（一）大庆市肇州县王辉早餐店自制销售的油条，其中铝的残留量（干样品，以Al计）检测值不符合食品安全国家标准规定。（二）齐齐哈尔市铁锋区金俊快餐店自制销售的油条，其中铝的残留量（干样品，以Al计）检测值不符合食品安全国家标准规定。三、微生物污染问题（一）大庆市林甸县天泽超市销售的、标称浙江省温州凤掌门食品科技有限公司委托辽宁程氏六味福食品有限公司生产的三好明畅乡吧优鸡爪，其中菌落总数不符合食品安全国家标准规定。经辖区市场监管部门调查核实，该产品不合格原因为供应商哈尔滨市道外区起点食品批发部储存不当造成。（二）大庆市顺亨庆客隆商贸有限公司销售的、标称一福（黑龙江）食品有限公司生产的冷香肉皮肠，其中菌落总数不符合食品安全国家标准规定。经辖区市场监管部门调查核实，该产品不合格原因为供应商大庆高新区蓝翱翔食品经销部储运不当造成。四、微生物污染和食品添加剂超限量使用问题哈尔滨市南岗区鸿贺面食店提供并使用的餐碗、餐碟，其中大肠菌群均不符合食品安全国家标准规定；并且自制销售的油条，其中铝的残留量（干样品，以Al计）检测值不符合食品安全国家标准规定。对抽检中发现的不合格食品，黑龙江省市场监管局已责成辖区市场监管部门立即组织开展核查处置工作，及时查清产品流向，采取下架、召回等风险控制措施，对违法违规行为依法查处，并将采取的风险防控措施和核查处置情况向社会公开。（总台记者 郭晓光）责任编辑：王翔