来源： 券商中国行业不景气，券业一哥目标价被部分同行报告调低。券商中国记者注意到，目前已有多家券商报告下调了中信证券的目标价。海通证券将中信证券的目标价由最高28.41元下调到了23.42元；华创证券将其目标价由35.5元下调到了25元；安信证券则由31元下调到了27.4元每股。虽然目标价被调低，但总体而言，同行报告主流仍然给予中信证券“买入”评级。今年以来，券商一共出具了50份对中信证券的“买入”或者“强烈推荐”的评级研报。有的券商甚至调高中信证券的业绩预测。多家券商下调中信证券目标价6月8日，海通证券孙婷、何婷团队预计中信证券2022-2024年每股盈余分别为1.852.012.16元，每股账面净值分别为15.6217.9420.66元。给予公司1.5-1.6倍2022 市净率，对应合理价值区间为23.42-24.99元每股。在研报《券商业务标杆 全方位受益资本市场改革》中，海通证券指出投资中信证券的四大要点。首先是股东协同效应明显，金控获批有望进一步加强；其次是财富管理持续深化，投行业务优势明显；再次是主动资产管理规模占比持续提升，控股头部公募基金；最后是重资产业务凭借强大资本实力和稳健运营收入稳定。与此同时，海通证券还提示了三点风险。经纪业务量价双杀；金融政策改革推行不达预期；市场持续低迷，债市波动。一个月前的4月29日，海通国际孙婷及Vivian Xu发布研报《2022年一季报点评，投行业务表现较好，信用减值冲回提升利润》。报告预计中信证券2022-2024E年每股净利润分别为1.86元、2.12元、2.39元，每股净资产分别为17.65元、20.24元、23.32元。给予其2022年1.4倍的市净率，对应目标价24.72元每股。券商中国记者注意到，6月份预测合理价值区间为23.42元-24.99元每股，4月底预测是24.72元每股。相较于4月底，6月的预测价格下限已经有所降低。更早一点的4月13日，海通证券研究团队在研报《首次覆盖，券商业务标杆，全方位受益资本市场改革》中，给予中信证券28.41元每股的目标价，并首次覆盖给予“优于大市”评级。从28.41元到24.72元，再到23.42元，海通证券对中信证券股价的目标价位预测值逐渐走低。对于中信证券股价的估值，华创证券也先后发布了三份研报。5月1日，华创证券在研报《2022年一季报点评，业绩超预期，重资本业务稳定》中表示，考虑到市场环境变化，基于相对估值，给予中信证券2022年业绩1.4倍市净率估值，目标价25元每股。3月29日，发布研报《2021年报点评，兼顾均衡及成长性，优等生的成绩单》，华创证券认为中信证券在多方面领先行业，竞争力持续夯实，给予其2022年业绩1.9倍PB估值，维持目标价35.5元每股。1月13日，华创证券就中信证券2021年业绩快报发布研报，对华创证券给予2021年业绩2.3倍市净率估值，维持目标价35.5元股。从35.5元每股到25元每股，华创证券的预测值也大幅下降。安信证券对中信证券的股价预测也与此类似。4月30日，安信证券在研报《投行及公募同比正增，业绩表现优于同业》中预测，中信证券目标价27.4元每股。1月13日，安信证券发布研报上调对中信证券的盈利预测，目标价31元每股。仍以“买入”评级为主记者注意到，近3个月内，有2家券商下调了对中信证券的评级。6月份，海通证券将中信证券的评级由“买入”降为“优于大市”。3月份，财信证券将中信证券的评级由“推荐”降为“谨慎推荐”。对于券商研报评级，一般意义上，“买入”是非常看好，相关标的未来收益率或领先市场基准指数20%以上。“增持”或“推荐”看好的程度次之。如果是“中性”或“谨慎推荐”，那就是预测标的收益率可能会跑输市场基准指数。数据显示，最近3个月内，有一家券商上调了中信证券的评级。3月底，山西证券将中信证券的评级由“增持”上调到了“买入”。记者注意到，今年以来，券商一共出具了50份对中信证券的“买入”或者“强烈推荐”的评级研报。这表明，行业主流仍然是看好中信证券。从盈利预测来看，近3个月内，有四家券商调高了中信证券的业绩预测。这四家券商分别是中原证券、东北证券、山西证券以及兴业证券。有11家券商调低了中信证券的业绩预测，这些券商包括华创证券、招商证券、华泰证券、东兴证券等。开源证券报告认为，上周券商板块上涨6.8%，较沪深300指数超额上涨3.2%；板块中银行系、次新股、财富管理和中小成长型券商标的相对领涨。宏观经济、流动性和板块估值三因素均利好券商板块，上周交易量重回万亿，继续看好券商板块机会。开源证券称，复盘来看，市场从博弈beta到关注alpha，关注后续行业政策和基本面数据催化，推荐大财富管理主线龙头东方财富、广发证券和东方证券；看好盈利具有相对景气度和成长性的标的，受益标的国联证券和中信证券。西部证券报告称，证券行业估值仍处于历史低点，安全边际高。年初至今受市场波动影响，券商自营业绩承压，估值持续回落，头部券商估值处于1倍市净率附近，部分公司甚至低于1倍市净率水平，当前股价已经充分反映前期业绩悲观预期。持续看好财富管理转型领先的头部券商，即中信证券、中金公司及东方财富等。