上证报中国证券网讯（记者 范子萌）随着中国银行间外汇市场新增期权品种13日正式上线交易，汇丰银行（中国）有限公司（下称“汇丰中国”）完成了两笔外币对市场期权新品种交易，成为首批参与此类交易的银行。据悉，外汇期权创新产品有助于市场参与者更灵活地管理外汇风险敞口，并进一步提升国内外汇期权市场的活跃度。汇丰中国今日通过中国外汇交易中心平台与交易对手机构浦发银行和中信证券，分别完成了外币对市场欧式障碍期权和欧式数字期权交易。这两类新增的期权品种是对国内外汇市场衍生品工具的重要创新和补充。“随着国内外汇市场稳步推进产品创新，外汇风险管理工具逐步精细化和多样化，满足了市场主体多元化的交易需求，尤其是在近期外汇市场波动加剧的背景下，丰富的交易工具有助于市场参与者更灵活地管理外汇风险敞口，从而更好地服务实体经济。”汇丰中国副行长兼资本市场及证券服务部联席总监张劲秋表示，汇丰将继续积极开展更多外汇期权新品种交易，依托在外汇期权领域的报价和做市能力，为国内外汇市场提供更多流动性。国家外汇管理局日前发布了《关于进一步促进外汇市场服务实体经济有关措施的通知》，推出一系列支持市场主体外汇风险管理的重要措施，其中包括新增多项外汇期权品种。同期，中国外汇交易中心宣布于6月13日起在银行间外汇市场新增人民币普通美式期权及其组合交易、亚式期权，以及外币对市场新增普通美式期权及其组合交易、亚式期权、欧式障碍期权和欧式数字期权。其中，欧式障碍期权是指期权初始有效或无效，当到期日观察值高于或低于约定的障碍价格时，期权自动作废或生效，若期权生效则等同普通欧式期权，分为敲入期权和敲出期权；欧式数字期权是指双方约定固定金额，当到期日观察值高于或低于约定的行权价时，若为价内期权，期权买方即可行权并收到该笔固定金额。在汇率市场化改革不断推进的背景下，市场主体的“风险中性”理念和外汇避险意识也在不断提升，期权已成为企业使用较多的一种外汇套保工具。外汇局数据显示，2021年，银行对客户外汇市场期权交易量3446亿美元，占银行对客户外汇衍生品交易总量的26%。责任编辑：李琳琳