第19届香格里拉对话会6月12日在新加坡落幕。本届香会有42个国家的大约500名代表参加，其中包括60多位部长和高级国防官员。日本《朝日新闻》6月12日报道说，在今年的香会期间，日美促东南亚国家共同“应对中俄”，后者纷纷与日美保持距离。报道称，东南亚国家非常谨慎。印度尼西亚国防部长普拉博沃在演说中指出，东南亚国家“被殖民地化、被剥削的经历总是存在于我们的潜在意识中”，并解释说，正因为一直受到大国间竞争的影响，“我们总是努力尊重所有的大国”。关于中国，他表示“一直是印度尼西亚的好朋友”。据透露，在10日举行的美国与东盟国防部长会议上，美国要求东盟加强对中国的应对。马来西亚国防部长希沙姆丁11日发表演讲时强调：“东盟将自己决定自己要走的路。”在随后接受采访时他还说：“无论美国提出什么要求，都要让美国明白，那不仅要符合美国的利益，也要符合东盟的利益。”柬埔寨国防部官员说：“我们不希望东盟站在美中的任何一方。保持中立才是东盟应该走的道路。”新加坡《海峡时报》6月11日发表社论称，地区国家不希望被迫在各方当中选边站队。相反，大多数国家认为，经济合作为促进正当的国家利益搭建了最佳框架。各国可能存在分歧，鉴于它们的政治体制不同，这是很自然的。但和平与稳定才是最重要的。今日俄罗斯电视台网站6月12日也报道说，对美国人来说，重要的是尽可能地孤立中国，在其周边制造紧张局势，甚至利用在该地区的盟友和伙伴在武装冲突中对付中国。亚太国家明白这样做的后果，因而会明确表示反对。新加坡《联合早报》网站6月12日报道称，新加坡国防部长黄永宏对今年香会进行了总结。他在回答有关东南亚国家如何看待中美防长在本届香会上的谈话时说，中美防长能面对面会晤，东南亚国家和其他亚洲国家都会对此感到安心。黄永宏称，亚洲的核心议题不是“民主”与“威权”的斗争。他说：“让东盟国家安心的是，双方都说‘没有必要选边站，我们不要你们选边站’。”责任编辑：朱学森 SN240