中新经纬6月13日电 港股新东方在线周一“拉爆”了，早盘最高涨至12.5港元股，涨幅100.64%。近日，新东方创始人俞敏洪表示，对新东方的定义是成为以教育产品为核心的教育公司，带队组建“新东方直播间”，公司股价开启飙涨模式。上周五（6月10日），新东方在线涨39.37%，在美上市新东方涨10.12%。周一，新东方在线跳空高开，截至发稿涨74%，6月以来累计涨192.97%。日前，凭借“双语带货”，新东方旗下“东方甄选”直播间在极短的时间里制造了刷屏效应。3天时间，粉丝增加157万，销售额增加1777万元。截至目前，该直播间约有320万粉丝。公开信息显示，新东方开启转型后，俞敏洪踏进了直播带货领域。2021年11月7日，俞敏洪开启了自己的首次直播带货；同年12月28日，新东方推出“东方甄选”。上周三（6月8日），俞敏洪在个人公众号“老俞闲话”中表示，“我对新东方的定义是成为以教育产品为核心的教育公司。产品需要销售渠道，我发现最有效的销售渠道除了找代理，就是直播带货。”俞敏洪称，组建了“新东方直播间”队伍，专门来推广新东方优质的教育产品以及其他优质教育相关的产品，包括图书、智能软硬件学习设备、和学习相关的文教用品等。俞敏洪还表示，“我把直播经济叫做商业的第三次革命。第一次是大卖场，第二次是电商，第三次就是直播带货。随着新东方教育产品的不断完善，如何让这些教育产品抵达千家万户，就是新东方需要思考的重要问题。自去年政策之后，我对新东方的定义是成为以教育产品为核心的教育公司。产品需要销售渠道，我发现最有效的销售渠道除了找代理，就是直播带货。”值得注意到是，A股教育股周一同样大涨，截至午盘，豆神教育20CM涨停，勤上股份涨停，科德教育、绿景退、全通教育、佳发教育、昂立教育等涨幅居前。（中新经纬APP）责任编辑：王翔