每经编辑 彭水萍据北京日报，6月12日0时至24时，北京新增29例本土确诊病例（含1例无症状感染者转确诊病例）和22例无症状感染者，均与天堂超市酒吧有关。据梳理，该酒吧聚集性疫情已有183人感染，涉及北京15个区。确诊病例1、2：现住东城区新中西街小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月12日诊断为确诊病例。确诊病例3：现住东城区左安浦园小区，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月12日诊断为确诊病例。确诊病例4：现住西城区未来家园，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月12日诊断为确诊病例。确诊病例5：现住西城区银锭桥胡同，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月12日诊断为确诊病例。确诊病例6：现住西城区平安里西大街14号，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月12日诊断为确诊病例。确诊病例7：现住西城区粮仓青年旅社，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月12日诊断为确诊病例。确诊病例8：现住西城区白纸坊西街，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月12日诊断为确诊病例。确诊病例9、23：现住朝阳区草场地国际艺术村，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月12日诊断为确诊病例。确诊病例10：现住朝阳区石佛营东里105号院，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月12日诊断为确诊病例。确诊病例11：现住朝阳区华腾世纪，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月12日诊断为确诊病例。确诊病例12：现住朝阳区芳园里，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月12日诊断为确诊病例。确诊病例13：现住朝阳区六里屯东里，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月12日诊断为确诊病例。确诊病例14：现住朝阳区福盈家园4号院，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月12日诊断为确诊病例。确诊病例15：现住朝阳区横街村天然居公寓，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月12日诊断为确诊病例。确诊病例16：现住朝阳区华严里小区，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月12日诊断为确诊病例。确诊病例17：现住朝阳区姚家园东里7号院，天堂超市酒吧（工体西路6号）工作人员，6月12日诊断为确诊病例。确诊病例18：现住朝阳区农光里，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月12日诊断为确诊病例。确诊病例19：现住朝阳区三里屯国安亚朵S酒店，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月12日诊断为确诊病例。确诊病例20：现住朝阳区工体西里小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月12日诊断为确诊病例。确诊病例21：现住朝阳区康家园小区，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月12日诊断为确诊病例。确诊病例22：现住朝阳区甘露园南里一区，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月12日诊断为确诊病例。确诊病例24：现住丰台区顶秀金石家园，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月12日诊断为确诊病例。确诊病例25：现住门头沟区东坟，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月12日诊断为确诊病例。确诊病例26：现住房山区西石府村，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月12日诊断为确诊病例。确诊病例27：现住通州区寨辛庄村，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月12日诊断为确诊病例。确诊病例28：现住通州区永顺南街190号，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月12日诊断为确诊病例。无症状感染者1：现住东城区琉璃井东街，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月12日诊断为无症状感染者。无症状感染者2：现住东城区聚龙花园，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月12日诊断为无症状感染者。无症状感染者3：现住西城区圣芳商厦，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月12日诊断为无症状感染者。无症状感染者4：现住西城区天宁寺东里，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月12日诊断为无症状感染者。无症状感染者5：现住西城区西豪逸景，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月12日诊断为无症状感染者。无症状感染者6：现住朝阳区高家园二区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月12日诊断为无症状感染者。无症状感染者7：现住朝阳区甜水园西里，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月12日诊断为无症状感染者。无症状感染者8：现住朝阳区枣营北里，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月12日诊断为无症状感染者。无症状感染者9：现住朝阳区国美第一城3号院，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月12日诊断为无症状感染者。无症状感染者10：现住朝阳区望京西园一区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月12日诊断为无症状感染者。无症状感染者11：现住朝阳区三里屯，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月12日诊断为无症状感染者。无症状感染者12：现住朝阳区纽约豪园，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月12日诊断为无症状感染者。无症状感染者13：现住朝阳区华腾世纪总部公园，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月12日诊断为无症状感染者。无症状感染者14：现住朝阳区芳草苑，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月12日诊断为无症状感染者。无症状感染者15、16：现住朝阳区南沙滩工美院小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月12日诊断为无症状感染者。无症状感染者17：现住门头沟区西山天璟，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月12日诊断为无症状感染者。无症状感染者18：现住通州区新华联运河湾南区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月12日诊断为无症状感染者。无症状感染者19：现住通州区惠兰美居，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月12日诊断为无症状感染者。无症状感染者20：现住通州区格瑞雅居，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月12日诊断为无症状感染者。无症状感染者21：现住通州区通惠南路29号院，涉天堂超市酒吧（工体西路6号）相关人员，6月12日诊断为无症状感染者。无症状感染者22：现住怀柔区后横街小区，曾到访天堂超市酒吧（工体西路6号），6月12日诊断为无症状感染者。上述病例均已转至定点医院，已开展流行病学调查，按要求落实管控措施。北京东城：东华门街道新增封管控区据“这里是东华”微信号6月13日午间消息，东华门街道发布关于新增封管控区的通告。综合考虑病例及密切接触者的数量和分布、病例传染期内的活动场所及轨迹范围、外出频率、防护情况、排毒情况、病程、外环境检测结果等因素，现将东华门街道相关区域划定封管控区通告如下：一、将前厂胡同7号划为封控区。7号内所有平房住户转运、集中隔离。二、将前厂胡同9、11、13、15、17、19、21、31号、31号旁公厕、35、4、6、8、12、14、16号划定为管控区。自2022年6月9日08：00起，管控10天，管控期间核酸检测全部阴性，在充分评估的基础上，按解封时间对封管控区域进行解封。解封后继续健康监测4天，第4天进行一次核酸检测，所有人员核酸检测全部阴性，则结束健康监测。请广大居民理解支持并相互告知，严格落实个人防护要求，主动配合做好核酸检测、抗原自测、居家隔离、健康监测等各项封闭管理措施，及时关注街道发布的疫情防控相关信息，不信谣、不传谣。与此同时，东华门街道也将组织机关干部、社区工作者等力量进入封闭管理区域，帮助有需要的居民完成需求收集、帮助购买、入户配送等工作，提供生活物资、药品、外卖快递等上门服务，重点帮助不会网购的老年群体采购生活物资，切实做好群众基本生活保障工作。石景山紧急寻人据“北京石景山”微信号6月13日午间消息，请2022年6月9日7：00至6月10日18：00期间，到访过石景山区喜隆多新国际购物中心（石景山区阜石路300号）、永辉超市（喜隆多店）的人员，立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告，并配合落实管控措施。此外，北京石景山区同时发布通报，为全面做好新冠疫情防控工作，促进疫情防控“四方责任”的落实，石景山区对近期区级检查未落实疫情防控措施情况通报如下：上述被通报企业应进一步强化疫情防控主体责任意识，餐饮、小食品店、社区菜站、快递等重点单位应严格扫码、测温、查验核酸、戴口罩、消杀、通风、1米线等常态化措施不动摇。对屡教不改的市场主体，区冷链指挥部、区市场防疫组各成员单位将依法从严从重查处。来源：每日经济新闻综合北京日报、“这里是东华”微信号、“北京石景山”微信号责任编辑：吴剑 SF031