中新经纬6月13日电 （吴晓薇）实际控制人套现91亿给了股价刚刚反弹回百元的药明康德一记重锤，这下又成“要命扛的”了？13日早间，药明康德AH股同时跳空低开。其A股股价一度触及跌停，港股股价一度跌超10%。截至午盘，药明康德A股股价报93.05元，跌幅9.51%；港股股价报94.55港元，跌幅10.29%。而这皆因药明康德10日发布的一则公告。公告称，因自身资金需求，公司实际控制人控制的股东及与实际控制人签署一致行动协议的股东计划根据市场情况自本公告之日起15个交易日后的不超过90日期间内合计减持不超过公司总股本3%的A股股份。其中，通过集中竞价方式合计减持不超过公司总股本的1%，通过大宗交易方式合计减持不超过公司总股本的2%，且大宗交易受让方在受让后6个月内，不得转让所受让的股份。如果最终实现顶格减持，以6月10日收盘价102.83元股计算，本次减持将套现91.2亿元。另一方面，员工持股计划当中，190.58万份期权也即将行权套现。有投行人士向媒体表示，一般来说员工行权后都会尽快套现股票并获得现金，直接赚到行权价和股价的差价。药明康德的实际控制人为Ge Li（李革）及 Ning Zhao（赵宁）、张朝晖、刘晓钟。实际控制人控制的股东多达18家主体，与实际控制人签署一致行动协议的股东有3家主体。目前，药明康德实际控制人控制的股东及与实际控制人签署一致行动协议的股东持有公司股份数量约为7.36亿股，占公司总股本的24.8949%。对此，药明康德表示，如公司发布的公告所示，股东基于自身的资金需求选择小比例处置公司股票，做到了充分公告，实际上减持的发生不会早于公司发布半年报的日期。按惯例，上市公司半年报一般在8月底发布，由此可见药明康德此次大股东套现很可能主要在9月完成。这一举动引发了股价波动。自2021年7月触及171.64元的高位后，药明康德A股股价在2022年2月一度腰斩，随后开启震荡模式，自6月2日起股价接连反弹回百元区间。此次公告一出，药明康德13日跳空低开。中央财经大学副教授刘春生对“V观财报”（微信号ID：VG-View）分析称，一般来说，公司都是股价拉高了以后再去减持，但是这一次药明康德是低位减持，可能和它所掌握的一些信息有关，另一方面和他对自身以及对市场的预期有关。也不排除股东确实有其他的投资计划，比如到了一定的时间节点必须把钱拿出来。刘春生还提到，有时候对于资本而言，退出机制也很重要。有网友认为，“持股感觉很差，这种公司不能碰。”也有网友认为，“说明9月前这只股票会大涨”“炒过比亚迪的就懂，特别希望减持”“已经梭哈，坐等收钱”。此前，药明康德曾被“医药女神”葛兰重仓，但今年一季度，葛兰却减持638.85万股股份，预计减持市值约6.39亿元。值得注意的是，作为CRO行业龙头上市公司，药明康德2021年净利润超50亿，同比增长超过70%。今年一季度，公司扣非净利润实现同比翻倍。然而，药明康德却在减持上显得“急切”。5月27日，公司股东刚刚因违规减持套现约29亿元，被监管罚款2亿元。如今业绩上行、股价在百元附近波动，股东却套现减持，药明康德意欲何为？多方减持引发了市场怀疑，药明康德是否将现业绩变脸？对此，公司曾在6月5日晚间公告提到，公司预计今年第二季度收入仍将实现此前公告的63%-65%的增长，对2022年全年实现收入增长65%-70%的目标充满信心。但同时，公司也提到，上述业绩展望以公司目前在手订单情况为基础预测，不代表公司管理层对上述所指经营业绩的盈利预测，不构成公司对投资者的实质承诺。责任编辑：刘万里 SF014