来自：金十数据上周五的美国CPI通胀公布之后，美债收益率飙升，这一趋势在周一开盘后延续。美国2年期国债收益率一度攀升11个基点至3.17%，为2007年以来的最高水平；美国10年期国债收益率上升3.6个基点，至3.20%。美联储将在本周四凌晨公布6月利率决议，目前加息50个基点已被市场完全定价，而加息75个基点的可能性已达到50%。美联储上一次加息幅度如此之大还是在1994年，当时的美联储主席是艾伦·格林斯潘。如今，巴克莱则是第一家预测美联储本周将加息75个基点的主要投行，该行以Jonathan Millar为首的经济学家在上周的一份报告中称：“美联储现在有充分的理由，在6月决议上通过比预期更激进的加息来让市场感到意外。我们意识到这是一个千钧一发的决定，它可能会在6月或7月出现。但我们正在改变我们的预测，现在认为美联储会在6月加息75个基点。”美联储主席鲍威尔曾在5月决议后的发布会上排除了近期加息75个基点的可能性，且目前的市场共识仍是加息50个基点。不过，巴克莱给出了自己超出共识预期的原因。其中最重要的原因莫过于5月份的通胀数据。巴克莱指出：“总体CPI和核心CPI表现强劲，如果这仅仅是因为能源价格，我们可以忽略它。但这份报告中的一切都很强劲，而且越来越强劲。二手车价格重新上涨，航空费用增加，租金通胀加速。通胀压力不仅在加剧，而且还在扩大。”另一原因是中期通胀预期。美国未来五年的五年期（5y5y）预期通胀率尚未达到今年的绝对高点，但已接近；密歇根大学消费者信心调查中的5-10年通胀预期上升0.3个百分点至3.3%，略低于2008年春季创下的27年高点。问题是，虽然以美联储为首的央行们正艰难转向，但他们已经落后于通胀数据。巴克莱表示，虽然历史上美联储没有在市场已经定价的情况下加息75个基点，但本周的会议可能会出现意外。考虑到近期通胀数据的上行意外幅度，美联储应该希望通过比预期更加鹰派来让市场感到意外。杰富瑞的经济学家Aneta Markowska和Thomas Simons也在一份报告中写道，上周五的数据“是游戏规则的改变者，将迫使美联储转向更高的加息幅度并提前收紧政策”。当然，加息75个基点背后存在一个棘手的部分，即美联储必须降低市场对美联储在随后的会议上同样加息75个基点的预期，毕竟在接下来的几个月里可能会突然出现通胀放缓的局面。但Piper Sandler全球政策研究主管Roberto Perli表示：“如果这些高通胀数据持续下去，7月之后加息50个基点的可能性就更大了。如果通胀没有减弱的迹象，我也不排除加息75个基点。”目前，OIS定价显示，美联储在接下来的三个政策会议上预计额外加息163个基点，高于5月CPI之前定价的145个基点；至12月底预计额外加息232个基点，高于CPI前定价的210个基点。责任编辑：于健 SF069