原标题：宜家上海杨浦商场将于7月初关闭，临空项目正在持续推进澎湃新闻记者 邵冰燕开业两年多后，宜家上海杨浦商场将于7月初关闭。6月13日，据瑞典家居用品零售商宜家的微信公号“宜家中国资讯中心”消息，宜家中国将对上海市场的顾客触点布局进行调整，“宜家中国对杨浦商场的长期可行性进行了综合分析，并考虑从7月初开始，不再保留其作为上海顾客触点矩阵的一部分。”从部分上海消费者收到的宜家短信来看，杨浦商场或将营业至7月6日。6月13日，有上海消费者收到的短信。宜家中国有关负责人告诉澎湃新闻记者，杨浦商场关闭后，该商场服务范围内的顾客仍可以通过线上的宜家渠道，或者宜家在上海的其他商场享受宜家服务，而不会因为杨浦商场的关店变化受到影响。据澎湃新闻记者了解，在上海地区，除上海杨浦商场外，宜家门店于2022年已拓展至4家，包括上海宝山商场、上海徐汇商场、上海北蔡商场、上海静安城市店。其中，杨浦商场于2020年4月开始正式对外迎客，除了杨浦商场店和静安城市店外，剩下3家商场均为宜家自有物业。除了上述门店外，宜家中国在上海地区的布局还有在建的临空项目。宜家中国有关人员介绍，宜家上海临空项目正在持续推进，这也是宜家的运营主体英格卡集团近期宣布的在全球30亿欧元投资的一部分。该项目将在近年里拓展新的顾客触点，探索现有零售商场的多样化角色，并持续提升物流配送能力。截至2022年7月杨浦商场店关闭后，英格卡集团在中国大陆市场运营33家商场、1家城市店、2个体验店和6家荟聚中心。近几年，以线下销售为主的宜家正在发力向全渠道转型。2019年8月，宜家中国宣布战略调整，将在2020财年（2019年9月1日-2020年8月31日）在中国投资100亿元人民币，投资方向主要集中在渠道拓展、业务电子化、客户体验等方面。这笔投资金额在当时也创下宜家中国历史上最大年度投资额。此后，宜家中国在向贵阳、长沙等更下沉市场拓店的同时，还发力向全渠道转型，不仅开始了天猫旗舰店，也在一线城市的市中心地区尝试城市店、小型商场的业态模式。对于此次杨浦商场店的关闭，宜家中国表示，面对日趋复杂的零售市场，以及数字化和疫情等因素带来的消费者行为转变，宜家中国不断努力以消费者需求为出发点，保持与本地市场的相关性，从而实现可持续的增长和稳步发展，并坚定对中国市场的长期承诺。在此期间，宜家中国不断审视、评估和优化其顾客触点，在必要时转型、关闭或新增业务单元和渠道，并探索各类创新的顾客触点模式。宜家中国还表示，在线上购物持续快速增长的现在，实体店仍然是宜家零售商业模式和消费者体验的核心组成部分。宜家对上海市场的坚定的信心不会变，并将继续为当地消费者打造更好的顾客体验。责任编辑：王蒙