炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！比亚迪贡献融捷股份近一半收入。市场对新能源个股炒作再次火热起来，但也有一些“聪明人”，正在赶紧套现。比亚迪（002594.SZ）市值突破万亿之际，作为比亚迪主要供应商的融捷股份（002192.SZ）却公布了董事减持的消息。比亚迪贡献了融捷股份近一半的收入，融捷股份实际控制人为比亚迪副董事长吕向阳。机构持仓变动方面，国投瑞银四个产品“扎堆”，一季度末合计持有融捷股份近5%，中信证券（600030.SH）却早已经在第一季度退出了前十大股东的行列，比上述董事的减持计划，来得更早。6月13日融捷股份上午涨超3%，午盘报收160.27元股。中信证券退出，国投瑞银“扎堆”虽然董事减持比例并不高，大股东持股降低也只是借出作为融券用途，而相比之下，融捷股份一季度的持仓变动更引人注目，中信证券和国投瑞银作出了截然相反的操作。6月10日，融捷股份公告称，深圳艾斯多科技有限公司（以下简称“艾斯多”）（董事张顺祥先生的一致行动人）计划在本公告披露之日起15个交易日后的6个月内以集中竞价方式减持4300股（占总股本比例0.0017%）。融捷股份一季报显示，“融捷投资控股集团有限公司（吕向阳控制）持股数量比期初减少25.5万股，是由于其参与转融通证券出借业务借出证券导致。”中信证券在2021年9月30日开始出现在融捷股份前十大股东名单，2021年12月31日持有319.82万股，占总股本的1.23%，位列第七大股东，不过2022年一季度末已经退出了前十大股东名单，中信证券持股比例已经降低到0.8%以下。相比而言，国投瑞银对融捷股份的连翻加仓可谓激进，一季度末四个产品都出现在融捷股份前十大股东名单当中，四个产品合计持股比例接近5%。而公开信息显示，四个产品的基金经理都是施成，施成目前也担任国投瑞银研究部部门副总监。施成在基金一季报当中表示：“利弗莫尔说过：‘市场总是沿着最小阻力方向运行的’，我们认为该观点对于能源问题也适用。这一轮的地缘政治冲突，是能源紧张背景下的一个体现并起到推波助澜的作用，但并不是产生能源问题的核心因素。”“我们认为，新能源汽车的关注焦点还是要放在供给之上。另外，我们观察到，电池企业新的提价订单的执行，将从6-7月开始，这个时间产业链的整体利润增厚，生产意愿会再度加强，可以预期年中附近行业景气度会有显著的提升。”近一半营业收入来自比亚迪融捷股份2021年年报显示：“报告期内，公司锂电设备制造业务满负荷生产，并扩充了新厂区，在满足其他客户的需求同时，主要保障战略客户比亚迪的交货需求。报告期内，公司锂电设备制造业务实现营业收入3亿元，同比增加154.52%；公司锂电设备制造业务子公司东莞德瑞实现净利润2965.46万元，同比增加1423.59%。”前五大客户资料显示，对比亚迪销售额为4.43亿元，占营业收入的48.17%。前五名客户中，第一名比亚迪、第二名融捷集团及其控制的企业为公司关联方。2021年报显示，2021年实现营业收入9.2亿元、同比增长136.09%，归母净利润0.68亿元、同比增长224.49%。2022年第一季度实现营业收入4.78亿元，同比增长399.46%、环比增长27.24%。2022年第一季度归母净利润2.54亿元，环比增长516.49%。比亚迪公布的最新持仓记录显示，吕向阳持股比亚迪8.22%，吕向阳控制的融捷投资控股集团有限公司则持股融捷股份23.72%。跟国投瑞银“扎堆”持仓一致的，则是卖方分析师不遗余力的发布看好的报告，5月以来包括华安证券、太平洋证券、国金证券、安信证券等都发布了相关报告。华安证券分析师陈晓在5月29日发布的研究报告称，融捷股份实控人吕向阳为比亚迪副董事长，产业链背景丰富，公司有望背靠控股股东及实控人的产业资源优势实现长足发展。乘新能源车高景气度东风，自2019年公司锂矿复产以来，净利率上升，同时盈利能力不断增强。受益于新能源产业链景气度高涨，支撑本轮锂价上涨基本面核心在于需求端结构改变和成长逻辑显著，供给端瓶颈在资源，供需错配主导锂价中枢高位持续性更强，且精矿价格不断攀升造成产业链利润持续上移且向资源端倾斜。从而带来全球锂资源争夺白热化，产业链各方纷纷入局，各地政府及各部委纷纷出台政策与规划协调加速国内锂资源开发，拥有稀缺优质锂资源将在行业竞争中占得优势并充分受益。责任编辑：陈悠然