石景山区疾病预防控制中心6月13日发布寻人消息，请2022年6月9日7：00至6月10日18：00期间，到访过石景山区喜隆多新国际购物中心（石景山区阜石路300号）、永辉超市（喜隆多店）的人员，立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告，并配合落实管控措施。此外，6月13日，石景山区鲁谷街道重兴园社区发出疫情防控排查通知，门头沟一阳性病例（女），在石景山区多个人员较多点位进行街头推销，该女士为4人团队成员之一，风险高。6月9日和6月10日其在街头推销“快手APP”，目前主要活动范围为：永辉超市（鲁谷大街店）停车场，重聚园附近天桥，重聚园小区门前商业街，台湾街等地。她给部分人员送的礼物是冰墩墩，请与该女士接触过的人员迅速向社区报备，积极配合社区落实居家隔离、足不出户。重兴园社区电话：68655994。丰台更新风险点位据丰台疾控6月13日通报，根据最新流调结果，丰台区风险点位如下：15个重点点位其他点位与上述风险点位有同时空交集人员、接到健康宝弹窗提示人员，请立即主动向所在街镇、社区（村）、工作单位、居住酒店、疾控中心报告，配合落实各项防控措施。北京日报（ID：Beijing_Daily）记者 孙云柯、丰台疾控【转载请注明来源：北京日报微信公众号】责任编辑：梁斌 SF055