6月13日，欧元上周向下运行，最低1.0520附近，回踩有点深了，周图收阴柱。从图形来看，上周收盘较低，本周先关注1.0460-1.0640区间行情，若能再次站稳1.0640上方，可继续中线看涨欧元，若一直处于1.0640下方震荡，再关注是否要向下破位。两者相对比，个人更倾向于前者。前期还持有多单者止损继续摆放至1.0450继续持有即可。手上没单者，可等待1.0460区域企稳后，再短线做多，再关注1.0570和1.0640的阻力，再看情况而定。今天只有大概思路，没有具体操作建议。美指上周震荡向上拉涨，最高104.20区域，周图收大阳柱。从图形来看，美指这波反弹有点超预期，本周初不建议追多，可等待美指回落修整后再看情况而定，若向下回调力度较大，极有可能就是二次探顶，后市依然看空。若一直在103.20上方震荡修整，再考虑是不是要继续向上运行。所以今天美指没有具体操作建议，激进者可等待四小时图给出向下信号后先短空，先按上涨中上回调修整先做，看会不会倒V形再反转下去，建议若有盈利时，设平保持有。只有图上思路框架。黄金现货周五先跌后反弹，周图收阳柱。从图形来看，前期思路是对的，只是周五数据出来后先扫了损再向上，后市继续按震荡向上反弹行情操作，月初思路不变。周初黄金现货向下回调修整的概率较大，下方关注1856区域强支撑，1856和1849区域若再次得以支撑，可再进多，目标仍为1895和1913和1920。只是今天没有具体操作建议，等回踩后企稳可再次进多，到时再给具体操作建议吧。责任编辑：陈平