熊市会放大任何一个可能的利空，这次轮到stETH。从上周五开始，市场上关于stETH脱钩清算的恐慌情绪持续蔓延，这其中很大一部分源于对stETH的不了解。对此，本文整理出关于stETH的8个常识，以降低大量误解带来的不必要影响。stETH不会是下一个USTstETH是质押在以太坊信标链上的ETH，且完全由信标链上的ETH1：1支持，即1枚stETH=1枚质押中的ETH。当以太坊合并完成，且信标链开放提现功能时，用户持有1枚stETH可以兑换1枚ETH，因此任何将它与UST等抵押不足的稳定币的比较都是错误的。stETH不是GBTCstETH是一种ERC20代币，在不断发展的DeFi生态系统中有很高的实用性。它自带一个原生的收益率，这是你单独持有ETH所不能获取的。市场里有很多人都愿意为此承担套利风险。stETH价格不一定与ETH挂钩stETH与ETH并没有一个固定的挂钩率，无论二级市场的估值如何，它都会继续被质押。现在能在二级市场上将stETH换成ETH只是为了方便，但同时你也会得到市场对它的估价。stETH存在套利机会一般来说，只要存款没有上限，stETH就不会以高于1ETH的价格交易。因为其中存在套利：如果1stETH=1.05ETH，那么我可以将1ETH存入Lido，得到1stETH，在二级市场以1.05ETH的价格出售，获利0.05ETH，这种方式也会推低stETH的价格。当stETH的赎回开放后，市场有一个奏效的套利方式：如果stETH以0.95ETH交易，那么我可以用0.95ETH买入1stETH，然后将其赎回1ETH，获得0.05ETH的利润，这种方式会推高stETH的价格。即使合并，赎回仍要等6-12个月需要注意的是，以太坊合并之后，需要等待状态转换的分叉，这可能需要6-12个月，此时的stETH仍然无法从信标链中赎回ETH。赎回开放后，信标链上还有一个赎回队列，一次可以取消质押的ETH数量是有限制的。影响stETH价格的四大因素有多种原因使stETH暂时高于低于其抵押品价值，其中包括但不限于：引发stETH清算的原因杠杆清算风险是当前引发恐慌的最大原因。前面提过，stETH是一个ERC20代币，可以在DeFi生态系统中用作抵押品，人们将stETH作为抵押品存入Aave，借入ETH，存入Lido以获取stETH，然后再重复这一过程。因此，如果人们继续在二级市场上卖出stETH，这些杠杆头寸可能会被清算，从而导致更大的清算级联。目前较大的做市商操纵者已经退出，但仍有一些留在这里。Celsius可能会也可能不会遇到流动性问题，但他们持有大量的stETH被用作借入稳定币的抵押品。如果出售，这肯定会导致stETH的二级市场价格下降。所有这一切的另一面是，无论二级市场如何评价stETH，stETH仍然被信标链上的ETH以1：1的比例支持。根据您的时间偏好和风险承受能力，在低价时入手stETH会提高一定的收益水平。例如，如果1stETH的交易价格为0.70ETH（也就是30%的折扣），并且以太坊抵押收益率保持4%的APR。在以太坊成功合并且开放赎回功能的这两年里，你将获得38%的APR，而不是普通质押者8%的收益率（以太坊质押不会自动产生复利）。3-5%的负溢价是正常的那么，是否值得为了收益率而去冒Lido漏洞和流动性不足的风险？不是每个人都能接受，但某些套利者一定会做。虽然清算级联很惨，stETH的二级市场价格暂时不会是1：1ETH，但这并不会导致死亡螺旋。我认为，等这波恐慌过去后，stETH可能仍会以低于抵押品价值的价格交易，可能是3-5%的负溢价，这在很大程度上取决于市场情绪。但无论如何，信标链将继续，DeFi会继续，Lido也会继续。（金色财经）责任编辑：张靖笛