原标题：吉林省金融机构切实采取有效措施持续降低融资成本 持续助推企业复工复产6月13日，中国吉林网从中国人民银行长春中心支行获悉，该行始终认真做实金融服务保障，积极引导辖内各银行机构通过优化内部资金转移定价、争取总行政策支持、普遍下调房贷利率、制定差异化融资方案等，全面降低我省企业融资成本，持续助推企业复工复产。据统计，5月份吉林企业贷款发生额为709.72亿元，企业贷款加权平均利率为4.78%，同比下降0.57个百分点。优化内部资金转移定价，引导企业贷款利率显著下行。5月份，省内金融机构综合利用FTP内部资金转移定价实现优惠利率的企业贷款发生额约为216亿元，占全部企业贷款发生额的30.4%。吉林银行针对普惠型小微企业贷款给予不低于30BP的优惠内部资金转移定价，提供专享减费让利，实施“四免三贴”政策，激发市场主体活力，为企业输血减负。招商银行长春分行综合利用定价补贴支持、LPR及FTP曲线下移、普惠金融贷款补贴支持等各项定价政策，有效支持企业资金需求，大幅降低企业融资成本。推动银行机构降低住房贷款利率。中国人民银行长春中心支行贯彻落实好首套商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点有关政策，并引导银行机构降低实际执行的房贷利率，推动辖内各地市银行机构降低实际执行的房贷利率30-60个基点不等，引导长春地区银行机构在前期房贷利率相对较低的基础上进一步降低首套房贷款利率20个基点左右。部分银行机构发放的个人住房贷款实际执行的利率已降至下限水平。不断优化金融服务效率。各银行机构主动简化业务流程，提高金融服务效率，采取“一户一案”制定差异化融资方案，满足不同企业融资需求。民生银行长春分行落实客群细分，根据客户行为评分、申请评分、客户综合贡献给予一定的利率优惠，进一步降低融资成本。农行吉林省分行承接总行政策调整了今年惠农e贷利率授权，实施利率优惠，1年以内及1-5年期贷款最低优惠20bp，5年期以上优惠40bp。中国吉林网 吉刻APP记者 栾喜良责任编辑：吴剑 SF031