【环球网报道】据路透社报道，加拿大外长乔利当地时间12日在推特上发帖称，加官员参加在俄罗斯驻加拿大使馆举行的“俄罗斯日”庆祝活动“不可接受”。对于乔利的这一“批评”，一些外国网民不认同。他们认为，加拿大与俄罗斯保持外交沟通仍然重要。也有人喊话加政府，“应该把精力放在加拿大公民身上”。乔利当地时间12日在推特上写道：“这是不可接受的。加方代表不应该参加在俄罗斯大使馆举办的活动，今后也将不会有加方代表再参加此类活动。”她还重申加拿大支持乌克兰对抗所谓俄罗斯的“入侵”。↓虽然乔利并未直接“点名”，但她在推文中附上了一个加拿大《环球邮报》的报道链接。该报称，加全球事务部（即由乔利领导负责外交事务的部门）礼宾司副司长海因贝克与埃及、巴基斯坦等国的代表共同出席俄罗斯驻加拿大使馆于6月10日举办的“俄罗斯日”相关庆祝活动。一些推特网民并不认同乔利的说法，有人强调保持外交沟通的重要性：“为了和平与和睦，让我们努力促进双方的对话。”↓还有网友指责加拿大政府对俄乌冲突的关心超过国内民众，写道：“乌克兰是加拿大的一个新省份吗？你们应该把精力放在加拿大公民的身上……谢谢你们把我们的钱寄到国外！加拿大有很多问题，但你们的政府并不关心。”↓有网友模仿乔利的表述，批评乔利说：“你所做的事情是不可接受的……但你却仍然这样做。”↓责任编辑：刘万里 SF014