平安证券发布研究报告称，首予圣诺医药-B（02257）“推荐”评级，预计首款产品将在2025年实现商业化，按照研发管线的绝对估值情况，予整体估值126.94亿港元，目标价142.62港元。考虑到公司拥有4大核心自主平台，具有较大外延价值，能强化研发管线，随产品持续推进临床阶段，管线估值有望提升。报告中称，小核酸有望成为具有颠覆性的新主流疗法，具有较大市场潜力。与主流的蛋白质靶向小分子和抗体相比，小核酸药物具有靶点筛选快、研发成功率高、不易产生耐药性、更广治疗领域、不受到蛋白质成药性影响和长效性大幅提升等优点，展现出替代现有疗法和填补空白适应症的潜力，潜在市场规模广阔，预计到2025年全球小核酸药物销售额将突破100亿美元。作为外源性药物，其核心壁垒和技术难点之一是递送系统的开发。凭借较强的研发实力，公司目前已开发出4个专利递送平台，其中PNP有望突破其他组织靶向瓶颈，拓展核酸药物的使用范围，而GalNac作为目前已被验证的主流平台，将进一步完善在肝脏领域的布局，赋能管线开发。该行表示，公司拥有丰富的产品管线储备，聚焦于美国市场。凭借丰富的平台技术以及较强的研发能力，已至少开发了15款候选产品，是国内拥有小核酸药物管线最多的企业，同时也是全球最深入布局肿瘤的小核酸企业，处于行业领军地位，具有差异化优势。此外，目前进度较快的管线主要是STP705，多项适应症已在中美进入临床阶段，包括皮肤鳞癌和瘢痕等，剑指中美两国未满足的临床需求，伴随着产品逐步得到临床数据验证，未来商业化可期。责任编辑：李双双