英国《金融时报》6月12日报道称，伴随着美联储试图通过加息来抑制近40年来最为严重的通胀问题（5月同比上涨8.6%），外界普遍预计美国经济将出现明显下滑。一项最新调查研究显示，近70%的经济学家认为，美国经济将于明年（2023年）陷入衰退。更让人焦虑的是，眼下不少经济学家认为，即使现在的加息力度已经让经济增长不堪其重，但是对于美国而言，它“仍然不够”。甚至有人认为，美联储最终可能需要将利率提高到约5%的水平，以此来弥补之前“行动迟缓”带来的困境。美国何时陷入衰退？近70%的受访经济学家：明年6月6日-6月9日期间，《金融时报》和芝加哥大学布斯商学院的全球市场倡议组织（Initiative on Global Markets）联合展开了一场调查。结果显示，在经历了历史上最快的反弹之后，随着美联储加大力度控制40年来的最热通胀，美国经济将很快直面“强大风暴”的冲击。根据美国国家经济研究局（NBER）的定义，所谓衰退是指“经济活动的显著下降（significant decline），且这种下降遍布整个经济体并持续数月以上”。衰退会何时出现？统计数据显示，在49名受访的经济学家中，超过13的受访者认为，美国经济会在2023年上半年出现衰退；认为美国会在2023年下半年、2024年下半年和2024年上半年出现衰退的人数占比分别为30%、21%和9%。按年份合并来看，68%的受访经济学家，将美国衰退的时间表定在了明年。值得一提的是，还有1位经济学家认为，美国经济在今年就会出现衰退。“我们的经济是在钢丝上降落飞机，伴随着呼啸的狂风”《金融时报》评论称，“调查结果和美联储的美好愿景基本背道而驰”。美联储始终坚称，他们能够在不严重冲击经济的情况下抑制需求。按照其预测，随着美元步入加息行动通道，相较于裁员，企业会选择抓就业，降低已经达到历史最高位的职位空缺纪录，这将抑制工资增长，以及工资-价格螺旋。美国的通胀问题将有所缓和。但是现在的情况是：考虑到美国严峻的通胀形势，以及美联储或将在短期采取更为紧缩的货币政策，许多接受调查的经济学家担心接下来的经济走势会更加糟糕。5月美国消费者价格指数（CPI）环比上涨1.0%，同比上涨8.6%，同比涨幅已经创40年来新高。但与此同时，目前美联储已经开启了数十年来最快的紧缩周期之一。自3月以来，美联储已将基准利率从接近零的水平上调了0.75个百分点。目前还有继续加息的趋势。外界预计，本周二美国联邦公开市场委员会（FOMC）或将宣布加息50基点，“这将成为自1994年以来的首次连续加息50基点”。从美联储的态度来看，这个节奏将至少持续到9月。虽然最终消息尚未出现，但消极预期正在形成。乔治华盛顿大学经济学家辛克莱（Tara Sinclair）表示，“这不是在常规着陆跑道上降落飞机。这是一架飞机在钢丝上降落，狂风呼啸……我们想把收入降低，以此让支出一直降低，借此使物价回归到美联储2%的目标区间，这个想法是很不现实的。”调查研究的设计者之一、约翰霍普金斯大学经济学家赖特（Jonathan Wright）表示，虽然现在的情况与1970年代大不相同，但是通胀高企和经济低迷的形势，已经暗含了滞胀（stagflationary undertones）的意味。美国或将需要更猛烈的加息？经济学家：美联储之前动慢了据报道，近40%的经济学家警告称，如果美联储在年底前仅仅将联邦基金利率提高到2.8%，那么将无法控制通胀。这将要求美联储在接下来6月、7 月和9月连续三次会议上分别加息50基点，之后在今年最后两次会议上各自加息25基点。就目前来看，很少有受访者认为美联储会采取加息75基点的激进措施，但是依然不乏激进加息观点。圣母大学教授鲍迈斯特（Christiane Baumeister）表示，明年利率很可能进一步上升。他认为，美联储可能会在2023年将其基准利率上调至4%，这高于大部分受访者认为的此轮紧缩周期中的利率高点。克鲁肖（Dean Croushore）曾在美联储费城分行担任了14年经济学家，他现在是里士满大学的经济学教授。他警告称，美联储最终可能需要将利率提高到约5%的水平，以此来弥补美联储行动迟缓所造成的困境。“一旦你把通货膨胀从瓶子里拿出来，就很难把它降下来。。。。。。如果美联储稍微加快加息速度，可能会在短期内造成金融市场波动，但以后就不必采取太多措施，便可以维持住良好状态。”相关报道认真搞笑？拜登脱口秀节目吹嘘美国经济被网友无情拆穿（央视）综合美国《国会山报》和《纽约邮报》报道，美国总统拜登8日在接受美国脱口秀主持人吉米·坎摩尔节目采访时吹嘘自己上任以来提振了美国经济、增加了就业岗位，并表示美国拥有世界上增长“最快”的经济。此言一出立即引发一些网民不满。有网友评论：“真的吗？哪个世界上？肯定不是这个世界！”也有网民提醒拜登：“（上季度）经济萎缩1.5%！”5月CPI再创新高！美国经济“软着陆”难度加剧？（21世纪经济报道）美国5月CPI超预期“爆表”，令投资者对通胀即将见顶回落的期待落空。高企的通胀数据也使得市场对经济或陷入衰退的担忧加剧。受此影响，美国三大股指于上周五（当地时间6月10日）全线收跌。截至收盘，道指跌2.73%，报31392.79点；标普500指数跌2.91%，报3900.86点；纳指跌3.52%，报11340.02点。过去一周，美国三大股指持续震荡下跌。道指累跌4.58%，标普500指数累跌5.05%，纳指累跌5.6%，均创下近5个月以来的最大单周跌幅。资深金融专家李徽徽在接受21世纪经济报道记者采访时指出，5月通胀数据的干扰确实加剧了美联储在控通胀和保增长的两难局面；对美联储而言，“动态平衡”的“点刹”加息艺术或才是决定美国经济是否能“软着陆”的关键。向前看，预计美股在短期内将继续承压，且波动性加大。通胀持续高烧，“软着陆”难度加剧美国通胀仍未见顶。当地时间6月10日，美国劳工部公布数据显示，美国5月CPI同比升8.6%，创1981年12月以来新高，远超预期的升8.2%。核心CPI同比升6%， 前值升6.2%，同样高出市场此前预期的升5.9%。通胀数据公布后，市场普遍上调了对美联储加息步幅的预期；与此同时，美联储想要实现“软着陆”，似乎也将面临着更大的挑战。李徽徽向记者表示，鉴于通胀趋势的分析，缩表效果的延迟性，以及走弱的经济和资本市场数据，对美联储后续的加息路径将维持6月和7月各加息50个基点的判断，并将9月加息预期从25个基点上调至50个基点；之后大概率弱化加息进程；缩表速度提升至950亿美元之后将匀速持续至年底。李徽徽认为，美联储货币政策表态大概率不会“强势鹰派”，而会采取“谨慎偏鹰”或“条件性偏鹰”。天风证券首席宏观分析师宋雪涛在接受21世纪经济报道记者采访时则指出，美国经济此次实现软着陆的难度较大，除通胀因素影响以外，疫情后的经济修复，以及全球供应链的紊乱，都使得此次的情况与以往历史上的经验有所不同。因此，他认为对美联储而言，最终（加息）还是会有所缓和。宋雪涛补充称，通胀暂时的再创新高，使得缓和的信号变得模糊。在6月的议息会议上，还不太能看到偏鸽派的表述。预计需要等到7月份以后，偏鸽派与缓和的转变才有可能出现。此外，李徽徽指出，5月通胀数据虽创新高，但从结构分析和其他先导数据中也看到一些积极信号：一是供给和库存提升或压制消费支出，特别是可选消费品的需求，今年以来商品生产量和进口量以及实际库存数据大幅上升；二是利率上升，特别是缩表将拉动远端利率的上涨，对住宅和汽车的购买有一定的抑制作用；三是工资物价螺旋式通胀压力有所缓解，除能源要素后的服务分项本月环比增速边际回落，叠加非农时薪同比增速连续两月回落。鉴于此，李徽徽预计通胀“拐点”或在第三季度出现，年底通胀大概率回落至6.5%左右。美股市场持续承压在通胀压力持续的背景下，经济学家与分析师普遍担忧经济衰退风险上升，同时令美股继续承压。宋雪涛向记者指出，对美股而言，加息带来的估值收缩只是一部分（影响因素），而这一部分影响在年初以来其实已经得到了比较充分的消化。他认为，美股主要的下跌因素在于经济衰退预期，而这在美股一季度的业绩报告里刚刚开始有所体现，在二季度或将有进一步的反映。从目前的情况来看，宋雪涛认为，美股见底为时尚早，需要等到业绩下行的斜率得到确认之后，可能才会有情绪的修复。李徽徽也表示，对美股中性看淡，预计美国主要股指大概率还有5%左右的向下空间。判断底部区域大概率在6月底左右，而在7月份将迎来较好的布局窗口时间；第三、四季度或将企稳反弹；预计今年美国主要股指大概率录得负收益。李徽徽解释：“一方面是高位盘整的10年期美国国债收益率压降了股票估值，特别是科技成长股；二是强劲的美元指数打压了上市公司的海外业务收入；三是流动性紧缩和放缓经济增速也降低了上市公司的每股盈利增速。”值得注意的是，本周，全球多个重要央行将公布利率决议，遏制通胀料将仍是核心重点。其中，市场将高度关注美联储本次的利率决议。届时，美联储还将发布最新的经济展望与“点阵图”，为市场对整体的经济形势与后续的加息预期判断提供更多讯息。责任编辑：张建利