新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！不久前，Nothing 公司公布了旗下第一款安卓智能手机的发布日期，该手机名为 Nothing Phone（1），将于 2022 年 7 月 12 日在全球市场推出。在发布会之前，印度电子商务网站 Flipkart 已经放出了该机的新宣传海报，这也是 Nothing Phone （1） 首张曝光的官方渲染图。虽然海报没有给我们提供该机的全貌，但仍然提供了一些细节。在上图中，Nothing Phone （1） 出现在了鹦鹉的脚下，可以清楚地看到围绕设备的金属边框（顶部还有天线带），并且边框似乎是采用平角设计，这意味着 Nothing Phone（1）将至少是一款中档以上的设备。相机模块似乎在设备的左上方，这与泄露的设备渲染图相一致。IT之家了解到，早些时候该公司曾分享过一张预告图片，暗示 Nothing Phone（1）可能有一个透明的后壳。配置方面，消息称 Nothing Phone（1）被采用 6.55 英寸 FHD+ OLED 屏幕，刷新率为 90Hz。搭载骁龙 7 Gen 1 处理器，配备一个 5000 万像素的主摄像头，可能会采用 4500mAh 电池，支持通过 USB Type-C 充电端口进行 45W 快速充电。