近日，53度飞天茅台（普茅）市场零售价涨回每瓶约2800元。然而，有消费者发现，市场上出现一款被称作“撕帽茅台”的普茅，售价比市场价低约1000元，但瓶口处缺少防伪红胶帽。喝了“撕帽茅台”身体不适5月29日，南国早报《好酒》栏目隆重上线后，读者韦先生就反映，他在网上看到一家店售卖的普茅每瓶仅需1700元，店家声称绝对是正品，由于厂家要回收红胶帽，他们才撕了胶帽，再重新用薄膜密封瓶口，所以这种酒被称为“撕帽茅台”。店家承诺，如果喝出假酒，愿假一赔十。随后韦先生买了2瓶“撕帽茅台”并约好友一同品酒。酒后次日凌晨，他感觉头晕，并伴有呕吐，好友也出现了难受的感觉。“以前喝茅台从未有过难受之感，难道这次喝的是假酒？”于是，韦先生以买到假茅台为由，要求卖酒网店退款。但对方坚称卖的是正品，如果想退款，必须拿出这是假酒的凭证。酒已喝光，哪里还能证明真伪，韦先生只能自认倒霉。线上线下均有“撕帽茅台”销售根据韦先生的描述，记者在京东上找到一家名为“酒快购酒类旗舰店”的店铺，该店售卖的“撕帽茅台”仅1599元，吸引很多人预约抢购。6月8日上午，记者也预约到2瓶酒。当记者询问这酒是不是真的普茅时，商家答复，他们卖的是53度“撕帽茅台”。之所以“撕帽”，是酒厂为提高开瓶率，防止黄牛囤酒惜售，出台了回收胶帽政策，如果经销商在卖酒时，现场把红色防伪胶帽撕掉并拍照登记，酒厂会给经销商一定奖励。正是由于这些酒被撕掉了胶帽，没有了收藏价值，只能作为喝品，所以价格才比有防伪胶帽的普茅便宜。在淘宝网上，记者发现除了有“撕帽茅台”，还有“裂帽茅台”“瑕疵茅台”“饮品茅台”销售。商家都言之凿凿说是正品飞天茅台酒，假一赔十。有网店还特意提醒购买者，“如果不懂品茅台酒，不了解这种销售模式的人，千万不要购买”。6月7日，记者和资深茅台酒爱好者李先生走访了南宁市的一些烟酒店，发现不少店有“撕帽茅台”销售，店家的说法和网店酒商的说法基本一致。在南宁市东盟商务区一家烟酒店，老板拿出一瓶“撕帽茅台”介绍，这酒也是普茅，是从茅台专卖店进的货，只是少了防伪胶帽，适合自饮，每瓶仅售1900元。老板打开简易的密封薄膜，倒出一小杯酒让李先生品尝。离店后，李先生告诉记者，凭他的经验，那肯定是假普茅，但味道很接近普茅，一般消费者难以喝出真假。在中缅路上的一家烟酒店，老板现场将普茅的红胶帽撕掉，再用薄膜密封瓶口。记者想要以1700元的价格购买一瓶未撕帽的普茅，以便拿去鉴定真伪。老板不耐烦地回复：“你不懂酒，不懂这种销售模式，那就别买了。”随后催促记者离开。为弄清市场上“撕帽茅台”的真伪，记者来到位于南宁市合作路贵州茅台酒股份有限公司设立的茅台酒鉴定服务点。该服务点工作人员表示，只有未开封的茅台酒，他们才给予鉴定。正规渠道曾做过此类活动在普通烟酒店很容易买到的“撕帽茅台”，在贵州茅台专卖店是否有售？6月9日，记者在南宁市走访发现，大多专卖店称未卖过“撕帽茅台”。只有民族大道上的一家专卖店工作人员表示，他们店去年做过“撕帽茅台”活动，顾客可以以1499元每瓶的价格买到飞天茅台，但必须在店里将红色防伪胶帽撕掉，把瓶盖拧开才能带走。但该活动早已停止。6月9日下午，记者致电贵州茅台酒股份有限公司，客服表示，厂家从未要求经销商开展“撕帽茅台”活动，但有个别经销商根据自身实际情况，开展过此类活动，但目前已全部停止。飞天茅台撕掉了防伪胶帽，就等于失去重要防伪技术，消费者购酒时务必注意酒瓶防伪标识，以防买到假酒。一些不法酒商借机销售假酒为何市场有如此多的“撕帽茅台”销售？贵州茅台打假维权办公室相关工作人员表示，据他了解，之前做过“撕帽茅台”活动的个别经销商，投放到市场的普茅数量非常少。目前，消费者在线上线下买到的“撕帽茅台”，绝大多数是假酒，他们正在配合相关部门加强此领域的假酒打击行动。“瓶装白酒包装被损坏后，不能在市场上流通。”广西酿酒协会伍秘书长认为，在商场上流通的瓶装白酒，要符合《食品安全法》相关规定，包装出现严重破损的白酒，不管酒的品质如何，都要停止销售。“撕帽茅台”失去了茅台酒防伪的重要标识，就很难进行鉴定取证，增大了假酒带来的隐患，有关部门应加强监管。一名业内人士透露，这几年，飞天茅台酒的价格节节攀升，造假手法也越来越“高明”。如果不是资深行家，仅凭经验很难分辨出一瓶普茅的真假。由于存在过正规经销商给“撕帽茅台”背书的情况，一些不法酒商乘机借“撕帽茅台”之名，兜售假普茅。而没有防伪胶帽，一旦需要维权，消费者就难以拿出有利于自己的权威鉴定结果。责任编辑：吴剑 SF031