来源：每日经济新闻河北省唐山市路北区某烧烤店发生寻衅滋事、暴力殴打他人恶劣事件后，当地连续就扫黑除恶工作做出部署。唐山发布据“唐山发布”，从6月12日起，唐山市集中开展夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动。据唐山媒体环渤海新闻网消息，动员部署会议指出，近日，我市发生的烧烤店寻衅滋事、暴力殴打他人案件，性质极其恶劣，给这座英雄的城市抹了黑。广大社会公众的热切关注，是对我市工作强有力的监督和鞭策。6月13日，唐山公布了“雷霆风暴”专项整治行动举报方式。“雷霆风暴”专项行动举报方式公布！据“唐山发布”，自6月12日起，唐山在全市开展夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动。现将专项行动举报内容、举报方式、举报须知公告如下：一、举报内容1．打架斗殴、寻衅滋事、故意伤害、侮辱妇女等违法犯罪行为；2．敲诈勒索、欺行霸市、强揽工程、强迫交易等违法犯罪行为；3．聚众赌博、组织容留卖淫、吸毒贩毒、“两抢一盗”、网络犯罪、交通肇事等违法犯罪行为；4．养老诈骗和电信网络诈骗行为；5．对违法犯罪进行包庇纵容，失职失责的违纪违法行为；6．其他严重影响群众安全感、满意度的各类违法犯罪行为。二、举报方式举报地点：唐山市公安局信访接待窗口（地址：唐山市路北区长宁道956号北门信访接待大厅）举报电话：0315-12389（唐山市公安局警务督察举报电话）举报邮箱：ltfbzxzzxd@163.com举报信箱：唐山市路北区长宁道956号，唐山市公安局“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：063000三、举报须知1．提倡实名举报，匿名举报者应提供有效联系方式。对举报人、提供线索者，各级公安机关将依法为举报人真实姓名、身份信息和联系方式等保密。2．为便于调查核实，请举报人检举、揭发、提供的线索尽量详细，包含被举报人的基本情况、活动范围和主要事实依据等内容。3．举报人对检举、揭发、提供的线索不得虚构或夸大事实，不得故意捏造事实诬陷他人。4．举报受理内容为公布的6类线索，如举报其他方面的问题，请直接向相关部门反映。唐山市妇联：两位住院女性生命体征平稳值得注意的是，据红星新闻报道，6月12日，有网友爆料称，4名被打女子中有一人已经死亡。6月13日上午，红星新闻记者就此消息分别致电廊坊市公安局广阳分局、唐山市妇女联合会，以及华北理工大学附属医院。其中，华北理工大学附属医院以不能透露患者隐私为由拒绝回应，廊坊市公安局广阳分局则表示相关情况需联系局内宣传部门。“两位被打住院的女性生命体征平稳，没有死亡。”唐山市妇女联合会一工作人员告诉红星新闻记者，其并不清楚住院的被打女性是否在ICU，且根据领导要求不接受记者的采访，一切以官方发布为准。唐山打人嫌犯陈某亮曾是“老赖”据警方通报，唐山烧烤店打人9名涉案人员中，有前科劣迹的5名涉案人员，其前科多为寻衅滋事、非法拘禁、故意伤害等。一则网传的布控协查短信，写明了嫌疑人全名及身份证号码，其中一人为“陈晓亮”，身份证号码显示其为江苏省兴化市人，出生于1979年*月**日。根据姓名及身份证号，每经记者在中国执行信息公开网中查到，陈晓亮在2014年11月21日被立案为失信被执行人，案号为（2014）泰兴执字第03465号，立案时间为2014年11月21日，执行法院为兴化市人民法院，原因为“被告所借原告借款本金50万元，被告从2014年5月起至2014年9月止，两被告于每月月底前共同偿还原告10万元”。责任编辑：吴剑 SF031