6月11日凌晨，福建宁德福安市一女子在入住酒店时被人尾随。监控视频显示，一女子走进房门后，男子飞速冲上前多次冲撞房门，随后女子呼救，男子迅速逃离现场。12日晚，福安市公安局发布警情通报称，犯罪嫌疑人涉嫌猥亵罪，已被采取刑事强制措施潇湘晨报（报料微信：xxcbbaoliao）此前报道，网传视频显示，6月11日凌晨2点27分左右，一名身着黑色裙子的女子从走出电梯，准备回房间。28分许，一名花色衣服的男子出现在镜头中，他突然开始加速跑，冲到一房间门口用力冲撞房门。仅仅过了几秒后，男子就从房间逃出来，乘坐电梯逃离。视频注明，男子是在酒店蹲点女子，试图进行猥亵未遂后逃走的。并且视频还表示，事发的酒店是位于福安市万利广场的维尔宏城市酒店。6月12日下午，潇湘晨报（报料微信：xxcbbaoliao）记者联系到了福安维尔宏城市酒店，工作人员表示，确有此事，他们已经报警处理，警方也已经立案了。随后，记者拨打了福安市公安局城北派出所的电话。工作人员表示确实是他们出的警，现在人已经被抓到了。当日晚，福安市公安局发布警情通报称，11日2时38分，福安110接汪某某报警称：其在入住的酒店内被人尾随。福安市公安局立即出警并开展调查，于当日21时抓获犯罪嫌疑人周某（男，1999年4月生，贵州省毕节市人）。经审查，周某涉嫌猥亵罪已被采取刑事强制措施。案件正在进一步侦办中。潇湘晨报记者 郑旭 实习生 张文婧责任编辑：吴剑 SF031