原标题：2026年中国物联网市场规模接近3,000亿美元来源：IDC咨询北京，2022年06月13日—— IDC于近日发布了2022年V1版IDC《全球物联网支出指南》（IDC Worldwide Internet of Things Spending Guide）。根据IDC最新预测数据，2021年全球物联网（企业级）支出规模达6,902.6亿美元，并有望在2026年达到1.1万亿美元，五年（2022-2026）复合增长率（CAGR）10.7%。其中，中国企业级市场规模将在2026年达到2,940亿美元，复合增长率（CAGR）13.2%。全球占比约为25.7%，继续保持全球最大物联网市场体量。中国物联网市场概览与2021V2版相比，因为疫情的负面影响，IDC在本次预测中下调了2022年中国物联网市场支出规模。但是，随着疫情防控政策的动态调整，以及“十四五”规划项目的持续展开， IDC维持了2023年到2025年市场超过10%的增长预测。硬件是物联网支出占比最高的技术维度物联网硬件支出在未来五年将继续占据中国企业级物联网市场的最大比例。IDC预测，2026年物联网硬件市场规模占比为42.8%，随着物联网数据分析和平台应用的增长，IDC小幅上调了物联网基础架构硬件（服务器、存储、网络设备等）的支出规模。同时，由于物联网应用软件正在逐渐转型定制化（低代码）开发，IDC小幅下调了通用应用软件的支出，并相应的增加了开发服务的支出。此外，由于“提速降费”政策的影响，IDC小幅下调了网络联接支出。制造业、政府、零售及公共事业是物联网支出较高的行业维度制造业、政府、零售及公共事业依然是物联网需求较为显著的行业。IDC预测，到2026年以智慧工厂为代表的制造行业，以智慧城市为代表的政府行业，以线上线下全渠道运营的零售行业，和以智慧电网为代表的公共事业行业，上述四大行业将占中国企业级物联网市场支出的60%以上。此外，智慧楼宇（服务行业）、智慧物流（交通行业）、智慧医院（医疗行业）也具有巨大市场增长潜力。IDC《支出指南》致力于为IT厂商、行业用户和投资金融机构在战略规划、产品研发、IT支出及投资规划等方面提供数据支撑。《支出指南》系列产品聚焦IT热门领域，从多个维度预测市场规模和增速，助力厂商发掘市场潜力；引导行业用户根据热点技术及应用场景进行IT规划；通过分析特定市场的发展前景，帮助投资和金融机构更好的做出决策。IDC《全球物联网支出指南》以精准和高质量的预测为用户提供了未来五年全球物联网市场发展动态预测。在2022V1版预测中，基于客户需求、数据质量及市场发展等多种因素的驱动，本次发布将消费者行业移除，并对相关场景支出进行了重新分配，侧重以企业为中心的角度对市场进行解读。