我的钢铁网【导语】2022年5月份猪价震荡上涨，养殖场亏损情况好转，二次育肥及外购仔猪数量增多，部分集团外销仔猪数量增加。散户持续压栏惜售，对后市信心充足，因此5月份上市企业生猪收入环比多为正值，详情请看下文。上市企业仔猪销售量情况（单位：万头）养殖企业3月4月5月牧原股份52.7101.9128正邦科技15.9530.3531.24天邦股份0.470.312.1唐人神1.633.551.88牧原和正邦的仔猪销量逐月递增，主要是随着行情回暖，养殖场外购仔猪数量增加，7公斤断奶仔猪价格涨至580-600元头，仔猪盈利情况好转，因此牧原、正邦、天邦、唐人神加大力度销售仔猪。其中牧原仔猪销量占生猪总出栏的22%，正邦仔猪销量占比生猪总出栏量的28%。进入6月份仔猪价格偏高运行，饲料成本上涨，养殖场补栏积极性有所减少，仔猪价格高位回落。目前除去散户补栏，海大、双胞胎等集团均有补栏，但高价会有所限制。5月多数上市企业出栏量环比减少，牧原股份销售生猪586.3万头（其中仔猪销售128.0万头），环比分别变动-7.2%，出栏量占比12家企业的一半以上，是温氏股份的4.4倍。但是值的一提的是，5月上市企业出栏量减少，原因有二：一是2021年生猪亏损，企业减少能繁母猪，加速产能优化，导致目前市场供应量减少；二是冬季生猪疫病高发，非瘟疫情对养猪业的影响仍未完全消除，仔猪成活率低，养殖成本提高。上市企业5月份生猪销售收入（亿元）养殖集团5月销售收入环比增减牧原股份84.15.9%正邦科技7.0-8.99%温氏股份25.0510.6%新希望17.710.1%大北农4.83.9%5月份销售收入环比多为正值，仅仅正邦科技收入环比下滑，公司生猪销售数量及销售收入同比降幅较大主要是由于公司调减产能所致。5月份猪价环比走高，体重有所增加，因此收入情况好转。5月份生猪供应本身偏紧，同时养殖场惜售情绪渐起，加之国家频繁收储，业者对后市信心充足，因此规模集团缩量出栏，在全国养殖户亏损持续已久的状态下，挺价情绪高涨，猪价持续上涨。6月份猪源持续减少，虽然需求面疲软，屠宰量维持低位盘整，但养殖户惜售情绪持续高涨，屠宰厂低价收购难度较大，同时散户去产能严峻，猪源紧缺，因此猪价或震荡上涨为主。责任编辑：李铁民