炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！刘三 慢投资大部分投资者是赌徒五月初巴菲特股东大会华丽召开，很多媒体和投资者，把股东大会当作投资界的春晚，共同膜拜两位长期坚持价值投资的老人。不过，这对于国内投资者更像是一个笑话，因为巴菲特曾经说，真正搞价值投资的人，不超过5%。实际上，A股的投资者，大部分既不是投资者，也不是投机者，而是赌徒。无论是价值投资的巴菲特，还是趋势投资的礼佛摩尔，都强调投资第一件事就是看护好本金，不要亏损。看看国内的基金经理，许多号称价值投资的千亿基金经理，去年却亏得一塌糊涂，甚至有的基金净值出现腰斩。这次大跌，我们看到那些千亿基金经理只能死守，他们并不是在贯彻价值投资理念，而是因为对某些股票持仓太重，以至于无法调仓。此前《慢投资》曾经表示，在A股市场，规模是很多基金经理业绩的杀手。对于投资者来说，那些规模超过两百亿的基金经理尽量绕开。而那些规模在三五十亿到一百多亿的基金经理，无论是调仓还是择股，都要容易很多。稳健选手李双全当然，在A股我们也发现有些基金经理，规模不是非常大，但是能够紧紧地跟随市场，降低投资风险，保持业绩，成功地为投资者赚取稳健利润。华商基金基金权益投资部副总经理李双全，就是这样宝藏型基金经理。他当前在管华商景气优选混合、华商改革创新股票等基金。截至今年6月10日，他管理的华商改革创新股票基金，从2018年3月以来，回报高达115.75%，他管理的华商双驱优选灵活配置混合，从2015年7月以来，回报高达104.26%。两只基金年化回报分别为19.68%和10.85%，表现相当不错。短期来看，近一年市场震荡，上证指数下跌9.03%，沪深300下跌19.59%，李双全的华商改革创新股票基金截止到6月10日，依然能保持12.67%的正收益，足以看出李双全的投资功底。如果仅一只股票表现亮眼，可能是运气的原因。但他管理的华商双驱优选灵活配置混合最近1年业绩表现10.65%，同期业绩比较基准仅为-11.44%，再一次体现了李双全在震荡行情中的投研能力。火车跑的快，全靠车头带。华商基金专注主动管理投资，并取得了肉眼可见的飞跃。银河证券公开数据显示，公募业务股票投资主动管理能力近1年（2021.04.01-2022.03.31）、近3年（2019.04.01-2022.03.31）行业排名分列7135、7113。（注：排名评价由银河证券2022.04.01发布，详见文末数据说明）攻守平衡这样出色的业绩背后是李双全知行合一的投资理念。李双全北大硕士毕业后，曾就职于SK能源公司从事研究工作，并与2010年加入华商基金，先后任行业研究员和基金经理，是目前少有的拥有实业和投资双重从业经验的基金经理。丰富的行业知识与实业经验，能够让他对相关上市公司的模式变革、技术创新深入了解；而有长期一线的投研经验，能够全面地发掘上市公司的投资价值与制定对上市公司的投资策略。李双全的投资风格被定义为追求绝对收益的均衡配置高手。在投资中，他遵循巴菲特的价值投资理念，注重均衡配置与回撤管理，追求绝对收益。通过自上而下的判断，决定股票仓位，力争有效控制大幅回撤风险。在选股上，他善于通过深入研究，自下而上精选个股，努力获取阿尔法收益；通过相对均衡的配置，力争持有优质或者潜在的行业龙头，以时间换空间获得中长期绝对收益。从华商改革创新基金的前十大重仓股看，这只基金持仓可谓进可攻，退可守。在防守端，有几只绩优地产股。李双全在2021年年报中表示，比较看好地产未来的前景：“当前主要矛盾仍然是稳增长，受政策压制较大的行业包括房地产赢得了一个政策较为温和的时间窗口”。在进攻端，除了代表牛市棋手券商外，都是新能源汽车产业链的公司。对于未来的投资方向，李双全给出了自己的看法，他认为随着我国经济增长逐步企稳回升，市场的关注点可能重新回到光伏、电动车科技等未来成长空间广阔的新兴行业。数据说明：主动管理能力排名数据来自银河证券，发布时间2022.4.1，近一年即2021.4.1-2022.3.31；近三年即2019.4.1-2022.3.31。截至2022.3.31，李双全具有12.1年证券从业经历（5.0年证券研究经历，7.1年证券投资经历）。李双全历任基金：华商景气优选混合2020.12.16至今，华商龙头优势混合2020.5.22至今，华商改革创新股票2018.3.2至今，华商双驱优选灵活配置混合2015.7.8至今，华商未来主题混合2019.8.23至今，华商领先企业混合2015.4.8-2021.1.19，华商远见价值混合A 2022.5.19至今。风险提示：本基金管理人承诺以诚实信用、恪尽职守、谨慎勤勉的态度管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。基金的过往业绩并不预示其未来表现，也不构成新发基金业绩表现的保证。基金管理人管理的其它基金业绩并不构成基金业绩表现的保证。请认真阅读基金合同、招募说明书、基金产品资料概要等基金法律文件。以上内容不代表投资建议，市场有风险，基金投资需谨慎。敬请投资者选择符合风险承受能力、投资目标的产品。责任编辑：石秀珍 SF183