炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！兔爷财经新能源行业，比亚迪无疑是A股市场上最靓的仔，被网友们封为了“迪王”。6月10日，比亚迪收盘价348.80元股，股价创历史新高，市值首次破万亿。比亚迪也因此成为首个跻身万亿市值俱乐部的汽车自主品牌。心潮澎湃吧？所以兔爷的一个哥们坐不住了，一直问：“还能不能涨？要不要追？”这事儿咱得跳出来看看。不得不承认，比亚迪最近确实势头十分强劲。先是传出将为特斯拉提供电池，后又公布“400元一股”的回购方案。但反过头来看，比亚迪的股价历史新高，谁能说这其中，没有之前一拨接一拨“利好”吸引来的跟风散户投资者的功劳呢？6月8日晚间比亚迪发布公告称，为保障公司2022年回购公司股份方案的顺利实施，公司董事会同意将回购价格上限由不超过人民币300元股调整为不超过人民币400元股。这样一份暗示意味极强的回购方案，本身就值得细品。为什么这样说呢？兔爷给你捋一捋。有经验的老股民都懂，通常，上市公司可能会在股价下跌较多的时候回购股份，旨在支撑股价。就拿这次比亚迪来说，在今年4月底的时候，比亚迪发布回购公告称，将回购18亿元-18.5亿元，价格不超过300元。当时，比亚迪股价尚在底部，230元股左右。回购方案发布后，比亚迪的股价就开启了反弹模式，不过这还在情理之中。照理说，比亚迪股价上涨超出300元上限之后，股价已经接近历史峰值，那么维护股价的目的其实已经实现了，按以往经验比亚迪其实是可以“收手”的，但比亚迪却出乎意料地直接宣布继续提高回购股价至400元。试想，此时投资者还能把手里的股票卖出吗？不仅不会，甚至还得继续买入吧。这步棋走得，难倒就是今年高考作文题里说的“妙手”？兔爷也承认，近期以来比亚迪的确利好不断。除了比亚迪集团执行副总裁、汽车工程研究院院长廉玉波透露的比亚迪会为特斯拉提供电池，6月7日发布的全球车企市值排行榜还显示，比亚迪以1288亿美元(约8626亿人民币)的总市值反超全球知名汽车制造商大众集团排名第三。看销量，今年前5个月比亚迪的新能源汽车产销量同比分别上涨347.6%和348.11%；业绩方面也十分亮眼，2022年第一季度同比增长63.02%。近两个月，比亚迪还在密集发布新车型。从积极的角度说，当然是比亚迪对未来的继续看好，信心十足。但老话说得好，害人之心不可有，防人之心不可无。面对年内股价反弹超过40%的比亚迪，兔爷当时劝了劝那个哥们：淡定，谨慎。责任编辑：陈悠然