来源：蓝鲸财经记者工作平台生命不息，创业不止。就在俞敏洪直播带货做得风生水起之时，另一边罗永浩选择激流勇退，开启了新的创业，只不过和以往不同的是，这一次转型，老罗选择了“退网”。债务还剩不到一个亿后罗永浩宣布“退网”再次创业6月12日晚间，罗永浩宣布将再次创业。他在微博中说道，一眨眼竟然快十三年了，过得真快啊。明天我就正式退出微博和所有的社交平台，再次埋头创业去了。“不做直播了？还完债了？创业和自媒体冲突吗？”对于老罗的这一决定，不少粉丝在支持的同时也表示不舍，毕竟，中国从来不缺创业的人，但缺一个像罗永浩这样的被创业耽误的相声演员。据交个朋友透露，未来几年原则上不会再接受媒体采访，罗永浩希望通过此举排除外界的干扰，“埋头从事下一代智能平台产品的研发”。此前，在“交个朋友”公司举行的一场线上内部讲话中，罗永浩宣布将退出公司管理层，工作重点转移至AR创业项目上。同时，罗永浩表示不会完全离开公司，未来依然会在交个朋友直播间进行每月两到三场直播带货。早在数日前的6月2日，“罗永浩”的抖音账号就已正式升级为“交个朋友直播间”，继续由北京交个朋友数码科技有限公司运营。账号头像也从罗永浩单人照片换成了“交个朋友”主播团队，合照C位则是“交个朋友”的创始人黄贺。众所周知，转型做直播是为了还债，那么至今老罗身上还有多少债务？在“晚点LatePost”今日发布的采访中，罗永浩透露，直接债务还剩不到一个亿。按计划本来今年 3 月底前就该全还完了，但因为去年年底又出了些意外纠纷，全还完要到 11 月前后。一时间，罗永浩转型创业并退网的消息在社交平台引发热议。值得注意的是，在宣布退出微博后，罗永浩个人又新开一个名为“产品经理罗永浩”的微博账号，目前，该账号粉丝已有1.5万人。虽然该微博仅限业务相关交流和辟谣，但“退网了，又没完全退”的这一波操作让不少粉丝感叹，老罗还是那个营销鬼才。进军AR领域这一次老罗还会是“行业冥灯”吗？目前可以确定的是，AR将是罗永浩下一步的创业项目。至于为什么要做AR，在“晚点LatePost”的采访中，罗永浩表示，VR 的本质更像是游戏主机。三大游戏主机的全球年销量是 5000 万部左右，就算 VR 多了些社交属性，一年卖到一两亿部应该也就到头了，那它可能是史上最畅销的游戏机。全世界同时持有量几十亿，每年能卖十来亿部设备的，才能叫下一代计算平台。罗永浩相信 AR 就是下一代计算平台，这在科技界很大程度上也是共识了。值得注意的是，罗永浩曾多次公开表态将重返科技行业。2021年10月，罗永浩曾在社交平台表示，2022年春天将重返科技行业，还完债的当天就会回归。2021年11月5日，罗永浩在微博表示，我们的下一个创业项目是一家所谓的“元宇宙公司”。他还曾说过，终极梦想就是参与或领导这样一次大的计算平台革命。一直以来，上热门、做营销老罗都是专业的。这次也不例外，先是多次预热将回归科技行业，后又宣布自己将退出社交媒体。他在社交媒体上举动一直都是互联网媒体关注的焦点，老罗语不惊人死不休的风格也正是他提高曝光量惯用手段。在此前的节目中，罗永浩曾以一句“赚钱其实没有什么太大的难度”，把自己送上热搜。还曾扬言收购苹果，吐槽苹果没有创新，三星、索尼、HTC、OPPO等一众品牌都没能逃过他的“毒嘴”。作为手机行业最会说相声的，相声界手机卖的最多的人，罗永浩这块金子招牌早已家喻户晓。早年间一张普通的发布会门票在其人格魅力的加持下，转眼变成了单口相声专场，引得多少锤粉相争。长久以来老罗给网友留下的印像是，一个善良宽厚而又尖酸刻薄的知识分子，一个易于愤怒而又诙谐幽默的知名人士，一个四面树敌而又人缘不错的胖子。天生自命不凡又自带招黑体质，矛盾复杂的人物形象让老罗成为了一个始终处于舆论中心的人物。正如老罗所言：不被嘲笑的梦想，是不值得去实现的。彪悍的人生不需要解释对老罗而言，彪悍的人生不需要解释，这也是其一直信奉的人生信条。没上过大学的老罗摆过旧书摊、玩过期货，后因经济压力，决定去英语培训机构当讲师，并苦学英语。2001年，老罗在北京新东方学校担任任课老师，由于教学风格幽默诙谐受学生欢迎，所以很多学生盗录其讲课内容在网上传播， “老罗语录“一时风靡大江南北。2006年，老罗开始了第一个创业项目，联手黄斌创建了牛博网，历时7年最终消亡。2008年，老罗创办了至圣嘉德培训学校。2012年，老罗创办了锤子科技，其特立独行的处事风格成为手机行业的一股“泥石流”，彼时，40岁的老罗开始拥有了忠实的“锤粉”。从2018年下半年开始，锤子科技的危机爆发，因为债台高筑，锤子科技在2019年被字节跳动收购，而老罗也欠下了6亿债务，迎来了人生中的“至暗时刻”。在此之后，罗永浩尝试过不少创业项目，从“鲨鱼皮”到子弹短信再到电子烟，各种失败的产品不仅没能帮助缓解债务，反而进一步验证了老罗“行业冥灯”的称号。直至2020年4月，罗永浩找准了方向，转型直播带货，“真还传”正式上演。2020年底，在综艺节目《脱口秀大会》第三季上，罗永浩上演脱口秀首秀，并公开表示其始于2018年年底的6亿债务已还清4亿，剩下的预计一年内还清。如今两年过去了，老罗的“真还传”还未结束，新的创业故事又开始。老师、企业家、演说家、老赖、带货达人、网红……罗永浩身上有数不尽的标签，很多粉丝劝老罗债快还完了就别折腾了，但这个曾经高喊“我创业是为了改变世界，不是为赚你们几个臭钱”的理想主义者并没有停下脚步，对于他而言，直播只是一时的妥协，经历过“至暗时刻”的老罗，正在走向一个新的开始。责任编辑：李墨轩