综合今日俄罗斯电视台（RT）等俄媒12日报道，在俄乌冲突持续，西方不断向乌克兰提供重型武器之际，欧洲议会议员、波兰前外交部长西科尔斯基提议称，西方还可以向乌克兰提供核武器，并称西方“有权”这样做。西科尔斯基11日在接受乌克兰电视频道“Espreso TV”采访时声称，“西方有权给乌克兰提供核弹头，这样（乌克兰）就可以保护其独立性。”他给出的理由是俄罗斯违反了《布达佩斯备忘录》。《布达佩斯备忘录》由俄罗斯、英国、美国和乌克兰在1994年签署，保证基辅可以用放弃核武器换取安全。对此，俄罗斯国家杜马主席沃洛金回应称，在俄乌冲突持续之际，向乌克兰提供核武器的想法是在挑起“在欧洲中心的核冲突”，这是彻头彻尾的疯狂。沃洛金在社交媒体上发帖称，“因为有这样的议员，欧洲人将面临比他们现在已面临的更加严重的问题。目前他们面临的问题有难民、创纪录的通货膨胀、能源危机。西科尔斯基正在欧洲中心挑起一场核冲突。他不考虑乌克兰和波兰的未来。如果他的提议成为现实，这些国家将会消失，欧洲也会消失。”沃洛金补充说，“正是因为有西科尔斯基这样的人，不仅有必要将乌克兰从纳粹意识形态中解放出来，而且有必要使其非军事化，确保该国的无核地位。”俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃也在社交媒体回应称，西科尔斯基关于西方有权向乌克兰提供核武器的言论表明，“受美国控制的波兰政客表现出极端主义意识形态，散布仇恨，煽动冲突，现在还以违反《不扩散核武器条约》的方式威胁全球。但最重要的是，他们将使波兰人民置于危险境地，让波兰卷入全球核力量的重新分配中。”另据塔斯社报道，斯德哥尔摩国际和平研究所（SIPRI）13日发布报告警告爆发核战争的风险称，“使用核武器的风险现在处于冷战高峰以来的最高水平”，目前“有明显迹象表明，削减核武器的进程已经结束”。该研究所提到，英国在2021年宣布提高核弹头库存限额，并决定不公开其数量，法国则正式启动研发搭载核武器的第三代核潜艇项目。报告认为，“世界大国之间的关系显著恶化”导致核外交领域出现一系列问题。尤其是俄罗斯与美国（两国拥有全球超90%的核武器）之间的战略稳定谈判，在俄乌冲突爆发后实际上就被冻结了。报告得出结论称，鉴于全球主要大国军事战略的变化和外交裁军努力的停滞，全球核武器库存可能即将再次上升，这将是冷战以来的首次。这种趋势可能会是长期的，并且会“在未来10年持续”。责任编辑：吴剑 SF031