美媒：沃尔玛没搞懂中国消费者想要什么参考消息网6月13日报道据美国《华尔街日报》网站6月11日报道，沃尔玛公司1996年在中国内地开设了第一家门店，那是位于深圳的一家大型购物中心。从那以后，它一直在努力寻找正确的战略。报道称，沃尔玛在中国实现了增长，但速度慢于竞争对手。沃尔玛最初希望它的大卖场能使其成为中国的零售领导者，但这些大卖场多年来一直难以跟上中国零售商的步伐，后者以众多本地产品还有近些年的快速送货服务而著称。据报道，中国市场只占沃尔玛销售额的一小部分，但中国零售市场一直是这家美国公司雄心的重要组成部分。它缩减了其他一些曾经前景光明的国际业务，出售了英国、巴西和日本门店的控制权，但保留了在中国的零售存在。报道引述29岁的张佳伟（音）的话说，他小时候在上海，去逛沃尔玛是一项宝贵的周末活动。他回忆说，在父母购物时，他会兴奋地在过道上跑来跑去。如今，需要家庭基本食物时，他转向了阿里巴巴集团旗下的盒马鲜生超市。他说，他喜欢经常光顾盒马，因为那里的商品和布局常常更新。据报道，盒马的吸引力之一是快速送货上门。那家超市不到30分钟即可将商品送达。张佳伟说：“去沃尔玛完全不令人兴奋。他们很少改变布局或更新产品。”根据欧睿国际咨询公司的数据，去年，沃尔玛在中国大型超市的门店数量排名从10年前的第二位下滑至第四位。据报道，贝恩公司和凯度消费者指数公司的一份报告显示，从2016年到2020年，中国所有大型超市的销售额年均缩减3%。报告称，同一时期，中国电商销售额的复合年均增长率达到32%。欧睿国际咨询公司的分析师胡晗说：“沃尔玛的形式不是中国消费者想要的。”她说，在汽车保有量仍然较低的中国，消费者更愿意在网上购买食品杂货。报道称，根据财务申报文件，沃尔玛调整了在华战略，去年关闭了约400家门店中的40多家。沃尔玛国际首席执行官朱迪思·麦肯纳近日在一次投资者会议上说，高管们“的确在思考长期来看大卖场在中国扮演什么角色”。她说：“我们需要进行一些再创造。”沃尔玛最近在中国一些小城市开设了门店，并通过京东推出了一小时送货服务。它还试验了所谓的“幕后店”，“幕后店”租用商用空间作为配货中心，以帮助确保网上订单能及时配送。责任编辑：何中夫