北京青年报记者6月13日了解到，针对亚马逊Kindle在中国停止Kindle电子书店的运营一事，江苏省消保委表示，企业根据市场经济对自身经营战略进行调整无可厚非，但不能因此忽视消费者的合法权益和正当诉求。企业应出台更多有利于保护消费者合法权益的善后政策。北京青年报记者了解到，6月2日，亚马逊Kindle宣布将在2023年6月30日，在中国停止Kindle电子书店的运营。在此之后，用户将不能购买新的电子书。对于已经购买的电子书，可以在2024年6月30日之前下载，并且可以在此后继续阅读。有用户表示，官方商店正版图书资源、云端储存电子数据、邮箱推送电子书等功能是花费上千元选择kindle的理由。一旦官方不再提供相关服务，使用体验就会直线下降。Kindle采用独特的电子书格式，难以适配其他的电子阅读器，电子书就可能成为占用空间的电子垃圾。此外，还存在数据的下载和存储问题，因数据需全部下载至本地，时间精力及大量存贮空间被占用，还可能承担数据找不回的风险。江苏省消保委认为，除了上述实际对消费者造成影响的问题有待解决，kindle退出中国市场所带来的更大的拷问是，消费者对一家企业乃至一个行业的信心是否被动摇。企业根据市场经济对自身经营战略进行调整无可厚非，但不能因此忽视消费者的合法权益和正当诉求。亚马逊作为一家大型跨国企业在中国躬耕多年，拥有庞大的用户群体。如何处理政策变动带来的善后问题，不仅仅是中国，全世界的消费者都在观察它的选择。提供打包下载服务、电子书格式转换破解服务、云端笔记同步下载等功能……这些都是kindle可以为消费者做的。江苏省消保委认为相关公司应负起应有的社会责任，认真接纳消费者意见、正视消费者需求，出台更多有利于保护消费者合法权益的善后政策。同时也提醒广大消费者，市场经济必然有波动，希望大家理性维权，不要失去消费信心。文北京青年报记者 张鑫责任编辑：李墨轩