6月13日，宜家发布消息称，调整在上海的布局，宣布从7月初开始，不再保留宜家杨浦商场作为上海顾客触点矩阵的一部分。北京青年报记者了解到，包括杨浦店在内，目前宜家在上海有5家门店。此外，宜家也在表示，宜家上海临空项目正在持续推进。6月13日午间，宜家中国发布调整上海市场布局的说明。宜家表示，作为持续更新和改进过程的一部分，为了更好地满足消费者日益增长的对线上消费及服务的需求，和疫情期间加速的对便捷交付的进一步偏好，宜家中国将对上海市场的顾客触点布局进行调整。经过对宜家杨浦商场的全面评估，结合该商场服务商圈内顾客持续变化的消费行为偏好和宜家在上海市场总体布局的考量，宜家中国对杨浦商场的长期可行性进行了综合分析，并考虑从7月初开始，不再保留其作为上海顾客触点矩阵的一部分。北京青年报记者了解到，宜家杨浦商场位于上海三门路99号，于2020年4月开业，其并非独立商场，而是在另一商业体中的店中店。其所在地区附近有多个商业体、住宅小区，还有体育场、医院和高校。对于该店的调整是转做他用，还是彻底闭店并撤出所在商业体，以及该店被调整的主要原因，后续消费者购物、售后等问题，截至发稿时，宜家中国暂未对北京青年报记者的采访做出回应。而在一些点评中，部分网友评价宜家杨浦商场为“麻雀虽小五脏俱全”“面积不能和本市其他店铺相比，但货品很全”，也有网友直言如果没有宜家，其所在的商业体或将失色不少。不过也有网友表示，在今年3月期间，其到该店购物被告知因为没有仓库，现场只有样品，需下单后过几日再来自提，被该网友质疑“样品仅展示”的店有何意义？也有网友反应该店工作人员态度不好等等。宜家在说明中表示，将继续通过全渠道生态系统为本地顾客提供多种多样的宜家体验选择，包括宜家经典商场的完整体验，在城市中心获得宜家精选体验，“未来家体验空间”中的创新互动，以及各类便捷的线上渠道。同时，宜家中国表示，在线上购物持续快速增长的现在，实体店仍然是宜家零售商业模式和消费者体验的核心组成部分。宜家中国相信，作为转型同时也是零售行业日常商业运营管理的一部分，面向宜家杨浦商场的布局调整，使宜家能够以灵活并富有韧性的方式在上海市场开展业务。宜家对上海市场的坚定的信心不会变，并将继续为当地消费者打造更好的顾客体验。作为宜家在上海市场的重点项目，宜家上海临空项目正在持续推进，这也是英格卡集团近期宣布的在全球30亿欧元投资的一部分，旨在近年里拓展新的顾客触点，探索现有零售商场的多样化角色，并持续提升物流配送能力。文北京青年报记者 张鑫编辑田野责任编辑：吴剑 SF031