封面新闻记者 粟裕日前，河北唐山烧烤店暴力殴打他人事件引发社会强烈关注和反响。6月10日凌晨2时40分左右，唐山市路北区一家烧烤店发生一起多名男子群殴女性事件，视频监控显示，一男子酒后搭讪女子，后多人殴打该女子。此前警方调查显示，涉案9人中有7名男性、2名女性，案发时多人实施了暴力行为。案发后，犯罪嫌疑人迅速逃离现场，9名涉案人员于11日被全部抓获。根据河北省公安厅指定管辖，该案件由廊坊市公安局广阳分局侦查办理。6月12日，河北省廊坊市公安局广阳分局通报，经廊坊市广阳区人民检察院批准，陈继志等9名犯罪嫌疑人已由廊坊市公安局广阳分局执行逮捕。涉案人员将面临哪些法律惩罚？为何案件异地侦查？犯罪嫌疑人如果“醉酒暴力”是否影响量刑？此案是否涉嫌聚众斗殴……封面新闻专访中国政法大学刑事司法学院刑法学研究所教授阮齐林。一问：涉案人员将面临哪些法律惩罚？阮齐林：殴打他人轻则违法，重则涉嫌犯罪。没有造成轻伤属于治安违法行为，应该处以罚款和拘留。如果把人打成轻伤，那就构成故意伤害罪，可处3年以下有期徒刑或拘役。如果打成重伤，那就面临3年以上10年以下有期徒刑。此外，在公共场所，嫌疑人随意打人，发生争执后动手打人，符合寻衅滋事动机，同时又在公共场所扰乱了公共秩序。寻衅滋事罪不以造成轻伤结果为入罪前提，寻衅滋事罪可判处5年以下有期徒刑。在定罪量刑上，最终可能择一重罪论处。二问：该事件中9人的行为是否涉嫌聚众斗殴罪？阮齐林：聚众斗殴罪，指为报复他人、争霸一方或其他不正当目的，纠集众人成帮结伙互相殴斗，破坏公共秩序的行为。多人为打架斗殴而聚集，属聚众斗殴，该案9人是为吃烧烤而聚集，即餐饮聚会，不属为斗殴而聚集。发生众人殴打他人，是临时起意、偶然触发的，即其中一人酒后滋事骚扰店中就餐女食客，进而殴打他人，其他人临时起意参与打人，属于一方临时起意多人殴打他人，具有故意伤害或寻衅滋事性质，不具有聚众斗殴性质。三问：涉案嫌疑人中不少疑是酒后殴打他人，如果是酒后犯罪是否影响刑事责任？阮齐林：根据《刑法》第18条第4款的规定：醉酒的人犯罪，应当负刑事责任。在醉酒状态下，行为人在某种程度上可能减弱判断力和控制自己行为的能力，但并不会因为醉酒而丧失辨认和控制自己行为的能力。且醉酒的人对自己行为控制能力的减弱是人为的，是醉酒前应当预见并可得到控制的。对醉酒发生暴力殴打这种现象恰恰是不该容忍的，法律不会宽容。四问：监控视频显示，打人事件过程中，周围的人不敢实际见义勇为，从法律角度应如何看待？为什么对见义勇为行为仍有较多顾虑？阮齐林：该事件事发突然，犯罪嫌疑人团伙人多势众，旁观者在这时候可能也不敢出手相助。我们鼓励倡导见义勇为，在遇到穷凶极恶型犯罪分子实施恶劣行为时，不要苛责旁观者，可以及时报警、录音录像取证，这也是一种善举。但在诸如餐厅等公共场合进行暴力殴打，餐厅店家是有一定义务阻止暴力行为或采取措施避免严重后果。五问：在这个案件当中是否涉及恶势力？如果涉恶势力，如何惩处？阮齐林：关于是否涉恶，要看唐山警方进一步侦查的结果。黑社会性质的组织有四大特征，即组织性、经济性、为非作恶、控制性等。如果仅仅是这一次打人事件，较难定性为涉黑涉恶。还需结合后续侦察情况看是否有其他犯罪事实。在一定区域或行业内多次实施违法犯罪活动、为非作恶、欺压百姓、扰乱社会秩序，造成较为恶劣的社会影响，并且还没有形成黑社会性质的违法犯罪组织才能认定为恶势力。六问：唐山烧烤店暴力伤人案为何由廊坊警方异地查办？阮齐林：一般情况下，刑事案件由案发地，即违法行为发生地的公安机关管辖，但依据《公安机关办理行政案件程序规定》第15条的规定，对重大、复杂的案件，上级公安机关可直接办理或指定管辖。在刑事案件中，多见于重大职务犯罪或涉黑涉恶犯罪，主要是为排除本地有可能对案件办理的干扰，凸显案件的公正办案。目前，廊坊警方已逮捕嫌疑人，在侦破案件后，将会把案件移送廊坊检察部门审查起诉，检察部门将向廊坊相应法院提起公诉，追究被告人刑事责任，等待法院判决。七问：该案引发社会各界关注，对社会有哪些警示？阮齐林：充分发挥法律和道德教化两方面作用，禁止暴力，这是文明社会一个最基本起点。对暴力行为零容忍，采取更严厉态度。用足用好目前法律规定，发现一起打人事件严肃处理一起，即使构不成寻衅滋事罪，也要依据治安管理处罚法处罚。如经多次治安管理处罚仍不悔改，可作为情节恶劣考量，就涉嫌寻衅滋事罪。此外，对夜市餐馆等宿夜营业服务，相关部门要履行必要安全保障义务，遇到此类暴力事件及时制止、控制违法犯罪。责任编辑：吴剑 SF031