近日，浙江杭州某小区道路上演了令消防员无奈的一幕一辆执行完捉蛇任务的消防车正在归警途中却被挡住了去路消防员下车查看情况发现原来是宝马、英菲尼迪车主“斗气”白色宝马车要从小区外往小区内开黑色英菲尼迪车则是要从小区里往小区外开两车相遇，谁也不肯让“这两天出警比较多如果不及时赶回站里备勤万一有意外情况发生不能及时出发赶往现场可就麻烦了”“两个车的驾驶员都坐在车里一个低头玩手机，一个也玩手机”消防员敲开宝马车的车窗希望宝马车能往后倒倒可宝马车车主毫不客气地指着英菲尼迪车说：“你们怎么不让那辆车让啊”然后关上了车窗僵持了十来分钟，无奈之下消防员只能联系了交警帮忙处理在交警赶来前，小区里的工作人员、其他被堵的车主和消防员纷纷上前劝导。终于，在交警赶到前，白色车主向后倒了倒，缓解了小区门口的拥堵，消防车也得以开出了小区。事后，余杭交警表示：经了解，交警到场前已由小区巡逻队劝离。根据消防提供视频证据，当天余杭交警城西一中队已对当事双方作出罚款处理并教育。小坊提醒：消防车执行紧急任务时在确保安全的前提下不受行驶速度、行驶路线、行驶方向和指挥信号的限制其他车辆应当让行另外，严禁占用、堵塞、封闭消防通道造成后果的将被依法追究法律责任《中华人民共和国消防法》第二十八条规定：任何单位、个人不得占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口、消防车通道。《中华人民共和国消防法》第六十条规定：占用、堵塞、封闭消防车通道，妨碍消防车通行的，对单位责令改正，处五千元以上五万元以下罚款；经责令改正拒不改正的，强制执行，所需费用由违法行为人承担。对占用、堵塞、封闭消防车通道，妨碍消防车通行的个人，处警告或者五百元以下罚款。消防车是供消防救援人员用于灭火、辅助灭火或消防救援等其他紧急抢救用途的车辆请大家如遇出警消防车请配合让行不给消防救援添堵（新闻坊综合）责任编辑：吴剑 SF031