澎湃新闻记者 南博一 实习生 龚炎华近几个月，全球食品价格持续上涨，引发了对大米价格的关注。行业观察人士表示，可以肯定的是，虽然大米产量仍充足，但由于小麦价格上涨，以及普遍较高的农业成本，可能需要对大米价格进行监测。据美国全国广播公司商业频道（CNBC）6月12日报道，根据联合国粮食及农业组织上周公布的最新5月食品价格指数，数据显示，国际大米价格连续第5个月攀升，达到12个月来的最高水平。大米或成为替代日本野村银行（Nomura）首席经济学家索纳尔·瓦玛（Sonal Varma）表示：“我们需要监控未来的大米价格，因为小麦价格上涨可能会导致各方寻求大米作为替代，增加大米需求并降低现有库存。”瓦玛告诉CNBC，由于各种原因，保护主义措施“实际上加剧了全球层面的价格压力”。她补充道，农业的饲料和肥料成本已经在上升，能源价格也在增加运费。“因此，我们有可能看到来自各国的更多保护主义。”尽管如此，瓦玛认为，由于全球大米库存充足，而且印度今年夏天的收成预计较好，因此大米面临的风险仍然很低。报道指出，从小麦和其他谷物到肉类和油类，许多食品的价格已经飙升。价格上涨由一系列因素推动，包括过去一年肥料和能源成本的上涨以及俄乌冲突导致的供应中断。俄罗斯和乌克兰都是小麦的主要出口国，据报道，俄乌冲突阻碍了乌克兰的粮食出口，推高了小麦价格。据路透社6月7日报道，在俄罗斯军方摧毁了乌克兰最大的粮食出口码头之一后，小麦价格上涨了4%。此外，为应对国内供应紧缺和价格上涨，一些农产品大国陆续出台限制出口措施。据国际食物政策研究所（IFPRI）统计，全球已有20多个国家实施了粮食出口“禁令”。4月，全球最大棕榈油生产国印度尼西亚宣布暂停出口棕榈油。5月，全球第二大小麦生产国印度实施了小麦出口禁令，理由是需要“管理该国的整体粮食安全”。在小麦禁令几天后，印度还对糖出口进行了限制。“更担心实施大米出口禁令”据路透社5月27日报道，泰国政府官员表示，泰国和越南正在就提高大米出口价格的协议进行谈判。6月6日，四位出口商告诉路透社，在印度实施小麦出口禁令后，大米贸易商在过去两周增加了对大米的购买量。国际粮食政策研究所高级研究员大卫·拉博德（David Laborde）告诉CNBC：“现在，我更担心印度在未来几周内对大米实施出口禁令。”他表示，价格上涨远比任何出口禁令要好。“我们应该区分价格上涨和出口禁令，前者可以补偿更高的成本，使农民受益（并帮助他们生产）”，而后者将推高世界市场的价格，但会降低国内市场的价格。此外，国际水稻研究所南亚地区代表纳菲斯·梅厄（Nafees Meah）补充说，能源成本是水稻生产成本的重要组成部分，而能源成本正不断上涨。纳菲斯还指出，“倘若市场表明价格上涨，那么为什么农民不能从价格上涨中受益？”然而，值得关注的是，大米价格的上涨将严重影响亚洲的许多民众。纳菲斯说：“因此，在东南亚-太平洋地区，东帝汶、老挝、柬埔寨等国家，当然还有印尼等人口众多的国家，如假使价格继续上涨并保持在如此高的水平，许多人的粮食安全将受到严重影响。”责任编辑：何中夫