新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本月初亚马逊突然宣布关停中国电子书业务，明年6月30日就不能购买电子书了，而且Kindle阅读器也开始提供非质量问题退货服务。亚马逊给用户留出了一年的过渡时间，同时阅读器还给退货，不过这些对很多用户来说还不够，因为部分用户的大量电子书如何保存、转移还是个问题。对于这一点，江苏消保委今天发文喊话亚马逊，要对消费者承担起责任。江苏消保委指出，kindle退出中国市场所带来的更大的拷问是，消费者对一家企业乃至一个行业的信心是否被动摇。企业根据市场经济对自身经营战略进行调整无可厚非，但不能因此忽视消费者的合法权益和正当诉求。亚马逊作为一家大型跨国企业在中国躬耕多年，拥有庞大的用户群体。如何处理政策变动带来的善后问题，不仅仅是中国，全世界的消费者都在观察它的选择。提供打包下载服务、电子书格式转换破解服务、云端笔记同步下载等功能……这些都是kindle可以为消费者做的。江苏省消保委认为相关公司应负起应有的社会责任，认真接纳消费者意见、正视消费者需求，出台更多有利于保护消费者合法权益的善后政策。同时也提醒广大消费者，市场经济必然有波动，希望大家理性维权，不要失去消费信心。