文 | 酒业财经派山东老牌企业将推老酒新品，孔府家酒一时引起诸多讨论。6月9日，酒业财经派从孔府家酒相关人士处了解到，6月底，孔府家酒将上新两款“真年份”产品，包含5年、8年为主两种真年份老酒，售价在300-500元瓶，将实行限量销售。小编注意到，新品上市后，孔府家酒次高端价格带产品线将更加丰富。香颂资本执行董事沈萌指出，孔府家酒早已不是市场关注焦点，因此即便趁着当前白酒热推出次高端产品，也很难得到消费者更多关注。而在各层次市场都没有什么竞争优势的孔府家酒推出次高端老酒产品，更像是一种尝试、一种摸索、一种“挣扎”。上新次高端老酒愈发火热的老酒市场又迎来两款新品。据了解，孔府家酒宣布将于6月发售两款“真年份”新品，定位次高端。山东老牌企业——孔府家酒推出老酒新品的背后原因，一时间让业内外人士议论纷纷。小编了解到，孔府家酒两款新品分别为孔府家酒·年份8与孔府家酒·年份5，两产品均采用6：3：1比例基酒配比。其中，孔府家酒·年份8基酒8年基酒占比60%，5年基酒占比30%，12年基酒占比10%。孔府家酒·年份5基酒5年基酒占比60%，3年基酒占比30%，8年基酒占比10%。对于两款新品发售具体时间、发售渠道及发售价格问题，小编以消费者身份采访企业相关人士获悉，两款新品预计于6月底在孔府家京东直营店同步上市，孔府家酒·年份5产品价格在300元瓶以上，孔府家酒·年份8产品价格在500元瓶左右。值得注意的是，两款新品上市后，孔府家酒次高端产品线将更加丰富。小编登录孔府家京东自营旗舰店与孔府家酒天猫酒类旗舰店注意到，除售价1799元瓶的孔府家酒·中国礼产品外，孔府家酒单价在百元每瓶以下产品居多，单价在500元瓶以上的产品屈指可数。白酒营销专家晋育峰指出，地方酒企推出新品布局次高端是常规操作，高端比不过一线品牌，只能在次高端市场主攻当地商务宴请、礼品往来、特产名片等消费渠道。完善产品布局小编在孔府家酒官网了解到，孔府家酒旗下产品分为国系列、朋系列、子约系列、德系列、府藏系列、陶系列，共六个系列。全系列产品中，国系列产品孔府家酒·中国礼产品以1799元瓶单价位于首位，陶系列产品孔府家酒·大陶酒49元瓶，价格最低，孔府家酒产品单价下至49元瓶上至1799元瓶。而当孔府家酒·年份8与孔府家酒·年份5上市后，孔府家酒在次高端价格带产品线将得到完善。虽然产品布局正在逐步完善，但小编在孔府家酒类天猫旗舰店注意到，目前店内销量最高产品是孔府家酒·大陶酒500ml*6瓶，售价189元，月销仅为100+笔。在此背景下，孔府家酒推出的两款老酒新品能否上线就获得消费者青睐仍是未知数。不过，在老酒市场日渐火热背景下，孔府家酒新品上线效果备受期待。数据显示，近年来，老酒市场规模正不断扩大，从2019年的628亿元，到2020年的802亿元，再到2021年超千亿元，老酒已逐渐形成了一个巨大的增量市场。与此同时，有越来越多的酒企开始对老酒进行战略布局。在此背景下，老酒这块“香饽饽”愈发令人眼红。而孔府家酒之所以能够推老酒产品、触碰老酒市场，孔府家酒官方公众号中这样表示，“成立六十余年的孔府家，拥有足够的老酒资源支撑孔府家酒的真年份战略”。借老酒东风的孔府家酒看似势在必得，但沈萌则指出，“在各层次市场，孔府家酒都没什么突出的竞争优势，因此推出次高端产品更像是一种尝试、一种摸索、一种‘挣扎’”。重回“高光”时刻？实际上，如今产品月销量最高仅为100+笔的孔府家酒，也曾有过“高光”时刻。资料显示，1994年，孔府家酒斥巨资拿下央视“标王”，凭借“孔府家酒，叫人想家”的广告词火遍大江南北，并开启了中国酒业广告营销时代。孔府家酒走红同时，销售额随之暴涨，一度达到年销售额9亿元的好成绩。彼时孔府家酒稳稳站在了中国酒业的“C位”。都说“花无百日红”，孔府家酒走红后却并未坚持品质才是酿酒的核心，不断扩大产能、收购地方中小型酒企、宣传不断，致使企业出现严重的经营危机，宣告破产。2012年，联想控股斥资4亿元全资收购孔府家酒。2018年，因“不胜酒力”，联想控股将旗下白酒业务打包转卖给老白干酒。至此，孔府家酒归入老白干酒旗下。随着破产、几度被转卖，孔府家酒离曾经的“C位”也越来越远。晋育峰指出，孔府家酒能否翻红，现在看为时过早。此外，市场上已经很少再有全国化品牌的崛起空间。业内人士指出，传统酒业想要翻红仍有很长的路要走。年轻化是酒企未来发展趋势，因此，白酒品牌需要更加突出的个性化。如今已经来到移动互联网渗透到大众各个角落的数字化时代，传统酒企或许应该以更开放的姿态去拥抱年轻一代的习惯，迎接新兴数字媒体时代。责任编辑：吴剑 SF031