记者 |曾令俊将于6月29日召开的招商银行（600036.SH，03968.HK）股东大会出现新变数。6月9日，招行公告称，和谐健康保险股份有限公司（下称“和谐健康”）于8日提交了《关于选举沈喆颋先生为招商银行第十二届董事会董事的临时提案》，要求进入董事会。和谐健康持有招商银行3%以上的股份，希望进入董事会无可厚非。但是，界面新闻记者注意到，5月20日招商银行就已确定董事会候选人名单并且发布相关公告，彼时的名单里并未有和谐健康总经理沈喆颋的身影。这一突如其来的提案，是否会给招商银行董事会格局带来一定的变化？董事会席位之争截止到2022年一季度末，和谐健康持有招商银行4.48%，为该行的第七大股东。和谐健康称，根据《中华人民共和国公司法》等法律法规和《招商银行股份有限公司章程》的有关规定，作为持有招商银行3%以上股份的股东和谐健康保险股份有限公司-传统-普通保险产品的实际拥有人，我司现代表和谐健康保险股份有限公司-传统-普通保险产品提出本《关于选举沈喆颋先生为招商银行第十二届董事会董事的临时提案》，提请股东大会选举沈喆颋先生为招商银行第十二届董事会非执行董事。这一突如其来的临时提案，让外界颇感意外。在此前公布的董事会候选人中，并未出现来自和谐健康的代表。“有一定股权的小股东都有权提名董事，不需要在前面董事会推选的候选人名单内，从程序上看没有问题。”有投行人士告诉界面新闻记者。5月20日，招行召开第11届董事会第41次会议，审议通过了《关于第十二届董事会董事候选人名单的议案》。候选人名单显示，董事候选人共有17名，其中包括股东董事候选人9名、执行董事候选人2名和独立董事候选人6名。从董事席位数量上来看，第12届与第11届董事会相比没有变化，但具体人选则有些变化。在股东董事中，招商局集团有限公司提名缪建民、胡建华、周松、洪小源、张健、苏敏，共六席；中国远洋海运集团有限公司提名付刚峰、孙云飞、陈冬，共三席。招商局提名的胡建华和远洋集团提名的陈冬是新增董事候选人。执行董事候选人2名：王良、李德林，其中王良是现任行长、执行董事，而副行长李德林则补缺前任行长田惠宇的席位。独立董事候选人6名，分别为王仕雄、李孟刚、刘俏、田宏启、李朝鲜、史永东，与之前相比没有变化。沈喆颋为和谐健康险总经理，其任职资格刚于5月份获得监管的批准。资料显示，沈喆颋1979年9月出生，复旦大学数学科学院应用数学专业硕士，北美精算师。曾担任中美联泰大都会保险有限公司企划精算负责人、北大方正人寿保险有限公司市场企划部总经理、精算管理部副总经理（主持工作）、中韩人寿保险有限公司总精算师、复星联合健康保险股份有限公司副总经理兼总精算师、汇邦人寿保险股份有限公司（筹）储备干部，2022年5月起任和谐健康保险股份有限公司总经理。和谐健康与招行渊源颇深和谐健康与招商银行的渊源始于2018年。2018年7月2日，也就是安邦被接管五个月后，安邦财险将从所持招行股份中的4.99%，转让给和谐健康。公开资料显示，和谐健康成立于2006年，前身为瑞福德健康保险股份有限公司，是原保监会批准开业的第一批五家专业健康险公司之一。不过，开业之初瑞福德健康经营情况并不理想，陷入困境。2009年12月，安邦财险收购瑞福德健康，控股比例达99%，并将其更名为和谐健康。随后，安邦财险不断向和谐健康注册，到2016年，其注册资本已增至139亿元。壮大注册资本后，和谐健康险便成为出征资本市场的主力之一，入股了民生银行、万科A、同仁堂、金地集团、中国建筑、大商股份、欧亚集团和金融街等知名上市公司。安邦集团被接管后，转让了多家子公司股权，和谐健康便是其中之一。2019年7月，和谐健康发布公告称，安邦集团和安邦财险拟出清所持有的全部股份。2020年3月，安邦保险集团持有的和谐保险股权变更尘埃落定，最终受让方共计5家，其中福佳集团持股51%，成为和谐健康的控股股东，福佳集团董事长王义政成为和谐健康实控人。福佳集团在资本市场上也是声名显赫。资料显示，王义政个人持股98.04%的福佳集团为大连大型民企，业务涉及地产、商业、石化、金融等多领域，截至2019年已连续十年入围中国企业500强。2021年11月29日，2021中国石油和化工企业500强榜单公布，福佳集团位列综合类企业第40位。《2021新财富500富人榜》上，63岁的王义政以200亿财富排在第235位。2022年3月，和谐健康高管出现了一轮变动，董事长的位置换成了赵建新，而来自复星联合健康的沈喆颋则出任总经理。和谐健康此前的拟任董事长，一直是王义政。公开资料显示，赵建新1965年出生，2016年7月任长城人寿总精算师、2016年10月任长城人寿常务副总经理；2020年赵建新加入和谐健康，并于2021年10月获得了监管批复的公司董事资格。目前，和谐健康的经营情况成谜。和谐健康保险2017年以来的年报均未披露，和谐健康总资产截止2016年底达2488.05亿元，规模保费为1544.25亿元。进驻招行董事会并非易事沈喆颋能否如愿进入招行董事会？事实上，招商银行的股东进驻董事会并非易事，除了和谐健康以外，排名靠前的深圳晏清投资发展有限公司、深圳招融投资控股有限公司的股东代表也都未能进入招商银行董事会。早在2013年，安邦保险就曾尝试进入招商银行董事会，但被否决。2015年7月，安邦财险董事长张峰在股东大会上曾被选举为招商银行第九届董事会非执行董事，不过其任职资格一直未获得监管部门核准。2018年发布的《商业银行股权管理暂行办法》要求业银行股东应使用自有资金入股银行，且确保资金来源合法，不得以委托资金、债务资金等非自有资金入股。香颂资本执行董事沈萌对界面新闻记者分析称，主要看双方的博弈情况，如果和谐健康是招商银行需要的支持力量，那么即使没有在之前的名单里也可以进去，甚至获得一席。“但如果不是招商银行需要的支持力量，甚至和谐健康是招商银行的挑衅势力，那么就几乎不可能如愿。”从实际情况看，和谐健康与招商银行此前或许存在一定的沟通问题。招行董事会换届本是等额选举，而和谐健康此时突然提交提案，则意味着将变成差额选举。招行资深股东的网络大V“价投谷子地”明确反对这一提案，他表示，“此次提名的董事会候选人沈喆颋先生，从他的简历可以看出其丰富的保险行业从业经验，可谓是年轻有为的金融精英。但是，他从未涉足过银行业。所以，把他选入董事会对于招行的银行业务毫无助力可言。”有不便具名的资本市场人士向界面新闻记者分析称，明知道成功的概率不大，和谐健康的这一提案或许是表达了某种态度，最近也正值招行有较大的变动。4月底，招行原党委书记、行长田惠宇官宣“落马”。5月19日，王良出任招行党委书记、行长，成为招行35年来的第四任掌门，招行顺利完成了新老交替。无论如何，这一临时提案都将给招行6月29日召开的股东大会增添更多“脚本”。责任编辑：李琳琳