参考消息网6月13日报道日本《每日新闻》6月10日发表该报记者横山三加子题为《为自由贸易再次扩大创造机会》的文章。文章认为，当今世界贸易壁垒和阵营化已愈演愈烈，贸易保护主义愈发严重。作为依赖贸易立国的国家，日本应帮助扩大自由贸易的势头。全文摘编如下：现在的情况已经和7年前完全不同了。直到数年前，全世界还在追求实现自由贸易。但现在，以美中俄三个大国为中心，经济“脱钩”正在加速。有必要再次为实现自由贸易创造机会。2015年最大的焦点是《跨太平洋伙伴关系协定》（TPP）能否成功缔结。世贸组织的自由化磋商长期陷入停滞，“自由贸易的守望者”无法正常履职。TPP的目的之一就是打造一个全新的以日美为中心的高水平自由贸易圈，以便打破这种僵局。高举“美国优先”大旗的特朗普政府上台伊始就宣布退出TPP，与随着经济增长影响力不断上升的中国之间的对立也趋于激化，双方打响了“贸易战”。2019年秋，美中对立的影响也波及欧洲。也正是在那个时期，“经济安全”一词被频繁提及。随着新冠疫情的持续肆虐，欧洲的形势进一步变化。越来越多的国家开始采取保护主义色彩的行动——囤积医疗物资。今年，日本国内情况也大不一样。日本政府的关注点集中在所谓“经济安全”，脑子里全是中国，有关自由贸易的讨论被晾在一边。俄乌冲突和对俄制裁使得这种倾向愈发强烈。一位在经济部门工作的官员曾经私下对我抱怨：“下调关税、取消关税壁垒、让贸易更加便利的天真时代已经结束啦。”但是这样真的好吗？日本是资源匮乏的国家，食物自给率也很低，是一个离开进口就活不下去的国家。与此同时，日本成长为世界经济大国的原动力恰恰是以汽车为首的出口产业。可以说，日本一直是最受惠于自由贸易的国家之一。自由贸易信念发生动摇的今天对日本来说是巨大的危机。我们仍然拥有改变的机会。在印太地区如今正活跃着三个广域经济圈构想。一是少了美国的TPP，另一个是日中韩和东南亚国家等15国组成的《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），再一个就是美国总统拜登5月份访日期间启动的所谓“印太经济框架”（IPEF）。日本是在美国缺席后促成TPP的主角，也是RCEP和IPEF中的主要玩家。可以说在防止全球经济“脱钩”、重新将各国团结在自由贸易的旗帜下，日本占有绝佳的位置。当然，我们面临巨大障碍。但可以试着转变一下思路，日本应当拿出在本地区重提自由贸易的气概。责任编辑：何中夫