新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！随着App不断更新，安装包体积也再不断上涨，加上社交App不断接受图片、视频、文件等内容，曾经觉得128GB够用的手机，如今也装不了几个App。作为最占手机空间的App之一——微信，即使正常使用也很轻易就能占上几十GB空间。那么如何才能深度清理微信占用空间？据“中国电信”公众号消息，如果微信开启了自动下载功能，一些不必要的照片、视频等都会自动保存到手机上。打开微信，依次点击“我”-“设置”-“通用”-“照片、视频、文件和通话”，将自动下载关闭即可。另外，微信使用久了就会产生很多的缓存，占用大量存储空间，这些缓存是使用微信过程中产生的临时数据，可以放心清理。清理方法为：在微信界面依次点击“我”-“设置”-“通用”-“存储空间”，点击“前往清理”即可清除小程序、视频号、公众号等各类缓存。值得注意的是，在微信输入框搜索“rec”，点击“微信修复工具”即可打开“深度清理”（该功能未全面上线，安卓版本微信可使用）。之后进入“存储空间”，就能发现扫描出的微信缓存会比常规扫描出的缓存要多。最后，就是清理微信表情，依次点击“我”-“表情”-“右上角设置”，选择“添加的单个表情”或“我的自拍表情”中无用的表情包进行删除，或者移除下方整套表情包。你的微信占了手机多少空间？评论区见。