记者 |张倩楠编辑 |翟瑞民近日，全国疫情形势整体保持平稳，多地开始调整疫情防控措施。界面新闻注意到，江苏省苏州市和江西省南昌市等多地相继调整了常态化核酸检测模式，不要求固定检测频次，而是以市民需求自愿检测为主。据“苏州发布”微信公众号消息，苏州市新冠肺炎疫情联防联控指挥部通告称，自6月13日起，全市从区域核酸检测转为常态化便民核酸检测。根据疫情防控形势需要，不定期组织开展相应范围的区域核酸检测。通告指出，各地建立15分钟便民核酸采样圈，按照“愿检尽检”原则，合理设置、动态优化并及时公布便民核酸采样点的布局和开放时间等信息，提供便利、快捷的核酸检测服务，方便群众按需检测。苏州市最新公告并没有对常态化核酸检测的频次提出要求，仅明确，市民除进入人员密集型密闭场所和乘坐公共交通外，不再查验72小时以内核酸检测阴性证明。医疗机构、养老机构、学校等重点场所另有查验要求的，从其行业规定。苏州市代管的常熟市各街道已发布消息，明确全体居民可按照自愿原则，根据自身核酸检测频次需求，到相应采样点进行采样。此外，根据“海安发布”微信公众号6月12日消息，自6月13日起，江苏省南通市代管的海安市也暂停开展区域核酸检测常态化巡检，今后正常开展常态化便民核酸检测服务以满足群众核酸检测“应检尽检”“愿检尽检”需求，广大市民朋友如有需要可就近选择常态化便民核酸采样点采样检测。在此之前，自5月21日起，海安市持续开展了区域核酸检测常态化巡检，按照“全市统筹、分片巡检，四天一检、每次50%”的原则，每4天组织一次分片巡检，每次巡检人数不少于辖区内人口的50%，确保每8天完成一轮区域核酸检测。6月11日，江西省南昌市新冠肺炎疫情防控应急现场指挥部也发布通告，要求做好常态化核酸检测，倡导市民“愿检尽检”，每7天开展1次核酸检测（重点人群除外），鼓励每个家庭每周至少有1名家庭成员接受1次核酸检测。各类便民检测点要免费提供便民采样检测服务，不得限制群众采样频次，做到愿检尽检。安徽省黄山风景区也对常态化核酸检测作出调整。6月11日，安徽黄山风景区新冠肺炎疫情防控应急指挥部发布《关于取消常态化区域核酸检测工作的通告》。其中指出，根据国务院联防联控机制相关工作要求，鉴于景区目前全域为低风险，原定每周一、周二开展的区域核酸检测工作取消，按防控要求继续开展重点人群核酸检测“应检尽检”工作。此外，黄山市歙县新冠肺炎疫情防控应急指挥部也发布了《关于取消区域核酸检测工作通告》。在此之前，一些对核酸阴性证明要求严格的城市也已放宽了核酸检测时限、频次要求。5月26日，杭州市发布《关于调整常态化核酸检测频次的通告》，自5月27日零时起，常态化核酸检测频次从48小时延长至72小时。江苏盐城也在5月27日发布通告称，市民进入机关企事业单位和公共场所须提供“48小时核酸检测阴性证明”调整为“72小时核酸检测阴性证明”。国家卫健委疾控局一级巡视员贺青华在6月9日举行的国务院联防联控机制新闻发布会上表示，核酸检测是疫情早发现的最科学、最有效手段，但在没有发生疫情、也没有输入风险的情况下，查验核酸证明不应成为一种常态。他介绍，“低风险地区、低风险人群，长期居家人群，没有必要频繁地进行核酸检测。核酸检测的重点应该放在高风险人群和高风险岗位的工作人员，以及有疫情的地区。”国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红也强调，15分钟的核酸采样圈并不是要求所有城市都要建立，主要是集中在疫情输入风险比较高的，特别是人口多的大城市。是否要建设15分钟的核酸采样圈，以及检测的频次，主要是根据当地疫情发生发展的情况和防控工作的需要，要因时因势来确定，不能够搞“一刀切”。责任编辑：吴剑 SF031