段春秀 封面新闻记者 黄晓庆6月13日，内江市制造业招商引资集中攻坚行动项目集中签约仪式暨内江市外来投资企业协会揭牌仪式举行。活动期间，内江共签约项目50个。其中现场签约项目24个，涉及先进材料、装备制造、食品医药、绿色能源和电子信息等行业领域。仪式现场 摄影 王斌活动现场，内江现场签约了湖北融通（内江）锂电池正极材料项目、后摩尔时代产业园、上海晶华新材胶粘新材料西南生产基地、深圳英特丽西部EMS智能制造生产基地、江苏富乐华活性金属钎焊功率模块陶瓷载板项目等24个先进制造业项目，为内江打造制造业产业强市注入强劲动力，掀起新一轮项目投资建设热潮。“我们坚定选择内江，在内江投资西南生产基地项目，实现了公司在长三角、珠三角、西南地区全面布局的梦想。”活动现场，上海晶华胶粘新材料股份有限公司董事长周晓南表示，十分看好内江便捷的交通区位、巨大的产业潜力、优质的配套服务和良好的营商环境。仪式现场 摄影 王斌“我们将努力把后摩尔时代产业园，汇聚全国领先企业，在内江形成系统级封装的完整产业链、良好的产业生态，提升技术创新能力，提高产业聚集度。”后摩尔时代产业园项目负责人、电子科技大学电子科学技术研究院院长田忠表示，后摩尔时代产业园项目签约落地后，他们将尽快推进后续工作，早日达产、形成产能。内江，虽然名字有“内”，但却丝毫不“内”，一大批外来投资企业在内江茁壮成长，成为内江制造业行业的翘楚。为搭建起政府与外来投资企业之间的桥梁，促进企业与企业之间相互学习，在内江投资发展的企业发起成立内江市外来投资企业协会。活动现场，内江市外来投资企业协会正式揭牌。内江市外来投资企业协会会长、四川明泰微电子有限公司总经理郑渠江说：“我们将努力把协会打造成外来投资企业之家，助推外来投资企业在内江做大做强，助力内江经济高质量发展。”责任编辑：吴剑 SF031