男子王某虚构盖房等事项向周女士借款，并冒充法官身份，以维护国家设备等为由，骗取被害人周女士转账。6月13日，北京青年报记者从北京昌平法院获悉，王某最终因犯诈骗罪，被判处有期徒刑六年，罚金23万余元。2017年7月至11月间，王某在北京市昌平区与周女士因买彩票相识，虚构其母亲留下巨额遗产正在调解中，因急需盖房等事实，以借款的名义骗取被害人周女士11.8万元。后王某虚构法官的身份，使用变声器通过电话及微信等方式与周女士联系，以帮助维护国家对外传输设备等理由，陆续骗取周女士向其微信发送红包及转账共计8.6万余元，并为其手机充值人民币2100元话费。期间，王某还以上述理由，欺骗周女士为其偿还个人债务共计2.5万元。经审理法院认为，王某以非法占有为目的，冒充人民法官骗取他人钱财，数额巨大，其行为已构成诈骗罪。根据被告人犯罪事实、情节、社会危害程度等，最终法院判决王某犯诈骗罪，判处有期徒刑六年，罚金六万元，并责令退赔周女士经济损失共计23万余元。法官提示，近年来，电信诈骗手段不断翻新，部分不法分子冒充“公检法”人员进行诈骗。广大群众一定要提高警惕，在接到电话时保持冷静，多方核实，对于需要提供个人信息、涉及资金操作的电话谨慎对待。在此提示，公检法部门不会通过网络、电话办理案件，更不会索要银行卡和银行卡密码，广大群众如若接到类似电话，应及时拨打电话报警。通讯员 牟文洁文北京青年报记者 王浩雄编辑白龙责任编辑：吴剑 SF031