“东数西算”工程也成为今年新基建的重要发力点。经济下行压力下，基建投资对稳增长的支撑作用更加明显。其中，新基建被寄予厚望。工信部12日发布消息称，今年计划新增5G基站60万个，还将实施5G行业应用“十百千”工程，选择10个垂直行业，每个行业形成100个标杆示范，新建1000个5G行业虚拟专网。国家发改委日前也表示，正牵头加快推进新型基础设施建设，部署全国一体化大数据中心体系，实施“东数西算”工程。同时，将加快出台数据要素基础制度文件，建立保障权益激活价值的数据产权制度，建立合规高效、场内外结合的数据要素流通交易制度。近日北京、广东、湖南等地出台文件，加码布局新基建。云南、贵州、重庆等地集中开工的重大项目中，也涉及多个数字经济项目、新型基础设施项目。无锡数字经济研究院执行院长吴琦对第一财经表示表示，在稳经济的背景下，消费乏力，出口承压，稳投资需要新基建发挥更大作用。近年来新基建就多次出现在中央决策部署中，并成为常态化防疫阶段各地推动经济复苏和高质量发展的重要抓手。建成全球规模最大5G网络在当前经济下行压力加大、市场主体预期转弱的情况下，作为影响面最广、规模最大的领域之一，基建承担着稳投资、稳增长的重要角色。在5月底召开的2022中国国际大数据产业博览会上，工信部部长肖亚庆指出，要加快建设数字基础设施，坚持适度超前建设，以建带用、以用促建，全面推进5G网络和千兆光网建设。近年来，我国5G发展坚持统筹谋划、适度超前原则，推动共建共享，产业生态稳步壮大，5G应用融入各行各业。工信部数据显示，截至今年4月底，我国建成全球规模最大的5G网络，累计开通5G基站161.5万个，占全球5G基站的60%以上，登录5G网络的用户已经达到4.5亿，占全球5G登网用户的70%以上。5G产业链涵盖上游材料、射频天线、光模块、终端设备制造、网络接配与塔设、光纤光缆、小基站、运营商、网络优化设计、网络服务，共计10个细分行业。万联证券表示，随着“十四五”信息通信行业发展规划落地，5G未来建设目标明确。在未来的三到五年中，5G建设还将保持一个平稳的建设投入节奏。随着建设的逐步推进，下游配套应用将会逐渐成熟，从而再次拉动5G的相关建设。“东数西算”工程也成为今年新基建的重要发力点。国家发改委数据显示，今年以来，全国10个国家数据中心集群中，新开工项目25个，带动各方面投资超过1900亿元。其中，西部地区投资比去年同期增长6倍。“十四五”期间，预计大数据中心投资将以每年超过20%的速度增长，累计带动各方面投资将超过3万亿元。今年2月，国家发展改革委等部门同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群，“东数西算”工程正式全面启动。吴琦表示，“算力时代”已经到来，算力有望成为拉动数字经济向前发展的新动能、新引擎。算力是支撑数字经济持续纵深发展的重要动力，以人工智能为代表的产业发展和应用场景强依赖于算力要素，金融市场高频交易、VRAR、超高清视频、车联网、联网无人机、智慧电力、智能工厂、智能安防等实时性要求高的场景和业务，将因为有足够的算力支撑而得到快速发展和落地。多地加码布局新基建为了应对经济下行压力，近日国务院发布了《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，提出了六个方面33项具体政策措施及分工安排，并要求各地区各部门靠前发力、适当加力，确保及时落实到位，尽早对稳住经济和助企纾困等产生更大政策效应。一揽子政策举措发布以来，多个省份出台的相关的实施方案、配套政策中提到新基建。比如，6月2日北京市发布的《北京市统筹疫情防控和稳定经济增长的实施方案》提出了45条举措，其中提出着力扩大重点领域投资。前瞻布局新型基础设施，推进朝阳、海淀等超级算力中心项目建设，开工建设北京园博数字经济产业园、中关村京西人工智能创新中心等项目，加快一体化皮基站系统建设部署。此前广州市发布的《广州市工业和信息化发展“十四五”规划》提出，构建新一代信息技术基础设施行动计划。湖南省工信厅发布的《湖南省“数字新基建”100个标志性项目名单（2022年）》公布了湖南省2022年“数字新基建”100个标志性项目，涵盖5G建设及应用、工业互联网、大数据、人工智能、物联网、区块链等领域，总投资额超过200亿元。河北省也提出，围绕国家政策导向和重点支持方向，超前谋划一批网络型、数字型、城市、农业农村等重大基础设施项目；精准对接国家扩大的地方政府专项债券支持领域，及早做好新型基础设施、新能源等新增领域专项债券项目筛选申报工作。资金可持续是新基建投资建设的前提基础。《扎实稳住经济的一揽子政策措施》中要求，在前期确定的交通基础设施、能源、保障性安居工程等9大领域基础上，适当扩大专项债支持领域，优先考虑将新型基础设施、新能源项目等纳入支持范围。财政部政府债务研究和评估中心主任宋其超曾公开表示，专项债扩大使用范围，围绕新基建等加大支持力度，研究将具有公益性且有一定收益的信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施作为支持重点。吴琦表示，财政政策要积极发力，在用足用好用活财政资金的同时，建立健全支持新基建的财税政策体系，创新政府和社会资本合作模式，发挥财政政策的引导、支持、激励、杠杆等作用，引导和带动社会资本参与基础设施建设。责任编辑：李昂