炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！当今世界经济面临百年未有之变局，疫情、国际地缘政治、大宗商品市场变数等，给中国经济增长和全球经济复苏带来新的挑战。新浪财经特邀请各行业首席分析师分享灼见，共话A股投资机会。在近期价格走高的推动下，煤炭板块再度升温。广发证券煤炭行业首席分析师安鹏认为在国际能源价格高企，以及稳增长持续强化的政策预期下，煤炭板块有望直接受益，继续看好板块。她认为，国际煤价延续强势，各环节库存处于低位，供需持续偏紧有望提升估值：国内方面，保供要求下全国日产量已回升到1200万吨水平，各环节库存仍处于中低位（北方港口存煤较12月末下降16%，电厂存煤高位回落约20%），供需面持续偏紧；国际方面，海外煤价持续高位，进口量难以增长，供给端进一步收缩。目前行业22年动态PE约6倍水平，估值处于较低水平。其二，政策确立高盈利区间，22Q1、Q2及全年盈利具备高弹性：22年动力煤和焦煤长协中枢有望较21年上涨10-30%，其中1季度各公司煤价有望普遍同比上涨30%以上（港口市场价长协价格同比21Q1平均上涨63%23%，产地动力煤和焦煤价格同比普遍上涨50%以上），预计2季度煤价延续高位，22年全年行业盈利增长确定。此外，双碳背景下煤价维持高位，煤企分红优势将持续显现：预计未来五年煤炭供给维持整体偏紧，需求仍维持稳健增长，而国内外供给端弹性较小，煤价中枢水平有望维持高位，煤炭企业资本开支整体继续下降，高盈利和现金流及分红的优势有望持续显现。更重要的是，港口和产地长协落地后，确立了盈利和分红高位的持续性。她认为碳中和背景下未来投资机会主要来自：需求供给匹配或略偏紧带来的煤炭盈利增长预期；部分优质资源高分红；以及部分公司凭借管理、资金、技术等优势转型布局新业务。责任编辑：卫晓丹