炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！关于对海通证券股份有限公司采取责令改正措施的决定海通证券股份有限公司：经查，我会发现你公司存在以下行为：一是境外子公司海通恒信金融集团有限公司（以下简称恒信金融集团）下属至少12家机构（包括海恒资产管理有限公司、海通恒信商业保理有限公司、海通恒信小微融资租赁（上海）有限公司等3家子公司、9家特殊目的实体等）的设立未按规定履行或者履行完毕备案程序。二是海通恒信国际融资租赁股份有限公司通过子公司从事的商业保理业务未完成清理，上述业务不属于“融资租赁”业务范围，且与《证券公司和证券投资基金管理公司境外设立、收购、参股经营机构管理办法》（以下简称《境外办法》）有关业务范围的要求不符。三是境外经营机构股权架构梳理以及整改方案制定工作不认真，存在重大错漏，如恒信金融集团的相关层级调整计划直至2021年8月才报告，恒信金融集团间接参股维天运通的情况2021年9月才补充。四是除涉及刑事案件或已提交上市申请项目外，海通开元国际投资有限公司以自有资金所投资（包括直接或者间接投资）境内项目未完成清理。五是海通国际控股有限公司的公司章程未按照《境外办法》的规定完成修订。上述情况违反了《境外办法》第十二条第三款、第十三条第一款、第二十七条、第三十七条等规定，反映出你公司合规管理、内部控制存在较大缺陷。根据《证券公司监督管理条例》第七十条和《境外办法》第三十二条的规定，现责令你公司改正，并于收到本决定之日起3个月内向上海证监局提交整改报告。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向我会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。中国证监会2022年6月2日责任编辑：陈诗莹