澎湃新闻记者 于潇清 陈沁涵6月13日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者就美国国防部长奥斯汀在香格里拉对话会上的言论提问，该言论是否意味着在台湾问题上最近发生了一些积极变化？美方是否缺少一些实际性行为？汪文斌表示，我注意到奥斯汀防长近日在香格里拉对话会上发表的演讲当中声称，中国在东海、南海等领土声索方面更具胁迫性和进攻性，台湾海峡风险尤其凸显。他同时还表示，美国坚持一个中国政策的立场没有变化，与会的中方代表团已就奥斯汀防长的有关言论作出了回应。汪文斌强调，美方一而再、再而三散布抹黑中方的虚假信息，只会更加暴露美方挑拨是非的险恶用心和霸权强权的真实面目。当前台海和平稳定面临的最大威胁不是来自别处，而正是来自“台独”势力顽固推行分裂活动和美国对此的纵容支持，虚化掏空一个中国原则。从自身承诺不断倒退的是美国，放宽美台官方交往约束，提升对台售武规模和性能的是美国；驻台拓展所谓国际空间，甚至跳到台前助台“固邦”的还是美国。“美方所作所为不是向‘台独’势力发出错误信号，破坏台海和平稳定，又是什么呢？”汪文斌反问道，美国还是亚太地区军事化的最大推手，美在南海常态化部署大量军机、军舰，甚至频繁冒用他国民航飞机识别码活动，前不久还曾在南海发生核潜艇撞山事故。据专业机构统计，较之十几年前，美方对中国的抵近军事侦察次数增长一倍多。今年以来，美军舰平均每月穿越台湾海峡一次，美军机对华进行大范围、高频度的抵近侦察和挑衅施压，要说搞军事化和危害航行自由，这顶帽子由美国戴最合适不过。汪文斌最后指出，美方抹黑中方的言论欺骗不了国际社会，只会降低美方自身的可信度。我们敦促美方言行一致，将不寻求对抗冲突、不寻求新冷战、不寻求打造亚洲版北约或在地区制造敌对阵营的表态落到实处，停止制造分裂和煽动对抗的言行。责任编辑：李昂