炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题刚刚，唐山公布举报方式！全球大风暴，日本、韩国、印度股市都“崩了”，日元跌回90年代！北上狂卖130亿，A股却挺住了！中国基金报 泰勒兄弟姐妹们，今天收成如何？大家离回本还有多远？上周的股市太火，北上资金连续买了10天，而周末的时候有大券商策略宣布空翻多，13日上午，A股的成交就高达7000亿，散户的热情直接把同花顺都干崩了，北上资金一看，既然你们这么热爱炒股，那么就把筹码都让给大家，duang一下，北上资金今天就卖了130亿。此外，美国高通胀打击市场人气，亚洲市场全线大跌，港股恒生指数跌超3%、日本跌3%、印度跌超2%、韩国综合指数跌约3.5%。不过，美股、亚太市场大跌，北上资金狂卖，今天A股三大指数尾盘跌幅收窄，一顿狂拉，跌幅均小于1%，已经比较强势抗跌了，这样的A股基金君还是爱了。接下来，我们来分析一下原因。A股震荡微跌受上周五美股大跌影响，沪深两市大幅低开。三大指数震荡下挫，盘中均跌超1%，尾盘跌幅小幅缩窄，但仍集体收跌。两市今日成交再度突破1万亿元。截止收盘沪指跌0.89%，深成指跌0.3%，创业板指跌0.39%。三大指数探底回升小幅下跌，北向资金全天净卖出超135亿两市个股涨跌参半，超2300只个股上涨喝酒、金融地产砸盘。CRO板块走低，药明康德（维权）跌近10%，昭衍新药、凯莱英、泰格医药、美迪西、博腾股份（维权）等跌超4%。消息面上，药明康德股东拟减持合计不超过3%总股本。汽车产业链继续爆发涨停潮，比亚迪盘中再创新高，但午后回落，全天成交额过百亿；此外，申华控股、旷达科技、岱美股份等多只股涨停。锂矿板块走强港股新东方在线一度暴涨100%，带火A股教育板块，豆神教育20%涨停，勤上股份（维权）涨停，中公教育（维权）、传智教育等多股跟涨，消息面上，俞敏洪带领转型后的新东方，进入直播带货领域，旗下“东方甄选”的双语带货直播间红极一时。最后说一下原因，天风证券老师昨晚一份研报写得挺好，基金君搬来给大家看一下。对于A股市场而言，过去1个多月的做多窗口期，除国内疫情消退、政策加码、监管转向之外，海外加息预期阶段性缓解也是一个核心因素。具体来说，5月4日FOMC会议鲍威尔表态不会加息75bp、部分美股财报低于预期使得联储传递9月后放缓加息的信号，以及美国4月通胀读数小幅回落、原油高位震荡等因素，使得美国加息预期阶段性缓解。相应地，9月加息50bp的概率由4月底的80%多回落到5月底的30%多，期间美债利率也由随3.2%回落到了2.7%附近。那么，美债利率还有多大的上行空间？对A股会有怎样的影响？首先，通胀风险未解，美债利率仍有上行压力。美债利率的核心影响因素是：经济增长（影响资本回报率）、通胀预期（影响资金成本）、货币政策（影响宏观流动性）。2022年以来，美债利率并未跟随PMI数据或ECRI领先指标走低，原因在于原油价格和通胀预期加速上行，且美联储也开启了新一轮紧缩周期。其次，A股较难直接走独立行情，海外流动性（美债利率）对估值的冲击、外需对出口制造业的冲击仍是当前的强制约因素。2022年4月之后的走势或可参考2018年10月之后的走势，政策触底，基本面缓慢复苏但弹性不大，指数整体震荡，结构性行情。行情的第1个转折点来自国内密集政策信号（2018.10 vs 2022.04），第2个验证点来自美联储转鸽（2019.1 vs 2022．？）。另外，对于高景气板块而言，短期估值波动易受流动性影响，但中长期趋势取决于自身产业周期。预计随着美债利率再次走高，赛道板块波动也将加大。总体判断，在海外通胀风险未解除之前，市场仍是磨底阶段，等待两个重要验证信号：内部是中长期贷款能否有效回升（验证国内经济的企稳），三季度是重要观测窗口；外部是美国通胀走势与联储转鸽的信号（验证流动性的缓解）。而山西策略分析，此轮反弹行情基本告一段落，基本面、交易面的边际改善均难以支撑A股进一步上行反转，海外紧缩预期走升进一步施压，后市将在震荡中演绎结构性行情，重点把握以下两点：一是，“胀”延续叠加稳增长逻辑中有望受益的行业，包括紧供给的中上游行业及高景气的新基建。二是，“滞”修复叠加政策助力之下有望边际改善的消费。亚太市场全线暴跌上周五，美股通胀数据爆表，亚太市场追随美股跌势，截至发稿，韩国综合指数跌3.52%报2504.57点；日经225指数跌3.01%报26987.44点，失守27000点关口，为5月27日以来首次，印度股市下挫2.6%。日元兑美元一度跌至135，日元对美元汇率持续下跌，一度跌至135.22日元兑换1美元，创下自1998年10月以来、时隔约24年的新低。据报道，日元汇率下挫主要源于日美之间的利息差进一步扩大。美国出现创纪录的通货膨胀，5月的消费者物价指数达到40年来的最高水平。为抑制物价进一步上涨，美联储预计将在本周召开的会议上做出加息决定。另一方面，由于经济复苏缓慢，日本继续实行超低利率政策。有观点认为，日美之间的利差将进一步拉大，从而形成抛售日元、购买美元的势头。美国周五公布的通胀数据令人震惊，美联储承受了加大货币紧缩力度的压力，从而提振了美元。目前美元指数为5月中旬以来的最高水平，今年以来的累计涨幅已超过9%。对了，与此同时，欧美还在继续下跌。唐山公布举报方式！唐山市夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动举报方式公告自6月12日起，唐山在全市开展夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动。现将专项行动举报内容、举报方式、举报须知公告如下：一、举报内容1．打架斗殴、寻衅滋事、故意伤害、侮辱妇女等违法犯罪行为；2．敲诈勒索、欺行霸市、强揽工程、强迫交易等违法犯罪行为；3．聚众赌博、组织容留卖淫、吸毒贩毒、“两抢一盗”、网络犯罪、交通肇事等违法犯罪行为；4．养老诈骗和电信网络诈骗行为；5．对违法犯罪进行包庇纵容，失职失责的违纪违法行为；6．其他严重影响群众安全感、满意度的各类违法犯罪行为。二、举报方式举报地点：唐山市公安局信访接待窗口（地址：唐山市路北区长宁道956号北门信访接待大厅）举报电话：0315-12389（唐山市公安局警务督察举报电话）举报邮箱：ltfbzxzzxd@163.com举报信箱：唐山市路北区长宁道956号，唐山市公安局“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：063000三、举报须知1．提倡实名举报，匿名举报者应提供有效联系方式。对举报人、提供线索者，各级公安机关将依法为举报人真实姓名、身份信息和联系方式等保密。2．为便于调查核实，请举报人检举、揭发、提供的线索尽量详细，包含被举报人的基本情况、活动范围和主要事实依据等内容。3．举报人对检举、揭发、提供的线索不得虚构或夸大事实，不得故意捏造事实诬陷他人。4．举报受理内容为公布的6类线索，如举报其他方面的问题，请直接向相关部门反映。特此公告。唐山市夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动领导小组办公室2022年6月13日责任编辑：冯体炜