炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：又有“卡脖子”领域重要进展！股价一度暴涨15%见习记者 文夕这一卡脖子的细分领域国产替代有望加速。赛微电子（300456）今日公告披露，其控股子公司赛莱克斯微系统科技（北京）有限公司（简称“赛莱克斯北京”）代工制造的BAW滤波器通过了客户验证。据悉，该客户已同步签署试产订单，赛莱克斯北京启动首批BAW滤波器8英寸晶圆的小批量试生产。这也意味着，国内厂商目前逐步切入射频前端中价值量最高的细分领域，有望加速实现国产替代。在BAW滤波器领域，国际巨头博通占有90%市场，国内需求端一直处于“卡脖子”状态。受此利好刺激，赛微电子今日盘中一度冲高15%。值得注意的是，除了赛微电子外，麦捷科技（300319）等国内厂商同样在推进BAW滤波器项目。随着未来陆续实现量产，国内厂商有望破除日美厂商垄断，分享行业蛋糕实现业绩爆发。去年即为量产铺路BAW滤波器（Bulk Acoustic Wave），即带谐振腔体声波滤波器，包括BAWSMR-固体安装谐振器和FBAR-薄膜体声波谐振器。可以说，BAW滤波器是射频前端价值量最高的细分领域，可谓射频前端领域金字塔顶端。赛微电子公告透露，赛莱克斯北京代工制造的某款 BAW通过了客户验证，经过对该批次 BAW滤波器进行频段抑制、带内插损、电压驻波比等性能测试及高加速温湿度应力、高低温贮存寿命、机械及跌落冲击等可靠性验证，性能、良率均达到或优于设计指标要求，与国际射频巨头厂商的同类别产品指标相当。目前，该客户已同步签署试产订单，赛莱克斯北京启动首批BAW滤波器8英寸晶圆的小批量试生产。资料显示，赛莱克斯北京是由赛微电子全资子公司与国家集成电路产业投资基金股份有限公司共同投资的8英寸MEMS国际代工线项目公司。赛微电子方面持股70%，另外30%由国家集成电路产业投资基金股份有限公司持有。据了解，赛莱克斯北京主要从事 MEMS（Micro-Electro-Mechanical Systems 的缩写，即微电子机械系统，简称为微机电系统）的生产代工业务。回溯过去，赛微电子在去年便为BAW滤波器量产铺路。去年8月13日，赛莱克斯北京便与怡格敏思、武汉敏声签署了《战略合作框架协议》。各方决定在“射频滤波器芯片”的 8 英寸晶圆代工领域合作投资，共同建设能够满足射频滤波器芯片代工制造需求的定制化专用产能。赛微电子董事长杨云春在今年业绩会上也曾表示，BAW 及 FBAR 滤波器处于工艺开发及验证阶段，几款产品的开发验证都在进行中，预计今年陆续能出来。市场被日美系厂商垄断根据头豹研究院数据，全球手机端滤波器市场规模有望在2024年达到128.3亿美元，而应用于物联网设备的滤波器市场占比将会从2018年的10%增长至2024年的30%，相应的市场规模也将从 2018年的8.8亿美元增长至2024年的55.0亿美元。合计来看，全球射频滤波器市场规模在2024年预计达183.3亿美元。而在国内市场，射频滤波器市场规模也有望将从2019年的26.1亿美元上升至2024 年的56.7亿美元，年复合增速达16.8%。值得注意的是，滤波器行业市场集中度较高，日美系厂商凭借先进技术形成垄断和壁垒，尤其在BAW滤波器领域，龙头公司博通的市场占有率更是高达90%。“滤波器国产化整体进程仍处于初步阶段，国内行业整体技术水平与国外领先厂商相比仍存在较大差距，国内滤波器产业的发展尚无法满足国内需求，大量需求仍依赖进口，”某行业内上市公司人士告诉记者。目前，能够涉足这一领域的国内厂商并不多。除了赛微电子和麦捷科技外，主要有中电55所、中电26所、天津诺思、开元通信以及中科汉天下等玩家。其中，麦捷科技一直在这一领域持续深耕。该公司在2021年与成功研发国内首颗可量产的Full B41 BAW滤波器的华芯无线团队达成合作，成立“麦捷瑞芯技术有限公司”，从事 BAW 滤波器的研发与生产，麦捷科技出资55%。在今年业绩交流会上，该公司方面也表示目前BAW滤波器项目进展顺利。方正证券一份研报预计，目前已有滤波器产线实现初步量产的厂商将在技术迭代中占据优势，有望领先其他厂商实现对中高端滤波器产品的技术突破，逐步缩小与美日厂商的差距。未来，随着产品在终端客户侧的验证导入，业绩有望率先实现爆发。编辑：舰长责任编辑：冯体炜