金十数据加拿大西部精选重油较WTI原油的折价达到了每桶20美元的多年来高位。美国一项规模巨大的战略石油储备（SPR）释放计划（每天100万桶）给加拿大石油工业带来了一些麻烦。美国释放到墨西哥湾沿岸地区的SPR大部分是中质含硫原油（坚称：重油），这与从加拿大出口的石油等级相似。通过阿尔伯塔省的哈迪斯蒂运输到墨西哥湾沿岸的加拿大西部精选重油（WCS）价格受到重创。目前WCS较WTI原油的折价是多年来最高的，为每桶20美元。位于多伦多的通讯机构CommodityContext创始人罗里·约翰斯顿告诉路透社：“这不是一个好时机。从SPR中释放的绝大多数是中质含硫原油。它直接触及WCS的边际价格。”加拿大西部精选（WCS）相对于WTI通常以折价交易。多年来，持续的管道瓶颈导致加拿大重油处于最不利的定价局面。到2020年，加拿大增强了储存能力，减少了原油产量，从而推高了WCS的价格，并缩小了WCS与WTI原油之间的价差。与如今20美元的大幅价差相比，2020年6月，这一差距仅为每桶3.80美元。然而，如果因为WCS与WTI的大幅价差而认为美国的SPR释放计划正在努力压低油价的话，恐怕事实并非如此。截至周四上午，WCS的交易价格为108.01美元，几乎是去年同期的两倍。责任编辑：李铁民