6月13日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，据报道，12日，印尼防长普拉博沃在香格里拉对话会上发言，强调亚洲被帝国主义和殖民主义荼毒的历史，表示中国是反帝运动的先锋，一直是印尼的好朋友，相信中国会以智慧和仁爱担当责任，并呼吁各国尊重中国复兴。中方对此有何评论？汪文斌表示，我注意到了有关报道。普拉博沃先生的讲话让我想起67年前，广大亚非拉国家齐聚印尼召开了著名的万隆会议，在和平共处五项原则基础上提出了万隆会议十项原则，确立了团结、友谊、合作的万隆精神，这对当前处理国际关系仍具有重要现实意义。汪文斌指出，当前，全人类面临安全和发展等共同挑战，各国应同舟共济、团结协作，而不是脱钩筑墙、分裂对抗。亚洲人民经历了热战冷战，深知和平弥足珍贵、各国前途命运休戚相关。亚洲国家要从亚洲文明当中汲取和谐共生智慧，照顾彼此重大关切，尊重各自发展道路，继续把亚洲发展好、建设好。汪文斌强调，作为负责任的大国，中国将始终不渝坚持走和平发展道路，始终致力于同亚洲各国一道，坚持和平共处五项原则和万隆会议精神，弘扬团结协作、和谐包容的亚洲价值，推动构建亚洲命运共同体，把亚洲建设成世界和平发展的新高地，为世界公平正义和全人类福祉做出新的贡献。责任编辑：李昂