记者 |陈奇锐美国快时尚品牌Forever 21 正式回归中国线下零售市场。Forever 21官方公众号近期回复读者留言时称，品牌重回中国市场首店将于6月在江苏泰州市靖江印象城开业。目前大众点评靖江印象城页面尚未收录Forever 21门店信息，高德地图则显示该店仍在装修中。微博用户“泰州商业报告”曾在2021年12月30日发布内容，预告Forever 21将入驻靖江印象城。Forever 21品牌微信公众号向界面时尚回复称，该品牌印象城门店预计将在6月底正式开业。Forever 21成立于1984年，来自韩国的张东文和妻子将其带入美国后，凭借甜美活泼的风格和低廉的价格迅速走红，随后和Zara以及H&M等快时尚品牌于同时期开启全球扩张步伐。Forever 21的中国首店于2008年在江苏常熟开业。和Zara、H&M以及优衣库等其它海外快时尚品牌不同，Forever 21首入中国的选址在一线城市之外。Forever 21或许有意抢占下沉市场以便和市场上的其它品牌形成差别，但从结果来看，它明显高估了自己的影响力。常熟店在不久后停止运营，Forever 21也宣布离开中国市场。下一次回归是在2011年，Forever 21追随电商潮流率先开通中国官网电商和天猫旗舰店，并吸取教训在北京王府井大街开设重新回归中国市场后的线下首店。但即使是在快时尚的黄金时代里，Forever 21并未充分抓住机会。界面时尚曾统计，Forever 21重回中国市场10年后，实体店数量仍停留在20上下，而Zara、H&M和优衣库的合计门店总数已经近千家。保守的扩张策略让Forever 21在激烈市场竞争中变得愈发隐形和被动，风格过时和衣服质量差的问题则常被消费者诟病。2019年4月，Forever 21又一次宣布退出中国市场。同年9月，Forever 21在特拉华州正式根据破产法第11章申请破产重整。2020年2月被品牌管理公司ABG和其它地产集团组成的SPARC Group F21财团收购。SPARC Group F21完成收购后迅速对Forever 21进行改革，举措包括重组高层人员、建立新仓库和偿还运营商债务。在2021年3月，Forever 21在纽约开设重组后的首家线下门店。同年8月，Forever 21在微博宣布回归中国市场，由Lasonic Limited旭声有限公司和子公司旭声电器（深圳）有限公司负责运营。目前Forever 21已经入驻唯品会、拼多多和天猫。但截至发稿，Forever 21天猫旗舰店粉丝累计6447名，产品定价在79元至1099元之间，销量最高的直筒牛仔裤只有6人付款。和2019年退出中国市场时相比，Forever 21如今面对的市场早已经和往日不同。过去几年间，海外快时尚品牌接连增加对旗下中高端品牌投资。即使是平价线，也通过革新广告形象和与独立设计师联名的方式来吸引新消费者。而Forever 21依然在坚持过往的甜美路线，广告形象和产品设计均未与过去有太大差别。告别海外快时尚品牌在中国市场的黄金时代后，Forever 21如今要在一线城市核心商圈寻找铺位的难度较以往更大。而在泰州开设回归中国市场首店，也并不意味着期能得到较一线城市商场与消费者更大的欢迎，而且从全国市场的角度看，在泰州开店声势首先就不足。更何况在下沉市场众多替代品牌面前，Forever 21的优势已经不明显。责任编辑：李昂