炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月10日晚，泰州市举行“全民迎省运·激扬新活力”纪念毛主席题词“发展体育运动•增强人民体质”70周年暨迎省运促消费活动。在活动现场，扬子江药业集团作为国内医药行业头部企业和泰州市龙头企业，被江苏省第二十届运动会组委会授予赞助商荣誉证书，组委会市场开发部还与集团进行了省运会特许经营和文创产品合作签约。据悉，江苏省第二十届运动会将于2022年8月28日至9月5日在泰州市举行，值此机会，扬子江药业集团积极投身省运会，在成为省运会的“战略合作伙伴”和“荣誉协办单位”基础上，让旗下备受百姓和市场青睐的百益纯益生菌等各式各样、琳琅满目的大健康产品，也成为省运会特许经营和文创产品，此举旨在通过支持省运会，助力全民运动、全民健身和“健康中国”战略的实施。本届省运动会按照“简约、安全、精彩”的要求，围绕“最活力、最共享、最节俭、最廉洁、最安全”的目标有序展开，当前省运会相关准备工作已经基本就绪，扬子江药业集团除承担起荣誉协办单位社会责任和担当外，还将借助这一盛会，积极开展全民健身热潮、弘扬健康生活理念等系列活动，包括员工运动会、冠军走进扬子江、健康知识科普等，为江苏省第二十届运动会在泰州成功举办做出“扬子江贡献”。责任编辑：马婕