炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星大盘全天低开后低位震荡，最终三大指数均小幅下跌，上证指数跌幅居前。下午指数虽然一度跳水，但尾盘再度震荡回升，市场承接力度较好。盘面上，教育股全天强势，创业板股豆神教育涨停。有机硅等业绩预期较好的资源类板块再度走强，中旗新材股份涨停。汽车产业链个股表现活跃，常铝股份等涨停。下跌方面，房地产等蓝筹板块陷入调整。总体上个股涨多跌少，两市超2300只个股上涨。沪深两市今日成交额10505亿，较上个交易日放量735亿。截止收盘，沪指跌0.89%，深成指跌0.3%，创业板指跌0.39%。北向资金全天净卖出135.19亿元，其中沪股通净卖出80.15亿元，深股通净卖出55.04亿元。药明康德（维权）A股股价一度跌停今日市场受外围暴跌影响，整体上出去一定程度的调整。而在调整的板块和个股中，药明康德最受市场关注。这个CRO龙头今日在A股市场上，开盘仅八分钟就触及跌停，之后，其股价反复震荡，在跌停板附近波动。最后则以跌9.56%收盘。而导致药明康德大跌的原因则是和一则减持公告有关。消息面上，6月10日晚间，药明康德发布公告称，因自身资金需求，公司实际控制人控制的股东及与实际控制人签署一致行动协议的股东计划自公告之日起15个交易日后的不超过90日期间，减持合计不超过公司总股本3%的A股股份。如果以6月10日的收盘价估算，药明康德股东本次拟套现金额高达91.2亿元。这则减持消息还是挺令市场感到意外的。毕竟前不久药明康德就因减持事件上过热搜。5月13日晚，药明康德发布公告称，股东上海瀛翊因涉嫌违法违规减持公司股票28.94亿，被证监会处以2亿元的罚款。而自去年7月中旬以来，药明康德股价便持续调整，从171元的高位跌到今年2月中旬最低81.3元，期间最大跌幅超过50%。这其中，股东的大比例减持就是一个重要原因。在业绩方面，值得一提的是，6月6日，针对市场关心的药明康德上半年营收将受到上海疫情的影响，药明康德为稳定市场信心还曾公告，公司在上海地区的生产经营活动已基本恢复正常。同时，预计2022年第二季度收入仍将实现此前公告的63%-65%的增长，并且继续对2022年全年实现收入增长65%-70%的目标充满信心。2022年二季度公告发布后，药明康德A股股价连续3日上涨，重回百元以上。没想到，股价刚刚回暖，公司大股东却接连抛出减持计划，市场信心再度受到重创。新东方在线股价一度涨超100%与此同时，在港股市场上，虽然腾讯、美团等大市值个股出现调整，但有一家公司股价却一度上涨超100%，截止发稿，涨幅在40%左右。这家公司就是新东方在线。新东方在线股价受到市场青睐的原因则和近来东方甄选的大火密切相关。截止发稿，东方甄选抖音粉丝数已经超过330万，较上周五晚间翻倍，总数也已超过“新东方直播间”。公开数据显示，东方甄选直播间在6月9日-10日的观看人次超过了760万，单日销量总额也超过了1500万。据证券时报报道，跟传统的“嘶吼式带货”直播不同，从新东方讲台上转型而来的主播们另辟蹊径，卖货同时讲授知识，成为一股直播界“清流”。具体来看就是，主播在推介商品时，虽然主要还是以中文为主，但会就部分内容进行英语介绍，并进行简单的板书以便观众理解，甚至还就口语发音问题进行讲解，时不时地讲段子抖包袱。对于这种特别的直播带货形式，不少网友留言点赞，直言“免费学英语”、“我是为学英语来的”，还有网友称“我把我儿子喊过来听”。直播间引发热议后，新东方董事会执行主席俞敏洪指出，这是新东方老师们非常关键的转型，老师转型做带货主播，受到了大家的关注和部分的肯定，感谢网友的包容宽容和支持。华泰证券研报认为，“东方甄选”以双语、知识带货有别于目前大部分叫卖的带货模式，丰富了短视频平台带货直播的演播方式，在有更多直播间效仿并形成单独的直播方式门类前，存在获得平台进一步扶持流量的可能性，且独特的风格较易吸引特性相匹配的粉丝群体，有利于提升带货转化效率。此外，新东方从开播起就探索多名转型教师直播带货的模式，在新东方品牌的综合加持以及教师普遍具有相对深厚知识储备和各异的讲演风格情况下，容易孵化出多矩阵的直播间，以便进一步扩大流量触达、丰富垂类布局。A股后市展望本周，最大的看点在于美联储的加息力度。因为通胀的高企，美联储此次加息基本会得到确立，后续不确定的是还有多少次的加息和力度，但如果加息周期延续，对于资本市场总体是不利的。至于美联储加息对于A股的影响，从历史规律性看，在美联储加息预期前以及加息初期，对市场的影响还是比较大的，而在加息的中途影响开始减弱，加息周期的后期，则影响不大，更多取决于A股自身基本面。至于后市，中金公司表示，国内物价水平则相对温和，主要矛盾仍为需求偏弱。同时，年初至4月底中国市场调整幅度已经较大、估值处于相对低位，近期国内疫情明显好转，复工复产深化，市场情绪逐步改善，相对海外更加稳健。短线A股市场或仍有望在波动中继续修复，但整个下半年看，在内外部不确定性因素影响下，市场路径可能并非单边上行，市场绝对收益的空间取决于中国能否尽快实现基本面的持续企稳改善。责任编辑：冯体炜