五星情报局新品上架优惠中！主线选股提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城6月13日，汽车股延续强势，截至发稿，一汽解放封涨停，长安汽车、长城汽车、汉马科技、东风汽车等股表现活跃。消息面上，中国汽车工业协会6月10日发布最新数据显示，中国5月份汽车销量186.2万辆，同比下降12.6%，环比上涨57.6%；1-5月份累计汽车销量955.5万辆，同比下降12.2%。新能源车方面，中国5月份新能源汽车销量44.7万辆，同比增长105.2%；1-5月累计销量200.3万辆，同比增长111.2%。5月，新能源汽车市场占有率达到24%，其中乘用车为26.3%。中信证券，5月汽车产销量同比降幅大幅收窄，国内汽车行业整体开始呈现复苏态势。由于长三角等地供应链修复、购置税减征政策落地刺激车企排产和为终端铺货，5月后两周行业产销提速。供需两端将维持复苏态势，乘用车销量有望在6月爬升至接近双位数增长，7-9月将大概率保持同比双位数增长。该机构认为，受益于经济恢复运行、居民购车需求的自然回补以及政策的边际刺激，2022年下半年行业盈利能力也将明显环比改善。招商证券指出，汽车产销显著恢复，新能源汽车表现依然出色，出口创年内新高。因此本周汽车板块迎来整体上涨行情，由于生产恢复和政策托底下消费预期的好转，我们坚定看好汽车后市表现！那么，相关概念股后市行情又能否持续？投资者究竟该报以怎样的期许呢？而众所周知，有主力资金介入的股票才能持续上涨，没有主力资金介入的股票难以上涨，而新浪财经Level-2大单净量功能便能够监控主力资金的进出情况，帮您了解主力资金进出场的详细情况。以今日大涨的一汽解放为例，通过新浪财经Level-2的大单净量发现，近期资金持续涌入该股，此前BS点信号区间持续活跃，而近期BS点信号再度发出，意味着该股近期获得资金关注。再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。接到通知后，再进行判断，就不会再因为没看行情而关灯吃面了，也不用为没有止盈而后悔了。现在，抓紧查一查，你手中的股票现在主力正在偷偷出货还是进场？决胜千里之外。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。五星情报局新品上架优惠中！主线选股提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵