炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社（上海，编辑 梓隆）讯，今日（6月13日），沪、深两指弱势震荡，科创50指数跌幅超1%，房地产、电力、银行等板块跌幅居前，汽车产业链相关板块则继续活跃。此外，近期持续回暖的教育板块今日大爆发，板块领涨两市且指数超4%，个股方面，豆神教育、传智教育、勤上股份（维权）涨停，全通教育、中公教育（维权）涨幅超6%。教培转型催生风口，板块估值持续修复消息面，近期，“新东方主播”突然成了热门搜索，其“东方甄选”因英语老师双语直播带货爆火。据第三方平台数据显示，6月11日，“东方甄选”直播间观看人数达1274.6万，当日商品交易总额达到2100.43万元，在抖音平台带货榜排名第6位。受消息提振，今日港股新东方在线大幅上涨，盘中一度大涨95.8%，截止收盘，股价涨幅收窄至近40%，公司6月以来累计上涨近135.7%。新东方在线的此次直播带货为教培行业转型提供了一次成功样例，中信证券指出，主要头部教培公司在剥离K9学科类业务后，目前均已基本完成业务调整，新业务也渐有起色。伴随竞争回归理性，各公司盈利模型也在不断优化，有望逐步迎来常态化盈利。目前各公司现金充裕，多数公司市值均低于其现金价值，考虑到未来各公司新业务有望逐步走向正轨，并创造正向经营性现金流，目前普遍存在低估，教培公司估值有望修复回净资产价值以上。此外，随着职业教育相关政策陆续落地，职业学校教育和职业教育培训板块已构成政策层面的利好，同时，高等教育板块也有望受到专升本扩招红利。中金公司认为，延长劳动力人口受教育年限、提高受教育层次是我国十四五规划的目标之一，优质的高等教育公司依托于产教结合优势具有招生吸引力，且前瞻性的校园建设能够承接更多多元化生源。长期来看估值具有修复空间，中短期来看由于各高校营利性和非营利性分类管理尚未完全落实，或仍带来一定的波动。5月以来指数持续回暖，估值修复或仍是主行情自4月末以来，各大指数持续走高，截止今日收盘，上证指数较此前低点（4月27日收盘价）累计回升近12.8%。从板块方面来看，以近20日涨跌幅来统计，近期产销逐步恢复的汽车相关板块表现最为亮眼，汽车整车、汽车服务板块指数均上涨超20%，此外，有机硅、钠离子电池、锂电池等板块也涨幅在20%以上。方正证券指出，5月份以来随着稳增长政策陆续发力以及国内疫情趋于稳定，A股红五月收官，市场估值小幅修复，但统计的主要宽基指数以及各细分板块估值当前依然多处于历史底部区域。往后看，在短期盈利下行叠加政策宽松利好环境下，结构性行情可能加速轮动，在不同板块间进行估值修复。配置上，中信证券认为，市场刚跨过悲观情绪平复阶段，6月至中报季预计将是估值修复的主行情阶段：1）建议积极增配复工复产的相关行业，重点关注智能汽车及零部件、半导体、光伏风电设备等。2）消费修复相关领域重点关注航空、酒店、免税、食饮、百货商超，在规模性疫情消退、市场主体纾困和消费刺激等一揽子政策推动下，预计这些行业也将迎来阶段性恢复。3）随着稳增长政策的逐步落地起效，建议基建领域重点关注低估值建筑龙头、电网、数据中心和云基础设施。4）地产领域重点关注优质开发商、物管和建材。预计这四条预期最为清晰的主线将呈现轮动慢涨特点，随着中期修复行情交替上行。责任编辑：冯体炜