唐山上市公司被殃及……中新经纬6月13日电 唐山烧烤店打人事件风波仍在发酵，A股13家上市公司躺枪了……随着前两天唐山烧烤店打人事件跃入公众视野，股吧网友坐不住了。有网友表示“唐山股，不知道明天不知道几个点呢”，也有网友对上述言论懵了，回复“有关系？”更有网友在冀东水泥股吧发帖称，“周一清仓，从此不买唐山股票！”13日早盘，Wind数据显示，注册地为唐山地区的13只股票中有12只股票低开，仅三孚股份一只股票高开。截至收盘，三孚股份涨停，报59.53元股。汇中股份、庞大集团、华通线缆也录得小幅收涨。而除此之外的9只个股均收跌。对于股价波动，唐山港和冀东水泥相关人士分别对媒体表示，“公司经营正常，不清楚股价低开的原因。”“上涨、下跌都属于正常的。”纵观这13家A股上市公司，总市值超2000亿元。其中，7家在上交所主板上市、3家登陆深交所主板、2家在深交所创业板上市、1家在北交所。从行业来看，3家来自建筑建材行业，材料和工业机械行业各拥有2家上市公司；煤炭、半导体、交通运输、电气设备、医疗保健、汽车服务各有1家上市公司。而从业绩来看，2021年，冀东水泥营收和净利分别363.58亿元和28.10亿元，成为13家公司中的双料冠军。不过，2022年一季度，上述13家公司中仅三家实现盈利。其中三孚股份实现净利1.50亿元，同比增长183.75%；冀东水泥则录得净亏损2.33亿元，同比下降352.88%。对于大幅亏损，以集中竞价方式首次实施回购股份1680000股，占公司总股本0.06%，支付总金额为1723.59万元（不含交易费用）。江苏某私募基金人士认为，唐山打人的事情的确影响非常恶劣，对当地营商环境也会产生一定负面影响的，但股票是否有价值，并不一定会受到这种利空消息的影响。中央财经大学副教授刘春生也对中新经纬表示，投资时，首先要看宏观的基本面，然后是行业和企业的表现。社会事件有可能和企业有关，但还是要分清楚直接相关性有多强。“上市公司的业务版图通常会涉及到全国甚至全球，希望是股民更多关注企业发展本身，而不是一些相关的社会事件。宣泄完情绪，还是要看企业的实际表现。”（中新经纬APP）责任编辑：刘万里 SF014