周一（6月13日），国际油价下跌超2美元，对全球大通胀可能减缓经济增产的担忧进一步打压了市场。但交易员则密切关注多国劳资纠纷对石油出口和消费的任何可能影响。北京时间16：27，NYMEX原油期货下跌2.00%至118.26美元桶；ICE布伦特原油期货下跌1.89%至119.70美元桶。官方数据显示，美国5月消费者物价指数同比超预期增长8.6%，再创1981年12月以来的最大增幅，令通胀已见顶的希望破灭。对进一步加息的担忧令全球金融市场承压。咨询机构Vanda Insights的创始人Vandana Hari在一份报告中表示：“对未来几个月经济增长放缓抑制全球消费的担忧主导了市场情绪。”石油生产商和炼油商正全力以赴以满足夏季需求高峰，而交易员则密切关注利比亚、挪威和韩国的劳资纠纷对石油出口和消费的任何可能影响。雇主和工会上周日（6月12日）表示，挪威石油公司和雇员原则上同意了一项新的工资协议，暂时避免在可能影响该国石油产量的九个油田发生罢工。工会Safe、Industri Energi和Lederne曾表示，如果与雇主的年度薪酬谈判失败，海上平台上约7500名员工中约有845名员工计划从6月12日起罢工。石油行业游说团体挪威石油和天然气协会（NOG）曾表示罢工“可能影响”产量，但拒绝透露影响程度。挪威每天产油超过400万桶当量，其中一半来自原油和其他液体燃料，一半来自天然气，使其成为全球主要能源供应国。政府周一估计，韩国卡车司机罢工已使关键工业部门的生产损失和未完成的交付损失超过12亿美元。货运卡车司机团结工会正在抗议飙升的燃油价格并要求保证最低工资，与政府的四轮谈判未能达成妥协。民族团结政府石油和天然气部长穆罕默德·奥恩（Mohammed Aoun）表示，由于主要出口油田和港口的关闭，利比亚目前石油减产超过110万桶日。责任编辑：李铁民