【环球网报道】据印度新德里电视台（NDTV）网站报道，印度警方12日称，印度中央邦一名女子因拒绝性骚扰，被3名男子用裁纸刀袭击。该女子已接受手术，面部缝了118针。目前，已有两名男子被逮捕，警方正在追捕第三名袭击者。印度新德里电视台：女子试图抵抗性骚扰，脸上被缝118针报道称，这起案件发生在中央邦首府博帕尔。警方透露，当地时间10日，受害女子与其丈夫前往当地一家酒店时因自行车停放问题在门口与这些男子发生争吵。当她的丈夫进酒店时，这些男子对她说了些污言秽语，还向她吹口哨。警方称，该女子与这三名男子对峙，还扇了其中一人的耳光，随后进酒店与丈夫会面。报道称，警方表示，当该女子与丈夫走出酒店时，因被女子“反抗”而恼羞成怒三名男子用裁纸刀袭击了她。据印度亚洲国际新闻通讯社（ANI）描述，当时，这些男子从后面接近她，并拿刀划了女子的脸。案发后，女子被丈夫紧急送往医院接受治疗，最终她的脸上被缝了118针。警方表示，她的一只眼睛还不能睁开，目前也不能说话。NDTV称，警方表示，有两名袭击者已被逮捕，目前正在追捕第三人。中央邦现任首席部长希夫拉杰•辛格•乔汉12日看望了这对夫妇，并保证将为该女子的治疗提供全面帮助。乔汉称赞该名女子的勇气，并奖励了她10万卢比。“她为其他人树立了榜样，”“罪犯不会逍遥法外，我们将对其采取严厉行动”，乔汉说。责任编辑：李昂