智通财经APP获悉，美国5月CPI创1981年以来最大年涨幅，此外，密西根大学6月美国消费者信心指数初值创纪录新低，也提升黄金的避险买需。世界黄金协会的一项调查显示，各大央行将黄金视为一种储备资产，并可能在未来12个月增持黄金。中金公司建议，在2022下半年大类资产配置展望中超配黄金，原因在于黄金可以同时对冲通胀和增长风险。长江证券也表示，黄金股当前仍处低估值区域，配置性价较高，建议关注招金矿业（01818）、山东黄金（01787）等股。世界黄金协会的一项调查显示，各大央行将黄金视为一种储备资产，并可能在未来12个月增持黄金。这主要是因为人们越来越担心可能发生全球金融危机，约四分之一的受访新兴市场和发展中经济体的央行打算增加黄金储备，这比2021年的21%有所上升。亚市盘初，现货黄金小幅冲高，一度刷新逾一个月高点至1878.65美元盎司，因上周五数据显示，美国5月CPI创1981年以来最大年涨幅，此外，密西根大学6月美国消费者信心指数初值创纪录新低，也提升黄金的避险买需。中泰证券研报指：周内，美国持续的超预期通胀水平使得金价与“美国远端实际利率预测金价”偏离值进一步走高，目前已经接近2011 年的极值水平。分析师认为实际利率决定金价长期趋势的判断依然成立，但参照2011 年，在持续高通胀时期，由于美元同黄金脱钩的担忧持续升温，同时货币收紧预期也使得经济陷入衰退的概率增加，使得金价的高度会显著超出实际利率所决定的金价。随着全球经济的持续下行，静待衰退后期黄金的趋势性机会。在2022下半年大类资产配置展望中，中金公司建议超配黄金，原因在于黄金可以同时对冲通胀和增长风险。往前看，市场主线可能由“滞胀交易”向“衰退交易”切换，但切换时点并不确定，分析师认为应该增配在这两种环境中都可能有较好表现的资产。从逻辑推演的角度看，滞胀与衰退环境对股票资产相对不利，但对黄金相对有利。此外，长江证券称，周五通胀数据超预期，美债利率与美元走强的同时，长短端利差进一步走平，这一“通胀上+经济预期下”的滞胀组合对于黄金是较为友善的环境。可以看到前期金与大宗高度同步，而周五开始有分化迹象。当前节点分析师依旧以左侧配置的视角看待黄金，有别于其他商品，历经一年半的整固，黄金股当前仍处低估值区域，配置性价较高。建议关注招金矿业（01818）、山东黄金（01787）等股。相关概念股：招金矿业（01818）：公司是一间集勘探、开采、选矿及冶炼于一体，专注于开发黄金产业的综合性大型企业，是中国领先的黄金生产商和中国最大的黄金冶炼企业之一。山东黄金（01787）：公司是一家从事黄金勘探、开采、选矿、冶炼和销售的综合性黄金公司。公司寻求在采矿活动中进行内部勘探，以增加黄金储量及资源量。中国黄金国际（02099）：公司主要从事黄金及其它有色金属的生产、收购、勘探、开发与采选。公司的长山壕金矿于2007年7月投产，目前正在通过进一步的勘探工作增加其资源储量。