中新经纬6月13日电 中国执行信息公开网信息显示，6月9日，贾跃亭新增一条被执行人信息，执行标的1.48亿元，执行法院为北京市第三中级人民法院。天眼查APP显示，上述执行信息涉及具体案件为河北红土创业投资有限公司、深圳市创新投资集团有限公司等与乐视控股（北京）有限公司、刘弘、贾跃亭相关合同纠纷。中新经纬注意到，2022年5月24日，贾跃亭被深圳市中级人民法院强制执行168.13万元；2022年2月23日，贾跃亭新增3条恢复执行信息，恢复执行标的总计超25亿元。如果算上2022年以前的被执行及恢复执行信息，贾跃亭被执行总额53.63亿元。公开资料显示，2017年7月4日，遭遇债务危机的贾跃亭登上去美国的飞机。在去美国之前，贾跃亭曾称此次只是短期出差，下周就回国。此后，“下周回国贾跃亭”一度成为网上著名的段子。贾跃亭迟迟不归，引发舆论密切关注。2022年5月7日，贾跃亭转发Faraday Future公布2021年第三季度财务业绩，并更新个人微博。有网友注意到，该条微博的发布定位及IP定位为“北京”，由此引发热议。5月8日，一位接近FF的相关人士对媒体确认，贾跃亭并没有回国。据悉，“贾跃亭”的社交媒体账号考虑到时差问题，部分内容由国内运营团队协助发布。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩