参考消息网6月13日报道据美国《华尔街日报》网站6月10日报道，美国国会议员正准备加强对国际航运企业的监管，因为白宫和美国进出口商说，处于历史性高位的货运成本正在阻碍商业发展，并导致通胀加速。众议院民主党领导人说，他们计划采取一项已在参议院获得通过的措施，该措施将对航运业务增加新的监管限制，并限制海运企业征收特殊费用的能力——海运客户说这些费用正在推高成本。该法案将使航运公司更难拒绝运输出口货物，拒绝运输出口货物的做法在过去两年里有所增加，因为航运企业试图迅速让空集装箱返回亚洲，以赚取对亚洲出口产品收取的高额运费。这一法案还将增加美国主要的航运监管机构——联邦海事委员会的人手。拜登近日强调了这一问题，呼吁国会“打击”海运企业。身为民主党人的拜登9日在一段视频中说，运输成本上涨的主要原因之一是9家海运企业控制着跨太平洋市场，它们“将价格抬高了多达1000%”。拜登10日在洛杉矶港说，是时候让海运公司知道“敲竹杠行为该结束了”。他说：“抑制通胀的一个关键办法是降低通过供应链运送商品的成本。”报道称，在新冠肺炎疫情最严重的时期，航运部门的运费高昂和运力紧张损害了美国零售商、制造商和农民的利益。当时对集装箱船的空间需求激增，主要以欧洲和亚洲为基地的海运公司获得了数十亿美元的利润。航运业和贸易官员说，联邦海事委员会此前就拥有强制推行该法案中提出的许多执法工具的权力，但将这些细节变成法律将促使该监管机构采取行动，并让其在面对航运公司起诉时处于更有利的地位。美国农业出口商说，他们去年错失了数十亿美元的收入，因为海运公司拒绝运输他们的出口商品，反而把空集装箱匆忙运回亚洲，用于利润更丰厚的东行贸易路线。进口商说，他们因为没有接收和返回集装箱被处以高额罚款，即使是在港口货物装卸设施因拥堵而拒绝装卸集装箱的日子里也是如此。这项《海运改革法案》3月份以口头表决的方式在参议院获得通过。众议院在2021年以364票赞成、60票反对的结果通过了自己的版本，该版本中包括更严格的监管条款，但众议院领导人最近几周决定采纳参议院的版本，而不是试图对两个版本进行调和。这项法案是1998年以来美国对海运规则进行的最重大修订。责任编辑：刘万里 SF014