澎湃新闻记者 徐宏文特约评论员 佘宗明“牛排‘原切’怎么说？Original Cutting……”近日，自称8年教过50万学生的英语老师董宇辉，在带货之余不忘大秀英式英语。这已成为新东方旗下的“东方甄选”直播间里的新带货模式。凭借另辟蹊径的双语带货，新东方式直播带货在极短的时间里制造了刷屏效应：3天时间，直播间粉丝增加157万，销售额增加1777万元。不少网友将新东方带货主播们的边教英语边卖货，视作直播带货的天花板。“新东方主播”还成了热门搜索话题词。新东方直播带货周末成为市场最关注的话题之后，新东方在线（01797.HK）和新东方（09901.HK）6月13日出现暴涨。截至发稿时暴涨超100%，最高涨100.64%，报12.5港元股，6月涨幅超220%。新东方在线母公司新东方（09901.HK）受此带动涨超17%，盘中最大涨幅25.47%，摸高至16.06港元股。公开资料显示，新东方在线和新东方是从属关系，新东方在线是新东方旗下专业的在线教育网站。新东方系列股票大幅暴涨的背后，是新东方旗下“东方甄选”直播间（运营主体为新东方在线）在极短的时间里制造了刷屏效应。据中新经纬公布的数据，自6月10日开启“双语带货”以来，三天内，新东方旗下“东方甄选”直播间粉丝增加157万，销售额增加1777万元，且在线观看人数最高约达10万人，相比之前的峰值在线千人上涨了超10倍。与此同时，第三方平台数据显示，6月11日，新东方在线旗下官方直播间“东方甄选”观看人数达1274.6万，当日GMV（商品交易总额）为2100.43万元，在抖音平台带货榜排名第6位。为此，有市场人士表示，股价的暴涨是市场对新东方新的市场模式的认可和期盼。新东方创始人俞敏洪称，这是新东方老师们非常关键的转型。今年4月，新东方公布了2022财年第三季度报告。俞敏洪提到，新东方在积极探索各种新商机，包括非学术类辅导、智能学习系统及设备、游学与研学营、教材和数字化智能学习解决方案，以及专升本考试准备。尽管尚处在初步阶段，但新东方预计这些业务能从下个财政年度起为集团的总收入带来有意义的贡献。彼时新东方CEO周成刚则表示，已大致完成公司业务和运营重组来配合政策。“展望未来，将持续开发及进一步加强OMO平台，并致力在剩余的重点业务和新举措中运用教育基建和技术，为各个年龄层的学生提供更先进及多元化的教育服务。” 公司旗下在线教育平台新东方在线(Koolearn.com)会持续拓展针对成人和大学生的在线教育服务，并积极在直播电商、企业合作、智能学习创新等新领域寻求商机。澎湃新闻评论新东方双语带货：从本手到妙手在历经近半年的摸索后，新东方终于解锁了特色直播带货的正确打开方式——双语带货。要知道，在此之前，不温不火是新东方转型直播带货以来的常态。半年前，俞敏洪首次试水直播带货，销售额500万元，被很多人拿来跟罗永浩带货首秀成绩对比。可事实上，东方甄选的销售额更为惨淡，只有47万元。但现在，俞敏洪和新东方名师们似乎开窍了：转型可以是业务重心转轨，从教育转入带货，但不一定非得是能力内核转移，将学习曲线拉得太陡峭——在核心能力的基础上做拓展，比放弃自身核心优势另起炉灶、跳出既有能力半径削足适履可能来得更稳，这样或许可以将原有优势带入新业务领域。无论是创业指南中经常提到的“找到可复制能力内核”，还是职场转型中常说到的“转岗不转行，转行不转岗”，说的就是这点。就带货技巧而言，新东方老师未必强过那些网红主播，但在英语教学上，他们可以实现降维打击。新东方主播搞“带货+教学”一体，也是在直播带货这片红海中找到了自身定位与“脱卷”路径。正因如此，新东方尝到了传统艺能嫁接到直播带货的新红利，迎来了转型以来节点性的飞跃式成长。摸着石头过河的新东方，总算找到了对路子的方向。某种程度上，这相当于给今年的高考作文题——“本手、妙手、俗手”作了注解：如果新东方直播带货循规蹈矩，跟其他的主播在风格上别无二致，那充其量只是本手；但搞双语带货，一子落而全盘活，称得上是妙手。在网上，还有人将新东方的双语带货，跟另一个高考作文题素材“大观园试才题对额”关联，认为众多带货主播吼着“三、二、一，上链接”只是模仿和借鉴，新东方双语带货则是根据情景独创，别具一格。此前，俞敏洪率新东方进军直播带货行业的举动却并不被很多人看好。因为直播带货行业已从狂热期转入所谓的成熟期，行业梯度格局已经基本成型，“低垂的果实”也被采摘得差不多了，缺乏“先进入者红利”的新东方，就能将它在教育领域的优势搬到带货中来吗？这充满了不确定性。但俞敏洪和新东方用出新的尝试和持续的努力，回应了许多人的看低，也给了人们超越鸡汤的现实启示：都说“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”，可在无路之时，我们往往易丧易气馁，柳暗花明后，才发现并非真的走投无路。从山重水复通往柳暗花明，需要的可能就是信心、坚持，和真正的妙手。