涉天堂超市酒吧聚集性疫情处于发展阶段，已涉及14个区和经开区的99个街乡，续发病例涉及多个公共场所，呈现点多面广的特点，疫情仍存在传播扩散风险。6月13日下午，北京召开新冠疫情防控第364场新闻发布会，通报疫情最新情况。以下为主要内容：今日0时至15时 新增本土新冠病毒感染者45例6月12日0时至24时，新增本土新冠肺炎病毒感染者50例，朝阳区26例，西城区8例，通州区6例，东城区5例，门头沟区2例，丰台区、房山区、怀柔区各1例；普通型1例、轻型27例、无症状感染者22例；隔离观察人员49例，社会面筛查人员1例。另有1例无症状感染者转确诊病例已通报。6月13日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者45例（感染者2153至2197），朝阳区19例，东城区7例，西城区5例，海淀区、昌平区各3例，丰台区、大兴区、门头沟区各2例，通州区、经开区各1例；普通型1例、轻型30例、无症状感染者14例；隔离观察人员44例，社会面筛查人员1例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。涉天堂超市酒吧疫情累计报告228例感染者北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰对相关感染者情况进行了通报：6月9日0时至13日15时，涉天堂超市酒吧聚集性疫情累计报告228例感染者，其中，天堂超市酒吧（工体西路6号）到访人员180例，酒吧工作人员4例，到访人员的续发关联人员44例。228例感染者涉及14个区和经开区。涉天堂超市酒吧聚集性疫情处于发展阶段，已涉及14个区和经开区的99个街乡，续发病例涉及多个公共场所，呈现点多面广的特点，疫情仍存在传播扩散风险。当前，疫情防控正处在关键时刻，要加强跨区协同，深挖细排所有风险点位和风险人员，尤其要加强重点区域、重点行业、重点人群风险排查。要严格划定封（管）控区范围，密切接触者做到应判尽判、应转尽转、应隔尽隔，第一时间管控落位，坚决阻断疫情传播。要严格落实小区（村）、单位和公共场所测温扫码、查验核酸检测阴性证明等防控措施，市民朋友要自觉履行防控责任，进入单位、楼宇、社区（村）及“七小”门店、商超市场等各类公共场所时，主动配合扫码、测温、查验核酸证明，不得以“亮码”代替“扫码”，同行人员严禁“一人扫码、多人进入”，确保“逢进必扫、逢扫必验、不漏一人”。对酒吧等地下场所开展大排查北京市委宣传部副部长徐和建介绍，对酒吧等地下场所开展大排查，举一反三，抓好整改，对防控措施落实不到位、地下密闭通风不良的场所暂停开放。朝阳新增风险点位涉多家餐厅朝阳区副区长孟锐介绍了该区新增的风险点位，涉餐厅、KTV、台球厅等，如悠唐购物中心西贝莜面村餐厅、海底捞火锅奥森店等。4月22日至6月13日15时 北京累计报告2059例新冠病毒感染者刘晓峰对相关感染者情况进行了通报：感染者2152：通过社会面核酸筛查发现，花香盛世国际体育（锦裕写字楼店）员工，为感染者2083（天堂超市酒吧到访人员）的同事。6月12日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者2159：通过社会面核酸筛查发现。6月8日晚前往感染者2048（天堂超市酒吧到访人员）就餐的老路烤串（石佛营路丰苑大厦店）用餐。6月12日报告核酸检测结果为阳性，6月13日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。4月22日至6月13日15时，北京市累计报告2059例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区和经开区，其中，朝阳区528例，丰台区431例，房山区417例，海淀区302例，通州区97例，西城区66例，昌平区48例，东城区47例，顺义区46例，大兴区26例，石景山区24例，门头沟区14例，经开区5例，怀柔区、密云区各3例，延庆区2例。责任编辑：李昂