记者 |刘晨光6月13日中午，“同花顺崩了”冲上微博热搜。同花顺在其官方微博上表示，部分用户受华为云服务故障影响，目前已恢复。一位微博网友表示，“早上软件打不开，崩了半小时，有人开盘软件就崩了。”还有较多网友在微博上留言表示对宕机不解，有些还谈及关于赔偿的事宜。事实上，就在同花顺发布该声明不久之前，华为云官微发布客户通知称，6月13日10：45至11：19，华为云监测发现华为云华南-广州区域公网访问异常，可能影响您相关云服务的访问，目前该故障已恢复，请您尽快检查您的业务情况，问题根因正在进一步定位中。这是同花顺近一年第二次宕机。去年10月28日早盘开盘不久后，不少同花顺的用户无法登录交易软件，无法买卖股票。彼时同花顺向外界回应称，因网络线路出现异常，同花顺APP部分用户出现登录异常。近来，金融机构的交易软件宕机事件时有发生。此前不久，证监会机构部下发《机构监管情况通报》（以下简称监管通报）中，监管机构将近期发生的多起信息系统安全事件案例作为重点进行了专门通报，其中重点提到了包括招商证券、首创证券等在内的多家券商及基金公司。其中提到招商证券今年以来两次出现宕机事件。2022年3月14日、5月16日，招商证券在周末系统升级过程中，测试场景尤其是压力测试不够充分，导致交易系统接连发生两次信息系统安全事件。监管通报认为，这反映出当事机构合规与内控制度不健全或执行不到位，在系统升级环节未能有效制定专项实施方案，内部管理存在漏洞，未对变更操作等行为进行审查、确认和持续跟踪。实际上，对于此类宕机事件，也多会涉及关于赔偿方面的讨论。有资深律师向界面新闻记者分析指出，实践操作中，该类诉讼的难点在于两方面。一方面，投资者需要证明其恰好因本次故障产生损失，这要求投资者有较高的举证能力；另一方面，相关机构有可能在各种电子文件中通过声明的方式免除其因技术故障产生的法律责任，这种“免除”条款是否有效，需要结合条款的具体描述、发布时间等等予以具体判断。公开资料显示，同花顺是一家互联网金融信息服务提供商。截至今天收盘，同花顺报收89.45元股，下跌了2.78%。今年一季度，同花顺实现营业收入5.15亿元，同比下降2.90%；归属于上市公司股东的净利润为1.12亿元，同比下降34.01%。责任编辑：李昂