6月13日，2022年上海市节能宣传周拉开帷幕，今年的节能宣传周主题为“绿色低碳，节能先行”。开幕式上，上海市经信委、市发改委联合发布了《上海市工业和通信业节能降碳“百一”行动计划（2022-2025）》。《行动计划》分析“十三五”工业节能工作现状及“十四五”能耗“双控”目标，明确工业和通信业领域节能降碳时间表、路线图、施工图，健全工作机制，推动企业加强能效管理，提升数字化水平，赋能节能降碳改造，持续提高能源利用效率，力争平均每年节约1%的用能量。《2021年上海绿色交通发展年度报告》同步发布。《报告》显示，2021年上海坚持降碳、减污、扩绿、增长统筹发展，发挥港口城市和铁路枢纽等优势，着力补齐海铁联运等短板，持续优化业务流程，不断优化运输结构，提高运输效率。轨道交通出行更加便利，城市轨道运营线路总里程达831公里。共优化347条公交线路，公交到站预报准确率达到97%。道路交通加速电气化转型，新能源汽车年推广量为25.4万辆，较去年增长110%，纯电动汽车成为主流。持续推进绿色港口、码头、机场建设。为保障企业绿色低碳技术创新应用、工业企业绿色化改造提升等，以及中小型节能环保企业复工复产的资金需求，市经信委和多家银行签署了《上海市工业绿色低碳发展金融合作备忘录》，总融资意向额度800亿元。相关委办局领导还为获评工信部绿色工厂、绿色园区、绿色供应链、绿色产品、绿色数据中心的绿色制造示范单位代表授牌。此外，今年的节能宣传周也迎来大众宣传新面孔——上海EDG.M电子竞技俱乐部在役选手出镜，拍摄节能科普短视频。上海EDG.M以小剧场形式，在俱乐部基地拍摄了一系列节能科普内容的短视频，由上海EDG.M在役选手出演，带来了“夜间半价充电篇”“空调篇”“洗澡篇”“电视篇”等场景化科普节能小知识的视频内容，在“上海节能宣传”微信视频号上首发。责任编辑：李昂