来源：华尔街见闻即便货币财政联手出击，英国经济颓势已难以挽回。英国最新4月GDP数据意外萎缩能够直观说明，英国经济在2022年已经陷入颓势，并且前路迷茫。英国国家统计局在周一公布，4月GDP环比下降0.3%，低于此前经济学家环比增加0.1%的预期，较上月-0.1%的表现进一步疲软。其中制造业、服务业和建筑业自2021年1月以来首次同步萎缩。受该意外消息影响，英镑兑美元短线走低30多点，日内跌幅一度扩大至0.6%，受阻于1.2300下方，达到近一个月以来的最低水平。眼下英国经济的表现预示着“至暗时刻”已经到来，并且其明年的走势也或将落后于全球主要经济体，这让英国央行行长安德鲁·贝利（Andrew Bailey）和首相鲍里斯·约翰逊都忧心忡忡。具体来看，目前英国消费者信心指数已经跌超1970年代以来所有经济衰退中的低点，甚至在几十年通胀“高烧”出现之前，这个迹象就已经出现。政府对能源成本的干预只能发挥有限的效果，而在那之前，英国家庭已经在面临自1950年代以来最大程度的生活水平下降，目前市场预计英国5月零售总额将出现下降。另外经济学家还警告称，5月就业市场或将失去增长动力，因为新增就业人数仅略高于4月份的一半。就连近年来起到支柱作用的房地产行业也出现了一些降温迹象。因为随着利率上行，抵押贷款需求开始下降。然而由于英国通胀或将在今年10月达到两位数的峰值，达到英国央行2%目标的五倍之多。所以他们别无选择，只能继续加息。因为除非高企通胀得到控制，否则1970年代的工资-价格螺旋上升的“噩梦”可能就要重演。在货币政策方面，市场预计英国央行将于本周四进行连续第五次加息，或将加息25个基点，并将利率推升至2009年以来的最高水平。经济学家Dan Hanson表示：目前货币市场已经押注明年英国利率将突破3%，这也预示着英国将进入史上最快的紧缩周期。在财政政策方面，约翰逊在赢得保守党党内不信任投票后的首次演讲中强调，为应对生活成本压力而进行减税以及降低关税的必要性。另外英国财政大臣Rishi Sunak也宣布了一项新的150亿英镑（约185亿美元）的财政支持计划。但这可能难以挽回英国经济的颓势，因为摆脱疫情大流行和脱欧影响后的英国，经济已经十分脆弱。接下来英国经济或将面临长期低迷状态，生产力增长将持续疲软，而不仅仅只是短暂下滑。毕马威英国首席经济学家Yael Selfin表示：生产力下降不太可能是短暂的．．．．．．由于消费者收入的减少将削弱需求，因此整体经济前景仍然悲观。经济学家Ana Luis Andrade表示：我们预计未来几个月的增长势头将持续低迷，而随着实际收入紧缩造成的影响开始显现，第二季度GDP将显着下降0.4%。但即便如此，由于通胀率居高不下，劳动力市场依旧火热且未出现任何缓解迹象，所以仍不足以阻止英格兰银行加息。同时鉴于经济面临的风险，本周加息50个基点的可能性很小——我们预计加息25个基点，利率水平到11月将攀升至2%。责任编辑：郭明煜