炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：湘财证券今日两市股指中幅低开后缓慢回升，10：01时见全日最高点后再度回落，之后宽幅震荡至中午收盘；午后股指以弱势调整为主；盘面热点：鸿蒙概念、鸡肉、有机硅概念、新型烟草、智慧政务、矿物制品、船舶、农林牧渔、汽车类等板块表现较强；总体来说：今日市场呈现调整的行情。4月27日市场见底之后，对于大盘运行节奏的问题，我们明确表达过一个观点：不希望大盘出现连续加速上涨的行情。很多人疑问，大盘大涨不好吗？我的观点是：不好。因为一旦持续加速，就说明市场进入了本轮上升行情的冲顶阶段，对投资者具体交易是不利的，就这样缓慢震荡攀升的节奏其实是最好的状态。而让我们欣慰的是，目前市场虽然会有震荡，但整体来说并没有加速，这就是说：市场的运行是非常良性的，应该珍惜这种温和的回升节奏，太过激烈的大涨容易引发更猛烈的大跌，为了防止过于猛烈的震荡，保持现在这种节奏刚好，大家尽管稳定心态坚定结构性做多。来看今天盘面表现，市场出现一些调整，两市涨停板缩小至70只左右，但这并非是坏事，没有在上周五大涨的基础上继续大涨，而是在上周五的大涨之后主动回调，有利于后市更加稳健的运行，反而说明主力有更高的目标。所以，我们认为市场在震荡后还将继续上行，还有新高会不断出现。总结一句话：短暂的下跌并不影响市场继续上行的路，坚定信念、坚定逢低做多，主板消化掉沪指3250点附近和创综指2870点附近这两大重要关口后，大盘还将继续挑战更高的目标。责任编辑：冯体炜