澎湃新闻高级记者 李佳蔚6月13日17：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第211场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹，市疫情防控领导小组监督指导组副组长、市应急管理局副局长沈伟忠，宝山区副区长孟庆源出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。孟庆源介绍了宝山区新增阳性感染者等有关情况。他表示，今天，宝山区报告1例社会面发现的阳性感染者，我们立即启动疫情防控应急处置机制，全面开展流行病学调查、风险人员排查、环境采样检测、隔离管控、落实相关环境终末消毒等防疫措施。具体情况是：新增的这名阳性感染者，男性，29岁，居住于陆翔路678弄。此前14天，其曾于5月26日、28日、31日、6月2日、4日、7日、8日进行7次核酸检测，结果均为阴性。6月11日晚在常态化筛查中发现核酸检测异常，经疾控部门复核为阳性，诊断为无症状感染者，即转运至定点医疗机构隔离医学观察。流行病学调查显示，该名阳性感染者此前14天内除居住地外，主要轨迹为：宝山区菊联路54号太平洋房屋、菊联路74号京东便利店、菊联路163号文宝快餐店、菊联路169号鸿运饼店、菊联路169号场外41号铺巴比馒头、菊联路225号老百姓大药房，以及梅园路360号环龙商场1195号店铺。该名阳性感染者居住地已被划为中风险地区，我们已落实相关管控措施，启动服务保障方案。该地块常住居民1111户、2475人。目前已招募50名社区志愿者，协助居委做好相关工作，并向居民公布服务热线，及时解决居民诉求。此外，还成立了紧急就医和代配药品志愿者工作专班，对小区内血透病人、独居老人、80岁以上高龄老人等特殊人群，提供个性化医疗保障和生活服务；同时，对小区内初三、高二、高三的学生做好线上教学和心理疏导。责任编辑：李昂