今天（6月13日）下午，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第364场新闻发布会上，海淀区委常委、宣传部部长肖丹通报海淀区疫情防控相关措施：措施一：快速排查管控风险人员。海淀区第一时间启动8小时涉疫风险人员应急处置机制，对感染者所居住的曙光街道翠叠园小区6号楼、北下关街道中关村南大街40号院东配楼平房、花园路街道花园路17号院落实封控措施，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”。对翠叠园小区除6号楼外区域落实管控措施，区域内人员居家隔离，除核酸检测外，每户每天可安排1人，在规范佩戴医用防护口罩（N95或KN95）做好个人防护前提下，短时出户领取生活用品、扔垃圾。同步开展流调排查、密接判定、转运隔离等工作，初步判定相关密接73人，均已落位管控。措施二：加强封（管）控区管理。针对6月9日以来涉天堂超市酒吧疫情，海淀区已陆续划定封控区13个、管控区1个。13个封控区有：北下关街道康福瑞酒店；东升镇清河湾高尔夫俱乐部；甘家口街道增光路45号工运社区青年公寓；海淀街道海淀路社区7号楼、万柳新新家园12号楼B1层及北侧商住楼1-7层、万泉庄北社区24号楼；花园路街道健康智谷大厦；温泉镇温泉村；北太平庄街道首都体育学院社区4号楼、北发大厦B座、泰富酒店；西三旗街道清缘里小区中区9号楼；中关村街道科煦社区保福寺平房区。1个管控区为：西三旗街道清缘里小区除中区9号楼外相关区域。同步做好封管控区域的服务保障工作，保障居民正常生活需求。措施三：深入开展重点场所排查检查。按全市统一要求，深入排查具有疫情传播风险的点位和场所，海淀区现有歌舞娱乐、网吧、演出、游艺、剧本杀、密室逃脱等场所278家，已全部暂停营业。同时，加强全区市场经营主体的巡查检查，督促落实各项防疫措施，6月9日以来，已对未落实疫情防控主体责任的41家企业进行通报，责令立即整改，并对整改情况跟进复查。下一步，海淀区将继续督促属地、行业、单位和个人严格落实“四方责任”，严格执行进入小区（村）、单位和公共场所测温扫码、查验核酸检测阴性证明等措施，共同筑起疫情防控坚固屏障。（总台记者 王胜东 王丰 邓煜洲）责任编辑：李墨轩