6月13日下午，魅族方面对第一财经记者表示，由李书福先生领衔投资的星纪时代已和魅族科技就战略投资事宜签署协议，本次交易尚需履行相关监管机构的审批手续，交易细节还在协商中。当天下午，国家市场监督管理总局发布湖北星纪时代科技有限公司（下称“星纪时代”）收购珠海市魅族科技有限公司（下称“魅族科技”）股权案案件公示。根据公示信息，星纪时代已与魅族科技以及涉及交易的股东签署协议，星纪时代拟收购珠海魅族79.09%的股权。此前，李书福已展现出了对手机领域的兴趣。去年9月28日，由李书福参股的星纪时代与武汉经济技术开发区签署战略合作协议，正式宣布进军手机领域。但对于吉利的入局，手机行业人士褒贬不一。手机行业一直被视为电子消费行业中竞争最为激烈的领域，尤其是高端市场，更是一个对品牌以及产品力要求极为苛刻的市场。“现在这个市场还敢冲进来做自有品牌，对于企业的资金实力要求很高，并且对专业人才的需求量也非常高。”一手机人士记者表示。“虽然现在手机产业链较为成熟，找到贴牌的供应链并不难，比如可以直接找富士康做代工，但这只代表做出来手机不难，真正做好手机，把高端市场做成这个事情非常难。”上述手机人士对记者表示，目前头部手机厂商中，员工人数普遍超过一万，相关研发人员更是占据了50%以上。据记者了解，目前魅族员工人数在1200人左右。但在智能手机整体大盘下滑的背景下，中小手机厂商的生存状态并不乐观。分析机构认为，中国手机厂商已从过去的粗放型发展转向精细化管理时代，无论是自研芯片还是软件底层技术开发都到了“烧钱阶段”，对于中小手机厂商来说，生存空间进一步被挤压。诺为咨询CEO李睿此前曾对记者表示，目前智能手机中小品牌每月的销售规模在0.5到3万台，对于职业经理人和股东来说成功卖给大企业是一条好的路径，但对于创始人来说相当于品牌贱卖了。“毕竟都是十几年的老牌子，但现在是业绩最差的时候，并购并不会带来很高的收入。”责任编辑：李昂