来源：消费者报道■按：你们会在超市购买瓶装白开水饮用吗？最好还是喝烧开过的水。小时候，父母经常跟我们说类似的话。烧开以后，生水就变成了熟水，这也是我们的固有印象。在包装饮用水市场，“熟水”一直是个鲜明的分类，它既区别于天然的矿泉水，也区别于过滤后的纯净水。从康师傅的喝开水，再到今麦郎的凉白开，它们一直给消费者灌输的是“熟水更适合中国人”“安全健康”“口感好”等概念。事实真的如此吗？带着疑问，《消费者报道》展开了消费调查。熟水是一个营销噱头？要了解一款产品，我们首先需要明确产品的执行标准。康师傅的喝开水和今麦郎的凉白开，均执行中国饮料行业团体标准TCBIA 007《熟水饮用水》，这个标准对“熟水饮用水”给出的定义为：以符合GB19298《包装饮用水》中原料要求的水为生产用源水，经过不低于100℃加热杀菌等工序制成的包装饮用水。该标准的起草单位为：中国饮料工业协会技术工作委员会、今麦郎饮品股份有限公司、康师傅饮品控股有限公司、上海旺旺食品集团有限公司、漳州伊莱福食品有限公司上述团体标准同时规定，执行该标准的产品可以使用“凉白开”“白开水”“开水”“沸水”等常用名称或通俗名称。严格意义上讲，康师傅和今麦郎的两款产品都属于包装饮用水的范畴，需要执行国家标准GB19298《包装饮用水》。但是，标准中并未给出“熟水”的明确定义。根据国家标准GBT 10789-2015《饮料通则》的规定，包装饮用水主要有三个大类，分别是饮用天然矿泉水、饮用纯净水和其他类饮用水。从定义上看，康师傅的喝开水和今麦郎的凉白开都属于其他类饮用水中的其他饮用水。原本只是平平无奇的包装饮用水，细化分类名称更是有点泛，但在新标准的定义下，康师傅的喝开水和今麦郎的凉白开以“熟水”的姿态杀出重围。一位多年从事于瓶装水营销工作的业内人士告诉记者，多年发展下来，瓶装水的分类和市场份额都相对固定，无非就是主打水源地的矿泉水、天然水；主打价格战、极低矿物质杂质的纯净水。熟水的出现更多是一个概念打造，这个新的分类能给市场带来新鲜感和冲击。就好比之前很多消费者担心婴幼儿发育不成熟，身体很难代谢矿物质，商家就推出所谓的“婴儿水”，实际上很多婴儿水的水源地和矿泉水是一样的。矿物质的含量也和矿泉水差别不大。左为泉阳泉天然矿泉水（母婴专用装），右为泉阳泉天然矿泉水，两者的水质主要成分范围值完全一致，以上截图来自天猫泉阳泉旗舰店。他又指出熟水是一个不错的营销噱头。因为熟水跟矿泉水竞争，能扬长避短，避开矿泉水源地这个壁垒；跟纯净水竞争又能引入高温消毒的概念，而且中国消费者的传统认知中一直有“把水烧开了喝，不会拉肚子”的类似说法，用白开水这个概念进行推广就顺理成章了。食品产业分析师朱丹蓬曾在受访中指出，凉白开这个概念是“伪创新”，其水源地没有优势，价格也没有优势。熟水产品的多个宣传点并未突出至于产品的功效性，我们需要从产品的宣传点出发。以“熟水更适合中国人”这点来说，康师傅和凉白开均提到了《本草纲目》，当中的水部记载了热汤（亦名百沸汤、麻沸汤、太和汤）。不过这仅仅是从药理的角度对白开水进行解释。而且“水沸腾多次，水质变好”也是局限于当时的饮用水处理技术。事实上，虽然中国人有悠久的喝热水历史，但在古代农业社会，各朝代政府对山林资源的把控还是非常严格的，如《周礼》记载的“山泽之赋”；商鞅在秦国实施的“一山泽”；西周的《伐崇令》等。宋朝时期使用煤往往也是针对有条件的家庭。燃料十分宝贵，出于经济原因，老百姓普遍还是喝生水。熟水更适合中国人似乎没有直接性的历史依据。直到民国时期，西方细菌学说、公共卫生学说的传入，科学界认为将水煮沸能够有效杀菌，当时的政府也开始呼吁民众喝烧开的水。1949年以后，我国再次加强了“喝热水”的宣传和推广，如“喝开水，不喝生水”等，意在带动民众养成喝开水防疫病的好习惯。在自来水网络成熟以及水净化技术提升前，“喝开水”是一种成本低效果又显著的卫生行为，这也就成了我们的习惯。另外，康师傅喝开水还在产品上标示“熟水好吸收”，但其并未用相关例子或数据去证明好吸收的原因。在“安全健康”这一点上，熟水产品一般以“高温杀菌”工艺进行宣传，以康师傅喝开水为例，它在宣传页面中提到“UHT135℃超高温瞬时杀菌”。这种工艺广泛应用于牛奶杀菌（以超市里的常温纯牛奶为代表），因为杀菌持续的时间短，可以最大限度避免营养成分的流失和保存产品的风味。但是，水里面几乎没有牛奶中的热敏营养成分，用UHT高温杀菌显得“小题大做”。高温杀菌又是不是瓶装水杀菌的必选项呢？市面上，除纯净水以外的瓶装水普遍采用臭氧进行消毒。臭氧可溶于水，具有强氧化性和极强的杀菌能力，它能在极短时间内将细菌的蛋白氧化，从而杀死细菌。消毒氧化过程中，多余的氧原子在30分钟后又结合成为分子氧，不存在任何残留物质，解决了消毒剂残留的二次污染问题，同时省去了消毒结束后的再次清洁。再者，随着水净化技术的提升，越来越多的家庭使用上了各式净水器，经过滤的自来水，甚至自来水本身，和烧开的自来水在卫生安全上没有明显差别。对于超滤净水器，它的过滤精度能阻挡花粉、虫卵、细菌以及部分病毒；对于过滤精度更高的反渗透净水器，它能有效过滤掉病毒、胶体、重金属离子等尺寸更小的杂质。所以，反渗透净水器过滤的水一般能达到直饮标准。值得关注的是，康师傅凉白开在宣传页面提到“采用纳米级过滤”，而纳米级的过滤精度已经达到反渗透净水器的要求（1纳米nm=1000微米μm），也就是说在纳米级精度的过滤下，康师傅凉白开应该更加接近纯净水。《消费者报道》就上述问题向康师傅方面发送了采访函，但截至发稿时未获回复。至于“口感”，对于大部分人来说是一个相对主观的指标，但也有研究表明水中的特定成分与口感存在关联。日本大阪大学桥本教授在对世界以及日本的自来水和饮料中的矿物质成分进行调查分析后，认为口感指数OI与钙（Ca2+）、钾（K+）、二氧化硅（SiO2）、镁（Mg2+）、硫酸根（SO42-）等离子密切相关。测定公式为：口感指数OI=（Ca2++K++SiO2）（Mg2++SO42-）。OI值2为口感优劣的临界值。换言之，钙、钾、二氧化硅的适当提升会让水变得可口，镁、硫酸根的提升会影响水的口感。北京保护健康协会健康饮用水专业委员会主任赵飞虹也曾表示，水中钙离子的含量越高，水的口感越厚重；适量的钾离子能让水更加甘甜；二氧化硅有利于提升水的口感；而镁离子和硫酸根离子含量过高会让水变得苦涩。而康师傅的喝开水和今麦郎的凉白开均没有在宣传中为口感作出数值佐证。大部分的理化指标也是执行包装饮用水的国家标准，并未和市面上的瓶装水产生太大差别。综上所述，熟水产品算是瓶装水市场的新分类，本质上仍然属于瓶装水，其在安全性和口感方面缺乏相应的数据去支撑，并未区别或是突出于其他瓶装水产品。或许这正如一句网络流行语所说的，它们明明那么普通，却那么自信。责任编辑：李墨轩