炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：突发！1800亿水泥龙头原董事长被查，辞职不到一个月，曾任蚌埠市市长每经编辑 彭水萍中央纪委国家监委网站6月13日信息显示，据安徽省纪委监委消息：安徽省人民政府副秘书长王诚涉嫌严重违纪违法，目前正在接受纪律审查和监察调查。另据央广网报道，上述被查的安徽省人民政府副秘书长王诚，正是海螺集团原董事长王诚。根据公开资料显示，王诚出生于1965年3月，安徽淮南人，曾任共青团淮南市委书记、党组书记，淮南市田家庵区区长，淮南市副市长、市委常委、常务副市长，蚌埠市委副书记、蚌埠市市长，2021年4月任安徽海螺集团党委书记、董事长。今年5月16日，安徽海螺集团官网发布消息：日前，省委决定，杨军同志任安徽海螺集团有限责任公司党委书记，提名任董事长，免去王诚同志的安徽海螺集团有限责任公司党委书记、董事长职务，另有任用。另据海螺集团旗下上市公司海螺水泥（SH600585，股价35.51元，市值1882亿元）5月17日公告，公司董事会于5月17日收到公司董事长王诚先生的书面辞职报告，王诚先生因其个人工作变动，申请辞去公司董事长、执行董事职务，并不再担任公司法定代表人。来源：每日经济新闻综合中央纪委国家监委网站、央广网、公开信息责任编辑：张书瑗