2022年6月12日晚，光一科技股份有限公司（以下简称：光一科技，证券简称：*ST光一（维权），代码：300356）发布关于公司及相关当事人收到江苏证监局《行政处罚决定书》的公告。曾代理投资者起诉100余家上市公司索赔的浙江裕丰律师事务所厉健律师（证号：13301200210145176）表示，正式处罚公布，意味着*ST光一投资者索赔将全面启动。公告显示，江苏证监局查明，光一科技等存在以下违法事实：一、光一科技未按照规定及时披露重大诉讼事项；二、光一科技未按照规定及时披露2020年3月1日后发生的关联方非经营性资金占用；三、光一科技2020年半年度报告存在重大遗漏。根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度，江苏证监局决定：对光一科技给予警告，并处以三百万元罚款；对龙昌明等相关责任人员给予警告，各并处以金额不等的罚款。根据《证券法》、虚假陈述新司法解释，上市公司、实际控制人等因证券虚假陈述导致投资者权益受损，投资者可以向有管辖权的法院提起民事赔偿诉讼，索赔范围包括：投资差额损失、佣金、印花税损失。“*ST光一索赔案将由南京中院管辖，目前，我们正在分批审核索赔资料、办理委托手续。”厉健律师表示，根据司法解释，暂定：一、在2020年2月21日至2020年4月8日期间买入*ST光一股票，并在2020年4月8日收盘仍持有该股票的受损投资者，可以索赔；二、在2020年3月1日至2020年5月18日期间买入*ST光一股票，并在2020年5月18日收盘仍持有该股票的受损投资者，可以索赔。索赔条件以法院认定为准。（*ST光一维权入口）投资者索赔应提供证券开户信息查询单、股票对账单原件（2020年2月1日至今）、详细联系方式。（本文由浙江裕丰律师事务所厉健律师供稿，不代表新浪财经的立场。厉健律师，系中国法学会证券法学研究会理事、中国证券业协会证券纠纷调解员，2009年荣获“浙江省优秀青年律师”称号。2003年至今，厉健律师代理投资者起诉100余家上市公司索赔，成效显著。其中，投资者诉杭萧钢构虚假陈述案入选2012年度“全国法院十大调解案例”，投资者诉祥源文化（维权）、赵薇等虚假陈述案入选2019年度人民法院十大商事案例，投资者诉辉丰股份（维权）虚假陈述案系江苏省首例证券纠纷普通代表人案。）责任编辑：陈诗莹