经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，将宝山区顾村镇陆翔路678弄列为中风险地区，上海市其他区域风险等级不变。6月13日下午，上海市召开新冠肺炎疫情防控工作第211场新闻发布会，以下为主要内容：新增社会面1例本土确诊病例今天0-17时，上海新增社会面1例新冠肺炎本土确诊病例。市、区疫情防控应急处置机制立即响应，全面开展流行病学调查、相关人员排查、采样检测和防控管理，落实相关场所及环境终末消毒等防疫措施。这1例阳性感染者已转运至定点医疗机构隔离治疗或隔离医学观察。新增1处中风险地区根据本市目前疫情形势和相关规定，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，将宝山区顾村镇陆翔路678弄列为中风险地区，上海市其他区域风险等级不变。11-12日合计核酸采样检测约2997万人次上海市卫生健康委副主任赵丹丹通报，6月11-12日，上海市根据疫情防控形势，通过分区分类方式开展了核酸筛查，合计采样检测约2997万人次，我们会将检出的阳性感染者情况及时在每天的疫情信息发布渠道向社会发布。宝山区新增阳性感染者活动轨迹涉便利店、快餐店、药房等上海市宝山区副区长孟庆源介绍，今天， 宝山区报告1例社会面发现的阳性感染者，我们立即启动疫情防控应急处置机制，全面开展流行病学调查、风险人员排查、环境采样检测、隔离管控、落实相关环境终末消毒等防疫措施。具体情况是：新增的这名阳性感染者，男性，29岁，居住于陆翔路678弄。此前14天，其曾于5月26日、28日、31日、6月2日、4日、7日、8日进行7次核酸检测，结果均为阴性。6月11日晚在常态化筛查中发现核酸检测异常，经疾控部门复核为阳性，诊断为无症状感染者，即转运至定点医疗机构隔离医学观察。流行病学调查显示，该名阳性感染者此前14天内除居住地外，主要轨迹为：宝山区菊联路54号太平洋房屋、菊联路74号京东便利店、菊联路163号文宝快餐店、菊联路169号鸿运饼店、菊联路169号场外41号铺巴比馒头、菊联路225号老百姓大药房，以及梅园路360号环龙商场1195号店铺。密切接触者采取“7天集中隔离+7天居家隔离”，其间健康码赋“红码”赵丹丹介绍称：对于密切接触者，采取“7天集中隔离+7天居家隔离”的措施，其间健康码赋“红码”。集中隔离期间，每天进行一次核酸检测，第7天对“人、物、环境”开展采样检测，结果均为阴性，且对个人行李规范消毒后方可解除隔离。居家隔离期间，严格落实“一人一户或一家一户”，采取上门磁或贴封条等措施，做到“足不出户”。每天进行一次核酸检测，由属地安排上门采样。如有同住人，一并落实居家隔离和相应频次核酸检测。居家隔离第7天，核酸检测结果为阴性方可结束居家隔离。不具备居家隔离条件的，继续实施7天集中隔离。第14天对“人、物、环境”开展采样检测，结果均为阴性，且对个人行李规范消毒后方可解离。对于密接的密接，采取“7天居家隔离观察+7天自我健康管理”的措施，居家隔离期间赋“红码”；在居家隔离观察和自我健康管理期间开展相应频次的核酸检测。后续将结合本市疫情防控形势，对管控措施动态调整。责任编辑：李昂