近日，备受关注的投资者与航天通信控股集团股份有限公司（简称：航天通信，原代码：600677，原证券简称：*ST航通）证券虚假陈述案取得重大进展，曾代理投资者起诉100余家上市公司索赔的浙江裕丰律师事务所厉健律师（证号：13301200210145176）表示，杭州中院已于6月13日正式受理我们团队代理的赵某诉航天通信索赔案，目前正在等待法院安排开庭。案情回溯，2021年7月30日晚，航天通信发布关于收到证监会《行政处罚事先告知书》的公告。证监会查明，航天通信涉嫌违法的主要事实如下：一、航天通信2016年、2017年及2018年年度报告存在虚假记载2016年至2018年，航天通信控股子公司智慧海派科技有限公司（以下简称智慧海派）存在虚构业务，虚增收入利润等情形。智慧海派通过虚构业务的方式，在2016年至2018年累计形成虚假收入69.02亿元，虚假利润25.74 亿元，通过虚增收入利润的方式在2016年至2018年虚增收入和利润4.04亿元。航天通信2016年、2017年及2018年年度报告均存在虚假记载。二、航天通信未依法披露智慧海派向关联企业提供担保事项。智慧海派2018年5月至6月向其关联企业航天科工深圳（集团）有限公司提供关于进出口业务的最高额保证，合计担保金额36，800万美元，超过上一期经审计净资产的50%，而航天通信未予及时披露，也未在2018年年度报告中披露。根据虚假陈述新司法解释规定，上市公司等因证券虚假陈述行为导致投资者权益受损，投资者可以向法院提起民事赔偿诉讼，索赔范围包括：投资差额、佣金、印花税损失。“*ST航通退市不影响投资者依法起诉索赔的权利，目前距离索赔时效届满只剩四个月，我们正在分批代理投资者起诉。”厉健律师提示，根据司法解释，暂定：在2017年4月29日至2019年10月14日期间买入*ST航通股票，并在2019年10月14日收盘时仍持有该股票的受损投资者可以索赔。索赔条件以法院认定为准。（*ST航通维权入口）投资者索赔应提供证券开户查询单、股票对账单原件（2017年4月1日至2019年12月底）、详细联系方式等。（本文由浙江裕丰律师事务所厉健律师供稿，不代表新浪财经的立场。厉健律师，系中国法学会证券法学研究会理事、中国证券业协会证券纠纷调解员，2009年荣获“浙江省优秀青年律师”称号。2003年至今，厉健律师代理投资者起诉100余家上市公司索赔，成效显著。其中，投资者诉杭萧钢构虚假陈述案入选2012年度“全国法院十大调解案例”，投资者诉祥源文化（维权）、赵薇等虚假陈述案入选2019年度人民法院十大商事案例，投资者诉辉丰股份（维权）虚假陈述案系江苏省首例证券纠纷普通代表人案。）责任编辑：陈诗莹