炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月13日消息，A股三大指数全线低开，盘中指数宽幅震荡，沪指跌幅一度扩大至1.5%。板块方面，汽车产业链逆势爆发，小金属、锂电池、化工、养殖板块联袂走强；CRO概念、大基建重挫，航运、餐饮、旅游等走弱。午后指数弱势盘整，数字货币、烟草概念股先后拉升，银行股持续下挫。总体来看，市场仍在筑底阶段，权重股回调拖累指数。截止收盘，沪指报3255.55点，跌0.89%，成交额为5120亿元；深成指报11999.31点，跌0.30%，成交额为5790亿元；创指报2546.49点，跌0.39%，成交额为1811亿元。两市超2300个股上涨，北向资金净流出超135亿元。一、1170亿资金争夺20股：主力资金重点出击8股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超1170亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有8只股票呈现主力资金流入，其中长安汽车主力流入净额超10亿元；特变电工、北方稀土、和邦生物主力流入净额超3亿元；赣锋锂业、云天化主力流入净额超2亿元；天赐材料主力流入净额超1亿元；天齐锂业主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：市场低位震荡收跌 汽车板块掀涨停潮今日沪深两市涨停91家（涵盖新股及ST类），跌停7家，上涨个股2387只，平盘个股140只，下跌个股2260只。今日涨停：更多>>6月13日沪深两市涨停分析：海汽集团强势10连板三、七大机构策略：多方蓄势 短期内大盘或再上新高和信投顾：三大指数探底回升小幅下跌 北向资金全天净卖出超135亿尽管近期反弹趋势依旧，5月最后一天也迎来了此轮反弹新高，但整体仍不建议再去追进。对于这一波反弹来说，我们认为即将进入尾声，后期不追高是主基调，阶段建议逢高减持，耐心等待可能的整体性的回撤。而在政策托底以及市场情绪和信心不断提升下，如果有调整，或是新的低吸和增仓的好时机。德讯证顾：多方蓄势 短期内大盘或再上新高大盘震荡调整，权重走势较弱对指数产生极大的负面影响。题材板块交替接力有效化解了短期抛压。但在权重持续走弱的情况下，题材类个股难以憾动大盘局面。需重视的是，外围市场杀跌产生的利空情绪今天得以化解，同时权重得到了较明显的短期休整，这对后期发力突破创造了非常好的条件。不出大的意外，近期大盘或创新高点。湘财证券：重要关口主动示弱 暴露主力更大目标市场出现一些调整，两市涨停板缩小至70只左右，但这并非是坏事，没有在上周五大涨的基础上继续大涨，而是在上周五的大涨之后主动回调，有利于后市更加稳健的运行，反而说明主力有更高的目标。所以，我们认为市场在震荡后还将继续上行，还有新高会不断出现。巨丰投顾：美股重挫“药茅”跌停 高位十字星下A股是否该防守？经济寻底还有反复，目前并未有明显的企稳迹象。经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。本周，美联储加息预期下，全球资本市场流动性或有承压。周末美股率先调整，A股日内低开低走，短期放量拉升后高位震荡，建议适当减持观望，耐心等待市场新的变化。责任编辑：彭佳兵