炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！深圳市曼恩斯特科技股份有限公司（以下简称：曼恩斯特）主要从事高精密狭缝式涂布模头、涂布设备及涂布配件的研发、设计、生产、销售业务，目前正在冲刺深交所创业板IPO。据招股书披露，曼恩斯特已与锂电池相关领域的众多知名企业形成了稳定的合作关系。在动力和储能锂电池领域，公司与宁德时代（300750.SZ）、比亚迪（002594.SZ）、中创新航科技股份有限公司、国轩高科（002074.SZ）、亿纬锂能（300014.SZ）等知名电池企业建立了稳定的合作关系；在锂电池设备制造领域，公司的主要客户包括璞泰来（603659.SH）、赢合科技（维权）（300457.SZ）、先导智能（300450.SZ）等。曼恩斯特称，根据中国电池工业协会证明，公司主导产品高精密狭缝式锂电池极片涂布模头2019年至2021年连续三年市场占有率分别为19%、21%、26%，本土企业行业连续三年排名第一。截至招股书签署日，公司共获得发明专利8项、实用新型专利83项（含德国专利2项）、外观设计专利5项，以及软件著作权10项。报告期（2019年至2021年）内，曼恩斯特的营业收入分别为12150.93万元、14728.90万元、23937.30万元，年化复合增长率为40.36%；归母净利润分别为5907.46万元、6024.71万元、9516.76万元，年化复合增长率为26.92%。不过，公司对宁德时代的收入明显下滑，对比亚迪的收入飙升，而比亚迪原副总裁杨龙忠疑似在2020年11月入股。同时，公司曾和同一实控下的关联方共同竞标一涂膜机采购项目，疑为客户“做嫁衣”。此外，公司披露的现金流、采购金额、研发费用、关联方应收应付款项均值得关注。比亚迪跃升第一大客户，前副总裁或间接持有公司股份据招股书披露，2019年、2020年，宁德时代是曼恩斯特第一大客户，销售金额分别为7624.15万元、3076.30万元，分别占年度销售额的62.75%、20.89%；宁德新能源科技有限公司是公司第二大客户，销售金额分别为1119.29万元、1949.96万元，销售占比分别为9.22%、13.24%。2021年，曼恩斯特对宁德时代的销售收入跌至2440.60万元。招股书称，公司涂布模头产品由直接向宁德时代供货转为向其参股公司安脉时代智能制造（宁德）有限公司（以下简称：安脉时代）交货。2021年，公司对安脉时代的销售收入为2478.78万元。在对宁德时代收入下滑的同时，比亚迪跃升为曼恩斯特2021年第一大客户，销售金额为5657.27万元，销售占比23.63%。而在2019年、2020年，公司对比亚迪的收入分别为327.49万元、1900.24万元，分别占年度销售额的2.70%、12.90%。值得注意的是，2020年11月，深圳市惠友创嘉创业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称：惠友创嘉）通过增资方式成为曼恩斯特新进股东。工商信息显示，杨龙忠持有惠友创嘉的28.41%股份，是其第二大股东。巧合的是，比亚迪原副总裁也叫做杨龙忠。在惠友创嘉入股后的2021年，曼恩斯特对比亚迪的收入较上年增长了197.71%。另外，惠友创嘉增资曼恩斯特的价格为170.02元注册资本，对应公司整体投后估值为9.60亿元。而在2020年12月，曼恩斯特再次增发股本，新股东认购价格为10.83元股，对应公司整体投前估值为9.30亿元，较一个月前减少了3000万元。招股书称，估值下降系因期间公司实施了一次利润分配，金额为3000万元。此外，曼恩斯特的实控人彭建林、联合创始人刘宗辉和王精华，以及核心技术人员李宁（产品研发部研发总监）、张中春（涂布研究院院长、品质管理部总监），均曾任职于比亚迪。曾和关联方共同竞标，现金流存疑招股书显示，曼恩斯特的控股股东为深圳市信维投资发展有限公司（以下简称：信维投资），实控人为彭建林、唐雪姣夫妇，两人直接、间接控制公司的62.32%股份。深圳市旭合盛科技有限公司（以下简称：旭合盛）由彭建林、刘宗辉、王精华分别持股70%、15%、15%，其中，彭建林为曼恩斯特实控人、总经理，刘宗辉、王精华为公司联合创始人，现任副总经理。招股书显示，旭合盛原先从事涂布模头销售业务，由于其经营业务范围宽泛，彭建林等三人决定将旭合盛的涂布模头技术转移至曼恩斯特。自2017年起，旭合盛陆续停止相关业务。2021年7月，旭合盛登记注销。但据招标信息，2018年4月，曼恩斯特、旭合盛共同竞标南方科技大学的“SUSTech-2018-047 机械系涂膜机采购项目”。而《招标投标法实施条例》规定，单位负责人为同一人或者存在控股、管理关系的不同单位，不得参加同一标段投标或者未划分标段的同一招标项目投标。曼恩斯特和旭合盛均受彭建林控制，却参与了同一项目的投标。值得注意的是，从招股书及公司官网披露的信息来看，曼恩斯特似乎并不销售涂膜机，而是向客户提供涂膜机模头挤压头。而上述项目的中标单位为深圳市新嘉拓自动化技术有限公司（以下简称：新嘉拓），招股书显示，新嘉拓及其关联单位系曼恩斯特2020年第四大客户。除了旭合盛以外，深圳市莫提尔科技有限公司（以下简称：深圳莫提尔）、深圳市博能自动化设备有限公司、深圳市天旭机械科技有限公司、重庆市典盈新材料科技有限公司原由唐雪姣控制，为避免同业竞争，上述公司均已纳入曼恩斯特业务体系。2020年10月，深圳莫提尔股东会作出决议，同意唐雪姣将其持有的51%股权以35万元的价格转让给曼恩斯特，并于11月办理了工商变更登记。在会计实务中，同一控制下的企业合并中，合并方支付的现金对价体现为权益的减少，在合并报表层面应当列报为“支付的其他与筹资活动有关的现金”。但审计报告显示，曼恩斯特2020年“支付其他与筹资活动有关的现金”为零。信披质量有待提高，边分红边募资补流信息披露方面，曼恩斯特的采购金额、研发费用、关联方应收应付款项均值得关注。据招股书“前五名供应商”处披露，东莞瀚晶纳米材料有限公司（以下简称：东莞瀚晶）是曼恩斯特2021年第三大供应商，采购金额为732.26万元。而据一轮问询回复“前五大外协厂商”处显示，2021年公司对东莞瀚晶采购外协加工服务的金额已达到733.14万元，超出招股书披露的对该供应商的采购总额。招股书（上会稿）在“研发项目情况”处披露，“螺杆泵”“涂布膜头控制器 V2.0”“全自动闭环调节控制系统”项目在2021年投入的研发费用分别为12.07万元、3.68万元、6.09万元。而据公司在2021年10月报送的招股书（申报稿），上述项目在2021年1-6月投入的研发费用分别已达到13.23万元、3.75万元、6.83万元，均超出其2021年全年的研发投入金额。2019年12月，曼恩斯特分配现金股利400万元，期末形成应付股利120万元，当时公司唯一股东为信维投资。换言之，上述120万元应付股利的对象应为控股股东信维投资。而招股书“关联方应收应付款项”处显示，截至2019年末，公司对信维投资的其他应付款余额为220.09万元，系对其的借款，并未提及上述应付股利款项。除了此次分红以外，曼恩斯特还在2020年9月、11月分别分配现金股利3000万元，报告期内合计实施现金分红6400万元。而公司拟通过本次IPO募资8874.15万元，用于补充流动资金。责任编辑：冯体炜