炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：广东证监局〔2022〕75号关于对广东嘉应制药股份有限公司采取出具警示函措施的决定广东嘉应制药股份有限公司：经查，2021年7月15日，你公司第五届董事会第十七次会议审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》，本次《公司章程》修订内容主要包括“增设副董事长职务”及删除了原“公司董事长不得兼任公司总经理职务”条款。你公司公告称修改内容详见巨潮资讯网上披露的《公司章程》修订对照表，并在同日发布召开股东大会通知，拟对《关于修订<公司章程>的议案》等事项进行审议。经核，你公司未通过巨潮资讯网等指定媒体及时、充分、完整地披露《公司章程》修订对照表或修订后的《公司章程》，上述行为违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第182号）第三条、第二十三条及《上市公司股东大会规则》（2016年修订）第十六条的规定。根据《上市公司信息披露管理办法》第五十二条的规定，我局决定对你公司采取出具警示函的行政监管措施。你公司应认真吸取教训，切实加强对证券法律法规的学习，依法履行信息披露义务。同时，你公司应对相关责任人员进行内部问责，于收到本决定书30日内向我局报送整改报告、内部问责情况，并抄报深圳证券交易所。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请；也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。广东证监局2022年6月7日责任编辑：陈诗莹