焦点财经讯房地产时代转轨，ESG恰逢其时。搜狐焦点、焦点财经、焦点研究院特别策划寻找斑马——发现中国房企ESG优秀案例，解码榜样，以资行业镜鉴，在可持续发展之路上行稳致远。近日，在主办方初选的房企ESG优秀案例名单中，碧桂园成功入围。整体来看，围绕Environmental（环境）、Social（社会）、Governance（公司治理）三大维度，碧桂园的表现十分优异，具体做法值得行业效仿。在环境方面，根据碧桂园披露的2021年度可持续发展报告，该年度，公司新增绿色建筑认证数量61个。其中，一星绿色认证项目38个，建筑面积共590.2万平米，二星级绿色认证项目23个，建筑面积325.26万平米；新增海绵城市项目124个，总面积865.5万平米，一个项目获得LEED 预认证。截至2021年末，碧桂园的绿色建筑累计认证数量已达997个，总建筑面积达22116万平方米，在绿色建筑建设上成绩显著。碧桂园创投是碧桂园2019年成立的股权投资事业部，碳中和是碧桂园创投的重点投资赛道之一。目前，碧桂园创投已投资了蜂巢能源、 墨睿科技、极电光能、蓝晶微生物、万华禾香板业等项目，并入榜了猎云网2021年“最佳碳中和领域投资机构 TOP 10”。建筑业是能耗大户，机器人走进建筑工地能有效节能减排。当前，碧桂园旗下广东博智林机器人公司（简称“博智林”）已形成了混凝土施工、混凝土修整、砌砖抹灰、内墙装饰等12个建筑机器人产品线，更有18款建筑机器人投入了商业化应用，累计应用施工面积超700万平方米。通过高质量、稳定的施工，以及数字化、智能化的智慧工地管理，博智林机器人既保证了施工安全，又实现了生态环境保护的目的。不仅提高了作业效率、大幅度减少了施工的返工率，还大幅减少了建筑材料浪费，有效降低了工业污染排放及碳排放，积极响应碳中和政策，助力国家碳中和目标实现。自1997年至首笔大额捐款起至2021年年底，碧桂园创始人及集团已累计参与社会慈善捐款超100亿元，助力超49万人脱贫，公益事业涉及乡村振兴、产业振兴、教育助学、抗疫救灾等多方面。响应国家乡村振兴战略和东西部协作的号召，碧桂园推出了“双体共促”帮扶建设机制，并探索形成了“1+5+N”乡村振兴模式。其中，“1”是指“坚持党建引领”，“5”为聚焦组织、产业、人才、文化、生态五大振兴，“N”为配套实施因地制宜、不同档次的N类项目。目前，在组织振兴方面，碧桂园已累计参与了18个县的村集体产业项目，联动农户近4.4万人；在产业振兴方面，碧桂园通过构建了“企业（合作社）+基地+致富带头人+农户”共建共享产业模式，成功助力超17.5万名农户增收；在人才振兴方面，碧桂园累计已开展技能培训班1648期培训，为93093名贫困户提供了免费技能培训与就业岗位，帮助6.5万人实现就业．．如此案例，不胜枚举。众所周知，ESG在欧美等发达国家备受重视，在国内则尚处于起步阶段。港交所2020年才强制上市公司披露ESG信息，A股上个月才提出力争到2023年实现上市央企ESG披露“全覆盖”的目标。毫无疑问，上市企业建立ESG治理架构已是大势所趋，ESG表现好的公司，有望在未来获得更多投资者的青睐。碧桂园是较早具有ESG意识的房企之一，这已是碧桂园发布的第12份ESG报告。2020年5月时，碧桂园还成立了ESG委员会，由创始人杨国强亲自任委员会主席，重视程度可见一斑。据了解，自2015年以来，碧桂园集团每年至少会实施两次内部控制流程质量自我评估。为充分发挥员工的能动性，重视员工身心健康，提高公司治理效率。碧桂园早已承诺从联合国全球契约的高度将职业健康与安全工作内化到碧桂园战略制定及日常运营当中。截至2021年末，碧桂园员工总人数100705人，倡导性别平等，男女员工薪酬比率 1：1，已构建起了一支多元、专业的人才队伍。在房产板块，碧桂园雇佣了162名残障员工，这一数据相比2020年的151人上升了7.28%，且年内碧桂园未发生过歧视及骚扰相关事件。综上，搜狐焦点、焦点财经、焦点研究院认为碧桂园已具备入围房企ESG优秀案例评选榜单的资格。（金融界）