文乐居财经 杨宏彬国资接盘民营地产的动作，越来越频繁。6月初，建业地产在深夜发布公告，宣布河南省政府子公司将收购公司8.6亿股股份，成为公司第二大股东。这在国资援手民营地产的事件中，算一件大事。而除了直接入股上市公司外，国资援手房企的方式大多是接盘民营地产的项目。如祥生、恒大等，近期都有向国资出售项目的动作。而近日，又有一家民营房企入了国资的眼。6月10日，路劲（01098.HK）发布公告称，将向河北建投出售河北建投路劲城镇化建设开发有限公司（下称“建投路劲”）的45%股权，代价约人民币6890万元。根据公告，建投路劲为路劲的合联营公司，路劲持有其45%的股权。剩余股权由本次买方河北建投持有35%、河北建设持有20%。其中，河北建投为河北建设的全资子公司，而河北建设由河北省人民政府国有资产监督管理委员会全资拥有。换言之，建投路劲原本就是有国企河北建设主导的公司，其总持股为55%。在本次交易完成后，路劲将不再持有建投路劲的股权，后者将成为河北建设的全资子公司。资料显示，建投路劲成立于2016年4月21日，注册资金4.6亿元，主要从事城镇基础设施建设业务，同时还通过旗下四家附属公司从事住宅物业开发以供销售。路劲表示，建投路劲及其子公司所承接的主要项目开始预售的日期预计不早于2023年，出售事项将令集团变现大部分投资，并可重新调配该等现金资源。亏本“卖子”，收回贷款出售建投路劲，路劲或有两个重要的原因。根据财务报告显示，建投路劲2020年及2021年两个财年均处于亏损。其中2020年税后净亏损9380万元，2021年税后净亏损5220万元。连续的亏损，或是路劲将其出售的重要的原因之一。那出售建投路劲，是否让路劲赚到了钱呢？截止2021年12月31日，建投路劲的净资产约为9380万元，按此计算，公司45%股权对应的价值应为4221万元，路劲售价约溢价63%。而截止2022年4月30日，路劲按股权比例持有建投路劲的资产净值约8540万元，按此价格计算，路劲的售价约亏损1650万元。路劲同样在公告中表示，出售事项将导致公司2022年度亏损1650万元。虽然有所亏损，但出售建投路劲能帮路劲收回一笔贷款。公告指出，截止2022年4月30日，建投路劲及其子公司合计欠路劲的股东贷款为8.02亿元。这笔贷款随着交易的完成，将转向由河北建投偿还。具体来看，贷款中的5.86亿元将在本次交易的付款截止日期或之前偿还，河北建投须于银行保函截止日期或之前就该等付款提供银行不可撤销履约保函。余下的2.16亿元贷款将从建投路劲从仲裁中返还的3.7亿元土地款及土地补偿费1.1亿元中拨付。三大利空之下，加强防御路劲与河北政府牵手，是在7年前。2015年12月12日，河北建设与路劲针对京津冀一体化大背景下的新型城镇化建设和城市基础设施投资、开发，签署了战略合作框架协议。据悉，双方将以廊坊“北三县”、固安、涿州、永清、张家口怀来等区域为重点，共同出资搭建合作平台，成立一家以新型城镇化建设和城市基础设施投资、开发为主营业务，包括健康休闲养老、文化旅游娱乐、现代农业、房地产投资为一体的合资公司。河北建设全资子公司——河北建投也将作为合资公司主体之一参与合作。现在看来，建投路劲或正是双方设立的合资平台公司。而双方的合作，或许也将伴随着路劲从建投路劲中退出而告终。路劲为何要退出合作收回贷款，与公司目前的经营状况有关。年报显示，2021年全年，路劲的总营业额为246.78亿元，同比增长1.99%，营业利润为41.22亿元，同比下降24.56%，归母净利润15.56亿元，同比下降30.86%。处于增收不增利的窘境。2022年前三个月，路劲的销售出现明显的疲软。一季度公司销售额为82亿元，同比下降46.3%。据标普预计，路劲2022年的合同销售额可能会下降15%-20%。此外，路劲还遭到了评级机构的降级。4月6日，标普将路劲（01098.HK）长期发行人信用评级从“BB-”下调至“B+”，展望“稳定”，并将其未偿高级无抵押票据评级从“BB-”下调至“B+”。在净利润下滑、销售疲软、评级下调的情况下，保持手头有充足的现金或是安全之计。责任编辑：张海营