来源| 金融时报、北京商报等6月13日，中国进出口银行在官网上发布消息称，中国银行保险监督管理委员会2022年6月10日核准：吴富林同志任中国进出口银行董事长。据了解，今年4月，进出口银行原董事长胡晓炼到龄退休，由吴富林接任党委书记，拟任董事长。吴富林现年59岁，自2020年4月起，担任进出口银行党委副书记、副董事长、行长。资料显示，吴富林毕业于复旦大学，曾在中国外汇交易中心和中国光大银行工作，先后担任光大集团副总经理、中国银行副行长等职务。据新浪财经金融一线报道，公开资料显示，吴富林出生于1963年，1995年毕业于复旦大学，经济学博士，副研究员。吴富林曾在中国外汇交易中心和中国光大银行工作，先后担任中国光大银行计划资金部总经理、资金部总经理，中国光大银行昆明分行行长、深圳分行行长，中国光大银行战略管理部总经理，中国光大集团战略规划部总经理。2015年3月—2018年10月，吴富林任中国光大集团股份公司党委委员、副总经理（2013年4月—2018年10月，兼任光大集团首席经济学家；2015年7月—2018年10月，兼任光大永明人寿保险有限公司董事长）；2018年10月—2018年12月，吴富林任中国银行党委委员；2018年12月—2019年2月，吴富林任中国银行党委委员、副行长；2019年2月—2020年1月，吴富林任中国银行党委委员、执行董事、副行长；2020年1月—2022年4月，吴富林任中国进出口银行党委副书记、副董事长、行长；2022年4月起，吴富林任中国进出口银行党委书记；2022年6月起，吴富林任中国进出口银行党委书记、董事长。年内20余家银行“掌舵人”迎变动据北京商报孟凡霞、李海颜报道， 商业银行重要岗位迎来送往的趋势仍在持续。6月12日，据北京商报记者不完全统计，今年以来已有邮储银行、光大银行、浙商银行、北京银行、青岛银行、衡水农商行、宁波宁海农商行等21家银行董事长发生变动，梳理发现各家银行“掌舵人”变更原因，主要包括任期将近、到龄退休以及工作调整等。从离任者的去向和就任者的背景来看，大多高管均是在行业体系内流动。在分析人士看来，不同工作履历的一把手能给银行带来不同的业务经验，正常的人才流动也能够保持金融领域的活跃性和竞争性。除青岛银行外，此前北京银行、重庆农商行的“掌舵人”张东宁、刘建忠也均因年龄原因辞去董事长职务，目前北京银行董事长一职已由曾在北京市地方金融监督管理局履职多年的霍学文接棒；重庆农商行则已选举行长谢文辉接任董事长，但目前任职资格还需监管核准。工作调整也是银行董事长离任的重要原因之一。以浙商银行为例，因工作安排需要，沈仁康辞去该行董事长等职务，目前该职位暂由行长张荣森代为履职，原财通证券董事长陆建强已被提名为浙商银行董事长。体系内部流动频繁从离任者的去向和就任者的背景来看，大多高管均是在行业体系内流动。例如，此前因工作调动，张金良辞去了邮储银行董事长、非执行董事、董事会战略规划委员会主席及委员职务，辞任后不久，张金良正式就任建设银行党委副书记、行长，邮储银行董事长暂由行长刘建军代为履行。而被光大银行董事会同意选举为第八届董事会董事长的王江，此前就职于建设银行。3月24日，建设银行曾公告称，因工作调动，王江辞去该行副董事长、执行董事、行长以及董事会战略发展委员会委员、风险管理委员会委员职务。“接棒者”大多为“65后”从继任者年龄来看，董事长“接棒者”大多为“65后”，例如，浙商银行提名董事长陆建强、北京银行董事长霍学文均出生于1965年，吉林银行董事长王立生则出生于1969年。相较于上市银行，非上市银行“掌舵人”变动更为频繁，包括台州银行、重庆三峡银行、雅安市商业银行、招商永隆银行、太原农商行、宁波北仑农商行、河北正定农商行、宁波宁海农商行、唐山农商行、衡水农商行等多家非上市中小银行均于今年迎来新任董事长。北京商报记者注意到，不少中小银行已采用公开选聘的方式招募董事长。此前，张家口农商行、内蒙古银行就曾发布公告，面向社会公开选聘银行或旗下村镇银行董事长。（九卦金融圈）原标题：九卦| 中国进出口银行换帅，迎来新董事长责任编辑：王婉莹