来源：WIND香港万得通讯社报道，上市公司融资渠道广，股权、债权融资都很常见。随着政策的支持，今年以来上市公司发债融资规模较大，行业分布如何，值得关注。上市公司债券融资情况Wind数据显示，前4个月，上市公司发债融资规模大，每个月均在4000亿以上。随着大规模募资后，5月开始全面放缓，其中共发行120只债券，合计完成募资1845.45亿元。环比较4月份发行229只，下降47.60%；融资较4月份4548.07亿也大幅下滑59.42%。6月份从目前来看已发行55只债券，融资990.75亿元，按照目前速度预测，整体较5月份或有小幅增长，但相比前4个月单月融资规模或仍小较多。总体上，今年上市公司通过债券市场募资活跃，资金在前4个月股票行情不佳时，也纷纷转向债券市场。上市公司发债类型分布从具体类型来看，今年上市公司发行的金融债规模最大为11168.25亿，占比超过50%。紧随其后443只短融券合计发行募资规模也达到5504.53亿，此外中票、公司债和可转债发行也不少，发行规模都在1000亿以上。而其余资产支持证券、定向工具和可交换债较小，均在600亿之下。总体上，上市银行和券商发行的金融债占据较大比重，而其他类型公司融资要小。行业分布情况从行业分布上看，今年以来上市公司合计融资2万亿以上，其中银行业一家独大，累计通过发债融资8231.25亿。紧随其后多元金融、公用事业、运输、材料和资本货物5大行业融资也超过1000亿，此外房地产、能源等7大行业发债规模在100亿以上1000亿以下。而其余耐用消费品与服装等9个行业融资规模不大，均在100亿以下。可见今年各大行业上市公司发债融资差距较大。债券需要逐渐增加，中泰证券周岳、肖雨分析认为，从一级发行来看，5月中下旬开始，市场认购情绪进一步上升，最高点为5月27日，平均认购倍数达5.61倍。二级成交方面，正向偏离成交占比总体呈上升趋势，特别是5月中旬以来正向偏离成交数量与占比均上升较为明显，表明在权益市场调整和债市“缺资产”的背景下，信用债的配置需求得到提升。责任编辑：李铁民