炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：中经网财经中国经济网北京6月13日讯 中国证监会网站近日披露了《关于对海通证券股份有限公司采取责令改正措施的决定》。中国证监会发现海通证券股份有限公司（海通证券，600837.SH）存在以下行为：一是境外子公司海通恒信金融集团有限公司（以下简称恒信金融集团）下属至少12家机构的设立未按规定履行或者履行完毕备案程序；二是海通恒信国际融资租赁股份有限公司通过子公司从事的商业保理业务未完成清理，上述业务不属于“融资租赁”业务范围，且与《证券公司和证券投资基金管理公司境外设立、收购、参股经营机构管理办法》（以下简称《境外办法》）有关业务范围的要求不符；三是境外经营机构股权架构梳理以及整改方案制定工作不认真，存在重大错漏，如恒信金融集团的相关层级调整计划直至2021年8月才报告，恒信金融集团间接参股维天运通的情况2021年9月才补充；四是除涉及刑事案件或已提交上市申请项目外，海通开元国际投资有限公司以自有资金所投资（包括直接或者间接投资）境内项目未完成清理；五是海通国际控股有限公司的公司章程未按照《境外办法》的规定完成修订。上述情况违反了《境外办法》第十二条第三款、第十三条第一款、第二十七条、第三十七条等规定，反映出海通证券股份有限公司合规管理、内部控制存在较大缺陷。根据《证券公司监督管理条例》第七十条和《境外办法》第三十二条的规定，现责令公司改正，并于收到本决定之日起3个月内向上海证监局提交整改报告。另据中国证监会同时披露的《关于对任澎、王建业采取监管谈话措施的决定》，任澎作为主要分管高级管理人员、王建业作为公司时任合规负责人，对海通证券股份有限公司相关违规行为负有领导责任。按照《境外办法》第三十二条的规定，中国证监会决定对二人采取监管谈话措施。公开资料显示，任澎现任海通证券副总经理，任职从2007年至今，并于2019年6月18日起担任公司执行董事。中证协网站显示，任澎于2003年8月25日在海通证券股份有限公司登记的执业岗位为一般证券业务，登记状态为正常。中证协网站显示，王建业在海通证券股份有限公司登记的执业岗位为证券投资咨询（其他）、一般证券业务，登记状态为离职注销。相关法律法规：《证券公司和证券投资基金管理公司境外设立、收购、参股经营机构管理办法》第十二条：境外子公司应当具有简明、清晰、可穿透的股权架构，法人层级应当与境外子公司资本规模、经营管理能力和风险管控水平相适应。境外子公司可以设立专业孙公司开展金融业务和金融相关业务。除确有需要外，上述孙公司不得再设立机构。境外子公司再设立、收购、参股经营机构，应当按照国家有关规定履行相关的审批或者备案手续。第十三条：境外子公司不得直接或者间接在境内从事经营性活动，为境外子公司提供后台支持或者辅助等中国证监会认可的活动除外。境外子公司在境内设立机构，从事后台支持或者辅助等中国证监会认可活动的，证券基金经营机构应当事先报中国证监会备案。第二十七条：证券基金经营机构应当建立并持续完善覆盖境外机构的合规管理、风险管理和内部控制体系。证券基金经营机构应当要求境外子公司的合规负责人和风险管理负责人每年度结束后 30 个工作日内，向证券基金经营机构报送年度合规专报和风险测评专报。证券基金经营机构的合规负责人、风险管理负责人应当对上述专报进行审查，并签署审查意见。第三十二条：证券基金经营机构在境外设立、收购子公司或者参股经营机构，以及对境外子公司和参股经营机构的管理，违反法律、行政法规和本办法规定的，中国证监会及相关派出机构可以对证券基金经营机构采取出具警示函、责令定期报告、责令改正、监管谈话等行政监管措施；对直接负责的董事、监事、高级管理人员和其他责任人员，可以采取出具警示函、责令参加培训、责令改正、监管谈话、认定为不适当人选等行政监管措施。第三十七条：本办法施行前，证券基金经营机构已经获准设立、收购子公司或者参股经营机构的，应当在本办法施行后36个月内，逐步规范，达到本办法的相关要求。逾期未达到要求的，中国证监会及相关派出机构依法采取行政监管措施。其中，对于已经存在的股权架构不符合要求的，证券基金经营机构应当降低组织架构复杂程度，简化法人层级，并报中国证监会备案认可。证券基金经营机构不得在境外经营放债或类似业务。已经开展上述业务的，自本办法施行之日起，不得新增上述业务，存量业务到期终结。以下为原文：关于对海通证券股份有限公司采取责令改正措施的决定海通证券股份有限公司：经查，我会发现你公司存在以下行为：一是境外子公司海通恒信金融集团有限公司（以下简称恒信金融集团）下属至少12家机构（包括海恒资产管理有限公司、海通恒信商业保理有限公司、海通恒信小微融资租赁（上海）有限公司等3家子公司、9家特殊目的实体等）的设立未按规定履行或者履行完毕备案程序。二是海通恒信国际融资租赁股份有限公司通过子公司从事的商业保理业务未完成清理，上述业务不属于“融资租赁”业务范围，且与《证券公司和证券投资基金管理公司境外设立、收购、参股经营机构管理办法》（以下简称《境外办法》）有关业务范围的要求不符。三是境外经营机构股权架构梳理以及整改方案制定工作不认真，存在重大错漏，如恒信金融集团的相关层级调整计划直至2021年8月才报告，恒信金融集团间接参股维天运通的情况2021年9月才补充。四是除涉及刑事案件或已提交上市申请项目外，海通开元国际投资有限公司以自有资金所投资（包括直接或者间接投资）境内项目未完成清理。五是海通国际控股有限公司的公司章程未按照《境外办法》的规定完成修订。上述情况违反了《境外办法》第十二条第三款、第十三条第一款、第二十七条、第三十七条等规定，反映出你公司合规管理、内部控制存在较大缺陷。根据《证券公司监督管理条例》第七十条和《境外办法》第三十二条的规定，现责令你公司改正，并于收到本决定之日起3个月内向上海证监局提交整改报告。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向我会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。中国证监会2022年6月2日关于对任澎、王建业采取监管谈话措施的决定任澎、王建业：经查，我会发现海通证券股份有限公司存在以下行为：一是境外子公司海通恒信金融集团有限公司（以下简称恒信金融集团）下属至少12家机构（包括海恒资产管理有限公司、海通恒信商业保理有限公司、海通恒信小微融资租赁（上海）有限公司等3家子公司、9家特殊目的实体等）的设立未按规定履行或者履行完毕备案程序。二是海通恒信国际融资租赁股份有限公司通过子公司从事的商业保理业务未完成清理，上述业务不属于“融资租赁”业务范围，且与《证券公司和证券投资基金管理公司境外设立、收购、参股经营机构管理办法》（以下简称《境外办法》）有关业务范围的要求不符。三是境外经营机构股权架构梳理以及整改方案制定工作不认真，存在重大错漏，如恒信金融集团的相关层级调整计划直至2021年8月才报告，恒信金融集团间接参股维天运通的情况2021年9月才补充。四是除涉及刑事案件或已提交上市申请项目外，海通开元国际投资有限公司以自有资金所投资（包括直接或者间接投资）境内项目未完成清理。五是海通国际控股有限公司的公司章程未按照《境外办法》的规定完成修订。上述情况违反了《境外办法》第十二条第三款、第十三条第一款、第二十七条、第三十七条第一款和第二款等规定。任澎作为主要分管高级管理人员、王建业作为公司时任合规负责人，对相关违规行为负有领导责任。按照《境外办法》第三十二条的规定，我会决定对你们采取监管谈话措施。请于2022年6月10日15时0分携带有效身份证件到我会（地址：北京市西城区金融大街19号富凯大厦A座）接受监管谈话。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向我会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。中国证监会2022年6月2日责任编辑：冯体炜