6月10日凌晨，唐山市一家烧烤店发生一起多名男子群殴女性事件。该事件引起舆论持续关注，不少网民对打人者的嚣张态度和凶狠手段感到震惊。据新华社报道，河北省廊坊市公安局广阳分局6月12日通报，经廊坊市广阳区人民检察院批准，陈继志等9名犯罪嫌疑人已由廊坊市公安局广阳分局执行逮捕。由于涉事施暴男子被指身穿BOY LONDON短袖，BOY LONDON官方微博涌进了类似“以后无法直视大金翅膀了”的调侃留言，但也有网友称“施暴者和穿什么衣服无关，大家别攻击品牌”。不少网友纷纷发表“不和穿这个牌子的人玩”等相关言论。此外，一些该品牌的粉丝也开始弃用此前购买的衣物，有网友表示：“带节奏的太多了”。同时，一张“远离这类穿搭人群”的图片在网络热传，图中男子身穿BOY LONDON黑色上衣，佩戴大金链。公开资料显示，BOY LONDON是在1976年创立的英国街头潮流服饰品牌，代表着“朋克、先锋、自由”的精神，秉承着多元化、包容性、差异性的品牌理念不断为这个世界创造着新的可能性。13日上午，BOY LONDON网购平台旗舰店官方客服人员统一回复：“我们坚决抵制暴力行为，感谢您对我们BOY LONDON一如既往地支持。”上海美谷律师事务所执行主任项方亮通过微信向记者表达了自己的观点：广大社会消费者（包括网络用户）应该区分事件本身和品牌的不同，要有理性的认知和客观的评价。应客观评价品牌和事件的不同，切记不要恶意侵权。责任编辑：李昂