来源：市值风云来来来，公司给你干！作者 |小羽儿编辑 |小白啪啪打脸券商，上市公司：这业绩预测我想都不敢想近日，科创板次新股XD莱特光（688150.SH）可谓是市场上最靓的那个仔了。莱特光电股价于5月27号启动，当日涨幅8.68%，并于随后连续四个交易日内均收获20CM涨停板，6月6号和7号分别继续上涨13.39%和1.28%，最终7个交易日收获158%的涨幅，一时风光无两。而对比公司3月18号上市首日收跌13.83%，以及上市之后的股价低迷，近日的涨幅不可谓不妖。从市值风云APP行情板块也可以看到，公司近几日的融资买入额较之前均有大幅的提升。而且还多日因换手率达到30%而连续登上龙虎榜。股价如此之妖，公司也分别于5月31号、6月2号、6月3号和6月7号共收到上交所的4封股票交易异常波动问询函，而且言辞逐渐严厉，一路从“异常波动问询函”到“严重异常波动问询函”，又到“严重异常波动的监管函”。最终，7号的这封监管函终于算是把公司的股价镇住了，8号，公司股价开盘跌8%，并收于跌停，9号和10号分别继续下跌0.66%和3.13%。而股价突然暴涨的原因，在公司5月31号第一次发出的股票异常波动公告中就有提及，且之后每次都有提及：公司将责任直接归咎于某证券公司发布的研报对公司未来的营收、利润水平、股价等指标做出的预测。风云君不禁直呼，券商朋友的研报威力真是太大了。不过打脸的是，公司并不领情，并直言：上述指标预测为券商单方面预测，公司未就上述指标预测进行确认，相关信息以公司公告为准。而且公司还一口气向投资者提示了股票投资风险、业绩增长不确定风险、产能释放不确定风险、产品价格下降风险和行业风险等5条风险。那么这份威力如此之大的研报是出自哪家券商之手呢？研报里又写了什么呢？莱特光电上市不足3月，对其进行覆盖的研报少之又少，choice研报栏中孤零零躺着的可不就是中信证券的那篇深度研报吗？！而且中信证券还是公司的IPO主承销商，相关子公司还参与了公司的战略配售，跟投比例为4.51%，获配金额4000万。更凑巧的是，研报发布日期显示的是5月27号，正是公司股价开始启动的那天，研报给予的评级是买入，并预测公司未来一年目标市值116亿元，对应目标价为28.8元。然而这位券商朋友还是过于保守了，低估了自家研（忽）报（悠）的实力，公司股价早于6月2号已经超过了28.8元的小目标。其实，此前中信证券研报的“唱多”威力已有验证。今年1月14号，东方生物（688298.SH）在多日上涨后又一次收获20CM涨停，股价达到历史新高411元。而东方生物于1月15号的公告中，也将涨停归因于1月13号中信证券发布的一篇研报，而且公司也表示报告仅为中信证券研究部意见，不代表公司立场。由此看来，券商朋友们被啪啪打脸可能已经习惯了。国产替代唯二标的吃完瓜，回到风云君的老本行——公司基本面研究。莱特光电主要从事OLED有机材料的研发、生产和销售，产品包括OLED终端材料和OLED中间体。其中中间体自用于终端材料之外用于对外出售，目前公司已经形成了“OLED中间体—OLED升华前材料—OLED终端材料”的一体化生产能力。OLED有机材料是OLED面板的核心组成部分，因此下游客户为京东方A（000725.SZ）（200725.SZ）等OLED面板生产商，终端客户为华为、苹果、三星、小米等全球性龙头企业。终端客户对专利有严格的管控体系，需要面板商所用的OLED材料具有专利保护，不过目前我国占据较高市场份额的主要为中间体的生产，而大部分OLED终端材料的专利都被国外材料厂商垄断。因此，在全球OLED面板产业的重心逐步向中国转移的同时，对于国内面板厂商而言，无论是出于保障产业链供应安全的角度还是降低生产成本的考量，都具备迫切的材料国产化需求。那么目光就聚集在了部分实现国产替代的国内唯二厂商——莱特光电和奥来德（688378.SH）。莱特光电，目前量产的终端材料产品有发光功能材料和空穴传输层材料，正在下游面板厂商中进行测试的产品有Red Host材料、Green Host材料、Green Prime材料、Blue Prime等材料；奥莱德，仅有量产的有机发光材料。因此从产品品种上来看莱特光电更胜一筹。从前五大客户结构上看：奥莱德的有机发光材料大客户包括维信诺（002387.SZ）、和辉光电-U（688538.SH）和华星光电等，且营收占比较为分散；莱特光电终端材料大客户主要有京东方、华星光电和和辉光电等，其中京东方对公司的营收贡献最大，2021年为66%。而且莱特光电年报称公司是京东方OLED发光功能材料中唯一的国内供应商，是华星光电OLED终端材料的唯一国内供应商，是和辉光电平板系列Red Prime材料的唯一供应商。可见莱特光电的客户结构也略胜一筹。从规模上来看，莱特光电营收和出货量也都大于奥莱德，2021年营收分别为2.64亿和1.44亿，出货量分别为1.91吨和1.67吨。总结来看，在OLED终端材料唯二国产替代厂商中，莱特光电各方面都更胜一筹。凭借着国产替代的优势，公司近几年业绩不断增长，营收和归母净利润分别从2019年的2亿和0.7亿增长至2021年的3.4亿和1.1亿，CAGR分别为30%和25%。2022年一季度，公司分别实现营收和归母净利润0.7亿和0.3亿，分别同比减少2%和增长11%，也证明了公司所提示的业绩不确定性。利润率方面，公司一直维持较高的毛利率，2019年以来均维持在60%以上，且净利率有所提升，2022年一季度达到43%。英雄不问出处既然公司的产品技术壁垒非常高，那么研发情况就很重要。事实上，公司的最初技术来源并非自主研发。2016年公司与韩国MS公司成立合资公司莱特迈思，公司持股51%，技术来源于MS，目前莱特迈思取得的7项专利中有5项为从MS继受取得，直到2020年MS才退出。而且，公司核心技术人员中的首席科学家也是韩国人，且出自莱特迈思。不过，风云君以为，英雄不问出处。公司在MS原有技术基础上，通过消化、吸收，再创新，已经形成了新的核心技术体系，并逐步开发出新一代Red Prime等发光功能材料。目前公司自主研发的OLED终端材料收入比例已经超过95%。研发投入方面，公司2019-21年分别为0.18亿、0.29亿和0.37亿，不断增长，但整体规模仍然较小，不过与营收的配比一直维持在9%左右。激进扩产能，分红还算良心2018-2021年，公司的终端材料产能一直为1.86吨，不过随着业务规模的提升，产能利用率不断提升，从2018年的16%上升为2021年的101%，产能瓶颈逐渐显现。公司IPO募投项目OLED终端材料研发及产业化项目建成后，将新增15吨OLED终端材料产能，是原有产能的8倍，也是激进的不能再激进了。15吨产能中包括5吨空穴传输层材料、4吨Red Prime材料、2吨Green Prime材料、2吨Green Host材料、1吨Red Host材料和1吨电子传输材料，可见公司对处于测试阶段的几种产品也都很有信心。不过，值得肯定的一点是：公司在上市前并没有进行过现金分红，不属于分光现金来上市募资的那种。而且上市首年2021年公司拟分红0.4亿，占当年归母净利润的37%，并由上市后全体股东共享，也算是很良心了。券商单方面预测上市公司业绩，并疯狂“唱多”致使公司股价飙升，还遭上市公司回怼的戏码又在A股上演。不过看戏归看戏，吃瓜归吃瓜，风云君对莱特光电研究下来发现，公司的确是一家好公司。但券商擅自做主为上市公司拍出的业绩，上市公司自己都不敢想啊。免责声明：本报告（文章）是基于上市公司的公众公司属性、以上市公司根据其法定义务公开披露的信息（包括但不限于临时公告、定期报告和官方互动平台等）为核心依据的独立第三方研究；市值风云力求报告（文章）所载内容及观点客观公正，但不保证其准确性、完整性、及时性等；本报告（文章）中的信息或所表述的意见不构成任何投资建议，市值风云不对因使用本报告所采取的任何行动承担任何责任。责任编辑：张海营