记者陆柯言吉利收购魅族的传闻终于等来确切消息。6月13日，国家市场监管总局发布了一则案件公示。公示信息显示，湖北星纪时代科技有限公司（以下简称“星纪时代”）已与珠海市魅族科技有限公司（以下简称“珠海魅族”）、黄秀章先生等签署协议，星纪时代拟收购珠海魅族79.09%的股权。本次交易前，黄秀章与淘宝（中国）软件有限公司分别持有珠海魅族49.08%、27.23%的股权，共同控制珠海魅族。本次交易完成后，黄秀章对于珠海魅族的持股将降低至9.79%，淘宝中国将退出对珠海魅族的持股与控制；收购方星纪时代持有魅族79.09的股权，取得对珠海魅族的单独控制。天眼查APP显示，湖北星纪时代科技有限公司由吉利集团（宁波）有限公司持股32.30%，李书福持股6.15%，疑似实际控制人为李书福。针对这一交易，魅族方面回复界面新闻称：“近期，由李书福先生领衔投资的星纪时代已和魅族科技就战略投资事宜签署协议，本次交易尚需履行相关监管机构的审批手续，交易细节还在协商中。”至此，吉利汽车造手机布局迎来一个重要里程碑。收购魅族后，双方或将在软硬件层面迎来资源互补。吉利造手机的故事始于去年9月。当时，由李书福创办的星纪时代宣布正式进军手机领域。该项目总部将落户武汉经济技术开发区，定位高端智能手机。李书福当时这样解释吉利造手机的原因：“手机是快速迭代的随身移动终端，是电子产品市场验证及软件创新的应用载体，既能让用户尽快分享创新成果，又能把安全、可靠的一部分成果转移到汽车中应用，实现车机和手机软件技术的紧密互动。”在他看来，手机可以接车联网、卫星互联网，打造丰富的消费场景，做强生态圈，有利于打造用户生态链，构建企业护城河。如果更通俗地理解，吉利并非为了造手机而造手机，更多是为了与汽车业务的协同。这似乎成为了一种行业共识。蔚来汽车CEO李斌也透露，蔚来正在调研造手机业务，同时也在进行手机人才的相关招聘。为了加快业务进展，星纪时代一直在挖掘手机厂商人才。目前，星纪时代CEO王勇就曾是中兴通讯副总裁，监事张亚东也来自中兴，管理团队中的汪文俊则曾在小米负责Redmi系统软件研发。一位接近星纪时代的人士向界面新闻透露，星纪时代产品团队十分强调高端的产品定位，同时也有自研芯片的动作，首批产品最早将在今年上市，定价可能会偏高。这名人士称，软件生态一直是公司研发团队的一大难点。一位头部造车新势力战略负责人曾对界面新闻表示，手机对车机是一个很好的补充。在代工产业兴盛的年代，车企造手机在硬件上难点并不多，但真正造好手机却很难，比如需要补足软件能力上的不足，这可能也是吉利将魅族纳入纳入麾下的直接原因。而魅族同样需要新故事。经历过六七年前的高光时刻之后，魅族手机在市场上的声量已经越来越低。据BCI公布的数据，到2020年年底，魅族手机市场份额仅剩0.1%。近两年来，魅族的产品发布会也多聚焦智能家居、潮流电子等产品。与“大而全”结合，可能是“小而美”现下最好的去处。