炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！因赛道原因遭受严重打击的新东方，让投资者看到了全新希望。港交所上市公司新东方在线（01797.HK）13日股价盘中一度涨超一倍，截至收盘，新东方在线股价涨幅39.97%，报8.72港元每股。而在上周五，新东方在线已经大涨了近40%，也就是说两个交易日累计涨幅超过100%。今年以来公司股价已上涨64.84%。有机构认为，公司有望成为中国最大的电商直播机构之一。作为中国最早的校外培训盈利机构，在中国明令禁止为大多数学龄儿童提供营利性辅导后，新东方转型电子商务。在近期，新东方在线旗下直播间“东方甄选”的双语直播带货“火了”。“东方甄选”从0到100万粉丝用了6个月，而从100万到200万只用了3天时间。数据显示，6月10日，“东方甄选”直播间销售额达到1479.7万元，观看人次超过900万，一场直播涨粉超过41万。从去年开始，俞敏洪带领新东方开始了对于直播经济的探索。首先，俞敏洪带领新东方打造“东方甄选”，希望开拓一条和教育不太相关的农产品之路。现在半年过去了，已经有了稳定的销量，并且开启了自己品牌的农产品之路。俞敏洪上周表示，从2022财年的迷雾、困难中走来，“今天，我们终于稳住了船舵，认清了方向，让新东方这艘航船继续前行。”同时他还透露，新东方已经组建了一个新的直播团队，专注于智能设备和文具等教育产品。分析师援引行业数据说，该公司周日的商品交易总额（GMV）接近人民币2000万元。信达证券分析师在近期的一份研报中说，如果该公司能保持这样的销售势头，有望成为中国最大的电商直播机构之一。中信证券指出，主要头部教培公司在剥离K9学科类业务后，目前均已基本完成业务调整，新业务也渐有起色。伴随竞争回归理性，各公司盈利模型也在不断优化，有望逐步迎来常态化盈利。目前各公司现金充裕，多数公司市值均低于其现金价值，考虑到未来各公司新业务有望逐步走向正轨，并创造正向经营性现金流，目前普遍存在低估，教培公司估值有望修复回净资产价值以上。此外，随着职业教育相关政策陆续落地，职业学校教育和职业教育培训板块已构成政策层面的利好，同时，高等教育板块也有望受到专升本扩招红利。中金公司认为，延长劳动力人口受教育年限、提高受教育层次是我国十四五规划的目标之一，优质的高等教育公司依托于产教结合优势具有招生吸引力，且前瞻性的校园建设能够承接更多多元化生源。长期来看估值具有修复空间，中短期来看由于各高校营利性和非营利性分类管理尚未完全落实，或仍带来一定的波动。受上述利好消息影响，6月13日教育板块整体涨幅4.19%，居板块第一，其中20只股票上涨，1只股票下跌。豆神教育、传智教育、勤上股份（维权）、全通教育、中公教育（维权）位列板块涨幅前五位，涨幅分别为19.87%、10.01%、9.95%、6.07%、6.00%。责任编辑：杨红卜