@交通发布 6月13日消息，哈尔滨市松北区交通局借用人员杨云博在网约车上因吸烟被制止而引发的问题，松北区交通局运管站周兴旺等人在执法过程中存在的问题，松北区高度重视，立即成立专项调查组，依法依规开展调查，对区交通局借用人员杨云博（网约车乘客）予以清退，相关人员受到严肃处理。据了解，松北区交通局运管站相关工作人员在执法过程中，存在执法程序、执法行为不规范问题，区司法局存在行政执法证件日期审核把关不严问题，造成不良社会影响，依法依纪对相关人员给予严肃处理。松北区责令区住建局、区司法局党组作出书面检查并切实整改。分别给予区交通局运管站执法人员周兴旺、钟晨党内严重警告处分，调离执法岗位；给予区交通局运管站站长刘平和党内警告处分；对区交通局相关负责人丁志超诫勉谈话处理；对区交通局上级主管部门区住建局局长唐红斌责令检查处理。对区司法局办公室主任解巍诫勉谈话处理；对区司法局副局长张翠责令检查处理，对区司法局局长唐耀义批评教育处理。此外，记者就男子抽烟被拒钓鱼执法网约车司机一事具体细节，采访了哈尔滨市松北区交通运输管理站负责人刘平和。他表示，由于自己上任交通运管站时间不久，对于杨云博（网约车乘客）从何处借调、清退至何处并不清楚；在之前的工作中，对执法程序、执法行为规范培训方面存在疏忽。他表示，该站将对所有执法人员加强培训、管理及约束。责任编辑：李昂