原标题：杭州2家公司被重罚140万！咋回事？来源：21世纪经济报道  作 者丨王峰不同电商平台不同店铺的同款商品，不仅款式看上去一模一样，商品详情页也完全一样，但为何买到手上的货品却品质不一？令消费者感到困惑的背后，是一些不良商家将原创商家的店铺及商品数据直接“搬运”，从而滋生了“一键搬家”、“盗图抄店”的行业乱象，引发大量知识产权侵权、消费者投诉【进入黑猫投诉】。“一键搬店”的背后，还有公司开发专门软件，用于自动化、批量化、跨平台“盗图抄店”。近日，杭州市市场监督管理局对两家提供“一键搬家”服务的网络科技公司作出行政处罚。据介绍，该案系全国市场监管部门首次运用《反不正当竞争法》，对此类跨平台“数据搬家”的不正当竞争行为进行规制。官方旗舰店被“李鬼”被侵权的电商卖家之一是浙江省新华书店集团。浙江新华书店一直在本地某大型电商平台开设官方旗舰店，在线销售图书及文创产品。近年来，浙江新华书店发现外地某社交电商平台出现了“李鬼”店铺，该店铺销售的商品图片及详情介绍等信息与官方网店一模一样，有些店名也很类似，严重误导了消费者，蹭了新华书店的热度，损害了新华书店的权益，更有甚者由于书籍进货渠道不明，消费者可能会买到盗版书籍。据报道，这样的“搬店”行为也出现在其他一些经营户身上。一位从事原创女装销售的电商负责人也说：近两年他们公司新设计的服装一上市，就立即被其他电商平台的商家“盗图搬店”，卖的衣服也是抄版的“山寨”货，去网站投诉也是不了了之，他们是既深恶痛绝也无可奈何。抓取近两千万条数据2022年1月，杭州市市场监督管理局接到线索，反映杭州码哝软件技术有限公司（以下简称“杭州码哝”）、杭州彧祺网络科技有限公司（以下简称“彧祺网络”）提供的“搬家助手”、“智能管家一键上货”两款应用服务，涉嫌采取“数据搬家”的互联网新型不正当竞争违法行为。资料显示，杭州码哝成立于2013年，注册资本100万元，实缴3万元。彧祺网络成立于2017年，注册资本100万元，实缴0元。信用中国网站披露的行政处罚决定显示，杭州码哝开发了“搬家助手”应用，彧祺网络利用“搬家助手”应用内嵌的数据爬虫接口开发了“智能管家一键上货”应用。自2020年开始，“杭州码哝”、“彧祺网络”在某社交电商平台的服务市场内，以12-699元不等的价格，向平台内经营者定向销售“搬家助手”、“智能管家一键上货”这两款应用服务。经营者可在该社交电商平台的商家后台，提交其他两家大型电商平台的商品链接，直接爬取两家平台内相关店铺及其销售商品的详细数据，并按该社交电商平台的数据格式要求重新整合，上传至该社交电商平台的后台服务器，经确认后其“李鬼”店铺内即上线并开展线上销售。行政处罚决定中指出，该过程中没有设置被爬取数据的平台经营者或平台内经营者授权同意的环节，实际操作中也未取得该平台经营者或平台内经营者的授权同意。自2020年至案发，杭州码哝提供的“搬家助手”应用，通过嵌入第三方的数据爬虫接口的方式，共爬取两家大型电商平台18154814条商品详情数据，并将上述商品详情数据上传至某社交电商后台。自2020年至案发，彧祺网络提供的“智能管家一键上货”应用，通过调用杭州码哝的“搬家助手”的服务提供的接口，共爬取两家大型电商平台1065689条商品详情数据，并将上述商品详情数据上传至某社交电商后台。新型互联网不正当竞争行为根据《反不正当竞争法》相关规定，杭州市监局对杭州码哝软件技术有限公司处以罚款120万元，对杭州彧祺网络科技有限公司处以罚款20万元。杭州市监局经调查认定，“盗图抄店”、“一键搬家”等非法数据爬取行为属于新型互联网不正当竞争行为。杭州市场监管部门将会继续加大案件查办力度，对此类违法行为实施全链条打击，维护正常的互联网市场竞争秩序，保护广大网络经营者和消费者的合法权益，促进网络经济和平台经济的健康发展。有专家认为，“数据搬家”软件帮助其“李鬼”用户实质性替代原网店，导致原网店竞争优势的减损，损害其合法权益。据报道，有的电信网络诈骗分子也利用“一键搬家”软件，对外发布“无需本金、不用囤货、没有风险”的“无货源店铺”运营模式广告，骗取所谓的培训费。这类广告宣称，只要交几百元就能享受“开店指导”和“内部货源”，开店者通过赚取消费者的“信息差”，从而实现“坐在家里收钱”。事实上，“培训师”只是教“无货源店铺”的运营者，将消费者引流到被“盗图搬家”的电商商家。2022年1月，哈尔滨市公安局打掉一个电信网络诈骗团伙，该团伙以指导电商开店为名，骗取客户的开店培训费、网店包装费、代运营费，8个多月诈骗近千人，涉案资金500余万元。责任编辑：李墨轩