摩根士丹利的策略师表示，在美联储势将继续加息以抗击通胀之际，消费者信心低迷成为美国股市和经济面临的一道关键风险。Michael Wilson等该行策略师在周一的报告中写道，信心下降不仅从需求角度对经济和市场构成风险，而且在上周五通胀数字爆表的背景下，还将使美联储继续停留在抗击通胀的鹰派道路上。美国5月份通胀率升至40年新高，6月初消费者信心则大降至1978年以来的最低水平。美股期货大跌预示着标普500指数周一可能再度逼近熊市，因投资者担心最新的通胀数据可能推动美联储把激进加息之路延长到秋季。Wilson一直是华尔街最知名的空头之一，他准确预测到了市场最新的大跌。摩根士丹利的策略师指出，虽然市场走势已经反映了利润率压力及消费者需求下滑这一动态，但库存过剩的风险才刚刚开始体现在股价中。他们重申低配消费必需品类股。Wilson预计，如果衰退得以避免，到8月中下旬标普500指数“更可靠的支撑水平”将在3，400点——较上周五收盘价低约13%。与此同时，David J． Kostin等高盛策略师表示，美国企业盈利预测仍旧太高，预计将进一步下修。Kostin在一份报告中写道，尽管今年标普500指数遭抛售，但“股市估值远未到低迷的程度”。高盛预测的基线情境是，股票估值将大致不变，而盈利增长将推动标普500指数到年底时升至4，300点，较当前水平有约10%的上行空间。责任编辑：刘玄逸