炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 德林社今天6月13日，A股调整。上周五，美国公布数据：5月CPI通胀数据创40年新高、6月消费者信心指数创纪录新低，强化了市场对美联储继续激进加息的预期，美股当晚暴跌。今天A股没有上演奇迹日，指数低开低走，盘中最大跌幅达到50多个点，收盘时，略有回升，截止收盘，沪指跌29点，跌幅0.89%，报收于3255点。深成指跌0.30%，创业板指跌0.39%。题材方面，龙头中通客车出关后高位震荡、高位股板块全线压缩，新题材超超临界发电概念龙头华西能源开盘直接被核，不过开盘后迅速拉红，到尾盘涨逾4%。今天市场各板块全线下挫，最强板块依然是汽车。比亚迪盘中创出高点，最高报收于358元，收盘回落。长安汽车冲涨停、长城汽车大涨5%。比亚迪产业链依然是吸金风口，常铝股份、中京电子、集泰股份、万安科技等比亚迪概念股纷纷晋级2连板，欣锐科技涨幅也超过9%。汽车补涨龙申华控股、国机汽车双双晋级四连板，不过午后国机汽车炸板未能回封，汽车高位股方面仅剩申华控股。另外，国企+汽车的妖股特力A尾盘再度涨停。一体化压铸，哈工智能3连板、广东鸿图2连板，汽车板块的新分支，主要车身制造全新革命热潮，特斯拉将一体化压铸技术作为标准工艺进行布局后，全球多家主机厂跟进布局一体化压铸技术，一体化压铸的需求不断扩大，国内主要是汽车零部件企业布局。有机硅板块，受涨价及扩产等影响，今天涨幅居前，三孚股份2连板，集泰股份一字涨停，宏柏新材涨停，创趋势新高。教育板块，豆神教育20cm涨停，传智教育、勤上股份（维权）等涨停，今天教育板块大涨，主要是港股新东方在线开盘暴涨，盘中触及12.5港元股的高点，涨幅突破了100%，消息面上，新东方组建了“新东方直播间”团队，双语带货爆红！券商板块，光大证券（维权）盘中一度冲涨停，收盘涨5%，4天最高涨幅达到45%，浙商证券由涨停到炸板回落，收盘涨6%。这一次，光大证券率先启动，主要是资金记忆，光大证券2020年6月走出了一波300%的涨幅，成为当时的牛市旗手。目前，券商的估值较低，长期处于底部，如果指数要继续向上走的话，离不开券商的带动。赛道、题材最近轮番上涨，当题材荒、赛道弱时，资金会不会切入到券商板块，仍有待关注。今天有点意思的是中信证券，有多家券商报告下调了中信证券的目标价。海通证券将中信证券的目标价由最高28.41元下调到了23.42元；另外，华创证券、安信证券等均下调了中信证券价格。不过总体而言，同行报告主流仍然给予中信证券“买入”评级。中信证券也不争气，今天又跌了2.5%，目前总市值刚刚3000亿出头。CRO板块全线大跌，药明康德（维权）全天在跌停价附近徘徊，消息上，公司公告实控人相关方拟合计减持不超3%股份，以药明康德上周五收盘市值计算，上述减持市值最高将达91.2亿元。药明康德作为3000亿巨头，其大跌拖累CRO概念板块，美迪西、昭衍新药、睿智医药等跌幅均超5%。北向资金连买10日，今天转向出逃，全天净卖出135亿，沪深两市全天成交额10909亿元。今天两市个股涨跌参半，涨停家数有90余家，以首板为主。目前，市场情绪受到指数压制，中成股份连续跌停、中位股贵州燃气、常宝股份、数源科技、国机汽车等跳水，市场有些畏高、退潮，不过从几个核心个股尾盘表现来看，有资金并不希望这轮周期结束，而是拿先手，具体还要看指数与情绪的配合。明天继续关注几只核心个股、连板股的反馈。连板个股：汽车：申华控股4连板，合力科技2连板；一体化压铸：哈工智能3连板，广东鸿图2连板；比亚迪产业链：常铝股份、中京电子、集泰股份、万安科技、光洋股份等2连板；并购重组：海汽集团10板；超超临界发电：科远智慧5连板；有色：广晟有色2连板煤炭：郑州煤电3连板；有机硅：三孚股份2连板。注：本文仅作为复盘分析，不构成任何投资建议。责任编辑：杨红卜