编辑郑远方据韩国经济新闻日前报道，三星集团电子元件部门三星电机赢得竞标，独揽特斯拉电动车摄像头模组订单。订单为期5年，金额估计可达4万亿-5万亿韩元（约合32亿-40亿美元），这也是三星电机有史以来获得的最大一笔订单。值得一提的是，去年7月，特斯拉已与三星电机签署了一份价值4900亿韩元（约合3.8亿美元）的摄像头模块合同。不过，当时的供货车型仅为特斯拉Cybertruck。对于特斯拉而言，本次搭载三星电机的摄像头模组将是一次重大升级——目前前者自动驾驶传感器中，摄像头分辨率仅有120万像素左右；而三星电机将向其提供4.0版摄像头模组，分辨率达500万像素。这些摄像头模组将用于供应特斯拉多款车型，包括Semi、Cybertruck、Model S、Model 3、Model X、Model Y等。今年1月，特斯拉曾传出摄像头模组招标消息。彼时韩媒报道，有望吞下这笔订单的是另一家电子巨头，LG集团旗下LG Innotek，订单价值高达1万亿韩元（约合7.76亿美元），且招标有望于一季度完成。“自动驾驶之眼”增长确定性强 市场倒逼产业链升级车载摄像头被誉为“自动驾驶之眼”。自动驾驶系统中，车载摄像头是实现预警、识别类功能的基础，超过80%的自动驾驶技术都会运用到摄像头。中泰证券更指出，在汽车智能化感知层中，摄像头成长确定性最强、竞争格局最优。即便是激光雷达方案也离不开摄像头辅助。选择这一路线的厂商一般在以激光雷达为主导的同时，也会加入摄像头以满足冗余需求。例如，Mobileye就选择建立冗余系统，包含可独立运行的一个摄像头系统、一个激光雷达系统。公司更计划，未来提高摄像头成像雷达占比，最终只在正面部分留下激光雷达。随着自动驾驶级别增高，所需摄像头数量也在不断提升。一般情况下，L2级别智能辅助驾驶搭载5-8颗摄像头，L3级需8-16颗摄像头，L4、L5级摄像头需求量则超过13颗。除去硬性需求之外，自动驾驶厂商争取增加车载摄像头搭载数量的背后，不外乎两个字，“省钱”。成像雷达的成本为激光雷达的110-15，将其纳入组合可降低整体零部件的配置成本。同时，自动驾驶技术的进步下，产业链中的镜头、CIS、模组等部件供应商也“被迫”迭代更新技术工艺，从而推升车用摄像头价值量。东方证券数据显示，相比传统成像镜头模组 100-200元的价格，高级别自动驾驶感知镜头模组售价高达400-600元。量价齐升之下，分析师看好兼具高成长、高壁垒、好格局的车载镜头行业投资机会。产业链公司中，舜宇光学科技为车载镜头龙头，已积极布局车载模组、激光雷达、HUD业务；宇瞳光学作为安防镜头龙头，积极布局车载镜头领域，目前已有后装产品出货；联创电子通过ADAS镜头发力，已供应蔚来、特斯拉，并与Mobileye、Nvidia、华为战略合作；永新光学车载镜头前片主要供货索尼，2021年销量同比增长超90%，为切入车载镜头组装业务打下基础。