炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！跌82%，网红影视股市值大缩水，曾代理王力宏演唱会！光伏核心材料突然爆火，龙头两年涨6倍，5只概念股市盈率不到30倍搭上新能源顺风车之后，石英材料火了！今年以来，A股退市常态化，退市股数量猛增。证券时报·数据宝统计，目前有超过30股处于退市整理期。6月13日，退市整理期第一天的三只股票聚龙退（维权）、邦讯退（维权）、当代退均跌超60%，且创下历史新低。当代退跌幅82.47%排在第一位，该股最新股价仅0.27元股，A股市值跌到只剩2.13亿元。截至今年第一季度末，公司股东户数2.4万户。在2015年历史高点时期，公司市值一度达到182亿，如今七年时间过去，市值蒸发逾180亿元。当代退原简称“当代东方”，是一家影视公司，曾经代理歌手王力宏世界巡回演唱会，还曾推出《军师联盟》、《北京遇上西雅图》等热门影视作品。在2018年、2019年连续两年累计亏损超22亿元后，当代东方变成了“*ST当代”。今年6月2日晚间，当代退发布公告，深交所决定终止公司股票上市。石英材料龙头股价创新高6月13日早盘，石英股份盘中冲击涨停板，历史最高价由此提升至115.48元股。自4月27日上证指数阶段新低反弹以来，石英股份一路上扬，6月8日，公司股价罕见历史性突破百元大关。截至今日收盘，公司股价报收114.91元股，A股市值突破400亿元，近一个半月时间反弹幅度翻倍。更长周期来看，石英股份是近两年来少有的黑马股之一。数据宝统计，2021年以来，与区间低点相比，石英股份累计涨幅达到6.24倍。过去一年多来，机构持续加大对该股的参与力度。2020年末，石英股份持仓机构家数38家，2021年末上升至183家，机构持仓占比接近39%。截至今年一季度末，公司前十大流通股东中出现易方达智造优势、汇添富中盘积极成长、睿远成长等知名基金。社保基金414组合在去年第四季度新进后，今年一季度加仓39.05万股。搭上新能源顺风车，石英材料成香饽饽石英股份自2014年上市以来，走势长期低迷，从2021年开始股价拔地而起，走势完全媲美之前的锂矿股。这一切背后，与公司业绩持续增长及搭上“新能源”的顺风车不无关系。随着光伏单晶市场持续快速发展，单晶用电弧石英坩埚市场迎来新的增长阶段，因此高纯石英砂市场需求旺盛。石英股份作为国内高纯石英砂龙头受益显著。数据显示，2021年公司营收和净利润增速均接近50%，创历年新高。今年一季度，公司净利润增速翻倍，主要因为光伏高纯砂价格及盈利水平上升明显，从而对冲停产造成的影响。据了解，不仅在光伏领域，石英材料还在半导体、光学、光纤、电光源以及航空航天等领域应用广泛。据申万宏源证券，在光伏领域，高纯石英砂主要用来制作拉制单晶硅棒的石英坩埚。预计到2024 年全球光伏用高纯石英砂市场空间有望达9.15万吨，2021-2024年复合增速达到 27.3%。石英材料概念股大幅领跑数据宝统计，A股市场上具备石英材料相关业务的公司有14家。5月以来概念股全线上涨，平均涨幅高达36.22%，远超同期沪深300指数。中旗新材今日股价涨停，最新收盘价创历史新高，5月以来累计涨幅148.12%排在首位。中旗新材近日公告表示，公司与罗城仫佬族自治县人民政府友好协商，签署《中旗新材罗城硅晶新材料研发开发制造一体化项目投资合同》，项目投资总额约10亿元，项目依靠罗城县的脉石英矿为原材料保障，分期建设，罗城县依法出让不低于2000万吨储量的脉石英矿采矿权，项目全部建成达产后年产高端石英硅晶产品100万吨。从最新的估值水平来看，数据宝统计，石英材料概念股中，截至6月13日收盘，云图控股、晶赛科技、泰晶科技、长江材料、龙高股份等滚动市盈率低于30倍。从机构关注度来看，目前最受机构青睐的是菲利华，共有13份研报给予积极型评级，该股今日盘中创下历史新高。其次是凯盛科技、云图控股等。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜