6月9日，齐鲁银行（SH601665）发布《齐鲁银行股份有限公司关于稳定股价方案的公告》。根据公告，自 2022 年 4 月 26 日起至 2022 年 5 月 26 日，齐鲁银行股票已连续20 个交易日的收盘价低于公司最近一期经审计的每股净资产，达到触发稳定股价措施启动条件，2022 年 5 月 26 日为触发日。公告显示，齐鲁银行将采取由持股5%以上的股东增持股份的措施稳定股价，增持金额合计超5000万元。同时，基于对该行未来发展前景的信心和投资价值的认可，该行现任领取薪酬的董事（不含独立董事）、监事长、高级管理人员增持该行股份。2022年银行股整体表现低迷，已有多家银行发布了措施稳定股价。据不完全统计，2022年以来，已有瑞丰银行、苏州银行、厦门银行等近10家A股上市银行公布稳定股价相关措施。对此，专业人士分析，触发稳定股价措施启动条件主要系银行板块长期低估值导致的“破净”困局。此外，近期国内疫情反复引发对于宏观经济的悲观预期，同时经济下行而稳增长政策未见显著成效时，市场也担忧银行业盈利空间收窄、资产质量破防等。尽管银行股短期走势震荡，但市场对于银行股的关注度不减。Wind数据显示，截至6月9日，2022年调研银行股的机构投资者规模大幅扩张，较去年同期增长近五倍。与此同时，外资也增持看好银行股。中银国际研究团队指出，4月29日至6月2日，外资持有A股市场的银行股占总市值比例由1.90%上升至1.93%，增持比例在申万一级行业指数中排行第九。此外，国家稳增长、稳经济政策频出，也极大地提振了银行业信心。在货币政策和财政政策双重发力“稳经济”背景下，银行信用风险逐渐减轻，银行股投资价值凸显。东兴证券研报预计货币政策、财政政策将进一步加码。随着稳增长政策务实落地，下半年银行有望实现提量稳价、资产质量将延续良好态势，全年盈利增速有望保持稳健。责任编辑：王婉莹