据美国科技媒体Protocol报道，字节跳动正在认真考虑进入虚拟现实（VR）领域。一位消息人士告诉该媒体，该公司计划投资“大量资金”来开发VR相关内容，以“另一种方式”在美国市场挑战Meta。据悉，字节跳动旗下的Pico已经开始在美国西海岸组建一支员工团队，主要专注于内容许可及向美国消费者营销硬件。在Linkedin上查询可见，Pico目前在美国湾区、西雅图和圣地亚哥列出了40多个招聘启事，大多数职位都与名为Pico Studios的内容团队有关，包括Pico Studios负责人、VR游戏策略负责人、海外内容生态系统负责人以及运营经理。字节跳动已着手将部分美国员工从TikTok调到Pico，包括一直专注于为Tiktok构建内容合作关系的业务发展主管Sally Wang。随着“元宇宙”概念大火，作为元宇宙最有潜力的入口，VR再次成为备受关注的对象。数据资料库Statista预测，2024年全球VRAR市场规模或将突破121亿美元。在先后入局的科技巨头中，少不了Meta和字节跳动的影子。不论是张一鸣在卸任CEO内部信中关于“虚拟现实”的讨论，还是梁汝波在今年3月MWC大会上宣布与高通合作共建XR生态，都不难看出字节跳动在VR领域的野心。进击的Pico去年，字节跳动斥资15亿美元收购VR设备制造商Pico，成为迄今为止中国 VR 行业最大的一笔收购案。收购之前，Pico的大股东是国内声光电子设备制造龙头歌尔股份的大股东。有意思的是，歌尔股份也是Meta旗下VR设备Oculus的代工企业。Pico之于字节跳动，正如Oculus之于Meta。尽管目前VR市场正由Meta主导，但字节跳动显然不甘落后，并愿意与其打一场长期仗。由于两家品牌出自同一家代工厂，Pico在硬件参数方面敏锐把握住行业风向。据了解，Oculus Quest在2019年5月上市后，Pico很快推出了Pico Neo 2；2020年10月，Oculus Quest2面世，半年后，Pico推出了全面升级且对标Oculus Quest2的Pico Neo 3。业内人士认为，Pico在硬件方面有着“近水楼台”的优势，不断迭代更新的配置甚至可以和Oculus媲美。不同于Oculus以游戏为切入点，Pico依靠字节跳动的优势，另辟蹊径在视频、社交等泛娱乐方向上发力。“我在抖音上看到不少网红KOL推荐Pico，所以买了一款试试。他们有的把广告拍成剧情片，还挺有意思的。”抖音用户Helen这样说。除了抖音外，Pico还将营销带入京东春晚、北京冬奥会、综艺节目《王牌对王牌》中，流量曝光收割用户知名度，同时布局线下体验门店，“刷脸”拉动市场份额。IDC在《2021年第四季度全球ARVR头显市场季度跟踪报告》中写道，2021年全球VR头显的出货量为1,095万台，Oculus一家的份额占了78%，Pico以4.5%的份额位列第三。官方数据显示，在被字节跳动收购后的半年里，Pico在市场端表现强劲。2022年春节期间，Pico全渠道销售量同比增长32倍，成交额同比去年春节增长29倍。消息人士透露，Pico将今年VR设备出货量目标上调至180万台。不只是硬件那么简单Meta CEO扎克伯格曾公开表示：“当Oculus吸引1,000万活跃用户时，市场将会形成正循环。”市场销量的持续增长，可以吸引越来越多的开发者加入，然后在内容生态的助攻下撬动更大的销量。据悉，VR头显设备最主流的应用场景是游戏。字节跳动对于游戏的野心一直在膨胀，却始终都没有能拿得出手的自研游戏产品。Pico的应用商店有130多款游戏，但缺乏大作、更新速度慢，是其受到诟病最多的原因。“Pico的存在感比之前强了许多，但总体来说玩家还是很少。”游戏行业从业者、游戏发烧友Sam说，“Steam上有很多VR游戏不支持Pico头显设备，比如《生化危机4》这样的精品大作，一些重度VR游戏依然被Oculus独占。” “硬件决定了用户是否能在体验后买单，而内容生态才是留住用户的根本。”此番字节跳动扩张Pico美国团队，不难看出其与Meta在美国消费市场的正面竞争。“字节跳动将Pico的重心转移至内容，这是一个好的信号。”Sam说。据Protocol 报道，Pico 的网站现已列出《Superhot VR》、《红色物质》 (Red Matter) 、《十一乒乓》 (Eleven Table Tennis) 和《亚利桑那阳光》 (Arizona Sunshine) 等游戏——这些游戏都曾在Oculus Quest上大获成功。“当前国内VR市场还没有迎来真正的发展期，第一是技术不成熟导致的眩晕痛点；第二，缺少现象级的VR设备；第三，VR视频和游戏内容端存在短板。”Sam说。但他同时认为，随着技术的成熟进步，VR设备“晕”且“贵”的问题将越来越少。腾讯、爱奇艺等科技大厂先后入局，一款爆品VR设备的出现只是时间问题，“未来将倒逼内容端的VR视频与游戏发展。”在Oculus一家独大的局面下，Pico正通过在硬件和内容上的双重发力，寻找快速破局的机会。Pico未来将进一步抢占中国市场，还是出海与Oculus一较高下，目前仍未可知。“在硬件上，Pico‘延续’了Oculus的路径；但在体验推广上，Pico走出了自己的新路，可见它并不是‘第二个Oculus’。”值得注意的是，Protocol援引相关人士的看法称，Meta 无意通过Oculus的VR硬件营利，“Oculus Quest 2 如此成功的原因之一是其299美元的售价”。相反，Meta将元宇宙视为其下一个主要增长引擎，并将硬件视为实现目标的一种方式。而在Pico，据消息人士透露，公司曾明文规定员工禁止提及“元宇宙”，甚至发送内部邮件一再强调。但无论如何，在字节跳动“跑步进入元宇宙”的带领下，Pico与元宇宙似乎是分不开了。（来源：福布斯中国）