来源丨行长要览“ 原定于6月29日召开的招行2021年度股东大会出现新变化：和谐健康保险提请股东大会选举沈喆颋先生为招商银行第十二届董事会非执行董事。”半路杀出个程咬金，用这句话形容招商银行（下称“招行”）即将召开的2021年度股东大会或许恰如其分。6月10日招行发布的《关于2021年度股东大会增加临时提案的公告》预示着原定于6月29日召开的股东大会发生了些许变故。“不速之客”的到来5月27日，招行刚发布《关于召开2021年度股东大会的通知》 和相关文件，明确了股东大会的基本情况、十二大审议事项、将听取的汇报等。通知发出不到半月，杀出了个“程咬金”。6月10日，招行发布《关于2021年度股东大会增加临时提案的公告》指出，作为持有该行3%以上股份的股东和谐健康保险股份有限公司-传统-普通保险产品的实际拥有人，和谐健康保险股份有限公司代表和谐健康保险股份有限公司-传统-普通保险产品在6月8日提出《关于选举沈喆颋先生为招商银行第十二届董事会董事的临时提案》并书面提交该行董事会，提请股东大会选举沈喆颋先生为招商银行第十二届董事会非执行董事。5月20日，招行召开的第11届董事会第41次会议上，该行审议通过了《关于第十二届董事会董事候选人名单的议案》，彼时的董事会成员议案中共有17名候选人。这之中，股东董事候选人9名、执行董事候选人2名和独立董事候选人6名。非执行董事中，第二大股东招商局提名缪建民、胡建华、周松、洪小源、张健、苏敏六位；第四大股东中国远洋海运集团提名付刚峰、孙云飞、陈冬三位，招商局胡建华和远洋集团陈冬是新增董事候选人。执行董事则是招行新任行长王良和该行副行长李德林。独立董事候选人6名，分别为王仕雄、李孟刚、刘俏、田宏启、李朝鲜、史永东，与之前相比没有变化。以2021年度报告中的董事名单做对比，大家保险集团提名的非执行董事罗胜和中远海运发展提名的非执行董事王大雄未出现在第12届董事会候选人名单中。据悉，罗胜在5月20日已获选股东监事候选人，将转任监事。非执行董事王大雄因到达退休年龄，已在5月13日辞去董事之职。可以看到，不仅是今年，此前和谐健康保险并无提名招行董事候选人的先例。值得一提的是，和谐健康保险并非唯一持股招行超过3%的股东，深圳市晏清投资发展有限公司和深圳市招融投资控股有限公司持股比例已然超过和谐健康保险，亦同样无提名董事候选人。再加之，在和谐健康保险这次“不请自来”之前，安邦财险早在2013年就曾尝试进入招商银行董事会，但被否决。2015年7月，安邦财险董事长张峰在股东大会上曾被选举为招商银行第九届董事会非执行董事，不过其任职资格一直未获得监管部门核准。直至2018年7月2日，安邦财险从所持招行股份中拿出4.99%，转让给和谐健康保险。此外，和谐健康保险自受让招行股权后，曾有过一次减持行为。2021年一季度，和谐健康险减持1.28亿股，股比变为4.48%。种种因素作为前提，和谐健康保险的此番操作可谓“魔幻”。高层动荡之下的变化不知是巧合还是因果，招商银行、和谐健康保险，风波中心的两家金融机构都刚刚经历过一场高层震动，后者尤甚。此次和谐健康保险提名的沈喆颋是一名准“80”后，其担任该司总经理的任职资格刚于5月12日刚刚获批。公开资料显示，沈喆颋，1979年9月出生，复旦大学数学科学院应用数学专业硕士，北美精算师。曾担任中美联泰大都会保险企划精算负责人、北大方正人寿保险市场企划部总经理、精算管理部副总经理（主持工作）、中韩人寿保险总精算师、复星联合健康保险股份有限公司副总经理兼总精算师、汇邦人寿保险（筹）储备干部，2022年5月起任和谐健康保险总经理。值得一提的是，该司跟总经理一起获批的还有4名高管，分别是董事会秘书、合规负责人、财务负责人和副总经理。再加之2月28日，银保监会披露显示，核准赵建新和谐健康董事长的任职资格……不难看出，和谐健康保险刚刚经历了一场“大换血”。“动”则生变，和谐健康保险的管理层洗牌后不久就提请该司总经理进入招行董事会，可谓“大动作”不断，就是这一系列动作背后能激起何等的水花还是个未知数。招行方面，田惠宇“落马”后该行于5月19日下午召开的全行干部大会上宣布王良被任命为该行党委书记，“零售之王”第四任行长就此落定。田“落马”一事对招行股价影响巨大，“新帅”上任后股价曾反弹13%重回40块大关，如今又跌落。在此背景下，稳住股东的心态尤为重要，不久前新行长王良斥资77万元“护盘”。诚然，按照规定“单独或合计持有3%以上的股东可以向股东大会提案，即拥有推荐董事的权利”和谐健康以4.48%的持股比例要求进入股东大会无可厚非，但沈喆颋能否成功入局还要看6月29日股东大会的最终结果。责任编辑：余坤航