央视网消息（记者 李文学）：网约车上抽烟被拒，醉酒男子深夜“摇”来执法人员。6月13日下午，哈尔滨市松北区通报，醉酒男子系区交通局借用人员杨云博，已予以清退，相关人员受到严肃处理。网上公布的行车记录仪录像显示，6月11日22时30分左右，一名醉酒男乘客坐上一辆网约车，行车10多分钟后要求在车内抽烟，在被司机拒绝后，该乘客问司机有没有网约车双证，司机称没有后他要求回站里，并连续拨打数通电话，要求执法人员回站里，并问“谁值班”，还向法制部门咨询黑车怎么处罚。在电话里，该乘客不停地说：“我要回家，还不让我抽烟，那我就收拾他就完了呗。”放下电话转向司机，“办你，一会让你认识认识我。”在视频中，该乘客数次展示其“特殊身份”，并表示“对你处罚多少，审核在我”，但在司机进一步质疑其身份时，称自己“只是热心乘客”。网上公布的另一则手机视频显示，当天23时许，两名执法人员在对车辆进行检查，其中一名执法证件显示为“钟晨”的男子，穿着黑色短袖上衣、牛仔裤、白色旅游鞋，拿着自己的手机录像。另一着制服的男子脖子上挂着执法证件的黑色皮套，司机要求看证件内容未果。在网约车司机出示相应的营运证和资格证后，身穿制服的工作人员检查后表示，该网约车司机证件全部有效。此次事件发生后，松北区高度重视，立即成立专项调查组，依法依规开展调查，对区交通局借用人员杨云博（网约车乘客）予以清退，相关人员受到严肃处理。据了解，松北区交通局运管站相关工作人员在执法过程中存在执法程序、执法行为不规范问题，区司法局存在行政执法证件日期审核把关不严问题，造成不良社会影响，依法依纪对相关人员给予严肃处理。责令区住建局、区司法局党组作出书面检查并切实整改。分别给予区交通局运管站执法人员周兴旺、钟晨党内严重警告处分，调离执法岗位；给予区交通局运管站站长刘平和党内警告处分；对区交通局相关负责人丁志超诫勉谈话处理；对区交通局上级主管部门区住建局局长唐红斌责令检查处理。对区司法局办公室主任解巍诫勉谈话处理；对区司法局副局长张翠责令检查处理；对区司法局局长唐耀义批评教育处理。针对此次事件，松北区深刻反思，举一反三，对全区执法人员开展警示教育，规范执法行为。责任编辑：李墨轩