来源：金融投资报同业存单原本是主要面向机构投资者的投资工具，但随着同业存单指数基金的出现，让个人投资者也可以借道公募参与相关投资。中银中证同业存单AAA指数基金火爆发行近期，同业存单指数基金成为市场吸金主力，中银中证同业存单AAA指数7天持有期基金（基金代码：015944）就在火热募集中。基民热情不减，那么同业存单指数基金有何特点？对于这些投资者关注的问题，中银中证同业存单AAA指数基金拟任基金经理范静表示，同业存单是指由银行业存款类金融机构在全国银行间市场上发行的、期限在1年以内的可转让记账式定期存款凭证。“同业存单是存款类金融机构的一种存款证明，与存款不同的是存单可以质押、转让，因此流动性相对较好。但同业存单的价格也会随着市场的波动而波动，其容易受到货币政策、市场资金面、银行考核时点、供需双方博弈等因素的影响而出现波动。”据Wind数据，截至6月9日，同业存单指数基金规模合计超千亿元。同业存单指数基金备受投资者欢迎，那么基金规模过大会有影响吗？范静表示，指数基金的首要目标是紧密跟踪指数，追求低跟踪误差。同业存单市场规模14.59万亿，市场容量比较大；根据2022年3月31日的数据，中证同业存单AAA指数的样本规模13.27万亿，样本数有10043只。但同时也需要注意，即便市场容量足够大，如果基金规模过大还是会对同业存单指数基金有效跟踪指数造成一定的影响。今年以来市场频繁震荡。站在当前时点展望后市，范静表示，疫情冲击之下，宏观经济具有较大下行压力，同时考虑到宏观政策对“信用扩张”的诉求，无论是提升实体信用需求，还是支持信用供给，均需保持比较充裕的流动性水平，货币政策整体稳健偏松，这就决定了利率波动中枢维持低位。拟任基金经理范静投资管理经验丰富，投资风格稳健对于投资者而言，同业存单指数基金适合风险偏好低，期望中长期能获得一定增厚收益并能够承担适中回撤风险的投资人。值得注意的是，作为中银中证同业存单AAA指数基金的拟任基金经理，范静经验丰富，她拥有17年证券从业年限、9年公募基金管理经验，投资管理经验丰富，投资风格稳健。多年的历练之下，在范静看来，一个优秀的公募基金经理需要敬畏市场，同时也要保持学习的心态，勤奋努力，与时俱进。在投资理念上，范静相信研究创造价值。她习惯对未来市场走势进行丰富的情景分析并提前做好预案，既不过于激进，又不过于保守，在保持稳健风险收益特征基础上，力争为持有人创造长期稳定的回报。在投资上，她会通过自上而下的宏观分析，在控制组合市场风险暴露的前提下，顺周期选择类属配置，灵活调整组合久期和杠杆水平，稳健投资；并结合自下而上的行业分析、信用利差、期限结构分析，把握各类资产的交易性机会，提高组合收益。对于此次发行的中银中证同业存单AAA指数基金，该基金主要采用优化抽样复制策略、替代性策略以及债券投资策略。以优化抽样复制策略为例，该策略是通过对标的指数中各成份券的历史数据和流动性分析，选取流动性较好的成份券构建组合，对标的指数的久期等指标进行跟踪，达到复制标的指数、降低交易成本的目的。此外还值得一提的是，作为老牌银行系基金公司，中银基金在固收领域也颇有建树。一方面，中银基金发挥银行系基金公司的优势，具有更便捷的资金来源以及较强的议价能力，同时在流动性管理方面能力突出。此外，中银基金在中国银行体系支持下已经建立了严谨、科学、专业的信评体系，成为中银基金投资的基石，为公司开展各项投资活动保驾护航。责任编辑：杨红卜