炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“双语带货”火了，新东方在线盘中暴涨100%！“医药一哥”跌停，北向资金出逃超百亿来源： 国际金融报港股新东方在线一度暴涨100%，带火A股教育板块；受美国通胀大超预期影响，资金流向避险板块，贵金属板块涨幅居前；“医药一哥”药明康德（维权）则全天在跌停价附近徘徊。6月13日，受上周五美股大跌影响，沪深两市大幅低开。三大指数午后探底回升，沪指跌0.89%，深成指跌0.30%，创业板指跌0.39%。两市全天成交额10909亿元。两市个股涨跌参半，北向资金连买10日后，今天转向出逃，全天净卖出135.19亿元。盘面上，教育板块全天领涨，传智教育、勤上股份（维权）涨停，全通教育、中公教育（维权）、科德教育等多股涨超5%；贵金属板块涨幅居前，西部黄金、赤峰黄金、银泰黄金均获大涨；房地产开发板块领跌两市，数源科技、华发股份、招商蛇口等股跌超5%；药明康德全天在跌停价附近徘徊，拖累CRO概念板块飘绿。分析人士认为，预计A股将转入震荡反弹的态势，可能在充分博弈之后，市场才会选择一个新的方向。重点关注盈利增长确定性较强的成长股和低估值高股息的价值股。新东方在线盘中暴涨港股新东方在线一度暴涨100%，带火A股教育板块。豆神教育20%涨停，勤上股份涨停，全通教育、中公教育、科德教育等多股涨超5%。消息面上，俞敏洪带领转型后的新东方，进入直播带货领域，旗下“东方甄选”的双语带货直播间红极一时。截至港股收盘，新东方在线涨近40%，新东方涨超13%。而美股新东方盘前涨超11%。公开数据显示，6月10日至6月11日，东方甄选直播间粉丝两日累计增长超100万，6月11日，东方甄选直播间观看人数达1274.6万，当日GMV（商品交易总额）为2100.43万元。独立财经评论员郭施亮在接受《国际金融报》记者采访时表示，资本爆炒新东方旗下的股票，因为资本看到了新东方转型的出路，最重要的是新东方实现了粉丝量大涨、销售额大涨以及观看人数与观看时间数据亮眼等，这是资本炒作新东方股票的导火索。新东方股票大涨，更多反映出情绪化的改善，市场对前期暴跌的新东方股票给予了困境反转的预期。不过，双语直播带货终究不能算企业的护城河，新东方要重新构造起属于自己的核心竞争力与企业护城河，还是有比较长的路要走。汽车贵金属大涨受美国通胀大超预期的影响，资金流向避险板块，贵金属板块涨幅居前，西部黄金、赤峰黄金、银泰黄金均获大涨。汽车产业链继续爆发涨停潮，比亚迪盘中再创新高，但午后回落，全天成交额过百亿；此外，申华控股、旷达科技、岱美股份等多只股涨停。药明康德大跌“医药一哥”药明康德全天在跌停价附近徘徊，截至收盘跌9.56%；自2021年中见顶以来，药明康德一直跌跌不休，最多跌逾50%，市值蒸发逾2600亿元；港股药明康德亦跌超10%。消息上，公司公告，实控人相关方拟合计减持不超3%股份。受药明康德拖累，CRO概念板块飘绿。昭衍新药、泰格医药、美迪西等跌超4%。“药明康德涉及减持，市场对减持行为不看好，拖累医药医疗板块走势。”郭施亮说。金融地产砸盘房地产开发板块领跌两市，数源科技、华发股份、招商蛇口等股跌超5%。金融股大跌。银行板块下跌1.62%，几乎全线飘绿。其中，宁波银行、招商银行、兰州银行跌超3%。证券板块下跌近1%，华林证券、国联证券跌超3%。在郭施亮看来，金融地产下跌，人民币汇率贬值，以人民币计价的核心资产下跌明显，短期仍需要看汇率企稳预期。若汇率稳定，金融地产也会随之走稳。震荡反弹或开启展望后市，机构纷纷发表观点。星石投资首席研究官方磊表示，受美国通胀数据超预期影响，市场紧缩预期进一步加剧。但美国通胀引发的美联储加剧紧缩预期对于国内股市的影响持续性可能不大。结构上，部分高估值板块受到的估值制约相对较大，近期可能出现波动加大的情况。私募排排网旗下融智投资基金经理胡泊告诉《国际金融报》记者，未来预计A股将转入震荡反弹的态势，可能在充分博弈后，市场才会选择一个新的方向。另外，本周全球央行周，美联储议息会议、欧洲CPI等一系列重磅经济数据发布在即，预期在美国CPI难以迅速回落的情况下，联储的态度偏向鹰派，美债收益率上行持续，可能会对全球资金流动产生很大影响，或间接影响A股尤其是成长股的估值水平。宁水资本研究员沈声才认为，从4月底至今，A股市场走势相比海外更加稳健，主流成分指数基本收复了4月上海封控以来的失地，市场情绪正逐步恢复正常。当前A股仍面临海外流动性紧缩和盈利不及预期的制约，市场大概率会维持震荡市的格局，投资者不宜轻易追高，低位可布局，重点关注盈利增长确定性较强的成长股和低估值高股息的价值股。建泓时代投资总监赵媛媛认为，新能源汽车和绿电产业链是目前最强主线。但随着近期美国收紧预期强化外资流出，锂电中的外资重仓品种注意回避。投资者可以关注锂电周边行业如磷化工、稀土、一体化压铸、比亚迪华为汽车供货商。汽车子行业出现分化后，如短期利率继续维持低位，则投资者可逢低参与周期上游品种如焦煤、PTA、铁矿、纯碱。如经济复苏后国内货币政策变为中性且短期利率抬升，则建议投资者关注医美、培育钻等可选消费。责任编辑：杨红卜