来源|政知见  撰文 | 余晖6月11日，交通运输部发布了《国务院物流保通保畅工作领导小组办公室警示通报》。通报中提到，“个别地区疫情防控通行过度管控、重复核酸检测等问题仍零星散发”。此次被警示通报的涉及河北张家口，安徽合肥、安庆，陕西商洛的部分高速口防疫检查点。据《南方都市报》报道，这是首次有地方因疫情防控通行过度管控等问题被国务院警示通报。政知君注意到，上述被通报的省份，已经迅速开始了整改。省委书记、省长等作出指示批示交通运输部的通报中，第一个被点名的是河北。通报提到，河北张家口下花园西高速口防疫检查点对所有外来货车司乘人员，不论是否持有48小时内核酸阴性证明，都要求重新做一次“核酸检测+抗原检测”；不论司乘人员通信行程卡是否带*号，一律要求登记报备，否则不允许下高速。据《中国交通报》6月13日披露，河北张家口的上述问题，是国务院督查组在5月31日发现的。6月2日，国务院物流保通保畅工作领导小组办公室向河北省下发《关于部分地区通行管控政策层层加码等问题的督办函》。河北当地对此十分关注。据披露，河北省委书记倪岳峰、省长王正谱，省委副书记廉毅敏、常务副省长葛海蛟、副省长胡启生先后作出指示批示，要求省领导小组办公室紧盯不放，对相关市进行约谈，直至整改到位；全省要举一反三，切实改进方式方法，避免加码问题反弹。6月3日，河北省物流保通保畅工作领导小组对张家口市政府负责人和领导小组办公室负责人进行约谈，督促其进一步坚持政治站位，剖析问题原因，全面排查整改，切实保障货运物流畅通。当天，张家口市主要领导对各县区连夜再部署、再安排、再检查，进一步优化查验流程，对非涉疫地区和有48小时核酸证明的司乘人员，不再要求备案，自愿进行核酸检测。张家口市市长开会据张家口新闻网消息，6月3日晚、4日晚、5日晚，张家口市市长赵文锋主持召开会议，听取网络舆情、保通保畅工作情况汇报，通报疫情防控督导检查发现问题。那次会议提到，要优化卡口工作流程，依据车流变化及时调整工作举措，加强排查力量，增设工作点位，确保卡口通行顺畅，严防车辆人员聚集。“要坚持问题导向，进一步强化责任担当，加强协调配合，严格工作规范，持续优化工作举措，全力做好保通保畅等各项工作。”6月7日晚，赵文锋再度召开会议，通报了保通保畅工作开展情况及疫情防控督导检查发现的问题。会议要求，要进一步优化卡口工作流程，配足人员力量，增设工作点位，依据车流变化及时调整工作方法，确保卡口通行顺畅，严防车辆人员聚集。另据《河北日报》消息，6月10日，河北省委常委会（扩大）会议召开，省委书记倪岳峰主持并讲话。会议听取了全省畅通交通物流保障市场主体运行情况的汇报。会议指出，河北地处京畿要地，是全国重要交通大通道。要坚决防止层层加码和“一刀切”，确保重点物资运输畅通、高效、安全、可靠。《中国交通报》6月13日报道称，河北已及时完成整改工作，并举一反三，在全省开展自查自纠，规范交通防疫检查，提高通行效率，保障物流畅通。安徽和陕西除了河北之外，安徽和陕西也被国务院通报了。安徽省安庆市宜秀区沪渝高速安庆收费站（眉山出口）防疫检查点对来自外省低风险地区的货车司机要求查验48小时核酸检测证明。安徽省合肥市方兴大道收费站防疫检查点对所有外地货车司机以“留取核酸检测样本”名义，变相强制开展核酸检测。陕西省商洛市商洛东高速口防疫检查点对来自外省涉疫地区货运车辆，一律进行劝返，限制货运车辆通行。据《中国交通报》6月12日消息，安徽的上述问题是国务院督查组5月27日在安徽督查中发现的。当天，安徽省保通保畅指挥部立即督促两地立行立改，会同省疫防办印发紧急通知，再次重申相关规定，对来自低风险地区货运车辆，不得查验48小时核酸检测证明。目前，安徽也已经确认整改到位。再来看陕西。6月9日，陕西省物流保通保畅工作机制指挥部召开视频调度会议，那次会议“通报了国务院物流保通保畅工作领导小组办公室督办内容”。会议提到，正视工作中存在不足，全面开展自查自纠，确保物流保通保畅各项工作落地落实。要精减卡点畅通行，撤销违规或不合理设置的检查点，优化检查方式和流程，切实保障公路畅通；要优化举措提效能，严格落实货车司机“即采即走即追”+“闭环管理”，实施精准防控；要聚焦重点稳经济，靠前对接、主动服务，保重点供应链企业，保重点物资运输，保民生末端配送，保三夏服务，支撑经济稳定上行。资料 | 新华社 交通运输部官方微信 中国交通报 河北日报等责任编辑：李墨轩