炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 国际金融报原料价格支撑之下，两家锂盐厂商上半年业绩预喜。价格重回涨势的碳酸锂，再给市场打了一剂强心针。6月12日晚间，盛新锂能公告，收到公司股东李建华及其一致行动人李晓奇出具的《简式权益变动报告书》，李建华和李晓奇因减持公司股份、以及公司总股本增加导致持股比例被稀释，合计持股比例减少至5%。截至6月13日收盘，盛新锂能报60.16元股，涨幅1.43%，总市值520.6亿元。单季净利创新高2021年8月17日至2022年6月10日期间，李建华通过大宗交易方式减持1956.86万股，占减持时公司总股本的2.26%；2021年8月26日至2022年2月25日期间，李晓奇通过集中竞价交易方式减持87.37万股，占减持时公司总股本的0.1%。本次权益变动后，李建华及其一致行动人李晓奇分别持股2.45%、2.55%，不再是盛新锂能持股5%以上股东。这也意味着，李建华及李晓奇后续的减持计划无需提前披露。李建华的身份并不简单。盛新锂能的前身本是2008年5月上市的威华股份，主营纤维板、林木种植，并有少量稀土业务，彼时公司的控股股东兼实控人即是李建华，李晓奇系其女儿。2020年胡润百富榜中，李建华、李晓奇父女以75亿元财富值位列第973名。历经股权受让及公开市场买入后，2017年6月，盛屯集团正式入主威华股份，实控人由李建华变更为“盛屯系”掌门人姚雄杰。2020年11月，威华股份更名盛新锂能，业务也焕然一新，专注于碳酸锂、锂精矿、金属锂和稀土产品。此番减持，是否是原实控人家族退出上市公司的信号？盛新锂能董秘办人士告诉《国际金融报》记者，“目前李建华不在公司任职，减持是出于个人原因，后续有何打算暂不清楚。”李建华完成减持之际，正值盛新锂能业绩面爆发时。6月7日，盛新锂能发布业绩预告，预计2022年上半年实现归母净利润26亿元至29亿元，同比增长793.9%至897.04%，扣非净利润25.97亿元至28.97亿元，同比增长880.32%至993.56%。对于业绩大幅增长，公司称，主要系报告期内新能源产业快速发展，下游客户对锂盐的需求强劲增长，公司锂盐的销售价格较上年同期大幅上升所致。一季报数据显示，盛新锂能一季度净利润为10.7亿元，照此计算，公司二季度将实现净利15.3亿元至18.3亿元，环比增幅42%至71%，再创单季历史新高。前述董秘办人士对《国际金融报》记者表示，二季度净利的大幅上涨，还是得益于产品价格提升，“公司的产能比较平稳，没太大变化”。碳酸锂价格飙涨半年报预喜的不止盛新锂能一家。雅化集团是锂矿板块率先披露中报预告的企业，据其6月6日的业绩预告，公司预计上半年实现归母净利润21.22亿元至23.72亿元，同比增长542.79%至618.52%。其中，预计二季度实现净利润11亿元至13.5亿元，同比增长336.32%至435.48%。雅化集团指出，报告期内，由于锂行业景气度持续回升，锂盐产品的需求持续增长，锂盐产品价格继续维持在较高水平，公司抓住市场机遇，加大锂盐产品的生产与销售，使经营利润得到大幅度增长。从上市公司的表述中不难看出，锂盐价格是业绩的支撑。眼下这轮国内锂盐涨价周期始于2021年，2021年初，电池级碳酸锂尚不足6万元吨，2022年3月触及50万元吨上方。4月后，价格有所回调，降至46万元吨左右。但5月下旬以来，电池级碳酸锂价格重回涨势。生意社监测数据显示，6月9日电池级碳酸锂华东地区均价为47.2万元吨，与周初相比上涨0.21%。通过观测市场变化来看，当周碳酸锂价格小幅上行。目前市场询单成交开始增加，随着各地疫情的逐渐好转，下游终端需求有所回暖，企业排产出现回升。而铁锂出现新产线投产，使得整体行业采购需求增加，因此碳酸锂价格报价出现提涨，价格预期呈现利好表现。生意社碳酸锂分析师认为，目前市场询单逐渐增加，下游材料大厂按照需求恢复节奏有序备采，市场现货量稍有紧张，低价碳酸锂相对较少，预计短期碳酸锂价格可能稳中有升。二级市场上，锂电板块近期表现强劲。同花顺数据显示，5月份以来，截至6月10日，锂电池板块累计上涨23.21%，大幅跑赢同期上证指数（期间累计上涨7.8%）。板块内有247只个股跑赢上证指数，占比近九成。同时，最近一个月，该板块有99只个股获机构给予“买入”或“增持”等看好评级。中下游承压明显但原料价格上涨势必会带来上下游盈利水平的分化。即便话语权强势如宁德时代，也没能消化掉成本端的压力。一季度报显示，宁德时代2022年一季度实现营业收入486.8亿元，同比增长153.97%，归母净利润14.93亿元，同比下降23.62%。报告期内，公司毛利率为14.48%，较上年同期的27%几近腰斩，降至近年来最低水平。一季度，宁德时代营业成本为416.28亿元，同比激增198.66%。对此，公司给出两大主因，一是随销售成本相应增加，二是部分上游材料价格快速上涨造成成本增加。作为产业链最末端的整车厂，压力更不容小觑。天风证券研报指出，如结合议价能力、采购量等对实际采购成本的影响，再叠加性能技术进步与成本涨价的对冲，综合来看，原材料价格上涨传导至动力电池端的成本涨幅约为20%至25%。江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔告诉《国际金融报》记者，“目前大概已经有10多个车企，20多个汽车品牌、车型，已经涨价了。最典型的是特斯拉的Model Y，涨价的幅度已经达到4万多元，短短8天之内涨了3次价。车企传导压力的主要措施就是是涨价，但一般是畅销的车型涨价，大部分的普通品牌都没有涨价，毕竟新能源汽车的产能是过剩的，涨价会影响竞争力。”除涨价之外，电池厂商和车企纷纷将目光投向上游。日前有媒体报道称，比亚迪在非洲觅得6座锂矿矿山，目前均已达成收购意向。据比亚迪内部测算，在这6座锂矿中，氧化锂品位2.5%的矿石量达到了2500万吨以上，折算为碳酸锂可达100万吨。5月9日，中创新航与天齐锂业全资子公司成都天齐签署碳酸锂供应框架协议，约定2022年6月至12月，成都天齐按协议约定的数量向中创新航销售电池级碳酸锂，销售单价按约定的定价机制执行。责任编辑：杨红卜