近日，多位投资人投诉称，他们通过招商银行购买的“五矿信托-鼎兴1号集合资金信托计划”，在3月30日到期日之后无法兑付，该信托计划疑似爆雷。来源：财通社这两天，关于招商银行代销信托产品“爆雷”的事情，再次引发公众对这家万亿市值大行的关注。01代销信托再“踩雷”据时代财经消息，近日，多位投资人投诉称，他们通过招商银行购买的“五矿信托-鼎兴1号集合资金信托计划”，在3月30日到期日之后无法兑付，该信托计划疑似爆雷。目前五矿信托-鼎兴系列1-15期产品均无法完成兑付，据悉，每一期募资约为1.5亿元-2亿元，产品的整体规模大约是25亿元。资料显示，五矿信托-鼎兴系列的管理公司为五矿国际信托有限公司，由招商银行北京分行营业部托管，属于房地产融资类产品，100万元起购。五矿信托4月8日向投资人发送的一份报告显示，受托人于4月8日收到世茂建设关于寻求项目展期方案的《回函》，世茂建设要求本信托计划到期日顺延18个月。对此，有招商银行北京分行理财经理回应表示，“这个鼎兴1号属于问题产品，这是大家都知道的事情，投向地产的信托，不保本不保息，只是打着5.8%固定收益而已。”该经理还称，“我们向客户推荐之前非常充分、反复地提示过这款产品‘不保本不保息’的风险，因为资管新规以后，所有的理财产品都在向净值化转型。客户自己非要买，看中了高收益和期限短。”不过据多名投资者反映，该产品一开始在招行App上线时界面描述为基金，今年5月初调整了界面信息，增加了对于“房地产融资类产品”的解释，且删去“基金”字样。02屡陷代销风波招商银行，是资本市场的宠儿、股份行的王者，被广泛认为是国内竞争力最强、资产质量最佳、发展模式最好的银行，但是近一年来屡陷代销风波。去年8月，招商银行信托代销首次面向自然人违约，事涉大业信托5亿“无抵押“项目。这项目旨在为华夏幸福间接全资子公司——九通基业投资有限公司提供流动性资金。华夏幸福什么情况想必大家都清楚。招商银行当时表示将督促主动管理方大业信托妥善解决信托利益的分配问题。仅仅三个月之后，2021年11月28日，由招商银行代销的“外贸信托-富荣166号恒大成都天府半岛项目集合资金信托计划”逾期，该计划总规模66亿，由招商银行全权代销。经过协调，最后延期2年兑付的方式处理。5月31日晚，上市公司安克创新发布公告称，公司于2021年6月通过招行长沙分行购买了该行代销的中航651号信托理财产品，认购金额1亿元。根据中航信托 5 月 27 日发出的《延期公告》，现该信托计划下待回收本金及投资收益存在逾期风险。无独有偶，6月3日，也有媒体爆出招商银行代销的山东国际信托-资产组合管理1号产品也出现问题。实际上，今年4月，五矿信托卷入地产信托违约事件中时，五矿信托-鼎兴1号集合资金信托计划疑似爆雷的消息就已经传出。03新行长面临的难题纵观招行银行踩雷的代销信托产品，共同特征之一是该产品的投向为房地产领域。在“三道红线”等政策的高压和房地产债务风险蔓延之下，部分房地产企业纷纷暴雷。房地产类信托产品爆雷更是屡见不鲜。在今年3月年报发布会上，招行副行长兼首席风险官朱江涛披露，招行与房地产相关的理财业务资产余额约1008亿元，占理财总规模不足6%，违约率在0.2%左右。截至2021年末，招行代销与房地产有关的产品规模为988亿元，其中私行代销的非标类房地产余额为933亿元，违约客户主要涉及华夏幸福和恒大。有投资人表示，2021年后还在死命推地产信托的，基本上都不是什么好心思，真的是肥了招行，苦了投资人。也有人认为，“你想赚人家的利息，人家一直就盯着你的本金”。有信托人士表示，从信托产品销售的角度来说，银行只是代销对产品履约不承担保证责任，不过，从以往案例看，毕竟投资者都是银行高端客户，银行多数情况下会介入善后和承担部分代偿责任。值得注意的是，在任近十年的招行原行长田惠宇带领招商银行向大财富管理转型，成效显著，但是也留下了一些烂摊子。田惠宇被查后，招商银行5月才迎来新行长王良，代销信托产品兑付问题如何解决，也成为其上任后面临的最棘手问题。责任编辑：王婉莹