遭遇“双减”过后的新东方，一直都在寻找转型的机会。在2021年12月28日开始，新东方创始人俞敏洪老师，用“东方甄选”直播间为新东方做起了直播带货。在该直播间内，新东方的英语老师们一边教英语知识，一边卖货。在上周，“东方甄选”抖音号的粉丝突破300万，如今粉丝量已达346万。由于东方甄选的突然爆火，新东方在线的股票价格，在上周开始不断大涨。截止6月13日收盘，新东方在线价格为8.72元股。仅仅三日涨幅最高达200%，股价翻了两番。值得注意的是，从0到100万粉丝，“东方甄选”用了半年时间。而从100万到200多万，只用了三天时间。新东方在线翻两倍的涨幅，也仅仅用了三天时间。新东方依靠“东方甄选”登上热搜后，众多网友评论道，“打不死的新东方”。“打不死的新东方”背后，更值得敬佩的是，俞敏洪身上的企业家精神及担当。自从双减政策颁布后，俞敏洪坚持把所有的费用退完，把所有老师的赔偿金都付完。俞敏洪在账上一直留有一笔资金，而这笔资金，在双减政策颁布后，就派上了用场。实际上，这个事情俞敏洪完全可以做到不退费用的拖延，以及老师的赔偿金用借口来推脱掉。一个行业突然消失掉，完全是不可抗力的。对比起地产“枭雄”恒大来说，俞敏洪在这方面做的十分有担当，这个格局和胸怀，还有做企业的道德感，显然是凌驾于很多所谓的枭雄之上。在遇到双减颁布后，俞敏洪将8万套桌椅捐献给乡村学校，接近一亿元的金额。那么我们来分析一下，俞敏洪身上到底有哪些精神，这是不是一个还能东山再起的企业家？一、俞敏洪的企业家精神与担当首先，以俞敏洪当前的财力，完全可以退休环游世界去了。但俞敏洪面对着前所未有的困境时，他首先选择的不是退缩，而是继续前进。俞敏洪选择的带领旗下几百名新东方的老师再次创业，并且我相信这几百名老师应该是精挑细选的，应该是非常有能力的。俞敏洪的选择，这是真的企业家精神。不管以后新东方的道路走的好与不好，面对困境时胆敢再次创业，勇气值得敬佩。想回到新东方当年的鼎盛时期，是不可能的了。虽然道路艰辛，但俞敏洪目前的选择，已走出了一条属于新东方的新道路。值得注意的是，在新东方大火的这几天内，俞敏洪当年的弃将，罗永浩宣布“真还传”接近尾声，罗永浩也要再次创业去了。罗永浩在直播行业里做的非常成功，虽然俞敏洪当年比罗永浩成功很多。但俞敏洪进入到已经被罗永浩插上旗帜的直播领域，俞敏洪大概率做的没有罗永浩十分之一的成功，甚至可能面临很多的嘲笑，你还会做这个事情吗？新东方官微曾提到，“俞老师决定做直播带货时，周围几乎都是反对的声音”，但最终，俞敏洪还是力排众议，成立了农业平台搞助农直播。某种程度上，这也是俞敏洪的理想。俞敏洪从小在江阴农村长大，用艾青的那句诗来说就是，“对这片土地爱得深沉”。在这个背景下，俞敏洪并没有像很多的企业家或者曾经辉煌过的人一样，拉不下自己的面子，不敢做出这样的选择。俞敏洪早在2020年3月的一场直播中透露，“已经考虑退休，会把新东方给到更年轻的一代人去做。”如果没有双减政策的变故，可能俞敏洪已经在环游世界的享受生活，但俞敏洪毅然决然的走上一条新的创业之路。而俞敏洪看到的是大势，大势就是抖音是个流量极大的地方，俞敏洪喜欢农产品，而农业是国家支持的方向，大势就是他旗下的老师有足够的能力，表达能力都很强。现在在抖音上很火的各种“网红校长”，包括投资界一些比较能讲的，例如李丰、罗永浩等等之类的一些人才，都是曾经从新东方里出来的。所以俞敏洪旗下这四百名有战斗力的老师，完全有能力能做到直播带货，甚至如今的新东方里，还蕴藏着很多个“罗永浩”。在这情况下，俞敏洪毅然决然的没有顾及自己的面子，而是看到大势进入到自己不熟悉的领域。整体而言，俞敏洪能在大势面前不抱怨，勇于的自我学习，勇于的革新自己，这就是现在看到的俞敏洪老师，这才是企业家的精神。实际上，一个曾经辉煌的企业家，遇到不可抗力的情况。企业家去抱怨遇到的难处，一定会引来很多人的同情，曾经看到了很多企业家是这样，但俞敏洪选择的是再次上路。俞敏洪的《我曾走在崩溃的边缘》，太具象于目前他的处境了。二、新东方带货能赚多少钱？但说回直播行业能不能赚钱？这就比较难了。从商业模式上看，当下新东方的直播模式依旧承担不起转型的重任。2021年新东方在线的营收为14.19亿元，而新东方的营收更是高达42.77亿美元（约合287亿元人民币）。目前“东方甄选”一季度的交易额也就6500万元，对于集团而言着实是杯水车薪。而直播行业的毛利率一般都是10%，再夸张点最高也就20%。6500万的成交额，能换来过千万的利润吗？可能性并不大。再看到人的主播的角度上，相信新东方目前剩下的这四百位老师应该是跟着新东方身经百战的，但人是一个很难控制住的生意变数。一个人如果他火起来之后，有可能就会“单飞”。尤其像新东方老师这些口才那么好，很容易就有人会冒头成为网红了。这时候，俞敏洪该如何约束旗下的老师？不要再像此前出现微念和李子柒的覆辙。例如目前董宇辉老师的爆火。在6月10日的这场直播当中，俞敏洪老师出现在直播间时，网友发言称让俞敏洪老师先别说话，甚至让俞敏洪老师先离开，不要耽误自己跟董宇辉老师学英语。从行业角度上看，做的太好反而是危险的，越受网友关注，那你的行为就会被无限放大。直播界的头部主播都十分危险，例如薇娅是因为税务问题被禁播，另一个带货王李佳琪在近期也遭受到了停播处理。当然，新东方也只是刚火起来，还未成为一个现象级。在这方面，相信俞敏洪也有足够的能力处理好相关问题。最重要的还是，直播带货并不赚钱，能带来的利润极低。那么给业绩带来的变量不够，为何股价能够大涨？从上周开始，新东方在线的股价就从4元股上涨至今的8.72元股。且上涨十分快，在短短三天内涨幅就高达200%。有关注过新东方的投资者应该知道，新东方的涨幅经常是十分夸张的，能在一两天内涨出翻倍，但最后也是回落。三、结语无法为业绩带来巨大变量的直播带货，从投资的角度上看，更多的是短期炒作，并不能改变公司的基本面。但不得不承认，俞敏洪老师的创业精神值得敬佩，也希望能有多一些有俞敏洪担当的企业家。最后借用《我曾走在崩溃的边缘》里的一句话，一个人真正的体面，是装不出来的。责任编辑：张海营