炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！总市值5.11万亿！科创板三周年，428家公司上市，股价平均涨幅高达108%！来源： IPO日报2022年6月13日，科创板迎来开板三周年。上交所官网显示，目前科创板共有428家上市公司，总市值为5.11万亿元。科创板摘要，数据来源：上交所回想起三年前的今天，证监会主席易会满在第十一届陆家嘴论坛上宣布，科创板正式开板。易会满表示，设立科创板并试点注册制，是深化资本市场改革开放的基础制度安排，是推进金融供给侧结构性改革、促进科技与资本深度融合、引领经济发展向创新驱动转型的重大举措。如今三年过去，科创板的收获如何？来源：公司官网首募6110.68亿元！在科创板428家上市公司中，观典防务比较特殊，其是目前唯一一家从北交所转板至上交所科创板的上市公司，转板时没有募集资金。除去观典防务后，剩余427家公司科创板IPO的实际募资为6110.68亿元。其中，募资金额排名前十的公司为532.3亿元的中芯国际、221.6亿元的百济神州、105.3亿元的中国通号、100亿元的晶科能源、81.72亿元的和辉光电、75.55亿元的时代电气、68.83亿元的翱捷科技、64.47亿元的大全能源、58.11亿元的纳芯微、57.19亿元的奇安信。首募前十名，数据来源：IPO日报整理从总纲来看，科创板面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求，主要服务于符合国家战略、突破关键核心技术、市场认可度高的科技创新公司。具体来看，这428家公司属于24个行业。其中，前三大行业分别是计算机、通信和其他电子设备制造业、专用设备制造业、软件和信息技术服务业，分别包含85家、78家、62家上市公司。这意味着，这前三大行业产生了52.57%的科创板上市公司。前十大行业，数据来源：IPO日报整理谈及行业，上交所近日发布实施《上海证券交易所科创板发行上市审核规则适用指引第7号——医疗器械企业适用第五套上市标准》（以下简称“《指引》”）。科创板第五套上市标准增强了对“硬科技”企业的包容性，支持处于研发阶段尚未形成一定收入的企业上市。开板以来，已有一批创新药研发企业采用第五套上市标准在科创板成功上市，初步形成了药品研发企业的集聚效应和示范效应。上交所在公告中表示，在中国证监会的指导下，上交所本次制定《指引》进一步明确医疗器械企业适用第五套上市标准的情形和要求，是进一步完善科创板支持医疗器械“硬科技”企业上市机制，更好发挥科创板服务科技创新发展战略的重要举措。下一步，上交所将在中国证监会的领导下，积极引导符合条件的医疗器械企业采用第五套上市标准申报科创板，持续完善支持“硬科技”企业在科创板上市的机制安排，进一步推动科创板高质量发展。某企业咨询管理人士对表示，这将给一些“硬科技”的医疗器械企业带来机遇。助力企业高速发展关于科创板带来的机遇，某科创板上市公司董秘对IPO日报表示，上市前，公司主要是存在银行融资难、融资成本高的不利情况。上市后，公司存在的银行融资难、融资成本高的不利情况基本消除，疏通了企业融资难融资成本高的瓶颈。同时，这对公司开发客户有促进作用，也利于企业的规范运营，促进企业风险管控的落实执行。上述董秘任职的这家公司为2020年12月上市，其2021年和2022年第一季度营业收入分别同比增长40.33%和40.45%，归母净利润分别同比增长16.53%和34.27%，扣非后归母净利润分别同比增长32.03%和104.04%。而这并不是科创板上市公司的个例。截至2022年6月13日，同花顺显示，除去3家没有营业收入同比增长率的企业后，剩余425家企业中有175家2021年营业收入同比增长率超过40%，占比为41.18%。而A股4829家上市公司中除去没有营业收入同比增长率的企业后，共有1063家企业2021年营业收入同比增长率超过40%，占比为22.08%。归母净利润方面，截至2022年6月13日，同花顺显示，428家科创板上市公司中，有149家2021年归母净利润同比增长率超过40%，比例为34.81%。某知名注册会计师对IPO日报表示，非经常性损益是指公司发生的与经营业务无直接关系，或是虽与经营业务相关，但由于其性质、金额或发生频率，影响了真实、公允地反映公司正常盈利能力的各项收入、支出。扣非后归母净利润方面，截至2022年6月13日，同花顺显示，428家科创板上市公司中，有146家2021年扣非后归母净利润同比增长率超过40%，比例为34.11%。可以看出，大部分归母净利润高增长企业，并不是靠“偶然”因素。股东收益颇丰企业的快速增长也给股东带来颇丰的回报。截至2022年6月13日，同花顺显示，428家科创板上市公司的收盘价（后复权）相较发行价的平均涨幅为107.89%，涨幅的中位数为49.12%。其中，相较发行价涨幅前十名分别是奥特维、纳微科技、天奈科技、东方生物、美迪西、复旦微电、瑞可达、固德威、安集科技、东威科技，它们相较发行价的涨幅分别为1029.25%、851.31%、823.83%、810.07%、782.60%、762.76%、727.63%、702.00%、668.46%、663.02%。相较发行价涨幅前十，数据来源：IPO日报整理同花顺数据不过也有一些企业出现破发现象。对此，北京大学经济学院教授吕随启对IPO日报表示，部分个股技术含量不足，业绩支撑不够，高市值已经透支了未来的成长性，且估值过高，所以会经历价值回归。另外，截至2022年6月13日，同花顺显示，428家科创板上市公司2021年研发费用的平均增幅为46.35%，增幅的中位数为37.53%。科创板某医药行业上市公司董秘对IPO日报表示，科创板开板3年来，其坚持聚焦支持“硬科技”，明确上市公司科创属性，在资本端给予了生物医药创新公司有力的政策支持。以本公司为例，科创板上市使公司抓住了发展的机遇期，提升了公司治理水平和品牌影响力。同时在科创效应的加持下，公司的资金得到充实，从而进一步加快了创新药的研发进程，完善了公司的产能布局，对公司的核心竞争力而言是很好的提升。相信在未来，将有更多优秀的创新企业登陆科创板，共同带动中国生物医药行业的崛起，让中国的老百姓用上更多先进的创新药，提升中国医药产业在全球的影响力。60家企业等待科创板IPO上会谈及“将有更多优秀的创新企业登陆科创板”，记者通过上交所官网进行统计，截至2022年6月13日，共有60家企业等待科创板IPO上会。审核状态方面，处于已受理状态的为15家、已问询为30家、暂缓审议为1家、中止（财报更新）为9家、中止（其他事项）为5家。审核状态摘要，数据来源：IPO日报整理上交所数据行业角度来看，这60家待科创板IPO上会企业主要来自三大行业。这三大行业分别是计算机、通信和其他电子设备制造业、软件和信息技术服务业、专用设备制造业，占比分别为48.33%、18.33%、13.33%，合计为80%。即这60家企业中每5家企业就有4家来自这三个行业。另外，关于IPO企业的规则，科创板也不断在革新。正如三年前，易会满表示，科创板作为新生事物，具有广阔的发展前景，在成长过程中也难免会遇到一些挑战。证监会将坚持市场化、法治化、国际化的方向不动摇，尊重市场规律，保持改革定力，努力把改革抓实抓细抓到位。除前文近日第五套上市标准的变化外，比如，2020年3月，证监会发布科创板科创属性评价指标体系，并发布《科创属性评价指引（试行）》。《科创属性评价指引（试行）》进一步明确了科创属性企业的内涵和外延，提出了科创属性具体的评价指标体系。科创属性评价指标体系采用“常规指标+例外条款”的结构，包括3项常规指标和5项例外条款。企业如同时满足3项常规指标，即可认为具有科创属性；如不同时满足3项常规指标，但是满足5项例外条款的任意1项，也可认为具有科创属性。3项常规指标包括，最近三年研发投入占营业收入比例5%以上，或最近三年研发投入金额累计在6000万元以上；形成主营业务收入的发明专利5项以上；最近三年营业收入复合增长率达到20%，或最近一年营业收入金额达到3亿元。2021年4月，证监会发布关于修改《科创属性评价指引（试行）》的决定，“门槛”指标再添一项，三个行业被明确禁止在科创板上市。新增的一项为研发人员占当年员工总数的比例不低于10%。可以看出，科创板的相关规则在不断革新，没有默守陈规。责任编辑：杨红卜