经济观察网  记者  钱玉娟6月13日下午，国家市场监督管理总局官网就反垄断二司审批中的湖北星纪时代科技有限公司（下文简称：星纪时代）收购珠海市魅族科技有限公司（下文简称：魅族科技）股权案进行公示。这一经营者集中简易案件的信息显示，星纪时代拟收购魅族79.09%的股权，且交易协议已经签署。“近期，由李书福先生领衔投资的星纪时代已和魅族科技就战略投资事宜签署协议。”魅族科技官方随即作出回应称，本次交易尚需履行相关监管机构的审批手续，交易细节还在协商中。记者从企业信息查询平台启信宝上看到，目前魅族科技的股东信息还未发生变更。在上述收购案之前，董事长黄秀章作为魅族科技大股东，持股49.08%，第二股东是淘宝（中国）软件有限公司，持股27.23%。其余股份由珠海市百科管理咨询合伙企业（有限合伙）、珠海市瑞科投资合伙企业（有限合伙）等11个机构股东持有。如果魅族此次被星纪时代收购成功，黄秀章的持股比例将降至9.79%，淘宝（中国）软件有限公司则直接退出股东队列，而收购方将以79.09%的持股占比，成为魅族科技的大股东，取得绝对控制权。从启信宝查询获悉，创立于2021年9月26日的星纪时代，其第一大股东为吉利集团（宁波）有限公司，持股比例达32.31%。溯源可知，后者又由吉利控股集团董事长李书福100%持股。记者看到，李书福还通过个人持有星纪时代6.15%的股份，他也担任着这家公司的董事长一职。早在今年初，关于吉利集团旗下手机公司与魅族科技接触的传闻甚嚣尘上，而今看，尘埃即将落定，并购交易案正在审批中。就在小米集团创始人、董事长兼CEO雷军宣布亲自下场造车，华为、vivo等手机厂商高调切入智能汽车、车联网等相关领域时，传统造车巨头吉利也开始“逆流”拥抱手机产业。谈及生态链闭环中手机起到的作用，李书福曾说，“手机可以链接车联网、卫星互联网，打造丰富的消费场景，做强生态圈”，而他本人也对跨界打造用户生态链予以看好，在星纪时代创立时就表示要制造高端智能手机，并将其销往全球市场。造车厂闯入手机圈的并非吉利一家，今年5月造车新势力中的蔚来汽车创始人兼CEO李斌也曾透露，不久将推出与蔚来电动汽车配搭的智能手机，不过从目前看，吉利早已布局，并且走出了实质性的一步。魅族科技创立至今，在手机行业已经走过了19个年头，在经历“中华酷联”到“华米Ov”的手机产业格局变迁过程中，虽然作为“小而美”厂商踽踽独行，但在产业洗牌，“后华为时代”到来后，它通过主打“安全牌”存活下来。魅族科技的手机团队，在硬件、软件方面的经验与能力，都成为吉利进行手机产业布局以及实施战略收购的关键所在。“手机业务对整个吉利汽车工业来讲，意义是非常深远的。手机更好地发展，就能带来车机更好发展；车机更好地发展，就能够推进智能座舱水平的不断提升，从而能够帮助智能电动汽车竞争力不断地提高。”李书福曾如此强调布局手机业务的重要性。当然，魅族这样一个多年沉淀的手机团队并入吉利，能与吉利的车机系统达成怎样的融合与升级，还有待时间检验。责任编辑：李墨轩