【政经要闻】NO.1国办：加强地方政府债务管理 通过增收节支、变现资产等方式化解债务风险国务院办公厅日前印发《关于进一步推进省以下财政体制改革工作的指导意见》（以下简称《意见》），部署进一步推进省以下财政体制改革的任务举措。意见提到，加强地方政府债务管理。坚持省级党委和政府对本地区债务风险负总责，省以下各级党委和政府按属地原则和管理权限各负其责。落实省级政府责任，按属地原则和管理权限压实市县主体责任，通过增收节支、变现资产等方式化解债务风险，切实降低市县偿债负担，坚决查处违法违规举债行为。健全地方政府债务限额分配机制，一般债务限额应与一般公共预算收入相匹配，专项债务限额应与政府性基金预算收入及项目收益等相匹配，促进融资规模与项目收益相平衡，完善专项债券资金投向领域禁止类项目清单和违规使用专项债券处理处罚机制。NO.2地方掀起重大项目开工潮 基建投资马力十足随着一系列稳投资政策举措密集出台，地方正在掀起新一轮重大项目开工热潮。上海证券报记者发现，仅云南、贵州、四川等地集中开工的一批重大项目，总投资规模都在数千亿元级别。从各地开工项目涉及的领域来看，主要涵盖民生补短板、基础设施和城市更新、产业升级等领域。专家表示，今年以托底中国经济稳定、保持在合理区间运行为重点的政府投资将持续加力。随着地方专项债发行高峰的到来，地方基建投资将获得有力支撑。作为扩大内需的关键抓手，今年全年的基建投资增速预计会达到两位数。近期，各地纷纷加快重大项目开工进度，地方项目建设如火如荼。5月23日，河北石家庄举行二季度重点项目集中开工活动，574个重点项目集中开工，总投资834.3亿元；6月6日，上海临港新片区（南汇新城）二季度重大项目集中开工，共涉及11个项目总投资额约118.7亿元；6月9日，总投资201亿元的10个重点项目在山东青岛集成电路产业园集中开工……NO.3原银监会副主席蔡鄂生被检察机关提起公诉，涉3项罪名原中国银行业监督管理委员会党委委员、副主席蔡鄂生涉嫌受贿、利用影响力受贿、滥用职权案，由国家监察委员会调查终结，经最高人民检察院指定，由江苏省镇江市人民检察院审查起诉。近日，镇江市人民检察院已向镇江市中级人民法院提起公诉。检察机关在审查起诉阶段依法告知了被告人蔡鄂生享有的诉讼权利，并讯问了被告人蔡鄂生，听取了辩护人的意见。检察机关起诉指控：被告人蔡鄂生利用担任原中国银行业监督管理委员会党委委员、副主席等职务上的便利，以及职权或者地位形成的便利条件，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以受贿罪追究其刑事责任。蔡鄂生担任原中国银行业监督管理委员会党委委员、副主席期间，违反法律法规和相关规定，在履行职责过程中徇私舞弊，滥用职权，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失，情节特别严重，依法应当以滥用职权罪追究其刑事责任。被告人蔡鄂生一人犯数罪，依法应当数罪并罚。NO.4最后一届！巴菲特午餐开拍，起拍价25000美元，已有一人出价北京时间6月13日10：30，第二十一届巴菲特慈善午餐拍卖开始，此次拍卖于北京时间6月18日10：30结束。作为最后一届巴菲特午餐，拍卖金额或刷新纪录。截至发稿，巴菲特慈善午餐上架拍卖近4个小时。ebay网站显示，目前仅一人出价，为起拍价25000美元，约合人民币16.73万元，ebay网站未披露该名报价人信息。根据ebay网站规定，后续竞拍者需加价100美元及以上报价。【公司要闻】NO.5唐山打人事件殃及服装潮牌，本就卖不动的BOY LONDON如何危机公关？连日来，“唐山打人事件”引起舆论持续关注。有网友注意到，涉事施暴男子身穿BOY LONDON短袖。接着，一张“远离这类穿搭人群”的图片被广泛传播，其中的装扮之一就是BOY LONDON服装，来自英国的朋克品牌BOY LONDON无辜躺枪。“不和穿这个牌子的人玩”，BOY LONDON冤不冤？其京东和天猫旗舰店的客服人员统一回复：“坚决抵制暴力行为，感谢消费者对BOY LONDON一如既往的支持。”而这次事件对在中国市场饱受侵权纠纷之苦，销量乏善可陈的BOY LONDON来说可谓雪上加霜。“类似的情况，品牌方很难主动发声，大众消费品没必要标签化、脸谱化。”6月12日，鞋服行业独立评论人马岗在微信中向《每日经济新闻》记者表示，（BOY LONDON）这个品牌的真正问题是山寨货太多。【相关报道】唐山烧烤店打人事件仍在发酵 A股13家上市公司躺枪NO.6还完债了？罗永浩深夜宣布“退网”，将再次埋头创业在罗永浩宣布“退网”相关微博下，有网友表示不舍，称“创业不耽误发微博”“罗老师别这样”。也有网友问到：“不做直播了？”“还完债了？”媒体注意到，此前，有媒体从知情人士处获悉，在6月份进行的一场内部讲话中，罗永浩宣布正式退出“交个朋友”管理层，但仍会以主播身份参与直播。罗永浩当时称，他将从交个朋友的“首席好物推荐官”变为“首席品牌监督官”，将持续关注选品质量和消费者反馈。同时，罗永浩也表示，将更多投入精力在AR领域创业。【相关报道】知情人士称罗永浩AR创业已找到投资人：看中其“连续失败经验”NO.7知网整改诚意如何？开放个人查重，1.5元千字学术界巨头知网再次上了热搜，但这次不是因为整改、调查，而是向个人开放查重服务。6月12日，中国知网宣布即日起向个人提供查重服务，同时，针对研究生学位论文的查重服务将继续通过研究生培养管理机构提供，免费次数从原来的人均1.5次增加到人均3次。此项新业务降低了个人用户查重成本，也意味着知网在知识产权领域的垄断正逐渐被打破。根据公告，个人版查重服务定价将参照市场通行的按字符数收费的方式，定为1.5元千字。此前，知网只面向机构提供查重服务。NO.8势头正猛到退役网红 被围剿的元气森林会昙花一现吗？短短6年，从势头正猛到“退役网红”，从叫板巨头到被巨头围剿，被可口可乐、百事可乐定下了“死期”的元气森林，会不会真的在巨头围剿中败下阵来？可口可乐和百事可乐对元气森林的致命打击从2018年就开始了，2022年两乐再次默契地将矛头一起指向元气森林，并将今年定为了它的“死期”。在中国饮料这个万亿级市场，碳酸饮料占比约15%，产业空间巨大。1983年，中国红极一时的八家汽水厂（北冰洋、汉口二厂、天府可乐等等）销量占据全国汽水总销量的42%，然而随着80年代前后可口可乐和百事可乐进入中国，它们的辉煌就都成了传说。NO.9亚信安全陷解约校招生风波：违约金仅3000元，律师解读6月9日，亚信安全登上脉脉平台热搜榜第一，话题内讨论的是其大规模解约校招生一事。而这距离亚信安全上市不过四个月的时间。针对此事，记者通过多方采访，了解到亚信安全的确存在于6月6日解散飞书校招群的行为，并陆续通知已签约学生需要解约的消息。亚信安全方面对记者指出，根据上半年市场环境的变化，公司对部分产品及服务的规模和方向进了调整，部分尚未入职的应届生同学将面临offer解除的情况。公司已经尽可能在内部提供调岗的机会，对于未能安排理想岗位的同学，公司将提供经济补偿。突然解散飞书联系群、校招生转岗需重新面试，违约金仅3千元【国际要闻】NO.10拜登的噩梦还没结束！美国食品巨头酝酿更多涨价没有最高，只有更高。美国5月通胀意外爆表，食品和能源是其中两大“元凶”，而从最新的迹象来看，无论是食品还是能源，短期内可能还将继续上行。华尔街见闻昨日提及，美国汽油零售价升至每加仑5.004美元，再创历史新高。摩根大通认为，到8月份，美国汽油零售价可能升至每加仑6.20美元。而在食品方面，美国一些大型食品供应商和连锁餐厅表示，由于成本压力显著，他们将继续提高价格，其中就包括北美第一大食品公司卡夫亨氏以及连锁餐厅巨头麦当劳。责任编辑：刘万里 SF014