炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！此次选举的新董事长程勇此前并不在海航，而是来自南航，并且在上个月刚刚从南航退休。ST海航（维权）（600221）今晚发布公告称，公司董事会于2022年6月13日收到公司董事长王英明先生、董事王业权先生提交的书面辞职报告。因工作调整原因，王英明先生申请辞去公司法定代表人、董事长、董事及董事会下属专门委员会相关职务。同一天，ST海航第九届董事会第二十八次会议以通讯方式召开，审议并通过《关于选举程勇先生担任公司董事长及法定代表人的议案》一项议案：公司董事 会同意选举程勇先生担任公司董事长、法定代表人职务。这意味着，自方大集团正式入主海航后，ST海航又一次更换了董事长。今年2月，ST海航刚刚选举王英明担任公司董事长、法定代表人。王英明目前还担任海航航空集团的总裁。今年1月底，ST海航原董事长刘璐因个人原因申请辞去公司法定代表人、董事长、董事及董事会下属专门委员会相关职务，同时也去职海航航空集团副董事长、执行总裁等职务。在此之后，一直担任海航航空集团总裁的王英明才兼任ST海航董事长。而此次选举的新董事长程勇此前并不在海航，而是来自南航，并且在上个月刚刚从南航退休。据记者了解，今年60岁的程勇飞行员出身，从北京分公司回到南航广州总部后主管服务。除了担任ST海航的董事长，程勇还被任命为海航航空集团的副总裁。今年5月17日，南方航空（600029）刚刚发布公告，董事会于2022年5月17日以董事签字同意方式，一致通过以下议案：同意程勇先生因退休不再担任公司副总经理。在此之前，ST海航还于5月16日召开董事会会议，聘任王雁飞先生担任公司副总裁职务。与程勇一样，王雁飞同样是外聘，此前曾任职国航和西藏航空。据记者了解，这两位来自国有三大航的新高管均由方大集团选聘，在方大集团入主海航近半年来，一直要求海航对标国内外优秀航司，同时引入赛马机制，全面堵塞“跑冒滴漏”。附程勇履历中国民用航空飞行学院飞机驾驶专业毕业，1982年1月参加工作，曾任中国北方航空公司沈阳飞行大队检查员兼飞行安全技术室主任、中国北方航空公司沈阳飞行大队副大队长、中国北方航空公司沈阳飞行总队副总队长、中国北方航空公司天鹅航空有限责任公司副总经理、中国北方航空公司三亚有限公司总经理等职。2004年11月任中国南方航空集团公司北方公司总经理。2005年1月任中国南方航空股份有限公司北方分公司总经理、党委常委、副书记。2008年10月任辽宁省机场管理集团公司重组工作领导小组副组长、中国南方航空股份有限公司北方分公司总经理、党委副书记。2009年1月任辽宁省机场管理集团公司重组工作领导小组副组长。2009年4月任中国南方航空股份有限公司北京分公司总经理、党委副书记。2010年4月任中国南方航空股份有限公司党委常委兼北京分公司总经理、党委副书记。2017年7月任中国南方航空股份有限公司党委常委，副总经理。2018年8月任中国南方航空股份有限公司副总经理。2022年5月17日，南方航空（600029）董事会以董事签字同意方式，一致通过以下议案：同意程勇先生因退休不再担任公司副总经理。王雁飞履历：男，1969年11月出生，籍贯辽宁省，毕业于首都经济贸易大学企业管理专业。1992年参加工作，历任中国国际航空股份有限公司计划处科员、运力处副处长、网络收益部副总经理，西藏航空有限公司营销委副总经理等职务，在航空公司市场营销、企业运营管理等方面拥有三十年的丰富经验。责任编辑：张书瑗