由于新冠疫情等因素的影响，近期欧洲多国机场“用工荒”现象突显，出现旅客拥堵、航班被取消的情况。不少机场和航空公司呼吁招聘更多员工，但是专业人士分析，这种混乱或将持续整个夏季难以缓解。机场忙碌混乱英国伦敦的希思罗机场和盖特威克机场在6月7日一共有超过170架次航班被取消，即便部分航班没有取消，由于机场地面工作人员有限，乘客也只能排起长队等待出发。法国戴高乐机场6月8日则有四分之一的航班被取消，其余航班平均延误30至45分钟。在爱尔兰都柏林机场，5月29日有超过1000名旅客因为排队时间过长而错过航班。而据西班牙国家航空公司统计，由于同一原因，在西班牙最繁忙的马德里巴拉哈斯机场，从3月初到6月初一共有1.5万名旅客错过航班。“用工荒”德国汉莎航空公司及旗下廉价航空运营商欧洲之翼6月8日宣布，由于员工紧缺，将在7月取消约900架次航班，约占周末计划运力的5%。汉莎航空的发言人表示，整个航空业，尤其是在欧洲，目前正遭受瓶颈和劳动力短缺的困扰，而且对于机场、地勤、空管以及航空公司来说都是如此。根据欧洲新闻台网站的统计，在新冠疫情期间，有约20万名欧洲航空业从业者被裁员。在今年4月底，巴黎机场集团首席执行官罗曼内就曾估计，巴黎戴高乐机场和附近的奥利机场共有4000个职位空缺需要填充。国际航空运输协会（IATA）理事长威利•沃尔什（Willie Walsh）认为，航空业受到各地旅行政策的影响，政策时常变化，直到最后一刻都存在不确定性。过去两年航空公司和机场已经辞退了大量员工，这些员工已经在其他行业找到了工作，而航空企业却仍然对于何时可以开始招聘缺乏信心。“没有短期解决方案”△路透社报道：马德里机场排长队促使招聘热潮以应对游客激增在机场的混乱逐渐显现并日趋严重之后，为了解决人员短缺问题，各大机场和航空公司开始实施招聘更多员工、提高工人待遇等措施。爱尔兰都柏林机场和英国伦敦希思罗机场均表示正不断扩大安检人员招聘规模。西班牙政府6月7日宣布，将在客流量较大的机场和马德里等旅游目的地增雇500名警察，协助护照检查工作。荷兰阿姆斯特丹史基浦机场同意增加员工的夏季补贴，将能够使全职员工的月收入增加840欧元，并且计划将航班将尽可能转移到鹿特丹、埃因霍芬和马斯特里赫特等地的机场。但是据行业专家分析，这些措施对于在今年夏天缓解机场压力来说，大概率为时已晚。从目前的情况看，各大航空公司在招聘新员工这一步已遭遇瓶颈。国际机场理事会欧洲分部执行董事扬科维奇（Olivier Jankovec）表示，由于航空相关岗位的特殊工作要求，吸引人才并不容易：“尤其是在安保和地勤方面，工作条件相对艰苦，人员必须轮班，且需要在周末工作，眼下的薪资水平已经没有多少吸引力了。”荷兰蒂尔堡大学劳动力市场学教授顿·维尔特根（Ton Wilthagen）也认为，虽然史基浦机场员工待遇有所上涨，但是机场工作负担相对较重，并不会立刻出现大量愿意在机场工作的应聘者。此外，即使能够招募到足够的新员工，也不意味着他们可以马上开始工作。比如，英国、荷兰等欧洲国家都规定，机场新员工先要获得安全许可（security clearance），或者是政府无异议声明，然后才能接受岗位培训。对人员的背景调查和培训这两个流程都会花费不短的时间。根据路透社在5月31日援引国际航空运输协会理事长沃尔什的话报道，在英国，新聘用员工获得工作安全许可所需的时间已经从三到四个星期上升到最长三个月。伦敦希思罗机场表示，机场可能需要至少一年到一年半的时间才能恢复到新冠疫情大流行前的水平。欧洲航空联盟（A4E）董事总经理汤马斯·雷纳特（Thomas Reynaert）坦言，目前机场面临的问题没有短期解决方案。责任编辑：李墨轩