炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！因诉讼案件，泛海控股（000046.SZ）持有的民生证券股权被冻结。泛海控股6月13日晚间公告称，公司经查询国家企业信用信息公示系统获悉，北京金融法院冻结了公司持有的民生证券股份有限公司31.03%股权，冻结期限为三年。据泛海控股2021年年报，截至去年年底，公司持有民生证券31.03%股权，系其第一大股东。“经核实，上述冻结事项涉及的相关方为中国民生信托有限公司。公司将与民生信托进行友好协商，争取尽快解决争议，释放被冻结的公司资产。”泛海控股称，此次资产冻结事项不会对公司的日常生产经营造成重大影响。今年4月下旬，泛海控股公告称，公司被上海臻岩、民生信托及融创集团等起诉。其中，泛海控股与上海臻岩属于商品房买卖合同纠纷，与民生信托、融创集团为债券违约纠纷，涉诉金额合计达到52.17亿元。据泛海控股4月23日公告，公司收到北京金融法院送达的诉讼材料，民生信托作为其发行的信托计划的受托人以“20泛控 01”、“20泛海01”、“20泛海02”债券交易纠纷为由，将公司、公司控股股东中国泛海控股集团有限公司（下称“中国泛海”）、公司实际控制人卢志强诉至法院。民生信托与泛海控股存在三笔债券纠纷。民生信托在2020年分别购买了泛海控股发行的“20泛控01”“20泛海01”“20泛海02”三笔债券，民生信托以债务纠纷为由，要求泛海控股提前清偿债券本息、行使股权质押权，并要求中国泛海、卢志强承担连带清偿责任。民生信托的整体诉讼请求为，判令泛海控股向民生信托偿还合计19.84亿元的债券本金及利息；判令中国泛海、卢志强对上述诉讼请求的全部金额承担连带清偿责任，并判令民生信托在诉讼请求的范围内对泛海控股持有的武汉公司对应注册资本的股份、北京泛海信华置业有限公司对应注册资本的股权折价或者拍卖、变卖所得价款优先受偿。责任编辑：张书瑗