安徽理工大学又获知名专家加盟。据安徽理工大学官网消息，6月10日上午，学校在舜耕楼1121会议室举行聘任仪式，聘请全国知名钻探专家、大国工匠2018年年度人物朱恒银为安徽理工大学教授。校党委书记郭永存、副校长郑明东出席聘任仪式。郭永存为朱恒银教授颁发聘书。郭永存代表学校对朱恒银教授的加盟表示热烈的欢迎和衷心的感谢，对朱教授46年来从事地质钻探第一线野外工作，扎根地矿事业，为我国地质科技创新作出的重要贡献表示崇高敬意。他介绍了学校的办学历史、办学特色及发展格局。期待朱教授在安徽理工大学发挥专业优势，弘扬“劳模”风范和“工匠”精神，促进学校地质学科发展和人才培养。朱恒银教授在致辞中感谢聘任他为安徽理工大学教授，同时很高兴成为安徽理工大学的成员。他表示在今后的工作中将担职尽责、追求卓越，为学校科研创新、人才培养、学科建设等方面工作贡献力量。《人民日报》2020年1月曾刊文《40多年扎根一线深耕钻探的朱恒银——风餐露宿 探寻地球宝藏》介绍了朱恒银的事迹。文章介绍，朱恒银，1955年出生于安徽舒城，安徽省地矿局313地质队教授级高工。1976年，朱恒银被招工到地质队，从此和钻探结下不解之缘。40多年来，他先后前往全国各地勘探，探寻“地球宝藏”；自主研发的不提钻互换钻头技术，在皖南页岩气勘探中，彻底颠覆传统，将取芯时间由过去30多个小时缩短到40分钟。1976年从学徒做起，当了两年工人的朱恒银又重返校园，到安徽省地质职工大学补足专业知识短板。那时，可选的专业较多，钻探工作辛苦又冷门，不少人曾以为他会换个热门专业。没想到，朱恒银选的仍然是探矿工程专业，一干就是一辈子。“没想过要转行。”谈起地质钻探，平时不善言辞的朱恒银突然话多了起来，“对我来说这已不仅仅是份工作，可以说，钻探，更是热爱与责任……”上天不易，入地更难。定向钻探技术规范的推广，解决了表层钻探的难题，但如何向地球深部进军，进行深部地质岩心钻探，成为朱恒银下一个阶段的研究重点。2008年，他申报了《深部矿体勘探钻探技术方法研究》项目，一门心思研究岩心钻探设备，立志解决3000米深部地质岩心钻探“无合适设备可用”的问题。最终，研究出来的高强度绳索取芯钻杆及系列取芯机具，让3000米深部地质岩心钻探有了可用机具；完整的深部地质岩心钻探工艺方法，也健全了深部地质钻探知识体系。“选了这条路，就要干下去。”40多年钻探生涯，朱恒银亲眼见过带队班长被钻探机器弹出3米高；他自己也因钻探受过伤，在手术住院期间，听闻江苏泰州施工困难，刀口还未拆线就躺在车上和南京师范大学的教授一道从六安赶往现场；还体验过在海拔5930米的高原钻探施工现场，从一开始的喘不上气、说不了话，到自如地指导当地地质队员，解决钻头一下地就被永冻土冻住的难题……40多年弹指一挥间，朱恒银一次次向地心深处发起挑战，坚持不懈探寻“地球宝藏”的秘密。在他看来，一项工作若是不能坚持，就很难把它做好，反之，将之做到极致，也就成了一种精神。“我割舍不掉钻探这项事业，钻探方面的挑战就是我创新的动力……”近来安徽理工大学已有多位知名专家加盟。就在今年5月，爱尔兰都柏林大学王文新教授全职加盟安徽理工大学。公开资料显示，王文新，英国皇家化学会会士，爱尔兰科学基金会（SFI）首席科学家，爱尔兰都柏林大学医学院查尔斯皮肤科学研究中心，兼任都柏林大学机械和材料工程学院教授、浙江大学高分子科学与工程学系教授。2010年获欧洲组织工程和再生医疗国际协会年会再生医学领域青年科学家奖，2011年荣获由爱尔兰国家自然科学基金委颁发的爱尔兰科学基金会首席科学家奖，2014年获由DEBRA协会颁发的杰出EB患者服务奖。他主要从事高分子可控聚合方法的研究，高分子新型生物医用功能材料的设计与合成，及其在骨关节和皮肤疑难病方面的应用研究。安徽理工大学地处淮南，是安徽省重点建设的特色高水平大学，是安徽省和中华人民共和国应急管理部共建高校。责任编辑：李昂