原标题：北京西城通报多家防疫不力企业，涉及熟食店等为全面做好新冠疫情防控工作，西城区严格按照上级疫情防控要求持续加强监督检查力度。现对近日检查中发现的问题通报如下：1． 北京燕凤文婧熟食店，经营地址：北京市西城区白纸坊西街1号。佩戴口罩不规范。2． 北京祺彦祥鹏图文设计中心，经营地址：北京市西城区宣武门东河沿街6号205室。佩戴口罩不规范。3． 北京恒瞬间珠宝有限公司，经营地址：北京市西城区大栅栏街40号。佩戴口罩不规范。4． 北京市西城区进松副食店，经营地址：北京市西城区德胜里一区12号楼前。未严格执行扫码、测温。5． 北京味多美食品有限责任公司第二百零一西饼店，经营地址：北京市西城区长椿街北口甲1号。未严格执行一米线。6． 北京春香乐福商店，经营地址：北京市西城区新街口东街59号一层宏福地宾馆8号房间。佩戴口罩不规范。7． 北京鲜果旺果品有限责任公司一分店，经营地址：北京市西城区永安路14号一层。佩戴口罩不规范。8． 北京松松房屋拆迁服务有限责任公司，经营地址：北京市西城区北新华街98号。佩戴口罩不规范。9． 浦原（北京）餐饮管理有限公司，经营地址：北京市西城区西单北大街131号9F-22。未严格执行扫码、测温。西城区将持续加大执法检查力度，各市场主体应进一步强化疫情防控主体责任意识，严格执行各项防疫工作制度，坚决落实好各项防疫举措，层层压实疫情防控责任，坚决筑牢核心区市场防疫安全屏障。北京市西城区市场防疫工作组2022年6月13日责任编辑：李墨轩