新华社墨西哥城6月13日电综述：奥密克戎毒株新亚型引发拉美多国新冠疫情反弹新华社记者受奥密克戎毒株新亚型加速传播等因素影响，拉美地区墨西哥、巴西、玻利维亚等国近期新冠疫情反弹。专家认为，随着疫苗接种率不断提升，拉美地区新一轮疫情造成的住院及死亡人数或低于前几轮高峰时期，但民众仍需做好防护措施。6月以来，墨西哥新冠疫情出现反弹迹象，部分当地媒体将其称为第五波疫情的开始。墨卫生部6日起恢复每日疫情报告发布，数据显示，截至12日，该国过去两周新增确诊病例38451例，累计确诊5823844例，累计死亡710733例。墨西哥国立自治大学卫生专家毛里西奥·罗德里格斯近日表示，过去两个月里，美国新冠疫情再次抬头引发疫情外溢，奥密克戎毒株的新亚型BA4、BA5产生免疫逃逸，防疫措施放松与民众警惕意识下滑，这些因素导致墨西哥新一轮疫情传播。他建议民众在公共场合应恢复戴口罩等防疫措施。据巴西卫生部12日公布的疫情数据，该国过去24小时新增新冠确诊病例11728例，累计确诊超过3145万例；新增死亡36例，累计死亡超过66.8万例。各州卫生厅统计数据显示，过去一周全国日均新增死亡病例160例，达两个月来最高水平。巴西奥斯瓦尔多·克鲁兹基金会传染病专家儒利奥·克罗达近日表示，随着奥密克戎毒株新亚型的蔓延，巴西正面临新一波疫情。玻利维亚卫生部长阿乌萨6日说，该国新冠确诊病例连续四周呈上升趋势，标志着玻利维亚第五波新冠疫情的开始。他呼吁全国人民支持并遵守各项防疫措施，并尽快接种疫苗。阿乌萨说，该国去年底至今年初暴发的第四波新冠疫情病死率低于第一波疫情，这主要归功于疫苗接种的推进和各项防疫措施。巴拿马目前也处于第五波疫情传播高峰期，不过其疫情曲线已出现下行趋势。巴卫生部长苏克雷10日说，该国近期对重症病例控制较为成功。巴拿马当天收到首批新冠口服药莫那比拉韦，辉瑞口服药奈玛特韦利托那韦组合也将于下周运抵。玻利维亚、巴西、墨西哥等多国卫生专家预计，由于新冠疫苗接种不断铺开，新一轮疫情造成的住院人数和死亡人数或将低于去年疫情高峰时期。新冠疫苗接种对古巴疫情控制起到积极作用。古巴公共卫生部数据显示，截至12日，该国连续四周无新增新冠死亡病例，新增确诊病例连续第十周减少。目前，古巴1120万人口中超过730万人接种了加强针。（执笔记者：朱雨博；参与记者：苏津、林朝晖、陈昊佺、吴昊）（完）责任编辑：刘万里 SF014