新浪科技讯 6月13日晚间消息，近日，菜鸟物流举办的走进菜鸟2022媒体分享会中，菜鸟物流科技副总裁丁宏伟在与新浪科技等媒体沟通中表示，面向未来整个行业的需求，菜鸟有三个方向：自动化、数字化、智能化，每个方向有自己的定位，也有相应的核心能力研发，以及对外的商业化产品输出。从2013年5月成立至今，菜鸟已持续发展了9年。九年间，菜鸟作为阿里内部最为核心的基础设施，已经成为支撑阿里巴巴中国数字商业以及海外数字商业发展的主要支柱。其中，物流科技作为驱动菜鸟网络及整个物流行业降本增效、提升商家体验的关键手段，发挥着关键的作用。“真正的科技是要创造价值，是要为产业创造价值，而不是简单地秀科技。这是菜鸟在物流科技领域认定并坚定的方向。”物流科技去年落地超过10国9年前，阿里联合顺丰、三通一达等快递公司，以及银泰、复星、富春等大型集团企业，宣布组建菜鸟网络，计划首期投资超千亿元。当时，阿里组建菜鸟网络的意图和目的一度引发外界猜测，外界对于菜鸟“不是自建物流或者成为物流公司”，一直持有怀疑态度。本次分享会上，菜鸟方面再一次回应了外界关切，“两年前我们就清晰明确了菜鸟新的战略定位——以客户价值驱动的全球化产业互联网公司。”这一定义中，菜鸟物流以客户价值驱动、全球化、物流产业以及互联网组成的四大关键特色，呼之欲出。实际上，早在去年的投资者日上，面对全球投资者，菜鸟CEO万霖就再度明确了坚定做产业互联网公司的战略：既保持互联网数字化优势，又不断夯实物流实业。面向未来，万霖再三强调：“菜鸟唯有坚持长期主义，稳扎稳打建立自身的物流能力，用扎实的物流服务持续为客户创造价值。这个过程没法取巧、没有捷径。”为了建立自身的物流能力，近年来，菜鸟动作频频。据透露，在2022财年，菜鸟加大了全球物流服务的能力建设，在始发国揽收、仓储、清关、干线，和目的国分拨、配送、自提等各个操作环节均加大了建设投入。其中，包括在比利时列日、马来西亚吉隆坡的两大eHub运营后迅速接近满负荷状态，在欧洲、南美洲、东南亚等地建成的9个国际快递分拨中心，及在波兰、法国、西班牙等国建设的一批自提柜设施，提升了端到端的国际快递和供应链能力。截至2022年3月31日，菜鸟直接运营300多万平方米跨境物流仓库，每月有240多架包机用于干线运输，并和全球超过50个港口合作建立智能清关系统，搭建了一张高质量的全球物流网络。面向消费者、物流企业以及全球商家，菜鸟先后推出了菜鸟驿站、菜鸟乡村，物流企业供应链方案以及全球地网等服务。在下乡、出海以及物流企业供应链重塑方面均取得成绩的前提下，2021年，菜鸟成立了物流科技事业部，把过去积累的物流科技的能力向整个行业，向合作伙伴及全球做一个输出。“菜鸟做物流科技，我们一直以来就是互联网的基因。我们从2013年成立，便用科技、数据的方法做供应链物流业务，我们希望把这个能力变成商业化输出、面向客户输出。”丁宏伟表示。据丁宏伟介绍，在过去的2021年，菜鸟已在超过10个国家实施了十几个项目，进行了分拨自动化项目、IoT等能力的输出。面向未来的三个方向基于菜鸟在物流行业的落地实践，丁宏伟分享了自己对于物流科技能力的理解，同时介绍了菜鸟将在哪些领域进行布局。“面向未来整个物流行业的需求，我们有三个方向：自动化、数字化、智能化，每个方向有自己的定位，也有相应的核心能力的研发，包括对外的商业化产品输出。”物流行业与电子商务、金融行业不同，日常中会有大量的生产性工作发生，仓储中也会有大量库工做拣选和搬运，会有大量卡车司机以及末端配送人员。“如何通过生产工具的创新，以自动化的方式直接提升生产力极为重要。”在他看来，AGV的出现通过货到人的方式提升拣选效率，使得物流企业在短时间内完成快速出货，这是生产工具的创新。此外，通过四向穿梭车也能够自动调度每个托盘的承载机器，能够自动进入到仓库里面进行库位的选择，进行入库和出库，能够提升整个生产效率，同时降低工人操作生产的劳动强度和危险度。在数字化方面，由于物流行业链条非常长，当物流行为发生后，在时间、空间等维度上需要非常多的企业进行协作，才能让链条、上下游更加高效地协作。基于此，菜鸟推出了OTWB和数字供应链控制塔，通过运营管理系统把整个链条上的数据进行协同、拉通，使得上下游更高效的协作。此外，在智能化方面，如何让物流供应链这个行业快速吸纳AI、数据分析等能力，基于这些能力做出高质量决策也极为重要。在这一方面，菜鸟上线了AI质监员，用于分析每个操作员的上线行为是否规范。将长期布局智能驾驶值得一提的是，丁宏伟重点介绍了菜鸟在智能无人车方面的成果。据介绍，目前，菜鸟驿站在全国二百多所高校还投入了五百多台无人车“小蛮驴”，成为目前全球规模最大商用无人物流车队。他看到，在典型的物流供应链环节里，包括大量的订单处理、仓库存储、拣选、商品打包、车辆运输以及末端配送等环节，整个物流科技都是在围绕着这些环节去进行生产工具的创新，优化生产关系并提升生产效率。如何通过自动驾驶等技术去改善并降低这一领域的成本，至关重要。“从产业的视角就决定了无人驾驶会是物流行业和物流科技里面非常关键的发展方向。”丁宏伟表示。据他介绍，从去年开始，菜鸟已经在城市配送和干线里面开始布局智能无人驾驶，菜鸟将在这一方面展开长期布局。（文猛）