6月13日，数字艺术品版权分发平台“有鱼艺术”（www.youyu.art）宣布正式上线。“有鱼艺术”是由香港主板上市公司中手游（0302.HK）控股子公司海南古茗科技有限公司和北京市版权保护中心、版权链全国运营中心、北方文化产权交易所战略合作并倾力打造的可信数字艺术品版权分发平台，是版权链数字艺术超级节点。“有鱼艺术”平台于今日正式推出内测版本，开放用户实名注册和平台活动。用户可通过H5方式，或通过官网（www.youyu.art）下载安卓APP登陆，并可加入“有鱼艺术”官方社群和关注公众号。“有鱼艺术”依托国内首个由版权行政管理部门主导推出的行业公链“版权链”和数字版权证书系统，为数字艺术品提供版权合法化确权、存储、首发销售和保护服务。“有鱼艺术”支持数字艺术品版权发行和用户之间自由转让，每次转让均需按约定向创作者支付版税。纳入数字艺术领域国家区块链可信数字版权生态创新应用试点示范项目“有鱼艺术”主体公司海南古茗科技有限公司作为版权链在数字艺术领域的超级节点，根据北京市版权局统一部署，在北京市版权保护中心和版权链全国运营中心指导下，负责数字艺术领域国家区块链可信数字版权生态创新应用试点工作，“有鱼艺术”被纳入版权链重点示范项目。版权链不同于传统区块链系统的分类标准，是集公链的开放性（验证节点开放）和联盟链的可管可控性（记账节点准入）于一体的行业公链（产业公链）系统。由证书链、保护链和交易链组成的多链结构的区块链系统，其中证书链用于存储版权确权信息和数字版权登记证书，为版权产业提供可信数字版权确权服务。交易链用于发行数字版权资产和存储数字版权资产交易凭证，为版权产业提供可信数字版权交易服务。保护链用于版权监测、公示、和解、调解和侵权诉讼等业务的电子存证，为版权产业提供可信数字版权保护服务。在2022年1月，版权链入选中央网信办等16部委评选的“国家级区块链创新应用试点”。同时，海南古茗科技有限公司的战略合作伙伴北方文化产权交易所，获得黑龙江省委宣传部批准进行版权交易和无形资产交易业务，为“有鱼艺术”开展数字艺术品版权发行和用户之间自由转让提供业务支持与指导。北方文化产权交易所成立于2011年7月，由黑龙江省委宣传部直接领导。股东单位分别是黑龙江文化产业投资控股集团、黑龙江出版集团、黑龙江广电传媒网络集团、黑龙江日报报业集团四家省属大型国有文化企业集团。已与80多个知名IP版权方和艺术家达成合作“有鱼艺术”包含潮流艺术、游戏、动漫、电竞、博物馆和艺术家多个数字艺术板块，目前已与80多个知名IP版权方和艺术家达成合作，包括动漫卡通IP流氓兔、喜羊羊与灰太狼、老夫子；游戏IP仙剑奇侠传、大富翁、轩辕剑；EDG电子竞技俱乐部；国际数字艺术教父安德鲁·琼斯、潮流艺术家王威、罗霄；国际著名当代艺术家于幸泽博士、中国最具潜力的新锐艺术家陈晓东、中国暗黑美学代表艺术家黑金和中国当代水墨艺术领军艺术家蔡广斌等。赋能实体经济、创作者及消费者“有鱼艺术”发行的数字艺术品主要来自于实体产业，帮助实体产业形成数字资产，进行数字化转型升级。改变了实体产业“设计+生产实物产品+销售实物产品”的传统模式，变成为“设计+铸造数字产品+销售数字产品+（生产实物产品+销售实物产品）”的新型模式，降低了实体产业产品研发销售的试错风险。同时帮助实体企业丰富了版权授权和商业化路径，实现了个性化授权。并基于数字艺术品，实体产业可以建立和消费者的关联关系，构建数字用户生态。面对创作者，“有鱼艺术”上铸造和发行的数字艺术版权产品，经过版权行政管理部门登记审核，权利清晰，并通过版权链存储版权确权信息、数字版权登记证书和数字版权资产交易凭证，同时为权利人开展版权监测、公示、和解、调解和侵权诉讼等业务，提供可信版权电子存证。“有鱼艺术”设置了版税功能，支持用户之间数字艺术品数字版权的自由转让，每次转让都需要按约定向创作者支付版税，实现为创作者持续赋能。对于消费者，“有鱼艺术”以数字版权为核心，将艺术收藏的边界延伸至数字领域，将艺术消费走向大众。“有鱼艺术”为用户提供的都是可验证的正版数字艺术品，用户没有购买假货的后顾之忧；每份正版数字艺术品都带有一份独立的版权授权，可以满足用户对数字艺术品产品的个性化定制需求；同时，增加用户免费参与数字艺术品活动的机会。例如：用户在“有鱼艺术”有机会免费获得平台创世纪念徽章空投，可以参加艺术家见面会、IP版权方官方活动、获得实体赠品和稀有款数字艺术品等，创世徽章长期持有者还可以享受后续其他IP系列的优先购买权和限定款空投机会等权利。“有鱼艺术”将不断丰富正版数字艺术品的应用场景，提升使用价值。为中手游深化完善元宇宙布局提供强有力支持所有通过“有鱼艺术”平台发售的数字艺术品都将在中手游自主研发的首个国风元宇宙《仙剑世界》中完美呈现。这极大丰富了“有鱼艺术”数字艺术品的应用场景和价值赋能。而“有鱼艺术”也将为《仙剑世界》中众多的创作者设计的数字版权资产提供销售和转让支撑，为打造仙剑世界强大的虚实融合经济系统，为中手游的国风元宇宙布局提供强有力支持。伴随着“有鱼艺术”今日的正式上线，中手游积累多年的IP资源和IP运营优势将得到更大化的发挥。中手游以IP为核心的发展战略又向前迈进了一大步，从IP游戏研发与发行和自有IP运营的业务形态向平台级业务实现突破性发展。而“有鱼艺术”以数字版权为核心，将艺术收藏的边界延伸至数字领域，将艺术消费走向大众，并助力潮流艺术和艺术收藏创造性转化与创新性发展，充分体现了数字版权赋能实体经济、创作者和消费者的初心。而海南古茗也将在把“有鱼艺术”打造成国家区块链创新应用试点最合规、可信的数字艺术品版权分发平台的目标道路上坚实前行！责任编辑：马婕