炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今日（6月13日）晚间，川能动力（SZ000155，股价22.37元，市值330.2亿元）披露一则令投资者关注的公告，公司拟与亿纬锂能（SZ300014，股价99.58元，市值1891亿元）、蜂巢能源两大头部电池企业成立合资公司，拟建设3万吨锂盐厂。这无疑是一笔大手笔投资，从合资公司的管理结构和股权结构来看，川能动力仍然是主导力量。不过根据《每日经济新闻》记者估算，3万吨锂盐需要144万吨~189万吨原矿，目前川能动力李家沟锂辉石矿为105万吨年。合资公司的精矿来源问题该如何解决？在公告中，川能动力也提到项目原料主要为锂精矿，原料供应存在缺口，且目前国内锂精矿主要依赖于进口，存在无法解决锂矿原料来源的风险。合作方之一曾是增发对象今日晚间，川能动力披露公告称，公司决定与亿纬锂能、蜂巢能源科技股份有限公司（以下简称“蜂巢能源”）共同组建合资公司，投资建设3万吨年锂盐项目。新设合资公司注册资本为7.5亿元，其中川能动力出资3.83亿元，持股比例为51%，为合资公司控股股东；亿纬锂能出资1.84亿元，持股比例为24.5%；蜂巢能源出资1.84亿元，持股比例为24.5%。图片来源：公告截图合资公司暂定名为四川能投德阿锂业有限责任公司，公司注册地为德阳——阿坝生态经济产业园区，年产3万吨锂盐项目。项目建设内容为投资建设年产3万吨锂盐生产装置及配套设施，其中拟投资建设年产1.5万吨电池级氢氧化锂和年产1.5万吨电池级碳酸锂的生产线。项目总投资为14.9亿元，其中合资公司各股东方以注册资本金出资7.5亿元；其余资金由合资公司通过银行信贷等方式解决。项目建设期为2年。从合资公司董事会席位看，川能动力委派3名董事（含董事长），亿纬锂能委派1名董事，蜂巢能源委派1名董事。董事长由川能动力委派和推荐。川能动力表示，本次投资旨在发挥和利用各方资本及资源优势在锂电产业领域深化合作，实现资源共享和收益共享。不过，川能动力与蜂巢能源的合作并非没有迹象。川能动力今年年初完成了增发，增发对象包括蜂巢能源。此前，《每日经济新闻》记者在川能动力年度股东大会上问及蜂巢能源这类电池企业是否和上市公司有进一步合作的问题，公司董事长张昌均表示：“处于筹划合作过程中，具备条件，该公告就会公告。”值得一提的是，蜂巢能源也在今年加大了在四川的投资力度。6月10日，蜂巢能源科技股份有限公司与达州市人民政府、达州高新技术产业园区管委会三方代表在成都正式签署《蜂巢达州锂电零碳产业园项目投资协议书》。根据协议，蜂巢能源将牵头产业链企业投资建设蜂巢达州锂电产业园，投资总额达170亿元。亿纬锂能是一家超千亿市值的电池企业，与川能动力的合作倒是令投资者感到惊喜。锂矿产能是否能支撑该项目？不过需要注意的是，该合资公司是否有足够的原矿支撑年产3万吨锂盐的产能？根据原矿到锂盐的转换公式，一般6~7吨原矿生产一吨锂精矿，按行业平均水平大约8~9吨锂精矿可加工1吨碳酸锂。倒推回去，3万吨锂盐相当于24万吨~27万吨锂精矿，对应需要144万吨~189万吨原矿。而这一原矿需求量超过了川能动力旗下李家沟锂辉石矿的采选能力，川能动力在2022年年度经营计划中重点提到，加快锂矿建设生产进度，推动李家沟锂辉石矿105万吨年采选项目尽快建成投产。105万吨年采选项目对应年产锂精矿可能不足18万吨。在公告中，川能动力也提到了原材料价格波动及供应不足风险。项目原料主要为锂精矿，原料供应存在缺口，且目前国内锂精矿主要依赖于进口，存在无法解决锂矿原料来源的风险。《每日经济新闻》记者注意到，川能动力和电池企业的合作也符合今年新能源产业的一个趋势——上游矿企和下游电池企业捆绑加深。在5月上旬，天齐锂业和国内电池头部企业中创新航科技股份有限公司签订战略合作协议。5月20日晚，天齐锂业公告与北京卫蓝新能源科技有限公司签署《合作协议》，后者是国内从事固态电池研发的企业。责任编辑：冯体炜