两个月前，北京市在网上开办“企业破产（强制清算）信息查询”专窗，方便破产管理人查询企业土地、房产、车辆等信息，仅一个半月就完成142件信息查询的办理。20分钟完成7个部门信息查询申请4月18日，北京市隆安律师事务所通过首都之窗网站“企业破产（强制清算）信息查询”在线窗口，对北京网优聚众网络科技有限责任公司的主体信息及财产信息进行线上查询，共申请查阅北京市市场监督管理局等7个部门的相关信息，办事人通过身份登录、填写基本信息、提交申请材料等操作，大约用时20分钟就完成了信息查询的申请。3个工作日后，管理人收到了邮寄送达的全部查询信息。北京市隆安律师事务所表示，破产信息查询开通网办，大大减少了管理人线下查询的跑动次数。北京市政务服务局有关负责人介绍，将实体大厅的窗口搬到首都之窗网上，提供土地、房产、车辆、市场监管、社保等信息查询服务，破产管理人线上提出申请后，各相关部门在规定时限内予以提供查询结果，使办事人“全天候”、足不出户、一张表单，即可申请查询全部信息，与实体大厅查询工作形成互补，提高查询效率。据了解，自2020年5月18日市政务服务中心大厅“企业破产（强制清算）”专门窗口开设，至2022年5月底，2年时间共计接待767家破产管理人（或强制清算组）申请查询1123家进入破产（强制清算）程序的企业有关信息6200余件，工作日平均每天查询12.4件，成为办理需求量大的高频办理事项。企业破产（强制清算）信息查询便利度不断提升企业破产（强制清算）信息查询是企业进入法定破产（强制清算）程序后一项必不可少的工作，也是《企业破产法》和《公司法》赋予法院指定管理人（强制清算组）的工作职责。然而，长期以来，管理人（强制清算组）依法向政府相关部门和单位申请信息查询时却存在一定困难，进而影响了企业破产（强制清算）的效率。为推动企业破产（强制清算）提质增效，市政务服务局在市场监管、公安、规自委、住建、人社、医保、公积金等7个部门设置了破产查询政务服务事项，将事项纳入全市政务服务事项管理系统规范统一管理。统一办理要件，按照最简化原则，统一要求只需提供法院受理破产案件《民事裁定书》、指定管理人《决定书》、管理人授权委托书、具体经办人员身份证件4份必备材料即可申请信息查询。同时，压减办理时限，涉及信息查询的7个部门中要求6个实现即时办理，即0.5个工作日出具查询结果，特殊情况下不得超过5个工作日；1个情况比较复杂的部门要求不得超过5个工作日出具查询结果。此外，集中办理地点，线下全部进驻政务服务中心，并在市政务服务中心开设了专门窗口集中统一办理。北京市破产管理人协会副会长邢立新介绍，从2020年上半年开始，北京市就在市政务服务中心大厅开设“企业破产（强制清算）”专门窗口，破产管理人可以在此“一站式”查询政府部门掌握的企业有关信息。今年4月以来，这项查询服务可以在网上进行，实现了“一趟也不用跑”，进一步方便了破产管理人办事。对于如何进一步优化破产政务服务，邢立新建议继续在信息化方面挖掘潜力，建立一个整合政府、法院等机构信息的平台，向法院指定的破产管理人开放权限，此举将令破产管理更高效。责任编辑：李昂