河北唐山市烧烤店打人事件的发生，引发当地多起举报事件。视频中人手举身份证，实名揭露此前曾遭暴力打砸、非法拘禁的经历。与此同时，唐山公安机关也开始针对扫黑除恶工作做出部署。2022年6月13日，据微信公众号“唐山发布”的消息，唐山市夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动领导小组办公室发布了《唐山市夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动举报方式公告》，正式公布了夏季社会治安“雷霆风暴”专项整治行动的举报内容、举报方式和举报须知。而在唐山市夏季社会治安“雷霆风暴”专项整治行动开展当天晚上，唐山市丰南公安局、滦州市公安局就陆续受理了两起涉及暴力事件的实名举报案。在唐山打人事件之后，一场打黑的大幕正在缓缓拉开。陆续出现举报者“在短短几天内，就通过当地人民检察院批准逮捕，这个响应是非常迅速的，这就展示出了当地司法部门果断快速打击犯罪的决心。”重庆敬友律师事务所执行主任李世平对时代周报记者表示。回顾该事件，6月10日，唐山市烧烤店打人事件将唐山推上了舆情的火山口。当日，河北唐山多名男子在烧烤店群殴女子事件冲上微博热搜，引发全网关注，唐山警方随即展开抓捕行动。截至6月11日下午2时34分，唐山市公安局官方微博表示，在江苏警方协助下，唐山警方将最后一名涉案人员抓获。至此，该案九名涉案人员已全部归案。6月11日晚10时53分，廊坊市公安局官方微博发布警情通报称，此案经河北省公安厅指定异地管辖，目前9名嫌犯已被廊坊市广阳区检察院批准逮捕。在李世平看来，虽然网上没有曝出检察院批准逮捕的具体罪名，根据其多年刑事案件办理经验，该案的九名犯罪嫌疑人可能涉嫌的罪名：强奸罪（未遂）、故意伤害罪、故意杀人罪（未遂）、寻衅滋事罪等。“具体涉嫌几个罪名，是否涉嫌黑恶势力，以及最终会判处多久刑期等，还有待官方给予进一步的调查结果。当然，并不是每个人必然会涉嫌相同罪名，可能个别人只涉嫌其中一种或其中几种。”烧烤店打人事件发生后，网络上开始涌现出多起实名举报唐山当地涉嫌黑社会性质组织犯罪事件。时代周报记者注意到，6月10日晚，河北唐山蛋糕店老板孟某实名举报涉黑团伙敲诈勒索、暴力打砸。视频中，孟某强调，涉黑团伙曾有过多次恐吓其家人、声称要见他一次打他一次等行为。6月12日晚11时21分，唐山市丰南区公安局官方微博发布警情通报称，针对蛋糕店被暴力打砸，根据唐山市公安局指定管辖，唐山市丰南区公安局迅速成立专班，组织力量对该案进行侦办，主要犯罪嫌疑人史某、李某某已被抓获归案。6月11日，唐山一女子又发布了一条实名举报视频，称自己和同事曾在5月23日被一伙人骗到酒吧内部，非法拘禁长达16小时，期间，这些人对其进行殴打辱骂、威胁恐吓、打“白条”、关黑屋、关狗笼等一系列黑社会行为。6月12日晚11时40分左右，河北滦州市公安局官方微博发布警情通报表示，针对酒吧殴打并非法拘禁事件，根据唐山市公安局指定管辖，滦州市公安局立即成立专案组，迅速开展工作，已将朱某斌、杨某等4名犯罪嫌疑人抓获。对于这两起实名举报案件的下一步进展，李世平表示，嫌疑人已经被“抓获”，下一步就是根据已经掌握的证据确定属于社会治安案件还是刑事案件，治安案件会对当事人进行治安处罚，如果是刑事案件则由侦查机关继续收集证据，在法定的期限内，将收集好的证据交由检察机关审查决定是否对犯罪嫌疑人逮捕，是否逮捕决定之后再交由公安机关执行。然后就是正常的侦查、审查起诉、一审等。各地开展夏季夜巡唐山市烧烤店打人事件发生后，引发全国上下高度关注。6月12日下午，唐山市召开夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动动员部署大会，唐山市委、市政府决定，从即日起开展为期半个月的夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动，把打击锋芒对准群众反映强烈、社会影响恶劣的犯罪活动，出重拳，用重典，惩恶务尽，绝不手软，以雷霆万钧之势尽锐出战、决战决胜。整治行动举报内容包括打架斗殴、寻衅滋事、故意伤害、侮辱妇女等违法犯罪行为；敲诈勒索、欺行霸市、强揽工程、强迫交易等违法犯罪行为；对违法犯罪进行包庇纵容，失职失责的违纪违法行为等。会议提到，专项行动将全面整治社会治安领域突出问题，坚决依法打击各类违法犯罪活动，进一步净化社会治安环境，全力保障人民生命财产安全，切实提高人民群众安全感、满意度。“专项整治行动的产生意味着当地司法机关严厉打击犯罪的决心和态度，正如‘急病更需猛药医’一样。”李世平表示，在法治社会的今天还能出现如此恶劣的随意殴打事件，极大破坏了公众的法治情感，当地社会治安的“病态”需要这一剂“猛药”来医治。唐山烧烤店打人事件，不仅仅震惊了全国，也让各地方的执法机关警觉起来。从昨日起，全国多地警方密集开展了夏季夜巡，以强化社会面管控。在河北省内，保定涿州市公安局微信公号6月11日发布了一则夏季夜巡专项行动视频，视频中多次出现了巡查烧烤摊、烧烤店的场景。6月12日，微信公众号“保定晚报”发布消息称，为进一步强化社会面管控，震慑各类违法犯罪，按照省公安厅统一部署，保定警方在全市范围内开展“夏季夜巡专项行动”。而在河北省外，山西平遥、宁夏石嘴山市大武口区、河南濮阳等地也陆续开始了夏季夜巡。根据平遥县公安局、濮阳市公安局官方抖音账号发布的视频，平遥警方和濮阳警方均已开展夏季夜巡活动。6月12日，微信公号“平安大武口”也发布消息称，6月11日晚，为进一步净化社会治安环境，严密防范、严厉打击和有力震慑各类违法犯罪，大武口区公安分局在石嘴山市公安局统一指挥下，在全区范围内开展夜巡活动，全面摸排矛盾纠纷苗头和不稳定因素，及时消除治安隐患，确保全区社会治安持续稳定。责任编辑：李墨轩