新京报讯（记者杨菲菲）惟妙惟肖的智能机器人舞蹈、精彩纷呈的中学生航模飞行表演、沉浸式体验智能制造……和田地区14所中小学的三百余名师生、家长近距离感受着科技的魅力。6月13日，记者获悉，由北京市援疆和田指挥部发起的第二届科技月“京和科技月”活动已于日前正式开幕。开幕式上，中国载人航天工程副总设计师、“航天英雄”杨利伟和我国著名科学家钱学森之子钱永刚教授通过视频致开幕词。杨利伟向和田广大教育工作者和科技工作者致以诚挚问候，介绍了神舟十四号飞行任务，表达了对北京援疆促进和田地区科技、教育事业发展的认可，鼓励和田青少年努力学习、实现梦想，并预祝系列活动取得圆满成功。钱永刚教授勉励和田青少年学生要学习领悟老一辈科学家的爱国奉献精神，从小立下报国志，打好基础，将来用自己的知识和本领服务新疆、服务祖国。启动仪式过后，数百名中小学生沉浸式体验智能制造、虚拟现实、人工智能、模拟飞行、趣味编程等系列科技互动项目。有学生激动地说：“我第一次看到机器人跳舞，太神奇了，我要参加学校的科技社团学习更多科学技术知识”，有学生表示长大要像杨利伟一样成为一名光荣的中国航天员。此次活动时间为6月11日至7月10日，面向广大青少年、面向基层群众，设计开展科技体验、科学竞赛、校园巡展、无人机表演等系列科技主题活动，内容丰富、形式多样。据了解，北京市作为全国科技创新中心，自对口支援和田以来，充分发挥科技和教育发展优势，逐步在和田探索建立起“全链条”科技教育示范体系：建成幼儿园“科学乐园”；小学“创客空间”“VR教室”“5G+全息远程教室”；中学“校园科技馆”，组建编程、航模等科技类社团，开设“人工智能”课程；职业教育“人工智能”订单班，“人工智能”产业园区成功投产，推动多个科技产业援疆项目落地实施；积极开展科普活动，填补了当地科技教育、科技产业领域多个空白。同时，“京和科技月”这一年度性科普系列活动已成为和田地区的科教名片。责任编辑：李昂