智能手机企业加速向汽车行业渗透的同时，车企也开始“反向”进军手机行业。6月13日，国家市场监督管理总局发布湖北星纪时代科技有限公司（以下简称“星纪时代”）收购珠海市魅族科技有限公司（以下简称“珠海魅族”）股权案公示信息。根据公示信息，星纪时代已与珠海魅族及魅族创始人黄秀章等签署协议，星纪时代拟收购珠海魅族79.09%的股权，取得对后者的单独控制。本次交易完成后，黄秀章先生对于珠海魅族的持股将降低至9.79%，淘宝中国将退出对于珠海魅族的持股与控制。天眼查信息显示，星纪时代成立于2021年9月，注册地为湖北省，注册资本为7.15亿元。公司大股东为吉利集团（宁波）有限公司，持股比例达32.3%，吉利控股集团董事长李书福为该公司股东和董事长。此外，星纪时代的其他股东包括宁波铂马企业管理合伙企业（有限合伙）、海宁万鑫科技合伙企业（有限合伙）、武汉经开星纪投资基金合伙企业（有限合伙），以及三名自然人股东沈子瑜、李书福和苏静。随着汽车智能化水平逐渐提升，智能手机与汽车产业的交集也越来越广泛。随着华为、小米、苹果等手机企业加速向汽车产业渗透，车企“反向”进军手机领域的也有不少，跨界手机行业对于李书福而言也并不是新鲜事。2021年9月，吉利官方宣布李书福将进军手机领域，星纪时代就曾与武汉经济技术开发区签署战略合作协议，项目总投资逾百亿元，定位高端智能手机市场。今年1月底，吉利也曾传出与魅族洽谈收购的消息。魅族创办于2003年，自初代智能手机M8发布以来，便凭借其独特的设计和精品化的路线获得一批忠实粉丝，迎来“高光时刻”。不过，在近几年智能手机激烈的市场竞争中，魅族由于发展路线中的种种失误逐渐落伍，市场份额也从鼎盛时期的20%跌落至不足1%。对于此次收购，珠海魅族方面表示，本次交易尚需履行相关监管机构的审批手续，交易细节还在协商中。“相信魅族会以此次战略投资为契机，开创更加美好的未来。我们将择机分享详细消息。”业内有分析认为，星纪时代收购珠海魅族，将会为双方带来双赢局面。魅族能够获得雄厚资本支撑，星纪时代及吉利，则将大幅加强自身软件研发能力，双方未来可以联合进军手机市场并发力车机智能互联。责任编辑：李墨轩