来源：每日经济新闻据央视新闻，当地时间6月13日，日元对美元汇率持续下跌，一度跌至135.22日元兑换1美元，创下自1998年10月以来、时隔约24年的新低。北京时间6月13日14：00，日经225指数收盘下跌836.85点，跌幅为3.01%，报26987.44点。据海外网援引日本媒体报道，日本内阁官房长官松野博一13日对此表示，“日元快速贬值，我们对此十分担忧。”他还称，政府将和日本银行紧密合作，高度关注汇率市场动向和日元贬值对经济物价影响。近期日元汇率持续下跌，日本媒体分析认为，受市场担忧美联储进一步收紧货币政策以及日元缺乏遏制贬值手段等因素影响，今后日元贬值的情况可能持续。报道称预测日美利率差将进一步扩大抛售日元买入美元的交易在加剧据中新经纬援引日经中文网报道，市场相关意见认为，受美国物价高涨影响，美国联邦储备委员会将加快加息速度，由于预测日美利率差将进一步扩大，抛售日元买入美元的交易在加剧。日经中文网13日在另一篇报道中写道，根据物价和经济情况估算的理论值为1美元兑换110日元左右，实际汇率与理论值相比，呈现出日元大幅贬值的态势。但美国物价上涨率居高不下，美国加息猜测进一步增强，预感到日美利率差会扩大而抛售日元的压力下，周初日元或将持续贬值。该报道提到，2022年日元兑美元汇率的下跌幅度已达到约20日元，最大原因在于日美利率差。日美两国的2年期国债的利率差在6月10日扩大至3.1%以上，为2018年11月以来最高水平，而资金往往会流向高利率货币。该报道指出，日美利率差曾在5月下旬一度缩小，并引发日元回购动向。原因是有观点认为，美国物价即将从顶峰回落。但由于上周末的“（美国）CPI冲击”，日美利率差扩大和日元下跌的猜测再次增强。日本政府：对日元快速下跌表示关切6月6日，日本央行行长黑田东彦发表演讲，以日本经济正在从新冠疫情打击中复苏等为由，强调“完全不是实施货币紧缩的状况”。他表示为了促成物价持续稳定上升，“将以毫不动摇的姿态坚持货币宽松”。关于日元贬值，黑田东彦当时指出：“如果不是剧烈变动，而是稳定地走向日元贬值，那么从整个经济来看，起到正面作用的可能性较大。”据悉，黑田东彦2013年3月就任日本央行行长，之后立即于4月提出在大约2年内实现物价上涨2%的目标，并推行大规模货币宽松。他于2018年4月获得连任，但至今仍未达成上述目标，任期到2023年4月结束。随着日元持续下跌，日本财务大臣铃木俊一曾于6月7日表示：“正在抱着紧张感，关注汇市动向和日本经济的影响。”6月10日，日本财务省、日本央行和金融厅发布联合声明称，对日元兑美元近期快速下跌表示“关切”。声明还表示，必要时日本当局将对外汇采取适当的行动，会与其他国家密切沟通；日本政府和日本央行将紧密配合，密切关注外汇走势以及对经济和价格的影响；外汇稳定波动反映基本面非常重要，不希望日元汇率出现快速波动。编辑|彭水萍 何小桃 易启江责任编辑：郭建