6月13日盘中，比亚迪（002594.SZ）股价上攻至358.86元，续创历史新高，但此后有所回落，最终平盘报收于348.8元股，成交额125.74亿元，总市值连续两个交易日站上1万亿元（1.015万亿元）。比亚迪市值突破万亿与近期其新能源汽车销量大增关系密切。比亚迪5月汽车销量首次突破11万辆，纯电乘用车和插电混动乘用车销量均实现同比大增。万亿“比王”连创新高后，10余家A股公司纷纷通过公告或互动易平台表示了公司是否为比亚迪产业链的成员，或是期待借此提升自身二级市场估值。与此同时，多家机构再度上调比亚迪的目标价，中信证券给出了481.1元的目标价。另一边，券商下调比亚迪的折算率，意味着客户无法再以融资盘买入该股，表明资方对比亚迪当前估值位置的安全性存在担忧，而北向资金亦在13日大幅净卖出比亚迪。万亿比亚迪能否抬升产业链上下游估值二级市场的炒作往往具有超前性，近期比亚迪的表现明显优于宁德时代（300750.SZ）。而作为万亿巨头，宁德时代在股价屡创新高时带动产业链个股的画面仍令投资者记忆犹新。如今比亚迪市值突破万亿大关，相对宁德时代专注于锂电池业务，比亚迪从事的整车更为复杂，产业链更长，涉及汽车连接器、车载音响、空气悬架、变速箱阀体等各类零部件供应商。与此同时，随着比亚迪首台搭载CTB技术的车型海豹于5月20日开启预售，上下游企业有望通过绑定“比王”增厚业绩，而近期多家机构的研报重点提及关注比亚迪产业链的投资机会。二级市场方面，自6月10日比亚迪总市值首次突破万亿大关后，公司带火了产业链上下游个股股价。隆基机械（002363.SZ）前日（12日）表示，比亚迪新能源汽车车型均由公司配套，配套比例大约占到85%以上。这则消息直接推动隆基机械录得一字板，截至收盘，隆基机械报6.82元股。第一财经记者注意到，6月13日，不少投资者在互动易平台提问上市公司是否与比亚迪存在合作。截至发稿，今飞凯达（002863.SZ）、松芝股份（002454.SZ）、高澜股份（300499.SZ）、超达装备（301186.SZ）、云海金属（002182.SZ）、中航光电（002179.SZ）、横店东磁（002056.SZ）等公司均回复称公司是比亚迪的供应商。“随着车市销售回暖，比亚迪的销量增长有望提升产业链零部件企业的净利润表现，比如内饰、连接器线束、车载音响等等。相比传统燃油车，电动车的智能化升级将大幅带动智能化零部件的需求。”一位汽车行业分析师对记者说，“不过，汽车产业刚刚进入全面复工复产，哪些车型会成为全年爆款进而带动整车及零部件厂的业绩表现，尚不确定。由此，情绪对比亚迪产业链二级市场估值抬升的催化作用可能更显著”。两融折算率调整，万亿“比王”还能上车吗从销量来看，比亚迪发布的最新产销快报显示，5月比亚迪新能源汽车产销分别约11.81万辆和11.49万辆，同比分别增长约270.02%和250.44%，销量首度突破11万辆。其中纯电乘用车销量为53349辆，同比增长197%，环比减少7%；插电混动乘用车销量为60834辆，同比增长374%，环比增长27%。销量大增推动比亚迪再创新高后，多家券商上调目标价。其中，中信证券给予比亚迪481.1元。中信证券6月13日发布评级报告称，维持比亚迪“买入”评级，最高目标价为481.1元，这意味着比亚迪仍有28%上涨空间。中信证券预计，比亚迪2023年汽车的销量约250万辆，其中30万以上腾势+高端品牌销量有望达20万辆，预计2023年公司汽车业务收入约3800亿，2021年比亚迪的营业总收入为2161亿元。在“比王”带动下，近期，重仓新能源车产业链个股的基金净值增长明显。Wind数据显示，截至最新收盘日，主动偏股型开放式基金中，自4月27日以来净值反弹超50%的基金有8只（A、C份额合并计算），反弹超40%的基金有116只（A、C份额分开计算）。相比机构高唱，融资方、融券方对市盈率高企的比亚迪忌惮三分。据媒体报道，有多家券商于2022年6月13日折算率由60%调低为0，主要系根据《融资融券交易实施细则》，需要将静态市盈率在300倍以上或者为负数的股票折算率下调为0。下调折算率是券商控制风险的措施之一，意味着融资方认为比亚迪的估值安全系数在当前位置存在不小风险，下调至0意味着不再允许客户融资买入比亚迪。“主要是防范过度加杠杆风险，持有比亚迪的客户不能用该股作为担保品继续加杠杆，即不能折算为保证金，也不能融资买入，但对其他业务不存在影响。”一位向记者确认上述消息的券商人士说，“举例来说，在调整折算率之前，持有100万市值比亚迪股票，60%折算率对应60万保证金，客户可按1：1比例融资买入60万。调整后，这类操作将无法实施。”折算率被下调与近期比亚迪融资盘买入规模高企不无关系。数据显示，比亚迪6月以来颇受融资客青睐，累计获得融资资金净买入达10.84亿元，买入规模为新能源板块第一。其中，6月10日比亚迪获得融资资金净买入17.86亿元，为年内新高。从买卖动作来看，北向资金对比亚迪后市涨跌趋于保守。数据显示，6月13日，北向资金全天净卖出135.19亿元，其中沪股通净卖出80.15亿元，深股通净卖出55.04亿元。其中，比亚迪、宁德时代等新能源概念股均遭外资大幅卖出。比亚迪遭净卖出13.77亿元。回顾2021年，比亚迪实现新能源汽车快速渗透，当年公司实现营收高增，但净利润负增长，全年实现净利润30.45亿元，扣非后净利润为12.55亿元，主要系来自政府的补助达22.63亿元。今年一季度，在多款新车型销量增长的推动下，比亚迪实现营收同比增长63.02%，归母净利润、扣非后归母净利润分别为8.08亿元、5.14亿元，均同比大增。再创新高之后，无论是股价表现还是全年业绩增速，比亚迪需要兑现预期更高，能否达成目标仍存变数。责任编辑：张书瑗