日本共同社民意周一公布的调查显示，58.5%的受访者认为黑田东彦不适合担任日本央行行长。就在调查公布的同一天，黑田东彦再次就其有关“日本家庭对物价上涨的容忍度一直在提高”的言论道歉。美元兑日元周一也触及关键的心理关口135，日元创下20年来的新低。日元今年已经下跌了近15%，是表现最差的主要货币，因为日本央行维持利率不变以提振疲弱的经济，而美国国债收益率因押注美联储继续加息而飙升。此外，日本央行将于本周五11:00公布利率决议，尽管市场对日元和日本央行的利率上限都感到压力，但外界仍普遍预计该行将维持主要政策不变。据悉，黑田东彦在上周一的一次演讲中指出，数据显示日本消费者对物价上涨的容忍度提高，并认为这表明日本正在摆脱几十年来的通货紧缩心态，而这种心态正是导致经济持续低迷的原因。然而，上述言论引发了异常激烈的市场反应和回复，其中大多数都是批评的口吻，许多人在评论时带上了“我们不能接受涨价”的标签。他们认为，日本家庭根本就不愿意接受更高的价格，相反，他们别无选择，只能被动接受日常必需品价格的上涨。日本反对党议员 Kenji Katsube 是在国会质疑黑田东彦的几位政界人士之一。他表示，黑田东彦的言论表明，他在物价上涨方面“不理解公众的感受”。这反映出在一个多年以通胀紧缩闻名的国家，黑田东彦想要传达有关通胀的积极信息是十分困难的。在经历了十多年的物价下跌之后，日本家庭对生活成本的上升变得格外敏感。与此同时，对于一个以制造通胀和改变公众看法为其央行职业生涯的人来说，此次最新的民意调查显示，有很大一部分人从未真正接受过黑田东彦所追求的物价上涨。此外，该调查还显示，日本首相岸田文雄的支持率在不到一个月的时间里下降到了57%，上个月，岸田文雄的支持率上升到62%，是他上任以来的最高水平。如今，随着关键的大选即将到来，公众对黑田东彦的不满，可能会开始把焦点放在选举后的下一任日本央行行长人选上。责任编辑：郭明煜