来源：海运仓内参6月13日下午，中央纪委国家监委网站援引安徽省纪委监委消息通报称：安徽省人民政府副秘书长王诚涉嫌严重违纪违法，目前正在接受纪律审查和监察调查。值得注意的是，落马之前不久，王诚刚刚调整过工作岗位，从省内大型国企的“一把手”改任省政府副秘书长，履新不到一个月。公开资料显示，王诚出生于1965年3月，安徽淮南人，在担任安徽省人民政府副秘书长之前，历任淮南市副市长、市委常委、常务副市长，蚌埠市委副书记、蚌埠市市长，安徽海螺集团党委书记、董事长等职。今年5月16日，海螺集团官网发布消息：日前，安徽省委决定，杨军任安徽海螺集团有限责任公司党委书记，提名任董事长，免去王诚的安徽海螺集团有限责任公司党委书记、董事长职务，另有任用。据集团官网介绍：安徽海螺集团是全世界最大的建材企业集团之一，组建于1996年，总部设在中国安徽省芜湖市。集团下属390多家子公司，分布在20个国家和地区，经营产业涉及水泥制造、化学建材、国际贸易、节能环保新材料、工程建设、现代服务业等领域。营业收入和总资产双双跨过2000亿元大关，员工5万多人，已连续16年入围中国企业500强。当前，海螺集团正在深化企业改革，加快转型升级和高质量发展，朝着建设“世界一流企业”的目标前进。事实上，王诚就任海螺集团“一把手”，也不是多久之前的事。2021年4月1日，他才刚刚从蚌埠市市长一职卸任，改任安徽海螺集团党委书记、董事长。调任海螺集团之前一天，也就是2021年3月31日，时任蚌埠市市长的王诚曾与市委书记黄晓武一同赴海螺集团考察，并与海螺集团党委书记、董事长高登榜进行工作座谈。据蚌埠新闻网报道，黄晓武、王诚在考察中对安徽海螺集团有限责任公司近年来良好的发展势头给予高度评价，对企业长期以来对蚌埠经济社会发展给予的支持表示感谢。次日，有关部门便宣布：王诚担任海螺集团党委书记，提名为董事长，高登榜不再担任。王诚担任董事长期间，海螺集团有不少商业动作。海螺水泥收购了关联企业海螺新能源，加快对光伏储能项目的投资，又在资本市场频频捧场同行定增，甚至直接增持和举牌，一改此前低调的行事风格。近期，海螺集团旗下港股公司海螺创业备受资本市场关注。3月30日该公司分拆海螺环保在港交所主板上市，近期又宣布正在考虑分拆海创绿能在上交所主板独立上市。如若成行，届时海螺集团将拥有5家上市平台。今年3月1日，就在王诚调离之前不久，海螺集团召开2022年党建、党风廉政建设和反腐败工作暨直属党委书记抓党的建设述职评议会议，王诚出席会议并讲话。在讲话中，王诚表示：“要坚决贯彻中央纪委和省纪委全会精神，以全面从严治党新成效为企业改革发展提供有力保障。强化‘两个责任’落实，加强‘不敢腐’的震慑、扎紧‘不能腐’的笼子、增强‘不想腐’的自觉，一体推进‘三不’体制机制建设。”如今看来，这番讲话无疑十分讽刺，也说明他是一个说一套、做一套的“两面人”。相信随着调查深入，王诚的违纪违法情节将会水落石出，他在海螺集团任职期间是否存在腐败问题，也必然被有关部门查明。资料来源：中央纪委国家监委网站、澎湃新闻、海螺集团等编撰杨鑫宇责任编辑：李墨轩