（文张玉 编辑马媛媛）6月13日，医药CXO巨头药明康德A股和H股股价同时低开，随即跳水，持续下探。6月13日，药明康德A股股价一度跌停，收盘跌9.56%；港股跌幅为10.72%。在业内人士看来，药明康德此次股价跳水与公司此前发布的一则减持公告息息相关。6月10日晚间，药明康德公告称，因自身资金需求，公司实际控制人控制的股东以及与实际控制人签署一致行动协议的股东（以下简称“减持股东”）计划根据市场情况自公告之日起15个交易日后的不超过90日期间合计减持不超过公司总股本3%的A股股份。实际控制人公布减持计划据悉，截至公告日，减持股东合计持有持有药明康德A股股份7.36亿股，占公司股份总数的24.89%。本次，控股股东通过集中竞价方式合计减持不超过公司总股本的1%，通过大宗交易方式合计减持不超过公司总股本的2%。公开资料显示，药明康德于2000年在江苏无锡成立，同年在上海设立运营中心。公司主要业务系为全球生物医药行业提供一体化、端到端的研发和生产服务，在亚洲、欧洲、北美等地均设有运营基地。公司业务模式主要是CRDMO（合同研究、开发与生产）和CTDMO（合同检测、研发与生产）。药明康德实际控制人为GeLi（李革）及NingZhao（赵宁）、张朝晖、刘晓钟。其中李革和赵宁是夫妻关系。现年55岁的李革是药明康德的创始人，目前担任药明康德的董事长兼CEO。1989年，李革毕业于北京大学化学系，1994年，李革获得美国哥伦比亚大学有机化学博士学位。资料显示，赵宁和李革都是北大化学系1985级校友，早在大学时就成为了学霸情侣。后来，二人赴美深造，在美国哥伦比亚大学攻读有机化学博士学位。近年来，药明康德业绩稳步增长。2019~2021年，药明康德营业总收入分别为128.72亿元、165.35亿元及229.02亿元；同比分别增长了33.89%、28.46%及38.5%。公司扣非后归母净利润分别为19.14亿元、23.85亿元及40.64亿元；同比分别增长了22.82%、24.6%及70.38%。业绩的水涨船高也让夫妻二人赚得盆满钵满。Wind数据显示，2021年李革薪酬为2476.38万元，比上年增长了491.39万元；妻子赵宁2021年薪酬为323.61万元，比上年增长了19.69万元。由此计算，夫妻二人2021年的营业收入就达到2799.99万元。在今年3月胡润研究院公布的2022年全球富豪榜名单中，李革和赵宁以590亿元的财富位列富豪榜第279位，同时也是上海排名第六位的企业家。股东曾因违规减持被罚2亿对于投资者来说，低价买入、高价卖出是最常规的获利手段，但正由于此次减持主体的实际控制人身份，让业内一时议论纷纷。根据药明康德方面的公告，减持股东自公司上市以来未减持其所持有的公司股份。同时值得一提的是，就在不久之前，药明康德股东上海瀛翊还因为违规减持29亿元被证监会罚款2亿元。5月13日，药明康德公告称，股东上海瀛翊收到中国证监会下发的《行政处罚事先告知书》并转发给公司。2022年5月10日，上海瀛翊所持药明康德股票禁售期满后，上海瀛翊的执行事务合伙人江苏瑞联投资基金管理有限公司执行董事、总经理陈志杰向工作人员下达了减持“药明康德”的指令，上海瀛翊于2021年5月14日开始减持“药明康德”，截至2021年6月8日，累计减持“药明康德”合计1724.97万股，占总股本的0.6962%。上海瀛翊这次减持价格为143.49~176.88元股，减持总金额28.94亿元，减持完毕后上海瀛翊持股比例降至0.1419%。公开资料显示，上海瀛翊成立于2015年9月22日，为投资药明康德项目设立的专门基金，基金执行事务合伙人是江苏瑞联投资基金管理有限公司，管理人是华杉瑞联基金管理有限公司。上海瀛翊与药明康德实际控制人李革签署了投票委托书，将其全部股权对应的表决权委托给李革行使。根据上市日起36个月内不减持承诺，2021年5月10日上海瀛翊所持药明康德股票禁售期满解禁。值得注意的是，上海瀛翊在2018年药明康德IPO以及2018年、2019年、2020年年报中都做出有关股份减持的承诺：“通过集中竞价交易减持股份的，应履行在首次卖出股份的15个交易日前向交易所报告备案减持计划、公告等相关程序，并保证合并计算在任意连续90日内减持股份的总数不超过公司届时股份总数的1%”。对于上海瀛翊投资中心（有限合伙）未按规定履行信息披露义务及转让股票不符合法律、行政法规和国务院证券监督管理机构规定的行为，中国证监会责令上海瀛翊投资中心（有限合伙）改正，给予警告，并处以2亿元的罚款。责任编辑：李昂