海螺水泥前董事长王诚落马 曾50亿下注光伏，凸显水泥行业“碳”挣扎来源： 赶碳号科技安徽省纪委监委消息，安徽省人民政府副秘书长王诚涉嫌严重违纪违法，目前正在接受纪律审查和监察调查，距王诚从海螺水泥（600585）董事长调任现职，还不到一个月。王诚，1965年3月出生，安徽淮南人，此前在淮南、蚌埠工作了25年，1983年从淮南一所医院的医生起步，一路做到淮南常务副市长，后调任蚌埠市长，是从基层起来的安徽本土干部。2021年4月，王诚调任海螺集团董事长，到今年5月17日离任，在海螺水泥工作了一年零一个月。接替他的，是安徽另一家世界500强企业——铜陵有色（000630）的党委书记、董事长杨军。市值近1900亿的海螺水泥在安徽自然举足轻重，掌舵人刚上任一年多就调离的情况并不常见。海螺水泥前一任董事长高登榜做满了五年任期，再前一任郭文叁也是五年，一直干到退休。王诚此次落马，不知是事发于海螺期间，还是与其长期在淮南、蚌埠从政有关。短短一年任期 力推海螺脱碳王诚在海螺水泥任职一年间，管理动作、社会活动频繁，给外界留下勤政印象。在上市公司层面，海螺水泥收购了关联企业海螺新能源，加快对光伏储能项目的投资，又在资本市场频频参与同行定增，甚至直接增持和举牌，一改此前低调的行事风格。但是也有对此不理解的员工私下评价，所有的行为总结起来就是“花钱”。去年，海螺水泥的业绩出现了滑坡。值得关注的是2021年海螺水泥的研发费用高达17.93元亿，同比增长了136.79%。公司在节能减排方面共投入资金约61.2亿元。这是公司在双碳目标发力的上的又一佐证。但是2021年年报，公司全年实现营业收入1679.53亿元，同比减少4.73%，实现归母净利润332.67亿元，同比减少5.38%。海螺水泥上一次全年营收、净利润同比下滑，还要追溯至2015年。不知王诚的卸任、落马是否对其之前推动的海螺脱碳计划有何影响，现实状况是，以海螺为代表的整个水泥行业，“双碳”压力已越来越大。减排目标压顶 50亿下注光伏今年3月8日，海螺水泥宣布将投资50亿元用于发展光伏电站、储能项目等新能源业务，实现下属工厂光伏发电全覆盖。在新能源领域50亿元的豪气投资，展示了海螺水在减排问题上的决心和希望。3月26日公司发布的年报和社会责任报告，则表明50亿元光伏电站投资对“双碳”大目标来说，只是杯水车薪。海螺水泥社会责任报告显示，2021年范畴一温室气体排放）2亿吨。2021年海螺公司已建成19个合计200MW的光伏发电项目，年累计发电量1.64亿千瓦时，相当于节约标准煤2.02万吨，减少二氧化碳排放14.38万吨。2021年海螺水泥依靠光伏减排，仅为其排放量（范畴一）的万分之七。海螺水泥计划投资50亿元，用于发展光伏电站，实现下属工厂光伏发电全覆盖。预计到今年底，海螺水泥的光伏发电装机容量可达1GW，年发电能力10亿度（1度=1千瓦时）。发电量由1.64亿度增加到10亿度。即使如此，也不过占到其碳排放量的千分之三。依靠光伏，实现减排目标，道路艰巨且漫长。除了光伏外，海螺水泥还在生物质代替、新能源替代、技术改造等方面努力。比如在生物质替代方面，2021年公司旗下枞阳海螺生物质替代燃料累计使用22，013吨，节约标准煤约9，000吨，相当于减少二氧化碳排放近2.4万吨。风电方面，2021年济宁海螺风力发电系统进行了升级，更换了部分硬件和软件系统，全年发电量127.6万千万时，较2020年（38.3万千瓦时）上涨233%。今年两会上，王诚透露，履新海螺一年来他密集拜访了上百位院士和专家，与20余家单位联合攻关，目的就是顶格推进“低碳、零碳、负碳”目标。积极减排的另一面，是海螺水泥亿吨级别的温室气体排放量。海螺水泥碳排放量连续数年在A股上市公司中位列前三甲。努力和现实之间的数字对比，让海螺水泥在减排问题上的各种努力看起来都很苍白。要减排，更要业绩，哪一个都是难题。特别在重振经济的当下，更考验海螺水泥继任者的能力和勇气。水泥行业的生死时速这绝不是海螺水泥一家的问题，天山股份、中国建材等水泥企业都面临同样的压力。水泥行业的碳排放，是由其生产过程的特性所决定的，且几乎不可避免。水泥生产过程中的二氧化碳排放主要源于熟料生产过程，约占90%。其中，石灰石煅烧产生生石灰的过程所排放的二氧化碳，约占55-70%；高温煅烧过程需要燃烧燃料，因此也产生二氧化碳，约占25-40%。我国是全球水泥制造第一大国。目前中国水泥行业碳排放量占全国碳排放总量的约9%，是制造业中主要的二氧化碳排放源。行业专家预测，到我国水泥行业碳达峰时，水泥熟料年产量为16亿吨左右，年碳排放量为13.76亿吨，占当前全国碳排放总量约（约102亿吨）13.5%。我国水泥减碳工艺仍有较大提升空间。目前，我国水泥熟料碳排放系数（基于水泥熟料产量核算）约为0.86，即生产一吨水泥熟料将产生约860公斤二氧化碳，折算后我国水泥碳排放量约为597kg，与巴黎协议的摄2度（2DS）协议要求相比仍然偏高，巴黎协议的摄2度（2DS）协议要求每生产一吨水泥，二氧化碳排放量必须降到520到524公斤之间。党中央要求，实现“双碳”目标，必须立足国情，坚持稳中求进、逐步实现，不能脱离实际、急于求成，搞运动式“降碳”、踩“急刹车”。不能把手里吃饭的家伙先扔了，结果新的吃饭家伙还没拿到手，这不行。备注：1．温室气体排放指标（范畴一）的计算参照了世界资源研究所（WRI）和世界可持续发展工商理事会（WBCSD）发布的《温室气体核算体系》（GHG Protocol）、政府间气候变化专门委员会（IPCC）发布的《2006年IPCC国家温室气体列表指南》以及《中国水泥生产企业温室气体排放核算方法与报告指南》等依据。范畴一温室气体排放主要来源为燃煤、柴油、汽油、天然气、液化石油气和煤歼石等物质，计算结果尚未进行碳核查。2．温室气体排放指标（范畴二）的计算参照了《2012中国区域电网基线排放因子》。范畴二温室气体排放的主要来源为外购电力，计算结果尚未进行碳核查。3．能源消耗指标的计算参照了中华人民共和国国家标准《综合能耗计算通则》（GB 2589-2020）等依据。责任编辑：李昂