每经编辑 黄胜据唐山发布6月13日消息，日前公布的唐山市夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动举报电话0315-12389系警务督察专用举报电话。为便于更加清晰、便捷、高效地受理“雷霆风暴”专项行动举报，现开通固定电话：0315-2530000，手机：18031512389，专门受理专项行动举报。0315-12389不再用于受理“雷霆风暴”专项行动举报。据最高人民检察院公众号消息，6月13日，最高人民检察院召开党组会，深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，贯彻落实中央政法委全会精神，听取上半年习近平总书记对检察工作重要指示和《中共中央关于加强新时代检察机关法律监督工作的意见》落实情况，结合重点工作任务“把脉问诊”，研究讨论做好检察环节服务保障经济社会高质量发展、维护社会和谐稳定的举措。最高检党组书记、检察长张军主持会议并提出工作要求。其中提到，要坚定不移落实好宽严相济刑事政策和少捕慎诉慎押刑事司法政策。必须强调，少捕慎诉慎押与宽严相济的刑事政策是一脉相承、辩证统一的，绝不是一味从宽，而是依法当宽则宽，该严则严。轻罪案件里有依法从重处理的情况，重罪案件里也有依法从轻处理的情形，要从讲政治高度把握好司法政策的正确实施。对危害国家安全、严重暴力、涉黑涉恶等犯罪特别是严重影响人民群众安全感的犯罪，就要体现当严则严，该捕即捕，依法追诉，从重打击。扫黑除恶专项斗争转入常态化开展必须落实抓实。各级检察机关对涉黑涉恶、地痞流氓故意闹事的，手段恶劣的，伤害妇女儿童、老年人、残疾人等以及具有其他恶劣情节的犯罪，必须坚决依法从严追诉、依法从严惩治。责任编辑：李昂