此次试验将招募60例符合要求的受试者，对这款mRNA疫苗的安全性、耐受性和免疫原性及免疫强化进行随机、开放、对照研究。6月13日，第一财经记者从上海复旦大学附属中山医院方面获悉，该院正在招募一项新冠mRNA疫苗的一期临床探索性研究受试者。根据中山医院当天晚间发布的最新消息，已于今年5月开始启动一项关于“SW-BIC-213新冠病毒mRNA疫苗一期临床探索性研究”，试验于今年5月至12月之间进行，持续6个月时间。此次试验将招募60例符合要求的受试者，对这款mRNA疫苗的安全性、耐受性和免疫原性及免疫强化进行随机、开放、对照研究。据中山医院介绍，试验分为三组，分别为1剂灭活疫苗加强组、1剂mRNA 25μg（微克）加强组、1剂mRNA 45微克加强组，每组20例，受试者随机入组。此次招募的60例受试者需符合的基本要求，包括年龄小于70岁，已接种过两针新冠灭活疫苗，且最后一针接种已经超过6个月。筛选前受试者新冠核酸PCR检测需为阴性，并且未有SARS和新冠病毒感染病史；此外，受试者无主要器官功能障碍，慢性疾病得到稳定控制。第一财经财经了解到，中山医院试验的这款疫苗为上海斯微生物研发的新冠mRNA疫苗。据中山医院介绍，该疫苗基于目前国际上已经批准的两款mRNA疫苗的抗原分子结构特点设计开发，均含有D614G突变，2针和3针接种或者灭活疫苗序贯接种，均可中和现有流行株。今年4月29日， 斯微生物对外宣布，其自主研发的新冠病毒mRNA疫苗获得国家药监局批准，将开展临床试验。第一财经记者就临床试验最新进展联系斯微生物方面，截至发稿，尚未获得关于相关细节的明确回应。目前暂不清楚除了中山医院之外，国内是否还有其他医疗机构开展关于这款疫苗的临床试验。责任编辑：李昂