作者吕倩12日晚间宣布要退网的罗永浩，在13日下午发文再次告别，并在13日晚间于抖音“交个朋友直播间”进行直播告别。罗永浩在直播间边带货边与观众交谈、与另一位主播调侃，他称，“我走以后，（你要）多看书啊，该看书看书，（这个用词）多么不得体啊”“大家不用太想念我，我一个月还是会来两三次的，只是头条号、微博号、微信公众号都改成公司名字不再发言了”。确定创业新方向与还款进度的罗永浩整个人非常愉悦兴奋，网友在评论区表示“老罗今天很开心啊”“罗老师讲讲AR赛道”“罗老师讲讲《真还传》进展”。约6个亿的债务困住罗永浩近三年半的时间，2020年9月23日，罗永浩在《脱口秀大会》总决赛中更新还债进度：“始于2018年年底的6个亿的债务，到今天我们已经还了快4个亿了。等这些债务真的全部还完了之后，可能会拍一个纪录片，来纪念这一段诡异的人生旅程，这个纪录片的名字我都想好了，就叫《真还传》。”还债速度背后离不开罗永浩踩上直播电商风口的行业红利，2020年4月1日，罗永浩在抖音开启直播带货生涯，直播首秀成交额破亿元。不过罗永浩称，“直播虽然是风口，但也没那么夸张。其实这4个亿还了将近两年——包括卖掉手机团队和相关知识产权的1.8亿，另外的两个多亿是参与做另一家公司赚的钱，和做直播电商赚的钱两部分构成的。”在投身直播电商之前，罗永浩为了尽快还完债务，还尝试过电子烟、子弹短信、鲨鱼皮抗菌材料等创业项目，但均以失败告终，直到在抖音电商直播迎来1.7亿销售额战绩。此次，罗永浩公告了自己要“退圈创业”的意向，他在“罗永浩微信公众号”发布接受媒体采访原文，表示“这个月初，‘罗永浩的直播间’已经改成‘交个朋友直播间’了。未来几年，新公司是以产品和技术研发为主，‘罗永浩’的微博也会改成‘交个朋友直播间’的官方微博。”罗永浩表示，无论是为了尽快还完剩余的债务，还是为了给头几年注定赔钱的新公司帮补家用，未来都会继续接广告代言。他称：债主公司的朋友们请放心，一切都在按部就班地进行。每隔一段时间你们又会看到“锤子科技被法院执行”的消息，那些都是因为又结清了一笔债务导致的正常司法程序，不是出问题了。至于新创业方向，罗永浩并未透露太多，他称过去半年多已经将自己出镜直播的时长控制到公司总直播时长的3%以内，但销售收入和利润整体上还在增长。这三年，他和几个合伙人一直聊下来，最后只有两个方向真正感兴趣，愿意投入后半辈子去做的——一个是电动汽车，另一个是下一代的计算平台。现在看，下一代计算平台大概率也只能是AR，不太可能是别的。而电动汽车行业经过估算各种难度和时间窗口，已经来不及了，所以最后很自然就选择了AR。“AR 这件事如果只需要一两年就能大规模商业化，那科技巨头们很快就会都冲进来，创业公司就很难有机会了。五年左右的时间窗口和几千个人的工程量，对我们来说刚好是比较合适的。”罗永浩称。至于具体AR产品方面，罗永浩称目前不会对外谈论太多。针对罗永浩步入AR赛道这一动作，一位多年聚焦ARVR赛道的创业者对记者表示，五年之后，AR消费级市场应该还没开始，但老罗进来，至少供应链和现在这一批AR硬件厂商会被刺激到，并产生一定的加速作用。