BTIG技术策略师Jonathan Krinsky表示，“我们最近预计，在标普500最终跌破3400-3500之前，股市会在3800-4250区间出现‘夏季动荡’。我们曾认为，赢家买入、输家卖出的势头逆转会导致指数下跌，但上周的情况提醒我们，下行风险仍在继续。”Krinsky指出，“目前只有四分之一的标准普尔500指数成份股高于200日移动均线，这是本轮周期的最低水平。”“不过，我们仍未达到我们所认为的水平。”Krinsky认为能源、公用事业、消费品、材料和大市值公司迟早会下跌。Krinsky还认为比特币将无法收复3万美元价位，“自5月中旬触及2.5万美元的短暂低点以来，比特币一直相对坚挺。但比特币无法守住3万美元的价格关口，然而，在2万美元之前几乎没有什么有意义的支撑位。”股市方面，Krinsky认为消费金融类股Ally（ALLY.US）、美国运通（AXP.US）、发现金融（DFS.US）和Synchrony Financial（SYF.US）的走势图看起来很脆弱。Krinsky补充到，苹果（AAPL.US）、伯克希尔-A（BRK.A.US）、Alphabet （GOOGL.US）和微软（MSFT.US）等大型股在标普成份股中所占比例为18%，它们正在不断动荡。责任编辑：郭明煜