中新网雅加达6月13日电 （记者 林永传）“太火爆了，从展馆开门到现在顾客就没停过，连喝口水的时间都没有”。13日下午，在印尼雅加达马腰兰国际展览中心，正在举办的第53届雅加达博览会SSA公司展位上，参展人员正忙着售卖展品。SSA是印尼一家中成药代理商，本届展会他们主打中国东阿阿胶公司的复方阿胶浆产品。“从本月9日展会开幕至今，前来购买的顾客就络绎不绝，许多是每届必到的回头客”，该公司负责人说。每年一届、已有50多年历史的雅加达博览会是印尼历史最悠久、展览时间最长、展品最丰富的博览会。如今它既被视为印尼消费品市场的“晴雨表”，也是外国品牌商品进入印尼市场的“试金石”。因为新冠疫情，该展会已连续停办两年。随着疫情的缓解，今年续办的展会迎来了“报复式”参观和购买。“这是东阿阿胶公司产品在印尼上市以来连续第13届参加该展会”，该东阿阿胶公司印尼市场负责人王儒全坦言“没想到会这么火爆”。提着刚购买的20盒复方阿胶浆，伊利亚娜（Eliyana）说她是特意从苏门答腊岛来雅加达博览会买商品的，“因为展会期间有很大的优惠”。伊利亚娜说，前些年她的家人得了登革热，医生在治疗时用了中国产的阿胶浆，效果很好。从那时开始她每年都要买些阿胶浆让家人服用。SSA公司负责人说，这款已进入印尼市场10多年的中成药如今在印尼很多地方的医院都被用于辅助治疗登革热，在印尼普通民众心中积累了较好的口碑。“我们在博览会期间有较大的优惠让利给顾客”。第53届雅加达博览会有近3000家企业参展，展览将持续至7月17日。上届博览会参观人数近700万人次。（完）责任编辑：刘万里 SF014