明年下半年就降息？市场开始交易美国经济衰退了来源：华尔街见闻  作者：韩旭阳交易员们纷纷押注在经历一个快速的紧缩周期后，美联储将会降息。市场预期美联储在9月前一共会加息175个基点，美债收益率因此飙升并出现了曲线倒挂。近来，包括今年鹰派票委、圣路易斯联储主席布拉德在内的一些美联储官员都呼吁加息，并表示明年末或2024年可再下调利率。这一观点与美联储需要在两年内再次放松政策的预期是一致的。市场目前已经押注政策制定者将通过未来的降息来应对即将到来的经济衰退，预计未来12个月到18个月内，美联储将降息25个基点；未来18个月到24个月内，将再降息25个基点。此前，高通胀刺激了市场对美联储更为激进加息举措的预期，也预示着经济衰退或许不远了：最新数据显示，美国5月CPI同比上涨8.6%，创1981年12月以来新高。周一，美国国债期货交易量跃升，交易员推动基准10年期美债收益率达到2011年以来的最高水平，2年期美债收益率飙升至2008年金融危机前的水平，彭博美元指数触及疫情初期的高点。与此同时，美国国债和欧洲国债价格下跌。对加息最为敏感的2年期美国国债收益率跃升17个基点至3.218%，为2007年12月以来的最高水平；10年期美债收益率升至3.28%的高位，为2011年的最高水平。这使得2年期和10年期美债收益率之间的曲线一度出现倒挂，为今年4月以来的首次。10年期通胀保值国债收益率升至0.53%左右，为2020年3月以来的最高水平。人们越来越担心紧缩的货币政策将对经济增长造成更大的伤害，同时市场定价表明，美联储可能寻求实施比本轮加息幅度——50个基点更大的加息举措。根据与FOMC政策结果日期挂钩的利率掉期，货币市场预期美联储在9月之前一共会加息175个基点，意味着两次加息50个基点和一次加息75个基点。此前美联储在今年一共加息了50个基点。美联储自1994年以来从未加息过75个基点，这种幅度的紧缩加剧了人们对消费者支出和商业活动减少的担忧。这引发了全球股市暴跌和债市的抛售，并将标普500指数推向熊市的边缘。在市场动荡之际，所有人的目光都将集中在美联储本周的声明以及美联储主席鲍威尔随后的新闻发布会上，届时决策者对通胀的描述以及对联邦基金目标的长期预测（所谓的点阵图）将至关重要。Jefferies International Ltd的利率策略师 Mohit Kumar 周一在客户报告中写道：高通胀打击了美联储的“通胀见顶”的说法。从美联储的角度来看，问题是他们是否需要在6月的会议上以75个基点加息进行更有力的回应。美元也扩大了涨幅，因为更大规模加息的前景刺激了对美元的需求，这推动彭博美元现货指数升至2020年上半年以来的最高水平。包括 Richard McGuire 在内的荷兰合作银行策略师表示：消费者信心崩溃、出乎意料的价格压力，以及美联储采取鹰派行动的预期，共同为风险资产制造了一杯“有毒的鸡尾酒”。收益率曲线倒挂与一种观点相呼应，即美联储对价格压力升高的应对行为将导致经济陷入衰退。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜