据《纽约邮报》12日报道，一名杀手在墨西哥城法庭上作证称，2019年，亚马逊墨西哥公司的前首席执行官胡安·卡洛斯·加西亚（Juan Carlos Garcia）曾向两名杀手支付9000美元，让他们杀死自己的妻子。加西亚目前一直在逃亡，而针对他的妻子阿布里欧·佩雷斯·萨加翁（Abril Pérez Sagaón）谋杀案的审判正在进行。《纽约邮报》援引当地媒体报道称，佩雷斯曾指控丈夫在2019年1月用棒球棒殴打并试图杀死自己，之后她申请与丈夫离婚。丈夫加西亚曾因该案件被拘留，但在法官将指控罪名降为家庭暴力后，他被释放。当局称，佩雷斯后来在去墨西哥城参加一场庭审听证会途中，被一名骑着摩托车的枪手开枪打死。案发时，她和自己的两个孩子以及律师坐在一辆车里，车停在红绿灯前。参与此事的一名被雇佣的枪手如今作证说，加西亚承诺，如果他们在他的妻子出席听证会前杀掉她，他会额外支付2500美元。目前，加西亚仍然逍遥法外，国际刑警组织已经向190个成员国发出了对他的通缉令。据墨西哥媒体La Jornada报道，加西亚疑似在这起谋杀案发生几天后逃离墨西哥，步行通过蒂华纳附近的一个边境检查站进入美国。当地媒体称，一到美国，他就给墨西哥城的市长写了一封信，宣称自己是无辜的。佩雷斯的亲属坚持认为加西亚是杀害妻子的幕后黑手。“这次袭击完全是针对她的，”一位不愿透露姓名的亲戚告诉西班牙《国家报》，"她生命中唯一的敌人就是他”。根据加西亚的社交媒体领英页面，他在2014年受聘负责亚马逊墨西哥业务，三年后离开，并加入墨西哥Elektra集团。责任编辑：张建利