炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！日前新三板创新层公司蜜思肤公告进入北交所上市辅导期，辅导机构为东吴证券。这意味着，新三板又多了一家公司角逐“北交所美妆第一股”。目前新三板总共有20多家化妆品企业，其中已有多家谋划上市，其中伊斯佳最早冲击北交所，但因无法在时限内回复第三轮审核问询，被北交所终止IPO审核；芭薇股份也已进入北交所上市辅导期，成为“北交所美妆第一股”的有力竞争者。蜜思肤公告启动上市辅导6月9日，蜜思肤发布公告拟冲刺北交所，辅导机构为东吴证券，目前江苏证监局已对蜜思肤报送的上市辅导备案材料予以受理，即是说蜜思肤已进入上市辅导阶段。蜜思肤能否拿下“北交所美妆第一股”尚未可知，不过，作为国内化妆品单品牌连锁企业，如果能顺利登陆北交所，蜜思肤成为“北交所化妆品单品牌店第一股”并无悬念。公司公告称，2020年度、2021年度经审计的归属于挂牌公司股东净利润分别为2033万元、2031万元，加权平均净资产收益率分别为29.61%、23.00%，符合北交所上市财务标准一。蜜思肤于2016年4月挂牌新三板，公司主要从事化妆品销售，“蜜思肤”品牌及单品牌门店运营管理。据了解，蜜思肤挂牌新三板之时正是单品牌店发展的黄金期，当时它的竞争对手包括植物医生、樊文花、老中医、婷美小屋、优资莱等。官网信息显示，蜜思肤在2014年门店数量突破100家，2020年就突破500家，按照规划，到2025年，蜜思肤门店数量将突破2000家。业绩方面，2021年公司实现营业收入1.48亿元，同比增长16.98%，净利润为2031万元。据悉，在研发端，蜜思肤目前已建立起蜜思肤水润养肤科研中心和江南肌肤美学研究两大研发中心，同时整合了具有国际化前沿科技水平的供应链体系，其长期战略合作伙伴不乏韩国科丝美诗、 韩国科玛、意大利莹特丽、BASF、Firmenich等全球领先的化妆品生产商和原材料供应商，这也为蜜思肤打造高品质、高功效、高复购率优质产品提供了完整的研发生产保障体系。今年，蜜思肤受邀加入了国际化妆品科技联盟（IFSCC）并正式成为其会员单位，其创新研发中心也已进入筹备关键阶段。还有多家美妆公司剑指上市在新三板市场，除蜜思肤外，挂牌的化妆品企业在20家以上，包括芭薇股份、伊斯佳、兰亭科技、百草堂、谢馥春等。此前有部分化妆品企业将新三板视为主板上市的“跳板”，已经摘牌并实现在深沪A股上市，例如若羽臣、新瀚新材和艾录股份等。从市值上看，蜜思肤以14.35亿元位居新三板化妆品板块的第一位，芭薇股份的市值也达到10.33亿元。伊斯佳、兰亭科技、百草堂的市值也均在3亿元以上。伊斯佳在2021年11月25日就发布了关于董事会审议公开发行股票并在北交所上市议案的提示性公告，拟向不特定合格投资者公开发行规模不超过495万股，发行底价为18元股；拟将本次募集的资金用于“研发中心和生产线改造升级项目”、“数字运营中心及信息化系统建设项目”和“补充流动资金项目”。伊斯佳曾于2016年8月挂牌新三板，主营业务为化妆品的研发、生产和销售，涵盖ODM业务和自主品牌业务。就在业界以为伊斯佳有望摘得“北交所美妆第一股”的桂冠时，其却止步于第三轮问询。据了解，主要是其合作企业浙江贡盏涉嫌经营多个疑似传销的电商平台，公司因无法在时限内回复第三轮审核问询，于今年3月被北交所终止IPO审核。而3月10日，芭薇股份发布公告称，广东证监局对公司报送的向不特定合格投资者公开发行股票并在北京证券交易所上市辅导备案申请材料予以受理，并确认辅导备案日期为2022年3月10日。芭薇股份于2016年5月挂牌新三板，公司主要从事化妆品的专业策划、研发、制造、检测和销售业务。芭薇股份表示，2019年度、2020年度经审计的归属于挂牌公司股东的净利润分别为1728万元、2572万元，加权平均净资产收益率分别为11.95%、15.55%，符合北交所上市财务标准一。目前来看，“北交所美妆第一股”争夺战将在蜜思肤和芭薇股份之间展开角逐。对于化妆品行业，国信证券认为，整体来看，随着行业步入产品驱动时代，对企业运营提出更高的要求，一方面，需求端消费者消费理念的成熟提升了对产品品质和有效性的要求，另一方面，政策监管的趋严也将直接出清大量不符合要求的中小厂商。这一过程中，头部企业凭借深厚的研发实力，扎实的品牌影响力，精细化的营销推广能力，有望受益于行业整体的集中度提升趋势，实现马太效应下的强者恒强。（责任编辑：梁秋燕）责任编辑：冯体炜