俄罗斯15家原麦当劳餐厅12日更名为“就是美味”后重新开业。连锁餐厅总经理奥列格·帕罗耶夫当天在新闻发布会上宣布了新的品牌名称。他还透露，继首批15家门店开业后，13日将再开业50家，到本月底前将有约200家门店开业，“接下来，我们计划每周开业50到100家门店，并逐渐扩展到全国”。在首批开业的门店中，位于首都莫斯科市中心普希金广场的门店备受关注。那里曾是麦当劳30多年前进入俄罗斯市场后设立的首家门店。当天上午10时许，人们就已经开始排起长队，而此时距离新店开业还有2个小时。中午12时刚过，门店外和街道两旁已经人满为患。炙热的阳光下，不少顾客在高声倒数，期待餐厅正式营业。记者观察到，这家门店并未重新装修，但包装纸袋、餐巾纸、饮料杯等物品上所有与麦当劳有关的元素已被清除。店外广告牌上展示着餐厅新的品牌标志：绿色背景上画有一个红色圆圈和两根橙色线条，代表着一个汉堡和两根炸薯条。门店屋顶的玻璃幕墙上写着一句标语：“名称虽改，热爱依旧”。“我们早就听说了重新开业的消息，今天就是专程来体验的。我们足足等了40分钟。”家住莫斯科北部的两名大学生维罗妮卡和安德烈告诉记者。43岁的莫斯科市民弗拉基米尔跟记者分享了消费体验：“我买了一个双层芝士牛肉汉堡、一个大份炸薯条和一杯可乐。汉堡和薯条的味道和以前差不多，价格也变化不大。”帕罗耶夫在发布会上说，“就是美味”计划实现所有必要产品生产的完全本地化。“下一步我们将会为部分进口原材料寻找替代方案，确保满足消费者的所有需求。”麦当劳1990年1月进入俄罗斯，在俄拥有约850家门店。3月14日，麦当劳宣布暂停在俄业务，称原因是出现“运营、技术和物流困难”。5月16日，这家在俄罗斯餐饮市场占据7%份额的美国快餐连锁巨头宣布退出俄罗斯。随后，俄罗斯特许经营者亚历山大·戈沃尔与麦当劳签订协议，接手麦当劳在俄业务。“我们要让顾客在口感和服务方面感到满意。”帕罗耶夫说，新门店未来可能会对餐品价格进行微调，但仍将保持“实惠的价格”。来源：新华国际头条（ID：interxinhua）记者：黄河 孟菁 白雪骐 德米特里·卡兹洛夫（报道员）责任编辑：李墨轩