原标题：高雄突发大停电影响逾8千住户 民众不满：一年停了四五次作者 |杨佳台湾地区3月以来大停电事件频发。13日下午，高雄市突然大停电，约8391户受影响。由于当天当地气温高达31℃左右，不少台民众不满抱怨“不能吹冷气，热爆了。”据台湾“中时新闻网”等媒体报道，13日15时28分，由于同盟变电所一断路器开关跳闸，高雄市三民区、前金区一带突然大停电，影响约8391户人家。台电进行处理后有2169户恢复供电，但目前尚有6222户停电，台电已派员抢修，事故原因仍在调查中。由于当天高雄气温炎热，超过30℃，不少台民众在社交媒体上留言表示不满：“停电真是热爆了！”“搬来高雄这一年停了四五次电，真的傻眼。”台湾地区3月以来频繁发生大停电引发民怨，自3月3日全台大停电以来，岛内各县市小规模停电此起彼伏，状况不断。台电方面给出的原因除了电路老化、设备故障之外，还有松鼠误触、鸟巢树枝掉落等。对此，台媒体人赵少康曾发文表示，民进党当局总把问题往外推，从不会反省自己，停电成了台湾日常，最基本的稳定供电成了民进党当局最不想碰的问题，有事就推给基层。真正该做的基础建设都没做，怎么还有脸“甩锅”小动物？[原标题]高雄突发大停电影响逾8千住户 民众不满：一年停了四五次来源 | 海外网