【文观察者网 鞠峰】据法新社6月13日报道，法国总统马克龙当天呼吁，俄乌冲突爆发之后，法国应增加国防预算。为此，马克龙称法国将长期处于“战时经济”的基础上（on a war economy footing）。当天，马克龙出席法国武器工业展览会萨托里防务展（Eurosatory）并发表讲话。他表示，欧洲需要“一个更强大的国防工业”，不用依靠欧洲以外的供应商满足武器设备的需求。马克龙认为，自从俄乌冲突以来“法国已经进入了战时经济，而且我相信这还会持续相当长的一段时间”。马克龙称已要求国防部和武装部队统帅对到2025年的六年防务支出预算做出调整，以应对新的地缘政治局面，“为威胁匹配相应的措施”。马克龙说：“我们并不是等到重大的战略变革发生时，才重新规划防务预算。但俄罗斯的战争已经创造了额外需求，我们需要提升（军事）行动速度与实力，同时降低成本。”“如果你持怀疑态度，就看看乌克兰吧，”马克龙说，“那里的士兵需要高质量武器。他们有权得到我们的回应。”据法媒《世界报》报道，法国军备总局（DGA）正在考虑起草一份法案，允许征用民用设备或民用工厂，生产武器。马克龙称，欧洲国家政府正增加国防预算，他们需要欧盟有一个更大的国防工业，来满足新的军事需求。“大手笔采购其他地方的武器不是一个好主意。”法新社指出，即使在俄乌冲突正式爆发之前，法国的军费开支自2017年马克龙上台以来就逐渐增长，今年达到410亿欧元。法国目前计划在2025年将军费涨到500亿欧元。专家分析称，欧洲的一个战斗机生产计划目前已经晚了大约十年，而法国与德国在2012年联手启动的一个主战坦克项目（MGCS）预计要再过近20年才能投入使用。责任编辑：李昂