记者 |李科文6月13日，步长制药公告，全资子公司通化谷红药品谷红注射液以及控股子公司吉林天成药品复方曲肽注射液将于2022年12月31日调出四川省医保目录。与此同时，谷红注射液以及复方脑肽节苷脂注射液、复方曲肽注射液自2022年7月1日起调出《江苏省基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》。2023年1月1日起，所有调出药品发生的费用不再纳入江苏省基本医疗保险、工伤保险和生育保险基金支付范围。步长制药称，公司药品此次退出四川省、江苏省医保对公司经营业绩的影响暂无法估计，短期不会对公司的业绩产生重大影响。公告显示，谷红注射液用于治疗脑血管疾病如脑供血不足、脑血栓、脑栓塞及脑出血恢复期；肝病、神经外科手术等引起的意识功能低下、智力减退、记忆力障碍等。还可用于治疗冠心病、脉管炎等。复方脑肽节苷脂注射液用于治疗脑卒中、老年性痴呆，颅脑损伤、脊髓损伤及创伤性周围神经损伤，用于治疗脑部疾病引起的功能障碍。复方曲肽注射液用于治疗脑卒中等急慢性脑血管疾病，老年性痴呆，颅脑外伤、脊髓损伤等原因引起的中枢神经损伤、周围神经损伤、脑血管意外创伤及创伤后的神经系统后遗症，以及脑血管疾病所引起的脑功能障碍等后遗症；用于治疗闭塞综合征、动脉硬化、血栓性静脉炎、毛细血管出血以及血管通透性升高引起的水肿。需要注意的是，上述退出四川省及江苏省医保医保的产品均为步长制药独家品种。在此之前，药品谷红注射液与复方脑肽节苷脂注射液这两款药品已先后被多地的省级医保目录清退。复方曲肽注射液则是首次被调出地方医保目录。2021年报显示，复方曲肽注射液2021年中标价格区间136-146元，医疗机构的合计实际采购量9881984，执行中的中标省份25个，2021年新中标省份1个，其余执行旧标。不过，复方曲肽注射液的盈利能力其他两个与主力产品还相差甚远。2021年年报披露，复方脑肽节苷脂注射液退出云南省、山东省、黑龙江省、湖北省等省级医保；谷红注射液退出云南省、河北省、黑龙江省等省级医保。此外，这两款产品均被认为是“辅助用药”，谷红注射液更是还因其中药注射液身份而多次收到质疑。辅助用药即被认为临床疗效不明确，但却被大量使用的药品，近年来对该类药物的管控不断加强。2018年12月12日，国家卫健委发布《关于做好辅助用药临床应用管理有关工作的通知》，要求医疗机构在将辅助用药纳入药品处方集和基本用药供应目录时，依据药品说明书和用药指南充分评估临床价值，严格遴选。上述通知同时明确，各省二级以上医疗机构应制订本机构的辅助用药目录作为国家辅助用药目录的材料，而各省的卫生健康行政部门要在国家目录的基础上，再制订省级目录。2019年7月1日国家卫健委也曾发布的《关于印发第一批国家重点监控合理用药药品目录（化药及生物制品）的通知》，对20种相关药品进行重点监控限制。正常来说，医保不再买单，支付能力大大降低会影响显著产品销量。但继上次退出医保后，谷红注射液与复方脑肽节苷脂注射液，短时间内影响不大，还是给步长制药带来了不错的销量与业绩增长。2021年年报显示，步长制药实现营收127.62亿元。其中，脑心通胶囊、稳心颗粒、丹红注射液、谷红注射液、复方脑肽节苷脂注射液和复方曲肽注射液市场地位突出，六项产品2021年的合计收入达97.63亿元，占总营收的76.5%。公告披露，谷红注射液作为步长制药起家品种之一，2021年实现营业收入为21．12亿元，占公司2021年度营业收入的13.41%。其中，在四川省营业收入为1．76亿元，占公司2021年度营业收入的1.12%；在江苏省营业收入为2．01亿元，占公司2021年度营业收入的1.27%。复方脑肽节苷脂注射液2021年度营业收入为13．17亿元，占公司2021年度营业收入的8.36%。其中在江苏省营业收入为1．33亿元，占公司2021年度营业收入的0.85%。复方曲肽注射液202年度营业收入为10．49亿元，占公司2021年度营业收入的比例为 6.66%。其中，在四川省营业收入为1．294亿元，占公司2021年度营业收入的比例为 0.82%；在江苏省营业收入为1．49亿元，占公司2021年度营业收入的比例为0.95%。不过，复方脑肽节苷脂注射液和谷红注射液曾被步长制药当做弥补核心品种丹红注射液被严控后的业绩动力，但如今这两款产品也陆续被踢出了地方医保，业绩又该如何维持？谁将来抵消谷红注射液、复方脑肽节苷脂注射液的销售下滑风险？步长制药2018年曾抛出一份生物药转型方案，2021年步长制药研发4．08亿元，但目前看尚无产品成功落地。