唐山烧烤店打人案引发社会热议，一名女子被拽到店外街道上遭遇多名男子持续踢打。尽管9名涉案人员已被全部抓获，但女性安全保障的讨论并未中断。2017综合格斗MMA世锦赛52kg冠军林荷琴在微博上发文表示，“我作为职业运动员建议，练习格斗类的对抗运动，有助于提升身体素质及心理素质，在遇到危机时可能会让人更冷静、沉着，为逃脱和呼救创造机会。”曾拿下多个世界冠军的中国自由搏击运动员、“KO女王”汪柯菡接受时代周报记者采访时也表示，“练习搏击可以给自己创造更多时间，不一定把对方制服，但至少有时间让自己逃脱。”图片来源：KO女王、中国自由搏击运动员汪柯菡个人微博“练过和没练过是有区别的。搏击训练可以刺激我们在面对攻击时身体形成条件反射。”从事女子搏击运动推广、某搏击俱乐部合伙人韦如嫣告诉时代周报记者，“面对攻击，我会产生条件反射。面对恶徒，我也不会斗狠，会先示弱然后瞄准对方最弱的部位攻击，然后赶紧逃跑。”前有唐山烧烤店打人案“女子学搏击自保防身”的呼声，后有张伟丽在新加坡举行的UFC 275比赛中KO对手，女子搏击运动的热度持续攀升。当前，搏击运动仍是小众市场，搏击俱乐部盈亏尚处“看天吃饭”状态。值得注意的是，近年女性消费者对搏击运动的关注，正逐渐改变搏击市场的不景气。“高手”出场费3-10万元女子搏击不仅可以健身塑型，还可训练女性面对危机的反应。这项运动在国内仍处起步阶段。2000年中国武术散打王争霸赛在北京开赛，拉开中国搏击项目职业化序幕。2004年，河南卫视《武林风》结合搏击运动与大众娱乐，使搏击运动进入公众视野。此后10年国内搏击市场未出精品，直到2014年《昆仑决》出现，将这项运动推至新热度。汪柯菡介绍，“女子搏击运动员的数量比男子搏击运动员要少得多，总体在四六开或三七开的状态。”当前，国内搏击运动分为体制内运动员和商业性质俱乐部选手，他们的生存状况完全不同。体制内运动员主要参加世锦赛、奥运会在内的比赛，而商业性俱乐部选手则参与各类职业赛事。汪柯菡告诉时代周报记者，“每个省给运动员的支持标准存在差异，经费每年百万左右；商业性质俱乐部中，水平高的选手各方面待遇较好，刚起步的较差，部分零基础的还需自费。”2010年接触搏击后，韦如嫣便辗转在不同搏击俱乐部一边上学一边训练，2013年后从泰拳手转型至自由搏击，开始参加各种职业和业余搏击比赛。她介绍，“训练一两年后，可以一边比赛一边训练来赚钱。没有疫情的时候，C级比赛运动员出场费1000元至1万元，A级比赛3万元至10万元不等。”据时代周报记者了解，零基础选手通常需要先经过3至5年的训练，才能参加比赛。在此之前，需向俱乐部缴纳包含吃、住、训练在内的费用，每年1万至5万元不等。参加比赛后，搏击俱乐部与运动员的奖金分成大多为三七或四六开，部分高水平运动员则可以将分成比例谈至二八。强如张伟丽的格斗选手，可以通过自身强大吸金能力打造团队为自己服务。而顶层以下选手仍须依靠俱乐部，否则可能面临无比赛可打的尴尬局面。搏击俱乐部之间的赛事资源差别极大，这也直接影响运动员收入。“大部分俱乐部的赛事资源没有那么多，一些运动员几乎2年至3年没有一场比赛打。俱乐部平台好、赛事资源多的，运动员一年可以打8到10场比赛，几乎每个月稳定打上一场。如果能够打上国际赛事、ONE冠军赛、UFC之类的，那运动员的生活完全就不成问题。”韦如嫣说，“但到达顶端的人非常少，在中国也就那么几位。”搏击俱乐部运营难度不低2014年至2018年，是搏击运动高速发展期，大批职业搏击俱乐部成立。搏击俱乐部数量迅速增多，囊括职业、业余、少儿等方向。据时代周报记者了解，这些年间，退役搏击运动员大多选择做搏击教练；部分人脉关系好的运动员可从事赛事经纪；也有水平较高者选择与人合伙或独立开设俱乐部。搏击俱乐部收入来自学员交费、运动员奖金以及外部投资。传统搏击俱乐部与健身房运作模式相似，可通过团体课程和私教课程进行盈利。一节搏击私教课价格大约在300元至500元不等，二三线城市起始价在200元至250元之间，学员买课越多，单节课程价格越低。近年，亦有俱乐部以学院的模式运作，通过与学校合作，学员学习后可拿到高中或大专毕业证。学院模式超出单纯的健身房模式，既可以向行业输出运动员，还可输出教练、赛事等。时代周报记者从业内人士处了解到，投资一家搏击俱乐部要看所在地区和面对的群体，比如面向儿童的俱乐部不需要高端的地段，房租、前期装修、水电和人工合计约10万元的投入；而高端、成人向的需要50万元至100万元不等的投入。职业搏击俱乐部则相对特殊，对资本的投入要求不高，但对赛事资源、比赛胜率以及教练团队则有着较高要求。搏击俱乐部投入门槛看似不高，但实际运营难度不低。2018年退役后，韦如嫣从选手转至幕后运营管理，深度参与搏击俱乐部运作。她所在的搏击俱乐部同时面向职业和业余两大群体。“50至100名学员是搏击俱乐部的盈利标准线。”低于标准线则意味着俱乐部陷入亏损，但这是针对以选手为根基的俱乐部。韦如嫣表示，另外一种俱乐部的模式就是借助赛事资源做背书，从而吸引有水平的职业搏击运动员加盟。“要么培养几个牛人，要么靠赛事资源吸引牛人。”韦如嫣认为，搏击行业依然没有形成体系化运作的商业模式，“近两年受疫情影响，大部分俱乐部都处于亏损状态。我认识的很多老板，一部分是有另外的本职工作，投资搏击俱乐部只是情怀；一部分是由专业团队来运作，有专门对口的店长、销售、教练等。”现如今，对于从业者而言，面向女性消费群体更容易让俱乐部在寒冬中“活下去”。京东消费及产业发展研究院报告指出，京东销售情况显示，女性消费者对于力量型运动器材更加青睐，2021年购买商品件数同比增长65%，女性消费者在武术搏击运动上的成交金额增速也显著高于男性。韦如嫣打算未来开设针对女性和少儿的搏击运动国际品牌。“现在行情确实不好，行业内有很多东西还比较缺少，我可能会选择出去学习后再考虑开设一家新拳馆。”她说。责任编辑：李墨轩