炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：科创板开板三周年来源：国际金融报除观典防务、华熙生物、呈和科技三家企业，其他425家科创板企业首发募资资金总额已超过6000亿元，首发承销及保荐费用共计322.7亿元，这无疑给券商带来了增量盛宴。6月13日，科创板开板3周年；7月22日，科创板开市3周年。时间拨回至2018年11月5日，首届中国国际进口博览会开幕式上传来重磅消息——在上海证券交易所设立科创板并试点注册制。之后，各部门“马不停蹄”落地并深化改革，朝着市场化、法治化、国际化方向行进。三年来，科创板一路高歌猛进，成绩斐然。上交所官网显示，目前科创板共有428家上市公司，总市值为5.11万亿元。《国际金融报》记者采访了解到，科创板让更多企业迎来上市资本化机会，但是在市场化趋势下，三年来个股呈现分化态势；科创板运行至今也给券商投行带来了数百亿元承销保荐增量蛋糕。受访人士认为，上市企业、中介机构、投资者都要回归企业长期成长价值本源思维，券商投行的项目定价以及承销能力将逐步成为其核心竞争力。个股价值呈现分化态势注册制打开了“闸门”，科创板上市企业在三年里扩至428家。但在市场化趋势下，个股价值呈现分化态势，尤其是在今年上半年大盘行情低迷环境之下，科创板个股波动幅度大，跌幅也是相对明显。就上市首日表现来看，37只科创板个股出现破发，52只个股首日涨幅超过300%。记者注意到，伴随着A股询价新规于2021年9月18日起正式实施，注册制下新股发行定价开始加速分化。比如，今年三四月份股市比较大幅震荡下跌行情中，科创板新股破发表现一度令打新者“生畏”，科创板IPO发行节奏也有所放缓。之后伴随着市场的回暖，科创板新股表现较好，打新市场也有所升温。截至当前，304家科创板上市企业上市以来出现不同程度的涨幅，其中148只个股区间涨幅超过100%。具体来看，2020年5月上市的奥韦特上市至今累计大涨1038%，纳微科技、天奈科技、东方生物上市以来涨幅均超过800%。与此同时，124只科创板个股上市出现不同程度的破发，百济神州等10只个股跌幅超过50%，包括已经“披星”的科创板个股*ST紫晶（维权）。另外一个“披星”的*ST恒誉上市以来跌幅则超过32%。“从政策支持以及市场运行情况来看，资本市场行业属性将逐渐‘科技化’，科技创新已成为IPO主流行业，2022年下半年科技创新型企业IPO也将实现大爆发。”经济学家、增量研究院院长张奥平向《国际金融报》记者直言，未来伴随着全面注册制改革在全市场落地，公司上市发行定价将更为市场化，“新股不败”的思维定式将被彻底打破，资金端炒新、Pre-IPO投资等不合理的“制度套利”投机行为将逐步终结，促使新股价值回归理性。张奥平进一步表示，对于一二级市场投资人及上市公司而言，都需回归企业长期成长价值本源思维，才可获取应有收益。而价值投资逻辑的背后，便是深入的产业投资，不再是靠“花拳绣腿”的初级技艺形成的模式与制度投机。这也会对机构投资者提出更高的要求，如产业研究有多深、产业内资源有多广，能为所投资的资产带来哪些增量价值赋能等。投行“抢食”百亿增量蛋糕《国际金融报》记者整理Choice统计数据获悉，科创板推出及注册制的试点改革下，券商投行迎来增量收入，且市场呈现明显的马太效应，头部券商投行及部分中型券商投行占据大部分市场蛋糕，尤其是“大项目”基本由头部投行“包揽”；而大部分中小券商相比之下收入显得“贫瘠”，甚至有的投行颗粒无收。某中型券商投行人士向《国际金融报》记者直言，注册制改革确实带来了增量蛋糕，但投行市场竞争非常激烈，考验机构拿项目、投研及服务等能力。头部券商投行有品牌、资源效应，一些“不喜欢”的项目，可能会到中小型券商投行手中。除观典防务、华熙生物、呈和科技三家企业，其他425家科创板企业首发募资资金总额已超过6000亿元，首发承销及保荐费用共计322.7亿元。作为首发保荐机构，中信证券、中信建投、华泰联合、中金公司分别服务了58家、42家、39家、37家科创板上市企业；民生证券、安信证券、国金证券、长江保荐服务了25家、12家、10家、8家科创板上市企业。就个股来看，科创板“一哥”中芯国际于2020年7月16日上市，首发募资规模超过532亿元，堪称“巨无霸”硬科技个股，首发承销保荐费用高达约6.92亿元，海通证券及中金公司是其首发保荐机构。去年年底上市科创板的百济神州首发价为192.6元股，首发募资金额约222亿元，首发承销保荐费用4.72亿元紧随中芯国际之后，高盛高华、中金公司为首发保荐机构；大全能源、君实生物、天岳先进、翱捷科技首发承销保荐费用也均超过3亿元。其首发保荐机构主要是中金公司、海通证券、国泰君安。“在资本市场注册制时代下的商业机会大增，但对中介机构商业模式将产生颠覆式的影响，券商投行的项目定价以及承销能力将逐步成为其核心竞争力。”张奥平告诉《国际金融报》记者，此前企业A股上市实行核准制，A股IPO资源是稀缺的，企业基本不会出现上市发行新股失败的情况，投行在上市融资中的承销能力无法得到体现。而资本市场注册制改革后，将上市流程缩短、审核提速，注册获准后股票发行工作变得至关重要。如何确定发行时机、如何定出让买卖双方都满意的价格，这需要券商投行有强大的行业研究团队及机构投资者资源做支持。而这背后的本质，是需要投行等中介机构回归到为企业长期价值成长服务的初心。►►►科创板开板三周年大事记12018年11月5日首届中国国际进口博览会开幕式上传来重磅消息——在上海证券交易所设立科创板并试点注册制。22019年1月23日中央全面深化改革委员会第六次会议审议通过在上海证券交易所设立科创板并试点注册制总体实施方案。32019年1月28日证监会发布《关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的实施意见》。42019年1月30日上交所就设立科创板并试点注册制相关配套业务规则公开征求意见。22019年3月1日证监会发布《科创板首次公开发行股票注册管理办法（试行）》和《科创板上市公司持续监管办法（试行）》等主要制度规则。62019年3月1日上交所发布实施《上海证券交易所科创板股票发行上市审核规则》等6项业务规则和配套指引。72019年3月18日上交所科创板股票发行上市审核系统正式开始接收发行人的申请。82019年6月13日第十一届陆家嘴论坛上，科创板正式开板。92019年7月22日科创板首批25家公司上市，上交所科创板市场正式启幕。102019年7月26日沪深港交易所就科创板A+H公司股票纳入沪深港通股票范围安排达成共识。112019年11月29日上交所发布《科创板上市公司重大资产重组审核规则》。122020年1月16日科创板总市值突破1万亿元。132020年2月27日华润微在科创板上市，成为科创板“红筹第一股”。142020年4月29日随着光云科技的挂牌，科创板上市企业总数达百家。152020年6月5日上交所发布《关于红筹企业申报科创板发行上市有关事项的通知》，打通红筹企业境内发行上市“最后一公里”。162020年6月12日证监会同意华兴源创发行股份购买资产并募集配套资金的注册申请，这是首单科创板上市公司重大资产重组项目。172020年6月30日科创板总市值突破2万亿元。182020年7月16日中芯国际登陆科创板，成科创板首家“A+H”红筹企业。192020年7月23日上证科创板50成份指数正式发布实时行情。202020年7月31日科创板总市值突破3万亿元。212020年12月7日科创板上市企业总数达200家。222020年12月31日上交所修订发布《科创板股票上市规则》《风险警示板股票交易管理办法》等4项退市新规。152021年1月22日《上海证券交易所沪港通业务实施办法》修订发布，扩大互联互通投资范围。242021年4月16日证监会修改公布《科创属性评价指引（试行）》，上交所同步修订发布《科创板企业发行上市申报及推荐暂行规定》。252021年5月27日科创板总市值突破4万亿元。262021年6月11日上交所发布科创板上市公司科创属性持续披露指引。272021年7月15日至23日上交所部署开展了科创板网下投资者专项现场检查，强化报价监管威慑，引导督促网下投资者规范参与新股发行承销活动。282021年7月22日科创板总市值突破5万亿元。292021年7月23日上交所发布转板上市审核规则相关指引。302021年9月18日上交所修订科创板股票发行与承销业务规则。312022年3月22日和元生物、均普智能登陆科创板，科创板上市企业突破400家（达401家）。212022年5月9日上海证券交易所和中证指数有限公司正式发布上证科创板生物医药指数。332022年5月25日北交所“转板第一股”观典防务正式登陆科创板。212022年6月10日上交所发布实施《上海证券交易所科创板发行上市审核规则适用指引第7号——医疗器械企业适用第五套上市标准》。责任编辑：冯体炜