炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：兴证宏观卓泓 | FOMC将近，加息预期如何演绎？ ——美联储追踪第十六期来源：泓观卓见投资要点SummaryFOMC将于美东时间6月15日（周三）召开，上周起美联储进入缄默期。然而，上周超预期的通胀数据出炉后，通胀预期上升，加息预期大幅升温，市场进入紧缩交易。对于当前通胀与市场预期的解读，我们认为：供应链方面，交运价格大幅回落，美国内外部物流压力明显缓和。美国洛杉矶和长滩港在泊位及其外围等待的船只数量从上周的30只明显回落至19只，港口进入泊位船舶等待时间延续下降趋势。物流方面，近期海运价格明显下滑，美国物流经理人指数持续回落，其中交运价格指数回落8.6%，而交运能力大幅上升。当前物流的好转是由供给和需求共同作用的结果，在交运仓储行业劳动力的超额回补以及需求逐渐回落的背景下，美国内外部物流情况逐渐恢复。然而，俄乌冲突下的供给不确定性进一步推升通胀预期。尽管供应链数据呈现物流的明显好转，但6月10日超预期的通胀数据影响下，市场及居民通胀预期进一步上行。当前来看，高企的通胀主要是由于供给因素导致的，俄乌冲突下的能源和食品价格超预期上涨推升了通胀。（详参《通胀再超预期，联储何去何从》）对于供给恢复的不确定性也使得市场和居民通胀预期进一步上行。股债双杀下的紧缩交易，加息预期进一步升温。市场对2022年全年加息预期从上周258bp上行至293bp——即在此前预期的基础上预期除6、7月外还将有一次会议加息至少50bp；通胀预期驱动美债利率快速上行，10年期美债利率当前已突破3.24%，且10Y-2Y收益率一度倒挂；美国三大股指均呈现下行趋势，纳斯达克当周跌幅超5%往后看，联储陷入“胀”与“滞”的两难，市场将处于持续波动的阶段。5月通胀水平再创年内新高，白宫的政治重心仍然在“抗通胀”，在通胀明确缓解之前，多重压力下联储或仍将保持超预期的鹰派态度。然而，联储的快速收紧已经给经济造成了下行压力，股市下行对居民消费的负反馈以及企业融资成本的上升，也为联储“软着陆”的目标造成了一定的压力。由于联储政策调整的空间已经不大，当前市场仍处于对于联储表态和通胀信号较为敏感的高波动期。（详参《重访1970：联储如何应对滞vs胀两难》）风险提示：美国通胀持续性超预期，联储货币政策收紧超预期。“通胀-联储收紧”线索追踪市场：加息预期进一步升温通胀：居民通胀预期攀升，港口和物流压力持续缓解风险提示：美国通胀持续性超预期，联储货币政策收紧超预期。责任编辑：冯体炜