来源：国际金融报当地时间6月12日，据多家美媒报道，随着利率攀升，美国股市一路下跌，通胀几乎没有降温迹象，上周美国新公布的通胀数据（5月）创下40年新高，美国各大行业的公司纷纷下调了利润预期，其中不乏微软、沃尔玛、塔吉特等公司。许多投资者担心，由于企业盈利前景不强，美股整体将进一步下跌。美企盈利能力预期下调近日，市场普遍提高了加息预期。密歇根大学发布的数据显示，6月份，美国消费者信心指数跌至有记录以来的最低水平，这被看作经济增长的“不祥征兆”。失望的市场情绪导致股市下跌。据计算，美国标准普尔500指数今年迄今为止下跌了18.67%，这是自1962年以来最糟糕的年内数字。先前，美联储加息使得近两年一路高歌的美股市场受挫，人们继而将支撑股价上涨的关注点转移到了企业的盈利能力上。但最近一段时间，市场对企业盈利能力产生了怀疑，这进一步使股市前景黯淡。金融数据公司FactSet称，诸多分析师预计，美国标准普尔500指数成份股公司在第二季度利润将增长4%，低于4月22日预计的6.6%。同期，对第三季度盈利增长的预测从11.4%降至10.6%，对第四季度盈利增长的预测从10.9%降至10.1%。美国公司面临多方面的挑战。沃尔玛、Target、微软等公司都警告称，其业绩将低于预期。Target是仅次于沃尔玛的美国第二大零售商，该公司警告称，消费者的心态变化导致零售业普遍出现库存过剩的情况。该公司股价今年迄今为止跌超30%，同期标准普尔500指数下跌约13%。其他大型零售商，包括亚马逊和沃尔玛的业绩涨幅也不及上一季度。“熊市”还没有结束微软在本月上旬下调了季度盈利预期，理由是美元走强所造成的汇率影响。该公司预计新一季度销售额将在519.4亿美元至527.4亿美元之间，低于此前预期的524亿美元至532亿美元。今年以来，微软股价已跌超20%。总的来说，美元升值有利于美国进口，但不利于出口。美国购买外国产品的花费减少了，但外国购买美国商品需要花费更多。美联储将在本周召开政策会议，市场预计官员将再次提高利率。美联储还将审查生产者价格指数和零售数据，监测真实的通胀情况。一些分析师警告称，市场对收益的预期过高。摩根士丹利首席美国股票策略师兼首席投资官迈克尔·威尔逊（Michael Wilson）表示：“熊市还没有结束，因为企业盈利的数据还将进一步下降”，他继续补充道，市场抛售还未结束。CIBC银行美国分部首席投资官大卫·多纳贝迪安（David Donabedian）表示：“在高通胀时期，时间不再是利润的朋友。”许多公司会采取提高价格的方式，将上涨的成本转嫁给消费者。令人担忧的是，由于食品、燃料和住房等必需品在美国人消费预算中所占的比例越来越大，在其他领域的支出势必会缩小。这不仅仅是零售业的问题，消费者支出占美国国内生产总值的三分之二以上，眼下，人们对经济衰退的担忧进一步加强了。记者：周秭沫编辑：王哲希责任编辑：毕丹丹封面来源：资料图责任编辑：王茂桦