财联社6月13日讯（编辑 夏军雄）上周五美国通胀“爆表”引发的市场巨震仍在持续，美股市场周一（6月13日）开盘重挫，三大指数均跌超2%，纳指跌近4%，标普500指数跌入熊市区间。截止发稿，标普500指数跌3.16%，道指跌2.38%，纳指跌3.83%。标普500指数创下今年盘中新低，同时也是自2021年3月以来的最低水平。该指数已较今年1月创下的历史高点下跌近21%，重返熊市区间。个股方面，大型科技股悉数下挫，截至发稿，苹果跌2.44%，亚马逊跌5.84%，奈飞跌6.61%，微软跌2.81%，谷歌跌3.43%，Meta跌4.88%。新能源汽车股普跌，特斯拉跌4.65%，蔚来跌9.34%，小鹏跌7.63%，理想跌2.47%。热门中概股未能延续上周逆市上涨的势头，阿里巴巴跌9.96%，京东跌5.06%，拼多多跌10.28%，哔哩哔哩跌跌12.22%。Bel Air投资顾问公司Todd Morgan称：“这就是所谓的熊市，恐惧正在发生，迫使人们离开市场，清空投资组合并投降。”不过，Morgan也表示，未来一到两个月的事态发展可能有助于抑制通胀压力，比如夏季过后汽油需求下降，以及抵押贷款利率上升导致住房需求放缓。此外，亚洲新冠疫情好转也有助于缓解供应链压力。随着美国5月通胀数据再次刷新逾40年高位，华尔街已开始押注美联储可能在本周召开的6月利率会议上加息75个基点。由于担心利率上升，厌恶风险的投资者开始抛售加密货币，从而引发市场暴跌，根据Bitstamp的数据，比特币较24小时前下跌18.16%，以太坊下跌了20.73%。MKM Partners首席市场技术人员JC O’hara写道：“比特币一直是衡量投资者对股票风险阈值的重要指标。去年买入的大量多头头寸仍被困住，因此很容易看到（比特币）回落至19500美元，这将是对股市的悲观解读。”市场担心美国经济将陷入衰退，不过瑞银集团的分析师Ganesh称，就增长而言，美国的情况可能是最好的，相比之下，欧元区的增长前景则并不乐观。责任编辑：张玉洁 SF107