来源：经理人杂志6月9日，三只松鼠员工受贿致涉事宁国市城南印刷厂被罚10万事件曝出，再度引发市场关注。6月10日，三只松鼠相关负责人在接受时代周报记者采访时表示，对于任何行业和企业来说，防腐都是一项长期、坚决且不可回避的责任，与商业模式并无直接关联。三只松鼠抓“老鼠”据判决书，2016年9月至2020年10月，张某祥利用担任三只松鼠辅材部负责人、辅材部高级专家等职务便利，非法收受宁国市城南印刷厂等6家业务单位所送钱款，共计188.5万元，对日常业务开展等提供帮助。同期被曝出受贿的还有三只松鼠京东旗舰店运营部总监程某。文书显示，2017年12月至2019年12月，程某利用担任“三只松鼠”鼠小野产品特种队队长和产品供应链中心辣条部负责人职务上的便利，伙同他人或者单独授意供货商提高供货价，从中索取回扣共计530.2万元。程某参与收受贿赂共计530.2万元，个人实际所得共计408.8万元。贪腐也出现在三只松鼠的物流端和后勤、行政部门。2021年6月，三只松鼠员工盗卖公司废纸箱被判刑的消息冲上热搜。判决书显示，蒋某2013年7月22日入职三只松鼠，任物流仓管。此后，他还历任任华北DC高级经理兼天津配送仓经理、华北大区总监兼天津2C发货仓运营经理等职。2018年10月至2020年4月，蒋某利用职务便利，伙同同事采取销售不入账或者调整过磅表等方式，将三只松鼠出售的价值68.4万元的废旧纸箱占为己有，蒋某分得34.4万元。2016年7月至2020年3月，蒋某还利用职务便利，收受北京龙金亿劳务服务有限公司法定代表人王某平所送现金27.9万元及价值42.9万元的华晨宝马轿车一辆，共计价值70.8万元。三只松鼠回应媒体称，蒋某为公司中层，并非高管。时代周报记者查询发现，王某平还于2017年9月至2020年春节期间，多次贿赂三只松鼠原济南发货仓经理汪某，合计价值97.8万元。据判决书，2019年底和2020年底，上述济南发货仓经理汪某等人还利用职务便利，伙同王某平采用“空劳务”方式，将该公司17.8万元财产占为己有。另据2021年5月发布的一份诉讼文书，三只松鼠原法务经理余某甫因涉嫌犯挪用资金罪于2020年3月被刑事拘留。余某甫出生于1991年。2018年10月，余某甫入职三只松鼠，负责公司知识产权纠纷处理、维权等工作。2019年11月1日，余某甫离职。任职期间，他利用职务便利，将公司诉讼获赔款项转让个人控股的银行账户，构成挪用公司资金共计85.56万元归个人使用，超过三个月未还。而在更早的2017年，有媒体报道，三只松鼠原总后勤中心员工因涉嫌腐败被开除，吃了4.5万元的回扣。对于内部贪腐，三只松鼠公开表态称，对腐败行为零容忍是全社会共识，也是三只松鼠的廉洁文化基因。“廉洁体系建设是不断完善的过程，体系机制是预防针，不是特效药，杜绝腐败是一个伪命题，但我们会为之坚守并探索努力。”三只松鼠方面表示。三只松鼠创始人、CEO章燎源也强调，“三只松鼠是新时代的产物，廉洁是这个时代最大的红利”。此前报道：去年三只松鼠90后总监偷卖废纸箱获利34万元，曾登上微博热搜引发关注。（此前报道：三只松鼠90后总监偷卖废纸箱获利34万元，还索贿宝马车！）近期，中国裁判文书网再次披露三只松鼠的两起商业贿赂案。值得注意的是，两起案件的主犯均为90后，其中一人被判处有期徒刑3年，缓刑5年，并处罚金5万元，另外一人被判处有期徒刑3年，并处罚金40万元。三只松鼠创立于2012年，总部位于安徽芜湖，于2019年在深交所挂牌上市，被称为“国民零食第一股”，目前总市值136.5亿元。去年年底以来，三只松鼠因为“面包发霉、坚果变质，薇娅带货的三只松鼠被投诉”、“故意丑化国人？三只松鼠直播间遭攻击，公司紧急致歉！”等事件多次登上微博热搜。90后非法收受188万因律师太忙错失投案自首的机会根据安徽省芜湖市弋江区人民法院公布的刑事判决书，被告人张某某，男，汉族，1992年3月8日出生于安徽省庐江县，大学专科文化，原三只松鼠股份有限公司产品中心经理、辅材专家。经法院审理查明，2016年9月至2020年10月间，张某某利用其担任三只松鼠股份有限公司辅材部负责人、辅材部高级专家等职务便利，非法收受多家业务单位所送钱款，共计1885365.32元，在日常业务开展等方面提供帮助。具体事实如下：1.2016年9月至2020年春节间，被告人多次收受宁国市城南印刷厂负责人吴某所送共计16万元。2.2017年5月，被告人收受马鞍山康祥新材料有限公司负责人郭某某所送2万元。3.2017年至2020年5月间，被告人多次收受原安徽猛牛包装科技股份有限公司法定代表人李某所送共计5万元。4.2018年至2020年间，被告人多次收受台州市科瑞印务有限公司总经理王某所送共计80万元。5.2018年至2020年10月间，被告人多次收受东光县峰海彩印有限公司业务经理代某所送共计80万元。6.2018年2月至2020年3月间，被告人分两次收受江阴中德包装材料有限公司业务员王某某所送共计55365.32元。2021年4月7日，张某某在江苏省南京市被民警抓获，到案后如实供述公安机关掌握的犯罪事实，还主动供述了公安机关尚未掌握的大部分犯罪事实。其家人代为退出赃款1885965.32元。值得注意的是，该案辩护人辩护称，2020年12月中旬，张某某因职务违法被停职后便咨询律师准备主动交代问题，后由于律师太忙无暇陪其主动投案，使其错失了投案自首的机会。张某某到案后，认罪态度较好，主动交代了大量公安机关尚未掌握的较重的受贿罪行，其家属代为退出全部赃款，其本人自愿签署了认罪认罚具结书，均可从轻、从宽处罚。张某某系初犯、偶犯，其所在居委会出具证明，证明其一贯表现良好，其和妻子需要承担赡养双方老人和抚养两位年幼孩子的责任。综上，请求法院对其从轻、从宽处理，适用缓刑。最终法院采纳辩护人相关从轻、从宽处罚的辩护意见，同时因公诉机关坚持对被告人适用缓刑，法院一审判决如下：一、被告人张某某犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑三年，宣告缓刑五年，并处罚金人民币五千万元。二、已退出的违法所得1885965.32元，予以没收，上缴国库。90后总监索取回扣530万赃款买房买宝马根据安徽省芜湖市弋江区人民法院公布的刑事判决书，被告人程某，男，1991年11月16日出生于安徽省绩溪县，汉族，大学文化，三只松鼠股份有限公司京东旗舰店运营部总监，住芜湖市弋江区。法院审理查明，程某入职三只松鼠股份有限公司，公司内部花名“鼠小野”。2017年12月至2019年12月，程某在担任“三只松鼠公司”鼠小野产品特种队队长和产品供应链中心辣条部负责人期间，利用职务上的便利，伙同被告人程某兵、黄某二人或者单独授意供货商提高供货价，并从中索取回扣，共计5302377.7元。其中，被告人程某参与收受贿赂共计5302377.7元，个人实际所得共计4088177.7元，被告人程某兵、黄某参与收受贿赂2396400元，个人分别所得607100元。案发后，黄某、程某兵各自退出全部违法所得。公安机关依法扣押、查封程某用违法所得购买的车牌为皖B×××**宝马牌轿车一辆（购买价值268000元）及在其妻子方某名下位于芜湖市三山区房屋一套（房屋建筑面积117.17平方米，总房款1141236元）。程某家人代其退出违法所得1178941.7元。在本案审理过程中，被告人程某及其家人表示愿意积极配合处置被查封、扣押的房产及车辆。最终法院一审判决：一、被告人程某犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币40万元。二、被告人黄某犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑二年，宣告缓刑三年，并处罚金人民币10万元。三、被告人程某兵犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑二年，宣告缓刑三年，并处罚金人民币10万元。四、所退违法所得3893141.7元予以追缴，已被公安机关扣押的蓝色宝马牌轿车一辆及被查封的方某名下位于芜湖市三山区房屋一套，予以追缴。责任编辑：冯体炜