■ 深圳特区报记者 张程国务院办公厅近日印发通报，对2021年取得明显成效的199个地方予以督查激励，其中，深圳商务工作在“推动外贸稳定和创新发展成效明显”方面获得肯定。记者采访了解到，近年来深圳加快推动外贸新业态创新提升，并在打造保税平台、金融政策保障、提升贸易便利化等方面屡有新举措、新亮点，为外贸稳定和创新发展增添动能。跨境电商成新业态亮点2021年的深圳外贸成绩单亮眼，实现进出口3.54万亿元，增长16.2%，两年平均增速达9.1%，规模创历史新高，其中出口1.92万亿元，增长13.5%，实现内地大中城市29连冠。深圳加快推动外贸新业态创新提升，跨境电商成为最鲜明的行业案例之一。今年4月，由商务部开展的2021年跨境电商综合试验区建设评估结果出炉，中国（深圳）跨境电商综合试验区评估结果为“成效明显”，综合排名位列第一档。“深圳综合试验区拥有发展跨境电商的良好产业优势和基础设施，聚集了全国最多的跨境电商市场主体，头部企业数量和通关便利化水平均居于全国前列。”市商务局相关负责人介绍，近年来，该试验区持续完善支持政策，优化通关环境，并出台《深圳市关于加快电子商务发展的若干措施》，制定支持独立站、海外仓建设等创新政策。凭借政策、产业、市场等优势，深圳大力支持跨境电商出口海外仓业务，越来越多电商企业了解并探索开展跨境电商B2B海外仓出口业务。截至去年12月底，由深圳企业建设运营的海外仓超过230个，在广东省商务厅2021年组织认定的第二批10个广东省公共海外仓中，深圳占据8个。多个保税平台全面发展深圳保税区转型升级正全面提速，如坪山综合保税区顺利封关验收，前海综合保税区二期正式封关运作，加快申报设立宝安空港综合保税区。同时，拓展综合保税区国际中转分拨集拼、保税研发等功能，协调增加入境检测维修品类。深圳保税燃油加注业务的发展同样广受关注。截至目前，深圳保税燃料油的加注量已超4万吨，销售额超2亿元，两项数据均比去年增长一倍。该业务的落地，将进一步丰富深圳港口保税燃料供应服务能力，吸引更多国际航行船舶靠泊，有力推动深圳建设国际贸易中心城市和全球海洋中心城市。金融手段护航外贸企业去年7月，宝安某外贸企业与意大利买方签署了销售合同并出运了4票货物，但到了应收款日，买方却因为进入破产前置程序一直未能付款，导致企业20余万美元货款无法收回。于是，该企业凭借一张出口信用保险保单，向中国信保深圳分公司提出了索赔申请，最终获得了15万美元的赔偿。这张保单，出自于深圳实施的中小微外贸企业出口信用保险统保政策，可解决外贸企业“有单不敢接、有单无力接”的难题，充分发挥风险补偿作用。“今年1-3月，我们累计赔付案件46宗，向出口企业和银行支付赔款1562万美元，并通过向海外买家追偿，帮助企业追回欠款和化解风险5202万美元，及时弥补企业损失。”中国信保相关负责人介绍。不仅有赔付功能，出口信用保险更是外贸企业开拓国际市场的一大“利器”。宝安一家专注医疗器械生产销售的科技企业在领取保单后，充分利用起保单增值线上服务，在扩展海外市场时充分甄别风险。“我们通过统保服务里的‘资信导航仪、资信红绿灯和资信报警器’等创新产品，免费调取了2份买方资信报告确认买方主体，有效识别买家风险，开拓了欧洲、北美、东南亚国家的医疗器械市场。”该企业一位负责人说。贸易便利化水平不断提升通关效率对企业的跨境贸易业务至关重要。总部位于盐田区的金运达国际物流有限公司自有海关监管仓、进口保税仓达6万平方米，在全国设立的仓储配送中心超20万平方米，服务企业4万余家。如何提升通关操作效率，成了该公司业务管理上的难题之一。对此，中国（深圳）国际贸易“单一窗口”（以下简称“单一窗口”）积极和该公司对接，为其量身定制解决方案，通过将“单一窗口”服务与企业内部系统高度整合，实现全流程高效协同运作，将该公司的通关操作效率提升了50%以上。市商务局负责人介绍，目前“单一窗口”平台注册企业已经突破10万家，服务企业超30万家，主要业务申报（舱单、报关单、运输工具）申报量占全省的59%，占全国的14.1%，效果显著。同时，在提升跨境贸易效率、简化跨境贸易程序方面，深圳不断加强国际合作，与新加坡就推动深新智慧城市合作电子贸易项目达成协议，并与新方确定了无纸化跨境贸易和贸易融资项目试点方向，共同构建跨境贸易电子单据业务交互系统，实现国际贸易端到端流程线上化和国际贸易单据数字化。责任编辑：梁斌 SF055