西方开始“疲了”当地时间6月12日，北约秘书长斯托尔滕贝格在与芬兰总统尼尼斯托会晤后说的一番话，引发无数猜想。他指出，在乌克兰实现和平是可能的，问题只在于让乌克兰付出什么代价，“愿意为这一和平付出多少领土、自由和民主”。他补充说，北约打算继续提供武器，“帮助乌克兰在与俄谈判中给予它最强有力的地位，而谈判应该结束作战行动。”北约暗示“割地”怎么说呢，北约秘书长谈“自由”、“民主”，那都是虚的，玩概念呢，但说到乌克兰的“领土”，可是实实在在的！结合西方国家近期一系列言行，似乎可以看出西方对待乌克兰问题的态度，正发生重大变化！斯托尔滕贝格这番话，潜台词可能包括：↓↓一、不排除要谈判。俄乌打了100多天，北约各成员国早就因为不停给乌克兰烧钱军援而抱怨不已，恐怕一直打下去不是办法，还是要谈判，而且，谈的是 “结束作战”。二、暗示已预见结局？提及以谈判这种方式停战，是不是变相承认乌无法在冲突中取胜？目前事实是俄军接近在顿巴斯地区获胜，占领乌20%领土，而乌军难以招架。北约不可能没有设想过俄乌冲突将如何结尾，其首要目的是消耗俄罗斯，随着时间推移和战场形势变化，这种消耗到现在即使没有达到西方想要的程度，也可能需要告一段落了。西方已经被高通胀、油气危机、供应链断裂等搞得民不聊生，快扛不住了。三、开始分割责任了，北约想要把个中逻辑讲一遍。谁帮乌克兰？北约。代价谁来扛？乌克兰。领土谁割让？乌克兰。反正北约尽力了，给不给普京领土，给多少，只能乌总统泽连斯基自己看着办。“预言”早已浮现斯托尔滕贝格这番话并非空穴来风。美国前国务卿基辛格5月下旬就做出“预测性”发言，呼吁西方向基辅施压以恢复与俄和谈，即使乌将“不得不在此过程中失去部分领土”。基辛格警告，西方应记住俄对欧洲的重要性，不要被“一时的情绪”左右。他认为，应“让分界线恢复原状”，即承认克里米亚入俄及俄控制乌东两地的状态，让乌成为中立国，进而成为俄欧间的桥梁。泽连斯基则痛批基辛格，称这位99岁美国谋略家的劝诫，让人想起二战前纳粹德国吞并捷克斯洛伐克土地的情形。然而，曾任里根政府顾问的美国前北约和军控问题专家德桑蒂斯也认为，乌不太可能在军事上获胜，北约国家需推动俄乌谈判以便将领土割让给俄，并与莫斯科建立关系。6月10日，加拿大自由党议员伊万·贝克也指出，西方对这场冲突已经“疲劳”，一些国家敦促基辅割让领土以停战。欧洲同床异梦表面上看起来，欧洲国家“团结一致对抗俄罗斯”，但实际上，除了塞尔维亚和土耳其这样拒绝跟随制裁的“另类”，欧洲内部早就不是铁板一块。美国《新闻周刊》指出，“当美、英、波兰和波罗的海国家希望对俄造成战略性失败时，德国、意大利、法国更关心尽快结束战争。”最明显的例子来自法国总统马克龙。冲突发生前后，马克龙始终积极争取与普京接触。6月初，他发言称“俄罗斯不应被羞辱，以便在战斗行动停止的那一天，我们可借助外交找到出路。”德国总理朔尔茨也是密集斡旋的人之一。5月底，他和马克龙与普京电话交谈，两人提了几个要求，简单来说，就是停火、谈判、放粮、释俘。普京表示对谈判持开放态度，并承诺为寻找无阻碍谷物出口做贡献。但最关键的是，普京没有对欧洲领导人承诺一件事：停火。而泽连斯基认为，不停火，一切无从谈起，欧盟领导人还是对莫斯科“过于软弱”。乌内政部长顾问格拉先科表示，不同意马克龙关于“俄绝不能被侮辱”的言论。捷克外长利帕夫斯基也批评称，“俄罗斯是‘侵略者’，我们不应看它是否被羞辱而采取行动。马克龙似乎不太明白”。他还表示，捷克7月1日起将担任欧盟半年度主席国，将不断在欧盟机构会议上提出支持基辅。“外交谈判首先应由乌克兰人自己进行。我们应让乌克兰人参与进来。”利帕夫斯基说。乌克兰被撇开？实际上，美国有线电视新闻网（CNN）已披露，美、英和欧盟等国及组织的官员正试图为停火谈判制定计划，谈到克里米亚及顿巴斯地区的未来，但这一切撇开了乌方官员。瞒着乌克兰，盘算与普京谈“交易”，把乌克兰当什么了？泽连斯基当然不满。他抨击“一些西方媒体出现征兆性的社论”，呼吁基辅“接受所谓的艰难妥协，送出领土以换取和平”。基辅的条件很坚决，就是让俄无条件撤军，退到2月24日之前的控制线。调查也显示，高达82%的乌民众认为不应割地求和，仅10%受访者认为，放弃部分领土以结束冲突，是合理的。民意把泽连斯基架在高位，很容易就下不来台，在领土问题上他必须强硬，否则很可能背上“叛国”罪名。但以俄军目前攻势，乌克兰要想寸土不让，既没实力也没机遇。无论是克里米亚，还是顿巴斯，俄方都绝不会“吃了吐”，反而会继续加强攻势，把所占地区连成一片，将乌变成内陆国家。美乌开始“拌嘴”《纽约时报》透露，一些欧盟领导人已在鼓励美总统拜登给普京打电话，探讨停火条件。拜登6月10日将矛头对准泽连斯基，称其在2月俄军行动前，“忽略了俄将‘入侵’乌克兰”的警告。拜登指出，当时美国情报机构有“数据可以支持，普京正在越界”，但“泽连斯基不想听，很多人也不想听”。乌总统发言人尼基福罗夫反驳称，泽连斯基早就与拜登多次通话，呼吁合作伙伴准备先发制人的制裁，推动形势降级，但“合作伙伴不想听到我们的声音”。美乌的“拌嘴”逐渐公开化，又一个反俄联盟松动的信号。不光是美国有“甩锅”之嫌，全球还有许多国家开始反对西方对俄围堵的举动。《纽约时报》指出，虽然拜登不断试图说服印度、巴西、以色列和波斯湾国家在内的中立国家对俄方实施制裁，但许多国家都与俄保持关系，并抵制美国的呼吁。意大利前总理贝卢斯科尼指出，这场危机揭示了“一个残酷的现实”，即西方“被世界其他地区孤立”。反俄的是美国、欧洲、一些传统上与美国有关联的太平洋国家，如澳大利亚和日本。此外，几乎没有其他国家。一旦美欧国家泄了气，在消耗战面前打“退堂鼓”，泽连斯基将再无筹码耗下去。等到潮水退去，唯一“裸泳”的，恐怕只有乌克兰！来源：中国新闻网相关报道：枢密院十号：还要不要军援乌克兰？西方媒体的风向开始变了（环球网）俄乌冲突爆发后，向乌克兰提供军事援助一度成为西方的政治正确，德国甚至因为军援力度不够而公开遭到乌克兰方面的羞辱。但老司机发现，最近关于对乌克兰军援效果的质疑声音，在西方媒体上出现得越来越多。其中是否隐藏着什么？美国《防务新闻》9日称，随着乌军装备苏联时代的武器消耗巨大，在基辅的急迫要求下，北约开始大批向乌克兰提供射程更远、威力更大的西方武器。但随之而来的是，西方对于这些尖端武器的泄密担忧越来越大。一名英国驻美使馆官员透露，任何有瞄准导引头或相关部件，以及配备加密算法的武器，都可能让俄军掌握线索，得知这些武器如何运作，甚至可能想出对应的方式。报道强调，在向乌克兰提供的军备中，英国扮演了关键要角。因此英国方面的担忧非常能代表北约的普遍态度。在现代战争中，经常出现缴获对手战利品的情况，此前多次有报道提到，乌军拆解从战场上缴获的俄罗斯武器，并从中掌握俄军先进武器的真实水准，这其中甚至包括了KH101隐形巡航导弹和卡-52武装直升机等平时难得有机会直接接触的俄军顶级装备。但时过境迁，随着北约援助乌克兰的先进武器也送往前线，西方开始担忧它们落入俄军之手的风险。另一名英国使馆官员在提及俄乌战争中消耗的苏联时期武器时说，“没什么是无限的”，为了在顿巴斯地区遏阻俄军攻势，乌军每天消耗的武器数量很大。为此西方不得不加大向乌克兰补充的武器数量。此前已有报道提到，乌军装备的大批北约反坦克武器，包括美国的“标枪”和英国的NLAW火箭都被俄军缴获，但这些单兵武器的技术含量相对较低，泄密情况尚不严重。但随着西方向乌克兰提供的重武器陆续抵达，泄密风险正快速提升。此前美国向乌克兰提供的M777榴弹炮时，就特意拆除了其中的数字化火控系统，目的就是防止落入俄军之手后泄露美军的数字化作战核心情报。但随着顿巴斯战局恶化，为克制俄军火炮优势，新一批M777已经重新安装了数字化火控系统。报道提到，近日英美领导人宣布，要向乌克兰提供M270 和“海马斯”多管火箭炮，它们都在系统中集成数字化火控系统，才能确保“快打快撤”的优势。考虑到这些火箭炮的射程为70-80公里，距离前线够远，暂时可能还不会出现被俄军俘获而泄密的风险。但英国官员担忧，英国向乌克兰提供的“硫磺石”反坦克导弹具备目标识别技术，算是西方尖端武器，如果它们落入俄军，西方的这些先进技术就很可能轻易被俄军掌握和破解。据称，5月中旬，社交媒体已经出现俄军缴获完好的“硫磺石”导弹的照片，证明英国的担忧并非空穴来风。老司机注意到，最近西方媒体接连报道向乌克兰提供军事援助的负面影响。除了《防务新闻》外，美国《纽约时报》前一天刚刊文大批乌克兰通过隐瞒军事行动细节，以维持美国对乌克兰的武器援助。《纽约时报》称，“美国官员说，乌克兰政府很少向他们（美方）提供有关其行动计划的机密简报或细节，而且乌克兰官员也承认，他们没有把一切都告诉美国人”。“乌克兰不想给人留下他们可能不会获胜的印象；本质上，乌克兰官员不想提供可能促使美国及其他西方伙伴减缓武器供应的信息。”英国《卫报》9日则表示，乌克兰军队几乎耗尽了所有火炮和弹药。目前乌克兰与俄罗斯火炮数量比为1比10到1比15，乌军耗尽苏联时代的152毫米和 122毫米炮弹后，目前正在使用155毫米北约标准弹药。此外，国际社会越来越担心西方国家军援乌克兰的武器，最终将进入黑市，落入极端分子手中。维也纳军事安全与武器控制问题谈判俄罗斯代表团团长康斯坦丁·加夫里洛夫9日表示，目前存在轻兵器从冲突区外流的风险，特别是“标枪”反坦克导弹等。援助乌军的武器已在黑市上出售，并被运往中东地区。英国《独立报》9日则报道称，新的情报显示，由于俄军在火炮数量上20倍于乌军、在弹药数量上40倍于乌军，乌克兰军队在前线正蒙受巨大损失。报道称，“这一新情报描绘出一幅关于前线冲突悲惨而绝望的画面”。……联想到当前乌军在乌东战场陷入被动局面，西方媒体接连出现这一连串关于对乌军援的负面报道真的只是巧合吗？还是西方国家发现乌克兰局势不妙，在为从战争泥潭抽身而提前制造舆论准备？未来局势会说明一切。责任编辑：张迪