来源：中国经济网5月，国内SUV共售出59.4万辆，同比下滑19.4%，环比上涨28.8%，数据跑输大盘。聚焦销量前十SUV，其中九款销量都不足2万辆，其中八款不足1.5万辆，榜单下半区五款车型销量更仅有万辆出头。而比亚迪宋以超大优势蝉联榜首、首款中国造车新势力车型入榜，以及榜单外新能源车型增长同样势如破竹，体现了新能源汽车对传统燃油汽车的冲击。如今能给传统燃油车型“撑面子”的似乎只剩下热度居高不下的德系豪华品牌，5月，奥迪Q5L和宝马X3分别售出11786辆和10500辆，分列榜单第6和第10名。5月，车市已现回暖迹象，但SUV市场起色稍弱。乘用车市场信息联席会数据显示，5月，国内SUV共售出59.4万辆，同比下滑19.4%，环比上涨28.8%，数据跑输大盘。聚焦销量前十SUV，整体表现羸弱，前十车型中，有九款销量都不足2万辆，其中八款不足1.5万辆，榜单下半区五款车型销量更仅有万辆出头。而比亚迪宋以超大优势蝉联榜首、首款中国造车新势力车型入榜，以及德系豪华SUV集体走强成为亮点。具体来看，5月，比亚迪的奔袭依旧犀利，全月共销售汽车114183辆，在SUV领域，其更是出尽风头。其中，宋蝉联月度销冠，且在前5个月中已三夺冠军；更能印证强势的，是其5月销量高达31977辆，同比增长131.00%，几乎是第二名销量的一倍，也由此造就出5月SUV市场一家独大的表现。与宋携手入榜的还有元PLUS，5月，元PLUS共售出11500辆，销量稳步抬升，排名维持在第7名，对于一款准新车来说，表现不俗。比亚迪的崛起无疑代表着新能源汽车对传统燃油汽车的冲击，在“燃油时代”从未如此大放异彩的比亚迪终于迎来了机遇。而电动化时代的加速到来，同样给了造车新势力崭露头角的机会，风光无限的特斯拉自不必说；5月，国内SUV销量前十榜单中，再迎来首款中国造车新势力车型——理想ONE。理想ONE当月共售出11496辆，同比增长165.93%，排名月度SUV销量第8名。其实理想ONE一直是造车新势力中的成功代表，无论销量还是口碑，皆已得到市场认可，去年11月，其就曾以13485辆的成绩距离月度销量前十只有咫尺。榜单之外，同样凸显了新能源市场的火热，新能源车型的增长个个势如破竹。5月，比亚迪的旗舰SUV唐虽未能进入销量前十，但仍售出8412辆，同比暴涨283.4%；广汽AIon Y销售8289辆，增长283.4%；哪吒V售出7884辆，增长131.3%；特斯拉Model Y和华为问界M5齐破5千辆，零跑C11和极氪超过4千辆……相较之下，传统燃油热销车型就倍显落寞。5月，排名榜单2-5名的都是“老面孔”，哈弗H6、长安CS75、丰田RAV4、本田CR-V个个都是“燃油时代”的翘楚，但销量下滑幅度皆超过3成，毫无亮点可言。如今能给传统燃油车型“撑面子”的似乎也只剩下热度居高不下的德系豪华品牌了。继4月奔驰GLC有所表现后，5月，又轮到奥迪Q5L和宝马X3登台，两车分别售出11786辆和10500辆，分列榜单第6和第10名，展现出了德系豪华品牌无可比拟的号召力，和国内依旧旺盛的高端购买力。（中国经济网记者 郭跃）责任编辑：李墨轩