肯尼亚《星报》网站6月12日文章，原题：有中国特色的大学教育中国教育部的数据显示，今年报名参加高考的人数达到创纪录的1193万人，同比增加115万人。1977年这一数字仅为164万人。2012年至2021年，中国高等教育的毛入学率从30%增至57.8%。根据百度和中国教育在线5月31日发布的报告，在此前的30天，“高考”的搜索热度同比增加93%。该报告还重点介绍了考生理想的大学专业及心仪的大学。其中，人工智能高居十大热门专业之首，紧随其后的是机械工程、电气工程与自动化、大数据技术等。人工智能已连续3年成为最受欢迎的专业。或许是受到公众健康管理意识日益提升的推动，生物医学工程和健康服务与管理也跻身最热门专业之列。（中国教育部称，）过去10年来，中国有超过1万名拔尖人才选择攻读基础学科。中国的高等院校贡献了高铁系统、核电、生物育种、疫苗研发、国防等重点领域的关键技术，还积极参与超级计算机、北斗卫星导航系统和神舟系列航天器的研发工作。如今，中国拥有世界上最庞大的科技人才库。高考的变化也成为中国半个世纪以来发展的缩影。上述报告还发现，过去10年来，综合性大学的受欢迎程度有所降低，而理工类与师范类院校的受欢迎程度有所上升。数据显示，中国已建立起世界上最大规模的高等教育体系，接受高等教育的人口达到2.4亿。目前高等教育在学总人数超过4430万。中共十八大以来，共有265种新专业纳入中国的本科专业目录。中国新增本科专业布点1.7万个，使人才培养更加适应新技术、新产业和新业态。中国正在引领世界创新创业教育。中国高校已经开设创新创业教育专门课程3万余门、在线开放课程1.1万余门，并聘请17.4万名创新创业专兼职教师。中国高等院校为重大国家战略服务的能力继续增强。它们获得了中国超过六成的科学和技术奖。此外，它们还承担了中国60%以上的国家基础研究任务，以及80%以上的国家自然科学基金项目。显然，中国的大学正在重新定义高等教育在世界上的角色。对于希望使教育体系更适应自身发展需求的发展中国家来说，中国的经验值得借鉴。（作者为肯尼亚南南对话智库执行主任斯蒂芬·恩德戈瓦，丁雨晴译）责任编辑：邓健