香港《南华早报》6月12日文章，原题：混乱的美洲峰会凸显美中办会风格的差异说到中国与美国的差异，人们可以列出一长串。现在又多了一项：这两个“战略竞争对手”举办会议的方式。上周在洛杉矶举行的美洲峰会有点混乱。议程和受邀者名单直到开幕式前几天才最终确定，而华盛顿排除左翼人士执政的尼加拉瓜、委内瑞拉和古巴的举动，引发数周的公开争吵。美国南加州大学公共外交学教授尼古拉斯·库尔评价此次美洲峰会说：“非常业余。他们在准备时似乎没有考虑到形象问题。中国举办的国际会议完全不一样。”美国举办此次美洲峰会的主要目的是对抗北京在其“后院”日益增长的影响力。中国大幅增加对拉美的投资和基础设施项目，2021年中国与拉美贸易额超过4000亿美元，而美国与拉美的贸易额为2950亿美元。美国举办的美洲峰会与中国主办的国际会议形成鲜明对比。中国办会的特点是准备充分，活动的事先安排巨细无遗。这种对比反映了两国各自的政治制度以及会议功能和文化方面的差异。某咨询公司负责人、前美国驻成都总领事杰弗里·穆恩说：“在中国，每个人都知道应该预料到什么。”密苏里大学圣路易斯分校的人类学家苏珊·布朗内尔说：“中国的活动组织者对礼节的关注程度可能是世界上无与伦比的。”她还说，中国往往会让发展中小国也同样感到重要和受到尊重，而美国并不总是能做到。某咨询公司总裁、曾在奥巴马政府时期担任白宫全球接触主管的布雷特·布鲁恩说：“令人震惊的是，我们对准备和后勤工作本身投入的时间太少了，对关系的投资也太少了。其实，拜登知道怎么做。这不是什么高科技。”他说：“（美国本应）在峰会中加入一些闪光点，一些形式上的东西，使外国领导人感到我们在认真对待他们，让他们觉得自己受重视。”考虑到印象的重要性，一些人说，举办美洲峰会的失误可能会削弱华盛顿的形象，为中国的宣传和软实力运动提供素材。布鲁恩说：“这不仅是不可接受的，而且造成了与关键盟友的不必要裂痕。”（作者马克·马格尼尔，乔恒译）责任编辑：邓健