Wind资讯最近的币圈最流行一句话，为了抵抗40年来最高通胀水平（8.6%），我开始炒币，现在我每天损失8.6%。这虽然是一句调侃，但基本可以体现今年的数字币跌得有多惨。美国5月CPI同比增长8.6%，核心CPI同比增长6%，亦高于预期。从分项看，几乎所有重要项目都在涨价，显示通胀内生动能强劲，如果6月CPI按照当前的环比增速继续上涨，那么通胀水平还将更高。这也意味着美联储加息节奏可能还将加快，而更紧的货币政策将加大经济下行压力，增加经济衰退概率，受此影响，几乎所有风险资产都在下行，币圈更是首当其冲。周一早盘，延续周末跌势，比特币逼近25000美元，以太坊破1400美元，创2021年3月来新低。分析师表示，如果比特币跌破20000美元区间的较高档位置，它可能会迅速下跌至200周移动平均线（即22000美元），甚至是2017年的高点19511美元。加密货币交易平台Luno的企业发展和国际副总裁Vijay Ayyar表示，看跌情绪可能持续到本周，如果回顾之前的熊市，比特币通常会下跌80%以上，山寨币跌幅通常超过90%。如果情况继续，接下来一两个月比特币价格将低得多。今年以来，几乎所有有点成交量的虚拟货币都在下跌，主流币种腰斩，山寨币动不动就爆仓，稳定币Terra跌幅高达99.99%。随着市场的不断下滑，加密货币总市值大幅缩水。CoinGecko数据显示，6月13日，加密货币总市值已经缩至1.07亿美元，自2020年末开启的牛市所带来的涨幅已经全部撤回，距离2021年11月巅峰的2.8万亿市值已经损失大半。如果继续下跌，总市值很有可能跌破万亿美元。加密货币的暴跌已经波及多个圈子，首先纳斯达克科技指数和加密货币走势非常趋同，目前，纳指在美三大股指中也是跌幅最高的，年初至今跌超27%。另外一个和币圈紧密相连的是NFT，很大一部分NFT的交易都是通过数字货币来实现，他们天然就是近亲。当整个加密货币市场萎缩时，大家就会恐慌性地抛售手里的NFT，换成价值更稳定的加密货币。自去年8月火了以来，NFT交易额已经跌去95%。每次币圈血洗都有两类人，一类是装死不看了，相信迟早会涨回来，确实，过去每一次比特币腰斩甚至脚踝斩最后都会创新高，唯一的区别是时间的长短。还有一类总在反思，比如这次就有人表示，大多数炒币的人有多少是在相信未来去中心化货币会成为主流，基本都是奔着一夜暴富来的，因为贪婪所以加杠杆，所以每次的爆仓都非常惨。责任编辑：郭建