6月14日，#日元对美元汇率创近24年来新低#登上微博热搜榜！网友评论：“有两点点可怜 ”。日元跌至1998年以来最低 政策差距持续有利美元日本宽松的货币政策与纷纷升息的发达国家央行同行背道而驰。随着美国国债收益率延续了周五美国CPI数据公布后的涨势，日元下跌超过0.5%至135，为1998年10月以来的最低水平。日元今年已下跌近15%（是表现最差的主要货币），日本央行维持利率不变以提振疲软的经济，而美国国债收益率因押注美联储继续加息而飙升。美国周五公布的通胀数据令人震惊，美联储承受了加大货币紧缩力度的压力，从而提振了美元。之前，日本高级官员升高对日元低迷的警告，首次以书面声明的方式表达了他们的疑虑，希望能维持日元在一个水平之上。日元贬值预计将对国内经济产生好坏参半的影响，不利家庭支出，但会提振出口。日元进一步下滑，将增加其他亚洲经济体的压力，这些经济体正在失去出口竞争力。日本重申对日元快速贬值的担忧日本政府最高发言人重申对近期日元快速贬值的“担忧”。内阁官房长官松野博一在新闻发布会上说，汇率应该平稳波动，且符合经济基本面。将以高度紧迫感观察外汇走势及其对经济的影响，并与日本央行密切协调。将与其他国家的货币当局密切沟通，必要时采取适当行动。日本央行行长：日元急速贬值对经济不利日本央行行长黑田东彦在13日的参院决算委员会上，就外汇市场上日元急速贬值指出：“会加剧前景的不确定性、导致企业难以制定业务计划等，给经济造成负面影响。并不理想。”他表示将与政府合作，关注市场动向。日本央行通过大规模货币宽松来抑制利率，被认为是日元贬值的原因。黑田说明称：“我认为，为了实现工资真正上涨，需要通过继续坚持货币宽松来切实支撑经济。”日本财务相铃木俊一在参院决算委员会上，就日元贬值趋势指出目前工资上涨力度较弱，“出现了一些负面影响”。他回避了就干预外汇市场的可能性发表看法。责任编辑：郭建