新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！在近期WWDC开发者大会期间，苹果公司的CEO蒂姆-库克（Tim Cook）跟一些中国开发者进行了线上交流。新浪科技也在此期间跟库克进行一次简单对话，谈及这年的苹果的改变。中国开发者们参与这场交流活动的中国开发者们是NOMO，Protake等影像类App的创始人林嘉澍 （他有个更知名的ID是@flypig）；米哈游联合创始人兼总裁刘伟；以及谜底科技联合创始人梁逸伦。三位开发者的作品并不属于同一类别，例如NOMO，它让一般用户在手机这种最普遍的设备上拍出胶片的质感。原神则大概是近两年最知名中国制造数字产品，其团队已超过4000人，除国内市场外，在海外也有庞大的用户群。谜底科技则作为中小开发团队代表出现，他们的谜底时钟，谜底黑胶等作品是精美的生活小工具，也让谜底科技成为小而精的开发团队代表。就用户量和影响力来说，三者差别很大，但无论是原神这样的的游戏巨头，还是谜底时钟这样的小组件工具，App本身口碑都不错。这显示了App Store的造物能力；三者都跟苹果的软硬件生态发展紧密关联，并会利用新的特性带来更好的用户体验。例如ProMotion自适应刷新功能，有了它，原神才能在画面流畅度和续航之间找到平衡点；Protake和NOMO则利于iPhone激光雷达扫描仪、ARKit，机器学习等软硬件技术，让iPhone拍出质感更好的视频与照片。苹果App生态的创新循环三名开发者的成功方式或许各不相同，既有用户数和收入上的，也有用户口碑甚至自我风格表达方面的。但当三人放在一起，则展示了苹果App生态能包容万象的能力。而WWDC，一场属于开发者的聚会，恰好是这些成绩起因和催化剂。实际上在WWDC之外，苹果对开发者的关注和帮助也在持续进行，例如专门为学生举办的移动应用创新赛，Today at Apple 创想营活动，这些成了年轻人进入代码世界的第一步；而为注册开发者准备的App加速器等项目，则已经覆盖全中国28个省份50多个城市的约3万名开发者。除了App加速器，许多有潜力的开发者有机会加入企业家培训营项目。梁逸伦就是参加企业家培训营女性创办人计划的开发者之一。林嘉澍也曾在Today at Apple 创想营中作为导师，协助培养年轻一代的开发者。这些活动跟WWDC一提起，构建了苹果软件生态的完整循环。它们属于苹果公司另一个层面的创新，不像iPhone硬件那样几乎只属于苹果的秘密实验室。而是来自全球的3400万注册开发者（WWDC22公布的数据）。以及中文社区已超过500万名开发者——在这次线上沟通时候，库克提到这个数字还在不断增长。“这是我们建立 App Store 的初衷，就是希望能给像各位一样有才华的开发者一个平台，让大家的想法成真。我们一直都希望通过 App Store 给开发者创造巨大的机会。我们也不停打造更新、更好的工具，赋能各位的业务增长和开拓新事业。”疫情这两年，苹果的改变在跟Tim交流期间，作为媒体代表，新浪科技也在交流期间抓住空隙跟库克进行了简短交流，问题围绕“改变”这个话题：“这两年新冠疫情改变这个世界上的很多东西。您认为Apple的改变是什么？ 这种改变给Apple带来哪些之前没有的东西？“库克回答中说，“疫情无疑带来许多挑战，但也从方方面面凸显出人们是如此的紧密联结。从我们的角度来说，我们专注在通过各种途径来支持顾客，从我们提供的产品与服务到零售店与 AppleCare 支持。毫无疑问，中国各地的开发者也在其中发挥了特别重要的作用。疫情期间虽然挑战特别大，但也给快速创新带来了契机。等未来回看疫情这段经历，我们会汲取学到的经验，带着这些阅历前行，希望能把疫情中消极的能量留在过去。”之所以在一个开发者的活动中问这个问题，主要是感慨新冠两年以来，这个世界还有所有人的生活都其实发生了很大变化。库克的回答并不意外，这两年所有人都遇到了不小的挑战，或许不同国家不同人迎接挑战的方式不一样，但苹果仍旧希望，因疫情造成的阻断，不要让人与人之间联系失去。这也一直是苹果这家公司最重视的部分，他们最出名的产品，iPhone，作为通讯工具存在。连接的属性也贯穿在他们的产品中，所以近两年你能看到类似SharePlay这样非常明显要强化人与人连接的软件功能，在本次WWDC大会上，Freeform这样的功能也在为此目标服务。当然，除了我这个问题，库克也回答了其他媒体的问题，例如少数派的一位同行问道的Tim对中国开发者的期望，还有China Daily的一位小姐姐关于AR的问题。在AR这里。Tim提到“我们仍处于这项技术发展的早期阶段“。虽然像以往一样，苹果的CEO从不透露公司的新品，但他请大家继续关注。