加州分析员今天新债王Gundlach开了季度电话会，我挑一些重点讲讲：1）  预期全年官方CPI大约在6%。他倾向于用出口和进口价格判断通胀趋势，因为官方CPI数据有太多调整和操纵。目前看来两者通胀还在高位徘徊。2） Gundlach认为是chart of the year的图，分开种类看美国消费者的消费水平。实物消费（蓝线耐用消费品，黑线非耐用消费品）比趋势线高了15-25%，而历史上每年消费增长大约4%，显示美国实物消费提前了4-5年，而这些提前消费都会对未来消费增长产生负面作用，从而影响GDP增长。服务消费（红线）短期会因为经济重启后报复性消费而跳升，但是持续性应该不会持久，毕竟目前已经靠近趋势线。密歇根大学消费者情绪指数比CB消费者信心指数差很多，主要是因为前者计入了两个变量：目前是不是好时机去买房和买车（显然不是）。消费者信贷快速上涨，估计是暑期旅游热潮和酒店机票价格太高导致消费者要用更多的钱。这也显示了消费者未来消费能力受到制约。3）房价租金比历史新高，可以预期租金还有上涨空间。CPI指数里面的owners’ equivalent rent不是真实反应价格的指数，只是通过调查而来，目前在5%涨幅左右。下图红线是房屋价格指数，蓝线是CPI里面的Shelter部分（占CPI比重大约30%）落后18个月。这个图显示蓝线还有上涨空间，可能到8-10%4） 新兴市场要跑赢美股必须要美元指数回到100以下5）美元三重顶机会很大，预期会lower high，冲破120机会不大。跌破100是下跌开始的信号。长线预期美元指数跌破70。6）今年债券表现是1977年以来最差，不少债券基金跌幅超过15%。（美林统计说政府债券表现是150年以来最差）7） 铜金比显示十年美债可能应该要比现在低20bp左右 （意义在于铜金比显示十年美债3-6个月内向上空间不大）。8）Gundlach认为市场对利率曲线定价错误。下图蓝线是目前对不同年限的国债市场利率定价，绿线是市场目前预期一年后不同年限的利率定价。可以看到市场认为短端会大幅度上涨，高于目前联储认为的中性利率（2.5%左右），而Gundlach认为联储加息不会那么一帆风顺，短端定价过高。责任编辑：郭建