华尔街见闻就在市场担忧通胀、地缘冲突和供应链危机可能令欧美陷入衰退之际，还有一个国家却在苦等通胀。这就是日本。德意志银行警告称，日本央行为实现收益率曲线控制（YCC）目标而采取的购债政策，可能造成金融市场“戏剧性、不可预测的非线性”的波动，并令日元彻底失去基本面的估值锚点，而令日本金融市场濒临系统性崩溃。今年以来，日元加速贬值，目前已经处于24年来的低位。德意志银行的分析师George Saravelos在6月13日周一上午发表的一篇题为《印钞机正在超速运转》的研究报告中称，日本央行在6月份的购债规模将达到大约10万亿日元。这一规模如果放在美国来看，相当于美联储每月购债3000亿美元实行量化宽松。鉴于世界上所有其他主要经济体央行都在收紧货币政策，德银认为，日本央行此举是一个“真正极端”的印钞水平。这也是德银一直看空日元的原因之一。Saravelos担忧，日本央行如此大规模印钞，令日元和日本金融市场正在失去任何基于基本面的估值锚点。全球通胀越严重，日本央行印钞越多。但是，宽松越加速，当接近通胀的悬崖时，踩刹车的必要性就越高，并且变得越危险。因此，德银预测，日本金融市场将出现剧烈且不可预测的非线性变化。Saravelos称：如果日本国债收益率的水平高于日本央行25个基点的目标，那投资者还有什么动力继续持有它们？这就为市场带来了新的困惑：如果没有投资者愿意持有日本国债，日本央行难道愿意全盘吞下这些债券吗？如果这种情况发生吗，那么日元的公允价值到底在哪里？日本央行可能想要引发通胀，但如果它迎来的不是通胀而是金融体系的全面系统性崩溃呢？最后，如果日元不再是避险资产，甚至都难以维持其法定货币的地位，那么投资者抛售日元之后又会把钱换成什么呢？本周一开始，外资加速逃离日本。周一，日本股市、债市、汇市全面下挫。股市方面，日经225指数一度跌超3%，东京电子、软银拖累指数最巨；汇市方面，日元盘中跌破135关口续创新低；债市方面，日本10年期国债收益率升至0.25%上方，升破日本央行政策区间的上端。日本央行表示，周二将额外购买5000亿日元5-10年期国债。值得一提的是，上周日本财务省、日本央行和金融厅三部门就已发表联合声明，对日元汇率进行“口头干预”。不过，就早间的市场走势来看，创下了20多年新低的日元汇率趋势并不容易转变。责任编辑：郭建