来源：A智慧保2022年以来，受疫情持续反复影响，人身险市场增长承压，在此艰难背景下，愈发考验险企管理层的战略执行定力，人保寿险也不例外。就在锚定高质量发展路线、大力推动“湘江突围”转型之际，人保寿险迎来核心人事的大调整。6月13日，“A智慧保”获悉，人保寿险于当日上午召开相关系统会议，人保集团决定，人保集团党委委员、副总裁肖建友兼任人保寿险党委书记，不再兼任人保寿险董事长。据悉，按照流程，肖建友接下来还将出任人保寿险执行董事、总裁职务，人保寿险党委副书记、副总裁王文不再主持工作。这一任职需要监管审批。当下的人保寿险正在以高质量转型为契机，全力推进“湘江突围”工程，那么此时肖建友的调整颇受关注，这将为战略精准落地带来哪些助力？人保寿险董事长一职空缺后，又将由谁来补位？肖建友，一位纵横个险营销20多载的“老保险人”， 1968年9月出生，拥有医学、法学双学士学位。他从基层出发，一路走到了上市险企的高级管理层。1997年至2006年期间，肖建友先后出任中国人寿江苏省分公司营销部管理部副经理，个险部总经理助理、副总经理（主持工作）、总经理等职位；2006年至2013年期间，先后担任中国人寿江苏省泰州市分公司副总经理、总经理，江苏省分公司营销总监、总经理助理、副总经理等职务；2013年4月至2015年5月，担任江苏省分公司副总经理（主持工作）、总经理。2015年，肖建友从地方调至中国人寿总公司，升任为党委委员、总裁助理；至2016年10月，肖建友被提拔为中国人寿副总裁，分管营销板块。在2019年6月，人保集团的一份任命公告，肖建友的职场生涯再次发生转变，从中国人寿调任至人保集团，担任党委委员、副总裁一职。需要注意的是，在肖建友调任至人保集团后，市场就传出，肖建友或将前往人保寿险赴任。这一说法在2019年8月得到了认证。当时，人保寿险内部发文称，肖建友担任人保寿险董事长一职，在此之前，人保寿险的董事长是由人保集团原董事长缪建民担任。此次，从人保寿险董事长拟变更为总裁，可以说人保寿险的经营将交棒在肖建友手中，其将对人保寿险后续的业务发展起到主导作用。而肖建友的职位变化，也让人保寿险结束了长达一年多的总裁空缺现状，主持工作的临时负责人王文的任务也将宣告结束。公开资料显示，人保寿险的上一任总裁为傅安平，2021年4月，公司召开干部大会，免去傅安平人保寿险副董事长、总裁、党委书记职务，由王文担任临时负责人主持全面工作。外界将这一人事变动解读为，傅安平退居二线。选择54岁的肖建友拟任人保寿险总裁，其实也符合人保近年推行的“5855” 干部任用政策。据悉，自2020年8月， “掌门人”罗熹到位后，人保集团从上到下、从里到外开始新一轮干部调整。而在人事安排上，人保集团更是定了两个约束人事的硬标尺：“5855”，即男性干部和女性干部分别达到58岁和55岁，便要退居二线。“5+2”，要求领导干部必须有5年在保险主业从业的经验，并有2年到基层锻炼的经历。两项制度的实施，随即开启了人保体系内的人事换防。而人保集团旗下各个子公司的干部任命也按照这样的举措推进。例如：人保财险：2021年2月7日，43岁的张琅出任人保财险总精算师。2021年3月，人保集团副总裁、人保财险总裁谢一群到龄退休，49岁的人保集团副总裁于泽任人保财险党委书记、拟任总裁。2021年7月，于泽获批担任人保财险总裁。2022年2月，50岁的吕晨担任人保财险总裁助理。2022年4月，54岁的金鑫出任人保财险合规负责人。人保寿险：2021年4月，人保寿险召开相关系统会议，免去傅安平的人保寿险党委书记、总裁职务，52岁的王文被任命为人保寿险临时负责人。2021年8月，50岁的原宇玲出任人保寿险总裁助理、党委委员兼北京市分公司总经理、党委书记。2021年12月，48岁的乔利剑担任人保寿险总精算师。2021年12月，43岁的季荣担任人保寿险副总裁。人保健康：2021年6月，王廷科获批担任人保健康董事长。2021年11月，55岁的邵利铎担任人保健康副总裁（主持工作）。2022年3 月，47岁的初丽丽担任人保健康合规负责人。人事变更的背后，是人保集团在转型“新人保”路上的主动作为，旨在为实现“卓越保险战略”奠定基础。而正值当打之年的肖建友在人保集团转型过程中担起重任。在此次人保系统会议上，王文也表态全力配合新一任总裁工作，团结一致、凝神聚力、改革创新、锐意拼搏，为实现卓越保险战略和推动人保寿险成为集团第二主力战略板块而奋斗。当然，除了年龄外，选择肖建友拟任人保寿险总裁，或许还与其熟稔寿险经营规律有关。在中国人寿任期时，肖建友管理下的中国人寿营销业务可圈可点。2015年，中国人寿正大力推进“三大战略”，即个险双领先，在个险期交以及人力两个指标方面实现领先；瞄准大中城市，意在大中城市“收复失地”；县域发展战略，继续巩固在县域市场的领先地位。而个险双领先战略是重中之中，这也是肖建友所执掌的业务领域。在肖建友担任中国人寿副总裁期间，中国人寿的个险板块快速发展。数据显示，2016-2018年，中国人寿个险保费收入分别为2821.36亿元、3536.68亿元、4082.78亿元，同比分别增长24.9%、25.4%、15.4%。再谈人保寿险，此次人保集团拟任命肖建友为人保寿险总裁，或许也说明对肖建友寄予厚望。在人保集团此前多次业绩发布会上，人保集团董事长罗熹曾坦言，人保寿险的基础还是比较薄弱，言语中表达了对寿险板块转型的迫切心境。对于这一心境，“A智慧保”获悉，在6月13日人保寿险召开的系统大会上，罗熹也再度重申这一态度，指出“雷声大雨点小”问题。言外之意，人保寿险在重大战略执行方面不够明显，调整高层意在强化执行力度。事实上，从人保集团内部发展看，无论是从保费收入，还是从盈利方面，人保财险的贡献度的确远高于人保寿险。从行业竞争态势上看，在头部寿险阵营中，国寿、平安、太保等大型险企皆在积极重塑个险渠道，打造高素质代理人队伍，人保寿险自然也不能原地踏步，甚至落后。基于此，从人保集团立下“要重回行业C位”的目标后，人保寿险也开启了转型步伐，从战略层面定下了“大个险”战略，并聚焦“磐石计划”，持续推动落地。2021年，罗熹又提出了新人保的概念，并且按照此前定的2025年规划及2035年远景目标，寿险板块要继续走三高的模式，即高端的人才、高端的产品、高端的客户，要通过社会的保险、企业的保险来拓展寿险的高端客户。此外，近期人保寿险正在推动以“湘江突围”命名的转型工程，根据肖建友对外公布的信息，该转型确定了两条主线，即业务模式创新与管理模式变革。据悉，在业务模式创新上，人保寿险将围绕客户导向、产品优化、人力重建、销售策略、产业服务五个方面实施。在管理模式变革上，围绕组织再造、运营改造、科技赋能、资源配置、队伍整训五个方面实施，共启动38项实施项目和65项行动举措。对于“湘江突围”工程的战略目标，据悉，人保寿险将着力在2025年进入行业第二梯队，2035年迈入行业第一梯队。值得关注的是，6月13日，人保寿险也在官微推文中提及，近期，人保投控养老产业投资（北京）有限公司的挂牌成立，也将为人保寿险接下来构建大养老、大健康产业生态，打造寿险主业的差异化优势提供助力。公司将通过“湘江突围”改革，积极融入集团战略，尽快补齐公司在医疗、医药、康养等方面的产业布局。或许，随着肖建友新职位的落定，后续将加快推进 “湘江突围”工程落地。毕竟总裁之位意味着更强的战略执行力，以此保证公司转型不摇摆、不滞后。关于人保寿险的高管变动，还有一大悬念待解，那便是肖建友未来出任总裁一职后，空缺的董事长职位由谁来填补？众所周知，人保寿险与人保财险同属人保集团旗下同级别子公司。若按照人保财险类比，人保财险总裁由人保集团副总裁于泽担任，人保财险董事长由人保集团董事长罗熹兼任。而今，人保寿险总裁未来将由人保集团副总裁肖建友担任，那么后续董事长一职人选是否沿用上述路径，尚不得而知，但也留下了诸多想象空间。可以想见的是，接下来人保寿险的领导工作分工很可能会进一步做出调整。另外，除肖建友任人保寿险党委书记，拟任人保寿险总裁外，人保集团发布公告称，公司监事长张涛提交辞呈，请求辞去本公司股东代表监事、监事长、监事会履职尽职监督委员会主任委员职务，该辞任自6月13日起生效。责任编辑：张文