相关新闻：SpaceX通过股权融资筹集16.8亿美元 星舰通过FAA环境评估新浪科技讯 北京时间6月14日早间消息，据报道，在美国佛罗里达州，埃隆·马斯克旗下太空探索技术公司（SpaceX）星舰飞船的发射架旁边，有美国宇航局（NASA）向国际空间站发送宇航员的基础设施。NASA一名官员对媒体透露，NASA已经要求SpaceX公司，星舰飞船发射作业或潜在爆炸不应该给载人发射任务带来风险。外媒称，NASA这一要求可能给SpaceX带来更多复杂性，甚至推迟星舰飞船发射计划。值得一提的是，该公司在美国得克萨斯州也有一个发射场，该发射场正在面临更长时间的政府监管审核。在马斯克看来，星舰飞船是人类定居火星的必备交通工具，他希望这一飞船早日实现轨道飞行。迄今为止，星舰尚未实现入轨飞行这一里程碑成绩，马斯克还无法向外界证明这一计划能够取得成功。为了解决NASA的担忧，SpaceX提出了其它办法，比如利用佛罗里达州发射场的其它发射架，来进行国际空间站宇航员载人发射，不过这一计划要获得NASA批准还需要几个月时间。此前，星舰的主要发射场在得州博卡奇卡，SpaceX主要在这里进行星舰研发和发射。监管机构对于这一发射场的审查，预计将会在下周结束。从去年开始，SpaceX公司开始在佛罗里达州卡纳维拉尔角建设一座用于星舰飞船的发射场，作为博卡奇卡发射场的一个备份场地。据报道，在NASA位于卡纳维拉尔角的肯尼迪航天中心，SpaceX经常使用39A发射架，这是NASA批准、SpaceX唯一进行载人发射（载人龙飞船）的发射架。目前，NASA把宇航员送往国际空间站，主要依赖龙飞船。最近几个月，NASA官员告知SpaceX，如果星舰飞船在39A发射架发生了爆炸，那么将会切断美国宇航员前往国际空间站的通路。NASA太空运营主管罗德斯（Kathy Lueders）在接受媒体采访时表示，SpaceX在早期的发射中曾发生过火箭爆炸.NASA已经意识到，如果星舰在39A发射架发生爆炸，将带来致命影响。对于这一报道，SpaceX方面尚未置评。两个解决方案据悉，距39A发射架几百米，SpaceX早已投资建设一座星舰飞船发射架。知情人士透露，SpaceX向NASA提供了一个保障载人发射的方案，那就是距离美国空军场地8公里的地方，升级现有的40号发射架，来发送美国宇航员。罗德斯介绍说，SpaceX还在考虑另一个方案，那就是对39A发射架进行加固，让它能够经受星舰飞船可能发生的爆炸，或者飞船发射时巨大的喷出气流。无论是加固39A发射架，或是从40号发射架发送宇航员，都需要获得NASA批准。罗德斯表示，SpaceX正在围绕两个方案和NASA进行合作，对于SpaceX来说，他们也需要确保稳定的发射服务收入不会中断。SpaceX面临的一个挑战，是证明39A发射架并不会被星舰飞船所使用的全新液氧和甲烷燃料所摧毁。过去，NASA和其他监管部门对于这两种燃料的组合使用并不熟悉。美国联邦航空管理局的官员雷切克（Randy Repcheck）介绍说，现在面临的问题是，外界并不了解星舰飞船两种燃料发生爆炸的可能性。