【现实挑战】老人陷入养生骗局，乐此不疲购买保健品，家庭矛盾不断升级【应对策略】子女多一些耐心和理解，不要一味横加指责，可帮助父母在医生指导下通过正规渠道购买不良商家通过套近乎、举办促销活动、免费领礼品、夸大宣传等方式吸引老年人关注并购买保健品，让不少老年人深陷其中，无论儿女怎样劝说也不为所动……家庭矛盾不断升级的背后，其实是老年人渴望关爱的心理需求。痴迷保健品  家人担心老人被“洗脑”“商家说顾客是上帝，在他们那里，顾客是爹妈。”家住海淀区四季青镇的李思怡愤愤地说。在她看来，一向朴素节俭的婆婆越老越舍得买“健康”，甚至达到痴迷的程度。李思怡说，两三年前，年近八旬的婆婆经邻居介绍，进了可以买到“好货”的“团购群”，常买些红薯、鸡蛋、卫生纸等食品、生活用品，直到婆婆买了骆驼奶粉、羊奶、蒜油以及不知名的各种保健品，家人才觉得“大事不妙”。更让李思怡觉得不对劲的是，婆婆每天晚上7点准时关上房门“学习”，线上打卡、抢红包、答题、听课。因为只要打卡听课，就能领1枚鸡蛋，此外邀请人进群答题，也能领1枚鸡蛋，如此累计，月底结蛋。更反常的是，喝了十多年的牛奶完全被各种不知名的粉代替，红薯、鸡蛋、粉条等反倒成了白给的。担心老人上当受骗，全家开始苦口婆心地劝，但效果甚微。“100多人在群里呢，单骗我？”“免费的，干吗不领”……婆婆反倒觉得子女想多了，不能理解她“追求健康”“便宜买好货”的心理。“且不论这些保健用品效果如何，但婆婆在店家的‘带领’下迷上了购买保健用品。”李思怡认为，婆婆被洗脑了，虽然目前来看似乎只是损失了金钱。花万元买“问题”理疗仪  老年养生也“疯狂”不久前，市民白女士很受伤，她的母亲王女士买了一台所谓的“神奇”的理疗仪，在她看来，母亲是上当受骗了，可母亲完全不这么认为。“没有这台仪器，我连楼都下不了！”据68岁的王女士描述，这款理疗仪能够治愈许多疾病，包括失眠少觉、心脏病、高血压、糖尿病等。虽然花了13800元，但使用以后，她感觉自己的身体有所好转，值！“一个月前，母亲就每天去理疗仪店免费按摩，刚开始，我并没有在意，直到母亲买下这台仪器，并给我发了一段视频。”白女士说，视频中，母亲被理疗仪店的工作人员奉为上宾，一口一个“姐”被人亲切地叫着。因她购买了仪器，店家给她举行了盛大的庆祝仪式，她身戴一朵大红花，在店里走了一周，店员在周围不断鼓掌欢呼，庆祝她把健康带回家。觉得不对劲的白女士到网上查找了该品牌理疗仪的相关记录，而这一翻找，发现该品牌产品被多次查处曝光过，不少人都在反映是骗局。“我网上搜索了很多相关内容，发现这个仪器就是一个简单的脉冲按摩仪，在淘宝的价格100元至500元不等，但前面加上品牌名称再搜，出来的价格就变成了6800元至1.2万元。”白女士说，感觉母亲被骗后，她多次发动家人和母亲沟通，但母亲对于该理疗仪深信不疑。无奈之下，白女士向有关部门投诉，没想到的是，母亲把她臭骂了一顿，说对方生活不易，她怎么能干出投诉人家的事，还威胁她如果不撤销投诉，就要找她单位的领导评理，甚至说她不孝顺，要断绝母女关系。“没想到母亲变得这么疯狂。”考虑到母亲年岁已大，身体也不好，白女士虽然感觉非常委屈，但最终还是放弃了投诉。老人缺少“关怀”因素  子女不可一味指责在“养生大军”中，老年人绝对是“中坚力量”。事实上，保健用品推销人员之所以能够“撬开”老人钱包，多是通过“免费”这一关键词来开展一整套围绕老人设计的“亲情营销”。免费的吸引力使得不少养生保健用品完全不需要打广告，依靠着老人们的口耳相传。当然吸引老人们的不仅是免费领鸡蛋、免费体验的机会，还有嘘寒问暖。为什么老人宁愿听营销人员的，也不愿听子女的？为什么年轻时谨慎又节俭的父母会被几句亲昵的称呼迷了心智？国家二级心理咨询师李睿涵分析，老人出现这样的情况，通常有三种原因：首先，老人退休在家无事可做，想要做一些事来打发时间，比如有的老人经常去听讲座、有的选择去按摩等；其次，子女工作繁忙，老人缺乏亲情关怀，常常会感到孤独寂寞，而售卖保健品或理疗器材的销售人员通常很热情，对老人体贴入微，让老人感受到陪伴和存在感；第三，人步入老年，身体的各项机能都会减退，伴随着身体的生理衰退，随之而来的便是对死亡和疾病的恐惧以及对未来的焦虑，智力、情感等等都会发生一系列变化，变得固执、脆弱。曾经像风一样的脚步慢慢变得蹒跚，所以他们更渴求别人的关心、关注和陪伴。骗子亲切的笑容、亲昵的称呼，让老人们更易与他们产生信赖，从而看不到他们背后的“獠牙”。面对这样的情况，作为子女该如何应对？李睿涵说，子女是帮助老年人反诈最重要的力量，多一些科学的建议和悉心的照顾，少一些“中国式关系”里的责备和指责。当发现父母做了错误的选择，子女应该多一点耐心和理解，慢慢引导、调整老人对于理疗产品、保健品的认知和理解，不要一味地横加指责，让老人产生抵触和逆反心理。也就是所谓的“逆火效应”，当一个错误的信息被更正之后，如果更正的信息与人原本的看法相违背，反而会加深人们对原本错误信息的信任，想要保护自己原来的观点，不受外来伤害。所以对待老人要循序渐进、谆谆诱导。另外，子女也应该为父母承担更多责任，在父母确实需要保健用品的情况下，应在医院医生的建议下，通过正规渠道购买。文张美荣责任编辑：邓健