原标题：前瞻美联储会议：通胀飞奔经济降温！鲍威尔如何破解滞胀困局？当地时间周二（14日），美联储6月货币政策会议拉开帷幕。在公布利率决定的同时，联邦公开市场委员会（FOMC）将在季度经济展望（SEP）中更新经济增长、失业和通胀的预测，同时传递加息预期的点阵图也将公布。面对40年来最高的物价压力和动荡不堪的资本市场，届时美联储主席鲍威尔会如何应对关于软着陆和政策路径的提问将成为焦点。由于美国5月消费者物价指数（CPI）意外升至1981年以来新高，有关加息幅度的猜测又起波澜。根据芝商所美联储观察工具（CME FedWatch）工具，加息75个基点的可能性持续走高，巴克莱、杰弗瑞等多家机构也表达了美联储可能采取超预期加息的判断。牛津经济研究院高级经济学家施瓦茨（Bob Schwartz）在接受第一财经记者采访时表示，倾向于50个基点是最佳选择。他认为，上调借贷成本将抑制经济活动，进而导致增长放缓，因此美联储政策的节奏必须有所权衡。相比之下，75个基点的加息幅度或许过于激进，而美联储需要避免出现收紧过快冲击经济的情况发生。对于资本市场而言，美联储未来加息路径是更大的看点。周一，与短期利率预期密切相关的2年期美债收益率最高触及3.41%，创2007年12月以来新高，而全球资产定价之锚——10年期美债收益率一度逼近3.45%，刷新近11年高位。最新点阵图将向外界传递潜在的加息路径。从5月会议纪要及之后的官员讲话来看，美联储内部辩论逐步转向9月及之后的加息空间上。第一财经记者汇总发现，目前明确支持9月暂停加息的只有亚特兰大联储主席博斯蒂克（Raphael Bostic），他认为美联储需要时间评估货币政策调整对经济和通胀的影响。另一方面，赞成连续加息50个基点的官员有所增加。美联储副主席布雷纳德（Lael Brainard）在缄默期前夕的发言中表示：“根据我们掌握的数据，6月和7月加息50个基点似乎是一条合理的道路。”她说道，“ 但如果接下来我们看不到通胀数据出现减速，炙热的需求开始冷却，9月很有可能再以同样的速度进行。 现在很难看到暂停的理由。”值得注意的是，布雷纳德被视为美联储内部最鸽派的成员之一，但在上个月宣誓就任美联储副主席的新职位时，她的言论可以被视为传达了美联储核心领导层的观点。她的观点也获得了包括克利夫兰联储主席梅斯特（Loretta Mester）在内的多位官员赞同。梅斯特在谈到高通胀时表示：“我不愿意过早宣布胜利。”多家机构上调了年末利率预期。摩根大通预计，点阵图将反映更快的政策紧缩步伐，美联储对联邦基金利率的预测将显示，年底中值将达到2.625%，远高于3月份预测的1.875%。“鲍威尔希望做到的是引导预期。”报告提及。富国银行预计，点阵图“上移”后，年末利率中值将达到2.875%，逼近美联储此前提及的中性利率区间上限。凯投宏观美国高级经济学家皮尔斯（Michael Pearce）认为，鲍威尔可能别无选择，只能采取强硬态度。“唯一能阻止他们变得鹰派的因素是经济。但这一次，鲍威尔如果能就未来更大幅度加息给出明确的前瞻性指引，市场的反应将变得十分关键。”他说。看点二：通胀预期或继续升温最新的CPI数据打破了外界关于通胀见顶的幻想，随着乌克兰战争和疫情因素继续破坏供应链，通胀可能会继续走高。圣路易斯联储主席布拉德（James Bullard）上月警告称，美联储有可能失去对通胀预期的控制。作为推动物价上涨的主要因素，能源价格高烧不退正在使得形势变得严峻。美国汽车协会数据显示，美国汽油平均价格首次突破5美元关口。全球第三大独立石油贸易公司托克集团（Trafigura）首席执行官威尔（Jeremy Weir）上周表示，随着欧洲逐步限制进口俄罗斯原油，市场面临供应链压力，未来几个月油价极有可能达到每桶150美元或更高。高盛也在近日发布的报告中预测，国际油价短期有望达到140美元的水平。除了商品价格上涨以外，市场正在关注通胀向服务业扩散的信号。这是因为服务价格（酒店、娱乐、机票等）的走势往往是易涨难跌，这将是未来通胀变得根深蒂固的因素。因此，美联储很可能将上修短期的通胀预期。富国银行在研报中指出，美国通胀最糟糕的时刻仍未到来。预计CPI最早在下个月推高到接近9%，并在整个秋季保持在这一水平附近。这表明，联邦公开市场委员会（FOMC）将以紧缩政策进行反击，直到看到通胀明显下降。施瓦茨向第一财经记者表示，通胀的降温可能会变得非常缓慢，一方面，随着乌克兰局势陷入僵局，大宗商品价格上涨正在持续加大通胀压力，这种情况短期内很难得到实质性改善。而且即使乌克兰问题得到解决，制裁措施对俄罗斯商品贸易的影响可能将持续较长时间。另一方面，随着经济恢复到疫情前水平，美国家庭消费已经从商品转向服务，进而也加大了服务业价格的压力。在明确出现拐点之前，美联储很难在物价问题上“松口”。看点三：经济降温暗藏风险近期公布的多项指标显示，美国经济动能开始放缓，市场将关注美联储是否会下修增长预期。通胀压力和需求回落打压了制造业扩张的步伐，美国生产者物价指数（PPI）连续第二个月突破10%，标普制造业采购经理人指数（PMI）跌至3个月低位。标普全球首席商业经济学家威廉姆森（Chris Williamson）表示，“令人担忧的是，增长势头正在迅速地丧失。”与此同时，房地产市场迅速降温。在美联储加息预期推动下，30年期美国抵押贷款利率一度飙升至5.27%，创2009年以来新高，美国成屋销售连续三个月大幅度下降，一些潜在购买者被赶出市场。这也打压了银行业的信贷增长预期，目前机构预测二季度美股金融业盈利增速将出现15%以上的回落。亚特兰大联储银行的GDPNow预测模型显示，美国二季度的年化增长率5月中旬的2.4%大幅下修至0.9%。美联储经济状况褐皮书则写道，有多个地区表达了对经济衰退的担忧。不过，稳定的消费者开支和强劲的劳动力市场是美国经济的重要动能。美国银行上周发布的数据显示，美国消费者支出继续稳步加速。5月份信用卡和借记卡支出同比增长9%，其中信用卡支出增长16%，借记卡支出增长4%。美国银行高级经济学家廷斯利（David Tinsley）表示：“旅游和娱乐等服务的支出依然强劲，家庭储蓄水平仍高于疫情前。”富国银行指出，支持美国经济支柱——消费开支增长主要由三个主要原因：储蓄率下降、积累储蓄的能力以及信贷使用的增加。虽然承担更多的信用卡债务并不是消费者支出的可持续长期驱动力，但它确实有助于在汽油价格创下历史新高的时期提供至少一些短期缓解。但通胀持续时间越长，随着美联储收紧政策，消费者对信贷的依赖将变得更具挑战性。施瓦茨向记者分析道，短期看经济正在向较慢的增长环境过渡，但距离衰退还很遥远。面对通胀压力和加息周期初期的考验，美国经济的主要支柱——消费仍然表现坚挺，健康的劳动力市场也为美国家庭收入提供了保障。他预计，随着利率接近甚至可能超过中性水平，美国经济真正的考验将在2023年到来。责任编辑：王蒙