上市险企密集回购增持 保险板块估值料修复一场保险行业的回购、增持“自救”行动已悄然拉开大幕。中国证券报梳理发现，5月以来，中国平安、友邦保险、中国太保等多家险企纷纷进行股票回购，股东、高管也积极增持，以此表达管理层对公司未来发展前景的信心，释放出积极信号。展望后市，业内人士认为，保险股被低估的情况不会长期存在，保险板块的战略配置价值正逐步显现。太保董事长又出手了 险企高管频频增持自家股票继5月下旬对公司股票进行增持之后，中国太保董事长近日又出手了。信息显示，太保董事长孔庆伟于6月8日在港股市场买入2.18万股太保H股，耗资约41.16万港元。此前，孔庆伟已于5月下旬在A股市场两度买入公司股份。据证券时报统计，年初以来，中国太保A+H股已获高管增持合计28.79万股。车险市场恢复正增长 今年承保盈利难言乐观今年以来，车辆保险市场恢复正增长，综合改革后的保费调整期基本结束。证券时报从财险业内获悉，保险业协会近日发布的市场观察报告显示，今年一季度车险原保险保费收入1990.54亿元，同比增长9.48%。其中，交强险原保险保费收入601.75亿元，同比增长5.35%。不过，车险综改对财险公司的影响还未完全结束，2021年车险面对的是保费负增长的压力，2022年车险面对的则是承保亏损的压力。人保寿险变局：董事长拟任总裁扛大旗，“湘江突围”迎关键期！2022年以来，受疫情持续反复影响，人身险市场增长承压，在此艰难背景下，愈发考验险企管理层的战略执行定力，人保寿险也不例外。就在锚定高质量发展路线、大力推动“湘江突围”转型之际，人保寿险迎来核心人事的大调整。6月13日，“A智慧保”获悉，人保寿险于当日上午召开相关系统会议，人保集团决定，人保集团党委委员、副总裁肖建友兼任人保寿险党委书记，不再兼任人保寿险董事长。据悉，按照流程，肖建友接下来还将出任人保寿险执行董事、总裁职务，人保寿险党委副书记、副总裁王文不再主持工作。这一任职需要监管审批。当下的人保寿险正在以高质量转型为契机，全力推进“湘江突围”工程，那么此时肖建友的调整颇受关注，这将为战略精准落地带来哪些助力？人保寿险董事长一职空缺后，又将由谁来补位？责任编辑：张文