财联社6月13日讯（记者 汪斌）为进一步改善盈利能力，联创光电（600363.SH）拟剥离亏损资产，聚焦超导节能设备和激光武器业务。财联社记者从联创光电获悉，超导中铝订单已经验收，验收仪式完成后，双方将签订下一步的订单；公司2亿元激光器件订单已经交付完成，现在正在走验收的流程，业绩预计在中报和三季报中陆续体现。6月13日晚间，联创光电公告，公司与中基恒光签署了《股权转让之意向协议》，拟将间接持有的致光科技控股股权转让给中基恒光。转让后，致光科技将不再纳入公司合并财务报表范围。据悉，交易价格目前尚未确定。公司相关负责人对财联社记者表示，“公司2021年业绩亏损的一个重要原因，就是受背光源业务拖累。因为大环境问题，背光源行业不景气，公司作为华为的第二大背光源产品供应商，受限于华为芯片短缺产能下滑。如转让成功，不仅能大幅提升公司今年利润，而且能增厚上市公司在手现金。”根据天眼查资料，致光科技成立于2004年，经营范围包括电子元器件制造、电子专用材料销售、电子元器件批发等。财务数据显示，2021年度营收和净利分别为8.99亿元、-6697万元，今年一季度营收和净利分别为2.39亿元、-683.28万元。财联社记者关注到，2021年，联创光电先后出清了江西联凯塑业、江西联创特微两家子公司的股权。公司相关负责人对财联社记者表示，这两家公司发展空间小、利润空间有限，公司下一步计划剥离吉安的通讯电缆业务。“今年年初的时候，我们已经把亏得稍微多的电力电缆剥离出去了，如果有合适的买家，我们争取把通讯电缆也剥离出去。”在联创光电看来，超导节能产品和激光武器产品趋势向好。公司此前在交流会上称：“（公司）目前激光器年产能兼容了军用和民用两个方面，已在5亿元以上，目前正新建产业园，办公大楼已经建设完成，在一期建设完成投产以后，激光器产能将达10亿元以上。”公司相关人士表示，厦门华联电子翔安工业园正在进行内装，预计年底可投产。此外，就两年计划来看，公司预计今年年底能达到年产50台超导感应加热的能力。联创光电主营业务为半导体激光及高温超导设备系列产品，智能控制、背光源系列产品，光电通信与智能装备线缆及金属材料产品的研发、生产和销售。财报显示，2021年联创光电实现营收、归母净利润分别为35.86亿元、2.32亿元，同比分别下降6.29%、14.22%。今年一季度，公司实现营收12.13亿元，同比上升14.79%；实现归母净利润6279.12万元，同比上升2.34%。（编辑 刘琰）