财联社上海6月14日讯（编辑 黄君芝）截至美东时间周一收盘，标普500指数跌3.88%，报3，749.63点，较1月3日创下的纪录高位下跌21.8%，超过了通常用来定义熊市的20%回调阈值。至此，标普500指数确认跌入熊市。对此，许多投资者可能并不感到意外。最近这几个月以来，由于对高通胀、鹰派美联储和经济衰退的担忧加剧，“熊市警告”频频出现在投资者的视线中。上周五公布的5月份消费者价格指数（CPI）较上年同期飙升8.6%，创40年来新高。然而，这可能还不算完。有分析警告称，以史为鉴，熊市将意味着投资者可能面临更多痛苦。LPL Financial首席市场策略师Ryan Detrick在一份报告中表示，自二战以来，已经出现了17次熊市（或接近熊市）。一般来说，一旦熊市开始，标准普尔500指数就会进一步下跌。根据他统计的数据，熊市的平均持续时间为一年左右，而从高峰到低谷的平均跌幅接近30%。无独有偶。CFRA首席投资策略师Sam Stovall也表示，自1946年以来，标普500指数在13个熊市中的平均跌幅为32.7%。其中，在2007-2009年金融危机的熊市期间跌幅最大，接近57%；最长的一次下跌是在1973-74年，下跌了48.2%，持续了近21个月。最短的一次是在短短23个交易日内下跌近34%，因为新冠病毒大流行的爆发引发了全球暴跌，并于2020年3月23日触底。CFRA的数据显示，标普500指数在熊市期间平均需要一年多的时间才能触底，然后大约需要两年时间才能恢复到之前的高点。而在自1946年以来的13个熊市中，恢复盈亏平衡水平的时间各不相同，短则三个月，长则69个月。Evercore投资公司的技术分析主管Rich Ross更是警告称，标准普尔500指数可能会跌至3250点。他说，“我们的3500点基本预期是乐观的，最悲观的情况下，该指数将跌至3250点。”责任编辑：于健 SF069