澎湃新闻记者 李文姬近日，甘肃省人民政府印发《关于进一步稳定和扩大就业的若干措施》（以下简称“措施”）。措施提到，鼓励省属重点国有企业对接2所以上省内高校，2022年省属国有企业吸纳高校毕业生就业5000人以上。措施提到，2022年1月1日至12月31日期间，对招用毕业年度高校毕业生且签订1年以上劳动合同的中小微企业，从就业补助资金中按每人1000元标准给予一次性吸纳就业补贴；对招用毕业年度高校毕业生且签订劳动合同并参加失业保险的企业，从失业保险基金中按每人1500元标准发放一次性扩岗补助，与一次性吸纳就业补贴不重复享受。措施明确提出，对到县以下艰苦边远地区基层就业的高校毕业生，按规定给予国家助学贷款学费代偿和高定工资等政策，对其中招聘为事业单位正式工作人员的，可按规定提前转正定级。此外，在提供贴息贷款支持方面，措施提出，对符合条件的人员从事个体经营、合伙创业的，可申请个人创业担保贷款，贷款最高额度为20万元，期限最长不超过3年，按规定享受财政贴息。对符合条件的高校毕业生、退役军人、就业困难人员等创办的小微企业，可申请小微企业创业担保贷款，贷款最高额度300万元，期限最长不超过2年，按规定享受财政贴息。同时，措施还提出，要进一步扩大省级创业带动就业扶持资金扶持范围，对吸纳带动就业达到一定条件的初创企业、合作社等经营主体，按规定给予3—15万元创业带动就业项目补助。政府投资开发的创业载体，要安排30%左右的场地免费向高校毕业生创业者提供。对新认定的国家级、省级创业就业孵化示范基地，按规定分别给予80万元、60万元一次性补助。对首次创办小微企业或从事个体经营，且所创办企业或个体工商户自工商登记注册之日起正常运营1年以上的离校2年内高校毕业生、退役军人、就业困难人员、脱贫劳动力、农民工等返乡下乡创业人员，有条件的地区可给予5000元一次性创业补贴。责任编辑：吴剑 SF031