今年4月的总统大选尘埃落定后，6月12日至6月19日，法国又迎来了新一届国民议会选举。法国的总统和议会选举周期同为五年，往往仅相隔数月举行。目前总统马克龙领导的“共和国前进”（La République en Marche）党及其中右翼盟友控制着国民议会的绝对多数席位，但本届大选屈居第三的极左翼领袖梅朗雄正率领左翼阵营向成功连任的马克龙发起挑战。近几日法国选民们的投票将决定马克龙第二个任期内的施政计划能否如愿顺利开展。当地时间6月12日晚8时（北京时间13日凌晨2时），本届法国议会选举第一轮宣告结束。马克龙的中右翼政党联盟获得了25.75%的选票，而梅朗雄领衔的左翼联盟则获得了25.66%的选票，双方旗鼓相当。与此同时，法国内政部公布的数字显示，本届议会选举第一轮投票率为47.5%，创下历史新低。第二轮投票将于6月19日进行。谁在角逐？法国国民议会有577个席位，对应全国577个选区。每个选区由选民直接投票选出1名议员，任期5年。第一轮投票采取绝对多数制，候选人在首轮投票中得票过半即可当选；若无人得票过半则选区内得票最多的两名候选人进入第二轮，第二轮投票采用相对多数制，得票最高者当选。本届国民议会选举主要角逐者基本可分为四个阵营：马克龙率领的中右翼联盟“在一起”（Ensemble），全名为“为了总统多数派在一起”（Ensemble pour la majorité présidentielle），其中包括马克龙2017年创立的新兴政党“共和国前进”、前总理菲利普的“地平线”（Horizons）、民主运动党（le Mouvement démocrate）等七个政党。梅朗雄率领的泛左翼“生态和社会人民新联盟”（La Nouvelle Union Populaire Écologique et Sociale，NUPES），这是一个由梅朗雄的“不屈法国”（La France insoumise）联合起来的左翼广泛联盟，涵盖了左翼第一大党社会党、共产党和绿党等六个政党。此外，相对有竞争力的阵营还包括老牌政党共和党代表的传统右翼保守派，以及极右翼领导人勒庞率领的“国民联盟”（Le Rassemblement national）。12日的第一轮投票结果显示，马克龙率领的中右翼政党联盟以微弱优势排名第一，左翼联盟排名第二，勒庞的“国民联盟”和共和党落于其后，分别获得了19.9%和10.58%的选票。另一极右翼总统候选人泽穆尔的“再征服”（Reconquête！）等一些小型政党的支持率目前仍为个位数，没有资格参加下一轮投票。两轮制通常可以产生一个拥有稳定多数的议会，但这种制度也造成国民议会的组成并不总能准确反映全国更广泛的政治格局，因而往往是较大的政党获利更大，较小的政党认为自己的选民没有得到应有的代表权，加剧了他们对现行政治制度的不满。马克龙曾提出通过在议会选举中引入比例代表制来解决这一问题，但没有推进，尚不清楚马克龙是否会在第二个任期推动这一计划的实施。为什么重要？法兰西第五共和国实行半总统制，同时具有总统制和内阁制的特征，这意味着总统须通过对议会负责的总理才能实际掌权。法国议会实行两院制。在议会的主要职能上，下院、即国民议会比参议院（上院）拥有更为主导和决定性的地位，在一些关键立法上国民议会拥有特权，其决定往往会对政府施政产生重要影响。对于总统而言，若自己所在的阵营能够控制国民议会多数席位，基本就能扫清提案立法道路上的障碍，不会遭其他党派掣肘。左翼社会党总统密特朗执政时期，法国出现了政府和总统来自分属左翼和右翼两个不同阵营的情况，这被称为“左右共治”。最后一次“左右共治”发生在1997年共和党总统希拉克执政时期，当时议会选举落败的希拉克不得不接受与社会党总理若斯潘合作。马克龙的联盟目前控制着国民议会的348个席位，超过议会半数。他在此次大选中提出的一些重要竞选承诺，包括提高法定退休年龄等，都需要国民议会来决定立法。此外，马克龙的新政府为了应对通货膨胀的影响，还需要依靠议会就食品补贴等一系列纾困措施进行投票。只有控制超过289个席位，马克龙的中右翼联盟才能占议会绝对多数，他才能自由设置立法议程，反之，他将不得不与反对党谈判联合组阁，反对党也将在未来为其制造更多麻烦。这可能会阻碍他大部分的施政计划。国民议会选举结果也会对新组建的政府产生影响。包括现总理博尔内在内的15位内阁部长参加了本届选举，若竞选失败，他们必须辞去部长职位。若是左翼联盟能够获得议会绝对多数，马克龙则将被迫任命新总理和新内阁。梅朗雄在多个议题上与马克龙“唱反调”，他一直呼吁降低退休年龄、提高最低工资，还反对北约和欧盟。左翼能否创造历史？本届议会选举期间，左翼联盟旗帜鲜明地打出了“梅郎雄是总理”的口号。但根据第一轮投票结果推算，左翼联盟似乎仍然难以取得其预先期待的绝对多数席位，也难以实现与马克龙“共治”的目标。议会选举的投票率较低是对梅朗雄的不利因素。一般而言，马克龙那些年龄较大、更加富有、受过良好教育的支持者会积极参与各种投票，而支持梅朗雄的那些年轻、相对贫穷和少数族裔的选民的投票率则较低。首轮投票结束后，梅朗雄已经开始呼吁支持者积极参与第二轮投票。但一些专家表示，梅朗雄的左翼联盟可能会因为缺乏后备票仓和高弃权率而受到较大影响。根据12日第一轮投票结束后民调机构公布的首次预测，马克龙的中右翼联盟仍会取得最多席位，但可能不再控制绝对多数。民调机构Harris预测，马克龙阵营将赢得260至300个席位，梅朗雄的左翼联盟将获得150至208个席位；另一民调机构Ipsos则预测马克龙阵营将获得255至295个席位，梅朗雄阵营将获得150至190个席位。但即使梅朗雄能成为总理，他所率领的左翼阵营也已经在某种程度上取得了胜利。随着曾经左翼中坚社会党走颓，法国左翼逐渐没落，而梅朗雄在接连三次总统大选中支持率稳步扩大，并领导了历史性的左翼政党“大团结”，他已经成为带领法国左翼复兴的逆袭者。2017年上一届议会选举中，左翼联盟所含的所有政党一共只赢得了60个席位，此次民调显示左翼联盟至少将控制150个席位，已经能在未来给马克龙制造不少麻烦。目前来看，马克龙不可能与梅郎雄合作，更不可能与勒庞领导的极右翼谈判。法国媒体分析认为，目前最大的可能是马克龙联盟与老牌右翼共和党联手，因为双方在退休改革等方面的理念较为接近，这也是马克龙承诺的改革计划的一部分。然而，这将使得期待未来能在法国政治版图独立生存的共和党处于尴尬境地。责任编辑：吴剑 SF031