新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自cnBeta此前有消息称，三星Galaxy Z Flip4将带来电池容量的小幅升级。现在，这套电池组合已经现出真身，事实证明，它的改变将比预期的大。我们知道Galaxy Z Flip4的电池组由两个电池构成，它们都由三星SDI制造。一个的额定容量为2555mAh，另一个为1040mAh。这使得总容量达到3595mAh，但典型的容量可能会被标记为3700mAh，这比Z Flip3的电池增加400mAh，多出12%的容量。虽然400毫安可能会被不少人看不上，但考虑到3D渲染图显示手机的尺寸大致相同（略厚--7.2毫米，高于6.9毫米），进步还是比较明显，另外，扩容后的电池总容量与Galaxy S22相同。有传言说，Galaxy Z Flip4将获得另一层面的电池升级，充电速度将提高到25W（Z Flip3为15W），这也与Galaxy S22类似。今天早些时候泄露的新Flip的真机照片显示了更大的盖板显示屏和重新设计的铰链。Galaxy Z Flip4和Z Fold4预计将在8月初发布，但三星已经开始了大规模生产的过程，这导致了信息泄漏层出不穷。