来源：经济机器当前，我们正处于1970s以来最严重的滞胀危机，国际能源署（IEA）、世界银行等权威机构近期纷纷警告，本次危机比1970s更严重。如何走出滞胀时代，如何存活于滞胀时代？本次对话里面，揭示了作为美联储主席的政策逻辑和面临压力，这个逻辑和过去半年美联储强硬的政策路径高度暗合，读懂沃尔克及其原则，就会读懂美联储，对于您理解这个时代，非常有帮助。雷·达利奥：-你好，我是雷·达利奥，很高兴能和保罗·沃尔克在一起，他是我最伟大的英雄。对于许多人来说，这可能是当今最伟大的美国人，这是一个重要的声明。自 1970 年以来，我一直在关注着保罗的发展一直到今天，在他担任财政部和货币事务部副部长的在那些年里，他对世界经济产生了非常大的影响，也建立了非常大的信誉，并且比任何在世的人都处于更多经济决策的中心。在他91年的岁月里，他深刻地影响了世界，其中一些非常有名，其中一些只是他的信誉的体现。例如，当面对犹太人在大屠杀中损失的钱进入瑞士银行这个有争议的问题时，对于这个非常微妙，不同常规的经济学问题，选择研究这个问题的人是保罗沃尔克。保罗在很多很多不同的场合，在很多不同的时机，解决了很多很多不同的问题。所以，这是一个有着非凡原则的人。我知道他是我所认识的最有原则的人，并且在这许多年、几十年里，他一直处于最重要的经济决策的中心，并且从最高层看待事情。这是一个有远见的人，所以，我今天来到这里是为了从保罗那里了解他的原则，并了解他是如何获得这些原则的。所以，保罗，首先，请告诉我你认为最重要的原则是什么。保罗·沃尔克-好吧，首先，谢谢你以及那些非常慷慨的评论，让我说我很高兴在这里见到你。我现在有点不舒服，不过我希望我正在康复。但是，你知道，这是我刚刚写的一本书，因为我们有些话要说。对于你问我的原则，我首先想到的，我相信我们稍后也会谈到，第一个是有效的治理。等我回去后我们可以更详细地讨论这个问题。亚历山大·汉密尔顿有一句话可以一言以蔽之。亚历山大·汉密尔顿是一位财政部的老人了，他是个金融人，他恢复了美国的信用，所以他是我的英雄。他说，“对好政府的真正考验是管理能力。”不在于是不是一个伟大的政策，而在于他们能否有效和经济地执行政策？好政府不仅仅能颁布一个好的政策，而是让这台机器在日后工作的每一天可以高效运行。如今美国人民对我们政府的信心是一个令人苦恼的问题。每年都有民意调查，问同样的问题，看看趋势如何变化。你相信你的政府大部分时间做正确的事？ 听起来不太对劲，这不是什么大秘密，我们现在被意识形态和其他分歧撕裂了。所以，我们遇到了一个真正的挑战。所以当你问我的原则时，我的首要原则是“善治”。当你谈论原则时，我们可以类比到每一个具体的家庭，我们不是一个花钱大手大脚的家庭。我们喜欢节约并精打细算我们是如何花钱的。我想我们把它延续下去，或者当我在政府中承担一些责任时，我会延续它，试图充分做到这一点。不仅尽可能准确，而且尽可能高效。要知道，我的父亲，他在 1930 年接任这个破产小镇的城市经理，并持续做了 20 年。但他成了镇上的主要人物，毫无疑问，他是最有名的，幸运的是，他备受尊敬。但他热衷于披露。他每年都会做一份非常详细的预算，然后分发给镇上的每个人。还看他们买了多少辆警车，买了多少辆消防车，他把警察局和消防局专业化了。两个部门分别都是非常重要的，显然，在任何城镇也都是必不可少的。而且他是一个错误，因为他没有花费超过他必须花费的钱，而是花费了进行专业操作所必需的东西。雷·达利奥：- 看来他对你的生活产生了深远的影响。你出生于 1927 年，那是股市崩盘和大萧条前两年。1930 年，大萧条初期，他带着你和家人去了新泽西州的蒂内克。顺便说一句，在这本书中读到这一点，因为它是建立一个伟大的人和一个系统，建立一个伟大的系统。他是作为那个城镇的经理来的。我要读你父亲的一句话。这与你所说的有关。“政府是一门科学，我很高兴官员们和这个社区的人，”同意作为管理者的人“应该在政府科学方面接受彻底的培训”。在这本书的那部分，你还提到这是一个坚实的中产阶级城镇，你指的是他的良好教育，他的基础、良好、坚实的教育。在书中，你谈到了你良好、扎实的教育。你谈论家庭的重要性和政府的科学，良好管理的理念，你提到了它的结果。新泽西州蒂内克没有犯罪。周六晚邮报写了一篇题为“新泽西州蒂内克没有犯罪”的文章。因为它管理得很好，因为有中产阶级，因为有良好的教育。我对你认为基础设施、教育、家庭、中产阶级和政府管理方面正在发生的事情感兴趣。你还表达了对美国在世界上的地位的担忧，你认为这些有关系吗？您对此有何看法？保罗·沃尔克- 是的，而且你说的这些都非常熟悉。但我长大了，正是在我高中或大学毕业的时候，二战结束了，在我们看来，美国赢得了这场战争。它统治着世界，它大概发展了一个多元文化、多边的治理和共同发展体系。这一切似乎都非常成功，我们有点忘记了我们有过两场悲惨的战争，在越南，然后在伊拉克。但是，总的来说，我是在一个搬到美国财政部的世界长大的，我觉得自己是世界各地的财政部长，因为——雷·达利奥：——你就是！保罗·沃尔克- 好吧，我不是，美国财政部是。雷·达利奥：- 是的，美国财政部是。保罗·沃尔克：- 和美联储。现在不同了，我们在一个世界里学习。也许我们仍然是竞争中的优胜者，但这些优胜者不像以前那样容易被其他人认出。显然，中国的崛起已成为影响世界影响力的明显竞争对手。以及这一切如何运作，我们将拭目以待，但这并不是我长大的假定所领导的舒适世界。这就是我在财政部以及后来在美联储遇到的问题。还有其他力量，世界其他地方正在增长，其中一些比我们更快。当我在美联储时，日本是美国竞争对手的大问题，而且发展非常迅速。在经济上取得了很好的成功。我们现在有点忘记了这一点，随着事情的变化，现在是中国。但我们必须在一个美国的领导不再被视为理所当然的世界中学习。恐怕在过去的四五年里，华盛顿和这个国家正在发生的事情加速了这一进程。雷·达利奥：- 怎么会这样？保罗·沃尔克：- 我认为我们，显然，得到了这些分歧，国会的分歧，国家的分歧。这使得我们不可能对我们的国内问题采取非常一致、一致的方法，尤其是在外交政策方面。再说一遍，我们是天生的领导者，我们有某些在 10 年、15 年前似乎永久不变的盟友，但现在似乎不再那么永久了。在我看来，这是我们必须适应的最艰难的情况，这使得强调有效政府变得更加重要。如果我们似乎无法在国内处理好自己的事务，谁会欣赏美国作为领导者？雷·达利奥：- 放眼世界，大政府的原则是什么？保罗·沃尔克：- 嗯，很明显，你需要一个强有力的领导者，这很有帮助。但我们遇到的是民主国家的生活。民主国家真的有能力做我所说的那种事情吗，或者他们最终会像柏拉图所说的那样，以某种富豪统治告终？而且你不能在几年内真正维持民主。但是你有像法国和德国这样的国家，有一个非常有纪律、非常有声望的公务员。英国也是如此，近年来情况恶化了很多，因为它被认为过于精英化，与公众形象相去甚远。我想这是一个很大的震动。您如何获得所需的专业知识和所需的领导力，同时仍然尊重大众的愿望？而投票，最终，政客们将决定前进的方向。雷·达利奥：- 你提到了柏拉图的循环，在共和国体制下，当然这是民主国家受到威胁时的想法。描述这一点并描述你对今天情况的看法。保罗·沃尔克：- 嗯，我认为如果你看看我们非常熟悉的美国，你有一个非常分裂的新政府。你有我们在奥巴马政府看到的那种僵局。我对奥巴马先生很友好，我很失望他无法完成更多工作，但这里的情况是，实际上国会说，参议院说，无论奥巴马先生支持什么，我们都反对。他们保持这个位置三年，真的。政府是否因此而受苦？是的。它是否为没有保险的人提供了一个设计精良、高效的医疗保健系统？他们非常努力，但开发和维护它非常困难。你现在到处都能看到这种症状。无法就如何管理某些程序或首先如何就程序应该是什么达成一致意见。不幸的是，这不仅仅是美国的现象。显然，在东欧、拉美，艰难的情况，差不多，从上到下。但即使在欧元区成熟的民主国家内，我们在保持我们在国际上取得的进步方面都遇到了一些麻烦。并制定一套适合所有人的国际规则和发展，以及他们不适合每个人的感觉，并且有太多人被排除在外。我认为这是特朗普先生触及的一个真正问题，也是他支持的真正基础。但在我看来，我们是否以正确的方式处理目前还值得怀疑。雷·达利奥：- 就你对货币政策的控制而言，你可能面临着最大的经济挑战，而且你也是这个国家乃至世界上最伟大、最有权势的人。所以，我们在 1980 年 3 月达到了 14.8% 的通货膨胀率，因此，你收紧了货币政策，我记得很清楚。您将 M1 目标设定为 5.5%。因此，利率上升到 20%。保罗·沃尔克：-超出我们的预期。雷·达利奥：-当你像这样收紧货币政策时，它会将失业率推高至 10%，并导致自大萧条以来这段时期内最严重的衰退。然后你坚持了下来当时通胀率达到 3%。我们开始了十年的繁荣，强劲的增长和低通胀。现在，你必须对它是什么样子有一个愿景，你必须通过这个愿景来战斗，尽管有所有的反对。这是领导下的一个例子，人们现在回首往事，他们说这是一项了不起的成就。但是，在那个时候，这一定是非常困难的。你能否描述一下，然后再告诉我们更多关于你在其他人身上看到的伟大领导力的品质？保罗·沃尔克：- 好吧，这一切都发生了，与通货膨胀的斗争，通货膨胀本身，大约在 50 年前。而今天的人，我这个年纪的人都快死了，甚至是当时有孩子的中年人。现在，你可能不记得当时的气氛，通货膨胀率上升了。十多年来，处理它的努力微乎其微。在福特执政期间，他们分发了按钮。现在鞭打通货膨胀，但它的按钮比政策多。而且一直存在这种冲突，一直存在，不要过度收紧货币政策，你会得到一些失业。所以，我们这样走了十年，我们得到了更多的通货膨胀和更多的失业。而且，当我接手美联储时，在卡特执政末期，卡特总统非常沮丧，因为他似乎无论如何，都无法采取任何主动行动，因为所有这些通货膨胀都对他产生了反作用，他无法做任何事情。预算，在能源上什么都做不了，他本来想拥有的这些东西，似乎都被这种对通货膨胀的恐惧所拖累了，这在当时是非常真实的。因此，他邀请我担任美联储主席。嗯，很明显，现有的政策不起作用。而且，实际上，在那之前我曾在美联储工作，投票反对其中一些政策。但我决定我们必须改变方法，我们必须随时停止担心失业率上升，我们必须应对这种通货膨胀，否则它会变得越来越糟。因为当它接近 15% 的年增长率时它正在加速。如果我们的猫脚更长，我们将达到 20%。人们真的很担心这个国家的稳定。所以，我们确实收紧了，实际上，失业率上升需要很长时间。它很顽固，通货膨胀率也很顽固，我们做了一两个错误的举动，我们不得不收回，这比我们想象的要长一点。但我没有看到其他方法来解决这个问题，除了直接咬它的斗牛犬。1982 年，当我们确实开始失业时，我非常担心，该死的通货膨胀率并没有下降，货币供应量也没有按照我们想要的方式下降。但我觉得我们被困住了，我们无法退缩，否则我们所做的所有努力都将付诸东流。幸运的是，到了 1982 年夏天，货币供应量下降了，通货膨胀率开始下降，我们陷入了衰退。但到了年底，衰退似乎已经结束，或者至少不再恶化。它很快就结束了。但我认为去坚持它是完成这项工作的必要条件。现在，你谈论它是多么不受欢迎，是的。农民们在美联储以外开拖拉机抗疫，有各种社区团体抗议，我们有一个国会议员花两年时间几乎每天都要求弹劾我。但我的感觉是，整个国家都明白通货膨胀正在扼住我们的喉咙，他们愿意坐下来，不要过于激进，因为他们认为我正在解决一个需要解决的问题。而且我得到了更多的支持，我想，嗯，我知道我做到了。一个很好的衡量标准是当我重新任命时，在这个过程结束时。我是第一个被提名的，它是一致的。四年后被提名，不是一致的，我有八个民主党人投票反对我，八个共和党人。他们是八名左翼民主党人，八名右翼共和党人，和我一起获得了 84 票。我认为这是一个公平的表现，人们当时情况正在好转，但人们容忍了应对通货膨胀问题所采取的措施。坦率地说，我认为没有其他答案。我安慰自己，那是一段艰难的时期，但你还有其他答案吗，或者你怎么看？雷·达利奥：-不，我记得经历过。每一天，我都想知道保罗沃尔克在想什么。你将 M1 目标设定为 5.5%，我计算了速度，我想，哦，天哪，这真的会发生吗？因为你有 14% 的通货膨胀，这意味着利率必须上升。所以这是一个时间。人们不了解那个时代的挑战性。我们想到2008年，但到了1982年，失业率上升到10%。经济暴跌的速度，所有这些情况都比 2008 年更糟。所以这是一个更加戏剧性的时期，即使在波动性方面的利率。保罗·沃尔克：- 但人们忘记了，与 2008 年相比，当时的情况是。我们有一个破产的拉丁美洲，银行在向拉丁美洲提供贷款方面大吃一惊。他们拥有一倍半到两倍的资本，不仅是美国的大银行，还有其他地方的大型国际银行，都在拉丁美洲投资。有一天墨西哥说，我们不能再付钱了。雷·达利奥：- 1982年8月，我记得很清楚。保罗·沃尔克：- 1982 年 8 月。那么，发生了什么事？好吧，我们不择手段，在国际货币基金组织的帮助下，这非常重要，我们停滞不前，停滞不前，他们走了，哦，这不是很戏剧化。我们得到了银行，因为继续放贷足够多，无论如何都要支付利息符合他们自己的利益。我们强制进行了改革，我们在墨西哥、巴西、阿根廷看到了它，从那以后很多东西都丢失了。但那是在国际货币基金组织的帮助下。它结合在一起，我们没有银行崩溃。这不是次级抵押贷款，而是拉丁美洲的次级借贷。雷·达利奥：- 这是一个很好的例子，说明你如何将事情从 1982 年推进到 1991 年，当时他们有了布雷迪。保罗·沃尔克：——没错。资本已经恢复了，一些债务已经降低了，他可以用所谓的布雷迪计划来完成它，是的。雷·达利奥：- 在过去 50 年、60 年、70 年的大部分时间里，你认识了大多数世界领导人。告诉我，关于什么是伟大的世界领袖或一般的伟大领袖，你的原则是什么？保罗·沃尔克：- 嗯，有时当你靠近它们时，它们看起来并不那么好。当你环顾近年来世界各国领导人时，当你开始思考时，我认为默克尔夫人在欧洲和德国的工作做得相当不错。雷·达利奥：- 我们和李光耀共进晚餐，你和我，你可能还记得。保罗·沃尔克：-李光耀是我要提到的下一个名字。而我要提的第三个名字是，是朱RJ，我不知道你有没有有过与他的碰面。雷·达利奥：- 他一直是我的英雄，我个人并不认识他。保罗·沃尔克：- 嗯，他是我的英雄。那是在1990年代，当时我在中国很多，我不去中国，现在很少，而且我现在不认识领导人。但我认识 90 年代的领导人，当时他们似乎是一个蓬勃发展的资本主义经济体，有点夸张。对一个开放、民主的社会充满希望。现在看来不是这样了，不过当年邓和朱在的时候，看起来很有前途。他们会来找我们寻求建议，他们不再来找我们寻求建议。他们可能会来找我们告诉我们该怎么办，但是。（笑）雷·达利奥：- 嗯，他们似乎做得很好--保罗·沃尔克：- 是的，没错。没错，他们说我们不必再跟着你了。但李光耀当然是个特例。他在这里 -雷·达利奥：- 但这些品质是什么？保罗·沃尔克：-好吧，他知道他想完成什么，他做到了。在一个相对较小的飞地里，他做了很多我们谈论的事情，在民主方面，他有点太急于把人们关进监狱来平息反对派，担心报纸对他的评价等等向前。但他有一个驱动力来发展新加坡，拥有非常强大的公务员制度，非常有效，没有腐败的政府，就我所见，他成功了，他保持了非常强大的地位。新加坡，在经济上，我不知道它在世界上按人均收入排名在哪里，但它是——雷·达利奥：- 在那儿。保罗·沃尔克：- [保罗] 很高，白手起家。雷·达利奥：- 所以，你的原则，如果我理解正确，你的原则将是一个伟大的领导者对去向有准确的愿景。一个伟大的领导者拥有，会在追求这一目标的过程中与反对派斗争，并交付。一个伟大的领导者对他们所领导的人有着深刻的关怀。一位伟大的领导者似乎也在以有效的政府公务员管理或有效的官僚机构来领导这些事情。这些是原则吗？保罗·沃尔克：- 嗯，我认为我们必须添加一个原则，你有一个原则，你必须尊重人民。我不知道你是否包括了这一点。你提到的一些品质，你可以适用于阿道夫希特勒。但我们不想要一个阿道夫·希特勒，我们想要一个有民主本能并承认他只是暂时存在的人。并且他想有效地领导这个国家，但和平地，没有独裁的要求。因此，当你必须处理公众舆论和不同观点时，负责是一种很好的平衡，但效率可能会降低。但如果民主要持续下去，这显然是必不可少的。我们现在有理由担心民主。我的母亲，她自己也很有个性，我模糊地记得，当我可能是政府中的一个年轻人，越南战争之类的，我想参加在街头骚乱时，她对我发牢骚……我们受到威胁，国家受到威胁，以度过所有这些紧张局势。她说，小男孩，她没有叫我小男孩，（笑）她说我们已经有 200 年的民主了，我们的民主比世界上任何人都长，我们经历的比这更糟之前，回去工作，做点什么。我在这个想法中得到一点安慰，我们可以在这场小动荡之后理顺自己，而不是那么小的动荡。雷·达利奥：- 你如何看待美国的未来，以及中国的未来，在未来 10 年，让我们说吧。保罗·沃尔克：-嗯，你知道，我有时听起来很糟糕，但我对中国所说领导层的话的反应比美国总统的好。中国至少表示，他期待随着时间的推移建立和谐的关系，期待世界被不同的势力范围分割，中国将照顾亚洲领域。但是寻找和平的结果，我们都是威胁和要求，所以这是一个不同的故事。现在，当然，特朗普正在做的事情有一些正义。诚然，在我们的领导时期，我们往往忽略了我们自己的国家，特别是在愿意接受大量进口方面，世界领导地位所暗示的一些问题。我们开始对进口感到不知所措，这只是一部分，没有打扰华尔街，也没有打扰加利福尼亚，但它困扰了所有那些失败的小型制造商，而不是那么小的制造商。的确，我们确实有很大的经常账户赤字，不仅仅是中国，而且中国不再拥有它在全球范围内的巨额盈余。所以，我们可能没有正确分析这一切，但毫无疑问，我们在美国产生了一些不平衡和影响，这是一个真正的政治问题，我们必须解决它。雷·达利奥：- 那个政治问题就是极化，那个政治问题就是贫富差距？描述政治问题。保罗·沃尔克：- 好吧，就什么合适的涌入，在什么条件下，移民达成某种协议。近年来，我们接纳了很多移民，也许我们不想要这么多，但规则应该是什么？就我们的经济需求而言，但就我们的道德需求而言？当人们以不同的方式受到压迫时。我们如何才能在该国大中部和两个沿海地区之间发展一个更加平衡的经济，那里似乎存在很多活力？这是一个很大的挑战，它不会在一夜之间得到治愈。在我看来，气候变化等重大问题我们将如何处理？我们似乎无法在该领域有效地与其他国家接触并与之合作，如果我们不担心的话，这可能会杀死整个下一代。所以有很多问题，不知何故，已经两极分化，我们很难达成我们需要的共识。雷·达利奥：- 保罗，你希望你的遗产是什么？保罗·沃尔克：- 哦，上帝，我的遗产，我希望在更有效的政府中看到我的遗产。我对高层政治没有任何控制权，也没有任何影响力，但我希望看到人们普遍接受需要有效的公共服务伦理。并且看到人们被我们的公共服务所吸引，因为他们可以对自己为国家和人民做一些具体的事情感到满意。而且肯定可以考验自己的敏锐度、智力和精力，去做那种事。我敢肯定，我父亲对花这么多时间在政府工作感到不安。但我敢肯定，最终，他找到了一份令人满意的职业。而且，没赚很多钱，赚的够生活，够简单，我希望看到这种精神渗透到更广泛的人群中。它曾经做过，毫无疑问。当我长大后，当我从大学毕业，从研究生院毕业时，进入政府是一件很受欢迎的事情。现在人们挠头说，你为什么要这样做？这不是一个非常健康的迹象，这与政府有 20% 的信心去做正确的事情相一致。当肯尼迪进来时，它已经过火了。带着他所有的精神，我还是个年轻人，充满了肯尼迪的魅力，或者是对它的尊重。你问了同样的问题，你相信你的政府吗？60% 或 70% 的人说是的，现在这很健康，我们应该持怀疑态度，我希望 30% 持怀疑态度。我希望超过 30% 的人持怀疑态度。持怀疑态度是一回事，但反政府是另一回事。我们修复它，我们不会忽视它。雷·达利奥：- 其他人如何帮助你实现你的遗产和沃尔克联盟——保罗·沃尔克：- 嗯，他们可以在他们的 iPhone 上查找，（笑）我猜他们可以看到。但是我们确实需要一些钱，而且我们已经到了今年、明年我们有一些钱可以运作的地步，但是如果我们在那之后继续下去，我们将需要一些真金白银的涌入。而且我们是一个非常小的组织，但有趣的是你可以用一个小组织做些什么。但我们必须得到，而且我们将在今年再次尝试要求大学本身进行更多合作。因为他们可能拥有比我们更多的资源。公共行政，公共管理，他们投入了很多钱进入企业管理。不把钱投入公共管理。经济学，它是一门有声望的学科，我不敢称它为一门科学，但它享有很高的声望，或者确实如此，直到它完全错过了 2008 年的危机。我认为，近年来经济学家已经失去了很多声望，这是理所当然的。与投入研究和公共管理的资金相比，投入经济研究的资金数量是惊人的。它只是没有得到同样的尊重。我以前的普林斯顿大学，曾经得到一笔巨额捐款，用于公共管理、公共服务培训。钱哪来的，去经济部门过分简单化了。我去普林斯顿时，普林斯顿的校长是公共管理学教授。我告诉人们，现在在经济系，他们不相信。伍德罗·威尔逊是公共行政之父。普林斯顿大学校长。你没有提到的一件事，我认为这是一个大问题，就是世界上的腐败程度。受托责任似乎已经从他们的声明中消失了，并没有从他们印刷的良好道德声明中消失。但是当它涉及到交易台，当涉及到与马来西亚达成交易并获得丰厚的回报时，你会想知道道德标准是否会影响到从事这项工作的人。而且，在银行和其他金融领域已经出现了大量的利益冲突。- 我研究了在 10 年内出现的国家成功和失败的原因，并研究了不同的指标。并且在腐败程度和相对增长水平之间存在 52% 的负相关，换句话说，非常强的负相关。你最近因为发表与政府有关的声明而受到很多关注，说周围一团糟。我认为你说的更广泛，但请澄清你的意思。- 我们有假新闻，你不知道该相信什么，不相信什么。你的总统似乎并不介意个人行为或发表令人发指的言论，无论是真是假。你有一个无法有效运作的国会。也许，希望，也许这会改变一点，但我们会在过去的选举之后拭目以待。但我们还没有走上建设性的轨道。我认为这样说是公平的。我们通过了一项庞大的税收法案，无论你如何看待该税收法案，都不应该在没有任何辩论的情况下通过国会，在午夜，12 月 31 日，或者任何事情。由于国会中几乎没有人对法案中的内容有很好的了解，无论你是否喜欢其中的内容，它没有受到我们应该进行的正确辩论的影响。但在其他领域似乎也是如此。如果您想了解有关这些天政府的效率的描述，我只是将您推荐给早间新闻。- 所以，很多人声称我们在政府中一直面临挑战，我们也经历过这些事情。雷·达利奥：- 好吧，谢谢你，保罗，花时间传达你的一些原则，以及你希望在未来几年内实现的一些目标，弥补你的遗产。我希望我们可以帮助您实现这一目标。- 好吧，谢谢你的到来，我很高兴有机会一起抱怨和咒骂一下子，因为我认为这个国家需要一点怒气冲冲的大喊大叫。- 你做得很好。- （笑）我不知道。责任编辑：王永生