啤酒消费趋势报告呈现消费者年龄层次、季节差异、产品价格等，多元化凸显炎炎夏日来临，让人冰爽的啤酒成为酒水行业关注的焦点。经过多年发展，行业集中度大大增高的啤酒拿什么吸引消费者？哪些人群是啤酒重度用户？品质消费下，啤酒消费又呈现出怎样的特点？近期，新京报联合酒类电商平台1919推出啤酒消费趋势调查报告，通过消费者性别、年龄层次、消费季节差异、产品价格等多方面数据，展现当前啤酒消费现状。男性喝啤酒更多在白酒消费领域扮演主要角色的男性消费者，在啤酒消费领域同样有所展现。数据显示，购买啤酒产品的男性消费者，在1919平台上的消费金额占成交总额的87.92%，女性消费者的占比则为12.08%。二三季度消费较多调查显示，2021年四个季度中，第二、三季度消费数据占比合计近六成；第一季度收获19.84%的销售占比。四个季度的消费数据没有出现剧烈波动，显示出啤酒消费的灵活性。高端啤酒已打开市场越来越多价格、品质较好的啤酒产品，成为消费者的选择。单价10元以上的产品，与10元以下的产品，基本已各顶“半边天”。单价30元以上的产品，占1919啤酒总成交额的13.5%；5元以下的产品，仅占总成交额的5.43%。多元化趋势凸显啤酒产品来源多元化，国产啤酒销售占比超六成，进口啤酒斩获36.22%的占比。同时，啤酒销售渠道多元化，线上渠道销售占46.48%，几乎与线下渠道“分庭抗礼”。啤酒品牌与口味选择也更多元化，1919的销量榜单中，排名前十的啤酒品牌中既有福佳、1664、青岛、百威等大品牌，也有乌苏等近年走红的品牌。本版采写新京报记者 薛晨责任编辑：何松琳