周一美股暴跌后，亚太股市周二开盘全线大跌。截至发稿，日经225指数现跌超2%、韩国首尔综指跌近2%、MSCI亚太指数跌超1%、澳大利亚S&PASX 200指数重挫超5%。由于投资者担心美联储激进加息将加剧经济衰退的可能性，周一美股暴跌，标普500指数收跌3.88%，道指收跌2.79%，纳指收跌4.68%。目前，投资者正在等待本周四凌晨的美联储6月利率决议，并可能迎来美联储加快加息步伐的消息。在上周五公布的5月CPI数据超出预期后，美联储可能正在考虑在本周加息75个基点。澳洲国民银行经济主管Tapas Strickland表示：“鉴于收益率飙升，且市场预期美联储将更激进收紧货币政策，风险资产随着衰退风险上升而大幅下挫。”市场也发出了强烈信号，对政策变化最敏感的美债收益率飙升。基准10年期美债收益率周一一度触及2011年以来最高水平，收于3.362%（涨幅达6.48%），2年期美债收益率则收于3.367%，涨幅达10%。210年期收益率曲线目前正处于倒挂，而这通常被视为经济衰退的一个潜在指标。此外，衡量美元兑六种主要货币（欧元、瑞士法郎、日元、加拿大元、英镑和瑞典克朗）的一篮子美元指数（DXY）周一涨超1%，升破105关口并刷新20年高位，目前报105.04；日元兑美元汇率为1美元兑134.8日元。责任编辑：于健 SF069