原标题 国家粮食和储备局：预计今年夏粮旺季收购量达1300亿斤左右中国网财经6月14日讯（记者 畅帅帅） 记者从国家粮食和物资储备局获悉，为认真落实党中央、国务院关于保障粮食安全、抓好粮食收购的决策部署，国家粮食和物资储备局会同有关部门单位深入分析研判夏粮收购形势，安排部署夏粮收购工作。预计今年夏粮旺季收购量1300亿斤左右，保持在较高水平，小麦、早籼稻价格较高，启动托市收购的可能性较小。据介绍，目前，夏粮收购正由南向北陆续展开。收购工作准备充分，组织有序，开局良好。一是进度快。湖北、安徽、江苏等地小麦已集中上市，豫北、鲁西北和河北省小麦收购刚刚展开。截至6月9日，主产省新麦收购量500万吨左右，同比增加10万吨。二是品质好。从已收获小麦质量看，新麦质量总体较好，安徽省小麦品质为十年来最好水平，江苏省小麦大部分达到二等水平。三是市场活。新麦上市以来，加工、储备、贸易等各类企业采购意愿较强，积极入市收购，市场活跃度高。四是行情好。目前，小麦收购价格普遍在每斤1.5元左右，远高于1.15元的最低收购价格水平。国家粮油信息中心首席分析师王晓辉指出，今年的夏粮市场呈现三个特点。一是收割进度快。夏收期间晴好天气为主，目前主产区小麦机收进度超过7成，再有一周左右夏收将基本结束，进度快于常年，有利于确保小麦丰收到手、颗粒归仓。二是生产形势好。从各方面反映看，得益于政策好、天帮忙和各方努力，去年罕见秋汛天气和冬小麦播种大面积延迟没有影响产量，小麦单产明显好于上年，质量为近年来最好，丰收大局已定。三是市场价格优。今年夏粮收购开局良好，购销两旺，目前华北地区小麦收购价格3000至3100元吨，收购价格高于去年同期600元吨，有利于种粮农民丰产又增收。针对小麦价格，王晓辉表示，我国小麦产量持续提高，多年来总体供求保持宽松，小麦市场价格受国际市场影响较小。预计小麦价格保持合理区间运行，建议农民均衡有序售粮，储好粮、卖好价。国家粮食和物资储备局表示，下一步将密切跟踪粮食市场形势，加强统筹指导，强化措施安排，狠抓工作落实，确保夏粮收购进展顺利和粮食市场平稳运行。责任编辑：蒋晓桐