财联社6月14日讯（编辑 卞纯）尽管面临来自欧美国家的压力，印度近阶段一直在增加俄罗斯原油的采购。贸易消息人士提供的数据显示，俄罗斯在5月份跃升为印度第二大石油供应国，将沙特阿拉伯挤到了第三位，伊拉克仍为其第一大供应国。数据显示，5月份，印度炼油厂每日接收约81.9万桶俄罗斯石油，这是迄今为止最高的月度水平，4月份约为27.7万桶日。俄乌冲突以来，西方不断加大制裁俄罗斯的力度，促使许多石油进口商回避与俄进行贸易往来，导致俄罗斯原油的现货价格相对于其他等级原油出现了创纪录的折价。印度趁此机会大举“捡漏”。由于运费高昂，印度炼油商过去很少采购俄罗斯石油。数据显示，今年5月，俄罗斯石油占印度石油进口总量的16.5%左右，促使印度从独联体国家进口的石油占比提高至约20.5%，而从中东进口的石油占比下降至约59.5%。非洲产原油占比亦在提升数据还显示，上个月非洲石油在印度原油进口中所占比重从4月份的5.9%飙升至11.5%。Refinitiv分析师Ehsan Ul Haq指出，进口尼日利亚和安哥拉的原油，有助于提高柴油和航空燃料的产量，此外，中东原油官方售价的上调也促使印度炼油商转而购买尼日利亚原油。随着国有炼油企业提高产量，以满足不断增长的国内需求，而私营炼油企业将重点转向从出口中获益。印度5月份的石油进口总量为498万桶日，为2020年12月以来的最高水平。印度5月份石油进口较上月增长约5.6%，较上年同期增长约19%。印度为购买“廉价”俄油辩护眼下，印度仍打算采购更多的俄油。据媒体上周援引知情人士的话报道，印度国有炼油企业正在共同努力，敲定并确保俄罗斯可以向印度提供六个月的额外原油供应合同。他们表示，卖方将负责处理石油的运输和保险事宜。尽管印度购买俄罗斯原油并不违法，也没有违反任何制裁措施，但印度一直受到来自拜登政府和欧盟的压力，要求其停止与俄罗斯进行商业往来，以切断克里姆林宫获得石油收入和资金的渠道。上周四，美国国务院高级能源安全顾问Amos Hochstein就印度大举购买俄油发出了最新警告，呼吁该国不要“做得太过分”。他表示，他已敦促印度不要在西方消费者正为燃料支付创纪录的高价之际，从俄罗斯折价原油中获利。印度已经为从俄罗斯购买“廉价”石油进行了辩护，称与欧盟的购买量相比，其从俄罗斯的进口量微不足道，仅占印度总消费量的一小部分，突然停止进口俄油将推高消费者的成本。责任编辑：于健 SF069