我的钢铁网6月10日美国农业部（USDA）月度供需报告显示，20212022年度美国大豆出口量较上月小幅上调0.3亿蒲式耳至 21.7 亿蒲（5906 万吨），期末库存较上月下调 0.3 亿蒲式耳至2.05亿蒲（558 万吨）。南美巴西大豆产量较上月上调100万吨至1.26亿吨，阿根廷大豆产量较上月上调140万吨至4340万吨。全球大豆20212022年度期末库存在美国出口增加和南美产量增加情况下，从5月的8524万吨上调至8615万吨，此前机构预估均值8482万吨。全球大豆旧作期末库存高于机构预估，从全球角度来看毫无疑问报告偏空为主，但由于当前市场焦点普遍集中在美豆上，202223年度美豆期末库存从5月的3.1亿蒲式耳下调至2.8亿蒲式耳。报告出台前市场普遍预期本次报告将继续调高美豆出口，全球供应格局依旧紧张，使得盘面涨至10年高点。本次报告出台后基于美豆情况来说小幅利多，但综合全球情况来看偏空为主，整体而言在报告出台前CBOT大豆已经经历一波大涨情况下，报告出台后美豆期价高位回落但仍在1700美分高位运行显得较为合理。接下来市场重点将关注美豆新作天气情况及月底种植面积情况，这将是美豆价格保持高位运行乃至继续冲高的重要条件。首先从6月全球大豆供需平衡表来看，全球大豆旧作产量为351.99百万吨，月环比增加262万吨，但同比去年大豆产量依旧下调1614万吨。本次全球大豆产量的上调主要是南美大豆产量有所调高。在产量调高情况下，全球大豆期末库存上调至86.15百万吨，月环比增加910万吨，年同比下降1374万吨。新作方面，202223年度全球大豆产量止降转升创历史新高。USDA6月供需报告数据显示，预计202223年度全球大豆产量395.37百万吨，比上年度的351.99百万吨大幅增加4338万吨创历史新高；202223年度全球大豆需求量377.86百万吨，比上年度的364.65百万吨增加1321万吨。由于大豆产量增幅大于需求增幅，202223年度全球大豆期末库存超过1亿吨，比上年度的86.15百万吨增加1431万吨。虽然6月全球旧作及新作期末库存增加，但从整体而言，全球旧作供应依旧是偏紧张格局，202223年度虽有望创新高，但后期播种及天气情况尤未可知，在此背景下CBOT大豆价格依旧有支撑，后期天气炒作或将助推价格上行。美豆方面，美豆期末库存下调幅度高于市场预估，此前市场分析师预计美国大豆202122年度大豆期末库存为2.18亿蒲式耳，预估区间为1.66-2.4亿蒲式耳；202223年度大豆期末库存预计为2.94亿蒲式耳，预估区间为2.5-3.55亿蒲式耳。6月公布的202122年度期末库存仅为2.05亿蒲式耳，20222023年度大豆期末库存2.8亿蒲式耳，5月预期为3.1亿蒲式耳，环比减少0.3亿蒲式耳。单从数据来看，利多明显，但前期市场提前消化旧作供应紧张，本次报告公布后并未形成助推美豆上涨的强劲动力。叠加上周五晚率先公布的美国5月CPI同比8.6%，通胀见顶希望破灭，美联储加息50个基点预计仍将延续至9月，美元指数截至停盘拉升50点。宏观环境疲软拖累大宗商品下跌，美豆跟跌22美分，多头避险情绪高涨。尽管基于报告美豆小幅利多，但受大环境等拖累美豆最终收跌。美豆库存的持续走低，在一定程度上为美豆高价奠定基础，尤其近期市场焦点以美豆为主。目前市场关注点转移到产区天气以及接下来6月30日即将公布的播种面积报告，这份报告将直接能体现美国农作物的生长进程及播种进度情况，奠定后期播种面积变化基础，在此之前美豆价格下方下行空间有限。国内方面，从供应的角度来看，据海关总署公布的数据显示，5月中国大豆进口量约为966.5万吨，环比4月增加158.6万吨，增幅19.6%；同比去年增加5.5万吨，增幅0.57%。6月据mysteel农产品团队统计数据显示，国内主要地区油厂进口大豆到港量预计约923万吨。5-6月大豆大量到港，使得工厂开机压榨大幅回升，大豆豆粕库存回升明显，豆粕库存甚至创下10周新高，超去年同期水平，豆粕供应充足。油厂进入累库周期，但受累于疲软的终端需求，油厂近期胀库停机现象明显，工厂进入被动去库阶段。截至2022年第23周，全国主要油厂大豆库存上升，豆粕库存及未执行合同均下降。其中大豆库存为585.17万吨，较上周增加72.63万吨，增幅14.17%，同比去年减少5.2万吨，减幅0.88%。豆粕库存为95.1万吨，较上周减少1.18万吨，减幅1.23%，同比去年减少2.19万吨，减幅2.25%。展望后市，6月底 USDA 发布的种植面积报告至关重要，另外美国大豆进入生长关键期，天气炒作即将拉开帷幕，叠加全球旧作大豆供应较为紧张，预计短期美豆价格仍有支撑，后期天气因素是决定美豆继续冲高与否核心关键。国内豆粕市场方面，目前国内大豆豆粕供应充足，且工厂处于累库阶段压力重重，预计现货基差在供应压力下或将承压运行为主。豆粕期价方面，单边仍跟随外盘美豆走势为主，短期仍将维持高位震荡态势。责任编辑：李铁民