黄金市场再度承压，目前跌破每盎司1850美元，交投于1823美元附近，因不断升温的美联储加息预期推动美元指数升至20年高点，债券收益率升至11年高点。据市场分析人士说，对通货膨胀的担忧继续主导着金融市场，越来越多的人预期，美联储将不得不采取更积极的行动来降低通货膨胀。北京时间6月16日02：00，美联储将公布利率决议、政策声明及经济预期。美联储此前已经发出信号，希望在这次会议和7月份的会议上加息50个基点。道明证券大宗商品分析师表示，美联储夏季之后的大幅加息可能在短期内令黄金承压。市场目前预计美联储将在9月份加息75个基点。道明证券分析师警告称，短期内利率上升将对黄金造成负面影响，黄金是一种无收益资产。这家加拿大银行预计，金价近期将跌破每盎司1800美元。不过，分析师补充称，从长期来看，抛售可能会让市场变得更健康，因为市场中存在很多自满情绪。投资者仍在寻找催化剂，以消除大量自满的时间长度。道明证券认为，技术故障可能是催化剂。首先，CTA平仓的门槛越来越小，因为该行估计金价跌破1810美元盎司将引发系统性趋势跟踪者的大规模抛售。纵观短期波动和疲软之后，道明证券仍认为黄金有长期潜力。目前，道明证券预计今年金价的平均价格在每盎司1841美元左右。责任编辑：张靖笛