周二（6月14日）亚洲时段，美油震荡微跌，现报120.65美元桶；油价周一震荡上涨，利比亚削减产量，使全球石油市场的供应进一步收紧，供应紧张盖过了对需求将承压的担忧。日内重点关注OPEC月报、美国5月PPI年率，周三4：30公布API数据。影响油价利多因素【利比亚痛失100万桶日产量】早前利比亚石油部长称，去年该国的日均石油产量为120万桶，目前已削减了约110万桶。这表明，利比亚每天的石油产量仅约为10万桶。这将使全球石油市场的供应进一步收紧。利比亚石油部长说，在利比亚东部，几乎所有的石油和天然气生产都被关停。目前，唯一连续生产的油田是利比亚西南部日产4万桶的Wafa油田；此前，抗议活动爆发导致该国东北最大和第三大石油港口Es Sider和Ras Lanuf被迫关闭。据两位的知情人士表示，在日产12.5万桶的Sarir油田完全关闭后，利比亚第二大石油港口的工人也被敦促停工。这三个石油港口共同处理了约占利比亚总产量70%的石油。尽管该国被排除在OPEC的配额体系之外，但其石油供应量的大幅下降仍加剧了OPEC作为全球主要石油供应来源的疲弱表现，这将导致消费者很难从今夏能源成本飙升中得到喘息的机会。瑞穗银行能源期货执行董事Robert Yawger称，我们已经被俄罗斯石油供应减少搞得焦头烂额，现在又加上了一个惊叹号-利比亚的局势。石油交易员预计，俄罗斯的石油供应只能维持目前每天1000万桶左右的水平，这一水平自俄乌冲突以来下降了约10%。但许多人认为，供应可能会再下降100万桶，甚至150万桶。【俄方称炸毁大量西方向乌运送的武器装备】俄罗斯国防部13日称，俄军打击了美国和欧洲国家等向乌克兰运送的大量武器装备，俄军还打击了卢甘斯克地区一个外国雇佣兵临时部署点。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫13日说，俄军使用高精度空基导弹在顿涅茨克地区炸毁了美国和欧洲国家等向乌方运送的大量武器装备，俄军还打击了卢甘斯克地区一个外国雇佣兵临时部署点。【高盛称油价还能再涨20美元】高盛能源研究主管兼高级商品策略师DamienCourvalin周一表示，美国今年夏天汽油价格可能会飙升，因为供应不足可能会造成类似2008年和上世纪70年代那样的冲击。Courvalin表示，天然气价格的“上行差距”是“必须牢记的主要风险”。他认为，这是因为供应仍然“过低”，而“需求的势头实际上相当有弹性，我们看到的只是需求仍高于供应，库存继续下降。”Courvalin认为，飓风季节可能会在夏季带来供应冲击的风险。他还认为，“炼油厂的一个小问题”可能会对加油站的价格产生巨大的影响。当被问及美国的汽油价格将在哪里触顶时，Courvalin表示，目前的估计“将低于6美元，但仍会比目前更高。”库尔瓦林补充说，布伦特原油的价格可能会比目前的价格高20美元。目前，布伦特原油期货价格在120美元左右，而WTI原油价格在119美元以下徘徊。Courvalin指出，在油价高到足以引发“需求破坏”之前，油价不会开始回落。Courvalin表示，鉴于美元走强，“需求破坏”可能会从欧洲而不是美国开始。【泰国预计很快宣布新冠为地方性流行病 比原计划提前】据泰国《民族报》报道，泰国公共卫生部12日表示，由于各部门特别是公众之间的配合，泰国新冠疫情大流行即将结束。泰国卫生部次长杰迪普表示，泰国已进入新冠疫情大流行后期，预计很快能宣布该病为地方性流行病。泰国卫生部最初计划于7月1日宣布新冠为地方性流行病，现在预计将提前两周多宣布。影响油价利空因素【标普500指数重挫近4%确认处于熊市 经济衰退担忧加剧】美国股市周一大跌，标普500指数确认处于熊市，加剧了人们对预期中的美联储激进加息可能将经济推向衰退的担忧。指标标普500指数已经连续四天下跌，创三个月来持续最长的一轮跌势，根据常用定义，该指数目前较最近一次收盘纪录高位已经下跌了21.8%，确认于1月3日以来处于熊市。标普指数主要板块大幅收低，只有五个板块收高。今年以来，市场一直承压，因物价攀升，包括乌克兰战争导致油价跳涨，推动美联储采取强有力的行动来收紧货币政策，如加息。美联储将于北京时间周四发布最新政策决定，投资者将高度关注有关美联储将有多激进的任何线索。苹果、微软和亚马逊等成长股巨头给标普500指数造成最大拖累。指标10年期美国国债收益率触及3.44%的2011年4月以来最高。在利率上升的环境下，成长股更有可能看到其盈利受到影响。Baird投资策略分析师Ross Mayfield表示， 市场一直试图围绕通胀已经触顶，美联储将不必更激进加息的想法反弹，这个题材已被上周五的CPI报告粉碎，报告显示广泛的通胀在各个领域都根深蒂固。”根据标普道琼斯指数有限公司的数据，标普500指数最长一轮熊市持续了五年多，从1937年3月6日开始，到1942年4月29日结束，而最短一轮熊市只持续了一个多月，从2020年2月19日开始，到3月23日结束。CFRA Research数据显示，在熊市期间，标普指数平均需要一年多一点的时间才能触底，然后大约再花两年时间才能回升到之前的高位。此外，美国两年期和10年期公债收益率曲线短暂倒置，为4月以来首次，市场上许多人认为这是一个可靠的信号，表明未来一两年内可能出现经济衰退。 连续四日收低的纳指于3月7日确认处于熊市区域，今年以来已经下跌了大约30%。被称为华尔街恐惧指数的CBOE市场波动率指数稍早急升至5月9日以来最高的35.05，收盘报34.02。尽管如此，许多分析师仍认为这一水平偏低，可能意味着还存在更多卖压。美国银行财富管理高级投资策略师Rob Haworth表示：“市场下跌的幅度不及其看起来的失望程度。尽管有一些股票被抛售，但还不够深入，不够猛烈，不足以表明人们已经清仓。”【俄罗斯取代沙特成为印度第二大石油供应国】贸易数据显示，5月份俄罗斯取代沙特成为印度第二大石油供应国，第一名仍是伊拉克。5月份印度炼油商每天从俄罗斯进口约81.9万桶石油，为迄今为止的最高水平，4月份为约27.7万桶日。今年5月，俄罗斯石油占印度石油进口总额的16.5%左右，由此印度从俄罗斯和中亚国家进口的石油占比提高到约20.5%，而从中东进口的石油占比下降到约59.5%。上个月非洲石油在印度原油进口中所占比重从4月份的5.9%飙升至11.5%。印度5月石油进口为498万桶日，为2020年12月以来新高，进口量环比增长约5.6%，同比增长约19%。【黎巴嫩通报174例急性黄疸性甲型肝炎病例】当地时间6月13日，黎巴嫩公共卫生部通报，该国出现174例急性黄疸性甲型肝炎病例。黎卫生部称，正在采集样本以查明感染源，今后会每日公布新增病例数据。【委内瑞拉发现首例疑似猴痘病例】当地时间12日，委内瑞拉卫生部宣布在首都加拉加斯国际机场发现该国首例疑似猴痘病例。总体来看，地缘局势紧张不减，利比亚减产进一步使得供给收紧，且部分国家疫情限制放松，油价短期或在120关口震荡上涨，日内关注OPEC月报。北京时间7：51，美原油现报120.65美元桶END责任编辑：李铁民