我的钢铁网导语：2022年全年来看猪肉总体供应压力有所下降。据Mysteel农产品数据监测显示在去年7月持续至今的母猪去化进程下，下滑10个月，累计跌幅14.8%，尤其散户去化力度较大，预计2022年下半年生猪出栏压力减轻，调研显示5月份能繁母猪由负转正，环比增加1.83%，大部分规模养殖企业也陆续进行补母猪操作。一、养殖规模化话语权陆续增加2022年5月份各大养殖企业出栏量出现明显增加，牧原出栏量同比去年增加80%以上，温氏出栏量同比增加70%左右，新希望出栏量同比增加25%左右，规模大型养殖场整体出栏量也较去年同期增加。目前，伴随着前期猪价的持续下跌加之养殖利润的不断亏损，行业产能不断去化，尤其中小散受各种资金压力等因素去化幅度相对较大，生猪养殖业产能也出现了较为明显的集中趋势。据公开数据显示，截止到2021年底，行业规模化率已接近60%左右，预计上市猪企的话语权将有所增强。二、后市观点Mysteel农产品数据监测，截止到2022年5月底，生猪出栏均重在121公斤，同步去年同期128公斤下降7公斤，伴随着单体猪肉均重下移加之前期能繁母猪的去化，整体供应端较去年同期趋紧，为猪价提供上行驱动，预计在今年三季度生猪养殖利润转正。从四季度来看，叠加季节性需求增加，预计在四季度猪价达到年内高点。从长期来看目前数据显示，母猪产能去化幅度，行为上消费终端销售差，再加上业者对后市强烈的看涨预期下，养殖场补栏意愿陆续较强，部分区域也出现商转母和自留仔猪操作，后期预期相对充足，综合来看目前生猪供需基本面不具备行情大幅上涨和下跌的可能性，后期需要持续关注国家政策方面以及新冠疫情各地解封后猪肉消费的改善情况。当前市场对后市的预期过于一致，但是很有可能出现“一致性预期的反向效应”， 当市场中的绝大部分人对某件事的预期一致时，这个预期反而可能不能完全兑现。建议大家应理性看待下半年的行情，合理把控生产节奏。责任编辑：李铁民