6月14日，摩根士丹利（Morgan Stanley）首席执行官戈尔曼（James Gorman）说，随着美联储与通胀的角力，经济衰退的可能性可能在上升，但不太可能是严重衰退。戈尔曼当天在其总部位于纽约的银行举行的金融会议上说：“很明显，我们有可能进入衰退，现在的可能性是50%对50%。”这高于他早些时候预测的30%。他还说，“现阶段我们不太可能陷入深度或长期衰退。”戈尔曼发表上述言论之际，市场正处于自由落体状态，市场预期各国央行需要积极抗击通胀。随着美联储加息并取消量化宽松计划，银行高管最近对经济形势发出了警告。其竞争对手首席执行官戴蒙表示，由于各国央行和乌克兰冲突，他预计未来将有一场“飓风”。但戈尔曼表示，他相信美联储最终有能力将通胀从几十年来的高点拉下来。他说：“我不认为未来几年我们会陷入某种巨大的困境，我认为美联储最终会控制住通胀。他说，尽管市场一直在崩溃，但包括消费者和企业资产负债表在内的经济基本面要好于市场所显示的状况，这令自己感到欣慰。不过，戈尔曼表示，美联储加息的时间过长，一旦经济开始衰退，其操作空间就会变小。他说，去年8月或9月，当通货膨胀的持续程度明显高于预期时，他就开始与内部委员会讨论经济衰退的风险。他补充称：“我们现在处于一个‘美丽新世界’，我不认为这个房间里有人能准确预测一年后的通胀水平。”综合以上消息可以看出，大摩预测美国经济陷入衰退的可能性升高，可能提振金价上涨，但不太可能陷入严重衰退，因此提振金价的空间或有限。责任编辑：郭建