据“北京朝阳”微信公众号消息，朝阳区市场防疫工作组和复工复产防控组对辖区内相关生产经营场所进行了检查，发现44个场所未能严格落实各项疫情防控措施，现对检查情况进行公示，公示期为一个月（自执法部门对该场所进行公示之日起计算），有关情况通报如下：朝阳区市场防疫工作组和复工复产防控组关于相关生产经营场所疫情防控检查发现问题的通报1．北京匠熙小馆餐饮中心，经营地：北三环东路15号安华大厦底层，存在问题：部分从业人员未规范佩戴口罩。2．北京千盛隆祥餐饮管理有限公司，经营地：大屯街道慧忠北路304号，存在问题：部分从业人员未规范佩戴口罩。3．北京俏巴妹烤鱼坊，经营地：安苑路商业楼地上一层，存在问题：从业人员体温检测记录不全。4．北京麻六记餐饮管理有限公司安贞分店，经营地：安定路与北土城东路交叉口，存在问题：入口处未严格落实扫码。5．北京市喜湘宴餐饮管理有限公司，经营地：北三环东路17号，存在问题：部分从业人员未规范佩戴口罩。6．北京娘家人餐饮有限公司，经营地：东四环中路82号金长安大厦B座05层601，存在问题：部分从业人员未规范佩戴口罩。7．北京诺敏塔拉餐饮管理有限公司，经营地：百子湾路9号1幢西4房，存在问题：入口处未严格落实扫码。8．北京鸿升瑞祥商贸有限公司，经营地：百子湾路9号1幢平房西13房间，存在问题：入口处未严格落实扫码。9．北京和彩朝园餐饮管理有限公司，经营地：朝阳公园路6号院1号楼L-DS-06（1C1-5a），存在问题：经营场所消杀记录不全。10．北京佑思拓餐饮管理有限公司第一分公司，经营地：朝新嘉园东里七区4号楼1层06，存在问题：经营场所消杀记录不全。11．北京闽味餐饮管理有限公司，经营地：单店2号院17号楼106-2A，存在问题：部分从业人员未规范佩戴口罩。12．北京韩美都波餐饮管理有限公司，经营地：湖光中街甲6号01层101号F106号，存在问题：入口处未严格落实测温。13．北京悦府盛宴餐饮管理有限公司太阳宫餐饮分店，经营地：太阳宫中路12号楼5层501内02、03、04号，存在问题：部分从业人员未按频次要求落实核酸检测。14．北京悠库库贸易有限公司，经营地：西大望路甲22号院1号楼商业部分地下2层150号，存在问题：部分从业人员未按频次要求落实核酸检测。15．北京壹柒贰伍文化传播有限公司，经营地：广渠路31号（11-9），存在问题：部分从业人员未按频次要求落实核酸检测。16．北京一叶一素青餐饮管理有限公司，经营地：百子湾路29、31号25幢1层131室，存在问题：部分从业人员未按频次要求落实核酸检测。17．北京祥威餐饮管理有限公司，经营地：西大望路甲22号院1号楼商业部分6层17号，存在问题：部分从业人员未按频次要求落实核酸检测。18．北京西贝龙之梦餐饮管理有限公司，经营地：西大望路甲22号院合生汇购物中心负二层D122，存在问题：部分从业人员未按频次要求落实核酸检测。19．北京膳鸿餐饮管理有限公司，经营地：西大望路甲22号院1号楼商业部分地下1层84B号，存在问题：部分从业人员未按频次要求落实核酸检测。20．北京润京搜索体育俱乐部有限公司云鼎千手酒店管理分公司，经营地：小红门乡南四环博大路西侧，存在问题：部分从业人员未按频次要求落实核酸检测。21．北京黔味跑山鸡餐饮有限公司，经营地：西大望路甲22号院合生汇，存在问题：部分从业人员未按频次要求落实核酸检测。22．北京兰亭故里食府有限公司，经营地：百子湾路16号百子园18号楼1层105室、106室、2层201室，存在问题：部分从业人员未按频次要求落实核酸检测。23．北京聚火时代餐饮管理有限公司，经营地：青年路姚家园113号9幢11室，存在问题：部分从业人员未按频次要求落实核酸检测。24．北京家乐福商业有限公司姚家园店，经营地：姚家园路甲1号北京东方基业国际汽车城市场20号楼地下一层及地上一层部分，存在问题：部分从业人员未按频次要求落实核酸检测。25．北京很久以前餐饮管理有限公司大望路餐饮分公司，经营地：西大望路甲22号院1号楼商业部分地下2层60、61号，存在问题：部分从业人员未按频次要求落实核酸检测。26．北京福满春来商贸有限公司，经营地：高碑店乡高碑店村一区14号楼4号一层101室，存在问题：部分从业人员未按频次要求落实核酸检测。27．北京丰盈餐饮有限公司，经营地：西大望路甲22号院1号楼商业部分地下1层25A号，存在问题：部分从业人员未按频次要求落实核酸检测。28．北京东坡人家餐饮管理有限公司第一分公司，经营地：平房乡姚家园北二路路北1269号姚家园东方远大农副产品市场内一层门面房15-19号，存在问题：部分从业人员未按频次要求落实核酸检测。29．北京德南味食品有限公司，经营地：朝阳公园南路6号4幢1层101，存在问题：部分从业人员未按频次要求落实核酸检测。30．北京稻香村双桥中路食品有限责任公司，经营地：双桥中路12号院4号楼103内一层4-101，存在问题：部分从业人员未按频次要求落实核酸检测。31．北京朝外辣婆婆餐饮有限公司，经营地：三丰北里2号楼05层（05）501内511号，存在问题：部分从业人员未按频次要求落实核酸检测。32．北京冰匠餐饮管理公司，经营地：西大望路甲22号院1号楼12号，存在问题：部分从业人员未按频次要求落实核酸检测。33．北京运畅心园农贸市场有限公司，经营地：五里桥一街3号院1号楼-1，存在问题：部分从业人员未规范佩戴口罩。34．北京晋运来餐饮有限管理公司，经营地：枣营北里34号楼一层1-2内01，存在问题：入口处未严格落实扫码测温。35．文腾俊达（北京）餐饮管理有限公司，经营地：湖光中街2号院5号楼二层201室，存在问题：从业人员体温检测记录不全。36．北京鲜有基餐饮管理有限公司，经营地：湖光中街甲6号01层101内F107号，存在问题：部分从业人员未规范佩戴口罩。37．北京和合谷餐饮管理有限公司望京二店，经营地：湖光中街2号院5号楼103，存在问题：部分从业人员未规范佩戴口罩。38．北京通双里农贸市场有限公司，经营地：双桥路100号，存在问题：部分从业人员未规范佩戴口罩；入口处未严格落实扫码测温。39．北京乐佳易购超市有限公司北京第五分公司，经营地：劲松七区725 号楼，存在问题：未落实扫码测温。40．北京易悠宝贸易服务有限公司（U袋洗改衣），经营地：六里屯东里9号楼1层9-2内104，存在问题：未记录经营场所消杀情况。41．北京星皓耀月传媒有限公司朝阳第一分公司，经营地：建国路93号院6号楼1至2层109，存在问题：未记录经营场所消杀情况。42．北京卡曼迪美容美发有限公司，经营地：朝阳路67号1层167，存在问题：未记录经营场所消杀情况。43．北京陆柒女装店，经营地：朝阳路67号8号楼1层164，存在问题：未记录经营场所消杀情况。44．中国体育彩票，经营地：朝阳路67号8号楼157，存在问题：未记录经营场所消杀情况。责任编辑：王翔