“警官，救救我！我半边身子动不了了！”——6月11日11时24分，杭州市临平区公安分局崇贤派出所辅警叶俊红的手机微信收到一条求救信息，求救者是半个月前叶俊红曾进行过反诈劝阻的李先生。5月底，作为所里反诈专员的叶俊红发现辖区李先生疑似遇到网络诈骗，当时李先生在外地不方便上门劝阻，他就加了对方微信进行劝阻并普及反诈知识。“那天收到李先生求救微信后，我就跟他进行了视频通话，视频里只能看见李先生半边脸，他一直在大量流汗，说话不太利索。我判断他很有可能中风了，立即向上级汇报情况。值班领导迅速下达指令：联系房东、救护车，同步安排警力赶赴现场。”叶红俊13日告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn）。其间，叶俊红不放心，又多次回拨李先生的视频电话，告诉他房东过来了，已经联系了120，民警也在赶来。11时44分左右，民警赶到现场，120救护车也同时到达。当时李先生半坐在地上，已处于失禁状态，先一步到达房间内的房东不敢轻易挪动李先生，怕造成二次伤害。经到场医生判断，李先生为中风导致的半身麻痹，需要立即送往医院治疗，在大家的合力帮助下，李先生很快被送上了救护车。据房东介绍，李先生40岁，安徽人，在他们家租住两三年了，独居，在某超市开有卖肉摊位。由于送医及时，经抢救，目前李先生无生命危险，接下来还需进一步治疗。责任编辑：吴剑 SF031