原标题 重庆观悦府小区配套绿地面积未达标 开发商象屿置业被罚中国网财经6月14日讯 信用中国（重庆）近期发布的消息显示，因观悦府小区项目配套绿地面积未达到规定指标，开发商重庆象屿置业有限公司被罚2万元，处罚机关重庆市城市管理局。观悦府小区项目位于是重庆市渝北区观音桥组团C分区8-104、13-104、8-602号宗地块。处罚信息显示，重庆象屿置业有限公司违反了《重庆市城市园林绿化条例》第五十条第一项。该条款规定，违反本条例第十五条规定，建设项目绿地率未达到规定指标要求的，责令限期整改。按期达到整改要求的，处以五万元以下罚款；逾期未达到整改要求的，按照差额面积土地使用权出让价三倍以上五倍以下处以罚款，属于划拨土地的，参考同类土地使用权出让价。《重庆市城市园林绿化条例》第十五条：新建建设项目应当按照规定建设附属绿地，绿地率应当符合以下要求：（一）居住项目不低于百分之三十，拆除重建的城市更新居住项目不低于百分之二十五；（二）公共管理与公共服务设施项目不低于百分之三十五：（三）商务设施项目不低于百分之二十五，商业设施项目不低于百分之十：（四）道路与交通设施项目不低于百分之二十；（五）其他类型的建设项目绿地率应当符合国家和本市相关规定。因用地条件、建设项目特殊性等原因，绿地率不能达到前款规定确需调整的，建设用地使用权出让前，应当经规划自然资源部门会同城市园林绿化主管部门专题论证后，主城区由市人民政府批准，其他由所在区县（自治县）人民政府批准。责任编辑：蒋晓桐