原标题阳光城拟向滨江集团出售子公司高光置业 股权及负债合计代价约48亿元中国网财经6月14日讯 阳光城昨日发布公告称，公司拟将全资子公司的杭州高光置业有限公司（以下简称“高光置业”）转让给滨江集团，股权转让对价为14.98亿元，同时阳光城及目标公司原对中融国际信托有限公司负有的33.04亿元还款义务转由买方承担。公告显示，高光置业净资产评估价值较账面增值额为16.29亿元，增值率为2097.64%，主要系长期股权投资评估值增值较大。此外，该公司下属公司金华虹光所持有项目拿地时间较早，近几年金华市土地市场价格有一定上涨，评估对象所在区域规划及周边配套也都在逐步完善，故评估增值较大。目前，高光置业通过金华虹光持有6宗土地，均为商服、城镇住宅用地，土地使用权面积共计35.24万平方米，系原众泰小镇项目。其中一地块约300套商品房住宅已经全部销售完毕，浙江阳光城提供代建义务。阳光城在公告中表示，项目公司股权转让至合作方，既可以维持项目的可持续性开发建设，有利于保证项目交付，又可以削减公司债务，符合公司当下经营现状，有利于公司整体化解债务风险，不会损害公司及股东、尤其是中小股东利益。责任编辑：蒋晓桐