炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！当今世界经济面临百年未有之变局：国内外新冠肺炎疫情、国际地缘政治、大宗商品市场等变数陡增，给中国经济增长和全球经济复苏带来新的挑战。2022 年以来，中央及各部委持续释放积极维稳信号，“稳”不是稳定不变，而是要在当今世界经济的百年变局中以“稳”应对。对投资者来说，如何布局才能稳中求进，在充满不确定性的市场中守卫财富？新浪财经特推出《首席来了》专栏，邀请各行业首席分析师分享灼见，汇聚多方声音，剖析A股投资迷局，共话A股投资机会！【本期嘉宾】孟祥文，证券执业资格编号A0230517050002，申万宏源研究煤炭行业首席分析师、第一届金麒麟新锐分析师采掘行业第二名、第二届金麒麟最佳分析师采掘行业第二名、第三届金麒麟最佳分析师煤炭行业第四名【核心观点】1、当前国内煤炭产能进入收缩期，“碳中和”下煤炭产能加速退出，即便部分核增产能释放仍难改中期3-5年供给紧张状态。2、进口端，与中国相关国际主要煤炭生产主体产量整体大幅下滑，进口无法弥补该缺口，且我们面临全球煤炭供给紧缺局面。预计22-25年国内供给缺口逐年扩大。3、本轮周期的特点是煤炭供给端在建、新建产能很少，意味着未来3-5年内没有大的新矿可以投产。4、在“双碳”背景下，预计能源消费结构将发生变化、未来煤炭在能源消费结构中占比预计下降，煤企的投资意愿降低。因此在未来3-5年内，没有大的产能增量，预计供给持续收缩，煤价有望维持高位。5、2021年大部分煤企业绩大幅上涨、2022年一季报多数煤企业绩超市场预期，高煤价下煤企盈利确定性较高，高股息的避险属性受市场投资者青睐。6、当前叠加“碳中和”政策的影响，由于新建矿井可采年限最低均超过50年，而随着“碳中和”背景下能源消费结构的转变，未来不确定性加强，煤炭行业投资意愿进一步下降。【全文】新浪财经： 目前我国煤炭行业供需格局是怎样的？俄乌冲突对全球煤炭供需格局形成了什么影响？当前国内煤炭产能进入收缩期，“碳中和”下煤炭产能加速退出，即便部分核增产能释放仍难改中期3-5年供给紧张状态；而进口端，与中国相关国际主要煤炭生产主体产量整体大幅下滑，进口无法弥补该缺口，且我们面临全球煤炭供给紧缺局面。预计22-25年国内供给缺口逐年扩大。由于国际上天然气供应紧张导致煤炭供不应求，俄乌冲突之前，国际煤价已高达200美元吨以上。俄乌冲突加剧能源紧张局势，导致国际煤价大幅上涨，目前澳洲纽卡斯尔港动力煤现货价已涨至410美元吨高水位。新浪财经：煤炭行业历史上的几个周期是怎样的？目前位于哪个阶段？本轮周期有什么特点？主要驱动因素是什么？2000年以后，煤炭行业经历了以下几次行业高景气阶段（一）2005年资源整合背景：行业盈利持续低迷。2001年后煤炭需求虽然开始持续增加，但是由于没有有效去产能，以及地方政府对私挖乱采采取默许态度，导致违法违规小煤矿继续扩张，行业持续低迷。2004年价格虽然开始有所反弹，但私挖乱采严重，煤矿安全事故不断，煤矿安全形势日趋严峻。主要措施：资源整合淘汰落后产能、严查违法违规开采。国务院出台政策，“用三年时间解决小煤矿问题”，全国安监总局出台配套文件，全面关停3万吨以下矿井，尤其是有安全隐患措施的必须在2006年前关闭，其余矿井2007年前全部关闭。明确煤炭资源整合后的矿井规模，山西、内蒙古和陕西不得低于30万吨年，新疆、甘肃、青海、宁夏、北京、河北、东北及华东地区不得低于15万吨年，西南和中南地区不得低于9万吨年。结果：产能大幅减少，价格持续上升。2005年共取缔非法采煤矿点1万余处（次），关闭不具备安全生产条件和非法的煤矿5900多处，三年时间共计淘汰落后产能3亿吨。国内供给快速收缩，尤其是山西焦煤产地产能收缩过大，造成国内供给严重短缺。煤炭价格持续上涨，煤炭行业迎来黄金时代。（二）2008年资源整合背景：2008年上半年煤炭价格快速上涨，但经济危机爆发后，煤炭价格在3季度出现断崖式下跌。同时，由于安全投入不足，各地频发大型安全事故。主要措施：提高淘汰落后产能的标准。08年三季度开始，山西、河南、贵州等省份出台资源整合政策，大幅提高行业产能准入门槛。尤其是山西采取强制措施，先停产再整合，导致产量快速下降，一些产煤大县甚至出现无煤矿生产的情况。2008年10月16日，发改委能源局发布《关于下达“十一五”后三年关闭小煤矿计划的通知》，要求三年内关闭小煤矿2501处，产能大幅压缩，山西成为关闭重点。结果：煤炭产能在2009年出现大规模减少，价格快速反弹到07年较高水平。同时，由于需求快速启动，山西、河南、贵州外其他未大规模资源整合的省份快速增加产量，非主产区小煤矿死灰复燃，新建产能快速增加，为2013年后供给过剩埋下祸根。同时，山西、贵州等省资源整合过快力度过大，导致企业在被动兼并重组过程中背负了大量负债，为当前困境埋下危机“伏笔”。（三）2016年去产能与产能结构优化并举背景：进入2012年后，行业产能快速扩张，而煤炭消费增速进入换挡期，消费增速下滑直接导致了煤炭供需失衡，自2012年到2015年年末，煤炭价格从高位854元吨降到最低点354元吨，下跌幅度高达58%。受煤价大幅下跌影响，煤炭企业的盈利能力、举债能力和偿债能力均面临较大压力；煤炭行业债务负担过重，违约风险增大。为防范系统性金融风险，中央决定推行供给侧改革，促使煤价上涨，降低企业融资杠杆，逐步改善煤炭企业财务报表。主要措施：各省规划制定去产能目标，整体规划全国去产能8亿吨。通过财政补贴和安置员工等措施推进淘汰落后产能。推进“产能置换”政策，促使新建安全高效先进产能替代落后产能，并通过采用市场化手段，以“产能指标交易”制度促进产能结构优化。结果：2016年-2019年煤炭产能快速去化，实现去产能8亿吨，使得煤炭行业供需结构快速恢复至合理水平。新建产能不断投放，落后产能继续去化，煤炭价格维持相对高位。（四）“双碳”背景下，国内供给大幅收缩，煤价大幅上涨并维持高位。目前位于这个周期，本轮周期的特点是煤炭供给端在建、新建产能很少，意味着未来3-5年内没有大的新矿可以投产。且在“双碳”背景下，预计能源消费结构将发生变化、未来煤炭在能源消费结构中占比预计下降，煤企的投资意愿降低。因此在未来3-5年内，没有大的产能增量，预计供给持续收缩，煤价有望维持高位。新浪财经： 在今年以来市场向下调整的过程中，惟独煤炭涨了30%以上。一直被看做是夕阳行业的煤炭，为何今年如此威猛？2021年大部分煤企业绩大幅上涨、2022年一季报多数煤企业绩超市场预期，高煤价下煤企盈利确定性较高，高股息的避险属性受市场投资者青睐。新浪财经：煤炭行业目前估值如何，处于什么样的位置？中国的煤炭后期利润如何？基于2022年业绩预测的煤企PE估值平均约为6、7倍，其中动力煤龙头的估值为8-9倍，山西焦煤、平煤股份等焦煤龙头的估值也未超过10倍，较上一轮供给侧改革时动力煤龙头9-10倍、焦煤12-15倍的估值而言，行业公司目前估值仍有一定上升空间。3-5年内若煤价维持高位，则煤企利润有望维持高位。新浪财经：全球都在努力实现“碳达峰”和“碳中和”的目标，各国政府也都在大力削减煤炭需求。碳中和背景下，煤炭行业的发展方向会是怎样的？供给端：“碳中和”政策造成国内煤炭行业固定资产投资意愿大幅下降。煤炭行业被定义成为“过剩产能行业”，煤炭企业的投资意愿较低，尤其是国有企业。当前叠加“碳中和”政策的影响，由于新建矿井可采年限最低均超过50年，而随着“碳中和”背景下能源消费结构的转变，未来不确定性加强，煤炭行业投资意愿进一步下降。而煤炭需求端，中期3至5年内，煤炭消费无大幅下降可能，基本进入平台期或者微幅增长。中国碳排放中，电力、钢铁和水泥三行业碳排放占比基本达到了总量的75%左右，成为未来减排的重点行业。而的确随着我国经济的发展，光伏、风电以及氢能等清洁能源必然逐步替代煤炭发电；随着新材料的应用，水泥、钢铁消费中一定比例也必然被其取代。该部分行业产品消费的减少必然带来煤炭行业消费的减少。但是我们不能忽视的是，我国电源端，新能源发电大规模替代煤电存在技术瓶颈。风能、光伏发电由于其不稳定，所以需要储能，但是目前储能技术尚存在瓶颈和大规模使用成本高昂的障碍。发展氢能源方面，存在氢能存储、运输等技术瓶颈和高昂成本障碍。在该部分技术瓶颈未得到突破的前提下，我国能源消费中以煤炭消费为主的结构短期难以扭转。短期3-5年内预计煤炭需求仍维持小幅正增长。引用报告：《2022年煤炭行业春季投资策略：国内短期“保供”难改行业长期供需紧张格局，滞胀危机强化能源投资逻辑》2022-03-22《煤炭、天然气紧缺造就高价成常态，中期能源紧缺存在导致滞胀风险》2021-10-08《供给侧改革难改顺周期投资逻辑，资源禀赋优势造就强者恒强-煤炭行业复盘分析深度报告》2020-04-28责任编辑：卫晓丹