原标题 工信部：我国重点领域创新取得重大突破 中国制造加快向中国创造转变在今天（14日）上午的“中国这十年”主题新闻发布会上，工业和信息化部副部长辛国斌表示，过去十年间，我国重点领域创新取得重大突破，中国制造加快向中国创造转变。辛国斌介绍，加快构建以企业为主体、市场为导向、产学研用深度融合的产业技术创新体系，产业创新从单点突破向系统能力提升加速转变。“复兴号”高速动车组跑遍神州大地，已经成为当下更快捷、更舒适的出行选择。“奋斗者”号全海深载人潜水器抵达马里亚纳海沟，已完成21次万米下潜，万米深潜次数和人数居世界首位。C919大飞机研制取得重大进展，即将取证交付。全球单机容量最大的百万千瓦水轮发电机组在白鹤滩水电站顺利投产，全部机组一年发电量可满足约7500万人一年的生活用电。超大直径盾构机“京华号”顺利投用，穿山入地，打造四通八达的交通网络。移动机器人、水下机器人、扫地机器人、无人机等技术以及磁共振、超声影像等高端医学影像装备处于国际领先水平。新能源汽车动力电池单体能量密度相比2012年提高1.3倍、价格下降80%，主流车型续驶里程从150公里提高至500公里以上。（总台央视记者 陈思聪 杨毅）责任编辑：蒋晓桐