特鲁多再次感染新冠：4天前曾在美洲峰会与拜登会面（观察者网讯）当地时间6月13日，加拿大总理特鲁多透露，自己再次感染新冠病毒。这是特鲁多继今年1月底之后，第二次感染新冠病毒。尽管4天前特鲁多还在美洲峰会上与拜登“亲密互动”，但美国白宫否认拜登是密接者。特鲁多当天在推特上发文说，他的新冠病毒检测结果呈阳性，并将遵循公共卫生指南并自我隔离。他表示，自己已接种新冠疫苗，目前感觉良好。他还呼吁民众接种疫苗，做好防护。特鲁多原定在当地时间13日晚上在首都渥太华举行的自由党捐款人感谢活动上发表讲话，副总理克里斯蒂亚·弗里兰（Chrystia Freeland）将代替特鲁多发言。这是今年50岁的特鲁多继今年1月底之后，第二次感染新冠病毒。当时，对于抗议边境严格防疫措施的“自由车队”活动正盛，在首次确诊阳性前几天，特鲁多还因在密接后快速检测结果为阴性的情况下就主动实行5天自行隔离，而遭到批评。加拿大《国家邮报》指，加拿大卫生部门的公共指导方针明确建议，只有在未接种疫苗的情况下才需要五天隔离期，并且而特鲁多已完整接种三针疫苗。值得一提的是，特鲁多上周刚参加在美国洛杉矶举行的第九届美洲峰会，周末才返回加拿大。据福克斯新闻报道，期间他被拍到和美国总统拜登有多次“亲密互动”。当地时间6月8日，峰会首日，两人各自携伴侣抵达会场，面带微笑地握手、拥抱，没人戴口罩。图片来源：法新社 下同6月9日，两人又坐在一起“促膝”对谈，双方仍没有佩戴口罩。6月10日，即峰会的最后一天，各国领导人站在一起拍摄“全家福”，笑容灿烂的特鲁多就在站在离拜登仅几步之遥的地方——当然，还是没有人戴口罩。彭博社还指出，在当天的闭幕新闻发布会上，特鲁多的声音听起来明显很沙哑（audibly hoarse）。不过，白宫发言人凯文·穆尼奥斯在回复彭博社的邮件中表示，拜登不是其密切接触者。目前，接近耄耋之年的拜登已接种四针新冠疫苗。特鲁多此行还会见了82岁的美国众议院议长佩洛西。在佩洛西自己发布的照片中，两人双手交握、站得很近，均未佩戴口罩。此外，特鲁多上周会见的人还包括美国加利福尼亚州州长加文·纽森、阿根廷总统费尔南德斯、巴巴多斯总理莫特利、牙买加总理霍尔尼斯、多米尼加共和国总统阿比纳德尔、智利总统博里奇等官员，以及谷歌CEO桑达尔·皮查伊。责任编辑：刘万里 SF014