羊城晚报记者 陈玉霞近日，市民刘女士通过房产中介公司买了一套二手房，除了自己要支付的税费和中介佣金外，还支付了加急费、评估费、按揭费等多项收费，且有些收费并没有相关票据。对此，她提出疑问：购买二手房究竟需要支付哪些费用？羊城晚报记者了解到，目前广州二手房买卖的费用主要涉及中介佣金、税费、按揭费等。除了政府规定的买卖方税费是统一的外，各中介公司对中介费和按揭费的收费都有所不同。二手房交易费用各有不同买一套二手房，买家主要涉及的有佣金、契税、按揭费这三大费用。其中的契税，政府有相关的细化的收费标准，比较明晰。但中介费和按揭费，就会有较大差别，这也是买家容易觉得“入坑”的地方。广州市房屋交易监管中心和广州市房地产中介协会发布的《广州市房地产中介信用白皮书（2021年）》显示，在二手房买卖业务中，佣金比率在1%-2%之间仍是市场主流，有53.42%的中介机构采用；佣金比率为1%及以下的中介机构比例约占27%；佣金比率在2%-3%范围的中介机构较2017年和2019年有所增加，约占19.2%。链家天河北大区总监邵红影和德佑全通地产总经理赖永荣告诉羊城晚报记者，在他们所在的门店，佣金一般由买卖双方共同支付，其中买家需交房屋成交总价的2%作为佣金，卖家则为交纳上述的1%。但如果是老客户、或者是房屋的成交金额较大，可以根据实际情况适当给予一定折扣。羊城晚报记者了解到，与贝壳合作的中介品牌，它们的收费标准一致；但很多该平台外的房产中介公司，它们的佣金标准并不相同。比如有些大型中介公司推出的是买卖双方各收取成交总价的0.69%作为佣金；有些小型中介公司则可以议价，因客户而异。按揭费用同样如此。据了解，目前广州二手房交易过程中的按揭费主要由两种收费方式，一种是按单算，每单从2000-4000元不等，也有议价空间，需要买家面谈；一种是收取贷款总额的0.5%-0.8%来计算按揭费，例如如果贷款额是300万元，则需交按揭费1.5万-2.4万元。房屋交易合同需认真通读“这些年消委会陆续收到一些有关房地产交易的消费投诉【进入黑猫投诉】。其中一项重点就是交易不透明，存在价格欺诈的问题，以及消费者受到侵害后消费维权取证难的问题。”广州市消费者委员会副主任张开仕说。据广州市房地产中介协会发布的数据，2021年有关房地产中介服务的“12345”热线及投诉案件共计1296宗，其中关于“乱收费”内容多达135宗，包括收费项目标准不透明，强制或捆绑收费，或未按中介服务合同约定收取中介服务费、收取合同约定以外的费用等。市民张女士告诉记者，她在去年买房时担心银行放贷慢，在听从了房产经纪建议后，加付了5000元放贷加急费，但银行放贷并未因此快多少。面对市场一些收费乱象，广州有11家房产经纪品牌（广州链家、广州德佑、住商不动产、置家地产、21世纪不动产、住天下、珍房源、添房置业、房六六、祈安地产、众誉地产）推出了“按揭0收费·交易无捆绑”服务承诺，即房屋交易过程中均为一次性佣金收费，不收取按揭服务费。张开仕表示，此举有利于营造放心消费环境、共促消费公平。业内人士提醒，买卖双方在签订合同时，都需认真通读合同里每一项条款及相关的补充协议，包括收费明细、违约责任等，以尽可能保护自身权益。责任编辑：邓健