炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！当今世界经济面临百年未有之变局，疫情、国际地缘政治、大宗商品市场变数等，给中国经济增长和全球经济复苏带来新的挑战。新浪财经特邀请各行业首席分析师分享灼见，共话A股投资机会。年初至今（6月10日），煤炭板块累计涨幅41.47%，在全部31个申万一级行业中排名第1名，同为能源行业的石油石化年初至今累计涨幅也仅为4.79%，煤炭板块无疑是市场最靓的仔。申万宏源研究煤炭行业首席孟祥文谈及煤炭走势，指出2021年大部分煤企业绩大幅上涨、2022年一季报多数煤企业绩超市场预期，高煤价下煤企盈利确定性较高，高股息的避险属性受市场投资者青睐。对于煤炭的估值，他表示基于2022年业绩预测的煤企PE估值平均约为6、7倍，较上一轮供给侧改革时动力煤龙头9-10倍、焦煤12-15倍的估值而言，行业公司目前估值仍有一定上升空间。3-5年内若煤价维持高位，则煤企利润有望维持高位。孟祥文表示，当前国内煤炭产能进入收缩期，“碳中和”下煤炭产能加速退出，即便部分核增产能释放仍难改中期3-5年供给紧张状态。而进口端，与中国相关国际主要煤炭生产主体产量整体大幅下滑，进口无法弥补该缺口，且我们面临全球煤炭供给紧缺局面。预计22-25年国内供给缺口会逐年扩大。责任编辑：卫晓丹