作者：杨德霖6月13日，国家市场监督管理总局反垄断执法二司公布了一条关于湖北星纪时代科技有限公司收购珠海市魅族科技有限公司股权案的公示。内容显示，星纪时代已与魅族科技、黄秀章等签署协议，拟收购珠海魅族79.09%的股权，取得对珠海魅族的单独控制。天眼查显示，星纪时代成立于2021年9月，注册资本为7.15亿元，董事长是吉利汽车创始人李书福，法定代表人为王勇。据股权穿透图显示，星纪时代大股东吉利集团的持股比例为32.3%，疑似实际控制人为李书福，其持股6.15385%。据悉，本次交易前，黄秀章与淘宝（中国）软件有限公司分别持有珠海魅族49.08%、27.23%的股权，共同控制珠海魅族。本次交易完成后，黄秀章对于珠海魅族的持股将降低至9.79%，淘宝中国将退出对于珠海魅族的持股与控制；收购方星纪时代将持有珠海魅族79.09%的股权，取得对珠海魅族的单独控制。6月13日，时代财经就此采访了魅族科技，官方回应称，近期，由李书福领衔投资的星纪时代已和魅族科技就战略投资事宜签署协议，本次交易尚需履行相关监管机构的审批手续，交易细节还在协商中。相信魅族会以此次战略投资为契机，开创更加美好的未来。关于“淘宝中国将退出对于珠海魅族的持股与控制”等问题，魅族科技则并未正面回应，仅表示，“以公告为准”。曾比肩小米，如今落魄卖身？业内人士认为，对魅族和吉利而言，此次收购案或有望促成双赢的局面。魅族借此重新出发，吉利则能更快推进手机业务的布局，进而与其造车业务形成闭环生态。公开资料显示，珠海魅族成立于2003年3月，创始人为黄秀章。2006年，黄秀章由MP3行业跨入手机行业；2009年，魅族M8问世，魅族手机由此“一战成名”。数据显示，M8两个月销量突破10万台，五个月销售额突破5亿元。2011年，小米手机面世，魅族迎来劲敌；2014年，魅族和小米竞争更为激烈，彼时的小米4和魅族MX4棋逢对手，堪称当年最火爆的两款手机，甚至引发粉丝下场投票。不过，随后魅族和小米的发展道路开始出现分化。据BCI公布的数据显示，2021年1月份魅族手机的市场份额仅剩0.1%。反观小米，去年的全球销量排在第三名，仅次于三星和苹果，是销量最高的国产手机品牌。在业界看来，卖身吉利后，魅族会否再次迎来腾飞，还有待观察。值得关注的是，吉利与魅族“绯闻”由来已久。去年9月28日，由李书福创办的湖北星纪时代科技有限公司就与武汉经济技术开发区签署战略合作协议，正式宣布要投入100亿元，专攻高端手机市场。彼时李书福称，手机业务对整个吉利汽车工业来讲，意义非常深远。手机更好地发展就能带来车机更好地发展，车机更好地发展就能推进智能座舱水平不断提升，从而能够帮助智能电动汽车竞争力不断提高。今年1月，媒体报道称，吉利集团计划收购魅族，双方团队正接触洽谈，但当时魅族方面并未正面回应。除了此次将收购魅族外，吉利手机业务也在大举招人。据媒体报道称，此前吉利曾从手机企业中以2倍～3倍的高薪挖角整个技术团队。目前在吉利手机团队中，星纪时代CEO王勇就曾是中兴通讯副总裁，此外，还有小米、OPPO等背景的技术人员加入。另据媒体报道称，星纪时代的第一款手机产品将会在明年年初推出，不会公开售卖，而会搭配吉利旗下品牌路特斯的新车附赠给消费者。对于前述消息，星纪时代在接受时代财经采访时并未置评，仅回应称，“产品在可以分享的时候会第一时间同步。”至于人才招聘方面，其则称，“会根据业务需求正常推进”。车企切入手机赛道意欲何为？除了吉利之外，此前特斯拉、蔚来也曾传出造手机的计划。今年2月，有媒体报道称，蔚来汽车有意进军手机业。彼时时代财经也从招聘网站上看到蔚来汽车发布了不少与手机业务相关的岗位。今年3月，蔚来汽车创始人李斌公开表示，“目前蔚来造手机仍处于调研阶段”，并且直言，蔚来会根据蔚来车主反馈，看是否需要一部可以和自己的汽车更加有联动体验的手机。另外，今年4月24日，特斯拉CEO马斯克置顶了一条招聘手机专家的推文，为Neuralink脑机公司招聘相关人才。据外媒援引接近特斯拉内部知情人士报道，明后年特斯拉会推出自己的第一部智能手机，或命名为Model Pi，直接与苹果公司同台竞技。不过，该消息并未获特斯拉方面回应。对于车企切入手机赛道的举动，业内人士认为，通过造手机更加直接地接触到消费者日常使用习惯，再将相关经验反哺给车机，对汽车进行智能化升维，加快智能汽车的衍化过程，这就是车企造手机的根本目的。据智研咨询数据显示，随着汽车行业向电动化、智能化发展，汽车电子化水平日益提高，汽车电子在整车制造成本中的占比不断提高，预计2030年达到49.55%。小鹏汽车创始人何小鹏曾表示：“智能汽车将带来一场时代性变革，和功能手机到智能手机的转变一样，汽车需要有更强的计算、网络和交互能力，它不仅是一辆车，也将是信息的智能载体。”据了解，智能汽车不仅包含传统汽车要求的安全性、舒适性，还有自动驾驶、娱乐性等方面的需求，这就对汽车企业的车机系统提出了更多要求，智能座舱和自动驾驶便包含在其中。而在智能化方面已经有成熟经验的手机行业，可以将一些经验成果转移至车机，例如华为已经研发智能座舱解决方案。李书福也曾在提及造手机时说过，“手机是电子产品市场验证及软件创新的应用载体，既能让用户尽快分享创新成果，又能把安全、可靠的一部分成果转移到汽车中应用，实现车机和手机软件技术的紧密互动。”就目前的情况看，随着汽车智能化水平越来越高，车企进军手机业务可以更好的将手机深化的系统与车机做适配，使用户有更好的车机体验感。（时代财经）