上证报中国证券网讯（记者 王子霖）近日，福建省厦门市国资委发布《关于厦门国资国企稳增长促发展助力中小企业纾困解难有关事项的通知》（下称“通知”），推出四个方面36条举措。据通知，厦门市国资委将发挥国企项目建设主力军作用，加快推进所承担省、市重点项目建设，计划往前排、工期往前赶，重点保障新机场（主体工程）、第二东通道（翔安大桥）及地铁3、4、6号线等重大项目如期推进，力争2022年完成投资额650亿元以上。在加大产业招商力度方面，今年以来，厦门市国资委已推动23个项目完成签约，接下来将继续搭建平台、主动出击、招大引强，为国企招商做好制度保障和正向激励，特别是推动建发集团、国贸控股、象屿集团充分发挥自身投资和供应链优势，将招商引资转化为企业发展内生动力。减免房租方面，将坚持“应免尽免、应免快免”，切实加快减免房租政策落地。对承租市属独资、全资、绝对控股国有企业的国有房屋及保障性配套商业用房从事生产经营，且最终承租人为小微企业和个体工商户的，要在2022年普遍减免3个月租金，并力争在上半年完成减免主体工作。对2022年被列为疫情中高风险地区所在街镇行政区域或因落实防疫要求严重影响经营活动的，再补充减免3个月租金，全年合计减免6个月租金。责任编辑：王翔