来源：36氪不到两年的华为智选车业务，阵容正快速壮大。36氪从多位知情人士处获悉，华为智选车已经在行业里大范围铺开，其在金康新能源之外，已经相继与奇瑞汽车、江淮汽车，以及极狐汽车等敲定智选车业务合作。其中，与奇瑞汽车至少有两款车型的合作，与江淮汽车也有至少一款车的合作。而在和极狐汽车合作HI方案之外，也同样会有一款智选车的合作。针对上述信息，36氪向华为方面求证，截至发稿未获回复。按照和车企的合作深度，华为的汽车业务可以分为三大类：最浅的合作就是售卖零部件，如鸿蒙操作系统、域控制器等 ；其次，是模块化的方案供应，例如华为的HI方案，代表性的合作是北汽极狐、长安阿维塔、广汽等；而华为与车企绑定最深的则是智选车业务，目前已经和金康新能源合作，推出了金康赛力斯、问界M5两款车型，后续的合作车型M7也已曝光。如果说在零部件和HI方案的合作模式中，华为都还是明确的供应商，那么在智选车业务上，华为则是一个与车企深度合作、捆绑的合作伙伴。在智选车的产品定义、核心零部件选用、销服体系上，华为都会深度参与，而最具标志性的，则是智选车最终会进入华为的终端店面进行销售。相比之下，车企在智选车业务中的角色，更多聚焦在整车平台开发和生产制造上。余承东是智选车业务的主导者，去年，华为汽车业务事业部和消费者事业群进行了整合，余承东成为总负责人，业界由此普遍认为，智选车是华为汽车业务未来主推的合作形态。华为终端事业群 CEO、汽车业务事业部CEO余承东也曾公开表态，智选车是更高阶的模式，“智能汽车解决方案从零部件模式走向 HI 模式，再走向更高阶智选模式的重要原因，就是我们要不断升级，过去我们卖零部件，一锤子买卖，卖完就结束了，但今天我们要不断地迭代，因此需要采用新的模式发展。”目前，华为智选车公开的合作车企是金康新能源，但作为华为汽车的拳头业务，智选车显然不会止步于此。金康新能源商用车基因浓厚，是华为落地智选车模式的敲门砖，而奇瑞、江淮等车企在乘用车领域的积累更为丰富，显然是华为智选车业务的新阶段。当然，向外拓展不意味着与金康新能源的合作中断，消息人士向36氪透露，“华为与金康还有多款车型的合作在推进。”从官方披露的数据看，华为智选车的进展相当顺利。华为与金康联合推出的SUV问界M5在今年3月开启交付，5月已经实现单月交付5006 辆，累计交付量达到11296 辆。要知道，耕耘多年的新造车头部公司蔚来、理想汽车等，月销也才刚过万。问界M5的成绩，或许还会帮助华为拓展更大的智选车版图。不过，从行业经验来看，往往一个车型项目都需要千余人团队支持，而同时签下多个项目，对华为汽车团队效率是个考验。消息人士告诉36氪，华为CBG已经有不少资源在协同支持智选车业务，例如，工业设计组已经在参与汽车的造型设计，问界M7就出自工业设计部门之手。但这显然还不够，华为的汽车团队势必还要迎来一次扩张。2019年9月，华为正式成立智能汽车解决方案事业部，定位是“提供增量部件”，而针对外界关于华为自主造车的猜测，华为也多次澄清“华为不造车，帮助车企造好车”。但从零部件、HI方案到智选车的递进模式看，华为正在逐步脱离原先单纯的供应商角色。知情人士告诉36氪，在智选模式中，华为不光会提供产品定义、关键零部件开发、销售渠道，后续的充换电相关服务体系，华为也会逐步建立。这是否会引发车企与华为的自主权之争，是个行业疑虑。不过，从当下局势看，参与华为智选车业务合作的车企，正需要借助华为实现品牌和产品能力进阶。这是彼此价值的耦合时期，也是华为的大练兵时期。或许，华为汽车的最终版图在2-3年后才会揭晓。责任编辑：邓健