自2019年7月份开市至今，首批5只科创主题3年基金日前迎来解封。从业绩来看，截至6月13日，广发、富国、万家三只科创主题3年封闭基金的回报率分别为117.74%、93.74%、99.45%。而华安科创主题3年的表现则要逊色得多，成立以来的回报仅有4.97%，这样的表现确实很难让投资者满意，在该基金各大平台的评论区，都能看到投资者的各种不满评论。三年封闭运作期届满，上述5只基金日前已经集体转为了上市开放式，也有部分产品选择进行更名。具体来看，自6月10日起，鹏华科创主题3年的名称变更为鹏华创新动力LOF；自6月13日起，广发科创主题3年的名称变更为广发科创主题；富国科创主题3年的名称调整为富国创新企业；万家科创主题3年的名称调整为万家科创主题；自6月14日起，华安科创主题3年的名称调整为华安智联混合。从投资范围来看，鹏华创新动力LOF的投资范围改变为股票资产占基金资产的比例为30%-95%，且投资于港股通标的占股票资产的比例不超过50%，业绩比较基准改变为中国战略新兴产业成份指数收益率*30%+沪深300指数收益率*30%+恒生指数收益率*10%+中债综合指数收益率*30%。万家科创主题3年的投资范围并没有改变：股票资产占基金资产的比例仍为为0%-95%，其中投资于科技创新主题的证券资产应满足科技创新产业及子行业的定位要求，且占非现金资产的比例不低于80%。业绩比较基准则是：中国战略新兴产业成份指数收益率*50%+中债综合指数收益率*50%。从任职的基金经理来看，除了万家基金在今年新增聘了欧子辰为第二基金经理外，其余4只基金均保留了成立时的基金经理人选。回顾科创板成立三年来的业绩，科创50指数（000688.CSI）自2019年7月23日至今年6月13日，报收1088.38点，回报率为8.838%。而科创50指数在今年4月27日创下853.21的低点之后，截至6月13日，区间涨幅达25.38%，抢眼的反弹行情，也让投资者对科创板的后市有着更多的期待。展望科创板的前景，广发基金李巍在季报中表示，“从成长性来看，2021年年报及2022年一季报数据显示，不管是营业收入还是净利润，科创板的成长性优于其他市场。从外资持续流入科创板、公募机构提高科创板占整体权益配置仓位比例来看，科创板的影响力及吸引力仍在持续提高。”而具体到配置方向上，李巍坦言：“重点关注四条主线的投资机遇。一是仍处于高景气度的军工行业；二是需求有望保持快速增长的光伏和新能源车产业链；三是国内企业竞争优势在加强的景气行业CXO；四是以医美、医疗服务、具有国际竞争力的高端医疗器械等为代表的医药细分领域。”责任编辑：何松琳