ST大洲（维权）000571 ，6月13日晚间发布《关于涉及证券虚假陈述责任纠纷案件中部分案件一审判决结果的公告》，显示投资者诉ST大洲证券虚假陈述责任纠纷诉讼系列案件，近期又有22起案件一审已判决，这22名原告的诉求金额为847939元，法院一审判决其中17名投资者一审胜诉，新大洲需承担赔偿损失、案件受理费等合计金额为196388.94元。（ST大洲维权入口）事实上，参与索赔的新大洲投资者不仅仅是上述22件。往期公告显示，新大洲控股股份有限公司前期已披露证券虚假陈述责任纠纷诉讼案件共149起，涉案金额合计1480万元（注：最终起诉金额较起诉状有变化）。其中3起因原告未交诉讼费按撤诉处理、2起裁定撤诉，合计诉讼标的24.64万元；一审判决141起，最终诉讼标的1453.20万元，判决新大洲公司赔付285.43万元（不含案件受理费）。一审后部分案件上诉后二审判决52起，其中51起二审为维持一审判决结果；二审已判决的案件中25起已赔偿完毕。北京时择律师事务所臧小丽律师指出，获得法院判决支持的投资者范围是：在2018年1月2日—2019年1月11日期间买入ST大洲股票，且在2019年1月12日及之后卖出或继续持有的受损者。原告的诉求金额和法院的判决金额之间有差距，是因为法院仅部分支持了投资者的索赔诉求。法院认为同时期海南版块的股票存在一定程度的下跌，属系统性风险，因此予以了部分扣减。另外就是原告的计算方法和法院采纳的算法之间可能有差距，使得投资者不能全额获赔。ST大洲之所以被众多投资者起诉索赔，是因为在2020年2月4日，新大洲公告收到中国证监会海南监管局《行政处罚决定书》，证监会认定存在新大洲公司存在的违法行为有：一、未按规定披露新大洲、天津恒阳食品有限公司、海南新大洲实业有限责任公司为陈阳友、刘某毅及讷河瑞阳二号投资管理有限公司债务提供担保的事项；二、未按规定披露新大洲为尚衡冠通对蔡某寅的债务提供担保的事项；三、未按规定披露新大洲为尚衡冠通对张某宇的债务提供担保的事项。海南证监局认为，陈阳友作为新大洲时任董事、法定代表人及新大洲第一大股东尚衡冠通的实际控制人，是新大洲信息披露违法违规行为直接负责的主管人员。新大洲公司、陈阳友均被处以30万元罚款。自上述罚单落地后，陆续有股票投资者起诉索赔。据了解，证券虚假陈述责任纠纷案件的诉讼时效为三年。以新大洲案为例，从行政处罚公告之日起计算，目前仍在诉讼时效期内，未参与的投资者还可参加起诉。本案诉讼时效截止日期为2023年1月底。律师提示，超过诉讼时效即便符合条件，投资者也会丧失胜诉权。符合上述条件的投资者，需要提供以下资料：1、身份证复印件；2、证券开户确认单；3、买卖新大洲000571股票的对账单原件（经证券公司营业部盖章，对账期间：从首笔买入打到最后一笔卖出，未卖出者至少打到2019年底）；4、联系电话、电子邮箱及地址邮编。（本文由北京时择律师事务所臧小丽律师供稿，不代表新浪财经的观点。臧小丽律师，法学博士，北京时择律师事务所主任、创始人。十多年来，她先后代理投资者向近百家违规上市公司提起了证券民事索赔诉讼，成功帮几千名投资者挽回经济损失）责任编辑：陈诗莹