原标题： 北京大学：部分优秀学生大三结束可进入研究生培养阶段6月14日，教育部召开新闻发布会，介绍党的十八大以来研究生教育改革发展成效。会上，教育部学位管理与研究生教育司司长洪大用介绍，“双一流”建设高校承担了全国超过80%的博士生和近60%的硕士生培养任务，是培养基础研究人才的主力军和科技创新人才的生力军。“双一流”高校首轮建设总体实现阶段性目标十年来，“双一流”建设各项工作有力推进，改革发展成效明显，带动一流大学体系加快构建，引进和培育了一批世界一流科学家和领军人才，具有博士学位的专任教师比例从2015年的60%增长到2020年的72%。同时，“双一流”建设高校在基础研究原始创新、关键核心技术攻关和服务国家重大战略需求等方面连续取得重要突破，取得了全球首座模块式高温气冷堆并网发电、自主研发国内第一座海上大型绞吸疏浚装备、研制量子计算原型机“九章”、研发我国首款新冠中和抗体药物等一系列重要成果。洪大用说，“双一流”建设高校引领带动我国高等教育整体发展，各地建设了410所地方高水平大学和1387个地方优势特色学科，高质量的一流大学和一流学科建设体系正在形成。首轮建设总体实现了阶段性目标，若干所高校逐步跻身世界一流大学行列，材料科学与工程等若干学科进入世界一流学科前列，为建设高等教育强国奠定了坚实基础。北大：畅通基础学科人才培养路径大三结束可进入研究生培养阶段会上，北京大学常务副校长龚旗煌介绍了该校基础学科建设和人才培养方面的经验及成效。该校畅通基础学科人才培养本土化路径，开展强基计划、数学英才班、物理学科卓越人才培养计划等项目，设计“3+X”本研贯通培养方案，学习成绩优异、科研训练成果显著的学生，可在本科三年级结束时直接进入研究生培养阶段。该校各类重点实验室和其他科研实验平台向本科生开放，引导有志于从事基础学科研究工作的学生提前为研究生阶段的深造做好准备。同时，该校深化学科交叉，打造“区域与国别研究”“临床医学+X”“碳中和核心科学与技术”“数智化+”等学校层面的学科交叉平台，设置数据科学与工程、整合生命科学、纳米科学与工程等一级交叉学科，培育新的学科增长极和创新生长点。清华：突破“院系制”培养模式成立校级研究生教育中心清华大学副校长杨斌介绍，该校瞄准国家急需的高精尖缺领域，设立服务国家创新驱动发展战略的创新领军工程博士项目，面向创新创业的电子信息创新创业项目，适应能源发展战略趋势的能源互联网项目，服务国家发展战略的国际核电人才项目、航空发动机项目，跨专业领域的超精密技术、集成电路人才培养项目等，加快培养“高精尖缺”工程领域高层次人才。同时，深化产教融合。2021年以来，清华在集成电路、航空发动机等核心关键领域与近50家重点企业签订合作协议，不断完善校企协同育人机制，拓宽行业企业与学校的双向人才交流渠，加强研究生在实践基地中的真刀真枪历练，提升研究生发现真问题、解决大难题、定义新命题的实践创新能力。杨斌说，该校还突破传统“院系制”培养模式，创建汇聚资源的“中心制”管理模式，成立校级工程专业学位研究生教育中心、工程管理硕士教育中心，分别统筹创新领军工程博士和工程管理硕士的招生、培养和学位管理工作，构建起集约资源、高效管理的工程人才培养管理体系，为高层次创新性工程人才培养提供有力保障。责任编辑：王蒙