原标题：台媒曝台军高官人事“重要异动”，“危机处理专家”任“海军司令”[环球网综合报道 记者赵友平]联合新闻网、中时新闻网刚刚消息称，台军高级将领人事有“重要异动”。台防务部门14日称，经蔡英文核定，台军上将职务将有所调整，其中，台“海军司令”将由台“参谋本部”副总长执行官梅家树调任。报道声称，梅家树堪称台海军的“危机处理专家”。梅家树（台媒资料图）据联合新闻网报道，台“国防大学”校长张哲平调任“总统府”“战略顾问”，并由台“海军司令”刘志斌接任；台“海军司令”将由台“参谋本部”副总长执行官梅家树接任；台“参谋本部”副总长执行官一职则由台“参谋本部”副参谋总长郑荣丰调任，晋任空军二级上将。相关人事案6月16日生效。报道称，相关调动突如其来，军内形容为人事“大地震”，张哲平退出军令序列，催动海军兵符易主，后续是否另有任用，必须观察，应为“活棋”。从左至右依次为梅家树、刘志斌、张哲平、郑荣丰。图自台媒中时新闻网声称，梅家树堪称海军的“危机处理专家”。2016年“雄三”导弹误射时，时任台“海军司令部参谋长”的他亲上火线说明；同年台“海军陆战队”发生“宪兵”虐死小白狗事件，他出面承认动物保护教育确实有疏失，鞠躬致歉；2017年“庆富猎雷舰案”，也是梅家树出面代表台军对外发言；此次台海军暴发新冠肺炎疫情，梅家树也是首位出来鞠躬道歉的军官。不过，对于梅家树被称为“危机处理专家”，有岛内网友笑了：“危机处理专家？应该是‘道歉专家’比较贴切啊！”↓还有网友称梅家树是“道歉上将”。↓有网友说：看看记者所报道的这位新任“海军司令”的“功绩”，竟然没有一条是战功，呵呵呵！台湾升上将原来只要做对了的事就稳了啊？↓也有网友说，台湾人真正的“危机”全来自民进党。↓