原标题 《房地产蓝皮书》预测：今年全国房屋销售均价增长2.8%6月14日，《房地产蓝皮书：中国房地产发展报告（No.19·2022）》发布。蓝皮书预测，2022年全国房地产市场将呈现“销售面积增速平稳回落，销售均价小幅上涨，新开工面积持续下降，投资增速明显回落”的特点。关注1商品房平均销售价格涨幅持续回落蓝皮书由中国社会科学院国家未来城市实验室、中国房地产估价师与房地产经纪人学会与社会科学文献出版社共同发布。在分析2021年房地产市场总体运行特征时，中国社会科学院生态文明研究智库资源节约与综合利用研究部主任董昕表示，商品房平均销售价格涨幅连续4年持续回落，去年下半年市场下行趋势明显。在物业类型上，办公楼价格下跌明显，住宅价格已经逼近商业营业用房价格。在区域差异上，东部地区商品房销售均价增速最快，已接近其他地区的2倍。在城市类型上，一二三线城市下半年住宅价格增幅均呈下行态势，住宅价格环比下跌的城市逐渐增加。去年，全国商品房销售面积为17.94亿平方米，比2020年小幅增加了1.9%，增幅比2020年的2.6%进一步收窄。从物业类型来看，住宅和办公楼的销售面积小幅增加，商业营业用房的销售面积小幅下降。从区域市场来看，中部地区的商品房销售面积增幅最大，东北地区的商品房销售面积降幅最大。2021年全国商品房销售面积中，东部地区的商品房销售面积为7.33亿平方米，比2020年增长了2.7%；中部地区的商品房销售面积为5.17亿平方米，比2020年增长了5.4%；西部地区的商品房销售面积为4.78亿平方米，比2020年下降了1.7%；东北地区的商品房销售面积为0.66亿平方米，比2020年下降了6.4%。关注2预计今年房地产市场继续走向复苏蓝皮书认为，2021年下半年开始，房地产企业普遍出现资金紧张、流动性困难。随着中央的关注及政策执行的纠偏，房地产行业融资偏紧收紧的状况得以缓解，房地产企业和购房者的合理资金需求将得以改善。蓝皮书预计，2022年全国房地产市场将呈现“销售面积增速平稳回落，销售均价小幅上涨，新开工面积持续下降，投资增速明显回落”的特点。在房地产政策相对平稳的条件下，全年商品房销售面积将增速回落，增长1.7%；房地产开发投资增速下降，增长0.8%，住宅开发投资由正转负，下降0.2%；在土地价格上涨的情况下，销售均价将保持小幅上涨，全年增长2.8%。随着2021年底信贷环境的改善以及2022年第一季度信贷额度相对宽松，房地产市场将继续走向复苏，预计2022年房地产交易市场逐步修复，第一季度成交量完成筑底，第二季度成交价格实现止跌。二手房市场率先启动，加快换房需求进入新房市场，带动新房成交量筑底回升，销售端去化加快叠加房企融资压力缓解，房企周转效率回归正常化，资金流动性压力得到实质性缓解，拿地信心逐步恢复带动土地市场修复。在房地产政策相对平稳的条件下，预计2022年住宅交易规模达到22万亿-23万亿元。2022年新房销售金额为15.3万亿-16.7万亿元，二手房销售金额为6.3万亿-6.7万亿元。关注3今年商业不动产市场预计保持总体稳定增长蓝皮书预计，2022年商业不动产市场将保持总体稳定增长，商业不动产并购交易仍将保持活跃并稳定增长。在零售商业市场方面，奥密克戎疫情使得不确定性进一步增强，品牌商户和实体商业进一步承压。预期年内商业租金除了少量优质企业和优质项目外，多数将保持承压或下行，而商业空置率预计仍将保持双位数且继续攀升。但伴随疫情消退和政策助推，预计社会消费品零售总额仍能保持个位数增长，而线上增长也将继续保持。同时消费者的“追求高奢”和“追求性价比”需求将继续在消费升级基础上分化。在办公楼市场方面，2022年的中国甲级办公楼市场将迎来供应大年，年新增供应或将突破750万平方米。大批优质办公楼项目短时间集中入市将使得各城市内的办公楼竞争更加激烈，空置率将再度攀升，租金将继续承压，整体租金预计会小幅下滑，但一线城市租金表现仍会跑赢二线城市。在酒店市场方面，2022年初奥密克戎疫情全国多点暴发，接下来其仍将对旅游出行带来严峻冲击，预计随着疫情有效防控，国内旅游市场回暖将带动酒店市场动能增温，预期将保持2021年相同水平或略有增长。新京报记者 张璐责任编辑：蒋晓桐