下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点6月14日，国内期货主力合约早盘多数品种下跌。沪锡跌超5%，沪镍跌近5%，玻璃、纯碱跌超4%，花生、硅铁、不锈钢、菜粕跌超3%。涨幅方面，燃料油涨超3%，SC原油涨超2%。通胀数据可能促使美联储考虑加息75个基点在过去几天里，通胀数据出人意料地偏高，促使投资者加大了对美联储在本周会议上加息75个基点的押注，这反映了利率期货的走势。高盛和野村均预测本周和7月底的美联储会议将加息75个基点。摩根大通也将本周加息幅度的押注提高至75个基点，上周五，巴克莱和杰富瑞已经上调了预期。沪镍随宏观性风险继续下跌的可能性较大光大期货点评沪镍大跌：海外有色金属全线回落，内盘沪镍盘中大跌4%。超预期的美国通胀率，拉升市场对于美联储加码缩紧货币政策的预期，美元大涨，压制有色金属价格，国内不锈钢需求有放缓预期，短期镍价有继续走低的可能。基本面来看，6月不锈钢产量环比继续下降，需求明显放缓，如果钢厂因为利润低位和库存高位，或出现减产提振价格，镍铁需求再次承压。另一方面，新能源汽车产销数据或不及预期，国内年销量或不到500万辆，全球也难以到达1000万辆的乐观目标。综合来看，在供应偏刚性的背景下，镍或表现为小幅的供大于求，当前随宏观性风险继续下跌的可能性较大。油价维持在121美元附近，投资者料市场供应趋紧WTI原油维持在121美元桶附近，因为投资者料供应紧张，主要经济体的防疫措施将放宽。能源专家Yergin表示，石油供应仍然比其他衰退时期紧张得多，油价或能够承受住经济放缓造成的冲击。俄乌冲突加剧了原油和燃料市场的紧俏，并在全球范围内引发通胀。Yergin表示，供应形势“非常脆弱”，主要产油国沙特和阿联酋没有足够的闲置产能来改变局面。荷兰国际集团大宗商品策略主管Warren Patterson表示，从根本上说，鉴于供应紧张，油价前景仍偏向走高。责任编辑：陈修龙