澎湃新闻记者 南博一当地时间6月13日，英国政府公布了试图修改“北爱尔兰议定书”的相关法案，称此举不违法。对此，欧盟方面称，英政府“破坏互信”。据英国广播公司（BBC）6月14日报道，根据该法案，英国大不列颠岛与同属英国的北爱尔兰之间的货物流通将更顺畅、北爱尔兰的企业将获得和英国其他地区相同的税收减免。此外，欧洲法院也不会成为贸易争端的最终仲裁者，而是由其他独立的裁决机制进行仲裁。英国外交大臣特拉斯表示，这个法案是用来解决后“脱欧”时代出现的问题，并不违法，“我们非常清楚，我们的行为符合法律。”英政府指出，希望与欧盟通过谈判的方式解决目前的争端。对此，北爱尔兰议会中的第一大党、民族主义政党新芬党指责英国首相约翰逊在北爱尔兰制造了更多不稳定性和不确定性，并称其行为是“非法的”。负责与英政府就北爱尔兰问题进行谈判的欧盟委员会副主席谢夫乔维奇表示，欧盟对英政府的这个决定表示关切，此举“破坏互信”。谢夫乔维奇表示，欧盟委员会将首先考虑重启针对英政府违约的司法程序。2021年3月，欧盟曾启动该程序，但为了“本着建设性精神推动合作”，欧盟于同年10月暂停了该程序。谢夫乔维奇指出，英国单方面的行为违背了该精神，欧盟不会就“北爱尔兰议定书”的相关问题重新与英方展开谈判。据新华社报道，“北爱尔兰议定书”是英国“脱欧”协议的一部分，以解决英国“脱欧”后与欧盟之间的贸易安排。根据协议，北爱尔兰地区在英国“脱欧”后留在欧洲单一市场与欧盟关税同盟内，防止爱尔兰岛内出现陆上“硬边界”。不过，这一安排导致北爱尔兰地区与英国其他地区之间出现了关卡，加剧了北爱尔兰地区亲英派和独立派间的矛盾。自2021年以来，英国和欧盟均承认议定书中存在问题。2022年，双方同意就此加强谈判。责任编辑：吴剑 SF031