你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城6月14日，猪肉股弱势走强，截至发稿，华统股份封涨停，唐人神、傲农生物、立华股份、天康生物、正邦科技等股活跃。今年4月份以来，猪肉价格上涨。6月8日，全国猪肉平均批发价重新站上21元公斤，这是今年2月之后，时隔4个月重新回到21元之上。国家统计局发布的5月数据显示，当月猪肉价格环比上涨5.2%。随着生猪产能逐步调整、中央冻猪肉储备收储工作有序开展，猪肉价格呈现探底回升势头。另外，猪肉价格回升也反映在上市公司的公告上。A股养猪行业龙头牧原股份的5月经营数据显示，5月生猪销售收入84.09亿元，商品猪销售均价14.87元公斤，比2022年4月份上升18.39%；另一家养猪龙头温氏股份5月销售肉猪收入25.02亿元，毛猪销售均价为每公斤15.74元，环比分别上升10.56%、18.08%。国元证券研报认为，从2021年10月上旬到2022年3月下旬，生猪价格已经演绎了一次“W”型的二次探底。按照生猪价格最低点为新一轮周期起点的划分标准，本轮周期的“起”已经确认。东方证券研报称，前期猪价低迷叠加粮价上涨，行业积累亏损严重，对养殖户情绪造成较大打击，能繁母猪持续去化。根据农业农村部口径，截至4月末能繁母猪存栏量从去年7月起环比降幅合计达到9.8%、同比下降4%，随着周期向前推进，前期产能减少逐步反映，猪价中枢有望不断上移，叠加下半年消费预期好转，猪价反转力度存在超预期的可能。那么，是否意味着有机硅概念股将成为近期资金追逐的热点板块？或许，我们可以从近期热门股的走势上窥知一二。以今日大涨的华统股份为例，利用新浪财经-形态识金对其现有120天的形态走势，分析了该股未来20天的走势预测，后市能否持续反弹？打开新浪财经-形态识金速来解锁>>未来走势也就不再成迷！详见下图∨∨∨另外，众所周知，个股K线走势中有上涨下跌、横盘整理、底部、顶部形态。通过K线不仅仅是分析其开盘价和收盘价的，还能够通过K线的形态，分析价格的行情走势。而通过对大牛股K线走势进行分析，便能轻松帮助投资者复制龙头股走势，寻找新龙头！再选取其近一段时间的走势，也就是5月17日-6月14日的一段K线走势，利用新浪财经-形态识金寻找跟他近期强劲走势相似的前20只个股。选取前四只个股发现，相似度均超过80%！相似度排在第四名的神秘个股恒星科技，近期连续反弹，后市走势值得期待！而第一名神秘个股相似度更是接近90%！那么，也就意味着，这只神秘个股更有可能复制话筒股份的反弹势头！匹配相似走势，预测未来涨跌+复制龙头股走势！新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有尾盘掘金、北向掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵