招商证券（香港）发布研究报告称，维持信达生物（01801）“买入”评级，2022财年市销率为5.6倍，较同业均值17倍具吸引力，基于分类加总估值法，目标价110港元。同时公司营收规模更大，而同业销售预测范围为1-29亿元，该行认为这应使得其获得高于同业平均的估值溢价。另目前除现金市值约为250亿元，仅反映达伯舒国内权益价值（约240亿元），而其他前景较好的管线（CD47、LAG-3、CTLA-4、KRAS）的价值接近于零。报告中称，近期主要肿瘤学术大会召开，在其丰富的肿瘤研发管线中，公司汇报了多个不同靶点和机制的项目。关键的数据读出包括：IBI110（LAG-3）与信迪利单抗联用的1a1b期研究，展示了阳性的早期PoC数据，用于治疗一线非小细胞肺癌（n=31，ORR为19.4%和DCR为74.2%）和用于治疗一线HER-2阴性的胃癌（n=15，ORR为60%和DCR为100%），同时药物耐受性尚佳。该行提到，IBI351（KRASG12C）的1期研究（n=21）展示了早期PoC数据，用于后线的NSCLC和结直肠癌患者。总体有效性数据：ORR为42.9%，DCR为81%，其中NSCLC患者在大于或等于700mgQD的剂量的ORR为50%，DCR为83.3%，早期有效性数据与其他在ASCO大会展示的同类领先KRAS抑制剂的数据相当；安全性方面，没有观察到三级及以上的ALT和AST升高，而sotorasib出现了5.6%-6.3%同类安全性事件，adagraisb出现了3-4%的同类安全性事件。此外，IBI326（BCMACAR-T）也更新了其12期（n=71）的数据（中位随访时间为9个月），用于经过多线治疗的多发性骨髓瘤患者。此次数据显示了与前期一致的ORR（94.9%），且CRsCR有所提升（为68.4%，而ASH21大会公布的7个月的中位随访数据为58.2%）。该项管线耐受性良好，没有观察到三级或以上的细胞因子风暴和免疫效应细胞相关神经毒性综合征。招商证券（香港）表示，非肿瘤管线数据也值得期待。IBI362（mazdutide）在ENDO22大会上汇报了其2期研究中高剂量队列的减重数据。IBI362在9毫克与10毫克剂量队列中均展现了良好安全性，治疗期间没有出现的严重不良事件。受试者在第12周的平均体重较基线下降幅度为11.7%，且剂量递增方式更加简化（8周时间由3毫克递增至9毫克）。减重效果和剂量递增时长均优于索玛鲁肽（体重较基线下降6%，剂量递增时长16周）和tirzepatide（下降8.5%，递增时长20周）。公司计划在22年下半年开展3个关键性临床，用于治疗1线2线的II型糖尿病和肥胖患者。责任编辑：李双双