炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报 江右昨晚美股惨遭血洗，今天A股港股走势也不太好。上午收盘，4200多股下跌，科创50指数暴跌超4%，跌幅达4.42%，光伏股遭到重锤，1000多亿市值的天合光能突然闪崩跌超10%，上证指数大跌1.6%，深证成指跌2.72%，创业板指数跌3.26%，个股4255只下跌，508只上涨，成交额6677亿元。半导体、航空（军工）、电气设备（锂电、光伏、新能源等）等板块跌幅较大，不过石油、煤炭等少数几个传统周期板块逆势红盘。上午北上资金也一路流出，净卖出25亿元。科创板暴跌：芯片股、光伏股拖累4月底以来强力反弹的科创板，今天上午突然暴跌超4%，早上低开后一路走低。从个股贡献度来看，天合光能、金山办公、中微公司、中芯国际、澜起科技等芯片股、光伏股等拖累较大。千亿光伏股突然闪崩：暴跌12%光伏龙头股天合光能股价突然闪崩暴跌，上午收跌超12%，公司市值仍有1000多亿元。光伏产业链大跌，锦浪科技、中来股份（维权）跌超10%，积成电子10%跌停，帝尔激光、中信博等大跌。芯片半导体大跌：千亿北方华创大跌8%半导体板块是今天上午的领跌板块，板块跌超5%。宏微科技、北方华创、东微半导等大跌。超千亿市值的北方华创大跌超8%。电子烟巨头思摩尔国际也崩了电子烟专卖生产许可证已经开始下发，然而电子烟巨头思摩尔国际的股价却跳水大跌。根据证券时报e公司报道，6月13日晚，金城医药公告称，公司收到国家烟草专卖局下发的烟草专卖许可证准予许可决定书。这是国内首家公布获得电子烟专卖生产许可的公司，意义重大。目前全国统一电子烟交易管理平台主体功能已经建成，6月15日将正式运行。伴随着电子烟交易平台的上线，渠道管控、产品追溯将成为新一代电子烟监管重要方式，行业将迎来“一烟一身份”的溯源监管新时代。10连板海汽集团打开涨停板因为收购免税业务连续10个一字涨停的海汽集团，上午打开涨停板。公司提示投资者注意风险。公司公告称，公司股票于2022年5月30日复牌以来连续10个交易日涨停，股票交易价格存在较大波动。公司最新的市净率 10.67，市净率高于同行业平均水平，存在估值较高的风险。公司特别提醒广大投资者注意二级市场交易风险，理性决策，审慎投资。石油、煤炭板块逆势红盘虽然市场整体表现比较惨烈，不过石油、煤炭等少数行业逆势红盘，中曼石油涨停、通源石油、准油股份（维权）等大涨。责任编辑：张海营