记者 |李科文6月13日，上海市公安局松江分局通报上海外国语大学一女生饮料中被他人投放不明物一事的调查结果。经初步调查，6月12日中午12时许，该校学生尹某某（男，21岁）在学校图书馆内趁该女生离开座位之际，向其咖啡杯中投放异物。该女生喝了一口后，察觉咖啡异样，将剩余咖啡倒掉，并向学校保卫部门报告。经医院检查，未发现该女生身体异常。警方随后找到尹某某，其承认在女生咖啡杯中投放了半片牛磺酸泡腾片，该泡腾片系从网上购买。在部分电商平台的类似商品介绍中，它的标签是“女友饮料”“速效速溶”“乖乖饮料”“给女孩偷偷喝的饮料”等，图片具有明显的性暗示意味。6月14日，界面新闻记者搜索“淘宝”、“京东”、“美团”等大型电商或生活类平台发现，关于涉及“牛磺酸”成分而介绍又带性暗示意味的商品已均被下架，现大部分为添加了“牛磺酸”的能量补充型饮料。不过，目前尚无研究表明牛磺酸类药物对性功能的提升或抑制有任何必然关系。而且，过量服用相关药物将对人体神经中枢产生影响。6月14日，中国协和医科大学硕士、原北京和睦家康复医院药房主任翼连梅对界面新闻表示，需要明确的是，目前为止医药市场上还没研发出任何一款可以促进女性性欲的药物，所有相关的商品宣传都可以认定为虚假宣传。商家宣传的所谓“神奇”功效，只存在于虚假广告之中，现实之中根本不存在。翼连梅介绍，牛磺酸作为口服药品的作用仅是缓解感冒初期的发热，而且口服的剂型只有片剂、胶囊剂、颗粒剂，没有上述提及的泡腾片剂型。此外，牛磺酸作为一种氨基酸，除了被用作药品外，主要是被用作食品添加剂，主要添加在功能饮料中，用于缓解疲劳，比如红牛饮料，主要添加的就是牛磺酸。冀连梅表示，本次涉及的“牛磺酸泡腾片”是固体饮料，属于普通食品范畴，所含牛磺酸剂量较低，左侧包装上标示着每片4g，右侧营养成分表中显示每100g含牛磺酸140mg，折算下来每片只含140mg的125，即每片含5.6mg牛磺酸，对人体不会带来严重危害。《固体饮料》国家标准发布于2013年7月，是指用食品辅料、食品添加剂等加工制成的粉末状、颗粒状或块状等，供冲调或冲泡饮用的固态制品。而上述企业许可生产的果蔬固体饮料，标准中又明确，必须含有果汁（浆）或蔬菜汁（浆）。此外，据国家市场监管总局此前发布的保健食品消费提示，保健食品是食品，不是药品，不能替代药物治疗疾病。包括保健食品在内的所有食品均不具有预防和治疗功能。同时，选购保健食品要到正规的商场、超市、药店等经营企业购买，并索要发票或销售凭据。责任编辑：邓健