稳经济，经济大省浙江抛出一系列超常规举措。据《宁波日报》报道，6月13日，宁波市“千名干部助企纾困”精准服务活动动员部署会召开。1000余名政治过硬、业务熟悉的干部将奔赴企业一线开展服务。根据部署，宁波“千名干部助企纾困”精准服务活动分为两个阶段：6月份，助企服务员开展集中服务，深入企业生产经营一线，及时掌握企业困难和需求，迅速帮助企业破解难题，指导企业成长发展。7月份至12月份，助企服务员根据经济形势和企业情况做好常态化服务，在服务过程中，力求做到无事不扰，有求必应，在精准、实效上下工夫。不惟宁波，在浙江全省，超过1万名干部将进驻企业，帮助解决突出问题，最大限度减少企业停产减产损失，提振企业发展信心——此前的6月10日，浙江召开“万名干部助万企”精准服务活动动员培训会，正式启动“万名干部助万企”活动。浙江希望通过这一举动，稳住工业企业的发展从而稳住经济“基本盘”。“万名干部助万企”活动是浙江刚刚打响的经济稳进提质攻坚战中的大手笔动作之一。5月30日，浙江召开全省经济稳进提质攻坚行动工作推进会，决定实施包括“稳企业强主体攻坚行动”在内的八大攻坚行动，采取超常举措、破解发展难题、积极引导预期、激发企业活力，推动经济加快企稳回升向好。“要把实现全省经济稳进提质作为中心任务，各级党政‘一把手’要坚决扛起稳经济的重大政治责任。”浙江省委书记袁家军在会上要求。随后，浙江出台《浙江省稳企业强主体攻坚行动方案》。根据行动方案，浙江将按照属地为主、分级选派的原则，省、市、县、乡镇（街道）四级联动开展“万名干部助万企”精准服务活动，选派万名政治素质好、担当意识强、熟悉经济工作的干部担任助企服务员，深入万家企业提供一对一精准服务。其中，省级聚焦营业收入10亿元以上重点工业企业中的监测预警企业，人选一般从副处级以上干部中确定；市级聚焦5亿元以上工业企业，县、乡两级聚焦1亿元以上工业企业和“专精特新”企业。此外，各地还可根据实际情况扩大服务覆盖面，重点帮扶监测预警亮红灯的企业和畅链保供“白名单”企业，重点服务3亿元以上、5亿元以上、10亿元以上投资项目的制造业企业。浙江的目标是，全省营业收入1亿元以上工业企业和“专精特新”企业服务覆盖率达到100%，全省停产减产重点企业帮扶率达到100%。据了解，目前，经过选派参加此次活动的助企服务员达1万3千余名，其中省部属单位选派了100名，市、县（区、市）、乡镇（街道）选派了1万3千余名。根据安排，这些助企服务员的主要任务包括：一是防疫工作督促指导，开展落实好常态化防控工作。二是帮助企业尽快享受到国家和省里以及属地和所在行业的各类优惠政策措施。三是帮助协调解决企业在实际生产经营过程中碰到的困难和急难愁盼问题。值得一提的是，这些助企服务员并不是“孤身奋战”。据《宁波日报》报道，宁波将通过开展“长效机制+阶段性走访”“线上+线下”“一对一服务+抱团作战”等服务形式创新，放大助企纾困活动的辐射范围，以点带面拉动工业企业共同提升。“我们选派的助企服务员不是一个人在战斗。每一个助企服务员背后都有派出单位的支持，都有市委、市政府作为坚强后盾！”宁波市经信局相关负责人表示。以市级助企服务员为例，针对服务企业多、覆盖面广的实际情况，宁波将121名市级助企服务员按片区分成12个小组，通过在每组搭配属地经信部门企服科负责人、企服平台工作人员，以确保小组内部实现区县配合，部门协同。“改单兵作战为集体行动，助企服务将更加灵活机动，各部门的资源优势也得以充分发挥。”责任编辑：吴剑 SF031