锡价不断下行，多家国内锡企停产检修。6月13日晚，锡业股份（000960.SZ）公告称，旗下锡业分公司为保障锡冶炼设备安全有效运行及后续稳定高效生产，现对锡冶炼设备进行例行停产检修。公司计划于6月16日起停产，预计停产检修时间为45-50天。锡业股份是中国最大的锡生产加工基地。去年，该公司锡金属国内市场占有率近五成，全球市场占有率为23.91%。受停产消息影响，6月14日开盘，锡业股份股价下行。截至上午10时，锡业股份股价为17.12元股，下跌近5%。上海钢联稀贵金属事业部锡分析师丁文强向界面新闻表示，短短几周时间内，锡价便下跌了十多万元，大部分锡企都出现了较大亏损。为了应对价格的巨幅波动，很多企业已经或即将采取减停产措施来减少企业的经营风险。除锡业股份外，赤峰大井子锡业有限公司、马鞍山市伟泰锡业有限公司、广东汉合有色金属有限公司等锡企也发布了停产检修的公告，检修期均预计为1个月。据丁文强统计，锡业股份等企业减停产影响的产量为每月8300吨左右，约占据国内市场五成的供给。粗略估计，预计6月份国内精锡产量将大幅下滑至1.25万吨附近，环比下降近两成。今年5月起，受需求疲软和进口锡矿增加等因素影响，锡价一路下行。锡主要用于锡焊料、锡化工、马口铁及浮法玻璃等领域，终端涉及行业包括电子工业、家用电器、冶金行业等。其中，中国半数以上的锡消费用于电子焊锡领域。近期受制于国内疫情影响，一季度国内集成电路生产及出口均出现负增长，汽车电子等半导体消费受阻较为明显。需求疲软下，刺激了锡价下跌。6月13日，沪锡最低触及24.6万元吨，创下自去年9月以来的新低，较今年内39.5万元吨的高位价格，已跌去37.72%。6月14日开盘，沪锡再度跌超4%。截至上午10时，沪锡价格为24.17万元吨。国际锡业协会表示，目前，进口锡锭已经接近消耗完毕，进口套利窗口也已经从5月中旬开始关闭。6月份进口到中国的锡锭将从前几个月的上千吨大幅萎缩至800吨。此外，6月10日云南边境孟连口岸由于疫情复发实施全面封闭管理，由于该口岸是国内锡矿进口重要口岸之一，这将使得缅甸进口锡矿受到一定影响。国际锡业协会认为，当前缅甸锡矿山产量处于低位，未来即使口岸运输畅通，进口量仍可能呈下降趋势。另外，受内蒙古疫情影响，当地一些较大型的锡矿山目前无法运输生产物资和锡精矿产品。因此，未来几个月，国内矿端供应可能会再次进入偏紧状态。