6月14日，在教育部召开的第四场“教育这十年”“1+1”系列新闻发布会上，清华大学副校长杨斌介绍，党的十八大以来，清华以服务党和国家战略需要和提升研究生创新能力为导向，大力推进“学术更学术、专业更专业”的分类培养发展体系，现已建立了研究生思政教育的协同育人模式，形成了学术型人才与专业型人才培养并重的格局，培养造就了一批具有较强学术创新力和国际竞争力的未来学者。杨斌表示，与此同时，清华服务国家需求，扎实推进以卓越工程师为代表的专业学位研究生教育改革，工程人才培养成效显著。一方面，清华瞄准国家急需的高精尖缺领域，设立服务国家创新驱动发展战略的创新领军工程博士项目，面向创新创业的电子信息创新创业项目，适应能源发展战略趋势的能源互联网项目，服务国家发展战略的国际核电人才项目、航空发动机项目，跨专业领域的超精密技术、集成电路人才培养项目等，加快培养“高精尖缺”工程领域高层次人才。另一方面，清华注重在工程领域加强与国际知名高校交流合作，提升自主培养高层次人才能力。近十年来，清华先后与全球知名高校合作开设了25个联合培养学位项目，其中与美国耶鲁大学等高校合作的7个培养项目获国家留学基金委“创新型人才国际合作培养项目”支持。2017年，清华大学与三大核电集团合作开设“核电工程与管理国际人才培养”项目，培养了一批具有全球胜任力的卓越工程师队伍。清华还正在深化产教融合，构建产学研用互通互促的清华机制。2021年以来，清华在集成电路、航空发动机等核心关键领域与近50家重点企业签订合作协议，不断完善校企协同育人机制，拓宽行业企业与学校的双向人才交流渠，加强研究生在实践基地中的真刀真枪历练，提升研究生发现真问题、解决大难题、定义新命题的实践创新能力，以实践历练引导学生厚植爱国之情、砥砺强国之志、实践报国之行。此外，清华突破传统“院系制”培养模式，加强跨院系、跨领域的资源整合与统筹，创建汇聚资源的“中心制”管理模式，成立校级工程专业学位研究生教育中心、工程管理硕士教育中心，分别统筹创新领军工程博士和工程管理硕士的招生、培养和学位管理工作，构建起集约资源、高效管理的工程人才培养管理体系，为高层次创新性工程人才培养提供有力保障。责任编辑：吴剑 SF031