炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！晋升“比王”后，多家券商发布研报上调目比亚迪目标价，持续看多。券商一哥中信证券称，考虑到比亚迪未来高端化、全球化、智能化逐步落地，公司合理市值空间有望达1.4万亿，对应AH股目标价481.1元、562.6港元，维持公司（A+H股）“买入”评级。在中信证券看多研报发布次日，比亚迪A+ H股股价双双大跌，其中A股盘中跌超5%，H股盘中跌超4%，总市值跌破万亿。中信证券唱多比亚迪6月13日，中信证券发布了一份题为《万亿新起点，高端化、全球化、智能化打开成长空间》研究报告，看多比亚迪。中信证券分析称，比亚迪总市值突破万亿，我们认为公司未来高端化完善车型矩阵、提升品牌定位，为全球化和智能化提供支撑，“三化”逐步落地打开公司新成长空间。同时考虑公司未来电池、半导体电动化供应链价值，采用分部估值法，参照可比公司平均估值，分别给予2023年比亚迪造车、动力电池、控股比亚迪电子+半导9500、3300、1000亿元估值，预计总体估值空间有望达1.4万亿，对应AH股目标价481.1元562.6港元，维持比亚迪（A+H股）“买入”评级，继续重点推荐。具体来看，中信证券在报告中表示，高端化方面，比亚迪爆款新车型腾势D9、海豹发布，集中发力高端市场，50万元以上豪华品牌可期；全球化方面，目前公司电动车相比外资竞品已有显著优势，已具备出海条件。未来随着公司高端、豪华车型矩阵逐步完善，出海征程有望加速；智能化方面，比亚迪销量提升产业链话语权强化，短期与行业头部供应商合作，中长期自研方案有望占主导地位。值得一提的是，在比亚迪尚未登顶万亿市值前，中信证券就于6月6日对比亚迪的估值进行了预测。中信证券在该研报中认为，按分部估值法，参照可比公司平均估值，分别给予2022年公司造车、动力电池、控股比亚迪电子、电动供应链6062、3194、658、874亿元估值，加总得公司合理价值10935亿元。近期，随着新能源汽车板块的强势反弹，看多比亚迪的海内外机构越来越多。WIND显示，仅6月以来，包括中信证券、国信证券、长江证券、华西证券、招商证券等在内的券商机构密集发布了20多份针对比亚迪的研究报告，多家券商均给出了“买入”“增持”“推荐”等评级。此外，外资机构也在扎堆看好比亚迪。此前，花旗银行在比亚迪一季报发布后，将比亚迪H股的目标价进一步提升至587港元。“比王”再度大手笔回购6月13日晚间，比亚迪在港股公告称，公司当日出资约10.35亿元，回购A股股份约295.41万股，回购价格344.33元至358.58元。至此，比亚迪总回购金额约18.1亿元，已达到此前回购公告中的拟用金额区间。今年4月22日，比亚迪发布回购公告称，筹划回购股份用于实施“0元”员工持股计划，公司拟使用18亿元-18.5亿元自有资金回购股份，回购价格上限为300元股。6月1日，比亚迪开启回购，当日以集中竞价方式回购145万股，占总股本的0.05%，成交价介于293.37元股-300元股之间，成交总金额为4.33亿元。此后的6月2日、6月10日，比亚迪又分别进行了2次回购，截至目前比亚迪已经累计回购4次。同时，在此过程中，由于公司股价已超过了回购价格上限，比亚迪还宣布将回购价格上调。长江证券分析称，比亚迪上调回购价，体现了公司对未来发展的信心，主要是因为销量、订单和新车密集上市带来的超预期。海通国际认为，比亚迪的大手笔回购，不仅有利于公司建立和完善利益共享机制，将员工个人利益和公司与股东的利益紧密结合，更彰显公司对其长期价值的持续信心，及实现股东利益最大化的决心。（责编：张骞爻）责任编辑：张海营