在资金受限的情况，药企收缩战线，选择聚焦研发一些更有利的项目，不失为是一种突围方式。医药资本市场遇冷下，药企在研发上的投入变得谨慎起来。6月13日傍晚，沃森生物（300142.SZ）发布了控股子公司上海泽润生物科技有限公司（下称“上海泽润”）终止重组EV71疫苗研发的消息。重组EV71疫苗主要用于预防因EV71病毒感染导致的手足口病。在2019年6月后拿到临床试验批件后，上海泽润针对该疫苗的临床开展了相关研究工作。对于终止研发原因，沃森生物表示，根据国内手足口病流行趋势的演变情况，近年来，发病率呈现下降趋势，在某些地方的特定时期内，柯萨奇病毒A16型（CA16）、A6型（CA6）和A10型（CA10）已逐渐成为手足口病的主要致病毒株。重组EV71疫苗对于上述引起手足口病的病原体CA16、CA6和CA10不具有预防作用，继续研发单价的重组EV71疫苗的经济效益和社会效益将逐渐降低。同时，目前国内已有三家EV71灭活疫苗获批上市，另外尚有多家企业在研，该产品未来的市场竞争将较为激烈。沃森生物表示，目前，上海泽润多个产品陆续进入临床研究的关键时期，根据公司的整体产品战略，上海泽润将集中优势资源全力推进双价HPV疫苗WHOPQ预认证、9价HPV疫苗临床研究、重组新冠疫苗海内外临床研究等。无独有偶，6月5日，新冠疫苗研发企业三叶草生物（02197.HK）也发布公告称，在完成内部科学、财务和战略评估后，公司将资源优先配置给新冠肺炎相关的产品和某些早期项目，减少对非新冠相关的中期、后期项目和新基础设施的投入。在当前宏观经济环境中，公司将继续审慎评估开支，并探索可能的融资选择，以延长公司的现金生命周期。公司目前暂停了对S C B-313（T R A I L -三聚体肿瘤产品）、S C B -808和S C B -420（F c融合蛋白项目）的继续投入。更早前的5月13日，绿谷制药在其官网上发布了关于提前终止阿尔茨海默病药物甘露特钠胶囊（GV-971）国际多中心3期临床研究的公告。绿谷制药的GV-971国际3期研究启动时，正值全球新冠疫情暴发伊始。基于对阿尔茨海默病患者开展主观认知功能评估的特点和需要，疫情在不同区域不同时间地反复暴发造成更多已入组受试者不能定期参与线下访视，脱落率呈递增趋势，临床研究的质量风险和研究成本逐步增加。公司原本计划为该研究项目寻求融资，但进展并不顺利。再加上疫情亦对该药在国内的院内市场销售造成冲击，这些因素叠加下，公司最终决定提前终止该药国际多中心3期临床研究。有投资人对第一财经记者表示，目前整个创新药投资受经济大环境影响，后面几年流入的资金会减少，这直接会影响到创新药研发投入。在资金受限的情况，药企收缩战线，选择聚焦研发一些更有利的项目，不失为是一种突围方式。除了收缩战线外，一些药企也在加速商业化，实现“自我造血”。如6月13日，复宏汉霖（02696.HK）宣布与Organon LLC公司签署授权许可及供货协议，授予其对公司自主开发的帕妥珠单抗生物类似药HLX11、地舒单抗生物类似药HLX14两款产品在除中国市场以外全球范围内进行独家商业化的权益，根据协议条款，复宏汉霖将从交易中获得5.41亿美元的潜在收入，其中7300万美元为交易首付款。责任编辑：邓健