2021年，上海共有37.93万人次参加无偿献血，募集血液53.93万人份，其中全血46.58万人份、单采血小板7.08万人份。上海千人口献血人次为15.24，千人口献血量达21.68。上海无偿献血总量较1998年无偿献血制度实施的首年增长了87.91%，创历史新高。2022年6月14日，是第十九个“世界献血者日”。上海市血液中心方面透露，当日起，上海各个无偿献血点位全部开放。想要奉献爱心的献血者需全程规范佩戴口罩，在入口处扫描场所码，显示绿码及72小时以内核酸检测阴性结果方可进入无偿献血点位。同时，为了优化献血流程、防止人群聚集，目前上海仍然鼓励微信公众号“上海献血”进行线上预约、错峰献血。4月1日以来，因新冠肺炎疫情防控需要，上海的无偿献血基本处于停滞状态，临床用血将面临着前所未有的困境。在国家卫生健康委医政医管局的统一指挥下，全国15个省、直辖市65家血站向上海伸出了援助之手，千里驰援、热血守“沪”，共向上海支援各类血液成分近9万人份。6月1日以来，上海市各个无偿献血点位已逐步恢复常态，已经有不少定期献血者特意赶往就近的献血点位。南京西路献血屋播放的科普动漫《热血悟空》。南京西路献血屋播放的科普动漫《热血悟空》。6月14日上午，“80后”魔都咖啡师王凯前来南京西路献血屋献血。王凯获得的“孙悟空限定印章”。责任编辑：吴剑 SF031