6月14日上午，时代财经多次拨打更新后的电话，其中，手机号码一直处于“正在通话中”， 而固话则提示用户正忙。唐山“雷霆风暴”专项行动举报电话处于忙线状态。因公开电话被反映打不通，6月13日傍晚，唐山公安表示，为便于更加清晰、便捷、高效地受理“雷霆风暴”专项行动举报，唐山市夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动办公室开通固定电话：0315-2530000，手机：18031512389，专门受理专项行动举报。6月14日上午，时代财经多次拨打更新后的电话，其中，手机号码一直处于“正在通话中”， 而固话则提示用户正忙。6月10日下午，“河北唐山烧烤店打人事件”引发全网关注。6月11日-12日，陆续有网民通过抖音等平台实名举报唐山当地的社会治安问题。6月12日下午，唐山市召开夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动动员部署大会，唐山市委、市政府决定，从即日起开展为期半个月的夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动，把打击锋芒对准群众反映强烈、社会影响恶劣的犯罪活动，出重拳，用重典，惩恶务尽，绝不手软，以雷霆万钧之势尽锐出战、决战决胜。同时，还公布了举报方式，包括拨打0315-12389、到公安局现场举报、举报邮箱、举报信箱等。据《大河网》报道，6月13日下午，陆续有人到唐山市公安局信访接待大厅，依次扫码查验48小时核酸检测阴性证明进入一接待办公室内反应问题，前来信访的人排起长队。有部分来访群众表示，“网上公布的电话打不通，没人接！”图片来源：大河网当日下午，时代财经记者多次尝试拨打0315-12389，移动手机号显示“呼叫失败”。记者尝试用联通手机号多次拨打，电话处于忙线状态，接通之后，则提示“不在工作时间内”。当日傍晚，唐山更新了举报电话，但截至记者发稿，拨打该电话时，依然处于忙线状态中。责任编辑：邓健