新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！IT之家 6 月 14 日消息，Nothing 公司首款安卓智能手机 Nothing Phone（1）将于 2022 年 7 月 12 日在全球市场发布，目前该公司已经确认，Nothing Phone （1） 将在印度本地生产。根据 Nothing 副总裁兼总经理 Manu Sharma 与经济时报分享的细节，在印度销售的 Nothing Phone （1） 将在印度泰米尔纳德邦生产。Manu 表示，Nothing Phone （1） 是品牌旅程的“真正”开始，考虑到印度市场对品牌的重要性，Nothing 在当地生产 Nothing Phone （1） 是有道理的。他进一步证实，Nothing 已将其在印度的客户支持扩展到全国 250 多个城市的 270 多个授权服务中心，从而增加消费者的信任。此外，爆料者 Mukul Sharma 透露，据报道，这款手机的生产已经在泰米尔纳德邦的一家工厂开始，但电池将从中国进口。IT之家了解到，消息称 Nothing Phone（1）被采用 6.55 英寸 FHD+ OLED 屏幕，刷新率为 90Hz。搭载骁龙 7 Gen 1 处理器，配备一个 5000 万像素的主摄像头，可能会采用 4500mAh 电池，支持通过 USB Type-C 充电端口进行 45W 快速充电。