半年涨近300基点！美国房贷利率升至6.1%华尔街见闻随着美联储激进“收水”，抵押贷款利率飙升，购房者住房负担能力正接近历史最低水平。为了遏制40年来最高的通胀水平，美联储正在激进加息，这推高了抵押贷款利率，抑制了美国楼市的需求。下图数据显示，新冠疫情之初，抵押贷款利率暴跌，然而自从美联储在今年3月开始加息以来，抵押贷款利率在年初已经大涨的基础上继续走高。今年1月初，美国30年期固定抵押贷款的平均利率为3.25%，而目前已飙升至惊人的6.13%，半年涨近300基点，创自2008年美国房地产大崩盘以来的最高利率水平。飙涨的利率打击了购房者的信心，抵押贷款申请大幅减少，房屋销售更是已经连续几个月下降。感受到抵押贷款成本和房价不断上涨的压力，购房者的住房负担能力正在不断下降，并接近历史最低水平。MBA经济学家Joel Kan表示：过去两个月，房屋库存持续低迷，抵押贷款利率飙升，导致购房市场受到影响。这些日益恶化的负担能力挑战对潜在的首次购房者来说尤其艰难。此外值得一提的是，随着抵押贷款利率的上升，每月的抵押贷款还款额也变得更加昂贵。抵押贷款利率从今年初的3.25%上升到最新的6.13%，这意味着如果一个购房者现在申请35万美元的抵押贷款，未来30年每月需要支付的房贷将从1523美元上涨到2128美元，短短半年内这一数据大幅飙升了40%。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭建