时隔7年，科技日报社迎来新社长。6月14日，人社部网站发布国务院任免国家工作人员信息。其中，任命张碧涌为科技日报社社长。张碧涌此前担任光明日报副总编辑等职。公开资料显示，张碧涌，男，汉族，1968年10月出生于山西。1990年11月加入中国共产党，1992年7月毕业于清华大学，工学、文学双学士，高级编辑。1992年8月起，张碧涌历任光明日报社总编室编辑、科技部记者、科技专刊主编、电子网络版编制部主任、网络信息部主任、光明网总编辑、记者部主任、编委、机关党委书记，现任光明日报副总编辑。张碧涌曾于1997年负责创建光明网，于2007年到辽宁省挂职担任辽阳市委常委、副市长。他曾获全国宣传文化系统“四个一批”人才、第四届“中直机关十大杰出青年”、第十一届“中国青年五四奖章”等荣誉。科技日报社社长一职此前由科技部党组成员李平担任。李平曾任中国科学技术发展战略研究院党委书记、科技部人事司司长、科技部秘书长等职，于2015年4月起担任科技部党组成员、科技日报社社长（副部级）职务。科技日报社是中央编办批准设立、由科技部代管的副部级事业单位，是承担党和国家舆论宣传任务的中央主流媒体之一，是党中央、国务院在科技领域的宣传主阵地。目前，科技日报社已初步形成报、网、微、刊、端融合发展的“一库两翼多平台”大科技传播格局，包括：中国科技资讯库为长远发展的根基；《科技日报》《中国高新技术产业导报》、中国科技网、科技日报微信公号、“创新中国”APP主要侧重于科技创新一翼；《科普时报》《大学生科技报》、中国科普网、《中国科技财富》《前沿科学》主要侧重于科学普及一翼。责任编辑：吴剑 SF031