杨玲玲这次创业能成功吗？“真还传”接近尾声，罗永浩又将开始一段新的创业旅程。“今天晚上心情非常好，新公司要开工了，目前名字还没定，定了再告诉大家。”6月13日晚8点18分左右，罗永浩现身交个朋友直播间。图源：抖音这是罗永浩宣布再创业后，首次在公开场合露面。当日下午，他通过微博宣布，自己将再次创业去了，项目是一家AR科技公司。终于快还完因手机创业而欠下的债务，罗永浩却马不停蹄投身新项目中，创业热情不减当年。“罗永浩是一个很有韧性和理想主义情怀的企业家。”一名熟悉罗永浩的科技圈人士对时代周报记者如此评价。尽管此前有过多次创业经历，但AR行业的高技术门槛，对罗永浩而言仍具有不小挑战。在浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林看来，罗永浩进军AR领域，多少有点赌的意思。“AR市场前景好，技术难度也高，苹果、谷歌、微软在AR上的技术积累都超过10年。”盘和林认为，再创业，罗永浩面临的压力不小。还有几十场带货直播当晚直播，罗永浩身穿黑色T恤搭配黑色衬衫，因心情大好，近2个小时的直播妙语连珠，时不时与网友互动：“以后可以去哪儿找我？怎么，你要投资吗？”“有个朋友说，你们挣钱，罗老师花钱去了，说到点上了！”这是罗永浩近段时间难得的一次现身交个朋友直播间，近几个月，罗永浩已很少出现在直播间，每个月直播带货一两次。6月13日，罗永浩在微博发文称，已淡出交个朋友管理层。此前数日，“罗永浩”的抖音账号也更名为“交个朋友直播间”。如今，罗永浩的微博号、头条号、微信公众号等社交平台均已更名“交个朋友直播间”。当晚直播中，罗永浩一边直播一边翻看自己的微博账号：“高兴，非常高兴，微博名已经改成‘交个朋友直播间’了。”这样亲自现身直播间带货的场景，罗永浩未来还将不定期上演，原因是，目前债务还未完全还完。在最新的媒体采访中，罗永浩回应称，已发生的直接债务还剩不到1个亿。为尽快启动新公司的工作，他跟交个朋友签了个长约，交个朋友帮其按月稳定地还完剩余债务，他则把本来要用半年多时间为交个朋友所做的工作，摊到未来几年里逐步完成。罗永浩称，未来几年，还会在交个朋友官方直播间做几十场带货直播。除因为债务不得不面对镜头直播带货外，罗永浩似乎已不再愿意公开露面、发声，而是一门心思扑在新创业项目上。“一眨眼竟然快十三年了，过得真快啊。明天我就正式退出微博和所有的社交平台，再次埋头创业去了。”6月12日晚，罗永浩发微博称。AR领域再创业尽管在脱口秀、直播带货领域成绩斐然，但这并非罗永浩眼中的创业。对他而言，重回科技圈创业，似乎才是自己真正想做的事。图源：新浪微博6月3日，微博认证为“产品经理产品设计”，昵称“产品经理罗永浩”的账号低调完成注册。10日后，罗永浩发文官宣，将进入AR行业创业。“业界对于AR概念并不陌生，但是目前来看，无论是硬件还是软件，AR带来的体验都不算好，还没有诞生一款真正戳中用户痛点的产品。”6月13日，丁科技创始人丁少将对时代周报记者表示。放眼整个行业，AR眼镜技术尚未成熟。华为、小米、OPPO、vivo等大公司在做这块的尝试，而垂直类的AR眼镜公司更是屈指可数，以Nreal、Rokid、影创、小鸟看看等这些公司为首。罗永浩把这当成他进入的机会窗口：目前全球范围内创业公司全情投入做AR的几乎都是一两百人的小团队。但AR巨大的软硬件工程量硬梆梆地摆在那里，至少也要几百到上千人的规模开发三五年以上，才能做出一个消费级别的东西。熟悉罗永浩的朋友曾对媒体说，罗永浩想做一款AR眼镜，目前AR创业已经进入筹备期。在最新的采访中，罗永浩则对AR产品三缄其口：“现在不会对外面谈很多产品，一来很多具体想法这个阶段还不方便公开，二来之前手机业务的失败也不是输在产品上。”盘和林认为罗永浩可能低估了AR的技术难度。“要知道苹果、谷歌、微软在AR上的技术积累都超过10年，这些企业背后都有庞大的应用生态支撑，如今也仅仅是在B端取得一些成果，一直无法切入消费市场，AR领域，技术是绕不过去的门槛。”盘和林说。丁少将则持不同看法。在他看来，如果AR技术和应用场景已经足够成熟，那罗永浩也就没有太多机会了，罗永浩可以把之前手机创业时期的软硬件经验带到AR领域，但是能不能获得成功，仍需要时间检验。尽管外界议论纷纷，但眼下罗永浩却已埋头创业，不再回应。在宣布退出社交平台前的最后一次采访中，他说，理想中老去、死去的状态是“如果有的选，最好死在工作岗位上”。责任编辑：邓健