据微信公众号“宁夏日报”报道，6月14日上午，中国共产党宁夏回族自治区第十三届委员会第一次全体会议在银川举行。经无记名投票方式，全会选出了中国共产党宁夏回族自治区第十三届委员会常务委员会委员、书记、副书记。梁言顺、张雨浦、陈雍、艾俊涛、雷东生、李金科、石岱、马汉成、陈春平、买彦州、郭建军、赵旭辉、王刚当选为自治区党委常委，梁言顺当选为自治区党委书记，张雨浦、陈雍当选为自治区党委副书记。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，陈春平、郭建军、赵旭辉、王刚4人新当选为宁夏党委常委。公开资料显示，陈春平，男，汉族，1970年1月生，研究生，经济学博士，中共党员。他曾任宁夏回族自治区财政厅厅长等职，于2021年5月升任自治区政府副主席。郭建军，男，汉族，1965年12月生，在职研究生，哲学硕士，中共党员，少将军衔。他此前担任宁夏军区政治委员等职。赵旭辉，男，汉族，1968年8月生，大学，工商管理硕士，中共党员。他曾任宁夏回族自治区环境保护厅厅长、自治区经济和信息化委员会主任、自治区工业和信息化厅厅长等职，于2021年2月任银川市委副书记，次月任市长。王刚，男，汉族，1969年9月生，中央党校研究生，经济学硕士，中共党员。他曾任固原市委副书记、宁夏回族自治区政府驻北京办事处主任、自治区农业农村厅厅长等职，于2021年3月任石嘴山市委书记。责任编辑：吴剑 SF031