加密货币的支持者一直鼓吹，加密货币可以用来对冲各种“不确定因素”，但在全球风险资产纷纷暴跌之际，加密货币并没能独善其身。全球最大加密货币借贷平台之一的Celsius Networks LLC当地时间周日表示，“由于极端的市场条件”，该平台将暂停所有提款、交易和账户之间的转账。消息一出，该平台的代币CEL应声下跌，CoinMarketCap的数据显示，其价格在一小时内从0.49美元的前期高点下降到0.15美元，下跌了70%。与此同时，其它加密货币的日子也不好过，《纽约时报》称之为“自由落体”。北京时间6月14日，全球市值最高的加密货币比特币（BTC）价格一度跌破2.1万美元，最低跌至20813美元，创2020年12月以来新低，日内跌幅超过17.28%。以太坊（ETH）则跌破1100美元关口，最低至1097.67美元，创2021年1月以来新低，日内最大跌幅超过17.77%。午后比特币与以太坊的价格略有回升，比特币现报22691美元，以太坊报1220美元。Celsius于2017年在美国成立，是一个去中心化的金融（DeFi）平台，也是最大的加密货币借贷平台之一。其以固定收益来吸引用户存入加密资产，再拿去做投资，自2018年推出以来吸引了超过250亿美元。该平台为客户提供的利率高于市场平均水平。Celsius作为一个有理财属性的平台，既没有监管，也没有透明度，仅仅在2019年和2020年公布过财报，此后再没有公布。Celsius此番的声明引发了市场对其偿付能力的担忧。据CNBC报道称，该平台上的资产价值已经减少一半，从2021年12月的240亿美元减少到今年5月的120亿美元。另据《金融时报》报道，在3月至5月期间，有10亿美元从该平台中流失。Celsius在给客户的说明中补充称，该平台业务仍在持续运营，平台最终目标是稳定流动性，并尽快恢复提款、交易和账户之间的转账。但并未给出具体日期，还称考虑到恢复各种选项服务时，还有很多工作要做，这个过程需要时间，并且可能会有延迟。责任编辑：何中夫