新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！昨晚，有内蒙古鄂尔多斯康巴什区的网友拍视频爆料称，一家华为手机专营店起火，店内还有一辆电动烧着。6月14日，华为方面在回应《科创板日报》时表示，目前仍无法判断起火原因，火灾具体原因需要等待消防等有关部门的权威调查结果。华为门店昨晚，有网友爆料称，内蒙古鄂尔多斯的一家华为专营店发生火灾，火灾发生时，门店内还停有电动汽车展车，由于现场火势较为凶猛，且店内摆放的车辆被烧的仅剩车架，因此有网友猜测，起火原因可能与停放的电动汽车有关。针对这一传闻，车辆所属方AITO表示，火灾发生后，已第一时间对店内车辆后台数据进行分析显示，目前尚未发现车辆异常；目前仍无法判断起火原因，正在配合相关部门调查中，火灾具体原因需要等待消防等有关部门的权威调查结果。火灾现场图片（图源网）据悉，AITO是小康股份旗下的赛力斯汽车与华为合作推出的高端智慧汽车品牌，推出的首款车型问界M5是首款搭载华为Harmony OS智能座舱的车型，在许多华为直营门店都有展车，这次起火的门店也不例外。虽然许多人怀疑此次火灾可能是由车辆起火导致，但是在正式的调查结果公布前，仅凭猜测来断定火灾形成的原因并不准确。相信最终无论是当地消防还是华为自身，在调查完成后，都会第一时间向公众公布调查结果的。