（观察者网 讯）自尹锡悦就职韩国总统之后，第一夫人金建希的动态颇受外界关注。6月13日，金建希首次接受媒体专访，话题为“动物权利保护”。金建希呼吁韩国停止食用狗肉，“吃狗肉可能有损韩国形象”。她表示，（尹锡悦政府）希望在虐待动物、遗弃犬、食用狗等问题上取得具体成果。韩媒注意到，13日，金建希还拜谒卢武铉（韩国第16届总统） 墓地，这是她成为韩国第一夫人后的首个单独行程。意味着在尹锡悦就职后一度低调的第一夫人，或将正式开启单独活动。据韩联社、首尔经济新闻6月13日报道，韩国总统尹锡悦夫人金建希成为第一夫人之后，于6月13日首次接受媒体专访，话题为“动物权利保护”。金建希表示，（尹锡悦政府）希望在虐待动物、遗弃犬、食用狗等问题上取得具体成果。值得一提的是，尹锡悦在竞选时期，曾因一句“吃狗肉并非虐待动物”而引发韩国动物保护团体的抗议。不过，尹锡悦就任以后加强了虐待动物处罚法的许多意见。报道称，韩国总统尹锡悦的夫人是个动物爱好者，有7只伴侣动物，包括4只狗和3只猫。她还长期以来资助流浪狗救援团体。金建希称，韩国在普遍性文化上应向先进国家看齐，食用狗肉可能有损韩国形象。“事实上吃狗肉对健康也不好。以食用目的饲养的犬只都是在狭窄的空间吃喝拉撒。还不乏存在喂食抗生素的情况”。金建希强调说：“归根结底，不食用狗肉是对人类最亲近的朋友的尊重，也是对生命的尊重。”对于消除吃狗肉这种饮食文化，金建希表示：“我认为可以通过政策来解决。例如对小型业者提供转型支援等。”关于加强虐待动物处罚法的问题，金建希认为，在经济增长的国家中，韩国的动物保护法最不足。韩国国内宠物人口为1500万。“我认为，强化虐待动物的处罚力度，形成秩序，社会就会变得成熟。”她表示，防止虐待动物与防止家暴是一样的道理，“尊重动物意味着尊重社会弱势群体，尊重动物的同情心也应扩大至对社会弱势的关心。例如，受虐待的儿童、被家暴的女性、被遗弃的婴儿等应受到关注。因此我对尊重动物有使命感”。当被问及在工作时照顾猫狗是否不容易时，她说：“很难。有时候，我比我丈夫还忙。虽然我长得不怎样，但性格很善良”。她补充说：“我和我丈夫认为我们的宠物就像孩子一样”。公开报道显示，对于是否禁吃狗肉，韩国社会争论已久。文在寅政府曾要求有关部门专门研究禁食狗肉的方案，此前有民调显示，近半数民众反对政府立法禁食。据韩国《亚洲经济》13日报道，除了接受成为第一夫人后的首次媒体专访，金建希当天乘坐高铁前往韩国庆尚南道金海市烽下村，拜谒卢武铉（韩国第16届总统） 墓地，并拜访了权良淑女士（韩国第16任总统卢武铉妻子）。这是她成为韩国第一夫人后的首个单独行程。金建希可能还将于15日再次前往庆尚南道拜访文在寅夫妇，不过目前日程还未最后确定。韩联社评论说，这两次活动意味着在尹锡悦就职后一度低调的第一夫人，或将正式开启单独活动。还有分析认为，尹锡悦将赴欧洲参加于本月底举行的北约峰会，金建希很有可能随行，届时这将成为她在国际舞台的第一次亮相。责任编辑：何中夫