来源：中国经济网中国经济网北京6月14日讯 中国银保监会网站今日公布的海南监管分局行政处罚信息公开表（海南银保监罚决字〔2022〕3号）显示，中国大地财产保险股份有限公司海南中心支公司农险理赔档案不真实，部分理赔未足额赔付。海南银保监分局依据《农业保险条例》第二十七条、第二十九条，对中国大地财产保险股份有限公司海南中心支公司责令改正，并处人民币25万元罚款；对耿杰予以警告，并处人民币2万元罚款。经查询，海南银保监分局于2019年12月26日公布的关于核准耿杰任职资格的批复（南银保监复〔2019〕40号）显示，核准耿杰中国大地财产保险股份有限公司海南中心支公司副总经理任职资格。相关法律法规：《农业保险条例》第二十七条：保险机构经营农业保险业务，有下列行为之一的，由保险监督管理机构责令改正，处10万元以上50万元以下的罚款；情节严重的，可以限制其业务范围、责令停止接受新业务：（一）编制或者提供虚假的报告、报表、文件、资料；（二）拒绝或者妨碍依法监督检查；（三）未按照规定使用经批准或者备案的农业保险条款、保险费率。《农业保险条例》第二十九条：保险机构违反本条例规定，保险监督管理机构除依照本条例的规定给予处罚外，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处1万元以上10万元以下的罚款；情节严重的，对取得任职资格或者从业资格的人员撤销其相应资格。以下为原文：责任编辑：李琳琳