今日午间，小鹏汽车官微发布文章：“今晚，95号汽油或将突破十元”。还列出了“不油自主”，“听天油命”，“无油无虑”，“不油心动”等疑似嘲讽“高油价”的词汇。据媒体报道，今晚24时，国内成品油将开启新一轮调价窗口。多家机构认为，国内油价将迎来年内“第十涨”，95号汽油将进入“10元时代”。根据机构测算，预计今晚24时将上调汽柴油限价，每吨汽油上调390元、柴油上调375元，折合每升89汽油上调0.29元、92号汽油上调0.30元、95号汽油上调0.32元，0号柴油上调0.32元。本轮调价兑现后，按油箱容量为50升的小型车计算，加满一箱油将要多花15.5元。自1月1日至6月13日，国内兑现10次成品油价格调整，呈现“9涨1跌”。据金联创测算，本轮调价兑现后，国内终端用户用油成本将进一步增加。汽油方面，按油箱容量为50升的小型车计算，加满一箱油将要多花15.5元；柴油方面，按油箱容量为160升的大货车计算，加满一箱油将要多支出51.2元。卓创资讯表示，本轮零售价上调预期兑现后，国内92号汽油全面进入“9元时代”，部分地区95号汽油将迈入“10元时代”。此前，“高油价带动新能源车销量提升，尤其是插电混动车型销量提升”成为热议焦点，预计2022年新能源车销量超600万辆，其中插电混动车型占比将快速上升。那么，你会购买，或者换购新能源汽车吗？责任编辑：梁斌 SF055