【文观察者网 齐倩】总部位于芬兰首都赫尔辛基的独立研究组织“能源与清洁空气研究中心”6月13日发布报告称，5月份，中国超过德国成为俄罗斯能源出口的最大买家。自2月24日俄乌冲突以来，俄罗斯通过能源出口（包括石油、天然气和煤炭）获得了约970亿美元的收入。报告显示，在“俄能源最大买家”排行榜中，德国在3月和4月期间几乎一直居于榜首，但在5月10日被中国超过，以微弱的差距排名第二。该组织表示，这一转变反映了中国和其他非欧洲经济体对俄罗斯能源出口的重要性日益增加。据美联社报道，尽管如此，德国仍然严重依赖俄罗斯能源。数据显示，德国5月份仍不断增加俄能源进口（尤其是天然气），较此前两个月的进口仅下降约8%，而这与天气转暖有关。与此同时，尽管嘴上说着减少对能源依赖，但欧盟在5月份从俄罗斯进口的能源总量仅下降了1亿多美元。且意大利、荷兰、波兰、法国等其他欧盟国家在短期市场上抢购了更多的俄罗斯石油和天然气。俄乌冲突至今，中国购买了价值约131亿美元的俄罗斯能源。欧盟购买了价值约590亿美元的俄能源，占总出口的61%：其中，德国买了约125亿美元，意大利和荷兰各买了约81亿美元，波兰买了约45亿美元。根据“能源与清洁空气研究中心”计算，在俄罗斯总计约970亿美元的能源收入，其中约三分之二为石油收入，这主要得益于国际油价飙升。该组织分析师米利维尔塔（Lauri Myllyvirta）称：“（俄罗斯）目前的收入速度是前所未有的，因为（石油）价格前所未有，且出口量接近历史最高水平。”在俄乌冲突前，欧盟国家一半以上的能源产品依赖进口，其中俄罗斯提供了41%的天然气、46%的煤炭和27%的石油。公开资料显示，俄罗斯通过管道向23个欧洲国家供应天然气。据欧盟委员会3月所称，这种能源依赖至少还将持续5年，直到2027年。3月31日，普京签署天然气“卢布结算法令”，目前距最后期限已过去一个月，俄罗斯也开始动真格：近期暂停了对保加利亚、波兰、芬兰和荷兰的天然气出口。此外，欧盟于6月2日正式批准第六轮对俄制裁方案，在制裁生效成法后的6至8个月内，将会禁止通过海运购买俄罗斯石油及其精炼产品。在此情况下，欧洲国家加紧找“后路”，包括在全球市场寻找替代能源。相较之下，中印正增加对俄罗斯石油的购买量。彭博社5月份报道称，这“对于一些亚洲国家来说，大幅打折的石油是一个不容错过的好机会”。中国国家发展改革委此前曾发布声明称，为妥善应对国际地缘政治冲突导致国际油气价格暴涨对我国的影响，正组织有关企业大力提升国内石油天然气勘探开发力度，多方组织资源进口，保持炼厂安全稳定运行。责任编辑：李昂