澎湃新闻记者 蒋子文现年45岁的旷视首席科学家、旷视研究院院长，西安交通大学人工智能学院院长孙剑因突发疾病抢救无效，于6月14日凌晨去世。当天，旷视科技发布了讣告。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，西安交通大学人工智能学院6月14日已将官网改为黑白色，并在首页显著位置悼念称“英才早逝 苍天有泪 沉痛悼念旷视首席科学家、旷视研究院院长、人工智能学院院长孙剑博士 我们永远怀念你”此外，西安交通大学人工智能学院官网发布悼文称：“惊悉孙剑博士不幸病逝，我们深感震惊和悲痛！谨此我们对孙剑博士的逝世表示深切的哀悼，并向孙剑博士家属表示诚挚的慰问。孙剑博士是世界人工智能领域著名科学家，西安交通大学杰出校友，人工智能学院首任院长，他为世界人工智能发展做出了里程碑式的贡献。孙剑博士的离世是我国人工智能领域的重大损失，也是世界人工智能领域的重大损失。孙剑博士对事业的追求和始终如一的科学精神是我们永远学习的榜样。孙剑博士安息！”据澎湃新闻此前报道，孙剑1977年出生于陕西西安，目前除在旷视的职位外，他也是西安交通大学人工智能学院首任院长。孙剑于1993年考入西安交通大学，完成了学士、硕士、博士学位。2003年博士毕业于西安交通大学人工智能与机器人研究所后，孙剑一直在微软亚洲研究院工作，担任首席研究员，其主要研究方向是计算摄影学，人脸识别和基于深度学习的图像理解。2015年，孙剑带领的团队斩获了图像识别国际大赛五项冠军（ImageNet分类，检测和定位，MS COCO检测和分割）。2016年7月，孙剑正式加入旷视科技任首席科学家和Megvii Research负责人。孙剑全面负责旷视技术研发，在他的带领下，旷视研究院研发了包括移动端高效卷积神经网络ShuffleNet、开源深度学习框架天元MegEngine、AI生产力平台Brain++等多项创新技术。2017年孙剑带领旷视研究院，击败谷歌、Facebook、微软等AI巨头企业，获得COCO&Places图像理解国际大赛三项冠军（COCO物体检测、人体关键点，Places物体分割）。孙剑的主要研究方向是计算机视觉和计算摄影学，拥有超过40项专利，自2002年以来在顶级学术会议和期刊上发表学术论文100余篇，被引数为255630。并于2009和2016年两次获得CVPR计算机视觉年会的最佳论文奖。2019年1月，西安交通大学人工智能学院成立，孙剑同时担任其首任院长。责任编辑：何中夫