每经编辑 李泽东据科技日报微博6月14日消息，在启动对地外文明的搜索后，“中国天眼”取得重要进展。日前，北京师范大学天文系宇宙学与地外文明研究团组中国地外文明搜寻首席科学家张同杰教授透露，其团队使用“中国天眼”发现了几例来自地球之外可能的技术痕迹和地外文明候选信号。张同杰说，这是几个不同于以往的窄带电磁信号，目前团队正在抓紧进一步排查中。“‘中国天眼’的搜寻之路漫漫，我们一直在努力。”中国“天眼”正式开启地外文明搜索另据科技日报微信号消息，4月28日，记者从中国科学院国家天文台获悉，被誉为中国“天眼”的500米口径球面射电望远镜（FAST）正式开启地外文明搜索（SETI），寻找来自宇宙深处高智慧生命的信号。越来越多的地外行星的发现，加上仪器和观测能力的革命性进步，引领了寻找地外文明的复兴，未来FAST势必会成为地外文明搜索研究的主力军。地外文明搜索是500米口径球面射电望远镜的五大科学目标之一。2018年9月，来自国家天文台、加州大学伯克利分校和北京师范大学等单位的研究人员，在FAST现场，对高分辨率的地外文明搜索后端进行了安装测试。2019年7月，研究人员又对获得的漂移扫描数据进行了分析处理，实现频率分辨率4赫兹（Hz），并成功去除大部分射频干扰（RFI），筛选出多组窄带候选信号。FAST首席科学家、中国科学院国家天文台研究员李菂组织的FAST与突破聆听计划（Breakthrough Listen）合作组随后发表了对FAST地外文明搜索巡天的量化展望。基于对超级地球GJ 273 b的试观测和对地外文明各向同性等效功率（EIRP）的测算，FAST有潜力探测到类地地外行星巡天卫星（TESS）将公布的数千颗地外行星上的类地文明，以及近邻仙女星系中的第二类卡尔达肖夫或更先进的技术文明。推动FAST地外文明搜索巡天，可以达到前所未有的深度，拓展人类对于自身在宇宙中地位的认识。FAST发现的脉冲星艺术效果图。以上结果分别发表于美国《天体物理杂志》（ApJ）和中国《天文和天体物理学研究》（RAA）杂志。它们描述了FAST地外文明搜索专用后端，展望了搜索地外文明的前景。“这是FAST的第一个地外文明搜索研究成果，为我们接下来开启地外文明搜索打下了坚实的基础。”李菂说。中国天眼FAST发现首例持续活跃快速射电暴另据央视新闻6月9日消息，近日，中国天眼FAST发现首例持续活跃快速射电暴，该成果于北京时间2022年6月9日在国际学术期刊《自然》杂志发表。中国天眼FAST通过“多科学目标同时巡天（CRAFTS）”优先重大项目，发现了迄今为止唯一一例持续活跃的重复快速射电暴。据了解，快速射电暴的研究历程并不长，2007年才在全球范围内首次确定了它的存在，2016年探测到第一例重复爆发的快速射电暴。而此次中国天眼发现了首例持续活跃的快速射电暴。据中国科学院国家天文台研究员李菂介绍，“我们这次找到的是首个持续活跃的快速射电暴，就是我们天眼每次去看它都有信号，特别忠诚可靠，而且表现出非常奇特的特征，这种短促信号会反复发生。大概一小时有3到4次爆炸，一次爆炸普遍持续千分之几秒。”在发现了首例持续活跃的快速射电暴之后，中国科学院国家天文台李菂研究员团队通过组织多台国际设备天地协同观测，综合射电干涉阵列、光学、红外望远镜以及空间高能天文台的数据，将这一持续活跃的快速射电暴定位于一个距离我们30亿光年的贫金属的矮星系，确认在其附近区域拥有目前已知的最大电子密度，并发现了迄今第二个快速射电暴的持续射电源对应体。中国科学院国家天文台研究员李菂表示，“快速射电暴被称作是引力波探测之后天文学最重大的发现，我们在这个新兴的领域首次发现持续活跃的快速射电暴，证明我们已经能够站在这个前沿的第一梯队。它推动我们去建设一个神秘现象的演化图景。”责任编辑：李昂