来源：中国经济网行业观察人士称，美国电动汽车制造商ELMS准备根据《破产法》第七章进行清算，公司过山车般的行情，给电动车初创公司和投资者上了一堂发人深省的课。“投资者对汽车科技已经不再保持热情，SPAC市场正在降温。”韦博表示，“任何投入到这项新技术上的新资金，都将是‘好吧，证明你能做到’。”韦博预测，短期内不会再有电动汽车初创公司涌现。行业观察人士称，美国电动汽车制造商Electric Last Mile Solutions Inc．（ELMS）准备根据《破产法》第七章进行清算，公司过山车般的行情，给电动车初创公司和投资者上了一堂发人深省的课。ELMS成立于2020年，凭借最后一公里电动送货车的概念，曾让投资者兴奋不已。一年前，ELMS通过SPAC合并上市，不久后市值就达到14亿美元。与SPAC或“空头支票”公司合并，通常是上市和快速筹集资金的有效途径。然而，ELMS很快就面临着一个残酷的现实：制造汽车很难。“你可以吸引大量资本，但最终必须生产汽车、货车或卡车，这很难做，成本也很高。”Riveron高级董事总经理史蒂文·韦博（Steven Wybo）表示，“ELMS耗资数十亿美元，不幸的是，他们从一开始就注定要失败。”周日晚间，ELMS宣布清算计划，但尚未正式提交申请。截至美东时间6月13日，ELMS股价为每股19美分，与14美元的峰值相比，几乎蒸发殆尽；总市值仅为2430万美元。底特律创业风险投资基金Stanson Ventures执行合伙人兼创始人泰德·塞宾克斯（Ted Serbinksi）表示，一家公司最终必须盈利，并证明自身的可行性。“窗口期正在缩短，投资者更关注，‘让我们回到更多的商业意识上来，比如你赚钱吗？’” 塞宾克斯说，“如果赚不到钱，就会被市场淘汰。”据了解，ELMS行政基地在密歇根州的特洛伊，生产基地则是位于印第安纳州米沙瓦卡的悍马H2工厂。ELMS网站称：“通过每年生产多达10万辆汽车，我们正在重振一条装配线和一个社区。”尽管有雄心勃勃的计划和数以千计的延迟订单，但ELMS未能将其货车推向市场。周一，ELMS没有回答有关员工数量或裁员计划的问题。今年3月，该公司宣布裁员50人，约占员工总数的四分之一。今年早些时候，ELMS创始人、总裁兼首席执行官詹姆斯·泰勒（James Taylor）和董事长杰森·罗（Jason Luo）突然辞职。此后，ELMS通过美国证交会的披露报告了一系列不利信息，包括公共会计师事务所辞职、财务报告延迟，以及5月份宣布如果没有更多投资，公司将耗尽现金。“投资者对汽车科技已经不再保持热情，SPAC市场正在降温。”韦博表示，“任何投入到这项新技术上的新资金，都将是‘好吧，证明你能做到。’”韦博预测，短期内不会再有电动汽车初创公司涌现。韦博认为，投资者会非常不安，可能不会被这个领域的任何新事物所吸引。他补充说，ELMS不会是最后一家破产的电动汽车初创企业。塞宾克斯则表示，在一段时间的资本自由流动之后，整合是这个周期的下一步。“从全球视角来看，出行公司想要发展成为一个成熟的大企业，需要花费整整10年的时间。”（中国经济网 姜智文编译）责任编辑：李墨轩