来自：金十数据随着风险情绪溃败的加深，全球各地的基金经理都在以疫情下市场大跌时期以来最快的速度，来采取对冲措施。美联储大幅收紧货币政策将使美国陷入衰退的担忧正在成为现实，交易员们纷纷囤积可用于保护股票下跌的衍生品、增持末日黑天鹅基金、进行做多美元等防御性交易。注：黑天鹅基金是一种基于黑天鹅理论的投资基金，旨在从急剧的市场低迷中获得丰厚的回报。现在，惊人的美国通胀数据迫使美联储采取大动作为物价降温几乎是板上钉钉，这进而刺激美债收益率曲线的关键部分发出经济放缓信号。瑞穗国际公司全球宏观策略交易主管彼得·查特韦尔说：“典型的经济衰退交易正在上演。”通胀加速和增长放缓也引起了世界银行官员的担忧。他们认为，全球经济正进入上世纪70年代时滞涨时期。以下是这些担忧在主要市场上的表现。最薄弱的环节——垃圾债券随着投资者纷纷买入针对最不稳定企业借款人违约的保险合约，信贷市场一项预示衰退的指标出现了自2020年以来的最大涨幅。在美国和欧洲，高评级公司与垃圾级公司的违约互换息差已大幅扩大。市场术语称之为“减压”，它显示出人们越来越担心，一旦经济衰退导致一些信用最弱的国家收入减少，它们将无力偿还债务。情况看起来会越来越糟。德意志银行（Deutsche Bank AG）策略师预计，到2024年，欧洲的垃圾债务违约率将从不足1%升至6.6%，而美国的垃圾债务违约率甚至会达到10.3%。管理409亿英镑（498亿美元）资产的加拿大人寿资产管理公司的投资组合经理Kshitij Sinha表示：“如果预期未来12个月将出现经济衰退，那么压力还将持续。我看不出美国如何摆脱衰退，尤其是考虑到密歇根大学消费者信心等近期数据的表现。”防守类股票向好股市也出现了类似的情况，相比周期性股票，投资者更青睐欧洲防御类股票，两者之间的表现出现了自2020年7月以来的最大差距。在上周五（6月10日），美国股市经历了三周来相对于周期性波动最糟糕的一天，暴跌延续到了本周一（6月13日）。下行保护在负面情绪的累积下，交易员们在5月份削减了对冲头寸后，开始在股票期权市场重新配置对冲头寸。芝加哥期权交易所的看跌看涨比率（看跌期权相对于看涨期权合约的相对交易量）达到了疫情以来的最高水平。周一，VIX指数出现了现货溢价的情况，这种相对罕见的反转发生在投资者对近期市场前景的担忧加剧之时。美元为王美元出现了自新冠肺炎疫情以来的最大4日涨幅。这对一些需要偿还巨额美元债务的发展中国家来说是个坏消息。在周一美国市场开盘时，iShares摩根大通美元新兴市场债券ETF跌至2020年3月以来的最低水平。黑天鹅基金受到青睐与此同时，对于那些用于防范极端抛售的黑天鹅基金来说，华尔街关于“世界末日”的言论正被证明是他们的福音。Cambria尾部风险ETF是同类黑天鹅基金中规模最大的（规模超过4.5亿美元），预计将创下自疫情爆发以来的最佳月份。6月迄今，Cambria尾部风险ETF已上涨了4.3%，而资金仍在持续流入。Eurekahedge Pte的数据显示，总体而言，这些寻求在市场大幅抛售期间获利的黑天鹅基金将迎来疫情以来最好的一年，2022年至今，黑天鹅基金的回报率接近16%。英国Abrdn资管的投资总监James Athey表示：“经济增长将会放缓，而且今年放缓的速度会更快。但此时美联储无法暂停收紧货币政策，这意味着经济的未来表现（尤其是股市）将会非常难看。”不过，摩根大通策略师科拉诺维奇（Marko Kolanovic）却认为，曾令全球股市和汇市动荡不安的美债收益率飙升已经“走得太远”，这为美联储提供了可以不用过于鹰派的、引起投资者恐慌情绪的政策，并有助于实现经济软着陆的机会。6月13日，科拉诺维奇和他的团队在给客户的一份报告中写道：“6月10日发布的美国CPI数据表现强劲，导致美债收益率飙升，加之周末加密货币市场的抛售，这一切正在打压投资者的积极情绪，并推动市场走低。不过，我们认为美债市场的重新定价走得太快了。相对于目前反映在曲线上的收益率定价，美联储将采取相对鸽派的做法。”科拉诺维奇预计，在周三的利率会议上，美联储将加息50个基点。科拉诺维奇的立场与以美国首席经济学家迈克尔•费罗利（Michael Feroli）为首的摩根大通经济学家们相左。费罗利等经济学家表示，由于此前的一项调查显示美国人的通胀预期在持续上升，他们预计美联储将在利率会议上加息75个基点。在去年的机构投资者调查中，科拉诺维奇被评为头号股票相关策略师。科拉诺维奇重申了他的观点，即美国股市有望在2022年逐步复苏，而标准普尔500指数到年底将回升至年初的水平。但由于科拉诺维奇曾多次敦促投资者在今年美股大跌期间逢低买入，2022年迄今，他的预测并没有取得太大的成功。越来越多的战略家不同意科拉诺维奇的乐观看法。摩根士丹利的迈克尔•威尔逊仍然是华尔街最著名的空头之一。威尔逊认为，消费者信心低迷是美股和经济面临的一个关键风险。然而，科拉诺维奇预计，今年晚些时候，美国就业增速将放缓至每月10万人，这将会迫使美联储从目前50个基点的加息幅度下放慢脚步。科拉诺维奇和他的团队说：“尽管目前的市场走势反映了足够多的衰退风险，但我们相信，在消费强劲、经济在疫情后复苏的刺激下，短期内的衰退终将得以避免。”责任编辑：于健 SF069