随着单人户在韩国家庭中占比升高，韩国不少手机应用程序瞄准单人户市场，为这类家庭提供服务便利。据《韩国先驱报》13日报道，为帮助独居人士，特别是不擅长家务的独居男士养成良好生活习惯，一款名为“孤独部落国王”的手机应用程序可设置每周规划，比如早起、定期扫除、存钱等，用户每完成一个设定目标，这款应用程序的开发商就会向慈善机构捐款一次。程序还开辟专区，提供有用的持家信息和生活小窍门。受新冠疫情影响，韩国餐饮外卖市场规模呈指数级增长。韩国统计局数据显示，2021年韩国外卖市场规模估计达25.7万亿韩元（约合1336亿元人民币），比2019年增长约165%。外卖企业配送费和最低消费额“水涨船高”。一款名为“事半”的手机应用程序允许住在同一小区、想在同一商家点外卖的不同用户联合下单、分摊配送费。用户还可以借助这款应用程序共享多种音视频流媒体平台账号。这款程序最初瞄准单人户群体，近期又找到了新目标客户群——住宿舍的大学生们。韩国社会快速老龄化、人们晚婚等问题导致近年来单人户持续增加。韩国统计局数据显示，韩国单人户2015年在各类家庭总数中占比27.2%；2019年单人户数量近615万户，占家庭总数比例首次突破三成，达30.2%；2020年，韩国约有664万单人户，在家庭总数中占比31.7%。责任编辑：李墨轩