昨日经纬纺机发布公告，为贯彻落实回归本源、突出主业、做精专业的监管要求，经纬纺织机械股份有限公司子公司中融国际信托有限公司拟以不低于约15.04亿元的评估价格公开挂牌转让所持中融基金管理有限公司全部51%的股权。据公开资料显示，中融基金于2013年5月成立至今9年，其股东和持股比例分别为：中融国际信托有限公司持股比例51%，上海融晟投资有限公司持股比例49%。中融信托是央企控股持牌金融机构，受银保监会监管。记者获悉，本次中融信托转让中融基金股权旨在贯彻监管要求，将主营业务回归信托本源，未来公司将更加凸显信托主业定位，此举符合企业战略发展规划以及长远利益。据悉，中融信托会依据《企业国有资产交易监督管理办法》等相关法律规定，拟在全国范围内的产权交易市场公开挂牌转让中融基金股权。确认意向方并完成摘牌后，中融基金还需向证监会申请股权变更的行政许可，在证监会批准后股权变更方可生效，并对外进行信息披露。中融基金表示，此次股权转让不会对中融基金的发展战略、经营能力、公司治理与日常运作产生影响。业内人士分析，最新发布的《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法》对股东提出更高要求，此次股权转让将为中融基金引入更多实力与专业性兼备的机构入股，将更有利于公司增强自身实力，提升行业竞争力，增加公司未来发展动力。中融基金在证监会的监督管理下，坚持独立运作原则，立足资本市场，做好资产管理主动管理业务。公开数据显示，截止2021年末，中融基金资产管理规模已达到1534.52亿元，管理公募基金73只，为超460万客户提供投资理财服务。从中长期业绩来看，中融基金近3、4、5年的股票投资主动管理收益率①均位居参评公司前15．投资策略覆盖权益、固收、数量、FOF等，发展日趋完善。今年以来，中信建投基金、华安基金、万家基金、华宝基金在内的多家基金公司完成股权变更。目前，证监会披露的《基金管理公司变更5%以上股权及实际控制人审批》表显示，截至5月20日，已有19家基金公司申请变更股权。业内人士认为，基金公司股权变更后能否在企业发展方面有所突破，主要还是取决于自身经营理念、投研实力和发展战略，同时也需要看股东的资源投入力度。当前越来越多的资本以持股的方式加入公募基金，主要是看重这片超过7亿基民的蓝海市场。随着诸多政策和新规落地，公募基金行业或将迎来跨越式发展，这必将催生出良好的行业前景和市场机遇。注 ①：数据来源于银河证券发布的《公募基金管理人长期主动股票投资管理能力榜单》，截至2022.3.31．发布日期：2022.4.8．（CIS）（文章来源：中国基金报）