曾因为“反向操作”连收四份罚单的起复投资，怎么样了？2022年1月14日，全国中小企业股份转让系统，对“上海起复投资有限公司-起复精选混合一号、六号、七号、九号私募证券投资基金”采取限制证券账户交易的自律监管措施。限制证券账户交易期为六个月，自 2022 年 1 月 15 日至 2022年 7 月 14 日。对金政科技以异常价格大量或频繁进行反向交易 被限制证券账号交易期6个月2021 年 8 月 11 日至 2022 年 1 月 5 日，“上海起复投资有限公司-起复精选混合九号私募证券投资基金”及与其涉嫌关联的账户在参与全国中小企业股份转让系统挂牌股票“金政科技”（证券代码：430381）交易的过程中，以异常价格大量或频繁进行反向交易。上述交易行为违反了《全国中小企业股份转让系统股票交易规则》第一百零三条第一款第（二）项“单个证券账户，或两个以上固定的或涉嫌关联的证券账户之间，大量或频繁进行反向交易”与第（九）项“申报或成交行为造成市场价格异常或秩序混乱”的规定。对“上海起复投资有限公司-起复精选混合一号、六号、七号、九号私募证券投资基金”采取限制证券账户交易的自律监管措施。限制证券账户交易期为六个月，自 2022 年 1 月 15 日至 2022年 7 月 14 日。截止发稿，还差一个月就取消限制证券账户交易了。起底“起复投资”：非基金业协会会员 暂行办法实施后成立的基金已清算了5只查阅基金业协会显示，上海起复投资有限公司成立于2016-02-17，注册资本800万元，实缴资本250万元人民币，管理规模区间 10-20亿元 。实际控制人为路东辉  ，2017.04 - 2017.10 上海起复投资有限公司法定代表人、总经理、执行董事，曾为能率（上海）住宅设备有限公司 国内生产部涂装、地暖系长、能率（上海）住宅设备有限公司 采购部 采购担当、采购主管、中宇物流集团有限公司上海分公司 物流部 物流主管、上海亚东国际货运有限公司 仓储部 物流专员。协会机构提示信息：管理人填报信息与工商不一致，指私募基金管理人在信披备份系统定向披露功能中为投资者开立查询账号的比率低于50%（不含50%）。管理人填报信息与工商不一致：股东信息不一致（比对日期：2022610）公司业绩方面，因只对合格投资者开放，私募自有客户开放，私募排排网只有2018年4月27日致2020年9月30日业绩表现。责任编辑：公司观察