参考消息网6月14日报道据西班牙《世界报》网站13日报道，微软将于本周三6月15日停止支持Internet Explorer浏览器的最新可用版本IE 11，转而只提供其当前的浏览器Microsoft Edge。报道称，该公司于去年5月宣布，其线上软件套件Microsoft 365将停止对IE浏览器的支持，同时微软表示，某些版本的Windows 10未来将不再兼容IE浏览器的桌面应用程序。“通过Microsoft Edge，我们在尊重网络过去的同时，提供了一条通向网络未来的道路。变革是必要的，但我们不希望抛下可靠且仍然正常运行的应用程序和网站。”微软当时指出。据报道，在今年5月下旬更新的正式宣布IE将告终结的公告中，微软解释说，Edge不仅提供了更高的安全性，比其前身更现代，而且还保证了“与老的、继承自其他程序的网站和应用程序的兼容性”。“Microsoft Edge内置了IE模式，因此您可以直接从Microsoft Edge访问那些基于IE的老网站和应用程序。”微软表示。报道称，在这份更新的公告中，微软还指出，自6月15日起，IE浏览器的最新可用版本将不再能够使用，以便给作为微软开发的主力网络浏览器的Microsoft Edge让位。同样，该公司强调，与IE 11作为特色的每月安全更新相比，Microsoft Edge能够发布针对“几天甚至几小时内”出现的即时漏洞的安全补丁。（编译苏佳维）责任编辑：何中夫