下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网导语：进入6月份以来，苹果市场延续5月份弱势局面，价格维持稳弱态势，下游需求疲软，产区客商调货积极性较差，整体行情“淡淡淡如水”。一、产区交易氛围清淡 出库量持续下滑从供应方面来看，截止到6月9日，全国冷库苹果剩余量在153.67万吨，较上周环比减少18.89万吨，减幅10.95%。同比2021年减少190.96万吨，减幅55.41%。从单周出货量来看，截止到6月9日，全国冷库苹果周度出货量18.89万吨，环比上周减少6.79万吨，减幅26.44%。同比2021年减少9.7万吨，减幅42.51%。从上图可以看出，进入6月份后单周出货量呈逐渐下滑的态势，目前西北产区陆续清库，货源剩余不多，基本自提发货为主，调货交易多集中在山东产区，但受下游需求疲软影响，客商收购积极性较差，多挑选性价比高货源进行收购，整体交易量有限。二、苹果销售进入传统淡季 时令水果冲击明显从需求方面来看，截止到6月9日，全国批发市场苹果周度成交量为2.13万吨，较上周环比减少0.10万吨，减幅4.47%。同比2021年减少0.44万吨，减幅17.26%。批发市场走货量下滑的主要原因是，6月份苹果进入传统的销售淡季，时令水果上市种类及上货量逐渐增加，而且随着气温逐渐升高，西瓜等消暑水果需求增多，价格下滑明显，挤压苹果的需求。受销区市场需求疲软的影响，目前产区交易氛围较为清淡，现货价格稳定运行，本周山东栖霞80#一二级主流价格报4.2元斤，陕西洛川70#半商品主流价格报4.0元斤，较上周持平。三、 市场看涨热情有所降温本周Mysteel农产品统计了52家样本企业对下周苹果价格的看法，其中冷库商24家，批发商16家，金融客户12家。从统计情况来看，有33.71%的看涨心态，24.85%看跌心态，41.44%的震荡心态。其中最大看涨心态40.21%来源金融投资类客户，最大看跌心态38.36%来源批发商类客户。综合来看，苹果进入传统销售淡季，下游需求疲软，产区客商收购心态谨慎，部分客商转做樱桃等时令水果生意，冷库走货速度减缓，整体弱势局面难改，预计短期内苹果价格稳中偏弱运行。责任编辑：李铁民