媒体对亚洲市值最高的1500家大中型公司以及至少有三位分析师进行覆盖的公司进行了分析后，结果显示，这些公司今年第一季度的累计利润同比下降了3.2%，这是七个季度以来的首次下降。此外，这些公司的平均净利润率为5.86%，同样是七个季度以来的最低水平。汇丰亚太地区股票策略主管Herald van der Linde表示：“大宗商品价格上涨正在侵蚀利润率，因为企业难以将更高的投入成本转嫁给消费者。”而利润率的下滑导致投资者纷纷远离亚洲股市，他们担心企业可能无法应对不断上涨的利率和不断飙升的通胀水平。丰田汽车（TM.US）此前公布的财务业绩显示，该公司截至3月底的季度营业利润同比下降33%，并警告称，供应链压力已经搅动了汽车行业，原材料成本前所未有的上涨可能会导致该公司全年利润削减20%。一些分析师预计，利率上升将在未来几个月进一步影响企业盈利表现。法国巴黎银行资产管理公司亚洲股票主管Zhikai Chen表示：“我们预计，随着通胀压力持续，各大央行将收紧货币政策，借贷成本的上升肯定会给企业带来打击。”不过，他也补充称，由于亚洲企业——尤其是那些在亚洲金融危机中受到严重打击的企业——拥有合理的杠杆比例，融资影响应该是可控的。此外，分析显示，亚洲企业在2022年的利润预计将仅增长6.7%，为三年来最低水平。瑞信投资策略师Amman Patel表示：“就近期而言，经济增长放缓、经营杠杆下降以及投入成本（尤其是石油）上涨的滞后效应可能会在2022年对利润率产生更大影响。”责任编辑：于健 SF069