炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！当今世界经济面临百年未有之变局，疫情、国际地缘政治、大宗商品市场变数等，给中国经济增长和全球经济复苏带来新的挑战。新浪财经特邀请各行业首席分析师分享灼见，共话A股投资机会。国盛证券煤炭行业首席分析师张津铭提醒今年我国煤炭市场一些结构性变化亦值得重点关注：一是供给进一步向“晋陕蒙新”集中（1-4月，产量占全国高达80.9%），但煤炭外运面临一定瓶颈；二是国内外煤价长时间大幅倒挂，导致进口量出现明显下滑（1-5月，我国煤炭进口下滑13.6%）；三是电煤&供热长协百分百全覆盖，市场煤占比进一步压缩；四是度电耗煤明显提升。谈及周期，他认为煤炭行业属于传统的重资产行业，具有投资较大、投资周期较长（3—5年）等特点，其供给端滞后与需求端的效应更加明显。但16年至今的本轮周期与此前均有本质区别。起初，自2016年供给侧改革以来，煤价走势与GDP增速发生了明显背离，其背后逻辑在于人为去产能对供给端持续压制，产能出清、产量回落，驱动煤炭格局转向供不应求。随后，我国提出“双碳”目标，导致供给端在政策约束及企业悲观预期下，企业即使盈利大增、现金流充沛，也在大幅缩减对于传统业务的资本开支，导致产能扩张受限。但在能源转型过程中，对传统行业产品的需求本身具有刚性，从而导致需求扩张遇见供给约束，价格大幅上行，且高价持续时间将远超市场预期。“双碳”目标下，煤炭行业如何发展？他认为煤炭行业作为我国能源支柱产业，在推动“双碳”战略进程中，要兜住能源安全保障底线，有序减量替代，推进煤炭绿色低碳转型升级；要立足以煤为主的基本国情，抓好煤炭清洁高效利用，推动煤炭和新能源优化组合。多数煤企手握土地、原材料等重要资源，具备火电、化工运营经验，转型具备先天优势。首先，政策端早在“十三五”期间就已明确提出利用采煤沉陷区等促进煤企转型的规划；近年来，煤企及当地政府愈发重视对煤炭老矿区利用，积极推动改造转型，形成各具特色的转型发展模式。其次，煤炭亦是部分转型项目的原材料，适度发展煤炭深加工产业，既是国家能源战略技术储备和产能储备的需要，也是推进煤炭清洁高效利用和保障国家能源安全的重要举措，发展现代煤化工契合“双碳”要求。最后，多数煤企具备火电、化工运营经验。早在2016年，为理顺煤电关系，发改委就下文鼓励煤炭企业布局电力业务，目前煤企中约有13涉及火电运营，具有丰富的电力运营经验。此外，在国家大力鼓励“煤炭清洁高效利用”背景下，煤企将按照高端绿色低碳发展方向，延伸现在化工产业链，向化工新材料大力转型。责任编辑：卫晓丹