参考消息网6月14日报道据埃菲社马德里6月13日报道，尽管是个公开的秘密，但奈飞已经确认，韩国剧集《鱿鱼游戏》将上演第二季。报道称，这部热门韩剧的编剧、导演和制片人黄东赫在社交媒体上确认了这一消息。他说：“虽然花了12年时间才让《鱿鱼游戏》出炉，但它只用了12天就成为奈飞有史以来最受欢迎的剧集。”2021年11月15日，韩国首尔，一名韩国男子在家里观看韩剧《鱿鱼游戏》。 新华社他接着说，现在，“奇勋回来了，负责人也回来了”。奇勋由李政宰饰演，是一个赌博成瘾的司机，深陷窘迫令他参与了鱿鱼游戏。还有，“拿着画片的西装男说不定会回来”。黄东赫还说：“你将见识到曾在‘一二三木头人’游戏中登场的恐怖巨型机器鬼娃‘Young-hee’的男友‘Cheol-su’。”据报道，虽然奈飞没有给出一个大致的上映日期，但黄东赫本人在5月接受《名利场》杂志采访时指出，第二季将拖到2023年底甚至2024年上线，因为目前他“只有大概3页纸的想法”，还没有定下最终剧本。黄东赫直截了当地说：“人类将在新游戏中接受考验。”他曾为该剧集的粉丝们留下了一个问题：“人类能否真正团结起来？”报道指出，作为全球资本主义的一则寓言，《鱿鱼游戏》成为奈飞平台累计观看时长最多的作品，播放时长达16.5亿小时。报道称，奈飞平台在2021年仅用2100多万美元就购得第一季9集的版权。据估计，算上产生的影响力，它的利润超过了8.7亿美元。此外，《鱿鱼游戏》2021年赢得3项金球奖提名，还是美国演员工会奖首部获得4项提名的非英语或韩国剧集。（编译李子健）责任编辑：何中夫