“我们去百货商店遛弯的时候，能明显感觉到人少了很多，好多人都是能不买就不买了。”谈起英国近期的通胀情况，英国天津商会会长、英国欧亚商务公司董事总经理郭坤章向中新经纬如是说。受俄乌冲突等因素影响，过去几个月，英国能源、食品等价格大幅攀升，通胀水平屡创新高。据英国国家统计局数据，英国4月消费者价格指数（CPI）同比上涨9%，创近40年最高纪录。中新经纬从英国多位华商口中获悉，物价飞涨导致英国老百姓日常生活承压，加之用工成本增加，部分商户的经营也陷入困难。煤气、电大幅涨价，汽车加满一箱油多花一半钱提起近期油价的大幅上涨，生活在伦敦的郭坤章感受深刻。郭坤章在英国从事旅游相关工作，油价上涨使其运营成本明显增加。郭坤章的车是柴油车，“上周我去加油，加满花了100多英镑，以前加一箱油很少超过70英镑。”据英国《每日电讯报》报道，6月7日，英国每升汽油价格提高了2便士，是过去17年以来最大的单日涨幅。这也使英国标准家庭车填满油缸的成本达到99.4英镑，首次接近100英镑大关。事实上，除汽油、柴油外，近期大幅涨价的还有煤气、电等家庭能源。“英国的水电费、煤气费通常是三个月一结，去年11月缴费时，我家煤气和电的费用一共是220英镑，而到了今年5月缴费时，我家的账单已高达390英镑。”郭坤章称，根据官方统计，英国煤气和电的价格较往年涨了54%。旅英华人高新科技商业协会长张其军提到，目前在英国曼彻斯特，每户家庭在煤气、电方面的支出较往年至少高出了50%，以至于当地政府不得不出手补贴，“每户补贴150英镑，这是我来英国近30年来第一次看到政府对家庭能源消费实施补贴，但远远抵不上物价上涨。有关部门预计，今年秋季之后家庭能源价格还会进一步大幅上涨。”有研究显示，飙升的通胀将使英国普通家庭2022年的账单增加近2400英镑（约2万元人民币）。jwview米面粮油都在涨，有食用油涨近一倍不仅是能源，米面粮油等食品价格也在上涨，部分商品甚至一度脱销。英国中华工商联合会会长林健邦在英国伯明翰从事餐饮生意。他告诉中新经纬，最近几个月当地物价大幅上涨，包括米面粮油等，部分商品的价格涨幅超过了30%。张其军也向中新经纬介绍，同样一种食用油，“在俄乌冲突前，买一瓶需要花1.09英镑，现在涨到了1.99英镑，涨了近一倍。”林健邦告诉中新经纬，除价格上涨外，英国多家超市还对食用油实施限购政策，普通消费者每人每次最多只能购买3瓶。据林健邦介绍，英国食用油主要依赖进口。受俄乌冲突升级影响，英国食用油价格开始上涨，当地民众纷纷抢购，超市不得不采取限购的办法。有数据显示，英国葵花籽油销量占食用油销量的44%，而英国在售的葵花籽油大部分都来自乌克兰。郭坤章向中新经纬表示，目前在伦敦，超市里的大多数食品都涨价了，涨幅基本上都超过了20%。“在当地Tesco（乐购）超市，羊腿过去约5-7英镑一公斤，现在涨到了13英镑一公斤，翻了一倍。”郭坤章称，物价持续上涨降低了当地老百姓的生活水平和生活质量，不少人都在尽可能地减少支出。“我们去百货商店遛弯的时候，能明显感觉到人少了很多，好多人都是能不买就不买了。”据媒体报道，有调查发现，为节约生活成本，更多英国人倾向于购买打折商品，削减鱼类、肉类和酒水类开支，减少开车次数以节省汽油，取消订阅各类流媒体以及家电保修。英国零售商协会（BRC）则表示，由于通胀飙升，英国购物者在5月继续削减支出，5月零售销售较去年同期下降1.1%，是自2021年1月以来的最大降幅。在郭坤章看来，当前英国商品市场存在物流不通畅、供应链紧张、“用工荒”等问题，从而导致物价大幅上涨。“英国脱欧前，那些劳动密集型行业、低技术行业的工人大多来自东欧国家等，现在这些工人很多都回到自己国家了，劳动力一紧缺，用工成本就增加了，这部分成本最终传导至终端市场。”“用工荒”的问题也影响到了当地华商。“华商在英国开餐馆、超市的比较多，现在能明显感觉到这两个行业人员流动大、用工紧张，这已经成为当地华人、华商聚餐时讨论的主要话题之一，大家都在想办法招工。”郭坤章称。如今，煤气、电、米面粮油的大幅涨价，无疑又增加了当地餐饮业的运营成本。为缓解成本压力，林健邦不得不对酒楼菜品进行小幅提价，但也只是涨了一点点。“不敢涨太多，怕涨得多了就没有生意了。”林健邦称。飙升的通胀，也让张其军感觉到企业融资的难度正在加大。张其军在曼彻斯特经营一家生物医疗企业，属于研发型企业。“现在拿到投资越来越难，一些项目的竞争也越来越激烈。”张其军称。据外媒报道，为了控制不断上涨的物价，英国央行官员将利率上调至1%，为13年来的最高水平。英格兰银行官员更是预计，英国通胀率预计将在秋季达到10.25%。“现在感觉英国老百姓的生活质量在下降，经济上更是非常低迷，预计到明年会更加困难。”张其军称。上述报道称，俄乌冲突推高了原材料和大宗商品价格，加剧了供应中断，英国央行上调了通胀预期并下调了经济增长预期。英国经济2022年年底将大幅放缓，明年则有可能陷入衰退并萎缩0.25%。张其军坦言，不仅是英国，全球都面临相同的情况，“整个商务运转还没有完全从疫情中恢复过来，物流不通畅、经济循环不通畅、供应链紧张，再加上俄乌冲突的影响，全球经济衰退是肯定的，通胀只是一个表象。”文：闫淑鑫 编辑：雷宗润 审校：李中元责任编辑：刘万里 SF014