每经记者 李星    每经编辑 孙磊6月14日，工业和信息化部副部长辛国斌在中宣部举行的“中国这十年”系列主题新闻发布会上表示，目前，国内企业复工复产正在有序推进，正在全力达产。随着各项政策靠前发力、持续加力，工业经济有望尽快回归正常轨道。据悉，长三角、珠三角等我国经济最发达的区域有2.25万家部省白名单企业已经全部复工，绝大多数企业恢复到了疫情前的生产水平。从长三角地区来看，江苏、浙江、安徽规模以上工业企业复工达产情况好于预期。上海规模以上工业企业复工率达到了96.3%，达产率超过了70%。在上海疫情防控过程中，集成电路领域的重点企业一直保持90%以上的高产能利用率，汽车领域的达产率也在稳步提升。辛国斌对外透露称，上海上汽集团在6月上旬的产量就实现了同比近60%的增长，特斯拉已经实现满负荷生产。“下一步，将按照‘疫情要防住、经济要稳住、发展要安全’的总体要求，推动企业由复工复产转向稳产达产，保障产业链、供应链的畅通稳定。”辛国斌表示。值得一提的是，截至2021年年底，我国新能源汽车产销量连续7年位居世界首位。“下一步，工信部要尽快研究明确新能源汽车车辆购置税优惠延续政策，这个政策是到今年年底结束，现在正在会同有关部门研究是否延续该政策。”辛国斌表示，同时，工信部还将优化“双积分”管理办法，加大新体系电池、车用操作系统等的攻关突破，启动公共领域车辆全面电动化城市试点。自动驾驶方面，辛国斌表示，下一步，工信部将继续统筹发展和安全，坚持公共安全的底线，在管理政策、技术创新、标准体系、测试示范等方面协同发力，出台自动驾驶的功能要求、信息安全等重要标准，并适时开展准入试点，来推动智能网联汽车产业发展能够行稳致远。责任编辑：李昂