今天上午，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，介绍党的十八大以来工业和信息化发展成就。发布会介绍，我国智能手机、计算机、电视、工业机器人等新产品产量位居全球首位。工业和信息化部副部长辛国斌表示，过去十年，我国已建成全球规模最大、技术领先、保障有力的网络基础设施，5G实现全球引领。建成5G基站达到161.5万个，5G移动电话用户达4.13亿户。发布会介绍，2012年至2021年，我国工业增加值从20.9万亿元增长到37.3万亿元；以不变价计算，工业增加值年均增长6.3%，远高于同期全球工业增加值2%左右的年均增速；制造业增加值从16.98万亿元增加到31.4万亿元，占全球比重从22.5%提高到近30%。我国生产了全球六成左右的粗钢、水泥、电解铝、甲醇等原材料，智能手机、计算机、电视、工业机器人等新产品产量位居全球首位。产品国际竞争力持续提升，工业产品出口覆盖世界几乎所有国家和地区，制造业中间品贸易在全球的占比达到约20%，通信设备、高铁、船舶等国际竞争优势凸显。人民群众获得感显著增强，智能家电全面普及，功能性纤维、生物基纤维等产品走进千家万户，千人汽车保有量由2012年的89辆提高到2021年的208辆。工业和信息化部副部长辛国斌介绍，十年来，我国网络基础设施实现跨越提升，建成全球规模最大、技术领先的光纤宽带和移动通信网络。所有地级市全面建成光网城市，百兆及以上接入速率用户占比达93.4%，千兆接入速率用户突破5000万。4G基站规模占全球总量一半以上，建成5G基站达到161.5万个，5G移动电话用户达4.13亿户。技术产业实力显著增强。移动通信技术实现从“3G突破”“4G同步”到“5G引领”，5G标准必要专利占比38.2%，5G芯片、移动操作系统等关键核心技术与国际先进水平差距持续缩小。建成全球最大最完整的光通信产业体系，光通信设备、光模块器件、光纤光缆等的部分关键技术达到国际先进水平。我国互联网领域独角兽企业301家，占全球25%。电子商务、电子政务、远程办公、在线教育、视频直播等互联网应用全面普及，大幅提升社会运转效率，移动支付年交易规模达527万亿元，新经济形态创造超过2000万个灵活就业岗位。以5G为代表的新一代信息通信技术在工业制造、港口、矿山、医疗、教育、文旅等诸多行业领域加速应用，应用案例累计超过2万个。（原标题：5G移动电话用户达4.13亿户）来源：北京晚报 据央视责任编辑：李墨轩