继上周加息50个基点后，经济学家和交易员预计，随着决策者加大力度遏制不断上涨的通胀，澳洲联储将在7月的会议上再次加息50个基点，这将是该行历史上首次连续两月加息50个基点。根据彭博社6月9日至13日对24位经济学家的调查显示，有19位经济学家预计澳洲联储将于下月将其现金利率从目前的0.85%上调至1.35%。在上周联储主席Philip Lowe宣布超出预期的加息过后，经济学家已经一直在上调预测。今年以来，全球已经有超50个货币当局曾一次加息至少50个基点，而澳洲联储就是今年其中之一。目前，澳大利亚电价正不断飙升，劳动力成本也在上涨，这加剧了该国在俄乌冲突和疫情封锁环境下的压力。高盛此前曾正确预测了澳洲联储在上周加息50个基点的举措，而目前，该行预计澳洲联储很可能在7月份再次加息50个基点，并在年底前继续将基准利率上调至2.6%。高盛驻澳大利亚首席经济学家Andrew Boak表示：“我们认为，风险倾向于更快的紧缩步伐，包括8月份再次加息50个基点的实质性风险。”他表示：“虽然这意味着未来一年将迅速收紧政策，但我们最近的分析表明，澳大利亚经济将能够在短期内消化大幅加息的影响。”迄今为止，尽管澳大利亚国民银行（NAB）周二发布的一项私人调查显示，市场情绪有所缓和，但各企业已经开始设法应对不断上涨的成本。并且，调查还强调，5月份物价压力仍在增加，数据显示，零售价格季度通胀率预计将跃升至3.1%，这表明截至6月份的三个月内通胀率将再次处于高位。就目前而言，NAB首席经济学家Alan Oster认为：“经济保持了增长势头。尽管面临通胀阻力，官方利率的上调和全球增长风险尚未对澳大利亚的经济轨迹产生重大影响，大多数企业仍处于强劲地位。”不过，随着抵押贷款偿还额的增加和价格飙升挤压了家庭预算，该国负债累累的家庭情况可能不容乐观。部分经济学家预计，消费者可能会因紧缩政策而缩减支出，这可能促使澳洲联储在明年晚些时候降息。责任编辑：郭建