（观察者网讯）据俄新社14日报道，俄罗斯联合造船集团总裁阿列克谢∙拉赫曼诺夫透露，俄军唯一航母“库兹涅佐夫海军元帅”号将于今年9月完成维修出坞。拉赫曼诺夫表示，该舰目前已经停靠在摩尔曼斯克第35修船厂，预计其在坞维修和升级工作将持续三个月，即9月完成维修。此后，船厂还将按照日程继续进行后续工作。不过，上周三（8日），据俄罗斯塔斯社报道，俄国防工业综合体的一名消息人士透露，由于工作过程中发现的缺陷问题，“库兹涅佐夫”号的维修期不得不再次推后数月。该人士称，在经过现代化改造和后续所有测试后，该舰将在不早于2024年移交给俄罗斯海军舰队。不过该消息没有得到官方证实。去年9月，拉赫曼诺夫曾向俄新社表示，在签署维修升级合同并确定所需工程量时，其原计划只更新和维修“库兹涅佐夫”号的1个燃气轮机机组，但是在维修过程中他们发现航母动力系统中的4个燃气轮机机组都需要维修更换，仅这一项工作就需要10至11个月时间完成。因此如无其他特殊情况，“库兹涅佐夫”号将延期至2023年交付军队。2018年4月，俄国防部同俄联合造船厂集团签署了总额为600亿卢布（约合人民币65亿元）的维修合同，用于维修及改装“库兹涅佐夫”号航母。2018年9月，第35修船厂在码头边完成了锅炉拆换作业等先期修理工作，随后将航母拖入第82修船厂的PD-50浮船坞中进行水线以下部分维修。同年10月，该航母下水时发生事故：PD-50浮动船坞发生意外后沉没，同时一座吊车砸穿了航母甲板，导致航母船体出现多处破损。事故后，该舰就近拖往摩尔曼斯克第35修船厂，期间舰上还发生火灾，当时焊接火星落入有溢出燃料的底舱，火灾蔓延面积约有500平方米，事故造成2人死亡、14人受伤。此外，俄联合造船厂集团不得不终止与一家正在摩尔曼斯克的工厂建造新干船坞公司的合同。该工程推进速度非常缓慢，仅是合同规定的十分之一，且承包商无法就26亿卢布预付款报销费用。俄军原本计划2023年再次入列“库兹涅佐夫”号航母。俄联合造船集团公司军舰建造部副主任弗拉基米尔·科罗廖夫去年接受塔斯社采访时曾表示，“库兹涅佐夫”号升级后将成为具有完全不同战斗潜力的舰艇，至少还可以服役10-15年。责任编辑：朱学森 SN240