据今日俄罗斯电视台（RT）报道，当地时间6月13日，波兰总统杜达告诉本国军队指挥官，由于对乌克兰的军事援助，波兰的武器库已变得过于空虚，需要西方盟友提供装备来补偿波兰运往乌克兰的武器装备。杜达当天在一次军事简报上说：“我们希望，我们的资源缺口也能在盟友支持机制的框架内得到重新填补。”他补充说，波兰一直是乌克兰最大的重型武器供应国，向乌方提供了数百辆坦克、火炮和其他装备。报道称，波兰对乌克兰的军事援助还包括数十万发弹药，以及无人机和防空导弹发射器。杜达表示，在俄罗斯2月对乌克兰开展“特别军事行动”后，波兰迅速采取行动，满足邻国乌克兰在战场上的需求，提供了大约17亿美元的军事援助。他补充说，为这些武器找到替代品可能需要数年时间。“因此，我们正在向几乎所有盟友，尤其是我们的主要盟友申请向我们提供装备，这类装备不需要是新的，”杜达说，“我们（向乌克兰）提供的是二手装备，因此我们也能够接受二手装备，只要它们至少能以我们认为合理且明显的方式，部分补偿我们所失去的。”RT报道指出，波兰一直是支持通过制裁惩罚俄罗斯，并向乌克兰提供先进武器以协助其抵御俄军攻势的主要推动方。欧洲议会议员、波兰前外交部长西科尔斯基甚至声称，西方还可以向乌克兰提供核武器，并称西方“有权”这样做。俄罗斯国家杜马主席沃洛金回应称，在俄乌冲突持续之际，向乌克兰提供核武器的想法是在挑起“在欧洲中心的核冲突”，是彻头彻尾的疯狂。不过，报道指出，显然波兰提供的武器并没有全部能够投入乌克兰战场。俄罗斯国防部本月早些时候称，俄军开展空袭摧毁了东欧国家提供给乌克兰的T-72坦克和其他装甲车。责任编辑：何中夫