新华财经北京6月14日电 13日，美欧股市集体重挫，国际金融市场动荡加剧，投机资本涌入汇率市场与货币市场避险，导致美元汇率大涨，国际金价也大幅回撤至1810美元盎司附近，回吐了上周的所有涨幅。美国上周五公布的5月份CPl数据同比上涨8.6%，创1981年12月以来的新高，不仅超过了4月的8.3%还超越了3月份8.5%的前高值。从数据中可以看出，美联储加息行动并未改变通胀的走高态势。尽管美联储采取了许多措施，但通胀仍在升温，这令市场对通胀见顶预期落空。同时，由于能源、粮食和供应链危机仍未有实质性缓解，特别是国际原油价格继续维持高位，尤其是在通胀数据屡创新高后，美欧股市纷纷下跌，市场对央行的鹰派加息预期也有所上升。目前，市场情绪已经非常悲观，上周五公布的数据显示，美国6月密歇根大学消费者信心指数初值为50.2，创历史新低，消费者强烈担心通胀将继续侵蚀他们的收入，普遍恶化的情绪可能导致他们削减支出、悲观的消费情绪会抑制支出水平，从而影响经济复苏。与此同时，美债2年与10年期收益率昨夜（13日）已再度出现倒挂，同时美债收益率曲线出现整体性紊乱，债务危机的征兆再现。美5月CPI仍没有见顶迹象，市场预计美联储7月可能加息75个基点，导致债券市场出现了恐慌性抛盘。总体分析来看，目前地缘局势短期内没有出现实质性缓解、流动性依然泛滥、高通胀未见顶，经济衰退趋势愈加明显、市场恐慌情绪进一步走高。对于黄金市场而言 ，随着市场风险厌恶情绪的飙升，待短期利空影响消化后 ，市场对于避险资产的黄金需求将再次回升，国际金价将重回上涨趋势。展望本周，市场关注焦点将集中在周四凌晨即将公布的美6月议息会议声明及之后的美联储主席鲍威尔的讲话，市场普遍预计鲍威尔的讲话将会对黄金及全球金融市场产生重大影响。从技术面来看，经13日大幅回调后，国际金价已基本止跌企稳。日内关注1815美元盎司一线支撑力度，反弹目标先关注近期多次争夺的1850美元一线压力；利率决议后，如金价重回1850美元之上，则多头将再次发力，上行目标1890美元。责任编辑：张靖笛