新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天，爆料人Yogesh Brar曝光了小米12 Ultra的详细参数。包括6.7英寸2K+ AMOLED LTPO屏、120Hz高刷新率、高通骁龙8+旗舰处理器、512GB UFS 3.1闪存、2000万前摄、5000万主摄、4800万超广角和4800万潜望长焦、4800mAh电池、67W有线快充和50W无线闪充等。值得注意的是，爆料人Yogesh Brar曝光的电池容量与此前爆料的信息有出入，此前爆料的小米12 Ultra电池容量为5000mAh。从爆料的参数来看，小米12 Ultra确定会采用2K+ LTPO屏幕，同时确定支持67W有线快充，电池容量预计在5000mAh左右。该机最大的看点就是影像，它由小米和徕卡双方联合打造，加入了徕卡影像算法，支持8K电影大师徕卡视频滤镜，支持徕卡自然色彩和黑白滤镜等等，这将是小米史上最强悍的影像手机，堪称是“影像之光”。小米创办人、小米集团董事长兼CEO雷军表示，小米新旗舰由小米和徕卡联合研发，将全面提升小米在移动影像上的实力和手机的拍照体验。该机将于7月份发布。