我的钢铁网【导语】纵观2022年上半年，蛋价经历了“过山车”走势行情，价格快速冲高后回落，前期蛋价的高涨离不开低存栏的支撑。现阶段进入6月季节性淡季，需求面持续乏力，蛋价继续震荡走低。截至6月14日全国主产区均价跌至4.23元斤，较6月1日价格下跌0.29元斤。而从供应端来看，当前蛋鸡存栏现状如何？能否继续对蛋价形成一定支撑？我们来了解下供应端现状情况及对后市的影响。一、6月新开产蛋鸡数量或小幅增加透过鸡苗销量来了解月内新开产蛋鸡情况。本月新开产蛋鸡多为今年1-2月份补栏鸡苗（主力2月）。据Mysteel数据统计，今年2月份鸡苗销量为3982万羽，环比1月增加2.94%，同比增加7.80%，从而推算6月新开产蛋鸡数量将有所增量。二、6月淘汰鸡出栏量或先增后减其次来看下本月淘汰鸡出栏情况。据Mysteel数据统计，上半月淘汰鸡出栏量小幅增加。进入6月份蛋价持续下滑，加之气温升高蛋鸡产蛋率开始下降，多数养殖单位淘汰意愿增强，致使上半月淘汰鸡出栏量小幅增加。但由于前期多数地区已集中淘汰部分老鸡，6月中下旬可淘老鸡数量或相对有限，加之局部区域淘鸡价格较好，部分养殖企业仍有惜售现象，由此推算6月份淘汰鸡出栏量将呈先增后减态势。三、6月在产蛋鸡存栏量环比或微幅递增综合新开产蛋鸡与淘汰鸡两者关系来看（按450天日龄淘汰老鸡推算），今年6月份淘汰鸡多为去年1-2月份补栏鸡苗，而新开产蛋鸡多为今年1-2月份补栏鸡苗。从鸡苗销量可以看出，本月新开产蛋鸡数量大于老鸡淘汰量，由此推算6月在产蛋鸡存栏量环比5月或微幅递增。四、需求乏力 中下旬将继续弱势延续结合供需关系分析，6月供应面虽将小幅增加，但在产蛋鸡存栏量仍处于历史低位水平，供应面的微幅偏紧仍对蛋价继续形成一定利好支撑。但从当前需求端角度来看，月内无明显利好因素提振，叠加气温湿热不利于鸡蛋存储与运输，下游经销商要货积极性不高，贸易商多维持低位库存，随采随销为主，整体难改弱势局面。预计6月中下旬蛋价继续震荡偏弱运行。责任编辑：李铁民