马纶鹏“侏罗纪”又双叒叕更新了。6月中的这个周末，《侏罗纪世界3》在中国和北美同时上映，给极度低迷的内地电影市场一针及时的肾上腺素。“上头”与“心跳加快”的同时，大部分影迷还是觉得空洞、悬浮，与之前两部没法比，更别提“侏罗纪宇宙”中鼻祖《侏罗纪公园》之经典，豆瓣6.4 VS 8.2，可见一斑。虽然很多人摆脱不了“越烂越看”的心理魔咒，也需要在疫情挥之不去之下找到逃避和放纵的缺口，但“群众的眼睛是雪亮的”，一部没太上心的制作，一味“啃老怀旧”终究是遗憾多过追忆。那上新的《侏罗纪世界3》有哪些梗被玩坏了呢？基因编辑。这个生物学前沿概念已经是好莱坞标准模块操作了，用得好与不好却大有学问。《侏罗纪公园》中怪博士创造性地利用困在琥珀的远古蚊子体内的血液，提取出恐龙的DNA，利用这些信息培育繁殖恐龙；而整部《侏罗纪世界3》扯虎皮的核心就是“研究恐龙基因将会有益人类”。而操纵恐龙基因的幕后黑手Biosyn公司提取恐龙基因用在了“巨型蝗虫”身上，让它们吞噬所有的粮食作物，唯独不对Biosyn的转基因农作物下手，以达到控制食物链的企图。且不说这个操作多么愚蠢，将动机和效果完全暴露于新闻调查之下；恐龙基因+蝗虫身体也只不过让飞蝗在画面上“大而无当”，却毫无狰狞感，到头来还是恐龙嘴里一只虫。而解决此危机的关键就是克隆女孩Maisie，她是母亲Lockwood博士的杰作，完美克隆，又剔除了遗传性基因缺陷。但电影“不合时宜”地点到为止，完全回避如何实现。《侏罗纪世界3》还是停留在了基因技术的初级阶段，为了编辑而编辑，克隆人的梗也是低水平重复。怀旧卡司。所有人都会记得两位大博士被邀请到“侏罗纪公园”时那“惊掉下巴”的特写镜头，下一幕则铭刻影史，身躯巨大的雷龙摆弄着脖子。是的，电影第一次帮人类实现了“恐龙梦”。这次《侏罗纪世界3》出现了几乎所有之前的人物，两位大博士二十年后重逢，金丝变白发，少年成老头，还有混沌学博士，之前“侏世”中的主管Claire，以及 “驯龙高手”Owen。《侏罗纪世界3》的野心显然超过了能力。三线叙事：1． 两位博士找寻巨型蝗虫的生物学源头；2． Claire与Owen带着克隆女孩退隐江湖；3． 基因公司Byosn大boss和卧底们缠斗。主要人物竟然八九个，集体打怪的节奏，看得人眼花缭乱，难以聚焦，两小时半的容量也不够多线折腾。难道好莱坞也时兴“集体主义”了？这种一锅炖的怀旧操作并不明智。著名影评人Miller评价，“在所有演员中，恐怕只有恐龙才演得最好”。恐龙大战。即使是CGI如此逼真和沉浸的今天，《侏罗纪世界3》的重头戏打斗追逐还是基本沿袭之前的套路。1990年代因为特效和后期的限制，几乎所有恐龙的镜头都是中远景，也不能、不敢对皮肤、羽毛、皱褶、表情等长时间“驻足观看”。2022年的《侏罗纪世界3》明显游刃有余。开场阿拉斯加捕鱼场景中海龙拉开序幕，中间有Owen和飞驰的副栉龙追逐，后者肌肉线条与运动曲线在冰雪皑皑下毫不违和，再有火盗龙鲜艳照耀的羽毛让人惊艳。CGI完美了，但恐龙之间的争斗却依旧老套。结尾自然还是霸王龙和南方巨兽龙“双兽争霸”，和恐龙结缘的大家却各种巧合——霸王龙掀翻车，恰好翻到主角身边，翻车后马上遇到南方巨兽龙，解救迅猛龙就能在实验室顺利遇到。不能苛求好莱坞，但说实话，《侏罗纪世界3》全片没有制造任何“反转点”。致敬大片。致敬是一种尊重的态度，但滥用反而滥情。《侏罗纪世界3》安排了奇观化、异域风情的地中海马耳他“恐龙地下交易市场”，可在无论是节奏感、情节安排、动作戏以及逃出生天的结果都在照搬《007 天幕杀机》中伊斯坦布尔的摩托车追逐戏。外电报道，效仿“碟中谍”系列的国际反恐主义，《侏罗纪世界3》摄制组辗转意大利、加拿大、英格兰，借用了007的摄影棚，想拍出《壮志凌云》的情怀。可惜因为情节分散，人物杂多，恐龙主演太抢眼，最终更像是一个大拼盘。《The Ringer》杂志锐评，“无论《侏罗纪世界3》中的恐龙如何精致庞大，命中注定它要活在93年《侏罗纪公园》的阴影下”。还有更损的批评说，这个系列应该就像恐龙一样——被灭绝。《侏罗纪世界3》自身并没有那么悲观，它不仅顺溜玩梗，而且高调哲学升华，结尾画外音大声呼吁，“人和恐龙要相互信任，相互依赖，从而建设一个共存的世界”。连我们的“命运共同体”都要学了，好莱坞的梗也全球化了。责任编辑：吴剑 SF031