澎湃新闻记者 胡志挺“只要我们扫了河南的任何码就变红。”近日，不少刚到郑州的人士纷纷发现自己的健康码变成了红码，有人随即被带走隔离，也有人随即到医院做核酸检测，希望能通过核酸阴性报告转码。也有人现在并不在郑州，只是扫了一下他们聊天群内他人发出的“郑州车站西广场”场所码，健康码也迅速变成了红码。“我在成都，没出入境，被赋予了入境红码！”陈先生向澎湃新闻说道，他还一同展示了自己的动态行程卡，显示其最近14天内到达或途经地为四川省成都市。由于健康码的联动核查，有的人虽然身处山东，但河南的健康码（豫康码）被赋红码后，山东的健康码也变成了红码，由此造成了不少困扰。这群人有一个共同的身份，即河南一些村镇银行的储户。据这些储户反应，他们近期相约前往郑州，扫了当地场所码的人即被赋了红码。但根据河南省2021年8月发布的《河南省健康码赋码规则（第二版）》，可以赋予红码的对象仅包括确诊病例和无症状感染者、密切接触者或密接的密接、境外入境以及高风险地区驻留人员等。6月14日，澎湃新闻拨打郑州市12345热线，得到回复称，赋红码的事情，之前已有来电反映相关问题，具体情况正在落实中。具体原因不太清楚，被赋红码可以本人来电反映，这个需要通知到相关部门落实情况。也有储户提供的12345录音称，12345客服表示，经过核实，其健康码被赋红码并非健康码专班负责的，具体的赋码转码单位正在查询。“飞机刚停下，大家准备出去了，飞机广播开始找人，找我和另外一个储户。我们出去后就被要求查看身份证。”一位6月12日从成都飞往郑州的张女士向澎湃新闻表示，他们一行三人，有两人为村镇银行储户，另一人是用其丈夫名字开的账户。也正因如此，那位用丈夫名字开户的女士至今仍为绿码。不过，也有人称，全家都被赋红码。张女士称，她出机舱扫码后便显示为红码，赋码原因为“正在实施集中或居家隔离医学观察的入境人员”，当时她的核酸检测报告仍为24小时阴性，行程卡也仅到过四川。“大白说我的红码显示是境外输入，我已经好几年没有出过国了。他也说也搞不懂，改了好多次都没用，急得汗都出来了。”张女士说道，大白说红码已经被后台植入了，打电话给领导也改不了。后来大白把她的出入境记录调出来，让她去找社区，看看能否修改。目前，张女士还在郑州机场附近的中牟县某处隔离，人不能出房间，吃喝都有专人配送。此前，由于被赋红码，她无法入住酒店，只能在做核酸检测的医院里的长椅上睡了一晚。“刚刚当地人员问我想回去不，我说想回去，但是红码回去要集中隔离14天。他们说这个可以处理，可以把红码变成绿码。”“我已经到郑州东站准备回家了，刚刚送我来的人把我的身份证拍了一下，现在我的码已经变成了绿码。”6月14日中午，刘先生向澎湃新闻表示，他前天下午到郑州，出郑州东站扫码后就发现健康码变成红码，随之被带到郑州东站派出所，等了两三个小时后，有七八个人一起被送往青龙山庄隔离。刘先生表示，到达隔离点后，他们要求做核酸检测，后来做了核酸检测，第二天结果显示为阴性。“但核酸结果出来后我的红码还是没有变化，就因为我在禹州新民生村镇银行有存款。”在这群人中，也有特例的，虽然成功申诉转码成绿码，但其中还经历了二度红码。王先生告诉澎湃新闻，他是先坐飞机到郑州周边城市，再自驾前往郑州的，一路还算畅通，入住酒店也是朋友预定的。但11日晚上去商店购物扫码时，突然健康码变成了红码，回酒店后发现群里许多人说健康码都变成了红码，得去医院做个核酸申诉。“我12日去郑州人民医院做核酸，护士说等结果出来后还要报备社区，让社区改码。但12日是周日，社区都不上班，很多红码的人根本找不到社区去对接，我就找了下朋友帮忙。”王先生说，自己核酸阴性报告出来后成功转成了绿码也离开了医院，但其他人都在医院等着。但有意思的是，转绿码后仅仅过了几分钟，王先生的健康码又变成了红码。王先生向澎湃新闻展示的豫康码截图显示，6月11日，王先生被赋红码，赋码原因为“其他本地区防疫信息重点红码人员”；6月12日，王先生转绿码后又变红码，而这次的赋码原因与前述张女士一致，为“正在实施集中或居家隔离医学观察的入境人员”。在这群人的聊天群中，有人突然发言称：“现在改成不符合当地政策的红码了，全国其他地方健康码已经不受影响。只有河南健康码红的，其他地方健康码已恢复绿码。”这位人士发出的健康码截图显示，虽然是红码，但是赋码原因已经变为“对不起，您不符合疫情防控的通行条件，请做好自身防护工作，符合当地政策后将展示新码。”也有人说，突然码又绿了。但当地政策是什么，他们都不知道。（文中人物均为化名）责任编辑：李墨轩