由于燃油价格飙升，英国居民给汽车加满油的成本创新高，且全国各地的预算紧张程度参差不齐。例如在英格兰东北部，横跨纽卡斯尔等主要城市的司机们，按每辆汽车要加55升汽油的标准，这几乎要花掉他们每周工资的20%。相比之下，苏格兰、威尔士和北爱尔兰的居民则需将收入的15%以上用于给汽车加油。虽然伦敦居民被迫为全国最昂贵的燃料买单，但由于首都较高的薪酬意味着当地司机比其他所有地区的司机工资水平更高。总的来说，英国司机每周在加油上的支出超过工资的14%。油价持续飙升引发英国审查燃料市场上周，英国燃油价格出现17年来的最大涨幅，这突显了该国面临的通胀压力。根据英国皇家汽车俱乐部(RAC)的数据，英国的无铅汽油价格上涨了2.23便士升，创本世纪初以来的最大单日涨幅，同时，柴油价格也创新高。截至6月12日，英国的无铅汽油价格已经升至185便士升。这导致英国汽油价格逼近2英镑升，且高速公路加油站的收费已首次超过这一水平。对此，英国商业、能源和产业战略大臣夸西·夸腾要求英国竞争和市场管理局(CMA)在7月7日前进行紧急审查，并展开更长期的市场研究，以探讨零售燃料市场是否对消费者利益产生了不利影响。夸腾称，人们仍然普遍担心油价上涨以及汽油和柴油燃油税下调的影响。他表示，审查时应考虑市场竞争和地理因素，以及所有可以采取的加强竞争和提高价格透明度的措施，调查将找出为什么燃料价格总是快速上涨但缓慢下降的原因。此外，英国汽油零售商协会(Petrol Retailers Association)周一也发表声明称，销售商“因燃油批发价格上涨而被不公平地当作替罪羊，但他们实际上对此毫无控制权。”相反，英国政府应该大幅削减燃油税，以缓解消费者的成本压力。据了解，此前，英国在3月以50亿英镑的一揽子计划将燃油税每升降低5便士，为期一年，以减轻家庭生活成本紧缩日益严重的情况下驾驶者的负担。然而，英国燃油价格继续上涨，英国居民对50亿英镑的一揽子计划未被传递到燃油价格感到沮丧。上个月，英国政府还宣布将对石油和天然气公司征收25%的能源利润税，外界称之为“暴利税”。该政策实施后，可在一年内增加50亿英镑的税收收入，筹集的资金将帮助英国数百万民众应对生活成本危机。总结受俄乌冲突和疫情后经济重新开放的推动，全球石油价格飙升。与此同时，受全球炼油系统瓶颈的影响，汽油和柴油的批发价格上涨速度快于原油，且需求开始从与病毒相关的限制措施中恢复。RAC称，英国汽油零售价飙升的另一个原因是该国货币贬值。据巴克莱卡(是巴克莱银行的一种信用卡)的一份报告显示，在英国，不断上涨的燃料成本在人们支出中所占的比例似乎越来越大。5月份，能源和燃料支出分别增长了34.5%和24.8%，而超市支出下降了2%。责任编辑：于健 SF069