原标题 德国人开始囤“气”：不退燃气罐令钢材价格升高中新网6月14日电 据《欧洲时报》13日报道，继超市货架里的卫生纸、食用油后，德国民众现在将目光聚焦在建材市场，很多烧烤和野营爱好者开始囤积液化天然气罐，燃气罐于是变得一罐难求。德国《世界报》网站报道，囤积活动并非仅限于烧烤野营的最佳时节，甚至有些企业已经不得不采取限购措施。德国Propan Rheingas液化气公司的工作人员霍勒称，当前情况“非常紧急”，尤其是11公斤的液化气罐存量非常之低。报道指出，民众囤积燃气罐的行为，将对经销商和天然气公司造成越来越大的影响。霍勒说，人为因素导致了液化气罐紧缺，罐子回收难度增加，原材料钢铁的价格也由此上涨。报道援引一些网民的话表示，早在3月，德国就出现了液化气罐供应紧缺和私人大宗采购的现象，紧张的氛围已经传染了没有囤货习惯的人群。霍勒说，已有一批天然气供应商决定，只能用相应的空置罐体换取液化气罐。另一方面，德国液化天然气协会（DVFG）正在努力消解市场的焦虑情绪。该协会一名发言人说，“我们已经对市场增长的天然气需求表示关注。”他同时强调，“我们会保证德国等西方国家天然气供应的持续稳定。”责任编辑：蒋晓桐