原标题 青海冬虫夏草市场迎交易高峰：“软黄金”名不虚传中新社西宁6月14日电中新社记者 张添福冬虫夏草或平铺地面晾晒，或遮阳防水分蒸发；客商袖筒内、毛巾下神秘议价……日前，记者探访了位于青海省西宁市的一处冬虫夏草交易市场。4月至6月，依海拔等地理条件不同，青藏高原的“软黄金”冬虫夏草先后迎来采摘季。受此前新冠肺炎疫情影响，6月，上述交易市场才迎来交易高峰。青海省是中国冬虫夏草主要产区，上述交易市场规模在该省首屈一指，其中包括青海南部主要产区的冬虫夏草，也不乏西藏等产区的冬虫夏草。记者此前登录一电商平台，发现品相、产地等因素，使得冬虫夏草的价格千差万别。对于极少见的2根克的大个头的干冬虫夏草，商家标价每克三四百元（人民币，下同），价格完全可媲美黄金。眼下正值冬虫夏草采摘季，“尝鲜”在近年颇为流行。记者随机进入上述市场内一家实体店铺，看见店员正将单根新鲜冬虫夏草，装入透明管内，密封打包，可就地发货。店员介绍，上述冬虫夏草已经过重量的筛选，单根鲜草重量在0.6克至0.8克之间，每根价格二三十元。来自甘肃临夏的冬虫夏草老板张忠的生意略显冷清。他是市场内的“小户”。“青海是冬虫夏草主要产地，我们很多临夏老乡一直在青海做冬虫夏草生意。”张忠介绍，“受疫情影响，我们前段时间一直在家里睡大觉。因为交通受影响，产地的冬虫夏草拿不到西宁。”市场内，虽然可见里三层外三层围着刚上市的冬虫夏草的人群，但买卖双方一不张口讨价还价，二不透露成交价格，往往在袖筒内或毛巾下拉手定夺，整个交易过程颇为传统而神秘。张忠介绍，产地不同，冬虫夏草品质差别很大，自己收购的冬虫夏草，鲜草每斤1300多根，价格也相对便宜，待晒干后，按照三比一的比例，干草每斤约4000根，价格自然成倍上涨。近两年，人工抚育的冬虫夏草逐渐上市。但张忠说，在该市场，大家都在经营野生冬虫夏草，价格相对低廉的人工冬虫夏草若冒充野生，就会“人人喊打”，进不了这个门。据统计数据，青海省冬虫夏草年产量约80吨至100吨，年产值180亿元至200亿元，数百万农牧民因此受益，特别是在核心产区，冬虫夏草成为农牧民家庭主要收入来源。时而在直播平台回复讯息、时而回应客商的询价、时而督促短工刷净冬虫夏草上包裹着的泥土……身着藏袍的才仁巴毛，在交易市场忙得不亦乐乎。自称“小时候和冬虫夏草一起长大”的才仁巴毛，来自青海省玉树藏族自治州。当地冬虫夏草颇为有名，尤其该州杂多县的冬虫夏草最为抢手。做了十几年冬虫夏草生意，才仁巴毛成立了公司，“在这两天的鲜草上市季，我们一天能出两三万根，最少也有几千根。要是没有前一段时间的疫情，我一天能出三四万根货。”但目前，才仁巴毛销售的并非家乡特产，而是产自隔壁州县。“今年，玉树的冬虫夏草产量比较低，按照这两天的行情，价格特别高，客户接受不了。等过两天价格稳定了，我再做玉树的（冬虫夏草）。”在社交平台，才仁巴毛自称“虫草女王”，“我在产地向牧民们直接收购，再到西宁这边销售，希望帮牧民们卖个好价钱。”（完）责任编辑：蒋晓桐