北京时间14日凌晨，澳大利亚男足在点球大战5-4战胜秘鲁，拿到2022卡塔尔世界杯第31张门票。至此，本届世界杯共有6支亚足联球队进入决赛圈，创下历史之最，仅次于欧洲赛区。6支球队分别是日本、韩国、伊朗、沙特、澳大利亚以及东道主卡塔尔队。本战之前，澳大利亚在亚洲区附加赛中2-1战胜阿联酋，成功进入洲际附加赛。面对南美赛区第五名秘鲁，澳大利亚队并无优势可言，双方苦战120分钟，比分仍然为0-0。加时赛尾声，澳大利亚主帅做出了一个决定性的换人调整，让替补门将雷德梅尼上场，准备最后的点球大战。也正是这次换人，造就了本场比赛的“名场面”。点球大战，雷德梅尼在门线上手舞足蹈，成功影响到了对手。第三轮，路易斯·阿德文库拉的罚球击中立柱弹出。第六轮，雷德梅尼成功扑出了秘鲁球员的射门，帮助球队锁定胜局。完成扑救后，雷德梅尼很是得意，摆好造型等待队友一同庆祝胜利。这是澳大利亚队连续第五次闯入世界杯正赛。他们的入围，也意味着本届世界杯将有史无前例的6支亚足联球队参赛。其他球队还有日本、韩国、伊朗、沙特以及东道主卡塔尔队。澳大利亚队欢呼雀跃，而在球场的另一端，秘鲁对却是全员陷入沉默。残酷的竞技场，悲喜并不共通，他们距梦想成真，也仅仅是一步之遥。值得注意的是，在第三轮罚丢点球阿德文库拉赛后懊恼不已，甚至一度发文决定退出国家队。“首先，我为我造成的痛苦向我的家人、朋友以及所有秘鲁人民道歉，我是唯一一个要为这场灾难负责的人！即使献上我的生命，也不足以弥补我的错误。从今天开始，我将退出国家队，我想我没有力量从这一次错误中再一次站起来，感谢你们给我的一切，同时也为自己只给了你们这么少而抱歉。”虽然这条动态目前已经删除，但不少国外球迷、网民依然在相关话题下安慰阿德文库拉。“抬起头，路易斯，你一定会再战绿茵场的。”“不要放弃！整个秘鲁的球迷都支持你！”“你知道足球就是这样的，总有一天你会输球，总有一天你会卷土重来。加油，我们将继续前进。”国际足坛，倒在点球前的球员，甚至是明星球员比比皆是。而勇于面对失败，并且坦然再次接受挑战，让他们成为更好了的球员。球迷们当然希望阿德文库拉删掉退出国家队的动态，是他决定重新出发的信号。截至目前，2022卡塔尔世界杯决赛名额已产生31席，最后一个名额将在北京时间15日凌晨决出，对战双方是哥斯达黎加和新西兰。32强分组情况如下：A 组：卡塔尔、厄瓜多尔、塞内加尔、荷兰B 组：英格兰、伊朗、美国、威尔士C 组：阿根廷、沙特阿拉伯、墨西哥、波兰D 组：法国、澳大利亚、丹麦、突尼斯E 组：西班牙、德国、日本、哥斯达黎加  新西兰H 组：葡萄牙、加纳、乌拉圭、韩国责任编辑：朱学森 SN240