炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面两市午后震荡回升，截止收盘三大指数携手翻红，其中主板再创反弹高点3289.13．创业板也重回5日线上方。盘面上，午后活跃度显著提升。汽车整车股再度走高，北汽蓝谷成功封板，江淮汽车、安凯客车等跟涨；电力板块也呈现快速反弹，板块内个股参与热情明显提升；氢能源概念也有所活跃；券商、油气、煤炭等也呈现反复活跃状态，临近尾盘，银行板块异动走高，共同带动指数回升反弹。个股方面，午后也较早盘呈现明显的交投活跃，飘红家数明显增多。资金方面，北向午后态度明显改变，全天净买入39.44亿元；其中沪股通净买入36.38亿元；深股通净买入3.07亿元。目前指数所处位置分析技术上看，上证指数早盘受外围大跌影响低开之后探底回升上演深V走势。尤其是午后震荡走高分时上显示有资金放大迹象，说明交投参与情绪有所升温。日线上重回5日线上方，并以接近全天最高价附近进行收盘，足见韧性。60分钟上macd两线也有金叉之势，关注后续能否支撑指数继续上行。创业板指回踩13日线后再度向上，短期依旧承压89日线，不过好在日线上成交量有所放大，后续关注能否继续释放并向上发起攻击。整体看两市成交量再度突破万亿，资金参与度得以保持。应对策略及关注方向操作策略上，今日市场再度彰显韧性格局，不过指数的回升更多得益于券商板块的助力。短期需继续观察以券商为首的金融发现能否持续发力，若保持的话预计上行空间有望进一步打开。当下趋势未破的背景中建议可继续保持多头思维，但是节奏上依然建议低吸不追涨。责任编辑：王思彤