炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！昨晚美股暴跌，俨然已经跌入熊市，今天沪指也一度跌近60点。美股大跌，因为美国5月CPI高达8.6%，通胀横行，美联储多半又要加息，美股不焦虑才怪。但对于中国股市，我们面临的问题既不是通胀，也不是加息，所以牛眼君一点也不焦虑。果不其然，又一个“大奇迹日”出现了。下午沪指翻红；港股方面，恒指和恒生科技指数也翻红。相比美股，近期的A股真的太牛了，再次成为万绿丛中的一抹中国红，实在是让人感动。当然，牛眼君也不是完全没有焦虑的——油价又涨了，95号汽油进入10元时代，如此贵的汽油价格，真的有点开不起车了，这才是我最焦虑的事情。有媒体计算，如果汽车油箱50升，加满92号油要多花约150元，加满95号油要多花约216元……我们向来都是精打细算，开车更是如此。那么如何才能既省油，又不影响开车？有媒体支招，每次加油别加满。因为加满油后，载重增加，自然会增加油耗。车辆负重每增加100公斤，油耗就会提高4.4%。于是，又有人调侃，我如果开车跑一圈三环路，中途还得进“站”两次加油，终于跑出了F1的感觉。其实，看了今天大A股的强势表现，牛眼君觉得没必要再为油价的飙升而焦虑了，只要买对了股票，必然能够赚回更多油钱。那什么板块能够解决心中的焦虑？第一，当然是新能源板块。其实，油价飙升，最受益的是什么板块，不正是新能源板块嘛？传统能源价格的大幅上涨，为新能源打开了空间。用电动车替代燃油车，已经成为汽车工业的大趋势。而当前，新能源车的渗透率虽然近两年有所提升，但依然有巨大的空间。看看新能源车今天的表现，北汽蓝谷、长安汽车涨停，长城汽车大涨近9%。尤其是长安汽车和长城汽车，两只个股在底部明显放量，说明介入的资金十分踊跃。4月底以来，长安汽车涨幅高达118.6%，长城汽车涨幅高达95.7%国泰君安指出，5月中国新能源汽车销量44.7万辆环比增长近5成，美欧市场逐步恢复中。预计2022年中国新能源车销量仍有望实现550万辆，全球达到1000万辆，产业链将充分受益。对于新能源汽车板块的投资策略，国泰君安指出，5月长三角地区供应链体系恢复促进生产迅速提升，叠加国家和地方政府相继出台新能源汽车刺激政策，销量数据如期好转。考虑疫情防控因素，预计新能源汽车生产能力将在6月大幅改善，充分释放需求潜力。推荐：1）进入加速期的一体化企业：比亚迪；2）盈利反转电池环节：宁德时代、亿纬锂能、蔚蓝锂芯；3）钠离子电池的加速产业化应用，标的：振华新材、鼎胜新材（维权）；4）供需紧张的隔膜环节：恩捷股份、星源材质；5）行业技术进步且低估值标的：和胜股份、德新交运、贝特瑞、中科电气。此外，前券商著名分析师任泽平今天也公开表示，“当下不投新能源，就像20年前没买房”，由此而看见他对新能源赛道的是何等看好。任泽平认为，新能源汽车前景最好的是美国、中国、欧洲。比如说，这次美国总统拜登推出1.8万亿的基建计划，其中很重要就是在新能源领域取得领先地位。英国也出台大规模新能源基建的计划，要求大约2030-2035年禁售燃油车，全部替代新能源汽车。新能源领域是未来大国竞争的至高点。中国在传统车的时代，无论是市场还是技术包括品牌，客观来讲我们和欧洲、美国、甚至日本相比还有巨大差距，但是在新能源汽车，无论是整车还有电池等核心零部件，我们是有可能实现换道超车的。除了新能源赛道，还有哪些板块，将是未来比较容易赚钱的领域？有人或许会说，油价高涨，买石油股，比如中国石油一定能赚。确实，今天中石油也大涨了5%，股价直逼去年9月的高点。今天指数能够翻红，中石油出力不少。但是说句实话，牛眼君只认没有在中石油上赚钱的实力。中石油A股上市快15年了，真心没有让投资者在它身上赚多少钱。所以，也难怪顶流基金经理没几个敢碰中石油的。其实，光伏、风电等可再生能源板块也是当下风口。6月1日，由国家发展改革委、国家能源局、财政部等九部门联合印发的 《“十四五”可再生能源发展规划》。根据上述“规划”的要求，到2025年非化石能源消费比重达到20%左右的占比。“十四五”期间，可再生能源在一次能源消费增量中占比超过50%，可再生能源发电量增量在全社会用电量增量中的占比超过50%；风电和太阳能发电量实现翻倍。这意味着可再生能源将从原来能源电力消费的增量补充，转变为能源电力消费增量的主体。在这个领域，自然还是要关注龙头公司。比如风电龙头特变电工，公司积极布局规划一批千万千瓦级风光新能源基地，、推动一批使用绿电的、能耗水平优于行业标准的先进高载能项目落地，打造以绿色能源为主体的源网荷储工业园区。光伏龙头，比如隆基绿能将投资195亿元在内蒙古投资建设单晶硅棒和切片项目、高效单晶电池项目及高效光伏组件项目。晶澳科技，未来6年将投资100亿元在云南曲靖市开发和建设绿色光伏新能源基地。合盛硅业，将投资175亿元建设硅基新材料产业一体化项目等。最后，A股今天的“中国红”行情，让我们再次看到牛市来临的希望。而一旦A股迎来牛市，还有什么行业是最值得期待的？毫无疑问，牛市旗手券商股。今天，券商股再次爆发，其中龙头无疑是5天4板的光大证券（维权），而券商股老龙头中信建投也再次迎来涨停板。对于券商股而言，目前除了光大证券外，其他总体都还是处于低位。但是，券商股是一个极容易带来赚钱效应，且群众基础极好的板块，所以短线依然还存在空间，但愿这次不会是“一日游”行情。责任编辑：冯体炜