炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：百瑞赢周二，三大指数集体翻红。大盘低开下挫，午后V型反转拉升翻红，剑指3200点。板块方面，涨跌各半。证券、油气、汽车、煤炭、石油、保险等涨幅居前。非金属材料、半导体元件、教育、军工等跌幅居前。截止收盘，上证指数报收3288.91点，上涨33.36点，涨幅%。成交额5138亿。深证成指报收12023.79点，上涨24.48点，涨幅0.2%，成交额5856亿。创业板指报收2548.31点，上涨1.82点，涨幅0.07%，成交额1844亿。沪深两市，个股共计上涨2278只，下跌2543只，涨停75只，跌停8只。百瑞赢后市展望：大盘早盘受外围大跌影响低开，随后震荡探底回升，沪指上演“V型”反转。总体上个股跌多涨少，两市超2500只个股下跌。沪深两市今日成交额10994亿，较上个交易日放量84亿。盘面上，券商板块午后大涨成为指数反转的最大功臣，板块内多股涨停，光大证券（维权）5天4板。汽车股再度活跃，北汽蓝谷等涨停。油气板块全天强势，中曼石油涨停。此外有机硅、煤炭、化工等资源类板块个股表现活跃。下跌方面，半导体等赛道股陷入调整。在外围有明显消息利空情况下，A股依旧没有迎来调整，短期看仍然有做多动能。但是前期已经有提示，在大金融板块开始走加速的时候，A股调整预期会明显增加，今天指数反转的最大功臣就是券商，因此在这个时候，需要谨慎为主。操作上，仓位目前可以控制在5成左右，继续维持近期操作建议。可以等待大盘突破并站稳3286-3300点附近压力带后，再进行积极操作。否则依然是建议逢高减仓，快进快出为主。责任编辑：王思彤