澎湃新闻记者 南博一 实习生 史乐园自从俄罗斯方面在今年4月下旬宣布俄军在乌克兰的“特别军事行动”进入第二阶段，并宣布第二阶段的目标为全面控制乌克兰东部顿巴斯地区以及乌克兰南部以来，顿巴斯地区便成为此轮俄乌冲突新的焦点。据英国广播公司（BBC）6月14日报道，在顿巴斯地区，俄乌双方目前正在围绕该地北部城市北顿涅茨克展开激烈战斗，乌克兰官员表示，俄罗斯炮兵已将乌克兰军队赶出该市中心。当地官员告诉媒体，通往北顿涅茨克的所有桥梁现在都已经被摧毁，通往该城市的道路实际上已经被切断，运送物资和疏散平民现在已不再可能。与此同时，乌克兰方面则还在呼吁国际社会为其提供更多武器援助。《卫报》6月13日报道称，面对俄罗斯军队在顿巴斯地区的猛烈攻击，乌克兰方面要求西方大幅增加重型火炮供应。顿巴斯地区激战正酣随着俄罗斯将主要军事力量集中于顿巴斯地区，顿巴斯地区成为俄乌冲突的前沿焦点，双方在该地激战正酣，并且处于战斗胶着状态。根据半岛电视台的消息，乌克兰总统泽连斯基形容俄乌双方围绕顿巴斯展开的激烈战斗将成为欧洲“最暴力的战斗之一”。目前，占领北顿涅茨克成为俄罗斯的首要军事目标。一旦占领北顿涅茨克和附近的利西昌斯克，俄罗斯政府将控制整个卢甘斯克，目前该地区的大部分城市已经被俄方所控制。英国广播公司（BBC）在报道中称，报告显示，当地约70%的城市现在处于俄罗斯的控制之下。在围绕北顿涅茨克展开的战斗中，据报道，俄军在13日摧毁了最后一座通往北顿涅茨克的桥梁。乌克兰卢甘斯克州州长谢尔盖·海代表示，由于通往北顿涅茨克的所有桥梁均被摧毁，北顿涅茨克实际上已经被切断，运送物资和疏散平民现在已经不可能了。他还补充道，那些留在城里的居民被迫在“极端困难的条件下”生存。顿巴斯的亲俄武装表示，留在该市的乌克兰军队“要么投降，要么死亡”。乌克兰总统泽连斯基在谈到俄乌双方围绕北顿涅茨克展开的战斗时表示，由于俄罗斯军队威胁要占领这座具有战略意义的东部城市，争夺北顿涅茨克的战斗造成了“可怕的”损失。他在对乌克兰人民的日常讲话中表示，“这场战斗的人力成本对我们来说非常高。这简直太可怕了。”但是同时他还指出，“我们别无选择，只能前进，解放我们的领土。”半岛电视台刊文指出，顿巴斯之战可能成为俄乌冲突走向的决定性因素。倘若俄罗斯在顿巴斯战役中获胜，这将意味着乌克兰不仅失去土地，而且可能失去大部分最有战斗力的军事力量，为俄罗斯占领更多领土铺平道路。而假使俄罗斯在这场战斗中失败，则可能为乌克兰的反攻奠定基础，并可能导致克里姆林宫的政治动荡。乌克兰：期待更多武器援助面对顿巴斯地区重要的政治和战略意义，乌克兰方面希望西方为其提供更多的武器援助，尤其是重型火炮，以应对俄罗斯在顿巴斯地区的激烈进攻而减少乌克兰军队的伤亡。乌克兰国防部长的一名顾问在接受英国广播公司（BBC） Newshour采访时表示，倘若西方国家早些时候提供重型武器，乌克兰保卫北顿涅茨克的部队会更有效率。他说，乌克兰军队正在“尽我们所能”保卫这座城市，但“若我们现在得到更多重型武器，那么在击退敌人和解放乌克兰领土方面，将会有效得多”。乌总统顾问波多利亚克13日在推特上也公开提出希望西方加大对乌克兰武器援助的要求，他甚至在推文中列出了希望获得的武器清单。他表示，乌克兰需要300套多管火箭发射系统（MLRS）。这一要求已经远远超过美国和英国迄今承诺的7套左右，也远远超过其他顾问此前表示能够满足需求的60套或更多。据报道，300套多管火箭炮大约相当于美国现有库存的一半。根据国际战略研究所（IISS）的数据，美国陆军拥有363套“海马斯”远程火箭炮系统和225辆M270履带式多管火箭炮（MLRS），美国海军陆战队还拥有47套“海马斯”。此外，波多利亚克的推文中所列的武器清单还包括“1000门155毫米榴弹炮；500辆坦克；2000辆装甲车； 1000架无人机”。这些武器要求也数倍于迄今为止已经援助的数量。一些专家表示，波多利亚克的推文可被解读为一种谈判策略。但也有人质疑，这种公开游说是否会适得其反，尤其是对德国等国而言。德国在武器供应问题上一再犹豫不决，在兑现公开承诺方面也比美国和英国慢。责任编辑：李昂