来源：鄂尔多斯消防火灾事故猛于虎切莫把生命当儿戏火灾逃生知识要掌握！小火快跑小火就是逃生路线还没有被烈火浓烟封堵，温度较低、烟气浓度不大。这个时候你要立即逃生!1. 跑，是要跑到一个相对安全的空间。最好是到户外，无法到达户外时，就要找一个合适的房间躲避。房间门最好是可以紧闭关上的金属门、木门而非塑胶门，让自己处在一个方便被救并且安全的地方。2. 切勿搭乘电梯。因为搭乘过程中，大楼可能发生断电导致你被困在电梯里。3. 只有在确认楼梯里没有烟火或烟火较小时，评估可以安全穿越时，才可以选择通过楼梯往下避难，从有防火门的安全梯出去是最佳选择。浓烟关门如果发现有浓烟从楼下冒上来，表示下方发生火灾，是一个比较危险的环境。当评估不能安全穿越时，我们应该选择在目前的楼层关门避难，而不是往上或往下跑。切记，关上房门，用湿毛巾封堵门缝，迅速拨打119等待救援!注意：1.仔细观察目前的房间是否真的安全，有无其他可能造成浓烟侵入的开口。如果有，表示这个房间不安全，要选择一个安全的空间避难。2. 看看是否有对外窗。对外窗可以帮助你呼吸新鲜空气并让外面的救灾人员知道你的位置，方便救援。3. 看看对外窗的开启，是否会造成浓烟的侵入。如果浓烟会从窗户侵入，则应选择关窗。如果浓烟从门缝窜入，表示火场内压力大而产生压力差，使得浓烟从门缝窜入。这时应适时关小窗户，让内外压力差不要太大，保持可呼吸到新鲜空气的宽度即可。除此之外，建议每个家庭配备一些简单实用的消防器材，比如灭火器、灭火毯、防烟面罩、高空缓降器或逃生绳（需配合有安全稳定的锚点）、手电筒等和独立式火灾报警器之类的预警装置。▌来源：鄂尔多斯市消防救援支队