文诺德基金基金经理谢屹近日的行情，既是反弹，也可以理解成反转。短线明显是反弹的，这是受益于俄乌冲突，全球通胀，美联储加息等中短期因素。以俄乌局势为例，此前地缘冲突一度导致上游资源价格上升。经过一段时间后除了原油煤炭还处于高位，其他资源价格已经逐步开始向下行。我也同意反转的观点是因为从更长的时间尺度来看，支持反转的一些变量也在好转。从经济周期的角度来看，目前市场正处于一个周期的底部，即所谓的库存投资周期。类似的可以参考2015年，市场探行至底部之后，在2016年、2017年出现了反转，由大蓝筹带领了一波行情冉冉升起。展望未来两年，如果没有疫情的扰动，我认为市场也会迎来上述的强劲复苏。从投资风格上，我个人的投资策略一直是重个股、轻行业。尤其在现阶段，任何行业都有非常好的投资机会。就以银行业来说，尽管整个行业增速相对较低，大概只有5%至13%这一区间。但其中不乏一些非常优秀的个股，增速已经达到15%-20%，考虑到它还提供3%-5%的股息率，加起来就能够得到20%以上的复合增长。同理还有燃气清洁能源相关板块中的部分个股。因此无论是哪个行业，从各股方面都是有机会的。第二，如果我们要在行业层面寻求机会的话，那么建议大家暂时撇开疫情的扰动，看看哪些行业，能够在更长期的时间维度里，提供确定性的增长。因为短期内，部分行业会受到疫情的紧密影响。比如说旅游，像酒店，像社会服务等等，有可能会出现短暂的恢复性增长，其增速很可能超过常态环境下的正常水平。事实上，相较于此类成熟的行业，我们更青睐布局大消费板块行业里面的部分子行业，例如像高端白酒，消费电子，还有家电里的高景气赛道。即使整体板块表现一般的，但是这些细分领域是处于高度景气的，甚至部分受到了政策层面的特别亲睐。未来三年，我们看好它们的增速，都能够达到15%甚至20%。值得一提的是，目前这几个方向的估值正处于相对低位，这也意味着出现了一个适合去长期布局的机会。责任编辑：石秀珍 SF183