没有固定工作，却突然在多个本人银行卡中出现大额流水．．．．．．近日，重庆南岸警方成功破获一起“帮信”案件，该案件涉案金额达980万元，涉及受害人十余名。5月中旬，南岸区公安分局龙门浩派出所收到断卡线索，辖区男子熊某账户交易异常，流水量巨大，怀疑涉嫌电信诈骗。经侦查核实相关信息，民警锁定了嫌疑男子熊某，在民警的法制教育和耐心劝说下，该男子在6月8日投案自首，并主动退赃2万元。据了解，熊某由于没有固定工作，日子过得捉襟见肘，大半年前，他在网络上看见一则信息，称只要提供银行卡“跑分”就可以赚钱，收益日结。想到只提供银行卡就能每天赚钱，熊某心动不已，随即和对方取得了联系。对方让熊某新办理了几张银行卡用于过账，随后按流水金额比例分赃。就这样，从2021年8月到2022年4月期间，熊某先后提供了8张银行卡给上家过账，涉案金额流水达980余万元，过程中，熊某获利两万余元。当民警问及是否知道银行卡不能转让他人，以及是否知道替别人过账涉嫌犯罪时，熊某均表示知悉，但没有抵住诱惑。案件中，熊某明知他人利用信息网络实施犯罪，还为其犯罪提供帮助，已涉嫌犯罪。目前，嫌疑人已被警方采取刑事强制措施，案件移送检察机关审查起诉，该案上线人员警方正全力追查抓捕中。上游新闻记者 宋剑责任编辑：王婉莹