韩国国际贸易协会（KITA）周二表示，韩国卡车司机长达一周的罢工，导致半导体芯片制造商使用的一种关键清洁剂运往中国受阻。这是罢工正在影响全球芯片生产供应链的第一个迹象，它已经给韩国工业造成了超过12亿美元的产量和交付损失。贸易协会表示，生产用于晶片清洗的异丙醇（IPA）的韩国企业在向中国企业出口晶片的过程中遇到了困难。该协会在一份声明中表示，约有90吨异丙醇（相当于一周的发货量）的交付被推迟。由于罢工，韩国一家大型石化公司从其港口城市丽水的工厂发货的IPA也面临问题。知情人士表示，只有“必要的数量”被放行。该公司生产的IPA被用作半导体和液晶显示器（LCD）等领域的工业清洗剂。由于反对油价暴涨，并要求保证最低工资的卡车司机工会在与政府进行4轮谈判后仍未找到解决方案，卡车司机工会表示将继续罢工。在周二的一份声明中，它还谴责韩国交通运输部“既不愿意谈判，也没有能力解决目前的局势”。但分析师预计，此次罢工对国内芯片制造商的影响有限，三星电子和全球第二大存储芯片制造商SK海力士通常都会保留3个月以上的库存。韩国半导体产业协会常务Ahn Ki-hyun表示，“日本在2019年限制出口芯片材料后，两家公司的库存都大幅增加。”小企业主们对长时间罢工可能对新冠疫情后的复苏造成的破坏表示担忧，因为卡车司机们在取消社交距离规定不到两个月后就开始了罢工。十几个小企业游说团体在一份联合声明中表示，“小企业主正在无助地等待。”他们补充称，酒类、食品、农渔产品的运输已被封锁。韩国最大的烧酒酿造商HiteJinro株式会社的一位官员说，罢工导致其出货量减少了约40%。该官员补充称，大型零售商正派出自己的卡车来确保库存，但便利店等一些小企业的供应正在枯竭。责任编辑：郭明煜