一个“打人事件”将唐山市推到了舆论的风口浪尖，这座城市的经济发展水平与营商环境也开始受到关注。实际上，唐山市去年的GDP首次突破8000亿元，跻身全国30强，被寄托了河北万亿GDP俱乐部破零的厚望。不过，这座城市的政府债务情况也不容忽视，去年已超2000亿元水平。Wind数据显示，唐山市的城投平台共有11个，其中7个是地市级，4个是区县级，合计存量债券金额为327.21亿元。其中，存量债券最多的是曹妃甸国控投资集团有限公司（以下简称“曹妃甸国控”），达到19只债券，金额合计约为163.90亿元。“唐山的城投平台评级还是不错的 ，基本上都是AA，或者AA+，但也有部分城投债的中债估值较高，市场认可度一般。”6月13日，某国资银行的债券投资经理告诉时代财经，唐山市的GDP增长较快，但政府债务增速也不慢，“因此，未来要关注地方城投平台的偿债能力。”冲刺GDP“万亿俱乐部”资料显示，河北省下辖石家庄市、唐山市、保定市、邯郸市、张家口市、衡水市等11个地级市。近年来，河北省按照“一核、双城、三轴、四区、多节点”京津冀空间发展格局，着力打造以保定平原地区和廊坊市为环京津核心功能区，其中，唐山市、沧州市、秦皇岛市为沿海率先发展区。时代财经注意到，从GDP规模看，河北省下辖各地级市经济发展水平分化程度明显，GDP规模整体呈梯队分布，唐山市凭借较强的工业基础，近年来一直处于全省经济总量首位。唐山市位于河北省东部，2021年GDP为8230.60亿元，同比增长6.7%，河北省内排名第一；财政收入552.71亿元，排名全省第二。而河北省会石家庄的GDP是6490.31亿元，财政收入为654.06亿元。唐山市下辖路南区、路北区、古冶区、开平区、丰南区、丰润区、曹妃甸区7个区，遵化市、迁安市、滦州市3个县级市，滦南县、乐亭县、迁西县、玉田县4个县。其中，“打人事件”就发生在路北区。在产业结构方面，唐山逐渐从过去以煤炭为基础的产业结构，转变为煤、钢、电、陶等多元化产业结构，并积极推进重型制造、化工等企业发展。公开数据显示，2021年，唐山钢铁产业增加值达2534亿元，占工业增加值的61%，占全市GDP总量的30.8%；唐山的商务物流产业相对发达，占GDP比重为17.8%；其他优势产业如化工、绿色建材、新能源新材料等合计占比12.5%；新兴产业方面，唐山正在着力打造的节能环保、现代应急装备、生命健康等新兴产业，合计占GDP比重不到6%。因为临海，唐山港的吞吐量仅次于宁波港、上海港，全国排名第三，北方地区排第一。2021年，唐山港货物吞吐量高达7.2亿吨，超过广州、深圳、天津等港口。其中，集装箱吞吐量为329万标准箱（TEU），位居内地第18位。时代财经注意到，唐山市《2022年政府工作报告》提出，2022年全市经济社会发展的主要预期目标“地区生产总值增长7%左右，一般公共预算收入增长8%以上，固定资产投资增长7%以上，社会消费品零售总额增长8%左右，进出口总值增长5%左右；居民人均可支配收入增长8%左右；居民消费价格指数涨幅控制在3%左右；PM2.5平均浓度完成省达任务。”因此，唐山也定下了目标，加快融入京津冀世界级城市群，到2025年在全省率先进入GDP“万亿俱乐部”。存量城投债或超300亿那么，唐山市的债务情况如何？根据《河北省2020年地方政府债务限额及余额预算情况表》，截至2020年底，唐山市政府债务限额2108.7亿元，政府债务余额1842.99亿元，其中一般债务余额1023.8亿元，专项债务余额819.2亿元；负债率（债务余额GDP，不考虑隐债）为25.56%，债务率（政府债务余额综合财力）为182%。企业预警通数据显示，截至2021年底，唐山市政府债务限额2335.72亿元，同比增长10.77%；政府债务余额为2027.67亿元，同比增长10.02%；负债率为24.64%，较2020年下降了0.92个百分点；债务率为195%，较2020年上升了13个百分点。从增速角度来看，唐山市2021年政府债务率的增速要高于GDP的增速。安信证券固定收益分析师池光胜认为，唐山市的债务水平处于河北省内的中游水平。根据唐山市在2022年2月11日公布的《关于唐山市2021年预算执行情况和2022年预算草案的报告》：2021年全市一般公共预算收入完成552.71亿元，完成预算的101.9%，同比增长9%；一般公共预算支出完成917.33亿元，完成调整预算的97.5%，同比下降1%。政府性基金收入完成482.50亿元，完成调整预算的97.3%，同比下降3.2%；政府性基金支出完成572.52亿元，完成调整预算的92.1%，同比下降0.9%。从数据上看，财政自给率（一般预算收入一般预算支出）为60.25%，在全国属于中等偏上水平。Wind数据显示，唐山市有存续债的城投平台有7个，合计存量债券金额为327.21亿元。其中，存量债券最多的是曹妃甸国控，达到19只债券，金额合计约为163.90亿元。另外重要的几个平台分别是唐山金融控股集团股份有限公司（以下简称“唐山金控”）、唐山市通顺交通投资开发有限责任公司（以下简称“通顺交投”）、乐亭投资集团有限公司（以下简称“乐亭投资”）和唐山市新城市建设投资集团有限公司（以下简称“唐山城投”），存量债券分别是98.11亿元、43.20亿元、13亿元和5亿元。安信证券固定收益分析师池光胜认为，四家城投平台中，通顺交投、乐亭投资的收入公益性较强，曹妃甸国控、唐山金控收入来源相对更多元，曹妃甸国控有较多的商品贸易收入，唐山金控有一定比例的胶粘剂业务收入。今年将再融资债券219.8亿通过对唐山金控的分析，或可一窥唐山市城投债目前的情况。资料显示，唐山金控注册资本92亿元，其中唐山市国资委持股98.5%。截至2021年12月31日，公司总资产332.31亿元，总负债186.78亿元，所有者权益145.43亿元；2021年实现营业收入39.47亿元，利润总额11.08亿元。该公司主要从事唐山国际旅游岛土地整理与旅游资源开发、胶粘剂生产销售等业务，胶粘剂业务主要由收购的上市公司康达新材（002669.SZ）运营。时代财经获得的一份2022年4月的《唐山金控2022年度第一期短期融资券募集说明书》显示，随着唐山金控业务的不断扩张，债务规模也在逐步增长。2018-2020年及2021年前三季度，唐山金控的有息负债总额分别达到64.93亿元、74.04亿元、122.31亿元和146.75亿元，有息负债存在明显较大的风险，存在一定的偿债压力；最近三年，其“经营活动现金流量净额有息债务”的倍数为0.06倍、0.20倍和0.08倍，经营性现金流对债务的保障能力较弱。同期，唐山金控的资产负债率分别为 45.28%、45.11%、49.79%及53.98%，呈逐年递增的态势；流动比率分别为1.43、1.12、0.79和1.03，速动比率分别为1.14、0.93、0.67和0.88。尤其是2020年末，唐山金控的流动比率、速动比率均小于1，资产流动性较低，短期偿债能力存在一定的风险。另外，截至2021年9月末，唐山金控的资产抵押、质押及其他权利限制合计42.08亿元，占同期末总资产的比重为13.06%，占同期末净资产的比重为28.37%，受限资产规模较大。6月14日，时代财经按照唐山金控官网的公开邮箱发去了采访提纲，但是很快邮件就被退回。随后，时代财经多次致电唐山金控的信披办公电话，但是始终处于“您所拨打的电话暂时无法接通，请稍后再拨”的状态。“总体仍控制在较低水平，对唐山金控的偿债能力影响较小。”上述某国资银行债券投资经理告诉时代财经，在防范政府债务风险上，唐山市是比较重视的。2022年1月23日，唐山市财政局局长李建华在唐山市第十六届人民代表大会第二次会议上提交的《关于唐山市2021年预算执行情况和2022年预算草案的报告》显示，2021年，为严防政府债务风险，唐山市印发《唐山市防范化解财政金融领域风险实施方案》，加强财政金融风险防控；当年再融资债券278.3亿元，有效缓解该市偿债压力；全市按时足额偿还到期债券本息384亿元；成功落地市中心城区环线及北环连接线（二环路）PPP项目，有效降低全市和市本级政府债务率。对于2022年的预算计划，唐山市市本级共安排重点项目支出180.4亿元。其中包括足额保障地方债务还本付息的资金51.6亿元，以及用于偿还地方政府债券以及二环线、交通道路、棚改项目等贷款到期本息。同时，唐山市还将争取再融资债券219.8亿元，用于偿还全市2022年到期债券本金，有效缓解偿债压力。在报告中，李建华还提出，要严格管控政府债务风险。全面落实债务限额管理和预算管理要求，稳妥化解债务存量，推动政府融资平台转型，健全风险预警体系，强化违规举债责任追究，牢牢守住不发生系统性、区域性风险底线。责任编辑：李墨轩