天目新闻高考已经落下帷幕，对考生来说，随之而来的，既是崭新的人生起点，也是重要的抉择时刻——作为迈进大学的最后一关，填报志愿成了另一场“大考”。被无数学子和家长视为“人生大事”，志愿填报已成为一桩热门生意。少则几百元，多则上万到几万的一对一服务，甚至还有几分钟自动生成志愿。这些机构和服务背后的含金量，极度参差不齐，而志愿填报师这一新生职业，也充斥着混乱的现象。天目新闻记者对此进行了采访。从几百到几万，价格和服务参差不齐小刘是去年的安徽高考生，高考成绩中段，他纠结于冲刺一本学校，还是去二本。在网上五花八门的志愿咨询服务里，他挑中一家做了五六年的资深机构，号称是985博士+海外名校咨询团队，好多人下过订单，“看起来比较靠谱”。咨询费5000元，算是中档水平。对方表示全程一对一服务，只要告知分数，文理科，直到填报满意为止。一番线上沟通之后，小刘心里犯起了嘀咕：“老师一上来就和我说，你的分数，上不了你想去的一本学校，而且这个专业是王牌，竞争很激烈，不如去更稳妥的选择。”小刘不甘心，还是报了自己想去的学校，果真报上了。“有的老师不会给学生选能冲刺一下的学校，因为需要承担风险，他们推荐的，大多是稳妥的、保底的学校。有人的成绩可以去一个不错的公办学校，但在老师建议下，进了民办学校。”记者注意到，在各大社交平台上，有不少教育博主在分享填报志愿的知识，号称专业的升学规划专家，他们同时也推销志愿卡，以及价格几百到几千元的填志愿课程，还有一些线下一对一咨询，价格高达上万元。动辄几千、上万的“一对一”服务，价值究竟在哪？资深教育培训专家杨帆告诉记者，在一线城市，资深志愿填报师的要价，是可以接近一万块。一个好的填报师，可以把专业选择试错成本降到最低，并把职业规划融入到志愿填报中去。有人为了上个不错的学校，调剂去了非常不喜欢的专业，经常挂科，面临退学的窘境，这就凸显了选专业的重要性；有人想当牙医，选择了口腔医学技术，但这个专业并不是医师岗，是配牙套的技工岗，学生可能因为选错专业，耽误了几年的时间。在杨帆看来，志愿填报是刚需。近年来，各地高考纷纷改革，新的专业和录取规则层出不穷，促使了高考志愿填报行业的兴起。高考志愿填报只是一个环节，最终会形成一个学业生涯规划的闭环，覆盖从学业到就业、出国，艺考、体育生，各方面多元化的咨询，使得这个行业需求很大，未来还会蓬勃生长。企查查数据显示，截至今年6月，我国现存高考志愿相关企业2033家。绝大多数相关企业都成立于5年之内。在2013年前，相关企业年度注册数量仅为个位数。而到了2021年，全年新增788家，同比增长45.93%。“目前也要承认，这个行业参差不齐，目前没有行业规范。有好多人是临时入行的，只是为了挣快钱；但也有比较专业的、正规的机构，有资深的教育一线工作者，还有心理学工作者，是专业的人在做擅长的事。”杨帆说。“智能”选志愿，5分钟出结果“填报志愿一键搞定”“大数据技术加持”“分分钟选出专业”，记者在网络平台上搜索某志愿填报平台发现，许多平台都在兜售一种“志愿卡”，价格在300元左右，提供历年高考数据查询、测试、志愿填报等服务。一款志愿卡的代表性品牌，其卡片售价360元，官网显示，销售量高达100万。其背后是一个智能系统，学生购买后通过网站或APP登陆，输入个人高考成绩、城市、偏好等信息后，用不了几分钟，系统会智能匹配符合学生的报考院校。“我们的定位是做数据平台。根据你的个人请况，大数据来进行筛选，比如你想选浙江省内的，大数据就给你匹配合适的院校，如果你有心仪的专业，大数据会告诉你适合哪些学校，如果你什么都不懂，大数据会自动生成最优的志愿方案。”一位志愿卡咨询师告诉记者。一套全靠“电脑运算”的志愿系统，结果并不尽如人意。在黑猫投诉【投诉入口】上，有用户表示，“用了志愿卡计算可能的填报学校，按照系统建议填报的六个大学一个都没录取，而系统号称考上概率在70%以上。最终录取我的是我自己填报的保底大学，比我高考分数低了20分的学校。”杨帆表示，志愿卡都在三百块钱左右，市场趋于同质化。数据来源都是国家官方的，算法上加上了最简单的线差法和位次法。但是志愿卡也有劣势，它无法提供专业评析和个性化咨询，比如职业规划分析。但一个规划师能够告诉你这个专业未来的走向、就业前景等。“需要注意的是，志愿卡仅供参考，不能作为最终选择的结果。对于我们填报师来说，志愿卡是一本基础的教科书，用来快速检索一个专业的资料，比如环境工程，全国有哪些优势院校。用大数据搜索，能节约不少时间。”杨帆说。一位杭州公办学校高中教师也告诉记者：“AI、大数据都是噱头，这些网络平台给人提供志愿填报参考，不打包票，正好有一部分人也有这个需求，所以才有了这门生意。但不建议依赖这些系统，学生可以直接看名次号，按名次选志愿。”培训两小时就上岗，“规划师”不需相关经验一波“高考志愿填报”经济走热，有些人也看中了这条赛道，成为高考志愿规划师。“名校毕业”“海归博士”“持有专业证书”，这些规划师头顶光环，事实真的如此吗？记者调查发现，机构中一些所谓“志愿规划师”都是临时招募的社会人员，只经过几天培训就匆匆上岗，还有一部分“志愿填报专家”没有扎实的专业训练和背景，按培训过的“台词”给考生和家长辅导。在网上搜索“高考志愿规划师”关键词，不仅可以找到规划师的介绍广告，还有许多关于报考高考规划师相关资格证的网站。一些网站打出“国家认可”“终身有效”“零门槛包你过”等旗号招揽学员，而“培训费”从几千到上万不等。目前，“高级高考志愿规划师证”报考网站出具的证书主要分为两种，一种为中国商业联合会及中国商业联合会商业职业技能鉴定指导中心出具的“专项技能证书”，名为“高考志愿规划师（高级）”；另一种为中国管理科学学会培训中心出具的“专业人才能力培训证书”，名为“高级高考志愿规划师”。随后，记者咨询了一位提供考证服务的白老师，对方表示，申请该证书无需任何培训，只需先缴纳500元的定金，25-30天内即可获得证书，确认后再结清1000元尾款，就可成为“有资格认证”的高考志愿规划师。当被问到是否有学历或者相关经验的要求，白老师的回答都是“不需要”。“现在是市面上的规划师培训，用的是内部的网课，上2小时的培训课，教上一些话术，就要收费上万，都是拿来宰人的。”随后，白老师不断向记者“推销”自家证书，取得该证书后可取得很好的收入，一线城市的一对一辅导价格为5000-8000元不等，小城市2000-3000元左右。“趁着行业的风口考证，越早起步越有资历，以后会越来越吃香。”事实上，记者向多位高中一线教育工作者求证，国家官方从未发放过“高考志愿规划师”这一职业资格证书，“都是挣快钱的人，卖这些证书都是为了生意，没有实际价值。”一位公办高中教师告诉记者。更荒唐的是，证书上还出现简单的语法错误。在一份显示中国管理科学学会培训中心出具的证书上，记者看到将“志愿规划师”英译为“Volunteer Planner”，将“志愿”直接翻译为“志愿者”，出现严重的翻译错误。杨帆告诉记者，目前高考志愿填报师还未树立起相关的行业标准，其中鱼龙混杂，不乏一些资质不够的人投机挣快钱。“这个行业没有人社部颁发的国家从业资格证，网上所谓的资格证书实际上只是培训结业证书，证书的效力很有限。”目前，许多规划师刚入行，资历很浅，专业性还有待时间的检验。杨帆认为，规划师就像厨师，普通人学一年也能干，入行不难，难的是后续对行业的深耕，填报时的效率和专业程度。“我希望真正懂行的人走进来，一起树立新的行业规范，把这一部分本该属于别的行业的人给清理出去。”杨帆说。责任编辑：刘万里 SF014