安联El-Erian：美联储要是早点行动，通胀本不至于那么高来源：华尔街见闻  作者：夏雨辰El Erian周日警告称，美国通胀率恐升至9%，“都怪美联储行动太慢”。在美国上周五公布通胀数据再创40年来新高之后，安联首席经济顾问Mohamed El-Erian警告称，通胀还可能会进一步上升，经济衰退的风险正在增大。美国最新公布的5月CPI同比大增8.6%，超市场预期。El-Erian于周日接受采访时对此表示，如果美联储早点采取行动，不会造成现在如此之高的通胀压力。他称：都怪美联储行动太慢，现在来看，我担心情况还会变得更糟。按照这个速度，美国通胀率未来恐怕还会进一步升至9%。El-Erian认为，这有可能会推动美联储更激进地加息，他预计在本周的议息会议上，美联储将会加息50个基点。El-Erian指出，现在的美国经济处于滞胀期，存在持续通胀的风险，这将最终导致美国经济陷入衰退。他称：最好的情况是美联储重新控制通胀，并能够实现软着陆。但不幸的是，目前（衰退）风险的平衡向不好的方向倾斜。此外，在El-Erian看来，美国通胀水平不断上升，主要是因为俄乌冲突、能源转型以及美联储开始的误判和滞后的行动等。El-Erian表示，尽管美联储正在大幅“收水”以对抗高通胀，但是长期通胀预期目前仍约3.3%，为15年来高位。他称：对待通胀，我们应该非常谨慎。然而过去一年，美联储一直在淡化经济衰退的风险，并认为通胀只是暂时的，我当时就感到非常困惑。El-Erian一直要求美联储尽早收紧政策，华尔街见闻此前文章提及，在去年6月“通胀暂时论”势头正猛时，El-Erian就警告称：“美联储在通胀方面犯了错误”。一年之后，El-Erian所描绘的通胀“噩梦”果然成真，认为通胀只是暂时现象的美联储被反复“打脸”。如今，El-Erian再度发出警告称，由于能源价格持续上冲等因素，通胀水平仍尚未见顶。责任编辑：郭明煜