STEPVR创始人郭成：我不看好老罗做AR罗永浩关闭社交账号，埋头创业做AR的消息，这两天集中刷屏，“祝贺”、“佩服”、“看好”的群众都纷纷表态，当然也有很多不看好，多数都是在微信群里“窃窃私语”，毕竟老罗大喜，大家不能找事儿。但是STEPVR创始人、CEO郭成就明确表态，“不看好老罗做AR”。郭成认为AR的C端应用场景不多，这个市场成就的产品和应用不足以支撑做成新一代计算平台。“AR在B端的应用毋庸置疑。但是在C端，你很难找到一个场景是可以让用户花3个小时以上来使用。我打赌你找不到。”郭成说。“用户在一天24小时里：早上吃饭用餐，肯定用不上AR眼镜；在通勤路上，地铁、公交场景中，你戴着AR眼镜看着叠加在现实世界里的数字场景，别人在外面也能看到里面的景象，完全没有隐私性和自主空间，这会让很多消费者望而却步；到公司上班、办公，不可能戴着AR眼镜；再到睡觉前的聚餐、健身、娱乐的几个小时里，也完全找不到AR眼镜的应用，更不可能从用户已有的看剧、运动和娱乐应用中抢走时间。”郭成认为，在用户的日常生活中，即便拿着望远镜也找不到AR更多的应用场景，再加上用户戴上一个100多克重的眼镜，更是非常不便。“即便考虑技术进步，内容发展，眼镜重量会减轻，但是你也很难找到一个应用场景让用户超过3个小时去用AR眼镜。咱们可以赌100万元，谁找到告诉我。”“我们总是会被大厂带节奏，甚至盲从，但是从第一性原则出发，我们应该透过现象看本质，我们做一个产品，本质上是满足或者提升人们某些方面的需求，只有真正提高或改善用户体验的产品才具有市场需求。”郭成表示。第一性原理认为，“只有对事物的本质进行改变，才能解决问题。谷歌Glass是AR的最早应用之一，后来苹果、微软都在AR领域磨刀霍霍，比如后者的Hololens，但都没有形成广泛的应用和杀手级产品，最近两年Facebook和和苹果都竞相声称要推出VR和AR一体机器，但其产品也都屡次跳票。相比较于AR，VR就具有更广泛的应用场景，可以通过提高不少场景的用户体验来抢得用户更多时间，比如，学习时穿梭进元宇宙来进行VR学习，运动时通过一个万向跑步机去沉浸式跑步，娱乐来沉浸到游戏中体验或者观影，等等，这些都是体验的极大提升，而这个应用确实很广泛，甚至可以让用户长时间“住进元宇宙”。郭成认为，每个人都有认知边界，超出认知边界之外的事情需要投入更大的精力和时间，还可能会踩坑。“但还是很佩服罗老师不懈努力折腾事情的精神。”对于罗永浩进军AR领域的消息，也有网友评论称，“无论是过去做锤子手机，还是今天入局AR领域，你的梦想一直是星辰大海，今天，要做一款可以卖几亿销量的消费电子产品，而不是直播带货这样的‘苟且’生意。祝罗老师成功。”责任编辑：梁斌 SF055