炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：从“光大证券（维权）”涨停看“诺曼底登陆”反攻时刻（财通策略李美岑团队20220612）来源：李美岑投资策略核心观点展望未来，短期中报“业绩坑”再评估，获利盘较多，外部美国通胀超预期，迷你版1970s“大滞胀”，流动性收缩预期再平衡，市场震荡结构。整体来看，底部基本探明，不用悲观，积极作为，积极选股，积极布局，越往年底越好。若7月、8月，货币宽松预期进一步发酵，稳增长政策措施持续落地，降息或降准时间点可能成为“诺曼底登陆”的反攻时间窗口。自2014年以来，“光大证券”对于券商股行情，甚至股市行情，有着很重要的参考指标和意义。我们看到“光大证券”在过去3个交易日，连续涨停，那么市场未来走势如何？我们一直强调的“诺曼底登陆”反攻时刻是否来到？2014-2020年，“光大证券”分别在14年11月、15年11月、20年6月类似的短期连续涨停现象。总体来看，1）均有降息预期或实质性落地有关，2）上证综指在此后的1个月内实现正收益。3）14年、20年两次是降息预期实质性落地，带动上证指数、大金融（券商、银行）等出现明显“指数级别”行情。4）15年11月那次，发生时点有“8·11”汇改后，加上9月一系列“救市”措施，有降息预期发酵，但未实质性落地，市场以震荡为主，上证指数、大金融实现正的个位数收益（详见正文图1）。5月社融总量有修复，结构尚需改善，货币政策有望继续发力，6、7月份存在进一步货币宽松预期。企业短贷、票据、地方债支持下，使得社融5月份数据回暖，但结构来看，居民和企业中长期贷款等数据依然未见实质性改善，实体融资需求较为疲弱，稳增长的经济压力较大，6月、7月我们对于降准、降息等货币宽松预期有望更进一步。美国5月CPI创40年新高，“迷你版1970s”已是大概率事件，关注美股戴维斯双杀风险。本轮美国通胀从2020年5月开始，已持续24个月，较1972-1974年“大滞胀”期间30个月的上行周期仍有6个月时间差。我们曾在135页，6万字的《历史照进现实：70年代系列深度研究》详细分析了70年代美国大滞胀的来龙去脉。本轮美国通胀交通运输（大幅超过1970s，与集装箱运输价格走势相关性高）、能源价格（对CPI贡献已超过1970s）、劳动供给短缺的服务工资价格是三个重要推动力量和观测信号。在11月份中期选举前，美联储“不惜一切代价”紧缩控制通胀，从金融收紧到经济衰退，美国可能遭遇经济“硬着陆”风险，美联储正陷入通胀、紧缩、增长的“不可能三角”困局。重视美股盈利预期下修与流动性收紧的“戴维斯双杀”风险。全球资金显示出回流新兴市场，特别是回流中国股市的“星星之火”。每一次全球资金从新兴市场回流发达市场的过程中，韩国市场起着风向标的作用。本轮韩国股市从高点跌幅超过30%，跌破了850日均线，跌幅与2015、2018基本相当，时间上还有所差距，可能还需继续磨底。整体来看，美国流动性收紧对新兴市场的冲击进入后期。在这个过程中，新兴市场中具备比较优势的中国，显示出率先吸引海外资金的“星星之火”。全球资金层面来看，6月以来，全球资金净流入中国市场3.73亿美元，而除中国外的新兴市场仍延续5月以来的流出态势。北上资金层面来看，近2周时间，陆股通净流入A股621亿，带动全年净流入额由-264亿转为396亿，75%资金流入前50大公司，多为外资重仓核心资产。科创板行情在哪里？关注科创中报营收与利润拐点是否出现。科创板从20年的7月份到22年的4月份，13个月内从最高位下跌近50%，与创业板10年底到12年初的行情惊人相似。科创板4月27日至今的反弹幅度也已接近创业板12年初，当前进入进入业绩验证期，中报或三季报，是否出现营收、利润拐点，是后续整体行情演绎的关键。我们梳理了15家科创板营收和利润出现拐点的公司，供投资者参考（详见图12）。投资建议：以稳增长为主线，“风光水”+大消费核心资产+大金融（券商、银行）。1）基本面盈利向好，政策催化，海外推升需求，三重叠加，成为稳增长主线的最大公约数，风电、光伏、水利为代表的“风光水”新基建将成为本阶段市场聚焦方向。2）受益于政策催化，汽车整车、服务消费、地产链等。经济逐步从底部复苏，数据逐步改善，前期下跌，最差预期基本反应，部分优质消费品凸显出中长期配置价值。同时，北上资金持续回流A股市场，处于底部位置的大消费类核心资产值得大家关注。3）经济下行压力下，实体融资需求仍疲软，货币政策有望进一步宽松，降准降息预期发酵。继1月3日全市场独家提出《轮到大金融了》，迎来大金融配置时间点。当下或是2022年配置“大金融”又一黄金时点，特别是一旦降息降准预期进一步发酵落实后，只是相较于1月份银行、地产领跑的“大金融”行情，此次可能需要重视“大金融”里的券商、银行等机会。中观景气：本期重视化工为代表的疫情复苏受益方向（农化、纺服、地产链条）。风险提示：俄乌冲突升级、海外加息超预期、疫情扩散超预期回顾2022年1月3日《轮到大金融了》开始，全市场独树一帜推荐“大金融”（银行、地产），一季度房地产、银行，位列涨幅榜前三位。4月24日《关键决断一周》，强调珍惜当前底部区域的“便宜时光”，上证综指在随后1个多月时间里实现近400点反弹。目录正文1．从“光大证券”涨停看“诺曼底登陆”反攻时刻1.1．2014年以来“光大证券”3次连续涨停，市场整体正收益自2014年以来，“光大证券”对于券商股行情，甚至股市行情，有着很重要的参考指标和意义。我们看到“光大证券”在过去3个交易日，连续涨停，那么市场未来走势如何？我们一直强调的“诺曼底登陆”反攻时刻是否来到？回顾，2014-2020年，“光大证券”分别在14年11月、15年11月、20年6月类似的短期连续涨停现象。总体来看，1）均有降息预期或实质性落地有关，2）上证综指在此后的1个月内实现正收益。3）14年、20年两次是降息预期实质性落地，带动上证指数、大金融（券商、银行）等出现明显“指数级别”行情。4）15年11月那次，发生时点有“8·11”汇改后，加上9月一系列“救市”措施，有降息预期发酵，但未实质性落地，市场以震荡为主，上证指数、大金融实现正的个位数收益。展望未来，6月、7月，货币宽松的预期进一步发酵或落地时间点，将很大概率决定“诺曼底登陆”的反攻时机。5月社融总量有修复，结构尚需改善，货币政策有望继续发力，6、7月份存在进一步货币宽松预期。企业短贷、票据、地方债支持下，使得社融5月份数据回暖，但结构来看，居民和企业中长期贷款等数据依然未见实质性改善，实体融资需求较为疲弱，稳增长的经济压力较大，6月、7月我们对于降准、降息等货币宽松预期有望更进一步。具体来看：第一次在2014年11月底，央行宣布贷款利率下调后，光大证券5天3次涨停，此后27个交易日内上证指数上涨28.3%。2014年11月21日，央行公告将下调一年期贷款基准利率0.4%，同时光大证券超预期地公布定增方案，流动性宽松叠加公司超预期利好，光大证券在2014年11月21日-27日的5个交易日内上涨45.5%。在后续27个交易日内，证券板块累计涨幅达62.7%，银行、保险累计上涨约43%，带动上证指数上涨28.3%。第二次在2015年11月，降息预期下，光大证券连续3天涨停带动大盘上行，后续降息虽未落地，但上证指数仍在33个交易日内实现正收益。彼时大盘在2015年6月到达高点后大幅调整至9月，在降息预期下，光大证券在11月4日-11月6日三个交易日内摘得三连板，证券板块大涨29.2%。虽然降息未落地、行情未能延续，但市场在后续33个交易日内仍有正收益。第三次在2020年6月，央行下调逆回购利率后，市场形成降息预期，光大证券3天内上涨32%，上证指数在后续10个交易日内涨16.2%。2020年6月17日，国常会要求实际融资成本明显下降，加之次日央行下调14天逆回购利率20BP，市场形成降息预期，带动情绪提升。光大证券自6月19日起的3个交易日内上涨32.3%，带动新一轮行情。后续10个交易日内，光大证券继续大幅上涨105.7%，证券行业上涨35.3%，上证指数在此期间涨幅达16.2%。1.2．美国“迷你版1970s”已是大概率美国5月CPI创40年新高，“迷你版1970s”已是大概率事件。交运、能源和服务工资价格三项是“滞胀”持续时间的重要指标。市场普遍预期5月份美国通胀数据逐步往下，但实际来看，5月CPI达8.6%，创40年新高。我们曾在135页，6万字的《历史照进现实：70年代系列深度研究》详细分析了70年代美国大滞胀的来龙去脉。本轮美国通胀从2020年5月开始，已持续24个月，较1972-1974年“大滞胀”期间30个月的上行周期仍有6个月时间差。具体分项来看，其中交通运输（大幅超过1970s，与集装箱运输价格走势相关性高）、能源价格（对CPI贡献已超过1970s）、劳动供给短缺的服务工资价格是三个重要推动力量和观测信号。在11月份中期选举前，美联储“不惜一切代价”紧缩控制通胀，从金融收紧到经济衰退，美国可能遭遇经济“硬着陆”风险，美联储正陷入通胀、紧缩、增长的“不可能三角”困局。摆脱当前困局，“滞胀”与“衰退”一念之间，以更快速、更直接的方式控制住通胀，为后续稳增长、拉动经济腾挪更多的政策空间。参考历史，1960年以来美国8次较大幅度的衰退信号出现时（失业率较低点跳升超过0.3%-0.5%），美股市场均出现较大幅度调整，重视美股盈利预期下修与流动性收紧的“戴维斯双杀”。这也是我们可能需要关注的新的外部风险之一。1.3．韩国股市调整后期，预示着全球资金回流美国进入后期在过去资金从发达市场回流新兴市场的过程中，韩国市场起着风向标的作用，目前来看美国流动性收紧对新兴市场冲击进入后期。因为韩国作为一个外向型经济体，受外部流动性的影响大。在2015年美国流动性收缩的过程中，韩国市场在将近一年半的时间里，下跌了约30%，2018年这轮也是下跌了30%多，每一次都跌破了850日均线。那么这一次从去年7月份起，从高点到现在也已经跌了30%多，也跌破了850日均线，幅度基本差不多。时间上仅1年左右，较前几次的一年半，还有所差距，可能还需要一段时间继续磨底。在这个过程中，新兴市场中具备比较优势的中国，可能会优先逐步获得资金的偏好，而率先走出独立引领机会。1.4．中国比较优势凸显，外资2周回流600多亿2周时间，陆股通2022年净流入增加近600多亿，75%资金流入前50大公司，多为外资重仓核心资产。从全球资金流动来看，6月以来全球资金净流入中国市场3.73亿美元，而除中国外的新兴市场仍延续5月以来的流出态势，凸显出中国所具有的比较优势，正吸引海外投资者回流。从北上资金来看，近两周以北上资金为代表的外资加速买入A股核心资产，5月30日-6月10日间净流入A股621.7亿元，带动陆股通全年净流入额由-264亿转为396亿。在这期间，净买入前50大个股金额占净流入总额的75%，多为外资此前重仓的核心资产。2．行业配置：稳增长主线，“风光水”+大消费核心资产+大金融有望王者归来1）基本面盈利向好，政策催化，海外推升需求，三重叠加，成为稳增长主线的最大公约数，即风电、光伏、水利为代表的“风光水”新基建将成为本阶段市场聚焦方向。2）受益于政策催化，汽车整车、服务消费、地产链等。经济逐步从底部复苏，数据逐步改善，我们看到经过前期下跌，部分中长期优质消费品凸显出配置价值，业绩最差的阶段也逐步过去。同时，最近以北上为代表的海外资金有望持续回流A股市场，持续“底部”增配大消费类核心资产，如贵州茅台、伊利股份、中国中免、海尔智家、五粮液、东方雨虹、上汽集团等大消费类核心资产。3）稳增长政策预期在发酵，大金融（券商、银行）有望上演王者归来。经济下行压力下，实体融资需求仍疲软，货币政策有望进一步宽松，降准降息预期发酵。继1月3日全市场独家提出《轮到大金融了》，迎来大金融配置时间点。当下或是配置“大金融”又一黄金时点，特别是一旦降息降准预期落地后，相较于1月份银行、地产领跑的“大金融”行情，此次可能需要重视“大金融”里的券商机会。3．科创板行情的机会在哪里？3.1．科创板并不像2012回顾创业板行情，我们把2010-2012年的创业板行情分成了几个阶段：第一个阶段是10年底到12年的1月份。我们看到创业板指数大概在13个月时间里面下跌了48%，也就是从高点1239一直跌到600多点。第二个阶段的第一个小阶段是2012年1-3月。这期间迎来了一轮反弹，35个交易日反弹了29%左右。主要原因有两点，第一点是2012年初召开了5年一度的全国金融工作会议，温家宝总理出席并提出了股市信心论，给予了市场情绪层面比较大的的提振；第二点是1月十几号有一次降准，释放了流动性。第二个小阶段是2012年3月-12月。到了3月份以后，大家发现创业板的一季报业绩并没有如大家预期一样出现大幅度的改善，而是还在一个震荡磨底的过程；同时5月份深交所也出台了关于创业板炒新股的三项监管措施，对于风险偏好有一定的压制，所以在2012年3-12月这个小阶段，市场跌了27%。再往后看，阶段三和四一直从2012年底延续到2014年。因为政策上提出了大众创业、万众创新，业绩基本面有了很大改善，同时出现了蓝色光标等一批资本运作的概念股，使得创业板迎来了一个大牛市。3.2．关注科创中报营收与利润拐点是否出现本轮科创板的行情，进入业绩验证期，重视中报营收和利润拐点是否出现。我们可以看到科创板从20年的7月份到22年的4月份，从最高位1700多点跌到4月27号的800多点，同样是13个月内，跌了快50%，与创业板的历史惊人地相似。而从4月27号到现在的这轮反弹，主要是三个原因：一是政治局会议定调了政策底，二是LPR下降25个BP释放了流动性，第三是前期的下跌给予市场比较大的反弹空间。从反弹力度，在4月27号以来的25个交易日里，科创板反弹了近29%，基本完美匹配了当年创业板在第二阶段的反弹。当时创业板从2010年到2012年初期间，营收利润都在下跌，遭遇了一轮戴维斯双杀，指数跌了50%。到2012年的二季度到四季度，虽然说指数也跌了20%多，但这个阶段营收拐点已经基本出现，而估值还在磨底。此后当营收和利润的拐点都出现了之后，整个市场就迎来了戴维斯双击行情。目前科创板重点关注中报或三季报，是否出现营收、利润拐点，这是后续整体行情演绎的关键。3.3.15家科创板营收和利润拐点公司组合虽然整体板块的业绩尚未出现拐点，但我们梳理了15家科创板营收和利润出现拐点的公司，值得大家关注。4．本周中观景气：重视化工为代表的疫情复苏受益方向我们构建以价格类指标为主，周、旬频率更新的中观高频指标跟踪体系，从而挖掘值得关注的细分方向，并将其与相关领域核心标的进行匹配，以供投资者参考。本期值得关注行业包括石油石化（原油&大炼化产品价格显著上涨，北美尤其加拿大钻机数量加速回升）、基础化工（农化、纺服、地产链条产品价格显著上涨）、冶钢原料（钢铁增产带动铁矿石价格反弹）、硅料（终端放量叠加产能落地，环节量价齐升）、种植业（国际粮食、农资品供给紧张持续催化粮食危机）、乘用车链条（疫情复苏叠加政策刺激，终端消费向好）、人力资源服务（复苏带动招聘需求回升）、大金融（证券市场持续走强，银行保险方面利率见底回升）、公用事业（LNG天然气价格持续回落，成本压力缓解）、航运（集运价格高位反弹）。风险提示：俄乌冲突升级、海外加息超预期、疫情扩散超预期责任编辑：冯体炜