原标题：计提坏账准备超10亿！债台高筑，马可波罗IPO之路不确定性仍存 | IPO棱镜2021年，马可波罗计提近10亿元坏账准备，容诚会计师事务所亦将应收款项坏账准备计提识别为关键审计事项《投资时报》研究员 卓逸马可·波罗是13世纪来自意大利的著名旅行家和商人。据称，其17岁时开始游历世界，更在中国生活了17年。他的《马可·波罗游记》描述了当时富饶中国的景象，激起了欧洲人对东方的热烈向往，并对以后新航路的开辟产生了巨大影响。时间进入21世纪，一家名为马可波罗（马可波罗控股股份有限公司）的中国公司也获得了较高关注。但这家公司与旅行家马可·波罗并无关系。该公司专注于建筑陶瓷的研发、生产和销售，主要拥有“马可波罗瓷砖”“唯美L&D陶瓷”两大自有品牌，主要产品为有釉砖和无釉砖。近日，马可波罗公司向深交所主板递交招股书。本次IPO该公司拟公开发行人民币普通股（A股）不超过11949.20万股，募集资金40.18亿元，实际募集资金扣除发行费用后，全部用于智能陶瓷家居产业园（一期）建设项目、年产540万平方米特种高性能陶瓷板材项目、陶瓷生产线绿色智能制造升级改造项目、综合能力提升项目等六个项目以及补充流动资金。《投资时报》研究员注意到，2019年、2020年和2021年（下称报告期）马可波罗存在较为显著的增收不增利现象，尽管公司经营业绩稳健增长，但应收款项也居高不下。2021年，该公司还计提近10亿元坏账准备，容诚会计师事务所将应收款项坏账准备计提识别为关键审计事项。除此之外，与同行业上市公司相比，马可波罗资产负债率较高，偿债能力较弱，短期债务压力加大。增收不增利马可波罗虽以“为中国陶瓷打造出第一个世界知名品牌”为使命，但其境外销售占比并不多。报告期内，马可波罗来自境外的销售收入分别为4.15亿元、3.58亿元和3.58亿元，占同期主营业务收入的比例分别为5.12%、4.17%和3.84%，占比较小，这或意味着马可波罗仅实现了名字的“国际化”，其主要营收的实现仍旧依赖中国境内消费者的支持。据招股说明书显示，马可波罗在报告期内的营业收入分别为81.30亿元、85.91亿元和93.65亿元，2020年和2021年的同比增长率分别为5.68%和9.00%，业绩整体呈上升趋势。不过其同期净利润分别为16.28亿元、15.74亿元和16.53亿元，2020年和2021年的同比增长率分别为-3.29%和5.04%，净利润并未与收入同步增长，2020年存在明显的增收不增利现象。查阅公司招股书《投资时报》研究员发现，2020年该公司净利润下滑与其当年信用减值损失与资产减值损失的大幅上涨有关。其中，信用减值损失由2019年的1.68亿元上涨至2020年的3.15亿元，资产减值损失由2019年的1.10亿元上涨至2020年的2.93亿元，2020年两指标合计达6.08亿元。而2020年该公司针对某头部地产公司的应收票据计提坏账准备就达3.36亿元。此外，随着营业收入的增长，马可波罗的应收款项也水涨船高。报告期各期末，马可波罗应收账款账面价值分别为19.21亿元、21.66亿元和和22.43亿元，应收票据账面价值分别为11.85亿元、8.97亿元和1.65亿元，三年的应收款均在20亿以上，两者合计占到了同期流动资产的四成左右。截至2021年，马可波罗仍有24亿款尚未收回，给公司短期资金带来压力。坏账激增在马可波罗的各种销售模式中，工程销售模式收入占比达四成，产品主要销往房地产企业。报告期内，该公司前五大客户也大多为地产公司，包括恒大地产、保利地产、中海地产、万科地产等，因而对房地产行业存在一定的依赖。近两年来，房地产行业受宏观经济及政策调控影响较大，马可波罗的应收账款及应收票据主要来源于这些房产公司，而报告期内其部分客户出现了信用违约或逾期情形，对公司产生较大的影响。在应收账款增加影响流动性同时，马可波罗也不得不计提大额坏账准备，报告期内的应收账款坏账准备分别为2.67亿元、3.08亿元和6.19亿元，应收票据坏账准备分别为1.31亿元、3.81亿元和1.97亿元，其他应收款坏账准备分别为0.96亿元、1.06亿元和2.35亿元。2021年近10亿的坏账准备，一定程度上影响了马可波罗现金流与经营业绩，受应收账款及应收票据等坏账拖累，马可波罗未来盈利存在着下降的隐患。对此，马可波罗在招股说明书中表示，若未来宏观环境出现波动或下游客户信用偿付能力或意愿发生变化，可能会引发潜在的应收款项回款风险、商业票据承兑受到影响，降低资产运营效率，进而影响公司现金流和业绩稳定。同时，马可波罗此次IPO的审计机构容诚会计师事务所也表示，“由于马可波罗管理层在确定应收款项预期信用损失时需要运用重要会计估计和判断，且若应收款项不能按期收回或者无法收回，对财务报表的影响较为重大”，因此容诚会计师事务所将应收款项坏账准备计提识别为关键审计事项。马可波罗应收账款坏账准备情况（万元）偿债能力较弱《投资时报》研究员注意到，马可波罗报告期内的资产负债率由2019年的73.54%下降至2021年的55.45%，但仍是明显高于同行业上市公司平均水平。据公司资产负债表显示，截至2021年12月31日，马可波罗银行借款余额合计为34.36亿元，一年内到期的非流动负债高达43.73亿元，有41处土地使用权处于抵押状态，公司短期债务压力较大。同时，与同行业上市公司相比，马可波罗偿债能力较弱。报告期各期，该公司流动比率分别为0.87、0.99和1.20，速动比率分别为0.66、0.76和0.85。同期，同行业上市公司2019年和2020年的流动比率分别为1.49和1.48，速动比率分别为1.13和1.16，尽管短期偿债指标整体处于提升的趋势，但仍低于同行业公司平均值。马可波罗在招股书中解释称，一方面因为公司客户预收款较大，导致流动负债金额较大；另一方面，公司上市前融资渠道有限，通过银行融资及实际控制人借款获得较多的资金支持。除此之外，马可波罗存货账面价值分别为17.36亿元、19.41亿元和23.66亿元，占各期末流动资产的比例分别为23.81%、22.48%和29.44%，2020年和2021年的同比增长率分别为11.82%和21.85%，存货增长率远快于同期营业收入和净利润的增长率，存货规模较大，库存不断攀升。同时，存货周转率也低于同期同行业上市公司平均水平。分析认为，如果销售不达预期或者市场流行趋势发生变化，可能会导致马可波罗存货余额进一步增加，降低公司资产运营效率，进而导致大额存货减值风险。存货不能如期变现，影响资金流动性，也不利于马可波罗资金周转，减少债务负担。此次IPO中，马可波罗拟募资40.18亿元，其中8.6亿元计划用于补充流动资金。之所以选择上市，或许与马可波罗当前面临的巨额债务有所联系。责任编辑：冯体炜