将在6月29日股东大会上举行的招商银行第十二届董事会换届选举迎来变数，和谐健康保险股份有限公司谋求进入招行董事会。招商银行（600036.SH，03968.HK）近日发布的关于2021年度股东大会增加临时提案的公告称，该行已于5月28日发布了关于召开2021年度股东大会的通知和2021年度股东大会文件。作为持有招行3%以上股份的股东和谐健康保险股份有限公司-传统-普通保险产品的实际拥有人，和谐健康保险股份有限公司代表和谐健康保险股份有限公司-传统-普通保险产品在6月8日提出《关于选举沈喆颋先生为招商银行第十二届董事会董事的临时提案》并书面提交董事会，提请股东大会选举沈喆颋先生为招商银行第十二届董事会非执行董事。和谐健康本次提请进入招行董事会的候选人沈喆颋，今年5月核准为任和谐健康总经理。招行一季报显示，“和谐健康保险股份有限公司境内法人-传统-普通保险产品 ”是招行第七大股东，截至3月末持有招行4.48%股份。值得一提的是，招商银行第十二届董事会的候选名单在今年5月已经出炉。根据《关于选举招商银行第十二届董事会成员的议案》披露的17名候选人，招行本次换届选举的股东董事候选人共有9名，均由两大国有法人提名 。其中，招商局集团有限公司提名6人，分别为缪建民、胡建华、周松、洪小源、张健、苏敏；中国远洋海运集团有限公司提名3人：付刚峰、孙云飞、陈冬 。此外，执行董事候选人2名，分别为王良、李德林；独立董事候选人6名：王仕雄、李孟刚、刘俏、田宏启、李朝鲜、史永东。招商局集团有限公司通过旗下的招商局轮船有限公司、深圳市招融投资控股有限公司、深圳市晏清投资发展有限公司、深圳市楚源投资发展有限公司、China Merchants Union （BVI） Limited、Best Winner Investment Limited和招商局实业发展（深圳）有限公司合并间接持有招行29.97%的股份 ；中国远洋海运集团有限公司通过旗下控股子公司中国远洋运输有限公司、中远海运（广州）有限 公司、广州海宁海务技术咨询有限公司、中远海运（上海）有限公司、中远海运投资控股有限公司和广州市三鼎 油品运输有限公司合并间接持有招行9.97%的股份 。和谐健康所持招行股份由安邦财险转让而来。后者曾在2013年谋求进入招行董事会，但未能获得出席股东会议的股东及股东代理人所持表决权过半数的赞成票而失败，后通过不断增持，安邦在2015年如愿。2018年7月，当时为招商银行第二大股东的安邦财险（持股11.63%），将其持有的招行1258949171（占招行总股本的4.99%）股A股股份转让给和谐健康保险股份有限公司（下称和谐健康）。责任编辑：王婉莹