来源：消费者报道■按：一起来看看哪款车才是真正的“节能神车”吧新能源汽车的发展方兴未艾，除了纯电车型之外，混合动力车型因没有续航焦虑、不受限牌政策影响，加上融合燃油车型和纯电车型各自的优势，可能是电动化大潮的最终答案。目前，市面上在售的混合动力车型主要有三种，一是油电混合动力（HEV），二是插电式混合动力（PHEV），三是增程式混合动力（REEV），三者在动力来源、油耗、电耗等方面有所区别。为此，本期《懒人看车》，我们对比亚迪唐DM-i、摩卡DHT-PHEV、长安UNI-K iDD、瑞虎8 PLUS鲲鹏e+、探岳GTE这5款插电式混合动力SUV的功能配置进行对比，看看哪款车才是真正的“节能神车”！基本信息均为中型SUV，摩卡DHT-PHEV售价最高此次对比，我们选取唐2021款DM-i 112KM尊荣型（以下简称“比亚迪唐”）、摩卡DHT-PHEV 2022款1.5T 0焦虑性能版（以下简称“摩卡DHT-PHEV”）、长安UNI-K iDD 2022款1.5T尊贵型（以下简称“长安UNI-K iDD”）、瑞虎8 PLUS鲲鹏e+ 2022款PHEV 1.5T舒享e+（以下简称“瑞虎8 PLUS鲲鹏e+”）、探岳GTE 2022款1.4T尊贵型（以下简称“探岳GTE”）。售价方面，比亚迪唐厂商指导价为22.28万元，摩卡DHT-PHEV厂商指导价为31.50万元，长安UNI-K iDD厂商指导价为19.89万元，瑞虎8 PLUS鲲鹏e+厂商指导价为17.18万元，探岳GTE厂商指导价为25.98万元，5款车型均为中型SUV。与各自车系的燃油版车型对比发现，插混车型起售价普遍高出3~5万元左右，摩卡系列更是高出超过9万元，售价容易成为消费者购买插混车型的第一个门槛。车身信息摩卡DHT-PHEV尺寸“拉满”，比亚迪唐是七座车型先来看5款车型的车身信息。比亚迪唐的长宽高轴距为4870195017252820mm；摩卡DHT-PHEV的长宽高轴距为4870196016902915mm；长安UNI-K iDD的长宽高轴距为4865194817002890mm；瑞虎8 PLUS鲲鹏e+的长宽高轴距为4722186017472710mm；探岳GTE的长宽高轴距为4603186016582730mm。可以看到，摩卡DHT-PHEV的长、宽和轴距均最大，高度最高的是瑞虎8 PLUS鲲鹏e+。比亚迪唐作为7座车型，车身尺寸数据上并未占优，车内空间表现可能会有所欠缺。另外，探岳GTE的长、宽、高尺寸均在5款车型中垫底，因此，想要车身更大、外观大气的消费者可能要谨慎选择。外观上还有一些设计值得注意。摩卡DHT-PHEV和长安UNI-K iDD均有隐藏电动门把手。这个设计没有太多实际的功能，不过会令车身设计更有设计感和科技感，目前在大量新能源车型中均有使用。发动机、电动机摩卡DHT-PHEV纯电续航最高，比亚迪唐综合油耗最高对于插混车型，续航里程和油耗自然是消费者关注的焦点。纯电续航里程方面，摩卡DHT-PHEV 最高，WLTC纯电续航里程为175km；探岳GTE最低，NEDC纯电续航里程仅为56km。另外3款车型，长安UNI-K iDD NEDC续航里程为130km，比亚迪唐NEDC纯电续航里程为112km，瑞虎8 PLUS鲲鹏e+ NEDC纯电续航里程为100km。综合油耗方面，比亚迪唐最高，WLTC综合油耗为百公里1.89L；摩卡DHT-PHEV最低，WLTC综合油耗为百公里0.73L。另外3款车型，长安UNI-K iDD NEDC综合油耗百公里0.8L，瑞虎8 PLUS鲲鹏e+ NEDC综合油耗为百公里1L，探岳GTE NEDC综合油耗为百公里1.6L。亏电油耗方面，摩卡DHT-PHEV最高，达到百公里6.3L，长安UNI-K iDD、瑞虎8 PLUS鲲鹏e+和探岳GTE均为百公里5.0L，比亚迪唐则为百公里5.5L。需要说明的是，亏电油耗指插动汽车的电池电量在正常使用过程中被消耗到了所允许的最低值状态时的油耗，通俗来说即“没电”状态时的油耗，消费者可以将此作为用车成本的参考。发动机参数方面，长安UNI-K iDD的最大马力、最大功率和最大扭矩数值均最大，分别为166Ps、122kW和255N·M。电动机方面，摩卡DHT-PHEV电动机总功率最大，达到265kW，总扭矩也达到532N·m。电动机总功率最小的是长安UNI-K iDD和探岳GTE，仅为85kW。电动机总扭矩最小的是比亚迪唐，为325N·m。另外，零百加速时间方面，摩卡DHT-PHEV最快，达到惊人的4.8秒，瑞虎8 PLUS鲲鹏e+也只需7秒，比亚迪唐时间最长，为8.5秒。综合上述配置来看，摩卡DHT-PHEV的发动机和电动机参数表现最为优秀，4.8秒的零百加速时间也说明动力足够强劲。相比而言，比亚迪唐、长安UNI-K iDD和探岳GTE三款车型在相关配置上表现落后，车辆动力也可能相对较差。安全配置瑞虎8 PLUS鲲鹏e+配置不足，探岳GTE不如几款国产车安全配置方面，5款车型安全气囊配置均比较齐全，其中摩卡DHT-PHEV和探岳GTE还配备膝部气囊，保障车上人员的安全。其他安全配置上，5款车型均配备胎压显示功能，可以显示轮胎的胎压数值，在胎压不足时作出警示。此外，摩卡DHT-PHEV和长安UNI-K iDD还有疲劳驾驶提示功能。主动安全基本配置方面，5款车型均配备ABS防抱死、刹车辅助、牵引力辅助、车身稳定控制等功能。其他主动安全配置上，比亚迪唐、摩卡DHT-PHEV和长安UNI-K iDD均配备并线辅助、车道偏离预警、车道保持、道路交通标识识别和主动刹车功能，探岳GTE只配备并线辅助、车道保持和主动刹车功能，而这5项主动安全功能瑞虎8 PLUS鲲鹏e+均未配备。驾驶辅助功能比亚迪唐有雪地模式，摩卡DHT-PHEV有按摩功能驾驶辅助功能方面，5款车型均配备驻车雷达，不过瑞虎8 PLUS鲲鹏e+没有前驻车雷达。此外，除了探岳GTE配备倒车影像之外，其他4款车型均配备360度全景影像。其他倒车辅助功能上，除了瑞虎8 PLUS鲲鹏e+以外，其余4款车型均配备倒车车侧预警系统和后视镜自动下翻功能，两者均可降低因视觉盲区带来的事故风险。驾驶操控上，除了瑞虎8 PLUS鲲鹏e+配备定速巡航以外，其他4款车型均配备全速自适应巡航，比亚迪唐和摩卡DHT-PHEV还有运动、越野、雪地等多种驾驶模式供选择。其他配置方面，5款车型中只有摩卡DHT-PHEV配HUD抬头数字显示功能，可以将车速等信息显示在挡风玻璃上，不需要低头看仪表盘。另外，比亚迪唐、摩卡DHT-PHEV和长安UNI-K iDD前排均配备手机无线充电功能。此外，摩卡DHT-PHEV和长安UNI-K iDD均配备车内流媒体后视镜，此功能可在镜面上投射车后的实时实景图像，将传统车内后视镜的可视范围大幅提升，让行车更加安全。座椅方面，5款车型均配备前排座椅加热功能，其中摩卡DHT-PHEV的前排座椅还有按摩功能，帮助缓解驾驶疲劳。后备厢方面，5款车型均配备电动后备厢、后备厢感应等功能，除了长安UNI-K iDD以外，其余4款车型后备厢均提供12V电源接口，方便使用车载冰箱、车载吸尘器等电器。多媒体和灯光摩卡DHT-PHEV可人面识别，瑞虎8 PLUS鲲鹏e+无氛围灯对于新能源汽车而言，智能化已经成为一个“内卷”严重的领域。先从车机配置来看，5款车型中，比亚迪唐中控屏尺寸最大，达到15.6英寸，最小的是探岳GTE，为9.2英寸。车机功能方面，5款车型均配备导航功能，比亚迪唐、摩卡DHT-PHEV和瑞虎8 PLUS鲲鹏e+还支持道路救援呼叫功能，摩卡DHT-PHEV和长安UNI-K iDD还支持人面识别功能，可智能识别车主身份，科技感不言而喻，而长安UNI-K iDD还有手势控制功能。另外，5款车型均支持车联网功能，消费者可以直接通过车机系统上网。除了探岳GTE以外，其他4款车型均支持OTA远程升级功能。OTA升级功能并非不可或缺，不过作用巨大，消费者不用把汽车开至4S店，就可以实现车辆软、硬件配置的远程升级，最近的召回动作中就有多个汽车品牌使用OTA完成召回。灯光方面，5款车型均配备LED大灯，其中比亚迪唐、摩卡DHT-PHEV和长安UNI-K iDD还配备自适应远近光功能，对不熟练使用灯光的驾驶员非常友好。5款车型中，只有比亚迪唐具备前大灯雨雾模式功能，在雨雾天气可以更好地帮助照明。转向辅助灯光方面，比亚迪唐和探岳GTE分别配备转向辅助灯和转向头灯，均可以在转弯时照亮弯道盲区，降低交通事故发生的概率。除了瑞虎8 PLUS鲲鹏e+以外，其余4款车型均配备氛围灯，充分彰显豪华感。另外，这5款车型还有一些特别的配置。比如，比亚迪唐有可手动旋转的悬浮中控屏，车辆支持为外部设备充电。摩卡DHT-PHEV有生命体征监测系统，如果车内有人员遗留可以发出警示，喜欢智能化配置的消费者不要错过。选购建议比亚迪唐物超所值，摩卡DHT-PHEV凸显豪华总结下来，5款车型各有优劣，消费者可以根据自己的购车需求作出选择。比亚迪唐背靠比亚迪这一插混技术领导者，纯电续航里程较高，七座车型也满足部分细分市场的需求，各种配置非常齐全，不过现阶段可能面临提车等待时间长的问题。摩卡DHT-PHEV除了基本的配置，各种凸显豪华属性的功能也非常齐备，4.8秒的零百加速时间可谓惊喜，不过超过30万元的售价也会让部分消费者望而却步。长安UNI-K iDD在纯电续航里程、亏电油耗方面优势明显，不过也因此牺牲了部分动力性能，并非所有人能接受这样的配置设定。瑞虎8 PLUS鲲鹏e+售价优势明显，不过主动安全配备不足，一些智能化的功能也有所欠缺，纯电续航里程也有很大的进步空间。探岳GTE作为5款车型中唯一的合资车型，纯电续航里程较短，部分主动安全配置也欠缺，其他智能化功能也略显不足，难以作为5款车型的购买首选。责任编辑：李墨轩