北京涉酒吧疫情已报告287例感染者，酒吧相关负责人被警方刑事立案侦查 | 6月14日北京疫情发布会要点来源：知道News6月14日，北京召开疫情防控新闻发布会。北京市疾控中心副主任刘晓峰通报了北京新增本土新冠肺炎病毒感染者情况。6月13日0-24时，新增本土新冠肺炎病毒感染者74例。朝阳区44例，东城区9例，西城区5例，海淀区、丰台区、昌平区、大兴区各3例，通州区2例，门头沟区、经开区各1例；普通型1例、轻型41例、无症状感染者32例；隔离观察人员72例，社会面筛查人员2例（其中1例已通报）。6月14日0-15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者30例（感染者2227至2256）。朝阳区20例，东城区4例，西城区、海淀区、丰台区、房山区、通州区、经开区各1例；轻型9例、无症状感染者21例；均为隔离观察人员。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。丰台区大红门街道发现一名社会面病例刘晓峰通报了6月13日发布会后相关感染者情况。感染者2211：通过社会面核酸筛查发现，现住丰台区大红门街道东罗园小区，6月13日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。天堂超市酒吧聚集性疫情已报告287例感染者刘晓峰通报，6月9日至14日15时，北京市累计报告287例新冠肺炎病毒感染者，均涉天堂超市酒吧聚集性疫情。其中，天堂超市酒吧（工体西路6号）到访人员213例，酒吧工作人员5例，到访人员的续发关联人员69例。涉及14个区和经开区：朝阳区144例，西城区25例，东城区22例，通州区20例，丰台区17例，昌平区13例，海淀区12例，大兴区11例，门头沟区7例，房山区、经开区各5例，顺义区、怀柔区各2例，石景山区、密云区各1例。天堂超市酒吧相关负责人被警方刑事立案侦查北京市公安局副局长、新闻发言人潘绪宏介绍，近日，北京市发生天堂超市酒吧关联聚集性疫情，暴发性强、涉及面广，且持续报告续发病例，给疫情防控带来严峻挑战。对此次聚集性疫情，公安机关在全力配合相关部门开展应急处置的同时，也屡屡发现部分单位和个人存在“四方责任”落实不到位、拒不执行疫情防控措施等违法行为。对此，北京警方坚持严字当头，依法严厉打击各类涉疫违法犯罪。在此，通报几起案例：天堂超市酒吧不落实“四方责任”，造成聚集性疫情6月6日，全市陆续恢复正常生产生活秩序。天堂超市酒吧在经营期间，未严格执行测温、扫码、查验核酸阴性证明等防控措施，未落实控制人流密度等防控要求，导致疫情暴发式扩散传播。截至今日15时，关联天堂超市酒吧确诊病例已达287例。目前，对天堂超市酒吧及相关负责人涉嫌妨害传染病防治的行为，警方已依法刑事立案侦查；对其涉嫌行政违法行为，市文旅、卫健、商务、市场监管、公安、文化执法等部门，已联合开展调查。违反居家隔离规定，增加疫情传播风险6月9日，陈某某（男，19岁）、张某某（男，23岁）作为天堂超市酒吧到访人员，在被通知居家隔离后，仍执意乘坐网约车从朝阳居住地前往通州某小区租房，且未向该社区报备。6月11日、13日，陈某某、张某某先后被确诊为阳性感染者，导致19人被集中隔离，300余人被封控管理。目前，警方已依法对陈某某、张某某二人刑事立案侦查。6月10日，通州区居民徐某某（男，31岁），作为天堂超市酒吧到访人员的密切接触者，在接到居家隔离通知后，仍多次乘坐公共交通工具往返多地，并前往餐馆、购物中心等公共场所。6月12日，徐某某被确诊为阳性感染者，导致29人被集中隔离，1800余人被封控管理。目前，警方已依法对徐某某刑事立案侦查。涉疫风险人员严格隔离观察等措施，是快速阻断疫情传播链条的重要举措。目前，对涉天堂超市酒吧人员拒不遵守防控规定、造成疫情传播风险的违法行为，警方已受立案6起。编造传播涉疫虚假信息，扰乱公共秩序6月9日，史某某（男，36岁）从某微信群获取杨某2021年在天堂超市酒吧活动的照片后，编造杨某为近日怀柔确诊病例的虚假信息，在网络社交平台被转发传播，扰乱了公共秩序，影响了杨某及家人正常生活。目前，史某某已被警方依法予以行政处罚。拒不配合社区扫码查验，扰乱社会治安秩序“码”上见行动，“码”上显担当。进入社区（村）、公共场所，应主动配合测温、扫码、查证、查验核酸证明，不能以“亮码”代替“扫码”。6月8日，刘某某（男，32岁）与家人骑电动车进入朝阳某小区时，拒不按要求扫码测温，强行闯入后拉拽、推搡、辱骂社区志愿者，后骑车将保安员撞倒。目前刘某某已被警方依法行政拘留。北京对全市酒吧、夜店、KTV进行全覆盖大检查北京市文化和旅游局一级巡视员周卫民通报，为以最快速度阻断病毒传播，迅速对全市酒吧、夜店、KTV、网吧等娱乐场所进行全覆盖大检查，在地下空间以及不合格的娱乐场所全部关停，各区要强化督导检查，所有公共场所都要严格落实逐人测温、扫码验码，不能以亮码代替扫码，并查验72小时内核酸阴性证明等扫码查验“四方责任”，确保“逢进必扫、逢扫必验、不漏一人”，共同筑牢织密首都疫情防控网。鉴于“天堂超市酒吧”引发聚集性疫情，市文旅、卫健、商务、市场监管、公安、文化执法等六部门已组成联合调查组，依法对“天堂超市酒吧”立案调查，从快查处。联合调查组各成员部门已抽调骨干力量，正依据各自的职责和相关法律法规以及《行政处罚法》第四十九条，对“天堂超市酒吧”违反重大传染病疫情突发事件应对措施的行为以及其他违法违规行为，依法快速处罚。到访过朝阳区这些酒吧、餐厅者请主动报告北京市朝阳区副区长孟锐通报，提醒广大市民，请6月6日至9日到访过工体西路6号天堂超市酒吧、拾叁酒吧、One Third酒吧、Fresh Club酒吧、PH酒吧、Kai Club酒吧；工体西路8号Coco酒吧、海伦斯酒吧；工体北路13号天堂超市酒吧、唱吧不是吧、通盈中心五层爱乐酒吧的人员；6月7日以来到访过花香盛世国际体育（锦裕写字楼店）、链家华贸公寓店、南京大排档（慈云寺远洋店）；6月8日以来到访过石佛营路丰苑大厦老路烤串店的人员，一定要主动报告。朝阳区娱乐场所停业整顿三里屯街道倡导降低到岗率孟锐通报，对全区酒吧、网吧、KTV、剧本杀等娱乐场所进行停业整顿，关停KTV 173家、酒吧224家、网吧103家、剧本杀195家；地下影院、地下体育经营场所及青少年校外线下体育培训机构全部暂停营业。同时，加强全区市场经营主体的巡查检查，督促落实各项防疫措施，6月9日以来，已对未落实疫情防控主体责任的193家企业进行通报，责令立即整改，及时对整改情况跟进复查。该区三里屯街道倡导辖区企业居民共同抗疫，降低到岗率，减少人员流动，让区域适度“静下来”，尽快阻断病毒传播链条。朝阳区2地升级为中风险地区刘晓峰通报，截至2022年6月13日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，朝阳区2地调整风险等级。朝阳区平房乡姚家园东社区、平房乡姚家园西社区近14天各累计报告3例本土确诊病例，即日起由低风险地区升级为中风险地区。截至目前，北京共有中风险地区3个。北京疫情防控处于关键时期刘晓峰表示，当前北京市疫情防控处于关键时期，涉天堂超市酒吧聚集性疫情感染者活动范围广，增加了处置的复杂性。要以快制快，加快落实管控、流调、溯源、判密、转运、隔离等每个环节，坚决阻断疫情传播。市民朋友继续严格遵守各项防疫规定，按要求进行核酸检测，进入社区（村）、单位、楼宇、商超市场等公共场所须配合完成测温扫码、查验72小时内核酸阴性证明等防控措施。外出就餐时提倡预约就餐，配合测温扫码查验；非进餐时科学佩戴口罩，在店内外候餐区、取餐区要避免人员聚集，保持安全社交距离，注意手卫生；合理保持就餐间距，提倡隔位就坐；提倡打包外卖和无接触式点餐、结账等。请与官方公布的病例活动轨迹有交集人员、接到健康宝弹窗提示人员立即向社区报告。如接到社区或疾控中心通知为风险人员的电话时，一定要积极配合，提供真实有效的个人信息，如实报告个人活动轨迹，立即主动向社区（村）、单位、宾馆等报告，不外出，不接待来访亲友，配合落实各项防控措施。责任编辑：李昂