炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，记者在成都市场监督管理局官网了解到，衡昌烧坊经销商因虚假或者引人误解的商业宣传，被罚60万元，并责令停止违法行为。而衡昌烧坊正是环球佳酿酒业集团旗下产品，其董事长邓鸿更是表示，想做一款酒，必须是茅系、老品牌且高品质的酒。被罚60万元，责令停止违法行为行政处罚书显示，执法人员对当事人检查发现：当事人经营场所有一块高约1米、宽0.6米的可移动式宣传制品，该宣传制品内容为“衡昌烧坊 百年酱宗仁怀县志记载，1929年周秉衡在茅台村开办‘衡昌酒房’。宣传制品显示，1941年赖永初接管周氏‘衡昌酒房’，并更名为‘恒兴酒厂’。生产的酒先名‘衡昌茅台’，后名‘赖茅’。1953年7月茅台酒厂接办‘恒兴’酒厂。同年八月，茅台酒厂正式取名‘贵州省茅台酒厂’。衡昌烧坊 纪念装 统一零售价2999元瓶，衡昌烧坊经典装 统一零售价1599元瓶”。处罚信息显示，当事人（成都亦玖亦玖终端企业管理有限公司庆云西街店）于2021年7月起至调查之日截止，在其经营场所摆放宣传制品，在经营场所摆放的宣传制品即使不是当事人制作，但当事人作为产品经销商，实施了在其经营场所张贴、摆放宣传制品的行为，对于宣传制品的真实性，当事人不能提交证据证明。记者了解到，该宣传牌和宣传版面使消费者对其销售的衡昌烧坊的历史渊源产生误解，构成虚假商业宣传。当事人与贵州茅台酒股份有限公司无任何法律意义上的关系，使用“贵州省茅台酒厂”进行宣传也没有获得贵州茅台酒股份有限公司的授权或许可。行政信息显示，违法行为类型为虚假或者引人误解的商业宣传，对其罚款60.0000万元，责令停止违法行为。环球佳酿董事长邓鸿，就想做”茅系”2017年，邓鸿首度以环球佳酿酒业集团有限公司创始人、董事长身份亮相，并宣布正式进军白酒产业。邓鸿曾表示，没有一款白酒产品可以从商业上做到接近茅台，酱酒的特殊之处在于茅台一枝独秀。“当时就是想做一款酒，必须是茅系、老品牌且高品质的酒，再把它慢慢复兴起来。”对于布局酱酒的初衷，邓鸿曾这样说道，“而衡昌烧坊各个方面，都符合我去做这件事的条件。”据了解，2017年，邓鸿在茅台镇收购衡昌烧坊。之后“茅台本源、衡昌烧坊”，伴随铺天盖地的梯箱广告，打着茅台概念的酱香酒——衡昌烧坊，近来带着复古国潮风，走进大众的视野。在上市之初，衡昌烧坊就锚定高端。2020年5月，衡昌烧坊旗下的四款年份酒产品上市，分别定价4999元、6999元、11999元和29999元。而经典装衡昌烧坊的终端定价为1599元。放眼整个高端白酒市场，这一定价比飞天茅台的终端指导价还要高出100元。据了解，1953年，茅台酒厂将茅台镇恒兴烧坊、成义烧坊和荣和烧坊并入茅台酒厂，也就是众所周知的赖茅、王茅、华茅三家合并而来。其中，原衡昌烧坊的烤酒房就是现今茅台酒厂制酒一车间的二号厂房，名为“茅酒古窖”。1986年，周氏后人按照衡昌烧坊配方和酿造工艺，在茅台镇重新开办酒坊；直到2017年被“会展王”邓鸿的环球佳酿收购，才再次进入大众视线，讲述“茅台源头”衡昌烧坊的新故事。有业内人士表示，衡昌烧坊就是多次想要蹭茅台的热度，一是为了扩大知名度，二是品牌走的是高端路线，借助茅台的品牌形象镀金。实际上现在赖茅归为茅台集团所有，恒兴酒厂则赖氏后人经营，现在所谓的衡昌烧坊实际上是钻了空子，并不是历史上真正的老字号。责任编辑：冯体炜