【库存系数】2022年5月汽车经销商库存系数为1.72乘联会2022年6月10日，中国汽车流通协会发布2022年5月份“汽车经销商库存”调查结果：5月份汽车经销商综合库存系数为1.72，环比下降9.9%，同比上升13.9%，库存水平位于警戒线以上，汽车流通行业经济度较4月有所改善。一、5月库存系数同比上升、环比下降5月疫情带来的影响逐渐减弱，部分地区疫情封控解除，各地车企复工复产加速，叠加购置税减免落地、地方政府补贴、车企补贴等刺激政策及措施，5月车市状况对比4月改善。不过，整车市场仍面临供给受阻、需求转弱的双重压力。目前，经销商库存水平仍然较高，主要由于疫情防控政策下，客户进店量骤减，同时消费者避险心态搁置购车计划，导致销量下滑，库存积压。在本次调查中的85座城市样本中，由于疫情防控政策规定，有28座城市的经销商闭店时间超过一周。七成的经销商表示客流量下降幅度在50%以下，三成超过50%。5月经销商销量任务完成率在70%以上的占比超过五成，仍有两成的经销商无法完成当月销量任务。二、高端豪华&进口、合资、自主品牌库存系数环比下降高端豪华&进口品牌库存系数为1.40，环比下降15.7%；合资品牌库存系数为1.81，环比下降9.0%；自主品牌库存系数为1.79，环比下降8.2%。5月份汽车经销商库存系数偏高，主要受多地疫情影响，因此暂不公布高库存品牌。三、谨慎预期2022年6月份市场需求 合理控制库存5月31日，国家及地方政府出台一揽子促消费政策，包括阶段性减征部分乘用车购置税600亿元、新能源汽车下乡、放宽汽车限购、购车补贴等刺激政策，车企积极跟进，继推出相关补贴，包括置换、现金补贴、金融礼包、油费补贴等，均对汽车销量产生直接的促进作用。目前，经销商仍然面临热销车库存不足、新车在途时间过长、积压的订单不能及时交付等问题。而且经销商即将开始第二季度及上半年的销量冲刺，目前部分车企降低或取消经销商任务考核目标，大部分经销商仍然难以完成上半年任务。但在一系列政策驱动下，6月汽车市场将快速回暖。中国汽车流通协会建议，经销商要根据实际情况，理性预估实际市场需求，合理控制库存水平。同时，切勿松懈疫情防护，继续落实好疫情防控工作措施。附：汽车经销商库存调查说明中国汽车流通协会早在2010年3月就提出了“库存预警体系”的建设，并从2010年7月开始定期开展汽车经销商的库存调查。通过汽车经销商的购销存调查，计算各品牌汽车库存状况和行业综合库存系数（库存系数=期末库存量当期销售量），反映汽车经销商所经销商的汽车品牌当前的库存深度，引导厂家合理安排生产，降低经营风险。汽车经销商库存调查的目的：第一，把握市场脉搏。通过对全国各品牌汽车经销商库存状况调查，及时掌握行业总体状况，预测未来市场趋势；第二，辅助调控决策。通过了解经销商库存变动，为相关部门制定调控措施提供精准的信息。第三，监控运营风险。及时反映汽车市场产销波动，为厂家合理安排生产计划，为经销商制定营销策略及控制经营风险提供参考。根据国际同行业通行的惯例，库存系数在0.8~1.2之间，反映库存处在合理范围；库存系数> 1.5，反映库存达到警戒水平，需要关注；库存系数>2.5，反映库存过高，经营压力和风险都非常大。本月经销商库存调查对象主要为年度中国汽车流通行业百强经销商集团。覆盖全国大部分省份千余家4S店，并具有广泛的品牌覆盖面，在原有国内市场上主要量产销售的汽车品牌基础上，已增至55个汽车品牌。责任编辑：李墨轩