又一则消息刺伤了人们的眼睛。第一财经今日报道，因为扫了一个显示地址为“郑州车站西南出口”的场所码，河南一些村镇银行储户的健康码突然变成了红色。而他们随行的“非客户”人员（含家人）扫码后仍然“精准”地显示为绿码。如果说过去一些地方出台土政策、层层加码还有加强疫情防控的考虑，上述“赋红码”现象就包含了更为复杂的因素。随意“赋红码”既会损害抗疫大局，也会对相关人员的自由流动，甚至人身权利造成损害。在疫情防控形势仍然严峻复杂，国家强调法治社会建设的情况下，这种现象的出现令人匪夷所思。根据国家有关规定，健康码是以真实数据为基础形成的个人二维码，有三种颜色，绿码、黄码和红码。红码是指核酸检测阳性人员、确诊病例、无症状感染者、疑似病例、密切接触者、次密切接触者以及近14天内有国内中高风险地区旅居史人员；黄码会被限制进出一些公众场合；绿码则相当于“通行证”。上述“赋红码”的执行主体是谁，此决定执行的具体程序如何，还有待进一步明晰，但有一点可以肯定，这种行为不仅违法违规，也直接影响到抗疫大局。首先，罔顾数据基础随意对一些群众 “赋红码”，在大数据时代下会被纳入整个数据库，从而对数据库的真实性、准确性产生负面影响。没有准确的数据支持，各种疫情防控措施的精准性会大打折扣，同时增加巨大的社会成本。其次，随意“赋红码”会严重影响人们的社会生活。红码人员不能乘坐公共交通工具、不能进商场、不能进餐馆，随意给健康人员“赋红码”，将剥夺他们这些正常生活的权利。“赋红码”在一定程度上类似“软禁”，客观上会严重影响人们的人身自由和流动。再次，储户健康码变红，但随行的“非客户”人员仍为绿码，说明此次“赋红码”是一项很精准的操作，这种“精准性”关系到个人信息的泄露。包括银行信息等在内的个人信息被随意使用，这让群众何来安全感？除了光天化日之下不被黑恶势力暴打之外，个人隐私就和门锁一样，也是广大人民群众安全感的关键来源，绝对不能被随意侵犯。由于疫情防控形势的需要，一些个人权利是需要做出让渡的，包括各种封控措施，也包括各种码的推出。对此人们充分理解并给予配合。但是，随意“赋红码”偏离了疫情防控的初衷，甚至成为一些权力主体出于利益需要而妄加利用的工具。如前所述，这既直接危害了防疫大局，也是对公民权的明显侵害，同时也严重损害了涉事有关部门的形象和公信力。防疫工具如何变成了非法管制的利器？建议有关部门尽快查实真相，查清源头，即刻制止这种行为。正如一位法律专家所言：“脱离了法律和法理的基本标准，都按照自己主张或追求的目标做事，人群一定会陷入恐慌！社会一定会被撕裂！”（作者系第一财经评论员）责任编辑：王婉莹