肖建友任人保寿险总裁时隔一年2个月后，人保寿险总裁终于落定。6月13日，人保寿险宣布人事调整信息，涉及董事长、总裁、临时负责人等。其中，人保寿险原董事长肖建友调整为总裁，同时任党委书记。人保寿险临时负责全面工作的王文不再主持工作，恢复为副总裁职务。另外，人保寿险董事长将由人保集团董事长罗熹兼任。该公司董事长和总裁任职，还需经过公司内部治理程序和监管批准。这距离2021年4月傅安平去职人保寿险总裁，王文成为临时负责人、主持工作已有14个月。这是继去年年底人保健康更换主要负责人后，人保系又一保险业务子公司换帅。至此，人保集团三大主要保险业务子公司——人保财险、人保健康、人保寿险先后在一年内完成主要负责人更替。其中，人保财险、人保寿险分别由人保集团副总裁于泽和肖建友担任执行董事、总裁，董事长将皆为人保集团董事长罗熹，人保健康由人保财险原分管车险的副总裁邵利铎担任主持工作的副总裁。肖建友是一位保险老将肖建友，一位纵横个险营销20多载的“老保险人”，1968年9月出生，拥有医学、法学双学士学位。他从基层出发，一路走到了上市险企的高级管理层。1997年至2006年期间，肖建友先后出任中国人寿江苏省分公司营销部管理部副经理，个险部总经理助理、副总经理（主持工作）、总经理等职位；2006年至2013年期间，先后担任中国人寿江苏省泰州市分公司副总经理、总经理，江苏省分公司营销总监、总经理助理、副总经理等职务；2013年4月至2015年5月，担任江苏省分公司副总经理（主持工作）、总经理。2015年，肖建友从地方调至中国人寿总公司，升任为党委委员、总裁助理；至2016年10月，肖建友被提拔为中国人寿副总裁，分管营销板块。在2019年6月，人保集团的一份任命公告，肖建友的职场生涯再次发生转变，从中国人寿调任至人保集团，担任党委委员、副总裁一职。需要注意的是，在肖建友调任至人保集团后，市场就传出，肖建友或将前往人保寿险赴任。这一说法在2019年8月得到了认证。当时，人保寿险内部发文称，肖建友担任人保寿险董事长一职，在此之前，人保寿险的董事长是由人保集团原董事长缪建民担任。此次，从人保寿险董事长拟变更为总裁，可以说人保寿险的经营将交棒在肖建友手中，其将对人保寿险后续的业务发展起到主导作用。而肖建友的职位变化，也让人保寿险结束了长达一年多的总裁空缺现状，主持工作的临时负责人王文的任务也将宣告结束。据相关媒体记者了解，人保寿险内部关于此次高层调整早有传闻。此次调整，也有接近人保人士称，理顺了人保集团和人保寿险的领导班子任职关系，这对人保寿险在人保集团内的位置来说是个利好消息。特别是人保寿险董事长恢复为由人保集团董事长担任，意味着集团一把手直接听取人保寿险负责人汇报。人保寿险个险营销渠道转型背后均有肖建友的身影近两年来，人保寿险个险营销渠道转型背后均有肖建友的身影。为此，有专业人士表示，选择肖建友拟任人保寿险总裁，或许还与其熟稔寿险经营规律有关。据接触过肖建友的人评价他是“业务型干部”，“对于销售、队伍建设等的业务相关话题，说起来能滔滔不绝”。据悉，人保寿险改革的核心是坚持大个险战略，发挥银保、团险和电网销的多渠道互补优势。今年5月人保寿险董事长肖建友接受相关媒体采访中称，人保寿险的“湘江突围”目前确定了两条转型主线，一个是业务模式创新，一个是管理模式变革。具体来看，业务模式创新是围绕满足客户多样化需求，优化产品供给，重建销售队伍，创新销售模式，明晰渠道策略，构建服务生态，形成服务驱动的营销新模式；管理模式变革是推进市场化体制机制改革，重建组织架构，加快运营改造，加强科技赋能，优化资源配置，强化队伍整训，实现公司运作高效、管理规范。（保险文化）责任编辑：王婉莹