来源：华夏时报本报（chinatimes.net.cn）记者姜艳鑫 黄兴利 北京报道上市不到三年品渥食品业绩开始“缩水”。继去年净利润下滑后今年一季度净利润下滑75.33%，创下近三年同期最低记录。在6月13日下午召开的2021年度业绩说明会上，有投资者就去年净利润下滑的原因向品渥食品提问，公司回复表示：“2021年受国内外疫情影响，公司出现了国外采购成本上升，海运费用上升，运力不稳定等诸多困难，导致净利润有所下滑。”品渥食品以进口食品为主营业务，与国内食品公司自建产区销售的模式不同，其在产销环节中并不负责生产，品渥食品仅需向国外市场采购产品，再搬运到国内市场销售。但其销售的德国品牌—德亚牛奶曾因采用“国内品牌+海外代工”模式生产销售被质疑其进口属性。净利润缩水品渥食品2019年在深交所创业板上市，被称为“A股进口食品第一股”。旗下经营产品也多为进口食品，经营范围包括乳品、啤酒、粮油及谷物等。去年，品渥食品实现营收16.51亿元，同比增长9.84%；归母净利润9546.97万元，同比下降29.72%。从产品来看，去年，德亚乳品收入为12.82亿元，瓦伦丁啤酒收入2.18亿元，粮油系列收入为7162万元，均较前年有所提升。国外采购+国内销售模式虽然可以降低品渥食品前期投入风险，但这种模式也会使品渥食品在某些时刻“受制于人”。去年，因全球疫情影响造成了国内外港口运作效率下降，港口拥堵，集装箱短缺，船期严重延误，导致货物进入境内困难，品渥食品部分产品延迟到货时间超过30天。在13日的业绩交流会上，有投资者提问物流成本是否有所下降，品渥食品董事长王牧回复表示：“受疫情影响，国际国内物流运输受阻等原因，物流成本短期内不会下降。”品渥食品净利润的下滑延续到了今年，一季度其实现营收3.06亿元，较同期下降3.76%；归母净利润740.99万元，同比下降75.33%。针对一季度净利润大幅下滑的原因，品渥食品董事长王牧在业绩交流会上对《华夏时报》记者表示：“公司一季度的净利润下滑主要为受疫情影响，国际物流运输受阻导致代理费、海运费增长，及为加大市场推广的广告费增加所致。”除了物流带来的成本压力，一季度品渥食品的销售费用从去年同期的4742万元提升56.65%到7428万元。此外，今年6月9日，品渥食品旗下的德亚牛奶宣布了王源为其全球品牌代言人。在投资者交流会上，品渥食品董事长王牧就邀请新代言人表示：“公司基于对粉丝圈层的重合度、形象、实力以及价值观的多方考核，因此德亚决定牵手王源，进一步将品牌内核形象化，快速拉升德亚品牌认知度，扩大品牌影响力。”德亚进口牛奶下半年或难挽颓势作为营收占比近八成的德亚品牌，其业绩的变动对品渥食品无疑至关重要。德亚牛奶是品渥食品旗下自有乳品品牌，2012年正式上市。不过其进口属性却一直饱受争议，据悉，德亚牛奶采用国外代工生产的方式，后进口到国内销售，其主要的供应商为德国第三大乳制品企业好沃德集团。关于如何界定德亚牛奶的属性，乳液食品分析师宋亮认为，首先跨国专业分工是一个国际上通用的惯例，第二从生产的角度和产品角度来说，它属于进口产品，从企业的资本形式来看，它是国内企业在海外投资的代工品牌，是国内企业。但通常情况都是按产地来定义，所以德亚进口牛奶（为进口奶）是没错的。此次德亚牛奶启用新代言人的计划也早在今年4月中旬发布的2021年财报中提及。德亚品牌定位于进口乳品细分市场，其财报显示，德亚乳品连续三年进口牛奶销量排名第一。此前德亚牛奶凭借较低的价格优势打开国内市场，宋亮对《华夏时报》记者表示：“因为国内生产常温奶的原奶成本基本上比国外的生产成本要高出30%-40%，所以它的成本优势明显，售价比较低而且还能盈利。”但在疫情下，德亚牛奶的物流成本提高，成本受压，今年下半年德亚进口牛奶发展是否还具有优势？宋亮认为，总体来说其优势不如此前明显，因为今年下半年在国内消费低迷的情况下，国产的乳制品也都在做促销。当下，德亚牛奶的竞争对手除了进口奶企外，也面临与国内的常温奶生产企业进行竞争。此次邀请新的代言人又能否为其带来转机。“进口牛奶在没有形成规模之前是不做宣传的，当它形成一定规模后就要开始为其中长期发展打基础，开始去做品牌。在这种情况下邀请代言人更多的是加强品牌宣传，为中长期发展打基础。”宋亮补充说道。就接下来的发展，品渥食品董事会秘书、财务总监朱国辉昨日在投资者交流会上回复投资者称，公司将在现有供应商产能的基础上，继续加强欧洲和新西兰等具有奶源优势国家的乳制品产能的开发，同时通过投资上游供应链，为产品供应带来保障，确保供应链满足销售增长的需求。王牧也表示：“2022年，公司计划在国内自建奶酪工厂，利用国内生产效率优势和国外供应商资源优势，推出奶酪系列产品，为公司的发展开拓新的业务板块。”责任编辑：李墨轩