来源：21世纪经济报道21世纪经济报道记者 文静 重庆报道继国家标准《白酒工业术语》6月1日实施、将调香白酒“调”出白酒归入配制酒后，调香白酒的生存和发展引发行业高度关注。它到底长什么样？6月15日，由中国酒业协会发布的团体标准《调香白酒》将实施。标准明确规定，调香白酒是以固态法白酒、液态法白酒、固液法白酒或食用酒精为酒基，添加食品添加剂调配而成，具有白酒风格的配制酒。按照新国标和团标，调香白酒在预包装产品上应明确标识产品类型。但6月中旬，21世纪经济报道记者走访市场看到，由于产品上架适用的执行标准尚未修订和新国标保持一致，包括牛栏山精品陈酿、江津老白干酒在内，不少添加了食用香料的白酒在外包装上尚未标注“调香白酒”。“按照现有国标生产的酒是被允许上架的。产品的执行标准和技术标准保持一致有一个过程，产品标准的修改单出来后，企业还有一年的过渡期，但技术标准是方向，调香白酒终将规范管理。”6月13日，参与《调香白酒》团标制定的中国食品发酵工业研究院标准与数字化部主任助理孟镇对21世纪经济报道记者说。团标参照液态法白酒和配制酒国标《白酒工业术语》和以往国标最大的不同是重新定义了白酒，强调粮谷为主要原料，不允许添加食品添加剂。那么，添加了食品添加剂的调香白酒既然不再属于白酒，也需要一套标准来规范。在调香白酒的国标和行业标准尚未出台前，5月30日，由中国酒业协会发布了调香白酒的团体标准并将于6月15日实施。早在4月初，中国酒业协会白酒技术创新战略发展委员会在公开征求团标意见时就表示，团标的制定是为了促进饮料酒标准体系完善、提升产品质量，弥补调香白酒产品标准缺失而为。该团标的起草单位中，拥有白酒生产资质的企业共12家，它们是顺鑫农业牛栏山酒厂、北京红星股份有限公司、剑南春集团、济南趵突泉酿酒有限责任公司、山东景芝白酒有限公司、湖北枝江酒业、刘伶醉酿酒股份有限公司、花冠集团酿酒股份有限公司、邯郸永不分梨酒业股份有限公司、丛台酒业、稻花香酒业和承德避暑山庄企业集团股份有限公司。孟镇对21世纪经济报道记者说，调香白酒团标的制定部分参照了液态法白酒国标和配制酒国标的要求。在调香白酒团标中，产品从生产日期开始在一年内（包括一年），总酸（以乙酸计）（gL）≥0.10，总 酯 （以 乙 酸 乙 酯 计 ）（gL） ≥0.20 ，这和现行液态法白酒国标（GBT20821-2007）中低度酒的理化要求完全一样。但调香白酒团标增加了酸酯总量（mmolL） ≥4.0，液态法白酒国标里没有这一项。至于调香白酒的香气和口味，分别为“具有纯正、舒适、协调的香气”，“具有醇甜、爽净的口味”。在风格上，只需要“具有本品的风格”。由此可见，在香气上，调香白酒和各大香型白酒有很大区别。例如，《白酒质量要求：清香型白酒》国标中，清香型白酒的一级酒“具有粮香、曲香、果香、花香、芳草香、醇香、糟香等多种香气形成的复合香，空杯有余香”，回味长。“调香白酒的感官要求在香气上，没有花香、果香等描述，口味描述也比较简单。不然它容易和白酒混淆。”孟镇解释。在酒精度上，调香白酒团标规定，该酒种可以低至3度，最高68度。孟镇说，新修订还没发布的配制酒国标酒精度最低就是3度。调香白酒和白酒最大的区别在于有无添加食品添加剂。21世纪经济报道记者注意到，在调香白酒团标里没有写食品添加剂符合GB2760规定。孟镇称，食品标准必须符合食品安全的强制性国标，不需要单独标注也要执行。就在6月10日，重庆市市场监督管理局发布食品安全抽检通告，南川区永舒白酒加工坊生产的散装白酒添加甜蜜素（以环己基氨基磺酸计）、彭水县胡丽白酒经营部销售的糯米酒添加糖精钠（以糖精计），均不符合食品安全国家标准规定被判定为不合格产品。调香白酒标识统一尚待时日既然6月1日起实施的《白酒工业术语》规定，调香白酒划归配制酒，要在预包装产品上标识清晰，为何市面上还有添加了食用香料的“白酒”存在？6月13日，21世纪经济报道记者在市场上就看到了不少没有打上“调香白酒”字样的“白酒”。在重庆辅仁路新世纪超市的货架上，“陈酿白酒”、“老白干酒”、“二锅头白酒”、“浓香型白酒”、“纯味清香白酒”、“纯粮白酒、”“原浆”等字样众多，普通消费者根本分不清哪些是真正的白酒。其中就有不乏添加了食用香料的调香白酒。重庆市江津酒厂有限公司生产的“几江牌”440毫升、50度江津老白干就是一款调香白酒，在辅仁路新世纪超市售价7.9元瓶。它的配料有水、高粱、液态法白酒、食用香料，具有清香风格。产品标准号为固液法白酒国标GBT（20822-2007）。同样执行固液法白酒国标GBT（20822-2007）的汇江牌500毫升江津老白干酒7.02元瓶，也是一款调香白酒。在产品标识上标注“香型：小曲白酒、清香”，极易和香型白酒混淆。这款添加了食用香料的配制酒由重庆市江津区圣泉酒业有限公司生产，出品商是重庆汇江酒类销售有限公司。不少消费者认为，价格便宜、二十元以下的“白酒”多半是调香白酒。在同一超市，牛栏山500毫升、43度精品．陈酿售价高达36.8元瓶，同样是调香白酒。该产品采用固液法白酒国标，配料有水、高粱、液态法白酒和食用香料，包装上注明“浓香风格”。在同一家超市，有白酒产品零售价却在20元以下。重庆白美酒业有限公司生产的小曲固态法白酒——50度650毫升的“江盛”牌江津原浆售价仅13.8元瓶，采用GBT26761（一级）国标；顺鑫农业牛栏山酒厂出的52度500毫升装“牛栏山”牌二锅头白酒售价13.8元瓶，执行的是浓香型白酒国标；黑龙江老村长酒业有限公司出品老村长酒“欢乐中国”42度浓香型白酒，售价仅16.25元瓶。“是不是白酒，和零售价高低没有直接关系。”孟镇解释，就成本而言，不同香型的白酒出酒率不同，比如清香型白酒比酱香型白酒的出酒率更高，发酵周期更短，成本因企业产能规模不同摊销下来也有高低。何况，影响产品定价的因素很多，不仅是原料成本。所以，对消费者来说，区分是不是白酒最直接的方法就是产品身上的标识。但21世纪经济报道记者在重庆市场上尚未看到“调香白酒”字样的产品。“这是因为市面上加了食用香精的相关产品，还在执行固液法白酒20822-2007国标和液态法白酒20821-2007国标（两大2007年版的国标均允许用食品添加剂调香），这两个产品标准还没修订好与《白酒工业术语》国标接轨，所以理论上继续执行有效。这两个标准改了后，同样的产品就得标识‘调香白酒’。在标准改好前，它还可以标为固态法白酒或液态法白酒。”孟镇说。值得一提的是，因为新的审查细则还没有出来，企业的生产许可证还没有更换成调香白酒的配制酒生产许可证。“过渡期最快也有一年左右。”孟镇说。6月13日，中国酒业协会理事长宋书玉在电话里对21世纪经济报道记者说，目前市面上的产品大多是6月1日前生产的。6月1日后生产的添加了食品添加剂的产品，已经要求打“调香白酒”标识。要让消费者明明白白消费，需要产品标识规范，但规范的前提是标准先行，且要衔接到位。孟镇说，调香白酒的国标和行标制定进度会比较慢，所以先由中酒协牵头出台团体标准，同时推荐国标和行标也会出台以完善标准体系。调香白酒的团标实施后，企业经发布单位许可就能使用。责任编辑：李墨轩