针对广受关注的苏宁易购五角场店疫情情况，上海市杨浦区副区长施方在6月14日举行的疫情防控工作新闻发布会上回应，商超卖场等商贸类企业，人流量大、集聚度高、涉及到的社会面比较广。杨浦要举一反三，进一步压实属地、部门、企业、个人“四方责任”，坚决守牢疫情防控的底线。2022年6月13日晚，上海杨浦公布对苏宁易购五角场店处理结果。通报指出，苏宁易购五角场店近期发生聚集性疫情，杨浦区高度重视，第一时间对其进行封控管理并开展流调和筛查等工作。苏宁易购五角场店位于杨浦区邯郸路585号，主营生活电器销售、电子产品等。经调查，苏宁易购五角场店未履行查验健康状况义务，存在未按相关规定进行员工核酸检测，未落实对所有顾客进店扫“场所码”、查验或登记身份信息等问题；同时对商场内人员落实防疫规定管理不到位，存在部分商场工作人员和顾客不戴口罩或佩戴口罩不规范等问题。根据调查结果，对苏宁易购五角场店处理如下：1、责令苏宁易购五角场店暂停营业并进行整顿；2、根据《上海市传染病防治管理办法》相关规定，对苏宁易购五角场店进行立案查处。杨浦区将举一反三，严格按照常态化疫情防控有关要求，全面加强对商贸服务行业的督促检查和集中整治。在6月14日的疫情防控工作新闻发布会上，上海市杨浦区副区长施方还强调了四点要求：一是督促企业落实主体责任。杨浦区要求各商贸类企业严格落实“一企一方案”，进一步细化工作专班职责，落实专人负责各类风险防范点：包括形成各商业综合体的动态名录库；组织做好员工每日核酸检测等健康状况监测；严把入门关，做好扫码、测温等工作；商场内的日常巡检巡查和个人防护提醒等，同时，要督促各商业主体不断完善应急处置机制，加强应急演练。二是开展集中排查。针对本次调查中发现的漏洞，杨浦区已对全区重点商贸企业紧急下发了9条防疫特别提示，要求企业立即开展自查自纠。同时，建立由区商务委、区市场监管局、区公安分局、属地街道组成联合排查组，开展全覆盖检查，细致排查各类风险，及时整改。三是形成常态化疫情防控督查检查机制。杨浦区坚持举一反三，查漏补缺，建立常态化疫情防控督查检查机制，将日常滚动式抽查和集中整治相结合，保障及早发现问题，及时整改问题，织密疫情防控监督网，堵住商贸企业防控漏洞，严防疫情反弹。四是严格落实个人防护责任。杨浦区将指导商贸企业加强对员工个人防护的宣传教育工作，倡导顾客加强自身防护意识。在此，也希望广大市民继续做好“三件套”“五还要”，定期测核酸，主动扫“场所码”，让我们一起筑牢抗疫的防线。责任编辑：李昂