新浪财经618大促销火热进行中！满2000减1000，满1000减500，满500减200…数量有限，先到先得！逃不出我的手掌心！小白最爱的短线助手：【尾盘掘金】轻松捕获主力【五星情报局】全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面，样样都不少杀伐果决，顶级操作！如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城 新浪财经APP-VIP频道文DOGE受隔夜外围市场大跌影响，6月14日A股三大指数早盘低开，开盘后指数加速下行，创指跌幅一度扩大至3%以上。午后银行、券商等大金融板块率先反弹，汽车产业链再度爆发，煤炭、石油板块持续走强，三大股指尾盘悉数翻红。截至收盘，沪指上涨1.02%，深成指上涨0.20%，创指微涨0.07%，两市成交额连续第三个交易日突破万亿。从盘面上看，煤炭、石油、电力等能源板块表现强势，汽车产业链再掀涨停潮。不过，今天最引人关注的莫过于大金融板块，尤其是临近尾盘券商板块突然直线拉升，带动沪指先行翻红，上演超级大逆转。需要注意的是，截至今日收盘，Wind证券指数已收获8连阳。个股层面，光大证券（维权）5天4板，中信建投、财达证券、红塔证券、长城证券等多股涨停。消息面上，针对有媒体报道“证监会要求外资投行报告高管薪酬细节，并提出不要给高管过高薪酬”的消息，证监会盘中辟谣。证监会相关部门负责人表示，该报道为不实消息，证监会及相关证监局、行业协会未召开过上述会议。该负责人指出，薪酬制度是公司治理的重要内容，构建科学合理的薪酬制度是保持行业核心竞争力的基础，也是保持行业稳健可持续发展的基础。全球监管部门对薪酬激励相关制度近年来比较关注，目的是防范过度投机、过度激励引发的金融风险。证监会相关部门负责人表示，近年来，证监会已批准11家外资控股证券基金公司，在华机构总体经营发展情况良好，证监会依法依规统一监管，充分尊重机构经营决策自主权。受此消息影响，原本弱势的A股盘中全线发力，大盘从低点持续拉升，券商板块直线拉升，同时北向资金重新回流，此前曾一度净流出超30亿。与此同时，央行日前公布5月份金融统计数据显示，5月末，广义货币（M2）余额252.7万亿元，同比增长11.1%，增速分别比上月末和上年同期高0.6个和2.8个百分点；5月份人民币贷款增加1.89万亿元，同比多增3920亿元；5月份社会融资规模增量为2.79万亿元，比上年同期多8399亿元。中航证券指出，5月的金融数据超预期，缓解了市场对流动性的担忧，同时为了稳住经济增速，流动性有望长期保持充裕，风险偏好逐步回升。同时，社融数据超预期预示着经济进入上行通道，实体企业下半年业绩的回暖有望重启部分因业绩不达标暂停的IPO流程，券商投行业绩有望迎来环比增长。除此之外，中航证券表示，券商板块走强具备多重利好因素：1）市场层面，券商行业本轮上涨更多是受到上海、北京全面复工复产利好因素的刺激，市场活跃度大幅提升。预计随着市场活跃度的恢复，券商经纪+资管等业务将陆续回暖。2）消息层面，《扎实稳住经济一揽子政策措施》等利好政策的刺激，券商板块跟随市场波动反弹，短期内预计将保持震荡趋势。长期来看，随着疫情带来的不确定因素逐渐消弭，经济增速有望逐步回升，市场将进入修复通道。3）估值层面，当前券商板块PB估值仍位于2016年以来的10分位点附近，被严重低估，受利好消息刺激走高，低估值爆发，长期来看同样存在较大板块估值修复空间。东方证券表示，当前券商板块估值仍处于历史底部区间，向下空间有限，而向上空间取决于市场流动性与风险偏好的回升，以及经济基本面的复苏。考虑到大盘指数尤其是“双创”板块反弹明显，而券商板块近期取得超额收益，反弹仍大概率处于早期，后续仍有较大的反弹补涨机会。另一方面，作为“牛市旗手”，券商板块的行情走势历来备受市场关注。其中，自2014年以来，光大证券对于券商股行情，甚至股市行情，有着很重要的参考指标和意义。财通证券指出，2014-2020年期间，光大证券分别在14年11月、15年11月、20年6月类似的短期连续涨停现象。总体来看：①均有降息预期或实质性落地有关；②上证综指在此后的1个月内实现正收益。③14年20年两次是降息预期实质性落地，带动上证指数大金融等出现明显指数级别行情。④15年11月那次，发生时点有811汇改后，加上9月一系列“救市”措施，有降息预期发酵，但未实质性落地，市场以震荡为主，上证指数大金融实现正的个位数收益。展望后市，财通证券认为，底部基本探明，不用悲观，积极作为，积极选股，积极布局，越往年底越好。若7月、8月，货币宽松预期进一步发酵，稳增长政策措施持续落地，降息或降准时间点可能成为“诺曼底登陆”的反攻时间窗口。建议以稳增长为主线，关注风光水+大消费核心资产+大金融。值得一提的是，据Wind数据显示，近5个交易日主力资金合计买入证券板块36.77亿元，净买入额位居两市首位。其中，光大证券获主力净买入10.99亿元居首；中信证券、广发证券、兴业证券、长城证券分别获买入5.05亿元、3.99亿元、3.87亿元、3.30亿元。除此之外，近5个交易日以来，主力资金大手笔加仓多股，其中，长安汽车获主力净买入23.16亿元；特变电工、洛阳钼业、长江电力、云天化、北方稀土、北汽蓝谷等多股获增持。从今天的盘面来看，大金融板块逆势上扬，但许多股民准备不及只能无奈踏空。为什么散户总是很难追上热点？因为与主力相比，散户有3大劣势：资金的劣势、信息的劣势、专业度的劣势。面对体量庞大的主力，散户如何才能从中分得一杯羹？关键是要发现主力资金介入的信号。因为市场的涨跌能够反映一切影响价格的因素，基本面、消息面、技术面等因素最终会通过主力资金的动向体现出来，所以捕获主力就成为了致胜的关键。如果投资者拥有尾盘掘金、Level-2、BS点、北向掘金这四大神器，就像在主力家中安装了4个摄像头，全方位，无死角，全天候监控主力的一举一动，再加上五星股池、五星情报局、涨停尖兵和投资研报的助力，捕获主力抓牛股的概率岂不是更高？例如，5月23日，尾盘掘金发现主力潜伏小康股份的迹象，并在当天14点50分发出异动信号。同时，Level-2大单净量的数据显示，5月25日开始，大单净量数据从大幅流出转为净流入，随后走势发生逆转，累计涨幅高达53.68%。5月11日，五星股池发出信号提示正威新材存在星级买点，随后股价小幅震荡后一路上行，期间累计涨幅最高达到79%。5月13日，五星股池发出信号提示争光股份存在星级买点，随后股价蓄能上攻，连续两日收获20CM涨停板，提前潜伏成功反杀主力，期间累计涨幅高达55%。有主力的票是个宝，没主力的票是根草。从追踪资金动向到学习主力操作，一款合适的工具非常重要！用更低的成本获取更优质的决策方案，才有望实现事半功倍！主力吃肉，小散喝汤。不奢求一口吃成胖子，采用车轮战法和游击战法，积小胜为大胜才是咱们小散的制胜之道。所有的顶级游资都是从小散开始的，徐翔、赵老哥、章盟主、炒股养家莫不是如此。Just do it！【特别提醒】新浪财经618大促销火热进行中！满2000减1000，满1000减500，满500减200…数量有限，先到先得！监测主力，快人一步！现在升级【新浪财经Level-2】只需88元年！逃不出我的手掌心！小白最爱的短线助手：【尾盘掘金】轻松捕获主力【五星情报局】全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面，样样都不少杀伐果决，顶级操作！如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力每天3分钟，投资更轻松！【投资研报】七大王牌栏目第一时间起爆热点智能识别个股涨停潜力，揭示涨停路线！【涨停尖兵】专注超短线决策入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城 新浪财经APP-VIP频道免责声明：本文不代表新浪财经的观点本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：张熠