下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点牛钱网美股崩了，我们逆势走强。但一切还只是开始。华尔街正在担忧经济进入衰退阶段，当前的抛售是因为恐慌，而不是避险，如果衰退真的来了，没人能力挽狂澜。VIX加权日线走势（恐慌指数）VIX恐慌指数持续呈现通道向上，但很明确的一点是：冲高必然回落。华尔街对衰退异常担忧，因为他们知道之前放了多少水，但心里还是对美联储“黑鹰坠落”有一丝希冀。或者说，幻想？星期一，黑色。主要受到上周五晚间美国CPI超预期的数据影响，在利率决议前夕，这么关键的节骨眼上，让大家看到了通胀的可怕，自然就会臆测美联储加息抗通胀的决心。50基点？75基点？甚至100基点？恐慌来了，离谱的想象就不会离谱。美股暴跌，周一传染到亚太，又是一片腥风血雨，还出现了国债利率上行的现象——这是加息的附带效果，融资成本上升会重创投资。日本政府还在疯狂购买国债以对抗利率上行，他们不救股市，不救汇率，救大金融实体？有人开始揣测日本是不是故意贬值的，无论刻意与否，客观上讲，日本汇率暴跌会有两个实质的影响：1，或许会带崩亚洲货币；2，形成出口优势。日本央行在6月份的购债规模将达到大约10万亿日元，相当于美联储每月购债3000亿美元实行量化宽松。德意志银行警告称，日本央行购债政策，可能造成金融市场不可预测的波动，令日元彻底失去基本面估值锚点，而令日本金融市场濒临系统性崩溃。美元兑日元周线不仅日本如此，周一亚洲地区很多国家和地区都在承受“股债汇”三杀，比如印度。加息预期，股票、债券价格下跌，美元升值，对应其他币种的贬值随之而来。美国正在利用加息和对比优势，逐步完成美元升值。美国是金融大国，并不是出口为主导，且出口商品有较强的技术竞争力，并不依赖价格优势。这似乎决定了他们对外资的需求——衰退期不能让美元崩塌。所谓的衰退以就业率连续下降为主要标志，目前还没出现，但已经连续两个月就业率增长停滞。通胀vs衰退，加不加息呢，美联储也很头大。美国失业率那么加息是不是衰退的罪魁祸首呢？是也不是，毕竟加息是为放水“擦屁股”的，过度量化宽松才是元凶。1989年中旬开始的衰退就是之前加息造成的，出现在利率高位维持的末期。00年持续4年的衰退是之前近7年加息、利率高位的结果。07年末的衰退似乎早就预示了08年的金融危机，同样衔着高利率的尾巴。19年结束的利率高悬，似乎和往年不同，并没有衔接衰退，但20年初的疫情打乱了节奏，疫情制造了一次意外的衰退，如果没有疫情，也很难说自然衰退会不会跟在后面，毕竟消费水平在19年就开始下降了。而这次商品股市双杀有两点不同：1，衰退未到，美股先跌在过去40年中，这种现象也出现过几次，简言之就是，放水越多加息越强，美股会在衰退前反应，甚至在衰退前、中两次暴跌。商品反应则显得尤为滞后，但如果放水不多不持续，商品反而会提前反应，比如18年初期。今年道琼斯工业指数下跌16%，就是对大放水和强力加息的担忧。87年衰退前夕，美股暴跌34%，而衰退期间下跌17%，预期也会杀人诛心。加息初期也可能会利好商品，因为加息会优先抽取非存款资金，让消费能力暴露出来，也就是为什么现在美国的购买力反而增强了，目前就是这个情况。2，独立自主，彰显本色在本次全球股市大跌中，国内A股却显得很强势，抗跌明显。中证报头版：“靶向”支持力度加大，降准降息仍有空间。专家表示，在通胀压力可控、美联储加息周期外溢效应已过顶峰等因素作用下，下半年稳健货币政策将继续加大实施力度，调控空间充足，降准降息仍有可能。在疫情期间，人类并没有展现出足够的团结，粮食危机、能源危机、战争、网络攻击、思想舆论打击频发，正如某个人专家所言，“和平红利已终结， 中国到了不得不准备全面脱钩的时候”，在这种动荡分裂的局面下，人人自危，自求多福，货币端和经济政策上，我们也不得不走向自强的中国特色道路。别人放水我们洒水，别人加息我们维稳，目的就是保持经济的动态平衡发展，是否保持步调一致，似乎并没有那么重要。前几天一个朋友说我们也放了很多水，可我从数据上怎么也看不出来。这是近10年的M1同比水平，疫情以来，21年1月M1就达到了峰值水平，和大水漫灌挂不上钩。人民币贷款每年5月达到峰值，20年创了前3年新高后就开始下行了，和M1正好对应上。近3年月度社融存量环比处于相对较低的水平。正所谓，身正影不斜，风啸我屹然。当前我们的出口依然较好，但需求受到疫情的钳制，地产压力依旧较强，可关注下半年基建的发力。地产5月官方数据还未公布，但我们可以跟踪挖掘机开工小时数作为前瞻分析。5月是周期中的高峰期，但今年5月的数据明显疲软。6月上海解封，期待高峰期能有后移。综上所述，如果美国进入衰退期，全球金融都会受到重创，但我们坚持自主的政策会产生良好的经济可再生性。我们有强大的制造业基础，有稳定的需求，有勤劳的人民，更少的泡沫，只要坚持价值取向，不忘初心，拒绝躺平，我们就能稳中求进啦！文章部分数据来源于华尔街见闻、wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！责任编辑：李铁民