随着日本央行加大力度控制债券收益率曲线，知名对冲基金BlueBay押注日本央行将被迫放弃与全球同行日益脱节的货币政策。BlueBay驻伦敦首席投资官Mark Dowding强调，日本央行所谓的收益率曲线控制理论“站不住脚”。Dowding当地时间周一在接受采访时表示：“对于日本国债，我们有大量空头头寸。”据智通财经了解，他所在的公司管理着约1,270亿美元规模的对冲基金和其他固定收益类产品。越来越多交易员押注日本央行终将“投降”随着通胀飙升推高全球债券收益率，越来越多的交易员开始试探日本央行。除了Dowding，高盛前首席外汇经济学家 Jim O’Neill和摩根大通分析师Seamus Mac Gorain等其他资深分析师预期几乎一致，即日本央行最终将改变其对债券收益率曲线的立场，就像澳大利亚联储去年11月所做的那样。日本10年期国债收益率周一突破日本央行目标区间的上限(0.25%)，并一直维持在高位，今日一度达0.269%这一近7年来最高水平。即使日本央行加快了计划中的债券购买操作，并将较长期债券纳入其中也未能阻止突破上限。10年期美债收益率突破2018年高点后，10年期日债收益率已突破0.25%上限10年期日元掉期利率也大幅上升，打破了与日本国内收益率的密切联系。数据显示，前者已超0.50%，远远超过了日本央行设定的基准0.25%“底线”，这表明国际市场的交易员认为日债收益率上升和货币政策转变不可避免。Dowding表示：“通过期货或日元掉期做空日本债券几乎没有什么负面影响。”“对收益率曲线进行控制的目的是——美联储加息越激进，日本央行就越需要放松和扩大其资产负债表以提振日本国内通胀，事实证明市场认为日本央行此举实际作用微乎其微。在我看来这就是控制理论站不住脚的重要原因。”自日本央行进行干预以来，掉期交易员加大了对利率上行的押注面对市场施压，日央行态度如何? 本周五或将揭晓悬念就目前而言，日本决策者仍在坚定捍卫其收益率目标。在日债超多头压力陡增之际，日本央行正加大债券购买力度。据媒体报道，在基准收益率攀升至0.255%后，日本央行周二将计划购买的5 -10年期国债从预期的5,000亿日元规模增至8,000亿日圆(约60亿美元)。在30年期日债收益率飙升至1.28%(2016年以来的最高水平)后，日本央行还宣布了一项购买较长期国债的计划之外操作。在本周一，日元汇率(美元兑日元)跌至135.19日元这一24年来的低点，主要因日本央行和美联储的政策分歧日益加剧。今日日元汇率在134日元左右。尽管自上次日本央行议息会议以来日元不断贬值，日本国内通胀率也超过了2%的既定目标，但日本央行行长黑田东彦仍然坚称通胀由成本所推动，而非需求，在通胀率稳定在目标区间之前，日本央行不会收紧货币政策。黑田东彦曾多次表示：“日本经济正在复苏，但面临商品价格上涨引发的经济下行压力。在这种情况下，最重要的是以强有力的宽松货币政策来支持日本经济增长。”BlueBay资深投资经理Russel Matthews在接受媒体采访时表示:“我们坚定认为，日本央行将在某个时刻被迫投降。”Dowding补充称，BlueBay在数周前日元汇率跌至接近130日元水准时，就已经开始做空日本主权债券。“一旦日债收益率在货币政策变动后出现大幅波动，我们将寻求获利了结。”他表示。据悉，日本央行周二通过固定利率操作购买了价值约2.2万亿日元的政府债券，这是该计划自2016年开始以来的最大购买金额。日本央行议息会议将于本周五召开，届时日本央行将公布10年期国债收益率最新目标，以及是否仍然坚持-0.1%这一负利率政策。责任编辑：郭明煜