一级市场回顾上周一级市场共发行97只利率债，总发行规模5335亿，净融资额2056亿。国债、地方债和政策性金融债发行规模分别为1421亿、2654亿和1259亿，净融资额为0亿、1367亿和687亿。信用债共计发行243只，总规模2381亿，净融资额865亿。二级市场回顾上周各期限利率债涨跌不一。主要影响因素包括：资金面、国内疫情、股市表现、5月金融数据、美债利率等。流动性跟踪资金整体宽松，上周隔夜多在2%以下。本周预计有6167亿地方债发行，地方债发行速度明显加快。政策与基本面上周公布的5月进出口、金融数据均超预期，通胀数据基本符合预期。高频数据来看：6月复工复产仍在推进，上游复工情况好于中下游。海外市场美国5月CPI同比再度冲高，欧央行宣布7月开始加息。最终10年美债收盘3.15%，较前周上行19BP。债市策略展望上周债市整体震荡，因缺乏方向性指引，日内走势与股市相关性有所提升。市场环境层面，一方面资金维持宽松，边境口岸城市疫情反复，北京、上海同步出现新传染链条，疫情方面不确定性加强；但另一方面美欧货币紧缩交易再起，国股存单频频提价引发流动性调整担忧，相继公布的PMI、出口等数据显示5月经济情况好于预期，而6月复工进程仍在继续。目前来看，美国5月通胀再度冲高，美联储货币紧缩预期回落窗口后移，更强力度的货币收紧也意味着未来经济衰退压力会更大，中期内需要关注全球共振衰退的风险。本周核心关注疫情形势进展与央行MLF续作情况，如果央行超量续作MLF，可能被市场解读为流动性宽松时长超预期，否则随着地方债发行的加速，需要愈发重视流动性问题。总体来看，债市目前面临的多空状态较上一阶段更为均衡，操作策略方面建议保持持仓的灵活性，等待机会。风险提示：本材料的信息均来源于已公开的资料，对信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本材料中的观点、分析仅代表公司研究团队观点，在任何情况下本文中的信息或表达的意见并不构成实际投资结果，也不构成任何对投资人的投资建议和担保。任何媒体、网站、个人未经本公司授权不得转载。责任编辑：石秀珍 SF183