4月下旬以来，伴随市场情绪修复和需求预期向好，A股有色板块自低点上涨超过20%，其中能源金属板块上涨最为强劲。站在当前时点，中信保诚基金经理黄稚分析指出，国际方面，6月份美联储正式启动缩表，金融流动性收紧对市场形成一定压力。国内方面，近期全国新冠疫情形势有所好转，上海复产复工加快，提振市场对于未来需求的信心。国务院常务会议部署加快稳经济一揽子政策措施落地生效，需求和生产在未来的进一步修复值得期待。谈及有色板块后市发展，黄稚也给出了自己的看法。工业金属方面，随着疫情好转、复产复工加快推进，国内终端需求有所恢复。在政府稳增长政策措施下未来有一定的向好预期，铜铝等工业金属价格有支撑。“未来仍需关注下游需求修复进展及政策刺激情况。”黄稚说。而能源金属方面，5月国内新能源车需求复苏，多家车企发布5月产销情况，创下历史新高。随着企业相继复工复产，环比数据也出现回升，需求端韧性较强。5月31日工信部正式开展新一轮新能源汽车下乡活动，以鼓励车企和地方政府配合促进下乡普及的方式刺激新能源车消费。随着复工复产推进，近期产业链排产有所回升，加上新能源车消费刺激政策发力，年内锂资源紧缺或将延续，锂价仍有望维持高位。贵金属方面，美国通胀居高不下而就业市场回暖，进一步支撑美联储的加息政策，短期贵金属价格形成承压局面。考虑到当前地缘政治风险继续发酵、全球滞涨风险仍在持续，黄金仍可关注。风险提示：本材料仅供参考，非基金宣传推介材料。上述观点仅为当前观点，不代表对未来的预测，不构成任何投资建议，也不构成未来中信保诚基金旗下产品进行投资决策之必然依据。如因为发布日后的各种因素变化而不再准确或失效，中信保诚基金不承担更新义务。本材料中的信息均来源于已公开的资料，中信保诚基金对这些信息的准确性及完整性不做任何保证。若本材料转载第三方报告或资料，转载内容仅代表该第三方观点，不代表中信保诚基金立场。本刊物版权归中信保诚基金所有，未获得事先书面授权，任何人不得对本刊物内容进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中信保诚基金”，且不得对本刊物中的任何内容进行有违原意的删节和修改。基金不保证一定盈利，也不保证最低收益和本金安全。投资前请认真阅读招募说明书、产品资料概要和基金合同等法律文件。投资有风险，选择需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183