旷视科技冲刺上市前夕，公司首席科学家孙剑因病去世。6月14日午间，旷视科技在官方微信公众号发布讣告，旷视首席科学家、旷视研究院院长孙剑博士因突发疾病抢救无效，于2022年6月14日凌晨离世。旷视科技招股书披露，孙剑1976年10月出生，毕业于西安交通大学，获得电子工程（模式识别与智能控制）博士学位，之后加入了微软亚洲研究院（MSRA），担任首席研究员多年。2016年7月加入旷视科技，任公司首席科学家、旷视研究院院长。2019年起，孙剑还担任西安交通大学人工智能学院院长一职。当天，一名AI企业高管向时代周报记者透露，孙剑性格温和，乐意分享，“是业内公认的顶尖学者，在取得如此成就的同时还这么谦逊有礼，很让人尊重。”“孙剑博士一生专注于科研工作。他的不幸离世，让旷视失去了一位在人工智能技术领域探索和创新的领路人。每一位和他共事过的旷视同学，失去了一位智慧谦和的师长。旷视研究院的墙上一直挂着孙剑博士奠定的研究使命：持续创新拓展认知边界，非凡科技成就产品价值。”旷视科技表示。薪酬仅低于总裁入职旷视科技前，孙剑已是知名学者。据报道，孙剑博士就读的模式识别与智能控制专业是微软亚洲研究院和西安交通大学联合培养项目。在这里，孙剑师从沈向洋。沈向洋是世界级的顶级计算机视觉和图形学专家，也是微软亚洲研究院的联合创办人。受沈向洋影响，孙剑博士毕业后进入微软亚洲研究院，很快便展露头脚。2001年，孙剑和沈向洋做的第一个项目“利用置信传播（belief propagation）进行立体重建”获得业内广泛认可，他因此获得“微软学者”奖。2010年，34岁的孙剑获得了权威技术期刊颁发的麻省理工学院《科技评论》的“全球35岁以下杰出青年创新者”奖。正是在这几年，孙剑与当时还仅是清华大学本科生的印奇相识。后来，印奇与同班同学唐文斌、杨沐共同创立了旷视科技。由印奇担任首席执行官一职。“我是2006年到2010年的清华本科，同时我在微软亚洲研究院（MSRA）大概前后实习三年多，那一块可能是我更专项的科研起步的一个地方，”印奇曾在接受媒体采访时表示。孙剑是印奇本科时期在微软亚洲研究院实习时的老师。在微软亚洲研究院期间，也是孙剑的学术高产期。招股书披露，孙剑曾担任2012年、2015年、2016年、2017年及2019年IEEE国际计算机视觉与模式识别会议领域主席，2016年获得国家自然科学二等奖，2019年获何梁何利基金“青年创新奖”。孙剑的主要研究方向为计算机视觉和计算摄影学。2002年以来，他在CVPR、ICCV、ECCV、SIGGRAPH、PAMI 等学术会议和期刊上发表学术论文100余篇。2016年，已是微软亚洲研究院首席研究员的孙剑受邀加盟旷视科技，引发业内讨论。微软亚洲研究院有“互联网企业CTO黄埔军校”之称，创新工场创始人李开复、小米联合创始人林斌、前百度总裁张亚勤等人均出自于此。曾担任旷视科技研发总监的俞刚曾表示，2016年暑假，旷世研究院迎来孙剑的加入，这对整个研究院都有非常大的帮助，“我从孙剑老师身上学到的一个非常重要的点，就是专注。”作为旷视科技的科研骨干，孙剑虽未持有公司股权，但薪酬在公司排名第二，仅次于总裁。招股书披露，2020年，作为首席科学家的孙剑薪酬（税前）达212.01万元，仅次于总裁付英波的276.72万元，而三位联合创始人印奇、唐文斌和杨沐的薪酬分别为119.97万元、109.06万元和111.29万元。上市之路频频受阻创立于2011年的旷视科技，被誉为“AI四小龙”之一。官网显示，旷视科技是一家聚焦物联网场景的人工智能公司。2012年，由旷视科技研发的人脸识别云平台“Face++”面世，获得当年创业黑马大赛年度总决赛冠军，由此进入资本市场视野，随后一路突飞猛进，成为国内融资最多的AI公司之一。天眼查显示，上市前，旷视科技已进行七轮融资，投资阵容十分豪华，包括创新工场、联想创投、蚂蚁集团、中银投资等知名机构，交易金额超过13亿美元。官网显示，旷视拥有规模领先的计算机视觉（Computer Vision）研究院。旷视科技的研究团队开发出了先进的算法，为世界上尖端的人工智能应用奠定了基础。作为一家科技公司，旷视科技在科研投入上不惜砸下重金，研发投入占比极高。招股书披露，旷视科技最近三年累计研发投入超过26亿元。2018年、2019年、2020年度和2021年上半年，旷视科技的研发投入分别为6.06亿元、10.35亿元、9.99亿元和5.93亿元，分别占同期总收入的70.94%、82.15%、71.87%和88.49%。截至2021年6月30日，公司的研发团队由1400多名科学家、算法工程师、开发及设计人员组成，并在北京、上海、南京、成都等地设有研发中心。但高昂的科研投入背后，则是长期亏损的财务指标。招股书显示，2018年至2021年上半年，旷视科技营业收入分别为8.54亿元、12.60亿元、13.91亿元、6.69亿元。同时，由于公司成立以来开展了多系列的优先股融资，优先股公允价值持续上升，但公司账面的优先股在本次上市后将全部转为普通股，届时优先股公允价值变动损益的影响将会消除，因此，扣非后的净亏损分别为5.65亿元、12.49亿元、15.47亿元和9.39亿元。旷视科技已多次寻求上市。2019年初，旷视科技便已开始开展上市计划，由于外力因素，上市计划最终搁浅。2019年8月，旷视科技向港交所递交招股书，但未通过上市聆讯，上市进程状态为“失效”。随后，由于公司被美国商务部列入“黑名单”以及疫情等因素，旷视科技转而寻求在科创板上市。2021年3月，旷视科技科创板IPO申请获得受理，9月获上市委会议通过。而在2022年3月，因上市文件中财务资料有效期问题，需补充提交资料而中止其发行注册程序。近期，这家明星AI企业的上市之路又有转机。5月16日晚，上交所网站显示，根据《科创板首次公开发行股票注册管理办法（试行）》第三十条的相关规定，恢复旷视科技有限公司发行注册程序。据招股书，本次上市旷视科技拟募资60.18亿元，资金将用于基础研发中心建设项目、AI视觉物联网解决方案及产品开发与升级项目、智能机器人研发与升级建设项目、传感器研究与设计项目及补充流动资金。责任编辑：刘万里 SF014