（观察者网讯）近日，美国知名专业彩妆品牌Natasha Denona在社交媒体上发布了一则“单眼皮眼线教程”，为一个内双眼皮的亚洲姑娘画了两条又粗又长的黑眼线，被网民吐槽了300多条评论称“亚洲人从不这样画眼线”，有人还指出这个妆容有“刻板印象”“种族歧视”的嫌疑。而品牌方却对此回复称“正是因为你们不这么画我才要启发你们”，还回怼网民“你要是知道怎么化妆就不会看教学视频”，这下彻底激怒了网民，视频评论区被冲了500多条抨击留言。当地时间14日，品牌官方删去了原贴并发布道歉视频，创始人Natasha Denona解释称自己在时尚界从业20多年，因此创作的妆容都较为大胆夸张。她表示自己没有不尊重亚裔的意思，视频教学只是想激发大家的灵感。至于回复留言的语气被指“阴阳怪气”，她辩解称英语不是自己的母语，所以出现了词不达意的情况。妆后对比Natasha Denona是由知名化妆师Natasha Denona于2016年创立的美国同名美妆品牌，颜色大胆、色泽鲜亮的眼影盘是该品牌旗下的人气商品，尽管价格辣手，一盘15色的眼影盘近600元人民币，但仍深受各国美妆爱好者的追捧。不过最近这个牌子在亚裔群体这儿踩了雷。12日，Natasha Denona在官方Instagram上发布了一则“单眼皮眼线教程”，分别示范了单眼皮女生的浓妆和日常妆的眼线画法。但从视频中看，这位模特是个有着内双眼皮的亚洲姑娘，她被画上了两条又粗又长的黑眼线，几乎大半个眼皮都被涂黑。视频一发就引发许多亚洲网民的不满，他们吐槽这个妆容既不美也没有任何技巧，显得化妆师非常没有水准；更重要的是，“亚洲人从不这样画眼线”，有人还指出这个妆容有“刻板印象”“种族歧视”的嫌疑。“作为一个亚洲人，我们没有人这么化妆”“我很喜欢你的品牌，可这个视频太让我失望了，这不是亚洲人化妆的样子”“你在教亚洲人什么叫种族歧视吗？你该多读点书了”像这样的评论刷了300多条，而进一步激怒网民的是Natasha Denona的回复。有人委婉地表示了对视频的意见，“喜欢这条眼线，但我们真的不这么做”。对方却回以一句“重点就在，正是因为你们不这么做，我才要这么启发你们”。品牌甚至回怼网民道：“这个视频的意义是为了展示，如果你想要一个更大胆或是与平时不一样的妆容，你‘可以’（大写强调）怎么做。不然如果你都已经了解怎么化妆，不需要任何灵感，那就不用看教程了。”Natasha Denona的回应被不少亚裔网民认为是阴阳怪气，视频评论区被冲了500多条抨击留言。“在推广自己的技术之前，你应该先了解其他地区的文化，不是吗？当每个人都给你正确的建议时，你应该虚心接受，而不是为自己的错误辩解。请不要拍过时的‘东方形象’！”“她在评论中为自己辩护的方式非常搞笑。当这里的每个亚洲人都说你错了的时候，你需要反思和倾听。你在这方面并没有优势。”这两天，Natasha Denona一直在评论区与质问她的亚洲网民“唇枪舌剑”，也让这件事情愈演愈烈。被誉为“美妆纠察队”，揭露美妆产业肮脏内幕的知名自媒体“estee laundry”也关注到此事。据estee laundry今天（14日）的消息，Natasha Denona已经删除了这则千夫所指的教学视频。创始人Natasha Denona随后也出镜，就此次争议事件做出解释，向感到冒犯的网民道歉。长达5分半左右的视频中，她先花了许多时间解释自己是一个已经在美妆行业工作25年之久的资深化妆师，与诸多明星、名人和私人客户合作，同时也在自己开设的美妆学校里教学了20余年，因此创作的妆容都较为大胆夸张。关于“为不同的眼睛形状设计不同的眼线”这个话题，她也有一系列的方法。“我相信不管你来自哪里，什么种族，（要）尝试不同的疯狂的东西和大胆的外观。”Natasha Denona继而表示，自己并没有不尊重亚裔的意思，视频教学只是想激发大家的灵感，“之所以删除视频是不希望有网友因这个视频而受伤，我看到非常多的评论称对视频感到非常不舒服，这与我的初衷相悖，我录这些视频是为了让你们能开心一些，所以我出于本心和尊重删除了视频。”至于回复留言的语气被指“阴阳怪气”，她辩解称英语不是自己的母语，所以出现了词不达意的情况。Natasha Denona出生于克罗地亚，此后随父母移民德国，“我不是在告诉亚洲朋友们应该如何化妆，而且提供一种勇敢尝试的灵感。如果有人觉得被我的视频冒犯了，这真的不是我的本意。”在创始人道歉后，Natasha Denona的账号评论区仍处于沦陷状态。无论该品牌发布什么内容，热评前几条仍是质问声一片。“嗨，你的启发视频怎么样了？如果你认为你比我们优秀得多，需要启发我们，那你为什么要删掉它？你可真是个笑话。”责任编辑：李昂