海外网6月14日电 据韩联社6月14日报道，韩国新总统府的名称确定，为“龙山总统府”。在此之前，共有5个名字进入候选，分别为国民之家、国民厅舍、民声厅舍、正道人间以及梨泰院路22号。但这5个候选名称均未被采纳。尹锡悦当选韩国总统后，曾于3月20日宣布将总统办公室从青瓦台搬迁至首尔市龙山区的国防部大楼。（海外网 刘强）此前报道尹锡悦宣布将韩国总统府迁出青瓦台 新选址公布（中国新闻周刊）据韩联社20日报道，韩国总统府将迁出青瓦台，搬至国防部大楼。韩国候任总统尹锡悦的发言人16日曾表示，尹锡悦誓言进行政治改革，一直重视亲近民众。而青瓦台有王宫的感觉，进入后将缺少与民众接触的机会，疏于与民众沟通。韩国青瓦台始建于高丽肃宗年间，原为高丽王朝离宫。由于韩国自开国后历任总统下台最后结局都不甚完美，因此韩国民间一直有人质疑青瓦台“风水有问题”。韩国现任总统文在寅曾在2012年和2017年两次总统大选时，提出将总统府从青瓦台迁往光化门的大选承诺，但上任后，因警卫、花费等各种原因未能搬迁。韩国新总统公开征集新总统府名字，入选最高可获600万奖金（2022年04月16日）韩国总统当选人尹锡悦将于5月10日正式就职，而他早在3月底便对外公布，总统办公室将会从青瓦台迁移至位于首尔市龙山区的国防部新大楼，同时青瓦台也会于该日全面开放。总统职务交接委会15日表示，总统办公室该取一个取代青瓦台的新名字，即日起开始举办征名比赛。根据韩媒报道，尹锡悦方面的总统职务交接委员会发言人申容贤表示：新总统办公室，由于前身是军事设施，将来将采用何种色调、风格去做整修，将会对外公开讨论结果。申容贤强调，希望能在此次总统办公室的征名比赛中结合全国民众的智慧，在新名字中融合建筑本身的外型和地理与历史特色。其中最优秀奖可以获得奖金600万韩元（约合人民币3.1万元）。据悉，韩国现任总统文在寅将于5月9日卸任当天搬离青瓦台，5月10日出席尹锡悦的总统就职典礼。关于前任总统朴槿惠是否出席尹锡悦的总统就职典礼？另据媒体报道，尹锡悦访问大邱、庆尚北道时，曾于12日前往朴槿惠位于大邱市达城郡的私宅会晤朴槿惠，两人握手言和，尹锡悦一方面向过去担任特检时侦办朴槿惠闺蜜门案致歉、一方面邀请朴槿惠出席总统就职典礼；朴槿惠表示，如果身体健康条件允许，会选择出席。责任编辑：朱学森 SN240