上证报中国证券网讯（记者 朱妍）顶流基金经理陆彬被骗子冒名的事件，出现了最新进展。近期有多位投资者向记者透露，之前冒充陆彬的“李鬼”经过举报之后仍未收敛，反而向QQ群内客户推荐起了“二季度翻倍投资计划”，甚至要求客户将资金汇至某境外证券公司账户来进行所谓的证券投资。（骗子聊天截图）记者向汇丰晋信基金采访发现，公司已经接到多起类似客户举报，目前公司已经和警方进行了相关反馈，并通过反诈中心APP、上海市互联网违法和不良信息举报中心向相关部门进行举报，同时还在社交平台上对可疑账号进行举报，并且在汇丰晋信官方网站及官方微信号发布了相关公告。其实，早在今年5月下旬，汇丰晋信基金就曾发布公告表示，社会上有不法人员假借该公司及公司旗下基金经理名义借助QQ群等网络社交平台组织非法证券投资咨询业务，例如通过发布书面观点、开展直播活动向大众非法提供投资分析意见、股票选择建议、交易操作建议、预测价格走势等。当时，“李鬼”盗用了汇丰晋信基金投资总监陆彬的照片和身份，伪造基金经理的社交账号、举办直播活动，信誓旦旦地教授所谓的炒股技巧、推荐号称“具备涨停潜力的个股”、指点买卖时点。对此，汇丰晋信基金郑重声明，该公司及公司员工均不会在各类社交平台组织荐股群、不会进行个股推荐、不会提供股票操作建议、不会预测个股价格、不会发布所谓内幕消息、不会收取课程费咨询费，假借该公司及公司员工名义用推荐股票、指导股票交易、分享内幕信息等理由诱导投资人添加联系方式、拉组聊天群、组织各类活动的，均为不法分子的诈骗行为，请广大客户切勿相信。值得注意的是，之前已经发生过多起不法分子冒充知名基金经理进行诈骗犯罪活动的案例，涉及过景顺长城基金的基金经理刘彦春、鹏华基金的基金经理王宗合等等。今年以来，还有多家基金公司或其工作人员被冒用了身份，比如前海开源基金、招商基金、蜂巢基金、同泰基金等等。业内人士提醒，投资者应当对此保持警惕，凡是遭遇类似“基金经理”荐股的骗局，均可向所在地警方举报。责任编辑：张书瑗