本报记者 李静 北京报道6月14日快狗打车（02246.HK）公布了全球发售情况，将于2022年6月14日至6月17日进行招股，该公司拟发行3120万股，其中香港发售占10%，国际发售占90%，另有超额配股权15%。快狗打车的发售价将为每股21.5港元，每手200股，入场费4343.35港元。快狗打车计划通过香港IPO筹资约6.71亿港元（约合8550万美元），瑞银集团、中金公司、交银国际及农银国际为联席保荐人，预计于6月24日在香港联交所主板挂牌上市。在2021年下半年，快狗打车在内地市场启动了更激进的战略，一方面是通过融资获得资金，另一方面是在滴滴出行被应用市场下架期间大幅增加对用户的奖励，以增加市场份额。《中国经营报》记者注意到，快狗打车此次募资净额的60%（约合3.40亿港元）预计用于快狗打车的增长计划，包括扩大用户基数、提升品牌知名度以及在海外市场寻求战略联盟。募资净额约为5.67亿港元公开资料显示，快狗打车成立于2014年，隶属于到家集团，前身是58速运。2018年8月正式更名为“快狗打车”，定位为“拉货的打车平台”，旗下包括中国内地的“快狗打车”和香港及海外市场的“GOGOX”两个品牌，为用户提供打车、拉货、搬家、运东西等短途出行及货品运送交易服务。根据快狗打车公布的全球发售情况显示，快狗打车计划通过此次香港IPO筹资约6.71亿港元，扣除全球发售应付的包销佣金、手续费及费用后，快狗打车获得全球发售的所得款净额约为5.67亿港元。快狗打车表示，募资净额的40%（约合2.27亿港元）预计用于扩大用户基数和提升品牌知名度；募资净额的20%（约合1.14亿港元）预计用于开发新服务及产品以增强变现能力；募资净额的20%（约合1.14亿港元）预计用于在海外市场寻求战略联盟、投资及收购。截至2021年4月30日，快狗打车业务覆盖亚洲5个国家和340多个城市及地区，约有450万名注册司机，财务方面也取得了不错的表现。数据显示，2018年至2021年，快狗打车收入分别为人民币4.53亿元、5.49亿元、5.30亿元、6.61亿元，毛利分别为1.04亿元、1.73亿元、1.83亿元、2.42亿元，同期的毛利率分别为23.0%、31.6%、34.6%、36.6%。从收入构成来看，2021年度，快狗打车52%的收入来自中国内地市场，48%的收入来自海外市场。另外，快狗打车募资净额的10%（约合5670万港元）预计用于提升技术能力和增强研发能力，包括升级讯息及技术系统以及从第三方服务供应商采购先进技术；还有募资净额的10%（约合5670万港元）将用于运营资金及一般公司用途。激进的增长计划目前，快狗打车仍在亏损阶段，财务数据显示，2018年至2021年，快狗打车经营亏损额分别为9亿元、4亿元、1.86亿元和3.14亿元。同期，快狗打车的经调整亏损净额分别为7.84亿元、3.97亿元、1.85亿元和3.11亿元。快狗打车表示，在业绩记录期出现的亏损情况是因为快狗打车的同城物流业务还处于初阶阶段，公司作出了大量投资以推动业务的增长。另外，在2021年8月，快狗打车采用了股份激励计划，根据该计划，截至2022年12月31日止年度，以股份为基础的酬金形式支付给承授人的酬金金额将为6.84亿元。考虑到业务投资计划，快递打车预计至少截至2022年、2023年及2024年12月31日止的三个年度，仍将继续产生亏损。在业绩记录期，快狗打车表示，公司产生了大量销售及营销费用以扩大用户基数、提高用户参与度和提高品牌认知度，快狗打车认为这些举措从长远来看能提高平台的吸引力。快狗打车还表示，上市后，利用全球发售所得款项和其他财务资源，将继续实施更加激进的增长战略扩张业务。在2021年下半年，快狗打车在中国内地市场采用了启动了更激进的战略。通过向用户提供奖励，令平台用户平均下单频率更高，同时对平台服务的抽佣率也在下降。根据最新披露数据，2021年，快狗打车在中国内地平台服务的净抽佣率下降至2.6%，2020年这一数据为8.3%。“随着我们转向更激进的增长战略，在2021年下半年我们在中国内地对交易用户的每笔订单平均用户奖励较2020年下半年及2021年上半年大幅增加。”快狗打车方面表示，“当完成全球发售并筹集额外资金时，根据不断变化的市场和竞争格局，计划在2022年及2023年将每笔订单的平均用户奖励维持在与2022年类似或略高的水平。”快狗打车称，当用户对其产品和服务日益依赖和熟悉且行业竞争格局稳定后，将减少支付给用户的奖励。快递物流专家、贯铄资本CEO赵小敏对记者表示，线上同城物流的战争虽然打了快十年，但仍然还处于“春秋”前期。因为目前同城物流的线上渗透率还是非常低，未来的市场格局究竟会怎样还存着很大的变量。不过，快狗打车方面表示：“若按计划实施，快狗打车的总收入将在未来几年大幅增加。预测的强劲收入增长和不断增加的运营杠杆将增强我们的盈利能力，随着盈利能力的提高，期望在未来录得运营产生的正现金流。”快狗打车称，公司将扩大在中国内地的地理覆盖范围、拓展在海外的业务、扩大企业客户基础以及改进营销推广工作的方式扩大用户基数及提高用户参与度。另外，快狗打车还将增加多元化的变现机会。其中，在平台服务方面，快狗打车表示，随着在中国香港和新加坡业务进入相对成熟的发展阶段，这些市场的平台业务抽佣率将稳步提高。在韩国市场，快狗打车一直采用免费增值模式，尚未对平台服务收取服务费。“随着平台服务在韩国的扩张，我们可能开始收取服务费，这将成为另一个收入来源。”快狗打车方面表示。在企业服务方面，快狗打车表示将进一步扩大服务产品，以提高毛利率并增强盈利能力。“我们将继续以轻资产商业模式运作，同时通过与第三方合作来覆盖中小企业所重视的其他物流组成部分，如仓储、库存管理、电子商务、分级和包装以及逆物流。我们打算进一步沿着物流市场价值链抓住变现计划，例如推出新能源汽车租赁服务。”不过在2022年初，快狗打车的增长战略也受到了疫情的影响。由于疫情中国内地市场的若干城市实施了更严格的措施，包括临时封城措施，因此导致快狗打车在疫情暴发城市的交易额大幅下降，同时也影响了快狗打车在2022年未能积极地拓展新市场。（编辑：张靖超 校对：翟军）责任编辑：张书瑗