【文观察者网 熊超然】自美国当地时间6月9日起，众议院“1月6日国会山骚乱调查”特别委员会启动了一系列公开听证会，如今听证会已召开两场。在6月12日的第二场听证会上，特别委员会成员称，他们已发现足够证据，可让司法部考虑对前总统特朗普提刑事起诉，理由是“他试图推翻2020年大选的结果”。当地时间6月13日，特朗普发布了一份长达12页的声明，立刻予以回应。他怒斥“国会山骚乱调查”是所谓的“私设公堂”（Kangaroo Court，意为不公正的非法法庭），目的是在于转移美国民众对于民主党“灾难级领导治理”的注意力，并为其在2024年再度竞选总统设置障碍。2021年1月6日，特朗普的大批狂热支持者冲进美国国会大厦，宣称拜登赢得的大选胜利存在“选举欺诈”，制造了震惊世界的“美国国会山骚乱事件”。尽管目前依旧没有证据可以有力印证，但时至今日，特朗普在这份长篇声明中，依旧不断重申其所谓“选举欺诈”的指控。当地时间本周三、周四，“1月6日国会山骚乱调查”听证会将继续进行。“在1月6日事件发生的17个月后，民主党人无法提供解决方案。”特朗普通过自己的“拯救美国”政治行动委员会（Save America PAC）发布声明称，民主党人急于改变一个对于“失败国家”的叙事，甚至绝口不提“激进左翼人士”造成的破坏和伤亡（2020年夏季美国反种族歧视抗议期间爆发的骚乱）。“毫无疑问，他们控制着政府，他们是这场灾难的罪魁祸首，他们希望这些听证会能在某种程度上改变其失败的前景。”对于民主党所主导的负责调查此事的众议院特别委员会，特朗普则抨击称，这是一个“未经挑选的伪委员会”，犯有“通敌叛国罪”。自2020年11月美国大选以来，除少数案件（占总选票数一小部分）已获起诉外，没有任何成规模的案件表明，这场选举存在向有利于拜登的方向倾斜的情况。不过，在这份12页的声明中，特朗普所述大部分内容，均在重申其所谓“选举欺诈”这一未经证实的指控。“我们的国家正在走下坡路”，曾因躲入白宫地堡而获“地堡男孩”一称的特朗普还给现任总统拜登贴上了“地堡拜登”（Basement Biden）的标签，并称正在进行的这一调查，是为了阻止其本人在2024年再度竞选总统。综合美联社、纽约邮报6月12日报道，“1月6日国会山骚乱调查”特别委员会的一系列听证会将从6月9日持续至23日，共举行6场，首场和终场听证会均选择在黄金时段对民众公开直播，而特朗普本人不会出席任何一场听证会。上周（6月9日），特别委员会启动了公开听证会，成员们阐述了他们对特朗普的指控，以表明这位败选的总统如何不顾多名顾问的劝阻，一意孤行地推动他关于选举被操纵的虚假说法，以及他如何努力推翻拜登获选结果的“非凡计划”。委员会主席、密西西比州民主党众议员本尼·汤普森（Bennie Thompson）用开场白阐述了这场听证会的主要观点：特朗普知道自己有关选举舞弊的说法是假的，但他还是实施了一项史无前例的阴谋，破坏权力的和平移交。汤普森直言：“唐纳德·特朗普是这场阴谋的核心。”他现场播放了前司法部长威廉·巴尔（William Barr）的视频证词以佐证，巴尔在视频里表示他已经因为选举欺诈指控与特朗普分道扬镳：“我跟总统说这是扯淡。我不想成为其中的一部分。”此外，包括特朗普大女儿伊万卡及女婿库什纳等人的视频证词也首次披露。而6月12日的第二场听证会，则重点关注的是“特朗普努力散布他关于选举欺诈的谎言”。特朗普前竞选经理比尔·斯蒂芬（Bill Stepien）作为证人出席听证会，在2020年11月大选后，斯蒂芬曾参与了特朗普竞选团队在几个州发起的对投票结果的质疑。对此，特朗普的发言人泰勒·布多维奇（Taylor Budowich）指责，委员会决定传唤斯蒂芬，是带有政治动机的。委员会介绍，在调查中接受采访的大多数人都是自愿站出来的。与斯蒂芬一起出席第二场听证会的证人还包括，2021年1月4日离职的亚特兰大最高联邦检察官白杰（BJay Pak）；福克斯新闻的前政治编辑克里斯·斯泰尔瓦特（Chris Stirewalt）；华盛顿知名保守派选举律师本杰明·金斯堡（Benjamin Ginsberg），以及前费城市市长阿尔·施密特（Al Schmidt）。据赫芬顿邮报（HuffPost） 、美国《新闻周刊》（Newsweek）6月12日报道，特朗普的前私人律师鲁迪·朱利安尼（Rudy Giuliani）11日表示，1月6日的骚乱是左派秘密策划的一场起义，目的是陷害时任总统特朗普。“我向你保证，选举欺诈。骚乱也不是起义或政变，”朱利安尼说，“（前）总统与此毫无关系，与（前）总统关系密切的人都没有这样做。他们被对待的方式表明，拜登、佩洛西等人总是喜欢搞‘法西斯式的政府’．．．．．．只要你让他们继续任职，他们就会经营‘法西斯式’的政府。”据英国广播公司（BBC）报道，本周听证会将继续进行，时间就定在当地时间6月15日和16日晚些时候。美国国会的议员们表示，听证会过程中，最重要的听众可能是现任美国司法部长梅里克·加兰德（Merrick Garland），他必须决定其部门是否能够而且应该起诉特朗普。美联社指出，若特朗普被刑事起诉，那将是史无前例的，因为从来没有任何一位总统或前总统被起诉过。特别是在特朗普公开调侃再次竞选总统的政治选举时期，调查可能会变得复杂。美国全国广播公司6月11日报道称，国会山骚乱调查让两党缠斗不休，民主党掌控的众议院高调举行公开听证会，想要借此加强国会山骚乱与时任美国总统、共和党人特朗普的关联，同时提振自身中期选举选情。共和党人则拿美国油价飞涨、奶粉短缺等负面话题做文章，指责民主党人利用国会山骚乱话题转移对美国内政外交困境的关注，以谋求改善自身中期选举前景，同时帮助支持率在低位徘徊的拜登解围。民调显示，自2021年1月以来，公众对特朗普在国会山事件中发挥了明显作用的看法一直在减弱，除了民主党最热心的支持者。皮尤研究中心今年1月的一项民调显示，三分之一的美国人现在认为特朗普对这次袭击没有责任，高于一年前的四分之一。有共和党政治顾问分析判断，这些听证会可能会让更多的民主党选民在11月举行的中期选举中投票，但无法根本性改变中期选举走向，因为人们还是更关注民生话题。而宾夕法尼亚州民主党籍众议员马特·卡特赖特（Matt Cartwright）也这样说：“在我的选区，那些读政客报的人将会关注这个。然而，大多数人只关心如何遮风避雨，为家人尽最大努力。”责任编辑：李昂