炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：利好消息不断，这家公司“重拾”机构关注每经记者 刘明涛    每经编辑 肖芮冬因受此前上海疫情影响，北交所公司创远仪器（BJ831961，股价12.66元，市值18.08亿元）从3月开始陆续出现员工生活居住地实行封控管理，无法正常到岗工作的情形，直到6月1日，其才完全复工复产，这也在一定程度影响了该公司的正常生产经营活动。不过近期，创远仪器释放诸多利好，不少机构也开始集体通过网络调研该公司。从4月下旬开始，创远仪器连续发布公告，称分别收到了23项《授予专利权通知书》和两项《计算机软件著作权登记证书》，共拥有授权专利183项和软件著作权131项。5月13日，该公司又拟与关联方创远电子共同出资设立上海创远基石企业发展有限公司，以建设G60科创走廊创远集团总部基地建设项目，提升公司综合竞争力。创远仪器在公司公众号表示，专注提升在通信测试仪器行业影响力，致力于成为全球无线通信测试仪器知名品牌。公司研发实力强劲，拥有多项知识产权，产品可应用于5G6G、半导体射频、北斗导航、卫星通讯、航空航天等众多领域。这一系列的动作也引起机构的重视。日前，包括申万宏源等15家机构对创远仪器进行调研。在产品竞争力等问题上，创远仪器告诉机构，信道模拟器相关产品是其拥有完全自主知识产权的重量级产品，已经申请了超过20项发明专利，多项核心技术指标已经超越国外同类产品。在信道仿真相关测试领域，目前世界上仅有少数几家公司有相关产品开发能力，该领域产品一直由国际仪器仪表巨头企业是德科技、思博伦等垄断市场。与国内同类产品相比，公司在技术指标和客户方向上各有优劣势。安信证券分析指出，近年来，我国无线通信及射频微波测试仪器行业市场规模持续扩张，创远仪器承研多个国家和地方开发项目，积极推动相关产品国产替代。受此前疫情影响，公司员工无法正常到岗，创远仪器经历了短期业绩波动。但为了提升公司股票长期投资价值、留住优秀人才，公司实施股份回购方案，彰显对公司未来发展的信心和对公司价值的认可。责任编辑：冯体炜