原标题：总台独家专访丨粮农组织首席科学家：全球粮食安全状况恶化 犹如一场“风暴”近日，粮农组织首席科学家伊斯玛罕·埃洛阿菲在接受总台记者专访时表示，俄乌冲突给全球粮食安全带来冲击，而中国为粮农组织在粮食安全领域开展南南合作提供了有力支持。“我们正处在一场‘风暴’中”俄罗斯和乌克兰都是粮食出口大国，埃洛阿菲表示，受俄乌冲突等因素影响，全球粮食安全状况正在恶化。联合国粮农组织首席科学家 伊斯玛罕·埃洛阿菲：我们正处在一场“风暴”中，各项数据都不好，新冠疫情、最近的冲突都造成了冲击，粮食安全状况不乐观。粮农组织：帮助各国摆脱粮食危机为了应对俄乌冲突带来的影响，粮农组织在今年4月8日举行的粮农组织理事会会议上，提出了设立粮食进口融资基金、评估深受俄乌冲突影响国家的粮食状况、加强社会保障等政策建议。埃洛阿菲说，本次理事会会议将继续讨论冲突带来的影响。联合国粮农组织首席科学家 伊斯玛罕·埃洛阿菲：这次会议我们要讨论很多议题，其中一个肯定要讨论的就是（俄乌冲突）对粮食安全的影响。作为粮农组织，如何帮助各国摆脱危机，我们又如何在面对全球性问题时，帮助地区国家落实、改进政策。赞赏中国对南南合作的支持埃洛阿菲表示，本次会议的另一个重要议题是农业科技创新，她说，中国在利用科技创新造福本国百姓民众的同时，通过南南合作积极同发展中国家分享农业技术经验，为粮农组织开展相关工作提供有力支持。联合国粮农组织首席科学家 伊斯玛罕·埃洛阿菲：我觉得在利用科技创新为本国人民服务方面，中国做出了杰出的工作，这是举世瞩目的，在合作方面也是如此，中国为南南合作和三方合作提供了强有力的支持。中国广泛参与了（农业）科技创新合作，作为粮农组织，我们非常高兴能和很多中国的机构、大学合作。责任编辑：李墨轩