“公司已开始筹备上市工作，要力争在三年内登陆资本市场。”冯鹤年（民生证券法定代表人、董事长、总裁、执行委员会主席）被查消息公布后，民生证券首度公开回应此事件。6月13日，民生证券公告称，冯鹤年涉嫌违纪违法被调查且无法履行职责，暂时无法预计持续时间。目前，公司已着手研究其他符合相应资质条件的人员代为履行冯鹤年的相应职责并维护公司正常的经营秩序。中央纪委国家监委网站6月10日发布消息称，中国证监会山东证监局原党委书记、局长冯鹤年涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。冯鹤年2015年7月辞去山东证监局局长一职，选择下海，2016年底出任民生证券董事长。其掌舵民生证券的近六年间，公司步入快速发展期，规模、盈利指标在非上市券商中居前列，以投行“黑马”姿态引起业内关注。当前正处民生证券推进三年上市计划的关键时点，核心管理层突发变故会否影响公司IPO进程？与此同时，第一大股东泛海控股债台高筑，所持民生证券股权被冻结，又是否会为民生证券的独立上市增加阻碍？投行“黑马”，盈利快速增长冯鹤年正式出任民生证券董事长，是在2016年底。彼时，提升经营业绩是民生证券发展核心。当年，民生证券录得营业收入15.29亿元，同比下降近五成；净利润1.58亿元，同比下降逾八成。泛海控股在2016年年报中提到，民生证券要以提升经营业绩为核心，推进业务创新转型，培育新的增长动力。冯鹤年执掌民生证券期间，公司步入加速发展期，五年间总资产规模扩大约1.6倍。年报数据显示，2016年底民生证券总资产约为335.48亿元，净资产110.33亿元；截至2021年末，公司总资产达550.26亿元，归属于母公司净资产达152.26亿元。与此同时，民生证券经营业绩大幅拉升，从2019年开始，年营收同比增幅均超过30%，2021年净利润更是突破十亿元大关。年报数据显示，2019年至2021年，民生证券年营收分别为26.88亿元、36.2亿元、47.26亿元；净利润5.32亿元、9.19亿元、12.23亿元。在此之前，民生证券的年营收在十亿元级别，净利润难突破5亿元关口。增收又增利的同时，民生证券主营业务高歌猛进，投行业务发展最为迅猛。据民生证券年报，2021年全年，公司完成31个IPO项目、18个再融资项目，投行业务手续费净收入20.31亿元。截至去年年底，IPO项目在审数量37个。行业排名上，民生证券已是投行“黑马”。据中国证券业协会披露的证券公司经营业绩排名，截至2020年底，民生证券总资产506亿元，排名36102，净资产138.95亿元，排名42101。主营业务的行业排名方面，2020年全年，民生证券投资银行业务收入16.13亿元，接近国金证券（16.57亿元），排名1199；承销与保荐业务收入15.31亿，排名1197。其余多项业务收入规模多处行业中游。据上述统计数据，2020年全年，民生证券证券经纪业务收入5.21亿元，排名49100；投资咨询业务收入918万，排名5893。自2017年以来，民生证券投资银行业务呈现了迅猛发展的良好态势，各项业务排名迅速提升，行业地位日益突出。民生证券在官网写道，冯鹤年曾任证监会创业板部主任、非上市公众公司监管部主任等职务，具有非常丰富的证券监管机构任职经验，精熟投行业务并给予了公司投行业务极大支持。分类评级上，民生证券在2017年被评为A级后，此后两年均为BBB级，自2020年起为BB级。据证监会官网，2016年至2021年，民生证券分类评价结果分别为CC级、A级、BBB级、BBB级、BB级和BB级。分散股权或为谋求上市近年来，中型券商持续谋求上市，民生证券也不例外。今年2月，冯鹤年在民生证券策略会上谈及公司IPO计划，为民生证券上市划定时间表。冯鹤年称，公司已开始筹备上市工作，要力争在三年内登陆资本市场，快速提升民生证券的综合竞争能力和发展能力，发展成为行业内拥有影响力和核心竞争力的证券公司。在2021年年报中，民生证券也提到，上市已经成为公司新发展阶段重要的战略目标，未来3~5年，将基于上市引领战略，实现公司各项业务稳健发展。实际上，民生证券谋求上市早有苗头。自2020年初开始，泛海控股持股持续“瘦身”，民生证券股权逐渐分散，便引发业内猜测——不排除泛海控股逐步出清民生证券股权，为民生证券的上市目标扫清最大障碍。据不完全统计，自2020年3月泛海控股首次抛出出让民生证券股权消息起，不足一年半时间里，泛海控股对民生证券的持股比例已由87.65%降至27.47%。2021年8月，民生证券不再纳入泛海控股合并报表范围内。与此同时，民生证券完成了“反向混改”。2020年8月，民生证券股东股权转让引入战投，同时迁址上海，落户浦东新区，实现“反向混改”模式，引入上海市区两级10家国资共计17亿元，上海及其他地方国资持股比例合计超30%。目前，民生证券已经成为典型的“国有股东+民营股东+员工持股”三位一体的混合所有制股权结构。业内有观点认为，这既符合未来证券行业的竞争发展要求，也为民生证券的独立上市扫清了障碍。三年上市目标能否顺利实现民生证券的发展阔步向前之时，掌舵人被立案调查，是否会为公司IPO增添阻碍？有中介机构人士对记者表示，从一般企业的IPO程序来看，如果公司董事长被立案调查，该公司可履行更换程序，免去其董事职务。“就一般性公司而言，采取类似的纠正、补救措施，不太会影响IPO。而且IPO项目是有整体节奏安排的。”上述人士说，若公司IPO期间出现重大舆情，一定情况下，中介机构可能需要履行核查责任。另有券商前资深保代对记者表示，预计董事长被立案调查一事，不会影响民生证券原定IPO计划。“还要关注冯鹤年被立案调查的原因，结合其任职经历，是否是在证监系统时出的事？还是在民生证券期间？”该人士称。不过，民生证券的“麻烦”不只在董事长被查，还身陷泛海控股债台之下。6月13日，民生证券第一大股东泛海控股公告称，当日公司经查询国家企业信用信息公示系统获悉，北京金融法院冻结了公司持有的民生证券股份有限公司31.03%股权，冻结期限为三年。泛海控股称，该冻结事项涉及的相关方为民生信托。公司将与民生信托进行友好协商，争取尽快解决争议，释放被冻结的公司资产。此外，因中山证券债券交易纠纷案，泛海控股持有的民生证券股权已被冻结。据泛海控股2021年年报，2021年10月25日，公司收到由武汉公司及民生证券转达的北京金融法院送达的《协助执行通知书》。中山证券有限责任公司因与泛海控股发生债券交易纠纷，向北京金融法院提起诉讼，冻结公司持有的武汉公司 89.23%股权，冻结公司持有的民生证券31.03%股权。冻结期限均为三年，自 2021年10月22日起至2024年10月21日止。责任编辑：李昂