来源：21世纪经济报道21世纪经济报道特约记者 钱伯彦 法兰克福报道特斯拉从来不缺新闻。这或许并不是因为特斯拉作为电动汽车新势力享有了太多的公众关注，而是因为马斯克制造新闻的能力从不令外界失望。继6月2日在公司内部邮件之中要求员工强制到岗、放弃居家办公以及宣布裁员一万人之后，马斯克在上周末再度开始群发邮件。根据美国电动汽车新闻网站Electrek获得的内部邮件显示，马斯克警告供应链问题使得特斯拉正在经历一个极其艰难的季度，并要求员工努力恢复生产。在此前的一封邮件之中，马斯克就给员工打了预防针并表示，本季度末的交付将是“疯狂”的。极其艰难的季度特斯拉一直以来都有在包括3月底以及6月底的每个季度结尾鼓励产线员工加班加点，以确保交付数量的习惯。之前3月下旬正式投产的柏林超级工厂就因为在3月31日赶工，被德国消费者投诉【进入黑猫投诉】该时段出场的Model Y存在质量问题。不过，马斯克所谓的“极其艰难的季度”所指的，并不仅仅是号召员工在季度末冲数据，而是在上海疫情后导致的特斯拉在中国与欧洲的销量大滑坡。根据乘联会的数据，特斯拉4月在华批发量仅为1512辆，与3月6.58万辆的数字相比大跌97.7%，上海工厂的海外出口销量更是直接清零。虽然特斯拉5月的批发销量已经恢复至3.22万辆，出口销量也回升至2.23万辆，但是一方面该两组数据仍未恢复至3月水平，另一方面海运的时间滞后性导致了特斯拉在欧洲依然无法恢复元气。根据德国运输管理局的数据，5月德国特斯拉新车注册量缩水超过90%，仅为293辆。考虑到德国该月的电动汽车销量同比还上涨了8.9%，意味着特斯拉当月在欧洲最大市场的市占率几乎被清零了。目前正式投产已经两个月的柏林工厂至今仍无法满足欧洲、乃至德国市场的需求。尽管柏林工厂已经开始了两班制生产，但是6月初的日产能依然只有86辆Model Y，甚至整个5月只有181辆该厂生产的Model 3流入市场。或许正是因为生产和交付情况不容乐观，马斯克在邮件中也不忘记最擅长的“画饼”并写道：“我们制造着人们喜爱的伟大产品，让他们以及世界都变得更加美好。这让人印象深刻。无论这个乱糟糟的世界发生了什么，你们所做的是最纯粹的善，我对你们的敬佩和尊重远超对那些华尔街富豪们的。”或许是觉得以上话语过于务虚，马斯克也不忘记带来一些好消息：除了上海工厂正在逐步恢复产能之外，柏林工厂终于突破了周产能1000辆的大关，加州弗里蒙德工厂的产量已经超越了通用和丰田运营该厂区时期的数据，即便是最新的得州奥斯汀工厂也正在加速发展。熊市下的拆股无论马斯克能否给员工们描绘一个美好蓝图，至少华尔街显然并不认可马斯克的“饼”。伴随着美国劳工部上周五公布的通胀数据超出预期，以及本周美联储议息会议预计50个基点的加息，美股今年以来一直处于持续阴跌的状态。相比于即将步入技术性熊市的标普500指数，以成长类科技股为主的纳斯达克指数早已较前期高点跌去了近三成，而其中市值超过丰田和大众的特斯拉更是表现糟糕。特斯拉曾于去年10月底录得过1222美元股的最高价，此后便一路下跌至如今的655美元股，市值蒸发了45%以上。6月10日，特斯拉向美国证券交易委员会提交申请，计划将进行1：3比例的拆股，并将在8月2日的股东大会上进行拆股的表决。拆分股票在实质上不会改变公司的基本面，但在具体操作时通常会带来额外的股票流动性以及额外的股价上涨。一方面，科技公司的股价在经历了数年的上涨之后通常会突破美股一千美元，高昂的价格不利于吸纳普通投资者的小额投资，而拆分后“低廉”的股价在心理层面上更有利于吸引投资者的青睐。目前特斯拉获得授权发行的总股数为20亿股，其中10.4亿股为流通股，这也意味着特斯拉正寻求增发40亿股。事实上，特斯拉早在2020年8月就成功地进行过1：5比例的拆股操作。甚至在拆股尚未最终成行时特斯拉的股价就上涨了35%，在拆分之后股价仍然从400美元股一路上涨至去年10月的1200美元股以上。在此次1：3比例拆股消息公布的3月中旬，特斯拉的股价也一度借助着大盘反弹的契机从800美元股收复1000美元股的失地。3月28日该消息大肆曝光时，特斯拉当天股价就上涨了8.1%，相当于凭空创造了半个大众或1.3个通用汽车的市值。至于此次拆股能否复制过去的成功经验，市场反应不一。至少特斯拉公布拆股消息时不幸撞上了连续两天的股市大跌，特斯拉股价也在两天之内从719美元股跌至648美元股。今年早些时候，谷歌的母公司Alphabet和亚马逊也都进行过拆股操作，但这并未使得两家企业的股票表现得更好。再度被盯上的自动驾驶6月10日，被特斯拉视为核心竞争力的自动驾驶包Autopilot再次被美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）盯上。该管理局当天宣布，将对83万辆特斯拉的Autopilot展开的调查进行升级。其实Autopilot存在安全问题并不是新闻，尤其是被称为“幽灵制动”的高速工况下突然减速现象早在两年之前就已经被广泛投诉。目前NHTSA已经累计收到了至少758起“幽灵制动”的投诉。在去年多起投诉以及一起特斯拉与应急车辆相撞事故发生之后，NHTSA就于2021年8月正式开启针对76.5万辆特斯拉的调查。此次的调查本质上是NHTSA将“调查”升级为“工程分析”等级，该等级也是强制召回之前的惯例步骤。“工程分析”的范围也扩大至2014年-2021年生产的83万辆Model 3、Model Y、Model X以及Model S。事实上，随着NHTSA监管力度的逐步加大，特斯拉在过去一年之内全球的大大小小召回次数已接近10次。其中绝大多数召回仅涉及软件功能缺陷，例如前向碰撞警告显示错误、Boombox发声错误等。不过，这些事故以及NHTSA的调查并不影响特斯拉继续升级自动驾驶功能的决心。据《韩国经济新闻》6月13日的报道，三星集团旗下子公司三星电机已获得一份价值约为4万亿至5万亿韩元（约32亿至40亿美元）的新合同，内容为向特斯拉供应新的摄像头模组。三星早在去年7月就已经与特斯拉有过合作，并成功签署了一份价值4900亿韩元（约合3.8亿美元）的摄像头模块合同，但仅针对至今仍未能量产的Cybertruck，无法与此次的合同相提并论。摄像头模块作为自动驾驶感知环节中最重要的一个链条，特斯拉目前使用的模组为3.0版本，拥有约120万像素的解析度。此次三星电机负责提供500万像素的三星4.0版摄像头模组，相当于拥有老版本5倍精度。值得一提的是，在诸多自动驾驶的具体实现方案之中，马斯克一贯对雷达和激光雷达报以嗤之以鼻的态度。迄今为止特斯拉除了在申请的专利中提及过激光雷达之外，特斯拉的自家店FSD功能并不使用激光雷达，而仅仅依靠一套8个摄像头模组为算法提供信息。至于被NHTSA升级调查一事，特斯拉官方目前并未对此发表评论。特斯拉官方同样三缄其口的还有马斯克的万人大裁员。虽然社交媒体上已经出现了零星特斯拉员工被解职的状态，但是至少在中国，特斯拉官方并未表明过缩减就业岗位的计划。不过，近日，特斯拉取消了原定于在6月16日、23日和30日在中国举行的涉及销售、研发和供应链职位的三场招聘活动。责任编辑：李墨轩