来源：华夏时报国内成品油价迎来年内第十次上调。6月14日，国家发改委发布消息称，自今日24时起，国内汽油价格上调390元吨，柴油价格上调375元吨。折合升价，92号汽油价格上调0.31元升、95号汽油和0号柴油价格均上调0.32元升。私家车主和物流企业的用油成本因此增加。以油箱容量50L的普通私家车计算，车主们加满一箱油将多花15元左右；对于满载50吨的大型物流运输车辆而言，平均每行驶一百公里，燃油费用增加12.8元左右。全球大通胀可能降低经济增速的担忧，压制了大宗商品上涨的势头。美国5月消费者物价指数同比超预期增长8.6%，再创1981年12月以来的最大增幅。国际油价隔夜下跌。截至北京时间6月14日7时21分，NYMEX原油期货下跌至120.70美元桶，跌幅0.19%；ICE布伦特原油期货价格跌至118.84美元桶，跌幅0.15%。在国内市场，近日油价调整的消息再次刷爆朋友圈，有网友表示，每次看着油表的数字直线攀升，血压也随着快速飙升。“油价啥时候降？”类似的话似乎成了出租车司机们的口头禅。值得注意的是，6月14日24时，国内油价预计迎来上调，即“十连涨”。来自卓创资讯数据的测算显示，截至6月10日收盘，国内第9个工作日参考原油变化率为6.91%，预计14日24时汽柴油上调340元吨。对于国内消费者来说，是该继续观望，还是先去加满油箱呢？拜登抨击美国页岩油公司据美国官方数据显示，美国5月消费者物价指数（CPI）同比超预期增长8.6%，再创1981年12月以来的最大增幅，令通胀已见顶的希望破灭。这项受到广泛关注的通胀指标环比上升1%，高于所有预期。业内人士表示，通胀数据显示美国滞胀风险持续，同时超预期高企的通胀压力令美联储加息压力加大，十年期美债放量下跌、十年期美债收益率超过3%。对此，光大期货能化总监钟美燕对《华夏时报》记者表示，6月10日美国公布CPI同比增速创40年新高，油价与美股齐跌，油价周度整体呈震荡行情，其中WTI7月合约收盘在120.47美元桶，布伦特8月合约收盘在121.93美元桶，周度涨幅为0.7%。SC2207合约以762.3元桶收盘。与此同时，近期布伦特与WTI的价差不断收敛，其背后的逻辑是对应市场的结构化矛盾有所差异。WTI反应北美区域的供需矛盾更为加剧，因而在上涨趋势中阶段性涨幅高于布伦特。而当下这一价差不断收敛，接下来价差可能会走向平水。钟美燕称，这一收敛状态还会持续，主要因目前在美国夏季出行需求旺季的支撑下，从原油到成品油均走出强势行情，且库存还处于持续去化当中，因而市场景气度较高，WTI也将延续走强。美国炼厂开工率继续攀升，上周炼厂产能利用率上升1.6个百分点，至94.2%，为2019年12月以来最高。据美国汽车协会数据显示，6月12日在明尼苏达州购买普通汽油的平均价格为每加仑4.77美元（约合人民币32.1元，1加仑约为3.785升）。一年前，该州一加仑汽油的价格还不到2.90美元。美国汽车协会估计，眼下全美汽油价格平均为每加仑5.01美元，其中在加利福尼亚州价格高达6.43美元，而科罗拉多州、佛罗里达州和蒙大拿州则可以分别 “享受”4.87美元、4.88美元和4.89美元的相对低价。不过，驾驶高峰期对汽油的需求仍具韧性，美国的四周需求约为900万桶日，与2021年的水平仅差1%。EIA数据显示，截至6月3日当周，美国原油库存增加200万桶，达到4.168亿桶。在当下需求强韧性的背景下，高价对需求的抑制反应并不明显。地缘对供给端的扰动还表现在利比亚石油行业受到冲击。最近几周，利比亚两个敌对政府之间的紧张局势升级，抗议者封锁Sarir油田和Es Sider码头，目前利比亚一半以上的石油产量已经停产。抗议活动开始后，产量为20万桶日的Sarir油田也被确认关闭，Es Sider码头于6月10日上午关闭。随着油价上涨，近期美国总统拜登抨击埃克森美孚石油公司没有生产更多石油。眼下，飙升的石油和天然气价格正耗尽美国人的钱包和美国领导人在中期选举前的声望。拜登主张对石油公司增加税收，石油公司有9000个钻探许可，但它们没有钻探。它们为什么不钻探？因为它们不生产更多石油却赚更多的钱。据了解，从天价油价中获利的美国石油生产商正在向股东派发数十亿美元，并建立现金储备，这一策略在赢得华尔街的支持的同时，也惹恼了苦苦应对创纪录油价的国会议员和选民。原油市场交易员李欣对《华夏时报》记者表示，美国页岩油企业对回报率的过度关注是以牺牲消费者利益为代价让少数人受益。根据对潜在产量的估计，如果现有投资者支出的一半流向了新的油气开采，那么，在一个季度内增加支出和增加生产支出之间进行权衡，导致市场每天减少了近50万桶新增石油。据咨询机构BTU Analytics称，占美国石油产量三分之二的美国主要页岩油生产企业今年的收益可能达到900亿美元，高于2021年的370亿美元。并且这一预估只涵盖了32家公开上市的油气生产商。油企高管们正面临着华盛顿要求征收暴利税的呼声，这可能会削减能源利润。30多名议员最近敦促国会就一项新的石油税进行投票。美国总统拜登星期五抨击石油公司表示，这些公司故意拖延钻探，以推高油价和股价。他们在回购自己的股票，坦率地说，这应该被征税。10元会是国内油价天花板吗？正当国际油价大幅上涨之际，美国继续释放战略原油库存，商业原油库存和馏分油库存增加、汽油库存下降。美国能源信息署数据显示，截至6月3日当周，包括战略储备在内的美国原油库存总量9.36081亿桶，比前一周下降524万桶；美国商业原油库存量4.16758亿桶，比前一周增长202.5万桶。美国汽油库存总量2.18184亿桶，比前一周下降81.2万桶；馏分油库存量为1.08984亿桶，比前一周增长259.2万桶，为2021年12月31日当周以来最大增幅。原油库存比去年同期低12%；比过去五年同期低约15%；汽油库存比去年同期低9%；比过去五年同期低约10%；馏份油库存比去年同期低21%，比过去五年同期低约23%。钟美燕表示，目前市场出现较强一致性预期，各大投行更是站出来纷纷预测新高。在我们看来，目前油价整体仍偏强，但高点也不会一蹴而就，是一个缓慢的上升，或者是高位宽幅震荡节奏，但确实有再度冲刺3月初高点的可能。从基本面因素来看，供给端失衡加剧价格弹性，无论是OPEC+，还是美国目前都无法在短期快速提高原油产量。钟美燕称，5月以来美国能源部虽然一直在加快石油战略储备的释放，但仍未能缓解俄罗斯能源被制裁带来的短缺。其次是需求端预期边际改善，重点关注中国的出口政策支持以及海外的出行旺季需求支撑。此外，关注的风险因素，6月美联储议息会议带来的宏观扰动可能带来市场共振，令油价承压。不过，更值得关注的是全球贸易在割裂和撕扯中继续前行，因而地缘引发的结构矛盾仍足以支撑油价的继续强势。从国内来看，需要关注油品的天花板价格130美元桶对国内能化产业链的反向抑制作用。据上甲数据显示，上一轮调价后，国内92号汽油零售限价多在8.95-9.16元升区间，95号汽油多在9.39-9.83元升区间，0号柴油在8.6-8.79元升左右。钟美燕称，以汽柴油上调340元吨的幅度计算，汽柴油的上涨幅度都在0.25元升以上，本周国内92号汽油将全面进入“9元时代”，多地95号汽油零售价将进入“10元时代”。厦门大学中国能源经济学研究中心主任林伯强表示，从目前看，成品油定价机制没有受到严格的挑战。当国际油价达到每桶130美元后，国内成品油将如何按照机制定价，缓解百姓负担，将真正成为一项挑战。根据现有国内油价定价规则，国内油价和国际油价存在联动机制，但国内油价却并不会随着国际油价的波动而“无限”上涨。此前，国家发改委相关负责人曾介绍，当国际油价继续上涨，但不超过每桶130美元时，国内成品油价格按机制正常调整。如高于每桶130美元，根据《石油价格管理办法》规定，按照兼顾生产者、消费者利益，保持国民经济平稳运行的原则，采取适当财税政策保证成品油生产和供应，汽、柴油价格原则上不提或少提。责任编辑：杨红卜