“有人对他们做了邪恶的事情”，巴西总统博索纳罗当地时间6月13日对巴西广播电台说，已收集的证据表明，失踪的英国记者和巴西原住民事务专家不太可能还活着。英国记者和巴西原住民事务专家在巴西亚马孙雨林失踪已逾一周。不明血迹、疑似人体组织、散落的个人物品，种种线索表明两人生还的可能性渺茫。当地犯罪组织与原住民的屡次冲突，为失踪案增添了几分悬疑色彩。猜测：与当地“渔业黑帮”有关英国记者唐·菲利普斯和巴西原住民事务专家布鲁诺·阿劳霍·佩雷拉前往巴西亚马孙州偏远地区采访，6月5日两人失踪，至今下落不明。在失踪前，菲利普斯和佩雷拉正在亚马孙州的查瓦利河谷采访原住民，两人均关注当地生态环境保护、原住民权益保护等议题。查瓦利河谷为原住民保护区，但同时也是非法淘金者、偷猎者和毒贩经常出没的地区。查瓦利河谷原住民协会此前发布声明称，两人失踪前曾遭人威胁。巴西军警和当地原住民对失踪的两人展开搜救行动。之后，越来越多的线索浮出水面，似乎都指向了对两人生还可能性不利的方向。当地时间6月8日，巴西警方以非法持有武器的罪名逮捕了居住在失踪案发生地附近的渔民阿马里尔多·达·科斯塔，警方在他家中发现了弹壳和弹丸。辩护律师称科斯塔与失踪案无关。随后，警方在科斯塔的船上发现了血迹，并安排法医对血迹进行鉴定。但警方至今尚未发布血迹鉴定结果或进展。科斯塔的被捕引发了失踪案与当地“渔业黑帮”有关的猜测。根据巴西法律，只有原住民可以在原住民保护区合法捕鱼。但非法渔民时常在查瓦利河谷地区出没。据天空新闻网报道，当地原住民透露，在菲利普斯和佩雷拉失踪之前，曾有人看到科斯塔举起一把步枪威胁他们两人。佩雷拉曾担任当地政府打击非法捕鱼机构的领导，被认为可能与非法渔民结仇。疑似人体组织、个人物品被发现搜救队则在失踪地点的河流中发现了另一条线索。巴西警方6月10日表示，搜救队在一条河流中发现了疑似人体组织的物质。这些物质已经被送至联邦警察机构做法医鉴定。6月12日，巴西警方再度披露搜救进展，搜救队找到了属于菲利普斯和佩雷拉的个人物品。警方称，搜救队找到了佩雷拉的衣物和一张写有他名字的证件，以及菲利普斯的背包和两人的靴子。一支原住民组成的搜救队首先发现了部分个人物品，一位原住民说，他认出了属于佩雷拉的衬衫和裤子。博索纳罗6月13日表示，巴西有关部门正在对失踪地河流中发现的疑似人体组织物质进行检测。博索纳罗此前表示，这起案件可能是意外，也可能是谋杀。另外，据英国《卫报》报道，巴西驻英国大使馆6月13日对失踪者家属表示，在搜救行动中发现了两具“被捆绑在树上”的不明身份尸体，但这一说法遭到了巴西警方和原住民搜救队的否认。这些新发现让菲利普斯和佩雷拉的家人感到绝望。菲利普斯的妻子和岳母表示，对于菲利普斯生还已经“不再抱有希望”。“他们已经不在了，”菲利普斯的岳母在社交媒体上写道，“大自然母亲用她的怀抱把他们带走了，他们的身体已经融入了这片他们挚爱的土地之中。”“他们的灵魂和许多为了保护这片雨林和原住民而献出生命的人在一起；这片绿色植被是巴西的心脏。”她写道。菲利普斯的亲属举办了一场呼吁关注这起失踪案的集会，参与者身着绘有两人头像的白色T恤衫，相拥在一起。巴西足球巨星贝利、歌手卡埃塔诺·维罗索以及政界人士、环保人士、原住民代表等均敦促博索纳罗政府加大搜寻力度。原住民示威，怒火波及总统6月13日，超过百名原住民来到距离失踪地点最近的城镇示威，他们手持长矛和弓箭、佩戴传统饰物，用原住民语言唱歌，在街头游行，要求为失踪的两人伸张正义。一位原住民领袖愤怒地说：“佩雷拉和菲利普斯已经走了，但我们所有的原住民还在这里，现在，我们都是佩雷拉和菲利普斯。”原住民举着海报和横幅写道：“谁杀了佩雷拉和菲利普斯”以及“保卫土著人民的流血事件已经够多了”。原住民的怒火甚至波及了总统博索纳罗。一位原住民领袖说，希望博索纳罗在10月的大选中被击败。近年，巴西原住民指责博索纳罗政府为了利益纵容破坏亚马孙雨林的行为。近年来，巴西原住民与侵入原住民保护区的偷猎者、淘金者乃至毒贩之间的冲突屡屡发生。亚马孙地区的原住民领袖贝拖和艾利肖对媒体表示，犯罪集团在巴西、秘鲁和哥伦比亚三国边境地区活动，时常侵扰原住民的领地。贝拖和艾利肖上了犯罪集团的黑名单，以至于他们前往附近城镇时需要安保人员陪同。2017年，一伙非法淘金者在查瓦利河谷原住民聚集区杀害了包括妇女和儿童在内的10余名原住民。2019年，原住民事务工作者马克西尔·佩雷拉·多斯桑托斯在查瓦利河谷被杀害。2019年，巴西原住民基金会合伙人马希奥在边境地区遭枪击身亡。据路透社援引一份巴西原住民遭受暴力侵害的报告称，2019年，巴西发生113起针对原住民的谋杀案，2020年，这一数据增长至182起。案件数量增长的主要原因是土地纠纷和针对保护区的侵犯有所增加，而政府未能给原住民提供有效保护。新京报记者 陈奕凯责任编辑：朱学森 SN240