炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！针对有媒体报道“证监会要求外资投行报告高管薪酬细节，并提出不要给高管过高薪酬”的消息，证监会罕见盘中辟谣。据证监会网站消息，近日，有媒体报道中国证监会今年在上海和北京召开会议，要求外资投行报告高管薪酬细节，并提出不要给高管过高薪酬。对此，证监会回应，上述报道为不实消息，证监会及相关证监局、行业协会未召开过上述会议。证监会依法依规统一监管，充分尊重机构经营决策自主权。证监会指出，薪酬制度是公司治理的重要内容，构建科学合理的薪酬制度是保持行业核心竞争力的基础，也是保持行业稳健可持续发展的基础。全球监管部门对薪酬激励相关制度近年来比较关注，目的是为了防范过度投机、过度激励引发的金融风险。受上述回应消息影响，券商板块直线拉升，券商板块当天午后强势拉升，财达证券、红塔证券、光大证券（维权）、中信建投涨停，长城证券、浙商证券等十余股涨逾5%。其中，光大证券实现5天4板。值得注意的是，有关券商、公募基金薪酬制度改革的消息不断传出。5月13日，为指导证券公司建立稳健的薪酬制度，健全薪酬激励约束机制，中国证券业协会发布了《证券公司建立稳健薪酬制度指引》，规定证券公司应当建立薪酬制度执行的监督机制，完善分级审批、交叉复核等内控机制；证券公司应当建立健全薪酬委员会、监督部门的履职保障机制。6月10日，中国证券投资基金业协会发布《基金管理公司绩效考核与薪酬管理指引》，对薪酬结构、薪酬支付、绩效考核、薪酬内控管理等方面提出了具体要求。在6月14日证监会的回应中还提到。为指导行业机构建立稳健的薪酬制度、健全薪酬激励约束机制，近期，监管部门会同行业协会，在充分听取行业意见建议的基础上，由证券业协会、基金业协会分别发布了薪酬管理指引。回应特别指出该指引并无设置薪酬限额，也不涉及薪酬总额和具体操作办法。核心制度包括：强化长效激励约束机制，落实薪酬递延支付安排；明确不得通过包干、人员挂靠等方式开展业务，不将从业人员的薪酬收入与其承做或承揽的项目收入直接挂钩；建立完善经营管理层和基金经理等核心员工奖金跟投机制，实施违规责任人员奖金追索扣回制度；支持证券基金行业探索实施多样化长效激励约束机制，弱化规模排名、短期业绩、收入利润等指标的考核比重。责任编辑：杨红卜