新华社西安6月14日电题：减税增贷见实效——陕西中小企业纾困见闻新华社记者雷肖霄、张博文截至4月末，陕西省人民币各项贷款余额同比增长11.7%；截至5月末，陕西省辖内各级国库共办理留抵退税金额406.21亿元，受益企业5.84万户；端午假期，陕西九个市区的监测企业销售额实现增长……在各项稳经济政策的有力支持下，资金流起来，成本降下去，市场热起来，陕西省对市场主体的减税增贷成效正在显现。步入西安科迅机械制造有限公司生产车间，机器轰鸣声不绝于耳。这是一家专注于绿色节能环保专用设备制造的高新技术中小企业，也是陕西省首批认定的“科技小巨人”企业。“我们生产的设备主要用于基建、能源等行业的污水污泥处理，市场需求大，符合绿色节能的发展趋势。但与此同时，作为中小型制造业企业，我们也面临上下游供应商众多、生产周期长、现金流紧张等挑战，在疫情下尤为明显。”西安科迅机械制造有限公司董事长耿锋说。3月以来，新冠肺炎疫情在我国多地散发，许多像西安科迅机械制造有限公司一样的制造业企业严重承压。国家统计局数据显示，4月份中国制造业采购经理指数（PMI）降至47.4%，制造业景气水平连续下降。“正常生产受到影响，账面上的现金只能支撑一个月左右，企业开办二十年第一次遇到这么大的坎儿。”耿锋回忆道。现金流紧张使一些制造业企业陷入困境。在人民银行再贷款再贴现等政策工具指引下，陕西省各金融机构纷纷对市场主体进行金融“输血”，降低企业融资成本。“对企业进行评估后，陕西省秦农银行通过科技类普惠金融快速授信审批分两笔给予企业共2500万元贷款；西安银行、浦发银行西安分行、昆仑银行西安分行等也给予了企业支持，不但满足了我们因疫情影响带来的迫切融资需求，而且融资成本也较往年明显降低。”耿锋介绍。随着疫情得到有效遏制，企业纷纷复工复产。“五一”、端午双节期间，西安科迅机械制造有限公司的生产线依然忙碌。1至5月，该企业产值达3000多万元，海外的订单源源不断。“这多数都是4月复工以来的成绩。”耿锋说。“货币政策为稳经济创造了适宜的货币金融环境。截至2022年4月末，陕西省人民币各项贷款余额4.57万亿元，同比增长11.7%。其中，制造业、科技创新、普惠小微等领域贷款增速均显著高于各项贷款增速。”中国人民银行西安分行货币信贷管理处副处长申建文说。金融纾困为市场主体注入活水源泉，组合式税费支持政策则是用“真金白银”降低企业运行成本，助力企业“轻装上阵”。西安点扣软件科技有限公司是一家以数字化创意产品为核心的互联网企业，公司员工平均年龄26岁，目前已开发影像工具类、休闲娱乐类、色彩创意类等多款具有影响力的互联网移动应用产品。“疫情影响下，企业营收下降，房租、人工支出面临较大资金压力，国家出台留抵退税政策后，我们积极提交退税申请，在西安高新区税务局等相关部门大力支持下，3天内完成退税340余万元，减轻了公司日常经营的资金压力，为企业的可持续发展提供了保障。”西安点扣软件科技有限公司总经理助理曹征说。中国人民银行西安分行国库处副调研员孙婧介绍，截至5月31日，辖内各级国库共办理增值税留抵退税6.88万笔，金额达406.21亿元，受益企业5.84万户。企业稳则经济稳，在纾困“组合拳”下，消费市场也逐步复苏。陕西省商务厅数据显示，端午假期商务监测企业销售额达5.99亿元，较“五一”假期同比下降幅度收窄4.1个百分点，此前受疫情影响严重的餐饮服务业也正重拾信心。“店铺里的生意正在好转，期待这个夏天来西安的游客能越来越多，我们越忙碌越幸福！”“90后”餐饮店老板李谊轩说。责任编辑：刘万里 SF014