第九届美洲峰会在大写的“尴尬”中落幕了。美国本想风风光光办场“轰趴”，显摆一下人气，显露一下霸气。没想到，竟成了小丑。6月10日，民众在美国加利福尼亚州洛杉矶举行游行，抗议美国的外交政策。新华社发会场内，美国的排他性政策引发众怒，“成就”了历届美洲峰会上领导人出席率的最低记录，不少与会者直言“参加峰会就是为了把抗议的声音带到会场”。会场外，上千名示威者高呼口号，反对美国政府对古巴等拉美国家的制裁，拉美各国网友更是在海外社交媒体上火力全开，花式吐槽美国，观点犀利火辣。“本届美洲峰会已让美国尝到恶果”本届峰会召开之前，主办国美国单方面宣布，因所谓“民主问题”，将不邀请古巴、尼加拉瓜和委内瑞拉领导人参会。委内瑞拉总统马杜罗坦言：“正是美国政府自己捅了美洲峰会一刀，把它搞砸了。”拉美网友纷纷在海外社交媒体上留言“补刀”。他们给美国政府贴上了“独裁”“假民主”“侵犯人权”等标签，认为此次洛杉矶峰会得不到大家的“祝福”，实乃美国自食恶果、自作自受。“嘴上说民主，却做着不民主的事”在美洲峰会开幕前，位于洛杉矶的会场外一名抗议者举起标语：“不要在抢来的土地上开虚伪又霸道的会议。”在1846年至1848年的美墨战争中，美国从墨西哥抢走了近230万平方公里土地，其中就包括洛杉矶。在众多拉美网友看来，美国一方面把拉美视为自己的“后院”，肆意掠夺大量资源和财富，一方面又肆无忌惮地将自己的意愿强加给拉美国家，既虚伪又霸道。而在美国利益面前，那些被成天挂在嘴边的“民主”“自由”等价值观，根本不值一提，弃之如敝屣。“拉美不是美国的”本届美洲峰会期间，美国总统拜登宣布启动所谓“美洲经济繁荣伙伴关系”，提出有关解决美洲地区移民问题的“洛杉矶宣言”等，但舆论普遍不看好这些所谓的成果。墨西哥前外长豪尔赫·卡斯塔涅达指出，本次峰会“要说实质性内容，什么都没有”。不少媒体和分析人士认为这届峰会的宣言和协议很可能再度沦为一纸空谈。他们指出美国在本届峰会中表现出的双标和霸道做派招致拉美多国反对，使美国与拉美国家之间的矛盾不断加深，美国在该地区领导力和公信力不断下降，美国霸权衰落已是不可逆趋势。拉美网友对上述观点深以为然，不仅评价美拉关系正在不断下坠，更振臂呼吁拉美和加勒比地区国家应联合起来，团结自强。一些拉美网友甚至直截了当喊话美国：“休想只手遮天！”在他们看来，将拉美作为“后院”并发号施令的时代已经过去了。美国是时候摈弃“门罗主义”情结和霸道主义做派、停止对拉美国家的霸凌胁迫和封锁制裁了。因为，时代已经不同了。责任编辑：刘万里 SF014