6月6日至9日，越秀集团党委书记、董事长张招兴带队前往杭州，先后拜访浙江交通投资集团、杭州市地铁集团、浙江吉利控股集团等企业，并前往有关合作项目进行调研考察。▲ 浙江交通投资集团与越秀集团座谈交流6月6日下午，张招兴董事长一行首先来到浙江交通投资集团，与浙江交通投资集团党委书记、董事长俞志宏就深化战略合作相关事宜进行座谈交流。张招兴董事长表示，近年来，越秀集团与浙江交投建立了良好的合作关系，希望双方不仅可以在地产板块继续深化合作，还能在产业金融和交通关联产业等领域进行合作，实现资源共享、功能互补、合作共赢。俞志宏表示，浙江交通投资集团以争做世界一流企业为目标，努力承担好责任、发挥好功能、发展好企业，实现了企业持续健康平稳发展，形成了交通基础设施、产业金融和交通关联产业“一体两翼”业务布局。越秀集团在产业布局、体系建设、创新发展等多个方面是浙江交投对标学习的榜样。前期双方已在嘉兴、宁波打下了合作基础，希望可以进一步加强合作，彼此学习，成长共赢。▲ 张招兴董事长一行实地调研了解勾庄车辆上盖TOD项目6月7日上午，张董一行来到越秀地产华东区域公司新获取的勾庄车辆段上盖TOD项目进行调研指导。该地块于5月竞得，标志着越秀地产TOD 模式正式开启了辐射全国的战略布局。张董指出，该地块作为越秀地产TOD全国化战略布局迈出的第一步，备受政府、市场和公司的重视和期待，要扎实推进各项工作，打造高质量的TOD标杆产品。一要精细管理，牢固树立节点意识，充分协同实现增效提速，确保各级节点按期达成，加快项目供货。二要提升产品力，加强细节品质管控，强化TOD优势，确保达成项目业绩。三要打造标杆，坚持“产品为核、客户为先”的理念，打造标杆TOD产品，提升区域影响，树立优秀的客户口碑。▲ 张招兴董事长带队拜访浙江吉利控股集团7日下午，张董一行拜访了浙江吉利控股集团，与浙江吉利控股集团董事长李书福、首席执行官李东辉进行座谈交流，并参观了吉利汽车体验馆。张董指出，越秀集团是广州市属重点国有企业，下属越秀金控与吉利控股于2021年达成战略合作，协同推动了多个合作项目，合作势头良好。希望双方加强交流互动，扩大合作领域，在加快推进越秀金控与吉利控股业务深度合作的基础上，创新在地产等领域的业务合作，实现协同创新、合作共赢。李书福介绍了吉利控股的基本情况和业务布局，表示双方业务合作前景广阔，期待与越秀集团深化各项合作。▲ 张招兴董事长带队拜访杭州地铁集团6月8日上午，张招兴董事长一行拜访了杭州市地铁集团，并与杭州市地铁集团总经理朱春雷就深化战略合作相关事宜进行座谈交流。张董指出，上世纪90年代以来，越秀地产就开始探索“轨交+物业”模式的发展道路，已经在广州打造了50多个泛TOD项目，并与广州地铁联合开发了6个车辆段上盖项目。同时，依托“1+4”全国战略布局，越秀地产已在全国10个城市落地超过70个泛TOD项目。希望以勾庄TOD项目为基础，与杭州地铁持续深化战略合作，同时拓展其他领域的合作机会，实现协同创新、合作共赢。朱春雷指出，到2022年7月底杭州地铁将建成12条线路，运营总里程达到516公里，形成较为完整的轨道交通网络。TOD是城市建设先进模式的探索，杭州地铁高度重视TOD模式的发展，希望与越秀集团在未来进一步深化交流，共同打造更多的TOD标杆项目，为提高城市综合能级提供重要支撑。▲ 张招兴董事长一行参观调研杨柳郡TOD项目双方还参观调研了杭州首个TOD综合体项目——杨柳郡项目，并就如何打造绿色、安全、宁静、便捷的未来TOD社区进行了深入的沟通交流。8日下午，张招兴董事长一行实地考察了浙能集团萧山电厂灰库地块，观看项目展板，并听取了项目产业规划方案介绍。萧山电厂灰库项目占地面积432亩，计划以“数字文娱产业+低碳生态居住”为核心，盘活闲置用地，优化人居环境，引育新兴产业，补齐公共服务短板。张董指出，该地块具备较好的投资潜力。在地块打造上要算好“静态账”，拓宽视野、打通渠道，创新思维和理念，实现政府、合作方及自身三方共赢。要着眼长远发展和可持续发展，针对地块的布局和产业规划谋细谋实。要目标一致、同向发力，确保项目建设取得新突破，推进在更宽领域、更大范围、更深层次与浙能集团开展全方位合作。▲ 张招兴董事长带队实地调研浙能集团萧山电厂灰库地块集团管理咨询协调委员会副主任委员、越秀金控董事长王恕慧，集团管理咨询协调委员会副主任委员、越秀地产董事长林昭远，集团首席资本运营官、越秀交通董事长李锋，集团总法律顾问、董事会秘书贺玉平，集团首席财务官陈静，集团首席人力资源官刘艳分别参加上述活动。责任编辑：马婕