炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月14日，券商股午后大幅飙升，截至收盘，财达证券、红塔证券、中信建投等5股涨停，其中光大证券（维权）录得五天四板，浙商证券、中银证券等纷纷跟涨。盘后数据显示，逾24亿元主力资金入场抢筹券商股，其中，光大证券、长城证券均获净流入超3亿元；中信建投、东方证券、太平洋证券主力净流入规模居前。日前有消息称证监会今年在上海和北京召开会议，要求外资投行报告高管薪酬细节，并提出不要给高管过高薪酬。对此，证监会下午公开回应称，上述报道为不实消息，证监会及相关证监局、行业协会未召开过上述会议。“近年来，按照国家金融业对外开放的统一部署，我会坚持市场化、法治化、国际化原则，放宽、取消证券基金经营机构外资股比限制，已批准11家外资控股证券基金公司，在华机构总体经营发展情况良好，我会依法依规统一监管，充分尊重机构经营决策自主权。”证监会称。浙商证券认为，当前券商板块处于超跌状态，PB、PE估值均处于历史底部，仅略高于2018年的估值水平，但当前市场景气度与风险程度、券商资产质量均优于2018年。随着稳增长政策逐步叠加，板块有望迎来反弹行情，财富管理类券商仍是短期反弹行情的主线。开源证券表示，从历史复盘视角，看好当下券商板块投资机会。板块估值位于低位，经济预期向好且流动性充裕，券商二季度盈利环比改善可期，关注后续基金数据或政策催化。责任编辑：冯体炜