炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月14日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：北京科锐：拟收购四川瞿唐100%股权 完善新能源业务施工资质北京科锐（002350）6月14日晚间公告，公司全资子公司新能源科技拟18万元受让四川瞿唐建设工程有限公司（简称“四川瞿唐”）100%的股权。四川瞿唐已取得《建筑业企业资质证书》，资质类别及等级为电力工程施工总承包叁级及输变电工程专业承包叁级，并已取得安全生产许可证等资质。此次交易完成后，有利于完善公司新能源业务施工资质。汉马科技：将于2025年12月停止传统燃油车整车生产汉马科技（600375）6月14日晚间公告，公司将于2025年12月停止传统燃油车的整车生产。公司将专注于纯电动、甲醇动力、混合动力、氢燃料电池等新能源、清洁能源汽车业务。公司将在2025年12月前继续进行传统燃油车的整车生产，并做好传统燃油车的退出及新能源、清洁能源汽车的承接工作。同时将继续进行传统燃油车零部件的生产和供应，为现有传统燃油车客户持续提供售后服务保障。特力A：拟出资7200万元参与设立黄金流转平台公司特力A（000025）6月14日晚间公告，为了进一步完善公司在黄金珠宝产业领域的布局，公司决定与控股子公司深圳珠宝产业服务有限公司、深圳市高新投集团有限公司、周大福珠宝文化产业园（武汉）有限公司、周大生珠宝股份有限公司、北京菜市口百货股份有限公司、深圳市众恒隆实业有限公司合作，共同投资设立黄金流转平台公司。项目投资总额2亿元，其中，公司出资7200万元，占比36%；公司控股子公司深圳珠宝产业服务有限公司出资1000万元，占比5%。保隆科技：获得汽车排气热端管项目定点通知书保隆科技（603197）6月14日晚间公告，近日收到北美某一级供应商的《定点通知书》，选择公司作为其全新平台项目汽车排气热端管的零部件供应商，该项目生命周期为6年，生命周期总金额超过3亿元，预计2023年8月开始量产。上海沿浦：全资子公司将间接供货小鹏、东风等4款新车型上海沿浦（605128）6月14日晚间公告，全资子公司武汉沿浦近期收到客户武汉东风李尔云鹤汽车座椅有限公司的《定点通知书》，武汉沿浦将给武汉东风李尔云鹤生产供应4款新车型的汽车座椅骨架产品。其中，1款产品将被间接供应给小鹏汽车，3 款产品将被间接供应给东风汽车。4款新车型的项目周期预计是5年-7年，4款新车型在项目周期内预计将产生14.87亿元的营业收入。北方国际：签署6.27亿美元大坝和供水项目重大合同北方国际（000065）6月14日晚间公告，公司与东帝汶农业渔业部签署大坝和供水项目重大合同，公司将为东帝汶农业渔业部提供Maliana 2 Dam、Sare Dam和 Bilimau Dam三座大坝建设和供水项目的设计、采购、施工总承包服务，合同金额6.27亿美元。合同工期为合同生效之日起36个月。苏州银行：现任董事、高管人员拟增持股份稳定股价苏州银行（002966）6月14日晚间公告，拟采取由现任董事（不含独立董事）、高管人员增持股份的措施稳定股价。拟用于增持股份的货币资金不少于该等董事、高级管理人员上一年度自本行领取薪酬总额（税后）的15%，即增持股份金额合计不低于205.91万元，增持计划不设价格区间。责任编辑：冯体炜