财联社|新消费日报6月14日讯（研究员 梁又匀），近几年扩张势头正猛的Shopee，突然间开始收缩了。日前，有卖家反映，收到了来自东南亚电商平台Shopee官方弹窗通知，称平台即将停止运营西班牙市场。通知显示，经过六个月的试运营，Shopee决定将资源重新分配给其他市场，并将在西班牙当地时间6月17日晚停止站点运营，而该时间节点之前的账款和订单仍会正常履行。与此同时，有媒体爆料显示，Shopee正在执行裁员计划。据已公布的Shopee内部信显示，考虑到全球经济的不确定性增加，为求谨慎不得不进行调整。Shopee全面收缩？尽管Shopee拥有全球化的野心，但目前似乎已无法再支撑扩张了。据媒体报道内部信显示，Shopee将在欧洲关闭西班牙早期试点；在墨西哥、阿根廷、智利的Shopee以及东南亚的ShopeeFood和ShopeePay虽然仍将保持运营，但公司内部将会对上述业务的某些细分方向进行优化，与之对应的部分员工也将面临“优化”。至此，除波兰外，Shopee在欧洲已没有更多的站点。2022年至今，Shopee已连续关闭法国、印度、西班牙站点，同时，其在市场表现最好的巴西也频频遇挫。其中，最早关闭的法国站点仅运行了4个月就草草收场。从运营模式来看，与Lazada的天猫打折券模式不同，Shopee坚持奉行的是“烧钱补贴换市场”。2015年成立至今，凭借烧钱带来的价格优势，配合本土化供应链，Shopee很快赶超阿里Lazada，成为东南亚头部电商。2019年至2021年，Shopee母公司冬海集团营收分别为21.75亿美元、43.76亿美元、99.55亿美元，增速迅猛。在2020年，Shopee成功通过复制烧钱打法，率先走出东南亚，成为巴西下载量最高的购物APP，并逐渐拓展至拉美地区的墨西哥、智利、阿根廷等国家。2021年，在进驻西班牙、波兰之初，Shopee曾登上当地应用商店下载排行榜首位，获得各方看好。但另一方面，“烧钱补贴”模式也使得Shopee母公司在2019年至2021年的净亏损分别达到14.58亿、16.24亿美元、20.43亿美元。泰国数据运营商Creden Co首席执行官Pawoot在接受媒体采访时表示，2015年至2021年，地区三大头部电商中，Shopee烧钱规模居首位，是第二名Lazada的1.54倍，第三名京东的3.64倍。伴随着Shopee在进驻印度、法国受挫，以及为电商烧钱模式提供现金流的游戏业务营收下滑，其母公司冬海集团股价出现连续下跌。今年年初，公司最大股东腾讯宣布减持计划，将股份占比从21.3%减少至18.7%，并将进一步减持到10%以下。这再次加剧了公司股票下跌的趋势。2022年一季度，Shopee电商收入15.2亿美元，低于2021年四季度的15.9亿美元；调整后EBITDA亏损为7.43亿美元，较上季度亏损有所减少。为安抚市场，Shopee在近期的财报中也强调，公司东南亚和中国台湾地区的电商业务实现调整后EBITDA为正。跨境电商竞争激烈不过从近期Shopee的动态来看，其在波兰的业务还未走入“绝境“。《波兰日报》数据显示，Shopee市占率依旧排名当地电商平台第三，仅次于波兰本土电商Allegro和阿里巴巴的速卖通。其中，速卖通与Shopee的真实用户数均为一千万人左右，但速卖通的网站流量却比Shopee高50%以上。此外，6月7日，Shopee宣布将在波兰站点新增一个SLS物流渠道，即将快件统一配送至快递柜，而新增的快递柜渠道费用将由买家承担。加上平台5月推出的配送到门服务，均能为平台商品提高竞争力。值得注意的是，作为率先走向全球的电商品牌，Shopee的战略收缩并未影响其他平台的扩张热情，甚至开始在Shopee的“大本营”打起“狙击战”。2021年起，TikTok Shop（抖音小店），陆续进入印尼、泰国、越南、马来西亚、菲律宾等东南亚市场；此前主攻欧美市场的SheIn 也在新加坡建起立东南亚总部，并进入泰国、菲律宾、越南等东南亚市场。Lazada则似乎看上了欧洲市场，2022年4月Lazada传出组织调整、阿里大额增资近4亿元，并将携手速卖通和菜鸟国际等消息。责任编辑：李昂