来源：21世纪经济报道21世纪经济报道记者 王俊 实习生 潘庆国 北京报道6月14日，中国社会科学院法学研究所、社会科学文献出版社联合举办的2022年《法治蓝皮书·中国法院信息化发展报告》（以下简称蓝皮书）发布暨中国法院信息化研讨会在北京举行。蓝皮书对人民法院的电子诉讼应用、一站式多元解纷平台建设、跨域立案服务等信息化成果进行了介绍。跨域立案服务主体拓展到全国四级法院蓝皮书指出，全国法院不断优化网上立案、网上调解、网上开庭等功能，集成调解、诉讼服务、律师服务等功能，提升一站式多元解纷和诉讼服务能力，加快推进跨域立案、诉讼服务全覆盖，推动电子诉讼向移动端拓展。2021年，全国法院在线立案1143.9万件，全国法院在线开庭127.5万场。截至2021年底，人民法院调解平台汇聚全国法院调解案件2446.29万件，调解成功率62.88%。全国法院将跨域立案服务主体从中级法院、基层法院、海事法院拓展到全国四级法院，实现立案登记范畴内的案件类型全覆盖。蓝皮书显示，人民法院信息化建设进一步加大推进电子卷宗随案同步生成力度，完善执行指挥管理平台功能，健全“一案双查”“异地执行协作”等项机制，推动了审判执行质效的大幅提升。据介绍，新疆生产建设兵团、上海、贵州、新疆、云南、山东、北京、吉林、安徽、海南等地法院大数据管理和服务平台新收案件电子卷宗覆盖率均超过99%。全国法院形成了电子卷宗、电子档案的一体化共享调阅能力，文件可调阅率达95%。最高人民法院完善了执行指挥管理平台功能，健全“一案双查”工作机制，建设“异地执行协作”报备系统，建立异地执行向上一级法院和执行地法院备案制度。同时，升级改造了执行流程系统，进一步扩充执行查控系统协查部门。智慧法院大脑平台基本框架构建完成蓝皮书还对司法大数据参与社会治理方面的情况进行了介绍。蓝皮书显示，2021年，人民法院大数据管理和服务平台集中汇聚数据质量始终处于较高水平，除了在国家党政决策和立法层面形成的大数据辅助决策成果以外，基层法院探索服务基层社会治理的成果开始显现。基层治理司法指数和评估报告等为提升优化营商环境、助力市域社会治理提供参照。2021年，各级人民法院继续以中国移动微法院升级为牵引，实现全国法院一站式诉讼服务能力拓展，让人民群众享受智慧法院带来的“数字红利”。优化网上立案、网上调解、网上开庭等功能，集成调解、诉讼服务、律师服务等功能，提升一站式多元解纷和诉讼服务能力，加快推进跨域立案、诉讼服务全覆盖，推动电子诉讼向移动端拓展；加强诉讼服务指导中心信息平台多元调解、在线诉讼、速裁快审、涉诉信访等数据汇聚和应用，完善诉讼业务协同，提升诉讼服务一体化指导管理能力；升级完善涉诉信访业务系统，实现全国涉诉信访系统一体化升级；全面总结疫情防控期间电子诉讼的经验和存在的问题，补足互联网庭审等短板弱项，协同推进互联网司法建设。蓝皮书指出，2021年，在最高人民法院领导下，人民法院信息化建设着力加强了数据中台智慧大脑建设。据介绍，智慧法院大脑平台基本框架构建完成。大脑平台具备了数据智能推荐、知识服务、区块链存证验证等通用服务能力，形成智慧法院大脑门户；依托统一工作桌面，形成以核心数据资源、审判态势与审判质效、信息化运行质效、法官案件审判办理为重点的可视化数据智能推荐能力；形成立案风险预警、“四类案件”识别、语音识别、卷宗数字化、卷宗分类、类案推荐、文书质检与纠错、当事人画像、庭审巡查、量刑规范等全国通用服务能力，建立知识服务名录遴选上线发布机制；司法区块链驱动电子送达、电子证据、电子合约等直接面向用户和第三方的在线验证场景实现落地。责任编辑：李墨轩