今年4月起，河南4家村镇银行出现兑付难。取不出钱的储户多次到郑州讨说法。日前，多名储户反映，他们近期没有外出，手机上的河南健康码却被以“正在实施集中或居家隔离医学观察的入境人员”的理由赋予红码，一进郑州就被带走隔离。还有人刚进郑州时是绿码，被发现是讨说法的储户后，很快就变成红码，哪也去不了。健康码是疫情防控系统的重要一环，是每个人为了自己和公众健康而让渡权利的结果，其存在目的只能是疫情防控。这是全社会的共识。任何人、任何部门都没有权力突破健康码为公众健康而存在的角色设定，把健康码另做他用。给讨说法的储户赋红码，突破了公众对健康码适用范围的共识，当然激起了人们的强烈不满与深深担忧。这种做法，一方面消解了健康码的本真功能，一方面也扰乱了疫情防控大局。我们不禁要追问，这一做法是经过了什么样的流程？又是由谁来决策使用的？相关地方应该查清楚来龙去脉，及时回应社会关切。河南这一事件所暴露出的“权力任性”的危险倾向，警醒我们必须加强健康码的规范使用。事实上，国家卫健委等三部门2020年12月联合发布的《关于深入推进“互联网+医疗健康”“五个一”服务行动的通知》曾明确规定，加强防疫健康码数据规范使用，强化数据安全管理，切实保护个人隐私。从目前出现的问题看，还需进一步制定详细的规范，明确规定滥用的惩处举措。健康码是为人们出行和流动提供便利的，绝不能成为任何人任何地方压制社会矛盾的手段。唯有完善健康码规范使用制度，建立起防范滥用的追责机制，才能防止乱动的手滥用健康码，让健康码回归其本真功能。（半月谈评论员：刘怀丕）（半月谈）责任编辑：王婉莹