你知道吗？俄罗斯总统普京和乌克兰总统泽连斯基，竟然是“同名不同姓”的国家元首，两人名字里都有一个“弗拉基米尔”。为什么他们不约而同地取了这个名字？这个名字又有什么特别之处？“弗拉基米尔”是名还是姓？这要先从东欧地区斯拉夫人的姓名说起。通常，这里人们的姓名由三部分组成：名、父称、姓。名是每个人自己的名字，父称由父亲的名字变形而来，姓则通常代表家族姓氏。以俄罗斯总统普京为例，他的全名“弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·普京”中，第一部分“弗拉基米尔”是名，最后一部分“普京”是姓，而中间与“弗拉基米尔”十分相似的“弗拉基米罗维奇”是父称。通过这个父称，我们可以知道，普京父亲的名字也是“弗拉基米尔”。实际上，“弗拉基米尔”是一个在东欧地区很常见的男性名字。与千变万化的汉语姓名不同，现代俄语中常用的姓名只有几百个，也因此，“弗拉基米尔”这一朗朗上口的名字才会被频繁用到。而且，根据字面意义，“弗拉基米尔”听上去也十分“霸气”，它的来源可以追溯到古老的教会斯拉夫语，通常被解读为“掌握世界的人”。“弗拉基米尔”有多厉害？除了开篇的国家元首，历史上，著名的十月革命领导人、前苏联缔造者列宁也是一个“弗拉基米尔”。名叫“弗拉基米尔”的还有：俄罗斯前海军总司令科罗廖夫、前任上海合作组织秘书长诺罗夫、俄罗斯电视台“名嘴”记者索洛维约夫、已故俄自由民主党前主席日里诺夫斯基等等。此外，两度获得“苏联英雄”奖章的宇航员阿克肖诺夫，也叫“弗拉基米尔”。在文艺界，被誉为“70年代世界上最优秀的哈姆雷特扮演者之一”的苏联戏剧演员、音乐家维索茨基，俄裔美籍作家纳博科夫，最受欢迎的苏联诗人之一马雅可夫斯基等，也拥有“弗拉基米尔”这个名字。在乌克兰，在面值为1和1000格里夫纳的货币上，还分别出现过弗拉基米尔大公和维尔纳茨基两位“弗拉基米尔”的头像。前者是为基辅罗斯引入东正教的古代政治家、统治者，后者是乌克兰国家科学院创始人之一。除了人名外，在俄罗斯首都莫斯科附近，还坐落着弗拉基米尔州，其首府名为弗拉基米尔市。这一地区曾是古罗斯重要的政治、经济、文化中心，现在则是俄罗斯首都附近最热门的旅游地点之一。甚至，在俄罗斯海军阵列中，还有名为“弗拉基米尔大公”号的战略核潜艇，它曾凭借优越的性能被称为“未来俄海基核力量的基础”……“弗拉基米尔”也很普通在这些闪耀的名称之外，“弗拉基米尔”一词也并非总与名人伟物相关。它可能只是白俄罗斯一座图书馆，乌克兰一座河畔公园，或者俄罗斯一个地铁车站的名字。“弗拉基米尔”曾因文化、宗教原因在斯拉夫地区广为流传，随后又伴着叫作“弗拉基米尔”的名人被记住，再慢慢随着历史的潮水退去，留在大街小巷的名称中。统计数据显示，“弗拉基米尔”作为姓名曾在上个世纪三四十年代攀上流行高峰，一度成为最受欢迎的男孩名字。而在八十年代后，这个名字渐渐跌出“最常见人名”前十。如今，俄罗斯新出生的男孩，正越来越多地被取名为“亚历山大”“阿尔乔姆”“米哈伊尔”。责任编辑：李墨轩