资管大家|东方金诚董事长崔磊： “资产荒”时抵制高收益诱惑，提高风险预警能力关键在“做细”财联社6月14日讯（编辑 毛乐彤）我国债券市场正在经历新一轮资产荒，城投债的认购屡次以惊人的倍数冲上头条。在抢购热潮的背后，市场对风险的担忧涌动。作为资本市场“守门人”和“稳定器”，东方金诚国际信用评估有限公司也在积极展现国有评级机构“顶梁柱”和“压舱石”的担当。关于近期的债市环境，东方金诚董事长崔磊表示：信用债市场正经历新一轮资产荒，资产荒本质实际是优质资产荒，并非无资产可投。究其原因，是需求端和供应端共同推进的结果。资产荒一定是阶段性而非长期的，后续融资环境预计会有明显回暖，再融资能力也会得到改善。但仍需关注城投债融资的合规性，可关注基建发力重点地区有合规项目的城投债，在中部区域、区县平台挖掘机会。财联社：从4-5月经济数据来看，疫情对经济影响非常显著，有很多数据跌入负值，如何看待近期宏观经济走势？目前政策力度是否足够可以稳增长？崔磊：受上海、吉林等地疫情反复并波及全国影响，4月宏观经济供需两端出现较大幅度负增长。5月疫情冲击有所缓解，叠加稳增长政策发力综合作用，5月金融数据普遍上行。其中，5月新增人民币贷款1.89万亿元，同比多增3920亿元；5月社会融资规模增量为2.79万亿元，比上年同期多8399亿元。5月末，M2余额252.7万亿元，同比增长11.1%，增速分别比上月末和上年同期高0.6个和2.8个百分点；M1余额64.51万亿元，同比增长4.6%，增速分别比上月末和上年同期低0.5个和1.5个百分点。展望未来，6月面临季末，金融数据会有季节性冲量，加之稳增长政策效应进一步释放，特别是地方政府专项债发行量将进一步显著扩大，单月发行规模有望破万亿，预计6月金融数据会继续有较为强劲的表现，从而打破年初以来“一起一伏”的规律。这意味着接下来宽信用进程将加速推进，特别是各项贷款余额增速有望持续回升，进而为下半年经济增长动能转强提供重要支撑。此外，当前楼市仍处于“寒潮期”，年中前后将处于磨底阶段，出现明显回暖的可能性较低。由此，我们判断二季度GDP增速将在2%左右，比一季度低2.8个百分点。这意味着今年上半年经济增速将为3.3%左右，为基本完成全年“5.5%左右”的增长目标，下半年经济增速需要接近7.0%。考虑到下半年局部疫情还可能反复，消费偏弱态势难以根本改观，上年高基数也会带来出口增速下行，下半年稳增长压力将明显加大。政策应对方面，4月29日中央政治局会议分析研究当前经济形势和经济工作，其中提到“加大宏观政策调节力度”，5月稳增长政策出台频率明显加快，其中包括针对房地产定向降息、加大小微企业扶持力度、扩大退税规模、新开工一批基建项目等，主要目标是推动经济在疫情缓解阶段快速反弹。整体上看，这些措施多属于结构性的定向支持政策，对缓解疫情给宏观经济薄弱环节的冲击具有显著效果。但考虑到本轮疫情的冲击烈度和广度，以及影响的持续性，接下来总量型政策也会加码，主要目标是刺激总需求，充分发挥其逆周期调节作用。财联社：如何看待当前的货币政策？海外货币政策的收紧会对我国产生溢出效应吗？崔磊：中国跟海外实行了截然相反的货币政策。本轮疫情以来，央行4月启动全面降准、5月针对楼市定向降息、支小再贷款规模持续扩大，以及对受疫情冲击严重的市场主体贷款实施延期还本付息等政策应对。其中，在美联储5月加息提速、公布缩表计划背景下，这一轮货币政策逆周期调控的特征可概括为“数量型为主、价格型为辅、结构性政策工具打头阵”，意在兼顾内外，避免人民币短期内大幅贬值。展望下一步，除了支小再贷款规模扩大、对楼市定向降息等结构性货币政策工具会持续发力外，接下来央行有可能动用政策性降息和全面降准等总量型货币政策工具，全面加大对实体经济的支持力度。5月23日央行连续召开两场货币信贷形势分析会，要求加大信贷投放力度，全力以赴稳住经济基本盘。考虑到当前市场主体贷款需求不振，接下来需要通过政策利率下调，引导企业和居民贷款利率较大幅度下行，才能有效刺激贷款需求，推动各项贷款增余额增速由降转升。我们认为海外货币政策收紧对我国存在一定影响，但不必过度高估。主要原因在于，年内通胀整体上将保持温和态势，CPI同比有望保持在3.0%的控制目标之内，这是当前国内外经济基本面的一个根本差异，决定了国内货币政策具有灵活调整空间。此外，在去年人民币大幅升值背景下，今年人民币汇率弹性空间较大，且监管层汇市调控工具充分。由此，尽管以美联储加息缩表为代表，全球金融环境正在收紧，但不会对国内央行“以我为主”、适时推动货币政策边际宽松构成实质性掣肘。财联社：5月利率中枢明显下移，如何看待现在资产荒引发的抢债大战？什么原因造成现在的资产荒？债券市场整体会有怎样的发展？崔磊：目前，信用债市场经历新一轮资产荒，资产荒本意实际上是优质资产荒，并非无资产可投。经济下行期各机构风控要求较高，加上资金面宽松，满足风险偏好的资产供不应求，导致优质资产价格上升，预期收益率下降的情况。此前，市场无论对城投债还是产业债的认购热度惊人，收益率明显下行是必然趋势。特别是城投债，根据Wind统计，仅5月23日这一周城投债一级市场的平均申购发行倍数就达到5.3倍，相比4月初的数据才不到1.2倍，上升幅度非常大。同期产业债一级市场申购发行倍数，从4月份1.08倍上升到1.73倍。究其原因，本轮资产荒实际上是需求端和供应端共同推进的。需求端方面，资金面宽松。第一，地产销售下滑叠加新一轮疫情冲击，投资者风险偏好收紧。第二，在稳增长的压力下，货币政策较宽松，流动性非常充裕。第三，股市自年初以来有明显的调整，资金从股市流出进入债券市场，增加信用债配置需求。供应端方面，近期信用债的供应明显减少，4月信用债的净融资额同比下降15%，其中城投债净融资额同比减少39%。加上5月份信用债进入发行淡季，供需矛盾加剧，推动信用债，尤其是城投债的投资热情，也就造成了目前优质资产荒。我们认为，目前的情况一定是阶段性的。在资产荒的格局下，信用债二级市场交易热度处于高位，换手率会出现明显上升，收益率也会持续下行。近期稳增长政策密集出台，在基建投资提速的背景下，今年地方政府融资平台，在各地稳增长方面的作用也会受到重视。后续融资环境，有望明显回暖，再融资能力也会得到改善。但需关注的是，地方债务风险管控对隐性债务“遏制新增、化解存量”的总体思路未变，近期政策仍持续强调“严禁新增地方政府隐性债务”，因此，投资中需关注城投债融资的合规性，可关注基建发力重点地区有合规项目的城投债，在中部区域、区县平台挖掘机会。财联社：目前监管部门对城投债审批严格，进度较慢。结合城投的负债情况来看，之后城投债在供应量上会呈现怎样的趋势？大规模的供给空间会加大吗？监管部门会持续怎样的节奏？崔磊：首先，政策传导需要一定的周期，这一定是阶段性的。我相信6月份以后，监管审批会加快，供应量会逐渐增加。拉动经济增长，除了地产就是基建，而基建更多需要靠城投债带动。目前监管上正在寻求一个平衡点，平衡经济增长的需求与风险上的控制，防止城投债过度膨胀，造成的一些潜在风险。此外，从长远来看，城投企业需要自身稳健发展。财联社：市场对城投风险的担心由来已久，不少市场人士担忧会引发市场化危机，如何看待城投风险？崔磊：市场主要担心风险积累到了一定程度后，会出现局部区域的违约。其实从2000年以来，央行在风险控制上就有计划、有针对性的对城投融资进行控制。从评级公司的角度来说，也在强调优化财务结构，比如隐性债务的消化、公益性资产的剥离等。政策面也是受到疫情等外在因素的扰动，目前正处于一个节奏上的平衡与调整阶段。财联社：面对疫情影响下企业发展受阻，怎么看未来信用风险的趋势？相较一些债券违约迹象和公告的先发，评级报告以及评级调整相对有一定滞后性。在未来发展过程中评级公司会发挥怎样的作用？如何体现评级公司的作用？崔磊：现在信用债市场化程度已经在一个较高的水平，在风险防控方面对参与各方均有要求，尤其是对中介机构信息披露的准确性要求。评级公司依据披露信息进行市场判断，不难发现近几年随着市场化风险加大，劣质企业的发债已基本剔除，然而如何更有效的甄别优质民营企业，仍是市场需要优化的问题。这次五部委的文件要求了以“违约率“为目标的考核，这其实是五部委对信用评级行业一直以来的要求。此外，要加大对风险的预警能力，在众多公开信息中做细。评级公司需盯紧市场，抓取负面新闻对企业的影响，比如非标违约、贷款违约、票据商票等多方面作为预警判断。财联社：目前城投公司在剥离政府平台公益性职能上是何进程？崔磊：各地的平台进程有所不同。在经济发达区域，平台相对健康一些的，比如广东，已经基本完成剥离。经济落后一点的区域，均有明确的规划，且都在按照计划逐步进行。对企业进行评级时，评级公司也是着重强调企业要有长远规划，有看得见的措施改善财务状况，来降低公益性资产的占比，增加效益性资产。财联社：从4月份的数据来看，4月财政收入和支出增速都有明显的下降，市场比较关心财政赤字后续是否会扩大，以及新增的国债和地方债发行问题。是否会有赤字规模扩大的可能？以及规模大概会是什么范围呢？崔磊：3月两会政府工作报告中，将今年目标财政赤字率下调了0.4百分点。但后面疫情对经济的短期冲击效应较大，财政政策逆周期调控需求显著上升，因此，存在适度上调今年目标财政赤字率的可能性。如此可以进一步加大退税减税和降费力度，大幅增加财政在民生保障、基建方面的投入。若调整今年财政赤字率，上调幅度可能为0.4-0.6个百分点，即从2.8%调升至3.2%-3.4%。不过，考虑到发行特别国债能够达到类似效果，操作上也更为灵活，因此后续也不排除通过发行特别国债来拓宽财政资金开源渠道的可能性。若发行特别国债，预计规模将在1.5-2.0万亿。财联社：关于地产债方面，3家示范房企（碧桂园、龙湖、美的置业）获融资支持的消息引起市场较高关注。在当前宽信用的预期下，您是怎么看待地产行业近期回暖迹象呢？崔磊：国家已经出了很多救市政策，重点在于扶持民企房地产，尤其是对财务状况相对稳定的民企代表。现在对一些指标的放松，其实也是引导了地产政策面向宽松。但由于政策存在滞后期，且正处于积累阶段，目前地产拐点还未出现。我们判断到6月底，在磨底阶段，需求增加，拐点显现，地产才能够形成良性循环，使地产公司走向正循环。财联社：中短期来看市场有哪些不利因素以及风险需要警惕？此前一些网红区域的风险已缓释还是延后？崔磊：信用债市场一定是风险第一位，现在利率下行会有些机构对高收益债产生兴趣，我们认为不要受利率诱惑，盲目投资。一些地区得到了政府的背书，风险可能会有所延后，在此过程中可能会通过时间化解风险，但也不排除积累的可能。财联社：在取消强制评级之后，评级机构的业务量现状和趋势是怎样的呢？您对未来评级行业的发展和竞争格局有什么样的预判呢？以及要如何探索转型发展呢？崔磊：我们要做的是，以投资人的需求为核心，提示风险，同步探索评级机构转型破局。取消强制评级，其实也是把决策权交给市场。从监管需求到投资人需求，从格式化到个性化，以投资人的需求为核心。这对信用评级行业的传统评级业务收入不可避免的产生较大影响，尤其是成本压力加大。同时，外资评级机构和新增的国内评级机构已陆续拿到牌照，新评级机构的加入也让评级行业竞争越加激烈。去年整体行业收入同比增长近6%，我们预计今年会与去年保持持平。未来几年，将是评级市场需求的重塑期、评级机构转型期和洗牌期，把评级需求的主导权交还市场，这为评级行业发展，以及评级结果的应用都创造了良好的外部环境，有助于评级更好服务于投资人和市场。不论评级机构如何转型，信用评级都是维护债券市场持稳健康发展、助力金融市场更好服务实体经济的重要力量。东方金诚作为国有评级机构，在此方面始终强调发挥国企责任担当，一方面坚持持续提升评级技术和评级研究能力，强化投资人服务功能，加强信用风险揭示和风险预警功能；另一方面也在服务国家战略和产业发展政策方面，强调国有评级机构服务实体经济的社会责任担当。例如，东方金诚积极响应国家支持民营企业债券融资的政策要求，5月公司评级的“晶科电力乡村振兴碳中和绿色公司债券”成功发行，该项目不仅入选上交所首批优质民企债券示范项目，也是交易所推出民营企业债券融资专项支持计划后的首单落地项目，发行利率创近期同期限AA评级民企公司债最低。下一步，我们将继续全面贯彻落实中央关于金融工作的相关要求和部署，全面贯彻落实新发展理念，主动履行国有责任担当，高效统筹评级主业和经济社会发展，积极推动评级技术与服务能力双升级，在支持实体经济和国家战略、防范化解金融风险等方面积极作为，切实发挥好资本市场“守门人”和“稳定器”作用，也积极展现国有评级机构“顶梁柱”和“压舱石”的担当。责任编辑：李昂