汉马科技6月14日晚间发布公告，为积极响应国家“碳达峰、碳中和”战略目标号召，加快公司产品新能源化进程，根据公司战略发展需要，公司将于2025年12月停止传统燃油车的整车生产。公司将专注于纯电动、甲醇动力、混合动力、氢燃料电池等新能源、清洁能源汽车业务。公告称，公司将在2025年12月前继续进行传统燃油车的整车生产，并做好传统燃油车的退出及新能源、清洁能源汽车的承接工作。同时将继续进行传统燃油车零部件的生产和供应，为现有传统燃油车客户持续提供售后服务保障。此外，汉马科技在公告中提示了三大风险：1、新能源业务不确定性风险：公司2022年1-5月份新能源车型销量为1，177辆，占公司同期总销量比例为41.23%。公司新能源车型的销量可能会受到市场竞争格局和市场需求的影响，公司转型新能源可能存在销售不及预期的风险。2、停产传统燃油车业务风险：公司2022年1-5月份传统燃油车销量为1，678辆，占公司同期总销量比例为58.77%。公司于2025年12月停止传统燃油车的整车生产，公司业务集中于新能源业务，可能会造成公司业务缺乏多元化，若新能源行业景气度不足，可能会对公司抗风险能力产生不利影响。3、经营业绩下滑风险：公司转型新能源停产燃油车，可能造成公司现有传统燃油车市场份额降低，可能会对公司短期经营业绩产生冲击。责任编辑：李昂