按照“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，为深入贯彻落实《北京市统筹疫情防控和稳定经济增长的实施方案》，近日，北京大兴区出台落实指引，高效统筹疫情防控和经济社会发展，稳增长稳市场主体保就业，努力推动大兴区经济社会平稳有序发展。一是持续加力助企纾困和营商环境优化，全力稳住经济基本盘。留抵退税“直达快享”；社会保险费和住房公积金“应缓尽缓”；国有房租减免“即申即享”；水电气“欠费不停供”；加大保险领域纾困力度；优化营商环境“接地气”。二是着力打通关键堵点，促进产业链供应链安全稳定。高效统筹疫情防控和生产经营；全力保通保畅；积极争取中央预算内投资、市政府固定资产投资、地方政府专项债券支持。三是发挥优势企业带动作用，不断提升高精尖产业发展能级。支持创新型企业发展；以“两区”建设促进外资外贸发展；支持“专精特新”等高技术企业、获得国家高新技术认定的企业及在自贸区注册的外贸企业开拓国际市场。四是推动重大项目建设，加大有效投资力度。着力扩大重点领域投资，推动建成一批医药健康领域重大项目；围绕补齐区域内基础设施短板、老旧管网改造升级等领域谋划一批新的重大项目；提升投资项目落地效率。五是加快恢复大宗和新型消费，更大力度挖掘消费潜力。大力促进汽车等大宗消费；坚持“房住不炒”定位，加快商品房预售证审批，保障刚性住房需求，满足合理的改善性住房需求，稳地价、稳房价、稳预期；积极培育数字新消费；促进餐饮和文化体育娱乐消费回暖。六是多措并举拓宽就业渠道，牢牢兜住社会民生底线。强化重点群体就业服务保障；扩充社区工作力量，鼓励临时招用住宿餐饮、文体娱乐、旅游会展、教育培训及零售等停工行业从业人员，兼职参与社区疫情防控等工作；提升城市安全运行水平；保障粮食安全，及时发放实际种粮农民一次性补贴，根据市场形势启动粮食收购等。来源：蓝鲸财经责任编辑：王婉莹