炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：野马财经昔日资本宠儿，如今烫手山芋。除3159万股股份被金融机构强制处置外，华夏幸福还被多家银行告上法庭，其债务重组会受到影响吗？在债务重组海洋中奋力挣扎的华夏幸福（600340.SH）又遇到了新的麻烦。6月13日晚，华夏幸福披露控股股东被动减持进展，截至目前，金融机构累计处置华夏控股股份3158.92万股，占华夏幸福总股本的0.81%，套现总金额8668.12万元。来源：华夏幸福公告值得注意的是，这并不是近期金融机构第一次向华夏幸福出手。6月初，华夏幸福曾表示，其下属子公司湖州鼎鸿园区建设发展有限公司（简称：湖州鼎鸿）已被裁决偿还中国金谷国际信托有限责任公司（简称：金谷信托）债权本金17亿元。昔日资本宠儿，如今上岸举步维艰。而除了金谷信托外，华夏幸福与金融机构间还有哪些纠纷，这会影响其债务重组进展吗？被5家银行起诉故事要追溯到一年前。2021年3月1日，因湖州鼎鸿未能按期向金谷信托偿还1亿元本金及0.29亿元利息，金谷信托在一个月后宣布标的债权提前到期，要求湖州鼎鸿提前清偿全部未偿还本金17亿元、到期未付利息及逾期偿还本金和利息的违约金及相关费用。2021年11月，华夏幸福介绍，金谷信托已向中国国际经济贸易仲裁委员会申请了仲裁。近日仲裁结果出炉，华夏幸福被判偿还本金17亿元及利息、违约金等。事实上，自出现债务危机以来，华夏幸福和金融机构之间的纠纷并不罕见，多家金融机构曾对其进行起诉。在裁判文书网上，以“华夏幸福”“金融借款合同纠纷”为关键词，可以检索出17篇裁判文书，其中裁判日期在2021年之后的有11篇。来源：裁判文书网除与个人相关的购房合同纠纷外，交通银行中山分行、广州银行江门分行、焦作中旅银行郑州分行、渤海银行沧州分行均曾因债务问题向法院提起诉讼或申请财产保全。针对交通银行中山分行、广州银行江门分行提出的财产保全申请，2021年1月、2021年2月，法院分别做出裁定予以准许。对被申请人华夏幸福（中山）产业新城投资有限公司、华夏幸福基业股份有限公司名下价值相当于2000万元的财产采取保全措施；并在9398万元价值范围内，查封、冻结、扣押被申请人江门孔雀城房地产开发有限公司、华夏幸福基业股份有限公司的银行存款或者相应价值的其他财产。对于焦作中旅银行郑州分行、渤海银行沧州分行的起诉要求，法院在2021年4月和2021年12月的《民事裁定书》中表示，依据《中华人民共和国民事诉讼法》相关规定，将案件移送至河北省廊坊市中级人民法院处理。而除了裁判文书网披露的信息外，中国光大银行无锡分行、中国工商银行合肥城建支行、徽商银行长丰支行也曾将华夏幸福告上法庭，案件开庭时间为2021年3月-5月，目前起诉案件的最新进展尚未披露。对此，诸葛找房数据研究中心分析师梁楠分析，诉讼案件频发，一方面会使得债权人对华夏幸福的债务重组缺乏信心，后续如需寻求债务展期等，则难度将有所加大，同时也或会引起市场对华夏幸福的担忧。另一方面，企业陷入债务诉讼风波，这也反映了企业整体的财务状况不容乐观，影响后续与接盘方的谈判，以及加大引入战投的难度。多家金融机构“踩雷”在资本市场上，华夏幸福曾经很幸福，一度被誉为A股上市公司的“融资教科书”，通过多种渠道进行了大量融资。2017年，华夏幸福第一次出现资金问题时，“白衣骑士”中国平安登场。2018年7月和2019年2月，中国平安两次、合计资管斥资180亿元入股华夏幸福，并以25%的持股比例成为第二大股东。靠着金主爸爸，华夏幸福资金“平安”。另外，2020年6月至9月，平安养老、平安资管、平安汇通分别给华夏幸福注入了3笔永续资金，共计120亿元。来源：罐头图库据企业预警通显示，2016年至2019年7月，华夏幸福共进行20次银行借款，包含工商银行、建设银行、农业银行等。其中借款金额最多的是工商银行，共计73亿元，建设银行近40亿元。此外，华夏幸福的资金来源还包括多家信托机构。2020年5月、6月，中融信托先后给予华夏幸福30亿元、11亿元的融资金额，2025年到期。2020年内，华夏幸福共计8次向外界进行永续债务融资，涉及中融信托、西部信托等公司，对上述公司总计提出不超过196亿元永续债务融资。2020年下半年，华夏幸福还对外签署了63份担保协议，债权人涉及35家银行，合计担保标的额达179亿元；9家信托公司（华澳信托、五矿信托、外贸信托、西藏信托、大业信托、中融信托、华润信托、粤财信托、西部信托），担保标的额总计90亿元。年报介绍，截至2021年年底，华夏幸福融资总额为2057.44亿元。其中银行贷款余额为 389.55亿元，债券及债务融资工具期末余额为769.29亿元，信托、资管等其他融资余额为898.6亿元。报告期末，华夏幸福还有1641.85亿元的对外担保金额。企业预警通显示，当前华夏幸福未到期的融资图谱中，融资债券35只、银行借款融资22次、信托融资8次、租赁融资30次、应收账款融资53次、股权融资7次（定增）、股权质押65次。来源：企业预警通然而，随着2021年华夏幸福出现债务逾期问题，多家金融机构纷纷“踩雷”。2021年2月1日，在华夏幸福组成债务委员会的第一次会议上，除了中国人民银行、中国银保监会、中国证监会及各监管机构相关部门出席之外，参会的还包括平安银行、工商银行等在内的200多家金融机构，可见华夏幸福庞大的债权人规模。2021年8月，大业信托、招商银行接连公告表示，由招商银行代销的大业信托·君睿15号（九通基业）项目集合资金信托计划出险实质性违约事件。除了为华夏幸福提供资金的机构，还有多家持有华夏幸福的基金公司或也面临损失。来源：Wind数据据Wind数据显示，截至2022年1季度末，有1家公募基金公司持股华夏幸福，为持股数量770万股的大成基金。而去年持有华夏幸福股份的招商基金、国联安基金、南方基金等如今均已不在机构投资者列表。二级市场上，截至6月14日，华夏幸福收盘股价为3.44元股，较2021年1月4日的12.67元股跌幅达72.85%。华夏幸福距“幸福”有多远？屋漏偏逢连夜雨，在被仲裁偿债期间，华夏幸福债务化解还受到了阻力。据《经济观察报》报道，今年4月底，廊坊市华夏幸福债务化解政府专班与华夏幸福相关团队进入固安，就固安产业新城出售事宜与政府相关部门谈判。然而一个多月后，该谈判仍进展缓慢。一位接近交易人士对《经济观察报》透露，固安项目是华夏幸福最早开发的产业新城，资产规模及交易金额较大，固安方面单凭自己财力难以胜任，“不是固安不愿意接手，主要是拿不动”。而同期华夏幸福在廊坊境内大厂、香河等另外4家产业新城的交易进展也不明显。不过，尽管如此，华夏幸福的债务重组也取得了阶段性的成绩。2022年2月和4月，华夏幸福对债权人启动了两批现金兑付安排，合计兑付总金额为19.16亿元。4月1日，华夏幸福介绍，已与两家当地城投公司签订股权转让协议，拟出售旗下廊坊市广阳区产业新城和永清县产业新城两项目股权，涉及总交易金额9.18亿元，出售资产所得资金将用于偿付金融债务。6月10日，华夏幸福进一步披露，拟向河北聚仁建设集团有限公司转让子公司华夏幸福（霸州）产业投资有限公司100%股权，总代价1.05亿元。来源：华夏幸福公告华夏幸福表示，此次交易符合公司整体化解债务风险的安排，有利于增加公司的流动性，优化公司的现金流水平，符合公司的发展规划，符合全体股东的利益。根据初步测算，本次交易预计产生收益约550万元。截至2022年5月31日，华夏幸福披露，公司已完成签署金融债务重组协议累计约1088.63亿元，占重组债务总金额的49.66%；相应减免债务利息、豁免罚息金额共计96.41亿元。截至6月2日，华夏幸福累计未能如期偿还债务金额为536.51亿元（不含利息）。对于下一步工作安排，在4月召开的一季度工作会上，华夏幸福董事长王文学曾提到，公司要以债务化解和保交房为基础，保证企业可持续发展。同时，要以产业新城业务重构为抓手，重塑企业发展战略。昔日房企“黑马”，如今在偿债之路上艰难前行。但与此同时，华夏幸福在债务重组之路迈出的每一步，或均将成为被出险房企借鉴的重要经验。您觉得与金融机构之间的诉讼会影响华夏幸福的债务重组进展吗？责任编辑：杨红卜