亚马逊(AMZN.US)当地时间13日宣布，将于今年晚些时候开始使用其开发的Prime Air无人机进行送货。亚马逊这项计划酝酿了9年，如今亚马逊终于计划将这个拖延已久的项目开启并实施。据媒体报道，这项服务最初将在萨克拉门托以南约40英里的加州洛克福德提供，并将利用服务反馈来改善其运作。据了解，若计划在美国运营配送型无人机，公司必须获得FAA批准，而这家零售巨头是美国仅有的三家获得Part 135认证的公司之一，该认证由FAA颁布。那么，具体来说无人机将如何工作呢?“ 洛克福德的顾客将能够在亚马逊平台上看到符合Prime air配送标准的商品，客户们将像往常一样下订单，并通过状态跟踪器接收订单的预测到达时间。如何处理配送货物?无人机将飞到指定的配送地点，降落至客户的后院，并在安全的高度盘旋。最终，它将安全释放客户的包裹，并重新起飞。”亚马逊官方在一篇博客中写道。“我们已经创造了一种先进且行业领先的感知与回避系统，可以在没有视觉观察员的情况下进行操作，并允许我们的无人机在更远的距离上操作，同时安全可靠地避开其他飞机、人、宠物以及障碍物等。它还可以像其他飞机一样，探测地平线上的移动物体，即使人们很难看到它们。如果识别出障碍物，我们的无人机将自动改变航向，从而安全地避开它们。”在无人机送货业务方面，亚马逊似乎已落后一些竞争对手。今年4月，谷歌母公司Alphabet(GOOGL.US)旗下提供无人送货服务的Wing部门在达拉斯北部推出了商业服务，并希望快速实现大规模部署。沃尔玛(WMT.US)的无人机送货计划适用于美国超过400万户家庭，顾客可以在30分钟或更短时间内收到纸尿裤或晚餐食材。与此同时，优步(UBER.US)旗下Uber Eats 承诺在不久的将来加大无人机送货的力度，但到目前为止，这项技术仍主要集中在小规模试验上。责任编辑：郭明煜