记者 |徐宁上海发布工业通信行业节能降碳计划。6月13日，上海市经信委、市发改委联合发布《上海市工业和通信业节能降碳“百一”行动计划（2022—2025）》（下称《行动计划》）。《行动计划》提出，到2025年，全市工业和通信业企业力争平均每年节约1%的用能量。届时，上海还将创建30家零碳示范工厂、5家零碳示范园区以及5家零碳数据中心。据澎湃新闻报道，市经信委披露，在“十三五”期间（2016-2020年），上海已完成首轮绿色制造体系建设，共创建100家绿色工厂、20家绿色园区、11家绿色供应链和116项绿色产品。去年，上海全市单位GDP能耗同比下降2.6%，规模以上工业单位增加值能耗同比下降9.08%，节能环保产业规模同比增长10.92%。除建设零碳示范工厂外，能效提升、数字化升级、能力建设等也是上述计划的主要目标之一。《行动计划》明确，到2025年，上海工业和通信业企业可利用的建筑屋顶光伏安装比例要达50%以上，力争新增装机1 GW。年综合能耗5000吨标准煤以上企业要实现能源审计全覆盖，挖掘实施重点生产工艺、用能系统和设备改造等节能项目2000项。年综合能耗2000吨-5000吨标准煤以上规上企业，力争节能诊断全覆盖。同时，小老散旧数据中心要关停并转退旧上新。此外，上海还将推进重点用能企业数字化转型，到2025年，工业和通信业用能单位实现企业能源管理中心应建尽建，年综合能耗1万吨标准煤以上重点用能单位力争全覆盖。在能力建设方面，上海将组建行业咨询专家团队20个以上，遴选节能诊断和服务机构100家，提供管家式一对一技术支撑和专业服务。责任编辑：李昂