炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月14日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、国家网信办修订《移动互联网应用程序信息服务管理规定》发布施行新《规定》提出，应用程序提供者和应用程序分发平台应当遵守法律法规，大力弘扬社会主义核心价值观，坚持正确政治方向、舆论导向和价值取向，自觉遵守公序良俗，积极履行社会责任，维护清朗网络空间。新《规定》要求，应用程序提供者和应用程序分发平台应当履行信息内容管理主体责任，建立健全信息内容安全管理、信息内容生态治理、数据安全和个人信息保护、未成年人保护等管理制度，确保网络安全，维护良好网络生态。利好板块：网络安全相关概念股：亚信安全、绿盟科技、启明星辰、信安世纪、天融信2、北京“拥抱”直播电商产业，力争今年成交额达1万亿元北京市经济和信息化局、北京市商务局近日发布的《北京市数字消费能级提升工作方案》显示，北京市力争2022年实现信息内容消费收入超过3500亿元，直播电商成交额达到1万亿元。根据方案，为推动直播电商产业集聚升级，北京市将支持企业搭建基于云原生的企业低代码开发平台，建立以数字驱动为核心的企业数据中台，打通消费数据公域和私域流量；支持首店首发经济，鼓励首店品牌企业和电商平台企业在北京市建立区域性和功能性总部或法人主体；鼓励企业构建音视频处理、数字人、智能审核等开放公共服务平台；引导头部直播平台、品牌商、行业协会、职业院校与服务机构开展合作等。（新华社）利好板块：直播短视频相关概念股：传音控股、国联股份、昆仑万维、兆驰股份、比音勒芬3、广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作总体方案发布：培育发展高新技术产业国务院印发《广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作总体方案》，方案提出，培育发展高新技术产业。发展智能制造，加快建设一批智能制造平台，打造“智能制造+智能服务”产业链。加快建设智能网联汽车产业园，推进智能纯电动汽车研发和产业化，加强智能网联汽车测试示范，打造智能网联汽车产业链和智慧交通产业集群。推进专业化机器人创新中心建设，大力发展工业机器人和服务机器人，推进无人机、无人艇等无人系统产业发展。发展数字产业，加快下一代互联网国家工程中心粤港澳大湾区创新。利好板块：粤港澳大湾区车联网相关概念股：招商蛇口、中集集团、比亚迪、长城汽车、上汽集团4、国家发改委：国内汽、柴油价格每吨分别提高390元和375元国家发改委消息，根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，自6月14日24时起，国内汽、柴油价格每吨分别提高390元和375元。以油箱容量50L的普通私家车计算，车主们加满一箱油将多花15元左右；对于满载50吨的大型物流运输车辆而言，平均每行驶一百公里，燃油费用增加12.8元左右。 本轮调价后，全国大多数地区车柴价格在9.1-9.3元升左右，92号汽油零售限价在9.1-9.3元升。利好板块：油服相关概念股：广汇能源、中海油服、石化油服、海油发展、新潮能源（维权）5、全球晶圆厂设备支出今年将突破1000亿美元，同比增长20%国际半导体产业协会公布的最新一季全球晶圆厂预测报告中指出，2022年全球前端晶圆厂设备支出总额将较前一年成长20%，创下1，090亿美元新高纪录，继2021年大幅成长42%之后，连续三年成长。2023年的晶圆厂设备支出预计也将持续成长。利好板块：半导体相关概念股：中芯国际、国电南瑞、中环股份、韦尔股份、北方华创6、上海开展绿色制造体系建设，未来三年创建30家零碳示范工厂从上海市经信委获悉，到2025年，上海将创建200家以上“四绿”示范企业，同时创建30家零碳示范工厂、5家零碳示范园区。市经信委透露，上海在“十三五”期间顺利完成首轮绿色制造体系建设，创建100家绿色工厂、20家绿色园区、11家绿色供应链、116项绿色产品，绿色企业在多个方面体现出引领示范作用。利好板块：环保相关概念股：上海电气（维权）、伟明环保、科达制造、深圳能源、重庆水务7、文化纸集体涨价300元吨，未来或将进一步调涨继白卡纸厂商宣布涨价后，文化纸市场也迎来一轮集体提价。据悉，近日包括太阳纸业、晨鸣纸业、博汇纸业、岳阳林纸在内的数家文化纸企业几乎同时发布涨价函，宣布受原材料及能源等成本影响，自本月中旬起，对文化纸类产品在目前售价基础上上调300元吨。此外，部分纸企还表示未来将视成本与市场情况对相关产品作出进一步的价格调涨。利好板块：造纸相关概念股：太阳纸业、晨鸣纸业、博汇纸业、岳阳林纸、中顺洁柔8、农业农村部印发《农业品牌精品培育计划（2022-2025年）》农业农村部办公厅印发《农业品牌精品培育计划（2022-2025年）》。计划提出，通过实施农业品牌精品培育计划，农业品牌建设促进机制和支持体系更加健全，优秀品牌脱颖而出，品牌溢价效应明显，农业品牌竞争力影响力带动力显著提升。到2025年，聚焦粮油、果蔬、茶叶、畜牧、水产等品类，塑强一批品质过硬、特色鲜明、带动力强、知名度美誉度消费忠诚度高的农产品区域公用品牌，培育推介一批产品优、信誉好、产业带动作用明显、具有核心竞争力的企业品牌和优质特色农产品品牌，不断满足人民日益增长的美好生活需要。利好板块：农业相关概念股：大北农、亚钾国际、北大荒、川发龙蟒、圣农发展责任编辑：冯体炜