对“女性迷药”等违法产品强化监管，电商平台是当仁不让的第一责任人。近日，“上外一男生向女生投牛磺酸泡腾片”事件引发热议。在某电商平台搜索发现，有商家仍在出售类似女性“迷药”产品，并强调产品无色无味，水溶性，“保密发货”。该店铺客服称，“提前倒入酒水饮料中”使用。而通过平台找“相似宝贝”的功能，可以发现类似产品不止一家店铺有售。网购牛磺酸泡腾片，投入女生咖啡杯，该男生意欲何为？让人后怕的是，倘若“迷药”不假，该男生是否已经得逞？多少女性的人身安全，将因“迷药”陷入恐慌？类似案件中，“迷药”来源每每引发关注。想不到，这些或真或假的“迷药”，在电商平台上竟能轻松买到。在电商平台销售的“迷药”，大体包括催情类和麻醉类。名称中大多含有“女性专用”“速效”之类词汇，宣传图片中也多见女性，部分甚至使用了露骨的文字与图片进行低俗宣传。大部分药品无色无味，溶于液体饮料或酒水中不易被察觉。精神麻醉类药物，很可能让当事人迅速神志不清、意识模糊，甚至昏迷失忆；催情类药物主要成分大多为兴奋剂，过度服用可能会导致窒息乃至死亡。无论是牛磺酸之类打着保健旗号的所谓“女用植物饮料”，还是国家严格管控的精神药品，在电商平台上公开销售，以“催情”之类噱头肆意推销，都不可能拿到正规的药监部门批文，因而这些卖家都已涉嫌销售假药，还有可能涉嫌诈骗。这不仅是违规经营，而是涉嫌违法犯罪。不可思议的是，“女性迷药”怎么能在电商平台上堂而皇之地公开出售？是擦边球打得过于高超，还是平台监管实在糟糕？“上外一男生向女生投牛磺酸泡腾片”事件引发热议后，很多平台随即下架了牛磺酸之类商品，但类似“女性迷药”产品依然还在出售。不难想见，这些“女性迷药”产品，此前处在平台怎样的监管状态之下。既如此，热门事件稍微热度一过，包括牛磺酸泡腾片在内的其他“女性迷药”商品，是否又会偷偷再度上架？近年来，类似“迷药”事件并不少见，“迷药”却从未绝迹于电商平台，就是一个例证。这不仅有违公序良俗，而且已经涉嫌违法。兜售假“迷药”，事实上是一种诈骗行为，真“迷药”泛滥，必然会对公共安全构成重大隐患。受害者不仅是女性朋友，也包括我们所有人。谁在出售“女性迷药”？出售给了谁？购买者有没有实施违法行为？更多受害者是否还不为人知？更多意图不轨者是否还没被追究刑责？这些问题显然需要一个答案。无论如何，对“女性迷药”等违法产品强化监管，电商平台是当仁不让的第一责任人。担当起平台责任，绝不能无视甚至纵容违法行为无所顾忌地上演。相关部门也有必要通过调取后台数据，顺藤摸瓜惩治涉嫌违法犯罪行为。来源：红星新闻相关报道多家电商下架违规牛磺酸泡腾片等产品：无催情功效 涉虚假宣传（澎湃新闻）多个电商平台下架带有性暗示宣传的牛磺酸产品。6月13日，上海松江警方针对上海外国语大学一女生饮料中被投放不明物一事，发布警情通报，经初步调查，尹某某承认在女生咖啡杯中投放了半片牛磺酸泡腾片，该泡腾片系从网上购买。截至6月14日12时，澎湃新闻记者搜索包括淘宝、京东、拼多多等多个电商平台发现，目前电商平台可查询到的牛磺酸类产品，多为膳食营养补充剂、运动营养产品等，属于保健食品范畴。此前，记者在多个电商平台上搜索“牛磺酸”关键词，平台出现有泡腾片、压片糖果、复合维生素片、固体饮料等多种牛磺酸相关产品，其中部分牛磺酸以及同类氨基酸产品宣传带有性暗示，画面充斥低俗色情内容。专家称牛磺酸产品本身没有“催情功效”，律师称商家涉嫌虚假宣传“一些人认为牛磺酸是‘春药’可能是觉得这种成分会让人兴奋，是认知误区。”一位营养师向澎湃新闻记者表示，单讲牛磺酸这种成分，是一种必需氨基酸，维生素B族可以促进牛磺酸的合成，具有抗疲劳的作用，并没有催情效果。另外，市场有一些牛磺酸类产品，增加了咖啡因、烟酰胺、肌醇、维生素B1B2，大多数成分都是强化了抗疲劳的作用，有些成分是有助于胆固醇控制，也没有所谓催情功效。值得一提的是，上述案件中投放的是牛磺酸泡腾片，而在国家药监局数据库，以“牛磺酸”为关键词检索有190条国产药品批准文号，包括牛磺酸颗粒、牛磺酸原料药、牛磺酸片、牛磺酸胶囊等，但并没有“牛磺酸泡腾片”。一位北京三甲医院的药师也向澎湃新闻记者表示，牛磺酸就是一种营养物质，在儿童发育过程中，对智力、身高等有一定作用，但并没有催情作用。在国药准字中也无法查到“牛磺酸泡腾片”，说明它不是正规的药品，可能属于保健品或者食品类别。牛磺酸是多款保健食品的常用成分。在国家市场监督管理总局特殊食品信息查询平台，以“牛磺酸”为关键词搜索可以看到近200个产品信息，其中常见的红牛维生素功能饮料（牛磺酸强化型）就在其中，基本信息显示，该产品每100ml含牛磺酸370mg。一款牛磺酸维生素C泡腾片也在其中，显示每100g含有牛磺酸4.16g。北京云嘉律师事务所律师、中国政法大学知识产权研究中心特约研究员赵占领接受澎湃新闻记者采访时介绍，根据广告法规定，广告应当真实、合法，以健康的表现形式表达广告内容，符合社会主义精神文明建设和弘扬中华民族优秀传统文化的要求。广告不得含有虚假或者引人误解的内容，不得欺骗、误导消费者。因此，部分电商商家对牛磺酸产品进行性暗示宣传的做法显然直接违反广告法的规定。不仅属于虚假广告，而且内容本身也有悖社会主义精神文明建设和中华民族优秀传统文化要求。多个电商平台已对与牛磺酸相关的违规产品作下架处理对于与牛磺酸相关的涉嫌虚假宣传、色情暗示的违规产品，多个电商平台表示已作下架处理。截至6月14日中午，澎湃新闻记者再次搜索包括淘宝、京东、拼多多等多个平台发现，目前电商平台可查询到的牛磺酸类产品，多为膳食营养补充剂、运动营养产品等，属于保健食品范畴。在搜索词条方面，部分电商平台搜索“牛磺酸泡腾片”仍有擦边字眼。但点开词条，商品页面均显示为正常的保健食品范畴产品。6月14日，阿里巴巴集团安全部官方微博“知安局”发布微博称，近期有部分违规商家在商品信息层面对牛磺酸泡腾片等商品进行虚假宣传，明示暗示牛磺酸、氨基丁酸类产品具有催迷等效果，借以提高销量。经查，牛磺酸、氨基丁酸可用于固体饮料，属食品原料，无催迷作用。但对于涉嫌虚假宣传、违反公序良俗的行为，平台始终保持高力度打击，一经发现即对商品和链接做删除处罚。知安局在微博中还表示，保护消费者权益，坚决查处平台上违反公序良俗的商品和行为，是我们的使命，更是大家共同的愿望。欢迎社会各界监督举报，打击各类违法违规商品，共同维护美好生活。此外，拼多多相关负责人向澎湃新闻记者表示，已经在全面排查所有违规产品，一旦发现都会下架。一位接近快手的知情人士告诉澎湃新闻记者，违规的商品按照规则是不允许上架的，如果有主播在直播过程中售卖违规商品，一经发现，平台会按照相关规则对其主播进行处罚，严重的直至封号处理。律师赵占领告诉澎湃新闻记者，平台与商家之间的协议以及平台规则基本都是禁止虚假广告行为，就算该药物不涉及虚假宣传，一般此类药品、保健品等也是国家禁止生产和销售的，没有药品生产和销售相关的资质。对于平台的处理方式，赵占领还表示，电商平台对于商家的违法行为应该加大管理的力度，一是通过技术手段过滤包含催情药物、迷药等字眼的内容，二是对于商家发布的商品信息加大巡查的力度，一旦接到用户投诉，及时进行处理。责任编辑：朱学森 SN240