来源丨联合智评本榜单由联合智评根据公开渠道披露的数据，选取2022年5月股份制理财公司和城农商理财公司成立的固定收益类公募净值型理财产品，对产品实际募集规模进行统计排名。联合智评根据产品说明书披露的投资范围及比例，将固定收益类产品进一步细分为固收增强类。在股份制理财公司榜单上，光大理财“阳光金15M创利稳进1期（封闭式）”以49.51亿的实际募集规模摘得本榜桂冠。招银理财“招睿增利48号封闭式固定收益类理财计划”和“招睿金鼎十四月封闭15号固定收益类理财计划”分别以45.22亿和22.61亿的募集规模位列第二和第三。机构分布：上榜的前10支产品平均募集规模为22.46亿元。其中，招银理财和兴银理财各3支，为上榜产品最多的两家机构，其次是光大理财2支。榜单详情如下：在城农商理财公司榜单上，杭银理财强势霸榜，其中，“幸福99丰裕固收22029期理财计划”以10.09亿的实际募集规模夺得榜首；“幸福99丰裕固收22027期理财计划”和“幸福99丰裕固收22026期理财计划”位列第二和第三。机构分布：上榜的前10支产品平均募集规模为6.62亿元。其中，杭银理财7支，为上榜产品最多的机构，其次是渝农商理财2支和上银理财1支。榜单详情如下：责任编辑：余坤航