21世纪经济报道记者赵子健 南方财经全媒体记者柳宁馨  实习生李博洋  广州报道6月14日，《广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作总体方案》（简称《南沙方案》）正式发布，提出加快推动广州南沙深化粤港澳全面合作，打造成为立足湾区、协同港澳、面向世界的重大战略性平台，在粤港澳大湾区建设中更好发挥引领带动作用。如何看待《南沙方案》包含的一系列部署？南沙打造重大战略性平台，将如何推动粤港澳大湾区建设发展？对此，南方财经全媒体记者（下称：南方财经）专访了中国国际经济交流中心副理事长、商务部原副部长魏建国。魏建国认为，南沙打造重大战略性平台，将与横琴、前海一起在粤港澳大湾区形成一个有金融支持、以创新为主的高水平对外开放“黄金三角”，南沙对区域经济合作的带动作用未来可期。疫情以来，全球制造业东移、技术东移、资金东移和人才东移趋势明显，南沙如何深化改革、扩大开放以及面向世界是关键，这将事关中国下一步高水平对外开放的总体布局。形成高水平对外开放“黄金三角”南方财经：如何看待南沙打造“立足湾区、协同港澳、面向世界的重大战略性平台”这一新的发展要求？魏建国：南沙区地处珠江出海口和粤港澳大湾区地理几何中心，具备先天区位优势。同时，南沙作为21世纪海上丝绸之路以及陆上丝绸之路的连接点，通过中欧班列、海上丝绸之路等将沿线城市和国家串起来，这南沙方案的一大“妙手之处”。广州是我国改革开放的前沿，是我国最早的对外通商口岸之一，开放是广州的重要基因。南沙的重点需要放在对外开放上，在作为国家的战略要地这一角度，成为面向全球全面合作的重点区域。因此，国家将南沙作为粤港澳大湾区重大战略性平台来建设，是为了让它起到引领作用，带动整个大湾区腹地的建设，也带动整个广东地区加快协调发展。南沙对于区域经济合作的带动作用未来可期，它是整个粤港澳大湾区今后腾飞的关键之一。后疫情时代，全球会出现制造业东移、技术东移、资金东移和人才东移。最主要的方向是从欧洲和北美地区向亚洲转移。这种情况下，南沙如何深化改革、扩大开放以及面向世界是关键，这将事关中国下一步高水平对外开放的总体布局。南方财经：横琴、前海、南沙三大平台如何发挥各自优势，联动发展？魏建国：南沙将与横琴、前海形成“黄金三角”。从横琴与澳门的合作，再到前海与香港金融机构的创新合作，叠加南沙的高水平对外开放，未来粤港澳大湾区将形成一个有金融支持、以创新为主的高水平对外开放“黄金三角”。粤港澳大湾区有“三种货币、三个关税区和两种制度”，要想发挥粤港澳大湾区的整体优势，必须站得更高。粤港澳大湾区发展的关键在于把全球生产要素在一个范围内做到最佳配置，需要做到三点：一是打造全球最佳的营商环境；二是做好知识产权的保护工程；三是尽快建立市场化、法治化、国际化的市场体系，这是很重要的一个手段和方向。需前瞻规划科技和人才布局南方财经：《南沙方案》明确的五大重点任务，为何把科技创新产业合作放在首位？其中，针对先行启动区鼓励类产业企业减按15%税率征收企业所得税这一红利，将可以起到什么效果？魏建国：科技是当前发展最重要的因素。如果制造业仅仅停留在加工贸易部分，一直做低中端的产品是不可取的。纵观全球的湾区经济发展，科技、文化、教育都发挥了极其重要的作用。《南沙方案》将南沙作为高科技中心是非常重要的，这是强大的制高点。科技先行，其他各方面才行。广州有众多大学，也是科研教育的集聚区，拥有面向全球进行全面合作的基础，需要在科技方面有所作为。疫情过后，“四大东移”包括技术东移，广州只有培育好科技创新的土壤，早作准备，才能更好地接受这些技术。最主要的是要有前瞻性规划，科技的细分领域众多，广州必须要明确重点发展的领域。南方财经：《南沙方案》提出，要创建青年创业就业合作平台，把南沙打造成为港澳青年安居乐业的新家园。这对粤港澳大湾区建设特别是推动港澳更好融入国家发展大局具有什么特别意义？魏建国：青年是重要的未来，南沙创建青年创业就业合作平台非常重要。南沙需要打造成港澳青年宜居宜业宜游的地方，不仅营商环境要好，而且要实现人与自然的和谐。对南沙而言，一个重要的目标就是让更多的港澳青年喜欢并热爱南沙，愿意在南沙就业、生活，享受和内地居民同等的权利、机会和规则。这对加快推动港澳融入国家发展大局的意义重大，将更好地推动港澳与内地一起发展。这是一个长远目标，也是一个发展蓝图。携手港澳、联通世界南方财经：如何看待南沙将对标RCEP、CPTPP、DEPA等自贸协定规则，打造成为国际经济合作前沿地？魏建国：针对这些国际高水平自贸协定规则，南沙需要学习的地方有很多，更要大胆闯、大胆试、自主改。接下来，南沙要仔细研究RCEP等自贸协定的规则，厘清外贸系统、海关系统、风险系统下企业面对的机遇和挑战。未来的CPTPP、DEPA等都是国际经济合作的前沿，南沙也需要仔细研究其规则，来加强与欧盟和北美发达经济体合作，推动自身在金融、科技创新等领域对接，进一步融入区域和世界经济，打造国际经济合作的前沿阵地。事实上，南沙拥有后来居上的条件，比如南沙地理位置、城市区位等具有优势。因此，南沙有基础、有框架，后续还应有目标、有计划，并形成清晰的路线图和时间表。南方财经：南沙将推动粤港澳三地加强社会保障衔接，推进在南沙工作和生活的港澳居民享有市民待遇，如何看待这一探索？魏建国：这是一项非常好的政策，人才是发展关键。“市民待遇”可以推动港澳人员和内地人员流动和交往。南沙要实现高水平开放、高质量发展，需要让人员、技术和资金等要素自由流动。香港和澳门都是高度自由开放的经济体，通过政策创新、机制改革，南沙与港澳可实现各项规则的衔接，与港澳一起联通世界，构建更加自由便利、更高水平的开放型体制机制。南方财经：保障措施方面，2022-2024年每年将安排给南沙100亿元新增地方政府债务限额，并统一计入地方政府债务余额。同时，建立探索刚性和弹性有效结合的国土空间规划机制，合理增加年度用地指标，这将起到什么作用？魏建国：这是一套非常好的政策“组合拳”，新增地方债务统一纳入地方政府债务余额，使得还款有保证，企业有资金；建立探索刚性和弹性有效结合的国土空间规划和机制，有利于把市场要素做到最佳配置。这一套组合拳如果用得好，将对南沙的发展提供一定的动力支持。南沙自身也需要多探索，坚持高水平的对外开放，在双循环新发展格局的机会中找准自身定位。（作者：南方财经全媒体赵子健，柳宁馨 ）责任编辑：刘万里 SF014