来源：海运仓内参6月14日，黑龙江省纪委监委网站通报称，黑龙江省人民防空办公室党组书记、主任郭铭玉涉嫌严重违纪违法，主动投案，目前正接受纪律审查和监察调查。无独有偶，在郭铭玉落马之前3年，他的前任——曾担任该职11年之久的黑龙江省人防办前主任武伟便已被查。这意味着，从2005年到2022年，这17年间，黑龙江省人防办的“一把手”都由涉嫌严重违纪违法的问题干部担任。官方简历显示，郭铭玉，男，汉族，1964年9月生，黑龙江林口人，1985年12月加入中国共产党，1987年9月参加工作，黑龙江大学马克思主义哲学专业毕业，在职研究生学历，哲学硕士学位。在接替武伟执掌省人防办之前，他曾历任七台河市体委党组书记、主任，黑龙江省体育局党组成员、副局长，省体育局党组书记、局长等职。2016年3月，他正式出任省人防办党组书记、主任，直至此次通报被查。同一时间，武伟调任省政协，任文史和学习委员会副主任一职。2019年6月，武伟被“双开”。有关部门公布其处分通报时，为其标注的身份正是黑龙江省人防办原党组书记、主任。经查，武伟理想信念动摇，党性原则丧失，对党不忠诚、不老实，为掩盖违纪违法事实，转移隐匿证据，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，多次违规接受私营业主安排的宴请、旅游；违规收受下属单位和个人礼品礼金；与他人长期保持不正当性关系；违法办理并持有、使用虚假身份证照；大搞权钱交易，利用职权和职务影响为他人在转业安置、项目审批等方面提供帮助并收受巨额财物；罔顾国防安全利益，滥用职权，造成国家巨额经济损失；其财产和支出明显超过合法收入，差额特别巨大，不能说明来源。武伟案发后，有关部门深挖其“流毒”，黑龙江省人防系统先后有多名官员落马。包括省人防办原副主任高峰、哈尔滨市人防办原主任肖文东、哈尔滨市人防办原副主任宋泽刚在内，多名曾在武伟手下任职的领导干部接连被查。《中国纪检监察报》2021年2月报道披露，截至2020年11月，黑龙江省立案人防领域腐败案件221件，批评教育帮助和处理302人，其中厅局级干部3人、县处级干部72人，留置28人，移送司法机关33人。相比于之前由武伟案“拔起萝卜带出泥”的一串落马官员，郭铭玉从未在人防系统任职，与武伟及其手下也没有业务交叉。遗憾的是，作为接替武伟的人，他并没有开创新的风气，反而掉进了同样的陷阱之中，其中教训不可谓不深刻。此前，不少人防领域的腐败案件都呈现出“窝案”特点。2016年2月，中央纪委国家监委网站曝光了河北省保定市人防系统腐败窝案。据了解，保定市纪委从2014年7月开始，已查处包括保定市人防办原党组书记、主任李铁柱，副调研员国惠仙等16人，党纪政纪处分12人，其中县处级干部4人，科级干部8人；移送司法机关9人，其中县处级干部2人，科级干部6人。人防系统何以腐败高发？在中央纪委国家监委网站一篇专题报道中，哈尔滨市纪委监委第六监督检查室有关负责人介绍称：“权力过于集中是重要原因。”据介绍，所有民用建筑，必须经人防办审批才能动工，同步要建设防空地下室，特殊原因不能修建的，必须缴纳易地建设费，而人防部门按照规定可减免费用，这让人防系统干部有了很大的自由裁量权。“各地人防办一把手和班子成员手握权力，往往成为被‘围猎’的重点对象。”要加强人防系统腐败问题治理，还需各级纪检监察机关坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，在严肃查处违纪违法案件的同时，努力警醒干部、整顿行业、净化领域。资料来源：黑龙江省纪委监委、澎湃新闻、中央纪委国家监委网站等编撰杨鑫宇责任编辑：李墨轩