6月14日，2022下半年经济形势分析 ——清华大学中国与世界经济论坛举办。清华大学中国经济思想与实践研究院院长李稻葵表示，短期内一定要稳定就业，尤其是关注互联网企业，他们本身是就业大户。他表示，无论如何要想方设法保持中国经济的阳气和精气神，就算是短期经济增长速度没那么高，也能克服困难，过段时间经济发展的态势就能回来。李稻葵表示，目前必须客观冷静、实事求是地承认，当下经济运行碰到过去几十年来很少见的挑战。因素是多方面的，包括疫情反复，以及俄乌冲突、美国加息等国际形势变化带来的冲击。所以我们需要综合施策，积极应对经济挑战，要“急症治标，重症治本”。具体来说，短期消费下降，复工复产困难，产业链出现脆弱性，俄乌冲突和美国加息进一步带来冲击。这些都是短期冲击，“我们现在要控制高烧”，建议扶持消费，尤其是低收入人群的消费。投资方面，在目前投资需求低的情况下，应加快新能源方面的投资。李稻葵还特别提到，“急症治标”，短期内一定要稳定就业，尤其是要关注互联网企业，他们本身就是就业大户。中长期来看需要治本，李稻葵建议，要保护调动投资者的积极性。他表示，很多民间投资者目前积极性不高，对中国经济长期发展不利。健康蓬勃向上的市场经济，一定是全社会的利益共同体，地方政府获得税收，投资者有回报，就业者有工作。他表示，我们现在的一个短板就是投资者的积极性。另一方面，要保护调动地方政府的积极性。李稻葵建议，地方政府考核指标中，对企业发展的权重比以前低了很多，需要逆转。他表示，无论如何，必须想方设法保持中国经济的阳气、精神气，就算是短期经济增长速度没那么高，有了精神气，过段时间经济发展的态势就能回来，任何的困难都能克服。（新浪财经 刘洋）责任编辑：李墨轩