炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家证监会否认“限薪会议”，中证协还有这一份名单经大V爆料，证监会火速回应了网传外资券商限薪的传闻——监管答记者问正当行家为券商股大涨而错愕之际，证监会首页出现了一段答记者问。这一提问颇为直接：“近日，有媒体报道中国证监会今年在上海和北京召开会议，要求外资投行报告高管薪酬细节，并提出不要给高管过高薪酬。请问证监会对此有何评论？”证监会指出，上述报道为不实信息。然而，这份有些外交辞令的信息，似乎只是否认了“会议”，却没有否认“薪酬”。证监会还特别强调：强化长效激励约束机制，落实薪酬递延支付安排。明确不得通过包干、人员挂靠等方式开展业务，不将从业人员的薪酬收入与其承做或承揽的项目收入直接挂钩。建立完善经营管理层和基金经理等核心员工奖金跟投机制，实施违规责任人员奖金追索扣回制度。支持证券基金行业探索实施多样化长效激励约束机制，弱化规模排名、短期业绩、收入利润等指标的考核比重。就连生性直率的行家，也不由得嘀咕了起来。毕竟，这可关系到券商人员的切身利益。约束券商薪酬话说一个月前的5月13日，中证协发布了《证券公司建立稳健薪酬制度指引》。据悉，此举旨在为指导证券公司建立稳健的薪酬制度，健全薪酬激励约束机制，促进证券公司稳健经营和可持续发展，更好承担社会责任。利益并非相关的行家，翻了翻这份共有25条的自律规定，留意到一些表述。一是合规。全文中出现10次之多，并且提到了“合规底线”和“廉洁从业”。这或将拓展券商合规管理的范围，以及合规总监的权责。二是脱钩。连续出现了三个“不”：不通过包干、人员挂靠等方式开展业；不通过直接按比例分成等独立考核方式实施过度激励；不将从业人员的薪酬收入与其承做或承揽的项目收入直接挂钩。除了过度激励外，也提及“公平”的考量，平衡不同职位、不同岗位人员的薪酬水平”。三是递延。递延范围除董事长、高管、主要业务部门负责人、分支机构负责人，还包括核心业务人员。同时还强调了止付、追索与扣回等问责措施。难道说，实发到手的薪酬，也不敢就此安心入袋。券业同行取经说到薪酬，行家已经报道了多起“讨薪”案，上至高管、分支机构负责人、投行精英，下到基层员工甚至是证券经纪人等。而判决书中的薪酬水平，常常让行家大跌眼镜。就行家所知，券商人均薪酬，常常被基层人士吐槽“被平均”。如果券商的“高薪神话”宣告破产，如何留住人才？就在今年年初，中证协更新了人力资源委员会名单。来自31家券商的32名券业高管名列其中。行家注意到，这份名单中列示了平安证券的两名高管：党委书记、董事长、总经理何之江任主任委员，人力资源部行政负责人罗伟任秘书长。另据企查查信息，自2015年以来，平安证券未见一起涉及劳动争议的公开判决。行家猜测，券商同行或许可以从这里取经。责任编辑：冯体炜