炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！浓眉大眼的险资中国人寿，也大举入股千亿级中药巨头：云南白药！6月14日晚间，云南白药公告，公司并列第一大股东云南省国有股权公司引入中国人寿资产管理有限公司（简称“中国人寿”）增资90亿元，增资完成后，中国人寿持有云南省国有股权公司24.79%的股份。云南白药的实控人，仍是云南省国资委，未发生变化。按照中国人寿的入股价，对应的云南省国有股权公司的估值为363亿元。而天眼查显示，云南省国有股权公司旗下只持有云南白药1家公司，持股比例25.03%。不考虑其他因素，简单考虑的话，中国人寿入股，对应持有的云南白药的估值为1450亿元；这比目前云南白药1000亿元的市值，溢价了45%。中国人寿90亿入股云南白药云南白药公告，公司于6月13日收到公司并列第一大股东云南省国有股权运营管理有限公司（云南省国有股权公司）发来的《告知函》，获悉云南省国有股权公司控股股东云投集团与中国人寿、云南省国有股权公司于5月26日签署了《云南省国有股权运营管理有限公司增资协议》，协议约定由中国人寿向云南省国有股权公司现金增资90亿元，增资比例24.79%。增资后云南省国有股权公司股权结构为云投集团持股75.21%，中国人寿持股24.79%。6月13日，国有股权公司已收到首笔增资款项。本次中国人寿对云南省国有股权公司增资，不会影响国有股权公司作为股东参与公司治理，符合国有股权公司作为公司股东所做出的各项承诺，不会对公司财务状况和生产经营产生影响。公告称，云南白药公司实际控制人为云南省人民政府国有资产监督管理委员会，不发生变化。天眼查显示，云南省国有股权公司成立于2019年6月21日，持有上市公司云南白药25.03%的股份，经营范围为持有并管理国有股权；股权（含上市公司股权）投资、运营、转让。网友看好：有利于白药发展云南白药今年一季度营业收入94.3亿元，下降8.7%；净利润9.14亿元，同比增长19.81%。一季度业绩表现一般。今年以来，该股股价下跌了24%。中国人寿入股的消息，在股吧里也引发网友讨论，有网友表示，利好，有利于白药发展，说明险资看好白药。截至今年一季度末，云南白药的股东户数为15.45万户。编辑：舰长责任编辑：杨红卜