参考消息西班牙《起义报》网站6月11日发表拉蒙·格罗斯福格尔的文章，题为《第三次世界大战：世界新秩序与旧秩序衰落之间的过渡》。作者认为，乌克兰战争实际上已经持续了8年，美国和北约自2014年以来一直在财政和军事上支持乌克兰新纳粹。这是一场国际地缘政治“政变”，短期内的大赢家是美国，最大的输家则是欧洲。为此，美国已经谋划了数年时间。全文摘编如下：乌克兰战争已经持续了8年时间。自2014年美国中央情报局与纳粹武装组织发动政变推翻民选政府以来，乌克兰就陷入了一场针对该国讲俄语人口的灭绝战争当中。美国和北约自2014年以来一直在财政和军事上支持乌克兰纳粹主义组织，其目的是挑起俄罗斯在乌克兰的武装冲突，并让纳粹分子发动“代理人战争”以消耗俄罗斯的力量，并导致其出现像上世纪80年代苏联那样的内乱。2014年政变后，这些纳粹武装正式进入乌克兰军队和国家情报部门，开始对讲俄语的斯拉夫裔乌克兰人进行种族屠杀。乌克兰纳粹的种族意识形态再现了二战时德国和乌克兰纳粹的意识形态。在这种意识形态中，斯拉夫人是要被消灭的劣等种族，而乌克兰西部的乌克兰人则被认为是具有斯堪的纳维亚血统的优等种族。这种种族主义理论毫无科学依据，却为被21世纪新纳粹分子控制的乌克兰军队的政策提供了依据。在过去的8年里，乌克兰东部的顿巴斯地区有超过15000名讲俄语的乌克兰人被杀害。因此，当地俄语人口决定从乌克兰独立出来，并凭借顿巴斯反法西斯斗争，建立起两个共和国。西方的造谣媒体一直保持沉默，妄图掩盖这场长达8年的灭绝战争，以便在国际社会面前粉饰美国、欧盟和北约正在支持乌克兰纳粹的事实。这种组织和推动恐怖主义以推翻政府和挑起战争的政策并不鲜见。这一点已经体现在中情局在中东战争中扶植的“圣战”雇佣军身上。这些雇佣军最终像癌症一样蔓延整个地区。最新的情况是，美国和北约正在欧洲领土上做着同样的事情，但现在是利用具有纳粹意识形态的新“圣战者”。与过去一样，乌克兰纳粹武装接收来自世界各地的国际志愿者。8年来，来自各个西方帝国的白人至上主义团体源源不断地前往乌克兰作战，使之成为国际军事训练中心。他们对乌克兰的俄语人口发动的灭绝战争是新纳粹“圣战”恐怖主义的军事训练场。新纳粹分子的论调是，为了维护白种人和“西方文明”生存的伟大战斗正在乌克兰展开。欧洲政府为支持乌克兰法西斯军队提供的所有武器和财政资源只会加强国际纳粹网络。目前送往乌克兰的武器已经出现在欧洲城市，如巴黎、伦敦和鹿特丹等。从乌克兰走私武器和整个欧洲的法西斯主义得到强化将成为所有欧洲人的安全问题。支持乌克兰纳粹分子对俄罗斯发动“代理人战争”将在整个欧洲产生严重后果，这是美国帝国政策的“回旋镖”效应，而欧盟也积极参与其中。欧洲的极右翼分子正在整个欧洲地区积聚选举力量。最近，北约国家的军人在马里乌波尔市的新纳粹主义民兵组织“亚速营”中被俄罗斯军队俘虏。北约人员在纳粹军营中干什么？但凡对二战有所了解，欧洲政府怎么可能提供武器并支持乌克兰法西斯军队？俄罗斯对乌克兰去纳粹化的目标本应该是所有欧洲人的共同目标。否则，欧洲将在美帝及其武装组织北约的这场肮脏游戏中付出沉重的代价。美国正处于自由落体状态，这是该国一直以来发动的所有战争的必然结果。这个帝国主义国家已经债台高筑，而这些战争只让少数军火公司从中谋利。尽管如此，美国现在已经设法让欧洲向其购买武器，这个美国一直以来的愿望已经成为现实。德国、奥地利和整个欧洲都在军费开支上投入大笔资金。这种奇怪现象让人不禁怀疑存在台面下的敲诈策略，即迫使欧洲人在投资武器的过程中不断削弱自身力量，而此时右翼力量上台已经导致欧洲陷入恶性通货膨胀当中。这是一种资本主义策略，即在爆发危机情况下，通过制造更大的危机来掩盖旧有的危机。这是一场国际地缘政治“政变”，短期内的大赢家是美国，最大的输家则是欧洲。为此，美帝国主义已经谋划了数年时间。美国的目标是通过用美国跨国公司取代俄罗斯公司，使欧洲在经济上处于新殖民主义的从属地位。通过制裁，银行界从俄罗斯窃取了6000亿欧元，美国的跨国公司将取代几乎所有欧洲从俄罗斯的进口。值得一提的是，除了天然气和石油之外，欧洲还从俄罗斯进口小麦、铝和许多农产品。这对美国来说无疑是一个双赢的局面。为即将到来的恶性通货膨胀买单的将是欧洲人，而美国的寡头垄断跨国公司将以垄断价格向其出售所有商品。欧洲人将不得不眼睁睁地看着法西斯主义在自己国家崛起。欧盟刚刚批准了对乌克兰的数十亿欧元的军事援助，以及包括德国在内的整个欧洲都将增加军事预算。美国的军事工业综合体正在弹冠相庆，因为欧洲现在正从其手中购买价值数十亿美元的武器。特朗普和拜登的“美国梦”——欧洲为自己的防务买单，同时在经济上屈从于美国跨国公司——正在一步步变成现实。责任编辑：刘万里 SF014