在今日发布的月度报告中，欧佩克坚持其预测，即2022年世界石油需求将超过新冠疫情前的水平，但表示俄乌冲突和亚洲新冠疫情的死灰复燃构成了相当大的风险。报告显示，欧佩克预测2022年世界石油需求将增加336万桶天，延长了从2020年的衰退中复苏的时间。今年3月，俄乌冲突将油价推至每桶139美元上方，为2008年以来的最高水平，加剧了通胀压力。但亚洲因新冠疫情而恢复大规模检测抑制了石油需求。欧佩克表示，“展望未来，当前的地缘政治发展和疫情在今年下半年年底前的不确定性，继续对预测中的复苏至疫情前水平构成相当大的风险。”欧佩克表示，“通胀压力可能持续存在，地缘政治问题何时能得到解决仍高度不确定。尽管如此，预计今年下半年的石油需求将处于健康水平。”该报告预计，世界石油消费量将在第三季度超过1亿桶天的大关，与此前的预测一致，并预计2022年的平均消费量将达到1.029亿桶天，略高于2019年大流行前的水平。欧佩克及其盟友，包括俄罗斯，被称为欧佩克+，在2020年疫情最严重期间实施创纪录的减产后，正在提高产量。不过，由于一些欧佩克成员国对油田的投资不足，以及最近俄罗斯的产量下降，欧佩克+的增幅一直低于预期。报告显示，欧佩克5月日产量减少17.6万桶，至2851万桶。责任编辑：郭明煜