新华社北京6月14日电题：打通堵点卡点，避免货堵路途——来自交通物流业的一线观察新华社记者叶昊鸣交通物流是市场经济的大动脉，也是民生保障的重要支撑。受疫情叠加多重因素影响，一段时间来，我国交通物流遭遇多重堵点卡点。近一段时间，一系列政策密集出台，各地区各部门联动合作，着力打通交通物流堵点卡点，避免货堵路途，切实保障国内物流供应链畅通。全力以赴夯实交通物流保障基础进入夏季，海南海口市的火山荔枝逐渐成熟，在南航物流的高效运转下，数万件生鲜荔枝快递仅需几个小时便能送达千家万户。疫情虽未结束，但这给不少当地新农人吃下了一颗“定心丸”。受疫情影响，今年海口市出港航班量较往年有所减少，许多生鲜农产品存在运不出去、运不及时的问题。在了解到这一情况后，南航物流海南分公司针对不同货物运输目的地，提前协调中转，预留航班舱位。同时，制定海南荔枝运输专价，并大力推广南航物流当日达产品“南航飞递”，当天收运、当天新鲜配送上门，有效保障当地农产品运输提速。保障运输通道畅通，是保供应链的关键。在此基础上，多地多部门紧盯重点区域、重点企业，以实际举措保供保畅。在中国铁路济南局集团公司济西站调度指挥中心，上万条指令24小时不间断发出，负责作业计划编制下达和机车车辆在站运行控制，确保货物运输安全畅通；在山西省邮政分公司，通过合理调度、增加人力投入，公司确保了分拣环节24小时不间断运行，全力提升邮件处理效率；在江苏淮安涟水机场，通过充分利用淮安至郑州全货机航班运力优势，运用空空中转联运方式解决企业物流难题，大大降低企业运输成本……“坚持全国一盘棋，采取综合举措，强化协同联动，全力以赴做好物流保通保畅各项工作。”交通运输部运输服务司副司长李华强说。智能设备助力交通物流畅通有序交通物流点多、链长、接触面广。疫情之下，不少智能装备登场，助力交通物流畅通。4月中旬，广州白云区云城街道迎来5台京东智能无人快递车，通过远程监控、远程接管等功能，单车运载量及配送效率得到有效提升，每台车每天可配送100至150件快递。而在上海，无人快递车也活跃在方舱、高校等区域，在保障送餐、生活物资运送、寄递服务等方面发挥重要作用。统筹疫情防控和经济社会发展，以新兴技术为支撑，交通新基建大步向前发展。在山东临沂市兰山区义堂镇，智慧云仓项目建设如火如荼，利用人工智能等技术，智慧云仓自动化率将超90%，每天可处理电商订单10万单以上。在天津港，新一代智能水平运输机器人以高精度技术提高运输效率，智能水平运输系统串联场桥、岸桥等码头关键设备，助力港口智能化发展。“推动大数据、互联网、人工智能、区块链等新技术与交通基础设施深度融合，加快推进新型基础设施建设，大力推广绿色基建。”交通运输部副部长徐成光说。政策落实落细为企业纾困解难受疫情影响，有地方存在对货车通行层层加码、“一刀切”等问题，给公路货运带来影响。近日，国务院物流保通保畅工作领导小组办公室印发警示通报，对部分地区疫情防控通行过度管控、重复核酸检测等问题进行通报，这也是首次有地方因疫情防控通行过度等问题被国务院警示通报。疫情之下，不少交通物流企业面临较大困难。抓好已出台纾困政策落地，解决政策落地过程中的堵点卡点，这至关重要。江西取消来自疫情低风险地区的通行限制，统筹加大对物流枢纽、物流企业等纾困支持力度；北京市相关部门优化物流运输方式，促进产业链供应链安全稳定。落实好公路水路铁路运输等特困行业有关纾困扶持措施、采取社保“缓、返、扩、补”举措……一系列真金白银的政策也在助力企业爬坡过坎。交通运输部充分发挥12328交通运输服务监督电话作用，实施问题清单管理，建立督办转办制度，目前累计解决2000余项货运车辆通行受阻问题，协调保障8500余项重点物资运输需求。与此同时，保障重点产业链供应链的企业“白名单”进一步完善，对相关企业和物资实行优先运力支持、优先检测服务、优先安排配送等“一条龙”服务，畅通快递物流配送的“最后一百米”。“当前，全国物流保通保畅工作正逐步从全面打通大动脉、基本畅通微循环，向巩固扩大物流保通保畅成果、促进产业链供应链高效运行转变。”李华强说，未来将进一步加强督导调度，高效统筹好疫情防控和物流保通保畅工作，为保障人民群众正常生产生活、保持经济社会健康稳定运行提供更有力支撑。（完）责任编辑：刘万里 SF014