北京时间14日晚，美股周二高开，主要股指昨日暴跌之后反弹。周一美股重挫，标普500指数跌入熊市区域。投资者关注本周晚些时候美联储货币政策会议决议。美国5月PPI同比增长10.8%略低于预期，但显示通胀压力仍然高企。道指涨113.08点，涨幅为0.37%，报30629.82点；纳指涨79.59点，涨幅为0.74%，报10888.81点；标普500指数涨20.48点，涨幅为0.55%，报3770.11点。软件公司甲骨文股价大涨，此前该公司报告称基础云业务“需求强劲增长”推动其盈利超出预期。周一美股暴跌，标普500指数下跌3.9%，创2021年3月以来的最低水平，并且比1月份的盘中历史高位下跌超过22%，自2020年3月以来首次跌入熊市。在上次熊市期间，标普500指数较前高下跌了33.9%才开始反弹。此外数据还显示，标普熊市平均持续时间超过18个月。此外，道指周一下跌2.8%，较历史高点下跌约17%。纳指收跌近4.7%，较11月份的纪录高位下跌了33%以上，目前仍深陷熊市。造成周一美股重挫的原因是市场担忧美联储的加息幅度可能超过预期。周一有媒体报道称，美联储“很有可能”考虑加息75个基点，而此前许多交易员预期加息幅度为50个基点。美联储将从周二开始召开为期两天的货币政策会议，美东时间周三下午2点公布利率决议、政策声明及每季度发布一次的经济预期（SEP）报告。下午2点30分，美联储主席鲍威尔将召开新闻发布会。根据芝加哥商品交易所集团的联邦基金期货市场预测工具FedWatch，交易员现在认为，周三美联储加息75个基点的可能性超过90%。高盛等投行预计美联储将在6月和7月会议上各加息75个基点，9月将再加息50个基点。道富环球市场高级策略师Marija Veitmane表示：“我们仍然看空股市前景。通胀依旧是个重大问题，各国央行需要采取非常积极的措施来应对。股市前景非常负面，我们会择机逢高抛售。”美联储观察人士蒂米罗斯警告说：“最近几天，一连串令人不安的通胀报告可能会导致美联储官员在本周会议上考虑超过75个基点加息行动。”蒂米罗斯常被称为美联储政策的“泄密者”，美联储曾多次通过他战略性地向市场透露关键指导方针。美联储政策预期的这种变化，导致美国国债收益率飙升。美国10年期国债收益率在周一盘中短暂突破3.4%，周二回落至约3.32%。Mark Haefele领导的瑞银策略师团队表示：“10年期美国国债收益率接近3.5%，表明市场对美联储行动过于滞后的担忧正在加剧。反过来，这大大降低了美联储宣告货币政策胜利、从而放缓加息步伐的空间。因此，在我们看来，美联储激进加息引发衰退的风险增大了，未来六个月出现衰退的可能性也增加了。”周二经济数据面，美国5月生产者价格指数（PPI）同比增长10.8%，预期增长10.9%，前值增长11%。5月PPI环比增长0.8%，预期增长0.8%，前值增长0.5%。5月PPI数据数据公布后，摩根大通和富国银行等多家投行预计美联储本周将加息75个基点，这将是1994年以来的最大加息幅度。近日公布的数据，包括消费者价格指数（CPI）和通胀预期都出人意料地走高，可能强化美联储周三加息75个基点的理由。焦点个股达美航空、联合大陆航空、瑞安航空、美国航空等航空股普涨。据报道，上周国际航班预订量自新冠疫情爆发以来首次超过了2019年同期水平。甲骨文第四财季业绩超市场预期，云计算业务营收增长19%。特斯拉据称正考虑在加拿大、墨西哥以及美国设立新工厂。此外有报道称马斯克将参加推特全体会议。淡水河谷公司将向特斯拉供应低碳镍产品。诺基亚与Innventure宣布冷却技术商业化计划。摩根大通将加密货币交易平台Coinbase的评级降至中性，目标价由171美元大幅下调至68美元。Tilray宣布加强与加拿大消费品大麻公司Hexo的增值战略交易。礼来制药公司的治疗斑秃药物获批上市。据披露，维珍银河在6月9日获Austin Wanda M、Bain Adam等多位高管净买入13.02万股。汇丰周一在英国和香港市场合计回购314.09万股。National Vision将取代Renewable Energy加入标普小盘600指数。好未来、拼多多、哔哩哔哩、百度、爱奇艺、小鹏汽车、京东等热门中概股盘前普涨。新东方股价继续攀升。摩根大通上调其目标价至24美元。蔚来汽车公司将于周三晚8点举办产品发布会。责任编辑：张俊 SF065