上海市委中心组学习会集中学习《习近平在上海》《当好改革开放的排头兵——习近平上海足迹》全市党员、干部要进一步深刻认识“两个确立”的决定性意义，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致上海市委中心组今天下午（6月14日）举行《习近平在上海》《当好改革开放的排头兵——习近平上海足迹》学习讨论会暨《当好改革开放的排头兵——习近平上海足迹》出版座谈会。市委书记李强主持会议并强调，全市各级党组织要把学习《习近平在上海》《当好改革开放的排头兵——习近平上海足迹》作为重大政治任务，带着感情学、联系实际学、深入持久学，不断增强忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉和行动自觉，更加奋发有为地推动上海各项事业发展，统筹抓好疫情防控和经济社会发展，奋力夺取大上海保卫战的全面胜利，以实际行动迎接党的二十大和市第十二次党代表大会胜利召开。此次市委中心组学习会上，分别参与《习近平在上海》《当好改革开放的排头兵——习近平上海足迹》访谈和编写工作的部分代表结合各自亲历和工作实践，从不同视角对习近平同志担任上海市委书记期间的工作历程作了生动详实的呈现，表示要学好、用好这最生动最鲜活的教科书。市委常委会有关同志结合思想和工作实际交流了学习体会。与会同志表示，习近平同志在上海工作的时间虽然不长，但对上海人民的感情十分深厚，对这座城市的影响巨大而深远，引领和推动上海各项事业发展开辟了新境界。通过学习，进一步感受到总书记高超的政治智慧、宏阔的战略视野、卓越的领导才能、真挚的人民情怀、勤勉的工作作风、强大的人格魅力。党的十八大以来，习近平总书记领航掌舵，引领党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。全市党员、干部要进一步深刻认识“两个确立”的决定性意义，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。会议指出，习近平总书记多次亲临上海考察，赋予上海新使命，擘画上海新蓝图。要把习近平总书记对上海的殷殷嘱托化为干事创业的强大动力、改革发展的生动景象，坚持不懈扛起国家战略使命，坚持不懈深化人民城市建设，坚持不懈弘扬城市精神品格，坚持不懈推进党的建设新的伟大工程。始终胸怀“国之大者”，锚定习近平总书记对上海加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市的战略定位，深入落实“三大任务”，不断强化“四大功能”，深化推进“五个中心”建设，奋力打造浦东社会主义现代化建设引领区，为服务全国发展大局作出更大贡献。坚持以人民为中心的发展思想，深入践行全过程人民民主，把最好的资源留给人民，让群众享有更优质的公共服务、更优美的生态环境、更优良的治理体验。厚植城市精神，彰显城市品格，永葆不懈的追求、澎湃的活力、宽广的胸怀，全面提升城市软实力。传承红色基因，大力弘扬伟大建党精神，创造无愧于党的诞生地的党建成果，把共产党人的精神家园守护好、建设好。会议指出，全市各级党组织要迅速兴起学习宣传的热潮，精心组织、融会贯通、起而行之。把学习《习近平在上海》《当好改革开放的排头兵——习近平上海足迹》作为中心组学习、“三会一课”、主题党日等重要内容，作为党员干部教育培训的必修课程，营造浓厚学习氛围。与学习贯彻党的十九届六中全会精神结合起来，与学习贯彻习近平总书记考察上海重要讲话精神和对上海工作重要指示结合起来，做到系统把握、全面理解、一体遵循，努力把学习成效化为比学赶超的行动，在各自岗位上作出新的业绩。市委、市人大常委会、市政府、市政协负责同志，各部委办局、各区负责人出席会议。责任编辑：李昂