炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 曾剑    每经编辑 魏官红特力A（SZ000025，收盘价26.85元，市值115.74亿元）股价在2015年股市大幅调整期间曾暴涨10倍，但近年来其表现较为沉寂。不过，自今年5月下旬以来，特力A股价突然走强，在过去的14个交易日里收获了10个涨停。从盘面上看，公司股价屡屡在“天地板”、“地天板”、涨停、跌停之间切换，妖气十足。在接连发布的两份核查公告中，公司均称没有应予以披露而未披露的事项。直到6月14日晚间，特力A在消息面上有了新动态，公司宣布拟对黄金流转平台项目进行投资。特力A拟投资黄金流转平台据特力A公告，公司决定与控股子公司深圳珠宝产业、深圳市高新投集团、周大福珠宝文化产业园（武汉）有限公司、周大生珠宝、北京菜市口百货、深圳市众恒隆实业合作，共同投资设立黄金流转平台公司。上述项目投资总额2亿元，其中特力A出资7200万元，占比36%；上市公司控股子公司深圳珠宝产业出资1000万元，占比5%。据悉，各方拟新设国润黄金（深圳）有限公司（以下简称国润黄金）；国润黄金注册地位于深圳市罗湖区，拟从事珠宝首饰制造、珠宝首饰批发、珠宝首饰零售、金银制品销售、黄金回收业务、珠宝首饰回收修理服务等业务。特力A主要从事珠宝服务业务，商业运营管理，汽车销售、检测、维修及配件销售业务。其中，汽车销售、检测等相关业务以及物业租赁及服务是公司主要的收入来源。2021年度，公司珠宝批发及零售业务的营收为5940.51万元，同比增长70.43%，占营业收入的比重为11.68%。对于上述投资，特力A称是为了充分发挥合作各方优势，致力于构建完善黄金流转服务体系，赋能黄金珠宝产业转型升级，并完善上市公司在黄金珠宝产业领域的战略布局，进一步提升公司的综合实力和影响力。近期股价“走妖”，曾屡次被资本操纵特力A这笔投资引发了投资者的热议，“利好不断”“剑指50元起步”“起飞了”……之所以投资者对特力A这笔投资较为关注，主要原因或是公司股价近期表现实在是“太妖”。在过去的14个交易日里，特力A录得10个涨停，累计涨幅超过130%。龙虎榜数据显示，特力A自5月下旬以来因日价格涨幅偏离值达到9.72%、异常期间价格涨幅偏离值累计达到28.31%、日价格振幅达到19.70%、日价格涨幅偏离值达到10.05%等原因9次上榜龙虎榜。龙虎榜数据显示，东兴证券晋江和平路营业部、安信证券厦门湖滨南路营业部等资金席位频繁现身榜单。值得一提的是，特力A身上的概念颇多。公司业务涉及电动汽车销售收入，由此沾上新能源汽车概念。同时，作为深圳市国资委下属上市公司，特力A身上又环绕着“国企改革”概念。种种概念傍身，或许是公司股票受到资本青睐的重要因素。《每日经济新闻》记者注意到，特力A还是资本操纵股价的“优选”标的。相关处罚信息显示，在2015年7月10日至8月28日，中鑫富盈、吴峻乐合谋操纵特力A和得利斯（SZ002330，收盘价7.61元，市值48.54亿元），通过左手倒右手（高买高卖）的方式，炒高股价。根据证监会公布的行政处罚书，2015年1月1日至11月30日期间，徐留胜通过连续交易、大额封涨停等手法操纵包括特力A在内的33只股票。不过，徐留胜操纵“特力A”亏损近170万元。2018年1月，证监会官网发布《行政处罚决定书（朱彬）》称，朱彬于2015年9月14日利用资金优势将股价封至涨停，后连续、大额以涨停价申报买入，强化涨停趋势，又虚假申报，影响“特力A”价格和交易量的行为，违反了《证券法》相关规定，构成操纵证券市场的行为。责任编辑：冯体炜