来源：智慧三河手机台6月14日，我市在隔离点内检出2例核酸检测初筛阳性人员，均为北京推送的涉天堂超市酒吧聚集性疫情相关联人员，鉴于当前疫情形势，现将有关疫情防控工作通告如下：一、倡议减少流动。非必要不离开三河，确需离开的，须提前在“三河疫保通”登记报备；非必要不来返三河，确需来返的，需持48小时核酸阴性证明、健康码绿码、行程卡绿码、扫“三河疫保通”进行登记，进入三河后实行“落地检”和“两天两检”。二、通勤人员落实“两点一线”。通勤人员要严格遵守北京及我市相关疫情防控政策，严格落实“两点一线”通勤要求，不前往阳性病例所在镇、街道，落实每日核酸检测。三、严格公共场所查验。进入商场超市、市场门店、党政机关企事业单位及其他社会单位、商务楼宇、经营场所等公共场所人员，严格查验72小时内核酸阴性证明，扫三河“一码通”通行。四、做好个人防护。居民外出务必做好个人防护，戴口罩，保持安全社交距离，不扎堆、不聚集。五、关注官方公告。广大市民群众要密切关注疫情变化，不恐慌、不造谣、不传谣、不信谣。我市各类市场物资供应充足，价格稳定，请广大市民不要抢购、囤积食材和日常生活用品。将公布的阳性病例活动轨迹与自己活动轨迹及时进行比对，如有感染风险，主动向社区（村街）报备，居家等待属地落实相应防控措施。三河市应对新冠肺炎疫情工作领导小组办公室2022年6月14日责任编辑：李墨轩