6月13日，“唐山发布”微信公众号公布夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动举报电话，但随后有群众反映举报电话打不通。13日晚，“唐山发布”更新消息称，为便于更加清晰、便捷、高效地受理举报，唐山市夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动办公室开通固定电话，专门受理专项行动举报，但仍有群众反映举报电话难打通。唐山公安局门口百余人排队反映问题：有人等4个小时还没进屋6月14日上午11点20分左右，在唐山市公安局门口，百余人在等待反映问题。新黄河记者在现场看到，有的群众坐在路边，有的人带着马扎，有的人坐在三轮车上。有的群众早上7点就到现场排队，等了4个小时还没进屋反映上问题。接访现场设置两个接待室，一个接待室接待只放材料的群众；一个接待室面对面接待反映问题的群众。由于人多，大家拥挤在接待室门口，希望尽快进接待室诉说自己的问题。6月12日起，唐山市集中开展夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动，要重点整治打架斗殴、寻衅滋事、故意伤害、侮辱妇女等违法犯罪行为，敲诈勒索、欺行霸市、强揽工程、强迫交易等违法犯罪行为，聚众赌博、组织容留卖淫、吸毒贩毒、盗窃、抢劫、诈骗、网络犯罪等违法犯罪行为，对违法犯罪进行包庇纵容、失职失责的违纪违法行为。更新后的举报电话仍难打通6月13日晚，“唐山发布”微信公众号再次发布消息称：“日前公布的唐山市夏季社会治安整治‘雷霆风暴’专项行动举报电话0315-12389系警务督察专用举报电话。为便于更加清晰、便捷、高效地受理‘雷霆风暴’专项行动举报，我办开通固定电话：0315-2530000，手机：18031512389，专门受理专项行动举报。0315-12389不再用于受理‘雷霆风暴’专项行动举报。”举报电话已更新（图源：唐山发布）据河南商报报道，随后不少市民却表示，唐山市夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动办公室，最新公布的电话也打不通。14日上午，有群众反映用多个手机，不同时段多次拨打最新公布的举报电话0315-2530000，提示“暂时无人接听”。多次拨打手机号18031512389，均提示“正在通话中”。此前，唐山市公安局相关工作人员表示，“由于电话刚刚公布不久，不少市民可能都在这段时间在打电话，建议市民们多拨打几次。”唐山公安局回应是否增设接待窗口6月14日，河北唐山，自唐山开展社会治安整治“雷霆风暴”专项行动以来，唐山公安局门口反映问题的群众排长队引发关注。唐山市公安局工作人员回应称，一开始也没想到会有那么多人，上午人比较多，现在已经比较少了，因为“雷霆风暴”行动接待处也设置在那了，所以人会多一些，来访的群众都会接待。对于是否增设接待窗口，该工作人员表示领导肯定会研究解决。来源|新黄河客户端 记者殷玉国 张成地；九派新闻；@沸点视频责任编辑：李墨轩