来源： 证基风云中融国际信托拟以不低于15.04亿元的评估价格，公开挂牌转让所持中融基金全部51%的股权，尚不确定交易对方。继国开泰富基金之后，今年又有一家基金公司要易主。近日，中融国际信托拟以不低于15.04亿元的评估价格，公开挂牌转让所持中融基金管理有限公司全部51%的股权，尚不确定交易对方。据悉，本次中融信托转让中融基金股权是为了促进业务回归信托本源，削减非信托主业投资，未来凸显信托主业定位，符合战略发展规划和长远利益。控股股东或易主6月13日晚间，经纬纺机发布公告称，子公司中融国际信托有限公司拟以不低于15.04亿元的评估价格（以上级产权单位评估备案实际结果为准）公开挂牌转让所持中融基金管理有限公司全部51%的股权，尚不确定交易对方。公告显示，中融信托于2021年9月17日通过质押中融基金51%股权获取中国信托业保障基金有限责任公司流动性支持资金6亿元，将于2022年9月16日到期。在本次股权转让之前，中融信托将偿还以上拆入资金以解除股权质押。截至2021年12月31日基准日，中融基金经审计的合并口径51%股权账面净资产价值为5.61亿元，评估价值为15.04亿元。中融基金当前共有中融国际信托有限公司、上海融晟投资有限公司两位股东，占股分别为51%和 49%。据悉，本次中融信托转让中融基金股权是为了促进业务回归信托本源，削减非信托主业投资，未来凸显信托主业定位，符合战略发展规划和长远利益。假如本次交易成交价格按15.04亿元测算，扣除相应税费后预计将增加公司当期归母净利润2.65亿元。此次股权出售方中融信托被央企背景的经纬纺机持股37.47%、中植集团持股32.99%、哈尔滨投资集团有限责任公司和沈阳安泰达商贸有限公司分别持股21.54%和8%。本次交易的受让方和成交价格尚不确定，需以公开挂牌的最终结果确定，中融基金其他股东上海融晟将放弃优先受让权。若此次股权转让成功，中融信托将完全退出中融基金的股东行列。近年发展迅速中融基金成立于2013年5月，还曾经历过一次更名。2013年5月，中融信托与道富环球投资管理亚洲有限公司共同出资成立道富基金管理有限公司，分别持有51%和49%的股权，初始注册资本3亿元。道富基金就是中融基金的前身。此后道富环球于2014年将其持有的49%股权全部转让给上海融晟，同年名称变更为中融基金管理有限公司。从2018年底607.35亿元的资产净值到2020年资产净值破千亿，中融基金近年来发展迅速。同花顺iFinD数据显示，截至6月14日，中融基金共管理77只基金（AC份额合并），基金资产净值合计1142.1亿元。其中，非货币型基金74只，资产净值合计771.47亿元。包括混合型基金36只，股票型基金9只，债券型基金27只，FOF基金2只。中融基金2022年一季度营业收入为9898.83万元，利润总额为-800.23万元。2019年、2020年和2021年中融基金的利润总额逐年增长，分别为4347.55万元、6707.9万元和9644.62万元。近一年，中融基金有多只基金业绩排名居于同类基金前段。截至6月14日，中融中证煤炭指数（LOF）近一年基金净值增长62.6%，近三个月净值增长19.25%。中融新经济混合A近一年基金净值增长达18%，近三个月的净值增长达到了7.64%。此外，中融成长优选、中融核心成长、中融产业升级近一年基金净值增长均超过15%。虽然中融基金旗下多只基金取得相较不错的成绩，但是近一年也有一些基金净值下跌超过15%。截至6月14日，中融沪港深大消费主题和中融医疗健康混合近一年基金净值下跌均超过30%，在同类基金排名居于尾部。中融品牌优选、中融鑫起点混合、中融量化智选等多只基金近一年基金净值下跌超过15%。信托系管理规模超2万亿以股东背景来看，公募基金分为券商系基金公司、信托系基金公司和银行系基金公司等。目前，信托公司持股的公募基金公司超过20家，管理规模超过2万亿元。其中，宝盈基金被中铁信托持有75%股权，也是被信托公司持股比例最高的基金公司。平安基金被平安信托持有68.19%股权，益民基金和天治基金则分别被重庆国际信托持股65%、吉林信托持股61.25%。此外，华宝基金、国投瑞银基金、上投摩根基金、汇丰晋信基金、圆信永丰基金、华润元大基金和北信瑞丰基金均被信托公司控股，持股比例达51%。中融信托并不是今年第一家“出清”所持基金公司股权的信托公司。5月12日，山东金融资产交易中心挂出富国基金16.675%股权转让公告，转让方为山东国际信托，转让价格为40.39亿元。对于转让原因，山东国际信托表示，潜在出售事项将有助于改善本公司资产负债结构，进一步优化本公司财务指标。挂牌几日后，富国基金16.675%股权已有机构接手。5月20日山东国信公告显示，山东省金融资产管理股份有限公司受让了富国基金16.675%股权。根据公开挂牌的结果，潜在出售事项之总对价预计为50.39亿元。此次股权转让成功后，山东国际信托将完全退出富国基金的股东行列。责任编辑：杨红卜