来源：投资家6月13日，国家市场监督管理总局公示信息显示，湖北星纪时代拟收购珠海魅族79.09%的股权。吉利与魅族的收购传闻，终于成真。2021年9月，吉利成立“湖北星纪时代”正式宣布进军手机领域，并定位于高端智能手机。2022年1月，有传闻称吉利集团欲收购手机厂商魅族，正处于尽调阶段，作价尚不明确。随着此次收购成真，吉利跨界造手机逐渐揭开面纱。无独有偶，今年5月20日李斌也曾透露，蔚来将在不久之后推出手机，和蔚来电动汽车搭配。前有小米、百度造车，后有吉利、蔚来造手机，科技圈为何开始热衷跨界？壹智能汽车时代，造车被赋予全新使命。随着全球汽车市场增速放缓，加上竞争加剧，汽车业已进入低利润时代。疫情爆发前的2019年，全球最大汽车巨头丰田的毛利率仅18%，中国汽车巨头“上汽集团”的毛利率为12%，赚得都是辛苦钱。智能汽车就不一样了，它像手机一样潜力无穷，华为曾总结过：未来每辆汽车都是一个装在车轮上的移动数据中心。智能化加持下，汽车行业整体估值体系将发生深层巨变，再非低利润的制造业，而可以赚软件、生态的高利润。特斯拉市值能飙到万亿美元，主要就靠软件的想象力，其FSD（全自动驾驶）软件订阅服务2021年7月改为每月付199美元订阅FSD套餐，让卖车从一锤子买卖走向持续收费时代。有分析师认为，10年后如果有80%的特斯拉用户订阅了FSD服务，每年将为特斯拉带来1000亿美元营业利润，仅软件这一项的市场价值就达到8500亿美元。可见智能生态，才是新能源车下半场核心所在，但智能汽车并非终局，最终我们将走向万物互联时代。车企和手机厂互相跨界，本质是万物互联趋势使然。2015年前后造车新势力诞生后，汽车智能化便成了车企必争之地，固守陈规的传统车企逐渐落于下风。智能化目的是更高效、便捷，最终让智能手机、智能汽车、智能家居、智能穿戴设备等硬件皆可互联互通，实现万物互联宏大愿景。从目前趋势来看，未来率先打通所有智能终端建立生态圈的企业，将更具竞争优势，而继续单打独斗只卖手机或只卖车、只卖家电终将失去话语权，沦为代工厂。基于此，这几年太多跨界动作涌现，格力造车、造手机，小米、百度造车，蔚来、吉利造手机．．．．众多跨界动作看起来杂乱无章，核心还是抢占更多入口，建立生态圈。最典型如小米，从手机出发，渗透到智能家居，如今又投资百亿造车，不断拓宽边界。若进展顺利，小米互联生态或将率先成型。同样的，吉利在去年宣告进军高端智能手机时，也声称是基于生态圈考虑：未来跨界打造用户生态链，依法构建企业护城河已成大趋势，手机可以链接车联网、卫星互联网，打造丰富的消费场景，做强生态圈。生态的威力到底有多大，目前可参考苹果公司。贰苹果营收组成有五大部分：iPhone，服务收入，MAC，iPad，可穿戴设备、居家用品及周边产品，其中iPhone是最大基本盘，服务收入负责增长预期。苹果2022年Q2财报显示，公司实现营收972亿美元，同比增长9%；净利润250.10亿美元，同比增长6%。其中，iPhone收入为505.7亿美元，同比增长5.5%，依旧撑起半壁江山；服务营收为198.21亿美元，同比增长达17%，远高于其他业务，已成苹果“第二大支柱”。这个服务收入指的是苹果商店以及iCloud、AppleCare、Apple Pay等一系列软件服务，2015年iPhone增速放缓后，服务收入就扛起增长大旗，成为苹果最具想象力的板块。智能汽车也可以像苹果一样，卖车只是入口，后续的自动驾驶系统、车载商店等服务收入才是盈利点。苹果仅靠手机、电脑、IOS生态便称霸全球，若有人真正打通智能汽车、智能手机、智能家居、智能穿戴，必新成为新的科技霸主。远景虽好，必须承认的是，当前跨界造手机阻力不小。智能手机高速发展10几年后，在2018年已告别高增长，而且手机换机周期逐渐变长，从原来的2年多拉长到3年多，总体需求不断下滑。据市场研究机构 CINNO Research 国内手机销量监测数据显示，2021 年中国市场智能手机销量约 3.14 亿部，同比微增3%。需求下滑外，行业内部格局稳定，2021年中国前五大手机厂商拿下85%的市场份额，主要由vivo、OPPO、苹果、荣耀、小米五大公司占据。除了5大寡头，格力、360、联想、乐视、魅族、中兴等品牌或沦为炮灰，或失去优势，称造手机为九死一生并不为过。车企从零开始跨界造手机，还要在五强口中夺食，实际推进起来绝非易事。跨界打造生态圈，除了挑战陌生领域，人才、技术储备更是刚需。万物互联生态需要更多软硬件技术加持，比如智能汽车对激光雷达、图像传感器、CPU、AI芯片、功率芯片、车机系统等需求将与日俱增。所以跨界造车也好、造手机也好，最终拼的都是人才、技术的储备。这方面，蔚来与吉利优势并不明显。2020年至今的新能源车大潮中，全球市场最猛的是特斯拉，国内市场最猛的是比亚迪，二者皆有深厚技术储备。比如比亚迪电池、电机、电控全栈自研，研发投入常年居高不下；特斯拉则有4680大圆柱电池、FSD自动驾驶系统等领先技术。反观蔚来、吉利，电池、电机、电控三电技术皆为外供，也没有类似理想ONE、小鹏P7的核心爆款。吉利更是困于车海战术，旗下子品牌、车型不计其数，仅电动车就拥有枫叶、极星、几何、极氪等多个新能源车品牌，销量却少的可怜。几年前格力也曾抱着万物互联的想法跨界做手机、芯片、汽车，结果全部惨败，说明跨界虽是趋势，不代表可以盲目跨界，时机、人才、技术储备缺一不可。对于蔚来、吉利而言，距离真正构建生态圈，还有很长路要走。责任编辑：张海营