炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 |陈慧东控股股东“贴标签”式减持后，6月14日，数源科技（000969.SZ）开盘一度跌逾7%，截至收盘，该股翻涨3.26%，报14.56元股，成交15.8亿元。6月13日晚间，数源科技公告称，直接、间接合计持股45.23%的控股股东西湖电子集团拟以集中竞价交易和大宗交易方式，合计减持公司股份不超过2269.14万股（占公司总股本的5%）。按照减持数量和公告当日收盘价估算，上述股东此次共计减持套现约3.2亿元。值得一提的是，数源科技公告显示，控股股东拟减持理由为：为深入贯彻落实国企改革三年行动计划和浙江杭州区域性国资国企综合改革试验方案，全面深化混改，优化公司治理结构，进一步激发企业活力，适度减持国有持股比例。此次减持理由很“高大上”，数源科技近日股价也恰好处于高位，为2017年以来的股价高点。6月13日，该股盘中最高走出16.57元股，较年初股价上涨110%，当日主力资金净流出1.83亿元，且换手率较高，主力抛售的嫌疑较大。6月14日，主力资金净流入0.38亿元。6月14日，数源科技登上龙虎榜，榜上净卖出2049万元。买入方面，知名游资著名刺客所在席位东莞证北京分公司居卖二，净卖出3872万元；东方财富拉萨团结路居卖五席位，净卖出1539万元．数源科技此次股价表现活跃，与A股5G手机壳概念的火热有关。5月19日至6月1日期间，数源科技也曾多次发布股价异动公告提示风险。数源科技称，公司主营业务包含电子信息类产品的研制与销售、科技产业园区开发与运营、商品贸易、房地产开发四大类，无重大变化。公司经营情况及内外部经营环境未发生重大变化。数源科技还称，5G通信壳属于特定用户的个人消费电子产品，其采用的模组等器件为外部采购，目前该产品仅适用于P50 Pro机型，尚未形成相关销售收入，业务占比较小，对公司影响有限。此前的5月16日，数源科技正式发布了一款支持双模5G的“5G通信壳”。据介绍，这款产品通过手机壳内嵌eSIM芯片与5G modem（调制解调器），可将手机网络从4G升级为5G，首发产品适配华为P50 Pro机型，售价799元。华为自P50系列之后发布的手机在5G功能上受限，这在一定程度上影响了华为手机的市场接受度。此后，华为曾试图在软件层面补足这一缺憾。一位数源科技员工也向界面新闻确认了上述猜测。他表示，未来公司还将推出适配华为其他4G机型的产品，并且价格有望进一步下降。但这款“5G通信壳”到底有没有买的必要，市场仍存在分歧。有声音认为，购买华为P50叠加5G通信壳的价格不具备竞争力，此外，用户还需要付费开通运营商的eSIM服务。在发布这款热点产品之前，数源科技的业绩增速难言理想。2021年及今年第一季度，公司实现营收同比增速分别为32.21%、100.82%；实现归属母公司股东的净利润同比增速分别为39.87%、-7.39%。责任编辑：冯体炜