中新经纬6月14日电 （魏薇）“人还没到，码就变红了。”据多家媒体14日报道，有不少刚到郑州的人士发现自己的健康码变成红色，还有人并不在郑州，但在填报信息后被赋“红码”。这些人均是河南部分村镇银行的储户。（详情>>>《一个健康码的旅行记：绿码突然变红 被劝返后红码神奇转绿》）14日下午，中新经纬致电郑州市政务服务便民热线12345，工作人员介绍，健康码分为河南健康码“豫康码”和郑好办的“郑好码”，前者是省级推送的，后者是市级推送的。河南省健康码变红的问题，可以拨打河南省大数据管理局进行咨询。如果是郑好办健康码问题，需要先去社区进行报到，说明个人情况，然后申请转码。不过，据一位储户向中新经纬介绍，其变红码的是“豫康码”，也就是河南省健康码，郑好办的“郑好码”是黑色，而全国的防疫健康信息码则显示“存在异常”，并提示“河南省将您的健康风险等级定为高”。河南健康码变红的问题引发公众关注，这背后是哪家公司研发？又是谁将储户的健康码变红？曾签下1900万疫情防控技术服务项目合同据河南日报6月14日头版一则《河南健康码一码通行全省》报道，“升级版”河南健康码已在全省上线，实现了全省各市县区疫情防控相关数据的互联互通。上述报道显示，该平台健康码系统是在河南省行政审批和政务信息管理局指导下，由正数网络技术有限公司（下称正数网络）提供专业技术支撑建设而成。正数网络是何来头？天眼查APP显示，正数网络成立于2020年8月，注册资本10亿元人民币，法定代表人李香林，该公司股东分别为豫信电子科技集团有限公司（下称豫信电子科技），中国移动通信集团河南有限公司、河南日报报业集团有限公司和建信金融科技（河南）有限公司，上述四名股东持股比例分别为30%、30%、21%和19%。持股比例并列第一的豫信电子科技是河南省省管企业之一。今年3月13日，包括豫信电子科技在内的河南省6户新组建省管企业集中揭牌。据报道，该公司将正数网络并入，整合全省信息产业资源，统筹全河南省数字政府建设运营，牵头推动产业数字化转型。正数网络官网显示，该公司是河南省一体化政务大数据应用平台的建设和运营主体，也是河南省政务数据“集聚、融通、应用”的重要支撑，为政府和企事业单位提供信息系统开发应用、云计算存储、数据安全治理及数据开放共享等服务。在产品服务一栏中则介绍，正数网络的产品服务包括河南省大数据中心项目、一体化政务服务平台、政务服务移动端（豫事办）、一体化自助政务服务终端、智慧政务大厅、一体化协同办公平台、省政务云平台、数字县域和一体化网上监管平台。该公司官网新闻还显示，为响应最新疫情防控要求，正数网络交付团队自研完成疫情防控相关平台研发工作，助力河南省疫情防控工作。2022年1月10日，由正数网络市场部完成公司疫情防控技术服务项目合同签订工作，合同金额为1900万元。另据河南日报2021年10月的一则报道，2020年，正数公司成立伊始即以千万年薪招聘资深领军人才，还由此吸引了一批头部互联网公司河南籍人才回流。正数成立一周年时，曾招聘创新领军人才资深科学家（大数据或人工智能方向）1人，年薪为600万元—1000万元。该公司还招聘架构师类、系统研发类、数据开发类、人工智能类和安全运维类等人才。该公司介绍中还写到，正数公司的宗旨是“正数干正事，正数做实事，正数为人民”，要努力做到人正、心正、道正，一心为公、一切唯实、一身正气。律师：河南应启动调查，严厉追责中新经纬梳理发现，各地健康码的赋码规则都略有不同。据河南省人民政府门户网站，2021年8月，该省曾下发通知，根据不同疫情防控风险分别赋予健康码不同颜色：红色健康码（下称红码）、黄色健康码（下称黄码）、绿色健康码（下称绿码）。赋码和转码规则中，赋红码的情况有以下几种：一是确诊病例住院期间及出院后14天集中隔离医学观察期间；二是无症状感染者集中隔离医学观察期间；三是确诊病例和无症状感染者的密切接触者14天集中隔离医学观察期间；四是确诊病例和无症状感染者的密接的密接7天集中隔离医学观察期间；五是境外来豫人员自入境之日起，14天集中隔离医学观察期间；六是高风险地区驻留人员实施14天集中隔离医学观察；七是特殊区域驻留人员末次暴露时间在14天内的，实施14天集中隔离医学观察，赋红码；八是确诊病例或无症状感染者的时空伴随者，先赋黄码，其中，病例发病前4天或无症状感染者首次阳性标本采样时间前4天至其被隔离管控前所涉及的相对密闭通风不良场所的同时段同空间同处者，转为红码。通知还显示，以上信息接收、推送渠道和方式，以及转码所需材料和流程由河南省大数据局另行规定。各地开通24小时热线电话，接受健康码赋码、转码问题咨询和投诉。另据河南日报报道，该省要求自3月22日起，统一对省外返豫入豫人员采取河南省健康码赋黄码、三天两次核酸检测等健康管理措施。在完成三天两次核酸检测结果均为阴性，并由核酸检测机构上传省一体化疫情防控管理平台后，黄码自动转绿码。河南省卫健委值班室一名工作人员告诉媒体，暂不了解外地来豫储户为何被赋红码。中银律师事务所高级合伙人杨保全接受中新经纬采访时表示，健康码是新冠疫情精准防控的重要防控手段，是各地防控最常用最重要的手段之一。河南省人民政府办公厅于2022年4月11日发布《河南省突发公共卫生事件应急预案》（豫政办〔2022〕34号），明确应用“健康码”等个人风险状态识别技术对重点人群进行精准管控。杨保全认为，该措施被滥用为管控存款遭受损失的储户，是对疫情防控的巨大破坏。北京寻真律师事务所律师王德怡对中新经纬指出，河南健康码变红引发讨论的问题，本质是河南地方政府部门将健康码用于防疫以外的其他用途。王德怡担忧，公民被违法赋码以后，目前并没有有效的救济渠道。而如果将健康码用于防疫以外的其他用途，可能会发生大规模的逃避扫码行为。在王德怡看来，由于被这样赋予的健康码并没有真实地反映人的行程轨迹和健康状况，给很多当事人及其共同生活居住的人带来了生活不便，给其他地方政府造成不必要的防疫压力，这种做法破坏了国家的防疫政策，应该予以纠正。王德怡表示，将健康码用于社会管理、刑事犯罪等其他人身控制用途，是对法治的挑战。他建议，河南政府部门应启动调查，对相关责任人严厉追责。微博网友热议：相关阅读：科普帖：健康码转码背后，谁有权力赋你红码（第一财经）手机屏幕上小小的健康码，如今已和每个人的日常生活紧密相连。各地健康码主要分为红码、黄码和绿码。如果被赋红码，居民日常出行都会受限，且一般需要集中隔离。第一财经14日报道，因为扫了一个显示地址为“郑州车站西南出口”的场所码，河南一些村镇银行储户的健康码突然变成了红色。而他们随行的“非客户”人员（含家人）扫码后仍然显示为绿码。健康码作为一种技术辅助手段，为开展疫情防控工作提供了重要保障。在健康码转换背后，涉及哪些技术？哪些部门有权力赋码？第一财经记者了解到，一般来说，健康码由各地政府主导开发，企业提供技术支持。数据部门只是转码执行的最后一个环节，转码权限仍在行政部门。同时，行政部门是有调取数据及修改权限的，比如赋码出错时可以提供个人信息来进行人工核对修改。谁负责健康码转码？2020年2月，深圳成为全国首个推出腾讯健康码的城市，随后上海、北京、广州、武汉等百余个城市也逐步落地健康码。健康码的技术团队带头人，上海交通大学特聘教授、人工智能研究院副院长马利庄14日接受第一财经记者采访时说，健康码首先是包含身份核实，这个时候一般会运用远程光线活体检测技术进行识别，捕捉到人脸信息后台快速计算比对完成远程核实，以此保障用户身份的真实性防止做假。健康码还可以附带核酸信息、位置信息等，比如场所码就是健康码和通讯位置信息绑定起来的。马利庄告诉记者，虽然他们是系统开发和执行人员，不过对于转码等都是没有权限的，“红码、黄码、绿码这种转码工作是归行政部门管。另外包括用户识别用的人脸信息这种隐私，也不会在这个系统留存。”为实现各地的健康码信息互通互认，我国依托全国一体化政务服务平台实现了各省（区、市）防疫健康信息共享。第一财经记者登录了全国一体化政务服务平台防疫健康信息码小程序，该页面显示，信息码服务由国家政务服务平台提供，相关数据由卫生健康、工信、交通运输、海关、移民管理、民航、铁路等方面提供。用户经实名认证后可查看本人的防疫健康相关信息提示，经本人授权，也可提供给有关方面使用国家政务服务平台移动端（小程序、APP）扫一扫，进行查验。这些部门信息数据的共享为全国健康码互通提供可能。一位去年从香港入境深圳的市民林瑜就曾有过异地被赋红码的经历。“当时我从香港回深圳开始隔离，在第二天就收到了杭州的信息，把我列为红码，让我就地停止活动。致电杭州12345后，他们解释说因为我2020年去杭州时申请过当地健康码，因此当我入境后他们就收到了海关信息推送，系统自动把我的健康码转红。由于各省的健康码互通，因此在广东的健康码也显示为红。”林瑜说。除了这种机器算法的推送，人工也可以干预健康码信息。一位信息技术专家告诉记者，技术团队、企业没有转码权力，但行政部门是有调取数据及修改权限的，比如赋码出错时可以提供个人信息来进行人工核对修改。一位地方大数据部门相关负责人告诉记者，目前他们对新冠治愈患者的转码，是根据卫健、疾控部门提供的名单来即时操作。如果他们没有收到卫健的出院名单，这些相关人员就不能及时红码转绿。上述信息技术领域专家也表示，这次部分河南储户被赋红码的情况，有关行政部门人工干预的可能性较大，因为和他们一起扫码的同行人员依然是绿码。不能“码上加码”国务院联防联控机制综合组在2021年1月印发《新冠肺炎疫情防控健康码管理与服务暂行办法》（下称“办法”）。该办法曾明确要求，各地要严格健康码功能定位，不得扩大应用范围，切实防止“码上加码”。办法第二十四条明确，加强个人隐私保护，为疫情防控、疾病防治收集的个人信息，不得用于其他用途。第二十九条明确，任何组织和个人发现违规违法收集、利用、公开个人信息的行为，可以及时向网信、公安部门举报。有关部门要依据《中华人民共和国网络安全法》和相关规定，及时处置违规违法行为，涉及犯罪的公安机关要依法严厉打击。各地也制定了健康码赋码工作的细则。上海市5月23日发布的落实“扫码通行”疫情防控措施通告显示，按照“最小够用”原则，对使用“场所码”和“数字哨兵”收集的个人信息，仅用于疫情防控期间流行病学调查，任何单位、个人不得将其用于其他用途。上海市大数据中心副主任刘迎风曾介绍，赋红码对象为以下五类人员：一是初筛阳性、混管阳性人员；二是确诊病例、无症状感染者、疑似病例；三是密切接触者；四是入境人员（澳门入境除外）；五是高风险地区来沪人员等。深圳市疾控中心副主任冯铁建曾在新闻发布会上表示，疫情防控重点人群（包括确诊病例或无症状感染者、疑似病例、密切接触者和次密切接触者、隔离人员、防控区域未做核酸检测的重点人员等），由全国一体化政务服务平台、卫生健康、疾控中心等部门提供的数据接口实时查询，按判定规则经计算后形成粤康码的红码、黄码。被赋红码的人员应立即安排转运至隔离酒店集中或居家隔离14天，完成规定隔离检疫，排除新冠病毒感染后转为绿码。被赋黄码的人员三天完成两次核酸检测，两次间隔时间超过24小时，结果均为阴性后黄码自动转为绿码。《广西健康码管理与服务暂行办法》提出， 根据不同疫情防控风险赋予广西健康码不同的颜色，分别为：高风险状态赋红色健康码（以下简称红码）、中风险状态赋黄色健康码（以下简称黄码）、低风险状态赋绿色健康码（以下简称绿码），在特殊情况下可增加或减少颜色。广西健康码实施动态管理，当疫情防控风险变化时，根据最新《广西健康码定码和转码规则》及时调整人员风险状态和健康码信息。浙江省新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室关于进一步完善“健康码”管理服务机制的通知提出，对以下高风险状态人员赋红码：确诊病例、疑似病例、无症状感染者，正在实施隔离医学观察的人员（包括密切接触者、入境人员、来自国内中高风险地区人员），不明原因发热病人，其他须纳入红码管理的人员；对以下中风险状态人员赋黄码：自述有发热、气促、呼吸道症状的人员，正在实施居家健康观察的人员，其他须纳入黄码管理的人员。复旦大学国际关系与公共事务学院教授、数字与移动治理实验室主任郑磊接受第一财经记者采访时表示，健康码的一个关键数据是个人的位置数据，这也是一个人的隐私数据。疫情期间，民众同意将个人数据做成二维码，相当于公民让渡了一部分隐私，来保障公共利益和疫情防控，“但这个让渡的隐私使用仅限于疫情防控”。责任编辑：张迪