炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！盘面上，广晟有色近日股价连续走高。截至今日收盘，该股涨超7%，报53.98元，月内累计大涨超47%。6月14日，广晟有色公告，公司目前生产经营一切正常，募投项目8000ta高性能钕铁硼永磁材料项目、年处理5，000吨中钇富铕混合稀土矿异地搬迁升级改造项目建设进展顺利，公司矿山办证工作正在有序推进，公司不存在应披露而未披露的信息。盘面上，广晟有色近日股价连续走高。截至今日收盘，该股涨超7%，报53.98元，月内累计大涨超47%。公告称，截至目前，公司、公司控股股东及实际控制人不存在其他应披露而未披露的重大信息，包括但不限于重大资产重组、股份发行、收购、债务重组、业务重组、资产剥离、资产注入、股份回购、股权激励、破产重整、重大业务合作、引进战略投资者等重大事项。据公告，3月14日，公司召开第八届董事会2022年第三次会议，审议通过了《关于<公司第一期限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》，拟向激励对象授予不超过336万股限制性股票，占公司股本总额33，643.591万股的1%。其中，首次授予不超过276万股，占授予总量的82.14%，约占公司股本总额的0.82%；预留60万股，占授予总量的17.86%，约占公司股本总额的0.18%。目前该计划仍正在省国资委审批阶段。4月28日，公司召开第八届董事会2022年第五次会议，审议通过了《关于实施公开招商遴选战略投资者共同开发红岭公司钨矿项目的议案》，公司董事会同意通过公开招商方式，遴选战略投资者合作开发翁源红岭矿业有限责任公司钨矿资源。公司本次引入战略投资者共同开发钨矿资源项目将通过公开招商方式遴选投资者，目前尚未确定合作对象，也未签署任何投资协议。责任编辑：冯体炜