炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，一只医药基金惊喜频出，被基民冠上了“神基” “药基扛把子”的称号。数据显示，一个多月以来，中银证券健康产业混合基金貌似押中了“大牛股”，净值上涨超35%，而与之相对应的行业指数同期仅上涨了6.31%。药基里的“扛把子”Wind数据显示，截至6月14日，自4月27日以来，中银证券健康产业混合净值上涨36.55%。今年以来，该基金业绩同样亮眼，截至6月14日，基金净值增长率达11.22%，在全市场主动权益型基金（A、C份额未合并）中位列第57位，在Wind医药主题类基金（医疗保健行业主题基金、生物科技行业主题基金、制药行业主题基金）中位列第一。除该基金外，医药类主题基金中只有1只产品取得正收益。在第三方基金销售平台该基金的评论区，不少基民直呼其为“神基” “药基里的扛把子”。基金持仓成谜作为一只医药主题基金，中银证券健康产业混合今年以来的业绩表现领先于医药行业的整体表现。观察其持仓发现，该基金貌似押中了一只“大牛股”。基金资料显示，该只基金的业绩比较基准为：50%*中证医药卫生指数收益率+50%*中证全债指数收益率。Wind数据显示，截至6月14日，今年以来，中证医药卫生指数跌幅达21.68%，中证医药指数跌幅达22.12%，申万医药生物行业指数跌幅达23.1%。中银证券健康产业混合业绩与行业指数对比据基金一季报，截至3月31日，该基金前十大重仓股为以岭药业、佐力药业、新华制药、特一药业、济川药业、柳药股份、华润三九、诚意药业、京新药业、华海药业。虽然医药行情整体不佳，但该只基金的不少重仓股近期股价却表现亮眼。基金重仓股表现一览Wind数据显示，截至6月13日，今年上述十只重仓股有6只股价涨超10%，自4月27日以来，6只重仓股涨超10%，新华制药股价涨幅更是高达160%。截至一季度末，该基金规模为6.7亿元，新华制药占基金资产净值的比例为4.28%，通过简单换算，该股为基金贡献了近7%的收益率。但天天基金数据显示，该基金净值估算偏差达0.69%。或可推断基金经理已调仓，因此，基金是否确实押中了“大牛股”，还有待观察。基民喜忧参半虽然该基金近期业绩表现亮眼，但多日以来该基金实际净值与估算净值差距较大，基民们对基金的业绩表现有满意，也有担忧。不少基民表示，看不懂这只基金业绩上涨的逻辑。“估值不准后，不知如何加仓了，也是一种困扰。”有基民认为，买这只基金是在赌基金经理的调仓能力。资料显示，中银证券健康产业混合的现任基金经理为白冰洋，从业5年240天，年均回报率为4.24%。编辑：张晶责任编辑：冯体炜