来源：九派新闻文九派新闻特约评论员  豫言“健康码是用来防疫的，如果将健康码当成推卸责任的工具，既违背了健康码的设计初衷，更侵犯了公民的合法权益。更值得警惕的是，如果健康码不审慎使用，无异于成为权力滥用，后果不堪设想。”据报道，河南一些村镇银行的外省储户，因为扫了一个显示地址为“郑州车站西南出口”的场所码，结果健康码突然变红。一些储户从各地刚到河南，也发现健康码变成了红色。此外，河南多家村镇银行无法正常取款，储户非常焦虑。另据报道，一名被赋红的储户跟当地疫情防控指挥部联系，希望尽快消除红码，被告知红码由河南省赋予，他们无权消除。如果是河南省赋予，那么究竟是哪个部门？谁来给储户一个说法？图片来源：视觉中国当记者向郑州市12345工作人员问询，得到的答复是，“经过查证是因大数据信息库出现了一些问题，现在已将该情况上报政府，正在积极改进中。”这大数据出的问题太“智能”了，跟储户同到郑州的非储户人员不见赋红，在外省的储户家人也没有赋红，偏偏都是无法正常取款的储户赋红了，要说不是精准“点穴”，恐怕没人会信。这种强制赋“红”的做法，必须叫停，必纠错，也必须问责。问题是，在“肉眼”可见的公开信息中，公众无法知晓一个问题，即谁来亮红牌？健康码是用来防疫的，如果将健康码当成推卸责任的工具，既违背了健康码的设计初衷，更侵犯了公民的合法权益。更值得警惕的是，如果健康码不审慎使用，无异于成为权力滥用，后果不堪设想。应读懂此事引发的公众焦虑，更应读懂建设法治社会和打造法治政府的治理逻辑。强制赋红，不是小事，违背了法治精神，伤害了政府形象，更让公民权利受到了折损。早就有专家说过，各健康码运营机构应完善用户协议和隐私政策，保障用户知情权，合乎伦理、合乎法律地使用数据，避免数据滥用，侵犯隐私。其实，这不是简单的侵犯公民隐私，直接限制了出行自由，更是直接破坏了法律尊严，让公民陷入不安之中。图片来源：视觉中国具体到此事，必须找到责任人，必须挖出问题的根源所在。正如有学者所称，亟需制定健康码数据全体系的专业标准。具体到被赋红的储户，他们取不到钱本已痛苦，如果再忽视他们的维权，必然加重他们的痛苦。期待监管部门依法介入此事，除了查清强行赋红事件，还要给储户一个公道，让他们能够取到钱，拿回属于自己的钱。“法令行则国治，法令弛则国乱。”习近平总书记曾强调，各级政府必须坚持在党的领导下、在法治轨道上开展工作。显然，有关部门应牢固树立法治思维，做什么、不能做什么应想清楚，应有敬畏、知行止。责任编辑：王茂桦