澎湃新闻记者 胡志挺薛莎莎 廖艳多名在河南几家村镇银行存款的储户健康码已于今日（6月14日）午间变回绿码。也有储户反映，其健康码变绿后没多久，又变回了红码。此前，这些储户中有多人的健康码被赋红码，他们告诉澎湃新闻，自己此前在河南几家村镇银行存了款，但近期一直无法取出，遂前往郑州、开封等地寻求解决。但多人抵达后，健康码莫名被赋红码。（→此前报道）6月13日中午，在郑州停留了20个小时后，小徐坐上了返回天津的高铁。“他们要求自己出钱买票，但我最后没付钱，当地给我出的钱。”小徐向澎湃新闻表示，他是6月12日下午到达郑州站，95后的他在出站前迅速将河南豫康码绿码进行了截图，“因为提前报备过，我都确认过没有问题的。”但就在车站出站口扫码后，小徐的健康码迅速变成了红码，前后不过一分钟，赋码原因是“正在实施集中或居家隔离医学观察的入境人员”。随即，小徐被带到郑州站内的一个红码隔离点。“我拍了一下，全是隔离网，一米一米的。在我把行程码、核酸证明全部登记好之后，他们向领导汇报，有人来拍了我的身份证，告诉我按照郑州防疫政策，红码应立即返程，或自费隔离14天。”小徐称自己从未出过国，连护照、港澳通行证等都未办理过，“入境人员”的说法显然让他无法接受。他对自己被赋红码的原因提出了质疑。在等待期间，他不停拨打当地12345、卫健委等部门热线，希望能够转码，但都没有成功。“就因为我在禹州新民生村镇银行和柘城黄淮村镇银行存了点钱吗？”小徐对澎湃新闻说道，他在两家银行共存了近67万元，是自己的工资和家里人的全部积蓄，本打算在天津买房用的。到了12日晚上10点左右，小徐所在的红码隔离点仅剩他和另一位从广东过来的储户，另外两人已经被送上了高铁返回。当天已经没有返回天津和广东的高铁，工作人员让他们就地休息一晚。在据理力争之下，两人被送往郑州财贸学校图书馆，这里被工作人员称作“分流点”。但没有人告知他们需要做核酸检测。有一位女性工作人员来劝导他们，要相信国家会处理好村镇银行这个事情。“他跟我们说话时也没戴口罩。12日晚上10个人看着我们两个人，图书馆没有床，只有座位，我们在那儿坐了一晚上。”在小徐被带到郑州财贸学校图书馆前不久，从浙江义务上车的何女士乘坐的G1898次列车即将于21时39分停靠在郑州东站。当高铁过了商丘站时，何女士打开了自己的浙江健康码，页面显示绿码和24小时核酸阴性。由于要在郑州东站下车，她提前申领了河南豫康码，但打开便显示为红码。“我在金华本地14天内没有去过风险区，每三天一次核酸，认真在做，都是阴性。”何女士表示，列车长见过她之后，让她试一下国家码和属地码，但所有码都是绿的，包括西安的码都是绿的，唯独豫康码是红的。“郑州红码我不能下车，那我只能补票到西安（终点站）。”何女士告诉澎湃新闻，到西安后一切正常。在高铁上同样是红码的，还有小徐。他坐上高铁返回天津时，豫康码仍为红码。由于有专人护送上高铁，小徐即便是红码也能在郑州东站的例行查验时畅行无阻。但出于对所有人负责，小徐将自己红码的事情报告给了乘务员。小徐说道：“上报红码是公民的义务，乘务员得知我红码后就开始询问我，然后他就开始按照正常的处置措施，开始穿防护服，把我附近半个车厢的人疏散到别的车厢和前面空座，然后核查我的信息。我也开始和列车长保持电话沟通。”一开始，列车长要求小徐中途下车，两人沟通并不顺畅。转折点发生在下午四点多，他上高铁前强烈要求做的核酸检测出结果了，阴性。“我给他们看了报告，他们就默许我坐到终点了。”相比小徐与何女士，程先生则选择了与朋友先飞到武汉，再自己前往郑州。“之前来过，所以不坐高铁了。谁知道12日刚下高速就被查了身份证，然后身份证就被收走，人也被带去酒店。”程先生如此说道。在隔离24小时后，程先生和朋友还算“幸运”，被要求签了保证书后即被“放出来了”。“12日变成红码，今天早上变成绿码了，下午又变成红码了。”程先生告诉澎湃新闻，家里有点事情，晚点就准备离开郑州，但还是要联系当地人员尽快转绿码。经历了“红转绿再转红”的还有王先生。他也是先坐飞机到郑州周边城市，再自驾前往郑州的，一路还算畅通，入住酒店也是朋友预定的。但11日晚上去商店购物扫码时，突然健康码变成了红码，回酒店后发现群里许多人说健康码都变成了红码，得去医院做个核酸申诉。“我12日去郑州人民医院做核酸，护士说等结果出来后还要报备社区，让社区改码。但12日是周日，社区都不上班，很多红码的人根本找不到社区去对接，我就找了下朋友帮忙。”王先生说，自己核酸阴性报告出来后成功转成了绿码也离开了医院，但其他人都在医院等着。最新河南卫健委：正调查核实近日，多名在河南几家村镇银行存款的储户反映，他们因存款无法取出，近期来郑州、开封等地尝试线下取钱。但抵达后，他们的健康码被赋红码。6月14日16时许，河南省卫健委值班室一名工作人员告诉澎湃新闻，昨天（13日）开始，该省卫健委及12345政务服务热线接到多个“外地来豫储户被赋红码”的投诉。接到投诉后，省卫健委昨日已将投诉反馈至相关部门，目前正在调查核实中。至于这些储户为何被赋红码以及调查核实的进展等，该工作人员表示暂不了解。澎湃新闻5月19日报道，有六家村镇银行的线上储户反映，他们存在银行里的钱取不出来了。这6家银行包括河南省4家、安徽省2家：河南省许昌市的禹州新民生村镇银行、驻马店市的上蔡惠民村镇银行、商丘市的柘城黄淮村镇银行、开封市的新东方村镇银行，以及安徽省蚌埠市的固镇新淮河村镇银行，黄山市的黟县新淮河村镇银行。目前，许昌禹州警方已介入村镇银行的相关案件，正全面侦办。（文中人物均为化名）本期高级编辑 周玉华责任编辑：梁斌 SF055