原标题：乌克兰这化工厂内可能有500-600名外国雇佣兵？北顿涅茨克市阿佐特化工厂据俄罗斯塔斯社14日报道，“卢甘斯克”内务部长助理维塔利·基谢廖夫14日在俄罗斯第一频道的一档节目中表示，包括500-600名外国雇佣兵在内的约2500名武装分子可能仍留在北顿涅茨克市阿佐特化工厂内。塔斯社：卢甘斯克有人称，可能约有2500名武装分子位于阿佐特化工厂内基谢廖夫说：“初步估计有近2500名士兵在那里，其中有约20-25%的人是外国雇佣兵。”在6月9日发布的一段视频中，北顿涅茨克市阿佐特化工厂上方冒出黑烟  图自外媒另据俄罗斯联邦国防指挥中心主任米哈伊尔·米津采夫上将14日通报，乌克兰方面已经向俄方要求组织人道主义走廊，将平民从北顿涅茨克的阿佐特化工厂撤离到乌方控制的利西昌斯克。但他说，向这一方向安全撤离不可能，因为13日乌克兰武装部队已经炸毁通往利西昌斯克的最后一座横跨塞韦尔斯基顿涅茨河的桥梁。米津采夫表示，俄罗斯武装部队和卢甘斯克的民兵组织准备开展疏散平民的人道主义行动，将在6月15日8时至20时（莫斯科时间）开放一条北部的人道主义走廊（通往卢甘斯克城市斯瓦托韦），平民将被送到各个临时安置点。