[环球时报特约记者 马德兴]今年是亚洲首次举办世界杯20周年，恰好世界杯又重回亚洲。韩国与日本两个共同举办世界杯的国家代表队将同时前往卡塔尔出战，韩日球队之间的“隔空对话”也正在全面展开。15日，在乌兹别克斯坦进行的U23亚洲杯一场半决赛中，东道主乌兹别克斯坦队将迎战日本队。作为卫冕冠军的韩国队无缘四强，在14决赛中淘汰韩国队的正是日本队。三个3∶0此次U23亚洲杯，与韩国队派出1999年龄段球员参赛不同，日本方面全部由2001年龄段组成。当韩国队以0∶3输给比自己年轻的日本队之后，韩国国内舆论将这场比赛称为“耻辱之战”——这是自U23亚洲杯赛在2013年创办以来，韩国队首次未能进入四强。韩国队主帅黄善洪赛后向韩国球迷公开道歉，表示承担全部责任。在U23亚洲杯14决赛前几天，日本2006年龄段国少队8日在一场友谊赛中以3∶0击败同年龄段韩国队。在去年3月进行的一场国家队之间的对抗赛上，日本队同样以3∶0战胜韩国队。此外，今年5月30日至6月14日是国际足联指定的国家队比赛窗口期，韩日两国国家队坐镇本土，连续安排四场热身赛为卡塔尔世界杯练兵。颇为巧合的是，两队邀请几乎同样的对手先后交锋：当孙兴慜领衔的韩国队以1∶5惨败给巴西队时，日本队在主场4∶1击败巴拉圭队；而当日本队以0∶1小负巴西队时，韩国队又以2∶2与巴拉圭队握手言和。韩国队此后2∶0战胜智利队，智利队随后奔赴日本参加麒麟杯赛并以0∶2输给突尼斯队，未能闯入决赛。日本队以4∶1击败加纳队之后，14日与突尼斯队争夺冠军，最终0∶3不敌对手。韩国队则在14日晚的热身赛中4∶1战胜埃及队。世界杯目标：8强与16强四年前的俄罗斯世界杯，日本队距离八强仅相差14秒，最终被比利时队3∶2逆转；四年后的卡塔尔世界杯，日本队再次以八强为目标。相比之下，韩国队的目标是力争小组出线，进入16强。为实现突破，韩国足协还开出重奖：最终入选卡塔尔世界杯的球员可获得2000万韩元（1000韩元约合6元人民币）的入选奖；小组赛每场取胜奖金为3000万韩元，平局为1000万韩元；如果能进入16强，除小组赛奖金之外，每人可获1亿韩元的奖金；如果打入八强，每人可获2亿韩元的奖金。日本之所以提出世界杯八强的目标，得益于队中“留洋”阵容的庞大。参加世预赛亚洲区12强赛的日本队中，每场比赛均有十六七名在欧洲效力的海外球员归队助阵，日本国家队甚至可以组成“全欧阵容”——全部23人均效力于欧洲俱乐部。目前在欧洲俱乐部一线队中效力的日本球员，已超过30人。在今年欧冠决赛中，英超利物浦队中有南野拓实这样的日本球员；获得欧联杯冠军的法兰克福队中，有长谷部诚和镰田大地两名日本球员。相比之下，韩国队中有七八名球员在欧洲俱乐部效力。当然，“亚洲一哥”孙兴慜作为有史以来首位获得欧洲五大联赛最佳射手的亚洲球员，也是韩国足球的骄傲。亚冠之争卡塔尔世界杯，日本队将与西班牙队、德国队这两支夺冠热门球队同组，分在这样的“死亡之组”也让外界认为日本队此番很难小组出线。韩国队则与乌拉圭队、加纳队以及葡萄牙队同组。今年8月，亚冠联赛东亚区将展开淘汰赛阶段比赛，日本足协已提出申办，目的就是让三支闯入亚冠八强的日本俱乐部——横滨水手、浦和红钻和神户胜利船能更进一步，在与韩国两大俱乐部——全北现代和大邱FC的竞争中占据上风。值得一提的是，日本提出承办的一个理由就是：在日韩共同主办世界杯20周年之际，有机会让球迷再次“重温历史”。责任编辑：祝加贝