【环球时报报道 记者 倪浩】美股13日暴跌引发德国、法国、英国、日本、韩国等多国股市跟跌。但14日，A股主要股指均红盘报收，走出强势的独立行情。在周一美股惨烈行情的压力下，A股在周二早盘低开，不断震荡向下。不过下午，A股开始强力拉升，并最终翻红。截至收盘，上证综指报3288.91点，上涨1.02%。深证成指报12023.79点，上涨0.20%。创业板指报2548.31点，上涨0.07%。14日，沪深两市共成交10994亿元，连续第三个交易日破万亿元。北向资金尾盘再度大幅进场，14日全天净买入39.44亿元。港股14日开盘大跌后，也收回全部失地。前海开源基金首席经济学家杨德龙14日对《环球时报》记者表示，美股下跌对A股和港股的短期走势会造成一定影响，但是对中期走势影响并不大。美股是处于历史高位的回落，而A股和港股则处于历史估值的底部，且A股市场与美股的关联度一直不高。他认为，目前从两个市场的走势来看，A股市场走出独立行情的可能性是存在的。国盛证券的分析师认为，随着中国宏观政策的进一步放松、信用条件的宽松和国内复工复产加快，投资者信心提升的过程尚未结束，A股上行的空间也有望进一步打开。15日，美联储的货币加息缩表节奏或影响全球资本市场的节奏，A股如能继续保持较强的独立性，资金有望放量加速回流股市。“随着全球基金押注中国股市，国内谨慎情绪高涨”，彭博社14日以此为题的报道称，海外基金正越来越多地押注中国股市复苏，但中国国内的投资者在反反复复的疫情防控措施下对于投资的想法是谨慎的。美国高盛集团策略师刘劲津表示：“可能是我们最近记忆中的第一次，我们注意到，在岸（即中国国内）投资者似乎比离岸投资者更谨慎一些。”他认为，这种罕见的差异可能是由于“上海和北京正在进行有针对性的和零星的疫情防控措施”。报道称，而海外投资者，从摩根士丹利到美国银行在内的众多全球性银行，最近几周看涨A股的言论不断变强。杰富瑞金融集团也表示，由于支持性政策，他们对中国股市的看法比以前更加乐观。责任编辑：邓健