[环球时报特约记者  陈立非]台湾“立法院长”游锡堃12日在视频演说时扬言，台湾量产的“云峰”导弹射程已经能打到北京，威胁大陆“犯台”前要三思。不过仅仅过了两天，他就在14日改口称，“没这样讲”。作为被列入大陆“顽固台独分子”3人清单中的一个，游锡堃近年来在两岸关系上大放厥词，叫嚣不承认《开罗宣言》、否定中华文化、鼓吹“台湾国家正常化”，其谋“独”的恶劣言行、勾连外部势力分裂国家的恶劣行径，严重破坏两岸关系，严重危害台海和平稳定。“我没有这样讲”游锡堃12日上午在一场视频演说中称，俄乌冲突对台湾最重要的启示是要展现防卫意志，而台湾的防卫优势在于有海峡天险，一旦解放军意图跨过台湾海峡，要先设法阻绝于境外，先以反舰导弹、空中优势将之击沉，若要登陆时就决战滩头；如果真的被登陆，“要做最坏打算……大家唯有必死决心，让中国知道即使拿下台湾，也吞不下去”。他威胁称，台湾“云峰”导弹已经量产，可以打到北京，“北京攻台前要先想，台湾已有能力可以反击，勿伤敌八百，自损一千”。不过14日，游锡堃又在“立法院”受访时改口称，“我没有这样讲，讲得不够清楚”，最主要还是强调和平。至于“云峰”导弹可以打到北京的论调，他表示就是看媒体报道，从媒体得知的消息，怎么可能他当“行政院长”时就已量产？知名两岸关系学者赖岳谦13日称，射程达2000公里的“云峰”导弹虽然能打到北京，但导弹的制导系统是美国GPS，若无GPS，根本无法飞到那么远的地方。赖岳谦说，若两岸真的爆发军事冲突，大陆势必要求美国把GPS减弱或关闭，若美国不肯，解放军也有可能动用反卫星武器击落美国卫星；依照美国的现实性，是不可能让自己的卫星被打掉的，“当然不给你（台湾）使用！”届时台军将面临无法使用精确制导武器的窘境。此外，针对游锡堃在视频演说时提出检讨募兵制，台湾社交网站也炸了锅。不少网友怒轰，“反正火烧屁股也烧不到你们这些”，有人直言，“选举到了，先叫贵党那些去补足兵役啦！”被列入“顽固台独”清单游锡堃2021年7月声称，不认为台湾一定要再次宣布“独立”，现在最重要的是“让台湾朝成为正常国家的目标迈进”。最终目标就是加入联合国，被全世界其他国家承认。8月，游锡堃又声称，一旦台海发生战事，“美国有可能承认台湾，乃至于促成台湾加入联合国”。游锡堃还利用各种机会贬损大陆，比如针对东京奥运会，他声称台湾的“奖牌人口比”是1∶196万，美国是1∶290万，大陆是1∶1604万，因此台湾运动员的优秀以及民众素质之高，“放眼世界，简直无人能比”。台媒嘲讽说，游锡堃发此谬论一是“反中”，非把大陆比下去不可；二是虚夸民进党“政绩”，但除了关起门来自嗨外，只会沦为国际笑柄。中国国台办发言人马晓光批评称，游锡堃的言论完全暴露其甘当外部势力棋子、顽固推动“台独”的本性；“台独”分裂势力利令智昏，妄图押宝外部势力，与全体中华儿女和中华民族根本利益为敌，必将自食恶果。去年11月，游锡堃和台“行政院长”苏贞昌及“外交部长”吴钊燮被点名列入“台独”顽固分子清单，大陆依法实施惩戒。今年以来，游锡堃动作频频，5月胡说“台湾文化不等于中华文化”，“两岸一边一国是铁铮铮的事实”。国台办发言人朱凤莲回击说，中华文化是两岸同胞心灵的根脉和归属、共同的宝贵精神财富，游锡堃数典忘祖，背叛中华民族，将其列入“顽固台独分子清单”完全正确与十分必要。中时电子报援引相关分析称，游锡堃一下子要回访欧洲议会、一下子又抛出进口日本核食品议题，可能是不愿让2024年“大选”赖清德“独占鳌头”，因此不甘寂寞。还有分析称，根据大陆反分裂国家法，对台动武的条件之一是“两岸和平统一完全无望”，也就是游锡堃所鼓吹的“台湾国家正常化”。现在的问题是如果大陆对台“动武”，台湾必然受到重创，还能等到美国承认、派兵驰援并且促成台湾加入联合国吗？何况美国并没有明确保证会出兵保台。文章直言，游锡堃抛出此论调，只能证明他幼稚无知。国民党前“立委”蔡正元14日称，游锡堃刚说完“云峰能打到北京”就秒认怂，因为民进党的劣根性就是很爱骗，骗自己，也骗老百姓，但“用战争来骗老百姓很不道德”。受陈水扁青睐有原因游锡堃1948年4月出生在台湾省宜兰县冬山乡太和村。他之所以能在民进党内占有一席之地，一个很重要的点是他从小家境贫寒，满足了一些民众对政客“靠个人奋斗”的期待。游锡堃的父亲是佃农出身，母亲是童养媳，上世纪60年代初，游父在台风灾害中去世，游锡堃被迫辍学返家务农数年，一直到1985年才拿到大学毕业文凭，那时他已经37岁。上世纪70年代末至80年代初，岛内政坛波诡云谲，发生了“美丽岛事件”“林宅血案”等一系列重大事件，游锡堃决心从政，1981年当选无党籍台湾省议员。1986年9月，他以“党外选举后援会”召集人身份在台北市圆山大饭店组织民进党建党集会，并当选为第一届中常委。1989年，游锡堃代表民进党赢得宜兰县长选举。2000年台湾第一次政党轮替，游锡堃被陈水扁任命为“行政院副院长”，后因“八掌溪事件”处置不力而辞职，摇身一变成了“总统府秘书长”，2002年2月升为“行政院长”，2006年至2007年还曾担任民进党主席。可以说在陈水扁执政期间，游锡堃是任职时间最久的“行政院长”。有分析认为，游锡堃在几个高位上兜兜转转，反映出其施政能力平平，但仍不断被提拔，全因他懂得“顺势而为”，在关键时刻站在“胜利的一方”。游本人曾自我解嘲称，在博士、硕士一大堆的民进党内，“我学历和阿扁一样高，英文比阿扁还蹩脚，大概因为这样，阿扁觉得和我站在一起挺有信心的吧”。2014年，赋闲许久的游锡堃复出参与新北市长选举，最终败给国民党主席朱立伦。2020年初成为民进党不分区“立委”，同年2月当选“立法院长”。最近几年，游锡堃的“台独”调门越来越高，在各种场合贬低《开罗宣言》的历史地位。在2020年“立法院”一场活动上，他公开声称，《开罗宣言》只是一个新闻公报，《波茨坦公告》基本上也类似，都不是国际条约。今年6月9日与窜访的斯洛伐克议员会面时，游锡堃又声称，以上两个都不是条约，都没有台湾代表参与，战后1952年4月签署的“旧金山和约”才是真正的国际条约。台湾资深媒体人孙扬明曾撰文批评称，这种对国际法的认知水平，已经不是可以用“令人吃惊”来形容了。他反问道，仅《开罗宣言》一项，美国国务院就把1943年各国往来函电和美国内部会议、公文、备忘录等进行整理，慎而重之地做成专册，难道美英中苏会在二次世界大战打得热火朝天的时候闲着没事干，去弄两个没有任何意义的“新闻公报”之类的意向书来玩玩？责任编辑：祝加贝