【环球时报驻美国特约记者 萧达 环球时报记者 李雪 陈欣】当地时间13日，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪同美国总统国家安全事务助理沙利文在卢森堡举行会晤。据美方官员透露，这次会晤持续4个半小时。这是双方去年在苏黎世、今年3月在罗马之后的又一次面对面长时间会晤。中方表示，这是一次“坦诚、深入、建设性”的沟通和交流。美方也用“坦诚、实质性和富有成效”形容此次会晤。就在几天前，中美防长刚在“香会”期间“加时”会谈。密集的高层互动，被一些外媒视作中美紧张关系缓和的迹象。对此，14日接受《环球时报》记者采访的中国专家都持谨慎态度，因为虽然表示要与中方管控分歧，但美方的实际行动还很少。13日在与沙利文的会晤中，杨洁篪表示，一段时间以来，美方执意加大对华全方位遏制打压，这不仅解决不了美国自身面临的问题，反而致使中美关系陷入十分困难的境地，极大损害了两国在双边领域的交流与合作，这一局面不符合中美双方和世界各国的利益。当地时间6月13日，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪同美国总统国家安全事务助理沙利文在卢森堡举行会晤。中美事先都未发布消息在卢森堡的这次会晤，已经是杨洁篪与沙利文的第三次面对面接触。去年10月6日，双方在瑞士苏黎世举行了长达6小时的“坦诚会晤”。今年3月14日，他们又在意大利罗马“深入交谈”7小时。在更早之前的2021年3月18日，杨洁篪与沙利文都参加了世界瞩目的中美阿拉斯加对话。CNN报道称，卢森堡会晤是在沙利文和杨洁篪5月18日通电话之后进行的，美中事先都没有宣布消息。白宫在会晤结束后发表声明称，双方就一系列地区和全球安全问题以及美中关系中的关键问题进行了“坦诚、实质性和富有成效” 的讨论。沙利文强调保持开放的沟通渠道对管理两国竞争的重要性。与美方的简短声明相比，中方的消息稿透露了更多信息。消息稿称，双方就中美关系和其他共同关心的问题进行了坦诚、深入、建设性的沟通和交流，同意以落实好两国元首达成的重要共识为主线，加强接触对话、减少误解误判、妥善管控分歧。双方均认为保持沟通渠道顺畅是必要和有益的。根据消息稿，双方谈及的内容包括台湾、涉疆、涉港等问题，以及乌克兰、朝核等国际地区议题。法新社评论说，与上周香格里拉对话会上中美防长的表态相比，中美就卢森堡会晤释放的信息有所缓和，不过双方并未就核心分歧，特别是台湾问题表现出任何妥协。一名白宫高级官员称，沙利文重申美国长期以来奉行的一个中国政策，“但对北京方面在台湾海峡采取的胁迫和咄咄逼人行动感到担忧”。杨洁篪则强调，台湾问题事关中美关系政治基础，处理不好将产生颠覆性影响。这个风险不仅存在，还会随着美大搞“以台制华”、台湾当局大搞“倚美谋独”而不断升高。他告诫美方不要有任何误判和幻想，必须恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，必须慎重妥善处理涉台问题。“中美关系处在关键十字路口。”新加坡《联合早报》称，杨洁篪表示，中方坚决反对以竞争定义中美关系。他强调，美方应端正对华战略认知，作出正确抉择，把拜登总统的“四不一无意”表态转化为实际行动，同中方相向而行，切实落实两国元首重要共识。报道说，“四不一无意”指的是拜登此前多次表示的，美方不寻求打“新冷战”、不寻求改变中国体制、不寻求通过强化同盟关系反对中国、不支持“台湾独立”、无意同中国发生冲突。法新社称，近年来，美中关系恶化，两国在贸易、安全、人权以及俄对乌特别军事行动等多个问题上争执不下。CNN援引美国官员的话说，美国与中国接触的目标是“确保双方了解彼此的意图”，这对于避免潜在的误解、降低风险至关重要。在卢森堡会晤后，美官员称，预计美中未来几个月将有更多的潜在会晤。美方展现出诚意了吗？在杨洁篪和沙利文会晤的3天之前，中国国务委员兼国防部长魏凤和在新加坡与美国国防部长奥斯汀举行了拜登上任以来中美防长首次面对面会谈。双方就“保持高层战略沟通，增进双方战略互信，管控好矛盾分歧，不把矛盾分歧变成冲突对抗”达成共识。然而第二天，奥斯汀就在“香会”发言中大谈美国的“印太战略”，并指责中国，遭到中国防长的严词反驳。法国蒙田研究所网站评论说，上个月，美国国务卿布林肯就对华政策发表演讲，证实了美国的一个关键趋势：两党关注与北京的竞争不是暂时的，而是将指引美国未来多年政策的新基线。CNN说，过去几周，包括拜登首访亚洲在内，白宫安排了一系列活动，以表明美国对亚太地区的承诺。这些举措被视为试图对抗中国在该地区的影响力，而中国的影响力是拜登关注亚洲的主要动力。复旦大学国际问题研究院院长吴心伯14日对《环球时报》记者说，评价高层互动的效果，要看两方面：一是双方是否进行了充分沟通，是否更好地了解对方意图。中美防长会晤从原计划的半小时延长至一小时，杨洁篪和沙利文也谈了4个半小时，可以看出沟通是很充分的。二是要看会谈后，中美双方能否增加合作，管控摩擦，这还需要继续观察。美国沃克斯网站14日援引知情人士的爆料称，拜登上周在白宫椭圆形办公室与内阁主要成员会面时表示，他倾向于从特朗普时期对中国输美产品加征关税的清单中移除一些产品。吴心伯说，现在美国国内通胀严重、油价飙涨，国际上朝核问题、俄乌问题，都需要与中国合作。美国出于解决问题的需求主动与中方接触，我们不反对，但美方也必须解决中方的关切。双方高层接触是在释放好的信号，但美方尚未展现出改善关系的足够诚意。“更好的做法是停止挑衅行为”《日经亚洲评论》14日报道称，由于新的审计规定，约有150家中国公司在美面临退市风险。截至本月10日，该名单包括近60% 在美上市的中国公司，并且还可能增加，美中市场“脱钩”的压力越来越大。此前一天，该媒体援引知情人士的消息称，美台正为本月底的所谓“双边战略对话”做最后准备，讨论重点是武器供应和军事训练的具体措施。华盛顿的目标是优先对台出售能够有效阻止大陆可能登陆台湾的武器。这与美国反复表示要避免与中方冲突的说辞完全相反。一名美国问题专家14日对《环球时报》记者说，一些西方媒体说中美之间的紧张程度在降低，双方关系有缓和迹象，但关系缓和必须建立在美方以切实行动尊重中方关切的基础上。美方一边口头喊降温，一边采取激化矛盾的行动，关系出现危机后，美西方舆论就会把责任推到中国头上，对此我们要警惕。香港《南华早报》14日发表社论称，美国正在推动“四方机制”，将其作为分裂亚太地区、进一步与中国对抗战略的一部分。但“香会”上的东南亚国家国防部长们意识到需要平衡与主要大国的关系，而不是选择立场，因此不赞成潜在的对抗。该报说，美国向台湾出售武器，联合盟友在南海军演增加了冲突的风险。通过建立更多的热线电话和接触机制来改善中美两军之间的沟通显然是好的，但正如北京所主张的那样，更好的做法是停止挑衅行为。蒙田研究所网站说出美国不得不面对的现实：中国的经济与世界紧密相连，将中国视为最大贸易伙伴的国家比将美国视为最大贸易伙伴的国家多。责任编辑：邓健