【环球时报综合报道】日本名古屋商科大学商学院教授原田泰因近期发表“现在的日本与中国清末时期相似”言论，在日本社会引起广泛争议。日本雅虎新闻网14日报道称，原田泰日前接受韩国媒体采访时称，“日本（经济）现在正直逼发达国家最低水准。”原田泰在进入大学任教前，曾在日本财务省等政府部门工作，还曾在日本大和证券经济研究所担任首席经济师。2015年至2020年，原田泰任日本银行（日本央行）政策委员会审议委员。此外，现在日本常说的“失去的30年”表述，正是来自其于1999年出版的《日本失去的10年》一书。据报道，当被问及为何将现在的日本比作中国清末时，原田泰称，“清朝政府因在鸦片战争中失败，切实感受到落后于西方的现实。清朝政府意识到必须改革，但却什么都没有做，仅有的努力也因辛亥革命被推翻。今天的日本虽然也知道一切都没有好转，但却什么都不做，就这样一直衰退下去。所以我才认为，日本现在像清末。”当被问及现在的日本在哪方面像清末时，原田泰表示，“日本在数字化方面的落后是众所周知的。当新冠肺炎病毒扩散时，世界许多国家都能快速知晓哪些民众收入锐减，进而及时向民众发放现金补贴，但日本完全没有这样做。”尽管认为“现在的日本与清末时期的政府相似”，但原田泰并不认为日本会迅速被踢出发达国家队伍。他称，“日本人口依然是很多欧洲国家的两倍多，尽管在遥远的未来可能会从发达国家行列中掉队，但（日本）可以坚持几十年。”原田泰此番言论引起日本舆论热议，日本网友的观点褒贬不一。有日本网友认为，“虽然不赞同这样的说法，但原田教授确实点出了日本现在正面临的难题。”还有日本网友认为他的说法太过片面，“有些学者经常说一些不着边际的话，但却又不能提出具体的改革发展建议”“既然说到中国清末，为何只提鸦片战争，而不提洋务运动、戊戌变法呢？” （方晴）责任编辑：邓健