炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：上海证券报◎李雨琪6月14日，中银证券2022年中期策略会“底部演绎 成长起跑”在线上举行，中银证券首席经济学家、研究总监徐高，中银证券全球首席经济学家管涛，中银证券首席策略分析师王君等对我国下半年宏观经济及市场投资方向进行前瞻。徐高表示，国内经济景气已经开始触底回升，A股市场将逐步回暖。年初以来，A股板块中经济复苏相关和稳增长抓手的板块有超额收益。当前，国内经济稳增长需求迫切，就业问题需要格外关注，稳增长政策还需继续发力，基建投入力度将进一步加大并成为当前稳增长的主要抓手。关于大类资产投资前景方面，徐高认为，国内债券收益率已到底部位置。权益投资方面，随着经济景气的上行，将给A股带来支撑，周期、地产基建、金融和消费是配置方向。大宗商品方面，价格涨幅高点已过。外汇方面，人民币汇率既有贬值压力也有韧性。管涛认为，从物价的传导效应上讲，汇率政策大概率不会成为我国货币政策的掣肘。影响我国物价最主要的因素是国内经济前景，同时经济前景也是影响汇率的重要因素。在做好稳供保价和价格监督的前提下，我国宏观政策仍有空间。管涛表示，新冠肺炎疫情暴发以来，人民币汇率灵活性增加，有助于及时释放压力，避免预期积累。只要疫情蔓延势头得到有效控制，或防疫措施更加精准、科学，加上宏观政策靠前发力、适时加力，经济复苏前景明朗，市场信心恢复，人民币汇率也会得到支撑。关于下半年市场展望，王君表示，2022年下半年A股市场有望实现U形底部演绎，反转向上。市场整体大概率不存在“杀业绩”风险，中周期景气、短周期回暖方向或成下半年投资致胜的关键。当前股票市场处在短周期衰退后期到扩张早期的过渡阶段，高贝塔和业绩弹性取代低估值成为市场更看重的宏观因子。中小市值和高成长公司因其流通股本杠杆性和资产注入预期，也有望获得更大的上涨弹性。责任编辑：王思彤