【环球时报报道 记者 倪浩】为进一步维护美国的“优势地位”，美国国会又开始酝酿新的限制对华投资法案。据《华尔街日报》14日报道，美国国会议员正提出一项新的法律草案，借“国家安全”为由审查对华投资，以“防止技术外流及提高对华竞争力”。美方泛化国家安全概念的行为遭到中方反对，中国外交部发言人汪文斌14日在例行记者会上表示，美方不断强化不合理的投资审查，给包括中美企业在内的各国企业正常经贸投资合作制造困难和障碍，严重破坏国际经贸秩序和贸易规则，严重威胁全球产业链供应链稳定。据美媒14日报道，美国众议院外交委员会首席共和党议员麦考尔和众议院拨款委员会主席、民主党人德劳罗以及共和党籍参议员科宁、民主党籍参议员凯西当地时间13日发表一份联合声明，宣布就美国海外投资政策达成立法共识，并把其纳入庞大的“跨党派创新与竞争法”的两党两院协商程序。根据这项草案，美国公司在向海外输出对国家经济和安全至关重要的工业技术和生产能力前必须事先向联邦政府部门报告。政府可以运用现有的授权禁止相关海外投资，或要求公司采取降低风险的措施。这份联合声明称，“建立海外投资审查机制是美国国会努力确保美国重要行业供应链不被中国等竞争对手国家控制的一项关键措施”。《华尔街日报》14日报道称，几十年来，美国一直出于“国家安全”考虑监管外国对美国实体的投资，并限制美国公司向海外出口敏感技术，而上述新草案扩大了美国政府对美国海外投资活动的管辖范围。根据草案内容，美国实体及其附属机构在中国的投资活动若涉及“关键和新兴技术”，应向联邦政府通报。这些领域包括半导体、大容量电池、药品、稀土元素、生物科技、人工智能、量子计算、高超音速、金融技术以及机器人和水下无人机等自主系统。这些海外投资活动在开始之前45天就应该通知美国政府，美国政府收到通知后可以在这段时间内阻止交易；如果实体没有在规定时间内通知美国政府，政府也有权阻止交易。美国国会议员宣称上述举措是结束美国供应链困境和提高美国对华竞争力的一种方式。面临艰难连任竞选的民主党尤其希望看到该草案尽快获得通过，并担心随着中期选举的临近，草案获得通过的可能性会降低。《华尔街日报》称，众议院多数党领袖、马里兰州民主党议员霍耶近日表示，他希望在7月4日国会休会前进行表决。截至本报记者发稿前，美国白宫未回应置评请求。上述投资审查草案已招致多方反对，其中既包括支持自由贸易的议员，也包括代表科技和其他行业的风投家和商业团体，他们认为有关举措是越权。代表美国商界的美中贸易全国委员会对该草案提出批评，认为这一想法在美国250年历史中并无先例，并警告称，这种审查可能产生不确定性并有损美国的竞争力。“美国之音”称，这项草案被认为会损害美国公司正当海外投资的前景，引起美国许多公司的强烈反弹。汪文斌14日强调，开放包容是时代大势，封闭保守是开历史倒车。中国是最具发展活力和潜力的大市场，中国扩大高水平开放的决心不会变，中国开放的大门只会越开越大，投资中国就是投资未来。美方政客对中美正常经贸合作不断设限，阻止不了中国的发展，只会让自己画地为牢，错失发展机遇。中国社科院美国研究所研究员吕祥14日接受《环球时报》记者采访时表示，美国政客的目标非常清晰，就是在一些关键技术领域限制美国对中国的投资，以实现更加彻底的在高科技上与中国“脱钩”。他认为，美国此前一直在高科技领域的对华出口和投资上采取限制措施，因此这项新法对中国相关领域不会带来明显影响。吕祥表示，美国政客提出的草案无视规则，无视规模巨大的中国市场，也无视生产要素和资本要素全球流动的内在要求，将损害美国企业在华的长远利益。值得注意的是，在一些美国政客对正常经贸人为设置障碍之际，中国商务部14日发布的数据显示，2022年前5个月中国共吸引外资877.7亿美元，同比大幅增长22.6%。其中，美国在前5个月对华投资增长近三成，达到27.1%，高于整体水平。责任编辑：邓健