14日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，工业和信息化部副部长辛国斌等相关负责人介绍中国工业和信息化发展成就。十年来，中国制造业增加值全球占比提升至近30%，新能源汽车产销连续7年全球居首。十年来，我国无愧为全球制造业第一大国。辛国斌介绍，从2012年到2021年，工业增加值从20.9万亿元增长到37.3万亿元，年均增长6.3%；制造业增加值从16.98万亿元增加到31.4万亿元，占全球比重从20%左右提高到近30%。500种主要工业产品中，我国有四成以上产品的产量位居世界第一。辛国斌表示，党的十八大以来，我国工业和信息化发展取得历史性成就，产业创新力、竞争力、抗风险能力实现整体跃升，有力夯实了经济发展的根基。工业做大做强的同时，产业结构也在进一步优化。十年间，我国新兴产业加速发展，服务机器人、智能可穿戴装备等产品增势强劲，新能源汽车产销量连续7年位居世界首位，新材料产业产值实现翻番，高技术制造业和装备制造业占规模以上工业增加值比重分别从2012年的9.4%、28%提高到2021年的15.1%和32.4%。同时，从下潜万米深海的“奋斗者”号，到翱翔蓝天的C919大型客机，再到嫦娥探月、祝融探火、羲和逐日、北斗组网……一大批重大标志性创新成果引领中国制造业不断攀上新的高度。“新能源汽车累计销量从2012年底的2万辆，大幅攀升到今年5月底的1108万辆，自2015年起，产销量连续7年位居世界第一。”辛国斌表示，我国新能源汽车产业发展从小到大、从弱到强，成为引领全球汽车产业转型升级的重要力量。党的十八大以来，我国深入实施新能源汽车国家战略，强化顶层设计和创新驱动，新能源汽车产业实现快速发展。从技术水平看，掌握了基于正向开发的底层控制技术，动力电池单体能量密度相比2012年提高1.3倍、价格下降80%。从配套环境看，截至2021年底，累计建成充电桩261.7万个、换电站1298座，形成全球最大充换电网络。十年间，我国一批领军企业脱颖而出，入围世界500强企业的工业企业达到73家，规模以上工业企业资产规模实现翻番，已培育4万多家专精特新中小企业、4762家小巨人企业、848家制造业单项冠军企业。企业创新力度持续加大，规模以上工业企业研发经费总额投入强度成倍提升，新产品销售收入占业务收入比重从11.9%提高到22.4%，570多家工业企业入围全球研发投入2500强。十年硕果累累，超越更看今朝。辛国斌表示，当前工业经济下行压力有所加大，但是这种冲击和影响是阶段性的、暂时的。从长周期看，我国制造业体系完整、配套齐全、韧性强、潜力大，长期向好的基本面没有改变，近期中央出台了扎实稳住经济一揽子的系列政策措施，对稳定经济既是“及时雨”也是“定心丸”。目前，企业复工复产正在有序推进，正在全力达产。随着各项政策靠前发力，持续加力，工业经济有望尽快回归正常轨道。工信部副部长辛国斌在6月14日中共中央宣传部举行的“中国这十年”系列主题新闻发布会上表示，从2012年到2021年，我国制造业增加值从16.98万亿元增加到31.4万亿元，占全球比重从22.5%提高到近30%。制造业规模实力进一步壮大，夯实了经济发展的根基。责任编辑：张恒星 SF142