彭博社6月13日报道，原题：尽管美国企图阻扰，中国的芯片制造实力继续壮大即使面临拜登政府的阻扰，中国半导体产业仍显示出蓬勃发展的迹象，这在华盛顿敲响警钟。国际半导体产业协会数据显示，2021年海外供应商从中国获得的芯片制造设备订单激增58%，令中国连续第二年成为第二大市场。全球芯片短缺，扰乱了从汽车到智能手机等多种产品的供应。去年拜登下令审查漏洞，发现尽管美国在芯片设计和制造设备市场保持可观份额，但相关行业“高度依赖”海外销售，尤其是中国。这种窘境在最新数据中一览无余：2021年，全球芯片需求激增推动美日公司获得的订单猛增44%，其中来自中国的订单增幅远超其他地区。一些美国芯片制造商声称，担心中企正支付高于市场的价格以获得制造设备。但处于这场激烈争论旋涡中的美国商务部表示，除正常的市场力量在起作用，迄今没发现任何问题。有些人主张对向中国出口的设备实施更严格的管控，要么美国单方面采取行动，要么与日本和荷兰等合作，毕竟美国与这些盟国共同控制着约90%的最先进芯片制造设备市场。中国并非没注意到这点，而且这可能刺激中国订单激增。受益者包括美国的应用材料公司、泛林集团和KLA，以及日本的东京电子、荷兰的阿斯麦等。阿斯麦今年正在华招聘200多名员工，以跟上当地市场增长。中国是世界最大的半导体消费国，但依赖外国公司供应芯片制造设备。在全球芯片短缺严重的当下，中国与日俱增的生产实力，可能意味着世界将更加依赖中国供应。2021年绝大多数芯片设备制造商在华销售增幅都超过其全球增幅。对华出售芯片制造设备，日企受限较少。相关美企则被禁止对华出售部分先进设备。美国的主要芯片设备制造商有可能获得来自联邦政府的拨款，但他们仍不太可能愿意放弃中国市场。（作者詹妮·伦纳德等，丁玎译）责任编辑：邓健