【相关阅读】全球瞩目，高通胀“摆烂”，美联储今夜将激进加息？美联储料祭出27年来最大力度加息！黄金面临更多“痛苦” 、金价恐大跌35美元来源：金十数据货币市场正在押注，美联储的紧缩步伐将在2年内到头，届时将降息75个基点……在市场对美联储更大幅度加息的预期升温之后，交易员现在开始关注美联储何时需要降息。虽然货币市场开始押注美联储本月和下个月加息75个基点，且随后还会进一步收紧，但预计两年内将降息75个基点。这是自全球金融危机之前以来的最大降幅。交易员押注美联储将在2024年中期之前降息75个基点Fidelity International的固定收益全球首席投资官Steve Ellis表示：“我们现在正处于风暴的中心，通胀是一个如此关键的风险，但情况正在转向衰退和硬着陆。美联储必须小心，有很多因素在起作用。他们有可能过度收紧，然后不得不重新宽松。”一些市场参与者甚至提出本周加息100个基点的可能，以控制目前仍在40年高位的通胀。尽管这与市场共识相去甚远，但摩根大通的首席美国经济学家Michael Feroli称其为“不小的风险”。潘兴广场资本管理公司创始人Bill Ackman甚至呼吁美联储在“本周、下个月以及之后”都加息100个基点，认为这样会更好。货币市场押注更高的终端利率和随后更大幅度的降息然而，押注大幅加息的热潮提高了对美联储紧缩周期见顶的预期，见顶预期的时间提前了3个月。富国银行分析师Chris Harvey表示：“硬着陆已经成为了我们的基本预期。近期2年期美债收益率超过3%是催化剂，表明美联储更加鹰派和持续的避险情绪。我们认为，经济衰退将始于市场，因为目前经济相对股市的贝塔系数是几十年来最高的，股市基于情绪的抛售将影响可自由支配的支出，最终对经济造成压力。”注：贝塔系数可以衡量对股市的敏感程度根据与隔夜利率挂钩的一个月远期掉期的数据，对宽松政策的押注是一致的，即在明年年底前首次降息，随后在2024年中期前降息50个基点。这一立场与彭博的一份经济学家调查形成了鲜明的对比，后者结果预计，美联储将在2024年底首次降息。Futures First分析师Rishi Mishra表示：“我认为这是非常合理的，还有更多的空间。因为降息是一连串的，且几乎不会分散开来。利率的步伐通常都是走楼梯上去（慢慢加息），坐电梯下去（快速降息）。”也就是说，一旦美联储开始降息，降息的速度会更快，而且幅度更大。但美联储是否会在经济衰退中停止加息呢？美银美林的基金调查（Fund Manager Survey）显示，美联储在2022年暂停或转向有5个潜在原因。一是通胀。近一半的受访者表示，如果通胀降至4%以下，美联储将转向。虽然这听起来不太现实，但金融博客零对冲称，如果就业人数开始减少，美国劳工统计局可能会“做些手脚”，让CPI的官方数字低于预期。另外，约有20%受访者认为，如果初请人数超过30万，美联储可能会调整紧缩步伐。约15%人认为，最有可能的原因是标普500指数跌至“美联储看跌期权”的触发水平；另10%受访者认为，垃圾债的利差突破500个基点将足以叫停美联储的加息；少数人则认为，油价跌破90美元就足够了。对于“美联储看跌期权”的触发水平，受访者预期的平均标普500指数价格在3453，比上个月预期的3529低了近100个点。今年以来，市场对美联储看跌期权的预期水平一直在下降。只要股市下滑而不促使美联储采取行动，这一趋势预计将会持续。零对冲认为，如果美联储没有在短时间内暂停或调整加息，标普500指数将达到令所有人恐慌的水平，可能就是高盛预计的，在经济衰退中的公允水平：3150。责任编辑：陈修龙