来源：金十数据最新提议若能获得国会批准，大型油气企业的税率将高达42%。据两名消息人士透露，美国俄勒冈州民主党资深参议员罗恩·怀登（Ron Wyden）提出对石油企业实行42%的联邦税率，即21%的企业税和21%的超额利润税，但或许只有利润率超过10%的石油企业才会面临这项新的附加税。为了降低美国的能源价格和持续高企的通胀，对石油企业征收超额利润税是白宫正在考虑的许多政策想法之一，但助手们担心这会破坏目前增加石油供应的努力。怀登尚未公开发布他的计划，他可能需要获得参议院民主党核心小组中的全部50人的支持，才能克服共和党的联合反对。除了怀登之外，包括参议员谢尔登·怀特豪斯（Sheldon Whitehouse）和众议员彼得·德法齐奥（Peter DeFazio）在内的几位民主党议员，共同讨论了针对那些他们认为过度获利的石油公司的措施。怀登谈到他计划在未来几周推出的提案时说：“我正在制定的提案将有助于扭转价格欺诈的不正当激励措施，主要通过将超额利润的公司税率提高一倍、消除严重的回购和减少会计技巧。相比之下，主动降低价格或投资新供应来为消费者提供救济的公司不会受到影响。”最近几周，这个想法引起了拜登高级助手们的注意，因为他们正在寻找一切办法，以在11月中期选举之前解决不断上涨的能源成本问题。上述提案不太可能在秋季成为法律，但引入它可以给民主党人提供一个向选民展示其与国会大部分人士如何应对通货膨胀的平台。“我们不会排除考虑这个想法。我们已经明确表示了这一点”，国家经济委员会副主任巴拉特·拉马穆尔蒂（Bharat Ramamurti）就该提案告诉媒体。拉马穆尔蒂补充说，总统拜登已经明确表示，“石油公司的生产水平和他们在俄乌冲突发生后赚取的利润是一个真正的问题” 。共和党人几乎肯定会一致反对征收暴利税的想法，而一些民主党人，例如西弗吉尼亚州的参议员乔·曼钦（Joe Manchin），也对提高化石燃料生产商税收的提议表示怀疑。上周五，在洛杉矶的一个港口，总统拜登特别指责埃克森美孚获得了丰厚的收益。“我们将确保每个人都知道埃克森美孚的利润。埃克森美孚去年赚的钱比上帝还多”，拜登说。两名政府官员表示，对石油公司的过度利润征税是白宫正在考虑的众多政策理念之一。然而在内部，助手们仍然担心这样的税收可能会损害正在进行的增加石油供应的努力。研究公司ClearView Energy Partners LLC的常务董事Kevin Book表示，如果与汽油退税相结合，暴利税将阻止供应并鼓励燃料需求，“这与平衡市场的目标背道而驰”。另外，财政部提出的与欧洲盟友一起对俄罗斯石油价格设置上限的想法则在政府内部获得了更大的关注。怀登的发言人Ashley Schapitl证实，怀登的计划还将对回购自家股票的石油和天然气公司征收25%的股票回购税。据了解该计划的人士称，最新提议的两项征税都适用于收入至少为10亿美元的石油和天然气公司，并将于2025年底到期。25%的税率可能会阻止许多公司进行回购，并且与之前提出的类似提议相比大幅提高。众议院民主党人去年批准了1%的回购税，作为拜登“重建更好”（Build Back Better）议程的一部分，该议程将适用于所有行业的公司。怀登还提议取消一项称为“后进先出”（或LIFO）的会计福利，该福利可以为从2023年开始收入至少10亿美元的石油和天然气公司提供税收减免。责任编辑：陈修龙