财熵|撤退风波中的高瓴资本：张磊“信仰崩塌”导读：早年间，凭借“重仓中国”的投资传奇，张磊被投资者捧上神坛，其掌舵的高瓴资本也得以成为业界翘楚。但如今，有关张磊及高瓴从中国撤退的消息却频频传出，这背后的信号，危险又敏感。近一年多来，高瓴在三大资本市场相继遭遇滑铁卢，“时间的朋友”是否也被囿于时势之中？高瓴资本创始人张磊  图源网络作者|吴楠主编|谷越版式|九五财熵刚刚过去的“六一”，高瓴资本迎来了自己的17岁生日，并收获了一份不太“美好”的礼物。6月1日午间，一条消息在投资圈内迅速传播发酵：高瓴正在进行无差别裁员，裁员计划是“消费组全裁，TMT组优化以及转去看科技”。受该传闻影响，A股消费板块当日午间开盘不久后迅速跳水回落。随后高瓴出面辟谣称，“公司大幅裁员信息不实”，消费板块跌势得以放缓，并于尾盘逐步拉回。且不论此次高瓴辟谣的是“裁员”还是“大幅裁员”，单从市场“闻风而动”的敏感度，便足以窥见其影响力之大。公开信息显示，高瓴资本是一家专注于长期结构性价值投资的投资公司，由张磊创立，目前已发展成为亚洲地区资产管理规模最大、业绩最优秀的投资基金之一。一个可以佐证的事实是，在创投圈内，高瓴是被视为“投资风向标”的存在，其一举一动都能牵动资本市场的神经。最近几年，高瓴及张磊出现在公众视野中的次数变得越发频繁。不过，相比起早些时候盛行于资本市场的投资佳话，近一年来，二者更多是在“谣言”中露面。除了此次裁员传闻之外，今年4月左右，坊间传闻：高瓴正在逐渐撤出中国，未来重心将放在新加坡和日本，张磊本人也已搬到新加坡；3月，网传“高瓴亏损超300亿美元被清算”；去年8月，“张磊被边控”的消息不胫而走。目前，除了“公司总部及创始人迁往新加坡”一事还未被证实之外，其它传闻都已被高瓴辟谣。不过，世人最怕的，莫过于“狼来了”的故事。早年间，凭借“重仓中国”的投资传奇，张磊被投资者捧上神坛，高瓴也得以成为业界翘楚。但如今，有关二者从中国撤退的消息却频频传出，这背后的信号，危险又敏感。至少从表象来看，撤退传闻，或与高瓴近年来惨淡的业绩表现有关。折戟三大资本市场2021年至今，一场关于中概股的“围剿风暴”，从大洋彼岸席卷至中国资本市场。很难估量这场“血洗”到底波及了多少企业，又有多少投资机构与散户失陷其中，不过，以“重仓中概股”闻名的高瓴资本，显然无法置身事外。据美国证券交易委员会（SEC）的最新数据显示，截至今年一季度末，高瓴在美股市场共持有64只股票，持仓市值为47.87亿美元。这一数据，相比2021年四季度的64.75亿美元，缩水16.88亿美元，环比减少26.07%；相较于2021年二季度的97.14亿美元，可谓直接腰斩。据财熵不完全统计，截至今年6月13日，高瓴最新一季度的前二十大重仓股中，除了唯品会（VIPS.NYSE）在年内录得18.57%的涨幅之外，其他重仓股今年收益均告负。其中，中概股天境生物（IMAB.NASDAQ）以超8成的下跌比例高居跌幅榜榜首；而高瓴的第一大重仓股百济神州（BGNE.NASDAQ），年初至今已下跌超过50%；即便是在年内取得正收益的唯品会，其股价相较于一年前的最高点也相去甚远。值得一提的是，在这场无差别的围剿风暴面前，高瓴并未对中概股完全丧失信心。财熵注意到，高瓴在一季度期间对京东（JD.NASDAQ）、唯品会等个股进行了加仓，同时新入了滴滴（DIDI.NYSE）、满帮（YMM.NYSE）、富途（FUTU.NASDAQ）和大全新能源（DQ.NYSE）四只中概股。不过与此同时，高瓴也大举甩卖了造车新势力“蔚小理”，且清仓了拼多多（PDD.NASDAQ）。除了美股之外，高瓴在港股及A股市场的表现同样不甚乐观。据财熵不完全统计，最新数据，高瓴在港股共持有40只个股，其中有九成在年内录得下跌，半数跌幅在30%以上。A股方面，截至今年一季度末，高瓴（包括旗下子公司）重仓持有的14家A股上市公司，合计持仓市值达508亿元，较2021年年末的602亿元缩水近100亿元。谈及高瓴在A股的投资，格力电器（000651.SZ）显然是绕不开的话题。财熵在《“空调大王”格力大溃败，董明珠还能霸气得起来吗？》一文中，曾复盘过高瓴与格力的联姻：2019年，高瓴旗下基金“珠海明骏”受让了格力15%的股份，这场耗资超400亿元的国企混改，令高瓴成功跻身为格力的第一大股东。但在那之后，格力的股价如坐过山车般跌落，截至今年6月14日收盘，格力股价已经跌至31.64元股，与当初46.17元股的受让价格相比，浮亏超三成。若不计算分红，高瓴此次投资至少亏损超百亿元。需要指出的是，当初高瓴投资格力的400亿资金并非完全是自有资金，其中有一半来自银行贷款。为了偿还债务，珠海明骏将其所持有的格力股份全部质押了出去。根据Choice数据显示，珠海明骏2021年5月质押的7.22亿股已跌破34.05元的平仓线。按格力的说法，珠海明骏的债务融资虽不涉及平仓风险，但倘若质押率持续飙升，珠海明骏或将面临提前偿还本息的风险。豪赌腾讯京东“封神”当然，上述这笔债务与目前高瓴的体量相比，显得有些无足轻重。据彭博社报道，高瓴2021年资产管理规模为627亿美元，折合人民币4000多亿元。一般情况下，私募基金管理费在1%-2%，以此计算，高瓴每年收取管理费至少也有几十亿人民币，这已经超过了许多风险投资基金的管理规模。从2005年最初的2000万美元扩张到现在的600多亿美元，高瓴用了17年的时间。与众多千亿级别的投资机构、顶流基金经理的成长路径类似，在成名史上，至少要有几笔为人津津乐道的投资，才会获得投资人的追捧，高瓴及张磊也不例外。高瓴最为人口口相传的，莫过于张磊在2005年几乎“all in”腾讯（00700.HK）的豪赌，以及2010年投资京东时喊出的“要么不投，要投就投3亿美元”的壮语。日后这两家互联网巨头的成功崛起，洗清了张磊“钱多人傻”的污名，验证了其独特的眼光和魄力，同时也奠定了高瓴在投资圈的神话地位。某种程度上，张磊就是高瓴的代名词。即便如今高瓴已然成为业内顶尖机构，还是很少有人能够叫得出张磊以外其他合伙人的名字。张磊出身于双职工家庭，年少时期便博览群书，从而建立起缜密的逻辑思维。在中国人民大学期间的实践经历，令其习得深入调研的方法；而在耶鲁大学的求学，尤其是师从投资教父大卫·史文森的经历，则成功塑造了其“think big，think long”的价值投资理念，成为其专业投资生涯的启蒙。2005年，张磊回国创办了高瓴，定位于做具有独立视角的长期投资者。“长期”，往往意味着投资成绩需要一定的时限才得以检验，这或许注定了高瓴的“大器晚成”。在2010年投资京东之前，成立仅5年的高瓴极为神秘低调。财熵注意到，2017年之前，高瓴的百度（09888.HK）搜索指数从未超过1000；而在2017年年底，这一指数却直冲云霄，搜索热度一度飙升至4000。也是在2017年，高瓴联合鼎晖投资及百丽国际管理层组成的智者创业，以531亿港元的对价高调私有化“一代鞋王”百丽国际。这起港交所史上最大的私有化交易震惊了投资圈，也令高瓴及张磊为整个业界侧目。2011-2022年高瓴资本搜索指数  图源百度指数2019年之后，高瓴的热度更上一层楼。2019年，高瓴狂砸400亿拿下格力电器第一大股东席位，引发业内轰动。当然，除了这一大手笔交易外，这一年里，张磊活跃于各大论坛、峰会，也为高瓴贡献了不少热度。2020年年底，张磊出版了一本名为《价值》的书籍，这本浓缩其15年投资心得的投资札记，经马化腾、雷军等多位商界大咖力荐，在投资圈广为传颂。而高瓴这个名字，也在过去几年里被众多散户奉为圭臬。时间的朋友or 估值的朋友？若非近两年来形势转向，导致全球资本市场动荡加剧，高瓴的神话或许还将得以续写。也正是因此，坊间质疑，高瓴此前的成就，不过是“时势造英雄”的结果。诚然，高瓴一路走来，确实踩准了中国经济高速增长的节拍——2005年，中国互联网行业江湖初定，网民数量首次破亿，互联网企业掀起第二波出海上市热潮，诞生于资本浪潮中的高瓴，乘着互联网飞速发展的东风，开始扬帆启航。此后十余年，高瓴沿着创新驱动的中国产业变革，相继涉足移动互联网、生物医药、科技、电商等新兴领域，同时深度参与了中国传统消费及制造业产业升级。随着2017年之后资本市场步入价值投资新时代，医药等行业迎来政策催化，高瓴十多年的耕耘布局终于迎来丰硕的收获。尤其是2019-2021年期间，中国企业在全球资本市场展现出了极大韧性，这使得拥抱核心资产、行业龙头的高瓴成为最大赢家之一。财熵注意到，2017年6月，高瓴管理基金规模不过300亿美元左右；到了2019年，这一数据已经突破了600亿美元。“没有成功的企业，只有时代的企业”海尔集团（600690.SH）创始人张瑞敏多年前的这番话，置于高瓴身上或许并不为过。当然，时代的红利只是造就高瓴和张磊传奇的必要条件，“拥有对行业的深刻洞察力”以及“坚守长期价值主义”，或许才是高瓴领先于其他竞赛者的能力基底。正如张磊所言：“对于一名投资人而言，理解潜藏在巨大势能中的关键行业和企业，是非常重要的能力。”而高瓴带来的深远意义或不止于此。创立之初，高瓴就将自己定义为创业公司，企业便是其孵化的项目。多年来，高瓴从二级市场起步，逐步渗透到PE（私募股权投资）和VC（风险投资）市场，覆盖了企业的全生命周期。从最初发现价值，到之后增加价值，最终落脚于创造价值，高瓴在一艘艘扬帆远航的企业巨轮上，扮演着“大副”的角色。如2008年，高瓴指引蓝月亮（06993.HK）转型洗衣液，并在2010年与2011年先后注资加持，成功助其成为国产洗衣液第一品牌。而蓝月亮的崛起，更是促进了中国洗衣行业向“液时代”的跨越。又如2014年，高瓴促成了腾讯与京东的合作，令京东成功实现从PC向移动互联网转型，改变了当时阿里巴巴（BABA.NYSE）一家独大的局面，对日后中国电商格局产生了深远的影响。更为关键的是，高瓴可利用自身的资源与经验，为企业提供符合其当前发展阶段和长期趋势的全方位支持，包括数据化、智能化改造等，进而为社会创造价值。百丽国际与公牛集团（603195.SH）就是典型的案例。当然，高瓴也不是万能的。张磊在其《价值》一书中提及格力电器时写道，会帮助格力引入更多的战略资源，进一步改善公司治理，实现战略发展的重新定位、核心技术的突破以及国际化、多元化发展等。以数字化转型为标志的产业变革，逐步实现产业的华丽升级。然而时至今日，高瓴似乎还没有太多的动作。从业绩来看，格力2020年、2021年净利润增长分别为-10.21%、4.01%，明显逊色于同期的美的集团（000333.SZ）。而作为一名“大副”，高瓴也极其擅长“见风使舵”。在2020年年底出版的《价值》中，张磊还在强调“医疗医药行业具有非常长期的投资赛道，而且可以构建出一条又深又宽、持续创新的动态护城河”，却在次年医药白马遭遇估值回归时，相继减持了爱尔眼科（300015.SZ）、凯莱英（002821.SH）、泰格医药（300347.SZ）、恒瑞医药（600276.SH）等重仓药企。2018年，张磊在接受媒体采访时曾表示“教育是永远不需要退出的投资”，甚至于高瓴在2020年领投了猿辅导总额达10亿美元的融资，将原本火热的在线教育市场一度推到了顶峰。然而仅一年之后，高瓴却从好未来（TAL.NYSE）、一起教育（YQ.NASDAQ）等教育中概股中悄然离场，直到“双减”风暴来临，人们才恍然大悟。2020年，良品铺子（603719.SH）上市后业绩变脸，当年净利润增速从前一年的43%降到不足1%，2021年更是出现了负增长。而当初说好了“坚定支持”的高瓴，在良品铺子股票解禁期满后便开始火速抛售，算上今年的减持计划，高瓴对良品铺子的持股比例从原本的11.67%降至1.51%，离清仓仅一步之遥。曾经，高瓴自诩是“时间的朋友”，如今看来，或许“估值的朋友”这个称呼更为贴切一些。责任编辑：梁斌 SF055