近日，多名河南村镇银行事件储户反映被赋“红码”。对此，河南12345工作人员对财联社记者表示，上述情况已上报当地的疫情防控部门，目前正在落实中；郑州市卫健委相关人士则表示，不是该部门赋予相关人员的“红码”。今年4月，河南4家村镇银行线上服务渠道关闭一事引发市场关注。银保监会此前表示，4家村镇银行股东河南新财富集团通过内外勾结、利用第三方平台以及资金掮客等吸收公众资金，涉嫌违法犯罪，公安机关已立案调查。6月14日，财联社拨打涉及该事件的4家村镇银行，部分银行热线目前无法接通，涉事的禹州新民生村镇银行相关工作人员则对财联社记者表示，相关事项有关部门正在调查，该行与储户一样正在等待调查结果。绿码-红码-绿码 72小时储户经历健康码之变湖北吕先生对财联社记者表示，其6月12日深夜乘坐去往郑州的火车，到达前健康码为绿码，“但6月13日到达郑州后不久，健康码变红”。有着同样经历的，还有福建的陈先生，“我6月12日到达郑州，入住酒店后健康码变红。”上述两位男士均有一个共同的身份，即河南禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行、柘城黄淮村镇银行、开封新东方村镇银行的相关储户。“目前健康码已恢复绿码。”根据吕先生和陈先生的最新讲述，其均在购买离开郑州的返程火车票后，健康码恢复成绿码。除上述到达郑州的部分储户健康码变红外，不在郑州的储户也向财联社记者反映，扫描别人提供的“郑州车站西南出口”场所码后，亦被赋予“红码”。而北京的一位非上述河南村镇银行储户人士，在北京扫描上述同一场所码后，未赋予“红码”。从绿码到红码，再到绿码，河南4村镇银行的部分储户72小时内，经历了“精准”赋码。谁赋予的“红码”？河南12345、郑州卫健委、当地疫情指挥部这么说对于上述情况，河南郑州市12345工作人员6月14日下午对财联社记者表示，相关人员被赋予红码一事已上报当地的疫情防控部门，目前正在落实中，并正在调查具体是哪个单位或部门赋予的“红码”。郑州市卫健委相关人士则对财联社记者表示，不是该部门赋予相关人员的“红码”，具体可咨询当地疫情指挥部的咨询热线。不过，财联社记者致电当地相关疫情指挥部门时，对方工作人员则表示，目前并未接到相关人员被赋“红码”的情况，据其介绍，低风险地区的民众来郑携带48小时核酸阴性报告，与当地社区提前三天联系报备即可正常流通，不会直接赋“红码”。追溯源头：河南4村镇银行股东涉经济犯罪 部分涉事银行电话无法接通上述储户涉及的河南4家村镇银行事件还要追溯到今年4月。今年4月18日、19日禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行、柘城黄淮村镇银行、开封新东方村镇银行陆续通过官网发布公告表示，将对系统进行升级维护，网上银行和手机银行将暂停服务。储户反映无论是通过第三方平台购买还是银行小程序购买的存款均无法提现。对此，银保监会有关部门负责人5月18日表示，银保监会与人民银行持续关注河南4家村镇银行线上服务渠道关闭问题，已责成河南银保监局和人民银行郑州中心支行切实履行属地监管职责，密切配合地方党委政府和相关部门稳妥处置。上述负责人介绍，河南4家村镇银行股东——河南新财富集团通过内外勾结、利用第三方平台以及资金掮客等吸收公众资金，涉嫌违法犯罪，公安机关已立案调查。该负责人进一步表示，目前4家村镇银行营业网点存取款业务正常开展，凡依法合规办理的业务均受到国家法律保护。银保监会与人民银行将密切配合地方党委政府和相关部门，严惩金融犯罪，依法保护广大金融消费者合法权益。昨日下午，财联社记者致电涉事银行上蔡惠民村镇银行总行，对方电话提示已关机。该行4家支行电话也显示关机或无法接通。同样涉事的柘城黄淮村镇银行电话也未能接通。开封新东方村镇银行、禹州新民生村镇银行客服热线则有语音提示。提示内容均为：“近期有不法分子利用我行线上渠道进行经济犯罪活动，为保护广大客户的合法权益，我们暂停了线上渠道业务，现已报案，有关部门正在调查。一切合法储蓄存款受法律保护，请大家保持理性，以官方公告信息为准，不信谣不传谣，耐心等待。”禹州新民生村镇银行相关工作人员对财联社记者表示，目前银行网点的存取款正常经营，所有的线上渠道业务暂时不能使用。“因为公安局和相关部门正在调查中，在此过程中，调查进展与时间并不会告知银行，我们和储户一样也在等待结果。”此前，有媒体报道称，对于上述事件，禹州市一位经侦大队工作人员表示，已成立工作专班，在全力侦办中，具体进度不清楚。6月14日，对于目前具体进展情况，财联社记者致电禹州市公安局工作人员提供的联系方式，对方表示，暂不方便接受采访。责任编辑：张海营