来源：面包财经作为锂电池、新能源汽车领域中的巨头，宁德时代坐拥超万亿元的市值，2022年以来，其董监高合计以“左手倒右手”的方式“减持”公司股票，总金额超过9亿元。近日，宁德时代发出公告澄清“宁德时代今年半年报可能会确认一季度发生的十余亿元的期货投资损失”、“宁德时代二号人物黄世霖近期疯狂减持套现”等市场传闻。在2021年年报和2022年一季报中，宁德时代披露大股东持股情况时，均未明示黄世霖与其一致行动人的持股情况，信披欠妥或是公司身陷“董监高大额减持”舆论风波的直接原因。2022年年初以来，在宁德时代产业链中，恩捷股份、星云股份和广汽集团均发生较大金额的董监高减持。2019年至2021年，随着锂电池、新能源汽车行业站上热门赛道，上市公司的股价波动较大。报告期间，延安必康、恩捷股份、比亚迪的董监高减持金额分别为17.9亿元、10.43亿元和33.07亿元。其中，比亚迪三年内的董监高减持金额均较高且呈明显上升趋势。“宁茅”业绩不达预期股价大跌 信披问题引发市场舆论？2022年年初至今，宁德时代的股价表现不甚理想。期间，公司前复权股价的整体跌幅超过两成，最大回撤更是超过四成。宁德时代的业绩表现未达预期或为其股价下跌的重要原因之一。2022年一季度，公司的归母净利润14.93亿元，同比下降23.62%。当期，公司的销售毛利率下跌至14.48%，较上年水平减少约11个百分点，期间正极材料、电解液等原材料的市价上涨较明显。而身为公司第二大股东、副董事长兼副总经理的黄世霖于报告期间“减持”公司股份或亦影响了市场情绪。黄世霖于2022年1月4日与其持有100%份额的6只私募证券投资基金产品签订《一致行动人协议》，约定黄世霖以大宗交易方式转让不超过200万股（含本数）公司股份给前述6只私募证券投资基金产品。自2022年1月11日至2022年6月1日期间，黄世霖已通过大宗交易方式转让公司199万股股份至上述6只私募证券投资基金产品，该等股份转让计划已实施完毕。宁德时代称黄世霖的“减持”实质为一致行动人之间内部的股份转让，股份的受让方为该股东持有100%份额的私募基金，“不涉及向市场减持”。但观察宁德时代2021年年报和2022年一季报，黄世霖的持股数量分别为26090.07万股和25985.01万股。2022年第一季度，黄世霖减少持股105.06万股，但定期报告中宁德时代未明确“黄世霖与其一致行动人”的整体持股情况。由此猜测，未及时、清晰地披露该大股东拥有一致行动人的事实，或是造成公司陷入市场舆论风波的直接原因。产业链相关企业恩捷股份、星云股份、广汽集团董监高接连减持宁德时代产业链中其他上市公司的董监高亦实施“减持”。2022年年初至6月10日，恩捷股份、星云股份、广汽集团均发生董监高减持，减持金额分别为1.35亿元、0.56亿元和0.09亿元。与宁德时代不同，上述三家公司的董监高均为实质性减持。恩捷股份向宁德时代供应湿法锂离子隔膜产品，2022年4月底以来，恩捷股份的股价整体上扬，该公司2022年一季度的归母净利润同比增长111.92%。宁德时代均与广汽集团和星云股份共同投资下属参股公司，分别有时代广汽动力电池有限公司、福建时代星云科技有限公司等。2022年一季度，广汽集团归母净利润同比增长27.17%，同期营收同比增长45.21%；星云股份归母净利润同比由盈转亏，营收同比增长2.07%。近年来锂电池、新能源汽车行业股价大起大落 董监高减持或成常态2019年初至2022年6月10日收盘，新能源汽车、锂电池行业站上热门赛道，行业内上市公司的股价波动较为显著。行业内约92家上市公司中，主营六氟磷酸锂产品的延安必康于2020年年初股价一度站上24.8元股的高位，又于2021年2月跌至3.71元股，最大回撤超过80%。另外，东旭光电、星云股份等10家公司股价的最大回撤超过70%。中科三环、当升科技、宁德时代等22家上市公司股价的最大回撤不足50%。一定程度上，股价波动或为董监高减持公司股票的动因。数据显示，2019年至2021年，行业内上市公司董监高减持股票的总金额分别为50.64亿元、58.65亿元和68.14亿元。各报告期间，减持金额最高的上市公司分别为延安必康、恩捷股份和比亚迪。数据显示，2019年至2021年，比亚迪董监高减持金额持续较高，且有显著提高趋势。从公司前复权股价的走势，2020年中旬以来，比亚迪的股价呈现较明显的波动上行趋势，比亚迪的董监高大额减持或出于高价套现的考量。而恩捷股份董监高减持的高峰出现在2020年，此后减持规模有所萎缩。【读财报】是由新华财经与面包财经共同打造的一档以上市公司财报解读为主要内容的栏目。新华财经是新华社承建的国家金融信息平台，内容全面覆盖全球股市、汇市和债市等金融市场，提供权威、专业、全面的金融信息服务。免责声明：本文仅供信息分享，不构成对任何人的任何投资建议。版权声明：本作品版权归面包财经所有，未经授权不得转载、摘编或利用其它方式使用本作品。面包财经官网邮箱：mt@mbcaijing.com责任编辑：张海营