沉寂很久的魅族，最终选择卖身吉利，对于创始人黄章来说，可能是无可奈何的最好选择。从一家MP3厂商做起，到发布国内首部智能手机，成就国内智能手机领域霸主地位，魅族曾一度风光无两。走了几年下坡路后，即便是采取了停办演唱会、创始人复出以及精简人员等措施，都没能彻底救赎这家珠海企业。轰轰烈烈创业近20年，魅族最终易主，黄章成了时代弃儿。卖身吉利魅族将要易主的消息，疯传了将近半年，日前终于尘埃落定。根据国家市场监管管理总局6月13日披露的信息，买主是湖北星纪时代，一家被李书福实际控制的企业。根据这起股权案公开信息，湖北星纪时代已和珠海魅族以及涉及交易的股东签订协议，前者将收购珠海魅族79.09%的股权。在这起尚未披露交易价格的收购案中，珠海魅族实控人黄章（真名：黄秀章）持股比例将从49.08%降至9.79%，阿里系的淘宝中国将出清27.23%股权后彻底退出，湖北星纪时代将获得对珠海魅族的单独控制权。湖北星纪时代去年9月才注册于武汉，目前并未有实际业务。其股东阵营强大，分别有吉利集团宁波、宁波铂马、海宁万鑫等，最终受益人为李书福，持股比例57.8451%。尽管这其收购案还需要履行有关机构的审批手续，但李书福揽魅族入怀已经板上钉钉。造车狂人李书福为何看中魅族，跨界卖手机？他曾对外表示，“帮助智能电动汽车不断提高竞争力”，手机业务意义深远。另外，从此前他放言斥资百亿资金投入到手机领域的说辞中，也可以佐证他高看手机业务一眼。按照他的逻辑，手机和汽车互联，互相赋能可以强化生态圈，拥有软件技术优势的魅族，正可补齐吉利汽车的那块短板。国产机皇有多久没有听到魅族的消息，它就有多落寞。这次突然易主，它曾经的拥趸们在意外之余，也庆幸这个国产智能手机的鼻祖可能找到了一个好的归属。珠海魅族早年在珠海专事MP3产品，早在2002年推出的MP3产品供不应求。不依赖广告、不靠营销，迅速成就了MP3行业的霸主地位。国内MP3产品的红利期并不长，随着大大小小的厂家疯狂涌入这一赛道，让敏锐的黄章有了放弃退出这一领域的想法。他认定，MP3这个作为单纯娱乐硬件的时代将很快过去，手机才是用户生活中无可替代的刚需品。2007年，黄章带领魅族果断放弃MP3业务，转向互联网智能手机研发。两年后，推出国内首款大屏全触屏智能手机M8，一时声名鹊起。占到先机之后，魅族出货量逐年增长。至2016年，出货量突破2200万台，成为品牌成立以来出货量巅峰。在2015年至2017年，魅族及旗下子品牌魅蓝合计发布25款手机，2016年更是一口气就发布14款手机，相当于一个月一款手机，让魅友们大呼小叫。当时公司不仅成了市场机皇，还是发布产品量较大的民族品牌。正是这样强劲的发展态势，2014年，公司迎来了阿里系5.9亿美元、海通证券0.6亿美元的投资。以往不出门的黄章为此还专赴杭州，和马云、彭蕾等接洽合影。2016年，天音控股等4家机构参与公司B轮融资，总额5.38亿元，并在次年入选珠海高新区后备上市企业名单。彻底没落魅族在智能手机市场王者形象没有维持多久，苹果的打压，雷军“偷师”后成立小米，后来追上的O、V以及华为成为国内新一代手机天团。2016年-2017年，魅族手机在国内行业排名已降至第六、第七，市场份额从4.8%降至3.8%。到了2018年，魅族手机出货量跌至948万台，较上年下滑近50%。在这之后，公司再也没有公开出货量数据，在第三方机构的出货榜单中，也难见魅族的身影。这导致公司的生存空间越来越窄。据BCI数据，2021年，公司市场份额仅0.1%，在智能手机市场已彻底没落。即便是黄章雄心在手，亲弟弟黄质潘有能力，兄弟一起上阵也很难让魅族重回辉煌。外界总结，公司至少错过了两大机会。其一是国内智能手机发展期，公司没有形成规模优势；其二是2016年前后，公司为了快速做大规模，乱了阵脚。此外，人事振荡也让魅族雪上加霜。和公司一起成长起来的元老级人物白永祥、李楠、杨颜陆续离开，三剑客时代彻底结束。黄章重掌帅印后，请来TCL出身的杨柘救火，他也只是一个匆匆过客。这几年来，公司COO、CFO、CTO等核心岗位换了一遍，黄章在2月份将亲弟弟黄质潘扶上CEO之位。3月29日，珠海魅族法定代表人由黄章变更为黄质潘，黄章仅保留董事长职务。责任编辑：梁斌 SF055