炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题 五天四板！“牛市旗手”迎来新任董事长来源 上海证券报光大证券（维权）新任董事长、监事长人选最终尘埃落定！6月14日晚间，光大证券发布公告称，公司董事会审议通过了选举赵陵为公司新任董事长的议案；另外，公司监事会选举梁毅为公司新任监事长。新任董事长出身光大银行昨日晚间，光大证券发布公告称，公司于2022年6月14日召开2021年年度股东大会，会议选举赵陵为公司第六届董事会执行董事，选举梁毅为公司第六届监事会监事。同日，公司召开第六届董事会第十四次会议，选举赵陵担任公司第六届董事会董事长，并补选其担任公司第六届董事会战略与发展委员会委员和召集人；召开第六届监事会第十一次会议，选举梁毅担任公司第六届监事会监事长，并补选其担任公司第六届监事会治理监督委员会委员。根据相关规定，赵陵和梁毅的上述任职自2022年6月14日起生效。公开资料显示，赵陵，1972年出生，管理学博士学位。在出任光大证券董事长之前，他曾担任中国光大银行股份有限公司党委委员、副行长、董事会秘书。曾任中国光大银行股份有限公司总行资金部职员、交易室副处长、投资交易处处长、总经理助理、副总经理、副总经理（主持工作）、总经理，金融市场部总经理，首席业务总监；光大永明资产管理股份有限公司董事、光银国际投资有限公司董事、中国光大银行股份有限公司（欧洲）董事。梁毅出生于1966年，此前曾担任中国光大集团股份公司风险管理与内控部法律部资深专家、总部机关纪委委员，光大金瓯资产管理有限公司董事。2000年加入中国光大集团股份公司，历任法律部法律处副处长、处长、法律部主任助理、副主任、风险管理与内控合规部法律部副总经理。此前一度“人事大地震”今年4月，光大证券高管一度发生“人事大地震”，涉及多名公司党委班子成员。光大证券4月20日早间公告称，公司董事会于4月19日收到公司董事长闫峻的辞职报告。因工作调整原因，闫峻辞去公司董事长、董事及董事会战略与发展委员会召集人职务。同日，公司监事会收到监事长刘济平的辞职报告。因工作调整原因，刘济平先生辞去公司监事长、监事及监事会治理监督委员会委员职务。彼时光大证券相关人士向上海证券报回复称，根据中央巡视反馈意见，光大证券党委贯彻落实上级指示精神不坚决、不彻底，存在违反中央八项规定精神、费用管理执行不严等问题。因落实全面从严治党主体责任不力，公司党委书记、董事长闫峻，党委副书记、监事长刘济平受到责任追究。不过赵陵的任职在随后的公告中已初露端倪：4月28日光大证券公告称董事会提名赵陵为光大证券执行董事候选人，同时提名梁毅为监事候选人。值得注意的是，赵陵是近三届光大证券“一把手”中唯一一位来自光大银行背景。光大证券前两任董事长薛峰、闫峻分别出自央行、工商银行，后才加入光大集团，入主光大证券。“牛市旗手”近期录得5日4板除了高管任职，近期光大证券在二级市场的表现同样引人注目。6月14日，券商板块反复活跃，光大证券再封涨停。截至6月14日收盘，最近5个交易日光大证券已斩获了4个涨停板，累积涨幅超过50%，股价创9个月来新高。光大证券的强势表现，不免让人联想起两年前的牛市行情前夕。据财通证券研究发现，自2014年以来，“光大证券”对于券商股行情，甚至股市行情，有着很重要的参考指标和意义：光大证券分别在2014年11月、2015年11月、2020年6月出现过类似的短期连续涨停现象，而在光大证券大涨之后的1个月内上证综指均实现了正收益。其中光大证券对券商板块乃至大盘的引领效应最为明显是2020年。2020年6月17日，国常会提出实际融资成本要明显下降，加上次日央行下调14天逆回购利率20个基点，市场形成降息预期，带动短期情绪提升。光大证券自6月19日起的3个交易日内上涨32.3%，带动新一轮行情。后续10个交易日内，光大证券继续大幅上涨105.7%，整个券商板块上涨35.3%，上证指数在此期间涨幅达16.2%。如今光大证券再次“王者归来”，不知能否带动券商板块和A股走出一轮上涨行情？责任编辑：王涵