北京时间6月15日亚市早盘，美元指数高位震荡，目前交投于附近105.35。周二美元指数创20年新高，交易员为美联储本周激进加息以遏制通胀做准备。本周，对美联储将以较预期更大幅度加息的预期不断升温令投资者如坐针毡，导致标普500指数确认处于熊市区域，并加剧了对美国经济前景的担忧。根据Fedwatch工具，在北京时间周四开始为期两天的美联储联邦公开市场委员会（FOMC）会议结束时，宣布加息75个基点的可能性接近90%。商业支付公司Corpay的首席市场策略师Karl Schamotta表示，考虑到对本周加息幅度的预期，美联储很难比市场已经消化的更鹰派。美元指数周二收涨0.24%，报105.47，稍早触及105.66的2002年12月以来最高。摩根大通外汇分析师认为，如果美联储在本周的政策会议上加息75个基点，美元将全面上涨。该行分析师Meera Chandan、Patrick Locke和Paul Meggyesi写道：“在全球经济增长势头已经疲软且美国后周期风险上升的背景下，通胀驱动的明显更加激进的美联储有助于美元中心走势的延续和高贝塔货币的进一步走软。他们建议做多美元兑一篮子高贝塔货币，止损幅度2.5%。由于“地区脆弱性”，该行继续青睐美元和瑞郎兑欧元由于通胀和增长相关担忧困扰全球经济，近几周和几个月来，美元一直受益于避险资金流。支付公司Caxton市场情报主管Michael Brown表示：“在外汇市场普遍表现不怎么样的情况下，美元仍是表现最佳的。”他表示：“今天的交投是典型的美联储会议前的平静，但我怀疑这种平静能否持续下去，美联储的鹰派信号可能会为（美元）进一步走高提供必要的催化剂。”美国5月生产者物价强劲增长，汽油价格急升，这是另一个表明通胀仍顽固地处于高位的迹象，可能迫使美联储在本周大幅加息75个基点。富国银行认为，欧元料在一个月内达到与美元平价，因美欧在利率和经济增速上的差距扩大会拖累其表现。若此将标志着欧元20年来首次与美元持平。欧元兑美元三连跌之后企稳，周二基本不变报1.04。欧元5月中旬跌至五年低点，兑美元年内已下跌8%，因美联储激进的货币政策紧缩导致美国的利率远高于欧洲。富国外汇策略师Erik Nelson写道，美联储的行动正在对欧元构成压力，因为欧洲央行走的路线没那么鹰派。美国的潜在经济增长也比欧元区强劲。Nelson指出：“美元回归强势的速度比我们预期的要快。我们认为，关于平价，更多的是‘何时’而不是‘是否’的问题。”与此同时，随着美国收益率攀升以及投资者撤离风险资产，做空欧元兑美元是一种依然有空间的“避险交易”。Nelson表示，但与其他空头位普遍存在的欧元底部市场周期相比，杠杆基金的持仓依然平衡。他周二接受采访时表示：”其中一些有助于预示市场底部的基金不是欧元净空头。因此，我们认为欧元空头头寸和欧元下行空间可能比当前水平走得远得多。”由于风险偏好疲软，澳元兑美元周二收跌0.71%，报0.6872。纽元兑美元周二收跌0.64%，报0.6215。美元兑日元周二收涨0.79%，报135.47，一度触及1998年以来最高。日本财务大臣铃木俊一周二重申了他对近期日元快速走软的担忧，称政府将与日本央行协调任何适当的应对措施。市场预计美元兑日元上涨，因日本央行本周晚些时候可能按兵不动，不过作为增长放缓的潜在对冲，预计中期内日元交叉汇率有机会。Corpay的Schamotta表示，日本干预汇市的可能性仍非常低，因为行动将是单边的，不一定能阻止日元最终的趋势。英镑兑美元周二收跌1.09%，报1.1996，自2020年3月以来首次跌破1.20美元。此前苏格兰首席部长斯特金（苏格兰民族党党魁）表示，她将公布新独立公投计划的细节。英国首相约翰逊和他所在的保守党强烈反对此类公投。保守党在苏格兰是反对党。重点数据和大事前瞻北京时间周四02：00，美联储将公布利率决议，政策声明及经济预期。随后在02：30，美联储主席鲍威尔将召开货币政策新闻发布会。机构观点汇总1．摩根大通：美联储加息可能推动美元走高摩根大通外汇分析师认为，如果美联储在周三的政策会议上加息75个基点，美元将全面上涨。“在全球增长势头已经疲软且美国后周期风险上升的背景下，通胀驱动的明显更加激进的美联储有助于美元中心走势的延续和高贝塔货币的进一步走软，”Meera Chandan等分析师写道。他们建议做多美元兑一篮子高贝塔货币），止损幅度2.5%。由于“地区脆弱性”，该行继续青睐美元和瑞郎兑欧元。预计美元兑日元上涨，因日本央行本周晚些时候可能按兵不动2．美国银行：押注美元走强是调查中最拥挤的交易之一美国银行6月份全球基金经理调查显示，押注美元走强的美元多头头寸是最拥挤的交易之一。调查显示，做多美元的交易被认为是6月第二密集的交易，仅次于做多石油大宗商品。调查还显示，59%的投资者认为美元估值过高，比5月份的调查高出12个百分点，为2019年6月以来的最高水平。美元指数DXY持平于105.14，隔夜曾触及19年半以来的高位105.293．富国预计欧元一个月内跌至与美元平价富国外汇策略师Erik Nelson写道，欧元料在一个月内达到与美元平价，若此将标志着欧元20年来首次与美元持平。美联储的行动正在对欧元构成压力，因为欧洲央行走的路线没那么鹰派。美国的潜在经济增长也比欧元区强劲。美元回归强势的速度比我们预期的要快，我们认为，关于平价，更多的是‘何时’而不是‘是否’的问题”；与此同时，随着美国收益率攀升以及投资者撤离风险资产，做空欧元兑美元是一种依然有空间的“避险交易”。但与其他空头位普遍存在的欧元底部市场周期相比，杠杆基金的持仓依然平衡。其中一些有助于预示市场底部的基金不是欧元净空头，因此，我们认为欧元空头头寸和欧元下行空间可能比当前水平走得远得多。责任编辑：郭建