财联社上海6月15日讯（编辑 黄君芝）美国银行的最新月度基金经理调查显示，投资者们对滞胀的担忧已达到2008年金融危机以来的最高水平，而对全球经济增长的乐观情绪已降至历史低点。此外，全球企业盈利预期也降至2008年的最低水平。美国银行策略师指出，此前企业盈利预期的低谷出现在2008年雷曼兄弟（Lehman Brothers）破产和2000年互联网泡沫破裂等重大危机期间。美银本次月度调查包括266名参与者，他们合计管理资产规模达7470亿美元，相关调查截止时间为上周。调查时，投资者们尚未看到上周五美国公布的爆表CPI数据，该数据打破了美联储暂停激进加息周期的希望。以Michael Hartnett为首的策略师在报告中写道，“华尔街情绪很糟糕，但在收益率和通胀大幅上升之前，美国股市不会大幅走低，而美联储在6月和7月超激进加息下才会大跌。”调查结果显示，73%的受访者预计未来12个月美国经济将走弱，这是1994年开始这项调查以来的最低水平。持仓方面，投资者持有现金，做多美元、大宗商品、医疗保健、资源、优质和价值股，而做空仓位主要包括债券、欧洲和新兴市场股票、科技和消费股。此外，做多石油和大宗商品是当前最拥挤的交易。大比例的基金经理们认为原油将在2022年表现卓越。最后，在投资者看来，鹰派央行是市场面临的最大尾部风险，其次是全球经济衰退。责任编辑：于健 SF069