原标题 【财访间-聚焦双碳】张奥平：绿色低碳已成企业引来风投资金的关键指标用宏观数据描绘经济脉络，从细微之处透析发展机遇。中国网财经《财访间》栏目聚焦“低碳中国”，专访能源、气候等领域专家学者，解题碳达峰、碳中和。中国网财经6月15日讯（记者 畅帅帅 王晨曦） 近日，国家发改委等17部门发文明确，2022年全国节能宣传周定为6月13日至19日，全国低碳日定为6月15日。今年的活动主题是“绿色低碳，节能先行”。全球气候变化的影响正对全人类生存发展带来日益严峻的挑战，走向碳中和已成全球共识。碳达峰碳中和目标提出以来，中央和地方路线图陆续出台，当前进度如何？面临哪些机遇？企业该如何践行双碳目标？中国网财经记者专访了知名经济学家、创投专家、增量研究院院长张奥平。中国网财经：全球变暖等气候问题日益严峻，您认为有哪些有效的解决方式？张奥平：目前来看，气候变暖是近几十年当中全球性的问题，存在一定的结构性因素的影响。有的经济体对这个问题很看重，有的经济体的重视程度偏弱，但主要经济体对气候变暖问题普遍达成了共识。所以我们看到，近10年以来，主要经济体都在大力推动清洁能源、新能源的发展和建设。我认为目前真正有效的解决方式，应该还是更多的去统一全球低碳绿色化的发展目标，让大家凝聚共识，而不能只有主要经济体在努力。双碳目标提出近两年的时间，如何看待我国双碳目标当前的进展？张奥平：目前来看，我国围绕双碳目标部署的政策举措，是比较务实并且有效的。然而在推进过程中部分地方和企业也遇到一些问题，政策也都处于不断地调整当中。比如去年部分地方实施“运动式”碳减排，造成了去年上半年能耗双控、限电限产等现象，有企业被动停工停产。现象发生之后，也非常快速地纠正过来了。2021年7月30日，中共中央政治局7月30日召开会议，分析研究当前经济形势时指出，坚持全国一盘棋，纠正运动式“减碳”，先立后破，坚决遏制“两高”项目盲目发展。今年政府工作报告再次提出，双碳目标要放到“十四五”统一来考核，不再按单年度考核。所以我国的双碳目标当前的进展是务实且有效的。此外，在推进过程中，我认为有一些政策目标要更加精耕细作地完成，这个需要各部门、各地区统一目标，因地制宜，防止单打一、一刀切。正如中央财经委员会办公室分管日常工作的副主任韩文秀所说，经济社会发展是一个相互关联的复杂系统。要防止出现合成谬误，不把分兵把关变成只顾自己、不及其余，避免局部合理政策叠加起来造成负面效应；又要防止分解谬误，避免把整体任务简单一分了之，更不能层层加码，导致基层难以承受。制定和实施政策，都要坚持系统观念和实践标准，遵循经济规律，以实践效果检验政策的成败优劣。在碳减排目标的实施中，各部门和各地方也要注意避免合成谬误，只顾自己、不及其余。中国网财经：从能源角度来看，我国推进双碳目标面临哪些机遇？未来的能源靠什么？张奥平：机遇分为几点，首先从中观产业来看，毫无疑问双碳目标让我国整个技术改造实现了新的突破。尤其是制造业投资实现了整体的转型升级，达到了新的突破点。过去的制造业投资中，涉及到的技改目前占比已经达到40%以上，它是一个主要的项目。所以如果能够把一些新能源发展，尤其是绿色低碳化的发展通过技术改造更加高效地实现，让整个有效投资中的制造业投资实现更好的突破，对于我国当前需要提振房地产投资以对冲经济下行压力的现状，将有一定程度的缓解。站在整个产业发展的角度看，目前高技术制造业投资中，新能源相关的低碳绿色化技术的投资对产业发展至关重要。因为它不仅仅只是某一个单独的产业技术，而是一个普适性的技术，能够给很多行业带来价值，这个是我认为的机遇。关于未来的能源，毫无疑问一定是一些能够实现应用的新能源。当然，站在投资、风投的角度来看，很多人认为未来会引进一些更加先进的能源或者先进能源的技术。我认为要站在市场使用者的角度去思考未来的能源。从大量的市场主体、企业以及居民消费者所使用的产品出发，去探究这些产品所消耗的新能源中更重要的是哪个？那我们当下应该更多的围绕这些点去发展，而不是急于去攻破一些所谓的新技术。因为这些技术未必能够带来一定的商业价值。中国网财经：2022年全国节能宣传周定为6月13日至19日，全国低碳日定为6月15日。今年全国节能宣传周活动主题是“绿色低碳，节能先行”。企业该如何践行双碳目标？张奥平：双碳目标带来的是整个经济系统的变革，在靠要素投资驱动转向创新驱动的大变革下，它是一个重要的支撑。创新驱动被很多市场主体简单理解为是一种科技创新投资，或者硬科技型投资，而比较忽视能源的发展，很多企业都会觉得专精特新、数字化改革很重要，很少考虑“绿色低碳化”。尤其是大量的中小企业对于“绿色低碳化”不太敏感，确实“绿色低碳化”距离大部分中小企业相对较远。但这个“远”其实是当下应该去抓住的机会，这个机会是一种长期发展的战略，对于企业而言就是一个潜质。换句话说，围绕整个绿色低碳化的发展来看，涉及技术改造的一些相关项目，国家会拿出大笔资金、资源支持发展，因此哪些企业能更早走在产业变革趋势之前，就能提早抓住机会，打好基础。延伸来看，绿色低碳化其实跟朝着数字化、专精特新方向发展是一样的，都是“一把手工程”。建议企业的创始人及董事长一定要亲身理解绿色低碳化，亲自去抓这件事情。它不是单一的单元式的改变，而是一个企业方方面面的变化，它可能涉及到企业生产，甚至涉及到企业宣传。把绿色低碳化宣传出去，就很有可能会引入一定的资金，甚至有些风险投资机构已经把企业的绿色低碳化当成一个考量指标。责任编辑：蒋晓桐