策略摘要目前根据CME的Fedwatch工具，对美联储在北京时间周四凌晨加息75个基点的预期跃升至99%，这使得美元持续走强黄金承压，另一方面，俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom PJSC）发布消息称由于技术原因，通过“北溪”天然气管道（Nord Stream）的输气量比原计划将下降40%，这或将使得欧洲天然气价格继续失控，可见通胀高企的问题或仍持续存在，这从长期来看对于贵金属价格仍相对有利，当前在美联储议息会议操作可适当谨慎。核心观点■贵金属市场分析宏观面目前，根据CME的Fedwatch工具，对美联储在北京时间周四凌晨加息75个基点的预期跃升至99%。这样的加息将是1994年以来最大的一次。受此影响，美元指数持续走强，而Comex黄金则是继续回落至1，810美元盎司一线。另一方面，俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom PJSC）发布消息称，由于波罗的海站出现技术问题，通过“北溪”天然气管道（Nord Stream）的输气量可能将只保障在每昼夜约1亿立方米左右的水平，与原计划的每昼夜1.67亿立方米输气量相比，下降近40%。据金十讯，这是一条将俄罗斯天然气输送到欧洲的关键管道，削减输气量必将进一步加剧了欧洲大陆的供应问题。这导致欧洲天然气价格失控。由此看来，虽然目前欧美主要央行将会持续收紧货币政策，但是对于通胀的控制却未必能够立刻见效，故长期来看，这仍对贵金属价格相对有利，而就短期而言，在美联储议息会议附近，操作可以相对谨慎。待议息会议结束行情相对稳定后再择机逢低吸入。基本面上个交易日（6月14日）上金所黄金成交量为34，742千克，较前一交易日下降21.00%。白银成交量为1，944，542千克，较前一交易下降13.28%。上期所黄金库存为3，597千克，较前一交易日持平。白银库存则是较前一交易日下降16，098千克至1，597，321千克。最新公布的黄金SPDR ETF持仓为1063.94吨，较前一交易日下降4.93吨。而白银SLV ETF持仓为16，932.70吨，较前一交易日持平。 而从已知贵金属ETF总持仓上来看，则仍然处于相对较高位置。昨日（6月14日），沪深300指数较前一交易日上涨0.79%，电子元件板块则是较前一交易日下降0.80%。光伏板块则是下降2.07%。■策略黄金：谨慎做多白银：中性套利：暂缓金银比价：逢低做多期权：卖出看跌■风险美元以及美债收益率持续走高责任编辑：张靖笛