原标题：国家电投：探索发展融通创新发展新模式十九届五中全会提出，发挥大企业引领支撑作用，支持创新型中小微企业成长为创新重要发源地，加强共性技术平台建设，推动产业链上中下游、大中小企业融通创新。在此背景下，国家电力投资集团有限公司（简称“国家电投”）勇当现代清洁能源产业链链长、提升产业链韧性和竞争力，充分发挥其在资本、技术和市场等方面的龙头优势，吸引中小企业深度合作，深化创新协同、产能共享、供应链互通，探索构建“龙头企业+中小企业+服务平台”的清洁能源融通创新生态圈。2020年10月，经北京市科委、中关村科技园区管委会遴选推荐，国家电投获批建设北京市清洁能源融通创新发展平台（简称“融通平台”）。作为国家电投融通发展平台的建设主体，国家电投科学技术研究院有限公司（简称“中央研究院”）基于未来科学城南区国家电投清洁能源创新基地，对外开放空间载体，共享创新资源，提供应用场景，整合政策链、产业链、人才链、创新链、资金链等，为中小微企业搭建双创服务平台、中试平台等共性需求支撑，有效地带动清洁能源科技创新的可持续发展。2022年5月，国家电投融通平台的发展初具规模，成果喜人。中央研究院配置20000平米的独立办公楼作为融通平台专属运营空间，并设立专业团队负责平台科技资源管理、产学研一体化合作、融资及法务供需对接服务。今年融通平台成功申请到央企首个“北京市科技孵化器”资质。目前已引入逾30家企业，其中2家启动了IPO计划，4家被认定为2021年“专精特新”中小企业。中央研究院对融通平台中小微企业完全开放优美的园区环境，精良的园区设施，如员工餐厅、班车、健身房、体育场等，切实提高入驻企业员工的幸福感。中央研究院统筹国家电投内外资源，引入头部银行、投行、公募基金、律师事务所等为融通平台中小微企业提供融资、法务服务专场活动10余次，助力入驻企业高质量发展。中央研究院一方面瞄准融通平台中小微企业的创新发展痛点与难点，开放其在清洁能源领域的先进科研设施资源，如在材料、热工、数字模拟等方面的实验室、仿真软件、检测平台等，另一方面采取共同攻关、委托咨询等多种形式，联合融通平台中小微企业参与国家电投集团内外科技研究任务，助力清洁能源产业创新，提升产业链创新韧性。中央研究院联合国家电投各省域产业公司为融通平台中小微企业的优质服务产品提供合适的应用场景，另一方面，中央研究院与融通平台部分中小微企业成立合资公司或联合体，技术优势互补，提升产业链竞争力。以项目合作、股权合作等多种形式深度融合，与中瑞恒共同开展麻城医院综合智慧能源改造升级项目，实现医院用能系统数字化调控；委托方融科技开展国家电投北七家园区试验厂区配电间数字化改造；与云天瀚进行股权合作，在核电站、火电厂等安全等级要求较高的场所使用指静脉安全认证产品，为入驻企业增加营业收入数千万元。责任编辑：王蒙