今年以来美股持续下跌，对科技股的打击尤为严重，导致世界上一些最富有的人和科技界最知名的人物的净资产大幅缩水。在这些富豪当中，损失最为惨重的三位是特斯拉CEO埃隆-马斯克、亚马逊创始人杰夫-贝佐斯和Meta创始人兼CEO马克-扎克伯格。据彭博亿万富翁指数显示，这三人的净资产今年总共下降了2029亿美元。其中，马斯克净资产缩水732亿美元，贝佐斯净资产缩水653亿美元，扎克伯格净资产缩水644亿美元。马斯克在这三人中受到的打击最大。他的净资产主要集中在特斯拉股票上，去年11月达到3400多亿美元的峰值，上个月降至2010亿美元，现在是1971亿美元。贝佐斯和扎克伯格目前的净资产分别为1270亿美元和611亿美元。在疫情期间创下新高后，由于市场变化和通胀担忧，科技股今年大幅下跌。5月10日，亚马逊股价从2021年7月13日创下的3777.08美元的52周高点下跌超过40%。今年4月29日，这家电商巨头公布了令人失望的第一季度财报，七年来首次出现亏损，引发了人们对疫情热潮已经消退的担忧，随后该公司股价下跌了11%。上个月有报道称，Facebook的母公司Meta在疫情期间快速扩张后，实施了广泛的招聘冻结，其股价自去年11月以来下跌了40%以上。责任编辑：于健 SF069