北京时间6月16日02：00，美联储将公布利率决议、政策声明及经济预期。02：30，美联储主席鲍威尔召开货币政策新闻发布会。在美国通胀“高烧不退”的情况下，分析人士普遍预计美联储将在本周的议息会议上激进加息。与此同时，美国业界和经济学家对美国经济衰退的担忧也在进一步加剧。本周美联储加息75基点预期升温摩根大通和富国银行等多家主要银行和投行普遍预计，美联储或将宣布加息75个基点，以遏制通胀再度飙升。这也可能是美联储自1994年以来最大加息幅度。今年3月，美联储将联邦基金利率目标区间从接近于零的水平上调了25个基点，开启了遏制通胀的紧缩周期。5月初，美联储又宣布加息50个基点，并暗示可能在今年6月、7 月、9月每次加息50个基点。越来越多经济学家认为，美联储采取更激进的措施应对通胀，美国经济陷入衰退的风险在上升。芝商所（CME）的Fedwatch工具显示，周二预期美联储在6月会议上将加息75个基点的可能性从一周前的仅3.9%跃升至90%。Again Capital LLC合伙人John Kilduff表示，这种对更大幅度加息的恐惧推动股市和油市下跌。据CME“美联储观察”：美联储到6月份加息25个基点的概率为0%，加息50个基点的概率为6.3%，加息75个基点的概率为93.7%；到7月份累计加息25、50、75、100个基点的概率均为0%，累计加125个基点的概率为6.3%，累计加息150个基点的概率为93.3%，累计加息175个基点的概率为0.4%。无论6月加息的最终规模如何，美联储在7月会议后将接近1.875%，因此问题是2022年年底的中值会高出多少，以及2023年的利率会高出多少。投资者担心，75个基点的加息，将对股票的估值产生负面影响，特别是科技股，并打击经济从新冠疫情中的复苏。75个基点将是1994年以来最大的加息幅度。周二，在为美联储激进行动做准备之际，投资者继续抛售美股。德意志银行的经济学家说，美联储的经济预测应该会显示经济软着陆程度降低，但不会出现衰退。他们预计，美联储将上调对2023年和2024年失业率的预期，并下调对美国GDP增长的预期。在通货膨胀这一关键问题上，德意志银行预测，美联储将预测个人消费支出指数的通货膨胀率为5.6%，其次是2023年第四季度的通货膨胀率为3%，2024年为2.3%。今年5月，鲍威尔曾表示，美联储将毫不犹豫地将利率调至中性以上，进入限制性区间。本周，他很可能会加倍兑现这一承诺。亚德尼研究公司（Yardeni Research Inc．）总裁亚德尼（Ed Yardeni）说，鲍威尔无疑会在周四新闻发布会上表现得比今年任何时候都更鹰派。一方面，鲍威尔可能会认为，美联储无法通过增加食品和能源供应来降低价格。实际上，他将承认，美联储对抗通胀的唯一工具是将利率提高到抑制所有商品和服务需求的水平，即使这增加了经济衰退的风险。机构前瞻汇总1．荷兰国际银行：美联储将在本周和7月继续加息50个基点市场普遍预期美联储将在本周会议加息50个基点，并认为在7月份再次加息50个基点是最有可能的。然而，对于7月之后会发生什么仍存在争论。我们对美国近期的经济增长仍持乐观态度，但同时考虑到当前的地缘政治冲突、供应链和劳动力短缺的问题，我们认为通胀是很棘手的。因此，9月继续加息仍是我们的基本预期，但美联储在9月及以后将加息幅度缩减至25个基点的可能性越来越大。我们预计联邦基金利率将在2023年初达到3%左右的峰值2．高盛和道明预测本周美联储加息75个基点包括高盛在内的一些投行表示，预计6月和7月都将加息75个基点，然后9月料加息50个基点。道明证券也预计6月和7月都将加息75个基点。Homestead Funds固定收益投资主管Mauricio Agudelo表示，“市场已迅速调整了对未来几次会议的加息预期，包括6月和7月均加息75个基点。在我们看来，市场已经在为美联储做紧缩，因此美联储必须兑现。”3．德意志银行：预计美联储将不止一次加息75个基点美国国债的抛售仍在继续，美国10年期国债收益率升至3.498%的盘中高点，市场预期美联储将加息75个基点。德意志银行经济学家认为，美联储将跟随市场，大幅加息。由于为应对高企的通胀而必须提前加息，美联储在7月会议上再次加息75个基点看起来是可能的，届时联邦基金利率将达到2.3%。此前我们预计在年底前联邦基金利率将达到3.5%左右，并预计最终联邦基金利率将达到4.1%，但现在预计将提前一个季度达到此利率水平。4．巴克莱：预测美联储本周加息75个基点巴克莱表示，美国通胀数据可能处于“令人震惊”的高位，这意味着他们目前预计美联储本周将加息75个基点，而不是50个基点5．渣打银行：预期美联储6月加息50个基点渣打策略师Steve Englander和John Davies在一份报告中说，美国经济放缓的迹象不足以阻止美联储进一步加息。他们表示，预计美联储将在6月、7月和9月加息50个基点，然后在经济放缓迹象加大的情况下转向小幅加息。渣打银行不排除在周三的会议上加息75个基点的可能性，甚至预计有极小的可能性加息100个基点。然而，美联储并不喜欢创造“惊喜”，消费者信心的下降令人震惊，所以保留50个基点作为6月份的加息基准6．德国复兴信贷银行前瞻美联储利率决议：6、7月加息50个基点似乎已成定局德国复兴信贷银行KfW首席经济学家Fritzi Koehler-Geib说，在即将到来的6月和7月的美联储会议上，关键利率上调50个基点似乎已成定局，收紧货币政策的步伐也将继续。美联储已经开始削减8.5万亿美元的资产负债表，今年的削减总额将达到约1.0万亿美元，预计2023年将进一步削减1.5万亿美元。美联储的平衡措施是通过加息减缓价格上涨，同时不过度限制经济7．摩根大通：预测本周美联储加息75个基点摩根大通分析师目前预计美联储本周将加息75个基点，美元将全面上涨；Meera Chandan等分析师写道：“在全球增长势头已经疲软且美国后周期风险上升的背景下，通胀驱动的明显更加激进的美联储有助于美元中心走势的延续和高贝塔货币的进一步走软周二美元指数创20年新高，交易员为美联储本周激进加息以遏制通胀做准备。随着越来越多机构预测美联储本周加息75个基点，而非50个基点，美元指数有望延续上涨，进一步刷新20年来新高。美元指数日线图北京时间6月15日9：00，美元指数报105.28。责任编辑：郭建