法治网“人还没到，码就变红了。”据多家媒体14日报道，有不少刚到郑州的人士发现自己的健康码变成红色，还有人并不在郑州，但在填报信息后被赋“红码”。这些人均是河南部分村镇银行的储户。离奇的是，这次储户赋红码非常之“精准”——同行去郑州的，只要你不是这几家村镇银行的储户，健康码就还是绿的；变红的只有相关储户。14日下午，中新经纬致电郑州市政务服务便民热线12345，工作人员介绍，健康码分为河南健康码“豫康码”和郑好办的“郑好码”，前者是省级推送的，后者是市级推送的。河南省健康码变红的问题，可以拨打河南省大数据管理局进行咨询。如果是郑好办健康码问题，需要先去社区进行报到，说明个人情况，然后申请转码。不过，据一位储户向中新经纬介绍，其变红码的是“豫康码”，也就是河南省健康码，郑好办的“郑好码”是黑色，而全国的防疫健康信息码则显示“存在异常”，并提示“河南省将您的健康风险等级定为高”。河南健康码变红的问题引发公众关注，这背后是哪家公司研发？又是谁将储户的健康码变红？曾签下1900万疫情防控技术服务项目合同据河南日报6月14日头版一则《河南健康码一码通行全省》报道，“升级版”河南健康码已在全省上线，实现了全省各市县区疫情防控相关数据的互联互通。上述报道显示，该平台健康码系统是在河南省行政审批和政务信息管理局指导下，由正数网络技术有限公司（下称正数网络）提供专业技术支撑建设而成。正数网络是何来头？天眼查APP显示，正数网络成立于2020年8月，注册资本10亿元人民币，法定代表人李香林，该公司股东分别为豫信电子科技集团有限公司（下称豫信电子科技），中国移动通信集团河南有限公司、河南日报报业集团有限公司和建信金融科技（河南）有限公司，上述四名股东持股比例分别为30%、30%、21%和19%。持股比例并列第一的豫信电子科技是河南省省管企业之一。今年3月13日，包括豫信电子科技在内的河南省6户新组建省管企业集中揭牌。据报道，该公司将正数网络并入，整合全省信息产业资源，统筹全河南省数字政府建设运营，牵头推动产业数字化转型。正数网络官网显示，该公司是河南省一体化政务大数据应用平台的建设和运营主体，也是河南省政务数据“集聚、融通、应用”的重要支撑，为政府和企事业单位提供信息系统开发应用、云计算存储、数据安全治理及数据开放共享等服务。在产品服务一栏中则介绍，正数网络的产品服务包括河南省大数据中心项目、一体化政务服务平台、政务服务移动端（豫事办）、一体化自助政务服务终端、智慧政务大厅、一体化协同办公平台、省政务云平台、数字县域和一体化网上监管平台。该公司官网新闻还显示，为响应最新疫情防控要求，正数网络交付团队自研完成疫情防控相关平台研发工作，助力河南省疫情防控工作。2022年1月10日，由正数网络市场部完成公司疫情防控技术服务项目合同签订工作，合同金额为1900万元。另据河南日报2021年10月的一则报道，2020年，正数公司成立伊始即以千万年薪招聘资深领军人才，还由此吸引了一批头部互联网公司河南籍人才回流。正数成立一周年时，曾招聘创新领军人才资深科学家（大数据或人工智能方向）1人，年薪为600万元—1000万元。该公司还招聘架构师类、系统研发类、数据开发类、人工智能类和安全运维类等人才。该公司介绍中还写到，正数公司的宗旨是“正数干正事，正数做实事，正数为人民”，要努力做到人正、心正、道正，一心为公、一切唯实、一身正气。律师：河南应启动调查，严厉追责中新经纬梳理发现，各地健康码的赋码规则都略有不同。据河南省人民政府门户网站，2021年8月，该省曾下发通知，根据不同疫情防控风险分别赋予健康码不同颜色：红色健康码（下称红码）、黄色健康码（下称黄码）、绿色健康码（下称绿码）。赋码和转码规则中，赋红码的情况有以下几种：一是确诊病例住院期间及出院后14天集中隔离医学观察期间；二是无症状感染者集中隔离医学观察期间；三是确诊病例和无症状感染者的密切接触者14天集中隔离医学观察期间；四是确诊病例和无症状感染者的密接的密接7天集中隔离医学观察期间；五是境外来豫人员自入境之日起，14天集中隔离医学观察期间；六是高风险地区驻留人员实施14天集中隔离医学观察；七是特殊区域驻留人员末次暴露时间在14天内的，实施14天集中隔离医学观察，赋红码；八是确诊病例或无症状感染者的时空伴随者，先赋黄码，其中，病例发病前4天或无症状感染者首次阳性标本采样时间前4天至其被隔离管控前所涉及的相对密闭通风不良场所的同时段同空间同处者，转为红码。通知还显示，以上信息接收、推送渠道和方式，以及转码所需材料和流程由河南省大数据局另行规定。各地开通24小时热线电话，接受健康码赋码、转码问题咨询和投诉。另据河南日报报道，该省要求自3月22日起，统一对省外返豫入豫人员采取河南省健康码赋黄码、三天两次核酸检测等健康管理措施。在完成三天两次核酸检测结果均为阴性，并由核酸检测机构上传省一体化疫情防控管理平台后，黄码自动转绿码。河南省卫健委值班室一名工作人员告诉媒体，暂不了解外地来豫储户为何被赋红码。中银律师事务所高级合伙人杨保全接受中新经纬采访时表示，健康码是新冠疫情精准防控的重要防控手段，是各地防控最常用最重要的手段之一。河南省人民政府办公厅于2022年4月11日发布《河南省突发公共卫生事件应急预案》（豫政办〔2022〕34号），明确应用“健康码”等个人风险状态识别技术对重点人群进行精准管控。杨保全认为，该措施被滥用为管控存款遭受损失的储户，是对疫情防控的巨大破坏。北京寻真律师事务所律师王德怡对中新经纬指出，河南健康码变红引发讨论的问题，本质是河南地方政府部门将健康码用于防疫以外的其他用途。王德怡担忧，公民被违法赋码以后，目前并没有有效的救济渠道。而如果将健康码用于防疫以外的其他用途，可能会发生大规模的逃避扫码行为。在王德怡看来，由于被这样赋予的健康码并没有真实地反映人的行程轨迹和健康状况，给很多当事人及其共同生活居住的人带来了生活不便，给其他地方政府造成不必要的防疫压力，这种做法破坏了国家的防疫政策，应该予以纠正。王德怡表示，将健康码用于社会管理、刑事犯罪等其他人身控制用途，是对法治的挑战。他建议，河南政府部门应启动调查，对相关责任人严厉追责。侠客岛评储户被红码：给储户“精准”赋红码不仅荒唐，更应警惕！给维护正当权益的储户赋红码，不知是哪个“天才”想出来的主意，更不知这种明显有违常识、法治、公理的操作，怎么就能堂而皇之地施行！这样莫名其妙的红码，难免让人质疑是以“疫情防控”之名，行“处理维权”之实，将矛盾延后、推迟。不客气地说，疫情防控措施被随意用于“社会治理”或“维稳”目的，不管是哪个部门、哪些人授意干的，都应被严肃追究责任。因为一个基本的道理是：“一码归一码”。但有些人可能不这样想。你要维权、上访？好，我给你赋个红码，让你“动弹不得”。这当然“方便”、省事，来“找麻烦”的人没有了嘛！照这逻辑，所有棘手的社会矛盾、久拖不决的纠纷、不想处理的麻烦，一个红码了事，多么省心又潇洒！问题解不解决不知道，反正你们老实待着，哪儿都甭去。这不是解决问题，而是在激化矛盾。这不是“聪明能干”，而是典型的懒政塞责。想出这些主意的人挺会抖机灵，可惜脑筋动歪了。最近也有地方出台政策，只要你这个社区多长时间没有信访人员，区内孩子中招考试降几分录取，结果刚出台一两天，就在舆论压力下“承认考虑不周”。类似的“骚操作”怎么总出现？归根结底是缺乏法治意识。辖区内没有上访就降分录取，凭什么？于法有据吗？对其他辖区的孩子公平吗？同理，为防疫更加科学精准而采取的健康码赋码措施竟然可以用于其他目的，依循何法？滥用防疫手段破坏规则，会带来什么样的恶果，想过吗？中国能取得疫情防控的巨大成果，基础是高效精准的科学手段和对政策规则的普遍遵守。健康码称得上疫情防控的信息基础设施，一些人基于自己的治理“小目标”，耍小聪明出昏招，不仅于事无补，更会失信于民。“民无信不立”。因为一点小算计而损失了公信力，这种代价绝非金钱可以衡量，亦非“抖机灵”的人能够承担。给储户“精准”赋红码这出闹剧，不仅荒唐，更应警惕！- END -来源中新经纬微信公众号综合中新经纬（魏薇）、侠客岛微博声明文中图片转自原文章，如有版权争议，请联系我们删除。监制余瀛波编辑郑淳心责任编辑：梁斌 SF055