智通财经了解到，尽管目前市场上有很多充满信心的预测，但没有人知道美联储会在周三的会议上采取什么动作，更不用说它会对市场产生什么影响。而市场中的专业投资者并不会甘愿坐等结果而不采取行动，尤其是那些基于量化信号制定策略的基金经理，他们对股票和其他风险资产的敞口已经大幅减少。数周的抛售使德意志银行用来衡量股权的系统性指标数据与2010年以来的平均水平相比下降了两个标准差。而高盛集团经纪数据显示，对冲基金的持仓的抛售速度也同样迅速，在截至周一的两天内，股票抛售的速度达到了有记录以来的最高水平。随着大量资金的退出，各资产的隐含波动率处于以往美联储加息前10多年未见的水平。所有这一切都证明，在周三美联储议息会议前，不确定性正在快速增长，目前市场预计美联储将加息50个基点至1个基点。在资金争相退出的浪潮中，标准普尔500指数即将迎来自2020年新冠疫情以来最糟糕的一个月。同时，债券市场的动荡也无处不在，两年期美国国债收益率飙升至2007年以来的最高水平。Alpha Theory Advisors总裁Benjamin Dunn在电话中表示：“我们正处于估值水平的底部，每个人都在逃离各个市场，因为他们担心通胀将会失控。”“有一些悲观论者说，政策制定者无法在不彻底破坏债券市场的情况下调低利率。”高盛在周二公布的报告中说，在前两个交易日，其对冲基金客户的卖空交易“大幅”攀升，他们在与ETF等与宏观因素挂钩的产品中主导了卖空交易。同时，数据显示，总杠杆率接近五年低点。不难看出为什么市场情绪在恶化。今年以来，许多资产一路探底，这使得尝试抄底的买家损失惨重。由于担心美联储抑制通胀而采取过激的货币政策会导致经济衰退，标准普尔500指数已较1月份的峰值下跌超过20%，本周进入了自2020年以来的第二次熊市。据野村控股的跨资产策略师Charlie McElligott估计，周一，当损失蔓延至主要资产时，主要实行动量策略的Commodity Trading Advisors抛售了约110亿美元的债券和210亿美元的股票。与此同时，实行风险平价策略的基金也大幅削减了信贷和债券的交叉持仓。德意志银行编制的数据显示，避险情绪如此强烈，以至于这些群体的股票敞口已降至历史的第二低水平。德意志银行策略师Parag Thatte表示：“对于系统性策略而言，这纯粹是市场行为的体现，尤其是波动性急剧上升的情况下。”“对于具有自由裁量权的投资者，他们的仓位与经济增长放缓的步伐一致，但与衰退不一致，我们认为，随着更多投资者为衰退做准备，仓位将会继续下降。”人们越来越担心，美联储将不得不更积极地加息，以遏制40年来最严重的通胀，而这可能导致经济衰退。随着收益率曲线（两年期与十年期）在本周短暂反转，这种情况暗示市场担心限制性的货币政策可能对经济造成更大影响。AlphaSimplex的首席研究策略师Katy Kaminski在接受彭博电视台的采访时表示：“在利率上升的环境中，我们将倾向于做空，尤其是当我们接近收益率曲线反转时。”“在这种环境下，我们70%的策略都是做空短期债券。如果我们最终进入到这种境地，未来几年我们将看到更多的做空短期债券的信号。”责任编辑：于健 SF069