财联社上海6月15日讯（编辑 黄君芝）美国对俄罗斯的围剿仍未停歇，主要焦点仍在俄罗斯能源。财政部副部长Wally Adeyemo周二（14日）表示，尽管原油出口量在下降，但俄罗斯的石油利润可能仍在上升，美国及其盟友必须设法减少莫斯科的石油收入，通过实行价格上限可能是一种方法。Adeyemo在美国参议院拨款小组委员会的听证会上说，2月底俄乌冲突爆发以来，国际油价上涨抵消了俄石油产量和出口量下降的影响。他说，美国正在与欧洲和亚洲盟国讨论对俄罗斯原油价格设定上限的办法，以限制后者从原油价格上涨中所获得的利益。“因此，我们的目标是确保降低他们未来能够从出售原油中获得的价格。”他补充说，“否则，俄罗斯就会直接从俄乌冲突导致的油价上涨中受益。”本月早些时候，美国财政部部长耶伦也曾表示，美国应该恢复进口俄罗斯原油，但必须是低价进口，以限制后者的石油收入。当然，俄方马上霸气回应称“不可能的”。美国自3月份开始已经禁止从俄罗斯进口能源，但随着炼油出现严重瓶颈以及驾驶旺季带来强劲需求，美国人对高油价看来已是忍无可忍。暂未考虑全面贸易禁运当被问及华盛顿为什么没有对俄罗斯实施全面贸易禁运时，Adeyemo说，考虑到两国之间的贸易数量有限，这样的举动“最多只会对俄罗斯经济产生微小的影响”。Adeyemo没有表示会对继续与俄罗斯做生意的国家和公司实施二级制裁。但他表示，一些公司正在受到制裁，包括那些为受制裁的俄罗斯寡头提供游艇服务的公司。美国财政部正在努力让非金融企业也更为深入地了解违反制裁的后果。Adeyemo指出，金融机构有很多遵守制裁的经验，也了解制裁的范围，但其他服务和房地产行业的公司就不了解。Adeyemo还表示，他希望与国会合作，获得对加密货币市场和交易所的更多监管权力，以确保数字资产不会被用来逃避制裁。Adeyemo在谈到加密货币时说，“我怀疑它是否会成为主流货币，但我确实认为它会被各种各样的人使用，包括一些想要非法转移资金的人。”责任编辑：赵思远