周一英国政府公布了重写北爱尔兰协议的立法草案，这是脱欧后贸易协议的关键部分。四面楚天的英国首相约翰逊坚称，提议的改革“相对微不足道”，但他将在多个领域就该计划展开新一轮斗争。欧盟坚决反对这一举动，称英国的单边行动“损害了互信”，违反了国际法。英国首相约翰逊领导的政府周一公布了重写《北爱尔兰协议》的立法草案。《北爱尔兰协议》是英国退欧后贸易协议的一部分，该协议要求对从英国其他地区进入北爱尔兰的一些商品进行检查。约翰逊希望简化商品从英国到北爱尔兰的流通方式，消除企业的额外成本和文书工作。这位四面楚天的首相坚称，提议的改革“相对微不足道”，但他将在多个方面就该计划展开新的斗争，包括与他所在的保守党的一些人。欧盟坚决反对此举，称此举违反了国际法，正考虑就该提议对英国采取法律行动。欧盟委员会副主席塞夫科维奇奇（Maros Sefcovic）说，欧盟“非常关注”英国决定通过立法“取消议定书的核心内容”。他称单边行动会损害相互信任，欧盟委员会现在将评估英国的立法草案。德国外长贝尔博克（Annalena Baerbock）在推特上说：“我们将作为一个整体对这种信任的破坏作出反应。”他补充说，爱尔兰岛上的和平与繁荣“不是一个棋子”。围绕该议定书的紧张局势已经酝酿了数月，尤其是在北爱尔兰没有一个正常运作的权力下放政府的情况下。北爱尔兰新芬党副主席奥尼尔（Michelle O Neill）对约翰逊的计划做出了回应，称约翰逊的法案是“非法的”，其“明显违反”了国际法。他周一接受采访时表示：“约翰逊今天所做的一切都是在加剧政治不稳定，并在未来几天、几周制造更多的经济不确定性。”此外，苏格兰独立公投的风险也令英镑承压。苏格兰首席部长斯特金（苏格兰民族党党魁）表示，她将公布新独立公投计划的细节。英国首相约翰逊和他所在的保守党强烈反对此类公投。保守党在苏格兰是反对党。英镑兑美元周二收跌1.09%，报1.1996，自2020年3月以来首次跌破1.20。因为北爱尔兰和苏格兰的问题，汇价进一步下行风险增大，投资者须引起关注。英镑兑美元日线图北京时间6月15日，英镑兑美元报。责任编辑：郭建