我的钢铁网导语：沉寂一月的河北猪价，在周末突然上涨，受何原因支撑？去年三季度市场产能淘汰加速，北方多地散户无一幸免，包括河北地区非瘟零星爆发，部分规模企业都有损失，猪价的上涨是否预示猪源的紧缺？省内供需变化如何？猪价又会不会继续高歌猛进呢？今天笔者跟大家简单分析一下。1：多重利好共振 冀猪价格绝地反击河北地区近一月猪价走势一直处于弱稳趋势，但是在上周周末，方向突变，迎来了再次上涨，河北猪价首当其冲，进入快速拉涨通道，截至6月14日，仅仅三天时间，猪价上涨0.70元公斤，分析下来，主要的上涨原因，首先周末雨水增多，散户主体的供应量减少，其次山东屠企及贸易商抢购河北本地猪源，如温氏、牧原有至少15%猪源流入山东，但是河北与东北几无价差，导致外省猪源入冀量少，再者河北本地正处于农忙阶段，可供应猪源不多，最后就是养殖主体供应节奏的变化，对于河北地区价格形成了较强支撑。笔者了解下来，现在河北当地散户可持续供应的生猪量确实不大，但是散户存栏的体重环比5月份确实也有增加的趋势，目前散户出栏体重在120-150公斤，但是140公斤以上的多流向外地，那配比上省内的屠企产能来说，确实符合供应紧缺的事实，也就是可供应本地的猪源不多，是支撑猪价上涨的第一因素。本身对于河北屠宰产能来说，至少需要10%的省外供应，但是目前区域价差并无优势，所以调入量大幅减少，是支撑河北猪价上涨的第二要素。省内屠企对于集团猪源依赖程度较高，那缺少了散户猪源和外地调入的支撑，省内养殖主体缩量或者流出增加，就会导致屠宰企业收猪难度增加，不管亏损与否，要想保证订单完成就一定要提价刺激。所以从供应方面分析下来，河北供应紧缺导致猪价上涨成立。2：屠企亏损加大 开工增幅有限从需求来看，端午过后，河北省内屠企开工维持低位，究其原因，还是因为消费的疲软，导致屠企亏损加大，通过河北周边农贸市场白条价格走势来看，价格上涨步伐缓慢，同时受一体化企业低价白条冲击，屠企企业苦不堪言，通过笔者跟屠企沟通了解下来，企业目前头均亏损50-90元。通过历史来看，6-8月份天气炎热，对于北方消费并不友好，肥猪走货难度更大，加上现在新冠疫情形式严峻，消费维持低迷状态，所以屠企开工提升力度较为有限。回想历史开工走势，近几年来，6月份的屠企开工率和屠宰量环比大部分都是下降的，通过近段时间终端白条走货来看，受阶段性高猪价影响，终端肉价共振走高，但消费市场对高价肉接受意愿较低，整体走货略显疲软；很多人都说消费市场天天说乱市，也不见得屠宰企业不宰，说停工简单，但是内卷如此严重的行业，稍有不慎就要被淘汰，所以真做到停工还是心有不甘的，不管市场怎么说，从数据来说，屠企开工下降、白条到货量减少、肉价上涨难度增加，同时屠企冻品库容呈现上升趋势，以此来判定终端消费弱势，是不是合理？近段时间，除去端午节部分地区备货支撑之外，暂时没有其他的消费利好，叠加季节性消费来看，6月份生猪屠宰开工率上涨的几率不大，那如果没有了消费的支撑，河北猪价很难一路高歌猛进。3：供需格局逐渐明朗 后市走势扑朔迷离短期通过供应量变化来看，6月实际出栏量略高于计划量，河北养殖集团5月份计划完成比例约为90%，6月份环比5月份增加2%，但是体重环比增加5KG左右，所以生猪供应面支撑猪价继续上涨力度有所减弱；同样上面说到了屠企开工以及白条走货现状，需求面对于猪价提涨亦有牵制作用。综上来说，如果规模场以及散户5-6月份压栏产能及时出栏，6月份下旬猪价有冲高回落可能，那7月份供应紧缺局面来临之时，对应的生猪价格或许出现震荡上涨趋势；但是如果养殖主体依旧抱有压栏心态，那在高温制约下的需求淡季，肥猪入市冲击，消费下降明显，7月份价格不涨反降的概率较大。所以对于河北短期猪价走势来说，情绪释放之后回归，6月下旬猪价或有回落空间，震荡回落至15.30-15.50元公斤，等待消费的平稳提升，或是短期出现利好从而带动消费明显增长。责任编辑：李铁民