来源：看度时评【#看度时评#| 人没到码先红 到底是精准防控还是另有所图？】4月下旬以来，河南的4家村镇银行和安徽的2家村镇银行关闭了线上资金渠道，导致线上储户无法提现一事引发社会持续关注。据新华社5月18日消息，银保监会有关部门负责人表示，据了解，4家村镇银行股东——河南新财富集团通过内外勾结、利用第三方平台以及资金掮客等吸收公众资金，涉嫌违法犯罪，公安机关已立案调查。此前有媒体报道，河南4家村镇银行的存款出现提现难问题，涉及禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行、柘城黄淮村镇银行、开封新东方村镇银行。银保监会有关部门负责人5月20日在银保监会通气会上就近期河南4家村镇银行取款难回答上海证券报记者提问时表示，事件发生以来，银保监会高度重视，责成河南银保监局配合地方党委政府做好风险处置工作。警方介入调查立案调查，银保监会表态高度重视要做好风险处置工作，但对于已经取不出钱的外地储户来说，自己的钱没有“落袋”自己又怎能“为安”。于是有外地储户准备远赴河南一探究竟，但现实的剧情远比影视剧来的魔幻。这些想到河南取钱的外地储户既不是来自中高风险区，核酸检测结果也没过期，可他们刚到目的地，事儿还没办，就发现自己的健康码先变红了，然后直接被送到隔离酒店。如果说亲赴河南被发了“红宝石”码还能用当地防疫监管严格来解释，那些在暴雷的村镇银行有存款，但一直呆在家里，根本就没挪过窝的储户，突然间也被河南省给赋了红码，这就更魔幻了。“红码”意味着啥？别说跨省取钱了，出门坐个公交车都不行！疫情常态化防监控下，讲究的是精准，河南这一波精准落地赋红码的操作再一次刷新了我们的认知，这是心虚还是另有隐情？我们先不说这暴雷村镇银行里的钱什么时候能取得出来，但这精准赋“红码”，还请务必请给大伙儿一个交代！从中央到地方，说了好久的不能层层加码，怎么到了有些地方就变了味？是不是在某些人眼里这不是加码，只是合理利用，原来没有“码”，何谈“加码”。而根据河南省2021年8月发布的健康码赋码规则，确诊病例、密接隔离、特殊工作人员、境外入境以及高风险地区来人等可以赋予红码。这批被赋红码的储户请问符合了哪一条？现如今反腐、扫黄打黑这么严峻的时刻，是不是有人在背后疏通这种不正当的关系，为了限制储户人身自由，私自将其健康码调红！河南独创“储户红码”？公器私用是哪个给的胆！单这独创“红码”，务必请严查给出一个交代！责任编辑：李琳琳