中期借贷便利（MLF）利率继续保持不变。6月15日，中国人民银行发布公告称，为维护银行体系流动性合理充裕，开展2000亿元1年期中期借贷便利（MLF）操作和100亿元公开市场逆回购操作，利率均与前期持平，分别为2.85%和2.10%。鉴于本月有2000亿1年期MLF到期，央行在6月的“麻辣粉”续做操作中延续了4月和5月的“等量等价”操作。今年1月，央行下调了代表银行体系从中央银行获取中期基础货币的边际资金成本的1年期MLF操作利率，这是其2020年4月以来的首次下调。同一天，央行还下调了作为央行短期政策利率的公开市场操作7天期逆回购利率。随后，上述两个政策利率按兵不动。尽管MLF利率连续不变，由MLF利率加点形成的LPR在5月迎来不对称调整，1年期贷款市场报价利率（LPR）为3.7%，与上月持平，5年期LPR为4.45%，较上月的4.6%大幅下调15个基点。中信证券在最新研报中认为，5月LPR的非对称下调传递了稳增长的政策意图，银行将更多向中长期贷款让利，有效降低居民和企业的融资成本，激发长贷需求。随着银行负债成本下行，预计后续LPR仍有下行空间，尤其是5年以上LPR下调空间较大。责任编辑：李琳琳