[文观察者网 齐倩]参加完在新加坡举行的香格里拉会议后，澳大利亚国防部长马尔斯动身赶往日本访问，6月14日同日本防相岸信夫举行会谈。在当天接受采访时，马尔斯和日媒一唱一和，渲染中国在太平洋地区所谓“日益增长的威胁”。他还声称，日本与中国地理位置相近、经济关系密切，澳大利亚期待向日本学习与中国相处的经验。当地时间6月14日，马尔斯与岸信夫举行正式会谈，寻求将两国关系提升至“新的水平”。据澳媒《金融评论报》报道，马尔斯还在会后声称，“我们与日本同桌坐在一起感到更加安全”，因为两国拥有类似的战略环境、同样在处理与中国的复杂关系、且都是美国盟友。在同日接受《日本经济新闻》采访时，马尔斯延续了相同论调：与日本套近乎、“惺惺相惜”，同时渲染“中国威胁论”。马尔斯污蔑中国进行“不透明的”快速军事建设，宣称这是“自二战结束以来最大规模的军事集结”。据马尔斯所称，面对中国在太平洋地区日益增长的影响力，澳大利亚的目标是更积极地应对气候变化，帮助该地区处于全球变暖前沿的太平洋岛国。他强调澳政府承诺2030年在2005年的基础上减排43%，同时抨击前任政府“在全球领导气候变化方面没有发挥任何作用”。他还表示，澳大利未来几年将增加国防开支，新政府“致力于”将国内生产总值的2%用于国防。随后，马尔斯开始大谈特谈与日本的“友谊”。他认为，日本是美国的同盟国，澳日关系空前重要，因此他在上任后首度出访，即参加“香格里拉对话”后就访问日本。马尔斯指出，日本与中国地理位置相近、经济关系密切，澳大利亚期待向日本学习与中国相处的经验。他进一步声称，与中国保持经济上的连结，且要考虑安全保障上的担忧，两者如何调和，是澳日两国共同课题。马尔斯说，美日澳印“四国安全对话”（QUAD）之间应加强科学分享和技术发展合作。他补充称，在与中国的接触中，四国应“以每个人都满意的速度行动”。《日本经济新闻》称，他此处指的是印度，印度对中国采取谨慎立场。至于是否欢迎日本加入美英澳三边安保联盟协定“AUKUS”，马尔斯没有正面回答，只说对“AUKUS”的发展持开放态度。此前日媒曾透露美英澳三国分别在非正式场合试探性邀请日本加入“AUKUS”，但被日本内阁官房长官松野博辟谣。在此次采访中，马尔斯又老调重弹，提及了中国和所罗门在4月份签署的安全协议，并声称这一协议“令人担忧”。不过，他“赞赏”中所不打算建设军事基地的表态。澳前总理莫里森在任期间炒作多个涉华议题，让中澳关系逐渐下坡。6月12日，中国和澳大利亚国防部长在新加坡“香格里拉对话会”期间会面，打破了两国两年来的外交僵局。这也是两国防长三年来首次接触。谈及此次会面时，马尔斯称他与中国防长讨论了多项中澳关系议题，包括上周中国海空兵力警告驱离澳军机的事件，并重申这是一次“坦率而全面”的交流。“一扇门敞开了，我们可以通过对话恢复更具建设性的关系。”马勒斯告诉《日本经济新闻》，这将是一个缓慢的过程，但“双方都希望推动双边关系更上一层楼”。责任编辑：祝加贝