罗永浩不造车，汽车业之幸？汽车商业评论 撰文  涂彦平编辑  张   南设计  赵昊然罗永浩又火了。6月13日，罗永浩接受晚点采访的长篇访谈文章《罗永浩：再创业可能后悔，不再创业百分之百后悔》，让大众目光再一次聚焦到罗永浩身上。罗永浩宣布再次创业，而且是最后一次创业，选的赛道是AR。他还希望借机淡出社交平台，“罗永浩”的微博改成“交个朋友直播间”的官方微博，新开的“罗永浩的辟谣号”微博号仅用于公关辟谣。在中文互联网上，罗永浩这三个字，几乎是理想主义的代名词。生于1972年的老罗，高中退学，之后筛过沙子，摆过书摊，代理过批发市场招商，走私过汽车，做过期货，卖过壮阳药，在合资公司学不锈钢金属点焊技术，当过传销课讲师，卖过电脑散件，做过英文技术文章翻译。在混沌的青年岁月之后，29岁的罗永浩当上了新东方英语老师，从此逆天改命，不但凭借《老罗语录》成为初代网红，还成为连续创业者，先后创办牛博网、老罗培训、锤子科技。可惜锤子科技最终陷入危机，罗永浩负债6亿元，成了老赖。2020年，老罗开始直播带货，赚钱还债。两年过去，《真还传》接近尾声。老罗终于要拂袖而去，继续追逐“收购苹果”的理想。老罗的最后一次创业选择了AR赛道，不过，在这篇访谈里，他透露了对汽车业的好感。原来，老罗很看好造车赛道，如果不是被造手机耽误了，现在的老罗很可能已经是造车新势力的一员了。窗口期过了？老罗在访谈中直白地表达了对电动汽车行业的欣赏。“这三年，我和几个合伙人一直聊下来，最后只有两个方向是我们真正感兴趣，愿意投入后半辈子去做的，一个是电动汽车，另一个是下一代的计算平台。”“汽车肯定是最大的赛道之一，大的赛道除了赚钱更多，更重要的是能创造更大的社会价值。”不过，老罗认为自己已经错过了造车的时间窗口。“电动汽车不像手机那样有特别成熟的代工，从公司启动，工厂启动，到基本弄明白量产是怎么回事，可能至少要五六年以上的时间，而且资金要求也比手机大很多倍。我忙着还债的这三年，除了造车新势力那三家，很多超级重量级的选手也都陆续进场了。我们综合估算了各种难度和时间窗口，觉得已经来不及了，所以最后很自然就选择了AR。”而对于没有做电动汽车，他还有些意难平，“后来我常想，手机业务要是早两年倒闭就好了，这样就不用欠那么多的债，不用害那么多供应链的朋友和投资人，转型也会相对轻松，而且按时间点来合理猜测的话，很可能这会儿正在做电动汽车，那也是很幸福的。”老罗自觉错过了进入电动汽车行业的时间窗口。不过，真的存在造车窗口期这个东西吗？关于造车窗口期，汽车行业人士有过不少判断。威马汽车创始人、董事长沈晖曾表示，2020年-2021年是传统汽车企业由于执行滞后，留给新造车企业的窗口期。小鹏汽车董事长何小鹏则称，2024年是这一轮造车风口的最后窗口期，在这之后竞争会进入白热化。这一轮新造车浪潮肇始于2014年，如今，经过大浪淘沙，头部的蔚小理杀出重围，行业格局初定。但后来者就没有机会了吗？这一点相信很多人并不认同，至少去年以来杀进来的新新造车势力就不同意。不过，有一点是肯定的，现在进来的企业跟2014年那一拨相比面临的行业环境已经截然不同。今年5月10日，英国《金融时报》举办“汽车的未来”峰会，邀请了特斯拉CEO马斯克和特斯拉前CTO JB·斯特劳贝尔（JB Straubel），讲述特斯拉早期创业史。马斯克和斯特劳贝尔斯特劳贝尔认为，“在今天，初创企业要想竞争，实际上更为困难。因为首要的问题就是，成立一家电动汽车初创公司，合理性在哪里？相对于其他车厂或特斯拉的所有产品，他们会在哪些方面做得比特斯拉更好？”马斯克也表示，“汽车初创公司的历史是很可怕的，而且它们几乎都破产了。这是一个大到令人难以置信的汽车初创公司的墓地。你只听说过其中的一小部分，但还有数以百计的其他公司，人们根本就没听说过。”中国市场也是同样的情况。现在入场的造车者，面对的是早入场者建立起来的高高壁垒。这不是窗口期的问题，而是你能给行业带来什么差异化价值。特斯拉之后谁会再次改变行业格局？国外可以期待苹果汽车，国内也许可以期待小米汽车。经济学家任泽平在2022年新能源汽车产业链投资年会上说道：“在当下，新能源相关的产业是未来中国经济最有希望的，最具爆发力的领域。从长远看，当下不投新能源，就像20年前没买房。”就连直播带货的网红辛巴也曾被谣传要投资1000亿造车，可见，造车赛道热到了什么地步。越是诱惑大，越能考验人的理智。所以，老罗不入汽车业，是经历过生活捶打之后作出的理性选择。不然，《真还传》很大可能还得拍续集。没有赶潮流进入汽车业，表现得太不像理想主义偏执狂的人设了，但这反而让人有些感动。立起新的flag老罗不做电动车，自觉遗憾。反过来讲，这对于汽车行业来说，算是幸事还是不幸呢？这个问题，我收到了截然相反的答案。有车企朋友表示：“我们错过了锤子汽车，有他的加入，我感觉在这个行业我还会更有激情。”有汽车媒体同行表示，“少了很多乐趣。”但也有车圈朋友犀利点评：“每多一个造汽车的科技公司高管，就会多一群不幸的员工。”老罗自诩为天才的产品经理，锤子手机至今仍有一批忠实的锤粉，他反思过去时仍然坚持锤子科技手机业务的失败不是输在产品上。但谁都知道，汽车产品的复杂程度与手机不能作比，所需要的体系能力更不可同日而语。罗永浩虽然不造电动汽车，但作为永不过气的初代网红，他与汽车行业发生的联系也不算少。除了早期走私汽车，2020年直播带货时罗永浩卖过哈弗F7，还为第三代哈弗H6上市站过台，为东风日产轩逸的人体工学腰靠带过货，代言瓜子二手车、上汽大通MAXUS房车，还为别克昂科旗拍过广告。他是理想ONE车主，曾在微博上发表过对这款车的溢美之词，还曾为认为今天汽车工业的最大问题是，做汽车的人大都不懂产品，但李想和马斯克除外。老罗在昂科旗广告中一人分饰多角，搞起了自黑营销。“立flag怎么了，这些年谁没立过flag，搞英语培训的时候，拍微电影的时候，还有搞锤子科技的时候，遍地都是咱们的flag。……没有那些flag，不一定能走到今天。”现在，罗永浩立起了新的flag。这篇长篇访谈是一篇告别信，同时也可以看作新品预告。老罗相信AR就是下一代计算平台，目前入场的时间窗口也合适：唯一号称投了重兵做AR的只有苹果，国内的华、米、O、V因为各种原因没有正式启动。“我们想在AR时代抢先做出一个像2007年的iPhone + iOS一样的东西，成为下一个平台上类似苹果一样的公司。”今天，汽车行业与AR在发生越来越多的联系，一些AR技术已经应用在了汽车当中，比如，AR抬头显示系统（AR-HUD）。车企还开始在生产、销售等环节中运用AR解决方案，比如，AR数字汽车展厅、AR远程汽车维修等。所以，虽然老罗没有造车，在未来，他的AR业务仍然很有可能跟汽车行业发生关联。对于老罗即将开展的AR事业，李想送上了自己的提醒：“当下三大攻克的难题：稳定而低成本的6Dof，足够的FOV视角，空间交互技术。有了这些以后，应用场景和内容才有意义，被广泛地接受。”何小鹏对于老罗选择不造车表达了认同，他说“现在新进入造车的确节奏不算合适”，不过对于老罗的新事业很有信心。“这群不服输、有想象力、经历过不同的连续创业者，因为曾经和期望看到的世界不同，会让中国的创业故事谱写更多传奇。欢迎更多原来来自科技、互联网、教育、地产、硬件等不同行业的创业者，投入全新的跨界创业赛道中。”2009年4月，汽车商业评论曾采访罗永浩，写成《剽悍的人生还是要解释》一文发表在汽车商业评论杂志2009年5月刊。那时候他刚刚涉足商业，创办了老罗培训，当着CEO，但内心最想做的是NGO。13年过去，罗永浩身上有了更多标签。在50岁知天命之年，老罗再一次选择重新出发。老罗曾自评“我最被高估的是勇气”，但做一个站在光里的孤勇者，似乎已经是他的宿命。责任编辑：梁斌 SF055