财联社上海6月15日讯（编辑 黄君芝）美国股市周一已经正式迈入熊市。有分析师指出，以史为鉴，这将是一个漫长而痛苦的过程。标普500指数周一收跌3.88%，报3，749.63点，较1月3日创下的纪录高位下跌21.8%，超过了通常用来定义熊市的20%回调阈值。周二该指数继续下跌，收盘时标普500指数跌0.38%，报3，735.48点。这是标准普尔500指数在过去20年里第四次出现这样的情况。虽然2020年的上一轮熊市主要是由新冠肺炎大流行带来的所谓冲击交易，但在2000年和2008年的两轮熊市，大盘花了更长的时间才找到底部，然后再逐步收复失地。盛宝银行（Saxo Bank）股票策略主管Peter Garnry认为，当前的抛售与2000年的互联网泡沫破裂以及1973-1974年的熊市最相似，上世纪70年代因欧佩克石油禁运导致油价飙升，从而引发股市崩盘。他说，当前这情况是高科技估值和大宗商品危机共同作用的结果。Garnry在一份报告中写道，“（标普500指数的）下跌幅度可能会扩大到35%，并持续一年多，直到触底。”6张反映过往熊市的图表时间和深度2000年至2002年间，标准普尔500指数从峰值跌至谷底，跌幅达51%，在2008年全球金融危机期间跌了58%，这两次都花了1000多个交易日才收复失地。就前者而言，638天之后才触及低点，而后者则用了352天，这表明当前的抛售仅是“早期”。估值就在2000年科技泡沫破裂之前，估值处于历史最高水平。当时标准普尔500指数的预期市盈率约为25倍。这与目前的情况类似，因为在今年市场开始下跌之前，估值接近24。相比之下，在全球金融危机爆发前，股票相对便宜，但这两个危机到来后，估值跌幅都超过了40%，而目前的跌幅不到30%。盈利每次股市暴跌，尤其是之前的熊市，都是让股市回归基本面的事件。标准普尔500指数往往与盈利趋势脱钩，但最终会回到正轨。美联储支持目前，股票投资者不应押注央行会提供任何帮助。相反，极端货币宽松政策的结束，将终结有记录以来最强劲的一轮为期两年的牛市。而股市可能会发现，如果没有廉价资金这剂药，它将难以生存。熊“生”熊如果近期的情况可以作为参照的话，近期政府债券收益率的大幅上升预示着不好的兆头。2011年，由于收益率飙升和欧元暴跌，金融危机的后果演变为主权债务危机，欧洲股市再次陷入熊市。通货膨胀和利率当前熊市与以往熊市的一个关键区别在于货币政策环境。这是很长一段时间以来，市场首次必须同时对抗高通胀和利率上升。责任编辑：于健 SF069