下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网导语：2022年春节以来，玉米、豆粕等饲料原料价格表现较为强势，但鸡蛋价格也不甘示弱，在3月初紧随其后的开启了上涨模式，随着蛋价的上涨蛋鸡养殖盈利状况也开始不断好转。但进入6月以来鸡蛋价格跌幅明显，全国主产区均价逐渐接近蛋鸡养殖成本线附近。1．进入6月消费淡季，蛋价持续走弱通过图中可以看出，进入3月份以来，全国主产区鸡蛋均价呈震荡走高趋势，尤其是进入4月份涨势更为明显，截止到4月27日强势上行至当前高点5.21元斤，此轮蛋价上涨主要是受新冠疫情影响，终端消费集中爆发拉动了鸡蛋市场的需求；但消费的集中爆发后带来的也是终端市场需求的快速转弱，随着新冠疫情得到有效控制，各地陆续恢复正常有序的生活，鸡蛋市场的终端消费明显减少，鸡蛋价格也开始呈现震荡下跌走势，尤其是进入6月以来，各地天气逐渐高温高湿，鸡蛋储存难度增加，终端需求转淡，整个行业也迎来了鸡蛋市场的淡季，鸡蛋价格跌幅更为明显，截止至6月14日，全国主产区均价跌至4.23元斤，较前期高点下跌0.98元斤，跌幅达18.81%。2．玉米、豆粕价格上涨明显，蛋鸡养殖成本不断增加从2020年开始，受新冠疫情影响玉米价格开始走高，下半年东北地区又遭遇了台风天气，玉米倒伏严重，农户收割费用明显增加，农户和贸易商惜售，玉米价格在东北地区的带领下开启了上涨模式，近两年整体呈现高位震荡走势；豆粕价格主要是受全球大豆减产影响，国内部分企业库存减少，且当前国内需求无明显下滑，整体略显供不应求，近两年受玉米和豆粕饲料原料价格上涨影响，蛋鸡配合料上涨较为明显，蛋鸡养殖成本不断增加。3．蛋鸡养殖利润缩减明显，多地均价跌破成本线通过图中可以看出，今年春节过后，蛋鸡养殖成本增加较为明显，进入4月份后虽有所回落，但整体还是处在高位震荡；但截止到目前今年的蛋鸡养殖盈利也处在高位，主要是因为今年鸡蛋价格一直处在高位震荡，所以4、5月养殖盈利增幅较为明显，但进入6月份以后，随着蛋价的下跌，蛋鸡养殖盈利缩减也较为明显，当前全国主产区均价已接近养殖成本线附近，且辽宁、河北、湖北等多地价格均已跌破成本线。4.6月下旬蛋鸡养殖盈利或在成本线附近徘徊对于后市，首先本月新开产蛋鸡预计小幅增加，淘汰鸡价格处在低位，养殖端淘鸡惜售明显，供应端短期来看或小幅增加；其次当前已经进入了行业的传统消费淡季，鸡蛋终端需求表现较为疲软，叠加本月没有节日刺激消费，预计需求端或小幅减少；最后当前天气已经逐渐进入湿热天气，南方多地进入梅雨季节，鸡蛋储存难度加大，各环节存储心态发生转变，采货及出货均较为谨慎；整体来看预计本月鸡蛋价格或弱势调整为主。综合来看，短期蛋鸡养殖成本变化不会太大，但受鸡蛋价格低位的影响，本月下旬蛋鸡养殖盈利或在成本线附近徘徊。责任编辑：李铁民