（观察者网讯）6月12日，美国驻华大使尼古拉斯·伯恩斯在北京西站乘坐复兴号列车前往武汉，开始了他自3月在中国履职以来的首次出京访问。途中，伯恩斯称赞他乘坐的复兴号“令人赞叹”。复兴号“令人赞叹”出发前，伯恩斯在推特发出了一张在北京西站的月台等候列车的照片，简单介绍了本次访问武汉的行程，并用中文表达了对旅程的期待。途中，在复兴号列车经过黄河河南段时，伯恩斯再次发推：“刚刚乘坐令人赞叹的复兴号在河南以每小时308公里的高速过了黄河。目的地武汉。”这条推特引发了国外网友的热议，目前已有将近400条“跟帖”。一位网友说：“你难道不希望我们在洛杉矶和旧金山之间，或者是从华盛顿到纽约和波士顿的时候，也有这样的东西吗？”还有网友表示：“真的希望我们在美国也有这样的高速列车，我们的基建太不足了。”更有网友表示希望伯恩斯拍一些复兴号上美食的照片，结果被跟评网友“善意提醒”：乘坐复兴号从北京到武汉只需要4小时30分钟，如果伯恩斯乘坐的是班次较早的列车，午餐可以到了武汉再吃。中国外交部发言人、部长助理华春莹13日也在推特上转发了伯恩斯的推文并评论道：“多年以前我也乘坐过从华盛顿特区到纽约的火车，那也很令人赞叹。如果中美两国之间有更多的欣赏与合作，我们的人民就会有更多像复兴号高铁这样的美好事物可以共享。”中美青年要加强交流到达武汉当天，伯恩斯就在美国驻武汉总领事蓝如瑾的陪同下参观了美国驻武汉总领事馆的旧址。伯恩斯说：“林肯总统在1861年任命了第一任美国驻武汉领事。现任总领事蓝如瑾和我参观了我们1915年至1949年的领事馆旧址。我们将在9月举行新办公室的落成典礼，并将留在华中地区。”之后，伯恩斯又访问了美国康明斯公司和武汉大学。在访问武汉大学时，伯恩斯与武汉大学校长窦贤康等人在武汉大学行政楼前进行了合影。伯恩斯在推特上说：“与窦校长一起对武汉大学进行了一次令人难忘的访问。很高兴看到与美国主要大学的教育合作得以恢复。”在武汉大学期间，伯恩斯收获了武大学生所赠送的中式折扇，上有用毛笔书写的“和”字样。伯恩斯称，这传递了一个“有意义”的信息：尽管两国政府之间存在很大的不同，但中国和美国的青年要继续加强交流。除了伯恩斯在推特上透露的行程以外。据湖北省人民政府门户网站消息，6月13日下午，伯恩斯一行还在武汉与湖北省委副书记、省长王忠林进行了会面。王忠林对伯恩斯一行到访湖北表示欢迎，并介绍了湖北经济社会发展相关情况。他说，湖北历史文化悠久，生态环境优美，交通区位优越，科教资源丰富，产业基础良好。2020年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，在习近平主席亲自指挥、亲自部署下，我们始终坚持人民至上、生命至上，用3个月左右时间取得了武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果，经济在疫后迅速复苏重振；今年以来，全省上下高效统筹疫情防控和经济社会发展，经济运行保持稳中有进态势。这充分彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势，体现了中国经济的强大韧性和潜力。长期以来，湖北积极加强对美交流交往，双方经贸合作密切、科教互动频繁。我们将在中美两国元首重要共识的引领下，进一步增进与美国各领域的友好交往和务实合作，为推动中美关系健康发展作出新贡献。伯恩斯表示，到任后离京第一站来湖北，正是为了进一步深化美国同湖北合作交流，将以此次会见为契机，促进双方在经贸投资、高等教育、气候变化、公共卫生等领域加强务实合作，推动美中两国相互尊重、和平共处。责任编辑：祝加贝