6月15日消息，中国人寿拉升封板，截至发稿，换手率2.69%，成交额超11亿元，总市值超8100亿元。消息面上，6月13日，中国人寿公告，公司于2022年1月1日至2022年5月31日期间，累计原保险保费收入约为人民币3792亿元（未经审计）。日前中国人寿发起设立一笔总规模200亿元的“中国人寿-云南国企改革发展股权投资计划（首期）”。该股权投资计划在6月13日完成首笔90亿元资金投放，用于支持云南省投资控股集团投资的云南省滇中引水工程有限公司股权。该股权计划由中国人寿集团旗下寿险公司全额出资，资产管理公司具体实施。据悉，中国人寿资管将加大对清洁能源、基础设施等项目的股权投资。海通国际认为，中国人寿2019年以来各项业务指标持续领先同业，龙头地位稳固。新领导班子延续此前经营战略主脉络，提出“两稳两控五提高”的工作目标，公司业绩有望维持持续改善趋势，看好公司短期业绩稳定性与长期成长空间。同时，公司自由流通市值较小，从历史经验看在保险股底部反弹时股价向上弹性大。目前股价对应2022EPEV仅0.53倍，给予0.7倍2022EPEV，对应目标价为32.95元，维持“优于大市”评级。责任编辑：王思彤