微软联合创始人比尔·盖茨（Bill Gates）周二在一场气候会议上驳斥了不可替代代币（NFT）等加密货币项目，称之为“基于博傻理论”的骗局，恢复了过去对数字资产的批评。盖茨在加州伯克利由TechCrunch主办的一场活动上发言时讽刺地说：“显然，昂贵的猴子数码照片将极大地改善世界，”这显然是指“无聊猿”NFT系列。盖茨说，他既不做多也不做空这种资产类别。盖茨之前就批评过加密货币，去年他曾与特斯拉CEO埃隆·马斯克就比特币对散户投资者是否风险太大以及开采比特币对环境的危害展开过争论。盖茨于2015年创立了以气候为重点的基金“突破能源基金”（Breakthrough Energy Ventures），作为该基金的创始人，他在周二发表讲话时指出，在需要降低温室气体排放的化工和钢铁生产等行业招聘硅谷工程师非常困难。周一，比特币价格暴跌超过15%，周二又下跌5.4%，这是由于高于预期的美国通胀和加密货币借贷平台Celsius宣布冻结提款导致的更大范围的加密货币抛售的一部分。受欢迎的NFT系列，包括名人热衷的无聊猿游艇俱乐部（BAYC），也受到了沉重的打击。盖茨还为他通过慈善基金会支持的数字银行工作进行了辩护，称其比加密货币“效率高出数百倍”。