炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社6月14日讯（记者 陈抗）试图剥离亏损资产未遂，浙江富润（600070.SH）不得不继续面对子公司泰一指尚的经营压力。6月14日，浙江富润董事长赵林中在重大事项说明会上表示，“泰一指尚目前营业收入及净利润持续下滑，且受疫情等因素影响，预计短期内亦无法好转，将可能对公司本年度业绩产生不利影响。”赵林中补充道，截至目前公司没有资产注入的计划。不过，在2021年业绩说明会上，他曾回应投资者称，公司考虑通过包括兼并收购等形式提升公司盈利能力。今年一季度，受泰一指尚经营亏损影响，浙江富润亏损437.7万元。财联社记者注意到，泰一指尚在2019、2020年的实际净利润都低于承诺净利润，泰一指尚董事长、浙江富润副董事长江有归和浙江富润董事兼常务副总经理付海鹏由于未能足额支付业绩补偿款，在4月收到了浙江证监局的警示函，此外，江有归在2021年12月已被列入失信被执行人。对此，赵林中表示，“考虑到业务发展需要及保持团队稳定性，公司尽可能通过友好协商方式解决业绩补偿问题，视情采取诉讼等法律手段。对于江有归任职资格问题，公司将按有利于各方面工作的原则采取相应措施。”4月26日，浙江富润拟通过公开挂牌方式出售其持有的杭州泰一指尚科技有限公司100%股权；6月6日晚，公司终止了这次重大资产出售事项，原因是公司控股子公司杭州卡赛科技有限公司第一季度经营业绩不及预期，可能导致泰一指尚出售以后公司2022年度整体营业收入不达预期，因此公司推进重大资产出售的条件尚不成熟。在重大事项说明会上，董秘张玉兰提到，公司将选择“条件成熟”时剥离亏损资产。其对于“条件成熟”的解释是“符合《上市公司重大资产重组管理办法》等法律法规的规定，剥离资产不会对公司未来持续经营能力造成不利影响”。财联社记者了解到，本次重大资产出售事项尚未提交公司股东大会审议，出售方案未正式生效，也没有确定交易对方，因此本次交易的终止对公司没有实质性影响，不会对公司现有生产经营活动、财务状况造成重大不利影响。在2021年业绩说明会上，赵林中曾提到，剥离泰一指尚完成后，公司将通过控股子公司卡赛科技，逐步加大“以5G通信为核心技术的互联网营销业务”。目前，浙江富润2019年、2020年和2021一季度持续亏损，本次交易终止的影响还有待验证。责任编辑：何松琳