欧洲气价飙升、美国气价回落！一场大火“适时而起”，美国人“掉链子”了华尔街见闻 夏雨辰一场大火同时影响了欧美气价。自俄乌冲突以来，一直依赖美国天然气的欧洲地区，这下真是被“架在火上烤”。随着突如其来的一场大火，美国自由港天然气公司预计，受损设施将不会很快恢复。受此影响，美国天然气价格大跌，而依赖美国的欧洲天然气价格暴涨。为了帮助欧洲摆脱对俄罗斯能源的依赖，美国此前大方表示愿意向欧洲出口天然气以缓解其供给缺口，然而这却使得美国国内天然气价格因供给短缺而出现飙涨。值得一提的是，在自由港爆炸发生之前，美国天然气出口设施正接近满负荷运行，库存也处于低位。伴随着天然气价格持续暴涨，美国工业企业正面临越来越大的成本压力，对欧洲的液化天然气出口面临越来越多的反对声音，美国工业生产企业已公开呼吁美国政府停止批准液化天然气出口许可证，优先满足国内生产需求。目前欧美都在忍受高通胀的煎熬，尤其是持续大涨的能源价格。然而这场大火恰巧给了美国一个冠冕堂皇的理由，减少了对欧洲的天然气供应。这在缓解美国能源紧张的同时，却给欧洲的通胀“火上浇油”。美国的天然气价格暴跌自由港天然气公司是美国最主要的液化天然气（LNG）出口商之一，其德克萨斯州金塔纳岛工厂上周三相继发生爆炸和火灾，并导致停产。周二，该公司在最新的一份声明中表示，大火造成的损失将使得该工厂在今年9月之前完全停产，并预计部分受损的设施可能将会在90天内恢复运营，但是所有必要的维修和恢复全面的工厂运营要到2022年底才能完成。由于受到延长停产消息的影响，隔夜盘中，美国的天然气价格暴跌约16%，至每百万英热单位7.22美元。华尔街见闻此前文章提及，自由港接收约20亿立方英尺的天然气，大致相当于美国本土48个州产量的2.5%，因此尽管海外需求激增，但页岩气燃料的海外供应却将会搁浅，美国国内天然气供应迎来缓解之势，因此美国气价大跌。Tortoise Capital的董事总经理Rob Thummel表示：美国天然气市场现在将暂时供过于求。欧洲的天然气价格飙升然而另一方面，这场关键时刻的大火却使得欧洲的天然气价格飙升。自俄乌冲突爆发以来，欧盟一直在寻求俄罗斯天然气替代品，而受火灾的美国天然气工厂正是欧洲买家的主要供应商。据悉，该工厂约占美国天然气出口量的20%。ICIS液化天然气分析师Alex Froley表示，如果该工厂停产至9月，市场将再减少280万吨天然气。咨询公司Rystad Energy的分析师对此表示：我们预计，欧洲将成为该火灾事件受影响最大的地区。欧洲基准荷兰天然气价格日内一度飙升21%，收盘价上涨约12%，达到每兆瓦时90欧元。英国7月天然气期货价格涨至最新的198便士萨姆。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李铁民