新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，互联网上放出了一组三星Galaxy A04 Core的高清渲染图，该机和Galaxy A03 Core并没有太大的区别，配备了前置水滴屏和后置单摄，可能是今年三星最便宜的智能手机。从曝光的渲染图上可以发现，新机正面采用了当前已较为少见的水滴屏设计，和如今采用挖孔屏的大多数机型相比，有了些许年代感。而更具年代感的则是其屏幕四周黑边的控制，特别是下巴处的大黑边在2022年的当下实属有些“感人”，不过考虑到其入门级的定位，也没有那么不能接受。该机背部并未像当前手机大多都是双摄起步，而是配备了后置单摄，虽然相关的参数目前还不得而知，但是如果调试得好的话，去除凑数镜头在入门级手机上也是一个不错的思路。性能方面，新机或将配备三星自家的Exynos 850芯片，该芯片采用8nm工艺打造，配备8个Cortex-A55内核 （2.0GHz） 和Mali-G52MP1GPU，虽然性能难说强悍，但是8nm的工艺相比前代的28nm Unisoc芯片还是有了不小进步。该机此前已经现身GeekBench跑分，取得了单核152分，多核585分的成绩。