2022新浪&微博百所高校招生访谈栏目《高校驾到》重磅启动，在4月-7月将陆续邀请全国百所高校招生负责人做客，发布最新招生录取政策、提供权威实用的招考信息、解答考生及家长的报考难题。本期邀请到的嘉宾是：苏州大学招生就业处处长靳葛苏州大学招生就业处处长靳葛以下是访谈实录内容：主持人：大家好，欢迎大家来到2022新浪&微博百所高校招生访谈《高校驾到》栏目，今天我们邀请到的是苏州大学招生就业处处长靳葛。靳葛：大家好，我是苏州大学招生就业处处长靳葛，今天很高兴和大家在这里见面。传承百年学府人才辈出，敢于创新连接未来之路主持人：靳处长，您好，您能为考生及家长介绍下苏州大学的院校性质和办学特色吗？靳葛：苏大是一所传承千年文脉的百年学府。大学因城市而兴，城市因大学而盛。苏州的千年文脉滋养着苏州大学，而苏大也向全世界展示着姑苏人文情怀的“颜值”和“气质”。学校前身为创建于1900年的东吴大学，她是中国最早遵循现代大学学科体系举办的大学，首开法学教育、规范的研究生教育并授予硕士学位。在122年的办学历程中，这里群星璀璨，文学家林语堂、诗人徐志摩、思想家章太炎、国学大师钱仲联等曾在此传道授业；这里人才辈出，走出了诺贝尔奖获得者李政道，谈家桢、郁铭芳、詹启敏等50多位两院院士及文学家杨绛、作家金庸等人文大师；还有50万校友活跃在政治、经济、文化、科技和教育等领域，为国家富强和民族振兴贡献智慧和力量。苏大也是一所扎根创新之城的新兴学府。创新，是苏州最鲜明的城市气质。苏大坚守和传承这种敢为人先的创新精神，先后入选国家首批“211工程”、首批“2011计划”和首批“双一流”建设高校，并顺利入选第二批“双一流”建设高校及江苏高水平大学A类建设高校。学校将创新作为第一动能，不断拓宽链接世界、连接未来的创新之路，经过122年的创新发展，已成为一所学科门类齐全的综合性、研究型大学。现有16个学科位列全球学科前1%，2个学科稳居全球学科前1‰，综合排名位列全国高校第19位；4个学科位列U.S． News世界大学学科前10名；2个交叉学科位列软科世界一流学科全球前10名；43个学科进入软科中国最好学科排名。优势学科、本科专业名利前茅主持人：好的，靳处长，我们苏州大学的优势学科都有哪些呢？专业设置是怎样的？靳葛：学校现设135个本科专业，49个一级学科硕士点，33个专业学位硕士点，31个一级学科博士点，在同等高校中数量领先；现有1个国家一流学科，4个国家重点学科，20个江苏高校优势学科，28个国家级一流本科专业建设点，23门课程国家级一流本科课程。截止目前，学校化学、物理学、材料科学、临床医学、工程学、药学与毒理学、生物与生物化学、神经科学与行为科学、分子生物与遗传学、免疫学、数学、计算机科学、农业科学、环境科学与生态学、一般社会科学、综合交叉学科共16个学科进入全球基本科学指标（ESI）前1%，化学、材料科学2个学科稳居全球基本科学指标（ESI）前1‰；20个学科跻身2020“软科世界一流学科”，其中纳米科学与技术、生物医学工程位列世界排名前十，6个学科位列世界排名前五十；43个学科上榜2021“软科中国最好学科排名”，设计学、基础医学、化学、外国语言文学、工商管理均进入中国一流学科（排名前5%-10%）。主持人：靳处长，学校的专业录取规则是什么？都认可哪些加分政策呢？请您讲解下。靳葛：普通类专业录取方法：⑴对进档考生按照分数优先的原则依据录取排序成绩从高分到低分顺序进行专业录取，各专业志愿之间不设分数级差。⑵若生源地省级招生主管部门对于录取规则另有规定，按其规定执行。其中，在内蒙古自治区实行“招生计划1：1范围内按专业志愿排队录取”的录取规则。⑶进档考生的录取排序成绩使用生源地省级招办提供的投档成绩（含小数部分）。⑷进档考生同分排序规则。考生的录取排序成绩相同时，上海、浙江、北京、天津、山东、海南考生依次按数学、语文、外语成绩从高到低排序，若仍相同，则再依次按选考科目中第一高分科目、第二高分科目、第三高分科目的成绩从高到低排序；河北、辽宁、江苏、福建、湖北、湖南、广东、重庆考生依次按语文数学两科之和、语文数学两科中的单科最高成绩、外语单科成绩、首选科目单科成绩、再选科目单科最高成绩、再选科目单科次高成绩从高到低排序；其他省（直辖市、自治区）文史类考生依次按语文、数学、综合科目成绩从高到低排序，理工类考生依次按数学、语文、综合科目成绩从高到低排序。⑸中外合作办学项目原则上只录取填报有此类志愿的考生。符合高考照顾加分政策的考生按加分后的总成绩参与专业录取排序。我校在江苏省招生，执行江苏省高等学校招生委员会规定的照顾录取政策；在其他省（直辖市、自治区）招生，原则上认可各省级招办根据教育部相关政策给予考生的全国性高考加分项目及分值。按教育部相关规定，所有高考加分项目及分值不适用于不安排分省招生计划的艺术类专业、高水平运动队等招生项目。实施卓越人才培养新计划，筑梦学子成长成才主持人：谢谢靳处长的讲解，那学校的师资力量及特色人才培养途径都有哪些呢？靳葛：学校师资力量雄厚，包括1位诺贝尔奖获得者，10位两院院士，9位发达国家院士，34位国家杰出青年基金获得者，42位国家优秀青年基金获得者。23人次入选2021年科睿唯安“高被引科学家”，位列全国高校第5位。纳米材料科学教师团队入选“全国高校黄大年式教师团队”。学校秉承“养天地正气，法古今完人”的校训，健全立德树人落实机制，实行完全学分制、大类专业招生、转专业、辅修学士学位、双学士学位复合型人才培养项目等制度，为学生成长成才提供个性化通道；实施“铸魂逐梦”工程，成功入选教育部“一站式”学生社区综合管理模式建设试点单位；实施本科生“成长陪伴”计划，大力推进三全育人、五育并举；实施卓越人才培养新计划，纳米科学技术学院被列为全国首批17所国家试点学院之一；开设“敬文书院”“唐文治书院”“紫卿书院”，积极探索书院制人才培养新模式；相继新增智能制造工程、人工智能、机器人工程、数据科学与大数据技术专业，利用多学科交叉，开展新工科创新人才培养；对照“四新”建设和“四个面向”，扎实推动一流本科教育改革行动计划，获批国家级一流本科专业建设点28个；作为唯一地方高校入选首批“全国首批特色化示范性软件学院”；与省教育厅、省卫健委、苏州市人民政府四方共建苏州大学苏州医学院及附属医院，系统构建拔尖医学人才培养新模式。主持人：好的，靳处长，苏州大学2022年招生政策都有哪些新特点呢？靳葛：1．新高考省份情况（1）3+1+2模式：河北、辽宁、江苏、福建、湖北、湖南、广东、重庆。2022年，学校普通类专业的院校专业组根据省份分类情况有所不同。对于非江苏省的院校专业组主要根据选考科目要求进行分组，具体分布情况如下表所示。在江苏省普通类本科批，院校专业组在2021年的基础上继续细分，突出新兴优势学科和特色专业，满足考生个性化需求。其中苏州医学院、未来校区未来科学与工程学院、计算机科学与技术学院（特色化示范性软件学院）、部分师范类专业、本硕连读专业、双学士学位复合型人才培养项目、中外合作办学专业等单列院校专业组，除此之外“物理+不限”专业组分为偏文和偏理两个专业组。具体如下表所示。历史类最多6个专业组、物理类最多16个专业组，满足不同专业需求、不同层次分数段的广大学子上苏大的愿望。（2）3+3模式：上海、浙江、北京、天津、山东、海南3+3模式下学校选考科目要求分类如下表所示，其中中外合作办学专业单列院校代号。对于上海、北京、天津、海南四个省市，各院校专业组内实际所包含的招生专业（类）数量以省级招办公布的招生计划为准。2． 新调整招生大类2022年招生大类调整为8个，具体如下：中国语言文学类[含汉语言文学（师范）、汉语言文学（基地）、汉语国际教育、秘书学]；新闻传播学类[含新闻学、广告学、网络与新媒体]；图书情报与档案管理类[含档案学、信息资源管理]；数学类[含数学与应用数学（基地）、数学与应用数学（师范）、信息与计算科学]；化学类[含化学（师范）、化学、应用化学]；材料类[含材料科学与工程、高分子材料与工程、功能材料]；电子信息类[含电子信息工程、电子科学与技术、通信工程]；纺织类[含纺织工程、服装设计与工程、非织造材料与工程]。3．新增机器人工程、数据科学与大数据技术、儿科学专业机器人工程、数据科学与大数据技术专业是未来校区未来科学与工程学院新设专业。儿科学专业是苏州大学苏州医学院新设专业。苏州医学院由学校与省教育厅、省卫健委、苏州市人民政府四方共建，系统构建拔尖医学人才培养新模式。4．新增两个双学士学位复合型人才培养项目，面向江苏省招生2022年新增两个双学士学位复合型人才培养项目，学制四年，学生修满双学士学位项目培养方案规定的总学分，并达到学校学士学位授予条件的，可申请授予双学士学位。双学士学位只发放一本学位证书，所授两个学位在证书中予以注明。分别是“金融+计算机”，依托金融学（双学士学位）专业招生，“化学+新能源材料与器件”，依托化学（双学士学位）专业招生。招生类型种类多，录取机会增加主持人：靳处长，苏州大学今年的招生类型和招生计划都有哪些呢？您给讲讲靳葛：学校2022年招生计划总数6696名，更好地满足广大考生上好大学的愿望。学校在江苏安排招生计划3800余名，省内招生规模在全国“双一流”建设高校中名列前茅。在江苏省外，公布跨省招生计划2380余名。除此之外，录取期间还会增加计划用于录取保送生、高水平运动队、体育单招等特殊类型考生。学校在普通高考统一录取的基础上，还有艺术类、体育类、高水平运动队、体育单招、保送生、专项计划（国家专项计划、高校专项计划、地方专项计划）等招生类型，增加了各有所长的考生进入苏大的机会。主持人：非常感谢靳处长的分享，栏目最后请您给今年的考生送一句高考祝福吧！靳葛：各位高考考生，我是苏州大学招生就业处处长靳葛。选择苏大，你就是苏大最年轻的主人，代表着苏大的现在和未来；走进苏大，你能拥有更广阔的舞台，眺望世界、成就自我；学在苏大，你的青春梦想都将融入苏大的历史，向真而求、向兴而动。愿每一位高考生，都能不负心中热爱，高考收获满满！六月必定是你的幸运月！欢迎报考苏州大学，关注新浪2022全国高考报道，预祝2022年考生能考上理想的学校！主持人：好的，再次感谢靳处长做客我们《高校驾到》栏目，了解更多高校招生内容，请您持续关注2022新浪&微博百所高校招生访谈《高校驾到》栏目。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初