6月15日，国内期货早盘多数品种下跌。股指期货大涨，IF主力合约涨2.61%，IH涨2.84%。跌幅方面，沥青、液化石油气、焦炭跌逾2%，硅铁、菜油、花生、棕榈油跌近2%。国家统计局新闻发言人付凌晖：如果疫情能够得到有效控制，各项稳增长措施落地见效，在各方面共同努力下，二季度经济有望实现合理增长。（中国网）未来压产超预期兑现将直接导致钢材价格走高华泰期货点评认为，钢材超预期压产将进一步对冲消费端疲软的压力，同时也将进一步缓解原料端的紧缺局面。原料端的供需错配是这波黑色系价格高企的主要原因，如未来的压产政策远超预期，当前平衡的基础上，利空原材料而利多钢材。目前的黑色系格局是原料端紧缺造成的高价传导到成材，成材价格相对被动的上涨，如未来压产超预期兑现将直接导致钢材价格走高，虽然钢材价格的走高也利多原料，但是此因素带来的涨幅也较为有限。短期压产超预期未被证伪之前推荐做多钢材利润。机构观点：沥青处于供应紧张、需求平淡的状态沥青主力合约低开下行，日内跌超2%。光大期货分析指出，近期沥青市场仍处于供应紧张、需求平淡的状态，来自成本端和供应端的支撑仍然偏强。自5月下旬开始，沥青价格逐步涨至历史高位，山东地炼生产积极性明显好转，产量逐步恢复至正常水平，但是国内产能利用率仍不足30%，后续关注后期中石化和中石油开工状况。责任编辑：陈修龙