【文观察者网 周弋博】据《纽约邮报》消息，当地时间6月14日，美国总统拜登在宾夕法尼亚州发表讲话称，政府开支“正在改变人们的生活”，例如去年3月价值1.9万亿美元的“美国救援计划”，以及去年11月价值1.2万亿美元的两党基建法案。拜登还坚称，在他的领导下，美国已经站在了解决通货膨胀这一“世界性难题”的位置上，“我从来没有像今天这样对美国的未来如此乐观”。但美国5月份的通货膨胀率已涨至8.6%，明显高于欧元区、加拿大、澳大利亚和韩国的平均水平。对于这番言论，多位共和党国会议员嘲讽道，拜登说的确实是“对的”，刷新40年来新高的通胀、婴儿奶粉的严重短缺以及飙升至每加仑5美元的油价，正在让美国人民的生活变得“更加糟糕”。《纽约邮报》报道截图据报道，6月14日，拜登到访宾夕法尼亚州费城，并对美国劳工联合会-产业工会联合会（AFL-CIO）成员发表讲话，谈及其经济政策、通货膨胀、政府赤字等问题。“我不想听到那些关于（政府）正在鲁莽地进行支出的谎言了。”拜登情绪激动地说道，并提及到了他去年推动的两份巨额政府支出法案，认为这“正在改变人们的生活”。“（我们的经济政策）把钱塞进了勤劳缺陷入困境的美国人的口袋。”拜登说，“他们曾被扔到大街上，因为他们付不起房租，但这不是他们的过错。”去年1月14日，刚上任不久的拜登提出一份“历史性的”1.9万亿美元（约合人民币12.8万亿元）“美国救援计划”，以应对疫情对经济的冲击。该计划于2月27日在众议院通过，并于3月6日在参议院通过。这轮经济刺激计划包括：向符合规定的美国民众发放每人1400美元补助，还将为新冠病毒检测、疫苗接种计划注资。另外一项关键条款是，将最低工资提升至每小时15美元。去年3月，拜登政府又提出了一份史无前例的4万亿美元“基建”计划。然而，共和党对这一方案大为不满。双方在国会一番拉锯后，白宫先是把方案缩水到2.3万亿美元，又被迫砍到1万亿美元左右。该法案先后于去年8月和去年11月在参议院和众议员得到通过，最终定为价值1.2万亿（约合人民币8.1万亿元）美元的两党基建法案。这两项法案自提出后就饱受争议，不少人担忧此举将加快美国通货膨胀速度。美国旧金山联邦储备银行的研究人员在3月底发布的一项研究也显示，在2021年最后一个季度，美国约有3个百分点的通胀（占当时美国通胀率的一半），可能是由政府在疫情期间的支出造成的。不过，拜登在14日的讲话中坚称，通货膨胀在世界任何一个国家都非常严重的问题，而他让美国处在了一个能够解该问题的位置。“我真的相信，通过为我们的经济奠定新的基础，我们取得了非凡的进展，一旦全球范围的通货膨胀开始消退，这一点就会变得非常明显。”拜登说，“我从来没有像今天这样对美国的未来如此乐观，我是认真的。”尽管拜登也承认通货膨胀正在“削弱许多家庭的力量”，但他将矛头指向了国会，并认为是共和党议员在阻挠他解决该问题。“国会的共和党人正在竭尽所能地阻止我降低普通家庭开支的计划，这就是为什么我的计划没能完成，结果也没能实现的原因。”事实上，美国目前的通货膨胀率比大多数其他西方国家都要高。据报道，美国5月份的通货膨胀率为8.6%，达到40年来的最高水平，明显高于欧元区8.1%和韩国5.4%。澳大利亚3月份的最新数据为5.1%，加拿大4月份的最新数据为6.8%，均低于美国的8.3%。另据美国全国广播公司（ABC）报道，截至6月13日收盘时，被称为衡量华尔街市场最广泛的标准——标准普尔500指数比前一个交易日下跌3.9%，较今年1月3日的高点下跌22.18%，从技术层面上已经跌入“熊市”区域。同日，道琼斯工业平均指数下跌2.8%，较近期高点下跌超过17%，跌至2021年2月以来的最低水平。纳斯达克综合指数13日下跌4.7%，已经处于“熊市”，较去年11月19日的峰值下跌32.7%。《华盛顿时报》称，推特上13日出现“黑色星期一”的热门标签，美国经济衰退的担忧加剧。《华盛顿时报》报道截图在谈及政府赤字时，拜登还声称，在他的领导下，美国政府的赤字有所下降。“去年，我们削减了3500亿美元的赤字。到本财年结束时，我们将在一年内再削减1.6万亿美元的联邦赤字。”报道指出，“美国救援计划”的政府支出并没有相应政府收入进行抵销，因此对美国30.5万亿美元的国债起到了推升作用。美国国会预算办公室也表示，两党基建法案将使联邦赤字增加2560亿美元。同时，拜登还不忘抨击前美国总统特朗普。他表示，特朗普是美国历史上第二位“卸任时美国的工作机会比就任时还低”的总统，“顺带说一下，另一位这样的总统是赫伯特·胡佛”。“你还记得那些排着长队的汽车吗？它们绵延数英里，只为了拿到一箱可以放进后备箱的食物——可不是只有穷人才需要这样。”“尽管如此，美国在2020年的危机中涌现亿万富翁比历史上任何一年都多。”拜登说，“我们来谈谈一个对比：普通人为了一盒食物要排一个小时的队，但过去的政策又创造了美国历史上最多的亿万富翁。朋友们，这很难相信，但这是真的。”美国智库“政策研究学会”的数据也显示，美国在2020年疫情爆发的前9个月增加了约56名亿万富翁，使该群体总数达到659人。“美国仍然需要做出选择：究竟是要一个由少数人组成也为少数人服务的政府，还是一个为我们所有人服务的政府。”拜登说道。对于拜登的这番言论，多位共和党国会议员嘲讽道，美国人民的生活确实如他所言“正在改变”，只不过是越变越糟糕了。阿拉巴马州共和党众议员迈克·罗杰斯在推特发文称，“在拜登总统的领导下，美国人的生活发生了最差劲的变化。”“拜登总统是对的。”路易斯安那州共和党参议员约翰·肯尼迪在推特上写道。“达到40年来的新高的通胀、婴儿奶粉短缺和（每加仑）5美元的汽油正在改变人们的生活……”“你确实改变了他们的生活。”密苏里州共和党参议员乔希·霍利挖苦道，“（每加仑）5美元以上的汽油，婴儿奶粉短缺，历史性的通货膨胀，历史性的犯罪浪潮。”6月14日，根据路透社和益普索（Ipsos）联合发布的一项民调显示，拜登的公众支持率连续第三周下降，跌至39%，接近其任期内36%的最低水平。数据显示，多达56%的美国人对拜登的工作表现表示不满。此外，自去年8月以来，拜登的支持率一直低于50%。部分媒体认为，这表明拜登所在的民主党可能会在2022年中期选举中失去对国会至少一个议院的控制。责任编辑：邓健