炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【编者按】我们正在迎来万物皆“碳”的时代。中国政府郑重承诺：二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。这意味着我们将迎来更加绿色可持续的发展方式，也意味着，在未来很长一段时间，中国的GDP增长，要在碳约束之下进行。但是，今年以来，疫情继续肆虐，先后导致我国多个大城市停摆，重创国民经济。稳增长，重新成为经济工作的重中之重。然而，既定的“碳约束”是否会成为“稳增长”的绊脚石？在多变的局势之下，上市公司作为中国最优秀的企业群体，需要如何践行“双碳”？ 宏观层面影响着实现碳中和大局，微观层面决定着企业未来数十年发展态势。新浪财经发起第二届中国“碳公司”评选，旨在寻找那些能够在低碳时代更具竞争力的企业，让他们成为新时代的代言人。本期，让我们走进上市公司广汽集团——绿色低碳创未来！作为国内汽车行业领军企业，广汽集团始终不忘实业报国初心、牢记改革发展使命，为解决资源环境约束突出问题、实现中华民族永续发展、构建人类命运共同体而殚精竭虑。同时，也正以不折不扣的实际行动，着力成为产业低碳转型的“先行者”、绿色生产的“践行者”和绿色文化的“引领者”。广汽坚持以低碳转型为己任，把握发展之“机”。广汽坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展之路，这既是光荣使命和非凡挑战，也是史无前例的发展机遇。2021年，广汽率先发布GLASS“绿净计划”，宣布将于2050年前（挑战2045年）实现产品全生命周期的碳中和。为此，集团不断提高智能网联新能源车及节能汽车占比。2021年，仅广汽埃安就实现新能源汽车产销超12万辆，坚定迈向国内新能源汽车第一阵营。集团计划2025年实现自主品牌新能源车销量占比50%、2030年实现全集团新能源车销量占比50%。广汽埃安坚定推进纯电动路线，广汽传祺则坚决实施全面混动化，同时继续开展包含氢能动力在内的替代燃料车型开发。目前广汽氢燃料电池车已开始示范运营、氢气发动机也已点火成功，为集团多元化的新能源汽车发展之路作出积极探索，也为实现“碳中和”提供了有力支撑。广汽坚持以绿色生产为导向，履行发展之“责”。对广汽集团而言，企业减碳工作不仅来自于外部法规标准的驱动，更是源于对社会和企业可持续发展的高度责任感。在降碳重点的生产制造使用环节，广汽着眼资源循环利用，全面打造绿色工厂，系统推进绿色采购、绿色制造、绿色回收，形成了从研发到生产、从购买到使用的全链条绿色低碳新生态。集团发挥整车厂牵引作用，立足广汽智联新能源汽车产业园，打造零碳汽车产业园区，带动产业链上下游加快绿色转型。为有效降低排放强度，集团建立起完善的全系统工厂排放物监管体系，其中广汽埃安智能生态工厂将于2023年实现零碳排放，成为广汽旗下首个零碳工厂。在消费者使用环节，集团率先发起“2⁶能源行动”，通过电池可买可租，可充可换，可回收可梯次利用等，有效降低电动车全生命周期成本，进一步提升绿色出行水平。广汽坚持以绿色文化为引领，弘扬发展之“道”。在推进企业低碳转型和绿色生产之外，广汽集团亦主动引导消费者加入低碳减排行列，并积极参与环保公益活动，共同推动全社会构筑更加环保的理念。为此，集团联合广州碳交易所，探索建立汽车消费者碳账户，从企业奖励开始，逐步实现个人消费者减碳额交易变现。通过主动减碳带来实际的收益，让消费者在承担社会责任的同时获得明显的经济价值，为达成“双碳”目标作出贡献。为推进环保事业，集团广泛参与广东、云南、河北、内蒙古等多地植树造林和环保项目。广汽传祺自2016年参与三江源国家公园保护项目，首创社会化参与中国国家公园建设的先河，在生态保护和建设、国家公园体制建设、志愿者创新机制、公众宣传教育等方面持续贡献力量。2001年开始，广汽本田在河北、内蒙古等地开启植树造林工程，显著改善了当地的生态环境，截至2021年底，联合相关方累计植树造林超过24，720亩。广汽丰田自2006年开展环保项目以来，以生物多样性保护为主题，在厂区、社区、城市周边、保护区等地域持续开展环保宣教活动，累计覆盖超1.8亿人次。管理架构：公司董事会授权战略委员会协助董事会监督、检讨、处理包括气候变化在内的ESG相关风险与机遇、应对措施及绩效目标等。战略委员会下设社会责任（ESG）管理架构，由集团董事长担任领导小组组长，负责推进ESG具体事宜，并每半年度向战略委员会汇报。针对碳排放管理，广汽集团专门搭建碳排放管治架构，形成“领导小组——工作组——专责小组”三级管理机制，明确各层级的工作职责。同时结合节能减排目标，建立节能减排绩效考核体系，将绩效指标纳入对投资企业的年度目标考核体系，并依据绩效考核结果实施奖惩。亮点介绍：打造智联低碳出行新模式广汽集团积极响应国家关于低碳经济及可持续发展的号召，将绿色、低碳融入于企业的经营方略之中。2021年，广汽集团发布“GLASS绿净计划”，制定“十四五”节能减排规划，挑战2045年实现产品全生命周期碳中和，致力于通过研发新能源产品及技术、落实绿色生产工艺等多种手段探索智慧绿色出行模式，建设可持续、环境友好的绿色广汽。（一）低碳出行广汽集团将不断强化“智能化+电动化”和“智能化+混动化”两条路线同步发展的产品布局，持续加强混动、电动、氢能等新能源技术的储备，探索实现零碳生产，力求为消费者提供更绿色、更低碳的出行解决方案。1． 新能源产品广汽集团拥抱汽车产业新四化趋势，不断提高智能网联新能源车在集团产品组合中的占比。广汽集团将“广汽埃安”打造成独立运营的高端智能电动汽车品牌，已推出多款自主研发的电动汽车产品，为消费者带来多样化低碳出行体验。同时，广汽集团加强与合作伙伴的沟通与协作，加速合资品牌新能源产品的导入与投放，不断迭代提升广汽集团新能源产品的竞争力和品牌力，打造更快、更远、更安全的新能源产品。2021年，广汽集团投资企业仅广汽埃安就实现新能源汽车产销超12万辆，已坚定地迈进国内新能源汽车第一阵营。2． 新能源技术广汽集团秉持“无科技不广汽”的决心，加快推进向科技型企业转型。在“GLASS绿净计划”指引下，广汽集团坚持多种新能源技术同步发展路线，在纯电动技术、燃料电池技术及混合动力技术等领域不断推陈出新，致力于为消费者带来更多样、更高效、更安全的绿色出行科技。三电核心技术广汽集团从市场需求出发，以智能网联新能源汽车为载体，持续巩固EV（纯电动）领域的创新优势。聚焦三电核心技术，重点突破新型电池技术、大功率充电技术、高效热管理技术、集成电驱动技术、域控制器技术等核心技术领域，加速向移动出行价值创造者转型。氢燃料电池技术广汽集团积极承接国家氢能发展战略，持续研究以氢为燃料的燃料电池系统。首批氢燃料电池乘用车在功率与效率方面，实现燃料电池系统70kW净功率输出、最高效率62%。混合动力技术广汽电气化战略持续聚焦高效混动系统的开发，计划2025年实现全系车型电气化。广汽传祺全力推进HEV和PHEV混动技术的落地，通过开放合作与自主研发，广汽传祺成为唯一拥有双混动技术路线的品牌。钜浪混动双技术路线，可覆盖全混动场景。3． 零碳工厂广汽集团积极发挥整车厂牵引作用，立足广汽智联新能源汽车产业园，打造零碳汽车产业园区，带动产业链上下游加快绿色转型。其中，广汽埃安作为广汽集团重点建设的零碳先进示范区，计划2022年完成零碳能力体制的构建、2023年实现工厂零碳排放，成为广汽集团首个零碳工厂。（二）清洁生产广汽集团制定“十四五”节能减排规划，以“积极响应国家‘双碳’目标，主动肩负环保使命，争做汽车行业绿色发展的引领者”为愿景，明确各领域的实施路径，全力推进节能减排工作。1． 能源管理广汽集团制定《公司能源管理规定》《能源基准绩效参数能源目标管理规程》等规章制度，实施用能精细化管理及节能设备改造，不断提升企业生产过程中的用能效率。2． 废气管理广汽集团要求投资企业采取措施实施废气排放的有效管控，逐步建立起较为完善的集团排放物监管体系。各投资企业订立《大气污染控制程序》《废气污染控制规程》等多个废气管理专项制度，实施严格的内控排放标准，引入先进低排放生产技术，确保废气排放合法合规。2021年，广汽集团在废气排放有效监管的基础上制定多项废气管控目标，将二氧化硫、VOCs以及氮氧化物管控指标纳入“十四五”节能减排规划方案之中。3． 废弃物管理广汽集团严格遵守《环境保护法》《固体废物污染环境防治法》等多项废弃物法规政策以及相关国际公约和惯例，制定《一般工业固体废物管理规程》《污染物控制管理程序》《危险废物管理规程》等废弃物专项制度并实行规范化管理，确保各类废弃物均得到妥善处理，避免“三废”排放对周边环境的影响。广汽集团各投资企业结合自身企业生产特点，实施贴合实际生产需求的废弃物管控手段，从废弃物生成、物料使用、材料体系化回收等环节实施废弃物减量、再循环利用，减轻废弃物处理压力的同时提高资源利用效率。4． 水资源管理广汽集团采取切实可行的措施减少经营生产过程中水资源的消耗，通过制定节水目标与各项节水管理制度，革新生产工艺与设备水平，落实水资源使用管控，有效减少不必要的水资源损耗，提升用水效率。节约水资源广汽集团通过制定节水目标与管理制度、采用先进节水工艺及设备、强化用水管控等方式，不断提升用水效率，推动绿色节水生产。废水排放管理广汽集团各投资企业制定并实施《涂装废水管理规定》《污水处理站及回用水的管理办法》等多项废水处理内部管理制度，并通过目标制定、废水监测、环保工艺引入等方式严格管控工业废水的处理排放。5． 包装材料管理广汽集团制定《零件包装设定标准》等政策制度与工作标准，在产品研发、物资采购、工艺管理等环节融入包装材料减量、可再生利用等绿色理念，携手上下游共同在产品生产、运输、销售等过程中将包装材料的潜在不利环境影响降至最低。责任编辑：王涵