实习记者 | 戴晶晶随着欧美对俄罗斯制裁不断升级，国际能源版图正在重塑。当地时间6月3日，欧盟通过对俄罗斯的“石油禁令”，将在六个月后停止进口所有俄罗斯海运原油，八个月后停止进口所有俄罗斯成品油。这将影响到400万桶日以上石油的流向。今年3月8日，欧盟委员会提出一项能源独立计划，要求今年减少三分之二俄罗斯进口量。以去年欧盟从俄罗斯进口的1550亿立方米数量计算，欧盟将削减约1000亿立方米的俄气。此外，欧盟已停止与俄罗斯签署新煤炭供应合同，并将在今年8月第二周起全面停止进口所有种类的俄罗斯煤炭。全球能源的供需格局因此受到影响。俄罗斯和欧洲的能源贸易合作方，开始逐步发生变化。其中一个重要的角色是印度。印度正在疯狂抢购俄罗斯打折原油。据路透社6月13日报道，5月俄罗斯已成为印度的第二大原油供应国。今年1月，印度并未从俄罗斯进口原油。此外，印度在热浪中迎来了六年多来最严重的电力危机，不得不提高煤炭产量、加大进口。作为仅次于中国和美国的世界第三大能源消费国，印度今年采取的能源行动，对国际能源市场有何影响？在未来全球能源格局中，它将处于什么位置？印度的能源结构印度的能源资源禀赋与中国类似，富煤、贫油、少气。根据《bp世界能源统计年鉴2021》，截至2020年底，印度煤炭储量约1111亿吨，约占全球煤炭已探明总储量的10.3%，是全球第三大煤炭生产国。由于印度人口基数庞大、经济发展迅速，该国也是全球第三大能源消费国。2020年，印度是全球第二大煤炭消费国、第三大石油消费国，两种燃料消费量分别占全球消费总额的11.6%和5%。在印度的能源消费结构上，煤炭占比最高，达54.8%；其次是石油，占比28.2%。印度的电力长期高度依赖煤炭。印度电力局数据显示，去年印度煤炭发电占比69%，非化石燃料发电量占比25.3%。尽管印度煤炭资源丰富，但仍不能满足国内需求。印度煤炭部的数据显示，2021-2022财年，印度煤炭总需求9.8亿吨。其中，约21.4%的煤炭需要进口，约2.1亿吨，主要进口国为印度尼西亚、南非和澳大利亚。印度石油的对外依存度更大。据印度《经济时报》等外媒报道，印度约有85%的原油依赖于进口。联合国贸易数据库显示，去年印度共进口约2.14亿吨原油，主要进口国为伊拉克（24%）、沙特阿拉伯（16%）、阿联酋（11%）和美国（10%）。印度石油与天然气部在5月4日发表声明称，印度能源需求巨大，每天石油消耗量约500万桶，炼油能力为2.5亿吨年。印度的进口天然气均为液化天然气（LNG）。美国能源署（EIA）表示，截至2019年底，进口LNG占印度天然气总供应的50%以上。去年，印度进口了约2450万吨LNG，主要进口国是卡塔尔（40%）、美国（17%）和阿联酋（13%）。炼油行业地位上升3月以来，印度大幅增加了俄罗斯石油的进口。Refinitiv Eikon数据显示，俄罗斯3月共向印度出口了300万桶原油，4月为720万桶；5月则达到了2400万桶，环比增长约两倍。这使得俄罗斯超越沙特阿拉伯，成为印度的第二大石油供应国。俄油进口量占到印度5月石油进口总量的16.5%，4月这一占比仅为5.9%。5月，印度平均每天进口498万桶石油，同比增加19%，是2020年12月以来的最高纪录。在俄乌冲突爆发前的1月和去年12月，印度均未进口俄罗斯原油。去年全年，印度仅进口了450万吨俄罗斯原油，约占全部进口量的2%。印度新德里电视台6月2日报道，印度外交部发言人阿林丹·巴奇表示，印度进口俄罗斯石油是出于自身能源安全需求。在西方制裁下，俄罗斯意图通过销售打折原油来保证出口收入。据彭博社3月31日报道，俄罗斯为印度提供了更为便宜的原油，折扣高达35美元桶。加拿大皇家银行资本市场（RBC Capital Markets）全球能源策略师Michael Tran表示，印度在以极快的速度精炼新进口的俄罗斯原油，然后向欧洲出口精炼产品，赚取其中的裂解价差。随着欧盟放弃俄罗斯精炼产品，印度正在成为欧洲事实上的炼油中心。Michael称，印度不仅获得了经济利益，从地缘政治方面看，该国在石油贸易版图中的地位也得到了提升。3月，印度汽油出口量环比增长39.34%，达到336万吨，为2020年4月以来新高。印度商业和工业部最新数据显示，4月印度出口的成品油价值82.6亿美元，同比增长127.69%。出口市场需求激增，将使印度的炼油行业迎来发展机遇。今年5月，印度石油工业联合会总干事Gurmeet Sing接受标准普尔全球采访时表示，印度炼油行业已成为亚洲的炼油中心，炼油能力已超过国内需求，成为全球第四大炼油商、亚洲第二大炼油商，仅次于中国。印度的炼油能力，已经从1998年的6200万吨年，增加到目前的2.5亿吨年。煤炭争夺更激烈除石油贸易外，印度也在寻求增加煤炭进口。4月，印度遭遇了六年多来最严重的电力短缺问题，煤炭库存为多年同期新低。5月初，印度要求国有和私营部门公用事业公司在6月底前进口1900万吨煤炭，以确保国内能源安全。路透社5月29日引用印度电力局内部信函报道，由于电力危机，印度国有企业印度煤炭公司（Coal India）七年来首次进口煤炭。印度电力局在信中表示，单独进行煤炭进口招标将导致混乱，所以各邦希望通过Coal India进行集中采购。这推动了印尼等地煤炭价格持续上涨。6月4日，印尼能源与矿产资源部发布声明称，由于印度和中国的需求旺盛，6月印尼HBA指数上涨17.5%，至323.91美元吨（约2158.83元人民币）。去年，印度从俄罗斯进口的煤炭数量较少，只占印度总进口的2%左右。CNBC援引Kpler的数据报道称，印度3月从俄罗斯进口煤炭104万吨，为2020年1月以来的最高水平。据路透社3月27日报道，印度钢铁部长还表示，将增加一倍从俄罗斯进口的焦煤量。印度每年总计需要5000万-5500万吨焦煤，其中进口量占总需求的85%左右。下一个LNG进口大国作为经济高速增长的发展中国家，印度未来的能源需求将不断扩大。国际能源署（IEA）预测，到2030年，印度装机容量有望达到830 GW，接近欧盟总和；到2040年，印度能源需求将占全球能源新增需求的近40%。截至2022年3月31日，印度全国发电装机量接近400 GW，其中煤炭（包括褐煤）占比53%、天然气占比6%、可再生能源占比39.2%。2018年，印度政府公开承诺向天然气经济转型，到2030年天然气在能源消费中的比例将提升至15%。由于印度本土天然气储量贫乏，这一目标要求印度在接下去的七年内大幅增加LNG进口量。据伍德麦肯兹预测，预计到2030年，印度的LNG需求将增加到3600万吨年；2040年增加到6300万吨年；2050年增加到7800万吨年，与澳大利亚目前的LNG年产量水平相当。按照此增长速度，到2030年中期，印度预计将超过韩国，成为亚洲第三大LNG进口国；到2040年，印度的LNG消费量将与日本相当。目前，印度为亚洲第四大LNG进口国。5月下旬，印度《经济时报》援引消息人士的话报道称，印度石油天然气公司正在考虑参与竞购壳牌在“萨哈林-2”项目以及埃克森美孚在“萨哈林-1”项目中的股份。截至目前，外界尚不清晰印度公司对上述两个项目的收购情况。但一旦印度成功接手两个项目，其油气进口的供给将进一步得到保证，增加其在全球能源贸易中的重要性。责任编辑：邓健