近日，有网友在“开甲财经”文章下方留言，有借款平台名义上标着低息，实际上以会员卡保过卡变相收砍头息。该网友强调特别是“及贷”，一直以来都是蛮横霸道的作风。不过，小编在腾讯应用宝、小米应用商店等均无法找到“及贷”应用。在微信搜索“及贷”微信公众号发现，及贷官方提示：根据最新监管要求，及贷业务已暂停，查账还款请致电客服。及贷账号资料显示，账号主体为万惠投资管理有限公司，而PPmoney网贷官网显示，该平台主体为万惠投资管理有限公司。也就是说，及贷与PPmoney为一家公司，而及贷业务暂停或与PPmoney退出P2P业务有关。开甲财经注意到，虽然及贷业务暂停，但在黑猫平台，有关及贷的投诉多达9734件，近30天投诉35件。例如，有网友发帖反馈，其2020年4月16日在及贷平台借款10042元，还款总额13655.92元。该网友贴出的还款记录显示，第1期还款1358.91元，第2-12期还款1117.91元，以IRR公式计算，该笔借款实际年利率高达62%。根据网友上传的截图，其12期还款已完成，但网友投诉要求退还部分利息。开甲财经注意到，类似的投诉还有很多，有借款人投诉及贷要求协商还款，还有借款人投诉及贷存在暴力催收行为。可以肯定的是，由于及贷此前存在收取保险费、收取保证金等变相砍头息行为，这给及贷招来“反催收”大军的围剿埋下伏笔。百科资料显示，及贷是由广东及响科技有限公司（简称“及响科技”）开发运营的快速借款引流App。工商资料显示，及响科技曾是广东万惠网络科技集团全资子公司，在2019年7月被剥离，股东变更为北海及信科技集团（简称“及信集团”）。2020年7月15日，及信集团法定代表人由由侯梨智变更为刘穗珊。与此同时，及信集团股东由侯梨智（80%）、姜西华（20%）变更为刘穗珊（80%）、陈甸园（20%）。公开资料显示，侯梨智曾任PPmoney创始人之一、万惠集团总裁。亿欧曾在报道中称侯梨智为PPmoney创始人陈宝国配偶。2022年4月20日，及响科技法定代表人由股东由侯梨智变更为刘穗珊，唯一股东由及信集团变更为刘穗珊。至此，及贷与PPmoney表面上已没有任何关联。但企查查数据显示，及响科技疑似关系企业多达44家，其中包括PPmoney创始人陈宝国担任法定代表人的万惠投资管理有限公司（PPmoney经营主体）。截止至2020年9月30日，PPmoney累计借贷金额960余亿，借贷余额95.4亿余元，当前出借人数量8.73万人，当前借款人数量94.32万人。2018年8月18日，PPmoney举行品牌升级发布会，演员张丰毅受聘出任万惠集团旗下PPmoney网贷平台首席体验官。注：2017年3月28日，张丰毅（饰演沙瑞金）主演的电视剧《人民的名义》在湖南卫视“金鹰独播剧场”播出，收视率突破8%，刷新了近十年省级卫视收视的最高纪录，同时入选2017中国十大事件。开甲财经注意到，彼时搜狐网友在相关文章下方评论：张（丰毅）会有后悔那一天的……这趟浑水你还趟，果然很缺钱。祥子，你危险了。（张丰毅饰演过骆驼祥子）如今看来，网友当初就已经看得明明白白，PPmoney虽是广州最大的P2P平台，但发生爆雷似乎只是时间问题。据媒体此前报道，今年4月23日，PPmoney首席执行官胡新与出借人沟通时表示，不希望被立案，但如果事情真发展到这一步，也坦然接受。他还提到，PPmoney很多的催收同事在被借款人恶意投诉之下，已经坐牢去了。“总之，我们做了一切的努力，已做好了承受一切的准备，我们问心无愧。”5月15日，PPmoney官方微信公众号发布“一次性现金退出通道”，拜拜！的文章，配图文字和文章摘要均提示“最后一天！”。点击进入该文章，扫描二维码，进入“一次性现金退出通道”，页面滚动文字显示：恭喜马先生263500元3.6折转让成功，恭喜张女士6000元3折转让成功，恭喜刘先生62500元3.3折转让成功，恭喜方女士4000元3.3折转让成功，恭喜管女士23300元3.1折转让成功，恭喜蔚先生60200元3.3折转让成功，恭喜王女士23300元2.6折转让成功……不难发现，PPmoney一次性现金退出通道的折扣比例在2.6-3.6折之间。开甲财经注意到，截至发稿前，PPmoney微信公众号发布的最后一条消息显示，截至6月9日，平台共有72批逾期超过6个月的借款人。从平台公示的逃废债人员名单来看，PPmoney未来的催收之路无比困难，未来能坚持3折清退或也是一种奢侈。（开甲财经）责任编辑：李琳琳