原标题：大陆是否考虑与台湾方面寻求新的“共识”？国台办回应国台办6月15日上午举行例行新闻发布会，发言人马晓光回答记者提问。台湾联合报记者问，今年是“九二共识”三十周年，“九二共识”对两岸关系发展有重要作用，但30年来两岸关系及国际局势都出现变化，请问大陆方面是否会考虑与台湾方面寻求一个新的、更适合当前两岸解开僵局的“共识”？马晓光表示，不管国际局势如何变化，大陆和台湾各自内部怎样发展变化，但两岸同属一中的事实不容改变也不会改变；两岸关系的性质没有变也不能变。我是“九二共识”的亲历者，在此愿意和各位一起作一个简要回顾。马晓光说，“九二共识”是1992年海协会与台湾海基会经由香港会谈及其后函电往来，达成各自以口头方式表述“海峡两岸均坚持一个中国原则”的共识，双方函电往来中都清晰表明了坚持一个中国原则、追求国家统一的立场和态度，白纸黑字清清楚楚。马晓光说，台湾海基会的表述是：“在海峡两岸共同努力谋求国家统一的过程中，双方虽均坚持一个中国的原则，但对于一个中国的涵义，认知各有不同。”海协会的表述是：“海峡两岸都坚持一个中国的原则，努力谋求国家统一。但在海峡两岸事务性商谈中，不涉及一个中国的政治涵义。”由此可以看出，双方的共同点都是表明坚持一个中国原则的态度，都表明了追求两岸统一的态度。所不同的是，对于一个中国的政治含义，台湾海基会表示“认知各有不同”，海协会表示“在事务性商谈中不涉及”，作了求同存异的处理。这就是“九二共识”的基本事实。“九二共识”不是一个名词符号，更不是文字游戏，是两岸有关方面受权商谈达成的，体现了两岸同属一个中国的历史事实和法理基础，是改善和发展两岸关系的最大公约数，不容任意扭曲。马晓光表示，事实证明，坚持“九二共识”，两岸关系就能改善发展；否定“九二共识”，两岸关系就会陷入紧张动荡。2008年至2016年，两岸关系之所以能够呈现和平发展局面，就是因为双方在“九二共识”政治基础上建立了基本的政治互信。2016年以来，两岸关系之所以持续恶化，根源在于民进党当局拒不承认“九二共识”，单方面破坏了两岸关系和平发展的政治基础。两岸关系的症结和解方都非常清楚。我们已多次表明，只要停止谋“独”挑衅，坚持“九二共识”，认同其核心意涵，两岸僵局就可迎刃而解，两岸之间的对话交往都不成问题。责任编辑：王蒙