新浪科技讯 6月15日午间消息，映客宣布品牌和战略方向全新升级，映客互娱集团正式更名为映宇宙（英文名称Inkeverse），业务全面向元宇宙进军，并签约虚拟人“映映”为映宇宙品牌代言人。发布会现场，映客互娱集团董事长奉佑生表示，七年来，映客已完成彻底蜕变，业务布局分为直播、相亲、社交三大板块。通过打通线上线下多元场景，开拓海外市场，成功从单一产品转型为矩阵式产品带动业绩增长的公司。之所以由映客改名为映宇宙，正是基于对行业发展趋势做出的判断——移动互联网发展到了鼎盛阶段，web3.0的全新技术正在兴起。映宇宙的目标，就是在原有社交优势基础上，全面加大对元宇宙科技元素的融入，突破次元壁，创建无数个“社交新次元”的矩阵式小星球，用全新技术搭建更丰富、多维的社交场景，满足用户更细分的社交需求。映客COO侯广凌介绍了映宇宙产品布局，目前已推出数款元宇宙的独立场景及相关产品，包含映客直播的沉浸式KTV功能“全景K歌”及元宇宙恋爱社交产品“情侣星球”。另外，公司也在研发打造海外3D虚拟形象社交产品The Place，主要面向欧美地区的Z世代用户。“不管是在现有产品上还是在新的产品上，我们将结合新技术持续创新和尝试。在这个过程中，我们一定会经历失败，但我们坚信，元宇宙这个未来的产品方向和趋势是正确的，相信我们有能力，能跟用户和合作方一起探索出元宇宙的全新产品和未来。”侯广凌表示。据映客执行总编辑黄琴解读，“新logo里，设计最独特的是inkeverse里的字母I和R，包括各自头顶的圆点。首先，它象征现实与虚拟两个空间维度，是对元宇宙里‘数字孪生’概念的符号化表达。这两个字母也可以看做两个互相呼应的人。新品牌色将绿色与紫色结合在一起，形成极光色，象征映宇宙与广阔宇宙的连接。另外，映宇宙还确立了全新slogan——见未来。它传递出我们不设限、持续探索的理念。”（雪梅）