美国当地时间6月14日至15日，美联储举行议息会议。越来越多业内权威机构认为，美联储此次会通过较预期更大幅度的加息，释放出更明确的反通胀信号。美联储“稳步加息”节奏，开始有点乱了美联储素以“政策高度可预测”著称。过去足足六周时间里，美联储高级官员不断释放出相当清晰的信号，暗示6月加息幅度将是50个基点，即加息0.50%。甚至直到6月10日，芝加哥商交所美联储观察工具显示，美联储加息75个基点的概率不过23.2%。然而，一切正是从6月10日开始骤变的。6月13日，《华尔街日报》发布一份报告，援引“可靠美联储消息人士”的吹风，称“15日美联储可能宣布加息75个基点”，随后芝加哥商交所美联储观察工具显示，美联储加息75个基点的概率从前一日的23.2%直线飙升至95.9%。与此同时或前后，凯投宏观、摩根大通、高盛、富国等几家知名专业机构也纷纷转向，预言6月14日美联储“极有可能”加息75个基点，即1994年11月以来单次最大加息幅度。甚至一直坚持“加息幅度不可能过热”的Evercore ISI副主席Krishna Guha也开始改口说“我也许错了”，将市场预期推向高峰。直到6月初还被公认为“不可动摇”的美联储“稳步加息”节奏，似乎一下就被打乱了。正如Ingalls & Snyder高级投资组合策略师Tim Ghriskey所指出的，“甚至很可能，如果美联储届时仍坚持仅加息50个基点的既定节奏，反倒会被资本市场和公众、社会、行政机构认定为‘不作为’，从而承受更大压力”。美联储预判连续“失准”美联储在美国的作用不仅仅是常规意义上的央行，还肩负金融市场和经济、就业“把脉者”的重要功能。由于历史上美联储曾屡屡“测准”，为上至联邦政府的经济金融政策，下至普通家庭、民众的就业、投资、储蓄、消费提供了较为可靠的前瞻性指导，因此大半个世纪以来在美国朝野积累了不少公信力。今年3月，美联储发布2022年第一次季度经济预测，信誓旦旦断言美国将不会出现通胀大幅上升、失业率水涨船高、经济趋于滞胀的局面。该预测认为当时令美国人普遍忧心忡忡的通胀会迅速见顶，失业率则会维持在3.5%左右的历史低位，美国经济和通胀将迎来“历次软着陆中最软的一次”。与此同时，美联储将2022年底联邦基金利率中点定位为1.875%，2023年底为2.75%，照惯例，这两个数值意味着美联储在这一周期的累计加息幅度也不过如此。美联储，尤其美联储主席鲍威尔一直希望释放“经济、就业及通胀并无大碍”的安全信号，这意味着美联储必须小心翼翼、适可而止地温和加息，以免过高的利息，尤其过高的利息预期影响金融市场走势及公众消费、信贷欲望，从而累及经济前景。但所有这一切必须基于一个前提，即美国通胀率如美联储所预期的那样迅速见顶，从而让上至联邦政府，下至普通民众，对经济滞胀、失业率等的忧虑大于对物价的不满，否则美联储和鲍威尔将因“对通胀和民生疾苦麻木不仁”和“测不准”而丧失公信力，并受到空前压力。4月份，美国通胀率的确较3月份8.5%的近年最高值有所回落，这让美联储和鲍威尔一度巩固了“温和升息”的信心。亲近美联储的消息人士则不断吹风，暗示“8.5%就是本轮通胀的峰值”，以后就会在见顶后温和回落。然而仅隔1个月，6月10日美国公布的通胀率就高达8.6%，大幅高于道琼斯经济学家调查预测的8.3%，为1981年以来最大涨幅，将所谓“见顶说”击了个粉碎。6月13日，更多美国5月份经济数据陆续出台，进一步坐实了通胀率不会在短时间内见顶的信号。正如牛津经济研究院一份署名马希尔·拉希德（Mahir Rasheed）和凯西·博斯蒂扬奇（Kathy Bostjancic）的报告所指出的，迫于越来越清晰的持续通胀信号，美联储必须尽快显示出其既愿意、也有能力采取行动对通胀加以抑制。而投资顾问公司Mariner Wealth Advisors的莱斯科等人则表示，在来势汹汹的涨价大潮和商业利率不断推高的大背景下，美联储“实际上已经一步慢步步慢”，即便加息75个基点，或在接下来美联储会议上每次都推高50个基点，“仍然赶不上通胀和商业利率上升的速度”，这将进一步挫伤美联储的公信力，以及市场和公众的信心。会“加息认错”以止损吗？在高度杠杆叠加的美国金融市场，这种信心的逆转已初见端倪：在罕见地连续下跌5个交易日后，标普500指数较1月3日的历史高点累计下跌逾20%，从而令美国股市十多年后再次明确释放出熊市信号；6月13日10年起国债收益率上涨24个基点至3.39%，创2020年3月以来最大涨幅，2年期和10年期国债收益率曲线都出现4月初以来首次短暂倒挂——这些敏感的国债指标不仅是美联储利率变化的方向标，更是经济是否衰退的“温度计”。鲍威尔和美联储一直精心维护着一个赌上机构和个人信用值的“社会共识”，即美国会在很长时间内维持失业率和通胀率的“双可控”，美联储有能力维持这一局面可控，并将为此不惜一切手段。直到最近，他们还信心十足，因为失业率的确未曾上升，当时通胀率似乎也“见顶”了。这让美联储一度期待着“无需付出多少代价就能渡过难关”，因为过于激进的加息必然导致消费、经济紧缩，金融市场趋冷，以及失业率提升，这是谁也不愿意看到的。但与美联储预言背道而驰的持续高通胀让一切都改变了：如果不能迅速采取最高效、最强有力手段抑制通胀，美联储、甚至美国联邦政府，都将付出难以承受的巨大代价。正如一些分析家所指出的，美联储此前“预测模型”所倚仗的，是一个稳定的坐标轴，包括相对无摩擦的全球经济、运转良好的供应链，以及平衡的美国劳动力市场。如今这一切都不复存在，基于该坐标轴上的种种计算，自然也就失去了准星。如果美联储最终决定大幅加息，不论是一次加息75个基点，或多次“小步快跑”，都不啻于“认错”，即承认此前一系列“最软的软着陆”乐观预期是错误的。且大幅加息自然要冒推高失业率、增加企业和个人负债和财务困难的风险，经济复苏速度也会被大幅拉低。不过这样做至少可以“止损”，即有望令政府和公众对美联储经济数据预测的信心多少有所恢复。然而美联储仍然似乎是不情不愿的：最近路透社调查显示，40%的经济学家预测未来两年会出现经济下滑。来自美联储的消息认为，“应该需要降低利率以刺激经济增速”——但倘若通胀率居高不下，因疫情应对而不得不背负近9万亿美元资产负债表的美联储，届时将面临进退两难的尴尬局面。责任编辑：张建利