6月15日消息，美股周二收盘涨跌不一，纳指与标普500指数仍处在熊市区间。投资者等待周三的美联储货币政策会议结果，市场预计加息75个基点的概率高于90%。今日港股高开高走，截至午盘，恒生指数涨1.42%，报21367.11点；国企指数涨2.02%，红筹指数涨1.43%。恒生科技指数上涨，哔哩哔哩涨7.79%，百度涨5.51%，阿里涨4.64%。汽车股普涨，蔚来汽车涨14.48%，将于2022年6月15日晚上8点举办蔚来产品发布会；小鹏汽车涨超8%，理想汽车涨超5%。工信部副部长辛国斌表示，将尽快研究予以解决，比如要尽快研究明确新能源汽车车辆购置税优惠延续政策，这个政策是到今年年底结束，现在正在会同有关部门研究是否延续这个政策。同时，还将优化“双积分”管理办法，加大新体系电池、车用操作系统等的攻关突破，启动公共领域车辆全面电动化城市试点。中资券商股走高，中信建投涨超8%，光大证券涨7.65%，中金公司涨6.48%。安信证券表示，年初受市场大幅波动影响，券商板块估值回落至1.4倍PB，部分头部券商估值则接近或低于1倍PB，处于历史底部位置。复盘历史，历次流动性宽松叠加资本市场改革政策出台，券商板块获得显著超额收益。新东方在线续涨31.47%，此前已连涨三天，新东方涨34.11%。新东方在线旗下直播平台采取双语直播，带货“火出圈”，3天涨粉超过130万，且多次登上热搜榜。根据信达证券研报，今年6月份以来，东方甄选抖音直播间的双语直播带货火爆出圈，单日GMV突破千万，单日直播销售额排行进入抖音全站前10。减持事件料带来投资收益，联想控股涨10.31%，股价重回10港元上方。  6月14日盘后，东航物流披露主要股东减持计划，其中，公司第二大股东联想控股拟减持不超过9525.33万股，即不超过东航物流总股本的6%。目前，联想控股以18.09%的持股比例成为东航物流第二大股东。据《长江商报》报道，以收盘价21.89元股计算，联想控股现时浮盈约55亿元。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国公布5月份生产物价指数PPI 按年升10.8%，略低预期及上月升10.9%。按月升0.8%，符合预期，但高过4月升0.4%。扣除能源及食品的核心PPI 按年升8.3%，稍低过预期及上月8.6%。按月升0.5%，同低过预期0.6%，但高过4月仅升0.2%。数据温和低预期，美股早段靠稳，三大指数高开后曾再扩大升幅，道指最多升174点，标普及纳指分别最多升28点及117点。唯投资者担心联储局周四会大幅加息0.75厘，更甚致估计可能加1厘。美股偏软再回落倒跌，三大指数更齐再创出52周新低。收市前齐收窄跌幅，道指及标普分别跌151点及14点收市。纳指更倒升19点收市。港股早上小幅高开43点后，再逐步向上扩大升幅至高见21389，最多升321点。续在高位附近徘徊至收市。昨日财政司司长表示，正努力跟国内相关金融机构提出要求，将在美国上市而回归香港作第二市场上市的中资企业，也可以纳入互联互通内，供内地投资者买卖。以吸引更多仍在美国上市的中资企业，再回流香港交易所上市。由于内地投资者对这些国内企业的业务认知度较高，及更有兴趣投资相关股份。同时亦可提升本港金融市场的竞争能力。内地沪深股市早上齐小幅高开后，再扩大升幅。上证续在高位附近横行。深证及创业板曾见偏软而收窄升幅。唯收市前再度转好，齐升至高位附近收市。上证、深证及创业齐齐累升超过2个百分点收市。国内汽车工业协会公布5月份汽车销量186.2万架，按月上升57.6%，唯按年则回落12.6%。首5个月累计销量955.5万架，按年跌12.2%。月内新能源汽车销量持续高增长，销量44.7万架，按年增长1.1倍。市场占有率更升至24%。首5个月累计销量200.3万架，按年同增长1.1倍。责任编辑：陈诗莹