记者|崔鹏6月15日消息，夸克App联合中国教育在线发布《2022高考志愿趋势报告》（以下简称“报告”），同时推出2022高考信息服务和“暖芒计划”助学活动。今年全国高考报名人数达到1193万人，创下历史新高。夸克产品负责人夏雅瞳表示，过去两年使用夸克高考信息服务的家长数量增长2倍，其中42-44岁的考生家长占比最高。该报告显示，今年法学超过计算机科学与技术，成为高考生搜索热度最高的专业，临床医学排名第三。与之对比的是，2021年搜索热度前三的专业分别是计算机科学与技术、英语和软件工程。在院校搜索结果上，清华大学、北京大学和厦门大学名列热门高校前三位，搜索热度上升最快的三所大学是西南大学、西华大学和海南大学。中国教育在线总编辑、国家教育考试指导委员会专家陈志文表示，以西南地区为代表的新一线城市在生活环境、就业待遇和人才机制方面，对80后父母和00后考生的吸引力更大。夸克方面表示，乡村考生接受报考志愿相关信息主要来源包括志愿报考相关资料、亲朋好友间相互打听和网上信息搜索，信息不对称现象比较普遍。为了解决这些问题，目前“暖芒计划”助学活动已经在河南与安徽等高考大省的部分低线城市落地。责任编辑：邓健