原标题：郑州储户红码最新进展：部分已“复绿”6月13日，多名在河南几家村镇银行存款的储户在网络上反映，他们来自低风险地区，但到郑州后健康码被赋红码，随即被工作人员带往相关隔离点。记者了解到，部分储户的健康码已于6月14日下午“复绿”，但当地工作人员建议他们尽快离豫。而一份由储户提供的录音显示，对于暂时还是红码的储户，当地负责隔离的工作人员称他们只要离开河南后就可以变回绿码。也有储户反映，其健康码变绿后又多次变回红码，需要刷新、重新填写资料才能再次“复绿”。郑州市12345热线向记者表示，此前已有多人来电反映红码问题，具体情况正在核实中，建议由被赋红码本人来电反映。1、储户从外省到豫火车上被赋红码2022年4月，河南多家村镇银行被曝无法取款，该事件已发酵近两个月。有当事人称，他们通过度小满、天星金融等第三方机构，存入禹州新民生村镇银行、商丘柘城黄淮村镇银行等几家村镇银行的本金和利息至今仍无法提取。为了解决取不出钱的问题，近日有多名来自全国各地的储户前往郑州，却发现健康码被赋红码，正常出行受到影响。6月14日，数位来自河南省外的储户向记者出示了车票及其红、绿码对比截图，称其乘坐火车到达郑州后扫码出站时因红码被限制出行。来自山东烟台的孙先生此前在商丘柘城黄淮村镇银行存款23.7万元，2022年4月发现无法取出。6月12日晚，孙先生从山东潍坊乘坐火车前往郑州，打算找银行讨个说法，入站乘车时他的健康码还是绿的，但6月13日一早，火车临近郑州时，他的健康码就变红了。截图显示，赋红码的原因为“正在实施集中或居家隔离医学观察的入境人员”，但孙先生表示自己近期并没有出境。孙先生介绍，其从郑州站下车后，因其健康码是红码无法出站，之后被工作人员带到郑州财贸学校图书馆隔离，期间他和多位同样被赋红码的储户共处一室，且没有人给他们安排做核酸检测。和孙先生一起被带到郑州财贸学校图书馆的，还有从杭州赶来的高大爷，他已年过七十，13日早上6时到郑州站，下火车后发现健康码变红，在郑州财贸学校图书馆隔离到当日22时，工作人员将其带到酒店住下。记者了解到，还有部分从郑州东站下车的红码储户，被安排到当地酒店“青龙山庄”隔离。2、“复绿”后工作人员建议离豫6月13日下午，在郑州财贸学校图书馆隔离期间，孙先生无意中打开健康码发现，其健康码已经变绿。孙先生随即提出离开隔离点的诉求，但工作人员建议其尽快离豫，孙先生买了回山东的火车票后，由工作人员开车将其带到了郑州站。孙先生称，上火车后直至6月14日中午，他多次打开健康码，发现还会出现变回红码的情况，在经过刷新和重新填写个人信息后，健康码才能再度变回绿码。记者联系多位储户了解到，6月14日中午过后，储户们的红码开始批量“复绿”。一位来自湖南娄底、在青龙山庄隔离的储户称，其健康码于14日中午13时“复绿”，但“复绿”后并不能立马就畅通出行，须经过核酸检测并出结果后才能离开，不过确认买车票离豫的人员可以马上离开。据澎湃新闻报道，6月14日16时许，河南省卫健委值班室一名工作人员称，河南省卫健委昨日已将相关红码投诉反馈至相关部门，目前正在调查核实中。责任编辑：王蒙