炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：瑞恩资本继早前曾报道中资投行大裁员后，再有外媒昨日引述消息称，包括海通国际（00665.HK）、招银国际在内的多家香港中资投行，因香港IPO市场转趋淡静，已裁减投资及股权资本部门员工。据英国《金融时报》引述消息人士报道，继早前市场传闻的海通国际、国泰君安国际外，招银国际亦拟减少其IB（投资银行）、ECM（股票及资本市场）部门的人员，以削减人力成本。报道引述两名知情人士表示，通国际最近数周对所有部门进行一连串的裁员，招银国际上月则裁去约10家投行员工。知情人士又指，国泰君安国际本月初解雇了数名固定收益及IPO业务负责人。此外，一名投资银行家表示，一些债券融资银行家已被调往股票研究部门。早前曾有报道指，有最少两家中资大型投行为减低营运成本，计划今年内逐步裁减IB、ECM等多个部门共约30%员工，涉及人数料逾百人，部分初级员工已收到通知，至于负责人员（RO）则暂未受影响。海通国际、招银国际和国泰君安国际均未有回应置评请求。中资投行去年扩大在香港业务，因预计在美国上市的中概股对赴香港二次上市的强劲需求，惟在第五波疫情封锁、中美地缘政治紧张局势加剧及内地当局的监管冲击下，预期中的上市潮并没有到来，今年首季香港IPO数量按年大跌。因此，数家大型中资投行近期削减了投行和股权资本部门的一些人手。责任编辑：张海营