原标题 三个月关两店？宜家上海杨浦商场7月初关闭，宜家中国：属业务正常调整又一宜家门店将关闭！6月13日，宜家中国宣布将于7月初开始关闭上海杨浦商场，引起广泛关注。当日“宜家上海杨浦商场将于7月初关闭”话题一度登上微博热搜。记者梳理发现，这是2022年4月1日关闭贵州店后，宜家在中国关闭的第二家门店。三个月内接连关闭两家门店，不少网友发问：宜家怎么了？对此，宜家中国相关负责人对上海证券报记者表示，上海杨浦商场关闭属于业务正常调整，宜家中国对上海市场信心不变。经全面评估宜家上海杨浦商场将于7月初关闭6月13日，据宜家微信公号“宜家中国资讯中心”消息，宜家中国将在7月初关闭宜家上海杨浦商场。公开资料显示，宜家上海杨浦商场于2020年3月开业，商场营业区域覆盖国华广场一、二层，总面积约8500平方米，辐射新五角场商圈。据悉，该店是宜家在国内首次进入购物中心开店。2021年7月该店还进行了一次焕新升级后重新开业。宜家上海杨浦商场宜家上海杨浦商场开业仅2年多时间，为什么突然宣布关闭？宜家方面表示，经过对宜家上海杨浦商场的全面评估，结合该商场服务商圈内顾客持续变化的消费行为偏好和宜家在上海市场总体布局的考量，宜家中国对杨浦商场的长期可行性进行了综合分析，并考虑从7月初开始，不再保留其作为上海顾客触点矩阵的一部分。据悉，宜家上海杨浦商场将持续营业至7月初。6月10日至7月6日，宜家杨浦商场将提供会员专享活动，包括数百款商品低至5折起与会员双倍积分。7月6日之后，杨浦及周边消费者仍然可以从上海的其他宜家线下商场以及电商平台获得家居灵感和解决方案。宜家为上海消费者创造更美好的日常生活的承诺不会改变。宜家中国相关负责人对上海证券报记者表示，相信针对杨浦商场的调整会帮助宜家的业务保持韧性，进一步优化资源的合理利用，并以坚定的信心，为当地消费者打造更好的顾客体验。宜家中国：关闭或新增业务单元和渠道是转型计划的一部分宜家上海杨浦商场并非宜家中国关闭的首家店铺。今年4月1日，宜家贵阳商店宣布永久关闭歇业，成为宜家进入中国市场24年来首次闭店。三个月接连关闭两家店铺是否因为业务进展不顺利？对此，宜家方面表示，这是宜家中国转型计划的一部分，也是零售行业正常且常见的商业行为。宜家方面表示，面对日趋复杂的零售市场，以及数字化和疫情等因素带来的消费者行为转变，宜家中国不断调整自身，通过各种转型举措，建立高效全渠道生态。在此期间，宜家中国不断审视、评估和优化其顾客触点，在必要时转型、关闭或新增业务单元和渠道，并探索各类创新的顾客触点模式。同时，宜家也重申看好中国市场发展前景。宜家中国相关负责人对记者表示，中国是宜家最重要的战略市场之一，宜家对中国市场有着坚定的承诺。同时，中国也是宜家除瑞典以外，唯一拥有完整供应链的市场，覆盖产品设计、测试、生产、采购、仓储及配送、零售、购物中心等各业务单位。同时，中国是全球第二大经济体，拥有良好的投资环境、可持续的发展模式和强劲的市场潜力。技术和创新改变了中国的零售业，中国零售业极度发达，充满着各种机遇与挑战。宜家对中国经济的韧性和活力充满信心。虽然疫情之下，消费习惯和偏好的变化正在影响着世界范围内的各种产业，整个社会包括不同企业和零售商都顺应宏观经济的发展态势，宜家同样身处其中。但从另外的一个角度来看，突如其来席卷全球的新冠疫情，也让人们重新思考家居生活的意义，家居生活从未像现在这样重要。这也为我们带来机遇。近年来，中国出台外商投资法、缩短市场准入负面清单并加强知识产权保护等举措促使营商环境不断改善，也进一步增强了宜家对中国市场的信心。据悉，截至目前，宜家中国已在中国大陆开设了33家商场、1家小型商场（即为即将调整的宜家杨浦商场）、1家城市店、2个体验店，以及包括宜家中国网上商城、宜家家居App、宜家微信可购物小程序、宜家天猫旗舰店等在内的多个线上渠道。“上海临空宜家荟聚综合体”项目正稳步推进“上海是宜家中国总部所在地，这座城市对宜家中国的业务发展具有战略性重要地位。”宜家相关负责人对记者表示，宜家对上海市场始终充满信心，目前宜家在上海徐汇运营着全球首家“未来家体验空间”、位于宝山和北蔡的2家标准商场和位于静安的1家城市店。目前，上述门店都已重新开门迎客。此外，位于虹桥商务区长宁片区的临空项目——上海荟聚综合体项目也正稳步推进中。据悉，该项目是英格卡集团全球单体投资金额最高的综合体项目，总投资80亿元。宜家相关负责人对记者表示，宜家家居商场将作为主力租户入驻运营。目前，上海临空项目整体（包括荟聚中心、宜家家居商场及其他业态）正在按计划推进中，希望能引领宜家在中国的顾客触点新趋势。“近期，上海市政府制定并颁布了《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，助力企业纾困、重振经济，让我们再次感受到上海市政府对于稳定和改善营商环境所做出的不懈努力。宜家对上海经济的韧性和活力充满信心。”该负责人对记者表示。责任编辑：蒋晓桐