本文来源：时代周报 作者：郭子硕融资信托额度持续收窄，标品信托业务成为信托公司发力重点。然而今年2月以来，标品信托市场持续遇冷，非标信托成立规模再度走高。3月21日至3月27日，非标信托产品成立规模继续增长。据不完全统计，共有159款非标产品成立，环比减少5.36%，但成立规模达到61.94亿元，环比增加11.72%。近年，监管层出台多项举措规范非标资管产品。2020年5月起，银保监会加大对资金信托投资非标债权资产管理力度，限制投资非标债权资产的比例和非标债权集中度。2021年，监管两度要求信托公司做好2021年“两项业务”压降及风险资产处置相关工作。2022年，资管新规全面推进，要求金融机构打破刚兑，限制杠杆，充分信息披露，以防范风险。与非标信托产品相比，标品信托的信息更加透明。标品信托有明显优势。“公开市场资产交易活跃，资产价格有公开市价，可实时公开查询，信息透明度较高。”中粮信托标品业务团队指出，标品期限灵活，一般没有预期收益率，但价格主要受市场影响，故而主要风险特征为市场风险、流动性风险，以及由此带来的声誉风险。“发展标品信托是大势所趋。标品信托发行受较多因素的影响，标品信托的发行与非标产品存在很大的不同，有很多产品是定期开放式和持续募集。”用益金融信托研究院研究员喻智告诉时代周报记者，新产品可能不多，实际正在募集的产品则很多，另外信息披露不足也会产生一定的影响。非标信托成立规模走高目前，集合信托发行情况仍处低谷。和上月相比，本月信托发行数量和规模有所下降。用益信托网显示，截至3月29日，本月发行数量为1481个，较上月环比下降38.37%；发行规模为893.69亿元，较上月环比下降6.48%。用益信托网显示，今年以来，信托公司累计发行6697个信托产品，规模为3138.08亿元，较去年同期6880.42亿元，同比下降54.39%。在信托整体发行规模下行的趋势下，近期非标信托的成立规模悄然回升，规模占比明显加大。3月21日至3月27日，房地产类信托产品的成立规模增长明显。金融类信托的成立规模59.72亿元，环比减少14.62%；房地产类信托的成立规模16.78亿元，环比增加34.19%；基础产业类信托的成立规模24.25亿元，环比减少20.25%；工商企业类信托产品的成立规模3.81亿元，环比减少28.21%。时代周报记者梳理本月新成立的信托产品发现，截至3月29日，资金进入金融、地产、基础产业三大产业规模为568.95亿元，较上月新增86.79亿元。信托资金流向出现重大变化。具体来看，流入金融领域的规模较上月增加30.92亿元。而流向地产和基础产业的资金规模合计270.26亿元，上述两项非标信托的占比由原来的44.46%上升至47.50%。新增信托资金集中流入非标资产。“非标业务发行走高，一方面2月份发行基数低的缘故，3月是信托公司展业的重要时间段，非标产品投放增加较为正常；另一方面是近期政信类项目的发行增长较明显，但此类业务中非标发行持续，这不符合监管的导向。”喻智分析说。需要指出的是，目前信托公司面临标品业务创收有限的困境。“对比于传统非标业务带给公司的利润收入，大部分信托公司标品业务短期内所创造的盈利收入基本很难满足标准化团队自身的盈亏平衡，更别说给公司带来可替代传统非标的可观利润。”《信托公司开展资产配置业务研究》报告指出。未来如何？整体来看，标品信托仍是大势所趋。中粮信托标品业务团队指出，信托公司发展标品业务能够充分发挥信托资产的本源属性，发展直接融资业务，促使金融市场投融资结构与实体经济发展结构相匹配，形成良性互动且高效运转的金融与实体经济资金融通格局。标品信托更符合风险控制要求。南方某信托公司投资经理解释道，标品信托底层资产属性决定了其价格主要受到市场影响，主要风险特征是市场风险，以及由此带来的声誉风险。这与债权信托和股权信托的风险特征形成显著区别。上述投资经理指出，“并不是所有融资渠道都只能通过上市直接融资或银行贷款，非标固收虽有存在空间，但非标融资必然会减少，这是大势所趋。”业内人士认为，标品信托产品的创设和结构设计灵活，能够满足投资者多样化的资产配置需求，为投资者提供大类资产配置服务。监管层要求信托公司开展“两压一降”，继续压降信托通道业务规模，逐步压缩违规融资类业务规模，加大对表内外风险资产的处置。2018年4月，原银监会信托部主任邓智毅在信托监管会议上指出，限期三年内清理信托公司非标资金池业务。至此，信托业进入转型发展的艰难调整时期。信托产品由传统非标迈向“标品+非标”的多元组合，涵盖非标信托产品、公募基金、私募基金、流动性产品、股权投资等产品类型。2020年5月，银保监会强调，全部集合资金信托投资于非标债权资产的合计金额在任何时点均不得超过全部集合资金信托合计实收信托的50%，此外投资于同一融资人及其关联方的非标债权资产的合计金额不得超过信托公司净资产的30%。2021年3月，地方监管部门发布《关于辖内信托公司做好2021年“两项业务”压降及风险资产处置相关工作的通知》，压降信托存续通道类业务规模，逐步压降影子银行风险突出的融资类信托业务，持续清理信托非标资金池业务的“两压一降”工作。同年11月，监管再发通知，要求各信托公司以2020年底的主动管理类融资信托规模为基础，2021年必须继续压降约20%的比例。同时，通道类业务年底前必须做到应清尽清、能清尽清。监管部门强调要统筹“两项业务”的压降和风险处置，确保不因处置风险产生新的风险。联合资信非标评级部此前指出，整体看房地产行业去杠杆和降风险的大趋势不变，以信托为代表的非标融资仍处于谨慎限制状态。在喻智看来，信托公司更多将会通过私募债、永续债、资产证券化以及股权投资等形式实现业务的“非标转标”。中国信登预计，在信托公司传统业务规模持续收缩的情况下，信托业围绕受托服务功能，强化主动管理能力，通过TOF、FOF等业务布局标品信托的趋势将会持续。文章来源于：时代周报责任编辑：张靖笛