炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！泉果探照灯 泉果视点美股市场经历的“史诗级”暴跌，让6月13日成为华尔街的“黑色星期一”，比下跌更可怕的永远是弥漫市场的恐慌情绪。此刻，管理着1180亿美元资产的橡标基金（Oakmark Funds）合伙人兼首席投资官比尔·尼格伦（William C. Nygren）发文建议大家，有时间恐慌不如开上一瓶最喜欢的红酒，“暂时逃离当前闹心的市场。告诉自己，我们正在这场股市浩劫中寻找熊市的‘黑魔法’。”“黑魔法”是明星基金经理尼格伦自己创立的概念，灵感来源于他开酒庄的好朋友托尔·肯沃德（Tor Kenward）。尼格伦最大的特点就是喜欢从不同行业的成功人士中吸取经验，比如运动员、教练或各行各业的商业领袖，通过与他们交谈或是阅读他们的自传，来归纳可以与投资行业类比的成功之道。“黑魔法”一词就源于尼格伦读过的关于红酒创业的书《一位红酒商的反思：纳帕山谷一生的故事和季节智慧》（Reflections of a Vintner：Stories and Seasonal Wisdom from a Lifetime in Napa Valley），作者托尔·肯沃德在书中讲述了自己创办托尔酒庄经历的“至暗时刻”。尼格伦认为，肯沃德经营酒庄的心得，对于投资者来说，同样有很多的借鉴意义。2014年8月24日一场地震席卷了加州北部的纳帕山谷（Napa Valley），这是旧金山海湾地区25年来最大的一次地震。纳帕山谷是美国的红酒胜地，托尔酒庄也坐落在此。这场地震几乎让所有纳帕山谷的红酒庄老板损失惨重，托尔酒庄则损失了至少20%的产量。但这次重创促使肯沃德不得不检查测试了所有在地震中幸存的红酒桶，他惊讶地发现有一小批品质尤其高级，于是，他把这批最好的红酒分别装瓶，这就是奠定托尔酒庄顶级品质的代表作——“黑魔法”超优质红酒。之所以把这批超优质的红酒命名为“黑魔法”，因为它们诞生于托尔酒庄最为黑暗的时刻。尼格伦说，“我有幸品尝了2014年的黑魔法托尔红酒，这的确是我品尝过的最好的葡萄酒之一”。如今，托尔酒庄已经成为纳帕山谷的顶级酒庄，在2018年纳帕国际品酒会中，托尔红酒获得了7个满分评价；在2021年10月的纳帕评审中，托尔赤霞珠（TOR Cabernet）被评为第一名，超过了传奇酒庄波尔多（Bordeaux châteaux）。肯沃德把地震后“黑魔法”超优质红酒的诞生归因于“灵光乍现的运气”，但他同时也提醒说，“运气不能被高估”。尼格伦认为，在投资界，这个道理同样适用，熊市之后也往往会有“黑魔法”式的机会涌现出来，人们会说这是运气，但是这个“运气”，“往往是在大家都觉得没有机会时，依然努力寻找机会的自然结果。”要获得“黑魔法”式的“运气”，需要具备三个特质，这些特质在红酒生意中也同样适用。01无止境的学习曲线the Endless Learning Curve尼格伦说，“当我读到肯沃德在书中写道‘酿酒师的学习曲线永无尽头’时，不由得会心一笑”。肯沃德提到，酒庄特别设立了一个教室供大家学习，但是要学的太多了，这些课程“对我们来说永远不够”。“终身不间断的学习曲线”本身，就是酿酒师们面临的“令人兴奋和具有挑战性的部分”。尼格伦认为，把“酿酒师”直接替换成“投资者”，上面这句话同样适用，传递出的信息同样准确而深刻。02行业最怕“懂王”Know-it-Alls肯沃德提到，红酒行业最怕遇到“懂王”。红酒业的“懂王”通常是那些从业6~10年的人。“懂王”们在行业的浸淫使得他们足以熟练使用各种红酒业的术语和行业“黑话“，他们“据说什么都知道”，却忘记了自己不懂的有多少，也意识不到自己永远有更多的东西需要学习。但许多在红酒业生存超过10年窗口期的资深人士，却往往会有意识地不断拓宽认知和参照框架。尼格伦说，红酒业的“懂王”让他想起了自己面试过的一些超级自信的MBA。求职者会自豪地吹嘘自己的个人投资记录，并提到，“在我们聘用他们之后，会慷慨地与我们分享他们的秘诀” ，简直没有什么能比这种行为能更快地给一场面试判“死刑”了！03智慧上的谦逊Intellectual Humility肯沃德说，经营酒庄就像一场“精心计算过风险的赌注”，狂妄自大是致命的。酒庄老板们不但需要通过经验和成功来学习葡萄种植、红酒酿造和红酒经营，还需要从自己的错误中学习。因此，“在犯错误时一定要谦逊，因为我们将来一定会犯错误。”而尼格伦也说，谦逊对于投资人的成功同样重要。因为投资者的工作需要在不确定的情况下做出决定，“我们经常会犯错”。只有对各种可能性保持开放心态，投资者才有希望在错误变得“致命”之前，发现错误并及时止损。谦逊对伟大的酿酒师和伟大的投资者来说，同样有价值。参考资料* Can Wine Make You A Better Investor? William C. Nygren, OAKMARK FUNDS责任编辑：陈悠然