中新网6月15日电 据路透社消息，欧盟预计于16日公布新规定，要求科技公司加强打击虚假信息，尤其是针对深度伪造技术和虚假账号的行动，否则将面临巨额罚款风险。包括谷歌、脸书、推特等互联网巨头在内的科技公司都将受到影响。作为打击虚假信息行动的一部分，欧盟委员会预计于16日公布新版《欧盟反虚假信息行为准则》。这一准则最早于2018年发布，是全球首个行业内自愿通过自我监管来打击虚假信息的倡议，谷歌、脸书、推特等主要互联网平台先后签约加入。该准则现将成为一项共同监管计划。更新后的准则中将有示范案例，以详细说明签署方必须处理的操纵行为，其中包括深度伪造技术、虚假账号等。深度伪造技术是指基于人工智能的人体图像合成技术应用，可将已有的图像或视频叠加至目标图像或视频上。该技术近年出现氾滥，可用于视频或照片“换脸”，引发广泛争议。据介绍，该准则将与欧盟27国今年稍早时达成共识的《数字服务法案》（DSA）挂钩，后者中也包含打击虚假信息的部分。根据《数字服务法案》，未能履行准则的公司，将面临高达其全球营业额6%的罚款。一旦签署准则，公司有六个月时间落实相应措施。此外，签署方还必须采取行动，处理夹杂虚假信息的广告，并提升政治广告透明度。责任编辑：李墨轩