除了虚假好评，“删差评”也能成为一门生意。红星资本局6月15日消息，近日合肥市公安局蜀山分局破获一起关于“有偿删差评”的案件，抓获犯罪嫌疑人12人，查获公民个人信息数万条，涉案金额达200余万元。据“合肥警方”微信公众号，2021年12月，合肥市公安局蜀山分局接到群众报警，随后蜀山分局组织专案组开展侦查。经查，河南某科技公司组织“业务员”在网上主动与有差评记录的商家联系，吹嘘可提供“代为删除差评”服务。商家有意向后，“业务员”便通过非法手段购买做出差评用户的个人信息。获得用户信息后，该团伙便拨打用户电话，骚扰用户并许诺支付一定的“好处费”等诱导用户删除差评信息。2022年2月24日，专案组在河南、安徽等地同时收网，抓获犯罪嫌疑人12人，查获公民个人信息数万条，涉案金额200余万元。目前，案件正在进一步侦办中。无独有偶，据“中国警察网”公众号，2021年8月中旬，浙江义乌警方收到群众举报，称其在某购物网站上购买商品时，因质量问题给予了差评。但随后他发现自己的评价信息被删除了。经查，以黄某、刘某为首的团伙依托某科技有限公司电商培训的机会，积攒了大量精准客户资源，并利用新电商急于引流、提升销量的心理，定向推荐有偿删差评等非法业务，从中牟取暴利。红星新闻记者 俞瑶 强亚铣 实习生 汤健责任编辑：祝加贝