原标题 国内啤酒市场复苏提速，但报复性消费怕是“悬了”随着国内疫情影响的逐步好转，啤酒市场已经有了明显的复苏感。近期第一财经记者从部分酒商处了解到，国内酒水消费正在逐步恢复，特别是随着夏季旺季的到来，啤酒消费恢复更为明显。不过业内人士表示，2022年3月以来的新一轮疫情对市场造成的影响较复杂，啤酒市场未必会再出现“V”字走势。“整体开始上量了。”山东济南酒商盛民泰告诉第一财经记者，进入6月以来，他代理的一家国产啤酒销量快速回升，渠道要货的电话不断增加，孩子中考才第二天，他就忙不过来，只得跟车去送货。据盛民泰介绍，在疫情影响最明显的3月份，当地酒水生意几乎暂停，但随着疫情影响好转，酒水消费不断恢复，特别是近期朋友聚会、家庭聚会等开始快速增多，市场有了旺季的感觉。在走访中，感到市场快速恢复的受访酒商并不在少数。赣州百惠啤酒总经理周强也告诉第一财经记者，当地啤酒市场恢复的情况还不错，目前整体销售比2021年同期还略有增长。今年3月份开始的新一轮疫情，给国内啤酒企业的经营带来了很大的压力，受疫情多点散发的影响，部分城市停止堂食，餐饮、夜场等渠道受到很大冲击，也影响了啤酒企业的销售。2022年一季报时，百威亚太（01876.HK）中国市场收入和销量双双下滑，销量下降了4.3%。青岛啤酒（600600.SH）一季报时也表示，2021年公司餐饮、夜场等即饮市场销售占市场销量比重约45%，从3月份开始，国内疫情多点散发，对国内啤酒消费市场形成了较大冲击，对公司啤酒销量影响较大。最新公布的国家统计局数据显示，2022年1-4月，中国市场规模以上酿酒企业啤酒产量1074.7万千升，同比下降6.2%。其中4月单月产量为258.7万千升，同比下降18.3%。随着疫情影响好转，啤酒行业也率先回暖。在5月份举行的业绩说明会上，青岛啤酒方面表示，随着国内疫情得到逐步有效控制，青岛啤酒已有过半的夜店业务已恢复。近期，机构也在密集调研国内啤酒市场的恢复情况。国金证券研报显示，由于疫情影响时间更长、范围更广，4月份华润啤酒、青岛啤酒和重庆啤酒分别出现了两位数和中个位数的销量下滑，但5月份的销量明显改善。国泰君安研报也显示，在渠道补库存的推动下，5月份国内主要啤酒企业的销量均实现持平至正增长；6月端午期间，各地啤酒动销端环比迎显著改善。酒业分析师蔡学飞告诉第一财经记者，目前经济大环境倾向于刺激消费，因此民生相关行业表现比较活跃，也利好于酒类消费恢复。值得注意的是，2020年疫情影响减弱后，国内啤酒曾经历过一次“V字”的反弹走势，市场迅速迎来一波报复性消费，2020年4、5、6三个月，国内啤酒产量分别增长了7.5%、14.6%和7.6%。市场也对今年疫情后，啤酒行业是否会有报复性消费抱有希望。不过啤酒专家方刚看来，本轮疫情中各地受到影响不同，市场情况也不同。此前他刚刚从浙江、江苏等部分市场进行了为期一周的走访，当地餐饮、旅游等行业受到较大影响，相比之下，受疫情影响较小的安徽市场情况就好很多，如此看来，今年啤酒行业可能未必会出现报复性消费，市场将会以结构性恢复为主。责任编辑：蒋晓桐