文 | 金融八卦女作者：澍野“币圈”大佬赵长鹏，摊上事儿了？最近有消息传出，美国证监会正在调查赵长鹏的企业“币安”，是否是洗钱和逃税的渠道，以及是否存在“操纵市场和内幕交易”的可能。另据路透社一份报告称，币安在五年内协助洗钱不少于23.5 亿美元的腐败资金。之前，赵长鹏仅仅用了4年时间，就从“穷光蛋”成为豪赚6000亿的“华人首富”，成功把李嘉诚、钟睒睒甩在身后，走完了互联网首富20年、实业首富30年的路。钱是赚够了，但赵长鹏长期流浪海外不敢回国，他的“鬼魅”交易所没有总部，4000多名员工“居无定所”。崇拜他的人，把他捧上神坛当教父，憎恨他的人，说他是魔鬼赌徒．．．．．．．1．4年炼成“华人首富”，源于一场豪赌赵长鹏原本是个小镇青年，1977年出生在江苏连云港，父亲是大学教授。上世纪80年代末，一家人移民到加拿大温哥华，赵长鹏也成为加拿大籍华人。赵长鹏从麦吉尔大学计算机科学系毕业后，成为一个“码农”，曾分别为东京股票交易所、彭博Tradebook开发匹配交易订单系统和期货交易软件。2005年，赵长鹏到上海创业，成立了富讯信息技术有限公司（Sistem Fusion），为券商开发了“速度最快的高频交易系统”，但8年下来并没赚到多少钱。2013年，比特币在国内兴起，赵长鹏在一场牌局上，被人普及了币圈知识，眼红的他孤注一掷，“豪赌”数字货币。2014年，赵长鹏用卖掉上海房子的钱，All In比特币。但随后不到一年，上海的房价就翻了一倍，而比特币却跌去三分之二。他一度除手机之外，再无其他资产，成为一个“穷光蛋”。后来，赵长鹏去了加密货币企业当打工人，但也不太顺利。赵长鹏曾加入OKCoin，出任首席技术官。但只待了一年，赵长鹏就因“内斗”干不下去了。彼时，赵长鹏发表声明说， OKCoin冷钱包由徐明星老婆和岳母保管，OKCoin创始人徐明星鼓励员工在OKCoin交易。而徐明星反击，赵长鹏欺骗公司，学历造假、出卖公司利益等。在这场闹剧之后，赵长鹏愤然离开OKCoin．2017年，在“币圈”积累了几年经验后，赵长鹏成立了币安交易所。那时，OKcoin、比特币中国、火币网，这数字交易所三足鼎立的局面业已形成。但因数字货币正值爆发期，币安交易所也火速蹿红。币安成立3个月，利润就达750万美元；成立6个多月时，币安宣布盈利2亿美元，超过德意志银行，震惊了金融行业。从此江湖流传：“币圈一天，人间一年”。借此，赵长鹏也“一路开挂”。2018年1月10日，币安宣布其全球注册用户超过500万人，跃升为世界最大的虚拟币交易所之一。2018年2月，赵长鹏登上了福布斯的封面。奇妙的是，四年后的2022年，币安对福布斯进行2亿美元的战略投资，成为其两大股东之一。与此同时，资本蜂拥而至，甚至为争取投资币安，打起了官司。2018年，红杉资本把赵长鹏告了，指责币安违反了“排他性协议”。原来，红杉资本想投资币安，但双方谈了好几个月，到最后却告吹了。因为赵长鹏有自己的心思，他更倾向于愿意给更多钱的IDG资本。如果赵长鹏与红杉的交易完成，红杉持股11%，币安的估值在8000万美元左右，但IDG资本愿意以4亿美元和10亿美元的估值进行两次投资。事实证明，币安的发展远远超乎他们的想象。到2021年，币安成立仅4年，就已成为世界上最大的加密货币交易所，在全球拥有3000名员工，日交易额达到760亿美元，估值达3000亿美元。按此计算，赵长鹏身价或达900亿美元，折合人民币5733亿元，超越身价4244亿元的中国首富钟晱晱，成为新晋“华人首富”。更重要的是，赵长鹏仅用4年，就走完了互联网首富20年、实业首富30年的路。不过，对于“华人首富”这个头衔，赵长鹏自己也觉得受之有愧，毕竟没有流动性的估值没有多大意义。甚至从某种意义上说，这“首富”当得还有些狼狈．．．．．．这中间究竟发生了什么？2．没房没车没总部，到处流浪找“避风港”原来，币安仅成立3个月，一连串的监管政策，就犹如泰山压顶一般，袭向国内的币圈。2017年9月，中央七部委叫停了代币发行融资，各种代币的交易所开始关闭在中国的交易平台。这下，赵长鹏的生意，在中国成了违规的勾当。无奈之下，他只能避走海外。虽然币安最初就走国际化战略，82%的用户来自海外，受到此项监管的影响比较小。但问题是，海外很多大国也不欢迎他。赵长鹏出走海外后，一开始根本混不下去。美英日韩俄等世界大国，都在驱逐币安：2018年日本禁止币安，他跑去英国；2019年英国禁止币安，他跑去美国；2020年美国禁止币安，他跑去新加坡；2021年，新加坡调查币安，也下了逐客令．．．．．．在合规性上，币安在中国、日本、美国、欧盟、英国等国家和地区均未获得合法牌照。2021年12月，一家加拿大证券监管机构，曾谴责币安在没有注册的情况下继续在该国开展业务。为此，赵长鹏不得不“流浪全球”，美其名曰“去中心化办公”。为找到容身之处，赵长鹏先来到不知名的非洲小国，蹭总理与总统的热度，把气氛搞起来后，再去发达国家忽悠。赵长鹏去小地方游说时，往往以经济利益相诱惑，比如在当地创造数千个就业岗位、带来数十亿美元的投资，说得天花乱坠，但有人还真信了。乌干达、百慕大、马耳他、泽西岛等地，都向赵长鹏敞开了怀抱。靠这招，币安很快成为赵长鹏的“顶级摇钱树”。币安交易所有9000万用户，上线了600多种数字货币，手续费、上币费、服务费，币安各个环节通吃，还24小时不停歇交易。数据显示，币安光是每天交易额就能达到760亿美元，约等于5000亿元人民币，相当于伦敦证交所、纽约证交所、香港交易所三者之和。根据规则，币安可以从交易中最高收取0.1%的费用，760亿美元就可以最高收取7600万美元的费用。目前，币安发行的数字货币BNB（币安币），是全球第四大数字货币，总币值约650亿美金。2021年半年不到，BNB曾创造了涨幅1400%的神迹。赵长鹏尝到甜头后，又到处游说。最近，阿联酋、迪拜、越南等国，也成为了币安“流浪”的新避风港。2022年6月3日，赵长鹏发了一条推特：“我爱河粉”。当日，赵长鹏来到越南，参加2022年越南NFT峰会。而就在不久前，李嘉诚旗下地产旗舰长实集团也来到越南，承诺引进高端房地产项目。此外，赵长鹏还一直在寻找全球总部的落地城市，越南、迪拜都是热门选择。根据路透社3月的报道，币安已获准在迪拜开展一些业务，并在迪拜的世贸中心建立了一个区块链技术中心。为了向迪拜示好，赵长鹏还在迪拜购置了公寓。而在此之前，赵长鹏没房也没车，加密数字货币占据他个人财富的99%。据他所说，自己不买房，原因是房子的流动性太差。3．洗钱、逃税、割韭菜，摊上事儿了？最近，有消息传出，美国正在调查赵长鹏名下企业，是否是洗钱和逃税的渠道，以及是否存在“操纵市场和内幕交易”的可能，并将着重调查币安是否允许非法的美国客户，使用币安交易加密货币衍生品。同时，路透社发布的一份新报告显示，2017年至2021年，至少有高达23.5亿美元的非法资金，通过币安洗钱。针对涉嫌洗钱一事，币安发言人强调，“这篇文章采用了2019年的过时的信息和未经核实的个人证明作为建立虚假叙事的支撑。”此外，受加密货币暴涨暴跌影响，赵长鹏身价波动异常剧烈。今年5月17日，赵长鹏转载了一条有关币安投资Luna币的报道并评论道：返贫了（Poor again）。彼时，在美联储激进加息缩表的大背景下，虚拟货币的泡沫正在逐渐破灭。仅几天时间，一枚Luna币的价格就从90美元一路血崩至不足0.00015美元，数百亿美元市值灰飞烟灭。作为Luna币的持仓者，赵长鹏损失惨重。据赵长鹏所述，2018年币安交易所曾投资300万美元，换来了1500万枚Luna币，这笔投资价值曾一度翻至16亿美元，但经过这轮暴跌就仅剩约3000美元。因果报应有循环，割韭菜的人被收割，赵长鹏的跌落并不意外，看看他都玩过哪些“割韭菜”的套路？正所谓物以稀为贵，正是在这一理念的指导下，据说币安每隔一段时间都会销毁一些币安币，销毁的价值等于当季币安净利润的20%。通过主动销毁币安币引起供给紧缩，从而提高知名度，推高币价上涨，这已经成为其一贯的套路。这还不算什么。还有币圈“老韭菜”亲自验证，发文《币安，最黑交易所》，讲述了被币安割了35万美元的经历，并细数了币安的三宗罪：第一，混淆交易概念，故意误导投资者交易造成巨额损失；第二，币安交易时委托的订单即便达到交易点位也未能成交；第三，产品规则不明确导致爆仓，币安连番推脱。值得注意的是，最终这件事情由客服无奈背锅，为沟通中的“误解和不顺畅”道歉。但币安没赔偿用户损失的钱，而是赠送了他50ETH，当做“建设性的提议”的奖励。按当时市价，50ETH差不多只有7.3万美元。这还算好的，大量忍气吞声的“韭菜”，只能被默默宰割。币安还曾卷入技术性争议。2018年3月，币安出现了系统故障，多名投资者账户被黑客入侵。面对用户的怒火，赵长鹏直接篡改交易数据，将用户的账户恢复到被盗之前的状态，令同行直呼“大受震撼”。不少人感慨：这打出去的牌、泼出去的水，还有再收回的道理？！币安的“擦边球”也打得很溜。2020年2月，币安CMO何一在朋友圈发布招聘商务的广告，标准是：“美、胸大、做过网络主播、00后尤佳、会聊天”。此后没多久，几位年轻貌美的女生照片就开始在各大社群里传播，他们名义上是币安的商务达人，但一言不合就放性感照片。明眼人一眼就能看出来，无非就是要借美女效应，吸引暴发户、煤老板们入局。此外，为了给币安炒作引流，赵长鹏也是不遗余力。之前，马斯克在币安遭遇提币问题后，在社交平台质问赵长鹏。赵长鹏先是马上道歉，说都是狗狗币钱包惹的祸，随后又转发了一条特斯拉故障的新闻，暗戳戳把马斯克按到地上摩擦。这一番操作下来，不明真相的群众跟风交易，狗狗币怒涨了一波，币安也从中大赚了一笔。不过，赵长鹏也并非总是得意。受加密货币市场震荡、SEC调查风波、涉嫌洗钱报道等一系列“buff叠加”，如今他的身价已大幅缩水。据2022年4月公布的福布斯全球富豪榜，赵长鹏身家仅剩650亿美元，短短半年缩水近30%， 从“华人首富”的位置跌落。对于层出不穷的负面新闻，赵长鹏曾表现得乐在其中，他认为这是好事，最坏的是没有新闻，至少“我们是很辣眼球的”。如今面对自己财富缩水，还因为“涉嫌洗钱”登上新闻，他还能继续这么乐观吗？还是一句老话，出来混迟早要还的。参考资料：《华人首富赵长鹏，真的一夜返贫了吗》，雷达财经《割韭菜换6000亿身价，4000个员工一夜“消失”，这个首富不敢回国》，金错刀责任编辑：李琳琳