财联社6月15日讯（编辑 周新旸）机构近日发表港股中期策略，普遍对港股下半年表现持乐观态度，平安证券喊出港股“小牛”可期，光大证券认为下半年投资首选恒生科技。国际资管机构道富环球投资则看好科技行业，如芯片设计、芯片制造等中资股。光大证券指出，港股处于估值低位，静待经济企稳。恒生指数PE、PB均处于历史均值一倍标准差附近，若剔除新纳入股票则远低于均值一倍标准差。预计海外流动性收紧下，港股市场企稳回升的关键主要在于中国经济景气度的回升。投资建议方面，光大建议投资人首选恒生科技。平台经济方面，2022年以来政策措辞有所缓和，预示政策风口转暖，行业估值有望持续修复。国家目前致力于为平台经济健康发展指明方向，并且互联网企业正积极进行战略调整与新布局，未来基本面存在新的成长空间。其次，光大认为地产建筑行业同样存在布局机会，当政府实施逆周期调节政策时，地产建筑行业容易取得超额收益。下半年消费行业相对景气度的回升同样是核心看点。平安：“小牛”可期平安证券对下半年港股整体看法：在疫情好转、政策利好等有利因素下，港股盈利、估值与风险偏好将逐渐回升，港股下半年“小牛”可期。下半年，港股有触底回升与输入性通胀两条主线，主要可关注互联网、基建和消费板块；新能源上游金属、贵金属、能源以及农产品。国际资管：建议主动出击道富环球投资管理亚太区投资部主管安奇云（Kevin Anderson）在接受香港经济日报专访时认为，市场对美国中长期通胀预期偏高，相信美联储本周会加息50个基点，并会在今年余下时间维持加息50个基点的步伐。对于港股A股，他建议，投资中资股时不要被动地追踪指数，应采取主动投资策略，选择长远盈利前景稳健的优质股，而随科技监管方向愈趋清晰，看好有本地化趋势的科技行业，如芯片设计、芯片制造等，因此给予中资科技股增持评级。责任编辑：何松琳