作者：李志1-5月份，全国固定资产投资（不含农户）205964亿元，同比增长6.2%；5月份环比增长0.72%。6月15日，国家统计局公布5月份全国固定资产投资、社会消费品零售总额等经济运行数据。数据显示：5月份，全国规模以上工业增加值同比增长0.7%，4月份为下降2.9%；环比增长5.61%。5月份，社会消费品零售总额33547亿元，同比下降6.7%，降幅比上月收窄4.4个百分点；环比增长0.05%。1-5月份，全国固定资产投资（不含农户）205964亿元，同比增长6.2%；5月份环比增长0.72%。1—5月份，全国房地产开发投资52134亿元，同比下降4.0%；其中，住宅投资39521亿元，下降3.0%。经济运行呈现恢复势头 二季度经济有望实现合理增长国家统计局新闻发言人付凌晖表示，5月份，经济运行确实出现了积极变化。随着国内疫情防控形势总体改善，稳增长的政策措施效果逐步显现，经济运行的积极变化有所增多，主要指标多数出现改善，部分受疫情冲击较大的地区，经济出现了反弹。付凌晖表示，6月份，随着一揽子稳增长政策措施的落地见效，经济运行有望进一步改善。如果疫情能够得到有效控制，各项稳增长措施落地见效，在各方面共同努力下，二季度经济有望实现合理增长。国务院发展研究中心市场所研究员任兴洲表示，5月份经济运行出现积极变化，向好趋势明显，稳住经济大盘需要流动性适度宽松。工业生产由降转增，装备制造业回升明显5月份，装备制造业增加值同比增长1.1%，4月份为下降8.1%。经济学人智库分析师徐天辰表示，我国制造业竞争力强大，各级政府也高度重视工业生产和供应链问题，目前在打通供应链堵点、企业减负方面已有诸多举措。此外，由于疫情对供应链冲击减弱，且传统上夏季外需偏强，因此工业生产有望在4月触底后迅速恢复，工业增加值预计在6-9月将取得较强增长。固定资产投资稳定增长 基建投资提速1-5月，基础设施投资同比增长6.7%，涨幅比前4个月上升0.2个百分点。英大证券研究所所长郑后成表示，基建投资是宏观经济逆周期调节“重要抓手”。全年看，基建投资增速大幅上行概率较低。原因在于，一是财政部称将严格落实政府举债终身问责制和债务问题倒查机制，二是地方政府财政压力进一步加大，三是5月挖掘机销量同比依旧位于负增长区间。财信研究院副院长伍超明表示，受益于资金使用规模和范围的扩大，项目审批和开工提速，疫情冲击减弱等积极因素，未来几个月基建投资有望持续回升。不过，城投融资、土地出让金等制约因素仍然存在，基建反弹幅度可能有限，全年基建投资增速或在8%左右。地产投资仍存下行压力，更多放松“限购限贷”的政策可期1-5月，全国房地产开发投资同比下滑4.0%，降幅比1-4月扩大1.3个百分点。全国商品房销售面积50738万平方米，同比下降23.6%；商品房销售额48337亿元，下降31.5%。民生银行研究院宏观经济研究中心高级宏观分析师王静文分析，房地产销售低迷主要受三方面因素影响：一是不确定能否持续月供；二是不确定房价是否下跌；三是不确定能否如期交房。浙商证券首席经济学家李超表示，预计未来将有更多一二线城市“因城施策”，放松限购限贷条件，这都将在一定程度上提振房地产销售。同时，商品房预售资金监管未来有望在合理范围内迎来较大面积的放松，从而稳定房企的现金流。稳住经济大盘 还应从稳定预期角度加力民生银行研究院宏观研究中心主任王静文表示，在各项政策支持之下，经济正在缓慢走出低谷，三重压力中的“需求收缩”和“供给冲击”都有好转，但“预期转弱”则有待进一步改观。如果要确保二季度经济合理增长，稳住经济大盘，还应从稳定预期角度加力。民生银行首席研究员温彬分析，整体上看，近期疫情形势整体好转，对经济活动的限制减弱，随着稳住经济一揽子措施落地实施，实体经济也出现一定好转迹象。但也要看到，在新冠肺炎疫情持续演变、美联储货币政策紧缩等影响下，全球经济发展前景的不确定性上升，我国经济仍然面临不少困难挑战，尤其是总需求不足，消费仍然偏弱，就业压力较大。下一阶段，要落实好稳住经济一揽子措施，继续做好疫情防控，加大力度提振内需，做好对困难领域、行业和人群的纾困，加大对就业的支持力度，尽快使市场主体扭转预期，增强信心，保持经济运行在合理区间。责任编辑：刘万里 SF014