来源： 蓝鲸财经蓝鲸TMT频道6月15日讯，美的集团日前举办了投资者关系活动，并接受包含基金管理公司、资产管理公司、证券公司、保险资产管理公司在内的13家机构的提问调研。同时，美的还回答了公司的分红与回购政策、高端品牌COLMO的发展情况、未来发展面临的风险等外界较为关注的问题。COLMO步入快速发展期，公司频推股票回购护盘2018年，美的推出定位高端AI科技家电品牌的COLMO。在此次的投资者关系活动中，美的首先披露了COLMO的发展现状。2021年，其整体销售突破40亿，同比增长300%。在产品端，经过三年发展，COLMO的高端智慧产品已涵盖空调、冰箱、洗衣、厨电、热水器、微蒸烤等多品类，并形成BLANC、TURING、EVOLUTION、AVANT四大套系，初步构建高端化智慧生活解决方案，在市场端，COLMO已服务全球超33万名超级个体用户，其中套购5件及以上用户达1.6万。据奥维云网数据，2021年COLMO产品在高端市场占比提升显著，其中空调柜机达36%，空调挂机和净水产品均在20% 以上，滚筒洗衣机接近15%。在渠道端，2021年，COLMO进一步开拓全屋渠道，布局超300家全品类体验合厅和40家体验馆，目前国内市场有近7000家门店及网点。在分红与回购政策方面，美的表示，自2013年整体上市以来，考虑2021年润分配预案，累计派现金额将超690亿元。在稳定分红派现的同时，美的推出了一系列股份回购方案，继2018年完成40亿元的股份回购之后。自 2019年起，公司已连续四年推出回购计划，用于实施股权激励计划及员工持股计划，维护公司市值稳定与全体股东利益。截至2021年12月31日，公司在报告期实施的回购金额已超136亿元。浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林曾表示，在美的等家电企业上游产业链持续承压的背景下，回购计划用于股权激励将员工利益与公司绑定，这些都是公司对未来发展前景及价值认可的表现。“美的等在当前的股价在相对低位，低市盈率下以现有价格回购，从买价看是划算的。”但盘和林同时认为，回购行为也侧面说明上市公司层面没有很好的资金投向。行业寒冬下美的业绩承压，将收缩非核心业务、暂缓非经营性投资近两年，各种不确定性和紧迫性交织在一起成为新的常态，随着疫情反复的冲击，以及更加复杂的国内外政治经济环境，大宗商品、海运物流、能源供应等各种成本均大幅提升。在投资者关系活动中，美的列举了未来公司面临的风险。主要包括疫情风险、宏观经济波动风险、生产要素价格波动风险、全球资产配置与海外市场拓展风险等。其中，近期尤其明显的是疫情风险和生产要素价格波动风险，一方面疫情的波动与反复，可能会对美的产品与业务的消费需求及生产、销售均带来一定冲击影响。同时，疫情可能带来的封锁、社交距离限制及出行限制等措施会使用户的流动性降低，疫情可能会造成部分地区生产经营受限、终端零售网点关闭、客户的运 营中断以及物流成本提升，这些均会对美的正常运营及市场环境带来不确定性的挑战。另一方面，美的消费电器及核心部件产品的主要原材料为各种等级的铜材、钢材、铝材，这些大宗原材料价格近期迅速大幅上涨，客观上可能会对公司的经营业绩产生一定影响。外界的一系列不利因素，让美的业绩承压，公司除了在业务创新方面加速开拓布局外，在内部也做出调整和应对。美的董事长方洪波曾表示，面对未来几年的行业寒冬，要创新与效率并举来应对不确定性的风险。目前没有大的并购计划，但不排除在五大板块内进行产业链的布局和补充。“公司在今年春节前对To C非核心品类、To B非核心业务做出收缩。”美的集团官方号也表示，今年鉴于对内外部环境的判断，公司将有序收缩非核心业务，暂缓非经营性投资，多措并举，进一步夯实增长潜力，提高经营业绩。