炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 银柿财经近日，ST辅仁（维权）（600781.SH）在最新的公告中表示，公司于2022年5月7日收到中国证券监督管理委员会河南监管局（以下简称“河南证监局”）下发的《关于对辅仁药业集团制药股份有限公司采取责令改正措施的决定》（【2022】8号）（以下简称《决定书》），因公司目前正与审计机构积极落实2021年年度报告编制的有关审计事项，暂未能确定整改报告中所应涉及到的部分信息。为确保公司后续信息披露的真实、准确和完整，公司已向河南证监局申请延期回复书面整改报告，将《决定书》回复的截止日期顺延10个工作日至2022年6月21日。公司将积极协调各方确定整改报告相关内容，及时履行信息披露义务。此前的6月2日，公司发布公告称，公司于5月30日收到中国证券监督管理委员会《立案告知书》（编号：证监立案字0122022001号），因公司未在规定期限内披露2021年年报，涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，证监会已决定对其立案调查。为何ST辅仁未能如期披露公司财报？公司早在今年4月25日曾发布公告解释称，公司上任审计机构北京兴华会计师事务所因工作安排无法继续承接，于2021年12月18日辞任，辞任时还未开展公司2021年度审计工作，公司于2022年3月21日聘请深圳旭泰会计师事务所（普通合伙）为公司2021年年度财务报告、内部控制及关联方资金往来审计机构。新任审计机构深圳旭泰会计师事务所因受国内新冠疫情防控出行限制和审计工作的安排影响，年度报告审计工作进度未达预期，公司可能存在无法在2022年4月30日前披露2021年年度报告及2022年一季度报告的风险。也正因为未能在法定期限内披露公司财报，ST辅仁股票于2022年5月5日起停牌，根据ST辅仁6月8日最新发布的退市风险警示公告称，如公司股票在停牌2个月内仍无法披露2021年年度报告的，则公司股票将在停牌2个月届满的下一个交易日披露被实施退市风险警示的公告，并自下一个交易日复牌，并被实施退市风险警示。如公司在被实施退市风险警示后2个月内，仍未能披露2021年年度报告的，公司股票可能被终止上市。责任编辑：何松琳