新浪科技讯 北京时间6月15日下午消息，在即将迎来27岁生日之际，IE浏览器正在走到生命终点。根据去年5月公布的消息，从今年北京时间6月16日开始，微软将不再在Windows 10常规的半年通道更新中支持IE11桌面应用。如果用户使用的是Windows Server 2022或有更长服务周期的早期操作系统版本，那么仍然可以获得IE11的支持。但对大多数人来说，Windows 10中IE11的软件更新实际上已经结束，而Windows 11也没有包含IE的桌面应用在内。与此同时，微软Edge浏览器将在2029年或更晚的时间点前继续支持IE模式。因此，网站只要与之前的网页引擎兼容，就不会遇到问题。不过，微软在推广Edge浏览器时的步子很大。微软将在未来几个月“稳步”将用户从IE引导至Edge浏览器，并通过Windows更新永久性地禁用旧软件。IE11的停止更新标志着微软历史上的一个篇章的结束。IE浏览器与Windows95系统一起推出，这款浏览器也让许多没有使用过网景等早期浏览器的用户第一次体验到了上网冲浪。IE在普及互联网方面发挥了关键作用，对有些人来说，IE甚至就是互联网的代名词。到2003年，IE在浏览器市场的份额高达95%，直到2019年才逐渐被Edge取代。但IE也带来了一些糟糕的问题。尽管将IE与Windows捆绑的策略推动了互联网的发展，但也扼杀了浏览器市场的竞争。2001年，美国司法部针对微软的反垄断诉讼的核心就在于，微软通过IE的限制来维持Windows的市场主导地位。此外，IE浏览器的安全性较弱，尤其是ActiveX控件安全问题严重，其网页渲染引擎也存在许多不合标准的问题，导致网站开发者不得不专门为这款浏览器进行优化。微软最终解决了IE的一些最突出问题，但优化的速度缓慢也使得谷歌Chrome和Mozilla火狐等浏览器趁势崛起，这也是为什么目前Edge浏览器基于Chromium而不是微软内部技术。因此，用户可能不太会太多地怀念IE，但行业内仍然很难忽视IE的影响。IE的缺陷最终带来了浏览器领域的更多选择，以及向真正的网页标准的演进。在未来的几十年中，IE的遗产可能会一直存在。