原标题：同一种药，社区医院比网上贵10倍！网友抱怨多种药品悄悄涨价…到底啥原因？原标题：北京商报“这东西有点太离谱了，有便宜的药你不用你非要用最贵的！”近日，家住北京西城的王女士（化姓）表示，自己在社区医院开药，相比电商平台贵了8-10倍。对此，北京市医保局药品科工作人员回复称，网络价格无法作为医院议价的参考。但在招采平台中，王女士购买到的药品，有更便宜的规格可以选择，得让医院解释一下。而其所在社区医院工作人员解释称，售价不同和厂家的销售途径有关。同款药，网上比医院便宜10倍？家住北京市西城区广外街道白菜湾社区的王女士（化姓）向“问北京”反映，近日她到社区医院开药，结算时发现一盒规格6支，名为金果饮的药品售价为62块钱，可王女士回家后比对了多个电商平台上的药品价格，同品牌10支一盒的金果饮售价基本在20元以内。王女士表示：“我开的这个药是62一盒，那等于说白了要喝5支装的话也就是六七块钱一盒，等于它（社区医院）这个价呢是比市场上价钱高接近8倍到10倍之间。”6月15日，北京商报查询多个电商平台，社区医院工作人员所说的无糖型的6支一盒的金果饮，网购价格为11元左右。王女士对此感到无法理解，“这东西有点太离谱了，本身医保应该是咱们国家是这种统一采购应该是比市场价便宜才对，有便宜的药你不用你非要用是最贵的！”对此，有网友表示：“这个问题不光金果饮一种药物，是个普遍存在的现象，很多便宜药医院已经开不出来了……”“现在社区医院好多药品都悄悄地上涨了很多……”也有网友表示：“单一药品对比意义不大”“的确有很多同名药，社区因为是有名的品牌，就会贵一些”。无独有偶，去年就有网友在洛阳网《百姓呼声》频道发帖称：在医院买的头孢地尼分散片，医院写明了药物零差价，每盒将近40元，可在网上的药店一查，每盒仅10元左右。早在2018年，长沙的梁先生买药时就发现，同一个生产厂家、同一个品牌规格的药，社区医院卖的价格比药店贵得多。梁先生母亲几乎每天都要服用一种叫“厄贝沙坦片”的西药，该药主要用于治疗高血压。以往，梁先生每次都是在家附近的某大药房购买，购买的都是由深圳市海滨制药有限公司生产的盒装厄贝沙坦片，每盒价格12元，有时特价只要9元。前几天，该药房暂时缺货，梁先生便到岳麓区梅溪湖街道卫生服务中心去买同款药，工作人员告诉他每盒价格26.7元，梁先生听后觉得不可思议。医院为何非卖贵药？问北京记者向王女士所在社区医院了解情况，工作人员解释说，售价不同和厂家的销售途径有关：“在网上查的厂家的那个11块8毛2的那个10支，那个他在2020年7月已经退出了北京市场的医院端，就是说现在如果您是在医院开金果饮就是没有这个价格的。它是厂家的这种销售途径的问题。医院要是开金果饮只能是这个，而且它这是无糖的。”此外，卫生服务热线12320工作人员告诉问北京记者，社区医院药品由阳光采购平台进行购买的，这个价格没有固定说明。那么，同一品牌、规格的药品采购价格为什么有如此差异？北京市医保局药品科工作人员回复称，网络价格无法作为医院议价的参考：“因为网上价格随时会变，而且它那网上价格渠道不一样，它可能会出现价格高价格低。但是医院呢咱们给它这有这个议价的功能，它可以往低议价，但是现在医院可能它也没有这个议价动力，所以就是目前可能就不同的渠道价格可能会不一样。”另外，这名工作人员查询后告诉记者，在招采平台中，王女士购买到的金果饮有两种规格可以选择：“济民可信，它有这种115毫升10只的，我这看的价格是11块多啊；还有6只的，上半年的这个数据，我这显示是62块钱。但这医院为什么非选这6支的，那这得让医院解释一下。咱们提要求是选价格合理的，质优价廉的。”洛阳市卫健委在回应相关问题时也提到，公立医院和药店药品进货渠道销售形式和税收政策的区别。一位业内人士告诉长沙晚报记者，出现售价不同，主要是医院和药店各自的进货渠道有出入，某些药店的进货渠道相对简单，直接向厂家要货；而医院则要相对复杂，药品大多从医药公司进货，而医药公司代理药品要进行投标，所以药品在中标价的基础上，再上浮一些作为零售价对患者出售。记者丨问北京、长沙晚报、洛阳网百姓呼声图片来源丨洛阳网百姓呼声截图、电商平台截图、视觉中国、壹图网责任编辑：李墨轩