中新财经6月15日电（记者 李金磊）6月14日，北京朝阳区市场监管局通报，对北京钰泰糖果娱乐有限公司（天堂超市酒吧）涉嫌违法违规经营进行立案调查。经查，北京钰泰糖果娱乐有限公司在经营过程中未按规定扫码、测温、查验核酸检测阴性证明，引发聚集性疫情。拟对北京钰泰糖果娱乐有限公司作出吊销营业执照的行政处罚，还拟将其列入严重违法失信名单。不遵守防疫规定，麻痹大意，最终的结果是害人害己。一方面，此次聚集性疫情严重危害了北京防疫大局，让无数人之前的努力付之东流。截至14日15时，关联天堂超市酒吧确诊病例已达287例，感染者分布于北京14个区和北京经济技术开发区，影响了无数人的正常生活，也影响了复工复产的进程，另外一方面，目前对天堂超市酒吧涉及相关负责人涉嫌妨害传染病防治的行为，警方已依法刑事立案侦查，等待他们的将是牢狱之灾。可以说，这次教训是十分深刻和惨痛的。这警示我们，对于疫情防控，各方必须克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，否则将带来严重后果，甚至前功尽弃。 解封不解防，人人都渴望复工复产，恢复正常生产生活，但疫情防控要求必须严格遵守，不可松懈，不能掉以轻心，扫码，测温，查核酸，一样都不能少！不能再流于形式和走过场了，要时刻谨记，防控失责，就要担责。做好防疫，才有天堂般的美好，忽视防疫，就要吞下苦果与罚酒。企业不能为了赚钱而忘了防疫，否则可能成为新的疫情“放大器”。个人不能只顾嗨玩不戴口罩，不然就是在病毒面前“裸奔”。防疫关键时刻，真的是大意不得啊！责任编辑：刘万里 SF014