炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经编辑 李泽东进入六月，又到了吃杨梅的季节。咬一口满嘴红红的汁水，一颗一颗停不下来。而让人馋到流口水的杨梅，也受到了海外朋友的青睐。6月15日，“中国杨梅60元一颗出口迪拜”的话题登上热搜。中国杨梅60元一颗出口迪拜据中国台州网6月15日消息，6月14日，首批500公斤、价值8万元的东魁杨梅从仙居县大战乡装车出发，将经上海浦东机场空运到阿联酋迪拜。据悉，这是今年台州市首批出口国外的杨梅，当地商超售价高至每颗60元。台州海关综合业务三科科长陈叶表示：“采摘前，我们会提前对杨梅果采样，对农残等进行实验室检测，确保出口杨梅质量安全。采摘当天，还要对外观品质进行检查。快速检验检疫，最大程度保障杨梅新鲜出口，让国外消费者第一时间尝到‘仙梅’。”“杨梅难以长期存放，为了尽可能保证鲜度，我们凌晨3点采摘，随后放入冷库预冷，发货前密封、装箱，再装上冷藏车运往机场。”仙居县仙代农业开发有限公司负责人徐王成说。据介绍，6月15日晚10点，这批杨梅将在上海浦东机场搭上开往阿联酋的飞机，经过8至10个小时航行，预计16日上午8至10点抵达迪拜。“这批东魁杨梅将进入商超，与当地消费者见面。”徐王成说。据了解，此次出口的40箱杨梅，价值1.2万美元，折合人民币8万元。据了解，每箱里有30盒，每盒有15个约25克标准的东魁杨梅。每颗售价为8至10美元，折合人民币约60元。浙江132万亩杨梅熟了，迟熟的东魁杨梅减产过半据钱江晚报6月9日报道，浙江省农科院的杨梅专家告诉记者，全省132万亩杨梅有两大主栽品种，53%东魁杨梅，28%荸荠种杨梅。它们去年产量64万吨，产值达47亿元。今年由于气候原因，东魁杨梅减产，很多产区的减产量超过50%。目前上市的是荸荠种杨梅。虽然它没有晚熟十来天的东魁杨梅个头大，但胜在皮实好养，并没有因为气候减产。据了解，去年，慈溪杨梅的产量是4万吨。今年它的价格和去年持平。本地马路杨梅基本卖20~30元斤，如果是快递的精品杨梅，价格会卖到60元斤。兰溪马涧杨梅种植户倪晓明家有60亩露地杨梅。他告诉记者：“这两天已经开采的荸荠种杨梅，价格在15~20元斤。再过七八天，东魁杨梅也会开采。不过今年减产了，价格倒是不涨，卖20~30元斤。”东魁杨梅为何会减产呢？对此，浙江省农科院专家说，浙江东魁杨梅因为1~2月份持续低温寡照花芽分化缓慢；3月杨梅花期又突然遇到高温，导致杨梅授粉率大大下降，出现减产；此外肉葱病和裂核病的情况比较普遍。责任编辑：冯体炜