据今日俄罗斯电视台（RT）13日报道，在小镇斯维亚托戈尔斯克（Sviatogorsk）被俄军控制后，乌克兰政府任命的该镇镇长弗拉基米尔·班杜拉（Vladimir Bandura）宣布自己向顿涅茨克当局“投诚”。报道提到，在上周发布的一段视频中，这位镇长曾指控乌方武装人员杀害东正教神职人员，并纵火焚烧了一座修道院。顿涅茨克武装领导人丹尼斯·普希林13日在社交平台Telegram发文透露，他与班杜拉“长期保持着联系”。他补充说，这位镇长此前“和斯维亚托戈尔斯克的许多居民一样等待着解放，并支持（俄罗斯采取的）特别军事行动”。普希林还发布了一张他和班杜拉坐在桌旁的合影照片，并解释说，“出于显而易见的原因”，这位镇长“此前必须对自己的立场保密”，以“拯救人民”。他接着宣布，顿涅茨克当局已决定恢复班杜拉的斯维亚托戈尔斯克镇长职务，称该镇已经被顿涅茨克民兵武装和俄罗斯军队控制。RT指出，本月早些时候，在乌克兰军队从这座小镇撤退后，多家乌克兰媒体最初报道称，该镇的镇长已经被俄罗斯军队抓获。6月7日，班杜拉出镜的一段视频被公布出来，在其中他对乌克兰军队提出了一些严重指控。他声称，“经过确认的信息显示，纳粹分子正在杀害牧师和僧侣，并隐瞒这些事实”，并指控乌克兰军队放火烧毁了当地的一座东正教修道院。此后不久，乌克兰政府宣布对班杜拉展开调查，称他“败坏乌克兰军队和政府的名声”，并散布“俄罗斯的虚假消息”。班杜拉在那段视频中提到，这座修道院是在6月4日被大火吞没的。RT援引媒体报道称，当时该地区仍在乌克兰军队的控制之下，但激战已经持续了好几天。俄乌双方很快就此事相互指责。乌克兰第95空降突击旅的一名军官尤里·科切文科称，这场大火是俄方犯下的“罪行”。乌克兰总统泽连斯基则利用这个机会，再次要求将俄罗斯驱逐出联合国教科文组织。俄罗斯军方则指控称，是乌克兰军队在撤退前故意向这座修道院发射燃烧弹。俄方还称，有目击者的描述证实了这一说法。责任编辑：祝加贝