文 | 刘东峰6月14日，星巴克中国在微博评论区就“不消费不让上厕所”一事回应称，“那则新闻指的是美国市场，不包括我们国内门店”， 因此不影响中国顾客来门店使用洗手间。据 《华盛顿邮报》10日报道，星巴克创始人霍华德·舒尔茨表示，星巴克每天服务1亿名消费者，而将其卫生间当作公厕的非店内消费者不断涌入，为星巴克员工和店内消费者带来了安全隐患。出于安全考量，星巴克正采取一些更强硬的政策，并考虑限制非消费者进店人数。舒尔茨将其视为自2018年以来一次重大的企业文化变革。2018年两名黑人男子因未消费借用店内洗手间被警方带走，引发了公众对星巴克的抵制。星巴克官方随后对全美门店进行种族培训并开放洗手间。洗手间的完全开放使得星巴克进入了进退两难的境地。星巴克厕所完全放开后，吸引了大量流浪汉和吸毒者。据美国媒体《Business Insider》报道，星巴克西雅图一家门店的厕所经常浸满了血，时不时会发现针头和药袋，员工也面临着被感染的风险。此外，调查显示由于卫生间的放开，星巴克门店客流量比竞争对手小了6.8%，顾客在门店停留的时常比竞争对手低了4.2%。来自美国的视频博主郭杰瑞将星巴克称为“纽约人的‘公共厕所’”。今年4月4日舒尔茨接替凯文·约翰逊回归出任星巴克临时 CEO。此前约翰逊做出开放洗手间时舒尔茨表示：“并不打算把星巴克变成公共厕所……但因为涉及歧视问题，让开放厕所成为一个正确的决定”。由于舒尔茨宣布不再开放洗手间的消息时，并未说明实施范围，因此也引起了中国顾客的关心。有相关人士对观察者网表示，如果该政策在中国实施，很可能会加深星巴克“傲慢”的形象。大众点评数据显示，星巴克在广州近250家门店中，仅有76家评分达到4星级以上。差评集中在店内员工傲慢的服务态度。此前有美食博主评价星巴克400元自助餐“又贵又不好吃，上菜还慢”，被星巴克员工私信要求“去这种有文化氛围的地方之前先做做功课”。根据星巴克Q2财报，中国市场净收入下降14%。在同店销售环节，星巴克也表现黯淡：由于同店交易量下降20%、平均客单价下降4%，星巴克在中国市场的同店销售额下降23%。星巴克董事长麦洛迪·霍布森在接受采访时表示，选择舒尔茨做临时CEO，是为了紧急拯救星巴克的业务。如何拯救中国市场，显然将是这位临时CEO最大的考验之一。责任编辑：李昂