这才是风险资产的真正“大杀器”！飙升程度超过金融危机和“缩减恐慌”时期来源：华尔街见闻美债实际收益率60个交易日飙升150基点，让风险资产基本告别往日辉煌。随着美联储鹰派加息预期冲着风险资产疯狂扫射，一个更令投资者感到恐惧的现象已然出现。那就是“大杀器”—美债实际收益率的飙升。由于10年期美债收益率已被推升至2011年以来的最高水平，10年期美债实际收益率在过去60多个交易日内也飙升超150个基点，目前已跃升至0.88%的高位，然而就在7个月前实际收益率还处于-1.25%的创纪录低点。此次实际收益率的巨大涨幅也创下自1990年代后期，美国政府开始出售通胀保值证券以来的最高纪录，飙升程度甚至超过其在全球金融危机和2013年的“缩减恐慌”时期的表现。而此项收益率被认为是衡量借贷成本的真正基准。投资者通常会根据通胀水平来对美债名义收益率进行调整，从而得到实际收益率。在过去两年中，经通胀调整后的美债实际收益率一直为负值，这为风险资产的上冲提供了关键动力。从加密货币到科技股纷纷“一飞冲天”，造就了无数个年轻的百万富翁，在他们眼中像巴菲特这样的老派投资者基本可以宣告退休。然而，随着实际收益率飙升并告别负值时代，风险资产难以重获支持，昔日的辉煌成绩已然逝去。市场对此的普遍看法是，当经通胀调整后的实际收益率上行时，由于投资者持有相关资产的机会成本会增加，资产收益自然会下降。具体来看，首先股票估值受到明显冲击，投资者开始重新审视那些依赖未来长期现金流的公司。受此影响，专注科技股的纳斯达克综合指数市盈率已从年初的31点跌至本周的21点左右。此外，股票对债券的相对吸引力也会被削弱。并且，不仅美国本国资产需要为实际收益率飙升“买单”，新兴市场同样因为资本外流而承受重压，近期从土耳其里拉到印度卢比均跌至历史低点。道明证券新兴市场策略师Mitul Kotecha在一份报告中提及：随着美债收益率上行，几乎所有新兴市场货币兑美元汇率都会走弱．．．．．．未来表现很大程度上将取决于美联储本周传达的信息，但目前很难说美债名义收益率或实际收益率已经见顶。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：王永生