出品|WEMONEY研究室文|刘双霞千亿顶流张坤5月底调研了宁波银行，知名基金经理易方达冯波和张胜记也参加了这场调研。5月宁波银行的另一场调研，还吸引了银华基金焦巍、睿远基金赵枫等。作为A股市场最受关注的银行股之一，宁波银行在2021年接受机构调研总量达448次。宁波银行成立25年来，由亏损16亿到年净利润超190亿，成功迈入总资产2万亿元俱乐部，成为4家系统重要性城商行之一，市值已超2000亿元。但近来，这家明星城商行频频被罚，被曝存在房地产贷款授信管理不到位、薪酬管理不到位、关联交易管理不规范、绿色信贷政策执行不到位、资金用途管控不严、贷款风险分类不准确、理财业务管理不规范、内控管理不到位、数据治理存在欠缺等一系列问题。事实上，在宁波银行发展历程中，稳定的高管团队，坚定执行中小企业战略、异地扩张战略，保障了其资产规模快速扩张。但如今，这些优势伴随政策、行业环境、市场竞争等出现了新变化，宁波银行也需因势而变，进一步强化固有优势，构筑新的护城河。由亏损16亿到年净利润超190亿宁波银行的发展史是一个绝地逢生的逆袭故事。宁波银行的前身是宁波商业银行，后者由17家当地城市合作社在1997年组建而成。但刚成立的宁波银行亏损达到16亿元，资不抵债，不良贷款率超过40%，历史包袱较重。2000年11月，陆华裕由宁波财政局副局长调任宁波银行行长。与当时常务副行长的俞凤英组建经营团队，彼时宁波银行仍资不抵债达12亿元。陆华裕上任之后，宁波银行加大力度核销不良，2003、2004年每年拿出3至4亿元的利润去核销。最终，宁波银行用5年时间消化了历史包袱，得以轻装上阵。2004年，原银监会发布《城市商业银行监管与发展纲要》，城商行开启了重组改制、跨区域发展、引进战投、综合化经营以及上市等一系列的变革。在此背景下，宁波银行开启引战、上市进程。2006年5月，宁波银行以增资扩股方式吸收华侨银行入股2.5亿股，增资后华侨银行持有宁波银行12.20%的股份。完成战略投资者的引进工作，宁波银行也为IPO铺平了道路，开启了快速发展的黄金时期。2007年7月19日，宁波银行在深圳证券交易所挂牌上市（股票代码：002142），成为国内首批上市的城市商业银行之一。发展至今，宁波银行已成为城商行中的“优等生”。从2007年上市至今，短短5年时间，宁波银行资产规模几近翻倍。截至2021年末，宁波银行资产总额突破2万亿元，排在城商行第四位。但其23.9%的总资产增速远高于同体量的城商行，可见其发展势头之猛。在资本市场上，宁波银行也表现不俗，A股市值超2000亿元。现如今的宁波银行已实现年营收超520亿元，净利润超190亿元。数据显示，宁波银行2021年营业收入527.74亿元，同比增长28.37%；实现归属于母公司股东的净利润195.46亿元，同比增长29.87%。异地扩张的红利与积弊宁波银行的高速发展离不开其异地扩张的战略。2007年，宁波银行、南京银行与北京银行相继登陆资本市场，成为首批上市的三家城商行。彼时正值中国资本市场的癫狂时期，银行股炙手可热。上市不仅给三家银行带来了巨额资本金，还打开了知名度，并且在跨区域经营方面占据了先机，充分享受到了时代的红利。2007年，宁波银行上市的同时，上海分行开业；2008年，深圳分行开业。此后，苏州、温州、无锡、北京等地分行开业。2009年原银监会印发《关于中小商业银行分支机构市场准入政策的调整意见（试行）》，城商行在所在省内设立分支机构，不再受数量指标控制。两年之后，政策出现转向。2011年两会期间北京银行被点名批评，由于城商行跨区经营扩张步伐过快，令监管层开始反思城商行激进的扩张步伐，原银监会在两会后暂缓审批城商行跨区开设分支机构的申请。政策收紧，至此城商行异地扩张放缓。按照监管要求，以城商行为代表的中小银行应坚决扭转偏离主业、盲目追求速度和规模的发展模式，其异地经营行为也应受到严格规范，以实现回归本源。不过，宁波银行在监管叫停城商行开设异地分行前抓住机会，完成了在珠三角和环渤海重点城市布局。2013 年，宁波银行初步形成长三角为主体，珠三角和环渤海湾为两翼的发展格局。随后宁波银行转向省内异地扩张，并在2015年提出要“不断增强分支行在区域市场的竞争力”。官网资料显示，宁波银行除了在宁波地区经营之外，已在上海、北京、深圳、杭州、南京、苏州、无锡、温州、金华、绍兴、台州、嘉兴、丽水、湖州、衢州、舟山设立16家分行，营业网点466家。异地扩张战略为宁波银行打开了发展半径，市场占率提升是其业绩持续增长的重要源泉。不过，跨区经营对银行的治理水平提出了更高要求。在宁波银行资产规模快速扩大的过程中，也暴露出一些业务风险。尤其在今年，宁波银行频繁收到百万级别的大额罚单。该行在4月18日、4月23日、5月27日分别被罚220万元、270万元、290万元，暴露出该行存在房地产贷款授信管理不到位、薪酬管理不到位、关联交易管理不规范、绿色信贷政策执行不到位、资金用途管控不严、贷款风险分类不准确、票据业务管控不严、非现场统计数据差错、理财业务管理不规范、内控管理不到位、数据治理存在欠缺等一系列问题。此外，宁波银行的一些分支机构也频频收到罚单，涉及问题主要是贷款业务违规。据统计，年内，宁波银行及相关分行被罚金额近千万元。年轻化高管团队的新挑战从高管团队上，宁波银行核心管理层任职年限长、经验足，保障了其发展战略规划的定力和执行的连续性。宁波银行董事长负责银行行政及未来战略规划制定，是银行最核心的管理人员。其董事长陆华裕于2000年调任至宁波银行任行长，随后在2005年1月担任公司董事长至今，时间长达16年，是目前A股上市银行现任董事长中担任董事长一职时间最长的银行领导。不过值得关注的是，1964年出生的陆华裕现年已58岁，即将面临退休。今年年初，担任宁波银行行长10年之久的罗孟波辞任。2011年，宁波银行原行长俞凤英因身体原因辞职，罗孟波接棒担任行长，并于2014年2月开始任副董事长。2022年1月，宁波银行公告称，罗孟波因个人原因辞去该行副董事长、执行董事、行长职务，继续担任公司党委副书记，履行相关工作职责。近年来宁波银行有提拔年轻干部苗头，如宁波银行现任行长庄灵君1979年7月出生。2021年3月，1984年3月出生的章宁宁被提拔为副行长。据披露，宁波银行高管成员平均年龄只有40多岁。对宁波银行年轻的管理团队而言，未来如何把控风险，行稳致远，考验才刚刚开始。一直以来，宁波银行跳脱出大型银行的圈子，将目光对准中小企业，保持了独有优势，构建起了护城河。但近两年，在政策引导下，国有大行、股份制银行也逐步将业务下沉，中小企业客群受到争抢，市场竞争加剧。此外，在城商行异地扩张红利之后，宁波银行受让华融消费金融70%股权，借此打破城商行区域经营的桎梏，发力全国性的消费金融业务。据镭射财经报道，宁波银行消费金融子公司宁银消费金融（筹）已启动全国招聘活动。当前正储备直销团队，首批约覆盖70个城市，目标区域主要为母行网点未覆盖的地区。但目前消费金融赛道分化明显，已呈现出强者恒强的局面。此时入局，宁波银行错失了先发优势，未来发展有待观察。宁波银行近几年也在推进大零售战略和数字化，加码轻资本转型，打造财富管理新增长极。2014 年，宁波银行首提大零售，2015 年以后重视金融科技，2018年确立财富管理为个人业务重中之重，2019年重构理财体系，2020 年进一步聚焦数字化经营。在分析人士看来，宁波银行长期聚焦小微企业服务，小微企业主有望成为该行潜在的私行客户，并且该行以长三角为主体、环渤海和珠三角为两翼的经营布局，正好也覆盖了财富聚集地，区域优势明显。中诚信国际评级报告指出，宁波银行所处的良好区域经济环境、良好的公司治理结构、在当地较高的品牌影响力、灵活的决策机制以及良好的盈利水平和资产质量等信用优势。但该报告也提到，宁波银行面临诸多挑战，包括国内外宏观经济下行对业务经营和资产质量造成不利影响、经营区域竞争激烈、市场资金依赖度上升加大流动性风险管理难度以及跨区域经营对管理水平带来压力等。责任编辑：李琳琳