21世纪经济报道21世纪经济报道记者 唐韶葵 上海报道日前，浙江省温州市住建局公众号“温州住建”披露，温州市住建局与华夏银行温州分行签订“政银合作”协议，在省内率先推出“安居贷”产品。这一创新型房贷产品，针对贷款期限在10年（含）以上的首套住房按揭人员，前3年可选择按月支付贷款利息，第4年再开始分期还本付息。据介绍，华夏银行温州分行灵活调整按揭还款方式，申请“安居贷”的居民可选择“先息后本”或“少量本金加利息”等灵活还款方式，灵活还款方式最长可达3年，第四年开始分期还本付息，以减轻购房前期还贷压力。温州住建局介绍，“安居贷”对“等额本金、等额本息”两种传统个人购房按揭贷款还款方式进行创新，核心是推出“灵活还、自由还”。对于“首套”的认定标准，温州市住建局介绍称，以温州市域范围内住房和贷款信息为准。即使名下在温州有1套住房，但没有贷款或贷款已结清的，购买普通住房都可执行首套首贷优惠政策。这一房贷产品可否刺激刚需购房需求？中原地产首席市场分析师张大伟指出，这并不是房贷利息的减免或者降低，需要消费者结合自身需求综合选择还款方式。一名业内人士提醒道，这属于居民作为短期过渡的一种贷款方式。整个过程需要有政府强监管，且中长期采取这一贷款方式的话，居民肯定会面临资金杠杆的放大等问题。因此居民在选择这种贷款方式的时候，需要谨慎看待。华夏银行温州分行相关负责人认为，“安居贷”的推出，能够减轻刚性、改善性贷款购房人的前期还款压力；同时也希望通过金融支持购房需求，促进房地产市场平稳健康发展。值得一提的是，此前的6月9日，温州鹿城刚刚发布助力非温州市区户籍居民购买鹿城安置商品房的补贴政策。频频优化调整政策，可见温州加速楼市回暖的决心与动力，背后原因是温州楼市近年来的下行趋势。外地人口流入量减少、楼市逐渐进入去库存时代，是温州楼市或将面临的主要问题。2022年2月17日-3月18日期间，温州发改委对外公开《温州市人口发展中长期规划（征求意见稿）》（下称《规划》），向社会公开征求意见。《规划》提出了打造千万级人口城市的愿景，但也分析了温州人口发展的6大问题，包括人口增长趋势与城市愿景不匹配，人口规模与城市发展定位不匹配等。根据《规划》的目标，“到2025年末，温州常住人口力争达到1000万人”。但最近几年，温州人口增幅呈现收窄趋势。在浙江省内多个三线热点城市里，温州是在这一轮楼市调控中为数不多的没有出台限购限售政策的城市之一。温州市房地产信息网数据显示，目前温州待售住宅约有6万套。去年开始，温州新房成交已经呈现下滑趋势，二手房价格也出现明显跌势，2022年6月第一周数据显示，温州二手房挂牌价从21820元变为21802元，环比微跌18元，参考前几周数据，呈现持续下跌的态势。从“安居贷”差异化的还款方式可见，这对减轻首套房刚需购买人短期内的还款压力有一定作用，有利于激发购房需求。（作者：唐韶葵）