来源：中国经济网汽车6月13日，泰国投资促进委员会批准富士康和泰国国家石油集团（PTT）成立一家价值361亿泰铢（10.4亿美元）的合资企业，生产纯电动汽车。作为东南亚最大的汽车生产国，泰国的目标是到2030年，生产电动汽车的数量在国产汽车中占比达到30%。根据彭博社收集的数据，汽车行业是泰国最重要的行业之一，对经济的贡献率约为10%，拥有85万名员工，并支撑着钢铁、石化和塑料等行业。泰国制造的汽车约有一半出口到菲律宾、印度尼西亚和马来西亚等国。6月13日，泰国投资促进委员会（Board of Investment）批准富士康和泰国国家石油集团（PTT）成立一家价值361亿泰铢（10.4亿美元）的合资企业，生产纯电动汽车（BEV）。泰国投资促进委员会在一份声明中表示，富士康和PTT的Horizon Plus Co项目是6月13日获得批准的几个涉及制造业和基础设施投资申请之一，上述获批项目总价值2095亿泰铢。BOI首席执行官Duangjai Asawachintachit表示，“Horizon Plus Co合资项目将支持电动汽车产业的投资，并建立在助力泰国成为东南亚电动汽车制造中心的政策之上。”获批的项目还包括正大集团旗下Asia Era One Co公司投资1623亿泰铢建设连接曼谷三个机场和东部经济走廊的高铁项目。值得一提的是，对于现有和新项目中的电动汽车电池生产投资，泰国投资促进委员会通过了更多利好政策。其中包括，原材料和基本材料的进口税在五年内降低90%。作为东南亚最大的汽车生产国，泰国的目标是到2030年，生产电动汽车的数量在国产汽车中占比达到30%。根据彭博社收集的数据，汽车行业是泰国最重要的行业之一，对经济的贡献率约为10%，拥有85万名员工，并支撑着钢铁、石化和塑料等行业。泰国制造的汽车约有一半出口到菲律宾、印度尼西亚和马来西亚等国。在此契机之下，今年2月，富士康与泰国国家石油集团（PTT）成立Horizon Plus Co合资公司，其中PTT持有60%的股份，富士康持有剩余40%的股份。预计两家公司将向该合资企业总共投资10至20亿美元。根据此前报道，合资公司将首先在泰国的东部经济走廊（EEC）建立工厂，这是泰国的先进开发区，也是下一代工业的发源地。PTT还希望使用富士康的硬件和软件服务，这些服务将对电动汽车领域的“所有参与者”开放。上述工厂将在2024年前开始大规模生产，计划每年生产约50000辆电动汽车，目标是到2030年将电动汽车年产能扩大到150000辆左右。（中国经济网 张懿编译）责任编辑：李墨轩