今天（6月15日）上午，上海推出“潮涌浦江 再启征程”——2022“海聚英才”系列活动，启动上海市高层次人才云选会，积极推进高层次人才延揽和高校毕业生就业，正式向各类人才发出“求贤帖”和“集结号”。启动仪式上，市人才办面向全球英才发布了大力吸引集聚人才助推经济恢复重振若干政策举措和2022年上海高校毕业生就业创业促进九大行动。此次出台的政策举措包括：优化应届高校毕业生落户政策，调整非上海生源应届普通高校毕业生进沪就业申办上海户籍评分办法，进一步优化在五个新城就业的应届高校毕业生落户政策；优化留学人员和国内人才引进落户政策，毕业于世界排名前100名院校的留学人员，全职来沪工作满6个月后可申办落户，其中世界排名前50名学校的留学人员，全职来沪工作后即可直接申办落户；创新外籍人才引留举措，《外国高端人才确认函》快速申请机制，参与抗疫科研攻关的外籍科研人员可直接办理。缓解人才安居困难，2022年全市新增人才安居租赁房源2.5万套。此次发布的政策还涉及减轻人才企业房租、税费负担，加大金融支持，促进科技产业创新等方面。主办方表示，两大举措以超常规的力度和速度制定出台，是上海深入学习习近平总书记关于做好新时代人才工作的重要思想，深入贯彻落实党中央、国务院和市委、市政府关于统筹抓好疫情防控和经济社会发展决策部署的重要体现。推进两方面人才举措实施落地，将切实推动解决疫情影响下“人才求职难、企业用工难”的现实问题，稳住留住各领域人才，大力吸引集聚优秀高校毕业生，助力企业复工复产。在上海市人才工作领导小组领导下，市人才办会同各成员单位聚焦高层次人才和高校毕业生，深挖机关事业单位、企业社会组织和重点区域的用人需求，升级“海聚英才”云选会系列活动平台，实现用人单位、人才“云”端精准对接、双向选择，切实解决当前形势下高校毕业生就业难、企业用工难和海外人才引进难的现实问题，集聚全球英才。目前，各行业主管部门、各区已开展了87场云选会招聘活动，6-10月，还将开展95场云选会系列子活动。据初步估算，首批参加单位预计超过3000家，包括世界500强企业、大型国企、知名外企、科创板上市企业、高新技术企业等，以及亟需海内外高层次人才的高等院校、科研院所、医院等事业单位，将提供20余万个招聘岗位。为了更好服务海内外英才，上海人才服务相关部门以人才为本，精细设计了“云招聘”、“云面试”、“云指导”关心关怀服务，让各路英才集聚上海创新创业享受“宾至如归”的感觉。启动会仪式上，奉贤区人才办作为区域代表进行了重点人才政策和岗位推介，努力跑出复工复产人才工作“加速度”；市国资委作了“国资骐骥”岗位推介，充分体现了国资企业在特殊时期的就业稳定器作用。上海外服积极展现国资人力资源企业责任担当，发布“凌佳佳”系矩阵式新媒体平台，赋能青年人才求职与职场发展，搭建人才、用人企业、政府三方桥梁，助力稳就业、促就业。副市长陈群出席启动仪式并致辞。启动仪式采用“线下+线上”相结合的方式举行，16个区、58所高校设有分会场。责任编辑：何中夫