来源：上海信托圈导读：招商银行北京分行理财经理回应表示，“这个鼎兴1号属于问题产品，这是大家都知道的事情，投向地产的信托，不保本不保息，只是打着5.8%固定收益而已。近期，关于招商银行代销信托产品违约的事情，再次引发公众对这家万亿大行的关注。代销信托再“踩雷”近日，多位投资人投诉称，他们通过招商银行购买的“五矿信托-鼎兴1号集合资金信托计划”，在3月30日到期日之后无法兑付，该信托计划疑似违约。目前五矿信托-鼎兴系列1-15期产品均无法完成兑付，据悉，每一期募资约为1.5亿元-2亿元，产品的整体规模大约是25亿元。资料显示，五矿信托-鼎兴系列的管理公司为五矿国际信托有限公司，由招商银行北京分行营业部托管，属于房地产融资类产品，100万元起购。五矿信托4月8日向投资人发送的一份报告显示，受托人于4月8日收到项目展期方案的《回函》，融资方要求本信托计划到期日顺延18个月。对此，有招商银行北京分行理财经理回应表示，“这个鼎兴1号属于问题产品，这是大家都知道的事情，投向地产的信托，不保本不保息，只是打着5.8%固定收益而已。”该经理还称，“我们向客户推荐之前非常充分、反复地提示过这款产品‘不保本不保息’的风险，因为资管新规以后，所有的理财产品都在向净值化转型。客户自己非要买，看中了高收益和期限短。”不过据多名投资者反映，该产品一开始在招行App上线时界面描述为基金，今年5月初调整了界面信息，增加了对于“房地产融资类产品”的解释，且删去“基金”字样。屡陷代销风波招商银行，是资本市场的宠儿、股份行的王者，被广泛认为是国内竞争力最强、资产质量最佳、发展模式最好的银行，但是近一年来屡陷代销风波。去年8月，招商银行信托代销首次面向自然人违约，一款涉及华夏幸福的信托产品违约。2021年11月28日，由招商银行代销的一款恒大地产的信托产品也逾期了。后经过协调，最后延期2年兑付的方式处理。纵观招行银行违约的代销信托产品，共同特征之一是该产品的投向为房地产领域。在“三道红线”等政策的高压和房地产债务风险蔓延之下，部分房地产企业纷纷暴雷。房地产类信托产品违约更是屡见不鲜。截至2021年末，招行代销与房地产有关的产品规模为988亿元，其中私行代销的非标类房地产余额为933亿元。招行代销违约客户主要涉及华夏幸福和恒大等一些地产公司。值得注意的是，在任近十年的招行原行长田惠宇带领招商银行向大财富管理转型，成效显著，但是也留下了一些烂摊子。田惠宇被查后，招商银行5月才迎来新行长王良，代销信托产品兑付问题如何解决，也成为其上任后面临的最棘手问题。责任编辑：张靖笛