英国首相呼吁民众少吃饭应对物价飞涨？“少吃点”，在英国新国家食品战略发布之前，约翰逊向民众提出上述建议。路透社6月13日报道称，在粮食危机和肥胖问题的双重夹击下，约翰逊的建议引发广泛讨论。有说法称约翰逊呼吁民众少吃饭，以应对由俄乌战争导致的物价飞涨。经核查，约翰逊的原话是“最好的减肥方法是少吃”，背景是回应英国食品战略拒绝向加工食品中的盐和糖征税的质疑。约翰逊呼吁民众少吃点英国天空新闻频道近日报道称，约翰逊表示，现在不是对不健康食品“开始征收新税”以解决肥胖问题的时候，需要重点关注的是提高粮食安全。这意味着英国新国家食品战略的重点将放在本土食品上，包括加强供应链和促进粮食生产。约翰逊指出，英国近期食物价格飞速增长是事实。英国国家统计局公布的4月消费者物价指数显示，英国通胀率从3月的7%急升至4月的9%，刷新40年来的纪录。事实上，面对食品价格上升，已经有英国人开始少吃饭了。英国民调机构Ipsos在5月11日至12日，向2061名年龄介于16至75岁之间的英国人进行调查，超过80%英国人担心生活成本上涨，难以负担食品和能源等基本开销。大约14的英国人已经为应对生活成本危机（27%）少吃饭。路透社称，约翰逊告诉记者：“我们现在不想开始征收新税，这只会推高食品成本。”不过，约翰逊也表达了对肥胖问题的关注。约翰逊否认政府未能解决肥胖问题，称政府已与食品和饮料行业合作降低食品中的盐和糖含量。路透社称，3月份的一份政府研究简报称，英格兰约有13的人肥胖，另有36.2%的人超重。“当然，必须倡导健康饮食，我们必须帮助人们减肥，这有各种各样的方法。”约翰逊说，“相信我，最好的减肥方法就是少吃。”英国五分之二的人靠少买食品度日据英国《卫报》网站报道，英国家庭被警告说，英国廉价食品的“黄金时代”已经结束。13日公布的官方数据显示出生活成本危机造成的损失——英国五分之二的人靠少买食品度日。报道称，塞恩斯伯里公司前老板贾斯廷·金说，由于乌克兰战争造成的金融冲击推高了超市货架上商品的价格，消费者如今在如何花钱的问题上面临艰难抉择。英格兰银行预计今年晚些时候物价涨幅将超过10%，为1982年以来的最高值。生活成本危机已经迫使人们作出重大改变。根据英国国家统计局13日公布的最新民意和社会趋势调查，有五分之二的成年人在购物时买的食品变少了。这一比例是今年年初的两倍。另据报道，英国最大的公务员工会警告说，英国首相鲍里斯·约翰逊削减9.1万个政府工作岗位的做法可能引发罢工。裁减五分之一公务员岗位的计划在政府各个部门引发了不安和恐慌。约翰逊要求内阁在下个月想出办法在3年内将公务员人数削减至脱欧前的水平。他声称，有必要缩减中央政府规模，以应对生活成本危机。代表着约18万名公共部门工作人员的英国公务员工会秘书长马克·瑟沃特卡警告说，公务员已经到了将全国性罢工付诸实际行动的“临界点”。“韩国人灵魂食品”价格猛涨消费者：“吃不起了”除了英国之外，韩国也面临食品价格飞涨的问题。随着夏季来临，备受韩国民众喜爱的炸鸡价格猛涨，让一些消费者直呼“吃不起”。韩国《中央日报》13日的报道称，被称作“韩国人灵魂食品”的炸鸡、炸酱面、辣炒年糕等平价餐饮品类价格涨幅明显，涨幅最大的餐饮品类为炸鸡。12日，韩国国家统计门户网站（KOSIS）发布的最新统计数据显示，5月份韩国餐饮物价指数比去年12月上涨了4.2%，超过整体消费者物价指数上涨率（3.4%）。近40个餐饮品类价格比去年年末有所上涨，其中炸鸡（6.6%）的涨幅最高，其次是炸酱面（6.3%）、辣炒年糕（6.0%）等。从去年开始，韩国主要连锁炸鸡店纷纷提高炸鸡售价，理由是受到了原材料鸡肉、炸粉、食用油等价格上升势头的影响。目前韩国主要炸鸡连锁店的招牌菜单（原味炸鸡）价格达到每只1.6万到2万韩元（约合人民币83元至104元）。来源：中国经营报综合自环球时报、环球网、参考消息、澎湃新闻等责任编辑：梁斌 SF055