当地时间6月14日，俄罗斯国防部发表声明称，自莫斯科时间15日8时至20时，俄方将开通通往卢甘斯克地区斯瓦托沃市的人道主义通道，用于撤离位于北顿涅茨克阿佐特化工厂内的平民。据俄媒报道，厂内有300多名乌军和许多平民，还有大量的易爆化学原料。据卢甘斯克民间武装的评估，如果将这些物质引爆，生态污染可能会顺着北顿涅茨克河影响整个亚速海沿岸。声明中还表示，乌方曾请求俄方开通由阿佐特化工厂通往由乌方控制的利西昌斯克的通道。但由于通往利西昌斯克的桥梁已被乌方炸毁，因此乌方请求无法实现。此外，俄方敦促化工厂内的乌克兰武装人员和外国雇佣兵释放被扣押的平民并投降。当地时间2022年4月16日，北顿涅茨克，俄乌冲突持续，一名男子抱着孩子在阿佐特化肥厂的防空洞避难，躲避炮击。俄新社当地时间6月14日报道称，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫当日在新闻发布会上表示，俄军一天消灭乌军350多人，用高精度导弹摧毁了乌军的火炮和弹药库。科纳申科夫表示，俄空天军一天内摧毁乌军3个指挥所和101个军事据点。俄导弹部队一天内摧毁18个指挥所、59个炮兵阵地和280个军事据点。围绕乌克兰北顿涅茨克的激烈战斗已经进行了一个多月，俄军逐渐加大攻击力度。而随着自身装备、熟练兵员遭到消耗，西方援助的重武器又迟迟未能批量列装前线部队，乌克兰军队在乌东地区的作战已经渐渐落入下风。责任编辑：李昂