央行出手也无济于事，日本国债期货暴跌触发熔断！华尔街见闻债券交易员与日本央行“大摊牌”！日本央行正努力让市场相信其超宽松货币政策的可持续性，而“不信邪”的债券交易员以2013年来日本10年期国债期货最大的单日跌幅对其发起挑战。6月15日，日本10年期国债期货盘中暴跌2.01日元，创2013年来最大单日跌幅，并于13点54、13点55分两度触发大阪交易所熔断机制。尽管已宣布“无限量”购债的日本央行近日又计划加大国债购买力度，力保其实现收益率曲线控制（YCC）目标，但债券交易员们正在押注该计划终将破产。随着国内通胀攀升、欧美多国央行持续加息以及日元跌至24年低点的背景下，日本央行面临的压力越来越大。本周，日本央行开会决定其所谓的收益率曲线控制政策，经济学家预测，尽管债券和货币面临越来越大的下行压力，但日本央行仍将维持其政策目标。华尔街见闻提及，日前德意志银行曾警告称，日本央行为实现收益率曲线控制（YCC）目标而采取的购债政策，可能造成金融市场“戏剧性、不可预测的非线性”的波动，并令日元彻底失去基本面的估值锚点，而令日本金融市场濒临系统性崩溃。收益率曲线控制政策收益率曲线控制，是指央行向市场公布其对于国债收益率曲线某个或者某几个期限段的目标水平，并根据国债收益率目标进行相关货币政策操作。早在二战期间的1942年，美国就曾使用过收益率曲线控制政策，以稳定政府战争开支的融资成本。2016年，随着日本央行行长黑田东彦意外转向负利率而“震惊市场”，日央行于当年9月提出收益率曲线控制。对于YCC政策执行时的关注点，华泰证券分析师张继强总结如下：风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭建