长江日报6月13日上海市市场监督管理局网站发布2022年第7期省级食品安全抽检信息本期检出标称卡士酸奶（苏州）有限公司生产的1批次“餐后一小时”双歧杆菌C-I风味发酵乳不合格卡士酸奶官网截图据卡士酸奶官网介绍，卡士乳业（深圳）有限公司是一家集研发、生产、销售、冷链物流于一体的现代化专业生物乳品企业。多年来，公司始终坚持“高品位、高品质、高标准”的产品策略，成功打造了卡士酸奶系列产品，并成为政府接待、白领消费市场、高端乳品消费市场的首选品牌。现设有卡士乳业（深圳）有限公司潭头分厂、宝安分厂、苏州分厂三大生产基地，具备强大的产品研发力量、精湛的生产工艺和先进的生产设备。上海市市场监督管理局特别提醒消费者，如购买或在市场上发现不合格食品时，请拨打食品安全投诉举报电话12315进行投诉举报。监督抽检不合格产品信息序号标称生产企业名称标称生产企业地址被抽样单位名称被抽样单位地址食品名称规格型号商标生产日期批号不合格项目║检验结果║标准值分类检验机构1卡士酸奶（苏州）有限公司江苏省苏州市漕湖街道汤浜路统一超商（上海）便利有限公司永新坊店上海市徐汇区辛耕路121号1楼双歧杆菌C-I风味发酵乳250g瓶餐后一小时2021-12-23酵母║6000 CFUg║≤100CFUg乳制品上海源本食品质量检验有限公司根据中华人民共和国卫生部发布的《酸乳卫生标准（GB 19302-2003）》，酸乳微生物指标中，酵母应该小于或等于100（cfug）。来源：潇湘晨报、中国质量新闻网 编辑：程佳怡 校对：王蓓责任编辑：梁斌 SF055