红星资本局6月15日消息，特斯拉将“特斯拉啤酒”告了。天眼查App显示，特斯拉（上海）有限公司（以下简称“特斯拉”）新增一条侵害商标权纠纷开庭公告。特斯拉将广东中饮食品有限公司、中饮食品有限公司（以下简称“中饮食品”）、糖玖网络科技（上海）（以下简称“糖玖公司”）三家公司告上了法院。起诉三家公司在啤酒及苏打酒产品上使用标识“TESILA”构成了侵权。案件将于6月23日开庭。另据上海市高级人民法院披露的一份民事管辖裁定书，中饮食品认为，“TESLA”为一名科学家的名字，早已是广为知晓的词汇，并非特斯拉公司专用、独创的商标名称。据了解，中饮食品曾申请涉及特斯拉的相关商标达50多个，还申请了“新冠”“双黄连”等商标。特斯拉起诉“TESILA”啤酒侵权民事管辖裁定书显示，此次双方涉及的商标为第13113593号“特斯拉 TESLA MOTORS”。红星资本局在国家知识产权局商标局官网查询发现，2013年8月21日，中饮食品委托晋江市宏恩知识产权代理有限公司申请上述商标，2015年1月6日通过初审，2016年10月14日注册。该商标的专用权期限为2015年4月7日至2025年4月6日。其国际分类为32，商品服务为啤酒、饮料等。不过，上述商标目前处于“撤销无效宣传申请审查中”。特斯拉方面认为，中饮食品于2021年3月受让上述商标，但其在受让之前就已在生产销售涉案被控侵权产品。同时，中饮食品在啤酒产品上使用的标识为“TESILA”，并非第13113593号商标。除啤酒商品外，中饮食品还生产销售苏打酒产品，而苏打酒并非第13113593号商标核定使用商品，与啤酒不属于同一商品类别。同时，特斯拉认为，糖玖公司在经营、管理的糖酒网上为中饮食品发布涉案侵权产品的招商广告，使用涉案侵权商标“TESLA”，宣传帮助销售涉案侵权产品，构成共同侵权。对于该案件，红星资本局联系特斯拉公司，但截至发稿，对方未给予回复。中饮食品：“TESLA”为科学家名字对于特斯拉的起诉，中饮食品并不认同。上述裁判文书显示，中饮食品称，最早在2015年1月在第32类啤酒等商品上核准注册第13113593号商标，自己系对注册商标的合法使用。中饮公司称，特斯拉公司企图通过认定驰名商标指控公司在先注册商标构成侵权的主张不能成立。另外，中饮食品认为，“特斯拉”“TESLA”是塞尔维亚裔美籍科学家尼古拉·特斯拉的名字，早已是广为知晓的词汇，且已由不同主体在各个类别申请注册为商标，并非特斯拉公司专用、独创的商标名称，缺乏显著性，不能因为特斯拉汽车后来形成知名度就无限制扩大其保护范围。根据天眼查APP显示，中饮食品成立于2019年5月，注册资本5000万元，法定代表人陈轩娣。红星资本局查阅发现，中饮食品目前共计申请223件商标，其中多数与“特斯拉”相关。其中包括“TESILA”“特斯拉金质”“特斯拉臻品”“特丝拉”等50多个相关商标。另外，该公司还申请有“派对”“我们兄弟”“新冠”“双黄连”“我要直播”“全民带货”等商标。记者 邓凌瑶 李晨责任编辑：李墨轩