新浪科技讯 北京时间6月15日下午消息，据报道，明日（16日），微软IE浏览器（Internet Explorer）正式退役。27年，这款曾经的王者浏览器终是走到了尽头。彭博社撰文称，日本或是因此举受影响最大的国家。据悉，今年3月的一项调查发现，日本49%的公司仍在使用IE浏览器。其中，最常用的是内部管理、数据交换和会计系统。此前微软宣布其IE浏览器退休计划，企业须迅速采取行动，以确保此前依赖IE浏览器的应用依然能够正常运行。但报道称，日本在转换浏览器方面的许多准备都有所拖延。IE曾是全球浏览器的霸主，是业内标准的制定者，但IE6版本因功能膨胀且性能堪忧而失宠。Statcounter数据显示，谷歌的Chrome和Mozilla的Firefox（火狐）等速度更快、性能更强的浏览器占据了市场。2003年，IE浏览器占据95%的市场份额；而上个月，IE浏览器全球市场份额仅为0.64%。微软IE的继承者Edge浏览器是一款建立在与Chrome相同的基础平台上的浏览器，称为Chromium，因此与Chrome的扩展兼容，并支持大部分相同的功能。微软在Edge中集成了IE模式，它将在今后一段时间内继续支持IE模式。