据今日俄罗斯电视台（RT）14日报道，俄罗斯常驻联合国第一副代表德米特里·波利扬斯基批评西方不愿谴责乌克兰军队炮击顿涅茨克一家妇产医院。波利扬斯基14日在社交媒体推特上发文称，“西方媒体的反应在哪里？英国广播公司（BBC）、路透社、法新社等所有那些在被乌克兰民族主义者用作射击阵地的马里乌波尔妇产医院事件中大喊破坏的媒体在哪里？”此前，顿涅茨克官员称，乌克兰军队最近加强了针对顿涅茨克的无差别炮击。当地时间13日，该市包括一个市场在内的多个地方遭到袭击，造成5人死亡，近40人受伤。至少有一枚炮弹击中了一家妇产医院。顿涅茨克官员称，由于孕妇和工作人员都躲避在地下室，因此没有人员伤亡。波利扬斯基说道：“乌克兰故意以平民为目标。我们会听到一句谴责的话吗？”他还分享了一名战地记者拍摄的视频，视频显示这家妇产医院遭到破坏，住院人员躲在地下室。在早些时候发表的一条推文中，波利扬斯基强调，遭乌军炮击的区域没有军事目标。他写道，“西方对这些罪行负有全部责任”，因为袭击顿涅茨克时使用的是北约炮弹，它们是乌克兰的外国支持者最近向其提供的。RT报道指出，西方媒体在很大程度上无视了乌军对顿涅茨克妇产医院的袭击，英国路透社在13日也只是简单几句提到此事称，“俄罗斯新闻机构后来报道说，一枚炮弹落在顿涅茨克市的一家妇产医院，引发火灾并促使工作人员将孕妇送往地下室。没有对这些袭击事件的独立证实，路透社也无法确定它们是否真的发生了。”RT指出，当乌克兰总统泽连斯基在3月9日声称是俄罗斯军队袭击了马里乌波尔一家妇产医院后，西方主要媒体进行了跟风报道，此事甚至被炒作成头条新闻。俄罗斯国防部当时否认俄军将医疗设施作为打击目标，称整件事是乌方策划的，有人在地面引爆了炸药。乌方提供的作为其声称俄军袭击的照片的真实性也遭到许多网友的质疑。当时出现在许多西方媒体有关此事头版报道图片中的一名孕妇玛丽安娜·维什米拉斯卡娅（Marianna Vyshemirskaya）后来称，俄方没有对这家医院发动空袭。她坚称当时自己告诉了美联社记者这件事，但他们决定在报道中不提及。她还提到，自己的照片是在未经她同意的情况下被发布出去的。（编辑：HHJ）责任编辑：何中夫