（观察者网讯）随着与乌控地区连接的三座桥梁被全部摧毁，北顿涅茨克战局逐渐清晰。目前，残余乌军部队已被俄军逼退到市郊工业区，也就是亚速特化工厂（Azot plant）。卢甘斯克地区“内政部长”的一名助手6月15日告诉塔斯社，据守在亚速特化工厂的乌军约2500人，其中多达四分之一为外国雇佣军；另有包括约127名儿童在内的1000至1200名平民被扣在化工厂内作为人质。俄罗斯《观点报》此前分析称，北顿涅茨克的乌军试图把亚速特化工厂变成又一个“亚速钢铁厂”来拖住俄军，但他们只有两条路可以选：投降，或者死亡。“目前，有1000到1200名平民被（乌军）扣押在亚速特化工厂作为人质，其中大约127人是儿童。”卢甘斯克地区“内政部长”助理基谢列夫（Vitaly Kiselev）15日表示，这些平民已经被扣押了很长一段时间了，“没有水、没有食物、没有药物”。此前一天（14日），俄国防部国防控制中心负责人米津采夫表示，俄方将在莫斯科时间周三（15日）朝八至晚八开放一条人道主义走廊，让平民从亚速特化工厂撤离，并呼吁厂内的乌军和外国雇佣兵放下武器，停止毫无意义的抵抗。不过据基谢列夫所称，乌军计划以平民为掩护离开亚速特化工厂。他估计，该工业区可能藏匿约2500名乌军，其中多达四分之一是外国雇佣军。近一段时间，俄乌双方在顿巴斯地区持续拉锯酣战。乌克兰卢甘斯克州州长盖代（Serhiy Gaidai）6月14日称，俄军已经控制北顿涅茨克约80%市区，并摧毁了该市与乌控地区连接的所有三座桥梁。盖代承认，乌军部队已被俄军逼退到市郊工业区，也就是亚速特化工厂。作为俄军实现“解放卢甘斯克”政治承诺的最后一块“硬骨头”，北顿涅茨克已成为俄军发起进攻的焦点地区。乌军退守亚速特化工厂的一幕，也不经让人回想起双方在亚速钢铁厂旷日持久的对峙。据俄媒介绍，亚速特是乌克兰最大的化工厂之一，拥有食品间、诊所、众多车间和地下防空洞，主要用于生产化肥、氨、硝酸铵、乙酸和甲醇。在苏联时期，有一万人在亚速特化工厂工作。“（据守亚速特化工厂的乌军）是一支训练有素的部队，他们被派到那里是希望守住顿巴斯地区的最后一个据点。”《观点报》11日曾援引俄罗斯军事专家的话称，残余乌军部队试图把亚速特化工厂变成又一个“亚速钢铁厂”，以此来拖住俄军。此外，俄罗斯军方早些时候称，乌克兰武装分子在亚速特化工厂开采装有化学品的集装箱，以便在撤退期间将其炸毁，并将此归咎于俄罗斯。卢甘斯克地区民兵组织代表马洛奇科（Andrey Marochko）也曾指出，乌武装分子正在亚速特工业区的出口挖矿。不过，俄罗斯军事专家们告诉《观点报》，现在，被围困在亚速特化工厂内的乌军的情况是“灾难性的”，他们被剥夺了补给、孤立无援。因此，这些乌军应该选择投降，而不是把平民当作肉盾，“试图拖延时间和提条件不会给他们带来任何好处”。6月13日，顿涅茨克民兵武装组织发言人巴苏林（Eduard Basurin）同样断言，被围困在北顿涅茨克的乌军只有两个选择，“要么效仿同僚投降，要么死”。责任编辑：李昂