财联社6月15日讯（编辑 史正丞）就在美国国会正在调查去年初冲击国会山事件之时，美国政坛的又一场强震即将到来：有消息称特朗普准备近日要正式宣布参与2024年总统选举了。据美国当地媒体援引多位知情人士报道，特朗普近几个月不断告诉身边人他将参加2024大选，同时正在筹划在中期选举前搞一场“盛大、华丽”的活动宣布参选意图，潜在的时间节点正是下个月在佛罗里达州举行的集会。之所以选择佛罗里达，理由也非常“特朗普”。接近这位美国前总统的人士表示，特朗普意图在共和党初选最大竞争对手、佛罗里达州州长徳桑蒂斯的地盘上宣布参选，就是为了向德桑蒂斯展示谁才是“共和党的大Boss”。知情人士透露，特朗普已经要求工作人员在德桑蒂斯位于塔拉哈西的豪宅附近寻找场地，显然不只是想和州长一同分享烟花盛会。迫切希望再战拜登 但重回白宫之路并不平坦媒体报道称，虽然特朗普至今仍对是否参选含糊其辞，但在私下场合里，他已经多次向助手、政治盟友和顾问表达过“再战拜登”的意愿。目前特朗普的助手们仍热衷于强调前总统尚未做出任何决定，但这种情况很有可能在数月之内轻易转变。许多亲近特朗普的共和党人曾请求他至少将官宣参选的时间拖后到中期选举结束，最重要的理由是宣布参选后将受到选举资金相关法律的约束，这也会使得他目前拥有的筹资和经济优势瞬间蒸发。但特朗普坚持更早官宣，意在向共和党内的潜在挑战者投下长长的阴影。特朗普的头号民调分析师对媒体表示，针对特朗普和13名潜在党内候选人进行的调查显示，特朗普能够获得57%的党内初选票，第二的德桑蒂斯支持率为15%，剩下的都是个位数。即便仍具有较强的号召力，但特朗普若要参加2024大选势必会遭遇更多不确定性。在去年初创造一系列争议事件后，共和党的金主们对德桑蒂斯等新人的兴趣正在快速提升。私募基金Canary首席执行官、共和党主要捐款人Dan Eberhart解读称，德桑蒂斯是一个更新鲜的面孔，他与拜登的巨大年龄差（43岁 vs 79岁）将呈现巨大的差异，甚至能突破党派界限。特朗普的确有很大的名气，但在他执政期间，共和党丢掉了参众两院的多数。中期选举的特朗普因素显现对于目前正在进行的中期选举初选，特朗普正在成为愈发重要的因素。当地时间周二，特朗普背书的候选人成功挑落南卡第七国会选区的现职众议员汤姆·赖斯，成为第七选区的共和党候选人。这不仅代表特朗普支持的候选人首次在初选中战胜现职议员，更有标志性意义的是，赖斯也是在去年投票支持弹劾特朗普的9名共和党议员之一。不过在南卡的第一选区，同样投票赞同弹劾特朗普的南希·梅斯成功过关。值得一提的是，赖斯在上周的采访中似乎已经知道了自己的结局。赖斯强调他所作的是正确的事情，想不起来还有哪届政府比特朗普做得更糟。责任编辑：李昂