一场雨，从5月下到了6月广东的暴雨，一轮又一轮，陆续下了一个多月了。期间，多地出现内涝，有群众被洪水围困；珠江流域逾50条河流发生超警以上洪水；广州中心城区15日中午预计出现百年一遇潮位……据澎湃新闻报道，14日，广东惠州博罗县连日暴雨导致山洪，网友称，一辆车连带一对夫妻被水冲走。救援人员表示，车已打捞上岸但无人，正在继续搜寻。据广东公共频道《DV现场》报道，6月8日，广东茂名高州，暴雨致河道水位暴涨，一位老人接三个孙子放学途中，两个孩子被洪水冲走……13日，广东河源突发汛情，在转移群众过程中，两名特警瞬间被吸入20米长的涵洞，情况十分危急……万幸的是，两人都抓住了漂浮物而获救。南方的雨下得有多大11日，广东刚刚结束了防汛Ⅳ级应急响应。但仅两天后，13日，由于新一轮强降雨过程即将到来，广东再次启动了防汛Ⅳ级应急响应。14日10时，应急响应提升至Ⅲ级。水利部珠江水利委员会14日发布消息称，自2009年以来，西江、北江、韩江首次同时发生编号洪水。受西北江、流溪河洪水下泄及天文大潮共同影响，珠江高潮位持续上涨。据@广东发布 15日消息，当日，珠江白天潮位将全面超警戒线，广州市中心城区将出现最高超警戒线1.1米的高潮位，其中，海珠区中大水文站10时起超20年一遇（2.39米），11时起超50年一遇（2.54米），11时30分起超百年一遇（2.61米），12时30分将出现最高潮位2.9米。广州已启动防汛二级应急响应。@广东天气 发布的信息显示，据统计，常年龙舟水期间广东省平均雨量324.4毫米；今年龙舟水（5月21日-6月13日）广东省平均雨量达341.5毫米。此前预计的龙舟水时段为5月21日至6月20日，也就是说，龙舟水还未结束，平均雨量已经超过常年水平了。据广东气象监测，14日一天，有1个镇街录得超过250毫米的特大暴雨，有99个镇街录得100毫米~250毫米的大暴雨。250毫米是什么概念？据中国天气网报道，常年平均数据来看，北京全年降雨量500多毫米，250毫米，意味着一天下完了北京近半年的雨量。14日05时-15日05时的降水量前十位排行中，广东占了九个。暴雨不仅出现在广东。上述降雨量排行中，位列第二的平潭地处福建。持续的暴雨，致使福建多地受灾。福建永安一民房受降雨影响坍塌 已有3人死亡 视频来源：新京报我们视频事实上，5月以来，华南、江南等地连续出现6次强降雨过程。强降雨持续时间长、累计雨量大、多省区雨量达历史同期前列、暴雨洪涝灾害多发。据统计，5月以来，福建、广东、广西、浙江南部、江西北部等地部分地区降雨量较常年同期偏多1~2倍，福建、广东、广西等三省（区）的区域平均降雨量达572毫米，为1961年以来历史同期第三位，仅略次于2006年（597毫米）、1975年（586毫米）。强降雨为何“包月”南方，尤其是华南地区的暴雨，为何一轮又一轮，没完没了？这是因为，端午节前后，我国南方暖湿气流活跃，与从北方南下的冷空气在广东和广西、福建、海南交汇，往往会出现持续大范围的强降水。这种现象，被称为龙舟水。今年龙舟水过程之前，气象部门就表示，南海夏季风环流形成较常年略偏早，将携带充沛的暖湿水汽到华南地区，易致暴雨频发重发。另外，据@中国天气 报道，切变线系统在南方地区维持，切变线的特点是，使该区域出现大片云雨，暴雨不爱挪窝。雨还要下多久不少南方网友表示，一场雨从5月下到了6月，都要忘记太阳长什么样子了。雨还要下多久？据@广东天气 预报，6月15-21日，广东仍有持续强降水，持续强降水22日有望结束。@中国天气 表示，近期仍是龙舟水发威的时期，龙舟水一般要持续到六月上中旬。好消息是，到6月下旬，随着副热带高压系统北抬，华南一带的降雨将会减弱。暴雨不断，如何避险？请收好这份指南中国新闻网（cns2012）综合@中国天气 、@广东天气 、广东省水利厅、澎湃新闻、广东公共频道《DV现场》、@贵州消防责任编辑：朱学森 SN240