前段时间，一个视频段子反映了人们如今买雪糕的尴尬现状——两位年轻人走进便利店随手拿了三支雪糕，结账时发现居然要40多块钱。在老板的注视下，两人尴尬地表示想换一种雪糕，随后又从冰柜里“盲选”了三支，结果更贵，要50多块钱……视频文案是：不要拿没见过的雪糕品牌。虽然能明显看得出来视频有演绎的夸张成分在，但如今走进便利店，小时候常见的“小布丁”“兵工厂”“旺旺碎冰冰”全部失踪，留下的品牌实在不认识几个，只能“抓瞎”。“老品牌10年价格涨3倍。”“茅台冰淇淋66元一杯被疯抢。”最近，社交平台上有关“雪糕越卖越贵”的讨论看得人分外焦虑。贵价雪糕是否物有所值？为了解答大家的疑惑，《新周刊》记者购入当下热门的12款中高档雪糕（以下统称“雪糕”，其中包括冰棒和冰淇淋），意外发现，“贵出名”的钟薛高竟然连价格前六名都排不上。这些雪糕都是什么来头？记者将与小伙伴一起就这些雪糕的口味、成分进行多维度测评并综合打分，力求让大家昂首挺胸地走进便利店，伸手就拿到最想要的那一款！好吃，才是王道一根雪糕，吃不出十全大补，也吃不出窈窕身材，但定能一扫你大汗淋漓时的烦闷，用冰凉鲜甜一秒激活你寂寞的味蕾，让身体都不自觉地轻盈起来……好了，我的意思是，对于消费者而言，雪糕的“好吃”就是最重要的标准。今天，为了避免被大家吐槽是老土的“成分党”，我们先把品牌、包装、配料表扔一边，直接让“雪糕们”来嘴巴里见真章！本次测评，邀请了4位《新周刊》老师和5位雪糕深度爱好者共同品鉴。测评过程中，记者将每款雪糕都切成体积近乎相等的10块，将12款产品按照从1号到12号的顺序，每人分到2种进行品尝，测试大家在每款产品吃到第几块时会停下（被腻到）。常说中国人对甜品的最高评价就是“清甜不腻”，这套评价体系同样适用于雪糕。如果十几块钱的雪糕，只能保证大家对第一口的喜爱，那性价比实在有点低。从盘中剩余情况来看，2号乐飞利、4号哈根达斯、9号德芙和12号雀巢剩余块数最多，成为公认的“甜腻超标”代表。这或许是嗜甜如命的外国品牌没把咱当外人。而大家表示愿意多吃几口以及剩余块数在4块以下的有1号钟薛高、3号伊利、7号森永、8号Oatly和10号喜茶，其中1号钟薛高和8号Oatly一块没剩并得到最多好评，因此得分最高。剩余块数越多，意味着得分越低，以下就是各品牌雪糕的甜度打分表：除了甜度，有无奶香也是雪糕好不好吃的重要标准。虽然测评的12种雪糕的口味大多不同，有椰子味、巧克力味、开心果味，等等，但都不妨碍它们充分发挥自己原料中的乳香。本次参与测评的12位选手在乳香PK中，1号钟薛高、4号哈根达斯和6号DQ入围前三，成为唇齿留香的典范。有人说，刚刚好的甜度和浓郁的乳香不可兼得，事实并非如此。在甜度与乳香的测评中，1号海盐椰椰口味的钟薛高顺利避开甜度雷区，以醇正的乳香俘获了大家的芳心 ，“连炫两根也没问题啊”。其实，大家对雪糕风味的接受度是会变化的。有测评人表示，夏天时更喜欢吃清甜的雪糕来解暑，到了冬天则喜欢在满满的甜味与乳香中找寻拥抱卡路里的快乐。在饥饿与饱腹的不同状态下，大家对雪糕的要求也有所不同。这一点可以在吃自助餐时发现端倪：餐前大家普遍能接受甜度、味道更浓郁的雪糕，而餐后则只能接受清甜不腻的雪糕。所以，明确自己吃雪糕时的状态也很重要。除了看口感，不少小伙伴还表示：“都卖这个价格了，能不能打开包装以后也能让我wow一下呀？”的确，雪糕的外观和包装也是中高档雪糕应该用心对待的部分。在本次测评中，7号森永的巧克力排块外形深受大家喜爱：“一看样子就知道是巧克力口味。”另外，负责给雪糕切块的小伙伴表示，“一人掰一块刚刚好，这种雪糕很适合分享”。1号钟薛高的外观是很有特色的国风瓦片造型，蓝白配色看起来也很夏天，最贴心的是它带了托盒，适合喜欢慢慢吃的人。测评人对雪糕口感和口味的测评的确完全主观，但只要打开这些雪糕的配料表你就会发现，这些主观感受其实有迹可循。你还分不清雪糕和冰淇淋？测评中，试吃小伙伴在区分雪糕和冰淇淋时，都在用一种非常朴素的方法：插棍的是雪糕，盒装的是冰淇淋。事实上，雪糕和冰淇淋并非是靠包装形态来区分，我国的国家质量标准对冰淇淋和雪糕作出了严格的区分。首先，冰淇淋与雪糕的蛋白质含量不同：国家标准规定冰淇淋蛋白质含量≥2.2%；要求雪糕的蛋白质含量≥0.4%。雪糕理化指标冰淇淋理化指标两条不同的“及格线”暗示着冰淇淋的蛋白质含量大多高于雪糕。在我们测评的12种雪糕里，除喜茶为冰棒之外，只有钟薛高与Oatly被称为雪糕，其余全部是冰淇淋。Oatly虽然装在盒子里，但它的蛋白质含量为1.9%，并没有达到国标对冰淇淋蛋白质含量的要求下线，所以它只能叫做雪糕。钟薛高的蛋白质含量则达到了6.3%，已经远超国标里对蛋白质含量要求较高的清型全乳脂冰淇淋的标准（≥2.5%）。肯定有小伙伴好奇，既然钟薛高的各项成分标准都已经超过了冰淇淋的要求，那它为什么还叫雪糕呢？这就要提到冰淇淋和雪糕的第二个重要区别了。雪糕和冰淇淋在国家标准中的定义里最大的区别是有无“体积膨胀”。如果没有在生产时混入空气使得体积膨胀，那无论这款产品的蛋白质含量有多高，它都只能叫雪糕。雪糕国标定义冰淇淋国标定义这样看来，钟薛高之所以还叫雪糕，就是因为它并没有混入空气使体积膨胀，因此指标再高也只能叫雪糕。膨化率更高好还是更低好，并没有明确的标准，这个完全是依照个人喜好的口感而言。比如在本次测评中，有小伙伴喜欢松软型的冰淇淋，因为“可以抿着吃”，也有人喜欢结实型的雪糕，因为“咬着吃带劲”。贵不是智商税，“贵且差”才是“雪糕太贵是智商税”的概念，随着一口接一口的美味逐渐消解。其实，比起雪糕越来越贵，大家更应该提防那些打着中高档标签而产品却并不值得的雪糕。在本次测评后，小伙伴们总结出一套挑选优质雪糕的标准：1、乳制品排名靠前，证明用料扎实，蛋白质含量高，相应的奶味就会更醇厚。一般来说，优质的雪糕和冰淇淋用到的乳制品有稀奶油、牛奶和乳粉。如果是植物油占主要成分，则意味着它的成本比较低，奶味也不会太纯正。2、在挑选巧克力风味雪糕时，要选择配料表里没有“代可可脂”的产品。代可可脂与天然可可脂完全不同，可能会对身体产生不良影响。所以我们要优先选择有可可粉、可可液块这种含有真巧克力成分的雪糕。使用代可可脂也是降低成本的一种做法。在本次测评的雪糕里3号伊利须尽欢用到了代可可脂，虽然它也用到了可可粉和可可液块，但代可可脂的排名靠前，说明还是占比较大的；7号森永、11号明治和12号雀巢也用到了代可可脂。4号哈根达斯和5号梦龙用的是白巧克力，并且白巧克力排在配料表的第二位，证明其巧克力用料还是很扎实的。3、对风味要求较高的小伙伴，建议选择不含香精的雪糕。不含香精意味着对原材料的风味要求会更高。在本次测评中，2号乐飞利、4号哈根达斯、5号德芙、7号森永、9号梦龙、10号喜茶、11号明治和12号雀巢都含有食用香精香料。对雪糕的配料和口味进行测评不仅是为了让我们自己吃得放心，也能相应判断出它的价格是否虚高。拒绝做“冤大头”，或许可以从这份标准看起。最近几年，无论是社交平台上的表达还是大家的个人感觉，每逢暑期临近，中高档雪糕的价格都会被拎出来“吊打”一番。其中免不了跟我们小时候吃的五毛、一块的雪糕做对比。其实，现在你依然可以找到一两块钱的便宜雪糕吃。中高档雪糕的存在，不过是给人们多一种选择。最近网上流传着健身后吃老冰棍来补充快碳，这是老冰棍的意义；当你想请小伙伴一起凉爽一下时，更有心仪的中高档雪糕可以进入大家的挑选清单；当你一个人加班到深夜，回到家想吃点甜品时，当然要拿出冰箱里那支最好、最喜欢的雪糕来奖励自己……同一行业出现高、中、低档的产品是非常正常的现象，就像羊毛衫和羊绒衫，原料不一又怎样比较价格？在食品消费领域，这一现象则更为普遍。所谓的“贵价雪糕”并不是雪糕的妖魔化涨价，而是多品牌比拼研发实力和品质理念的结果。多档次品牌的出现反而能拓宽消费者的选择空间。而我们需要学会的，就是“挑”。责任编辑：李墨轩