6月14日，有外媒援引两名知情人士观点称，在特斯拉搁置在印度销售电动汽车计划数周后，负责游说印度政府的特斯拉高管Manuj Khurana（曼努杰·库拉纳）已辞职。资料显示，库拉纳去年3月入职特斯拉，担任印度地区政策和业务发展主管。在过去一年时间内，曼努杰·库拉纳尝试说服印度当局将特斯拉进口车型的关税由100%下降至40%。但印度政府坚称，特斯拉必须承诺先在印度设厂制造汽车后，才会考虑让步。当前，印度对进口电动汽车征收高额进口关税，价格低于4万美元的汽车，税率为60%；价格高于4万美元的汽车，税率为100%。而特斯拉在售4款车型的全系产品在美销售价格均超过4万美元，以特斯拉起售价最低的后驱版Model 3为例，4.99万美元售价加上4.99万美元的关税，还没算消费税，特斯拉在印度销售价格已逼近10万美元。特斯拉CEO埃隆·马斯克早前公开表示，印度是大国中汽车关税最高的国家，特斯拉希望进入印度市场。但在印度当地建厂之前，应先从特斯拉上海工厂进口部分车型测试印度市场的反应。今年5月，马斯克在个人推特账号上重申，对于任何不允许首先销售和维修汽车的地区，特斯拉不考虑在该地区设立制造工厂。为此，特斯拉和印度当局的谈判陷入僵局。有知情人士向路透社透露，特斯拉已放弃在印度寻找汽车展厅。因印度当局在关税上的强硬态度，马斯克已搁置在印度销售汽车的计划，重新调整印度地区团队结构。一方面，印度电动车市场本身狭小。数据显示，2020年，印度汽车销量为240万辆，其中电动汽车销量仅为5000辆。2020年印度电动汽车每辆销售均价为130万卢比（约合1.6万美元），燃油车每辆销售均价为50万卢比（约合0.6万美元）。此外，印度电动车充电设施严重匮乏，也是消费者不愿意选择电动车的一个重要原因。另一方面，特斯拉将销售重心转向其他东南亚市场。日前，特斯拉在泰国成立一家公司，注册资本300万泰铢，经营范围包括销售电动汽车、储能系统和太阳能产品的销售。泰国是东南亚地区重要的汽车生产国、出口国，汽车制造业产值约占全国工业总产值的10%。泰国工业联合会公布的数据显示，2021年泰国汽车总产量172万辆，同比增长30.35%。根据泰国政府规划，2030年，泰国生产的零排放汽车达到总产量的30%-50%，并且力争到2035年实现100%，到2036年，要为规划中的120万辆电动汽车保有量提供充足的充电设施以及电力系统支持。同时，泰国还出台纯电汽车消费刺激方案。价格不超过200万泰铢（约合5.96万美元）的纯电动汽车整车进口关税降低40%，价格在200万至700万泰铢（约合20.85万美元）之间的电动汽车，进口关税则从2022年至2023年降低20%。此外，特斯拉也打算在印尼开设工厂。印尼投资部长巴利勒·拉哈达利亚5月表示，特斯拉已同意在印尼建立一家电池和电动汽车工厂。如果很快签署最终协议，特斯拉甚至可能在今年进入印尼。责任编辑：李昂