记者 |陈奇锐老佛爷百货中国西南地区首店选址重庆。6月13日，重庆商业项目“重庆100 MALL”在官方微博宣布老佛爷百货即将入驻。重庆100 MALL位于渝中区化龙桥片区，属于综合开发项目陆海国际中心的商业零售部分。陆海国际中心是重庆市级重大工程项目，458米的主楼为重庆第一高楼。除了零售和办公，其中还将开出一家悦榕庄酒店。陆海国际中心主楼将在近期封顶，重庆老佛爷百货预计在2022年年内营业。目前尚未有公开信息披露重庆老佛爷百货的占地面积和装潢风格。佛爷百货中国团队回复界面时尚采访表示，将会依据重庆100 Mall的特点尝试精选概念店模式。从过往项目来看，老佛爷百货在中国的商场规模并不大。北京和上海两个商场的占地面积分别为4.7万平方米和2.5万平方米，同样将在2022年年内开业的深圳精选店则只有约4500平方米。这不是老佛爷百货第一次宣布进入西南市场。2020年10月，老佛爷百货与宏立城商业集团签约，宣布将入驻贵阳花果园海豚广场。按照计划，贵阳老佛爷百货原应在2021年春季开业，但截至发稿仍未见有新进展。此次重庆项目选址地标性建筑，可见老佛爷百货对打开西南市场的重视。过去十年，快速发展的经济推动重庆和成都成为西南地区商业中心城市，有意进入西南市场的时尚品牌也多以这两个城市为跳板。但整体时尚资源方面，重庆相较成都仍有一定差距，而这种差距在另一方面又可以表现为市场增长的潜在空间。汉博商业上海公司董事长杜斌接受界面时尚采访时表示，老佛爷百货这类海外零售商能够借其号召力帮助本地商业项目完成招商。“做高端品牌零售需要门路，但并非所有开发商都有这个条件。因此像老佛爷百货这种高端国际零售商仍然非常受欢迎，当有意进驻的时候，许多开发商会给到非常好的条件。”杜斌说道。现实中也是如此。老佛爷百货在中国的选址均为某一城市的核心商圈或当地代表性商业项目。比如，其两度进入北京的门店位置分别在王府井大街和西单；上海和深圳项目则在陆家嘴L + Mall和深业上城，前者汇聚众多金融白领，后者是市内的网红打卡地。但北京老佛爷百货虽位于西单商圈，实际更靠近北端灵境胡同，和汉光百货以及西单大悦城等商圈内人们购物中心距离较远，商场内客流量相对较少。从业绩来看，北京老佛爷百货2013年开业，直到2016年上半年才扭亏为盈。此前界面时尚曾报道，老佛爷百货即将入驻的深圳深业上城的营业表现平淡。深圳控股有限公司曾在2018年业绩报告中表示，到2018年底，深业上城开业率为60%，营业额为6.51亿元，因此老佛爷以小面积店铺在深业上城试水无疑较为稳妥。选址核心商圈显然并不等于自动为销售业绩上保险。老佛爷百货中国团队称，在选址和早期规划上会与国内外咨询机构协同合作，共同完成早期店铺选址及规划。对于老佛爷百货而言，目前已有项目的选址多少有些尴尬。作为拥有百年历史的国际百货品牌，老佛爷百货较难“自降身段”进入目标城市的二线或三线商圈。但选址一座城市的核心商圈，老佛爷百货却不在商圈内的热门地段。即使它入驻了城市代表性商业项目，这些项目的实际运营表现却也颇为一般。这或受其外资背景所累。外资百货在中国市场的运营决策由外国总部团队和本土团队共同决定。杜斌向界面时尚表示，通常而言外国团队在运营和品牌沟通方面会更为强势，而选址则多交由本地团队负责。本地团队更熟悉如何跟政府、开发商打交道。杜斌也指出，部分外资零售商在对中国事务进行决策时，会对现实的理解产生偏差。具体而言，出于同种民族文化带来的共鸣感，外国总部会更信任自己人在中国进行调研后得出的结论，其中便有可能会形成决策不适应市场的问题。老佛爷百货加速在中国市场扩张，除了深圳和重庆，还将进入澳门。其于3月宣布进驻澳门金银岛名胜世界度假村，预计在12月正式开门营业。老佛爷百货中国团队表示，中国是集团国际扩张战略的核心，计划2025年将中国门店数量提升至10家。但受到疫情影响，老佛爷百货集团在2020年的收入减少约50%，预计到2024年才能恢复疫情前水平。巴黎老佛爷百货在疫情前受到中国游客欢迎。为了服务中国游客，巴黎老佛爷百货推出中文网站，并支持支付宝付款。但疫情爆发后，曾经大手笔挥霍的中国游客已经不见身影。和巴黎不同的是，老佛爷百货在中国走的并非纯粹重奢路线。在北京和上海，老佛爷百货引入众多海外和中国独立设计师品牌。LVMH青年设计师大奖得主Marine Serre中国首店便是设在北京老佛爷百货。这是老佛爷百货的优势所在。但在各种买手店如雨后春笋般出现的当下，老佛爷百货面对的是一个竞争更为激烈的市场。更何况，销售独立设计师品牌的前提是消费者已经对时装设计领域有一定认知水准。但不管是在北京还是上海，老佛爷百货始终没有成为当地高端零售地标。这意味着，对老佛爷百货而言，实现靠自身影响力来为独立设计师品牌背书并吸引消费者的目标，显然还有一段路要走。责任编辑：李昂