《科创板日报》6月15日讯（编辑 宋子乔）今日（15日），面板板块强势上涨，截至收盘，彩虹股份涨停，京东方、TCL、鸿利智汇涨超8%，且京东方、TCL、三利谱均在盘中涨停。回溯前期行情，京东方在内的多支面板股在经历了一年多的下跌后，仍处于低位。据统计，距离京东方上次涨停（2019年2月25日），已经过去了三年，京东方上一次日涨幅超9%则是在2020年6月8日。有投资者在京东方股吧留言，“散户团结起来，打爆空头，还我东方不败！”资料显示，截至3月31日，京东方共有164.6万名股东，数量位居A股第一。强势反弹之际，面板价格下滑、面板厂减产、终端大厂削减采购量的消息依然不绝于耳：面板价格下跌已长达一年，6月上旬面板报价持续破底，所有尺寸电视面板价格更较去年7月高点大跌逾五成，并全数跌破现金成本，两大研究机构集邦科技与群智咨询同步示警，仍看空三季度产业景气，价格将持续承压；Omdia指出，6月全球面板平均产能利用率下探80%，第三季将降至75%以下；据业内人士透露，三星电子和LG电子为应对电视需求萎缩，已将计划采购的液晶电视面板分别缩减了30-40%和10-20%。这一背景下，是什么给了投资者信心？行业调研机构Omdia的一篇文章，从面板价格的角度对行业发展进行了预期，或许可从中得到些许启发。▍面板价格 不破不立？Omdia显示部门研究员谢勤益14日发文称，预测2022年三季度，电视面板AAP（平均面积单价）不仅将达到创纪录的低水平，而且还意味着降价力度呈现过度下杀的现象，这种异常现象既不利于电视品牌和OEM的长期电视机业务，这会导致面板厂丧失扩产和研发动力。但是，该机构随即表示，财务报表的压力将刺激面板制造商在2022年第三季采取更积极的措施限制产能利用率。届时，液晶电视品牌和OEM会意识到面板价格已经不止突破历史低点，也到达“心理低点”，会开始逐渐采购面板以增加战备库存。故Omdia预计LCD电视面板平均面积单价将在2022年三季度过后逐渐反弹。方正证券分析师陈杭的预期更为乐观，该分析师15日发文称，TV面板价格可能于二季度末探底，建议关注价格反转的机会。TrendForce集邦咨询也认为，随着55英寸（含）以下电视尺寸已于5月跌破以往面板厂最后一道防线的现金成本，甚至贴近材料成本，伴随着面板厂的产能降载，电视面板价格有机会于6月底触底，至7月见到持平。来自产业的声音似乎更能让人信服。5月，TCL创始人、董事长李东生表示，“下行周期到哪里是拐点，我也无法预测，但从产业经营本身逻辑来看，已经接近底部了。”京东方则在近期表示，LCD TV类产品价格二季度继续承压，仍处于底部，后续出现大幅下跌的可能性不大。随下半年旺季的到来、促销拉动、新产品发布等方面影响，需求有望出现好转，产品价格也将有机会迎来结构性反弹；友达董事长彭双浪此前表示，面板产业已回到比较健康的状态，友达稼动率维持满产满销。群创的总经理杨柱祥也预计，2022年二季度随着新品逐步放量，电视、消费性IT面板价格可望同步升温，对今年的景气度持审慎乐观态度。▍新技术路线提示更多可能短期价格因素之外，面板行业的中长期逻辑或将更受重视。电动智能化趋势下，车载工控、VRARMR设备、商业显示等新应用领域成了开启未来之门的密钥，指明了未来TV面板价值提升的技术路径。目前，有望接棒LCD的两大热门路线是Mini LED和OLED。Mini LED是LCD面板的升级版，在LCD中使用LED技术作为背光源；OLED以其快速响应速度、低功耗及出色的发光性能，近年来在VR等显示设备中备受青睐，还衍生出了Micro OLED技术。中金公司表示，Fast LCD是目前消费级VR的主流选择，但考虑亮度及分辨率等参数， Micro OLED或Mini LED背光有望成为VR显示中长期主流方案。同时看好车载显示形态演进、显示技术升级、显示品类拓展三方面的机遇。主流面板商均已经提前布局。据台湾电子时报消息，京东方正在筹备商用化各种尺寸的电视用 OLED 面板。京东方此前宣布，拟与京东方精电、年加投资共同投资25亿建立京东方成都车载显示基地项目，主要产品为5-35寸车载显示模组，项目设计年产能为1440万片，预计2022年年底投产；TCL此前宣布豪掷350亿元新建高世代LCD产线“t9”，瞄准车载显示器和医疗、工控、航空等专业显示器在内的高附加值显示屏；深天马4月发布公告，将投资330亿元建设一条8.6代a-Si和IGZO液晶面板线，以车载、IT显示屏（包括平板、笔电、显示器等）、工业品等显示应用为目标产品市场；有消息人士称，LG Display将订购Micro OLED设备，为苹果MR设备提供Micro OLED面板。海通证券指出，从竞争格局来看，价格回调将使一些成本竞争力弱的产线出现亏损，将加速行业落后产能退出，行业集中度提升趋势不变。从供需的角度看，未来供给方面，产能不像过去集中大幅扩产，需求面积基本保持稳定增长，在一些成熟的应用场景增速可能较低，但新应用场景需求将会出现高增长，行业供需将保持动态平衡。新时代证券也曾提示，在面板下游需求出现分化的情况下，面板新技术有望引发新的需求，建议关注产业新突破带来的投资机会。责任编辑：冯体炜