来源：华盛通华盛资讯，6月15日，港股新能源汽车股今日拉升走高，蔚来盘中一度大涨16%。截至发稿，蔚来涨13.2%，报150.1港元每股，小鹏汽车涨7.94%，理想汽车涨5.84%，吉利汽车、广汽集团、长城汽车跟涨。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>整体来看，新能源车行业市场景气度持续提升，政策面同样也是暖风频吹，新一轮行情如何把握？政策利好加码释放，新能源车产销逐步回暖6月14日，工信部副部长辛国斌表示，要尽快研究明确新能源汽车车辆购置税优惠延续政策，这个政策是到今年年底结束，现在正在会同有关部门研究是否延续这个政策。同时，还将优化“双积分”管理办法，加大新体系电池、车用操作系统等的攻关突破，启动公共领域车辆全面电动化城市试点。事实上，新能源汽车车辆购置税减免政策自2019年3月底发布以来，已经数次延长至2022年12月31日。以一台售价30万元的新能源汽车为例，减去增值税后应缴2.65万元的购置税，而免征购置税后，相比同价位的燃油车，其在终端价格方面的还是拥有一定优势的。除了新能源车购置税减免政策之外，新一轮新能源汽车下乡活动在6月正式启动，26家车企、70款车型参与活动。还将推出一批信息消费示范城市和示范项目，促进汽车、家电等大宗商品消费。而从数据来看，我国新能源汽车行业保持高速发展态势，5月产销数据迅速回暖。中汽协最新数据显示，5月国内新能源汽车产销量分别为46.6万辆和44.7万辆，环比分别增长49.5%和49.6%，同比均增长1.1倍。多家车企月度交付量实现环同比增长，理想、小鹏、哪吒等交付量均破万。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>产品周期强劲，各家车企忙上新除了政策端利好之外，各大新能源车企也在加速上新。蔚来汽车将于今晚8点举办蔚来产品发布会，并发布全新车型。虽然官方没有公布新车型的身份，但据市场预测，这款新车应该是蔚来ES7，为蔚来NT2.0平台打造的首款SUV，定位为一款中大型纯电SUV。除了ES7外，蔚来还将发布2022款的蔚来ES8、ES6和EC6等纯电新车。蔚来ES7 来源：网络机构表示今年Q3蔚来将迎来全新产品周期，智能化配置进一步升级，产品力显著提升，为公司带来品牌向上的空间，并有望驱动销量强劲增长。理想汽车CEO李想日前也在社交平台发布了新车理想L9的最新消息，并称其为500万以内最好的家用旗舰SUV。据悉，理想L9将于6月21日首发，7月全国门店都可以试驾，8月正式交付用户。来源：网络长城汽车也表示，将在今年内推进芭蕾猫、闪电猫、朋克猫、机甲龙等多款新车型的上市以及更多柠檬混动DHT车型。此外，吉利汽车将于6月17日发布高端新能源皮卡品牌“RADAR”，首款车型预计会在今年内推出。招商证券分析指，头部新能源车企新车型陆续发布，有利于进一步丰富其产品矩阵，同时部分高价值车型占比也在持续提升；新车周期持续发力也将支撑公司新能源车量价齐升。油价迈入“10元时代”，新能源车或迎窗口期？值得注意的是，由于原油市场供应偏紧预期进一步强化，国际油价强势运行。6月14日24时迎来国内新一轮成品油调价窗口，国内汽、柴油价格每吨分别提高390元和375元，为年内的第十次上调。本次调价之后，全国大多数地区92号汽油零售限价将在9.1-9.3元升之间；95号汽油达9.9元升左右，部分地区在经过调价窗口后进入“10元时代”。这也意味着，一辆50升油箱的私家车目前加满一箱油要比年初多花93元，车主用油成本进一步增加。业内人士认为，面对短期内持续高企的成品油价格，新能源车型的优势日趋明显。但是其暂时不是影响消费者购买传统燃油车的根本原因，从全球加快电动汽车转型布局的趋势来看，传统燃油车仍将面临被逐步替代的过程。机构：新能源车将持续高增长，关注龙头投资机会展望未来，信达证券认为，汽车行业“至暗时刻”逐渐过去，“拐点时刻”或已到来。汽车行业需求有望于疫情后回补，行业拐点向上时刻已经来临，6月起有望逐步迈入供需两旺阶段，下半年汽车产销增速有望持续上行，叠加原材料价格或逐步企稳回落，汽车板块利润率、ROE有望反转向上。建议关注两大主线：一是β复苏：受益于政策拉动、行业景气度向上的强β龙头。二是α成长：在智能化电动化领域布局较多，有望穿越周期获得成长的细分赛道龙头。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>华金证券研报称，在政策支持以及供给驱动下，我国新能源车产业链逐渐成熟，多元化新能源车产品不断满足市场需求，全年新能源汽车有望继续保持超预期的高增长。随着疫情逐渐缓解，复工复产有序推进，叠加6月开始实施一系列促汽车消费政策，预计二季度行业景气度大概率见底，三季度有望复苏。推荐关注：1）新品周期强劲的自主品牌龙头：长城汽车；2）与电动智能化产业链紧密相关，成长确定性高的零部件企业；3）市占率不断提升，有望迎来业绩拐点的重卡企业：中国重汽。中信证券分析称，5月国内新能源汽车销售大幅回升。疫情状况有所好转，供给能力和消费能力逐步提升；海外方面，补贴政策料加速落地，美国市场有望重回高成长，欧洲市场景气度有所修复。长期来看，全球新能源汽车步入高速成长阶段，当前时点继续建议把握全球电动化供应链优质标的机会。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。新人200港元福利马上抢，一个账户玩转港美A，直通优质长牛港美股，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：张海营