近日，北京市人力资源和社会保障局联合市发展改革委、市财政局、市商务局、市市场监管局等部门印发《关于推进新时代首都人力资源服务业高质量发展的若干措施》，在7个方面提出17项具体举措，包括强化转型升级新动能、构建规模发展新格局、拓宽对外开放新空间、引导服务就业新贡献、营造简政放权新环境、打造行业发展新队伍等内容。猎头引才最高可奖50万元《若干措施》提出，要不断推动人力资源服务业转型升级，强化上市培育辅导，推动“专精特新”人力资源服务企业在北交所挂牌上市。其中，符合条件的企业可获得不超过300万元的市级上市资金补贴。支持银行机构充分发挥与本机构子公司的协同作用，为科创类人力资源服务企业提供“贷款+外部直投”等创新金融服务。同时，加大“猎十条”政策实施力度，如猎头机构从国（境）外为本市用人单位选聘人才，且用人单位属于“两区”建设重点落地项目、本市市级“服务包”企业，或选聘人才属于“四个占先”“四个突破”领域的，经猎头引才奖励工作小组审核同意，猎头机构和用人单位可分别按照猎头服务费50%、单笔奖励资金不超过50万元人民币的标准获得奖励。另外，优化人力资源服务产业园布局，形成国家、市、区三级人力资源服务产业园体系。计划到2025年，在本市建设各具特色的国家级和市级人力资源服务产业园5至10家。免费为重点群体提供职介服务可享补贴《若干措施》鼓励经营性人力资源服务机构积极参与公共就业服务，对于取得开展公共就业服务资质，并免费为本市登记失业人员、有转移就业要求的农村劳动力、来京农民工等重点群体提供职业介绍服务的机构，可以按照政策给予日常职业介绍服务补贴和公共就业服务专项活动补贴的资金支持。鼓励经营性人力资源服务机构招用本市重点就业群体，提供就业见习服务，符合规定的可享受岗位补贴和社会保险补贴。在本市注册登记的小微人力资源服务机构，可按规定申请创业担保贷款。鼓励失业人员、农村转移就业劳动力等重点群体在人力资源服务行业就业，并持续开展就业技能培训和技能提升培训。推行“一照通办”京津冀同事同标为优化提升北京市营商环境，本市大力推行“一照通办”，企业持电子营业执照即可办理职业中介活动经营许可。在简化优化市场准入的同时，本市通过规范化、标准化和信用体系建设，进一步创新人力资源市场事中事后监管方式。将诚信教育纳入人力资源市场从业人员培训内容，向社会公布诚信服务机构名单；大力实施“人力资源服务京津冀区域协同地方标准”，对正常开展业务满3年以上、且符合A级标准的人力资源服务机构，采取直接认定等级方式，鼓励人力资源服务机构申报AA至AAAAA等级。针对经济专业中的人力资源管理专业人员，将业绩和贡献作为职称评审的重要内容，实行职称评审代表作制度。对做出突出贡献的人员，可放宽学历、资历等条件限制，建立职称申报绿色通道，破格申报高级职称评审。据统计，截至2021年底，本市共有经营性人力资源服务机构2567家，从业人员58663人，营业收入达3469亿元，在全国保持领先地位。责任编辑：李墨轩