国台办：“九二共识”是改善和发展两岸关系的最大公约数新华社北京6月15日电（记者陈舒、石龙洪）国台办发言人马晓光15日在例行新闻发布会上应询表示，“九二共识”不是一个名词符号，更不是文字游戏，是两岸有关方面受权商谈达成的，体现了两岸同属一个中国的历史事实和法理基础，是改善和发展两岸关系的最大公约数。他说，“九二共识”是1992年海协会与台湾海基会经由香港会谈及其后函电往来，达成各自以口头方式表述“海峡两岸均坚持一个中国原则”的共识。台湾海基会的表述是：“在海峡两岸共同努力谋求国家统一的过程中，双方虽均坚持一个中国的原则，但对于一个中国的涵义，认知各有不同。”海协会的表述是：“海峡两岸都坚持一个中国的原则，努力谋求国家统一。但在海峡两岸事务性商谈中，不涉及一个中国的政治涵义。”马晓光说，双方的共同点都是表明坚持一个中国原则的态度，都表明了追求两岸统一的态度。所不同的是，对于一个中国的政治涵义，台湾海基会表示“认知各有不同”，海协会表示“在事务性商谈中不涉及”，作了求同存异的处理。这就是“九二共识”的基本事实。他指出，事实证明，坚持“九二共识”，两岸关系就能改善发展；否定“九二共识”，两岸关系就会陷入紧张动荡。2008年至2016年，两岸关系之所以能够呈现和平发展局面，就是因为双方在“九二共识”政治基础上建立了基本的政治互信。2016年以来，两岸关系之所以持续恶化，根源在于民进党当局拒不承认“九二共识”，单方面破坏了两岸关系和平发展的政治基础。我们已多次表明，只要停止谋“独”挑衅，坚持“九二共识”，认同其核心意涵，两岸僵局就可迎刃而解，两岸之间的对话交往都不成问题。在回答中国国民党主席朱立伦访美有关言论时，马晓光表示，我们的态度是明确的、一贯的，在坚持“九二共识”、反对“台独”的共同政治基础上，台湾任何政党、团体同我们的交往都不存在障碍。当前台海形势复杂严峻，民进党当局加紧谋“独”挑衅，外部势力加大力度打“台湾牌”，严重威胁台海和平稳定，严重损害中华民族整体利益和两岸同胞切身利益。希望岛内所有致力于发展两岸关系、维护台海和平稳定的政党、团体和人士始终站在历史正确的一边，与我们一道坚决反对“台独”分裂和外部势力干涉，推动两岸关系和平发展，维护台海和平稳定，造福两岸同胞，捍卫民族利益。（完）责任编辑：刘万里 SF014