6月15日消息，美股周二收盘涨跌不一，纳指与标普500指数仍处在熊市区间。投资者等待周三的美联储货币政策会议结果，市场预计加息75个基点的概率高于90%。今日港股高开高走，午后涨幅收窄，截至收盘，恒生指数涨1.14%，报21308.21点；国企指数涨1.63%，红筹指数涨0.42%。恒生科技指数涨超2%，哔哩哔哩涨8.41%，百度涨4.48%，阿里涨4.35%。汽车股强势，蔚来涨12.44%，将于2022年6月15日晚上8点举办蔚来产品发布会；小鹏汽车涨6.63%，理想汽车涨近5%。工信部副部长辛国斌表示，将尽快研究予以解决，比如要尽快研究明确新能源汽车车辆购置税优惠延续政策，这个政策是到今年年底结束，现在正在会同有关部门研究是否延续这个政策。同时，还将优化“双积分”管理办法，加大新体系电池、车用操作系统等的攻关突破，启动公共领域车辆全面电动化城市试点。中资券商股午后涨幅收窄，中信建投涨超6%，中金公司涨超5%，光大证券收涨0.31%，盘中曾大涨近14%。安信证券表示，年初受市场大幅波动影响，券商板块估值回落至1.4倍PB，部分头部券商估值则接近或低于1倍PB，处于历史底部位置。复盘历史，历次流动性宽松叠加资本市场改革政策出台，券商板块获得显著超额收益。新东方在线续涨54.19%，新东方涨22.47%。新东方在线旗下直播平台采取双语直播，带货“火出圈”，3天涨粉超过130万，且多次登上热搜榜。根据信达证券研报，今年6月份以来，东方甄选抖音直播间的双语直播带货火爆出圈，单日GMV突破千万，单日直播销售额排行进入抖音全站前10。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国自上周五公布超预期的，及再创新高的40年通胀数据后，金融市场上的高低升跌，已变得反覆无常。债券遭受投资者大幅抛售，导致价格连日急挫，年初至今，已累跌超过16%。纳指率先步入熊市区域，标普随后亦见跟入。连同道指，日创52周新低。唯独是大型商品价格及粮食产品价格齐急升。皆因供应链的延误，及供应不足所导致。周四晚上，联储局公布议息后结果。重点在主席鲍威尔在会后言论。相信又再一次上演过山车式的升跌。港股上午升至近高位21367，以升299点收市。午后初段曾再扩大升幅至高见21431，最多升363点。随后收窄升幅，续在附近横行至收市。昨日下午港汇指数再触及7.85的兑换保证后，金管局终于出手，承接43.96亿港元沽盘，将5.6亿美元投向市场作兑换用。为自5月16日后再次承接港元。6月16日后，本港银行体系内结余亦回落至3，156亿港元。资金结存尚算充裕，也不渉及撤走资金的问题。恒指昨日以微升不足1点收市，是日再延续升势。主要是A股市场的持续升势所带动，再加上北水连日的净流入支持。唯成交金额仅小幅增加至1，500亿港元附近。A股市场午后延续升势，更曾齐扩大升幅。唯到收市前，上证、深证及创业板齐收窄近半升幅收市。日前公布多项经济数据稍胜预期，进一步提升投资者信心。有大型券商，及境外投资者皆表示，内地政府持续推出寛松政策，以刺激经济。在A股市场内，有个别优秀股票之估值仍见偏低。更有私募基金经理指出，现时内地股票市场已回复至可作中线投资的局面。北向资金已经连续两日净流入A股市场，是日总额更超过162亿元人民币。两市融资融券总额连升7日。而两市成交总额也连续4日超越万亿元人民币。是日更高达12，987亿元人民币。责任编辑：陈诗莹