曾经的白菜价“豪车”又有戏？众泰卷土重来，定增60亿押注新能源浙商杂志因一则定增消息，沉寂多时的众泰汽车重回大众视野。近日，ST 众泰披露定增预案，拟募集资金总额不超过 60 亿元，投入到新能源智能网联汽车开发及研发能力提升、渠道建设项目及补充流动资金。其中新能源是重头戏，拟投入47.32亿元。在定增利好之下，ST众泰6月13日直接涨停，14日也涨4.97%报收4.01元股，总市值203.27亿元。公开数据显示，从2021年1月1日至2022年6月14日，ST众泰涨停天数多达113天，位居A股第一。被业界调侃为“保时泰”的众泰公开资料显示，众泰汽车成立于2003年，是以汽车整车研发、制造及销售为核心业务的汽车整车制造企业，也是国内最大的车用仪表生产企业之一。旗下拥有众泰、江南等品牌，产品覆盖SUV、轿车、MPV和新能源汽车四个细分市场。2016年，众泰推出了外形酷似保时捷Macan的白菜价“豪车”众泰SR9，被业界调侃为“保时泰”。这一策略在前期颇为有效，除了为众泰汽车带来热度外，还促使其销量不断走高。2017年，众泰汽车在中国本土车企销量排行榜上次于比亚迪，位列第八。但好景不长，随着国内汽车产业大环境悄然变化，自主创新能力较弱的众泰汽车，开始走下坡路，2019年的亏损甚至达到111.9亿元。由于遭遇资金链危机，众泰汽车控股股东铁牛集团于2020年宣告破产，而众泰汽车也受到牵连。自2020年起，众泰汽车长期处于半停产或停产状态。与此同时，众泰汽车也出现了大规模的人员流失现象。财报数据显示，2019年末，众泰汽车在职员工人数为8098人，截至2021年末，其员工人数已经降至1612人，短短两年间，员工流失率达80%。但众泰汽车仍在年报中强调，关键技术人员、专利和非专利技术、专有设备、特许经营权等未发生重大变化。对于自己的核心竞争力，众泰汽车在年报中归结为三点，分别为清晰的战略定位——“造老百姓用得起的好车”、新能源汽车业务发展较早、成本管控能力突出。在另外的相关公告中，众泰汽车称，公司有较强自主创新能力，也拥有丰富的核心技术储备，如实现了全景电动天窗、电动吸合门、电子旋钮换挡、手机无线充电和车联网等高新配置技术在实车上的率先搭载。全面实现了车联网、智能大灯、夜视系统、自动泊车、交通信号及标示识别、疲劳驾驶预警、电动四驱、方向盘换挡等科技配置的自主创新和研发，并将陆续得到应用。押注新能源，欲卷土重来？2021 年 10 月 18 日，众泰发布公告，确定由江苏深商控股集团有限公司为重整投资人，确定了 20 亿元重整投资款。众泰称，资金将用于支付重整费用、清偿债务，并利用产业协同优势，帮助众泰汽车尽快恢复全国的销售网络。泰汽车虽已重整成功，但仅凭江苏深商及深商控股一己之力或难以推动众泰汽车走上正轨，向市场借力才是最优解。在此背景下，众泰汽车近期推出不超过60亿元的定增计划。根据公告，众泰汽车计划基于三个平台开发四款新能源及智能网联乘用车，包括三款纯电动大中型SUV车型和一款纯电动轿车车型。共性技术研发项目中，基本涵盖了纯电汽车研发的各个方面。“几款车型在价格方面会有区隔，具体的价格还没有定下来，但应该是在10万元至20万元之间。”众泰汽车内部人士透露。另据公告，众泰汽车或有意主攻15万~30万元的新能源汽车细分市场。除了大动作研发全新新能源车型，众泰也将为这场借助新能源的救赎打造一个全新品牌。众泰汽车没有回避近年来自身品牌力疲软的问题。其在公告中提到，“近年来，受困于现金流短缺，公司经营陷入困境，众泰品牌力受到一定冲击，公司有计划在新能源汽车领域推出全新品牌。”责任编辑：梁斌 SF055