为进一步引导促进各类市场要素向科技创新类企业集聚，更好服务国家创新驱动发展战略，在中国银行间市场交易商协会的大力指导下，近期中国建设银行集中承销了市场首批科创票据，引流直接融资资金助力科创破局、产业升级，积极推动新金融理念在科创服务领域纵深发展。科创票据科创票据是银行间市场为落实“十四五”规划关于完善科技创新服务体系的重要举措，通过将原高成长债及双创专项票据合并升级，建立科技创新领域股债融通新产品体系。科创票据现分为主体类与用途类，重点支持具有国家企业技术中心、高新技术企业等称号的实体企业以及带动当地产业升级转型发展的产业投资公司，精准聚焦硬科技、大潜力、高技术项目的建设投产、股权投资等用途，进一步拓宽了企业科技创新发展的直接融资渠道。此次科创票据首批创新项目中，建设银行参与承销了其中四笔中期票据，合计募资规模20多亿元，承销机构中排名第一。其中，建设银行承销的巨化集团有限公司是国家企业技术中心，在国内氟化工领域综合能力排名第一，具备突出的研发能力和核心技术；合肥市产业投资控股（集团）有限公司科创票据募集资金用于存储器晶圆制造基地项目建设，主要产品为DRAM存储器，是我国关键技术突破领域；苏州金合盛控股有限公司科创票据的募集资金将通过基金出资形式支持信息技术、新能源及新材料等领域专精特新企业发展；厦门象屿集团股份有限公司募集资金用于向厦门天马显示科技有限公司股权投资，建设第6代柔性AMOLED生产线，大力支持了实体产业转型高质量发展，融资支持技术创新效益显著。科创票据提升了债券市场对科创企业全生命周期融资服务功能，下一步建设银行将继续践行金融服务实体的初心与使命，以创新产品与服务助力科技强国战略，发挥好科创票据股债协同的产品优势，为拓宽科创企业权益类融资提供新方案，大力拓展支持科技创新的投资者群体，有力促进资本市场资金高效直达科技创新关键领域，为我国科技创新产业提供“真善美、专实新”的投资银行全链条服务方案。来源：建设银行总行投资银行部原标题：中国建设银行成功承销市场首批科创票据责任编辑：王婉莹