6月15日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，据美国媒体报道，去年8月美军撤离阿富汗之际，一架美军C-17运输机在喀布尔机场仓促起飞，造成至少两名阿富汗人坠亡。在近10个月后，美军方宣布对涉事机组人员的调查结果，认定他们的操作遵守了相关规定。发言人对此有何评论？汪文斌表示，美军肇事人员免受追究，这不是新闻，人们已经看到太多美国为美军罪行袒护开脱的案例。2021年8月29日，驻阿富汗美军以反恐为由使用无人机袭击了喀布尔一处民居，造成10名平民遇难，其中最小的只有2岁。但美方却宣布，参与喀布尔无人机袭击的军事人员不会因此面临任何形式的处罚。2020年9月，为了报复国际刑事法院对美军在阿富汗犯下的战争罪行进行调查，美方宣布对国际刑事法院两名高官实施制裁。2019年11月，3名在阿富汗、伊拉克犯下战争罪行的美国军人受到赦免。汪文斌指出，一桩桩冷酷无情的案例告诉人们，美国对他国百姓的死活毫不在意，对他国民众的人权更视若无睹。美军随意杀人可以免受惩罚，因为美国强大；阿富汗、伊拉克等国的百姓被任意杀戮却无处伸冤，因为他们弱小。这就是美国的规则，21世纪的“丛林法则”。但是霸权不会长期横行，正义总会得到伸张。世人已经看清美国所谓保护人权的虚伪面目，美国伤害各国人权的罪行必将受到应有的追究和惩罚。责任编辑：李昂