炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星券商的营收来源和市场息息相关，牛市时市场成交量增加，随之券商的业绩也会增长，所以券商板块会提前其他的板块反应，先于其他板块上涨。因此，券商股也一直被认定为市场情绪是否活跃的风向标，有着“牛市旗手”的称号。作为A股牛市风向标，证券板块的连日爆发引发市场猜想，尤其是龙头股光大证券（维权）的连日拉升，不仅大幅提振了证券板块景气度，也给予了市场对后市乐观的预期。光大证券录得6天5板6月15日，证券板块延续强势，继续领涨两市。光大证券、长城证券、红塔证券涨停。其中，光大证券已经实现六天五板，累计涨幅高达69.19%，股价创下2021年以来的新高。长城证券、财达证券、红塔证券、中信建投均连续两日录得涨停。在股价连续涨停以后，光大证券也在6月14日晚间发布了《股票交易异常波动公告》称，公司自查并向控股股东书面发函查证，截至本公告披露日，不存在应披露而未披露的重大事项或重要信息。同时公布的，还有光大证券的重大人事变动，公司董事会审议通过了选举赵陵为公司新任董事长的议案；同时公司监事会选举梁毅为公司新任监事长。对于近日的接连大涨，“主角”光大证券也做出了点评称，目前国内的货币政策更宽松，经济触底回升，市场交投在恢复，这些都是A股能独立于外围市场疲弱表现的原因。美国加息窗口渐近，但不管加多少，这个窗口都是靴子落地，而不是风险爆发的起点。通过外围市场的考验之后，反弹方向得到进一步夯实，但市场进攻方向可能会经历一次切换。策略方面，已经疲弱很久的券商，最近异动不断，应该是资本市场制度层面有新的预期，可以适当跟进挖掘。改革政策利好频出对于光大证券所指出的“资本市场制度层面新预期”，市场近期确实有颇多消息利好券商投行、重资本业务。首先，国务院近日出台了扎实稳住经济一揽子政策措施，其中表态提高资本市场融资效率，科学合理把握 IPO 和再融资常态化；支持内地企业在香港上市，依法依规推进符合条件的平台企业赴境外上市等等。后续全面注册制改革加速推进带动资本市场扩容，为券商直投、跟投等业务创造新机会。其次，科创板做市制度正式落地，有助于提升市场交投活跃度，提升市场流动性和有效性，对于券商而言，将带来增量业务，优化重资本业务结构。此外，证监会发布高质量发展意见完善行业顶层设计，定调高质量发展，而券商是最受益行业高质量发展的金融机构。行业扩容将提升基金子公司对券商的业绩贡献，衍生出的机构业务需求增长确定性强，为券商资本中介、衍生品等业务带来新的发展机遇；“一参一控一牌”的放开有望助力券商资管业务转型。复盘历史有两大共同点事实上，自2014年以来，光大证券对于券商股行情，甚至股市行情，有着很重要的参考指标和意义，称得上是“牛市旗手”的“旗手”。纵观历史，在2014-2020年期间，光大证券分别在2014年11月、2015年11月、2020年6月有着类似的短期连续涨停现象。财通证券指出，总体来看，光大证券的往期连续涨停有着两个共同点：1）均有降息预期或实质性落地有关；2）上证综指在此后的1个月内实现正收益。2014年、2020年两次是降息预期实质性落地，带动上证指数、大金融（券商、银行）等出现明显“指数级别”行情。2015年11月那次，发生时点在“8·11”汇改后，加上9月一系列“救市”措施，有降息预期发酵，但未实质性落地，市场以震荡为主，上证指数、大金融实现正的个位数收益。7月或迎来反攻时刻反观这一轮光大证券的拉涨，同样有着降准降息预期发酵。在企业短贷、票据、地方债支持下，社融5月份数据回暖，但结构来看，居民和企业中长期贷款等数据依然未见实质性改善，实体融资需求较为疲弱，稳增长的经济压力较大，基于此，财通证券认为，6月、7月降准降息等货币宽松预期有望更进一步。稳增长政策预期在发酵，大金融（券商、银行）有望上演王者归来。经济下行压力下，实体融资需求仍疲软，货币政策有望进一步宽松，降准降息预期发酵。当下或是配置“大金融”又一黄金时点，特别是一旦降息降准预期落地后，相较于1月份银行、地产领跑的“大金融”行情，此次可能需要重视“大金融”里的券商机会。对于A股整体行情，则有望在下半年迎来反攻时刻。展望未来，短期中报“业绩坑”在评估，获利盘较多，外部美国通胀超预期，迷你版1970s“大滞胀”，流动性收缩预期再平衡，市场震荡结构。整体来看，底部基本探明，不用悲观，积极作为，积极选股，积极布局，越往年底越好。若7月、8月，货币宽松预期进一步发酵，稳增长政策措施持续落地，降息或降准时间点可能成为“诺曼底登陆”的反攻时间窗口。华泰证券在近日发布的年中策略报告中亦表示，下半年A股大势不悲观。往年底看，A股有望迎来三阶段拾级而上行情：第一阶段是5月至中报季，震荡反弹至上海疫情前震荡位；第二阶段是中报季至10月业绩拐点出现，进入反转行情；第三阶段是10月后的释放行情弹性。责任编辑：冯体炜