炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：纠纷败诉、频遭强制执行、工信部点名通报！奢侈品电商第一股麻烦不断？| 公司汇从收到退市警告至今，寺库在116个交易日中的股价均未超过1美元，如若前述状况持续，该公司很可能会遭遇强制退市《投资时报》研究员 卓玛又是一年“618”，相比于往年，今年的年中购物节似乎声势小了不少。但对比日常消费品，奢侈品消费仍旧稳健。上海6月1日初步复工复产后，有人骑着自行车大包小包购买爱马仕等奢侈品，更是一时广泛传播。据全球知名咨询机构贝恩咨询在今年1月发布的《2021年中国奢侈品市场报告》显示，尽管面临日益严峻的全球经济挑战，2021年中国境内奢侈品市场（不包括港澳台地区）继续保持两位数高速增长，部分品牌增速超过70%。从全球范围来看，中国市场占全球奢侈品消费总额的比重从2020年的约20%上升至2021年的21%左右。贝恩预计，这一增长趋势还将在未来延续下去，且无论未来出境游复苏进展如何，到2025年，中国市场都有望成为全球最大的奢侈品市场。尽管奢侈品市场仍旧蓬勃发展，但主营奢侈品的电商平台寺库（SECO.O）近期倒是诸事缠身，从被判支付货款和保证金、被申请破产清算、被法院强制执行到被工信部点名通报，均有涉及。2017年9月22日，寺库顶着“中国奢侈品电商第一股”的头衔正式登陆美国纳斯达克上市，同时也是继阿里巴巴（BABA.N）后首个在美上市的中国电商科技股。但上市仅一年后，寺库股价就急转日下，在2018年8月9日盘中触达15.48美元股的历史最高点后就进入下行区间并持续至今。2021年12月28日，寺库公告称，由于连续30个工作日股票收盘价低于1美元，公司收到纳斯达克的退市警告。据悉，按照纳斯达克标准，如果上市企业股价连续120个交易日低于1美元，就会被强制退市。而从收到退市警告至今，寺库在116个交易日中股价均未超过1美元，如若持续下去，寺库很可能会遭遇强制退市。截至6月14日美东收盘，寺库报收于0.24美元股，已较历史最高点缩水98.45%。寺库上市以来股价走势（美元）败诉、强制执行与点名通报近日，中国裁判文书网发布了寺库与入驻商家人人奢商行的合同纠纷民事一审判决书。判决书显示，2021年3月，原告人人奢商行与深圳寺库签订了《平台服务协议》，约定人人奢商行以自己名义在北京寺库的“寺库平台”销售商品，并由北京寺库代收货款，由深圳寺库与原告进行定期结算并支付货款。合同签订后，人人奢商行按约定向深圳寺库缴纳了5万元保证金，但深圳寺库一直未按时支付2021年6月至7月的共计1314154元货款。经催要，深圳寺库还是拒绝支付。经人人奢商行了解，北京寺库的平台深陷财务危机，被诉讼记录高达上百个，原告由此选择起诉维权，要求北京寺库和深圳寺库共同退还保证金并支付货款。寺库方面表示，人人奢商行不符合协议中关于退还保证金的约定，因此拒绝退还。至于货款，深圳寺库同意向人人奢商行支付货款1314154元，但北京寺库与本案无关，不同意承担连带责任。朝阳区法院认为，人人奢商行与深圳寺库签订的协议内容合法有效，双方均应据此行使权利、履行义务，裁判深圳寺库向人人奢商行支付货款131.42万元，并退还保证金5万元，同时1.7万元的案件受理费由深圳寺库负担。事实上，今年以来，寺库接连传出负面消息，包括被申请破产清算、拖欠员工工资、拖欠供应商货款等。今年1月5日，据全国企业破产重整案件信息网显示，北京寺库商贸有限公司新增破产审查案件，申请人柴晨旭以该公司不能清偿到期债务，并且明显缺乏清偿能力为由向北京市第一中级人民法院申请对该公司进行破产清算。不过仅一天过去，1月6日，柴晨旭即申请撤回前述破产清算申请。对此，寺库方面当时回应称，经核实不存在以上情况，公司将保留追责的权利。事实上，除了自身经营问题，寺库被法院强制执行的信息也越来越多。6月1日，北京寺库被杭州市萧山区人民法院强制执行2.4万元，此前5月10日，法院判决北京寺库向唯胜（杭州）支付信息服务费2万元和所支出的律师代理费4000元。《投资时报》研究员注意到，这已经是今年以来寺库第四次被法院强制执行。今年2月和4月，北京寺库分别被北京市昌平区人民法院强制执行1517元和8000元。5月，北京寺库和上海寺库又被北京市朝阳区人民法院强制执行1742.055万元。企查查风险信息显示，目前寺库有裁判文书记录221条，案件总金额为5919.78万元，企业作为被告的文书占比90.06%，涉案案由为网络购物合同纠纷的案件最多。此外，据工信部官方公众号“工信微报”5月31日发布的消息显示，工信部近日组织第三方检测机构对群众关注的生活服务类、日常工具类等移动互联网应用程序（APP）进行了检查，对发现存在侵害用户权益行为的368款APP提出整改要求。截至目前，尚有84款APP未按要求完成整改，寺库旗下的寺库奢侈品名列其中。工信部在通报中强调，这些APP应在6月8日前完成整改落实工作。逾期不整改的，工信部将依法依规组织开展相关处置工作。116个交易日股价不足1美元公开信息显示，2008年，李日学创立了寺库。该公司定位为奢侈品电商，以二手奢侈品寄卖为主，主要服务高端消费者。2013年，寺库的交易额就已达到10亿元，并在北京建立了一个3000平方米的奢侈品养护工厂，还新增了代理商商品和品牌商商品。截至目前，寺库旗下设有寺库商城、寺库智能、寺库拍卖和寺库金融四大核心业务板块，提供奢侈品新品销售、鉴定评估、售后养护、奢侈品再流通等服务。凭借独特定位，寺库在成立后获得了资本的支持。从2010年至2017年上市前，寺库共完成5轮融资，投资机构包括IDG资本、银泰资本、贝塔斯曼亚洲投资基金等知名机构。2017年9月22日，寺库正式登陆美国纳斯达克上市，被市场称为“中国奢侈品电商第一股”，同时该公司也是继阿里巴巴后首个在美上市的中国电商科技股。上市后，寺库又分别于2018年7月和2020年6月完成了两笔融资额分别为1.75亿美元和1亿美元的战略融资，投资方分别是京东数科和趣店。据Frost & Sullivan数据资料显示，寺库在巅峰时期拥有中国25.3%及亚洲地区15.4%的高端市场份额。但好景不长，上市仅一年后，寺库股价就急转直下。在经历了一次股价波折后，寺库在2018年8月9日盘中触达15.48美元股的历史最高点，但随后即进入下行区间并持续至今。到了2021年11月初，寺库的股价已跌至不足1美元股，市值更是缩水超9成。一个月后的2021年12月28日，寺库公告称，由于连续30个工作日股票收盘价低于1美元，公司收到纳斯达克的退市警告。据悉，按照纳斯达克标准，如果上市企业股价连续120个交易日低于1美元，就会被强制退市。而从收到退市警告至今，在116个交易日中，寺库的股价并未超过1美元，如若这种状况继续下去，寺库很可能会遭遇强制退市。《投资时报》研究员注意到，寺库股价暴跌或与其业绩表现不佳有关。既往财报显示，2018年和2019年，寺库分别实现营收53.88亿元（人民币，下同）和68.46亿元，分别同比增长44.04%和27.06%。但到了2020年，该公司全年实现营收60.20亿元，同比下降12%；毛利润为8.81亿元，归属于公司普通股股东的净亏损为7186.4万元，上年为盈利1.54亿元，由盈转亏，每股基本亏损及摊薄后每股亏损均为2.36元。而今年5月2日，寺库公告表示公司无法及时提交2021年的年报业绩情况。到了5月13日，该公司才向SEC提交了截至2021年末的20-F表格。事实上，该公司2020年财报也是延迟到2021年11月才发布出来。文件显示，寺库2021年实现营收31.32亿元，较上年同期进一步下降47.98%，营收不及2019年的一半；全年运营亏损为6.2亿元，上年同期为盈利3533万元；归母净利润亏损更是高达5.66亿元，同比锐降681.82%。截至2021年末，寺库持有现金及现金等价物1.56亿元，上年同期为6.4亿元。寺库近年业绩表现（千人民币）撤回私有化提案《投资时报》研究员注意到，早在收到退市警告之前，寺库已有进行私有化退市的计划。2021年1月10日，李日学向寺库董事会发出不具约束力的初步建议书，提议以每股美国存托股（ADS）3.27美元（相当于每股A类股6.54美元）的现金收购公司全部已发行、李日学及其附属尚未拥有的A类普通股。该价格较寺库前一个交易日2.41美元股的收盘价溢价约35.68%。当时，寺库董事会已成立一个由独立董事组成的特别委员会，以评估和审议私有化提议交易，如若交易完成，寺库将成为一家私人持股公司，其每股美国存托股（ADS）将从纳斯达克全球市场退市。不过到了今年5月23日，寺库表示于5月20日收到李日学撤回私有化要约的提案。李日学在信中表示，在充分考虑近期市场情况后，决定不进行该议案。同时，寺库董事会已批准解散专为该私有化建议而设立的特别委员会。值得注意的是，5月20日，美国证券交易委员会（SEC）将新一批包括寺库在内的8家在美上市中国公司列入“预定除牌名单（Provisional list）”，目前该名单已增至近150家。责任编辑：冯体炜