贾浩楠 发自 副驾寺智能车参考 | 公众号 AI4Auto一段4分钟的智能驾驶横屏对比中，一位行业“头部玩家”被密集锤了10次：“头部玩家未能及时识别，人为接管”、“同一场景，头部玩家直接退出智驾功能”、“L7比头部玩家提前800ms识别，抓住黄金救命时间”、“实力已超越头部玩家”…．来自上汽智能纯电新品牌智己汽车，首款车L7正式上市交付的发布会，时间是昨晚7点。这个“头部玩家”是谁？智己不说，但看到视频中没有打码的中控屏、UI界面、车门把手：太明显了吧…不是它还能是谁：首秀车型L7，智己把智能驾驶作为重中之重介绍，而且超级自信。但是我们直切要害：智己L7，在智能驾驶上diss友商的底气从何而来？售价36-40万，值吗？自信连锤“头部玩家”10次，到底是怎样的智能驾驶？智己将L7搭载的智能驾驶方案IM AD定位为“更像人”的智能驾驶。意思是同样都有城市L2、高速辅助功能，L7在避让、跟车等等策略上更加平顺和丝滑，一些特殊场景也更照顾乘客感受。那“不像人”的是谁？对比开始了。智己L7这边，配置是这样：“行业头部”的配置是这样：硬件上智己略胜一筹。官方挑选了国内常见的两个难度很大，ADAS系统退出率较高的场景：加塞和大车异型车。左侧是智己L7，右侧是“头部玩家”。首先是旁旁车道加塞。所谓旁旁，是指一辆从匝道驶出的车一次横跨多条车道并入当前车道。智己评价：“智己IM AD抓住最佳减速时机，同一时刻头部玩家直接退出”。“IM AD提前两车道识别加塞意图，来得快不如来得稳，这一点比头部玩家更像人类司机”。接下来是前车极近距离的慢速横向加塞：这个场景中，智己的分析是：智己IM AD稳稳地提早减速拉开了距离，而头部玩家没有尽早减速导致距离过近，直接退出智驾。考验的是预测是否足够早。我们比头部玩家早近800ms，而每一毫秒都是黄金救命时间。第三个场景，是并行车辆突然加速超车加塞，而且是没拉开安全距离的“别车”式加塞：同上，“智己IM AD提前预测并线性减速，头部玩家直接退出智驾”。同时官方还强调：相比于头部玩家，智己IM AD几乎提前一个车轮识别，丝毫没有误制动的不适感，也没有突然退出ADAS的惊吓。异形和大型车国内很常见，而且目标的尺寸、颜色、形状五花八门，层出不穷的目标特征和Corner case对任何智能驾驶系统都是挑战。智己L7上的IM AD和头部玩家的对比是这样的：对于压线行驶的大车，IM AD会主动避让，而对于其他正常行驶的大车，IM AD同样会主动让开30公分。头部玩家则是直线不减速行驶。智己解释这种策略的原因，是为了让车上的乘客在心理感受上更安全。基于以上的表现，智己给自己的智能驾驶能力实力这样一个定位评价：功能和性能上的表现，已经超越行业头部玩家！智己L7的智能驾驶，从何而来？争分夺秒的智能化电动化转型，上汽的方式是核心合作+底层自研。通过投资、合资方式快速获取智能化技能包。而毫无保留的首个完整智能化“答卷”，就是智己L7。智己L7上的IM AD底层软件算法，来自Momenta，是上汽投资的自动驾驶公司之一，也是上汽目前Robotaxi和乘用车智能驾驶的主要合作方。IM AD的核心，是Momenta的方案Mpilot，除了基础16项辅助驾驶功能，还有更高阶高速领航辅助驾驶以及自主泊车能力。IM AD，或者说Mpilot有三个关键因子：数据驱动、海量数据和闭环自动化。数据驱动的算法是指Momenta投入大量精力打造的统一框架，可以自动解决数据中存在的大量问题。在这个技术框架下，随着量产数据的流入，算法自身会越来越‘聪明’，系统不断迭代，自动化解决问题的比例也会越高。这里的海量数据，既可以来自智己L7，也可以来自上汽商业运营的RoboTaxi。因为在Momenta的技术架构中，量产自动驾驶解决方案Mpilot和L4方案MSD采用的是统一量产传感器方案。这也就意味着，量产传感器收集的数据，如视觉、地图、轨迹预测、接管等数据，可以无缝应用并有效助力MSD算法提升。与此同时，MSD也能够反馈最新的技术，来不断提升Mpilot的能力。智己L7上，从预留激光雷达接口上看，也是一开始就是瞄准高阶能力去的。全车11个高清摄像头、5个毫米波雷达、11个超声波雷达，以及2个定位单元。底层算力毫不吝啬，上了4个英伟达Orin芯片，算力高达1024T。配合后期激光雷达，这样的硬件配置所服务的智能驾驶能力，至少也应该做到“三域融通”，也就是城市道路、高速道路和停车场。智己品牌发布时承诺过“端到端”智能驾驶能力，会随着OTA逐渐释放。不过要注意，即将交付的首批智己L7，搭载纯视觉传感器方案，和英伟达上一代Xavier芯片。激光雷达和Orin芯片，目前还是期货，智己官方说接口已留好，日后可升级。但升级条件政策目前仍未明确，首批车主还因此和智己官方闹出了风波，正在维权。以上，就是上汽智己自认为能吊打行业头部玩家的智能驾驶系统的情况。智能汽车，上汽明确了竞争方向除了自信爆棚的智能驾驶，L7这款车上官方还突出了其他几个要点。首先是场景智能，比如主动悬架、智能调节驾驶模式等等。其次是社交能力，包括智己L7上的自定义灯语、随时拍视频Carlog摄像头，以及5G网联。第三点是持续迭代升级的OTA能力，在智己这里，还有阿里云的加持。最后是独特的数字挖矿运营模式，即用户通过智能驾驶里程积累虚拟货币，换取各种权益，以此鼓励用户多用多次反馈数据，加快后端算法的迭代。这4点在用户看来可能就是常规的功能和配置，但上汽智己把它们单独列出，另有深意。场景智能、网联交互、OTA、用户运营，再加上智能驾驶，这五条是上汽明确的一辆智能汽车的硬性标准。也是上汽与其他新势力、转型的传统车企竞争的主要发力方向。经历了数年不成功的智能电动化摸索，既有被股东质问的尴尬，也有明确拒绝华为后被质疑，上汽总算借智己首次明确对智能汽车的认识和战略规划。5条标准，服务的核心还是智能化体验，那么智己首秀L7，在智能化上得到了大家的认可吗？发布会后，正反看法都有。称赞智己L7的，反而不聚焦在功能多强大堆料有多足，而是在人性化的智能体验：质疑也有，认为这样的智能化配置太贵，不值：这样的智能化水平，起售36w-40w，你觉得买智己L7是物有所值，还是“你买我推荐，我买我不买”？责任编辑：梁斌 SF055