智通财经注意到，即使欧洲能够填满其天然气储备，也面临着一个危险的冬天，各国政府将需要继续实施定量配给计划，因为欧洲各国要竞相确保更多的液化天然气(LNG)供应，以跟上对俄罗斯天然气供应的快速转变。与此同时，对于欧洲家庭来说，燃油价格的飙升并没有带来什么缓解，这导致家庭预算紧张，可支配收入下降，并给经济前景带来压力。欧盟的目标是在2027年前结束对俄罗斯化石燃料的依赖。但俄罗斯政府已经切断了对保加利亚、波兰、芬兰、丹麦供应商Orsted、荷兰公司Gasterra和壳牌的天然气供应，因为它们都拒绝了俄方要求改用卢布支付的要求。由27个成员国组成的欧盟传统上40%的天然气需求依赖于俄罗斯。欧盟计划在11月前将天然气储量从目前的约一半提高到80%，以度过冬季，冬季储存的天然气通常能满足约四分之一的需求。分析人士表示，这一计划已经步入正轨。但该计划仍然留下了一个巨大的缺口，需要通过液化天然气等其他来源来填补剩余的天然气空缺，如果俄罗斯削减对更多欧洲买家的供应，这个缺口会更大，尽管俄罗斯表示，它正在履行自己的义务，认为没有必要停止对其他客户的天然气供应。需求飙升Energy Aspects欧洲天然气业务主管Leon Izbicki表示，“俄罗斯天然气完全停止供应无疑将是欧洲今年冬天最糟糕的情况，因为欧洲不太可能从其他生产商那里获得足够的供应，以抵消如此严重的供应中断。”甚至在今年2月俄乌冲突、引发欧洲能源危机之前，对天然气的需求就已经在疫情后的复苏中飙升。以长期合同为主的液化天然气市场已经非常紧张。Refinitiv的数据显示，欧盟已经增加了液化天然气的采购，2022年前5个月的进口量较2021年水平增加了约58%，原因是美国有更多的产能投产，而欧洲的高价格吸引了美国的天然气。液化天然气供应中断作为主要的液化天然气生产国，美国已承诺帮助欧洲增加LNG出货量。但欧洲接收液化天然气的能力有限，美国最大出口工厂之一的运营商自由港液化天然气公司(Freeport LNG)周二表示，在上周出口港发生爆炸后，至少需要90天才能恢复部分运营，这增加了供应的不确定性。大宗商品经纪商Marex的研究分析师兼气象学家Evangeline Cookson表示，“如果欧洲进入冬季只依赖液化天然气供应，情况可能会变得棘手。”与可以迅速增加的管道天然气不同，液化天然气的运输可能需要数周时间，而且可能会受到天气的影响。美国国家海洋大气管理局上个月表示，大西洋飓风季节(包括6至10次飓风)高于正常水平的可能性为65%。Izbicki表示，即使没有俄罗斯的供应，储存的天然气可以让欧洲撑到2022年，但这将使欧洲在2023年底冬天到来时陷入困境，因此各国政府还不能搁置它们的配给计划。德国历史上约有一半的天然气需求依赖于俄罗斯。德国已经启动了一项拍卖系统计划，以便在天然气供应被切断时，帮助能源密集型行业定量供应天然气。法国已经采取措施，在出现短缺的情况下限制对大型消费者的天然气供应。已经切断了俄罗斯天然气供应的波兰增加了液化天然气进口，5月份开通了一条通往立陶宛的天然气管道，并计划在今年开通一条通往挪威的新管道。但它仍有计划在危机中限制对重工业的天然气供应，以保证家庭和公共服务的供应。然而，配给将带来沉重的经济代价。贝伦贝格首席经济学家Holger Schmieding估计，如果现在切断俄罗斯的供应，到2022年底，欧盟的经济产出将下降2%。天然气占欧盟能源使用的20%以上，用于家庭取暖、发电以及生产化肥等重要产品。与此同时，飙升的油价已经产生了连锁反应。Schmieding表示，“即使没有禁运，汽油的高价格也对消费者造成严重影响，使他们在其他商品和服务上的支出减少。”责任编辑：郭明煜