来源：见地编者按：经历三道红线与集中供地，地产业终结20年来的“高杠杆、高储备、高周转”模式，进入“稳地价、稳房价、稳预期”时代。乐居财经推出《韧性——对话经理人》系列，聆听时代转折中总经理的心声！本期【见地】对话嘉宾：美的置业云贵区域总经理胡文强先生。访谈丨辛柳金撰文丨张东灿摄影丨石艺排版丨卢升出品丨乐居财经采访胡文强的下午，恰逢他从昆明乘动车回到贵阳。五月中旬的贵阳，依旧阴雨连绵，雨后一席冷风，气温更是骤降到10度，像极当下处在变革期的房地产市场。见我们到来，胡文强放下手中的工作，起身迎接，一身灰褐色西服，搭配利落短发，沉稳干练，却也不失几分“少年感”；快步向前，全然不见贵昆两地来回奔波的疲态，显然履新不到半年的他，已经很好地适应了工作强度与两地差异。举手投足间，也好似入乡随俗多了几分西南派人士的果敢与坚毅。行业逻辑改变后，如何破局？阵阵茶香中，胡文强率先打开话头，与我们一起畅谈——在行业转折点，如何坚持价值理性的行业初心，如何穿越行业周期而重新奔跑，完成新的布局，打造新的增长曲线。探寻自我，与企业发展同频正式访谈前，办公室的书架吸引了我们的注意力，不出意外，摆放着许多书籍，桌面上还放着一本《曾国藩语录》，胡文强翻出其中一句：“守笃实，戒机巧，守强毅，戒刚愎”，很巧，这恰恰回应本期主题——“韧性”，胡文强也笑道，这句话在当下的市场上，正能够鞭策自己保持冷静与思考，“专注低头修炼，不被大风吹倒”。聊到职业经历，胡文强说，“美的是我唯一任职的企业。”2007年，他以校招生的身份入职美的，从家乡西安来到顺德北滘，而后从家电调职地产板块，随着美的置业的不断发展，职场身份也不断转变——运营管理、投资，城市总、集团人力资源总经理，直至如今调任至云贵区域总经理职位，胡文强一直心怀感激：“美的置业有足够的平台和信任，让我在成长过程中能够不断探寻自己更多的可能。”深耕贵阳13载，在同行眼里，美的置业是个“慢性子”的代表，纵使在2017年云贵区域处在地产的风口，各企业纷纷抢夺地块的阶段，美的置业也始终保持着稳健的步调，从美的林城时代到美的璟悦风华，深耕板块，聚焦产品力提升，不断为市场输送着优质的项目和良好的客户口碑。胡文强告诉我们，他在贵阳就住在美的林城时代，这个美的置业走出大本营广东后第一个省外项目，已然成为贵阳品质项目的代表。历经13年，美的林城时代见证着贵阳城市变迁以及金融会展板块的崛起，同时，也依托项目自身品质与配套的兑现，成为贵阳二手价格最坚挺的项目。“守笃实，戒机巧”之于美的置业，是18载行稳致远的“静水深流”，也是专注产品的“初心不改”；对胡文强个人而言，他把“笃实”和“机巧”这个人生矛盾，转化成了自己和企业一同前行的动力，美的置业的品牌理念，对客户的尊重、对产品的执着，也镌刻进了他的职业生涯。“一起走远路”，是美的置业云贵区域办公区一张普通的文化海报，想必美的置业的许多同路人，也在这个平台用全力以赴的专注和孜孜不倦的追求拓印出自己与企业的期许与梦想。稳健前行，坚持长期主义在地产行业，轮轴转是常态，复制也是常态。大品牌产品同类性质很高，户型复制，设计规划复制，园林复制在快周转时代屡见不鲜。“房地产到底是什么样子，还真的没有一个固定的标准。每个项目都不能一概而论，所以每一块土地和每一个产品都该有它独特的气质。”胡文强负责的云贵区域其实看似两个相似的省份，但是在发展的定位上，又有很多具象的差异。而美的置业在做的，就是“与城市共生长”，尊重每一块土地的独特气质，打造具有城市特色并且符合市场需求的项目。说起土地价值的赋能，胡文强满是自豪的跟我们聊起贵阳的美的璟悦风华项目和昆明的北京路9號。“贵阳的“网红”项目——美的璟悦风华，就以项目致敬了整个片区的历史文化。这个项目在产品的打造上，我们做了很多综合性共通内容的植入，包括引入图书馆和咖啡馆，历史厂区文化的沉淀和展示。这些都是我们对居住和土地传承的融合。”同时，在昆明，美的置业把全集团TOP系产品-璟睿系的首个项目落在北京路上。昆明北京路9號是美的置业在产品创新与城市深耕相结合的跑道上再一次突破，尊重土地本身的价值，同时赋予其现代化的设计理念和智能化附加价值，这也是美的置业持续在做的事。“昆明的北京路9号项目，它代表的是另一种生活的向往，我们强调的是生活品质的要求……这也是我们能够有信心，在当下给大家承诺更好生活的初心。所以，最终不管生活还是产品，还是要和城市、和土地、和生活在土地上的人去建立沟通。”胡文强在说起项目规划和定位的时候，有一种对生活的向往和身为美的置业一员的骄傲。早些年房企盛行强标准化的快速开发实现土地变现，以资金杠杆撬动收益的“快周转模式”在各房企暴雷声中终结，未来，“笃实派”如美的置业这般，一步一个脚印，守住底线，稳健经营，扎实打磨产品，并且尊重客户，才能于变局中站稳脚跟。产品致胜，智慧健康社区的破局如果稳健经营是房企发展的实力基础，那符合市场需求的好产品，就是房企破局的利刃。而美的置业对于产品自信的由来，除了包含北京路9號在内的“国际绿色建筑评估体系【BREEAM】四星认证”等多个国际设计大奖外，更多的是基于深入社区与客户调研后的需求积累。2021年，美的置业设计团队走进全国10大区域，深度调研了100多个已经交付一年以上的项目，对典型项目分别进行了超过72个小时的连续观察，从居民、商家、物业等不同维度进行走访和调研，以客户共创、乙方设计机构参与、跨区团队PK等方式，积累了一整套用于指导产品力提升的客户需求报告。这些来自于客户日常生活场景中的“痛点”，已经逐步的在美的置业新的产品体系中得到解决。美的北京路9號目前所呈现的产品，就是基于30个高支付力家庭深访和近千份问卷调研后的成果。“房地产从业者应用“产品经理”的思维，去观察研究不同用户的生活场景、需求变化，以更好地打造出贴近、满足用户需求的产品。”胡文强说到。而通过“橙意家”服务理念，美的置业从产品、工程、服务三大模块，持续践行美好生活理念的渗透与强化。贯穿着整个产品周期的，是美的置业智慧健康社区的核心驱动力。早在2015年，美的置业推出了美的智慧、美的健康、美的品质、美的服务、美的生活的“5M智慧健康社区”产品价值体系，将“智慧”命题融合到整个产品创新和开发过程。美的置业想要打造的绝非单一的智能家居，而是有别于其他房企、能够形成完整生命周期的智能体系。目前，美的置业在智能化、数字化服务方面已经取得不小的突破，顺利在璟睿系、君兰系、云筑系、未来系四条主力产品系中，完成智慧健康社区落地。“以精准的客情研究为器，不求规模快速扩大，但求成为读懂客户，筑造符合市场需求的好产品的美好企业。”在胡文强看来，其实无论是因地制宜，研究客户需求打造产品，还是智慧健康社区的落地，都是为了满足客户对美好生活的向往。不管面临怎样的经营压力，最终客户买单的还是产品本身，成功没有捷径，面对市场变化的“机巧”可能会带来短期收益，但踏踏实实做好产品做好口碑，才是品牌致胜的关键。稳扎稳打，用实力传递信心当客户逐渐回归理性，糊弄、忽悠客户的做法犹如自掘坟墓。只有沉下心来，扎扎实实做好产品，才能获得客户口碑。人力资源出身、长期受美的企业文化熏陶的胡文强，很清楚“稳健”二字不能只做口头文章。他表示，“要让客户看到产品筑造过程中的工艺工法、材料和品质，对每个环节进行严格的监督检查，因为这些东西瞒不了客户”。从老旧社区的焕新改造、严控交付品质的过程巡检、交付社区的社群文化打造、“橙意家”服务理念的不断深入落实，这一系列动作，都在不同维度去围绕客户需求做提升。而不久之前，美的置业云贵区域更是率先在贵阳推出了基于“延期交付赔首付”的信心倍增计划，面对今年以来购房者担忧不已的停工、降本等问题。美的置业以其自身强大的品牌自信，当仁不让地扛起了保民生、树信心的旗帜。整个5月份，在【信心倍增计划】的助力下，美的置业云贵区域也迎来了期待中的超额业绩达成，实现品牌赋能项目的最强背书。“回归客户痛点和需求的价值创造，最后成果都会反馈在业绩上”，而这也是胡文强对美的置业品牌、产品的自信。如今，美的置业因长期秉持自律稳健的经营理念，通过房地产开发、物业、商业、产业生态协同的多元化布局以及良好的财务表现，成为房地产马拉松赛道上的稳健房企代表之一，被监管机构选定为示范房企。稳扎稳打，不激进求规模，保持适当的节奏稳步前行，也许就是“守强毅，戒刚愎”的最好表达。采访尾声，说起受外部环境影响下的“全民焦虑”，胡文强用墙面上挂着的一幅“只争朝夕”的字画给了我们回答。“我们面临着一个变幻莫测的环境，也因此，我们会产生焦虑，这些焦虑来自市场的不确定性、也来自因行业洗牌带来的短期盘整，但归根结底，还是我们内心不够充盈，把握好当下的每一刻，把自己的事情做好了，无愧于心，结果就不会太差。也希望我们的团队能把握好每一天，把美的置业的理念、对产品的要求、对市场的信心、对客户需求的尊重传递给客户。”6月，胡文强在朋友圈里转发了人民日报的推文，并且评论到“外部环境的不稳定、不确定、不安全因素不是起决定性作用的。自己是一切的根源，个人如此，企业亦如是。”一如既往去做“好产品”，践行“智慧生活，美的人生”的品牌理念，在激烈的市场竞争中实现超越与突破。责任编辑：李墨轩