日前，一首新歌MV迅速登上各大音乐电台、多个音乐排行榜，甚至引发知名乐评人耳帝点赞，发问“音乐行业会不会被颠覆”？其实，这首新歌的“唱作人”并非真人，而是百度数字人度晓晓。度晓晓的歌曲名为《每分 每秒 每天》，该歌曲是百度与荣耀联合打造的国内首个虚拟偶像AIGC（AI generated content，人工智能创造内容）单曲，其作词、编曲由AI“操刀”，由百度打造的度晓晓和龚俊数字人联合演唱。歌词表达了度晓晓作为每分每秒每天都陪伴人类的百度APP虚拟助手，提供AI陪聊功能，帮助人类解决问题、共同成长的美好憧憬。乐评人耳帝也对歌曲的AI创作效率和水平给予高度好评。据悉，度晓晓背后是文心大模型等百度AI技术能力，目前可实现聊天陪伴、辅助搜索、服务分发和互动玩法等功能。值得注意的是，6月15日中午12：00，度晓晓和龚俊数字人还将举办元宇宙新歌发布会直播，不仅带来新歌“现场”首唱，还将讲述他们在“AI陪聊”中遇到的趣事，用户在百度APP搜索“度晓晓”即可预约观看。“每分每秒每天”全程陪伴，手机里的AI伙伴来了作为国内首个可交互虚拟偶像，度晓晓能够在百度App中为用户提供全程AI陪聊功能，升级搜索体验。数字人具体还能做些什么？度晓晓通过歌词唱出答案。‘你有什么心事，都可以讲给我听’，用户与之聊天时，度晓晓会基于自身“人设”进行互动，理解用户上下文中的关系，生成相关回复，且支持文本、音频、图片、表情包等丰富多样的聊天形态；‘所有的不开心，我帮你全部清零’，除了AI陪聊，度晓晓还能讲故事、说土味情话，为用户提供各类娱乐玩法；‘保持好奇，这世界光怪陆离’，当用户有搜索信息的意图时，拥有强大知识图谱支撑的度晓晓会在对话中直接回复答案，或为用户呈现百度App内相关问题的搜索内容；‘不如看场电影，座位就由我来定’，当用户有看电影等服务类需求时，度晓晓会直接通过百度智能小程序提供相应服务。“用户直接在百度App通过搜索框或底部语音按钮发起聊天类需求，即可召唤负一楼的度晓晓或者龚俊数字人进行实时对话。”度晓晓产品负责人介绍称，目前百度的AI数字人主要可以实现四大功能，即个性化聊天陪伴、辅助搜索、服务分发和互动玩法。据悉，今年高考期间，度晓晓作为首个高考数字人助理，为考生提供全流程服务，包括智能高考推荐、重要节点提醒、智能聊天陪伴等功能。百度在数字人和AI技术上的打磨，使得其成为了考生备考、报考的有利工具。百度APP首个高考数字人助理百度AI向纵深处落地，数字人“双商”升级度晓晓能够如真人般交流对话，究其原因，离不开小度对话式人工智能系统、文心大模型、AIGC数字人技术等百度AI技术的加持。技术实现上，基于百度大脑7.0核心技术驱动，度晓晓整合了多模态交互技术、3D数字人建模、机器翻译、语音识别、自然语言理解等多项技术，可以实现在学习海量数据后，听懂语言，看懂图片和视频并理解真实的世界。用户体验上，度晓晓不仅能流畅自如地进行聊天互动，还能够随着与用户的互动深入成长，是一名会思考的“养成系”AI伙伴。度晓晓多样化功能的实现，离不开百度AI技术的支撑。作为拥有强大互联网基础的领先AI公司，百度从2010年便开始深耕AI技术，打造了中国第一个自主研发、开源开放的产业级深度学习平台飞桨，相当于人工智能时代的操作系统。基于飞桨，百度进一步攀登预训练大模型的技术高地，打造具备“知识增强”能力的文心大模型，其中多个模型达到世界领先水平。度晓晓可以实现自然的多轮聊天互动，并在对话中识别用户的搜索、服务类需求，这背后是全球首个基于隐空间的生成式开放域对话大模型文心PLATO。作为文心大模型中的重要一员，文心PLATO在度晓晓等数字人上的应用，给用户带来了接近真人水平的智能流畅对话感受，在情感陪伴、知识问答等多个方面显现了价值。同时，拥有文心大模型中的“对话生成大模型”这一超强“大脑”的度晓晓进驻百度App，也意味着对话交互式搜索新时代的到来。用户搜索出来的是附加了人性化的对话和沟通过程，让搜索更有温度和人情味儿。人工智能已经从技术突破走向落地应用的纵深处。着眼未来，百度无疑会持续提升AI“头雁”领航能力，以科技力量惠及千行百业、大众生活。作为拥有6.32亿月活跃用户的百度APP，也将成为百度AI技术落地的重要窗口。责任编辑：马婕