参考消息网6月15日报道据香港《南华早报》网站6月13日报道，全球疫苗免疫联盟首席执行官塞思·伯克利表示，中国已在新冠大流行期间协助确保全球疫苗公平，并能够为应对当前和未来的卫生挑战作出重要贡献。报道称，据这位高级卫生管理人员介绍，中国等捐助方以及中国的科兴和国药等制造商使新冠肺炎疫苗实施计划得以将超过15亿剂疫苗运送到146个国家和地区。该联盟是这项在全球范围内购买和分发疫苗的计划的负责机构之一。伯克利还表示，中国可以继续帮助确保世界各地的儿童获得基本的免疫接种和医疗。他说：“中国可以在这项工作中发挥重要作用，继续提供资金技术援助并帮助提供疫苗。”报道称，中国也从全球疫苗免疫联盟获益。自从2002年以来，该联盟通过承担部分费用等方式，帮助提高了中国部分地区儿童的乙肝疫苗接种率。据报道，2015年，中国成为全球疫苗免疫联盟的捐助国，承诺为该联盟的核心项目提供捐助，并在2020年表示将提供更多捐助。报道称，伯克利表示：“（中国正）越来越多地在联盟中发挥作用，为我们支持南方国家接种疫苗的工作提供资金。”报道称，中国已承诺向新冠疫苗实施计划捐赠资金，用于向发展中国家分配新冠疫苗。中国制造商也将负责供应疫苗。伯克利表示，（通过该联盟相关计划）近2.28亿剂中国新冠疫苗运抵了50个国家和地区。“在2021年全球疫苗供应十分紧张之际，这些疫苗尤为重要。”责任编辑：李墨轩