今年以来，全国多地遭遇疫情袭击，严重影响人们的生活、企业的生产，给经济稳健增长带来严峻挑战。从过往经验看，每当实体企业在市场下行周期面临系统性经营压力时，保险业总会充当急先锋的角色，帮助企业回归正常发展轨道。而今，面对疫情带来的较大冲击，保险业又该如何扮演社会“稳定器”与经济“助推器”角色，助力稳住经济大盘？“A智慧保”注意到，近期，中国保险行业协会为落实《中国银保监会办公厅关于进一步做好受疫情影响困难行业企业等金融服务的通知》，最新发布了《发挥保险功能作用 进一步做好受疫情影响困难行业企业等保险服务的倡议书》，倡议市场经营主体、会员单位主动发挥保险功能作用，进一步做好受疫情影响困难行业企业的保险服务。中保协提出各会员单位应树立大局意识，发挥保险风险管理优势，助力经济稳定运行，同时，鼓励保险公司聚焦受疫情影响暂时遭遇困难行业企业的痛点、堵点与难点，有效配置保险服务资源，通过提升服务质效、强化保险科技创新、丰富保险产品供给等精准服务举措，帮助困难企业化解燃眉之急。除此之外，中保协还提及未来行业要探索建立多层次、复合式的风险保障体系，创新保险纾困企业新路径，以支持暂时遇困行业企业渡过难关、恢复正常发展。从提升保险服务方面看，协会对相关会员单位提出了四方面倡议，具体而言分别是：提供持续保险服务：保障疫情区域基础服务不间断、接报案渠道实现24小时畅通、查勘定损人力物力充足；强化科技赋能，优化线上服务流程，提供对客户非接触服务，满足“便利度”、“数字化”需求。提高保险服务质效：针对因疫情暂时遇困的行业企业，坚持“能赔则赔”、“优先赔付”原则，建立理赔绿色通道；在事故真实且责任明确的情况下，简化理赔程序，提高线上理赔时效，确保高效做好各项理赔服务，做到应赔尽赔快赔。升级助企纾困措施：聚焦受疫情影响较为严重地区及严重客户，鼓励险企根据实际情况适当延长保单到期日或延期收取保费，给予灵活保费缴纳方式；配合相关合作银行落实延期、宽限期、展期等疫情举措，缓解企业资金周转压力；根据客户申请和风险评估，对客户续保业务给予相应合理费率优惠；鼓励加强对承担应急运输和疫情防控任务较重的交通运输企业车险服务，做实货运物流保通畅工作。助力企业风险管理：鼓励险企风险服务前置化，帮助受疫情影响困难行业企业，精准识别企业运营、防疫管控、人员管理等方面的潜在风险；针对年内已进入主汛期情况，做好灾害预警、防灾减损等服务，防止困难企业经受二次灾害风险损失。在保险产品多元供给方面，协会倡议会员单位聚焦以下三点，分别是：丰富保险产品供给：拓宽员工意外健康险、公众责任险、雇主责任险、货物运输险、营业中断险等业务覆盖面，化解企业经营各环节中的潜在风险；鼓励险企为疫情地区科技型中小企业定制科技保险产品，并探索与相关政府部门合作方式，推出区域统保型疫情专属保险。提升融资增信效能：扩大融资性信用保证保险的覆盖面，鼓励对符合条件的住宿、零售、餐饮、文化、交通运输、旅游等受疫情影响困难行业的中小微企业和个体工商户提供融资增信支持，以缓解企业资金流动性紧张压力。做好外贸保险服务：充分发挥出口信用保险的融资增信与风险保障作用，鼓励相关险企优化短期出口信用险的承保和理赔条件，扩大对中小微外贸企业的保障覆盖面；鼓励银行、保险领域深化合作，扩大保单融资规模，并对中小微企业提供差异化资信优惠支持。相较推出一系列服务举措本身，疫情严峻形势下，保险业如何保证服务内容精准有效落地，真正帮助企业恢复发展元气，无疑更加重要。为此，协会建议各会员单位做到以下三点，即：发挥考核导向作用：加强疫情期间对基层机构考核的组织管理，细化拟定针对疫情期间支持困难行业企业的差异化考核方案，推动考核导向思路贯彻到基层机构员工和管理人员。优化调整考核权重：特殊时期特殊对待，鼓励险企调整优化疫情期间相关考核指标，对受疫情影响严重的地区基层机构适当给予降低综合成本率、保费规模等主要指标的考核权重，同时将支持困难行业企业的服务措施作为加分项，在考核机制中体现。规范市场销售管理：针对因疫情暂时遇困行业企业的保险产品与服务举措，严禁片面宣传、恶意炒作，不得趁机搞噱头营销、打价格战等；设立通畅的客户争议反馈机制、处理渠道，不得出现侵害消费者合法权益等行为。疫情期间，很多行业企业正将大部分精力投入在缓解资金周转压力、保证主营业务正常开展上，一时间很难快速知晓保险业推出的各类服务内容。对此，协会提出通过以下方式，将保险业相关服务举措信息积极触达受困企业，分别是：提升产品服务知晓度：险企应主动宣传针对因疫情暂时遇困行业企业的保险产品与服务举措，探索通过新渠道、新载体、新模式加大宣介，提升产品服务的广泛知晓度；普及保险知识，增强社会公众风险防范意识与保险素养。探索建立长效机制：疫情防控常态化下，探索建立助企纾困的保险服务长效机制，推动并督促基层机构细化属地因疫情暂时遇困行业企业的保险服务专项制度或措施。做好协同联动配合：各地行业协会应按照当地政府和监管局的相关政策要求，号召险企积极参与，增强保险业政策落实的主动与有效性，推动行业与地方财政、发改、税务等部门强化沟通、做好协同联动，打好政策“组合拳”。最后，中保协在倡议书中表态，接下来将充分发挥各专业委员会的能力，主动开展调查研究，加强经验复制推广，发挥行业自律作用。协会倡议全行业积极行动起来，确保有关金融纾困政策精准落地，为做好疫情防控和经济社会发展发挥保险业应有贡献，以实际行动一起迎接党的二十大胜利召开。来源：A智慧保责任编辑：王婉莹