澎湃新闻高级记者 朱奕奕6月15日起，上海公安机关在全市范围组织开展新一轮“砺剑”集中清查打击整治行动，不断严密社会面各项管控措施，进一步加强本市各类风险隐患排查整治力度，全力确保本市社会大局持续安全稳定。15日集中行动日当天，全市治安、刑侦、交警部门根据辖区发案形势、治安特点、道路车辆人流情况，统筹警力资源，设置公安查缉卡点，加大对可疑车辆、人员盘查及对易致祸交通违法行为的查缉力度和频次，全面营造社会面执法高压态势，不断提升对违法犯罪震慑力。全市交警部门还将继续加大酒驾整治力度，进一步维护良好交通出行秩序，6月1日至今，全市共查处酒驾醉驾违法犯罪行为500余起。集中行动期间，全市公安机关持续组织打击各类突出涉疫违法犯罪，对代做核酸检测，制售假劣食品药品、扰乱社会公共秩序等涉疫违法犯罪案件加强研判，进一步深挖扩线，组织开展集中打击，切实维护本市防疫大局。6月1日至今，全市经侦部门共破获16起涉疫经济犯罪案件，抓获犯罪嫌疑人20余名。此外，集中行动期间，全市公安机关组织开展公共交通区域交通违法行为集中整治行动，组织警力围绕轨道交通、码头、机场等公共交通区域，加强集中临检、实兵巡逻力度，严密各项安全防范措施，不断提升城市安全系数。6月以来，全市地铁全线恢复运营，轨交总队针对人流量大、主要换乘站等重点车站部位，组织警力加强集中临检、进站安检及反扒打击力度，进一步提升轨道公交区域安全管控力度。6月1日至今，已收缴各类危险、违禁品93件，抓获网上在逃人员1人。同时，针对9号线漕河泾开发区站、佘山站等车站高峰期间进站客流较大、排队较长的情况，调整出入口客流引导方式，有力提升进站速度，确保站内站外客流有序。上海警方表示，将持续推进 “砺剑”系列专项行动，通过全面提升清查整治、集中查缉、集群打击力度，精准“拆弹”、精准除患，全力以赴做好“防疫情、稳经济、保平安”等各项工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。责任编辑：李昂