卓创资讯导语美国通胀数据继续走高，虽然美联储加息预期下导致股市连续回调，但是对原油带动有限，毕竟油市供弱需强库存低位。因此，在宏观打压效果不大的前提下，改变油市供应端显得尤为关键，因此，美国恐将拜访沙特，能否增加供应值得密切关注。一、美国施压油价的两种方法从过去半年的时间来看，美国主要通过两种方式来施压油价，一是联合其他IEA国家共同释放储备原油。美国自己前后释放了三次储备，合计2.6亿桶。在不断抛储的过程中，油价依然保持偏强走势，并未出现单边的下行趋势。因为，旺盛的需求导致了抛储过程中的原油，并未补充商业库，而是进入了炼厂和进行了出口，低库存背景下，油市表现坚挺。表1  美国近期抛储情况汇总第二种方法是宏观打压，利用美联储的缩紧货币政策来进行干预市场。当然，这个紧缩的前提是美国通胀数据的进一步上升，从近期公布的数据来看，5月cpi的数据同比上涨高达8.6%，继续刷新40多年来的新高。金融市场的动荡情况，导致了美国股市的进一步下跌，但是，这样的下跌并未有效传导至商品市场，以原油为代表的刚需商品非常抗跌，短时下跌后底部支撑非常明显。如果拉长时间来看，年初至今的美国股市单边下跌趋势非常明显，但是油价却一路上涨。因此，靠宏观打压的方法来看，效果非常有限。因此，无论是美国抛储还是宏观打压，对于油市的效果都是非常有限的，而且从趋势来看，抛储过程中，越抛越涨，加息过程中，短时下跌但是长期依然上涨。所以，美国需要考虑其他方法来压低油价。二、主动示好，美国恐将拜访沙特在拜登政府的策略中，优先侧重欧洲地区，对于传统中东的关注度是较低的。这个和特朗普时期的对外政策有着明显方向性的区别。因此，拜登政府上台后，针对卡舒吉案件的态度较特朗普时期更为关切，这个一度导致了和沙特关系的紧张。所以，拜登政府一直没有出访中东地区，对于石油和美元关系的维护投入太低。对于油市而言，无论是抛储还是宏观施压，短期效果都不明显，因此，只能希望中东地区加大产量来进行增产，毕竟在夏季需求高峰的背景下，压低需求难道较大。所以，拜登政府释放中东访问计划，目的不言而喻。责任编辑：李铁民