一场灾难性的衰退不可避免？只有这几件事情才会让美联储“回心转意”来源：华尔街见闻  作者：朱雪莹加息75基点或将把美国拖入衰退，但如果能达成若干“成就”，美联储可能会在加息后火速降息，市场预计至少两年三次。在美国通胀再度爆表之后，昔日被认为是激进举措的50基点加息似乎已经被人遗忘。现在不仅加息75基点几乎成为市场共识，甚至有华尔街大行喊出了加息100基点的大胆设想。现在市场预期周三加息75基点的隐含概率已经飙升超100%，而几天前还是0%。另外按照高盛的推算，美联储或将在6月和7月分别加息75基点，在9月加息50基点，随后在11月和12月再各自加息25个基点。虽然高盛也已经承认，一旦加息75基点，美国经济就将陷入衰退。届时为了力挽狂澜，美联储除了再次降息之外别无选择。并且按照市场预期，美联储会加快收紧政策，其关键隔夜利率将在明年年中达到4%的峰值。但这就意味着美国经济增长会陷入更深的困局之中，在某种程度上会超出政策制定者原本的目标，即经济“软着陆”，在不造成经济衰退的情况下降低通胀。因此有市场声音预计，终端利率可能会低于市场目前的定价。具体来说，市场认为美联储在火速加息之后，在未来两年内或将至少降息三次（每次25基点），并将创下自金融危机以来的最多降息次数。富达国际固定收益全球首席投资官Steve Ellis表示：我们现在正处于风暴的中心，通胀是其中的关键风险，但眼下整体形势正在转向衰退和硬着陆。因此美联储必须要小心，有很多因素在发挥作用。美联储可能会经历过度收紧的过程，然后又不得不放松。对此市场还有声音补充道，一旦美联储再度开启降息，那么降息的速度会更快，幅度也会更大，形象的比喻就是“上楼梯、下电梯”。那么究竟什么情况能促使美联储停止加息，甚至开启降息？根据最新的基金经理调查结果显示，大致有5个因素能让美联储在2022年“暂停”或者“转向”。首先，近一半的受访者表示，如果通胀水平降至4%以下，美联储或将“转向”。虽然这个情况在今天看来不太现实，但是在近几个月表现疲软的就业情况可能会让美国劳工统计局在计算CPI时更具“创造性”，并得出一些低于预期的结果。其次，有20%的受访者表示，如果美国领取失业救济金的人数超过30万，那么美联储也可能会“转向”。华尔街见闻此前提及，只要美国就业陷入困境，就能成为牵制美联储疯狂行动的最后一根绳索。对此高盛首席经济学家Jan Hatzius分析道，非农就业人数需要在今年下半年放缓至15万的月度平均水平，以此缓解工资-价格压力。再者，约15%的受访者提及，如果标普500指数跌至“美联储看跌期权”水平（即央行往往会在市场下跌时释放流动性救市），可能将迫使美联储“暂停”。另外，有大约10%的受访者认为，一旦垃圾债利差突破500基点，那么就足以结束美联储的加息行动。最后，有少数受访者补充道，如果油价能够跌破90美元，那么美联储也能暂停脚步。关于“美联储看跌期权”有一点值得注意，那就是今年以来市场对美联储看跌期权的价格一直在逐月下调，现在来到了3453点的平均水平（标普500指数最新价为3735.48点）。而美联储如果继续行动，那么标普500指数可能会继续下跌到一个令所有人都感到恐慌的水平，高盛对此的预计是3150点。但是，野村证券首席经济学家辜朝明对此认为，市场参与者不应指望所谓的“央行看跌期权”为资产价格提供支撑。在当前充足的储备机制下，仅靠普通加息不足以对抗通胀，这意味着美联储将需要借助资产价格下跌带来的反向财富效应来帮助遏制通胀。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜