6月15日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第366场新闻发布会上，市市场监管综合执法总队副总队长、督办、新闻发言人贺捷介绍，市区两级市场监管部门主动加强舆情监测，重点关注涉疫违法违规行为，会同属地卫健、商务、城管、文旅、公安等部门专案查办、严查快办、接诉即办。目前，房山、海淀区市场监管局已分别对北京朴石医学检测实验室有限公司、北京金准医学检验实验室有限公司等核酸检测机构做出吊销营业执照的行政处罚。6月12日，朝阳区市场监管局拟对北京钰泰糖果娱乐有限公司（天堂超市酒吧）未按规定扫码、测温、查验核酸检测阴性证明的行为依法吊销营业执照，目前已送达《行政处罚告知书》和《拟列入严重违法失信名单告知书》。对大鸭梨烤鸭店（大望路店）进行检查时发现，工作人员健康宝弹窗，同时发现该餐厅个别从业人员未按规定频次开展常态化核酸筛查，直接接触消费者的服务人员未佩戴N95口罩等问题，责令该店停业整改。对北京通双里农贸市场有限公司存在市场入口处虽安排专人进行健康宝核验、但未测体温，个别商户未纳入市场从业人员台账管理、市场内公共卫生间地面未及时清洁打扫等问题，责令停业七天，待整改复查合格后再开展经营活动。责任编辑：张书瑗