澎湃新闻记者 吕新文据人民网“领导留言板”6月15日消息，针对网民关于“图书馆变商场，请不要更改图书馆使用功能”的留言，辽宁省大连市金普新区党工委回复称，金普新区经综合研判地区发展因素，将“新三馆”先转为商业用途盘活闲置资产。网民5月20日在人民网向大连市委书记留言称，2012年大连市政府投资建设新三馆项目，坐落于金普新区炮台街道（现金普新区管委会附近）。2021年市政府将此项目移交给金普新区，使用功能随之改变，图书馆变商场，科技馆、博物馆也将变为商业使用。但周边的百姓仍期待图书馆的建成，图书馆立项相信也是想发展更好的城市文化。请不要更改图书馆的使用功能，它将为金普新区城市的发展带来深厚的文化底蕴，文化刻印城市足迹，希望金普新区从不同角度开启发展之路，探索未来。从不一样的角度规划图书馆，我也相信它的收益将远大于成本。辽宁省大连市金普新区党工委6月15日回复称，留言反映问题相关部门立即进行了调查处理。新区经综合研判地区发展因素，实事求是，远近结合，将“新三馆”先转为商业用途盘活闲置资产，同时可起到集聚人气带动产业发展的作用，当地区城市建设发展和人口集聚到一定程度，再调整强化文化设施配套，增加文娱设施供给量。公开信息显示，2011年12月，大连新建科技馆、博物馆、图书馆在普湾新区炮台镇举行奠基仪式。大连新“三馆”占地面积13.2万平方米，建筑面积15.7万平方米，总投资约15.1亿元。其中，新建的图书馆、博物馆是大连市有史以来投资最大的文化工程项目，将成为大连市地标性文化建设精品。“新三馆”建设工期约2年。新“三馆”的规划建设拉开了大连城市功能向北转移的序幕。大连市新图书馆，占地面积4.6万平方米，建筑面积5.2万平方米，总投资约5亿元。将以综合性、开放性服务为主，设阅览席3000个，藏书量300万册，成为集传统文献资源和现代网络资源为一体的城市中心图书馆。2014年1月，大连市第十五届人民代表大会第二次会议分组讨论中，普兰店市（普湾新区）代表团讨论会上透露：大连市图书馆普湾新馆正在建设之中，目前已经封顶，预计2015年投入使用。澎湃新闻注意到，大连市文化和旅游局2021年5月31日答复市十六届人大四次会议《关于推动大连市重点民生项目（“新三馆”）进展的建议》称，对于“新三馆”的使用，市领导高度重视。2020年12月，市领导指示市文化和旅游局牵头“抓紧提出普湾新区场馆（图书馆、科技馆、博物馆）使用办法”。答复称，为落实市领导指示要求，大连市文化和旅游局多次与市发改委、市财政局、市自然资源局、市科协、金普新区管委会、普湾经济区管委会分管领导和市群团组织综合服务中心、市公共文化服务中心各相关单位和部门进行探讨研究，并进行了广泛调研和意见征询，形成了“ ‘新三馆’整体移交给金普新区管理使用”和“延续‘新三馆’原规划功能定位，加快建设尽早投入使用”两种方案，向市委、市政府主要领导做了汇报。经市委市政府主要领导同意，决定“新三馆”整体移交给金普新区管委会使用。2021年3月24日，张志宏副市长在市政府420会议室主持召开专题会议，研究“新三馆”移交事宜。会议议定，同意将“新三馆”全部资产移交给金普新区管委会，成立“新三馆”移交工作领导小组，由金普新区管委会牵头，负责具体移交工作。待市政府形成专题会议纪要后，代表提出的“将‘新三馆’资产划拨给普湾经济区，以便于地方政府根据项目的实际情况加以利用，避免浪费”的建议将得到解决。责任编辑：李昂