炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：德林社文 | 德小财编辑 | 德小强今天6月15日，A股嗨了半天。早盘，券商股开盘大涨，保险银行联动，上证50涨超2%，沪指重返3300点，午后指数进一步飙升至3358点，最高涨幅80多个点，不过，尾盘随着券商炸板潮，指数冲高回落。截止收盘，沪指涨16个点，报收于3305点。深成指涨0.95%，创业板指涨1.05%。今天成交量达到1.29万亿，连续第四个交易日破万亿，北向资金继续买买买，全天净买入133.59亿。今天虽然是涨了，但属于冲高回落，市场操作难度有些大，追高很容易吃套。早盘，“牛市旗手”之称的券商股再度成为市场焦点，龙头光大证券（维权）一字涨停，6天5板，长城证券一字涨停，2连板，超预期表现，吸引资金疯狂买入券商股，券商板块盘中最大涨幅7%，涨停券商股达十只。指南针20cm涨停，财富趋势、同花顺盘中涨幅均超10%。券商大涨，银行保险联动起舞，保险板块最高涨幅近9%，天茂集团涨停、8000亿巨头中国人寿涨停了，另外新华保险盘中涨停。中国人寿这是时隔两年再度涨停，消息面上，中国人寿斥资80亿投资入股千亿级中药巨头云南白药，后续有望达到200亿元的战略投资。银行方面：瑞丰银行涨停、兰州银行盘中涨停，2连板，银行以次新银行为主。另外，多元金融方面，华金资本、越秀金控等涨停，新力金融涨停炸板。今天资金大幅涌入券商板块。截止收盘，A股成交额前十的个股中有两只券商股——东方财富和中信证券，其中东方财富成交额成交达到202亿，居A股首位，同花顺数据证券板块今天成交额达到1015亿。券商大涨之际，减持也来了。6月13日晚，中金公司、第一创业、中银国际证券同时发布股东减持类公告，这几家券商今天表现也一般。另外，华泰证券、中原证券、国元证券等则迎来股东增持。今天原本市场情绪还不错，但到尾盘券商股炸板潮，财达证券、华创阳安、中信建投等集体炸板，浙商证券由冲涨停到回落翻绿，对板块影响较大。最终，券商股仅长城证券、光大证券、红塔证券等封住涨停。券商经过两天大涨，分歧加大，目前仅光大、长城等核心券商维持封板。券商金融板块，前几天是无脑买，现在追高则容易套，还是看看前排核心股的走势。券商尾盘炸板潮，不仅指数带回落了，一些个股纷纷炸板，今天涨停破板率高达到46%，近半涨停股炸板，尤其是最后十分钟，涨停个股出现炸板潮。除了券商，银行的兰州银行、面板的TCL科技、京东方A、数字货的翠微股份、软件服务的金证股份等炸板。连12连板的高标海汽集团也是最后时刻炸板。最后十分钟炸板股达到20多只。汽车板块，龙头中通客车继续向上拓空间，盘中一度冲涨停，股价创新高，中通客车不结束，资金还是在老周期题材中寻找机会。今天汽车股最高时有十几只涨停，江淮汽车再度涨停，但尾盘跳水，多只汽车股回落。汽车板块，光洋股份4连板、恒立实业2连板、特力A再度涨停。教育板块，豆神教育再度涨停，3天2个20cm，昂立教育等涨停，全通教育、行动教育、凯文教育等多股跟涨。消息面上，新东方在线旗下直播间“东方甄选”的双语直播带货“出圈”，新东方在线今天再度大涨30%，近13个交易日中涨幅超300%。面板方面：京东方、TCL科技等涨停，不过尾盘略有炸板，另外鸿利智汇涨幅超12%。今天A股嗨了大半天，尾盘回落，今天涨跌家数各半，但涨停数减少，仅60多家，跌停也有十多家。对于近期持续大跌的全球市场，A股算是走出了独立行情。今天尾盘跳水，有外围市场因素，尤其是亚太股市大跌，日本10年期国债期货创2013年最大跌幅，触发了京东证券交易所的熔断机制。另外，美联储开启了为期两天的货币政策会议，并将于15日公布会议决议。随着当前美国面临40年来最严重通胀局面，市场对美联储激进加息的预期升温，市场预期加息50个基点。A股连续大涨，由于外围市场的不确定性，资金开始趋于谨慎，尤其是券商等涨幅过大的板块，资金尾盘兑现为主。市场连续大涨，有回调风险，待美联储加息落地，市场明朗才好，小心驶得万年船。核心个股及连板股：证券：光大证券6天5板，长城证券、红塔证券、大智慧2连板；汽车：光洋股份4连板，浙江世宝3连板，恒立实业、明新旭腾2连板；煤炭：郑州煤电5连板；石油石化：神开股份2连板；化工：集泰股份4连板，德联集团2连板。注：本文仅作为复盘分析，不构成任何投资建议。责任编辑：冯体炜