盖洛普的一份报告称：“2022年很有可能是共和党迎来压倒性胜利的一年。”目前，距离2022年11月美国中期选举只剩下不到5个月的时间，初选已经进行了约一半，根据已经公布的多州初选结果，民主党很有可能在11月的中期选举中遭受“重大冲击”，并重蹈1994年和2010年中期选举的覆辙，当时民主党在选后失去了大量国会席位和国会控制权。“2022年很有可能是共和党迎来压倒性胜利的一年。”民调机构盖洛普在一份最新的报告中表示，“民主党在国会的控制权正在面临一个非常不乐观的环境。”三项指标均对民主党不利盖洛普在这份报告中调查了对美国中期选举结果有指示作用的三项指标：现任总统的民意支持率、国会的民意支持率和民众对现状的满意程度。报告显示，目前民众对拜登的满意程度为约41%。2018年，时任美国总统特朗普的支持率为41%，共和党在当年的中期选举中失去了40个国会席位。2014年，时任美国总统奥巴马获得44%的支持率，民主党失去13个席位。2010年，奥巴马获得44%的支持率，但民主党失去了63个席位。1994年，时任美国总统克林顿获得了46%的支持率，但民主党在中期选举中失去了53个席位。“同历任美国总统在中期选举前的支持率相比，目前拜登41%的支持率是处于较低的水平。”盖洛普的报告称，“拜登目前的支持率与特朗普在2018年大选时的支持率相同，当时共和党失去了40个众议院席位，美国前总统里根在1982年也曾令共和党失去26个席位，当时其支持率为42%。”这份报告显示，目前美国国会的民众支持率为18%，是自1974年以来的最低点。报告表示，在奥巴马的第一任期内，国会的支持率为21%，民主党失去了63个席位；2018年特朗普在任时国会的支持率为21%，共和党失去了40个席位。同时，这份报告还显示，目前美国民众对国内现状的满意度为16%，这是自2010年以来的最低点。报告称，在2010年奥巴马第一任期内，美国的民意满意度为22%。当时，民主党失去了63个席位。在1982年里根的第一个任期内，美国民众的满意度为24%，共和党失去了26个国会席位。挥之不去的特朗普？在每周二举行的各地初选中，美国前总统特朗普支持的候选人的成败，也被看作测试特朗普的影响力、共和党未来走向和2024年美国大选的重要风向标。在已经公布结果的各州初选中，特朗普所支持的候选人胜败参半，外界认为特朗普在共和党中仍有很强的影响力，但这也并非是其具有绝对影响力的标志。在特朗普支持的候选人中，俄亥俄州参议院共和党候选人万斯（J.D Vance）的获胜被认为最有意义。特朗普表明对万斯的支持前，万斯的支持率一直不高，被认为获胜几率渺茫。但在特朗普宣布支持万斯后，他的支持率急剧上升，并赢得了党内初选。特朗普支持的共和党参议员候选人还在阿肯色州、北卡罗来纳州、佐治亚州和宾夕法尼亚州赢得了胜利。但是，在特朗普2020年败北的佐治亚州，他所支持的两名候选人都以失败告终。有选举分析专家表示，这也意味着，佐治亚州的选民正在选择“向前看”。根据美媒的最新统计，到目前为止，特朗普支持的候选人中，获胜的要比失败的多，随着初选的持续，预计特朗普将承担更多的角色。“我所看到的是，特朗普在共和党内的受欢迎程度并不容易转移给其他候选人。”美国选举观察人士冈萨雷斯（Nathan Gonzales）表示，“我认为特朗普本人仍然很受欢迎，选民感谢他所做的和将继续做的事情，但这并不一定意味着共和党选民正在寻找特朗普，让他告诉他们在每场选举中应该做什么或投票给谁。”责任编辑：李昂