澎湃新闻6月15日从江苏南通市水利部门获悉，近期，南通通州区在长江支流九圩港（刘桥段）查获了一起内河非法采砂案，并按照《中华人民共和国长江保护法》进行了相应处罚。6月初，非法采砂当事人收到了行政处罚决定书。这是该保护法于2021年3月正式实施以来，江苏开出的首张内河非法采砂罚单。随着长江非法采砂打击力度不断加大，长江干流河道禁采秩序稳定向好，但随着砂石供需矛盾日益突出，砂石价格不断攀涨，非法采砂有从长江干流转向内河的趋势。今年4月17日凌晨3时40分，南通市通州区水利局根据群众举报线索派出执法人员，在九圩港刘桥大桥东侧约1公里铁林码头北侧河道内，当场抓获一艘正在非法采砂的采砂船。经现场取证、专业机构鉴定和深入调查，当事人戴某未经水行政主管部门批准，雇佣“三无”采砂船（无船名船号、无船舶证书、无船籍港），在九圩港刘桥段河道内实施非法采砂。经通州区价格认定中心认证，涉案价值8505元。九圩港南起长江，东入黄海，是南通境内最重要的人工运河之一。按照《中华人民共和国长江保护法》相关规定，通州区水利部门对违法当事人戴某作出没收采砂船及采砂设备，并处人民币40万元罚款的行政处罚。《中华人民共和国长江保护法》自2021年3月1日起正式施行。这是守护长江母亲河的法律武器，也是推动长江经济带高质量发展的重要制度引擎。该法规中所称的长江流域并非指狭义的长江干流，而是指由长江干流、支流和湖泊形成的集水区域所涉及到的多个省份的所有行政区域。责任编辑：李昂