兰格钢铁网端午节后，钢价再次进入下降通道。本周螺纹钢期货价格连续3日出现较大幅度下跌，目前已经跌破4600元大关。现货价格虽然单日跌幅相对较小，但也架不住连续多日下跌的威力。目前就连钢厂也开始接连下调出厂价，整个钢市呈现一片绿油油的景象。据兰格钢铁云商平台监测数据显示，6月15日，国内十大重点城市三级螺纹钢（Φ25mm）平均价格为4653元吨，较前一日下跌27元吨，较节前累计下跌144元吨。6月15日，上期所螺纹钢期货主力合约震荡下跌，收报4547元吨，下跌114元吨，跌幅为2.45%。需求启动缓慢是主因今年以来，国内疫情呈现多点散发态势，上海和北京两大经济中心先后遭受较为严重的疫情影响，导致华北、华东多地企业停工停产。虽然目前上海疫情基本得到了控制，复工复产也在加快，但仍未完全恢复。而北京市场在疫情的反复影响下，整体需求仍未完全启动。日前，记者前往首线库了解到，进入6月份后钢材出库量明显下降。北京首线联合金属材料市场有限公司经理李宏利表示，近期公司库内钢材出货量大幅下降，从此前日均4000多吨下降到2000多吨，最低日出货量只有500多吨。兰格钢铁网北京销售部经理甄洪清表示，近期北京地区钢贸企业整体出货情况都不太好，就连管材、型材的出货情况都不太乐观。据兰格钢铁云商平台检测数据显示，截止目前，6月份北京建材市场10家大户合计日均出货量为5711吨，相较于去年6月同阶段日均出货量的9533吨下降了3822吨，降幅达到了40.09%。此外，据天气预报，近期华南、江南等地仍有强降水过程，黄淮、华北等地将有持续性高温天气，随着高温雨季的到来，对于户外施工将产生明显影响，这将导致近期建材需求恢复难上加难。虽然今年国家召开了一系列稳增长会议，5月份更是重点部署了稳经济的一揽子措施，并且派出督察组，进一步加快政策落地实施。但是在疫情和气候等因素影响下，目前政策落地实施情况一般，钢材需求也未出现明显回升，从而导致钢价支撑力度明显减弱。钢铁产量回升添压力随着5月份焦炭、废钢等原燃料价格的回落，炼钢成本出现了较为明显的下降，钢厂生产积极性明显提高。叠加国内疫情不断好转，交通逐步恢复，有利于钢厂炼钢原材料的进场，进一步加快钢厂产量的恢复。因此，近期高炉开工率出现了明显回升，目前已经高于去年同期水平。据兰格钢铁云商平台监测数据显示，6月10日，全国主要钢铁企业高炉开工率为82.4%，较上周上升了0.7个百分点，较去年同期上升了0.5个百分点。同时，中钢协数据显示，5月下旬，重点钢企粗钢日产231.9万吨，旬环比上升2.0万吨，同比增长1.5%，这是今年以来粗钢日产出现首次同比正增长。应急管理部决定于2022年6月至9月开展工贸行业安全生产专项整治“百日清零行动”，对“钢8条“进行重点整治，完成“清零”任务。从行动本身来看是利好钢市的，但具体显效依然需要时间，因此短期内难以出现特别明显的效果。王思雅表示，从目前来看，反复的疫情依然影响复工进度，虽然政策面持续提振，但影响力有所减弱。并且当前钢厂减产预期不强，厂库继续向社库转移，后期需关注市场去库情况，如果需求持续证伪则继续加大钢价回落风险。责任编辑：李铁民