6月14日，记者注意到，根据银保监会相关公告，北京银保监局已同意上海创信资产管理有限公司、恒丰裕实业发展有限公司将其持有的国民信托合计40.72%股权转让至富德生命人寿保险股份有限公司。这也意味着，随着上述股权发生变更，国民信托第一大股东将从上海丰益股权投资基金有限公司，变更为富德生命人寿保险。天眼查信息显示，根据大数据分析，此前，国民信托疑似实控人为富德生命人寿保险。有接近国民信托人士告诉记者，这次股权变更对于公司来说实控人没变，因此经营方面不会有重大影响。那么，国民信托近年来经营业绩表现如何？在业务方向上有着什么样的布局？实控人未发生变化北京银保监局表示，批复后，国民信托应继续按照银保监会股权管理规定和相关监管要求推进股权问题持续整改。此外，国民信托应自批复之日起6个月内完成有关法定变更手续，并进行报告。如其未在规定期限内完成变更，此行政许可决定文件自动失效。有信托行业观察人士告诉记者，信托机构股东透明化是监管一直以来的要求，要做到“少穿马甲”，国民信托这次的股权变更估计也是按照这个思路进行的。国民信托2021年年度报告显示，报告期末，公司有四家股东，四家公司持有公司的股权比例均在10%以上。其中，上海丰益股权投资基金有限公司持股比例为31.73%，位列第一大股东。天眼查信息显示，根据大数据分析，国民信托疑似实控人为富德生命人寿保险股份有限公司。6月14日，有接近国民信托人士告诉记者，这次股权变更对于公司来说实控人没变，因此经营方面不会有重大影响。完成业务结构优化记者注意到，国民信托于2019年启动“改革、转型、发展”相关计划并推动专业化转型，以期实现稳健经营，稳步提升盈利能力。相关数据显示，截至2021年末，国民信托管理信托资产规模1854.51亿元，同比增长24%，业务结构优化基本完成。年报信息显示，2021年，该公司实现营业收入6.8亿元，同比增长17.04%，净利润2.7亿元，同比增长20.44%。信托手续费及佣金、管理信托规模均实现同比增幅20%以上。具体来看，展业方向主要包括以各专业化事业部为载体，构建以服务信托为主体、证券投资信托为基础、创新性传统业务为补充的业务布局，主动管理类和标品类业务规模连续两年保持增长，现已成为主要的存量业务组成。此外，在特殊资产处置信托服务方面，也积累了相关经验、组建起复合型专业人才团队和伙伴机构资源，开发了专门的IT系统。另一方面，国民信托董事长肖鹰也表示，目前企业破产重整服务信托尚未形成成熟的盈利模式，而且随着信托市场竞争开始趋向激烈，现阶段相关业务开始呈现服务与报酬不匹配的现象，服务报价不能覆盖人力成本，在某些业内热点项目的竞标中，有同业甚至提出零报酬的信托方案。责任编辑：张靖笛