新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 6月15日下午消息，DxO Nik Collection召开新品发布会，发布Nik Collection 5。新增全新的工具帮助摄影师去除照片中的大气灰雾并提供29种忠实再现彩色胶片颗粒的效果。Nik Collection的每个插件都可以从 Adobe Photoshop、Adobe Lightroom Classic或DxO PhotoLab中快速启动，或者作为独立软件启动。Collection 5最新更新是建立在Nik Collection 4的成功基础上，带来了界面的改进，而且用户可以使用U Poin技术进行的局部调整保存为预设的一部分。这次的Nik Collection 5 共有八款插件，还可以作为独立应用程序使用， 有超过300种预设提供即时结果。用户界面更新，编辑体验更加流畅这次Nik Color Efex和Nik Analog Efex的用户界面也进行了更新，与最近更新的Nik Silver Efex和Nik Viveza保持一致。 Nik Color Efex是一种增强和编辑色彩的工具，而Nik Analog Efex可以在重现复古摄影效果。借助这两款插件中新近改进的功能性用户体验，用户可以通过改进的选项来保存和编辑偏好设置，让访问更加容易。U Point技术让局部调整变得智能在Nik Collection 5中Nik Color Efex和Nik Analog Efex使用了U Point技术，这项技术是开创性的局部调整工具，不需要使用蒙版就可以直观高效地对目标进行更改。而且现在还可以重命名控制点，让管理更加方便，用户还可以将它们保存为预设的一部分，从而加快工作流程。同时还添加了明亮度和色度两个颜色选择滑块，让用户可以更好地控制局部调整的影响，并且界面的更新，让创建和编辑控制点更加简洁且流畅。此外Color Efex还有两点重要的改进：ClearView技术可去除照片中的大气灰雾，还新增了重现29种真实彩色胶片颗粒效果。得益于DxO PhotoLab 5的ClearView技术，用户可以在Nik Color Efex中去除照片中的灰雾。只需要使用一个简单的滑块智能地减少浓雾、水雾、烟雾和污染，还原照片的对比度和颜色。Nik Perspective Efex新增4300多种新相机和镜头组合这次Nik Perspective Efex所支持设备的数据库还添加了20多款新的相机和60个镜头。 这种插件现在可以自动校正超过70000种相机和镜头组合所产生的几何畸变。同时RAW拍摄者还可以体验DxO PhotoLab 5 ESSENTIAL，这是一款功能丰富的照片编辑软件，包含DxO的光学模块和U Point技术，可实现精确的局部调整。最后来到价格，Nik Collection 5现已可从 DxO 网站下载，售价为1056元，已经拥有 Nik Collection 4的摄影师可登录客户帐户并以560元的价格升级软件。