来源：央视财经近年来，我国在风电、光伏发电等新能源发展成效显著。今年前四个月全社会用电量增量中，有近六成来自新能源发电量的增量。近日，国家发改委等九部门联合印发《“十四五”可再生能源发展规划》，提出要重点推进屋顶光伏的开发利用。记者调查中发现，不少农房、工厂的屋顶都“穿”上了太阳能电池板。乡村屋顶“换装” 分布式光伏项目加快推进在河北省高碑店市史家镇村，孟令君家的屋顶在进行“换装”。这个150平方米的屋顶铺满太阳能电池板后，每块电池板每月可以生产近60度电。孟令君家的屋顶光伏共花费94000元，虽然是一笔不小的开支，但是已早一步装好电池板的邻居介绍，即便在夏季用电高峰，光伏发电也足够涵盖家庭用电，剩余电量还可以并入电网获得收益。河北省高碑店市史家镇村村民 张萌：手机上可以查到每月的发电量，5月份发电是2000多度，除去自用电量收益了750多元。在广州，一家汽车工厂的屋顶也已经铺好了太阳能电池板。这个分布式项目总投资为4700万元，建成后年发电量可以达到700万度。某汽车生产工厂工程技术人员 李书君：一部分区域目前已经完成了10000平方米的光伏电站建设，另一部分区域也是计划在今年会完成光伏电站建设，建设面积有40000多平方米。李书君介绍，这个分布式光伏项目由电网公司投资，发的电将打折出售给工厂，降低工厂的用电成本。南方电网广东广州供电局产业发展部总经理 张志文：合理利用屋顶等闲置区域架设光伏发电设备，将清洁电能用于生产运行，同时加快自有物业屋顶资源盘活。《“十四五”可再生能源发展规划》提出，要优化发展方式，在中东南部地区积极推进光伏发电分布式开发。“十四五”期间，将建成1000个光伏示范村。新建工业园区、新增大型公共建筑分布式光伏安装率将达到50%以上。多个光伏能源项目6月集中开工 建设进度提速经济信息联播》栏目6月14日视频除了农房、厂房这样的分散式光伏发电项目，光伏发电基地也在加速建设。在山西省大同市新荣区，这个曾经因为采矿而塌陷的地区，如今已经绿意盎然。连片的太阳能电池板已经成功并网，新一期的光伏项目也于今年上半年开工，正在加紧建设中。山西大同新荣光伏储能项目高级项目经理范超介绍，项目投运以后，每年可为山西省电网输送12亿度的清洁能源电能。记者了解到，进入6月，在陕西渭南、河北蔚县、湖南娄底等地，将有一批光伏能源项目集中开工建设，总装机容量将超过700万千瓦，总投资约600亿元。数据显示，截至目前，光伏发电在建项目总装机容量1.21亿千瓦。我国首批1亿千瓦大型风电光伏基地，也就是风电和光伏综合利用基地开工项目已近九成。国家能源局新能源司司长 李创军：到2025年，可再生能源发电量将达到3.3万亿千瓦时，在全社会用电量中，增量占比也都超过50%，其中风、光的电量要实现翻番。责任编辑：李墨轩