炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！14日晚间，一则“某银国际中资券商被曝踩雷中资美元债亏100亿元”的传言开始持续发酵，有传闻将爆雷机构指向中银证券。中银证券对此回应财联社称，公司无境外业务，目前经营情况一切正常。值得注意的是，昨日晚间一则中资券商投资中资美元债巨亏的消息在香港中环金融圈刷屏，根据网传截图，网传香港某金融机构亏了100亿，一度街上谣言说是某瑞士投行，而且币种是美元，但是很快知情人士辟谣了。随后版本是疑似剑指某中资银行系券商，该券商之前在债市颇为活跃币种也不是美元，而是人民币。随后，网友在下面留言剑指中银，随后有人评论，“此事和中银无关，不是中银”。值得注意的是，近期香港投行多家券商传出裁员风波。据瑞恩资本，今年香港融资大幅下滑、市况转差情况下，市场传闻裁员名单包括中金公司、海通国际，建银国际、国泰君安国际都有裁减部分员工。但也有消息称中金公司、海通国际未进行任何裁员。外资投行方面，高盛、瑞信、花旗等亦有裁减部分员工，投行招聘已趋向保守，即使没有大型裁员，也不会扩张。外电引述消息人士指，瑞信正考虑新一轮裁员行动，裁员可能主要集中在投资银行、财富管理部门，藉以削减成本，但最终裁员人数仍未有定案。瑞银2名驻香港的资深投资银行家已离职，包括董事总经理侯延琨博士Hou Yankun、瑞银投资银行执行董事David Chen。另有部份经理级人员亦请辞。知情人士透露，最近几周至少已有5位驻香港的投资银行家从招银国际离职，俄乌冲突以及经济前景不明朗对全球资本市场带来冲击。昨日市场消息更是指出，包括海通国际（00665.HK）、招银国际在内的多家香港中资投行，因香港IPO市场转趋淡静，已裁减投资及股权资本部门员工。而随着内房股现金流动性危机，有业内人士曾对新浪港股直言，“香港券商IPO还不是重灾区，债券融资部门才是，因为做了很多的地产债和中资美元债。”据瑞恩资本引述消息指，海通国际最近数周对所有部门进行一连串的裁员，招银国际上月则裁去约10家投行员工。知情人士又指，国泰君安国际本月初解雇了数名固定收益及IPO业务负责人。此外，一名投资银行家表示，一些债券融资银行家已被调往股票研究部门。免责声明，本文裁员信息多数来自瑞恩资本RyanbenCapital，不代表新浪财经立场，不构成投资建议，由此带来的损失请自行承担！责任编辑：张海营