6月15日，日本10年期国债期货盘中暴跌2.01日元，创2013年来最大单日跌幅，并两度触发大阪交易所熔断机制。目前，日本央行仍正努力让市场相信其超宽松货币政策的可持续性，而“不信邪”的债券交易员以2013年来日本10年期国债期货最大的单日跌幅对其发起挑战。此前，日本央行宣布除了在常规操作中增加所有期限的债券购买量之外，还称在周四和周五无限制地购买所谓的最便宜的10年期债券，但即便如此，市场对日本债券的抛售仍在继续。据悉，疲软的日元和鹰派的美联储使日本央行行长黑田东彦迎来至暗时刻。日本央行在本周以固定利率无限量购买日本国债的操作，并没有阻止日本10年期国债收益率超过0.25%的目标上限，而周三的抛售却将该收益率回落至0.25%水平之下。一些国际投资者认为，在国债收益率飙升的情况下，日本央行的政策转变是不可避免的，而该国国内投资者则更倾向于押注日央行行长黑田东彦会试图继续盯住市场。虽然现金债券收益率在周二的操作后下滑，且日本国债期货继续下滑，但日本10年期掉期利率飙升至0.50%以上。日本央行将如何应对？据了解，随着日本通货膨胀率的攀升和其他央行提高借贷成本，日元跌至24年低点，日本央行维持低利率的活动变得紧张起来，其压力也在不断增加。日本央行本周五11：00将公布利率决议，对此，经济学家预计，尽管日本债券和日元面临越来越大的下行压力，但日本央行将维持其主要政策不变。野村首席利率策略师 Takenobu Nakashima 表示：“日本央行将继续采取以往做法，无限量购买7年期或10年期日本国债。”三菱日联摩根士丹利证券表示：“这是国际投资者对日本央行收益率曲线控制政策（YCC）的挑战，从另一方面来说这也是市场对日本央行未来调整政策的预期而进行的押注。对于周五的日本央行利率决议，亚太市场的关注程度和紧张气氛正不断加剧。”据了解，收益率曲线控制，是指央行向市场公布其对于国债收益率曲线某个或者某几个期限段的目标水平，并根据国债收益率目标进行相关货币政策操作。此外，随着日本央行的购债举措看起来正变得愈发“永无止境”，此前，德意志银行在最新研报中警告称，这一灾难性的现代货币理论（MMT）实验，或将令日本金融市场面临系统性崩溃的风险。部分市场人士认为，因为日债市场与国际债市存在高度的联动关系，其风险可能对整个亚太市场产生重大影响。责任编辑：郭明煜