炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：6天5板！牛市旗手龙头官宣“一把手”，尾盘H股大跳水作者：王鑫在外围一片暴跌下，近日A股走出了独立行情，“牛市旗手”券商股集体爆发。6月15日，证券板块盘中一度大涨7%，带动沪指收复3300点大关，太平洋、华鑫股份、兴业证券、华创阳安等10股涨停，这让市场闻到了牛市的味道。引人注意的是，此前5天4板的光大证券（维权），今日开盘便一字涨停，盘中封单近50万手，成为市场风向标。从4月26日触底反弹以来，光大证券A股涨幅已接近翻倍，港股也一路走高，总市值站上800亿。不过，临近尾盘，A股三大指数回落较多，多只券商股炸板。光大证券A股收盘依旧涨停，H股从上涨14%后大幅跳水，收盘几近持平，股价不足A股三分之一。历时2月的高层人事调整尘埃落定6月14日晚间，光大证券公告，公司于当日召开2021年年度股东大会以及第六届董事会会议，选举赵陵为公司第六届董事会执行董事、董事长，并补选其担任公司董事会战略与发展委员会委员和召集人。同时，光大证券选举梁毅为公司第六届监事会监事长，并补选其担任公司监事会治理监督委员会委员。赵陵、梁毅自6月14日起正式履职。从简历来看，赵陵与梁毅都是光大系“老兵”，分别在光大银行及光大集团任职超二十年。因工作调整原因，赵陵于5月27日已辞去此前担任的中国光大银行党委委员、副行长等职。两个月前，光大证券经历了一场近年来最大的人事“巨震”。4月20日，光大证券公告，闫峻辞去公司董事长等职务，刘济平辞去公司监事长等职务。公司董事、总裁刘秋明代为履行董事长职务，由公司监事吴春盛代为召集和主持监事会会议。对于公司一、二把手的辞职，当时公告中除了一句“因工作调整原因”外，并没有披露更多信息。不过，有媒体援引知情人士消息，因违反中央的八项规定精神，光大证券6名党委委员全部被党内问责。实际上光大集团近几年乱象丛生，高层人事也屡屡动荡不安，自2021年以来，光大集团体系内已有至少10名高管“落马”。其中，光大证券前董事长薛峰于2021年被带走调查，可能涉及暴风集团收购英国体育版权公司MPS一案。光大证券债务融资总部总经理、投行总部总经理杜雄飞于同年11月17日被查。光大证券此前发布的2021年年报显示，公司全年实现营业收入167.07亿元，同比增长5.30%；实现归母净利润34.84亿元，同比增长49.28%。但进入2022年第一季度，光大证券营收、净利双降。其中营收21.81亿元，同比降34.45%；净利6.66亿元，同比降4.39%。申万宏源分析，此前光大证券因踩雷MPS项目，再度计提了7.32亿元预计负债。MPS事件累计预计负债增至 52.8 亿元，预计MPS事件给公司带来的累计负债已基本出清。如今随着“一把手”的官宣，光大证券柳暗花明，股价也一扫颓势。牛市旗手暴涨，机构如何看？从历史上看，光大证券此前已担任过多轮“牛市旗手”冲涨的急先锋。2014-2020年间，光大证券分别在14年11月、15年11月、20年6月类似的短期连续涨停现象。因此，自2014年以来，“光大证券”对于券商股行情，甚至股市行情，有着很重要的参考指标和意义。除了明显的风向标信号外，券商股的大涨主要还是因一系列的利好堆积。西部证券分析，央行6月10日公布的最新社融数据超市场预期，宽货币向宽信用传导效果显现。复盘经验表明，在流动性相对宽松的环境下，券商板块作为贝塔属性较为明显的板块，将有较明显的超额收益。中银证券认为，券商估值处于近十年底部，下半年市场回暖有望在波动中上行，基本面大概率迎来全面修复，推动券商从估值底部重回上升行情。财通社也注意到，随着大盘指数持续回升，新能源、汽车、白酒等都在涨。光大证券昨日点评，国内市场对外部干扰正在“脱敏”。国内的货币政策更宽松，经济触底回升，市场交投在恢复，这些都是A股能独立于外围市场疲弱表现的原因。美国加息窗口渐近，但不管加多少，这个窗口都是靴子落地，而不是风险爆发的起点。通过外围市场的考验之后，反弹方向得到进一步夯实，但市场进攻方向可能会经历一次切换。责任编辑：冯体炜