记者 |周姝祺国内成品油迎来年内第十次涨价。6月14日，国家发改委发布消息称，根据近期国际市场油价变化情况，自14日24时起，国内汽油价格上调390元吨，柴油价格上调375元吨。折合升价，92号汽油价格上调0.31元升，95号汽油和0号柴油价格均上调0.32元升。金联创能源测算，国内92号汽油全面进入“9元时代”，价格区间在9.26至9.35元升，0号柴油价格区间在8.9至9.1元升，均达到多年来最高水平。“昨天加油的人比正常情况下多了要一倍，员工都停不下来。”一名加油站站长告诉界面新闻，前两天就有传油价要涨，所以这两天下班晚高峰加油的人都不少，“今天就明显少了很多。”一些车主向界面新闻透露，连续的油价上涨促使他们直接减少了开车次数，或者开始换电动车。“现在我家燃油车已经放在车库里基本没开过了，还是电动车划算又方便。”一名上海几何汽车车主告诉界面新闻，他之前用燃油车跑滴滴，每隔两天就要加次油。“用油成本太高了，电动车只用每晚长充一次，一天跑下来都没有问题。”一名大众途观车主则向界面新闻展示了半年多以来每次加油的小票。他赶在此次调价前加了半箱油，每升是8.97元，共花了249.09元，而1月份他加满约55升，只花了405.68元。两相对比，加满一箱油贵了近100元。“所以现在基本只在必要的时候开车出行，其余时候都是骑自行车或者坐公交。”中博联智库专家张翔计算后告诉界面新闻，如果按照一年跑1.5万公里，油耗每百公里10升来看，今年这波连续涨价将让车主一年多花4500元。另据金联创能源研报，本轮调价兑现后，油箱容量为50L的小型汽车，加满一箱油将要多花15.5元；油箱容量为160L的大货车，加满一箱油要多支出51.2元。金联创能源分析师王珊在研报指出，调价之后，随油价涨至高位涨至高位，消费者抵触心态加剧，民众绿色出行增加。国内汽车销量的大幅回落以及新能源汽车销量的爆发式增长，私人消费占比的不断提升，也在一定程度上反映出，消费者对燃油汽车出行成本的考量和取舍。乘联会秘书长崔东树告诉界面新闻，油价正式到10元大关，会直接影响燃油车销量，尤其是对有意向购买10万元以下入门级燃油车的车主，会选择放弃购车。与之相反，油价上涨带动了消费者往新能源汽车消费的转变。崔东树直言，“随着家庭小型化和家庭第二辆车的需求暴增，以及女性用车的需求升级趋势明显，新能源小型车将会崛起。”乘联会数据显示，今年1至5月乘用车累计零售731.5万辆，同比下降12.8%，但新能源汽车零售保持逆势增长，1至5月新能源乘用车共销售171.2万辆，同比增长119.5%，新能源汽车渗透率达26.6%。张翔向界面新闻表示，油价突破10元对于新能源汽车爆发是一个里程碑式的事件。“油价上涨到两位数后，消费者心理会有一个质的变化，再加上国家政策对置换新能源汽车的补贴，消费者在购车车时第一反应会去买新能源汽车。”有新能源汽车公司已经准备在此次油价上涨之际加大宣传。前途汽车的一名工程师向界面新闻透露，前途汽车近日刚推出了一款新能源微型汽车K20，不排除在之后宣传推广里加入“高位油价应当选择电动车”等因素。需要注意的是，目前油价上涨没有减轻消费者购买燃油车的热情。相关业内人士告诉界面新闻，在北京等限牌大城市，还是牌照和限行政策更影响购车需求。油价属于“涨价了会抱怨几句，但是该加多少还是会加，愿意买燃油车，有条件还是买燃油车”。一名大众4S店销售向界面新闻介绍，油价上涨对销售没有产生太大影响，“现在有国家购置税减半政策，加上店里购车优惠力度大，周末每个销售平均能卖出两台车。”据悉，途观系列裸车价能优惠4.1万元，朗逸也能优惠3万元左右。今年油价十连涨也让“石油危机”一词被多次提起。上世纪70年代至90年代爆发的三次石油危机，让紧凑型和微型汽车逐渐进入市场主流，大尺寸、大排量的皮卡等车型不再受到消费者青睐。并且，强调燃油经济性的日系车逐步蚕食美系车的市场份额，去年丰田在美国的汽车销量更是首次超过通用汽车。这次能源危机，也或将对全球汽车行业产生深远影响。张翔指出，这次国际原油价格的持续上涨，带动世界各地零售油价普遍提升，也会让汽车公司加快了燃油车退出市场的步伐。界面新闻不完全统计，比亚迪是第一个宣布停售燃油车的汽车公司，长安汽车计划在2025年全面停售燃油车，北汽集团同样计划在2025年前停止自主品牌传统燃油乘用车在中国的生产和销售。海外市场，大众汽车和梅赛德斯-奔驰宣布，支持欧盟在2035年以后禁止内燃机汽车销售，其中后者将在2030年之前实现销售100%的电动化汽车。责任编辑：李昂