原标题：独家|光大香港人事大调整：两上市公司董事会、光大银行香港分行“一把手”换将王江上任光大集团董事长后，重大人事变动相继展开。继光大证券人事大地震后，光大集团在香港方面的人事布局，亦发生重大变动。第一财经记者从多方交叉信源了解到，近日，光大集团对多家下属公司人事做出重大调整：光大环境（0257.HK）、中国光大控股（0165.SH，下称：”光大控股”）董事会主席将易人；光大银行香港分行行长亦将换将。根据第一财经记者获得的信息，光大集团下属子公司—中国光大集团有限公司执行董事、总裁黄海清将接任光大环境董事会主席；光大集团党委委员、副总经理于法昌将兼任中国光大控股董事会主席；光大银行数字金融云生活事业部联席总经理蔡明杰，将出任光大银行香港分行行长。上述发生人事变动的三家机构，均为光大集团注册在香港的公司或分支机构。这意味着，光大集团在香港的人事布局，将迎来新的时代。稍早前，光大集团在香港的人事动作，主要是在2021年，光大集团子公司光大证券撤销了李炳涛的光大证券在港平台公司——光大新鸿基的执行董事兼行政总裁职位，改为李明明接任。光大环境将进入黄海清时代资料显示，黄海清，1993年中央党校研究生院毕业后，曾在海南海口工作9年——先后在工商银行海口市分行，中国华融资产管理公司海口办事处等机构任职。2002年后，黄海清任转入上海任职，在上海银行留下了6年的工作履历。此后，他又步入政途，在西安政界工作长达8年，历任西安市市长助理、西安市副市长等职。2016年开始，黄海清重回企业任职，任光大银行党委委员，纪委书记（副行长级）。2020年9月，黄海清不再担任光大银行纪委书记；转任担任光大集团下属子公司——中国光大集团有限公司执行董事、总裁。光大环境现任董事会主席为王天义，据称，王天义将调回北京，另有任用。光大环境为香港上市公司，该公司原名称为中国光大国际有限公司。2020年12月26日，公司简称变更为光大环境，主营业务为环保能源、新能源、环保水务项目建造及运营；光大环境是光大集团实业板块的支柱企业之一。公开资料显示，光大环境是中国首个一站式、全方位的环境综合治理服务商，“一带一路”绿色发展国际联盟战略合作伙伴和长江经济带生态大保护战略合作伙伴。现已做成了“两个最大”，即发展成为中国最大的环境企业、全球最大垃圾发电投资运营商。于法昌将兼任光大控股董事局主席第一财经获悉，光大集团党委委员、副总经理于法昌，将兼任中国光大控股董事会主席。资料显示，于法昌，京大学法律系法律学专业，法学学士，中央党校研究生。2020年3月17日，时任国家市场监管总局办公厅主任、新闻发言人的于法昌，履新光大集团党委委员，并任光大集团副总经理。同时，光大控股原董事会主席赵威则调回光大集团，另有任用。赵威在该公司的任职，始于2020年9月起，至今尚不到两年。赵威与光大集团的渊源，始于2015年。2015年2月，赵威开始担任光大银行非执行董事职务。2019年5月，赵威正式从中国再保险集团加盟光大集团，担任光大控股旗下上市公司中国飞机租赁（01848.HK）董事会主席兼执行董事。赵威于2020年9月起，任光控董事会主席。光大控股以开展跨境资产管理及投资为主业。2021年末，该公司资产管理总规模为2031亿港元，总资产突破1000亿港元，净资产510亿港元，全年收入总额为59.85亿港元，同比增长7%；归属股东之盈利为25.73亿港元，同比增长14%。至2021年末，即将出任光大银行香港分行行长的蔡明杰，现为光大银行数字金融云生活事业部联席总经理蔡明杰。即将履新的三人中，蔡明杰的公开履历较少。根据知情人士透露，现任光大银行香港分行行长陈林龙则将调回北京。陈林龙自2012年2月起至今， 一直担光大银行香港分行行长。今年3月，王江由建行行长任上，调任光大集团党委书记，4月任光大集团董事长。光大集团重大人事变动大幕随之开启。随后，光大证券董事长闫峻、监事长刘济平在4月末双双下课。6月14日晚间，光大证券公告，选举赵陵为公司新任董事长；赵陵此前为光大银行副行长、董事会秘书；梁毅被选举为光大证券新任监事长。梁毅此前为光大集团内控合规部法律部资深专家。责任编辑：余坤航