新浪科技讯 北京时间6月15日晚间消息，据报道，高通公司今日赢得了一起针对欧盟的反垄断上诉案。四年前，高通曾被欧盟罚款逾10亿美元。2018年，欧盟委员会曾宣布对高通处以9.97亿欧元（约合10.5亿美元）的反垄断罚款。原因是高通向苹果公司支付了巨额费用，要求苹果只使用其芯片，从而将英特尔等竞争对手拒之门外。欧盟委员会当时称，高通的这种反竞争行为发生在2011年至2016年。期间，高通向苹果支付了数十亿美元费用，让苹果在所有iPhone和iPad上使用其芯片。今日，欧洲第二高等法院“欧盟普通法院”（General Court）宣布，欧盟之前的裁决无效。显然，这对欧盟反垄断负责人玛格丽特·维斯特格（Margrethe Vestager）是一个重大打击。在过去的几年里，维斯特格一直在调查美国科技巨头的反垄断行为，并做出了一系列罚款决定。对于高通的行为，维斯特格当时称：“正因如此，高通在市场中没有具有挑战性的对手，无论他们（竞争对手）的产品多么出色。”维斯特格认为，高通的行为限制了消费者的选择，遏制了其他企业的创新。而法官们表示：“一些程序上的违规行为，影响了高通的辩护权，也使欧盟委员会对针对高通一些行为的分析变得无效。”对于该裁决，欧盟委员会可以向欧洲最高法院“欧盟法院”（CJEU）提起上诉。