新华社北京6月15日电（记者侠克）在15日举行的北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上，北京市疾控中心副主任刘晓峰通报，6月15日0时至15时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者7例，朝阳区3例，西城区、海淀区、丰台区、昌平区各1例；普通型1例，轻型6例；均为隔离观察人员。6月9日至15日15时，北京市累计报告327例新冠肺炎病毒感染者，均涉天堂超市酒吧聚集性疫情。其中，天堂超市酒吧（工体西路6号）到访人员226例，酒吧工作人员7例，到访人员的续发关联人员94例。涉及14个区和经开区。截至目前，全市共有中风险地区4个。刘晓峰说，当前北京市疫情防控仍处于关键阶段，要强化主动报告意识，密切关注本人及同住人员身体健康状况，按要求测量并报告体温，一旦出现发热、干咳、乏力等新冠肺炎相关症状，不自行购药、服药，立即向社区报告并配合相应管控措施。与官方公布的病例活动轨迹有交集人员、接到健康宝弹窗提示人员要立即向社区报告，自觉履行防疫责任，遵守各项防疫要求。据介绍，6月9日以来，北京市文化市场综合执法总队集中力量对KTV、网吧等文化娱乐场所开展大检查，截至目前，发现并整改疫情防控隐患89处，吊销网吧经营许可证3家次，撤销娱乐场所经营许可证1家次。（完）责任编辑：刘万里 SF014