俄乌冲突爆发以来，欧洲力图摆脱对俄罗斯能源的依赖，以对俄罗斯施加惩罚。然而，此举正在万里之外的巴基斯坦引发蝴蝶效应，目前巴基斯坦因缺乏发电用天然气而陷入了大规模停电，并威胁到今年新上台的巴基斯坦领导层的稳定。供应商违约据彭博社6月14日报道，欧洲对液化天然气的需求正与日俱增。今年迄今为止，欧洲的液化天然气进口量比去年同期增长了50%，而且没有任何放缓的迹象。由于对俄关系因俄乌冲突严重恶化，欧盟的决策者们努力寻找除俄罗斯以外的替代气源。壳牌公司全球执行副总裁斯蒂夫·希尔（Steve Hill）指出，欧洲正在全球范围内“抽取液化天然气”，“这意味着流向发展中市场的液化天然气会更少”。据彭博社报道，2017年，巴基斯坦选择了意大利埃尼公司和瑞士大宗商品交易商贡沃尔集团，在此后10年里这两家供应商一直向巴基斯坦供应液化天然气。如今随着欧洲天然气价格的飙升，这两家供应商依旧向利润更丰厚的欧洲市场销售液化天然气，却取消了原计划于2021年10月至2022年6月向巴基斯坦交付的十几批天然气，这使得巴基斯坦陷入了缺乏发电用天然气的境地。能源分析师布鲁斯·罗伯逊（Bruce Robertson）表示，自己“几乎从未听说”液化天然气行业领域出现过这种违约行为；彭博社采访到的其他业内人士也称，不记得上次听闻取消如此大规模的订单是什么时候。在合同中，巴基斯坦要求对取消合同处以30%罚款，然而目前欧洲天然气现货市场的价格已经高到足以抵消这些罚款。据彭博社计算，5月通过长期合同将液化天然气运至巴基斯坦的成本为每百万英热单位12美元（约合人民币80元），而运往欧洲的现货液化天然气交易价格超过了30美元（约合人民币201元）。引发连锁反应据悉，目前巴基斯坦持续多日遭到高温侵袭，部分地区一天里停电时间超过12小时。据“美国之音”6月14日报道，巴基斯坦开伯尔-普什图省官员当天表示，为了节约能源，允许公共部门员工周五在家办公。另据此前报道，为减少能源消耗，巴基斯坦内阁6月7日批准了节能计划，其中规定将每周工作时间从6天减少到5天。今年4月，巴基斯坦总理夏巴兹·谢里夫在推特上发文称：“非常清楚人们所面临的困难。”不过据巴基斯坦ARY电视台报道，夏巴兹本月初承认，正在面临债务危机的巴基斯坦没有足够的资金从海外采购石油和天然气了。“美国之音”报道称，截至6月13日，巴基斯坦外汇储备仅剩约90亿美元（约合人民币605亿元），维持数周进口都已很困难。彭博社报道称，为避免在开斋节期间遭遇停电，巴基斯坦上月花费近一亿美元（约合人民币6.72亿元）从现货市场采购了一批液化天然气，在这个国家创下了纪录。在于7月结束的2021至2022财年内，巴基斯坦在液化天然气上的花费可能超过50亿美元（约合人民币336亿元），是一年前的两倍。即便如此，能源对巴基斯坦普通民众而言仍旧是个沉重的负担：国际货币基金组织正在与巴基斯坦就贷款问题举行谈判，而国际货币基金组织提出的关键条件之一是要求巴基斯坦政府削减对燃料和电力的补贴。除了停电外，天然气供应不足还将在巴基斯坦引发一系列连锁反应：政府将现有的天然气库存优先供应发电厂，将导致以天然气为原料的化肥生产商遭遇供应短缺，影响产量，从而影响明年的收成，进一步推高食品价格。另外，在停电期间，巴基斯坦的手机发射塔被迫使用备用发电机维持服务，但即便是供应这些备用发电机组的能源也在逐渐耗尽。能源危机致使夏巴兹领导的巴基斯坦政府遭受了广泛的批评。前总理伊姆兰·汗持续号召支持者举行集会和抗议，加剧了民众对上升至13.8%的通货膨胀率的不满。绝非孤例供应商对巴基斯坦的违约使得该国的能源危机更加恶化，而巴基斯坦的情况在亚洲发展中国家中绝非孤例。据彭博社报道，面对经济危机和严重的石油短缺，斯里兰卡转而向俄罗斯购买能源，印度也已增加从俄罗斯的能源采购，并且今后可能进一步加快这一趋势。其实，巴基斯坦也正在探求与俄罗斯液化天然气供应商签订长期合同。报道认为，这些国家转向购买俄罗斯能源的行为，使得欧洲国家孤立俄罗斯的企图大打折扣。为维持电网运行和工业库存，同样资金短缺的孟加拉国国有公用事业公司近日在现货市场进行了该国史上最昂贵的液化天然气采购，而缅甸去年则因价格上涨停止了液化天然气进口。彭博社报道认为，欧洲国家寻找俄罗斯以外天然气源所引发的全球市场动荡，会使得发展中国家重新考虑其对液化天然气的依赖，并走回消费煤炭、石油等传统化石能源的老路上，从而使全球减排事业再遭打击。全球能源咨询公司FGE董事长费雷敦·费沙拉基（Fereidun Fesharaki）近日尖锐批评了欧洲在全球引发“价格上涨、经济匮乏和经济苦难”的能源政策。“欧洲在其边界内决定需要什么没有问题，”他写道，“但把混乱出口到海外，尤其是发展中国家，既不公平也不合理。”责任编辑：李昂