北京首钢队在15日对外宣布此前担任助理教练的解立彬成为球队新任主帅，同时球队教练组也会进一步丰富与扩充。北京青年报记者获悉，首钢队会给解立彬时间成长，期待他与球队一起进步。首钢队在上赛季季后赛爆冷输给了吉林队，赛季以失败告终。赛季结束后，此前执教球队五个赛季的外籍主教练雅尼斯提出辞职，不再担任球队主教练职位。首钢队面临着重新选帅的局面。首钢队需要什么类型的主教练？考虑到首钢队这些年的打法与风格，防守仍然是他们要坚持的关键所在。无论是最早闵鹿蕾执教球队时代，还是过去雅尼斯执教的时期，对于防守的强调与重视，一直都是球队的根本。在这方面的反例也有，就是2020-2021赛季时首钢队曾经聘请洋帅帕亚加尼指教球队，但他当时执教球队时，先丢掉了防守，又在进攻上缺乏时间去改造，因此他在执教没几场后就离开了帅位。因此，首钢队再次选帅，在球队防守方面的打造，绝对是首要因素。同时，新帅要有执教CBA的经验。首钢队并非是一支年轻球员组成的球队，球员们需要有足够熟悉度与信任度的教练去指挥。没有之前执教过CBA经历的外教很容易陷入水土不服的困境，因此本土教练无疑是第一选择。按照这样的思路与标准选帅，扶正助理教练解立彬，是一个积极尝试的选择。解立彬在2019-2020赛季复赛阶段成为带队教练并率队杀入四强。作为菜鸟教练，能有如此战绩，相当不易。2020-21赛季中途，首钢队经历换帅风波的阵痛期，解立彬再次临危受命，担任执行主帅，他帮助球队度过难关。解立彬有自己的优势，他对于首钢队足够熟悉与了解，与现在这些球员都关系较好，也有较高的信任度。同时解立彬自从雅尼斯五年前担任球队主教练后，就一直担任球队的助理教练，他已经学习与积累了很长时间。再加上他也有过两次赛季中途担任执行主教练的经历，这些都为他成为首钢队新帅奠定了基础。实际上，越来越多的年轻教练在这几年中逐渐占据CBA教练的中心位置。这包括辽宁队主教练杨鸣、广厦队主教练王博、原浙江队现青岛队主教练刘维伟等，这些年轻教练虽然在经验方面有天然的欠缺，但是在其他方面却有着优势，比如他们对于球队有着强烈的归属感与责任感，他们对于教练岗位的热忱与投入，他们对于篮球领域最新知识与理念的接受与融合等等，这些年轻教练在这些年取得了令人印象深刻的成绩。杨鸣带领辽宁队在上赛季获得总冠军。王博在执教广厦队一年多时间内率队重返总决赛，刘维伟在此前执教浙江队五年间让球队完成了一次蜕变，浙江队由此前的季后赛边缘球队变为了现在的联盟顶级强队。现在的解立彬也被给予这样的成长预期。解立彬的发展轨迹与王博当年有很多相似之处，王博自从2013年球员退役后一直担任广厦队助理教练，2020-2021赛季他接替李春江成为球队主教练，上赛季王博带领广厦队常规赛名列第2，他还荣膺常规赛最佳教练奖。王博的执教风格与李春江有很大不同，但至少从目前来看，不同执教风格的教练，仍然能带队取得成功。更相似的是，王博也是一个性格相对温和的儒帅。据北京青年报记者获得的多方面信息显示，首钢队会围绕主教练解立彬打造教练组，为他提供最有力的保障。首钢队会给解立彬充分的信任与时间，期待他与球队一起成长。责任编辑：祝加贝