记者 |杨舒鸿吉2022年6月15日，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。今日新增2例确诊病例，两地列为中风险地区会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹通报，今日上海市新增社会面2例新冠肺炎本土确诊病例。市、区疫情防控应急处置机制立即响应，全面开展流行病学调查、相关人员排查、采样检测和防控管理，落实相关场所及环境终末消毒等防疫措施。这2例确认病例已转运至定点医疗机构隔离治疗。根据上海市目前疫情形势和相关规定，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，将杨浦区五角场街道四平路2100弄、虹口区欧阳路街道天宝西路248弄列为中风险地区。根据国务院联防联控机制有关要求，经上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，自2022年6月16日0时起，将静安区天目西路街道芷江西路593弄、静安区曹家渡街道武定西路1189号、宝山区大场镇乾溪一村小区调整为低风险地区。病例行动轨迹公布，涉及杨浦、虹口杨浦区副区长王浩披露，病例1，女性，24岁，居住于杨浦区五角场街道四平路2100弄。流行病学调查显示，该阳性感染者此前14天活动轨迹除居住地外，主要涉及杨浦区国和路600弄、国和路1011号清美鲜食（世界路店）、国和路616号久田便利店。外出期间均佩戴口罩。目前，阳性感染者涉及到的中风险地区，共有常住居民784户，约1550人。在对中风险地区管控期间，将严格落实管控措施，做好社区居民的各项服务保障工作。虹口区副区长章维披露，感染者2，女性，65岁，居住于虹口区欧阳路街道天宝西路248弄。在家自测抗原阳性，经疾控部门复核为阳性，诊断为新冠病毒肺炎确诊病例（轻型）。流行病学调查显示，该阳性感染者此前14天活动轨迹除居住地外，主要涉及其居住地附近、三河路市民健身场地。外出期间均佩戴口罩。至7月底，上海各区每周末进行一次社区筛查在会上，赵丹丹表示，根据上海市疫情防控需要，也为了方便市民就近核酸检测，从现在起到7月底，各区每周周末都会安排一次社区筛查。其中，凡过去一周内区内有社会面阳性感染者报告的区，要安排全域筛查。在采样期间，区域内居民小区实行封闭管理，在该小区全域完成核酸采样后，即解除封闭管理，恢复正常生活秩序。除居住小区外，各区还应有序组织好楼宇、园区、街面、场所的全员筛查，做到不落一户、不漏一人。凡过去一周内没有社会面阳性感染者报告的区，也会安排便民筛查。在周末开展社区筛查的同时，各区应继续做好常态化的核酸检测工作，方便市民就近采样。赵丹丹表示，对长期卧床、行动不便老人、残障人士、婴幼儿等特殊人员，各区要提供核酸检测便利服务。各区社区筛查的具体时间和安排，请大家关注所在区或居住小区的信息发布。本周末将举行中考，杨浦区设置常规、应急、备用三类考点杨浦区副区长王浩表示，根据全市等级考防疫组考的统一要求，杨浦区设置了常规、应急、备用三类考点，采取了相应的防疫管理措施。考生根据不同情况进入对应考点。每个考点均配备了驻点疾控和医务人员，做好应急处置工作。杨浦区共设置了23个考生专用核酸采样点，6月16日至18日每天上午提供采样服务。考生凭准考证就近采样，做到单人单管、单独标识、快检快送、快出结果。同时，对于封控小区内的考生，杨浦区还将组织力量提供专门的核酸检测服务。对于密接、次密接考生，杨浦区将安排专人专车闭环转运至相应考点。对于处于管控小区的考生，凭准考证和专用通行函，由家长陪同进出居住小区，通过私家车、网约车参加考试。对于确有困难的考生，落实由其所在居委统一安排车辆接送，确保应考尽考。王浩表示，后续，还将及时协调解决考生遇到的各种困难，确保应考尽考。虹口区街两级层面成立疫情防控应急专班，制定预案、开展实战演练虹口区副区长章维在发布会上表示，虹口共有居民区194个，住宅小区716个，具有老房多、老人多，人口密度相对较高的特点。常态化社区疫情防控形势下，抓牢社区管理是防疫工作重要抓手，虹口区整合机关下沉干部、社区工作者、公安、卫生、物业及志愿者等队伍力量，做好社区疫情防控工作。一是做到底数清、要求清。整合各方力量，全面深入排摸，对孤老、重大病等需要重点关爱人群做到底数清，台账明。加强对各小区值守、测温、扫码、消毒等防控措施落实情况的检查。同时，以点连线、以线带面，对沿街商铺、菜场超市、商务楼宇等场所开展每日巡查，做到重点场所防疫情况明晰，举措到位。二是力争快响应、快行动。区街两级层面成立疫情防控应急专班，制定预案，开展实战演练，紧盯各类风险点位，加强场所码规范使用。运用科技力量，通过疫情防控智能应用系统，精准掌握辖区内风险人员情况，及时将疫情防控措施、最新防疫政策通知到户、提醒到人、落实到位。三是抓好严管控、严责任。对于中风险地区等管控区域，严格落实相应措施，确保“区域封闭、足不出户，服务上门”，强化日常管理，优化服务保障。同时，积极开展“无疫小区、无疫单位、无疫社区”的创建工作，落实四方责任，织密织牢疫情防控网。上海对不同行业从业人员核酸频次作出规定赵丹丹表示，按照全市巩固疫情防控成果、有序恢复正常生产生活秩序的总体部署，对一些行业从业人员核酸检测频次作出了规定。其中，对重大工程建筑工地的所有人员，上海实行实名制健康管理，做到“一人一档”，实行封闭管理。从居住地返岗人员进场前居住所在楼栋7天内无阳性病例，且7天内不属于密接人员。进场当日须持有48小时核酸阴性证明和健康码绿码，现场抗原检测须为阴性。因工作需要在建筑工地间流动的人员，严格实施“点对点”管理，离开建筑工地要做好离场人员的核酸检测，结果为阴性即可离场。进场后设置2天观察期，落实独立住宿卫生条件，每日做好抗原检测，48小时开展1次核酸检测，核酸和抗原无异常方可进入建筑工地。超市卖场、便利店、药店、购物中心、百货商场、专业专卖店、电商平台等从业人员，要求每日核酸检测；餐饮、理发、洗染等生活服务业从业人员，要求每日核酸检测。配送寄递人员要求每天上岗前开展1次抗原检测、下午开展1次核酸检测。金融机构、燃气企业、工业企业所有工作人员原则上每日进行抗原检测，并按所在属地的要求频次开展核酸检测。对外开放的营业网点和外出作业等与社会面接触的人员，应加大核酸检测频次。各行业也将会根据疫情防控形势，对防控要求进行相应的调整。责任编辑：李昂