经济观察网 记者 符小茵6月15日，国家统计局公布1—5月份全国房地产开发投资数据，房屋新开工面积、竣工面积、销售面积、销售额等数据，均录得同比下降。不过，上述数据的单月环比实现了今年的首次转正。1-5月，房屋新开工面积下降30.6%；竣工面积下降15.3%；商品房销售面积下降23.6%；商品房销售额48337亿元，下降31.5%。同时，5月，多项指标为今年单月首次环比转正，包括房屋新开工面积、房屋竣工面积、土地购置面积、土地成交价款、商品房销售面积和销售额。其中环比增幅最大的是土地成交价款以及土地购置面积，分别为53%和46%；另外增幅最多依次是：商品房销售金额环比增长30%，商品房销售面积环比增长26%；房屋新开工面积环比增长20%，房屋竣工面积增长7%。此外，5月房地产开发投资环比增长14%；得益于自筹资金、定金及预收款环比较大幅度的增加，尽管国内贷款数据持续下跌，房地产开发企业到位资金整体仍环比增长15%。广东省规划院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示，商品房销售额环比增幅高于销售面积增幅，显示5月份热点城市（部分区域或楼盘）销售触底回升。到位资金上，国内银行贷款继续环比下跌，显示银行对地产风险仍存担心。贝壳研究院首席市场分析师许小乐认为，新房销售边际改善的原因包括几个方面，一是一系列政策松绑改善了市场预期；二是央行超预期降息叠加部分城市取消认房认贷，有效降低了购房成本；三是限购政策放松降低了入市门槛，带了更多的住房需求；四是限售政策放松后，次新房的集中入市能提高市场改善动力，换房需求进入新房市场。国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖在6月15日召开的5月份国民经济运行情况新闻发布会上表示，“从近期的调研情况看，房地产市场已经出现一些积极变化”。他说到，房地产的产业链比较长，对相关行业的拉动比较大。随着房地产市场的逐步趋稳，相信下半年对经济稳定的作用会逐步显现。不过从累计数据上看，1—5月份多项开发投资数据同比跌幅仍在继续扩大。相较于前4月的累计数据，前5月房地产开发投资金额同比跌幅扩大1.3个百分点；房地产开发企业到位资金跌幅扩大2.2个百分点至25.8%。责任编辑：李墨轩