曾经在B站、抖音火出圈的网红文玩电商平台“天天鉴宝”，正陷入舆论的风口浪尖。6月15日，有商家向红星资本局爆料称，从去年9月至今，“天天鉴宝”拖欠商家货款及保证金，涉及上百户商家，金额高达3000余万元。红星资本局注意到，目前，天天鉴宝APP已经停止服务，其抖音账号也已更名。15日下午，红星资本局尝试联系天天鉴宝公司及相关负责人，截至发稿，暂未获得回复。天天鉴宝被指拖欠货款商家讲述：涉及金额多达3000余万据公开资料，天天鉴宝自称是国内最活跃的文玩玉石社区电商平台和免费直播鉴定服务开创者。用户可以在天天鉴宝APP上鉴定、购买文玩玉石，商家则可以通过平台直播、售卖文玩珠宝等商品。在抖音等社交平台，有不少被拖欠货款的商家发布视频举报天天鉴宝，引起网络热议。来自黑龙江省的古先生是“天天鉴宝”平台的入驻商户，通过直播的方式在平台售卖古董文玩商品。6月14日，古先生向红星资本局讲述，从2021年9月起，天天鉴宝便开始拖欠他的货款，共计90余万元。据古先生讲述，2021年12月，天天鉴宝相关负责人向他解释称，平台融资困难导致资金链断裂，会在2022年春节后分期支付货款。但从2022年春节至今，古先生的欠款仍未结算。不仅如此，古先生发现，天天鉴宝负责人处于失联状态，今年5月其APP也停止了运营。古先生表示，被拖欠货款的商家不止他一人。据他统计，目前有100多位商户都表示被天天鉴宝拖欠货款及保证金，最多一人金额高达200余万元。另一位入驻“天天鉴宝”小商城的商家贲先生告诉红星资本局，据他统计，被拖欠商户的货款金额多达3000余万元。商家贲先生展示其天天鉴宝商户后台提现失败全网粉丝超5000万APP已停止服务2021年初，凭借网络直播为网友们鉴定古董文玩的方式，天天鉴宝在B站、抖音等社交平台迅速走红。抖音粉丝们将天天鉴宝比作德云社，话题“天天鉴宝德云社”的相关视频总播放量已有11.9亿次。到了2021年10月，天天鉴宝账号的全网粉丝数量已经突破5000万。社交平台带来的流量都导向了天天鉴宝APP。天眼查APP显示，天天鉴宝APP是河南天眸网络科技有限公司旗下应用，于2019年3月上线，注册用户一度超过2000万。据Mob研究院发布的《2021文玩电商行业洞察报告》，在文玩电商领域，天天鉴宝以月活规模破百万的优势位列前三，已占据行业第一梯队。据36氪消息，天天鉴宝电商业务上线9个月后，月销售额已经破亿。天眼查APP显示，2018-2021年，天天鉴宝共获得5轮融资，其中不乏知名投资机构。2018年11月，天天鉴宝获得了来自以太基金、执一资本、蓝驰创投的天使轮融资；2019年，获得了SIG独立投资的A1轮融资，清流资本领投的A2轮融资；2020年，又获得了渶策资本和字节跳动领投、SIG和蓝驰创投跟投的B轮融资。天天鉴宝累计融资金额达4000万美元，但红星资本局注意到，2020年4月后，天天鉴宝就不再有新的融资进入。6月15日，一位天天鉴宝前员工告诉红星资本局，除了拖欠商户货款，公司也拖欠了38名员工薪资。该员工表示，2021年12月，公司实控人王一发布《致全体员工一封信》称，管理层开始重新启动新一轮融资，积极寻找投资方。但很快便宣布新一轮融资失败。红星资本局发现，目前，天天鉴宝APP已经停止服务，其抖音账号也已更名。记者 俞瑶 强亚铣责任编辑：李墨轩