每经编辑 黄胜15日，土耳其轰炸了伊拉克北部的辛贾尔地区，轰炸目标为库尔德工人党总部。另外，土耳其总统就芬兰、瑞典加入北约一事表示，在瑞典和芬兰在打击恐怖主义方面采取明确、具体和果断的步骤之前，土耳其不会改变立场。据央视新闻援引伊拉克媒体报道，15日，土耳其轰炸了伊拉克北部的辛贾尔地区，轰炸目标为库尔德工人党总部。消息人士透露，轰炸造成至少三名平民受伤。截至目前，土耳其方面暂无回应。图片来源：央视新闻土耳其多家媒体当地时间6月2日报道，土耳其国家情报局在伊拉克北部苏莱曼尼亚省的一次行动中消灭了一名库尔德工人党负责人，此人名叫穆罕默德·多安（Mehmet Doğan）。据悉，他于1996年加入库尔德工人党，是该组织在伊拉克基尔库克省的负责人。据央视新闻，近期，土耳其对伊拉克北部的库尔德工人党武装实施了新一轮的越境陆空联合打击行动，与此同时，土耳其在伊拉克境内的军事基地也遭到库尔德武装的多次袭击。伊拉克战略问题专家表示，双方在伊拉克北部边境线附近的冲突，实际上是大国地区利益争夺的缩影，伊拉克作为冲突战场，也成为了美国地区利益的牺牲品。从上个月起，土耳其数次越境伊拉克实施陆空联合打击行动，在伊拉克境内消灭多名库尔德工人党武装人员。对此，伊拉克官方发表声明谴责土耳其的行动，并召见土耳其大使要求土军全部撤出伊拉克领土。图片来源：央视新闻据新华社，伊拉克总统府4月19日发表声明说，土军在伊北部实施越境打击行动威胁伊拉克国家安全，是对伊主权的侵犯。库尔德工人党成立于1979年，寻求通过武力在土耳其与伊拉克、伊朗和叙利亚交界处的库尔德人聚居区建立独立国家，其武装人员现多聚集在伊拉克北部和叙利亚北部。土耳其将该组织视为恐怖组织，多次越境打击伊拉克和叙利亚境内的库尔德工人党目标。据央视新闻，土耳其总统埃尔多安当地时间6月15日就北欧国家加入北约发表评论，埃尔多安表示，在瑞典和芬兰在打击恐怖主义方面采取明确、具体和果断的步骤之前，土耳其不会改变立场。芬兰和瑞典5月18日正式申请加入北约。作为对接纳新成员有一票否决权的北约成员国，土耳其指认芬兰和瑞典支持被土耳其认定为恐怖组织的库尔德工人党及其分支以及“居伦运动”。土耳其多次表示，在两国改变相关政策之前，土耳其不会同意两国加入北约。每日经济新闻综合自央视新闻、新华社责任编辑：张书瑗