Internet Explorer曾是使用最广泛的网页浏览器，然而据微软浏览器官方宣布，微软IE浏览器将于北京时间6月16日正式退役。有人说这代表了一个时代的结束，“一代人的青春记忆，网吧一元时代的首选”，也有人说，再也不用面对“兼容性差”的困扰了，然而还有一部分人担忧，那些只支持IE系统的单位怎么办呢？从“时代巅峰”到“被嫌弃”“终于，被黑了这么多年，IE要正式跟大家说再见啦。” 5月16日零点，微软Edge浏览器官方发布微博称，IE浏览器将于6月16日正式跟大家说再见了。IE浏览器全称为“Microsoft Internet Explorer”，很多人都曾把它当成主力浏览器使用。从诞生到现在，IE已经走过了27年的旅程，从1995年诞生伊始到2013年，IE浏览器共发布了11个版本，曾与Firefox共同位列浏览器市场的前两名，但也经历了起起伏伏。据介绍，1995年8月，微软历史上最成功的操作系统之一：Windows 95，伴随着滚石乐队的《Start Me Up》横空出世。环境音乐大师布莱恩·伊诺（Brian Eno）创作的开机音乐也让大家至今依然耳熟能详。作为Windows 95的默认浏览器，IE飞速占领市场，三年后成功成为全球市场份额第一的浏览器，更在2003年走上巅峰，占据全球市场95%份额。那是IE浏览器的黄金时代，在很多老用户的潜意识中，字母“e”这个Logo，已经成为了浏览器的代名词。后来IE风波不断，2007年市占率降至78%，近年来更是逐渐淡出了公众视野。IE浏览器退役早已有预兆，2015年，微软停止对多个旧版本IE浏览器提供技术支持，确认将放弃IE品牌，宣布在新一代Windows操作系统自带的浏览器，将启用新品牌Edge；2020年，微软宣布将切断IE对部分服务的访问，8月17日起，IE将不再支持微软的在线服务，包括Office365、OneDrive、Outlook等。同年，微软宣布将于11月底前将陆续停止支持IE。2021年5月20日，微软宣布将在2022年6月15日彻底终止支持IE。同年，微软发布Windows 11，IE被彻底从Windows操作系统中移除。2022年3月，微软在Windows消息中心再次发出新的警告，提醒用户IE浏览器将于6月正式退役。微软浏览器官方甚至自我调侃道，“如今比起IE本身，更火的可能是对IE的各种黑。”退役后对“老用户”有啥影响？听闻这款浏览器退役的消息，有怀念青春的“它代表了一个时代”，还有更多人是在庆幸终于少了一个令人头疼的难兼容浏览器，“当年做网站，为了兼容IE浏览器，没少费劲。”“十几年前就和同事在盼着这一天了”“前端发来贺电，不用兼容了”……一位做过网站建设的网友表示，可以理解“关闭IE最高兴的是前端”的说法，但这个关闭应该只是停止维护，还是可以使用的，目前IE浏览器依旧可以上网。不过也有人担忧，很多考试报名的网站、教务系统必须需要IE8以上版本才能登录。对此，微软Edge浏览器也做出了解释，“IE退役后，只能兼容IE的网站可以在Edge里通过IE模式浏览。”IE浏览器正式退役后，其功能将由Edge浏览器接棒。Microsoft Edge不仅提供了更高的安全性，比其前身更现代，而且还保证了“与老的、继承自其他程序的网站和应用程序的兼容性”。Microsoft Edge内置了IE模式，因此您可以直接从Microsoft Edge访问那些基于IE的老网站和应用程序。负责电脑性能测试的刘先生表示，“现在使用IE浏览器的人已经不多了，主要是兼容性较差，IE退出后，也许暂时还能使用，但是浏览器是需要升级的，否则跟不上节奏，这也就意味着之后便无法继续了。”不过，他表示，也不必过于担心，市面上有不少替代产品，例如谷歌Chrome浏览器、Firefox、360等其他同类产品，此外微软官方也推出了新浏览器，新电脑基本都是自带的。据了解，在最新的Windows11系统中，已经完全隐藏了IE的入口，调出的方法非常复杂，一般的普通用户基本找不到。目前，微软也已经默认为系统预装Edge浏览器，就在不久前Edge浏览器桌面市场份额终于突破了10%。记者发现，不少人早已安装了新浏览器，“好用，挺简洁，打开速度快，扩展功能也多。”杨女士说，2019年她新购买的微软笔记本电脑上默认安装的就是Microsoft Edge 浏览器，官方介绍它是一款快速而安全的浏览器，可帮助用户保护数据，节省时间和金钱。微软在财报里对Edge的介绍是：Microsoft Edge是我们快速、安全的浏览器，可帮助保护您的数据，内置的购物工具旨在为您节省时间和金钱。集合、垂直选项卡和沉浸式阅读器等组织工具可以帮助您在浏览、流媒体、搜索、共享等过程中充分利用时间。文北京青年报记者 宋霞责任编辑：李墨轩