“折上用券，2倍积分当钱花。”近日，618购物狂欢节开启，珠海免税MALL上海蓝之谜、兰蔻、SK-Ⅱ等国际品牌纷纷打出令人心动的价格。“300元出头就能买到阿玛尼粉底液，SK-Ⅱ的洗面奶才200多元，真的是非常划算。”珠海免税MALL老顾客程小姐毫不犹豫地将心仪的产品丢进购物车，一起买了单。构建“双循环”新发展格局，促消费、扩内需是主引擎。全球疫情仍在反复，国内疫情多点散发的状况给消费市场带来一定挑战，也让居民扩大消费面临一定压力。格力地产充分整合各产业板块的优势资源，积极延伸涵盖跨境电商、民生供应、文旅消费等领域的“大消费”产业链，用一连串促消费举动，为提振经济、充分释放消费潜力拉满能量。多维消费场景 全新购物体验近年，广东跨境电商等外贸新业态呈现出蓬勃发展的态势。5月12日，广东省商务厅厅长张劲松在广东经济社会发展成就系列新闻发布会上介绍称，广东跨境电商进出口从2016年的228亿元跃升至2021年3310亿元，年均增长92.1%。“双循环”背景下，随着我国进出口消费市场进一步开放，身处粤港澳核心区域的珠海，正处于发挥产业集聚效应、做大跨境电商市场的重要战略机遇期。珠海免税MALL跨境体验店宽敞明亮的购物环境，分门别类的商品陈列，简单便捷的智能服务……今年1月，珠海免税MALL跨境体验店，在老牌商圈珠海免税商场二楼盛大开业。“线上平台+线下体验”多维购物场景，跨境体验店以“珠海免税MALL”跨境平台为建设基础，汇聚世界名酒、国际美妆、大牌精品等多类商品，线下体验下单，商品直邮到家，所售商品均与线上商城同款同价，为商圈主流消费者打造出高端场景消费模式。珠海免税MALL跨境体验店此外，秉持“互联网+跨境”思维，格力地产整合各产业板块优质资源，以“珠海免税MALL”等线上购物平台为战略支点，积极探索跨境供应链管理模式，构建高端消费购物链，提升电商服务深度。2021年9月，格力地产推出“会员服务计划”。同时，珠海免税MALL联动珠海免税提供“免税品预约服务”，上线“海南馆”，致力于通过个性化、精细化的服务，让消费者获取更优质的生活消费体验。截至2021年12月末，珠海免税MALL总用户数148.6万，平台累计访问量达1848.1万，商品序列超12000个。线上线下联动 护航美好生活“618秒杀价，所有专区商品，只需61.8元”，近日，鲜生洪湾小程序结合618购物狂欢节，推出相应蔬果食材等优惠活动。疫情防控常态化的当下，鲜生洪湾再一次丰富了居民餐桌，守护着美好生活。鲜生洪湾端午节线上活动2020年，洪湾中心渔港成为珠海市“菜篮子”产品供应的重要渠道之一，为市民提供丰富可靠的生鲜产品，守护市民“舌尖上的安全”。以此为契机，格力地产瞄准居民消费需求升级，通过搭建“鲜生洪湾”线上线下渠道，上线了包括生鲜海产、有机食品、时令蔬果、肉禽蛋品、米面调料、休闲零食等品类在内的优质“菜篮子”货品，打造了“鼎元生态农庄”“荷院米良”等优质品牌，以便捷的平台、缤纷丰盛的商品和优质的服务，形成覆盖“菜篮子”“米袋子”“肉案子”的民生消费产业链，满足大湾区时代的社会民生需求。鲜生洪湾（格力广场店）“我们站在市民生活和商贸市场两端，通过小程序将二者零距离粘在一起，让市民在家就能选购品质佳又安全的食品，实实在在为民服务是我们的初衷。”鲜生洪湾相关负责人这样说道。鲜生洪湾线下体验店目前，鲜生洪湾也已逐步搭建起“线上小程序+线下体验店”的多场景联动模式，并通过整合优化供应链，利用微信平台，建立线上团购销售模式，不仅保证了生鲜商品的最佳交付时间，也让消费者通过多方位入口，更高效地发现身边的优质商品、服务和活动信息，缔造“多、快、好、省”的优质购物体验。拓展艺文需求 带动消费热潮海岸影城19.9元看好莱坞大片，5折入手无界独家文创周边，人均30+在海边吃港餐，7折抽取浪漫西餐盲盒……此前，格力地产旗下COASTPARK“5折踏青季”开启了居民消费的浪潮。“我们抢了好几张优惠券，美容、健身、吃大餐都用上了，还可以在无界书店、美术馆放空沉静，挺开心。”谈起此前的黄金小长假，家住格力海岸的赵先生开心地说，全家人选择在家门口的COAST PARK度过别样假期，这个决定“非常正确”。从居住到商业再到艺文空间，背后凝结着格力地产对物质与生活、快乐与美、当下及未来的深远思考。在COAST PARK，无界文化以“无界书店”和“无界美术馆”两大实体运营场所为主体，秉承“推广大众阅读与艺术文化”的理念，打造以“艺术无界、空间无界、视野无界”为核心的艺术、人文、休闲互相促进和发展的综合创新文化平台。静云山庄、静云公馆瞄准中国文化旅游产业升级、家庭消费升级需求，格力地产通过精品酒店、实体书店、海岛旅游、休闲购物等丰富多元的文旅业态，深度挖掘海洋、海岛、海岸文旅资源，打造以“无界系”“静云系”“万海系”为主的文旅消费产业链，以“海洋生活家”为核心的健康生活新方式，格力地产带动艺文消费新热潮，助力消费全面升级，展现其深耕大消费产业、加快转型的决心。依托“大消费”产业链在粤港澳大湾区、横琴粤澳深度合作区、海南自贸港深度布局，格力地产紧抓居民消费升级新机遇，创新商业运营模式，打造了覆盖商务办公、休闲购物、文化消费等多元业态的商业运营体系。三亚合联项目目前，格力地产旗下三亚合联项目、横琴创新方零售项目也正稳步推进，有望不断激活消费潜力，引领消费新风尚。责任编辑：马婕