MC12谈判僵持，会不会延期？在世贸组织（WTO）第12届部长级会议（MC12）上，印度在新冠疫苗知识产权豁免和渔业谈判问题上公开批评发达国家，并警示“发展中国家不应被一份次优协议欺骗”，这令MC12能否达成成果成疑。15日，为期4天的MC12在日内瓦进入议程中的最后一天。会议期间，WTO各成员就新冠疫苗知识产权豁免、疫情应对、渔业补贴、农业、粮食安全和WTO改革等议题进行磋商。截至第一财经记者发稿，已经进入最后一天的MC12仍在就上述议题进行磋商，并未出现早期成果。此前在14日，WTO总干事伊维拉再次警示，在 MC12上达成可信结果的时间已经不多了。她透露，一些代表团向她提出建议MC12可以延期一天。“他们认为，如果我们给出更多时间，真的可以在其中一些事情上有所突破。”对外经济贸易大学国际经贸学院教授、中国WTO研究会研究部主任崔凡对第一财经记者表示，通过近期印度一些动向，看到了印度对WTO和多边双边贸易平台的回归。“在印度生产疫苗1.5美元”在本届MC12上，最受到各方瞩目的一个谈判领域就是涉及新冠疫苗知识产权豁免的谈判，在会议的开幕式上，中美等方面都表态，支持WTO就新冠疫苗知识产权豁免达成共识。不过，由于牵涉利益众多，就算在谈判准备期间，英国和瑞士等发达国家仍对于该谈判有所保留。当地时间14日，印度商务部长戈亚尔（Piyush Goyal）在一次闭门会上的讲话中表达了对发达国家的不满。在南非和印度牵头倡议针对新冠疫苗知识产权进行暂时豁免后，WTO内部进行了近两年的谈判，但进展有限，一直未进入文本谈判阶段，近期，为冲刺MC12，WTO由伊维拉亲自牵头，与欧盟、印度、南非和美国四方进行非正式磋商，并产生了成果，随后推动了文本谈判。然而，此次作为已经达成共识的四方中的一方，印度再次表达了对发达国家的不满。戈亚尔说，“印度以1.5美元的成本生产疫苗，而世界上许多地方（疫苗）的价格却在38~40美元以上。”“你们中的一些人收到了捐献的疫苗，对其估价为38~40美元，还显得这对你们来说是一个很大的恩惠。”他说道， “我自己的感觉是，我们得到的东西完全是半生不熟的，他们不允许我们制造任何疫苗。且无意允许治疗和诊断（知识产权豁免）。他们还试图说我们是问题崩溃的原因。”戈亚尔所指的是，在目前达成的有关成果文件草案中，各方仅同意就疫苗进行知识产权的暂时豁免，但在印度和南非的提案（IPCW669Rev.1）中，暂时豁免的范围较为广泛，更加明确了该提议的豁免范围为“卫生产品和技术”，其中包括“诊断、治疗、疫苗、医疗设备、个人防护设备及其材料或组件以及预防、治疗或控制疫情的方法和手段”。不过，在WTO内部，即便是在最后的准备冲刺阶段，也一直对疫苗知识产权暂时豁免问题有不同看法。发达国家的一些谈判方认为，目前问题不在于疫苗的可得性，而在于人们的使用率上。据第一财经记者从权威信源获知，在四方磋商成果文件出现后，英国和瑞士提出了大量疑问。在5月的一次WTO内部会议上，瑞士就强调，考虑到现在全球（包括非洲）有过剩的新冠疫苗，TRIPs和知识产权并没有成为获取新冠疫苗的障碍，因而应考虑到如何实际使用成果文件中包含的方法。因为在瑞士看来，目前问题不再是疫苗的可得性，而是这些疫苗的接种。瑞士还一度质疑，四方成果文件在应对这一挑战方面的实际影响是什么，能不能真把疫苗带给民众。据外媒报道，一位匿名的日内瓦外交官认为，此次印度发言“只是印度的产业政策，希望允许他们的仿制药公司赚钱”。印度对渔业谈判也不满本届MC12上最有可能达成共识的谈判之一即为渔业谈判。WTO的渔业谈判已经进行了21年。据第一财经记者统计，此次绝大多数成员发表的声明都强调有必要在经过20多年的讨论后达成协议。“实际上WTO内部的谈判在多哈会议后，就停滞了。”崔凡说，其中一个重要背景就是2008年的金融危机，那期间全球又经历了严重的贸易不平衡，美国在金融危机之前的经常项目赤字已经达到了其国内生产总值的近6%。在一次讨论如何通过削减补贴来减少过度捕捞的会议上，戈亚尔表示，发达国家应对这个问题负责。“先进的渔业国家应对全球渔业财富造成的损害负责，尤其是在公海，这也是人类的共同遗产。”他表示， “（一些国家）少数渔民的担忧压倒了印度900万渔民的生计。这是完全不能接受的！这就是印度反对当前（谈判）文本的原因。”戈亚尔称，发展中国家应该“在我们抵押我们的未来和穷人的未来增长潜力时保持谨慎”。戈亚尔并表示，要求各谈判方给印度和其他发展中国家25年豁免权，并永久豁免在距海岸200海里范围内捕鱼的“手工渔民”。根据WTO方面估计，全球渔业补贴估计为350亿美元，其中200亿美元直接导致过度捕捞。联合国的数据显示，以生物学上不可持续的水平捕捞的种群比例从1974年的10%增加到2017年的34.2%。崔凡对第一财经记者表示，印度目前在贸易方面存在的真正问题是，国内大市场没法统一。崔凡认为，如印度能够在各种标准方面有所提升，统一劳动要素，确实其生产水平会有所提升，但目前这还不太可能做到。责任编辑：李昂