热点品种分析一、商品指数基本面：美国白宫：政府正在密切关注通货膨胀。并且，正在讨论前总统特朗普征收的一些“不负责任”的税。美媒称，拜登告诉内阁成员，他倾向于放宽特朗普时期部分对华税。据知情人士透露，拜登是在当地时间7日与主要内阁成员的一次会面上表露出这一想法的，相关的正式公告预计最早将于本月发布。（环球网）国家统计局：1—5月份，全国房地产开发投资52134亿元，同比下降4.0%。1—5月份，规模以上工业增加值同比增长3.3%。1—5月份，社会消费品零售总额171689亿元，同比下降1.5%。5月份，规模以上工业原煤、原油、天然气生产稳定增长，电力生产同比下降。5月份，新能源汽车、太阳能电池等绿色智能产品产量同比分别增长108.3%、31.4%。国家统计局：5月份，面对复杂严峻的国际环境和国内疫情带来的严重冲击，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门高效统筹疫情防控和经济社会发展，着力稳定宏观经济大盘，国内疫情防控形势总体向好，生产需求逐步恢复，就业物价总体稳定，主要指标边际改善，国民经济呈现恢复势头。工信部表示，目前，企业复工复产正在有序推进，正在全力达产。随着各项政策靠前发力，持续加力，工业经济有望尽快回归正常轨道。淘汰落后和化解过剩产能成效显著，钢铁行业提前两年完成“十三五”去产能1.5亿吨目标，1.4亿吨“地条钢”全面出清。电解铝、水泥等行业落后产能基本出清。下一步，将启动实施工业领域碳达峰行动，大力推行绿色制造，坚决遏制高耗能高排放项目盲目发展，持续推动光伏、风电稳步发展，进一步壮大绿色消费。操作建议：发改委：下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。美联储加息周期启动后，全球流动性流回美国，或已动摇商品牛市根基。最近外围市场表现弱势，但国内股指逆流而上，早盘商品还跟随股指小反抽，但原油高位减速后，尾盘几乎普跌加速向下。从节奏上来看，目前快接近于区间支撑，后面1-2个交易日建议关注震荡区间下沿附近能否撑住。今晚美联储议息会议，若没有超预期消息，利空出尽后部分品种可能会下跌减速，但若超预期需谨防外盘加速大跌则可能带动商品下破震荡区间。毕竟目前可能处在牛尾或熊初阶段，只是可能高位消化很长时间。高位空单建议大支撑附近可先落袋为安部分，剩下轻仓再博区间突破空间。二、股指期货基本面概述：沪深300股指期货（IF）主力合约涨1.99%，上证50股指期货（IH）主力合约涨2.15%，中证500股指期货（IC）主力合约涨0.42%。操作建议：大A今日平开高走，继续冲高3358.55，收一根射击之星。逻辑上而言，这是获利盘回吐的抛压，上方有压力，短线多头更在意落袋为安。具体到板块而言，券商依然是当前热点，其他金融类，制药，船运，基建，保持强势调整形态。夜盘国际上受加息的影响，看明日大A的反应。三、原油2203基本面概述：美联储3月以来启动加息，从6月开始缩表。欧盟委员会公布了第六轮对俄制裁措施，包括石油禁运。5月美国CPI环比上涨1%，同比上涨8.6%，均高于市场预期，其中同比涨幅创逾40年新高，消费信心指数走低。美股大跌，三大股指创本轮调整新低。上周五晚美通胀数据爆表，创40年新高，最近外盘股指、商品出现恐慌下跌。外盘原油也走震荡回调，国内上海原油强一点，维持平台震荡。操作建议：今晚凌晨2点美联储议息会议落地，需观察是否会有超预期消息落地，若没有对原油干扰或不明显，则赞建议继续看高位减速震荡走势。预测：震荡四、铁矿2205基本面概述：进入6月全国复工复产进程或加快。期货价格总是快人一步，前期上涨或已交易了需求恢复的利好，近期有利多出尽转入震荡回调迹象。下游钢材已经先跌，成材端铁矿和煤炭今日尾盘才算发动加速。操作建议：铁矿近期走势有小圆弧顶迹象，后期建议观察外盘商品在美联储议息落地后是反弹还是加速向下，若延续弱势则铁矿可能震荡向下830附近小支撑，高位空单建议可考虑背靠五日均线保护持有。短线预测：区间震荡五、螺纹 2205基本面概述：央行5年LPR非对称下调15个基点， 进入6月多项托底经济政策落地，盘面反弹了一波或已经反应了利多因素。近期利多出尽，叠加外盘回调，梅雨季节拖累下游消费，钢材在黑色系中率先走弱。操作建议：今日重心迹象下移，后期建议观察美联储加息落地后外盘能否止跌，若止跌则在4500一带或有小支撑，但若商品延续弱势，螺纹存在回吐涨幅试探前低可能，高位空单建议背靠5日均线保护持有。预测行情：偏空震荡六、沪铝2203基本面概述：基本面偏空，5月份中国电解铝产量343.5万吨，同比增长3.6%，6月继续有复产以及新产能计划释放，需求端因房产汽车行业低迷而表现不佳。操作建议：沪铝跌破20000，价格再创新低，行情延续弱势下跌，前面强调过当前价格跌至上月中旬19600的前期低位附近，这个地方肯定是有支撑的，短期下跌不会顺畅。七、沪镍2202基本面概述：供需面中性偏弱，菲律宾镍矿供应量开始回升，国内镍矿供应呈现恢复态势；镍的整体需求遭受了瓶颈，新能源汽车电池增长放缓，不锈钢库存高企，需求疲软。操作建议：沪镍下方面临5月中旬的成交密集区，具有较强的支撑，短期走势预计又将迎来反复，这个时候的操作要具有灵活性，偏空为主，跌不动了就及时平仓兑现。八、甲醇2205基本面概述：基本面方面中性偏多，甲醇自身供需并没有显示明显的驱动，成本端提供了较强的支撑，近期化工煤价格持续上涨，带动甲醇的成本上升。操作建议：甲醇今天重创，一根阴线吃掉了半个月的涨幅，前面一直处于缓升走势，反复强调过目前的行情未到主升浪的时候，涨势比较反复，多单持有的时候要注意把握节奏。九、沥青2206基本面概述：基本面偏多，截至上周，国内沥青装置开工率降至25.92%，处于近年来的极低水平，供应低量，炼厂库存和社会库存继续下降。操作建议：隔夜原油冲高回落，盘中突破新高后迅速跳水，这种走势给沥青带来较大的负面影响，沥青今天大幅杀跌，巨阴收盘，一天吞掉了七天的涨幅，行情短期面临较大的阻力。十、PTA2205基本面概述：基本面中性偏多，5月份以来，美国从亚洲地区大量进口间二甲苯，导致间二甲苯供给紧张，价格强势上涨带动PX价格大幅走高，从而推升了PTA的生产成本。操作建议：由于原油昨夜高位摔倒，国内油化工板块今天均受到影响，PTA再次下跌，自上周五新高之后的调整还在延续，还没有止跌信号，不过行情依旧没有到断言见顶的时候。十一、焦炭2205基本面概述：供需面中性，焦企因利润不高多有限产，库存已降至低位水平，下游钢厂铁水产量提升，对焦炭需求较好，多积极采购。操作建议：钢价的下跌对双焦形成较大的冲击，随着钢价的下跌利润越来越薄弱，这种境况自然会传导至上游，在钢价没了利润的情况下，焦煤焦炭价格要想上行肯定会遇到重重阻力。十二、玻璃2205基本面概述：供需方面，玻璃当下仍处于高库存，弱需求的阶段，地产需求无起色，上周样本企业总库存升至7786.66万重箱，环比上涨3.08%，持续创两年来新高。操作建议：玻璃昨天向下破位后今天延续着弱势，多头并没有出现反攻，显示当前的行情被空头牢牢压制着，空头在价格1750-1850之间进场的巨量资金不会那么轻易的退场。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱连续下跌之后触及到了今天年初以来的长期上升趋势线，这条趋势线分别在3月中旬和5月中旬都给纯碱带来了有效的支撑，始终没有跌破过，而且行情都迎来了不小的反弹。操作建议：目前价格再碰到这条支撑线，如果玻璃不出现继续暴跌的情况下，纯碱在这个位置有望出现止跌。十四、纸浆2205基本面概述：供需中性，进口端的制约依旧是目前纸浆的主要支撑，加拿大芬兰智利浆厂供应量没有恢复正常水平；下游纸企开工率有所回升，整体供需呈紧平衡状态。操作建议：纸浆日线三连阴，从盘中表现来看行情虽然处于弱势，但多头频繁出来护盘，主因是现货价格没动，期货现在贴水现货300块，只有现货松动，期货才能迎来更大的跌幅。十五、棕油2205基本面概述：基本面支撑犹在，5月份马来西亚棕榈油产量和库存仍处于较低水平，结转库存仅150万吨左右，出口继续维持良好局面。操作建议：今天国内三大油脂集体暴跌，棕榈油价格已经逼近11000的多头防线，岌岌可危，看起来失守的可能性极高，11000可以说是棕榈油最后的一道防线，如果实质性跌破，两年来的牛市结束的可能性极大。十六、豆粕2205基本面概述：基本面中性，美国农业部6月供需报告数据平淡，美豆旧作结转库存下调3000万蒲式耳至2.8亿蒲式耳，巴西和阿根廷旧作库存小幅上调100万吨和140万吨。操作建议：豆粕依旧震荡，油脂板块却重挫，就当前的农产品来讲油粕系列走下跌行情是比较高的概率，不过相比粕类，显然油脂的机会更大，不如放弃粕类紧盯油脂。十七、生猪2203基本面概述：今天的生猪现货和期货价格继续保持稳定小涨的状态；符合牛市初期的状态。操作建议：LH2209窄幅度横盘收十字星；LH2207创出17935的新高；这和我们之前的预期差距较大；原以为现货的强势横盘，会使得近月07的走势保持收敛；结果LH07的波动幅度远超LH09。总之，当前仍然是布局生猪多头的ETF类基金或农牧龙头的早期阶段。责任编辑：陈平