当地时间14日，美国财政部网站发表声明说，美国将授权与俄罗斯央行、俄罗斯外贸银行（VTB）、阿尔法银行集团（Alfa-Bank）、俄罗斯储蓄银行等数家遭受制裁的俄罗斯银行等实体，继续进行与能源相关的交易，许可持续到12月5日，而此前的许可将于6月24日到期。通知明确表示，“能源相关的交易”包括石油提炼、生产等，还包括天然气以及其他“能够生产能源”的产品，如煤炭、木材等的相关交易。美媒：政府鼓励企业采购俄化肥而就在13日，彭博社援引知情人士的话报道说，在化肥供应下降、粮价飙升的背景下，美国政府暗中鼓励本国农业和运输企业增加对俄罗斯化肥的采购和运输。报道说，俄罗斯是全球化肥主要供应国之一。近期俄乌冲突以及对俄制裁导致俄罗斯化肥出口量骤降和全球食品价格飙升。报道还称，压力之下，美国官员不得不寻找促进化肥贸易的办法，而这与美国对俄制裁的态度“背道而驰”。分析人士：此举被动且尴尬分析人士认为，俄罗斯作为世界主要的能源、化肥和粮食出口国，对世界能源和粮食市场供应及价格稳定具有重要作用。在此背景下，美国等西方国家对俄不断加码制裁往往“损人不利己”，甚至会搬起石头砸自己的脚，让自己陷于被动和尴尬境地。责任编辑：李墨轩