中新网承德6月15日电 （张桂芹 王凯旋）河北省承德市中级人民法院15日消息，当日，承德6家法院对10起电信网络诈骗及涉“两卡”等关联犯罪案件进行集中宣判，涉案金额1700余万元，对19名被告人分别判处3年及以下不等有期徒刑、拘役，有力打击电信网络诈骗犯罪分子。为打击治理电信网络诈骗违法犯罪，坚决遏制电信网络诈骗案件多发态势，承德法院坚持全链条打击、精准打击，依法严惩电信网络诈骗犯罪，全力斩断网络诈骗黑灰产业链。此次集中宣判的案件中，既有非法利用自己支付账户为赌博等犯罪行为转移资金案，也有组织他人办卡并收购后贩卖以赚取差价掩饰隐瞒犯罪所得案，还包括多起利用信息网络、微信账户等渠道群发诈骗短信导致被害人巨额损失的非法利用信息网络案等。据介绍，打击电信网络诈骗犯罪是一项系统工程，承德两级法院坚持“打、防、联、宣”四管齐下同步推进，充分发挥刑事审判职能作用，通过发生在群众身边真实案例让群众了解新型诈骗手段及防骗知识，将反诈宣传深入乡村、社区、校园，切实做到反诈骗工作常态化宣传和群体性防范，切实提升群众的识骗防骗能力，营造打击治理电信网络新型违法犯罪的浓厚氛围。下一步，承德将持续深入开展打击整治电信网络诈骗专项行动，从严从重从快打击相关犯罪行为，集中宣判一批电诈典型案件，依法严惩电信网络诈骗及上下游犯罪，切实维护社会秩序和人民群众合法权益。（完）责任编辑：李墨轩