2022年6月15日，人民银行发布公告，为维护银行体系流动性合理充裕，当日开展2000亿元中期借贷便利（MLF）操作，期限1年，中标利率2.85%，与上月持平。本月MLF到期规模为2000亿元，因此本月MLF为等量平价续做。此前，MLF在4月、5月均保持等量平价续做。对于MLF连续第三个月等量平价续做，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，一方面，国内经济仍处于关键复苏阶段，货币政策保持稳健格局；另一方面，近期公布金融数据显示，货币供应总量合理适度，市场流动性延续合理充裕状态，信贷结构呈现改善态势。从规模上看，东方金诚首席宏观分析师王青表示，6月份MLF没有加量，主要源于当前市场流动性处于合理充裕的水平，无需MLF加量补水。6月份新增地方政府专项债发行高峰来临，预计单月发行量有望达到1.2万亿元左右，创历史新高，也远高于5月份的6320亿元。截至6月14日，月内新增专项债发行规模几乎过半，但从市场反应来看，近期DR007、1年期商业银行（AAA级）同业存单收益率等市场基准利率都表现稳定，且明显低于相应政策利率水平。王青表示，当前处于经济修复初期，客观上需要将市场利率控制在较低水平。若接下来伴随专项债持续大规模发行，以及信贷投放加速，或是因税期及银行季末考核等因素，预计人民银行将动用逆回购等短期政策工具向市场补充流动性，从而继续保持资金面处于合理充裕的水平。周茂华预计，人民银行短期将主要通过多种工具，对冲短期扰动因素，确保资金面平稳。近期稳增长措施全面发力，其中金融方面的纾困支持政策也陆续出台。国务院出台的《扎实稳住经济一揽子政策措施》中，货币金融政策具体主要包括五个方面：一是聚焦市场主体。鼓励对中小微企业和个体工商户、货车司机贷款以及受疫情影响的个人住房与消费贷款等，实施延期还本付息的政策。加大对地方法人银行发放的普惠小微贷款的激励强度，按照余额增量的2%给予激励。同时，创新优化商业汇票、应收账款融资、融资担保、专项金融债等手段，加大对小微企业融资的支持力度。二是聚焦有效投资。持续引导金融机构增强信贷总量增长的稳定性，通过建立政银企对接机制，加大对水利、交通、能源等基础设施建设和重大项目等重点领域的信贷支持。三是聚焦降低融资成本。深化LPR改革，发挥LPR的指导性作用，带动企业贷款利率稳中有降。督促指导金融市场基础设施全面梳理收费项目，对民营企业债券融资交易费用能免尽免。四是聚焦重点领域。用好结构性货币政策工具，加大对交通物流、粮食能源安全、科技创新、产业链供应链稳定等重点领域的金融支持。五是聚焦对外开放。支持符合条件的高新技术和“专精特新”企业开展外债便利化额度试点，丰富外汇市场产品，提高企业汇率避险能力，进一步优化便利境外机构投资者投资中国债券市场。另外，人民银行、银保监会发布通知，将全国层面新发放首套住房商业性个人住房贷款利率下限从LPR调整为LPR-20BP。5月20日出炉的LPR显示，5年期以上LPR较上月水平下降15个基点。“当前这些措施正处于落地执行阶段，也意味着进入了货币政策、LPR降低等前期政策效果的观察期。”王青强调，“加大货币政策实施力度”也意味着狠抓政策落实，如督促银行加快信贷投放，充分挖掘新设立的存款利率市场化调节机制在降低银行负债端成本方面的潜力、进而带动实际贷款利率进一步下行等。日前，人民银行副行长潘功胜在新闻发布会上表示，在实施货币信贷政策时注重把握好几个原则。一是在稳定经济增长的同时，有利于经济长期可持续发展。二是在稳定经济增长的同时，保持就业稳定、价格稳定和国际收支平衡。三是在稳定经济增长的同时，指导金融机构坚持市场化和审慎经营，有效防范金融风险。下一步，人民银行、外汇局将靠前发力，适当加力，继续加大稳健货币政策实施力度，营造良好的货币金融环境，与有关部门齐心协力，推动一揽子政策尽快落地，发挥好稳住经济和助企纾困的政策效应，保持经济运行在合理区间。6月份MLF利率保持不变，意味着当月LPR报价的定价基础没有发生变化。王青指出，考虑到5月份5年期LPR报价下调15个基点，幅度较大，政策面将观察这一定向措施对房地产市场的效应。同时，这也会在一定程度上消化近期引导银行负债端成本下降带来的影响。由此预计，6月份LPR有可能保持不变。来源：金融时报责任编辑：王婉莹