炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：环球老虎财经app一桩原本承载千亿期待的资本交易，因资产注入不顺导致十余家PE“受困”，曾抢下最多筹码的鼎晖，如今却在加速离场。作为巨人网络“最后的机构股东”，鼎晖系正在加速离场。6月15日，老虎财经发现巨人网络发布公告称，近日接到持股 5%以上股东鼎晖孚远及孚烨投资告知，已通过证券交易所集中交易减持1.05%。完成后，鼎晖孚远及孚烨投资分别持有无条件限售股份1亿股与4974万股，占总股本的比例分别为4.96%与2.46%，合计持有7.41%股份，两主体单独持股已低于5%。2016年上市之际，史玉柱称将注入300亿海外游戏资产Playtika，拉一众好友组起资本局，并因此为巨人网络赋予高于A股同行的估值。然6年多次并表失败，业绩始终“空虚”，机构纷纷加速清仓。目前，持有巨人网络5%以上主要股东中，已无任何一家外部PE，仅剩史玉柱相关公司。鼎晖孚远减持低于5%鼎晖孚远的持股已低于5%。▲ 图片来源：巨人网络公告此前，鼎晖作为持股5%以上的原非流通股股东，在减持速度、披露要求上均被限制。监管要求包括，通过集中竞价交易减持股份，需提前15个交易日披露减持计划；3个月内通过集中竞价交易减持股份的总数，不得超过公司股份总数的1%；通过挂牌交易出售的股份数量，每达到该公司股份总数1%时，应当在该发生之日起2个工作日内做出公告。据上市公司公告，鼎晖自2020年7月开始，就在以最快速度“清仓式”减持。去年8月24日的预披露公告显示，鼎晖孚远及孚烨投资拟在六个月内，通过集中竞价方式减持不超过总股本的2%，且任意连续九十个自然日内，通过集中竞价方式减持不超过公司总股本的1%，并于今年2月21日提前完成。今年3月16日，鼎晖续上了同样的“顶格减持计划”。截止5月24日最新数据，鼎晖孚远及其一致行动人孚烨投资减持比例已达1%，目前仍在实施中。无独有偶，巨人网络另一股东弘毅亦在2020年一举“减持出”大众视野。公告显示，弘毅于2019年9月23日至2020年7月3日期间通过大宗交易方式共计减持公司股份2567.26万股，占公司总股本的1.2682%。完成后，弘毅创领持有1.01亿股，占公司总股本的4.9999%，恰好低于5%。据保守估算，弘毅创领“台面上”减持所得至少4亿元。目前，持有上市公司5%以上主要股东中，外部机构已全数离场，仅剩史玉柱相关投资主体。两年套现55亿2016年，巨人网络借壳世纪游轮成功登录A股，鼎晖是最大的外部股东，也被认为是助其私有化回A的主要推动者之一。早在14年，就有媒体刊发“史玉柱借道铂睿11号助私有化 巨人网络2016年前赴港上市”一文，指出“多家第三方机构都在热推一只由鼎晖投资操作、投向巨人网络美股私有化原始股权的产品”。鼎晖对产品授权进行辟谣，入股却成事实。据公开资料，2015年7月7日，鼎晖百孚旗下上海鼎晖孚远股权投资合伙企业（有限合伙）和上海孚烨股权投资合伙企业（有限合伙）分别向巨人网络注资，鼎晖孚远注资21亿元；孚烨投资注资10.5亿元。凭借巨人网络借壳上市项目，鼎晖曾在投资圈收获高光。投中网数据称，鼎晖百孚位列2015年PE机构项目金额第九名，而它当年投资的项目只有一个，就是巨人网络。而作为仅次于史玉柱之外持股最多的机构，以及上市公司第三大股东，鼎晖也有望在这场百亿估值盛宴中获益最多。然而等不到三年解禁，巨人网络已开始暴跌。鼎晖等PE也不免“焦急”，通过史玉柱的回购，提前套现离场了一部分。2018年11月，上海准基从重庆杰资等资本手中以55.2亿元受让Playtika 15.02%的股权，对应估值为368亿元。经穿透，上海准基实控人为史玉柱，重庆杰资则指向鼎晖，后者借此套现10亿。此时巨人网络已上市两年，股价从77元高点暴跌至17元。▲ 图片来源：巨人网络公告2019年5月正式解禁后，鼎晖便披露了“清仓式”减持计划，两年快速完成5%减持。据老虎财经估算，巨人网络两年间股价一路下滑，均值约为13.675元，因此减持4亿股的“鼎晖系”或已从二级市场套现55亿，当前持股市值还有13亿。曾有媒体提出，鼎晖有望在巨人网络获得10倍收益。事实是，与上市公司纠缠6年，最终收益率不过2倍。百亿并表梦碎，市值缩水至巅峰时的十分之一被机构清仓的巨人网络，上市六年来都困于一场收购“长跑”。2016年回A之初，史玉柱即主导弘毅、鼎晖、泛海、云锋等一众国内资本组成财团，以44亿美元（约300亿人民币）现金收购美国博彩巨头凯撒娱乐旗下的Playtika，并希望将该资产装入上市公司。然而担负业绩期待的300亿游戏资产，却因“涉嫌博彩行为”，始终未能并表。史玉柱曾在2016年11月，2018年11月、2019年7月，三次尝试通过重大资产重组方式，令上市主体巨人网络收购Playtika母公司Alpha股权，均以失败告终。2020年7月，巨人网络通过子公司巨堃网络实现对Playtika的间接参股。不过，由于巨人网络只持有巨堃网络49%股权，仍旧不能实现将Playtika并入上市公司财报。2021年，史玉柱试图以“赠股”完成控股与并表。公告显示，巨人投资将向上市公司无偿赠予其持有的巨堃网络1.1%股权，使后者持股巨堃网络50.1%拿到控股权。却又在深交所两份关注函后宣告失败。此后单独推动Playtika赴美上市，市值表现也不佳。今年3月，史玉柱终于“放弃”。据公告，参股子公司巨堃网络拟出售Playtika的股份。潜在交易的评估程序已启动，实施完毕后，其将出售其间接持有的全部或部分Playtika股份。在等待的这6年，巨人网络业绩急转直下。2019-2021年，巨人网络分别实现营收25.71亿元、22.17亿元和21.24亿元，同比下滑31.96%、13.77%和4.2%。即使在游戏股大涨的2020年，也仅实现10.41亿净利润，较2017年水平下滑20.16%。2017年3月，巨人网络股价曾一度涨到77.25元（前复权），市值突破1700亿元。而截止6月14日，其最新市值仅为174亿元，是当年的110。责任编辑：杨红卜