炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app10个交易日资金净流入103.4亿，超第二名汽车板块3倍，这是券商板块近期走强的主要因素。而券商板块的走强也点燃了市场的做多情绪。沉寂许久的光大证券（维权）近日成为券商行情中的总龙头。6月15日，光大证券再次涨停，这是其在6个交易日中获得的第5个涨停。而在光大证券的连续涨停下，券商股整体走势强劲。所谓春江水暖鸭先知，在券商股的带领下，大盘不惧外围大跌，表现强势，创出近期新高。券商股的整体“暴动”一方面是市场做多情绪高涨，另外一方面也与券商处于估值洼地有关。券商“暴动”，光大证券6天5板此前在二级市场颓靡的光大证券迎来了其高光时刻！6月15日，光大证券再度涨停，这已经是其在6个交易日中收获的第5个涨停，成为最近表现最强的券商股。从6月8日到今日，光大证券股价涨幅近70%。根据龙虎榜数据，光大证券分别在本月9日、14日两次上榜。具体来看，光大证券的龙虎榜席位上不仅有华泰证券总部等席位，还有沪港通专用席位。后者通常被认为是有着“聪明资金”之称的北上资金。而从光大证券本身来看，其历时两个月的高层人事变动尘埃落定。6月14日晚间，光大证券发布公告，公司选举赵陵为公司新任董事长；同时选举梁毅为监事长，并补选其担任公司监事会治理监督委员会委员，上述任职均自2022年6月14日起生效。一把手的到任或意味着光大证券的高层震荡停止。随着股价的连续爆拉，光大证券在6月14日再次发布股价异常波动公告，其在公告中表示，6月7日至14日的6个交易日中，两次出现连续 3 个交易日内日收盘价格涨幅偏离值累计超过 20%的情况。随着光大证券股价暴涨，券商板块也走势强劲。Wind数据显示，14日证券指数暴涨5.57%，创出今年3月16日之后，最近3个月最大单日涨幅。今日也延续的14日的涨势，该板块涨3.43%。券商板块整体大涨一般被认为是股市走牛的风向标，随着该板块暴涨，大盘也在14日走出V型反转行情，扭转颓势，并在15日走势依旧强劲。而对于券商板块的崛起，南方基金表示：目前市场底部已经出现的概率进一步提高，或为全面回暖启动前夕，券商有望率先迎来反攻行情。值得一提的是，历史上也曾出现光大证券持续走强后，A股走牛的情形。2014年11月底，就在央行宣布贷款利率下调后，光大证券5天3板，此后27个交易日内上证指数上涨28.3%。时隔一年后，历史再次“上演”。2015年11月份，随着降息预期发酵，光大证券连续三日涨停，后续降息虽未落地，上证指数依旧实现了正收益。2020年6月光大证券也复刻了此前情形。彼时，降息预期实质性落地，光大证券3天内上涨32%，上证指数也在后续的10个交易日中涨16.2%。正是因为光大证券走强的印证，使得市场做多情绪高涨，带动大盘短期强势上扬。“低估+公募持仓低位”，券商股获资金“抢筹”事实上，在此之前，券商股处于明显“超低配”状态。6月14日，银河证券在研报中如此评价，当前证券板块PB1.27，处于2010年以来5%分位数，估值低位，仅次于2018年极端情况。将时间线拉长，近两年券商板块整体低迷，尤其是在今年。Wind数据显示，2022年一季度，券商完成IPO募资规模达1325.42亿元，同比增长74.10%；相比之下，再融资规模仅1358.31亿元，同比下滑39.51%。债券承销业务上，2022年一季度，券商完成的公司债、企业债、ABS承销规模合计为1.07万亿元，同比下滑23.23%。反映到业绩上，券商行业出现罕见的整体下滑。根据数据统计，A股48家上市券商一季报显示，39家营业收入、净利润同比下滑，仅有4家券商的营收、归母净利润均有所增长。其中，华西证券、财通证券、中原证券、海通证券等营收下滑幅度均超过50%。在二级市场“寒冬”叠加业绩下滑的预期下，多只券商股出现“破净”状态。choice数据显示，截至2021年12月31日，A股上市券商中，只有海通证券股价低于其每股净资产。然而截至6月15日，有7只券商股出现“破净”，包括海通证券、国元证券、东北证券、华泰证券等。▲ 图片来源：choice屋漏偏逢连夜雨，在如此低估的背景下，作为长期投资者的公募基金也在“抛弃”券商股。公募基金四季度基金十大重仓股数据显示，有35只券商股出现在基金十大重仓股名单中。截至2021年四季度末，基金合计持有券商59.60亿股，较上期期末减少5.52亿股。2022年，公募基金依旧不看好券商。根据中银国际证券，2022Q1 非银板块重仓持股占比1.18%，其中券商重仓比例0.98%，较自由流通市值占比低配4.94 个百分点。券商板块整体减仓82bp。同时，上述研报进一步表示，今年一季度股市下行环境下，市场对券商行业一季度业绩压力担忧加大，券商板块行情波动较大，造成券商板块重仓持股占比整体下滑。正是因为估值被压缩到历史低位，再叠加主流基金配置较少，有回补的欲望。因此，一旦市场情绪转暖，券商便开始启动行情。数据显示，券商板块近10日资金净流入103.4亿，位列两市板块第一。责任编辑：杨红卜