澎湃新闻记者 俞凯 通讯员 陈美玲6月15日，澎湃新闻记者从上海市闵行区获悉，闵行区中西医结合医院作为一家新冠肺炎核酸检测阳性病例定点医院，近日正式关闭。至此，闵行所有区级新冠肺炎定点医院全部关闭。据上海市闵行区卫健委介绍，闵行区中西医结合医院今年4月8日成为闵行区新冠肺炎确诊病例定点医院，开始收治患者。2个月的时间里，累计收治患者956人，大多为长期卧床患者、高龄患者，患有心脑血管、肺部、肿瘤等疾病，年龄最大的100岁。作为中西医结合医院，该定点医院制订了中医药、中西医结合治疗新型冠状病毒感染患者中医诊疗方案及工作流程，并对中医诊疗方案进行了多次完善，形成从入院到出院，有中药饮片、中成药、中医非药物治疗等多层次、多途径、多手段的中医诊疗和康复方案。对于危重症患者，备齐备足中成药，做到一人一策、一人一方，在中西医结合的情况下取得较为满意的治疗效果。其间，山西省援沪医疗队第十一队92人、内蒙古援沪医疗队237人先后逆行驰援，参与多个病区的医疗救治工作。从参与各病区工作到整建制接管重症医学科，所有医护人员并肩作战，共同面对患者高龄、基础疾病多、病情变化快等问题，用行动诠释着医生救死扶伤的职责和使命。6月13日起，闵行区中西医结合医院全面进入终末消杀阶段。“终末消杀由专业消杀公司进行，按照规范要进行三次，对空气、物表、环境等方方面面全方位、不留死角进行彻底消杀。每次消杀结束静置一天，然后进行下一次消杀。”闵行区中西医结合医院院感科科长郭晨岚表示，消杀过程中，医院派出专业人员全过程跟踪，对消毒液浓度、用量、产品等进行全过程监管，保证消杀全面、到位。6月13日起，闵行区中西医结合医院全面进入终末消杀阶段。三次终末消杀结束后，第三方公司对终末消杀进行效果评价，这个过程将持续3天。结果出来后如果没有问题，医院本身将进行一次大规模的清洁和消毒工作，所有的医务人员会参与其中，既做好清洁工作，也进行再次消毒。结束之后，医院将对接触多部位、人员走动多的公共区域等进行全方位的新冠肺炎核酸环境监测采样，结果全部阴性后，医院才具备开诊条件。“整个过程大概要二三周的时间，我们会严格按照规范和要求落实好消杀工作，为后续正常开诊做好充足准备。”郭晨岚补充道。责任编辑：李昂