惠誉报告显示，合景泰富正在寻求出售写字楼计划以用作筹资活动，在市场引起高度关注。优质投资型物业一直是合景泰富在行业保持高口碑的业务板块，如果整体销售，将对该公司产业结构和资产评估有重大改变。对此，合景泰富集团回应，出售写字楼是多元化战略的计划安排，且近年来一直持续进行，只出售一些城市非核心区域的部分写字楼，兼具自持和销售的比例平衡。住宅和投资型物业开发“双轮驱动”模式是合景泰富多元化战略的核心，作为国内领先的城市综合运营，合景泰富一直在国内核心城市群、核心商务区域，写字楼开发和销售，在商业地产界颇有口碑，“合景系”写字楼在行业交易和销售一直活跃。销售+自持均衡发展 今年将继续有序推货戴德梁行报告显示，截止到 2021 年底，大中华区 21 个主要城市的核心商圈甲级写字楼存量达到约 6，318.6 万平方米。大中华区主要城市核心商圈写字楼净吸纳量 2021 年全年录得约 388.8 万平方米，比 2020 年上涨 129.6%。合景泰富写字楼的布局，一直处于大中华区的核心城市群，分布在广州、上海、成都、苏州、南宁等一二线城市的核心商务区域。凭借优越的地理位置、卓越的产品打造能力，合景泰富成功打造了IFP（合景国际金融广场）、IMP（环球都会广场）、ICP（环汇商业广场）三大高端写字楼品牌，租户主要为知名金融机构及500强跨国企业，且租户结构优质稳定，2021年，集团写字楼整体出租率为88%，在疫情反复的当下，一直维持行业高收入水平。合景泰富表示，自2017年起，该公司就持续出售部分较具竞争优势的写字楼项目，如广州生物岛、北京通州、上海后滩、上海嘉誉湾。这些写字楼项目来源于已进入城市的综合体项目或早期项目，总价值超过80亿元。戴德梁行的研究还表明，2022年，将是优质写字楼项目涌入大中华区主要市场的高峰期。在 2022 年至 2025 年间，很多位于新兴商圈的未来供应预计入市。随着部分租户考虑具有价格优势的新兴板块，去中心化趋势有望进一步发展，这意味着，在一线城市、新一线城市的新兴区域，投资型物业的市场影响力有望提升。有消息透露，合景泰富计划销售的写字楼主要位于广州、北京、上海，均位于一线城市的城市副中心或新兴商务区，稳定而持续补充现金流，更加反映了该公司的产业结构均衡。写字楼大单销售的货值约为100亿人民币。公司今年将有序在市场上推售写字楼项目。年初公司组建了大客户销售团队，拓展大客户资源，促进整售式大单项目，公司会积极推进整栋写字楼销售落地，将带来稳定而可观的现金收入。另外，合景泰富的投资型物业一直保持“销售+自持”的平衡。比如，在某些一线城市开发多栋写字楼，其中50%用于自持，其他用于销售，这种模式既能保有公司在一线和新一线城市的战略布局，维持市场高估值，也能保持每年投资型物业的变现能力，优化财务结构，形成良好的财务循环。合景泰富表示，一方面可补充可售资源，另一方面其成本较低，有利于维持利润率水平。一方面，合景泰富的投资型物业开发能力颇强，布局均为核心一线和新一线城市，且擅长与国际设计大师合作，从地段和设计在行业都颇有口碑，且有多年开发运营经验，大量优质标的受市场热捧。另一方面，合景泰富的投资型物业保持销售+自持的平衡进行，既能保有在一线和新一线城市的布局，另一方面，也能保持每年投资型物业的变现能力，优化财务结构，形成良好的财务循环。“合景系”投资型物业受市场青睐而合景系投资型物业标的，一直是行业的美学和价值的标杆。20多年来，合景泰富一直被誉为地产行业的“人居美学大师”，26年来打造誉峰、天銮、瑧林、臻溋名铸等高端奢居，从广州珠江新城CBD到成都交子大道金融城，刘荣广、枡野俊明、小林正彦、柯林胜美冈下、Kelly Hoppen等国际知名建筑、室内、园林设计师参与共创。在高端商业领域，合景泰富一直保持与香港著名设计师严讯奇带领的许李严设计事务所深度绑定。严讯奇是近二十年来香港最成功的建筑师之一，从广东省博物馆到近期云南省博物馆新馆、深圳 iADC设计博物馆，许李严设计事务所一直都是地标建筑的缔造者。从广州IFP、W酒店、IMP到北京IFP，合景泰富与许李严对公共空间的高度契合，创造一个又一个商业地产优质标的。2021年，位于北京通州运河核心区的合景国际金融广场，获得了2021年GBE办公建筑大奖，建造充分考虑到地段和景观的优势，使运河核心区较低矮楼群，而同属IFP产品线的广州合景国际金融广场，则是广州珠江新城最早的建筑之一，合景泰富充分利用合适的落地玻璃尺寸，把一岛一塔，打造成室内巨幅的景观油画。合景泰富产品研发部总经理黎宁表示：“合景泰富写字楼的视野很通透，每个窗户都是一整块完整的玻璃，窗棱底部，会配合用户做成不同高度，视线永远不被阻挡。考虑用户的舒适度是我们最大的特色。”除了写字楼，合景泰富还专注打造多元物业开发组合，注重平衡盈利组合，分散投资风险，确保稳定发展。目前，集团在核心一、二线城市累计已开业45个投资性物业，包括10个商场、10个写字楼和25个酒店。年报数据显示，2021年全年租金收入19亿元，同比大幅增长了31%，其中酒店增长47%，商场增长27%，写字楼增长17%。由此可见，合景泰富的投资性物业已进入收成期，多元化业务实现确定性稳增。合景泰富已开业10个购物中心。在北京、上海、广州、成都、苏州、佛山6座城市亮相。购物中心2021年表现亮眼：商场客流量同比增长45%，零售额同比增长51%。2021年，苏州悠方、成都悠方在二季度分别迎来开业3周年庆典，举行了盛大多彩的周年庆活动。苏州悠方店庆月零售额和客流量均创新高。成都悠方在店庆日与店庆月创下单日零售额和当月零售额新高。成都摩方开业1周年，出租率即超96%。2021年，广州誉山悠方天地2期迎来开业。酒店方面，旗下已开业25个酒店，其中自营品牌酒店作为成熟经营的投资性物业之一，已形成木莲庄、木莲庄度假酒店、Mustel、Mordin四大IP产品线；作为高端CBD城市运营商，合景泰富还与国际知名酒店集团合作，成功打造广州W酒店、广州康莱德酒店、成都W酒店等地标式国际五星级酒店。2021年业绩数据显示，合景泰富全年租金收入为19亿元，同比增长31%，其中，酒店增长47%，商场增长27%，写字楼增长17%。投资型物业持续为合景泰富提供稳定的现金流入和利润支撑，与地产业务双轮驱动，穿越经济周期。责任编辑：冯体炜