来源：21世纪经济报道21世纪经济报道记者刘美琳 广州报道“顶流”露营，升温还在继续。继“五一”之后，露营凭借时间短、距离近的优势，端午期间依旧人气不减。携程数据显示，端午假期首日国内露营产品预订量较五一首日增长68%；同程报告亦指出，端午小长假期间，民宿、露营等个性化住宿方式搜索热度持续升高，露营搜索热度环比上涨54%。露营“出圈”背后，一个庞大的市场也在迅速崛起 。一方面，伴随户外产品销量曲线大幅上扬，相关企业也在跑步入场、加速布局。数据显示，户外用品行业近期新增大量企业，其中和露营相关的企业达到4.7万家。仅在2022年1-4月份，就有7000家企业进入户外产品赛道。另一方面，露营带来的环保问题也引发了各界关注，“无痕露营”成为当下的焦点问题。据不完全统计，武汉、南京雨花台区等地的相关部门，小红书、探路者等企业均提出了“无痕露营”环保倡议。“露营是一种融合发展的产物，极大地满足了消费者情感和心理的需求。”中国旅游车船协会秘书长宋磊指出，露营本身对于普通消费者来说就具有门槛相对较低，也比较方便。“旅游已经从远程低频向近程高频方向发展。在我们无法远行甚至出境旅游的前提下，露营旅游恰是一种微度假的具体表现形式。”小帐篷撑起万亿市场“喜欢露营是因为人对大自然会有一种原始的连接，如果在城市里生活久了，会想着去亲近它。”成风（化名）是一名露营爱好者，在市郊营地露营或不过夜露营大概每月一次，徒步露营半年一次。在他看来，露营是一种放松身心的好方式，“可以一边和朋友聚会，喝喝咖啡欣赏风景。也可以自己一人体验置身野外，调节心境。”如成风一样，精致露营已成为都市青年和家庭消费者的新兴旅游风向标。艾媒咨询数据显示，2021年中国露营经济核心市场规模达747.5亿元，同比增长62.5%；带动市场规模3812.3亿元，同比增长58.5%。预计2025年中国露营经济核心市场规模将增长至2483.2亿元，带动市场规模将达14402.8亿元。“人类来自于大自然，在心理上对野外有天然的亲近，这种从远古携带而来的基因倾向，是大家走向户外的无意识的内在推力。有观点认为疫情是这波热潮的主要推力，我认为有推动，但不是核心原因。” 探路者集团总裁何华杰在接受21世纪经济报道记者采访时指出。在他看来，露营“出圈”并非一夜之间，而是国内旅游消费升级的自然结果。何华杰分析指出，一般而言，人均GDP达到1000美元时，国内旅游以观光型游客为主；当人均GDP达到3000美元时，旅游形态开始向休闲旅游转化，进入出国旅游的增长期；当人均GDP达到5000美元时，旅游形态开始向度假升级；达到5000美元以上开始向成熟的度假经济时期过渡。“当人均GDP超过1万美元之后，以露营为代表的户外运动将迎来发展拐点。和之前以徒步露营为主的形式不同，‘精致露营’是把整个会客厅搬到郊外来作为一种社交活动。” 何华杰说。需要指出的是，露营走红之余，近期也因为环保及安全问题引发争议。“垃圾堆”“秃草皮”成为营地乃至全行业无法回避的问题。有业内人士指出，很多跟风露营者由于是初次体验，对于如何选择营地，如何观察水文情况一窍不通。此外，热衷在营地做露天烧烤、露天火锅，火也给这些靠近森林和草地的露营地带来了隐患，如果对明火过后的烧炭处理不当，与易燃的垃圾混为一体，正值春夏季度高温干燥，有可能引发火灾。在何华杰看来，这些问题非常不利于整个行业的可持续发展。当环境无法承载过度的消耗，露营热潮也恐成“昙花一现”。“露营时产生的食物残渣可以用密封袋装好并带走，避免使用过多包装的产品。如果不得已需要使用明火，请避免营火接触到植被。选择正规、有资质的露营地。避免在脆弱、难以恢复的地表露营等。”“露营+”赛道显现2020年被称为中国的“精致露营元年”，然而露营市场并非一夜之间突然出现。北京青蓝文旅规划设计院院长、中国旅游景区协会专家委员会专家马牧青亦指出，露营产品是从上到下、从政府到市场双向作用的结果，经过了七八年的酝酿准备，绝非骤然而起。这一点从户外装备企业的销售曲线也可以观察到。据何华杰透露，在2020年“精致露营”热潮开启后，探路者很快就捕捉到了这一动向并迅速跟进，露营相关的业务连续几年都在增长。“今年3-5月，露营产品每月销量的增速都在三位数的高增长状态。”伴随露营率先“出圈”，整个户外行业亦步入发展红利期。招商证券研报指出，我国户外用品市场规模快速增长，市场规模已超250亿元。COCA数据显示，2002年至2019年，我国户外用品市场年均零售总额增长率为29.23%，年均出货总额增长率为28.87%，增长情况良好。从行业格局来看，一方面，户外用品行业下游品牌分布呈金字塔状。其中，始祖鸟等高价格带品牌占据头部地位，以哥伦比亚、北面、探路者为代表的品牌定位中高端，迪卡侬、骆驼等品牌则面对大众客群。整体而言，国内品牌主要面对大众客群，以高性价比优势错位竞争的市场格局已初步形成。另一方面，新玩家也在加速入局。数据显示，我国目前已有近4.7万家露营相关企业，2020年新增注册露营相关企业共有8229家，增速高达195.6%。2021年，我国露营相关企业注册超过20000家，同比增长144%，是2020年新增注册企业量的2倍多。需要注意的是，48%的露营相关企业成立于1年内，成立于5年内的企业占比达8成。户外用品市场发展过快，也引发了一些行业乱象。在成风看来，一些国牌产品虽然价格略低，但产品质量参差不齐、外观和功能设计也需提升。“希望国内品牌可以从模仿和低价的阶段走出来，利用生产链的优势，结合更具美感与实用性的设计，生产出更多具有质感和露营文化的产品。”何华杰表示，“探路者从1999年以帐篷起步到现在，在产品设计、技术研发、品牌积累、供应链管理等方面具备一定优势。公司拥有良好的快反机制，30%的快反能力在业内领先。露营产品以两季期货+柔性快反的“双轨制”研发模式，可以快速承接市场上的各类需求。”露营之后，下一个户外爆发场景可能是什么？在何华杰看来，下一个场景也与露营有交集，即“露营+”的概念。“比如目前在年轻人群里很流行的飞盘和腰旗橄榄球，这两项运动共有的标签是‘易入门’‘装备要求低’‘适合朋友聚会和拍照’，而且这两项运动和露营场景都结合很紧密。”何华杰说。实际上，不少户外装备企业已经开始在“露营+”赛道集中布局和发力。以探路者为例，露营装备设计团队结合当下流行趋势和款式进行产品设计，与不同的知名IP及跨界元素联名，比如推出和TEENIE WEENIE 联名以及与哆啦A梦联名的露营产品。此外，公司还把运用到航天事业、极地考察事业中的高科技技术融入到露营装备开发中，探索智能户外装备产品。责任编辑：李墨轩