6月15日，#三亚凤凰岛房价腰斩炒房客血本无归#登上微博热搜榜单。据时代财经，三亚凤凰岛破产重整，曾比肩京城顶豪，如今房价腰斩，炒房客血本无归。6月13日，中国交建发布公告，三亚凤凰岛国际邮轮港发展有限公司在6月10日，收到三亚市中级人民法院送达的《民事裁定书》（2022琼02破申8号），以凤凰岛国际邮轮港公司不能清偿到期债务且资不抵债为由，裁定受理债权人三亚发展控股对凤凰岛国际邮轮港（本级公司）进行重整的申请。时代财经了解到，2017年至2018年初，在一场全国性的“环保风暴”中，中央第四环境保护督察组点名批评凤凰岛，填岛造成水流变化，三亚湾西部岸线遭到侵蚀，为此，凤凰岛被停工整改，并付出了3700万元生态补偿资金代价。此后，凤凰岛二期被多次下达整治文件。另外，“房价炒得太高，买凤凰岛的业主都亏了”，三亚市的资深中介黄小贝告诉时代财经，现在岛上的二手房源少是因为买家不想挂牌，“因为买得贵，卖就要赔钱”。截至2021年12月31日，即将进入破产重整程序的凤凰岛国际邮轮港资产总额约为50.40亿元，负债总额约为186.05亿元。天眼查显示，凤凰岛国际邮轮港在2017年之后多次陷入信托纠纷或金融借款合同纠纷。对此，有网友评论，“这是投机客，没人同情”。也有网友评论，房住不炒，反其道而行的大型“翻 车”现场。责任编辑：李墨轩