21世纪经济报道南方财经全媒体见习记者魏彤 广州报道6月15日，南方财经全媒体记者从广州市市场监管局（知识产权局）获悉，在国家知识产权局近日公布的2021年度全国知识产权行政保护工作绩效考核结果中，广州市在全国参与考核的157个副省级城市及地级市中排名第二。广州将知识产权保护绩效纳入营商环境改革指标内容，切实提升全市知识产权行政保护工作效能。广州市对群众反映强烈、社会舆论关注、侵权假冒多发的重点领域和区域多次开展执法专项行动，知识产权行政保护力度持续加大。2021年，广州全市办结专利侵权纠纷案件1974宗，同比增加24%，办理假冒专利案件32宗。办理商标行政处罚案件1557宗，同比增加45%，罚款金额3278万余元，其中移送司法机关案件58宗。办理版权案件7宗，刑事案件立案5宗，行政案件立案2宗。立案查处虚假宣传、仿冒混淆、不当有奖销售等各类不正当竞争案件113宗，罚没金额1871.8万元。广州市知识产权行政保护办案质量也不断提升，全年5个案例入选广东省2021年知识产权行政执法典型案例，数量居全省第一。在重点领域知识产权保护水平中，广州居全国领先地位。在展会知识产权保护领域，以“广交会”为代表，广州率先在国内形成“展前提前排查、展中快速处理、展后及时跟踪”保护模式，得到全球展商高度认可。在电商领域，与阿里巴巴合作开发知识产权保护与投诉举报快速处置平台，与微信打通全国首个政府专属打假通道，有效引导电子商务平台保护和管理知识产权。目前，广州正积极开展专利侵权纠纷行政裁决示范建设试点工作，率先在全省建立专利侵权纠纷行政裁决案件书面审理工作机制，相关经验做法被国家知识产权局和司法部联合推介。（作者：南方财经全媒体魏彤）责任编辑：刘万里 SF014