随着加密货币行业内压力加剧的迹象不断增加，比特币周三再次大跌，并逼近20，000美元大关。无论是大型还是小型加密货币项目，人们对它们的稳定性越来越感到不安。 CoinGecko的数据显示，Tron创始人Justin Sun才刚刚一个月左右的稳定币USDD已经与美元脱钩，一度跌破96美分。加密货币对冲基金Three Arrows Capital联合创始人的一条推文引发了有关该基金已经遭受重大损失的猜测。比特币周三一度下跌8.6%至20，081.95美元，已经连续九天下跌，是2014年以来最长连跌。以太币在暴跌10%之后，即将跌破1，000美元大关。在上个月Terra区块链崩溃以及加密货币出借机构Celsius Network Ltd．最近决定暂停提取之后，去年年底开始因货币政策收紧预期而开始下滑的加密货币市场，现在显示出普遍恐慌的迹象。研究机构Glassnode称，就算是到现在为止一直都没有卖出的长期投资者也面临压力。“我们现在看到的是弱者退出市场，回过头来看，那些只能被视为过度投机和过度杠杆的人被清洗出局，” Quantum Economics创始人Mati Greenspan说。彭博行业研究分析师Mike McGlone表示，历史数据表明，比特币可能在20，000美元左右找到关键支撑，因为以往的抛售表明，比特币通常在此表现出韧性。他在周三的一份报告中说，价格可能“在20，000美元附近建立一个底部，就像2018-19年在大约5，000美元，2014-15年在约300美元的时候一样”。责任编辑：郭明煜