每经编辑 彭水萍据海外网援引俄新社15日报道称，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫当日在新闻发布会上表示，俄军一天消灭乌军300多人，用高精度导弹摧毁了乌军存放美欧援乌武器的弹药库，包括4门美制M777榴弹炮。科纳申科夫表示，俄空天军一天内摧毁乌军2个指挥所和24个军事据点。俄导弹部队一天内摧毁43个指挥所、62个炮兵阵地和313个军事据点。据科纳申科夫介绍，对乌克兰开展特别军事行动以来，俄军共摧毁203架飞机、131架直升机、1211架无人机、339套防空导弹系统、3558辆坦克和其它装甲战车、524套多管火箭炮系统、1958门野战火炮和迫击炮，以及3623辆军车。另据央视财经，当地时间14日晚，乌克兰总统泽连斯基在发表视频讲话时表示，过去24小时内，乌军在顿巴斯地区和哈尔科夫遭受了严重损失。他还表示，目前乌方缺乏现代化的防空武器，希望伙伴国家能够及时提供。美财政部授权延长与多家俄银行的能源交易许可至年底，分析人士：尴尬！据央视新闻，当地时间14日，美国财政部网站发表声明说，美国将授权与俄罗斯央行、俄罗斯外贸银行（VTB）、阿尔法银行集团（Alfa-Bank）、俄罗斯储蓄银行等数家遭受制裁的俄罗斯银行等实体，继续进行与能源相关的交易，许可持续到12月5日，而此前的许可将于6月24日到期。通知明确表示，“能源相关的交易”包括石油提炼、生产等，还包括天然气以及其他“能够生产能源”的产品，如煤炭、木材等的相关交易。此外，美媒称政府鼓励企业采购俄化肥。而就在13日，彭博社援引知情人士的话报道说，在化肥供应下降、粮价飙升的背景下，美国政府暗中鼓励本国农业和运输企业增加对俄罗斯化肥的采购和运输。报道说，俄罗斯是全球化肥主要供应国之一。近期俄乌冲突以及对俄制裁导致俄罗斯化肥出口量骤降和全球食品价格飙升。报道还称，压力之下，美国官员不得不寻找促进化肥贸易的办法，而这与美国对俄制裁的态度“背道而驰”。对此，分析人士认为，俄罗斯作为世界主要的能源、化肥和粮食出口国，对世界能源和粮食市场供应及价格稳定具有重要作用。在此背景下，美国等西方国家对俄不断加码制裁往往“损人不利己”，甚至会搬起石头砸自己的脚，让自己陷于被动和尴尬境地。扎哈罗娃：美国和北约的行为严重打击了国际法体系当地时间15日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，有关俄罗斯特别军事行动违反国际法的言论，纯粹是美国媒体为美国政治服务的激昂说辞。叙利亚、利比亚、伊拉克等国家被美国为首的北约进行过轰炸和武装侵略；美国与北约一同主导了乌克兰“反宪法政变”，推翻了过去通过合法选举产生的政府。这些行为才严重打击了国际法体系。扎哈罗娃还表示，俄罗斯在过去八年一直推动落实明斯克协议，但西方毫无作为。责任编辑：李昂