原标题：外交部：敦促美方立即停止针对全球的恶意网络活动参考消息网6月15日报道据外交部网站消息，在6月15日的外交部例行记者会上，有记者问：据媒体报道，信息安全新媒体“安在”近日发布报告指出，美国国家安全局下属的接入技术行动处（TAO）持续对全球互联网用户实施无差别数据窃密。美并利用潜艇对全球海底光缆和电缆进行网络窃密。该行动处将网络攻击武器交由美及“五眼联盟”国家使用，英国政府曾利用欧盟电信运营商对欧盟总部进行网络窃密。此外，美国政府要求美互联网公司配合网络武器研发制造，并研发针对中国电信设备的攻击武器。中方对此有何评论？外交部发言人汪文斌回应称，我们注意到相关报告。这一报告再次表明，不仅对中国，对全世界而言，美国已成为网络安全领域的首要威胁。汪文斌说，报告披露的材料表明，英国等“五眼联盟”和部分欧洲国家的网络机构协助并参与了美国在全球范围内的网络窃密行动。这表明，美正打造一个以美为核心的“网络窃密轴心”。汪文斌强调，报告指出部分美国互联网软硬件公司全程参与美国网络武器研发制造。前不久，中国国家计算机病毒应急处理中心也发布报告指出，“现有国际互联网骨干网和世界各地的重要关键信息基础设施中，只要包含美国公司提供的软硬件，就极有可能被内嵌各类的‘后门程序’，从而成为美国政府网络攻击的目标”。不难看出，美国以所谓的国家安全为借口，抹黑打压中国企业，真实目的是为美国不负责任的网络窃密活动大开方便之门。他表示，我们敦促美方立即停止针对全球的恶意网络活动，在网络空间采取负责任的态度。