来源：万博新经济观察美国通胀再次超预期上涨。6月10日，美国劳工部公布的数据显示，5月CPI再度爆表，8.6%的同比涨幅不仅超出市场预期，更刷新了1981年12月以来的通胀纪录。此前，美国4月份通胀同比上升8.3%，较3月的8.5%增幅有所回落，剔除波动较大的食品和能源价格后的核心CPI同比上涨6.2%，也低于3月份的6.5%。因此，不少市场人士认为，通胀已经见顶。但5月再度高企的通胀数据让“通胀见顶论”破灭，也让市场对美联储提高加息幅度和步伐的预期有所升温。从去年就呼吁警惕高通胀失控风险的美国前财长萨默斯，近期发布了一份题为《过去与当下的通胀比较》（COMPARING PAST AND PRESENT INFLATION）的研究报告。这份报告由萨默斯与经济学家Marijn A． Bolhuis、Judd N． L． Cramer共同完成。（点击文末“阅读原文”查看报告全文）图路透这篇报告在应用现代支出模式、特别是住房支出模式之后，重新计算了美国消费者价格指数的历史读数。按照目前CPI的计算口径对相关数据进行回溯调整后的结果显示，1980年6月，美国核心通胀率估算为9.1%，低于当年官方数据显示的13.6%的峰值。这意味着，在1980年代初，沃尔克实施的激进货币紧缩政策将核心通胀率只压低了5个百分点，而非官方记录的11个百分点。该研究报告显示，当前的通胀水平，尤其是核心通胀水平，已经接近于1980年代的峰值。三位作者分析指出，过去美国对于核心CPI中住房通胀成分的计算方式与现在不同，这导致与当下相比，过去的通胀周期似乎波动性更大、对美联储政策也更加敏感。研究显示，当前的通胀机制更接近于1970年代后期。目前要想让核心CPI回到2%的水平，需要大致达到当年沃尔克收缩通胀的幅度。上世纪70年代，为治理高达两位数的恶性通胀，时任美联储主席沃尔克将利率提高到了20%。虽然通胀最终得到遏制，但代价却是美国GDP增速从1978年的5.5%降至了1982年的-1.8%。该报告还研究了二战后的高通胀时期，给出的结果也非常类似。按照上世纪四五十年代时的统计标准，CPI中食品、服装等商品的权重更高，因此，从数据上看，那时的通胀似乎比当前的更严重、也更短暂；如果按照现在CPI统计中给予各类商品的权重进行回溯调整，1951年6月的核心CPI峰值将从7.2%降至5%，总体CPI峰值也将从9.4%降至3.3%。研究报告指出，对20世纪50年代和80年代通胀数据的重新审视表明，当前，我们不能过度乐观地认为无须付出多大代价就能把通胀控制住，因为当前通胀需要下调的幅度与历史相比要更大。研究显示，美国CPI统计下的住房通胀这一项不仅不会迅速下降，未来几个月还会继续攀升。目前，私营部门房屋租金增幅依然处于16%的高位，预计今年年底住房通胀会达到7%，对核心CPI的贡献接近3个百分点。与历史上的通胀周期相比，过去，住房价格往往是压低通胀的一个重要因子，但如今，它已然成了一个不利于遏制通胀的阻碍。5月通胀数据发布后，萨默斯6月12日在接受有线新闻网（CNN）采访时指出，美国通胀数据已经处于40年来的高位，再加上失业率保持在极低水平，美国经济明后年陷入衰退的可能性进一步上升。“很明显，通货膨胀到顶的说法，就像暂时性通胀的说法一样，是一种错误，”萨默斯称，“美联储3月份的预测，说通胀将在今年年底前降至2%，坦率地说，这在发布时就是一种妄想，今天看起来更加荒谬。”他认为，目前高通胀未来的走向取决于俄乌局势及其对国际油价的影响，而拜登政府在很大程度上对此束手无策。对于美联储后续应该采用多大幅度的加息策略，萨默斯说，关于接下来几个月加息的辩论一直在25到50个基点之间进行，但他认为更有成效的讨论应该发生在50至75个基点之间。他认为，鉴于美联储政策行动生效所需的滞后期，在紧缩政策方面，“拖延确实有一些不利因素”。美联储要在不引发经济衰退的情况下降低通胀，实现“软着陆”，并非易事。不过他建议美联储不要在6月15日的决议之前紧急加息，这“会显得很慌张，是一种不明智的策略”。面对持续走高的通胀压力，美联储下一步将会如何决策？市场将在6月15日美联储新一轮议息会议以及鲍威尔的新闻发布会上得到答案。责任编辑：王永生