新京报贝壳财经讯（记者白金蕾）6月15日午间，映客互娱集团（下称：映客）举办名为“破壁而来”品牌升级发布会，宣布品牌和战略方向升级。未来，映客互娱集团将正式更名为映宇宙（英文名称Inkeverse），业务全面向元宇宙进军，并签约虚拟人“映映”为映宇宙品牌代言人。映客签约虚拟人“映映”为映宇宙品牌代言人。今天港股盘前，映客公告称，建议将公司英文名称及中文双重外文名称由“Inke Limited映客互娱有限公司”分别更改为“Inkeverse Group Limited映宇宙集团有限公司”。更改公司名称将不会对映客股东的任何权利或公司的日常业务运作及其财务状况造成影响。公告称，映客董事会认为，更改公司名称可使公司具有更适当的企业定位及形象，以更好地反映集团目前的业务发展及其未来发展方向。因此，董事会认为更改公司名称符合本公司及股东的整体利益。截至6月15日港股收盘，映客股价上涨6.77%至每股1.42港元，市值27.5亿港元，映客股价盘中一度上涨12.78%至每股1.5港元。映客互娱集团董事长奉佑生在上述品牌升级发布会上阐释了品牌及战略升级的全新理念。“七年来，映客已完成彻底蜕变，业务布局分为直播、相亲、社交三大板块，通过打通线上、线下多元场景，开拓海外市场，成功从单一产品转型为矩阵式产品带动业绩增长的公司。”奉佑生说。“之所以由映客改名为映宇宙，是基于对行业发展趋势做出的判断——移动互联网发展到了鼎盛阶段，web3.0的全新技术正在兴起。映宇宙的目标是在原有社交优势基础上，全面加大对元宇宙科技元素的融入，创建无数个‘社交新次元’的矩阵式小星球，用全新技术搭建更丰富、多维的社交场景，满足用户更细分的社交需求。”奉佑生表示。映客互娱集团COO侯广凌介绍称，映宇宙目前已推出数款元宇宙的独立场景及产品，包含映客直播的沉浸式KTV功能“全景K歌”及元宇宙恋爱社交产品“情侣星球”。另外，公司也在研发打造海外3D虚拟形象社交产品The Place，主要面向欧美地区的Z世代用户。发布会现场，虚拟人“映映”与映客互娱集团高级副总裁夏晓晖举行了正式签约仪式。责任编辑：李昂