【政经要闻】NO.1李克强主持召开国务院常务会议，部署支持民间投资，更好扩大有效投资带动消费和就业国务院总理李克强6月15日主持召开国务院常务会议，部署支持民间投资和推进一举多得项目的措施，更好扩大有效投资、带动消费和就业；确定阶段性缓缴中小微企业职工医保单位缴费，加力支持纾困和稳岗；决定开展涉企违规收费专项整治，部署缓缴行政事业性收费。会议指出，要贯彻党中央、国务院部署，按照中央经济工作会议和政府工作报告总体思路、政策取向，立足当前稳增长，着眼长远促进经济持续健康发展。抓住时间窗口，注重区间调控，既果断加大力度、稳经济政策应出尽出，又不超发货币、不透支未来，着力保市场主体保就业稳物价，稳住宏观经济大盘。会议指出，扩大有效投资，要注重启动既能补短板调结构、又能带消费扩就业的一举多得项目，调动各方积极性。民间投资占全社会投资一半以上，要坚持“两个毫不动摇”，加大政策支持。一要在“十四五”规划102项重大工程和国家重点建设领域，NO.25月就业情况如何？经济形势怎么样？详细解读来了！国务院新闻办公室6月15日举行新闻发布会，介绍2022年5月份国民经济运行情况，一起关注！5月份，国内疫情防控形势总体向好，生产需求逐步恢复，就业物价总体稳定，主要指标边际改善，国民经济呈现恢复势头。主要体现在：一是生产供给逐步回升。物流保通保畅的效果不断显现，企业复工复产有序推进，工业、服务业均出现了回升。工业生产由降转升。批发零售、交通运输仓储业降幅收窄明显。二是国内需求有所恢复。疫情防控形势总体向好，生产生活秩序逐步恢复，稳投资、促消费政策的作用下，市场需求逐步改善。市场销售降幅收窄。【相关报道】5月经济数据出炉，主要指标多数出现改善，机构怎么看？NO.3美方正在考虑是否要取消对华商品征收的部分关税，外交部回应6月15日外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问称，美方正在考虑是否要取消对中国商品征收的部分关税。请问中方有何评论？汪文斌表示，你提到的具体问题建议你向主管部门来了解，这里作为原则，我愿意重申，中美经贸合作的本质是互利共赢的，贸易战、关税战没有赢家。在全球通胀高企的形势下，从企业和消费者利益出发，取消全部对华加征关税有利于中美两国，也有利于世界。NO.4多地成品油价“破10”意味着什么？半年内已连续调涨了10次国家发展改革委14日下午宣布，自当日24时起，国内汽、柴油价格每吨分别提高390元和375元。这是国内成品油价格年内第10次上调，部分地区最高油价更首破10元升。这两个“10”在全球通胀愈演愈烈、石油地缘格局出现重大嬗变的当下，格外引人瞩目。短短半年内，国内成品油价格已连续调涨了10次，这在新中国历史上可能绝无仅有。据业内机构卓创资讯独家提供的统计数据显示，自2013年3月26日新版定价机制实施以来，国内成品油零售限价未有过半年内10次上涨的前例，最多只有过9次上涨。在2021年4月28日至10月22日期间，国内油价曾出现9次上涨，且不是连续上调，其间伴随下调与搁浅。【相关报道】国内油价年内第十次上调 95号汽油进入“10元时代”【公司要闻】NO.5导演王一淳PK欢喜传媒 演艺圈再现税务门6月13日，导演王一淳在个人微博发文，实名举报欢喜传媒税务虚假抵扣。据王一淳自述，今日接到朝阳法院的电话，表示她成立的河南静深影业，欠欢喜传媒22万执行款，欢喜传媒已申请将静深法人追加为强制执行人，如果公司账户上没有钱，会强制执行个人名下财产，包括强制拍卖房产。对此，欢喜传媒公开回应表示：打嘴炮没有意义，如果觉得不公平，完全可以起诉。以法院的判断为准。6月14日，针对被导演王一淳举报税务虚假抵扣一事，欢喜传媒 发布声明称，其中存在与事实不符的信息和对欢喜传媒的无端指责。稍早一些，王一淳通过其个人社交平台发文，举报欢喜传媒税务虚假抵扣。她在长文中晒出自2019年10月起与欢喜传媒合作的始末，并表示：“我没拿到一分编剧费、导演费、承制费，还倒找了他们100多万，现在他们还要为22万强制拍卖个人的房产。”【相关报道】欢喜传媒陷税务虚假抵扣罗生门 部分项目停摆引后遗症NO.6融创郑州中原大观项目存在纠纷，部分业主被赋红码继河南部分村镇银行储户的健康码头被“赋红码”之后，6月15日上午，郑州多个在建楼盘的业主向第一财经反映称，自己的健康码也曾在6月12日、6月13日先后被“赋红码”。媒体找到了多位反映被“赋红码”的业主，综合他们反映的信息可以发现其共同点：他们都曾向有关方面反映过购房中遇到的问题，同时，他们都被有关方面询问过是否为村镇银行储户。李莉是郑州融创中永中原大观项目（下称“中原大观项目”）的一名业主，2020年前后，她与数百名业主一起购买了该楼盘的房子，根据他们与该项目签订的购房协议，这些房子应该在2022年7月15日和2022年12月31日分两批交付，但中原大观项目自2021年11月，开始出现断断续续的停工状态。【相关报道】侠客岛：给维权储户“精准”赋红码，这种“机灵”抖不得！NO.7三亚凤凰岛破产重整，曾比肩京城顶豪，如今房价腰斩，炒房客血本无归12年前，一场“抢房飓风”席卷了海南省三亚市的凤凰岛。贝壳找房显示，房价最高曾问鼎16万元平方米的凤凰岛，如今在售房源仅有10套，价格介于3.6万元-7.8万元平方米。在房价光环褪去之后，凤凰岛又遭遇环保风暴，眼下旅游行业的困顿局面更是让当年的投资客苦不堪言。然而，凤凰岛的发展远不如开局般乐观，随着调控政策的出台和宏观环境的变化，2011年凤凰岛乃至整个海南市场走入低谷。贝壳找房显示，凤凰岛在售房源仅有10套，价格介于3.6万元-7.8万元平方米，且价格低于5万元平方米的房源是主流。“房价炒得太高，买凤凰岛的业主都亏了”，三亚市的资深中介黄小贝（化名）告诉时代财经，现在岛上的二手房源少是因为买家不想挂牌，“因为买得贵，卖就要赔钱”。NO.8威马汽车将售出车辆再租回涉嫌虚增收入 内部或存利益输送2020年10月至2021年1月，威马汽车因为第三方供应的电芯出现质量问题，对1282辆EX5实施召回方案。这是在新能源汽车行业中属于较大规模的召回事件。而这起事件，也牵涉出了威马汽车的BMS供应商。在招股书中，威马汽车称是从单一来源的供应商采购BMS及电池断开单元。这个供应商便是明欧凯，同时也是明欧凯的前五大客户之一，换言之，这家公司一方面向威马汽车供应BMS系统，而另一方面又帮威马汽车大批量卖车。而一家企业同时作为客户和供应商，可能会衍生利益输送问题。值得注意的是，在2020年9月以前，明欧凯为威马汽车一名董事控制的企业，明欧凯是威马汽车的关联公司。2020年9月，明欧凯的股权出售给一名独立第三方。NO.9发生了什么？中植系上市公司高管变动频繁，三点要关注6月上旬，宇顺电子发布公告，董事会于月初收到总经理周璐辞职报告，其因工作安排需要辞去公司总经理职务，继续在公司担任董事长、董事等职务。虽然在公告中并未明示，不过从此前公司公告和公开资料推理来看，周璐的辞职被市场指向了宇顺电子管理层阵营中中植系成员的调整。值得注意的是，今年5月美吉姆董事长张树林因个人原因辞去董事长等职，此后公司相继发布了财务总监、职工代表监事辞职公告。相较来看，周璐担任宇顺电子总经理时间三年左右，而张树林履职美吉姆董事长自2021年12月13日开始，至辞职时仅半年左右时间。【国际要闻】NO.10以史为鉴：美股熊市往往能缓解高通胀标普500指数已经正式跌入熊市。这对投资组合价值缩水的投资者来说，显然不是什么好事。但如果历史可以作为指引，美股熊市也有其积极的一面：高通胀可能会因此而降温。“股市熊市有一个隐藏的利好：它们总是会降低美国的通胀水平。”市场研究公司DataTrek的联合创始人尼古拉斯•克拉斯（Nicholas Colas）周二写道。科拉斯回顾了历史，以1973年至1974年、2000年至2002年以及2008年的市场为例，他指出在第一个和最后一个案例中，“在标普500指数跌超35%期间或之后，PCE通胀下降了6%。”责任编辑：刘万里 SF014