苹果（AAPL.US）的市值在今年1月超过3万亿美元之后，现在已减少了超过8000亿美元的市值。随着市场越来越担心美联储加息可能会使美国经济陷入衰退，苹果周二的市值降到了2.15万亿美元，相对于2万亿美元这条线显得岌岌可危。投研公司New Constructs首席执行官David Trainer表示，前几年美联储实行低利率和量化宽松，促成了美股的牛市，苹果从中受益。而现在随着加息周期的开启，它也将遭受损失。经济学家预测美联储周三将至少加息0.5个百分点，甚至有人认为是0.75个百分点。预计今年下半年还会继续加息。这些加息举措可能会导致市场进一步抛售科技股。它们特别容易受到利率上升的影响，因为加息将对基于未来利润的估值产生负面作用。FAANG是美股之前两年牛市的典型受益者，当时它们以惊人的速度上涨，其估值创造了历史记录。然而，随着投资者逃离成长型公司转向更安全的资产，FAANG的估值迅速崩塌，总共蒸发了2.6万亿美元的市值。分析师对苹果开始变得谨慎。据悉，在过去三个月里，他们将苹果第三财季的盈利预期下调了7.8%，同时预计营收同比下降约4.2%。近一年多来，相对其他大型科技公司，苹果获得的“买入”评级最少。根据信用卡支出数据，金融投资顾问机构KeyBanc Capital Markets指出，美国人的消费需求在走弱。摩根士丹利则对苹果的App Store的营收增长速度表示担忧，并称这将影响该投行对苹果服务业务的业绩预测。数据显示，苹果2021财年有18.7%的营收和超过30%的毛利润来自服务。今年以来，苹果的股价表现不佳，下跌了25%。它此前占据的全球市值最高公司的“宝座”已被沙特阿美夺走了。除了面临利率上升、经济增长放缓和通胀飙升等不利因素，苹果还受到供应链问题困扰。今年4月，该公司警告称，本季度的营收可能会减少40亿至80亿美元。历史表明，科技股可能需要数年时间才能回升到在牛市中创下的高点。上个世纪的明星公司思科，至今仍位于它在2000年3月创下的市值高点以下46%的水平。苹果可能也会出现类似的情况。责任编辑：郭明煜