截至5月底落户上海的跨国公司地区总部累计达到848家，外资研发中心512家，显示上海继续成为全球最富吸引力的外商投资热土之一。第三十五批跨国公司地区总部和研发中心颁证仪式今天（15日）举行，上海市市长龚正为新认定的30家跨国公司地区总部和10家研发中心颁发证书。截至5月底落户上海的跨国公司地区总部累计达到848家，外资研发中心512家，显示上海继续成为全球最富吸引力的外商投资热土之一。仪式上，副市长宗明致辞。戴森贸易（上海）有限公司、东芝电梯（中国）有限公司负责人分别代表跨国公司地区总部和研发中心发言。此次获颁证书的企业中，制造业占比57.5%，服务业占比42.5%，多数属于上海重点发展产业，生物医药企业5家，智能制造企业10家，汽车企业3家，商贸零售企业8家，高端服务业企业7家。其中包括世界领先的医疗技术公司德国西门子医疗器械，全球知名自动化控制及电子设备厂商日本欧姆龙，知名体育器材品牌管理集团芬兰亚玛芬体育用品等。从企业能级看，30家总部企业中，大中华区及以上区域总部达9家。总部经济是城市高质量发展的重要驱动力。落户上海的跨国公司地区总部和外资研发中心数量不断增加，能级不断提高，充分表明外商对上海投资预期和信心没有改变，上海是国内乃至全球发展总部型经济的重要集聚地没有改变。5月29日，上海市政府发布了《上海市加快经济恢复和重振行动方案》。6月1日以来，上海市政府已连续举办11场政企沟通圆桌会，倾听企业诉求，回应企业关切，稳定外资企业在沪发展预期和信心。下一步，上海将继续加快对外开放步伐，更大程度释放政策效应，积极打造国际一流营商环境，助力跨国公司等各类企业在沪实现更大发展。责任编辑：李昂