中新经纬6月15日电 为回馈股东，飞亚达公告开启优惠购表活动。但是，多款高价表竟然在“618”期间从电商直接购买更便宜。15日晚，飞亚达公告，为答谢广大股东长期以来对公司的支持与陪伴，建立多元化的股东回报机制，同时让股东体验“飞亚达”品牌产品与服务，公司决定开展“腕间有爱、幸运有您”股东回馈活动。公告显示，飞亚达选取了多款“飞亚达”品牌手表，股东可通过微信扫描公告中的二维码登记股东信息，经核验股东身份后，公司将以短信方式发送专属购买链接，股东即可以优惠价购买活动表款。中新经纬扫描公告中的二维码发现，飞亚达在页面中列式了6款手表，并标注了原价和股东优惠价，分别为马赫系列机械男表（原价4980元，股东优惠价4179元）、四叶草系列机械女表（原价4280元、股东优惠价3638元）、卓雅系列石英男表（原价2080元，股东优惠价549元）、卓雅系列石英女表（原价2080元，股东优惠价599元）、风致系列机械男表（原价4480元，股东优惠价3589元）、经典系列石英女表（原价1080元，股东优惠价399元）。公告当日晚间，正值各电商平台开启“618”最后阶段活动。中新经纬查询电商平台发现，有部分高价手表竟然在电商购买更便宜。天猫飞亚达官方旗舰店显示，飞亚达列示的6款回馈股东手表，四叶草系列机械女表在电商劵后到手价为3429元，低于股东优惠价，店铺首单还能再减135元，仅为3294元。同时，平台还附赠精美纸艺礼盒及四叶草手链。在另外5款中，马赫系列机械男表、风致系列机械男表的股东优惠价格与电商持平，但与图示中完全相同的马赫系列机械男表显示还加赠飞行箱礼盒及天猫200元超卡。其余3款手表的股东优惠价则比电商平台便宜。而在京东飞亚达官方旗舰店中，马赫系列机械男表定价4179，优惠券可减100元，新客还能再减200元，到手仅需3879元；四叶草系列机械女表到手价仅为3169元。公开资料显示，飞亚达创立于1987年，系航空工业集团下属中航国际的主要投资企业之一，以精密制造技术专注钟表行业，形成自有品牌腕表研发、设计、制造、销售、服务和名表零售两大核心业务。业绩方面，飞亚达2022年一季度营收约11.74亿元，同比减少14.84%；净利润约8635.41万元，同比减少26.96%。股价表现上，飞亚达虽然自5月底以来大幅反弹，但年内仍跌近10%。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩