记者 |刘子象全球性粮食危机迫近之际，美国透露，正与欧洲国家紧密合作，将在乌克兰边境建造临时粮仓，帮助出口更多粮食。6月15日，美国总统拜登在费城的一场工会集会上发表演讲，讨论了粮价上涨的潜在解决方案。他表示，将在乌克兰边境，包括波兰，建立临时粮仓。以便乌克兰粮食可以存储，并在此装运到欧洲火车运往港口，继而送到各地。全球有35%的人口把小麦作为主食。世界粮食计划署对各国援助的小麦中有一半从乌克兰购买。此外，乌克兰也是葵花籽油、菜籽油、玉米、大麦的主要出口国。自俄乌冲突爆发、黑海港口受阻以来，乌克兰超过2000万吨出口粮食被困。乌克兰方面表示，夏季小麦将在下个月进入收割阶段，然而没有地方储存。同一天，乌克兰农业部证实了该说法。该部表示，欧洲国家正在考虑提供临时粮仓，以保护收成并确保对世界市场的粮食供应，但没有提供更多细节。然而乌克兰仍然认为最佳的方法是疏通黑海通道。乌克兰总统办公室主任Andriy Yermak在网上写道，临时粮仓只是确保粮食安全的可能有用的步骤之一，乌克兰的港口也需要一个绿色通道。在俄乌冲突爆发前，乌克兰89%的粮食出口通过黑海港口运输。目前，只有多瑙河三角洲的两个小港口（伊兹梅尔和雷尼）仍在运作。然而，这两个港口在战前并不用于粮食出口。目前，乌克兰出口商将这里作为通往罗马尼亚康斯坦丁港的中转地。5月份，这两个港口处理了约45%的粮食出口总量。菜籽油的出口也受到严重限制。5月份，乌克兰葵花籽油出口了约20万吨，不到其出口能力的三分之一。乌克兰农民已经开始把未加工的葵花籽送到国外进行加工，大部分送到了土耳其。随着7月份夏季小麦收割期的到来，仓储空间爆满，严重降低了乌克兰农民播种新作物的积极性。受军事冲突影响，乌克兰南部和东部的几个小麦生产地区已经错过了作物播种时间。据国际文传电讯社，乌克兰今年的粮食收成预计将比去年的历史峰值下降34%，这或是2011年以来最低的粮食收成。然而仍有约3500万吨粮食可供出口，再加上去年的剩余收成，乌克兰在202223年的下一个销售年度（从7月1日开始）可以出口约5000万吨谷物。乌克兰已经开辟了其他运输通道。6月12日，乌克兰副外长Dmytro Senik在新加坡举行的香格里拉对话会上告诉路透社，已经建立了两条通过波兰和罗马尼亚出口粮食的路线。另外，乌克兰还正在与波罗的海国家谈判，以增加第三条粮食出口走廊。他没有详细说明有多少粮食已经或将要通过这些路线运输。然而这些替代路线仍然无法填补黑海被封港口的缺口。在5月份，只有4万吨谷物（占总数的4%）是通过卡车出口的。其余的出口（约占总数量的一半）通过波兰、斯洛伐克和匈牙利用火车运输。在所有这些途径的努力下，乌克兰在4月和5月每月的出口量约100万吨。去年，敖德萨、切诺莫尔斯克、皮夫登尼和米科拉伊夫等港口每月处理600万吨粮食。虽然拜登承认陆上路线充满了运输、容量等问题，但是他仍然认为，目前来看，建造临时粮仓是“更好的选择”，可以帮助乌克兰争取一些时间。拜登表示粮食不能通过黑海运送，因为“会被水雷炸毁”。自冲突爆发以来，乌克兰和俄罗斯均在黑海水域埋设水雷。约有84艘外国船只目前仍滞留在乌克兰港口，其中许多载有谷物等货物。欧洲经济政策研究中心下属VoxEU平台的一篇专栏文章指出，还有其他几个方案可以进一步帮助解决问题。比如，相关国家可以组织一个黑海的粮食运输队，由其他黑海国家（保加利亚、罗马尼亚和土耳其）领导。其次，欧盟可以暂时（例如，到2022年底）取消对乌克兰火车和卡车农产品出口的所有边境管制，以便它们可以更快、更便宜地通过欧洲并到达港口。他们还可以帮助解决乌克兰的陆路基础设施瓶颈问题。另外，欧盟可以提供资金，提高乌克兰西部和西南部地区与欧盟交界处的物流能力。在其他层面，联合国正在就重启黑海粮食和化肥出口的“一揽子”计划与俄罗斯、乌克兰、土耳其进行谈判。在最近的（6月8日）一次表态中，联合国秘书长古特雷斯将会谈描述为“建设性的”。责任编辑：李桐