中新网6月15日电 据美联社15日报道，北约秘书长斯托尔滕贝格表示，北约必须认真对待土耳其方面的担忧，因此瑞典芬兰加入北约需要更长时间。据报道，斯托尔滕贝格称，他非常愿意芬兰和瑞典加入北约，但北约必须认真对待土耳其方面的担忧。他表示，他不会对芬兰和瑞典加入北约的具体时间给出承诺。他还称，因为土耳其的担忧，“这将需要比我们最初预期的时间更长”。瑞典和芬兰5月18日正式递交加入北约的申请，按照规程，北约必须在30个成员国“一致同意”前提下才能吸纳新成员。此前，北约成员国土耳其已在不同场合多次表达反对两国加入北约。相关报道土耳其总统：在瑞典和芬兰采取打击恐怖主义具体措施前 土不会同意两国加入北约（央视）土耳其总统埃尔多安当地时间6月15日就北欧国家加入北约发表评论，埃尔多安表示，在瑞典和芬兰在打击恐怖主义方面采取明确、具体和果断的步骤之前，土耳其不会改变立场。芬兰和瑞典5月18日正式申请加入北约。作为对接纳新成员有一票否决权的北约成员国，土耳其指认芬兰和瑞典支持被土耳其认定为恐怖组织的库尔德工人党及其分支以及“居伦运动”。土耳其多次表示，在两国改变相关政策之前，土耳其不会同意两国加入北约。（总台记者 陈慧慧）北约秘书长：为满足土方要求，瑞典就反恐等问题采取重要措施（澎湃新闻）当地时间6月13日，北约秘书长斯托尔滕贝格在访问瑞典期间表示，为满足北约成员国土耳其提出的要求、尽快和芬兰加入北约，瑞典已经采取了一些“重要措施”。据路透社6月13日报道，斯托尔滕贝格在与瑞典首相安德松一同出席新闻发布会时表示，“瑞典已决定对该国反恐立法进行修改，并将确保该国武器出口的立法框架。这将反映出瑞典作为一个未来北约成员国的地位，也是瑞典对其盟国做出的新承诺，我对此表示欢迎。这能够帮助解决土耳其提出的诉求。”斯托尔滕贝格指出，此举是为了让瑞典和芬兰两国“尽快”加入北约，“若瑞典遭到袭击，北约盟国不为其提供援助是不可想象的。”斯托尔滕贝格日前称，土耳其在瑞典和芬兰加入北约一事上的安全关切是合理的，北约将认真对待，并尽快解决这个问题。考虑到土耳其方面的关切，即将在6月晚些时候举行的北约峰会不是批准两国加入北约的最后期限。安德松表示：“瑞典将从7月1日起对反恐立法进行修改，这将进一步加强反恐斗争。毫无疑问，瑞典非常关注打击恐怖主义，也愿意为打击恐怖主义做出贡献。”安德松称，这是为了满足土耳其对瑞典申请加入北约而提出的要求，以便让土耳其方面认为瑞典加入北约“是一个好主意”。报道指出，在俄乌冲突爆发后，瑞典和芬兰两国于今年5月递交了加入北约的申请。根据规定，若两国要成为正式的北约成员国，需要得到30个北约国家的一致同意。不过，土耳其方面多次表示反对，原因是两国允许被土耳其认定为恐怖组织的“居伦运动”和库尔德工人党等组织在其领土开展反对土耳其的活动。此外，土方还指责瑞典向库尔德工人党提供武器装备。微博相关解读责任编辑：朱学森 SN240