来源：不看车文喇叭叔叔关于特斯拉，最近比较热的词语，除了新工厂、人形机器人、4680电池，还有宏伟计划的第三阶段（俗称特斯拉3.0）。尽管特斯拉3.0还没有正式发布，但从马斯克透露的信息看，这个3.0会让特斯拉变成一个超级巨无霸，变成一个年产2000万辆新车的超级造车工厂。仔细想想，不管是新工厂、人形机器人还是4680电池，都带着特斯拉3.0的影子，未来都会成为特斯拉3.0的一部分。而其他汽车制造商特别在意的新车发布，对特斯拉3.0来说，可能是最不需要的，这也是马斯克宣布短期内不会推出新车的一个重要原因。关于新车，国内网友非常熟悉的Model Y直到2月份才在英国推出，6月份才在日本和澳大利亚上市，而且反响热烈。开售几小时，就把交付等待时间拖长了几个月，简直堪比当年的iPhone开售了。已经在其他国家开售超1年半的车型，还能受到热烈追捧，这是汽车电动化时代特有的现象。因为OTA无线软件升级和硬件可付费换代，现在的电动汽车拥有了比iPhone更长的使用寿命。因此，即使在未来几年不再推出全新车型，特斯拉Model S、Model X、Model 3、Model Y、Cybertruck、Semi、Roadster……撑到2030年也是毫无问题的。特斯拉3.0真正需要的不是新车，而是新工厂、工人人形机器人、4680电池（紧跟脚步的供应商）。一、关于新工厂马斯克早就说过，新工厂选址要到年底才能定，但这并不妨碍新工厂相关的新闻持续爆出。目前已经有多个国家和地区涉及其中了：1、中国：青岛、沈阳、重庆、上海等地都传出过要建特斯拉新工厂的传闻，但随后被马斯克否认了。现在可以确定的是，这一波新工厂不会建在中国，但会继续扩大上海工厂。2、印度：这是一个嚣张极了的国家，威胁式要求建厂，不建厂就不让进入市场，最后闹得一场空。现在可以确定的是，印度也不在新厂选址之列了。因为特斯拉已经解散了印度团队，员工都转岗到其他市场了。3、印尼：这个国家，正在以与特斯拉高度契合的“可持续能源态度”和充足的镍资源争夺资格。在印尼给特斯拉的方案中，连电力都是完全清洁能源供应的 ，可谓用心之至。因此，@不看车 认为，印尼有很大的获胜概率。4、墨西哥：这是马斯克主动提及的一个国家。但是北美已经有加州工厂、得州工厂了，真不知道它能靠什么赢。5、加拿大：这也是马斯克主动提及的国家。加拿大是全球第二个推出FSD Beta的国家，可以说对特斯拉的支持和接受度应该高于很多国家。政策的包容性和适用性，可能会让它赢得一个较高获胜概率。美国的小弟，还是有些优先权的。6、美国：这也是马斯克主动提及的，@不看车 有些不理解，除了建一座Cybertruck专属工厂，再也想不到其他理由在美国建第三座工厂了。但是为了电动皮卡，也许马斯克真的会，毕竟皮卡是美国最市场的王牌车型，不抢市场不行啊。7、德国：基本也失去了建新工厂的机会，因为特斯拉要将刚刚投产的柏林工厂扩建13。二、关于工人人形机器人这个应该很好理解。马斯克对人口的担忧，几乎成为了他的聊天日常。而要实现特斯拉3.0，制造工厂需要的大量劳动力从哪儿来？这是个必须解决的问题。这也是特斯拉急于研发人形机器人的核心原因。据马斯克透露，在2022年9月30日的第二届人工智能日上，特斯拉将展示人形机器人原型机。这是特斯拉产量飙升的关键一环。三、关于4680电池很显然，光靠特斯拉自己生产的那点儿电池，肯定是不够用的。这就需要靠谱的供应商了，据此前的新闻，松下已经向特斯拉提交了4680电池样品，LG能源解决方案公司也宣传要斥巨资建4680电池生产线，虽然没有明说是为特斯拉准备的，但大家都知道，4680电池是特斯拉率先发布、应用的，而且LG还是特斯拉的动力电池供应商。因此，松下、LG为特斯拉供应4680电池应该是顺理成章的。当然了，光这两家还不够，宁德时代应该很快也会跟进。@不看车 认为，可能还有更多的电池工厂在准备中，特斯拉3.0可是一个超级风暴，绝非一般的风口可比，因此，估计没有电池厂商甘心错过。当然了，电池只是电动汽车N多的零部件中的一分子。因此，特斯拉汽车使用到的零部件，不管大小，都会在短期内N倍增长，这就需要N多靠谱供应商的加入。在@不看车 看来，现在要去搞个新品牌造车，不如去做特斯拉小弟，也许能飞得更高、更快。关于特斯拉3.0，你觉得除了工厂、劳动力、零部件与原材料，还有什么是必需的呢？说出来，那就是我们努力的方向。