6月14日，国资委党委书记、主任郝鹏到中国航空工业集团有限公司调研强调，要认真学习贯彻习近平总书记关于建设航空强国的系列重要指示精神，贯彻落实党中央、国务院决策部署，牢记“国之大者”，突出强军首责，坚持科技自立自强，强化创新驱动发展，持续深化企业改革，加快打造世界一流航空工业集团，为助力实现新时代强军目标作出更大贡献。郝鹏首先来到航空工业集团总部展厅，详细了解企业“十三五”研发成果及“十四五”装备发展重点，视频连线企业所属中国航空制造技术研究院、成都飞机工业集团、西安飞机工业集团，与一线科研人员、全国劳模职工等交流，仔细询问重大项目研发、高端工艺装备制造等工作情况。他指出，航空工业集团作为我国航空工业骨干企业，70多年来筚路蓝缕、自力更生、艰苦奋斗，从无到有、从小到大，逐步建立起现代航空装备体系和产业体系，为国防建设和国家工业化进程作出了重要贡献。近年来，企业在习近平强军思想指引下，坚持新发展理念，聚焦主责主业，深化改革创新，装备生产保障能力、产品自主可控水平显著提升，主要效益指标持续增长，高质量发展迈出坚实步伐。郝鹏主持召开座谈会，认真听取企业稳增长、防风险、促改革、强党建工作情况汇报，和企业领导班子成员深入交流。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于高效做好统筹疫情防控和经济社会发展工作的重要指示精神，始终坚持强军首责，坚定扛起航空报国使命责任，推动企业各方面资源进一步向主业集中，着力提高新一代航空装备研制、生产和保障能力，为人民军队全面建设世界一流军队提供持续、有力的装备支撑。发挥新型举国体制优势，着力打造航空原创技术策源地，强化关键核心技术攻关，加快发展战略性、前沿性、颠覆性技术，勇当产业链链长，引领带动产业上下游协同发展，助力推动装备制造业转型升级。高标准高质量完成国企改革三年行动，不断完善市场化经营机制，持续深化科研院所改革、人才发展体制机制改革，充分激发各类人才创新创造活力。坚持统筹发展和安全，强化投资、金融、国际业务风险防范，严肃财经纪律，抓紧抓实疫情防控各项措施，全力为经济平稳运行作贡献。坚持党的领导加强党的建设，传承红色基因、弘扬优良传统，加强新形势下思想政治工作，充分发挥全面从严治党引领保障作用，切实把政治优势转化为新时代航空企业的发展优势、竞争优势。国资委总会计师、有关厅局负责同志参加调研。责任编辑：李墨轩