来源：中国融通集团6月14日，国务院国资委党委委员、副主任谭作钧到中国融通集团调研，参观“贯彻重要指示批示·献礼党的二十大”主题展，并主持召开座谈会听取集团公司组建运营等情况汇报和有关工作建议。集团公司党组书记、董事长温刚，党组副书记、总经理马正武，党组副书记、董事杨广雨，党组成员、副总经理李世宏，党组成员、总会计师李耀参加会议。谭作钧传达了国资委党委会会议精神，对集团公司组建运营以来所取得的成绩予以肯定。他指出，集团公司以高度的责任感和使命感扎实深入开展工作，始终重任在肩，各方面都取得了很好成效，体现了国资央企的责任担当。国资委将进一步加强监督管理、业务指导和协调沟通，创新工作机制，做好政策落实，支持推动集团公司更好发展。谭作钧就集团公司发展提出四点具体要求，一要牢固坚守政治本色，不折不扣贯彻落实好习近平总书记系列重要指示批示精神；二要切实加强党的领导党的建设，为企业高质量发展提供坚强保证；三要坚持深化国企改革，不断提升发展动力和实力；四要坚决做到依法合规经营，守住不发生重大风险的底线。温刚代表集团公司党组感谢国资委一直以来的支持、关怀。他表示，国资委历来高度重视集团公司发展，为集团公司组建运营提供了坚强领导和大力支持。当前集团公司进入常态化运营阶段，正加快构建现代企业制度，积极推动高质量发展。集团公司将坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话和系列重要指示批示精神，按照国资委党委要求，牢牢把握集团公司使命定位，高标准高质量抓好改革、发展、党建等各项工作，加快打造强军兴军国家队、国之重器新支柱，为实现新时代强军目标作出应有贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。国务院国资委副秘书长庄树新，国资委有关厅局、集团公司有关部门负责人参加调研。责任编辑：李墨轩