炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：国际金融报券商表现与大盘表现息息相关，历史阶段来看，券商一直被视为市场弹性标的。此波券商反弹行情“虽迟但到”，也将对大盘信心起到提振作用。6月15日，券商板块一路高涨，但尾盘跳水，多只个股“炸板”。“股市旗手”大涨，大盘要起飞？分析人士告诉《国际金融报》记者，在市场流动性充裕、经济复苏信心提振下，加上券商板块估值具备吸引力，此波券商反弹行情“虽迟但到”，也将对大盘信心起到提振作用。光大证券（维权）全天维持“一字涨停”状态，这是近6个交易日的第5个涨停板，6月2日以来的9个交易日里其累计涨幅近74%。消息面上，光大证券昨晚表示，迎来新董事长赵陵，梁毅履职监事长。板块方面，今日券商概念延续拉升行情，但尾盘跳水。9天猛涨近74%！今日券商板块“一路高歌”，但是尾盘回落，不过光大证券涨停决心“坚挺”，股价开盘即涨停。《国际金融报》记者统计获悉，6月2日至6月15日的9个交易日里，光大证券累计反弹73.61%，6月8日至今的6个交易日里有5个涨停板。消息面上，光大证券昨晚表示，迎来新董事长赵陵，梁毅履职监事长。券商板块方面，今日券商概念板块延续昨日反弹热情，大涨3.59%。流资金面上，券商概念板块主力净流入超过63亿元，光大证券主力净入额为1.41亿元。对于近期股价异动，光大集团及光大证券回应称，光大证券经营等情况正常，且不存在应披露但未披露的信息。光大证券今日晚间也发布风险提示公告，因近期公司股票价格涨幅较大，敬请广大投资者关注 投资风险，理性投资。近期，光大证券股价一路攀升，截至今日收盘，光大证券最新报价为19.93元股，最新市值为919亿元。当前超千亿元总市值的券商概念股11只，光大证券有望加入其中。从港股光大证券表现来看，今日盘中涨幅一度超过13%，但尾盘出现跳水，最后收涨0.31%报6.56港元股。6月2日以来，港股光大证券累计涨幅接近30%。就A股光大证券股价来看，其此前表现震荡低迷态势。随着2022年大盘、板块一度走低，再加上光大证券自身一季度业绩下滑、“人事地震”等因素影响下，该公司股价在4月26日创下10.5元股新低。迎来新董事长昨晚光大证券表示，6月14日起，赵陵担任公司董事长，梁毅担任公司监事长。记者查询资料获悉，赵陵获有管理学博士学位，此前在光大银行有20多年管理工作经历，在2001年加入光大银行，历任总行资金部职员、交易室副处长、投资交易处处长、总经理助理、副总经理、副总经理（主持工作）、总经理，金融市场部总经理，首席业务总监。2021年11月任光大银行副行长、2022年3月起任光大银行董事会秘书。2022年5月27日因工作调整，辞去光大银行副行长、董秘职务。据此前媒体报道，光大证券董事会、监事会、高管发生“人事大地震”，涉及公司党委班子成员共六名，或因违反中央的八项规定精神。4月20日早间，光大证券发布公告称，因工作调整，闫峻辞去公司董事长、董事及董事会战略与发展委员会召集人职务，刘济平辞去公司监事长、监事及监事会治理监督委员会委员职务。由公司董事、总裁刘秋明代为履行董事长职务，由公司监事吴春盛代为召集和主持监事会会议。对于此事，光大证券方面之前向《国际金融报》记者回应，因落实全面从严治党主体责任不力，公司党委书记、董事长闫峻同志，党委副书记、监事长刘济平同志受到责任追究。目前，公司其他高级管理人员未有变化，公司经营管理情况正常。围绕中央巡视反馈问题，光大证券将深刻反思、切实整改。从业绩表现来看，今年一季度券商收入整体下滑，光大证券也不例外。该公司今年一季度营收同比下滑34.45%至21.81亿元，归母净利润同比下滑4.39%至6.66亿元。其中投资收益一季度营收为4.99亿元，而去年同期营收为8.95亿元，下滑率达44%。提振市场信心6月15日，券商板块延续昨日大涨行情，但是尾盘出现“跳水”，最后涨幅超过5%的个股有11只，仅剩下长城证券等4只个股涨停，其中指南针“20CM”涨停。而中信建投、太平洋等板块出现“炸板”。4月27日以来，A股持续回暖，电子、电力设备、汽车等板块强势反弹。相比而言，券商反弹行情“姗姗来迟”，6月2日启动以来，券商概念指数近9个交易日累计回暖近16%，年内跌幅缩至12%。被称为“股市旗手”的券商板块近期急拉，如何理解背后的原因？对市场整体走向有何影响？瑞银证券非银金融行业分析师曹海峰在接受《国际金融报》记者采访时分析，一是市场流动性充裕，二是经济复苏信心提振，三是券商板块估值具备吸引力。券商表现与大盘表现息息相关，历史阶段来看，券商一直被视为市场弹性标的。此波券商反弹行情“虽迟但到”，也将对大盘信心起到提振作用。曹海峰进一步指出，今年一季度券商业绩遇冷，主要是A股行情普遍下跌，券商自营亏损拖累整体业绩。从市场二季度表现来看，预计券商二季度盈利边际改善。长期看好券商板块机会，目前资本市场改革仍如火如荼进行中，政策利好券商行业发展。责任编辑：冯体炜