IEA月报：中国复苏推动石油需求增长，2023年石油或供不应求作者： 华尔街见闻高智谋需求端，IEA预计2023年全球石油需求将增至平均1.016亿桶日。供给端，IEA表示，因欧美对俄制裁力度加剧、OPEC+其他成员国闲置产能缓冲减少，明年的供应可能难以跟上需求的步伐。6月15日，IEA在其月度报告中表示，复苏的中国明年将推动明年全球石油需求增长，2023年全球石油需求将达到新高。届时，全球石油供应将“难以满足”不断增长的需求。需求端，IEA预计2023年全球石油需求增长将从2022年的180万桶日增加至220万桶日，达到平均1.016亿桶日。IEA认为，尽管油价上涨和经济前景疲软继续抑制该组织对石油需求增长的预期，但复苏的中国明年将推动明年全球石油需求增长：“复苏的中国明年将推动明年全球石油需求增长。与2022年经合组织引领增长形成鲜明对比的是，非经合组织经济体明年将占到新增需求的近80%。”该机构认为，对航空燃料和石化原料LPG和粗汽油的需求上升将主导2023年的增长，这在很大程度上是由于“在2022年新冠疫情严重干扰之后，亚洲需求强劲复苏”。供给端，IEA表示，明年的供应可能难以跟上需求的步伐，原因是欧美对俄罗斯实施了更严厉的制裁，而OPEC+其他成员国的闲置产能缓冲正在减少。该机构预计，非OPEC+产油国将引领原油供应增长。具体来看，OPEC+集团以外的产油国在2022年将增加190万桶天的供应，2023年将进一步增加180万桶天，美国将占明年非欧佩克+集团产量增量的60%。相比之下，随着制裁降低俄罗斯的产量，以及OPEC+在中东以外地区的产量下降，OPEC+产油国的供应在2023年可能会下降。IEA 预计，随着更多制裁措施的实施，俄罗斯今年的产量将下降近300万桶天，导致2023年OPEC+的总产量下降52 万桶天。因此，IEA认为，全球石油供应将“难以满足”不断增长的需求：“明年全球石油供应可能难以跟上需求，因为更严格的制裁迫使俄罗斯关闭更多油井，而且一些生产商遇到产能限制。”俄油方面，IEA承认，俄罗斯的石油产量高于预期。该机构估计，尽管整体出口量有所下滑，但整体出口量下降主要由于成品油出口量下降所致。与之形成对比的是，原油出口量较年初相比增加了近50万桶日。因此，5月俄罗斯石油产品总收入飙升至200亿美元，与俄乌冲突前大致相仿。华尔街见闻提及，在俄油贸易“东移”的影响下，俄罗斯原油出口贸易路线得到了充分调整。5月，俄罗斯已成功取代沙特成为印度第二大石油供应国。IEA表示，预计俄罗斯石油产量本月将保持稳定，然后随着欧盟禁运的逐步实施开始逐步下降。IEA报告发布后，Investec 大宗商品主管 Callum Macpherson 评价称，IEA 的供需预测暗示明年油价有可能进一步上涨。今年以来，由于投资不足、疫情影响减弱后需求反弹、俄乌冲突加剧供应问题等因素，油价始终高位运行。截至发稿，布伦特原油报120.45美元桶，WTI原油报117.96美元桶。周四，IEA在其月度报告中表示，责任编辑：陈修龙