【环球网报道见习记者付嘉骏】韩国前总统文在寅9日在其脸书账号上推荐涉华题材新书《掌柜主义的诞生》，引发外界高度关注。该书近期登上韩最大书店“历史文化类”畅销书排行榜榜首，而该书的作者——韩国光云大学教授金希教在14日接受了韩国一家广播电台的专访。采访中，金希教介绍了近现代韩国社会所存在的“嫌中情绪”的起源和发展，他认为文在寅前总统推荐该书是在向韩国国内的“嫌中情绪”发出警告，他说道，“没有比‘嫌中’更损害韩国国家利益的事了”。《掌柜主义的诞生》作者、韩国光云大学教授金希教14日接受韩国cpbc广播电台专访的节目宣传图金希教教授当天在采访中首先谈到，自己对于文在寅通过网络向韩国大众推荐自己的新书《掌柜主义的诞生》感到非常意外。他与文在寅并无私交，但因文在寅的推荐，自己的新书在韩国社会引起了巨大的反响，甚至登上韩国国内畅销书排行榜总榜榜首。韩国国内最大书店“教宝文库”官网15日显示，《掌柜主义的诞生》在“历史文化类”畅销书排行榜周榜中位居第一谈及新书中“掌柜”一词的由来，金希教在采访中表示，对于该词的词源众说纷纭，但可以肯定的是，半岛内从日本帝国主义殖民统治时期开始，特别是在中日甲午战争后开始使用“掌柜”一词来贬低中国人。这是因为当时已统治朝鲜半岛的日本正想要进一步侵略中国，为了使侵略正当化，日本人借用了一种民族主义，带有目的性地向朝鲜半岛的民众不断贬低中国和中国人，大肆宣扬中国人的负面形象。在这个过程中，殖民地内具有亲日倾向的知识分子开始动员大众，媒体也积极制造舆论，朝鲜半岛内对于中国的“厌恶倾向”开始产生。“韩国‘嫌中’现象既然是中日甲午战争后的事情，为何在2022年又诞生了‘掌柜主义’？为何现在韩国也对中国充满了误会与不理解，抱有‘厌恶情绪’？”面对该家电台节目主持人的这个提问，金希教表示，韩国历史中的“痛点”是未能靠韩国人自身的力量清算掉殖民地所带来的后遗症问题。他在采访中指出，1992年中韩正式建交，韩国对中国的这种“厌恶情绪”曾逐渐淡化。在卢武铉执政时期，有舆论调查显示，韩国社会希望中国能够成为比美国更加亲密的友邦国家。但在十余年后的今天，韩国社会中的“嫌中情绪”又再次抬头。根据调查，目前70%-80%的韩国民众对中国抱有“厌恶的情绪”，认为韩国应该对中国采取“敌对”态度。金希教对此表示，这与韩国国内存在的“排他主义”有关，也与美国的对华政策有关。美国从奥巴马第二任期开始对中国采取“半封锁”政策，韩国国内也是从这个时候开始再度显现出“嫌中”倾向。采访中节目主持人接着问道，“美国是出于自己的国家利益从而牵制中国，那么韩国又是出于怎样的国家利益去‘嫌恶’中国呢？”对此，金希教说道：“我认为没有什么比‘厌恶情绪’更对国家利益有害的了。”“我们特别要冷静采取外交行动，不然只树立‘厌恶情绪’的话，最终受损的是韩国自己。”他表示自己无法理解韩国内那些希望韩国能参与到“美国主导的对华封锁行动”的声音。他认为，之所以会有这样的想法，是因为韩国还不能自主地审视自己的历史，还不具备足够的力量去开创自己的历史。他还指出，如果“嫌中情绪”持续下去的话，眼下最直接给韩国带来的损失就是经济损失。金希教还对文在寅推荐自己写的书发表了看法。他推测，文在寅推荐该书的理由有两点：一是警告韩国社会，像现在这样反华、“嫌恶中国”是非常危险的；另一方面是文在寅前总统在任期间在构建和平体制方面取得了相当大的成果，而自己的这本书又在重点讨论如何携手中国去构建和平体制。所以，从这一点来看， 金希教猜测，文在寅是不是希望韩国大众能通过这本书学会用多角度思考问题。在采访最后，金希教分析了韩国政府目前的对华政策。金希教直接指出，反华路线走不通的根本原因是，就连美国的反华政策也未能成功。“美国当初积极地宣称对华采取封锁和脱钩政策，然而结果是，去年美国对华的进口贸易额却增加了28%。”金希教说道。另外，对于美日韩三边合作体制，甚至进一步走向“三角同盟”，金希教表示，“虽然这可能对日本有利，但对韩国没有任何好处。 因为日本可以获得拥有军队的机会，由此就会得到保障，但如果一旦在台湾、南海等地区发生冲突，韩国很有可能成为‘炮灰’”。6月9日，文在寅在脸书上发文推荐《掌柜主义的诞生》6月9日，韩国前总统文在寅当天在社交媒体上推荐涉华题材新书《掌柜主义的诞生》，引发外界高度关注。《韩民族新闻》称，退休后的文在寅有时也通过社交媒体介绍个人近况，而推荐书籍则是第一次。文在寅荐书时强调，应从国家利益的角度平衡处理外交关系。报道认为，这可能是影射尹锡悦政府在推行通过亲美外交牵制中国的外交政策。有分析认为，最近韩国媒体经常将亲美的尹锡悦政府外交政策与文在寅政府对比，并认为文政府期间韩国外交“过度亲华”，文在寅是通过推荐书籍的方式“间接表示不满”。韩国共同民主党的一名议员表示，前总统的意思是，因与中国在经济方面有密切关系，因此韩国应在对华关系方面采取实用主义原则。另外一名共同民主党议员也表示，韩媒在报道中国的时候经常出现互相矛盾的地方，文前总统是从这个角度发表一般性感慨。责任编辑：刘万里 SF014