原标题：【数研院】车险保费缴纳方式上新！首张数字人民币车险保单诞生背后 金融应用领域落地提速记者 王宏近日数字人民币在保险领域应用场景获得创新突破，全国首张数字人民币车险保单正式落地。据悉，近日车主姜先生通过阳光保险的“阳光车•生活”APP，使用数字人民币支付的方式为自己的车完成了车辆保险费用缴纳，这代表着全国首张数字人民币车险保单正式诞生，也标志着数字人民币在车辆保险应用场景的成功落地。银联商务有限公司表示，在洞悉保险行业商户在投保人支付环节需实名认证支付的需求后，银联商务与建行发挥自身数据平台在保险行业实名认证服务方面的优势，联合阳光保险共同探索数字人民币实名认证支付在汽车保险领域的落地应用，并迅速完成方案设计、技术对接、及生产验证等一系列工作，推动数字人民币在车险实名缴费场景成功落地。此次数字人民币在车险缴费场景的应用突破，也打造了数字人民币与保险行业融合发展的生动示范。据悉，今后在全国所有数字人民币试点地区和城市，投保人只需在“数字人民币”APP中开通建行三类及以上的个人实名钱包，即可体验用数字人民币缴纳车险费用的便捷服务。博通咨询金融业资深分析师王蓬博对财联社记者指出，数字人民币在金融应用领域落地正在提速，特别是从地方政府主导的公众服务上，有很多结合的方式。主要原因包括，数字人民币符合中央发展数字经济等相关指示精神，对增强传统产业转型升级有着重要意义；数字人民币可扩展和可定向的特性也让其在保险、信贷融资等金融场景和定向拨款等政务场景有较高价值。王蓬博还指出，目前来看，利用数字人民币结合智能合约可扩展可定向的特性，在保险发放、预付费平台、小额贷款发放、B2B资金结算、房租租赁等场景的应用都值得全国借鉴。一方面是这些领域此前都存在一定的行业顽疾或者说之前的金融服务模式在支付层面都留有优化的可能性。比如环节不透明，资金被挪用、资金流向违规领域等等情况多有发生；另一方面，数字人民币双流统一且定向可追溯的特性就可以很好解决这类场景面临的问题。展望数字人民币未来在金融领域的应用场景如何开拓？王蓬博还表示，只要是符合存在定向支付、交易流程不透明、交易资金用途难以约束这几个条件的场景都可以适用。银联商务也表示，未来将与建行、阳光保险共同探索数字人民币实名认证支付在其他领域的应用场景，持续发挥各方在商户资源、场景应用、技术创新等方面的优势，共建数字人民币生态体系。责任编辑：李琳琳