来源：21世纪经济报道南方财经全媒体记者徐于婷 彭升华 广州报道6月14日，国务院正式公布《广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作总体方案》，明确加快推动广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作，打造成为立足湾区、协同港澳、面向世界的重大战略性平台。这对广州南沙的产业高质量发展又有哪些推动呢？“面向世界”是《南沙方案》最鲜明的关键词。中山大学区域开放与合作研究院院长毛艳华表示，方案将“共建高水平对外开放门户”列为重点任务之一，包括要建设中国企业“走出去”综合服务基地、增强国际航运物流枢纽功能、加强国际经济合作和构建国际交往新平台。而南沙“面向世界”的一大关键是与港澳协同开放。中山大学区域开放与合作研究院院长 毛艳华：支持港澳融入国家发展大局，我们要通过高水平的合作来应对国家合作的主动。所以说，南沙作为多种战略叠加的区域，那么更好地支持南沙更加高水平地开放，尤其是面向世界的开放，它对于我们国家有国家高标准的经贸投资规则的对接，就有十分重要的意义。科技创新产业合作也着重提及。一是携手提升原始创新能力；二是推动创新成果转移转化。未来，南沙将重点发展智能制造、数字和海洋等产业。中山大学区域开放与合作研究院院长 毛艳华：比如打造高水平的对外开放名埠，这对航运业、航运服务业、电子商务、跨境电商这些行业也会正好促进发展。这里还提到高质量的层次标杆，那么高层次相关的行业，建筑、设计、低碳环保，像这些行业都会有很好的发挥发展。此外，备受关注的明确对先行启动区鼓励类产业减按15%税率征收企业所得税，对在南沙工作的港澳居民免征其个人所得税超过港澳税负部分。财税专家表示，南沙自贸区将与深圳蛇口自贸区、珠海横琴自贸区拥有同等的企业所得税优惠。中山大学岭南学院经济学系教授 林江：南沙的税收优惠跟前海还是不一样的，因为前海的税收优惠，比如我们所说的15%的企业所得税优惠以外，还在于个人所得税的优惠上面（有优惠）。如果南沙在有税收差异的情况下，照样能够在高水平对外开放；实现高质量发展上。在机制体制发展上面能够杀出一条“血路”，那就证明南沙特别厉害。责任编辑：李墨轩