河南几家村镇银行储户被“赋红码”事件热度不减，随即又有数名河南楼盘业主反映，自己的健康码也曾突然转红，在向有关部门提出申请后又自动转绿。健康码红绿转变之间，到底发生了什么？对此，第一财经早前报道，遭遇健康码风波的一些业主反映，曾与反映村镇银行问题的储户到过同一场所，有人所处社区等有关部门曾向他们反复询问，是否为村镇银行的储户。据这些业主称，自己并非上述相关银行储户，不过确实因楼盘施工进度缓慢、担心延期交付等问题，近期数次向有关部门反应。目前，业主并不知晓自己被“赋红码”的真正原因，但其背后牵扯出来的“问题楼盘”现象，是当下正发生的现实。克而瑞称，郑州住宅项目存在较多烂尾问题，截至2021年末涉及停工、延期等待交付问题项目有274个，涉及25249套住房，数量位居重点二线城市前列，绿地城、锦艺四季城、名门翠园等长期烂尾项目多次引起业主反映。“红码风波”扯出的问题楼盘郑州康桥玖玺园一名业主李伟（化名）告诉记者，6月11日自己出门取快递，回小区时发现健康码变成红色，而最近核酸结果一直正常，也没去外地，不清楚为什么突然转红。疑惑之下，他打了各种咨询电话，包括社区、街道办、防疫热线等。6月12日晚上，社区打来电话，询问李伟是否在村镇银行存钱取不出来要维权、或者是“问题楼盘”业主。李伟确实在近期跟进过自己所购买楼盘康桥玖玺园的施工进展问题。据他介绍，康桥玖玺园2020年开盘，2023年一期精装修交房，同期开盘的有项目已经开始绿化，但该项目有楼栋至今仍未封顶，去年年初曾一度停工，现在缓慢施工中。在人民网领导留言板上，也有关于该项目的投诉。有市民称，自己2020年11月购买该项目一套房，2021年4月网签备案，但房子施工进度缓慢，年后截至3月6日没有大批量正常施工迹象，对于精装修的房子来说，担心有延期甚至烂尾的风险。对此郑州市房管局督查室回应称，经调查了解，康桥玖玺园交房时间为2023年10月，因现暂未到达交房期限，施工监理可咨询建设管理部门落实具体工程进度。此外，因有工地工人称发不出工资、材料没钱买，业主担心项目监管资金出现异常。“现在项目只给工人发生活费，工资半年没发了，这次再不发工资，都要停工了。”李伟称。然而，在向银行申请公开监管账户时，银行称系客户隐私不予公开。担忧之下，李伟和其他业主曾四处询问，去过银保监局、房管局、信访局、资金监管银行郑州银行等地方，不过均未得到令人安心的结果。6月14日，李伟的健康码“神奇”转绿。自此，“红码”风波告一段落，但背后原因、楼盘后续进展将如何，依然是李伟心中的谜团。无独有偶，郑州融创中原大观项目的业主，也在近期遭遇了“被赋红码”的问题。其中一位业主称，6月12日健康码突然变红，社区得知后让其居家隔离，还需连续几日上门核酸，老公孩子去宾馆暂住。13日，她在线上申请了转码，14日健康码转绿。联系社区后，也不必再上门核酸，这场风波就令人匪夷所思地结束了。据她推测，自己“被赋红码”的缘由，可能是在向相关部门反映中原大观停工问题时，“巧遇”过一些村镇银行违规问题的储户。该楼盘另一业主张娟（化名）向第一财经透露，融创中原大观二期位于郑州金融岛对面，该项目2019年非常火爆，用“抢房”都难以形容，自己因觉得是品牌房企，入手了一套房，总价近两百万，原定2022年7月交房。目前，张娟租房住，但项目的施工进度让她担忧。“去年11月份时，我们发现有一栋楼还没有封顶，就想可能因为郑州洪水，交付会延期一点，大家也没在意。但是到今年3月份，有其他项目复工后，我们项目并没有复工，引起了业主们的注意。”张娟称。这期间，业主与项目、有关部门多次沟通均无果。5月20日，融创中原官微发文称，2022年开年以来，疫情的反复阻碍工程无奈暂时停工。“请融创中原大观二期的业主放心，项目正在积极复工复产，全力保障各个环节安全有序施工。”该文章称。但张娟称，目前工程进度依然未有明显进展，16、17、18号楼水电气暖管线、公区装修、门窗工程、保温工程尚未完工，外墙装饰、栏杆工程、三网合一、土方回填、总坪雨污、园林绿化等尚未启动。此外，12A和12B砌筑工程处于停工状态，所有分包工程均未启动。15、19、20和21号楼仅主体封顶，进度最慢的13号楼总高29层，目前主体仅施工至11层，极少量施工人员在搭建绿网。除此之外，小区地库尚未封顶。张娟还称，有业主当初买房时用了“首付分期”的方式，现在每个月要还将近17000元的月供。如今，这些业主在资金压力之下，又叠加了对延期交房的担忧。延期交房开始显性化截至目前，上述遭遇“红码风波”的业主健康码已转绿，但这件事所牵带出的“问题楼盘”现象，在许多城市都有出现。克而瑞曾发布报告称，截至2021年年底，在其24个重点监测城市中，尚未交付的问题项目总建面约2468万平方米，占2021年商品住宅成交总面积比重达到10%。其中，郑州、长沙、重庆和武汉等城市项目交付风险较大，尚未交付的问题项目总套数皆超2万套。以郑州为例，截至2021年年末，该地尚未交付的问题项目总建面约271万平方米，占成交面积比重达29%。长沙尚未交付的问题项目总建面达446万平方米，占比同样达到25%。日前，有郑州鑫苑金水观城二期5号楼业主反映称，从去年年底至今该项目二期工程一直处于停工状态，多次找开发商反映沟通，均未得到确切答复。面对高额房贷和遥遥无期的交房时间，希望相关部门介入调查，督促开发商尽快解决问题。对此金水区未来路办事处回复称，目前鑫苑金水观城现有外墙施工人员11人，砌筑抹灰15人，精装人员4人，装栏杆两人。现正在与总包机电班组等进行商谈，待资金到位后，继续增加工人人数，资金来源则由变卖资产支持变为由集团支持。不仅是郑州，房企因资金压力影响，复工缓慢以至于延期交房的情况正愈发明显。近期，在成都、泉州、菏泽等许多城市，都有房企发出延期交房声明，有称是受疫情等不可抗力因素影响，还有房企实则因资金链紧张，影响了项目施工进度。网友在领导留言板上的投诉中，涉及房企包括绿地、融创、富力、当代、泰禾、华宇、阳关城、金科、新力等诸多企业。当下，楼市销售环境、房企融资渠道均未明显走暖，随之而来的复工缓慢、延期交付等问题，短期内仍是购房者难以抹除的忧虑。在接下来的7、8月份，房企将进入年内第二个偿债高峰期，部分房地产企业能否安全“上岸”，仍存在较大的不确定性。责任编辑：李墨轩