农业农村部：生猪养殖扭亏为盈，后市供应有保障来源：央视财经5月份全国生猪价格连续回升，生猪养殖开始扭亏为盈，能繁母猪存栏量处于产能调控绿色合理区域，后市供应有保障。（央视财经《正点财经》）记者今天从农业农村部了解到，5月份全国生猪价格连续回升，生猪养殖开始扭亏为盈，能繁母猪存栏量处于产能调控绿色合理区域，后市供应有保障。据监测，5月份生猪出栏环比下降0.2%，加上消费回暖带动，生猪价格持续回升。6月第2周，全国生猪平均价格达到15.87元公斤，已经超过生猪养殖盈亏平衡线。农业农村部生猪产业监测预警首席专家 王祖力：随着生猪价格持续回升，养殖开始扭亏为盈，按照全国生猪养殖平均成本价每公斤15.4元计算，最近养殖场户出栏一头商品猪头均盈利在60元左右，市场普遍认为生猪养殖最困难的时期已经过去。王祖力介绍，随着猪价上涨，生猪去产能已经接近尾声，5月份全国能繁母猪存栏结束连续10个月的回调，环比增长0.4%。农业农村部生猪产业监测预警首席专家 王祖力：5月末全国能繁母猪存栏量4192万头，相当于4100万头正常保有量的102.2%，处于生猪产能调控的绿色合理区域。养殖场户普遍看好后市行情，加快仔猪补栏，生猪养殖积极性有明显提高，后市猪肉市场供应有保障。本文来源：央视财经，原文标题《农业农村部：生猪养殖扭亏为盈，后市供应有保障》责任编辑：陈修龙