6月15日晚，“共享充电第一股”怪兽充电（EM.US）公布了其2022年第一季度未经审计的财务报告。本财季怪兽充电营收7.37亿元，同比下降13.0%；净亏损为9641万元，去年同期净收入为1510万元，这是怪兽充电连续第三个季度亏损。怪兽充电在财报中提到，营收下降主要是受新冠疫情影响，移动设备充电业务的收入减少。移动设备充电业务是怪兽充电的主营业务，2022年第一季度这部分收入同比下降12.1%至7.18亿元，约占总营收的97.4%。“疫情在上海、北京、深圳、天津、杭州、长春等城市的暴发，给我们在当地及其周边城市的业务都带来了较大的负面影响。由于疫情导致的线下人流量骤减，我们的点位访问频次也随之下降，”怪兽充电CEO蔡光渊表示，“而上海、北京等地区自3月起暴发的大规模疫情，对我们今年第二季度的业务也造成了较大冲击。”财报显示，考虑疫情影响，预计2022年第二季度营收为6.6亿至6.9亿元，与去年同期的的9.72亿元营收相比，预计同比下降约三成。在财报后的电话会中，管理层提到，三月至五月，来自上海的营收下降了约93%。从四月底到五月，来自北京的收入减少约74%。不过，疫情的影响自6月起已经逐渐缓和。管理层表示，“在上海，6月第1周的收入与去年同期相比恢复了27%，受疫情影响的地区的服务需求保持不变，并迅速恢复到正常水平。”2022年Q1，在其他营收方面，怪兽充电移动电源销售收入同比下降48.3%至1290万元人民币，其他收入（包括广告服务收入和新业务计划收入）则同比增长25.5%至640万元，增长主要归因于用户、广告效率和新业务的增加。2022年Q1怪兽充电的收入成本同比增长2.4%至1.28亿元，其中销售和营销费用从去年下降0.3%至6.6亿元，减少的主要原因是支付给点位合作伙伴的入场费和报名费减少。尽管疫情的点状暴发对业务造成了不同程度的负面影响，但怪兽充电的总点位数量和累积注册用户数量在第一季度仍有增长。截至2022年3月31日，怪兽充电在全国共有86.1万个POI，其中38.9%为代理点位。本季度新增用户1200万，累计注册用户数达2.989亿，在线共享充电宝数为570万。“本季度，我们推行直营与渠道共营的业务模式，以扩大我们的点位覆盖率。”怪兽充电COO徐培峰表示，“我们也升级了直营和渠道的合作形式。除了开放更多的共营城市外，我们还启用了全新的直助代模式，由当地直营团队发挥主动性，招募并发展代理商。通过更深层次的合作激发两种核心模式的协同效应，达到直代共赢。”责任编辑：李昂