炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：每经热评|A股逆势反弹 外资回流不只为“避险”每经评论员 杜恒峰全球风险资产重挫，人民币资产却逆势上行。在海外市场，受美联储可能一次加息75甚至100个基点的影响，美股美债齐跌，其中纳斯达克、标普500两大指数已较高点相继跌入技术熊市区间；在欧洲，俄乌冲突引发的能源价格上涨，倒逼欧洲央行结束超宽松的货币政策，持续了8年的负利率在7月和9月加息之后将宣告结束，欧洲主要股指最近几个交易日也录得5%到8.6%不等的跌幅；高度依赖国际市场的日韩，其主要股指跌幅与欧股相当。但人民币资产表现强势，人民币汇率已经从5月中旬6.83左右的低点，回升至6.73附近，上证指数也从4月下旬的2863点一路反弹至3300点上方，尤其是在近几日外围市场大跌的情况下，A股仍连续上行，表现抢眼。A股的反弹其实并不意外，因为潜在的反弹动能在之前的下跌过程中已在酝酿，在4月下旬《不宜夸大人民币汇率对股市的影响》和5月初《风险因素渐次探明市场预期有望改善》两篇文章中，笔者已有较为详细的论述。从近几日的行情看，推动A股反弹的力量，肉眼可见的是此前流出的外资重新回归——截至15日收盘，6月以来，北向资金累计净流入已达450亿元，而1~5月这一数据为负16亿元。无论是总资产规模还是日成交占比，外资都不占主导，但外资所带来的示范效应对部分投资者心理影响很大，而且外资偏重A股核心资产，对权重股的影响相对更大一些，所以近几日金融、地产、汽车等传统行业表现整体明显更好。外资回流A股只是表象，其背后的逻辑，一是资产配置和避险需求，A股与美股的关联度不高，作为资产配置的一部分可以降低整体组合的波动率，尤其是在欧美股市风险继续释放的背景下，A股的避险功能进一步被强化；二是人民币汇率和A股深跌之后，站在外资的角度，A股估值已处于历史低位，性价比凸显；三是预期改善，在上海全面复工复产之后，“稳经济大盘”的政策措施快速落地，最近国务院点名河北、安徽、陕西等地防疫检查点存在过度防控措施，为市场明确了疫情防控和发展经济之间的关系，国家统计局公布的5月数据也显示，主要经济指标边际改善，国民经济呈现恢复势头。尽管A股最近反弹力度很大，但考虑到之前的跌幅，全年上证指数仍然下跌9.19%，从技术层面看，目前的行情仍然只能定义为反弹。深跌之后的低估值也好，海外市场大跌、外资流入也好，都是偏短期的推动因素，A股要重回增长轨道，根本动力在A股之外，而其中的关键点在于来自宏观经济和上市公司业绩方面得到证实的积极数据，这是预期转化为现实并形成更好预期的基础。在A股估值修复的过程中，投资者可以保有更乐观的情绪，但同时也需要注意密切关注验证重要经济数据和所投资上市公司财务状况实质性改善的证据。从5月数据来看，消费和地产投资仍然较为疲软，而在传统上这两个部门是内需的主要构成部分，若这两个部门能够快速反弹，宏观经济便能快速重回正轨，企业的业绩也将回到正常区间，届时A股的趋势也将更加明朗。在上海复工复产之后，预计6月经济数据会有较为明显的提升，如今6月已过半，市场很快就能获得非常确定的信号。责任编辑：何松琳