原标题 稳住经济基本盘 国常会指路民间投资北京商报扩大有效投资，选择一批示范项目吸引民间投资，将民间投资大项目纳入重点项目库并加强要素保障……6月15日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议时，民间投资成为被几次提及的关键词。在业内人士看来，此次国常会提出的诸多具体目标，也是为了让激活民间投资的导向更好地落地，而从根本上讲，最终的落点仍旧是保市场主体，稳经济。民间投资占比过半随着国内疫情防控形势的总体改善，5月我国经济运行出现积极变化，但仍要立足当前稳增长，着眼长远促进经济持续健康发展。6月15日的国常会部署了支持民间投资和推进一举多得项目的措施，更好扩大有效投资、带动消费和就业。其中明确提及，扩大有效投资，要注重启动既能补短板调结构、又能带消费扩就业的一举多得项目，调动各方积极性。针对民间投资，会议表示，要占全社会投资一半以上，要坚持“两个毫不动摇”，加大政策支持，用市场办法、改革举措激发民间投资活力。具体而言，包括要在“十四五”规划102项重大工程和国家明确的重点建设领域，选择一批示范项目吸引民间资本参与，已确定的交通、水利等项目要加快推进，在招投标中对民间投资一视同仁，并尽快推出以工代赈具体措施；提高民间投资手续办理效率，将大项目纳入地方重点项目库并加强用地等保障；鼓励金融机构采用续贷、展期等支持民间投资等。在接受北京商报记者采访时，商务部研究院国际市场研究所副所长白明表示，民间投资要落地，就需要一些很具体的指标，否则单说支持民间投资，但没有具体的措施跟上，在实践过程当中就可能导致民间投资被边缘化。单从过往竞争的层面来看，国有企业相对也处于一个比较优势的位置，因此客观上也不利于民间投资。从这个角度上说，民间投资占全社会投资一半以上、选择一批示范项目吸引民间资本参与等具体的硬指标，其实都是为了给民间投资以保障。经济活力的“晴雨表”民间投资是经济活力的“晴雨表”。数据显示，2021年我国民间投资占整体投资的比重为56.5%。以北京为例，近几年来，北京也始终把扩大民间投资作为稳定有效投资、激发市场主体活力、构建高精尖经济结构的重要举措。此前北京发布2022年总投资约1.2万亿元的“3个100”市重点工程项目，以民间投资为主的社会投资项目占比超50%，投资额占比逾七成。“可以说，民间投资在整体投资中占大头，是投资的主力军。”在今年4月的发布会上，国家发改委投资司司长欧鸿就曾如此说道。彼时，国家发改委也曾提到，为进一步调动市场主体活力，激发民间投资积极性，国家发改委将研究出台新形势下进一步调动民间投资积极性的政策措施，发挥重大项目牵引和政府投资撬动作用。盘古智库高级研究员江瀚也对北京商报记者分析称，相对来说，政府投资有一个比较大的问题就是往往需要大量的资金，如果资金不足的话，可能需要通过增发货币或者增发国债等形式筹措资金，因此就存在一定的风险。而民间投资实际上调用的是民间既有的资金，因此对整个货币体系的冲击相对较弱。所以在这个背景之下，激发民间投资的活力，无疑对于经济发展有着比较重要的积极作用。“而且因为民间资本更加讲求效率，民间投资如果能够发挥好的话，其实与政府投资的功能是类似的，甚至有时候产生的效果更好，因为其能避免政府投资过程中可能出现的过度投资或者产能过剩的现象。”江瀚进一步分析称，过往一些回报周期较长，投入资金较大的基础设施领域，一些民间投资其实是不太倾向的，但伴随着市场的发展，更多的投资领域开始出现，基础设施投资要求也没有那么高了，反而给民间投资带来了更多的机会。医保缓缴政策延续在稳市场主体方面，6月15日的国常会也指出，要保住1.5亿户市场主体，就能稳住就业、保持中国经济的韧性。为进一步助企纾困和稳岗，对符合条件的地区，允许中小微企业缓缴3个月的职工医保单位缴费，规模约1500亿元。政策实施要直达市场主体，免申即享。缓缴不影响医保待遇，保持报销比例和药品品种稳定，确保应报尽报。“缓缴的主要目的还是为了帮助企业渡过最困难的时候。”白明分析称。事实上，近段时间以来，已有不少地区做出了类似的举动。例如上个月末，哈尔滨市政府便出台了支持市场主体健康发展的若干政策措施，涉及医保方面包含两项内容，一方面是延期缴纳医保费，在2021年医保缓缴政策基础上，医保缓缴期限由2022年6月30日延长至12月31日，另一方面则是降低医保缴费基数。此外，国常会还决定，开展涉企违规收费专项整治，把交通物流、水电气暖、金融、地方财经、行业协会商会和中介机构等领域作为重点。各地各部门要在7-9月进行自查自纠，重点整治降费政策落实不到位、借疫情防控名义违规收费、收取明令取消的费用、强制捆绑搭售、乱检查乱罚款等问题。北京商报记者 杨月涵责任编辑：蒋晓桐