美国劳工部14日公布的数据显示，5月美国生产者价格指数环比上涨0.8%，同比涨幅达10.8%，此前公布的美国消费者价格指数同比涨幅则已经连续三个月在8%以上，一系列数据都反映出美国通胀形势依旧严峻，普通民众的生活深受影响。加利福尼亚州居民 梅莉萨：我早上一睁眼就开始担心账单。密歇根州居民 布丽兹：我开始担心要如何养家。得克萨斯州居民 布丽奇特：我最担心的是孩子们的感受。布丽奇特一家生活在得克萨斯州兰伯顿市，由于通胀压力，他们不得不让三个孩子减少需要花钱的娱乐活动，不再外出就餐，所有日用品的购买都得精打细算。得克萨斯州居民 布丽奇特：作为一个母亲，一切都让我感到有压力。有一天，孩子们说很怀念吃比萨，那对我们来说是奢侈品。孩子们连冷冻华夫饼都很少吃了，因为比较贵。布丽兹跟2岁大的儿子生活在密歇根州底特律市郊区，为了补贴家用，她在本职工作之外开始兼职做超市送货员，为了减少开车出行、节省油钱，她还给儿子换了离家近的托儿所。密歇根州居民 布丽兹：我儿子平时喜欢游泳、练武术，但我不得不减少这些花销，优先考虑生活必需品。无论如何，生活都得继续，但在通胀和我之间，通胀赢了。梅莉萨一家生活在加利福尼亚州萨克拉门托市郊区，他们也在想尽一切办法节省开支，还开始在网上出售家里的闲置物品。加利福尼亚州居民 梅莉萨：我们在家里给他理发，这样一次可以省30美元。我丈夫也自己理发，我们22岁的大儿子也在家里理发。我给自己找了一个只收25美元的理发师，对于女士理发来说很便宜了。虽然一时的困难可以想办法克服，但三位母亲都对美国高通胀可能长期持续甚至恶化的未来感到焦虑不安。加利福尼亚州居民 梅莉萨：负担太重，太艰难了，真的很艰难。密歇根州居民 布丽兹：我感到非常焦虑，压力很大。得克萨斯州居民 布丽奇特：我最大的担心是情况不会好转，甚至会进一步恶化。面对严重的通胀形势，白宫和拜登却屡屡“甩锅”，试图将美国物价飞涨的原因归结于俄乌冲突。拜登甚至还为此造了个新词儿——“普京涨价”。美国总统 拜登：今天发布的有关通胀的报告证实了美国民众已经知道的一件事，即普京引起的物价上涨正在重创美国。美国总统 拜登：我做了行政令规定的 能力范围内的一切以降低物价，应对“普京涨价”。14日，拜登在一场演讲中又把通胀责任归咎于共和党。美国总统 拜登：国会里的共和党人正在竭尽全力，阻止我降低家庭支出的计划。对此，一些网友早有预料。有网友说：“我还在想什么时候才会怪到共和党人头上。这是绝望的信号。怪石油工业、怪俄罗斯、怪供应链瓶颈、怪新冠病毒，（通胀）几乎是所有人的错，除了拜登。”目前美国密歇根大学发布的消费者信心指数已降至1952年有统计以来的最低值，盖洛普与美国广播公司的一项民调显示，71%的受访者不认同拜登对于通胀的处理方式，不认同受访者的比例超过了美国第39任总统吉米·卡特时期的66%——卡特执政时正是20世纪70年代美国高通胀危机的顶峰时期，通胀率一度超过10%。美国有线电视新闻网评论员 哈里·恩滕：在通胀问题上，如果美国民众觉得你比吉米·卡特还糟糕，你就知道大家认为你该对“钱包受伤”的现状负责。美国全球安全分析研究所联合主任卢夫特表示，美国政府失控的财政支出、大肆印钞、发起与别国的贸易摩擦等举措是目前通胀高企的主要原因。英国广播公司14日在报道中也指出，美国政府高额财政支出导致的供需问题以及美联储的误判和行动迟缓，是目前美国通胀恶化的主要原因。皮尤研究中心的一份报告则指出，对美国政府经济举措给出积极评价的受访者从2020年的54%下降至37%，另外只有8%的受访者认为美国政府对普通民众的需求反应积极。责任编辑：李桐