出品|三言财经东方甄选直播间这几天太火了。6月9日-10日，东方甄选直播间观看人次从65万暴涨超760万，单日销量总额从98万元到破千万。东方甄选直播间的粉丝量，更是从原来的几十万突飞猛进到超过800万。面对突然爆火的东方甄选，其他主播怎么看？李国庆：东方甄选创造了奇迹，但也存在问题刘媛媛：我做不到，新东方老师不是一般人李国庆连发5条视频对东方甄选的爆火作出点评。第一个视频，李国庆称，东方甄选虽然离别人一晚上销售7000万、3个亿还有很大差距，但是起步起点高，速度快。在塑造卖场上，东方甄选出其不意， 一改现在的流派。现在流派都是美女、网红、高科技的脸之类，而东方甄选打造了双语卖场，果然创造了奇迹。李国庆还表示，自己在直播带货方面调研了很多朋友，一般直播带货时长一分半就不得了，多数停留在40秒，而东方甄选的直播带货平均停留时长高达2分半，能留着顾客的时长。第二个视频，李国庆称，俞敏洪把新东方的老师推出来当主播，他当助阵，这样就变成了可复制，这一点是一个大型企业转型直播电商时候非常值得学习的，他自己也正在布局这个事。李国庆表示，很多知名的直播公司都发现一个规律，主播促单转化销售这方面，新东方老师排第一，第二是卖保险经纪，第三是公务舱的空姐。最不成功的是传统电视购物出来，婚庆主持的也不行。新东方占尽了自己独特的资源优势，他们家的主播可以批量复制。第三个视频，李国庆称，在抖音哪个品类都有巨大的爆发机会，如果一定说更有机会的，当然是农副产品。农副产品的采购招商是最难的，品质把控随时出问题。还没有一个巨大的品牌让消费者信任的时候，新东方布局了农副产品。第四个视频，李国庆开始指出东方甄选直播间存在的一些问题。李国庆称，东方甄选直播间看的人多，买的人少。直播18个小时，1000万销售额，估计退货率25%。从千人场观带来的销售额（GPM）来看，18小时1000万的销售额差的太远。第五个视频，李国庆称，东方甄选GPM差太远是受抖音算法推流影响，把人流推过去浪费，他们没多少消费。李国庆还称，抖音粉丝跟微博粉丝不同，下次发视频，下次直播，粉丝未必看得见，还是因为抖音的算法。东方甄选已经赢得了人均停留时长、加粉率，后边大家不断的拥挤模仿，挑战东方甄选的更大问题是性价比。“北大才女”刘媛媛也对东方甄选的爆火发表了观点。日前，刘媛媛发了一条标题为“为什么不学新东方直播？”的视频。刘媛媛在视频中称，新东方直播间火了以后，很多人质疑她，同样都是文化人，为什么她不讲英语，讲诗词，口吐莲花。她说：“因为我不行，我做不到。”刘媛媛还称，东方选老师学历再高都没用，罗永浩当年高中毕业进去，因为英语好，口才好，学生喜欢。新东方老师进去先试讲、然后学生评分。所以新东方的老师不仅要英语好，还要会讲笑话逗学生开心，会讲人生励志故事让学生落泪．．．．．．新东方的老师不是一般人，这不光是知识水平的事情。所以她这么无聊的人，去肯定被淘汰。刘媛媛说她的优势在于，主播即老板，所有的货亲自选，亲自过。所以她能够把机制价格成分产品优势讲清楚。不过，刘媛媛的视频引起了网友的质疑。不少网友认为刘媛媛这波评论是在内涵新东方。很快，刘媛媛便删除了这条视频。其他直播间跟风？罗永浩秀泰语交个朋友主播讲方言东方甄选直播间的双语带货火了以后，不少网友开始跑到其他直播间“起哄”。日前，罗永浩在交个朋友直播间秀了几句泰语。交个朋友零食和方便食品直播间的主播称，“我们也想搞个双语直播，奈何水平有限。”今天下午，交个朋友零食和方便食品直播间，有网友让主播李正讲双语，结果李正说起了山东话。有网友调侃道：“学不到英语，不买”。李国庆今晚播了一场凡客诚品专场，直播风格没什么变化。三言财经又查看了几位大咖的情况，并未发现有何明显的变化。樊登还是在每个视频中解答一个问题。张泉灵每个视频会讲一些阅读的方法。王芳会从书的内容方面入手，推荐一些书籍。综上所述，虽然有些主播小秀了一下“才艺”，但目前看来也只是附和网友的起哄。似乎还没人因为东方甄选的爆火，而作出相应调整。东方甄选还有能火多久？自6月9日以来，东方甄选的微信指数大幅上涨，日环比增长27.46%。热度还在继续。东方甄选的百度指数，也从6月11以来开始大幅上涨。据灰豚数据显示，东方甄选6月10日涨粉68万，6月11日涨粉79万，6月12日涨粉46万，6月13日涨粉77万，6月14日涨粉183万，6月15日涨粉199万。从数据来看，东方甄选势头正盛。日前，三言财经还注意到，在招聘平台中，东方甄选正在大量招聘带货主播、运营客服等岗位。其中，主播工资为20至60K不等。东方甄选直播间的主播，也的确表现出与众不同的一面。没有嘈杂的DJ，没有力竭声嘶的喊叫，也没有“全网最低价”、“赔钱给家人送福利”的套路。东方甄选的主播们在卖货的同时，用自己擅长的方式传递一些知识。关于新东方销售的农产品价格较高相关问题，东方甄选主播董宇辉接受采访时坦言，谷贱伤农。如果没有利润，农村就会越来越少人种地，所以价格不能太低。但价格也不会太高，要对消费者负责。此外，还有供货商爆料，东方甄选直播不要坑位费和大量样品。从这些来看，东方甄选未来还有更大的空间。责任编辑：王茂桦