据美联社6月15日报道，美国一个联邦上诉法院周二裁定，北卡罗来纳州一所学校要求女学生穿裙子，侵犯了她们的宪法权利。美国第四巡回上诉法院的大多数法官认为，利兰特许走读学校的着装规定侵犯了女学生的“平等保护权”，并裁决支持那些认为自己的女儿因为这项规定而处于不利境地的家长。报道称，美国公立学校长期以来一直被禁止颁布此类着装规定，多数法官认为，公立特许学校由于接受政府资金，也是“国家行为者”，因此受美国宪法的平等保护条款约束。美联社称，周二的上述裁决是在第四巡回法院16名法官全体参与听证后作出的，推翻了该法院先前一个由三名法官组成的小组作出的决定。该小组当时认为，公立特许学校不受平等保护条款的约束，理由是它不该被视为“国家行为者”。美联社称，此前对该规定提出质疑的学生们来自幼儿园至八年级，她们表示自己受到了与男学生相比不平等的待遇，指出着装规定限制了她们参加课间活动的能力，还使她们在某些情况下感到不舒服，如发生紧急情况时不得不在地上爬行。美联社称，法院裁决的多数意见指出，特许学校从州政府处获得资金，受州政府教育要求的约束，在州法规中被划定为“公立学校”。而校方辩称，它只是一个履行与政府签订的合同的私人实体。法庭文件表示，这所学校的创始人贝克·米切尔（Baker Mitchell）曾辩称，着装规范旨在促进男学生的“骑士精神”和对女学生的尊重。米切尔还将“骑士精神”描述为“一种对待女性的行为准则，女性被视为男性理应照顾和尊重的脆弱器皿。”根据法庭文件，他还说，这项要求旨在确保女孩受到“有礼貌的、比男孩更温柔的”对待。法院裁决的多数意见写道，校方给出的理由是基于不被允许的性别刻板印象，学校“强行要求穿裙子，明确向孩子们传递这样的信息：女孩是‘脆弱的’，需要男孩的保护，应该得到与男学生不同的待遇，这些刻板印象对年轻女孩有潜在的灾难性影响”。美联社称，校方代理律师亚伦·斯特里特（Aaron Streett）发表声明，律师团不同意上述多数意见，并注意到该意见中提出的问题。他说，学校正在评估这起案件的后续步骤。校方声明还称，“正如六名持反对意见的法官说明的那样，多数意见与最高法院有关‘国家行为者’的判例相矛盾，与其他所有考虑这个问题的巡回法庭有分歧，并限制了父母为孩子选择最佳教育的能力。”责任编辑：吴剑 SF031