北京商报讯（记者 廖蒙）“征信修复”乱象正在急速清退中。6月15日，北京商报记者以“征信修复”为关键词搜索发现，在天眼查平台上，与此相关的内容超过11000条，除了开展企业征信修复的机构外，还有多家机构在公司名称、经营范围中含有“个人征信”“不良征信申诉及征信修复”“征信申诉修复技术推广”等字样。另一方面，也有不少开展个人征信相关业务的市场主体进行了企业名称变更、营业范围变更，对于企业名称中出现的“征信”字样、营业范围中涉及到的个人征信部分进行了修改。还有不少由个人主体运营的机构更是直接进行了“决议解散”，依法注销营业执照。此前各类公开社交平台、短视频平台一直都是征信修复类机构的重要“据点”，推广人员通过介绍所谓征信修复的好处与作用，吸引征信上有逾期记录的用户进行修复，并从中获利。监管的严打政策出台后，这类小广告也逐渐销声匿迹。以百度贴吧为例，搜索“征信修复”字样时，平台页面会提示“抱歉，根据相关法律法规和政策，相关结果不予展现”；在抖音短视频平台上，相关账号更新的内容只剩下企业征信相关业务。“监管政策出来后，原来的加盟公司就联系不上了，公司官网也打不开了。”一名曾经通过加盟参与到征信修复业务中的用户告诉北京商报记者。据该用户介绍，此前其通过短视频平台的广告加盟开设了一家征信修复公司，但生意寥寥。监管政策出台后，该用户也匆匆注销了公司。对此，博通分析资深分析师王蓬博指出，相较于过往发布的各类风险提示，国家发改委直接提出限期整顿，对于非法信用行为、非法征信活动打击力度加大，各类违规市场主体也必须进行整改或清退。此类打着“征信修复”旗号的行骗情况有望得到基本根治。按照此前国家发改委要求，不法分子利用部分信息主体急于消除不良征信记录的心理，混淆征信异议、信用修复概念，以“征信修复、洗白、铲单”“征信异议投诉咨询、代理”为名行骗，对于此类市场主体要在2022年6月底前全部“清零”。距离监管要求的大限只剩下半个月，各地区的整治工作也在加速进行中。北京商报记者统计发现，近期，湖北、湖南、广州、山东等地接连就辖区内“征信修复”整顿情况进行提示或通报，要求相关机构限期整改并通报整改进度。6月14日，威海市社会信用体系建设领导小组办公室发布关于违规使用“征信”字样机构限期整改的公告，要求相关企业于6月30日前到属地行政审批服务局办理营业执照名称和经营范围变更手续。同日央行广州分行披露数据显示，截至2022年5月末，央行广州分行累计走访相关企业819家，引导117家企业规范其企业名称和经营范围，清查违法广告6502条。更早一点，央行武汉分行对外披露，截至2022年5月末，全省共推动处理458家“征信修复”相关企业，包括注销54家、变更名称或经营范围208家、纳入异常经营名录196家、清理违法广告670余条。在零壹研究院院长于百程看来，通过“征信修复”问题的专项治理，既摸底和有效打击了“征信修复”的违法违规行为，也实现了一次广泛的大众舆论宣教活动，有利于建设健康的社会信用环境。通过这次专项整治，也为后续的常态化社会信用问题监管积累了经验。责任编辑：张文