新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！时间来到6月份，又到了一年一度的618年中大促，相信手里预算充足的朋友也有了换台旗舰的打算。对比往年，今年旗舰机在影像、性能、充电、屏幕等方面有了比较大的提升，综合实力还要超出以往不少，强大的产品力再加上活动期间的优惠，眼下换机确实是个好机会。正因如此，中关村在线也找来了上半年最具代表性的6款国产高端机型，它们分别是OPPO Find X5 Pro、vivo X80 Pro、荣耀Magic4 Pro、小米12 Pro、一加10 Pro、iQOO 9 Pro，在这里我们将通过对比实测，为大家618换机提供一个选购参考，那么话不多说，赶紧进入主题吧。01 性能篇：iQOO 9 Pro跑分更强，荣耀Magic4 Pro游戏体验出色既然都是旗舰，性能上基本不会令人失望，六款机型都搭载了骁龙8处理器，这是高通最新一代旗舰处理器，采用三星4nm工艺打造，在性能上较之上一代骁龙888提升显著。有着骁龙8打底，六款国产旗舰在基础体验上其实是比较接近的，但由于各自调校、系统调度、周边的软硬件差异，实际表现也是各有不同。这里我们借助安兔兔对六台国产旗舰进行了跑分测试，具体成绩可以看下图：从数据来看，结果和预期差不多，6款机型整体跑分都在90万分以上，处于当下旗舰机型的第一梯队，其中iQOO 9 Pro表现较好，达到了103万，小米12 Pro稍差，只有94万分，不难看出，尽管大家芯片相同，但多多少少还是有些差异的。接下来，我们对6款机型进行了游戏测试，测试游戏为《原神》，《原神》大家都熟悉，这款游戏对手机性能的要求非常高，别看这里参与测试的都是旗舰手机，但能否流畅运行，同时还能保持一个良好温控，却是不容易做到的。在当前室温（26℃）下，《原神》开启“60帧+最高画质”，采用沿固定路线跑图30分钟的标准进行测试，并且连接办公室WiFi，游戏内开启“电竞模式（性能模式）”，借助Perfdog和测温枪记录游戏运行时帧率情况和手机后壳温度。从数据来看，在《原神》60帧模式下，表现最好的是荣耀Magic4 Pro，平均帧率可以达到52.8 FPS，其次是vivo X80 Pro，也达到了46.5 FPS。总体来看，荣耀Magic4 Pro整体表现最佳，稳定性和流畅性都能达到一个令人满意的水准。在散热方面，旗舰芯片固然性能突出，但功耗也随之增高，而这对各个机型的散热提出了更高要求。在15分钟的《原神》游戏后，小米12 Pro的机身最高温度达到了49.8℃，iQOO 9 Pro也达到了48.2℃，双手握持时可以明显感受到金属中框和后壳的热量。对比之下，荣耀Magic4 Pro对于温度的控制还不错，最高温度只有43.7℃，尽管还是有些发烫，不过这个温度还是可以接受的。从以上数据中不难发现，尽管几台旗舰都搭载了旗舰芯片，但面对《原神》这样的高负载游戏时，大部分旗舰都采取了相对保守的性能调度策略，以此换来了持久稳定的性能输出和较低的发热。相对来说，荣耀Magic4 Pro的表现确实值得肯定，能够比较好地兼顾流畅性与发热，大家选机时可以留意这一款。02 影像篇：拍照首选OV，长焦推荐vivo X80 Pro相较于性能，相信对于不少用户来说，大家更看重高端旗舰的拍照能力。近些年国产旗舰在影像上的进步可以说是非常明显，某种程度上来说，这是不太容易翻车的地方。当然，毕竟这些机型来自不同厂商，在影像调校上往往有着不同的风格和侧重点，这意味着我们在选择时，也需要考虑自身偏好，毕竟唯有喜欢才值得选择。老规矩，在对比样张前，我们还是先来看一看六款旗舰的影像规格：了解手机拍照的都知道，手机拍照好不好是一个综合性的考量，任何单一维度的因素都是片面的，比如高像素、大底传感器，亦或者OIS都不能完全决定手机的拍照表现，同时还要考虑影像算法、软硬件协同调校等等，所以很多时候，规格强悍不代表一款手机的最终成像品质，实际体验往往更重要。从白天主摄样张来看，六台旗舰之间的差距还是比较小的。实事求是地说，如果你对拍照要求不高，那么这六款机型都能满足你的拍照所需。当然，如果你有更严苛的需求，那么个人比较推荐OPPO Find X5 Pro、荣耀Maigic4 Pro以及vivo X80 Pro这三台旗舰，OPPO Find X5 Pro给人最深的印象是比较稳定，大部分场景下不容易翻车，可见OPPO对索尼IMX766的调校还是很值得肯定的。vivo X80 Pro延续了X系列一直以来的良好表现，在画面解析力、宽容度上都有着不错的发挥，放大后也有清晰的细节。荣耀Magic4 Pro主摄视角相对小一些，但色彩独特，很适合喜欢真实风格的朋友选择。和白天不同，在夜晚场景下，六台机型之间的差别还是比较明显的。从直观感受来看，vivo X80 Pro、荣耀Magic4 Pro、小米12 Pro画面亮度更高，画面十分通透，不过vivo X80 Pro在高光抑制和色彩显示上明显有优势，因此整体表现也要更为突出。OPPO Find X5 Pro、一加10 Pro、iQOO 9 Pro观感同样接近，相较之下，OPPO Find X5 Pro宽容度更好一些，高光不曝、暗部也很清晰。因此，如果让笔者来推荐夜景拍照比较好的手机，vivo X80 Pro和OPPO Find X5 Pro都是值得优先考虑的机型。相较于一般中低端手机，旗舰手机的超广角也保持了“旗舰级”标准，这也是旗舰机型的传统优势之一。在这一组超广角夜景样张中，六款手机的风格又有了更大的不同。整体来看，在光线不足的情况下，六张照片的纯净度都还不错，没有出现明显的噪点问题。荣耀Magic4 Pro的超广角非常独特，样张如同加了一层滤镜，画面有些偏红，不知道大家是否喜欢这种风格的夜景样张。在高光抑制上，小米12 Pro略显不足，一加10 Pro微微有些过曝，导致画面泛白。OPPO Find X5 Pro一如既往地稳定，色彩、宽容度、清晰度都很不错，没太多槽点，可见马里亚纳X芯片在光线不足时，确实可以提供足够强力的算力支持。vivo X80 Pro和iQOO 9 Pro相对接近，但vivo X80 Pro要更为清晰，夜景优化比较自然，对高光的抑制也更好。长焦方面，由于部分旗舰并没有搭载独立的长焦镜头，确实要吃亏一些，而那些搭载了独立潜望长焦镜头的机型无疑有着更大优势。从实测来看，vivo X80 Pro无论是清晰度还是成片率，都是体验最好的一个，如果大家比较在意手机长焦镜头的表现，vivo X80 Pro会是个很好的选择。03 续航篇：追求续航选OPPO，追求快充选小米和iQOO在电池和充电方面，可以说是国产旗舰们的强项，大电池+高功率快充的组合确保用户能有一个不错的续航体验。当然，由于各自技术不同、规格不同，体验上多多少少还是有些区别的，这里我们还是先来看一下六款旗舰的配置：从表中可以清晰看到，大家在电池方面差距不大，快充上，最低也有80W，其中不乏小米12 Pro、iQOO 9 Pro这样采用120W快充的极限方案。当然，正如前面所说的，规格和体验并不等同，具体表现还是要看一看实测表现。从五小时续航测试来看，显然电池容量和续航能力基本成正比，搭载5000mAh电池容量的OPPO Find X5 Pro表现更好，最终还剩余45%的电量。接下来是iQOO 9 Pro、vivo X80 Pro、荣耀Magic4 Pro、一加10 Pro，在经过5小时续航测试后，基本还能保持在40%以上，小米12 Pro要稍逊色一些，最终剩余35%，重度使用的情况下，还是建议搭配充电宝比较好。最后是充电表现方面，尽管小米12 Pro在续航上并没有太多优势，但在充电方面终于扳回一城。忽略电池容量的差异，20分钟便可以充满整部手机，这个速度确实值得表扬。一样搭载120W快充的iQOO 9 Pro同样不甘示弱，21分钟充满整部手机，考虑到其电池要比小米12 Pro还大一些，二者理论充电速度是非常接近的。总体来看，OPPO Find X5 Pro续航表现更好，小米12 Pro和iQOO 9 Pro充电速度更快，大家可以根据自己需求选择。04 外观&屏幕篇：OPPO Find X5 Pro手感最轻，屏幕大同小异作为高端旗舰机型，除了性能、影像、续航、充电等配置需要满足消费者需求外，在屏幕、外观设计以及周边配置上，自然也需要满足用户对于极致体验的追求。好在，从这方面来说，六款机型作为各自品牌的当家机型还是保持了“旗舰本色”的，不会让大家失望。从外观设计来看，作为旗舰六款机型，在堆了诸多配置后，对厚度控制不错，机身最厚的iQOO 9 Pro也仅有9.21mm，不过重量方面就有点不那么“克制”了，各机型陶瓷或者玻璃版本普遍偏重，个别机型甚至达到215g以上，OPPO Find X5 Pro素皮版重量最轻，控制在了200g以下，大家如果十分在意单手握持体验，可以考虑这一款。屏幕方面没有太多需要强调的，整体规格都不错，分辨率最差都是2K起步，普遍达到了2K+级别，其他诸如屏幕材质、尺寸也基本接近，挖孔形态和位置是比较明显的区别，大家按需选择即可。05 618优惠汇总聊完了各个机型配置和实际体验，接下来我们再来聊一聊这些机型在618期间的优惠情况，具体信息基于京东自营，为了便于浏览，笔者同样绘制了表格（标黄为推荐型号），大家可以看一看：首先，从价格来看，6款机型之间的差距还是很大的。其中，vivo X80 Pro和荣耀Magic4 Pro起售价都达到了5499元，由于是新机也没有立减优惠，不过有免息分期可选，如果大家预算不到5000元，但又非这两款机型不可，免息分期也能降低一些购机的门槛。预算在4000-5000元之间的朋友，OPPO Find X5 Pro、iQOO 9 Pro都可以考虑，需要注意的是，两款机型在618期间优惠很大，降幅都超过了1000元，达到了史低的水平，如果大家已经有了购机的打算，千万别错过最后期限。另外，iQOO 9 Pro 12GB+256GB版本比较特殊，起售价还要高于8GB+256GB版本，喜欢iQOO 9 Pro的用户可千万别选错了。最后就是两款4000元以下旗舰机型小米12 Pro和一加10 Pro了。相较于其他几款机型，小米12 Pro和一加10 Pro都保留了8GB+128GB版本，价格优势非常大。同样的，两机在618期间也有不小的优惠，大家也可以根据自己需要来选择。最后有话说：以上就是本次国产旗舰横评的全部内容，通过测试来看，6款机型在不同领域有不同优势，比如OPPO Find X5 Pro和vivo X80 Pro在影像上表现不错，无论是夜景还是白天，主摄都有着稳定的发挥，当然其他镜头的表现也可圈可点，大家如果对拍照有着很高的需求，可以考虑这两款机型。荣耀Magic4 Pro在游戏和散热上的表现要略优一筹，在炎炎夏日中，如果你十分在意手机游戏体验，它会是个合适之选。一加10 Pro尽管不是6款机型中表现最突出的，但综合表现稳定，没有太丢分的地方，是一款综合实力非常均衡的产品。小米12 Pro最大优势就是实惠，低于4000元的售价，我相信会是很多人的优先考虑的对象。除此之外，小米12 Pro的充电速度也令人印象深刻，120W的快充绝非浪得虚名，如果你对充电要求极高，相信这款机型不会令你感到失望。iQOO 9 Pro性能出色，跑分最强已经说明很多问题，另外该机618期间优惠比较大，12GB+256GB版本非常有性价比，喜欢iQOO的朋友建议直接入手。