中新经纬6月15日电 据英国金融时报中文网15日报道，主要数字资产交易所正在裁员数百人，目前该行业的快速扩张发生突然逆转，这两年的火爆势头被加密货币的寒潮所取代。在美国上市的Coinbase周二宣布计划裁员近五分之一，总数超过1000人，此前Gemini、Crypto.com和BlockFi等竞争对手已经裁员。今年的加密货币价格暴跌抑制了交易活动，而这是该行业的命脉。报道援引加密货币交易平台Bitstamp前首席执行官朱利安·索耶表示，“如果没有交易量，就没有资金，看起来未来一段时间会很困难。”数据显示，全球500大加密代币的市值已从2021年11月的3.2万亿美元高点，跌至本周的不到1万亿美元，抹去了比特币和以太币等主要货币多年来的涨幅。这波回落反映出全球金融市场整体下滑。据英国金融时报基于CryptoCompare数据计算，3月至5月，各主要加密平台的现货交易量平均为每月8000亿美元左右，不到2021年同期水平的一半。报道指出，Coinbase已经面临公司内外的强烈反对。上个月，该公司表示计划削减甚至取消一些工作机会，首席财务官阿莱西亚·哈斯上周在一次小组面试中表示，“我们正处于一个不确定的时期”。Gemini的一名前高管表示，该公司最近宣布的裁员只是冰山一角，称该交易所在去年的加密货币牛市中“雇人过多”。“10%被完全低估了，自从3月份以来，Gemini就悄悄解雇了一些重要的人。”区块链软件公司R3董事总经理查利·库珀警告称，加密行业经常笼罩在“傲慢”的气氛中。“经济学法则也适用于加密货币。如果你一直相信你的资产类别不受经济规律的影响，你就很难让主流金融界的人相信你在认真做生意。”报道称，加密资产监管的加强也增加了运营商的成本。奥地利交易所Bitpanda首席执行官埃里克·德姆斯表示：“如果你做得好，监管方面的开销是巨大的，因为我们必须深入旧世界，并跟上新世界的步伐。”