《投资者网》丁琬璎自5月底被“央妈”重罚后，6月初，杭州银行（600926.SH）又收罚单。5月31日，据央行杭州中心支行披露，杭州银行因违反洗钱法相关规定被罚580万元，3名相关责任人同时领罚。这是该行近半年来第二张百万级罚单。而之后的6月10日，杭州银行北京丰台支行又因贷款违规，被北京银保监局责令改正并罚款40万元。作为万亿城商行俱乐部的一员，该行今年一季度营业收入和净利润均保持增长，但资本充足指标全线下降，核心一级资本充足率较年初下降26个百分点至8.17%，已逼近监管红线（7.5%），且在A股上市城商行中排名垫底。又收大额罚单在业绩增长的另一面，杭州银行备受投资者关注的问题是，屡次因违规收到数额不低的罚单。6月10日，因个人贷款业务严重违反审慎经营规则，北京银保监局向杭州银行北京丰台支行开出罚单，责令改正并罚款40万元。5月31日，央行杭州中心支行披露的一则罚单显示，杭州银行因违反洗钱法相关规定被罚580万元，3名相关责任人同时领罚。涉及的违法行为事实包括：未按规定履行客户身份识别义务；未按规定保存客户身份资料和交易记录；未按规定履行大额和可疑交易报告义务；与身份不明的客户进行交易。另外，时任杭州银行运营管理部副总经理杨慧莉，对该行“未按规定履行客户身份识别义务；未按规定保存客户身份资料和交易记录；未按规定履行大额和可疑交易报告义务”的违法违规行为负有责任，被人民银行杭州中心支行罚款10万元。值得注意的是，这是杭州银行近半年来领到的第二张百万级罚单。今年2月25日，杭州银行深圳分行因“贷前调查不尽职，贷款资金被挪用”的违法违规行为被罚300万元，相关责任人叶柳伟罚款8万元。杭州银行2022年年初即收300万罚单数据来源：Wind核心一级资本充足率下滑近几年来，该行融资规模不断创新高，自2016年上市至今五年多，该行累计融资规模达到约571亿元，除2018年外每年都有融资。具体来看，2016年10月该行IPO首发募集36.11亿元，补充核心一级资本。2017年8月，杭州银行在全国银行间债券市场发行二级资本债80亿元，同年12月非公开发行不超过1亿股优先股，募集资金总额为100亿元，用于补充其他一级资本。2019年5月，该行发行100亿元二级资本债。2020年1月，该行发行无固定期限资本债券70亿元，用于补充其他一级资本；当年4月再次非公开发行不超过8亿股人民币普通股（A股），募资不超过72亿元，用于补充核心一级资本。2021年，发行150亿元可转换债券。这些融资中，可以补充核心一级资本的包括IPO首发的36.11亿元，以及2020年非公开发行的72亿元。2021年150亿可转债转股后可以补充核心一级资本，然而该可转债的转股率并不高。杭州银行可转债转股受投资者关注数据来源：Wind就是这样如火如荼的融资计划之下，杭州银行的资本充足率相关指标在A股上市城商行中仍难言乐观。截至2022年一季度末，杭州银行资本充足率、一级资本充足率、核心一级资本充足率分别为13.08%，10%和8.17%，均比年初有所减少。杭州银行资本充足相关指标趋势数据来源：Wind其中，8.17%的核心一级资本充足率，较年初下降了26个百分点，已逼近监管红线（7.5%），在A股上市城商行中排名垫底。数据来源：Wind此外，杭州银行的核心一级资本充足率也受到了投资者的关注，在互动平台，有投资人询问是否会“控制贷款增速”，还有投资者建议拿出部分拨备金额补充核心一级资本。投资者互动数据来源：同花顺减值损失计提激增2022年一季度，杭州银行业绩表现不错，实现营业收入87.69亿元，同比增长15.73%，归母净利润33.09亿元，同比增长31.39%。另外，截至2022年一季度末，杭州银行拨备覆盖率为580.09%，较上年末上升12.38个百分点。近日，国常会提出“鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率”，银保监会提出“鼓励拨备较高的大型银行及其他上市银行逐步回归至合理水平，提高服务实体经济能力”。根据2020年疫情期间，银保监会下发的《关于阶段性调整中小商业银行贷款损失准备监管要求的通知》，对中小商业银行贷款损失准备监管要求进行阶段性调整，相关银行拨备覆盖率监管要求由120%-150%调整为100%-130%，也就是说，杭州银行580%的拨备覆盖率，是监管要求的5-6倍。Wind数据还显示，近几年来，杭州银行的信用减值损失常年保持在较高水平。2017年至2020年，杭州银行的信用减值损失分别为45.26亿元、60.10亿元、77.63 亿元和99.59亿元，而2021年这一数值更是增长到了105亿元，较上年增加 5.41 亿元，同比增长 5.44%，已超过2021年全年92.61亿元的归母净利润。数据来源：Wind在信用减值损失上升、融资规模不断扩大的情况下，杭州银行如何解决资本金之渴，仍是市场关注的问题。（思维财经出品）■责任编辑：张文