举报潮起！唐山龙头房企举报绿城涉多项违法 绿城：信息不实已报警出品|凤凰网风财讯“唐山效应”开始影响多个行业。自唐山市“雷霆风暴”专项行动，已有百余人排队反映问题。“举报潮”也在河北的房地产领域蔓延开来，除凤凰网风财讯6月13日报道的唐山涉黑开发商联谊地产，近期河北德融房地产开发有限公司在其微博发布“举报信”，实名举报绿城中国以合作为名放贷、套取转贷高收益等行为涉嫌违法。河北德融地产是“天鸿房地产开发有限公司”的全资子公司，后者是一家总部位于唐山市，集地产开发和商贸为一体的集团型公司，成立于2005年，曾于2021年递交IPO招股书，为当地头部企业。绿城集团对此发布“严正声明”表示，天鸿房地产开发有限公司、唐山鸿柯房地产有限公司、河北德融房地产有限公司，因严重违约，引发多起诉讼等纠纷案件，目前相关案件正处于司法流程中（详见下文）。据风财讯了解，2022年2月24日天鸿地产方面已向唐山市中级人民法院呈递民事起诉状；3月4日，诉状得到受理，该案件正在审理中，尚未官方公布结果。德融地产举报绿城：以合作为名违法放贷、套取转贷高收益凤凰网风财讯从德融地产方面获取了其举报信中所说的“证据材料”，含《房地产项目开发委托管理合同书》、《投资合作协议》、唐山市中级法院的“受理通知书”、律师函等。根据材料显示，双方纠纷基于唐山绿城桂语江项目（亦称凤凰新城二期\凤凰湖畔三期），天鸿与绿城于2019年12月达成合作意愿，后发生纠纷，天鸿方面于2022年1月1日接管项目，合作期间主要纠纷围绕3个点——1、绿城代管被质疑履约能力不足，构成违约。天鸿公开信表示，2019年绿城代管的项目，2020年-2021年的销售回款总完成率4.47%，项目全部回款9393余万元，远低于绿城承诺的21亿。“而绿城全权代建代售管理该项目，是绿城向我司借款的必要条件，以此作为借款的主要风控措施。”天鸿地产表示。2、绿城被质疑合作本质是放贷寻求高利息收益。提供的资料显示，天鸿地产2019年与绿城中国达成借款合作意愿，绿城中国两家子公司分两次，借由“沈阳全运村建设有限公司”与天鸿地产签订协议，共借出6亿元借给唐山桂语江南项目。后项目合作陷入僵局，天鸿偿还了3.87亿元本息后，还有部分借款本息不能偿还，并和沈阳全运村签订了“借款延期协议”，天鸿方面需在偿还本金外，支付每年14%的高利息。天鸿方面认为，项目销售不理想是因绿城失职所致，而项目销售越不好，借款偿还周期越长，绿城方面因此获得的利息收益越高。项目合作的本质是绿城向天鸿地产放贷，存在违约违法性质。3、绿城被质疑不具备放贷资格“涉嫌职业放贷”。天鸿在律师函中指出，绿城中国不具备监管部门核准的放贷资格，未持有发放贷款金融牌照。但绿城为专业从事放贷业务，专门设立金融事业部向社会不特定主体发放贷款，属违法违规从事金融业务，所有形成的放贷业务均未备案。据风财讯了解，2019年绿城金融借由万达的退出，成为百年人寿的第一大股东，但后续金融牌照未有明确进展。目前绿城资产业务涵盖“金融服务、资产管理、投资管理”，组建了基金管理、融资租赁、商业保理三类金融平台公司。另天鸿地产提供了一份表格显示，2018年6月-2022年3月，绿城金融事业部对外投放贷款24笔，投放总额约104.37亿元，平均利率在15%左右。根据近年绿城的财务报表显示，其年度贷款余额保持在1000亿左右，平均利率在年息5%左右。北京京信扬律师事务所认为，根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》中“只要出借人在出借款项时尚有金融贷款债务尚未偿还，即可推定构成套取金融机构贷款转贷”的规定，绿城贷款余额明显高于职业放贷数额，涉嫌构成套取金融机构贷款转贷的行为。绿城：天鸿方面违约 举报信息不实已报警6月14日，绿城方面向投资人表示，上述房企是一家代建的意向合作方，后来没有合作。对该司在网上发布信息举报，绿城已经报警处理。绿城集团针对此事发布了“严正声明”如下：天鸿房地产开发有限公司、唐山鸿柯房地产有限公司、河北德融房地产有限公司，因严重违约，引发多起诉讼等纠纷案件，目前相关案件正处于司法流程中。河北德融房地产开发有限公司在诉讼期间，故意杜撰大量不实内容，通过网络散布虚假信息，恶意损害绿城及相关主体的商誉，企图干扰司法公正以达到逃避法律责任的非法目的。我司及相关下属公司均依法合规经营，完全不存在河北德融房地产开发有限公司所述任何违法违规的行为。对于其编造传播散布不实信息，扰乱社会秩序的违法行为，我司将依法追求其法律责任，特此声明。另据凤凰网风财讯了解，就此纠纷，绿城方面曾在2022年2月20日左右委托浙江天册律师事务所发函，材料指出，沈阳全运村公司与天鸿地产签订了《投资合作协议》、《股东借款合同》及一系列担保合同，天鸿方面没有按合同执行，认定为违约。其函件还向天鸿地产方面提出2项质疑，即2022年2月14日，项目公司取得的1亿元开发贷款，资金使用；项目公司已开立银行账户是否空白凭证。不过天鸿地产方面的律师函回复称，所有的银行账户与绿城实施共管中，不存在空白凭证；1亿元资金全部用于项目建设；上述均为无效合同，对双方当事人不具有法律约束力，不存在违约问题。京信扬律师事务所认为，根据2019年11月《民商审判会议纪要》“民间借贷中，出借人的资金必须是自有资金。出借人套取金融机构信贷资金又高利转贷给借款人的民间借贷行为，既增加了融资成本，又扰乱了信贷秩序，根据民间借贷司法解释第14条第1项的规定，应当认定此类民间借贷行为无效。”若沈阳全运村出借款项均非自有资金，依据该民间借贷司法解释第十三条第2项及九民会议纪要第52条之规定，上述协议可为无效合同。不过凤凰网风财讯注意到，绿城和沈阳全运村之间有一道“防火墙”——绿城中国是通过绿城材料设备有限公司将5亿元借款付给沈阳全运村，这也或是诉讼辩论的一个重点。企查查显示，沈阳全运村大股东为广伟集团、法定代表人为张猛，其同时是43家绿城关联公司的法定代表人。沈阳全运村曾有北京绿城投资、无锡太湖绿城置业为历史投资人，宋卫平、李骏曾为历史法定代表，目前与绿城房地产合股投资山东高速绿城莱芜雪野湖开发有限公司。该事件存在多个辩论点，且涉及绿城中国的操作合法性、融资合规性，天鸿地产的合作合规性等问题，尚需等待法院最终裁定。责任编辑：梁斌 SF055