新浪科技讯 北京时间6月16日早间消息，法国卫星宽带提供商Konnect近期对约2000名英国居民的上网情况进行了调查，结果显示，英国可能有多达430万人在蹭邻居家的WiFi网络。报告称，这些蹭网者在未经许可的情况下使用邻居家WiFi网络的平均时间为52天，同时有120的人使用了超过一年。通常情况下，这些蹭网者会在自己家网络出现故障时蹭邻居家网络，但也有一些人是为了逃避缴宽带费用而蹭网。Konnect还发现，蹭邻居家网络并不是英国人蹭网的唯一方式。在调查中，一名受访者表示，自己会去麦当劳，用店里的WiFi下载电视节目。还有受访者表示，他们甚至会为了上网前往数十公里外的前任家中。Konnect全球营销总监詹姆斯·索姆斯（James Soames）表示：“到2022年，大部分人都希望拥有可靠的互联网连接。然而这项研究表明，在英国，数百万家庭的情况并非如此。连接至互联网对于人们的生活至关重要，但我们看到，一些人为了上网还需要采取极端措施。好消息在于，通过卫星宽带，即使在没有光纤接入的地方，你也可以上网。”这项调查是Konnect委托研究公司Mortar Research进行的，调查对象包括在英国居住的2001名受访者。调查人员表示，这一样本“具有全国代表性”。在430万蹭邻居家网络的英国人中，有160万人曾在之前的一些情况下向邻居要到了WiFi密码。但另270万人是通过猜测而获得的密码。这主要是由于有些用户设置的WiFi密码非常简单。调查显示，有33%的人在半小时内就破解了密码，18%的蹭网者花了两个多小时去获得密码，有5%的人甚至花了几周时间去猜各种密码组合。WiFi所有者的名字、宠物名字和孩子名字是他们首先尝试的密码，分别占到30%、28%和24%。有55%的人表示，他们蹭网是因为自己的宽带网络“烦人”和“不可靠”。