来源：国际金融报“我就差3分钟，国家规定，就是让你拿时间1分1秒在这里计时吗？”一名男子因为48小时核酸检测报告过期3分钟而无法登机，他拍下与东方航空地服工作人员沟通的视频上传网络，认为自己无法登机，是东航四川分公司地服工作人员太过死板。“规定太死板了，飞机晚点了怎么算？”，“应该自己算好时间提前做好准备”，“进机场的核酸还有效，登机时就过期了，好惨！”，“现在核酸出结果的时间不稳定，48小时真的太短了”……网友们纷纷留言。坐飞机，核酸阴性证明的时间要求是什么？怎么计算？48小时够吗？“旅客登机须持有48小时核酸检测阴性证明，48小时是从旅客核酸检测采样时间至航班落地时间，因为航班延误导致核酸检测时间超过48小时，也是无法登机的。”东方航空客户工作人员解释，目前北京、上海的旅客需要提供的48小时核酸检测阴性证明时间计算是从旅客采样至航班落地，其他地方政策及具体的航班乘机要求，旅客可在出行前咨询东方航空客服工作人员。“请有上海进（返）成都计划的旅客提前做好准备，出行前务必提前了解当地防疫政策，并以有关部门发布的最新防控要求为准。”6月14日，东方航空网站上发出今年第3次关于提醒上海至成都的旅客关注最新疫情防控要求的温馨提示。东方航空网站通知公告东方航空网站6月14日的通知中要求，自上海乘机前往四川成都双流国际机场、成都天府国际机场的旅客除须持有48小时核酸检测阴性证明外，还须提供24小时内抗原检测阴性证明。如果核酸检测阴性证明在24小时内，可以不必再做抗原检测。飞往成都的所有旅客（入境人员除外），自2022年6月10日起，登机前均须提供48小时内核酸检测阴性证明、查验健康码和通信行程卡。但记者注意到，通知公告也没有说明核酸检测阴性证明有效开始时间及截止时间认定标准。72小时内的核酸可以发现潜在感染者，减轻居民负担记者注意到，上海、辽宁沈阳、北京等地陆续将核酸检测阴性证明的有效时长从48小时调整到了72小时。北京市卫健委副主任李昂曾在6月9日国务院联防联控机制召开的新闻发布会上解释，调整为72小时，一方面是因为奥密克戎变异株平均的潜伏期在3天左右，72小时之内的核酸检测可以发现潜在的感染者；另一方面也是为了降低居民核酸检测的频次，尽量减少疫情防控措施给居民带来的负担，尽量减少对正常的生产生活秩序产生影响。根据北京市疫情防控要求，6月6日起，所有人员进入机场航站楼须持72小时内核酸检测阴性证明；北京健康宝扫码绿码；通过体温检测。但如果是离京的乘机旅客仍需提供48小时内核酸检测阴性证明。5月27日，据杭州萧山国际机场，进入机场航站楼的所有人员须主动出示72小时内核酸检测证明、健康码及行程卡。对于所有乘机来杭的旅客，仍需提供抵杭（航班计划抵达杭州时间）前48小时内核酸检测阴性证明。据武汉天河机场，目前乘机需要出示48小时核酸阴性证明，如果只接送亲友则需要72小时核酸阴性证明。旅客购买机票后，一方面应及时了解详细的防疫要求，查询飞机落地目的地的最新防疫政策，根据最新防疫要求规划好出行。另一方面，也呼吁各航空公司在网站日常通知公告中详细说明核酸检测阴性证明有效开始时间及截止时间的认定标准，避免旅客因不了解最新防疫要求错过登机时间。责任编辑：吴剑 SF031