炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！隔夜美联储宣布加息75个基点，以遏制通胀再度飙升，这是美联储自1994年以来最大加息幅度。美联储主席鲍威尔指出，美国5月份通货膨胀水平意外上升，目前正在迅速行动使其降温，本次罕见大幅加息不是常态，下次会议存在加息50个基点或75个基点的可能性。美股三大指数盘中高位跳水后强劲反弹，最终实现大幅收涨。截至收盘，道指涨1%，结束5连跌，纳指涨2.5%，标普500指数涨1.46%。英大证券李大霄表示，美联储加息75个基点符合预期，大幅反弹情理之中，对A股的强烈拖累作用暂告一段落，短期靴子落地有助于A股上涨。离岸人民币创2017年以来最大涨幅，对A股上涨提供了助力。昨天国家统计局新闻发言人表示，6月经济运行有望进一步改善，经济稳定助力A股走强。外资大量流入助力A股走强，外资流入133亿，近11个交易日第四次单日超百亿，一般来说，外资流入超百亿容易走牛。昨天成交量接近1.3万亿，一般来说，行情从底部初起，超万亿次数比较多就容易走牛。半年线就像横盘在牛市前面的一条大江，虽然多方部队冲锋不会一蹴而就，但昨天已经发动了第一次冲锋，而且是冲过去之后主动撤退，今天有望部署第二轮冲锋。只要多冲几次，总能够水滴石穿。时间对多方有利，而空方时日无多。正可谓：钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。责任编辑：陈悠然