财联社6月16日讯（编辑 马兰）北京时间周四凌晨，美联储公布最新的利率决议，6月加息75个基点，将基准利率大幅上调至1.50%-1.75%区间，加息幅度创下1994年以来最大。然而，解决通胀，加息只是一方面，美零售业协会提供了另一种解决路径。美联储主席鲍威尔在会后表示：在下一次会议上，加息50个基点或继续加息75个基点都是有可能的。他同时承认，大宗商品价格的波动或会使美联储失去“软着陆”的可能性。Allspring Global Investments的高级投资策略师Brian Jacobsen称，美联储为了让通胀回落，宁愿让失业率上升，冒经济衰退的风险。可见，通胀已经超越其它，成为美国的头号难题。而在通胀开始出现降温之前，美联储将继续加息，不惜牺牲美股、房地产等资本市场，迫使企业收缩投资规模，削弱劳动力市场和经济增长的前景。另一解决路径全美零售联合会（NRF）主席Matthew Shay在一份声明中表示，取消对华关税是缓解美国经济通胀压力的最快方式。Shay补充道，关税推高了美国的消费者价格，并使普通家庭每年在税收上多支出1200美元。美国对华关税相当于每年对进入美国的消费品征收了300亿美元的税。他强调：“关税是一种税，它不是解决贸易问题的长期方案，还有其他方法解决我们与中国的贸易争端，且不会对美国消费者产生负面影响。”“关税，虽然有用，但已经过时了，因为它并没有带来人们希望的改变。它对美国消费者的影响是负面的，且这种情况持续的时间越长，我们将这些成本和税收增加转嫁给美国人的时间就越长，在目前的（加息）环境下，它没有任何意义。”根据NRF的调查，58%的美国消费者表示不得不负债，借钱或用存款来应付开支。只有40%的消费者表示，在通胀继续超过工资涨幅的情况下，他们的收入可以负担得了支出；只有24%的最低收入类别消费者表示可以支付生活成本。责任编辑：于健 SF069