我的钢铁网北京时间6月16日凌晨2点，美联储宣布，将政策利率联邦基金利率的目标区间上调75个基点，从0.75%至1%升至1.5%至1.75%。在通胀超预期创新高背景下，美联储6月议息会议自1994年11月以来首次加息75个基点，并再次强调对抗通胀的坚定决心。从近期美联储的表态来看，现阶段美联储“高度重视”通胀风险，但有让经济提前衰退的风险。通货膨胀率居高不下，反映出疫情导致的供需失衡、能源价格上涨以及更广泛的价格压力。目前美国政策当局的政策倾向是在通胀上面，未来加大加息和缩表的力度是可能的选项。激进的加息导致的结果可能是，通胀会得到有效遏制，但经济可能会提前进入衰退，对全球大宗商品的需求产生强劲的抑制作用。市场反应表明加息75个基点基本已被市场消化。随后的凌晨2点半，美联储主席鲍威尔主持召开了例行的新闻发布会，鲍威尔有意安抚市场称，通胀形势令美联储6月加息75个基点，预计这不会成为常态，并否认会连续多次超大幅度加息。鲍威尔的话音落地后，美股、美债市场都迎来了强劲反弹，盘中道琼斯指数瞬间拉涨超820点，纳斯达克综合指数盘中最大涨幅超3.8%，截至当日收盘，标普500指数收涨1.46%；道指涨超300点，涨幅1%；纳指收涨2.5%。汇率市场也有剧烈波动，离岸人民币大幅飙升，鲍威尔新闻发布会临近结束时，离岸人民币兑美元大涨超800点，一度刷新日高至6.6669元，创出2017年以来最大涨幅。通胀上行的同时，经济已有放缓的征兆。随着乌克兰冲突和疫情因素继续破坏供应链，美国通胀可能会继续走高。通胀压力和需求回落打压了制造业扩张的步伐，与此同时，房地产市场迅速降温，消费者信心也已经被侵蚀，意味着美国经济动能开始放缓。美联储本次的GDP预测可能不会那么理想。高盛在报告中表示，美联储本次经济预测可能显示，2022和2023年美国GDP增长略低于潜在水平，这反映了美联储有意抑制需求，以便与供应相协调。该行还预计美联储失业率预测2023年将升至3.8%。自1980年至今，美联储完成了六轮加息周期。开启加息周期的原因主要是抑制通胀和通胀预期或防止经济过热。在每个加息周期内，虽然经济环境各不相同，但大宗商品价格大多表现为上涨，涨幅或大或小。究其原因，加息虽然会抑制经济对大宗商品的需求，但是并不会马上使需求快速回落；同时，加息对通胀的遏制效果也不是立竿见影，根据传统投资理论，在通胀处于较高水平时，仍不乏对大宗商品的投资需求。大宗商品价格仍然呈现一定的上涨趋势，无非是在不同时期的经济环境下，涨幅大小各异。结合当前的全球经济背景来看，美联储对大宗商品价格的影响是多方面的，也可以分长短期来看。从长期来看，美联储加息会抑制全球需求，全球对大宗商品的需求可能会降低。以美国房地产市场为例。自疫情爆发以来，美国发行天量货币助推了美国房地产市场的繁荣，也促进了对住房下游产品的需求激增，其中相当一部分来自于中国出口的耐用品。这些都是本轮大宗商品价格上涨周期中需求持续强劲的原因。而美联储加息将增加购买住房的成本，抑制了对下游产品的需求。从短期来看，由于通胀、俄乌冲突以及供应链扰动等，大宗商品价格很难马上见顶。一方面，美联储加快加息乃至缩表的观点早已逐步与市场沟通，而市场价格中其实也蕴含了这部分的预期，因此加息的动作可能无法对商品价格进一步的打压，反而会出现利空出尽的情况。另一方面，货币政策工具无法缓解供应冲击，其作用在减少需求，对于核心通胀（不包括供应带来的商品价格冲击）影响更大，对于由供应端导致的通胀可能束手无策。未来经济仍面临俄乌冲突以及全球供应链扰动问题导致的通胀上行压力。从历史数据来看，在美联储加息周期内，中国国内大宗商品价格上涨的概率较大。相关文献研究表明，美国利率的频繁调整会通过币值波动与汇率波动渠道影响中国国内大宗商品价格。从对价格影响的方向来看，美国利率上升造成了所有生产资料类大宗商品价格上涨，对油料油脂类价格的正向冲击效应最大，对其他生活资料类大宗商品价格的正向冲击相对较小。责任编辑：李铁民