在标普500指数陷入熊市之际，对冲基金正以创纪录的速度忙着抛售股票，而美国企业则在疯狂回购。当标普500指数上周五和周一连续下跌逾2.9%时，高盛负责为客户执行股票回购的部门在首日成交量飙升至去年日均水平的2.8倍，在第二天则是去年日均水平的三倍多。智通财经观察到，大量回购并没有挽回标普500指数在短短五个交易日内下跌10%。不过，在许多投资者牢记美联储的强硬立场、不再投资股票等风险资产的情况下，这种在动荡时期抢购股票的意愿突显出，企业作为支撑的来源是多么可靠。EP Wealth Advisors投资组合策略董事总经理Adam Phillips表示：“得知企业将最近的抛售视为回购股票、而非缩减开支的机会，这在一定程度上让人感到宽慰。这一趋势能否在今年下半年持续下去，将是一件有趣的事情。”标普500指数周三上涨1.5%，此前美联储的加息幅度达到了近30年来的最高水平，这似乎表明，美联储试图将通胀重新控制在可控范围内之际。不过，鲍威尔称，加息75个基点并不是常态。无论如何，从已公布的计划来看，企业回购似乎不会放缓。Birinyi Associates编制的数据显示，自今年1月以来，美国公司已经宣布打算回购7090亿美元自己的股票，比去年同期的计划回购总额高出22%。高盛首席美国股票策略师David Kostin预计，今年实际回购额将增长12%，达到创纪录的1万亿美元。但高盛的交易部门也发出了近期警告：第二季度财报季将于数周后开始，周二标志着禁售期的开始，回购量通常会下降35%。回购可以避免股票损失像滚雪球一样扩大。追踪回购率最高的100只股票的标普500股票回购指数今年以来下跌了16.5%，比整体基准指数表现好4个百分点。担心滞胀的股东并不完全喜欢公司以这种方式使用现金。美国银行的最新月度调查显示，约五分之一的基金经理投票支持企业向股东返还现金，较2022年的峰值略有下降。与此同时，44%的基金经理希望企业加强资产负债表，这是自2021年1月以来的最高比例。摩根士丹利首席美国股市策略师Mike Wilson不太乐观地认为，在企业盈利前景不明朗的情况下，企业需求能否维持创纪录的增长速度。Wilson的团队对1998年以来首席执行官和企业回购的情绪进行了分析，发现商业领导信心下降（就像现在的情况）往往会导致回购推迟大约6个月。如果这一次的情况延续下去，今年下半年的回购可能会下降。Wilson在本周早些时候的一份报告中写道：“我们不太可能重复2021年与2020年相比的大规模增长，但问题是市场能否保持增长。2022年是独特的一年，成本压力压低了企业利润率，并对每股收益估值构成了风险。”责任编辑：于健 SF069