澎湃新闻记者 王俊河南省内两所“龙头”高校郑州大学、河南大学近日双双迎来院士校长引发关注。有网友甚至建议河南设立院士校长、书记共享机制，对此，河南省教育厅也作出了回复。6月7日，有网友在人民网“领导留言板”向河南省委书记楼阳生留言称，“6月5日，郑州大学、河南大学双双迎来院士级新校长，可以说，这是落实我省于今年2月23日发布的《河南省‘十四五’科技创新和一流创新生态建设规划》的重大体现，是推动郑州大学、河南大学在‘双一流’建设中晋位升级的行动证明！”这位网友表示，“希望以此为契机，建议由河南省教育厅牵头，在河南省委、省政府的领导和支持下，在河南设立‘院士级校长、书记共享机制’，邀请省内外（省内为主）两院院士，参与我省高等院校的科研、教学、管理等，共享院士们知识、科学、技术、教育、教学、管理等方面的智慧和优势，共同培育‘双一流’高校和学科‘后备军’、加快建设河南特色骨干大学和特色骨干学科（群）建设，以推进河南理工大学、河南农业大学、河南科技大学、河南师范大学、河南工业大学、华北水利水电大学、河南中医药大学等7所高校的11个优势学科开展‘双一流’创建工作，协同推进上述7所以外的河南财经政法大学、郑州轻工业大学等特色骨干大学和特色骨干学科（群）院校建设。”对此，河南省教育厅6月15日回复称，近年来，省委省政府高度重视高校领导班子和人才队伍建设工作，坚持党管干部、党管人才原则，面向海内外着力延揽了一批高层次、创新型、引领型人才（团队），并按照社会主义政治家、教育家的要求和好干部标准选优配强高校领导干部，为加快推进我省高等教育事业高质量发展提供了人才支撑和智力保障。下一步，我们将积极会同相关部门，不断完善高层次人才引进政策，压实引才用才高校主体责任，着力把党内和党外、国内和海外各方面优秀人才集聚到的现代化河南建设的伟大实践中来。6月5日，郑州大学校长聘任仪式在郑州大学主校区举行，中国科学院院士李蓬受聘担任郑州大学校长。河南省委书记楼阳生表示，聘请李蓬院士担任郑州大学校长，是引进顶尖人才推动河南“双一流”建设和打造国家创新高地的重要成果。希望郑州大学以此为契机，锐意进取、昂扬奋进，在“双一流”建设中不断取得新辉煌。同在6月5日，河南大学校长聘任仪式在河南大学郑州校区举行，中国科学院院士张锁江受聘担任河南大学校长。楼阳生指出，集全省之力打造郑州大学、河南大学“双航母”，是锚定“两个确保”、实施“十大战略”特别是创新驱动、科教兴省、人才强省战略的重要举措，也是满足亿万中原儿女对高质量高等教育需求的重大举措。省委和省政府对河南大学寄予厚望，希望河南大学牢牢抓住机遇，在建设“双一流”、打造“双航母”上创造佳绩，为建设国家创新高地和重要人才中心作出重大贡献。责任编辑：李思阳