炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月16日消息，截至今日开盘，三大指数小幅高开，沪指涨0.04%，报3306.84点；深成指涨0.07%，报12146.85点；创指涨0.03%，报2575.96点。从盘面上看，教育股领涨两市。消息面：1、李克强6月15日主持召开国务院常务会议。会议指出，抓住时间窗口，注重区间调控，既果断加大力度、稳经济政策应出尽出，又不超发货币、不透支未来，着力保市场主体保就业稳物价，稳住宏观经济大盘。会议强调，地下综合管廊是城市“里子”工程，带动能力强，是一举多得的代表性项目，要结合老旧管网改造推进建设。2、美联储当地时间15日将基准利率上调75个基点至1.50%-1.75%区间，加息幅度为1994年以来最大。美联储主席鲍威尔表示，坚定地致力于让通胀回落，将通货膨胀率降至2%；下次会议最可能加息50个基点或75个基点。3、国务院副总理韩正15日出席迎峰度夏能源保供工作电视电话会议时强调，做好电煤保量稳价工作，积极推动新增产能落地，加强煤炭储备能力建设。4、北向资金15日大幅净买入133.59亿元。招商银行、伊利股份、平安银行分别获净买入9.38亿元、8.09亿元、6.72亿元。宁德时代净卖出额居首，金额为5.13亿元。5、据上证报15日消息，近日部分头部私募在新产品备案时，监管要求私募产品如果投资雪球结构期权，投资比例不得超过25%。6、据央视财经从农业农村部了解到，5月份生猪价格持续回升，养殖户开始扭亏为盈。按最新价格测算，出栏一头生猪平均盈利60元左右。7、据上海钢联消息，截至6月15日，国内已经有9家主要锡冶炼厂宣布停产检修，停产时间为30天至50天不等。据测算，所影响产量占国内锡冶炼厂总产量的75%左右。8、消息称，郑州多个停工楼盘业主反映被“赋红码”，他们都曾向有关方面反映过购房中遇到的问题，同时，都被有关方面询问过是否为村镇银行储户。9、上海市卫健委副主任赵丹丹15日介绍，从现在起到7月底，各区每周周末都会安排一次社区筛查。凡过去一周内区内有社会面阳性感染者报告的区，要安排全域筛查。10、15日有市场传闻称，宁德时代定增有超过1500亿元资金报价，定价为93折。据中证报从消息人士处获悉，定增价格目前还在核算，结果尚未出来。11、14日晚间，一则“某银国际中资券商被曝踩雷中资美元债亏100亿元”的传言发酵，并指向中银证券。对此，中银证券回应称，公司无境外业务，目前经营情况一切正常。12、以岭药业公告，决定向全体股东赠送公司健康产品，包含连花清咽抑菌喷剂1支、连花口罩爆珠1盒。13、6天5板光大证券（维权）公告，公司主营业务未发生变化，日常经营情况正常，外部环境无重大变化。14、德奥退向深交所提起诉讼，请求判令撤销深交所作出的不同意公司股票恢复上市申请决定。15、亚宝药业新冠药YBSW015注射液在澳大利亚获得开展I期临床试验许可；百利科技签订13.73亿元工程总承包合同，占公司最近一年经审计营业收入的131.83%；卧龙地产筹划现金收购浙江卧龙矿业。16、美联储加息75个基点如期落地，美股三大指数周三集体收涨。纳指涨2.5%，标普500指数涨1.46%，道指涨1%。大型科技股普遍上涨，波音涨超9%，奈飞、蔚来涨超7%，亚马逊、特斯拉涨超5%，小鹏汽车涨近5%。17、拜登15日称美国将向乌克兰提供10亿美元军事援助，其中包括海岸防御武器以及顿巴斯行动所需的火炮等。机构观点：东吴证券指出，目前市场主要压力位在大金融板块的联手上攻突破后得到市场认可，新一轮上行空间开启，短期市场自发进行调整后或将带动本轮修复行情进入板块轮动补涨的节奏。操作上看投资者可适当对前期热门板块品种进行止盈，继续保持较大仓位参与市场热点以及前期超跌板块的轮动补涨行情中，把握近期的做多时间窗口。百瑞赢表示，技术面上，午后分时线高点确认以后，市场开始遇阻，盘尾小级别跳水。今天的长上影线预示随着指数的上行，上方的压力越来越大，带来的短期调整风险也更大。短期震荡范围或将进一步扩大，上攻注意3400点平台，回踩注意3200点支撑位。策略上，今天市场尾盘的这波回踩，主要以内资的出逃为主，北向资金依然坚定流入，这对于市场无疑是一个比较坚定的信号。并且今天放出巨大量能，后面需要观察个股中是否有大批出逃资金，以及外资后期是否会出现砸盘流出的动作。若无以上担忧的情况，那么即便有震荡调整，也无需过于担忧，保持好个股之间的轮替节奏即可。责任编辑：王思彤