中国网财经6月16日讯 天誉置业昨日晚间发布公告称，对即将到期需要支付的2022年7月优先票据和2023年12月优先票据本息，公司将积极寻求于合理时间范围内与票据持有人协商以期达成一致的方式解决相应问题。同时，为更好地保护所有利益相关方的利益，公司正寻求相关专业中介机构建议，协助评估本集团的资本结构及流动性状况，探索所有可行的方案以缓解当前阶段性流动资金问题。截至公告日，公司未收到上述两笔优先票据关于持有人就加速还款发出的任何通知。天誉置业表示，若未能履行到期债务的义务，且无法及时与债权人达成解决相应问题的方案可能导致相关债权人要求相关债务的义务加速履行等，并可能引发若干债务交叉违约。据悉，天誉置业2022年7月到期的优先票据尚未偿还本金为2.47亿美元，到期日需支付的利息为1605.5万美元；2023年12月到期的优先票据尚未偿还金额为2.92亿美元，将于2022年6月16日及2022年12月16日分别需支付的利息为1898万美元。以上两笔票据的利息均为13%，公司有30天宽限期支付利息。天誉置业在公告中提到，2022年前5个月合同销售认购金额同比下滑63%，累计偿付银行及其他债权人本息约28.9亿元，但年度内仍面临若干债务本息到期，且集团目前看不到境外再融资环境改善的迹象，这些均使得集团现阶段面临史无前例的巨大流动性压力。责任编辑：邓健