第一个喊本月加息75基点的大行：7月美联储只会加息50基点文章来源：华尔街见闻巴克莱认为，美国消费和房地产市场正在出现放缓的迹象，美联储无需再来一次75基点的加息。在市场普遍预期美联储在6月加息50个基点的时候，巴克莱利率策略师Jonathan Millar和 Ajay Rajadhyaksha率先喊出了加息75个基点的预测。事实证明，巴克莱是对的。当地时间周三，美联储如期加息75个基点，这是沃尔克执掌美联储时1994年11月以来联储最大的单次加息幅度。然而，美联储前脚官宣，两位策略师后脚又抢先做出“美联储将在7月恢复加息50个基点”的预测，理由是消费和房地产市场正在出现放缓的迹象。首先是消费端。巴克莱认为，虽然消费端在过去一整年都在支撑美国经济，但是家庭最终会对高通胀和实际工资负增长做出反应。巴克莱的高频信用卡数据显示，过去4至6周，商品和服务的支出步伐均有所放缓，并且来自高端和低端消费者。此外，刚刚公布的零售销售数据显示，美国5月零售销售环比下跌0.3%，上周的密歇根大学消费者信心更是创历史最低，这均表明消费端的情况大为不妙。另外，有零售商表示库存过剩说明需求正在回落。因此第二季度消费很可能会放缓。其次是房地产。虽然美国当前的房地产市场增长尚未放缓，但是与其相关的经济活动已经开始降温。比如，从1月到4月，成屋销售下降了13%，新屋销售下降了近30%，巴克莱认为这并不是因为抵押贷款利率大幅上涨。贷款通常在交易结束前两个月被锁定，这意味着抵押贷款利率最近上涨150-200个基点并未影响房屋销售。巴克莱预测，房屋销售要在今年晚些时候才能触底。另外，租金通胀的高峰可能即将到来。租房平台Zillow和 REIS等的房租已经在去年第四季度达到顶峰，巴克莱认为这反应到CPI数据上会存在两到三个季度的延迟。不过，这仍表明租金通胀压力即将缓解。巴克莱在报告结尾中表示：宣布加息75个基点是一个强有力的举措。美联储做了一个。鉴于我们在经济和住房方面看到的情况，我们认为它不需要再做一次。我们认为它在7月会恢复加息50个基点。”值得一提的是，彼时市场的预期是美联储将在7月再次加息75基点。美国联邦基金利率掉期互换79月报140个基点，表明交易员预计FOMC将在7月份再次加息75个基点。市场预计，美联储将在7月的议息会议上会再加息75个基点，9月的议息会议上，加息75个基点的概率为40%。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园