信达证券发布研究报告称，首予361度（01361）“买入”评级，预计2022-24年净利润为6.837.738.61亿元，对应PE估值11x9x8x，目标价5.82港元。看好公司“单品牌、双驱动、全渠道”战略，度有望回归头部队伍，考虑到聚焦主品牌进行全渠道结构优化及终端新兴的升级，加上童装业务的增长性，业绩增长确定性较强，下半年有望进入港股通。报告中称，运动鞋服市场高速增长，2021年运动鞋服市场迎来复苏，整体市场规模达3718亿元（同比+19.1%），总体上呈现了大体量，高增长的态势。随着国产品牌的认可度提升，目前头部品牌竞争“一超多强”格局，产品研发和设计能力也逐步增强，符合大众的运动专业需求及中国人的审美，本土品牌强势崛起。该行表示，公司一方面通过核心技术在专业跑鞋及篮球鞋领域积攒优秀口碑，同时国际线回归进一步提升产品力及完善国内产品矩阵。另一方面，在产品上以科技及体育资源来提升品牌运动专业形象，深挖IP及明星代言等流量渠道实现破圈，与高达等联名，选龚俊为全球品牌代言人，促进品牌年轻化，并抓住国潮势头。信达证券称，公司以大众专业品牌定位，未来在“开大店关小店”的策略下有望继续提升店效。另线上在传统平台和新平台均有布局，并捕捉新零售趋势，在各大平台直播，电商专供品成为电商主要收入来源，并将持续提升电商专供品在电商中的比例，未来电商将带来重要贡献。此外，361°儿童贡献额逐步升高，有望成为第二增长动力，成为主要收入来源以及未来主要的增长动力。责任编辑：李双双