每经记者 李蕾    北京报道    每经编辑 肖芮冬近几个月来，基金经理通过公共平台公布自己的定投计划已经成为风靡公募圈的一大趋势，甚至有的基金公司还建立了定投官方微信群，在群内发布定投信号、公开真实收益、定期进行复盘等。不过也正是这些操作，使得基金经理“组团”定投陷入了一些合规争议。近日，有业内观点质疑，基金经理的定投行为属于自购，应该进行信披；同时所谓的“定投官方微信群”也存在提出了明确投资建议、涉嫌误导投资者等问题。对此，有知情人士告诉每经记者，按照相关法律法规要求，基金公司和基金经理的自购都不属于临时公告的范畴，通常都是在基金定期报告中进行披露。另外，定投微信群中的信息都走过合规流程，并且与其他公开平台上的信息一致，“只是把这些信息多了一个渠道去传播”。有专业人士告诉每经记者，是否涉嫌违规，主要还是看定投的策略。“如果是定期定额，只是基金经理推广自己的产品，没有什么问题。”但多位公募行业人士也对记者表达了他们的担忧。基金经理掀起一轮“定投”潮，千万投资者进场继年初一波轰轰烈烈的自购潮后，基金经理们掀起了一轮定投潮。从今年4月开始，来自多家公司的基金经理们纷纷公开自己的定投计划。定投产品都是自己管理的基金，金额和周期则不一，有的是每周定投一千或一万元，有的则是每天定投、持续几个月。随手举几个例子：华夏基金的周克平从4月14日开启定投计划，投资的产品是四只他在管的基金，计划每周一坚持定投一万元，并且承诺所有定投计划至少持续到2023年底。截至6月13日，他已经定投了9期、累计定投9万元。另一位来自建信基金的基金经理陶灿，5月18日宣布启动一项名为“圆弧计划”的定投活动，从4月底开始，为期三个月，每天做定投5000元，定投他自己管理的基金产品。还有嘉实基金的田光远、大成基金的刘淼等多位基金经理也都在公开平台上分享了自己的定投记录与行业观点，并且还有更多人正在加入这个行列。除了单个基金经理公开自己的定投计划、每周的定投情况外，基金公司在定投这件事上设计了更多玩法。例如，华夏基金上线了“华夏定投团”，包括周克平在内的12名基金经理将分别担任主动权益团和被动指数团的“团长”，每周一实盘公开定投。建信基金则启动了圆弧计划2.0，联动13位基金经理参与，选择自己不同方向的产品开展定投，6月9日（周四）开始定投计划，以后每周四定投2000元。此外，嘉实基金也在近日发布了“微笑定投”品牌。来自某第三方平台的数据显示，截至5月，今年该平台上以基金定投入市加仓的投资者已超千万。被质疑暗藏合规隐忧，知情人士：发布信息均是合规公开信息其实从基金经理“组团”公开定投计划起，行业里就存在一些讨论的声音。主要原因就在于这些基金经理定投的就是他本人管理的某一只基金产品，相当于另一种形式的、更加“细水长流”的自购。有行业人士就指出，基金经理自购属于重要信息，应该通过正式信批的公告形式对全体投资者披露，而目前这些基金经理都是通过支付宝、天天基金等渠道公布自己的定投行为。对此，有内部知情人士6月15日告诉每经记者，按照相关法律法规要求，基金公司和基金经理的自购都不属于临时公告的范畴，通常都是在基金定期报告中进行披露。“而且披露的话，也不会披露具体的数字是多少，一般都是一个区间，比如说大于100万份或者小于100万份。法定要求披露的情况就是这样，所以现在很多基金经理都在公共平台上来公开定投买了多少，其实不涉及到信息披露违规的情况。”另一方面，有头部基金公司开设了多个定投官方微信群，并且邀请了一众参与定投的持有人加入，也被业内人士质疑通过微信建群定投的方式直接对投资者提出明确的投资建议，涉嫌误导投资者、进而影响基金的正常投资操作。上述知情人士也表示，该公司在各个平台上发布的基金经理定投相关内容，都走过公司的合规流程，是合规公开的信息。同时，相关信息都是在各个平台同步公布的，不存在微信群就涉及内幕交易的情况。事实上，基金公司设立微信群的情况并不鲜见。有投资者6月15日就告诉每经记者，他曾经在某大型公司推出新基金时，通过扫描营销材料上的二维码而加入了该公司针对投资者建立的其中一个微信群。上述知情人士也称，基金公司建立微信群是好几年之前就有，并不是针对定投才建立的，“主要是做客户服务，起到日常维护或者陪伴的作用，并且是行业内比较普遍的现象。”专业人士指出主要看定投策略，投资者喊话“赎回时会通知吗？”从惊艳亮相到陷入合规争议，目前业内对于基金经理组团“定投”这件事的关注主要集中在两大方面：首先，基金经理公开定投计划有没有涉嫌信披违规，是否“合法”；其次，建立定投微信群有没有涉嫌直接对投资者提出明确的投资建议、诱导甚至误导投资者，是否“合规”。针对第一点，有公募合规人士6月15日告诉每经记者，之前市场不好的时候各家公司纷纷发布基金公司、基金经理自购的公告，但这是出于自愿、提振市场信心，相关法律法规并没有对此进行硬性要求。“赎回是肯定不需要公告的，买也是可公告可不公告，这里面存在一些灰色地带，但是基金经理自购了多少份额在季报里是要披露的。”华林证券资产管理事业部董事总经理贾志也表示，基金经理公开定投计划是正常参与营销推广，只要是定期定额，都不需要进行信披。而针对建立定投微信群，乃至基金经理定投“发车”的行为是否存在合规风险？贾志指出，主要还是看定投的策略：“如果是定期定额，只是基金经理推广自己的产品，没有什么问题；如果是不定期不定额，要给客户指导买卖时点，就涉嫌违规了。”但也有公募市场部人士坦言，单独建群需要进行很多设计运营，并且会营造出一种氛围感，“我觉得还是有点危险的，万一控制不好就容易出现问题”。还有公募高管6月15日向每经记者感慨道，2006~2007年的大行情之后基金不好卖，于是从2008年定投开始逐渐兴起。“行情好的时候从来没有人说定投，行情不好的时候就开始说了。而且有的公司并不具备很好的资产配置能力，对市场行情也没有一个明确的分析和判断，就这么鼓吹定投，有点过分。”除此之外，还有投资者向基金公司喊话，“基金经理赎回的时候会通知吗？”。上述公募合规人士对此表示，无论基金经理还是从业人员，购买基金产品都有6个月的锁定期，并不是想赎回就能立即操作，“但两个季报之间的份额变化是可以看见的，如果有减少就能反映出来”。上述内部知情人士也解释道，当前基金经理公开的定投计划可以显示出他们在什么时候买了多少钱，这是一个持续的过程。“如果说他赎回了，投资者肯定可以在这上面看到他最近没有买了，因为基金经理不可能赎回的同时又买进去，所以说这些信息都是公开的。”责任编辑：何松琳