炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘杜燕艳带你走进金太阳。（给她投票）新浪财经：简单介绍公司规模、性质、主营产品和经营状况金太阳董秘杜燕艳：东莞金太阳研磨股份有限公司成立于2004年9月，于2017年2月登录资本市场，证券代码300606，是抛光材料行业首家A股上市公司。公司立足于新材料研磨抛光的技术优势，积极进行产业链延伸布局，已发展成为行业内首家集抛光材料、智能装备、加工工艺系列化产品及服务于一体，为客户提供精密研磨抛光与精密结构件制造综合解决方案的国家高新技术企业。公司产品包括新型抛光材料、五轴数控抛磨机床、生产线自动化方案以及各大智能终端、新能源汽车精密结构件。新浪财经：疫情对公司影响如何，是否影响了公司的业绩？金太阳董秘杜燕艳：2020新冠疫情以来，公司所属行业上游原材料价格大幅上涨、3C消费电子需求放缓叠加国际经济环境的复杂多变，公司业绩也相应受到了一定的影响。但与此同时，公司在主业稳定的基础上，在半导体抛光材料、布基类抛光材料方面进行了新的业务调整和布局，为未来发展打下了坚实的基础。2021年，公司投资设立了控股公司河南金太阳科技有限公司，重点开拓硬质合金行业磨削的市场需求，实现了公司在布基类抛光材料的布局，进一步拓宽了公司的业务领域、发展空间和盈利渠道。金太阳科技已于今年正式开始对外销售，形成了稳定的业务增长点。同时，为把握电子及半导体抛光材料行业的发展机遇，公司引进了行业内优秀的博士技术团队，参股设立了东莞领航电子新材料有限公司，计划今年完成CMP抛光用纳米磨料的制备工艺优化和硅晶圆先进制程工艺用抛光液的研发及客户验证，加速拓展在半导体业务领域的市场布局和研发，推动超精密抛光技术发展。新浪财经：三到五年内有怎么样的发展计划？金太阳董秘杜燕艳：公司将围绕“服务科技发展，铸造精密抛光材料第一品牌”的发展战略，牢固树立“以客户为中心，用高质量的产品和精准的服务为客户提供绿色、高效的一体化解决方案，持续为客户创造价值”的经营理念，强化精益管理和资源配置，整合行业及上下游资源，在保持纸基类及新型抛光材料稳定增长的基础上，重点推进智能数控装备和布基类抛光材料业务放量增长，加速电子及半导体抛光材料市场推广，持续扩大市场占有率和品牌影响力。最终建成具备核心竞争力、为股东带来合理回报、有效承担社会责任、与环境和资源保持和谐可持续发展的新型精密抛光材料行业龙头企业。责任编辑：马婕