中新网6月16日电 综合日媒报道，15日，日本首相岸田文雄在记者会上表示，将出席本月底举行的北约峰会。他也将成为首位出席该会议的日本首相。报道称，岸田文雄将在会议上呼吁北约把注意力转向亚洲，还宣称“包括从根本上强化防卫能力在内，将日美同盟提升到新的高度”。北约峰会将在6月29日和30日于西班牙举行，韩国总统尹锡悦也将参会。此前有消息称，日韩双方很有可能在峰会期间时隔2年半再次举行首脑会谈，两国遇冷的关系能否借机得到改善，也成为外界关注的焦点。不过，岸田文雄称，目前还没有任何决定。微博博主解读：相关阅读：日本或参加北约峰会，“北约亚太化”将加速？（澎湃新闻）热点新闻：据日本时事通讯社报道，美国国务卿布林肯在近期国会听证会上宣布，日本将会出席6月在西班召开的北约峰会，并强调日本是北约的忠实合作伙伴。但是日本内阁长官松野博一随后迅速作出回应，称“日方还未做任何决定”。点评：随着俄乌冲突不断升级，以美国为首的北约不断向乌克兰提供武器装备。就在这样的紧张形势之下，美国国务卿布林肯宣布日本将出席6月的北约峰会，无疑就像一发“重磅炮弹”，立刻引发了外界的高度关注。对于日本来说，虽然不是北约成员国，但是长期和北约有着非常密切的联系。如果此次真的参加北约峰会，将成为日本近年来在防务对外合作领域进行的一次重大突破，一方面显示日本“脱亚入欧”的意愿和野心越来越强烈，同时也表明北约正在进一步深化扩张战略，在持续渲染俄罗斯威胁的同时，开始从战略上介入亚太地区，意图从欧洲和亚洲两个方向一齐发力，对俄实施“东西夹击”。但是，从未来发展来看，虽然日本与北约加强防务合作的意愿日趋强烈，由于受到诸多因素的制约，日本加入北约至少在短时期内还难以实现。北约向“印太”地区拓展，意图实施全球扩张北约是冷战的产物，也是全球最大的军事联盟。冷战结束后，北约不仅不解散，反而走向了扩张的轨道，在很大程度上直接导致了俄乌冲突的爆发。俄乌冲突发生后，在美国和英国等北约国家的推动下，似乎又成了“北约亚太化”的催化剂。北约通过冲突渲染安全焦虑，试图把日本、韩国等亚太国家也卷入进来，以实现在远东地区的扩张势力。4月上旬，北约在布鲁塞尔总部召开外长会议，日本首次被邀请作为“亚洲合作伙伴”参会。北约秘书长斯托尔滕贝格在会上还公开表示，虽然日本距离北约各国很远，但与北约拥有相同价值观并面临同样的问题，双方有着广阔的合作空间。与此同时，斯托尔滕贝格还要求北约在6月份的马德里峰会前，制定下一个战略构想，以实现把影响力从欧洲扩张到全球的目标。此外，作为北约中目前最活跃的成员之一，英国外交大臣特拉斯于4月27日也发表了一场约20分钟的外交政策演讲，公然宣称 “欧洲－大西洋”以及“印度－太平洋”两个区域安全同等重要，北约应“面向全球”，做好应对全球威胁的准备，包括通过先发制人的举措，防范“印太”区域内可能出现的威胁，并加强与日本、澳大利亚等盟友的合作。特拉斯的这种“全球化北约”表述，很明显就是在对外释放信号，宣告北约正在将战略防区由欧洲扩展到全球，“印太地区”将是重点区域。北约将关注点投向“印太”地区，在很大程度上是受到了美国“印太战略”深化的影响，反过来也进一步助长了美国意图通过主导北约力量向全世界扩张的意图。近年来，美国围绕“印太战略”已经打造出了很多个同盟小圈子，如“五眼联盟”、“四国合作机制”、“奥库斯”联盟等，其真正目的就是构建印太版“北约”，使其与欧洲版“北约”相呼应，共同维护美国的全球霸权体系。俄乌冲突爆发后，日本紧跟美国对俄罗斯实施外交及金融方面的制裁，驱逐俄罗斯外交官，并且为乌克兰提供防务物资，得到了美国的高度认可。布林肯公开表扬日本，称其虽然不是北约的成员国，但属于“与北约深化合作的友好国家”，在应对乌克兰危机时“表现得很出色”。此次日本作为亚洲国家，被布林肯点名参加北约峰会，无疑也是美国上述态度的进一步体现。作为北约的领导者，美国把日本拉入北约的意图其实很明显，就是一方面通过俄乌战争，进一步加强对北约以及欧盟的掌控力度，另一安方面推动北约与美国在“印太”地区建立的其他同盟组织进行互动，使得北约从其欧洲地缘政治战略执行者向全球地缘政治战略执行者转变，为未来地缘战略竞争做好布局。日本加强与北约合作，暴露对外扩张野心日本虽然地处亚洲，但是骨子里一直把自己当成西方国家，长期在国际事务上与西方保持着密切的合作。2012年以来，日本一直把与北约的关系作为其推行的所谓“俯瞰地球仪外交”的重要部分，积极配合北约在亚太地区的谋事布局。特别是俄乌冲突升级后，日本对美国和北约亦步亦趋，把本不属于自身安全范畴的事务变成了其“重要安全关切”，其目的是一方面想借机融入西方国家，寻找在国际社会的存在感，并提升自己的国际地位和影响力；另一方面也希望借用北约的力量来“制衡”俄罗斯，与俄罗斯在“北方四岛”（俄称“南千岛群岛”）谈判方面获得更多筹码。在这种考虑之下，近期日本加大了对俄罗斯挑衅力度。例如，在最近新发布的“外交蓝皮书”中，日本首次将“北方四岛”描述为被俄“非法占领岛屿”，随后日本内阁官房长官松野博一公然放话，声称“北方四岛是日本拥有主权的岛屿，是日本固有领土”，导致日俄关系急剧恶化，而俄罗斯所采取的一系列强硬反击措施，也让日本措手不及。此外，日本加强与北约合作，在一定程度上也是希望以此来摆脱二战战败国身份束缚，寻求在“正常化国家”进程中有所突破，从而在亚太乃至全球领域扮演更大的安全角色。4月27日，日本自民党提交了关于修改作为日本政府外交和安保政策长期基本指导方针的《国家安全保障战略》《防卫计划大纲》和《中期防卫力整备计划》等3份文件的建议书，主要涉及日本的防卫预算、反击能力以及周边安保等内容。自民党在建议书中宣称，鉴于前所未有的严峻安保环境，日本应该向北约看齐，提高军费在GDP中的占比，从原来的1%提高至2%，并谴责俄罗斯对乌克兰展开军事行动是动摇国际秩序根基的“暴行”，决不能容忍，同时要求日本政府将“对敌基地攻击能力”改名为“反击能力”等，对外攻势咄咄逼人。与此同时，日本还在积极向美英澳“奥库斯”同盟和“五眼联盟”靠拢，并将于5月下旬参加美日印澳“四方合作机制”第二次峰会。如果此次日本如愿参加北约峰会，则相当于去“见习”西方多边安全合作，这对于二战之后未对侵略行径进行彻底反思的日本来说，事实上就是突破了和平宪法限制，在对外军事拓展的道路上迈出了一大步，也充分暴露了其全球扩张的野心。双方利益相悖，未来合作存在诸多制约日本参加北约峰会是双方防务合作深化的重要举措，也将会为日本与北约之间的进一步配合打下基础。但从目前的情况来看，日本加入北约的可能性还是比较低的，面临诸多制约因素。首先，北约从成立起的性质就是北大西洋地区军事联盟。根据《北大西洋公约》第五条款规定：“对一个成员或多个成员的军事攻击视为对全体成员的军事攻击，所有成员必须提供必要的援助，包括使用武力，以维护北大西洋地区的安全与稳定。”很明显，这一条款限定了北约的防区是“北大西洋地区”，与亚太地区无关。这也是为什么1982年英国与阿根廷发生福克兰群岛之战（马岛战争）时，北约并没有介入的原因。日本地处亚洲，远不在北约规定的防务范围之内，因此根本不符合加入北约的条件。此外，日本与周边多个国家都有领土争端，如果加入北约，将意味着美欧存在被动卷入涉日争端的风险，这也不符合美欧利益，北约成员国为了自身安全利益将很难同意日本加入。此外，由于日本是美国的盟友，双方已经建立了以美日同盟为基础的共同防御体系，因此在安全问题上日本有美国的“靠山”，加入北约的迫切性并不强。而且，美国作为北约成员国，一旦卷入日本的军事冲突，根据《北大西洋公约》规定，北约将会协助美国参与其中，因此日本更没有必要加入北约。而且，日本加入北约还将会对其安全构成更大的安全风险。对日本来说，欧洲处于亚欧大陆另一侧，与日本的地缘利益并不一致。俄乌冲突之所以久拖不决，重要原因是北约支持乌克兰与俄罗斯进行对峙，向其运送了大量的武器装备。如果日本加入北约，其独立性将受到大大牵制，有可能被迫介入其中，对日本的国防和经济造成更大的压力，带来更大的危机，这些都是日本不得不考虑的问题，也是日本内阁长官松野博一在回应布林肯言论时态度非常谨慎的原因。责任编辑：张玉