当地时间周三，美联储6月议息会议落幕，最新利率决议为单次加息75个基点，符合市场预期。由于美国股市和债市在此前几天的暴跌中已经提前消化了美联储大幅加息75个基点的影响，所以即便是1994年以来首次单次加息75个基点，这一名义上的利空落地，在金融市场看来即是利好。受最新利率决议以及美联储主席鲍威尔坚决抗击通胀表态的提振，美国三大股指周三集体收涨，道指和标普500指数止步五连跌，不过，标普500指数仍未脱离熊市。截至收盘，道指涨1.00%，标普500指数涨1.46%，纳指涨2.50%。美国各期限国债收益率全线大幅回落，推动科技类股全面上涨、领跑大盘，龙头科技股齐涨，加之芯片股普遍上涨，推动纳指大幅收涨。热门中概股表现亮眼，纳斯达克金龙中国指数收涨2%，连续两个交易日上涨。美联储本次议息会议后，外界还注意到联邦公开市场委员会声明中措辞的变化。本次声明特别强调，委员会承诺，将让通胀率回落至2%的目标。这一表态在一定程度上提振了市场信心。此外，会后公布的加息点阵图也体现了美联储未来更激进的加息路径。所有美联储官员都预计，到今年底，联邦基金利率将升至3.4%。不过美联储主席鲍威尔强调，大幅加息不会成为常态。受此消息影响，#美联储激进加息或致美国经济陷入衰退风险#上热搜，有网友评论称，应对通货膨胀和美元下跌。责任编辑：李园