法治日报从网上找几张网红蛋糕图片，“P”上价格就成了“代理商”。男子陈某在疫情期间谎称有渠道可团购某款网红蛋糕，结果一只蛋糕都没卖，就轻松骗得5名“团长”近35000元。近日，记者从上海市公安局普陀分局获悉，警方在“砺剑3号”专项行动中，侦破这起涉疫团购诈骗案件，犯罪嫌疑人陈某已被警方依法采取刑事强制措施。日前，市民汪先生来到普陀公安分局长征派出所报案，他被一陌生网友以团购某款网红蛋糕为由，骗走了5300余元。原来，今年5月，汪先生在某团购群内看到一网友发广告称，可组织团购一款热门的网红蛋糕，并且疫情期间无需加价。出于有备无患的目的，汪先生添加了对方的微信。临近六一儿童节，汪先生在小区群内发起了这款网红蛋糕的团购，得到不少邻居的响应。可当汪先生与对方联系时，却被告知“儿童节”套餐已售罄，只能预定端午节以后的蛋糕。在征询了邻居们的意见后，汪先生于5月28日，向对方指定账户转账了5304元，团购了136只某款网红蛋糕，并约定收货时间在端午小长假期间。结果小长假都过去了，约定的蛋糕却始终没有到货。汪先生立即与对方联系，结果对方先以来不及发货为由，并答应退款，但始终没有退款。之后汪先生再次联系对方，却再也没有收到任何回复。警方根据报警人提供的线索，立即开展相关调查工作，结合现场走访，很快锁定了男子陈某有重大嫌疑。进一步深入调查，民警发现还有另外4名被害人有着与汪先生同样的遭遇。6月14日，民警在浦东新区将嫌疑人陈某抓获。到案后，陈某如实向警方供述了自己的犯罪事实。据陈某交代，自己根本没有任何代购渠道，只是眼红那些“团长”在群里“开团”组织团购赚钱，便心生贪念，在网上找到某网红蛋糕广告图片，自己“P”上价格后，学他人口吻在团购群内发广告。没想到真有不少“团长”主动与其联系，表达购买意向，并支付了近35000元的货款。而所有诈骗所得，均已被其挥霍一空。6月15日，犯罪嫌疑人陈某因涉嫌诈骗罪已被普陀警方依法采取刑事强制措施。警方提醒对于各类涉疫违法犯罪，上海公安机关始终保持“零容忍”态度，坚决严厉打击假借团购名义侵犯群众利益的行为，切实维护群众合法权益。同时，提醒广大市民在采购物资时应通过官方渠道，选择具有保供资质的正规商家，切勿轻信网络渠道而上当受骗。如遇诈骗一定要保存好相关聊天、交易等证据，并及时报警。作者|法治日报全媒体记者 余东明 见习记者 张海燕来源|法治日报责任编辑：梁斌 SF055