来源：国际金融报近日，大陆海关在台湾输入的水产品外包装上进行核酸检测得到阳性结果，采取紧急措施。在15日的国台办记者会上，发言人马晓光表示，从台湾输入的冰鲜及冷冻水产品的外包装样本中检出新冠病毒核酸阳性，按照海关总署公告2020年第103号规定，从6月10日起暂停接受相关企业的产品进口申报一周。海关将加大对台湾输入冷链产品及其外包装的新冠病毒核酸检测，严格防范新冠肺炎疫情输入风险，切实保护民众健康安全。据台湾联合新闻网报道，相关冷冻水产品为白带鱼。大陆海关总署10日发布“对台湾地区一家企业采取紧急预防性措施”的消息称，由基隆北都冷冻输往大陆的一批冰鲜白带鱼的包装样本中检出新冠病毒核酸阳性。北都冷冻食品15日表示，问题可能出在供货商处理流程，已在厘清出错环节并设法改善。台湾“农传媒”15日介绍称，根据台湾海关统计，生鲜或冷藏白带鱼输出至大陆的数量，近两年有所减少，2019年为1.6万吨达到高峰，2020年减至1万吨，2021年为9000吨，今年1至5月出口约3700吨。台媒表示，输出减少，主要因疫情导致需求降低；暂停台湾输入白带鱼，对相关工作者是一个较大的打击。这是近期来大陆第二次暂停来自台湾的水产品。国台办15日对此前暂停输入的石斑鱼一事也作出回应。有记者提问称，大陆暂停输入台石斑鱼后，岛内担心下一个可能是高度仰赖大陆市场的午仔鱼，“目前大陆是否就台湾其他水产品发函提醒？”对此，马晓光表示，农渔产品养殖涉及到两岸同胞的食品安全。“台湾民众都很重视自己餐桌上的东西，大陆老百姓也同样重视。把含有禁止药物、药物超标的农渔产品销往大陆，无论如何都是不应该的。我们奉劝民进党当局，要严格检查卫生管理问题，认真负责从源头上改正。”他表示，一段时间以来，台湾销往日本、新加坡、新西兰的农产品出现问题时，民进党当局又是表示“尊重”，又是道歉，还要赔偿；而在大陆方面在输入的农产品中检出了同样问题，他们就换了另一副面孔。责任编辑：吴剑 SF031