别只盯着加息，美联储大规模缩表终于来了！文章来源：华尔街见闻虽然缩表或已被市场price-in，但央行作为大买家的离场，已经在美债市场掀起“惊涛骇浪”，尤其是被称为“资产定价之锚”的10年期美债收益率，可谓是牵一发而动全身。在美联储大手笔加息的同一天，货币紧缩的另一个“利器”——缩表也拉开了序幕。周三，美联储停止对150亿美元到期国债进行再投资，这是疫情初期美联储启动债券购买计划以来首次这么做。上个月，美联储宣布将从6月1日开始缩表，每月拟减持475亿美元资产，三个月后增加到950亿美元。其中，美债缩减上限最初为每月 300 亿美元，9月增加到每月 600 亿美元；机构债券和机构抵押贷款支持证券（MBS）缩减上限最初将为每月 175 亿美元，9月增加到每月 350 亿美元。本次缩表是以“被动”方式进行的，即到期不续做，资产自动被赎回，而非主动卖出。在具体操作上，当到期资产低于美联社设置的缩减上限时，那么当月到期赎回的本金不安排再投资，只有到期规模大于上限的部分才会被进行再投资。尽管如此，美联储这轮缩表也比2017-2019年那次更加激进，当时缩表是在美联储首次加息近两年后才开始的，而这一次美联储是加息和缩表双管齐下。此外，由于本轮扩表速度和规模更大，那么相应地缩表的节奏也更快。上轮美联储共开展三轮QE，历时近6年扩表3.5万亿美元；本轮扩表两年半增加5.14万亿美元。缩表影响究竟有多大？在美联储本月早些时候发表的一篇论文中，研究人员预计，未来几年将资产负债表规模减少约2.5万亿美元，这“大致相当于”将联邦基金利率“持续”提高0.5个多百分点。然而，他们也警告称，这一估计存在相当大的不确定性。摩根士丹利近日也在报告中指出，量化宽松（QE）和量化紧缩（QT）对各类金融资产的影响“有限且不确定”。美联储理事沃勒（Christopher Waller）此前曾表示，美联储收缩资产负债表的计划相当于加息“两次”，每次加息25个基点，而美联储副主席布雷纳德（Lael Brainard）今年4月表示，整个过程可能相当于“再加息两到三次”。不过也有观点认为，缩表预期早已落地，影响有限。法国兴业银行的Solomon Tadesse就指出，只有计划的宣布才会产生影响，而不是实际的实施。大买家离场，债市更加动荡虽然缩表或许已经被市场price-in，但大买家的离场，已经在美债市场掀起“惊涛骇浪”，尤其是被称为“资产定价之锚”的10年期美债收益率，可谓是牵一发而动全身。近期，美国国债市场市场陷入“异常”：债券收益率剧烈波动，市场流动性则在快速萎靡。10年期美国国债的收益率周一单日跳涨28个基点。这种超4个标准差的剧烈波动在过去100年只出现过一次。2年期美国国债收益率的波动更大，波动超35个基点。伴随着收益率的大幅波动，美债买卖价差已经飙升，市场流动性正在快速萎缩。摩根士丹利警告称，一些较短期的美国国债流动性甚至比2020年3月时还要糟糕。而与2020年不同的是，现在没有央行作为后盾进行托底。贝莱德固定收益部门首席投资官Rick Rieder对媒体表示，两年来美联储一直是一个大买家，对稳定市场发挥着重要影响，“失去这些，加上围绕通胀和增长的不确定性，意味着利率市场的波动性将很高，远高于我们过去几年所看到的水平。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园