原标题：我国将开展红色标语类革命文物专项调查，并建立全国数据库记者从国家文物局获悉，我国将开展全国红色标语类革命文物专项调查，以摸清红色标语类革命文物的资源底数、保存状况和管理情况，建立全国红色标语类革命文物数据库。红色标语是中国共产党领导的党政军民开展政治宣传、加强思想动员的创新形式和重要手段，是中国革命史的独特文化现象，是不可再生、不可替代的革命文物资源。本次调查依托第三次全国文物普查和第一次全国可移动文物普查数据进行，调查范围包括1921年7月以来中国共产党领导的各级党组织、人民军队、各类机构和群团组织等书写、绘制、刻印的红色标语类革命文物，包括不可移动革命文物和可移动革命文物。国家文物局表示，对新发现的红色标语，各地应及时评估保存状况，采取必要的保护措施，对重要红色标语核定公布为不可移动革命文物或者各级文物保护单位。省级文物部门应根据红色标语的文物价值、保护需求和险情隐患，组织实施一批示范性保护工程。各地还应加强红色标语类革命文物保护管理，完善保护标识，做好记录、编目并留档，开展数字化信息采集试点；同时，加强红色标语的系统研究和价值挖掘，讲好红色标语故事，传承好红色基因。根据调查结果，国家文物局将分析评估红色标语类革命文物保护管理问题，分类提出对策措施，为实施全国红色标语类革命文物保护利用行动计划提供科学依据。责任编辑：王蒙