据国家粮食和物资储备局官网消息，6月15日，中央纪委国家监委公布，国家粮食和物资储备局原党组书记、局长张务锋涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。国家粮食和物资储备局立即召开党组会议，通报有关情况，部署相关工作，提出明确要求。局党组同志一致认为，中央纪委国家监委对张务锋涉嫌严重违纪违法问题进行纪律审查和监察调查，充分表明了以习近平同志为核心的党中央坚定不移推进全面从严治党的鲜明态度，充分体现了我们党坚决反对腐败、以“零容忍”态度惩治腐败的坚定决心，充分表明反腐败斗争没有禁区，无论是谁，不论职务高低，只要触犯党纪国法，都将受到严肃追究，充分释放出全面从严治党永远在路上、反腐败斗争没有休止符的强烈信号，彰显了我们党把严的主基调长期坚持下去、勇于自我革命、永葆先进性和纯洁性的坚定决心。局党组同志一致表示，坚决拥护中央决定，全力配合中央纪委国家监委做好审查调查工作。会议强调，全局全系统各级党组织和广大党员干部要坚决把思想和行动统一到中央决定精神上来，进一步提高政治站位，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终坚持旗帜鲜明讲政治，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决不做。会议要求，要深刻认识党风廉政建设和反腐败斗争面临的严峻复杂形势，以更大决心更大力度把全面从严治党向纵深推进。要紧盯重点领域关键环节，用制度管权管事管人，持续强化惩治震慑，加强对各级领导班子特别是“一把手”的监督。要以案为鉴、警钟长鸣，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，教育引导广大党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，大力涵养风清气正的政治生态。要全面贯彻党中央、国务院有关决策部署，认真落实国家发展改革委党组部署安排，强化责任担当，认真履职尽责，全力抓好专项整治、夏粮收购、保供稳价、储备管理、执法监管等各项重点工作，坚决守好安全稳定廉政“三条底线”，确保思想不乱、工作不断、队伍不散、干劲不减，为保障国家粮食安全和战略应急物资储备安全作出应有贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。责任编辑：梁斌 SF055