来源：金融时报受通胀持续走高影响，在本月的货币政策会议上，欧洲央行宣布自7月1日起结束资产购买计划下的净购买，并同时开启加息周期。如无意外，这将是欧洲央行自2011年以来的首次加息。目前来看，欧元区域表观通胀尚未见顶，后续仍有进一步上升的动力，且通胀预期存在脱锚风险。在此背景下，以抑制通胀为单一目标的欧洲央行不得不采取进一步行动。但与此同时，当前欧洲经济复苏前景趋弱，快速加息后，欧元区将面临衰退风险。因此，如何平衡通胀和经济增长间的关系，将成为欧洲政策决策者们的新挑战。根据欧洲央行本月公布的最新政策决议，货币政策委员会预计将在7月的会议上，将关键利率上调25个基点，9月将再次提高关键利率，加息幅度取决于届时通胀的变化，如通胀居高不下或继续恶化，加息幅度可能大于25个基点。并进一步表示，在9月份之后“逐步但持续的”加息将是合适的。当前，欧洲央行的存款机制利率维持在负0.5%的负值区间，若7月和9月的两次加息落地，预计欧洲央行将至少加息50个基点，这意味着欧洲央行将在今年三季度退出已经维持了8年之久的负利率政策。不过，欧洲央行同时强调，货币政策的调整速度将取决于新的通胀数据以及对中期通胀发展的评估。在货币政策正常化的整个过程中，欧洲央行将保持货币政策的可选择性、数据的依赖性、渐进性和灵活性。事实上，在此次会议之前，市场对于欧洲央行7月启动加息的预期已经较为充分，但是7月之后的加息态度如此“鹰”派明显超出此前的市场预期。这是由于当前的欧洲经济前景并不乐观。从关键经济指标来看，在生产端，由于受疫情蔓延和地缘政治冲突的叠加影响，欧洲制造业增速延续放缓趋势，下行压力继续显现。数据显示，5月欧洲制造业采购经理人指数（PMI）为54.2%，较上月下降0.9个百分点，连续4个月环比下降，且低于2021年同期和2022年一季度的均值水平。从主要发达国家来看，英国、意大利、法国等国家制造业PMI较上月有不同程度下降，降幅超过1个百分点。在需求端，欧元区内需增长乏力。数据显示，欧元区消费者信心指数在俄乌冲突爆发后急剧恶化。与此同时，俄乌冲突爆发及其相关制裁措施的出台，大幅打击了欧元区的投资信心。6月欧元区Sentix投资者信心指数初值为负15.8，大幅低于冲突爆发前的16.6。此外，欧元区贸易逆差创纪录，随着能源进口成本不断升高，欧元区贸易条件显著恶化。在此背景下，欧洲央行预计欧元区2022年实际国内生产总值（GDP）增长率为2.8%，2023年增长率为2.1%，与3月的预测相比，该行已大幅下调了对今明两年的经济预测。其他全球经济机构也在最新预测中调降了对于欧元区经济的增长预期。国际货币基金组织（IMF）将欧元区今明两年的GDP增长预期分别下调至2.8%和2.3%，经合组织（OECD）则将这两年的欧元区GDP增长率调降至2.6%和1.6%。世界银行则认为，欧元区今年的GDP增长率或进一步放缓至2.5%。在经济下行的风险下，此前一贯谨慎的欧洲央行却“鹰”歌嘹亮，显然超出了市场预期。目前来看，高企的通胀可能是迫使欧洲央行货币政策立场转变的主要原因。上月，欧元区通胀再次刷新历史纪录。欧盟统计局公布的数据显示，欧元区5月调和消费者价格指数（HICP）同比上涨8.1%，继4月该指数同比上涨7.4%之后再次刷新欧元区成立以来的历史纪录，也超出了此前外界预测的7.7%。在持续的俄乌冲突下，能源类价格上涨依然贡献了欧元区通胀的大头，该大类价格5月同比上涨39.2%。此外，构成欧元区通胀数据的四大品类价格上涨幅度均超过了4月的数据，除去能源类，食品类、工业品类和服务类的价格同比涨幅于4月分别为6.3%、3.8%和3.3%。这显示出通胀出现了向更多领域蔓延的迹象。失控的通胀也意味着欧洲央行已经失去了拒绝加息的立场。中金公司分析师刘政宁分析认为，去年美联储因为低估通胀，货币政策错过了退出宽松的最佳窗口期，这不仅令其公信力受损，也增加了使美国经济“软着陆”的难度，加大了金融市场波动。为避免重蹈美联储的覆辙，如果欧洲央行必须在经济增长与抑制通胀之间“二选一”的话，那么还是会选择抑制通胀，因为20世纪70年代的经验表明，一旦通胀失控，经济增长也不可能有好的表现。眼下，欧洲央行行长拉加德已表示，欧洲央行已将恢复欧元区货币政策正常化提上日程，计划于7月开启加息，并在9月底之前告别负利率时代。也有声音认为，这一紧缩步伐太慢。德国商业银行首席经济学家克雷默对此批评道：“我无法理解为何需要等到第三季度末才结束负利率，新的通胀数字足以说明这种犹豫不决将带来多大的风险。”奥地利央行行长以及荷兰央行行长也对欧洲央行的加息步伐不满，这两位央行行长均希望欧洲央行能够于7月一次性加息50个基点。华泰证券副所长、总量研究组总监张继强则认为，短期内，欧洲央行的加息预期或仍有进一步走高的空间。金融条件需要进一步收紧至超过上一轮2018年底的紧缩周期的水平，才能真正达到抑制通胀的作用，因此，就目前来看，10月之后的加息预期可能还有进一步上行的空间，但中长期的加息节奏则存在博弈的空间。由于经济前景不确定性上升，在一次甚至多次的加息落地后，欧洲央行的紧缩预期可能会有所逆转。责任编辑：吴剑 SF031