原标题：美坚持“以核谋霸”，全面升级“三位一体”核力量谋求“绝对安全”全面升级“三位一体”核力量谋求“绝对安全”——美坚持“以核谋霸”增加全球核威胁曾 鹏美国新一代战略核潜艇哥伦比亚级首艇“哥伦比亚特区”号，日前开始铺设龙骨，预计最早2030年部署。此前，服役48年的美国最后一艘常规动力航母“小鹰”号被拖送到德克萨斯州的一家拆船厂，即将迎来被拆解的命运。这“一拆一建”，反映出美国的核力量建设仍在不断加强。近年来，美国在核弹头、核运载工具以及核生产能力等方面投入巨资，进行全方位升级，显示出“以核谋霸”的野心。而且，美国核力量的现代化计划，既有简单的延寿项目，也有提升作战性能的改进，还有许多全新的设计。这也意味着，未来美国将有诸多技战术指标更加先进的核力量粉墨登场，使全世界面临更加严峻的核威胁。弹头与运载系统齐头并进，推动“三位一体”核力量全面升级核力量是美国保持军事霸权、谋求“绝对安全”的重要倚仗。美国的核力量现代化升级计划，最直接地体现在“三位一体”核力量领域。海基核力量被认为拥有最强的生存能力，是美国核力量现代化的重点。目前，美国海基核力量由14艘俄亥俄级弹道导弹核潜艇及其携带的装有W76和W88弹头的“三叉戟”ⅡD5 LE1导弹构成。新一代的哥伦比亚级弹道导弹核潜艇计划生产12艘，全面替换所有俄亥俄级潜艇。“三叉戟”ⅡD5 LE1导弹是“三叉戟”Ⅱ导弹的延寿型号，部署时间将延长到2042年。目前，美国海军已开始研究“三叉戟”ⅡD5 LE2导弹，以供哥伦比亚级潜艇整个服役期使用。弹头方面，W76弹头已经完成低当量改型并列装，W88弹头正在现代化，计划到2026年开始生产和部署。这两型弹头的后继者“潜射弹头”和“未来战略海基弹头”均已列入发展计划，后者预计将于2038年左右开始生产。陆基核力量始终处于全时警戒状态，可在最短时间内执行第一次核打击任务。美国陆基核力量由装备W78和W87-0弹头的400枚“民兵-3”洲际弹道导弹组成。经现代化改造后，“民兵-3”导弹可服役至2030年，此后将被今年4月定名的“哨兵”洲际弹道导弹替换。弹头方面，W87-0弹头的现代化改造正处于早期设计研究阶段，改造后的弹头W87-1将取代W78，预计将与“哨兵”洲际弹道导弹同步部署。准备取代W87-0和W87-1弹头的“未来战略陆基弹头”项目也已在规划中，计划于2037年开始生产。空基核力量的前沿部署是展示战略决心的有效手段。美军的B-52H“同温层堡垒”和B-2“幽灵”两型战略轰炸机构成其空基核力量的主力。每架B-52H最多可携带20枚装备W80-1弹头的AGM-86空射巡航导弹。在发动机完成现代化升级后，已经服役50多年的B-52H将继续长期服役。B-2隐形战略轰炸机是美国目前唯一能够穿透先进防空系统的远程核能力战机，可携带B61-711和B83-1等核炸弹。近年来，美国开启了B-21“突袭者”新型隐形战略轰炸机项目。今年3月，B-21首架样机进行了地面测试，首飞测试则被推迟到了2023年。装载AGM-86空射巡航导弹的B-52H战略轰炸机。资料图片与此同时，对空基巡航导弹和核炸弹的升级也在进行。AGM-86空射巡航导弹预计将在2030年被在研的“远程防区外”巡航导弹替换，后者将与正在研制的W80-4弹头同步部署，供B-52H和B-21两型轰炸机使用。B61-12核炸弹的延寿项目已进入生产阶段，未来将替换所有其他型号的现役B61核炸弹，供B-21执行战略任务。当前，F-15E“攻击鹰”核常两用飞机，可搭载B61-3410核炸弹执行战术任务。未来，F-35A“闪电”战斗机与B61-12核炸弹的组合搭配将成为主流。F-35A战斗机进行投放B61-12核炸弹试验。资料图片加强防护，改善通信，谋求提升核指控系统可靠性在升级“三位一体”核力量的同时，美国还在推动核指挥和控制系统现代化。美国核指挥控制系统的核心是位于五角大楼内的国家军事指挥中心和美国战略司令部内的全球作战中心。为应对突发状态，美国还有E-4B国家空中作战中心和E-6B空中指挥所两个备用核指控中心。为增强整体的生存能力和有效性，美国不断加强核指控系统对天基、网络威胁的防护，改善指控系统的通信联系，并研发先进的决策支持技术。其现代化任务主要包括以下几点：——研制新的“可生存机载作战中心”。这是一个高生存能力的指挥、控制和通信平台，未来将取代E-4B和E-6B。——发展甚低频接收机，保障在核爆炸干扰下依旧能够远距离可靠、安全地传输紧急作战信息，指挥和控制轰炸机、洲际弹道导弹执行作战任务。——建设能抵御电磁脉冲和核爆炸的先进超高频卫星星座，并基于此建立“先进超视距终端系列”和“全球空勤人员战略网络终端”等卫星接收和发射系统。其中，“先进超视距终端系列”项目，主要用于与卫星星座的通信，包括37个地面站和近50个机载终端，可为核力量和常规部队提供受保护的高速数据通信，并将取代与“军事星”卫星系统进行通信的现有终端。“全球空勤人员战略网络终端”是一套针对高空电磁脉冲加固的核指挥和控制终端网络。该网络为飞行指挥所、特遣部队、弹药支援中队和机动支援小组提供可在严峻环境下使用的通信能力，能够将命令发送给轰炸机、加油机等作战平台的人员。美国空军将之称为“30多年来对核指挥、控制和通信系统的最大升级”。扩建试验场，企图全面提高核生产能力为保障雄心勃勃的核力量现代化计划，美国正在加速推进与之相关的设计、试验、生产项目。美国国家安全实验室将人工智能、机器学习和高性能计算相结合，正在Sierra超级计算机上开发核武器的性能研究和集成设计程序，并为在2023财年将其部署到E级超级计算机El Capitan上做准备。自2010财年以来，美国没有启动专门针对核试验准备的单独项目，但依然通过“库存管理计划”在国家安全实验室和内华达国家试验场发展试验能力，为随时恢复地下核爆炸试验做好准备。2021财年，美在内华达国家试验场进行了3次次临界试验，为相关核弹头现代化项目提供数据支持的同时，也检验了武器设计、安全分析、试验诊断、基础设施和人员等多个方面的核试验准备能力。目前，该试验场正在进行次临界试验区扩建，预计将于2026财年完工。此外，美国核安全管理局还在积极推动核武器生产能力现代化，增强氚以及各种部件的研究、开发、测试和生产。钚弹芯是保障核弹头生产的关键，美国洛斯·阿拉莫斯国家实验室正逐步恢复美国的弹芯生产能力，弹芯生产设施今年2月开始全时运行，计划到2026年达到年产30枚弹芯的阶段目标，并在2030年后实现年产80枚弹芯的最终目标。按照这一生产能力，美国预计将于本世纪中叶实现对所有部署核弹头的替换。美国不遗余力推动核力量现代化升级，体现了其仍在奉行过时的冷战思维，一味追求所谓的“绝对安全”。这种激进的做法，在将美国拖入核军备竞赛泥潭的同时，也将裹挟世界走向更加危险的未来。