管理着1.4万亿美元资产的T. Rowe Price Group Inc.的高级投资高管表示，投资者应该现在开始购买债券，因为该资产已到达多年来“最具吸引力的水平”。该公司国际固定收益业务主管兼首席投资长Arif Husain表示，中期债券收益率将继续上升，为那些懂得如何管理债券久期的投资者提供有吸引力的收益机会。随着美联储大举加息，以遏制数十年来最严重的通胀，债券价格今年势必会大幅下跌。在周三，美联储宣布将隔夜拆借利率上调75个基点，这是美联储在2022年的第三次加息。Husain在周三发布的2022年年中市场展望中写道:“我们认为，在未来几个季度，投资者可能会考虑增加投资组合的久期。”Husain补充称，高收益债券可能已经值得买进。Husain称，投机级债券市场中最安全的部分——评级为BB级债券的价格为面值的80%，历史证明这一水平是不错的买入点。然而，不确定的经济前景意味着投机级债券的投资者需要谨慎。Husain说:“经济衰退的威胁是切实存在的。由于担心经济增长放缓和金融环境收紧，借贷成本继续上升。周二，美国投机级债券收益率收于两年来的高点8.49%，而作为基准的彭博投资级债券指数收益率收于4.99%，这是全球金融危机最严重时期的水平，高于2020年3月疫情期间的4.58%。据了解，基金经理们表示，久期管理和收益率曲线的定位是处理风险的重要工具，尤其是在动荡的市场中。今年以来，长期债券的总回报率下降了约24.5%，将彭博的长期债券指数推至历史低点，如今，长期债券的收益率更高。而对于担心利率上升的美国投资者来说，全球其它市场可能可以提供分散投资的潜力，因为其他国家的低利率周期还在继续。Husain认为，以美元计价的新兴市场债券特别有吸引力，但他表示，投资国家和标的证券的选择“将是至关重要的”。这位T. Rowe高管还表示，美联储将继续收紧货币政策，直到将关键利率（即扣除通胀后的联邦基金利率）推高至正值，这意味还有相当大的加息的空间。Husain说:“我认为收益率依然未到峰值。”责任编辑：于健 SF069