6月14日晚间，瑞士信贷亚太区财富管理部副主席陶冬与新浪财经连麦，解读美联储加息政策。陶冬认为，MMT（现代货币理论）将成为各国央行绕不过去的坎，美国的30万亿财政赤字怎么解决？最终还是要考印钱解决。当没有解决债务问题的方法的时候，MMT还会拿出来再用。我一直在讲一句话，叫做QE不死，但会打盹。我们现在在打盹儿期。如果要站在这个时间，从一个经济学家的理性来判断的话，我认为MMT是缺乏可持续性的一个经济动态。但是我同时又想跟你说，MMT还会再回来，就跟这个终结者2里面那个这个施瓦辛格讲的I will be back一样，MMT也会回来。就是我们刚才讲的滞胀情况，最终我认为是没有出路的，除非出现极大的一个改革的力度来扭转乾坤，不然的话最后还是要靠印钱来解决问题。当经济垮下去了，当市场暴跌了，当美国和欧洲的债务再次出现问题了，美国三十万亿财政赤字怎么解决？你把零利率一下子拉到了两点几三点几，这钱谁出？联储不再给你背书了，这钱谁出？欧洲的南欧这些重债国家零利率的时候，它显得好像是财政可持续性挺好的，但是一旦利率升了，这个意大利国债利率我上次看升到百分之四了，那么他拿什么钱来还？美国还可以印点钱，意大利怎么办？ECD 讲的很明确，就是说我这次我不会针对个别国家采取措施，那么希腊怎么办？意大利怎么办？这些问题很快就会出来。当没有解决方案的时候，MMT还会拿出来再用。我一直在讲一句话，叫做QE不死，但会打盹。我们现在在打盹儿期。责任编辑：戴明 SF006