来源：21世纪经济报道今年以来，很多Keep用户在平台上都发现了一些新的趣味课程。这些课程中，需要用户打开摄像头，然后通过手机App的AI识别技术，让用户在不同场景中实现趣味运动。比如在滑雪主题中，就有“降速大回环”、“高山降速”、“越野挑战”、“障碍追逐”等游戏，游戏中，用户需要不断摆臂、扭身、跳跃，来控制画面中的自己完成滑雪运动。这些，是Keep通过与火山引擎技术合作推出的AR趣味运动课程，截至目前，已有超过35.7万人次练过该课程。AR技术的应用，让Keep用户获得了全新的运动体验，同时，也帮助Keep平台增强了用户粘性。数据显示，2022年3月至5月底，Keep平台上的AR趣味运动相比于传统运动课程，用户的单次运动完成率提高了8.4%，而且18岁以下用户占比接近30%，相比传统运动课程高出11个百分点。有研究数据表明，2021年，中国健身市场总体规模达7866亿，其中，中国健身人群达到3.03亿，健身人群渗透率为21.5%，而美国、欧洲渗透率分别达到48.2%、41.2%；线上化方面，中国线上健身人群渗透率为42.7%，美国为67.9%。这意味着，中国线上健身人群的渗透率仍有较大的提升空间。而Keep作为中国线上健身市场的头部玩家，它需要面对的一个永恒课题是：如何让用户在平台养成运动的习惯从而实现留存。构建专业的健身内容和社区，是Keep持续发展的核心战略。在这个过程中，通过不断吸纳新技术，让健身内容变得更加有趣和有效，也是Keep进行创新探索的重要方式。“黑科技”纷纷涌入运动健身领域2019年10月，任天堂出版的《健身环大冒险》正式上线，这是一款switch健身游戏，玩家可以将switch的两个游戏手柄分别装入游戏自带的健身环及腿部固定带中，以实现动作的识别。《健身环大冒险》一经推出，便风靡全球。通过将游戏与健身结合，《健身环大冒险》曾带起一股“健身热”，国内市场更是一度出现“一环难求”的景象。但是，《健身环大冒险》的热度并没有持续太久，目前社交媒体上对《健身环大冒险》的讨论已经回归平静。从体验角度，《健身环大冒险》通过健身环和腿部固定带上的游戏手柄，在动作识别上已经非常精准，再加上丰富的关卡设计，让健身的趣味性大大提升。但是，如果对于一个没有switch的用户来说，想体验《健身环大冒险》的成本颇高。除此之外，很多公司也在尝试将VR技术应用到健身产业当中。今年3月，Meta宣布其VR健身应用Oculus Move将支持iOS应用Apple Health，而Oculus Move是Meta在2020年底推出的一款VR健身应用。VR呈现的虚拟世界，为用户带来了更加丰富的运动场景，以及更加身临其境的体验。以目前VR设备的技术水平，已经可以实现用户在较真实的虚拟空间里，跟着教练快速运动，并能通过体感监测进行动作矫正。不过，现阶段的VR健身更适合体验式运动，并不适合长期高强度的锻炼。首先，较高的VR设备价格就阻挡了很多用户；其次，VR带来的沉浸体验感，会让用户对外部环境的感知能力减弱，从而带来一定的安全风险；最后，目前的VR设备仍然过于笨重，戴在头上运动，当用户大汗淋漓时，体验感会较差。搭载火山引擎的Keep AR运动：采用抖音同款技术能力但不可否认的是，无论是switch的健身环，还是VR健身，这些基于新技术的探索，也为整个健身产业创造了更多可能性。可预见的是，随着技术的不断成熟，科技手段将推动健身产业进一步发展。现阶段，Keep推出的AR趣味运动，就是基于已十分成熟的技术方案，让用户切身感受到了科技与健身结合所带来的乐趣。据悉，Keep的AR趣味运动是基于火山引擎提供的智能美化特效产品，它通过对用户肢体动作的关键点位与模板点位作对比，从而实现对运动进行识别和计数。此外，Keep在基础运动训练模块中加入的AI动作指导功能，也是基于火山引擎的这一产品。它在用户对着视频跟练时，通过对教练肢体的关键点位与健身者肢体的点位作对比，判断用户动作的标准程度，并及时纠正动作、给出正向的反馈。根据官网信息，火山引擎智能美化特效产品提供多项智能图像渲染和算法能力，包含贴纸特效美化滤镜人像智能计算机视觉基础检测识别算法，可广泛应用于拍照工具、直播、短视频、在线教育、体感游戏等各类场景。资料显示，火山引擎是字节跳动旗下面向企业的云服务平台，于2021年6月正式成立，同年11月初，字节跳动进行组织架构调整，火山引擎进一步升级为字节跳动企业级技术服务业务板块。在向企业客户输出能力时，火山引擎的一大核心竞争力就是所有产品和技术，都是经过字节跳动自身业务的实践。比如智能美化特效产品，就是经过抖音、剪映、轻颜等亿级用户App打磨而成，所以在技术能力与效果上，都经过了市场的验证。因此，Keep现在使用的是抖音同款的技术能力。而在趣味运动功能上线以后，也大大提升了运动的互动性，让运动健身不再是一种孤独和枯燥的训练，同时也可避免用户因为动作错误而造成肌肉、关节的损伤，进而提升健身效率。数据显示，借助火山引擎智能美化特效的新功能，不仅让Keep平台的一些沉睡用户开始活跃，同时也让Keep的七日用户留存率有了显著的提升。文陈杨责任编辑：邓健