原标题：永久关闭，彻底终止！网友：再见了，我的青春6月16日（美国当地时间6月15日）起，微软公司永久关闭IE浏览器。IE浏览器曾是使用最广泛的网页浏览器，占据全球95%的市场份额。IE浏览器正式退役后，其功能将由Edge浏览器接棒。微软IE浏览器6月16日起永久关闭6月16日起，微软彻底终止支持InternetExplorer浏览器（以下简称IE）。微软向用户推荐使用该公司在2015年推出的Edge浏览器。推出于1995年的IE浏览器全称为“InternetExplorer”，是Windows第一个默认浏览器。随着Windows系统快速占领市场，IE浏览器曾成为全球使用最广泛、市场占有率最高的网络浏览器。2021年5月20日，微软宣布将在2022年6月16日彻底终止支持IE，同年，微软发布Windows11，IE被彻底从Windows操作系统中移除，将用户推向2015年推出的Edge浏览器。“微软IE浏览器6月16日正式退役”的话题一度冲上热搜，不少网友称：“爷青结”，IE浏览器见证了几代人的青春，“E网情深”将成为历史。有人感慨：“回看IE浏览器27年历史，有过辉煌巅峰，也曾沦为笑柄，承载几代人的回忆，终于不‘再见’”。一度辉煌曾占据全球市场95%的份额1995年8月，微软发布操作系统Windows 95，首次将“窗口”概念引入PC市场，同时开创了可视化PC时代的大幕，时至今日，PC可视化操作仍是主流操作模式。作为Windows95的默认浏览器，IE浏览器飞速占领市场，可谓是“出道即巅峰”，三年后成为全球市场份额第一的浏览器。2001年，IE浏览器推出了最“经典”的6.0版本，并在2003年走上巅峰，IE浏览器各个版本占据全球市场95%的份额。那是IE浏览器的黄金时代。但“成也经典、败也经典”，IE浏览器的6.0版本一用就是5年，直到2006年，微软才更新了换汤不换药的IE7——实际上，除了更卡，网友感知没啥区别。2011年微软推出IE9，有了较大改变，但“IE速度慢”观念已深入人心，IE9无力回天。在2015年，微软宣布，开始孵化它的另一个浏览器“儿子”Edge浏览器。在这期间，市场上各个浏览器百花齐放，出现Chrome、火狐、Safari、360、百度、搜狗、QQ等浏览器，甚至做网站导航的网站几乎都有自己的浏览器。不过，面对来势汹汹的竞争对手，IE浏览器依然保持了不紧不慢的发展节奏，直至现在即将退役，至此IE11成为了微软IE浏览器的终结者。27年历史，IE浏览器仅仅更新了11代。跟不上时代的步伐常被被网友吐槽调侃IE浏览器是如何被用户一步步“抛弃”的？在IE浏览器的使用过程中，IE浏览器的缺点不断暴露出来，速度慢、反应迟钝、兼容性不佳、动不动还“崩溃”。当然，IE浏览器的竞争对手如雨后春笋般出现也加速了IE浏览器的“死亡”。终于，在2010年，谷歌浏览器Chrome第一个支持Windows、Linux等三个操作系统的稳定版发布，这为IE浏览器的噩梦拉开序幕。在之前，Chrome已进行了一年多的测试。Chrome推出后短短两年，有调研公司数据显示，在2012年，Chrome浏览器已成为全球第一大浏览器，约占市场份额的三分之一，IE浏览器紧随其后，约占市场32%的市场份额。在2015年，IE浏览器市场份额跌破20%。时至今日，有调查数据显示，IE浏览器的全球市场份额已下滑至2%以下。而Chrome市场份额超60%。网上对IE浏览器的吐槽随处可见：“作为一个开发人员，希望IE赶紧退役，省的还要兼容IE。”“IE的作用就是下载其他浏览器，我这样说没人反对吧？”“是谁给IE的勇气，询问是否将它设为默认浏览器？”有甚至网友还恶搞评选出世界上最慢的几样东西，“树懒，乌龟、海星和IE。”由于用户体验不佳，IE浏览器逐渐成为了“缓慢” “卡顿”等的代名词，甚至由此诞生出了很多“段子”。“IE 27年的旅程，从今以后，这条路由Edge替IE继续走下去。不久前Edge浏览器桌面市场份额终于突破10%，遥望IE曾经的辉煌，小E深感路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”微软对IE进行总结不忘为Edge铺路。不过Edge能否重IE曾经的辉煌，仍待时间验证。你用过IE浏览器吗？有哪些感受？（记者 许晓芳）责任编辑：吴剑 SF031