中新社圣保罗6月15日电 （记者 莫成雄）巴西央行货币政策委员会（Copom）当地时间15日晚宣布加息50个基点，将该国基准利率从目前的12.75%上调至13.25%，符合市场预期。这是2021年3月以来巴西央行连续第11次加息。巴西央行15日在一份声明中表示，当前巴西各种潜在的通胀指标均高于通胀目标范围，通胀压力仍继续增加。此次加息旨在遏制持续上升的通胀，预计下次议息会议将会继续实施加息政策，加息幅度“相同或更小”。在2020年8月至2021年3月期间，巴西基准利率保持在2%的历史最低水平。自2021年3月17日起，巴西央行开启了新一轮加息周期。经过连续10次加息，在2022年5月4日的上一次议息会议上，巴西央行将该国基准利率从11.75%上调至12.75%。目前，巴西基准利率已经达到2016年12月以来的最高水平。此次加息幅度符合市场预期，但巴西央行宣布打算在今年8月初的下一次会议上继续提高基准利率，令市场感到惊讶。此前，巴西金融市场大多数分析师一直认为，此次加息后巴西此轮加息周期将结束，到今年底前巴西将维持基准利率13.25%不变。据了解，巴西央行每45天举行一次议息会议，其调整基准利率旨在使通胀率处于管理目标范围内。巴西国家货币委员会（CMN）设定的2022年通胀率管理目标中值为3.5%，允许上下浮动1.5个百分点。据巴西国家地理统计局（IBGE）公布的数据，今年5月巴西通胀率为0.47%，与上个月相比有所放缓，但在过去12个月内累计增长11.73%。而根据巴西金融市场最新预期，巴西2022年通胀率将为8.5%，也高于政府管控目标的5%上限。（完）责任编辑：李园