北京时间6月16日周四凌晨2点，美联储公布最新的6月利率决议，宣布加息75基点，至1.50-1.75%。在本次美联储决议声明中，美联储措辞较为强硬，并称坚决对抗通胀风险。同时下调经济增长预期，上调通胀预期，此外还上调了远期利率预期。美联储宣布利率决议后，不少机构和分析师发表了各自的观点或就美联储政策进行预测，具体如下：1．中信期货点评美联储利率决议：本次会议美联储表现鹰派，但数据说明，仅仅依靠需求端大幅回落不足以完全扼制通胀，因为本次问题主要出自能源、粮食等刚性生存需求。贵金属上行逻辑需两点：美国经济见顶、通胀进入拐点。当前经济见顶预期已经确认，预计在三季度发酵，而通胀方面，由于原油价格大幅反弹，通胀预期重新上升，使得贵金属持续上行动力不足。因经济衰退预期，也并不建议投资者转为空头。多头需等待通胀预期和地缘政治因素对原油价格的影响，如果回落，才是贵金属继续建仓时机2．财经网站Forexlive分析师Adam Button认为，美联储“在宣告胜利方面要小心”这句话很能说明问题，这意味着，即使通胀在未来1-2个月内趋于平缓，美联储也不会偏离其轨道。这确实证实了即使8月通胀趋平，市场预期未来三个月的利率决议将分别加息75、50、50个基点；或是7月通胀趋平的情况下，未来三次会议分别加息50个基点的预期3.Mark Gokhman分析师：首先，现在显然是一场疯狂的低成交量拉锯战，但熊赢了。我认为，2022年利率预期中值从上次会议的1.9%上调至3.4%是强硬的，这不仅是因为加息本身，还表明，如果数据推动美联储现在变得更加强硬，我们可以看到他们在未来的会议上进一步加息4.Angeles Investment Advisors首席投资官Michael Rosen：美联储正处于一个非常困难的境地，他们错误地决定了货币政策，并允许通胀继续上升。根本没有迹象表明通货膨胀正在转向，而这发生在一些经济数据疲软的时候——比如今天公布零售数据录得负数。所谓的经济“软着陆”看起来越来越不可能。在我们的投资组合中，股票和债券的持有时间都很短，而固定收益产品的持有时间甚至更短，我们持有的现金比之前多得多，我认为风险资产持有时间缩短同时持有更多的现金是现在的出路5．外汇分析师Simon Harvey：美联储加息75个基点在很大程度上已被纳入货币市场定价，无论是最新的决定还是点阵图的调整，金融市场的反应都是有限的。市场试图衡量美联储对即将到来的通胀数据的敏感性，以及FOMC今年将利率大幅调高至中性上方的意愿6．投资策略师Brian Jacobsen：为了让通胀回落，美联储愿意让失业率上升，并冒着经济衰退的风险。考虑到加息的幅度，这对鲍威尔来说并不是沃尔克时刻，但他这次的举动就像是迷你版的沃尔克7.Longbow Asset Management首席执行官Jake Dollarhide：对美联储7月份再次加息75个基点不感到惊讶，预计之后美联储会开始观望8.Michael Arnold分析师：FOMC在经济出现降温迹象的情况下大举加息，反映出美联储对近期通胀预期上升的担忧。鲍威尔决心不重蹈上世纪70年代工资-物价螺旋上升时期的覆辙。由于美联储做出了1994年以来最大的加息举动，并发出了进一步收紧政策的信号，落后于形势的美联储已经做好了迅速追赶的准备9．分析师Jersey：此前鲍威尔称75个基点的加息不会成为常态。我认为现在更重要的是考虑终端率水平。即使加息75个基点，现在的问题也变成了“政策利率会在市场定价的水平见顶，还是会更高？”如果政策利率水平更高，收益率曲线可能会进一步趋平，否则可能会趋陡，但我认为这种情况目前还不太可能发生10．股票策略师Christopher C． Grisanti：预计年底前联邦基金利率将接近3.5%，因此预计美联储从现在开始还会加息200个基点。这还不是世界末日，因为利率水平仍远低于过去40年的平均联邦基金利率。同时要指出的是，虽然情况不一定会以经济衰退结束，但越来越难想象，即使是加息350个基点就能阻止目前面临的通胀责任编辑：郭建