炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源|德林社作者|二掌柜皓泽电子的老板林聪跟他的一票兄弟们正在欢庆，深交所创业板上市委给他们IPO发了通关令。他们遇到了生命中的贵人雷军，小米基金给公司投钱，小米平台给公司销货，简直就是点石成金。远在苏州的京浜光电老板增田清志就没那么幸运，同样身为小米系，IPO梦碎了。几家欢乐几家愁的背后，九鼎系后，A股拒绝高盛游戏。林聪在欢庆之后应该给增田清志打个电话，问问这位日本老板A股IPO怎么就玩儿了个寂寞，最后搞黄了呢？林老板的皓泽电子有一个重要股东叫小米长江基金，2020年3月开始持股3.48%，还有一个重要客户叫小米。从2019年贡献营收1.76%，2020年4.6%，2021年22.98%，到2022年一季度提高到40.20%。如果说2019年皓泽电子给小米供货是恋爱阶段的话，那么2020年3月之后就是结婚了。小米快速将皓泽电子给做大了，尤其是到了2022年冲击IPO的时候，不仅贡献营收，皓泽电子小米品牌的毛利占比更是从2019年的0.99%飙升到46.44%。在IPO的道路上，可能林聪不知道的是，其实京浜光电跟小米比皓泽电子走的更近。2018年，小米基金进了京浜光电的股东名单，随后京浜光电成了小米的供应商。到2020年京浜光电冲击IPO前夕，小米基金再次投资，持股比例提高到10.599%，而小米给京浜光电贡献的营收占比到2021年最高达到58.82%。端午节前夕，深交所给京浜光电发了一份红头文件，说：终止对创业板上市的申请。增田清志为首的三个日本人控股的京浜光电不是最失落的，丸美股份的老板把中文名改成日本人小林庆夫，混到A股上，现在股价比腰斩还惨，套牢了一批人。相信深交所担心京浜光电成为第二个丸美股份，更担心IPO成功后，小米基金套现，小米订单减少，岂不是一地鸡毛？在A股制造一地鸡毛的高手是华尔街来的高盛。现在大家只记得马云、马化腾等姓马的首富，恐怕已经忘记老李家的那位叫李锂的中国首富。没听过？尽管在首富的位置上时间很短，犹如昙花，李锂阔绰的时候，华尔街都为他侧目，因为他就是高盛一手包装出来的中国首富，他控股的海普瑞曾经把一批投资者给扔山顶上套牢。当年，高盛投资海普瑞，然后让其投资的另一家公司APP大量采购海普瑞的产品，APP本就是一家小公司，高盛导演了德国FSE收购APP的好戏，让海普瑞的故事变得更加让人心动。同时，高盛重仓赛诺菲，赛诺菲又开始大量采购海普瑞的产品。当高盛套现后，海普瑞曾经的国际客户们开始爱答不理了，海普瑞业绩下滑，股价下跌，一地鸡毛。高盛的把戏很快就被九鼎系给学会了。九鼎投资了两家公司，一家是制药的普德药业，一家是卖药的亿邦制药，两家公司之前都是普通的代理关系，业绩在圈内也是一般般，九鼎投资两家后，两家签署了大量的药品独家代理协议，亿邦制药一度对普德药业的业绩依赖度高达98%。普德药业也跟坐火箭一样。在九鼎导演下，两家想把二人转唱到A股。那会儿李锂在中国首富的位置上屁股还没有坐热，就因为高盛的离场而一地鸡毛，高盛的把戏骂声一遍。无论是普德药业，还是亿邦制药，在IPO的道路上碰的是鼻青脸肿，A股搞不成，一度想通过借壳混到A股，还到新三板去冒个泡儿。现在，小米系的睡趣科技IPO过会已经一年了，还没有拿到注册的通关文牒。证监会反复问一个问题：跟小米的关联，对小米是否存在依赖，是否存在利益输送等。其实，皓泽电子、易来智能等多家小米系公司均遭遇业务独立性的问询。因为此前已经上市的九号公司，小米等股东开始套现，其营收增速环比已经开始出现下滑，但愿去小米化后不是一地鸡毛。前有高盛，后有九鼎，现在有小米。A股市场的故事从没有间断，只是更换了不同的主角儿。生态链一直是资本玩家们最喜欢挂在嘴上的一个词，当上市公司变成资本玩儿游戏的工具，那么生态链就会变成割韭菜的镰刀，当资本退场时，留下的更多是鸡毛。A股是个名利场，但绝能让高盛的游戏重现。面对高盛的游戏，也许，老百姓会说，他们那都是锅铲子切菜，不地道！责任编辑：陈悠然