华尔街见闻作者： 叶桢隔夜的反弹或难以持续，毕竟对经济增长大幅放缓、物价压力升高和利率上升的担忧继续笼罩着市场。周四亚市早盘，隔夜强劲反弹的美国国债掉头大跌。截至发稿，2年期国债收益率上行12bp至3.31%，5年期国债收益率上行10bp至3.47%，10年期收益率上行8bp至 3.36%。隔夜美联储大举加息75个基点，同时强烈承诺降低通胀，此外鲍威尔也表示，单次75个基点的加息幅度过大，不会成为常规政策。这一表述使得市场对下个月再度加息75个基点的预期大幅走弱，美债收益率隔夜强劲反弹，各期限收益率均出现两位数大幅下行：10年期基债收益率日内最深下行近19个基点，失守3.3%，从周二所创的2011年以来最高3.48%回落；30年期长债收益率最深下行近11个基点，下逼3.32%，与10年期曲线倒挂；对货币政策更敏感的两年期美债收益率最深下行逾24个基点，日低失守3.20%；五年期收益率最深下行逾22个基点，交投3.38%。自上周五美国CPI数据再度爆表以来，美债收益率集体大幅飙升，价格创下数十年来最大跌幅之一，隔夜的反弹能否持续也未可知，毕竟对经济增长大幅放缓、物价压力升高和利率上升的担忧继续笼罩着市场。此外，华尔街见闻此前提及，随着美联储开启缩表，近来美债市场波动性大幅上升，市场流动性则在快速萎靡。贝莱德固定收益部门首席投资官Rick Rieder对媒体表示，两年来美联储一直是一个大买家，对稳定市场发挥着重要影响，“失去这些，加上围绕通胀和增长的不确定性，意味着利率市场的波动性将很高，远高于我们过去几年所看到的水平。”责任编辑：赵思远