沐甜科技糖网曾经以甘蔗闻名的古巴，本年度糖产量仅为预期的一半左右，当局承认，尽管他们将满足国内需求，但无法满足国际出口承诺。“这不是秘密，该行业正处于危机之中，”糖监管机构公共关系主管Dionis Pérez， Azcuba表示，“今年我们已完成53%的收割。”Pérez并没有说明已经收获多少甘蔗，但在去年年底，经济部长Alejandro Gil表示，国家计划在今年5月结束的年度中收割91.1万吨。Pérez给出的百分比意味着产量约为48.2万吨。这一数字是2020-2021年度80万吨的一半，也是至少100年来的最低数字。在20世纪80年代，古巴每年生产多达800万吨糖。Pérez表示，本年度产量低的原因包括除草剂和化肥短缺，糖厂开工时间推迟。他还指责美国的制裁导致燃料和备用轮胎的缺乏。他说，将目前的糖产量与20世纪80年代进行比较是不现实的。“当时有150家糖厂，现在有56家。其中54家是正常运转的，而这54家中只有35家对产量做出贡献。”2002年，当局关闭岛上150家糖厂中的一半，在随后的几年里，随着糖价下跌，其他工厂也被拆除。许多旧设施可以追溯到20世纪50年代古巴革命之前。甘蔗地减少，成千上万的人失去工作。Pérez表示，预计明年的产量不会增加，因为同样的问题还会存在，当局计划将过去的糖厂数量减少到26家。有关部门将在下周召开行业会议。Pérez表示，本年度产量将满足国内约50万吨的需求，但无法满足与中国贸易商签订的年度40万吨的供应合同。“我们将不得不重新谈判，”他说。责任编辑：李铁民