【文观察者网 刘程辉】“仅仅数月前，要说美国经济将陷入衰退似乎还不太可能，可是现在，这几乎难以避免。”美国通胀高烧不退，美联储启动年内第三次加息。当地时间6月15日凌晨，备受瞩目的美联储加息落地，此前市场预测加息75个基点普遍成真，这也是美联储自1994年以来最大规模的单次加息。消息一出，美股三大指数高位跳水后实现反弹，截止收盘，道指涨1%，纳指涨2.5%，标普500涨1.46%。尽管美联储主席鲍威尔在记者会上信誓旦旦地表示，加息并不会成为常态，“没有迹象”显示美国经济会出现明显放缓，但在各路外媒媒体和经济学者眼中，这剂针对美国高通胀的“退烧药”，将遏制居民消费并打击就业，正成为未来美国经济的“毒药”。穆迪分析师瑞安·斯威特（Ryan Sweet）警告称，美联储试图打破通胀的同时，也将打破美国经济。彭博新闻也在15日的报道中预测，遏制通胀的代价往往是经济衰退，为对抗通胀而加息将导致美国经济下滑风险激增至72%，拜登或因此失去第二个任期。彭博社警告：美国面临美联储引发的经济衰退，危及拜登第二任期今年5月，美国物价超预期上行，当月美国CPI数据继续飙升，达到8.6%，继3月份之后再度创下40年来新高。为遏制通胀，美联储曾在今年3月和5月分别加息25个基点和50个基点，在6月15日的会议后，美联储宣布，将政策利率联邦基金利率的目标区间从0.75%至1.00%升至1.50%至1.75%。这是沃尔克执掌美联储时1994年以来最大的单次加息规模。加息决定公布后，美联储主席鲍威尔很快在记者会上对此作出说明。据路透社报道，鲍威尔称，通胀形势令美联储6月加息75个基点，但这预计不会成为常态。他说，由于通胀预期在持续上涨，因此美联储认为这次需要采取“激进和先发制人的行动”，为今后预留更多的选择空间。美联储主席鲍威尔15日宣布决定并发言似乎是预料到了外界对经济衰退的担忧，鲍威尔称，美联储现在不会试图诱发美国经济衰退，目前并没有迹象显示出美国经济正面临更加广泛的放缓，而且也没有数据显示，美国消费者支出出现明显的变缓。值得注意的是，鲍威尔上月出席记者会时还曾表示，美联储在未来两次货币政策会议各加息50个基点是可能的，但其并没有“积极地考虑”单次加息75个基点的可能性。然而，鲍威尔的说辞没能减缓外界对美国经济前景的担忧。富国银行预测，随着通胀在经济中变得更加根深蒂固，侵蚀消费者的消费能力，以及美联储采取更积极的措施来解决通胀问题，美国经济将从2023年中期开始出现“温和衰退”。国际评级机构穆迪研究报告表示，美联储加息的风险在于，会伤害经济。彭博社自6月15日报道指出，经济模型预测，飞涨的物价正在伤害美国人。但加息“解药”也会带来伤害。遏制通胀可能预示着美国经济的一场衰退，而这很可能发生在拜登任期内。为对抗通胀而加息将导致经济下滑的风险提高到了72%，白宫将因此面临麻烦。彭博社模型预测美国经济将在2024年初下滑超过70%报道指出，考虑到本次美联储大规模加息，到今年年末的中期选举时期，美国经济衰退的可能性达到四分之一，但到2024年年初，美国出现经济衰退的可能性接近四分之三。而就在几个月前，这种可能性还没有这么高。“手术成功，但病人死亡。”彭博社一次形容美联储的举动，“美联储激进的紧缩周期，往往以经济衰退告终。”而东吴证券则指出，从经济和政策周期看，与1994年复苏阶段的预防式加息不同，当前美国经济处于“后周期”阶段，经济惯性更大，需要更大“剂量”的紧缩来扭转需求，而这会对经济和市场造成更大的冲击。在今年上半年，美国通货膨胀率出人意料地飙升，引发了股市的又一轮暴跌，迫使美联储采取更加强硬的立场。美国消费者（也就是选民）的信心已经跌至1978年以来的最低水平。特别是在恢复供应链的问题上，拜登政府几乎拿不出什么像样的成果。白宫官员承认，包括新冠疫情和乌克兰冲突在内的一系列冲击，阻碍了供应方面的复苏，并可能进一步刺激通胀——这将让美国错失“避免衰退的机会”。路透社：美联储1994年来最大规模单次加息，预示着美国经济衰退穆迪分析师瑞安·斯威特在一份研究报告中同样警告称，美联储加息试图打破通胀，但风险在于，他们也会打破经济。“为了让通胀回落，美联储宁愿让失业率上升，冒经济衰退的风险。”美国投资公司“Allspring Global Investments”高级投资策略师布兰·杰克布森（Brian Jacobsen）表示，鉴于加息幅度之大，对鲍威尔而言，这还不是沃尔克时刻，但他这次的举动就像是迷你版的沃尔克。沃尔克在1980年代执掌美联储时，在与通胀的对抗中，曾出人意料地一次大幅加息多达4个百分点。北卡罗来纳州立大学教授兼经济学家迈克·沃尔登（Mike Walden）同样对美国经济前景十分担忧。“我认为今年年底有三分之一的可能性发生经济衰退。我不认为它会像2007年和2009年那样严重衰退，但我认为衰退的确会发生。”沃尔登说。他补充道，美国经济增速将在下半年明显放缓。这是一个紧缩的情况，将导致更高的抵押贷款利率和信用卡费用，他鼓励消费者加强储备，控制预算。“如果我是一个正在找工作或考虑跳槽的人，我现在会非常小心。现在找工作不比以往容易，如果我是一个正在考虑扩张的商人，我也会对此保持谨慎态度。”他说。责任编辑：吴剑 SF031