文丨财联社在美联储进行了自1994年以来的最大加息，以及消费者支出出现疲软迹象之后，华尔街分析师们关于“美国即将陷入衰退”的警告声也愈发响亮了。当地时间周三，美联储将政策利率上调75个基点，至1.50%-1.75%区间，加息幅度为1994年以来最大。不仅如此，美联储主席鲍威尔对美国经济“软着陆”的信心也出现了动摇，他在会后说，“这将取决于我们无法控制的因素，大宗商品价格的波动可能会使我们失去软着陆的可能性。”会议后，华尔街分析师们似乎也愈发坚信，明年的经济收缩将难以避免。富国银行分析师Jay Bryson在周三最新发布的一份报告中说，他在大约一周前还预计会出现软着陆，但现在他的基本预期是温和衰退。富国银行目前预测，随着通胀在经济中变得更加根深蒂固，侵蚀消费者的消费能力，以及美联储采取更积极的措施来解决通胀问题，美国经济将从2023年中期开始出现“温和衰退”。不过值得注意的是，失业率仍处于历史低位，虽然上周首次申请失业救济人数升至五个月高位，但就业市场依然吃紧。富国银行认为，这种强劲势头应该会支持额外支出，并防止经济收缩太深。与此同时，国际评级机构穆迪也表示，美国经济软着陆的可能性较低。该机构货币政策研究主管Ryan Sweet在一份研究报告中表示，“美联储将升息，直到决策者打破通胀，但风险在于，他们也会伤害经济。经济增长正在放缓，金融市场环境收紧和取消货币政策的影响尚未对经济造成冲击。”美国5月份零售额出现5个月来首次下降，原因是物价上涨打击了消费者的钱包。同样在周三，亚特兰大联储将美国第二季度经济增长预期下调至0%。古根海姆首席投资官Scott Minerd表示，鉴于消费支出放缓，美国可能已经陷入衰退。“新债王”冈拉克则表示，“我并不把美联储的预测当回事。相信通胀率会降至2%是愚蠢的。债券市场流动性正在恶化。我预计美联储在今年夏天会进一步加息，美联储无法实现软着陆。不陷入经济衰退的可能性很低。如果下一次经济衰退到来，美联储将很快将利率降为零。”根据彭博经济研究所的最新估计，到2024年初出现经济衰退的可能性现在接近四分之三，而在几个月前甚至还没有这种可能性。Angeles Investment Advisors首席投资官Michael Rosen称，根本没有迹象表明通货膨胀正在转向。所谓的经济“软着陆”看起来越来越不可能。“在我们的投资组合中，股票和债券的持有时间都很短，而固定收益产品的持有时间甚至更短，我们持有的现金比之前多得多，我认为，缩短风险资产持有时间同时持有更多的现金是现在的出路。”他补充说。责任编辑：吴剑 SF031