我的钢铁网导语：2022年上半年，鸡蛋价格高位运行，在传统淡季中表现并不暗淡，价格上涨多次打破市场规律，一度给养殖户带来惊喜，与前期推算的2022年属“蛋周期”的景气周期相吻合。上半年即将过去，下半年蛋价又会如何？后市对旺季冲高又有怎样的预期？接下来请看详细分析。2022年进入“蛋周期”的景气周期“蛋周期”受“养殖利润——蛋鸡补栏——鸡蛋价格”的传导，时间相当于两轮蛋鸡生长周期，大约是3年左右。从鸡蛋价格表现来看，2020年在高存栏以及新冠疫情爆发的双重影响下，鸡蛋价格跌至低谷，养殖行业亏损；2021年受上年养殖户亏损影响，补栏差，使得年度内存栏偏低，鸡蛋价格回升，养殖行业小有盈利；2022年上半年由于饲料价格偏高，养殖户补栏积极性仍旧不高，上半年蛋鸡存栏水平依旧偏低，加上开春后较长时间的气温偏低，利好鸡蛋市场存储，新冠疫情导致市场供需错配等多方因素的综合影响下，鸡蛋价格盈利水平大幅提升。截止到6月15日，2022年单斤鸡蛋平均盈利水平为0.22元，2020年以及2021年同期均属于亏损状态，2022年进入“蛋周期”的景气周期。2022年下半年供应或持续偏低从供应方面来看，结合4-5个月前鸡苗的补栏量来推算新开产蛋鸡情况，16-17个月前的补栏量来推算可淘老鸡情况，据mysteel农产品数据统计，6月份新开产蛋鸡的数量比理论上可淘老鸡数量多出2.28%，预计6月存栏会有小幅反弹，整体来看二季度存栏恢复性增加；三季度的新开产蛋鸡为今年2-5月份补栏的鸡苗，理论上可淘老鸡为2021年2-5月份的补栏的鸡苗，而此阶段的新开产的蛋鸡数量少于理论淘汰量的8.88%，预计三季度在产蛋鸡存栏量会有小幅降低；四季度的新开产鸡为5-8月份补栏的鸡苗，从历史补栏情况来看，5-8月份处于高温季节，育雏难度增加，加上成本高位，新开产蛋鸡数量或将减少，结合前期的补苗量推算，理论上可淘老鸡数量会比二季度降低7.91%，同时考虑到养殖单位有延淘情况，四季度存栏或将小幅提升。综合来看，下半年存栏量或先减后增，供应水平仍然不高，对鸡蛋托底价格形成有力支撑。2022年下半年需求提升从需求方面来看，当前受梅雨季节影响，利空因素较多，对鸡蛋需求形成抑制。后续南方雨季结束，三季度有“中秋”、“十一”节日提振，食品企业需求增加，各环节备货影响，三季度销量将会稳增，而“十一”后一般会消费疲软，但依旧有”双11”、”双12”、“元旦”等节日支撑，四季度需求或将小幅转弱。整体来看，下半年需求量呈现先增后减的态势，整体需求会有提升。高价或成为2022年常态短期来看，当前蛋价处在综合成本线附近，受“6·18”节日影响，电商拿货增加，加上二批、三批补货，短期价格偏强，但随着下游补货结束，价格或将再次探底，但幅度较小，约0.20元斤左右；长期来看，2022年下半年供应量偏低，而需求量会有提升，高价或为今年常态，但考虑到今年“中秋”、“十一”假期不集中，需求可能被分散，下半年蛋价冲高力度或将有限。责任编辑：李铁民