（观察者网讯）目前，乌军仍然控制着阿佐特化肥厂，厂内有乌军和平民。俄罗斯国防部此前表示，俄方将于莫斯科时间15日8时至20时开通人道主义通道，以便困于化肥厂的平民撤离。不过，据卢甘斯克武装称，当天仅有1人从人道主义通道撤离。据今日俄罗斯15日援引“卢甘斯克人民共和国”的一名军事指挥官消息，躲藏在阿佐特化肥厂的乌克兰士兵阻碍了平民通过俄罗斯提供的人道主义走廊撤离。该名指挥官告诉今日俄罗斯记者：“从阿佐特撤离平民的行动已经被乌军挫败。”他透露，仅有一位74岁的老人于当地时间上午8点之前离开了阿佐特化肥厂，当时俄罗斯的人道主义走廊即将开始运作。指挥官还透露，乌军并没有通知困于阿佐特化肥厂的平民撤离计划，该名老人属于“意外”离开。今日俄罗斯介绍，当地时间上午8点10分左右，位于该工厂的乌军开始用一辆坦克、一门榴弹炮和一门迫击炮向俄罗斯阵地开火。指挥官说“在这种情况下，疏散民众是不可能的，我们决定关闭人道主义走廊”。卢甘斯克方面表示，与乌克兰军方的会谈将继续进行，以确保阿佐特化肥厂约1500名平民被转移到安全地带。据了解，一周前，战略重镇北顿涅茨克被俄军攻占后，乌克兰军队撤离到阿佐特化肥厂。莫斯科坚称，非战斗人员被迫进入该设施，被用作人肉盾牌。俄国防部6月14日发布人道主义紧急通知，俄罗斯国家防御指挥中心负责人米哈伊尔·米津采夫上将通报，乌克兰方面要求开辟人道主义走廊，使北顿涅茨克的阿佐特化工厂的平民疏散到利西昌斯克的乌方控制区，但6月13日乌军已炸毁横跨北顿涅茨河的最后1座桥，使得撤往利西昌斯克的计划不能实现。米津采夫称，尽管如此俄军仍将在15日向北开设一条人道主义，以便疏散平民。米津采夫同时呼吁将平民当做“肉盾”的乌军和外国雇佣兵尽快投降。然而，对于谁炸毁了跨北顿涅茨河的最后1座桥俄乌双方各执一词。据路透社6月13日消息，北顿涅茨克的地方高级官员谢尔盖∙盖达伊（ Serhiy Gaidai）周一表示，系俄罗斯军队摧毁了该桥，从而困住了河对岸的剩余平民。桥梁中断导致平民被扣在化肥厂当人质，无人照管。米津采夫强烈谴责乌方“再次展示了它的真实面目，全然漠不关心被疯狂的恐怖分子囚禁在阿佐特化肥厂的老弱妇孺”。他直言“要不是基辅和民族主义者决定将人民当做肉盾，否则平民离开阿佐特工厂没有障碍”。俄罗斯常驻联合国代表涅边贾15日称，被困在阿佐特化肥厂的平民在撤离后可以自行选择去处，他们可以前往俄罗斯或者是乌克兰控制的区域。涅边贾还指责乌克兰方面在阿佐特化肥厂故意扣押平民。对于俄罗斯方面的指责，乌克兰方面尚未进行回应。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：吴剑 SF031