成都是西南地区重要国际航空枢纽，记者从成都海关获悉，今年1—5月，成都双流国际机场进出口货运吞吐量8.3万吨，同比增长43.6%，创同期历史新高。6月14日，收到舱单已放行的手机信息，宏远成都公司经理王恕终于长舒了一口气：“多亏机场海关‘7×24小时’通关保障机制，最后一批来自义乌的跨境商品终于赶上当天晚上飞往布鲁塞尔的货机。”货机满载120吨“中国制造”从双流机场出发远销欧洲。“今年以来，国际进出港货量不断攀升，在海关帮助下，我们进一步提升口岸保障功能，改进货物装卸、分拣流程，确保放行货物快速提离。”成都双流国际机场地服公司国际货运项目经理徐驰说。高效的通关保障是航空货运量稳定增长的“压舱石“，成都海关细化落实海关总署促进外贸保稳提质十条措施，持续提升通关效率，完善通关业务运行监测机制，加强货物信息监控，及时掌握通关异常情况，积极协调处置卡、堵问题，助力企业有效对冲疫情影响，保障航空物流循环畅通。“疫情冲击之下，加上分流货运航班影响，货物快速通关更加紧迫。海关十分重视通关时效，帮助我们整合利用场地资源，提高理货能力和通关效率。”中航货站负责人吴红戈说道。为织密空中运输网络，提升成都航空货运枢纽功能，今年以来成都海关支持航空公司新开、加密全货机、客改货航线12条，开通首条西南地区到南美洲货机直航航线，为重要零部件、装备和产品运输提供便捷快速的国际“空中走廊”。目前，成都双流国际机场在飞国际货运航线已达37条，覆盖亚、欧、非、北美、南美五大洲的主要枢纽城市。责任编辑：吴剑 SF031