华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 王永菲 傅碧霄 北京报道5月31日，北京兜兜鸭信息科技有限公司（下称“兜兜鸭”）员工李英（化名）在杭州的家中跳楼身亡。李英的家属告诉《华夏时报》记者，出事前一天，李英和母亲打电话说自己工作出现了失误，得罪了老板和同事。但兜兜鸭公司对此表示否认，兜兜鸭内部人士对《华夏时报》记者表示，兜兜鸭已经在公司内部做过细致的调查，确认与同事之间沟通十分顺畅，没有任何矛盾，且没有工作失误相关的问题，但李英存在被家人催婚的情况。而且目前警方已介入调查此事。兜兜鸭内部人士称从警方了解到，李英的遗书中并没有提及在公司上班出现失误等问题。兜兜鸭公司相关负责人告诉记者：“警方已经结案，从未指出案件与兜兜鸭公司有关。”公开信息显示，兜兜鸭简介指出，DODO致力于提供链上流动性解决方案。李英的家人还告诉记者，李英的工资中有15000元是以虚拟货币形式发放。不过兜兜鸭内部人士明确向记者表示：“没有发过数字货币工资。”事发前一天与母亲通话6月13日，《华夏时报》记者与李英的家人取得了联系，李英的家属告诉记者，5月31日，李英在14楼的家中跳楼身亡。李英是河南平顶山鲁山县人，出生于1992年，今年只有30岁，毕业于中国人民大学，获得研究生学历。《华夏时报》记者向兜兜鸭内部人士了解到，李英生前被用人单位外派到北京兜兜鸭信息科技有限公司驻杭州的外包服务项目上工作。李英的家属告诉记者，李英在出事前一天5月30日，和母亲打电话说自己工作出现了失误，得罪了老板和同事。母亲感觉到李英当时的情绪不太好，当天下午一直在微信上对李英进行开导。李英的家属还告诉记者，5月30日当晚，李英主动找到原本不熟悉的邻居倾诉，说自己“犯了一个很大很大的错误，值不值得被原谅”等话，两个人聊了20多分钟，期间李英还去邻居家的阳台转了转。但无论是对家人还是邻居，李英都没有提到自己具体遇到了什么问题。后来李英的家人在其手机上发现，5月31日有微信好友给李英发来信息，对她表示担心。公司称没有工作失误不过，兜兜鸭公司方面对事件给出了另一种解释。关于李英是否出现工作失误问题，兜兜鸭内部人士于6月13日向《华夏时报》记者表示：“没有这种情况。兜兜鸭已经在公司内部做过细致的调查，与相关员工进行了沟通，确认与同事之间沟通十分顺畅，没有任何矛盾。确认没有工作失误相关的问题。”兜兜鸭内部人士还表示：“公司配合警方去做了相关调查，从警方了解到，李英留下的遗书中并没有提及在公司上班出现失误等问题，反而说的都是李英自身的一些其他原因，具体情况可与余杭派出所确认。”“在事发前几天，李英与公司有过失联，后来李英与HR提过，那几天她在进行一场‘家庭革命’，被家里逼婚。事发后，公司与公安、司法调解所那边沟通了解到，李英可能有抑郁情绪。”兜兜鸭内部人士向记者回忆了当时的情况。对此，李英的家属对记者表示，家里人是希望李英恋爱结婚，但并没有因为催婚激化矛盾。“我姐性格很开朗，和父母的关系也一直很好。”李英的弟弟这样对记者说道，他告诉记者，李英在出事前几天还计划去上海看他。部分工资以虚拟货币发放？据兜兜鸭内部人士介绍，李英是与浙江外企德科人力资源服务有限公司（下称“外企德科”）签署劳动合同的员工，于2021年12月中旬被外派到北京兜兜鸭信息科技有限公司（以下简称“公司”），截至出事前，从事该公司的外包项目大概5个多月的时间。天眼查显示，北京兜兜鸭信息科技有限公司成立于2020年7月31日，注册地址在北京市通州区。该公司注册资本200万元，实缴资本35万元。其经营范围包括：技术推广服务；数据处理；计算机系统服务；基础软件服务；应用软件服务（不含医用软件）等。兜兜鸭相关负责人向记者介绍，兜兜鸭与DODO在法律关系上是合作关系。兜兜鸭是dodo foundation 的技术外包公司，是合作关系不是从属关系。据DODO官网简介，DODO使用主动做市商（PMM）算法为 Web3 资产提供高效的链上流动性，让每个人都能轻而易举地发行和交易 Web3 资产，DODO币为原生代币。据李英的家人透露，李英的职位是产品经理，月薪2万元，其中有5000元是人民币，另外15000元折合成虚拟货币形式发放。但关于李英的工资是否部分以虚拟货币形式发放，兜兜公司相关负责人向记者表示：“没有发过数字货币工资，工资就是人民币5000元由外企德科发放的。”上述兜兜鸭内部人士也对《华夏时报》记者表示：“李英作为外包工，工资不归公司管，公司是与劳务外包公司做结算，劳务外包再与李英结算，我们只是用工方。”在BOSS直聘的介绍中，兜兜鸭产品经理职位的主要职责为：负责链上DEX领域的产品解决方案；负责业务流程设计、产品需求设计、产品项目管理等；支持市场、商务需求，和设计、开发等团队合作，完成产品落地，保证项目进度与产品质量。招聘标注的工资范围在1.8万元至4万之间。外企德科经办该事件的客户经理高先生向《华夏时报》记者表示：“兜兜鸭所有人在我们这的工资显示的都是5000元，李英的家属并没有与我们谈过索赔问题，我们正在与兜兜鸭协商进行人道主义补偿。我们随时等待家属向我们联系，关于公积金、养老金等提取问题，我们也愿意积极配合。”《华夏时报》记者还向某业内人士了解到，行业内一些公司发放虚拟货币部分的薪酬不会写进劳动合同里，劳动合同中只体现发放到工资卡的部分，虚拟货币部分会在额外的薪酬协议中体现。在薪酬协议中，一般会将虚拟货币部分的薪资拆分为岗位薪资、绩效薪资、补助等部分。值得注意的是，甚至有部分公司不会将此薪酬协议给到员工，而是由公司留底，只允许员工拍照留存。关于以虚拟货币发放员工工资问题，《华夏时报》记者向律师方面进行咨询，律师表示：“这样做的公司是违反劳动法的。按照《中华人民共和国劳动法》第五十条，工资应当以货币形式按月支付给劳动者本人；依据《工资支付暂行规定》的规定，用人单位向劳动者支付工资的，工资应当以法定货币支付，不得以实物及有价证券替代货币支付。”兜兜鸭内部人士对记者表示：“李英参与公司的外包项目只有5个半月时间，并不是公司的正式员工。公司在这件事情上是没有责任的，也没有赔偿义务。但是毕竟与公司相关，我们可以承担一定的人道主义补偿，但是对方律师提出家属要求按李英25-30年工龄、每年20-30万的标准进行补偿（500万-900万）的要求，我们不能接受。”不过，李英的家属对记者表示，相比于赔偿，家属现在最想要的是真相。（文中所写“李英”为化名）责任编辑：吴剑 SF031