下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点6月16日，国内期货早盘多品种下跌，双焦期货领跌。焦煤、焦炭、红枣跌近5%，低硫燃料油、SC原油、燃料油跌近4%，甲醇、菜油、棕榈油跌近3%。涨幅方面，沪锡涨超6%，沪银、液化石油气涨超2%，沪镍涨近2%。鲍威尔继承通胀杀手沃尔克的衣钵之余，也等于承认经济有衰退风险美联储主席鲍威尔在继承“通胀杀手”沃尔克的衣钵迈出了一步，几乎承认了要压制失控的价格压力可能会导致经济衰退。鲍威尔宣称压制通胀至关重要，周三不但祭出自1994年以来最大的加息幅度，并称7月份可能再次大幅加息75个基点。他首次公开支持将利率升至到限制性水平，目的是冷却劳动力市场并推高失业率，这一策略过去常常导致经济下滑。“这是一个具有沃尔克风格的美联储，”Grant Thornton LLP首席经济学家Diane Swonk说。“这意味着美联储愿意忍受失业率上升和衰退，以避免重蹈1970年代的复辙。供应的冲击不会自我修正，因此美联储必须减少需求以满足供应受到限制的世界。”网传江苏下达粗钢产量压减任务，钢企：收到通知但尚未明确压减量对于市场高度关注的江苏地区压减粗钢产量一事，记者从业内人士处获悉，江苏省化解办日前确实下达了有关要求，江苏省钢铁企业粗钢产能按照2016年备案产能计算，所有省内钢铁企业产能利用率不超120%；按照压减要求所有钢铁企业原则上减量不低于5%。2021年江苏粗钢产量为1.19亿吨，占全国的11.55%。2022年前4个月粗钢产量为4058万吨，若按5%计算，则5—12月仍需压减约332万吨。但有钢企人士向记者表示，目前尚未明确各钢企压减情况。（中国证券报）大规模检修减产使得锡价修复性反弹新湖期货点评沪锡大涨：本周国内外锡价剧烈波动，前几日受美联储激进加息预期打击，锡价大幅下挫。随着加息预期落地，加息利空被充分消化，锡价反弹。与此同时国内冶炼厂大规模检修减产则有力助推了锡价反弹。由于锡价自5月初以来跌超25%，与3月份高点相比更是跌近40%。同期锡精矿价格虽也有所下降，但降幅不及锡价，精炼锡厂利润因此大幅收缩，冶炼厂生产积极性受挫。多数锡冶炼厂先后发布检修公告，大规模检修减产使得锡价修复性反弹。不过当前进入传统消费淡季，锡价反弹能否持续需关注检修减产规模是否进一步扩大以及库存能否去化。责任编辑：陈修龙