新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！随着Zen 4锐龙7000处理器原生集成GPU，至少在桌面市场，未来的APU大概率会沉寂一段时间。不过，移动端则正好相反。事实上，根据AMD发布的路线图，在笔记本平台，Zen 4和Zen 5 APU都有着明确规划，分别代号Pheonix Point、Strix Point，其中Pheonix Point明确会是4nm工艺。经查，在MilkyWay@Home页面出现了疑似AMD Zen4 APU的身影，OPN部件号100-000000709-23_N，对应Family 25 Model 112 Stepping 0，此前从未见过。其它方面，识别出来8核16线程配置。当然，需要指出的是，Zen 4对应的笔记本APU产品其实不只是Pheonix Point，还有Dragon Range，两者的区别在于前者用于轻薄本，后者则是游戏本，显然它们的性能、频率、核心配置、TDP等将来会有明显区别。关于Zen4 APU，其它值得一提的特性还有，集成RDNA3 GPU，还有AIE单元也就是人工智能加速模块。至少就GPU而言，Zen4 APU的看点更大，毕竟桌面锐龙7000只有可怜的2CU单元，而且还是RDNA2。