6月14日晚间，瑞士信贷亚太区财富管理部副主席陶冬与新浪财经连麦，解读美联储加息政策。陶冬认为，在地缘政治等等的预期之下，预期很重要。实际上市场交易的是一个预期，以目前这种形式，油价往150美元走的可能性要比到80美元的可能性更大。以下为文字实录：我给你算几个账啊，这一次的西方制裁大概让俄罗斯有两百到三百万桶油没法供应到市场上面去，起码两百万到三百万每天，那么沙特是OPEC里面唯一一个真正能够增加产量的。它把产量满打满加上去大概有一百万桶，然后是你再加上阿联酋和伊拉克，大概是三十万桶，我估计还到不了三十万桶。这是OPEC，你就是满打满就都能够加上去的，就这么一个数。啊，其他的OPEC国家没有能力增产，已经油价到了这一步的时候呢，大家已经开满了开足了马力了。甚至有一些国家是现在的额度都满足不了，这是现实。所以简单的加法是你把俄罗斯的那块去掉，然后你再把OPEC的那些加起来，这数是加不到一起去的。当然了，如果要是把伊朗和委内瑞拉再加利比亚的这几个油加起来呢，可能是还再接近一些，但还是差一点，这个还没有加上去。比如说是美国现在进入了一个自驾的一个高峰期，中国的生产现在也开始重新恢复了。有很多很多的问题，的确是现在已经在这儿了。其实我个人认为，如果要是下面四个条件都能够满足的话，油价大概会在二零二三年的下半年慢慢的进到一个新的稳定区。那么这四个条件是什么？第一个条件就是全世界的增长。咱们先把中国的放在外面。现在有一个时髦的话叫做global ex china 啊，这个中国之外的这个全球增长呢回落到百分之二。第二个条件是西方不对俄罗斯石油再施以进一步的制裁。现在欧洲制裁俄罗斯是由实际搬起石头来砸自己的脚。欧洲几乎我认为有百分之八十的可能今年的下半年的某一个时间点就可能进入一场能源危机。第三个点是OPEC给他的一百万桶油全部用上去。第四把伊朗、委内瑞拉，另外是产能被破坏的利比亚再重新回来，这几个全部加在一起，可能能够达到一个新的平衡。在这之前呢就差一点儿．但是差一点儿呢，在地缘政治等等的预期之下，预期很重要。实际上市场交易的是一个预期，那么这些东西可能还我个人认为，以目前这种形式的话，油价往一百五十块钱走的可能性要比到八十块钱的可能性更大。责任编辑：李铁民