6月16日，据行情走势图显示，昨天，期货黄金的价格大幅上涨，涨了近1美元盎司，并且还重新站上了21美元盎司，这到底是因为什么？投资者大大增加了对美联储将在周三加息75个基点而不是50个基点的押注。这种预期的变化加剧了全球市场的激烈抛售。根据芝加哥商业研究所的Fedwatch工具，预计美联储在6月会议上加息75个基点的可能性将从一周前的仅3.9%跃升至96%。5月，美国生产者价格强劲上涨，汽油价格飙升。这是通货膨胀仍然居高不下的又一个迹象，这可能迫使美联储在周三加息75个基点。最终需求生产者价格指数（PPI）5月环比上涨0.8%，4月环比上涨0.4%。[摩根士丹利首席执行官预测美国经济衰退的可能性为50%]摩根士丹利首席执行官詹姆斯·戈尔曼（James gorman）表示，他认为美国经济衰退的风险约为50%。他更关注非金融风险，包括网络攻击的可能性。戈尔曼周一在摩根士丹利的美国金融、支付和商业房地产会议上表示，“不可避免的是，这种通胀不是暂时的，美联储的发展速度肯定会快于他们的预期，而且存在经济衰退的风险。”我以前觉得是30%左右。现在可能更像是50%，但不是100%。谨慎总是好的。“戈尔曼表示，摩根士丹利拥有强大的流动性和资本，以及良好的信用状况。他说，他更关注非财务风险，比如数据稳定性、网络和运营风险。周二晚间，美国劳工部公布的数据显示，美国5月PPI（生产者价格指数）同比增长10.8%，略低于预期的增长10.9%；环比上涨0.8%，与预期持平。但这一数字高于上月0.4%的涨幅，也是PPI连续第23个月环比上涨。剔除波动较大的食品和能源，美国5月核心PPI同比上涨8.3%，低于预期的8.6%和前值的8.8%，但核心PPI环比上涨0.5%，高于上月的0.2%。分析人士认为，5月份美国PPI同比增速略有放缓，但仍徘徊在历史高位附近。环比上月加速，凸显整体经济持续通胀压力，可能促使美联储进一步加息。数据公布后，投资者继续加大押注，认为美联储将在此次利率决定中加息75个基点，而不是50个基点。这一预期变化导致股票和贵金属遭受猛烈抛售。根据芝加哥商业研究所（Chicago Business Institute）的Fedwatch tool，周二，市场预计美联储在6月会议上加息75个基点的可能性从一周前的仅3.9%跃升至96%。另一方面，加息50个基点的可能性从一周前的100%骤降至4%。北京时间6月16日凌晨2点，美联储联邦公开市场委员会（下称FOMC）宣布将联邦基金利率上调75个基点至1.50%~1.75%区间，为美联储自1994年以来首次一次性加息75个基点。符合近期的市场预期。1.50%~1.75%的利率区间，也创下新冠肺炎疫情爆发前的新高。据悉，委员们以10-1的投票比例通过此次的利率决定。其中仅美联储乔治支持加息50个基点。通胀方面，美联储表示“坚决承诺”将通胀率恢复到2%。FOMC与会者中多数认为PCE通胀、核心PCE通胀面临较高的不确定性，风险倾向上行。美联储上调今年PCE通胀及核心PCE通胀预期，2022、2023、2024年底PCE通胀预期中值分别为5.2%，2.6%，2.2%。（3月预期分别为4.3%，2.7%，2.3%）。经济增长方面，美联储将2022、2023、2024年底GDP增速预期中值分别为1.7%，1.7%，1.9%。利率方面，美联储将2022、2023、2024年底联邦基金利率预期中值分别为3.4%，3.8%，3.4%。年内除去此次加息，美联储已加息两次。今年3月，美联储将联邦基金利率目标区间从接近于零的水平上调了25个基点，开启了遏制通胀的紧缩周期。5月初，美联储又宣布加息50个基点。此外，美联储主席鲍威尔在随后的新闻发布会上表示，下次会议最有可能是50个基点或75个基点，且预计加息75个基点的举措不会成为常态。（第一黄金网）责任编辑：张靖笛