全球不明原因儿童严重急性肝炎疑似病例已逾650例。2022年6月16日，国家卫健委发布《不明原因儿童严重急性肝炎诊疗指南（试行）》（简称《指南》）介绍，现有证据未发现各病例之间存在明显的流行病学关联，尚不支持其为传染性疾病。《指南》显示，3月31日，英国苏格兰地区首次报道不明原因儿童严重急性肝炎（acute severe hepatitis of unknown aetiology in children，ASHep-UA），共有5名儿童在3周内相继发病，患儿年龄为3~5岁。此后全球多个国家或地区出现此类病例，且重症病例占比较高，引起广泛关注。截至2022年5月20日，欧洲监测系统数据显示，该病可见于各年龄段儿童，5岁以下多见；住院患儿中14.1%需住重症监护病房。2022年5月27日，WHO公布，33个国家报告650例疑似病例，至少38例需肝移植，死亡9例。国家卫健委表示，目前我国尚无相关病例报告。此前WHO已发布了诊断建议，但因病因不明，对治疗方案尚无推荐意见。为切实强化该病的早期识别和规范诊疗，全力提升救治效果，国家卫健委根据相关报道和文献，结合肝炎诊疗实践，形成《指南》并印发。不明原因儿童严重急性肝炎的病因和发病机制尚在研究中。目前WHO认为，尽管将腺病毒感染作为病因的假说有一定合理性，但腺病毒通常引起低龄儿童轻度、自限性的消化道或呼吸道感染，不能完全解释该病一些较严重的临床表现，故该病与腺病毒的关联需进一步明确。此外，大部分患儿未接种过新冠病毒疫苗，不支持该病与新冠病毒疫苗副作用有关的假说。其他致病因素尚在探索中，例如新冠肺炎流行期间，腺病毒流行水平较低致儿童易感性增加；出现新型腺病毒；腺病毒合并新冠病毒感染；新冠病毒感染并发症导致超级抗原介导的免疫细胞活化，从而引起儿童多系统炎症综合征等。国家卫健委还表示，对其他病原体的探索也在进行中，非感染性因素也需进一步排除。《指南》指出，不明原因儿童严重急性肝炎的临床表现多为乏力和纳差、恶心、呕吐、腹泻、腹痛等消化道症状，随之出现尿色黄赤，皮肤、巩膜黄染，部分患儿可有大便颜色变白、肝脏肿大、发热和呼吸道症状，个别可有脾脏肿大。少数病例可在短时间内进展为急性肝衰竭，出现黄疸进行性加重、肝性脑病等表现。《指南》对疑似病例和流行病学关联病例的定义也予以明确，包括自2021年10月1日起，患有急性肝炎（非甲、乙、丙、丁、戊型肝炎）且血清转氨酶＞500IUL（ALT或AST），年龄在16岁及以下的，或与疑似病例密切接触的任何年龄的急性肝炎（非甲、乙、丙、丁、戊型肝炎）患者。但是由于该病症暂无确诊病例诊断标准，疑似病例和流行病学关联病例须注意排除药物、常见非肝炎病毒感染（如EB病毒、巨细胞病毒等）、自身免疫性疾病、遗传代谢病等所致肝炎。此前在6月9日举行的国务院联防联控机制新闻发布会上，中国疾控中心病毒病所所长许文波表示，WHO建议采集疑似患者血液、尿液、粪便和呼吸道标本（必要时采集肝活检标本）开展病原筛查，包括腺病毒、新型冠状病毒、巨细胞病毒、EB病毒、水痘病毒和单纯疱疹病毒等。“这些病原都可以通过实时荧光PCR方法进行检测，我国已经具备了检测上述病原体成熟的技术储备、可靠的核酸检测和筛查能力。”许文波表示。责任编辑：吴剑 SF031