6月16日，国家发展改革委召开6月份新闻发布会。国家发改委新闻发言人孟玮在会上称，今年1-5月，全国全社会用电量同比增长2.5%。其中，一产、二产、三产和居民生活用电量同比分别增长9.8%、1.4%、1.6%和8.1%。在投资项目审批方面，1-5月，发改委共审批核准固定资产投资项目48个，总投资6542亿元。其中，5月份审批核准固定资产投资项目10个，总投资1210亿元，主要涉及交通、水利等领域。然而，受疫情等因素影响，民间投资增速已然有所下降。在提振民间投资积极性上，孟玮明确了国家发改委未来多方面工作要求。“民间投资对保持整体投资平稳增长具有重要意义。”孟玮介绍称，自2012年有民间投资统计口径以来，全国民间投资占整体投资比重始终保持在55%以上，是投资的主力军。据介绍，今年1-5月，民间投资增长4.1%，占整体投资的比重为56.9%，在整体投资中仍占大头。其中，制造业民间投资增长18.9%，基础设施民间投资增长9.1%，民间投资质量进一步改善。与此同时，受国际局势复杂多变、国内疫情多点散发等影响，今年以来民间投资增速持续低于整体投资。为落实好国常会部署支持民间投资的一系列措施，孟伟表示，首先，要发挥重大项目牵引和政府投资撬动作用。发改委将选择具备一定收益水平、条件相对成熟的项目，采取多种方式吸引民间资本参与。在安排各类政府性投资资金时，对民营企业一视同仁，发挥政府投资引导带动作用。第二，推动民间投资项目加快实施。孟玮表示，对推动经济社会发展、促进产业转型、加快技术进步等有较强带动作用，投资规模较大的民间投资项目，要积极纳入各地区的重点投资项目库，加强用地（用海）、用能、用水、资金等方面的要素保障。对符合政策鼓励方向的民间投资项目，督促地方政府建立常态化沟通机制，加快前期工作手续办理。第三，在加强民间投资融资方面。发改委将建立和完善社会资本投融资合作对接机制，通过项目对接会等多种方式，搭建有利于民间投资项目与金融机构沟通衔接的平台。加强涉企信用信息共享应用，引导金融机构对民营企业信用情况精准画像，客观合理判断企业风险，加大融资支持力度。值得注意的是，孟玮在会上表示，发改委将引导和帮助民营企业发现新的增长点，不断提高投资决策的科学性和精准性。引导民营企业自觉强化信用管理，合理控制债务融资规模和比例，防止资金链断裂等重大风险。红星新闻记者 杨雨奇 赵倩 北京报道编辑 官莉责任编辑：吴剑 SF031