原标题 台铁普悠玛事故：3年前事故致19死 司机员称未受完整训练中新网6月16日电 据台湾“中央社”报道，台铁第6432次普悠玛列车3年前翻覆，造成多人死伤，司机员尤某一审遭判4年半。二审今天开庭，1名死者家属说，有重伤者身故，死者达19人。尤某辩称，未受完整的训练。据报道，尤某庭上表示，当时支持七堵司机员的调度，台铁每个月会有一个段训，他有受训，但没有考试，未受完整的训练，怎么能期待他能正确驾车，他认为，应该要考试及格才能操作列车设备。报道称，参与诉讼的1名死者家属在庭上表示，翻车事故身亡的人数，已经从18人增加到19人，因为去年有1名重伤者往生。二审法官魏俊明当庭拿出伤者名单，请他指认，但家属表示，不太记得名字，庭后再具状补上。据悉，全案缘于，台铁第6432次普悠玛列车2018年10月21日行经宜兰新马站时翻覆，造成18人死、200多人受伤。宜兰地检署将尤振仲等人起诉。一审法院认为，尤某因相关严重疏失，造成这起严重事故，又犯后否认犯行，未见悔意，犯后态度不佳，依过失致死等罪，判处有期徒刑4年6月；同案2名台铁局被告获无罪。全案经上诉，二审由台湾高等法院审理，15日开庭。责任编辑：蒋晓桐