新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！NZONE是中国移动旗下于去年推出的手机品牌，聚焦年轻5G市场。今日，中国移动NZONE系列又一新机通过工信部认证，从外观来看，新机采用酷似华为Mate系列的星耀环设计元素，第一眼看上去似乎非常眼熟，满满华为风。根据入网信息，NZONE新机搭载一颗2.2GHz的八核处理器，预计大概率骁龙695 5G移动平台。该芯片基于台积电6nm制程工艺，CPU由2×2.2GHz的CortexA78+6×1.8GHz的Cortex-A55组成，GPU集成840MHz的Adreno619，安兔兔跑分成绩大约在39万左右，属于中低端级别。NZONE新机屏幕采用6.7英寸的LCD居中挖孔屏幕，分辨率达2388×1080。在相机方面，新机后置相机配备5000万像素的三摄模组，前置1600万像素单摄像头。在续航方面，NZONE新机搭载额定4900mAh容量电池，并支持40W华为超级快充。其他方面，手机拥有黑、白、绿、蓝四款配色，重量约195g，同时也配备3.5mm耳机接口。有关NZONE新机的更多消息，有待官方的公布。