数据显示，日本5月贸易逆差高达2.385万亿日元（178亿美元），超过市场预估的2.023万亿日元逆差，为自2014年1月以来的最大单月逆差，也是有记录以来第二大单月逆差。其中，进口同比飙升48.9%，高于市场预期的43.6%，也远高于出口的同比增幅15.8%。不断扩大的贸易逆差突显出，日本正面临日元贬值、燃料和原材料成本飙升等不利因素。日元贬值是“罪魁祸首”标普全球市场情报首席经济学家Harumi Taguchi表示：“日元疲软是进口增长背后的主要因素。”她补充称：“但要让出口受益，还需要一段时间。”由于机械和矿物燃料出口强劲，5月日本对美国的出口增长了13.6%，尽管汽车的出口量有所下降。伊藤忠经济研究所首席经济学家Atsushi Takeda表示：“即使日元疲软带来了一些好处，也很难期待出口大幅增长，因此出口不太可能降低贸易逆差。”数据显示，来自阿联酋的石油和来自澳大利亚的煤炭和液化天然气进口量增加，推动了整体进口的强劲增长。日本央行“压力山大”据了解，随着日本通货膨胀攀升和其他央行加息，日元跌至24年低点，日本央行的宽松货币政策立场面临越来越大的压力。日本央行本周五11：00将公布利率决议，对此，经济学家预计，尽管日本债券和日元面临越来越大的下行压力，但日本央行将维持其主要政策不变。随着新冠疫情的消退，日本经济第二季度预计将同比增长4.1%，但随着燃料和食品成本上涨给日本家庭带来痛苦，日元贬值可能会损害消费者信心。一项调查显示，近一半的日本企业认为日元疲软对其业务不利，暗示日元贬值正在损害企业信心。国际投资者认为，在日本国债收益率飙升的情况下，日本央行的政策转变是不可避免的。责任编辑：郭建