6月14日晚间，瑞士信贷亚太区财富管理部副主席陶冬与新浪财经连麦，解读美联储加息政策。陶冬认为，美国明年出现衰退的可能性很高，最终会不会出现衰退要看联储明年怎么采取措施。以下是文字实录：我对于越南有大量进口，所以它出口商品没赚到多少钱这话是不太认同的。的确从统计数字上是这么看，我们实际上也可以用同样的眼光来说中国的出口。因为中国做的就是加工性出口，所以它是大进大出的。越南也是大进大出，所以它的贸易的量大是自然的。尤其目前在能源等问题上面，大幅度的涨价之后，它的确进口的金额上面是大的，硬要给它说成一件坏事儿呢也可以，但是我们可能是只看见了一片树叶，没看见一片林子。越南出现大量进口的一个重大原因，是因为生产线在往他那里转移。生产线移过去后，它进口就一定大，这对于它长期的发展战略是最重要的。这是一个经济结构出现变化的折射。所以我们不要太拘泥它进口到底增长了多少。我可以肯定的告诉你，越南人现在兜里的钱比今天的中国人少很多，所以他不会去买这个那个国际品牌，不代表他现在没有中国过去曾经有过的一个增长动能。这主要来自于生产线移动所带来的增长。但越南的也有自己的问题，刚谈到越南与深圳相比，如果你看统计数字上的话，的确是这样的。但是你要明白，深圳当年有全中国的廉价劳动力来供应，所以这个使得咱们广东省作为世界加工厂长盛不衰了接近二十年。越南的人口在东南亚算是屈指可数的，但是你要把整个世界加工厂放在越南的肩膀上，他是承受不了的，因为他的劳动力毕竟没有另外一个中国全国来支持他。现在越南在很多问题上面已经见到了一些瓶颈现象。你光看到了，他可能有像中国工人一样的吃苦耐劳，劳动成本等这些方面我都同意，但是你把所有的都往他那弄的话，他根本就是承受不了的，从劳动供应上面承受不了，从越南现在的基础设施上面承受不了，还有很多其他的原因。我非常看好越南，但是越南不是另外一个中国。责任编辑：赵思远