马斯克正在失去人们的尊重原创 首席商业评论马斯克对推特“欲迎还拒”曾经的马斯克被称作“硅谷钢铁侠”，他逐梦火星研究脑机技术将特斯拉汽车送上太空，俨然一副世界科技领袖的模样。而如今的马斯克频繁挑动币圈价格在社交媒体上反复“作精”，有点让人生厌。马斯克收购推特这场大戏充分彰显了他的“战术风格”。上周各大媒体爆料，马斯克团队向SEC递交了一封信表示，推特没有提供马斯克要求的，用以评估推特虚假账户的信息。值得注意的是，信中表示，作为推特的“潜在拥有人”，马斯克有权获得所要求的数据。马斯克公开指责推特违反了并购协议，没有提供他要求的垃圾邮件和虚假账户数据。马斯克声称，垃圾邮件账户的真实数量可能要多得多，可能高达90%。因为马斯克一直以来指责推特虚假用户数量过多，推特因此也被监管密切关注。6 月6日，美国得州总检察长 Ken Paxton 对推特展开调查，主要原因是该公司可能错误地报告了虚假机器人账户数量，或将违反《得州欺骗性贸易管理法》。但推特的股东并不买账，5月末，推特股东就曾向加州北部地区法院提交了一份集体诉讼状，指责马斯克利用目前正进行的混乱的收购交易来操纵股价，导致推特公司股价的剧烈波动，而对所谓“机器人账号”的抱怨就是其“操纵股价”计划的一部分。如果马斯克跟推特管理层已经达成并购协议并且要求某些方面数据披露，对推特有进一步要求我认为可以理解，毕竟是几百亿的大生意。但尚未真正成为推特实控人的马斯克，频繁针对推特问题要求改革大裁员的说法已经严重影响到推特如今的股价，恐怕不只是不太合适，颇有“操纵嫌疑”。早在5月10日，马斯克在还没有宣布对Twitter收购的时候，就已经大放厥词，建议推特裁员。当时，包括福布斯报道，这次裁员可能涉及目前7500员工中的大约1000名员工。在马斯克宣布收购推特这个消息后，整个公司可以说人心惶惶。公司内部架构也出现了动荡——总经理Kayvon Beykpour以及收入总经理Bruce Falck纷纷离开了公司。据两位高管自己在推特公开爆料，他们是被裁员离职的。除此之外，马斯克还隔空指责了包括推特现任CEO Parag Agrawal在内的多位高管。一些即将入职的员工也受到了严重打击。根据Blind上的爆料，包括L7 Senior EM、SWE 2、NG SWE等多个级别都有尚未入职的员工面临撕毁Offer的问题。可以说马斯克的一系列发言，无论是针对推特股价还是推特内部管理，都产生了破坏性恶劣影响，迟迟难以落地的收购计划让推特在眼下有些惶恐失措。抛开马斯克的收购意愿问题，马斯克是否有能力继续收购还是存在很大的问题。最新媒体消息指出，马斯克找来的共同投资推特的盟友阿波罗全球管理公司（Apollo Global Management）旗下的私募股权公司被爆料正在考虑搁置协助马斯克的融资收购计划。马斯克本身的财富也随着特斯拉股价的下跌而在持续缩水，所以很多投资人并不看好收购推特，尤其是马斯克嚷嚷全球裁员的时候。擅长“推特治企”的马斯克正在打败推特，翻手云雨之间推特几乎没什么办法应对，处在混乱中心的推特多数人对这位新老板也是大失所望。而这样的故事只是马斯克过往“大手笔”中的一例。马斯克戏耍币圈去年马斯克曾将推特头像更换为BoredApe Yacht Club系列NFT。据查询，马斯克的头像，编号为BAYC #5809。据行情显示，APE当前报价117.36美元，24小时涨幅为16%。不少币圈大佬惊呼欢迎马斯克加入NFT时代他做出了正确选择。然而苏富比副总裁在推特上@马斯克称，“我很欣赏你的作品，我希望你能把我为我们的苏富比拍卖会创作的pfp删除。或者你如果相信我，我很高兴把经买方同意的原始文件发给你。”马斯克随后发文暗示回应更换BAYC头像，他表示：“我不知道，似乎有点同质化。” 原来真相是马斯克未经授权使用。马斯克回应NFT“似乎可替代”后，“无聊猿””原生代币ApeCoin价格出现短时走低，1小时跌幅近10%。马斯克的骚操作远不止于此。马斯克的言论可以说在币圈特别重要，他一句话就能让比特币暴跌。去年的5月13日，马斯克扛着环保大旗在推特上表示：表示特斯拉暂停使用比特币来支付购车费用，正在考虑使用能源消耗更低的加密货币。声明发布后两个多小时，整个加密货币市场的市值损失了约3658.5亿美元。但到了5月14日，马斯克又表示：正与狗狗币开发人员合作以提高交易效率。然后，狗狗币价格从0.43美元涨到0.52美元，日内涨幅一度超20%。马斯克的拉踩行为让不少投资者感到愤怒，认为这就是大V在赤裸裸的操作加密货币市场割韭菜行为。美国网红波特诺伊也怒斥马斯克打压比特币，”马斯克操纵加密货币市场，每个人都在跟踪他的一举一动，他让狗狗币升天，他让比特币坠地，狗屎！“，“马斯克，你有责任，你上一秒说要买某一种东西，下一秒就不买了，这是在玩弄人们的未来和命运”。Cabot财富管理公司首席投资官罗伯特·鲁特斯（Robert Lutts）认为：“马斯克还在继续大张旗鼓，他是营销大师……现在全世界都在谈论马斯克，谈论比特币。这样做对汽车销售有利吗？当然。”马斯克娴熟的挑动市场情绪和注意力，甚至在一些灰色边缘试探但是马斯克的币圈炒作行为却说不上违法也很难监管。币圈和股市不同，有自由市场的概念，整个宣传是去中心化。如今币圈儿市场还在初期阶段，因为市场本身是分散、去中心化的，因此马斯克这类的超级大网红又拥有一定财富地位的人在币圈天然就是风向标。币圈本身又是倾向于反对监管有些平台几乎无人管理，所以也不会有什么监管和惩罚机制。这样的环境正好给了马斯克肆无忌惮炒作的底气。哪一面才是马斯克其实马斯克也不是“只割别人”狠起来连自己都“割”。2021年2月21日，马斯克放话：比特币和以太坊的价格确实好像有点高了。随之而来，特斯拉股价大跌8.6%，马斯克资产缩水了152亿美元（约合982亿人民币），不再是全球最富有的人。2020年5月1日马斯克在毫无征兆的情况下，于美股开盘前在其个人推特上发文表示：“特斯拉的股价太高了”（Tesla stock price is too high imo），当天开盘后，特斯拉股价大幅下挫，一个小时内跌幅超过10%，市值蒸发140亿美元。因为马斯克滥用社交媒体发布公司重大事项，马斯克也因此多次受到美国证监会SEC的调查。马斯克口无遮拦的言论经常能上热搜，有人热情追捧盲目跟随。你问他们为什么跟随，他们说因为他是“钢铁侠”带我们走向人类未来的男人，所以要尽可能的支持他购买马斯克推荐的产品。马斯克还是“钢铁侠”吗？当然还是。特斯拉在马斯克手里才真正成长为全球第一大新能源汽车制造商，其SpaceX成为当前业内唯一做到火箭回收与利用的公司。但是不可忽视的是，就算马斯克是科技领袖，我们也不应该盲目相信他。无论是学习还是投资都应该实事求是系统学习行业知识，尊重市场客观规律变化能为自己的选择负责。推特上“指点江山”的马斯克是他作为商人精明的一面，推特发帖本身介于正式与闲谈之间，是什么全看你个人理解，也因此让马斯克有了更多发挥空间吸引更多关注制造舆论话题。怎么样看待马斯克是你的自由，但马斯克越来越多不负责的言论真的愈发危险，他正在逐渐失去人们的尊重。参考资料：马斯克欲放手，终止收购推特 来源：CSDN马斯克推特收购再施压 来源：界面新闻推特股东集体起诉马斯克 来源：Wisuno斯瑞为什么马斯克一句话币圈就掀起“腥风血雨” 来源：雷峰网马斯克戏耍无聊猿，币圈撕逼熊市过半 来源：币圈小姨责任编辑：梁斌 SF055