6月16日，全国人大常委会法制工作委员会举行记者会。全国人大常委会法制工作委员会发言人杨合庆介绍，黄河保护法草案草案（二次审议稿）将在6月21日至24日举行的十三届全国人大常委会第三十五次会议上提请审议。黄河上、中、下游面临的生态环保问题的特征是不一样的，面临的发展和保护之间的矛盾特征不一样，各地经济发展的水平也不同，黄河保护立法如何体现差异性？对于红星新闻记者提出的上述问题，杨合庆表示，黄河保护法是继长江保护法之后我们国家开展的又一项流域综合立法。开展流域综合立法就是要针对流域上、中、下游的自然条件、发展状况、保护要求的差异，加强统筹，提高保护的科学性、系统性和协调性。草案二次审议稿根据黄河上、中、下游的不同特点，在生态保护和修复方面有针对性地作出了一系列制度安排。杨合庆介绍，比如对黄河干流和支流源头、水源涵养区要求加大保护力度，禁止在黄河上游河道、湖泊管理范围内从事采矿、采沙、渔猎等活动，维持河道、湖泊天然状态。加强中游水土流失重点预防区和重点支流源头区的水土流失预防，加强砒沙岩区、多沙粗沙区、水蚀风蚀交错区和沙漠入河区等生态脆弱区的保护和治理，推进小流域综合治理、坡耕地综合整治等水土保持重点工程，健全瘀地坝建设、管理、安全运行制度。下游地区，要求编制和实施黄河入海口整治规划，加强河口治理，开展黄河三角洲湿地保护和修复等。杨合庆介绍，2021年12月常委会第三十二次会议对黄河保护法草案进行了初次审议。根据常委会的审议意见和各方面意见，本次提请审议的草案二次审议稿拟作几点主要修改。一是健全工作机制，规定黄河保护省级协调机制，明确地方政府有关部门的职责。二是强化水资源刚性约束制度，明确坚持“以水定城、以水定地、以水定人、以水定产”的原则，增加制定生态环境分区管控方案和生态环境准入清单的规定。三是完善生态保护与修复措施，增加黄河流域生态状况评估、土地荒漠化和沙化调查监测、水土流失调查监测制度，完善生态保护与修复的总体要求，加强重点区域生态修复，明确在禁渔期内禁止在黄河流域重点水域从事天然渔业资源生产性捕捞。四是完善水资源节约集约利用措施。五是完善水沙调控和防洪安全措施，明确实行黄河流域水沙统一调度制度，强化城市洪涝灾害的预防和应急管理。六是完善污染防治措施，强化黄河流域地下水污染监测防治，增加固体废物污染防治措施。七是完善推动高质量发展的措施。八是完善黄河文化保护措施。九是完善保障与监督措施，包括强化科技创新的支撑作用，完善黄河流域生态保护和高质量发展基金的用途规定，完善生态保护补偿制度等。红星新闻记者 张炎良责任编辑：吴剑 SF031