访谈Daniel Denvir，Edward Ongweso Jr，Jacob Silverman 编译李丹你听厌了关于加密货币的说法了吗？别担心，我们也是。但重要的是，鉴于对其解放力量的无休止的夸大宣称——以及所涉及的巨额资金，我们有必要对加密货币到底做了什么和没有做什么进行澄清。剥去炒作的外衣，很明显，加密货币只是另一种投机性资产，意味着少数人的巨大利润和多数人的痛苦。在《雅各宾》电台播客The Dig最近的一次采访中，主持人Daniel Denvir与Vice Motherboard的技术记者、播客This Machine Kills的联合主持人Edward Ongweso Jr，以及在《新共和》工作的作家Jacob Silverman进行了交谈。他们一起回答了为什么加密货币在其粗暴的暴利性质下仍有如此大的吸引力。出于篇幅和清晰度的考虑，英文文字稿已经过编辑。以下几人名字使用缩写。中文翻译有删节，因篇幅较长，分为上下两篇刊发，此为上篇。DD：在我们开始之前，让我们来介绍一些基本的东西。什么是加密货币，它实际上是货币吗？EO：看待加密货币的一个简单方法是，它是一种数字代币，在某些情况下只是一个价值仓库（storehouse），在其他一些情况下，是一些围绕数字资产或项目的复杂计划。但是，从本质上讲，它只是一种数字代币，以某种方式具有某种价值。JS：它实际上是一种货币吗？我会说不是，因为大多数加密货币不能随时兑换成商品和服务，而且它们的价值确实波动很大，很难将大多数货币的相对稳定性赋予它们。支持加密货币的人说：“那么，黎巴嫩或其他一些有严重通货膨胀的国家呢？他们的货币并不总是稳定的”。但是，在理想情况下，当然你希望货币可以随时消费，可以交易，并且有一个稳定的价值。而加密货币并非如此。DD：那么，如果它不是一种货币，它是什么，为什么它有价值？有时候价值相当大。JS：它主要是一种投机的工具。这里有非理性的繁荣的想法，甚至是集体幻觉。但我认为，加密货币的主要用途是用于市场投机，以及创造复杂的、有潜在经济危险的金融工具，与信用违约掉期（credit default swaps，是一种金融衍生产品，可以被看作是一种金融资产的违约保险）没有什么区别。就生产价值而言，我想说，没有。加密货币的主要价值是作为一种投机的工具。人们正试图发财。EO：我同意。有一些有趣的项目围绕着加密货币或加密货币支持的平台。但是加密货币本身，我不能把它看作是一种货币。即使在慷慨的框架下，它也是为投机者准备的，它主要用于投机或促进资金从一个口袋到另一个口袋的流动。从一开始参与报道加密货币和加入加密货币小组和聊天开始，我就很惊讶，拉高出货（pump and dump，一种操纵性计划，试图通过虚假推荐推高股票或证券的价格，这些建议基于虚假、误导或过分夸大的陈述）小组的邀请是多么的有规律，而且有多少不同类型的拉高出货小组存在。有一些似乎是功能性的计划，它就像，“我们对什么时候拉高，什么时候出货以及每个人从中得到多少钱是透明的。这里有一个漂亮的小电子表格，让我们来计算这一切”。还有一些是混乱的。但一般来说，它是以真正浪费（extravagant）和复杂的方式进行投机的。JS：我认为那些更支持Web3或支持加密货币的人会说，所有的加密货币和拉高出货计划是一种分散注意力的行为。真正有趣的事情是使用代币创造的新型治理——比如用你拥有的数量作为对某些事情的投票方式——以及新型的组织。我倾向于认为，这些都是副产品。对于那些对这些东西感兴趣的人来说，他们看到了存储和保护数据的新方法和治理组织的新方法。其中一些人有良好的愿望，但却忽略了大部分资金和欺诈行为的存在。此外，“抽地毯”（rug pull）是指一个项目的领导者突然消失，带着所有的钱跑了，这种情况经常发生，特别是对于NFT或任何以社区为风格、需要人们进行初始投资的东西。拉高出货计划是加密货币领域的一个有趣和持续的特征。我最关心的问题之一是交易所的市场操纵行为。这里有一个例子。我在一个有300多万人的Telegram群里。几乎每个星期天，他们都会在加密货币交易所Binance上进行拉高出货。他们先在群里大肆宣传，然后直到拉高和出货开始时才发布该币种。他们说：“我们将获得良好的回报。我们有所有这些人参与。我们有鲸鱼（持有相关币种特别多的人），他们将帮助推动市场发展。”然后，他们发布该币，通常是一些替代币（altcoin，比特币以外的加密货币），也被称为“狗屎币”（shitcoin，指几乎没有价值的加密货币或没有直接、可识别用途的数字货币，这个词是一个贬义词，通常用于描述比特币流行后开发的替代币或加密货币）。有时一些人做出来的东西还不错。但是，如果你看一下所有在引擎盖下的交易数据，你可以看到有人在正式发布前几分钟就开始大量交易该币。这意味着运行拉高出货的人提前买入，之后价格就下跌了。在结束时，他们说：“我们得到了400%的回报。下周见。”这就是欺诈和操纵。这些都是此圈的特点。有些人认为，你可以清理这个行业，使其更有信誉，这是可能的。但现在，拉高出货计划是标准特征。它们发生在Binance，我订阅的交易所，世界上最大的交易所。Binance一定知道这每周都在发生，但这只是系统的一部分。DD：在我们进一步讨论之前，什么是区块链，它是如何工作的？JS：区块链基本上是一个分布式数据库或账本。它们作为一种技术的历史可以追溯到大约30年前。批评者会说的一件事是，区块链作为一种技术已经存在了相当长的时间，但不一定能找到适当的使用案例（use cases）。例如，比特币是一个分布式账本。它是一个区块链。它是不可变的，所以碎片会被添加到区块链上，但东西不会被删除。为了监督治理，人们在世界各地的电脑上运行比特币软件。当一个交易发生时，它被附加到区块链上。对于所有这些运行区块的分布式计算机，比特币软件有助于确保区块链的安全，并确保所有的记录。EO：区块链也得到了很多关注。即使你对与加密货币有关的每一个元素都持怀疑态度，比如去中心化的融资计划，区块链技术也是一个有趣的发展。我们现在可以应用于各种与加密货币无关的事物，以促进更多的透明度或隐私。DD：有透明度，因为每笔交易都被私下记录，因为进行这些交易的实体或个人是匿名的？EO：是的。有一个例子，如果它被开发出来会很有趣，但我认为它不会，因为它有违很多人的利益。我看到了Decode EU（一个欧盟资助的项目，目标是增加欧洲公民的数字主权、增强隐私）的一个提议，试图利用区块链开发一个系统，允许任何政府官员在世界任何地方进行匿名举报，并延伸到企业员工。无论如何，你将能够验证它来自于那个地方，但你不必担心那个人的身份会被曝光、暴露，并受到打击。不过，还是有一些问题。例如，如果它是一个只有少数人掌握的文件，你仍然能够打击一下举报者，了解谁干的。这是一个有趣的建议，可以被开发出来，但这样的东西也不会被开发，因为其中一些使用案例是违反公司利益的。DD：你认为区块链有可能被用于任何形式的社会公益活动吗？我知道在左翼有一些关于这个问题的辩论。JS：我是持怀疑态度的。这并不是说我认为技术本质上是邪恶的、坏的或恶意的，但我认为我们已经有相当多的时间观察区块链怎么被应用于更有益于社会的方式，而这些方式并无进展。现在，我们确实有像SecureDrop（一个免费软件平台，用于在记者和消息来源吹哨人之间进行安全通信）这样的系统存在，它让人们吹响了哨子。它可能不像区块链举报系统那样有效、公开，或永久，但我认为有些人正在寻找区块链的革命可能性，特别是那些能赚大钱的业内人士。这对于很多没有经济利益的人来说不一定明显。我对来自左翼的争论表示同情和开放。但是，我还没有真正看到它。此外，还有这些一阶问题（first-order issues，最重要的问题），我们在批评加密货币时并不总是谈论这些问题。坦率地说，我认为货币需要与国家或某种政治治理联系在一起。就像我对国家和国家对事物的控制有意见一样，我也认为私人货币是有问题的。在19世纪，我们当然有很多这样的问题，联邦债券和富人印刷他们自己的私人货币形式。因此，在某些方面，这项技术的一些初始条件和它的部署方式几乎是无成功希望的。我对具体的使用案例持开放态度，但在货币方面，我不认为那是解放性的或可以带来经济上的解放，甚至有些左翼人士似乎认为它可以。DD：鉴于加密货币的现实是多么明显和粗暴的暴利，为什么它总被包裹在如此强烈的乌托邦言论中？EO：部分原因是相信它可以提供一个革命性的突破。我真正熟悉的左翼关于区块链的案例主要来自“区块链社会主义者”（https：theblockchainsocialist.comcategorypodcast），它提出了有趣的使用案例，但通常来自思想实验，或者来自以下状况：左翼夺取了权力、控制了住房或控制了一些大块的财产，然后想开始想办法创造永久的公共所有权、去中心化或公共治理，即使政党在选举中失败后也能长期存在。DD：这让我想起了我们在历史上看到的控制论社会主义管理的野心。EO：我想这是一个很好的说法。有一条技术官僚的线索贯穿其中。有一些关于中央计划的辩论，就像很多辩论一样，回到了计算的辩论，即如果你有足够的信息、实时的投入，以及在投入和生产之后组织和分配资源的方法，你是否能够真正坐下来计划一个经济。但所有这些都假设右翼和资本家对区块链的势头可以被阻止或克服，而我认为它不能。在这一点上，它被牢牢地嵌入了金融化的内部。大多数技术的开发方式、应用方式和使用案例都只是用来推进实际上是圈内的（esoteric）商品化、私有化，以及洗钱、投机或金融化。我不认为将所有这些东西收回，然后试图将其重新应用于左翼目的的任务有多大意义。我更愿意完全摆脱它，然后在我们发展一个新的社会时弄清楚哪些可以保留，哪些不能。它几乎完全被资本主义逻辑、应用和使用案例所捕获，如果我们能把它从所有这些中解放出来，那么我们将拥有我们面前的世界。JS：我们也经历了几十年的右翼和共和党领导的对政府的攻击和政府的空洞化。许多事情不起作用或没有效果。我们的机构是腐败的。因此，人们加给加密货币的乌托邦使命的一部分，特别是在右翼那里，是把它作为我们一直在等待的逃离，逃离我们混乱的政治和我们破碎的机构。当然，同样的右翼在很大程度上对让我们走到这一步负责。我很困惑，为什么人们会把一些非常荒谬的人物所赚取的巨额财富视为鼓舞人心或解放。比特币文化是相当粗鲁和超男性化的（hypermasculine）。它大部分是男人。它是非常有阶级性的。最常见的meme之一是：“Have fun staying poor”（是加密货币爱好者经常用来嘲笑批评和贬低加密货币的人的流行语，意思是对比特币持负面看法的人可以在保持贫穷的同时获得乐趣）。你可以找到那些相信社区或某种形式的经济解放（economic liberation）或解放（emancipation）的人，但也有很多人只是想发财，想骑着最新的币上月球，并认为埃隆·马斯克或所有像迈克尔·赛勒（创立并领导了MicroStrategy，2020年宣布打算让 MicroStrategy 探索购买比特币或其他替代资产）这样的比特币影响者是伟大的。你可以用几种不同的方式谈论乌托邦的东西。有一些相当丑陋的、自由主义的、无政府资本主义的、极右的东西，然后有一些人不想交税，希望被国家抛下。人们对加密货币的主要呼吁之一，特别是像NFT或DAO这样的东西，是你在加入一个社区。我认为加密货币与它所宣称的很多东西恰恰相反。对我来说，一个大问题是关于去中心化的争论。对人们来说，它在言辞上很强大，但它是相当有限的。一旦你深入了解，你就会发现任何意义上的去中心化都是似是而非的，因为加密货币，尤其是比特币，是非常集中在少数账户中的。比特币中的财富不平等甚至比法定的一般美元社会中的财富不平等更加极端。所有这些朝向平等主义、权力下放和重新分配权力的姿态都是虚情假意。我们真正在做的是重新洗牌权力关系。你不一定要从一个系统中摆脱权力。相反，你要重新分配它，重新分配谁有权力，谁可以利用规则。这是你在整个过程中看到的一个问题，特别是去中心化的金融（DeFi），那里有很多“抽地毯”和很多人在偷钱。人们把信任寄托在那里的代码上——如果我们只是写出正确的代码，如果我们有聪明的合约，我们将不需要人或机构。但是，你意识到的是，这种去中心化和分散权力的想法，甚至摆脱人类决策者的想法，实际上是相当无效的，而且会带来全新的复杂情况。DD：有所有这些乌托邦式的言辞，关于创造一个没有政府专横权力的去中心化的新世界。但在Reddit或Telegram上也有这种日常的讨论，有嘲笑穷人的meme。实际存在的加密货币兄弟世界（crypto bro world）是否费力地借鉴了加密货币的那种自由主义、赛博朋克教父，或者日常的加密货币话语已经免除了很多这样的伪装？这两件事是如何结合起来的？JS：加密货币进入了影响者、名人、个性崇拜，也可以说是宗教领域。你在Twitter和其他地方看到很多人只是在为最新的加密货币影响者打气，喜欢他们非常愚蠢的、鼓舞人心的说法。每个人都在起床苦干，都在努力，看着他们的袋子上升，堆积sats，这是购买Satoshis（比特币的最小单位）或比特币的小增量的术语。它已经成为一种围绕着这些有影响力的人的、起床苦干（rise-and-grind）的兄弟文化——其中一些人有不完全诚实的历史，但这是一个完全不同的问题。这已经取代了许多最初的赛博朋克、自由主义者、通过技术获得自由的倾向。我想现在我们已经知道，计算机不会让我们自由。这个市场刚刚变得如此有价值。我无法告诉你比特币的市值，我认为它超过一万亿。加密货币的整体市值超过一万亿。而且有很多风险投资资金进入这些公司，所以这不仅仅是人们在家里用他们的纾困金（stimulus checks，美国政府寄给纳税人的支票，旨在通过为消费者提供一些零花钱来刺激经济）购买一些以太坊，希望它上涨。那里有真正的资金。有对冲基金和其他公司在交易所进行高频交易。这一切都朝着加密货币的专业化和庆祝化（celebrification）的趋势发展。EO：有一种政治投射到去中心化和这种技术的关键部分，而实际上，它根本不是真正的去中心化。无论是能真正实施或开发这些项目的人的数量，还是你能真正去建立一个平台的币，无论是社区的类型或投资者或被投入的资金——它都不是去中心化的丰饶角（cornucopia）。每个人都是这个想象中的狂野西部的定居者边疆的牛仔，在他们从别人那里偷来的土地上扎根。DD：我认为这就像《宅地法》（Homestead Act，1862年美国联邦政府颁布的，以很低的价格转让或无偿分配国有土地的一系列法案），但在元宇宙，对吗？EO：有趣的是，这种想象力支撑着一些立法和背后的言辞。当人们通过法律时，例如在波多黎各，鼓励拥有大量加密货币的人移民，他们这样做的部分原因是他们并没有真正把波多黎各想象成一个真实的地方。他们把它想象成真正的商人和真正的富人定居的新土地，他们能够真正发展这个国家。但是，如果你花任何时间与已经搬到那里的人交谈，他们去那里是因为他们不交税。他们根本没有兴趣向波多黎各缴税。他们只是想去那里，因为他们在一年内靠加密货币赚了300万美元，他们真的不想交100万美元的税。人们对加密货币、比特币、去中心化金融或所有这些东西的实际代表的概念是错误的。这是一个将破坏每个人和每个机构的利益的东西。这给了骗子、影响者、意识形态倡导者（ideologues）、风险资本家和所有这些人很大的空间，他们获利，与让人们有更好的生活相悖。DD：Jacob，你写道，加密货币的运作很像一个多级营销（multilevel marketing ）计划。的确，互联网总的来说——也许特别是TikTok——充满了康宝莱和雅芳等公司的促销活动。你写道：“就像多级营销一样，投币者建议通过重新承诺该计划来应对逆境，或比特币价值的下降。’低点买入’是一个常见的建议，当市场转为空白时，这就成了一个半讽刺的集结号。许多投币者声称他们在’HODLing’（“holding”的拼写错误，意思是“持有一种加密货币”以获取未来的利润，而不是出售，该术语来自早期比特币论坛中拼写错误的“I am hodling”，当时加密货币的价格正在下跌），也就是几年甚至几十年，以这种世代相传的敬畏之心对待这种资产，是试图人为地给它注入意义和价值的另一种方式。如果你预测该资产的价值会上升到无尽的未来，那么唯一的风险就是没有足够快地买入。”围绕加密货币的这种互联网文化是如何形成和培育这种对“hodling”的集体承诺的？这种文化是什么样子的？人们如何参与其中，以及你认为它在社会情感方面为人们提供了什么？JS：对于一些人来说，它确实提供了他们在比特币中寻求的那种意义。当我说它的某些方面类似于宗教或邪教时，我并不是在开玩笑。它有神圣的文本。它有总体性的人物。它有一个隐藏的救世主中本聪。它有革命或解放的潜力，如果一个人只遵守某种救赎的程序。有一些人以这种方式成为真正的信徒，一些人将其称为“比特币最高主义者”（bitcoin maximalists，相信比特币网络将在未来以数字货币提供投资者想要的一切）。这是一个连真正相信比特币的人都不会用来描述自己的术语，但在不同程度上，它提供了一个社区，一个社会目的，作为将人们聚集在一起的黏合剂。比特币的一个重要部分，也是一个meme，就是“number go up”，这意味着比特币持有者会告诉你为什么比特币有内在的价值。他们会说：“它是稀缺的。它有区块链和软件的保障。”他们提出了所有这些理由，为什么一个比特币的价值不是零。但实际上，很多都是“number go up”的共同错觉，随着人们获得兴趣，围绕它建立了一种文化，最重要的是，在社交媒体上用假账户建立关注，然后价值上升了。在很多方面，这就像一个多级营销组织，包括所有权和归属感。经济学上有个叫“更大傻瓜”理论的东西，基本上就是有些资产没有内在的价值。你只需要找到一个比你更傻的人，他比你更觉得它有价值，然后你就把它卖掉。这就是比特币的情况。一路都是大傻瓜。这只是要找到一个比你更认为它有价值的人，然后把它卖给他们。就代际问题而言，我认为有几种方式来看待这个问题。一些HODLers真的想相信：“我在投资一种资产，我的孙子会从中获得收益或能够出售”。他们中的一些人只是想相信他们不是在购买数字蛇油（蛇油是用于描述欺骗性营销、欺诈或骗局的术语）或其他东西。然后，有的人这样说是为了给市场注入活力。例如，迈克尔·赛勒，他是这家名为MicroStrategy的公司的负责人，是最大的比特币鲸鱼之一，基本上把他的企业软件公司变成了一个筹集债务和购买比特币的工具。他一直在说他们永远不会卖。这是有可能的……但如果他们已经通过一些子公司出售，我也不会感到惊讶。但是，他们这么说是因为他们想把这个炒作成一个真正革命性的资产，每个人都需要拥有。EO：赛勒喜欢说：“买，借钱或偷钱来买”。JS：我不知道他的这句话，因为他屏蔽了我，但他很可笑。他是比特币的大祭司之一。他不应该被看得很重，但他确实有很多追随者，尤其是在这些起床苦干的影响者类型中。还有一家叫Grayscale的公司，它基本上是一个投资工具，购买了大量的比特币。你从这些购买大量比特币的机构实体那里听到的是，“这就是你如何以一种新的方式创造一代人的财富”。我很怀疑，我也怀疑一些最大声的HODLers的人是否真的持有。EO：他们中的一些人可能会。因为你可以用他们的钱包进行验证，并在一定程度上看他们的交易。但是，还有一些人是不会提供这些的，还有一些人是既得利益者，他们会在特定时间内进行炒作或购买。微策略公司作为比特币的大持有者，一直在比特币的一些关键价格繁荣的背后。Jacob对迈克尔·赛勒做了一个很好的介绍，并强调了这一点。如果你真的仔细观察，很多鲸鱼和很多有影响力的人以这样或那样的方式说话，与其说是因为他们相信它，不如说是因为他们有既得利益在推动它。原文链接：https：www.jacobinmag.com202203cryptocurrency-bitcoin-speculative-asset-digitization-metaverse？fbclid=IwAR0cuiODzhsZZU5xuM3fqrPxXAx0S35QVcgypR0tvT38-J3E8nLCUZE_uUo