距离降低房贷利率、加大住房公积金贷款的支持力度不足一个月，温州再次出台新政。6月14日晚间，浙江省温州市住建局公布，温州市住建局与华夏银行温州分行推出创新型房贷产品“安居贷”，向贷款期限在10年（含）以上的首套住房按揭客户提供灵活的按揭还款方式。具体而言，购房者具体可选择“先息后本”或“少量本金加利息”等灵活还款方式，可以实现前3年可只交利息，第4年开始分期还本付息，减轻购房前期还贷压力。新政落地24小时内，温州楼市反应迅速。二手房市场上，1000余名业主上新房源，抓住机会抛售。部分二手房房东则选择下调报价，以便快速搭上新政快车，吸引购房者，顺利出手。一日内房东频繁调整报价6月15日，时代周报记者从诸葛找房官网上获悉，新政落地24小时内（6月14-15日），温州新上1367套二手房源。时代周报记者注意到，6月15日上午，温州共有34套房源选择降价出售，涨价房源数量增加2套。这意味着，业主也在观察市场对于新政的反应，不断调整报价以试探买方的交易意愿与底价。二手房市场暗流涌动，新房市场则出现成交异动。据诸葛找房日报显示，温州住建局推出“安居贷”当天（6月15日），新房成交数量达到159套，是近一周内的峰值，比6月14日上涨125%。其中，新建商品住宅成交111套，比6月14日上涨122%。在本次新政之前，温州鹿城发布非温州市区户籍居民购买鹿城安置商品房的补贴政策，对符合要求的人员，在单位与政府的补贴下购房可省10万元。除了提供优惠政策提振购房者信心之外，温州也通过推出滨江商务区、横渎、七都岛等热门地块，给予房企拿地信心，在供需两端共同发力，助力楼市平稳发展。从数据上看，温州楼市仍有下行压力。作为浙江省的热点城市之一，温州未出台限购限售政策，但在外地人口流入量减少、需求不足等情况下，楼市成交数量与价格皆处于低位。据诸葛找房数据研究中心最新数据，6月6-12日监测重点15城中，温州新建商品住宅成交量下滑，成交数量为404套，环比下跌59.19%，位居跌幅首位。二手房市场均价为24763元平方米，环比下降0.02%，且连续10周低于市场均价。此外，温州房管数据显示，2022年5月，温州市区（鹿城区、瓯海区、龙湾区经开区瓯江口）二手房交易备案套数为1550套，环比下降3.72%，是去年同期的一半。6月15日，温州乐清的新盘置业顾问周丽（化名）在接受时代周报记者采访时表示：“当前温州楼市受各个方面因素影响比较低迷，这个时候买新房其实还是很划算的。”对于此次银行方面推出的“安居贷”新政，周丽透露，购房前3年只还利息仍需要和银行方面进行特殊申请，但不管是用哪种方式还款，首套贷款都会以4.25%的贷款利率申请执行。银行：操作细则尚待公布6月15日，时代周报记者以购房者身份咨询华夏银行温州瓯海支行，一名银行个贷经理对时代周报记者表示，目前同行基本都已收到新政内容，但完整的流程和细节还在进一步等通知，购房者可关注银行发布的公告。据时代周报记者了解，一手房届时会有统一定价的利率，而如果是二手房，目前华夏银行银行执行的利率是首套房4.4%。按照“安居贷”产品介绍，银行“认贷不认房”，只要贷款结清、查不到贷款记录，购房者买房就可以按照首套认定。“如果购房者手中仍有一些经营性贷款或其他消费类贷款，按揭前3个月前最好要结清，建议不要和按揭申请时间相距过近。”该名银行个贷经理进一步表示。6月14日，易居研究院智库中心研究总监严跃进分析认为，温州住建局和银行联合出台“安居贷”政策，对首套置业者的吸引力大。从购房者的按揭贷款偿还规律看，前3年压力最大。“现在前3年如果只需要偿还利息，按照月供的本金和利息的构成，即月供约等于23的本金+13的利息，实际上购房者可以减轻23的月供压力，显然会鼓励购房者入市，同时也减少了购房3年内房贷违约的风险。”严跃进指出。6月15日，诸葛找房数据研究中心分析师关荣雪向时代周报指出，此次推出的“安居贷”还款方式具有一定灵活性，通过金融纾困计划支持购房需求，促进房地产市场平稳健康发展。该项政策也较符合当前市场待解困点，对购房者短期资金压力的纾解作用明显。有业内人士认为，在“安居贷”的刺激下，温州楼市能否回暖有待观察。“当前温州不少楼盘的优惠力度都很大，但和楼市最火热的阶段仍然有不小的差距。”长期关注温州楼市的渠道销售人员向时代周报记者反映。责任编辑：李墨轩