盖世汽车讯 据外媒报道，特斯拉首席执行官埃隆·马斯克表示，解决自动驾驶问题是决定特斯拉价值高低的关键。自马斯克宣布收购推特以来，特斯拉股价遭受了重大打击。尽管过去几个月特斯拉在市场上处境艰难，但仍是全球市值最高的公司之一，市值近7，000亿美元。马斯克在本周接受采访时谈到特斯拉在软件方面的努力时说道，“关键在于能否实现完全自动驾驶，这将决定特斯拉是非常有价值还是一文不值。”但他一直相信该公司会实现完全自动驾驶。特斯拉目前正在通过其完全自动驾驶测试（FSD Beta）项目开发自动驾驶技术。特斯拉一直在销售一款售价高达1.2万美元的FSD套件（包含一些自动驾驶辅助功能），并承诺特斯拉将通过未来的软件更新实现自动驾驶功能。目前仍不清楚特斯拉何时能兑现自动驾驶的承诺。最近，马斯克将特斯拉的目标改为在今年年底前让100万人加入FSD Beta项目。不过，FSD Beta需要司机时刻监控，也需司机随时准备接管控制，所以FSD Beta并不是完全自动驾驶系统。在许多人严重质疑特斯拉能否兑现自动驾驶承诺的情况下，越来越多的人认为特斯拉需要升级硬件，然后才能通过软件更新提供真正的自动驾驶系统。外媒Electrek认为，如果特斯拉能够按其承诺在2016年以来生产的所有特斯拉汽车上安装自动驾驶系统，将为其客户车队带来数千亿美元的价值，并大幅提高其目前生产的每一辆汽车的价值。但还有一些人不赞同马斯克的观点，他们认为特斯拉已经拥有一个非常赚钱的业务——销售电动汽车。Electrek认为，FSD是特斯拉必须克服的挑战，因为该公司一直在承诺向客户销售FSD。如果特斯拉不能兑现这些承诺，或者一直拖延，那么该公司可能会付出代价。责任编辑：于健 SF069