美联储加息如何影响金融市场主持人：新浪期货、新浪财经的各位网友，大家好！我是新浪财经的李π，今天我们非常荣幸地邀请到中国外汇投资研究院的院长谭雅玲女士，谭老师是在外汇投资市场素有研究的一位专家。今天我们要聊的主题是“美联储加息将如何影响全球的金融市场”。大家应该知道，大概在6个小时以后，也就是北京时间凌晨2点，美联储将结束6月份的议息会议，不出意外的话，他将肯定会宣布加息。目前市场一般预期是50个基点，但是也有很多市场人士和专家也预期，由于近来美国通胀的压力极大，所以也不能排除美联储会一次性地加息75个基点，这在过去很长一段时间之内，这将都是一个非常大的加息的幅度。凌晨2点一刻，美联储会公布它的经济预期，因为每年有四次，还会公布他们颇受市场关注的美联储的理事、地方联储的行长的利率点阵图，也就是他们对未来利率变化的一种预期。到2点30，美联储主席鲍威尔将召开新闻发布会，和市场进行沟通，阐述他们这一次决策背后的前因后果，希望更好地引导市场预期。下面我们就开始向谭院长提个问题，美国这一次加息的背景确实是与众不同，因为美国加息这次的背景是通胀压力空前之大，很多新闻标题已经告诉我们“美国的通胀是创了40年新高”，也就是说自从美联储前主席沃尔克时代以来，美国已经40年从来没有遇到过这么严重的通胀的形势了。所以，我们此前即使是QE1、QE2、QE3那样地注水，都没有引起美国国内比较大的通胀的压力，我们想和院长讨论的第一个问题是美国这一次通胀压力为什么这么大？美联储的加息还有缩表的进程是不是会因此而加速？谭雅玲：美国这次的通货膨胀，可能第一个不能排除的就是俄乌事件。因为毕竟俄罗斯和乌克兰可能作为石油能源还有天然气（的出口大国），跟通货膨胀是有特别直接的关联的。从美国的角度，它应该是在2019年的12月份把它加息或者宏观调控的指标，可能从一般的CPI调到了PCE，它的货币政策的宗旨并不是单纯地看一般的CPI了。2019年12月份，它已经更强调PCE的作用。所以，相比较俄罗斯和乌克兰的这场冲突，可能直接给石油价格上涨带来了非常大的刺激性，这个刺激性俄罗斯更突出一点。为什么会有这种刺激？俄罗斯的石油供给会直接影响到整个欧洲大陆，这一点我们看得比较清楚。所以，这个背景跟俄乌事件有特别重要的关联。刺激性很大，这样也进一步地加大了全球的投机炒作。第二个角度，这个事件背后的场景和它背后的环境本身就是石油供给不足，这个环境是在俄乌事件之前就已经发生了。因为欧佩克不断地增产，就说明全球石油供给的不足应该是导致美国的通货膨胀、全球的通货膨胀非常重要的一个价格连接，就是石油（价格）高企，这个因素可能是过去背景和特殊环境带来的一种结果，这样就把突发事件的刺激和本身供给不足的石油这两个串到一起，大家面临的高通胀，可能大家理解起来就会更清晰或者更明朗一些。石油价格促进了通货膨胀的上涨，这一点促进了通货膨胀的上涨。这个设计跟美元的定价有关，跟美元的利率有关，因为美元的利率是零利率的话，对美国的国债，对美国融资，对美国财政来源是特别不利的。所以，它是不是通过石油定价，石油推高了油价，然后油价又促进了通货膨胀，而通货膨胀来了，美联储加息叫水到渠成、顺水推舟。这是我讲的这个逻辑，大家不要觉得美国人有这么大的能量吗？第一，它的石油供给是非常充分的，它可以去干扰或者是影响整个石油市场的供求关系和供需关系，这一点是确定无疑的。因为美国是全球最大的石油供给者，俄罗斯不是最大的石油供给者，油最多的是美国，对不对？最大的石油出口国是美国。能源也好，天然气也好。大家觉得俄罗斯的天然气对欧洲特别重要，但是全球最大的天然气出口国是美国，不是俄罗斯。把这一点搞清楚以后我们再去讲美国还有什么？非常充足的石油储备包括战略石油储备和商业石油储备，它的总量会达到13亿桶和14亿桶。再一个，大家都知道页岩技术。美国有开采石油非常好的高端的技术。所以，在油的层面，美国的掌控是非常着重的。而在这个时候推高石油价格还有一个非常重要的背景，美国是在减少对石油的依赖。所以，美国控制石油，又推高了通货膨胀，未来带来的结果是什么？不是给自己增加通货膨胀的负担，而是要把通货膨胀输出出去。所以，美国的通货膨胀是有输出的原因、道理和逻辑的。美国的通胀是很高，在40年高位，但是我们看一下美国货物的充足和充沛性。一，在此之前它囤了大量的货物，港口都满了。还有一个数据是看美国的零售商和批发商，美国的百货大亨们的库存太多了，他们准备去库存。从这一点就告诉我们，美国的货物储备是非常充分的。虽然美国有高通胀，现在看来比欧洲的指标还要高，因为它最新出来的指标是8.6，欧洲是8.5。但是美国的能源、石油、天然气供给充足，它不会有通货膨胀更大的压力。当然美国的石油价格也在涨，但美国在干什么？不断地向市场投放石油战略储备，6000万桶，不断地释放。第二，美国的货物是充足的。现在批发商和零售商准备去库存，去库存的方法是什么？降价。你一降价，对老百姓的消费本身就是一个促进，即使有通货膨胀，如果它降价的话，消费者信心指数是可以维持住的。所以，市场的舆论可能跟着美国的调子走的特别多。但是我们现在面对美国高通胀的时候，我们要把来龙去脉和美国的状态、欧洲的状态、全球的状态乃至中国的状态特别细致地剥离、梳理和比较一下，这样可能我们对美国的通货膨胀会有更深的认识。所以，美国的通货膨胀是有备而来，而这个有备而来是要补美国货币的短板和软肋，也就是美元汇率的强势是非常明显的，因为现在美元成为一个避险的货币，恐慌指数上去了，从28的正常性变成了34。黄金跌下来，跌了43美元。美元指数上去了，美元的强势和强劲的货币地位是非常牢固的，而且大家所说的去美元化完全是一种情绪，完全是一种想象。但是美元有一个短板就是美元的利率，它在0的水平上。发达国家的货币原来利率水平都比这高，新兴市场发展中国家的利率都比这个高，这相对来讲对美元这只特殊的货币，而且它又有很多自己难解的困境，比如财政赤字、债务，利率的短板对它来讲它要改变，就是通过摆布石油价格，促成美国通货膨胀的来到，这个时候美联储加息应该是名正言顺、合情合理。我看美国的问题并不那么简单，因为长期的战略设置应该是美国的优势。美国到底有没有通货膨胀的痛苦，这是第一个问号。因为它好像没有太大的通货膨胀的痛苦，为什么？它的港口全是货物，它的零售商、批发商仓库里头堆满了，所以它要去库存。而美国的消费者信心指数会变，比如从60变成了50，这是一个变化。但是美国的消费信心和消费的状态并没有像其它国家那么样地逆转。所以，又有一个滞胀的问题。美国的通胀和经济的增长相对而言，我们不要先看第一季度，看它去年的水平，是5%。通货膨胀是8%。如果按滞胀的标准，应该是通货膨胀很高，经济增长很低，但是到目前为止它还没有达到这个程度。我研究历史的经验，加上我观察的角度，回答你的问题，我觉得美国有高通胀，但是美国不会滞胀，而美国的高通胀是有准备、有计划、有设计的。这是我的看法。主持人：曾经有一个论点，所有的主权国家只要能印钞的，其实都有天生地推高通胀的欲望，特别是对美国这样一个欠了很多债的国家来说，它通胀是能够变相地减轻它的负担，其实它把美元作为一种世界货币，通过这种方式是可以收割全世界的韭菜的，它把通胀上去，用不太值钱的纸币，能够从世界各地换到优质的货物。但是美国确实是40多年没有经历过这么高的通胀，曾经有一个故事，因为克林顿在选举的时候，他是来自阿肯色州的一个无名的州长，他当时战胜了海湾战争的英雄老布什。当时他有一个很有名的话“笨蛋，你们不知道我是怎么赢的，因为我是靠经济赢的”。当时美国在那一段时期就是通胀的问题，导致普通的美国人人手一票，他认为布什能打仗，打赢了，但是你给我的生活造成了很大的影响，物价飞涨，这是我们能切身感受的，所以把老布什给选下去了。这一次您怎么看拜登总统？他其实还是有些动作的，他不断地释放战略石油储备，也不断地向鲍威尔喊话，希望你赶快加息，把通胀压一压，别影响我的11月份的中期选举，因为他作为一个总统来讲，一个是自己的四年一度的选举。第二是中期选举，他希望他所在的党成为国会的多数党，这样它的统治才会比较稳固，他的很多政令才好在两院更顺畅地获得通过。您怎么评判拜登总统应对当前的通胀问题？您刚才说美国有推高通胀的想法，但是他可能也会危及到拜登总统的选情。你觉得美国政府会在这方面采取一些什么行动和措施？谭雅玲：我抓住你的一个关键的话，就是美国现在有40年的高通胀，这句话非常重要。但同时我再给你补一句话，美国有40年的高通胀，但是美国有前所未有与众不同、非常优秀的新经济。对不对？高通胀和新经济这两个应该是一个什么关系呢？应该是一个相互补充和相互叠加的关系。我们看到了美国的高通胀，但是我们忽略了美国的新经济，而美国的新经济会产生什么样的结果呢？我们要去看美国的新经济。第一，美国企业的竞争能力是前所未有的。虽然我们看到这两天美国股市在跌，但是别忘了，美国股市涨的历史，从2019年一直看到去年，今年还没有发生这样的局面，2019、2020、2021年三年，美国股市连创新高。它刚开始起步的时候应该道琼斯是22000点，但是它最高的时候达到36000点，它每年创记录会达到十次以上、二十次以上，大家在历史上都经历过。纳斯达克指数最高的时候会走到14000点还是16000点，我记不太清楚了。标准普尔会上到4800点。现在看的是美国股市暴跌，但千万别忘了美国股市辉煌的时候，这一点是美国新经济的独创，也是美国新经济的一个优势。我们去看美国股市，从2020年的第一季度一直看到今年的第一季度，我记忆很深刻，九个季度美国上市公司的业绩盈利超预期，盈利超预期的企业会达到整个上市公司企业的87%以上。前两天报的美国最新的500强大企业，它的利润增长和盈利水平会达到多少？增长率会达到16.8%。第一季度正是美国商务部宣布美国第一季度经济增长是-1.5%，这不是一个打架的模式吗？企业的利润非常好，美国商务部报出的经济指标非常差，这不值得我们去疑惑吗？另一个指标，美国家庭的收入，包括买房、买车，包括美国储蓄率的状态，包括美国就业的状态，告诉我们美国的就业、美国的消费、美国的收入、美国的储蓄率都在改善，向良好的方面去发展。失业率是50年的新低。这都是新经济的表现。所以，美国人说市场炒作，美国经济要衰退，衰退的概率有30%—50%，美国有很大的不良影响，尤其是加息以后会干扰美国的经济。大家还是在传统经济的逻辑和思维的模式下去认知现在美联储加息或者现在美国的通货膨胀，但是美国完全不是传统经济的板块了。这一点在我们考量美国40年通胀的经济环境和经济背景当中是特别重要的一个指标。包括美国的生产力PMI的指标它有多高？56、58，最好的时候已经到60了。所以，我的观察是全世界国家PMI的指标以50为分水岭，美国PMI的指标已经变成60了。我们不值得去比较吗？它的优越、领先已经达到了超乎想象力的水平。包括零售数据是最能反映通货膨胀以后，到底是消费不好了还是消费继续好，零售数据在我的印象中，去年1月份到现在一直是在增长的，3月份有一次负值，第一次报的是负值，修正以后都是正值。到现在为止美国的零售数据都是在正增长的状态下。美国的消费有问题吗？我反正是天天跟着市场走，每时每刻都在看美国的经济数据，我是通过数据来分析美国的经济。所以，我特别质疑美国商务部公布的第一季度的GDP的数据是-1.5%，我特别质疑这个数据。第一，它的消费指标是向上调整了，原来可能是2.6%还是2.7%，我没记住，但是它调到了3.2%。消费上调了，对不对？美国又是一个消费大国，服务业为主，看这个指标的话，它会有什么变化？到现在为止美国的PMI的服务业、综合和制造业这三个板块基本上保持一个基本稳定，当然它也有波动，但是它是在56以上的水平。那美国的问题到底是在哪儿呢？你刚才说到了拜登，拜登执行以来，特别是他上台以来，他在干什么？他就停留在国内，他很少是出来的。在国内他干什么？救家庭、救个人、救机构、救企业，我们讨论美国的流动性、美联储的释放政策，它不是往市场走。我们的习惯和市场的焦点都是讲流动性、美元、资金、资产，都是往市场走，美国往哪儿走？往企业走、往家庭走，这是我们要观察美国经济的一个特色。美国股市能高涨，美国的上市公司的财报保持优良，美国500强的企业利润是在翻番地增长，跟美国救经济、救疫情、纾困计划有关系，精准地投放到企业，不是像大家想象的是在市场上、是在投资板块。这一点我们对美国的观察还是稍微要深入一点，不要以讹传讹、击鼓传花，这样我们是看不透美国的。我观察了美国30多年的角度去看，拜登作为一个政治家，也是一个老牌的美国政府的高官，他在经济层面所做的事情可能跟我们舆论所炒作、认知的很多东西还是要有很大的差别的。所以，我们要看美国经济，看它的真实性，我们要用数据来说话，我们要用事实来说话，而不是像市场这个投行说美国经济要衰退了，大家就全部炒美国经济这也不行、那也不行。但是你要仔细地去分析美国经济的层级跟欧洲比，它比欧洲要好。美国经济的地位和势力跟日本比，它比日本强很多。美国经济跟加拿大或者跟澳大利亚、新西兰比，不是一个等级。这样一比，再讨论美国40年的高通胀，各个关联点、各个角度是不是通货膨胀对美国就是最大的风险？这个话特别值得去质疑。当然耶伦、拜登还有美联储主席鲍威尔都说了“美国最重要的问题不是经济衰退”，很透彻地把美国经济形态给描述出来了。美国不是担心经济衰退，美国担心什么？担心通货膨胀，一语道破，它要关注通货膨胀，通货膨胀就要加息，加息的指向是什么？敛财，让美国有更多的财政来源，让美国有更多的财政赤字的舒缓，这样美国的结构均衡，美国困难的突破都会出现比较利好的局面。所以，美联储加息，美国通货膨胀变化最大的一个指标就是美国的国债收益率。美国的国债收益率，两年的、五年的、十年的都上了3%。当然从传统教科书的角度，收益率上来以后可能就意味着大家在抛售美国的国债，抛售美国的国债是有利润的，是有回报率的，过去是0，现在是3%，意味着你抛了美元的国债以后有收入。这个告诉我们一个逻辑和指标。再一个，难道抛了再不买吗？还在买啊。最新的美国国债的统计指标，央行在减持美国的国债，到期了不再买了，大家用了一个“抛售”的词。但是私人机构、私人的投资者在增持美国的国债，对不对？我们现在关注的是央行，央行在美国国债的购买率只占30%，美联储、美国的商业银行、美国的养老基金、美国的共同基金、美国的个人投资者占70%，对不对？美国股市在跌，大家在抛美国的国债，股市跌和美国的国债到了3%以上，这是一个什么逻辑？是一个什么模式？市场讨论的好多点不够细，而且不够贴切美国的现实。李总，也可能我说的很多问题是从我理解的角度去考虑的，但我还是希望我理解的这些角度对我们大家在一起讨论这些问题的大众来讲还是能够辨别和识别一下，增加一点常识性、深入性的观察，可能对我们应对美联储加息，无论50个点、75个点，它到底会对美国经济产生什么影响，我个人觉得还是有一些参考点的。主持人：刚才您总结了一下美国的经济，您说了美国经济确实主要是靠消费，长期以来消费在美国GDP的大盘子是占23，70%。刚才您说消费没有什么大的问题，有数据一表明头部企业、标普500指数的利润或者盈利率的水平是没有受到太大冲击的，而且保持着比较好的竞争力，所以，美国经济的筋骨并没有受到什么特别大的冲击。现在美联储要开始加息了，因为疫情散布了大量的钱，应该是历史最高的资产负债表，大量的流动性是要逐渐收回。美联储就是两大任务，一个是最大化就业，一个是通胀问题。就业已经好得不得了，因为它的劳动力市场已经非常非常紧张，现在能干活的都去干活了，大家都有工作了，现在它可以全力以赴地来应对40年一遇的通胀。谭院长，今天晚上很多人认为，按照美联储以前的四平八稳的调性，因为它此前已经公布了会50点、50点地来，包括缩表的进度，多少是抵押贷款证券，多少是什么债，会按部就班地慢慢地缩，都是已经说好了的。但是因为最近美国股市死给美联储看，联邦基金利率期货的押注表，今天晚上有可能加息75个基点，我进直播间前甚至都有同事在问今天晚上可能是按部就班的50还是联储采用一定的先发制人或者是用一点大的利器，提前预防通胀再往上走，此前认为通胀到了高点会往下降，但是最近还是在往下走，会不会今天晚上有75个基点的加息？您认为它会怎么选？您的预测是怎么样？谭雅玲：我个人观察的角度，我认为75个点的可能性，从我的观察，我觉得不会太大，因为50个点已经超出了之前25个点的水平了，50个点的概率相对会比较大。为什么不会有75个点？我看重的是它最新的PPI的数据。因为PPI的数据比CPI的数据要温和，PPI的数据是10.8%，预期是10.9%，它没有预期高，说明美国生产力的价格并没有随着美国CPI的指标进一步向上突破，这个可能对美联储加息75个点就是一个缓冲。当然市场的舆论不是这么说的，觉得CPI指标可能看的是环比，认为是从0.2到了0.4，所以认为PPI的指标有突破，预示着美国的通胀压力会更大，所以它要加息75个点。我觉得现在可能处在一个比较关键的时期，美国经济的定数还不是特别清晰的，因为它的一次GDP的指标是-1.4%，二次修正是-1.5%，这个可能对美联储加息而言，给经济层面带来的压力，它是要考虑的。虽然我不相信-1.5%是真的，但是作为美联储来讲，它还是要考量这个数据的。所以，6月16号的这次会议可能还是妥妥地以50个点为好，这样可以试探市场的风向标。而最重要的一个动作，就在于在美联储加息之前，美元指数走得很高，105点。如果50个点按计划落下来了，预期已经到位了，美元指数可能会反转去贬值，而现在美元指数要反转去贬值的话，对未来美联储的加息和美国的经济是至关重要的。但是如果加了75个点就难说了。所以，我认为它7月份的例会加75个点甚至加100个点的可能性非常大。为什么押在7月份？7月份是夏季的一个重要的敞口，而7、8月份是美国的交易人员、美国的市场人士、美国的机构休假的高峰期，这个时候市场的交易是非常清淡的，整个市场的盘面应该保持相对淡定，这个时候如果美联储加息75个点、100个点，没有交易、没有投机的话，相对来讲可能就会稍微好一点。再往后走的时候，俄乌的事态，比方说欧洲对俄乌的事态可能稍微都会有一些比较明确或者有一定的决定的层面的东西出来，这个时候美联储再做决议的时候，可能相对就会更好一些。当然市场最重要的预期就是7月份发布的6月份的通胀，可能会进一步上到9%。如果真是9%，看着现在石油价格的势头有可能会达到9%，现在石油已经是120美元桶，可能6月份到7月份之间会上到130美元，也不排除窜到140美元的可能。这个时候美联储如果加息75个点、100个点，就不是一个偏激的行为了，而是针对通货膨胀采取更有效的措施，这个时候美元升值的势头也不会有那么强。通胀太高了，美联储加息的举动或者是美元加息的举动未必要刺激美元升值，反而美国的经济问题，通胀越来越严重，反而美元可能会贬值。而且7、8、9三个月又是美国财政年度的最后一个季度，在这个季度期间，可能美元贬值的可能性概率会偏大，因为它要化解债务的风险，它要化解财政赤字的压力，这时候它的贬值可能对它消化一些不良因素，把握全年财政年度的平衡性还是很有帮助的，也是一个手腕、一个手段。因为毕竟拜登已经向社会承诺了在9月底这个财年结束的时候，他要缩减一万亿的财政赤字。所以，美国的整个宏观经济结构在往良性调整，在往均衡面调整。财政赤字要下来，如果美元贬值，美元的利率上去了，会对美国的债务产生什么样的影响？这是一系列的连续动作。为什么能够促进美元的贬值？现在美股的深度暴跌是技术性的准备和应对。所谓的熊市是主动地在调整技术。但是它是不是真正意义上的熊市，还是存在质疑的。所以，美股会反弹、上涨。因为道琼斯已经跌到3万点了，它未来可能还会返回到32000点和34000点。只要存在美股上涨，美元贬值应该是一个对称的关联关系。美股上去了，预示着美国经济很好；美元下来了，意味着美联储加息并不见得刺激美元升值。美国所有的设计和市场的摆布都会如约而至，它是有准备、有设计，是有备而来的。我始终是这么看美国的。主持人：院长，因为美元一些独特的地位，它是美国的货币，在全世界能够流通，在全球的储备货币里占有非常大的份额，就像一桌人打牌一样，有个人他自己有牌，他还知道你的牌。我们现在就把目光传递到美联储进入加息周期以后，其它国家特别是新兴国家经常成为受害者，因为美联储加息包括它缩表，其实是向全球收回流动性，把钱吸引回美国本土，因为美国本土的地位高了，基本上有数据表明，几乎每一次美联储的加息周期里，新兴市场都会要承受着压力，甚至有的会导致发生金融危机。这一次已经是毫无疑问，美国进入了加息的周期，您怎么看这次美联储的加息、缩表对新兴市场的影响和冲击？或者说对新兴市场货币的影响？谭雅玲：美联储的加息和缩表对新兴市场来讲是雪上加霜。一方面，本身新兴市场的整个经济增长率并不如西方发达国家。这一轮世界经济在疫情之后的恢复是以发达国家的增长为主，新兴市场国家是一个拖累，是一个拖世界经济后腿的经济成分。从这个角度去看，美联储加息以后，对新兴市场来讲会有重大的冲击。这个冲击会在哪儿？一方面现在美元的升值必然带动新兴市场货币的贬值，而现在新兴市场的货币贬值对经济而言是没有更大的意义的。因为经济在缩水，实体企业是没有它的利润和它的生产来源地的。这个时候货币贬值，无论对出口，无论对生产力，都不是一件特别好的事，反而会造成心理上的恐慌和不安。而最重要的一点是新兴市场的资本流出。因为从3月份到现在，新兴市场的资本流出是一改过去两年流入的这种状态，流出的这种状态是非常严峻的。我们看到美国股市暴跌，美元货币升值，这是一个组合拳，让美元的资产或者是美元的流动性不流向新兴市场。我觉得美国人很阴险，而且美国人的做法是极力地以自己利益的最大化为主，包括黄金暴跌、美元升值，都是组合拳。恰恰美元升值意味着升值的潜力铺垫了未来贬值的可能，因为如果升得太高，贬得也会很快。美国人很懂得这个逻辑关系和技术的对标。所以，美股反弹，美元暴跌，这是未来值得防范的非常重要的一块。对新兴市场而言，可能造成的被动和不利的局面会越来越严重，而新兴市场资本流入或者投资的吸引力会渐渐地弱化，相反投机炒作的可能性会越来越大，这样对新兴市场可能会带来货币失控或者高通胀，或者是金融市场失守的风险，都是有可能的。因为斯里兰卡已经出问题了，土耳其会不会出问题？我觉得土耳其出问题的可能性非常小。因为土耳其既有不好的东西，也有好的东西在里面。所以，它一直是这几年国际金融市场的热点，但是土耳其始终没有爆发金融危机失控的局面。反之我觉得未来有问题或者是有金融危机可能的是俄罗斯。所以我觉得俄罗斯的市场是我们特别值得关注的。因为整个的战争局面、货币升值应该是不正常的，就算俄罗斯有油、有气，但是俄罗斯的能量是远不及美国的，市场把俄罗斯油的能量和天然气的能量极大地夸张了。而现在俄罗斯产油的能力是在下降的，产油的能力下降，意味着它的石油收入是在减少的，因为欧佩克+里面的增产是没有俄罗斯的，因为欧佩克已经认为欧佩克+俄罗斯是不能完成的。过去可能欧佩克的增产是40万桶一天，这次调整应该是到了47万桶一天，这个时候俄罗斯被排除在外了，俄罗斯有什么能力未来可以支撑它的经济？而研究俄罗斯的各级官员对俄罗斯的前景信心满满。第一，我要转型。第二，我要大力发展金融，而且我还发布了卢布令。从我研究金融的角度，我是很质疑的。所以，未来俄罗斯的风险应该是值得我们去防范的。而在俄罗斯卢布和美元之间出现了很多令人不解的东西，俄罗斯卢布令，美国人买了俄罗斯的油不用卢布，而俄罗斯又烧了美国的美元，这是什么交易啊？这是什么规则啊？这是什么协议啊？反正我看了是有点儿稀里糊涂的。所以，俄罗斯的风险应该是比较大。南美的市场会不会出现危机？南美的市场危机的概率应该相对比较小，因为南美基本上是美国的后院，一般南美出事的焦虑会比较小，而且出事缓冲的概率非常大，尤其是现在美国和世界都处在非常敏感的时期，南美像巴西、墨西哥、智利这样的国家出问题的概率比较小。但是东南亚的国家，亚洲区域国家会不会出事？这个问题是特别值得关注的。所以，美联储加息之后，会对全世界造成什么样的影响？每个国家有不同的侧重。跟美国的关系、跟美元的关系有特别特殊的情结，这一点应该是我们观察的细节和考虑问题的重点。主持人：院长，刚才我在听您谈话的同时，网友都在提问。他们希望您谈一谈黄金，您对黄金近期、中期的走势会怎么看？谭雅玲：黄金短周期有快速反弹的可能，因为黄金1700美元是一个基础，1800美元是一个支撑。所以，它在短周期，也就是在美元贬值如果发生的时候，它可能会快速地上涨，重上1900美元。如果通货膨胀很严重，市场的经济不良加上利率的节奏加快，黄金有可能重上2000美元，甚至年底之前不排除有触摸2100美元的可能。当然也不是直线地涨上去，它也会有下跌，但是下跌的幅度可能支撑位最低是在1700美元。如果上到2000美元和2100美元，它的下限就是现在的状态，撑在1800美元。因为黄金作为避险和抗通胀的能力都没有消失，而现在避险和抗通胀都是全世界的主题。所以，黄金上涨是有动能的，也是有潜力的。主持人：转过来再谈新兴市场。很多人觉得俄罗斯卢布有点出乎意料，因为开战以来，俄国在金融市场遭到了欧美的群殴，但是卢布前不久实现了大反转，它确实在欧美的打压下跌得稀里哗啦，在前两天已经收复失地，已经恢复到俄乌开战时候的水平。就像您一贯的观点，看上去有点反常，其实可能背后都有你没有想到或者没有观察到的逻辑。中长期来看，您觉得俄罗斯经济会有问题，但是怎么解释开战这一段时间以来俄罗斯卢布的大反转？谭雅玲：从俄罗斯的角度来看，目前的这种状态可能跟俄罗斯的卢布令还是有比较重要的关系。因为俄罗斯强制地推行卢布交易结算的方式，可能对俄罗斯本身规模的增长或者是卢布的支撑还是非常重要的。当然执行力还是有很大的问题。第一，欧洲在这个协议上意见存在分歧，并没有形成一致意见。而美国面对俄罗斯的卢布令并没有执行。所以，俄罗斯的卢布令并不见得很坚定。这一点还是值得我们进一步地观望和跟踪。但是从卢布走强的角度来看，可能我更多的联想应该是跟泰铢有关。我说这个话，有些人会说俄罗斯和泰铢是没有办法比的，它们的体量和规模是完全不一样的。体量、规模不一样，但是货币的逻辑应该是一样的。因为当年泰铢从低到高，最后暴跌失控，难道卢布不会出现这种局面吗？而俄罗斯未来的经济能量是完全不可能来支撑卢布稳定和走强的这种可能的，因为世界银行、国际货币组织、更多的多边机构把今年俄罗斯的经济增长定为-12%。如果经济没有增长量，你的卢布支撑又来自于哪儿？而我们前面讨论了俄罗斯可能是一个产油大国，而产油的能量是跟不上欧佩克增产的能量的，那就说明俄罗斯产油的优势可能也存在着一定问题，因为它毕竟是在战争的局面之下，战争应该是双方都会受伤、受损，难道只有乌克兰受伤，俄罗斯不会受伤吗？我存在着很多质疑。但是俄罗斯的板块，它的经济能量到底在哪儿，可能还要未来继续地跟进，进一步地深入去挖掘。因为在我的印象中，俄罗斯就是一个军事工业很发达的国家，所以它敢打仗，可能跟它的军事工业还是有很大的关系。除了军事工业以外，它到底还有什么样可能的能量？石油可能算一块，但是它的石油还远不及美国或者其它的产油国（像沙特）。所以，从这个角度去看，俄罗斯卢布的状态，从我个人观察的角度，我并不见得特别乐观。而从俄罗斯金融体系或者是资本市场的角度去看，它也并不是像一个非常好的新兴市场的经济体。因为新兴市场还是不如发达国家，而新兴市场比较起来，它比中国强吗？反正我的知识面可能有限，我没有发现它比中国更强一点。再一个，从俄罗斯现有的状况和态势来看，它最好的就是有钱的人特别多，但是目前来看有钱的人可能也在减少，收入也在下降。所以，从这个角度去看，我个人的感觉，俄罗斯的问题还是不可掉以轻心。到目前为止，俄乌的事能不能了结，现在看来是很渺茫的，可能它要延续到今年全年到年底，它能不能消停都很难说。毕竟是有战乱，它一定是消耗体能、消耗国力，那俄罗斯卢布的支撑到底来自哪儿？我还没有找到这个感觉。所以，我对俄罗斯卢布的担忧相对会比较大。但是这场冲突最终到底是一种什么关系，我讲的最多的就是谁和谁是敌人？谁和谁是朋友？反正我现在看不清楚，而且我也挺纳闷的。所以，这场战争的复杂性和它的透彻力还是需要我们进一步地去观察，仔细地跟踪，这样对我们认知俄罗斯的前景还是相对来讲比较有帮助的。主持人：院长，网友现在问人民币的问题。人民币未来的走势您有什么判断？因为现在毫无疑问是美国开始进入加息周期，我们可能还在定向降准，我们会不会有降息？我们应该是偏宽松这一端。您怎么看未来我们人民币的走势，特别是人民币和美元、人民币和其它主要外币未来的走势？谭雅玲：人民币的走势现在受制美元还是非常清晰的，因为我们的汇率机制改革已经出现了，我们叫“参考一揽子货币”，但是我们每天报出的人民币汇率的水平都是单一盯住美元的，这一点应该是我们现在的一个现实。而在这一轮的人民币调整当中，跟美元逻辑的反相关，第一是比较正常；第二是修复前期不正常的行为。因为相比较美元如果升值的话我们就应该贬值，如果美元贬值的话，我们就应该升值。从这个逻辑对标，4月份到现在已经回归这个常态了，但是在4月份之前甚至去年和前年的下半年，这个逻辑对标应该是非常异常、不太正常。美元贬值我们人民币升值，美元升值我们人民币也升值，所以我们的人民币两年的升值，使它的水平从7.16元走到了6.3元的水平。第一，（升值）幅度比较快。第二，直线地在升值。这样也就必然造成了现在人民币贬值的修复。而人民币贬值的修复可能比较符合美元和人民币之间的逻辑，但是符不符合中国经济的基本面和中国外贸的基本面？我觉得这里就存在着特别大的疑惑。因为相对于人民币贬值对中国经济本身可能是一个分析，但是中国经济现在的状态以及未来长期的前景，人民币是必然贬值吗？这个也是不一定的。加上疫情，加上经济下滑，人民币现在的贬值对任何一个经济体，咱们脱开“中国”两个字，只谈经济下滑和货币贬值，这应该叫雪上加霜，它不是一个比较正常的货币水平的对接，刻意地对标甚至有目标地这种压制还是特别值得我们去思考的。第三，从企业的角度去看，相比较我们货币本身的变化，可能跟外贸企业的账期和外贸企业的美元存量有比较重要的关系。人民币贬值了，如果有美元存量，它是一件好事，因为你可以去结汇。如果人民币贬值了，我们有美元账期或者收款的这种现象，那也是一件好事。一方面我们有疫情，我们有管控的事态。另一方面，我们的订单在减少，跟去年和前年形成了比较大的反差。尤其是4月18号贬值之前，2月14号人民币走到了6.3，这个时候企业是非常敏感地做了结汇，做了锁汇，2月14号做锁汇，一般锁一个月、两个月、三个月，2月、3月、4月、5月，正好是人民币被锁定的时候，那会儿是6.3。锁汇一个月、两个月、三个月，最好的价格也就是6.45—6.5，但是现在的人民币贬值已经大大超出了6.5，6.6出现，6.7、6.8元都出现了，这样等于把企业外汇管理的节奏和产品选择的周期全部都打乱了。所以，更多的外贸企业是做了毁约的决定。即便是毁约，它交一些学费，付一些成本，面对人民币贬值，它还是赚了一点钱的。这样对中国整个企业的汇率管理和资金计划的管理是一个非常大的干扰，也是一种破坏性。所以，这一轮的人民币贬值到底是出于中国主观还是外部客观有意识地在对冲或者在干扰我们的疫情恢复、复工复产还有外贸恢复，我觉得这一点中国人可能还是要想得更透彻一点。所以，今年全年人民币（贬值）1000点的态势是基本确定了，但是贬值的幅度有多深、有多大，这一点应该相对来讲是不太确定的。当然有人说人民币贬职会重新回到7，我不太认可。我觉得全年人民币最极端的贬值也就是6.9到6.95元，6.95元能不能摸到，现在来看还是存在着一些不确定性的。人民币的升值还会回到6.3元吗？可能性不太大了，可能会到6.4或者6.5这个水平。所以，相对于上半年和下半年，人民币的波动还是要看美元指数。美元指数第三季度贬值的概率应该偏大。第一，跟自己的账期有关。第二，跟自己的结构有关。第三，跟自己的货币宗旨有关。这个时候人民币可能就会伴随着美元极端地贬值或者贬值的倾向会有升值的可能。随后美国会出现中期选举，而美联储加息以后会对美国经济产生什么影响，这个时候美元可能相对于稳定或者是偏升值的这种态势来面对美国的政治和经济双重的压力，这个时候人民币可能在美元偏升值或者稳定的状态下，人民币贬值可能还会有一定的空间、有一定的条件。主持人：刚才院长阐述了她对人民币短中期的一些看法。讲完人民币，在中国周围有两个邻国，是会非常引起我们的关注，我们都有很多历史恩怨。一个是日本，日元现在是有名的外汇市场上的烂仔，原来觉得日元是一种避险的货币，现在已经跌到135了，非常糟糕。院长会对美联储加息，日本央行感觉已经很多年是躺平了，它只能继续宽松。您对将来的日元怎么看？另外一个国家是越南，最近越南很火，它可能在一定程度上要取代我们中国在制造业的世界地位。您怎么看越南经济或者将来看越南盾这种货币？因为都和他们的经济牢牢地捆在一起，日元、日本，越南、越南盾。谭雅玲：日元比较质疑的是，日元过去是追求贬值的，如果走到130美元是日本非常愿意看到的一个指标。但是在过去几年，它要走到130美元是很难的。但是现在这一轮的日元贬值是非常激烈的，反而走到了130美元和135美元，而这成了日本的一种担忧，成了一种负担。今后我们要深入地研究一下日本的经济结构和日本的经济转型。过去我们认为日本是一个贸易国家，现在看来面对日元贬值，它可能不是以贸易为主，可能以投资为主。但是它投资投到哪儿？日本是很少表现的。从市场的角度来看，可能我们关注日元贬值的动向，要研究的是日本的经济结构和日本的投资结构，这一点我们还是要进一步地深入探讨。所以，日元贬值应该是不可持续的，而未来它反转的速度可能也会非常快。一个是自身的原因。二是美元的原因。因为相比较日元这个深度的贬值，是不是在某种程度上要迎合未来美元的贬值？因为美日之间是货币同盟，这个同盟，日本要听美国的，日元要顺从美元，这个基本的宗旨和它之间的关联关系没有根本性的改变。所以，日元极端贬值要防日元极端升值，而日元的极端升值可能恰好是为了帮助美元贬值。因为日本还是世界上第四极货币，美元、欧元、英镑、日元，它还是可兑换货币，这一点我们还是要防范。说到越南盾，从经济、贸易或者出口的整个体量来看，虽然越南发展得很好，但是它和中国相比没有可比之处，因为它的体量太小了。再一个，从越南盾的角度，它基本上是固定汇率制，它的波动率非常非常窄。你要查越南盾的图形，基本是一条平线，它基本上没有波动率。所以，去讨论越南盾，可能跟它的货币机制和它的货币框架还是有比较重要的关系。所以，越南盾的量很小，而且它的机制基本上是固化的和固定的。所以，它的波动率相对来讲是应该有限。这也正是越南盾的这种固化，可能使得越南的出口是相对有保障的，因为它不会受到越南盾和兑美元之间大起大落的影响，可能某种程度上应该是不足。但是在有的时候，还是有很重要的支撑的。所以，越南盾没有必要那么紧张，它也称不上在世界上受到关注的一种货币。但是从出口的角度，从贸易的角度，中国还是应该借鉴一点儿越南发展的模式。但是我们不可以借鉴也无法去实现的是越南背后还是有非常强的美国的支持和辅助性，这一点可能在现代国际关系和地缘政治之间，越南相对于中国处在一个美元保护之下，这一点是我们无法参照或者去比较的。主持人：今天我们的议题讲的是美联储的加息，刚才院长也大概估计了一下，认为今天大概率是（加息）50点。刚才您也展望了各个市场，我稍微重复一下，我要是理解有错误，院长随时打断我。首先，美国股市。美国股市是否会受到美联储加息的影响，您倒不是特别担心，您认为消费的支撑下面，经济没有特别大的问题，美国上市企业、头部企业的盈利状况，其实基本面也没有特别大的问题。第二，大宗商品，比如油、气、黄金，石油毫无疑问，您觉得未来还是有向上的空间，油甚至可能会上摸到130、140。黄金也是有震荡上行的空间，您认为可能会摸到2000或者2100以上。第三，对新兴市场您是不太看好的，因为在加息周期可能都会遭受美元回流的冲击，也举出了几个国家的例子，俄罗斯的问题您比较担心。我们现在基本上把所有重要的市场都回顾了一遍。我们最后落脚到两个问题，一个特别关注的问题是，美联储加息对我们明天或者未来一段时间的大A股，您怎么看？说起A股都是说不完的故事。谭雅玲：我们A股跟美国股市和国际上主要国家的股市没有可比性，也没有参照性，因为它们大起大落的时候我们是小起小落，我们还是基本保持3000点左右，特别是3000点以上的水平。第一，我们的市场正在整合和整顿之中，我们要建机制，要完善我们的结构。这一点可能跟发达国家已经成熟的股市是没有可比性的。第二，我们经济的基本面，我们也处在一个周期、结构和崇祯经济的阶段。一方面是疫情，一方面是跟我们结构性调整也有关，一方面跟地缘关系和经贸关系有关。可能过去是合作非常紧密的关系，现在已经变成了一个竞争对手，甚至是敌人的关系，我的经贸关系或者经济关系也要重新地去梳理一下。所以，我们处在这么一个特别特殊的状态，我们对自己的基本状态还要有一个清醒的认识，而不是简单地去对标。美国的股市和中国的股市没有可比之处，美国是靠价值推动的价格，而中国是靠价格来讨论我们未来的投资前景。它的价值面到底是什么样子，我们很难定论，这一点可能我们还是应该从上市公司的价值、中国经济的价值来促进中国股市的价格，这样中国股市的成长性和长期性才会有前景，才会有未来的趋势。只是看股指没有太大的意义，还是在产业、实体和上市公司上多一些作为，多一些建议，多一些改进和提高，这才是中国股市真正的动力和未来的潜力。主持人：好的，今天非常感谢院长在晚上拨出这么长的时间，您下午还在新浪财经做了直播，今天非常感谢您从各个方面阐述了美联储加息对全球各个市场可能潜在的影响，非常感谢您的时间。同时我也要提醒大家，美联储加息决定是北京时间凌晨2点，在我们待会儿和院长结束这次连麦之后，大概在20分钟以后，晚上9：30，也就是美股开盘，新浪财经投资主管戴明在9：30会继续和一位老师和大家讨论，陪伴大家度过美联储6月份第二次加息行动，讨论美联储的所思所想，会有什么行动，会对全球市场造成什么样的影响，欢迎广大的网友继续关注戴明的直播，他使用的号是“环球市场播报”，我今天用的是“新浪期货”。好的，在连麦的最后再次感谢院长今天百忙之中继续参加我们的这次连麦。今天我们的议题就暂时告一段落，我们今天讲述的是美联储加息将如何影响全球市场，欢迎大家继续关注新浪财经环球市场播报和新浪期货的连麦。今天的连麦就到这里结束了，感谢院长，谢谢！点击观看视频责任编辑：李园