北京时间16日凌晨，美联储将基准利率上调75个基点至1.50%-1.75%区间，加息幅度为1994年以来最大。大幅加息啥信号？美联储表示，高度关注通胀风险，“坚决承诺”将通胀率恢复到2%，并重申认为持续加息是适当的。美国联邦公开市场委员会（FOMC）发布的经济预期显示，2022、2023、2024年底联邦基金利率预期中值分别为3.4%，3.8%，3.4%；2022、2023、2024年底GDP增速预期中值分别为1.7%，1.7%，1.9%。美联储预计在2024年开始降息。美联储主席鲍威尔在利率决议后的新闻发布会上表示，坚定致力于让通胀回落，有需要的工具来恢复价格稳定；必须降低通货膨胀来帮助就业人口，目前的情况很明显，劳动力市场极度紧张，通货膨胀太高；预计劳动力市场的供需状况将达到更好的平衡，并缓和工资增长。鲍威尔还表示，加息步伐将取决于未来数据，下次会议最有可能是加息50个基点或75个基点，预计加息75个基点的举措不会成为常态。年内除去此次加息，美联储已加息两次，分别是3月17日，加息25基点；5月5日，加息50基点。华泰证券研究所分析称，美国超预期的5月CPI数据公布后，美联储7月加息50基点仍是大概率事件，市场预计9月继续加息50个基点的概率增大；预计今年总共加息幅度冲高至300基点（以一次25基点计、约加息12次）。中泰宏观陈兴团队分析认为，美联储自1994年11月以来首度单次加息75个基点。最近三次会议以来的25BP、50BP和75BP幅度渐次抬升的加息，表明美联储货币政策收紧正在加速追赶通胀。本轮货币政策收紧速度较上次更快，由于美联储致力于让通胀回落，这意味着其货币政策收紧脚步，不会因经济增长环境变化而停止。如果下月通胀数据再超预期，美联储或依然采取偏向鹰派的行动，“治理通胀”这次很可能会使得美联储“不惜代价”。平安首经钟正生团队认为，当前美联储表现得如此鹰派，主要出于预期引导目标，而并非一个必然兑现的“计划”或“承诺”。一方面，美联储加息遏制通胀的过程，无疑会影响经济与就业。在美联储不改就业和物价“双目标”背景下，货币政策不能放弃对经济和就业的关注与适当保护。如果通胀能有实质性进展，美联储很可能考虑放缓加息节奏。另一方面，所谓“物极必反”“欲速则不达”，美联储采取过于激进的加息举措，可能提早引发金融风险、继而引发经济衰退。国盛宏观熊园团队认为，美联储可能会在年内保持快速加息，随后在明年上半年停止加息，并在不久之后重新开始降息。按照这一路径，今年底或明年初市场可能会转而开始交易停止加息或降息的预期。据媒体梳理，目前，至少已有四国央行跟随美联储宣布加息。其中，卡塔尔中央银行宣布将其主要存款利率上调75个基点至2.25%；阿联酋央行将基准利率上调75个基点；沙特央行将基准利率上调50个基点；巴西央行也加息50个基点至13.25%。此外，中国香港及澳门金融管理局16日先后宣布，基本利率调至2%。香港金融管理局总裁余伟文表示，尽管美国接连加息，香港的货币及金融市场继续保持稳定，外汇市场运作畅顺有序，市场流动性充裕。随着美国再次加息，港美息差会再度扩阔。在联系汇率制度下，当息差扩阔至相当程度的时候，自然出现足够诱因引发市场人士进行套息交易，驱使资金逐渐从港元流向美元，因此港元汇率偏弱是正常现象。股债怎么走？股市方面，美股三大指数集体收涨，道指涨303.70点，涨幅为1%，报30668.53点；纳指涨270.81点，涨幅为2.5%，报11099.16点；标普500指数涨54.51点，涨幅为1.46%，报3789.99点。但中信证券研报认为，预计年内加息终点或在3.25%附近，后续更大幅度加息或难出现，不确定性落地后，美股市场可能迎来阶段性喘息，但衰退风险仍利空美股。截至11：30，亚太主要股市集体上涨。日经225指数涨1.47%，报26714.87点，韩国综合指数涨1.56%，报2485.68点；澳洲标普200指数涨0.44%，报6630.30点；新西兰NZX50指数涨0.9%，报10731.93点。香港恒指高开低走午盘跌0.4%，科技指数跌0.56%。A股红盘震荡，两市超3600股飘红。截至午盘，沪指涨0.25%，报3313.53点；深成指涨1.04%，报12263.50点；创指涨1.44%，报2612.22点。教育、造纸、养殖业板块涨幅居前，煤炭、证券、油气开采及服务板块跌幅居前。前海开源基金首席经济学家杨德龙告诉“V观财报”（微信号ID：VG-View），不必过于担心美联储加息，美联储加息缩表主要是为了应对美国高通胀，对于A股市场影响并不大。杨德龙还分析，美股处于历史估值高位，A股处于历史估值底部，两个市场位置不同，这也意味着，美股今年可能会出现大幅杀跌。李大霄表示，美联储加息75个基点符合预期，大幅反弹情理之中，对A股的强烈拖累作用暂告一段落，短期靴子落地有助于A股上涨。他提到，外资大量流入助力A股走强，外资流入133亿，近11个交易日第四次单日超百亿，一般来说，外资流入超百亿容易走牛。昨天成交量接近1.3万亿，一般来说，行情从底部初起，超万亿次数比较多就容易走牛。李大霄还指出，半年线就像横盘在牛市前面的一条大江，虽然多方部队冲锋不会一蹴而就，但昨天已经发动了第一次冲锋，而且是冲过去之后主动撤退，今天有望部署第二轮冲锋。只要多冲几次，总能够水滴石穿。华泰证券研报提示，流动性层面需要提防北向资金净流入减少。前期受制于A股的赚钱效应与信心不足，外资主动资金趋于流出，不过近期情况略有好转，外资主动资金转为净流入。尽管中美经济错位，美国进入类滞胀周期，但中国经济逐步好转是趋势，内部宏观流动性较为充裕，融资需求较强，支撑A股走出独立行情。债市方面，广发固收认为，美债利率经过近期快速上行，美债利率曲线与我国国债利率曲线出现全面倒挂。这种倒挂反映中美货币政策方向的差别，本质在于疫情后，中国经济领先于美国恢复，使得中国经济周期领先于美国。近期美债利率的快速上行，对国内债市的影响也有限，中国国债利率波幅并未出现明显放大。责任编辑：石秀珍 SF183