6月16日，红星新闻记者从应急管理部获悉，日前，应急管理部公布一批“一案双罚”典型执法案例，旨在推动企业主要负责人扛好安全生产“第一责任”。此次公布的典型案例中，多地应急部门在执法检查发现违法行为后，不仅依法对涉案企业进行处罚，还对企业主要负责人进行了行政处罚。如2022年4月6日，江苏省无锡市江阴市应急管理局行政执法人员在对江阴市龙腾管件有限公司进行执法检查时，发现该公司存在未按规定在开料车间、修片车间两处天然气阀组使用点和丙烷气瓶存放点设置可燃气体报警装置等4项违法行为。上述违法行为分别违反了《安全生产法》第三十五条、第四十一条第二款、第八十一条，《危险化学品安全管理条例》第二十条第一款的规定。同时，该公司主要负责人吴某龙存在两项违法行为：未组织及时消除生产安全事故隐患，未组织制定并实施生产安全事故应急救援预案，违反了《安全生产法》第二十一条第五项和第六项的规定。4月19日，江苏省无锡市江阴市应急管理局依据《安全生产法》《危险化学品安全管理条例》《安全生产违法行为行政处罚办法》，对江阴市龙腾管件有限公司上述4项违法行为分别裁量、合并处罚，作出罚款人民币18万元的行政处罚决定；依据《安全生产法》的规定，对该公司主要负责人吴某龙作出罚款人民币4.1万元的行政处罚决定。另一公布的典型案例显示，2022年4月25日至5月2日，山东省应急管理厅行政执法人员对中石化齐鲁分公司胜利炼油厂开展专项执法检查，发现该炼油厂存在二硫磺车间P107B泵保护接地设置不规范等13项违法行为。该公司主要负责人张某光、分管负责人刘某合分别存在未组织实施安全生产规章制度，未协助主要负责人及时消除生产安全事故隐患等违法行为。行政执法人员同时还发现该公司委托的山东齐商建设有限公司等11家外包单位存在特种作业人员未按规定接受培训，违规上岗作业的违法行为。此后，中石化齐鲁分公司胜利炼油厂不仅因13项违法行为被合并处罚，罚款人民币21.8万元；该公司主要负责人张某光和分管负责人刘某合也被行政处罚，分别罚款人民币3万元和2万元。此外，对山东齐商建设有限公司等11家外包单位也被罚款共计人民币19.5万元。应急管理部相关负责人表示，新修改的安全生产法明确规定，生产经营单位主要负责人是本单位安全生产第一责任人，对本单位的安全生产工作全面负责。今年6月是第21个全国“安全生产月”，主题为“遵守安全生产法，当好第一责任人”。通过公布一批典型执法案例，督促企业主要负责人带头尊法、学法、守法、用法，自觉把安全放在第一位，严格加强安全管理，全力防范安全风险，及时消除事故隐患，坚决遏制事故发生。红星新闻记者 张炎良责任编辑：吴剑 SF031