原标题 实际很拼！报告称近九成“00后”愿主动加班 重庆薪资超上海中新经纬6月16日电 “00后”拒绝加班时有报道，但机构报告显示，近九成“00后”愿意主动加班。在诸多网传出聊天截图中，“00后”准点收工，拒绝加班，勇于硬怼老板，被冠以“XX侠”的名号，给很多企业生动了上了一堂“下班有工作别找我”的课。然而，“00后”的心声果真如此吗？据58同城、赶集直招发布的《2022年毕业季调研分析报告》（下称《报告》），截至5月29日，仅29%的高校毕业生找到工作或拿到offer。面对更加严峻复杂的就业形势，大部分“00后”嘴上说着“摆烂”，实际却很拼。近九成“愿意加班”近八成“想马上工作”据《报告》，在面对就业的态度方面，79%的毕业生想立即工作，20%的毕业生选择“慢就业”，仅1%暂时不想工作。网友热议的“00反内卷”方面，《报告》也给出相左的结论。在调研的整体毕业生群体中，“愿意加班”的“00后”占比高达88.1%。对于加班，毕业生也有其不同的见解，29.1%的毕业生认为加班可以多学点东西，40.5%认为有利于个人发展，20.6%因“热爱这份工作”而加班。另外，《报告》显示，薪酬待遇、个人发展、晋升机制是毕业生就业中最为看重的因素，近九成毕业生有至少一次实习经历，且认为实习经历对找工作有帮助。这些反映出这届“00后”“嘴上说躺平实际却很拼”主要源于对于求职的焦虑心态，更多是一种自我的减压。但面对有“钱”景和前景的优秀公司时，却比谁都愿意努力。北京平均月薪过万重庆超上海根据58同城、赶集直招统计数据，这届“00后”找工作时不再过度迷信“大厂”。在意向行业方面，计算机通信电子互联网以及金融行业仍是最受“00后”欢迎的行业，22%的“00后”毕业想从事互联网，15%想进入金融行业。偏好职位方面，13%的“00后”毕业首选人力资源岗，IT技术、财务审计税务、设计、运营为“00后”更为青睐的职业。《报告》显示，今年各城市的高校毕业生实际薪资水平与受欢迎程度大体相当，毕业生实际月薪水平为8376元。从城市水平看，北京因高科技产业较为集中，在高薪职位带动下实际月薪均值过万，为10800元；其次为深圳，实际月薪平均为9800元，广州为8595元。在新一线城市中，重庆于今年跻身全国工业互联网基础设施“第一阵营”，为吸引更多高校人才，薪资待遇也水涨船高，实际月薪平均为8595元，超过了上海。从行业上看，能源矿产环保为实际税前薪资水平最高行业，为9500元，金融业为9429元，汽车生产加工制造业为9326元。从具体职位方面来看，研发、财务审计税务、自媒体网络主播为本届毕业生薪资较高前三职位，分别为11353元、9208元、8625元。此外，销售、运营、IT技术、市场公关、采购贸易、人力资源、设计职位的平均月薪均在8000元以上。值得注意的是，研发职位的实际薪资与期望薪资仅相差441元，较为符合毕业生预期薪资。（中新经纬APP）责任编辑：蒋晓桐