来源： 银柿财经日前，庞大集团（601258.SH）发布出售子公司股权抵偿债务的公告。公告显示，庞大汽贸集团股份有限公司向天津中原星投资有限公司转让其持有的沧州庞大实业有限公司100%的股权，转让标的经评估后价值为3.4亿元人民币，转让价款用于抵偿公司旗下子公司与受让方之关联方北星（天津）汽车有限公司的借款。庞大集团自2019年4月以来麻烦不断，2019年4月29日发布2018年年报显示，2018年巨亏61.55亿元，同时被立信会计师事务所出具保留意见的审计报告，2019年5月12日收到上交所关于2018年年报的问询函。2019年5月13日被债权人以公司不能清偿到期债务且有明显丧失清偿能力可能为由，向法院提出对公司进行重整的申请。2019年9月被唐山市中级人民法院裁定受理重整，并于2019年9月9日被实施退市风险警示，股票简称改为“*ST庞大”。2019年12月重整计划执行完毕，投资人提供的用于支付重整费用、清偿债务及补充公司流动资金的7亿元资金均已提存到管理人指定的银行账户，向投资人和债权人分配的转增股票均已提存到管理人指定的证券账户。然而，2019年至2021年，庞大集团全年净利润虽然为正值，但是公司扣非净利润分别为-40.52亿元、1.87亿元、-3.89亿元。并且，重整计划完成后数次出售旗下子公司偿债，2020年12月发布两次出售子公司股权抵偿债务的公告，庞大集团向天津中原星转让旗下滨州星辰、淄博霸龙、秦皇岛利星、青岛中冀、哈尔滨中冀5家子公司100%股权，价值5.7亿元人民币。与近日出售子公司偿债的债权方、偿债原因相同，出售子公司偿债合计金额达9.1亿元。为何庞大集团频频出售子公司？银柿财经记者梳理发现，2018年3月，北星（天津）与公司旗下二十家子公司（以下简称“债务人”）分别签署了《借款合同》，借款金额总计人民币10亿元，借款期限为一年，约定在借款到期日一次性偿付本息，所得款项作为债务人运营资金。2019年3月份上述借款到期，因资金不足债务人未能依约向北星（天津）偿还借款。根据签署的《股权转让协议》的约定，由公司转让旗下目标公司100%股权至北星（天津）之关联方天津中原星，转让价款用于偿还此项债务。庞大集团表示，标的对应的沧州实业无实际经营业务，但持有土地使用权和房产资源，公司将目标股权进行转让处置用于偿还借款，降低了公司负债，减轻了公司负担，符合公司整合公司资源、盘活公司资产的整体规划，有利于公司的长远发展和股东利益。一季报显示，庞大集团营业收入65.34亿元，同比下降9.42%；归母净利润-9122.58万元，同比下降119.7%。截至6月15日收盘，庞大集团收跌0.71%报1.4元股。