6月15日，一天之内，成都连续发布4张“机会清单”，接续点燃市场热情。当天上午，上百余名企业家代表、市民观察员代表共同见证《成都市幸福美好生活十大工程2022年首批民生项目机会清单》首发。当天下午的“数字赋能智慧蓉城”城市机会清单发布对接会上，《成都市智慧蓉城建设2022年城市机会清单》和《成都2022新经济赋能智慧蓉城城市机会清单》同时发布。紧接着，《成都市2022年第三批住建领域城市机会清单》的发布给当天“爆棚”的清单添了一个豹尾。机会清单，一头连着政府需求，一头连着企业供给。成都一天发布4张机会清单，通过要素集成串联起投资、运营、消费等经济行为，给市场注入了一股活水，也让城市的高质量发展和高品质生活找到衔接点。6月15日，成都市幸福美好生活十大工程2022年民生项目机会清单发布、现场推进暨开工仪式在温江区举行 摄影记者 王勤惠民：打造民心工程，直击民生痛点堵点难点“还要多久能投入使用啊？”“完工后能提供多少床位呀？”15日上午，市民观察员代表跟随相关部门前往幸福美好生活十大工程的项目上调研。站在火热的建设现场，市民观察员们关切地询问项目规划和建设进度。项目多、规模大，聚焦群众急难愁盼，直击民生痛点堵点难点。梳理当天发布的4张清单不难发现，一个鲜明的特点就是把惠民放在首位。《成都市幸福美好生活十大工程2022年首批民生项目机会清单》聚焦教育、医疗、一老一小、老旧小区改造等9大民生重点领域，释放政府、企业两端供需机会497项。《成都市智慧蓉城建设2022年城市机会清单》主要覆盖公共安全、公共管理、公共服务和数字基础建设四个领域，共发布供需信息186条。《成都2022新经济赋能智慧蓉城城市机会清单》聚焦疫情防控、交通管理、应急管理等重点领域，共发布供需信息321条。《成都市2022年第三批住建领域城市机会清单》包括市政基础设施项目、城市有机更新项目在内共31个项目。项目和数字背后，是更为便捷的城乡场景，更为舒心的生活体验。不用取口罩，“滴”一声刷脸轻松过闸；不必接触，智慧测温系统可自动对进站乘客实行非接触式体温检测；乘客过安检，智慧安检系统通过AI判图、智能检测、智能告警等技术快速甄别、排查可疑风险；在大线网“上空”，自主研发的接触网悬挂智能巡检系统用智慧运维为城市出行保驾护航……市民在成都地铁上体验到的“黑科技”，就是“智慧蓉城”建设的一个应用场景。此次《成都2022新经济赋能智慧蓉城城市机会清单》的发布，将在全市范围内广泛征集智慧蓉城建设典型应用场景、新兴技术、智慧产品和解决方案，未来市民有望在更多领域感受到科技改变生活。《成都市2022年第三批住建领域城市机会清单》则聚焦城乡居民的人居环境。一些“关键小事”是清单关注的大事。例如，牛市口街道办事处2022年老旧小区改造将进行下水道改造、实施雨污分流，燃气设施设备安全隐患整治，并设置非机动车车棚及公共晾晒场；蒲江县西来镇铁牛村将建设集办公、会务、住宿等功能于一体5000平米乡村人才中心，为在此创业投资的人才提供住宿、办公等保障。“我们将更多谋划直击民生痛点堵点难点的项目，将十大工程打造为体现市委市政府执政为民初心使命和福泽全体市民的民心工程。”成都市发改委相关负责人表示。助企：促进高效对接、精准匹配“机会清单的发布不仅为我们绘制了一幅幸福美好生活的画卷，而且对于提振当前的稳增长、提振市场主体的信心，以及解决就业问题，都有很强的推动作用。”市民观察员田乔飞注意到，在场企业对于机会清单的发布显得尤为兴奋。田乔飞的判断没有错。事实上，在冲刺二季度的关键时期，成都连发4张机会清单，让投资成为稳增长的定盘星。数据显示，今年幸福美好生活十大工程计划实施项目363个，总投资7838亿元，年度计划投资1120亿元。1-5月，竣工项目100个，加快建设108个，新开工项目129个，完成投资595.7亿元，占投资计划的53.2%。仅仅是6月，成都就将开工温江科技园高中项目、郫都三馆一中心、新都兴城国际足球体育公园等77个民生项目，总投资209亿元。这些民生项目的开工建设，对于当前扩大有效投资、稳住经济增长将发挥强有力的支撑作用。“发布清单，是为落实稳住经济大盘系列要求，充分调动社会各方参与我市住建领域投资建设的积极性、主动性、创造性，”成都市住建局相关负责人表示。对于企业而言，这些项目更是保市场主体、保就业、保民生的关键。“生活在城市的每位市民、每个企业，既是十大工程最大受益者，也是建设者、参与者。”成都市幸福办相关负责人表示，成都坚持政府主导、市场主体、商业化逻辑的原则，积极引导国有企业、社会资本以及全体市场主体、市民共同参与幸福美好生活十大工程，将推动高质量发展和创造高品质生活有机结合，以项目化、事项化、清单化的形式，面向全社会发布幸福美好生活民生项目机会清单，让十大工程民生项目具化为人人可感可及的投资发展机会，推动实现建设的思路从群众中来、过程让群众参与、成果与群众共享。以发布清单为契机，背后是在促需求的高效对接、精准匹配，做宽投资应用场景、市场通道，以实现政企高效协同，互利共赢。“机会清单发布仅仅是一个开始，”成都市新经济发展委员会副主任周成表示，成都将按季度全年组织四场市级层面的城市机会清单对接活动，区市县层面通过小型对接会，场景沙龙等促进城市机会落地，精准对接成果发布，切实增强市场主体对城市机会清单的感受度，“让大家真正在清单中找到机会”。营城：塑造城市发展的持久优势其实，无论是惠民还是助企，都基于成都“场景营城”的逻辑。在“场景营城”的叙事逻辑下，成都把“人”作为重构城市的出发点，以人的感受和体验来营造场景；同时，作为城市主体的企业，在场景营造中找到了更多的发展机会和机遇，和这座城市共同成长。让市民在城市生活中更具幸福感，让企业在城市发展中更具生机和活力。成都自2019年3月推出“城市机会清单”以来，通过梳理解决方案征集、规划设计编制、技术联合攻关等供需信息，分类形成《政府需求清单》《政府供给清单》《企业协作清单》《企业能力清单》四张清单，为城市和企业资源共享共用搭建统一开放平台，让更多的场景具象成为可感知、可视化、可参与的城市机会，推动产业发展和企业培育从“给优惠”向“给机会”转变，进一步厚植市场沃士，营造良好的因际化营商环境。截至2021年12月，成都已面向全球集中发布9批次清单共3360余条供需信息，成功对接1600余条，实现融资175余亿元。当前，全国已有不少城市推出了发布城市机会清单、建设场景实验室、打造场景示范区等场景创新举措。成都市委市政府在今年初出台的《关于以场景营城助推美丽宜居公园城市建设的实施意见》中进一步明确场景的成都释义：场景作为城市空间功能的重要载体，是城市资源要素有效汇聚、协同作用、价值创造的系统集成，是人们文化认同、美学价值、美好生活的关系网络，具有可识别、可策划、可体验、可消费、可投资、可运营的特征。天府新区“可以说，成都的场景营造关注点正经历从‘个体’到‘群体’再向‘城市整体’转变，以‘成都人’为中心逐步扩散，场景正在渗透到城市经济社会发展的全方位各领域；通过一个个场景的叠加与串联，把公园城市的宜居舒适性品质不断转化为人民群众可感可及的美好生活体验，不断增加人民群众的获得感和幸福感，进而转化为城市发展持久优势和竞争力。”中国场景学术联合体发起人、场景领域专家、中共北京市委党校社会学部副主任吴军说。“机会清单中有学校建设项目、城市更新项目、社区商业综合体建设等项目，这些项目有力地推动了成都市民幸福美好生活建设，持续增加民生福祉。”《成都市幸福美好生活十大工程2022年首批民生项目机会清单》发布后，成都以邦医药科技有限公司总经理潘聪充满期待。在他看来，成都的吸引力正是源自于这些幸福细节：“让成都变得更宜居，也更利于企业招引人才，我们公司就招了很多国内外的博士、硕士，他们来到成都，觉得这里生活便利，环境也好，公共服务配套完善，留在成都是理所当然。”红星新闻记者 钟茜妮 彭惊 实习生 吕佳羽责任编辑：吴剑 SF031