6月16日早盘，港股教育板块暴涨，截至午间休市，天立教育大涨78%，新东方在线上涨59%，思考乐教育、光正教育涨幅也在50%以上，成实外教育涨幅超30%。同时，A股教育板块也跟随大涨，早盘全通教育接近20%涨幅涨停，豆神教育、科德教育涨幅也超过17%。教育板块这波上涨，或是受教培公司转型进展顺利带动，尤其是新东方“双语直播”带货，近日频频出圈。一边看直播，一边学英语。上周末，新东方在线旗下东方甄选凭借着“双语直播”带货新模式，在抖音爆红。包括东方甄选旗下主播董宇辉、YOYo等也迅速走红。“最近媒体朋友们太热情了，我微信每天要加几十个好友。”近日，新东方在线相关人士告诉《每日经济新闻》记者。而包括东方甄选负责人孙东旭，“当红主播”董宇辉、YOYo等已被多家媒体追逐采访的对象。而在资本市场上，截至16日午间休市，短短5个交易日，新东方在线的股价从4.45港元股，飙升至最高26.7港元股，累计上涨500%。东方甄选已被认为是教培公司转型的一次成功探索。实际上，在众多谋求转型的教培公司中，已有起色的不止新东方在线一家。在所有教培公司的转型方向中，新东方的转型是最受关注。新东方在线的转型方向之一便是直播带货，其创立了直播带货平台——东方甄选，主要售卖农产品、图书音像、文创产品等。而直播带货的主播则是新东方通过内部招募、筛选、培训、签约的前老师。实际上，新东方创始人俞敏洪也多次现身带货，参与东方甄选的直播。“去年，我带领大家建了东方甄选，希望开拓一条和教育不太相关的农产品之路。现在半年过去了，已经有了稳定的销量，并且已开启了自己品牌的农产品之路。”6月8日，俞敏洪曾在个人微信公众号中表示。实际上，东方甄选不仅是稳定的销量，根据信达证券研报，今年6月份以来，东方甄选抖音直播间的双语直播带货火爆出圈，单日GMV突破千万，单日直播销售额排行进入抖音全站前10。俞敏洪出生于1962年。新东方官微曾经提到，决定做直播带货时，周围几乎都是反对的声音，但最终，俞敏洪力排众议，做了这件事。截至发稿，东方甄选抖音直播间关注人数已超过786万 图片来源：抖音截图“目前来看，东方甄选是非常成功的一次转型，有望逐步成为新东方在线和新东方未来重要的业务之一。”6月13日，中信证券教育行业分析师冯重光在微信中对《每日经济新闻》记者表示。“多数教培公司转型也渐有起色。”冯重光表示，比如好未来（TAL，股价4.44美元，市值28.6亿美元）基于其原有的教研和技术优势，在学习服务以外，向技术和内容服务商领域探索；网易有道在智能硬件、成人培训和素质领域均发展迅速，业务已经形成一定体量；高途（GOTU，股价1.90美元，市值4.82亿美元）在成人教育和素养教育领域探索也渐有成效。除这些巨头外，不少其他教培公司也势头不错。比如，“双减”后，一起教育科技（YQ，股价2.06美元，市值1.07亿美元）便开始转型校内业务，其校内业务定位为围绕作业等核心教学应用场景的SaaS软件服务商。不久前的6月10日，一起教育科技公布了2022年第一季度财报，营收实现2.33亿元，超出预期指引上限11.1%；经营费用继续得到有效控制，经营费用由同比减少82.1%至1.71亿，经调整后净利润990万。这是该公司自2021年四季度盈利以来，连续第二个季度在非公认会计准则的基础上实现盈利。从教中国人学英语到教外国人学中文“现在海外教育这一块热度越来越高，包括新东方、VIPKID在内的很多教培巨头都在加大这一块业务布局。”6月15日，海外少儿在线教育公司——悟空中文相关负责人张梦（化名）在接受《每日经济新闻》记者电话采访时表示。去年，新东方在美国加州举办了一场地推活动，打出的口号大概是上一代人在新东方学英语；现在生了小孩又可以找新东方学中文。这一度在“圈内”引起热议，被外界解读为“先教父母英语，再去美国教子女中文，新东方这波‘赢麻了’”。“那是去年的事情，当时还挺火的，业内的人讨论还挺多的。”张梦称。除新东方外，VIPKID也加大了教育出海的力度。“‘双减’之后，VIPKID也把很大一块业务重心转到了这上面来。”悟空中文相关负责人表示，其他的教培公司，包括掌门教育也对这一块也有所涉猎，做了一些支线产品。面对新东方、VIPKID等竞争对手的入局，姚晓熙坦言，并不太担心。因为一方面，还是蓝海市场，发展空间还很大；另一方面，海外的家长，没有国内这么“内卷”或者说“鸡娃”，加上海外的人群更加分散，需要去做更本土化的运营，并不是国内那套“打法”照搬过去就可以的。“作为海外在线中文教育头部机构，我们还没有感到什么‘压力’，反而觉得巨头进来之后，关注度空前提高。包括资方、教师群体的兴趣更大，这些对行业发展是一件好事情。”张梦称。教育硬件成蓝海 规模增长较快除了出海外，教育硬件也是教培公司转型的重点领域之一。网易有道（DAO，股价5.40美元，市值6.82亿美元）在“双减”前就布局了教育硬件、素质教育等多元化方向，目前转型重点领域之一就是为教育硬件。实际上，教育硬件一直是有道的长板，公司开发了词典笔、听力宝、智能学习灯等多款产品。今年一季度，有道智能硬件收入同比增长25.4%至2.53亿元，占总体营收21%。今年7月，网易有道将发布新的产品。网易有道已推出多款教育硬件 图片来源：网易有道官网同样看好教育硬件领域的还有掌门教育。今年以来，掌门教育加速入局智能硬件赛道，已密集推出多款教育智能硬件产品，持续建设其在智能硬件领域的产品矩阵。近日，掌门教育正式推出智能硬件新品——掌门翻译笔S6，售价999元。在智能教育硬件布局上，掌门教育的打法似乎与其他几家有所不同。掌门教育开始思考并谋求差异化竞争，产品研发围绕自身资源及发展优势，在多个品类均推出更加贴合用户需求和与使用场景高度适配的硬件产品。而根据掌门教育提供的数据，公司智能硬件类产品仅上市不到4个月的时间，市场表现快速增长，已累计销售超5万台。而根据《2022京东教育硬件趋势洞察白皮书》显示，在教育培训市场逐步退潮的背景下，教育硬件市场呈现出上升趋势。2020年，中国教育硬件学习设备总市场规模达到560亿元，复合年增长率为19.4%。未来有望逐步迎来常态化盈利尽管多数教培公司转型有起色，但并不能说目前行业已经反转。“在双减背景下，教培行业的转型是很艰难的，实际上可以选择的转型方向也并不多。”6月15日，21世纪教育研究院院长熊丙奇通过微信回复《每日经济新闻》记者称，加上疫情影响与经济下行压力，实际上需要多给企业转型支持政策。“新东方的直播带货，这一次虽然‘火出了圈’，但是能否一直维持人气，还有待观察。”熊丙奇还认为，在“双减”背景下，所有带领团队成员二次创业的教培机构，都是对员工与社会负责的机构。“伴随竞争回归理性，各教培公司盈利模型也在不断优化，有望逐步迎来常态化盈利。”近日，中金公司也发布研报称，目前各教培公司现金充裕，多数公司市值均低于其现金价值，目前普遍存在低估，教培公司估值有望修复回净资产价值以上。“因为还在转型探索中，目前多数教培企业还没有看到有很好的盈利出来，但未来应该不会亏那么多了，至少亏损会收窄。”冯重光也分析认为。记者|朱万平编辑|杨夏（实习） 卢祥勇 杜恒峰校对|程鹏责任编辑：陈诗莹