骊歌响起在毕业季，21岁的施天泽有些兴奋，也有紧张。兴奋的是，他以优异成绩被南京特殊教育师范学院应用心理学预录取，即将在今年9月开启大学生涯；紧张的是，进入大学后，作为盲生的他，将和所有健全的学生一起上课、一起学习，并无两样。但无论如何，他都对未来充满了期待。施天泽和同班同学毕业留影这个夏天，对所有毕业生而言都有一种特别的意义。经过高考的高三学子们即将步入大学，奔赴更广阔的前程，对特殊教育学校的毕业生而言也一样。在成都市特殊教育学校，施天泽和他的8名盲生同班同学，也将经过这样一次洗礼，迎接属于他们的未来。18岁开始接触盲文他在黑暗中找到未来“又到凤凰花朵开放的时候，想起某个好久不见老朋友。”6月12日晚，成都市特殊教育学校小操场，施天泽和所有毕业生一起唱起这首他最爱的歌曲，脑海里浮现的，是过去3年他在学校里度过的日子。2019年，18岁的施天泽来到成都市特殊教育学校，在经历了失明、休学后，他又成了一名高中生。事实上，施天泽并不是天生是失明的。初二那年，施天泽在一天起床后发现自己看东西很模糊。“起初我们也没在意，后面带他去看医生，才知道是白塞综合征。”母亲朱琴霞说。施天泽和老师谢晓莉“刚进学校，他面临的挑战是巨大的。”施天泽的班主任、语文老师谢晓莉告诉记者，很多盲童都是从小接触盲文，而施天泽18岁从零开始，“这个年纪，他的触觉、灵敏度已经远远赶不上同龄人了。”但他面临最大的问题，是如何从灰心丧气的负面情绪中走出来。“对于这样的情况，学校是会有专业的心理疏导老师对学生进行心理疏导，让他们以正确的心理状态去面对视力障碍。”谢晓莉告诉记者。除了心理疏导，文化课也不能落下。要学好课程，盲文是关键。谢晓莉在一遍又一遍地沟通中告诉施天泽，看不见也可以写字，只是换了一种文字去表达。刚开始接触盲文时，施天泽的识字速度很慢，这让他在学习和考试中都面临巨大挑战：常常因为摸读时间较慢而做不完试题。为了让施天泽重拾勇气，谢晓莉鼓励他：“如果每天坚持摸读1个小时，肯定会有提高。”功夫不负有心人，高一下学期时，施天泽的阅读速度赶上了班上的平均水平，加上他学习能力强，成绩自然而然也就提上来了。走出黑暗他拿着显微镜温习功课在母亲朱琴霞的眼里，施天泽一直是个懂事的孩子。初中视力开始下降，儿子会拿着显微镜温习功课——这一幕曾让她无奈又难过；即便是低视的情况下，儿子依旧以优异的成绩考上了成都双流区棠湖中学，无奈最后因彻底失明而退学。“因为失明，他也曾一度陷入自卑。”朱琴霞告诉记者，最黑暗的那段时间，施天泽把自己关在房间里几天不出门，做父母的既担心又难过。她便一直陪着孩子，“你要多想想你拥有的，你还有爱你的父母。”黑暗中的那束光，便是来到了特殊教育学校。施天泽入学后，朱琴霞在学校附近租了个房子，想随时随地照顾孩子。不过，不久后她便打消了这个念头。经过学校专业的心理疏导，施天泽开始逐渐与自己和解；学习成绩提升后，人也逐渐自信了。“我们要让他接受，虽然看不见是既定事实，但一样可以快乐学习。”谢晓莉说。施天泽和父母的毕业合影单招考试最高分被南京特殊教育师范学院预录取三年的学习后，施天泽迎来一次检阅，那便是高考。4月是盲生的“高考月”，与普通考生不同，大多盲生是通过“单考单招”上大学。与6月的统考统招相对应，单考单招是由高校自主命题组织考试的一种招生方式。目前，全国范围内，盲生能考的本科层次高等院校仅有四所——长春大学、北京联合大学、滨州医学院和南京特殊教育师范学院。一般来说，四所院校的考试都安排在4月。然而今年，由于疫情关系，目前为止仅有南京特殊教育师范学院安排了考试。施天泽也是在这场考试中，以220分全国第一的成绩被该校应用心理学专业预录取，“这个专业，全国只招收两名盲生。”谢晓莉告诉记者。再提起这个成绩，施天泽虽然满意，但也有点遗憾：“除了强项英语，语文和数学考试都没发挥好。”至于暑假，施天泽早已规划好：因为要与所有健全学生重新站在同一起跑线，他决定趁着这段时间好好了解所学的专业知识。除此之外，他也打算系统地学习一门乐器，度过一个充实的假期。再过几天，施天泽的同班同学也将迎来考试。女孩高尚声音甜美，梦想成为一名配音演员，无奈目前这个专业尚未有高校向盲生张开怀抱。谢晓莉鼓励她，可以先考上大学，再到学校的播音站锻炼，或是有相关课程可以去旁听，“到了大学，那是一个更大的舞台，有更多的机会。”陪同施天泽到南京备考之际，朱琴霞也接触到了其他盲生和盲生家长。看着所有孩子们都在努力，她觉得很感动，“每个孩子都是家长的宝贝，每个孩子来到这个世界上都有他的使命。”这个毕业季，没有人比谢晓莉更伤感了。见证了每一个学生的成长，再目送他们离开，她知道每个人的闪光点，“万物皆有裂痕。我们看到的是裂痕，实际上那是光照进来的地方。”文封面新闻记者 秦怡 摄影报道责任编辑：吴剑 SF031