近日，“90后小伙低价捡漏法拍房”的新闻冲上热搜话题。据西部决策网视频报道，90后北漂小伙唐先生在北京购房安家，省下了35万中介费，还以低于市场价近300万的价格，低价捡漏了一套心仪的法拍房。后续在法拍经理的帮助下，他也解决了法拍房被抵押、出租等问题。法拍房真的是买房捡漏的好方法吗？首先需要知道什么是法拍房，法拍房是指被法院强制执行拍卖的房屋。大多出现在债务人即房屋权利人无力履行债务时，债权人经由各种司法程序向法院申请强制执行，法院将债务人名下房屋拍卖，以拍卖所得价款满足债权。因此，法拍房看似比正常二手房便宜，但其中的风险也不少。例如不能看房，有的法拍房被执行人在外地，如果法院也没有钥匙的话，拍卖前就没法仔细查看房子的户型，朝向等。我国法律规定，房产买卖不能影响该房产既有租赁合同的履约。所以，有的法拍房可能存在被拍卖人可能串通他人签订虚假的长期房产租约，租客长期赖着房子不搬，买家买房以后没办法入住或再次正常交易。隐形成本高，大部分法拍房需要买家承担买卖双方所有税费，包括增值税、个人所得税、契税等。未结水电费、物业费也会增加购房成本。所以，一套法拍房价格很诱人，但加上税费这类隐形成本，最后的总价可能也不便宜。产权不清晰，后期过户麻烦。还有一些法拍房，被执行人只占有一部分产权，这种房子即使你全款买下，也只是买到了这个房子的部分产权，可能无法顺利入住，更难以过户。腾房困难。因为种种原因，原房主赖着不走，竞拍者无法入住，遇到这种情况，也十分让人头大。在部分房产限购城市，有的法拍房可以不受限购限制，有人因此而更青睐法拍房。但据新华社消息，针对法拍房市场过热，全国多个城市陆续出台政策，将法拍房列入限购范围，也反映出地方对法拍房市场监管的关注和重视。易居研究院智库中心研究总监严跃进认为，健康理性市场的培育建设仍需各方协同努力，让法拍房回归到司法拍卖的初衷，即处置相关人的财产和维护社会公正。“法拍房交易市场健康发展，有助于化解司法纠纷和债务问题。后续应该建立一套部门联动的管理机制，真正让此类住房减少风险、杜绝炒作，回归住房属性。若是做得好，也可以成为购房者解决住房问题的一种房源渠道。”严跃进说。封面新闻记者 黄益辉 综合责任编辑：吴剑 SF031