（观察者网讯）当地时间6月15日，英国《电讯报》报道，两名美国退伍军人在乌克兰与俄罗斯军队的战斗中被俘。美国国务院对此表示，暂时无法确认这一消息，但美国政府不鼓励美国人去乌克兰参加战斗。据美国有线电视新闻网（CNN）报道，39岁的亚历山大·德鲁克（Alexander Drueke）和27岁的安迪·黄（Andy Huynh）被俘前作为“志愿者”为乌克兰机械化步兵第92旅服役。据信，他们是第一批被俄军俘虏的美国军人。两人的一名匿名战友向《电讯报》透露，上周四（6月9日），他们在哈尔科夫东北30英里的伊兹比茨克村（该村距离俄罗斯边境不到5英里）进行战斗，期间遭遇到了一支规模远超他们的俄罗斯部队。德鲁克和安迪·黄在战斗中被俘。这位匿名战友还称，他们获得的情报出现了错误：“我们被告知该镇已经安全了，但结果是，俄罗斯人已经开展了对该地的进攻。他们开着两辆T72坦克和多辆BMP3装甲战车，还有大约100名步兵。我方当时只有一支10人小队。”10人小队决定进行撤退，但在一阵混乱后，德鲁克和安迪·黄不见踪影，在后续的搜救行动中也未能被找到。当晚，一个俄罗斯Telegram频道上出现了一条帖子，称两名美国雇佣兵在哈尔科夫附近被俘。两人的战友判断，两位战俘正是德鲁克和安迪·黄，因为他们的小队是在那一带活动的仅有的美国人。“我们不是雇佣兵，也不属于什么民兵，我们在乌克兰武装部队的指挥下进行服役。我代表我失踪的战友发言，因为我想让他们失踪的消息公之于众，这样俄方高层也会知道。”“希望这（曝光）能减少关押他们的人悄悄进行处决的可能性。”两人的战友说。《电讯报》分析，两位美国人的被俘将具有外交敏感性，因为俄方可能试图将其作为美国正在直接参与战争的证据。俄罗斯总统普京可能会要求美方作出重大让步，以换取他们的释放。39岁的德鲁克来自美国阿拉巴马州的塔斯卡卢萨（Tuscaloosa），在911事件后加入美国陆军，在伊拉克服役期间担任上士。他68岁的母亲洛伊丝（Lois）告诉《电讯报》，德鲁克曾在护送贵宾通过巴格达的车队中担任高级炮手。这项工作使他不断成为叛乱分子枪手的目标，导致他患上了创伤后应激障碍（PTSD）。退伍后，德鲁克很难在一份工作上坚持下来，而且还不得不放弃了一份警察的工作，因为这加重了他的PTSD。然而，俄乌冲突的爆发让德鲁克看到了一个新的机会，可以好好利用他的军事技能。洛伊斯说：“亚历克斯（德鲁克）坚信需要有人阻止普京，否则会发生另一场世界大战。他说，他知道如何训练士兵，可以尽自己的微薄之力。”“他去那里（乌克兰）我很担心，但一到那里，他多年来第一次听起来很高兴。他喜欢带着使命感回到军事世界，说自己已经爱上了乌克兰。”洛伊斯说，起初，德鲁克告诉她，他只负责训练乌克兰部队。然而，上周三（6月8日），洛伊斯收到了德鲁克的一条信息，暗示他要‘失联’一两天。洛伊斯称，自己正尽全力保持坚强，不让自己崩溃：“我告诉他要注意安全，我爱他，但他对细节说得不是很清楚。美国大使馆向我保证，他们正在尽一切努力寻找活着而不是死去的他。”安迪·黄是越南裔，出生在加州，但居住在阿拉巴马州的田纳西河谷地区，他在那里的大学学习机器人技术。他以前曾在美国海军陆战队服役四年，但没有战斗经验。他的未婚妻乔伊-布莱克（Joy Black）说，从俄乌冲突爆发的第一天（2月24日）起，去乌克兰当“志愿军”的想法就一直在 “啃噬”着他。“他对我说：‘他们以60个营的兵力进行进攻，你知道那是多少吗？’”“起初我并没有觉得他是认真的，但他读到了有关乌克兰年轻人一满18岁就得去打仗的故事，他觉得他应该帮帮忙。”“我试图说服他不要去，但我认为他已经下定决心。”CNN报道，两人决定在安迪·黄奔赴乌克兰之前进行订婚，这样他们不会面临刚结婚就要分离的局面。等安迪·黄回国，他们可以好好享受婚姻生活。在离开之前，安迪·黄还在当地教堂接受了洗礼。他告诉牧师，“他感受到了上帝的指引”。布莱克在周一（6月13日）接到了安迪·黄战友的电话，说安迪·黄已经失踪了。在接受CNN采访时，布莱克和洛伊斯均表示，目前美方能确认的信息只有两人已经失踪，两人是否已被俄方抓获尚不明确。不过洛伊斯希望，如果德鲁克和安迪·黄确实已被俘虏，美国外交官能够施压让她的儿子和安迪·黄通过与俄罗斯进行的换俘得到释放。对于两位美国退伍军人被俄军俘虏的传言，《电讯报》报道，美国国务院回应称，他们正在密切关注这一情况，并与乌方保持联系。但出于隐私考虑，他们不会进行进一步的评论。此外，塔斯社报道，美国国家安全委员会战略通信协调员约翰-柯比（John Kirby）在周三（6月15日）的例行新闻发布会上说，美国正在关注有关两名美国退伍军人在哈尔科夫外被俘的报道。他说，他无法证实这些报道。柯比说：“如果这是真的，我们将尽一切努力让他们安全回家。”柯比还提醒美国民众，美国政府建议，不要去乌克兰参与战斗。“这（乌克兰）是个战区。这是场战争，”柯比说。“如果你对帮助乌克兰充满热情，有无数其他的方式可以做到这一点，它们更安全而且同样能起到作用。乌克兰不是美国人该前往的地方。”本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：吴剑 SF031