澎湃新闻记者 南博一当地时间6月15日，沙特驻美国大使馆门前的一条大街更名为“卡舒吉街”，以纪念已故沙特记者卡舒吉。此前一天，白宫宣布美国总统拜登将于今年7月首访中东，包括到访沙特。据《卫报》6月15日报道，卡舒吉的未婚妻简吉兹（Hatice Cengiz）出席了揭幕仪式，呼吁拜登为出访沙特的决定做出解释。简吉兹在一份声明中表示：“在这个愉快而庄严的时刻，我想传达两个信息。第一个信息是给贾马尔（卡舒吉）的，你用生命捍卫的思想和价值观将继续在世界范围内传播。第二个信息是给拜登总统的，您很快将以总统的身份访问沙特，在那里您会遇见杀害卡舒吉的凶手，我希望您不要忽视这些罪行。尽管（出访沙特的）决定令人失望，但当您不得不同时面对利益和原则问题时，您是否能问一句‘卡舒吉的遗体在哪里？’”当地时间6月15日，“贾马尔·卡舒吉街”揭幕仪式在沙特驻美国大使馆前举行。报道指出，2018年10月，长期为《华盛顿邮报》等媒体撰稿的卡舒吉在进入沙特驻土耳其伊斯坦布尔领事馆后失踪。随后，沙特检察机关宣布其已死亡，并称土耳其方面提供的信息显示，卡舒吉或遭谋杀。美国情报官员称，沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼可能下令杀害了卡舒吉，但遭到沙特方面否认。沙特方面表示，卡舒吉被害案是一项令人发指的罪行，违反沙特法律和价值观。因卡舒吉遇害案，拜登称沙特为“贱民国家”，并在竞选时承诺，要让沙特王室成为“社会弃儿”。但在俄乌冲突爆发后，国际能源价格飙升，美国国内石油价格达到历史最高位。日前，全美平均汽油价格首次突破了5美元加仑（约合人民币9.06元升）。路透社指出，目前拜登正急于解决美国国内油价高企的问题，其此次访问沙特，是为了与沙特就能源问题进行沟通，加强与沙特间的双边关系。有美国高级政府官员表示，拜登计划在访问沙特期间与沙特王储会晤。在油价高企、美国担忧伊朗核计划的背景下，拜登及其安全团队认为，拒绝与沙特王储打交道“不符合美国利益”。责任编辑：何中夫