6月16日，横琴粤澳深度合作区执委会召开新闻发布会，介绍横琴粤澳深度合作区企业所得税、个人所得税优惠政策落地实施的相关情况。据了解，当前，横琴粤澳深度合作区“双15”税优惠政策已进入落地实施阶段，琴澳税负逐步趋同。近日，财政部、国家税务总局发布的横琴粤澳深度合作区税收优惠政策包括企业所得税、个人所得税两大部分，其中明确表示，对在横琴粤澳深度合作区设立的符合条件的产业企业，最高按15%的税率征收企业所得税，能够享受税费优惠的产业涵盖高新技术产业、中医药产业等9大类150个细分行业。此外，在个人所得税方面，对在合作区工作的境内外高端人才和紧缺人才，其个人所得税负超过15%的部分予以免征，对在合作区工作的澳门居民，其个人所得税负超过澳门税负的部分予以免征。以某澳门居民在合作区工作为例，假如他在合作区取得工资收入为澳门居民收入的中位数，年收入约合22万元人民币，在税收优惠政策实施之前，按内地个人所得税法有关规定，他1年需缴纳个人所得税额约1.4万元人民币，而在适用政策优惠后，仅需缴纳约2300元人民币。“双15”税收新政的实施，在横琴粤澳深度合作区打造了一个趋同澳门的税负环境，大幅降低了合作区企业和个人的实际税负水平，对推动合作区产业发展、促进澳门经济适度多元发展具有重要意义。据了解，在企业税收优惠政策方面，新政策将与原有政策无缝对接，采取“自行判别、申报享受、相关资料留存备查”的方式，无须办理相关手续，让企业应享尽享快享。此外，在人才税收优惠政策方面，合作区已通过人才预登记系统开展人才认定工作，并已安排专岗专人以逐户逐人通知形式，确保符合条件的主体都能够享受政策优惠，同时，合作区还将开发“澳门居民个人所得税优惠辅助系统”，使纳税人可以在线提交申报资料，实现“足不出户”办理退税。（总台记者 魏星 王司琦 陈杰雄）责任编辑：李墨轩