原标题 反电信网络诈骗法草案将二审 拟加大违法行为惩处力度中国青年报客户端北京6月16日电（中青报·中青网记者 王亦君 先藕洁）在今天上午举行的全国人大常委会法制工作委员会网络视频记者会上，全国人大常委会法制工作委员会发言人杨合庆介绍说，十三届全国人大常委会第三十五次会议拟于6月21日至24日在北京举行，将对反电信网络诈骗法草案进行二次审议。杨合庆介绍说，电信网络诈骗是近一段时间人民群众普遍关心关注的问题，反电信网络诈骗法是一部“小切口”的专门立法，突出特点是坚持综合治理、源头治理和全链条治理，立法宗旨是在总结反电信网络诈骗工作经验的基础上，着力加强预防性法律制度构建，为坚决打击遏制电信网络诈骗犯罪提供强有力的法治保障。杨合庆表示，2021年10月，十三届全国人大常委会第三十一次会议对反电信网络诈骗法草案进行了初次审议，根据全国人大常委会的审议意见和各方面意见，二次审议稿拟作以下主要修改：提高法律责任部分的罚款幅度，加大对于违法行为的处罚力度，加强跨境电信网络诈骗的治理措施；完善涉诈资金链治理，斩断“资金链”，有效防范涉诈洗钱活动；扩大反诈宣传义务主体，增强宣传防范实效，提高公众防范意识和防范能力；进一步区分不同情形，加强反电信网络诈骗的精准防范，提高有关防范措施的针对性、可操作性。杨合庆说，反电信网络诈骗法草案的亮点主要有：夯实地方政府、行业主管部门和企业的属地责任、监管责任、风险防范责任；统筹发展和安全，堵塞金融、通信、互联网等行业管理的漏洞和薄弱环节；加强技术防范反制措施的运用；采取预警、劝阻、宣传教育、打击跨境作案等综合治理措施；严厉惩治、整治涉诈“黑灰产”。责任编辑：蒋晓桐