“我就差3分钟，国家规定，就是让你拿时间1分1秒在这里计时吗？”一名男子因为48小时核酸检测报告过期3分钟而无法登机，他拍下与东方航空地服工作人员沟通的视频上传网络，认为自己无法登机，是东航四川分公司地服工作人员太过死板。此事，一下子在网络上引起热议，冲上热搜榜首位。对此，网友们纷纷留言：“规定太死板了，飞机晚点了怎么算？”，“应该自己算好时间提前做好准备”，“进机场的核酸还有效，登机时就过期了，好惨！”，“现在核酸出结果的时间不稳定，48小时真的太短了”……东航回应：经核实，网传信息不实东方航空官方微博6月16日早间回应：公司关注到6月13日MU6395成都天府—太原武宿航班的网传信息。经核实，网传信息不实。6月13日MU6395航班，计划起飞时间9：15，计划落地时间11：20分。当天8：22，三名同行旅客到达柜台，其中两名旅客持6月10日10：00核酸报告（超计划落地时间72小时），一名旅客持6月11日11：00核酸报告（超计划落地时间48小时），报告过期，12日新做核酸未出结果，不符合当地疫情防控规定，存在出行风险。三位旅客坚持要求一起成行，现场工作人员为旅客积极提供预办值机、查询报告结果等服务。8：52，查询到核酸检测结果，工作人员迅速引导旅客过安检登机，因登机口较远，9：06到达时，航空器已按照安全管理规定关舱门，无法重开。现场管理人员耐心做好沟通解释工作，安排旅客贵宾室休息，并改签当天12：05的MU5642航班成行。公司将继续在配合疾控部门做好疫情常态化管控的同时，倾心做好真情服务，为旅客提供安全、便捷、舒适的出行体验，并对广大旅客的理解、支持表示由衷感谢。坐飞机，核酸48小时阴性证明怎么算？“旅客登机须持有48小时核酸检测阴性证明，48小时是从旅客核酸检测采样时间至航班落地时间，因为航班延误导致核酸检测时间超过48小时，也是无法登机的。”东方航空客户工作人员解释，目前北京、上海的旅客需要提供的48小时核酸检测阴性证明时间计算是从旅客采样至航班落地，其他地方政策及具体的航班乘机要求，旅客可在出行前咨询东方航空客服工作人员。“请有上海进（返）成都计划的旅客提前做好准备，出行前务必提前了解当地防疫政策，并以有关部门发布的最新防控要求为准。”6月14日，东方航空网站上发出今年第3次关于提醒上海至成都的旅客关注最新疫情防控要求的温馨提示。东方航空网站6月14日的通知中要求，自上海乘机前往四川成都双流国际机场、成都天府国际机场的旅客除须持有48小时核酸检测阴性证明外，还须提供24小时内抗原检测阴性证明。如果核酸检测阴性证明在24小时内，可以不必再做抗原检测。飞往成都的所有旅客（入境人员除外），自2022年6月10日起，登机前均须提供48小时内核酸检测阴性证明、查验健康码和通信行程卡。但记者注意到，通知公告也没有说明核酸检测阴性证明有效开始时间及截止时间认定标准。来源：中国经营报综合自中国东方航空、人民日报健康客户端、新闻晨报等责任编辑：刘万里 SF014