新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据 GSMArena 报道，早在 2020 年，三星就发布了其首款粉丝版智能手机 Galaxy S20 FE，两个版本分别搭载了 Exynos 990 4G 芯片、骁龙 865 5G 芯片。而今年 1 月，三星 Galaxy S21 FE 发布，仅有搭载骁龙 888 5G 芯片版本。现在爆料称，三星正在开发 4G 版本的 Galaxy S21 FE 手机。Galaxy S21 FE 5G 版本型号为 SM-G990B，媒体 Galaxy Club 已经挖出即将推出的 SM-G990B2 型号，它正在开发中，并配有自己的独立固件。该型号最近获得了蓝牙 SIG 认证，支持蓝牙 5.2，而 SM-G990B（即 S21 FE 5G）只支持蓝牙 5.0。根据斯堪的纳维亚在线商店以及比利时和荷兰商店的多个列表，三星 S21 FE 4G 手机将搭载骁龙 720G 芯片。三星此前在 Galaxy A52 中使用了骁龙 720G，比 S21 FE 5G 中的骁龙 888 低端得多，这意味着 三星 S21 FE 4G 手机也将更便宜。《曝三星砍掉 Galaxy S22 FE 手机，未来也不再发布 FE 粉丝版》