原标题 新闻观察：中国经济运行呈现恢复势头 积极变化增多央视网消息：国家发展改革委今天（6月16日）举行新闻发布会，相关负责人介绍，5月份以来，全国疫情整体呈现下降态势，正常的生产生活秩序加快恢复，经济运行逐步企稳。分析指出，5月中国经济运行的积极变化增多，随着一揽子稳增长政策措施落地见效，6月经济运行有望进一步改善。从生产供给看，主产区小麦迎来大面积收获，夏粮有望再获丰收。工业企业复工达产加快推进，5月份全国规模以上工业增加值同比增长0.7%，增速回升明显。服务业生产逐渐恢复，物流保通保畅成效日益显现。从市场需求看，前5个月固定资产投资同比增长6.2%，投资关键作用进一步发挥，居民消费在稳步恢复，外贸进出口增速明显回升，其中出口增长15.3%，加快13.4个百分点。值得关注的是，部分受疫情冲击较大的地区经济加快恢复。5月份，长三角地区和东北地区规模以上工业增加值同比分别下降3.2%和1.1%，降幅比上月收窄超10个百分点；长三角地区货物贸易进出口环比增长近20%，进出口明显恢复。从前5个月的累计数据看，全国规模以上工业增加值同比增长3.3%；货物进出口总额同比增长8.3%；全国固定资产投资（不含农户）同比增长6.2%；高技术制造业投资同比增长24.9%；全国城镇新增就业529万人，经济主要指标保持增长，继续彰显韧性和活力。分析认为，当前是稳经济的窗口期，对于做好二季度经济工作非常重要，其中关键是要落实落细稳增长的一揽子政策。随着疫情形势整体好转、复工复产加快推进，物流运输持续畅通以及一揽子稳经济政策措施落地实施，经济运行有望进一步改善。国家发展改革委新闻发言人 孟玮：下一步，国家发展改革委将结合工作实际，进一步细化实化工作举措，及时调度工作的进展情况，密切跟踪并及早解决我们在推进工作中遇到的一些具体问题，充分调动各方面的积极性，促进政策效应加快释放，确保二季度的经济实现合理增长，努力为下半年的发展提供更加坚实的基础和条件。责任编辑：蒋晓桐