6月16日，美东时间6月15日周三，美联储会后宣布，将政策利率联邦基金利率的目标区间从0.75%至1.00%升至1.50%至1.75%。这是沃尔克执掌美联储时1994年11月以来联储最大的单次加息幅度，也是逾二十七年来联储首度一次加息75个基点。最近市场已强烈预计美联储将有如此幅度加息。芝商所（CME）的“美联储观察工具”显示，周二美国联邦基金利率期货交易市场预计，6月美联储加息75个基点的几率达89%，一周前预计的几率只有3.9%。美联储议息会议后，美联储主席鲍威尔召开新闻发布会。鲍威尔称，通胀形势令美联储6月加息75个基点，预计这不会成为常态。他说，通胀预期在上涨，因此认为这次需要采取激进行动。美联储需要先发制人行动，这样之后有更多选择余地。鲍威尔说，5月议息会议以来，通胀意外上升，未来几个月将寻找通胀下降的有力证据。另外，美国方面隔夜公布了市场关注的恐怖数据美国5月零售销售，结果该数据表现大幅度不及预期。具体数据显示，美国5月零售销售月率实际公布降低0.30%，预期增长0.2%，前值增长0.9%；美国5月零售销售年率实际公布增长18.9%，前值增长8.19%。美国5月核心零售销售月率实际公布增长0.50%，预期增长0.8%，前值增长0.6%。零售销售是由美国商务部发布，主要用来统计汇总美国零售销售数额的数据，包括所有主要从事零售业务的商店以现金或信用形式销售的商品价值总额。服务业所发生的费用不包括在零售销售中。由于美国70%的GDP主要靠消费拉动，而零售销售数据可以直观的反映消费状况，对经济有重要的前瞻指引作用。分析认为，在高通胀的压力之下，服务业的代表零售业不堪重负，一季度业绩相继爆雷，并且越是市场份额排名靠前的巨头，跌幅越大。零售业的集体爆雷是美国经济危险性加剧的一个信号：随着通货膨胀率的持续高涨，大多数的美国人都陷入了困境，而在经济越发脆弱之时，却缺乏有效的货币手段来化解危机。今日需要关注的数据有，意大利5月CPI年率终值、美国截至6月6日当周初请失业金人数、美国5月新屋开工年化月率和美国5月营建许可月率初值。此外，英国央行晚间将公布利率决议和会议纪要，需要重点关注。美元指数美元指数昨日冲高后回落，失守105.00关口，现汇价交投于104.80附近。时段内市场瞩目的美联储利率决议如期加息75个基点一度支撑汇价攀升。不过好景不长，在获利回吐和美联储主席鲍威尔预计加息75个基点的举措不会成为常态的言论影响下，美元指数回落并最终收跌。此外，时段内美国大幅疲软的零售销售数据也对汇价构成了一定的打压。今日关注105.30附近的压力情况，下方支撑在104.30附近。欧元美元欧元昨日触底反弹，日线小幅收涨，现汇价交投于1.0450附近。除空头回补对汇价构成了一定的支撑外，美元指数在美联储加息靴子落地后高位回落是支撑欧元止跌反弹的主要原因。此外，消息称欧洲央行召开了一次特别会议，投资者寄希此次会议能解决碎片化风险，也对汇价构成了一定的支撑。今日关注1.0550附近的压力情况，下方支撑在1.0350附近。英镑美元英镑昨日大幅反弹，接近1.2200关口，现汇价交投于1.2170附近。除空头回补和1.2000关口附近所形成的技术面买盘对汇价构成了一定的支撑外，美元指数在美联储加息靴子落地美元指数走软是支撑英镑反弹的主要原因。此外，投资者对英国央行本周的加息预期也对汇价构成了一定的支撑。今日关注1.2250附近的压力情况，下方支撑在1.2100附近。责任编辑：陈平