ST信通（维权）（亿阳信通600289）投资者索赔系列案，近期有了重大进展。原告代理人北京时择律师事务所臧小丽律师表示，6月13日收到北京金融法院发来的一份《民事裁定书》。针对被告亿阳信通股份有限公司提出的管辖权异议申请，要求将案件移送至哈尔滨市中级人民法院，北京金融法院结合亿阳信通最近的年度报告和地址变更公告等实际情况，认为ST信通的住所地为北京市石景山区，北京金融法院有管辖权，被告亿阳信通的管辖权异议申请被裁定驳回。事实上，参加索赔诉讼程序的ST信通投资者已超200人。ST信通5月31日发布的一则《关于涉及投资者诉讼事项进展》公告显示，ST信通已收到的涉及投资者诉讼的法律文书已有222起，被投资者列入被告名单的有：亿阳信通、亿阳集团股份有限公司、邓伟、邓清、曲飞、田绪文、致同会计师事务所（特殊普通合伙）、国信证券股份有限公司等。这222名原告的诉求是：判决被告赔偿原告各项经济损失，包括投资差额损失、佣金损失、印花税损失及利息损失等共计人民币15251.5万元。其中一名原告申请撤诉，其余221起案件尚未开庭。ST信通被广大投资者起诉是因为，2021 年 12 月 28 日，亿阳信通公告收到《行政处罚决定书》（[2021]1号），黑龙江证监局认定公司存在违规担保、非经营性资金占用的情况。从2016年1月8日至2017年9月26日，亿阳信通合计为关联方提供担保62笔，担保金额不少于684555.81万元。截至2017年底，亿阳信通被亿阳集团非经营性资金占用高达4.69亿元，代付亿阳集团监事张小红工资161.85万元，合计形成占用4.71亿元。亿阳信通未按规定对上述担保及资金占用情况及时履行信息披露义务，也未在相关定期报告中披露。违规担保及资金占用事发后，亿阳信通股价暴跌，受损的投资者人数众多。2017年9月26日，亿阳信通发布筹划重大事项停牌公告，股票自2017 年 9 月 26日起停牌。停牌前一个交易日，即2017年9月25日，亿阳信通的收盘价为11.59元。谁知等来的却是一堆负面消息，包括亿阳信通被责令改正、监管关注，被予以纪律处分、被立案调查等等，皆因上市公司被控股股东亿阳集团拖累所致。2017年12月27日，“亿阳信通” 变成了 “ST信通”，股票开始复牌，股价一路狂跌，一口气连续15个跌停板。2018年1月18日是ST信通复牌后打开跌停板的第一天。在遭遇连续15个跌停板之后，1月18日，ST信通股票的收盘价为5.21元，投资者损失惨重。结合以上事实和相关法律规则，臧小丽律师将ST信通600289投资者可索赔范围暂定为：自2016年1月8日起至2017年12月7日期间买入亿阳信通股票600289，且在2017年12月8日及之后卖出或继续持股的受损者。目前案件尚在时效期内，符合前述条件的投资者，仍可加入诉讼。亿阳信通2017年年度报告显示，截止报告期末，普通股股东总数有56461户。律师预计，后续还会有其他投资者加入索赔队伍。（ST信通维权入口）值得一提的是，至2020年底，ST信通的实际控制人已经发生变更，大连万怡投资有限公司取得亿阳信通的控股股东亿阳集团51%股权，ST信通的实际控制人由邓伟变更为王文锋。而亿阳信通的违规担保及资金占用的问题，目前已在亿阳集团破产重整过程中解决了大部分。ST信通2022年5月31日的公告显示，截至公告日，控股股东实际已占用以及案件错误划扣的资金总额89552.35万元，通过现金清偿、股权清偿及部分执行回转退回，总计已偿还86255.12万元。除被法院错误划扣的3357.48万元仍在申请执行回转，其余资金全部得到清偿。在违规担保方面，ST信通尚需承担担保或清偿责任、并拟被划扣的余额为24684.23万元，仍由亿阳集团通过阜新银行开具的履约保函作为银行信用担保，ST信通将不再因违规担保造成新的资金占用。（本文由北京时择律师事务所臧小丽律师供稿，不代表新浪财经的观点。臧小丽律师，法学博士，北京时择律师事务所主任、创始人。十多年来，她先后代理投资者向近百家违规上市公司提起了证券民事索赔诉讼，成功帮几千名投资者挽回经济损失）责任编辑：陈诗莹