来源：国是直通车世界又一次见证历史！美联储6月议息会议的结果今天凌晨正式公布，其决定将联邦基金利率目标区间上调75个基点到1.5%至1.75%的水平。这是美联储自1994年以来的最大幅度单次加息。在美国5月通胀数据继续攀升的情况下，市场对于美联储大幅加息75个基点的操作已有预期，这能帮助美国通胀“降温”、实现经济软着陆吗？又将产生哪些影响？大幅加息应对通胀“本次大幅加息是美联储对5月美国通胀数据的回应。”中国银行研究院研究员邹子昂指出，5月美国CPI同比上涨8.6%，创1981年以来新高，宣告美国通胀在6月议息会议前见顶的希望破灭。这意味着，美联储需要在本次会议采取更“鹰派”的举措，才能挽回此前低估通胀的严重后果。邹子昂表示，在此背景之下，对美联储打破以50个基点为步调的加息路径、采取更大幅度加息的预期增强。根据芝加哥商品交易所（CME）美国联邦基金利率期货交易市场数据显示，美联储本次会议加息75个基点的概率已由一周前的3.9%大幅上升至89%。因此，美联储本次加息75个基点，很大程度上是对于此前低估通胀的被动修正。中信建投证券首席经济学家黄文涛提到，本月加速加息，是5月通胀数据过高的一次反应，但美联储主席鲍威尔表示，7月加息50和75个基点均是选项，并不希望过快的加息节奏成为常态。从这一点可以看出，鲍威尔内心对加速加息实属无奈。此次议息会议声明有小幅调整，其中在对政策目标的表述中，重申将寻求实现充分就业和长期通胀2%的双重目标，删除此前“随着货币政策的适当收紧，预计通货膨胀将回到2%的目标，劳动力市场将保持强劲”的表述，转变为“将坚定地致力于将通货膨胀恢复至2%的水平”的表述。邹子昂认为，上述修改意味着，美联储对短期内控制通胀的预期在降低。鲍威尔表示，美联储无法仅凭一己之力将通胀率降至2%，外部因素同样关键。经济还能软着陆吗？美联储对美国经济未来走势的判断出现了变化。与2022年3月的预测值进行比较，美联储此次将美国2022年GDP增速由2.8%下调至1.7%。此外，还大幅调升通胀预期，将2022年PCE通胀由4.3%上调至5.2%，同时将核心PCE通胀由4.1%上调至4.3%。小幅上调失业率预期，将2022年失业率由3.5%上调至3.7%。大幅上调联邦基金利率预期，将未来三年联邦基金利率分别由1.9%、2.8%、2.8%上调至3.4%、3.8%、3.4%。邹子昂称，这意味着，2022年下半年，美联储还将加息约175个基点。综合来看，虽然鲍威尔表示对美国经济软着陆具有信心，但经济预测数据反映出的整体形势较一季度末更加严峻。黄文涛则指出表示，随着下半年经济下行的压力出现，一旦就业市场也出现恶化，鲍威尔面临的压力会显著增加，届时对政策立场的考验会真正来临。美联储现在仍相信可以实现软着陆，但滞胀已经无法避免。但不管是软着陆下的滞胀，还是硬着陆下的衰退，都无法改变短期高通胀和强硬紧缩持续的逻辑。工银国际首席经济学家程实提到，上世纪70年代至80年代初，美国因为连续遭遇两次石油危机，导致布雷顿森林体系终结，经济陷入“滞胀”漩涡。时任美联储主席沃尔克采用超预期的加息政策，有效地遏制住了超预期的通胀状态。他直言，今次，“沃尔克时刻”再度重现，美联储宣布加息75个基点落地。整体来看，本次会议传递了多个信息，一是货币紧缩政策力度正在加大。二是加息与缩表双管齐下，紧缩效应相互叠加。三是“滞胀”状态进一步确立，充分前瞻与灵活应对并举。大幅加息影响几何？美联储此次议息会议后，金融市场呈现市场预期尘埃落定的积极表现，标普500指数收报3789.99点，上涨1.46%，道琼斯指数收报30668.53点，上涨1.00%，纳斯达克指数收报11099.16点，上涨2.50%。当天A股三大股指早盘表现均为震荡上行，截至午盘，沪指涨0.25%，深成指涨1.04%，创业板指涨1.44%，超3600只个股上涨。程实提醒，伴随着放缓的经济增长预期、高企的通胀预期、超常态的加息预期相互交织，“沃尔克时刻”昨日重现，将对全球经济金融造成深远影响。货币紧缩政策由美国向欧元区蔓延，欧洲央行货币立场调整至中性水平，全球负利率时代也将终结。短期来看，仍需警惕加息缩表加速推进造成经济金融市场剧烈波动。他指出，一方面，新兴市场经济复苏进程受到波及。欧美通胀压力持续扩散，叠加地缘局势升温以及全球疫情反复，对新兴市场经济复苏造成复合冲击。同时，美联储紧缩步伐加速，一定程度上限制了新兴经济体的宏观政策空间，加大了其经济复苏的不确定性。另一方面，股债汇币市场可能出现共振。随着全球流动性拐点出现，市场风险偏好发生改变，高估值的风险资产可能被持续抛售，股票市场、债券市场、外汇市场和数字资产同时承压，近期快速变化的各类资产价格对此已有一定反应。民生银行首席研究员温彬则认为，美联储货币政策紧缩带来外溢效益，加剧了国际金融市场波动，美元指数不断走强，导致部分经济结构脆弱的新兴市场经济体面临经济衰退、货币贬值和债务危机的风险。“目前我国通胀温和可控，货币政策仍有空间，当前应继续发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，鼓励和引导金融机构持续加大对实体经济支持力度，切实降低实体经济融资成本。”温彬说。责任编辑：李墨轩