据今日俄罗斯电视台（RT）报道，当地时间6月15日，法国总统马克龙表示，乌克兰总统泽连斯基终将不得不在某个时候重启和平谈判。他在访问罗马尼亚期间说道，“我们想要和平，这意味着一旦我们达成停火协议，讨论就必须恢复。”马克龙在与罗马尼亚总统克劳斯·约翰尼斯（Klaus Iohannis）举行的联合新闻发布会上说，“乌克兰总统将不得不与俄罗斯进行谈判，我们欧洲人将坐在那张谈判桌旁，以提供安全保障。”马克龙还重申，与俄罗斯长期敌对并不是欧洲安全的可行长期解决方案。他说道，“我们欧洲人与俄罗斯共享一个大陆，地理条件无法改变。俄罗斯昨天在这里，今天在这里，明天也会在这里。”报道提到，马克龙在访问罗马尼亚之后可能会访问乌克兰，与其一同访乌的将会有德国总理朔尔茨和意大利总理德拉吉。RT指出，此前俄罗斯与乌克兰已经举行了几轮会谈，在达成和平协议方面取得了一些进展。乌方曾表示愿意保持中立地位，不与北约开展军事合作，以换取包括俄罗斯在内的世界主要大国提供安全保障。但因为乌克兰指责俄军对“布恰事件”负有责任，和平谈判由此中断。俄国防部当时称，乌方公布的有关“布恰事件”的照片和视频是“又一次挑衅行为”。乌总统泽连斯基声称，由于“布恰事件”，乌克兰人民不会支持与俄罗斯达成任何和平协议。RT报道称，泽连斯基曾表示，乌克兰不会寻求妥协，而是会借助外国武器以及美国及其盟友提供的援助，在战场上赢得对俄罗斯的战斗。乌克兰官员指责西方在提供武器方面行动迟缓，导致乌军在俄罗斯军队面前不断丧失土地，而且乌军在战斗中有大量人员伤亡。报道评论说，西方国家正在助长冲突，而不是鼓励乌克兰和平解决冲突。据RT此前报道，泽连斯基在潜在和平协议一事上多次改变立场，他不时表示有兴趣与俄罗斯通过谈判解决，但不久之后，乌政府官员、美国国务院或泽连斯基本人就会表达相反的态度。在上个月底宣布愿意参加谈判后，泽连斯基几天后又告诉乌克兰公民，“除了让我们的乌克兰国旗飘扬（在顿巴斯地区），别无选择”。责任编辑：吴剑 SF031