从软件公司到定制企业，成功走在家居行业的最前端，为什么尚品宅配能做到？眼下，工作生活的双重压力让人们亟需一个被治愈的私密空间，家的功能和需求被无限放大，也让消费者更加在意更舒适的生活理念和家居审美需求。2004年尚品宅配成立，初心和愿景很简单，“之所以叫尚品宅配，就是时尚、品位品质、全屋、配齐”。如今，尚品宅配要做的是打造一个家居服务解决平台，以用户需求为导向，满足消费者对房子、对家的所有想象。以创新理念与技术，用心挖掘并预见行业与消费者自身痛点并给出实际解决方案，为消费者创造出真正价值，这便是尚品宅配18年来存在的品牌价值和创新意义。为给消费者提供满意的设计方案，尚品宅配云设计平台学习2600万套方案，实现一分钟输出3套专业级别的设计方案，大幅提升设计效率和方案质量，用新的服务模式引领新的行业风口。尚品宅配的优势还在于强大的柔性化生产能力，在尚品宅配没有“非标”不能定制的概念，提供给消费者的都是个性化的产品，依靠在云设计、智能制造等方面的优势，在给消费者性价比最大化的同时，也保证了消费者对个性化的品质需求。面对当下个性化家居定制需求，尚品宅配敢于打破常规，源于对消费诉求的高效洞察。为进一步满足年轻消费者对家居颜值、品质、性价比的多重要求，2006年，尚品宅配成立业内首个生活方式研究院，根据人的生命周期推出“我+”生活方式系列产品；近年来，通过跨界合作研发空间产品，延申更时尚、更具品位的家居生活方式；2022年，尚品宅配发布了大师联名打造的高颜新品系列，打造更懂年轻人的高颜定制空间，全面提升家居消费体验；尚品宅配小橙店的发布，也是模式升级的产物，目的在于更快拥抱年轻消费市场、更快触达用户。如何让装修更环保，也是每一个家居企业都需要思考的问题。为构筑起健康人居的绿色防线，尚品宅配聚焦消费者家居健康需求，大力推进康净板、全屋无醛升级战略，积极践行绿色环保理念。2021年，尚品宅配推出了具有抗菌防霉功能的第二代康净板，达到国家最严苛标准ENF级。让人民的美好家居生活的实现过程美好一点，是尚品宅配的使命。尚品宅配一直为实现国人的美好生活不懈努力奋斗着，希望真正把少数人的定制变成多数人的生活。也正是基于尚品宅配在行业内的不懈探索和高质量发展追求，近年来尚品宅配频频斩获多项殊荣，其智能制造基地2021年被认定为国家级“全屋家具智能制造示范工厂”，作为家居行业唯一入选单位，不断发挥其行业示范引领作用；“全屋定制家具设计创新中心”被认定为国家级工业设计中心；还获得了国家认监委颁发的中国绿色产品认证证书……放眼定制行业，生产制造能力饱和的当下，竞争的核心早已不在生产端。真正支撑企业走更远的，是企业的专业能力，以及对主流消费群体的理解。更安全的守护，最长情的陪伴，便是尚品宅配6月15日于CCTV-1热播的影片中，向万千用户传达的初心。定制18年，幸福到万家。每一次的创新与开拓，尚品宅配都以想客户之所想、急客户之所急作为孜孜以求的目标，一路披荆斩棘，凭着自身多年的品牌积淀，真正做到让用户轻松实现美好生活。责任编辑：马婕