来源：华夏时报针对“大规模裁员”传言，华鸿嘉信集团有限公司（以下简称“华鸿嘉信”）相关人士在6月14日向《华夏时报》记者回应称，公司目前经营情况稳定，大规模裁员情况并不存在，相关自媒体报道内容不属实；谈建平为“个人原因离职”。公开资料显示，2021年下半年以来，裁员降薪成为房企“节流”的普遍举措。接受《华夏时报》记者采访的业内人士直言，随着行业规模的不断收缩，房地产从业人员减少已是行业发展的必然规律。而房地产行业的洗牌也未停止：人民法院公告网显示，截至2022年6月11日，今年房地产企业的破产数量已经达到175家。“大规模裁员情况并不存在”6月13日上午，有市场消息称，浙系房企华鸿嘉信拟进行大规模裁员。其中集团裁员比例30%左右，区域优化比例20%以上；每个部门条线都有裁员指标，区域设计是重灾区，同时对被裁员工将按照劳动法进行赔偿。同时，该消息还称华鸿嘉信集团执行总裁谈建平被换，由宁绍区域董事长调任集团副总裁接受营销管理工作。此外，华鸿嘉信债务危机非常严重，已出现商票拒付情况。针对传言，华鸿嘉信相关人士在6月14日对《华夏时报》记者回应称，公司目前经营情况稳定，大规模裁员情况并不存在，相关自媒体报道内容不属实；谈建平为“个人原因离职”。此前，公开资料显示，华鸿嘉信在2021年6月7日官宣，来自碧桂园的谈建平履新华鸿嘉信控股集团执行总裁，负责控股集团和地产集团经营管理工作。至于债务危机和商票拒付的情况，作为非上市公司，华鸿嘉信的财务状况没有对外做过多披露，《华夏时报》亦未能从该公司方面获得相关信息。根据华鸿嘉信集团微信公号发布的信息，2021年，公司“平稳度过了艰难的2021年，总体指标完成情况较为良好”，以416亿元的销售金额位列浙江房地产市场第10名。2022年，华鸿嘉信深受行业大环境影响。中指研究院百强房企销售业绩统计数据显示，华鸿嘉信1-5月销售额仅为98.1亿元。融资方面，据“企查查”，华鸿嘉信以信托及银行借款为融资渠道。2016年至今，现存6笔仍在有效期的股权质押。其中，2021年4月及9月，华鸿嘉信分别将旗下新昌鸿信置业有限公司、宁波鸿嘉置业有限公司500万股及4000万股的股权质押给了五矿信托用于融资。而华鸿嘉信董事长李金枢曾在2021年9月的一则媒体采访中透露：“目前华鸿嘉信的融资成本为10个点左右，银行融资成本为5点多。”同时，万向信托股份公司发布的“地产533号华鸿嘉信东城雅郡项目贷款集合资金信托计划A类”产品透露，华鸿嘉信的公司资产负债率较低：比如，2018年合并总资产391亿元，净资产40亿元，资产负债率（不含预收款项）15%；营业收入173亿元，实现净利润16亿元；整体金融负债不超过30亿元，在地产同行业中处于较低水平。上述媒体报道显示，华鸿嘉信曾经积极准备上市事项，之后经过一系列的筹备，李金枢反而暂缓了上市。原因是李金枢发现资本市场对房地产吸引力下降和估值落差，虽然当时华鸿嘉信在上市路上已经走到了最后阶段，但李金枢称“当这一决策不能助推企业更好发展时，会选择果断割舍”。彼时，李金枢还强调，“市场高的时候，我们不用太冲动；市场低的时候，也不用太着急，有高肯定有低。”其称，比起其他房企激进地追求规模，华鸿嘉信现在最主要就是控制好自己的现金流，不盲目、不追大，把控好步调。今年破产房企已达175家事实上，“房企裁员”已经不是新鲜事。公开资料显示，2021年下半年以来，裁员降薪、精简架构成为房企“节流”的普遍举措。6月14日下午，地产公众号“涛哥杂谈”作者何涛向《华夏时报》记者透露，据其了解，从去年到今年，大型房企普遍减员比例都达到了30%，个别甚至超过50%，很多地产人被裁后半年都找不到工作。至于裁员原因，包括经营困难要压缩成本、区域整合等，而一些经营稳健的房企也未雨绸缪减少了部分条线上的员工。比如，6月初刚刚遭到“优化”的一位房企人士近日就向《华夏时报》记者透露，其所在的房企去年底就出现了严重的债务危机，之后全员降薪，并约谈部分员工劝退，而直到自己离开这家公司也没能拿到2021年的年终奖。事实上，在接受《华夏时报》记者采访的业内人士看来，从业人员被大量淘汰是不可避免的趋势。“这是行业发展的必然规律。这一轮行业调整，只是加速了地产人才淘汰的步伐，即使后面不再有房企暴雷，地产人也难以回到之前的盛世了。”何涛直言，地产人过去的高薪酬、高成长是因为“踩在了时代的风口上”。何涛向《华夏时报》记者强调了“人均效能”的概念。“从业者人数=行业总规模人均销售额，因此总盘规模固定、人均效能翻倍，意味着需要的人数减少一半。”其进一步解释说，过去5年中，由于行业整体组织管理水平不断提升，房企的人效也持续大幅增长：5年前，行业平均人效也就1000-2000万，而现在主流房企的人效都已经达到了2000-3000万，优秀的在4000万以上。以行业中人均效能较为典型的滨江集团为例。据中指研究院统计，2021年滨江集团新增了42名员工（2020年1053人，2021年1095人），人均销售额从2020年的1.29亿元增加至2021年的1.54亿元，同比增长19.4%。人员增加了约4%，而销售额规模增加了约20%。目前，房地产行业仍处于深度调整期。据克而瑞研究中心在5月底发布的研报，行业TOP100房企5月实现销售操盘金额4546.7亿元，环比增长5.6%，止跌回升。但由于行业下行压力持续、叠加部分城市疫情反复，市场信心不足、整体表现仍相对低迷。5月百强房企单月业绩同比降低59.4%，降幅保持在较高水平。另一方面，在公开披露业绩目标的规模上市房企中，多数房企截至5月末的目标完成率不足30%，近半数企业不足25%。与此同时，房地产行业的洗牌也未停止：人民法院公告网显示，截至2022年6月11日，今年房地产企业的破产数量已经达到175家。在何涛看来，目前来看，行业规模在收缩，房企出现业绩下滑和亏损，人才需求总量减少，今后也难以恢复。6月14日下午，易居研究院智库中心研究总监严跃进表示：“今年前三季度还会有一波企业裁员，行业压力的确还是很大的。”不过，严跃进向《华夏时报》记者乐观地指出，相信行业情况后续会逐步改善的。目前全国各地积极表态，积极松绑楼市调控政策，而包括物业、数字化非地产业务板块也出现了一定的扩张。“当前裁员潮自然还不会终止，但已经有一些可喜的改善迹象。”严跃进认为。责任编辑：吴剑 SF031