民间一直流传鱼胆有“明目止咳、清热解毒”作用的说法，但这并没有科学依据。近日，成都中医药大学附属医院肾内二科就收治了一名生吞3个鱼胆“清热”的72岁女性患者，导致急性肝功能衰竭、肾功能衰竭等多器官衰竭，让老人命悬一线。最终经过20天的治疗，这名72岁的患者脱离了生命危险。对此，成都中医药大学附属医院肾内二科主任赵良斌向红星新闻记者表示，临床上，因为误信民间偏方导致中毒的案例不在少数。所以请广大市民不要轻易相信民间偏方，以免引发疾病。眼睛“上火”生吞3个鱼胆后，72岁婆婆病重入院成都中医药大学附属医院肾内二科主任赵良斌告诉红星新闻记者，来自巴中的72岁朱婆婆（化名），一直身体健朗、在家还忙着干农活，就因为觉得眼睛有些“上火”，有眼屎等分泌物，家里又正好是养鱼的，送医当日上午10点，朱婆婆宰杀了3条三四斤重的鱼，将3个鱼胆生吞服下。“下午4点，她就出现了腹痛、腹胀，恶心呕吐和黑便的情况。”赵良斌说，患者当时还有口干口苦、头晕，四肢水肿，以及全身发痒等症状。在巴中当地医院，医生诊断为急性鱼胆中毒，急性肾衰、急性中毒肝功能损伤，给予了保肝、补液等治疗措施。“下午家属看到没有明显好转，就连夜开车直奔成都。”当日晚上8点，患者抵达成都中医药大学附属医院急诊科，一入院，就直接被收治进了重症监护室（ICU）。“患者到医院的时候，已经没有尿了。”赵良斌表示，当时，患者不仅腹痛腹胀等症状没有好转，还有了咳嗽时遗尿，重度黄疸导致全身皮肤发黄，皮肤瘙痒严重等症状。从检验数据上来看，朱婆婆的总胆红素高达139.7，而正常值在21以内，丙氨酸氨基转移酶的正常值是40，朱婆婆的检查数据大于1100，“直接爆表，仪器都测不出来了。”赵良斌说，门冬氨酸转移酶、肌酐、尿酸等多个检查数据都严重超标，还有重度低钙血症，随时都有生命危险。命悬一线3次血浆置换，12天透析治疗在重症监护室，医护人员给予患者血浆置换、透析和药物治疗，“患者先后做了3次血浆置换，每次2000ml，用干净的血浆置换出她体内有毒素的血浆，6000ml，相当于把全身的血液都‘换’了一遍。”赵良斌说，万幸的是，患者入院第二日，病情得到了控制，转入了肾内二科，继续接受治疗。“总共进行了12天的透析治疗。”赵良斌说，临床上，24小时内尿量低于400ml，就诊断为无尿，说明患者急性肾脏损伤，而赵婆婆连续多日尿量低于100ml。“12天后，进入了急性肾衰多尿期，多尿期恢复得越早，病人肾功能损害的后遗症就少。”在经过20天的治疗后，赵婆婆顺利出院，此后赵婆婆又接受了2次随访，“第一次肌酐还有点轻度升高，第二次的指标就恢复正常了。”赵良斌说。偏方莫信有人生吞2张蟾蜍皮抢救无效去世赵良斌介绍说，尽管从中医角度，蛇胆、熊胆等确实有药用价值，同样是胆，鱼胆不仅没有药用价值，更具有致人死亡的毒性。“正常情况下，如果杀鱼弄破了鱼胆，被污染的鱼肉也最好丢弃。”赵良斌说。据介绍，鱼胆汁主要成分是胆酸、组织胺、鲤醇硫酸酯钠及氰化物等，它们都是生物毒素，具有细胞毒性，其中，鲤醇硫酸酯钠为主要毒性成分，这种成分很难破坏，就算是在高温蒸煮的情况下或者是在酒精浸泡下都不能将它除去。对于成人来说，一般只要数克胆汁就能导致中毒，如果是4、5斤重的大鱼，1个鱼胆就足以令人丧命。“这些毒素，会引起细胞水肿，从而导致肺水肿、脑水肿、消化道出血等症状。”赵良斌说。根据相关文献，鱼胆中毒的死亡率为5.85%，特别是高龄、有基础性疾病的患者，极容易导致中毒死亡，还有部分患者可能会因肾脏功能受损导致慢性肾衰，终身需要透析治疗。不仅是鱼胆，临床上，因为误信民间偏方导致中毒的案例不在少数。赵良斌回忆，有一名患者就因为听信偏方，一次生吞两张蟾蜍皮，送到医院时已经发生休克，遗憾离世。同时，还有一些患者是因为擅自抓药、采药服用，导致中毒。“入药的中草药，许多也需要正规和准确的炮制方式，或者搭配其他中草药，去除或者降低毒性。”赵良斌说，需要提醒的是，如果有治疗需要，一定要到正规医院开具处方，按照医嘱正确服用，绝对不能自行用药。“如果有误食，发现恶心呕吐，怀疑是中毒后，最好立即进行催吐。”赵良斌说，随后，拨打120急救电话，等待医护人员接至医院进行洗胃等正规治疗，不要到处乱跑，因为在活动过程中，可能会因为血液循环加速，导致病情加重。红星新闻记者 于遵素 实习生 尹可然 图据受访者责任编辑：祝加贝