实习生 傅晓 澎湃新闻记者 吕新文近日，深圳的陈女士向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】反映，她在淘宝旗下天天特卖平台参加特惠活动，购买了140个以优惠价格卖出的文件夹，收到的包裹中却只有3个。天天特卖客服回应称，目前仓库不能安排补发，只能为她办理退款后再重新下单。陈女士不满平台的这一处理，她说，目前该文件夹的价格已经恢复了正常价格，如果退款后再重新购买对她来说不划算。6月15日，澎湃新闻就此事联系到了天天特卖平台的工作人员，对方表示会将这一情况记录，在与消费者进一步了解情况之后，尽快给出解决方案。目前，双方尚未协商一致。消费者投诉：据陈女生介绍，5月31日，她在淘宝旗下的天天特卖平台上直播间购买了140个文件夹。她说，因为是限时五折优惠，单价仅为2.5元，她分别使用三个账号以50个、50个、40个的形式提交了订单，共计金额350元。然而，在收到快递之后，她却发现，每一个包裹内部竟然都只有1个文件夹。发现问题后，陈女士即刻联系了天天特卖的客服人员。她提供的截图显示，客服在回复中称，因为仓库暂不支持，他们无法为其补发遗漏的商品，只能为她的这三个订单办理退款。陈女士说，目前天天特卖平台上已经没有了单价为2.5元的文件夹，如果她办理退款的话，将要花更多的钱才能买到同等数量的文件夹。“当时就是看到这个文件夹优惠力度不错，才买了140个，没想到300多元只买到3个文件夹，平台还不补发。”企业回应：6月15日，澎湃新闻联系到天天特卖的工作人员。对方回应称，对于陈女士反映的问题，已经进行了记录，将尽快与消费者联系，在进一步了解相关情况后，尽快给出解决方案。日前，双方尚未达成协商一致。责任编辑：何中夫