据美国有线电视新闻网（CNN）15日报道，在哈尔科夫北部与乌克兰军队并肩作战的两名美国人已经失踪近一周，据他们的家人和一名曾与他们一起作战的乌军人员称，这两人可能已经被俄军抓获。最早报道此事的英国《每日电讯报》称，这两名美国人都是退伍军人，在乌克兰与俄罗斯军队的战斗中被俘，他们被认为是首批在乌克兰成为俄军俘虏的美国老兵。CNN称，这两名男子分别是来自阿拉巴马州塔斯卡卢萨的39岁的亚历山大·约翰-罗伯特·德鲁克（Alexander John-Robert Drueke）和来自阿拉巴马州哈特塞尔的27岁的安迪·泰·恩戈克·黄（Andy Tai Ngoc Huynh）。曾与两人共同作战的一名男子向CNN提供了两人的护照和入境乌克兰的证明照片。按照他的说法，6月9日，他们所属的部队在乌克兰第92机械化旅的指挥下，在伊兹比茨克镇附近作战。这两名美国人在战斗中失踪，该部队在随后的搜索中没有找到任何遗骸。他告诉CNN：“场面非常混乱。大约有一百多名步兵向我们的阵地逼近。我方有一辆T72（坦克）从30米、40米开外向对方开火。”亚历山大的母亲巴尼·德鲁克（Bunny Drueke）告诉CNN，“推测他们是被俘了，但这还没有得到证实。”她说，美国驻乌克兰大使馆还无法证实她的儿子是否被俘虏，“他们唯一能证实的是，他目前失踪了。”安迪的未婚妻乔伊·布莱克（Joy Black）在接受CNN采访时表示：“显然，他们在考虑几种情况，其中之一就是被俘。但我们目前还没有得到绝对的证实。”美国国务院发言人周三表示，他们“已获悉有关两名美国公民在乌克兰被俘的未经证实的报道。”这名发言人还说：“我们正在密切关注局势，并与乌克兰当局保持联系。出于隐私考虑，我们不予进一步置评。”白宫周三表示，他们无法证实上述报道，但美国国家安全委员会战略沟通协调员约翰·柯比说，“如果这是真的，我们将尽一切努力让他们安全回家。”路透社提到，白宫周三还敦促美国人不要前往乌克兰。德鲁伊克和布莱克告诉CNN，他们最后一次与失踪者联系是在6月8日，当时对方告诉他们，他们将去执行任务，可能几天无法联系。责任编辑：吴剑 SF031