金融界6月16日消息 这两天，新东方的双语带货直播彻底燃爆了。16日早间，新东方的董宇辉再次冲上热搜第一。在这种火爆效应下，新东方在线在港股表现疯狂，盘中一度大涨超80%，截至北京时间14：18涨74.52%，5个工作日大涨超550%，总市值逼近300亿港元。在新东方在线带动下，A股教育板块持续大涨，创业板股豆神教育20CM涨停4天3板，昂立教育、盛通股份、美吉姆悉数封板，全通教育、科德教育、绿景退涨超10%。“东方甄选”突然爆火2021年12月28日，新东方宣布成立“东方甄选”，进军直播带货，这也是“双减”政策实施以后，新东方为谋求发展而选择的新道路。6月8日，新东方创始人俞敏洪在个人公众号“老俞闲话”中表示，“我对新东方的定义是成为以教育产品为核心的教育公司。产品需要销售渠道，我发现最有效的销售渠道除了找代理，就是直播带货。”11日晚，新东方英语老师董宇辉以中英混合方式在“东方甄选”进行直播，中英直播带货的方式带动“东方甄选”出圈，截至6月16日14：40东方甄选抖音平台粉丝数量超过1000万，相较于6月9日的112万，暴涨近900万。新东方创始人俞敏洪刚刚发布文章回应东方甄选爆火，他表示，从去年年底决定做东方甄选，决定以农产品为东方甄选的主要带货品，一直就受到了社会各界的各种质疑，有同情的、有讥讽的、有惋惜的，但很少有人觉得新东方能够做成功。俞敏洪自认为，做农产品直播带货，帮助农民致富，是一件挺好的事情。这也用上了新东方老师能说会道的特点，所以就坚定不移的做下去。“过去的半年，不温不火，我也不时去东方甄选露个面，鼓励鼓励在做直播的老师们。”我能够感觉到，他们把教学中的一些特长，用在了对直播货品的介绍中。我自己直播的时候，也会把我所知道的一些知识，包括地理、历史、人文、英语等的知识融入其中。在俞敏洪看来，做东方甄选很难说是一个战略。“事情做成了就是战略，做不成再大的战略也没用”俞敏洪认为，东方甄选最多就是在摸索一条出路，“从情怀来说，我们坚持了做为社会带来好处的事情，做一件对的事情”。一个普通转发形成病毒式传播俞敏洪在文章中表示，自己跟东方甄选团队说，“我们急事慢做，只要方向正确，理念正确，价值观正确，我们就可以不急不慢把这个平台做大”。他回顾东方甄选半年走过的历程，从直播同期二三百人到四五百人，到平均一千人，最后到了两三千人在线。销量从十几万到几十万，到有的时候突破百万。6月2号同期在线人数也就是五六千人，俞敏洪当时判断还需要一段时间才能平均在线八千到一万人，为了鼓励团队还对团队说“很快我们就会到一万人的”。“没有想到10号早上，有个网友看到了董宇辉的直播，觉得挺好玩儿，又卖东西，又讲英语，还很幽默和人文。”在俞敏洪看来，这其实就是新东方老师多年来的特点，传授知识的同时，把幽默轻松融进去，把人文地理融进去。网友就随手截屏了一段接近两分钟的视频，转发到了朋友圈。“就是这样的一个普通转发，没想到受到了网友的强烈关注，形成了病毒式的传播。”结果10号早上短视频发出去，到晚上，同期进入东方甄选直播间的网友就已经到了两三万人，到董宇辉直播的时候，就到了五万人左右。“10号晚上我跟一帮朋友聚会结束，已经快十点钟，团队让我过去现场参与一下，我就过去了，参加了差不多一个小时的直播，结果同期在线人数超过了十万人。”俞敏洪称，这是开播以来，包括个人号，从来没有达到的数量。数据显示，昨天晚上董宇辉的直播，达到了同期在线六十万人以上，“这就是真正成为现象级的传播了”。俞敏洪也不无冷静表示，这也可能是一时的热闹，“但我确实希望东方甄选能够从此打开局面，为新东方的发展，开辟一条全新的道路”。赞誉在意不得，今天赞誉的人不少是昨天批评的人俞敏洪称，整个东方甄选的直播团队，是一个非常有活力的，年轻的，有十几个主播组成的团队，他们知识丰富、价值正确、多才多艺，为粉丝们带来了直播带货、知识传播的享受，按照我的说法，就是吃得好，学得好。我们看到了网友对这种模式的喜欢，这也让我们更加坚定不移地做好农产品这条路，帮助更多的基层老百姓走向小康，同时也希望除了买买买之外，为直播领域带来另外一种不太一样的直播文化。至于媒体对我和新东方的赞誉性各种文字和报道，我们就当做是对我们的鞭策和鼓励。这种赞誉在意不得，更加不能骄傲。那些今天写赞誉文字的人，不少也是当初批评过我们的人。不管是批评还是赞誉，我们全都笑纳。公开报道显示，去年东方甄选开播之初，曾有媒体以《新东方不应照搬李佳琦》为题，“作为校外教育培训行业的龙头企业之一，新东方转型具有风向标意义。如果只是从一个挣快钱的行业跳到另一个挣快钱的行业，恐怕不是最佳示范。”对于这样的评论文章以及网友的反馈，俞敏洪非常重视，彼时他在直播中表示，新东方如果直播带货，会向李佳琦或者薇娅取经。对于新东方跨界到原本并不熟悉的农货直播领域，给了一个非常善意的提示。最后，还表示将不负期望，努力前行。危机转型赢得口碑和信任“名师基因”打通了教育与直播带货中信建投预计，后续东方甄选抖音直播间粉丝数量不到一周增至1000万人、未来有望达到2000万人。日均GMV方面，以抖音平台头部主播实时带货、直播第一名直播间为例，目前场均GMV在3500万+、场均销量达到30w+，相较于淘宝的超级头部直播间还有一定差距。其中李佳琦淘宝直播间19、20年GMV分别为50、200亿元，21年10月20日双十一预售首日李佳琦直播间GMV达106.53亿元。“直播电商本质是信任电商，双语直播是妙手”，在信达证券看来，本次出圈的实质是俞敏洪及公司在教育事业以及面临危机转型过程中积累的信任转化为流量。国海证券指出，新东方转型直播业务的底层逻辑在于新东方文化中的名师基因，作为1993 年成立以来曾走出李笑来、罗永浩、马薇薇等诸多知名人物、以好老师为核心资产的公司，新东方此次因“出圈”再次印证这一企业基因的影响力。国海还指出，在内容生产方面，新东方深耕教育培训行业 30 年所积累的优质内容开发（通过创造幽默风趣、寓教于乐的内容，长时间吸引听众的注意力）经验与直播行业有相通之处。此外，新东方品牌深入人心以及，公司直播业务长期发展将受益于公司品牌的背书。华泰证券认为，港股高教板块在部分公司上周公告2223学年专升本学额较大幅度增长后出现较大幅度上涨，学额的提升强化了市场对于民办高教持续内生增长的信心，有助于板块流动性改善和估值修复拐点提前到来。中信证券分析称，近期教育各板块迎来反弹，市场对板块悲观政策预期有所缓和，重心逐步回归公司基本面和资产价值。展望后续行情，我们建议围绕三大板块布局：1）业绩确定性高，低估值、高股息的港股高教板块；2）边际复苏的职业培训板块；3）转型渐有起色，现金价值凸显的教培转型公司。责任编辑：刘万里 SF014