周四（6月16日），现货黄金小幅走弱，回吐隔夜部分涨幅。隔夜美联储如期进一步加速升息，金市利空出尽，大幅收高逾1.4%。但技术面依然看跌，金价后市料跌破1813美元。北京时间15：22，现货黄金下跌0.33%至1827.03美元盎司；美元指数上涨0.54%至105.434。澳大利亚老虎证券首席策略师Michael McCarthy表示，金市受到潜在避险需求和通胀对冲买盘支持，但面临更高利率环境带来的卖压，金价进退两难。“数周以来，黄金一直呈现区间波动（尽管有重大消息）……目前对于交易员来说，要弄清楚究竟是什么将推动黄金走出这个区间，这让人犯难。”美联储隔夜宣布加息75个基点，创25年来最大单次加息幅度。这是在最新数据显示其通胀狙击战几乎没有取得进展后采取的不得已举措，但这也标志着未来几个月经济放缓和失业率上升。交易商GoldSilver Central的董事总经理Brian Lan表示，拥有大量黄金头寸的主要投资者知道经济前景仍然充满挑战，并且仍然更愿意持有黄金作为避险资产。FXStreet的Dhwani Mehta指出，多头在200日移动均线（DMA）1842美元附近面临疲惫。“日图显示金价反弹依然受阻于关键的200日移动均线1842美元下方。多头需要收盘于该位上方才能延续反弹行情，下一目标为温和看涨的21日移动均线1847美元。更上方，金价将挑战1850美元的心理水平。”小时图上看，金价自1842美元开启下行（（3））浪，下方支撑看向1813美元。（（3））浪是iii浪的子浪。日线图上看，金价自1879美元开启下行iii浪走势，下方支撑看向38.2%目标位1798美元和61.8%目标位1748美元。iii浪是自1998美元开启的下行（c）浪的子浪。（c）浪则隶属于自2070美元开启的（（c））浪。责任编辑：张靖笛