新浪科技讯 北京时间6月16日下午消息，据报道，多位知情人士今日称，由于库存膨胀，以及对全球通胀的担忧，三星电子已暂停新的采购订单，并要求多家供应商推迟或减少零部件供应。知情人士称，涉及到的零部件涵盖电视、家用电器和智能手机在内的多个关键产品线，而订单的推迟涉及芯片、电子零部件和最终产品包等。当前，三星是全球最大的智能手机和电视制造商，也是领先的家电供应商之一。这一次，三星停止暂停新订单，推迟零部件供货，也是电子产品制造商在全球通胀风险下，对经济前景持悲观态度的最新迹象。知情人士称，三星已告知供应商，需要密切审查其零部件和最终产品的库存水平，以确保当前库存是可管理的。这一举措预计将持续到7月底。当前，一些零部件的发货尚未完全停止，但7月份的发货数量已被削减50%。第一季度财报显示，截至今年3月底，三星的库存资产达到了47.6万亿韩元（约合369亿美元），高于去年12月的41.4万亿韩元。同期，库存资产与总资产的比率也从9.7%跃升至10.8%。这与三星上个月的计划形成了鲜明对比。当时，三星告知供应商，它对未来一年的前景相对乐观，并表示仍计划在2022年至少出货2.7亿部智能手机，与去年的水平相当。对此，三星暂未置评。