近日，欧盟与英国之间的关系再度紧张。当地时间6月15日，欧盟委员会以英国政府不遵守“北爱尔兰议定书”部分内容为由对其发起违约司法诉讼。欧盟委员会在当天发布的声明中称，尽管一再呼吁英国政府执行“北爱尔兰议定书”，但英国政府未能这样做，明显违反了国际法。作为回应，英国政府发言人指出，欧盟重启法律程序“令人失望”，英国现在的首要任务仍然是通过谈判找到解决办法。此前，英国政府6月13日向议会提交议案，正式公布单方面修改“北爱尔兰议定书”部分内容的具体计划，此举招致欧盟反对。欧盟为何对英提出诉讼？欧盟对英国启动法律诉讼的主要原因是，英国政府未能执行“北爱尔兰议定书”部分内容。“北爱尔兰议定书”是英国“脱欧”协议的一部分。根据协议，北爱尔兰地区留在欧洲单一市场与欧盟关税同盟内，以防止爱尔兰岛内出现陆上“硬边界”。不过，从英国大不列颠岛进入北爱地区的部分商品需接受海关和边境安全检查。对此，数月以来，英国方面一直抱怨这份议定书僵化，干扰北爱地区贸易，加剧政治不稳定，要求修改。实际上，据英国《卫报》报道，2021年3月，由于英国政府宣布无视欧盟的一些农业食品规定，欧盟曾对英国启动法律诉讼程序，但为了“本着建设性精神推动合作”，欧盟于同年10月暂停了该程序，并发布修改建议，包括削减海关手续、简化认证和减少边检以促进大不列颠岛与北爱地区之间货物流通。欧盟还同意修改自身规则，以确保北爱地区药品供应不间断。然而，欧盟方面的修改建议遭英方拒绝。英方主张的修改内容包括，但凡从大不列颠岛进入北爱地区的商品目的地不是爱尔兰共和国，就应取消相关检查。除了就英国未遵守“北爱尔兰议定书”提出诉讼外，欧盟此番还对英国提出了两项新的指控，控诉英国长期以来未能共享海关数据，同时也没有在北爱尔兰港口和机场设立正规的边境检查站。欧盟方面认为，由于检查松懈，已有走私案件发生。对于欧盟的指控，英国政府表示，欧盟选择重启法律程序，而不是采取措施阻止该协议造成的问题进一步恶化，这令人失望。据美联社报道，英方认为，现在的首要任务仍然是通过谈判找到解决办法。尽管欧盟已提议双方讨论数月，但是仍然不能解决问题。“北爱尔兰议定书”损害了北爱和平协议，导致北爱尔兰民众受到了不同的对待，打断了正常贸易。此外，英国政府还驳回了欧盟的另外两项新指控，并表示其已向欧盟提供了监控穿越爱尔兰海货物所需的所有数据，并称在北爱尔兰设有临时边境设施。双方可否打破分歧？尽管欧盟和英国目前在“北爱尔兰议定书”问题上存在严重分歧，但双方都试图在这一轮政治博弈中争取到更有利的解决方案。在欧盟决定对英国提出司法诉讼后，欧盟和英国可能互征惩罚性关税。不过，美联社评论称，双方爆发贸易战的可能较小，它们或有意在法庭之外找到解决方案。根据欧盟最新数据显示，欧盟是英国最大的贸易伙伴，而英国则是欧盟的第三大贸易伙伴，仅次于美国和中国。报道指出，英国方面提出的修改“北爱尔兰议定书”部分内容的议案可能需要数月才能在英国议会通过，英方或也希望在此期间能与欧盟达成一项新协议。另一方面，有分析指出，欧盟不少成员国的政府对英国违反国际法感到愤怒。不仅如此，据《商业内幕》网站此前报道，在英国执政党保守党与诸多反对党的议员中，也不乏质疑的声音，认为修订议定书缺乏合法性，可能导致英国的信用危机。值得一提的是，尽管英国政府宣称“北爱尔兰议定书”会导致经济发展受损，但英国智库“国家经济和社会研究所”近期的一份报道却指出，正是得益于该协定，北爱地区与爱尔兰贸易往来密切，劳动力流动频繁，“脱欧”之后北爱尔兰的经济表现要优于英国平均水准。欧盟委员会表示，倘若英国政府在两个月内不作出答复，它将考虑将此事提交欧洲法院。《卫报》评论称，欧盟委员会最早将在今年8月就农业食品投诉将相关案件移交给欧洲法院。倘若欧洲法院裁定英国政府败诉，前者可对英国开出罚单。从现状来看，欧盟和英国欲达成的目标仍相去甚远，双方可否在谈判中达成共识尚不明晰。《卫报》报道称，欧盟方面于6月16日举行会议，重启修改“北爱尔兰议定书”的谈判，预计将改写部分商品流通的规则；而英国则希望彻底重新改写该议定书，摒弃其中的核心内容。责任编辑：张迪