中新网长治6月16日电 （记者 李庭耀）记者16日从山西省长治市公安局获悉，长治市屯留区一男子遭遇“甜蜜陷阱”，被骗50余万元。一女子伪造虚假身份与他恋爱结婚，诈骗钱财，甚至编造理由让他将房屋全部变卖。5月30日，42岁的男子刘某向长治市公安局屯留分局刑警大队报案称，被一名叫“王婷婷”的女子诈骗了50余万元。接警后，警方成立专班展开侦查。经查，刘某于2018年7月经人介绍与一自称叫王婷婷的女子相识，并很快确定了恋爱关系。其间王婷婷多次以父亲生病、弟弟出车祸为由提出借钱，少则几千元，多则上万元，正处于热恋阶段的刘某在对方的甜蜜攻势下答应了对方的所有要求。交往了一段时间后，刘某提出要见对方的父母和家人，准备婚事，但王婷婷却称父母和弟弟都已去世，家里只剩自己一个人，刘某仍然深信不疑。2019年2月1日，刘某与王婷婷举行了婚礼。但是，婚后王婷婷经常消失，连续多日不回家，甚至编造理由让刘某将房屋全部变卖，所得钱财全部挥霍。2020年1月，王婷婷突然以感情不和为由提出离婚，在签了一份离婚协议后失去踪影。没过多长时间，王婷婷再次出现，找刘某借钱，并承诺不久就会还款，刘某念及旧情转账2万元。当他联系王婷婷索要借款时，发现对方已与他人结婚，这时刘某才意识到自己可能被骗。警方介绍，王婷婷真实姓名为崔某，今年31岁，民警依法对其进行了传唤。在讯问中，崔某对自己伪造虚假身份，以恋爱结婚为由诈骗钱财的犯罪事实供认不讳。目前，犯罪嫌疑人崔某因涉嫌诈骗罪已被依法刑事拘留，案件正在进一步侦办中。（完）责任编辑：刘万里 SF014