（观察者网讯）据塞尔维亚“B92”网站15日报道，由中国电力建设集团有限公司（后简称“中国电建”）承建的贝尔格莱德绕城公路B5标段项目于当天举办通车仪式，下午18点迎来正式通车。塞尔维亚总统武契奇出席仪式，他在讲话中引用了一句中国俗语表示，该国在中国等国家的大力支持下正加强国家基础设施建设。“中国有句俗话说得好，‘要想富，先修路’，这也正是近年来塞尔维亚的发展理念。”塞尔维亚贝尔格莱德绕城公路B段项目位于塞国首都贝尔格莱德市南部郊区，为连接塞尔维亚高速公路E70E75的绕城公路，全长20.34公里，分为三个标段，设计时速为120公里小时，由中国电建承建。此次通车的B5标段全长3.1公里，包含3座桥梁，1座隧道。B4标段已于2021年4月完成移交并通车。B6标段将新建总长9.6公里的高速公路，包含16座桥梁，1座隧道。中国驻塞使馆临时代办田一澍祝贺B5标段通车并表示，很高兴看到中国企业克服当前不利条件，尽己所能高质量完成项目建设，这充分体现了增进两国人民福祉是中塞合作的根本目标。他感谢塞方对中国企业和中国技术的信任，相信在各方共同努力下，贝尔格莱德绕城公路将早日全段通车。据“B92”网站15日报道，塞尔维亚总统武契奇出席通车仪式，并宣布该路段于当天下午18点正式通车。“中国有句俗话说得好：‘要想富，先修路’，这也正是近年来塞尔维亚的发展理念。”讲话开篇，武契奇引用中国俗语表示，塞尔维亚在中国等国家的大力支持下正加强国家基础设施建设，“我们集中修建了一批高速公路和铁路，为经济逆势增长打下坚实基础，展现了塞尔维亚快步奔向未来的美好愿景。”武契奇感谢慰问中国建设者代表武契奇站在即将通车的斯特拉热维察隧道前，称赞这是一座堪称目前最现代化的隧道，并期待着该项目的B6标段明年能早日通车。他表示，这不仅是贝尔格莱德市的重要项目，而且对塞尔维亚意义重大。武契奇提到，基建投资在每个经济体的经济发展中都发挥着关键作用，也包括塞尔维亚在内。他说：“我想引用（中国驻塞使馆临时代办田一澍）田先生的话，尽管面临当前的困难时期，塞尔维亚仍在继续发展和前进”，“我国一季度GDP增速为4.4%，二季度初步预估GDP增速为3.7%。塞尔维亚的发展非常快速且充满活力，感谢所有建设者和那些对国家进步有清晰愿景的人。如果不建设新的公路、铁路和机场，我们不可能有这样的经济增长速度。”仪式结束后，武契奇在个人社交媒体上传了该项目的介绍视频，欣喜表示“喜迎美好未来”：塞尔维亚正在建设开辟新的道路。我为我们的塞尔维亚感到骄傲！早前B4标段正式通车后，武契奇曾高度赞扬中国建设者克服疫情影响如期实现通车，并表示贝尔格莱德绕城公路项目的建设对塞尔维亚具有重要意义，工程建设将带动当地经济发展，缓解当地现有道路交通堵塞的情况，惠及约10万民众，促进本国经济发展，便利居民出行，改善城市空气质量，助力绿色发展。他指出，这不仅是中塞人民心灵沟通的友谊之路，也是中塞互利共赢的合作之路。然而中塞之间的友好合作，却遭到美国驻塞尔维亚大使妄议。对此，驻塞使馆临时代办田一澍12日接受塞《政治报》专访时驳斥道，各国人民都有权选择自身发展道路，中国同塞方的合作建立在相互尊重和互利共赢基础之上，中塞合作项目为塞民众带来了福祉，一小部分别有用心的人一再拼凑不实之词，污蔑、抹黑中塞合作，企图破坏中塞合作和塞国家发展。中塞合作符合两国人民的意愿，相信这样的企图不会得逞。田一澍表示，中国同世界各国开展合作从不附加任何政治条件，从不做强加于人的事情。在“一带一路”倡议下，中国与各方本着共商共建共享原则，稳步推进各领域合作，为帮助发展中国家建设基础设施、促进全球共同发展作出积极贡献。尽管受到疫情等因素的冲击，共建“一带一路”仍保持良好势头，为各国经济复苏提供强劲动力。责任编辑：吴剑 SF031