周四（6月16日）瑞士央行公布了6月份最新的利率决议，瑞士央行将政策利率从-0.75%上调至-0.25%。该行较预期意外升息50基点。本次利率调整为瑞士央行7年来首次调整利率，市场预期维持不变。市场上，决议公布后，美元兑瑞郎日内下跌1%，接近180点，欧元兑瑞郎在瑞士央行加息后一度跌1.2%。瑞士央行在决议政策声明中指出，政策前景方面，该行指出紧缩的货币政策旨在防止通货膨胀更广泛地蔓延到瑞士的商品和服务。不排除有必要进一步上调政策利率。不排除在可预见的未来有必要进一步提高瑞士央行政策利率，以将通货膨胀稳定在与中期价格稳定一致的范围内。另外，该行还调整了用于计算银行即期存款水平的门槛因素，豁免了负利率。经济前景方面，该行预计2023年CPI为1.9%；2024年为1.6%。预计2022年通货膨胀率为2.8%（此前预测为2.1%）。预计2022年瑞士经济将增长2.5%左右，3月份预计增长2.5%左右。预计2025年第一季度通货膨胀率为2.1%。全球供应瓶颈和大宗商品价格的进一步上涨也可能减缓经济增长。汇率方面，瑞士央行为确保适当的货币条件，瑞士央行也愿意在必要时积极参与外汇市场。如果欧洲的能源供应受到不利影响，将对瑞士经济造成严重影响。该行将继续密切关注抵押贷款和房地产市场的发展。地缘方面，该行指出，俄乌冲突迄今为止对瑞士经济活动的负面影响相对较小。俄乌冲突的影响在能源价格上涨和供应瓶颈方面体现得最为明显。自2015年1月以来，瑞士央行一直保持负利率政策不变。瑞银经济学家团队预测，瑞士央行将在9月继续加息50个基点，在12月再加息25个基点，这意味着负利率时代应该在年底完全终结。但瑞银专家也承认，不确定性仍将居高不下。乌克兰战争可能升级，可能会出现天然气禁运，欧洲范围内经济衰退导致市场进一步动荡。他们表示，所有这些都可能极大地改变欧洲央行的政策。鉴于瑞士通货膨胀率远低于周边欧元区国家，瑞士央行也不宜加息过多。其他银行的经济学家也指出，瑞士通胀率较低，并推断9月份利率将首次上调。5月份瑞士通货膨胀率为2.9%，瑞士央行遵循中期目标，通过将通货膨胀率控制在0%至2%的区间来保持物价稳定。瑞银认为，现在是瑞士央行停止谈论瑞郎强势的时候了，以便为利率拐点出现做好准备。瑞士央行此前坚称瑞郎汇率被高估，很大程度上是为实施扩张性货币政策辩护。鉴于仍然存在很大的不确定性，尤其是与乌克兰有关的不确定性，许多人认为瑞士央行可能会谨慎行事，所有经济学家都同意这一点。北京时间15：50，美元兑瑞郎报0.982123。责任编辑：沈瑛彤