（观察者网 讯）自俄乌冲突以来，俄罗斯鲜少在叙利亚问题上发声，因而外界有人认为俄罗斯已经无暇顾及叙利亚。近期，叙利亚局势持续紧张，先是土耳其5月底表示将在叙利亚北部发动新的军事行动，紧接着以色列又在6月10日袭击瘫痪了大马士革国际机场……在此背景下，俄罗斯总统叙利亚问题特使亚历山大·拉夫伦季耶夫（Alexander Lavrentyev）15日公开表态称，“叙利亚问题仍然是俄罗斯外交的优先事项。”“叙利亚仍然是俄罗斯外交政策的优先事项”据俄新社报道，当地时间15日，俄罗斯总统叙利亚问题特使拉夫伦季耶夫出席在哈萨克斯坦首都努尔苏丹举办的叙利亚问题阿斯塔纳会谈第18轮会议。会议开始前，拉夫伦季耶夫重申了俄罗斯对叙利亚局势的立场，他表示，“现在很多人觉得，由于特别军事行动，俄罗斯对叙利亚的关注度降低了，一些欧洲国家希望叙利亚局势按他们的剧本发展。我想说的是，叙利亚仍然是俄罗斯外交政策的优先事项。”被问及土耳其在叙利亚北部的动向时，拉夫伦季耶夫回应称，“我们认为（土耳其计划举行军事行动）是不明智的，可能会破坏局势稳定，加剧紧张，引发新一轮的冲突。”他强调，俄罗斯不会对土耳其在叙利亚北部的新军事行动视而不见，以换取安卡拉在芬兰和瑞典加入北约问题上的立场，“不存在这样的事情，我们没有就此讨价还价，我们没有放弃盟友。”此外，拉夫伦季耶夫还就以色列袭击大马士革国际机场一事表达了谴责，称之为“不可接受的”。同一天，俄罗斯外交部副部长博格丹诺夫在会见以色列驻俄大使时，就大马士革机场遭袭一事表达了严重关切。博格丹诺夫表示，以色列空军对大马士革民用机场的袭击造成了大量设施损害，并且干扰到了联合国运送人道主义物资的工作，莫斯科正在等待以色列方面进一步澄清此事。博格丹诺夫强调，第18轮叙利亚问题阿斯塔纳会谈举办在即，俄方重点关注叙利亚局势，“俄罗斯一贯奉行不允许将特区领土变成第三国武装对抗的舞台的路线，坚决主张无条件尊重叙利亚的领土完整和主权。”暗潮涌动的会谈叙利亚问题阿斯塔纳会谈又称“阿斯塔纳进程”，于2017年1月启动，参与方包括叙利亚政府、叙利亚反对派、俄罗斯、土耳其、伊朗以及联合国，旨在寻求叙利亚问题解决方案。目前（6月15日-16日），第18轮会谈正在哈萨克斯坦首都努尔苏丹（原名“阿斯塔纳”）举办。然而，就在会谈前夕，叙利亚局势却在各方势力的搅动下紧张起来。据半岛电视台报道，5月23日，土耳其总统埃尔多安声称计划近期内在叙利亚北部发起新的军事行动，目标是沿土叙边境线建立一个30公里的“缓冲区”。该地区由叙利亚库尔德人政党“人民保护联盟”（YPG）控制，土耳其认为他们是库尔德工人党（PKK）的分支。土耳其总统办公室5月30日表示，埃尔多安已经与普京通话，双方讨论了乌克兰、叙利亚北部，以及黑海航运等安全问题。埃尔多安在通话中提到了叙利亚境内的库尔德武装，埃尔多安告诉普京，“缓冲区”早在2019年就开始计划，但目前尚未实施。当时，土耳其对库尔德人政党“人民保护联盟”（YPG）实施了一次军事行动。“人民保护联盟”主要由库尔德人组成，是叙利亚反政府武装力量“叙利亚民主力量”的主要组成部分，但与其它反政府组织不同，他们会尽量避免与政府军作战。2018年，YPG还曾与叙利亚政府合作，共同抵抗土耳其。此外，该组织在瑞典和芬兰还拥有大量支持者，这也是土耳其阻碍两国加入北约的主要原因。一名叙利亚政府军士兵举着巴沙尔·阿萨德总统的肖像和叙利亚国旗，而另一名YPG士兵高举组织旗帜站在一旁 图源：middle east online6月7日，受美国支持的“叙利亚民主力量”回应称，如果土耳其在叙利亚北部对其发动新的军事行动，他们将向叙利亚政府寻求支持，“我们准备与大马士革政府进行协调，以对抗任何可能发生的土耳其入侵，保护叙利亚领土不被占领。”近期，埃尔多安不断在不同场合强调此事，但俄罗斯和美国方面均警告土耳其不要对叙利亚发动军事行动。路透社分析称，由于俄美双方都在争取土耳其在乌克兰问题上的支持，因此俄乌冲突可能会成为土耳其手中的筹码。另一股在叙利亚蠢蠢欲动的势力是以色列。叙利亚国家通讯社报道称，以色列于当地时间6月10日凌晨4点20分袭击了大马士革国际机场，造成1人受伤，跑道和大量设施损坏。叙利亚交通部发布声明称，机场将暂时关闭。以色列官方并未对此事作出公开回应，但根据以色列媒体《耶路撒冷邮报》报道，以色列一再指控伊朗利用途径叙利亚的航班向黎巴嫩真主党走私武器和导弹系统升级设备，因而多次试图通过导弹袭击来阻止，仅大马士革机场袭击发生前的一周内，以色列就实施了2次对叙利亚目标的袭击。以色列12频道也援引军方消息人士的话称，10日的袭击前，以色列军方刚刚意识到之前的袭击效果都不明显，因此才决定加大力度，包括直接瘫痪大马士革国际机场。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃事发当天严厉谴责称以色列袭击民用基础设施的“恶行”具有“挑衅性”，违反了“国际法的基本准则。”13日，伊朗外交部发言人赛义德·哈提卜扎德也对以色列进行了谴责，称这是“犹太复国主义者在美国的支持下实施的计划”，因此“抵抗才是针对犹太复国运动侵略者的正确回应。”本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：吴剑 SF031