周四（6月16日），现货黄金小幅走弱，回吐隔夜部分涨幅。隔夜美联储如期进一步加速升息，金市利空出尽，大幅收高逾1.4%。市场已经几乎完全消化美联储连续两次加息75个基点，买预期卖事实行情暗示，金市料继续出现反直觉反应，可能出现空头挤压。北京时间15：53，现货黄金下跌0.25%至1829.16美元盎司；美元指数上涨0.49%至105.387。澳大利亚老虎证券首席策略师Michael McCarthy表示，金市受到潜在避险需求和通胀对冲买盘支持，但面临更高利率环境带来的卖压，金价进退两难。“数周以来，黄金一直呈现区间波动（尽管有重大消息）……目前对于交易员来说，要弄清楚究竟是什么将推动黄金走出这个区间，这让人犯难。”美联储隔夜宣布加息75个基点，创25年来最大单次加息幅度。这是在最新数据显示其通胀狙击战几乎没有取得进展后采取的不得已举措。美联储官员还指出，借贷成本将呈现更快上升路径，使货币政策迅速转变与金融市场对如何控制物价压力的看法更加一致。官员们还设想在今年剩余时间内稳步加息，可能包括额外加息75个基点，联邦基金利率年底升至3.4%。这将是自2008年1月以来的最高水平。但这足以引发美国房地产和股市普遍收紧信贷，标志着未来几个月经济放缓和失业率上升。货币政策紧缩伴随着美联储下调经济前景，目前经济增速放缓至低于趋势水平的1.7%，今年年底失业率升至3.7%，并在2024年继续上升到4.1%。利率期货市场反映，美联储在7月的下一次政策会议上加息75个基点的可能性约为85%。然而，对于9月的会议，更大的可能性——超过50%——是加息50个基点。交易商GoldSilver Central的董事总经理Brian Lan表示，拥有大量黄金头寸的主要投资者知道经济前景仍然充满挑战，并且仍然更愿意持有黄金作为避险资产。道明证券经济学家认为，买预期卖事实引发的反弹可能会促使金价出现反直觉的下意识反应，“在市场已经几乎完全消化连续两次加息75个基点的情况下，黄金和风险市场都可能出现空头挤压，这种挤空通常会将市场中的弱空头赶出市场，并引发一些最坏时期已经过去的乐观情绪，最终为之后的下一波下跌做好准备。”责任编辑：张靖笛