炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面两市午后震荡回落，上证指数翻绿，创业板指涨幅收窄。截止收盘，沪指跌0.61%，深成指涨0.11%，创业板指涨0.4%。盘面上，午后元宇宙持续走强，完美世界、新国脉、二六三等强势封板。中青宝、天舟文化、中文在线等跟随上涨。军工也呈现震荡走强，助力市场情绪发散。教育全天保持活跃，板块内近十股涨停。不过，前两日活跃的券商股震荡走低，光大证券（维权）、兴业证券、太平洋等跌幅明显。煤炭情绪也比较低迷，山西焦煤、平煤股份、兰花科创等表现惨淡，抑制市场参与热情。整体上板块呈现涨多跌少格局。个股方面随着指数回调飘红家数有所降低，但依旧保持涨多跌少格局，更多还是权重股的低迷，题材方向相对活跃。资金方面，北向资金全天净买入44.52亿元；其中沪股通净买入32.54亿元；深股通净买入11.98亿元。目前指数所处位置分析技术上看，上证指数午后震荡走低，收盘失守3300点。日线上依旧运行在5日线上方，而且今日成交量较昨日也呈现明显萎缩状态。当下更多可理解为昨日突破后的回踩，接下来要关注能否在3月-4月箱体上沿企稳后再度放量上行，若不够预计震荡时间有望延长。创业板指再度收录吊颈线，资金分歧态度依旧明显，不过短期均线依旧维持多头排列的格局，趋势目前看还是保持多头状态，因此也不用过度恐慌，重点留意5日线的得失。应对策略及关注方向操作策略上，短期市场维持震荡格局也属正常，毕竟扰动事件的落地以及前期积累一定涨幅或多或少影响参与者情绪。不过在趋势保持的背景下，建议继续以多头思维进行应对，只不过当下要注意短期波动的影响，因此节奏上和仓位上还要灵活调控。观盘时也建议多一份警惕，切忌情绪化追涨。责任编辑：王思彤