新安晚报 安徽网 大皖新闻讯 6月16日上午，“皖美消费 乐享淮南”惠民消费券发放活动在安徽华联商厦门前广场启动。此次活动，淮南市政府投入500万元，银行投入50万元，采取“政府补贴、平台支持、商户让利”组合方式，发放惠民消费券，涵盖餐饮、住宿、商超、家电等重点消费领域。据介绍，淮南市开展“皖美消费 乐享淮南”系列促消费活动，打造特色促消费活动品牌，多措并举拉动消费，是贯彻落实中央、省、市稳经济大盘一揽子政策，全力以赴稳市场、惠民生、促消费的一项重要行动，也是践行助企纾困要求，加速商贸经济回暖复苏，促进商贸流通业提质增效和市场主体倍增的具体举措，传递出常态化疫情防控下消费市场回暖的积极信号。当天的启动仪式，拉开了全市新一轮促消费活动序幕，力求通过政企互动、行业联动、线上线下结合等方式，创造良好的消费环境，引导消费升级，惠及百姓生活，进一步激发全市消费市场活力，加快释放消费潜力，更好地惠民助企。另据介绍，淮南市商业联合会组织了近200家商户参与到本次活动中，本次消费券总额度为550万元，于2022年6月16日一次性发放。消费券分为餐饮、商超及家电产品、住宿通用券，其中餐饮类158万元；商超家电类365万元；住宿类27万元。100元券1.9万张、80元券2.47万张、40元券2.935万张、20元券2.25万张，合计95550张。消费券将于6月16日下午3时30分准时开抢，市民在指定的银行APP上每种消费券最多可抢一张，一次性使用，不找零、不重复使用；单笔消费限用一张消费券，活动期间消费者还可以叠加享受平台和商户的其他优惠活动，活动于2022年6月30日结束。新安晚报 安徽网 大皖新闻记者 张安浩责任编辑：吴剑 SF031