实习记者：王月竹6月14日，万宝盛华大中华发布《2022Q3雇佣前景调查报告》（以下简称“报告”）。报告显示，由于疫情反复，中国大陆2022年第三季度雇佣步伐或将放缓。超80%中国（除港澳台）受访企业受人才短缺困扰，较去年同期上升55个百分点。该雇佣前景调查执行于4月，覆盖中国3040家企业，主要目的是了解企业在2022年7月至2022年9月期间增加或减少员工的意向。调查发现，中国大陆今年三季度的雇佣预期中，51%受访雇主预期增加员工人数，24%的雇主预期维持现有员工人数，23%的雇主预期减少员工人数。经季节性调整后，净雇佣前景指数为+29%，与上一季度相比降低了4个百分点。分城市看，调查的12个区域和城市中，华中地区净雇佣前景指数（季节性调整后%）最高，达到+39%。位居其后的分别是华北地区（+33%）、北京（+33%）、东北地区（+30%）、广州（+30%）。值得注意的是，10个区域和城市的雇佣预期均有回落，其中受疫情影响较大的区域与城市最为明显。上海（+29%）净雇佣前景指数下滑10个百分点，华东地区（+26%）净雇佣前景指数下滑了9个百分点，广州地区下滑6个百分点。从行业来看，作为民生基础性行业“初级生产业”（包括农业、林业和渔业、采矿和采石、电力、燃气和空调系统供气、供水、污水、废物管理和修复）的雇佣预期表现出较强的韧性，净雇佣前景指数达到+37%。同时，建筑业的雇佣预期连续两个季度呈现疲软态势。调查的11大行业中，银行、金融、保险及房地产业排名第二，净雇佣前景指数为+34%；信息技术、通信及媒体业以+33%的数据位居第三；制造业净雇佣前景指数为+31%；排名其后的依次是批发及零售业、其他行业、餐饮及酒店业、其他服务业、教育、卫生社会服务及政府机构、建筑业、非盈利性行业。万宝盛华大中华指出，作为民生基础性行业的农业，在国家政策的支持下，行业投融资逐渐升温，诸多省份纷纷设立引导基金，促进当地农业发展。嗅觉敏锐的VCPE机构，已经在农业大数据、无人农机、生物育种等赛道广泛布局。从企业规模来看，大型企业雇佣预期较为乐观，净雇佣前景指数为+35%；中型企业净雇佣前景指数为+19%； 微型企业净雇佣前景指数为-10%，与上一季度相比，下滑了11个百分点。调查发现，中国（除港澳台）人才短缺达到16年以来最高。超80%中国（除港澳台）受访企业受人才短缺困扰，较去年同期上升55个百分点，较2010年翻了一番。具体来看，初级生产业、批发及零售业、其他服务业雇主最难填补空缺职位。在最稀缺的五大软技能方面，排名第一的是创新力与独创能力，其后依次是探究与解决问题能力、可信赖感与自律能力、韧性与适应力、批判性思维与分析能力。就全球来看，经季节性调整后，几乎所有受访国家或地区的雇主均预期增加员工，只有希腊雇主预期减少员工人数。墨西哥、巴西、印度未来三个月雇佣前景最强劲，中国台湾、中国香港和日本的雇佣情绪偏低。责任编辑：吴剑 SF031