“新债王”Gundlach怒喷鲍威尔：自相矛盾，非常短视！华尔街见闻 朱雪莹“眼下通胀这么高，FOMC根本实现不了让通胀回到2%的目标。”现在看来，美联储主席鲍威尔大幅加息75基点的宣言，虽然符合此前市场的共识，但仍然触怒了“新债王”、DoubleLine Capital首席执行官Jeffrey Gundlach。媒体称，Gundlach在接受采访时批评鲍威尔“非常短视”，相关表态都是“自相矛盾”。Gundlach表示，鲍威尔此次的讲话内容与“六周前、六个月前”所说的发生了180度大转弯。关于通胀问题，Gundlach提及，从数据就可以看出，眼下通胀“如此之高”，FOMC“根本实现不了”让通胀回到2%的目标。Gundlach预计，联邦基金利率到9月份将达到2.5%-2.75%左右。他同时补充道，现在美联储应该将利率提高到3%，然后继续观察数据，同时保持政策灵活性。这也符合他前日在推特上的表态，即此次美联储应该直接加息225基点至3%的水平。看涨大宗商品与油价Gundlach此前表示，大多数大宗商品处于一个长期的上升趋势中，这可从它们与美元明显同步的走势中看出。在6月7日DoubleLine Capital的网络直播中，Gundlach预计油价将在今年夏季达到或超过每桶150美元。他认为，受全球供应中断的推动，大宗商品处于一个长期上升趋势中。美元指数（DXY）与WTI油价之间的价格模式进一步支持了Gundlach短期内看涨油价的观点。1月1日至6月10日期间，DXY上涨了8.8%，这可能表明市场对美联储收紧政策感到焦虑，但传统观点认为WTI油价与DXY呈负相关。在2008年、2011年、2014年、2016年和2020年，DXY的上涨预示的是油价的走低。然而，2022年到目前为止，WTI油价与DXY同步上涨，期间油价上涨了60%，DXY上涨了8.8%。这表明引发油价上涨的原因可能是供需状况，而非投资者对风险资产的偏好。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李铁民