来源：雪球活久见！5天股价翻5倍！就在近期出现了！这一周，新东方在线霸占雪球热股榜第一的位置，今天盘中再次大涨超100%，打爆空头！截止发稿前，新东方在线成交额超100亿港元，交易额为港股市场首位！01新东方直播间粉丝破千万，股价本月累计涨超7倍6月16日下午，“东方甄选”粉丝总量突破千万大关，此前的6月9日，粉丝总量刚突破100万。截至发稿，新东方在线股价涨超95%，报32.3港元，6月以来股价涨774.32%。在新东方在线持续大涨的带动下，港股教育板块暴涨，截至发稿前，天立教育大涨97%，思考乐教育、光正教育涨幅、成实外教育等盘中涨幅超50%。同时，A股教育板块也跟随大涨，早盘全通教育接近20%涨幅涨停，豆神教育、科德教育涨幅也超过17%。教育板块这波上涨，或是受教培公司转型进展顺利带动，尤其是新东方“双语直播”带货，近日频频出圈。新东方在线的东方甄选双语直播带货近日持续爆火，据第三方监测平台最新数据显示，截至15日中午，东方甄选抖音粉丝数已经达到640余万，7日之内涨粉超500万人。仅6月14日—15日一场直播，观看人次便达到3166.9万，商品销售额4509.5万元，是6月初一场直播的50倍。“一边看直播，一边学英语”。上周末，新东方在线旗下东方甄选凭借着“双语直播”带货新模式，在抖音爆红。包括东方甄选旗下主播董宇辉、YOYO等也迅速走红。据《每日经济新闻》报道，新东方在线相关人士告诉：“最近媒体朋友们太热情了，我微信每天要加几十个好友。”东方甄选已被认为是教培公司转型的一次成功探索。实际上，在众多谋求转型的教培公司中，已有起色的不止新东方在线一家。新东方官微曾经提到，决定做直播带货时，周围几乎都是反对的声音，但最终，俞敏洪力排众议，做了这件事。中信证券表示，近期东方甄选的爆发让我们看到了教培公司一次成功的转型，背后体现的是教培公司长期积累的内容和组织能力的复用，多数教培公司转型效果也在逐渐体现，未来亦有望贡献良好的表现。展望后续行情，建议围绕三大板块布局：业绩确定性高，低估值、高股息的港股高教板块；边际复苏的职业培训板块；转型渐有起色，现金价值凸显的教培转型公司。02“卖飞了，我好心痛．．．“新东方在线的这一波大涨，超出了多数人的预期。今天，新东方在线的交易额占了港股总交易额的10%，交易额第一名是新东方在线，第二名是3.5万亿市值的腾讯。投资者们的悲欢也各不相同，有球友表示：我最痛心的就是重仓新东方在线提前卖出，换了一只垃圾，非常难受。也有球友晒出自己的账户交割单，表示自己的格局太小了。踏空的心情是极为难受的，明明只要放着不动，1个月的时间就能赚7倍！明明很早就在观察新东方在线的直播，偏偏就是不敢重仓！明明已经买入布局了，但刚刚涨上来就紧张的赶紧卖掉，就怕坐过山车！放轻松啊，雪球用户@长安卫公表示：说实话，我内心毫无波澜，我卖飞的牛股多了去了，命里无时莫强求。我现在只求稳步新高、身体健康、工作顺利。人生不如意事，十之八九，核心矛盾抓住就行了。03猪周期拐点来临？百亿养猪大户涨停“猪”站到风口了！今日，百亿养猪大户天邦股份、新五丰纷纷涨停。养殖板块的湘佳股份、新五丰涨停，晓鸣股份、仙坛股份等跟涨。消息面上，国家统计局公布的最新数据显示，由于生猪产能调减效应逐步显现，今年5月，猪肉价格环比上涨5.2%。养猪板块已经连续多日悄悄上涨。此外，据央视财经报道，从农业农村部了解到，5月份全国生猪出栏环比下降0.2%，加上消费回暖带动，生猪价格持续回升，养殖户开始扭亏为盈。有养殖户表示，从4月份开始，生猪价格开始逐渐回升，目前的价格比较3月底上涨幅度超过20%，能够实现盈利。数据显示，按最新价格测算，出栏一头生猪平均盈利60元左右。另外，华储网昨日发布关于2022年第12批中央储备冻猪肉收储竞价交易有关事项的通知：本次收储挂牌竞价交易4万吨。雪球用户@懒猫的丰收日认为：猪周期的拐点可能真的要来了！他分析道：“2006年以来一共有过4次猪周期，当下正处于第四轮。回顾前3轮猪周期，平均持续4年，上涨2年，下跌2年。这轮猪周期始于2018年5月，猪价从10元kg最高冲到41元kg，上涨时间持续了18个月。然后就是高位震荡，直到2021年1月才开始回落，截至目前已经回落16个月，和上涨持续时间比较接近了。从时间上来看，猪周期可能已经接近尾声。另外，一个很明显的特征，10元kg附近是猪价的绝对底部。低于这个价格，不仅农户散养的猪，大公司规模化养的猪也赚不到钱，也就是全行业亏损，所以目前猪价已经处于底部区间。”04但斌已经加仓？现身这家公司……近日，但斌掌管的东方港湾旗下多只基金，在三方平台披露了6月10日的净值数据，从周度涨跌幅来看，净值波动显著加剧，似乎已经加仓。5月下旬，但斌就曾在路演中表示：“我们今年的操作到目前为止还算是躲过了二、三、四月的市场大跌，现在保持了10%的仓位。下一阶段我们会用小仓位，比如20%-30%的仓位去参与阶段性反弹，但大机会可能要等到三季度或四季度。”上海证券报联系到东方港湾，相关人士表示，部分产品做了小幅仓位调整。值得注意的是，不仅是东方港湾，头部私募6月初整体仓位也显著提升。业内人士认为，最坏的时候已经过去，下半年大盘主旋律应是震荡向上，结构性行情会不断呈现。从投资方向来看，手握重金的头部私募对于可选消费的关注度正在上升。淡水泉坦言，当前市场热点主要围绕短期确定性，回避基本面特别是情绪面受损品种。丹羿投资也表示，伴随各种刺激政策落地、复工复产的深入，下半年经济将会有所恢复，相关行业也会迎来环比改善性的机会。责任编辑：张海营