东海期货研究核心观点今日锡价大幅反弹，截至收盘涨幅为5.87%，收复本周前两日的跌幅。截止收盘沪锡主力2207合约价格进口亏损为1450元吨左右，进口窗口仍然处于关闭状态。大规模减产信息有助于短期提振市场信心。本周以来，国内冶炼厂商相继发布公告进行停产30-45天检修，影响到国内约1万吨月的产量，约占国内总产能的六成。冶炼厂集中检修每年都会有，即使此次规模更大影响更广，对我国锡产量的实际影响不会超过全年的7%左右。短期国内冶炼厂同时减产，此有助于提振市场信心，预计短期锡价企稳反弹，但反弹后劲或不足。矿端进口量下降导致远期供应仍然紧张。目前进口锡锭已经接近消耗完毕，进口套利窗口也已经从5月中旬开始关闭。6月份进口到中国的锡锭将从前几个月的几千吨大幅萎缩至800吨左右；缅甸锡矿进口在5月份短暂回升之后，于5月底再次陷入停滞。由于中缅口岸孟连县持续发生疫情，导致当地锡矿从5月底开始一直无法运送。而今年前几个月得益于缅甸佤邦政府的库存抛售，缅甸矿进口量大幅增加。但是目前缅甸佤邦政府库存已经不足原来的四分之一，加之矿山产量长期处于低位，未来即使口岸运输畅通，进口量仍可能呈下降趋势。风险因素：目前锡市库存高企、需求偏弱，因其需求更多与海外经济前景高度相关，且锡品种规模小、价格弹性大，需要警惕极端波动情况出现。责任编辑：李铁民