中新财经6月16日电（记者 左宇坤）“经纪人群体整体收入受疫情影响有所减少，但是收入来源中租赁业务和其他业务收入比例有所增加。且经纪人带看成交效率有了明显提升，50.8%的经纪人平均带看5次以下（同一客户）可以成功签约。”16日，58同城、安居客发布的《2022年百万房地产经纪人生存报告》中，如此解读当下房地产经纪人群体的生存现状。具体来看，报告显示房地产经纪人群体随着行业衍变下呈现出新的特点。首先是经纪人学历水平提升，大专及以上人员比重连续三年呈上升趋势；此外，女性经纪人进一步增加，占比较去年增加11.6%。经纪人带看成交效率也有了明显提升，50.8%的经纪人平均带看5次以下（同一客户）可以成功签约。租赁业务体现为交易周期短、成交快的特点，带看成交转化率来看，5次以下的占比82.3%；10次以下占比94.0%。“在业务开展过程中，老客户再交易再介绍的占比居高，显示经纪人的售后服务质量及客户的维护水平都有一定提高。”上海市房地产经纪行业协会秘书长陈亮认为。疫情之下，房地产经纪人今年的收入受到影响有所减少，但收入来源中租赁业务和其他业务收入比例有所增加。在二手房租赁业务上的收入占比达到30.6%，相比疫情前的17%有明显提升。其中，一线城市租赁及其他收入比重最高，为37%。年轻化、稳定化成为群体发展的主要趋势。房地产经纪人更多选在工作地置业，参与调研的经纪人中有62.8%的经纪人在工作地自有房屋，有20.8%的经纪人在非工作地自有住房。“这说明房地产经纪人在工作地的稳定性较好，更愿意在工作地长期发展下去，也侧面体现了房地产经纪人具备较强的经济能力。”报告认为。（完）责任编辑：刘万里 SF014