视频地址6月14日晚间，对外经济贸易大学博士生导师董秀成教授与新浪财经连麦，解读美联储加息是否会造成经济危机、原油价格还要涨到哪里？董秀成认为，总体来说全年的经济发展还是在我们国家预想的控制目标范围之内，股市作为经济的晴雨表，因此近期中国股市表现优于大多数国家。以下为实录：网友：董老师，美联储又要加息了，好像最近全球的资本市场都处在一个下跌的状态，但是中国的市场一枝独秀，这几天都连续上涨，这是说明什么呢？是不是因为我们中国的通胀控制得比较好，而且货币政策比较内敛，导致我们可以自己调控的余地比较大呢？董秀成：第一，国际上特别是西方、欧美这些资本市场上的股市下跌，这很正常，因为加息嘛，大家预料抑制了通胀的同时可能也会抑制经济增长。从经济学的角度来说，这是没有任何问题的，这是一个信号。当然它也会是暂时的，因为美联储的加息政策，当然在美国内部大家为什么担心这个事，其实也是担心采取的急刹车这种措施太猛，有可能会干扰整个经济的增长，甚至有些经济学家担忧是不是下一步要衰退。从逻辑上来讲，大家是这样的分析，所以资本市场下跌是很正常的。我想从正面来说这个问题。对于中国来说，我们的股市没有这样明显的反应，叫一枝独秀也好，叫特殊也好，这其实也不是今天才出现的。在过去这么多年，我们的股市往往和国际资本市场并没有同步，没有同步的原因是什么？原因是相对来说我们的资本市场与欧美这些国家的资本市场相比，我们还是不太成熟。也就是说我们的股市作为经济的晴雨表，它的特征并不是特别明显。另外，总体来说我们国家现在从全年的政策基调来说，大家都知道我们目前就是稳经济，“稳”字当头。也就是说国家出台了一系列的宏观政策包括产业政策，包括促进消费的各种各样的政策，包括房地产的政策等等，实际上也提振了国内资本市场包括国内投资人的信心，这也是一种信号，也就是我们的股市反映了我们目前的经济，不至于像原来大家设想的那样或者是担心的那样，出现较大规模的回落，就是这个意思，总体来说全年的经济发展还是在我们国家预想的控制目标范围之内，所以股市反映了这样一个现实。主持人：董老师讲得很好，中国的A股市场主要还是反映我们国家自己经济的基本面。国家出台稳经济的政策还有各种各样利好政策的释放，中国自己的经济有可能走出一个独立的跟其它国家加息周期不太一样的小环境，这样的话资本市场整体上还是向好的状态。是这个意思吧？董秀成：是这样。主持人：这样很多投资人心里就放心了，因为大家都担心美国不断地加息，到时候给中国市场加得不行了怎么办？我们看到只要中国有足够多的政策工具箱，可以解决这个问题的话，这个问题就比较好解决了。责任编辑：赵思远