美联储当月议息会议宣布将基准利率上调0.75个百分点，这是自1994年以来最激进加息。就在联储公布决议之后，昨天夜盘的美股确实波动较大，但尾盘又迅速拉升。最终三大股指全线收涨，尤其是对流动性敏感程度最高的纳斯达克指数反而涨幅最高，表明市场认为联储鹰派加息能够有效应对通胀。而另一方面，美债收益率却集体下跌。2年期美债收益率跌23.8个基点，10年期收益率跌18.9个基点，说明市场对经济前景的预期还是偏弱的。为什么股债两个市场反映出了两种截然不同的预判？我们认为，美债收益率反应出的美国经济下行压力是存在的，但是否会出现“硬着陆”仍有待商议。而美股尾盘拉升所反应出的对美联储“加息效果”的肯定，实际上更应该解释为“认为美联储现阶段的高强度加息会适当舒缓后面的加息预期”，即“短期高强度加息能够有效抑制通胀，一旦观察期内通胀预期回落，后面的加息力度会明显缓和下来”——这与此次议息会议上鲍威尔的表态有几分相似，鲍威尔曾在昨天的会议上提到“预计加息75个基点的举措不会成为常态”。目前市场依旧相信下一次只有50BP的幅度。事实上，鲍威尔也提出，如果此时不采用激进的加息行为，任由放纵大宗价格价格高位的话，商品价格波动才有可能真正成为美国经济“硬着陆”的原因。所以，权衡各个线索来看，即便当前美联储采用了超预期的加息策略，但下一次加息50BP的可能性依旧不小。联储加息固然会损伤美国经济，但加息出手越早、态度越坚决，经济硬着陆的风险就越小。往后看，考虑到美联储“加加停停”的习惯，一旦未来某个观察期期内美国的通胀开始下行，联储很有可能弱化接下来的加息行为。这也是昨日美股拉升的主要原因。联储决议对A股有何影响？其实早在本周前半程，联储议息的预期就曾使10Y美债触碰过3.5%的高位，也一度引发了美股回撤。而A股的短期逻辑不在外围市场，中美经济节奏的不同步为货币政策的独立性创造了条件。今天大盘的“停歇”与昨夜联储议息结果“无关”，当前A股仍是延续5月下旬以来的赛道选择行情。经历了前面的科技股反弹、非银急拉，现在再次进入到“冷静期”。料想距离将来的“反转走势”已经不远，市场需要短暂的时间“消化浮筹”。下一步，资金很可能会选择新的赛道进行集中，静待反转信号。责任编辑：常靖蕾