炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星中资美元债，是中国金融机构和企业在中国香港或境外市场发行，并以美元计价的债券，也是全球美元债市场上仅次于美国境内美元债的第二大美元债品种。发行主体主要集中在金融 、地产、城投等板块。据财联社报道，日前一则中资券商投资中资美元债巨额亏损的消息在金融圈内热传，让整个中环金融圈开启了猜猜猜模式，从瑞信、瑞银到中银、招银，一系列“某银国际”被猜了个遍。随后中银证券、中银香港、瑞银证券、工银国际等多家机构纷纷回应，否认发生此事。那么究竟是什么情况？卷入“投资美元债亏100亿”传闻消息面上，据财联社报道，6月14日晚间，一则“某银国际中资券商被曝踩雷中资美元债亏100亿元”的消息在网上不胫而走。要知道无论是美元、欧元还是人民币，100亿都将成为一家金融机构“不可承受之重”，一时间整个中环金融圈开启了猜猜猜模式。从资本市场来看，名字含有“某银国际”的有中银国际、交银国际、工银国际、建银国际、招银国际、农银国际、光银国际等。在上述投资亏损传闻流出后，多家公司成为了市场猜测对象。彼时，市场普遍认为“中银证券”的可能性最大，主要是因为其股价在A股市场上的反应较大。6月15日，A股券商板块尾盘炸板，集体回落。中银证券当日一度涨幅高达8.8%，午后股价持续回落，以14.25元股报收，跌幅1.99%，成为当日唯一一只股价下跌的券商股。公开资料显示，中银证券成立于2002年2月28日，公司拥有证券业务全牌照，经营范围包括：证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营等。对上述传闻，中银证券也火速回应称，公司无境外业务，目前经营情况一切正常。而据2021年报显示，在报表的“境外经营实体说明”部分，中银证券选择了“不适用”。受此消息影响，截止发稿，中银证券涨超4%。股东频繁减持而针对中银证券昨日股价走势的跳水，其实也有迹可循。在近期券商股普遍上涨之际，多家券商大股东开始谋求减持，中银证券也是如此。6月13日晚间，中银证券发布今年以来第八份股东减持公告。根据该公告，金融发展基金计划自公告之日起3个交易日后的6个月内通过集中竞价及或大宗交易方式合计减持不超过4167万股，不超过总股本的1.5%。更值得一提的是，这已经不是金融发展基金今年以来第一次减持中银证券了。上次减持计划期满是在今年2022年5月28日。这意味着，在间隔不到半个月的时间，中银证券股东再次宣告减持。金融发展基金目前持股比例为1.97%，持股股份系IPO前取得。在过去12个月，金融发展基金先后减持8334万股、9737.25万股，减持比例3%、3.51%，从第三大股东一路降至第七位。在金融发展基金持续减持之外，今年以来还有云投集团、江西铜业等中银证券的小股东纷纷抛出减持计划。此外，今年一季度中信证券的业绩还处于承压状态。数据显示，一季度中银证券营业收入约7亿元，同比下降3.63%；归属于上市公司股东的净利润2.4亿元，同比下降8.15%。中资美元债二级市场持续下行同日，中银香港也表示，传闻不实，并无此事；瑞银证券也表示，这是不实消息，并无此事；工银国际也表示，市场传闻所涉公司并非工银国际。不过，对于上述机构的回应，网友们不太买账，评论区里的高赞回复均为对机构回复的质疑，有网友甚至调侃到是不是亏了1000亿元？事实上，近期确实出现了很多银行投资美元债出现亏损的情况。如花样年、新力、当代等多家房企美元债违约，部分房企选择通过交换要约避免法律层面违约，如禹州、阳光城、富力等。从债市表现来看，截至2022年5月，美元债净融资额已经连续7个月为负值。从发行量来看，2022年1-5月美元债发行量分别为：162.46亿美元，139.79亿美元，188.34亿美元，103.83亿美元，101.19亿美元，4、5月规模呈现明显下降趋势。根据国元国际研报，上周中资美元债指数按周下跌0.70%，投资级指数最新价报周跌幅0.66%；高收益指数周跌幅0.92%。同时，中资美元债回报指数按周下跌0.56%，投资级回报指数周跌幅0.54%；高收益回报指数周跌幅0.70%。对于后市，国泰君安非银分析师李艺轩表示，海外加息周期下，高收益债市场在短时间内不具备再融资能力。在美国加息周期下，中资美元债的发行难度增加，发美元债的公司融资成本上涨，DCM（债务资本市场）比较差。其中，中资美元债的一大发行主体地产的快速发展时期已经过去，未来将以国内发债为主。国内通过海外债发行的需求减弱，另一方面存量债券的风险仍然较高，整体市场规模会萎缩。这一方面受到海外债暴跌对地产公司股价的负面影响，另一方面国内逐渐发展直接融资渠道，融资渠道向国内倾斜。信用风险相对可控，或者还不会集中爆发爆雷事件。下半年集中到期的多为民企债券，中资债券风险还比较大。责任编辑：冯体炜