炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星近期，A股市场整体行情持续回暖，各大基金也迅猛反弹。数据统计显示，6月15日，方正富邦中证保险指数基金以5.17%的单日涨幅领涨全市场基金，此外，全市一共有50余只基金涨幅超3%。拉长时间线来看，从4月27日低点至今，已经有18只基金反弹幅度超过50%，共有478只基金（按不同份额分开计算）在本轮反弹中的净值涨幅超30%。但是，在市场一片欣欣向荣之时，还有一些大佬却是罕见“踏空”了。踏空之后，但斌加仓了今年3月份，东方港湾掌门人但斌曾“公开避险”，在5月底的一场客户交流会上，但斌回顾了过去一年的操作，表示“现在也就是保持了10%的仓位，以龙头白酒为主，度过危机。”长达两个多月的低仓位，让但斌躲过了4月份的回调，但同时，也错过了5月份的反弹行情。以东方港湾的某产品为例（下图），据私募排排网数据，截至6月10日，该产品年内跌幅为23.97%，但近一个月仅是微涨0.79%，近三月涨幅0.41%，持续保持着“静坐”态势。不足1%的收益，与部分基金产品超过50%的涨幅相比，可谓是天壤之别。只能说“曾经减过的仓，都是反弹时流的泪”。不过，近期但斌旗下产品却有了一些波动，似乎是开始了加仓，只是加仓的方向相比大盘似乎有些“反向”。据私募排排网数据，截至6月10日，东方港湾旗下多只私募产品收益波动加大，近一个月跌幅达到了3.15%，相比此前不足1%的收益率，6月2日起波动幅度明显升高，单周跌幅3.56%。参考这几只产品的跌幅，或许是加仓了半导体、医药等成长股，这些热门赛道股在4月27日触底后反弹过快，曾在6月初迎来了一波短暂回调。低仓位近三个月，错过了一波反弹行情，然后开始了加仓，在大盘上涨时产品收益率却下跌，这一波反向操作也被网友调侃为“底部减仓，高位接盘”。事实上，自4月初但斌被微博、雪球双双禁言后，关于这位私募大佬的消息就逐渐少了起来。不过在5月底的交流会上，但斌也透露过未来的投资展望，这是但斌减仓事件后少见的公开对外交流发声。彼时，但斌表示，下一阶段，东方港湾会用20%-30%仓位参与阶段性的反弹。大机会可能要等到今年三季度或四季度，会有一次本垒打的机会，将全力以赴。如今来看，这一波加仓，或许就是东方港湾在参与“阶段性的反弹”。机构看好下半年行情除了但斌之外，各大机构也看好下半年行情。华泰证券在近日发布的年中策略报告中表示，下半年A股大势不悲观。内滞外胀环境是作为制造大国压力最大的宏观组合，其构筑的风险溢价顶已经在4月末出现。往年底看，A股有望迎来三阶段拾级而上行情：第一阶段是5月至中报季，震荡反弹至上海疫情前震荡位；第二阶段是中报季至10月业绩拐点出现，进入反转行情；第三阶段是10月后的释放行情弹性。平安证券展望下半年市场时则指出，A股下半年将迎来以成长为主导的结构性震荡上行，当前市场估值已回归至历史均值以下，成长估值更具相对弹性，股债收益比显示进入了中长期配置区间。此外，诺德基金谢屹认为，近日的行情，既是反弹，也可以理解成反转。短线明显是反弹的，这是受益于俄乌冲突、美联储加息等中短期因素的变化。同时，谢屹也同意反转的观点，因为从更长的时间尺度来看，支持反转的一些变量也在好转。从经济周期的角度来看，目前市场正处于一个周期的底部，即所谓的库存投资周期。类似的可以参考2015年，市场探行至底部之后，在2016年、2017年出现了反转，由大蓝筹带领了一波行情冉冉升起。展望未来两年，如果没有疫情的扰动，市场也会迎来强劲复苏。基金经理动作频频事实上，有加仓动作的，不只东方港湾一家。数据显示，5月中旬以来，股票私募仓位指数连续上涨，时隔三周后重回70%。具体仓位分布上，49.16%的股票私募仓位超过8成，仓位介于5-8成之间的股票私募占比为24.86%，仓位低于5成的股票私募占比为25.98%。同时，公募基金也展开了密集调研。数据统计显示，从4月27日算起，截至6月15日，公募基金公司调研了861家A股上市公司。其中有不少百亿元量级明星基金经理加入了调研大队。在上述861家A股上市公司中，机械设备、医药生物、电子制造、银行、化工等领域仍然受基金公司青睐，宁波银行、东威科技、新和成、鼎龙股份、深信服、闻泰科技、道氏技术等多只个股迎来了密集调研，包括朱少醒、张坤、傅鹏博、朱璘、陆彬、蔡嵩松、杨栋在内的多位基金经理均有现身。具体来看，睿远基金明星基金经理傅鹏博在5月底通过电话会议调研了东威科技；易方达基金经理张坤参与了宁波银行的投资者电话会议；睿远基金的基金经理朱璘调研了新和成、鼎龙股份；汇丰晋信基金基金经理陆彬调研了深信服；诺安基金的蔡嵩松均调研了闻泰科技；富国基金副总经理兼权益投资部总经理朱少醒调研了中密控股。理论上机构调研是有机会成本的，因此可以为投资者提供一些参考，但我们仍然需要客观理性地看待机构调研的信息，毕竟，机构调研并不等同于买入。市场在经过一段时间的反弹后，后续方向还不明朗，震荡之下投资者更需要谨慎。责任编辑：冯体炜