2022年6月16日，北京市卫生健康委员会官网发布健康知识：《【清华长庚科普】脚有痛风石 穿大一号鞋子》由于饮食习惯的改变，痛风患病率逐年提高，目前我国痛风患者超1700万。对于痛风反复发作，形成足部痛风石的人来说，走路常会感到疼痛，给工作、生活带来不便，穿鞋袜时注意以下几点。1． 袜子选稍厚的。选择棉质柔软、吸汗性能好、质地稍厚的袜子，防止走路时鞋子对足部产生过多的摩擦，加重疼痛甚至造成皮肤破损，继发感染。2． 鞋子要轻便舒适。选择鞋子以平底轻便、柔软舒适、透气为佳。如果痛风石在脚踝，应多穿浅口鞋；如果痛风石在脚趾关节上，不要穿人字拖及窄头鞋；不要选择鞋底太薄的鞋，以免路面石子硌伤脚；局部痛风石较大或者关节畸形的患者，应该选择偏大一号的鞋。3． 鞋带别系太紧。鞋带松紧要合适，过紧的鞋带使鞋子挤压足部，长时间血液循环不畅，可能导致软组织水肿、局部疼痛、皮肤破损等问题。4． 新鞋别久穿。新鞋易磨脚，初次穿不应超过半小时。如果没有挤压或摩擦，才可逐渐增加穿着时间，应避免穿新鞋长时间逛街和运动等。5． 注意足部保暖。寒冷容易诱发痛风急性发作或加重，痛风患者应注意足部保暖。夏天吹空调、电扇时，避免足部暴露过多。冬天外出时要穿保暖性能好的鞋。6．经常清洁。为避免继发皮肤软组织感染，应注意保持足部清洁。不要用温度过高的水长时间泡脚，以免导致皮肤破损。同时伴有脚气等疾病的患者应及时治疗，避免感染加重。责任编辑：赵妤初