浙商证券发布研究报告称，维持复锐医疗科技（01696）“买入”评级，预计2022-24年收入为3.74.55.3亿美元（同比+27%20%17%），归母净利润为0.40.50.62亿美元（同比+28%26%24%）。公司产品端以能量源设备为重点，积极切入注射填充、个护及牙科赛道，打造医美生态圈，并在渠道端加码直销布局，北美及中国市场火爆度持续，在能量源医美领域竞争优势明显、注射领域产品储备充足，具备长足增长潜力，值得重点关注，当前估值较同业提升空间明显。报告中称，公司正在英国建立直销业务渠道，直销业务渠道将以能量源仪器起步，未来将逐步扩展至个护、注射填充及美丽牙科业务。18年开始进行渠道整合，将提升直销占比作为长期发展战略，21年直销占比已达62%，未来有望在亚洲及欧洲市场持续深化直销布局，缩短供应链，提高产品竞争力，加强品牌形象，利润水平也有望进一步提升。该行表示，公司能量源仪器订单饱满，22H1整体收入增速预计超35%，表现依然靓丽。主业能量源仪器上半年基本盘稳固，年初在手订单饱满，同时能量源新品迭出，22H1面中国美国市场推出定位祛颈纹的OPUS，脱发问题的AlmaTED，及针对敏感肌舒缓的CBD+ Professional Skincare Solution。此外，其他板块布局也在持续丰富，22H1投资福州瑞克布朗推进牙科业务，发布个护品牌LMNT并推出家用美容仪。注射填充方面，布局的长效肉毒素、适应症为颈纹的透明质酸钠溶液、溶脂针等优质产品也均在有序推进。责任编辑：李双双