2021年，因疫情、“双减政策”等原因，在线教育大踩刹车。身为K12赛道大户，新东方遭受重创。俞敏洪自曝2021年新东方市值下跌9成，营收减少80%，员工辞退6万人，加上员工赔偿、退学费、教学点退租等现金支出近200亿元。根据新东方公布的截止2021年11月30日至六个月业绩报告，报告期内公司净亏损9.08亿美元。这是自2004年上市以来，新东方首份业绩亏损财报。直至近期，一切才有所转机。6月10日，“新东方中英双语直播”“新东方主播董宇辉”等词条登上热搜，一时间“东方甄选”直播间在抖音迅速走红。数据显示，6月10日，“东方甄选”直播间峰值人数达到10.8万，粉丝突破100万，直播商品数共125件，直播销量19.8万件，直播销售总额达到1534.3万元，相较首播成绩翻了近3倍。截至6月15日，“东方甄选”近7日粉丝增量为698.7w，直播销售额达1.7亿元。网友感慨：“这样的直播带货很有意义，没有大喊大叫、没有相厮相杀，没有低俗恶语，有的是诗情画意，文明、浪漫、舒服、雅致。”陷入沉寂的“东方甄选”彻底被盘活，直播的火爆也带动股价直线飙升。自6月10日起，新东方在线累计涨幅超400%。“不可复制性”是此次新东方直播出圈的关键词。高质量、差异性输出，或是此次“东方甄选”出圈的主要原因。不可否认的是，“东方甄选”的爆红确实为新东方的转型挣足了面子，但这只是阶段性的成功，相比新东方庞大的体量，目前赚的还只是零钱。未来，如何将这条崎岖小路走得更宽更远，带来更大的经济效益，才是至关重要的问题。责任编辑：卫晓丹