来源：海运仓内参赵旭辉任银川市委书记聊时局获悉，6月16日，银川市召开全市领导干部大会。宁夏回族自治区党委常委、组织部部长石岱宣布自治区党委有关干部职务任免文件。自治区党委决定：张雨浦同志不再担任中共银川市委书记、常委、委员职务，自治区党委常委赵旭辉同志兼任中共银川市委书记。公开简历显示，赵旭辉，汉族，1968年8月生，大学，工商管理硕士，中共党员。他曾任宁夏回族自治区环境保护厅厅长、自治区经济和信息化委员会主任、自治区工业和信息化厅厅长等职，于2021年2月任银川市委副书记，次月任市长。6月14日，赵旭辉当选为宁夏回族自治区党委常委。张雨浦现任宁夏回族自治区党委副书记，自治区人民政府主席。聊时局梳理，今年已有7个省会（首府）城市一把手调整。·安伟任郑州市委书记今年1月，此前兼任周口市委书记的河南省委常委安伟，出任郑州市委书记。安伟，男，汉族，1966年5月出生，河南镇平人，1988年5月加入中国共产党，1991年6月参加工作，研究生学历，历史学硕士，在职经济学博士。·罗增斌任海口市委书记1月，此前任四川省委常委、绵阳市委书记的罗增斌调任海南省委常委、海口市委书记。罗增斌，男，汉族，1967年10月生，四川苍溪人，1993年6月加入中国共产党，1990年7月参加工作，四川大学生命科学学院植物学专业毕业，在职研究生学历，理学博士。·张安顺任哈尔滨市委书记2月，黑龙江省委常委、政法委书记张安顺出任哈尔滨市委书记。张安顺，男，汉族，1965年4月生，山东平阴人，1988年7月参加工作，1986年3月加入中国共产党，吉林省委党校经济理论专业研究生毕业，工商管理硕士，工程师。·刘强任济南市委书记3月，山东省委常委、省委秘书长刘强出任济南市委书记。刘强，男，汉族，1971年3月生，宁夏海原人。1993年7月参加工作，1996年12月加入中国共产党。中国科学院大学经济与管理学院管理科学与工程专业毕业，在职研究生学历，管理学博士。·农生文任南宁市委书记4月，广西壮族自治区党委常委、统战部部长农生文出任南宁市委委员、常委、书记。农生文，男，壮族，1965年8月生，广西天等人，1995年3月加入中国共产党，1990年9月参加工作，中国科学院测量与地球物理研究所自然地理专业毕业，研究生学历，理学硕士。·普布顿珠任拉萨市委书记4月西藏自治区党委常委、原昌都市委书记普布顿珠出任拉萨市委委员、常委、书记。普布顿珠，男，藏族，1972年11月出生，西藏江孜人，1996年1月加入中国共产党。1996年7月参加工作，在职研究生学历。聊时局注意到，7位省会城市一把手中共有2名“70后”，分别是出生于1972年11月的普布顿珠和出生于1971年3月的刘强。公开简历显示，在今年履新的7位省会书记中，共有3个博士：济南市委书记刘强，管理学博士。郑州市委书记安伟，经济学博士。海口市委书记罗增斌，理学博士。此外，7人中还有2个工程师，一位是刚刚履新的银川市委书记赵旭辉，另一位是哈尔滨市委书记张安顺。来源：聊时局综合责任编辑：李墨轩