► 文 陈经1． 最近一张“通胀行星图”流行起来。全球显然在通胀，但是主要经济体里，中国是显著的例外。为什么全球陷入了通胀？2． 触发因素是疫情，在疫情不断肆虐的时候，原材料供应不上，劳动力短缺。但是2022年后，劳动力短缺开始消退。美国失业率回到了2020年2月的水平，3月劳动参与率62.4%，接近2020年2月的63.4%。劳动力不是全球通胀的因素。3． 通胀的根源显然是原材料。许多初级商品翻了1-3倍。相比疫情前，美国塑料价格高了71%，欧洲112%。美国钢铁高了76%，欧洲184%。LME铝的现货价格高了98%。中国到北欧航线的波罗的海指数，高了822%。4． 像越南这样进出口增长不错的国家，5月已经出现了逆差，印度5月逆差240亿美元历史新高。美国4月货物贸易逆差1077美元，3月是1268亿美元，年度逆差将爆表。中国和资源国家的顺差却大增，中国前5月顺差2904亿美元增长50.8%。俄罗斯发动了战争，但顺差惊人，前五月经常项目顺差1103亿美元。沙特阿美成为世界市值最高的公司。5． 原材料的通胀，是供应短缺，但更是货币现象。以中国为核心的生产国，以及资源国，对于主要消费国的货币已经没有了信心。印钞买货，等于白占便宜，结果只会是涨价。资源国可以增加供应，中国可以扩大生产，但是不太可能去平息通胀，再怎么增加供应也赶不上印钞的速度。全球货币的基础已经动摇，信心一旦失去，很难恢复。现在，还有哪个主要经济体在严肃地讲财政纪律？除了中国，都在大幅发债。6． 中国和资源国，天然就是关系密切的经济伙伴，大宗商品进口基本都是世界最多，制造业产出最多。原材料涨价、中国生产涨价都是正常的，不是世界通胀，而是过去不通胀很奇怪。现在，中国的高效率，只会压自己的通胀，不会管消费国了。生产效率低，又要进口原材料，只会印钱，只能靠别人来压通胀，这些“别人”还被狠狠攻击，加离谱的关税。然后大半年前还说不会通胀，这是有多大的自信？规矩已经变了，再也回不去了。7． 通胀不是加息能解决的。美元指数可以105创20年新高，因为日元欧元也是疯狂增发的。但是原材料价格打不下去，货币泛滥没有解决。如果可以买到，中国会用巨额顺差买下原材料，而不是买入美国国债，长远来说很容易知道结果。责任编辑：刘万里 SF014