亚布力论坛年会带来的是信心|涛涛布诀223原创 张洪涛 亚布力企业家论坛CEF记得小时候，每天晚上七点我都会准时打开电视，看中央电视台的新闻联播，纵览国内外大事；如今这几年，则变成了每天下午四点开始盯着电脑，看疫情防控新闻发布会，了解哪个城市有新增病例、新增多少病例。最近我特别关注的项目是“社会面新增”，社会面新增如果是0，心里就会踏实很多，否则就会提心吊胆。亚布力企业家论坛永久会址2001-2019年，亚布力论坛年会连续19年都是在阴历正月十五召开，唯独2021-2022年的年会是在6月10日召开，不过这是一个好日子，我一定会记住它。回望这次年会的整个筹备过程，仍难掩激动的心情。5月10日，我和黑龙江商务厅领导通电话，约定于5月20日北京疫情新闻发布会后再通电话，看今年年会能否按改期后的6月10日如期召开；5月20日下午，如约与对方通完电话，并决定再等5天，观察形势是否趋好；5月25日，决定分别向全国工商联和黑龙江省委省政府报送文件，文件于5月29日获批；6月2日，商定联合黑龙江、哈尔滨、尚志、亚布力四级疫情防控部门，制定大闭环疫情防控办法，并开始向嘉宾发参会邀请，通知大家亚布力年会将如期召开，同时举办龙江振兴大会及龙商成立大会。这次年会实际上要组织三个活动，我们只有7天的筹备时间。亚布力论坛社会责任倡议书发布现场龙商总会成立大会现场不过我们十分幸运，甚至可以说太过幸运。6月10-11日，2022年亚布力论坛年会如期召开，全国各地200多位企业家和龙江本地200多位地市领导及龙江企业家齐聚亚布力，一起完成了一次凝聚“信心”的年会。本届年会主题是“同奋进，高质量，共发展”，年会现场，无论是从全国工商联、黑龙江领导还是企业家的发言来看，大家都在谈信心，包括对未来的信心、对企业家信心、对自己信心。以前人们常说，“人类失去联想，将会怎样”，现在应该说，“企业家失去信心，社会和经济将会怎样”。无论是丁健主席的开幕发言还是东升理事长的闭幕致辞，都在强调一点，即亚布力论坛年会能够历经千辛万苦召开就是成功，能有如此多的企业家参会就是成功！亚布力论坛年会现场嘉宾合影6月12日，结束会议后我回到北京，整个人的神经都松弛下来，下午回到家里，几乎只能扶墙而走。我躺在床上感到很累，但是睡不着，因为在会议期间，北京天堂超市酒吧疫情突起，还好最后所有人都顺利归京回家，我心里不停地在重复着“太悬了，太悬了”。等到晚上睡觉时我又突然被一个声音惊醒，“这个会不能开了，全部要隔离。”醒来想了下会议已经开完了，于是躺下接着睡。亚布力论坛秘书长张洪涛与亚亚合影我们创造了一种在疫情防范常态化下举办大型活动的一种模式，这不仅需要“四方责任”，也需要多方勇气。首先是黑龙江各级政府有决心、有办法，既不能突破防控规定又要保障活动举办，这就是真正的“做事”，是“担当”、是“责任”。其次是亚布力论坛企业家能团结，企业家们能来的都来了，不仅包括丁健、陈东升、田源在内的25位理事，还包括身体抱恙，行动不便的韩家寰董事长。秘书处很多工作人员都被这些细节感动了，这也让我更加坚信那句话：“大事要敢想，小事要一点一滴去做。”具体工作一定做细，不能有一点疏漏，非常时期做非常事情。亚布力论坛走过了22年，如今面对困难，我们仍然风雨无阻地来到了亚布力，我们的国家和民族也历经着各种苦难，但我相信，这些苦难都会是暂时的，要有信心和决心，一定要顽强地存在下去！新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055