6月初的一项民调显示，德桑蒂斯在共和党候选人中的支持率为71.01%，超过了特朗普的67.68%。特斯拉和SpaceX首席执行官马斯克于当地时间15日在推特上表示，他倾向于在2024年的美国总统大选中投票支持佛罗里达州州长德桑蒂斯。德桑蒂斯一直被视为美国前总统特朗普的坚定盟友，也是唯一在民调中领先特朗普的共和党人，外界认为如果他参加2024年总统选举的话，将是共和党阵营内最具竞争力的候选人之一。在推文中，马斯克还表示，他在本周举行的得克萨斯州第34选区特别选举中首次投票给共和党候选人，他所支持的弗洛雷斯（Mayra Flores）战胜民主党对手，将该席位翻红。唯一在民调中领先特朗普的共和党人43岁的德桑蒂斯时常被外界拿来同76岁的特朗普比较，例如两人经常在一些具有争议的话题上“语出惊人”、在美国南部州拥有广泛的共和党选民支持、经常公开“呛”媒体。但是，美媒近期的一篇分析报道认为，德桑蒂斯虽然一直是特朗普的坚定支持者，且经常被拿来同特朗普比较，两人却几乎没有共同点。福布斯估算特朗普的身价约30亿美元、在全美各地都有房地产和酒店，而根据最新的选举财务报告，德桑蒂斯的个人资产约为31.90万美元，没有股票和房产，并且仍然有约2.13万美元的学生贷款没有还清。报告显示，德桑蒂斯2021年的个人收入为13.4181万美元，全部来自州长年薪。2013年至2018年，德桑蒂斯在华盛顿担任佛罗里达第六选区众议员的时候年薪为17.4万美元。在此期间，他在华盛顿没有住所，晚上睡在他的国会办公室的沙发上，白天在国会的健身房洗漱。那么，德桑蒂斯为何能够得到马斯克力挺？用马斯克的话说，他认为德桑蒂斯“胜算很大”。不仅预测德桑蒂斯能在2024年的总统大选中获胜，马斯克还表示，在今年11月的中期选举中，共和党将“大胜”民主党。在6月初的共和党举行的西部保守派峰会上，与会者参与的民意调查结果显示，在对可能的2024年总统候选人的投票中，德桑蒂斯在共和党候选人中的支持率为71.01%，超过了特朗普的67.68%。此前，威斯康星州的一次共和党大会举行的民调中，德桑蒂斯也以38%的得票率领先特朗普的32%。在2021年4月的一次采访中，特朗普被问到是否将考虑竞选连任时，他当时表示：“百分百考虑再次参选，而佛州州长德桑蒂斯是他考虑的副总统候选人之一。”不过，在德桑蒂斯人气渐旺并多次被称为特朗普的“最强竞争者”之后，特朗普表示，如果德桑蒂斯参选，他一定会战胜德桑蒂斯，就和他能战胜其他人一样。“后特朗普时代”的一个重要选择对于马斯克的公开力挺，德桑蒂斯一语双关地通过推特回应称：“欢迎来自非洲裔美国人的支持。”马斯克出生在南非。这不是德桑蒂斯和马斯克的首次网上互动。在马斯克近期宣布收购推特以后，德桑蒂斯就赞扬此举激励了保守派的热情。当推特和马斯克要达成协议时，德桑蒂斯公开称，这将是对传统媒体的“致命一击”。然而，在马斯克宣布将把特斯拉总部从加州搬出时，德桑蒂斯却表示不支持特斯拉搬到佛州。“让一些科技公司搬到佛罗里达并不是我们所热衷的，因为他们搬进来之后就会让这里其他人的生活成本增加。” 德桑蒂斯表示。分析人士认为，特朗普仍然在共和党内具有重要影响力，能够在民调中多次战胜特朗普意味着德桑蒂斯很有可能慢慢成为共和党选民在“后特朗普时代”的一个重要选择。“民众对德桑蒂斯的反应是难以置信的。人们会顶着100华氏度的高温排队等着见他，这是一种神奇的热情。”内华达州共和党策略人士杰克逊（Paul Jackson）表示，“我的理解是，有两种特朗普的支持者，一种是绝对的支持特朗普，其他事情都不重要，而还有一种是支持特朗普的政策，但不一定认同特朗普这个人，这样想的人可能更多。德桑蒂斯可能就是这些人的选择。”责任编辑：张书瑗