截至发稿，欧洲基准TTF荷兰天然气期货继连续两日跳涨近40%后，又进一步上涨9.70%，至132欧元兆瓦时。此前，俄罗斯将北溪一号天然气管道供气量削减至不到其正常供应量的一半。据了解，俄罗斯天然气工业股份公司（俄气）15日发表声明说，由于德国西门子（SIEGY.US）无法对其生产的压缩机部件提供及时维修，位于列宁格勒州的波尔托瓦亚压缩机站的一台压缩机将停止运行，自16日（周四）起，经北溪一号天然气管道对欧洲国家的天然气输送量将降至每日不超过6700万立方米。而就在一天前（14日），俄气才刚刚宣布，因德国西门子公司未及时向俄方交付送修的气体压缩机组等原因，俄气被迫缩减北溪一号天然气管道输气量，将每日输气量从1.67亿立方米降至1亿立方米，降幅达到近40%。下图为2020年俄罗斯天然气占欧洲国家的进口份额。到目前为止，俄罗斯6月份对主要外国客户的天然气日出口量已跌至至少2014年以来的最低水平。美国液态天然气供应状况如何？智通财经了解到，俄罗斯削减对欧洲天然气供应加剧了美国的供应紧张。据了解，就在上周，作为欧洲天然气的重要供应来源的美国得克萨斯州自由港液化天然气（Freeport LNG）出口终端因发生爆炸而关闭，运营公司发言人表示，在对设施损害情况进行了评估之后，该终端将关闭至少三周。然而，市场预计该设施关闭的时间将超过最初预期。与此同时，一场席卷欧洲的热浪推高了当地用于制冷的天然气需求。欧洲大陆原先一直依赖美国的液化天然气来填补俄罗斯天然气供应下降造成的缺口，如今可能将不得不与亚洲买家展开更激烈的竞争，以确保供应。不巧的是，亚洲买家同样急于在冬季需求再次达到峰值之前补充存储设施。因此，上述供应中断也推高了亚洲天然气价格。据悉，亚洲现货天然气（LNG）上月大约上涨了50%。据交易员称，亚洲现货天然气价格周四有望升至每百万英热单位30美元以上，这是4月以来的首次，也是每年这个时期的最高水平。责任编辑：郭明煜