炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：德林社文 | 杨万里编辑 | 德小强连国企都发不出员工工资了，你信吗？援引新浪财经报道，网传从上海电气（维权）中央研究院内部流出了一份邮件，大意是受疫情冲击，公司现金流短期，延时发放6月份工作。之后，上海电气对外表示，涉及延迟发放工资的是慧程智能，为上海电气中央研究院下属上海电气科创平台管理的企业（上海电气持有慧程智能46%股权）。经过协调后，慧程智能已正常发放6月的员工工资。在尺度股东群，有投资者表示，“今年5月末，上海电气发公告说要减免小微企业和个体工商户半年租金，减租金额超过1.2亿，没想到现在．．．不好作评论”。还有投资者表示，“活久见啊，国企也缺钱？”财报显示，截至今年一季度末，上海电气账面货币资金达279.71亿元。同期，该公司短期借款+一年内到期的非流动负债合计数额为202.11亿元。从目前财务数据看，上海电气还未出现负债高企的现象。截至收盘，上海电气股价为4.06元，总市值为632.5亿元。公开资料显示，上海电气是一家大型综合性装备制造集团，主业聚焦于能源装备、工业装备、集成服务三大领域。在风电领域，上海电气在风电整机商装机排名第五，市场份额为9%（截至2021年）。在核电装备制造领域，该公司核电业务继续保持综合市场占有率行业第一（截至2021年）。即使在一些领域有成就，上海电气在二级市场的表现却不能令投资者满意。自2015年6月份涨至24.72元后，开启了长达8年之久的漫漫调整之路。当前股价与高点相比，累计跌幅为83.57%。从业绩看，在2015年至2021年期间，上海电气分别实现归属净利润21.43亿、23.97亿、26.6亿、30.17亿、35.01亿、37.58亿、-99.88亿，分别同比增长-16.12%、11.87%、10.96%、13.42%、16.06%、7.34%、-365.76%。特别是2021年，上海电气踩了大雷，最终导致公司出现巨额亏损。公开信息显示，上海电气旗下控股子公司陷入隋田力编织的“专网通信”骗局，结果导致公司计提了92.22亿元减值损失；此外，上海电气部分下属企业又计提了20多亿与恒大集团相关的减值损失。值得一提的是，在2021年7月份，因涉嫌信息披露违法违规，上海电气被证监会立案调查。而在2个月前，该公司刚刚自曝财务黑洞。进入2022年后，上海电气业绩仍未好转。今年一季度，该公司实现营收249.8亿元，同比下降2.28%；实现归属净利润1264万，同比下降98.09%。一季报解释称，与原材料价格波动、疫情影响、资本市场波动等因素有关。从去年以来，上海电气的动态一直牵动着投资者的神经。该公司何时能走出低谷，我们将继续保持关注！责任编辑：冯体炜