新浪财经618大促销火热进行中！满2000减1000，满1000减500，满500减200…数量有限，先到先得！逃不出我的手掌心！小白最爱的短线助手：【尾盘掘金】轻松捕获主力【五星情报局】全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面，样样都不少杀伐果决，顶级操作！如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城 新浪财经APP-VIP频道文DOGE6月16日，三大指数早盘小幅高开后一度走低，午后两市走势分化，沪指失守3300点，深成指、创业板指冲高回落，上证50跌超1%。总体而言，多空博弈激烈，资金分歧较大，个股涨多跌少，赚钱效应较差。截至收盘，上证指数跌0.61%，深证成指小幅上涨0.11%，创业板指上涨0.4%，两市成交额连续第五个交易日突破1万亿元，北向资金净买入逾44亿元。盘面上，大金融及煤炭、油气等资源板块走低。其中，券商股领跌两市，光大证券（维权）尾盘跳水；元宇宙概念午后大涨，中青宝、完美世界、风语筑等涨停。不过，最引人关注的是教育板块再度冲高，申万教育行业指数飙涨近6%，科德教育、全通教育、豆神教育20CM大号涨停，中公教育（维权）、学大教育等近10股封板。从催化因素来看，港股新东方在线盘中持续飙涨，涨幅一度扩大至100%，抹去2021年以来所有跌幅，股价重回30港元上方，市值一度超越新东方。从5月12日股价跌至2.84港元，到今日一举突破30港元，公司股价一个多月涨幅达10倍。消息面上，新东方在线旗下直播平台采取双语直播带货“火出圈”。此外，新东方在线董事会主席俞敏洪表示，带领组建新东方直播间队伍，专门推广新东方优质的教育产品以及其他优质教育相关的产品。新东方在线的东方甄选双语直播带货近日持续爆火，据第三方数据显示，截至15日中午，东方甄选抖音粉丝数已经达到640余万，7日之内涨粉超500万人。仅6月14日-15日一场直播，观看人次便达到3166.9万，商品销售额4509.5万元，是6月初一场直播的50倍。中信证券指出，东方甄选是头部教培公司长期积累的内容研发、组织运营能力的一次跨界复用，目前来看是非常成功的一次转型，有望逐步成为新东方在线和新东方未来重要的业务之一。同时，近期东方甄选的爆发让市场看到教培公司一次成功的转型，背后体现的是教培公司长期积累的内容和组织能力的复用，多数教培公司转型效果也在逐渐体现，未来亦有望贡献良好的表现。不过，业内人士认为，眼下新东方直播带货的成绩只能算“贴补家用”。从目前大趋势来看，直播带货体量很难支撑新东方的股价估值。在直播行业大变天+风口期已过的当下，新东方跨界进入红海，仍需面临供应链稳定、用户需求把控、流量有效转化等挑战。除此之外，美联储早些时候官宣加息，引发全球市场关注。美东时间周三，美联储正式宣布加息75个基点以遏制日益猖獗的通胀，这是自1994年以来的最大加息幅度，使联邦基金利率目标区间升至1.5%-1.75%。在公布利率决议后的新闻发布会上，美联储主席鲍威尔指出，通胀形势令美联储选择在6月加息75个基点，通胀预期的上涨使得美联储这次需要先发制人采取激进行动，这样之后有更多选择余地。鲍威尔表示，预计加息75个基点的举措不会成为常态，美国经济仍有可能实现“软着陆”。他还强调，美联储不会试图引发经济衰退，美国经济对加息进行了充分的准备。加息落地后，风险资产有所反弹。道指结束连续5天的下跌，录得1%的涨幅，标普500上涨1.46%，纳指上涨2.5%。10年期美债利率从一度逼近3.5%回落至3.3%附近，美元指数从105.8的高点回落至104.8左右，原油价格录得调整。就美联储会议后美股美债齐涨，招商证券认为，议息会议前夕，市场已经完全Price-in本次加息幅度，进而靴子落地当日市场表现为利空暂时出尽。国内市场方面，业内人士指出，美联储的加息对A股有两方面影响：一是不看好国内市场的资金，见好就收回流美国，另外则是看好国内市场的资金，从加息国流出，流入中国这样的降息国，赌降息周期的资产升值预期。广发证券表示，近期海外衰退和紧缩预期升温、美股下跌、美债利率上行，均未对A股产生过多负面影响，原因在于政策暖风频吹大幅改善市场对中国经济增长的信心。展望未来，中国疫后复苏+美联储紧缩+海外经济放缓，中国权益市场相对海外权益市场的性价比仍然较优。私募人士表示，美联储大幅加息不会导致美元立刻就回流，美元逐利，A股市场当下估值较低，有可能吸引大量海外资金进入。而随着A股行情进一步回暖，已沉寂许久的私募机构近期重获市场关注，此前相对保守的私募大佬但斌再度引发关注。数据显示，在市场接连反弹背景下，但斌旗下多只私募产品净值波动幅度亦明显增加，有部分私募产品反弹明显。相关人士对此表示，部分产品的确做了小幅仓位调整。值得一提的是，5月下旬但斌曾发声表示，会用20%-30%的仓位参与阶段性反弹。事实上，有加仓动作的，不只东方港湾一家，另一位私募大佬林园同样被曝疑似加仓。同时，数据显示，5月中旬以来，股票私募仓位指数连续上涨，时隔三周后重回70%。具体仓位分布上，49.16%的股票私募仓位超过8成，仓位介于5-8成之间的股票私募占比为24.86%。此外，头部私募6月初整体仓位显著提升。截至6月3日，股票私募仓位指数为70.66%，环比上涨1.16个百分点，其中规模在50-100亿元区间的股票私募加仓最猛。业内人士认为，最坏的时候已经过去，下半年大盘主旋律应是震荡向上，结构性行情会不断呈现。展望后市，信达证券表示，股市进入熊转牛临界点，虽然长期盈利预期很难快速恢复，但股市资金活跃度和风险偏好会有一定的回归，成长板块估值提前于业绩恶化调整到位后，会出现季度级别的技术性反弹。类似15Q4的创业板、19Q1的电子&TMT、21Q3的消费股反弹。此外，疫情后投资者开始逐渐预期经济恢复，一旦观察到房地产销售改善，经济周期所处的阶段会从稳增长预期变为经济回升预期，消费等经济相关的超跌板块也会有表现。从今天的盘面来看，市场主线快速轮动，前期人气赛道有所调整，新近热点开始发酵，但许多股民准备不及只能无奈踏空。为什么散户总是很难追上热点？因为与主力相比，散户有3大劣势：资金的劣势、信息的劣势、专业度的劣势。面对体量庞大的主力，散户如何才能从中分得一杯羹？关键是要发现主力资金介入的信号。因为市场的涨跌能够反映一切影响价格的因素，基本面、消息面、技术面等因素最终会通过主力资金的动向体现出来，所以捕获主力就成为了致胜的关键。如果投资者拥有尾盘掘金、Level-2、BS点、北向掘金这四大神器，就像在主力家中安装了4个摄像头，全方位，无死角，全天候监控主力的一举一动，再加上五星股池、五星情报局、涨停尖兵和投资研报的助力，捕获主力抓牛股的概率岂不是更高？例如，5月23日，尾盘掘金发现主力潜伏小康股份的迹象，并在当天14点50分发出异动信号。同时，Level-2大单净量的数据显示，5月25日开始，大单净量数据从大幅流出转为净流入，随后走势发生逆转，累计涨幅高达53.68%。5月11日，五星股池发出信号提示正威新材存在星级买点，随后股价小幅震荡后一路上行，期间累计涨幅最高达到79%。5月13日，五星股池发出信号提示争光股份存在星级买点，随后股价蓄能上攻，连续两日收获20CM涨停板，提前潜伏成功反杀主力，期间累计涨幅高达55%。有主力的票是个宝，没主力的票是根草。从追踪资金动向到学习主力操作，一款合适的工具非常重要！用更低的成本获取更优质的决策方案，才有望实现事半功倍！主力吃肉，小散喝汤。不奢求一口吃成胖子，采用车轮战法和游击战法，积小胜为大胜才是咱们小散的制胜之道。所有的顶级游资都是从小散开始的，徐翔、赵老哥、章盟主、炒股养家莫不是如此。Just do it！【特别提醒】新浪财经618大促销火热进行中！满2000减1000，满1000减500，满500减200…数量有限，先到先得！监测主力，快人一步！现在升级【新浪财经Level-2】只需88元年！逃不出我的手掌心！小白最爱的短线助手：【尾盘掘金】轻松捕获主力【五星情报局】全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面，样样都不少杀伐果决，顶级操作！如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力每天3分钟，投资更轻松！【投资研报】七大王牌栏目第一时间起爆热点智能识别个股涨停潜力，揭示涨停路线！【涨停尖兵】专注超短线决策入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城 新浪财经APP-VIP频道免责声明：本文不代表新浪财经的观点本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：张熠