小龙虾是夏季夜宵餐桌上的常客。随着六月中旬的来临，小龙虾的价格走出谷底，开始呈上升趋势。近几年，由于疫情的影响，外卖和预制菜取代了一定量的堂食。而预制菜产业链的逐渐完善，帮助小龙虾摆脱了季节限定的束缚，同时也减轻了滞销的压力。价格普遍高于往年第一财经记者从多位小龙虾供应商处了解到，小龙虾每年的价格会呈现“V”字型走势——5月底、6月初一般是稻田虾的价格低谷，六月中旬以后价格又逐渐走高。虾谷360网站显示，6月15日上海地区中虾（4至6钱）的批发价为19-21元一斤。6月16日，记者在上海的数家水产店了解到，中虾的零售价则大约为22至25元一斤。上海浦东新区的一家水产店老板表示：“受疫情影响，物流等各种成本都增加了，今年小龙虾的价格比去年高点。”江苏常州的小龙虾供应商彭先生也告诉第一财经记者，今年小龙虾的价格相对去年同期略有提高，一斤高出2-3元。“今年需求量多，疫情催化了很多厂家去做冻品小龙虾，小虾（2至4钱）加工出来的虾尾很好卖，所以价格水涨船高。而中虾（4至6钱）又不可能比小虾卖得便宜，所以价格也提高了。但是大虾（6至8钱）的价格和往年差不多。”来自另一小龙虾产地——湖北省潜江市的潜江市虾跳供应链管理有限公司总经理田忠玲与彭先生的感受相似。她表示，整体而言，由于产量不多，今年潜江的小虾的价格比往年高很多，一斤的单价高出了好几元，中虾的价格也比往年同期略高一点，大虾有一段时间比往年同期低，6月中上旬开始回升与往年同期基本持平。至于今年小龙虾价格略有上升的原因，她表示：“首先是气温，今年相对往年持续低温的时间长了一些，全国普遍缺虾苗。第二，养殖模式也有一些改变，今年养殖的小虾少一些，因为中虾和大虾往年价格卖得高，所以今年大家就想着就将小虾的产量减少，并降低虾稻田龙虾密度。然而，由于今年缺小虾，但是各大工厂又需要小虾大量剥虾尾，从而在生产期间始终抬高价收购小虾。”此前，上海作为消费力较强的“吃虾大市”遭遇了疫情，这在一定程度上影响了湖北、江苏等地小龙虾供应商的生意。不过，进入6月以后，多位供应商都能感受到物流恢复了，虽然还未完全恢复至正常水平。“包括上海、杭州以内的华东地区等城市的小龙虾需求量还没有完全恢复至正常水平，仍处于比较低迷的状态。不过其他一线城市，譬如北京、深圳的物流情况一直较好，小龙虾供应量也相对稳定。”田忠玲说。小龙虾不再怕压货预制菜产业链“治愈”了此前小龙虾供应商最怕的压货问题。眼下，小龙虾已经从一种季节性农产品，发展为全年供应的半成品预制菜单品。即使经历了疫情的考验，彭先生依然对小龙虾行业充满希望，他认为甚至疫情还在一定程度上促进了冻虾加工产业链的完善，使得小龙虾的食用场景和季节不再受限。田忠玲告诉记者，从她那进货的一部分经销商，是会将虾做成预制菜的，这几年小龙虾预制菜的生产量处于上升趋势。除了完全烹饪好调好口味的预制菜小龙虾，现在还有一种预制菜小龙虾是冻虾，不加佐料，仅仅是速冻保存，这样肉质蛋白保存更加完整。食用的时候再根据口味加不同的配料，这对商家来说也极为便利。“小龙虾冻货保质期较长，现在技术也提高了，通过液氮冷冻，即使是不产小龙虾的季节，消费者也能食用到储存较好的冻虾，且肉质与当天制作的活虾相比相差得也不是很大。”彭先生说。这样一来，小龙虾经销商和养殖户都不再害怕小龙虾卖不出去了。彭先生分析称，现在的一些经销商从养殖户购买的小龙虾中，有一部分虾是存在冷冻库里面的，当小龙虾供大于求的时候，他们也不担心滞销造成压货，无需降价“大甩卖”，大可以等到8、9月份小龙虾产量不高的时候再加工售卖。甚至还有一些聪明的商家因为小龙虾的价格差大赚一笔，他们趁着小龙虾便宜的时候，把工厂办好，把小龙虾收进来加工成冻虾，算一下成本，待小龙虾没货的时候，每斤加几元钱趁着高点卖出去。不过，彭先生透露，现在市面上消耗的新鲜活虾体量还是更大，大约占70%-80%，20%-30%的小龙虾会以冻虾的形式售卖。上下游企业涌入预制菜小龙虾赛道《中国小龙虾产业发展报告（2022）》显示，2021年我国小龙虾产业总产值为4221.95亿元，同比增长22.43%，并高于2019年水平（2019年总产值为4110亿元）。该报告还指出，我国小龙虾产业发展虽然因新冠肺炎疫情受到一定影响，但总体上稳中有进、稳中向好，实现恢复性增长。从入局小龙虾预制菜赛道的企业来看，上游的市场供应商、下游的餐饮企业、卤味食品企业、速冻食品企业均参与其中。作为手握食材来源的上游企业，供应链企业自然不会缺席。从2018年开始，国联水产就已经进军小龙虾市场，大力发展小龙虾自有品牌，目前已具备了小龙虾全产业链运作能力；餐饮供应链企业信良记也没有放过小龙虾预制菜这个风口。众多的餐饮品牌也嗅到了机会，海底捞、西贝、文和友、等餐饮品牌纷纷推出自家的小龙虾预制菜，其中海底捞的小龙虾预制菜在全国1100余家门店以套餐形式售卖，近日全国的日销量达2.5万份。此外，电商巨头和生鲜平台类企业也不放过预制菜小龙虾赛道。2018年，天猫就在江苏盱眙设立专属小龙虾生产车间；2021年，京东与盱眙政府联手，意图让当地小龙虾走向全国。目前，每日优鲜、叮咚买菜、盒马等平台均在出售预制菜小龙虾，且增量可观。截至目前，今年叮咚买菜的预制菜小龙虾销售额为一亿，同比增长200%。五一期间，每日优鲜预制菜自有品牌“爆料麻小”销量环比增长超3倍，高于销量翻番的预制菜整体水平。此外，速冻食品巨头安井食品、卤味巨头之一周黑鸭也涉足了小龙虾产业。中国食品产业分析师朱丹蓬认为，小龙虾是新生代最青睐的一个餐饮品类。疫情之下，小龙虾的社交属性不能够完全释放，未来随着疫情的好转，小龙虾预制菜应该还是有一定的增长空间。此外，吃辣人群每年以20%的速度进行扩容，这对于小龙虾这个品类来说应该是利好的，所以小龙虾行业已经进入了一个全方位、多维度、多场景的局面以及节点。责任编辑：李昂