炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：德林社文 | 德小财编辑 | 德小强今天6月16日，牛市一日游。昨天，A股大涨，“牛市来了”的喊声又起，结果没坚持一天，尾盘跳水，尤其是券商炸板潮。真是开盘笑嘻嘻，盘中涨的懵了，收盘mmp。对全球市场影响重大的因素，昨晚美联储加息的靴子落地，加息75基点，创1994年以来最大加息幅度，抗通胀如火如荼开展。这个加息幅度之前有预期，美股走势平稳，尾盘翻红。A股今天震荡加剧，盘中最大涨幅13个点，最大跌幅20多个点，截止收盘，沪指跌20个点，报收于3285点。深证指、创业板飘红。美联储加息的利空，借着券商暴涨消化了，今天券商似乎少了涨的理由，集体熄火。早盘龙头光大证券（维权）一度冲涨停，但券商跟风不强烈，资金封板愿意也不强，午后则加速跳水，到收盘跌逾7%，带崩了券商股，今天券商板块跌幅超4%，多只券商股跌幅超7%。今天光大证券成交额突破100亿，达到124亿，两市第一，今天属于放量下跌，大量资金获利出逃。另外，昨天东方财富全天涌入200多亿资金，今天直接低开低走，200亿资金割肉或全线被套。美联储加息，短线利空能源方向，利好基础消费方向，包括猪肉、汽车等基础消费方向大涨，利空石油能源等板块，今天油气能源等板块则大跌。猪肉鸡肉方面，新五丰等涨停，巨星农牧等涨停炸板，消息面上，发改委表示：随着下半年猪肉消费逐步增加，生猪价格可望总体回升。教育板块：新东方续写“东方神话”，一度大涨近80%，引领教育板块持续大涨，一大批友商批量暴涨。创业板股豆神教育4天3个20cm涨停，涨幅63%，科德教育、全通教育20cm涨停，学大教育、行动教育、昂立教育等涨停。最近，新东方在线旗下直播间“东方甄选”的双语直播带货“出圈”，自6月份以来，新东方在线累计涨幅超600%。有股民表示，新东方续写传奇神话，几天翻五六倍，只能说港股比大A疯狂了不止一倍，买了新东方在线，真是作梦笑醒了，感谢俞敏洪。半导体方面：中晶科技、上海贝岭2连板、江化微涨停。今天港股半导体板块走强，对A股有所带动，半导体调整时间较久，看看两只2板个股的走势。光伏方面：新莱应材（维权）20cm涨停，京山轻机、宝馨科技等涨停，爱旭股份冲涨停，创趋势新高。光伏主要是HJT电池方面，一方面有关税消减方向利好，另一方面，国家发改委新闻发言人孟玮表示，促进各类发电机组应发尽发，促进风电、太阳能发电多发满发、能用尽用。老妖股：特力A再度涨停，4天3板，特力A是国企老妖股代表，2015年老妖股，加上光大证券等大涨，一批老妖股集体涨停或大涨，顺控发展、恒立实业等昨天涨停，东方通信等今天涨停，老妖股联动，更多还是资金的短期套利行为。另外，造纸、元宇宙、东数西算等板块均有所活跃，其中东数西算板块，美利云涨停，直真科技等跟涨。消息上，国家发改委新闻发言人孟玮表示，正牵头制定数据要素基础制度文件加快东数西算工程等新基建投资。元宇宙方面，中青宝20cm涨停，完美世界、新国脉等涨停。今天沪深两市成交额连续第五个交易日突破1万亿，不过较昨天略有缩量，成交量为10806亿，北向资金合计买入44亿。今天两市上涨家数2900多家，下跌家数1600多家，涨停75家，跌停有7家。今天破板率依然有29%，26只个股涨停破板，仅3只连板个股晋级，另外1板晋级2板的个股也只有9只，淘汰率达到80%，中位股一旦晋级失败，往往出现连跌或阴跌现象，亏钱效应较大。资金更愿意抱团特力A、海汽集团等人气股。目前，市场情绪还是较差，尤其是光大证券等大面达到15%，对人气打击有些大。目前题材方面，最高连板股是5板的集泰股份、4板的浙江世宝。题材除了新的教育板块，还有老周期的汽车。其他看看半导体两只2连板，能否对半导体带动一波。题材方面：化工：集泰股份5连板；汽车：浙江世宝4连板、特力A4天3板；化妆品：青岛金王3连板；并购重组：卧龙地产2连板；保险：天茂集团2连板；教育：豆神教育4天3板、昂立教育2连板；芯片：上海贝岭、中晶科技2连板。注：本文仅作为复盘分析，不构成任何投资建议。责任编辑：冯体炜