炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，华凯易佰披露，拟3.38亿元收购易佰网络剩余10%股权，聚焦跨境电商核心业务发展。事实上，近年来跨境电商业务火热，不少A股上市公司都在这一赛道发力。华凯易佰超3亿收购易佰网络剩余股权，聚焦跨境电商业务2022年6月13日，华凯易佰科技股份有限公司（证券简称：华凯易佰；证券代码：300592.SZ）公告披露，公司拟以自有或自筹资金合计3.38亿元受让厦门芒励多股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称：芒励多）、厦门超然迈伦股权投资合伙企业（有限合伙）合计持有的深圳市易佰网络科技有限公司（以下简称：易佰网络）的10%股权。据悉，本次交易前，华凯易佰曾于2020年9月30日向深圳证券交易所提交重大资产重组申请，拟以发行股份及支付现金的方式向芒励多等交易对方购买易佰网络90%股权并募集配套资金。2021年6月9日，经证监会批复同意，多方于2021年6月11日完成易佰网络90%股权交割的工商变更登记手续，并于2021年7月1日起，将易佰网络纳入华凯易佰合并报表范围。本次交易完成后，华凯易佰将持有易佰网络100%股权。华凯易佰披露，易佰网络自2021年7月被公司收购以来经营稳健，2021年度实现扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润（剔除计提的超额业绩奖）2.16亿元，从2019年起连续三年超额完成前次重组相关协议约定的承诺业绩，展现出良好的盈利能力。上市公司层面来看，华凯易佰在2021年完成收购易佰网络90%股权后实施战略转型，对原有空间环境艺术设计业务进行了调整收缩，跨境出口电商已经成为公司核心业务，公司未来的发展战略也将聚焦于跨境电商。具体来看，华凯易佰以易佰网络为载体，开展跨境出口电商业务，主要通过亚马逊等第三方平台，将汽车摩托车配件、工业及商业用品、家居园艺、健康美容、户外运动等品类的高性价比中国制造商品销售给境外终端消费者。2021年7-12月，华凯易佰实现跨境电商业务收入19.53亿元。华凯易佰表示，长期来看，中国的制造业体系和供应链优势没有发生变化，跨境电商在中国外贸行业中的地位日益凸显，相关政策持续推动行业发展。在此背景下，公司通过本次交易对易佰网络实现100%控股，将有效提升归属于上市公司母公司所有者的净利润规模，增厚每股收益。交易方对此次收购也做出了业绩承诺。根据《股权转让协议》，芒励多和超然迈伦承诺易佰网络2022年、2023年实现的净利润平均不低于2.80亿元，累计不低于5.60亿元。跨境电商风头正盛，政策助力行业创新发展近年来，随着第三方支付工具进一步成熟、跨境物流等配套服务日益完善，网购在全球零售市场规模中的渗透率不断提升。同时，我国跨境出口电商业务保持高速增长，中国跨境出口电商逐渐成为中国制造链接全球消费者的第一路径。我国海关总署数据显示，2021年我国出口贸易总额21.73万亿元，同比增长21.2%。2022年3月28日，中国国际经济交流中心发布《数字平台助力中小企业参与全球供应链竞争》预计，2021至2025年，我国跨境电商B2B市场将会以25%的复合年均增速增长到13.9万亿元的市场规模。此外，我国也陆续出台相关政策，助力跨境电商等外贸新业态发展。2021年7月，国务院办公厅印发《关于加快发展外贸新业态新模式的意见》，明确支持发展跨境电商、海外仓、外贸综合服务企业、离岸贸易等外贸新模式新业态。意见提到，要完善跨境电商发展支持政策，扩大跨境电子商务综合试验区试点范围，要求“到2025年，跨境电商政策体系进一步完善，发展环境进一步优化，发展水平进一步提升”。2022年政府工作报告提出“加快发展外贸新业态新模式，充分发挥跨境电商作用”，自2014年以来连续9年将跨境电商写入政府工作报告，鼓励跨境电子商务创新发展。2022年5月20日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会。商务部副部长盛秋平会上介绍，近年来，随着互联网技术的进步和数字经济的发展，国际贸易发生了重大变革，跨境电商从无到有快速发展。从2015年至今，国务院先后六批批准设立了132个跨境电商综试区，已覆盖全国30个省区市。2018年，我国创新出台跨境电商零售进口监管政策，并逐步将试点范围扩大到全国31个省区市。据海关统计，中国跨境电商进出口5年增长近10倍，2021年规模达到1.92万亿，增长18.6%。2022年6月8日，商务部对外贸易司司长李兴乾在国新办举行的国务院政策例行吹风会上表示，目前商务部正牵头研究具体支持举措，鼓励多元的主体建设海外仓，支持企业优化海外仓布局，完善全球服务网络，同步推进市场采购贸易方式创新发展，支持外贸综合服务企业发挥带动作用，推动跨境电商与其他业态联动互促融合发展。这些A股“玩家”跨境电商领域布局资本市场上，近期，多家上市公司披露了其在跨境电商领域的成绩。此外，今年以来多家A股公司在跨境电商领域展开布局，参与方式包括新建项目、参投产业基金及与相关领域企业深化跨境电商领域合作等。其中，2022年6月10日，乐歌股份（300729.SZ）在交易所互动平台披露，公司已经初步打造了跨境电商公共海外仓创新服务综合体项目的生态优势，乐歌乐仓公共海外仓业务规模持续扩大，服务的中小企业的数量和货量持续增加，提升了乐仓在整个价值链中包括快递、海运、卡派等环节的议价能力，更好的为中小企业的品牌出海赋能，也对乐歌产生了成本优化的正面效应。2022年6月8日，巨星科技（002444.SZ）披露2022年半年度业绩预告称，报告期内，北美电商业务整体增速下行，公司依托产品线扩张和全球电商布局，实现了跨境电商业务50%以上的增长。天泽信息（维权）（300209.SZ）2022年5月30日在交易所投资者互动平台披露，当前公司唯一主营业务为跨境电商出口，未来公司将继续集中资源全面聚焦跨境电商业务发展，做强、做精跨境电商主业。吉宏股份（002803.SZ）2022年5月27日披露，由于线上消费将成为长期趋势，中国作为高性价比、高质量产品制造大国，随着疫情的有效控制，跨境电商发展前景向好。未来公司仍将以跨境电商业务为主业之一，持续加大对数字化管理和智能化运营的研发投入，通过不断升级迭代，全面实现跨境电商业务的自动化办公、数字化管理和智能化运营，通过精细化运营，在提升签收率的同时不断降低运营成本，以实现业绩的持续增长。业务布局方面，2022年4月28日，小商品城（600415.SH）披露，为提升贸易综合服务能力，践行全国统一大市场建设方针，构建数字化第三方物流交付平台，整合日用消费品出海供应链，拟投资约11.36亿元（含拿地费用）建设义乌国际数字物流市场一期工程。再次之前的2022年3月29日，小商品城曾公告披露，为加快培育跨境电商产业，加速形成跨境电商生态圈，推动公司产业升级，拟投资约24.44亿元（含拿地费用）建设义乌市跨境电商物流园。据其披露，义乌外贸出口结构性特点比较显著，跨境电商连年增长，叠加该地区快递物流的虹吸效应及RCEP区域贸易协定的生效，跨境电商将继续带动出口保持高速增长。与此同时，伴随着进口和转口贸易的推动，义乌地区进出口贸易将有望实现跨越式发展，基于此公司加快培育跨境电商产业。此外，2022年3月25日，怡亚通（002183.SZ）与深圳市跨境电子商务协会举行战略合作协议签约仪式。双方正式建立战略合作伙伴关系，开展跨境供应链平台服务、跨境电商产业带合作、跨境产业咨询服务等全方位合作。2022年3月16日，小熊电器（002959.SZ）公告披露，为拓展业务领域，寻找合适的智能小家电产业链上下游整合机会，公司拟认缴4000万元与相关方共同设立产业投资基金。该基金主要关注智能小家电行业细分领域，其中包括下游的服务国产品牌出海的跨境电商、海外线下渠道等。2022年2月8日，嘉诚国际（603535.SH）披露，全资子公司天运国际科技供应链（海南）有限公司成功竞得海南省洋浦经济开发区国有建设用地使用权。其拟在海南省洋浦经济开发区投资建设“天运国际（海南）多功能数智物流中心”。据披露，该物流中心建成后将成为海南最具影响力的生产加工增值中心、制造业或商贸物流企业的全球分拨中心、跨境电商中心、离岛、本岛免税产品的仓储配送中心，打造城市新地标，提升城市核心竞争力。责任编辑：冯体炜