炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：突发紧急状态，乌克兰几乎全境响起防空警报！德法意三国领导人抵达基辅；A股多只老妖股涨停，券商股回调6月16日，近期持续上涨的券商板块大幅调整，题材股崛起，近3000只股票上涨，一批老妖股——特力A、东方通信、中青宝等纷纷涨停。截至收盘，上证指数下跌0.61%，跌破3300点，深证成指、创业板指分别上涨0.11%、0.40%。两市成交额为1.08万亿元，其中沪市成交额为5060.54亿元，深市成交额为5747.23亿元。资金面上，Wind数据显示，今日北向资金继续加仓A股，全天净流入44.52亿元，其中沪股通资金净流入32.54亿元，深股通资金净流入11.98亿元。星石投资表示，5月国内主要经济指标均出现明显环比好转，叠加暖风频吹有助于增加市场对于经济复苏的信心、流动性保持整体充裕，股市保持震荡上行的概率较大。A股市场对于海外因素将逐渐脱敏，国内权益类资产相比海外仍具有较优的投资性价比。题材股遍地开花今日A股市场冲高回落，个股涨多跌少，题材股遍地开花。沪深两市上涨股票数为2949只，其中75只股票涨停；下跌股票数为1617只，7只股票跌停。此外北交所有46只股票上涨，今日A股合计近3000只股票上涨。申万一级行业中，传媒、社会服务、轻工制造行业涨幅居前，分别上涨3.03%、2.68%、2.27%；煤炭、非银金融、石油石化行业跌幅居前，分别下跌4.03%、3.62%、3.46%。多个题材板块大涨，在线教育板块内，科德教育、全通教育、豆神教育“20cm”涨停，ST开元涨逾16%，中文在线涨逾10%，学大教育、二六三、昂立教育等多股涨停。网络游戏板块中，中青宝“20cm”涨停，冰川网络涨逾14%，完美世界、新国脉、卧龙地产涨停。此外，网红经济、中芯国际产业链、光刻胶、疫苗等题材板块均有亮眼表现。多只A股老妖股在今日涨停。特力A今日涨停，全天成交21.4亿元，换手率达17.57%，近16个交易日收获12个涨停。东方通信今日低开后直线拉升，在9：34即触及涨停，仅用4分钟，截至收盘，东方通信成交额为3.8亿元，涨停板上的封单为5.0万手。券商板块调整光大证券（维权）成交创纪录近几日持续大涨的券商板块今日调整，领跌市场。Wind券商指数下跌4.27%，板块内兴业证券跌逾8%，财达证券、中信建投、国联证券、浙商证券、太平洋、光大证券跌逾7%。Wind数据显示，截至6月16日收盘，申万二级证券行业总市值为3.05万亿元，较前一交易日减少1304亿元。值得注意的是，此前“6天5板”的光大证券盘中一度逼近涨停，之后跳水，涨幅收窄，尾盘再度跳水，收盘时大跌7.23%。今日光大证券成交额达124.4亿元，创历史新高，换手率为15.61%。从光大证券今日成交明细来看，21.83元股成交484手，今日浮亏15.30%。此外，港股光大证券今日大跌逾14%。从资金层面来看，Wind数据显示，今日非银金融行业主力资金净流出117.16亿元，行业内净流出前十股票中除中国平安外，其他股票均为券商股，其中东方财富主力资金净流出16.89亿元，光大证券主力资金净流出15.25亿元，中信证券、兴业证券、广发证券主力资金均净流出超5亿元。非银金融行业主力资金净流出金额前十股票昨日冲高回落，今日领跌市场。对于券商板块表现，安信证券表示，资本市场改革政策利好频出，利好券商投行、重资本业务。公募基金高质量发展，券商最为受益。复盘历史，历次流动性宽松叠加资本市场改革政策出台，券商板块获得显著超额收益，看好券商板块估值修复。德法意三国领导人已抵达乌克兰基辅据央视新闻报道，当地时间16日，德国总理朔尔茨、法国总统马克龙和意大利总理德拉吉已经抵达乌克兰首都基辅。俄罗斯联邦委员会副主席科萨切夫15日在社交媒体上表示，德国、意大利和法国领导人访问基辅的目的，是向乌克兰进一步提供相关军事等物资，允许乌克兰粮食等欧洲所需的商品向西方出口，讨论乌克兰加入欧盟的前景。如果此次访问“按照这一事先写好的剧本”进行，那么将无助于解决当前局势。另外在15日，法国总统马克龙表示，乌克兰总统应该与俄罗斯谈判，欧洲人也将出现在谈判桌上以提供安全保障。乌克兰几乎全境陆续响起防空警报进入防空紧急状态据央视新闻报道，截至基辅时间16日10时40分，乌克兰几乎全境陆续响起了防空警报，进入防空紧急状态。编辑：李若愚 张晶责任编辑：冯体炜