本报记者 杜丽娟 北京报道当前背景下，外贸企业的平稳发展成为稳住经济大盘的一个重要指标。不论是《政府工作报告》还是国务院常务会议，中央都明确提出要为外贸企业缓解困难，以加快出口退税进度。作为国际通行做法，出口退税符合世贸规则，也有助于企业公平参与国际竞争，在商务部等相关部门优化退税管理制度后，税务总局也在持续加快退税进度。来自国家税务总局的消息显示，2022年6月20日至2023年6月30日期间，税务部门办理一类、二类出口企业正常出口退（免）税的平均时间，将压缩在3个工作日内。根据国家税务总局的解释，一类、二类出口企业，是指出口退税管理类别为一类和二类的出口企业。正常出口退（免）税，则指经税务机关审核，符合现行规定且不存在涉嫌骗税等疑点的出口退（免）税业务。国家税务总局相关负责人介绍，当前各级税务机关坚持“快退、狠打、严查、外督、长宣”五措并举，确保本地区一类、二类出口企业正常出口退（免）税的平均办理时间不超过3个工作日。一直以来，对出口退税信用好的企业阶段性加快退税办理进度，是党中央、国务院为进一步稳外贸稳外资作出的一项重要部署。4月20日，国家税务总局、公安部、财政部等10部门联合制发了《关于进一步加大出口退税支持力度促进外贸平稳发展的通知》（以下简称《通知》）。《通知》重点从助企纾困、优化营商环境、促进外贸平稳发展等方面支持外贸稳定发展。值得注意的是，《通知》要求，2022年全国办理正常退税的平均时间压缩至6个工作日内。时隔两个月，税务部门再次调整出口退税办理时间，并采取阶段性加快出口退税进度。按照6月14日国家税务总局的最新通知，各地税务机关要针对一类、二类出口企业等适用主体开展政策精准推送，并主动通过本地征纳沟通平台等多种渠道方式，区分企业不同类型人员开展更具针对性的信息推送。一位税务人士表示，相比以往出口退税政策，阶段性出口退税优惠政策虽并未包括所有企业，但其针对性更强，特别是对一类、二类出口企业进行的精准推送，对企业而言，退税时间的缩短可以加快资金回流，并缓解企业经营压力。来自企业层面的反馈显示，提高出口退税办理质效正在成为相关部门优化营商环境的一个重要举措。商务部在2021年的问卷调查显示，出口退税是企业最有获得感的政策之一。在今年4月份国新办新闻发布会上，商务部财务司司长袁晓明介绍说，2021年全国办理正常出口退税的平均时间已压缩至7个工作日内，较2019年提速30%，在此基础上，2022年将进一步压缩至6个工作日内。记者了解到，今年以来，国家税务总局会同海关总署、国家口岸办，实现了海关税务信息共享，联合推出“三减、三加、三提速”的新举措，以进一步提高出口退税办理便利化水平。与“三减”“三加”政策相比，“三提速”重点是指提速退税办理、提速退运通关、提速实地核查。其中，提速退税办理就是通过落实落细各项出口退税支持举措，持续加快出口退税进度。国家税务总局副局长王道树表示，2021年，税务总局以优化出口退税信息系统为契机，推出一系列出口退税的便利措施，以大幅度提高出口退税的便利程度。数据显示，截至2021年底，税务部门为9.4万户企业增加出口退税377亿元。随着一类、二类出口企业出口退税时间的持续压缩，各级税务局也在加强工作统筹，确保快退税款。其中省级税务局要切实扛起主体责任，提前做好工作部署，及时指导督促基层税务局落实落细。据悉，为优化服务举措，提升出口退税便利度，目前税务、商务、海关等部门已加强协作配合，实施信息共享，充分发挥大数据作用，创新推出“非接触”办税、“容缺”办理等出口退税服务举措，为出口企业减负担、增便利。对企业来说，精简出口退税的报送资料、简化办理流程、增加便捷服务，也使出口退税的进度持续加快。责任编辑：李墨轩