6月16日下午，北京市委教育工委副书记、市教委新闻发言人李奕参加北京市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，介绍了2022年北京市中考组织和防疫工作情况。2022年北京中考（初三学考）将于6月24日-26日进行，考试科目为语文、数学、物理、道德与法治、外语、化学、历史，共7门。李奕表示，“中考考生人数多、年龄小，北京全市参加今年中考考生共10.09万人，受当前我市聚集性疫情影响，涉疫考生数量、封管控考点的需求等都面临新的变化，对此我们进一步细化完善了已有方案和服务保障措施，确保初三的孩子们能够平安顺利完成考试。”李奕介绍，上周五高考结束后，北京全市各部门和所有的考务人员已经迅速转战中考准备和服务保障状态，开启“连续作战”模式。针对中考，北京前期已经启动了涉疫考生的摸排和全体考生的健康监测，实时动态掌握考生涉疫情况，做到不漏一人，不漏一项。同时，北京制定并下发了有关疫情防控、考务组织、应急处置等相关文件，针对疫情防控各项措施，封管控考点的设置标准和有关组考工作要求、涉疫考生“一类一策”考试实施标准等，参照高考工作方案，结合中考特点进行了再细化和再完善。此外，北京已召开全市考务工作布置会，对考务各项工作进行了布置和培训，目前各类考点设置已经落点落位，人员储备、物资保障已经全部到位。责任编辑：李昂