女性夜间独自坐车，如何保证安全？6月16日，澎湃新闻记者从强生出租获悉，在2019年，上海强生出租推出了一项针对女性乘客深夜叫车的特别服务，在23：00至凌晨2：00，单身女性只要拨打“佳丽热线”62581111，公司将会优先调派最近的车辆提供服务，保证单身女性乘客在夜间有车可乘，安全到家。这也是当时上海首个女性深夜专用叫车电话及女性专车。推出至今，已服务单身女性2万余人次。据强生出租介绍，随着经济的发展，城市节奏的加快，越来越多的女性白领不得不经常加班到深夜。单身女性夜间出行的安全问题更是引起了社会的重视。当时，强生交通旗下强生出租推出了全市首个女性深夜专用叫车电话及女性专车，单身女性深夜打车有了“保护神”，至今已有2万余人次的单身女性乘客从中获益。自热线开通以来，不少闹市区的Office白领成为了佳丽热线的“粉丝”，强生出租车也成为了她们夜间打车回家的首选。通过自主研发的车载DVR装置，强生出租还指派专人，24小时对车辆营运过程中的服务质量和行车安全进行实时监控，并对数据进行分析判断，及时掌握车内乘客和驾驶员状态。针对各种突发情况，第一时间作出反应，采取措施，为女性出行安全提供有力保障。值得一提的还有，强生出租的“的姐”，成为女性出行的守护者，全程护航女性安全出行。“作为女性，我与她们感同身受。作为强生出租驾驶员，我有责任保障她们出行的安全。”全国五一劳动奖章获得者、上海市劳动模范、上海市最美“的姐”徐广梅说道。责任编辑：李昂