澎湃新闻记者 郑浩 整理6月15日，上海召开新冠肺炎疫情防控工作第213场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹介绍，根据疫情防控需要，也为了方便市民就近核酸检测，从现在起到7月底，各区每周周末都会安排一次社区筛查。截至6月16日傍晚，上海多区陆续发布告居民书称，本周末开展全员核酸筛查。浦东新区市民朋友们：在大家的积极参与下，上周六（6月11日）全区核酸采样工作顺利有序开展。为更好满足广大市民核酸采样需求，浦东新区将在本周六（6月18日）继续开展一次全域全员便民核酸采样。请市民朋友们按照各街镇、村居的统一安排，分批、分时段有序参加核酸采样。采样期间请规范佩戴口罩、保持2米以上安全距离。欢迎市民朋友们积极参与，谢谢您的配合！浦东新区新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年6月16日长宁区亲爱的居民朋友们：当前疫情传播风险依然存在，为进一步做好常态化防控工作，根据本市疫情防控要求，我区于6月18日（星期六）上午集中开展全区全员核酸筛查，采样时段实行社区（单位）封闭管理，采样结束后即解除封闭。希望广大居民按照街道（镇）和居委安排，有序参加核酸检测。当天参加普通高中学业水平等级性考试的考生及送考家长、监考教师，请凭准考证、学生证和工作证等有效凭证进出小区。也请大家积极配合，共同为考生营造舒适安静的考试环境。感谢您的理解和配合！长宁区新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年6月16日普陀区市民朋友们：根据本市常态化疫情防控的工作要求，为进一步巩固来之不易的防控成果，方便市民就近核酸采样，我区于6月18日（周六）上午开展全区全员核酸筛查，核酸采样期间社区实行封闭管理（疫情防控工作人员，参加高中学业水平等级性考试的学生、送考家长、考务人员凭证出入小区），采样结束后解除封闭。请全区广大市民积极配合街镇和居委安排，有序参加核酸筛查，做到应检尽检、不落一户、不漏一人。感谢您的理解和支持！普陀区新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年6月16日虹口区亲爱的居民朋友们：根据本市疫情防控工作要求，我区将于本周六（6月18日）在原有常态化核酸检测的基础上再次开展社区全员核酸筛查。在采样时段实行封闭管理，采样结束后解除封闭。实施“应检尽检”，包括社区、楼宇、园区、街面、各类场所等，做到不落一户、不漏一人。请居民朋友们按照所在街道安排，分时分段参加采样。在参与核酸检测过程中，请大家严格遵守“2米线”间距、规范戴口罩、做好个人防护。参加周六（18日）、周日（19日）高中学业水平等级性考试的考生及送考家长、考务人员，可凭准考证或工作证出入小区。送考家长、城市运行保障人员（包括防疫人员、医务人员等）、紧急就医的居民等未参加社区筛查的人员，当天需自行前往常态化采样点完成采样。对封控区、管控区、中风险地区以及其他涉疫管控区域的人员，仍按规定方式进行核酸筛查。虹口区新冠肺炎疫情杨浦区居民朋友们：根据本市统一安排，为巩固疫情防控成果，动态发现和控制疫情风险，本区将于6月18日（周六）上午开展一次全区全员核酸筛查，采样时段社区（园区、楼宇）实行封闭管理，采样结束后即解除封闭。封闭管理期间，疫情防控工作人员、当天参加普通高中学业水平等级性考试的考生及送考家长、考务人员，凭准考证、学生证和工作证等有效凭证进出小区。对中风险地区和其他涉疫管控区域的人员，仍按既定方式进行核酸筛查。请居民朋友们按照所在街道安排，有序参加核酸筛查采样。过程中，请大家严格遵守“2米线”间距、规范佩戴口罩、做好个人防护。感谢您的理解支持，积极参加配合，确保核酸筛查不漏一户、不落一人！杨浦区新型冠状病毒肺炎疫情闵行区居民朋友们：为巩固疫情防控成果，动态发现和控制疫情风险，本区将于6月18日（周六）上午继续例行开展全区全员常规核酸筛查，采样时间段实行封闭管理，采样结束后即解除封闭。请全区广大居民积极配合支持。闵行区新冠肺炎疫情防控指挥部2022年6月14日嘉定区我区将于6月18日（周六）上午开展社区便民核酸筛查，希望居民朋友们根据应筛尽筛的要求，按照各街镇的安排，有序参加核酸筛查采样。采样期间请规范佩戴口罩、保持2米以上安全距离、做好个人防护。感谢您的支持、理解与配合！嘉定区新冠肺炎疫情防控指挥部2022年6月15日松江区市民朋友们：为持续巩固疫情防控成果，构筑坚实有效的疫情防控屏障，为居民提供更为便利的核酸采样服务，我区将于本周三及本周末进行两轮全员核酸筛查，即本周三（6月15日）17：00-23：00进行一轮全员核酸筛查，本周六（6月18日）、周日（6月19日）7：00-17：00两天进行一轮全员核酸筛查，希望市民朋友按照各街镇（园区）的安排，有序参加核酸筛查，为我们城市的防疫安全共同努力！谢谢您的配合！松江区新冠肺炎疫情防控指挥部办公室2022年6月14日青浦区居民朋友们：为巩固疫情防控成果，方便市民就近核酸采样，青浦区于6月18日（周六）上午继续开展一次全区全员核酸筛查，采样时间段实行封闭管理，采样结束后即解除封闭。参加普通高中学业水平等级性考试的学生、送考家长，监考老师等可凭准考证或学校出具的考务人员证明等进出小区，不必要求做核酸后才能出小区。请广大居民按照所在街镇安排，有序参加核酸采样。过程中，请大家严格遵守“2米线”间距、规范佩戴口罩、做好个人防护。感谢您的支持和配合！青浦区新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年6月15日责任编辑：李昂