来源：华夏时报本报记者  李凯旋  李贝贝  北京报道6月15日，国家统计局发布了2022年1-5月份全国房地产开发投资数据。2022年前5月，房地产市场主要指标仍然呈现下跌状态。其中，房地产开发投资同比下降4.0%，房屋新开工面积同比下降30.6%。销售方面，2022年前5月，商品房销售面积和销售额分别同比下降23.6%和31.5%。不过，2022年5月单月，房地产开发投资以及销售数据均环比出现大幅增长。其中，房地产开发投资单月环比增长14%，商品房销售面积则单月环比增长25.8%。业内认为，多重利好政策使得房地产市场表现有所修复。国家统计局方面则表示，房地产市场已经出现积极变化。单月开发投资数据现转机国家统计局发布的数据显示，2022年1-5月份，全国房地产开发投资为52134亿元，同比下降4.0%。其中，住宅投资为39521亿元，同比下降3.0%。对比来看，2021年1-5月份，全国房地产开发投资增速为18.3%。随后，这一数值一路下滑，并在2022年1-4月份跌入负区间。不过，2022年5月份，房地产开发投资额单月已经环比出现拉升，为14%。“1-5月份房地产开发投资同比增速为-4.0%，这继续说明开发投资数据面临降温的压力。但5月单月数据有所回升，这则表明在稳经济大盘的框架下，房地产市场已经出现了一些新迹象。尤其是一系列金融层面的政策助力，使得房企开发投资数据开始出现转机。”6月15日，易居研究院智库中心研究总监严跃进对《华夏时报》记者表示。开竣工方面，国家统计局发布的数据显示，2022年1-5月份，房地产开发企业房屋施工面积为831525万平米，同比下降1.0%。其中，住宅施工面积为586918万平米，同比下降1.1%。2022年1-5月份，房屋新开工面积为51628万平米，同比下降30.6%。其中，住宅新开工面积为37782万平米，同比下降31.9%。房屋竣工面积为23362万平米，同比下降15.3%。其中，住宅竣工面积为17050万平米，同比下降14.2%。前5月销售面积下降28.1%自2022年年初开始，商品房销售面积和销售额均呈现连续下滑的态势，且月度累计销售面积和销售额跌幅有所扩大。国家统计局发布的数据显示，2022年1-5月份，商品房销售面积为50738万平米，同比下降23.6%。其中，住宅销售面积下降28.1%。同一时期，商品房销售额为48337亿元，同比下降31.5%。其中，住宅销售额下降34.5%。同时，根据国家统计局公布的销售额和销售面积计算，2022年1-5月份，全国商品房均价为9527元平米，同比下降10.3%。不过，2022年5月份单月的销售数据实际上已经出现积极信号，其商品房销售面积环比增长25.8%。6月15日，对于单月商品房销售出现明显改善这一现象，贝壳研究院首席市场分析师许小乐对《华夏时报》记者表示，其主要有4方面原因。第一，一系列政策松绑改善了市场预期；第二，央行超预期降息叠加部分城市取消认房认贷则有效降低了购房成本；第三，限购政策放松降低了入市门槛；第四，多城限售政策放松后，次新房的集中入市能提高市场改善动力，换房需求进入新房市场。供应端部分，截至2022年5月末，全国商品房待售面积为55433万平米，同比增长8.6%。其中，住宅待售面积同比增长15.0%。不过，许小乐认为，自6月份以来，地方政策支持力度仍在加强，房企端融资支持、风险纾困等政策也在进一步落地。预计后续供需两端政策效果持续释放，继续利好市场销售和投资，6月份的数据有望继续环比改善。统计局：市场已出现积极变化尽管5月份单月销售数据有所回暖，但房企目前资金压力仍大。国家统计局发布的数据显示，2022年1-5月份，房地产开发企业到位资金为60404亿元，同比下降25.8%。其中定金及预售款为19141亿元，同比下降39.7%；个人按揭贷款为9785亿元，同比下降27.0%。与此同时，土地购置面积与土地成交价款也仍然处于大幅下跌的状态。其中，2022年1-5月份，房地产开发企业土地购置面积为2389万平米，同比下降45.7%。土地成交价款为1389亿元，同比下降28.1%。6月15日，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，房地产市场已经出现一些积极变化，下半年房地产对经济稳定的作用会逐步显现。随着房地产市场长效机制不断完善，坚持房住不炒，持续稳房价、稳地价、稳预期，因城施策，积极推进保障房和长租房建设，有利于房地产市场健康发展。此外，付凌晖表示，近期，各地加大稳定房地产市场政策措施实施力度，采取多种措施有效满足居民合理住房需求。加之房地产中长期贷款利率下调，居民购房负担降低，这些均有利于市场趋稳。责任编辑：李墨轩