北京日报客户端 | 记者 白波在6月16日举办的“2022凤凰网财经（夏季）云峰会”上，清华大学中国经济思想与实践研究院院长李稻葵对此前“抗疫让人均寿命增加10天”的观点作了进一步解释。他表示，自己的核心观点是一定要想方设法让经济有比较好的增长态势，这样从长远来看才能持续提高健康水平，延长百姓的人均寿命。“您还有一个观点当时也引起了比较大的争议。您说过去两年的疫情防控，相当于给中国老百姓每人增加了10天的寿命。我不知道这个是不是在传播过程中是有误读还是怎么回事？您看方便再讲一下吗？”6月16日的峰会上，当场对话的主持人向李稻葵提问。在5月中旬的一场在线论坛活动中，李稻葵提出“抗疫让人均寿命增加10天”的观点，引发争议。当时李稻葵表示，面对复杂的国际形势和国内诸多风险挑战，最重要的是做好中国自己的事情。他指出，从国内来说，做好自己就是要好好控制疫情。经济发展的根本目的之一是提高老百姓的平均寿命，中国人的人均寿命已经从1949年的35岁提高到今天的77岁，而过去30年，中国人的人均寿命每年提高了99天。“以此来评估2020年以来的抗疫成绩，抗疫可能让中国避免了400万生命的损失，相当于让14亿中国人每人增加了10天的寿命，平均每年5天。”李稻葵说，生活水平的提高是提升健康水平、增加人均寿命最重要的因素之一。“过去30年或20年，人均消费如果上升或者下降一个百分点，会使人均寿命提高或减少10天。”6月16日，在回答主持人的上述提问时，李稻葵说：“我的核心观点其实很简单，就是以人民为中心。它的一个重点就是以人民健康为中心。人民健康从根本上讲取决于生活水平的提高，生活水平的提高取决于百姓的消费，百姓消费的持续提高又取决于经济持续发展。所以我的核心观点是我们这一次一定要想方设法尽快让经济有一个比较好的增长态势，这样从长远来看才能持续提高百姓的健康水平，延长百姓的人均寿命。”“2022凤凰网财经（夏季）云峰会”由凤凰网主办，凤凰网财经承办。本届峰会以“明日的世界”为主题，邀请近60位海内外政商学界顶级嘉宾，解读大变局下的世界与中国经济增长之路。责任编辑：李墨轩