记者 郑娜信心比黄金重要、按期偿债被视为“利好”的当下，头部房企碧桂园选择了提前赎回到期美元债，向市场传递“不差钱”的信号。6月15日晚，碧桂园（02007.HK）发布公告称，该公司对2022年7月到期的4.75%票据提呈要约回购，以票据每1000美元本金额1000美元的购买价以现金购买其任何及全部尚未赎回票据。据悉，本次偿付完成后，碧桂园年内已无到期美元债。公告显示，该票据总规模为7亿美元，目前仍在市场流通的票据本金额为6.83亿美元，本次要约期限截止到2022年6月22日下午4点（伦敦时间）。同时，碧桂园将使用内部资金为要约提供资金。碧桂园方面表示，其已提前做好本次要约回购资金的划付安排，未来将继续监察市场情况，不排除未来结合二级市场情况及自身情况进行其他主动债务管理，包括要约回购或二级市场回购等。据统计，自2021年12月30日起至6月15日，碧桂园累计购回优先票据本金总额5570万美元，债务结构逐年优化，短期债务进一步减少。截至2022年3月末，本年内碧桂园已无境内到期债券，仅腾越两笔可回售公司债，共计40亿人民币。分析人士认为，开展要约回购是更具效率、更为透明的主动债务管理方式，有助于公司进一步优化债务结构。同时，这也能有效提振投资者对行业以及优质民营房企的信心。不只是公司层面上的回购，今年以来，碧桂园全体董事、监事及高级管理人员还以市场化方式在二级市场持续购买碧桂园地产公司债券。此外，2021年期内，碧桂园控股股东累计增持29个交易日，合计增持约3.28亿股。在碧桂园用实际行动践行良好信用、维护市场信心的同时，监管层也给予这家民企以认可。2021年12月以来，碧桂园已成功发行多笔覆盖不同场所、不同产品的直接融资，包括39亿港元的可转债、15亿元ABS以及10亿元公司债，融资渠道畅通多元。今年5月下旬，包括碧桂园在内的三家民营房企被选为“示范房企”，并完成了2022年第一期公司债券“22碧地01”的簿记建档工作，债券总规模为5亿元，成为国内首批发行附带信用保护工具公司债的示范性民营房企。在监管层对优质民营房企的支持下，接下来碧桂园还计划继续推进供应链ABS产品的发行。此外，该公司在银行间市场交易商协会的50亿元中票也已经获批，将择机发行。不只是在融资层面上得到输血，在当前的行业形势下，在对于房企“造血”更重要的销售方面，碧桂园也保持着业内较好的水平。据第三方机构克而瑞发布的销售排行数据显示，前5个月，碧桂园累计实现全口径销售额约2011.9亿元，位居行业之首；5月单月，该公司以378亿元的全口径销售额居于行业第二。另据碧桂园披露的5月营运数据显示，该公司5月单月实现权益销售金额287.1亿元，环比4月增长近27%，回暖幅度在Top20房企中亦居于前列。房企销售层面回暖的背后，是市场整体表现的改善。而这也是房地产行业扭转持续下行趋势、推动信用修复的根本动力。6月15日，国家统计局发布的数据显示，5月单月共销售商品房10970万平方米和10548亿元，分别环比上涨26%和30%；同比仍处于下降通道，但降幅较4月收窄7.2pcts和8.9pcts。商品房销售规模在年内首次实现环比增长。同时，商品房销售均价、房屋新开工面积和土地购置面积均呈环比上涨的态势。克而瑞认为，目前行业已经到达“市场底”，出现实质好转，市场信心开始恢复。国家统计局新闻发言人付凌晖也表示，从近期的调研情况看，房地产市场已经出现一些积极变化。“我们知道房地产的产业链比较长，对相关行业的拉动比较大。随着房地产市场的逐步趋稳，相信下半年对经济稳定的作用会逐步显现。”天风证券研报显示，疫情之后，市场需求自然复苏、按揭利率加速下行及因城施策密集落地共同推动销售改善。在2021年下半年低基数的效应之下，随着需求侧预期惯性修复，三季度销售增速有望进一步改善。责任编辑：李昂