（观察者网讯）台湾凤梨在日本的价格竟然只有台湾本地的13？据台湾东森新闻网报道，昨天（15日），台湾公务人员协会前理事长李来希发帖爆料，在台湾买一颗凤梨需要新台币65（约合人民币15元），在日本买一颗台湾凤梨却只要100日元（约合人民币5元），他怒斥，“台湾人辛苦栽种的凤梨是免费奉送给日本人吃的？”对于这个价格，连台媒也震惊了，“卖得比台湾超市还便宜”，有岛内网民嘲讽，怪不得之前民进党天天吹嘘台湾凤梨在日本卖得有多好，这个价格放在台湾也能卖得很好。此前，李来希介绍，他到超市买凤梨，发现一颗金钻凤梨卖新台币65（约合人民币15元），来自嘉义的凤梨两颗149（约合人民币34元），一颗79元（约合人民币18元），可同时间，朋友群里有人发来日本超市售卖台湾凤梨的图片，一颗只卖100日元，相当于22新台币（约合人民币5元），也就是说日本人吃台湾进口的凤梨，只要花台湾本地人13的价格，他不禁疑惑，“这是什么样的市场运作价格？”李来希直言，22新台币只够付长途运费成本，“看来台湾人辛苦栽种的凤梨是免费奉送日本人吃的？这就是两岸关系紧张的后果，凤梨之后是释迦，释迦之后是莲雾，莲雾之后呢？是石斑鱼吗？”李来希叹气说，“伟大的台湾人！摸摸你们的口袋，再敲敲你们的脑袋瓜子再说吧！”昨天，此事在岛内引发热议，有网民嘲讽，“怪不得之前一直宣传台湾凤梨在日本卖得好，这价格在台湾也能卖得好”；“要拿日本水果在台湾的价格比较的话，更讽刺”；“这不就是用纳税人的钱疯狂补贴吗？”连台媒也不禁感叹，“比台湾便宜好多”。不过，也有网民称，图中的牌子上写着，“台湾菠萝100日元（含税）一个，会有内芯熟透、变色的情况，但没有卫生问题”，不能代表全部的凤梨。有人因此激动称，台湾人应该感到高兴，台湾凤梨即便是瑕疵品，在日本也能卖到22新台币（人民币5元）。“台湾人应该感到高兴”的说法太过乐观。据联合新闻网报道，如今，台湾凤梨产季进入下半场，今年外销到日本的凤梨虫害多、黑心发霉等状况频传，过去台湾凤梨在日本，一个能卖到600日元（约合人民币30元），但今年有部分凤梨价格低到2个298日元（约合人民币15元）、甚至一个100日元（约合人民币5元）左右。《日本经济新闻》也曾介绍，在日本市场贩售的台湾凤梨出现品质、供过于求等问题，导致价格与贩卖的速度持续下降，1颗凤梨的价钱从700日元左右跌至100日元。此外，一些台湾商家被爆故意降价与日本同行竞争，导致台湾凤梨在日本市场大乱，此前，岛内农业部门也承认，确实有调查在日本压价竞争的业者，其中部分原因是今年航运、船期与去年相比都慢了好几天，船期原本4到5天会到，今年平均慢了3到5天，甚至有的慢了一周，凤梨放了太久，品质就变差了，没办法卖高价，因此有些业者打算卖多少、算多少。岛内农业部门因此还专门发布通知，若外销凤梨在日本零售价低于每公斤300日元（含税，约合人民币15元）者，今年将不发奖励金。此前，中时新闻网曾发布评论质问，台当局一向标榜“会做事”，但一碰到农产品外销困境，就变缩头乌龟，只会玩弄数字游戏，以凤梨为例，表面上日本现在是台湾凤梨的最大外销市场，但去年台湾凤梨出口总值惨跌32%，遑论外销日本的凤梨多次被曝存在虫害、褐化等问题，看似顺利的“转型”背后，却是出口缩水、血本无归的残酷真相，难道这就是蔡政府夸夸其谈的“成功转移外销市场”、“不再仰赖单一市场”吗？责任编辑：祝加贝