6月16日，银保监会丽水监管分局披露的行政处罚信息显示，浙江松阳农村商业银行股份有限公司（以下简称“浙江松阳农商行”）因3项违法违规行为被罚100万元，相关责任人被警告。罚单显示，浙江松阳农商行被罚案由主要为：第一，关联方管控不审慎；第二，违规发放借名贷款；第三，员工管理缺位，员工与信贷客户发生非正常资金往来。同时，由于叶明栋是违法违规行为三的直接责任人，被予以警告。根据《中华人民共和国银行业监督管理法》，浙江松阳农商行的相关行为严重违反了审慎经营规则。银柿财经记者注意到，这并非浙江松阳农商行今年首次被罚。银保监会丽水监管分局在今年1月发布的罚单显示，该行因信贷管理不审慎并形成风险，被罚款25万元人民币。据了解，浙江松阳农商行创立于1954年，2017年5月正式改制成为农商行。该行公布的数据显示，截至2022年4月，该行各项存款余额85.38亿元，占全县市场份额的36.95%；各项贷款余额73.29亿元，占全县市场份额的35.18%。虽然在本土成绩良好，但是，从罚单来看，这家农商行也存在着中小银行内控不严的通病。银保监会在此前下发的2021年上半年银行保险机构涉刑案件情况中指出，与其他银行机构相比，中小银行机构内控水平整体较薄弱，诱发案件的内在因素比较多，案发数量仍处高位。银保监会还表示，中小银行机构内源性问题突显，存在因体制机制性矛盾导致系统性案件；还存在经营定位出现偏差，信用风险管理不到位，盲目“垒大户”，贷款业务投资化，资金业务通道化，贷款、同业领域案件频发。对此，上海金融与发展实验室主任曾刚认为，这是因为相当数量的中小银行尚未建立起科学的激励约束机制，在这种情况下，银行经营层的薪酬往往与短期经营业绩关联，致使银行经营层过度注重短期利益而忽视银行的长远发展，经营行为短期化。“如果同时存在约束不到位的情况，缺乏权力制衡的经营层有较强的动机从事机会主义行为，加大银行的潜在风险。”“中小银行应该优化激励约束机制，制定可持续的利润分配政策。”曾刚表示，按照收益与风险兼顾、长期与短期并重、精神与物质兼备的原则，不断完善业绩考核机制，有利于可持续发展和战略目标实现。（银柿财经）责任编辑：李琳琳