近一段时间，日元兑美元汇率不断走低。有一种声音认为，日本可以利用汇率差，以更低的价格对外出售自己的商品。业内人士认为，如果日元贬值的速度太快，快到日本出口企业还来不及调整出口战略，就会存在较大风险；而依赖进口的企业会首先感受到冲击。6月初，日本专业经济研究机构对日本经济同友会的调查结果显示，关于日元贬值对日本经济的影响，73.7%的企业经营者认为产生了“负面”影响。理由是日元贬值推高进口价格，企业和消费者负担增加等。那么，日本企业如何看待日元贬值的问题呢？在东京创业三年的柳川健二，目前经营着一个健身产品的创业项目。他推销的健身器材是由日本的供货企业在海外市场寻找合适的生产工厂，向品牌商供货，最后由品牌商把产品推向市场。但随着日元贬值，从海外进口运动器材的成本增加，整条供应链上的各个环节都有了经营压力。日本某健身产品创业项目发起人 柳川健二：比如，我们一款产品从海外进货的单价大概在6000日元（约合300元人民币），加上运输费用、税费等，日本供货企业的供货成本在8000日元（约合400元人民币），供货企业给品牌商的供货价格在10000日元，但日元贬值使日本供货企业的供货成本提高到1.2倍，成本达到9600日元（约合480元人民币）。那日本供货企业给品牌厂商的供货就只有400日元（约合20元人民币）的利润，这个利润都不足以支付日本供货企业工作人员的交通费。从2000日元的利润，到现在的400日元的利润，供货企业因为日元贬值而被大幅压缩了经营利润。但由于之前已经与品牌商签订了合约，也无法随意加价，这让供货企业叫苦不迭。日本某健身产品创业项目发起人 柳川健二：现有的商业模式导致日本供货企业（在日元快速贬值的背景下）没有利润空间。柳川健二在创业之前，有十几年从事国际服装贸易的经验，也曾经历过日元贬值带来的挑战。他认为近期日元贬值，会给生产主要依靠海外工厂的日本外贸企业带来不小的考验，甚至会影响整个产业的发展。日本某健身产品创业项目发起人 柳川健二：像日本的服装行业是一个基本在海外进行生产的行业。在这样的行业中，供货企业、品牌商的分工很明确，品牌厂商基本上不会自己进行生产，而是依靠供货企业提供新产品的信息。供货商受到严重冲击，品牌厂商的供货选择也就减少了，日本品牌商得不到好的供货源，也就不能销售优秀的产品，企业最终也就无法推出优秀的商品。日元贬值，依赖海外工厂生产的相关日本产业，面临成本快速上涨的压力。如果日元快速贬值的负面影响不能得到有效管控，相关企业无疑将面临更大冲击。责任编辑：李墨轩