来源：中国房地产报这纸胜诉意味着，清河湾小区364套住宅租户即将面临房屋被收回的境况，以及租期期满后低价购房梦的破灭；也意味着，哈尔滨城投处理大量棚改回迁安置房源的尝试以失败告终。王迎超 中房报记者 高中华丨哈尔滨报道哈尔滨清河湾小区300多位租户正因所租房子要被收回愁眉不展。一纸来自黑龙江省高级人民法院的终审判决，为哈尔滨市城市建设投资集团有限公司（以下简称“哈尔滨城投”）与黑龙江华泰劳务服务有限公司（以下简称“华泰劳务”）历时两年多的房屋租赁纠纷画上了句号。终审判决书明确：驳回上诉，维持一审判决。解除双方于2019年9月30日签订的房屋租赁合同；华泰劳务应承担对外转租案涉房屋未向城投公司备案合同约定总金额5%违约责任，即2752150元；同时，华泰劳务应将案涉房屋恢复至毛坯状态后交付哈尔滨城投公司。这纸胜诉意味着，清河湾小区364套住宅租户即将面临房屋被收回的境况，以及租期期满后低价购房梦的破灭；也意味着，哈尔滨城投处理大量棚改回迁安置房源的尝试以失败告终。接下来，哈尔滨城投对于清河湾小区已出租给个人的房产究竟如何处置？哈尔滨城投当时对外招租的招投标程序是否合法，华泰劳务又是如何获得资格以哈尔滨城投名义对外招租？目前，哈尔滨城投闲置的棚改回迁安置房源共有多少套，对于这批大量闲置的棚改回迁安置房源将采取怎样的处理方式？带着这些问题，中国房地产报记者多次到哈尔滨城投公司采访，并向哈尔滨市委宣传部出具了采访函，哈尔滨城投在接到上级部门转下的采访函后，时隔半年仅拿出两页没有公章的书面回复，始终没有提供相应的佐证材料，一些争议和疑问待解。━━━━租赁方案量身定做？中国房地产报记者梳理终审判决书发现，虽已被哈尔滨城投起诉到法院，但华泰劳务仍未停止对外转租房屋的“脚步”。法院查明，在哈尔滨城投一审起诉华泰劳务时，该公司对外转租87套住宅，截至二审期间，364套住宅已全部转租给了案外人。同时，华泰劳务主张，其与哈尔滨城投为排挤竞争对手，互相串通，哈尔滨城投为华泰劳务量身定做租赁方案，损害了国家利益和社会公共利益，双方签订的《房屋租赁合同》应为无效合同，因没有提供证据，其主张并未得以成立。事实上，华泰劳务在摘牌之前已经开始对外转租房屋，所谓的建南丁格尔护士学校培训基地只是一个虚构的幌子。2019年8月20日，清河湾福园F04、F06两栋楼的364套住宅，以及3套商服和111个地库的5年整体租赁权在哈尔滨市公共资源交易中心挂牌，9月30日，华泰劳务与哈尔滨城投签订了房屋租赁合同。在2021年中国房地产报刊发的《回迁房可变卖？哈尔滨一批消费者被骗，已立案调查》文章中，一位交了139万元订金的陈岚女士向记者提供的房屋订金收据时间为2019年8月5日，可以看出其租赁时间早于房屋挂牌时间。“一家劳务公司凭着虚构的护士学校，堂而皇之的通过摘牌拿到了清河湾房源，资质是如何认定的？摘牌及签约过程是否合规？种种迹象不得不让人产生怀疑，华泰劳务在终审判决中提到的租赁方案根本就是哈尔滨城投为华泰劳务量身定做。”清河湾租户向记者提出质疑。━━━━300多位租户何去何从？终审判决书显示，华泰劳务提出，若将364套装修后的房屋恢复原状返还哈尔滨城投公司，将造成不良影响，案外人涉及众多，不利于社会稳定。“租清河湾小区时，听说华泰劳务跟哈尔滨城投关系匪浅，有领导点头认可才拿到了这批房源；华泰劳务承诺这批房子租满5年后可以8折购买，才交了几万元好处费，另外花了10多万元将房子装修，如果只是租房暂住，谁会这样下血本？现在法院终审判决下来了，房子要拆成毛坯房收回，我们这些租户该怎么办。”租户张明（化名）向记者表达了焦虑。记者注意到，也有租户拿起法律武器维权。企查查软件显示，华泰劳务因房屋租赁合同纠纷已被起诉至法院。━━━━364套回迁安置房转租难收回目前，对于清河湾小区已出租给个人的房产如何处置？哈尔滨城投当时对外招租的招投标程序是否合法？带着这些问题，中国房地产报记者多次到哈尔滨城投公司采访，但采访过程并不顺利。为了了解事件实情，2021年12月16日，中国房地产报记者向哈尔滨市委宣传部出具了协调采访联系函，又经过相关程序后，哈尔滨市城投集团副总经理李春涛安排下属公司哈尔滨市城投资产管理有限责任公司林秀敏总经理、哈尔滨市城投润众房产经营管理有限公司（原城投集团企业发展部）白晓洲总经理接受了记者采访，对于记者提出的一些问题给出了两页简单的书面答复，实质性内容有限。对于“清河湾小区已出租给个人的房产如何处置，是否全部恢复成毛坯状态收回”的情况，哈尔滨城投表示，应由华泰劳务履行判决书中裁定的法定义务；现阶段，华泰劳务态度决定着事情的发展走向，后续如果华泰劳务拒绝履行法定义务，哈尔滨城投将对上述房产进行实地清查，梳理实际租赁情况，对于房产租户城投公司将本着不损害企业与租户双方利益的原则，根据原租赁合同实际履行情况，研究解决办法。对于“哈尔滨城投当时对外招租的招投标程序是否合法，华泰劳务提出其与哈尔滨城投为排挤竞争对手互相串通，哈尔滨城投为华泰劳务量身定做租赁方案”的问题，城投公司回复称，为避免国有资产闲置才进行挂牌出租，招标程序符合挂牌程序，《房屋租赁合同》真实有效，并未作出进一步说明。对于“闲置的棚改回迁安置房源套数和处理方式”，哈尔滨城投回复称，该公司资产管理部门已对清河湾棚改等项目剩余房源进行梳理，并积极与各区沟通，为各区提供异地安置房源。下一步各区将根据自身的项目情况，逐步消化安置房源，预计2~3年内将消化绝大部分房源。知情人反映，清河湾小区存在多种违规建设行为。另外，近期有知情人向记者反映，清河湾小区这批房源有着多个超大户型房间，最大单套面积达157平方米；并存在多种违规行为，2017年4月28日，哈尔滨市政府多个职能部门以“会签”方式做了处理。然而，当记者向哈尔滨城投多次提出要查阅当时挂牌流程、清河湾房源户型面积，以及原始规划图等存档资料时，却屡次遭到推脱，截至发稿前，仍未得到明确回复。责任编辑：李墨轩