来源：市值风云如今，公司又拟募资17亿来继续按照该模式发展，并开拓远落后于同行业的新能源业务，真有这个必要么？作者 |春晓编辑 |小白每当风云君没有灵感的时候，就会去APP社区逛逛找（看）找（看）灵（前）感（台），这不，看着看着就发现了有意思的事儿。有老铁发帖称，某私募基金重仓一股“被套”，反复加仓后，包揽了该上市公司的前十大流通股东。有瓜怎么能少了风云君呢？拉上窗帘，备好纸巾，有请今天的主角——博众精工（688097.SH）。污点私募霸榜前十大流通，临注册前主动撤回只为实控人套现？1污点私募明牌炒股，霸榜前十大流通股东，大家小心！首先，风云君打开了最新版的市值风云APP，搜索博众精工，来到吾股F10的股东一栏。确实如这位老铁所说，截至2022年3月底，博众精工的前十大流通股东，都与一家名为上海南土资产管理有限公司（简称“南土资产”）的私募机构有关。继续往前扒，风云君发现，自博众精工于2021年5月登陆科创板后不久，南土资产就开始持有其股票。截至2021年中报，前十大流通股中，南土资产持有博众精工675万股，持有均价为27.41元股；2021年第三季度，南土资产增持180万股，增持均价为41.7元股；2021年第四季度，南土资产增持325万股，增持均价为44.6元股，此时，南土资产已经包揽博众精工前十大流通股东，占流通股的近三分之一。2022年第一季度，南土资产继续增持177万股，增持均价为38.69元股。截至2022年3月底，南土资产以大约4.76亿元的成本，持有博众精工至少1，357万股股票（前十大流通股东之外仍可能有持股），占流通股的34.64%，持股成本35.08元股。同时，博众精工的股东户数仅有4，245户，筹码集中度那是相当高。概括一下，南土资产在增持博众精工后，股价先是一路上涨，但却在2021年底包揽博众精工前十大流动股东后，迎来一路下跌并一路继续买入。另外，南土资产还有违规增持上市公司股票的“前科”。2021年1月，南土资产因增持星云股份达到5%时未停止买卖，也未及时公告，而收到了创业板的监管函。2021年11月，南土资产同样因违规增持世华科技，先后收到了上交所的监管函和江苏证监局的警示函。如今，在博众精工股价即使在触底反弹50%后，南土资产仍浮亏近8%。所以大家如果没有火中取栗的本事，静静地看它表演是最好的选择。2临注册前主动撤回，只为实控人套现2个小目标？更有意思的是，博众精工在登陆科创板之前，还有主动撤回IPO申请的戏码。早在2019年4月，博众精工就曾向科创板发起过冲击，神奇的是，就在博众精工已经过会且提交注册，离上市就差临门一脚时，2020年4月，博众精工选择主动撤回了注册申请。更加神奇的是，仅仅四个月后，2020年8月，博众精工重新向科创板提交了上市申请，并于2021年5月终于上市。如此折腾一出，自然也引起了上交所的注意。二次申报的第一个问题，上交所就要求博众精工说明前次撤回的原因。对此，博众精工简单解释为“出于自身战略调整考虑”，具体表现为引入外部投资人和制定了期权激励计划。2020年6月，博众精工引入了招银成长贰号、招银朗曜、美的智能等8家外部投资机构，苏州众二将2，160万股作价3.3亿转让给这8家机构。其中，苏州众二为博众精工的员工持股平台，实控人吕绍林、程彩霞夫妇持有苏州众二71%的股份。换句话说，这次引入外部投资者套现的3.3亿中，有2.34亿都进了吕氏夫妇的腰包。原来主动撤回IPO这一出，是为实控人上市前减持开通绿色通道，怪不得提交注册后也甘愿撤回。早在2017年，博众精工还曾现金分红3个亿，其中大部分也进了实控人夫妇的口袋，多少有些突击分红的意味。截至2022年3月底，吕程二人通过苏州众一、苏州众二、苏州众六等员工持股平台，间接持有博众精工81.39%的股权，是妥妥的家族企业。颇为尴尬的是，博众精工首次申报时，还曾被举报少确认收入及偷漏税。2012年-2014年期间，博众精工少确认了1.14亿营收，金额不算小，同时缴纳了3，440万元的税款及滞纳金，这说明公司的内控确实存在瑕疵。因为财务数据的前后不一致，博众精工连2020年的高新技术企业都没申请下来。说完了故事，咱们来看看博众精工是做什么的吧。抱紧苹果一个大腿，营收突增但净利润持续下滑，现金流恶化1自动化设备生产商，七成营收来自苹果博众精工成立于2006年，起家于生产治具、半自动设备，随着技术水平的提升，2013年以后，公司拥有了全自动生产线、柔性生产线。生产并销售各类自动化设备，逐渐成为了博众精工的主业。博众精工的自动化设备业务，位于智能装备制造业的下游，即公司根据下游客户需求，向上游、中游采购核心零部件以及机械手臂等，自主生产自动化设备，向汽车、电子、金属、石化等领域的终端客户实现销售。2021年，博众精工八成以上营收，均来自于消费电子领域。说起博众精工的发展历程，便不得不提到他的大客户——苹果公司。2010年，博众精工开始和苹果合作，苹果通过直接下单、或指定EMS厂商（Electronic Manufacturing Services，即代工厂）下单的方式，向博众精工采购自动化生产设备。博众精工再将设备发货至EMS厂商的保税区工厂或境内工厂，EMS厂商以此进行零组件生产、整机组装、量测和测试等。总体来看，苹果及其指定代工厂每年贡献了博众精工七成以上的营收。可以说，抱紧了苹果这条大腿，才有博众精工如今的规模和上市的机会。2靠代工厂带来营收增长，净利润却逐年下滑2021年，博众精工实现营收38.27亿，同比增长47.36%，似乎打破了此前营收增长停滞的局面。2021年一季度，博众精工营收为7.79亿，同比增上升44.6%，继续保持增长。但实际上，2021年及2022年一季度，博众精工营收增长的主因只有一个——来自代工厂的订单陡然增加。博众精工对指定代工厂的营收由2020年的6.62亿，增加到2021年的19.07亿，是之前的三倍。2022年一季度也是如此。按博众精工自己解释，对代工厂的营收激增，主要是因为采取了“横向拓展+纵向延伸”的发展策略。但事实上还是围着苹果这一个大客户转。横向拓展即拓宽自动化设备在消费电子终端产品的应用范围，实现了手机、平板电脑、TWS蓝牙耳机、智能手表、笔记本电脑、智能音箱等系列终端产品的全覆盖。纵向延伸即继续向消费电子产业链上游延深，在摄像头模组、外壳、电池等高精度模组的组装与检测领域取得突破。同时，2021年，博众精工在新能源领域实现营收3.61亿，同比增长29.32%，占总营收的9.45%，也为营收增长出了一份力。然而，博众精工的扣非净利润却在逐年下滑。2021年，公司实现扣非净利润1.36亿，仅为2019年的一半。博众精工对此解释为：公司以定制化产品为主，“横向拓展+纵向延伸”发展策略开拓新业务首台套的前期设计成本和后期安装调试成本较高，加之部分原材料涨价，拉低了整体的盈利能力。2021年，博众精工的毛利率也因此下滑了近10个百分点至33.6%，净利率仅为5.1%。综上，2021年博众精工将产品向“纵向+横向”延伸，似乎使公司摆脱了营收的增长瓶颈，但是也明显拉低了整体毛利率，使得盈利能力反而变差了。3借钱扩产，现金流承压代工厂营收激增的副作用，除了拉低了博众精工的毛利率，回款周期也被拉长。由于代工厂通常在苹果向其结账付款后，再和博众精工结算，2020年末以来，博众精工对代工厂的直接收入增加，整体拉长了博众精工的回款周期。当回款慢再遇上扩产，博众精工的现金流就出现问题了。随着博众精工销售订单和生产规模的扩大，原材料采购、员工薪酬等支出也随之扩大，然而回款的周期却在拉长，采购付款与销售回款的时间出现错配。2020年以来，博众精工连续两年经营活动现金流量净额为负，2021年，该金额扩大至-5.89亿。同时，博众精工的自由现金流为-8.58亿，现金流周转压力已迫在眉睫。自身的造血能力不足，博众精工只能转而向银行借款，来满足扩产的需要。博众精工的长期借款由2019年的2，300万，激增至2021年近2亿规模。同时，其短期偿债压力也逐渐显现。2021年以来，公司的短期带息负债已经明显超过货币资金，截至2022年3月底，短期带息负债达13.35亿，账面货币资金仅有5.75亿。这么看来，虽然苹果代工厂使得博众精工的营收激增，但副作用其实更明显。宁王给的底气？17亿募资新能源占C位，5亿卡线补流1拟募资17亿，拿到宁德时代订单，7亿发展新能源业务上市公司资金不足？老铁们别慌，没什么是一次募资解决不了的，如果有，那就再募一次。2022年1月，博众精工发布了17亿的定增预案。募资金额最大的项目是“新能源行业自动化设备扩产建设项目”，拟募资7.46亿，其次才是博众精工一直以来的主战场消费电子行业。而新能源业务能够占据C位，也可能与拿到了宁德时代的订单有关。2021年6月，博众精工成为了宁德时代的供应商，并拿到了量产订单，注液机、包膜机、电芯配对机等产品已经开始批量生产。不过，博众精工并未具体披露2021年宁德时代贡献的营收金额。然而，整体来看，近年来博众精工的新能源业务规模不大，且波动较大。2017年，博众精工开始与蔚来汽车合作，向其销售自动化换电站设备，2018年，博众精工对蔚来的营收迅速上升至2.1亿。不过，双方的合作并没有保持下去，2019年，蔚来贡献的营收下降至3，600万元。对此，博众精工也未解释具体原因。2021年，博众精工新能源业务营收上升至3.61亿，占总营收的9.43%。截至2022年3月底，博众精工新能源锂电池自动化设备及配件在手订单为6.18亿元，新能源充换电站设备在手订单为4，163万元。由于刚起步，博众精工新能源业务的营收规模十分弱小，连同行业竞争者营收的零头都不到。同时，博众精工新能源业务的毛利率，在同行业中也处于垫底的位置。2021年，新能源业务的毛利率为20.56%，同比下滑了8个百分点。对此，博众精工自己也承认，作为该领域的新手，规模远逊于同行，面对激烈的竞争，毛利率波动较大。25亿卡线补充流动资金，预期单位产值明显下降面对较大的偿债压力，博众精工同步卡线募资补流。根据规定，通过配股、发行优先股、确定发行对象定增募资的，可以将全部募集资金都用来补充流动资金，除此之外的募资方式，用于补流和偿还债务的比例不得超过募资总额的30%。而博众精工拟将2.49亿用于补流，另有2.56亿作为预备费、铺底流动资金及研发人员薪酬支出，视同补充流动资金。这么算来，博众精工此次募资17亿，有5.05亿都用来补流，占总募资额的29.7%。虽然没有超过30%的规定，但也是卡着线来募资补流啦。更有意思的是，博众精工此次募资拟购置设备的金额不仅远高于现有资产规模，且预期单位产值远低于现有单位产值。2021年博众精工现有设备的单位投资产值达21.74万，然而，拟募资建设的新能源和消费电子项目，其单位投资产值仅有4万元左右。这也呼应了上文毛利率的持续下滑。对此，上交所也在第二轮问询中，要求公司说明此次募投项目单位投资产值较低的原因，目前博众精工尚未回复。综上，2021年博众精工营收虽然激增并打破增长瓶颈，然而代价却是毛利率持续下降、现金流持续恶化和偿债压力倍增。如今，公司又拟募资17亿来继续按照该模式发展，并开拓远落后于同行业的新能源业务，真有这个必要么？责任编辑：冯体炜