据中央纪委国家监委驻中国银保监会纪检监察组、北京市纪委监委消息：中国保险保障基金有限责任公司风险处置与法律事务部原总监符飞涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国银保监会纪检监察组纪律审查；经北京市监委指定管辖，昌平区监委对其监察调查。履历显示，符飞于2008年9月进入中国保险保障基金有限责任公司，工作至今。此外，2018年，符飞还曾担任安邦保险集团接管工作组副组长。当时，符飞为中国保险保障基金有限责任公司风险处置与法律事务部总监。根据原保监会公告显示，安邦保险集团接管工作组的职权为：从接管之日起，安邦保险集团股东大会、董事会、监事会停止履行职责，相关职能全部由接管工作组承担；接管工作组组长行使安邦保险集团法定代表人职责，接管工作组行使安邦保险集团经营管理权。安邦保险集团所有资金往来、资产买卖、信息发布、除传统保险业务外的合同签订等行为，均需经接管工作组同意。2020年2月，银保监会依法对安邦保险集团结束接管。为切实化解安邦集团风险，银保监会剥离安邦集团非涉案涉诉资产，批准设立大家保险集团，依法受让安邦人寿保险股份有限公司、安邦养老保险股份有限公司和安邦资产管理有限责任公司股权，新设大家财产保险有限责任公司，承接安邦财产保险股份有限公司的合规保险业务。目前， 中国保险保障基金有限责任公司为大家保险集团第一大股东，持股98.2294%。值得一提的是，符飞是第一个被查的中国保险保障基金官员。据了解，我国保险保障基金是根据《保险法》和《保险保障基金管理办法》的规定缴纳形成的行业风险救助基金，集中管理，统筹使用，用于救助保单持有人、保单受让公司或者处置保险业风险。官网显示，中国保险保障基金有限责任公司主要有六大业务范围：一是筹集、管理、运作保险保障基金；二是监测保险业风险，发现保险公司经营管理中出现可能危及保单持有人和保险行业的重大风险时，向保监会提出监管处置建议；三是对保单持有人、保单受让公司等个人和机构提供救助或者参与对保险业的风险处置工作；四是在保险公司被依法撤销或者依法实施破产等情形下，参与保险公司的清算工作；五是管理和处分受偿资产；六是国务院批准的其他业务。符飞简历符飞，男，汉族，1971年7月出生，海南海口人，1993年8月参加工作，2001年8月加入中国共产党，博士研究生学历。1993年8月至1995年6月，任海南省富南国际信托投资公司职员；1995年7月至1995年12月，任海南省琼山市糖烟酒公司职员；1996年1月至2000年7月，任海南省琼山市人民检察院书记员；2000年7月至2003年8月，任海南省琼山市人民检察院助理检察员；2003年9月至2006年7月，中共中央党校经济学部经济学专业学习；2006年8月至2008年5月，任北京市邮政管理局职员；2008年5月至2008年8月，任中国邮政储蓄银行有限责任公司北京分行职员；2008年9月至2010年5月，任中国保险保障基金有限责任公司风险管理部员工；2010年5月至2013年3月，任中国保险保障基金有限责任公司风险管理部副总经理；2013年3月至2016年4月，任中国保险保障基金有限责任公司风险管理部总监；2016年4月至2021年8月，任中国保险保障基金有限责任公司风险处置与法律事务部总监；2021年8月至今，任中国保险保障基金有限责任公司员工。声明：文章不构成投资建议，转载请注明出处。责任编辑：王婉莹