日前，埃及、以色列与欧盟签署天然气合作三方协议，该协议允许以色列通过埃及向欧盟出口天然气。以色列政府称，签订的谅解备忘录还将鼓励欧洲公司投资以色列和埃及的天然气项目。协议备忘录有效期为三年，可以再续签两年。欧盟委员会主席冯德莱恩将该协议视作一项“历史性协议”。埃及石油和矿产资源部长毛拉则称，该协议是促进埃及、以色列和欧盟发展东地中海地区关系的“重要步骤”。光大期货能源化工分析师杜冰沁在接受第一财经记者采访时表示，以色列等国所属东地中海地区，该地区天然气资源禀赋充足，且距离欧盟较近，这有望使东地中海地区成为欧洲天然气重要的供应来源之一。“不过，由于该协议暂未涉及以色列向欧盟出口天然气的具体数量及时间表，且勘探及建设天然气管道尚需时日，东地中海地区恐怕无法完全取代俄罗斯对欧洲天然气出口的地位。”她说。潜力有多大？杜冰沁认为，近年来，埃及、以色列等东地中海地区国家勘探发现了大量天然气资源，包括以色列Tamar、Leviathan气田和埃及Zohr气田等，这意味着该地区有较大的潜在天然气供应量。此外，多家欧洲能源巨头正主导上述国家天然气开发，或是天然气液化厂的主要股东，这有望在未来将大量勘探出来的天然气销往欧洲市场。英国石油、埃尼等能源公司的数据显示，以色列海上气田储量预计为约1万亿立方米，最大的气田储量超6000亿立方米，以色列已成为天然气出口国。此外，埃及气田储量在8500万亿立方米以上。市场研究机构IHSMarkit的数据显示，当前东地中海地区天然气探明可采储量约3.5万亿立方米，其中黎凡特盆地和尼罗河三角洲盆地是该地区资源量最丰富的盆地和主要天然气产区。IHSMarkit预计，到2025年，东地中海地区的天然气产量预计将达到800亿立方米以上。杜冰沁表示，相对于美国、中东等国家与地区，以色列等国距离欧盟较近，这使得东地中海地区天然气可以经海底管道运输至欧盟，在距离以及费用上相较美国等地的LNG油轮运输将具有极大优势。2020年，希腊、以色列和塞浦路斯签署了一项协议，计划铺设长约2100公里的管道，连接地中海东部近海天然气田和欧洲市场，预计将满足欧盟约10%的天然气需求。美国能源署（EIA）的数据显示，美国的天然气价格已在5月触及8.78美元百万英热单位的13年高位，但目前已小幅回落。此外，杜冰沁还称，在俄罗斯政府出台“卢布支付令”后，俄欧在天然气领域的博弈加深。同时，美国天然气工厂发生爆炸和火灾并导致停产，也说明美国的天然气供给同样存在变数。截至目前，俄罗斯已先后对波兰、保加利亚、芬兰、荷兰和丹麦多国“断气”。意大利天然气集团埃尼日前表示，俄罗斯已将向该国的天然气输送量减少了15%。15日，俄罗斯天然气工业股份公司（俄气）发表声明说，“北溪-1”天然气管道供气量16日起将降至每日不超过6700万立方米。这是俄气两天内再次缩减“北溪-1”天然气管道对欧洲的供气量。分析师：能否填补缺口尚待观察市场研究机构ICIS天然气市场主管马尔泽克-曼瑟（Tom Marzec-Manser）表示，目前欧洲天然气价格处于高位，这有助于增加以色列对埃及、埃及对欧盟的天然气交付量。“与政治协议相比，市场通常是此类发展的更好推动力。”他说。能源咨询机构Wood Mackenzie北非市场首席分析师墨菲（Martijn Murphy）表示，上述协议可能有助于促使以色列进一步开发气田，有助于以色列吸引国际能源公司进入该国。巴克莱银行则在近日的一份报告中称，上述协议将对雪佛龙、壳牌和道达尔公司有利，因为上述公司都在以色列或埃及的天然气项目中持有股份。在杜冰沁看来，虽然东地中海地区天然气资源禀赋充足，且近年来国际油气巨头纷纷加大了对该地区天然气生产的投资，但能否在未来实现向欧盟大规模供气，进而填补俄罗斯留下来的缺口尚待观察。IEA的数据显示，欧洲每年从俄罗斯进口1500亿立方米天然气。杜冰沁还表示，目前东地中海地区的天然气运输管道正在建设之中，而这一过程则受制于成本和地缘政治等因素，“以色列和希腊、塞浦路斯签订协议建设的海底管道项目，粗略估计将花费60亿美元，且需要长达七年的时间来建造，而美国已经宣布撤回对该项目的支持。”中国国际问题研究院发展中国家研究所助理研究员李子昕在接受第一财经记者采访时表示，土耳其一度是影响东地中海地区天然气开采和管道建设的风险点。他说：“原因在于，受政治因素影响，土耳其与东地中海国家关系长期不睦；以色列、希腊、塞浦路斯三国已绕开土耳其，在客观上谋得东地中海油气开发先机。但土耳其本身也面临着为工业化进程保障能源安全的职责，并希望在未来欧洲能源市场中‘分得一杯羹’，这使各方桎梏不断。”“不过，未来上述局面会极大缓解，中短期内，土耳其在东地中海油气方面与各方的合作将多过分歧。”李子昕进一步表示，“五月下旬，土耳其外长恰武什奥卢访问以色列，其重点便是讨论土以两国关于东地中海油气田的合作勘探开发，及相关对欧输油管路的建设。目前来看，土以两国已经找到了一条在能源领域‘搁置政治争议、共同能源开发’的道路，且两国都有意借此缓和双边关系。”责任编辑：郭明煜