新华社北京6月14日电 《中国证券报》14日刊发文章《主题产品扩容 银行理财发力“专精特新”赛道》。文章称，由交银理财和中银理财分别发行的两款“专精特新”主题理财产品6月13日完成募集。截至目前，银行理财市场共发行了17只“专精特新”主题银行理财产品。银行理财公司人士对中国证券报记者表示，预计今年开始一批“专精特新”公司在技术创新或盈利方面将陆续取得突破，并催化二级市场主题行情。相关产品扩容至17只6月13日，交银理财稳享固收增强2年封闭式1号（专精特新主题）理财产品、中银理财-专精特新启航打新策略混合类（封闭式）2022年13期两只银行理财产品结束募集。上述由交银理财发行的产品属于固定收益类理财产品，其中，权益部分将重点投资于“专精特新”相关的资产及企业。由中银理财发行的这只产品亦围绕“专精特新”主题，以权益类资产为配置主线，灵活配置债券、非标准化债权等固定收益类资产，同时适当参与金融衍生品交易。中国理财网数据显示，截至目前，银行理财市场共发行了17只“专精特新”主题银行理财产品。从产品类型看，固定收益类与权益类的“专精特新”主题理财产品各有一只，分别由交银理财和招银理财发行，其他15只为混合类产品，均由中银理财发行。值得一提的是，招银理财招卓专精特新权益类理财计划是目前唯一一只权益类“专精特新”主题理财产品，其权益类资产计划配置比例为80%-95%。该产品主要围绕“专精特新”主题构建投资组合，精选优质且估值合理的高成长性公司。看好“专精特新”赛道业内人士表示，近几年“专精特新”企业成长性突出，盈利增速显著；从行业分布来看，“专精特新”企业主要集中于科技、医药与先进制造领域。“‘专精特新’企业是未来产业链的重要支撑，是强链补链的主力军。从国家层面‘十四五’规划的政策高度、强国战略的产业方向、金融财政政策的支持，以及‘专精特新’企业加大研发投入等角度来看，我们对该主题板块未来的表现充满信心。”交银理财相关人士表示。华宝证券分析师张菁认为，在科技创新和产业升级的背景下，拥有创新能力和核心竞争力的一些“专精特新”企业有望成为未来细分行业中的“隐形冠军”，其中的投资机会值得挖掘。目前，银行理财资金正与多路长线资金一道，加大对“专精特新”企业的支持力度。中银理财表示，“专精特新”企业有望长期受益于中国科技创新和产业升级，未来有望获得政策持续支持。不过，业内人士提醒，银行理财公司在专攻“专精特新”赛道时，还需继续加强投研能力，应根据创新型中小企业的特点把握好投资机会，规避风险。加速对接“专精特新”企业除发行相关主题理财产品外，银行理财公司还在积极调研“专精特新”企业。北交所开市后，银行理财公司逐渐加大对北交所上市公司的调研力度。截至目前，今年以来银行理财公司对科创板、创业板公司的调研力度远远大于去年同期。银行理财公司背靠的母行，也在加速与“专精特新”企业对接。部分银行通过利率优惠将信贷投放向“专精特新”企业倾斜。宁波银行北京某支行客户经理向记者介绍，如果符合“专精特新”企业认定条件，信用贷最低年化利率仅为4%。近日，兴业银行升级推出“专精特新”中小企业综合金融服务方案，包括“专精特新”特色产品和“专精特新”增值服务两大部分，特色产品方面涵盖投联贷、人才贷、科技贷、科技云贷、知识产权质押融资、选择权贷款、直接股权投资等；增值服务方面涵盖高效对接股权投资机构、资本市场服务、财富管理、企业家私行专享服务等。烟台银行日前推出一系列助力“专精特新”企业发展的举措，包括推出高成长创新型企业贷、开展网格化走访对接等；在信贷投放上优先投向“专精特新”企业，保障此类企业的信贷规模，并对“专精特新”企业实行差异化优惠利率。光大银行重庆分行表示，今年以来，已经采取举措支持重庆市“专精特新”中小企业融资需求，包括主动营销对接、开通绿色审批通道、匹配专项贷款额度等。责任编辑：王婉莹