江苏环保公众网6月15日发布公告，对新建南通至宁波高速铁路（通苏嘉甬高铁）环境影响评价进行第二次公示。澎湃新闻注意到，这是通苏嘉甬高铁去年4月第一次进行环评公示以来，再次进行环评公示。这意味着，距离通苏嘉甬高铁的开工建设更近一步。环评文件显示，新建通苏嘉甬高铁位于长三角城市群中心地带，纵向布局，南北贯通江苏和浙江两省，北端起自南通西站，向南跨过长江后（利用沪通四线桥），经过苏州市、浙江嘉兴市后，跨过杭州湾进入宁波市，设计时速350公里。本次公示也进一步明确了沿线设站情况，共设站10座，由北向南分别是南通西站、张家港站、常熟西站、苏州北站、苏州南站（原名汾湖站）、嘉兴北站、嘉兴南站、海盐西站、慈溪站和庄桥站。其中，苏州北站将是一座超级枢纽站，已开通的京沪高铁，将和规划中的通苏嘉通高铁、如通苏湖城际以及苏锡常城际交汇于此。还有，苏州南站未来将实现通苏嘉通高铁和沪苏湖高铁（在建）的“十字”交叉，规划中的苏州轨道交通10号线和水乡旅游线，未来也将接入苏州南站。嘉兴南站同样将得到扩充。根据规划，已开通沪杭高铁途经的嘉兴南站，已经在南侧预留了通苏嘉甬高铁、沪杭城际和沪乍杭铁路的通道。作为长三角核心区关键性的纵向高铁通道，通苏嘉甬高铁意义重大。目前，从苏州乘高铁前往嘉兴和杭州需先向东走上海绕行，而从上海前往宁波则需要先向西从杭州绕行，苏州、上海、杭州和宁波之间，呈现出一个“之”字形高铁线路，没有成网。通苏嘉甬高铁开通后将搭建起苏南、浙北地区的高铁网络，显著加快城市之间的联系。进一步放宽视野来看，通苏嘉甬高铁未来也将成为我国沿海高铁的重要一环。责任编辑：李昂