来源：金融八卦女频道拿到钱的中融新大花55.7亿接手了山东淄博宏达的矿厂，旗下的秘鲁邦沟铁矿评估价值达到了105亿美元，共有39处矿权。那几年据说中融新大的办公楼里，都会挂一张王清涛在秘鲁和某领导人的照片，业界都感叹王总有路子。但这些到最后都成了压垮骆驼的稻草。2021年的新财富500富人榜，一个叫王清涛的人，以596.5亿身价成为了山东首富。然而风光总是短暂，一年时间不到，这个山东首富就摊上了大麻烦。最近，他实控的中融新大集团被曝发行的“18中融新大MTN002”债券陷兑付危机，连一亿的利息都要还不上了。万德信息显示，中融新大的6支债券已经有一半都违约了，合计规模一共36.9亿元。王清涛本人也身背98条限制令，这两年一直出售大量资产，股权沦落到被拍卖的地步。都说曾经有多辉煌，如今就有多狼狈，只是这狼狈来得有些太快了。1．善借东风的“焦化大王”中融新大前身是山东焦化集团，王清涛曾经也是个远近闻名的“煤老板”。1962出生在山东邹平的他，家里兄弟姐妹5个。18岁那年，凭借一米九的身高条件，他顺利应征入伍，在复员后被分到邹平物资局工作，端起了铁饭碗。在物资局工作了两年之后，随着进一步改革开放，公务员下海成了潮流，王清涛也按捺不住跃跃欲试的心，毅然辞职成立了中兴物资经销处，做起了煤炭生意。用王清涛自己的话来说：“物资行业里，最有价值的就是能源资源，于是开始跑了煤炭。”但其实，王清涛能靠倒腾煤赚到第一桶金，大约七八百万元，还是得益于魏桥集团的张士平。当时魏桥主营的纺织工业已经做到了全国500强，建了自己的煤电厂，需要煤就顺手把生意给了王清涛，毕竟都是邹平的企业。就这样王清涛迈出了商业的第一步，另外也是由于张士平2019年去世了，王清涛才得以成为山东首富。再之后，王清涛贷款数亿在邹平成立一家焦化公司，建起一个产能60万吨的焦炉，转型焦化生意，而这次他瞄准了“钢铁沙皇”沈文荣。当时山东鼓励钢铁厂和焦化企业合作，兼并重组或者是联合，省里要推出两到三个300万吨以上的大型焦化集团。王清涛很看重这次机会，为了取得合作，三个月之内连续十几次去到江苏拜访沈文荣，最终沈文荣决定投资。2007年，王清涛联合江苏沙钢集团、山东新汶矿业投资30亿成立了山东省最大的煤化工业园区。王清涛接受采访的时候表示，“我就跟沙钢沈文荣说，你要建最大的钢厂，我要建最大的焦化厂，我愿做你的马前卒，沈文荣才终于答应投资。”不得不说，王清涛的眼光很准，沈文荣在2009年还成为了中国首富，虽然只有短短的十个小时。因为中旺集团成功在香港上市，刘忠田将沈文荣的首富桂冠“夺”走。在这次合作之后，王清涛的商业之路驶入快车道，一跃成为山东的“焦化大王”。王清涛更是在2012年抓住山东省计划打造国际化企业的机会，推动山东焦化集团进行并购重组进一步做大。但随后就是国家供给侧结构性改革以及煤焦钢行业去产能，不仅煤不好做了，钢铁生意也不好，而夹在中间的焦化企业更是普遍亏损。王清涛决定开启多元化之路，把重心转向金融业。此时正赶上金融市场异常繁荣，有牌照的金融机构被各路资本抢红了眼，王清涛也加入了这个行列。在一次采访中，他这样说道：“为什么很多实体企业要做金融、搞房地产，因为企业家摸不清楚行业周期，不知道行业拐点什么时候到来，不知道什么时候风向变了，他害怕。”2．转做“金融梦”，疯狂圈地银行2015年8月，王清涛成立中融投资集团有限公司，标志着他的“金控梦”正式起航。同年12月，王清涛以7.55亿元拿下晋城银行14.29%的股权，成为该行的第一大股东。2016年3月，王清涛正式把山东焦化集团改名中融新大，开始在各大银行疯狂圈地。改名前，公司经营范围以焦炭加工与销售为主；改名后，中融新大的营业范围多了重要的一条“以自有资金对外投资”。据不完全统计，中融新大在那两年间斥资过百亿参股了多家银行：这些还都是收购成功的。2016年，中海信托计划转让自己手里的四川信托30.2534%股权，在经过23次报价后，最终被中融新大以高达33%的溢价、总价50亿竞拍拿下。尽管后来因为原股东最终行使优先购买权，这笔交易并未达成，但中融新大这一手“暴力拉升”还是让其在金融界一战成名。2018年，在一系列让人眼花缭乱的资本操作后，王清涛提出一个“小目标”：公司要在2020年实现总资产4000亿，年销售收入3000亿元，利润300亿元，参股行业前十的银行、保险、证券等金融机构，并参控10家以上的上市公司。上一次提出这种类似目标的，还是现在远在美国的贾跃亭。贾跃亭靠的是生态化反，王清涛则是反复质押。从银行质押贷款，再到质押银行股权，虽然风险极大，却能让中融新大迅速扩张。天眼查显示，2015年，中融新大旗下山东物流集团向晋城银行质押了子公司5100万股；2016年，中融新大又向晋城银行质押山东物流集团的25亿股；同年底，又将自己持有的晋城银行的股份质押给广东粤财信托。拿到钱的中融新大花55.7亿接手了山东淄博宏达的矿厂，旗下的秘鲁邦沟铁矿评估价值达到了105亿美元，共有39处矿权。那几年据说中融新大的办公楼里，都会挂一张王清涛在秘鲁和某领导人的照片，业界都感叹王总有路子。但这些到最后都成了压垮骆驼的稻草。3．以债养债终究崩盘还是从王清涛接手的这块矿区说起。尽管评估价值很高，但这也只是处于评估阶段，还需要投入大量资金才能产出，在这之前都是烧钱。并且，因为山东企业的一些互相担保的习惯，淄博宏达有2.36亿的贷款是中融新大做的担保。同样的还有，2018年陷入资金困境的瑞星集团，它也有4亿贷款是中融新大做的担保。直到2020年底，中融新大集团外的担保还有31家公司、金额约75亿，其中7家已经逾期。真正作为中融新大债券违约导火索的事件，则是2018年7月，因为永泰集团违约，与其关联的中融新大多只债券跟着出现闪崩危机，其中一只闪崩72%，被临时暂停交易。紧接着就是2019年，中融新大对国民信托20亿元信托贷款到期，但国民信托的本息都没有收回。之后，招商银行济南分行的五笔合计2.37亿元贷款未收回。一个关于中融新大金融业务暴雷的潘多拉魔盒自此打开。当时中融新大还声称公司生产经营正常，大家不用担忧，但很快包括银行、信托公司、小贷公司等在内的“讨债大军”接踵而至，危机蔓延。天眼查显示，截至目前中融新大涉及的金融借款合同纠纷179起，融资租赁合同纠纷40起，借款合同纠纷37起。仅今年前两个月，中融新大就被多地法院列为被执行人，执行金额达11亿元。而翻看公司去年三季度财报，公司营收263.81亿元，净亏损达42.29亿元， 但负债已超600亿元，而账面上货币资金只有4.18亿元，流动资产也只有258.11亿元。其中被王清涛寄予厚望的金融板块，其收入更是杯水车薪：2015年，2.4亿元，占其总收入的0.57%；2016年为1.84亿元，占总收入的0.28%；2017年为0.74亿元，占总收入的0.1%；2018年更是下降到0.08亿元。在如此困境下，王清涛也不是没有想过办法自救。他开始频繁抛售其几年前拿下的那些资产，但受限于金融去杠杆的大背景，中小银行股权并不好卖。2021年7月2日，中融新大将其持有的中华联合财险6.33亿股权进行拍卖，起拍价为9.62亿元，评估价为10.69亿元，最终这笔拍卖还是因为无人出价导致流拍。目前不仅中融新大被国际评级机构标普公司评级为CCC- （破产且恢复希望渺茫），王清涛本人也身背98条限制令。现在中融新大面临的最大问题，是“债务无财产可执行”。而公司发行的那些债券也几乎都用来支付此前的债息，而不是用于改善业务经营。究其根本，还是当初金融业务扩张太快，以债养债终究会有崩盘的一天。这样的故事在这几年已经上演了一遍又一遍，海航、融创、恒大等众多企业都经历过，而这次轮到王清涛的中融新大了。责任编辑：李墨轩