来源丨行长要览原标题丨重磅！光大集团三大香港机构“一把手”同时生变；系统内中高层人事调整不断，新棋局悄然摆开“ 王江上任光大集团董事长以来，已有四家子公司掌门人换防。”据第一财经报道，中国光大集团股份公司（下称“光大集团”）位于香港的三家机构即将迎来新任掌门人，包括中国光大环境有限公司（下称“光大环境”）、中国光大控股有限公司（下称“光大控股”）的董事会主席以及中国光大银行股份有限公司（下称“光大银行”）香港分行行长。今年以来，光大集团人事布局发生巨变，新任董事长、董事会秘书相继就位。自3月份王江上任光大集团董事长以来，已有四家子公司掌门人换防。光大集团香港三机构同时“换帅”据第一财经消息，光大银行香港分行即将迎来新任“一把手”。光大银行数字金融云生活事业部联席总经理蔡明杰，将出任光大银行香港分行行长。此外，光大集团两家下属子公司掌门人也发生了变动，光大集团执行董事、总裁黄海清将接任光大环境董事会主席；光大集团党委委员、副总经理于法昌将兼任光大控股董事会主席。光大环境和光大控股均为光大集团下属在香港上市的子公司，可见，此次三家机构“一把手”的变动使光大集团在香港的人事布局迎来一波换血。公开资料显示，黄海清出生于1964年11月，现年58岁，1982年参加工作，曾先后在工商银行、中国华融资产管理公司、上海银行等多个金融机构工作过，并在地方人民政府担任过副市长。2016年至今，黄海清担任光大银行党委委员、纪委书记（副行长级）。可见，黄海清的职业生涯历涉银行、AMC以及人民政府，金融工作经验十分丰富。目前，光大环境董事会主席是王天义，据内部消息，王天义将调回北京另有任用。即将出任光大控股董事会主席的于法昌出生于1965年7月，现年57岁，毕业于北京大学法律系法律学专业，先后就职于北京市高级人民法院、西藏自治区工商局、国家工商行政管理总局；2020年3月起，于法昌担任光大集团党委委员、副总经理。目前，光大控股董事会主席是赵威，与王天义一样，赵威或将调回光大集团，另有任用。三名即将履新的“一把手”中，蔡明杰的公开信息较少。2021年7月24日，蔡明杰曾在“2021国际货币论坛”会上发表演讲。蔡明杰表示，数字金融人才缺口主要体现在人才的结构性短缺。随着银行服务边界扩大、数字化转型推进以及新型互联网金融产生的新机会，银行对数字金融人才的需求具有持续性和长期性。这种人才的需要，一是体现在既懂科技、又懂业务的复合性人才，二是具有开放心态、创新视野和持续学习的人才。“光大系”中高层人事大换血值得一提的是，今年以来，光大集团及其子公司的高管变动不断。首先是子公司掌门人的更新换代，自从3月份王江上任董事长以来，光大集团已有包括光大环境、光大控股、光大证券、光大理财四家子公司“一把手”换帅。3月4日，光大银行召开会议，宣布建行行长王江接替将到龄退休的李晓鹏，出任光大集团党委书记、董事长。5月27日，光大银行再次召开会议，同意聘任张旭阳为该行董事会秘书。张旭阳此前担任的是光大银行首席业务总监，兼任光大理财有限责任公司（下称“光大理财”）党委书记、董事长。张旭阳被聘任为光大银行董事会秘书之后，光大银行信用审批部总经理任锋接棒张旭阳成为下一任光大理财掌门人。此外，不久前光大证券股份有限公司（下称“光大证券”）的高层人事也发生了巨震，董事长和监事长双双下台。5月6日，光大证券召开会议，宣布了公司新任党委书记、党委副书记人选，由光大银行原副行长、董事会秘书赵陵将接任公司党委书记。可见，自3月份王江上任以来，已有光大理财、光大证券、光大环境和光大控股四家子公司的掌门人完成了更新换代。此外，光大集团董事长换届后，旗下光大银行渠道部、公司部、信用卡部门总，石家庄、无锡、杭州等分行行长均完成了换防。从子公司掌门人到总行部门“一把手”再到分行行长的调任与变更，王江领导下的光大集团人事棋局悄然摆开。责任编辑：余坤航