记者 | 安晶7月，乌克兰将开启新的收割季。但乌克兰谷物协会统计显示，截至6月初，乌克兰粮仓中堆积的谷物已经从5月的2200万吨增至3000万吨。协会警告，如果乌克兰依然不能通过黑海运出粮食，由于储藏能力不足，该国将有大量玉米无法收割。俄乌冲突前，乌克兰是全球第四大谷物出口国。为缓解全球粮食危机，本月以来，联合国就乌克兰粮食出口与土耳其和俄罗斯进行了一系列磋商。在最新表态中，土耳其提出可以在不清除水雷的情况下开辟粮食运输安全通道。美国则宣布将在波兰等与乌克兰交界国家修建临时粮仓，协助乌克兰加快铁路运输。据路透社6月15日报道，俄罗斯常驻联合国代表涅边贾当天指出，俄罗斯已经准备好让乌克兰运粮船安全离开黑海港口，但开辟一条安全海上通道不是俄罗斯的工作。涅边贾表示，开辟安全通道只有两个办法，清除乌克兰在海上布设的水雷或者规划一条可绕开水雷的航道。俄乌冲突前，乌克兰有90%以上的谷物出口通过黑海港口运输。目前各港口已停止通航，俄海军控制了黑海和亚速海，乌克兰和俄罗斯还指责对方在海上布设水雷。土耳其外长恰武什奥卢则指出，清除水雷需要耗费数月时间。土耳其提议，可以在不清除水雷的基础上，根据标出的水雷位置绕开水雷，为乌克兰的三个黑海港口设立安全航道。恰武什奥卢认为该方案“非常积极”，目前正在等待俄罗斯的回复。联合国秘书长发言人迪雅里克表示联合国正在就此事与土耳其密切沟通，但最终落实还需要俄罗斯和乌克兰达成一致。土耳其、俄罗斯和乌克兰均为黑海沿岸国家，土耳其还位于黑海连接地中海的唯一通道上。土耳其与俄乌均保持了良好关系，近期土耳其准备再次对叙利亚北部的库尔德武装发动军事行动，此事需要支持叙政府的俄罗斯默许。据土耳其方面放出的消息，俄罗斯与土耳其上周已就允许乌克兰运粮船离开敖德萨港（Odesa）达成一致。土耳其将负责清除水雷并护送乌克兰运粮船至中立水域。除敖德萨之外，黑海沿岸的港口切尔诺莫斯克和尤日内也在考虑中。土耳其官员还透露，乌克兰同意，如果最终成功开辟运粮航道，土耳其购买的乌克兰谷物将享受25%的折扣。俄罗斯和乌克兰是土耳其最大小麦进口来源国。但乌克兰对于清除水雷心存顾虑。乌克兰担忧一旦清除黑海港口附近的水雷，俄罗斯将趁机攻入敖德萨。敖德萨是乌克兰在黑海的最大港市，目前仍在乌克兰控制中。乌克兰认为，仅靠土耳其无法保证运粮船的安全，需要西方国家组成护航队。而西方国家舰船进入黑海势必将让形势更加紧张。在各方继续谈判之时，乌克兰谷物协会主席格尔巴乔夫（Mykola Gorbachov）指出，乌克兰仓库中堆积的谷物已经升至3000万吨。乌克兰目前可用的谷物储藏能力为5500万吨，意味着在7月收割季之前，乌克兰有一半以上粮仓都被占用。南敖德萨等部分地区已经在本月进入收割季。格尔巴乔夫表示，新的收割季开始后，乌克兰还能勉强储藏小麦和大麦。但11月各地开始晾晒玉米后，就没有足够储藏空间。他预计，如果乌克兰依然不能从黑海出口粮食，该国将有约一半玉米只能留在地里无法收割。俄乌冲突前，乌克兰每月出口500万到600万吨谷物。乌克兰农业部统计显示，今年3月乌克兰的谷物出口跌至20万吨；4月回升至100万吨，5月为近200万吨。在黑海港口停运后，乌克兰主要依靠两条陆路通道出口粮食。一条是通过铁路运往波兰等国，另一条则是由铁路运往罗马尼亚。但这两条通道能运输的粮食数量有限，且运输费用高、耗时更长。将粮食运往波兰时，由于乌克兰的铁轨比欧盟铁轨宽，乌克兰火车到边境后需要更换车厢才能进入波兰等欧盟国家。这也意味着要将货物重新装卸储存，但当地没有足够的仓库临时存放大批粮食。本周三，美国总统拜登宣布将在波兰等与乌克兰交界的国家修建临时粮仓，协助加快乌克兰的粮食出口。另一条从乌克兰到罗马尼亚的运输路线则需先经过铁路运输，后转为航运经多瑙河将货物运至罗马尼亚在黑海的康斯坦察港，再从康斯坦察港运往其他国家。但康斯坦察港的运力有限，自3月以来就处于超负荷运转状态。黑海咨询公司Informall统计显示，连接多瑙河和黑海的苏利纳航道从3月开始就陷入拥堵状态。截至5月底，有90艘船滞留在航道上。Informall警告，虽然康斯坦察港正在成为乌克兰农产品出口的生命线，但从今年第二季度开始，随着罗马尼亚进入收割季、本地粮食运输需求增大，通过罗马尼亚出口乌克兰农产品将更为“复杂”。责任编辑：郭明煜