（观察者网 讯）“您怎么看，瓜伊多没出席？”“（瓜伊多）谁？”6月15日，一则在社交媒体上流传的视频，展现了“美洲峰会”上的尴尬一幕。当记者问起有关美国支持的委内瑞拉反对派领导人瓜伊多的时候，佩洛西疑似忘记了瓜伊多是谁。而就在两年多以前，瓜伊多还是佩洛西口中那个“有勇气之人”。视频显示，佩洛西在本月举行的“美洲峰会”记者会上接受提问。来自委内瑞拉的记者卡拉·安哥拉（Carla Angola）问道：“你们认为的委内瑞拉‘民选领袖’并未出席（峰会）。您怎么看，瓜伊多没出席？”佩洛西听完问题后，愣了一会，然后说：“谁？”安哥拉提高了声音继续问道：“胡安·瓜伊多，您承认的委内瑞拉‘临时总统’。”但安哥拉并未得到想要的答案。佩洛西说：“我想讨论的是在场的人，而在场的人是总统拜登。”视频流传后，社交媒体上出现了不少“毒舌评论”。其中一位用户讽刺说：“看起来，唯一记得瓜伊多的人是安哥拉。”委内瑞拉媒体“Fuser News”披露称，这位提问的记者安哥拉与一系列委内瑞拉反对派人物有关，而这些人支持瓜伊多，是因为能给他们带来“大量金钱”。佩洛西此次遇到瓜伊多的反应，与两年前完全不同。2020年2月，佩洛西在与来访的瓜伊多会谈时称，看到他来美国“很激动”，两党都“热烈欢迎他”。佩洛西还在讲话里盛赞了瓜伊多的“勇气”。2019年1月23日，委内瑞拉议会主席、反对党人士瓜伊多在一场反对党支持者集会活动中自封为“临时总统”，要求重新举行总统大选，完成政府权力过渡。同年4月，瓜伊多在美国支持下发起政变，但未成功，随后他呼吁美国对委内瑞拉实施军事干预。去年，瓜伊多接连失去对议会的控制，以及欧盟的支持。自此，他在国际社会的声量也小了许多。近期，美国和委内瑞拉因石油问题，关系有所缓和，而美国对瓜伊多的态度也越发“暧昧”。本月早些时候，当被问及白宫是否邀请瓜伊多参加美洲峰会时，拜登的拉美最高顾问胡安·冈萨雷斯（Juan González）没有回答相关问题。随后，拜登的新闻秘书皮埃尔也拒绝澄清这一问题。责任编辑：李昂