6月13日，日元兑美元汇率持续下跌，一度跌至135.22日元兑换1美元，创下自1998年10月以来、也就是约24年来的新低。日本央行从今天起将召开为期两天的货币政策会议，讨论日元快速贬值、物价上涨带来的影响。日元快速贬值的根本原因是什么？哪些领域会受到更大冲击？日本第一生命经济研究所首席经济学家熊野英生带来如下解读。近期日元快速贬值，日本央行持续了9年的超宽松货币政策再次受到外界关注。日本经济学家熊野英生认为，日本和美国货币政策相背而行，使得日美两国之间的利率差扩大，是引发本次日元贬值的直接原因。日本第一生命经济研究所首席经济学家 熊野英生：今年3月，美国突然上调利率，并且是以前所未有的速度上调，流入国际市场的资金大量回流美国，结果导致全球性通胀。（日元贬值）也有日本自身的原因，美国和欧洲都开始金融紧缩政策，只有日本继续维持超宽松货币政策，导致外汇市场大量买入美元，抛售日元，引起日元贬值。日元快速贬值令中小企业承压更大熊野英生认为，日元的快速贬值可能令日本企业无法及时应对，其中，中小企业面临着更大的影响。日本第一生命经济研究所首席经济学家 熊野英生：对日本的中小企业，以国内业务为主的企业而言，进口价格上涨，利润减少，甚至赤字。可以说跟大企业相比大部分中小企业受日元贬值影响更大。熊野英生认为，日元贬值还存在经济高度依赖进口的结构性原因。随着国际大宗商品价格持续上涨，日本进口额不断攀升。日本财务省16日公布的数据显示，5月份日本进口额同比增长48.9%，连续3个月创新高。而5月份日本贸易逆差则创下1979年有可比较数据以来的第二高，并且连续第10个月出现贸易逆差。日本第一生命经济研究所首席经济学家 熊野英生：急速的日元贬值引起进口物价上涨，成本上涨，使得企业经营萎缩，失去活力，犹如雪上加霜。目前亟须日本政府的政策支持，让企业恢复活力。日元贬值已超预期 政府管控非常重要熊野英生从事专业的经济分析工作已经有20年的时间。对于此次罕见的日元快速贬值情况，他预测，由于日美两国的金融、货币政策方向不同，可能会造成利率差进一步扩大，日元或将继续贬值。日本第一生命经济研究所首席经济学家 熊野英生：很明显日元贬值的速度超出了美国利率上调的影响，如果市场对日元失去信心，日元将会进一步贬值，出现超出预期的贬值。我认为目前日元贬值或许已经超出合理范围，日本政府和央行的管控非常重要。责任编辑：李墨轩