炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！一直以来，白酒龙头贵州茅台（600519）股东大会备受各界关注。16日下午，贵州茅台2021年度股东大会举行。这届股东大会是董事长丁雄军自去年8月上任之后，首次出席的年度股东大会。据了解，股东大会审议了包括《2021年度董事会工作报告》《2021年年度报告》《2021年度财务决算报告》《2022年度财务预算方案》《2021年度利润分配方案》等多达15项议案，数量创下了16年来年度之最，仅次于2004年的19项和2005年的16项。值得一提的是，自从设置股东原价购酒环节以来，茅台股东大会更像是嘉年华，但不同于以往的是，这一届股东大会取消了这一环节，会议气氛显得更为纯粹。而且，丁雄军于股东投票环节后，除了与股东问答交流外，更直接上台作主题演讲交流，这一环节在茅台股东大会上并不多见。正因为会议气氛更为纯粹，此次会议规模也较往年明显缩水。此次，股东大会出席的股东以及其他相关人员总数为266人，私募大佬林园、但斌，知名公募基金经理杨德龙均参加此次大会。接下来，细看此次年度股东大会具体有哪些看点？营收增长15%的逻辑贵州茅台在今年股东大会上提到，今年营业总收入要相比去年增加15%，将会达到1259亿元。事实上，茅台在去年已经实现高增长。2021年全年茅台实现营收1094.64亿元，同比增长11.71%，归属于母公司所有者净利润524.6亿元，同比增长12.34%，各项指标均保持两位数增长。其全年完成茅台酒、酱香系列酒营业收入分别为935亿元、126亿元。今年以来，受世界格局变动和疫情交织等多重因素叠加影响和冲击，宏观环境更趋复杂严峻。在整体经济形势压力重重的背景下，茅台喊出营收增长15%的底气何在？丁雄军在股东大会上将变革提至首要位置。他表示，在供给端，行业目前处于新格局形成期，原产地、主产区、基地产区将进一步优化白酒产业布局，加速名企名酒、中小酒企格局调整；而从需求端看，行业处于新消费升级期，年轻群体个性需求，消费场景拓展，品质更高追求，都将驱动酒企加速转型升级。事实上，在供给端，茅台去年全年完成酒基酒生产5.65万吨、酱香系列酒2.82万吨，包装合格率达到99.99%。8.47万吨的产量，也创下茅台生产纪录，也为后续增长打下基础。而在需求端，这家白酒龙头自去年来积极作出尝试。去年来，公司陆续推出了珍品茅台、茅台1935、100ML53%飞天茅台、茅台冰淇淋等一系列新产品。此外，茅台还在围绕酿造技术、微生物等7大领域23个研究方向，推进200余项创新项目。最令茅台称道的是，在推进“智慧茅台”建设方面，“i茅台”上线为茅台提供数字化营销平台。据丁雄军透露，截止到6月14号，i茅台已实现营业收入30亿~40亿元。“仅仅几个月的时间，i茅台注册人数接近1700万。” 亦有股东现场评价“i茅台功能非常强大，集多种功能于一体”。不难看出，供给端巩固基础与产品端的创新为业绩增长预期提供底气。值得注意的是，今年一季度，贵州茅台实现营业收入322.96亿元，同比增长18.43%；归属于上市公司股东的净利润172.45亿元，同比增长23.58%。投资近70亿元既然有着明确的业绩增长预期，贵州茅台今年投资力度自然不小。在15项审议议案中，投资预算方面是备受业界关注的内容，其今年全年基本建设预计投资69.69亿元。其投资将会集中在续建项目和新建项目。在续建项目方面，茅台计划投资83.84亿元建设3万吨酱香系列酒技改工程及其配套设施项目，截至2021年累计完成投资37.14亿元，预计2022年投资约10.25亿元；投资0.41 亿元建设能源计量及智能化监测系统建设项目。截至2021年累 计完成投资0.11亿元，预计2022年投资约0.18亿元；另外，投资2.24 亿元建设“智慧茅台”建设一期一批项目，截至2021年累计完成 投资0.07亿元，预计2022年投资约0.56亿元。在新建项目方面，贵州茅台今年也有五项投资，其中金额最大的为投资建设数字化信息平台、中华片区30 栋酒库、全厂区地埋式垃圾池、生产物资配送保障车间停车场及其配套设施、一基地一标杆“三生空间”布局绿化景观工程等项目，预计2022年投资约26.37亿元；另外，贵州茅台将投资4.6亿元建设“十三五”中华片区酒库续建工程建设项目，预计2022年投资约2.02亿元；同时计划投资78.33亿元建设包装物流园项目一期工程，预计2022年投资约8 亿元。分红累计达1485.78亿元值得关注的还有创新高的分红。2021年，贵州茅台拟对公司全体股东每10股派发现金红利216.75元（含税），共分配利润272.28亿元。与上一年度总额242亿元相比，此次现金分红增加了近30亿元。根据统计，截至2021年6月25日，茅台已累计现金分红达1213.55亿元，占公司上市以来净利润总额的47.46%。加上本年度的分红额度，茅台累计现金分红总额将达到1485.78亿元。事实上，纵观全球酿酒行业，茅台在现金分红方面的力度并不多见。“公司的分红比例虽不是A股市场最高的，但非常稳定，且绝对额在不断增大，希望股东有更加平和的心态”，茅台董秘蒋焰如是表示。加大外部董事强化公司治理除了上述亮点外，在今年会议中，《关于修订<公司章程>的议案》中增加了两条内容，为外部董事连续任职一般不得超过6年，外部董事人数应当超过董事会全体成员的半数。不难看出，增加外部董事人数并规范任职年限，旨在充分发挥其作用，提升外部董事决策效能组织层面，并解决董事会与经营层人员高度重叠问题，使得决策层和经营层各负其责，实现有效制衡。另外，在股东大会上，丁雄军对董事会存在的问题直言不讳。他表示，一是董事会专委会前置研究支撑作用仍有潜力可挖，董事会决策质量还需不断提升；二是对董事会决议事项跟踪督导和监督落实力度还需不断加大；三是董事履职能力还需不断加强。据悉，茅台未来将推进独立董事选聘工作，调整充实专委会成员，完善董事会相关议事规则，进一步规范董事会运作和提升科学决策水平。同时，茅台还将强化董事会决议事项执行情况跟踪、监督、检查、督办力度，提升工作质效。通过培训优化董事会及专委会运作模式，进一步完善董事会沟通机制，丰富董事履职渠道。责任编辑：杨红卜