炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月16日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：安彩高科：与晶澳科技签订约25.39亿元光伏玻璃销售合同安彩高科（600207）6月16日晚间公告，近日，公司与晶澳科技签订销售光伏玻璃的战略合作协议。协议约定，2022年6月-2025年5月，晶澳科技及其控股子公司向安彩高科及控股子公司采购约8910万㎡光伏玻璃（按3.2mm单玻测算），预估合同总额约25.39亿元（含税），约占公司2021年度主营业务收入的76.04%。长源电力：所属公司超超临界燃煤发电机组项目获核准长源电力（000966）6月16日晚间公告，全资子公司国电湖北电力的全资子公司国能长源汉川发电有限公司四期扩建工程7号机组（1×1000MW）项目获得核准。该项目主要建设内容为1台1000MW超超临界燃煤发电机组，同步配套建设烟气脱硫设施和烟气脱硝装置。项目动态总投资42.28亿元。在建项目和上述项目建成后，公司火电装机将达931万千瓦。太龙药业：与中国研究型医院学会签署战略合作框架协议太龙药业（600222）6月16日晚间公告，公司与中国研究型医院学会签署《战略合作框架协议》，首个合作项目为公司双黄连口服液新增抗新型冠状病毒适应症的临床前及临床试验研究。中曼石油：拟回购500万股-800万股股份中曼石油（603619）6月16日晚间公告，拟回购500万股-800万股股份，拟回购价格不超过23元股。回购的股份全部用于后续实施员工持股计划或股权激励。藏格矿业（维权）：签署开发Laguna Verde盐湖锂项目最终协议藏格矿业（000408）6月16日晚间公告，公司全资子公司藏格矿业投资与ULT与ULA签署开发Laguna Verde盐湖锂项目的最终协议。三方协商一致同意，由藏格矿业投资通过指定的第三方收购ULT所持ULA的部分股权。公司将向ULT支付1000万美元的购买价格，并分期向ULA投资4000万美元，以获得ULA 65%的股权。ULA将勘探并开发Laguna Verde盐湖锂项目，并在未来成为阿根廷开发其他盐湖锂项目的平台。鼎胜新材（维权）：全资子公司与蜂巢能源签订合作框架协议书鼎胜新材（603876）6月16日晚间公告，全资子公司五星铝业与蜂巢能源签订合作框架协议书，2022年-2025年期间，蜂巢能源向五星铝业采购锂电池铝箔及锂电池涂碳铝箔，预计总采购量合计为8.08万吨，最终供应量及价格按照双方后续具体订单为准。川发龙蟒：拟与中创新航等设合资公司 投建锂资源深加工项目川发龙蟒（002312）6月16日晚间公告，公司拟与中创新航、圣洁甘孜、眉山产投共同出资成立四川甘眉新航新能源资源有限责任公司，各方以合资公司为主体在甘孜州投建锂资源深加工项目，开展甘孜州锂矿资源勘探开发、矿产品贸易、精深加工等业务。合资公司注册资本8亿元，其中公司以货币出资1.6亿元，占比20%。责任编辑：冯体炜