炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！云游戏飙涨，龙头底部巨量涨停！新一轮版号发放，主力建仓这些机构扎堆推荐股国家新闻出版署官网公布6月第一批过审国产游戏版号名单，60款游戏获批。今天A股市场强势震荡，两大科创指数逆势走强，创业板指涨0.4%，科创50指数涨1.53%。板块方面，云游戏板块涨逾4%位居行业涨幅榜前列。其中，中青宝“20CM”涨停，完美世界、新国脉等个股涨停。技术面来看，作为网游龙头的完美世界属于底部放量大涨态势。公开信息显示，完美世界是中国大型的影游综合体，业务涵盖完美世界影视和完美世界游戏两大板块，包括网络游戏的研发、发行和运营；电视剧、电影的制作、发行及衍生业务；综艺娱乐业务；艺人经纪服务及相关服务业务。新一轮版号发放龙头估值有望修复消息面上，近日国家新闻出版署官网公布6月第一批过审国产游戏版号名单，60款游戏获批，审批时间为6月7日，包括国产移动游戏58款，国产客户端游戏1款，国产网页游戏1款。米哈游《科契尔前线》、完美世界《黑猫奇闻社》、天盟《龙魂大乱斗》等在列。海通国际在6月14日研报《新一批游戏版号下发，互联网政策积极催化不断》中表示，整体游戏行业进入存量市场，集中度持续提升，具备核心IP产品和较强研发能力的公司在未来有望持续受益；云游戏将带来产业新变革；建议关注吉比特、三七互娱、完美世界、电魂网络、掌趣科技、宝通科技；云游戏服务商顺网科技、盛天网络。主力建仓这些机构扎堆推荐股龙头已崛起，不排除板块中其他个股也会乘势而起。证券时报·数据宝统计，板块中完美世界、三七互娱、吉比特等股均有30家以上机构评级，宝通科技、姚记科技、电魂网络等股有5家以上机构评级。数据宝统计，今天获得主力资金净流入且机构关注度较高的个股中，世纪华通今年的预测市盈率最低，不到10倍，宝通科技市盈率12倍左右。从今年、明年及2024年机构一致预测净利增速来看，恺英网络（维权）三年的净利润增速预期均超20%。从上涨空间来看，世纪华通机构一致预测上涨空间超91%居首，三七互娱上涨空间超29%。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责责任编辑：杨红卜