原标题：突发！韩国“萨德”基地有新动向韩媒：韩国加快推进“萨德”基地恢复正常运转，环评工作提上日程据韩联社16日报道，韩国政府决定加快推进位于庆尚北道星州郡的驻韩美军“萨德”（THAAD）反导基地恢复正常运转。韩国国防部16日表示，为了组建“萨德”基地“环境影响评估协议会”（下称“协议会”），已要求环境相关机构、基地所在地方政府推荐协议会委员。根据有关法律法规，协议会成员将由地方政府和地方环境厅公务员、民间环境专家、所在地居民代表、环境部和国防部所属公务员组成。韩国防部计划委任居民代表和公民团体推荐的专家为评估委员，以便各方在审议过程中充分协商沟通。协议会成立后，韩国防部将走审议评估范围和方法、编写草案、公示文件、举行居民听证会等程序。韩国防部与环境部就评估结果达成一致后，环境影响评估工作随即结束。韩联社称，美国一直敦促韩方尽快恢复“萨德”基地正常运转。韩国前一届政府原计划于2019年着手开展一般环境影响评估，但协议会组建工作因居民反对被拖延至今。韩国总统尹锡悦曾在大选纲领中提出，将在任内结束环境影响评估，为驻韩美军执行任务提供支持。关于“萨德”问题，中国驻韩国大使邢海明6月9日表示，在美国的所有同盟国中，韩国在地理位置上离中国最近。美国在韩国部署了“萨德”，“萨德”的X波段雷达探测距离长达2，3千公里，能够深入探测中国内地，这不仅令中国人民感到不安，更损害了中方的战略利益，中方不可能熟视无睹。我们理解韩国对于自身安全保障的需求，也希望韩方理解中国的安全关切。中韩建交30年取得的成就非常不易，前些年两国关系因“萨德”问题一度遇冷。两国互信受损、民众感情恶化，不可避免会对两国各领域交流合作产生影响。我们应吸取过去的经验教训，妥善管控，不要让这一问题再次突出，影响两国关系来之不易的友好大局。邢海明称，“萨德”问题曾给中韩关系带来巨大伤害。我们希望双方吸取过去经验教训，妥善处理好这一问题，避免再度突出。