【文观察者网 熊超然】当地时间6月16日，据路透社、美国有线电视新闻网（CNN）等媒体援引法国外交人士当天的话报道称，法国希望看到“乌克兰在军事上战胜俄罗斯”，其中也包括重新夺回2014年被俄罗斯“侵占”的克里米亚地区的控制权。据报道，这名法国外交人士的言论是在法国、德国和意大利三国领导人一同访问乌克兰首都基辅之际发表的，他还补充称，至于什么是所谓的“军事胜利”，则需要由乌克兰总统泽连斯基来定义。“我们支持（乌克兰）在所有被俄罗斯‘占领’的领土上，包括克里米亚，恢复领土的完整性，从而取得一场完整的胜利。”这名法国外交人士说出此话时，特别提到了俄罗斯在2014年收复的克里米亚地区。这名法国外交人士说，一旦俄乌冲突结束，就有必要进行谈判，确定乌克兰的安全保障问题以及乌克兰同北约之间的关系，以便“知晓我们如何建立持久的和平”。“这关系到我们所有人的安全。”他还补充称，何为乌克兰的“军事胜利”，将由总统泽连斯基来定义。对于克里米亚，俄罗斯外交部长拉夫罗夫3月2日在接受半岛电视台采访时曾表示，克里米亚作为俄罗斯一部分的地位是不容谈判的。而乌克兰总统泽连斯基在5月13日受访时则称，乌克兰永远不会承认克里米亚是俄罗斯的一部分，但此问题可暂且搁置，因为这会增加俄乌两国谈判和领导人会晤的困难性。据报道，这名法国外交人士的这些言论，是其在16日对跟随法国代表团访问的记者们说的。当地时间6月16日，法国总统马克龙、德国总理朔尔茨和意大利总理德拉吉从波兰边境的梅迪卡（Medyka）车站乘坐列车出发，前往基辅会见乌克兰总统泽连斯基。15日，法国总统马克龙表示，乌克兰总统应该与俄罗斯谈判，欧洲人也将出现在谈判桌上以提供安全保障。而在16日抵达基辅火车站后，马克龙对记者说，“这是一个重要的时刻”，将向所有乌克兰人表达欧洲团结和支持的信息。“我们知道，未来几周将非常艰难。我想支持他们，站在他们一边。”马克龙说道。对于法德意三国领导人的此次访问，俄罗斯联邦委员会副主席科萨切夫15日在社交媒体上表示，他们访问基辅的目的，是向乌克兰进一步提供相关军事等物资，允许乌克兰粮食等欧洲所需的商品向西方出口，讨论乌克兰加入欧盟的前景。如果此次访问“按照这一事先写好的剧本”进行，那么将无助于解决当前局势。另据央视新闻报道，就在欧盟三国领导人抵达基辅的同一天，截至基辅时间16日10时40分，乌克兰几乎全境陆续响起了防空警报，进入防空紧急状态。责任编辑：李昂