炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！券商龙头熄火，成交额创历史天量！教育股“嗨翻天”，新东方股价盘中大涨超100%，月内股价翻近7倍，资金看好这些股（附股）教育板块连涨两天，资金加仓这些股。美联储加息落地，叠加受隔夜外围市场上涨的影响，A股三大股指今日集体小幅高开后震荡回落，沪指再失3300点。煤炭、油气等资源板块走低，昨日霸榜的大金融相关板块今日表现不佳，券商股领跌两市。光大证券（维权）尾盘跳水，成交额达124.44亿元，创历史最高成交量，该股早盘一度涨超9%。盘后光大证券的龙虎榜数据显示，沪股通专用席位买入3.16亿元并卖出1.12亿元，净买入超2亿元。兴业证券、中信建投、太平洋、浙商证券等多股今日跌超7%。教育板块近2日持续拉升“东方甄选”6月16日下午粉丝总量突破千万大关，受新东方双语直播带货出圈消息影响，A股教育板块近2日持续拉升，豆神教育、中公教育（维权）、全通教育、昂立教育、学大教育等十余股今日收获涨停板。港股新东方在线股价节节攀升，今日盘中最大涨幅超100%。6月以来，港股新东方在线连续9个交易日上涨，本月以来新东方在线累计涨幅超672%。全通教育今日大涨19.92%，公司主要从事教育信息化及信息服务，以K12学段家校互动服务起步，业务逐步发展至涵盖K12教育、家庭教育及教师继续教育不同领域。中公教育今日10CM涨停。天风证券在5月下旬的报告中分析，新修订职业教育法获得通过，再次明确国家鼓励指导、支持企业和其他社会力量依法举办职业学校、职业培训机构，消除社会力量参与做大职业教育的政策障碍，利好产业龙头马太效应及优质职教机构提出高质量差异化职教的服务。多路资金流入教育概念股证券时报·数据宝统计，A股中布局教育相关概念的公司有50余家，在去年“双减政策”出台后，教培机构受到影响颇深，教育板块个股股价一路下跌，中公教育的最新股价已经较去年高点回调超80%，华宇软件（维权）、学大教育、东方时尚等近20股的股价回调幅度超50%。在此背景下，包括新东方在内的多家教培机构开始探索转型之路。此次新东方在线“双语直播” 带货的出圈，为教培转型提供了一个成功案例。在新东方的带动下，教育板块迎来普涨行情。中信证券认为，主要头部教培公司在剥离K9学科类业务后，目前均已基本完成业务调整。考虑到未来各公司新业务有望逐步走向正轨，并创造正向经营性现金流，目前教育个股普遍存在低估的情况，教培公司估值有望修复。数据宝统计，6月以来近八成教育概念股股价的涨跌幅录得正值，豆神教育、博瑞传播、全通教育、中公教育、佳发教育涨幅居前，均超25%。从资金关注度来看，今日中公教育、二六三、豆神教育、全通教育等股的主力资金净流入额居前。从近两日的数据来看，豆神教育、中公教育、二六三、科大讯飞的主力资金合计净流入额居前。数据宝统计，北上资金方面，晨光股份、武汉凡谷（维权）、中公教育等14股在6月以来获得加仓。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜