6月1日起上海各家银行的网点逐步恢复营业连日来一些银行网点门口办理业务的老年人们排着长长的队伍但老人们反映不仅仅是需要花时间去排队目前银行各网点还压缩了服务的时间推出一系列的限流措施种种限制下要想去银行顺利办点业务非常不容易市民秦老伯日前就向解放日报·上观新闻互动留言板求助，称他为了前往工商银行办理存折取款业务，几天内跑遍了肇嘉浜路附近的好几家网点均未办成。要不去的时候银行已停止接待顾客不让进，要不就是银行称当天的号已发完。他质疑银行的一些防控措施是否有些过于严苛，给市民带了不便。当前申城正处于常态化疫情防控阶段对于银行各网点来说采取的各种限制措施是否合理？在筑牢疫情防线的前提下又该如何更好地为市民提供服务？一天只放60个号太难抢根据秦老伯提供的线索，记者前往工商银行的多家网点体验线下办理业务是否顺畅。6月14日上午10时许，记者首先来到肇嘉浜路小木桥路路口的工商银行医学院路支行。银行门口倒是没有人排队，但两名工作人员和一根警戒线拦住了入口。可以入内办理业务吗？工作人员指了指警戒线上贴着的纸条，上面写着“今日号码已全部发完”。细问才知，该网点每天上午下午各开只放2个半小时，中午11时30分至下午1时30分为“消杀”时间。为了避免人员聚集，银行采取了发放号码的方式限流，上午下午各30个号，60个号于上午开门时一并发完。工作人员称，市民拿到号码后可以按估算时间前来办理业务，不必在银行外排队等候。她嘱咐记者第二天一早再来排队取号，或者再去其他网点试试看。不远处肇嘉浜路嘉善路路口，工商银行有一家建国西路支行。银行门口挤了不少人，两位工作人员不断地向众人解释上午的30个号早已发完，需要等待下午1时30分重新放号。一位老人称她需要注销信用卡，必须要在柜面办理，为此已经来了网点两次了，但都扑了空。“上午9点开门，7点半就有人在排队等号了，太难抢了”，老人抱怨取号不易，工作人员劝她下午早一些再来，“您1点的样子来排队肯定有。”老人反问：“大太阳下面等半个小时，谁吃得消？”△工商银行建国西路支行门口，两位工作人员不断地向众人解释上午的30个号早已发完，需要等待下午1时30分重新放号。再往东走，丽园路近南北高架还有一家工商银行丽园路支行。这家支行倒是不需要先取号，但记者抵达时已过了上午11时，近11时30分结束上午的服务。门口工作人员询问了记者办理业务的类型，再看了看银行里面，以“里面还有人在等，估计办不完了”为由婉拒了记者。不仅仅是工商银行，申城各家银行目前阶段均压缩了服务时间，同时采取各种措施对办理业务的市民进行限流，避免发生人员聚集。龙华路上的一家邮政储蓄银行营业所也同样采取了上午下午各发放30个号的限流措施，号码需要“秒杀”，不少前来取款的老人只能悻悻而归；龙华西路上的中国银行网点虽然不限号，但依然限定同一时间进入银行的人数。△龙华路上的邮政储蓄银行营业所也采取了上午下午各发放30个号的限流措施，号码需要“秒杀”，不少前来取款的老人只能悻悻而归。防控和服务能否兼顾？迟迟无法顺利办成业务，秦老伯质疑：银行一个网点柜台一天只服务60名顾客，会不会少了一些？是否有更好的限流方式？6月15日，记者又来到天钥桥路上工商银行龙华支行了解情况。相比其他支行，龙华支行将中午的“消杀”时间缩短到1个小时，相应的，上午下午放的号也各增加到了40个。上午9时许，银行上午40个号已经发完，10多位市民三三两两站在门口广场上等待叫号。工作人员向记者解释，通过叫号来限流是银行反复尝试后采取的最佳方案。“之前不叫号，大家必须挤在外面排队，容易造成人群聚集。发放号牌后，市民可以掐着点再来。”“来银行线下办理业务的都是老年人，也不会通过网络预约，因此只能采取线下放号的方式。”至于一天只放80个号，银行解释也是经过测算的，“开放了2个窗口办理业务，已经试过了，放再多号会办不完。”多家银行均给出了相似的解释，受制于疫情防控的要求，银行缩减了服务时间、也减少了服务窗口，导致服务能力有所下降，对此银行工作人员们称是无奈之举。对于银行的说法，市民们有着不同的看法。市民陈女士认为，目前银行采取一定的限流错峰措施避免人员聚集可以理解，但将服务时间和服务窗口也大幅缩减是否必要值得商榷。采访中记者也询问了一些银行网点为何不将业务窗口全部都开出来，工作人员有的回复称“没有人”，有的称“平时就是两个窗口”。市民们建议，银行网点恢复营业后，本来前来办理业务的市民就比平时多，防疫措施升级，服务也应“升级”。银行应合理安排“消杀”等环节，避免过多占用服务时间，同时应尽可能保证窗口的开放，保证服务“不断档”。据了解，针对目前银行排队时间过长、业务难办的问题，申城有银行已安排网点延长每日服务时间，建议在更大范围推广该做法。此外，不管是等候发放号牌、还是等候办理业务，各银行网点均安排市民在银行外排队。眼下天气越来越热，银行应该为排队的市民提供必要的遮阴避暑措施，为排队时间较长的老人提供必要的座椅，让服务更有“温度”。解放日报·上观新闻原创稿件，未经允许严禁转载作者：毛锦伟责任编辑：王婉莹