来源：21世纪经济报道南方财经全媒体见习记者魏彤 广州报道近两年，高速增长的海外仓被快速推到聚光灯下，成为兵家必争之地，政策也大力鼓励支持海外仓建设，将其视为稳出口、稳外贸的重要举措，各地政府对于企业建设海外仓均有扶持政策。据中国商务部公布的数据显示，中国跨境电商海外仓数量已超2000个，总面积超1600万平方米。在当前受疫情和供应链的影响下，海外仓头部企业如何积极应对？又将如何布局规划全球市场？6月13日至16日，跨境电商中台服务商易仓集团联合Top100海外仓企业进行为期4天的直播突围，并邀请纵腾集团、京东国际、递四方科技集团三家海外仓头部企业举行圆桌论坛，对当前的海外仓布局、海外仓经营以及行业未来发展趋势进行探讨。多家海外仓企业表示，对新兴市场的发掘以及智能仓储数字化建设是当前较为关注的议题。疫情和供应链影响下的应对今年1月，国务院办公厅印发《关于做好跨周期调节进一步稳外贸的意见》提出，进一步发挥海外仓带动作用，积极利用服务贸易创新发展引导基金等，按照政策引导、市场运作的方式，促进海外仓高质量发展。但当前，受疫情和供应链影响，跨境电商行业内很多企业的海外仓空置率较高。在此前提下，对于新市场的布局以及新业务的方向，行业内有各种不同的声音。递四方海外仓事业部副总裁曲仁岗告诉南方财经全媒体记者：“我们会继续加大美国市场的布局，今年7月份左右递四方会再启用一个5万㎡的仓库。”当被问及为何继续在欧美市场大面积扩仓库时，曲仁岗表示，递四方更关注微观盘，当数据显示美国市场库容利用率呈一直上升趋势，递四方会按照数据推演，继续布局仓库。截至2021年，递四方在全球16个国家建设43个仓库，总面积达70万㎡，冲击百万级别海外仓企业。纵腾集团副总裁李聪则表示并不仅仅着眼于欧美市场，“今年除在欧洲一些国家继续布局外，在欧美市场会做些调整，在东南亚、拉美地区等新兴市场也会做些部署。”在新兴市场增量明显且仓库服务也有较大拓展空间时来趁机布局，李聪认为是比较好的时机。截至2022年4月，纵腾谷仓全球共计海外仓数量超60座，总面积突破120万㎡。除了数量的扩张外，纵腾谷仓也在探索更多的增值服务。欧美订单量的下滑，对行业内很多做欧洲线的企业造成影响，导致很多以前做欧洲线的企业开始转型做北美线。在海外仓运营方面，许多企业在垂直领域开始有一些动作。南方财经全媒体记者从京东国际物流战略及规划实施部副总裁李衍升那里了解到，京东专门针对海外仓运输的头程和尾程进行布局，为拿下运输头程资源，完成客户的不同需求，打造差异化的产品，京东近年来在这方面做了很多工作。据悉，京东正计划组建自营机队，预计在2030年之前拥有不少于100架货运飞机。早在2021年，京东已经推出了首架自营包机，往返于深圳和曼谷。随后，又增加了第二架包机，往返于南京和洛杉矶。曲仁岗认为，海外仓企业应在物流供应商与客户间做好数据协同，让客户更早发现问题。对于很多中小电商来讲，自身做物流管控很难，但如果把海外仓企业把结果以报告形式给到中小企业，他们就会知道自己的问题所在。除了给客户提供数据以外，递四方也尝试做一些全面委托的供应链，包括接收客户所有东西以及布库存和发头程等。目前全面委托供应链还处于尝试阶段，曲仁岗表示，递四方会朝这个方向努力去做。头部企业更看重智能化数字化各头部企业如何看待未来跨境电商海外仓行业的发展趋势，又有哪些发展规划？李衍升告诉南方财经全媒体记者，与海外发达国家建设的仓库相比，京东在智能化建设水平不算太高。三年之内，在自动化以及智能化建设方面，该企业会有更多解决方案。李衍升介绍，此前，京东为荷兰本地的头部电商平台定制了自动化仓库。这也是服务于荷兰本地头部电商平台的第一个自动化仓库，于2021年“黑五”期间投入运营，数百台机器人在当地投入作业，把整体拣货效率以及发货效率提升6-8倍。“纵腾会比较重视专业化、端到端和数字化这三个方面。”李聪介绍道，未来的客户会越来越垂直，在服务选择上也会越来越专业，纵腾希望能够为客户量身定制专业化服务，解决其痛点，包括装配的防护、B2B和B2C的融合等。在“端到端”方面，李聪认为，过去的物流环境、运输环境以及各方面运输环节都很顺畅，客户多注重性价比，但现在客户在希望货物稳定供应同时，实现端到端的数据可视化，对跨境电商服务商要求也更高。在数字化方面，李聪认为，数字化中台建设需要大力去推动，当海外多业务引擎在多地区发动时，高效、准确的数字中台作用就尤为重要。曲仁岗表示，递四方作为业内较早做海外仓业务的企业，在未来三年打算走高质量路线，不再靠打价格战走低服务、低价格的路线。企业将侧重构建数字化运营，为客户提供有品质的数字化服务，通过数字化的运营优化内部成本，给客户提供更具竞争力的价格。另外，曲仁岗还提出了不同的观点，他提醒行业人士不要局限聚焦于租、开仓库，“实际上，在海外仓市场，中国知名的几家企业加起来的海外仓总面积只有大约300万㎡，只占整个大盘5-6个点的仓容比例，海外仓并不是一个垄断的市场。”曲仁岗表示，从递四方的角度，他更希望是一个开放的、互联互通的时代。他建议，其他的海外仓企业，包括京东和纵腾能够合纵连横，一起把市场做大。责任编辑：李墨轩