随着天气转热，核酸采样及样本运送工作也更加艰苦。但样本采集、存放和转运工作仍要坚持按照规范执行，不能懈怠。各地常态化核酸筛查工作开展至今已有半个月，随着天气转热，核酸采样及样本运送工作也更加艰苦。专家表示，尽管工作环境更加恶劣，尤其是对于一些室外采样点的人员而言，但样本采集、存放和转运工作仍要坚持按照规范执行，不能懈怠。电瓶车转运样本6月15日是上海入梅以来的首个高温日，气温攀升至36度，室外地面温度更高。第一财经记者在上海市区某露天核酸检测点看到，临时搭起的帐篷挡不住似火骄阳，采样人员身穿防护服，脸上汗流不止，而室外没有电扇或者降温的冰块。同样暴露在烈日下的还有一管管正在采集的核酸试剂样本。该采样点下午的采样时间为1点到4点，4点停止采样后，工作人员把最后收集到的一批样本装入一个手提箱大小的小型冷藏箱，接近4点半左右，一个快送员骑着车电瓶车到达检测点，准备把这些样本取走。只见这名取货员将冷藏箱打开，将装在密封袋中的近20管核酸试剂匆忙塞进黑色双肩包中，而电瓶车上则装满了从多个检测点收集的黄色医废袋。他现在要载着样本和医废一起送到附近一个所谓的“中转站”，然后由专门的车辆将这些统一收集的样本转运至指定的检测实验室。他自称这已经是他今天第六次转运样本了，上午三次，下午三次，这样就结束了合同约定的一天6小时工作时间。据这名转运的人员向第一财经记者透露，他每天收集样本的点也不完全固定，有时会临时多加出来一个取样点，这样就导致他到达下一个点的时间顺延了，因此实际的工作时间也不止6小时。一位常态化核酸亭采样人员告诉第一财经记者，原则上每隔1个小时就会有人来运走一批样本，但在实际操作上，时间也不是那么固定，主要看转运的人手够不够，他们的主要工具是电瓶车，将附近几个检测点收集来的试剂集中运送至集合点，再由专车送往检测实验室。不过对于上述流程，一位具有丰富实地采样经验的传染病专家表示，这样的样本处理方式令人担心，样本存放和转运都很不符合基本规范。“我们做传染病的人都知道，最重要的是一切操作都要严格按照规范和标准来执行，核酸样本的保存温度和转运时间都是有严格的标准化流程的，绝对不是怎么方便怎么来。”上述专家对第一财经记者表示。指南已有明确规定《全员新冠核酸检测组织实施指南（第二版）》对于样本的保存与转运有明确规定，样本应当低温（2-8摄氏度）保存，原则上每2小时收集一次样本进行转运，保证样本采集后4小时送达实验室。在上述指南的基础上，上海更是进一步对核酸检测机构提出“126”的要求，即每隔1小时收集、运送一批次样本，运送车辆2小时将样本送达检测机构，6小时内实验室完成检测。在样本的转运方面时间要求比指南的规范缩减了一半，但事实看来，这样的目标要实现起来难度很大，如果样本转运不及时，不仅影响样本的质量，而且也会影响检测等待的时长。对此，上述传染病专家对第一财经记者表示：“既然有规范，就应该严格按照规范来执行，比如说规定应该1个小时或者2个小时运一次样本，到点就应该有人来取，而不是看人手够才来取，不够就再等一等。”这位专家还提醒称，随着天气逐渐变热，核酸试剂如果在运输途中无法及时低温保存，或长时间暴晒在阳光下，都会增加核酸检测结果不准确的风险。他对第一财经记者表示：“要知道核糖核酸酶（Rnase）是无处不在的，它存在于空气和任何地方，当你打开核酸试管盖时，就有可能会进入试管内，而在37度以上的温度下，Rnase很容易会降解RNA，整个过程只需要10-15分钟，如果试管里有很低的病毒载量，那么经过十混一，原本已经被稀释了，现在RNA又被降解了，就更难被检测到了。”另据第一财经记者在一些核酸检测点的观察，在一些混管检测中，不符合操作标准的动作还包括采完一个人未把盖子拧上，就接着采下一个人，这也增加了样本暴露在空气中的风险。上述专家补充称，虽然在试剂中添加某些成分，例如焦碳酸二乙酯（DEPC）等可有助于抑制Rnase，但这些成分会增加试剂的成本，标准的核酸试剂一般不会添加。“最简单的方法是低温保存，及时转运，哪怕是使用冰块降温也是有帮助的，冰块没有成本，可以反复利用。”他对第一财经记者表示。他还强调，在转运样本时的基本操作是要把样本放进两层密封包装中，并且避免试管倾倒，以防盖子没有拧紧导致试剂泄漏，污染其他样本。深圳第三人民医院院长卢洪洲教授对第一财经记者表示：“解决这个问题最好的办法就是定时收集样本。”澳门大学细胞生物专家沈汉明教授对第一财经表示：“核酸试剂当中理论上是有保护液的，一些成分可以一定程度上抑制RNA的降解，但即便如此，原则上来讲试剂也不应该在室温和高温下长时间保存。”责任编辑：祝加贝