【文观察者网 李焕宇】据马来西亚《中国报》6月16日报道，柔佛州苏丹易卜拉欣不满马来西亚中央政府给的拨款同该州上缴的税款不成比例，放话“不要逼使柔佛人民脱离马来西亚”。易卜拉欣当天正在柔佛州议会第一季第二次会议主持开幕并发表“施政御词”。他直言，柔佛州作为国家经济主要贡献州属，每年上缴130亿林吉特予中央政府，但待遇却犹如“继子”，不止没有获得足够的拨款，基础设施也没有得到提升。比如新山中央医院、班兰医院及新山关卡（CIQ）的设施已破旧不堪，新山城市转型中心（UTC）也应提供更有效的系统及舒适环境。他促请中央政府兑现承诺，包括将南北大道柔州部分扩建成六车道，以及士乃-迪沙鲁大道扩建成四车道。易卜拉欣称，“让我难过的是，中央政府也并未妥善分配发展项目。我们是贡献国家经济的主要州属，但我感觉柔佛似乎被当成继子。不要逼使柔佛人民脱离马来西亚，柔佛如果自立，可能会更进步。”柔佛苏丹还痛批中央政府随心所欲的修改政策，影响其他州属的发展，称有不懂投资的猴子“跳来跳去”。苏丹直言，中央政府即使不想帮忙，也不要徒增其他州属的困扰。他表示，柔佛州往后不会再提供土地给中央政府，中央政府要用作发展的土地，只能是保留地。柔佛州（Johor）是马来西亚十三个州之一，位于马来西亚西半部的最南端，毗邻新加坡，首府新山。该州和雪兰莪、吉隆坡、沙捞越、槟城和沙巴贡献了马来西亚70%以上的国民生产总值（GDP）。以2020年为例，雪兰莪贡献了24.3%、吉隆坡贡献了16.1%、柔佛和沙捞越贡献了9.5%、槟城贡献了6.9%、沙巴贡献了5.8%。柔佛王室此前也曾炒作过“独立”话题。据台湾“ET新闻云”报道，在2015年，时任马来西亚首相纳吉布深陷“一马公司”丑闻，柔佛王储东姑依斯迈公开表示：“我们同意加入马来西亚联邦，是因为双方赞同一些基本条件，若有违背任何条件，柔佛有权脱离这个国家。”柔佛王室成员曾在社交媒体上发布相关内容，一份文件称：“柔佛政府在1946年，同意与马来亚联合邦签署联邦协议，但条件包括伊斯兰教是州内官方宗教、柔佛政府全权拥有州内土地、在没有获得柔佛政府同意下，不得动用州内土地、柔佛御林军不得解散、以及苏丹掌控柔佛州政府的权力。若有违背任何条件，柔佛可脱离马来西亚。”外界认为，柔佛若与新加坡合并将大大有利于两边经济及民生，但也代表着马来西亚的瓦解，“如果柔佛州真的独立，沙巴及沙捞越等州也会开始走向独立之路”。责任编辑：李昂