本次疫情造成公司线下教学停滞，且停滞时间较长可能对公司当期业绩产生影响。截至2021年12月31日，公司“义务教育阶段”学科类培训业务已基本全部剥离。6月16日，昂立教育再度涨停，收获二连板。晚间，昂立教育发布公告称，公司股票连续两个交易日内日收盘价格涨幅偏离值累计超过20%，属于股票交易异常波动情形。昂立教育公告称，根据上海新冠肺炎疫情防控政策和市教委的相关要求，公司自2022年3月12日起已暂停各校区线下培训活动，转为线上形式教学。本次疫情造成公司线下教学停滞，且停滞时间较长可能对公司当期业绩产生影响。昂立教育表示，2021年7月，中共中央办公厅、国务院办公厅颁布的《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》 ，对公司所从事的K12教育培训业务产生重大影响，2021年度，公司教育培训业务中涉及学科类培训的业务收入约占公司当期营业收入的86%，其中“义务教育阶段”学科类培训业务收入约占学科类业务收入的70%。截至2021年12月31日，公司“义务教育阶段”学科类培训业务已基本全部剥离。公司积极落实双减政策，大力推进业务转型，但转型过程中的经营情况存在不确定性。公司将持续关注疫情的发展趋势，积极采取针对性措施以尽可能消除疫情对公司业务的影响。除上述情形外，公司目前日常经营情况未发生重大变化，内部经营秩序正常。责任编辑：刘万里 SF014