美国通胀何时回落？汇丰很悲观：2023年前都不会好了来源：华尔街见闻  作者：赵颖汇丰认为，在通胀压力开始缓解之前，劳动力市场可能率先走弱，消费者需求大幅疲软，预计在今年剩余时间内，总体CPI同比平均约为9%，而核心CPI同比可能保持在6%以上。面对爆表的通胀，美联储似乎没有理由放慢加息的步伐。那是否有什么情况能阻止美联储加息，甚至开启降息？根据最新的基金经理调查结果显示，近一半的受访者表示，如果通胀水平降至4%以下，美联储或将“转向”。进一步来看，通胀水平如何才会下降？又会在什么时候才会下降？汇丰在最新的报告中给出了分析，汇丰悲观地预测道：核心通胀至少在今年剩余时间内保持高位，明年开始可能出现回落。而在通胀下降之前，劳动力市场会率先走弱。目前预计2022年平均通胀率为8.6%（之前预测值7.5%），2023年为5.0%（之前预测值3.6%）各通胀分项都在继续上涨随着食品、能源和核心CPI的全面上涨，美国5月整体CPI环比升1.0%，同比攀升至8.6%的高位。汇丰预测，在未来几个月，美国CPI将进一步上升，7月将超过9%，9月将达到9.4%的峰值。其中，食品价格上涨势头较猛，疫情前十年的大部分时间里，美国食品通胀一直较低。而在今年，强劲的需求和全球供应冲击给各类食品带来了巨大的涨价压力。从杂货店到餐厅的价格都在上涨，家庭消费食品价格上涨尤其明显。全球农业和能源成本的冲击逐渐加剧，食品通胀率每月攀升1%以上。较高的能源成本是推动食品价格上涨的因素之一，同时也直接推高了CPI。5月份数据显示，汽车燃料价格大幅上涨（环比+4.1%）、电力价格（+1.3%）和公用天然气服务价格（+8%）纷纷上涨。同样的，能源价格将在6月份将再次推高CPI。最近，美国汽油平均价格超过了5.0美元加仑，高于5月末的4.6美元左右。汇丰报告指出，食品和能源等关键必需品的价格日益上涨可能会挤压消费者预算，并导致家庭减少对非必需商品和服务的消费。另一方面，食品和能源价格上涨很可能影响消费者的通胀预期，打击消费信心。这一点已经反映到了数据上，美国6月密歇根大学消费者信心创历史最低，消费者的长期通胀预期向上突破过去几个月的窄幅震荡区间，创2008年以来的最高。除了食品和能源价格上涨外，最新的CPI报告还显示，核心CPI面临较大的上涨压力。在过去八个月中，有七个月的核心CPI环比涨幅为0.5%或更高。5月份数据显示，核心商品CPI（环比+0.7%）和核心服务CPI（+0.6%）。尤其值得注意是，服务业核心CPI上涨加速，未来几个月或将继续上涨。事实上，核心通胀变得更加广泛和根深蒂固。5月份，大部分商品和服务价格出现环比上涨，包括新车（+1.0%）、二手车（+1.8%）、机票（+12.6%）和租金（+0.6%）。劳动力市场疲软可能是缓解通胀的先决条件总的来看，汇丰认为，在通胀压力开始缓解之前，劳动力市场状况可能会有所走弱，消费者需求可能会更加疲软，预计在今年剩余时间内，总体CPI同比平均约为9%，而核心CPI同比可能保持在6%以上。具体来看，经季节性调整的核心CPI在今年第一季度同比上涨6.5%。第二季度同比上涨6.4%，第三季度为6.5%，第四季度为5.6%。明年上半年，预计2023年第一季度和2023年第二季度的增速将分别下降到3.9%和3.7%。由于货币紧缩的持续影响、前几轮财政刺激措施的提振力度减弱，以及高通胀对实际收入的挤压，需求可能明显放缓。自今年年初以来，抵押贷款利率急剧上升，导致住房负担能力恶化，今年下半年房价上涨将放缓。从长远来看，这也可能缓解租金上涨的压力。到明年，劳动力市场可能出现一些疲软迹象，包括失业率上升和工资增长速度放缓，这两种情况都将对通胀产生明显影响。此外，汇丰指出，美联储最青睐的通胀目标——核心PCE与核心CPI的走势相似，预计2022年剩余时间，核心PCE同比增长率将保持在5%的水平，今年第二季度核心PCE将同比上涨4.5%，第三季度达到峰值4.9%，第四季度为4.6%；2023年第一季度回落至3.5%，2023年第二季度为3.3%。换句话说，2022年核心通胀将保持在美联储2%目标的两倍以上，而在通胀开始降温之前，美联储将继续加息。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜