中国气象局微信公号6月16日消息，都说人们的悲喜并不相通，这不从南北的天气差异上也能略知一二。眼下，和南方强降雨形成鲜明对比的是北方新一轮高温天气再次“登场”！部分地区最高气温达40℃或以上，未来一周今年以来最强高温过程持续“在线”。今日18时，中央气象台继续发布高温黄色预警，中国气象局公共气象服务中心发布今年首个高温中暑气象等级预报。今年首个高温中暑气象等级预报，预计17日白天，河北南部、河南、山东西部和南部、江苏中北部、湖北西北部、陕西中部、内蒙古中西部、宁夏北部、新疆吐鲁番盆地等地较易发生中暑。其中，河南中北部和东部、山东西南部、新疆吐鲁番盆地等地的部分地区易发生中暑。这轮高温过程成因为何？未来发展趋势如何？针对这些问题，中国气象报记者采访了此次受高温影响较大的河南、内蒙古、河北、宁夏四省区的气象专家，一起去看看当地的情况。采访专家：河南省气象台首席预报员 鲁坦河南省气象科学研究所 总工程师 余卫东河北省气象台首席预报员 王福侠内蒙古自治区气象台正研级高级工程师、首席预报员 张桂莲宁夏气象台首席预报员 张成军宁夏气象科学研究所首席专家 马力文宁夏气象服务中心首席专家 王建英宁夏气候中心首席预报员 王素艳新一轮高温天气过程发展趋势如何？会影响哪些地区？成因是什么？河南今日16时，中央气象台发布的实况气温排行榜top10，河南占据了9个。专家提示，此次河南的高温天气发生范围广、持续时间长、强度大。从6月14日开始，河南中部、西南部开始出现37至39℃的高温天气，15日高温区迅速扩展至省内黄淮之间，强度明显加大，平顶山、驻马店、南阳局部出现40℃的高温天气。16日，全省大部地区最高气温在37℃以上，多地气温超过40℃。预计22日前，全省大部最高气温在37℃以上，北中部部分县市可达40到42℃。此次当地高温天气的成因主要是受地面暖低压影响，河南大部以晴热少雨天气为主。白天受太阳短波辐射影响，加之大气干燥，有利于地面温度逐步上升。同时，高空高压脊控制区盛行下沉气流，形成一定的下沉增温效应。在辐射增温和下沉增温的综合作用下就会导致高温天气的出现。省内淮河以北大部出现37℃以上高温天气，其中安阳、焦作、新乡、郑州、洛阳、开封、许昌、商丘、周口、漯河、平顶山、南阳等地共52个县市（44%）最高气温达40至42℃，最高为林州42.0℃。武钢40.9℃、商城37.6℃两站16日最高气温突破6月同期极值。内蒙古受高空暖脊和地面热低压的共同影响，6月16日至20日连续5天，内蒙古西部及中部偏西大部地区，将迎来今年首次大范围35℃以上高温天气。其中，内蒙古西部大部最高气温将达37℃及以上，部分地区超过40℃；20日至21日，内蒙古西部偏西地区的高温将逐渐减弱消失，而35℃以上高温天气向中部的锡林郭勒盟西部和中部延伸。这次内蒙古西部和中部偏西地区持续性高温，明显比历史6月份同期最高气温偏高，将有可能出现极端性高温天气。河北河北省气象台首席预报员王福侠分析，河北省本次高温天气主要集中在中南部，是受暖气团控制造成的。由于河南省同样出现高温天气，在南风的作用下，造成河北省持续高温，其中河北省东南部地区最高可达到40℃。本次高温过程从16日开始，预计将持续到20日，主要特点就是范围大、强度强、持续时间长。宁夏宁夏气象台首席预报员张成军分析，宁夏这次高温过程从6月15日开始，预计16至17日会达到本次高温天气的最强阶段，18至19日会逐渐减弱。此次高温天气形成的主要成因，是宁夏受高压脊和地面热低压中心控制，同时受到偏南暖平流输送的影响，加之川区海拔高度低。宁夏气候中心首席预报员王素艳分析，截至6月16日16时，石炭井（35.3℃）、石嘴山（38.4℃）、惠农（36.7℃）、贺兰（38.4℃）、平罗（36.4℃）5个国家站创本站有记录以来气温最高值，其中石嘴山、贺兰2个国家站为宁夏历史上6月份第二高值。另外，此次高温过程持续时间长，如果一直持续到19日，将成为当地历史上6月份第二长值。（第一长值：2005年6月16至22日，持续7天）此次高温过程对夏收夏种及各行各业有哪些影响？河南此次持续高温天气可能会对居民健康、农业生产、能源供应等产生一定影响。可能会使当前的旱情进一步发展，农业生产需及时补水增墒，同时高温天气对玉米正常出苗可能产生影响，降低作物叶片光合速率，可能灼伤农作物幼苗，出现苗期高温热害。针对此次高温过程，全省各级气象部门严密监视天气变化，河南省气象台于6月14日发布高温橙色预警，市县气象部门共发布高温预警信号289条，其中高温红色预警信号89条。提醒相关部门采取防暑降温措施，保障生产、消防、卫生安全和城市供水、供电，提醒公众注意防暑降温。内蒙古由于今年从春季到6月中旬，内蒙古中西部大地区降水稀少，大风日数多，中西部偏北地区沙尘偏多，土壤墒情差，旱情严重。前期的春季和夏初连续性干旱已经严重影响了牧草的生长，牛羊等牲畜出现了严重的掉膘，农作物的生长发育也受到了严重影响。此次持续性高温天气将加剧旱情的发展，进一步影响牧草、畜产品以及农作物的正常生长，对居民出行、户外作业、城市运行、人体健康等均有不利影响。公众需做好应对高温天气的措施，及时关注最新的高温预报预警信息。河北当前，河北正值冬小麦收割期，高温天气有利于促进小麦成熟，天气晴好，利于麦收作业；对于秋粮播种，可以先播种再浇水。田间作业人员注意做好防暑降温措施，预防高温中暑。宁夏宁夏气象科学研究所首席专家马力文分析，目前宁夏玉米处于七叶期、小麦处于灌浆关键期、大豆处于分枝期，均为水分需求关键期，高温少雨对产量形成不利。持续的高温干旱天气使小麦蚜虫、玉米叶螨、棉铃虫等危害加重，高温天气可导致小麦干热风风险等级增加，甚至出现高温逼熟，对小麦灌浆不利；此外，高温天气导致灌溉用水集中，进一步增加了各地灌溉压力。宁夏气象服务中心首席专家王建英分析，高温天气会引起用电负荷增加，但也有利于光伏发电；高温天气下，森林火险气象等级会增加，还容易引起中暑和相关疾病，需要注意防范。高温来袭，如何科学应对？高温天气，容易引发中暑，老人小孩及体质较弱的人群尤需注意防范，公众应尽量避免在午后高温时段进行户外活动，各地防疫人员也需注意做好防暑准备；有关部门应注意防范因用电量过高，电线、变压器等电力设备负载大而引发火灾；户外或者高温条件下的作业人员应采取必要的防护措施。责任编辑：李昂