炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！Wind数据显示，截至6月16日，二季度以来有17家上市银行被机构调研，共计121次，较去年同期增长近3倍。调研机构数量累计达1248家，较去年同期的325家也大幅增长。展望下半年，业内人士认为，当前银行板块的股价、估值均处于底部，市场对宽信用持续性的预期将迎来拐点，有望催化银行板块行情。宁波银行、常熟银行被重点关注从个股被调研频次来看，自4月以来，常熟银行被机构调研共计30次，江阴银行紧随其后，被调研次数达20次。此外，苏农银行、江苏银行、南京银行也较受机构关注，均被调研10次以上。从调研上市银行的机构数量来看，宁波银行成为机构调研的“宠儿”。二季度以来，累计有299家机构参与了对宁波银行的调研。常熟银行同样是机构调研的重点，共迎来276家机构调研。此外，江阴银行、苏州银行也获得百余家机构的关注。与去年同期数据相比，各类投资机构对上市银行的兴趣大幅增长。Wind数据显示，2021年4月1日-2021年6月16日，调研上市银行的机构合计为325家，调研次数为32次，为今年的四分之一左右。业内人士表示，今年上半年A股市场震荡回撤明显，美国通胀居高不下引发货币紧缩节奏加快。在这种环境下，低估值及业绩确定的银行板块成为多数机构密切关注的避险领域。中国证券报记者梳理发现，区域性银行更受青睐，在机构调研的17家上市银行中，有16家为区域性城商行或农商行。从被调研银行的经营情况来看，被调研次数最多的常熟银行一季度实现营业收入21.28亿元，同比增长19.34%；归属于上市公司股东的净利润6.59亿元，同比增长23.38%。此外，宁波银行、江阴银行、苏农银行、苏州银行等多家区域性上市银行的归母净利润同比涨幅均超过20%。数据来源：Wind多家区域性银行股价逆势上涨从被调研银行的股价涨幅来看，2月以来，在被调研的17家上市银行中，仅有4家上涨，其中，江阴银行涨幅最大，达7.4%。而在下跌个股中，重庆银行、兰州银行跌幅超10%。二季度以来，银行板块整体表现欠佳，截至6月16日收盘，累计回撤4.69%，振幅达12.63%。在经历了5月中旬至6月初的横盘磨底后，近期板块指数较此前略有反弹。图片来源：Wind与银行板块整体下跌的情况不同，有部分区域性银行股价逆势上涨，市场表现抢眼。截至6月16日收盘，4月以来，成都银行股价一路走高，虽期间有小幅回调，但整体呈上涨趋势，涨幅达11.32%。将时间拉长，年初至今，成都银行股价已上涨39.33%；南京银行、江苏银行涨幅均超20%；江阴银行、常熟银行、张家港行股价均涨逾10%。展望下半年，浙商证券银行研究团队认为，银行股大概率有绝对收益，阶段性有相对收益。8月将进入中报季，预计上市银行营收、利润增速表现好于宏观大势。当前银行板块的股价、估值均处于底部，市场对宽信用持续性的预期将迎来拐点，有望催化银行板块行情。国信证券指出，预计2022年银行业基本面平稳，目前板块估值处于低位，估值优势明显，预计未来随着稳增长政策持续加码，有利于改善银行板块预期。个股方面，重点关注区域经济较好、盈利能力高、业绩增长居同业前列的银行，以及在服务制造业、房企融资方面有优势的银行股。责任编辑：余坤航