涨价了，追剧成本又上升▍盐财经优酷官宣涨价了。2022年6月15日，优酷VIP会员官方微博发布通知，将于6月21日零点起，对优酷VIP和酷喵VIP会员价格进行调整。这是优酷近几年来首次对VIP会员价格进行调整。优酷称，2022年6月21日零点起，优酷VIP和酷喵VIP会员价格将进行调整，优酷VIP月卡调整至30元、季卡78元、年卡258元。VIP连续包月的费用从15元涨至25元、连续包季从45元涨至68元、连续包年价格则从198元涨至238元。近半年来，长视频平台在会员费上多有调整。2020年11月，爱奇艺就率先对黄金会员价格进行了调整，腾讯视频也在2021年4月跟进。去年12月15日，爱奇艺再次宣布对VIP会员订阅价格进行调整，拉开了此次视频平台“集体”调价的大幕。盈利对于长视频平台来说一直是个难题。今年第一季度，爱奇艺自2010年成立以来实现了首次季度性盈利。其中，会员服务营收45亿元，同比增长4%。在爱奇艺之后，芒果TV于2021年12月22日、咪咕视频于今年1月6日、腾讯视频于今年4月20日先后宣布涨价。算上优酷，半年内5大长视频平台均已涨价。从整个行业来看，《2021中国网络视听发展研究报告》显示，去年爱奇艺、腾讯、优酷月活数分别为5.0亿、4.9亿、1.7亿，芒果TV和哔哩哔哩MAU分别达到了1.9亿、1.8亿。长视频的内容来源于采购和自制，做的是内容品质、独特以及持续性的生意。用户要看不同的内容通常需要充值多个平台的会员，因此涨价意味着用户追剧的成本将直接上升。责任编辑：李昂