东方甄选粉丝一周破千万 有品牌方称想合作的公司已排到九、十月新东方在线股价（01797）与东方甄选直播间粉丝量正以超预期的速度增长着。6月16日港股收盘，新东方在线股价28.6港元，涨72.7%，6月以来，该公司借助直播间热度，涨幅高达近700%，直接抹去2021年以来所有跌幅，港股交易平台甚至有用户分享收益超500%的业绩图。另在今晚东方甄选直播间，粉丝量比券商预测的提前一周达到一千万量级。截至发稿，蝉妈妈数据显示，东方甄选直播间粉丝总数达到1060.8万，且在持续增长，粉丝量级被定性为“头部达人”。此前中信建投证券认为，假设粉丝增长按照日增70万-80 万人的速度增长，且衰减速率不高，则在未来两周东方甄选粉丝数量有望达到千万人。从结果来看，东方甄选直播热度远超外界预期。直播以来，东方甄选累计观看人次1.45亿，日均观看人数500.9万，场均观看人数427.3万，共上架商品597件，其中食品饮料占比最高，为35.68%，带货转化率为1.94%，总销售额2.06亿，最高为图书音像类，占比26.17%。新东方创始人俞敏洪今日在“老俞闲话”上称：“ 做东方甄选很难说是一个战略。我一直说，事情做成了就是战略，做不成再大的战略也没用。 所以，东方甄选最多就是在摸索一条出路，从情怀来说，我们坚持了做为社会带来好处的事情，做一件对的事情。”从去年年底决定做东方甄选，并决定以农产品为东方甄选的主要带货品，俞敏洪称，团队一直受到社会各界的各种质疑。“有同情的、有讥讽的、有惋惜的，但很少有人觉得新东方能够做成功。 ”“ 当然这也可能是一时的热闹，但我确实希望东方甄选能够从此打开局面，为新东方的发展，开辟一条全新的道路。”目前东方甄选直播间异军突起，走出了差异化路径，原因一方面在于对消费者来说，该直播间具备双语教学、直播现场风趣幽默又夹带知识点的特性，另一方面在于对品牌方来说，目前东方甄选对品牌方采取不收取坑位费、不索要大批量样品的策略，吸引大量中小品牌加入。一位品牌负责人对记者表示，想找东方甄选的品牌和公司已经排到今年九十月份了，他们的直播方式是一种创新，而抖音平台给到的支持力度也很大，给予了更多的推送与流量，因此对品牌商来讲，也是一次很好的曝光机会。但从直播间的热度持续性上看，平台目前仍需直面来自客户留存、利润率增长、议价能力提升、供应链建设等方面的挑战。责任编辑：李昂