炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！40万才中100股，这只北交所新股中签率低至0.15%！下调发行底价后，这家公司二度提交注册申请！原创 证券时报 梁秋燕 北证资讯近期北交所新股发行有所放缓，市场“打新”热度不减，优机股份最新公布的发行结果显示，逾19万户投资者参与了申购，网上中签率仅0.15%，较上一只新股走低。投资者认为，“低价股”、估值低的新股受追捧，因此新股的发行价格值得关注。首例在注册获批后下调发行底价的则成电子，已经二度提交了注册申请。优机股份中签率0.15%近期北交所新股发行热度不减，逾19万户投资者参与了本周一优机股份的打新，中签率继续走低。“40多万元申购优机股份，中了100股。”有投资者称，“顶格申购才中900股。”优机股份这次网上发行的有效申购数量为72.17亿股，超额配售选择权启用后网上有效申购倍数为660.61倍，以发行价格7.00元股计算，这只新股网上冻资505.19亿元。最终优机股份的网上发行获配户数为39320户，网上获配比例为0.15%。该中签率低于上一只新股泰德股份的0.16%，为七丰精工以来的新股最低中签率。优机股份这次计划公开发行1150万股，启用超额配售选择权后网上发行1092.5万股，发行数量低于泰德股份。泰德股份初步发行2500万股，网上发行股数为2375万股。值得一提的是，6家机构参与了优机股份的战略配售，多家新股战投“老面孔”现身，包括私募基金深圳市丹桂顺资产管理有限公司、青岛晨融鼎浩私募股权投资基金合伙企业（有限合伙）、嘉兴重信金长川股权投资合伙企业（有限合伙），及证券公司开源证券等。投资者认为，近期上市的新股走势分化，因此新股发行的热度也不同，估值低的值得参与。据数据显示，近期实施网上发行的新股市盈率都低于20倍，明显低于5月份的新股，前期新股市盈率普遍高于20倍。优机股份这次发行价格为7元，发行市盈率为16.48倍，低于20倍，为大禹生物以来的新股的最低。优机股份属于通用设备制造业，公司主要从事定制化机械设备及零部件的研发、设计、制造和销售。据公司介绍，目前公司已形成服务于油气化工、工程矿山机械、通用机械、液压系统等领域的设备及零部件和航空零部件精密加工五大业务体系，覆盖上万种规格型号的产品，通过快速反应和精准高效服务为国内市场以及欧洲、北美、亚洲、大洋洲等全球40多个国家和地区的客户提供高品质的定制化机械设备及零部件。财报显示，去年公司业绩同比实现增长：营收超过7亿元，同比增长25%，净利润4116万元，同比增长近四成，扣非后净利润超过3200万元。有投资者认为，参与打新，还是要关注公司的基本面和估值，好公司值得参与。新股上市首日有所分化近期上市的新股，上市首日走势明显分化，邦德股份6月2日上市首日上涨近28%，而且当天该股换手率超80%，成交相当活跃。此后该股震荡走弱，股价出现破发，今日该股收报6.66元，较发行价7元下跌约5%。6月9日登陆北交所的荣亿精密，在上市首日大涨近86%，今日该股收报3.73元，较其发行价格3.21元涨幅缩窄至16%。灿能电力、奥迪威2只个股上市首日均破发，奥迪威更是全天处于破发状态。截至今日收盘，这2只个股继续处于破发。有投资者认为，从近期上市的新股表现来看，“低价股”走势较好，如荣亿精密，参与打新的都赚钱了。“每只新股都参与申购的话，整体综合下来收益不多。”一名投资者称。近期的新股普遍采用发行底价实施公开发行，因此“准新股”的发行底价成为关键，业内人士认为，发行底价的市盈率不宜超过20倍。这只“准新股”二度提交注册则成电子则在注册申请获批后，下调了发行底价，为北交所过会公司首例。此前，则成电子的注册申请于3月底获得证监会批复，此后公司于5月下旬召开董事会重新审议了北交所公开发行方案。在新的方案中，公司这次发行的发行底价确定为10.80元股，较此前的披露的发行底价14.5元股下调了25.5%。发行数量不变，仍为1500万股，全额行使超额配售选择权后为1725万股。在6月13日公司股东大会审议通过新的发行方案后，则成电子迅速于6月15日再度提交更新版本的注册申请材料。如果申请获批，则成电子有望近期启动发行程序。相比注册一次通过的新股，则成电子因调整发行底价导致发行事宜延长了两个半月。业内人士认为，发行价格关乎发行成功与否，发行底价不易过高。在下调发行底价后，则成电子最新的发行底价对应的2021年每股收益的市盈率为17.86倍。根据公司新提交的资料，则成电子主要从事基于柔性应用的定制化智能电子模组及印制电路板的设计、研发、生产和销售。2021年公司在营收增长的情况，盈利则同比继续出现下滑，净利润为3146万元。责任编辑：杨红卜