6月16日，韩国国务总理韩德洙前往庆尚南道梁山市平山村拜访前总统文在寅，请求文在寅为新政府施政治国提供帮助。据韩联社报道，韩德洙16日拜访文在寅后在社交媒体发文表示，“在平山村我们就日常生活、严峻的国内外经济状况、乌克兰局势等进行了交谈。作为总理，我拜访前总统旨在听取施政相关建议。我请求文在寅前总统为新政府施政治国提供帮助，文在寅也给予积极回应。”韩德洙说，为了新政府成功治理国家，他将听取包括前总统在内的各界人士意见，为打造团结的韩国而努力。韩德洙还谈到了平山村周边的抗议集会。他说，平山村风景优美，但村子却因示威而岌岌可危，合法的集会和示威应得到尊重，但越过底线的非法示威和粗言俗语应依法严惩。文在寅5月卸任后，居住在庆尚南道梁山市平山村，其私宅仍成为部分保守势力的抗议聚集地。5月25日，韩国一个社会团体在距离文在寅私宅仅100米的地方示威，还动用了车辆和喇叭。当地村民表示，大家对噪音的忍耐已经达到极限。目前，韩国法律禁止在总统官邸、总理官邸和外交机构等地周边集会、示威，但卸任总统私宅不在此范围，因此警方难以依法处置现场示威者。6月7日，韩国总统尹锡悦被记者问及如何看待“文在寅梁山私宅前发生持续不断的示威”，尹锡悦回应称，“总统府附近也被允许举行示威抗议，依法进行就行了。”此言引发争议，在社交网络上受到一些民众的批评。责任编辑：李昂