中新财经6月16日电（记者 李金磊）又一位网络主播因为偷逃税被罚。近期，江西省抚州市税务局通过税收大数据分析，发现网络主播徐国豪涉嫌偷逃税款。经查，徐国豪在2019年至2020年期间，取得直播打赏收入，未依法办理纳税申报少缴个人所得税1755.57万元，通过虚构业务转换收入性质等方式虚假申报偷逃个人所得税1914.19万元，少缴其他税费218.96万元。江西省抚州市税务局稽查局对徐国豪追缴税款、加收滞纳金并处罚款共计1.08亿元。其中，对其未依法办理纳税申报少缴的个人所得税1755.57万元，处1倍罚款计1755.57万元；对其虚构业务转换收入性质虚假申报偷逃的个人所得税1914.19万元，处2倍罚款计3828.38万元。被追缴并罚款1.08亿元，这个数字令许多网友感到吃惊，同时人们关心，这个被查的徐国豪到底是谁？徐国豪曾为陌陌主播中新财经记者了解到，此人为陌陌主播，陌陌号：徐泽。但目前在陌陌APP上搜索已经没有相关信息。徐国豪关联公司参保人数为0天眼查App显示，徐国豪共关联1家公司，为江西泽木影视有限公司，该公司成立于2020年12月，徐国豪任法定代表人、执行董事、总经理，公司注册资本2亿人民币，经营范围包括影视美术道具置景服务，摄像及视频制作服务，数字内容制作服务，企业形象策划，文化娱乐经纪人服务，信息咨询服务等，由林庆星、王娜娜共同持股。该公司去年年报显示，其参保人数为0。一周查处两位偷逃税主播这是一周来税务部门通报的第二位因为偷逃税被罚的网络主播。6月9日，网络主播孙自烜（网名：帝师）涉嫌偷逃税款被罚。经查，孙自烜在2019年至2020年期间，未依法办理纳税申报少缴个人所得税197.86万元，通过借助中间公司隐匿个人取得的直播打赏收入偷逃个人所得税220.12万元，少缴其他税费34.76万元。税务部门对其追缴税款、加收滞纳金并拟处罚款，共计1171.45万元。值得注意的是，这两人偷逃税行为都是经过税收大数据分析发现。“五步工作法”监管偷逃税税务部门将进一步依法加强对网络直播行业从业人员的税费服务和税收监管，依托税收大数据分析，对存在涉税风险的，按照“提示提醒、督促整改、约谈警示、立案稽查、公开曝光”的“五步工作法”进行处置，不断提升网络直播行业从业人员税法遵从度，促进行业长期规范健康发展。2021年底的全国税务工作会议也提到了“五步工作法”，会议指出，2021年，及时总结对有涉税问题的高收入人群实施监管的有效做法，形成了先提示提醒，再督促辅导，后予以警告，对警告后仍拒不配合整改的依法进行立案稽查，对立案案件选择部分情节严重、影响恶劣的在查处后公开曝光的“五步工作法”，有力防范化解了一些风险隐患。网络直播不是税收“灰色地带”近年来，随着网络直播等新业态快速兴起，部分主播不仅没有严于律己发挥榜样作用，还心存侥幸偷逃税款，其行为是对社会公平正义的破坏与践踏，于己自毁前程、于社会扰乱了正常市场秩序和公平竞争环境，于国家造成税款的损失，不仅冲破了道德的底线，更践踏了法律的红线。税务部门严格遵照税收法律法规，以事实为根据，以法律为准绳，严肃查处网络主播偷逃税行为，既彰显了社会的公平正义，也能更好地规范网络直播行业健康发展。该案件的曝光，再次传递出税务部门依法持续打击网络主播偷逃税行为、维护税法权威和公平税收环境的坚定决心，体现了对涉税违法行为“零容忍”态度，在对铤而走险偷逃税款的不法分子敲响警钟的同时，将有力推动网络直播行业健康发展，为守法者营造出公平公正的税收环境。有法必依、违法必究，诚信纳税光荣、偷税逃税可耻。所有人都有依法诚信纳税的义务，网络直播行业既不是法外之地，也不是税收“灰色地带”，作为网络主播，无论名气多大、人气多高，一旦偷逃税触碰了法律的底线就难逃制裁，就要承担相应的代价，任何心存侥幸、铤而走险的偷逃税行为，都将被依法严惩。（完）责任编辑：刘万里 SF014