原标题：接连5人，美国海军罕见动作据美国《纽约邮报》网站6月15日报道，在不到一周的时间里，美国海军接连免去了4名中层指挥官和1名高级军士的职务，而且给出的理由都是“对其指挥能力失去信心”。《纽约邮报》称，这一免职频率对于美国海军而言十分惊人。被美国海军免职的4名中层指挥官和1名高级军士，左侧四人分别为指挥军士长厄尔·桑德斯、第137电子攻击中队（VAQ-137）中队长马修·麦考密克、海军新兵训练司令部指挥官杰弗里·桑丁和“巴尔克利”号舰长迪瓦恩·约翰逊，右侧的是“普雷布尔”号舰长彼得·雷萨卡据报道，当地时间6月12日，美国海军因“对其指挥能力失去信心”免除了“普雷布尔”号（DDG 88）驱逐舰舰长彼得·雷萨卡的职务。美国海军在一份声明中称：“海军对于指挥层的个人和专业行为都有高标准要求，当他们的表现没有达到这些标准时，海军会让他们承担责任。”除了这份声明外，美国海军并未透露免职雷萨卡的具体原因。而在雷萨卡被免职的三天前，美国海军新兵训练司令部的指挥官杰弗里·桑丁上校同样因“对其指挥能力失去信心”而被海军免职。在桑丁被解雇的一天前，美国海军解雇了“巴尔克利”号驱逐舰（DDG-84）舰长迪瓦恩·约翰逊中校以及舰上指挥军士长厄尔·桑德斯的职务，给出的官方理由为“对他们领导团队发挥作用的能力失去了信心”。在6月8日，美国海军解除第137电子攻击中队（VAQ-137）中队长马修·麦考密克中校的职务，理由也是“对他的指挥能力失去信心”。