► 文 观察者网 陶梦据美国商业内幕网站15日称，日前，科罗拉多州共和党众议员劳伦·博伯特（Lauren Boebert）将耶稣之死与拥枪权联系在了一起。报道称，博伯特暗示，如果耶稣有AR-15步枪，他就可以保护自己不被钉死在十字架上。博伯特的此番言论引起了强烈反对，许多人批评她根本就不了解基督教，是“一个没有读过圣经的女人”，有人还质疑博伯特的言论是否“亵渎”了耶稣。美媒《赫芬顿邮报》还嘲讽称，这位共和党人将“持枪好人”的概念发挥到了极致。据美国商业内幕网站报道，当地时间11日，博伯特在科罗拉多州斯普林斯市参加了一场由查里斯基督教中心（Charis Christian Centre）组织的一场基督教活动。在活动中，博伯特提到，“推特上的喷子”经常质疑她支持拥枪权的立场，并常用“耶稣就不需要AR-15”的话术来反对她。“他们喜欢说，‘哦，耶稣就不需要AR-15。你觉得耶稣会有多少把AR-15吗？’”博伯特说道。然后，她话锋一转，调侃起耶稣被钉死在十字架上的结局，“好吧，他确实没有足够的（AR-15步枪）来阻止他的政府杀害他。”博伯特话音刚落，活动现场的人群就爆发了一阵阵笑声。据美国商业内幕网站、《赫芬顿邮报》指出，博伯特的话是在暗示，如果耶稣有AR-15步枪，他就可以保护自己不被钉死在十字架上。不过，与活动现场人群的欢笑反应不同，博伯特的此番言论在不久后却引起了他人的强烈反对。许多人开始用《圣经新约》来“教育”博伯特，批评她根本就不了解基督教以及耶稣牺牲自己“救赎世人”的精神。2009年，劳伦·博伯特成为一名“重生基督徒（经历过激烈的、戏剧性的皈依耶稣的基督徒）”。据美国商业内幕网站解释，基督徒相信耶稣牺牲了自己来承担人类的罪孽，并劝阻他的追随者不要使用暴力。根据《圣经新约》，耶稣允许自己被当局逮捕，并被罗马帝国犹太行省总督本丢·彼拉多（Pontius Pilate）判处钉死在十字架上。《圣经》记载称，耶稣直到死也没有反抗，在耶稣被捕时，他还告诉想要保卫他的门徒彼得放下剑。“耶稣自愿被杀对整个事件来说非常重要，劳伦，”《华盛顿观察家报》副主编格兰特·艾迪生（Grant Addison）16日在推特上发文“教育”博伯特。美国密西西比自由出版社记者阿什顿·皮特曼（Ashton Pittman）则批道：“劳伦·博伯特根本不懂基督教福音书。一个伪装者，仅此而已。”美国全国广播公司（NBC）新闻分析师克莱尔·麦卡斯基尔（Claire McCaskill）也批评博伯特称，“这是一个没有读过圣经的女人。”NBC主持人迈赫迪·哈桑（Mehdi Hasan）还质疑博伯特的言论是否“亵渎”了耶稣：“作为一个非基督徒，我真诚地询问：在基督教神职人员看来，开玩笑或嘲笑耶稣的受难和死亡，是对神明的不敬或亵渎，还是仅仅是冒犯？还是以上都没有？”对此，许多人都回复哈桑称，博伯特“完全亵渎了神明”，还称“通常只有当人们想故意贬低（耶稣）时才这样做”。除了这些“名人”外，许多愤怒的网友也指责博伯特压根“不是个基督徒”，还称她的言论不仅“错误”，对这些信基督教的人来说还“非常有害”。一名基督教徒甚至称，博伯特可以不信基督教，但她不能发表“这种无稽之谈”。除了批判博伯特不懂基督教外，美媒《赫芬顿邮报》还就她的拥枪立场嘲讽称，博伯特这位共和党人将“持枪好人”的概念发挥到了极致。需要一提的是，这不是博伯特首次为拥枪权辩护而发表争议言论。今年5月26日，博伯特在接受福克斯新闻采访时拿美国历史上最严重的恐怖袭击——“9·11”事件进行举例，称“9·11”发生后美国并没有禁飞机，以此谴责枪支管制。另外，在6月11日的活动中，除了拿耶稣之死开玩笑外，博伯特还对美国总统拜登发表了一个有争议的评论。博伯特说，她祈祷拜登的“年日短少”，让他人接管他的职位。“我确实想让你知道，我为我们的总统祈祷。（《圣经》中的）圣咏109：8 说，‘愿他的年日短少，愿别人得他的职分（May his days be few and another take his office）。’ 哈利路亚！荣耀归于上帝，”博伯特笑着说，人群鼓掌欢呼。来源|观察者网责任编辑：吴剑 SF031