（观察者网 讯）在香港要求区议员宣誓拥护基本法和效忠香港特区后，部分反对派区议员心虚“跑路”，其中一些人借BNO签证移英。不过，这些在香港动辄高呼“人权民主”的前区议员们到了心中所谓的“自由”国度后，却嚣张气焰尽失，乖乖地当起了“二等公民”……综合香港中通社及文汇报6月16日消息，久未露面的香港前反对派区议员周伟雄近日在网上发布视频，表示他去年下半年已离港赴英，“工作履历”从装修杂工到厨房帮工，再到餐厅服务员……他还很“阿Q精神”的表示，能做服务员就已经“很开心”，表示自己要“努力融入新生活和英国文化”。截图来源：文汇网去年7月辞职的前反对派区议员周伟雄在“潜水”10个月后，最近突然露面了。他在Youtube上发布了一段视频，讲述了自己从去年7月抵达英国后到现在的一系列经历。据香港中通社6月16日消息，周伟雄声称，自己去年7月底抵达英国后，因为要申请BNO签证，所以抵英的前3个月一直无法工作，直到10月底获批签证后，生活才出现“转机”。但周伟雄在英国的找工作之路不算顺利。周伟雄坦言，自己在英国做过装修杂工，后来遇到“赏识”自己的老板又进入厨房工作，最近一、两个月则开始转做餐厅服务员。从薪酬优渥的香港区议员沦为英国基层服务员，不知是否为挽回脸面，周伟雄就发挥阿Q精神，声称比和初到英国没工作相比，现在“能做服务员已经很开心”，还“自谦”尚在学习阶段，要努力“融入新生活和英国文化”等。他又以亲身碰壁经历告诫赴英“同路人”勿眼高手低，直言妄图在英国找到跟在香港一样的体面工作几乎不可能，现阶段最重要是积累所谓“人脉”。“既然在英国做服务员这么开心，千万不要回流香港！”见周伟雄过得如此“凄惨”还强行挽尊，有香港网友忍不住揶揄。也有网友猜测若老板知道周的“乱港”事迹，估计不会请他，“人家肯请你，你就偷笑吧！”近期，英国政府计划把非法移民遣送到卢旺达，亦有网友“赞同”指周伟雄“算幸运啦”、确实应该“自满”，至少其暂不用担心被英国送至卢旺达。早前，同样移英的香港前区议员曾振兴和何致宏亦拍片讲述过港人在英国生活有多难，语言、饮食上的不同自不必说，部分港人更因英国的高物价而入不敷出，处处都要节省。有移英港人为省电费不开灯，有人则足不出户。更讽刺的是，这些人在香港的时候对政治可谓十分关心，但来到英国后却甘心“龟缩”，直言不会考虑再参政，纷纷宣称融入当地生活是现时最重要的事。责任编辑：吴剑 SF031