据新华社报道，当地时间6月14日，在欧洲人权法院的临时干预措施下，英国原定于当天向卢旺达遣送偷渡者的首趟航班暂缓起飞。英国就业与养老金大臣特蕾丝·科菲次日表示，该政府就欧洲人权法院的裁定感到“震惊、失望”，打算提起上诉，但将继续推进遣送偷渡者至卢旺达的计划。当地时间6月14日，英国原定于当天向卢旺达遣送偷渡者的首趟航班暂缓起飞英国政府今年4月份与卢旺达签署了一项“移民和经济发展合作协议”，根据该协议，自今年以来抵达英国的非法移民将被分批遣送至卢旺达，英方已向卢方预付1.2亿英镑（约合人民币10亿元），后续还将根据遣送人数追加付款。据报道，英国政府这一“难民外包计划”自公布以来引发国内外的广泛批评，查尔斯王储、联合国难民署以及多个移民权益团体纷纷对此表达不满。联合国难民署称坚决反对该计划，称其转移庇护责任、逃避国际义务，并且增加了移民风险。联合国难民署助理高级专员吉莉安·特里格斯4月份曾表示，寻求避难者“应该得到同情和怜悯，他们不应该像商品一样被交易。”英“难民外包计划”：一笔“1.2亿英镑的买卖”有报道14日称，这项裁决对英国首相约翰逊来说，是个“重大而令人尴尬的打击”。尽管约翰逊自上任以来着力打击偷渡、遏制非法移民潮，但自非洲、中东国家乘船横渡英吉利海峡前往英国的偷渡行为却有增无减。据统计，2021年乘船从英吉利海峡偷渡到英国的非法移民超过2.8万人，是2020年的3倍。今年截至3月份的非法移民数已达到逾4500人，比去年同期高出至少三倍。据统计，2021年乘船从英吉利海峡偷渡到英国的非法移民超过2.8万人，是2020年的3倍当地时间4月14日，约翰逊政府首次宣布有关将偷渡者遣送至卢旺达的政策。从5月份开始，任何偷渡到英国的非法移民都将被遣送至卢旺达，并将在该国申请庇护。据英国政府声称，被遣送至卢旺达的人可能会被授予永久难民身份，并长期在当地居住。而那些没有通过庇护申请的人则将被遣返回原籍，或者在“安全的第三国”寻求庇护。根据英卢双方签署的5年协议，卢旺达政府已经对首都基加利附近的招待所进行了改造，以准备安置至少1000名从英国遣送的寻求避难者并为其处理庇护申请。其中，一处名为“希望旅舍”的避难所设有私人包间、电视和游泳池等设施，大厅有保安巡逻。不过，对于卢旺达的难民容纳能力，联合国难民署曾表示担心该国无法管理来自英国的难民。民间人士对英国政府的遣送难民计划表示抗议一方面，卢旺达的律师、办案人员和翻译人员太少；另一方面，卢旺达此前就已接纳了超过13万名难民和寻求避难者，来自利比亚、布隆迪和刚果（金）等国。有报道称，卢旺达是世界上人口最密集的国家之一，也是最不发达国家之一。有卢旺达居民称，当地经济还没有准备好接待来自英国的难民。“你看，这里有很多人都失业了。”住在基加利的机械师拉希德·鲁塔齐格瓦说，即使对有技能和受过培训的人来说，就业机会也不多。报道称，大多数难民在卢旺达都找不到工作，依靠政府每月约35英镑的救济金生活，小部分难民从事农场工人或家庭佣人的工作。一位来自邻国布隆迪的难民凯利·尼姆伯纳说，“如果没有工作，你就无法在这里生存。我们负担不起一天吃两顿饭的费用，没有工作的机会，也没有在街上做小买卖的机会。”22岁的乌鲁贝尔·特斯法耶来自埃塞俄比亚，他很高兴自己能在基加利的一家面包店做兼职，但他的朋友们都决心搬到加拿大或荷兰去，“他们不想在这里定居。”利比亚难民在基加利郊区的Gashora难民和寻求庇护者“中转中心”“我每天都祈祷，希望能离开这个地方。”20岁的费萨尔同样来自埃塞俄比亚，根据卢旺达2019年与联合国达成的一项“紧急过境制”，他成为了从利比亚被重新安置到卢旺达Gashora中心的第一批难民之一，他说：“我有时候踢踢足球，晚上喝喝酒，因为我无事可做。”据报道，许多像费萨尔这样的难民曾试图前往欧洲，却被安置在位于基加利郊区的这所“中转中心”，实际上他们无处可去。澳大利亚、丹麦此前已开始对难民“离岸处理”有报道称，英国“难民外包”一举其实是在效仿澳大利亚、丹麦等国的政策。多年来，对寻求避难者的“离岸处理”一直是澳大利亚政府难民政策的基石。2001年，澳大利亚宣布将难民送往其他大洋洲国家的离岸收容中心。在2011年至2012年，从阿富汗、伊拉克、伊朗和斯里兰卡等国乘船抵达澳大利亚的难民数急剧上升。2013年，澳大利亚政府采取更加强硬的措施，拒绝向任何乘船抵达的难民发放安置签证，此后从海路抵达该国的人数几乎降为零。据澳大利亚声称，其离岸政策可以避免偷渡者海上死亡事件，该国估计到2023年将在离岸处理难民问题上花费2.6亿澳元。不过，在从澳大利亚遣返到巴布亚新几内亚和瑙鲁的收容中心里，有超过100名难民已被当地拘留，另有十余人在收容中心死亡。除了澳大利亚，丹麦政府同样在难民问题上采取强硬措施。执政党社会民主党2019年就表示，其核心政策是“在欧盟之外处理庇护申请”。自去年以来，丹麦政府宣布实行“零难民政策”，并开始吊销叙利亚难民的居留许可。据悉，丹麦移民部长去年就已与卢旺达签署了一项为期3年的“难民转移”协议，外界纷纷猜测丹麦将在卢旺达开设收容设施，但目前尚不清楚是否已有难民被遣送至该国。“丹麦的计划涉及到，对寻求庇护者的脆弱性进行初步筛选，然后再将他们转移到第三国，目的国可能是卢旺达。”哥本哈根大学高级移民研究中心的副教授扎卡里·怀特分析称，“他们的庇护申请将在该国得到处理，如果被认定为难民就可以在那里定居。否则，他们可能被驱逐出境的责任也将由第三国承担。”英国被联合国难民署批为“反面教材”据报道，欧盟近年来采取了多种措施，试图减缓或阻止移民渡海进入其成员国，包括将其驱逐到第三国的处理中心。通过联合国难民署与欧盟合作的移民管理计划，至少已有3000名从利比亚前往欧洲的移民被转移到非洲内陆国尼日尔。据分析人士指出，欧盟委员会曾“吹嘘”成功将穿越撒哈拉的难民数从2016年的7万人减少至2019年的1500人。尽管英国政府声称其遣送难民的计划与澳大利亚等国不同，即遣送至卢旺达的难民不会遭到拘留，但有人士指出这类“难民外包”政策造成的后果没有太大差别。“我们已经看到了一种全球趋势，即旨在阻止或至少外化移民的政策。通过强制驱逐，英国明知故犯地造成了痛苦和伤害，并且怂恿其他国家进一步剥夺难民权利。”无国界医生组织（MSF）的英国宣传官员索菲·麦肯表示。麦肯补充说：“无国界医生组织在瑙鲁岛见证了这种痛苦，澳大利亚在该地实施了类似的强制驱逐和‘离岸处理’政策。当地有65%的难民和寻求避难者觉得自己的生活失去控制，这部分人更可能有自杀倾向或被诊断患有严重精神疾病。”据英国政府声称，这项遣送计划会让试图偷渡英吉利海峡的人打消念头，阻止移民经历“危险的海上旅程”。然而，目前尚不清楚这一计划能否阻止偷渡移民。自4月中旬至6月初，共有3599名寻求庇护者乘小船经英吉利海峡到达英国，与去年同期相比差距并不明显。据英国国防部数据，仅6月14日就有444名非法移民乘船前往英国，成为近2个月以来偷渡人数最多的一天。联合国难民署多次批评英方此举给其他国家提供“错误示范”与此同时，联合国难民署多次批评英方此举给其他国家提供“错误示范”。在英国公布这一“难民外包”计划后，联合国难民署称坚决反对该计划，称其转移庇护责任、逃避国际义务，并且增加了移民风险。联合国难民署助理高级专员吉莉安·特里格斯当时表示：“逃离战争、冲突和迫害的人应该得到同情和怜悯。他们不应该像商品一样被交易，也不应该被转移到国外等待文件审理。”据央视新闻报道，联合国难民署当地时间6月13日召开新闻发布会，再次批评英方此举开创了“灾难性”先例，并且是“完全错误的”。联合国难民事务高级专员菲利波·格兰迪警告说，英国给其他国家提供了一个“示范”，如果其他国家也效仿英国，将带来灾难性的后果。15日有分析认为，虽然英国已经“脱欧”，但目前仍是《欧洲人权公约》的签署国，因此欧洲人权法院的裁决仍适用于英国。不过，英国已打算推出新的人权法案，并可能考虑放弃《欧洲人权公约》成员国的身份。红星新闻记者 胡艺玲责任编辑：吴剑 SF031