来源：市界作者丨王星星“一夜返贫了。”上个月，凭借加密货币成为“华人首富”的赵长鹏发了一条推文。指出曾经持仓市值高达13亿美元的Luna币暴雷，几天之内只剩下0.2万美元，几乎归零了。没想到，这只是个开始。Luna币暴雷后，加密货币持续大跌，使得这位币安创始人身家大幅缩水。2021年11月9日，比特币创下历史性的6.9万美元高点，手持多种加密货币且掌握币安的赵长鹏身家达到958亿美元（约合人民币6400亿元），成为“华人首富”。当时，赵长鹏的财富，已经将李嘉诚、钟睒睒等一众大佬远远甩在身后。仅仅半年，据中国基金报报道，截至2022年6月13日，赵长鹏的身家只剩102亿美元，较巅峰时蒸发了856亿美元（约合人民币5700亿元），暴跌89.3%。而钟睒睒重新登顶。赵长鹏“华人首富”的椅子还没坐热乎，就要腾位置了。泡沫破了从名不见经传到登顶“华人首富”，再到身家暴跌，赵长鹏魔幻故事背后是加密货币造富神话的破灭。赵长鹏1977年出生于江苏，并在十几岁时和家人移民去了加拿大温哥华。2017年，赵长鹏在中国成立了币安交易所，到 2021 年，币安已经成为世界上最大的加密货币交易平台。该交易所有9000万用户，上线了600多种数字货币，并提供24小时不间断的交易。币安每天的交易额能达到760亿美元，通过收取手续费、上币费、服务费等，币安赚的盆满钵满，按照此规模，估值达3000亿美元。根据福布斯公司测算，持有币安30%股份的赵长鹏身家达到958亿美元，并成为“华人首富”。但加密货币市场让这些财富表现出了极强的不确定性。从近期暴雷的Luna币中可以看到，赵长鹏的财富如何做到快速暴增和“一夜返贫”。2018年，币安花300万美元，买了1500万枚Luna币。价格最高时，价值高达13亿美元，币安纸面获利450倍。但在2022年5月初，Luna币崩盘，仅用了几天时间，价格就从接近90美元一枚跌至不足0.00015美元一枚，数亿财富眨眼灰飞烟灭。从300万美元到13亿美元，再到0.2万美元。Luna币的起伏成为赵长鹏财富上窜下跳的一个缩影。IMF总裁格奥尔基耶娃曾表示，没有资产支持的稳定币是一个“金字塔骗局”，暗指近期Luna币等崩盘给加密货币市场带来冲击。没想到，冲击很快就应验了。2022年开始，美国开始收紧货币流动性，各国监管愈发严苛，以比特币为首的加密货币市场遭受了一连串的重击。比特币也从2021年11月6.9万美元的高点，滑落至2022年6月16日的2.2万美元，跌幅近70%。赵长鹏的身家也在这半年，大幅缩水近90%。受伤的不止赵长鹏，特斯拉马斯克也被“套牢”了。此前有媒体分析称，特斯拉于2021年年初买入15亿美元比特币，价格约为3.5万美元枚。按照现在2.2万美元枚的价格，马斯克持有的比特币大概下跌了37%。有分析人士指出，“加密货币本质只是一种风险资产，推动力主要是货币流动性，此时全球央行都在转向紧缩，加密货币退潮已经是趋势性的，也是必然。”四处流浪身家缩水只是赵长鹏的烦心事之一，币安的归宿也让他焦头烂额。2017年，赵长鹏创建币安后，正赶上当年9 月，中国七部委叫停了代币发行融资，赵长鹏与刚刚成立三个月的币安不得不一起远赴海外。一段“流浪地球”的故事开始了。有评论称，在赵长鹏眼中国家分两种，欢迎币安的和不欢迎的币安的。赵长鹏出走海外时，本意是去到一个监管宽松的地方安定下来，但不成想，从一开始诸多国家就不欢迎这位“客人”。赵长鹏的首站是日本。2018年，日本金融厅以币安未在日本注册，或给投资者带来损失为由向其发出警告，币安在没有拿到正式牌照的情况下，不能向民众提供交易服务。在日本折戟，赵长鹏跑去英国。英国金融行为监管局明确表示，币安“广泛的地理分布”使其无法进行监管。这种为了在监管宽松地区开展业务而不设立总部的行为是很多监管机构所不能容忍的。此后两年，赵长鹏又辗转美国与新加坡，但均被下逐客令。在这个过程中，不设立总部的做法被多国监管部门视为风险，但却被币安解释为“去中心化办公”。加密货币“去中心化”的核心特征直接被币安拿来，做成了被迫流离失所的挡箭牌。近期，有消息传出，美国证监会正在调查币安是否参与洗钱和逃税或为之提供渠道，以及是否有“操纵市场和内幕交易”的可能。另据报告称，币安可能通过其平台实现了高达23亿美元的洗钱活动。尽管币安对这些指控进行了否认，但无论如何，被多国驱逐，币安始终是无根之萍，赵长鹏急切的想给币安找一个“家”。现在，赵长鹏又将希望寄托在迪拜、越南等国。首先是迪拜。此前，赵长鹏曾公开表示，自己的99%的财富均为加密数字货币，并认为房子的流动性太差以至于无房无车。但为了向迪拜展示自己的态度，赵长鹏在迪拜购置了一套公寓。赵长鹏的努力有了些积极进展，根据此前报道，币安已获准在迪拜开展一些业务，并在迪拜的世贸中心建立了一个区块链技术中心。现在轮到了越南。2022年6月3日，赵长鹏来到越南参加2022年越南NFT峰会。在这场活动上，他表示，我们每天都在努力与世界各地的监管机构合作，为数字资产制定法律和监管框架。如果该领域有明确的法律体系，越南可以成为获取新技术的先驱之一。我很感激越南是最早拥有合法区块链协会的国家之一。当日，他还发了一条推文：“我爱河粉”，以表达自己到达越南的激动之情。曾经，有很多人奔赴越南淘金，但后来这个国家成为了这些人心中“诈骗”和“割韭菜”的代名词。不过，这也抵挡不住资本涌入的热情。2022年4月初，李嘉诚旗下地产旗舰长江实业集团进入越南，并承诺投资开发包括住宅、办公室、商业中心等高端项目。现在，赵长鹏也去了。责任编辑：李墨轩