【文观察者网 熊超然】当前，只有俄罗斯承认乌东自行宣布独立的“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”，尚无其他国家通过官方外交声明承认这两个“共和国”。据塔斯社当地时间6月16日报道，叙利亚当天已启动承认“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”的正式程序。对此，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫同日对记者表示，俄方将欢迎叙利亚或任何其他国家承认这两个“共和国”。佩斯科夫这样回应称：“我们将欢迎其他国家承认‘顿涅茨克人民共和国’和‘卢甘斯克人民共和国’，特别是对我们友好的阿拉伯叙利亚共和国。”对于俄罗斯总统普京和叙利亚总统阿萨德是否计划会晤的问题，佩斯科夫并未回答记者，他说：“如果举行这样的会谈，我们会让你们知晓。”据“今日俄罗斯”（RT）14日消息，叙利亚外交部长费萨尔·梅克达德（Faisal Mekdad）当天在叙利亚首都大马士革会见了“顿涅茨克人民共和国”外交部门负责人娜塔莉亚·尼科诺洛娃（Natalya Nikonorova），以及俄叙友好委员会主席德米特里·萨布林（Dmitry Sablin），并阐述了双方的合作关系。梅克达德表示，叙利亚已准备承认“顿涅茨克人民共和国”的独立，叙利亚和顿巴斯民众的命运相似。他还谴责美国和西方国家的政策，称这些国家向乌克兰运送重型武器，成为了“顿巴斯犯罪”的同谋，叙利亚准备和顿巴斯进行“政府间”的合作，全面发展关系。“今日俄罗斯”14日报道称，叙利亚外长透露，已准备承认“顿涅茨克人民共和国”的独立。“顿涅茨克人民共和国”外交部门同样发表了双方见面的声明。尼科诺洛娃向梅克达德讲述了顿巴斯冲突的历史回顾，以及当前的事态。萨布林则在会面中说，叙利亚和俄罗斯的关系是根深蒂固的，他强调有必要在俄叙议会友好委员会内继续工作，以克服限制两国间经济和议会关系发展的所有困难。据塔斯社16日早些时候报道，萨布林也是俄国家杜马议员、俄国家杜马国防委员会副主席，作为俄国家杜马代表团的一员，正在叙利亚访问。他在同叙利亚总统阿萨德会晤后透露，阿萨德16日已指示叙利亚外交部启动承认“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”的正式程序。在此之前，当地时间2月21日，俄罗斯总统普京签署了承认“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”的总统令，并签署了俄罗斯与“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”的友好合作互助条约。值得注意的是，自俄乌冲突以来，俄罗斯鲜少在叙利亚问题上发声，因而外界有人认为俄罗斯已经无暇顾及叙利亚，而近期，叙利亚局势再度持续紧张。当前，叙利亚面临土耳其方面开展的打击库尔德人行动。上月底，土耳其总统埃尔多安在与普京通话中提到了叙利亚境内的库尔德武装。此前，他曾提到要对叙利亚境内的库尔德武装发起跨境打击，建立一个约30公里的缓冲区。6月7日，叙利亚库尔德武装主导的“叙利亚民主军”说，如果土耳其对其发起新一轮越境军事打击，那么这支反政府武装有可能寻求与叙利亚政府军合作。6月14日，俄罗斯驻叙利亚特使亚历山大·拉夫伦提耶夫（Alexander Lavrentyev）说，俄罗斯认为土耳其在叙利亚可能采取的军事行动是不明智的，因为这可能导致局势升级和不稳定。15日，拉夫伦提耶夫出席在哈萨克斯坦首都努尔苏丹举办的叙利亚问题阿斯塔纳会谈第18轮会议，重申了俄罗斯对叙利亚局势的立场。他表示，“现在很多人觉得，由于特别军事行动，俄罗斯对叙利亚的关注度降低了，一些欧洲国家希望叙利亚局势按他们的剧本发展。我想说的是，叙利亚仍然是俄罗斯外交政策的优先事项。”责任编辑：李昂