炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作者：王莉出品：全球财说正在向万亿资产规模奔进的成都银行，近期却再遭上市前股东清仓式减持。近日创意信息公告称，拟择机出售所持成都银行全部股票。资料显示，创意信息持有成都银行444.66万股，占成都银行总股本的0.12%，全部为无限售条件流通股。创意信息董事会审议同意，根据证券市场情况及公司经营状况，通过集中竞价方式择机出售所持成都银行的股票，出售数量不超过444.66万股。从创意信息角度而言，此时减持不失为一个好时机，目前成都银行股价处于其上市以来的相对高位。正式拥有实控人根据成都银行上市时信息，创意信息在股东排位中居40，创意信息的减持退出对该行还起不了太大影响，毕竟城商行的股权相对分散，持股人众多。在创意信息之前，去年其第三大股东也进行了减持行为。2020年报显示，渤海产业投资基金原为成都银行第3大股东，持股比例为6.64%。去年2月1日，渤海基金管理公司所持成都银行2.4亿股限售股解除限售。很快渤海产业投资基金即表示将减持成都银行，据成都银行此前曾发布的公告，渤海产业投资基金管理有限公司已于2021年3月1日-8月27日、9月3日-12月2日通过大宗交易、集中竞价等方式减持所持有该行的全部2.4亿股股份。在成都银行2021年报中，渤海产业投资基金已经在前十大股东中消失。此外，去年十大股东中的北京能源集团有限责任公司、上海东昌投资发展有限公司也陆续进行了减持，只是动作不大。不仅是减持，成都银行去年还迎来了实控人。去年年中，成都银行发布实控人变动公告。公告显示，成都天府水城城乡水务建设有限公司持有的成都银行0.0276%股份，无偿划转至成都欣天颐投资有限责任公司持有。成都欣天颐投资有限责任公司成立于2004年，成都市国资委持有其100%股权。此次划转前，成都市国资委实际控制的市属国有企业合计持有成都银行股份比例为29.999937%;此次划转后，成都市国资委实际控制的市属国有企业合计持股比例为30.027620%。无偿划转后，成都银行由无实际控制人、控股股东，变更为成都市国资委为成都银行实际控制人、交子金控为成都银行控股股东。从现在十大股东情况来看，仍存较大变动可能性。前述减持股东之一上海东昌投资目前有5000万股处于被冻结状态。经营存短板成都银行正在为成为西部地区首家万亿城商行奋斗。“在迈向‘规模万亿级， 管理一梯队’的赶考路上”，成都银行在2021年报中这样形容自己。2021年该行总资产达7683亿元，同比增长17.77%，存贷款规模也分别突破了5400 亿元、 3800 亿元。业绩也同样有亮眼增长。2021年该行营业收入178.9 亿元，较上年增幅达 22.54%，归属于母公司股东的净利润 78.31 亿元，较上年增幅达 29.98%。有这样的业绩做支撑，成都银行的股东要比那些股权经常流拍的地方银行股东幸福的多。不良也在双降，2021年末该行不良贷款率终于掉至1%以下，为0.98%，同时拨备覆盖率也在提升，2021年末已超400%，提升速度较快。重组贷款和逾期贷款同比也在下降，从几个重要数据来看，该行似乎在一切向好。但该行仍不能放松，其经营短板依然存在。作为城商行，该行也有很多地方银行的通病，比如重对公业务。2021年末，该行公司存款占存款总额的58.87%，近6成，不过值得一提的是，实际上公司定期存款少于个人定期存款，公司存款占比之所以高，是因为个人活期存款实在太低，只有463亿，而公司活期存款将近2000亿，是各类存款中最高的一类。地方银行在零售客户群体中知名度、信誉度相应偏低，揽存成本高，这也是导致地方银行存款业务经常瘸腿的重要原因之一，于地方银行而言，借着贷款优势，对公存款相对要容易揽存。贷款方面也同样“瘸腿”，公司贷款在贷款总额中占比高达74.72%，显然个贷只能望其项背。近几年贷款投放力度加大，2019、2020、2021年存贷比分别为62.27%、66.66%和74.76%，显然2021年投放力度更大，相应带来的是资本消耗，该行核心资本充足率2019年超10%，2020年还能超过9%，2021年已经跌破9%，为8.7%，显然该行核心资本补充计划又将提上日程。该行为补充核心资本，去年就已筹谋，提出80亿可转债计划，今年3月份80亿可转债计划实施完成。在贷款投放行业中，房地产和建筑业分列第四和第六大贷款行业，需要关注的是该行建筑业贷款不良率较高，达5.5%。贷款五级分类中，该行关注类、次级类和损失类贷款均上升，意味着该行未来不良上升的可能性仍然很大，迁徙率指标中，2021年可疑类贷款迁徙率上升，将时间线拉长，其实这是个梯度变换，2019年该行关注类贷款迁徙率上升，2020年则转换到次级类迁徙率上升，2021年则转移到可疑类。责任编辑：陈悠然