中新网北京6月16日电 （徐婧）北京正在开展文旅场所疫情防控全覆盖大检查和“文化娱乐+”综合经营场所大排查，市文化市场综合执法总队16日晚通报了近期第八批未按要求履行疫情防控主体责任的文旅企业，涉及位于海淀、朝阳、大兴、密云、怀柔等区的多家单位，存在未安排专人测温扫码验码、服务人员未佩戴口罩等问题。通报显示，当前首都疫情防控仍处于关键阶段，市区两级文化市场综合执法队伍进一步从快从严落实各项防控部署要求，开展文旅场所疫情防控全覆盖大检查和“文化娱乐+”综合经营场所大排查，持续加大文旅场所督导检查和执法检查工作力度，在检查中发现仍有部分企业未严格落实疫情防控措施，在近日检查中发现以下文旅企业存在问题：1．北京青春主题酒店管理有限公司（地址：海淀区交大东路25号3层）未制定酒店新冠肺炎疫情防控工作应急预案，未落实健康宝扫码措施，入住客人均以亮码代替扫码，未设立临时安置客房，客房服务人员未佩戴口罩。2．北京湖溶飞旅游资源开发有限公司（湖洞水自然风景区）违规向未在北京市旅行社电子行程单备案系统报备的大连鹏驰国际旅行社有限公司北京分公司给予团队门票折扣。（4月22日，大连鹏驰国际旅行社有限公司北京分公司涉疫案情已通报。）3．北京世纪长和酒店管理有限公司（地址：朝阳区青年路西里2号院2号楼商业3-02）2名前台人员健康宝弹窗仍在工作岗位。4．北京嘉裕金逸国际电影城有限公司朝阳分公司（地址：朝阳区朝阳北路101号8层）10名顾客观影未规范佩戴口罩。5．北京远大童童宾馆有限公司（乐酷电竞酒店，地址：大兴区黄村镇兴丰大街2段72号）工作人员未完成疫苗全程接种。6．北京农光里新美玉旅馆（地址：朝阳区农光里21号楼南）、北京华观云庭酒店管理有限公司（全季酒店，地址：朝阳区小营东路3号四层、五层）、北京来吧居酒店有限公司（地址：朝阳区汤立路201号院6号楼2层）、北京金禾禾酒店管理有限公司（地址：朝阳区农光南里1号楼龙辉大厦三层）、北京京盛通宾馆定福庄分店（地址：朝阳区定福庄西街甲6号楼1层至4层）、北京福源宾馆（地址：密云区工业开发区1幢）、北京清雅快捷连锁酒店有限责任公司（地址：密云区十里堡镇京承公路北侧）、北京佳悦鑫成酒店管理有限责任公司（地址：怀柔区雁栖经济开发区雁栖路33号2号楼），以上8家单位未安排专人测温扫码验码。对上述存在严重问题的北京青春主题酒店管理有限公司，海淀区文化市场综合执法大队已会同相关部门责令其关停整顿；对北京湖溶飞旅游资源开发有限公司（湖洞水自然风景区），市文化市场执法总队依法立案调查，拟作出罚款5万元的行政处罚。通报称，北京市文化市场执法总队将持续开展文旅场所全覆盖大检查，全力推进“文化娱乐+”综合经营场所大排查，压实“四方责任”、落实“四早要求”，把“四个不放过”落实到疫情防控执法检查工作中，筑牢屏障，坚决阻断疫情在文旅场所扩散传播。（完）责任编辑：刘万里 SF014