炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证基风云6月15日，证监会接连发布三则监管措施公告，华龙证券及其3位相关负责人被监管“请喝茶”。因深陷蓝山科技造假风波而屡收监管罚单的华龙证券，IPO之路道阻且艰。连收3张罚单！这家券商又被监管“请喝茶”了。6月15日，证监会接连发布三则监管措施公告，华龙证券及3位相关负责人遭监管谈话。《国际金融报》记者了解到，华龙证券存在投资银行类业务内部控制不完善、廉洁从业风险防控机制不完善等违规问题，陈牧原因时任公司主要负责人且分管投行业务被要求监管谈话。同时，因深陷蓝山科技财务造假风波，华龙证券相关主要负责人胡海全和李纪元也被监管“请喝茶”。存在两项违规问题6月15日，证监会官网发布公告表示，华龙证券存在以下违规问题：一是投资银行类业务内部控制不完善，内控制度体系不健全、落实不到位，内控组织架构混乱，“三道防线”关键节点把关失效等。二是廉洁从业风险防控机制不完善，未完成廉洁从业风险点的梳理与评估，聘请第三方廉洁从业风险防控不到位。证监会认为，上述情况违反了《证券公司投资银行类业务内部控制指引》第七条、第二十条等，《证券期货经营机构及其工作人员廉洁从业规定》第六条和《关于加强证券公司在投资银行类业务中聘请第三方等廉洁从业风险防控的意见》的规定。证监会要求华龙证券引以为戒，认真查找和整改问题，建立健全和严格执行投行业务内控制度、工作流程和操作规范，诚实守信、勤勉尽责，切实提升投行业务质量。同时，证监会强调华龙证券严格按照内部问责制度对相关责任人员进行内部问责，并向甘肃证监局提交书面问责报告。值得注意的是，华龙证券前董事长陈牧原作为时任公司主要负责人且分管投行业务，对公司存在投资银行类业务内部控制、廉洁从业风险防控机制不完善等违规问题负有责任，同样收到了监管的“喝茶”邀请。深陷蓝山科技造假风波同日，华龙证券另外2名部门主要负责人也一同被证监会请去“喝茶”。记者了解到，华龙证券此次被采取监管谈话措施的2名部门负责人分别是作为时任内核部门负责人的胡海全以及作为时任质控部门负责人的李纪元。被采取行政监管措施的事由依旧与蓝山科技造假风波有关。公告显示，华龙证券在蓝山科技精选层挂牌项目中存在内控人员利益冲突、质控和内核部门对项目组落实质控及内核意见跟踪复核不到位等问题，胡海全与李纪元作为相关部门主要负责人对以上违规行为负有责任。华龙证券因蓝山科技造假风波被罚并非首次。2021年11月，证监会已向华龙证券及其相关负责人下达了行政处罚决定书：一是对华龙证券股份有限公司责令改正，给予警告，没收业务收入150万元，并处以300万元罚款；二是对涉案项目负责人、保荐代表人赵宏志、涉案项目保荐代表人李纪元给予警告，并分别处以50万元罚款。在证监会公布的《2021年证监稽查20起典型违法案例》中，蓝山科技欺诈发行及相关中介机构未勤勉尽责案作为新三板公司欺诈发行的典型案件被公开点名。据悉，2017年至2019年，蓝山科技通过虚构购销业务、研发业务等方式，累计虚增收入8亿余元，虚增研发支出2亿余元，虚增利润8000余万元，导致公开发行文件存在虚假记载。华龙证券、中兴财光华会计师事务所、北京市天元律师事务所、开元资产评估有限公司为蓝山科技提供相关证券服务，未按业务规则审慎核查，出具的报告存在虚假记载。此案发生后，业界关注度极高。此案警示新三板公司应敬畏市场规则，切勿“带病闯关”，相关中介机构应勤勉履职，共同维护新三板市场健康发展。漫漫IPO之路公开资料显示，华龙证券成立于2001年，是由甘肃省人民政府组织筹建，经中国证监会批准的综合类全牌照证券经营机构，注册资本63.35亿元。2016年初，华龙证券在全国中小企业股份转让系统正式挂牌。华龙证券2021年年度报告显示，华龙证券在2021年全年实现营业收入18.86亿元，利润总额10.01亿元，净利润7.30亿元。截至 2021 年末，公司资产总额301.60亿元，净资产156.91亿元。此外，值得一提的是，华龙证券在2021年年度报告中提到，公司的战略愿景是成为西部地区综合竞争实力最强、经营业绩良好、专业能力突出、特色经营显著的上市券商。据悉，华龙证券一直在备战IPO，早在2017年就已正式向中国证券监督管理委员会甘肃监管局报送首次公开发行股票并上市辅导备案的申请报告并获得受理。2022年初，作为华龙证券上市辅导机构，中信证券披露第十三期《关于华龙证券股份有限公司首次公开发行股票并上市辅导工作进展情况报告》表示，针对蓝山科技事件，辅导对象严格按照整改方案有序推进整改工作，整改进展顺利。因深陷蓝山科技造假风波而屡收监管罚单的华龙证券，未来能否成功IPO依旧深受市场关注。责任编辑：杨红卜