由于在多个议题上存在分歧，5年来首次重启的世界贸易组织部长级会议被拖入加时赛，能否达成协议引发质疑。这次会议原定于6月12日至15日在世贸总部瑞士日内瓦举行，由于无法在规定时间内达成协议，被迫延长一天，推迟到当地时间16日下午3点左右结束。不过世贸组织发言人普鲁津（Dan Pruzin）表示，情况也可能有变。本次会议寻求在减少渔业补贴、应对新冠大流行、粮食安全以及为世贸组织的改革确定方向等议题上达成多边协议。世贸组织遵守协商一致的原则，达成协议需要164个成员国的一致同意，这意味着只要一个成员反对就可以阻止进展。阻挠主要来自印度。一位接近谈判的外交官说，尚不清楚是否会达成协议……印度提出了很多反对意见。在新冠大流行问题上，一年多以来，印度和南非以及其他发展中国家一直在寻求对疫苗、治疗和诊断的知识产权的豁免，这遭到了几个拥有主要医药生产公司的发达国家的反对。这个领域本来是最有希望达成协议的领域，但谈判出现了转折。一位接近会谈的人士对Politico表示，本来谈判已经非常接近达成协议，但几个代表团把谈判拉回了原点，能否达成协议还有待观察。5月份，主要各方（印度、南非、美国和欧盟）达成了一项临时协议，但印度等方认为协议没有达到所需的要求。印度商务部长戈亚尔表示，“并不足以让我们能够生产疫苗”。上述消息人士表示，在应对大流行的其他领域，世贸组织可以批准一个更广泛的方案，以解决大流行期间出现的一些贸易问题，如出口限制。然而，印度和其他国家坚持认为，为了能够解决未来的大流行病，方案应该包括一个自动触发机制。然而这对欧盟、美国、英国和瑞士等国家来说是一个不可接受的要求。在渔业补贴议题上，多年来世贸组织一直推动达成一项削减渔业补贴的全球协议，从而禁止鼓励过度捕捞和威胁鱼类资源的可持续性。这项谈判已经进行了二十多年，最近几个月各国都在逐步达成最终协议。世贸组织也对这项协议寄予厚望，若达成，这将是世贸组织27年来的第二项多边协议，在贸易紧张局势不断加剧的现实中，这些协议也能体现世贸组织的重要性。印度商务部长戈亚尔表示，印度是可持续发展的坚定倡导者，但该国的捕鱼业并不经营庞大的船队，而是小规模、贫穷的渔民。他认为印度和有类似情况的发展中国家应该获得25年的过渡期来逐步取消渔业补贴。这个过渡期踩了大部分成员国的红线，时间长得多。在电子商务方面，各国争论是否要延长自1998年以来实行的暂停对电子交易征收关税的规定。印度和南非认为暂停令有负面影响，不同意延长。巴基斯坦、印度尼西亚和斯里兰卡也持怀疑态度。尼日利亚则表示，不延长暂停令意味着世贸组织“不能应对21世纪的挑战”。美国认为暂停令支持了电子商务的发展，特别指出，电商在新冠大流行期间是一条经济生命线，认为必须避免新的贸易壁垒。虽然各国可以单独决定是否征收关税，不过这项协议若达不成，将是世贸组织在促进自由和开放贸易方面的一个重大挫折。许多国家对印度的阻挠感到愤怒。一位日内瓦的贸易外交官说，印度在这次会议上跳着非常聪明的战略舞蹈，扮演一个“挑剔的孩子”，“不应该让他们胡说八道”。部分代表们认为，印度有阻挠多边贸易协议的历史，似乎远未准备好妥协。然而民间社会团体表示，发达国家对发展中国家的需求缺乏灵活立场，是造成僵局的原因。面对不断的讨价还价，人们越来越怀疑是否能够达成最终协议。巴基斯坦商务部长Syed Naveed Qamar稍早前对路透社表示，世贸组织正在走向一个“没有结果的部长级会议”。世贸组织总干事伊维拉对达成一到两项协议持谨慎乐观态度，但同时警告，达成协议的道路注定坎坷。不仅多边协议的推出面临坎坷，世贸组织本身也遇到了麻烦。美国前总统特朗普在任期间削弱了世贸组织裁决争端的上诉机构。已经成立27年的世贸组织，只在2013年达成了一项全球协议，即削减繁文缛节的《贸易便利化协定》。世贸组织的上一次部长级会议还是在2017年12月的布宜诺斯艾利斯，然而没有达成重大协议，被认为是失败的。在此次会议前的新闻发布会上，世贸总干事伊维拉称世界形势更加复杂，面临新冠疫情大流行、乌克兰局势、粮食和能源等多重危机。待解的难题需要政治意愿的推动，希望各成员国“向世界展示世贸组织可以挺身而出”。责任编辑：吴剑 SF031