欧洲要想避免再次陷入债务危机，就必须团结起来。欧元区债券市场的抛售不禁让人想起十多年前的欧债危机，凸显出欧元区分裂风险的增加。在欧债危机爆发以后，欧元区19个国家达成共识并加强了对银行的控制，虽然它们通过大量印钞提振了经济，但意大利和一些国家经济改革的作用都因此被淡化了。如今，面对欧洲即将结束的负利率时代，由于担心借贷成本的上升将阻碍经济增长，投资者开始大量抛售债券，欧盟内部开始出现裂痕。与美联储不同的是，欧洲央行并不是一个有权进行征税以及控制财政支出的央行。昨日，欧洲央行临时召开管委员会会议，讨论当前市场状况。会议后的声明显示，欧洲央行将宣布制定新的紧急抗疫购债计划（PEPP），以阻止债券市场的溃败，该计划旨在抗击金融“碎片化”，即德国与意大利等国家国债的收益率之间不断扩大的差距，该计划可能会附加一些宽松的条件。虽然他们承诺将采取新措施来缓和欧债压力，但缺乏帮助意大利和希腊等负债较重的国家的具体计划让市场感到失望。这与2012年形成鲜明对比，当时欧洲央行行长马里奥·德拉吉（Mario Draghi）在面对危机时，承诺“不惜一切代价”采取行动，随后实施大规模印钞计划。然而，新冠疫情期间大量印钞引发的价格飞涨，以及俄乌冲突爆发和中国疫情封锁导致的能源成本飙升，使得这一壮举难以重演。欧洲央行副行长金多斯表示，市场不应该怀疑欧洲央行应对市场分化问题的决心。金多斯说，灵活性从一开始就是抗疫应急购债计划的一个要素，再投资也是如此。金多斯在提及通胀问题时则称，通胀率将在更长时间内高于预期。在高位持续时间越长，产生副作用的可能性越大。智库的贡特拉姆•沃尔夫（Guntram Wolff）表示：“在通胀处于低位的时候，人们很容易采取任何必要措施，但现在物价上涨，欧洲央行不得不改变做法。紧急会议暴露处很多欧洲央行无法解决的问题，只有各国政府才能真正解决经济分化以及欧元区不完善的问题。”欧洲央行利率和资产负债表这次欧洲央行会怎么做？与其发明一种激进的新工具来缓解整个欧元区的债券市场压力，投资者认为，欧洲央行可能会通过拼凑其政策工具包中已有的工具而侥幸成功。投资者表示，由于欧元区显然面临着分裂问题，欧洲央行的任何新债券购买工具都必须具有灵活性。因此，就像新冠疫情时期的PEPP紧急刺激计划一样，欧洲央行需要放弃根据经济规模购买债券的资本关键原则，而是从最需要帮助的国家购买债务。一个建议是创建一种类似于直接货币交易（OMT）计划的新工具，这是一种未使用的危机时期工具，允许无限制地购买一个国家的债务。最初的OMT计划的主要症结是要求签署欧盟救助计划，通常这并不受到各成员国的欢迎。安联高级经济学家帕特里克·克里赞（Patrick Krizan）表示：“目前的OMT的政治成本相当高，因此欧洲央行无法单独做到这一点，必须在政治方面设计一个OMT，让一些国家受到一点保护。”分析师表示，他们预计类似OMT的计划会附带条件，但不会像原始计划中那样严格。消息人士告诉路透社，即将出台的计划将具有宽松的条件，例如遵守欧盟委员会的经济建议。ING银行高级利率策略师Antoine Bouvet表示，除了财政要求外，“规模将决定一切，他们将关注债券的到期日，这些是最重要的”。最初的OMT计划侧重于购买短期债券。另一种选择是设计一个具有（OMT）前身特征的一揽子计划——证券市场计划（SMP），其中不包括OMT严格的正式条件。SMP的积极之处在于，它还允许欧洲央行购买债券，而不会增加已经在整个系统中晃荡的刺激措施，经济学家将这一过程称为对冲。出于这个原因，法国央行行长弗朗索瓦·维勒鲁瓦·德·加洛（Francois Villeroy de Galhau）表示，债券购买可能再次以对冲为特征。Villeroy表示，欧洲央行还可以在市场压力期间购买债务，然后随着情况的改善逐渐出售，从而避免增加其整体资产负债表规模。投资者敦促欧洲央行尽快公布详细计划，并警告称，否则债券市场的缓解措施将会消退。Prime Partners首席投资官弗朗索瓦·萨瓦里 （Francois Savary） 说，“最终，人们希望看到行动”。欧元区分裂风险激增周四晚些时候，欧元区财长将就ERM2、数字欧元、财政规则改革和银行业联盟召开会议，以讨论如何加强欧元区金融体系。届时欧元区的分歧可能会凸显出来，因为欧元区关于保护存款的关键问题仍未解决，银行业联盟深险争论之中。欧洲政策研究中心卡雷尔•兰诺（Karel Lannoo）表示：“我们在倒退，而不是前进。如果有银行倒闭，情况将与2008年一样。承担责任的将是单个国家，而不是整个欧元区。”机构预计，财长们将进一步推迟针对银行存款建立单一安全网的计划，该计划长期以来遭到德国的反对，因其不希望卷入其他国家的问题。前欧盟银行监管机构副主席、现供职于莱布尼茨研究所的托马斯•韦尔塔斯9Thomas Huertas）表示，缺乏这样的安全网，会使欧洲银行在与美国的竞争中处于不利地位，这不仅对金融业来说很重要，对欧盟更是如此。昨日，在欧洲央行表示正在准备新的危机工具后，意大利国债收益率大幅回落。此前市场担心欧洲央行加息并减少债券购买以抑制物价上涨，加剧了意大利的借贷成本上升。西班牙、葡萄牙和希腊债券也面临着类似的压力。全球的银行家和投资者正密切关注欧洲的状况欧洲、中东和非洲地区首席执行官兼摩根大通全球投资银行联席主管维斯•拉加万（Vis Raghavan）表示：“这是一场关乎市场信心的游戏，我们对看到的很多事情都与市场对政策以及经济摆脱滞涨的信心有关。”荷兰国际集团经济学家卡斯滕•布尔泽斯基（Carsten Brzeski）表示：“尽管欧洲央行可以用火箭筒（印钞）让市场满意，但在不得不对抗通胀的时候，这样做反而越来越难了，这需要各国政府团结起来。”今日乌克兰媒体报道称，德国总理朔尔茨、法国总统马克龙和意大利总理德拉吉已经进入乌克兰。市场消息表示，三人向乌克兰总统传递“欧洲团结一致”的信息，希望确保欧盟稳定，不分裂。责任编辑：郭明煜