炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：华润动向引发联姻“绯闻”，“新疆第一酒”澄清：未与任何投资人签署战略合作协议6月16日晚，有“新疆第一酒”之称的伊力特，正面回应市场传闻。公司称，一些不实报道引发新闻媒体及投资者关注，该不实报道称伊力特的战略投资者可能是华润集团。截至目前，公司董事会没有与任何投资人签署战略合作协议，公司也函询了控股股东及实际控制人，其回复如下：截至目前，公司控股股东、实际控制人没有与任何投资人签署战略合作协议、也没有签订股权转让协议。联姻“绯闻”5月26日，华润集团官网发布了一则集团动态，5月25日，华润集团与新疆维吾尔自治区政府签署战略合作框架协议。双方将在大消费、新能源、大健康、新材料等领域开展全方位合作。由于此前伊力特传出寻找战略投资者意向。在投资者关系互动平台上，不少投资者咨询战投一事。2021年11月1日，伊力特董事长陈智在第三季度报告业绩说明会上称，“此项工作目前在积极推进”。但时至今日，伊力特仍未有披露实质性进展。此次华润的行程引发了投资者对于两家“联姻”期待。6月8日，伊力特就引入华润集团战投一事回应媒体称：目前在引入战投方面还没有确切的消息。而华润方面尚未就此置评。近期股价强势反弹5月26日至今，伊力特股价最高触及31.89元股，区间最大涨幅达33%。截至6月16日收盘，伊力特报30.78元股，市值达145.3亿元。伊力特1999年在上交所挂牌上市。目前公司经营领域涉及白酒主业、包装印刷、玻璃制品等，具有成品酒生产能力5万吨年，原酒储存能力达到15万吨。伊力特2021年报及2022一季报显示，2021年公司实现营收19.38亿元，同比增长7.53%；实现归母净利润3.13亿元，同比下滑8.53%。2022年第一季度实现营收6.24亿元，同比增长14.67%；实现归母净利润1.08亿元，同比下滑17.55%。数据显示，伊力特作为新疆龙头白酒企业，疆内市场份额超过40%。近年来，公司积极布局疆外市场。伊力特表示，公司未来将发力400-500元次高端核心单品伊力王酒，2021年7月公司将伊力王酒经营权收回公司；目前伊力王酒疆内招商已全面落地，覆盖新疆所有地级州，接下来的运作重点在于加大疆内广告投放、渠道运作精细化、激活终端，承接疆内消费升级红利，预计2023年公司将展开疆外招商。编辑：于红波责任编辑：冯体炜