新浪科技讯 北京时间6月16日晚间消息，据报道，太空探索技术公司SpaceX的一些员工，在当地时间周三发表了一封公开信，对兼任SpaceX CEO的埃隆·马斯克（Elon Musk）最近的一些行为进行了谴责。这封公开信引发了SpaceX员工在内部聊天系统中的公开讨论。同时，SpaceX员工也被鼓励在这封信上签名，之后会提交给SpaceX总裁格温·肖特维尔（Gwynne Shotwell）。这封公开信描述了马斯克的行为，以及最近遭到的性骚扰指控，如何对SpaceX的声誉产生了负面影响。公开信还称，写这封信的SpaceX员工涵盖“不同的性别、种族、资历和技术角色”，在写信时也进行了沟通和合作。目前尚不清楚是哪些SpaceX员工写了这封信，在内部聊天系统中发布这封信的员工，也没有回应媒体的置评请求。这些员工在公开信中称：“埃隆（马斯克）在公共场合的行为，经常让我们分心和尴尬，尤其是最近几周。作为我们的CEO和最知名的发言人，埃隆发送的每一条推文，都是公司事实上的公开声明。但是，需要澄清的是，他的信息并不反映我们的工作、我们的使命或我们的价值观，这一点至关重要。”马斯克最近做了许多事情，尤其是在Twitter上的表现，可谓是特别粗鲁。今年4月，他分享了一张比尔·盖茨（Bill Gates ）的照片和一位怀孕男子的表情符号，并配了这样的文字：“以防你需要快速减肥。”（嘲讽盖茨曾经倡导健康饮食，而自己的身体却出卖了他。）去年，他还回复了一条关于杰夫·贝索斯（Jeff Bezos）旗下航空航天公司“蓝色起源”（Blue Origin）的推文，称“无法让它升空并进入轨道，哈哈。”当前，马斯克还试图收购Twitter，但又在“机器人账号”问题上发难。公开信还称，SpaceX没有履行其经常宣称的“不收留混蛋”（No Asshole）政策和性骚扰零容忍政策。为此，这些员工在公开信中提出了三个不同的“行动项目”来应对这种情况：SpaceX应该“公开处理并谴责埃隆在Twitter上的有害行为”；SpaceX应该“让所有领导层平等地对不良行为负责”；SpaceX需要“明确界定SpaceX的‘不收留混蛋’和‘零容忍’政策的确切意图，并始终如一地执行这些政策。”SpaceX员工被要求通过填写调查问卷或扫描二维码在信上签名，目前还不清楚有多少员工已经签名。根据两位内部人士分享的聊天截图，这封信在Teams频道上有100多条评论，许多员工同意这封信的精神。一些参与评论的员工还称，对马斯克的行为感到尴尬。而其他一些人希望SpaceX能妥善解决高管的领导行为，以及性骚扰投诉问题。大约一个月前有报道称，SpaceX向公司的一名前空姐支付了25万美元的封口费，以了结她对马斯克的不当性行为指控。对此，马斯克则给予了否认，而SpaceX总肖特维尔也为马斯克进行了辩护。事实上，这已经不是SpaceX首次爆出性骚扰问题。去年12月，SpaceX的一名前员工在Lioness平台上写了一篇文章，详细描述了她在公司遭遇的性骚扰经历。责任编辑：张玉洁 SF107