为表明其抗击通胀的决心，美国联邦储备委员会当地时间周三（15日）祭出“非常态”75个基点加息，创1994年以来最大幅度的单次加息。华尔街已开始担忧，激进的紧缩政策恐将导致美国经济于明年堕入衰退，并迫使美联储再次面临政策“急转弯”。“非常态”加息！彰显抗通胀决心当地时间15日，美联储宣布加息75个基点，将联邦基金利率目标区间上调至1.5%至1.75%之间。美联储主席鲍威尔（Jerome Powell）在会后的新闻发布会上解释称，近期出炉的消费者价格指数（CPI）和通胀预测数据表明，“强有力的行动是必要的”。美国劳工部数据显示，5月美国CPI同比上涨8.6%，为1981年12月以来最高水平，令投资者对通胀于今年夏天以前见顶回落的希望破灭。更为重要的是，通胀预期也在脱离“锚定”。纽约联储13日发布的调查显示，5月美国一年通胀预期中值环比上升0.3个百分点，至6.6%，与3月历史高位持平，为2013年有该项调查记录以来的最高增幅。目前，三年通胀预期中值仍基本保持在3.9%。美联储前主席伯南克曾于近日警告称，若高通胀持续不断，民众对美联储的信心开始减弱，且出现通货膨胀心理（inflation psychology）和工资-价格螺旋上涨，央行将不得不在未来采取更激进的紧缩政策，才能打破心理预期并有效遏制通胀。“75个基点的加息幅度异常之大，我预计这不会成为普遍现象。”鲍威尔在新闻发布会上强调，未来加息步伐将取决于经济数据，“下次会议将在加息50个基点和75个基点之间做出选择。”虽然，在数家主流财经媒体提前“放风”后，市场对此次“非常态”加息已有所准备。但仍有分析师对此意外之举表达了不赞同。班诺克本全球外汇（Bannockburn Global Forex）首席市场策略师马克·钱德勒（Marc Chandler）向第一财经记者表示：“将存在滞后经济影响的加息决定与高频经济数据，特别是可修订的经济数据联系在一起，是不明智的。”钱德勒警告称，这将使得下月13日的CPI数据和15日的密歇根大学消费者信心调查，受到比平时更多的关注。下一次美联储货币政策会议定于7月27日至28日举行。来了！40年来最猛加息周期当天发布的季度经济预测显示，美联储官员对今年年底联邦基金利率的预测中值为3.4%，明显高于3月预测的1.9%。点阵图分布显示，在所有18位委员中，10位委员预计到年底前联邦基金利率目标区间将升至3.25%~3.50%以上，即意味着今年剩余4次会议上仍有至少175个基点的加息空间。预测还显示，美联储官员预计，至2023年底联邦基金利率将达到约3.75%的峰值，远高于3月份预测的2.75%——这也意味着开启了上世纪80年代以来最激进的加息周期。牛津经济研究院美国首席经济学家博斯扬西奇（Kathy Bostjancic）形容称，为了恢复物价稳定问题，美联储在提高利率方面可谓“应加尽加”（all in）。“从利率决议声明，到更新的季度经济预测，再到鲍威尔的新闻发布会，可以清楚地看出，美联储将恢复价格稳定作为其首要目标——即使这将冒着坎坷的衰退着陆风险。”博斯扬西奇补充道。一场加息引发的衰退？马克·钱德勒向第一财经记者表示：“在破坏通胀前，美联储不会停止加息的步伐。这也意味着衰退将无法避免。”在这份利率决议公布后，富国银行首席经济学家布赖森（Jay H． Bryson）更新预测称，美国经济恐将于明年年中堕入衰退。仅约一周前，布赖森仍预计美国大概率有望实现经济“软着陆”。“高通胀正在侵蚀实际收入，恐将影响未来几个季度的消费者支出。”布赖森解释称，美联储激进的加息步伐将抑制包括耐用品消费和购房等利率敏感领域的支出，而紧缩的金融环境和沦落熊市的美股也将对经济产生负面影响。事实上，放缓迹象已在近期出炉的经济数据中暴露无遗。15日，美国商务部公布的数据显示，5月美国零售销售额环比意外下降0.3%，为今年以来首次负增长，剔除加油站销售后的零售销售额环比降幅达0.7%。当月，汽车及零部件零售销售额环比下降3.5%，电子和电器商店零售销售额环比下降1.3%，是拖累整体指标下滑的主要原因。富国银行预测，在剔除通胀因素后，上月美国零售销售额环比降幅恐达到惊人的1.6%。“零售数据异常疲软，”券商古根海姆的首席信息官斯科特·米纳德（Scott Minerd）在接受外媒采访时警告称，“我们可能已经陷入衰退之中。”15日发布的季度经济预测显示，美联储官员认为，今年美国经济增幅恐将放缓至1.7%，较3月预测值大幅下修了1.1个百分点。美联储官员对今年年末的通胀预测中值为5.2%，较前值上修0.9个百分点。在加速紧缩的背景下，鲍威尔对于经济前景的描述也愈发谨慎。“需要明确指出的是，美联储现在并不是要引发衰退。”鲍威尔在新闻发布会上表示，实现经济软着陆正变得愈发困难，“大宗商品价格的波动和飙升最终可能会让我们失去选择权。”彭博经济研究所的最新估计显示，到2024年初美国经济陷入衰退的可能性飙升至71.7%。布赖森预计，美国经济或于2023年二三季度出现萎缩。不过，鉴于美国家庭和企业资产负债表总体状况良好，银行系统资本充足，实际GDP从峰值到谷底的收缩幅度约为1%。与此相较，自二次世界大战结束以来美国经历的12次经济衰退周期中，平均持续时间为四个季度，实际GDP从峰值到谷底的收缩幅度达2.7%。“这更有可能是一次温和且持续时间相对较短的衰退。”布赖森补充道。通胀之战，是否还取决于美联储？当天的新闻发布会伊始，鲍威尔再次立下“军令状”，称美联储坚定地致力于使通胀回落，并且正在迅速采取行动。然而，华尔街经济学家警告，俄乌冲突引发能源和粮食价格飙升，新冠疫情导致供应链持续中断，这些推动通胀走高的供给侧因素并非美联储可以掌控。富国银行预计，鉴于能源价格飙升推动汽油价格屡创历史新高，美国CPI增幅或迈入9.0时代，并在整个秋季保持在9%的水平附近。布赖森预测，伴随紧缩货币政策导致通胀降温和失业率上升，美联储或于2023年底开始降息。“在美国经济已经或即将堕入衰退之前，美联储加速紧缩货币政策，恐重演1987年股灾程度的资产崩盘。”米纳德警告，“一旦美联储政策再度掉头，又会显得在通胀问题上立场不定。”“美联储正在掌舵非常非常艰难的经济形势。”米纳德补充道。任何风吹草动，都会让本已疲弱的市场走得更艰难。独立经纪交易商LPL研究统计自二次大战以来的所有美股熊市发现，一旦经济陷入衰退，熊市往往变得更糟，平均跌幅34.8%，持续时间近15个月。截至15日，标普500指数较1月创下的历史高位跌幅近21%。纽约证券交易所交易员塔奇曼（Peter Tuchman）向第一财经记者无奈地表示：“反正伸头一刀，缩头也一刀。”责任编辑：李桐