英国政府官员15日证实，尽管将偷渡者遣送至卢旺达的第一趟航班被欧洲人权法院叫停，英方将继续推进该计划，准备安排下一趟航班遣送偷渡者，并对航班如期起飞“有信心”。欧洲人权法院14日的一项裁定令英国政府所谓“卢旺达计划”受挫。英国政府准备采取法律行动对抗欧洲人权法院的干预，个别议员甚至提议英方退出《欧洲人权公约》。筹备“下一趟航班”英国就业与养老金大臣特蕾丝·科菲15日接受天空新闻频道采访时说，英国政府就欧洲人权法院的裁定感到“震惊、失望”，打算提起上诉，“内政部律师已经开始准备下一步”。英国政府依据4月与卢旺达政府达成的协议，准备把今年以来偷渡至英国的外国人分批遣送至卢旺达。移民权益团体数日来代表被遣送人员向英国法院发起一系列诉讼，但未成功。搭载数名偷渡者的第一趟包机原定14日晚飞往卢旺达首都基加利，但欧洲人权法院在包机临起飞前一刻介入，迫使英方取消这趟航班。科菲说，就遣送非法移民安排，“政府预料到会有许多法律挑战，英国法院已经批准飞机起飞。英国政府对欧洲人权法院的裁定表示遗憾”。她说：“我认为英国公众也会对欧洲法官推翻英国法官的裁决感到惊讶。不管怎样，英国内政部已经开始为下一趟航班做准备。”她对下趟航班成行非常有信心，但拒绝说明该航班预计何时起飞。英国内政大臣普丽蒂·帕特尔15日在议会下院发言时说，欧洲人权法院14日晚并没有裁定英国遣送偷渡者的做法违法，“下趟航班的筹备工作已经开始”。英国首相府一名发言人说，下趟航班有可能在7月司法审查结束前起飞。所谓司法审查程序，指英国高等法院预定7月举行正式听证会，以确认政府将偷渡者遣送至卢旺达的政策是否合法。“退约”可解决争端？欧洲人权法院设在法国斯特拉斯堡，根据《欧洲人权公约》设立，隶属于欧洲委员会。欧洲委员会是一个全欧范围组织，与欧洲联盟无关。英国虽已退出欧盟，但仍留在该公约内。英国议会下院部分保守党籍议员对欧洲人权法院的干预不满，提议英国退出《欧洲人权公约》。当媒体记者问及英方“退约”是否为解决问题的唯一办法时，卫生大臣赛义德·贾维德15日给出否定答案。鲍里斯·约翰逊上任首相以来着力遏制非法移民潮，近期正式出台的《国籍与边境法》包含一系列加强边境管控、打击偷渡的措施，将偷渡者送至卢旺达的政策是其中广受诟病的一项，被国内外移民权益团体批评“反人道”“侵犯移民基本权利”，但约翰逊政府坚称这是阻止非法移民冒险偷渡英吉利海峡的必要措施。许多来自非洲、中东国家的人在法国加来等港口中转，搭乘小船偷渡前往英国，途中船倾人亡的惨剧时有发生。英国国防部说，444名非法移民14日乘小船偷渡英吉利海峡前往英国，这是大约两个月以来偷渡人数最多的一天。联合国难民署担心他国效仿联合国难民署多次批评英方做法是在“把保护移民和难民的责任外包给第三国”，并担心他国效仿。英国非营利组织“难民理事会”执行总监恩维尔·所罗门建议英方与法国和欧盟对话，商谈如何分担责任，以便运行一个有序、人道和公正的避难机制。文新华社责任编辑：吴剑 SF031