本报讯（记者  张钦）国家统计局昨天发布的最新一期房价数据显示，5月份国内一、二、三线城市商品住宅销售价格较去年同期涨幅回落或降幅扩大，同比下降城市个数增加。在监测的70个大中城市中，商品住宅销售价格总体上较前月延续降势，但降势趋缓。国家统计局城市司首席统计师绳国庆表示，5月份国内新建商品住宅销售价格环比下降城市个数减少，二手住宅销售价格环比持平或下降。5月份，70个大中城市中，新建商品住宅销售价格环比下降城市有43个，比前月减少4个。从各线城市看，5月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比上涨0.4%，涨幅比前月扩大0.2个百分点；二线城市环比下降0.1%，降幅与前月相同；三线城市环比下降0.3%，降幅比前月收窄0.3个百分点。5月份，国内各线城市新建商品住宅销售价格同比涨幅回落或降幅扩大。当月，70个大中城市中，新建商品住宅销售价格同比下降城市有46个，比前月增加7个。一线城市新建商品住宅销售价格同比上涨3.5%，涨幅比前月回落0.4个百分点。二线城市新建商品住宅销售价格同比上涨0.3%，涨幅比前月回落0.7个百分点；三线城市新建商品住宅销售价格同比下降2.2%，降幅比前月扩大0.7个百分点。二手房方面。5月份，70个大中城市中二手住宅销售价格环比下降城市有53个，比前月增加3个。从各线城市看，5月份一线城市二手住宅销售价格环比由前月上涨0.4%转为持平；二线城市环比下降0.3%，降幅与前月相同；三线城市环比下降0.5%，降幅比前月扩大0.2个百分点。与去年同期相比，70个大中城市中有57个二手住宅销售价格同比下降，比前月再增加1个。其中，一线城市二手住宅销售价格同比上涨1.7%，涨幅比前月回落0.7个百分点；二线城市二手住宅销售价格同比下降1.7%，降幅比前月扩大0.7个百分点；三线城市二手住宅销售价格同比下降3.2%，降幅比前月扩大0.7个百分点。另据北京市统计局、国家统计局北京调查总队昨天公布的数据显示，今年前5个月，北京市房屋施工面积12033.9万平方米，同比下降6.5%，其中住宅施工面积5920.9万平方米，下降5.6%。同期，全市商品房销售面积315.7万平方米，同比下降16.8%，其中住宅销售面积232.2万平方米，下降27.6%。5月各线城市新建商品住宅销售价格一线城市环比上涨0.4%，涨幅比前月扩大0.2个百分点二线城市环比下降0.1%，降幅与前月相同三线城市环比下降0.3%，降幅比前月收窄0.3个百分点5月各线城市二手住宅销售价格一线城市环比由前月上涨0.4%转为持平二线城市环比下降0.3%，降幅与前月相同三线城市环比下降0.5%，降幅比前月扩大0.2个百分点责任编辑：吴剑 SF031