6月16日0时至15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者13例（感染者2308至2320），朝阳区11例，海淀区、丰台区各1例；均为隔离观察人员。6月9日至16日15时，北京累计报告351例新冠肺炎病毒感染者，均涉天堂超市酒吧聚集性疫情。其中，天堂超市酒吧（工体西路6号）到访人员235例，酒吧工作人员7例，到访人员的续发关联人员109例。涉及14个区和经开区，其中，朝阳区188例，西城区26例，东城区、丰台区各25例，通州区20例，海淀区16例，昌平区14例，大兴区11例，门头沟区7例，经开区6例，房山区5例，石景山区3例，顺义区、怀柔区各2例，密云区1例。值得注意的是，多名感染者居住地关联多个酒店、青年旅社、公寓。不完全统计，涉及朝阳区楠庭酒店（北苑店）、三里屯SOHO喆啡酒店、三里屯国安亚朵S酒店、速8精选酒店（春秀路店）、向日葵酒店（三里屯朝阳医院店）、向日葵酒店（工体店）、小巢精品酒店、乐乎公寓（王四营店）、咸宁侯村电子城新媒体创新产业园乐乎公寓、普乐门公寓、涛子公寓、学生公寓（金色年华北侧）、安歆公寓、横街村天然居公寓、汇园公寓、西柚青年旅宿（北京国展三元桥店）、乐乎城市青年社区（百子湾地铁站店）；西城区粮仓青年旅舍；东城区北京呆住幽蘭酒店。累计已近20个。6月16日北京新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会通报，6月9日暴发的天堂超市酒吧聚集性疫情，点多面广，来势凶猛，经过8天的艰苦鏖战以及全市人民的齐心奋战，以快制快的果断措施效果显现，天堂超市酒吧关联疫情趋向缓和，但依然存在出现社会面隐匿病例的可能性，首都疫情防控仍处于关键阶段，切不可掉以轻心。责任编辑：梁斌 SF055