炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券日报本报记者 周尚伃6月份以来，A股市场波动加剧，成交额已连续5个交易日突破万亿元大关。而龙虎榜上榜券商营业部的交易情况，往往反映出市场热点的最新交易动向。《证券日报》记者据同花顺iFinD梳理统计，6月份以来，截至记者发稿，共有2256家券商营业部7906次登上龙虎榜，成交金额合计为1109.81亿元。百强营业部成交额高达729.21亿元，占2256家营业部总成交额的66%。在龙虎榜成交额方面，有5家券商营业部6月份以来龙虎榜成交金额均超过40亿元，东方财富证券“拉萨天团”占了4席。其中，东方财富证券拉萨东环路第二营业部凭借61.73亿元的成交额暂列第一，第二位东方财富证券拉萨东环路第一营业部，成交额也高达58.32亿元；两家营业部净买入额最高的个股均为中通客车。而第三名则来自华泰证券总部，成交额为53.99亿元，其净买入额最高个股为华润双鹤。东方财富证券拉萨团结路第二、第一营业部暂列第四位、第五位，成交额分别为43.28亿元、41.59亿元。半月有余，上述4家东方财富证券旗下营业部的合计成交额达204.91亿元，占2256家上榜营业部总成交额的18%。同时，近一月，东方财富证券拉萨东环路第二营业部的协同营业部（共同出现在个股龙虎榜的买方名单上）排名前三的均是其“兄弟”营业部。其中，与拉萨东环路第一营业部共携手操作276次；与拉萨团结路第一营业部共携手操作241次；与拉萨团结路第二营业部共携手操作225次。值得一提的是，近日，券商板块维持高波动，光大证券（维权）仅在6月1日至6月15日期间股票涨幅就高达72.55%，实现6天5板，同期申万二级证券行业指数涨幅为14.45%。截至6月15日，申万二级证券行业平均市净率为1.65倍；净资产规模前二十名的上市券商平均市盈率为18.03倍，平均市净率为1.4倍。而光大证券的市盈率为26.61倍，市净率为1.72倍，股票涨幅、市盈率和市净率高于行业平均水平。对此，光大证券特别提醒广大投资者，注意二级市场交易风险，理性决策、审慎投资。此后的6月16日，光大证券盘中再度冲击涨停，不过临近收盘时股价加速下行，收盘跌幅为7.23%，并登上龙虎榜，当日净卖出1.41亿元。从个股交易龙虎榜来看（统计周期为5日），有16只个股的龙虎榜成交额已超10亿元。备受关注的光大证券位列第五，龙虎榜成交金额高达35.51亿元，净买入额为773.69万元。其中，华泰证券总公司、申万宏源证券上海崇明区川心街营业部及东方财富证券拉萨东环路第一营业部净买入光大证券均超1亿元，而安信证券西安芙蓉东路营业部、浙商证券保定复兴中路营业部及东方财富证券拉萨团结路第二营业部均净卖出光大证券均超1亿元。除了光大证券外，财达证券也榜上有名，龙虎榜成交金额为1.5亿元，净买入额为4515.77万元。6月16日，兴业证券则被净卖出1.72亿元，当日收盘跌幅8.29%。不过，对于券商板块整体而言，中信证券非银金融团队认为，风险偏好提升带动成交额重回万亿元，券商板块估值随之提升。贝塔驱动叠加低估值是本轮上涨的特征。目前，券商板块估值处于2018年以来21%分位数水平，仍处历史低位。展望未来，贝塔因素是短期驱动，供给侧改革及财富管理业务仍为中长期投资主线。责任编辑：何松琳