证券时报记者 魏书光当美联储跟在市场后面亦步亦趋时，美联储对于通胀预期管理的前瞻性指导也就消失了。当鲍威尔鸽派的暧昧态度不断显露时，市场也将失去对其中长期管理通胀能力的信任。“快速加息比慢速更好，经济衰退比通胀持续增长强。”这是华尔街给美联储的建议。5月份美联储加息50个基点时，传奇对冲基金经理泰珀认为，力度太小，不如预期，导致了市场下跌。6月份议息会议，美联储听从了建议，加大药量，华尔街一片欢腾。加息确实可以提高借贷成本，促使消费者和企业减少支出，从而给经济中的需求降温，以此来管理总供给冲击下的供需关系匹配问题。但是，对比之前美国多轮加息周期看，本轮周期里，在总需求层面，美国财政政策远远跑在了货币政策之前，且通胀很大程度上由财政政策驱动开始，随后叠加居民负债扩张。鲍威尔在讲话中也承认，想要实现“软着陆”并不容易，单靠货币政策不一定能够做到。然而到目前为止，美国尚未显现出整顿财政纪律的迹象，且美国财政政策也越来越依靠货币政策。美联储即使确有应对通胀的充足的政策工具，也不得不在控制通胀和稳定债务负担之间进行艰难抉择，并且一旦失去财政支持，货币政策的持续性也将受到冲击。美国如此，日本欧盟等更甚。随着通胀进一步冲击日本央行货币政策框架，主权债务风险冲击欧央行货币政策框架，未来日欧央行能否坚持其货币政策立场，都令人存疑，更遑论整饬财政。6月15日，日本10年期国债期货盘中大跌，两度触发交易所熔断机制。随后，日本央行宣布将继续无限量购买日本国债。而意大利国债收益率上涨240个基点，创2020年年初以来的最大利差，颇有“欧债危机”重来架势。旋即，欧洲央行宣布将以抗疫紧急购债计划（PEPP）进行再投资，以维持意大利等国债券价格。可见，在欧美等国家货币紧缩政策面具下，仍然掩饰着不愿整顿财政纪律的真相，说明美联储货币收紧政策还没有伤及美国财政自身。但是对于欧盟、日本和英国等外围附庸地区，货币政策调整的压力已有点“绷不住”，其财政冲击开始显露。继续下去，很可能是“美国开枪，欧日英倒下”，并带来国际资本市场和汇率市场价格的进一步调整，或许这才是华尔街的真正目标。与之对应，作为供给侧的商品货币已经在重新定价的路上。今年以来，发达国家逆差频频创下历史纪录，而中国和资源国家的顺差大增，中国前5月顺差2904亿美元，增长50.8%。国家外汇管理局外汇研究中心主任丁志杰撰文就认为，人民币实际上是另一种特殊的“商品货币”——不局限于传统意义上依托大宗商品，而是建立在制造业之上，拥有更加稳固的基础、更能抵御外部冲击的“商品货币”。责任编辑：李桐