债券市场未来一年还有很大下行空间。随着多家央行利率决定的公布以及对经济衰退的担忧升温，一些市场参与者正在谈论增加久期，理由是债券市场投的跌势已经基本结束。对于这个问题，我的看法和我对美股的悲观预判差不多，那就是债市只是结束了“一轮”下跌，下行势头并没有停止。事实上我们连熊市的底还远着呢。通胀现在是全球性的，范围广、程度深。这并不意味着我们注定要经历多年的高通胀，而只是表明通胀不会自动消散。中央银行需要采取积极行动。尽管有很多鹰派言论，但大多数央行的政策利率仍远低于通胀水平。本周早些时候，Spectra Markets总裁Brent Donnelly提到了1970年代滞胀时期任美联储主席的Arthur Burns在1979年的演讲。其演讲中很大一部分是在解释尽管美联储有政策工具，但这个体系的创设本意不是鼓励决策者们真正做出应对通胀的举动的。美联储主席鲍威尔周三的讲话似乎也证实了这一点，他希望系统通过温和的方法让通胀魔鬼回到瓶中。市场可能低估了债券市场流动性现在及将来受到的破坏，当基本面因素让债市承压之际，作为债市可信赖的结构性买家的中央银行正在试图成为净卖出方。只有以下两种情况出现时我们才有必要去思考跌势是否已经到了要结束的时候：责任编辑：王茂桦