北京时间6月17日凌晨消息，当地时间周四马斯克与推特员工进行了交流对话，在员工会议上马斯克表示，任何裁员都将根据绩效标准考虑，只有“优秀的贡献者”才应该被允许远程或在家办公，推特当务之急是提高收入并改进产品，马斯克没有说明他是否致力于收购推特的问题。下面我们看看马斯克与推特员工视频通话时回答的一些问题：1、为什么喜欢推特马斯克给出的答案是：“我喜欢推特。”“我从推特学到了很多。”“推特是将信息传播出去的好途径。”“有些人用头发来表达自我，而我使用推特来表达。”2、关于言论自由应该允许人们说他们想说的法，但这并不意味着推特应该推广他说的话。用户有权过滤掉他们不想看到的内容，不能冒犯用户，还要让他们获得娱乐和信息。马斯克重申了之前的观点，如果能让10%的极左和极右感到不满，那说明推特在做正确的事。谈到包容性和多样性，马斯克认为最具包容的做法就是让所有人类都使用推特。马斯克推崇严格的精英制度。3、如何与推特员工建立信任如果有人将有用的事情做好了，那很棒。如果不是，那我就会想：他为什么呆在这家公司？4、马斯克喜欢员工到公司办公室工作马斯克要求特斯拉员工每周到公司工作40小时，不愿意的就离开。也就是说特斯拉反对远程办公，但对于推特远程办公马斯克有不同的看法。知情者透露，马斯克开会时说：“特斯拉制造汽车，造车是没法远程进行的。”收购之后推特会执行怎样的远程办公政策？马斯克没有提供细节，不过他说如果有员工工作表现出色，远程也未必不可。与此同时马斯克强调，他强烈偏向亲自到场工作。5、推特会不会裁员推特是否裁员取决于公司的财务状况。马斯克称：“是否裁员取决于一点，即公司需要变得健康起来。现在推特的成本超过营收。”马斯克还说，员工人数要合理，否则推特无法增长。他认为：“任何一个有意义的贡献者都没有什么好担心的。”6、对成为推特CEO并不感兴趣对于是否成为推特CEO马斯克并不在乎，他在乎的是让推特产品朝特定方向进化，不在乎头衔。7、外星人马斯克谈到了外星人和人类意识，他说自己并没有看到外星人存在的实际证据。8、希望推特日活跃用户达到10亿马斯克认为，如果推特获得实质成功，日活跃用户有可能达到10亿。2022年一季度推特的日活跃用户约为2.29亿。马斯克认为，帮助人类文明和意识进一步发展也是衡量推特是否成功的一个衡量标准。9、员工担心裁员美东时间下午一点左右，马斯克与推特全体员工的会议结束。大多员工对会议的反应是负面的，他们在Slack表达了自己的看法。员工们对裁员、远程办公感到担忧，他们觉得马斯克接手之后推特对内容审核的关注度会下降，推特会制定更多推崇包容性、多样化的措施。（星海）