美联储已经快速把利率提高了150个基点，股市正在领受切肤之痛。然而，真正的苦头要到量化紧缩开始发挥作用的时候才会到来。事实可能会证明，资产负债表的缩减可能非常痛苦，以至于有必要思考一下，为什么决策者可能不得不考虑才刚启动缩表就得对其进行调整。量化紧缩是一种与加息完全不同的猛兽。利率上升会影响信贷价格，但它们本身并不会摧毁信贷--它们只会让现有债务展期或新债发行成本上升。利率上升打击最大的行业是长久期行业，或者通常更依赖信贷扩张的行业，例如汽车、住宅建筑商和零售业。利率上升对经济内部产生的影响各不相同，但量化紧缩可以让所有船只同时沉没。量化紧缩显然会消灭资金。要确定量化紧缩对经济增长会产生什么样的影响，我们必须关注信贷。量化紧缩所消灭的准备金是信用创造的基础（尽管美联储疫情时的紧急措施把银行准备金率降至0%）。信贷的增长支持需求，而信贷增长的扩张（即信贷的“加速”）支持需求的变化。这种理论发挥作用的机制之一就是，银行持有美国国债和机构债券越多，发放贷款就会越少。随着美联储缩减资产负债表，他们将会有动力这么做。准备金消失将对信贷形成和信贷存量构成压力，进而导致GDP和GDP增速下降。美国的信贷总额是GDP的2.8倍，即56万亿美元，是货币基础规模的10倍。当然，并不是所有类型的准备金都一模一样--有些类型的准备金比另一些的流通速度要低得多--但在极端情况下，每消灭1美元的货币基础可能会摧毁高达10美元的信贷。纽约联储称，央行预计未来三年将把资产负债表缩减2.5万亿美元。最糟情景假设是，美国信贷规模下降25万亿美元，相当于GDP的130%，这种情景不会发生，但即使只发生这些数字中的一小部分，也会对经济增长产生相当大的影响。欧洲央行昨天走出了承认其可能无法按其意愿削减资产负债表的第一步，原因是欧元区外围债券利差飙升风险。在美国，这条“底线”在哪儿可能会在信贷市场寻到端倪。仔细观察信贷利差，以了解美联储何时需要提前退出量化紧缩这部信贷粉碎机。届时，通胀可能会退居其次。责任编辑：王茂桦