经济日报当前我国外贸发展依然面临众多风险挑战，其中任何一个环节出现问题，都可能带来整个外贸行业的“蝴蝶效应”。在此背景下，稳外贸仍应是下半年我国稳增长政策的重点所在。要继续深化落实稳外贸政策举措，进一步为外贸企业纾困解难，持续推动外贸保稳提质。虽说疫情总是带来很多不确定性，但作为世界第二大经济体的中国，正努力以责任与担当，为全球市场带来更多的确定性。近日，商务部、海南省人民政府共同宣布，第二届消博会将于7月26日至30日在海口举行。与首届消博会相比，第二届消博会将新增部分细分行业的全球头部品牌，重点国别和地区的参与度也将变得更高。截至目前，已有58个国家和地区的企业和品牌确认参展。已成功举办四届的上海进博会，也将按原定计划11月如期举行。据商务部新闻发言人透露，目前进博会各项筹备工作进展顺利，其中，企业商业展签约面积已超过规划面积的75%，世界500强和行业龙头企业数量超过250家。刚刚过去的5月份，我国出口（以美元计）以16.9%的同比增速大超市场预期，而单月环比更是创下有数据记录以来的同期最高。这其中，有对比基数较低、外部需求回升的原因，也有国内疫情得到有效控制、物流及供应链产业链快速恢复等因素，这些共同推高了5月份出口增速。不过，仅凭单月出口数据的反弹，并不能说明我国外贸已经走出了下行拐点，也不宜简单地做出外贸重返高增长轨道的判断。事实上，5月份出口增长更多的是一种恢复性增长。与此同时，5月份进口增速也超出预期，但这个超预期的背后，能源进口仍是主要贡献力量，如果剔除能源这一权重，那么5月份进口仍延续了此前的负增长，表明当前内需疲软的态势尚未有效扭转。综合来看，当前我国外贸发展依然面临着众多风险挑战，诸如外需市场的低迷不振，疫情对供应链产业链的冲击，输入型通胀压力的持续加大，发达经济体积极财政货币政策的退出等。其中任何一个环节出现问题，都可能带来整个外贸行业的“蝴蝶效应”。在此背景下，稳外贸仍应是下半年我国稳增长政策的重点所在。在正视困难挑战的同时，也要看到，我国外贸发展仍有着较为明显的竞争优势。除传统的制造业优势外，3月份以来的人民币贬值、中美关税可能实施部分豁免等，均有望对后续出口形成利好。更重要的是，我国外贸结构的持续优化提升，增强了外贸发展的韧性，巩固了我国外贸在国际上的地位，也回应了社会上有关出口替代的担忧。有观点认为，东盟地区正逐步取代我国在全球产业链供应链的地位。客观来看，受劳动力成本不断提高的影响，我国一些劳动密集型产业确实存在向东盟国家转移的现象。但更要看到，产业转移的背后，还包含着我国与东盟之间更趋紧密的产业链合作——东盟地区的加工制造业很大程度上依靠来自我国的中间品，这也意味着我国与东盟之间的贸易往来，更多的是供应链上下游的合作关系，而不是单纯的贸易取代。需要指出的是，随着国内疫情防控形势总体向好，生产需求逐步恢复，外贸物流逐步改善，前期积压的外贸订单加快释放，短期内将推高外贸增速回升，但考虑到去年同期基数逐步抬高等因素影响，下半年我国外贸增速大概率会出现回落。对此，一方面，要继续深化落实现有的稳外贸各项政策举措，进一步为外贸企业纾困解难；另一方面，要立足外贸长远发展的需要，在促进内外贸高质量一体化发展、挖掘RCEP等区域合作贸易潜力等方面聚焦发力，持续推动外贸保稳提质。责任编辑：王翔