全球财经媒体昨夜今晨共同关注的头条新闻主要有：1、摩根大通：股市反映的美国经济衰退概率为85%2、拉加德告诉欧元区财长称欧洲央行计划对债券利差进行限制3、美国抵押贷款利率飙升至5.78% 创1987年以来最大周涨幅4、英国央行政策行动遭诸多分析师批评 市场认为其年内需加息至3%5、俄罗斯副总理不排除油价年底达到150美元桶甚至更高6、马斯克：只有优秀的人才配远程或在家办公摩根大通：股市反映的美国经济衰退概率为85%摩根大通策略师表示，股市反映的美国经济衰退概率为85%，市场对政策失误和随后不得不扭转政策的担忧加剧。由Nikolaos Panigirtzoglou牵头的策略师报告称，根据过去11次经济衰退时的历史表现，欧洲股市暗示的衰退概率为80%。摩根大通表示，“利率市场目前正在挑战央行，质疑在随后不需要扭转政策的情况下能够在多大程度上收紧政策。”报告称，“美联储面临的挑战尤其大”，因为美国利率市场暗示联邦基金利率高于3%可能无法持续。拉加德告诉欧元区财长称欧洲央行计划对债券利差进行限制据了解讨论情况的知情人士透露，欧洲央行行长克里斯蒂娜·拉加德告诉欧元区财长，如果欧元区较弱国家的借款成本增长过多或过快，那么央行新的抗危机工具就将启动。因讨论未公开而要求匿名的知情人士称，拉加德周四在卢森堡的会议上向财长们解释称，随着欧洲央行踏上超过10年以来的首次加息征程，央行官员正在制定的新机制旨在防止非理性的市场波动导致个别欧元区国家承受压力。她表示，如果债券利差超过特定的门槛，或者市场震荡超过特定速度，就有可能启动该工具。拉加德未说明上述限制是否会公开。一位欧洲央行官员表示，央行必须解决割裂的问题，从而确保货币政策能够在整个欧元区有效传导，同时投资者不应当怀疑决策者履行维持物价稳定使命的决心。美国抵押贷款利率飙升至5.78% 创1987年以来最大周涨幅美国抵押贷款利率创下三十年多来最大升幅，令潜在购房者面临更大压力，房地产市场或因此降温。房地美在报告中称，30年期抵押贷款平均利率从上周的5.23%跃升至5.78%，创1987年以来最大单周升幅。“房贷利率升高是通胀预期和货币政策转向的结果，”房地美首席经济学家Sam Khater表示。 “抵押贷款利率的上升将导致房地产市场放缓，最终达到一个更加平衡的状态。”最新房贷利率数据是2008年以来最高水平，几乎是去年同期2.93%的两倍。英国央行政策行动遭诸多分析师批评 市场认为其年内需加息至3%根据金融市场的押注，英国央行将需要实施一系列大幅度的加息，到年底把借贷成本升至3%，市场认为决策者已对通胀失去控制。英国央行周四加息25个基点，是美联储隔夜加息幅度的三分之一。英国央行决策者还暗示，如有必要，未来将“强有力地”采取行动。决议公布后的几分钟内，投资者就押注英国央行将不得不采取更激进的措施来遏制通胀。迄今为止，行长贝利一直行动谨慎，凸显出经济衰退的风险。现在，他可能不得不跟上美国迅速行动的步伐。“他们承诺在必要时采取强有力的行动，似乎有点可笑，”GAM Investments董事Charles Hepworth表示。“现在已经很有必要。央行知道经济正在放缓，因此他们不能像所宣称的那样采取强有力的行动。”目前的定价显示，央行将需要在未来四次会议上把利率从当前1.25%上调1.75个百分点。俄罗斯副总理不排除油价年底达到150美元桶甚至更高报道称，俄罗斯副总理诺瓦克表示不排除油价在今年年底达到每桶150美元甚至更高的可能性。他说这将取决于物流、特别是欧洲的情况，因为当地也存在一些问题。俄罗斯预计2022年其原油和天然气产量将达到约5亿吨。诺瓦克早些时候在小组讨论中表示，OPEC+将在2022年年底前决定新的协议。马斯克：只有优秀的人才配远程或在家办公当地时间周四，马斯克与推特员工进行了交流对话，在员工会议上马斯克表示，任何裁员都将根据绩效标准考虑，只有“优秀的贡献者”才应该被允许远程或在家办公，推特当务之急是提高收入并改进产品，马斯克没有说明他是否致力于收购推特的问题。马斯克概述了让推特拥有10亿用户的愿景，并提出了订阅模式和收费用户验证账户等选项。马斯克还表示，广告对于推特的商业模式仍然很重要，但广告和订阅选项都让他更加担心机器人。推特员工最关心的是马斯克对远程工作的看法。马斯克说，只有“优秀的贡献者”才应该被允许远程或在家工作，太多人沉迷于远程工作的想法。他说，作为一家私营公司，推特的薪酬结构与SpaceX类似，股票和期权奖励以及流动性窗口每六个月一次。马斯克表示，任何裁员都将根据绩效标准考虑。他说，当务之急是获得高于成本的收入并改进产品。马斯克表示，如果交易成功，他并不会在乎自己是否能担任CEO的职务。责任编辑：张玉洁 SF107