● 本报记者 周璐璐 张枕河随着美联储一次性加息75个基点的靴子在当地时间6月15日落地，美国经济“硬着陆”风险上升的讨论愈发激烈。在6月议息会议声明中，美联储大幅下调了美国经济增长预期，并上调通胀预期。机构人士认为，美国经济出现“滞胀”大概率难以避免，实现“软着陆”并不容易。美联储下调美国经济预期值得关注的是，美联储6月议息会议声明显示，美联储大幅下调了美国经济预期，并上调通胀预期。具体而言，美联储预计2022年美国GDP增长1.7%，较3月预期增速2.8%下调1.1个百分点。美联储将2023年和2024年的美国GDP预期增速分别从2.2%、2.0%下调至1.7%、1.9%。同时，美联储全线上调三年间的美国失业率预期。美联储预计，2022年和2023年美国失业率预期从3.5%、3.5%分别升至3.7%、3.9%，2024年失业率预期从3.6%升至4.1%。此外，美联储还上调了2022年美国通胀预期。美联储预计，2022年美国PCE通胀率预期从4.3%升至5.2%，2023年PCE通胀率预期从2.7%降至2.6%，2024年预期从2.3%降至2.2%。美联储预计2022年核心PCE通胀率预期从4.1%升至4.3%，2023年预期从2.6%升至2.7%，2024年预期持平，仍为2.3%。不仅是美联储，国际货币基金组织（IMF）也对美国2022年的经济增速表示担忧。早在2022年1月，IMF在《全球经济展望报告》中便将美国2022年经济增速下调1.2个百分点至4%，在所有发达经济体中调降幅度最大。IMF解释称，这一调整与美国推出的“重建美好未来”财政刺激法案难产、美国提前退出货币宽松政策以及持续的供应链中断相关。美国经济硬着陆风险飙升机构人士称，伴随着美联储更激进地对抗通胀，美国经济“硬着陆”风险正在上升。中信建投证券首席经济学家黄文涛表示，随着下半年美国经济下行压力出现，一旦就业市场也出现恶化，届时对政策立场的考验会真正来临。“美联储现在仍相信美国经济可以实现‘软着陆’，但滞胀已经无法避免。不管是‘软着陆’下的滞胀，还是‘硬着陆’下的衰退，都无法改变短期高通胀和强硬紧缩持续的逻辑。”黄文涛说。“由于美国通胀放缓速度慢于预期，未来美联储加息对于美国经济影响的不确定性进一步增大。在不导致经济衰退的情形下控制通胀的难度进一步提升。”中信证券FICC首席分析师明明判断。在光大证券首席宏观经济学家高瑞东看来，回溯美国历次经济衰退周期，在通胀高于4%的情况下，经济“软着陆”的概率是极低的。此外，若要成功抑制高通胀，联邦基金利率水平必须与通胀水平相当。“因此，我们认为美国高通胀仍将持续较长时间，美国经济‘硬着陆’风险上行。”高瑞东说。责任编辑：郭建