投资持续发力 经济料稳步复苏● 本报记者 刘丽靓下一步稳投资重点有哪些？国家发改委6月16日召开的6月份新闻发布会给出了答案：在稳投资促消费方面，重在“两加快、两促进”，包括加快下达中央预算内投资，加快推动重大项目实施，促进更多社会资本参与国家重大工程项目，促进大宗消费。“国家发改委将全力推动扎实稳住经济一揽子政策措施尽快落地见效，确保二季度经济实现合理增长，努力为下半年发展提供更好的基础和条件。”国家发改委新闻发言人孟玮说。推动经济稳步复苏“将全力推动扎实稳住经济一揽子政策措施尽快落地见效，通过宏观政策靠前发力、适当加力，着力打通制约经济循环的卡点堵点，积极扩大有效需求，确保粮食、能源、产业链供应链安全稳定，推动企业在做好疫情防控条件下尽快实现复工达产，做好重要民生商品保供稳价工作，切实保障和改善民生，着力稳住经济大盘，努力推动经济回归正常轨道。”孟玮称。在稳投资促消费方面，重在“两加快、两促进”。“两加快”是指加快下达中央预算内投资，加强专项债券项目进展情况监测和调度；加快推动重大项目实施，包括加力推进重大引调水和骨干防洪减灾等水利工程项目、沿海沿江码头泊位和航道工程等交通基础设施项目、具备条件的地下综合管廊项目建设，促进尽快形成实物工作量。“两促进”是指促进更多社会资本参与国家重大工程项目，做好重点项目投融资对接相关工作；促进大宗消费，推动家电回收目标责任制相关企业加强银企对接，更好满足消费升级需求。在保粮食能源安全方面，重在完善预案，提高能力。孟玮介绍，要完善最低收购价执行预案，落实好适当提高稻谷、小麦最低收购价水平相关政策要求。抓紧开工建设一批核电、水电项目，加快以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设，扎实做好提高煤炭、原油等能源资源储备能力相关工作。在保产业链供应链稳定方面，重在打通堵点，畅通循环。孟玮说，加快宁波舟山国家大宗商品储运基地建设，推动重大外资项目加快落地实施，支持符合条件的高新技术和专精特新企业开展外债便利化额度试点。“预计未来的增量政策将聚焦经济短板，提振内需，以结构性刺激应对非对称冲击，6月可能迎来经济修复较快的阶段。”中信证券首席经济学家明明表示。持续加大稳投资力度近期中央连续部署全面加强基础设施建设，其中加快新型基础设施建设已成为稳投资的重要抓手之一。“从国家发改委掌握的储备项目情况看，下半年，各地方和骨干企业将加大投资力度，一批重大项目将开工建设。”孟玮表示。她指出，下一步，将持续推动重点项目建设。加快推进中西部地区中小城市基础网络完善工程，选择一批产业特色突出、发展基础较好的中西部中小城市集中予以支持。加快推进5G、人工智能、大数据与实体经济深度融合，建设一批重要的融合基础设施和算力基础设施，积极探索新技术、新产业、新业态、新模式。同时，强化全国一体化大数据中心布局，围绕规划、网络、用能等方面加大支持力度，支撑“东数西算”工程建设，（下转A02版）责任编辑：邓健