● 本报记者 王辉面对持续火热的新能源汽车市场，上汽通用汽车动作频频，别克品牌首款基于奥特能电动车平台的纯电概念SUV车型发布，奥特能电动车平台在国内的首款豪华车型凯迪拉克LYRIQ锐歌开启预订。上汽通用汽车表示，2025年之前将在电动化、智能化、网联化新技术领域投入超过500亿元，加快推进面向未来的产品、技术、业务布局，加速战略转型，重塑产品优势。满足多元化产品需求作为中国汽车行业的领军车企之一，上汽通用汽车成立于1997年6月，由上汽集团、通用汽车共同出资组建。目前，上汽通用汽车有别克、雪佛兰、凯迪拉克三大品牌三十多个系列产品，覆盖豪华车、经济型轿车各梯度市场，以及MPV、SUV等细分市场。来自上汽集团的产销数据显示，2021年上汽通用共销售整车133.2万辆，在上汽集团546.4万辆的当年总销量中占比超两成。即使是在受上海本地疫情影响明显的今年5月，其销量仍达到8.3万辆，实现同比正增长。上汽通用汽车相关负责人在接受中国证券报记者采访时表示，随着泛亚新能源试验大楼、广德电池安全试验室以及Ultium奥特能超级工厂等研发与生产基地相继启用投产，其已具备从技术研发、试验验证、生产制造到本土采购全链路的新能源汽车体系化能力，成为国内少数几家具有完整新能源技术体系的整车厂商。该负责人称，奥特能电动车平台是通用汽车全面电动化的基石，凝聚了通用汽车20多年的电气化经验和前瞻技术，在行业内具备“更智能、更安全、更性能”等优势。奥特能平台采用具备无线连接功能的电池管理系统和全新电池碰撞安全架构，能够支持三电技术的持续迭代，能够满足多元化的产品需求。在前期技术体系研发及相关硬件充分准备之后，上汽通用汽车近期借力品牌焕新，同步推动其在新能源赛道和智能科技等方面的革新。6月1日，别克品牌发布了全新品牌标识和面向未来的发展规划，并首发了别克首款奥特能电动车平台纯电概念SUV“Electra-X”，从品牌形象、产品、科技、体验等维度描绘出更电动、更智能、更高端的品牌形象。打造智能网联体系近年来，随着国内乘用车市场竞争趋于白热化，终端用户更愿为智能化、网联化付出更多购买力，这也是“蔚小理”、比亚迪、特斯拉等车企能够在高售价区间稳定获客的重要因素。上汽通用汽车在智能网联领域已有深厚积累和长期布局。上汽通用汽车相关负责人称，秉承上汽集团、通用汽车两方对汽车产业趋势的深刻理解，上汽通用早在2017年就发布了其车联网2025战略，并明确了企业在车联网领域各个阶段的发展目标。对于智能网联技术，上汽通用汽车在基础架构、智能座舱、智能驾驶和V2X（车联万物）智能交通技术等方面进行发力，为用户打造安全、智能、互联的用车体验，加快开发具有差异化竞争优势的智能网联产品与配置。为满足智能驾驶和智能座舱的功能以及快速迭代升级的需求，通用汽车全球电子技术和软硬件工程团队合力打造了“全新一代VIP智能电子架构”，为软件定义汽车及汽车智能化提供有力支持。最新一代的VCS智能座舱系统配置高性能车规级系统级芯片、环幕式超视网膜屏、新一代智能语音助手等高规格硬件和技术，能够结合智能场景引擎，提供餐饮推荐、无感停车、地图、视频、旅游等智能服务和互联应用，“Super Cruise超级辅助驾驶”、智能泊车辅助等功能可以进一步提升用户的驾驶体验。V2X智能交通技术能够实现交叉路口碰撞预警、紧急制动预警、异常车辆提醒、辅助驾驶等功能，并通过整车OTA持续拓展应用场景。对于新能源汽车赛道广阔的市场以及激烈的竞争，上汽通用汽车方面表示，已做好充分准备。上汽通用汽车将加速向电动化、智能网联化和高端化转型，持续重塑产品优势，进一步提升竞争力。责任编辑：邓健