每经记者 李星    每经编辑 裴健如6月16日晚间，蔚来董事长李斌用户面对面沟通会上称，目前蔚来正在加快对20多万元车型的研发。蔚来近期与合肥市政府签署新桥二期工厂协议（即蔚来与合肥市就“NeoPark新桥智能电动汽车产业园区整车二期和关键核心零部件配套项目”签署合作协议），就是为了公司20多万元的面向大众市场的新品牌旗下车型准备的，产能规划为50万辆。同时，李斌称，蔚来面向大众市场的新品牌换电版车型将对标特斯拉Model3和Model Y，且价格还要便宜10%。“汽车是长跑，我们从来不去看一时之得失，一个月的排名对我们来说并不能说明什么。”李斌表示。据悉，蔚来新桥二期工厂已实现生产线全线贯通，进入造车验证阶段，将按计划于今年第三季度正式投产，生产的首款车型为ET5。同时，蔚来联合创始人、总裁秦力洪对外宣布，蔚来在欧洲的换电站布局已全面拉开帷幕。目前，蔚来已在匈牙利建设了一个换电站的工厂，且厂长已完成入职。“接下来，欧洲版换电站将在欧洲工厂生产，但研发仍是全球统一研发。”秦力洪表示。值得注意的是，除充换电网络建设外，蔚来在销售、服务方面也在加大国内外市场投入布局。“公司在进一步完善挪威市场布局及提高用户满意度的同时，相关团队正在加速推进产品和服务体系在德国、荷兰、瑞典、丹麦的落地准备工作。”李斌称。责任编辑：吴剑 SF031