来源：金融时报保险业多措并举支持受困行业企业渡过难关本报记者 钱林浩助力高效统筹疫情防控和经济社会发展，保险业需发挥风险管理专业优势，进一步加强对受疫情影响严重行业企业的支持力度。在中国保险行业协会近日发布《关于发挥保险功能作用 进一步做好受疫情影响困难行业企业等保险服务的倡议书》（以下简称《倡议书》）后，保险业积极响应，包括人保财险、国寿财险、中国信保、太保产险、平安产险等大型保险机构迅速行动，从提升服务质效、丰富产品供给、强化科技创新等方面多措并举，全力帮助受困行业企业渡过难关。优化服务为小微企业纾困人保财险副总裁降彩石在接受《金融时报》记者采访时表示：“人保财险切实发挥保险机制的功能作用，重点聚焦稳市场主体、稳产业链供应链、稳外贸和保障基本民生等领域，助企纾困解难。”在天津、上海等重点口岸城市，人保财险全面推广进口冷链食品“新冠货损险”，对承担疫情防控和应急运输任务的交通运输车辆，升级“温暖驿站”服务和理赔快处快赔机制。截至5月末，共搭建线下“温暖驿站”314个次，流动“温暖驿站”461个次，服务人保客户16827人次，非人保客户6772人次。同时，在确保风险可控的情况下，人保财险积极做好续保服务，简化续贷续保流程，保障小微企业持续获得资金支持，并积极配合地方政府、银行等合作方建立应急工作措施，开设绿色通道。今年1至5月，人保财险帮助2.31万家次中小微实体企业、个体工商户获得贷款和融资，金额77.3亿元。在平安产险总经理助理徐华看来，受疫情影响，中小微企业融资难问题更加突出，已获贷企业按时还款或支付保费也面临一定困难。据徐华介绍，在融资性保证保险方面，对于确因疫情影响造成还款困难的小微企业，在其提供疫情影响证明后，平安产险将协助客户向相关银行提出申请，银行审核同意后，将为其提供3个月的延期还款宽限期，期间客户无需偿还本金利息保费等费用，宽限期结束后可视恢复情况和需要再次提出申请。该举措拟于今年7月联合银行开展试点，未来将积极推广，覆盖更多合作银行。在支持做好货运物流保通保畅工作方面，国寿财险副总裁余贤群表示，针对运输防疫物资和重要生活物资的物流车辆所属企业出现资金周转困难的，国寿财险支持延期收取车险保费，投保资料应免尽免。同时，针对建工预付款、物流货运、小微企业贷款等业务场景，进一步简化业务核保审批流程，提升服务效率。《倡议书》还倡导保险机构做好外贸保险服务。据中国信保相关负责人介绍，今年以来，中国信保明确加大对中小微企业的帮扶力度，在出运申报、保费缴纳方面给予政策倾斜，并对中小微企业提供差异化的资信优惠支持。今年前5个月，中国信保累计实现承保金额3545.8亿美元，同比增长12.7%；向客户支付赔款6.0亿美元，同比增长14.2%；服务客户14.9万家，同比增长7.5%；短期险保单融资实现融资增信保额863.7亿元，同比增长14.9%。丰富产品供给 织密风险保障网太保产险董事长顾越表示，企业复工达产的痛点堵点难点，一方面体现在中小企业资金流动周转紧张，“融资难”“融资慢”成为困扰中小企业保持韧性与活力的瓶颈；另一方面，物流运输行业受疫情影响较大，城市产业链供应链缺乏有序保障。鉴于此，《倡议书》将提升融资增信效能等作为保险行业助企纾困的重要方向。顾越表示，太保产险通过“太享贷”产品，充分发挥保险增信分险功能，助力解决小微企业“融资难、融资慢、过桥贵、易断桥”难题。同时，通过“政府+企业+银行+保险”模式，为科技企业稳步发展保驾护航。在助力保障产业链供应链稳定方面，太保产险创新物流行业全流程风险解决方案，附加特色服务，保障产业链供应链以及航运物流有序运转。徐华透露，平安产险持续加大小微企业扶持力度，扩大融资性保证保险覆盖面，缓解小微企业资金流动性紧张问题。截至今年5月，平安产险为35万有生产经营用途需求的小微企业客户的971亿元融资提供了保证保险增信服务。在风险可控的前提下，平安产险加大为小微企业提供5年保险期限选择，切实减轻客户月供还款压力。截至今年5月，5年期产品服务小微企业客户数约两万户，融资金额近百亿元。降彩石告诉《金融时报》记者：“在稳市场主体方面，人保财险围绕中小微企业开发针对性产品，升级复工复产类产品，创新发展科技保险、保证金保险业务，同时扩大对中小微企业和个体工商户等客群的信贷供给。在稳产业链供应链方面，创新重点产业链保险，保障产业稳定运营；推出‘新冠货损险’，补偿进口冷链食品无害化处理损失；升级铁路、水路、联运货运险产品，提升保障覆盖面。在稳外贸方面，扩大出口信用保险等服务外贸类保险覆盖面，加大进出口货运险产品供给力度。在保障基本民生方面，针对新市民需求开发普惠型意外健康险、灵活就业人员保险，加大见习人员保险等就业服务类保险支持，持续扩大民生保险覆盖面。”国寿财险加强产品创新力度，针对中小微企业开发企安心、企业卫士、店家一保通、店家自由保等产品，覆盖零售、餐饮等小微企业财产、公众责任、雇主责任、营业中断等常见风险。同时，各分公司因地制宜创新开发产品，例如，宁波“稳业保”为宁波市“微担通”小微企业及个体工商户，提供职工非自愿失业保障，强化对职工再就业的综合保障；在食品安全责任保险基础上，浙江“食疫无忧”产品增加了营业场所内公共卫生事件导致的营业中断财产损失保障，在特殊时期为中小微企业纾困解难。探索助企纾困保险服务长效机制助力夯实经济稳定运行、提质增效的基础，还需要保险机构在纾困过程中探索建立多层次、复合式风险保障体系。《倡议书》提出，各保险机构要探索建立疫情防控常态化下助企纾困的保险服务长效机制。“在助推纾困政策落地的过程中，我们主动对接政府、行业、企业多元化需求，开发多层次保险产品，升级全面风险保障。比如，推出‘科创保’系列专属保障方案，从服务企业创新、服务产业创新、服务城市创新三个维度出发，全面护航专精特新企业发展。”降彩石说。顾越表示：“太保产险秉承‘防重于赔’的理念，积极开展灾前风险预警与风险精准管控，建立灾前灾中灾后一体化应灾体系，有效发挥保险的防灾减损职能。”例如，在灾前预警方面，太保产险面向承保企业，提供精准防灾防损服务。打造台风预警—预防—减损的全过程风控模式，发布精准预警；面向社会管理，构建大数据风险管理服务。同时，依托GIS地理信息系统，开发覆盖中国全境的多灾因风险地图，绘制企业风险画像，提升社会减灾能力。《倡议书》强调，针对今年已进入主汛期的情况，各保险机构要做好灾害预警、防灾防损等工作，不断完善各类防灾防损应急举措和应急操作指引，配合地方政府落实好各项防灾防损要求，防止困难行业企业经受二次灾害损失。余贤群告诉《金融时报》记者，国寿财险已于今年5月底召开大灾风险管理研讨会，制定印发了大灾风险管理方案。此外，已上线“安心防”智慧防灾防损平台，利用平台的灾害信息收集能力及精准化灾害信息推送功能，有效地提高灾害防控的及时性、前瞻性和针对性。目前，“安心防”平台已有超1.5万人订阅，累计推送预警消息超700万次。在助企纾困、探索长效服务机制的过程中，需要进一步强化保险科技赋能。平安产险就通过人工智能赋能投保服务，切实改善客户服务效率。今年3月28日至5月31日，平安产险在上海地区联合银行等合作方，通过全线上化投保、核保以及优化合作方的贷款申请流程，帮助上海地区2722名小微企业主足不出户获得8.42亿元的融资，推动复产稳产，提振发展信心。中国信保相关负责人表示，中国信保持续推进“小微企业微信服务公众号”和“信保通”在线业务系统建设，上线“小微资信红绿灯3.0版”，推进“中国信保小微学堂”等数字化创新产品升级迭代，持续提升线上服务质效。责任编辑：李桐