财联社6月17日讯（编辑 赵昊）当地时间周四（6月16日），美国能源巨头埃克森美孚和雪佛龙先后发表声明回应了美国总统拜登的“追责信”。此前，拜登周三致信多家美国石油巨头，指责它们消极增产，负有目前油价高企的大部分责任。拜登还指出高得不寻常的利润率是不可接受的，并要求它们尽快与政府合作，推出具体的、短期的解决方案。根据媒体获得的声明，雪佛龙公司回应道：“非常不幸的是，自2021年1月以来，我们看到（美国政府）政策传达了这样一个信息——在我们行业准备为全球提供所需的能源时，政策面却在设置障碍。”雪佛龙首席执行官Mike Wirth也在周四公布的声明中表示，“雪佛龙已经在尽其所能通过美国本土的油气生产来增加国内供应。”预计今年二叠纪盆地的产量将达到每天70万-75万桶，同比上升超15%。埃克森美孚则表示，公司近五年的投入是利润的的两倍——在新的油气供应上投资了1180亿美元，而利润仅为550亿美元。为了满足社会的需求，公司已经履行承诺不断投资，在大流行期间亦是如此，当时不仅消耗了200多亿美元，之后还为此新筹集了300多亿美元。埃克森美孚在声明中建议美国政府采取一些紧急情况下使用的措施，比如放松《琼斯法案》的规定放弃部分规格的燃油以扩大供给。长期上，埃克森公司建议美国政府通过明确和一致的政策来促进投资，简化监管审批流程并支持管道基础建设。白宫下周将与石油公司举行会议美国白宫新闻秘书卡琳·让-皮埃尔在周四简报会上表示，美国政府正在努力敲定能源部官员与石油公司之间的会议，该会议可能在未来几天内举行。让-皮埃尔表示，拜登愿意用任何合理方式帮助提高炼油厂的产能，以帮助降低燃油价格，并将就此听取石油公司的意见，但目前尚不确定他本人是否会出席会议。日内美国国会众议院投票通过《降低食品和燃料成本法》，该法案包含多条单独的农业条款，旨在解决食品成本上升和供应链问题。同时，通过进一步扩大乙醇燃料混合物的供应来解决燃油价格飙升问题，措施包括取消对15%乙醇混合物在夏季的销售限制，并拨款2亿美元用于生物燃料基础设施和设备的建设。责任编辑：陈修龙