来源：中国经济时报记者观察本报记者 唐福勇“油价越来越高了，要减少自驾开车，增加绿色出行了。”这是普通消费者的反应。“油价太高，运营成本越来越高了，压力非常大。”这是交通运输类企业的心声。6月15日，经过新一轮成品油调价后，国内92号汽油全面进入“9元时代”，部分地区95号汽油则正式迈入“10元时代”，甚至有少数地区的95号汽油突破11元升，如海南调价后92号汽油最高零售价为10.43元升，95号汽油为11.1元升。问题的关键在于，从目前来看，高油价不会是昙花一现，在未来一段时期，伴随着夏季需求高峰期来临、汽油库存下降、俄乌冲突导致的国际原油市场供应紧缺等因素，国际原油价格整体将呈现震荡上涨走势。目前大多数机构均预测，油价会在高位震荡甚至继续上涨，这意味着，我们可能将在较长一段时间内处于10元油价时代。10元油价时代会改变我们什么呢？首先，改变的是我们对能源消费的理念、认知与使用。在技术革新、环境与气候保护、新能源推广使用等各种因素作用下，传统化石能源本就处于消费的转型升级期，一方面是传统化石能源在能源使用中的占比逐步降低，另一方面也在通过技术创新来不断提高传统化石能源的使用效率。10元油价时代的来临，会进一步加速少依赖或少使用传统化石能源，进一步加快新能源的使用、推广和技术创新。与此同时，本轮全球油价的上涨无疑将加快燃油车的退出以及新能源车的替代。这一点，在中国已经十分明显。数据显示，受高油价影响，更多人选择购买新能源车。根据乘联会发布的数据显示，5月份，新能源乘用车批发销量达到42.1万辆，同比增长111.5%，环比增长49.8%。1-5月份，新能源乘用车国内零售171.2万辆，同比增长119.5%。其次，会改变人们的出行行为。大量的数据与调研显示，油价越高，人们选择绿色出行的越多。这也意味着公共交通包括轨道交通会迎来进一步完善和增加投资建设的需求。再次，10元油价时代的持续，通胀压力会迎面而来，持续的10元油价时代会逐步将成本上涨的压力传导到产业链与生产生活的各个方面，导致整个社会运转与生产生活成本的上升。对于仍处于百年未有之大变局叠加世纪疫情的背景下，经济恢复的速度与时间周期将大幅拉长，保持增长所需要的努力将进一步增加。对于中国而言，国内油价上涨的空间并非没有顶，这一点不用过于担忧。从国内现行油价调价机制来看，当国内成品油价格挂靠的国际市场原油价格高于每桶130美元时，汽、柴油最高零售价格将不提或者少提。而同花顺数据显示，截至6月14日17时，WTI原油2207合约报121.85美元桶，布伦特原油2208合约报123.17美元桶。这意味着，即便国际油价未来仍持续上涨甚至超过每桶130美元，国内油价也会相对止步于某个价位，不会无限制上涨。从目前的上调空间来看，国内92号汽油应该会控制在11元升以内。责任编辑：邓健