“你好，师傅。”“你好，请你系好安全带，戴好口罩，扫一下场所码。”耿晓利一边说着，一边划开订单，起步，上路，一套动作行云流水。这般场景耿晓利再熟悉不过了。他炯炯有神的双眼观察着道路，俨然一副职业网约车司机的模样，口罩之下，“耿师傅”却有另一个不为乘客所知的身份——江苏泰州市总工会党组书记、副主席。“混”入网约车司机队伍故事的起因源于一次“送温暖”活动。2021年，泰州市总工会围绕新就业形态劳动群体，开展了一系列针对“两司两员”的“送温暖”活动，其中包括赠送免费体检。“可是过了一个月，都没有几个网约车司机去参加体检。”耿晓利疑惑之余，继续深入调研，发现网约车群体存在不少服务“空白”。“网约车司机没有个体经营许可证，也没有出租车运资证书，更没有劳动合同？”带着不少疑问，耿晓利萌生了一个大胆的想法：利用业余时间，“混”进网约车司机队伍，了解他们的真实工作状态与实际需求。为了能成功“混”进网约车司机队伍，耿晓利开始每天乘坐网约车上下班，借机与网约车司机聊天，这也让他结识到了领他入行的第一位朋友——“黑皮”。“黑皮”大名张毛旦，做了3年的网约车司机。得知耿晓利想兼职做网约车司机之后，“黑皮”热情地带领他来到一家汽车租赁公司。就这样，耿晓利花了400元下载了“滴滴车主”App。审核完资料，通过考试之后，他正式成为了一名“耿师傅”。后来，耿晓利才得知，这其中的300元是给介绍人的“奖金”。他开始察觉到网约车行业“水很深”，这也为他的“卧底”行动增添了动力。征得组织同意后，2021年12月18日，一个寒风凛冽的早上，“耿师傅”开启了他的网约车司机之旅。这个“卧底”不太冷第一次以这种方式调研，耿晓利不免有些紧张。“万一有熟人打到我的车怎么办？”每当有乘客上车，耿晓利都担忧地望一眼后视镜。他在心中一遍又一遍地打着腹稿，尝试用各种理由解释自己为什么要做网约车司机。很快，疲惫感取代了紧张感——网约车司机的工作远比耿晓利想得更辛苦。上午九点半上路，到了下午一点才想起来自己还没有吃午饭。把车停在路边，耿晓利掏出早上从家里顺手带来的面包，坐在车内就啃了起来：“无论午饭还是晚饭，一般不会下车吃饭的，因为怕时间来不及。”吃完面包，灌了几口矿泉水，掸了掸衣服上的面包屑，耿晓利再次启动车辆。“真的很累，尤其是一天开十个小时的话，感觉人都要瘫了。”感同身受中，耿晓利也终于明白为什么没人来参加工会的免费体检。除了亲身体验网约车司机工作，耿晓利还成功“卧底”4个泰州网约车司机微信群，总人数近千。“这4个群里有很多抱怨。”耿晓利都看在眼里——“刚想上厕所，就给我派了个单，难受！”“接了一上午单才几十块，钱全给平台挣去咯……”“刚刚乘客在禁停路段非要下车，又要被罚了，这一天又白干了！”耿晓利和其中部分网约车司机加了联系方式，通过线上聊天和线下“约饭”等方式来了解他们的生存状况。其中有一位人称“单王”的司机给耿晓利留下了深刻的印象——一天之内跑了47单，而这是大部分司机跑两天的量。“这都是靠他的身体透支换来的。”耿晓利再次感慨网约车司机群体的不易。精准发力击“痛点”半年的“卧底”调研让耿晓利对这个行业有了充分的了解，他发现网约车司机的难处远不止身体上的辛苦，平台抽成高、违章罚款多等问题亟待解决。为此，2022年上半年耿晓利写下《网约车司机群体体验式调研报告》。随即，泰州市总工会出台了一系列关爱网约车司机等群体的服务措施。如今，泰州网约车司机的争议诉求，只要向所在工会反映，就可通过行业工会联合会集中提交给属地总工会，并汇总给当地相关部门协调处理。截至2022年6月，泰州市各级工会共收集网约车司机违章申诉40多条。通过与交警部门协商，已核销因急救送医、道路施工等原因导致的轻微违章处罚12条。不久前，泰州市总工会邀请6名网约车司机见面交流。一进会议室，看见昔日的“耿师傅”竟是“耿主席”，几位司机师傅都瞪大了双眼。“耿主席，你好。”上前和耿晓利握手时，大家感觉既陌生又熟悉，“没想到领导干部来当网约车司机”。半年的相处早就在他们之间结下了可贵的友谊，耿晓利笑着说：“我还是更喜欢你们叫我‘耿师傅’。”在好友“耿师傅”的带动下，这些网约车司机踊跃加入工会。耿晓利也不定期地将他们召集在一起，询问他们的状态和需求。“我们希望通过此次调研能够推动网约车司机行业更加规范、合理，同时也让网约车司机群体能感受到社会的温暖，让他们更加幸福地生活在这个城市。”耿晓利告诉记者。“我们的工作就是要走进各行各业，走进百姓生活。我相信还会有更多‘某师傅’到群众中去。”耿晓利说。责任编辑：王茂桦