每经记者 温梦华    每经实习编辑 杨夏“Just那么年少，Just那么狂。”6月16日晚间，在朴树一首让人热泪盈眶的《Forever young》歌声中，B站一年一度的“夏日毕业歌会”再次刷屏。又是一年毕业季。今年，中国首批“00后”大学生迎来第一个毕业季。教育部统计数据显示，2022届高校毕业生规模达1076万人。这并不是B站第一次将目光聚焦毕业季。从毕业主题曲《入海》《你眼里的光》，到两场“夏日毕业歌会”，“毕业”不仅仅是一个符号，更是B站向年轻人的再一次迈进。近两年来，继跨年晚会、线上演唱会之后，毕业季正在成为各大互联网内容平台瞄准的下一个“打卡地”。互联网平台为何扎堆入局毕业季？今年，随着B站“夏日毕业歌会”拉开毕业的帷幕，谁又能脱颖而出？首批“00后”迎来毕业季，朴树：“希望你们顽强而有底线”“有人说，‘一个分裂的王国是无法抵御外敌的。同样，一个分裂的人，也无法有尊严地面对生命。’只有良善，才能让我们自洽，才能让我们告别虚无与虚荣，告别忧伤与emo（伤感），才能让我们有尊严地面对生命，面对生活中无法掌控的明天。”歌会伊始，以一己之力掀起B站学刑法学习高潮的罗翔为年轻的毕业生们送上祝福。作为B站第二位千万粉的Up主，罗翔通过自身经历和毕业生们分享曾经历过的困惑、迷茫和焦虑。不同于2020年的海边录制、2021年的校园场景，今年，对于“00后”的第一个毕业季，B站此次的毕业歌会开启了一辆线上“毕业巴士”。在阵容上，B站依旧选择了独立音乐人、乐队、知名UP主、演员的组合，周深、朴树、毛不易等知名歌手备受期待。从白敬亭的《孤勇者》、汪苏泷的《耿》到毛不易的《追光者》，再到周深的《如愿》，朴树的《Forever young》，在一首首歌曲互动中，网友们的弹幕一度刷屏：“一开口就是青春”“毕业快乐”“谢谢你们”“愿大家都如愿”“每次看歌会都好怀念好多回不去的夏天”。现场，压轴登场的朴树用歌声一度将歌会推向高潮，并寄语毕业生“希望你们顽强而有底线”，而这也是朴树第三年登上B站“夏日毕业歌会”。截至当晚歌会结束，这场长达两个小时的“夏日毕业歌会”直播一度超5000万人在线观看。抓住年轻人，B站“毕业歌会”系列化这并不是B站第一次将目光聚焦毕业季。如果说，2020年B站举办“夏日毕业歌会”更多是为了弥补毕业生因为疫情无法线下参加毕业典礼的遗憾；那么，随着2021年、2022年的连续推出，“夏日毕业歌会”正在成为B站类似于“拜年祭”的固定系列节目。截至发稿，《bilibili夏日毕业歌会2020》《bilibili夏日毕业歌会2021》直播人气一度超3500万+，目前B站播放量分别超2500万、3400万；豆瓣评分分别为8.3分、7.7分，打出4星和5星的观众超六成。从毕业主题曲《入海》《你眼里的光》，到两场“夏日毕业歌会”，“毕业”不仅仅是一个符号，更是B站向年轻人的再一次迈进。今年第一批“00后”迎来第一个毕业季。教育部统计数据显示，2022届高校毕业生规模达1076万人。面对如此庞大的年轻群体，B站的“夏日毕业歌会”不仅能与一众年轻人产生共鸣，更能进一步拉近与年轻人的距离，扩大影响力。一直以来，B站都被认为是“最懂年轻人”的平台。活跃在平台内的Z世代和最广泛的文化圈层，始终是其最大的护城河。最新财报显示，2022年一季度，B站月均活跃用户同比增长31%，达2.94亿；用户日均使用时长达95分钟。截至6月15日美股收盘，哔哩哔哩（BILI）股价为26.95美元，市值105.27亿美元。知乎上，标签为“两届B站跨晚的执行导演”的马猴猴写道：“做B站的内容，让我们从“导演想要”转变成了“数据想要”，而数据来自站内最真实的用户的声音。晚会夏日歌会的选曲，一是来自平台对于站内用户足够的了解，二是导演组对于这些“需求”努力的理解。”瞄准毕业季，各大平台扎堆入局继跨年晚会、线上演唱会之后，毕业季正在成为各大内容平台瞄准的下一个“打卡地”。近两年来，疫情影响下，“云端毕业”成为潮流。B站之外，抖音、QQ音乐、网易云音乐（HK9899，股价73.5港元，市值153亿港元）、湖南卫视纷纷加入毕业季主题活动的队伍之中，推出话题征集作品、话题互动等多种形式，赢得年轻人的认可。2020年7月，网易云音乐联手新华社，推出#2020毕业音乐会#，邀请张靓颖、胡夏等人作为“毕业代表生”，为毕业生带来相关祝福歌曲；QQ音乐则联合中国青少年新媒体协会、腾讯看点举办“青春不毕业”直播，为毕业生助力；微博（WB，股价21.82美元，市值51.62亿美元）推出“未来你好”毕业歌2020云演唱会。短视频平台同样不甘落后。抖音、快手（HK1024，股价80.35港元，3433亿港元）联合各大高校为毕业生举办云毕业典礼，抢占流量；同时，抖音还推出毕业歌舞祭，邀请虚拟歌姬洛天依在抖音平台上完成了直播首秀，与粉丝连麦互动，吸引超50万用户在线观看。此外，抖音快手还邀请垂直领域的社会成功人士为应届毕业生分享人生经验等。到了2021年，除了B站、抖音、网易云音乐再次推出“毕业季”相关内容活动外，酷狗音乐、湖南卫视也纷纷入局。酷狗推出两场现场直播“酷狗首唱会”，直播接力演唱；湖南卫视则联合余额宝推出《2021毕业礼》。每经记者注意到，互联网内容平台在毕业季的侧重点各不相同。对于平台而言，“毕业季”活动是一个很好输出平台内容和调性、增加年轻人用户粘性的很好契机。不过，相比B站将“毕业歌会”打造成一个持续性的演出IP，今年其他平台似乎尚在观望中。封面图片来源：B站“夏日毕业歌会”截图责任编辑：吴剑 SF031