【环球时报驻法国、意大利、德国特派特约记者 于超凡 谢亚宏 昭东 环球时报记者 赵觉珵】经常有媒体报道，相较于中美，很多欧盟国家的数字化水平不高。不过一个有意思的现象是，在欧盟的27个成员国中，德国、法国、意大利的总体数字化水平分别排在第11位、第15位和第20位，与它们的欧盟前三大经济体地位严重不符。欧盟去年发布《2030年数字指南针：欧洲数字十年之路》，希望在数字革命中“奋勇争先”，然而是什么原因导致德法意等经济强国，在数字转型的过程中拖了欧盟的后腿呢？开敏感视频会，德总理要去国防部德国《经济周刊》日前用总理朔尔茨的例子，来说明该国的数字化水平。报道称，由于总理府没有安全的视频通话线路，朔尔茨每次参加敏感的北约视频会议时，都必须乘车前往国防部。朔尔茨的经历只是德国数字化水平不高的缩影，而这个工业发达国家在这方面的“奇闻轶事”还有不少。比如法新社报道称，去年德国政府声势浩大地宣布，该国教师终于可以拥有自己的电子邮件地址了，这种“兴奋”之情让人“闪回”上世纪80年代。同样在去年，德国政府宣布将“退役”联邦议院的1600台传真机，而此次事件让很多人惊奇地发现，在这个年代，德国立法机构还有这么多“老古董”。在新冠肺炎疫情暴发后，由于互联网连接不稳定，德国不管是远程工作还是远程教学，都出现各种问题。《环球时报》记者在德国各地采访，也经常碰到各种不便，比如公共场所很少提供免费的无线网，在偏僻地区还经常遇到“网络盲区”。法新社认为，尽管德国在许多技术行业位于“头部”，但这个欧洲最大经济体在数字化方面一直被批评“落后”。据德国《商报》报道，去年11月欧盟委员会公布的《2021年数字经济与社会指数（DESI）报告》显示，德国的数字化指数为54.1，略高于欧盟的平均值50.7, 在该组织27个成员国中仅排在第11位。DESI是欧盟专门设计的综合测评指标，从连通性、人力资本等方面对欧盟整体以及各成员国在经济与社会数字化方面的表现进行打分。对于本国的“成绩”，有德国媒体发出“灵魂拷问”：“为什么欧洲最富有的国家跟不上（时代）步伐？”其实，德国不是唯一一个在数字化方面拖了欧盟后腿的经济强国，同样的事情还发生在法国和意大利。作为欧盟第二经济强国，法国的DESI为50.7，比欧盟平均水平还低，在欧盟各成员国中位列第15位。法国总体固定宽带覆盖率为71%，而欧盟的平均覆盖率达到77%。仅有15%的法国企业为其员工提供信息和通信技术培训，严重低于欧盟多数国家。法国雇主协会去年的一项研究显示，13的法国中小企业表示，数字化转型不在其近年的议程上；不到15的法国公司在制定战略时采用人工智能进行辅助决策。“诞生了伽利略和马可尼等科学家的意大利，对数字技术的抵制出人意料”，据英国《经济学人》杂志报道，当手机在其他国家还是稀罕物的时候，许多意大利人就已经开始使用这一现代化通信工具。然而现在，经常使用互联网的意大利人却并没有预料中多。去年，意大利的DESI为45.5，在欧盟27个成员国中倒数第八。在人力资本这一项评估中，意大利得分为35.1，在欧盟各国中倒数第三。《环球时报》记者发现，即使在首都罗马，意大利室内的手机信号普遍也不算太好，在公园等空旷地带不时会出现没信号的现象。人才少、顾虑多德法意三国的经济实力在欧盟名列前茅，但其数字化水平却屈居末流，造成这种现象的原因有很多。对这三个国家来说，有些原因是共同的，有的则是由各自国情决定的。首先，人力资本以及人才资源不足是德法意数字化转型都面临的一大障碍。根据欧盟去年的DESI报告，意大利只有42%的民众具备基本数字技能，而欧盟的平均水平为56%。这可以部分归因于意大利人口的老龄化。英国《经济学人》杂志指出，意大利的中位年龄为全欧洲最高。据路透社报道，欧盟统计局的数据显示，意大利的信息及通信技术毕业生每年约为5000人，比很多欧盟国家都少。与此同时，法国雇主协会去年的一项研究显示，数字人才的流失是制约法国数字化的重要因素：到2022年，法国信息和通信技术人才缺口将达到20万，大批相关领域的人才准备出国工作，更加剧了法国的“数字人才赤字”。德国政府数据显示，德国IT行业2020年有8.6万个工作岗位缺人，而这一情况去年没有得到改善。人口老龄化也让德国劳动力短缺问题加剧。德国联邦统计局预测，到2035年，该国劳动年龄人口(20岁-66岁)数量或下降11%。其次在互联网的连通性方面，法国不及欧盟平均水平，法国的总体固定宽带覆盖率比欧盟各国的平均覆盖率低了6个百分点。据法新社报道，今年3月，意大利国家统计局公布的数据显示，近14的意大利人不使用互联网，13的意大利家庭没有固定网络连接。根据德国联邦交通与数字基础设施部的数据，到 2020 年年底，该国只有 20.2% 的大城市以外家庭能够获得高质量的互联网连接。第三，德国等欧洲国家民众对数字化的疑虑较多。波兰智库东方研究中心（OSW）认为，德国民众对网络犯罪以及网上交易安全等的担忧，以及对个人数据和隐私的保护使得他们对数字技术持保留态度。此外，根据审计与咨询公司安永会计师事务所2021年发布的一项调查，12%的德国员工担心数字技术的推广会增大失业风险。对外经济贸易大学国家对外开放研究院、全球创新与治理研究院研究员赵永升16日在接受《环球时报》记者采访时表示，对于欧盟而言，数字化涉及数字主权、数字边界等问题，尤其对法国、德国、意大利等欧盟大国更是如此。由于数字企业的运作方式与传统行业不同，很多数字化操作无形中可能会侵犯数字主权，这是欧洲大国非常在意的。相较之下，对于一些较小国家而言，数字主权并不是其考虑的主要问题，它们更看重如何吸引更多数字企业投资、扩大本国就业等。赵永升称，欧盟大国还在努力保护本土的数字企业，防范以美国企业为主的外国数字巨头对本国产业造成巨大冲击。对较小国家而言，本身也不寄希望于本国能出现大的数字企业，反而更希望吸引外国数字巨头入驻。德法意三国在发展数字化方面，还面临着由各自实际情况造成的不同原因。OSW在分析德国数字化水平不高的原因时指出，该国的经济创新模式是渐进式的，能有效地适应技术调整，但不太适应技术巨变，而这种特点会进一步推迟技术变革。“德国之声”称，有专业人士认为，德国16个州在文化、教育等领域有权制定自己的政策，而这阻碍了联邦政府推进公共部门的现代化。英国《经济学人》杂志援引专家的话分析称，政治因素在意大利的数字化转型方面起了阻碍作用。文章称，从2001年到2011年，贝卢斯科尼曾长期担任意大利总理，而他是一位电视业巨头，互联网对他来说意味着商业危机。意大利电信是该国主要的固定电话运营商，它有意放慢宽带的引进速度，以维持其主要资产——铜电缆网络的价值。此外，经合组织去年发布的报告认为，由于意大利很多企业都是小微企业，因此无法将更多投资用于数字化转型，导致它们和其他国家企业之间的“数字鸿沟”越来越大。还有分析人士指出，意大利小微企业大多为家族企业，很少引入家族以外的人士参与经营，使得其视野难以扩展，不倾向于使用新技术。优势还在，但需奋起直追尽管外界经常批评德法意等国在数字化方面落后，不过《环球时报》记者在采访时发现，这些国家民众对此比较“淡然”。对他们来说，网络并不是生活的一切，这些人更喜欢看书、听音乐，享受非数字化的生活。此外，一些媒体和专家认为，德法意等国在科技创新方面拥有众多优势，加之这些国家已经制定了数字化战略，未来前景光明。德国《世界报》认为， 在数字化方面，德国和欧洲的潜力被低估了。德国的数字化道路就像4x100 米接力赛，前300 米完美完成，最后100米出现失误，但如果德国现在设置正确的路线，就可以重回前列。德国拥有推进数字化所需的人才基础。欧盟去年的DESI报告就显示，70%的德国人拥有最基本的数字技能，高于欧盟的平均水平（56%）。英国《自然》杂志称，如果没有人工智能（AI）和机器人技术的帮助，现在很难推进数字产业转型。欧洲的机器人技术走在世界的前列，而意大利机器人专家的水平则在欧洲居于前列。此外，布鲁金斯学会2020年的一份报告显示，意大利制订了世界上最全面的AI发展计划，还拥有多个高水平的AI研究基础设施。在疫情中，随着远程办公和远程教育的流行，德国也看到自身的不足。不管是企业，还是学校以及政府等，都在大力推动数字化建设。德国政府已发布数字化建设文件，未来政府将尝试在“绿色转型”和数字技术之间建立协同效应，继续推进“工业4.0”，争取在数字转型方面获得领导地位。法国也为数字化转型注入“强心剂”。2021年10月，马克龙政府推出“法国2030”投资计划，旨在通过结构性变革更好应对时代挑战，而数字化转型就是这一计划的主要目标之一。意大利也已经制定了数字化战略。在制定的后疫情经济复苏计划中，意政府计划将约480亿欧元的资金用于数字化转型，以缩小与其他欧盟国家的差距，具体措施包括加强民众的数字素养和职业培训、通过数字技术提升医疗卫生系统、扩大全国高速网络覆盖等。