物价飞涨正在折磨美国人。但“治疗”通胀也将带来痛苦，甚至可能需要付出经济衰退的代价——而这可能发生在美国总统乔·拜登任内。根据经济研究的最新预估，美国经济到2024年初下滑的概率现在接近四分之三，而就在几个月前，这甚至都毫无迹象。美联储周三采取了近三十年来力度最大的一次加息行动，展现出与通胀斗争的决心。当央行行长这么努力地让经济减速时，他们往往最终导致经济逆转。投资者匆忙押注这一糟糕的结果，推动股票和债券暴跌。眼看着退休金缩水、日用品价格和公共事业费用上涨，美国消费者称，他们现在对经济的悲观程度达到四十多年来之最。值得指出的是，这一切发生在美国消费者仍然手握大量现金而且失业率接近历史低点的时候。美联储主席鲍威尔周三表示，“没有迹象显示”经济广泛放缓。美联储自己的以及当局强调的其他预测表明，经济衰退仍然不太可能。不过，情绪已以惊人的速度变糟——这让拜登有可能加入一个有点丢面子的“俱乐部”。从卡特到老布什再到特朗普，过去半个世纪里这几位只干了一届的美国总统，连任的希望都是因为挥之不去的衰退影响而破灭的，这次有可能轮到拜登了。在11月的关键中期选举到来前，这种前景已然在拜登阵营中引起动荡。拜登的民主党同僚必须捍卫该党派在国会的微弱多数地位，否则可能失去通过法案——包括在经济下滑情况下提振经济的措施——的能力。酝酿风暴选民们告诉民主党的民调员，他们认为经济风暴正在酝酿之中。据一位了解白宫商议情况的人士透露，学生贷款等问题上的关键决策现在因通胀担忧而瘫痪。当局正在想方设法地展示他们正在为缓解民众的痛苦而努力。而政府的经济学家正在论证为何生活成本飙升并非拜登的错——以及经济远比选民们想象的要好。可以表明这项任务有多艰巨的是，上周有两项关键指标对白宫来说几乎处于灾难性的水平。一是通胀率意外飙升——引发了股市又一轮暴跌，并导致美联储的鹰派立场越发强硬。二是美国消费者（也就是选民）的信心降至1978年以来的最低水平，即比美国史上最严重的三次滑坡期间都要低。物价上涨已然势将成为今年选举的首要议题。疫情导致的供应链吃紧、大规模的财政刺激政策，再加上俄乌冲突造成的能源冲击，使得通胀率达到了大多数美国人一生中从未见过的水平。把通胀率和失业率加起来，就可以得到一个被经济学家称为痛苦指数（Misery Index）的指标。按历史标准来衡量，这项指标现在处于高位，实际上比第二次世界大战后的几次衰退期间都要高。有机构的经济研究的预测显示，美国人的日子在中期选举到来那天仍然还会很难过。届时经济或许没陷入衰退——这种可能性只有四分之一，但许多选民将感觉衰退了。作为拜登2020年大选最倚重的民调员之一，Celinda Lake说，她的小组访谈现在全都在议论汽油和居住价格上涨，而薪资却跟不上。最近，对401K退休基金亏损的担忧也不断浮出水面。“我们问，‘如果经济是天气，你会用什么词来形容？’，”Lake Research Partners的总裁Lake说。“选民们不停地说风暴和雷暴。”推责标普500指数从1月高点下跌了约20%，平均抵押贷款利率自那以来已上涨近一倍——逼近6%，为2008年以来最高水平。这些市场走势是受到美联储政策变化推动的。它们展现出，美联储的新政策还没大幅降低物价，就先让财富缩水并推高普通美国人财务成本了。白宫官员们表示，美国经济可能仍然足够强劲，能避免衰退。他们指出，高通胀是一个全球性问题，很大程度上由新冠疫情和俄乌冲突驱动。不过，据一位知情人士透露，对通胀的担忧仍在影响对于相关问题的政策讨论——例如免除学生贷款。该人士说，拜登的官员不愿采取任何会导致通胀，或者能让共和党人抓住把柄、拿经济说事的行动。在上周公布的物价超出预期之后，两位政府顶级经济学家Cecilia Rouse和Brian Deese强调，抗通胀主要是美联储的责任。但拜登阵营也在寻找其他降温方法。拜登在参议院的一个重要盟友本周建议，向石油行业利润征收一种新的联邦税。白宫一直在要大型零售商承诺，如果总统下调了部分关税，它们就将降价，并催促它们告知可能的具体时间表。上述人士说，到目前为止，这方面的努力一直不见成效，企业称它们对导致通胀的推动因素缺乏了解。拜登的团队一直在寻求把通胀问题部分归咎于企业的贪婪，但很少有经济学家认同这个观点。共和党方案共和党的观点是，拜登和他的团队应该对价格飙升负责，因为他们在2021年3月经济已在复苏的时候，又注入了1.9万亿美元的刺激资金。“他们把钱发给大家，又不就供应链问题采取行动，”共和党民调员和兼略师David Winston称。“当你增加需求但又不知道如何增加供应时，通胀就会出现。”Winston说，共和党需要制定自己的切实方案来解决通胀问题，而拜登未能提出这样一个方案。白宫官员称，包括奥密克戎和俄乌冲突在内的一系列冲击阻碍了供应面复苏，并在通胀本料将下降时又给它带来了新的动力，再来一次的话，就会降低经济衰退得以避免的可能性。“越早越好”一位白宫高级官员表示，家庭储蓄高企，企业利润丰厚，偿债成本低，这些都不像是衰退即将到来的样子，该官员还援引私营部门的预测：经济衰退的可能性介于25%至35%之间。而且，拜登团队对选民的经济宣传强调美国就业机会丰富。目前美国的失业率为3.6%，接近半个世纪以来的低点。职位空缺与失业人数的比例几乎是二比一，接近纪录高位，这尤其有助于低薪工人讨价还价。诚然，影响选举的远不止是经济。许多分析师认为，1992年比尔·克林顿著名的竞选金句“经济是关键，傻瓜”，放到如今的情况下是过于夸张了。从堕胎权和枪支管制到特朗普的人格，许多热门话题吸引和分裂着美国人，并将影响他们的投票决定。更重要的是，就算经济确实陷入衰退，在2024年总统大选前，也还有时间反弹——并拉高拜登的支持率。德克萨斯大学政治经济学家Christopher Wlezien说，如果经济衰退不可避免，那么对拜登来说，衰退最好来得早一点。“越早越好，”他说。“经济在2023年恶化，可能会在2024年给总统带来压力。但经济到2024年才衰退则会更糟。”责任编辑：王茂桦