【市场综述】【股指期货】IF2207周四资金流入58.86亿，成交59798手，持仓增加19843手，期价跌1.45%。早盘低开，4277多次受阻上不去，午后转入振荡走弱，日线收一阴线，移仓换月原因成交量明显放大。日线转入回调，小时线关注4280-4300支撑力度，支撑企稳可试多。下破则偏弱短空。【商品复盘】螺纹2210—延续下跌 波动增大★★★★☆本周黑色板块整体极弱行情，螺纹急跌至4550小幅休整后继续开拓下方空间，下方支撑参考4460前低附近，短线压力调整到4550位置，建议跟空策略为主，注意日内短线参与，追空建议短线参与。沪铜2207—靴子落地 偏弱运行★★★☆☆美联储加息靴子落地后沪铜经过短暂反弹，重新延续偏弱走势，下方支撑参考70200位置，短线压力参考71200附近，建议日内短空策略，不建议追空，注意节奏加快，市场释放情绪后走势仍无法反复可能。甲醇2209—下破支撑 多单规避★★★★☆在美联储加息缩表的影响下，整个商品有所走弱，文华商品指数下跌至220之下，短期商品迎来转弱风险。甲醇加速下破2835后跌势放缓，但没有明显止跌迹象，不排除震荡回落可能，关注2800支撑，多单暂时规避。菜油2209—强势补跌 关注支撑★★★★☆三大油脂加速下跌，菜油高位调整后被拖累下行，下破14000后强势补跌，周三复盘也提示了短空介入，目前跌至13600前期起涨点，也回补了前期上跳空缺口，后市关注13600支撑，下破后重回小时线前期横盘区间（13250-13600），弱势对待。【金属】【黑色】【化工】【油脂】【交易体系】【风险揭示】王翔宇期货投资咨询证号Z0012754张 镇期货投资咨询证号Z0013240李继宏期货投资咨询证号Z0001099史家梁期货投资咨询证号Z00172471．本策略观点系研究员依据掌握的资料做出，因条件所限实际结果可能有很大不同。请投资者务必独立进行交易决策。公司不对交易结果做任何保证。2．市场具有不确定性，过往策略观点的吻合并不保证当前策略观点的正确。公司及其他研究员可能发表与本策略观点不同的意见。3．在法律范围内，公司或关联机构可能会就涉及的品种进行交易，或可能为其他公司交易提供服务。中粮期货责任编辑：宋鹏