炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题 高瓴被套了！500亿龙头定增，多家公私募浮亏25%，卓利伟悄悄加仓电子陶瓷材料龙头三环集团去年12月完成的定增，于6月17日解禁。半年过去，三环集团的股价表现并不乐观，定增发行日至今股价回调约35%。而当时约9折参与定增的机构，也面临约25%的浮亏。高瓴旗下的HHLR管理有限公司作为获配股份最多的机构，浮亏近2亿元。不过，私募大佬高毅资产冯柳，2020年时曾在这只股票上获利。如今，同公司的卓利伟又在加仓这家公司。多家公私募浮亏25%6月17日，电子陶瓷材料龙头三环集团的定增股份解禁。2021年6月15日，三环集团发布的《向特定对象发行股票上市公告书》显示，此次定向增发99591419股，发行价格为39.16元股，募集资金总额约39亿元。其中，高瓴旗下的HHLR管理有限公司获配股份最多，共1787.54万股，获配金额约7亿元。百亿私募正心谷二级平台浙江义乌市檀真投资管理合伙企业（有限合伙）旗下四只私募产品分别获配286.01万股，合计获配金额约4.48亿元。公募方面，华夏基金、财通基金、诺德基金和富荣基金旗下各有产品获配，分别获配约1.90亿元、1.62亿元、1.21亿元和1.11亿元。不过，定增以来，三环集团的股价表现并不乐观。截至6月16日收盘，三环集团股价报29.11元股。计算期间分红后，参与三环集团定增的一众机构股东浮亏约24.85%，合计浮亏约9.69亿元。其中，高瓴旗下的HHLR管理有限公司亏损约1.74亿元。高毅卓利伟悄悄加仓资料显示，三环集团是一家先进技术陶瓷、电子元件生产公司，主要从事电子陶瓷类电子元件及其基础材料的研发、生产和销售，主要产品包括通信部件、半导体部件、电子元件材料、电子元件、压缩机部件、燃料电池部件、新材料等，公司产品主要应用于电子、通信、消费类电子产品、工业用电子设备和新能源等领域。当前，三环集团总市值约558亿元。去年底定增公告发布时，三环集团股价超过45元股，此后三环集团的股价一路走低，最低曾下探到23.43元股。尽管股价表现并不乐观，却有私募大佬十分青睐这家公司，高毅资产合伙人、首席研究官卓利伟，就在一季度“悄悄”加仓。Wind数据显示，由卓利伟管理的高毅利伟精选唯实基金，在2021年四季度末首次进入三环集团前十大流通股东名单，位列第8，持股1548万股。一季报数据显示，卓利伟在今年一季度再次加仓约303万股，成为第7大流通股东，可谓是“越跌越买”。有意思的是，同属高毅资产的知名基金经理邓晓峰和冯柳，近年来也都曾对这家公司“出手”。邓晓峰管理的高毅晓峰2号致信基金曾在2019年中报时进入三环集团前十大流通股东行列，但下一季度季报公布时就已消失在名单中。冯柳管理的高毅邻山1号远望基金则曾在一年后的2020年中报时新进成为三环集团第3大流通股东，并在2021年一季度时退出前十大流通股东之列。在冯柳持有期间，三环集团取得了较为亮眼的股价走势。责任编辑：王涵