山重水复疑无路，柳暗花明又一村。6月16日，新东方在抖音平台的电商直播账号“东方甄选”粉丝总量突破千万大关，而此前的6月9日，粉丝总量刚突破100万。截至发稿，新东方在线股价涨逾75%，较2022年5月12日2.84港元的历史最低价翻10倍！东方甄选抖音直播间各项数据同样变化巨大：根据第三方平台新抖的数据，观看人数从几十万人跃升至超千万人，最高时达4000多万人；单日GMV（商品交易总额）从几万元跃升至千万元，最高时达到2000万；累计粉丝数1000万，7天涨粉825万，且现在还在快速增长中。股价大涨背后推动因素有多重。教育股整体回暖是其一，公司自身业务转型是其二，然而让公司股价实现“U型”反转的核心因素，大概率是市场发现了其“高价值”。股价大涨背后，指向了新东方创始人俞敏洪苦心推荐的东方甄选突然爆发。近日，新东方讲师董宇辉凭借在抖音平台“东方甄选”直播账号带货农产品火遍全网，话题“董宇辉才华”登上微博热搜。新东方在线出现“绝处逢生”之势，我们不禁要问，透过董宇辉一场爆火的直播，市场嗅到新东方在线的真正价值是什么？东方甄选受到的关注度是否具备可持续性？市场对于新东方在线的估值逻辑，是否彻底生变了？“像我这样的脸出现在镜头前 对大家是一种伤害”从董宇辉的直播表现和后续接受接受采访发言来看，董宇辉广受好评的魅力是学识渊博、风趣幽默、态度真诚。而董宇辉在接受封面新闻、界面新闻等采访的时候，大多将这些能力归于自身教师的身份与新东方的培训体系。谈及自己在直播间幽默风趣的表现，董宇辉笑言：“这是新东方教学的传统基因，大家都拥有在讲课过程中保持幽默、激情的能力。”日复一日的训练，使他这些能力融入了日常生活。董宇辉认为，老师与主播两个职业价值相符，具有联系。“老师是在讲台上旁征博引，给予孩子丰富的知识；主播是在镜头前介绍信息给大家，丰富餐桌上的营养价值。这两个职业的价值是一样的，丰富的头脑和健康的身体，都是我们对于美好生活的向往。”《科创板日报》记者近日采访了东方甄选主播董宇辉和CEO孙东旭，他们讲述了东方甄选直播带货异军突起的背后故事。“像我这样的脸出现在镜头前 对大家是一种伤害”“我一直以为我是因为长得帅，遭你们喜欢，没想到”，面对记者采访，董宇辉笑着自我打趣道，他自称是“兵马俑老师”，方脸、小眼睛，“我觉得像我这样的脸出现在镜头前，对于大家都是一种伤害，甚至是一种物理伤害”。近一个星期以来，这位新东方旗下东方甄选主播突然走红网络，热度甚至超越他的老板俞敏洪。一切还要源于他的双语直播带货。在直播间，当带货产品是牛排时，董宇辉会告诉大家“牛排原切”的英文是“original cutting”，牛排的口感是“juicy”，多汁的；怕网友听不清，时不时，他还会抽出小白板把英文写下来。当产品是五常大米，他从美索不达米亚、两河文明讲到华夏文明驯化的水稻；卖三色糙米，他开始讲自己的饮食习惯和饮食记忆，又讲到自己的生活方式和学习思考，并引出“离群索居者，不是野兽，便是神灵”这一亚里士多德的名言。有时，唐诗与外文经典，他信手拈来。“明月松间照，清泉石上流”，在吟诵莎士比亚的十四行诗时，他顺便还聊了聊毛姆的《月亮与六便士》。带货主播之前，董宇辉在新东方在线教高中英语，从2015年大学毕业开始，一直干到去年。即便是在3万余名新东方老师队伍里，董宇辉也是一位名师。2021年7月“双减”政策落地，身处风暴中心的新东方开始业务重组，并在年底转型农产品直播带货。一同转型的，还有在这个教育机任职的老师们，期间董宇辉被新东方在线CEO孙东旭钦点加入直播项目。“其实当时我对于直播的可能认知比较肤浅”，董宇辉觉得直播得是好看的人，“像我这样的脸出现在镜头前，对于大家都是一种伤害，甚至是一种物理伤害”，他觉得自己没啥优势，“我甚至都想过要走”，连离职都跟HR谈完了。说服董宇辉留下的，还是孙东旭。董宇辉是后者在新东方西安分校一起“打过仗”的人，并一路“追随”他来北京，孙东旭实在不愿失去这位昔日“战友”。用董宇辉的话说，孙东旭“一番恳谈”，劝导他坚持下去，“一群人坚持下去，应该能找到方向”，“虽然（对直播）不熟，但是可以学嘛，只要足够的勤奋和聪明，应该有出路”。最终，董宇辉留了下来。但他仍陷在“老师-带货主播”的角色落差中出不来。让其彻底卸下负担的，是奶奶的一番话。董宇辉奶奶曾对他说，只要他喜乐平安，无病无灾的，能吃饭，能吃下饭，能睡得着觉，干啥都行，“我觉得那句话卸下了我很多的精神负担”。后来，经过短期培训，去年12月28号，董宇辉硬着头皮上了东方甄选抖音直播间。与所有尝试新鲜事物的人的反应一样，第一次上播的董宇辉很紧张。有时候，他也会碰到容貌攻击。“关键他们说的是对的，我又不能反驳，真有道理，所以之前确实很痛苦”，董宇辉向记者回忆道，有一天晚上，直播间评论区全是“这个男主播长得也太寒碜了”，“都看不下去，直播本来就在花钱，还让我花钱花的这么难受”。那天晚上下播后，董宇辉照了半天镜子，“我发现网友说的是对的，他没有撒谎”，董宇辉说，“我怎么能生一个诚实的人的气呢？我后来就想通了，我就不生气了。”新东方在线的真正价值星矿记者数据终端显示，国海证券发布的研报认为，新东方在线核心竞争力为内容+产品+品牌背书。内容方面，新东方名师，其双语直播因形式新颖、令人耳目一新。新东方深耕教育培训行业吸引听众的注意力之经验与直播行业有相通之处。新东方转型直播业务的底层逻辑在于新东方文化中的名师基因，公司高素质名师资源将成为长期发展的有效支撑；产品方面，除销售第三方产品外，“东方甄选”亦推出自营产品金枕榴莲、五常稻香米等；新东方品牌深入人心，有利于公司品牌的背书。浙商互联也发表了对于东方甄选预期佣金率、利润率的预期。浙商互联认为，佣金率方面，行业水平跨度达10-30%，东方甄选走严选精品路线，应处于行业中上游水平；净利率方面，因为头部主播议价能力弱，稳定后应该大幅高于以达人、明星为核心流量的MCN（此类MCN净利率约在10%左右），而且东方甄选用户较为优质，更有利于净利率。东方甄选已经有意识地在拓展品类，目前东方甄选的主打货品是生鲜类商品、图书类商品，两类商品佣金低、且生鲜供应链管理复杂，甄选未来很可能会引进一些更加低风险、高客单价的品类。通过自主组货，优化组合，佣金水平有希望提升。关注度是否具备可持续性？现象级的爆红固然让新东方团队热血沸腾，但是回归理性，要实现从教育行业到直播电商行业的顺利转型，新东方依然要面临许多挑战。鲸平台智库专家、福布斯&；；；胡润U30、百万畅销书作者吕白对鲸平台表示，作为新媒体9年从业者，他观察到的定律是，超人气主播均是天时地利人和的共同结晶。本次董宇辉爆红，是抖音直播间逐渐内容化的转型结果，从原来的特价特惠直播间、秀场直播间，逐步迭代到内容化直播间，新东方刚好踩中了这波转型红利，官方也会扶持新东方这种直播间典型，这种爆款不可持续。不过，如果放低要求，稳定输出的主播可批量复制。但在直播行业业内人士看来，眼下新东方直播带货的成绩只能算“贴补家用”。从目前大势来看，直播带货体量很难支撑新东方的股价估值。在直播行业大变天，风口期已过的当下，新东方跨界进入红海，仍需面临供应链稳定、用户需求把控、流量有效转化等挑战。值得注意的是，做好直播带货的核心并不是拼关注度，而是拼供应链、品质及议价权，没有人会因为欣赏一个人，长期购买贵20%的货品，因此，仅仅出于喜爱和认同的购买，也不可持续。和君咨询合伙人王承志认为，在带货这个赛道上，要探讨新东方受到消费者与资本市场的关注度可否持续，要更回归到抖音带货产业的未来增长，甚至是刺激消费等宏观经济层面。红椒资本创始合伙人刘为龙认为，直播带货的本质是内容供应链，要求主播把内容做出质量与特色，叠加完备的供应链与严格的选品流程。在前者内容方面，新东方已经展现出了基因优势，在后者供应链方面，新东方初期会面临困难，不过，一旦优质内容滚动生产，供应链产品会迅速顺应流量聚拢过来。对于新东方团队而言，选品十分重要，这需要团队做好SOP流程，施展优秀的执行能力，从而建立成熟的选品体系。新东方的估值逻辑是否生变了？2022年的“618”节日，也许会是直播电商行业的转折点。超头部主播李佳琦、罗永浩淡出，新东方团队杀出，市场上出现了一种声音：未来，也许会是一批新东方的教师，填补头部电商的缺口。现在的新东方在线，估值几何？其估值逻辑是否可以从教育变成直播电商？星矿记者数据终端显示，中信建投认为，假设按照目前粉丝增长速度（日增70-80万人），若衰减速率不高，则在未来2周东方甄选粉丝数量有望达到千万人。假设按照日均GMV千万元进行估算，东方甄选年GMV将达到37亿元，在此参考交个朋友直播间，净利润GMV可达3%，伴随自营产品比例加大和客单价提升，利润率有望提升至5%，在此给予20倍PE，给予37亿市值。另外，公司大学业务收入5亿元，按照10%净利率，20倍PE计算，对应10亿市值。考虑公司在手净现金及等价物16亿元，合并计算市值63亿元，目前公司市值53亿人民币，市值仍有近20%涨幅空间。考虑到公司旗下其他直播间的陆续发力，新东方在线后续仍有提升潜力。申万宏源近期发布的研报，则已经直接用直播电商行业标准衡量新东方-S价值。在刘为龙看来，用直播电商的估值逻辑来衡量新东方在线十分合理。原因在于，新东方在线2021财年营收为14.18亿元，2021财年亏损16.58亿元。2022年第一季度，新东方在线营收大概为5.74亿元。最近五天，销售量是1.2亿GMV，对应月销量7.2亿。按照直播提成比例20%，公司收入大概为1.44亿元，保守推算全年收入为17.28亿元。假设新东方在线原业务收入不变，甚至保持1.2倍的增速，可推算原业务今年收入大约为17亿元，已经少于直播电商收入。这就意味着，新东方在线主业已经发生较大改变，与MCN机构相似。刘为龙表示，假设新东方今年总收入可达34亿元-35亿元，综合去年亏损，今年可能会实现3-5亿的盈利。用A股市场天下秀42.5倍PE与新东方在线进行对标，实现5亿元净利润的新东方在线可获得大约213亿估值。近日，市场可能是基于这种逻辑，对新东方在线形成了高度乐观的预期。俞敏洪发文：不能骄傲，批评赞誉全笑纳就在粉丝总量即将突破千万的关口，新东方创始人、CEO俞敏洪在个人微信公众号“老俞闲话”发文表示，东方甄选并不是什么战略，最多是在摸索一条出路。“从情怀来说，我们坚持了做为社会带来好处的事情，做一件对的事情。”在文章中，俞敏洪以公司管理者的视角，分享了东方甄选成立过程中的故事：此前，东方甄选的带货成绩并不理想。俞敏洪曾向团队表示，急事慢做，只要方向正确，理念正确，价值观正确，就可以不急不慢把这个平台做大。向上滑动阅览原文这一周，对于中国人民来说，最重要的事情是高考。一千多万考生，三天的时间在考场上角逐胜负、争取未来。凡是参加高考的人，内心那种心有余悸的感觉会跟随一生。志得意满的考生毕竟少数。大多数人，都是在某种挫败感中走出考场的。对于我自己来说，高考既是噩梦（因为连续两年落榜），又是福音（因为最后进了北大）。也许这就是命运的两面性。所谓的命运，似乎和你的努力无关，但又和你的努力密切相关。只要你愿意前行，不同的风景一定在等着你。风景有好有坏，人生不可能每一步都是惊喜，但你为自己施加一点力量，人生一定就有不同的活法。那些心怀志向、走向考场的同学，只要内心的那点光不灭，不管走进哪所大学，都是美好的开始。那个光，就是对自己更好的期待，就是追求新生活的那种热情，就是想要冲破朦胧中的枷锁的勇气，不管这个枷锁，是来自环境，还是来自父母。每一个青春的生命都是值得歌颂的，除非这个生命熄灭了内心的光芒。当今的青年，一方面拥有我们小时候连想都不敢想的物质生活和人生的自由，但同时也经受着我们小时候从来没有经受过的痛苦和迷茫。世界越来越大，个人却无所适从。机会越来越多，却没有一款适合自己。那种为了改变命运落差带来的动能，就像我当初想要离开贫困农村的动力，今天的大部分孩子已经不太能够感觉到了。所以，高考不再是为了改变命运，而是为了改变自己。通过高考，进入大学，改变自己的人生态度、眼界、见识，让内心变得更加丰富和坚强，让个性变得更加包容和宏大，让梦想和高贵伴随一生的努力。这是大学的目的，也是各个大学，除了专业学习之外，应该为大学生做的事情。在我眼里，如果一个大学做不到这些，就不是一个合格的大学。新东方一直在伴随青少年的成长。我做新东方三十年的努力，一直希望给同学们两个方面的帮助，一个方面是功利性或者现实性的，就是如何帮助孩子提高各种考试分数，让他们能够得以实现阶段性的目标，比如高考、比如出国留学；但我一直认为这并不是教育，最多算是培训；另一个方面最重要的，是点燃孩子内心的光芒，让他们自尊、自强、自立，让他们拥有知识的同时，精神更加宏大，内心更加壮阔，把星辰大海、高山流水、家国情怀、人间烟火，都能够容纳于心，一生不仅能够点亮自己，也能够照亮他人。毕竟，祖国的持续繁荣，需要一代又一代生生不息的年轻人，他们拥有独立的人格和壮阔的胸怀，用知识和才华造福于人民。希望更多的年轻人，读到张载的“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”时，读到李白的“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”时，内心能够被搅动起激情的浪花。一代青年的颓废，就是一个民族的颓废；一代青年的放弃，就是一个时代的放弃。写这些文字时，高考早已结束。很多学生，已经把高考的复习资料收藏起来，告别自己的高中时光。也有的学生比较决绝，一把火，把所有高中的资料全部撕碎火葬。不管哪一种形式，都是一种告别，是心酸是怀念，是心痛是留恋。你们十八岁前的时光，是最好的时光、也是最坏的时光，但一切都已经变成了过去。未来，实实在在在你们手中。现在，起点在哪里已经不重要，重要的是十八岁重新出发，从此一路走去，不管是阳关大道、还是荆棘小路；不管是天朗气清、还是风雨晦暝，你只有风雨无阻、日夜兼程，诗和远方才会越来越美丽。每一个未来，都会变成现在，每一个现在，都会变成过去，而那过去了的，是变成亲切的回忆，还是噩梦般的纠缠，全看你面向今天和未来的态度。没有一片大海是平静的，没有一座高山是平坦的。对于有些人，山海是驰骋的疆场；对于另外一些人，山海是人生的屏障。这周，新东方发生的最热闹的事情，就是东方甄选。从去年年底我决定做东方甄选，决定以农产品为东方甄选的主要带货品，一直就受到了社会各界的各种质疑，有同情的、有讥讽的、有惋惜的，但很少有人觉得新东方能够做成功。我想，做农产品直播带货，帮助农民致富，是一件挺好的事情。这也用上了新东方老师能说会道的特点，所以就坚定不移的做下去。过去的半年，不温不火，我也不时去东方甄选露个面，鼓励鼓励在做直播的老师们。我能够感觉到，他们把教学中的一些特长，用在了对直播货品的介绍中。我自己直播的时候，也会把我所知道的一些知识，包括地理、历史、人文、英语等的知识融入其中。做东方甄选很难说是一个战略。我一直说，事情做成了就是战略，做不成再大的战略也没用。所以，东方甄选最多就是在摸索一条出路，从情怀来说，我们坚持了做为社会带来好处的事情，做一件对的事情。我跟团队说，我们急事慢做，只要方向正确，理念正确，价值观正确，我们就可以不急不慢把这个平台做大。在这半年中，我看到平台从直播同期二三百人到四五百人，又平均到了一千人，最后到了两三千人在线。销量也从十几万到几十万，到有的时候突破百万。6月2号我去参加直播的时候，同期在线人数也就是五六千人。我们认为还需要有一段时间才能平均在线八千到一万人。我为了鼓励团队，跟他们说很快我们就会到一万人的。没有想到10号早上，有个网友看到了董宇辉的直播，觉得挺好玩儿，又卖东西，又讲英语，还很幽默和人文。这其实就是新东方老师多年来的特点，传授知识的同时，把幽默轻松融进去，把人文地理融进去。网友就随手截屏了一段接近两分钟的视频，转发到了朋友圈。就是这样的一个普通转发，没想到受到了网友的强烈关注，形成了病毒式的传播。结果10号早上短视频发出去，到晚上，同期进入东方甄选直播间的网友就已经到了两三万人，到董宇辉直播的时候，就到了五万人左右。10号晚上我跟一帮朋友聚会结束，已经快十点钟，团队让我过去现场参与一下，我就过去了，参加了差不多一个小时的直播，和董宇辉一起调侃，结果同期在线人数超过了十万人。这是我开播以来，包括我的个人号，从来没有达到的数量。到我今天写这篇文字的时候，昨天晚上董宇辉的直播，达到了同期在线六十万人以上，这就是真正成为现象级的传播了。当然这也可能是一时的热闹，但我确实希望东方甄选能够从此打开局面，为新东方的发展，开辟一条全新的道路。整个东方甄选的直播团队，是一个非常有活力的，年轻的，有十几个主播组成的团队，他们知识丰富、价值正确、多才多艺，为粉丝们带来了直播带货、知识传播的享受，按照我的说法，就是吃得好，学得好。我们看到了网友对这种模式的喜欢，这也让我们更加坚定不移地做好农产品这条路，帮助更多的基层老百姓走向小康，同时也希望除了买买买之外，为直播领域带来另外一种不太一样的直播文化。至于媒体对我和新东方的赞誉性各种文字和报道，我们就当做是对我们的鞭策和鼓励。这种赞誉在意不得，更加不能骄傲。那些今天写赞誉文字的人，不少也是当初批评过我们的人。不管是批评还是赞誉，我们全都笑纳。孔子曰：“法语之？，能？从乎？改之为贵。巽与之？，能？说乎？绎之为贵。” 我们知道前路漫漫，更多的艰难困苦在等着我们，但志合者，不以山海为远。今天有个朋友给我们留言：“从直播间的无人问津，到带货榜第一，见证了各大网红主播的颜值在才华面前不堪一击。长着‘颗粒无收’的脸，却有着‘五谷丰登’灵魂，从教育到助农，传承的是新东方的不变的初心，从教室到田间，在教育的绝望里找寻到了田间的希望，辉煌显得那么无奈悲凉，又是那么顺其自然。俞老师，在自己的身上克服了这个时代，在绝望中寻找希望，只希望不要再辉煌，只希望田间的土豆，大米不再被时代的洪流裹挟，徜徉在田园，追寻着诗和远方~”感谢这位朋友美好的文字，我们追寻诗和远方的脚步不会停止。因为东方甄选的突然火爆，我忙于处理很多工作和信息，以至于读书的时间都没有了。约好了和杜君立在周日晚上直播，也不能爽约，我就只能强迫自己在深夜阅读。他的书《历史的细节》我前两周读过了，但他的大部头著作《现代的历程》，一百多万字，我必须用一周时间读完。《现代的历程》，讲述的是各种机器的发明，对于人类的生活和进步所产生的影响，比如时钟和印刷机等的发明，对人类带来了怎样的改变。人类在进步的过程中，发明了各种工具和机器，而这些工具和机器又反过来塑造了人类，甚至规定了人类后续发展方向。现代电子智能设备，甚至改变了人类的社会结构和生活习惯，最终也许会改变人类的本质。这一对于人类历史发展思考的切入点，我觉得挺有意义。周日12号晚上，我和他在我的抖音号对谈了2个多小时，从不同角度讨论了历史变革的因素，也有一些观点上的碰撞，他更倾向于悲观思考机器和现代科技给人类带来的福利，而我更倾向于认可科技进步给人类带来的巨大好处。这样的观点碰撞很有意义，能够让人学会从不同的视角看到历史的进程和今天的现状。对谈文字稿后续会放到老俞闲话。有意思的是，在我们对谈的时候，东方甄选那边也正在火热直播，结果那边的人数到了同期十几万，我这里只不过是一万多。网友调侃说，老俞个人被东方甄选打败了。我哈哈一笑，开心于东方甄选的热闹，也开心于还有一万多人，能够对严肃的历史哲学范畴的内容感兴趣。对于我来说，拉上有智慧的人传播智慧，是我从内心想做的事情之一。我本愚钝，和智者为伍，何其幸也。这周民众讨论最多的事情是唐山打人案。流氓们打人的场面令人发指，后续相关部门也迅速采取了行动，把打人者捉拿归案。同时，唐山公安部门，迅速雷厉风行开展了“雷霆风暴”扫黑行动。这当然令人欣慰。但为什么打黑打了这么多年，还有那么多的黑存在？我在朋友圈读到了下面这段话，觉得有点道理，现抄写在这里：“我们需要的是普遍性法治，不是偶尔地打黑！没有法治社会的普遍建立，就是打黑常态化和打黑普通化，一切离开有效监督的非法律框架行为，最终都会被驯化和异化为寻租获利的工具和手段。” 话语也许有点偏激，中国的法治环境也在不断进步，但如何系统化地根治“黑”，不让它像陈年烂疮疤一样，过段时间就溃烂一下，确实是中国司法部门要认真思考的问题。周六下午，阴云密布，雷声隆隆，一场巨大的雷阵雨在酝酿之中。内心有一种声音在召唤我，我想去暴雨中狂奔一次。于是，在暴雨来临之前，我走进了奥森公园。大雨如期而至，天地苍茫，电闪雷鸣，黑云压城。在暴雨中，我在无人的路上奔走，任由如注的大雨浇灌我的身体，滋润我的内心。我一边奔跑，一边大笑，一边大笑，又一边大哭。直到暴雨戛然而止，而我也复归于平静。人生也许就是这样，只有经历了风雨的洗礼，才有资格说我不在乎。苏东坡在经历了乌台诗案、官场沉浮、人生颠沛流离之后，在黄州那边贫瘠的土地上，在浩渺的大江边，郁闷了大半年之后，终于想明白了什么叫不在意。那天，他刚好遇上一阵大雨，于是有了如下这首词：“莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。”希望未来的道路，即使充满崎岖坎坷、风霜雨雪，不管多么时运不济、命途多舛，我们都能够带有一种“一蓑烟雨任平生”的潇洒，保持一份“也无风雨也无晴”的沉着。责任编辑：张海营