到2025年，成都5G基站数达9万个、示范智慧社区建设数量达100个、中小学数字校园覆盖率达100%……日前，《成都市“十四五”新型智慧城市建设规划》（以下简称《规划》）印发，这是成都市第一部智慧城市建设的五年规划，明晰了未来五年智慧蓉城的建设方向。在不久的未来，更加智慧便利的生活，更加敏捷科学的城市治理，将随着智慧蓉城的建设快步走来。智慧城市如何设计？八方面28项指标构建目标体系《规划》明确了智慧蓉城建设目标，到2025年，基本实现数字基础设施集约共享、智慧蓉城运行中枢高效运转，公共管理、公共服务、公共安全领域智慧化水平大幅提升，数字经济与智慧蓉城建设深度融合发展，安全支撑牢固可靠，超大城市敏捷治理、科学治理水平大幅提升，人民群众的获得感、幸福感、安全感显著增强。“为实现这一目标，我们立足成都实际，从基础设施、运行中枢、三大重点领域应用场景（公共管理、公共服务、公共安全）、数字经济、协同保障、安全支撑八个方面，采取‘定性目标+定量指标’方式，经过专题研讨、意见征求和科学测算后，提出28项指标。”市网络理政办相关负责人介绍如何系统构建“十四五”期间成都市新型智慧城市建设目标体系。同时，《规划》从夯实城市数字基础设施、建设智慧蓉城运行中枢、打造重点领域应用场景、助力数字经济蓬勃发展四方面提出任务。“这是成都市第一部智慧城市建设的五年规划，也是未来五年智慧蓉城建设的顶层设计。”参与《规划》编制的成都市经济发展研究院副主任郭念东表示，《规划》以全面建设践行新发展理念的公园城市示范区为统领，以建设智慧蓉城运行中枢为抓手，构建起一个数字基座、一个智慧蓉城运行中枢、三大重点智慧应用领域、三大支撑体系的智慧蓉城总体架构，为我们描绘出一个智能、创新、包容、安全的智慧之城的蓝图。智慧城市什么样？城市更“聪明” 生活更便利小到衣食住行，大到决策运行，城市有多“聪明”，人们的生活就有多便利。《规划》提出，以智慧应用为主线，以数据共享为支撑，以共建共享为保障，推动公共管理、公共服务、公共安全智慧化，助力智慧韧性安全城市建设工程落地落实。在公共管理智慧化方面，将推进经济管理智慧化、市场监管智慧化、社会管理智慧化、生态环保智慧化、信用管理智慧化，并以智慧化赋能“四大结构”调整。在公共服务智慧化方面。《规划》提出，以“天府蓉易办”平台为面向企业办事、服务的总入口，提供企业从开办到注销的全生命周期服务体系，推动“全程网办”“一网通办”“全域通办”，实现“办事不求人、办成事不找人”；深化惠企政策“一网直达”，实现政策申报“一套材料、一张表格、一键申请、一网通办”。在公共安全智慧化方面，将推进公共卫生安全智慧化、社会治安管控智慧化、应急安全管理智慧化，实现公共安全风险精准预测、预警、预处，智能韧性的公共安全新生态基本构建。记者了解到，《规划》中不少智慧民生服务内容值得关注。例如，推动民政服务智慧化。推进“互联网+养老”服务，到2025年，建成23个智慧养老院或养老社区。在推动体育服务智慧化方面，《规划》提出加快智能体育设施建设，推进5G、物联网、大数据等新技术在体育设施运营领域应用，为市民提供更加智慧、舒适、科学的运动体验等。再比如，推进消费场景在线化，《规划》提出加快传统消费业态数字化，推广传统零售、餐饮、菜场、社区服务的交易、支付、物流、营销等数字化应用，推进快递服务站、智能快件箱、无人售货机等智能终端设施建设和资源共享。“城市数字化转型的根本出发点和落脚点是满足人民对美好生活的向往。”在电子科技大学国家治理与公共政策研究院副院长、数字公共治理研究中心主任张会平看来，《规划》提出的发展目标也让住在成都、关注成都的人们充满了期待，大家都希望看到、感受到更加美好的成都。智慧城市如何运转？一云汇数据 一网管全城智慧便利生活的背后，离不开一个高效运转的智慧中枢，以及数字底座的支撑。郭念东分析道：从城市管理者视角，《规划》重点构建天空地一体化感知体系和“城市数据大脑”，通过建设城市运行数字体征系统，全面、实时、动态地感知城市建筑和基础设施、生态环境、车流、人流、能源流、疫情防控、安全生产、治安事件等的运行状态；通过构建智慧蓉城运行中心三级体系，建立起事件感知、监测预警、智能研判、动态调度、敏捷指挥、处置反馈的闭环。记者看到，“夯实城市数字基础设施，构筑集约共享新基座”被列为重点任务的第一条。根据《规划》，成都将聚焦建强城市智能基础设施、建强城市数据资源体系、建强城市数字使能平台3大任务，建设高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控的智能化综合性数字信息基础设施，为智慧蓉城建设提供有力支撑。此外，成都还将建设智慧蓉城运行中枢，构建整体智治新模式。《规划》提出，围绕建立智慧蓉城运行管理架构、提升城市体征监测预警水平、提升事件处置指挥调度水平3大任务，加强态势实时感知、风险监测预警、资源统筹调度、线上线下协同等能力建设，促进城市运行“一网统管”，实现“一云汇数据、一屏观全域、一网管全城、一体防风险”。成都日报锦观新闻记者 刘泰山 朱小路原标题：成都首部智慧城市建设五年规划来了 到2025年建设100个示范智慧社区责任编辑：吴剑 SF031