科技日报北京6月16日电 （记者刘霞）当地时间15日，欧洲空间局（ESA）和美国国家航空航天局（NASA）首次就携手将欧洲宇航员送上月球进行了讨论，双方同时签署了一项加强未来在月球探测领域开展合作的协议。这两家机构此前已经同意，3名欧洲宇航员将乘坐“猎户座”宇宙飞船飞往NASA的“门户”空间站，该空间站将作为NASA“阿尔忒弥斯”计划的一部分绕月运行。但根据新协议，其中一名宇航员将更进一步，在月球登陆。NASA局长比尔·纳尔逊在荷兰出席ESA理事会会议后表示：“我们期待ESA的一名宇航员与我们一起登上月球表面，并继续建立我们长期的重要伙伴关系。”纳尔逊在一份声明中称，“NASA期待与ESA合作，通过‘阿尔忒弥斯’计划推进月球探测”，并补充说，“欧洲服务舱是‘猎户座’航天器的发电站”。两家机构还签署了一项关于“月球探路者”的协议。这是一颗计划由英国SSTL公司建造的通信卫星。ESA去年购买了SSTL的服务，并将根据该协议为NASA提供月球通信。作为交换，NASA将把“探路者”送入月球轨道。ESA在声明中称，两家空间机构还将开展联合测试，在月球上建立卫星导航网络，“就像今天我们在地球上使用的欧洲伽利略全球卫星导航系统和美国的全球定位系统（GPS）一样”。这两家机构还讨论了ESA的“火星生命探测计划”（ExoMars）的未来。该任务计划于今年晚些时候由俄罗斯火箭发射，但现在发射活动已经取消。ESA此前表示，希望与NASA合作，启动这项任务，在火星上寻找生命存在的迹象。ESA局长约瑟夫·阿什巴赫表示，正在就这一问题进行“热烈讨论”。