炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报能源价格上涨，广汇能源（600256.SH）加速煤矿开采，并开展跨界收购。6月15日晚间，广汇能源发布公告称，拟投资20亿元设立全资子公司加速煤矿开采，并豪掷7.50亿元现金，收购合金投资（000633.SZ）20%股权。值得注意的是，合金投资主营业务为镍基合金材料业务和园林绿化工程施工业务，与广汇能源的天然气销售、煤炭开采以及煤化工产品产业链关联度似乎并不高。而受益于油气等传统能源的高景气度，广汇能源2021年营收248.65亿元，净利润为50.03亿元，同比增长64.30%、274.40%。溢价42.24%控股合金投资6月15日，广汇能源发布公告称，将以自有资金7.50亿元收购霍尔果斯通海股权投资有限公司（简称“通海投资”）持有合金投资20%股权。交易完成后，广汇能源将取代通海投资成为合金投资的控股股东。受此消息影响，合金投资股价6月16日一字涨停，全天封板。根据股权转让协议，通海投资的股份转让单价为9.7439元股，经长江商报记者粗略计算，如果以公告当日收盘价6.85元股来计算，广汇能源收购价格溢价约42.24%，而通海投资将在此次股权转让中浮盈2.23亿元。需要注意的是，在公告发布之前的6个交易日，合金投资股价已自6月8日低点6.06元股放量大涨21.12%，至最高7.34元股。广汇能源在公告中表示，此次收购之后，可以进一步推进公司整体战略发展进度，延伸公司产业链，优化公司资源配置。公开资料显示，合金投资主营业务为镍基合金材料业务和园林绿化工程施工业。而广汇能源的主营业务范围在能源行业，包括天然气销售、煤炭开采以及煤化工产品，与合金投资的业务范围似乎并没有太多交集，产业链关联度也并不高。此外，根据收购协议和股权结构，广汇能源收购合金投资20%股权后，可改选董事会半数以上人员，能够将对合金投资形成实际控股，合金投资也将因此并表。截至2021年末，合金投资资产总额2.39亿元，负债总额7038.71万元，净资产1.68亿元；2021年实现营收为11.65亿元，净利润334.44万元，同比变动为25.20%、-63.08%。今年一季度其实现营收4726.48万元，净利润236.34万元，同比变动为46.12%、71.67%。有业内人士表示，合金投资经营业绩的质量和规模都相对太小，并表之后，对广汇能源每年的营收影响并不大。业绩增长加速煤炭开采在同一份公告中，广汇能源公布了另一则与主营业务更为密切的投资举动。公告显示，为进一步加速“新疆伊吾县淖毛湖矿区马朗露天勘查区”和“新疆伊吾县淖毛湖矿区马朗一号煤矿（露井联采矿）”整体开发的实质进展，拟投资20亿元新成立全资子公司，主营马朗煤矿开发、运营等业务。根据广汇能源介绍，马朗煤矿资源储量丰富，煤层埋藏较浅，开采成本低，资源禀赋优良，具有较高的开发利用价值，对外投资新增设立全资子公司，此举旨在确立实施主体主营马朗煤矿，稳步推进新建马朗煤矿资源的开发利用和实质性推进。随着马朗煤矿新建产能的逐步释放，广汇能源将进一步发挥新疆煤炭在缓解国内煤炭供应紧平衡形势下的保供能力，同时为公司贡献可观现金流，成为新的利润增长点。去年以来，全球能源价格大幅上涨，主营能源业务的广汇能源获益颇丰。2021年，广汇能源实现营收248.65亿元，同比增长64.30%；实现净利润50.03亿元、扣非净利润50.90亿元，同比增长274.40%、217.51%。其中，天然气销售、煤炭和煤化工产品销售收入占总营收的比重高达98.95%。2022年一季度，广汇能源业绩继续高增，实现营收93.98亿元、净利润22.13亿元，同比增长70.10%、175.67%，扣非净利润为21.97亿元，同比增长172.57%。二级市场上，经过震荡上行，广汇能源今年6月10日收盘报12.00元股，较今年2月8日的低点6.24元股接近翻倍。值得一提的是，在公布上述两项投资的第二天，与合金投资全天以一字板涨停收盘不同，广汇能源6月16日的收盘价为10.27元股，跌幅9.20%，盘中一度冲击跌停板。责编：ZB