日前，围绕金融机构服务小微企业、践行普惠金融、创新金融科技等主题，多名行业专家在微众银行媒体学院活动上进行了深入探讨。国家金融与发展实验室副主任、上海金融与发展实验室主任曾刚指出，在今年疫情影响下，银行不仅面临着外部挑战，还主要面临着两项内部挑战。一是获客难，尤其是小微企业获客，由于银行通常不具备小微企业大量的场景，线上线下获客都是面临困难；二是风控方面，大多数银行特别是中小银行，风控能力方面存在很大的短板。对于银行服务小微企业破局之道，曾刚表示，银行需做好科技支撑、精准风控、批量获客和敏捷组织。在服务小微方面，应聚焦共同富裕、乡村振兴、绿色普惠、促进消费、稳定外贸等关乎国计民生的关键领域。其还认为，小微企业金融服务需坚持市场化原则，纾困业务应结合各种政策工具有序展开，充分发挥各种政策的撬动作用。在银行服务小微的过程中，供应链金融的作用不可或缺。中国人民大学商学院教授宋华从当前供应链金融供求矛盾切入，系统性地阐述了影响供应链金融发展的三个维度。宋华表示，供应链金融要解决‘透明’、‘可追溯’和‘信任’的问题，并在场景、导向和手段三个维度取得突破与发展，从而保证其具备更长远的发展前景。微众银行企业金融总经理公立介绍道：“微众银行微业贷为小微融资难融资贵问题提供了新的解法，体现了金融科技对小微服务发展的强力驱动作用。我们以数字化为驱动，通过大数据风控、精准营销、精细运营等手段，打造发展可持续、风险可承担、成本可负担的小微服务模式。”据悉，截至2021年底，微众银行微业贷已辐射22个省、3个自治区、4个直辖市，累计触达小微企业超270万家，累计授信客户89万家，累计发放贷款金额超1万亿元。微业贷科创贷款已经在全国19个省及直辖市、100多个地级市开展业务，已有近18万户科创企业前来申请，授信1115亿元。责任编辑：吴剑 SF031