炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报因涉信披违法违规，海量数据（维权）（603138.SH）实控人被立案调查。6月15日晚间，海量数据披露，因涉嫌持股变动信息披露违法违规及限制期交易，中国证监会决定对公司控股股东及实际控制人陈志敏、朱华威立案。长江商报记者注意到，陈志敏夫妇此次被立案调查，与其此前违规减持不无关系。事实上，今年年初，因在持股比例减少变动达到5%时未停止买卖公司股票并披露，陈志敏夫妇就曾收到北京证监局开出的警示函。自2020年3月海量数据上市刚满三年，陈志敏夫妇所持股份解禁后，二人就开始密集减持公司股份，即便是年初收到警示函也未停下减持的脚步。长江商报记者粗略计算，近两年时间内，二人合计减持套现3.68亿元，持股比例也由刚解禁时的62.93%下降至47.31%。实控人不惜违规减持的背后，作为上市公司的海量数据经营业绩表现不佳。上市五年间，公司净利润整体下降74%。两年实施三轮减持涉及违法违规年初因违规减持收警示函后，陈志敏夫妇再被立案调查。6月15日晚间，海量数据披露，因涉嫌持股变动信息披露违法违规及限制期交易，中国证监会决定对控股股东及实际控制人陈志敏、朱华威立案。因“持股变动信息披露违法违规”，陈志敏夫妇早就受到监管处罚。长江商报记者注意到，2017年3月6日，海量数据登陆沪市主板。上市刚满三年，限售股解禁5天后，2020年3月11日晚，公司控股股东、实际控制人朱华威就抛出了减持计划，其拟减持不超过800万股，不超过总股本的3.8%。当年9月，减持计划完成，朱华威实际减持了704.86万股股份，占总股本的2.79%。去年3月，陈志敏夫妇抛出第二轮减持方案，二人拟以集中竞价及大宗交易的方式，合计减持公司股份不超过1515.99万股，即不超过公司总股本的6%。六个月后，上述减持计划届满。陈志敏和朱华威分别减持397.42万股、1000.89万股，减持比例分别为1.54%、3.89%，减持金额分别为4608.7万元、1818.34万元。值得一提的是，在本次减持中，陈志敏夫妇二人并未按规定在累计持股变动比例达到公司已发行股份的5%时停止减持，也未及时履行权益变动披露义务，这也成为二人被监管部门调查的导火索。随后，海量数据公告，陈志敏夫妇本次违规减持收益所得约为4355.52万元，二人承诺违规减持收益所得于2021年12月31日前全部上缴上市公司。去年12月，陈志敏夫妇如约上缴了违规减持收益所得，但这一违规操作还是受到了监管处罚。今年1月10日，北京证监局向陈志敏夫妇开出警示函。但即便是收到警示函，二人也未停止减持。1月19日，陈志敏夫妇抛出第三轮减持计划，拟合计减持公司股份不超过684.24万股，减持比例为2.42%。一个月后，二人提前终止了此次减持。本轮减持中，陈志敏、朱华威分别减持283.28万股、117.68万股，减持比例1%、0.42%。长江商报记者粗略计算，两年间，陈志敏夫妇共完成三轮减持计划，合计套现3.68亿元，合计持股比例也由刚解禁时的62.93%下降至目前的47.31%。净利由盈转亏股价下跌56%年初被出具警示函后，陈志敏夫妇为何执着继续减持公司股份？这与其资金状况以及海量数据年初至今的“过山车”行情不无关系。此前在涉及到违规减持上缴收益所得时，海量数据就曾披露，陈志敏本次违规减持收益所得约为4355.52万元，其中将近64%已用于归还股票质押融资借款。公司自2017年上市以来，其从公司合计分红所得为3224.87万元，近两年公司业务转型分红水平较低。基于上述客观情况，同时考虑到上缴金额较大及持续归还股票质押融资借款导致其当前资金不宽裕。长江商报记者注意到，在此轮减持实施后不久，去年9月23日，陈志敏对其所持部分股份办理了质押解除。今年2月第三轮减持完毕，同日海量数据也披露，陈志敏二人继续办理了股份解除质押手续。本次股份解除质押后，陈志敏、朱华威夫妇不再存在股票质押情况。值得关注的是，第三轮减持计划抛出的时间，恰逢海量数据二级市场股价达到最高峰。今年1月20日，海量数据盘中最高冲至32.05元股，一个月时间就实现股价翻倍增长。不过，此后海量数据股价持续回落，4月26日跌破11元。宣布实控人被立案消息后，6月16日开盘海量数据跌停，报收14.19元股，跌幅10.02%，并较年初最高点下降56%。而股东密集减持套现、股价大幅下跌的背后，海量数据基本面不佳。2017年，公司登陆A股市场，2016年至2020年，其分别实现营业收入4.7亿元、5.18亿元、5.37亿元、5.51亿元、3.97亿元，净利润4360.49万元、5688.99万元、5415.26万元、5875.65万元、3465.34万元。2021年，海量数据实现营业收入4.21亿元，同比增长6.02%；净利润1127.33万元，同比继续下降67.47%，并较上市前一年即2016年时的净利润整体下降74%。今年一季度，海量数据的营业收入为7885.58万元，同比减少22.84%；净利润和扣非后净利润同比均由盈转亏至1075.38万元、1132.48万元。