炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报国内安卓TWS耳机龙头佳禾智能（300793.SZ）向市场释放利好。6月15日盘后，佳禾智能发布2022年半年度业绩预告，公司预计上半年盈利0.60亿元至0.75亿元，同比增长超60%，扣除非经常性损益后，盈利数较上年同期增逾4.5倍。对此，佳禾智能解释称，业绩高速增长得益于两大因素，一是新产品、新市场开拓，二是智能制造，实现了降本增效，产品毛利率显著上升。佳禾智能于2019年10月登陆A股，至今不到3年。上市以来，公司产业布局动作不断。继2019年、2021年募资扩产后，本月，公司再度筹划发行规模为不超过11.20亿元的可转债，仍然用于扩产。略有不同的是，这一次是产能升级。充分借力资本市场募资，佳禾智能财务状况较好。截至今年一季度末，公司资产负债率为28.31%，处于2016年底以来的低位。结束两连降净利快速增长连续下降的势头遏制住了，佳禾智能的经营业绩转为高速增长。根据最新业绩预告，今年上半年，佳禾智能预计实现归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）为0.60亿元至0.75亿元，去年同期为3744.69万元，同比增长幅度预计为60%至100%。公司预计实现的扣除非经常性损益的净利润（简称扣非净利润）为0.50亿元至0.65亿元，较上年同期的908.46万元增长450%-615%。今年一季度，公司实现的营业收入为4.52亿元，同比下降14.11%。净利润、扣非净利润分别为0.19亿元、0.11亿元，同比增长幅度为226.77%、156.33%。一季度的净利润、扣非净利润同比倍增，主要是上年同期的基数较低。对比上半年的业绩预告，二季度，净利润预计数为0.41亿元至0.56亿元，扣非净利润预计数为0.39亿元至0.54亿元。与上年同期相比，净利润基本持平，扣非净利润增长明显。对于上半年预计的经营业绩高速增长，佳禾智能解释称，公司积极调整战略，加大研发投入，加强新产品及新兴市场的开拓。公司持续优化生产布局，积极建设“东莞-越南-江西”三位一体的生产基地，在提高规模化生产能力的同时提升柔性智能制造水平、精细化管理水平，实现降本增效，产品毛利率水平显著提高，盈利能力增强。佳禾智能于2019年上市，当年，公司实现营业收入22.57亿元，同比增长67.58%，净利润、扣非净利润分别为1.21亿元、1.21亿元，同比增长幅度为9.39%、24.51%。上市次年，经营业绩开始下降，且一降就是两年。2020年、2021年，公司实现的营业收入分别为26.53亿元、27.34亿元，同比增长幅度为17.54%、3.03%。同期，公司实现的净利润为0.68亿元、0.53亿元，同比分别下降43.48%、23.07%。扣非净利润为0.27亿元、0.06亿元，同比下降幅度分别为77.68%、78.32%。由此可见，今年以来，佳禾智能结束了净利润、扣非净利润连续两年下滑的势头，转而实现了高速增长。其实，整体而言，佳禾智能经营业绩还算稳定。上市之前的2016年至2018年，公司实现的净利润分别为0.30亿元、0.62亿元、1.10亿元，逐年在增长。2020年、2021年的经营业绩下滑，除了全球疫情蔓延因素影响外，原材料成本和劳动力成本持续攀高，美国应对新冠肺炎疫情的货币宽松政策使得美元汇率下降等，都对佳禾智能的经营业绩产生了较大冲击。佳禾智能是一家以海外客户为主的出口型制造企业，2020年，公司海外业务收入占比达67%。2021年，公司积极应对市场变化，开拓国内市场力度极大，这一年，海外市场业务收入占比下降至49.66%，但仍然接近一半。三次募资加码主业扩产升级在积极应对复杂经营环境之时，佳禾智能持续进产业布局，以提升公司综合竞争力。佳禾智能专业从事电声产品的设计研发、制造、销售，是国内领先的电声产品制造商， 产品主要包括耳机、音箱、音频线和耳机部品等各类电声产品，其中耳机产品占营业收入80%以上，其中TWS耳机占耳机业务的60%左右。佳禾智能在年报中称，公司致力成为专注于智能电声产品的智能制造的科技创新型企业，通过集成跨领域的声学，结构，电子，软件和算法技术，为客户提供智能电声产品一站式的系统整体解决方案。公司与全球最顶尖的电声产品品牌商、智能手机品牌商、通信运营商和互联网巨头保持着紧密、稳定、长期的战略合作关系。主要客户有Harman、华为、荣耀、Skullcandy、Anker、Panasonic、JVC、Pioneer，Elecom、Vmoda、Philips、Walmart、Target、传音、Levono、RHA等。长江商报记者发现，上市以来，佳禾智能频频进行产业布局。2019年10月，公司通过闯关IPO募资5.60亿元，这笔资金投向电声产品智能工厂建设项目、研发中心建设项目，还有部分补充流动资金。去年12月，佳禾智能实施上市后的首次股权再融资，通过定增募资9.91亿元。除了部分募资补充流动资金外，大部分募资用于江西电声产品柔性智能制造生产线建设、江西智能穿戴产品柔性生产线建设、总部创新技术研发中心建设。如今，佳禾智能再次筹划融资。今年6月9日晚间，佳禾智能披露发行可转债预案，公司拟发行规模为11.20亿元的可转换公司债券，所募资金中，除了3.30亿元用于补充流动资金外，其余的全部用于实体项目建设。具体为，年产 500 万台骨导耳机项目、年产 900 万台智能手表项目、年产 450 万台智能眼镜项目拟分别使用本次募资2.41亿元、2.99亿元、2.50亿元。从这些募投项目看，佳禾智能在扩产之时，也在围绕产品、产能进行升级。资本似乎较为看好佳禾智能的发展前景。去年四季度，佳禾智能前十大股东无一家减持，今年一季度，东莞红土创业投资有限公司减持了123.51万股股份，仍然位列第六大股东。备受关注的是，全球知名机构高盛集团悄然入股，至今年一季度末，以0.94%的持股比位列佳禾智能第十大股东。