来源 ：香港特区政府粤港澳大湾区速递因应美国加息，香港金融管理局6月16日宣布按既定机制，上调贴现窗基本利率75基点至2厘，即时生效。金管局总裁余伟文表示，美加息幅度仍符合市场预期，港美息差随之会再度扩阔，诱发市场套息，驱使资金从港元流向美元，因此港元汇率偏弱是正常现象。他同时提醒市民，在作出置业、按揭或其他借贷决定时，必须小心评估及管理有关风险。美通胀创40年新高市场预期将多次加息美国联邦储备局联邦公开市场委员会经过一连两天的会议后，在香港时间6月16日清晨公布加息75基点，即上调联邦基金利率目标区间至1.5%-1.75%。余伟文表示，美联储加息75基点，高于上一次会议后向市场传递的预期水平，主要是考虑到最新数据显示美国通胀高企，再创40年新高，但仍符合近日市场预期。参考美联储在会后公布的联邦基金利率‘点阵图’（dot plot） ，市场预期美联储将多次加息以应对通胀压力。至于每次加息的幅度，则要视乎经济数据而定。港美息差拉阔港元汇率偏弱属正常现象余伟文说，尽管美国接连加息，香港的货币及金融市场继续保持稳定，外汇市场运作畅顺有序，市场流动性充裕。随着美国再次加息，港美息差会再度扩阔。在联系汇率制度下，当息差扩阔至相当程度的时候，自然出现足够诱因引发市场人士进行套息交易，驱使资金逐渐从港元流向美元，因此港元汇率偏弱是正常现象。余伟文说，根据联系汇率制度的设计，当港元汇率触发7.85弱方兑换保证，金管局会买港元沽美元，资金流出港元体系，港元拆息会逐步上升，有助抵销套息交易的诱因，最终令港元稳定于7.75至7.85的区间内，情况就如金管局于5月份及这个星期按联系汇率制度下的弱方兑换保证机制，买港元沽美元的运作一样。有关运作符合联系汇率制度的设计及预期。港元拆息会逐步趋近美元置业按揭须小心风险余伟文说，在联系汇率制度下，港元拆息会逐步趋近美元拆息。不过，港息跟随美息上升的速度和幅度，最终仍取决于本地市场港元资金的供求。至于银行息率方面，银行会因应本身的资金成本结构及其他有关的考虑，决定调整息率的时机及幅度。市民在作出置业、按揭或其他借贷决定时，必须小心评估及管理有关风险。余伟文表示，金管局会一如以往密切监察市场情况，继续维持货币及金融稳定。话你知‘2厘’是如何算的？基本利率是用作计算经贴现窗进行回购交易时适用的贴现率的基础利率。目前基本利率定于当前的美国联邦基金利率目标区间的下限加50基点，或隔夜及1个月香港银行同业拆息的5天移动平均数的平均值，以较高者为准。因应美国于6月15日（美国时间）调高联邦基金利率的目标区间75基点，当前的美国联邦基金利率目标区间的下限加50基点是2.00%，而隔夜及1个月香港银行同业拆息的5天移动平均数的平均值是0.20%，所以根据预设公式，基本利率设定于2.00%。责任编辑：郭建