来源：华夏时报本报（chinatimes.net.cn）记者于建平 北京报道随着疫情的缓解，上海、长春等地的重点企业陆续复工复产，多数汽车企业及零部件企业也在加紧补救产能缺口。据中国汽车工业协会公布的数据显示，5月汽车产销分别达到192.6万辆和186.2万辆，环比增长59.7%和57.6%，汽车行业复工复产取得了积极成效。国家有关部门和地方政府也出台了包括财政补贴、减征购置税、放宽汽车限购等在内的一系列利好政策，提振汽车消费。然而，在需求收缩、供给冲击、预期转弱等多重压力下，汽车行业稳增长任务仍较为艰巨，车企要完成全年的产销目标依然存在严峻挑战。“目前的销量目标没有调整，得看下半年的销售数据。”有自主车企内部人士对《华夏时报》记者表示，“依照目前情况而言，完成预定目标有一定的难度。”丰满的理想和骨感的现实经历了2021年困难重重的一年，2022年初，各大汽车企业都铆足了劲，定下了新一年的销量目标，希望在2022年打一场漂亮的翻身仗。首先看看自主车企2022年出定下的销量目标：2022年，一汽集团的销量目标为410万辆，比2021年的350万辆多了60万辆；2021年，东风汽车全年销量327.53万辆，2022年目标定为400万辆，比2021年高出了70多万辆；2021年，广汽集团整体销量为214.44万辆，2022年目标243万辆；2021年，长城汽车新车销售约128.1万辆，2022年目标190万辆；吉利汽车2021年全年总销量为132.8万辆，2022年目标165万辆；奇瑞汽车目标保150万辆争200万辆；比亚迪2021的销量为73万辆，2022年的目标定为120万辆。合资车企中，2022年销量目标也不低，一汽-大众200万辆；一汽丰田100万辆；广汽丰田100万辆；广汽本田100万辆；神龙汽车15万辆；上汽奥迪5万辆。新势力方面，蔚来汽车目标为15万—20万辆；小鹏汽车则在确保25万辆的前提下，冲击30万辆。零跑汽车和理想汽车的目标都是20万辆；哪吒汽车12万辆。通过数据不难看出，车企2022年的销量目标大多在2021年销量基础上高出了一大截。而2022年即将过半，销量数据的呈现和目标的差距比较明显。根据乘联会发布的5月自主车企销量数据显示，5月长安汽车销量83664辆，同期下降12.01%，本年累计销量达507559辆。吉利汽车5月销量85040辆，较去年同期下降12.65%，本年累计销量达474891辆。5月，比亚迪销量为114183辆，较去年同期上涨152.75%，本年累计销量509444辆。1—5月，长城汽车累计销量344173辆；奇瑞汽车累计销量333085辆；理想汽车累计47379辆；小鹏汽车累计销量53688辆，零跑汽车40735辆；合众新能源累计49974辆。对照各车企在2022年初立下的销量目标，在剩下的6个多月里，预计能完成全年销量目标的车企为数不会太多。据中汽协6月10日发布的数据，5月汽车产销分别完成192.6万辆和186.2万辆，同比下降5.7%和12.6%，环比分别增长59.7%和57.6%有业内观点认为，受疫情和供应链关系的影响，今年想要继续保持车市稳定增长，难度不小。多管齐下刺激消费，下半年将逐步改善当然，大部分车企无法完成预定销量目标不难理解。正如中国汽车工业协会副秘书长师建华所言，汽车行业产业链、供应链经历了有史以来最为严酷的考验，部分企业停工停产，物流运输受阻，供应链断供，生产供给能力急剧下滑，汽车行业承受了很大压力。众多因素的叠加，让汽车企业的处境越发艰难。一方面，芯片短缺的问题依然存在，众多汽车巨头连续几个月减产。雪上加霜的是，从年初到5月，新能源汽车由于动力电池原材料价格的飙升，已经经历了三波涨价潮，少则数千元，多则两三万元。此外，国内油价“十连涨”更是让车主和准备入手燃油车的消费者倍感焦虑。买不买车是问题，买燃油车和新能源车同样也是问题，于是众多的消费者选择了观望。为了刺激汽车消费，近期，从中央到地方密集出台一系列利好政策，包括财政补贴、减征购置税、放宽汽车限购等。为了进一步刺激消费者的购车热情，众多自主车企和合资品牌也都拿出了自己的诚意，推出了“购置税全免”或其他优惠活动。与此同时，企业自身也在全力抢抓时间窗口期，在稳定二季度产销形势的同时，力保全年预期，车企纷纷计划在下半年推出新车型以提振销量。以造车新势力为例，下半年，蔚来、小鹏、理想三家车企各有一款重量级车型上市交付，分别是蔚来ET5、小鹏G9和理想L9。而已然冲入造车新势力头部阵营的哪吒汽车也将在下半年推出哪吒S。“随着哪吒S耀世版预售开启，哪吒S•耀的正式上市也在进行中。”哪吒汽车相关负责人对记者表达了对于下半年预期的乐观态度：“下半年，相信哪吒汽车将会发挥出更大势能，哪吒S将助力哪吒汽车驶向向上、向新发展的新赛道。”政策刺激叠加需求释放，预计下半年销量及盈利均将明显改善。中汽协副秘书长陈士华在介绍目前汽车工业运行情况对记者表示：“截止到目前，除小部分企业受疫情影响没有复工外，全国的汽车企业复工复产情况良好，企业的生产人员流动、物流运输、供应商供货情况均大幅好转，产能逐步爬坡。”据机构预计，在下半年政策刺激及二季度受疫情影响部分被抑制需求释放叠加下，预计行业销量增速向上，行业盈利能力也将季度环比明显改善。责任编辑：吴剑 SF031