来源 |东文财经（ID：zscy006）6 月 15 日，“直播第一股”映客公告称，公司名称由“Inke Limited 映客互娱有限公司”改为“Inkeverse Group Limited 映宇宙集团有限公司 ”。从映客到映宇宙，继Facebook后直播公司也盯上了元宇宙。2021年10月底，Facebook正式改名为Meta，全面进军元宇宙。Meta一名再次点燃人们对元宇宙的热情，自其改名后，元宇宙在全球范围的搜索呈指数级暴涨。此后，腾讯、网易等中国游戏巨头也承认具备开发元宇宙的能力。巨头角逐、全民追捧的元宇宙，一度被称为“互联网尽头”、“人类终局”。意外的是，Facebook更名Meta以来，股价不涨反跌47%。全面进军元宇宙，押注未来还是末路自嗨？壹Meta、映宇宙出现的背景，是移动互联网步入中年危机。自2007年iPhone发布以来，移动互联网已高速发展10几年，社交、团购、直播、短视频等风口相继缔造增长神话。随着移动互联网红利见顶，这些市场正告别高增长，步入成熟甚至衰退期。以Meta为例，其在全球社交领域的地位不断被TikTok等对手挑战，去年四季报则验证了衰退。2021年四季度，Meta实现营收336.71亿美元，净利润102.85亿美元，同比下滑8%，这是2019年第二财季以来首次出现利润下滑。同时，Meta还出现用户增长停滞。财报显示，Facebook软件四季度日活为19.3亿，月活为29.1亿，环比三季度均无增长。拉跨的财报发布后，Meta股价当天暴跌26.39%，市值蒸发2400亿美元（约1.5万亿元）。映客所在的直播市场，同样陷入困境。秀场直播兴起于2015年，映客当年凭借“你丑你先睡，我美我直播”的口号迅速成名，引领了当时秀场直播风潮。2018年7月，映客赴港上市，成为港股直播第一股，市值最高时突破100亿港元。近几年抖音、快手等短视频平台爆发后，秀场直播日渐式微彻底沦为陪衬，映客股价也阴跌不止，上市至今累计下跌66%。复盘此轮元宇宙炒作顺序，亦能清楚看出，巨头进军元宇宙押注未来只是口号，衰退时代寻求短期突破才是关键。2020年疫情爆发，线上生活催化人们对虚拟世界向往后，资本顺势起舞。2021年3月，腾讯投资的“元宇宙第一股”Roblox上市，将元宇宙概念写入招股书，彻底点燃市场热情。7月，扎克伯克宣称“希望在未来5年，将Facebook打造为一家“元宇宙公司”。8月，媒体报道称字节跳动将投入15亿美元（约96亿元）收购VR软硬件研发制造商“Pico”，正式布局元宇宙领域。10月，Facebook改名Meta，坚定进军元宇宙信心。随着腾讯、字节跳动、百度、网易等巨头发出入场信号，未来元宇宙领域或将掀起一轮融资大潮，还是资本最喜欢的风口套路。事实上这些互联网巨头均有衰退期被颠覆的焦虑，急需讲述新的故事。比如Facebook改名Meta，号称要转型为“以虚拟现实为主的新兴计算平台”；映客的映宇宙，则发布“全景K歌”、“情侣星球”等娱乐产品。就像映客奉佑生所说：“直播已处于非常成熟阶段，很难再产生高速增长，我们的增长来自社交、相亲、海外市场，元宇宙是比互联网大不止10倍的市场；颠覆是社会进步的动力，很多大象般的巨头倒下时，体温都还是热的。企业永远要有未知意识，各项能力都要不断迭代、与时俱进。”问题在于，“不断迭代”与炒作营销之间的界限很模糊。贰我曾指出，元宇宙虽有可能成为现实，但那是10—20年的愿景，当下更倾向于炒作。因为元宇宙核心是要打造一个完全媲美现实的虚拟世界，你可以在里面社交、办公、游戏，甚至改变世界。美国游戏公司、元宇宙第一股“Roblox”招股书中写到“要成为元宇宙至少要满足8个关键特征：身份、朋友、沉浸感、随地、多元化、低延迟、经济系统和文明。”沉浸感、低延迟说的就是元宇宙的底层硬件：毫无眩晕感的VR眼镜、算力提升数倍的芯片、最低延迟的网络通信。这汇聚了VRAR设备、AI、芯片、通信、云计算、物联网、区块链等前沿科技，相当于人类最顶尖技术的集大成者。当前技术什么水平？苹果的VR头显还在研发中，AI还是婴儿期，区块链停滞不前，VR设备用久了发烫毫无沉浸感．．．．诸多硬伤摆在眼前，明显不具备实现元宇宙的硬件水平，这注定了元宇宙目前仍是虚无缥缈的概念。2018年区块链概念爆火，当时鼓吹的煞有其事，似乎人类未来就是区块链，再不学区块链就会被抛弃，如今看来不过是场鸡血。从坚定看好到正式更名，Meta可谓这轮元宇宙热潮主要推手，但更名对其业绩和股价并无正面反馈。继2021年四季度业绩下滑后，2022年一季度Meta业绩仍旧低迷，总营收为279.08亿美元，同比增长7%；净利润74.65亿美元，同比下降21%。更名至今，Meta股价已累计下跌47%，元宇宙远水解不了近渴。关于元宇宙的未来，扎克伯格曾说“元宇宙真正对公司业绩产生贡献，至少还要再等10年。”奉佑生也指出“看元宇宙要放长远，周期可能10年、20年甚至长达30年。”对于元宇宙爆发时间表，奉佑生说：目前大家对元宇宙的理解可能就是虚拟和现实、VR和AR，是因为现在还没有好的硬件支撑。可能在明年或后年，顶级硬件产品真正发布的时候，会让元宇宙达到爆发。但天风证券苹果首席分析师郭明錤预测，Meta VR头显将在2022年同比增长30%，销量达到1200万台，相比之下2021年全球手机年销量为13.9亿台。明后年元宇宙是否有划时代硬件产品出现，又能否成为爆款，仍未可知。真正的软硬件技术成熟前，全面押注元宇宙，或许只是一场声势浩大的自救。责任编辑：张海营