美国政府于6月15日批准了新一批价值10亿美元的对乌克兰军事援助，包括更多的远程火炮和“鱼叉”反舰导弹。值得注意的是，几乎就在同一时间，乌克兰武装部队少将德米特里·马尔琴科接受美国采访时宣称，一旦收到西方援助的远程武器，就将第一时间瞄准连接克里米亚和俄罗斯本土的克里米亚大桥。美国提供的远程打击火力与乌军突然增加的底气，它们之间到底有没有关系呢？不妨先来看看这次美国对乌军援的清单：18门155毫米M777榴弹炮；36000发155毫米弹药；18辆牵引榴弹炮的战术车辆；用于“海马斯”远程火箭炮的弹药；两套“鱼叉”岸基反舰导弹系统；无线电、夜视设备、热瞄准器和其他光学器件等。这些援助项目中，打击距离最远的当属“鱼叉”反舰导弹。美国“动力”网站称，目前尚不清楚美国提供的这批“鱼叉”导弹的具体型号。这种导弹有诸多衍生型号，可以打击从水面舰艇到地面建筑的各种目标。其中以海基岸基增程型“鱼叉”导弹打击距离超过200公里，空射型“鱼叉”最大打击距离超过300公里——不过目前乌军暂时还没有能发射空射型“鱼叉”导弹的空中平台。目前从赫尔松到马里乌波尔的整个黑海沿岸地区，都已在俄罗斯军队和顿巴斯民兵武装的控制之下。这也意味着，从乌军控制的敖德萨附近，发射打击距离最远的岸基“鱼叉”导弹，也无法够到近300公里之外的俄黑海舰队基地塞瓦斯托波尔，更不要提距离更远的克里米亚大桥了。但马尔琴科当真只是空口恐吓吗？那倒也未必。值得注意的是，美国防长奥斯汀近日在讲话中特别提到德国承诺向乌克兰发送3套配备精确制导弹药的M270多管火箭发射系统。此前美国已经批准向乌克兰提供4套“海马斯”火箭炮系统，英国也承诺提供三套M270，这意味着乌克兰很快将拥有10套精密的远程火箭炮系统。美国参联会主席马克·米利表示，第一套“海马斯”系统有望在6月底之前移交给乌克兰陆军。“6月15日 ，首批在德国接受相关培训的60名乌克兰士兵已经完成他们的学业”。米利还强调说，“随着更多乌克兰人接受训练，乌军将获得使用精确武器打击特定的高价值俄罗斯目标的能力”。这种说法显然非常让人联想——到底什么才是“特定的高价值俄罗斯目标”？克里米亚大桥算吗？此前美国一直拒绝向乌克兰提供“海马斯”和M270配套的陆军战术导弹系统（ATACMS），后者射程超过300公里，被认为有可能对俄境内目标发动攻击。同样被拒绝向乌克兰提供的还有MQ-1C“灰鹰”长航时无人机，它同样具备对俄境内纵深目标实施打击的潜力。考虑到美国在是否向乌克兰提供重武器问题上已经“食言而肥”，未来美国是否会放开这些远程打击武器的限制，谁也说不准。反正美国众议院军事委员会主席亚当·史密斯就公开叫嚷“美国需要在向乌克兰提供武器方面更具侵略性”。他宣称：“在无人机和远程火炮方面，我们过于谨慎了。我不同意总统的观点，即我们不能给乌克兰人任何能够打击俄罗斯的武器。我们应该给他们（乌克兰）更多的东西”。如此背景下，乌克兰军方针对克里米亚大桥发出的威胁，实在让人联想不断。责任编辑：吴剑 SF031