周五（6月17日）亚市盘初，美元指数现报103.94；周四美元指数下跌近1%，更多央行加入美联储激进加息以遏制通货膨胀。丰业银行（Scotiabank）首席货币策略师Shaun Osborne在一份报告中表示：“风险偏好疲软将为美元提供一些支撑，但我们仍然不确定美元是否有能力从当前的水平大幅上涨。”美元兑瑞郎周四大跌近3%，瑞士央行周四15年来加息，加入其他央行收紧货币政策的行列，以对抗重新抬头的通胀。瑞士央行将指标利率从2015年以来即维持不变的负0.75%调升至负0.25%。此举推动欧元兑瑞郎创下自2015年瑞士央行取消货币挂钩以来的最大单日跌幅，欧元兑瑞郎急挫1.9%，触及1.019瑞郎的两个月最低。美元兑瑞郎重挫3.1%，创下约六年半以来的最大单日跌幅。Oanda高级分析师Edward Moya表示：“瑞士央行总有令人意外的空间，但我认为大多数汇市交易员没有预料到该央行会采取如此激进的行动，这令人惊讶，也为美元奠定了基调。”大多数分析师此前预计，瑞士央行将在周四维持利率不变，并暗示将在9月加息，但也有几家银行预测会加息25个基点。Moya表示：“这是一个罕见的汇市意外，你们可能会看到这一事件后涌现大量动能，瑞士央行似乎有可能进一步激进加息，以稳定通胀。”周四英镑交投震荡，先是在英国央行宣布加息25个基点后下跌，一些人原本预测该央行为对抗飙升的通胀会以更大幅度加息，随后走势逆转，上涨1.42%，触及1.235美元的6月10日以来最高。英国央行表示，已准备好采取“有力”行动，以应对“更加持续的通胀压力迹象”。周四美元兑日元下跌1.24%，日本央行将于周五公布利率决议，日本央行是少有的、在去年年底开始的紧缩周期中尚未暗示将提高利率的主要发达国家央行之一。但日元跌至数十年来最低，让这样的想法升温，即该央行可能屈服于全球市场的力道，为在短期内调整政策打开一扇小窗。但渣打银行预计日本央行货币政策将保持不变 ，美国和全球国债收益率不断上升，进一步拉大了日元与美国国债的收益率差距，将日元推至多年低点。然而，日本央行并不认为日元疲软对经济有害；相反，他们认为疲弱的日元将支持出口并改善企业盈利能力。虽然日本核心通胀已经上升到2%以上，但日本央行认为这种上升是暂时的，因为它主要是由基数效应驱动的。所以日本央行可能会保持其鸽派立场，维持超宽松的货币政策不变，旨在实现可持续的通胀目标。周五前瞻14：30，日本央行行长黑田东彦召开货币政策新闻发布会；20：45，美联储主席鲍威尔在一场有关美元的会议上致欢迎辞。机构观点巴克莱：日本央行的收益率曲线控制政策暴露了局限性巴克莱策略师Shinji Ebihara在报告中写道，随着日本央行大量购买日本国债，市场运行和流动性急剧恶化；除非大规模购买，否则日本央行可能无法维持0.25%的长期收益率上限。所有这些都暴露了收益率曲线控制的局限性。“在未来几个季度，我们预计收益率将达到或略高于当前远期收益率。”德意志银行：预计英国央行在8月和9月各加息50个基点英国央行最新加息决定后，德意志银行更新其预测，目前预计英国央行将在8月和9月各加息50个基点。不过，我们的预期也在一种刚好平衡的状态。如果通胀和劳动力市场降温幅度超过我们的预期，货币政策委员会可能会选择继续“稳扎稳打”，预计到11月时，利率将从当前的1.25%升至2.5%的峰值，然后2023年中开始降息周期，接下来的一年里预计降息100个基点。美国银行：美联储的量化紧缩可能加剧美国国债市场的流动性问题美国银行策略师Meghan Swiber在一份报告中写道，美联储量化紧缩的所谓“存量效应”可能已在这一年中被消化，但对美国国债市场运作的影响“更难识别”，再加上美联储政策的不确定性，可能导致市场波动。美联储尚未开始缩减资产负债表规模，但如果监管机构——美联储或财政部——没有采取行动，缩表只会加剧潜在的流动性问题。流动性和市场运作问题可能促使美联储在资产负债表降至大约6.4万亿美元的预期水平之前放弃量化紧缩。策略师们估计，到2024年，美联储的资产负债表将减少2.6万亿美元资产：美国国债减少1.75万亿美元，MBS减少8500亿美元。虽然美联储增加购买有时会改善流动性状况，但情况并非总是如此，而美联储购买量减少并不总是意味着流动性状况恶化。然而，由于监管环境没有改善以帮助经纪商增强中介能力，因此，增加的供应量需要在没有美联储任何支持的情况下消化，可能会导致流动性持续低迷。美国银行估计，量化紧缩对10年期收益率的影响约为40至50个基点，已经被曲线消化。汇丰：美国通胀在2023年前都会保持高位汇丰认为，在通胀压力开始缓解之前，劳动力市场可能率先走弱，消费者需求大幅疲软，预计在今年剩余时间内，总体CPI同比平均约为9%，而核心CPI同比可能保持在6%以上。根据最新的基金经理调查结果显示，近一半的受访者表示，如果通胀水平降至4%以下，美联储或将“转向”。汇丰悲观地预测道：核心通胀至少在今年剩余时间内保持高位，明年开始可能出现回落。而在通胀下降之前，劳动力市场会率先走弱。汇丰报告指出，食品和能源等关键必需品的价格日益上涨可能会挤压消费者预算，并导致家庭减少对非必需商品和服务的消费。另一方面，食品和能源价格上涨很可能影响消费者的通胀预期，打击消费信心。这一点已经反映到了数据上，美国6月密歇根大学消费者信心创历史最低，消费者的长期通胀预期向上突破过去几个月的窄幅震荡区间，创2008年以来的最高。责任编辑：郭建