来源：华夏时报四川乐山上市公司尚纬股份（603333.SH）董事长李广胜被浙江警方刑拘，让这只市值不足50亿的小盘股成为市场焦点，同时也引发了当地政府人士的密切关注。《华夏时报》记者注意到，自尚纬股份6月6日公告董事长被刑拘，随后几天有数位本地官员密集到访，其中包括四川乐山市一位市领导、市金融工作局负责人、市经济和信息化局负责人等。到访官员们表示，将用政策优势助力企业发展，支持企业尽快走出困境，涉及尚纬股份的六家银行不会抽贷断贷。6月16日，A股上市公司资深董秘骞军法向记者表示，股东、董监高涉嫌违法犯罪，和上市公司涉嫌违法犯罪理论上是两码事。但现实中，投资者、上市公司上下游合作方，甚至于公司员工，会以为两者是一回事，从而导致上市公司出现各种经营危机，例如银行抽贷、供应商断货等。“应该为敢于担当的政府部门点赞。” 骞军法认为，企业在危机时刻保持持续稳定，符合企业员工、广大股民和当地政府等各方的利益。他告诉记者，在这个时点，主要股东、企业管理层、当地政府、乃至于立案部门是否有担当，对上市公司渡劫至关重要。事实上，有不少上市公司在危机时刻没有得到足够支持，陷入无法自救的困境并最终造成广大投资者直接损失。值得一提的是，尚纬股份的股价目前仍承受着巨大的压力，自李广胜被刑拘消息披露后，其累计跌幅已超过30%。在下周一（6月20日），诺德基金、中信建投、财通基金等14家定增投资方持有的大约1亿股就将解除限售。多位官员密集到访公开资料显示，尚纬股份总部位于四川省乐山高新区，公司主营业务为特种电缆产品的研发、生产和销售，包括核电站用电缆、轨道交通用电缆、高压电力电缆、太阳能光伏发电用电缆、风力发电用电缆等。尚纬股份6月6日晚公告，公司当天收到董事长、实控人李广胜家属的通知，李广胜因涉嫌操纵证券、期货市场罪被浙江省湖州市公安局采取刑事拘留措施。但涉案具体情况并没有详细披露。6月16日，尚纬股份证券部人士告诉《华夏时报》记者，除了已公告的内容，公司暂未能获知该案更多情况，后续如有进展将进行公告。风波中的尚纬股份不仅成为了资本市场的焦点，同时也是当地政府密切关注的对象。记者注意到，6月7日至6月14日的大约一周时间，数位本地官员密集到访尚纬股份，并作出积极表态。6月7日，即公司披露董事长被浙江警方刑拘的第二天，乐山市市领导廖克全率队来到尚纬股份调研企业生产经营和在建项目推进情况。据乐山高新区官方网站披露，当天，廖克全一行与尚纬股份相关负责人进行了座谈，详细了解企业在市场拓展、科技创新、控本增效、管理改革等方面的系列成果和新能源西南制造基地项目、特种电缆产业园项目投资建设规划和进度。他强调，企业要坚定发展信心，政府部门要不遗余力地为企业服务，用政策优势助力企业发展。6月8日，尚纬股份举行投资者电话会议，就李广胜一案回应投资者关切，有两位乐山市政府人士出席。其中一位是前一天陪同廖克全在公司调研的乐山高新区党工委委员、总工程师刘庆杰，另一位则是乐山市金融工作局副局长万瑜。根据尚纬股份公开的会议纪要，刘庆杰在发言时表示，尚纬股份是乐山高新区的重点优势企业，李广胜被刑拘一事对公司带来一些影响，乐山高新区管委会非常重视，将指导企业依照法律法规和相关政策规定，妥善应对和化解风险，支持企业尽快走出困境。万瑜则在会上透露，涉及尚纬股份的六家银行已表示不抽贷，不压贷，保障企业正常生产经营。此外，6月14日上午，据尚纬股份官方微信发布的消息，乐山市经济和信息化局有关负责人当天到尚纬股份有限公司开展惠企政策宣讲，帮助企业了解政策、理解政策、用好政策，助推企业保持高质量发展良好势头。参建项目受高度重视如此受到地方政府重视的背后，尚纬股份此前虽在A股市场籍籍无名，但却是四川乐山为数不多的上市公司。同花顺iFind数据显示，在四川乐山市仅有6家A股上市公司，在乐山高新区更是仅有尚纬股份这一家。乐山市其他5家上市公司则分别是和邦生物（603077.SH）、巨星农牧（603477.SH）、峨眉山A（000888.SZ）、乐山电力（600644.SH）、四川金顶（600678.SH）。中国CFO百人论坛理事邓之东认为，当前各地政府的首要任务是稳经济，稳增长，保就业，保民生，而上市公司在这些方面发挥着重要作用。事实上，尚纬股份参建的一个重大新能源项目正在推进，且受到当地政府高度重视。公开资料显示，尚纬股份于2022年1月14日与乐山市政府、乐山高新技术产业开发区管理委员会、中国海螺创业控股有限公司（下称“海螺创业”，00586.HK）签署《新能源西南制造基地项目投资协议》，拟在四川省乐山市高新区投资建设“新能源西南制造基地项目”。据公开报道提及，新能源西南制造基地项目属重大项目，对乐山市加快建设“中国绿色硅谷”、构建现代产业体系，意义重大、影响深远。项目签约后，乐山市、区两级政府还成立项目专班，每周梳理和汇报项目进展，研究部署项目重点工作，做好项目用地、用电等保障。上述项目具体为年产20万吨动力储能电池负极材料一体化项目，最新预计总投资额达120亿元，整体投产后年营业收入约400亿元。其中首期项目启动规模为建设年产4万吨动力储能电池负极材料一体化项目，投产后可实现年营业收入25亿元，年缴纳税收约1亿元，解决就业1000余人。首期项目已于今年5月29日开工，当天李广胜还曾与一众政商大佬共同出席开工仪式。在李广胜被刑拘后，外界也对尚纬股份与海螺创业合作项目产生了疑虑。不过，尚纬股份公告表示，在李被刑拘后，公司管理层与中国海螺创业控股有限公司管理层进行了详细沟通，双方均表示坚定合作信心，全力推进项目建设落地投产。另据乐山高新区管委会官方微信消息，6月13、14日，乐山市委常委、市总工会主席、市直机关工委书记谭焰率队赴安徽省芜湖市开展招商引资活动，谭焰一行来到了海螺创业公司，与海螺创业董事长郭景彬就当前在建项目及下一步项目落地详细洽谈。谭焰强调，希望加力加劲推动项目建设。海螺创业董事长郭景彬则表示，乐山营商环境优越、发展潜力巨大，是投资热土、发展福地，一期项目的开工建设，让企业看到了当地大抓项目建设的决心和恒心，接下来，海螺控股集团将坚定不移保障已开工项目尽快建成达产，二期项目尽快落地。下周1亿股解除限售不过，尽管各方连续释放了多重积极信号，尚纬股份在二级市场目前仍未出现明显的反弹迹象。6月16日，尚纬股份收盘报6.02元每股，微涨0.67%，最新市值约37.4亿元。相较公司披露李广胜被刑拘前，累计跌幅约为30.5%。在6月20日，也就是下周一，尚纬股份还将有约1亿股定增股份解除限售，或给其股价再次带来巨大压力。公开资料显示，2021年12月，公司以非公开发行方式向诺德基金、中信建投证券、瑞华资本、财通基金、UBSAG、北京泰德圣投资、湖南轻盐创业投资、刘斯达、乐山国融股权投资基金、贺艳、舒钰强、田万彪、陈蓓文等14名特定对象发行了约1.05亿股股份，筹集资金约6.2亿元，用于公司轨道交通用特种电缆建设项目等。其中，财通基金认购约1330万股，认购金额约7820万元；中信建投认购约518.7万股，认购金额约3050万元；诺德基金认购约535.7万股，认购金额约3150万元。上述14家投资方的限售期截止日为2022年6月19日，上市流通日为2022年6月20日。而其定增价格仅为5.88元每股，相较尚纬股份6月16日收盘价6.02元，仅剩大约2个百分点的盈利。6月16日，尚纬股份证券部人士向记者确认，由于这些投资方所持股份占比不到5%，无需提前披露减持计划，在下周一上市流通后即可进行抛售。届时，这些投资方的去留抉择值得关注。责任编辑：吴剑 SF031