来源：华夏时报近日，“贾乃亮合伙公司偷逃税被罚”一事引发网友热议，对此，6月16日，该涉事公司杭州万核回应称，已按照税务机关的要求及时缴纳款项，并表示贾乃亮先生从未参与过公司的相关运营工作，向贾乃亮致歉。贾乃亮也于16日晚发微博回应称，未参与公司经营管理，以后会加强与创业团队的沟通，定期监督检查。“尽量远离投资，深刻反省”。贾乃亮参股公司杭州万核被罚近日，贾乃亮参股公司杭州万核网络科技有限公司（下称“杭州万核”）被杭州市税务局罚款17万余元。行政处罚信息显示，杭州万核存在三项违法事实：一、收取账外收入未按规定申报纳税。2017年1月至2021年4月期间，公司通过法定代表人的个人支付宝取得收入229.74万元（含税），通过法定代表人的个人银行卡取得收入222.63万元（含税），未入账，未按规定申报纳税。通过公司的支付宝共取得收入145.38万元（含税），其中已确认收入107.9万元（含税），另有37.48万元（含税）未入账，未按规定申报纳税。合计取得账外收入489.86万（含税）。另有部分收入未足额申报增值税，其中2018年第三季度确认收入7.4万元，增值税当季申报收入2.34万元；2021年第一季度确认收入9.46万元，增值税当季申报收入3.51万元。二、账外发放工资未代扣代缴个人所得税。2017年1月至2018年6月期间，公司账外发放员工工资共64.19万元，未代扣代缴个人所得税。三、非真实业务列支报销费用。2017年7月至2017年12月期间，公司通过非真实业务列支报销费用共27.51万元。此外，2017年1月至2018年6月，杭州万核账外发放工资64.19万元，未代扣代缴个人所得税。2017年7月至2017年12月，杭州万核通过非真实业务列支报销费用27.51万元。涉事公司致歉：与贾乃亮无任何关系涉偷逃税被罚公司万核网络后续在微博发布声明称，向公众和贾乃亮致歉，对于税务处罚表示深刻反省并已及时缴纳款项，还表示贾乃亮从未参与过公司运营，与贾乃亮无任何关系。稍晚，贾乃亮工作室也转发该微博。贾乃亮回应随着舆论发酵，贾乃亮本人也火速通过微博回应称：“过去几年，投资了两三家公司，本人确实没有权利也没有能力参与经营管理，这些年也从未从投资的公司拿到过任何投资收益，今天这个热搜让我深刻自我反省，以后会加强与创业团队的沟通，定期监督检查。”“我这个‘投资黑洞’今后也应尽量远离投资，深刻反省！”贾乃亮在微博中表示。责任编辑：吴剑 SF031