记者 房文彬近日，记者在某拍卖平台发现，重庆三峡果业集团有限公司持有的亚太财产保险有限公司（以下简称“亚太财险”）1.68%的股权，将于8月4日被司法拍卖，评估价为8400万元，起拍价为6700万元。目前，重庆三峡果业集团有限公司共持有亚太财险14%股份，处于被冻结状态。对于股权被拍卖一事，亚太财险回应称，此次涉及司法拍卖的股权比例为1.68%，对公司影响有限。其实，这已经不是亚太财险股权第一次被送上拍卖台。2021年1月3日，北京市第三中级人民法院对新华联控股持有的亚太财险17.3%股权进行拍卖，评估价8.51亿元。据公开资料，亚太财险目前共有4位股东，包括武汉中央商务区股份有限公司、中国民生信托有限公司（暂未取得监管批复）、亿利资源集团有限公司和重庆三峡果业集团有限公司，分别持股51%、20%、15%和14%。其中，这4家公司均存在股权被质押、部分股权被冻结的情况。根据统计，亚太财险有66%股权被质押、65%股权被冻结。此外，持有亚太财险51%股权的大股东武汉中央商务区股份有限公司，是银保监会通报的第五批共43名重大违法违规股东之一。对此，亚太财险表示，股权质押属于股东正常的融资行为，由于亚太财险是独立法人机构，股东情况对公司经营管理没有直接影响。从业绩表现来看，2021年，亚太财险实现净亏损4.96亿元。根据最新偿付能力报告，2022年一季度，该公司实现净亏损2600万元，实现保险业务收入15.33亿元，综合偿付能力充足率和核心偿付能力充足率均为179.74%。责任编辑：李琳琳