来源：华夏时报“有房东反映，房子挂出不到一个小时就租出去了，上海租房市场热度明显回升。”6月13日，58同城、安居客房产研究院发布的《5月重点城市租房报告》显示，5月，上海租房热度（注：“租房热度”为在58同城租房频道的房源的访问量）环比普遍提高，浦东、闵行、宝山、奉贤、徐汇和虹口环比涨幅均在60%以上。此前，克而瑞租售数据系统6月8日发布报告显示，上海个人房源租金在4-5月期间出现两连涨。上海中原地产首席分析师卢文曦向《华夏时报》记者透露，接受中原地产问卷调查的人员仅有三分之一真正离开了上海，“更多的人希望留在上海，还有更多的人希望来到上海”。随着上海复工复产的推进和外来人口的回流，预计上海租赁市场将保持升温状态。全市近六成区域租金上涨“疫情2个多月公司只发底薪，物价上涨钱不够花。刚解封房东就说要涨房租。”6月9日下午，租客王振（化名）无奈地告诉《华夏时报》记者：“还没报复性消费呢，房租倒先报复性上涨了。”王振与室友目前租住在闵行区七宝镇航华某小区，今年7月5日租约到期，合同期间房租为4300元月。几天前，房东电话询问王振与室友在租约期满后是否需要续租：如果续租，房租要涨400元月，否则合约期满前尽快搬走。考虑到重新找房、搬家都是一件麻烦事，在与室友商量后，王振接受了房东涨价400元的条件：“一个人分摊200块不算多。”住在徐汇区健康街道的租客赵静（化名）同样遇到了房东涨租的情况。不过，赵静选择租约到期后搬家。“不涨价也要搬的。”赵静向《华夏时报》记者解释说，徐汇区租金一直偏高，疫情期间自己收入大受影响，经济压力骤增。尽管房东这次涨了500，但和室友分摊后并不是大数目。只是在封控期间，室友们因生活琐事磨蹭倍增，“感觉还是一个人住舒服点”，赵静表示。王振与赵静的情况不是个例。5月以来，在微博、小红书、豆瓣等社交平台上，租客吐槽“上海房租暴涨”“房东强势涨价”的帖子比比皆是。不仅仅是个人出租房源，部分品牌长租公寓也加入了涨租的队列中。当然，也有部分网友表示没有遇到涨租的情况。有网友称，房东为了避免重新挂牌的空置期和重新找租客的麻烦，主动表示可以不涨价甚至降价续租。《华夏时报》记者注意到，因为数据和采样样本来源的不同，研究机构的监测数据并不统一。例如，“有房东反映，房子挂出不到一个小时就租出去了，上海租房市场热度明显回升”。6月13日，58同城、安居客房产研究院发布的《5月重点城市租房报告》显示，5月，上海租房热度环比普遍提高，浦东、闵行、宝山、奉贤、徐汇和虹口环比涨幅均在60%以上，崇明区新增房源量环比上涨超3倍。总体来看，上海5月份平均租金稳定在6348元套月。克而瑞租售数据系统于6月8日发布的报告显示，上海个人房源租金在4-5月期间出现“两连涨”。其中，5月上海个人房源租金为102.51元平方米月，排在55城之首，也是唯一一个每平方米月租金破百元的城市；个人房源租金环比上涨6%，涨幅排在55城前三；4月，个人房源租金环比上涨4%。分区域来看，上海全市近六成区域租金出现上涨，其中黄浦区租金涨幅最大，上涨15.18%。不过，克而瑞租售数据报告也强调，相比于往年春夏两季上海租金上涨幅度，今年的涨幅并不算“明显”。并表示，“有涨有跌、整体平均才是真实的租房市场现状”。太平洋房屋方面向《华夏时报》记者提供的数据显示，6月第一周，上海出现单均租金上涨的现象，涨幅在7%左右，与克而瑞的数据接近；但第二周的数据单均租金明显回落，基本回到2021年下半年的水平。“房租上涨可能只是部分热门小区热门房源上涨，就全市整体情况而言，租金是持平甚至有所回落的。”太平洋方面解释说。链家方面则向《华夏时报》记者强调，从今年以来贝壳的租赁数据来看，租金并未出现上涨，上海一、二季度的租金水平都维持在86元平方米，今年整体租赁市场平稳。至于为何与其他机构数据大相径庭，链家方面直言，“租赁数据本身就是不透明的”。房租逆势上涨逻辑上海疫情防控严峻，外来人口加速返乡，房租为何还能逆势上涨？普遍的观点认为，“房东要弥补损失”是最为直接的动力。一名房东向《华夏时报》直言，自己在疫情期间收入大减，作为房东，想要通过涨房租来弥补损失“回血”也算无可厚非。值得一提的是，有市场观点认为，想要“回血”的不止房东，还有赋闲2个月的中介。上海房租逆势上涨或因中介与房东联手哄抬价格，其实缺乏上涨的根基。对此，一位要求匿名的中介告诉《华夏时报》记者，据他了解，同行中的确可能存在类似的情况，但上海近期房租上涨是多个因素的叠加，不能简单地归因于“哄抬价格”。6月13日，上海中原地产首席分析师卢文曦向《华夏时报》记者分析指出，在租金上，上海部分房源与3月相比涨价了2%-5%。“这是个别房东的举动，是否会影响其他挂牌房源价格同步上行，而市场又会否认同这个涨价行为，还需观察。”卢文曦表示。但“房租上涨一些，其实也是正常的。”卢文曦解释说，一般在2-4月份，上海租赁市场都会有一些幅度不大的自然上涨，“大部分的交易量和价格的上涨会在这个时间段释放掉”，而5-6月份的上涨就是一个惯性的上涨。同时，“6月份出来的房源多，但租房、换房的人也多了”。卢文曦指出，在疫情前的正常情况下，6月-8月的租金也比其他月份要高一些。因为这几个月间，正好赶上高校毕业生毕业租房，以及开学季家长需租房陪读等情况，新增租赁需求增长强劲，也推高了上海租赁市场的热度。而在长达2个月的封控中，小区居委、物业的重要性有目共睹，也令租客对于居住环境、物业管理水平的要求明显提升。在接受《华夏时报》记者采访时，卢文曦、58安居客房产研究院分院院长张波等业内人士均表示，许多之前合租的人现在如果条件允许会更倾向整租、独居，带动了整体市场租金的上涨。“总体来看，目前在偏中高端的租赁需求方面，房租的增长会更加明显一点。”张波告诉《华夏时报》记者。事实上，“离沪潮”之下，上海租赁需求仍十分可观。据中原地产进行的调研显示，“有人来也有人走”。接受问卷调查的人员中仅有三分之一真正离开了上海，“更多的人希望留在上海，还有更多的人希望来到上海”，卢文曦称。卢文曦认为，在疫情防控好转的大趋势下，随着上海复工复产的推进，经济逐步复苏，作为有着强大经济基础和实力的一线城市对人口吸引力度仍十分强劲，预计上海租赁市场将保持升温状态。张波指出，由于一些灵活用工的人员在四五月份没有离开上海，所以一些中低端的租赁需求并没有明显增长。但是预计随着6、7月份灵活用工人员的回流，中低端房源的租赁需求也会进一步迎来增长。加上毕业季的到来，“七八月份，我觉得整个上海租赁市场的需求量还是会有明显增长”，张波判断。责任编辑：吴剑 SF031