‘Celsius Network 的用户数量是所有 DeFi 总和的两倍……那是因为我们将 80% 回馈给我们的社区，而 Maker 和其他项目则将 50% 留给自己。’2019 年，加密借贷平台 Celsius 创始人 Alex Mashinsky 在推特上如此炫耀，引发 DeFi 爱好者的回击，有人反驳道，‘DeFi 协议让我们完全控制自己的钱，然而在你们倒闭的那一刻，我们没有办法拿回我们的资金……’知名数据网站 DeFi Prime 选择直接下架 Celsius Network。‘我们将 Celsius Network 下架。不透明的公司，疯狂的 CEO，这是强烈的危险信号，所以我们不再推荐这个产品了。’AAVE 创始人 Stani 趁势表态，‘应该将所有 CeFi 从 DeFi Prime 下架’。近 3 年后，已成长为加密独角兽的 Celsius Network 却突然发布公告：暂停平台一切提现、交易和转账。对于大多数华人而言，Celsius Network 或许稍显陌生，但是创始人以及公司的故事具有传奇故事所要求的几乎所有要素：一名乌克兰人揣着 100 美元来到美国变身创业狂人，创立 8 家公司，打造出 3 家独角兽企业；做 VC，募资 10 亿美元，退出超 30 亿美元，IRR 54% ；Celsius 两次因被盗损失资产；前 CFO Moshe Hegog 被逮捕；色情明星从事高管……如今，伴随大规模资金挤兑，暂停提现，资产规模一度高达 300 亿美元的 Celsius Network 来到了‘雷曼时刻’。危机从何而来？这次，创业狂人 Mashinsky 能否再次力挽狂澜？1965 年 10 月 5 日，Mashinsky 出生在苏联的乌克兰，1972 年，他随家人搬到了以色列，在那里度过了大部分童年时光。十几岁时，Mashinsky 常在特拉维夫机场的海关拍卖会上买卖被扣押的物品，再高价卖出，展示了出色的商人潜质。大学期间，Mashinsky 分别在以色列开放大学和特拉维夫大学读电气工程和经济学，不过都没有完成学业。在以色列军队服役三年后，Mashinsky 萌生了去欧洲搞点大事的想法，他选择了巴黎作为他的第一站，很快，他因‘欧洲人缺乏想象力’而感到沮丧，‘为什么不坐飞机去纽约看看美国到底是怎么一回事？’带着口袋里仅有的 100 美元，Mashinsky 来到了纽约，然后乘坐公共汽车前往第 42 街，在车上，他和所有到大城市打拼的城镇青年一样发誓：除非有所成就，否则永远不会回去。在美国，Mashinsky 开启了疯狂创业之旅。1995 年，Mashinsky 创立了电信公司 Arbinet，为运营商和服务提供商提供三种国际语音流量服务，如今的 Skype、Facetime 、Whatsapp 都是其客户。经过六轮融资，Arbinet 从 12 家 VC 筹集了超过 3 亿美元，最终于 2004 年 IPO，估值超过 10 亿美元，2005 年，Mashinsky 出售股份，完全退出。这十年期间，Mashinsky 并不满足只做一家公司。1997 年，Mashinsky 创办电信软件公司 Comgates，融资 2000 万美元，并被 Telco Systems 收购。2001 年，Mashinsky 创办网络虚拟化公司 Elematics，融资 2300 万美元，2004 年退出。2003 年，Mashinsky 创办 Transit Wireless，一家使用分布式天线系统网络的电信公司，后被收购。2005 年，Mashinsky 创立了拼车应用程序 GroundLink，后被收购。一句话可以证明 Mashinsky 的创业成绩，2000 年后，纽约市得到风险投资，最成功退出公司前十名中有两个是他创建的。除了在创业上是好手，Mashinsky 也做起了 VC，于 2004 年创建了风险投资基金 Governing Dynamics。不要以为他只是玩玩，Governing Dynamics 募资超过 10 亿美元，累计投资超过 60 家企业，退出超过 30 亿美元，IRR 54%……除了投资传统业务，Governing Dynamics 也投资了区块链，或许是相信其潜力，Mashinsky 再次下场创业，于 2017 年创建了 Celsius Network，一家加密货币存款和借贷平台，其吸引力来自于为客户提供高达 18% 的年化利率。2021 年 10 月，Celsius Network 完成 4 亿美元融资，随后又扩大到 7.5 亿美元，WestCap 和加拿大第二大养老基金 CDPQ 领投，投后估值超过 30 亿美元。这也是 Mashinsky 创立的第八家公司，第三家独角兽。在华人世界，Celsius 或许是大多数人的陌生人，但在英美，Celsius 是称得上家喻户晓的明星 CeFi，坐拥超 170 万用户，最高管理着超过 300 亿美元资产。就商业模式而言，Celsius 和‘银行’无异，负债端，吸收储户的‘加密存款’；资产端，利用大量沉淀资金通过贷款等形式赚取收益，Celsius 从两端利差赚得利润。Celsius 如何吸引客户‘存钱’？叙事上，Celsius 用银行的商业模式讲了一套‘反银行’的故事。‘传统银行正在破产，区块链将颠覆华尔街！’- Banking is Broken- Unbank Yourself- Replacing Wall Street with Blockchain- 99% vs． 1%宣传上，Celsius 的话术一成不变，但卓有成效：存入加密货币获得最高 18% 的年化收益率，每周派息。Celsius 计息分为两种方法，in-kind Reward，存入一种 Crypto 资产选择用此资产计算利息，比如存入 SNX，用 SNX 收取利息。in-Cel Reward，存入一种 Crypto 资产选择用 Celsius 平台币 CEL 计算利息，整体 APY 更高。整体收益率而言，在 Celsius 上，比特币约为 3% 至 8%，以太坊为 4% 至 8%，USDT 为 9% 至 11%，那么问题来了，无风险的高收益率从何而来？借贷业务当然是相对稳妥的商业模式，但是面临资金效率的问题，并不是所有资金都被匹配产生收益，资金效率低，会导致 APY 低，从而影响负债端（吸储）扩张。因此，一个行业潜规则是，除了借贷，Celsius、BlockFi 等借贷平台往往还会在别处寻找收益。在音乐狂欢的牛市，通过多种套利策略获得‘无风险收益’并不是难事，比如 GBTC 套利和期货市场期货溢价套利，甚至层层嵌套，在 DeFi 中加杠杆获得收益…… 在牛市，这属于司空见惯的行为，毕竟同行都在这样做，急剧扩张资产规模，你不这样做就落后于人。然而，牛市音乐总有停止的一天。当稳定套利的机会消失，为了为储户创造高收益，Celsius 不得不使用越来越奇特和风险更高的金融工具。比如，Terra 生态的 Anchor Protocol，Celsius 是 Anchor 上的超级巨鲸，在暴雷前发送数亿美元加密资产至 Anchor，也成为了最后压垮 UST 的最后稻草之一。其次，Celsius 承诺给储户最高 8% 的以太坊存款收益，为了实现这一收益，Celsius 选择将大量 ETH 置换为 stETH 等 ETH2.0 衍生品，从而获得质押收益，这为如今的流动性危机埋下了伏笔。无论是 Celsius 还是 BlockFi，亦或多年前国内火热的互金，所有类银行商业模式公司的破产，都来源于流动性危机，分为几种情况：实际上，所有的银行都会产生坏账，但只要不伤筋动骨，并非特别严重的问题，关键看坏账规模，最坏的情况就是巨额亏空，资不抵债。一般而言，负债端的期限较短，比如活期存款；而资产端的期限相对较长，比如长期贷款，这样才能获得更高的现金流收益，可一旦产生黑天鹅事件，就容易出现流动性短缺，并导致资产抛售和挤兑。利差其实就是对‘银行’承担流动性风险的补偿。无论链上还是链下，金融市场最需要信心，哪怕是传统大型银行都恐惧挤兑，因为任何银行都会有流动性错配问题。对于 Celsius 而言，很不幸，这几大问题，它都有。如果非要说导火索，首先是 UST depeg。Celsius 曾在 Anchor Protocol 中拥有 5.35 亿美元资产，此后 Nansen 的链上数据分析证实，Celsius 是促成 UST depeg 的七个鲸鱼钱包之一。也就是说，Celsius 在 UST 彻底暴雷前逃了，或许并未有太大的资产损失，但这严重打击了市场信心，以及引发了对 Celsius 的不信任。自 UST 脱锚始，资金开始加速撤离 Celsius，5 月 6 日至 5 月 14 日，流失超过 7.5 亿美元。然后，Celsius 此前两次被盗事件被爆出并发酵。2021 年 6 月 22 日，Eth2.0 质押解决方案公司 Stakehound 宣布丢失了代表客户存入的超过 38000 个 ETH 的私钥，后来经链上地址分析，其中 3.5 万枚属于 Celsius，Celsius 却一直隐瞒该事件，至今未承认。2021 年 12 月，BadgerDAO 遭黑客攻击，损失达 1.203 亿美元，其中有超过 5000 万美元来自 Celsius，包括约 2100 枚 BTC 和 151 枚 ETH。一共 1.2 亿美元的损失，并不会击溃 Celsius 的资产负债表，作为一家于 2021 年完成 7.5 亿美元融资，享受了牛市红利的独角兽，现金流状况应该比较健康，但实际上并没有那么乐观。牛市期间，Celsius 选择向矿业扩张，冲刺上市。2021 年 6 月，Celsius Network 宣布向比特币挖矿投资 2 亿美元，包括购买设备和收购 Core Scientific 的股份。2021 年 11 月，Celsius 对比特币挖矿业务再次投资 3 亿美元，投资总额达到 5 亿美元。2022 年 5 月，Celsius 旗下全资公司 Celsius MiningLLC 向美国证券交易委员会（SEC）秘密提交一份 FormS-1（股票上市申请登记表）注册声明草案，开启上市之旅。矿业是重资产、支出高、回报慢的投资项目，资金陷进去，很难快速回笼，当然恶劣的市场环境，也不支持高估值的 IPO。在当前动荡的市场环境中，Celsius 又遭遇了流动性错配的问题。Celsius 允许随时赎回资产，但是很多资产并不具备流动性，如果大量储户挤兑，Celsius 无法满足赎回需求，比如 Celsius 有 73% 的 ETH 锁定在 stETH 或 ETH2 中，只有 27% 的 ETH 具备流动性。挤兑冲击之下，Celsius‘骚操作’不断，开发出了‘HODL Mode’，禁止用户提现，需要提交更多文件和申请才能解除该模式，这似乎就是告诉投资者：我们快顶不住了，加剧恐慌。为了应对提现，获得流动性，一方面，Celsius 大规模抛售 BTC\ETH 等资产，另一方面通过 AAVE、Compound 等 DeFi 协议抵押资产，借出 USDC 等Stablecoin。截止 6 月 14 日，Celsius 在 AAVE 有 5.94 亿美元的抵押品，其中超过 4 亿美元是 stETH，共借出了 3.06 亿美元资产。Celsius 在 Compound 上有超过 4.41 亿美元抵押品，负债为 2.25 亿美元。在 Maker 上，Celsius 有 5.46 亿美元资产，2.79 亿美元负债。看起来抵押率尚可，实则危险重重。stETH 脱锚以及 ETH、BTC 价格持续下跌，让其不得不增加资产抵押，同时不断的提现需求又会减少其流动资产，于是 Celsius 采取终极手段——禁止提现、交易和转账。在 DeFi 的黑暗森林中，Celsius 成为了众矢之的，透明靶子，猎人潜伏在暗处，随时可以扣动扳机，狙击其资产和清算线，捡拾尸体。这是一个可怕的恶性循环。无法获得高收益-资金亏空-流动性错配-挤兑-抵押资产-价格下跌-补仓-继续下跌-继续挤兑……目前，Celsius 的资产负债表仍然是黑匣子，或许亟待白衣骑士拯救，加密借贷平台 Nexo 发推表示，可以随时收购 Celsius 的任何剩余合格资产，Celsius 反应冷淡。也有人寄希望于 Celsius 的早期投资者——USDT 发行方 Tether，然而 Tether 似乎只想撇清关系，并表示：Celsius 的持续危机与 Tether 无关，也不会影响其 USDT 储备。每一轮牛熊周期转换，总会经历去杠杆的阵痛，总有人或机构成为被献祭的‘代价’，LUNA 的算稳 DeFi 叙事破灭后，CeFi 也迎来叙事幻灭时刻。创业狂人 Mashinsky 一生并未有太多坎坷，桀骜不驯，如今在周期面前，或许他不得不低下头颅，向市场认输。所有命运赠送的礼物，早已在暗中标好了价格。天下没有新鲜事，如今的 Celsius，望过去，满是曾经中国互金企业的影子。在流动性泛滥的时代野蛮生长，以高收益率为诱饵，疯狂营销吸储，扩张负债端，当借贷业务无法满足庞大的沉淀资金的使用，开始疯狂对外投资，房地产、上市公司债权、VC LP……为了追求更高的收益，资产往次级下沉，坏账和资金错配成为了皇帝的新衣，大家熟视无睹，一门心思奔着上市敲钟，书写人生传奇。流动性的音乐总有停止的那一天，巴菲特名言永不过时，只有等到潮水退潮了，才知道谁在裸泳。做人贵在有自知之明，无论是美股还是 Crypto，赢家享受的终究是 Beta 红利，大多数人的财富来自于周期，而不是实力。（金色财经）责任编辑：张靖笛