6月16日晚间，广田集团（002482.SZ）公告称，深圳广田集团股份有限公司受第一大客户恒大集团债务危机影响，公司应收账款周转缓慢，公司近期因流动资金紧张出现部分银行债务逾期的情形，除前期已披露债务逾期情况外，截至本公告披露日，新增逾期本金合计7.1亿元。广田集团称，公司将持续与上述银行积极协商，并加强应收账款催收工作，妥善处理相关银行债务逾期事项。但广田集团强调，公司可能会面临需支付相关违约金、滞纳金和罚息等情况，导致公司财务费用增加，进而对公司本期利润或期后利润产生一定的影响。同时债务逾期事项可能导致公司融资能力下降，进一步加剧公司的资金紧张状况。此外，公司可能因上述债务逾期面临诉讼、仲裁、银行账户被冻结、资产被查封等风险。广田集团此前就曾在公告中明确指出，2021年受公司第一大客户恒大集团债务危机影响，公司应收账款周转缓慢，流动性压力加剧，制约了公司日常经营和业务拓展。在部分资产出现减值，部分项目合同无法正常履行的同时，相关固定运营成本仍正常发生，导致公司2021年业绩出现较大亏损。财务数据显示，2021年广田集团亏损约56亿元，实现营业收入80.36亿元，同比下降34.38%；归属母公司股东净利润-55.88亿元，同比下降612.51%；经营活动产生的现金流量净额-9.05亿元，同比下降250.04%。截至2022年3月31日，公司总资产155.73亿元，总负债151.13亿元，营业收入9.17亿元，归属于母公司股东的净利润为-7707.76万元。官方资料显示，广田集团成立于1995年，是一家集建筑装饰设计与施工、绿色建材研发生产为一体的大型上市集团企业，业务涉及室内装饰、幕墙、轨道交通、文旅、园林、智能、消防、机电、新材料、软装、土建等领域。截至6月16日收盘，广田集团报2.22元股，跌幅1.33%。责任编辑：李思阳