记者 | 彭新小米米家App又崩了。6月16日晚，多位用户反映米家App内设备无法控制，涉及灯泡、传感器、网关、路由器、空调等多个设备。截至发稿，仍有用户反馈米家App无法提供服务。米家官微对此发布声明表示，由于网络故障，导致米家App及语音控制在6月16日出现服务异常，服务正在陆续恢复中。如出现设备不在线等情况，无需重新绑定和重复卸载安装App。米家App为小米旗下智能硬件管理平台，类似于苹果iOS内置的“家庭”应用。通过米家App，用户可以完成手机与智能硬件交互和互联互通等功能，即米家App为小米智能设备的主要控制中枢。小米2021年财报显示，米家App的月活用户达6390万。截至2021年12月31日，小米AIoT连接设备（不包括智能手机、平板及笔记本电脑）数已达4.34亿件；拥有五件及以上连接至小米AIoT平台设备（不包括智能手机、平板及笔记本电脑）的用户数达到880万，同比增长40.4%。值得注意的是，米家App在今年4月也出现过一次故障。当时米家回应称，由于公网云网络故障，导致米家App、语音控制等相关的服务出现异常，经过紧急抢修，服务已陆续恢复。截至发稿，米家尚未披露是什么原因导致其网络出现问题。在米家官微的故障说明微博下，有用户对米家App年内多次出现故障表达不满。