来源：国际金融报当地时间6月16日，乌克兰总统泽连斯基会见了到访的法国、德国、意大利和罗马尼亚领导人。法国总统马克龙会后表示，法国、德国、意大利和罗马尼亚四国已经达成一致，希望欧盟委员会立即给予乌克兰欧盟候选国地位。此外，德法两国还将进一步加强对乌军事援助。俄罗斯安全会议副主席梅德韦杰夫同日表示，西方国家领导人此访毫无用处，“不会让乌克兰更接近和平”。法德领导人称将加强对乌克兰军事援助当地时间6月16日，泽连斯基发表声明说，他和法德意罗四国领导人讨论了强化乌克兰国防能力、乌克兰融入欧洲、加强对俄罗斯制裁等问题。泽连斯基向各方介绍了乌克兰局势相关情况以及乌方在国防领域的优先需求。他表示，乌方期待获得包括重武器、火箭炮和导弹防御系统在内的新援助。法国总统马克龙表示，欧盟国家已向乌克兰提供经济、人道主义和军事支持，并将加大支持力度。法国将加强对乌军事支持，未来数周内将就提供更多“凯撒”自行榴弹炮做出决定。德国总理朔尔茨表示，德国向乌克兰提供了大量财政援助和武器，并训练乌军士兵使用现代武器等。德国与美国、英国已达成一致，将向乌克兰提供多管火箭发射系统。罗马尼亚总统约翰尼斯说，罗正在向流离失所的乌民众提供一切必要援助，在边境地区的苏恰瓦已设立人道主义中心，罗马尼亚的康斯坦察港和多瑙河港口正在协助转运乌克兰粮食。意大利总理德拉吉表示，将努力确保乌粮食运输、避免粮食危机。马克龙称下周将讨论乌克兰欧盟候选国地位在会晤后举行的联合记者会上，马克龙表示，法德意罗四国领导人在会晤时都支持给予乌克兰欧盟候选国地位。马克龙说，乌克兰是欧洲大家庭一部分，法德意罗四国领导人支持给予乌克兰欧盟候选国地位，希望在下周举行的欧洲理事会会议上就给予乌克兰欧盟候选国地位能做出一致决议。此前，围绕乌克兰“入盟”，欧洲国家态度分裂。乌克兰总统泽连斯基2月28日签署申请加入欧盟的文件，呼吁欧盟启动“新的特殊程序”迅速吸纳乌克兰。不过，欧盟在3月举行的峰会上排除乌克兰快速入盟的可能性。另外，马克龙还表示，乌克兰应当自主开展与俄罗斯的谈判。在这一过程中，法国和德国都不会代替乌克兰。德国总理邀请泽连斯基参加G7峰会德国总理朔尔茨在访问乌克兰基辅期间宣布，邀请乌克兰总统泽连斯基参加本月底于德国举行的七国集团（G7）峰会。德国是目前七国集团的轮值主席国，本年度的七国集团峰会将于6月26日至28日在德国巴伐利亚州埃尔茂举行。据悉，泽连斯基不会亲自前往德国，而将以视频方式参加峰会。俄罗斯：西方领导人访问乌克兰毫无用处当天，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫在社交媒体上表示，西方国家领导人访问乌克兰毫无用处，“不会让乌克兰更接近和平”，访问成果将是“零”。俄罗斯常驻联合国代表涅边贾说，乌克兰加入欧盟不符合俄罗斯利益，同时欧盟国家不属于俄罗斯将与其发展关系的对象。美国将继续向乌克兰提供军事援助直到俄乌冲突结束当地时间6月16日，美国国家安全委员会战略沟通协调员约翰·柯比表示，拜登政府将继续向乌克兰提供军事援助，直到俄乌冲突结束。约翰·柯比称，美国正在与乌克兰进行持续对话。来源 新华社、央视新闻客户端责任编辑：吴剑 SF031