据彭博情报的研究，氢气应用可能占铂金需求的9%，每年将超过65万盎司彭博情报（Bloomberg Intelligence）的研究显示，到2030年，绿氢技术的发展可能会使铂金的年需求量增加近70万盎司，到2035年可能翻一番，达到170万盎司。根据适度采用的情况，该研究发现，到2030年，铂金市场每年可能会出现30万盎司的短缺。到下个十年初，氢气的应用可能占到铂金需求的9%，将超过65万盎司年，比2021年的6.5万盎司增加了十倍以上。绿氢的生产和储存、氢气发电以及公路和海洋应用可能会引领潮流。公路运输有潜力成为最大的铂金需求来源，约占整个氢相关的铂金需求的50%左右。海洋运输的需求在这十年较低，但到2035年，可能最终占到氢气相关需求的20%。铱是一种副产品金属，是电解槽的重要组成部分。到2030年，铱的需求可能会在2021年的基础上增长35%。燃料电池电动车是重载应用的最佳选择与电池相比，氢具有更高的能量密度，因此燃料电池电动车（FCEV）可能是长途或重型载荷应用的最佳选择，满足了其需要快速加油的需求。按单位重量电动汽车的储能能力计算，氢燃料汽车的续航里程比纯电池电动车的远。在燃料电池电动车在重型和中型汽车领域的市场份额达到7%的情况下，每千瓦节省0.13克铂金载量，加上销售组合中300千瓦及以上卡车的更大比例，可能会在2030年前将铂金需求推高至35万至40万盎司。到2030年，海洋运输方面的铂金需求可能达到每年7万盎司，到2035年将跃升至30万盎司。尽管如今趋于成熟的碱水电解（AWE）绿色制氢工艺会因其较低的资金成本而保持市场份额的领先地位，但质子交换膜（PEM）电解槽对负载的变化有很强的反应能力，并且可以在低部分负载下高效运行。这使得这项技术非常适合与可再生能源一起运行。此外，氢气是在压力下生产的，在电池的“干燥”侧，氢气更适合直接被使用。随着铂族金属（PGM）载量的减少，质子交换膜技术400美元千瓦的资金成本将降至目前1兆瓦电堆的270美元千瓦的水平。（来源：miningdigital）责任编辑：张靖笛