新浪财经讯 美国东部时间6月16日，新浪财经在哥伦比亚大学中国商业论坛开幕之前采访到了本次会议的嘉宾之一，麦肯锡大中华区的总裁倪以理。作为著名咨询公司的高管，在采访中他对疫情中中国遇到的挑战和机遇有着深刻见解。他提到，疫情之后企业中的数字化转型趋势会继续，b to b的业务将得到更大的发展。在未来，中国将会在增长、可持续化和创新三大方面为全球性议题贡献出更大的力量。随后他也鼓励现在的年轻人在创业和择业方面，需要根据自身特点出发，而多元化的社会也会给年轻人提供更大的伸展空间。以下是采访实录：新浪财经：之前采访中你提到了这次疫情暴露了企业运行中本来就存在的一些问题，但是一些反应敏捷、创新能力比较强的企业，它在其中反而业绩比之前会更好。那你觉得在后疫情时代，在中国的哪些企业中看到这些创新、以及这些创新发生在哪些方面呢？倪以理：首先我认为疫情绝对是暴露出很多企业本身的问题，包括他们本身的一些成本问题，也当然也包括他们应对危机的一些敏捷、速度各方面。所以你现在看到我们在国内的企业，成本变成一个很关键的一个命题。但是我认为他们去降成本的时候也是很粗暴，现在这个裁员都是一刀切的。所以我认为中国的企业在未来他们需要精细化，就是你要更精准的，更专业化的经营。我觉得在这一次疫情里面是真的暴露出来。如果有一天到后疫情的时候那我们会看到什么？我觉得第一方面是看到所谓的数字化肯定是继续加速的。你看以前在大陆b to c肯定是世界走到前面的，我们大陆的 b to c电商，从阿里啊，腾讯那些社交媒体中可以看出，我们肯定是世界一流的，而且是比任何地方走的更快。你看我们TikTok跑到美国，在美国成为第一的软件。所以我们这种 b to c 社交，日常的应用的，我认为都是很厉害的，但是在疫情后你看到从 b to c 会走到 b to b，以前我们 b to b 没有多少，我们所有的这种数字化都是 b to c，但是你看到现在这个 b to b 开始看到很多了。我看到很多这种服务型的东西，一些企业间的交易，现在我觉得这种供应链也好，企业间的交往也好，你看到很多企业界的平台也上来了。这平台可能没有 b to c那么大，没有几亿个客户在上面，但是他们相对来讲也是让中国的企业在数字化的这个场景底下走进了一步。新浪财经：您是本次哥伦比亚大学中国商业论坛的开场嘉宾，你觉得中国可以为全球的议题做出贡献的方面有哪些呢？倪以理：我认为第一也不陌生，就是增长。我觉得在现在这个情况，后疫情，通胀这么厉害，还加上世界很多地缘政治，现在大家都在寻找增长点在什么地方。我觉得大陆现在最能贡献全球的就是增长。大家都在讲增长，我们的消费力一直大概是13，也就是世界的GDP增长13是我们贡献的。如果你看2020年、2021年疫情初期的时候，我们也有超过50%的增长。所以我们的消费者的消费能力对于全球的经济来讲是一个很重要的一个力量。所以我认为第一、中国能贡献的就是我们的这个消费力。第二个我认为是在可持续性，减排目标、碳排放上。我认为在未来的世界20年里面，这个肯定是其中一个中国能贡献的地方，而且是一个全球也要合作的地方。如果你说在全球我们有一个大家共同的要合作的事情，肯定是减碳。这个事情我认为有很多元素在里面，包括科技，在中国有很多地方，太阳能有很多，现在的一些可再生资源我们是领先的。我们制造力现在也是世界一流，我认为有很多可持续发展的观点、科技、突破性想法、创新，包括应用的场景，中国都是有一个很大的带头作用。而且我们的经验也可以引进到很多不同的国家，包括发达国家，包括发展中的国家。然后第三点我认为就是创新，以前中国都是大家印象中一直前进或者抄袭很厉害的一个地方，但是我认为最近十几年我们的AI、我们很多创新，我们的很多技术，都是在领先的。我认为全球有一个生产力的需求，就是大家是需要加强生产力的。因为现在老龄化加上很多的成长需求，我们一定要增加所有人的生产效率。新浪财经：最近这几个月越来越流行去全球化的论调，比如像在疫情之后，很多发达国家把一些生产的部分从中国提出去，转向东南亚的其他国家，例如越南。您是怎么看待的？这样是对中国的企业是机会，还是挑战？倪以理：那当然对于我们来讲，作为麦肯锡，作为一个世界公民，我认为这个区域化当然不是一件好事情。因为我们在过去20年的经济发展中，很多发展中的国家的商业模式都是因为全球化。当然这有很多好处，也让很多不同的消费者享受了十几二十年的一个非常低通胀的环境。我认为全球化这个贡献是很重要的，而且如果大家因为各种原因走到区域化，那我认为这个肯定是很可惜的，也我们不愿意看到的。当然中国现在如果你看我们的这个贸易流通，以前可能就是在中国跟西方国家的贸易是最厉害的，但是如果你看最近十年我们的发展，是亚洲内的。亚洲的这个贸易其实增长是最快的。所以老实讲也是一个趋势，我觉得我们的适应能力是强的。但是你问我，我还是盼望全球化。我认为大家要珍惜全球化在过去20年带给我们的这个增长，跟一些很好的地方，这个我们不要忘记。不然的话，这个是很可惜的。新浪财经：我之前看到过您写的报告，您说中国经济增长主要依靠国内消费供应链成熟、本土化、创新力不断增强、但同时与世界接触不断减少。那您认为是在疫情之后，中国对世界经济的依存度将会如何的变化？倪以理：我们对世界的依赖度的减少，这是一个结果，不是我们的出发点。为什么这样子呢？因为很简单，我举个例子，以前你在深圳的一个工厂里面做100个家具，可能90%是运到美国去卖的。今天可能50%是在中国内部消费的。所以其实中国的消费力量的崛起替代了我们本来要出口的这个压力。所以我们不是说不想出口，我们主要是因为国内的消费其实起来了。我们的生产力这种需求出来之后，相对来讲比起20年前，所有中国的生产力都是在中国内部里面消化的。这个不是一个出发点，这个是一个结果。新浪财经：我之前看到您是在华尔街跟律所工作过，后来在哈佛毕业之后您是2000年左右的时候在硅谷创业，然后是经历了互联网泡沫。之后您在2002年的时候加入到麦肯锡。那对于这几年毕业的年轻人来说，您是更建议他们出来创业，还是更建议他们投身于主流的公司，例如麦肯锡，例如这些大的投行？倪以理：我认为现在年轻人比起以前肯定选择更多，也没有必要一定要走一条路。可能以前你相对保守，家庭的压力也比较大，所以你相对来讲是比较传统的。或者你看得到一些企业生涯的发展，你还是会相对来讲觉得这可能是比较适合我的。但是今天，如果你看在美国，大家现在大学没毕业跑出来创业的，其实是最受到尊重的。所以整个社会的这种价值观都已经改变了。父母认为小孩出来不一定要去大公司，他们可能去创业，可能他去小公司，可能他去硅谷的一些VC的公司，可能他们对这些东西更感兴趣。但是同时我认为大公司也在改变，我们去年在大陆几万人去争取100个人的招聘，这个比任何的机会还是困难。那我认为大家对于大企业这种提供的学习机会，大家还是欣赏的，还是珍惜的。但是没有说对错，也没有说哪一个好哪一个坏。我认为现在更多元。创业是一个太好的经历，但不是谁都适合，有些人是非常不适合创业的。所以你也要想清楚你是哪一种人。我经常给年轻人这种建议，就是你要想一下你现在做一个决定，这份工作是怎么样的。但是更重要想一下这份工作之后的下一份工作是什么？你想清楚这一点之后，那你就安心的去选你现在要选的这个选择，因为你已经想清楚你这样的出路是什么。（刘硕）责任编辑：李园