新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！IT之家 6 月 17 日消息， 今年 4 月份，vivo 推出两款智能手机 X80 和 X80 Pro，不过还没有 X80 Pro+。根据 MySmartPrice 的一份报告，vivo 可能会在 10 月推出X80 Lite。据报道，型号为V2208的 Vivo X80 Lite 5G 的固件已经曝光，除此之外没有其他信息。IT之家此前报道，爆料者 @Yogesh Brar 透露，vivo X80 Pro+ 5G 暂定于2022 年 10 月推出，可能会根据全球供应链情况而改变。而最新报告称，vivo X80 Lite 5G 可能会随 vivo X80 Pro+ 5G 一同在全球发布。预计 vivo X80 Pro+ 5G 搭载骁龙 8 + Gen 1 处理器，而 vivo X80 Lite 5G 可能搭载骁龙 7 Gen 1 或者联发科天玑处理器。除处理器外，目前尚无其他详细信息。但考虑到这是 vivo 新旗舰，我们可以期待两款手机配备蔡司联名的影像系统和微云台设计。根据之前的一些报道，X80 Pro + 将配备 50MP + 48MP （IMX598） + 50MP （JN1） + 50MP （JN2） 四摄。