炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！蓝鲸财经6月16日，贵州茅台召开2021年度股东大会。会议上，茅台董事长丁雄军总结了上一年的发展，并对今年茅台做出详细规划。其中，对于市场上较为关注的提价、并购等相关问题，都进行了回复。产品、渠道布局进一步完善根据日前贵州茅台公告发布了2021年度股东大会相关资料。此次股东大会将审议《2021年度董事会工作报告》、《2021年年度报告》、《2021年度财务决算报告》、《2022年度财务预算方案》、《2021年度利润分配方案》等15项议案。据悉，今年股东大会购酒环节被取消，取而代之的是，参会股东每人会得到一张茅台冰淇淋体验券、一个“i茅台”吉祥物。在本届股东大会上，共有266位股东及股东代表、分析师等人参加。贵州茅台董事长丁雄军、代总经理李静仁、董秘蒋焰等一众高管出席，私募大佬林园、但斌，知名公募基金经理杨德龙亦参加此次大会。丁雄军在会议上表示，2022年将坚持稳字当头、稳中求进，紧扣集团公司“双翻番、双巩固、双打造”战略目标，持续走好“五线”发展道路，全力以赴抓好疫情防控、生产经营和改革发展各项工作，奋力推动茅台高质量发展。今年的经营目标，一是营业总收入较上年度增长15%左右； 二是完成基本建设投资69.69亿元。在创新层面，丁雄军表示，首先，陆续推出了珍品茅台、茅台1935、100ML53%飞天茅台、茅台冰淇淋等一系列新产品，产品带、价格带不断优化，美酒美食深受消费者青睐。其次，加速推进“智慧茅台”建设，成功上线了“i茅台”数字化营销平台，为消费者搭建了公平、便捷的购酒渠道，平台运营也取得了骄人的成绩。启动建设习水同民一期项目，持续推进3万吨酱香系列酒技改工程，加快包装物流园等配套项目建设。未来，茅台将坚持面向市场经济主战场、面向国家重大需求、面向人民美好生活需要，持续改革创新、加速项目速度。产品落地质量第一，条件成熟将考虑并购本次股东大会上，丁雄军也透露了茅台产品布局的逻辑。丁雄军表示，茅台的产品80、50，这是叫尊品系列，第二个叫珍品，第三个叫精品，再一个是经典系列，也就是飞天茅台，产品带、价格带非常的清晰。“一个产品要落地，对茅台来讲最主要的，一是市场需求，二是质量保证。我们投放一款产品，首先取决于基酒，满足消费者不同价格带的需求，珍品茅台价格定位在4599，恰恰是弥补4000到5000这个价格带的一款产品。还有就是茅台1935正处于1000到1499之间，售价1188元。生肖茅台酒2499元，填补2000到3000元价格带；3000到4000元我们有一款精品茅台酒。刚才的四款，首先价格带非常的清晰，满足1000元以上消费的各种群体的需求。”李静仁进一步补充表示，，第二取决于量的多少，我们主要是看产品基酒的构成，然后倒推过来决定能不能开发这款产品。第三是投放量的多少首先要保证质量。如果盲目上量可能会导致质量下降，所以一切始终以质量为本。一款产品的落地，主要是质量第一，然后在这个前提下，满足各种消费群体的需求。贵州茅台副总涂华彬也回答了投资者关于公司是否有计划使用茅台手握的金融资源对周边小酒厂进行整合的问题。涂华彬表示，并购的过程当中，有利也有弊，要看整个周边有没有适合茅台的，如果没有那我们就暂缓、或者说放弃，如果条件成熟了，有很好的，和茅台契合度很高的，以后也可以作为一些思考和争取。茅台或提价？在此次股东大会，茅台也透露些许提价信息。据证券市场红周刊报道，在2021年度茅台股东大会召开的前一天，丁雄军、李静仁和董秘蒋焰对住在茅台大酒店的股东进行了看望。对于茅台酒提价的事情，丁雄军做了回应，“飞天53% vol 100ml装的茅台酒也有很多人定时去抢，一瓶卖399元，500ml相当于1995元。你懂的嘛，释放了一些信号。”事实上，茅台提价或早已埋下伏笔。今年5月19日，茅台电商APP平台i茅台正式上线。同时，备受关注的茅台飞天产品也同步登陆i茅台，其中包括53%vol飞天100ml，发售价为399元瓶。照此估算，转换成 500ml 飞天茅台，涨价幅度约为 33%，因此也被解读为“变相提价”。茅台提价已是老生常谈的话题，业内普遍认为茅台早已具备提价基础，但一直未能踏出实质性的一步。“茅台采用399的价位推出小酒版颇具用意，很可能是变相提价的试水。茅台作为千亿级企业，一举一动关联甚深，因此推出一款非主流产品进行测试，为未来提价进行铺垫。”白酒行业分析师肖竹青对蓝鲸财经记者表示。肖竹青认为，按照价格的形成机制，影响价格的两大要素，第一个是成本，第二个是供求关系。那么在成本变化不大的前提下，供求关系是影响价格的核心要素，茅台的市场价格能够超过2800瓶，那么整箱价格超过3000瓶，也说明整个社会对于茅台的刚需是非常大的。也代表着中国经济的活跃度和中国主流商业阶层交流频繁度的恢复，社会交往的符号体现了茅台刚需的紧缺程度。从去年以来，茅台已从营销体制改革和理顺产品价格带产品带两个方面着手，自营渠道收入和酱香系列酒营收增加已能看到部分效果，但改革不是一蹴而就，价格最终由市场决定，最终结果还有待观察。