国家统计局最新数据显示，2022年4月，全国城镇调查失业率升至6.1%，青年失业率达18.2%。面对正在加大就业压力，应采取什么举措？近日，记者从多地双创基地了解到，随着我国“双创”工作的不断推进，当前各地在新业态新模式引领下，创业带动就业正积极发展。各地通过加紧开展校企联合、云上线下结合等模式，促进创业带动就业。精准施策解决创业难点资金少、压力大，如何解决初创企业“起步难”问题？在吉林长春新区示范基地，正探索以风险收益共担共享为基础，零门槛零成本零压力创业为特点，一站式集成便利服务为保障，以“众创众扶”带动创新创业为特色的服务模式。长春明轩传媒是在赛事中脱颖而出的大学生项目，吉林长春新区示范基地为其免费提供了办公卡位、导师辅导、资源对接、项目合作等服务，其享受了长春市、高新区面向大学生的税收减免、创新券、政策补贴等政策服务，使其从两个大学生的小组发展成为一个创业团队，解决了几十人的就业问题，并承接了政府部门的多项重要媒体项目。吉林长春新区示范基地相关负责人介绍，基地设立了天使投资基金，通过汇聚社会资本形成风投资金池，促进投资机构和天使投资人为创业项目投资。同时，整合各类金融资源，提供存贷款、结算、财务咨询等一揽子综合金融服务，最大限度支持初创企业多元化融资。同样是给创业者带来实惠，贵阳高新区双创示范基地则是探索“精政策引才、搭平台聚才、强服务育才、优环境留才”的人才模式，打造吸引留学归国人才的“强磁场”。“截至目前，园区累计引进留学人员创办企业150余家，吸引海外人才320余名，自主申报获批国家特聘专家3人，现已成为贵阳高新区招揽海外留学人才来筑创新创业的重要窗口。”贵阳高新区双创示范基地的相关负责人说。校企联合多维合作促创业就业根据教育部公布的数据显示，我国2022届高校毕业生总规模预计突破1000万人，高校毕业生人数将达到1076万人，同比增加167万人，再创历史新高。今年5月以来，从国务院常务会议到相关座谈会，一系列措施的部署便已经明确释放了加码稳就业的信号。“坚持专创深度融合，创业就业教育从‘尝新式探索’向‘主业态推进’发展，为高质量就业蓄足底气。”四川大学双创示范基地的相关负责人说。据了解，四川大学与企业示范基地合力探索打造双创教育未来式。首创“企业命题组”模式，在企业双创示范基地里广泛征集项目需求，每年设立1500个项目，覆盖1.2万本科生，让在校生尽早了解产业需求、应需学习，为以后就业打下基础。与此同时，四川大学还坚持就业创业结合，创业就业工作从“跟进式服务”向“主动型带动”发展，为高质量就业平添锐气。该校进一步拓展实施短期助理聘用制度，开放助理管理和助理研究岗位400余个，同比增长超过50%。校内大型仪器设备用工（含在校生兼职）释放出更多岗位；同时，对高新技术企业孵化平台发放创新券，资助入驻双创团队，精准帮扶初创企业。学校主动作为的同时，企业也在不断努力为双创贡献力量。国家电网有限公司双创示范基地与相关高校和企业展开合作，先后与东南大学、南京理工大学等高校达成协议，共建双创平台，联合攻关新型电力系统建设等关键技术，联合申报国家级、省政府、行业重点双创项目，实施校企联合攻关项目350余项。云上线下结合助力青年人才就业企业有招聘需求，青年人有就业想法，如何搭建桥梁？需要用好现有人力资源平台，一对一、点对点地服务人才就业。郑州航空港经济综合实验区双创示范基地打造“云上+线下”招聘模式助力招才引智。据了解，2022年1-3月份，上述实验区通过云上招聘创造就业机会5041个，其中创造高校毕业生就业机会4000个，通过支持科技成果转化培育科技型企业25家，区域内高校院所等单位共享创新资源机构26个，这些企业、机构的发展又提供了大量就业机会。在2022年春风行动暨就业援助月空中双选会中，基地将线下双选会模式完全搬至线上，招聘岗位与大中专毕业生专业匹配度高达85%。“人企互动更直接，交流更高效。通过工作大数据招聘平台，叠加人企互动全流程数据，让招聘效果看得见。”上述基地的相关负责人介绍，通过充分发挥引智试验区、工作智慧化精准就业平台、人力资源服务平台吸纳高端人才、紧缺人才、技能人才、高校毕业生就业等功能，该基地实现了更精准的人岗匹配，助力大学生更充分、更高质量的就业。（摘自新华财经）责任编辑：梁斌 SF055