WBO葡萄酒商业观察近日，《河南省酒业振兴发展行动方案（2022-2025年）》正式印发，方案提出支持酒企上市。河南省地方金融监督管理局此前也公布了河南省省定重点上市后备企业名单，天明民权葡萄酒有限公司（下称“民权葡萄酒”）也是备战IPO的酒企之一。河南省省定重点上市后备企业名单（部分）不太被业内关注、也没有占太大市场份额的民权葡萄酒要上市？有点意思。01诞生于1958年，产品曾以“长城葡萄酒”为名出口海外根据民权葡萄酒官网显示，民权葡萄酒于1958年由国家投资建设，位于河南省民权县，是一家历史悠久的葡萄酒厂。据河南酒商刘衡（化名）介绍，印象中民权葡萄酒是新中国成立以后建立的第一批建立的葡萄酒厂之一。根据一名了解民权葡萄酒的人士张明（化名）介绍道：“在上世纪60-70年代，由于民权葡萄酒对酿酒葡萄的需求，有效促进了当地农业经济的发展。民权葡萄酒通过天津粮油进出口公司出口的长城牌葡萄酒，为我国在那个困难的年代赚取了外汇，意义重大。”如今，在民权葡萄酒官网也能查到这样的字句：1963年至1993年民权葡萄酒使用“长城”商标两次代表国家参加国际酒类鉴评会。但张明指出，进入80年代以后，大家逐渐有了商标意识，才发现长城葡萄酒的商标是在中粮手中，于是两家国企开始打官司。最终，民权葡萄酒只能以“民权葡萄酒”为商标生产葡萄酒。02多次易主而从这一刻开始，似乎也预示了民权葡萄酒开始步入动荡的阶段。据张明介绍：在上世纪90年代国退民进的大潮中，民权葡萄酒被港资企业五丰行有限公司控股，成立了民权五丰葡萄酒有限公司，但由于改制不完善，导致股权出现了一些问题，这对经营带来了影响。最终五丰行撤资，民权在当时成为了国企改制失败的典型案例。如今，WBO在互联网上依然能查询到民权五丰葡萄酒有限公司的信息，公开信息显示这家公司成立于1997年，目前的状态为“已吊销”。张明称：到了2005年，地方政府认为民权葡萄酒必须改制，要彻底民营化，此后，浙江台州的地产公司九鼎集团出资接手了民权葡萄酒。“民权葡萄酒有280亩地，我感觉当时九鼎或者看中了这块地，希望用作商业开发。但政府却要求把品牌先干好。因为这件事，大家又扯皮了三年。”张明表示，“而由于酒厂在全国的销售处于停滞状态，但有的客户又有需求，当时甚至滋生了一些小酒厂造假民权，并被央视曝光。”即便是今天，WBO依然能在互联网上查到相关新闻。包括2007年央视曝光民权县6家葡萄酒生产企业违法使用添加剂生产劣质葡萄酒“民权庄园”、“民权红”等，以及商丘一民房用甜蜜素、着色剂、葡萄香精等勾兑生产假冒民权葡萄酒。刘衡也见证了民权葡萄酒的兴衰，他指出：“民权葡萄酒在上世纪90年代非常火爆，我小学的时候，春节时大人们都有喝葡萄酒的习惯，这就是民权带来的影响。但后来就不太好了，九鼎收购以后也一直做得不好。”张明指出：经过博弈，最终民权葡萄酒另谋新址，在当地另一处工业区圈地，重新建立了酒庄。但进入2012年以后，由于房地产开始不那么景气了，九鼎集团其他板块出现业绩下滑，使其想把酒庄出让。于是在2019年，河南一家广告企业天明集团正式将民权葡萄酒收购。03产区产业链薄弱，市场以河南省内为主如今，在天明集团运营下的民权葡萄酒究竟如何？据张明介绍：天明集团的资源很好，包括媒介关系、政商关系，如今，商标河南红也完成了注册，体现出地方政府对民权葡萄酒的支持。目前，天明集团旗下的葡萄酒品牌分别为河南红、民权1958两大系列，主打产品价格为100-300元区间，属于腰部价位段。目前政府经常用民权的葡萄酒，在河南各大商超也有售，但在全国市场则无太多建树。但张明也指出：由于近两年葡萄酒行业的大环境不景气，民权葡萄酒作为一个地方品牌，也存在有力无处使的情形。一名在几年前曾与民权葡萄酒有过合作的行业人士丛鑫（化名）也指出：在天明集团刚刚控股民权葡萄酒时，定的目标很大，但又没什么具体的执行办法，未能找到有效的市场突破口，这导致销售压力比较大。谈到民权葡萄酒的IPO之路，丛鑫指出：民权葡萄酒所在产区不是很强势，比他们运营得好的酒厂很多，至少从市场面来看，他们离上市还有一段距离。另据一名曾在民权葡萄酒工作过的人士王蓝（化名）介绍道：在九鼎把酒庄移交给天明集团时，民权葡萄酒的销售额大约4000-5000万元，现在应该不超过1亿。由此看来，民权葡萄酒的规模并不大，甚至比不上一些新三板挂牌公司。此外，民权葡萄酒的自有葡萄园规模也较小，根据其官网显示，民权葡萄酒的酒庄总占地面积仅123亩。据张明介绍，民权葡萄酒有很多葡萄酒是外购的。王蓝也指出，民权葡萄酒所在的黄河故道产区的产业链比较薄弱，需要从外地购买部分原料。多年前曾在黄河故道产区的另一家葡萄酒厂工作过的酒商李洪（化名）也称，黄河故道是一个计划经济时期就存在的老牌产区，以前的美乐很出名。但进入90年代之后，由于当地酒厂的经营情况每况愈下，当地种植的酿酒葡萄越来越少，许多农民都砍掉酿酒葡萄树，去种鲜食葡萄了。因此，当地酒厂有的去新疆收葡萄，有的则进口原料。在渠道方面，张明表示民权葡萄酒在天明控股以后，主要做河南本地的商超渠道、酒类连锁渠道，以及团购渠道。核心市场集中在郑州、民权县、商丘等。丛鑫介绍道：在天明集团刚控股民权葡萄酒时，曾想过做全国市场，主推中高端产品，但做了几个月发现难度较大。于是收缩回了河南本地，在郑州、民权县与当地经销商合作卖酒，主推产品也转为了中低端，此外还做了一些电商渠道，但在自己与民权葡萄酒分道扬镳之前，电商渠道暂无太大起色。WBO也登录了民权葡萄酒京东自营建店进行查询，发现销量排名前五的单品，所有评价加在一起仅139条，热度不高。但刘衡认为，民权葡萄酒若按照现在的模式稳扎稳打，只要做透河南市场，仍存在上市的可能。“当前，民权葡萄酒是扎根于河南市场，而河南市场是很大的，只要做好、做透，一年做几个亿是有可能的。况且，即便是葡萄酒上市公司，能在全国多个市场做好的也是屈指可数。”他说。责任编辑：陈悠然