美国总统拜登周四签署《海运改革法案》。 议员们表示，这项法案将有助于抑制通胀并缓解出口货物积压。本周早些时候，美国众议院以369票赞成、42票反对的表决结果通过了这项两党法案。拜登承诺“打击”哄抬运价的海运企业，他们的行为伤害了美国家庭。这项新法律加强了美国联邦海事委员会(FMC)的调查权力，并提高了行业运营的透明度。拜登表示:“这将有助于开始降低运输成本。”该法律将允许 FMC 对远洋公共承运人的商业行为展开调查。FMC还将能够采取执法措施，并要求海运公司在每个季度向FMC报告“进出口总吨位”。根据FMC将确定的新规则，这项法律将禁止海运公司不合理地减少美国出口的机会。世界航运理事会表示，将与FMC合作，“以最大限度地减少供应链中断的方式”实施该法案。然而，它补充称:“海运公司继续运送创纪录的货物，并在新运力上投入巨资——美国需要做出同样的承诺，并投资于其陆上物流基础设施。”白宫表示，这项法律将“在降低家庭成本和确保美国企业得到公平待遇方面取得进展”。数据显示，美国5月CPI同比增长8.6%。除了航运法案，民主党人还在推动降低处方药价格的措施。美国零售联合会上周表示，由于零售商寻求满足消费者需求，并保护自己免受西海岸港口中断的干扰，6月份美国主要零售集装箱港口的进口量预计将接近创纪录水平。美股海运类股周四普跌，斯蒂加斯海运(GASS.US)跌超17%，OceanPal(OP.US)跌超13%，Top Ships(TOPS.US)跌超10%，黛安娜船舶(DSX.US)、环球租船(GSL.US)等跌超6%，以星航运(ZIM.US)、卡比海运(KEX.US)等跌近6%。责任编辑：于健 SF069