来源：华夏时报本报（chinatimes.net.cn）记者帅可聪 陈锋 北京报道五月份“加息日大涨、次日暴跌”的戏码，如今在美股再度上演。北京时间6月17日凌晨，美股周四大幅下挫，道指自2021年1月以来首次跌破三万点大关，纳指跌超4%，苹果市值单日蒸发约870亿美元（约5800亿元人民币）。追随美股大盘跌势，中概股亦大幅跳水，衡量中概股整体表现的纳斯达克中国金龙指数跌逾4%，阿里巴巴、网易、百度等跌幅均在5%以上。在美联储28年来首次单次加息75基点后，一些分析人士认为，真正的紧缩可能才刚刚开始，市场对经济衰退的担心正与日俱增，美股后市不容乐观。道指失守三万点大关美股周四低开低走，三大指数全天几无反弹迹象。截至收盘，道指跌741点或2.42%，报29927.07点；纳指跌4.08%，报10646.10点；标普500指数跌3.25%，报3666.77点。这是2021年1月以来，道指首次跌破三万点重要关口，沉重打击了当前的市场信心。标普500指数11个板块周四全线下挫，能源板块跌5.58%领跌，可选消费板块、信息技术板块均跌超4%，日用消费品板块跌超0.6%跌幅最小。目前，标普500指数与纳指均深陷熊市。通联数据显示，标普500指数、纳指较前期高点已分别下跌24%、34%；道指较1月盘中高点下跌约19%，距离熊市也仅剩一步之遥。为遏制美国数十年来最严峻的通胀形势，美联储周三宣布将基准利率上调75个基点至1.50%-1.75%区间，为28年来最大幅度加息。美联储主席鲍威尔在加息决议公布后的新闻发布会上称，虽然此次加息75个基点非同寻常，但这种规模的行动不会成为常态。他表示，目前来看持续加息将是适当的，7月份的会议上可能再度加息50个基点或75个基点，具体幅度取决于未来的经济数据和不断变化的经济前景。受鲍威尔表态影响，美股在周三尾盘大幅拉升，三大指数集体收涨。然而，市场对鲍威尔的话显然存在疑虑。中金公司的刘政宁、张文朗等分析师在最新报告中指出，美联储加息75个基点，为1994年以来首次，显示货币紧缩的急迫性。美联储官员大幅上调加息预测，本轮联邦基金利率高点或超4%。鲍威尔对经济“软着陆”的信心明显下降，市场对经济衰退的担心则与日俱增。往前看，不宜低估美国利率上行空间，对美国经济前景则需要保持谨慎。一种可能是美联储持续的紧缩引发经济衰退，并以此为代价换取物价稳定，而这也将加剧市场波动，带来更高的风险溢价。“真正的紧缩才刚刚开始！不要再听鲍威尔忽悠，事实证明他对加息的判断一个标点符号都不能相信。”6月16日晚，北京一家大型投行分析师在社交网络如此表示。值得注意的是，美股5月已上演过加息日大涨、次日暴跌的戏码。当地时间5月4日，美联储如期加息50个基点，为2000年来最大幅度加息。鲍威尔当时也发声安抚了市场，表态未来行动步伐不会过于激进，推动美股当天尾盘暴涨，道指收盘大涨逾900点。然而，美股5月5日骤然暴跌，道指罕见重挫逾千点。苹果市值蒸发5800亿自新冠疫情全球大流行后，美股先抑后扬，在低利率环境中一度创下历史新高。如今，随着流动性快速收紧，美股后市显然不容乐观。6月16日，长期关注资本市场的中国CFO百人论坛理事邓之东向《华夏时报》记者表示，美联储加息靴子落地，加息75个基点在意料之中，日前美国公布的CPI通胀率刷新40年最高纪录，为降通胀不惜手段，更为激进的货币紧缩政策将加大美国经济下行压力，对于市场流动性也是一个严峻挑战。首当其冲的便是赖以巨额流动性支撑估值的科技股。周四，苹果公司股价大跌约4%，市值跌至2.1万亿美元附近，微软股价跌2.7%，谷歌、亚马逊股价跌逾3%，Meta跌逾5%，特斯拉大跌逾8%。同花顺iFind数据显示，上述六大科技股总市值一天合计损失约3100亿美元，其中苹果损失市值约870亿美元（约5800亿元人民币）。中概股周四亦大幅下挫，衡量中概股整体表现的纳斯达克中国金龙指数收跌约4.4%。260余只中概股中，有超过200只收盘下跌，88只股票跌幅在5%及以上。热门中概股中，阿里巴巴股价大跌逾6%，京东跌逾3%，拼多多跌逾2%，网易跌逾7%，百度跌逾5%，蔚来、小鹏汽车、贝壳、哔哩哔哩、爱奇艺跌逾4%，万国数据跌逾8%，新东方跌近6%，虎牙跌超10%。那么，此次美股暴跌对A股会否产生影响？若以史为鉴，在美联储5月4日加息当天及次日，美股大盘指数标普500分别涨3%、跌3.56%，而上证指数随后表现分别为涨0.68%、跌2.16%。不过，今时不同往日，当前A股人心思涨，成交额已连续5个交易日突破万亿大关，投资者也不必太过担忧。责任编辑：吴剑 SF031