主持人：各位网友大家好，我是新浪财经的李π，今天我们非常荣幸地能够邀请到招商证券宏观团队的首席分析师张静静女士，和我们一起来聊一聊美联储加息将如何去影响全球金融市场的话题。昨天其实我已经有一场连麦，内容是类似的，但是情境已经完全不一样。昨天是前瞻，今天是靴子落地了。其实就我个人而言，昨天觉得还是略微有点意外，我想请静静老师，您昨天听到美联储一系列声明、经济预期，还有鲍威尔的发布会以后，您的第一感觉是什么？张静静：说实话挺开的，为什么挺开心的呢？因为其实我们一直在等美国经济要衰退，大家等美国经济衰退，才能够加息。因为不加息，总要有一个理由，通胀水平这么高，怎么可能只是因为美股下跌而不加息呢？历史上咱们总是觉得但凡股市下跌个20%或者多少，美联储马上就要怂了。这次它没有怂，它在玩一个猫捉老鼠的游戏，每次美股跌得急了，它就好像鸽派一点；每次美股跌得小一点或者反弹，它就开始鹰派一点，它有点象猫捉老鼠的游戏。但整体来讲今年我们应该看到美联储对于美股下跌的容忍度是要远远大于之前十几年甚至更久的时间。如果我们来找一个线索，什么时候美联储可以不加息甚至可以降息，现在大家的关注度都是看通胀的拐点，但是你会发现通胀这个问题特别复杂。我们甚至在前年应该是行业里面第一个去预判去年有通胀，我们当时说去年美国的CPI可以到6%以上，当时很多人觉得很震惊。但是现在它不仅是6%以上，CPI已经到8.6%了。往后看，CPI有很多很复杂的东西，比如俄乌的局势，你怎么能说得明白俄乌局势到底会怎么样，油价是往上一些还是往下一些，它有很多不确定性。但是如果我们只看通胀，好像我们已经找不到什么时候它可以不加息，什么时候可以降息了。但是如果它昨天给到的是经济衰退的预期，我是开心的。尽管你在黎明前的那个黑暗是最难熬的，但是我觉得我快看到曙光了，现在最起码是凌晨四点钟了。所以，第一反应我还挺开心的。倒不是昨天市场表现得比较给力，反正现在看上去欧股是跌的，今天A股表现也一般般，所以美股晚上也不见得好。而且5月份议息会议，当天晚上美股大涨，转天又是下跌的，所以现在市场波动很大，不见得今天晚上就一定表现好，但是我昨天还是挺高兴的。主持人：鳄鱼老师上来了，您好，您好。我刚才和静静老师也说了我和你其实是多年的网友，今天是第一次面对面。以前我更多看到的是你特别有名的丘吉尔叼着烟的那个头像。鳄鱼十三：对，至暗时刻。主持人：鳄鱼老师和我是标标准准的网友，我还不知道鳄鱼老师在现实生活中姓什名谁，但是我非常知道他微博的名字——鳄鱼十三，他的头像很熟悉，以前鳄鱼老师还是很神秘的，但是他在A股、美股市场都投资多年，拥有丰富的经验，今天我们特别荣幸能够请他和我们一起和招商证券的宏观首席张女士聊一聊美联储加息对全球金融市场的影响，特别是对美股、A股的影响。鳄鱼十三老师，北京时间今天凌晨，美联储1994年以来，将近20多年以来最大力度的一次加息，一下子75个基点，他也发表了新的经济预测，鲍威尔有一个讲话。早上起来，您知道这个消息，您的第一感觉是什么？鳄鱼十三：这是它预期之中的一个事情。因为我们在做宏观交易的时候，我跟很多投资者讲一个观点，今年是很适合用宏观策略的一年。因为乱世才有宏观的投资机会。在这种宏观经济结构变化的一年里，才有一个比较大的分歧和波动。各位都是投资人，在今年的宏观课要补一补。为什么今天说加75个基点是比较预期中呢？因为宏观里面有两个前置信号，一个是油价。因为能源的价格是决定了整个通胀的方向，其它的通胀的数据是决定了通胀的幅度，能源决定方向。我们在这两个基本的逻辑去看的时候发现只要能源价格不下来，通胀的水平是很难掉的。为什么下不来？大家都非常清楚，俄乌局势还有中国整个供应链不太顺畅，也会导致整个价格下不来。在数据出来之前有一个数据跟大家分享，就是五年期和十年期的盈亏平衡通胀率，这个数据在CPI公布之前已经上去了，这个更敏感，比十年期国债还要敏感一些。所以，我们在做交易的时候，有这些前置信号。从盈亏平衡、通胀率，再加上能源的价格，我们就觉得75个基点很正常。但是意外的是美股居然涨得那么欢，A股也涨得那么欢，感觉好像加不加息对这个市场没有什么大的短期影响，这是我意外的。所以，这是情理之中，也是意外的。这是我跟大家分享的看法，在一些数据上面可能有一些前置信号。主持人：好的，鳄鱼老师刚才的表述太经典了，就是美联储声明里都提到了，俄乌局势这些东西才使得为什么它这方面决策。我昨天晚上也有一场连麦，我是和中国外资投资研究所的所长谭雅玲女士在聊。我有一个感觉，为什么昨天美股加息这么大还涨得这么快，我感觉美国国内和中国是两个舆论场，昨天我也判断错了，我昨天也觉得可能加息50个基点，但是后来一聊是不是有75个基点的可能，下面的网友说除非美联储疯了，但是显然昨天美联储没有丧失理性。但是昨天就像鳄鱼老师说的，美国市场已经有很多指标提前似乎感知到了，比如说美芝商所的Fed  watch已经提前感知到加息已经到了70%、80%的概率加75个基点。我是感觉其实美国市场上面的投资人、机构获知信息或者是判断能力超出了我们，因为可能是近。两位嘉宾聊聊未来我们如何能够缩小这种信息差，如何能够更好地帮助我们能够提前做一些投资布局，或者我们不要瞎赌美联储什么东西，因为美联储无数次地告诉我们，你们不要赌我，你们赌我必输。先请静静女士说一说。张静静：首先，为什么国内这一次大家感觉还是50个BP的概率更高，但海外就已经price  in75个BP。有两个原因：第一，确实在5月份的CPI公布之前，无论是鲍威尔还是美联储的其他官员，基本上还是给了50个BP的沟通。一般来讲在议息会议之前的沟通一般都是有效的，直到我们看到5月份的CPI超预期，这是为什么从上周到这周一，像美股和美债都一起跌，包括昨天日债和欧洲市场也受到很多人关注。就是因为在5月份的CPI超预期之后，大家在快速地从50个BP要price  in到75个BP，还是有25个BP的gap，还是要上的。所以，市场在海外是比较波动的。这是本来如果我们站在上周五之前，海外跟我们的看法应该是一样的。第二，如果我们国内比如说势头不太好，你的市场是在调整的，大家就特别容易关注各种风险。但是如果本身可能自己基本面还不错，像上海6月复工复产、复市的加速，包括北京的疫情传播链在5月底也被掐断了，之后整个市场的情绪其实是比较不错的，这个时候国内还是核心矛盾，大家可能对外部的敏感度就会稍微低一点。虽然你会关注，比如说像今天也有很多朋友跟我聊，他可能觉得国内好像涨得有点多了，这个时候是不是应该关注风险了，我才去捕捉这些风险可能在哪里。这个时候才会说昨天美联储加了75个BP你怎么看，他会聊这个问题，大概这两个方面我们跟海外有一些不同步。但是在每次议息会议之前，如果我们出现了一些边际的负面的变化，市场可能波动比较大，大家还是特别关注海外，基本上这种预期差就不太容易发生，大家的预期还是可以的。因为大概2016、2017年特朗普上台之后，国内对外海外的研究是逐渐强化得非常多，原先可能需求还可以，但是供给不足，现在卖方在海外的研究，整体实力上包括在关注的领域方面都是广了很多、深了很多。所以，整体还可以。主持人：我感觉似乎是A股市场还是自信心不足，如果你自信心足，大步走其实不用太care周围怎么样。张静静：对，您说得很对，最近市场可能比较自信，暂时地会相对比较不那么关注海外，自然就形成了一个预期差。主持人：鳄鱼老师，因为您是做市场、做投资的，您感觉到宏观的策略越来越重要，甚至感觉到宏观策略的时代或者是一段小的黄金期是不是来了，您给我们讲一讲，针对这种信息差，我们怎么能够更好地捕捉中美之间信息中能够对我们的投资有所帮助的地方？鳄鱼十三：之前我在纽约生活，发现美国的散户其实对这些宏观的结构变化跟A股差不多，里面其实是有一个认知差的。全球市场应该都是这样。但是在构建自己的投资体系的时候，因为投资策略包含三部分，一个是宏观大势研判，一个是行业配置，一个是主题投资。散户的信息主要是在主题投资上面，今天出一个什么利好，出了一个什么利空，他们对宏观的趋势是很少去判断的，但是又极其重要。不是每个年份都很重要，芒格讲宏观是你能感受到的，但是你是无法决定的，那还是要去投一些行业才行。乱世里面用宏观策略是比较有效的，因为这个时候债券的利率还有整个利率变化波动会大一些，我们可以利用这样的波动去投资一些机会。比如像估值的波动也是因为美债的波动带来的估值，才能够在那么低位买到好公司，以前都是高高在上。像苹果、Meta，才能买到那些公司。还有一点很重要，美股本质上其实是企业低息发债然后不停地回购推动了美股的牛市，跟A股还不太一样，A股很多是因为供需关系的政策引导，会有一些主题投资机会。但是美国的牛市来自于低息去借钱去发债，然后回购，才推动这个牛市。苹果利润其实只翻了一倍，但是股价翻了十倍，不停地去回购买来的牛市。但是现在低利率环境已经发生变化了，美国的房地产中介最近推荐卖房，说不要买。大概分享一下，投资体系完善是很重要的。主持人：您说得很对，我其实进入新浪的第一份工作就是炒美股，而且迄今为止我没炒过A股，我只开了一个A股的账户，对美股的很多感受和鳄鱼老师是非常相像的，它和A股有不同的逻辑，但是建立自己稳固的或者是找到适合自己价值观的投资框架或者是投资模式是蛮重要的，否则基本上是赚不到什么钱的。美联储到现在为止已经加了三次息了，每次增加一码，蛮有规律的，25、50、75。两位老师，它昨天发布了很多经济预期，还有点阵图，鲍威尔也念了稿子，也回答了记者的提问。综合这些信息来看，两位对美联储未来加息的路径大概是一个什么样的判断？是越来越大还是进入高的平台期，还是将来可能大幅度的一次、两次以后又慢慢地降下来？两位对加息的路径是一个判断？张静静：我们对未来的判断只能说基于目前的信息。第一，如果我们看到它现在是三级跳，首先说明它其实挺着急的，特别希望赶紧把加息这个操作都兑现掉。为什么这么着急呢？可能我们结合它的经济展望包括点阵图，能看到一些端倪。因为往后看，美国经济放缓的概率是非常大的，甚至我们可以叫它衰退。为什么叫经济放缓和衰退呢？比如在3月份的点阵图里，它给到的是今年加息，明年加息，后年好像还在这个加息周期当中，它没有什么太大的变化，你会觉得这是一个遥遥无期的加息周期。刚刚开始嘛，大家一般觉得加息周期刚刚开始，起码要定一两年或者是更长时间。但是6月份的这一次点阵图，它其实已经给到后年就要开始降息了，因为每一年只有一个点的聚集，所以有可能是在明年中间就要开始降息，明年可能从三季度开始就要考虑到降息，甚至二季度可能有一段时间是停止了加息的节奏。这是我们看到的点阵图包括市场的一个预期。再来看看经济展望。我们如果观察在去年12月份，当时联储觉得今年的经济增速可能是4.2%，3月份觉得是2.8%，现在觉得是1.7%。但是一季度美国的实际GDP的同比是3.5%，环比是-1.5%。如果我们按同比来看，全年是1.7%，一季度是3.5%，很显然下半年就会严重地放缓甚至可能就接近衰退了。一般我们可以认为当美国失业率回升的时候，它就是一个经济衰退的场景。现在的失业率，从3月份到5月份已经有三个月都是3.6%了，结果他昨天给到的全年的失业率，他认为是3.7%，明年是3.9%，很显然后面可能失业率是要回升的。所以，从这些情况来看，我们能判断它本来也就默认今年是美国要向经济的放缓甚至走向衰退的方向。是不是说在通胀比较高的时候其它的因素，包括经济因素，包括就业因素就完全不管呢？之前鲍威尔一直向沃尔克致敬，他多次反复提到沃尔克。沃尔克在1979年7月份卡特提名，他开始担任美联储主席，然后就开始加息。一直加到里根任期，他还是联储主席，在整个周期当中都是他在操作。但是从1979年一直到1980年底、1981年，这段时间有一个阶段是降息的，就是在1980年4—7月份。看上去好像是因为通胀回落了，但是后面通胀再往下的时候它又在加息，也就是说暂时的降息其实跟通胀没什么关系。什么因素呢？其实是失业率快速走高。如果我们看70年代到80年代，其实美国当时并没有把就业纳入到整个政策目标，还是更关注通胀，即使它更关注通胀的时候，还是兼顾就业包括经济的。从90年代之后，基本上可以看到美联储把就业这个因素放到了一个更大的权重，基本上每次失业率走高就开始不加息，甚至开始降息。虽然90年代到现在也没有这么高的通胀，但是你的就业因素还应该在70年代更高的权的位置。因为对老百姓来讲光是通胀高，只是成本问题。如果我已经失业了，连收入都没有，那成本就不是个问题。所以，两害相权取其轻，只要失业率回升，理论上联储就有一个理由，不去加息了。你刚才看到6月份的就业数据，不可能嘛，所以7月份的加息是板上钉钉的，至于它加50个还是75个，也可能75的概率更大一点。但它会不会加到100？我们在6月份之前，比如说你在前两周没有看到5月份的CPI的时候，我们也会默许可能它这次就是加50个BP。后面是不是会加得更多，确实我们要看到更多的信息才能知道。但是到9月份，6、7、8三个月的就业数据都已经公布了，如果说这个就业数据是持续变差的，那9月份是不是就会考虑不加息？但是不加息一定有个前提，我们一定要看到就业数据转差，这个对美联储来讲，它是能够跟美国的居民部门、老百姓去交代的。否则没有这样一个变化，通胀这么高，我就是不加息，这好像有点韧性，我觉得这个概率比较低。所以，具体是9月份、11月初还是说12月份他不加息，取决于我们在什么时候才能观察到美国的就业数据特别糟糕，你要失业率连续地回升。今年我们是能观察到的，因为联储告诉我们他看到失业率要回升了。所以，大概率应该是这样一个节奏。主持人：鳄鱼老师，您对静静女士的观点有什么看法或者有什么补充？鳄鱼十三：我非常同意静静老师的观点。目前因为美国通胀是从去年的10月份开始起来的，到了9月份的时间，它是非常重要的。因为如果通胀见顶要有一个同比的数据，今年的10月份之前通胀下不来。有几个角度：第一，能源的价格决定通胀的方向，其它分项，比如说像食品、汽车决定它的幅度。目前看能源这个东西价格是下不来的，我发现加了几次息之后，铜和铝的价格其实有所回调，但是石油价格还在上面。所以，我感觉能源的价格如果还是下不来，它就会影响到方方面面，其实国内现在的98号油都11块多了，似乎已经影响到整个经济活动。所以，我觉得接下来7月28号的加息会议，75个点的概率还是很高的。因为11月份要进行中期选举了，所以7月份和6月份是它拉选票非常重要的一个时间节点，从另外一个角度来看。所以，对于A股来说也是一个比较好的做多的空窗期，加50、75没有那么大的影响，只要不加100。因为国内目前5月份的社融数据非常好，6月份应该还不错。但是6月份的经济数据要到7月份才能看到。所以，A股的狂热也是有到底的，就是因为接下来会有一个月的空窗期。可能要看几个月的数据就能预判，但是我认为至少要到10月份通胀见顶的判断才能出来，现在还看不到。所以，接下来的一个季度，可能在8.2到8.6之间徘徊。主持人：既然说到了通胀，刚才两位老师都阐述了对美国未来的一段时间的中期通胀的一些看法，我们的问题紧接而来，既然是这么一个通胀，美股的散户或者像我这样的小投资者，比如说在美国市场上或者是在A股市场上有没有做一些防通胀或者缓通胀的交易的布局呢？应该多观察哪些板块、哪些行业，他们在通胀的情境下可能给我们带来比较好的收益。张静静：国内可能跟美国不太一样。因为疫情以后，中国跟美国的节奏一直都是反着的。我们去年几乎是在清零政策的环境下，我们的生产恢复得特别好，去年咱们的经济非常给力。但美国在去年是比较一般的，也不是说它恢复得不好，疫情对它的影响仍然没有完全结束。但今年刚好反过来，先是我们国内有一些疫情的突发，不断地扰动各个城市的一些节奏。包括这一次其实我们对比今年跟前年武汉疫情结束以后，也会发现经济的状态也不太一样。当时武汉疫情之后，可能很多人觉得疫情就是短暂的，未来就会有很好的收入，有就业的预期，不太会觉得我需要储蓄、我不敢花钱、我的消费力会很差，没有这样的变化。但是现在因为大家不知道我什么时候才会完全回到疫情之前，可能我的就业包括我的收入预期会稍微弱一些。再加上中间有一段疫情，这是一个影响。我们现在看到有很多不方便，比如家里有小孩，如果说你被确诊了，可能要隔离，就会很麻烦，影响他上学等等。比如说深圳在4月份，在有消费补贴的背景下，汽车的销量在4月份排全国第三，但是KTV、电影院没有什么人光顾。所以，服务业，线下的可选，可能会有接触，可能导致你确诊的这些因素，线下消费还是弹性比较弱的。所以，我们今年的经济确实一般。但是我们在二季度肯定是探到了今年的低点，甚至在4月份就是今年的低点，5月份稍微弱一些，后面我们是在逐渐回升的。而美国刚刚反过来，我们可以认为因为美国失业率这么低，可以简单认为失业率的高光时刻，就是美国经济繁荣的顶点，它是顶点往下，我们是往上，所以对待通胀的态度也不一样。咱们很多朋友会担心中国会不会有滞胀，我们今年的滞和胀可能是分开的。滞主要是在二季度我们的经济比较差，胀可能是从三季度开始，国内的CPI有压力，可能确实有破3%的压力，但是在三季度就不是一个滞胀的状态。但美国来讲就是典型的滞胀，经济是在向下的，通胀在高企，像鳄鱼老师说的，可能他认为到四季度通胀才能下来，这个还有不确定性，后面至少三季度还是不低，但是经济还是往下的。在不同的经济周期，我们可能对抗通胀这个概念不一样。比如国内我们可能叫做“复苏交易”，通胀虽然往后看要回升，但现在还行，你的CPI还在往下，经济在回升，所以看上去我们这个复苏交易感觉对市场来讲就是一个不错的周期阶段。但美国就是一个类似于滞胀，后面要用衰退交易，通胀很高对市场就是压力，我们可能对市场来讲是稍微回暖的感觉。所以，两个市场的反应可能不一样。我们看到A股刚才很抗跌，是因为是在反应一个复苏的状态，而那边是反映滞胀到衰退，盈利还不行，美股的风险溢价还很低，估值还很高，是这样的。所以，海外可能也很难找到很能抗通胀，大家也就关注关注黄金，关注关注能源等等，但最后可能像能源也也会受到beta的影响，也会被拖累。主持人：静静老师已经告诉我们收看这场连麦的网友们已经很多信息了，需要你们去领悟。鳄鱼老师，您也讲讲这个问题，大家都很焦虑，有通胀，肯定谁也不想让钱、投资变毛，怎么也能跑赢CPI吧，怎么办呢？如果投资美股又怎么办？投资A股又怎么办？鳄鱼十三：有个很经典的一句话，叫做“散户很多时候的亏损是为了跑赢通胀而导致的亏损”，你为了跑赢通胀而去投资，结果亏损了，而不是跑赢通胀这个动作能够让你跑赢通胀，很多都是因为我要跑赢通胀，今年加息这一年要去做什么样的投资，我觉得今年应该来说是一个防守的一年、观察的一年，因为这个变化实在太复杂了。国内和海外也不太一样，国外的每个区域也不太一样。首先大家要放弃跑赢通胀这件事情，先保证安全。目前我看到市场上有两个方向是可以去做的，如果你的投资的认知，对于能力圈之内的。第一，高景气度的通胀的分支。另外，有政策需求刺激的，其实A股现在已经在这样分化了。第一个就是高景气度的通胀分支，比如像新能源车，其实它现在在炒上游，像硅料、磷化工、锂盐，是炒高景气度新能源行业里面的原材料，它对你的专业能力会要求比较高一些。比如我们在炒锂电池隔膜，它有供需的不平衡，再加上它是有门槛的，它的扩产周期也比较长，这样就会导致通胀的方向还是不错的，你可以找这个方向。这个难度有点高。第二，稳增长逻辑的，是政策需求刺激的，国内像整车、光伏，欧洲的一些分布式光伏，他们要加快新能源的转型。今年有几个安全，一个是能源安全，一个是粮食安全，还有一个就是军事安全，它是在画一个圈。巴菲特加仓的方向主要就是能源安全，他一直在买石油股，巴菲特其实之前不太喜欢这些东西，但是今年他也不断地加仓能源安全这个方向的股票。其实我的投资策略也是一样的，也是在能源这个方向、通胀这个方向找到一些有门槛的，扩产周期比较长，有溢价能力的一些分支来做。其实难度还是比较高的。所以，一个是通胀，一个是刺激，这两个方向能够给你一些思路。主持人：我刚才听了两位老师讲的话，我有感悟，我觉得有用，可以告诉给所有的网友，人丑就要多读书，人穷就多到我们这儿听听两位老师的连麦。刚才鳄鱼老师说得很对，说想急于去跑赢通胀，布局去投资可能已经输了，因为这个时候很有可能是焦虑之下做的投资，而不是很理性的投资，我们在现实生活中经常看到这种情况，看到一个基金好、一个股票好，乌央乌央跑去买。接下来我们谈整体的市场，这次加息以后，加息从理论上肯定是对股市不利的，两位对这次加息之后美股后市有什么总体的判断？对A股有什么整体的看法？因为A股和美股有时候联动得特别紧密，就是在自信心不足的时候。但是我们A股有时候自信心又有特别爆棚的时候，这时和A股可能就没有什么联动效应了，因为我不care。这次市场有一个重要的变量——美国的利率发生了很大的变化，你们对美股后市还有A股后市有一些什么样的看法和判断？张静静：首先，比如我们看5月份的议息会议之后，3月份加25个BP，到5月份加了50个BP，那天晚上美股也大涨，转天晚上大跌。当天晚上大涨的时候大家很high，转天这个事已经过去了。我写的报告点评叫做“今天的白天鹅，明天的灰犀牛”，转天就跌下去了，没有想到转得这么快。为什么呢？我自己觉得包括昨天也是，昨天美股其实还算比较给力，很有可能做空的在这天晚上就去止赢、获利了结了，这样的一个过程有可能就会引发在调整当中，因为已经price  in了，它可能就没有新的利空了，你先回来，先落袋为安。但是如果往后看，我自己认为美股其实还没有跌完，看上去它已经跌了很多，标普到现在为止已经跌了20%了，历史上20%的跌幅，联储就应该已经很鸽派了。但是问题在于现在包括我们和2013年对比，当时联储说我们要taper之后美债大跌，美股跌了大概一个月左右，后面就大涨起来。2013年美股标普的涨幅是非常巨大的。但为什么现在就不行了？知道是因为2013年美股的估值很低，当时美债被抛售之后美股的估值低，相当于它们形成了翘翘板。咱们有的时候总说股债有翘翘板的关系，当时真的有翘翘板。但是现在美股的估值很高，举个例子，美股现在标普的风险溢价是多少呢？跌了20%之后风险溢价是0.08%，它相当于是2018年四季度下跌之前的状态，看上去好像2018年四季度也跌到将近20%，是不是后面还有很大的风险？是有可能的，但是我们不确定，但至少还要跌。下跌的动力是什么？但凡如果经济好就还得加息，加息，无风险收益率就要上升，就要跌。如果经济不好，盈利就会转差。现在看上去对于美股来讲好像没有一个好消息，除非真的经济转差了之后，美联储不加息了，甚至说要降息，突然有一个估值的保护之后，可能才能止跌。所以，我自己觉得未来起码它应该还有一波，也许我们可以叫最后一跌，反正还有一跌，下跌的动作还没有完全完成。包括我们看华尔街现在大家也纷纷在看空。如果回到国内，理论上我们一般在政策落地了之后会观望一段时间，比如上海复工复产复市也配合着很多政策落市了，每一个有疫情的地方，像深圳也有一些政策落地了。你起码得观望二季度，二季度的经济数据是要等到7月份才能有，在7月份可能你要再观察一下，到8月份也许才有新的政策，如果没有达到预期，政策会加码。如果达到预期了，甚至可能超预期，可能再做一些减法，可能那个时候才会有政策。但是一般我自己认为一个资产能有持续的某一种趋势，无论是向上还是向下，应该在这个方向上不断地有增量信息，如果没有增量信息，可能市场要在这个地方犹豫一下，它这个犹豫倒也不是说要往反向去运行，它可能就是有分歧，有波动。如果这个时候再有一些外界的干扰，它可能真的会出现一些调整。比如说现在往后看，今天还有朋友问我为什么这两天都是下午好像A股就看上去有点不太强势，上午好像很强劲，下午不太强劲，可能大家在这个时候是有点分歧。二季度的经济数据到底是好还是可能没有达到预期，不同的人可能是有不同的看法，政策红利暂时可能在变弱的时候，也许外部美股还没跌完有这种扰动，或许对它有点干扰。但是我自己认为我们坚定复苏交易的方向没有问题，因为毕竟4月份就是一个经济的低点，起码到下半年还是表现在会逐渐更好，只是说斜率到底是陡一点还是平一点，可能会对节奏有一些影响，但是它整体的方向还是可以的。主持人：我对刚才静静老师的阐述确实有一点感觉，风险真的是有预期下行，有的时候确实在中国对一个市场预期而言，信心真的是比黄金还宝贵，但是现在经常是出现有点忐忑、有些不安。鳄鱼老师，您对美股或者是国内市场未来美联储加息75个基点之后的走势有什么看法？鳄鱼十三：我先讲两个结论。对美股来说是没有见底的，对于A股来说，接下来的6、7、8月是非常好做多的一个窗口，今年可能是第二好的一个行情，待会儿我会讲一下原因。在中报来临的时候更适合做A股。为什么美股没有见底？美股牛市的底层逻辑是因为低利率的环境，然后发垃圾债回购，大体上是这样一个路径。但是现在这样一个闭环被打破了，低利率的环境被打破了，它借债的成本变高了，整个大的循环被打破了。这是第一点。通胀可能至少要到三季度，因为我们对能源价格的预判，是这样一个循环。第二，资本市场是在price  in，目前是在加息预期，我们就推演机构那边其实也能够大概有一个模模糊糊的框架。但是接下来美股还有最后一个很恐怖的阶段，就是衰退预期的price  in，整个衰退的周期市场上还没有演绎出来。因为我们从4月的财报可以看到，像苹果、facebook、谷歌的财报，苹果的利润增长可能是个位数，利润已经非常低了，其实还没有到一个向下的衰退期，快了。为什么？因为我们从国内的订单数，我们看京东方的面板和芯片的数量发现已经在砍单了，但是现在财报还没有反映出来，因为苹果下一单是从6月份就开始生产，到7月份正式进入批量生产，iPhone14马上就要来了，9月份发布。其实在广东这边的订单，我们大概已经清楚了，就是要砍单。第一个观点是闭环的打破，第二个是因为衰退预期还没有price  in，接下来还有整个大的权重股衰退的周期在，这一点也是美股没有见底的一个预期。但是6月下旬美股可能会缓跌一下，因为每个季度的季度末会有一个美国养老金的配置，大概有300多亿美金的规模，在美股历史上应该能排上前100名，那么大量的规模购买。所以，可能在6月中下旬会对美股来说有一个缓冲，因为美股现在的市值是400多万亿，A股是80多万亿，我们还是一个小伙子。对美股的冲击还是很大的。这是我对美股的判断。为什么美股对于A股有时候有影响，有时候不影响？一直有影响是创业板，就是成长股。有一个数据你们可以看一下，陆股通前100位的重仓股，北向资金买那100只重仓股里面，我们做成一个指数，它的走势跟纳斯达克是高度重合的，外资其实对于创业板整个成长股的定价权是有一定影响力的。所以，你说的有时候感觉有影响，有时候没影响，是有一部分有影响，因为还有一部分的定价权是在国内的资金上面，这是第一点。第二点，因为整体的金融周期跟实体的复苏周期不太一样，所以短暂导致了错配，感觉好像A股目前涨得比较好，因为上周末出了一个利空，美国我CPI通胀是一个利空，通胀下不来，但是A股又出了一个利好，社融数据超预期，特别是居民中长期贷款，老百姓感觉有一点想消费了，又是好的预期，所以对冲一下。还有一部分增量资金可能要在6月下旬入场。我对7月28号之前A股的走势是比较看好的。但是如果做美股，7月14号可能就比较重要，因为Google要拆股了，拆股可能对美股的科技权重拉动一下，有可能7月又有一些波动，但整体上我还是看向下的。这就是我对于美股和A股的一个很明确的观点，美股没有见底，但是A股是一个很好的做多的时间。主持人：鳄鱼老师连具体的时点都提出来了，7月14号、7月底，这就需要大家自己去领悟了。鳄鱼老师，您提到美国的科技股、中国的科创板，我炒股有一二十年，美国股市尤其明显，我是觉得美国的经济实力或者是市场的实力，或者是它主要价格的所在是在它的科技股或者是偏林奇那种投资流派的成长股。所以，在过去很长一段时间里，包括历次的牛市里，美股确实领头羊也是那些科技股，不少科技股从小型、中型成长为巨无霸大型的科技股，但是因为加息了，很明显科技股对利率，经常有估值模型、未来的现金流贴现、溢价R，R稍微有点变动，几年折算下来，对科技股估值的冲击是非常非常大的。两位刚才提到了一些代表性的科技股，现在请两位讲一讲两位对未来不管是中国的还是美国的科技股，或者是成长股，有什么看法？也可以举一两个例子，因为好多网友也经常问，除了apple之外还问特斯拉、微软，因为这些股票确实就我们的数据显示，在新浪财经都是明星股，流量访问都非常高。我首先把问题抛给鳄鱼老师。鳄鱼十三：整个生产要素里面，科技是能够提升生产率，提升生产质量的。美股有三大长牛板块：消费、医药、科技，它就是在改变人们生活的效率的一部分。如果说入科技股，要遵循一个原则，有一句话要跟大家分享一下，它必须要有一个长期可想象的、短期可计算的、中期可展望的赛道，才有足够的安全边际。投资的框架要足够地允许你在那么高波动的市场里最终还能够取胜。比如为什么我就特别喜欢苹果这样的公司，因为我没有用过iPhone手机，我也没有苹果的任何产品，我都是用安卓的，像巴菲特一样，不用它的产品。这里面是因为短期可计算、中期可展望，因为苹果目前短期整个营收的结构，手机占比已经低于50%了，它不是一家完整的手机公司，因为它的软件服务还有其它的周边产品已经是能够抗风险，大家很担心手机占比太高。它中期可展望的地方是它的AR产品，在明年的时候发布，目前因为芯片散热的问题还没解决，但是这个AR应该是下一代计算入口，那个计算的产品是从PC端移动到手机端计算，还有云计算，就是AR这一块。AR是下一代计算产品的一个入口，所以，中期应该看得到，至少2023年。今年第四季度索尼要发布它的一个新的VR产品，我们还是值得非常期待。今年会给出一个比较好的低点的价格。二季度中国的供应链已经收到砍单的消息了，今年苹果大概要砍掉20%多的订单，本来预估2.1亿部，现在可能1.89亿部，要说了几千万台手机的销量。中期可展望，长期可想象，苹果的想象空间是很大的，因为汽车还没来。汽车目前还不知道特斯拉能不能走到终点。我们回顾了一下过去一百年汽车的发展史，最早的那些汽车品牌大多数都不在了。所以，它不是抢先就一定能够站稳脚跟的。如果苹果和特斯拉从确定性和胜算来看，从确定性来说我更占苹果这边。特斯拉的赔率可能更好一些，因为弹性更大一些。所以，短期可计算，中期可展望，长期可想象，这三个维度作为选行业和选公司来说是一个非常好的判断的标准。用这句话再看一下奈飞，奈飞就不行了。自从经济复苏以后，大家走出了家门以后，它的用户数就下降了，还把俄罗斯的业务砍掉了以后，整个用户增长就下滑了。它的收入也非常单一。所以，短期计算，它的整个业绩是不太好的。中期我们没有看到一个特别大的变化。特别是苹果今年拿了奥斯卡的一个奖项。奈飞的长期我们更看不到了。所以，用这句话可以把所有的科技股全部过一遍，你大概就有一个数了。《孙子兵法》里讲“道、天、地、将、法”五要素，你必须在战略上能够先胜而后求战，千万不要只看一下这个月的财报是多少，下个月的财报是多少，不要做这个事情。如果长期胜率没有，短期输赢完全就是一个很随意的运气的成分的问题。这是给大家一个判断的方法，这就是我的分享，用苹果和奈飞举了一个例子。主持人：刚才鳄鱼老师用经典的语言，讲了几个美国市场非常典型的科技股。包括他刚才讲的投资框架，大家可以去学一下。因为投资最后总会要有一定自己的理论基础，形成自己投资的框架，这是非常非常重要的。如果没有一个比较清晰的适合自己的而且得到了实战验证的投资框架或者理念，至少在美股是没有什么希望的，在A股很多人觉得这样有希望，但是我觉得所有的市场都是一样的。静静女士，关于科技股，您也可以谈谈您的看法，国内的、美国的都可以谈。张静静：比如说我们宏观的研究到底能有多大解释力解释股市、解释个股、解释行业。解释个股偶尔是可以的，但是解释行业多数时间也是可以的，因为跟周期有关系。解释整个的市场是可以的。个股确实是不一定在每一次都有很强的解释力，因为它本身跟行业有关，是行业里面的龙头，这个行业的龙头不是我们宏观决定的，是它自己本身发展的，相当于在赛跑当中它自己赛出来的，我们只能去选择它所在的这个赛道，但是具体这个赛道当中谁可以胜利，是它自己的结果，它可能是在比赛当中胜出的一个结果。对科技股整体来讲，从80年代到现在，美国有长达40年的估值红利，就是因为无风险利率在不断地下移。这个过程很多人会觉得是不是就是因为美国经济的中枢在不断地下移？其实不是这样子。我们可以看到，很明显像十年期美债的收益率有一个穿越经济向下的感受。为什么呢？比如在80年代—90年代中期，十年期美债是比美国的名义增长还要高。90年代中到金融危机之前，它会下穿到名义增速下方，但还是比实际增速要高。经济危机之后的若干年，它实际上跟美国的实际增速是打平的，现在偶尔还会比实际增速要低一点。所以，它的整个趋势方向是不断往下的，增速下沉，不仅仅是因为经济因素。这是什么样的过程呢？跟美国政府的高杠杆是有关系的，因为从80年里根上台之后美国就进入到一个长期的减税周期，政府的杠杆率在不断商移。代价是美国的社会结构在开始变差，尤其是在70年代，美国中产占比有60%，现在只有48%。但是再往后看，我们可以看到现在其实美国，比如我们讲共同富裕，美国也希望优化社会结构，因为在疫情之前就开始讲K型经济，虽然疫情之后，K型经济是更明显的。如果我们要这样看，有可能美国也许在未来，比如它如果支出法案能够落地的话，可能就结束了有效减税周期，或者进入到一个加税周期，都是有可能的，但是这个要观察。还有一个问题，未来十年我们虽然不会认为美国的通胀一直会保持在这么高的位置，但是现在全球每个经济体，包括美国、欧洲、中国，大家好像都要布局新的产业链。为什么？因为不仅仅是全球一体化能不能持续的问题，最重要的是在疫情之后大家都很担心，如果我的供应链在国家以外，是不是就有些风险？可能有一些运输的问题。在这个情况下，事实上所有的国家对于实物资产的需求是比原来要多的，包括我们现在看到在2019年的时候，没有疫情，像欧洲和美国没有在很快地发展新能源。但是经历了疫情之后，欧洲经济可以抱团了，有统一的财政了，可以通过财政去推动新能源的发展。美国是在疫情之后，特朗普败选，拜登当选，拜登也开始发展新能源。所以，在2019年当时国际能源署就说我们可能在2040年才能看到原油的需求见顶，结果经历了疫情之后，去年的报告，变成2025年就可以见顶了，所以它在加速新能源的发展。但是在加速的过程当中，它显然就会变成供给先会收缩，因为大家觉得很快可能原油的需求就会见顶了，我没有必要再去布局传统能源了。但是原油的需求尚未见顶，需求还在扩张，而供给先收缩了，所以至少目前看到油价是牛市，也许会持续，当然中间会有波动，油价的波动是很大的。各种因素叠加之后我们看到未来的若干年，就算没有现在的高通胀，但是通胀的中枢还是会比金融危机之后到疫情之前要高一些。如果一个是美国政府的杠杆率有可能从高位回落，一方面通胀的中枢又会比疫情之前要上移，我们试想像美债收益率，它可能就是在波动中中枢不断向上，现在可能是一个阶段性的高点或者说是一个顶部，但是也许之于长期，之于十年、二十年，它也许会是一个低位。如果这样想的话，可能我们从80年代看到的科技股或者说美股的估值红利的时代可能是不是就结束了？但是估值的红利结束了不代表它一定会跌，它可能就变成了一个价值股，变成了时间的朋友，不是靠估值推动继续上涨，可能是靠所谓的景气，所谓的业绩，然后跟经济因素更相关，可能你长期的那种远景、很长远的picture，对它的意义可能相对有限。可能大家会更会短期苟且，更赚短期盈利的空间，中期是否能兑现，可能算的更多的是这样一些因素。这是宏观的逻辑能去解释的对科技股未来的看法。当然这是美股。国内的情况可能还不太一样，因为我们大概在2024、2025年，在“十四五”期间我们就能实现产业结构升级，可以跨过中等收入国家陷阱。我们在产业结构升级的过程中，肯定会有科技赋能的一些企业能够崛起。这些企业的崛起肯定本身是成长股，因为它成长的速度会很快，这些对于我们来讲应该是利好的。所以，可能中国和美国还是不一样，他们可能是不能叫一个时代的落幕，但是可能有一些风格的变化。对我们来讲，即将跨过中等国家收入陷阱，在红利期当中，这是有差异的。主持人：我刚才看到鳄鱼老师还是很忙碌的，鳄鱼老师现在是不是正关注着美股的波动，美股现在还是跌得比较惨的，一直都低开。请鳄鱼老师及时点评，现在开盘也就是半个小时，您对现在的美股市场怎么看？昨天它加了息之后没怎么动，还涨了，到今天才真的露出了原型。您快速犀利地点评两句，一般的小散每天逐日逐市去交易是不是没有什么胜算？鳄鱼十三：对，是的。其实昨天和今天有一个交易盘上的细节，很多非盈利性的科技股还有垃圾股在上涨，特别是昨天，涨得特别猛。代表着大家就是在交易这种消息，是基于基本面的交易。尤其是昨天，美联储每次加息会议结束之后的那一天行情特别重要，就看一下市场整体的交易结构发生什么样的变化，还是非常悲观的，没有人敢碰以前那些我们认为业绩好的股票，也就说明整个市场对接下来的衰退预期有可能未来要开始交易了。我刚才讲了两个阶段，一个是加息的预期交易，还有一个是衰退的交易，衰退还没开始。接下来美股要开始往这个方向走了。所以，垃圾股的狂欢都是为下一次下跌做一个更深的准备。我现在美股的仓位不太多，我还是希望等到三季度。我再补充一点，A股和美股有一个共性的地方，就是能源安全这一块。过去几年碳中和这个方向，中美两国是很少走在一起的。但这一块走在一起，因为很多的行业都是互相打压的，或者是说有一些争议。但是在新能源这一块，像光伏，我们国家很支持。我今年主要推的方向就是新基建里面的绿色电力这一块，光伏、海风发电，还有一些火电厂转新能源电厂的方向，美国和欧洲都在推这个东西，其实有一部分是重叠的。但是美股的科技股和A股的玩法确实不太一样，A股主要很多还是属于政策推动，因为政策创造需求，需求反映到了业绩上面，A股是一个比较强的政策市场。这就是我的补充，能源安全今年是可以认真关注的。巴菲特也在做能源安全，能源安全包含两块，一个是周期的，一个是高景气度的成长股。周期和成长在能源安全这个方向上都具备了。你让我推荐一个大方向，我觉得这个方向是进可攻退可守的。主持人：鳄鱼老师不只打开了一个锦囊，打开了好几个锦囊，大家可以再仔细感悟一下。我也把一个同样的问题交给静静女士，静静女士是研究宏观的，有些人觉得宏观对投资或者是市场操作到底有没有用呢？刚才鳄鱼老师说“宏观是我们只能去适应的，微观可能还是我们可以大有作为去努力的”。我不完全认同这个观点，比如在中国，宏观能够造出一个势，造出一个风口，猪借着政策的东风可能也能飞上天。我想请静静女士从宏观研究的角度，给广大的网民、广大的投资者送上一些交易方面或者投资理念方面的一些建议。张静静：首先，其实宏观不是每个个股可能都能去解释的，但是我们去年确实可用宏观去解释很多股票，比如说中免为什么会走一个过山车？我们可以这样去想，在2020年突然像我们这些女孩子，突然发现原来我有一个渠道可以买免税的化妆品。同时她还可以源源不断地买，那你的第一反应就是我先下手，还有折扣。而且你还会特别担心，也许下个月疫情结束了，就没有享受这个福利的权利了，我可能就会囤很多，相当于是库存搬家。但是每个人家里最多是这么几口人，你最多一年也就需要这些东西，但是你可能先囤下来一些。但到去年或者是从前年年底开始往后看，我们就在去库存，因为你发现你还一直可以在中免上面去买免税的护肤品，只是有可能折扣变小了而已，它就会变成开始库存是从中免搬到我们家里，后面我们去库存的时候，中免在补，但是它可能就没有办法再卖更多给我了，就是这样的一个简单的逻辑。比如我们再看美股，在前年疫情的时候，为什么亚马逊的股价特别给力，其实它是一个居家概念，家用电子、消费电器，你一年会买很多线上的东西，包括保健品、运动器械。但是去年它就不行了，去年谁比较好？塔吉特，塔吉特相当于是一个回归职场的标签。女孩子说我要脱下睡衣，要开始换上我的职业套装了，我可能要买我的护肤品，买个包，但是塔吉特也是打折的，相对来讲还是有点小资，比较适合中产的女性，有一个回归职场的概念。今年为什么他们都不行了呢？是因为今年这些概念都已经没有了，这个逻辑已经走完了，而且本身流动性在收紧，但是你发现梅西百货还可以。最逗的是5月28号我在朋友圈看到我的一个上海的朋友，那天他在晒上海的一些户外的场景，里边竟然有一张是很多女孩子又到奢侈品门店排队买奢侈品的一张图片，当时让我很震惊。我知道疫情之后，其实上海国金中心有很多这样的情况，但是没想到疫情结束之后第一件事是有钱的姑娘们先冲到奢侈品门店去买一堆奢侈品，这是我真的没有想到的。我们看到在疫情之后有K型经济，但是每个阶段消费的结构其实跟疫情包括宏观面的形势是有关系的，但是这种消费结构就会映射到某些个股当中。包括中原海控也是，这只个股我不懂，但是后来我看了一下它的股价，基本上跟我们解释海运的一些指数还有海运的一些结构变化是有很大的相关性的。也就是说它甚至也可以用宏观的逻辑去映射。包括前年10月份有很多军工的研究员，我们的一些客户来找我聊美国的房地产等等，都是可以理解的。站在现在往后展望，首先，我非常同意鳄鱼老师的看法，现在往后看到“十四五”2025年，我们其实是会发展新能源，而且我们现在要做的就是产业结构升级。比如像70年代的日本，它靠什么实现的产业结构升级能够完成自己的经济结构转型，跨过了中等收入国家陷阱，成为一个高收入国家的呢？就是靠汽车。当然它当年有一个红利，因为石油危机，导致油价很高，它是节油车，它就是受益的。而美国的耗油车就是受损的，相当于是汽车产业从美国搬家到了日本，成就了日本，当年美国是一个滞胀的状态。现在我们其实是希望借助于比如说像整个新能源来完成我们的经济结构的转型，这应该都会有一些红利的。今年为什么我们看到新能源调整？我们在去年其实也已经在报告里谈到了这个问题。今年我的感受是什么呢？可能大家在疫情之后确实你的收入预期和消费的状态是不太好的，你买车或买什么东西都还是需要你有一个很好的消费的能力和一个收入预期的。当这个预期变差的时候，可能整体这些因素都会变得稍微弱一点。所以，最终比如我们为什么有的时候会关注美国的货币政策，有的时候不关注？当你的经济比较好，你可能盈利比较强的时候，你就不太需要关注有没有无风险利率冲击我们的估值。但是如果你的盈利能力开始有点问题的时候，你肯定是关注这些估值的冲击，可能它的作用就会更大一些。我自己理解，我很赞同鳄鱼老师说的，我们后面可以关注还是可能跟新能源整体相关的。但具体的可能个股，大家的话语权会更多，我们基本上不太关注聚焦于个股了。鳄鱼十三：补充一下，A股、美股两个市场基础的理念不太一样，其实A股更像是凯恩斯所讲的“选美理论”。选美比赛里面不是你认为的那个是美女，而是评委评出来的是美女，是其他人评出来的美女，我认为今年的风格就是这样的，那么她就是美女。所以，A股业绩好的叫高成长，业绩差的可以叫困境反转，差的学生变好的学生也可以投资。所以，A股更像是一个选美理论。但是在美股，它更符合学院派的资产定价模型CDF，未来现金流折现，分子和分母端，它的估值和盈利在不同的宏观周期里看的要素不一样。所以，美股在交易的时候，宏观的因素会更重要一些。但是这两年因为A股新的散户进场以后，是通过基金进场的，现在自己炒股的人越来越少了，可能买基金的比较多，所以机构的定价话语权提升了。提升了之后，整个宏观的研究就有可能带来超额收益。这是第一点。整个投资者结构发生了一些变化，乱世的时候才有宏观的大的波动，以前是不需要看这些的。很多散户从今年才知道什么叫美国十年期国债收益率，以前可能好了两年都不知道这个东西。因为今年是乱世，乱世才需要研究宏观。其它年份我们就可以不停地看赛道、看预期就行了。所以，今年是可以恶补宏观的一点。我还有一个给散户的建议，很多人学投资体系是从美国学来的，都是自下而上的，我只选公司就好了，不用去看宏观，其实在A股不完全是这样子。这两年大家知道，刚刚学了价值投资的散户，刚学的第一年就被深套了，买了保险，买了家用电器。其实家用电器的下滑跟宏观有非常大的关系，因为家电是地产的下游，宏观会决定地产的景气度。比如我们最重视的宏观里面看的是新房的开工率，这些数据会慢慢地传导到家电，传导到下游的一些建筑材料，比如前两年特别流行的水泥、防水这些东西。在这样的一个环境下，在A股一定要看宏观，家电就是一个好例子。高瓴资本买格力被套了40%、50%。家用电器很多就被深套了，这就是一个很好的经典教材，宏观是不能完全忽略的。这就是我跟大家分享的A股和美股理念上的区别，这是因为定价权资金发生了变化。主持人：刚才静静老师虽然是研究宏观的，我们今天特意请了两位不同领域的嘉宾，鳄鱼老师是紧贴市场的，到最后明显感觉到是殊途同归了，宏观其实是非常非常重要的。即使你没有研究或者是说你没有高深的经济学理论，讲的很多例子里，一叶知秋，可能预示着宏观的变化，你要想清楚里面背后的逻辑，而不是人云亦云，今天有一个什么消息，明天有一个什么票。你把我了趋势以后，找到正确的标的，这样对你的买买股票、投资都会有非常大的帮助。刚才静静老师和鳄鱼老师都用大量的事例和分析都给大家讲了这方面的道理，找到中国转型的趋势中、中国经济的重要抓手，转型总是要通过几个具体的领域或者几个领头羊来实现，这里面其实可能蕴含着非常大的机会。鳄鱼十三：我补充一下，还有一点，我希望还给大家一个非常重要的工具。在A股要看宏观，一般的散户投资人投资看两个东西很重要，一个是社融数据，尤其是居民中长期贷款这些分项。社融数据是非常重要的一个宏观指标，盈利的数据它能够体检大概6到8个月，每个月都可以跟踪。还有一个很重要的宏观的事情是每个季度有经济工作会议，比如7月份又要开经济工作会议了。其实最重要的是12月份每年年底的中央经济工作会议，那个会议非常重要。我们今年做的所有的大的投资主线，都是通过这个会议，再加上4月份的那个会议推导出来的。比如今年我们要强化做电力，要强化做电力里面的火电的转型，都在政府工作报告里。所以，宏观要解读出主线在A股还是非常有价值的。所以，看《新闻联播》每个人都看，但是如果没有宏观的解读框架是解读不出信息的。经济工作会议和社融数据这两个是一般散户能够学习的，而且是比较方便学习的。这是提一个建议。主持人：我们的连麦也延续了一个多小时了，我们把最后的一点时间交给静静女士，您是宏观首席，您给我们的这场研讨来定一个调。张静静：感谢李老师，感谢鳄鱼老师。各位好朋友，大家晚上好，现在我们可以看到今年就像鳄鱼老师所说的，甚至可能不是今年，在疫情之后，宏观面其实有很多很复杂的影响，也让大家感受到了原来做宏观研究不仅有意思，而且它其实对我们投资还是很有帮助的。我相信不仅仅是我们看到的疫情冲击的这两年，现在疫情过去之后的若干年，其实宏观对于投资还是会有很大的影响。为什么呢？因为当你发现经济是有周期的时候，宏观就会对大类资产包括对我们的权益的行业轮动产生很大的影响，包括有周期的时候，我们可能就会关注这些个股在宏观层面的一些解释的一些因素了。大家之所以在今天晚上会聚到一起来讨论美联储的议息会议也是因为宏观面的变化，它突然通胀率就这么高了，美国经济今年好像有很多人在讨论到底已经衰退了还是即将衰退，还是还没有衰退的迹象，我们有各种各样的讨论，相信各种各样的讨论也会延续到我们连麦未来的话题当中，我相信今天我们讨论的是6月份的议息会议，等到7月份的议息会议的时候，相信李老师还是会很忙，直播间里还是会有很多朋友互动，关于联储加息还有什么时候不加息和未来的一些展望。所以，宏观应该是一个长期的话题。虽然我们每个人都是希望通过个股来赚钱的，但是宏观整体来讲还是能够去影响市场的方向甚至说一些行业的逻辑，甚至刚才我跟大家聊的关于女生来囤货，可能甚至影响到中免这些个股的逻辑，都还是由宏观去驱动的。当然在宏观面之余我们应该更关注的是像鳄鱼老师包括李老师讲的怎么去通过宏观的大势来抓住很多个股的机会，这应该是我包括大家特别需要去关注和学习的，这个可能才是我们真正的赚钱之道。谢谢大家！主持人：谢谢静静老师，也谢谢鳄鱼老师，今天我们的讨论暂时就告一段落，两位的到来和两位的阐述使我也获益良多。就像静静老师讲的，在不远的将来，在两位老师有空的时候我们可以聚一聚、聊一聊，将来验证一下我们今天聊的东西，是不是这一两个月之内成为了现实。非常感谢两位老师的时间，也非常感谢两位老师给我们提供的大量的真知灼见，非常感谢，谢谢！点击观看视频责任编辑：于健 SF069