原标题：新疆四个方面扩大能源领域有效投资中新网乌鲁木齐6月17日电 （喇小飞 潘琦）“新疆重点在新能源发展、构建新型电力系统、释放煤矿优质产能、油气增储上产等四个方面扩大能源领域有效投资，推动能源重大项目早开工、早投运。”新疆发展和改革委员会党组成员、副主任陆晶16日在新疆召开的自治区推进经济稳增长一揽子政策措施新闻发布会上回答记者提问时说道。陆晶向记者就新疆在这四方面采取的措施作具体介绍。一是促进新能源加快发展。按照新疆官方提出新增新能源装机1500万千瓦的目标任务，建立新能源项目建设调度机制，将新能源资源评价和项目空间信息纳入国土空间规划“一张图”，对年内采取市场化路径建设的风电和光伏项目予以贴息补助。二是着力构建新型电力系统。年内建成凤凰—乌北II回、凤凰—亚中II回、亚中—达坂城II回、乌昌等750千伏输变电工程。实施煤电机组灵活性改造1000万千瓦以上，推动和田2×35万千瓦等支撑性煤电项目和“十四五”规划项目建设。力争“疆电外送”第三通道早日落地实施，有效保障新能源接入消纳。三是大力释放煤矿优质产能。强化煤炭绿色智能开采，重点加快准东五彩湾矿区一号矿井、准东大井矿区二号矿井等在建煤矿项目建设进度，加快推进自治区“十四五”规划煤矿项目前期及建设，促进煤炭项目尽早投产达产，有效发挥煤炭兜底保障作用。四是实现油气增储上产。加大塔里木、准噶尔、吐哈三大盆地油气以及吉木萨尔页岩油等非常规油气勘探开发力度，着力提升油气接续保障能力。加快“西气东输”四线等项目开工建设，进一步完善油气管网设施。“积极扩大能源领域有效投资，加大能源重大项目建设，对于全面加快国家‘三基地一通道’建设、保障国家能源安全、促进新疆经济运行在合理区间等有着重要的支撑引领带动作用。”陆晶说。据悉，近期新疆出台的推进经济稳增长一揽子政策措施共包括9个方面46项具体举措。在保粮食能源安全政策措施方面，提到依法依规释放先进优质产能，提升煤炭保供能力；通过加快新能源项目、基地建设，加快推动煤电机组升级改造和抽水蓄能电站建设等方式，提升电力保供能力；加大油气勘探开发和基础设施建设，保障国家能源供应安全等。（完）责任编辑：王蒙