实习生琳琅定了！昨日，欧盟官宣修改有关虚假信息的行为准则。Alphabet Inc旗下的谷歌、Facebook Inc、TwitterInc和其他科技公司等共计34家公司，必须采取措施打击其平台上的深度造假行为和虚假账户。否则，根据更新过后的行为准则，它们或将面临营业额 6% 的罚款。本周更新！部分修改与俄乌战争相关欧盟委员昨日更新其关于虚假信息的行为准则，其中包括深度伪造和虚假账户等操纵行为的例子。委员会副主席维拉·朱罗娃（Vera Jourova）表示，本次欧盟决定处理信息造假，原因在于新冠疫情，俄乌战争与英国脱欧。34个签署方包括主要的在线平台，特别是Meta、谷歌、Twitter、TikTok和微软，以及各种其他参与者，如小型或专业平台、在线广告行业、广告技术公司、事实核查机构、公民社会，或提供打击虚假信息的特定专业知识和解决方案的公司。加强后的行为准则旨在弥补前一的不足，在吸取其的业务经验的基础上，作出更有力、更具体的承诺和措施该行为准则于 2018 年推出，现在为一项共同监管计划，监管机构和行为准则签署方共同承担责任。更新后的行为准则详细说明了，签署方必须处理的操纵行为示例，这些例子包括深度伪造和虚假账户。该守则称：“相关签署方将根据恶意行为者所采用的行为和策略、技术和程序 （TTP） 的最新证据，就其服务中不允许的操纵行为和做法采取、加强和实施明确的政策。”六个月限期调整否则将面临营业额6%的罚款今年早些时候，欧盟27个国家共同推出了“数字服务法”（Digital Services Act），其中有部分内容与打击虚假信息相关。本次行为准则的修订将与这部分内容有所连接。实际上，根据 DSA 规则，未能履行守则义务的公司可能面临高达其全球营业额 6% 的罚款。一旦他们签署了该守则，他们有六个月的时间规范自身行为。签署方必须采取措施处理包含虚假信息的广告，并提高政治广告的透明度。“DSA 为打击虚假信息的行为准则提供了法律支柱——包括严厉的劝阻性制裁，”负责欧盟打击虚假信息的欧盟行业负责人蒂埃里·布雷顿 （Thierry Breton） 在一份声明中告诉路他还表示，制裁可能包括禁止一些公司参与欧洲市场。他在新闻发布会上说：“如果一贯违反规则，我们也可以考虑阻止他们访问我们的信息空间。”但是也有批评的声音。欧洲商业电视和视频点播服务协会（ACT）等批评人士表示，修订后的《守则》存在严重缺陷。“这份报告并没有就限制‘不可容忍的操纵行为’作出具体承诺。承诺不过是一份遵守法律的笼统声明，这是显而易见的，不需要法典。”责任编辑：李园