原标题：广西将打造全国电子信息产业重要集聚区广西新闻网-广西日报南宁讯（记者 骆万丽）近日，广西电子信息产业集群发展“十四五”规划出台，根据规划，我区将加快发展网络通信设备、手机零部件及终端、新型显示、智能终端、光通信及微波通信设备、汽车电子、电声、智能家居8条重点产业链，力争到2025年将我区打造成为依托粤港澳大湾区、面向西南地区以及东盟的区域性电子信息高端研发制造基地和全国电子信息产业发展重要集聚区。据悉，“十四五”期间，我区将做优做强桂南、桂北电子信息产业带，带动桂中、桂东、桂西协同发展，进一步促进北部湾经济区和珠江—西江经济带产业集聚发展，形成资源分配合理高效、上下游关联度高、融合创新显著提升、区域深度一体化的产业集群。其中，以南宁、桂林、北海等市为依托，大力发展网络通信设备、手机零部件及终端、新型显示等产业链，建设核心高端优势产业基地；以柳州、梧州、钦州等市为依托，大力发展智能终端、新型显示、汽车电子等产业链，建设特色协同创新产业基地，共同构建优势明显、特色突出、协同互补的战略性产业发展布局，推动我区电子信息产业基础高级化，促进产业链现代化水平明显提高。为提升电子信息产业集聚力，推动产业集群化发展，我区将立足各地发展基础和资源禀赋，聚焦重点园区、专业园区、特色园区建设，打造至少2个具备协同带动效应的千亿元新型电子信息产业集聚区，充分发挥集聚区“倍增器”作用，推动电子信息产业由中低端向中高端发展；聚焦产业规模化发展，加快推进重大项目建设，做优做强网络通信设备、手机零部件及终端、新型显示等“百亿级”重点产业链，壮大产业规模；大力推进产业向服务化延伸，加快产业链从加工组装向服务型制造发展，打造从研发到制造能力突出的产业集聚生态圈，形成具备核心竞争力的区域性基地。我区还将加快产业链整合发展，大力推进产业链强链补链延链，加大上游电子材料——中游电子元器件——下游电子设备终端的垂直整合力度，实现零部件制造——整机组装——应用部署等环节的横向延伸，提高要素配置效率，形成安全、稳定、高效的产业链供应链体系。根据规划明确的目标，“十四五”期间，我区将力争电子信息产业工业总产值达到2200亿元，年均增幅12.8%。责任编辑：王蒙