Lyft（LYFT.US）已与股东达成2500万美元的和解协议，以解决该叫车公司在2019年IPO前隐瞒安全问题的指控，包括司机的性侵。这项全现金初步和解协议于周四提交给加州奥克兰的联邦法院，并需要得到美国地区法官Haywood Gilliam Jr．的批准。Lyft在同意和解时否认有不当行为。Lyft通过IPO融资23.4亿美元，成为第一家上市的网约车公司。但在2019年3月29日开始交易不到两周后，其股价就跌破了72美元的IPO价格，并且再也没有恢复。股东们指责Lyft试图表现得比竞争对手优步（UBER.US）更没有社会责任感，因为Lyft没有在IPO注册声明中披露已知的问题，而且随着问题浮出水面，Lyft的股价也出现了下跌。股东们表示，在Lyft进行IPO后的几个月里，有数十人就司机的不当性行为对Lyft提起了诉讼，这是Lyft品牌面临的“生存风险”，本应披露。Lyft还被指控隐瞒其共享单车项目的刹车问题，该问题于2019年4月浮出水面，当时该公司将其电动自行车车队撤出了纽约、旧金山和华盛顿特区的市场。股东们表示，Lyft还隐瞒了其依靠促销来提高市场份额的做法，导致了一场价格战。鉴于在庭审中获得高达7.77亿美元潜在赔偿的可能性“极小”，股东的律师称这一和解是一个“极好的”结果。股东还希望从和解中获得高达625万美元的法律费用。Lyft股价周四收跌8.4%，报13.88美元。自去年7月以来，由于劳动力供应紧张迫使加大雇佣司机的支出，该股价已累计下跌78%。责任编辑：于健 SF069