来源：国际金融报美国国内近期通胀率飙升，各类消费品价格普遍上涨，这让一些反华政客再次玩起熟悉的政治操弄：甩锅中国。美国两名共和党籍参议员卢比奥和斯科特当地时间15日共同提出法案，宣称要禁止对华出口石油和石油制品，并确保美国“不会在不经意中援助和支持主要对手”。卢比奥在声明中称：“尽管美国各地的天然气价格飙升，但拜登政府仍每天允许50万桶美国石油运往中国，这是无法接受的。”他还称，美国需要增加石油产量，优先考虑国内消费者，而不是将石油送到半个地球以外的国家。斯科特也称：“仅在 2022 年前三个月，美国就向中国输送近 5200 万桶石油和原油。与此同时，面对物价飞涨的美国家庭却被迫在给汽车加油和为孩子提供食物之间做选择。”当前，美国正在经历40年来最严重的通货膨胀。不少分析已经指出，美国的通胀问题主要源于其国内因素，而上述法案却强行扯上中国。美国能源信息署数据显示，美国今年第一季度出口的石油和石油产品近8.19亿桶，其中中国只占总出口量的6.3%左右。中国海关总署发布的数据则显示，2022年一季度，美国在中国的原油进口来源国中仅位列第12名，进口规模不仅远低于沙特阿拉伯、俄罗斯和伊拉克，甚至排在马来西亚、挪威和哥伦比亚之后。责任编辑：吴剑 SF031