炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘罗志青带你走进若羽臣。（给她投票）新浪财经：简单介绍公司规模、性质、企业文化、主营产品和经营状况若羽臣董秘罗志青：若羽臣，是一家面向球优质消费品牌的电子商务综合服务提供商，于2011年在广州成立，致力于通过全链路、全渠道、全场景的数字化服务，为品牌方挖掘线上全生命周期的增长机会，助力其线上生意的健康、可持续增长。公司主营业务包括线上代运营业务、渠道分销业务以及品牌策划业务。成立十余年来，公司已沉淀出全渠道精细化运营、数据分析、内容营销、站内外投放、视觉设计、营销资源整合、IT技术、供应链管理等在内的一站式电商综合服务能力，全面覆盖淘系、京东、拼多多、唯品会、抖音、快手、小红书等超过20个生态平台。2021年，若羽臣年度促成的GMV近百亿，服务半径遍及全球30多个国家和地区，高质量地为宝洁、Swisse、拜耳、美赞臣、特仑苏等超百个国际国内知名品牌提供了数字化服务。目前若羽臣已在母婴、保健品、个护家清、食品饮料等类目建立起头部竞争优势，并持续向宠物、美容护肤等多个高潜品类拓张。2020年末，若羽臣正式孵化了自有新西兰专业衣物护理品牌——LYCOCELLE绽家。自上市以来，绽家发展迅猛，在短短一年多时间，便实现全网GMV破亿，产品累计销售破百万瓶。2022年1月全新推出的护衣香氛喷雾产品，上线仅2个月累计销售破40万瓶。2021年，公司实现营业收入12.88亿元，同比增长13.44%。其中，自有品牌绽家营业收入占总收入近6%，并在今年第一季度实现盈利。发展至今，若羽臣已形成了“广州+上海”的双总部格局，公司累计员工超千人，云集了来自快消品牌、电商、4A公司、咨询公司等各领域的精英人才。若羽臣始终坚持着锐意进取、自我突破、务实创新的精神，聚焦客户关注的挑战和压力，为其提供有竞争力的解决方案和服务，为客户生意增长创造价值，致力于成为全球领先的数字化商业生态服务商。新浪财经：在产品营销上，公司有什么好的经验若羽臣董秘罗志青：以若羽臣孵化的自有品牌绽家的成功经验为例。通过长期对市场数据的洞察，若羽臣发现在衣物材质和品牌更为高级的情况下，消费者开始倾向于购买更好的洗护产品进行管理，而不再是以往那种粗犷式的洗衣服。同时，随着消费升级趋势进一步加强，以及Z时代消费人群的崛起，消费者变得更为理性，他们更愿意为高品质和高性能买单。踩准用户痛点，若羽臣以内衣洗护这一细分赛道为切入点，孵化了来自新西兰的自有品牌绽家，并不断更新延伸产品矩阵，发展成为专业的衣物护理品牌。区别于传统洗护品牌的竞争思路，绽家结合科技力量和新西兰天然植萃复配成的衣物保养配方，率先在中国本土衣物护理市场推出根据不同织物的毛纤维特性，为衣物研制出针对性的洗护方案。凭借着过硬的产品品质和专业的衣物护理效果，绽家获得了广大消费者的喜爱。数据显示，绽家在短短一年多时间，便实现全网GMV破亿，产品累计销售破百万瓶。今年618预售阶段，绽家内衣洗衣液斩获预售榜单TOP1的位置；此外今年1月全新推出的护衣香氛喷雾产品，上线仅2个月累计销售破40万瓶，今年618开门红的产品销售数据也再次领先行业。绽家在全场景营销的创新经验也为若羽臣沉淀了可视化的品牌增长方法论，是若羽臣品牌孵化、品牌管理之路的良好起点；也是若羽臣对于自身资源与优势的一次成功实践，从品牌设计，新品研发，到市场策略，再到渠道、营销策略等全程参与，是若羽臣全链路服务能力的完美验证。新浪财经：三到五年内有怎么样的发展计划？若羽臣董秘罗志青：未来，若羽臣将不断加深在大健康消费下的个人护理领域和宠物赛道等布局，稳步拓展美容护肤、宠物食品等品类，持续提升公司在大健康领域的市场影响力。此外，在渠道网络与服务能力上，公司将深化渠道拓展、提高精细化运营水平，并不断强化仓储管理、数字化运营、内容营销三大能力建设，大力推动综合服务能力提升。我们也正在尝试一条创新的品牌管理之路，围绕“科技+消费”的发展思路，通过内部孵化+外部投资的方式，加大产品研发和市场研究投入力度，强化在消费领域的多品类布局。一方面以战略投资实现在合作深度上绑定更深，同时投资带来的一揽子代运营业务合作也能释放出更强的利润，以创新方式拉动代运营业务增长。同时不断丰富品牌管理矩阵，实现代运营和品牌管理的双向赋能，创造更多业绩增长点。此外，若羽臣也将进一步聚焦开放，加强产业链资源开放共享，围绕着公司发展战略，捕捉产业链生态上下游优质企业投资机会，布局电商信息化技术、内容营销、新兴消费品牌等领域，逐步形成主营业务与投资业务双向发展，相互助力的格局。责任编辑：马婕