来源：wind资讯港交所近日披露，来凯医药递表港交所主板申请上市，中金公司为独家保荐人。（图片来源：来凯医药招股书）来凯医药成立于2016年，是一家以科学为驱动、以患者为中心、处于临床阶段的全球生物科技公司，致力于为全球癌症及肝纤维化患者带来突破性的疗法。公司有两款核心产品：其中一款核心产品LAE002是一种高选择性的三磷酸腺苷（ATP）竞争性AKT抑制剂，用于治疗卵巢癌、前列腺癌、乳腺癌及PD-1PD-L1耐药实体瘤。另一款核心产品LAE001是潜在同类首个下一代雄激素合成抑制剂，可同时抑制细胞色素P450家族17亚族A成员1（CYP17A1）及细胞色素P450家族11亚族B成员2（CYP11B2），用于治疗前列腺癌。公司强大的科研研发能力令十四款创新候选产品实现快速开发，包括核心产品的一个关键临床试验及另外五个临床试验。于其中六个临床试验中，三个是多区域临床试验（MRCT），旨在解决标准疗法（SOC）耐药性癌症中紧迫但未被满足的全球医疗需求。财报数据来看，该公司2020年及2021年的税前亏损分别为人民币2.57亿元及人民币7.49亿元。公司几乎所有亏损均来自研发费用、行政开支及向投资者发行的金融工具的公允价值变动。值得注意的是，来凯医药在递交招股书之前已经进行过多轮融资。今年5月， 来凯医药宣布已于近日完成了6，100万美元（约3.9亿元人民币）D轮融资。本轮融资由国投招商领投，老股东燕创资本继续增持，万汇资本、英飞尼迪资本跟投。而在这之前，来凯医药2020年10月完成的6，100万美元C轮融资由深创投领投，B轮和A轮的领投方则为金浦投资和奥博资本。市场机遇方面，招股书显示，肝纤维化发生在慢性肝病中，是包括胶原蛋白在内的细胞外基质蛋白的过度积累。根据弗若斯特沙利文的资料，全球及中国的肝纤维化患病人数预计将由2020年的788.0百万人及138.5百万人分别增至2030年的966.5百万人及152.3百万人。杀灭或消除病原体（如控制或治愈病毒感染等）已表明肝纤维化可逆转。然而，逆转通常缓慢或不频繁，因此不能避免危及生命的并发症，特别是在晚期纤维化。目前，根据弗若斯特沙利文的资料，尚无全球批准的有效抗肝纤维化药物。因此，预防肝病恶化的抗纤维化疗法存在巨大的未被满足的医疗需求。市场规模方面，丝氨酸╱苏氨酸激酶AKT是PI3K细胞内通路的关键组成成份，在调节细胞增殖、存活及代谢方面发挥着关键作用。在部分类型癌症中，包括乳腺癌、卵巢癌、胰腺癌及前列腺癌，所有异构体的激活增强可能与肿瘤的生长和进展有关。下图显示2023至2030年全球及中国AKT抑制剂药物市场的预测市场规模以及所示期间的年复合增长率：（图片来源：来凯医疗招股书）竞争格局方面，根据弗若斯特沙利文的资料，目前并无AKT抑制剂获批，并在全球商业化生产。全球（不包括中国）有七款用作治疗癌症的AKT抑制剂候选产品正在临床研发中。根据弗若斯特沙利文的资料，目前中国有三款AKT抑制剂候选产品正在临床研发中。责任编辑：张海营