下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网导语：近期大宗油脂出现明显回调，小品种油脂市场是否会跟随大宗进行调整？近期行情趋势如何？后市分别如何演绎？总结和概述如下：（一）花生油国内压榨一级普通花生油运行暂时稳定，近期市场购销较为清淡。截至6月17号，国内一级普通花生油主产区平均出厂报价17700元吨，小榨浓香型花生油主产区均价20000元吨，环比6月10号均未出现涨跌。目前处于传统消费淡季，部分客户刚需采购为主，南方客户拿货一直不甚积极。油厂大多在执行前期订单，催提意愿较强。终端来看，小包装销售滞缓，基本以消耗前期库存为主。行情预测：原料花生价格偏高，油厂压榨成本抬升，油厂为修复榨利挺价意愿较强。油脂盘面回调明显，国际方面不论是美联储加息、原油下挫抑或印尼接连调整出口政策，叠加马棕增产，短期油脂盘面方向难定。但利空是否出尽值得考究，盘面本周对花生油的利空影响暂时小范围发酵。短期花生油价格继续保持稳定为主，后期在原料的影响下依旧偏强运行，重点关注花生价格及油脂价差。（二）玉米油自端午节之后，国内一级玉米油与玉米毛油持续向上突破，但本周涨势有所放缓。截至6月17号，国内一级玉米油全国均价16000元吨，环比6月10号上涨500元吨，涨幅3.2%。国内玉米毛油全国均价14600元吨，环比6月10号，上涨600元吨，涨幅4.3%。近期需求尚可，个别大厂有采买动作，但大宗油脂环境回调明显，玉米油各方心态不稳，个别大厂弃标。油厂理论压榨利润-114.5元吨，较上周-196.5元吨上升82元吨。原料胚芽涨势不改，玉米毛油核算成本居高不下，按周三胚芽招标价格核算毛油成本14080元吨，支撑依旧强劲。7-8月份深加工企业检修高峰期，胚芽供应紧张预期仍存，价格难以下跌。行情预测：短期看，各家头寸有限，榨利倒挂支撑价格，且大型油厂仍存在采购预期，利好较为明确。风险点仍要关注大宗油脂盘面的回调区间。（三）葵花籽油受下游需求疲软的持续影响，油厂走货较差，压制市场行情，因此部分油厂下调一级葵花籽油报价。国内葵花籽油市场报价较为混乱，一级葵花籽油稳中偏弱运行，毛葵油市场稳中偏强运行。毛葵偏强主要是新疆产区上调报价，因库存较少，且优质油葵进口难度较大，惜售心理较强，支撑毛葵油价格。国内一级葵花籽油市场主流报价17000-17600元吨不等，环比6月10号下调300元吨，跌幅1.73%。国内毛葵油市场报价15000-16500元吨，环比6月10号上涨500元吨，涨幅3.45%。国际市场方面，目前俄乌和谈进程缓慢，葵油的进口依旧困难，到港量依旧不高，供应面持续紧张，利好葵油市场。行情预测：受俄乌局势的持续影响，国内葵花籽油库存紧张，购销清淡，交易缓慢，因此部分油厂采取小幅降价的策略刺激市场交易，但实际效果并不理想。短期来看，预计葵油的价格依然处于高位，由于葵油供应处于紧张状态，厂家挺价心理强，支撑着葵油行情。（四）椰子油国内椰子油稳中偏弱运行，受到外盘跌价的影响，椰子油价格小幅下调报价。国内精炼椰子油市场报价在14500-16500元吨不等，较上周市场报价14500-16600元吨，下调100元吨，跌幅0.6%。国内椰子油现货报价在15500-16500元吨，远期报价较低，在14500-14600元吨。油厂主要以菲律宾和印度尼西亚进口精炼椰子油为主。行情预测：国内椰子油现货市场平稳运行，市场购销清淡。国内椰子油消费占比较小，整体市场需求寡淡，成交较差。预计短期内椰子油的价格波动幅度不大，行情维持稳定，市场购销仍维持清淡状态。总结：小品种油脂自身的行情独立性较强，虽然大宗盘面连续回调，但利空作用尚未明显波及，各小油脂品种基于供求、原料成本以及社会库存调整自身价格。玉米油在胚芽成本支撑较强，加上有大厂拿货预期，较为强势。葵油因社会库存持续紧张，后期买船依旧不佳，下跌空间有限。花生油、椰子油近期有横盘趋势，购销两淡限制了行情的起伏。责任编辑：李铁民