原标题：国资委：截至2021年底国资系统监管企业总资产达259.3万亿元上证报中国证券网讯（记者 王子霖）中宣部6月17日上午举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，介绍新时代国资国企改革发展情况。国资委副主任翁杰明介绍，截至2021年底，全国国资系统监管企业资产总额达到259.3万亿元，比2012年底增长2.6倍，年均增长15.4%。2012-2021年，全国国资系统监管企业累计实现增加值111.4万亿元，年均增长9%，超过GDP年均增速2.3个百分点。从经济发展的质量看，国有企业有力提升了高质量发展成色。国资系统监管企业大多处于关系国家安全、国计民生和国民经济命脉的重要行业和关键领域。近年来，通过持续深化改革、强化创新，发展质量效益不断提高，有力引领和促进了相关行业企业高质量发展，在电子信息、轨道交通等领域打造了一批先进制造业集群，同时还承担了全国约80%的化解钢铁过剩产能任务，提前超额完成“十三五”节能减排目标，2021年中央企业万元产值综合能耗比2012年下降约33%。从经济开放角度看，国有企业有力促进了我国经济更好融入世界经济发展。国有企业以高质量共建“一带一路”为重点，持续增强全球资源配置能力，目前中央企业拥有境外机构和项目超过8000个，资产总额近8万亿元。大家熟悉的希腊比雷埃夫斯港、中老铁路等一批标志性的工程成功落地，并且运营良好，高铁、核电等一批高质量产品走出国门，有力带动产业链上下游企业共同走出去。责任编辑：王蒙