来源：21世纪经济报道作 者丨杨松编 辑丨鄢子为图 源丨视觉中国6月16日，李泽楷旗下的电讯盈科公告称，将与联想集团合作，成立一家名为PLTS的合资公司，开拓亚太区IT服务市场。对于此次合伙，联想将以高达6.136亿美元并购金额，其中包含5.136亿美元现金，以及相当于1亿美元的联想集团股份，将于完成时通过配发及发行8642.47万股联想集团股份予电讯盈科支付。交易完成后，联想集团将持有PLTS 84%股权，包括直接持有PLTS公司80%的股权，以及持有电讯盈科网络服务20%的股权。联想集团为何花大价钱收购？一拍即合在2021年财报中，电讯盈科用“蒸蒸日上”来形容企业方案业务。去年，企业方案业务营收为48.9亿港元，位居集团第二大业务源，在整个公司营收占比为12.7%。营收年同比增速为20%，远高于集团同期的7%。尽管李泽楷在主席报告书上称，电讯盈科企业方案凭借其过往的成功经验，继续扩大其目标行业的市场占有率，但从其分拆数据中心业务动作看，再出售企业方案部分股权并不意外。2021年12月，以总代价7.50亿美元（约58.50亿港元），电讯盈科分拆出售在香港及马来西亚的数据中心业务的全部权益。李泽楷有意调整企业方案业务，联想集团则加大资源、全力布局，是其转型的新方向。“我们要成为全球ICT行业的领导企业之一。” 联想集团董事长兼CEO杨元庆曾表示，公司瞄准的是全球IT服务——这个2025年将超过万亿美元规模的大市场。如果同电讯盈科结盟，在亚洲地区，联想企业服务将获得大量客户，双方资源可以实现优势互补。对于此交易，联想集团方面表示，此次合作进一步加速了联想集团由一家智能设备和基础设施公司，转型至以方案服务为导向的IT企业。伙伴众多在中国内地市场，李泽楷的合作伙伴多。在电信领域，电讯盈科拿到了几个联通项目的订单，包括为其省级公司建设综合智慧金融平台。据2021年财报，电讯盈科在内地及中国其他地方的营收为14.8亿港元，同比增长了24.2%。在以地区划分的收入来源中，增速最快。能源化工行业，电讯盈科的合作伙伴是中石化。早在2002年，双方成立合资公司石化盈科，电讯盈科持股45%。财报显示，2021年石化盈科的营收为37亿港元。除了与联通、中石化等大公司合作，李泽楷还投资了威马汽车。2021年10月，电讯盈科投资威马汽车。招股书显示，该公司持有威马汽车1.42%股权。李泽楷控制的富卫保险集团，在招股书中表示，将继续探索扩张机会，尤其是中国内地市场的机会。业务广，朋友多的李泽楷，朋友圈里这次多了联想集团。