原标题：绿媒炒作“失去台湾，世界经济将毁于一旦”，岛内网友：笑话一则[环球网综合报道 记者赵友平]岛内绿媒17日炒作德国媒体一篇题为“失去台湾 世界经济将毁于一旦”的文章，文章声称，因为有台积电，台湾对德国乃至全球的重要性“超乎想象”。对此，有岛内网友认为这是“笑话一则”。还有网友讽刺道：“干脆说：失去台湾，太阳就会熄灭。”台湾《自由时报》报道截图《自由时报》、“三立新闻网”称，“德国之声”中文网16日援引德媒“德国编辑部网络（RND）”的分析，声称台湾虽距德国9000公里之远、面积也仅相当于德国的巴登-符腾堡州，但“台湾对德国乃至全球的重要性超乎多数德国人的想象”，因为“若中国（大陆）军事入侵台湾，与芯片相关的全球供应链恐全面陷入停顿”。“德国编辑部网络（RND）”在题为“失去台湾，世界经济将毁于一旦”的文章声称，台湾影响世界经济的重要关键，背后归功于台积电，台积电是全球最大的半导体生产企业，其在电脑芯片领域，全球市占超过50%，高效能芯片生产的技术也居全球领先地位。文章提及，先前疫情刚爆发时，全球发生芯片荒，导致电脑和智能型手机无法及时供货，汽车企业也不得把产量下调，而德国依赖台湾生产的芯片，时任德国经济部长的阿特迈尔甚至曾致函给民进党当局，请求协助德国汽车工业，“令人印象深刻”。台积电（中时新闻网资料图）对于绿媒炒作德媒“失去台湾，世界经济将毁于一旦”的说法，有岛内网友认为是“笑话一则”。↓还有网友讽刺道：“干脆说：失去台湾，太阳就会熄灭。”“台湾是地球中心，失去台湾，地球不保。”↓有网友说，这是“世界最滑稽的新闻”。↓也有网友问：“这篇新闻又花了多少钱？”↓