6月17日上午，中宣部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会。国务院国有资产监督管理委员会副主任翁杰明在会上介绍，高质量发展是衡量国有企业改革发展成效的主要标志，国有企业是中国特色社会主义经济的顶梁柱，在推动高质量发展上地位重要、作用关键。党的十八大以来，国资国企坚持完整准确全面贯彻新发展理念，坚定不移走高质量发展道路，取得的成效可以概括为四句话：一是高质量发展的导向鲜明树立。我们充分发挥经营业绩考核指挥棒作用，构建起以“两利四率”为主的高质量发展指标体系。“两利”就是利润总额、净利润。“四率”就是营业收入利润率、资产负债率、研发投入强度、全员劳动生产率。这四个指标大家一听就非常了解，非常清楚，这就是一个高质量的导向。引导企业切实转变发展方式，从过去侧重追求规模速度转到聚焦提升发展质量上来，努力实现高质量的稳增长。二是高质量发展的动能显著增强。我们把科技创新作为“头号任务”，认真落实创新驱动发展战略，坚持能给尽给、应给尽给，实施年度考核加分、研发费用视同利润加回、资本金注入、工资总额单列等一揽子支持政策，推行军令状、揭榜挂帅、赛马等机制，推动企业加大创新力度，激活创新创造潜能，取得一大批自主创新成果，企业发展的动力更强、后劲更足。三是高质量发展的基础更加坚实。我们以深化供给侧结构性改革为主线，着力攻克制约企业高质量发展的短板弱项，以前所未有的力度深入推进战略性重组和专业化整合，加快处置非主业、非优势业务和低效无效资产，全面完成“僵尸”特困企业处置，基本完成剥离企业办社会职能和解决历史遗留问题，有力促进了企业轻装上阵，更加聚焦主责主业发展实体经济，进一步筑牢了企业高质量发展根基。四是高质量发展的活力充分激发。我们坚持以改革促发展，大力推动市场化改革，着力打造精干高效的组织架构，全面推行经理层成员任期制和契约化管理，积极探索职业经理人制度，推动三项制度改革走深走实，推动混合所有制企业加快转换经营机制，实施“双百行动”、“区域性综改试验”、“科改示范行动”等改革专项工程。通过持续深化改革，改出了新活力、改出了高效率、改出了好机制，一批企业浴火重生，一批企业加速成长。国有企业高质量发展取得可喜成效的一个重要标志，就是在建设世界一流企业方面迈出了实质性步伐。现代经济发展表明，企业强则国家强。全面建设社会主义现代化国家，必须建设一批世界一流企业作为支撑，这也是新时代国有企业的战略任务。2021年进入世界500强的国有企业从2012年的65家增长到96家，在船舶、钢铁、能源、建筑、水运、装备制造等领域打造了一批具有较强竞争力的行业领军企业。总的看，贯彻新发展理念、推动高质量发展，国资国企成效显著，加快建设世界一流企业，我们更加坚定不移。责任编辑：王翔