6月17日，中宣部举行“中国这十年”系列主题新闻发布的第九场发布会，介绍新时代国资国企改革发展情况。会上，国务院国有资产监督管理委员会副主任翁杰明表示，这十年来，国资国企坚持围绕党和国家工作大局，积极服务京津冀、长三角、粤港澳等区域重大战略，扎实推进央地合作，党的十八大以来签约项目3849个，参与雄安新区项目超过900个。深入推进高质量共建“一带一路”，中央企业海外资产近8万亿元，分布在180多个国家和地区，项目超过8000个。翁杰明说，在打赢脱贫攻坚战中，定点帮扶的248个国家扶贫开发工作重点县全部脱贫摘帽。在抗疫斗争、抗灾救灾等大战大考中，坚持人民至上、生命至上，挺身而出、冲锋在前，全力以赴维护人民生命财产安全，千方百计保证市场供应稳定，关键时刻发挥顶梁柱、压舱石的关键作用。翁杰明介绍，国资委坚持完整准确全面贯彻新发展理念，更加突出高质量发展要求，以重构“两利四率”指标体系，强化高质量发展导向，推动中央企业从过去偏重规模和速度的粗放型增长加快向更加注重质量和效率的集约型增长转变。更加突出科技自立自强，坚持能给尽给、应给尽给，加大政策支持力度，加快打造科技攻关重地、原创技术策源地、科技人才高地和科技创新政策特区，以科技创新充分激发高质量发展澎湃动能。更加突出实业主业，深入推进战略性重组和专业化整合，大力推进传统产业升级和发展战略性新兴产业。中央企业涉及国家安全、国民经济命脉和国计民生领域营业收入占总体比重超过70%，以优化布局结构的实际成效有力拓展高质量发展广阔空间。据介绍，这十年来，国务院国资委深入贯彻落实国企改革“1+N”文件体系，大力实施国企改革三年行动，坚持“两个一以贯之”，着力建设和完善中国特色现代企业制度，在公司治理中推动加强党的领导组织化、制度化、具体化，权责法定、权责透明、协调运转、有效制衡的治理机制加快形成。坚持社会主义市场经济改革方向，全面完成公司制改制，全面收官剥离企业办社会职能和解决历史遗留问题，全面深化企业内部三项制度改革，积极稳妥推进混合所有制改革，有力破除了一批体制机制障碍，有效解决了一大批长期想解决而没有解决的重点难点问题。新时代国企改革有力推动国有企业成为公司治理新、经营机制新、布局结构新的现代新国企。翁杰明说，这十年来，国有资产监管体制更加成熟定型，有力维护了国有资产安全、防止了国有资产流失。国务院国资委牢牢把握职责定位，深入推进国资监管机构职能转变，动态完善监管权力和责任清单，把履行中央企业出资人职责、专司国有资产监管职责、负责中央企业党的建设工作职责三项职责统一起来，切实增强专业化、体系化、法治化监管能力。积极推进经营性国有资产集中统一监管，着力构建国资监管大格局，坚决守护好、发展好全体人民的共同财富，全国省一级国资委集中统一监管平均比例超过了98%。红星新闻记者 吴阳 北京报道责任编辑：吴剑 SF031