来源：大众日报哈尔滨交通局执法人员疑戴14万元名表引争议，当地纪委回应正在调查。近日，黑龙江哈尔滨，一网约车司机因拒绝男乘客在车内抽烟遭其举报，随后，网约车司机将当事视频上传网络，质疑自己被钓鱼执法，被“公报私仇”。6月13日下午，哈尔滨松北区发布通报，称该男乘客为区交通局借用人员，已予以清退，相关执法人员等9人被处理。但涉事视频持续在网络发酵，随着视频一起发酵的，还有网友在视频中截取的一帧截图，截图中，其中一位身穿制服的执法人员，戴着一块疑似劳力士“绿水鬼”手表，据查，该款手表在某电商平台售价为14万元。6月15日，哈尔滨纪委回应媒体，目前已经接到许多市民举报执法人员手戴名表的行为，正在调查。该事随之引发新一波热议，网友们意见不一。有网友认为，“公务员收入不足以支撑买得起这么贵的名表，应该严查。”也有网友觉得“家里有钱不可以？高仿不可以？”有关公务人员穿戴和收入问题，河南豫龙律师事务所付建律师在接受新黄河记者采访时表示：虽然法律并未限制国家公务人员戴名表等行为，但是应当证明其为合法收入，接受群众监督。现场执法人员由于其行使的行政权力是宪法所赋予的，因此其行为也应当受到宪法约束。如果该执法人员不能证明名表的合法来源，根据哈尔滨市公职人员收入，其支出较明显超过合法收入，涉嫌巨额财产来源不明罪。虽然根据刑法规定，国家公务人员的财产、支出明显超过合法收入，差额巨大的，可以责令该国家工作人员说明来源，不能说明来源的，差额部分以非法所得论，处五年以下有期徒刑或者拘役；差额特别巨大的，处五年以上十年以下有期徒刑。财产的差额部分予以追缴。如果该执法人员所佩戴手表为真，那14万元的手表明显超出了公务员的正常工资水平，有必要对该名执法人员的收入来源进行调查。作为国家公职人员，代表着相关部门的形象，着装要符合规定，不提倡机关公务人员在工作场合佩戴高档的珠宝首饰。责任编辑：邓健