下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点6月17日，国内期货主力合约早盘多数下跌。铁矿石跌近5%，沪锡跌超4%，沪镍、热卷、螺纹钢跌超3%，苯乙烯、硅铁跌近3%，PVC、SC原油、焦炭、焦煤跌超2%。涨幅方面，液化石油气涨超3%，动力煤涨近3%，菜粕、豆粕涨超1%。下游需求冰点，黑色系弱势运行国贸期货点评黑色系期货后市：宏观层面来看，5月国内经济开始弱复苏，基建投资回升至8%，地产环比虽然有改善但依旧偏弱，销售、新开工降幅仍然较大。受南方强降水天气的影响，当前钢材实际需求降至冰点，市场情绪极差，黑色系延续回调趋势。往后看，本周国常会部署支持民间投资和推进一举多得项目的措施，更好扩大有效投资、带动消费和就业。中期稳增长的主线逻辑依旧明确，疫情改善后稳增长将加速落地见效，需求有望触底回升。与此同时，山东、江苏地区均传出粗钢产量压降的消息，下半年或延续去年的减产政策。因此，中期供需两端均存在改善的预期，黑色系中期仍有望重新走高，关注回调的做多机会。若终端需求迟迟不启动，铁矿仍将维持弱势国信期货前瞻铁矿石后市：宏观方面，美联储加息75基点，短期靴子落地，但后续可能仍面临紧缩政策，大宗商品压力增大，国内房地产拖累，经济复苏缓慢。产业端，本周钢材产量下降，同时终端需求再次下降，钢厂因亏损严重，唐山及周边高炉检修计划增加，日均影响铁水产量约3.74万吨，随着高炉检修容积的增加，负反馈的逻辑给到铁矿端，铁矿石高估值面临坍塌，当前终端需求成为主要矛盾，若迟迟不启动，铁矿仍将维持弱势。纯碱期货盘面情绪弱势局面或仍将持续一段时间光大期货前瞻纯碱后市：近期盘面大幅走弱主要由于宏观情绪的弱势以及纯碱贸易商集中出货所影响。基本面来看，当前供给端因部分企业检修导致生产水平有所下降，需求端整体变化不大，下游企业按需采购为主，但因企业订单良好，库存仍表现为下降趋势，给现货企业报价带来支撑。整体来看，当前纯碱现货基本面暂无较大波动，期货盘面情绪弱势局面或仍将持续一段时间，短期释放风险为主，短线操作为主。责任编辑：陈修龙