“民众真的、真的很沮丧”，美国总统拜登6月16日在白宫接受采访时承认，美国家庭经历了两年的动荡和不安，但他否认美国通胀是他的错并将之归咎于俄罗斯、大型石油公司和共和党对自己构成的行政限制，直言“我不是万能的”。为遏制通胀问题，美联储15日宣布加息上调75个基点，创下近30年最大力度。但在美媒和经济学者眼中，遏制通胀的代价往往是经济衰退，这剂针对美国高通胀的“退烧药”，或成为未来美国经济的“毒药”。但拜登对美国经济自信满满，认为经济衰退“并非不可避免”。他安抚民众“要有信心”、不要相信什么“美国会走向衰退”的警告，因为，“美国比世界上任何国家都更有能力拥有21世纪的下一个25年”。美联社报道截图通胀创记录，拜登：这怎么会是我的错呢当地时间6月16日，拜登在白宫椭圆形办公室接受美联社专访，试图为自己的执政能力做辩护。创纪录的通货膨胀、挥之不去的新冠疫情、连续发生的大规模枪击事件、“堕胎权”之争……拜登上任一年后，美国社会面临一连串的棘手难题，显然，美国民众将之归咎于拜登政府的应对不力。多家民调机构的最新数据显示，拜登的支持率降至40%以下，创下新低。一些共和党议员将通胀归咎于拜登政府的大幅支出，包括去年3月价值1.9万亿美元的“美国救援计划”。拜登对此感到愤怒，称这一说法“很奇怪”、“毫无证据”，“你可以争论这是否对通胀有轻微的影响，我认为没有，大多数经济学家也认为没有”。此前一天，拜登在公开讲话中也情绪激动地反驳了相关说法，强调他的支出计划“正改变人们的生活”。既然如此，那么导致通货膨胀的原因究竟是什么？美联社称，拜登对于这一问题表现出“防御性”。他否认这是自己的错：“如果是我的错，为什么世界上所有其他主要工业国家的通货膨胀率都更高？你可以自问一下。我并非在自作聪明。”谈及美媒和经济学家关于“美联储大幅加息将导致经济衰退”的观点时，拜登给出了截然相反的态度。他相当乐观，“首先，这并非不可避免”；其次，美国“比世界上任何国家都更有能力”克服这种通货膨胀。他还表示，民众不应该相信这种警告，而应该对未来拭目以待。“要有信心，因为我相信我们比世界上任何国家都更有能力拥有21世纪的下一个25年”，拜登自信满满，“这不是夸张，这是事实”。美联社指出，拜登的自信同美国前总统卡特在1979年的表现相当一致。当时，卡特总统否认美国经济因滞涨而陷入瘫痪，认为美国正遭受“信心危机”。但就在一年后（1980年），美国开始出现经济衰退。“我并非无所不能”在否认美国通胀问题是自己的错后，拜登又在采访中一一讲述了自己执政一年多遇到的难题和艰难选择，包括俄乌冲突和共和党对政府决策构成的限制等。当被问及为何下令对俄罗斯实施严厉经济制裁、从而扰乱全球食品和能源市场时，拜登称，这是他作为总统而非一名考虑选举的政治家做出的决定。他随后开始强扯中国和朝鲜，声称如若不阻止俄罗斯继续深入欧洲大陆，中国就会收复台湾地区、朝鲜的“核武野心”也将不可控。拜登重申了他的论点，即大型石油公司从物价飞涨和通货膨胀中大幅受益，却没有尽可能多地增加产量。他指责这些公司只是在“奖励自己”，而没有考虑到世界大局。同日，拜登致信埃克森美孚、雪佛龙、壳牌等多家美国石油巨头，敦促他们尽快增加石油产量以减轻美国消费者的负担。但美国最大的石油行业组织美国石油学会（API）此前就反驳称，目前高油价应该归咎于白宫的“错误政策”。怪完俄罗斯和油企后，拜登将矛头对向了美国共和党，并翻起了旧账。他说，他一直试图通过国会来引导他的国内议程，包括降低处方药价格、减免水电费、征收大企业的最低税，但均遭到国会共和党议员的阻挠。在细数共和党的“斑斑劣迹”后，拜登告诉美联社，他面临着行政限制，“我并非无所不能”（I can’t get it all done）。拜登接受美联社专访“民众真的、真的很沮丧”，拜登承认美国人在经历了两年的动荡不安后，整体心理状态出现问题，“美国对心理健康的需求猛增，因为人们看到一切都令人不安，他们所指望的一切都让他们心烦意乱”。但他补充说，其中大部分是已经发生的事情的结果，“是疫情危机的结果”。美联社称，拜登对国民心理的悲观评估正值选民对其工作表现和国家发展方向感到不满之际。根据美国民调机构“晨间咨询”6月8日公布数据，拜登的支持率再创新低：赞成拜登工作表现的受访者降至40%以下（39%），不赞成的受访者升至58%。美联社5月的民调也显示，只有39%的成年人赞成拜登担任总统的表现，仅约20%的成年人认为美国正朝着正确的方向前进或经济状况良好。来源|观察者网 文齐倩责任编辑：吴剑 SF031