随着美联储大幅加息，美国银行体系的一项信贷风险显示出来的压力迹象令市场对经济衰退的预期升温。根据Refinitiv数据，衡量美国三个月期远期利率协议与隔夜指数掉期利率之间差距的FRA-OIS利差周四升至29.50个基点，为5月23日以来最大。利差的扩大被视为银行间拆借的意愿下滑，反映出银行间贷款风险的上升。与此同时，随着市场越来越担心美联储激进加息将导致经济陷入衰退，摩根大通（JPM.US）、高盛（GS.US）、摩根士丹利（MS.US）、花旗集团（C.US）、富国银行（WFC.US）和美国银行（BAC.US）的信用违约掉期（CDS）利差周四逼近两年来的新高。摩根大通全球市场策略师Jordan Jackson表示：“远期利率协议与隔夜指数掉期利率之间的利差最近的攀升令人担忧。随着美联储变得更加强硬，市场对衰退的担忧加剧，潜在的信贷风险正在上升。”美联储本周三如期加息75个基点以遏制通胀，这是自1994年以来的最大加息幅度，使联邦基金利率目标区间升至1.5%-1.75%。对美联储可能将继续大幅收紧货币政策的预期上升，这加剧了市场动荡。此外，美联储缩表同样不容忽视，这一被称为量化紧缩的过程可能会削弱金融体系的流动性，并导致市场状况恶化。Jordan Jackson表示：“现在量化紧缩政策正式开始，我们看到储备在过去几个月里持续流失。”他表示，预计FRA-OIS利差还将进一步扩大。责任编辑：李园