澎湃新闻日前，据国家企业信用信息公示系统显示，北京朴石医学检验实验室有限公司被列入严重违法失信企业名单。北京朴石医学检验实验室有限公司成立于2020年11月，注册资本为1000万人民币，法定代表人为武彦峰。在北京市新冠病毒核酸检测医学检验实验室2022年4月审核合格机构名单中，朴石医学在列，为房山区3家核酸机构之一。据北京市房山区政府网站5月21日消息，因原始检测数据明显少于样本检测数量，北京朴石医学检验实验室有限公司被房山区卫生健康委员会吊销《医疗机构执业许可证》。违法事实为2022年5月14日，监督员发现位于北京市房山区广阳大街9号1幢3层315-323的北京朴石医学检验实验室有限公司原始检测数据明显少于样本检测数量。5月9日，北京市卫健委副主任、新闻发言人李昂表示，在近期的飞行监督检查中发现，个别核酸检测机构存在送检不及时、报告不准确、实验室管理不严格等问题，严重影响核酸检测质量和疫情防控工作效果。北京纪检监察网5月27日发布消息称，北京房山区卫生健康委员会副主任杨大庆、医政科科长晋长皓、医政科三级主任科员邢曼，因在对北京朴石医学检验实验室监督管理过程中，涉嫌严重违纪违法，目前正接受房山区纪委监委纪律审查和监察调查。6月6日，“京检在线”微信公号发布消息称，北京市公安局房山分局以北京朴石医学检验实验室有限公司周某某、武某某等7名犯罪嫌疑人涉嫌妨害传染病防治罪，提请北京市房山区人民检察院批准逮捕。检察机关经审查，于2022年6月6日，以涉嫌妨害传染病防治罪依法对周某某、武某某等7人作出批准逮捕决定。责任编辑：李思阳