【文观察者网 周弋博】当地时间6月16日，印度哈里亚纳邦与比哈尔邦多地出现暴力抗议，并逐渐蔓延至全国各个地区，部分地方政府已决定紧急断网。据路透社报道，抗议者们封锁了主要高速公路，袭击铁路部门并点燃车厢，还向政府官员的住宅投掷石块，印度警方则通过鸣枪示警、发射催泪弹等方式驱散人群。截至目前，这一系列抗议活动暂未造成伤亡情况。报道指出，此次抗议的导火索与印度国防部14日发布的“烈火之路”征兵计划有关，该计划拟将新征士兵原本的17年服役期缩短为4年，旨在为削减印军“不断膨胀的”军人工资和养老金支出。部分抗议者认为，该计划阻碍了许多人的参军理想，也将导致许多入伍者在服役期满后陷入失业困境。印度北方邦人民党议员瓦伦·甘地也在一封信中称，根据该计划所招募的人员中，将会有75%的人在服役4年后失业，“这个数字每年都会增加”。资源捉襟见肘，印度改革兵役制据印度亚洲国际新闻通讯社（ANI）消息，6月14日，印度国防部通过了一份名叫“烈火之路”（Agnipath）的全新征兵计划，印军今年将根据该计划招募4.6万名17岁半至21岁之间的男女青年入伍。根据该计划入伍的士兵将被称为“火战士”（Agniveers），在服役期间可以领取到3-4万卢比（约合人民币2600-3400元）的月薪，并获得480万卢比（约合人民币41.2万元）保额的免费保险。不过，与普通印度士兵长达17年的服役年限不同的是，“火战士”服役期仅为4年。此外，4年期满后，只有25%的“火战士”才能转为正式士官留在军队中继续服役15年，其余人则在领取一笔11.71万卢比（约合人民币1万元）的一次性补助后离开军队。6月15日，印度防长辛格在推特上发文称，该全新计划具有变革性的意义，将为印度年轻人提供一个参军的机会，并使印军平均年龄“同印度人口一样年轻”。而按照印度陆军参谋长潘德的说法，作为印度三军中规模最大的陆军，其平均年龄就将在本次改革生效后的几年中从32岁降至26岁。公开资料显示，印度现役军人总数约为140万人左右，在人数规模上位居世界前茅。尽管如此，印度每年还是有数以百计的人申请入伍。英国广播公司（BBC）引述军事专家说法称，印军在资源上已经“捉襟见肘”，甚至难以实现军队的现代化。斯德哥尔摩国际和平研究所（SIPRI）的数据显示，2021年的印度国防开支为766亿美元（约合人民币5134.9亿元），仅次于美国和中国，其中最大的支出即为军人工资、养老金等人事费用，约占军费的一半以上。对此，路透社和BBC在报道直言，莫迪政府此举主要是为了将削减印军“不断膨胀的”军人工资和养老金支出，从而腾出资金进行军队现代化建设。“在军队待满4年后，我们将无家可归”尽管莫迪政府对“烈火之路”计划寄予厚望，但印度民众并不这么认为——如此短的服役期，不仅阻碍了人们的参军理想，还会带来失业风险。综合路透社、BBC消息，6月16日，印度多地出现针对“烈火之路”计划的暴力抗议，并逐渐蔓延至全国多个地区。在印度东部比哈尔邦的纳瓦达市，抗议者点燃了印度人民党的一间办公室，袭击了铁路基础设施，并封锁了道路。根据当地官员发布的一份声明，抗议者还袭击了比哈尔邦的铁路资产，在至少两个地点点燃了车厢，破坏了铁轨，还破坏了一个车站。在比哈尔邦杰的哈纳巴德区，一名被其他抗议者团团围住的年轻男子在接受ANI采访时称，“在（为印度军队）服役了4年后，我们将何去何从？”“服役4年后，我们将无家可归，所以我们在这里封锁了道路。”而在该区的一个十字路口附近，抗议人群在道路中央点燃了轮胎，还有人高呼口号并当场做起了俯卧撑，以强调自己有成为正式印度士兵的资格。在印度北部的哈里亚纳邦帕尔瓦尔区，抗议者向一名政府官员的住所投掷石块，当地警方则通过鸣枪来阻止人群。此外，印度警方在与抗议者爆发冲突后，还使用了催泪弹来驱散人群。哈里亚纳邦信息部表示，帕尔瓦尔区的移动互联网在未来24小时内暂时中断。“过去两年里，为了参军，我一直在非常努力地工作，但‘烈火之路’计划突然宣布了。”来自印度东北部阿萨姆邦德博吉特·博拉说。今年20岁、恰好符合“烈火之路”计划招募条件的他表示，“现在我们只有服役4年的机会。所以，即使我被选中，我也会被退役，可在那之后我要去做什么呢？”报道指出，印度目前正处于持续性的失业危机中，这也是人们对“烈火之路”计划的“4年服役期”感到担忧的原因之一。根据印度智库“印度经济监测中心”（CMIE）的数据，印度的失业率在今年4月份达到了约7.83%。在2020年的新冠疫情袭击印度时，更是有数百万印度人失去了工作，当时的该国也已经处于经济长期缓慢增长的处境之中。CMIE首席执行官马赫什·维亚斯在接受《印度快报》采访时则表示，印度年轻人（15-29岁）的失业率已经长期徘徊在20%以上。另一方面，印度军队每年都有约6万人退役，根据惯例，印军将举行100多场招聘集会以帮助退役军人就业。但是，这种招聘集会在过去几年里处于停摆状态，印度官员将此归咎于“新冠疫情的影响”。为了缓解印度民众对“服役4年后失业”的担忧，印度政府宣布，“烈火之路”的申请者将优先被印度中央武装警察部队和阿萨姆步枪队（印度陆军部队）招募。然而，军事专家对该说法表示怀疑，并担心这会让年轻人陷入沮丧的生活，就业机会也会因此减少。“一个21岁的失业青年能去哪里找工作？如果他去应征警察，他会被告知还有这里其他几名应届毕业生，所以他应该站在队伍的最后。”印军退役少将肖南·辛格表示，4年的时间对于新兵适应军纪的而言也太短了。“（服役的）4年中，有6月将用于训练。然后，士兵将前往步兵团或信息部门进行专门训练，这将需要更多的时间。“肖南·辛格说，”他们不可能成为空军飞行员——他们会成为一名园丁或机械师。那么，服役4年后的他们能学到些什么呢？”印度北方邦人民党议员瓦伦·甘地也在写给印度防长辛格的一封信中指出，根据该全新征兵计划所招募的人员中，将会有75%的人在服役4年后失业，“这个数字每年都会增加”。“如果处理不好，我们可能是在玩火”除了高呼“要么给我们工作，要么杀了我们”的印度民众，不少印度国防专家和前军事将领也对“烈火之路”计划持保留态度，因为这可能反而会削弱印度军队的实力，甚至给社会带来安全隐患。“这是一个愚蠢的举动，还可能会影响安全部队的行动效率。”肖南·辛格称，“省钱是好事，但不应该以牺牲国防力量为代价。如果你和一个有经验的士兵一起去打仗，一个仅受过4年训练的人能在他阵亡后代替他吗？这些事情可不是这样做的。”印度智库“政策研究中心”的高级研究员苏珊特·辛格认为，只有4年的服役期限，存在给数千名年轻失业人员提供武器训练的安全风险。“在一个暴力水平已经如此之高的社会，你真的想让这么多训练有素的武装人员去找工作吗？”据报道，也有部分观点认为，这项改革计划将有助于印度军队的现代化建设。“用现代技术训练老年人很难，但这一代人更有能力。”印军退役少将阿斯塔纳称，“（所以）该计划将允许军队保留25%的优秀士兵，让其他人离开。”印度陆军中将帕纳格则称，印度拥有“庞大的军队，我们被迫以数量来弥补质量”，作为一个发展中国家，印度的国防开支“绝不能呈指数级增长”，因此我们需要精简军队。印度政治学家普拉塔普·巴努·梅塔在《印度快报》的一篇专栏文章中表示，“烈火之路”计划这可能会产生巨大的社会学影响，“如果处理不好，我们可能是在玩火”。梅塔指出，若印度军队希望从人员依赖朝着技术依赖的方向转变，并且实现士兵年龄的年轻化，那也“应该以其自身的方式来处理，而不应仅仅用削减养老金账单的逻辑来操作”。“军队需要支持和改革。但是，改革应该遵循健全的社会学、专业、制度和战略逻辑……如果你想让（印军）改革取得成功，持怀疑态度可能比盲目地欢呼更能体现爱国主义精神。”责任编辑：吴剑 SF031