记者|陈靖6月16日，山西证券发布公告称，控股子公司中德证券以及乐视网非公开发行签字保荐代表人杨丽君、王鑫收到中国证监会《行政处罚决定书》（[2022]30号）。根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度，中国证监会决定对中德证券责令改正，给予警告，没收业务收入566.04万元，并处以1132.08万元罚款；对杨丽君、王鑫给予警告，并分别处以15万元罚款。经查明，中德证券在乐视网2016年非公开发行、非公开发行保荐等方面存在未完整获取或编制前十大客户销售情况、未对业务发生的真实性进行有效核查等违规行为。复盘来看，2015年5月26日，乐视网公告申请非公开发行，2016年6月2日，乐视网收到中国证监会批复文件。当年8月8日，乐视网非公开发行股票在深交所上市，向四名合格投资者非公开发行新股10664.30万股，募集资金47.99亿元。经中国证监会另案查明，乐视网2007年至2016年连续十年虚增业绩，其中涉及非公开发行申报文件财务数据期间为2012年至2014年及2015年1至6月。2012年至2014年乐视网分别虚增收入8965.33万元、19998.17万元和35194.19万元，虚增利润8445.10万元、19339.69万元和34270.38万元，占当期披露利润总额的37.04%、78.49%和470.11%。具体而言，中德证券分别于2015年6月12日和9月1日出具《发行保荐书》申报稿和最终稿，签字保荐代表人为杨丽君和王鑫，保荐业务收入5660377元。中德证券在乐视网2016年非公开发行保荐业务中存在两个方面的问题。一方面，未完整获取和编制前十大客户销售情况；另一方面，未对业务发生的真实性进行有效核查。证监会认为中德证券的上述行为涉嫌违反《保荐人尽职调查工作准则》第二十二条第七款、第八款及第九款的规定；涉嫌违反《证券发行上市保荐业务管理办法》第三十条的规定；涉嫌违反2005 年修订的《中华人民共和国证券法》（以下简称2005年《证券法》）第十一条第二款的规定，涉嫌构成2005年《证券法》第一百九十二条所述情形。乐视网非公开发行签字保荐代表人杨丽君、王鑫是直接负责的主管人员。对此，山西证券及其投行子公司中德证券表示，公司将认真汲取经验教训，进一步提高规范运作意识，强化内部治理，持续建立健全内控机制，提升合规管理和风险管控水平。事实上，在乐视网造假事件中，除了中德证券之外，还有平安证券、中泰证券等也涉及其中。今年一月份，2000名原告对乐视网等21名被告提起民事诉讼，就包含上述三家证券公司。另据多家媒体报道，深圳证监局也于今年3月向平安证券下达了行政监管措施事先告知书，拟对平安证券责令改正并暂停保荐机构资格三个月，对乐视网IPO项目的保荐代表人和时任保荐业务负责人认定为不适当人员5-10年，其他相应的合规业务等相关人员被采取了监管谈话等措施。去年以来，监管部门多次强调压实中介机构责任，相关监管细则陆续完善出台。去年7月份，证监会发布《关于注册制下督促证券公司从事投行业务归位尽责的指导意见》。同年9月份，证监会发布《首次公开发行股票并上市辅导监管规定》，进一步要求中介机构归位尽责，发挥好资本市场“看门人”职责。