未来网北京6月15日电（记者 黄佳）继“保温杯里泡枸杞”“可乐罐里加生姜”等养生方式走红后，罗森便利店凭借一款“玻璃瓶中加人参”、主打可修复熬夜虚弱功效的植物饮料——“一整根”顺利出圈。据了解，该款植物饮料是硬核颜究所（武汉）食品科技有限公司今年5月推出的新品，因瓶内含有一整根人参，故而取名“一整根”。除名称吸引眼球，“一整根”还打出的“不鼓励熬夜”“不熬夜，别买我”“开盖8小时可续加8杯温水”等宣传广告语，也很快获得了“熬夜党们”的关注。据了解，该款植物饮料自今年五月上线以来，在淘宝官方品牌店中目前已有5000+的月销量；同时在首批线下销售渠道——川渝地区的罗森便利店里，该产品甚至一度卖断货。在小红书平台上搜索关键词“一整根”，下面已带有两万多篇笔记，无论是在味道、模样，还是功效方面，该产品都被网友们津津乐道，也逐渐有了“一整根人参水”、“一整根熬夜水”的称号。近日，未来网记者在走访北京西城某家罗森便利店时，店铺工作人员这样说道：“这款产品长得像标本，又像药酒，本就吸引人，上架后经常有人驻足观察询问，买它的年轻人的确不少。”“一整根”植物饮料未来网记者黄佳 摄尽管话题出圈，但在一些医学专家看来，这款植物饮料虽有人参这一滋补参茸为一大卖点，但“一整根的人参”终究只是个噱头，“熬夜”这个行为，在本质上就会对身体造成很多伤害，本身不应该提倡。1瓶=20片干人参，这款饮料真成熬夜救星？“修复熬夜虚弱，快速充能”“舒缓神经紧张，情绪平稳”“改善元气不足，精气不济”。记者在淘宝购物平台上向一整根人参水品牌店咨询该款产品功效时，品牌店客服这样回复道。京东商城上售有该款植物饮料的店铺更是打出了这样的功效介绍：1瓶=20片干人参，解决熬夜后遗症；益智、开心、明目、除邪气、止惊悸、定魂魄、安精神、主补五脏；调节肌体新陈代谢。据其瓶身配料表显示，一整根人参水主要含有5年以下的人工种植人参，赤藓糖醇，杭白菊和食用茉莉花，D-异抗坏血酸钠和三氯蔗糖，且其营养成分表中已经标明此饮料为“0糖0脂”，尤其能俘获养生女孩的芳心。北京中医药大学方剂学教授、主任医师杨桢在接受未来网记者采访时表示：“人参的确是补气的，用于脾肺气虚证，不过年少体壮、食欲旺盛、体热的人一般不要使用，若要说人参植物饮料能对抗熬夜，不可能一喝就真有效，而盲目补气反而可能会伤及身体。”北京中医药大学一位不愿具名的特聘教授告诉未来网记者，在一定的生产期限范围内，人参的栽培时间越长，其药效也就越强。现在市场上供应的主流人参以栽培品为主，年份低于5年的其实只是食品，谈不上多大的药效，6年及以上方可入药。至于这款产品所谓的解决熬夜后遗症、益智、主补五脏等功效，都远比不上少熬夜、不熬夜，多些高质量睡眠时间来得强。“熬夜水”形同安慰剂，熬夜才是真正的健康杀手“靠一瓶植物饮料来改善元气、修复虚弱？站在中医学的角度，中华上下五千年，祖祖辈辈留下来的一个自然规律就是‘日出而作、日落而息’，后代本应乖乖遵守这一规律，维护体内阴阳平衡。但如今，无论是因为工作、学习而不得已熬夜，还是为了追剧、娱乐而熬夜，都会导致人体阴阳平衡失调，伤心神、伤津液、伤阴血等等，从头到脚、从皮肤到内脏都可能受到影响。不要天天熬夜，才是有效养生！”杨桢这样说道。站在西医和营养学的角度，熬夜到底会给青少年健康带来什么样的危害？中国首批注册营养师、健康养生专栏作者谷传玲向未来网记者表示：“人在睡着的时候，大脑启动‘清理模式’，这有利于脑脊髓液和间质液流动，更容易清除代谢物。如果长期缺乏睡眠，或睡眠质量不好，可能导致记忆力下降，反应迟钝，免疫力降低，容易生病，肥胖，增加得高血压、心血疾病、糖尿病、抑郁症等疾病的风险。”所谓“熬最晚的夜，喝最补的水”。现如今，青少年中庞大的熬夜群体渴切地寻找一剂“熬夜安慰剂”，同时伴随着他们健康管理和养生需求越来越大，近两年，嗅觉灵敏的新老食品品牌纷纷在熬夜食品饮料上发力。在“一整根”植物饮料出现之前，已有同仁堂、王老吉等传统品牌围绕熬夜场景，推出过类似产品，网友们也将其简称为“熬夜水”，其成分中多加入蜂王浆、人参、红枣等食补材料，并打着“针对熬夜后的状态修复”“草本养生”等口号进行宣传。此外，还有睡眠软糖、“解你Release U ”益生菌固定饮料等多款五花八门的熬夜食品在售。但正如杨桢所言，保护身体健康真正有效的行为，实则是不要熬夜。北京陆道培血液病医院执行院长李定纲也向未来网记者表示：“这种产品可能终究还是智商税，青少年本身就不应该熬夜，年轻的时候熬夜，就是在透支自己的健康资源。”责任编辑：梁斌 SF055