来源：华夏时报记者 王悦 徐芸茜 北京报道自2020年提出“双碳”目标以来，我国已完成碳达峰碳中和顶层设计，基本构建起了“1+N”政策体系，碳达峰碳中和工作扎实有序推进。6月15日，中国环境保护产业协会印发的《加快推进生态环保产业高质量发展，深入打好污染防治攻坚战，全力支撑碳达峰碳中和行动纲要（2021-2030年）》（下称《行动纲要》）明确提出，到2025年，生态环保产业营业收入年复合增长率不低于10%；培育“十百千”企业，形成50家系统解决区域性生态环境问题的大型企业集团、百家综合服务能力较强的专业化骨干企业、千家“专精特新”中小企业。中国环境保护产业协会副会长兼秘书长滕建礼在当日举行的新闻发布会上表示，《行动纲要》是中国环境保护产业协会在国家发改委、工信部、生态环境部等部门的指导和支持下，从行业组织使命职责出发，紧密结合新时期我国生态环保产业发展实际，贯彻党中央关于加强生态文明建设和生态环境保护战略部署，加快推进生态环保产业高质量发展，深入打好污染防治攻坚战，全力支撑碳达峰碳中和工作的路线图和施工图。“环保产业与人们生活、社会生产息息相关，环境保护的治理能力、环保产业发展水平也需要跟随国家的装备制造水平、基础设施建设和公共服务水平等一起同步升级，向高质量发展迈进，让民众和社会主体都能感受到因为有高质量、高品质、高效率的环保设施和服务的投入，使自己生活和社会生产更加美好、安全高效。”北京特亿阳光新能源总裁祁海珅在接受《华夏时报》记者采访时指出，“精细化+智慧型”的环境治理新模式，将会随着国家对环境保护、生态安全问题的重视与投入增加。部署八项重点工程生态环境部科财司副司长逯元堂表示，《行动纲要》既体现了生态环保产业自身转型发展、高质量发展的客观规律和内在需要，又兼顾了服务国民经济绿色低碳转型的要求，对广大环保企业和从业人员有很好的指导意义此次《行动纲要》中强调了八项重点工程，包括科技协同创新工程，建立生态环保产业智库，发挥行业龙头企业在资金、技术、人才等创新要素方面的优势和“领头羊”作用，扶持中小企业向“专精特新”发展；交流合作平台工程，搭建“政产学研用”共同参与的精品化、国际化交流合作平台，探索与其他行业展会融合发展；产业标准化工程，完善生态环保产品、技术、服务、人才等团体标准体系，引导各级环境保护产业协会的会员单位公开企业标准；“双碳”支撑工程，开展节能环保设备、环境污染治理设施低碳运行服务、低碳咨询服务等评估认证等。除此之外，滕建礼表示，中国环境保护产业协会还将推动重点行业源头减排、清洁生产、污染治理及资源循环利用一体化服务。结合国家区域发展战略，推动建立京津冀、长江经济带、粤港澳大湾区、长三角、黄河流域等生态环保产业区域一体化发展示范中心，促进形成一批区域流域环境综合整治一体化解决方案。在若干重点领域开展产业链上下游一体化协作示范。国家发展改革委环资司赵鹏高认为，无论是产业结构调整、能源结构优化、节能减碳技术进步、碳捕集利用与封存、绿色消费升级等，都将创造广阔的市场前景和商业机遇，为产业发展开辟了新领域，提出了新要求，特别是生态环保产业面临着难得的历史机遇。复合增长率不低于10%据了解，环境治理营业收入从2015年的9600亿元增长至2020年的约1.95万亿元，年平均复合增速超过13%，成为国民经济重要的绿色亮点和新增长点。事实上，“十三五”期间，我国生态环保产业创新能力不断提升，工艺和技术装备水平持续提高，部分领域达到国际先进水平；与此同时，随着生态环保产业结构不断优化，服务业营业收入占比超过60%，综合服务能力显著提升，现代环境服务体系加速形成；市场主体竞争力明显增强，形成了由一批大型企业集团、骨干企业以及一大批创新型中小企业构成的中坚力量。而此次《行动纲要》提出，到2025年，生态环保产业营业收入年复合增长率不低于10%；培育“十百千”企业，形成50家系统解决区域性生态环境问题的大型企业集团、百家综合服务能力较强的专业化骨干企业、千家“专精特新”中小企业。“《行动纲要》为新时期环保企业的发展指明了方向。环保企业要聚焦双碳目标和深入打好污染防治攻坚战，加强绿色科技创新，加强品牌培育、市场开拓、补链强链、提质增效，实现可持续发展，为改善生态环境、建设美丽中国贡献力量。”景津装备股份有限公司姜桂廷董事长表示。在工信部节能与综合利用司副司长尤勇看来，环保装备制造业是绿色环保产业的重要组成部分，一头连着生态文明建设，一头连着制造业高质量发展。“十四五”期间，环保装备制造业的供给能力将会显著提升，环保产业的发展将会成为绿色增长新引擎。对此，祁海珅表示，环保设备制造企业和服务型环保企业间的产业链协作、多领域生态系统合作的新业态会逐步显现，行业集中度会趋向于具有一定资源整合能力的大型企业集团，拥有核心技术、专业化装备、跨区域协作发展的新型环保企业有望快速胜出。而对于不同环保企业的未来发展趋势，祁海珅认为，专精特新的中小企业要更加注重自己的技术专业等优势，在环保市场的细分化、专题修复、监测服务等领域的市场空间拓展。而大数据、物联网和云平台等精细管理模式的应用，赋能给环保装备企业，利于全局性、区域联动性的环保运营服务的跨界合作，也许会成为环保产业的新商业模式。责任编辑：张亚楠