华夏时报记者 葛爱峰 见习记者 齐萌 深圳报道6月15日是“全国低碳日”，今年的主题是“落实‘双碳’行动，共建美丽家园”，而此时正值“618“电商年中大促。事实上，相比于钢铁、交通等行业已经较为清晰的减碳路径，以电商平台为代表的互联网企业日益增长的能源需求与碳排放量成为了碳中和道路上的重大挑战，影响中国碳达峰和碳中和进程。据中国能源基金会发布的《中国电子商务企业温室气体排放总量研究报告》（下称《研究报告》）显示，我国电商企业碳排放量在2016年到2020年间增长105%，是同期全国总碳排放量增长率的18倍，年均增长率达21%，且电商企业的碳排放总量在未来五年仍将保持快速增长，预计在2025年将会达到1.16亿吨。对此，深圳市电子商务服务中心部长洪培林接受《华夏时报》记者采访时表示，虽然电商企业的碳排放总体增长水平超过其他行业，但它的碳排放量增长和行业发展有很大的关系。就电子商务本身而言，它对于国民经济发展以及社会效率的提升有很重要的作用，虽然排放量增长五年翻了一翻，但每一个电子商务交易额对经济的贡献，近年来不只是翻一倍的增长。电商行业多路径促进碳减排近年来电商行业的兴起，电商行业碳排放量表现为快速增长，推进电商行业的减碳是实现“双碳”战略的重要环节。中国（深圳）综合开发研究院新能源战略研究中心副主任韦福雷向《华夏时报》记者表示，目前国家从两个方面推进企业减碳，一方面，主要针对高污染企业、重能耗企业，通过碳交易制度中配额分配的强制性政策，经政府主管部门核定，企业所获得的一定时期内向大气中排放温室气体（以二氧化碳当量计）的总量，超额就需要通过碳交易市场来购买交易；另一方面，针对还没还没纳入到强制减排的企业，从自愿自发的角度履行社会责任，也就是现在ESG这个范畴。电商行业不属于高污染、重能耗的企业，所以政府对其并没有强制性的监管措施，主要从自愿自发角度，发起减碳举措。在物流方面，《研究报告》显示电商物流碳排放量中，公路运输排放占78%，航空运输排放占22%。其中，在公路运输中，干线、支线和配送的排放占比分别为77%、22%和1%。如何解决减少干线和异地运输产生的排放是电商企业和快递企业的重要工作。目前，京东、阿里巴巴、网易等主流电商企业通过智能算法优化自身运输系统路径规划的方式实现了物流运输层面的减排，并且运输路径优化带来的可量化减排成果阿里巴巴与网易有所披露；相关物流企业主要通过降低运输工具能耗和提升运输效率等方式减碳；此外针对市内配送，运用新能源车替代燃油车也越来越成为减排的常用方式。在办公楼宇、数据中心、仓储方面，电商企业减碳一般运用可再生能源进行供电，运用节能减排技术减少该环节的碳排放，并通过应用云计算、大数据、人工智能等现代信息技术，降低物流成本及能耗。目前，阿里巴巴、京东、唯品会与网易四家企业通过屋顶光伏或市场化采购绿电的形式应用可再生能源；深圳蛇口网谷国家电商示范基地通过智慧能源管理平台建设实现能源数据云分析、能源集中管理优化等功能，进一步提高园区运营能效和清洁性。相关措施预计可实现园区整体能耗下降10%-15%，碳排放总量减少10%以上。在包装方面，过度包装、重复包装的情况时有发生。“我就买了一支护手霜，结果寄来那么大个箱子，大箱子装满了填充物，里面还有小盒子，小盒子还有一个更小的盒子，留下没用，丢了可惜。”来自深圳的曹女士对本报记者说道。对此，京东与苏宁易购等电商企业采取了可重复使用包装服务、包装减量化和包装末端回收的措施。另外，韦福雷认为：“大的电商平台在中小电商企业减碳中也可以发挥重要作用。首先，平台可以给一些中小电商企业提供碳排放评估的服务，反向引导中小电商企业在生产过程中做到绿色低碳；其次，平台可以通过绿色金融的服务提供资金支持，把绿色理念导入进来，鼓励企业实现绿色低碳生产。”大湾区独角兽电商企业表现如何？伴随互联网的兴起，深圳企业抓住“互联网+贸易”的契机，深圳跨境电商迅速发展，推动了深圳电子商务行业的发展。据《2021全球独角兽排行榜》显示，企业总部分布在大湾区的电子商务行业的独角兽企业有6家。其中SHEIN成立EPR基金，承诺五年内投入5000万美元以妥善处理防止废料，并且推出的新产品，采用可回收的聚酯纤维等环保原材料； 百布运用数字化和智能化方式也一定程度上实现了企业减碳；蕉内选择绿色环保材料，对生产进行节能减排的流程优化，并在包装设计采用可回收利用材料；Patpat、客路旅行及要出发均未查到减碳相关的公开资料。记者发现，对于采取减碳的大部分电商企业也均未披露其碳排放信息以及实施超过一年的减碳措施的实际效果，并且在新减碳措施发布后，对预期减碳效果，以及举措之后SHEIN的“碳中和”之路还有多长等问题尚未提到。洪培林认为，社会对于碳中和碳达峰的整个认知需要一个过程，在这个过程中需要全社会的努力，包括政府、电商企业、电商平台、物流承运商以及消费者等，其中各个环节能够真正将绿色可持续发展贯彻到位，鼓励企业采取减碳措施，强化减碳宣传等。从未来整体发展来讲，数字经济，尤其是电子商务对于资源的优化配置，以及帮助国家发展碳中和、实现碳达峰的目标会起到非常重要的作用。责任编辑：张亚楠