近日华为召开“华为伙伴暨开发者大会2022”。会上，华为轮值董事长胡厚崑表示，从今年开始，华为干部和员工的绩效考核中增加“伙伴满意度”选项，同时适当降低过去考核权重中销售业绩的比重。“我们有些员工在业绩指标压力下，违反规则，破坏秩序，最终损害了伙伴的利益，华为将通过政策流程化以及IT化、监督与沟通、考核牵引三方面建立规则保障。”胡厚崑在演讲中说。“从今年开始，华为干部和员工的绩效考核中将增加‘伙伴满意度’选项，提升‘伙伴满意度’考核权重，适当降低过去考核权重中销售业绩的比重，希望以此帮助干部和员工在短期的绩效和长期的伙伴生态发展上找到一种平衡。”胡厚崑介绍，华为每年都会对客户和伙伴满意度做调查，希望通过这种方式，让公司管理层听到来自客户和伙伴的真实声音，帮助华为进行管理改进。目前，2021年伙伴满意度调查报告已经完成，从中可以看到还有许多亟待解决的问题。根据调研报告，规则和秩序、组织调整、人员稳定性，是伙伴最关心的三个问题。华为轮值董事长胡厚崑表示，华为要建设好与伙伴的关系，需抓好几个根本性问题：以利益为纽带、以诚信为基础、以规则为保障。伙伴能赚到钱，才会长期与华为合作。华为的责任与利益边界要清晰、明确、可衡量、可管理，这样才能真正实现可持续的双赢。据界面职场了解，神州数码、拓维信息、太极股份、华胜天成等上市公司参加华为伙伴暨开发者大会。华为公司副总裁、计算产品线总裁邓泰华介绍，当前华为鲲鹏计算产业生态的两大引擎——鲲鹏与昇腾的伙伴已经超过4500家，推出超过12000个行业解决方案。华为企业BG总裁丁耘在会上透露，华为企业BG过去所有的销售合同中，“伙伴签约”占比一直保持在90%以上，2021年这一比例更已达到95%。胡厚崑表示，华为的诚信是伙伴愿意与华为合作的基础。华为对员工的诚信要求是说到做到，严守规则，绝不轻诺寡信。规则是实现利益，坚守诚信的保障。华为要从制度执行的流程化、IT化建立有效的监督机制以及优化员工考核牵引等方面，大胆做出改进。责任编辑：吴剑 SF031