2022年6月17日，北京市卫生健康委员会官网发布健康知识：《吃降压药最好先做基因检测，做到精准的个性化用药》高血压作为一种慢性非传染性疾病，是我国患病率、致残率较高及疾病负担较重的慢性疾病。研究发现，高血压的发生与多种基因表型相关，基因表型不同，降压药物的治疗效果就存在显著差异，如血管紧张素原基因多态性与阿替洛尔的降压疗效相异。最新的《高血压合理用药指南（第 2 版）》增加了药物基因组学相关内容，明确指出精准的用药指南就是要将个体的基因型考虑在内，量身定制用药方案，避免用药不当，真正做到精准的个性化用药。因此，为取得最佳降压疗效，临床医生应依据患者的基因型，选取合适的降压物。1．高血压诊断标准（1）在未使用降压药物的情况下，非同日3次诊室血压，测量收缩压≥140mmHg（1mmHg= 0.133kPa）和（或）舒张压≥90mmHg，可诊断为高血压。（2）家庭自测连续规范测量血压5-7天，平均血压≥13585mmHg可考虑诊断为高血压，建议进一步就诊。2．高血压发病危险因素遗传因素：有多种研究表明高血压是一种多基因遗传病，有明显的家族聚集特点。大约半数高血压患者有家族史。高钠、低钾饮食：高钠、低钾饮食是我国人群重要的高血压危险因素。摄入钠盐过多不仅会导致收缩压和舒张压升高，还会使降压药物的疗效降低；增加钾的摄入可以降血压，同时也可以提升降压药物的疗效。肥胖：肥胖是高血压独立、首要的危险因素。发生高血压的概率和身体质量指数BMI及腰围都有一定关系。。过量饮酒：过量饮酒不仅会增加高血压的患病风险，还会使高血压患者并发心血管病的风险升高。长期精神紧张：人长期处于精神紧张的状态，会使交感神经变得兴奋，去甲肾上腺素的分泌增多，从而增加外周血管的阻力，最终导致血压的升高。其他因素：除了以上高血压发病危险因素外，《心脑血管病防治》2019年版指南还指出其他危险因素：包括大气污染、年龄、缺乏体力活动、糖尿病以及血脂异常等。3． 高血压的危害高血压是一种心血管的临床综合征，大多数患者没有明显的症状或体征，少数高血压患者可能有头晕、乏力或流鼻血的表现。有些患者收缩压达到200mmHg或以上，患者也可能没有明显临床表现，但此时其心脑肾血管已经受到不同程度的损伤。随着病情发展，如得不到有效的控制，最终会出现心力衰竭、心肌梗死、脑出血、脑梗死、肾功能不全尿毒症、外周血管闭塞、动脉夹层破裂等危及生命的疾病。4． 日常如何预防高血压？（1）坚持运动经常性的身体活动可预防和控制高血压，如游泳、快走、广场舞、太极等，活动量一般应达到中等强度；（2）健康饮食控制食盐摄入：成人每天食盐摄入量不超过5克；少吃高油脂高糖食物：减少摄入富含油脂和高糖的食物，多吃蔬菜和水果；少吃快餐：尽量在家中就餐，有利于控制脂肪、盐和糖的摄入量。（3）戒烟吸烟有害健康，吸烟者应尽早戒烟，避免被动吸烟。5． 高血压发病情况中国工程院发布“未来20年我国可预防的重大疾病和健康问题研究”，其中高血压排在第二位。高血压属于代谢性疾病范畴，已成为全球重大公共卫生问题。据统计我国高血压患病人数已达2.7亿，也就是说，大约每3位成人中就有1例高血压患者，并且患病率仍处于上升态势，且年龄越大，患病风险越高。但在临床上，高血压药物治疗中存在不合理用药导致高血压控制不良、药物的疗效及不良反应不稳定，遗传因素影响存在明显的个体差异等。导致血压的控制率得不到显著的改善，控制达标率仅达到15.3%。6．高血压安全用药基因检测适用人群（1）高血压患者；（2）有高血压家族史的人群；（3）曾有药物不良反应的人群；（4）药物治疗效果欠佳的人群；（5）需同时服用多种药物的人群。高血压是终身性疾病，需要长期监测、安全用药、规范治疗。因此患者应加强自我健康管理，坚持健康的生活方式，遵医嘱按时服药，定期随访，以降低心脑血管病的发生风险，更好享受健康生活。责任编辑：赵妤初