一位贵州茅台股东，“沉浸式”复盘了今年的股东大会“今年的茅台股东大会，更接地气。”文|云酒团队（ID：YJTT2016）“这更像是一场300人的追星朝圣会。”6月16日，2021年茅台股东大会上，作为266位到场观众之一，白酒经销商许伟宁（化名）觉得自己实在是走运，“股东的‘座位’越来越紧俏！”“茅台的股本是12.56亿股，前十大股东占据了8.7亿元左右，约占总股本70%，还有2000多个机构和大户至少又握着2亿股，真正在市场流通的也就2亿股左右。茅台股东的‘座位’就如它的茅台酒一样，也是很稀少、紧俏。”许伟宁和大家在股东大会群里热烈地聊着各色话题。“这是中国唯一可以与巴菲特股东大会媲美的股东大会。全球股票市场，也许只有这两个公司才会有这样的热闹埸景。希望茅台公司能珍惜这个宝贵时刻，好好传播公司的文化，做大公司的品牌。”会前，多位股东在参会群里表达出这样的期待。和大部分股东一样，许伟宁把参加股东大会当作节日一般，期待能够获得茅台酒股份公司董事长丁雄军的签名，和私募大佬林园、但斌，知名公募基金专家杨德龙来一张合影。➊“更接地气”从遵义茅台机场驱车约39公里，就到了茅台镇。赤水河蜿蜒而过，两岸鳞次栉比的当地建筑仿佛从画中映入眼帘。6月15日，赶往茅台国际大酒店的路上，许伟宁已经难掩内心的激动。“今晚，丁雄军董事长要逐一到房间拜访大家。”多名来参加股东大会的股东们，发的消息贵州茅台的一个股东群中此起彼伏。实际上，高管登门拜访股东在贵州茅台并不新鲜，这似乎成了该公司的“一个习惯”。去年9月临时股东大会召开的前一晚，当时新上任的丁雄军，就带领贵州茅台管理层逐个敲开股东的房门，进行拜访和感谢。对于这一做法，股东们的评价是“今年的茅台股东大会，更接地气。”因疫情防控要求，贵州茅台方面对参会人数有所控制，基本维持在300人以内，而这次前来参会的人数约在260人。许伟宁抵达茅台国际大酒店时，房间还很充裕。相比往年大家描述拥挤程度和办理入住的等待时间，今年许玮宁仅用了十多分钟就成功入住。办理入住时，许玮宁收到了一张茅台冰淇淋体验券和一个“i茅台”吉祥物“小茅”。在酒店大堂茅台冰激凌001号店门口，已有股东排起了长队兑换冰淇淋。“按照最新的收盘价计算，买一手贵州茅台要花掉超过18万元。18万起步的投资，也买不到原价茅台了，群里一度在声讨。幸好我去年的茅台股东大会纪念就还没拆箱，以后估计要绝版了。”许玮宁打趣到。与过往不同的是，今年在大会现场的布置上，贵州茅台更为突出“小茅”这一IP形象。股东会会场随处可见的“小茅”的卡通形象，可以体察到贵州茅台求新求变的态度。股东大会会场外，贵州茅台打出了蓝色底的宣传主视觉，并在下方凸出“五色发展路线”，左右两侧则打出了“美时代”“美生活”的口号。入住茅台国际大酒店时，许玮宁收到的第二个意外的惊喜是“美时代，敬岁月：茅台辉煌七十年历史回顾展”。“里面很多历史资料第一次面向股东开放，很直观感受贵州茅台的发展变化，更加深入了解茅台。”许玮宁说道。“你写出来的（提问内容），丁总能看到吗？”“明天会轮到我们提问吗？提些什么问题呢？”“i茅台未来能干什么？以后会成飞天（茅台酒）的新购买渠道吗？如果会的话，公司怎么处理和经销商之间的关系？”“除了冰淇淋，茅台还会不会搞其他跨界？”“茅台是不是该聚焦做酒这个主业？”……尽管已近凌晨，许玮宁的微信提示音依然持续震动，这令他觉得，大家是认真来开股东大会的。➋创新、并购、分红6月16日下午两点半，许玮宁置身贵州茅台年度股东大会的现场。“今年的股东大会，进行全程图文直播，会议现场也不会屏蔽手机信号。”许玮宁觉得这是茅台更加自信和接地气的另一大表现。林园、但斌等知名投资人悉数到场。许玮宁看到，两人落座于公司高管正面第一排位置，进入会场后便有不少股东前来合影签名。大会审议了《2021年度董事会工作报告》《2021年年度报告》《2021年度财务决算报告》《2022年度财务预算方案》《2021年度利润分配方案》等15项议案。议案数量创下了16年来年度股东大会之最，仅次于2004年的19项和2005年的16项。许玮宁在自己的笔记本上，记录了这些关键信息：营收增长15%的逻辑，投资近70亿元；分红累计达1485.78亿元；加大外部董事占比，强化公司治理。丁雄军再次展现了高水平的脱稿演讲，成为大会让股东们记忆深刻的亮点。▲丁雄军丁雄军表示，2022年公司经营目标一是营业总收入较上年度增长15%左右，二是完成基本建设投资69.69亿元。他同时补充道，“公司提出2022年实现营收1259亿元的目标，增速15%，较去年增速目标提高4.5个百分点，增长额164亿元。”会上，丁雄军重新强调了其在去年提出的“五线”发展战略。在代表创新和改革的“白线”发展上，丁雄军表示，公司在创新上主要有“三个新”，即围绕酿造技术、微生物等7大领域23个研究方向，稳步推进200余项科技创新项目；陆续推出珍品茅台、茅台1935、100ml53%飞天茅台、茅台冰淇淋等一系列新产品；加速推进“智慧茅台”建设，成功上线了“i茅台”数字化营销平台，为消费者搭建了公平、便捷的购酒渠道。在提问环节，有关高端非标产品的未来规划、产品创新、金融规划、分红等问题，成为股东代表提问的重点。如在产品创新上，有股东在现场提问道：“新推出的产品该如何让其落地，并让整个流通渠道愿意卖这款产品，同时也能吸引消费者持续购买？”对此，贵州茅台方面回应称，产品落地既要有市场需求，也要有质量保证。“我们投放一款产品，首先取决于基酒的多少，其次要满足消费者不同价格带的需求，如珍品茅台价格定位在4599元瓶，是弥补4000-5000元价格带的一款产品；而茅台1935定价1188元瓶，正处于1000-1499元之间，生肖茅台酒定位在2499元瓶，填补2000元-3000元价格带；此外，3000-4000元价格区间，公司也有一款精品茅台酒。”“上述四款产品价格带非常清晰，满足了1000元以上各种消费群体的需求。”贵州茅台方面进一步表示，产品开发还取决于量的多少，“主要是看产品基酒的构成，然后倒推过来决定能不能开发这款产品。”▲股东代表现场提问“今年的股东大会，虽然少了以往投资者直接‘呛声’的针锋相对，但现场交流环节，依旧有股东就分红提出了尖锐的问题。”“截至2021年年末，茅台手握现金资产接近1900亿元，但目前的分红比例不够高，最近几年一直在52%，未来能否提高到70%？茅台作为A股最大市值公司，能否向世界一流上市公司看齐，增加分红频率，比如按照季度分红？”一位来自天津的股东问道。这位股东的提问显然引发了在场股东们的共鸣，大会现场随即响起掌声。对此，贵州茅台副总经理、财务总监、董事会秘书蒋焰在股东大会上表示，茅台历史上没进行过融资，分红的比例和绝对值来看在A股都是屈指可数的。“近几年，茅台的分红比例都保持在52%，虽然不是最高，但一直很稳定，绝对额也是不断增加的，希望股东有一个平和的心态。未来茅台还会有其他计划，会有大量的资金需求，需要强大稳定的现金流。”蒋焰说。丁雄军也补充说道，茅台一直在维持稳定的现金分红政策，不追求一时的轰动，要坚持可持续发展。“董事会、经营管理层都会极其慎重地研究，怎么把这些钱用好，产生更大的营业收入和利润，只有把这个做大了，给大家的分红绝对额才会更大。所以，我相信今年大家一定会看到更多的公告，这些投资都是为了茅台更加美好的未来。”丁雄军表示。“与往年参会期间高调提问的姿态不同，但斌、林园两人均未在交流环节进行提问。”这让许玮宁和一些股东略感遗憾。➌“船到中流浪更急”许玮宁还把另一句话，写在了自己的笔记本上。“丁雄军：从茅台上市到本世纪中叶，这几年都属于中场。‘船到中流浪更急，人到半山路更陡’。”好一个“中流”！丁雄军看待茅台发展的视野和格局，不是三年、五年，甚至不是十年，八年，而是一看五十年，从茅台2001年上市，至本世纪中叶，恰好五十年。以半个世纪为“中流”的视野和格局，决定了茅台当下的所思、所为。其一是长期思维。丁雄军在会上结合当下时代、国际形势以及白酒行业发展，对进入千亿时代的贵州茅台提出新的要求——应该有一种“渴望美”的姿态。茅台必须要有世界一流企业的目标欲，有现代化建设的发展欲，有精益求精的品质欲，有追求极致的文化欲，有永葆绿色的生态欲。其二是发展思维。贵州茅台不会止步于今天的千亿营收、万亿市值，这些都是中场阶段的成绩单，茅台更高的发展追求是？国际化、文化的引领性、受人尊重的国际化一流企业。而独一无二的原产地保护、不可复制的微生物菌落群、传承千年的独特酿造工艺、长期贮存的优质基酒资源，这是丁雄军擘画千亿茅台新时代四大核心势能。其三是创新思维。茅台仍然充满了“拼劲”，敢干事、能干事，从i茅台的巨大创新，就能体现出茅台的这种特质。i茅台所代表的渠道变革，敢于迈向深水区、触动既有利益、直面争议，因为这是大势所趋，是势在必为。茅台去年提出“五线”发展道路，并围绕“高质量发展、大踏步前进和现代化建设”，茅台用9个多月的时间，基本构建起高质量发展的“四梁八柱”。大会现场，丁雄军首次谈到，到任茅台9个月以来的感受。“深刻感受到股东朋友、供应商、经销商、合作方以及全体茅台员工，向心力、凝聚力都前所未有的增强，这份‘万众齐心’，是茅台努力奋斗、战胜一切艰难险阻的激情和动力。坚持走“五线”高质量发展道路，每个领域都有清晰目标、科学规划和务实举措，只要朝着绘就的新蓝图奋勇向前，美好愿景一定能够照进现实。”许玮宁打开手机，看了看茅台的的收盘价，1877元股，今日涨幅0.1%，此时是6月16日17时15分，他在茅台镇的第24小时。责任编辑：梁斌 SF055