记者 |彭新6月16日，本田官方披露，已与索尼正式签署协议，拟在2022年内成立一家新公司，预计会从2025年开始销售电动汽车和提供行动出行服务。新公司名为Sony Honda Mobility Inc。，两家企业各会持有新公司一半的股份，本田常务执行董事水野泰秀将担任Sony Honda Mobility Inc。 代表董事、董事长兼首席执行官，索尼执行副总裁川西泉则会出任代表董事、总裁和首席营运官职位，公司所在地为日本东京，注册资金为100亿日元（约合人民币5亿元）。如双方在3月4日时宣布合作时说明，在电动车开发中双方各有分工，本田提供车辆相关开发、生产，以及后续销售与客户服务资源，索尼提供电子技术、通讯、网络，以及娱乐相关技术整合。对于双方合作，索尼集团社长兼CEO吉田宪一郎表示，将通过结合两家企业的成绩，力争为移动出行的发展作出贡献。本田的社长三部敏宏称，期望通过跨界企业的结合催化化学反应，实现汽车新价值。本月初，吉田宪一郎在参观本田汽车工厂时提及，双方合作的第一款电动汽车可能是一种高端车型，搭载电影和游戏等娱乐功能，这些功能将额外收费。他认为，汽车正在向电动驱动模式转变，同时还会与网络相连，因此汽车正在变成一种科技产品。在索尼业务体系下，主要产品包括游戏机、耳机、相机、音响等消费类电子产品，游戏、影音等娱乐产品，以及图像传感器（CIS）产品。面向汽车领域，索尼认为其在汽车关键零部件、娱乐产品可提供支持。在吉田宪一郎阐述中，汽车有望从一次性产品买卖转为持续收费模式，在车企提供收费服务时，索尼将向其提供软件基础。他将电动汽车业务与索尼的PlayStation业务进行了对比。索尼的PlayStation业务即游戏业务，除了销售PS5游戏机外，该业务还推出了名为PlayStation Plus的付费订阅产品，提供多玩家游戏服务和游戏下载。游戏机业务通过销售游戏机主机、硬件配件、游戏以及订阅服务获得营收。截至今年第一季度，PS5出货量达1930万台，PS4出货量达1.17亿台，PlayStation Plus拥有4740万订户。此前，索尼还在在2020年和2022年国际消费类电子产品展览会（CES）上，先后发布两款电动概念车型，展示索尼电动车愿景，除游戏外，还着重介绍了索尼在强化电动车影音娱乐的体验。合资公司另一合作方本田，通过与索尼合作后，也有望在电动车领域加速追赶，双方合作符合汽车产业水平分工趋势。目前来看，本田的电动汽车战略已落后于大多数同行。2022年4月，本田宣布未来十年向电动化和软件投入5万亿日元（约合人民币2540亿元）；计划到2030年，在全球市场推出30款纯电动汽车。