炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月17日早盘，A股三大股指冲高后临近午盘又现回落，创业板指险守2600点。截至午间收盘，上证指数跌0.02%，深证成指、创业板指分别上涨0.13%、0.82%。今日新能源、食品饮料等板块涨幅居前，宁德时代盘中一度涨逾6%；近期大热的新东方在线早盘股价回落，但宣布与东方甄选有合作或准备合作的多家A股上市公司盘中冲高。综合央视新闻消息，俄罗斯副总理诺瓦克当地时间16日表示，在俄罗斯对欧洲供应的所有天然气中，通过卢布支付的天然气比例已达到90%到95%。当地时间16日，出席圣彼得堡国际经济论坛的俄罗斯经济发展部部长列舍特尼科夫在接受中央广播电视总台采访时表示，目前没有能够替代世贸组织的其他机制，俄罗斯不会退出世贸组织。新能源产业链发力上涨截至午间收盘，电力设备板块以2.69%的涨幅位居31个申万一级行业首位，其中安彩高科、科力尔、野马电池、神马电力、兆威机电、大金重工等多只股票集体涨停。“宁王”宁德时代重拾涨势，盘中一度涨逾6%。截至午间收盘，宁德时代股价涨4.23%，报479.75元股，总市值合计1.12万亿元。从概念板块看，今日早盘涨幅居前的多属于新能源产业链，锂电正极、锂电负极、动力电池、风力发电、锂电电解液、钴矿等多个概念板块表现活跃。色金属板块今日午间收盘上涨1.42%，其中银邦股份盘中一度实现“20CM”涨停，华峰铝业、常铝股份、湖南黄金涨停，华友钴业、金贵银业（维权）等股票涨幅居前。从整个新能源产业链布局看，华西证券认为，对于光伏，应关注市场变化下的增量空间及技术变革下的结构性机遇；对于风电，其景气度持续上行，看好国产部件在大型化趋势下及格局变化下的机会；对于电动车，其景气度有望在政策支持以及优质供给推出等推动下逐步回升，全年电动车销量表现可期，长期看高成长逻辑主线不变。多只东方甄选合作股盘中冲高今日，大消费领域的食品饮料板块也有不错表现。Wind数据显示，截至午间收盘，食品饮料板块涨1.45%，其中老白干酒半日涨近6%，燕京啤酒、金枫酒业、青海春天等股票涨幅居前。贵州茅台收复1900元关口，截至午间收盘涨2.93%，报1932元股。近期新东方直播带货平台“东方甄选”大火，今日多家宣布与东方甄选存在合作或准备合作的A股上市公司盘中股价冲高。Wind数据显示，截至午间收盘，国联水产涨5.85%，盘中一度逼近涨停；欢乐家涨3.84%，盘中一度涨逾8%；祖名股份涨1.96%，盘中一度涨逾6%。消息面上，国联水产表示已与东方甄选进行了三期的合作，主要向市场推广公司的虾饺等预制菜品，公司即将与该平台合作推广各式口味烤鱼、调味小龙虾等预制菜直播销售；欢乐家表示，公司持续关注和参与线上直播销售，目前正在积极与东方甄选进行沟通；祖名股份表示，近期公司就相关新品与东方甄选进行了接洽，目前尚未正式合作。不过经历连续大涨后，今日早盘新东方在线股价有所回落，截至午间收盘跌近超5%。对于食品饮料板块，山西证券认为，经过前期回调，白酒板块悲观情绪释放，建议紧握一线白酒，寻找高弹性二三线品种；受全球大宗商品价格普遍上涨影响，不少原材料价格持续上涨，成本端压力仍比较大，叠加目前市场需求仍有乏力，部分板块高库存现象存在，大众品板块整体投资机会仍需等待；疫情反复带动预制菜需求，建议关注预制菜个股。俄副总理：大多数欧洲客户已使用卢布支付俄天然气俄罗斯副总理诺瓦克当地时间16日在圣彼得堡国际经济论坛上表示，大多数欧洲客户都已使用卢布支付俄罗斯天然气。诺瓦克说，在俄罗斯对欧洲供应的所有天然气中，通过卢布支付的天然气比例已达到90%到95%。诺瓦克还表示，由于欧洲对俄罗斯实施的多方面制裁，2022年欧盟将为能源付出高昂的代价，比2021年多付4000亿欧元。欧盟所使用的天然气约40%进口自俄罗斯。根据俄罗斯总统普京3月31日签署的总统令，4月1日起，俄罗斯向“不友好”国家和地区供应天然气时改用卢布结算。截至5月31日，俄罗斯天然气工业股份公司已先后宣布暂停向波兰、保加利亚、芬兰、荷兰等拖欠天然气款并拒绝卢布结算的欧洲国家供气。俄经济发展部长：俄罗斯不会退出世贸组织当地时间16日，出席圣彼得堡国际经济论坛的俄罗斯经济发展部部长列舍特尼科夫在接受中央广播电视总台采访时表示，目前没有能够替代世贸组织的其他机制，俄罗斯不会退出世贸组织。此前，俄罗斯国家杜马曾计划讨论退出世贸组织的可能性。列舍特尼科夫强调，俄罗斯将继续留在世贸组织框架内，并与世贸组织国家以及发展中国家开展贸易合作，在维护俄罗斯本国利益的同时，推动多边贸易体系建设。编辑：宋兆卿 亚文辉图片编辑：尹建责任编辑：陈悠然