花了10多万购买产权车位，网签备案合同上的车位号被销售公司登记错误，两年了都没有变更过来，而解决办法是要么换车位，要么起诉。差错连连：业主姓名、公司名称错了柳先生是西咸新区沣东新城三桥新街拥军路附近中建·开元城业主，2020年7月他花11.5万元购买了地下车库的产权车位，然而合同网签备案时他发现车位号被写错了，之后与第三方车位销售公司交涉多次，至今未修改。柳先生的妻子说，当时选择的车位是靠近电梯口的，出行非常方便，但被登记错的车位在其他单元楼附近，离电梯口也很远，现在的车位价格也降到了7万元左右。“销售公司说这个车位号改不了了，要么就认了被登记错的这个车位，公司补偿5000元，要么去法院起诉，这两个方案都对我们很不利，而且明明是销售公司的失误，被登记错的也不止我们一家。”6月16日上午，华商报记者来到中建·开元城小区的负二层车库，柳先生实际购买的车位紧邻电梯口，纸质版认购书、发票上写的车位号都是相同的，认购书上显示出售方为西安枫桥房地产开发有限公司，购买的商品车位优惠一万元后价格为11.5万元，实际面积以《商品房买卖合同》为准。柳先生说，他实际也没有看到网签合同，只是被告知信息登记错了，销售公司名叫西安恒盛达房地产营销策划有限公司，是第三方代理公司。“我们现在联系不到开发商，只能找销售公司，物业也不管这件事，只是收取车位管理费。虽然现在使用的都是正确的车位，车位也没有被重复销售，但合同一直没法备案，相当于就没有法律保护。”业主王先生是以公司的名义在小区购买了5个车位，共花费40多万元，在准备缴纳大修基金时发现，认购方的公司名称被写错了，少了两个字，导致无法缴纳大修基金。业主张先生则是车位号被登记错，至今没有拿到合同、发票等资料。范女士说，她的情况与王先生类似，是姓名被写错了，名字中的一个字的偏旁部首有误。“二十多天前，我们跟销售公司人员一起去了辖区住建局，重新拍照、更改了信息，但现在还没结果。”销售公司：姓名错误正在修改  车位号变更需要起诉6月16日上午，华商报记者来到中建·开元城小区客户服务中心，工作人员说，地下车库共有1000多个车位，已卖出七八百个，现在车位已暂停出售，此前都是开发商和第三方公司在销售车位，物业只负责录入车辆信息、收取管理费，信息有误的情况还需找当时的销售方解决。记者联系到西安恒盛达房地产营销策划有限公司申姓经理，她说，该小区有8名客户的信息因员工失误被登记错，其中6户是姓名、房号等有误，他们已向住建部门提交修改资料等待审核，剩余两户是车位号有误，根据住建部门的反馈信息，如果要修改或注销车位号，就需要有法院的判决书，不然无法修改。除了起诉是否还有其他解决办法？申经理说，若不起诉，那么最终登记的备案合同信息就是错误的车位号，公司将从开发商处获得的5000元佣金补偿给客户，但因为车位价格确实出现了4万元左右的降价，对于这个补偿，业主很难接受。“公司在销售车位时基本是按最高价出售的，但在公司和开发商的合同还未到期的情况下，开发商又私自以7万元左右的价格出售车位，因为这件事公司还在与开发商打官司。对于补偿金额，开发商让我们公司自己处理，公司的权限也只能是5000元了。”住建部门：实情是开发商想换车位建议业主走司法途径随后，记者联系到西咸新区住建局，工作人员解释说，据他们了解，此前开发商给业主解释的是车位号录入错误需要变更，但实际情况是开发商想从一个车位变成另一个车位，这种情况是不允许变更的，目前住建局已有的资料与开发商形容的不一样，所以暂时无法变更车位号信息，建议业主与开发商通过司法途径解决相关问题。责任编辑：吴剑 SF031