随着新东方直播的走红，教育ETF在16日罕见涨停。自4月27日以来，该基金累计涨幅已超50%。教育ETF成立于2021年6月8日，从感叹“生不逢时”到迎来高光时刻，这只基金整整等了1年。截至今年6月16日，教育ETF净值为0.44元，距离收复失地，还有不短的距离。迎来高光时刻近日，随着新东方在线旗下东方甄选抖音直播间凭借双语直播快速破圈，新东方在线成为二级市场上“最靓的仔”。新东方在线在5月12日股价一度跌至2.84港元，6月16日一度突破30港元，一个多月涨幅达855.33%。A股教育板块在新东方的带动下亦上演涨停潮。6月16日，创业板个股科德教育、全通教育、豆神教育封住涨停（20%）。中公教育、学大教育、美吉姆等10余只个股封住涨停。在此背景下，一只曾被认为“生不逢时”的教育ETF也迎来了“高光时刻”。6月16日，博时全球中国教育ETF（QDII）（简称：教育ETF）涨停。Wind数据显示，自东方甄选抖音直播间上周走红以来，这只教育ETF的净值持续走高。自6月6日以来，截至6月16日，博时全球中国教育ETF（QDII）净值涨幅达23.15%，领跑全市场ETF基金（非货币）。自4月27日以来，该只基金涨超50%。新东方为第一大重仓股教育ETF成立于2021年6月8日，当年7月港股教育股重挫，这只基金曾在7月底单日下跌24.59%。自该基金成立以来，新东方一直是其十大重仓股之一。有意思的是，2021年底，教育ETF一度将新东方加仓至第一大重仓股，相较于2021年三季度一度增持新东方470万股。2022年基金一季报显示，在教育ETF的前十大重仓股中，新东方仍是其第一大重仓股，并相较于2021年底再度增持，增持近200万股。此外，一季度末，中公教育、好未来、视源股份、科大讯飞、拓维信息、新开普、中教控股、梅雁吉祥、网龙等也在教育ETF十大重仓股之列。中信证券分析称，近期教育各板块迎来反弹，市场对板块悲观政策预期有所缓和，重心逐步回归公司基本面和资产价值。截至6月16日，教育ETF净值为0.44元，想要收复失地，还有不短的距离。不少股民发出疑问，教育股的爆发逻辑是否可持续？兴证国际认为，教育板块异军突起，受到新东方在线连续暴涨的拉动，从教书育人转型直播带货看上去很美，但概念风头过后，需要有真实的利润才能支撑暴涨后的股价。其他重资产的民办教育股，更多要看所在行业政策动向。就新东方而言，平安证券表示，政策等负面因素已出清，新东方大学成人业务能够托底，账面可用资金充裕。“俞敏洪带领的核心人才队伍依然在，而港股上市的新东方在线承接了集团的很多战略转型方向，建议积极关注转型机会。”其他教育股方面，中信证券表示，相关教培公司的转型也纷纷在进行中。好未来基于其原有的教研和技术优势，在学习服务以外，向技术和内容服务商领域探索；有道在智能硬件、成人培训和素质领域均发展迅速，业务已经形成一定体量；高途在成人和素养领域探索也渐有成效。伴随竞争回归理性，各公司盈利模型也在不断优化，有望逐步迎来常态化盈利。编辑：王寅责任编辑：陈悠然