来源：中国银行保险报“找工作以来，发现金融行业比我想象的还要‘卷’。”即将从国内Top5高校毕业的研究生齐真告诉《中国银行保险报》：“人均高学历，人均好几段高含金量实习。面试的时候遇到清华、北大的学生，就像市场上的白菜那么多。”今年高校应届毕业生规模预计达1076万人，首次突破千万，齐真就是其中的一员。在新冠肺炎疫情反复与经济下行压力加大的环境下，许多企业的招聘需求出现缩减，不少人直呼遇到了“最难就业季”。就业到底难不难、有多难，只有身处其间的人感受最真切。不过大时势多少扭转了一些个人就业方向上的选择。“疫情让我更偏向于国企单位，因为感觉可能更有保障。一开始我投递了几家互联网企业，后面裁员的消息不断传出来，基本就放弃这条路了。”齐真说。体制内线上“卷”受欢迎的“体制内”1智联研究院发布的《2022年一季度高校毕业生就业景气指数报告》显示，一季度国有企业、上市公司的招聘需求上升20%和15%，而民营企业的需求下降了21%。互联网大厂裁员说来就来，创业企业工作强度大、压力大，而事业单位、国有企业等偏“体制内”工作，在即将进入职场的年轻人看来，相对更稳定、有保障，更能带来“安全感”。在深圳读书的兰心今年研究生毕业。因为对科研兴趣不大，她选择毕业后找工作。作为一名会计专业的学生，兰心最先参加了2021年德勤寒假实习生面试。“当时，我认为‘四大’是会计学生必去锻炼的地方。可实习期间，我发现这份工作实在是太高强度了，严重影响了睡眠时间，所以最后还是没有选择这份工作。”兰心说。放弃“四大”会计师事务所的工作机会后，兰心将目标锁定在银行。“其实在疫情前我就想找一份偏体制内的工作，还参加了‘考公’。不过自己本身也‘菜’，考公失败后就开始准备春招。”在兰心看来，银行工作和其他的工作相比更稳定，不会因为疫情原因裁员，并且提供食宿，待遇可观。由于本科学校并非985、211，投递其他大型企业会大概率被刷，所以她也没再做更多尝试。兰心向4家银行投递了简历，“一家简历被刷，一家‘一面’被刷。可能是群面时没考虑别的组员的感受，表现得太咄咄逼人。”兰心回忆道。不过兰心最终拿到了一家大行的offer，她感到相当满意。“身边一些同学也有不太顺利的。有大厂给了offer又裁掉了。还有的同学参与秋招晚了，想等春招，结果就很不理想。”兰心说。齐真从2021年秋招开始采取“海投海面”战略，一共参加了20家企业的面试。一家银行管培生的面试，给她留下了格外深刻的印象。“因为要去基层网点轮岗几年，我其实并不是很喜欢这个岗位，所以也没太准备。没想到面试的时候，发现跟我一组的都是清华、北大、人大的硕士，被问到是否接受去基层轮岗几年，大家都斩钉截铁地回答‘接受’，当时就感慨太‘卷’了。”即将迎来毕业典礼的吴玥还在等待一份心仪的偏“体制内”工作。“秋招时没有找一份‘体制内’的工作，而选择去一家民营企业。可是众所周知今年不少民营企业都在裁员，春招中很多岗位都关闭招聘了，让选择受到限制。”吴玥说。为了获得更好的工作机会，今年年初吴玥去上海找工作。不过受疫情影响，她最终在上海和北京中选择了后者。在高校毕业生普遍经历着“求职焦虑”的同时，民营企业家成陆却遇到了“招聘焦虑”。成陆是北京一家咨询公司的负责人，因为公司业务与能源相关，赶上了时代的“风口”，所以疫情并未对业务造成太大影响。“项目是一直有的，可是招不到人来做”，这是成陆遇到的难题。“今年想在北京地区招几个业务经理，应届毕业生也可以，但招不到。”成陆说。一方面，他放弃了一些因学校封校管理、无法尽快参与到实习或工作中的求职者。另一方面，成陆深深感到，“现在的年轻人好像都不太愿意吃苦”。不少学历不错、实习经历不错的年轻人来面试，想要应聘的却是工作内容相对轻松、平淡的财务岗，哪怕薪酬低一些；一旦了解到这份工作专业性高、需要经常出差，且在项目组时容易加班到很晚，“好多人直接被‘劝退了’”。眼看北京疫情一波未平一波又起，招聘计划又一次搁置，成陆感到今年格外令人疲惫：“不行下半年就‘躺平’吧。”“线上”的烦恼2疫情之下，从线上授课到线上实习再到线上面试，这届应届毕业生的很多时光都在“线上”度过。今年3月，即将从中部城市某专科院校毕业的应届生戚原，托亲戚在上海找到了一份实习。因为临行前出了一点“小意外”，戚原比原定时间晚一周抵达上海，一抵沪便赶上了小区管控。“我还没来得及签实习协议，对方告诉我，要不先缓缓吧。”戚原回忆道。一“缓”2个月过去了。戚原利用本该在上海实习的时间完成了毕业论文与毕业设计。但合租的陌生室友感染新冠肺炎，让她更添焦虑。甫一抢到车票，戚原立刻回到老家，在争分夺秒的春招期间“足足在家躺了一个月”，才打起精神准备出门找工作。这期间，戚原在线上投递过一些简历，“HR联系我，问这些软件你会不会操作，我说不会，对方就没有下文了。”戚原是真的“不会”。在疫情期间度过的学生生涯里，很多专业课由线下授课转为线上，当时戚原不觉得有什么，甚至觉得没有了导师的“凝视”反而轻松，直到找工作时才发现，许多该掌握的内容都从那个小小的电脑屏幕外流逝了。“我们的课程涉及许多软件学习。疫情期间，机房操作的时间减少了，老师线上授课时，有时候为了方便会直接按快捷键，我们还没看清她怎么操作，这个步骤已经过去了。”戚原回忆道。线上授课虽然令部分学生的感知“打折”，但对挽救疫情阴霾下的招聘却大有助益。今年春招期间，不少大型企业尝试线上宣讲会、线上笔试、线上实习等招揽人才，为无法到场的毕业生提供了更多机会。齐真表示， 2021年秋冬找工作时，在北京的面试基本以线下的形式展开。此后疫情出现反复，许多金融机构将笔试、面试放到线上进行，也很便捷，因此感到困难并不大。林琳是深圳某高校金融相关专业本科应届毕业生，因没能申请到满意的海外学校研究生，选择参加工作。找工作时，考虑到疫情原因不方便去其他城市实习或面试，林琳只投了深圳本地企业的岗位。“很多面试采用视频会议，笔试采用机考，更便捷也更简单。”林琳说。不过，对于齐真、林琳这些选择大型金融机构的年轻人而言，银行、券商等机构面试本身就具有批量、标准化的特点，线上化、数字化的手段能够进一步提升应聘效率。但对于更倾向去“小而美”私募基金或资管机构工作的姜衡来说，就业更像是一种“双向选择”，被电脑屏幕框住的表达，终究让一部分讯号散失在屏幕之外。“很多人都有通过网络面试、做远程实习的经历。但通过网络参加面试和去现场与面试官相互感受，这中间的差距还是很大的。有时候在网上聊一聊其实没有什么感觉。”姜衡说，“面试不仅仅是面试官或企业选择求职者，你可能也想看一看面试官的水平，看他代表的这个企业到底怎么样。有时在线上聊不太能感受得出来。”比想象中更“卷”？3“好就业”“高薪”曾是吸引许多学生报考金融相关专业的指挥棒。随着一批年轻人从校门走入职场，他们曾经的想法是否照进了现实？即将从国内名校毕业的吴玥发现，6年前经济金融类专业几乎招揽了分数最高的高考生，但6年后的今天，金融专业学生在找工作时，相对于计算机、法律等专业的毕业生并无显著优势。“2016年报考时金融专业比较火，感觉这门学科较为‘实用’，好找工作。目前的就业形势及行业‘内卷’程度与想象中存在差距。”吴玥说。齐真坦言，从高考报专业到硕士毕业过了6年时间，金融行业已不再是当初听说的“价值洼地”。一方面，应届生就业有典型的周期性，从选择专业到走向市场经过了一个漫长的周期，“一开始大家听说金融专业不错都来报考，几年后应届生供给过多，而市场已没有那么多需求了。”另一方面，齐真认为金融专业并没有很高的“专业护城河”，很多其他专业的同学也可以做，甚至比学金融的同学更受市场欢迎。林琳最初选择报考与金融相关的专业，也是觉得“好就业、薪水高”，但经历了一番找工作的“洗礼”后，她感到现实与想象还是有些差距：“金融相关就业‘二八效应’严重、名校光环严重，想要取得好的offer，要么读研究生，或者在‘清北复交’、国外名校镀过金。本科生应聘范围相对较窄，也比较被动。”即将入职一家银行的林琳表示，接下来，她还是希望补充一个全日制或者非全日制研究生学历，再努力应聘到更理想的岗位。“万物可转金融和计算机”，这是姜衡在校期间的感受。尽管越来越多其他专业的人转向金融行业，姜衡依然觉得金融专业相对基础学科更容易找到工作，“可能有同学没有找到特别理想的公司，不过没听到没有找到工作的。”“金融行业还是比较偏向实操的，跟课本中学到的东西关系不大。金融教给你更多的是一种思维范式，具体到金融业不同岗位上，需要怎么样的技能，还是要通过实习来慢慢体会。”姜衡说。如今，在这场与高考竞争激烈度几乎不相上下、却没有标准答案的就业大考中，有些人已‘提交答卷’，有些人还在摸索或等待。戚原发现，今年1月就到上海实习的同学，如今已成功签了三方。“如果当时我早点出去实习，可能找工作就不会像现在这么被动了吧。”这样的念头在戚原的脑海里一闪而逝，不过她并未感到太过后悔。戚原并不想留在北上广工作，承受巨大的生活压力，更愿意留在家乡，找一份能够实现工作、生活平衡的工作，“有时间能做我自己想做的事，比如画画插画。”文中提及人物均为化名实习记者 许予朋责任编辑：李琳琳