每经记者 孙桐桐    每经编辑 裴健如“不是所有吉普都叫Jeep。”这句广告言犹在耳，Jeep品牌却在中国市场节节败退。广汽集团发布的产销数据显示，今年3~5月，旗下合资公司广汽菲克已连续三个月产销几乎为零，生产处于停滞状态。官网信息显示，广汽菲克旗下Jeep品牌在售车型包括大指挥官、指南者、自由光三款国产车型，以及牧马人、大切诺基、角斗士等进口车型。“此前，广汽菲克的长沙工厂产线改造工作受疫情影响，目前工厂还没有复工。”一位接近广汽菲克的知情人士告诉《每日经济新闻》记者。广汽菲克外方股东Stellantis集团相关负责人告诉记者，广汽集团每月披露的广汽菲克月度产销量只是合资公司本土生产的Jeep车型的每月产销量，并不包括纯进口Jeep车型的销量，目前Jeep品牌进口车型销量较好。至于工厂何时恢复生产，后续经营规划以及股比调整进展等事宜，该负责人表示会在适当的时候披露相关信息。停产数月，经销商无车可卖“现在国产车型都没有了，库存早就卖完了，也不接受预订，厂家还没有排产计划，目前是停产状态。我们店里现在只卖进口车型，国产车型估计要再等一两个月，不过目前也不确定到时候还能不能生产，因为现在中资方和外资方没有谈好，有一些问题他们需要再研究一下，所以没有那么快。”上海某Jeep品牌4S店销售人员告诉记者。记者从上海浦东一家Jeep品牌4S店了解到，目前该店内除了进口车型外，仍然有部分自由光和大指挥官的库存车可销售，不过库存时间均已超过半年。“自由光和大指挥官的库存车都是去年生产的，我们现在肯定是优先卖库存车，而且优惠力度也大。”该Jeep品牌4S店销售人员表示。实际上，自去年开始，广汽菲克终端门店就已经开始了清库行动。去年8月，记者在走访市场时发现，尽管汽车行业受“缺芯”影响，产能难以满足市场需求，一些热销车型库存告急，导致优惠幅度普遍缩水，但Jeep品牌车型优惠力度仍然可观，指南者可以优惠近2万元，大指挥官的综合优惠甚至达到5万元。公开资料显示，广汽菲克拥有长沙和广州两大工厂，年产能总计可达32.8万辆。去年9月，广州工厂宣布停产，广汽菲克的车型全部由长沙工厂生产。此外，广汽菲克的广州分公司也已被注销。2021年，广汽菲克全年产量仅为1.63万辆，产能利用率仅为4.97%。3年亏50亿，成广汽最大“包袱”数据显示，今年3月~5月，广汽菲克的单月产量分别为1辆、0辆和1辆，单月批发销量亦是如此。今年1~5月，广汽菲克累计生产822辆，同比下滑89.34%；累计批发销量1861辆，同比下滑83.39%。几近停产的工厂和持续走低的销量，令广汽菲克濒临退市的消息频繁传来。近日，广汽集团（02238.HK，股价7.52港元 ，市值786.9亿港元）高层在回答投资者提问时表示：“根据广汽集团‘十四五’发展规则，整车板块采取‘两优两专一稳一突破’的发展策略，其中‘两专’是指充分发挥Jeep、三菱世界级专业SUV的技术优势和品牌影响力，聚焦SUV产品，将广汽菲克、广汽三菱打造成为国内汽车市场有鲜明特色的专业品牌。”实际上，广汽菲克也曾拥有辉煌的过去。2015年，广汽菲克国产化落地，2016年迅速推出指南者、自由光、自由侠三款SUV新车型，当年累计销量17.99万辆，同比增长260%；此后的一年，广汽菲克迎来高光时刻，在Jeep品牌全年没有新产品投入市场的情况下，2017年累计销量超22万辆，同比增长57%，一跃成为国内主流车企。2018年，广汽菲克迎来转折点，全年销量仅为12.5万辆，同比下滑39%，旗下菲亚特品牌也因销量惨淡宣布退出中国市场。同时，广汽菲克产品质量问题频出，当年央视3·15晚会上曝光的“机油门”事件，加速把处于巅峰的Jeep品牌拉下神坛，随后持续走低。销量暴跌，经营问题也随之暴露出来。根据广汽集团财报，2017年，广汽菲克净资产达到峰值44.22亿元，经历持续亏损后，2020年其净资产减少至-3.31亿元。三年时间里，广汽菲克累计亏损近50亿元，成为广汽集团最大的“包袱”。股比之变悬而未决近年来，广汽菲克拿出一系列调整举措，希望挽救颓势，包括获股东双方40亿元增资，两个月内进行两次高管换帅等。尽管不断有“退市”传言，但广汽菲克股东双方一再表示“不会退出中国市场”。今年1月，Stellantis集团在其官网上宣布，计划将其与广汽集团合资公司广汽菲克中的持股比例由50%提升至75%，广汽集团与Stellantis已同意交易的相关手续，但仍需经监管部门批准。不过，广汽集团随后发布声明表示，股权调整事宜未经广汽方面认可，近年来由于广汽菲克在经营上存在较大困难，合资双方股东就其合资合作经营以及广汽菲克振兴计划进行了深入沟通与磋商，目前，双方尚未签署广汽菲克股权调整的正式协议。截至目前，股东双方就股比问题的谈判仍未有最新进展释出，Stellantis集团方面对此也仅表示“会在适当的时候披露信息。”“广汽菲克合资股比若进行调整的话，或许会给深陷泥潭的企业带来一些希望。广汽菲克近几年陷入亏损黑洞，亏损数额不断扩大，给广汽集团带来比较大的压力，通过改变合资股比的方式缓解压力，应该是广汽集团真实的想法。对菲亚特和克莱斯勒来说，中国市场是无法割舍的，拥有绝对的控股权也能放开手脚大干一场。”汽车行业分析师任万付表示。任万付认为，从目前来看，在传统燃油车领域，广汽菲克的机会确实不大；在新能源汽车领域，市场格局尚未确定，虽然起步有点晚，但还是有机会争一争。值得注意的是，在智能电动浪潮席卷下，国内车市竞争日益激烈，玩家也更加多元化，广汽菲克要想走出泥潭，仍面临不小挑战。责任编辑：吴剑 SF031