近日，国家发展改革委、外交部、生态环境部、商务部四部门共同发布《关于推进共建“一带一路”绿色发展的意见》（以下简称《意见》），就如何有效推进共建“一带一路”绿色发展、积极应对气候变化、维护全球生态安全，从而确保“一带一路”高质量发展、构建人与自然生命共同体提出相关意见，并在“统筹推进绿色发展重点领域合作”方面做出详细指示，引发市场热议。全球性挑战不断，机遇同样出现本次下发的《意见》，主要围绕推进绿色发展重点领域合作、推进境外项目绿色发展等方面，提出15项具体任务，明确到2025年，共建“一带一路”生态环保与气候变化国际交流合作不断深化，绿色丝绸之路理念得到各方认可，绿色基建、绿色能源、绿色交通、绿色金融等领域务实合作扎实推进，绿色示范项目引领作用更加明显，境外项目环境风险防范能力显著提升，共建“一带一路”绿色发展取得明显成效。到2030年，共建“一带一路”绿色发展理念更加深入人心，绿色发展伙伴关系更加紧密，“走出去”企业绿色发展能力显著增强，境外项目环境风险防控体系更加完善，共建“一带一路”绿色发展格局基本形成。钜派股权部表示，建设绿色丝绸之路提出以来，中国与29国共同发起“一带一路”绿色发展伙伴关系倡议，成立“一带一路”绿色发展国际联盟、发布《“一带一路”绿色投资原则》，承诺“大力支持发展中国家能源绿色低碳发展，不再新建境外煤电项目”，共建“一带一路”的绿色底色更加鲜明。与此同时，随着新冠肺炎疫情和气候变化、生物多样性丧失等全球性挑战进一步加剧，共建国家协调经济社会发展与资源环境保护的需求更加强烈，绿色丝绸之路建设面临着空前的机遇。聚焦“绿色基建”、“绿色能源”、“绿色金融”等领域对于市场广泛关注的绿色发展重点领域具体对外合作方式，本次《意见》做出比较明确的说明。绿色基础设施互联互通引导企业推广基础设施绿色环保标准和最佳实践，在设计阶段合理选址选线，降低对各类保护区和生态敏感脆弱区的影响，做好环境影响评价工作，在建设期和运行期实施切实可行的生态环境保护措施，不断提升基础设施运营、管理和维护过程中的绿色低碳发展水平。引导企业在建设境外基础设施过程中采用节能节水标准，减少材料、能源和水资源浪费，提高资源利用率，降低废弃物排放，加强废弃物处理。绿色能源合作深化绿色清洁能源合作，推动能源国际合作绿色低碳转型发展。鼓励太阳能发电、风电等企业“走出去”，推动建成一批绿色能源最佳实践项目。深化能源技术装备领域合作，重点围绕高效低成本可再生能源发电、先进核电、智能电网、氢能、储能、二氧化碳捕集利用与封存等开展联合研究及交流培训。绿色交通合作加强绿色交通领域国际合作，助力共建“一带一路”国家发展绿色交通。积极推动国际海运和国际航空低碳发展。推广新能源和清洁能源车船等节能低碳型交通工具，推广智能交通中国方案。鼓励企业参与境外铁路电气化升级改造项目，巩固稳定提升中欧班列良好发展态势，发展多式联运和绿色物流。绿色产业合作鼓励企业开展新能源产业、新能源汽车制造等领域投资合作，推动“走出去”企业绿色低碳发展。鼓励企业赴境外设立聚焦绿色低碳领域的股权投资基金，通过多种方式灵活开展绿色产业投资合作。绿色贸易合作持续优化贸易结构，大力发展高质量、高技术、高附加值的绿色产品贸易。加强节能环保产品和服务进出口。绿色金融合作在联合国、二十国集团等多边合作框架下，推广与绿色投融资相关的自愿准则和最佳经验，促进绿色金融领域的能力建设。用好国际金融机构贷款，撬动民间绿色投资。鼓励金融机构落实《“一带一路”绿色投资原则》。绿色科技合作加强绿色技术科技攻关和推广应用，强化基础研究和前沿技术布局，加快先进适用技术研发和推广，鼓励企业优先采用低碳、节能、节水、环保的材料与技术工艺。发挥“一带一路”科技创新行动计划等机制作用，支持在绿色技术领域开展人文交流、联合研究、平台建设等合作，实施面向可持续发展的技术转移专项行动，建设“一带一路”绿色技术储备库，推动绿色科技合作网络与基地建设。绿色标准合作积极参与国际绿色标准制定，加强与共建“一带一路”国家绿色标准对接。鼓励行业协会等机构制定发布与国际接轨的行业绿色标准、规范及指南。应对气候变化合作推动各方全面履行《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》，积极寻求与共建“一带一路”国家应对气候变化“最大公约数”，加强与有关国家对话交流合作，推动建立公平合理、合作共赢的全球气候治理体系。继续实施“一带一路”应对气候变化南南合作计划，推进低碳示范区建设和减缓、适应气候变化项目实施，提供绿色低碳和节能环保等应对气候变化相关物资援助，帮助共建“一带一路”国家提升应对气候变化能力。撬动全球资本，巩固并推进绿色金融领域的能力建设2018年11月30日，在中英绿色金融工作组第三次工作组会议上，中国金融学会绿色金融专业委员会与伦敦金融城绿色金融倡议委员会共同发布了由中英组织起草的《“一带一路”绿色投资原则》，其他参与起草的机构还包括“一带一路”银行间常态化合作机制、绿色“一带一路”投资者联盟、国际金融公司（IFC）、联合国责任投资原则（PRI）、保尔森基金会和世界经济论坛。钜派股权部认为，该原则在现有责任投资倡议的基础上，将低碳和可持续发展议题纳入“一带一路”倡议，致力于强化对投资项目的环境和社会风险管理，推动“一带一路”投资的绿色化。该原则从战略、运营和创新三个层面提出了七条原则性倡议，内容包括公司治理、战略制定、风险管理、对外沟通以及绿色金融工具运用等，供参与“一带一路”投资的全球金融机构和企业在自愿的基础上采纳和实施。目前，参与《“一带一路”绿色投资原则》的成员包含来自全球15个国家及地区的41个签署者以及12个支持者，总计持有或管理超过49万亿美元的综合资产，为“一带一路”项目提供大量资金。通过“一带一路”倡议，中国与古丝绸之路沿线国家通过基础设施规划与建设联系起来，借助绿色债券和信贷动员起来的国际投资者，则为基建设施带来可观融资，并产生大量绿色项目。钜派资产股权投资部副总裁王沫女士认为，根据《意见》所释放的信息，绿色发展理念将会贯穿“一带一路”政策沟通、基建互联、贸易往来、金融合作等各个方面，不仅进一步利用和巩固我国在新能源领域的先发优势，帮助我国在“碳中和”领域获取更大的话语权和治理权，也为全球可持续发展战略提供一种新的参考模式，有利于实现人类、生态和经济效益的多赢局面。值得注意的是，《意见》鼓励一批在新能源领域成为全球头部企业“大胆走出去”，通过境外设立股权投资基金的方式，深度、灵活参与绿色产业投资合作。这也启示我们，在条件允许时，也应“调整视野、适度向外，关注全球市场中的优质标的”这一星辰大海。当然，也应认真做好进入被投项目之前的各类风险识别和防范，在探索中积累经验，让中国资本助力全球战胜严重的环境和气候挑战，并获取长期且合理的收益。参考资料：《关于推进共建“一带一路”绿色发展的意见》发布关于推进共建“一带一路”绿色发展的意见国家发展改革委等部门关于推进共建“一带一路”绿色发展的意见中英共同发布《“一带一路”绿色投资原则》（全文）世界经济论坛最新报告关注“一带一路”绿色潜力责任编辑：石秀珍 SF183