原标题 译名趣谈|“就是好吃”——俄版麦当劳诞生了参考消息网6月17日报道6月12日中午12时，俄罗斯版麦当劳的首家分店在普希金广场隆重开业。凌晨4时，就有老饕排队了。时间和地点的选择都煞费苦心。6月12日是俄罗斯的国庆日，22年前的这一天，俄罗斯联邦通过了《国家主权宣言》。它的旗舰店地址正是麦当劳在俄罗斯首家门店的旧址，那家店于1990年1月31日开业，是当时全球最大的麦当劳餐厅之一，开业当日便有3万人光顾。为避免侵权，俄版菜单上不见了麦当劳的招牌菜品麦旋风、巨无霸、开心乐园餐，标志从金拱门换成了绿色背景（凸显环保理念）的汉堡（黄橙色的圆）加薯条（两根黄色斜条），其他并无什么变化。汉堡改称Гранд（Grand）即大汉堡，还有Двойной Гранд（Double Grand）即双层大汉堡等如此类推，薯条、鸡翅、鸡块、鸡柳等一应俱全，甜品包括樱桃馅饼、圆筒冰激淋、奶昔、苹果泥等。圆筒39卢布（约合4.4元人民币），双层大汉堡348卢布（约合39元人民币），据常客估算比原来涨价了约10%。未料一切的煞费苦心，都敌不过它的新名称“Вкусно - и точка”（“Vkusno i tochka”）的令人忍俊不禁。Вкусно是好吃的意思，и точка意为“就是（这样，不接受辩驳）”，作为招牌，译成中文需要换一下语序，“就是好吃”。若是广告词，倒也中规中矩，但作为商标名称，需要精炼且朗朗上口，这个名称简直是不一样的烟火，足足三个单词，中间还有一个破折号。自麦当劳因俄乌战争3月停止在俄营业、5月16日宣布退出俄罗斯市场后，“俄版麦当劳”未来的名称和商标就成为网络热议的话题。直到6月12日上午，名称仍处于保密当中，导致某些汉堡只能用白纸包装。距开业不到半小时，总经理帕罗耶夫才在记者会上揭晓了谜底。网民们都以为会憋个大招，看到如此下里巴人的名称，大家都乐了。买下麦当劳在俄罗斯850家门店的是跟品牌在西伯利亚地区合作了十年的特许经营商戈沃尔，他对此有点委屈。他告诉《福布斯》杂志，的确有过不少名称选项，甚至包括“Семейный”（“家庭餐厅”）“Детский”（“儿童餐厅”）“ Едим дома”（“在家吃饭”），他还否决了最个人崇拜式的“戈沃尔无霸”。他透露，莫斯科市政府曾建议他给新连锁餐厅取名为“莫斯科人”，他心里犯嘀咕：不是已经有汽车品牌叫“莫斯科人”了吗？最后入围的5个候选名称中，除了“就是好吃”，还有“愉快且好吃”“正是那个”“只能这样”“交钱不排队”，从最后一个倒是可以窥见人们苦排队久矣。戈沃尔有他的苦衷，好的名称都已经被注册得差不多了，而且新名称还不能跟麦当劳扯上任何瓜葛，最终选定了“就是好吃”。网友们对此议论纷纷，一位叫费林的网友在推特上说，“我不想口是心非……我们会努力去适应这个名称，但我们好像适应不了……”有个叫玛丽亚的网友“吐槽”说，这让人想起了苏联时期父母常挂在嘴边的“给你啥就吃啥”。还有人建议，既然名称都这么长了，不如套用普京跟马克龙会晤时的那句名言“喜不喜欢，我的美人儿，你都得吃（原话为‘你都得忍’）”。据国际文传电讯社报道，麦当劳跟戈沃尔达成的条件是它15年内可以按市场价格回购，且麦当劳在俄所有员工都能保住饭碗。所以有网友揶揄道，或许等不及改名，麦当劳就已经回来了。“俄版麦当劳”虽保留了原有的供应商，但因筹备时间有限，开店速度太快，菜单上的所有菜品目前还没法一步到位。由于可口可乐公司中止了在俄罗斯的业务，导致库存可乐有限，戈沃尔团队还需找到新的饮料供应商。但戈沃尔雄心勃勃：“就是好吃”12日有15家门店开业，而后将以每周50至80家的速度开店，6月底的数量会达到200家，最终在两个月左右完成850家原有麦当劳门店重新开张。未来五六年，他希望将门店增至上千家，并引入地方特色菜品或是调味风格，比如在远东和北高加索地区，完全可以更辣一点。（童师群）责任编辑：蒋晓桐