实习记者 | 戴晶晶今年一季度，马来西亚石油国家公司（Petronas，下称马石油）实现业绩大涨。6月16日，界面新闻从马石油线上媒体发布会上获悉，该公司一季度税后利润234亿林吉特（约合358亿元人民币），同比增长154%；总收入788亿林吉特（约合1206亿元人民币），同比增长近50%。马石油称，业绩增长主要在于关键产品价格的上涨。马石油是一家综合性的跨国石油天然气公司，为全球第四大液化天然气（LNG）生产商。今年一季度，该公司天然气板块税后利润为84亿林吉特（约合127亿元人民币），较去年同期增长320%。今年一季度，因俄乌冲突、疫情好转促使上游市场复苏等因素，国际石油和天然气价格高涨。上海石油天然气交易中心数据显示，今年3月3日LNG进口现货到岸价格，曾创下50.22美元百万英热（约合11.22元立方米）的新高。马石油与中国市场合作密切，是去年中国第四大LNG供应商，全年共向中国交付了820万吨LNG。马石油LNG营销和贸易副总裁沈善睿在会上，预计到2024年，中国将成为马石油最大的LNG客户，占该公司LNG供应总量的25%以上。马石油在中国的天然气业务始于2006年。当年，该公司与上海燃气签署了首份在中国的LNG长期协议，协议为期25年，并于2009年成功交付了第一船LNG。2021年7月，马石油与中海石油气电集团有限责任公司签署了一项为期10年的LNG供应协议，每年供给量220万吨。2021年10月-2022年3月期间，马石油向上海申能集团交付了三船碳中和LNG。过去13年里，马石油为上海提供了700多船LNG。此外，马石油已开始通过LNG罐式集装箱（ISO Tanks），向中国内陆大规模输送LNG，迄今已交付超过2000批罐式集装箱。这种非常规的LNG输送方式，可助推中国内河沿岸的小型行业采用LNG。2021财年，马石油总收入达2480亿林吉特（约合人民币3745亿元），同比增长39%；税后利润达486亿林吉特（约合人民币734亿元），同比增长363%。责任编辑：吴剑 SF031