6月17日，中宣部举行“中国这十年”系列主题新闻发布的第九场发布会，介绍新时代国资国企改革发展情况。会上，国务院国有资产监督管理委员会副主任翁杰明表示，十年来的国企改革，特别是国企改革三年行动的深入实施，有力破解了一批体制机制障碍，有效解决了一批长期想解决而没有解决的问题，在许多重要领域和关键环节实现系统性重塑、整体性重构，公司制改制全面完成，从法律上、制度上进一步厘清了政府与企业的职责边界，企业独立市场主体地位从根本上得到确立。据介绍，党的领导与公司治理有机统一，国有企业全面完成“党建入章”，绝大多数企业制定了党委（党组）前置研究讨论重大经营管理事项清单，基本实现董事会应建尽建、外部董事占多数，各治理主体权责法定、权责透明、协调运转、有效制衡的治理机制正在形成。国资监管体制更趋成熟完善，把全面履行国有企业出资人职责、专司国有资产监管职责，负责国有企业党的建设职责三项职责统一起来，推动管资本与管党建相结合，履行出资人职责与履行国资监管职责相结合，党内监督与出资人监督相结合，充分发挥专业化、体系化、法治化的监管优势，打造业务监督、综合监督、监督追责“三位一体”的出资人监督闭环，构建形成全国国资监管大格局，切实做到全面履职、高效履职。翁杰明介绍说，国有经济的布局应该主要集中在战略安全、产业引领、国计民生、公共服务等领域。国务院国资委大力推进重组整合，先后有26组47家中央企业实施战略性重组和专业化整合，新组建、接收企业9家，中央企业数量从十年前117家调整至97家，涉及重点领域的营业收入占比超过70%。深入开展瘦身健体，加快处置不具备优势的非主营业务和低效无效资产，全面完成“僵尸企业”处置和特困企业治理，建立压减长效机制，累计减少法人占总户数的38.3%，管理层级全部压缩到五级以内。全面收官剥离企业办社会职能和解决历史遗留问题，全国国资系统监管企业2万多个各类公共服务机构、1500万户职工家属区“三供一业”基本完成分离移交，超过2000万退休人员基本实现社会化管理，有力解决了长期以来政企不分、社企合一的问题。据介绍，三项制度改革在更大范围、更深层次破冰破局，围绕能上能下，国资委全面推行经理层成员任期制和契约化管理，围绕能进能出，加快实施了公开招聘、竞争上岗、末等调整和不胜任退出等市场化用工制度，围绕能增能减，推动完善了按业绩贡献决定薪酬的分配机制。此外，中长期激励政策工具广泛应用。混合所有制改革有力促进了经营机制转换，2013年以来，国有企业改制重组引入各类社会资本超过2.5万亿元，目前中央企业和地方国有企业混合所有制企业户数占比分别超过了70%和54%，一大批企业以混促改，完善公司治理，提高规范运作水平，深度转换机制，活力和效力显著提高。红星新闻记者 吴阳 北京报道编辑 陈怡西责任编辑：吴剑 SF031