目前，国内消费正处于承受新一波疫情冲击的艰难复苏中。回顾过去两年，许多本土品牌化危机为机遇，品牌力与销售额都获得快速发展，最为明显的便是“国货崛起”。国货品牌崛起的背后，是我国供给侧改革深入推进的结果，也是需求侧消费升级的结果。大消费时代的到来，让食品饮料、电子数码、珠宝首饰、食品调味、家清日化、餐饮酒类等众多子领域都冒生出一大批家喻户晓的领军企业，甚至部分企业已跻身国际前列，也为资本市场带来了更深远、更广泛的投资机遇。如何以更专业的角度认知消费市场？又有哪些赛道值得投资人着力发掘？近期，钜派股权团队邀请星瀚资本创始合伙人杨歌先生，通过直播形式，就上述话题为广大投资人带来深度剖析。消费行业发展机遇需把握中国特色杨歌先生表示，近年来，我国持续推进供给侧结构性改革，经济结构性持续优化，消费对GDP贡献持续高增长。2019年最终消费支出对国内生产总值增长贡献率为57.8%，成为拉动经济增长最重要动力。在加快形成国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进的发展格局背景下，“三驾马车”消费、投资和外贸中，消费对中国经济增长的支撑和驱动作用将进一步释放。如上图所示，虽然2020年受到新冠疫情影响有所下降，但是2021年Q1季度最终消费对GDP增长贡献率高达63.4%，全年保持增长。改革开放以来，中国经济建设成就举世瞩目。过去三十年发展中积累的商业价值、消费能力和民族资本，将成为中国经济再攀高峰的重要基础。杨歌先生向钜派股权团队介绍到，国内大循环的背景下，消费将为经济循环添动力。其中值得注意的是，过去几年我国的消费市场产业升级主要对标日本、韩国、法国等分化型、用户体验感更新的高端消费市场，但是中国市场的特殊之处在于优先解决民生问题、推动共同富裕，在低成本、高体验感的方向上发展，因此，刚性的、便民的、普惠的以及共同富裕的需求依然会占据相当大的比例。在中国特色消费市场中寻觅优良的投资机遇，需要我们学会结合国情，在大体量的细分赛道中找到具备特殊优势的投资标的。互联网助力国货复兴，引导价值再释放作为一位深耕私募股权与VC投资近12年的资深从业者，杨歌先生向钜派股权团队表示，从早期传统PE投资，以及各项传统产业投资，到新兴的互联网以及互联网对传统升级的投资，自己积累了一些经验，尤其是国货回归与复兴这一块。在2011年，某饮料品牌经内部调整后重回市场，打出的口号是“原汁原味，原生产线”。这个案例引发了杨歌先生的好奇：市场化网红品牌层出不穷、群雄并起，这一国货老品牌为什么强调“原”这个字，又能否在市场占得有利位置呢？结果证明，此次回归相当成功。自2011年11月复产后，其第一批产品很快抢购一空。2014年销售额破亿，2018年销售额破8亿，市场价值受到广泛认可。正是这个案例，突破了杨歌先生对国货回归的认知。为什么国货复兴具有与众不同的意义？因为，其占领用户心智不是通过资本、媒体等管道，而是在物资普遍匮乏的时代已占领过用户心智。虽然上面介绍的这个品牌在回归初期不具备互联网信息化的红利，但是回归所产生的用户记忆的唤醒，远远超过互联网流量的价值，因此最终实现成功回归。杨歌先生由此得到启示，借助互联网来推高市场占有率，以及通过销售地推的形式来占有市场，并不一定就能建立起绝对优势的竞争地位，传统国货定位却可以作为一个有效的补充。而国人对国货的认可、忠诚度、喜爱度，在商业评估上是可以量化的。遗憾错失这个机会之后，杨歌先生便开始耐心等待一个新机会的出现。终于，杨歌先生又等到另一个类似的初创型回归项目，并于近期开始大力推动。这是一个曾被外资雪藏多年的品牌，坐落于内地某知名古城。作为新中国成立后第一批被政府重点扶植的企业，该品牌历经70余年沉浮，承载了一代国人的国货品牌记忆，并积累了广泛的社会认可度与品牌影响力。在国家振兴民族经济的号召下，行业顶尖的管理团队带领这个项目轻装上阵，在新国货崛起的浪潮下强势复兴。自星瀚资本投资以来，该项目继续以创新为核心驱动力，并保持月度30%的高速增长，燃起国民记忆的同时，重新成为了一家焕发新生的中国日化领军企业。运筹老品牌重回市场的领导团队，包括管理人、CEO，以及资本助力的协同性，对企业能否充分施展拳脚至关重要。很多国有品牌在回归市场之时，很难做到轻装上阵的原因，在于股权结构、机构设置、资源配置等等未必能及时调整到一个比较良性的状况，但是这个项目已将上述问题顺利解决。同时，重获新生的老品牌需要一支崭新的团队，而崭新的团队则需要一位执行力强、具备新生视野，并对传统产业有深刻认识及实操能力的领导人来带动，目前这也成为这个项目的优势之一。通过上述两个案例的启示，杨歌先生逐渐体会到国货品牌的意义在于，由于过去占有用户的机会成本与财务成本相对较低，客户忠诚度较高，因此用记忆唤醒客户的价值庞大，加上现在资本及互联网的助力，形成一个良性的消费市场，其可复制性则很弱。对老品牌而言，上个时代留下的印记可以视作一种资产，这种资产稍作调整就能唤醒。与此同时，互联网流量下又产生了平方效应（又称“梅得卡夫定律”），当每一个点即能唤醒，又能采用线上线下双轨制营销方式，将带来生产关系流动的摩擦阻力降低，并进一步加快这种消费品的输送，从而形成业绩爆发的基础。当一家老字号企业具备上述优势，步入发展正轨，并能够保持持续增长，便自然而然地匹配了价值投资的底层逻辑。把握价值演绎逻辑，掌握投资主动权关于星瀚资本，杨歌先生介绍到，作为一家专注于一级市场的股权投资基金，星瀚资本创办于2015年，通过深度理解产业、行业发展，把握真实成长价值，通过资源与信息优势把握市场变化机会，深度管理掌握投资主动权。目前，星瀚资本已投资超过100家企业。关注的方向主要是互联网、产业信息化，以及产业升级，包括现在的消费与产业升级，都是在信息化、数字化的加持下，提升产供销整体效率，从而产生可观的市场前景。星瀚资本在成长过程中，非常注重整体资源结构的配置与发展，建立长期深度合作关系的单位包括政府机构、政府引导资金、市场化的投资机构与基金、众多商学院、大型企业合作伙伴等等，总数逾300家。如此强大的资源网络，可以为被投企业适度赋能，提供坚实有力的支持。即使过去几年经历金融市场较大波动，星瀚资本依然交出一份不错的成绩单，过往LP复投比例超过60%，从一个侧面反映出投资人对星瀚资本的信心。深耕行业价值的重要路径之一是搜集详尽的信息和数据，并对之进行整理和研究。星瀚资本以自身多年积累的专业投资管理经验，按季度出具专业的投资管理报告。投资管理报告因其专业水平而受到投资人与业内机构的一致好评。在投资管理报告中，星瀚资本会披露详实的被投企业发展状况，包括每家企业当季的：① 财务经营情况② 重大进展披露③ 管理人评价④ 核心数据图表此外，报告还会提供当季专业和透彻的商业市场分析，供投资人参考。最后，杨歌先生表示，立足于“公有制经济为主，非公有制经济为重要补足”这一我国宏观经济大背景，高频必选商品的市场地位、造型灵活度，远高于其他网红商品，其中部分细分市场的体量可达万亿级别，更容易跑出市值破百亿的龙头企业，亦是很多资深投资人勤奋耕耘的赛道。中国经济体量和居民消费能力的不断提升，引导市场需求不断变化，也让更新形态、更环保、更细分，也更优质的升级需要呼之欲出。星瀚资本将继续在这里开疆拓土，为广大投资人把握住优质标的之良机全力以赴。责任编辑：石秀珍 SF183