中国网财经6月17日讯（记者 杜丁）针对天笑科技发布的《镁信健康涉嫌侵犯商业秘密，已被北京公安立案调查》一文，今日，镁信健康在其官网发布声明称，未牵涉任何侵犯商业秘密的刑事案件，也不存在侵犯他人商业秘密的情况。镁信健康品牌部工作人员也向中国网财经表示，目前正在走法律程序。北京天笑科技有限公司（“天笑科技”）6月7日在其官方微信公众号发布《镁信健康涉嫌侵犯商业秘密，已被北京公安立案调查》一文称，镁信健康涉嫌通过行贿、利诱北京天笑科技有限公司在职高管，利用不正当的手段窃取北京天笑科技有限公司的核心商业机密——“查悦社保缴费”技术和运营资料等内部文件，镁信健康对查悦社保缴费产品进行抄袭复制并上线产品——“镁数社保”，并称目前北京公安已对该案件立案侦查。对此，上海镁信健康科技有限公司（“镁信健康”）发布声明称，此文故意捏造并散布不实信息，并表示已委托律师团队就天笑公司涉嫌损害商业信誉、诽谤等违法犯罪事实向公安局提请控告，并保留对此行为追究一切法律责任的权利。天眼查显示，镁信健康2017年8月29日成立，是上海医药旗下医疗创新支付服务品牌，致力于通过金融保险方式助力患者解决自费医疗支付问题，帮助患者更有效率的管理医疗支出。法定代表人张小栋。资料显示，2021年3月，镁信健康宣布完成10亿元B轮系列融资，跻身医疗科技独角兽行列。8月，镁信健康又完成超20亿元C轮融资，距上轮融资时隔仅5个月。去年8月，镁信健康发生工商变更，新增李开复等为董事、中银投资资产管理有限公司等为股东，同时公司注册资本由约5600万人民币增至约7201万人民币，增幅约29%。今年1月，上海医药董秘回复股民时透露，镁信健康确有上市规划，具体安排及相关进展关注其官网、相应交易所网站信息披露。责任编辑：李墨轩