消费维权【进入黑猫投诉】速报|海外代购背包被强制签收，澎湃介入后淘宝退款实习生 曾毅伟 澎湃新闻记者 吕新文近日，来自安徽芜湖的朱女士向澎湃质量报告投诉平台（http:tousu.thepaper.cn）反映，今年2月，她在淘宝平台上的两家海外代购店铺购买了两个标价数千元的背包。5月7日，她收到了第一个背包，因认为存在质量问题要求商家进行退换货处理，商家表示不能退换，仅愿意赔偿200元。她申请平台介入调解，被告知代购商品一旦签收便无法退换货。6月7日，她拒绝签收第二个背包，但三天后她却发现该背包已被强制签收。淘宝强制签收第二个背包。澎湃新闻就此事联系了淘宝平台，客服表示已介入调查。之后，6月14日，朱女士反馈称，淘宝方面已与商家达成一致，愿意为朱女士办理第二个背包的退款服务，但需要其承担300元运费。朱女士对此表示接受，目前退款已到账。商品的订单详情。消费者投诉：朱女士介绍，今年2月，她在淘宝平台上的两家海外代购门店购买了两个背包，价格分别是6100元和2550元。5月7日，她收到了第一个背包，发现背包存在质量问题。朱女士提供的相关图片显示，背包外层的金属材料出现划痕，皮质有明显破损。第一个背包存在质量问题。皮质有明显破损。朱女士说，她联系了淘宝商家，对方表示这是商品做旧，不是质量问题。朱女士并不认可这种说法。商家随后表示愿意赔偿朱女士200元，但朱女士并未应允。在和商家沟通无果后，朱女士申请了淘宝平台介入调解。淘宝方面表示代购的商品不在“三包”的范围内，消费者签收后无法申请退换。6月7日，朱女士购买的第二个背包到货。由于第一个背包签收后便无法退换，朱女士选择拒绝签收第二个背包。淘宝客服随后告知朱女士，第二个背包的退款会在18小时内到账。然而，6月10日，朱女士打开淘宝后发现，第二个背包的订单交易已被强制完成，朱女士未收到退款。朱女士表示，这种强制完成交易的行为严重损害了消费者的权益，“因为第一个背包签收后便无法退换，所以我选择拒绝签收第二个背包。但淘宝却强制完成了交易。淘宝的这种做法严重损害了我的个人权益，希望媒体能曝光这种恶劣行径。”商家回应。商家回应：对此，澎湃新闻联系了淘宝平台，客服表示已介入调查。6月14日，朱女士来电称，淘宝方面已与商家达成一致，愿意为朱女士办理第二个背包的退款服务，但需要其承担退回背包的300元运费。朱女士表示接受，其提供的订单详情显示，目前退款已到账。责任编辑：崔烜 图片编辑：张同泽责任编辑：李思阳