镜头聚焦下，“乌克兰一日游”不过是欧洲领导人刻意显示的“欧洲政治正确”。文 | 陶短房当地时间6月16日，法国总统马克龙、德国总理朔尔茨、意大利总理德拉吉和罗马尼亚总统约翰尼斯，一同访问了正在与俄罗斯激烈交战的乌克兰。路透社称，此前，马克龙、朔尔茨和德拉吉花费了数周时间来筹划这次出访，他们希望通过访问乌克兰来减轻国内对他们的批评。但出于安全原因，这次出访并未提前公布。另据报道，乌克兰政府批评法国、德国以及意大利在俄乌军事冲突中支持自己的力度不够，还担心他们会迫使基辅接受对俄罗斯有利的和平协议——6月15日，马克龙就公开表示，乌克兰应与俄罗斯谈判。（更多报道>>法国总统马克龙：乌克兰总统将不得不与俄罗斯进行谈判）也因此，和此前到访的其他一众欧美政要相比，这一批欧洲领导人的到访似乎受到格外关注以及“挑剔”，而话题就集中在火车车厢里的一张领导人合影照上。“挑剔”，从领导人的合影照开始对欧洲领导人在访问乌克兰期间合影的挑剔，似乎是对其整个访问、甚至是对其在战争爆发以来总体表现挑剔的一个缩影。最广为流传——当然，也意味着最广受挑剔——的一张访问照片，是马克龙、朔尔茨、德拉吉乘坐夜班火车抵达乌克兰境内后，在火车车厢里的一张合影。一些批评者，似乎打算将马克龙比附成1940年6月22日在贡比涅森林车厢里签署对纳粹投降书的法国将军安齐热；另一些对德国政府立场不满者，则集火抨击朔尔茨所穿的“激情T恤”，认为这一过于随意的穿着，“表现出其对乌克兰的一贯轻蔑态度”。而穿着毛衣的德拉吉也免不了被一番调侃，“都什么季节了至于这么冷？”还有人作出“心虚则冷”之类的阐发。然而，最难堪的其实是本应出现在合影中却未能出现的罗马尼亚总统约翰尼斯。约翰尼斯之所以未能“同框”，是因为他根本未能挤上这列2014年建造、原本用于克里米亚半岛豪华游的VIP豪华专列。通常，这辆专列会将到访的西方重要领导人从波兰边境运到乌克兰境内，但绝非所有访客都能享受到如此VIP规格的礼遇——此次一同“组团”的约翰尼斯就不得不坐上一列本国火车从罗马尼亚入境，尽管6月14日马克龙本人刚刚到访了罗马尼亚。很显然，如果欧洲领导人希望借此次“组团出访”凸显“欧洲的团结”，那么这张“遍插茱萸少一人”的合影，恐怕只能凸显出“欧洲的不团结”。第二张合影，是在基辅会晤结束后的联合新闻发布会上。这一次四位欧洲访客一字排开，且都穿着正装，外交仪态无可挑剔，但在和马克龙礼仪性拥抱时，泽连斯基明显露出冷淡、勉强，甚至似乎强压怒火的表情。幸灾乐祸的英国媒体《每日邮报》抓住这一细节，在其刊发的新闻照片下“夹叙夹议”道，“泽连斯基似乎宁肯呆在顿巴斯战壕里，也不愿和这位法国贵宾拥抱”。如此看来，如果此次“组团出访”的目的是凸显欧洲、尤其欧盟排名前三经济体对乌克兰的“关照”，凸显其与战火中乌克兰的“友好之情”，效果恐怕也是“打折”的。爱恨，从来就不是无缘无故的此前，泽连斯基也曾在乌克兰接待过许多到访外国政要，如英国首相约翰逊、美国国务卿布林肯和国防部长奥斯汀、加拿大总理特鲁多等一众领导人。对此，泽连斯基均表现出极大的欢迎态度，报以热烈的肢体语言，何以对此次“组团到访”的欧洲领导人态度如此冷淡？这世界上从没有无缘无故的爱，和无缘无故的恨。“组团四国”中的罗马尼亚则罢了，另外三国在乌克兰政府看来，身为欧盟最富的三国，却都有些“口惠而实不至”。而作为欧洲第一大经济体德国就是典型。早在2014年克里米亚事件前，德国就奉行对俄绥靖政策，并在事发后强逼乌克兰让步。在乌克兰看来，此举不仅令他们蒙受屈辱和主权、领土损失，更纵容和鼓励了莫斯科。此次军事冲突爆发前，不论前任默克尔政府或现任朔尔茨政府均对俄乌矛盾发出模棱两可的信号，且迟迟不能在“北溪-2”输油管项目上下决断。军事冲突爆发后，朔尔茨固然作出了支持乌克兰的姿态，但“说大话使小钱”，迟迟不肯给予乌克兰所急需的高水平军援，甚至已经答应给的也“克扣斤两”、百般拖延。一些东欧国家想把自己军备库中德式旧装备拿去援乌，或要求德国用二手武器置换本国装备的苏式旧武器去军援，也屡屡被朔尔茨政府阻挠、掣肘。而在欧美政要联袂到访乌克兰，以示“站队”之际，朔尔茨却声称“没必要仅仅为照张照片跑去乌克兰”，还不时发表一些似乎意在劝说乌克兰接受“城下之盟”的话。如今，这位“不愿来乌克兰拍照”的德国总理也要来乌克兰拍照了，“拍照地”政要会给他怎样的脸色，自然是不言而喻。而法国总统马克龙的情况也与此类似。至于德拉吉和意大利倒没这么高的出镜率和存在感——而这恰恰正是他同样在基辅遇冷的奥妙所在：身为欧盟第三大经济体，在援助乌克兰这一“欧盟政治正确”项下，德拉吉难道不应该更努力一点吗？事实上，乌克兰方面对此次“组团来访”的欧洲政要究竟来做什么，有着很深的怀疑和警惕，外界对此也议论纷纷。行前，乌克兰方面就不乏质疑，甚至直接表明，“如果他们来这里的目的不是给我们雪中送炭，而是劝我们割地求和，他们将注定一无所获”。可想而知，在东道主如此情绪下的欧洲领导人“乌克兰一日游”，注定是不会轻松愉快的。“消毒”，刻意显示“欧洲政治正确”事实上，乌克兰方面还是过虑了：镜头聚焦下，“乌克兰一日游”的当事人们是不敢冒险拿“欧洲政治正确”开玩笑的。被诟病“说大话使小钱”的朔尔茨，此次在基辅继续其“说大话”的传统，在新闻发布会上高呼“乌克兰属于欧洲大家庭”“欧洲就在你身边直到胜利”，至少在此时此刻绝口不提那些绥靖色彩浓厚的旧话。不仅如此，朔尔茨还追加了一些“小钱”，表示刚刚在库房里“发现”两门火箭炮，会“尽快”交付给乌克兰。为安抚东道主，他表示“没打算对乌克兰发号施令，只有乌克兰人有权决定接受怎样的和平协定，不幸的是我们离此还很遥远”。不久前成功激起乌克兰愤怒和各方非议的马克龙，则早在抵达乌克兰之前就在罗马尼亚和摩尔多瓦竭力“消毒”，不断释放对俄强硬言论，试图借此冲淡此前争议性言论所带来的负面影响。此次在基辅更是如此，马克龙声言“乌克兰必须打赢这一仗，法国也会全力支持”，表示“法国和德国永远不会代表乌克兰和俄罗斯做交易，也从没这样做过”。马克龙还试图为其此前“不要羞辱俄罗斯”的敏感言论打圆场，称此言不过是联想到一战和二战后法国对战败德国不同处理方法所带来迥异结果的“有感而发”。当然，马克龙也拿出一些“小钱”，表示将追加援助“数门”155毫米“凯撒”卡车炮。德拉吉并非“组团”主角或乌克兰不满、怀疑主要针对的目标，他也仅谨慎表示了对“乌克兰自卫权”和“乌克兰有权选择自己想要的和平”的支持。至于约翰尼斯本就不是乌方针对的对象，他在联合新闻发布会上言简意赅地表示“将帮助乌克兰出口粮食”，这种雪中送炭，当然会受到欢迎。当然，此次“组团到访”首先并非代表四国，而是代表欧盟，四国领导人为此迫不及待地表示对乌克兰“直接成为欧盟候选国”的支持——6月17日，欧盟领导人峰会将举行，届时乌克兰入盟申请势必成为主要议题之一。但是，鉴于欧盟接纳新成员机制的复杂繁苛，不折腾个十几二十年，乌克兰很难得欧盟其门而入，对此就连乌克兰自己也心知肚明。泽连斯基当然是“心知肚明”的乌克兰人之一，因此他在联合新闻发布会上对“欧盟的欢迎”一笔带过，却浓墨重彩地呼吁“新的（军火）交付”，并具体点出“主要是重装备，包括现代化火箭炮、反导弹防御系统等”，同时呼吁欧盟尽快启动对俄第七轮制裁。仅此一点，就不难理解泽连斯基何以厚此薄彼、冷热不均。就在“欧洲四人团”到访前一天，美国总统拜登宣布追加对乌克兰军援10亿美元，其中包括乌克兰最渴望得到的美式火炮、火箭炮备份弹药；英国国防大臣华莱士则宣布找到“20门以上”封存的M-109型155毫米自行火炮，将很快翻新送到乌克兰。与之相比，德法两国犹豫再三后撒出的那点“胡椒面”，又能买到乌克兰多少好脸色？撰稿  陶短房（专栏作家）微博热议责任编辑：陈琰 SN225