记者 |刘子象正如市场普遍预期，日本不跟随全球主要央行步伐，维持了超低利率以及将借贷成本保持在“目前或更低”水平的指导意见，表明日本专注于支持经济从疫情中复苏。在周五结束的为期2天的政策会议上，日本央行（Bank of Japan）以8比1的投票结果维持短期利率目标在-0.1%不变，并承诺将10年期国债收益率引导在0%左右。在日元大幅下跌或对经济造成冲击这个问题上，日本央行周五表示必须“密切关注”汇率变动可能对经济产生的影响。日本政府和央行已升级对日元大幅下跌的警告。日本央行在宣布周五政策决定的声明中表示，“必须仔细观察金融和货币市场走势可能对日本经济和物价产生的影响”，还在上周发布了罕见的联合声明，或表明准备在必要时进入货币市场。6月10日，日本财务省、金融厅和央行在紧急会议后发表联合声明称，日本政府和央行将带着紧迫感，更加谨慎地关注外汇走势对经济和价格的影响。然而，对日元疲软的担忧并未阻止日本央行通过增加债券购买来捍卫其10年期债券收益率0.25%的目标上限。一些投资者押注日本央行可能向全球市场力量让步、意外缩减利率。会议召开前的周五早盘，10年期日本政府债券的市场收益率触及六年高位0.268%，超过日本央行0.25%的上限，随后在央行发布决策后回落至0.22%。政策宣布后不久，日本央行又提出了无限量购买10年期日本国债的额外提议，将在每个工作日以0.25%的价格无限量购买10年期国债，重复4月份的市场操作指引。其中包括距离到期还剩7年的日本国债。日本智库“大和总研”的经济学家Shotaro Kugo表示，日本央行发出了一个信息，虽然稳定的货币走势对于实现其价格目标很重要，但它不会以日元走势为重点来指导政策。由于日本的通货膨胀率远低于西方经济体，日本央行陷入两难境地，其重点集中在以低利率支持仍然疲软的经济，但鸽派政策引发日元大幅下跌，损害了严重依赖燃料和原材料进口的经济。4月份，日本总体消费者价格同比上涨2.5%，超过了央行2%的目标。上涨主要是由能源价格推动，日本央行认为这种“成本推动”的通胀不可持续，因此需要维持货币宽松政策。剔除新鲜食品和能源的消费者价格在4月份上涨了0.8%。日本央行行长黑田东彦一再强调，需要保持超宽松的利率，央行在指导政策时不会以汇率为目标。虽然维持宽松政策决定符合市场广泛预期，但与世界其他主要央行相比，日本看起来更加特立独行。为了遏制激增的通胀，全球主要央行均在积极收紧政策。周三，美联储大幅加息75个基点之后，欧洲各国周四纷纷加息，一些央行的加息幅度令市场震惊。英格兰银行与瑞士国家银行分别宣布加息25点和50点。责任编辑：吴剑 SF031