（观察者网讯）“你知道，你是个错误的少数族裔。”据美媒NBC当地时间6月16日报道，美国福克斯电视台的一名前亚裔主持人梅根·墨菲（Megan Murphy） 近日提起诉讼，指控她的前上司种族歧视。因为自己是亚裔而非非裔，梅根的上司拒绝了她的升职申请，还称她是个“错误的少数族裔（the wrong minority）”。报道称，梅根·墨菲之前是福克斯电视台下属的WDAF电视台的一名周末新闻主播兼记者，她在这家电视台工作近7年，并以“梅根·迪拉德（Megan Dillard）”的名字出现在电视上。2020年1月，WDAF电视台某晚间节目的主持人离职，作为第一替补的梅根便向自己的上司、福克斯4频道的新闻总监肖恩·麦克纳马拉（Sean McNamara）提交升职申请，希望可以获得这一职位。但麦克纳马拉否决了梅根的申请，还笑着对她说：“你知道，你是‘错误的少数族裔’。”梅根在提交法院的法律文件中提及，WDAF电视台的多位员工表示，麦克纳马拉曾抱怨有太多亚裔女性申请这个职位。但梅根的律师表示，当时梅根是该电视台“唯一的亚裔主播”。2020年10月，梅根和WDAF电视台的合同到期时，她选择了离职。梅根表示，福克斯电视台歧视性的言论和行为“让她别无选择，只能辞职。”上周，她在美国密苏里州西区地方法院就自己被种族歧视一事提起诉讼。不过，她起诉的不是肖恩·麦克纳马拉本人，而是福克斯新闻台的母公司Nexstar。Nexstar是美国最大的媒体集团之一，旗下有近200家电视台，全美最多。梅根在起诉书中写道，福克斯电视台“在决定主播职位的招聘及晋升时，存在一种明确考察种族因素的模式和做法。”“她（梅根）不是黑人非洲裔美国人，被告认为这些人是‘正确的’少数族裔。”Nexstar的律师团队否认了梅根的指控，称福克斯电视台不存在任何歧视行为。Nexstar的律师团队拒绝就此事置评，给出的理由是公司规定不能对人事问题以及未判决的诉讼作任何评论。涉事的麦克纳马拉也没有回应媒体的置评请求。据美国亚裔记者协会（Asian American Journalists Association）5月发布的一份初步调查报告显示，美国大多数大型地方电视台并未按当地的人口比例雇用亚太裔美国人。在全美排名前20的电视市场中，有四分之一地区的电视台没有任何亚裔主播。只有克利夫兰、丹佛、迈阿密和凤凰城这四个城市有“与当地亚太裔人口比例相当的播音员”。实际上，美国亚裔新闻主播面临的歧视和攻击并不少。美联社称，今年年初，圣路易斯KSDK电视台新闻主播米歇尔·李因在元旦节目中说喜欢喝饺子汤，而遭到观众电话投诉。该名观众指责米歇尔·李“非常亚洲化”，并警告她“不要说韩语”。梅根的律师拒绝对案件作更多评论，据悉，本案将于8月25日审理。责任编辑：祝加贝