据日本NHK6月15日消息称，日本航空旗下廉航“Zip Air”当天宣布对飞机上的垂直尾翼进行重新设计，涂抹代表公司名称首字母的“Z”字标识，并于本月18日起临时启用黑白绿三种间隔的几何图案设计，之后还会再次进行设计并实装。该航司解释称，使用“Z”字符号在不进行解释的情况下，很容易让外界联想到俄军正在使用的胜利符号“Z”，从而引起“航司可能支持俄罗斯”等不必要的误会。目前，根据网传视频显示，临时设计的三色条纹图案已经实装。自今年2月俄对乌克兰展开特别军事行动后，外界发现俄军的坦克、军车乃至通信卫星等军事设备上经常被喷涂上醒目的“Z”字和“V”字图标，俄罗斯国防部则解释称，Z代表“为了胜利”，来自俄语за победу（胜利）的首字母发音，同英文中的“V”意思一样，“V”代表“真理就是力量”和“任务必将完成”。但就是日常使用这样两个字母，在西方一些人看来却与支持俄军划等号，并掀起一场封杀“Z”字的运动。包括，俄罗斯运动员穿带“Z”字服装会被调查，苏黎世保险公司暂停使用“Z”字商标，三星删除产品“Galaxy Z Fold3 5G”和“Galaxy Z Flip3 5G”中的“Z”，德国两州、拉脱维亚甚至乌克兰全国都禁止在公共场合展示字母“Z”和“V”等。责任编辑：吴剑 SF031