随着资本市场陷入调整，包括机构在内的投资者的投资收益大多出现了明显回撤，曾被投资者视为拥有“金手指”的高瓴资本也在其中。在A股市场，不考虑参股公司IPO上市盈利的情况下，高瓴持仓股年内出现了明显的调整，个别公司股价回撤幅度超过30%；在美股市场，高瓴重仓的互联网股和医药股，在各种不利因素的影响下年内回撤幅度更大。正所谓物理界离不开万有引力，投资界离不开均值回归。在资本退潮的趋势下，即便拥有再强大的α，也难以摆脱时代的β。深陷舆论漩涡的高瓴：传闻大规模裁员2022年以来，关于高瓴资本的敏感报道接连不断。6月1日，据新浪科技报道，高瓴在不同职级进行无差别裁员，消费组全裁，TMT组优化以及转去看科技。对此，高瓴相关人士回应称，公司大幅裁员信息不实。尽管大规模裁员的消息被否认，但在行情动荡之下，哪怕传闻真假难辨，草木皆兵的市场情绪，都会被点燃。当天消费股股价出现明显波动，叠加此前出现的关于高瓴资本的新闻报道，可以说也是让高瓴资本伤透了脑筋。比起媒体报道，高瓴资本年内也是承受了来自其他方面的压力，尤其是资本市场大幅回调。根据公开报道，高瓴资本在A股的投资基金主体主要有：高瓴资本HCM（高瓴资本的美元基金）、高瓴资本中国价值基金（高瓴资本的美元基金）、天津礼仁（高瓴资本的人民币基金）、高瓴资本管理有限公司-中国价值基金（交易所）、HillHouseG&LHoldings（HK）Limited、宁波高瓴智远投资合伙企业（有限合伙）、珠海高瓴道盈投资合伙企业（有限合伙）、珠海高瓴天达股权投资管理中心（有限合伙）等。高瓴投资组合，面临大幅回撤的风险财华社统计，根据最新股东数据，前十大股东现身高瓴系投资基金的A股公司约有14家，包括医药生物行业的丽珠集团（000513.SZ）、纳微科技（688690.SH）和华兰生物（301207.SZ），以及光伏龙头隆基绿能（601012.SH），机械设备行业的怡合达（301029.SZ）、上海机电（600835.SH）、华荣股份（603855.SH），消费行业的良品铺子（603719.SH）、孩子王（301078.SZ）、公牛集团（603195.SH）等。二级市场方面，截至6月16日，以上高瓴资本持有的14家公司2022年以来股价全部下跌，其中良品铺子和广电计量股价跌幅超过30%。若以总市值计算，以上14家公司2022年以来市值累计减少了529亿元。需要强调的是，529亿元并不是高瓴资本持股损失的金额，因为高瓴资本只是持有以上公司的部分股份，并且高瓴资本通过一级市场参股公司新上市后带来的投资收益丰厚。此外，高瓴资本还持有其他A股公司股份，只是未跻身前十大股东中。据不完全统计，高瓴资本持有的这类A股公司的数量约有19家（根据公开资料估算，不保证完整、准确），包括锂电池行业龙头宁德时代（300750.SZ），光伏行业龙头通威股份（600438.SH），创新药行业龙头恒瑞医药（600276.SH）、君实生物-U（688180.SH），医药服务外包行业龙头药明康德（603259.SH）、泰格医药（300347.SZ），家用电器行业龙头格力电器（000651.SZ），水泥行业龙头海螺水泥（600585.SH）等。二级市场方面，以上19家公司2022年以来股价调整幅度同样不小，其中不少个股年内跌幅超过30%。由于以上公司市值体量大，因此年内市值减少的绝对金额也更大，19家公司累计市值减少了7206亿元。同样，这一数字仅仅是以上公司的市值表现，并不等于高瓴资本实际投资损失。可以简单理解为，账面浮亏。值得一提的是，高瓴资本作为一家全球化投资机构，其投资范围不仅仅在A股，其在美股市场同样是重金布局。2022年以来，美股调整幅度较大，高瓴资本持有美股公司的浮亏预计比A股有过之而无不及。总体来看，随着全球资本市场的大幅调整，高瓴资本投资收益大概率也会受到影响，收益回撤也是情理之中的事。回望过去：A股曾上演高瓴“金手指行情”高瓴资本最活跃的阶段在2020年，并且在二级市场产生了很大的影响力。财华社统计，2020年2月至7月，高瓴资本在短短半年内接连出手参与或拟参与了5家上市公司的定向增发（注：个别定增项目后续终止），涉及的A股公司包括凯莱英（002821.SZ）、凯利泰（300326.SZ）、广联达（002410.SZ）、国瓷材料（300285.SZ）和健康元（600380.SH）。值得一提的是，高瓴资本当时在A股市场被视为“金手指”，可以说是只要参与定增认购的投资者中有高瓴资本的身影，该公司的股价就会大涨。财华社统计，在以上5家高瓴资本参与或拟参与的定增公告发出后，凯莱英、凯利泰和健康元股价涨停，国瓷材料股价大幅上涨9.71%，广联达股价大幅上涨6.29%。更为夸张的是，高瓴资本当时在A股市场的影响力不仅仅停留在真金白银参与定增层面，甚至A股市场出现了高瓴资本调研过的公司，股价就会上涨的现象。一时间，高瓴资本被奉为神话。为何高瓴资本能够在当时被奉为神话？究其原因，离不开高瓴资本优秀的投资业绩。公开资料显示，高瓴资本成立于2005年，2020年其管理的资产规模达到650亿美元左右，在耶鲁模式践行者张磊的带领下，其在A股市场为投资人累计创造了约45倍的回报，15年期间年化复合回报率约33%。某种层面上讲，将周期拉长，高瓴资本长期回报率依然可观。总结当下：再强大的α，也难以摆脱时代的β有上涨就有下跌，有牛市就有熊市。资本市场在经历了红红火火之后，2022年美股、A股、港股皆迎来深度调整，高瓴资本“金手指”神话难以再上演，结果如上文所述，高瓴持仓股股价大幅回撤（不可否认的是，我们从更长周期的角度来看，高瓴资本的长期投资回报率依然可观）。实际上，近两年投资界已难以再现往日的辉煌。孙正义手下依靠新一轮互联网浪潮而辉煌的软银集团，也随着互联网红利的退却而跌落神坛，旗下愿景基金2021财年净亏损高达2.64万亿日元（约合人民币1400亿元），史上最大。无独有偶，在2020-2021年因科技股疯狂上涨而爆红的木头姐，其掌管的方舟创新基金（ARKK）继2021年全年下跌24%之后，2022年第一季度继续大跌29.9%，成为晨星统计范围内今年一季度表现最差的一只基金。也许将高瓴资本、愿景基金、方舟基金相提并论并不恰当（高瓴资本的投资回撤相对可控），但是背后体现出的逻辑一致，那就是当行业景气度下滑，当投资市场冷却，投资业绩大概率会跟随出现回落。正所谓物理界离不开万有引力，投资界离不开均值回归。回望漫长的股市长河，均值回归是一条无人幸免的必经之路。强如股神沃伦·巴菲特，在其几十年的投资生涯中，也出现过多次剧烈回撤的经历。1973年，巴菲特旗下伯克希尔·哈撒韦的股价从每股90多美元跌到1975年10月的每股40美元左右，跌幅超50%；最近一次是2020年，也就是疫情肆虐美国之时，美股3月经历数次熔断，伯克希尔·哈撒韦公司2020年一季度也曾亏损近497亿美元（折合人民币达3，330亿元），创下历史纪录。回到资本市场，从愿景基金到方舟基金再到高瓴资本，神话破灭的背后体现出一个道理，那就是“在资本退潮的趋势下，即便拥有再强大的α，也难以摆脱时代的β。”责任编辑：吴剑 SF031