澎湃新闻记者 唐莹莹随着全国高考结束，暑期旅游市场开始启动。从多个在线旅游平台的数据来看，“暑期档”带动旅游市场加速复苏势头强劲。去哪儿的数据显示，今年6月前半个月（6月1日至6月15日），全国酒店预订量较5月后半个月增长超过1倍。近一周，暑期机票预订量比上一周增长近3倍；景区门票预订量上涨幅度达到近六成。携程平台的数据也显示，本周（6月13日至6月16日）暑期旅行产品搜索热度较上周继续提升60%，较上月同期提升超过9倍。从出游人群来看，18-22岁的高中毕业生至大学生群体成为暑期旅行的“先行军”，携程平台6月上旬订单量比上月同期增长达83%，人均消费同比提升近40%。去哪儿的数据也显示，近一周，学生群体火车票预订量环比增长七成。值得一提的是，6月期间毕业游主题产品就进入预定高峰。驴妈妈旅游网的数据显示，今年毕业旅行的集中出游时间从6月中旬陆续开始，6月下旬达到高峰，同学、好友结伴出游占比高达七成。此外，暑期亲子出游意愿也呈攀升趋势。途牛旅游网预订数据显示，亲子家庭是暑期出游的主要客群之一，占比为32%。携程数据显示，近两周亲子机票订单出现强劲复苏，比前两周上涨209%，将远途旅行规划在暑期亲子游日程中的家庭逐步扩大。整体来看，去哪儿数据显示，今年6月前半个月，全国酒店预订量较5月后半月增长超过一倍。最受欢迎的城市top10是：成都、广州、重庆、深圳、杭州、长沙、西安、武汉、昆明、乌鲁木齐。从搜索热度来看，最热门的酒店目的地还包括许多避暑胜地，如：四川阿坝、安徽黄山、湖北神龙架、浙江舟山等。从酒店预订量来看，部分城市今年暑期的预订量已经超过去年同期。特别是非省会城市，酒店预订量增幅快于省会城市，显示了省内本地游、周边游的强劲需求，以及文旅资源向下挖潜的巨大空间。去哪儿数据显示，今年6月前半个月，新疆双河市、克孜勒苏柯尔克孜市酒店预订量较去年同期分别上涨90%、71%；广东佛山酒店预订量较去年同期上涨了58%。交通方面，去哪儿平台近一周暑期机票预订量环比增长近3倍。暑期机票预订热门目的地为，成都、深圳、昆明、广州、重庆、乌鲁木齐、西安、三亚、海口、哈尔滨。值得注意的是，随着跨省游“熔断”机制的调整，进一步增强了用户出游的信心和意愿。途牛旅游网的数据显示，今年暑期的用户出游天数相比春节、五一等假期也呈进一步延长趋势，其中7天及以上出游行程的预订订单占比达31%，国内长线游也迎来了回暖，并逐渐成为暑期出游市场的主导。从暑期途牛用户预订产品品类来看，国内长线游产品预订订单占比接近60%。华南方向的海南、广东，西南方向的云南、川渝以及西北方向的新疆、陕西等地均是国内长线游的热门选择。与此同时，途牛旅游网仅统计打包产品的预订中，跟团游的占比达46%，是今年暑期最热门的出游方式。去哪儿大数据研究院院长兰翔分析，“高考结束后，旅游行业将迎来第一波暑期预订，民航、铁路出行量有望进一步增长。近期不断增加的航班数量，也将为暑期出行高峰和全国进入复工复产阶段提供出行保障，机票价格也将逐步恢复至往年水平。”责任编辑：何中夫