记者 |谢亦欣6月16日，四川甘孜州文旅局局长刘洪在短视频中的潇洒侠客形象，再次让甘孜文旅宣传迅速升温。当日实时数据截图显示，“刘洪局长笑傲江湖变装”在抖音热点榜上蹿升至27位，热度720.1万；微博上“甘孜网红局长化身侠客推广家乡”来至21位，热度显示为327213。甘孜藏族自治州人民政府工作人员对界面新闻称，注意到了视频走红现象，并表示这是正常的工作。视频内容显示，“网红局长”刘洪身着布衣、头戴斗笠，配合牵马、舞棍、撑船等快镜头切换及韵律感极强的配乐，既贴合了短视频平台内容传播特性，视频本身也颇具创意。走红视频拍摄所在地五须海，据公开信息显示，位于甘孜州九龙县城30km处，呈原始森林地貌，包含三道桥、十二姐妹峰、莲花峰、五须海天然公园、日鲁库大草原等知名景点，由湖泊环绕。曾大热的古装题材剧《有翡》亦在此取景。去年3月，在广东东莞推介旅游时，刘洪就因刚毅的面容在大众视线内走红，被誉为“最帅局长”。随后刘洪便亲自下场宣传甘孜文旅事业，他强调，为了甘孜文旅愿意当“网红”，但社交媒体账号不涉及商业、只为公益。今年春节，刘洪一条宣传州内泸定县化林村茶马古道的变装视频，也吸引了近1亿网友观看，在抖音平台得174.8万点赞、超4万条留言。刘洪对此称：“视频火了后，到化林村打卡的游客特别多，带动了当地旅游的发展。”如今视频中文字信息显示，刘洪仍表示“我内心坦荡，一切都是为了家乡”。动用个人出圈IP为当地公共事业宣传的不止刘洪一位。来自甘孜理塘的丁真，一个纯真微笑便打开了四川理塘旅游的流量，其拍摄宣传片《丁真的世界》、《甘孜本色》，借势“丁真现象”在全网传播量超200亿。此外，新疆伊犁昭苏县副县长贺娇龙“鲜衣怒马”在雪地中奔腾的视频，亦创造了网络播放量奇迹，贺娇龙抖音视频号粉丝量早是百万级别。甘孜藏族自治州人民政府官网数据显示，2021年，甘孜州接待游客3500万人次，旅游综合收入385亿元，分别为2016年的2.6倍、2.9倍。过去五年，甘孜州全域旅游新增A级景区90个，总量跃居全省第一，其中，墨石公园、鱼子西、理塘等景点成甘孜州新晋热门旅游打卡点。自2021年3月底开通短视频账号以来，“甘孜文旅局长刘洪”在抖音平台发布了93条短视频，全网曝光量超46亿。甘孜方面表示，会抓住丁真、刘洪走红机遇，借势引导带动甘孜的旅游热。责任编辑：吴剑 SF031