本周市场出现明显的行业高低切换轮动特征，本轮反弹落后的证券、保险、传媒、农林牧渔都有一定表现，新能源呈现震荡特征。创金合信基金首席策略分析师王婧认为，从反弹周期来看，本轮超跌反弹已进入补涨阶段，踏空资金回流会让市场继续维持一定热度。市场换手率回到去年底的相对高点，做多热情高涨的同时，博弈情绪处于高位，因而她预计未来几周市场板块轮动性会明显增强。5月经济数据公布，王婧认为整体还是呈现疫后修复态势，供需两端环比都出现明显改善。供给端工业增加值回归正增长，需求端除了地产链条恢复较慢之外，消费跌幅明显收窄，投资增速加快。其中高景气结构集中在传统能源和新能源、计算机通信电子和下游食品饮料，可选消费中汽车销售数据改善明显。这也对应市场的疫后修复逻辑，当下与2020年3月后的修复行情相似，但经济恢复的斜率偏慢，面临外部的情况也更复杂，修复之路仍会有反复。6月美联储加息75bp，超出原来的市场预期，但在5月CPI数据再度上行创新高之后，欧美市场对于联储的加快紧缩已有反应。鲍威尔暗示加息75bp并不是常态，市场认为接下来的加息节奏将由紧至松，因此靴子落地当天，欧美市场反而大涨。但是王婧坚称，不宜对紧缩力度和节奏做过早放松的预期，通胀的韧性强于经济将迫使联储紧缩超出过往几十年经验，利率抬升对于外围经济需求和债务的冲击仍可能继续演绎。此前，王婧判断本轮经济修复跟2020年的疫后修复不同，面临更多的外部压力和内部制约，修复路径具有不确定性和非线性特征，因此市场在一阶段预期修复后，会呈现一定的波动特征。她认为，目前市场正在体现整体的波动性和结构的轮动性，仍处于A股强于全球的窗口。后续经济修复的程度，与海外经济的对比将决定A股相对全球市场的表现。责任编辑：常靖蕾