原标题 别让AI填报志愿卡“迷”了学生家长的眼来源 光明论作者：毕舸近些天，伴随着高考填报志愿的进行，某些直播平台上涌现出一大批志愿规划师、AI填报志愿卡卖家等。某款AI填报志愿卡售卖商家的视频称，“志愿不会填怎么办？输入分数，一键自动生成志愿表，自动推荐能上的大学和专业，直接给出录取概率。依托大数据和人工智能，一站式为您解决志愿填报难题！”高考志愿填报是学生进入高等教育阶段的关键起点，对于院校、专业、地区的选择，将在相当程度上影响学生的发展方向，就读哪所大学、学习什么样的专业、认识什么样的老师和同学、接受什么样的文化等，都会在填报志愿的这一刻开始显现。也因此，高考志愿填报历来就是学生、家长乃至老师学校关注的重点。以往，高考志愿填报主要依靠“人工”操作，也就是学生根据自身兴趣爱好、与家长的过往经验，以及老师提供的参考意见相结合，最后做出选择。而AI填报志愿卡号称以大数据和人工智能的先进技术为支撑，能够根据学生提供的分数等内容快速生成志愿填报方案。然而，正如多位教育专家所指出，AI志愿填报卡所提过的大数据是否准确令人存疑。全国本专科院校数量众多，报考标准各异，部分专业和院校都对考生有特殊的要求，例如语种的要求，或不予录取色盲色弱的学生，如果AI志愿填报卡的相关数据并没有完全涵盖，就可能会造成数据基础的不全面、不准确，从而对学生产生误导，导致其做出错误决定。更为重要的是，志愿填报是学生个人思维方式和知识视野的反映。从小学到高中，学生基本的学习路径是通过老师传授知识等方式，获得各种基础知识。而考大学，不仅意味着学生要进入更高层次的教育学府，更要逐步实现自我启蒙、自我实现。换言之，进入一座大学不仅要获得更多理论知识，更要开始学习如何根据自身的兴趣、志趣、性格及潜能等，从学习乃至更长远人生规划的角度设计未来人生。选报志愿，是一个通过学习研究各院校、各专业等综合因素、主动选择平台的过程，无论是家长、老师的意见，还是所谓AI技术服务，都不过是以供参考的次要条件。也因此，深入思考自己想成为一个怎样的人，需要选择相匹配的学校、专业，作为迈向美好明天的必备基础，是志愿填报之于学生的重要意义所在。学生们发挥出更多的主观能动性，对志愿填报所需的院校、专业学习方向、录取标准等多一些思考，不仅能保证志愿填报的科学合理，更从中开拓思维，增长见识，培养独立思考能力，以及面对困难挑战时的毅力、勇气和决心。这些宝贵精神财富的获得，绝非一个AI志愿填报卡所能替代。（毕舸）责任编辑：蒋晓桐