澎湃新闻记者 南博一当地时间6月16日，英国副首相拉布表示，英国没有退出《欧洲人权公约》的计划，但欧洲人权法院（ECHR）叫停英政府向卢旺达遣送偷渡者的计划的做法越权。据路透社6月16日报道，拉布表示，尽管遣送偷渡者的计划遭到了联合国等的批评，但英政府仍打算推进这项计划。拉布表示：“我们计划继续遵守《欧洲人权公约》。但作为公约的一部分，欧洲人权法院是否能反映和忠于公约内容同样重要。多年来，欧洲人权法院表示，该法院颁布的禁令不具约束力。但后来，法院方面却表示能够发出具有约束力的禁令。这种说法并没有相关公约内容作为依据。”拉布指出，英政府尚无法给出把偷渡者遣送至卢旺达的具体日期。因欧洲人权法院的禁令，英政府原计划14日遣送偷渡者至卢旺达的计划被叫停，当日应遣送7人。英国广播公司（BBC）15日刊文指出，欧洲人权法院称，这项计划有“不可逆转的伤害风险”，因此在最后关头颁布了禁令。英国内政大臣帕特尔对此表示失望，称欧洲人权法院的判决“不会阻止英政府继续做正确的事，“我们的法律团队正对此重新进行审视和评估，为下一趟航班做准备。”英国首相约翰逊今年4月宣布，英国与卢旺达签署了一项“移民和经济发展合作协议”，从今年5月起任何入境英国的非法移民都将被转移至卢旺达，完成难民申请并接受安置。对此，联合国难民署多次批评英方做法是在“把保护移民和难民的责任外包给第三国”，英方的政策是“灾难性的”。责任编辑：何中夫