又一家公募基金公司迎来高层人事变动。6月16日，摩根士丹利华鑫基金管理有限公司（下称“摩根士丹利华鑫”）发布发布高级管理人员变更的公告称，周熙因个人原因离任该公司董事长。在公告中，“是否转任本公司其他工作岗位”一栏为空白。那么，周熙离职后下一站去哪？接任者会是谁？未落地的股权转让事件有新的进展吗？记者就上述问题联系摩根士丹利华鑫方面，公司表示，“周熙先生的离任不会影响公司的经营运作，以及摩根士丹利等各方股东对公司持续发展的支持。关于公司董事长的人员安排，请以公司公告为准。”总体来看，在周熙在任的三年中，摩根士丹利华鑫的资产管理规模和净利润虽然都有一定的增长，但仍与同期成立的券商系基金相差甚远。与此同时，其去年3月开始的股权转让事宜至今悬而未决。另一方面，截至目前，今年以来已有142位高管出现职务变更，涉及68家基金公司。而从近十年的角度来看，公募基金高管变更情况总体呈现上升趋势。业内人士认为，随着公募行业竞争日趋激烈，人才加速流动性会是正常的情况，尤其是对于稀缺的高级管理人才。规模不足300亿元据公开资料，周熙2008年加入摩根士丹利亚洲有限公司北京代表处，历任副总裁、投资银行部执行董事、北京代表处首席代表等职务；2011年起至今任职于摩根士丹利（中国）股权投资管理有限公司，历任执行董事，现任董事总经理；2019年6月14日起担任摩根士丹利华鑫董事长，截至6月15日卸任正好三年。在周熙任职的三年间，摩根士丹利华鑫的规模从2019年二季度末的199亿元，增长至2021年中的历史最高点425亿元。截至2022年一季度末，其资产规模回落至297亿元，较高点缩水逾3成，且不足行业平均数1668亿元的五分之一，排名已滑落至92位。从近三年的净利润表现来看，摩根士丹利华鑫扭亏为盈，从2019年6月底的-855万元增至2020年底902万元。不过，好景不长，在同业快速发展的2021年，摩根士丹利华鑫的净利润仅为351万元，同比下滑61%。同期净利润超千万的基金公司超过40家。摩根士丹利华鑫金近三年净利润情况值得注意的是，摩根士丹利华鑫至今已有19年历史。资料显示，该公司成立于2003年，是一家具有外资背景的券商系基金公司，三家股东分别是摩根士丹利国际控股（49%）、华鑫证券（36%）、深圳基石创业（15%）。据记者统计，同为2003年成立的券商系基金公司一共有6家，除了摩根士丹利华鑫以外，还有广发基金、兴证全球基金、景顺长城基金、海富通基金和长信基金。截至2022年一季度，上述基金资产最高的广发基金为1.16万亿元，最低的长信基金也达到了1119亿元，而摩根史丹利华鑫仅有不到300亿元，与“同期生”相差甚远。同年成立的公募基金公司，为何会有如此大的差距？有市场分析人士认为，摩根士丹利华鑫发展缓慢的现状或与其股权频繁变更不无关系。自成立以来，其已出现多次股权变动。2021年3月，华鑫证券拟向摩根士丹利国际控股转让所持有的该基金公司36%的股权。不过，受“摩根士丹利以及摩根士丹利国际控股正接受美国证监会（SEC）调查”这一消息影响，这一股权转让事宜于今年2月按下“暂停键”，至今暂未有新的进展。年内高管变动人数超140位事实上，高管变更事件屡见不鲜。Wind数据显示，截至6月16日，今年以来已有142位高管出现职务变更，共涉及68家基金公司。其中，董事长和总经理出现变动的基金公司分别有15家、17家，较之去年同期有所减少。拉长时间来看，2011年至2021年的十年时间里，公募基金高管变更情况呈现上升趋势，2019年至2021年的数量均超过300位，分别达到342位、388位和369位。变动原因涉及内部岗位调整、个人职业发展等。某资深基金研究人士表示，近年来行业呈现高速发展的态势，人才流动是正常的现象。不过，若频繁变动可能会影响公司团队的稳定性，人心不稳也不利于公司实力和品牌形象的长期发展。因为核心高管对公司的发展会起到举足轻重的作用，将会在很大程度上影响公司的战略发展、投研体系、渠道建设甚至公司风气等各方面。另一方面，从部分重要公募高管的职业走向看，既有高管公募基金行业内部跳槽，也有赴任私募基金、银行理财子公司或券商。在业内人士看来，“跨界”履新的高管可能会为公司或行业的发展带来新的发展理念。责任编辑：李昂