下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点6月17日，国内期货多数品种收跌。铁矿石跌近6%，螺纹钢、热卷跌超4%，沪锡、沪镍、硅铁、焦炭跌超3%，焦煤跌近3%。涨幅方面，液化石油气涨超4%，动力煤涨超2%，菜粕、豆粕涨近2%。英媒：中国整合铁矿石采购“可能惊动堪培拉”英国《金融时报》6月16日文章，原题：中国将设立铁矿石集中采购机构以抗衡澳大利亚的主导地位 随着寻求提升北京对铁矿石行业的定价权，中国正采取行动，将通过在今年年底前成立一个新的集中式管理团体，来整合这个国家的铁矿石进口业务。知情人士透露，该倡议由有关部门牵头实施。光大期货点评铁矿石大跌本周铁矿价格持续走弱，周五跌幅进一步拉大，日内跌幅超5%。这主要受到昨天唐山几家钢厂联合减产消息的影响，同时江苏地区粗钢产量压减的政策也进一步施压，炉料应声放量下跌，多头减仓较多，短期或延续偏空运行的格局。从基本面角度来看，近期钢厂亏损持续扩大，叠加成材终端消费不畅，目前钢厂对于原料的采购依然谨慎，大多维持按需补库的节奏。同时，废钢的性价比也值得关注，若后期废钢性价比提升，则对铁矿石的替代加强，铁水需求将有所降温。供给层面，上周澳洲、巴西及非主流矿发运量均有所增加，本周铁矿疏港量回落，港口库存降幅也出现收窄。在供增需减的格局下，铁矿或继续偏弱运行，不过目前盘面对于现货的估值已经过低，需要警惕追空风险。下游需求冰点，黑色系弱势运行国贸期货点评黑色系期货后市：宏观层面来看，5月国内经济开始弱复苏，基建投资回升至8%，地产环比虽然有改善但依旧偏弱，销售、新开工降幅仍然较大。受南方强降水天气的影响，当前钢材实际需求降至冰点，市场情绪极差，黑色系延续回调趋势。往后看，本周国常会部署支持民间投资和推进一举多得项目的措施，更好扩大有效投资、带动消费和就业。中期稳增长的主线逻辑依旧明确，疫情改善后稳增长将加速落地见效，需求有望触底回升。与此同时，山东、江苏地区均传出粗钢产量压降的消息，下半年或延续去年的减产政策。因此，中期供需两端均存在改善的预期，黑色系中期仍有望重新走高，关注回调的做多机会。纯碱期货盘面情绪弱势局面或仍将持续一段时间光大期货前瞻纯碱后市：近期盘面大幅走弱主要由于宏观情绪的弱势以及纯碱贸易商集中出货所影响。基本面来看，当前供给端因部分企业检修导致生产水平有所下降，需求端整体变化不大，下游企业按需采购为主，但因企业订单良好，库存仍表现为下降趋势，给现货企业报价带来支撑。整体来看，当前纯碱现货基本面暂无较大波动，期货盘面情绪弱势局面或仍将持续一段时间，短期释放风险为主，短线操作为主。责任编辑：陈修龙