中新网广州6月17日电 （记者 唐贵江）6月17日上午，广东省自然资源厅举行新闻发布会，由该厅厅党组成员、副厅长杨林安等介绍近年来自然资源部门保护耕地和自然资源保障发展的相关情况，记者从发布会上获悉，作为中国经济第一强省的广东，在城镇化、工业化快速发展进程中连续22年实现耕地占补平衡，为全省高质量发展提供坚实保障。杨林安表示，近年来，广东省委省政府高位谋划推动垦造水田、三区三线划定、“双高”示范省建设等重大工程，在广东省委、省政府的正确领导下，省自然资源厅大胆探索、改革创新、狠抓落实，严守耕地红线。据悉，广东加强国土空间规划中管控约束作用，严格落实耕地保护任务。在国土空间总体规划中对耕地应保尽保；指导地方严格按照耕地和永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界的顺序，优先划定耕地保护红线。在健全耕地保护监测监管机制方面，广东严格落实耕地保护“双管控”要求，严格耕地规划管控和用途管制，实行耕地分类管控，健全耕地保护“双管控”顶层制度设计；同时，建立广东省耕地保护“1+N”动态监测监管体系，组织开展耕地卫片监督，对全省耕地尤其是永久基本农田、补充耕地、垦造水田种植利用情况进行季度监测。广东大力推进实施新一轮垦造水田，全力保障重大建设项目落实“占优补优、占水田补水田”要求。目前，全省累计动工垦造水田41.5万亩，完工36.6万亩，超额完成了2021年5万亩年度垦造任务。此外，广东稳慎推进整改复耕，到2021年5月，全面还清历史不实补充耕地指标欠账，彻底甩掉了广东省耕地占补平衡长期以来的历史包袱，极大地缓解了广东省耕地占补平衡的紧张局面。广东还稳妥有序推进耕地恢复，全面实施耕地“进出平衡”制度；全省已完成475万亩优质潜力地块外业调查，建立起耕地恢复潜力数据库；提出了全链条严格耕地用途管制共六方面16条措施，特别是全面实施以耕地“进出平衡”为核心的耕地用途管制制度，明确耕地转为其他农用地的管制规则。（完）责任编辑：刘万里 SF014