新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！6月15日,中国电子视像行业协会和京东家电联合发布《2022彩电产品“汰旧换优”推荐指南》,在618期间向用户推荐美好生活品质的超高清智慧大屏。中国电子视像行业协会执行秘书长兼新闻发言人彭健锋介绍,“汰旧换优”工程是协会按照国务院《关于开展消费品工业“三品”专项行动营造良好市场环境的若干意见(国办发〔2016〕40号)》、国家发展改革委等23部门联合印发的《关于促进消费扩容提质加快形成强大国内市场的实施意见》和工信部等三部门印发的《超高清视频产业发展行动计划(2019-2022)》有关精神在2019年推出的行业品牌活动,通过发布年度产品推荐指南、联合厂商及渠道商举办线上线下市场推广活动,拉动内需,助力行业高质量发展。本次“汰旧换优”推荐指南在618期间发布上线,吸引了长虹、创维、东芝、海尔、华为、海信、康佳、LG、荣耀、TCL、小米、夏普(排名不分先后)等全球知名消费电子厂商的踊跃参与。经过企业申报和主办方严格评审,共有“超高清观影大屏”、“超高清游戏大屏”、“超高清健身大屏”、“超高清教育大屏”等四类41款新产品入选推荐指南。京东商城电视馆专门搭建了“2022汰旧换优产品推荐专区”,重点陈列指南入选产品,并纳入618整体促销活动。京东推荐专区将持续到6月底,方便用户在即将到来的世界羽毛球锦标赛、美国网球公开赛、卡塔尔世界杯足球赛等国际重要体育赛事前选购适合的超高清智慧大屏。中国电子视像行业协会执行会长郝亚斌介绍,“汰旧换优”作为彩电行业的重点工程,已被纳入工信部等三部门印发的《超高清视频产业发展行动计划(2019-2022)》,成为推广超高清终端的重要举措。活动的主要目的是向用户推荐美好生活品质的全新超高清智慧大屏,鼓励用户淘汰非智能、画质体验差、耗能高且存在安全隐患的超龄服役产品,促进循环经济,为行业发展提供新动能。