炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：16天12板，暴拉超160%！谁在爆炒？16个交易日12个涨停，从5月24日至今涨幅超过160%，特力A近期走势已“成妖”，股价也攀上了5年来的历史高位。翻看龙虎榜，不少知名游资所在的营业部频频现身，也让特力A的暴涨显得扑朔迷离。面对爆炒的股价，深交所也迅速出手，今日早间向特力A下发关注函，要求公司说明股票交易存在异常的相关情况。深交所要求特力A确认是否存在应披露而未披露的重大信息，公司基本面是否发生重大变化。详细说明近期接待机构和个人投资者调研的情况，是否存在违反公平披露原则的事项。同时深交所要求特力A向公司控股股东（或实际控制人）书面函询，说明股东及实际控制人是否计划对公司进行股权转让、资产重组以及其他对公司有重大影响的事项。核查公司董事、监事、高级管理人员及其直系亲属是否存在买卖公司股票的行为，是否存在涉嫌内幕交易的情形。谁在炒作特力A？从近期的龙虎榜数据或可一窥端倪。特力A从5月27日至今11次登上龙虎榜，其中不乏知名营业部。例如以赵老哥出名的中国银河证券股份有限公司绍兴证券营业部就于6月15日买入了3194万元，而在6月16日又卖出了3382万元，实现了“胜利大逃亡”，此前该营业部还在6月8日卖出了1501万元。又如华鑫证券有限责任公司宁波分公司在6月15日买入6291万元，登顶当日特力A龙虎榜。其还在6月8日买入了2440万元。同时，龙虎榜还显示出有营业部通过不断做T或已大幅获利。例如东兴证券晋江和平路证券营业部，从6月1日起7次登上特力A龙虎榜，总买入额达到4.06亿元，总卖出额3.89亿元。伴随着特力A股价的节节攀高，该营业部或已赚得盆满钵满。此外，来自拉萨的三家营业部也值得注意，分别是东方财富拉萨东环路第一证券营业部、拉萨东环路第二证券营业部、拉萨团结路第二证券营业部。三家营业部也多次出现在特力A的龙虎榜上，并表现出了买入卖出的一致性。特力A是以汽车后市场服务和房地产物业经营管理为主营业务的大型集团。其在官网中介绍到，目前公司产业布局分为四个板块：珠宝第三方平台、商业综合体运营、汽车板块、传统物业板块。其中汽车板块分为华日汽车、检测设备公司、仁孚特力公司。传统物业板块则是全国珠宝首饰集散地水贝片区和布心片区最大的业主。公司近年来的业绩也持续增长，特力A在2021年年报中表示，公司营业收入为5.09亿元，同比增长19.82%；归母净利润实现1.31亿元，同比增加127.12%；2022年一季度营业收入为1.4亿元，归母净利润为3381万元，同比增长55.86%。翻看特力A近期的公告，并没有特别亮眼的内容。仅有14日晚间特力A公告表示，为进一步完善在黄金珠宝产业领域的布局，决定与控股子公司深圳珠宝产业服务有限公司、深圳市高新投集团有限公司、周大福珠宝文化产业园（武汉）有限公司、周大生珠宝股份有限公司等合作，共同投资设立黄金流转平台公司。而在互动平台上，近期则有投资者询问特力A珠宝保税平台的情况。特力A表示，截至2021年12月31日珠宝保税平台成立仅1年多，入驻企业超200家，服务企业近400家，实现进出境总额23亿元，进口环节税收贡献超3000万元，珍珠进境额占全国同期53%，彩宝内销额占全国同期39%。特力A股价是否还会再创新高？公司如何回复监管的关注？记者将进一步关注。责任编辑：冯体炜