原标题 拜登怪调：若不对俄施压，中国就“有胆量统一台湾”当地时间16日，美国总统拜登在白宫椭圆形办公室接受美联社专访时表示，在经历过去两年新冠病毒大流行、经济动荡以及汽油价格飙升后，美国人民“真的、真的很沮丧” 。当被问及这些困境背后的原因时，他坚称“不是我的错”。拜登将首要罪责推到俄罗斯身上，并称美国大型石油企业和共和党都有问题。甚至，他还声称，如果不对俄施压，中国就“有胆量统一台湾”。拜登在采访中强调，他接手这个国家时面临的就是遭受重创的经济，以及新冠病毒大流行造成的认同感割裂，和挥之不去的心理创伤。“人们真的、真的很沮丧。”拜登谈到美国人的整体心理状态时说，“人们对心理健康的需求猛增，因为眼前的一切都令人不安。”美联社称，这种悲观情绪已经蔓延到美国的经济。当地时间16日，美股三大股指集体大跌，美联储加息连锁反应显现。富国银行预测，美国经济将从2023年中期开始出现“温和的衰退”，而一周前分析师的预期还是“软着陆”。有经济学家警告，对抗通胀可能会使美国陷入衰退。拜登倒是相当乐观。他认为衰退并非不可避免，相信美国“比世界上任何国家都更有能力克服这种通胀，更有能力拥有21世纪的下一个25年”，呼吁民众拭目以待。过去一年，美国消费者价格指数上涨8.6%，通胀居40年来高位。此前共和党议员指责，正是拜登政府去年施行的1.9万亿美元的“新冠肺炎救助计划”导致了价格螺旋上涨。拜登对此说法感到愤怒，称其“很奇怪”、“毫无证据”。他辩称：“你扪心自问，如果是我的错，为什么世界上所有其他主要工业国家的通货膨胀率都更高？我并非狂妄自大。”白宫椭圆形办公室里摆满了曾经面临危机的历任美国总统画像，美联社认为，拜登的措施与美国前总统卡特在1979年所作并无太大区别，卡特当时表示，美国正遭受“信心危机”。一年后美国经济就出现衰退。美联社称，由于美国在俄乌冲突中实施的严厉制裁，扰乱了全球食品和能源市场，不仅导致天然气价格飙升，也加剧了拜登在中期选举前的政治风险。对此，拜登首先指责俄罗斯。他说，对俄制裁是他出于总统而非一名只考虑选举的政治家做出的决定。他还声称，如果不对俄施压，中国就“有胆量统一台湾”，朝鲜的“核武野心也会更加咄咄逼人”，欧洲则会混乱。随后拜登指责大型石油公司从高油价中获益，却不思如何大幅提高产量。他表示，这些大型石油公司只顾“奖励自己”，没有大局观念。接着，他指责共和党阻挠他的国内议程实施，包括降低处方药价格、通过税收优惠减少家庭的水电费、征收大企业的最低税等。最后，拜登承认，“我无法面面俱到”。长安街知事注意到，美国民众对拜登工作表现的评估和拜登对国民心态的评估一样悲观。拜登的支持率一直稳步下滑，未能恢复民众和民主党内对他的信心。美联社称，目前没有迹象可以表明拜登有能力让两党恢复正常合作。美联社-NORC公共研究中心5月份的一项民意调查显示，只有39%的美国成年人认可拜登任期内的表现。仅约两成的美国成年人认为美国正沿着正确的方向前进。以上数据均低于四月份的民调数据。责任编辑：蒋晓桐