澎湃新闻记者 唐莹莹据香港政府新闻网6月17消息，中国香港特区政府宣布，行政长官已委任庞建贻和黄思远分别为香港海洋公园公司董事局主席和副主席，并委任八名新任成员，以及再度委任七名现任成员，任期两年，由2022年7月1日起至2024年6月30日止。任命生效前，庞建贻为香港海洋公园董事局副主席。公开资料显示，现年45岁的庞建贻是已故“钢铁大王”庞鼎元的孙子。不过，他于美国麻省理工学院毕业取得材料科学与工程学士学位后并未经营家族生意，选择在2001年创业，目前是国际知名葡萄酒贸易商大亚国际集团创始人兼董事总经理、上市餐饮企业Classified Group的创办人之一兼执行董事。2012年3月，庞建贻与已故香港富豪、新世界发展及周大福集团创办人郑裕彤孙女、现新世界发展执行董事郑志雯结婚，被称为“新世界驸马”。商务及经济发展局局长邱腾华表示：“庞建贻于2019年加入（香港海洋公园）董事局，现为董事局副主席，一直积极参与制定海洋公园的未来策略及海洋公园公司其他重要发展项目。他拥有丰富的商界经验，对推展未来策略亦有深入理解，并一直充分投入董事局的工作，是担任董事局主席的最佳人选。”对于将于7月1日卸任的香港海洋公园现任董事局主席刘鸣炜，邱腾华表示：“我衷心感谢即将卸任的刘鸣炜主席的睿智领导，尽心尽力为董事局工作。刘主席于不同岗位服务董事局共14年。凭借他对公园的深入认识和推动公园发展的热忱，刘主席一直引领公园应对多项挑战，并协助制定未来策略，为公园开创新里程作出重要贡献。”邱腾华表示，香港特区政府会继续与海洋公园公司积极落实海洋公园的未来策略，以期将公园转型成为专注于保育和教育、扎根自然并结合历险与休闲元素来提升访客体验的度假胜地。2021年1月18日，中国香港特区政府公布了香港海洋公园未来发展规划，第一个重点方向是希望将海洋公园部分区域、山下园区免费开放给所有市民使用。此外，香港海洋公园希望通过将部分园区设施外包给其他经营者或以商业合作方式经营，但公园会保留部分核心设施自行经营，其中包括保育和教育，以及即将投入服务的水上乐园。责任编辑：何中夫