6月16日，由台州市生活垃圾分类办和台州学院联手打造的台州市垃圾分类公众教育学院（又名“拉风学院”）在台州学院揭牌，标志着全市垃圾分类宣传教育工作迈入了全新的发展阶段。“拉风学院”（台州学院）是集垃圾分类教育培训、公众服务、创新研究于一体的综合性平台。“拉风学院”（台州学院）将设立垃圾分类微课堂，开发网络直播微课程，建设学院“拉风吧”，设立大学生拉风社团等，鼓励学校师生积极参与垃圾分类社区宣传，努力打造“拉风”品牌。同时将借助台州学院强大的科研实力，针对社区易腐垃圾就地处理、工业垃圾协同处置、填埋场生态修复、分类全过程数字化监管等内容开展课题研究和技术攻关，解决垃圾治理过程中面临的问题和难题。2019年，台州市生活垃圾分类办联合台州开放大学（当时学校名称为台州广播电视大学）成立了全国第一个垃圾分类公众教育学院，简称“拉风学院”。三年来，“拉风学院”累计培养了分类骨干讲师624名、督导员1.4万名，13.8万名党员干部、公职人员和行业工作者通过了学院的线上分类知识考试，超110万人次的居民直接接受了分类知识培训。策划开展了“拉风”主题活动3000余次，直接影响群众70余万人次。探索研究了餐厨垃圾生物技术规模化处理、建筑泥浆固化等多个专项课题，为垃圾分类工作的专业性、创新性实施提供了有力的技术支撑。据统计，当前台州市创建垃圾分类省级示范片区16个、省高标示范小区336个。全市建设垃圾集中投放亭（拉风驿站）1610个，撤掉各类垃圾桶9.35万个，垃圾分类逐渐深入人心。责任编辑：吴剑 SF031