6月17日，国家卫生健康委召开“一切为了人民健康——我们这十年”系列新闻发布会第七场，介绍党的十八大以来重大疾病防控工作进展与成效。会上，国家卫生健康委疾控局一级巡视员、副局长雷正龙介绍了党的十八大以来我国的疾病预防控制工作。会上透露，国家免疫规划疫苗接种率持续保持在90%以上，艾滋病病死率、结核病报告发病率显著下降。国家免疫规划疫苗接种率持续保持在90%以上雷正龙表示，党的十八大以来，国家卫生健康委坚定不移地贯彻预防为主的方针，坚持防治结合、联防联控、群防群控，不断完善疾病预防控制体制、体系建设、策略措施，重大疾病防控取得显著成效。一是法律法规政策体系不断健全完善。制、修订《传染病防治法》《精神卫生法》《疫苗管理法》等法律和《艾滋病防治条例》《血吸虫病防治条例》等法规规章。印发艾滋病、结核病、地方病、慢性病等重大疾病防治规划，发布实施防控类标准百余项。建立国务院防治重大疾病工作部际联席会议制度，极大提高了疾病防控工作法制化、制度化、标准化、规范化。二是筑牢严密的公共卫生监测网。全民健康保障信息化工程国家级疾控信息系统上线运行，建成了全球最大、横向倒边、纵向到底的疾病和健康危险因素监测网络，重点地方病和饮用水水质监测网络覆盖到全国所有乡镇，以近视为主的学生常见病及健康危害因素监测与干预体系日趋完善。三是重点传染病和地方病防控成效显著。全国传染病疫情总体保持稳中有降，做好新冠肺炎常态化防控和应急处置，国家免疫规划疫苗接种率持续保持在90%以上，艾滋病病死率、结核病报告发病率显著下降，通过了世界卫生组织国家消除疟疾论证，所有血吸虫病流行县达到传播控制标准，重点地方病区县总体控制，消除率达到99.9%。四是慢性病防治和精神卫生工作稳步推进。启动全民健康生活方式行动县，覆盖率超过97%，建成488个国家慢性病综合防治示范区，重大慢性病过早死亡率从2015年的18.5%下降到2021年的15.3%。在册严重精神障碍患者服务管理覆盖到全国所有区县，2021年底，在册患者规范化管理率达到92%。五是统筹推进疾控系统健康扶贫工作。凉山州艾滋病治疗覆盖率从41.1%提升到94.8%，新发感染率从0.064%下降到0.02%。指导贫困地区实施结核病、包虫病等重点传染病防治，地方病综合防控三年攻坚行动，提高了健康扶贫的精准性和防控成效。六是积极开展国际交流合作。派出公共卫生专家赴西非支援抗击埃博拉疫情，同许多国家、地区、国际组织分享抗疫经验，共建中国智慧和力量，实现传染病从国内防控到参与全球合作的历史性跨越。四级疾控中心共3376家卫生技术人员达15.8万人对于近十年我国疾控体系能力建设的变化和提升，雷正龙表示，目前，全国有国家、省、市、县四级疾控中心，这四级疾控中心总共有3376家，卫生技术人员达到15.8万人。党的十八大以来，特别是在本次新冠肺炎疫情应对中，各级疾控机构的能力得到很大提升。其中，疫情监测及时性和准确性大幅提升。近两年来，通过中央转移项目，进一步扩大了新冠等传染病的监测范围。此外，实验室检测能力大幅提升。我国已经建立了国家、省、市、县四级实验室检测网络，各级实验室分工协作，共同完成检测任务。总体来说，疾控机构的实验室检测水平不断提高。从国家层面，中国疾控中心现在有流感、脊髓灰质炎、麻疹、乙脑四个世界卫生组织的参比实验室。据介绍，目前现场流行病学调查能力和应急处置能力大幅提升。特别是近两年来，通过中央财政安排专项资金支援各地开展培训，结合多年防控实践，疾控机构现在的流调能力、处置能力都得到了很大成功。传染病网络直报系统对新冠病例“逢阳必报”会上，中华预防医学会常务副会长兼秘书长冯子健还透露，非典之后，2004年我国建设了一套全国传染病网络直报系统，同年上线运行，到现在这套系统已经安全稳定运行了18年。多年来，这套系统有效地运行，有效降低了传染病的漏报，显著提高了传染病报告的及时性。这个系统从诊断到报告，时间间隔已经降到了4个小时，报告效率高，报告质量也得到了很大改善。这个系统及时侦测传染病暴发信号，来指导各级疾控机构调查处置各种各样的疫情暴发，起到了非常好的帮助作用。这一系统现在已经覆盖了全国几乎所有二级以上医疗机构，使用这个系统来开展传染病的报告、监控和数据分析研判的工作人员用户已经有了35万户。冯子健表示，新冠疫情发生以后，我国又进一步强化了医疗机构对新冠病例的报告工作，因为需要快速发现和快速控制疫情，对它的报告及时性有了更高的要求。这套系统在报告新冠病例的基础上，去年又扩大到了“逢阳必报”。网络直报系统为新冠肺炎确诊病例和无症状感染者的密接追踪、流调溯源、疫情研判、大数据比对分析、健康码应用都提供了非常有力的数据支撑。红星新闻记者 胡伊文 吴阳 北京报道责任编辑：吴剑 SF031