来源：中国经济网汽车6月15日，美国高速公路安全管理局（NHTSA）首次公布了使用驾驶辅助系统或自动驾驶系统的车辆，发生车祸的数据。NHTSA称，这些数据是初步的，缺乏适当的背景，其中绝大多数安装了L2级ADAS的车辆事故由特斯拉和本田汽车报告。克里夫警告说，这些数据并没有考虑车辆行驶里程或车队中车辆的数量，公司提供的事故报告，不足以得出有关安全的结论。NHTSA也表示，“制造商或开发商部署的车辆数量和行驶里程的信息由自己掌握，目前没有报告给我们”。本周三（6月15日），美国高速公路安全管理局（NHTSA）首次公布了使用驾驶辅助系统或自动驾驶系统的车辆，发生车祸的数据。NHTSA称，这些数据是初步的，缺乏适当的背景，其中绝大多数安装了L2级ADAS的车辆事故由特斯拉和本田汽车报告。随着汽车制造商在车辆上添加更多的ADAS系统，NHTSA希望更好地了解相关功能在发生车祸时起到的作用，无论这些车祸是由于技术缺陷还是司机的滥用造成，该报告是这一进程的早期步骤。“这是一项前所未有、涉及先进技术，近乎实时的安全数据收集工作。” NHTSA局长史蒂文·克利夫（Steven Cliff）表示，“像NHTSA的大多数工作一样，理解数据所讲述的故事需要时间，但这是我们需要做的事。”收集数据2021年6月，NHTSA发布命令，要求ADAS和全自动驾驶的车辆、设备和软件制造商在事故发生前至少30秒，报告系统启动的碰撞事故。该指令适用于配备了L2级系统，以及L3到L5级系统的车辆，后者目前尚未面向消费者。通过这项命令收集到的数据，将有助于NHTSA确定车辆的潜在缺陷和事故调查，并提供更多关于行人和其他车辆如何与系统互动的信息。目前，NHTSA尚未发布具体规定或标准。NHTSA表示，信息涵盖了从该命令收集的第一组数据，包括2021年6月至今年5月15日提交的报告。该机构还发布了两份摘要报告，将涉及驾驶辅助系统与自动驾驶系统的事故分开。克里夫表示，在去年6月发布命令之前，NHTSA并没有接触到这些数据。克里夫警告说，这些数据并没有考虑车辆行驶里程或车队中车辆的数量，公司提供的事故报告，不足以得出有关安全的结论。NHTSA也表示，“制造商或开发商部署的车辆数量和行驶里程的信息由自己掌握，目前没有报告给我们”。值得一提的是，部分汽车制造商拥有车辆碰撞数据记录，以及车辆向制造商远程传输数据的能力。如果汽车制造商和设备供应商都接到NHTSA的命令，那么撞车事故也可能会有多份报告。“数据本身提出的问题可能比回答的问题更多。” 克里夫说，“随着在常规秩序下收集更多数据，并将这些数据与其他数据源整合，我们将提高对系统在发生事故时表现的认知。”NHTSA称，将继续评估事故报告，并计划每月发布最新数据。区分报告在报告发布之前，行业组织曾警告称，有必要对驾驶辅助技术和自动驾驶汽车，以及事故报告的背景进行严格区分。自动驾驶汽车行业协会总法律顾问阿里尔·沃尔夫（Ariel Wolf）表示：“我们在确保消费者理解两种技术之间的区别方面发挥着重要作用，计划中的报告区分有助于消除误解，以及因误解驾驶辅助功能而产生的安全风险。”在上周的一份备忘录中，汽车创新联盟表示，“需要适当的环境，来充分量化L2级ADAS或自动驾驶汽车的好处或风险。”汽车创新联盟是一个代表美国大多数汽车制造商，以及致力于自动驾驶技术的供应商和科技公司的行业协会。根据备忘录，这一背景包括报告期内安装这些系统的车辆的行驶里程，以及已经上路或正在开发的专有系统之间的差异等细节。“我们强烈支持基于真实数据，提高自动驾驶辅助系统的透明度和安全性能意识的目标。”汽车创新联盟表示，“同样至关重要的是，数据的发布能够让NHTSA和公众准确评估这些系统的安全性能。”汽车创新表示，NHTSA根据命令收集的碰撞数据，不足以全面评估系统的安全性。持续跟踪如果发生在美国公共道路上的事故涉及死亡、严重受伤、车辆被拖走、安全气囊打开，或行人和自行车等弱势道路使用者，受NHTSA命令约束的公司，必须在得知事故后的24小时内向该机构报告。此外，汽车制造商还必须在获悉事故后10天内提供一份最新报告，并在发生人员伤亡或财产损失的情况下，提交一份涉及全自动驾驶汽车的所有其他事故报告，报告必须每月更新。截止目前，超过100家公司受该命令报告义务的约束，包括通用汽车及其自动驾驶子公司Cruise，以及特斯拉、Nuro和Waymo等，该约束将持续到2024年6月。不遵守该命令的公司，可能面临高达1.15亿美元的民事罚款。另外，NHTSA还可能提交给司法部，以提起民事诉讼，迫使其遵守规定。美国本田汽车公司发言人克里斯·马丁（Chris Martin）敦促在向NHTSA报告事故数据时要谨慎。“汽车制造商向NHTSA提交的报告是基于未经证实的客户声明，即在报告的事故发生时ADAS系统的状态。”马丁说，一旦本田以此遵守NHTSA的24小时报告截止日期，如果有更明确的数据和时间，一些报告的事故很可能不符合NHTSA的报告标准。马丁坦言，在美国，大约有600万辆讴歌和本田汽车都配备了各自的驾驶辅助系统，“理论上，可能涉及报告事件的车辆数量，远超过那些部署策略不激进的汽车制造商。”（中国经济网 姜智文编译）责任编辑：李墨轩