原标题：古天乐维权！涉事方“晒”剧照授权证明，律师解读中新经纬6月17日电 古天乐、链玩卷入“肖像授权”罗生门，双方各执一词。古天乐：从未与链玩合作16日晚间，演员古天乐个人微博发声明称，古天乐从未与链玩合作，亦没有参与任何链玩活动、产品或服务推广。古天乐经纪人公司——兆盟有限公司（下称“兆盟”）和古天乐从末授权链玩使用古天乐肖像或名字，“链玩数宇藏品”和“链玩APP”的宣传有致公众混淆误认之虞。请各界人士注意，提高警惕，以免蒙受损失。上述声明称，近日发现网上流传以古天乐不同造型照片加以“反贪风暴5主演 古天乐”的描述，推广“链玩数字藏品”活动和一款名为“链玩APP”的应用程序，并在宣传文中表示“成功牵手影帝”“与著名影帝的强强联合”和“与著名影帝的合作”等字句，令公众误以为影帝是指古天乐或以为古天乐与链玩业务有任何关联。该声明表示，任何人士盗用古天乐名义或肖像作虛假陈述、误导宣传或诈骗行为，公司会进行调查和采取法律行动追究责任。链玩：有剧照正版授权链玩官网信息显示，链玩是杭州链街科技有限公司旗下基于区块链标准的数字收藏品服务平台。平台通过信息网络向IP版权方、发行方提供创作、铸造、收藏、交易、经纪等服务，IP版权方、发行方向平台提供具有编辑、制作、加工等出版特征的数字化作品，从而让用户享有数字藏品的消费、收藏及分享体验。17日凌晨，杭州毕萌数智科技有限公司官方微信号“毕萌商城”发布链街科技声明称，兆盟声明公告对链玩平台的正常运营造成严重影响，经链玩高层商议一致决定，做出严正声明。中新经纬也在17日上午向链玩官网电话客服进行确认，得到答复：“（链玩）于17日凌晨在毕萌商城公告回应。”链玩称，公司拥有《反贪风暴5：最终章》（主演：古天乐）影视剧照正版授权；此次6.18活动一切权益均获得合法授权，平台也将积极配合古天乐方做出一切必要声明！链玩还称，6.18活动如期正常举行，平台亦将正常运转。如此时有人恶意诽谤、诋毁等，平台将通过法律途径追究实施侵权行为主体的法律责任之权利。链玩最后表示，后续若有相关推进，链玩官方会拿出公司营收的一部分去进行希望小学的捐建。律师解读北京云嘉律师事务所律师、中国政法大学知识产权研究中心特约研究员赵占领接受中新经纬采访时分析，“链玩从影视剧版权人处获得授权，可使用《反贪风暴5：最终章》影视剧照用于宣传推广，剧照中包含古天乐的肖像。所以，链玩不仅应获得影视剧的版权授权，也应获得肖像授权。”“这里还涉及另外一个问题，即这部影视剧的版权人是否享有古天乐肖像权，或者转授权。”赵占领指出，如果影视剧的权利人没有获得肖像权的授权以及转授权，那么链玩使用剧照，即使不构成版权侵权，但可能构成肖像权的侵权。赵占领还提到，影视剧的权利人在对链玩进行授权时强调，推荐使用“助力品牌”“联合宣发”等宣传语，禁止使用“形象代言”等字样。赵占领指出，按照古天乐一方的说法，他并没有和链玩合作，同时影视剧的权利人也没有在这方面进行授权，甚至影视剧的权利人可能也没有权利转授。所以链玩在宣传推广中使用“与影帝强强联合”等表述是有问题的，应该涉及虚假宣传。北京市京师律师事务所律师孟博也指出，“根据《广告法》的规定，广告不得含有虚假或者引人误解的内容，不得欺骗、误导消费者，广告主应当对广告内容的真实性负责。”（中新经纬APP）（编辑：熊思怡）责任编辑：李墨轩