6月16日，Destination Wealth Management经济学家Michael Yoshikami表示，随着美联储对通胀发起历史性的打击，美国第三季度“几乎肯定”会出现轻度衰退。美联储周四宣布加息75个基点，这是1994年以来的最大加息幅度。美联储主席鲍威尔还暗示，有意继续积极收紧货币政策，以遏制通胀。此前，美国5月份CPI同比上涨8.6%，为1981年以来最高水平。不过，备受关注的美联储GDP追踪指标显示，美国经济衰退即将来临，分析师预计美联储的大幅升息周期将进一步打压本已放缓的经济增长。Michael Yoshikami周四在接受采访时表示，美联储提前同意7月再加息50-75个基点，显示美联储将采取任何必要行动遏制通胀。他说：“现在我们面临的问题是，当消费者已经开始减少消费的时候，他们会不会让经济陷入衰退？美国的房地产市场现在真的被接近6%的抵押贷款利率困住了，我认为我们下个季度进入衰退几乎是肯定的。”虽然美国出现经济衰退的可能性现在已被广泛接受，但Michael Yoshikami指出，这并不一定意味着长期的经济痛苦是不可避免的。他说：“有一种看法是，如果我们加息足够多，比方说我们加息75个基点，然后再加息75个基点，那么如果经济出现问题，如果是较浅程度的衰退，我猜测可能是在第三季度，那么美联储现在实际上还有一些空间来收回加息的一些措施。”他的公司的基本预测是，今年晚些时候美国经济将出现轻微衰退，明年美联储将降息，以便在通胀得到控制后重启经济。Michael Yoshikami认为，这将使美国经济走出衰退，实现有意义的增长，并避免“滞胀”，即一段时期的高通胀、增长放缓和高失业率。美国经济衰退也有可能蔓延到全世界。Loomis Sayles的副总裁兼阿尔法策略投资组合经理Andrea Dicenso现在认为，全球经济衰退的可能性在75%左右。不过，她补充称：“美联储本周的加息行动，以及其他各国央行的协同行动，让我们认为，全球衰退可能是轻微的，可能已经反映在一些资产中。”然而，并非所有人都相信经济衰退即将来临。知名投资者Kevin Oleary周四表示，美国经济比人们想象的要强劲得多，目前“没有证据”表明经济放缓或衰退即将到来。我并不是说我们不会有，但每个人都说美国经济马上就会面临衰退，这是错误的。”综合以上信息可以看出，美国经济可能陷入衰退，甚至拖累全球经济增长，提升市场避险情绪，中长期利好黄金，投资者需对此保持关注。责任编辑：张靖笛