二季度以来，受国内主要城市疫情多点暴发冲击，人流物流受阻，外加输入性通胀风险仍未消退，中国经济继续承压。财政部原部长、全国政协外事委员会主任楼继伟表示，从2020年疫情暴发以来，中国同美欧主要国家应对方式不同，经济运行出现周期性错位。当前中国经济的主要矛盾不是通货膨胀，而是三重压力（即供给冲击、需求不足，预期转弱）。目前经济增长转弱的趋势开始扭转，下一步需要总结疫情防控经验教训，进一步优化应对政策，更有力地推出改革开放举措，从根本上缓解三重压力。楼继伟是6月16日在“2022凤凰财经夏季云峰会”上发表上述观点。他表示，从2020年疫情暴发以来，中国采取动态清零的办法，有效控制住疫情，并采取了适度宽松的财政货币政策，重点是保住企业和个体经营者，“因为保住了他们，就保住了就业，就保住了居民收入。”财政政策工具主要是减税降费，当年的规模超过了2.5万亿元。货币政策是央行低力度扩表，主要是适度降息，并同财税工具相配合，引导金融机构加强对企业，特别是对小微企业进行贷款。从下半年起，经济还全面复苏，中国成为唯一经济正增长的大型经济体。2021年继续维持这一势头，在二季度末出现了偏差，一些政策不符合实际。如为了实现双碳目标，严格限制火力发电，造成电力短缺，出现拉闸限电，这个负效应非常大。同时期西方主要国家经济开始复苏，大宗商品价格急剧大幅度上涨，但全球供应链仍旧断裂，内外不利因素相结合，造成“三重压力”。2021年底中央经济工作会议严肃地纠正偏差。2022年，中国经济保持了良好的开局，但3月份奥密克戎变异株破防，这种变异株传染性极强，传播隐匿，感染者多为轻症，动态清零的防控办法受到了挑战。楼继伟表示，在当前的疫情防控中出现了“类公地悲剧”现象。经济学意义上的“公地悲剧”是指私有土地是拥有者可以无偿利用一块公地，造成公地的过度利用并荒废，最终是所有的使用者受损。公共卫生世界防控主要靠公共部门往往偏向于封堵，一个城镇街区出现疫情，信息明确，便于问责，但不当封堵，造成交通阻断，产业链不能接续，人员不能复工，影响是全局性的，很难追责，这对经济造成了重大不利影响。所有的参与者都受到损害。公地悲剧的解决方法之一是对公共资源的使用加强管制，“类公地悲剧”，也可以采取相类似的办法。为此，中央部门出台相关政策，严格防止阻断交通以及“疫情防控九不准”，并开始严格督查。“目前局面已经得到控制，经济逐步恢复。”楼继伟称，海关总署的最新数据显示，2022年5月份出口同比增长15.3%，说明制造业正在恢复正常生产，物流障碍得到消除。相比之下，进口同比增长2.8%，显示国内需求有所改善，但仍旧不足。预计6月份的经济数据会进一步改善。在这种情况下，通货膨胀不是中国需要着重解决的重点问题。市场预期转弱，如何扭转民间投资不能投、不愿投、不敢投的问题。楼继伟表示，预期转弱的问题，核心是如何平衡好疫情防控和经济增长的关系，政府部门也在探索，民间也在观察，总之大家认为目前的方法还不到位。这个问题现在不解决，大家都不愿意投资，当然还有其他很多因素，目前而言这是最主要的。在经济下行期，财政和货币政策如何发力。楼继伟认为，在控制通货膨胀的时候，货币政策的作用比较大。在拉动经济增长的时候，更多需要财政和货币政策的合力，特别是财政政策来推动。另外，对个人所得税减免，是否可以促进消费。他说，“至于减个人所得税，我认为作用不大。我们国家的个人所得税实际征收覆盖面很小，需要报税人是参加正常工作的人，农民那边都不用报税。最需要帮助的是那些月收入5000元以下的，目前比较有效是对这部分特别困难的群体给予现金支持，支持他们消费。“中国和其他国家不一样，“美国是任何个人都需要报税，所以公共部门对每个人的家庭情况，就业情况都清楚掌握，可以直接把支票打到个人的账户上去，中国做不到。”“在中央财政政策的支持下，有一些地方开发了消费券等办法，这个办法是可以的。特别是这次阶段性疫情的突发，主要在沿海发达地区，也存在一定财政实力。他们发放这些消费券有刺激作用，推动经济恢复的作用是比较大。”楼继伟说。就全球经济而言，楼继伟认为主要问题是应对通胀。近期美欧需要抑制住通货膨胀，又不触发金融市场风险，还需要维持经济复苏，财政货币政策需要“走钢丝”，扩张性财政政策需要有节奏退出，紧缩时期压力更在货币政策一端，美国货币政策显然应以控制通货膨胀为主要目标。同时需要关注避免金融市场大幅回落和经济进入衰退，从而不得不忍受一定程度的通货膨胀，进而控制生息缩表力度，经济可能进入低程度滞涨。美欧宏观经政策的快速转向，必然对全球经济造成重大冲击。首先是美元指数将会走强，改变全球资本流向，冲击全球经济，受冲击最大的将是相对薄弱的发展中国家，特别是高度依赖外债和结构性矛盾突出的薄弱国家，可能引发外债违约及金融危机。中国自2015年开始去杠杆，并加强金融监管，金融机构恢复健康，大型金融机构运作良好，在金融领域大力度对外开放，促使股票市场走向成熟，外债规模并不大，所以不会受到欧美刺激政策退出的严重冲击。责任编辑：王翔