自5月初开始，已经有数百只小蓝企鹅的尸体被冲上新西兰北部海岸。它们个个都瘦成了皮包骨，身上没有脂肪也没有肌肉。小蓝企鹅的大规模死亡也让不少当地居民感到忧虑和不解。（>>详情：海水温度太高，无法下海捕食 数十只企鹅幼崽活活饿死在新西兰沙滩上）最初专家怀疑小蓝企鹅的死亡可能与海洋环境中的毒素有关，也有人猜测它们或是死于某种未知的疾病。但随着研究的进一步深入，专家们发现气候变化在小蓝企鹅死亡背后扮演了重要角色。新西兰海滩上出现数百只企鹅尸体企鹅们整齐地排成一行，均匀地间隔着，微微张开翅膀，它们标志性的蓝色光滑羽毛因被沙土覆盖而暗淡无光。这里的企鹅一共有183只，上周它们的尸体被冲到新西兰九十英里海滩（Ninety Mile Beach）上，当地居民将它们收集起来，以备日后调查。这些企鹅叫做“小蓝企鹅”（kororā，little blue penguins），是世界上最小的企鹅，主要分布于新西兰、澳大利亚等地。它们体形小巧，身躯微微佝偻，走起路来摇摇晃晃，羽毛呈淡蓝色或靛蓝色，通常选择在地下洞穴和岩石之间筑巢，它们还常在黄昏时跳上新西兰北部海岸线上的沙丘。然而，最近小蓝企鹅的大量死亡让当地居民感到困惑。就在九十英里海滩发现大量小蓝企鹅尸体的同一周，附近凯布尔湾中也发现了100多只小蓝企鹅的尸体。追溯到5月份，在新西兰道特利斯湾的托克劳海滩上也发现了近100只小蓝企鹅死亡。准确的死亡数字或不止于此。新西兰自然保护部门的科学家格雷姆·泰勒（GraemeTaylor）表示，自2022年5月初以来，已有500多只企鹅被冲上海滩，实际上这一数字可能接近1000只。“给出一个准确的数字似乎不太可能，主要是因为有人在发现小蓝企鹅后，将它们掩埋了。”据英国《卫报》报道，在当地的社交媒体群中，人们带着越发强烈的焦虑和担忧讨论这些死亡事件，这些企鹅是被渔民捕获丢弃的吗？水里有什么东西吗？企鹅是否感染了某种新的疾病？自当地居民第一次在新西兰海滩上发现死亡企鹅以来，自然资源保护主义者一直试图找出企鹅集体死亡的原因。最初科学家担心有一种新的病毒或疾病正在企鹅群体中蔓延，所以对企鹅尸体做了一系列测试。随后越来越多的证据表明，这些小蓝企鹅极有可能是被饿死的。“所有的尸体都体重过轻。”泰勒表示，小蓝企鹅的体重应该在800克到1000克左右，但它们的体重几乎减少了一半，身上也没有任何脂肪和肌肉，一旦到了瘦弱的阶段，它们就无法潜水捕食。最终，这些小蓝企鹅会死于饥饿，或因缺乏脂肪保暖而死于体温过低。气候变化或是企鹅间接“杀手”追问并没有至此结束，科学家仍在探究小蓝企鹅为何难以捕食。就在此时，人们发现了气候变化在其中扮演的角色。新西兰国家水资源和大气研究所的数据显示，2021年成为新西兰有记录以来最热的一年，气温比正常水平高出0.5℃至1.2℃。2022年1月，新西兰气候变化研究所兼职高级研究员纳撒尼尔·米利亚（Nathanael Melia）对美国有线电视新闻网（CNN）表示，新西兰周围水域最近气温波动高达3℃。另外，拉尼娜现象也导致新西兰附近水温发生变化。拉尼娜是一种有规律的海洋和大气现象，指的是赤道太平洋中部至中东部海洋温度的周期性冷却。泰勒指出，目前拉尼娜的周期阶段给新西兰北部带来了温暖的海水。然而，温暖的海水给小蓝企鹅的捕食活动增加了难度。小蓝企鹅以凤尾鱼和沙丁鱼为食，它们可以下潜到海水20米或30米之下捕食鱼类，但并不擅长潜到更深处。CNN指出，海水温度上升让这些小鱼正在向小蓝企鹅无法到达的较冷水域移动，因此它们难以获得充足的食物。事实上，这也不是新西兰第一次出现鸟类大量死亡的情况。据新西兰环保部生态学家戴夫·休斯顿（Dave Houston）介绍，早在上世纪七八十年代，就曾发生过鸟类大规模死亡事件，有多达5000只鸟类死亡。与过去的事件相比，目前仍算是规模相对较小的事件。虽然这种情况只是自然循环的一部分，休斯敦也承认，气候变化使得负面影响加剧。最主要影响的或是类似事件的发生频率。泰勒指出，在此之前，如此规模的鸟类死亡事件可能十年发生一次，而在过去十年中，至少发生了3次大规模鸟类死亡事件。本次大规模小蓝企鹅死亡事件仍没有结束。新西兰鸟类协会代表伊恩·阿米蒂奇（IanArmitage）表示，最近的风暴和高水温意味着将有更多鸟类死亡，这一事件可能会持续至冬天。英国《卫报》指出，气候变化会继续使海洋变暖，最终小蓝企鹅这类物种可能会在新西兰北岛地区灭绝。“当此类事件频繁发生，小蓝企鹅真的没有多少机会能从大规模死亡事件中慢慢恢复，再次繁衍。”泰勒说道。记者 | 栾若曦微博相关科普更多报道生物学家警告：帝企鹅面临严重灭绝风险（新京报）新京报讯（记者侯吴婷）据路透社5月6日报道，阿根廷南极研究所一名生物学家警告称，气候变化影响下，帝企鹅将在未来30至40年间面临严重的灭绝风险。帝企鹅居住在南极洲冰冷的冻原和海洋中，是企鹅家庭中体型最大的成员，也是南极仅有的两种特有企鹅物种之一。它们在冬季分娩，每年4月至12月在坚固的海冰上为雏企鹅筑巢并抚养。一旦海洋结冰时间晚或过早融化，那么帝企鹅家族就无法完成其繁殖周期。阿根廷南极研究所生物学家马塞拉·利伯泰利（Marcela Libertelli）曾在南极洲研究15000只企鹅。每年8月，她和其他科学家会在阿根廷南极洲基地对最近的帝企鹅栖息地进行研究，对雏企鹅进行计数、称重、测量、采集血液样本等。他们的研究指出，气候变化若没有缓解，那帝企鹅将面临一个黑暗的未来。“气候预测表明，位于南纬60度至70度的企鹅栖息地将在未来数十年内消失，即未来30、40年内。” 利伯泰利说。今年4月初，世界气象组织预测称，南极洲的气温将愈发极端，同时还时有异常降雨和冰层融化，这些对帝企鹅来说都是令人担忧的前景。而南极洲旅游业和渔业的兴起也危及帝企鹅的生存，因为其影响磷虾的生存，而磷虾是企鹅的主要食物来源。利伯泰利也指出帝企鹅灭绝将给生态环境带来的消极影响。在南极洲极端的环境下，食物链环少、成员也少，因此帝企鹅的灭绝会给整个南极洲带来巨大影响。帝企鹅已经在南极威德尔海的哈雷湾栖息地“灭绝”过一次了。哈雷湾栖息地是第二大帝企鹅栖息地，哈雷湾栖息地所有的雏企鹅此前便在3年内尽数灭绝。利伯泰利解释道，冰融化后，新生企鹅不得不进入水中，它们不会游泳，也没有防水羽毛，将会在寒冷中溺亡。责任编辑：祝加贝