由于政企领域数字化水平的参差不齐，信息化生态也较为割裂，想要用泛互联网的打法去做政企云市场变得异常艰难。不能用锤子去拧螺丝，钻不进去，也耗费了大量的资源。随着推动云市场的主体从过去的互联网企业快速演变为千行百业里的行业客户，中国云计算厂商之间的竞争也变得更加激烈。一周内，包括华为、阿里以及腾讯在内的多家云计算厂商均外发布了关于云计算技术的最新战略和业务进展。比如，华为云发布了新的aPaaS服务，重点攻坚工业、政务、供热、煤矿、教育五大行业，阿里和腾讯则在自研技术上快速跟进。阿里为云数据中心专门设计了专用处理器，腾讯则将自研业务全面上云。云计算市场重燃战火，但在业内人士看来，云计算厂商依然面临着不小的挑战。一方面，云服务的同质化现象日趋严重，另一方面，云化浪潮与各行业的深度耦合又对云厂商提出了更加多元化的市场需求，厂商的云计算选手们在加速构建自身护城河的同时也在摸索新的成长路径。“不能用锤子去拧螺丝”从玩家数量来看，中国云计算市场已经相当“拥挤”。目前国内的云计算厂商中，既有华为、阿里、百度、腾讯这样的云巨头厂商，也有跨国云巨头的参与，同时衍生出了垂直领域的各种云服务厂商。而在“新基建”催化下，建设数字化经济更需要云计算的全面加持，这也让更多的IT服务商加入了这场全面云化的浪潮。“云计算本身是高速增长的市场，很多人来追逐风口，但是云计算需要有耐心、有很强大的技术、有很大的资本、有长期的积累。但除了这些还远远不够。”华为云CEO张平安在华为伙伴暨开发者大会上对第一财经记者表示，云计算赛道足够宽阔，云生态里也有分工，不一定都一窝蜂扎到基础设施（IaaS层）当中，基础设施服务其实是个苦差事，大家可以在服务等领域多做点工作，就可能成为其中的技术领先者。在他看来，随着企业数字化转型的持续深耕，各行各业的SaaS渗透率也在逐步增加，未来十年将是SaaS发展的黄金十年。但真正抓住云计算市场爆发的“第二次机会”并不容易。由于互联网、软件等企业数字化较早，过去的云计算更多的是落在了泛互联网场景上，在经历了高速增长后，这些场景的需求也在减弱，云市场里的机会逐步向传统实体经济迁移。一位云计算企业的负责人对记者表示，由于政企领域数字化水平的参差不齐，信息化生态也较为割裂，想要用泛互联网的打法去做政企云市场变得异常艰难。“就像你不能用锤子去拧螺丝，钻不进去，也耗费了大量的资源。”过去几大云巨头的组织变革多半源于此。今年四月初，阿里云进行了新一轮组织架构调整，涉及多位中高层。而在过去两年，华为与腾讯已完成了组织架构的调整，云业务均被提到了重要战略规划层级，其中华为云锚定“一切皆服务”战略，原本负责消费者云的张平安调任成为了华为云CEO，腾讯则首次设立To B业务成立云与智慧产业事业群（CSIG），由腾讯集团高级执行副总裁、云与智慧产业事业群CEO汤道生直接推动。利润率也不再成为云计算厂商短期追求的发展目标。汤道生曾表示，CSIG在考核层面，要从过去侧重考核收入，到侧重考核自研产品所占比例，减少亏损，强调毛利。在管理流程上，一个项目中确保不同产品以及公线支撑的合理分配，不造成内耗。其中有非常多系统工程，核心是流程、规则、系统的完善，才能确保整个组织按照新的可持续发展业务模式前进。张平安也在采访中对记者表示，盈利不是当前阶段的关注重点，“我们还有大量的投资需要做，还在大力召集天才少年进行创新。随着越来越多的客户上云后，盈利不是问题。”底层技术创新构建“护城河”当前国内的云计算巨头们，已经不再一味追求拓展速度，而是将精力放在了以基础研发能力构建的“护城河”上。云、边、端协同的技术发展趋势日益明显，而在此之上的，是多样化算力变迁带来的软硬件协同发展。在这样的技术要求下，对底层多架构算力与上层软件之间的适配、调优也带来了更高标准。国内各大云巨头也看到了这个趋势，开始在芯片、服务器的底层硬件与操作系统、数据库到云服务的全栈打通战略投入。华为是最早意识到这一点的厂商，平均每年在上述技术上的研发投入达到数百亿美金，并且随着“军团”组织的成立，云业务内部也在构建一条直接将这些技术输送到一线市场的“通道”。张平安透露，华为每成立一个军团，华为云就会成立专项小组。“这个小组是帮助军团把该行业典型客户的应用，抽象成一类通用的客户需求，转变成一种普遍的云服务，在华为云上提供。”张平安表示，每个城市的应用需求都是相似的，可能只有10%跟这个城市的特殊场景有关。换言之，下一个客户再做应用的时候，不必再从零到一去编写这段代码，直接调用就可以，工业、政务、供热、煤矿、教育五大行业，华为正在加速复制适合这个行业的API（应用接口）服务，形成行业aPaaS服务。而阿里云此前也已自研了神龙服务器、含光芯片，并在6月13日发布了云数据中心专用的新处理器，在架构层面进行更新。其认为新一代的云计算要从数据中心的内部做体系化创新。腾讯则在2018年启动了整体战略升级，并成立技术委员会，明确“开源协同”和“自研上云”两大技术战略。其中，自研上云主要是将腾讯集团内部的海量自研业务包括社交、游戏、内容等业务搬上云端。在业内人士看来，从软件到硬件，从计算到存储，从平台到架构，中国云计算厂商的技术已经逐渐成熟。张平安表示：“中国的云市场刚刚腾飞，今年因为受到疫情的影响，增长可能没有预期那么高，可能在30%~35%左右，但我相信未来增长潜力巨大。”根据Gartner数据，2019年全球云计算IaaS市场同比增长37%，2020年同比增44%，2021年该项数值为40%，整体增速仍保持在较高水位线。“今年IaaS市场全球增速预计还会在40%左右，我们预计全球的云计算市场可能会在1200亿美金左右，相比去年会增加300亿美金。”张平安说。可以看到，第二阶段的云市场爆发正在迎来关键期，国内云厂商们正通过变革来寻找新增长点，云计算的市场格局远未到盖棺定论之时，技术沉淀越深的厂商将走得更远。责任编辑：李昂