来源：华夏时报文王悦轻工业作为我国国民经济的传统优势产业、重要民生产业，在国际上具有较强竞争力。党的十八大以来，轻工业“三品”战略成效显著，创新能力明显增强，在满足消费、稳定出口、扩大就业等方面发挥重要作用，但仍面临中高端产品供给不足、国际知名品牌不多、产业链现代化水平不高等问题。为推动轻工业高质量发展，工业和信息化部等五部门于6月17日联合发布的《关于推动轻工业高质量发展的指导意见》（下称“《指导意见》”）提出，到2025年，轻工业综合实力显著提升，占工业比重基本稳定，扩内需、促消费的作用明显，服务构建新发展格局、促进经济社会高质量发展的能力增强。《指导意见》在行业经济稳定运行、科技创新取得新突破、产业结构持续优化、品牌竞争力大幅提升、产业链现代化水平不断提升以及绿色发展取得新进步六个方面分别提出了具体的发展目标。其中，在提升品牌竞争力方面，强调要培育一批消费引领能力强的轻工产品品牌。造就一批百亿元以上品牌价值企业，重点产业集群区域品牌影响力持续提升。值得注意的是，此次《指导意见》对于推进轻工业绿色低碳转型也提出了进一步要求，包括加快绿色安全发展、全面建设绿色制造体系、引导绿色产品消费三个重点。工业和信息化部消费品工业司一级巡视员张晓峰在解读发布会上表示，为推动轻工业的绿色低碳转型，工信部将促进节能空调、冰箱、热水器、高效照明产品、可降解的材料制品等绿色节能轻工产品消费，鼓励有条件的地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新等相关活动。同时，还将制定造纸等行业的低碳发展路线图，有序推进轻工业碳达峰的进程，全面建设绿色制造体系，建设统一的绿色产品标准认证标识体系。编辑：徐芸茜责任编辑：吴剑 SF031