国务院联防联控机制于6月17日下午3时召开新闻发布会，介绍大学生就业和返乡工作有关情况。教育部学生司副司长吴爱华表示，毕业生离校前后的这段时间，是就业工作的关键期和冲刺期。当前，各地各高校正在深入开展“百日冲刺”活动，采取系列招聘、访企拓岗、万企进校、就业指导、精准帮扶等措施，为毕业生提供更有针对性的就业服务；同时，积极会同有关部门，强化工作组织推进，加快升学考试、教师招聘、基层项目、科研助理等招录进程，尽早完成机关、事业单位等政策性岗位的招录，综合施策，帮助更多高校毕业生尽早就业、顺利就业。毕业生离校前，我们积极推进高校与行业企业开展供需对接，5月份以来，各地各高校已举办1万多场供需对接活动。同时，教育部要求各地各高校统筹办好线上线下各类招聘活动，继续开展访企拓岗行动，主动联系本地工商联组织民营企业“组团式”进校开办双选会、对接会，全国高校持续保持校园招聘活动热度。特别对目前尚未落实去向的毕业生，充分发挥就业工作人员和毕业班辅导员作用，密切关注他们的求职意愿和就业进展，为他们提供更加精准的岗位推荐、就业服务和心理疏导。引导毕业生以平实之心，客观看待个人条件和社会需求，从实际出发选择职业和工作岗位，热爱劳动，脚踏实地，在实践中一步步成长起来。毕业生离校后，教育系统还要提供“不断线”就业服务，持续为毕业生提供有针对性的指导咨询服务，协助办理好各类就业手续，与有关部门共同做好服务接续、就业见习、岗位推荐等工作，全力促进高校毕业生更加充分更高质量就业。（总台央视记者 史迎春 梁佳惠）责任编辑：李墨轩