万博 发自 副驾寺智能车参考 | 公众号 AI4Auto李斌一边正在国内兴致勃勃的发布新车，另一边蔚来却被告上了法院：奥迪说，ES8和ES6两款车型商标侵权，侵权对象，就是奥迪的S8和S6两个系列车型。但从外媒曝光的情况来看，奥迪并没有注册S8和S6的E系列商标，也就是说，上诉能否成功，奥迪没有把握。既然没有把握，还要耗时耗力，奥迪想干什么？奥迪状告蔚来？消息来自德国当地媒体《商报》，报道称，大众集团子公司奥迪，在德国慕尼黑法院向蔚来提起诉讼。诉讼理由是，蔚来在德国上市的车型侵犯奥迪旗下部分车型的商标。具体来讲，就是蔚来ES8和ES6的车型名称，与奥迪旗下S8和S6系列太过相似。而且类似奥迪这样的传统车企，如果发布原有燃油车系的电动版本时，会习惯在原有车系的名称上加上代表电动的“E”，奔驰EQ系列和奥迪e-tron系列莫不如此。截止到发稿，此次上诉已经得到了奥迪官方发言人的证实，而蔚来方面则表示：不对正在进行的诉讼发表评论。那么奥迪告蔚来，合理吗？我们这次从法律角度盘一盘。奥迪：你偷我“ES”？公开消息显示，奥迪S系列车型早在上个世纪90年代初就已经推出，S，即是Sport，代表运动和性能，相关的商标，也已经于1996年在德国商标局进行注册。但S系列至今还未有电动版本推出，具体的商标情况，从新闻曝出的信息来看，奥迪也没有对ES相关的字样进行注册。也就是说，奥迪上诉蔚来侵权，所谓的“权”，自己也没落实。类比一下，也就是老干妈和老干爹的状态。不过根据德国《商标和其他特殊标志保护法》第三节第14款和第15款规定，如果第三方公司使用的商标与原商标所有者的相同或相近，且双方在业务以及产品形态上相同或有所关联，则第三方公司应该停止使用该商标进行业务。也就是说，尽管奥迪没有对ES系列进行注册，但两个商标的相似度依然存在，又都是电动汽车产品。所以，奥迪上诉蔚来在法律层面是符合“程序正义”的。但我们在德国商标局进行检索的时候发现，蔚来在2016年底到2017年初，已经对ES6和ES8在欧盟进行了注册，商标字样为“NIO ES6”和“NIO ES8”，而注册文件显示，上述商标并没有获得独立的辨识度。所以现在来看，对于上诉方奥迪来说，目前还处在一种“模糊状态”，能否在此案中胜诉，并没有实锤的证据。但对于可能的结果，这里可以据实猜想一下：如果奥迪胜诉，留给蔚来的无非两条路可走：完全放弃德国市场，避免在这一区域与奥迪正面碰撞；对ES8和ES6，以及后续的车型改头换面，重新注册具有独立辨识度的新商标，以全新面貌进入德国市场。即使奥迪上诉被驳回或者败诉，也需要打相当长一段时间的官司，蔚来在当地的业务，必然会受到影响。奥迪没有把握还要告？奥迪告蔚来，介意的是侵权行为，还是其他的？德国《商报》在报道中，援引杜伊斯堡汽车研究中心（CAR）的汽车教授费迪南德-杜登霍夫（Ferdinand Dudenhöffer）的话，对奥迪的动机有所暗示：事实上，轿车和SUV发生混淆的可能性很小，奥迪这种做法会适得其反，奥迪不应该用诉讼的方式应对竞争者。意思是说，奥迪的动机不是认为自己的商标被侵犯，而是阻碍蔚来进入德国市场，纯纯的竞争目的。而贝吉施格拉德巴赫（Bergisch Gladbach）的汽车管理中心（CAM）教授Stefan Bratzel表达的更为直接：一场诉讼很难阻止中国电动车品牌的扩张，比亚迪、吉利和NIO这些中国制造商，与老牌车企相比有绝对的竞争力。奥迪上诉的动机，侵权事小，用法律手段拖慢竞争者NIO在奥迪家门口的扩张，才是题中之意。这种暗示，有没有根据？事实上，从奥迪上诉的时间、地点来推测，并不是空穴来风。2022年，正是蔚来加快欧洲市场布局的关键节点，根据蔚来的计划，今年要在挪威的基础上，进军4个欧洲国家市场，其中就包括德国。而根据蔚来的海外布局，德国也是蔚来相当重视的一个市场，毕竟其欧洲研究中心，就设立在德国慕尼黑。不要忘记，德国作为BBA+大众等德系车的大本营，如果蔚来能在一众德系大佬家门口取得市场认可，那对于蔚来来说，无疑是其在海外市场竞争力的完美背书。但德系车企好歹也是传统汽车工业的起源和门面，面对成立不过五六年的中国造车新势力，真的就像德国学者自己说的那么虚？仅从电动车业务的角度来看，是的。就拿奥迪来说，目前在售的纯电动车，奥迪e-tron，以及Q2 e-tron、Q4 e-tron等燃油车型的电动版本，都是基于e-tron平台开发而来。而这款所谓的e-tron平台，是奥迪油改电平台MLB EVO衍生而来，宣传口径上说是重新设计，甚至国内奥迪销售还diss奔驰宝马是油改电，不如e-tron。但是奥迪e-tron上保留了众多燃油车的特征，比如乘员舱高耸的中央地台，以及电驱系统仍然保留变速箱作为扭矩传导媒介。这也许能解释为何e-tron装了一块90度三元锂大电池，续航却只能做到400km多，售价却定在50-60万…也就是说，仅仅是在“电动”这个层面，奥迪e-tron的产品力、性价比可以说被新势力吊打。至于智能，奥迪销售则是这么描述的：与新势力相比，奥迪做电动的理念就是安全可靠，在科技配置上没有那么花哨。但奥迪却也无法证明其他的电动车都是不可靠的…再从销量来看，2021年奥迪全球销量超过168万辆，但纯电动车销量全球仅有81894辆，纯电动车渗透率仅有不到5%。而现在，包括特斯拉、蔚来等造车新势力，都把欧洲，尤其是德国看作进军全球市场的跳板，特斯拉第二座海外工厂，不就落地德国柏林了。但对于奥迪来说，欠下的课很难在一朝一夕之间补齐。既然正面对抗力量不足，那在非正面战场采用非常规手段，拖慢竞争对手的步伐赢得缓冲时间也可以考虑。战略上合理，战术上可行。事实上，这种玩法在商界也是司空见惯，要说谁玩这招玩得最溜，马斯克必须拥有姓名，此前特斯拉对行业众多玩家提起诉讼，对象包括且不限于小鹏、Zoox、Rivian等。以至于Aurora创始人、知名自动驾驶创业者厄姆森就说了，起诉打官司，把对方拖入旷日持久的诉讼，再在过程中动用舆论影响力造势……是特斯拉一贯的手段。而这种非商业竞争手段，业已著书成文，任正非都在读的《美国陷阱》，讲的就是这样的商业竞争手法。奥迪这波，有点跌份了从奥迪的角度来看，除了事实证据支撑有点模糊之外，这波操作还有一点让人无法理解：不管是品牌影响力和海外销量，蔚来对奥迪基本构不成威胁。数据显示，2021年蔚来在欧洲的销量只有200辆，至于德国市场，蔚来目前还处在铺设销售服务体系的阶段，正式在市场上销售，还要等到今年第四季度，首款车型并不是蔚来ES系列，而是ET7。可以说，在德国民众眼中，相比奥迪这块牌子，蔚来也就是小透明般的存在。而且，奥迪状告蔚来新闻曝出的时间也很巧合，正好是蔚来新车发布会当天：6月16号。把一个存在感低，且还没有进入到当地市场的车企和车型告上法庭搞出新闻，这波操作，属实有点看不懂。难道是奥迪花钱，给蔚来搞反向营销？责任编辑：何中夫