本报记者 郝亚娟 张荣旺 上海、北京报道近日，交通银行（601328.SH）表示，该行于银行间市场成功簿记发行2022年第一期小微企业专项金融债券（以下简称“小微专项债”），规模300亿元，本次债券为3年期品种，票面利率2.75%。《中国经营报》记者梳理发现，今年初到6月16日，商业银行累计发行22只小微专项债，发行规模为1735亿元；而去年同期规模为2545亿元。谈及背后原因，中证鹏元金融机构评级部副总经理宋歌认为，主要是资金面宽松、其他负债方式替代效应，以及商业银行贷款发放需求下降导致的资金需求量下降所致。信贷投放难制约发债6月15日，交通银行表示，已簿记发行2022年第一期小微专项债，规模300亿元；6月9日，中原银行表示，该行公开发行小微专项债，发行规模人民币20亿元，债券的期限为3年，票面利率为2.9%。Wind显示，今年初至6月16日，商业银行累计发行22只小微专项债，发行规模为1735亿元。尽管小微专项债的发行主体包括国有大型商业银行、股份制银行等，但更多的发行人类型还是城商行和农商行。浙江某农商行人士告诉记者，发行小微专项债有助于改善银行的资产负债期限结构，助力流动性管理。“小微企业往往周转资金有限，业务稳定性较差，发展起伏较大，一般需要较长时间才能实现投资收益，所以更偏好长期限资金。银行通过发行小微专项债，建立和巩固中长期市场融资机制，能够强化资金来源的稳定性，拉长负债期限，实现负债与小微企业资金需求的期限匹配，有助于提升流动性管理能力，在满足不断深化的流动性风险监管要求的同时，更好地为实体经济和小微企业提供支撑。”他表示。值得注意的是，从整体发行情况来看，今年初截至6月16日，银行发行小微专项债的规模仅为去年同期的68%。去年同期，银行共发行28只小微专项债，发行规模为2545亿元。谈及发行规模下降的原因，宋歌指出，2022年以来疫情在多地反复，小微企业信贷需求偏弱，加大了商业银行小微企业信贷投放难度，在一定程度上导致了小微专项债发行规模的下降。宋歌分析，作为主动负债的一种手段，小微专项债可以为银行补充一定规模、相对长期的较稳定负债，但同时其作用也可以被吸收存款、央行再贷款、同业负债等多种方式替代，此外小微专项债募集资金仅能用于针对小微企业发放贷款、使用受限，在吸收存款持续增长、资金面相对宽松、央行再贷款力度较大以及资产投放需求有限的情况下，商业银行通过发行小微专项债进行主动负债的动力不足。东方金诚金融业务部副总经理李茜告诉记者，2020~2021年在监管大力支持下，商业银行小微专项债发行量处于历史高位，且国股行发行规模均多在百亿规模以上。2022年至今，小微专项债发行量约为2021年全年的50%左右，国有大行发行节奏有所放缓。“小微专项债与其他商业银行金融债的显著区别之一是，募集资金专门投向小微企业贷款，小微专项债的发行与小微企业贷款密切相关。”中国银行研究院研究员邱亦霖接受采访时表示，今年以来，受疫情反复影响，实体经济整体运行仍然面临一定的不确定性，实体经济的融资需求偏弱，这也在一定程度上导致了小微专项债发行内生动力不足；同时，小微企业与其他大中型企业相比，其企业规模偏小、资金实力相对薄弱，也使得其信用风险水平相对较高。叠加疫情反复影响下使得小微企业整体经营状况的不确定性在增加，在信息不对称影响下，也会进一步影响小微专项债的发行以及资产价格。小微专项债市场有待扩容加大支持小微企业，已成为银行服务实体经济的重要内容。发行小微专项债有助于改善银行的资产负债期限结构，因此亦是监管鼓励的方向之一。日前，中国人民银行印发《关于推动建立金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制的通知》，其中明确，加大小微专项债、资本补充债发行力度，积极开展信贷资产证券化，拓宽多元化信贷资金来源渠道。6月8日，广州市地方金融监管局等部门发布的《关于进一步强化金融服务支持疫情防控推动经济平稳健康发展的通知》提出，引导金融机构运用降准释放资金，加大对小微企业和受疫情影响行业企业支持力度，支持广州地区法人金融机构发行小微专项债等。“在实际操作中，受主体信用的差异，低级别中小金融机构发行小微专项债的成本偏高、市场认可度偏低，导致其发行意愿不强。”李茜告诉记者。邱亦霖补充表示，小微专项债并不具备特别的政策优惠，在发行利率等方面与一般金融债没有明显区别，银行发行此类债券的内在动能不足；此外，小微企业整体经营状况的不确定性在增加，受信息不对称影响，进一步影响小微金融债的发行以及资产价格。具体在发行条件方面，邱亦霖进一步分析，相比一般金融债，监管对金融机构发行小微金融债的发行要求虽然进一步放宽，明确放宽发行条件，豁免发行人最近3年连续盈利的要求，发行前置条件不再包括完成“三个不低于”“两增两控”等小微企业贷款相关监管考核指标，然而在疫情反复、经济发展仍存在不确定性的影响下，小微企业经营情况不确定增加，实体经济整体融资需求偏弱，小微企业贷款增速的放缓可能导致小微金融债发行受到一定程度的抑制。对此，邱亦霖建议，目前来看，大型商业银行参与度相对较低，整个小微专项债市场有待进一步扩容，商业银行发行小微专项债积极性有待进一步提升。除了发行小微专项债之外，受访人士建议，银行需要多措并举加大对小微企业的支持力度。宋歌指出，长期以来，商业银行开展小微信贷业务面临的困难是：不能准确判断客户产品需求、不能高效为客户提供金融服务、不能精准识别客户信贷风险，上述因素导致了商业银行对小微企业不敢贷、不愿贷，只有坚持提升前述产品、服务和风控等方面的能力，商业银行的小微企业贷款业务才能取得风险收益对等，实现该业务的长期可持续发展。李茜建议，商业银行可通过加强小微企业金融服务能力、差异化产品创新、建立普惠信贷长效机制等措施支持小微企业发展，继续将续贷、利率优惠、信用贷款等政策向实体中小微企业传导。（编辑：朱紫云 校对：颜京宁）责任编辑：赵思远