6月17日消息，两市早盘全线低开，创指一度跌近1%，午后指数震荡走高，沪指、深成指先后翻红，创指涨近3%，沪指涨近1%，北向资金大幅流入超100亿元，沪深两市成交额连续第六个交易日突破1万亿元。板块方面，宁德时代即将发布CTP3.0麒麟电池，麒麟电池、水冷板概念掀起涨停潮，我国第三艘航空母舰下水，航母概念股午后冲高，光伏、风电等新能源板块继续走强，新能源汽车产业链活跃，电力设备板块走高，水利板块受利好消息影响尾盘拉升；教育、传媒板块大幅回调持续领跌，景点及旅游板块震荡走低。总体而言，市场情绪回暖，个股涨跌参半，赚钱效应一般。截至收盘，沪指涨0.96%，报3316.79点，成交额为4973亿元；深成指涨1.48%，报12331.14点，成交额为5961亿元；创指涨2.77%，报2657.21，成交额为2102亿元。统计显示，TOP20的股票成交额超1193亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有18只股票呈现主力资金流入，江特电机（维权）主力流入净额超8亿元；贵州茅台主力流入净额超7亿元；五粮液主力流入净额超5亿元；宁德时代、赣锋锂业主力流入净额超4亿元；比亚迪、天赐材料、长春高新主力流入净额超3亿元；特变电工、隆基绿能、天齐锂业主力流入净额超2亿元；华友钴业、长安汽车、云天化、北方稀土主力流入净额超1亿元；东方财富、亿纬锂能、盐湖股份主力流入净额不足1亿元。另有2只股票呈现主力资金净流出，其中光大证券（维权）主力流出净额超7亿元；通威股份主力流出净额不足1亿元。责任编辑：彭佳兵