封面新闻记者 滕晗日前，中宣部推出“中国这十年·系列主题新闻发布”，封面新闻《拾年》栏目将全程予以关注，报道中国这十年的成就与变化。6月17日，中共中央宣传部举行新时代国资国企改革发展情况发布会，国务院国有资产监督管理委员会副主任翁杰明介绍，2021年进入世界500强的国有企业从2012年的65家增长到96家，在船舶、钢铁、能源、建筑、水运、装备制造等领域打造了一批具有较强竞争力的行业领军企业。翁杰明表示，党的十八大以来，国资国企高质量发展的导向鲜明树立。充分发挥经营业绩考核指挥棒作用，构建起以“两利四率”为主的高质量发展指标体系。“两利”就是利润总额、净利润。“四率”就是营业收入利润率、资产负债率、研发投入强度、全员劳动生产率。引导企业切实转变发展方式，从过去侧重追求规模速度转到聚焦提升发展质量上来，努力实现高质量的稳增长。二是高质量发展的动能显著增强。把科技创新作为“头号任务”，认真落实创新驱动发展战略，坚持能给尽给、应给尽给，实施年度考核加分、研发费用视同利润加回、资本金注入、工资总额单列等一揽子支持政策，推行军令状、揭榜挂帅、赛马等机制，推动企业加大创新力度，激活创新创造潜能，取得一大批自主创新成果，企业发展的动力更强、后劲更足。三是高质量发展的基础更加坚实。以深化供给侧结构性改革为主线，着力攻克制约企业高质量发展的短板弱项，以前所未有的力度深入推进战略性重组和专业化整合，加快处置非主业、非优势业务和低效无效资产，全面完成“僵尸”特困企业处置，基本完成剥离企业办社会职能和解决历史遗留问题，有力促进了企业轻装上阵，更加聚焦主责主业发展实体经济，进一步筑牢了企业高质量发展根基。四是高质量发展的活力充分激发。坚持以改革促发展，大力推动市场化改革，着力打造精干高效的组织架构，全面推行经理层成员任期制和契约化管理，积极探索职业经理人制度，推动三项制度改革走深走实，推动混合所有制企业加快转换经营机制，实施“双百行动”、“区域性综改试验”、“科改示范行动”等改革专项工程。通过持续深化改革，改出了新活力、改出了高效率、改出了好机制，一批企业浴火重生，一批企业加速成长。“国有企业高质量发展取得可喜成效的一个重要标志，就是在建设世界一流企业方面迈出了实质性步伐。”翁杰明指出，2021年进入世界500强的国有企业从2012年的65家增长到96家，在船舶、钢铁、能源、建筑、水运、装备制造等领域打造了一批具有较强竞争力的行业领军企业。责任编辑：吴剑 SF031