【文观察者网 刘程辉】“佛罗里达州，一名教师因在教室门口悬挂‘黑人命也是命’旗帜而丢掉了工作；马萨诸塞州，一名教师因发布视频谴责批判性种族理论而被解雇；加利福尼亚州，另一名教师则因为在社交平台批评要求戴口罩的规定而遭解雇．．．．．．”随着美国社会在政治、种族、性别认同等问题上的矛盾和分裂持续加剧，美国教育工作者被迫卷入了一场“文化战争”，越来越多的教师如履薄冰，因为一旦他们的言行涉及争议话题，“一面旗帜、一段视频哪怕一项作业，都可能意味着教师生涯的终结”。《华盛顿邮报》6月16日报道指出，过去两年，至少有166名美国教育工作者因“不恰当言行”而被迫辞职或被解雇，全美至有28个州都报告了这样的情况。值得注意的是，这一统计数字还可能被严重低估了，因为很多地方的类似事件并没有被报道出来，事件背后的原因也不为人知。《华盛顿邮报》统计显示，在被纳入统计的166名失业的教育工作者中，74人是被校方解雇的，其余92人则是自愿或迫于压力辞职，过去两年平均每周失业的教师人数大于2人。这些事件遍及全美至少28个州，其中加州、俄勒冈州、得克萨斯州、宾夕法尼亚州和纽约州发生的事件最多（每个州8起）。在被解雇的教师中，有35名教师因宣扬“保守信念”而失去工作，33名教师因“自由信念”而失业。他们要么在课堂上讨论有争议的话题，要么因为在课堂内外表达的观点引发了他人的异议。这些教师的失业也给美国教育工作者敲响了警钟，他们担心未来情况只会变得更糟，因为立法者试图对教师谈论政治、种族、历史、性别认同、性取向等话题的方式施加限制，这进一步为校方把教师赶走创造了法理基础。而且从目前的情况来看，很多与教育有关的法条措辞相当模糊、宽泛和不明确，人们担心这会导致教师在无意中触犯法律。本文开头提到的那名佛州教师名叫艾米·多诺福（Amy Donofrio），她供职于一所高中，学生主要是黑人。在2020年的“弗洛伊德遭警察跪杀”事件发生5个月后，她在教室门口挂上了一面写着“黑人的命也是命”标语的旗帜，以表达对她的黑人学生的重视。然而，她的举动却引发了时任佛州教育专员的共和党人理查德·科科伦（Richard Corcoran）的不满。这名共和党官员在公开演讲中称，“多诺福的整个教室都在纪念‘黑人的命也是命’，我们得确保将她终结掉。”于是，多诺福因为一面旗帜而丢掉了工作，尽管她认为这一举动与政治无关。如今，她不确定自己还是否会回去教书。在另一个案例中，马萨诸塞州48岁的高中教师卡莉·麦克雷（Kari MacRae）去年9月被解雇，这与她在Tik Tok上发表的一段视频有关。麦克雷在这段视频中表达了她想参选学校董事会的原因。她指出了美国现代公共教育的缺陷。她表示，学生们并不清楚自己的国家是建立在种族主义的基础之上，自己之所以参选董事会，也是为了让学生“不被灌输批判性种族主义理论”。她还认为，老师不应在课堂上教授有关性别认同的理论。然而，她的言论引发了当地一些居民、家长和学生的不满，校方因此以“在社交平台上发表不当言论”为由将其解雇。麦克雷无奈地为自己辩解称，她支持LGBTQ群体，并相信人们可以随心随遇选择性别，只是教师不应在课堂上向学生灌输这种理论。“我认为问题在于，孩子们在很小的时候非常容易被塑造，如果他们被过早地灌输某种东西，他们就可能会走上特定的道路。”多诺福和麦克雷的遭遇，只是众多美国教师的缩影。美国“教育个人权利基金会”K-12拓展部主任邦妮·斯奈德（Bonnie Snyder）表示，公立学校的教师在课堂上通常不享有同样的言论自由，因为他们扮演着政府代理人的角色。“教师是被雇来讲授国家批准的课程的，传达的是政府想要的表达。这些老师们一旦偏离指导方针，就会陷入异常艰难的处境。”斯奈德说。美国全国教育协会主席贝基·普林格（Becky Pringle）直言，美国的教育工作者“正成为文化战争的焦点”。实际上，本就面临疫情压力的很多教师，仅仅为了考虑“能教什么或能讲什么”就已经精疲力尽了，更不用说后续与校方引发的一系列不快。正是在这样的压力下，一些教育工作者将避免教授敏感话题。普林格预测，未来几个月教师们被解雇或辞职的浪潮只会越来越大。“教师们不想再继续从事这样的职业了：有时他们只是想为学生做正确的事情，但不料却被口头攻击或指控，这已经在行业引发了寒蝉效应。”责任编辑：李昂