（观察者网 讯）6月16日，美国知名媒体《今日美国报》“USA TODAY”承认，该报一名记者存在严重的新闻造假行为。公司已从网站上删除了涉事记者的23篇文章，内容涉及乌克兰危机、东京奥运会、堕胎权等广泛领域。造假记者也于近日从报社辞职。据纽约时报6月16日报道，《今日美国报》称，有关部门此前收到关于新闻记者加布里埃拉 · 米兰达（Gabriela Miranda）一篇文章细节真实性的询问，此后该公司便开始了为期数周的内部调查。《今日美国报》16日通过视频会议与员工举行会议，讨论调查事宜。主编妮可 · 卡罗尔在会上简要介绍了米兰达文章中发现的一些问题。一名参与调查的人员在会上称，无法核实米兰达提供的录音里一些人的身份。16日下午，《今日美国报》网站上发布声明，告知读者有关调查结果及公司删除涉事记者文章的决定。“在收到外部更正请求后，《今日美国报》审核了加布里埃拉 · 米兰达的报道工作，”声明指出，调查显示， 米兰达在报道中，发现存在伪造当事者身份、编造受访者引语、受访者不存在等造假行为。该声明还强调，该出版物将加强审查，以防止今后发生类似事件。该报已对23篇问题文章进行了撤稿处理，内容涉及乌克兰危机、东京奥运会、堕胎权等广泛领域。“德克萨斯州的堕胎禁令可能导致避孕药具和验孕棒的储备”，涉事记者的假新闻显示已删除“‘这是我的土地，我要留下来’：数千名乌克兰妇女选择战斗，而不是逃离”，涉事记者的假新闻显示已删除“从艾莉森·菲利克斯（女子田径选手）到西蒙·拜尔斯（女子体操名将），东京奥运会的女明星是如何激励着世界各地的女性”，涉事记者的假新闻显示已删除据一位了解调查情况的人士透露，随着调查的进展，米兰达近日已从从《今日美国报》辞职。她最近一篇为该媒体撰写的文章发表于4月17日。公开资料显示，米兰达于2021年毕业于乔治亚大学，曾任职于《盖恩斯维尔时报》。纽约时报称，《今日美国报》2004年也曾发生新闻造假丑闻。当时，曾入围普利策奖的该报记者凯利因造假公开道歉并辞职。凯利是该报的国际新闻记者，曾报道海湾战争等重大国际新闻。《纽约时报》也曾出现过类似假新闻事件。2003年，著名记者布莱尔被查出在大量独家新闻中捏造新闻事实。这一事件导致该报高层引咎辞职。责任编辑：何中夫