中新社北京6月17日电 （记者 刘育英）经过多年发展，中国已成为名副其实的轻工业大国。2021年，中国轻工业增加值占全国工业增加值的16.9%，100余品类的轻工产品产量居世界第一。在17日举行的《关于推动轻工业高质量发展的指导意见》新闻发布会上，中国工业和信息化部消费品工业司司长何亚琼介绍了上述信息。何亚琼介绍，轻工业是中国国民经济的传统优势产业、重要民生产业。据了解，轻工业涉及国民经济的20个大类、68个中类行业，全口径带动就业3500万人，在2020年384.7万户制造业企业中，有72万户是轻工业制造企业。2016-2019年，轻工业规模以上企业主营业务收入年均增长5.9%，2020-2021两年复合增长率为6%。截至2021年，轻工业共培育了290个特色区域和产业集群，覆盖皮革、家电、家具、五金、塑料制品、工艺美术等37个行业，分布在浙江、广东、山东、安徽、江苏等24个省、自治区和直辖市。2021年轻工业特色区域和产业集群产值占轻工规模以上企业工业总产值的40%。2022年前几个月，受疫情多发、国际局势影响，轻工业也面临原材料价格上涨、物流不畅、需求收缩等困难。何亚琼表示，这种冲击和影响是阶段性的、暂时的。中国轻工业体系完整，配套齐全，韧性强，特别是轻工业作为吃、穿、住、用、行等领域的刚性行业，长期向好的基本面没有改变，在部分领域也取得一定增长。数据显示，1-5月，电池、玩具、酒制造等行业增加值均实现两位数增长；轻工8种重点商品累计出口额1887亿美元，同比增长9.3%，箱包、鞋靴、玩具出口增速超过20%。（完）责任编辑：刘万里 SF014