炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面两市午后震荡走高，主板重回平盘线上方运行。截止收盘，沪指涨0.96%，深成指涨1.48%，创业板指涨2.77%。盘面上，午后船舶制造一度走强，不过持续度相对一般。同时宁德时代即将发布CTP3.0电池，即麒麟电池，具有满足高压快充、电量提高、不出现热失控等性能优势也将麒麟电池、水冷板等概念成功激活，板块内个股交投活跃。券商也再度异动，红塔证券涨停，中信建投等跟涨。另外，汽车产业链、风电、光伏等全天强势，显著带动市场赚钱效应。个股方面，两市呈现涨多跌少格局，不过涨跌比为1：1，权重发力迹象明显。资金方面，北向资金全天净买入91.68亿元；其中沪股通净买入57.45亿元；深股通净买入34.23亿元。目前指数所处位置分析技术上看，上证指数午后震荡走高，重回3300点之上，同时以接近今日最高价收盘说明多头资金发力明显。分时上白线领涨黄线，权重发力明显。日线上重新运行于5日线上方，并走出反包阳线，说明多头资金在当下这个位置仍有所表现。不过要注意的是成交量并未较昨日显著放量，所以下周市场能否向上继续发起攻击还需观察放量情况。创业板指表现强势，涨幅超逾2%，日线基本上也成功站上2600点之上，接下来需要观察前期平台上沿2700附近的突破力度，若不够预计会有震荡诉求。应对策略及关注方向操作策略上，本周市场虽然事件扰动居多但A股韧性仍然比较强势。整体上看指数趋势继续保持，当下建议可用多头思维进行应对，不过要警惕的是当下资金分歧度并未显著改善而且主板也运行至相对高位，加之券商板块波动幅度也比较大，盘面也呈现轮动特点，所以操作上建议继续做好节奏把握，谨慎追涨。责任编辑：彭佳兵