中新经纬6月17日电 17日，话题#广发银行发布贬损女性广告被罚款60万#登上微博热搜。据上海市高级人民法院微信号“浦江天平”15日消息，2019年5月，某银行通过微信公众号发布一篇推送文章题为《不要告诉别人，你的肚子是被我们搞大的！》，内容为该银行信用卡持卡人可参加某购物中心部分餐饮商户的优惠活动。这则广告由某广告公司设计并制作经银行审核后发布，至2019年8月被查删除时止，该广告累计阅读量198次，粉丝推送人数42466个。市场监管局综合调查、走访、听证情况，认定该广告对女性存在贬低和侮辱，违反广告法相关规定，构成发布违背社会良好风尚的广告的行为，责令停止发布广告，对银行予以罚款60万元，广告公司作为广告经营者，罚款30万元。广告公司不服将市场监管局诉至法院。法院经审理认为，案涉广告确存在哗众取宠、低级庸俗以吸引眼球之嫌，有违公序良俗，易产生负面效应。市场监管局根据广告法相关规定作出行政处罚认定事实清楚，适用法律定性准确，裁量无明显不当，驳回原告广告公司的诉讼请求。对此，上海市第三中级人民法院行政审判庭庭长张文忠称，广告要以其独特的形式表达特定的内容，但其手法应当是健康的，格调和趣味应当是高雅的，具有良好向上的美育作用。本案中，银行微信公众号发布的广告，目的是通过餐饮商户美食优惠推销信用卡，但从一个普通人视角来看，看到这个广告标题，并不会联想到美食，只有低俗和庸俗的观感。所谓的广告“创意”利用对女性身体的不当描述哗众取宠，没有给予女性应有的尊重，甚至让人感受到贬低和侮辱，侵害了广大女性的人格尊严，所造成的负面影响理应用法律进行纠偏。张文忠表示，让违法者承担法律责任，不仅是对违法主体的惩戒，更是社会主义核心价值观的内在要求，让裁判体现价值导向，需要考量责任承担比例的问题。本案中，广告主和广告发布者均是某银行，银行系发布广告的决策者和审核者，其发布广告的行为直接产生了相应的法律效果，应当是违法行为的第一责任人，广告公司并非引发严重后果的直接原因，因此银行需要承担重于广告公司的法律责任。张文忠指出，本案中，广告公司认为其只是违反了道德标准，不构成违法行为。但从广告内容来看，并非单纯的道德问题，市场监管局提供的调研报告也证明，广告内容已超出社会公众底线，也违反了法律相关规定。法律不是高高在上的，而是关乎一般人的常理情感。中新经纬查询中国裁判文书网公布的《上海厚美广告有限公司与上海市市场监督管理局工商二审行政判决书》显示，“浦江天平”微信号文章中提及的“某银行”即为广发银行上海分行。对此，不少网友称“罚得好”“怎么想的奇葩广告语，该罚”“为了博眼球这么无下限”。截至发稿时，微博话题#广发银行发布贬损女性广告被罚款60万#17日阅读量达5075万。责任编辑：李琳琳