10年来，全球科技创业生态发生了哪些显著变化？疫情对全球的创业生态系统又产生了何种影响？近日，政策咨询和研究机构创业基因公司（Startup Genome）联合全球创业网络（Global Entrepreneurship Network）与伦敦发展促进署（London & Partners）共同发布了《2022全球创业生态系统报告》（Global Startup Ecosystem Report 2022）。今年的报告对全球140个创新生态系统进行了调研和评估，通过对人才（Talent）、市场触达（Market reach）、连接性（Connectedness）等七个维度对全球的创新生态系统进行评价。结果显示，美国的硅谷依然引领全球创新生态，英国的伦敦和美国的纽约并列第二。同时，也有众多中国城市上榜。今年恰逢 “全球创业生态报告”刊发的第十个年头。报告撰写机构Startup Genome的CEO高德（JF Gauthier）表示，过去10年，全球科技创业生态正发生着天翻地覆的变化。“从2012年第一份报告发布时，全球创业生态榜单前二十名几乎都为英语国家垄断，到现在包括中国、印度以及中东等国家和地区的多个新兴创业生态系统崛起，位列榜单高位。”他说，“同时，更多的‘独角兽公司’（即市值超过10亿美元）在世界各地诞生，科技创业正在全世界各地发生。”中美英是风投热衷地去年以来，得益各国的经济复苏，以及多国政府宽松的货币政策，全球风险投资迎来历史发展高峰。据Crunchbase数据统计，2021年全球风险投资总额达到创纪录的6430亿美元，较2020年增长近一倍，是2012年的十倍以上。全球风险投资的交易数量则从2020年的31623笔增长到2021年的38644笔。哪些是全球风投的热门地区？Dealroom的报告显示，2021年有近6000亿美元的风险投资流入以中国为核心的亚洲地区、美国以及以英国伦敦为核心的欧洲各地。其中，美国吸引了3290亿美元风投，超过全球风投融资总额的一半。紧随其后的是亚洲地区，共吸引1690亿美元风投，增速达89%。而在亚洲地区，约三分之一的风投融资流向了中国。在本次全球创业生态系统的排名中，中国的北京排名第五，是本次榜单排名最高的亚洲城市，上海排名第八。中国也是唯一有两个城市入选创业生态全球前十的亚洲国家。“毫无疑问，中国依然是一个初创企业大国。”报告数据显示，2021年中国的科技公司总融资达390亿美元，比2020年增加了25%。在欧洲，尽管英国经历了包括脱欧、疫情等波折，但伦敦的创新生态系统显示出强劲的反弹力。Dealroom的上述报告显示，今年前五个月，伦敦科技类公司已获得超过113亿美元的融资，为历年同期最高，远高于包括巴黎（50亿美元）、柏林（24亿美元）在内的其他欧洲城市。目前，伦敦已拥有80家独角兽企业，比柏林、巴黎、斯德哥尔摩的总和（78家）还要多。疫情催生科技产业大爆发报告同时还提到疫情对全球创业领域的影响。报告认为，全球科技行业比其他行业更好地抵御了这场疫情的冲击。“更多的公司投入数字化浪潮，虚拟现实、人工智能（AI）等成为目前创业的热点。”报告的数据显示，自疫情爆发以来，科技公司的增长速度是非科技公司的2.3倍。2021年，有创纪录的540家公司获得了“独角兽”地位，而2020年只有150家，其中113个创业生态系统产生了至少10多亿美元的“独角兽”企业。自2012年以来，全球平均A轮融资额增加了两倍，达到1800多万美元。高德表示，目前大约有40%来自创业公司的产品与AI相关。在他看来，数字化已经成为大势所趋，“变革既成事实，哪怕疫情彻底结束，没有人会放弃新技术带来的便利。“他认为，数字科技浪潮更好地推动了创业生态系统的链接性，”优质的创业生态系统可以不限地域地吸引人才。”他以硅谷为例表示，很多硅谷企业的员工目前都分布在世界各地，这却进一步推动了硅谷与世界各地相连。责任编辑：李昂