财联社6月17日讯（编辑 史正丞）世界首富马斯克在社交媒体上口无遮拦的风格，引发了旗下太空探索技术公司（SpaceX）的“后院失火”。帮助马斯克实现“火星梦”员工们在群组中联署公开信，呼吁公司与超级网红的个人形象划清界限。但根据最新报道，多名参与组织这次事件的员工遭到火速开除。据多家浏览过信件的美国媒体报道，这封公开信本周三出现在公司的Teams群组中，这个群中大约有2600人。虽然目前这次联署的规模尚不清楚，但这封信件称“不同性别、族群、资历和技术背景的员工合作撰写这份信件”，并鼓励员工参与联署，后续这封信件将递交给SpaceX总裁肖特威尔。由于SpaceX并没有上市，有关估值和持股比例的信息完全出自媒体报道。在今年最新一轮募资后，公司估值达到1250亿美元，马斯克本人的股权占比大约在40-50%之间。“他令我们蒙羞”至于引发员工厌恶的原因，无外乎世界首富在网上畅快冲浪时的种种作为。这份公开信表示，埃隆在公共领域的行为经常令员工“分心和蒙羞”，特别是在最近几周。作为公司的CEO和最知名的发言人，埃隆被视为公司的脸面—每一条他的推特事实上都是公司的公开声明。对于员工以及未来可能会加入团队的人而言，清楚地表达马斯克的行为不代表公司的工作、任务和价值观至关重要。考虑到马斯克最近在社交媒体上颇为活跃，很难讲是具体哪一条触动了员工们的神经。除了收购推特引发的波折外，世界首富近期还嘲讽过前世界首富比尔·盖茨的啤酒肚、卷入性骚扰事件以及公开支持共和党新星德桑蒂斯等。这封公开信还提出了三项要求，SpaceX必须快速且彻底地与马斯克的个人品牌区分开来，对所有领导层适用同样的规则，以及定义并统一应对任何形式的不当行为。在接受媒体访时，有知情SpaceX员工表示，许多公司员工对马斯克招惹的种种是非感到挫败，但依然专注并对未来感到兴奋。除了董事长和CEO外，马斯克也是SpaceX的首席技术官，被认为是推动可重复使用运载火箭和“龙”飞船成功的核心角色。肖特威尔重拳出击眼下公司的日常运营由肖特威尔负责，今年五月出席斯坦福大学活动时，她表示在马斯克涉嫌性骚扰的指控传出后，员工们“哭喊着要得到解释”，所以她写了一封全员信解释相关问题。肖特威尔强调，SpaceX能成为今天这个样子，背后的原因正是因为这些员工，自然非常在意他们的关切。不过根据《纽约时报》最新的报道，这些员工们指望带领公司作出改变的肖特维尔，迅速定性了这次内部起事。据多名了解情况的SpaceX员工表示，周四公司开除了多名参与撰写和分发这份信件的组织者们。正如肖特维尔所言，她继续给员工们写了一封公开信，确认“开除了几个人”。并表示“涉事员工们写的这封信，和招揽员工们联署的行为，令公司的员工们感到不舒服和霸凌，并因为这封信要求他们签署并不反映他们观点的东西感到愤怒。公司有很多重要的工作需要做，不需要这种过度的激进主义，在工作日用群发邮件反复骚扰成千上万名员工是不可接受的行为。”肖特维尔同时指示称，请员工们专注于SpaceX的任务，并用你们的时间做出最好的工作，这样我们最终才能到达火星。责任编辑：刘玄逸