原标题 四位省级党委常委，添了新职务政知圈撰文 | 余晖据“南昌工程学院”6月17日消息，6月15日上午，江西省委常委、省委政法委书记罗小云到学校，为该校第十七期处级干部培训班学员作专题辅导报告。上述消息显示，罗小云已任江西省委政法委书记。据江西省政府官网介绍，罗小云，男，汉族，1965年5月出生，江西吉水人。2015年任江西省水利厅厅长，2020年8月同时担任江西省副省长。江西省政府官网显示，罗小云负责民政、水利、水文、气象、农业农村、退役军人事务、民族宗教、乡村振兴、农业科研等方面的工作。分管省民政厅、省水利厅、省农业农村厅、省退役军人事务厅、省民族宗教事务局、省乡村振兴局、省供销合作社联合社、省农业科学院。联系省气象局、省残疾人联合会。今年6月11日，全国专项办第13督导组进驻江西动员会和江西打击整治养老诈骗专项行动工作汇报会在南昌召开。全国专项办副主任、第13督导组组长蒲淳出席会议并讲话。当时，罗小云以“江西省委常委”的身份主持会议并作表态发言。政知君注意到，这两日，包括罗小云在内，江西、宁夏先后有4位省委常委添了新职务。先来看江西。除了罗小云履新之外，6月16日，据澎湃新闻报道，江西省委常委、常务副省长梁桂已兼任赣江新区党工委书记。此前，赣江新区党工委书记一职由江西省政府副省长殷美根担任。梁桂，男，汉族，1964年8月生，研究生学历、理学博士、研究员，现任江西省委常委，省政府副省长、党组副书记。再来看宁夏。近期，宁夏刚刚完成换届。6月14日上午，中国共产党宁夏回族自治区第十三届委员会第一次全体会议在银川举行。经无记名投票方式，全会选出了中国共产党宁夏回族自治区第十三届委员会常务委员会委员、书记、副书记。其中，新常委包括陈春平、郭建军、赵旭辉、王刚。昨天，王刚、赵旭辉职务已经明确。6月16日，宁夏自治区政法系统领导干部大会在银川召开。自治区党委决定：王刚同志任自治区党委政法委员会书记。王刚，男，汉族，1969年9月生，中央党校研究生，经济学硕士，中共党员。2021年3月任石嘴山市委书记。6月16日，银川市召开全市领导干部大会。自治区党委决定：张雨浦同志不再担任中共银川市委书记、常委、委员职务，自治区党委常委赵旭辉同志兼任中共银川市委书记。赵旭辉，汉族，出生于1968年8月，大学学历，工商管理硕士，中共党员。他曾任宁夏回族自治区工业和信息化厅党组书记、厅长，去年2月任银川市委副书记，代市长，3月当选市长。据银川市政府官网介绍，银川位于宁夏平原中部，是宁夏回族自治区首府，下辖“三区两县一市”（兴庆区、金凤区、西夏区、永宁县、贺兰县、灵武市），辖区面积9025.38平方公里，建成区面积194.69平方公里，城镇化率77.58%。全市常住人口288.2万人，辐射宁蒙陕甘毗邻地区2100万人口，是西北地区重要中心城市。责任编辑：蒋晓桐