由联想前高管张传宗创办、曾被质疑“拉人头搞传销”的肆拾玖坊，仍然受到资本追捧。红星资本局注意到，近日，肆拾玖坊旗下公司——贵州肆玖酒业有限公司（以下简称“肆玖酒业”）获得了贵州省新动能产业发展基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“贵州新动能”）新增持股。从股权穿透图来看，贵州新动能由贵州省国资委间接控股。对于此次入股，红星资本局6月16日采访了贵州黔晟公司和肆拾玖坊，双方均未给予正面回应。再次成功融资贵州国资认缴金额1亿多元天眼查APP显示，肆玖酒业近日发生股东信息变更：变更之前，由肆拾玖坊（天津）电子商务有限公司100%控股；变更之后，贵州新动能认缴金额1.3亿元，持股比例为22.5885%。同时，肆玖酒业的注册资本、市场主体类型、实收资本等也进行了变更。红星资本局注意到，该信息在国家企业信用信息公示系统上也得到了证实。据了解，贵州新动能成立于2022年3月2日，注册资本100亿元，执行事务合伙人为贵州黔晟公司；而贵州黔晟公司的背后，则是贵州省国资委。对于此次入股的原因等问题，红星资本局6月16日分别联系上肆拾玖坊和贵州黔晟公司。肆拾玖坊一位工作人员婉拒了采访。贵州黔晟公司一位工作人员则称，“已经将你的问题汇报给了领导，我们会及时和你对接。”不过，截至发稿，贵州黔晟公司并未给予具体回应。成立于2021年6月的肆玖酒业，注册资本5.9亿元，经营范围包括粮食收购、白酒、饮料、食品、销售等。从股权穿透图来看，肆拾玖坊间接控股肆玖酒业。此次入股意味着肆拾玖坊又一次成功融资。根据官网显示，成立于2015年的肆拾玖坊，2021年4月完成A轮融资。在当时的融资发布会上，肆拾玖坊宣布此轮融资由凯辉基金领投，保乐力加旗下的创享欢聚投资基金跟投。不过，官网并未透露融资金额。此外，根据中国证券报的报道，2021年7月30日，肆拾玖坊宣布完成6亿元B轮融资，由CMC资本独家投资。当时，肆拾玖坊创始人兼CEO张传宗公开表示，肆拾玖坊估值已达80亿元，成为白酒独角兽企业。众筹模式遭质疑业内人士称“打传销擦边球”公开资料显示，张传宗之前曾在联想效力10多年。随后，他担任发起人，召集了49位联合创始人众筹启动资金，创办肆拾玖坊。与传统白酒的经销商、代理商模式不同，肆拾玖坊的股权众筹模式，曾被质疑为“拉人头搞传销”。2018年5月19日，张传宗曾在中国生活创新峰会上发表了题为《变革时代的创业之路》，揭秘其众筹模式。红星资本局梳理发现，肆拾玖坊的众筹模式为：总舵—分舵—堂口—社群。其中，49位联合创始人成立总舵后，在全国成立了108个分舵，每个分舵可以有200人。当时共计开设了92个分舵，有1万多名股东。同时让股东计划找1000位堂主。肆拾玖坊创始人兼CEO张传宗图据肆拾玖坊官方微博据了解，肆拾玖坊从“总舵”到“分舵”再到“堂口”，都是层层递进的关系。至于赚钱的方式，主要有股权分红，拿货越多分红比例越高；其次是内部价差赚钱；此外还有股东年终奖励。其中，张传宗等作为创始人，是公司原始股东，除了享有原始股，还可成立分舵。红星资本局近日以有意“入伙”为由，采访了一位肆拾玖坊的经销商。这位自称是“堂口”的经销商透露，如果要“入伙”，需要消费肆拾玖坊的产品1万元，这是“入门费”，“你进来后，就是堂口合伙人，你可以发展你的下属，也可以向分舵发展，只不过需要达到一定的条件。”对于这种方式是否涉嫌传销的问题，该经销商给予了否认，“我发展了你，你发展了你的人，我和他之间除了业务指导外，没有任何的利益往来。”“反传销第一人”李旭告诉红星资本局，根据《禁止传销条例》界定的传销三个特征：第一是入门费，需要缴纳一定的费用或认购一定产品才能获得入门资格；第二是拉人头，发展下线形成上下线层级关系；第三是团队计酬，通过直接或者间接发展的人员数量或销售业绩来给上线计酬或者返利。“不管打着什么旗号，穿着何种马甲，同时具备这三个特征就涉嫌传销。”李旭称，从肆拾玖坊的众筹模式来看，满足“入门费”和“拉人头”两个条件，暂时没有发现第三个条件，“这也说明肆拾玖坊在规避一些风险。”不过，李旭认为，肆拾玖坊仍然涉嫌“打传销的擦边球”。中国反传销卫士负责人姜春辉在接受红星资本局采访时指出，从肆拾玖坊生产的酒来看，有多款酒的价格在1999元左右。“一家成立时间不长的公司，其酒价能赶上飞天茅台了，请问又有多少人会买这几款酒呢？”姜春辉称，在传销界里有一句话，以产品为辅、以“事业”为主，“或许他们关注的不是产品，而是通过产品为媒介，来拉人头赚钱。”创始人张传宗否认传销意欲打造白酒头部企业红星资本局注意到，针对“拉人头搞传销”的质疑，张传宗曾在2021年公开给予了否认。张传宗当时表示：“我没法理解，为什么有人给我们扣传销的帽子？因为我们有众筹、众创；我们多人开店，朋友也多，还邀请用户来茅台镇，一来就是几百人；我们还有酒文化，还统一服装，乍一看是挺像传销的。新时代的新物种都容易被误解，用户体验要求人多，线下社交活动多。”张传宗说，握十次手，不如见面喝一杯酒，肆拾玖坊请那么多人来，也是为了让他们变成酱酒的朋友。张传宗认为，无论是直销还是传销，最终要看商家是什么心思。“你是想骗资本的钱，还是想骗用户的钱？而我们是来做事业的，是让全国人民更好地认知到酱酒，喝到酱酒的。”红星资本局注意到，今年以来，肆拾玖坊在茅台镇加大了酱酒项目建设。其中，占地600余亩的肆拾玖坊兰家湾项目主厂区在茅台镇启动建设，拟通过兼并重组的方式建成规模化大型酒厂，实现年产能2万吨。而上述代理商发来的资料显示，发展至今，肆拾玖坊已积累了数百万忠实用户，拥有100多家分销商、5000多个新零售终端，覆盖全国34个省级行政区域、200余地市、1500个县区，年复合增长率超过100%。预计到2025年，将实现年产能5万吨、储能20万吨，销售收入超100亿元，成为中国白酒头部企业。记者 邓凌瑶 李晨责任编辑：李墨轩