作者：胡锡进来源：胡锡进观察中国第三艘航母“福建舰”今天举行了下水仪式，它的满载排水量8万余吨，虽然仍为常规动力，但它配备了最先进的电磁弹射装置。中国将建造更多更先进的航母，并终将向核动力航母挺进，已是再明显不过的趋势。上一艘山东舰从下水到列装经历了2年多的时间，福建舰形成战斗力后，中国作为仅次于美国水面舰艇第二大力量的地位将更加明确。当然了，我们与美国海军的差距仍很大，美国现有11艘航母全都是核动力，排水量也均超过福建舰。福建舰被很多外媒与美军退役的“小鹰”号做类比，该舰的排水量也是8万吨，1961年服役，2009年退役，退役前长期驻扎日本横须贺，是向中国示威最多的美国航母。▲“小鹰”号航空母舰是美军最后退役的常规动力航母，2009年退役。它的满载排水量高达8万吨，并可以和其他核动力航母一样，搭载超过80架各式舰载机。然而福建舰除了动力和吨位与“小鹰”号类似，但它其他舰载系统的先进程度显然是“小鹰”号无法媲美的。由于中国海军尚无承担超远距离示威和作战的需求，目前常规动力对中国航母在西太平洋实施战略威慑并不构成束缚。未来中国建造核动力航母将赋予海军更大的想象空间。航母是大国最方便打出去的拳头，也是国家意志和战略威慑的标志性符号。中国发展航母，大家想到的都是美国，其实中美一旦开战，航母并非决定胜负的唯一砝码。中国在未来很多年里的航母力量都无法超越美国，但我们在西太平洋的综合作战力却完全可能形成对美优势。如今对军事强国来说，只要看得见的目标都不难将其击毁，也就是说如果中美两军开战，双方都有能力将对方投入到战区的航母全部击毁。对中国来说，我们岸上的导弹力量处于绝对优势，中国的多款“东风”导弹都有能力瞬间将美国航母打残。美军将在西太平洋感受到越来越大的压力，将被迫接受中方的某些警告，这个趋势也将逐渐显现出来。中国的国防预算目前仅占GDP的1.3%，如果达到北约国家2%的标准，一年就能再增加千亿美元的规模，而且中国还有未来十几年GDP再翻番的目标，新多出的军费只要能辟出一部分，就能让海军获得更多世界一流的作战平台。周边的亚洲国家不可能有哪一个单独挑战21世纪的中国，中国发展海军也不是针对周边国家的。即使对日本，中国人的心态也该逐渐改变了。中国发展航母我认为也不是为了让它们有一天与美国海军拼个输赢，中国的国家力量是一个体系，航母这一环必须补上。中国的制造业总规模已经世界第一，我们的造船能力更是世界第一，让我们把该造的航母逐渐造出来，美国和它的盟友们看待中国的眼光会自然嬗变，他们与中国打交道的方式也将重新斟酌。所以说，中国人需要聚精会神做好自身的发展，同时保持充分的战略信心和耐心。只要我们继续不断发展，时间就是中国的朋友，发展本身会带给我们更多战略资源，包括更多一流的航母。其实中国发展航母循序渐进，不急于迅速扩大数量，而是每造一艘技术上就前进一步，这就是战略定力和从容的表现。中国从北到南很多造船厂经过改造都有能力上航母项目，我们如果想一鼓作气造出大量同级别航母，是能做到的，但我们着眼的是未来博弈。因为中国有信心驾驭形势变化的节奏，我们知道该怎样适时分配使用力量，一步一个脚印，一步都不踩空。责任编辑：刘万里 SF014