6月17日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第368场新闻发布会上，市住房和城乡建设委员会副主任丁胜介绍，市住房城乡建设委严格落实市委市政府关于疫情防控工作的决策部署，进一步加大对施工现场疫情防控的监督执法力度，以“快、严、准、细、实”标准，持之以恒抓好施工现场疫情防控工作。今年1月1日至6月16日，累计出动检查组916组次，检查人员3020人次，抽查房建市政和轨道交通工程1466项次。他表示，总的来看，全市住建系统能够认真执行本市疫情防控各项规定，在做好施工现场疫情防控的条件下，克服困难，有序开展建设工程复工达产。在执法过程中，该委严格按照疫情防控有关规定，发现一批、查处一批、通报一批。会上，他通报了三起典型案例：一、北京市朝阳田华建筑集团公司施工的朝阳区东坝七棵树定向安置房项目，施工区和生活区入口位置未落实进场“测温、扫码、验证、登记”措施，出入口均没有专职卫生员对进入人员进行测温、登记，出入口“看门查验”形同虚设，疫情防控存在重大风险。二、江苏江都建设集团有限公司施工的海淀区西北旺镇永丰产业基地二类居住用地项目，对基坑第三方监测等外来人员未落实入场测温规定，6月5-12日第三方监测人员进入施工现场进行基坑监测，现场未见其入场测温记录；施工现场人员到周边小区社会面检测点进行核酸检测，施工单位提供的施工现场进出场登记表无出场核酸检测人员测温登记记录，存在疫情防控输入风险。三、北京市仟邦建设集团有限公司施工的临床教学一期教育用房改造工程，存在施工区出入口未落实“四件套”措施，未实施封闭管理，导致施工区同医院验光区连通，未采取有效的封闭措施，存在交叉感染风险。他表示， 针对以上责任单位未严格执行《施工现场新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作管理规定》相关规定。市住建委依据本市企业资质和人员资格动态监管的有关规定，对相关责任单位和责任人进行记分处理，停工整改，对相关单位在京项目开展差别化监管。下一步，全市住建系统各单位将进一步提高政治站位，克服麻痹思想，压实“四方责任”，从严从紧抓好施工现场疫情防控和复工达产工作。一是持续抓好施工现场疫情防控工作，严格落实人员实名制登记、核酸检测、疫苗接种等制度措施，充分运用大数据等科技手段加强对从业人员的健康监测和筛查，不断加强重点场所、重点人群、重要环节的管控措施。二是严抓施工现场精细化防控。印发《北京市房屋建筑及市政基础设施工程施工现场疫情防控和复工复产工作指引（4.0版）》，要求各有关单位严格落实“测温、验证、扫码、登记”疫情防控“四件套”措施。三是持续开展施工现场疫情防控大检查。市、区两级住建部门将持续开展疫情防控措施检查，督促参建各方落实施工现场常态化疫情防控主体责任，对不履行责任、不按要求规定执行的单位和个人及时通报批评，并予以曝光，情节严重的依法予以查处。四是统筹疫情防控和复工达产。全市住建系统坚决落实市委市政府决策部署，坚持“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，在确保疫情防控安全可控条件下，全力有序推进复工达产。责任编辑：祝加贝