中流击水，聚势谋远！世纪疫情冲击之下，银行数字化转型按下加速键，越来越多的银行开始借助金融科技重塑银行体系，加快推进业务模式、经营战略、组织文化的变革与发展，打造数字化时代的核心竞争力。作为零售业务的重要抓手，信用卡逐渐从“卡片”演进到“App”，成为银行触达和经营用户的主要阵地。如何与用户需求同向、与科技脉动同频？如何深耕数字化转型，锻造长期发展动能？一切仍需在探索中寻找答案。新浪财经2022银行信用卡App评测标准正式发布，本次评测将对13家银行的信用卡App进行全维度测评。今年，金融评测室根据行业发展的新趋势，与业内专家深入探讨、反复推敲，制定了信用卡App评测标准，并引入了第三方技术机构给予数据支持，力求专业、客观和公正。金融评测室也将根据已获多方认可的评测标准，通过初测、复测、交叉评测等5轮测试，综合用户体验、功能服务、性能安全、发展创新4大维度、212项细分指标对13家银行信用卡App进行全扫描。2022银行信用卡App哪家强？金融评测室权威报告，敬请期待！附：2022银行信用卡App评测标准推荐阅读：2021年银行信用卡APP评测全报告联系方式：电话：（8610）82628888-6252邮箱：money@staff.sina.com.cn， yangfan7@staff.sina.com.cn责任编辑：张文