炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 孙磊    每经编辑 裴健如不造车的华为正在以智选模式加速向整车领域渗透。6月14日，36氪从多位知情人士处获悉，华为智选车已经在行业里大范围铺开，除小康股份（SH601127，股价70.38元，市值957.13亿元）旗下的赛力斯之外，已经相继与奇瑞汽车、江淮汽车（SH600418，股价13.56元，市值296.15亿元），以及极狐（北汽蓝谷旗下新能源品牌）等敲定智选车业务合作。其中，华为智选车与奇瑞汽车至少有两款车型的合作，与江淮汽车也有至少一款车的合作。而在与极狐汽车合作HI方案之外，也同样会有一款智选车的合作。针对这一消息，6月15日，《每日经济新闻》记者向华为方面进行求证，但截至发稿并未得到回复。江淮汽车证券部门工作人员在投资者问答平台上则回应称，目前不是很清楚这方面的内容，公司技术部门之前跟华为有一些技术上的合作。奇瑞汽车方面表示目前没有得到这一消息。极狐方面则未给予回应。值得一提的是，上述消息传出后，北汽蓝谷（SH600733，股价9.09元，市值389.72亿元）股价在6月14日直接封板，6月15日盘中涨幅最高达5.99%；江淮汽车6月14日收涨6.99%，6月15日一度涨停。“绯闻”车企均与华为有渊源尽管上述传言并未得到官方确认，但华为与这些车企的合作早已先行。2017年9月，极狐与华为签署战略合作协议，在技术研发、产品创新、智能化转型等方面开展合作，而两者合作打造的极狐阿尔法S全新HI版车型将在今年7月开启面向全款及大定用户的交付，9月进入大批量交付期。2019年12月，江淮汽车与华为签署全面合作框架协议暨MDC平台项目合作协议。双方将在智能汽车解决方案、企业信息化、智慧园区、智能工厂等领域展开深入合作，以全新合作推动智能汽车领域的快速发展。奇瑞汽车则在2020年12月与华为签订了全面合作框架协议，双方将在云计算、大数据、智能汽车解决方案等领域展开深入合作，共同推动双方业务的发展。根据协议内容，双方将在智能汽车电子电气架构、智能网联、智能座舱、车载计算及自动驾驶、智能能源、智能车云服务等领域全面合作，而此次的合作内容与华为智选模式的合作内容基本重合。在汽车产业的发展上，华为长期对外宣称不造车。而面向车企的合作中，华为共推出三种合作模式：华为智选模式、Huawei Inside模式和传统零部件供应商模式。其中，华为智选模式是合作范围最深的一种。据了解，在智选模式下，华为将参与产品造型设计、内饰设计，提供智能驾驶、智能座舱、智能电动、智能网联、智能车云五大智能系统，并在华为自家门店进行销售。合作车企主要参与整车生产、售后维修等。江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔在接受记者采访时表示：“市场规模较小的车企希望借华为的品牌知名度、用户和营销网络来帮助他们提升销量。而华为则在汽车行业向‘新四化’转型的背景下，与这些车企合作来推广其智能电动车的解决方案。”目前，与华为达成合作，并已实现交付或即将实现交付的车企包括赛力斯和极狐两家。其中，赛力斯与华为共同推出了赛力斯华为智选SF5、问界M5两款车型，并先后进入华为线上、线下渠道进行销售，而后续合作的车型问界M7则预计6月底发布，7月底实现交付。极狐阿尔法S全新HI版则采用的是上述的Huawei Inside模式。极狐为运营主体，华为仅扮演“协助”角色，新车销售主体由极狐和北汽的销售网络负责，华为只是提供部分零售店。智选模式已初见成效多家车企与华为有合作传闻背后，是华为智选模式已初见成效。乘联会数据显示，5月，问界M5以5033辆的成绩杀入当月新能源SUV销量排行榜前十名，月销量环比增加超50%。自3月开启交付以来，问界M5累计交付量接近1.13万辆，并创下新品牌单款车型交付破万辆最快纪录。作为华为与赛力斯联合打造的车型，问界M5的整车研发、整车制造等是由赛力斯负责，华为则在产品造型、内外饰设计及品牌营销方面为该车赋能。华为常务董事、消费者BG CEO、华为智能汽车解决方案BU CEO余承东此前接受记者采访时表示：“比如设计方面，我本人也和团队一起，对这款新车（问界M5）的造型设计、材料等细节，进行了深度参与，我们的目标就是让这款车能够更好地体现出简约、高端、纯净等设计理念。”对于与车企的这种合作模式，余承东认为，华为的零部件做得再好，如果车厂的产品卖不动，那就无法实现商业变现。所以，华为赋能车企，把产品设计做好、用户体验做好、产品质量管控好，这样产品才能大卖。“小康赛力斯的合作意愿度很高，愿意与我们共同设计、开发，同时也把品牌营销、渠道、零售交给我们来做。我们跟其他车企也有很好的合作，当我们有共同需求的时候，我们也会进行多种形式的合作。”余承东说。在提升产品销量之外，与华为的合作还可以拉动车企在资本市场的表现。比如，自从与华为达成合作后，小康股份的股价便一路飙升，累计涨幅超过10倍，总市值最高时甚至达到了1100亿元。Wind数据显示，从今年4月27日到6月10日，小康股份的股价涨幅高达96.8%，位居综合乘用车板块涨幅第一。值得一提的是，在与华为合作之前，小康股份在中国汽车市场上一直被归类于非主流汽车厂商，无论是研发、品牌力还是口碑均不尽如人意。而随着华为的加持，新能源汽车产品线实际上已经成为小康股份的第二增长曲线，这也正是小康股份被资本市场关注的根本原因。中信建投方面表示，下半年问界M5、M7系列车型单月销量有望持续增长，问界品牌在华为加持下，有望对标蔚来、小鹏、理想等造车新势力品牌。随着华为和各大车企的合作不断深入，持续引领汽车智能化、电动化趋势，产业链相关公司将迎来发展机遇。渠道如何分配仍是考验在2021年开始帮助车企“造好车、卖好车”时，余承东解释说：“华为手机这种高频、刚需、海量的产品业务遇到巨大的困难，智能电动汽车销量虽然没有手机那么大，但是单价高，能够弥补手机的销量缺失。”对于华为而言，想要依靠卖车来弥补手机的销量缺失仅仅依靠与赛力斯、极狐的合作是不够的，其需要与多家车企合作来售卖汽车。但问题也随之而来。华为智能汽车解决方案BU首席运营官、智能驾驶解决方案产品线总裁王军曾透露，目前华为只有北汽、长安、广汽三家HI方案的合作伙伴，这个名单暂时不会扩大。“因为涉及到自动驾驶解决方案，投入非常大。除了三家HI方案客户外，还有一家海外车企也在跟华为共同研发自动驾驶。真的是没日没夜地干，我们能够支撑的车企数量也非常有限。”王军说。相比之下，华为在智选模式下参与造车的程度更深，其面临的挑战或更大。余承东在问界M5发布时透露：“问界M5是华为消费者业务工业设计团队和软件设计团队帮助设计的，希望能帮助解决燃油车和电动车的痛点问题。”但同时与多个车企进行合作就意味着，对华为参与汽车项目团队的工作效率是个考验。在张翔看来，若华为能效仿比亚迪，将动力电池业务独立，成立关于汽车业务的子公司，华为汽车团队或可更好地服务其他车企。其次，在渠道方面，尽管华为目前在全国拥有超过5000家高端体验店，零售与服务网点超过6万家，但并非所有的华为线下门店都可以卖车，也并非所有门店可以放置多辆汽车。北京市大望路地区一家华为授权体验店的华为车业务体验专家曾告诉记者：“不少（华为线下）门店都无法立刻将车放置在合适的位置，有些商场门店的面积更是小到暂时还不能放下一辆车，必须经过改造。”另一方面，当与多家车企进行合作后，线下销售渠道资源该如何分配给不同车企的车型，同样是华为需要考虑的问题。针对汽车项目团队人员及线下销售渠道分配等问题，记者向华为方面进行问询，但截至发稿并未得到回复。从目前来看，华为智选模式已初见成效，不少车企也在加速开展与华为的合作。但随着合作对象的增多，渠道如何分配等问题，也成为华为接下来不得不思考的课题。责任编辑：冯体炜