财联社6月17日讯（编辑 卞纯）因成功押注特斯拉而在华尔街一举成名的方舟投资掌门人凯茜•伍德今年以来可谓时运不济，其管理的旗舰基金方舟创新ETF（ARKK）年内已经下跌61%。但尽管如此，伍德仍有人追随，一家ETF发行人效仿她推出了一只以创新为主题的新基金。据悉，这只名为AOT Growth and Innovation ETF（代码AOTG）的新基金将于下周上市。根据提交给美国证券交易委员会（SEC）的文件，与ARKK类似，AOTG是一只积极管理型基金，将投资于那些具有高增长潜力和低边际成本的公司。“当我看到这一消息时，第一反应是：这有点令人费解。” ETF智库的研究主管Cinthia Murphy对此评论称。“目前没有什么比超级成长股更不受欢迎了。”随着美联储加息以遏制不断飙升的通胀，今年以来成长股面临巨大的压力。利率上调往往对高估值成长型科技股冲击最大。以科技股为主的纳斯达克综合指数今年以来累计跌幅高达近33%。今年以来，聚焦成长股的ARKK已经下跌61%。相比之下，旨在做空ARKK的Tuttle Capital Short Innovation ETF（SARK）赚的盆满钵满，今年以来累计上涨约95%。不过，尽管ARKK大跌，伍德仍不乏信徒，投资者今年以来向该基金注入了15亿美元。除了ARKK，其它以创新为主题的基金今年也表现惨淡。安硕指数科技ETF（XT）和标普Kensho新经济综合ETF（KOMP）的跌幅均超过30%。成长股抄底机会到了？AOT Invest LLC的创始人、管理AOTG的基金经理John Tinsman认为，现在是推出这只基金的好时机。“我们已经看到成长股的估值明显下降。” 他表示。此外，该基金可能持仓的许多公司都是盈利的，而且几乎没有债务，这意味着它们不需要在利率上升时借入更多资金。Tinsman还表示，与ARKK相比，新ETF在关注持股价格和盈利能力方面将更加严格。他称，新基金起源于其家族在爱荷华州的化肥企业。他的家族希望多元化，并考虑投资ARKK，但又希望拥有一个估值更为合理的投资组合，因此他创建了新的ETF。Tinsman 表示，该基金的重仓股可能包括一些ARKK没有投资的更加成熟的科技公司，比如微软和Alphabet。新ETF的费率将与ARKK相同，为0.75%。Tinsman不是唯一在成长股中看到机会的人。以Marko Kolanovic为首的摩根大通策略师团队本周也表示，他们青睐“被大幅抛售且相对估值接近纪录低点的板块”，例如创新板块。小摩策略师表示，“最具吸引力的投资机会在那些被超卖的板块。”责任编辑：刘玄逸