原标题 【乘联会论坛】2022年5月皮卡市场分析乘联会根据乘联会数据，2022年5月份皮卡市场销售4.2万辆，同比下降8%，环比增长24%。疫情影响逐步缓解，皮卡生产受阻形势改善，促进2022年5月皮卡的产销表现回暖，这也共同体现上海地区疫情改善后，对行业的促进特征。5月皮卡厂商销量排名相对稳定，长城汽车保持行业强势领军地位，江淮皮卡走势较强。皮卡今年走势相对异常，主要是供给影响。今年的总体皮卡走势相对波动较大，1-5月达到20.7万辆，较2021年同期下降10%，产销表现偏弱。在国家汽车促消费政策的总基调下，皮卡车型的三包政策、路权政策对皮卡消费的大力支持行业发展，主力车企也推出乘用化皮卡产品。在皮卡文化日益活跃的共同推动下，皮卡市场消费持续高增长。5月25日，国务院办公厅发布关于进一步释放消费潜力，促进消费持续恢复的意见，《意见》在第四点第13条中提出：“对皮卡车进城实施精细化管理，研究进一步放宽皮卡车进城限制。自2016年皮卡解禁试点以来，国家对放开皮卡进城的重视程度首次从部委上升到国务院层面，皮卡解禁再度迎来强有力的政策支持，皮卡全面解禁可期。全国皮卡市场的区域性回归北方，西北和东北市场很强，西南、华南、中南地区的市场需求相对疲软。前期房地产调整带来的工程类需求低迷，但近期各地政府投资加大，推动皮卡市场与财政紧密度提升，中小城市和县乡市场的皮卡表现走强。未来一段时间皮卡市场的增长压力较大，尤其是房地产低迷带来皮卡需求不强，但皮卡仍有强于总体商用车的良好表现。随着皮卡的消费文化逐步兴起，各厂商努力提升皮卡消费的效果也会体现，而皮卡受益于乘用化市场扩张的效应也将进一步显现。一、皮卡市场总体分析1、全国皮卡市场5月走势对比2022年5月份皮卡市场销售4.2万辆，同比下降8%，环比增长24%。疫情影响逐步缓解，皮卡生产受阻形势改善，促进2022年5月皮卡的产销表现回暖，这也共同体现上海地区疫情改善后，对行业的促进特征。2018年皮卡销量增长10%。2019年皮卡累计销量44万辆，累计同比下降3%。2020年48万，同比增长9%，表现较强。2021年轻卡受到治理超载刺激的增量逐步进入尾声，2021年皮卡销量55万，同比增长14%，相对于传统轻卡的表现是很强的。今年1-5月的总体皮卡走势相对较差，达到20.7万辆，较2021年1-5月下降10%，产销表现异常。2、历年皮卡市场逐月走势2022年皮卡批发市场走势波动较大，但5月仍保持相对较强。2022年各月相对于历年同期表现平稳，仅有4月走势异常，这也使未来月度的下降幅度稍有改善。皮卡属于生产资料车型，由于在春节之前一般购买皮卡相对较少，春节之后皮卡销售进入旺季，同时也是工程项目和单位购买的需求增长点。乘用车的销量代表了中国消费者的生活品质以及追求，但是商用车的销量代表了中国小企业、小私营业主的发展状况，只有商用车的需求上来了，基础民生问题得到解决，乘用车市场才能有恢复的可能。皮卡市场也是直接反映了小私营业主的发展情况。2020年以长城汽车为代表的皮卡市场，已经成为疫情趋缓后汽车市场率回暖的先头兵，但随着房地产低迷和疫情干扰，第三产业运营压力较大，皮卡市场也艰难。二、皮卡市场环境分析1、国务院部署促进消费2022年4月25日，国务院办公厅发布关于进一步释放消费潜力，促进消费持续恢复的意见。《意见》在第四点第13条中提出：“对皮卡车进城实施精细化管理，研究进一步放宽皮卡车进城限制。自2016年皮卡解禁试点以来，国家对放开皮卡进城的重视程度首次从部委上升到国务院层面，皮卡解禁再度迎来强有力的政策支持，皮卡全面解禁可期。2、与乘用车一视同仁 皮卡纳入汽车新三包政策国家市场监督管理总局公布了新的《家用汽车产品修理更换退货责任规定》（2021年国家市场监督管理总局令第43号公布）（以下简称《汽车三包规定》）。该规定将在2022年2月1日起施行。值得我们注意的是，新三包规定不仅在细则方面有所变化，还将皮卡这一车型纳入了三包规定之中。也就是说，在汽车管理层面，已经将皮卡的作用约等于乘用车，这对皮卡将来的定位无疑是一个利好政策。3．皮卡拖挂新增C6资质2022年1月底，公安部公布了《机动车驾驶证申领和使用规定》（公安部令第162号），规定中明确定义了轻型牵引挂车这一类车型定义以及所需的C6驾驶资质，为轻型车拖挂这一新兴现象确立了法律依据。该规定将于2022年4月1日起施行。让皮卡+拖挂的汽车列车驾驶方式合法化，让拖挂驾驶员操控经验更丰富。4．多用途货车通用技术条件生效《多用途货车通用技术条件》国家标准将在2022年5月1日正式实施。该标准适用于双排座椅多用途货车，单排皮卡不在多用途货车的范围内。标准对皮卡车做了明确定义，并对尺寸、爬坡能力、燃油经济性、货箱、轮胎等方面做出要求，提出了“货箱顶部长应不超过整车长度的35%且不大于1850 mm”、“座椅间距不小于650 mm”、“货箱应只有后栏板为可开闭状态”、“至少有一个后排座椅配置ISOFIX儿童约束系统固定装置”等详细条款，以保证皮卡车的客货两用属性及行驶安全。同时，标准对皮卡车的碰撞性能，安全带、儿童约束系统及固定点，座椅及头枕，制动，视野，轮胎等提出了更高要求，明确这些方面的技术要求应与乘用车有关指标保持一致；而由于皮卡车对动力性有更高的需求，所以在节能和环保方面，污染物排放限值、燃料经济性、车内空气质量以及电磁兼容性的技术要求与现有标准保持一致即可。三、皮卡市场销售区域特征1、皮卡市场区域变化皮卡市场的区域在西北、西南为主，西部地区的皮卡需求较大。目前来看，西南、西北地区的皮卡需求占到总体需求的40%以上，成为两大核心市场。西部市场近期保持相对稳定的态势并没有明显的收缩特征。而目前增长相对比较快的是华北地区和中部黄河地区的皮卡市场，包括东北地区皮卡市场也有明显的启动的特征。但是目前来看华东、华南地区的皮卡市场并没有大幅的增长。皮卡还是北方和中西部市场表现相对较强，这也是因为北方和中西部地区市场经济相对不活跃，主要是靠投资和工程建设为主拉动需求。私人乘用化皮卡的发展有待进一步加强，近期的长城乘用化皮卡值得期待。2、皮卡销售区域分析目前皮卡市场主力的销售区域还是在以中小城市和县乡市场为主，尤其是县乡市场目前的表现相对来说还是较强。2022年5月的中小城市市场表现尤其突出的特征，而县乡城市市场保持稳定，大城市市场目前来看市场并没有明显的突破特征。特大城市的市场逐步处于爆发后的萎缩特征之中，而限购城市市场中，天津市场的表现特别的突出，今年达到20%左右限购城市的份额，而广州也表现得相对较强。前期表现相对较强的北京等市场属于偏弱的一个状态。四、中国皮卡市场竞争分析1、皮卡厂商表现分析2022年皮卡市场主力厂商表现较好，长城汽车皮卡平稳的保持绝对优势地位，江铃汽车主力地位稳定，江淮汽车等保持强势增长。2022年上汽通用五菱新品逐步走势平稳，并未明显改变皮卡格局，江淮汽车、长安汽车等表现出色。2、皮卡厂商年度份额走势2022年5月皮卡市场依旧保持1超多强的走势特征，但开始逐步体现分化的趋势。长城汽车的皮卡销量一枝独秀，近几年长城皮卡销量份额持续提升，2019年保持皮卡总量的47%的销量，2020年保持皮卡总量的43%，2021年的销量份额达到33%，2022年的销量份额达到44%。今年1-5月长城汽车皮卡份额领先，江铃汽车、江淮汽车、江西五十铃、郑州日产等保持较强地位，随着上汽大通、江淮汽车、上汽通用五菱皮卡快速崛起，形成头部企业挤压尾部企业销量的特征。皮卡市场份额10%的厂商目前有江铃汽车和江淮汽车，包括江西五十铃和郑州日产也是很强的，这两家都是历史上相对强势的传统厂商。3、皮卡厂商月度走势近期部分皮卡企业的表现相对较强，一季度强势增长后，近期长城皮卡表现优秀，成为大幅走强的厂商。1-5月的长城汽车和江铃汽车皮卡环比走势较强，江淮汽车、江西五十铃和长安汽车的皮卡走势较强。2022年传统大集团的皮卡强势厂商都很强。长城汽车的皮卡国内外表现都很好，新品上市的活力较强。江铃汽车皮卡的回暖速度较快，相对属于新势力的上汽大通和长安汽车皮卡表现较好。4、皮卡车型月度走势2020年起，伴随国六升级，产品更新迭代速度加快，皮卡进入市场调整期。根据乘联会的皮卡市场跟踪，皮卡走势中的长城汽车皮卡占据绝对主导地位，前期是风骏7皮卡表现较好，近期长城炮表现超强，大幅超越风骏7成为市场的领军。2022年，增量主要来自二、三线市场。增量主要是工程建筑、市政电力、农林牧渔、批发零售业原有的领域以及高端化、乘用化、越野玩车的这类全新客户。传统主流车企的主力车型表现很强，长城汽车的产品创新效果很好，金刚炮等新品表现突出。责任编辑：蒋晓桐