第一黄金网6月17日讯，今日周五，随着美联储、英国、欧盟等央行预计采取更多激进型的货币政策来对抗通胀，市场对全球经济衰退的担忧正在不断加剧。黄金日内震荡回落，下探1840关口后再度回升，欧盘期间已经站稳1850一线，截至下午发稿，黄金报价在1850.2美元盎司。随着美联储、英国、等央行预计采取更多激进型的货币政策来对抗通胀，市场对全球经济衰退的担忧正在不断加剧。而经济的晴雨表股市昨天就表现的淋漓尽致，昨日周四，美国三大股指在广泛抛售中大幅收低。道指跌2.42%，为2021年1月以来首次收于3万点下方；纳指跌4.08%，创2020年11月以来新低；标普500指数跌3.25%，创2020年12月下旬以来新低，为七个交易日来第六日下跌。其中，标普500指数和纳指在熊市区间越陷越深，标普500指数已较近半年历史高点跌约24%，纳指则较前期高点跌约34%。道指较1月份历史高点跌约19%，距熊市“一步之遥”。此外，对利率最敏感的房地产市场正在放缓，但这可能有助于使住房供应和需求恢复一致并降低房价。据美国商务部公布的一份报告显示，5月房屋开工率大幅下降14.4%，经季节性调整后年率为154.9万套，是2021年4月以来的最低水平。住宅建筑许可下降7.0%，年率为169.5万套。周三的一项调查显示，反应建筑商信心的全美房屋建筑商协会富国银行住房市场指数6月创下两年新低。而潜在买家流量分项指标自2020年6月以来首次跌破50的荣枯分水岭。5月，在住宅建设中占比最大的单户住宅开工率下降了9.2%，年率为105.1万套，为2020年8月以来最低。昨日周四， 美国住宅贷款抵押机构房贷美报告称，30年期固息抵押贷款利率本周跳涨55个基点，达到13年半高点5.78%。这是自1987年以来最大的单周升幅。此外，机构方面也下调了经济增速预期，高盛已将第二季度国内生产总值（GDP）预估下调了0.2个百分点，折合成年率为增长2.8%。根据彭博经济研究的最新预估称，美国经济到2024年初下滑的概率现在接近四分之三，而就在几个月前，这甚至都毫无迹象。该机构的经济学家还表示，美联储周三采取了近三十年来力度最大的一次加息行动，展现出与通胀斗争的决心。但当这样做时，经济也会明显减速，并导致经济逆转。第一黄金网责任编辑：张靖笛