中国网科技6月16日讯（记者 叶小源）伴随游戏版号恢复发放，近日，游戏陪练平台比心App在各大应用商店重新上架，新版本删除了陪玩功能，新增了聊天室、直播等板块，宣称让用户“自行匹配”玩游戏。但据中国网科技记者调查，比心App在官宣关闭陪玩功能后，原陪玩的玩家依旧可以接单，且平台无任何实名认证提醒，未成年用户亦可登陆进入游戏聊天室、直播间，与主播互动评论、充值打赏。据了解，在此前国家有关部门对游戏行业的清理整顿中，伴随电竞衍生发展的游戏陪玩产业成为重点监管对象。2021年9月8日，比心App因存在多个账号利用低俗、软色情信息诱导未成年人参与陪玩、诱导玩家用户下单等问题，被上海网信办会同公安部门联合约谈，责令企业就相关问题深入整改，全面停止陪玩功能和服务，集中清理违法违规信息和账号。比心官方随即发布公告称，比心App已在各大应用商店下架，在此期间，新用户将不能下载和注册，同时，比心App将永久关闭涉及“陪玩”的功能。公开资料显示，比心App是上海一谈网络科技有限公司旗下的O2O线上线下一站式娱乐互动平台，目前平台注册用户超6000万，累计为超800万“技能分享者”创造在线就业机会，涉及各个热门游戏，包括英雄联盟、王者荣耀、和平精英、永劫无间、绝地求生等各种主流电竞游戏。关闭陪玩功能聊天室仍可打赏接单 比心群聊“场外交易”低俗信息泛滥据报道，在2021年9月整改前，游戏玩家可在比心App下单“一对一”的游戏陪练陪玩服务，但有玩家利用这一功能，开发出了一些低俗软色情的“深夜服务”，导致平台被下架整改。此次全新上架的比心App已删除“陪玩”等相关功能字眼，平台内以直播、语音聊天室等功能为主。但在比心App重新上架后，有玩家用户向中国网科技投诉举报称，比心App在官宣关闭陪玩功能后，原陪玩玩家仍可以通过聊天室等功能板块“接单”、“擦边球式”陪玩。据用户举报信息称，登录比心App进入聊天室后，便会接到“房主”的邀请，想组队打游戏需要“打赏”、“私聊送礼物”，还会有用户在聊天室主动向“房主”询问如何“点单”。据该用户介绍，不同游戏不同段位，价位也不同，如截图中提到的聊天室“房主”给出的价位是一局王者荣耀10元。中国网科技记者下载登录比心App，随机进入某聊天室，聊天室弹幕显示，有一位用户与“房主”互动咨询“这个比心怎么点单啊”，另一用户则回复称“王者局10一局”。而记者退出直播间后，还收到来自直播间某用户的私信，询问记者是否要“送礼物打游戏”。据媒体报道，在比心App中，“端游”陪玩的价格在20-60元小时，“手游”大约在5-30元局，“上不封顶”。除去平台和工作室抽成，陪玩玩家大约能够拿到50%-80%。不过，这只是收入的一部分。绝大多数陪玩玩家在接单后，都会和“老板”（下单的玩家）私下建立联系，绕过平台直接进行交易，交易的内容也是五花八门，甚至不再局限于“线上”陪玩。据某玩家透露，他通过比心App点单后，被拉到了一个名为“比心陪练专区”QQ群内，群信息显示该群建立于2019年4月；从聊天内容来看，群友大多是从比心App过来的，其中一些使用低俗软色情头像的用户，还在群里发布各类招募“女性陪玩”的广告，还有一些用户称可接“ts服务”。据玩家描述，此类“比心陪练群”在各社交平台大量存在，不过这些群和比心App运营团队是否有关系“说不清楚”。中国网科技根据用户描述在某社交平台搜索“比心”关键词，出现了一系列与“比心游戏陪练”相关的社群。对于上述问题，中国网科技向比心App运营公司发函求证，但截止记者发稿，未收到对方回复。据悉，在2021年9月下架整改前，比心App就曾因“涉黄”被上海市网信办联合多部门严肃约谈，并责令其自行暂停更新“陪玩日常”频道七天，开展全面整改。平台“青少年模式”设置隐蔽被指“护苗”履责不积极中国网科技注意到，上海网信办在约谈时还指出，比心App有较多青少年用户，应主动承担社会责任，积极落实平台主体责任，严格遵守《网络安全法》、《未成年人保护法》、《网络信息内容生态治理规定》等法律法规，严禁发布传播低俗、色情等违法违规信息或为相关黑灰产业提供网络传播渠道。对此，比心App运营负责人表示，“已深刻认识问题的严重性，将严格遵守法律法规，积极配合主管部门，细化管理措施，完善审核机制，同时尽快调整业务形态，针对存在的问题全面彻底整改，履行好企业主体责任”。据比心官网信息，比心平台日均处理数据量超过60万条、月处理数据量超过2000万条，“坚决打击各种违反国家法律法规和社会主流价值观的行为”。据官网介绍，针对青少年网络安全保护问题，平台深入开展“扫黄打非·护苗2021”专项行动，着力破解未成年人保护特别是网络保护领域的难点问题。比心上线了青少年保护模式，通过技术手段，从“用户注册”环节起，对青少年平台内用网行为进行全路径监督。2020年，比心平台累计拦截未成年人陪练资质认证请求13万人次，每天拦截约600次疑似未成年人消费请求。但据玩家用户反馈，在实际使用过程中，比心App的青少年模式“设置隐蔽”，疑似“规避平台责任”。据投诉用户描述，未成年用户登录比心App平台，无需任何实名认证，只需输入手机号，接收验证码，便可访问软件，正常使用聊天室、上麦等功能，也可以无障碍进入直播间进行充值打赏等操作，期间没有任何实名认证提醒以及青少年模式等提醒。如需要进入青少年模式，用户还要自行在软件设置中检索寻找，才能进入青少年模式模块。中国网科技记者实测使用未经实名认证的手机号登录比心App，经多次测验发现，无论记者使用未经实名认证的账号在App看直播、聊天，还是打赏，平台始终未提醒用户要实名认证。此外，在记者多次反复登录App的测试中，“青少年模式”有时弹窗有时不弹窗。对此，投诉用户表示，比心App只是在口头上、形式上宣称平台履行“护苗”责任，但实际执行却形同虚设。责任编辑：李墨轩