出品：新浪财经上市公司研究院作者：辰6月13日，生态环境部、国家发展和改革委员会、科学技术部、财政部、自然资源部、住房和城乡建设部、交通运输部等17部门联合印发《国家适应气候变化战略2035》，对当前至2035年适应气候变化工作作出统筹谋划部署。此举被视为推动国内ESG具体化与规范化的再一有力举措。在全球碳中和、碳达峰目标导向和发展绿色金融的政策支持下，加之证券行业自身在资本市场的特殊性，ESG早已成为悬在企业上方的达摩克利斯之剑。一方面ESG从可持续发展的角度评估企业的生产经营能力，可回避“黑天鹅”风险与闪崩，是企业和投资者追求稳定回报的优质方法；另一方面，目前全球范围内对ESG的评估标准并不统一，也让很多企业被其所累，是为了ESG的评估去刷数据，还是企业社会责任与环保能力的真实体现？ESG需要规范化，其中投资产品责任是在金融投资领域极其重要的议题。MSCI董事长兼首席执行官Henry Fernandez曾于2020年公开表示：若投资者忽视ESG指标，收益将大幅跑输市场。若投资机构忽视ESG指标，将会面临投资组合大幅跑输市场的风险。ESG标准对全球资产有了一个重新的定价和分配标准。投资产品责任也需要被规范，2021年3月SEC宣布成立专注于气候和ESG问题的执法工作组，并在投资产品责任的议题下警告基金经理不要误导性地将基金产品归类为ESG类别，美国和欧洲正在深入关注企业如何包装和营销ESG投资，是否存在披露失误或更严重的漂绿投资（Greenwashing，即传达误导性的不实环境绩效）。目前国际上较权威、应用最广泛的ESG指数评级出自于MSCI，其评判标准依赖公司在企业行为、金融环境影响、公司治理、人力资本发展和投资产品责任五大议题中的表现，其中投资产品责任是我国券商失分的重灾区之一。根据新浪财经对纳入MSCI指标体系的56家券商数据整理，除MERITZ SECURITIES CO．， LTD等22家外股证券公司外，囊括了我国A股、港股34家券商。值得注意的是，我国券商的ESG评级尚未出现“领袖级”表现，当前最高评级为以华泰证券、东方证券为代表的“A”级别，仍处于行业一般平均水平。我国34家券商的隐含升温指标（ITR）全部合格，ESG评级有20家处于行业平均水平，14家落后于行业。其中东吴证券、申万宏源和东兴证券三家评级垫底，为CCC级。东吴证券、申万宏源、东兴证券被评为CCC级ESG发展的规范化正在进行，据外媒报道，美国已有两家基金公司因涉嫌“漂绿投资”被调查。2022年5月，纽约梅隆投资顾问公司被SEC罚款150万美元，原因是其在管理旗下共同基金时，在ESG的考虑上存在错误陈述和遗漏。后又有外媒引述消息人士透露，SEC正在调查高盛集团（GS）旗下资产管理部门的ESG基金有否违反营销文件中所承诺指标。此次民事调查重点是高盛共同基金业务旗下4只ESG有关基金，调查或集中在高盛向客户所作披露中，是否有准确描述如何实践投资。东吴证券、申万宏源和东兴证券的ESG评级之所以被评为最低等级，一方面是由于三者中只有申万宏源有一个领袖指标，提升作用不强，东吴证券、东兴证券均没有任何领袖指标。另一方面，这三家券商在重要指标投资产品责任上存明显疏漏。MSCI官网显示，东吴证券在公司治理、企业行为、人力资本投资、投资产品责任和金融环境影响五大议题的表现上均落后于行业。公司今年一季度营收净利润双降，报告期内由于公司公允价值变动收益、投资收益、利息净收入较去年同期减少导致归母净利润同比大降73.17%。2021年，东吴证券董事、监事和高级管理人员的离职和变动率远高于2020年。其中董事长、总裁范力辞任总裁职位，董事、监事马晓辞任监事职位，董事、监事沈光俊辞任监事职位，董事、监事黄艳辞任董事职位，监事郦美英离任，董事、监事刘凡辞任董事职位，副总裁、财务负责人袁维静离任，副总裁、董事会秘书冯恂离任。这或许体现了公司在人力资本发展方面的不足。申万宏源则是自2018年4月起就一直被评为CCC评级，从未变动。MSCI对其的评价为，公司治理为落后于行业的指标，企业行为、人力资本发展和投资产品责任为一般水平，仅有金融环境影响领先于行业，对评级提升的作用不强。一季度，申万宏源营收净利润双降，其中营业收入由于投资收益减少而同比大降44.16%，归母净利润受收入减少的影响大降55.95%。截止2021年底，申万宏源对于ESG战略规划、目标及重大事项的决策方面并未设立专门、独立的管理机构，公司的ESG相关战略规划、目标及重大事项由董事会战略委员会起草并向董事会提出建议。ESG管理架构与执行体系仍待完善。东兴证券在公司治理、企业行为、人力资本发展、投资产品责任和金融环境影响五大议题上的表现均落后于行业，不存在任何位于平均水平的指标，也不存在任何领袖指标。自2021年起，东兴证券的营业收入就转为了负增长。2022年一季度，公司营收净利润双降，其中营业收入下降20.09%，归母净利润同比大降87.97%。2021年，东兴证券多位高管离任。董事、总经理、财务负责人张涛卸任财务负责人职务，副总经理、首席信息官刘亮卸任首席信息官职务，董事、副总经理谭世豪离任，副总经理银国宏离任，副总经理、合规总监许学礼离任。投资产品责任疏漏频出在34家被纳入MSCI ESG评级的中国券商中，包括东吴证券、东兴证券在内的13家在投资产品责任指标上表现为落后，投资产品责任成为继企业行为之后我国券商失分的又一重灾区。投资产品责任在MSCI官网中的解释为，评估公司在管理自身资产或代表他人管理的资产时对环境、社会和治理考虑的整合。值得注意的是，东吴证券、申万宏源、东兴证券在投资产品责任方面均存疏漏并多次遭受行政处罚。2021年12月10日，东吴证券旗下东吴基金因在私募资产管理业务开展过程中未遵守审慎经营原则，一是未建立债券投资备选库制度，相关债券投资决策缺乏充分依据，重要投资未有详细的研究报告和风险分析支持；二是对相关资管计划的投资者尽职调查不充分，未全面了解投资者情况，收中国证监会上海证监局下发的行政监管措施决定书，上海证监局责令东吴基金限时改正。同一日期，东吴证券旗下东吴期货泉州营业部因前负责人存在为客户期货配资活动提供便利的行为，反映出营业部内部控制存在缺陷，被福建证监局责令其收到决定书之日起一个月内完成整改。2021年4月，东吴证券股份有限公司因在龙力得智能科技股份有限公司新股发行承销过程中网下投资者配售比例存在错误，导致A类网下投资者的配售数量占网下发行数量的比例偏少，反映出公司在发行承销过程中的业务操作及稽核方面存在问题，被深圳证券交易所会员管理部诫勉谈话。2022年3月，申万宏源证券由于与合作企业开展线上投资顾问业务时，未独立开展适当性管理，未全面了解投资者情况，未获取客户的住址、职业、财务状况、投资经验、诚信记录等信息，相关信息系统运行不处于公司自身控制范围，未能本地保存客户信息、适当性管理以及相关服务记录等资料事项，被上海证监局责令整改。上海证监局要求申万宏源证券自监督管理措施决定作出之日起1年内，每3个月开展一次内部合规检查，并在每次检查后10个工作日内，向上海证监局报送合规检查报告。同日，上海证监局还对三位涉事负责人分别采取了监管谈话等措施。2022年2月，东兴证券收北京证监局警示函。经查，东兴证券在开展私募资产管理业务过程中存在以下问题：一是资管新规落实不到位，个别产品业绩报酬提取频率超过每6个月一次；二是投资管理不规范，个别产品未及时调整违约债券估值，关联交易管理不健全，投资经理投资决策独立性不足，对不同产品先后反向交易同一债券的行为监控不到位；三是风险管控制度存在缺失，未制定债券库入库标准，未明确要求定期对集合计划的估值政策和程序的执行效果进行评估。此外，东兴证券还于2021年因在投资业务的社会责任把控不到位多次收到福建证监局警示函。三家券商的投资产品责任疏漏频出。责任编辑：公司观察