北京：4月22日至今 累计查处出租车有关涉疫违章214件今天下午，北京市召开第368场疫情防控新闻发布会。会上，北京市交通运输综合执法总队副总队长于龙通报：4月22日至今，累计查处出租车有关涉疫违法违章214件。涉及违章问题较突出的公司有：北京新月联合汽车有限公司、北京金建出租汽车有限公司、北京轻普出租汽车有限公司等，均已按照要求完成整改。北京：网约车平台公司扫码查验落实不到位情况通报会上，于龙还通报了北京市交通运输综合执法总队严查网约车平台公司扫码查验落实不到位问题。重点对行业企业主体责任履行不到位、所属驾驶员教育管理不到位、日常运营监督检查不到位等问题开展专项检查。通过检查，发现AA、美团、曹操、易到、阳光、飞嘀、滴滴、首约等网约车平台公司仍然存在平台驾驶员落实扫码登记不到位，对乘客不提醒、不查验等问题，我们将进一步调查核实并严格依法处罚。目前滴滴等平台公司已率先通过技术手段进一步加强了对不扫码乘车问题的规范。交通运输执法部门也将重点对平台企业落实主体责任加大监督检查力度。北京：疫情期间 “黑车”非法运营典型案例通报发布会上，北京市交通运输综合执法总队副总队长于龙通报：1．驾驶员吴某某于6月8日驾驶京A尾号752的小汽车从北京市拉载5人去往河北燕郊，涉嫌从事跨省非法载客运营被交通运输执法部门依法予以查扣，并处以2万元罚款。2．驾驶员张某某于6月11日驾驶冀D尾号D20的小汽车从河北广平县拉载4人进京，涉嫌从事跨省非法载客运营被交通运输执法部门依法予以查扣，并处以2万元罚款。最后，提醒广大北京市民朋友，为了您的安全，请拒绝乘坐“黑车”，自觉遵守本市进出京乘车管理要求。在乘坐网约车、出租车出行时，主动扫码，不要以“亮码”代替“扫码”，并配合驾驶员查验扫码结果。也欢迎广大市民朋友通过拨打交通运输服务监督电话12328对出租车落实防疫要求进行监督，共同营造安全和谐的交通运输环境。（总台记者 何畅 刘雪楠）责任编辑：刘万里 SF014