炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，为拓宽融资渠道、满足国际业务需求，健康元筹划发行GDR并在瑞士证券交易所上市。此外，方大炭素、国轩高科、杉杉股份、科达制造等八家上市公司也积极推进GDR发行。据公开信息，全球存托凭证（以下简称：GDR）是在某一国家或地区证券市场上发行与交易的代表境外公司有价证券权益的可转让凭证。GDR有助于拓宽融资渠道，募集境外资金，吸引海外优质战略投资者。比如通过“沪伦通”，A股上市公司可通过伦交所发行GDR募集资金，为布局英国及欧洲业务提供资本支持，而优质的战略投资者也可以为公司助力。2022年2月，证监会发布《境内外证券交易所互联互通存托凭证业务监管规定》，该规定被认为是“沪伦通”的升级版，在适用范围方面，境内将深交所符合条件的上市公司纳入，境外拓展到瑞士、德国。健康元拟发行GDR，促进国际化发展2022年6月16日，健康元药业集团股份有限公司（证券名称：健康元；证券代码：600380.SH）公告称公司筹划境外发行GDR并在瑞士证券交易所上市。健康元表示，此次发行GDR主要是为了拓宽公司国际融资渠道、提升公司国际化水平并满足公司国际业务需要，但本次境外发行GDR并上市不会导致公司控股股东和实控人发生变化。对此次GDR的具体细节，公司表示本次境外发行GDR并上市的发行规模、发行方案、募集资金用途及使用可行性等尚在论证中，仍存在较大的不确定性。据悉，健康元主要从事医药产品及保健品研发、生产及销售，业务涵盖化学制剂、诊断试剂及设备、中药制剂、化学原料药及中间体、保健食品等领域，主要产品为丽舒同、雾舒、艾普拉唑肠溶片等。从业绩来看，2022年一季度公司营业收入、归母净利润分别为46.57亿元、4.6亿元，同比分别增长12.36%、25.52%，业绩保持上升态势。此外，公司表示要进一步提升国际化水平。制剂方面，公司加强了呼吸、抗病毒、消化道等产品在巴基斯坦、印尼、菲律宾等国家的准入、推广工作。2021年，健康元海滨复方异丙托溴铵吸入溶液生产线通过了菲律宾GMP认证，丽珠卡那霉素注射液通过国际认证并取得WHO预认证资质，获批印尼特殊进口批件。原料药方面，2021年新增3个产品的国际注册，其中，达托霉素在葡萄牙、日本、印度、新加坡、巴西等批准注册；头孢曲松钠在巴基斯坦、东非、哥伦比亚、越南批准注册。此外，公司表示未来将不断推动制剂、原料药等产品境外准入、推广及注册。同时，将持续关注国际前沿技术，加强外部合作，在全球积极开展创新业务合作。多家新能源相关企业推进GDR发行2022年6月16日，方大炭素（600516.SH）公告称公司发行GDR并在瑞士证券交易所上市相关议案获公司股东大会通过。该议案显示，GDR以新增发的公司人民币普通股A股作为基础证券。每份GDR代表按转换所得的相应数量的、每股面值人民币1元的A股股票。本次发行GDR所代表的新增基础证券A股股票不超过5.71亿股。根据相关要求，本次发行的GDR自上市6个月内不得转换为A股股票；控股股东、实控人及其控制的企业认购的GDR自上市之日36个月内不得转让。据公告，方大炭素主要从事石墨及炭素新材料的研制、生产与销售。产品有石墨电极、锂离子电池用高端石墨负极材料、碳纤维等炭素新材料产品。2022年6月16日，国轩高科（002074.SZ）表示公司GDR申请获证监会受理，据公告，2022年3月，公司拟发行GDR并在瑞士证交所上市，2022年5月，相关议案获公司股东大会通过。公司本次发行GDR所代表的新增基础证券A股股票不超过2.5亿股，募集资金拟用于建设公司动力电池产品、原材料生产基地以及补充运营资金等。此外，2022年5月，公司与Jujuy Energíay Minería Sociedaddel Estado（以下简称：JEMSE）签署《关于在阿根廷开展锂矿业务合作的谅解备忘录》，根据该备忘录，JEMSE将向国轩高科提供勘查面积约1.7万公顷的潜在锂矿产资源探矿及采矿权并提供资源保障，国轩高科拟在阿根廷胡胡伊省保税区内设立电池级碳酸锂的精炼厂。此举将进一步提升国轩高科全球动力电池市场份额。2022年5月，杉杉股份（600884.SH）股东大会审议通过公司发行GDR并在瑞士证券交易所上市的相关议案，本次发行GDR所代表的新增基础证券A股股票不超过3.21亿股。据公告，公司核心业务为锂电池负极材料和偏光片业务的研发、生产和销售。此次发行GDR将有利于公司持续加大海外市场投入，构建面向全球市场并提高全球竞争力。2021年2月，杉杉股份并购LG化学LCD偏光片业务，此次发行GDR将进一步提升公司国际影响力及供应链安全，保证公司在偏光片领域的全球领先地位。2022年5月，科达制造（600499.SH）GDR申请事宜获证监会受理，公司此次发行GDR所代表的新增基础证券A股股票不超过1亿股，发行地点依然为瑞士。据公告，公司原本拟非公开发行A股股票募集（含发行费用）不超过人民币20.79亿元，后经股东提议，公司终止2022年度非公开发行A股股票事项，并筹划发行GDR并在瑞士证券交易所上市。据公告，2021年公司实现营业收入97.97亿元，归母净利润10.06亿元，取得历史最佳成绩。公司主要业务包括建材机械、非洲建材、锂电材料及战略投资业务。2021年公司海外业务快速增长，公司海外陶机业务超去年同期，印度、非洲、土耳其等市场业绩同比保持增长。非洲建材业务方面，Keda加纳三期K4生产线投产，日新增产能4万平方米，Keda赞比亚陶瓷厂两条生产线成功投产，至2021年底，公司非洲建材业务已在肯尼亚、加纳、坦桑尼亚、塞内加尔、赞比亚五国运营陶瓷厂，共12条生产线，建筑陶瓷产量合计达到9100万平方米。锂电材料业务方面，碳酸锂量价齐升，战投步入收获期，2021年公司投资的蓝科锂业净利润9.14亿元，公司就此确认投资收益4.44亿元。此外，公司还积极完善负极材料布局。2022年5月，格林美（002340.SZ）公告称GDR申请获证监会受理，发行GDR所代表的新增基础证券A股股票不超过4.78亿股，发行地点为瑞士。同时，公司与匈牙利驻上海总领事馆签署新能源汽车用高镍前驱体生产及报废动力电池循环回收项目合作备忘录，公司表示此次GDR募集资金拟用于支持公司海外镍矿项目生产运营、海外电池材料项目开发等，推动公司国际化布局及补充公司运营资金。据备忘录，公司于2023年-2026年向ECOPROBMCO．，LTD．（以下简称：ECOPROBM）供应动力电池用高镍前驱体材料（NCA&NCM）的总量将扩大为70万吨，2024年开始在欧洲本土生产三元前驱体并向ECOPROBM展开三元前驱体的供应。还有两家公司公告发行GDR2022年5月，乐普医疗（300003.SZ）GDR申请获证监会受理，发行GDR所代表的新增基础证券A股股票不超过1.8亿股，发行地点为瑞士。此次发行GDR将助力公司创新产品国际化进程。同时，公司表示拟规划在境外建生产基地，GDR的发行将有助于公司缩短生产半径、降低生产成本、便利产品进入属地国家及全球市场。此外，2022年3月，三一重工（600031.SH）公告表示筹划CDR并在瑞士证券交易所上市。责任编辑：冯体炜