炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月17日，中国金茂（00817.HK）旗下金茂服务（00816.HK）发布公告：旗下全资子公司以4.5亿人民币收购首置物业服务公司（以下简称：首置物业）100%股权，并已与卖方首创置业就收购事项签订产权交易合同。这是继上周五中国金茂公告拟以协议安排方式私有化收购中国宏泰发展（6166.HK 简称宏泰）后，中国金茂及旗下公司6月公布的第二次收购动作。两次公告显示，中国金茂将把国内领先的区域产城龙头——宏泰和国内高端综合性物业管理服务商——首置物业分别纳入麾下。连续获取两大优质资产据市场公开信息，中国金茂锚定的宏泰和首置物业不仅具有核心优质资产，其主营业务均与中国金茂城市运营战略精准匹配。此次拟私有化收购的宏泰于2014年在香港联交所主板上市，从事大型产业市镇项目规划、开发及运营服务，是中国新型城镇化建设及产业园区运营的知名企业。宏泰在中国核心经济圈的高能级主城区拥有多个产业园项目。以旗下龙河项目为例，项目位于京津冀首都经济圈的龙河高新区内，一小时车距内拥有三个国际机场，一个特大港口资源，是具有优越区位优势和交通优势的新兴城市片区。目前新城内已集聚中国建筑集团、中国核工业集团、韵达集团、富士康等央国企及世界500强企业，累计实现工业总产值1740余亿元，纳税实现166亿，带动就业七万余人。据悉，中国金茂将参照其在长沙打造的城市运营典范案例——长沙梅溪湖国际新城，将龙河项目打造为北中国又一宜居滨水城市运营项目——龙河新城。目前，中国金茂已规划启动18项配套完善升级工作，包括积极投建市政配套，打造滨水人文生态和城市魅力动线，持续引入产业集群，建设商业综合体览秀城，并且接入北京、天津两地优质教育资源等。（龙河新城项目效果图）在物业服务端，金茂服务收购的首置物业，截至2021年底，拥有合约及锁定项目53个，合约及锁定面积711万m²。值得一提的是，首置物业以商业物业和高端住宅为核心，具备高利润空间和议价能力。截至2021年底，首置物业商办类项目合约及锁定27个，管理面积约316万平方米，其中在管项目19个，管理面积196万平米，均为核心城市重点商圈的高端商办项目。近年来，受到资本市场追捧的商业物业服务已经成为核心物企重点开拓的业务方向。城市运营展开新想象宏泰和首置物业的纳入，也将为中国金茂的城市运营业务拓展及服务进阶注入新的活力。在开发端，中国金茂将通过宏泰获得多个城市运营项目，并加大其在京津冀首都经济圈的战略布局，提升中国金茂在国家经济核心区域的市场占位。在服务端，中国金茂在高端住宅、商业、写字楼、公建等领域的在管物业组合将更加丰富。此前，金茂服务已经成功签约嘉善经济开发区与舟山东港两大城市运营服务，未来其城市一体化运营服务体系也将随着服务业态的丰富而日臻完善。（舟山东港项目实景图）两大优质资产的注入，将与中国金茂实现优势互补，强化中国金茂在产业市镇规划、产业园招商和投资、政企协同合作、高端商业物业服务等方面的核心竞争力。同时，依靠母公司中国中化的丰富产业资源背景，中国金茂有能力在未来的城市运营项目打造中引入农业、化工、能源、科技等多领域强势产业资源，从而为城市发展注入持续动力。据悉，作为中国领先的城市运营商，中国金茂目前已累计获取34个城市运营项目。2021年，中国金茂实现签约销售金额2356亿元，位列克而瑞房企销售排行榜15位，全年营收较2020年上升50%，股东应占利润较上年大增49%。新形势下，在国家提振经济稳增长的宏观背景下，乘势京津冀一体化协同发展等政策利好，中国金茂在城市运营战略指导下，秉持稳健务实的风格，积极吸纳行业优质资源，为自身发展提速奠定良好基础，促进行业平稳发展，并打造高质量城市发展范本。责任编辑：马婕