一、 基金概况基金名称：金鹰民稳混合型证券投资基金基金代码：A份额代码：014761，C份额代码：014762投资类型：混合型风险收益特征：该基金为混合型证券投资基金，其预期风险和预期收益高于债券型基金和货币市场基金，低于股票型基金。基金管理人：金鹰基金管理有限公司投资目标：该基金在严格控制风险及保持良好流动性的前提下，通过积极主动的投资管理，力争为基金份额持有人创造超越业绩比较基准的投资收益，实现基金资产的长期稳健增值。投资范围：该基金的投资范围为具有良好流动性的金融工具，包括国内依法发行上市的股票、内地与香港股票市场交易互联互通机制下允许买卖的香港联合交易所上市的股票、债券（包括国债、央行票据、地方政府债、政府支持机构债、金融债、企业债、公司债（含证券公司短期公司债）、次级债、中期票据、短期融资券、超短期融资券、可转换债券（含可分离交易可转债）、可交换债券）、资产支持证券、债券回购、银行存款、同业存单、货币市场工具、股指期货、国债期货、股票期权以及法律法规或中国证监会允许基金投资的其他金融工具（但须符合中国证监会的相关规定）。资产配置：该基金的投资组合比例为：股票资产占基金资产的0-40%（其中，投资于港股通标的股票的比例不超过股票资产的50%）；每个交易日日终在扣除股指期货、国债期货、股票期权合约需缴纳的交易保证金后，该基金持有现金或到期日在一年以内的政府债券的比例合计不低于基金资产净值的5%，其中现金不包括结算备付金、存出保证金、应收申购款等；该基金投资同业存单的比例不超过基金资产的20%；该基金投资于可转换债券、可交换债券的比例合计不超过基金资产的10%。该基金所投信用债的信用评级不低于AA+级，其中，投资于AAA级的信用债比例不低于信用债资产的50%，投资于AA+级的信用债比例不高于信用债资产的50%。投资策略：在大类资产配置上，该基金将密切关注宏观经济走势，深入分析货币政策和财政政策、国家产业政策以及资本市场资金环境、证券市场走势等，综合考量各类资产的市场容量、市场流动性和风险收益特征的变化，据此确定投资组合中固定收益类资产和权益类资产等资产类别之间的配置比例并根据市场环境变化动态调整。在债券投资上，该基金将综合分析市场利率和信用利差的变动趋势，并据此确定债券资产的久期配置、类属配置、期限结构配置与个券选择。力争做到保证基金资产的流动性、把握债券市场投资机会，实施积极主动的组合管 理，精选个券，控制风险，提高基金资产的使用效率和投资收益。业绩比较基准：中证综合债指数收益率×80%+沪深300指数收益率×15%+中证港股通综合 指数收益率×5%收益分配方式：现金分红（默认）与红利再投资基金费率：1、 认购方式及费率（详见招募说明书）该基金A类基金份额在认购时收取认购费用，该基金C类基金份额不收取认购费。认购金额小于500万则费率按认购金额的0.80%逐档递减至0.30%；认购金额超过500万则按1000元笔收取。2、 赎回费率（详见招募说明书）A类基金份额：持有期限小于180日则费率按持有期限由1.50%逐档递减至0.50%；持有期限超过180日则费率为0。C类基金份额：持有期限小于30日则费率按持有期限由1.50%逐档递减至0.10%；持有期限超过30日则费率为0。3、 其他运作费用管理费0.70%（年）、托管费0.10%（年）、C类基金份额的销售服务费0.10%（年）。附注：以上内容摘自基金的招募说明书，投资者欲知详细内容，请以基金公司的法定公开信息为准。二、 投资亮点金鹰基金管理有限公司2002年成立，旗下拥有全资子公司广州金鹰资产管理有限公司。公司现设有权益投资部、权益研究部、固定收益部、混合投资部、绝对收益投资部、固定收益研究部、集中交易部、FOF投资与金融工程部、基金运营部等部门。根据济安金信基金评价中心统计，截至2022年3月31日，金鹰基金除货币基金及短期理财基金外的公募基金资产规模达到387.84亿。在2022年一季度的济安评级中，金鹰基金管理有限公司在129个有三年混合型基金管理经验的基金公司中，济安评级为★★★★，其中，盈利能力良好，择时能力良好。基金经理倪超先生，硕士，12年从业经历。2009年6月加入金鹰基金管理有限公司，曾任行业研究员，消费品研究小组组长，基金经理助理，基金经理。目前在管的存续基金共7只，其中，5只为混合型基金，1只为二级债基金，1只为股票型基金，合计资产规模40.89亿。通过倪超旗下掌管的基金的持仓可以看出：在选股规模方面，倪超以大中盘股为主。倪超是行业研究出身，具有丰富的投研经验，自上而下的从宏观方面研究周期行业。倪超认为，企业的价值是源自于企业不断的有机成长，所以作为一位资产管理者，最重要的能力便是培养对企业长期价值进行评估的专业能力。在具体投资操作中，倪超倾向于全行业挖掘投资机会，研究并跟踪产业发展周期，重点挖掘具有景气度的成长个股。基金经理在管基金信息数据来源：济安金信基金评价中心（数据截至日期：2022年6月16日）注：规模数据截至2022年3月31日基金经理龙悦芳女士，硕士，11年从业经历。2017年5月加入金鹰基金管理有限公司，曾任基金经理助理，基金经理。目前在管的存续基金共7只，其中，5只为纯债型基金，1只为二级债基金，1只为混合型基金，合计资产规模62.43亿。通过龙悦芳旗下掌管的基金的持仓可以看出：在选股规模方面，龙悦芳以大盘股为主；在资产配置方面，龙悦芳表现较为激进；在持仓周转率方面，龙悦芳交易较频繁，适当进行波段操作。龙悦芳具有扎实的宏观策略研究功底，对市场资金面理解深刻，善于捕捉市场套利机会，投资风格审慎、果断、灵活。龙悦芳的投资理念总结就是专业创造价值，精细打造收益。基金经理在管基金信息数据来源：济安金信基金评价中心（数据截至日期：2022年6月16日）注：规模数据截至2022年3月31日三、 主要风险提示由于该基金为偏债混合型基金，其主要仓位配置于固收类资产，而且可以通过港股通机制参与香港市场交易，因此该基金投资过程中可能面临的风险包括市场风险、管理风险、流动性风险以及港股通机制下因投资环境、投资标的、市场制度以及交易规则等差异带来的特有风险。投资人在购买该基金前需要按照相关规定完成风险承受能力与产品风险的匹配测试，根据自身情况谨慎投资。【免责声明】市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183