6月15日，A股保险板块收涨7.71%，领涨行业板块。其中，中国人寿、天茂集团拉升封板，中国太保、新华保险涨超7%，中国平安、中国人保等股涨超5%。综合业内多位分析人士与券商机构意见来看，保险股大涨的原因主要有二：其一，近期上市险企披露前5个月保费收入，五大险企保费收入同比增长3.76%，保费收入折射出行业整体转型成效初显，险企实力获投资者认可；其二，保险股经过前期的下跌导致估值正处于历史低位，目前已具备配置价值。展望后市，业内专家表示，预计在稳增长等宏观调控政策加持下资本市场有望回暖，保险股估值有望修复。转型成效推高保险股近期，五大上市险企披露前五个月保费收入数据。整体来看，五大险企前5个月揽入保费13496.06亿元，同比增长3.76%。保费收入稳中有增离不开险企自身实力的提升与行业整体转型成效的显现，这也为后市发展带来较好预期。具体来看，寿险方面，在个险渠道保费增长乏力的情况下，多家险企银保渠道销售业绩在今年以来却极为亮眼，业务增速远高于整体保费业务增速。比如太保寿险银保渠道保费从去年一季度的11.75亿元跃升至今年同期的116.66亿元，同比大幅增长892.9%，拉升了整体的保费规模。光大证券非银研究团队还谈到，多家寿险企业还在强化科技赋能，开展数字化转型，积极布局康养产业，产品服务体系日趋完善，预计转型阵痛期结束后人力、科技产能充分释放，NBV有望迎来增长期。比如正在冲刺上市的阳光保险，其作为开启数字化转型的先行者，从去年开始就在数字化客户洞察、数字化营销、数字化风控、数字化运营能力等方面全面布局发展。旗下阳光人寿正是基于科技力量，在客户服务、营销运营等方面都展现出较高水准，比如其“理赔智慧眼”服务就获得了市场与业内认可。再如中国平安，其积极打造高端康养产业、居家养老服务体系等，将金融服务与健康医疗等有机连接，延伸产业链，探索新的增长点。财险方面，车险与非车险业务均在今年稳步提升，有望构成“双驱动”模式。最新数据显示，今年前5个月，车险市场恢复增长推动财险公司保费增长。国泰君安表示，“随着后续汽车产业链逐步复苏、燃油车新车购置税减半以及新能源车下乡等政策的实施，预计行业车险保费将实现修复性增长，维持全年车险保费高个位数增长的预期。”同时，各险企非车险占比整体呈稳步提升态势。今年一季度，非车财险原保险保费收入为2264.75亿元，总量占比53.22%，较去年同期的52.14%进一步上升。其中，农业保险、健康险和责任保险的原保险保费收入保持快速增长，增速分别为30%、19.74%、15.8%，非车业务成为财产险公司增长主引擎。光大证券研报显示，随着非车险规模快速增长，业务体系日趋完善，未来其有望成为财险发展的重要支柱，与车险共同形成“双驱动”模式。保险股开启板块估值修复期事实上，从去年以来，保险板块股价表现一直欠佳。多家上市险企高管在2021业绩发布会上都曾表示，保险股价被严重低估。在业内看来，此次保险股的集体大涨正与当前保险股价值被低估有关。龙湾湖智库首席经济学家陈辉表示，“前期因市场对保险经营特点的陌生，导致保险股普遍被低估，这次保险股普遍大涨应该算是保险股价值的回归。”川财证券研究所所长陈雳表示，保险板块经过前期下跌，目前估值整体处于历史低位，风险较小，在全球金融市场持续震荡的情况下，吸引资金加大对此类板块的配置。此外，5月份以来，中国平安、友邦保险、中国太保等多家险企纷纷以股票回购展开“自救”，股东、高管也积极增持，为市场传递信心。那么，保险股后市发展将如何呢？多家券商机构表示看好保险股。中邮证券指出，随着疫情高峰过去，经济活动将恢复正常，地缘冲突不确定性带来的恐慌情绪逐步消退，A股市场有可能继续反弹，保险公司投资收益边际好转预期强烈，缩小亏损甚至转为正收益。此外，中邮证券分析师还谈到，一直低估的情况不会长期存在，保险板块的战略配置价值正逐步显现。对于保险板块估值的修复空间，东吴证券保险业分析师葛玉翔表示，当前板块估值目标修复至此前两轮平均水平，仍有30%空间。西部证券分析表示，保险行业景气度有望回升。“随着疫情逐步平复，人身险低基数优势有望显现，预计行业将迎来短期拐点；同时，部分险企推出增员计划，对代理人队伍形成一定支撑。随着汽车产业链复苏，疫情给财险带来的短期压力逐步消减，行业景气度有望回升。”责任编辑：王婉莹