对于普通汽车品牌而言，如果说电动化是技术突破和盈利模式的改变，那么对于像法拉利、兰博基尼或宾利这样久负盛名的超豪华汽车制造商而言，它们还多了一层包袱——如何在迎合全球“减碳”趋势的同时，保留一份站在汽车产业链之巅的孤傲体面，而不是像大部分公司那样跑得跌跌撞撞、蓬头垢面。法拉利试图给出答案。6月16日，这家总部位于意大利马拉内罗的超跑制造商向投资者公布了它最新的电动化战略。首先，在2023年至2026年期间，法拉利至少将推出15款新车型。其中，到2026年，只有40%的法拉利车型将仍然采用纯内燃机，剩余的55%将是混合动力车、5%将是纯电动车型。到2030年，纯内燃机车将进一步下降到20%，40%为混合动力车，其余40%为纯电动车型。作为对比，2021年，法拉利交付的新车中80%为纯内燃机车，其余20%是混合动力车型。正如许多高档汽车制造商在形容自家的电动车产品时常用的话术——“它是一辆电动车，但它首先是一辆保时捷奔驰路特斯……”法拉利想必也会有这种“独特性”情结。独特在哪？据法拉利透露，得益于其丰富的赛道经验，其混合动力系统将从其F1和其他赛车经验中汲取技术。纯电动汽车将具备“最高的功率密度”，为此公司将自己为新的电动车型设计和制造电机、变频器及电池模块，它们将“在马拉内罗设计、手工制作和组装，以确保同样来自赛车的独特驾驶体验。”事实上，法拉利的车型阵容中已经有相当程度的电气化。早在2019年就发布了首款插电式混合动力车SF90 Stradale。此外，其还拥有采用V6发动机的296 GTB插电式混动车。与此同时，法拉利觉得，虽然可以拥抱电动化，但完全放弃内燃机是不可能的。到2026年，虽然法拉利大部分研发资金将用于混动车型和电动车型，但它仍然为纯内燃机车型留出了四分之一的研发资金。今年9月，法拉利即将发布旗下首款SUV车型Purosangue，这款在意大利语中意为“纯种”的跨界车型仍将采用纯内燃机动力。与业界普遍认为的电动化转型需要大量资金不同，来自芯片公司STMicroelectronics的新任法拉利CEO Benedetto Vigna指出，“转型电动汽车需要大量支出是一种误解”。在这种观点下，他调高了法拉利今年的收益预期至25-27亿欧元。而去年，这个数字为15亿欧元。同时，其预计法拉利今年的利润率将提升到38%-40%。而去年的利润率为35%。“电动化是一种可以提高我们工作绩效的技术。”Benedetto Vigna表示。不过，在智能化和自动驾驶方面，法拉利仍偏保守，其表示暂时不会开发L2+级以上自动驾驶技术，因为它想保留“驾驶车辆的乐趣”。与此同时，在离马拉内罗不到50公里的另一座意大利小城圣加塔·波隆尼，与法拉利齐名的兰博基尼也正在摩拳擦掌。根据其近期提到的名为“向金牛座之心前进”（Direzione Cor Tauri）的电动化规划，兰博基尼计划在未来四年内投入超过15亿欧元迈向电动化。该制造商透露，2022年将是其推出纯内燃机车型的最后一年。接下来，在2021-2024年阶段，兰博基尼将向混合动力转型，计划于2023年推出首款混动车型。在2025年-2030年阶段，兰博基尼将全面电动化。其预期在2025年将二氧化碳排放量减少50%，并于2028年左右推出首款纯电动车型。值得注意的是，据外媒motor1报道，兰博基尼近期在欧盟知识产权局递交了“Revuelto”这一商标名字的申请。“Revuelto”是一个西班牙语单词，翻译为“混乱、不守规矩和摸索”，同时，其所申请商标的分类类别下包含“为电动汽车供电的电池”、“电动汽车等电机驱动的交通工具”。外界猜测，该商标或将是兰博基尼未来某款全新电动车型的命名。其它的超豪华品牌也基本都为电动转型描绘了大致框架。例如宾利公布旗下首款纯电动汽车将于2025年推出。此后，每一年都将推出一款全新电动车型，至2030年实现全系产品纯电动化及全面碳中和目标。劳斯莱斯则准备在2023年第四季度推出其首款量产电动汽车闪灵（Spectre），于2030年实现全面电动化，届时将不再生产及销售内燃机车型。而无论是法拉利、兰博基尼、还是宾利，它们厚厚的战略文件看上去都会被摆在一群坐在古堡里的老头面前细细斟酌，摇摆不定。相比之下，世界三大跑车制造商之一的路特斯就显得步履轻盈得多。在去年推出了最后一款内燃机车Emira之后，路特斯毅然决然地转向了纯电动的怀抱。6月1日，路特斯Eletre迎来中国首秀，这款全新的纯电动SUV既保留了路特斯本身对于速度和赛道元素的坚持，又通过背靠吉利集团获得了在智能化、电驱动和制造领域的领先技术加持。继Eletre纯电SUV发布之后，其将在2023年推出Type 133，定位中大型轿车，竞争对手锁定保时捷Taycan。2024年推出Type 134，定位中型跨界SUV，对标保时捷Macan纯电。电动时代的一个明显趋势是，中国公司已经不再是技术落后的代名词，民众对新科技的热衷态度和顶层对电动智能转型的倾力支持，能够让任何一家期望在此转型的公司按下“加速键”。而相比“要保留驾驶乐趣所以不开发L2+级以上技术”的法拉利，以及“要确保德国品质”而不愿国产的保时捷们，已然没有包袱的路特斯的转身反而更为轻松。责任编辑：李昂