21世纪经济报道“展会期间，我从中小企业身上的活力和干劲，看到经济基本盘的暖意正在不断积累。暖意之下，疫情之后，新的生意机会是什么？这是我最近一直思考的问题。”近日，阿里巴巴副总裁、1688总裁余涌在第30届深圳礼品展暨1688工厂直采季的演讲中表示，过去一年，1688的客户续签率不跌反涨。在过去几波疫情里，平台流量、买家数、转化率、成交额都在快速上涨。在疫情的冲击下，商家越来越明白，不是疫情以后要把生意搬到线上，而是线上和线下的生意在快速融合。目前，1688的买家有B类和C类。B类采购后去分销，C类自用为主。现在，B和C、线上和线下、跨境和内销、消费互联网和产业互联网的界限都在模糊。如此，也带来了新机会。一些自用的C类买家开始以B的方式采购。例如，一些大学女生，会集合整个宿舍的需求批量采购，然后可能影响整个一层楼的女生。疫情下，一些小区的居民从个人采购，变成了代小区团购和混批。再比如，一个刚结婚的女性，二十万元装修费里可能四五万元花在1688。这几年涌现的主播和团长等，也开始涌入1688采购。在余涌看来，贸易从业者需要化危为机。反周期增长的关键是危中窥机、化危为机。接下来的机会第一是宅经济。越来越多的人愿意独处。“原来我们想得浅，肉眼看到的是宠物经济和宠物玩具的快速增长。但往下想，一个人独处的时候机会点其实有很多。第二是悦己经济。尤其是针对女性的悦己经济越来越繁荣，女为悦己者容。无论是B类采购商还是C类个人买家，对礼品的采购越来越多。第三是健康经济和露营经济，这是很明显的趋势。”与此同时，1688买家呈现出明显的年轻化和女性化的特点，买家平均年龄每年下降2-3岁。他还讲述了另一个故事，“今年有一千万大学毕业生，就业压力大，不少毕业生选择通过1688灵活就业和创业。我们有个买家，在1688批发驱蚊水，单件0.8元起批，2000件批发价0.75元，拿到公园门口卖5元，一天卖700件，每天净赚3000多元。”在此背后，是国货的崛起。平价好用的白牌和平替越来越受到欢迎。“1688上的礼品定制交易增速很快，这是一个万亿级消费市场，年增速10%。原来是一年送几次礼，现在是365天都有理由送礼。针对不同的人给不同的送礼方案，就能拿到一个定制订单。”余涌认为，商家以前是按照供给去寻找需求，今天要按照需求去设计供给。未来，余涌希望1688成为基础设施，帮工厂提升能力，让他们从只能、只愿接大单变成小单也愿意接、也能接，而且能赚到钱。“小订单是趋势，不仅利润高，还能直接接触到买家，捕捉到最新的市场需求，这样工厂的产品才有生命力和竞争力。”（作者：陶力 ）责任编辑：刘万里 SF014