炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近期，在河北省霸州市的方舱隔离点一期工程中，碧水源广泛应用于医疗污水处理领域的“拳头产品”——智能一体化污水净化设备（以下简称“ICWT设备”）大显身手，保障了该方舱隔离点排放的污水得到高标准处理。据悉，霸州市的方舱隔离点二期工程也已交付使用，碧水源ICWT设备将继续助力当地打好应对新冠疫情的有准备之仗。霸州方舱隔离点一期工程于3月30日全面完工交付，隔离点的污水处理设备采用了碧水源ICWT设备，处理规模为每日170吨，出水水质指标优于《医疗机构水污染物排放标准》（GB 18466-2005）污水排放限值，确保了污水处理达标排放。ICWT设备应用于霸州方舱隔离点一期工程为妥善应对随时可能发生的新冠疫情，霸州市在方舱隔离点一期工程东侧启动了二期工程建设。霸州方舱二期占地面积约32亩，总建筑面积14273㎡，具有功能分区明确、洁污流线清晰、与方舱一期可分可合、卫生集中处理等四大特点，其污水处理设备仍采用碧水源ICWT设备。ICWT设备应用于霸州方舱隔离点二期工程碧水源ICWT设备通过“预消毒+预处理+一体化处理设备+紫外次氯酸钠复合消毒”的处理工艺，出水经多重消毒处理，对病毒具有极高的去除率和灭活率，出水主要污染物的排放浓度远低于常规医院污水排放限值。同时，其模块化、标准化的集装箱式设计，具有快速响应的能力，方便运输和安装，既加强了灵活性，又可大幅减少建设时间，有利于迅速响应疫情防控工作。自中交集团中国城乡战略入股后，碧水源与中交集团系统内各单位多维度地展开战略合作，霸州方舱隔离点一期、二期工程是碧水源与中交集团系统内各单位强强联合的大树上结出的又“两”枚硕果。从接到需求，到设备组装，再到装车运输、安装调试，最后顺利通水运营实施，碧水源迅速推进，并最终又快又好满足交付条件，及时有效地保障了方舱隔离点的污水达标排放。在筑牢方舱医院“水防线”的同时，碧水源也保护了当地的水生态环境，在疫情防控中发挥环保水处理企业的先锋模范作用。在全力应对新冠肺炎疫情过程中，碧水源勇担使命，其自主创新研发的ICWT设备从疫情之初“旋风式”交付湖北武汉军山方舱医院，到如今顺利交付霸州方舱隔离点第一、二期工程，高效响应的背后，是碧水源心系百姓、共克时艰的社会责任感和使命感，更折射出碧水源和碧水源人在膜技术领域勇于创新、敢挑重担的进取精神。在探索中不断精进，碧水源ICWT设备助力医疗污水安全处理，为打赢疫情防控歼灭战提供了有力支撑。责任编辑：马婕