河北唐山烧烤店打人案引发社会关注和热议。6月11日23时许，河北廊坊市公安局官方微博发布消息称，据河北省公安厅指定管辖，发生在唐山市路北区某烧烤店的寻衅滋事、暴力殴打他人案件，由廊坊市公安局广阳分局侦查办理。当天23时50分，时代周报记者致电廊坊市公安局广阳分局。“今天（6月11日）刚刚接到省厅通知，正式接收这起案件。”工作人员向时代周报记者表示，“案件刚移交过来，我们正在侦查当中。如果有进一步消息会第一时间在公众号发布。”异地管辖的主要原因在于，某一案件如果实施本地侦查、起诉或者审判，存在影响案件处理公正性的决定性因素。而这一决定性因素导致本地侦查、起诉或者审判机关的整体回避，所以改用异地管辖以保证案件审理的公正性。北京市才良律师事务所律师王令告诉时代周报记者：“使用异地用警，可能是对当地黑恶势力及保护伞的存在高度怀疑了。”异地用警并不鲜见。王令介绍，2018年以来的扫黑除恶专项斗争中，对一些重大敏感案件以及久拖不决、办理不力的案件，就会采取一些创新的办案方式，比如提级管辖、异地用警、挂牌督办等，以更好地侦破案件。“打黑必打伞。黑恶势力之所以引起老百姓的愤恨，往往是它背后有保护伞，使得犯罪分子可以长期逃脱法律的制裁。这一类案件采取异地用警的方式，就可以避免一系列保护伞起到的作用，对打伞有很大帮助。”王令告诉时代周报记者。王令表示，在舆论发酵过程中，注意到这些犯罪嫌疑人中有些是有前科的。各界提出合理怀疑，认为可能背后存在保护伞。“因此，采取异地用警，也是回应广大人民群众的关切。”王令说。北京炜衡（上海）律师事务所合伙人、律师鞠秦仪表示，该案件情节特别严重、社会影响极其恶劣，受到极大社会关注，且这些犯罪嫌疑人亦有涉黑、涉恶的嫌疑。为保障案件公平、公开和公正侦办，河北省级公安部门指定廊坊市公安局广阳分局进行异地管辖，这样可最大限度避免案件遭受其他因素干涉，更好地依法侦办案件。“其实，之前在其他省市侦办影响恶劣的涉黑涉恶案件的过程中，也都有不少指定异地管辖的先例。”鞠秦仪说。时代周报记者注意到，2020年10月14日，河北曾召开公安机关扫黑除恶专项斗争新闻发布会。新闻发布会上提到，对涉黑案件，一律由市级公安机关领导同志牵头，一包到底，统一组织指挥侦办；对重大涉恶案件，由市级公安机关指导跨县异地用警、异地侦办。在侦办中发现社会关系复杂、本地侦办有困难的，由省厅扫黑办指定异地侦办。廊坊警方在通报提及“省公安厅指定管辖”。对此，王令分析指出，该案至少在河北省公安厅层面已挂牌督办，“依法开展这样的侦查活动，也是为了回应社会关切。”王令还认为，该案侦查审理应从重从快。“案件事实比较清楚，现场有摄像头。从现场来看，这不是有预谋的行为，整体对于甄别犯罪行为来说是比较容易的。”王令说。本网站上的内容（包括但不限于文字、图片及音视频），除转载外，均为时代在线版权所有，未经书面协议授权，禁止转载、链接、转贴或以其他 方式使用。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。如其他媒体、网站或个人转载使用，请联系本网站丁先生：chiding@time-weekly.com责任编辑：李思阳