来源：环球网去年澳大利亚政府突然宣称放弃与法国签署的12艘常规潜艇建造合同，改为与美国、英国共同成立“奥库斯”安全同盟（AUKUS），并凭此获得核潜艇技术。外界普遍认为，澳大利亚此举就是针对“日益活跃的中国海军”。但最近这个项目接连遭遇打击。第一波打击来自刚卸任的澳大利亚前国防部长达顿。他在《澳大利亚人报》发表的评论文章透露，如果不是不久前在竞选中失败的莫里森政府下台，澳大利亚本可以在7月或8月宣布将从美国获得至少两艘最新的“弗吉尼亚”级攻击核潜艇。澳大利亚前国防部长达顿这个突如其来的消息引起执政的澳大利亚政府以及“奥库斯”相关人士的一阵恐慌。美国“动力”网站10日称，达顿的爆料不但对于澳大利亚采购核潜艇毫无助益，反过来很可能危及“奥库斯”同盟的稳定合作。根据澳大利亚媒体的报道，达顿透露，莫里森政府本计划在2030年之前获得两艘美国制造的“弗吉尼亚”级核攻击潜艇，而如今执政的工党政府正在推动购买更多常规动力潜艇，而不是莫里森政府想要的核动力潜艇。他还多次在采访中强调这种说法：“我真的担心工党现在正在离开‘奥库斯’、离开核潜艇交易，这显然不符合我们的国家利益。”美国“弗吉尼亚”级核潜艇但外界注意到，达顿的说法并没有得到其他澳大利亚官员的证实。不少澳大利亚官员和分析人士还对此明确表示反对，因为澳大利亚至少在公开场合尚未决定“将从哪里采购新潜艇”。“动力”网站称，另外也不清楚达顿谈论的莫里森政府的计划，是采购或只是租用“弗吉尼亚”级潜艇。他去年曾表示，租用美国核潜艇是尽快让澳大利亚获得核潜艇的必要方式之一。达顿的表态显然有意炫耀“莫里森政府在获得核潜艇方面的进展”，意图向执政的工党政府施压。但从其实际效果来说，恐怕是适得其反。澳大利亚广播公司采访了“奥库斯”同盟有关的几名人士，他们都表达了对达顿言论后续影响的担忧。因为达顿披露的信息显示，英国明显被排除在澳大利亚核潜艇项目之外，这可能直接危及“奥库斯”同盟的稳定。英国“机敏”级核潜艇伴随航母原本外界认为，澳大利亚核潜艇将在英国“机敏”级核潜艇的衍生型号、美国“弗吉尼亚”级攻击核潜艇、美国海军还在规划中的下一代攻击核潜艇SSN（X）或全新设计等四个方案之间做出选择。几乎在澳大利亚宣布采购核潜艇的同时，英国就发布了下一代核潜艇的研制计划，足以显示英国对于这个超级军售蛋糕的志在必得。但达顿透露的信息显示，澳大利亚在英国毫无察觉的情况下就将其踢出局，英国能不怒吗？一位不愿透露姓名的官员还表示，澳大利亚、美国和英国原本准备在今年年底前联合宣布现役“柯林斯”级常规潜艇的继任者，但这个计划也被达顿的言论破坏了。美国“弗吉尼亚”级攻击核潜艇生产线已经排满了该官员还透露，“事实上美国无法做到达顿声称的那些事情”，即额外交付两艘“弗吉尼亚”级攻击核潜艇——目前美国海军自身的核潜艇更新换代计划也非常急迫，根本没有能力为澳大利亚建造核潜艇。澳大利亚战略政策研究所资深研究员海耶尔也表示，达顿的说法“不符合现实情况”，其计划“肯定没有真正获得美国及澳大利亚政府同意”。澳大利亚新任防长理查德·马勒斯表示，莫里森政府对该国第一艘国产核潜艇可在2038年前建造的预期过于乐观。“随着莫里森政府卸任，大多数人的预测是交付时间更可能在本世纪40年代中期。”如果说达顿的表态对于澳大利亚核潜艇计划是“好心帮倒忙”，那么澳大利亚总理安东尼·阿尔巴内塞11日的表态就是正面插刀了。据澳大利亚广播公司11日报道，阿尔巴内塞透露，澳大利亚政府将向法国防务企业海军集团支付8.35亿澳元（约合39.6亿元人民币）的赔偿。未来澳大利亚核潜艇的想象图报道称，2021年澳大利亚莫里森政府决定撕毁与法国签署的常规潜艇建造合同后，不但造成澳大利亚与法国关系的严重恶化，而且还面临巨额赔偿。阿尔巴内塞透露：“赔偿金额最初高达55亿澳元，经过谈判后达成最终数字。这笔赔偿仍然代表着一个总是夸夸其谈、但执行不力的政府造成的巨大浪费，该政府将被铭记为澳大利亚联邦成立以来最为浪费的政府。”他补充称，澳大利亚目前在这一被取消的项目上的总支出为34亿澳元。也就是说，核潜艇计划还没起步，就已经让澳大利亚赔进去数十亿澳元。该计划面临的巨大争议和不确定性，让这个针对中国的项目注定了前途堪忧。责任编辑：李思阳