6月11日上午，市委书记、防控工作领导小组组长蔡奇到市涉疫风险应急处置指挥部检查，并主持召开北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组第二百二十五次会议暨首都严格进京管理联防联控协调机制第一百七十四次会议，调度疫情处置工作。蔡奇强调，要全力以赴、争分夺秒，充分发挥涉疫风险应急处置机制作用，一手抓流调溯源，一手抓风险管控，以最快速度阻断疫情传播链条，坚决打赢这场疫情防控歼灭战。市委副书记、市长、防控工作领导小组副组长陈吉宁，市政协主席魏小东，市委副书记、市人大常委会副主任、防控工作领导小组副组长张延昆一同检查。市涉疫风险应急处置指挥部设立阳性人员落位转运、密接人员排查转运、集中隔离资源调配、监督检查4个工作组和各区分指挥部，遇有阳性感染者立即启动8小时处置机制。蔡奇、陈吉宁检查运行情况，结合指挥大屏详细了解涉疫风险处置。蔡奇向指挥部各成员单位工作人员表示慰问，说，大家坚持事不过夜、连续作战，出色完成了一个又一个应急处置任务。要把这个好机制坚持下去，保持24小时运行，扁平化指挥调度，盯住每个病例，管控风险、滚动排查，在最短时间消除涉疫风险隐患。会议强调，要加紧流调溯源，迅速管控风险，锁定感染来源。市涉疫风险应急处置机制加强调度，市疾控部门加强分析研判，坚持一病例一专班，深挖细排所有风险点位和人员，及时跨区横传信息，确保第一时间落位管控，严防出现新的疫情“放大器”。要加快集中隔离转运。及时公布病例活动轨迹，社区（村）、单位等加强排查，市民群众如有与病例时空轨迹交集的要主动报告。会议强调，朝阳区是当前疫情防控的重中之重。市里派出指导组，市级流调力量扑到一线，区、街干部压上去，把流调管控等各项工作做实做细。要严格封（管）控区管理，做好居民心理疏导和生活服务保障。各高校严格校园防疫管理，各医疗机构加强防院感工作。继续做好重点人群、重点行业、重点区域核酸筛查。加强生活性服务业从业者等群体的防疫管理。压实“四方责任”，严格执行进入小区（村）、单位和公共场所测温扫码、查验核酸检测阴性证明等措施，对暗访抽查发现的问题举一反三抓好整改。市领导齐静、孙梅君、陈健、张家明、卢彦、亓延军，市政府秘书长戴彬彬参加检查。责任编辑：李思阳