原标题：香格里拉对话｜解读中美防长会谈：管控分歧是共识，但不能抱有幻想在当前中美关系持续紧张、地区局势存在不稳定因素的情况下，中美防长的会谈对外释放出两军计划进一步增强沟通的信号。备受国际社会瞩目的中美防长面对面会谈于6月10日第19届香格里拉对话会（“香会”）正式开始前举行。这也是中国国务委员兼国防部长魏凤和与美防长奥斯汀首次线下会晤。据彭博社介绍，中美防长进行了近一个小时的会谈，是原定时间的近两倍。报道称，会谈的大部分时间围绕台湾问题展开，双方还同意就台湾问题进行更多沟通。中国国防部新闻发言人吴谦对此介绍称，“这是一次坦诚、积极，富有建设性的战略沟通”，两国防长就中美两国两军关系、台湾、南海、乌克兰等问题交换了意见。另一边，美国防部的一位高级国防官员则形容这次会谈是“专业”且“聚焦”的。“中美两国防长此次会谈非常重要，无论是对中美两军关系的发展，还是对整个亚太地区的安全局势都有益处。”正在新加坡“香会”现场的中方代表团成员、原国防大学教授张英利接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时分析称。不过，专家指出，尽管保持两军高层战略沟通，管控分歧、避免冲突和对抗，是中美军方之间明确的共识，但仍要对美方“说一套做一套”的风格做好充分准备。保持沟通、管控分歧是中美两军共识从中美两国国防部在防长会谈后发布的新闻稿不难看出，保持沟通、管控分歧、防止冲突是当前中美两军明确的共识。中国国防部网站介绍称，会谈中双方认为，两军应落实好两国元首达成的重要共识，保持高层战略沟通，增进双方战略互信，管控好矛盾分歧，不把矛盾分歧变成冲突对抗。与这一表态相呼应的是，美国有线电视新闻网（CNN）援引美国官员的话称，美方希望与中方建立更成熟的危机沟通机制，以确保两个大国之间日益激烈的竞争不会升级为冲突。会谈之前，美国防官员也曾指出，建立“护栏”是中美防务关系中的优先事项。不仅如此，在加强两军沟通方面，中美双方预计还有更进一步的协调与合作。CNN报道称，美方国防官员预计“两国之间会有更多公开的沟通渠道，无论是通过印太司令部，还是美军参谋长联席会议主席，双方在未来几个月都可能对此持开放态度。”张英利在接受澎湃新闻采访时也指出，此次防长会晤后，中美在加强战略沟通，管控危机方面形成了非常积极的共识，接下来双方会在技术层面进行更为具体的协调与沟通，推进两军其它的合作项目。在此次中美防长面对面会晤之前，魏凤和今年4月曾应约与奥斯汀通话，而这距离上一次中美防长通话相隔了21个月。路透社称这是一次“罕见”的通话，而美联社则评论，这次两国防长的通话“打破了沟通僵局”。建立沟通渠道是增强战略互信的重要一步。事实上，中美此前已就“军事危机通报、空中相遇”两个互信机制取得成果。2015年9月，中美两国国防部正式签署重大军事行动相互通报机制新增“军事危机通报”附件，以及海空相遇安全行为准则新增“空中相遇”附件。在近一段时期美军对我国周边抵近侦察和挑衅频繁的情况下，张英利分析称，两军之间的互信机制依然在发挥作用，且中国军队采取了有理有力、安全专业的应对措施。要对美方“说一套做一套”有所准备需要指出的是，尽管中美两军已在保持沟通与管控分歧上形成共识，但仍要对美方“说一套做一套”的风格有充分认识。华盛顿口中的“护栏”不能成为其挑战中美关系红线的借口。台湾问题是两国防长在会晤中激烈交锋的一个主要话题，也是美方言行不一的最直接体现。值得注意的是，美方所谓的“一个中国政策”实际上是企图虚化中国强调的“一个中国原则”。奥斯汀在防长会谈中表示，美国承诺奉行长期以来的一个中国政策，这项政策以“与台湾关系法”、中美三个联合公报原则和“六项保证”为指导。同时，他一边重申维持台海和平稳定的重要性，却表示将继续在行动上向台湾提供防御性武器。实际上，拜登政府上台以来，已先后4次对台进行军售。就在中美防长会谈前的6月8日，美国国防安全合作局宣布，将向台湾出售价值1.2亿美元的海军舰艇零件并提供技术支援。此外，美军在南海、台海区域针对中国的军事行动和情报侦察活动也更加频繁。“我们希望美方要言行一致。不能一方面要建立护栏，另一方面总是做破坏护栏的事。”同样在“香会”现场近距离观察的军事科学院副研究员曹菁向澎湃新闻指出，在台湾问题上，美方的挑衅行为有可能导致两军直接对抗；美军高强度高密度沿海舰机侦察，或导致两军擦枪走火机率的上升。针对美军在台湾问题上的频繁挑衅，张英利向澎湃新闻指出，“我们要对美方的风格有足够的认识。”张英利分析称，美国的对华政策及其推行的“印太战略”，不会因为有反对声而停止。即使美方在某些方面做出调整，其势必以另一种形式呈现出来。至于如何应对美方此种“说一套做一套”的行事风格，张英利指出，我们应该外交、战略行动等不同层面做好充分的准备，不要对美国眼下的某一个表态或举动抱有幻想。在与奥斯汀会谈期间，魏凤和也在台湾问题上划出红线，再次亮明中方态度和意志，这有助于避免美方做出危险的误判。魏凤和强调，台湾是中国的台湾，一个中国原则是中美关系的政治基础，搞“以台制华”是不可能得逞的。“如果有人胆敢把台湾分裂出去，中国军队必将不惜一战，不惜代价、坚决粉碎任何‘台独’分裂图谋，坚决维护国家主权和领土完整。”