据央视新闻12日报道，当地时间6月10日，多位参加第九届美洲峰会的拉美国家领导人对主办国美国排除部分国家的做法表达不满，认为相关做法危害美洲团结，也违背了国际关系基本准则。据新华社11日消息，第九届美洲峰会10日在美国洛杉矶落下帷幕。美方不邀请古巴、尼加拉瓜和委内瑞拉领导人参会的做法遭到多个美洲国家领导人批评，多国抵制参会使此次会议成为美洲峰会创立以来参会领导人最少的一届。分析人士指出，美国对拉美地区长期奉行的双标民主、粗暴干涉等霸道做法引发地区国家强烈不满，美国公信力和影响力日渐式微，美国霸权衰落已是不可逆趋势。与会领导人批美：排他和单边制裁是无效的据央视新闻报道，当地时间6月10日，多位参加第九届美洲峰会的拉美国家领导人对主办国美国排除部分国家的做法表达不满，认为相关做法危害美洲团结，也违背了国际关系基本准则。安提瓜和巴布达总理加斯顿·布朗：我希望以后的美洲峰会，不要再出现美洲国家元首被排除在外的情况。针对古巴的贸易禁运应该停止，因为这样做危害西半球的和平与繁荣。特立尼达和多巴哥总理基思·罗利：排他的做法和单边制裁从来就是无效的，也无法创造一个所有美洲人民都能获得平等对待的美洲。玻利维亚外长罗赫略·迈塔：我们国家总统没参加峰会，因为不是所有美洲国家都得到了邀请。美洲峰会本应是美洲团结的场合，但是却有美洲国家被排除在外。这是可耻的做法。主办国美国没有排他的权力。相关做法违背了《联合国宪章》精神以及其他国际关系准则。10日，在美洲峰会的会场外，美国多个民权组织共同发起了抗议活动，抗议美国将三国排除出峰会之外的做法，要求美国政府停止破坏拉美地区的稳定。抗议者纳萨罗：美国的做法是错误的，我们强烈反对。美国作为主办方，没有为所有美洲国家提供合作平台，反而将美洲国家分开。美国必须停止干涉古巴、委内瑞拉和尼加拉瓜的事务。美洲峰会黯然收场，美国霸权走向衰落据新华社11日消息，第九届美洲峰会10日在美国洛杉矶落下帷幕。美方不邀请古巴、尼加拉瓜和委内瑞拉领导人参会的做法遭到多个美洲国家领导人批评，多国抵制参会使此次会议成为美洲峰会创立以来参会领导人最少的一届。峰会期间，美国承诺在经济贸易、粮食安全、公共卫生、气候变化和移民问题等方面加强与地区国家的合作。峰会最后一天，美国还大肆宣扬一系列移民计划，称这些计划将采取加强合作等方式，解决目前的拉美移民问题。但政策分析人士普遍对这些计划能否产生显著影响提出质疑。同时，美方在此次峰会中提出的所谓移民保护等内容，也被舆论认为是试图推卸责任、让相关拉美国家承担更多解决移民问题责任的甩锅行为。墨西哥前外长豪尔赫·卡斯塔涅达指出，本次峰会“要说实质性内容，什么都没有”。事实上，此次峰会召开前，美国就因自己虚伪且霸道的举动遭遇办会尴尬。美方以所谓“民主问题”为由，拒绝邀请古巴、尼加拉瓜和委内瑞拉领导人出席峰会，拉美地区多国对此强烈不满。墨西哥总统洛佩斯宣布抵制，危地马拉、洪都拉斯和萨尔瓦多等国仅派低级别代表团参会。阿根廷总统费尔南德斯再三表示，自己之所以选择参会，是为了“把古巴、尼加拉瓜和委内瑞拉的声音带到峰会上”。代替总统参会的墨西哥外长埃布拉德说，美洲峰会出现的排斥行为是“严重错误”，任何人都无权这样做，墨方不接受单方面决定的干涉行为。伯利兹总理布里塞尼奥把美国政府将个别国家排除在美洲峰会之外的做法描述为“不可原谅”“无法理解”。他说，时下正是关乎西半球未来命运的关键时刻，但地区国家却依然处于分裂状态。本届美洲峰会的主题是“建设可持续、有弹性、讲公正的未来”。然而拉美分析人士指出，对继续奉行“门罗主义”的美国而言，美国政府只专注于在峰会上实现自己的外交目标，完全不考虑地区国家的主要关切。美国在本届峰会中表现出的双标和霸道做派招致拉美多国反对，使美国与拉美国家之间的矛盾不断加深，美国在该地区领导力和公信力不断下降，美国霸权衰落已是不可逆趋势。《纽约时报》刊文指出，本届美洲峰会原本旨在彰显美洲国家间的合作，但多国领导人的缺席让峰会解决实质问题的有效性受到质疑，同时也将地区分歧暴露无遗，显示出拉美国家抵制美国领导力的意愿日益增强。委内瑞拉国际关系专家迭戈·斯奎拉在接受新华社记者采访时说，此次峰会实质成果的缺失显示了美国在这一地区领导力和公信力的下降，美国长期以来忽视对拉美国家的关注和投资让美拉裂痕不断加深，美借美洲峰会操控拉美实难如愿。每日经济新闻综合新华社、央视新闻责任编辑：王翔