华夏时报6月7日，A股上市公司中昌大数据股份有限公司（*ST中昌600242.SH）（下称“中昌数据”）因取消2022年第二次临时股东大会再次收到上海证券交易所监管函。对于市场关注度极高的中昌数据原董事长、董事厉群南“涉嫌挪用上市公司资金”一事，中昌数据原常务副总裁季明睿6月9日接受《华夏时报》记者采访时表示：“这个事情另有隐情，关于厉群南相关阐述，中昌数据出具的公告有多处事实不清楚。”本报记者6月8日获得的一份2022年3月8日中昌数据出具的《声明》中指出，对于购置服务器事宜，已核实并确认，购买矿机在2021年半年报中已经有明确的披露和说明，已经过董事会审议并签字确认。该《声明》如果为真，即能证明厉群南并不涉及挪用公款购买比特币矿机的情况。该《声明》是否涉嫌伪造？季明睿表示：“《声明》中所盖的公章是新管理层申请的新公章样式，真伪就交给公安部、检察院等相关部门去调查吧。”对于“拒不交接公章”一事，季明睿则表示：“2021年8月，厉群南离任时所使用的公章交接是我亲自办理的，当时相关材料按照合规流程一并交接公管，不存在拒不交接公章的问题。”中昌数据原高管发声：另有隐情6月3日，中昌数据发布《关于公司董事被刑事立案的进展暨董事被检察院批准逮捕》的公告指出，北京市朝阳区检察院已于2022年6月1日作出对厉群南先生批准逮捕的决定。此前，在中昌数据2022年5月14日发布的《中昌大数据股份有限公司关于监管工作函回复》以及4月30日发布的中昌数据2021年年报等多份公开文件中指出，厉群南被罢免后拒不交接公章、涉嫌伪造公司文件、涉嫌挪用上市公司资金等相关问题。对于厉群南“涉嫌挪用上市公司资金购买比特币矿机、支付托管费以及押金”相关情况，本报记者向厉群南咨询，截至发文，暂未得到回复。不过6月6日，厉群南通过朋友圈发布了一份3月8日由中昌数据出具的已盖章《声明》。《声明》指出，经本公司核实，对于购置服务器事宜，已核实并确认，本公司在2021年半年报中已经有明确披露和说明，购置的服务器作为公司的固定资产用于实际经营。“公司公章分为新旧两个公章。厉群南离任后，由于原有旧的公章已经移交公管，所以上市公司新管理团队申请了新的公章。其中2022年3月8日的《声明》盖的是新公章盖，该公章一直在公司，不会到厉群南手中。而《声明》是否涉及伪造，还是交给公安机关、检察院等相关部门去调查吧。”季明睿表示。“声明文件是3月份出具，厉群南5月份才收到，其中什么时候发出？为什么5月14日中昌数据发布厉群南涉嫌伪造文件？这牵涉到内部高管选举问题。”熟悉厉群南的中昌数据高管向记者指出。本报记者注意到，中昌数据2021年半年报中资产及负债状况显示，固定资产本期期末数为227，169，27.55元，主要系新加坡云克购买机器设备所致。《华夏时报》此前报道，中昌数据购买矿机集中在2020年12月与2021年1月、支付矿机托管费、押金等的时间大部分集中在2021年上半年，所有矿机购买情况确实均可在2021年半年报中体现。本报记者查询到，中昌数据2021年半年报经董事会批准报送的日期为2021年8月30日，时任董事长为凌云。而中昌数据2021年年报对于所购买比特币矿机的说法为，检查公司合同发现，2021年1-9月公司为购买服务器事项而支付27，812，108.65元款项，并未在公司账面或实质形成资产，同时核对该类资产采购合同发现，其采购内容为：神马矿机（型号：M31S-76T 44W）、超算服务器（型号S10Pro）均为当下主流的比特币矿机，其使用用途仅为比特币挖矿，并不能应用于公司经营业务。在中昌数据2021年年报中，资产负债表处年末固定资产为731，236.12元，相比年初1，798，566.72元下降59.34%，也即下半年固定资产数据出现突然锐减情况，且对于固定资产的详细内容表述有较大差距。“2021年年报中摘除了矿机这部分作为固定资产，从而产生了较大数据差异。”季明睿向本报记者介绍。本报记者从知情人处获悉，中昌数据2020年12月与2021年1月购买比特币矿机后，租赁给香港某公司，中昌数据不参与经营活动，期限2年，2021年初至2023年初，有保底收益，矿机购买成本在2万元台；不含折旧，目前矿机价格为6万元台。二手矿机价格也约在4万元台。目前厉群南尚在境外，对于厉群南当时出国的原因，上述熟悉厉群南的知情人士向本报记者透露：“2021年11月10日，他当时出国只是因为心灰意冷，出去读书了，现在来看，时间确实挺巧合的。”根据中昌数据2021年年报，北京市公安局朝阳分局于2021年11月11日出具了《立案告知书》。对于2022年6月1日厉群南被北京市朝阳区检察院批准逮捕一事，上述知情人士介绍：“据我了解，厉群南已委托国内律师办理相关事务。”对于上述情况，本报记者今日向中昌数据方面发邮件咨询，截至发文，仅收到自动回复“您好，来信已收到，感谢您的关注”。关于上述问题，中昌数据暂未回应相关情况。内斗一度愈演愈烈从工商信息变更记录来看，2020年2月18日，变更厉群南担任中昌数据法定代表人、董事长、董事、总经理等职位，2021年8月26日，法定代表人与董事长职位由厉群南变更为凌云，总经理职位由厉群南变更为曾建祥。上述知情人士向本报记者透露，厉群南离任后，2021 年 9 月 22 日，在没有经过中昌数据董事会投票决议通过的情况下，其实控下的上海云克还曾发生过被强抢公章的情况。本报记者从该知情人士处获得了一份上海云克公司被强抢公章的现场视频，视频中多人假借上级机关检查为由进入上海云克在北京的办公场所，强行闯入上海云克的财务室撬锁。十余名不明身份人员进入办场所，公然抢夺了办公财务室内的两个保险柜，被抢夺的保险柜里存放有公司及其关联公司的多个公章、营业执照、银行 U 盾、合同章、合同原件等物品。“上市公司现任管理团队通过暴力手段强行接管了厉群南主管的上海云克公司，厉群南因此被迫出走。”该知情人士向记者回忆了当时的情况说道。上述知情人士进一步表示：“在厉群南之后的新管理层曾向公司股东表态，能把中昌数据发展得更好。但是2021年8月至今，管理层又再三更迭，业绩持续萎缩。本报记者在该知情人士处获得的一份《中昌数据2021年度工作汇报1.18终稿》PPT中提到，2021年半年报、三季报至2021年年度报告呈现节节高升的趋势。中昌数据新管理层给出2022年中昌数据北京业务中心目标业务收入为“无资金支持保一争二，有资金支持保三争四”。但是从2021年经营趋势看，2021年一季报报告期内营业收入为2.32亿，归母公司净利润-889.17万，同比增长65.03%；2021年年中报告期内营业收入为3.83亿，归母公司净利润-2866.12万，同比增长-17905.6%；2021年三季报报告期内营业收入为4.53亿，归母公司净利润-3950.80万，同比增长-2338.98%；2021年年报报告期内营业收入为4.77亿，归母公司净利润-4.72亿，同比增长-5083.57%，2021年全年业绩持续下滑。记者注意到，2021年年报数据显示，中昌数据2021年度发生净亏损 472，090，681.04元。在上述PPT关于中昌数据2022年的发展计划提到，除了传统的海外业务保底5000万营业收入、数据业务保底3000万营业收入、品牌3000万保底收入，还提到要发展数字艺术品（NFT）、游戏发行等非标业务。董监高频繁更迭中昌数据董事、监事、高管频繁更迭，甚至于官网、工商还没来得及变更，高层就再生变。接近中昌数据高层相关人士向《华夏时报》记者表示：“目前中昌数据实际控制权是原总裁、董事曾建祥与其背后的上海爱建信托有限公司。从6月8日中昌数据出具多份关于取消2022年第二次临时股东大会内部意见难统一也可以看出，现在公司内部股东之间矛盾重重。”本报记者注意到，6月8日发布的《中昌大数据股份有限公司关于收到监管工作函的公告》中监管函问询指出，临时股东大会为公司股东上海三盛宏业投资（集团）有限责任公司提请监事会召开，“有关取消并重新召开事项，监事会是否与三盛宏业方充分沟通并获得对方认同？”据监事苏代超表示：“根据《上市公司股东大会规则》第九条和《公司章程》第四十八条规定，监事会取消本次股东大会需要征得提案人三盛宏业的同意，但经本人核实，三盛宏业明确表示不同意取消本次股东大会。”苏代超指出：“公司信息披露责任人明知取消本次股东以及罢免独立董事存在违法违规事实，却坚持进行披露公告，应承担相关责任。”而监事会主席杨斌、职工监事谭昌渊认为，本次临时股东大会的召集人是公司监事会，会议的取消无需征求三盛宏业意见。6月8日，中昌数据自行召开2022年第三（二）次临时股东大会通知中指出，股东大会日期定于6月24日，公司监事会将克服一切困难，不以任何理由延期或取消。据企查查数据显示，截至2022年4月22日，中昌数据前四大股东为三盛宏业、爱建信托、江西瑞京、五莲云克四大公司。“从议案的提名与公司股东看，背后的利益集团也在纷纷争夺话语权。”上述接近中昌数据高层相关人士向记者表示。中昌数据2021年年报中提及“公司爆发债务危机，整体业务规模萎缩”，在这种背景下，内部派系斗争仍在持续的中昌数据，尽快挽救颓势，成为当务之急。▪责任编辑：王翔