6月10日凌晨，在唐山市路北区的一家烧烤店，一名女子因为拒绝了陌生男子的搭讪和骚扰，遭到该男子及其同伙的暴力殴打，她的同伴也被打倒在地。据两段视频显示，骚扰和殴打持续了将近四分钟，行凶现场从室内转移到室外，被打女子倒地之后，行凶者依然没有收手，足见这伙人的冷酷和残暴。现场视频传播开来之后，这起凶案激起了公众的极大愤慨。在舆论场上，人们持续地参与讨论，不断转发事件的进展报道，并且追问事件何以发生。一起刑事案件引发如此热度的关注，可以说相当罕见。关注当然是来源于关切。唐山市烧烤店行凶案具有几个特点。首先是受害对象的随机性和不确定性，仅仅因为同在一家店里就餐，她们就成了被骚扰和被伤害的对象。这一情形极大损害了公众尤其女性的安全感，人们不知道自己会在什么时候、什么地点就遭遇言语羞辱和暴力伤害，更不知道怎么做才能幸免。暴力团伙这种“无差别”式施暴，击中了公众安全感的软肋。其次，是暴力伤害的没有限度。施暴团伙一共九个人，其中多人是膀大腰圆的壮汉，而被伤害的则是四名年轻女性。在几位女性毫无还手之力的时候，暴力伤害非但没有停止，反而变本加厉，大有逆之者亡的嚣张势头。还有一点，是行凶者的悍然和“无畏”。在店里还有很多人就餐的情况下，他们就公然大打出手，似乎丝毫不在乎法律后果。这种暴露在众目睽睽之下的暴行，尤其让公众怒不可遏。关注还来源于疑虑。发生在唐山烧烤店的这起凶案，无论从施暴者的团伙形态、还是作案动机和施暴手段，都与人们印象中的黑恶势力形象非常吻合。但是，众所周知，扫黑除恶专项斗争已经深入持续了好几年，很多地方的黑恶势力都被连根拔起，隐藏在他们背后的保护伞同样也被绳之以法。对扫黑除恶取得的丰硕成果，人民群众都有着切身体会。目前，扫黑除恶专项斗争已经进入常态化阶段，所谓“常态化”并不意味着可以松一口气，而是要做到露头就打、除恶务尽。但就是在这样的法治环境下，唐山这伙人依然如此强横和野蛮，不仅敢于“露头”、还敢公然伤害无辜，这不仅会让人产生疑问：他们究竟是漏网之鱼，还是有所依仗？这种普遍性的疑问，迫切需要得到解答。随着舆情的不断发酵，唐山市警方迅速行动起来，以雷霆之势展开追捕行动。不到两天的时间，行凶团伙成员就已悉数到案。这说明，只要引起了足够的重视，抓捕几个屑小之徒根本不是问题。但还是应该看到，在当前的传播环境下，治安机关的执法行动和信息披露必须跟得上舆情的步伐，才能及时回应公众的关切，才能及时抚慰公众的焦虑情绪。从最新的消息看，根据河北省公安厅的指定管辖，发生在唐山市某烧烤店的寻衅滋事、暴力殴打他人案件，由廊坊市公安局广阳分局侦查办理。对刑事案件采取指定管辖、异地办理的措施，一般说来是为了排除干扰，同时也是为了取信于公众。对于这样一桩引发广泛关注的案件，相信很快就能查个水落石出。而由此引发的诸多疑问，也一定能够得到令人信服的解释。个案引发汹涌的舆情，背后的原因令人深思。如何巩固扫黑除恶的成果，如何夯实平安中国的根基，是一个需要不断以实践去回答的问题。（文蔡方华）责任编辑：王翔