天堂超市那晚发生了什么？“除工作人员，几乎没人戴口罩”天堂超市酒吧成为了北京此轮疫情的焦点。11日下午，北京通报，6月9日0时至11日15时，涉天堂超市酒吧聚集性疫情累计报告115例感染者。截至目前，涉天堂超市酒吧疫情已判定密接6158人（含同时空人员），次密接901人。与此同时，外界对这家从名字上分不清是超市还是酒吧的店，充满了好奇。“除工作人员外，几乎没人戴口罩”艾米是北京此轮疫情的一名密接者，她怎么也没想到自己生平第一次去酒吧，就遇到了这种情况。6月6日晚上十点左右，艾米陪朋友到三里屯谈事，原本约在室外，但其中一个朋友建议找个地方坐着谈。一开始艾米是拒绝的，但碍于朋友的坚持，艾米一行三人最终去了天堂超市。天堂超市位于工体西路酒吧一条街糖果俱乐部地下一层，这里没有窗户，和它在同一层的还有hun culb、kai club等多家酒吧和餐饮店。艾米向中新经纬介绍，天堂超市服务人员会要求进酒吧的人扫健康码，但看得并不仔细，只是象征性地扫一眼。而天堂超市官方微信公众号6月11日下午发布情况说明却称，在经营期间，严格落实进门扫码查验健康宝72小时核酸，并落实防疫部门要求的控制经营场所内的消费者人数。不过，目前，天堂超市官方微信公众号已删除该则情况说明。不仅如此，艾米回忆，6月6日晚，天堂超市酒吧里，除了工作人员，几乎没人戴口罩。“进去之前我就看到光是酒吧门口就有很多人和车，并且他们都不戴口罩，所以我一开始就不想进去。进去之后，我发现，里面除了工作人员，几乎没人戴口罩，有的人还窜桌玩，我就更不敢取下口罩了。”在艾米的印象中，天堂超市内部空间很大，桌子摆得很密，他们坐在离吧台比较近的位置。“酒吧里的人特别多，几乎是满的。”那天，艾米等三人在天堂超市待了约一个小时，期间两名朋友点了10瓶左右啤酒，花了约200元，而艾米一直戴着口罩，全程没有吃喝。6月9日，艾米接到疫情防控办电话，得知自己是同时空密接者，随后进入集中隔离。目前，艾米核酸检测结果一切正常。11日下午，中新经纬记者看到，工体西路酒吧一条街已经全部歇业封控，酒吧旁边的拉面店、串串店也未能幸免，只有几名身穿工作服的工作人员进出。而在天堂超市门前马路边的绿栅栏上，则挂着一个牌子，上面写着“疫情期间，请勿聚集”。“天堂超市是最新的疫情聚集点，但是别担心，现在不会弹窗。”当看到中新经纬记者在天堂超市外停留时，住在附近的章先生提醒道。中新经纬注意到，6月11日，北京市商务局发布了新版《餐饮行业新冠疫情防控指引》，要求餐厅严格查验进店顾客健康状况，餐厅入口应设置专人负责查验，同时提倡预约就餐、叫号等候、非接触式点餐结账，就餐人员离开餐桌时须佩戴口罩，全面推行公筷公勺，提倡推广分餐制。工体西路最 “接地气”的酒吧？天堂超市在北京酒吧圈有着较高的知名度。在小红书等社交媒体上，天堂超市被贴上了“北京超大网红酒吧”“最适合新手蹦迪的酒吧”“北京最火喝酒聚集地”“啤酒超市人间天堂”等标签。由于名字中带有“超市”二字，不熟悉的人很容易将这里误认为一家普通的超市。“有一天晚上八九点，我准备去三里屯附近的天堂超市喝酒，看到一个带娃的妈妈，她对孩子说‘这里有个超市，我们去转转吧’。随后，我就和这对母子一起进入了天堂超市，当看到天堂超市里五颜六色的灯光时，那个妈妈的脸都僵了。”曾去过天堂超市的罗西说。事实上，天堂超市最开始还真的是一家便利店，主要卖洋酒，名为“天堂便利店”，之后才改名为“天堂超市”，并逐渐发展成为一家酒吧，同时也保留着超市的经营模式。经常光顾工体西路酒吧一条街的阿飞告诉中新经纬，天堂超市进门右手边靠墙的位置是“超市区”，摆着一排酒柜，里面有各种酒；进门左手边是柜台，老板在这里结账，冰桶、饮料、骰子、小吃也在这里拿，其他地方则摆满了大大小小的桌子，有四人桌，也有六人桌。在一些人眼中，天堂超市是酒吧一条街最“接地气”的酒吧。“那天，我看了下菜单，不仅是酒水，里面吃的也很全。小龙虾、烧烤、炒菜、主食都有，每份多在50元左右。朋友说，工体有的酒吧开个卡座都得8000元左右，还说天堂超市是这里最‘接地气’的酒吧”艾米说。每月都会去工体小酌的赵曦也称天堂超市是便利店的价格， “像1664啤酒是25元一瓶，骰子10元一副，和其他夜店30元一瓶小雪碧的价格相比，确实是便宜不少。”喝酒爱好者马迪更是直言，天堂超市是“穷人的快乐天堂”，“坐多久都可以，消费低，适合去玩游戏，比起蹦迪更适合喝酒交朋友。”有媒体报道称，天堂超市的酒水相对于三里屯其他酒吧的物价，简直是“白菜价”，人均消费只有100元左右，甚至有很多商家来这拿货，然后到自己店里去卖，都有赚头。“对我来说，天堂超市是夜生活前场或后场的存在，这里没有最低消费，便利店价的酒水很适合买醉。我一般会先去天堂超市喝到上头，再去夜店蹦迪，或是在夜店点的酒喝完了，就转场天堂超市喝个尽兴。”夜店爱好者米粒告诉中新经纬。至于天堂超市的酒水为什么能卖这么便宜，一位曾从天堂超市进过货的酒吧从业者曾向媒体透露，圈里猜测，天堂超市可能是通过外国人拿到了洋烟、洋酒的渠道，也可能和很多进口酒都是国外超市的临期产品有关。目前有12家店，老板名下6家公司据天堂超市官方公众号“天堂超市Pub”，目前，天堂超市共有12家店。其中6家在北京，分布于朝阳区、昌平区，另在西安、保定、长春、银川、临沂均有分店。“天堂超市Pub”的认证主体是北京屯里东升餐饮中心。天眼查APP显示，北京屯里东升餐饮中心成立于2012年，经营者为单红伟，该人名下共有4家公司，分别为北京安达捷运货运代理有限公司、北京虎子红伟商贸有限公司、北京天堂超市管理有限公司、北京屯里东升餐饮中心，注册资本分别为100万元、50万元、1000万元、3万元。其中，北京天堂超市管理有限公司成立于2020年，由北京虎子红伟商贸有限公司100%持股；后者成立于2013年，由单红伟、詹小虎分别持股90%、10%。此外，北京天堂超市管理有限公司名下还有两家子公司，分别为屯里天堂（北京）餐饮服务有限公司和京天堂（北京）餐饮管理有限公司，注册资本分别为1000万元、500万元。北京天堂超市管理有限公司对这两家公司的投资数额分别为900万元、450万元，持股比例均为90%，另外10%股份则为詹小虎持有。如此算来，单红伟、詹小虎二人所控制的公司注册资本总金额达2653万元。（应受访者要求，文中艾米、罗西、赵曦、马迪、米粒均为化名。）责任编辑：李思阳