中国民用航空局近日就网友提出的关于人体捐献器官运输方面的建议作出回复。2021年9月11日，有网友在人民网领导留言板向中国民用航空局党组书记、局长冯正霖留言，建议各航空公司增加人体器官绿色通道、报备专用通道：“人体器官绿色通道制度显著便利了人体器官的转运，但是电话报备时，经常遇到无法接入情况，曾长达2小时始终无法接入，而且部分航空公司报备流程复杂繁琐，紧急情况下严重影响器官转运。希望1、各航空公司增加人体器官绿色通道电话报备专用通道； 2、各航空公司报备流程，报备材料尽量统一化，精简化。”对此，今年6月10日，民航局作出回复。民航局在回复中介绍，2016年，民航局会同国家卫健委、公安部、交通部等部门联合印发了《关于建立人体捐献器官转运绿色通道的通知》，对人体捐献器官转运工作进行了总体要求，明确各方职责，规范和畅通转运流程。其中，开通了人体捐献器官转运绿色通道24小时应急电话（010-64012907），确保运输顺畅。2017年，民航局编制了《人体捐献器官航空运输管理办法》，进一步明确人体捐献器官的航空运输保障流程，对人体器官获取组织（OPO）人员对接、信息核验、航空运输绿色通道、人员培训、特情处置等方面进行了具体规范，也是将人体捐献运输纳入法制化、规范化轨道的具体体现。据统计，2017-2021年全国民航共开通人体捐献器官航空运输绿色通道9000余次，得到了卫健委和社会各界的广泛好评。下一步，民航局在上述回复中表示，将持续梳理人体捐献器官航空运输中的问题和不足，督促行业各单位进一步提升人体捐献器官运输保障能力。责任编辑：王翔