当地时间11日，欧盟委员会主席冯德莱恩在访问乌克兰基辅时表示，欧盟委员会将于下周末前完成乌克兰申请欧盟候选资格评估。据路透社11日报道，冯德莱恩于当日与乌克兰总统泽连斯基进行了会谈，并在会后举行了联合记者会。冯德莱恩于记者会中表示，当日的讨论将使欧盟委员会能够在下周末之前完成对乌克兰申请加入欧盟的评估。她表示，乌克兰在申请候选资格方面“做了很多”，但“还有很多工作要做”。据悉，两位领导人都没有就乌克兰加入欧盟的具体细节进行表态。报道称，冯德莱恩此次表态符合外界的“普遍预期”。此前，冯德莱恩曾在推特发文称，布鲁塞尔将在6月就乌克兰加入欧盟问题发表“意见”。但报道也指出，这只是一个漫长过程的开始。欧盟27个成员国必须一致同意接受乌克兰作为候选国，随后乌克兰还需要进行一系列内部改革，包括完善法治原则和治理腐败等。据央视新闻此前报道，此前有乌克兰媒体报道称欧盟正在就乌克兰加入欧盟的候选国地位问题提出两种方案，一种是乌克兰将在6月获得欧盟入盟候选国地位，另一种则是赋予乌克兰“候补候选国”地位。法国国际广播电台（RFI）报道则指出，即使乌克兰获得“候选地位”，也仅是开始一个谈判进程和潜在的改革进程，可能需要数年甚至数十年的时间才能最终加入欧盟。责任编辑：李园