6月10日，河北唐山机场路一家烧烤店发生一起多名男子围殴女子事件，引发公众关注。6月11日晚，唐山市长、市疫情防控工作总指挥部总指挥田国良主持召开全市疫情防控工作总指挥部会议暨重点工作调度会议，会议中针对烧烤店恶意伤人事件，要求从严从快依法严惩，深入开展扫黑除恶“回头看”专项行动，保持依法严厉打击高压态势，持续深化社会治安综合治理，还伤者公道、还市民安宁、还社会稳定。当晚， 河北省廊坊市公安局广阳分局发布通报：根据河北省公安厅指定管辖，发生在唐山市路北区某烧烤店的寻衅滋事、暴力殴打他人案件，由廊坊市公安局广阳分局侦查办理。上游新闻注意到，现任唐山市公安局局长赵晋进曾任廊坊市政府党组成员、市公安局局长。在赵晋进简历中提到，赵晋进，男，汉族，1973年2月出生，武安市人，1993年9月入党，1995年7月参加工作，大学学历，经济学硕士；2017.01——廊坊市政府副市长、党组成员，市公安局局长、党委书记。另据唐山发布公众号2021年7月30日发布的唐山最新人事任免消息中提到，唐山市第十五届人民代表大会常务委员会决定任命：赵晋进为唐山市公安局局长。赵晋进任廊坊市公安局局长期间，廊坊公安政务号于2019年11月5日发布了《赵晋进：坚决打好扫黑除恶攻坚战，有力回应群众的期待》一文。文中提到，“11月5日，市公安局召开全市公安机关扫黑除恶专项斗争推进会，市政府副市长、市公安局党委书记、局长赵晋进出席会议并讲话。”“赵晋进要求，要进一步加大依法打击力度，广泛发动群众，加强线索摸排、扩大线索来源，加强协调联动，形成强大合力，构建上下联动、齐抓共管的工作格局，坚决铲除黑恶势力滋生蔓延的土壤。对群众举报的线索、反映的问题，要探索完善核查反馈回应机制，及时回应群众关切。要在专案攻坚上持续发力，在实事求是的基础上，确立以战果为导向的指导思想，创新工作思路，以实实在在的战果彰显扫黑除恶专项斗争成果。”“全市公安机关要坚持把专项斗争与反腐、基层‘拍蝇’相结合，在侦办涉黑涉恶案件中，要切实增强深挖‘保护伞’犯罪意识，主动发现‘保护伞’犯罪线索，深挖背后隐藏势力。按照‘有黑扫黑、无黑除恶、无恶治乱’的要求，要在机制建设上持续发力，坚持边扫边打、边整边建，健全源头治理、系统治理机制，确保促进长效常治，不断提升人民群众获得感和幸福感。”上游新闻综合自 河北日报客户端 唐山发布公众号 廊坊公安政务号等 图片源自 廊坊公安政务号责任编辑：李思阳