新京报讯 据北京文化综合执法官微消息，近期北京发生关联聚集性疫情，社会传播风险较大。市区两级文化市场综合执法队伍进一步从快从严落实各项防控部署要求，持续加大文旅场所督导检查和执法检查工作力度，在检查中发现仍有部分企业未严格落实疫情防控措施，现对近日检查中发现问题的文旅企业名单通报如下：1。北京世纪华天酒店（地址：海淀区蓝靛厂西路11号）承接举办聚集性会议活动，存在未佩戴口罩情况，未落实外地来京参会人员闭环管理措施。2。北京连都宾馆有限公司（地址：朝阳区十八里店乡老君堂村综合楼东段）前台两名工作人员未完成疫苗全程接种，未佩戴N95口罩，部分顾客入住未提供核酸检测证明，未设置临时安置客房，未制定应急预案。3。北京鑫宝酒店连锁有限公司（地址：朝阳区十八里店老君堂村商业街69号）前台工作人员未佩戴N95口罩，一名工作人员8天未做核酸检测，未设置临时安置客房。4。北京五洲环球假日投资管理有限公司（地址：朝阳区十八里店老君堂村518号）测温扫码无人值守，未设置临时安置客房，1名前台工作人员未佩戴N95口罩。市文化市场执法总队将争分夺秒，以快制快，持续开展为期一周的文旅场所大检查，严格落实“四个不放过”要求，筑牢屏障，坚决阻断疫情在文旅场所扩散传播。责任编辑：张玉