动荡的年头儿，赚钱太难了。文｜梅旭康编辑｜郝秋慧6月10日，比亚迪市值首次破万亿人民币，成为中国第一家市值破万亿的车企。在新能源汽车的赛道中，比亚迪并非首个获得万亿市值红利的企业。在新能源汽车的市场红利下，动力电池厂商宁德时代市值一路飙升，在2021年5月突破了万亿人民币，业内称其“宁王”，在新能源汽车产业链中率先跑赢车企，成为中国首家万亿市值的企业。新能源汽车这一赛道诞生了两个万亿巨头，但是资本市场的得意，抵不过供应链的动荡失意。就宁德时代All In和比亚迪涉足的动力电池领域而言，因原材料上涨等不确定性因素，已让多家动力电池厂商利润收窄，数十家新能源车企纷纷涨价。“未来我们会收购矿业公司。”特斯拉CEO埃隆·马斯克近期在接受采访时说道。特斯拉买矿？实非无奈之举。近段时间电池原材料的疯涨，也让特斯拉坐不住了。在新能源汽车时代，“一块电池半辆车”，并非虚言。宁德时代等头部动力电池企业，借着新能源这股东风在资本市场上乘势而上。但原本稳坐产业中心的动力电池厂商们，现在却需直面原材料上涨的影响，属实是痛并快乐着。动荡的年头儿，赚钱太难了中国汽车动力电池产业创新联盟数据显示，2021年，宁德时代以80.5GWh的装车量高居中国动力电池企业榜首，市场占比达52.1%。比亚迪紧随其后，以25.1GWh的年装车量位居第二。宁德时代和比亚迪共同占据中国动力电池市场近七成的市场份额。在2021年中国动力电池装车量排名前十的企业中，除业务多样的比亚迪以及于今年年初刚上市的LG新能源外，共有宁德时代、国轩高科、亿纬锂能、孚能科技、欣旺达五家中国上市企业。从它们近年发布的财报中，可以一窥动力电池市场现状。根据五家动力电池企业财报数据，2017年-2021年，除孚能科技外，其余几家上市企业营收整体呈增长态势。2021年，宁德时代营收首次突破千亿，达到1303.6亿元，同比增长159.1%；其归母净利润也达到了159.3亿元，同比增长185.3%。从近5年的净利润变化趋势来看，除宁德时代能保持一定的盈利水平外，其余四家上市企业净利润基本在10亿以下水准，总体表现为增收不增利。孚能科技更是从2018年开始亏损之后，至今未能扭亏为盈。2021年，孚能科技净亏损增至9.5亿元，孚能科技解释称其主要受公司动力电池2021年产品价格下降的影响。其价格下降的来源包括其为了维护良好的客户关系，以较为优惠的价格进行合作，以及材料成本增加，而价格调整存在滞后性，年内产品价格未能随动力电池材料价格的上涨趋势及时上调等原因。即使是国内动力电池装车量排名第二的比亚迪，单看其二次充电电池业务营收也较宁德时代相去甚远。动力电池企业之间两极分化的现状，可见一斑。二线动力电池厂商往往采用打价格战的方式，从宁德时代口中分一杯羹，这也造成了其盈利能力的受限。原材料价格大幅上涨，正在将动力电池企业盈利水平的不足放大。全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树表示，动力电池供需平衡的缺口尚未完全补足，2022年原材料仍将处于涨价周期之中。这场原材料价格上涨的风波，受影响最大是宁德时代，在某种程度上也给予了后方动力电池厂商业绩增长的机会。车企们并不愿意看到宁德时代一家独大，而宁德时代也无法一口吃下不断增长的动力电池市场。根据中国汽车动力电池产业创新联盟发布的数据，2022年4月，宁德时代动力电池装车量为5.1GWh，市场占比38.3%，相较去年同期，下滑了7.2个百分点。宁德时代的对手们正在虎口夺食，宁德时代也不会固步自封。在这场激烈动力电池攻守战中，宁德时代及二线动力电池企业们正在跑马圈地，进行产能大战。2022年，动力电池企业赚钱不易，花钱却从不吝啬。扩大产能，跑马圈地不同于动力电池企业叫苦连天，上游电池原料厂商们称得上一片欢声笑语。以市值1800亿的锂材料龙头企业赣锋锂业为例，其4月26日发布的第一季度报告显示，赣锋锂业在报告期内，实现营业收入53.7亿元，同比增长233.9%。其一季度净利润超过了宁德时代，为35.3亿元，同比增长达640.4%。另一家锂材料上市公司天齐锂业，在2022年一季度，实现营业收入52.6亿元，同比增长481.4%，以及实现归母净利润33.3亿元，同比增长更是高达1442.7%。原材料庞大的利润空间无疑让动力电池企业们眼红，也事关它们的产业链布局，这驱使着动力电池企业将触手伸向电池产业链上游。去年下半年，宁德时代与赣锋锂业展开了一场持续4个月的“抢矿大战”，欲收购一家具备大量锂盐湖项目的锂矿公司——千禧锂业，但最终被美洲锂业收入囊中。2021年9月底，宁德时代又宣布收购加拿大锂矿生产商Millennial的全部股权，作价3.77亿加元。比亚迪、亿纬锂能、国轩高科等企业也纷纷加入抢矿潮，沉迷在买买买的氛围里无法自拔。新能源汽车出现爆发式增长，而上游企业却准备不足，锂电原材料供不应求，加之价格上涨，造成了锂材料供需失衡。在此背景下，动力电池企业都想从源头出发，掌握了锂矿资源，也就掌握了更大的议价能力以及风险承压能力。动力电池企业们一边挖矿买矿，一边在着手扩大产能。自2020年12月起，宁德时代已投资超735亿元扩产了6个电池项目，同时在福建、青海、广东等地规划了8个电池生产基地，电池产能共计接近500GWh。4月27日，比亚迪襄阳产业园在湖北襄阳市高新区正式开工建设，项目总投资超180亿元，将建设新能源汽车整车工厂、汽车零部件工厂、动力电池工厂、动力电池零部件工厂、零碳园区等五大项目。二线动力电池企业也不甘落后。1月6日，蜂巢能源在江苏省盐城举行了蜂巢能源动力电池项目开工仪式，其盐城基地总投资达100亿元。中创新航、亿纬锂能等企业也在不断扩充产能中。为了在竞争激烈的动力电池赛道中存活下来，产能大战，一触即发。动力电池企业对上游原材料的投资，也是为扩大产能做必要准备。据亿欧智库预测，2022年-2025年，中国新能源汽车销量将持续保持增长态势，2025年中国新能源汽车销量将超过1300万辆。动力电池的产能将持续受到挑战。为了构建更稳定的产业生态和掌握一定的议价权，动力电池企业跑马圈地无可厚非。现在各家企业都在加速扩产，但从建厂到投产需要一定的时间，未来几年动力电池产业仍难以摆脱产能压力。更重要的是，投资矿源、扩大产能都需要耗费巨量资金，动力电池企业钱从何来？缺钱！二线厂商争相上市2022年，被市场称为动力电池企业的上市元年。除年初上市的LG新能源外，蜂巢能源、中创新航等企业，纷纷开始了自己的IPO之路。1月13日，中信证券披露与蜂巢能源签署了上市辅导协议，双方计划在2022年3月前完成上市申请文件的准备。蜂巢能源在江苏证监局进行了上市辅导备案。蜂巢能源董事长杨红新也表示，蜂巢能源计划在2022年IPO。2021年蜂巢能源获得近200亿元的融资，目前估值达460亿元。中创新航则是在3月11日披露了港交所的招股说明书，其在2021年融资达120亿元。按照其2021年11月的增资价格计算，中创新航估值约为629亿元。中创新航等动力电池企业急于上市的最大原因，是为了获取更多的融资，完善产业链布局，弥补议价权的缺失。根据中创新航招股书，2019年-2021年，其营收分别为17.3亿元、28.25亿元、68.17亿元。虽然营收增速喜人，但其年内利润直到2021年才实现转正，仅有1.12亿元。作为2021年中国动力电池装车量排名第三的企业，中创新航1.12亿元的微薄盈利，很大一部分原因是议价权的缺失。2019年-2021年，中创新航动力电池单价分别为0.87元Wh、0.64元Wh 和0.65元Wh。相比之下，同期宁德时代动力电池销售单价分别为0.96元Wh、0.89元Wh和0.78元Wh。虽然宁德时代动力电池销售单价稍高，但也在逐年下降。宁德时代的产业壁垒并非无缝可插，也给了二线动力电池厂商追赶的信心。技术发展不能一蹴而就。二线动力电池厂商只有不断加速产业链布局，才能从宁德时代抢食一二。在此背景下，欣旺达等上市动力电池企业也在寻求更多投资方或进行二次上市，来获取所需资金。2月24日，欣旺达发布公告，其子公司欣旺达电动汽车电池有限公司获得19家企业高达24.3亿元的增资。上汽、广汽，以及蔚小理三家造车新势力均在其投资方名单当中。3月16日，国轩高科发布公告，将筹划境外发行全球存托凭证并在瑞士证券交易所上市，计划在欧洲、北美、亚洲等海外市场加大动力电池产能建设和配套产业建设，建设自己的动力电池生产线。宁德时代的对手们开始发力，虽有几分操之过急的味道，也也会让宁德时代感到些许紧迫。结语动力电池赛道绝不是处于合作共赢的阶段，新能源汽车赛道继续升温，这场动力电池攻守战，也才刚刚打响。一时波动不会影响市场的长期发展逻辑。新能源汽车增势不止，动力电池行业就会乘势而上。