6月12日，UFC275在新加坡进行。在一场备受关注的二番战中，“3.0版”张伟丽轻松KO老对手乔安娜。不出意外，张伟丽将获得挑战草量级现役冠军“饼干”卡拉·埃斯帕扎的机会，有望夺回丢掉的金腰带。回放一记转身鞭拳KO乔安娜两年前，张伟丽与乔安娜的“惊世一战”被评为年度最佳比赛。二番战前，UFC总裁白大拿许下“挑战权承诺”，这让张伟丽和乔安娜的这场对决备受关注。过去两年，张伟丽和乔安娜都有些沉寂。去年4月和11月，张伟丽接连两次不敌罗斯，痛失金腰带。两年前输给张伟丽后，乔安娜这两年则没有参加任何比赛，不仅丢掉了世界排名，也让外界对她目前的状态存疑。与两年前初战乔安娜时相比，张伟丽如今在技术储备、战术水平、执行能力、身体机能方面，都达到了一个崭新的高度。赛前接受媒体采访时，张伟丽笑称，自己已经进化到3.0版了。首回合比赛，张伟丽便让大家见识了她的进化，摔跤和地面技术进步明显，两年未参加比赛的乔安娜则有些跟不上节奏。第二回合，张伟丽乘胜追击，一记转身鞭拳直接KO乔安娜，终结比赛。拿下比赛后，张伟丽非常开心，她说赛前目标就是要全方位碾压对手，“我一定要拿下比赛，我要告诉大家，我回来了。”稍早前结束的比赛中，首次亮相UFC的中国选手马合沙特首回合KO美国选手加西亚。“赛前我就说过，我会用我的后手（拳）结束比赛，我做到了。我赛前就研究过他，知道他有个大摆。我个子高，肯定能看到那个机会，被我等到了。”马合沙特称，签约UFC就是冲着金腰带来的，但自己不会着急，一步一步来。另一场比赛，中国选手梁娜首回合惨遭胡亚雷斯KO无缘UFC首胜。目标“等我把金腰带拿回来就回家”张伟丽所在的女子草量级2014年成立，“饼干”卡拉·埃斯帕扎战胜罗斯·娜玛尤纳斯成为初代冠军。这之后，乔安娜·扬杰柴克TKO卡拉，接管了草量级，一度连续5次卫冕，她被誉为草量级最优秀的选手。直到2017年，罗斯回归，TKO了乔安娜拿到金腰带。2019年，横空出世的安德拉德KO罗斯，初尝金腰带滋味。这之后，中国拳迷对UFC草量级的剧本发展就比较清楚了。2019年8月，张伟丽仅用时42秒TKO安德拉德，成为UFC史上首位来自中国的冠军。2020年3月8日，张伟丽在一场史诗级对决中战胜乔安娜，首次卫冕。但2021年4月和11月，张伟丽先后两次不敌罗斯，无缘金腰带。今年5月，“饼干”卡拉强势回归，战胜罗斯抢回了金腰带，一切看上去又回到了原点。从2014年成立之初，草量级共产生了5位冠军。如今，这5名顶级选手全部在役，且有4人仍处在TOP5之中。可以说，在草量级过去8年的争夺中，没有谁能真正成为统治级选手，这一级别也被誉为UFC“最难守的王座”。“乔安娜是一位战士，我非常尊重她。我们在八角笼里展示了女性力量。”张伟丽赛后向对手致敬。输掉这场比赛后，即将年满35岁的乔安娜很可能会结束职业生涯，她赛后表示，“想当妈妈了”。对张伟丽而言，她将带着胜利迎来重夺金腰带良机。当下草量级这几大王者中，张伟丽只差与“饼干”卡拉交手了。按照此前的备战计划，张伟丽将于6月14日前往美国备战。被问及何时回家，张伟丽笑着说：“等我把金腰带拿回来。”新京报首席记者 孙海光责任编辑：张玉