来源：长江日报长江日报大武汉客户端6月12日讯（记者李玉莹）知网方面6月12日凌晨宣布：即日起，向个人用户提供查重服务，收费标准为1.5元千字。九旬维权教授赵德馨得知消息后，凌晨2时向长江日报记者发来信息：“听到这个消息很高兴，我正与知网签订论文上架协议，这对于如何解决版权利益分配应该具有一定标本意义。”赵德馨教授表示，针对知网如何整改的问题，他多次提出要按照社会主义市场经济的原则来运行，特别强调要照顾研究生，因为他们是弱势群体。具体来讲，知网应该向知识的提供者付点费用，向知识的使用者收点费用，也就是说知网可以基于成本费收取合理的利润，但不是暴利。“过去半年，知网湖北站的工作人员先后两次来家中交流意见，我都提出了自己的六点建议，希望知网能尊重知识的创造者和使用者。现在来看，知网确实是听取了包括我在内的社会各方面的意见，但是知网目前面向社会个人的下载费用及高校订阅费还没有做出明显调整，希望他们后续也能拿出一些举措。”赵德馨教授说。赵德馨教授透露，自己目前正与知网商讨论文上架协议，将对如何解决版权利益分配有一定标本意义。他说：“总的来讲，我不是要求知网付高报酬，而是低报酬，只要尊重我们就可以了。”