原标题：独立日，俄外交部发了张意味深长的图！俄外交部在独立日发了一张“敌人丢盔”图，警告西方“东扩”后果6月12日是俄罗斯独立日（也称“俄罗斯日”）。据俄新社报道，俄外交部当天在即时通信软件Telegram发了一张图庆祝节日，暗示西方“东扩”行为可能造成的后果。俄外交部在Telegram发的这张图上方写有“俄罗斯日快乐”字样。俄新社报道称，图的中间写着“我们曾礼貌地要求他们不要东扩……”其下方配了几张俄历史上一些敌人头上戴的防护头盔，他们在与俄作战时都曾被打败。据俄新社报道介绍，上述防护头盔从左到右依次为：13世纪亚历山大·涅夫斯基大公执政期间在楚得湖战役中被击败的利沃尼亚骑士团的头盔，17世纪被米宁和波扎尔斯基率领的俄民兵赶走的“波兰入侵者”的头盔，19世纪初被俄军打败的拿破仑戴过的双角帽，以及二战期间纳粹德国军队的头盔。最右边是一个等待填补的空缺位置。近年来北约不断东扩引起俄罗斯强烈不满。普京今年2月曾表示，美国主导的北约不断东扩，完全无视俄方安全关切，是欧洲出现安全危机的原因。如今芬兰和瑞典又申请加入北约，对此，普京5月16日说，俄罗斯与芬兰和瑞典之间“不存在问题”，因此芬兰和瑞典加入北约不对俄构成直接威胁，但北约军事基础设施在两国领土上的扩张必然会引起俄方回应。1990年6月12日，俄罗斯联邦第一次人民代表大会通过了俄联邦国家主权宣言。后来，这一天被定为俄罗斯独立日，2002年后，6月12日又被称为“俄罗斯日”。责任编辑：王蒙