经济观察网 记者 叶心冉伴随上海各大平台、线下商超恢复供应，上海封控期间一度成为刚需的社区团购还能找到生存的土壤吗？这一问题牵动的不仅是上海近13万保供型团长的前路，也事关品牌方、供应商是否会继续加注。6月10日，一场名为“疫情过后，‘上海团长’能否持续出圈”的论坛在线上举办，在多位业内人士看来，当下的社区团购正在打破一些现有的商业模式。本地生活一大新的触角在上海连锁经营协会餐委会会长汪志刚看来，社区团购正在成为本地生活的一大触角。汪志刚讲述，进入6月以来，诸多团长与其交流，担心社区团购是否还能生存。对此，汪志刚认为，这一模式，不仅在零售、餐饮行业行得通，未来还有可能渗透到教育培训、文化展览等领域。在其看来，首先，社区团购这一去抽佣化的商业模式是对美团、饿了么这些本地化生活平台的固有的商业模式的打破。汪志刚表示，平台的抽佣比例在18%-30%之间，高抽佣挤压着餐饮商家的利润空间。反观社区团购，当前慢慢沉淀下来的社区团购，团长侧也会存在抽佣，但远达不到平台的比例，多在5%至15%之间。汪志刚解释，团长不是线上的虚拟角色，团长实实在在存在于社区，他能解决社区最后100米的配送问题，同时能够提供服务，这样真实的人与人之间的关系，也约束了团长不能以高抽佣的方式运作。此外，在汪志刚看来，社区团购在一定程度上也能解决即时配送和“长三角包邮”的问题。伴随当下物流的逐步恢复，社区团购也逐渐能够实现一件代发。而如果团购的厂商在本地就有就近的库房，那么一小时送达也能够实现，这是对叮咚买菜、美团买菜这样的生鲜电商的商业模式的打破。关于餐饮行业开展社区团购，汪志刚认为，餐饮品牌未来可以考虑采取与美团、饿了么这样的平台的错位式打法，或者是组合拳的打法。据汪志刚介绍，6月1日以来，他们联合了50多个餐饮品牌，推出复工套餐以及四菜一汤、六菜一汤的家庭晚餐等的团购套餐，以海报的形式发送给了1000多位团长，销量、反响都很好。但目前存在的较大问题是，由于很多餐饮门店还未完全复工，诸多员工还未实现到岗，餐饮产能受限。所以身在餐饮行业的他们也在思考，未来可以通过怎样的方法、工具帮助餐饮商家提高效率。比如当前的外卖、快递小哥这样的资源，是不是可以有更多的发挥效能的方向，比如帮助提高餐饮产能，或是整个社会真正需要增加产能的地方，而不仅仅是让这些资源只服务于懒人经济、宅经济。团长怎么办？5月份，位于上海的WOW团购平台整理了一份《上海团长白皮书》，该白皮书推测，上海约有13万个保供型团长，还有超过65万个改善型团长。这一数据被行业广泛援引。拼多多群买买合伙人谢泷纲指出，疫情结束以后，改善型团长很可能会回归主业，那么还是会有十几万的专业团长会坚守下来。团长的坚守也源于品牌方的意愿。就谢泷纲观察，这段时间，多个品牌有较为良好的表现，比如其合作的一家品牌叮叮懒人菜，两个月的时间销售额达2500万元，还有一家德国厨具品牌WMF实现1500万元销售额，而且品牌方给到了社区团购渠道非常大的折扣力度。这一渠道对品牌方有什么吸引力？谢泷纲表示，在公域的账期达一月甚至一年之久，而在私域里，回款是及时的，这是一个方面。“能够给消费者提供源源不断的高实惠、高性价比的好产品，这是这一商业模式能够存在的一个核心逻辑。”谢泷纲这样说到。核心逻辑的运转也需要团长的工作向更加规范化、流程化的方式转变。谢泷纲认为，社区团购代表着“人网”的新战场，团购是以人为核心，以社群为核心，而不是以商品为核心。未来这些团长该如何发展，谢泷纲认为，会有团队化、日常化、导购化、正规化、共享化这五个可能的方向。以共享化为例，未来会出现团长之间的爆品共享、信息共享，或者是与周边小区的团长共同成团。共享化也是社群商业模式专家周磊思考的一大方向。在周磊观察发现，接下来单个团长已经很难赚钱，单打独斗成为了一种不可持续的模式。接下来，团长会面临两种选择，一是依附大的平台，但是现在的多多买菜、美团买菜都在采取去团长化的方式，降低团长佣金，团长只起到自提点理货员的作用；二是加强自己的营销职能，据周磊发现，现在越来越多的团长开始意识到抱团取暖的重要性，会有不同小区的团长联合起来组建社群，共同对接。从这一方向，周磊认为，以后可能不再会有非常明显的大团长、小团长的区分。而是谁能找到好的产品，谁就能成为此次团购的大团长，其他团长帮助分销，周磊将这种方式形容为“兵团作战”。团长连接或可改变大流通模式除了团长联合起来之外，直播团购也是周磊认为可行的方向之一。当前社区团购的成交场景多是在群里发起接龙和集单，周磊认为，这样的方式效率是很低的，这就导致了社区团购只能成交一些极高性价比的产品，特别是品牌尾货。如果不改变人货场，不改变成交场景，就很难在社区团购里成交高客单价、高毛利的产品。从更大的角度，周磊认为，社区团购有重构中国大流通方式的机会。首先，从社区团购消灭中间环节的角度，周磊举了一个这样的例子。一个身在海南的团长，对接了新疆一家库尔勒香梨的供应商，而后他在海南动员了260个团长组建了一个团长群。紧接着，库尔勒香梨从采摘到运输再到每个小区的自提点，只用去两天一夜的时间。而如果采用传统的流通模式，则需要从果园到达产地的一级批发市场，再到销地的二级批发市场，而后再到水果店，然后消费者进店购买。周磊表示，社区团购省去了大量的中间环节，减少了损耗，提高了效率。再从社区团购改变流量环节的角度，周磊认为，当下中国的电商平台上劣币驱逐良币的问题已经很大。品牌方在头部电商平台上架产品，需要向平台缴纳广告费、佣金等，同时品牌为了获取流量，需要对产品降价，这就导致产品的质量越来越下行。因此，未来如果团长能够广泛地联合起来，直连商家、品牌，有可能颠覆大的平台。谈及社区团购这一商业模式，周磊认为，放眼世界，社区团购是中国独有的商业模式，这一模式的发展没有可以借鉴的市场，当下参与进来的从业者都是市场的开拓者、探路者。责任编辑：梁斌 SF055