中国科学院院士、地球化学动力学家、矿床地球化学家、中国地质大学教授於崇文，因病医治无效，于2022年6月12日在北京逝世，享年98岁。於崇文，1924年2月15日生于上海。1950年毕业于北京大学地质学系。曾先后任教于北京大学地质学系，北京地质学院（武汉地质学院），中国地质大学。曾任地质矿产部科学技术高级顾问，国土资源部地质调查局顾问，地质过程与矿产资源国家重点实验室顾问，中国地质学会勘查地球化学专业委员会名誉主任委员等。1995年当选为中国科学院院士。於崇文一生潜心于地学基础理论研究，长期致力于将基础自然科学和非线性科学及复杂性理论与地球科学相结合，先后开辟和发展了五个创新的学术领域——地质-地球化学中的多元分析、区域地球化学、成矿作用动力学、地质系统的复杂性以及成矿系统的复杂性，促进了地球科学从唯象科学向精确科学跨越。筹建了地球化学与地球化学探矿专业，培养了大批科研人才和技术骨干。於崇文始终耕耘在地质教育和地学科研的第一线，为使地质科学从唯象科学向精确科学跨越、为祖国培养高级专业人才作出了突出的贡献。他曾用16个字总结自己的学习工作历程：学习思考，锲而不舍；探索创新，攀登不息。来源：李苑@光明日报责任编辑：张玉