2021年各地的出生人口如何？目前，已经有28个省份发布了2021年的出生人口数据。根据四川省卫健委发布的《2021年四川省卫生健康事业发展统计公报》，2021年四川出生人口57.1万人。二孩及以上孩次占比为43.36%，出生人口性别比为108.3。第一财经记者据此计算，2021年四川人口出生率约为6.82‰，比7.52‰的全国平均水平低了0.7个千分点。数据显示，多个省份2021年出生人口创下了数十年来的新低。比如，江西省统计局的分析指出，2021年全省出生人口较快下降，2021年全省出生人口比2020年减少5.04万人，出生人口自上世纪50年代以来首次低于40万人。湖南2021年出生人口为近60年来首次低于50万人。人口大省河南的出生人口自1978年以来首次低于80万人。从出生人口数量来看，28个省份中，仅有5个省份2021年出生人口超过了50万大关，分别是广东、河南、山东、四川和河北。这其中仅有三个省出生人口超过60万人，分别是广东、河南和山东，仅有广东1个省出生人口超过100万大关。数据显示，自2018年超越山东成为第一生育大省后，广东已连续4年位居第一。2021年，广东出生人口为118.31万人，连续两年成为唯一一个超过百万大关的省份。值得注意的是，从广东各地公布的人口出生率来看，汕头、揭阳、东莞、湛江等地名列前茅。这其中，粤东的汕头出生率达到了13.2‰，同处潮汕地区的揭阳达到12.86‰，粤西的湛江达到了12‰，而即使是珠三角的东莞，公布的户籍人口出生率高达12.03‰。佛山的户籍人口出生率为11.53‰。广东省体改研究会执行会长彭澎对第一财经分析，像粤东的潮汕、湛江等地，他们吸引的外来人口比较少，人口增长是以自然增长为主，虽然这些地方近年来生育意愿也在降，但是受传统的生育文化影响，相对其他地区，这些地方的生育意愿仍比较高。相比之下，珠三角的东莞、佛山等地的出生率也比较高，主要与外来人口流入较多有关，尤其是东莞和深圳，外来人口远超户籍人口，佛山的外来人口占比也达到了一半左右。而即便是户籍人口，也有相当一部分是近年来新落户当地的。整体来看，流入的人口以年轻人群为主，这些人群也是生育的主力，因此珠三角的东莞、佛山等地生育率也比较高。不过，从常住人口变化来看，2021年广州、深圳两个一线城市的增量都低于10万人，增量在全国各城市中都未进入到前20。在广东21个地市中，去年人口增量最大的是佛山，达到了9.38万人，广州为7.03万人位居第二，东莞和湛江分列三四位。一线城市深圳则仅增加4.78万人，仅位居第五。彭澎说，广州、深圳这两大一线城市、超大城市受到的影响很大，尤其是广深不少服务业比如专业市场、会展、酒店住宿等受疫情冲击很大。此外随着新一线城市加快发展，越来越多的人流入到新一线城市，而不再到一线城市。责任编辑：李思阳