新东方掌门人俞敏洪再次摸索更新了直播间带货的新模式。6月10日晚间的直播中，主播在推荐商品时，进行英文单词与短句方面的教学，同时在白板上进行书写，方便观众认识。这一创新的带货直播很快就火出圈。这种形式很魔性，主播在卖牛排的时候还会告诉你，“牛排‘原切’怎么说？Original Cutting。”“这是秘鲁渔场出产的南美白虾，prawn from the south pacific。”一边上课、一边下单，有点让人“停不下来”。现在看，这种一边带货一边上课的形式，或许还有可能开辟出一个新的赛道。据统计数据显示，东方甄选直播间10日晚间直播，峰值人数达到10.8万，直播商品数共125件，直播销量19.8万件，直播销售总额达到1534.3万元，相较首播成绩翻了近三倍。受这个成绩的带动，港股新东方在线股价直线上涨，盘中一度涨近45%，当然之后有所回落。但毫无疑问，外界似乎已经看到了新东方的某种转机。这场直播火出圈的原因，除了形式新颖这种技术性原因之外，也离不开人们对新东方的共情。这不是一个初创企业的突发奇想，而是曾经的龙头企业求转型的故事。这个故事足够跌宕，其间的各式探索也让人振奋。人们观看这场直播，也就获得了超越行业新闻本身，一种更普遍也更深刻的文化意义：看到了越挫越勇的创业精神，勇于探索的拼搏意志。即使我们与新东方不是同行，也未必会创业，但阅读新东方的故事，却能获得共通的人生启迪。从这个层面看，无论这种直播创新会衍生出怎样的商业版图，能否实现商业意义上的“重生”，都值得祝福。俞敏洪当初宣布要转型直播的时候，其实很多人不看好，不过现有信息却显示出更多乐观信号。近期新东方组建了“新东方直播间”队伍，专门来推广新东方优质的教育产品以及其他优质教育相关的产品，包括图书、智能软硬件学习设备、和学习相关的文教用品等。此外，在本财年的前九个月，新东方剩余主要业务——出国考试准备和出国咨询业务的收入同比增长15%，而针对成人及大学生的国内考试准备业务同比攀升约59%。或许不久之后，新东方又会以一个新的姿态出现在舆论视野里。而这样一场“再创业”，备受关注，也值得人们的祝福。这种祝福，就是一种朴素情感的投射，人们希望一个社会美誉度尚可、也展现过一定责任感的公司，可以获得更好的未来。站在一个更高的层面说，社会也应当期待新东方能够续写更精彩的故事。人们常说市场经济是残酷无情的，但市场经济也应该是温柔的，是促进繁荣的。无论如何，代表知识经济的新东方，如果以一种拼搏进取的姿态重新闯出一片天地，也一定能坚定人们对市场经济的信念：市场经济的游戏规则，并不是无视道德、蔑视勤奋的，那些朴素而传统的商业伦理，在这里永远适用。