原标题：媒体：美海豹突击队新型输送艇亮相 未来或部署到南海参考消息网6月12日报道 香港亚洲时报网站6月10日刊发报道称，上月，美国海军海豹突击队新型MK11海豹输送艇（SDV）公开亮相，这款运载工具将取代自上世纪80年代开始服役的MK8海豹输送艇。报道认为，重要的是，这种能力上的提升可能是美国特种部队的定位发生调整的一个方面，即从反恐平叛转向大国竞争，未来这种潜艇可能会部署在南海的任何冲突区域。据报道，海豹输送艇是一款小型潜艇，可以运送一小队装备精良的海豹突击队员，执行渗透、侦察、直接行动和其他两栖作战任务。在潜艇处于自由浸水状态时，海豹突击队员周围都是海水，他们靠海豹输送艇上的生命支持系统或自己携带的呼吸装置中的压缩空气来保持呼吸。报道称，MK11海豹输送艇今年夏天具备初始作战能力（IOC），而它的“下一代”版本要到2027年才能具备全面作战能力。在达到初始作战能力之前，2018年到2020年期间交付的前5艘海豹输送艇经历了全面的测试和改造。报道指出，引入MK11的做法表明美国特种部队在作战理念上作出重大调整。在20世纪末至21世纪初，美国特种部队大力参与反恐平叛，如今美国则在为未来与中俄展开大国竞争打造特种作战力量。（编译李凤芹）