据抖音黑板报头条号12日消息，抖音安全中心发布关于打击借重大事件蹭热博关注的公告称，近日，平台在巡查中发现，在一些广受关注的社会热点事件中，少数帐号为了博取关注，或进行仿冒、蹭热等行为，或借机发布煽动对立内容，或鼓动他人实施违法行为。上述言行，极大损害了平台的正常秩序。对此，平台予以了坚决打击处理，对相关视频、评论予以下架、删除等处理，对相关帐号进行封禁、禁言等处罚。其中，“小*儿”、“腾****星”、“唐***帅”等帐号故意蹭热相关事件，对受害者发表不负责任的观点，平台对上述61个存在不当言论的帐号，分别给予封禁、禁播、禁言等处罚。另外，平台还集中处置了157个以修改昵称等方式仿冒他人，博取关注的帐号。另据@快手小黑板微博12日消息，近期，平台通过巡查发现，在部分社会热点事件中，个别用户为博眼球蹭流量，更改相似昵称，冒充当事人制造虚假信息混淆视听，这极大的影响了平台良好的网络环境，一直以来，快手严厉打击各种冒充行为，平台已通过技术手段与人工审查等方式对仿冒账号进行核查，并根据违规情况对相关账号做出了行为封禁、帐号永久封禁等处罚。截止目前，平台共处理违规视频1442条，评论1130条，违规帐号37个。