炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星6月10日的A股市场，无视隔夜欧美股市大跌，上演独立行情：三大股指集体集体翻红，低开高走，“比亚迪A股总市值突破万亿”更是直接冲上微博热搜。市场表现出乎意料的强势，但如此表现能否延续？后市行情又该如何研判呢？首先来看看下周或对股市产生不小影响的几大事件。深证成指等指数调整样本股根据指数编制规则，深圳证券交易所和深圳证券信息有限公司决定于2022年6月13日对深证成指、创业板指、深证100等指数实施样本股定期调整。深证成指将更换25只样本股，创业板指将更换10只样本股，深证100将更换4只样本股。本次调整实施后，深证成指、深证100样本中战略新兴产业企业权重为65%、68%，创业板指相应比例达83%。此外，富时罗素宣布对富时中国50指数、富时中国A50指数、富时中国A150指数、富时中国A200指数等系列指数审核变更，6月17日收盘后生效。其中，富时中国A50指数成分股纳入海螺水泥、中信银行、通威股份，删除智飞生物、格力电器、中国石油；富时中国A150指数成分股纳入中国东航、斯达半导、特变电工等21只个股，删除中信银行、中国人寿、美的集团等21只个股。总体看本轮调整股票数量不少，有望为调入个股带来增量资金。油价第十次上调窗口即将开启6月14日24时，国内成品油零售价调整窗口再度开启。据金联创测算，截至6月10日第八个工作日，参考原油品种均价为119.29美元桶，变化率为5.61%，对应的国内汽柴油零售价应上调340元吨。金联创成品油分析师王珊认为，受惯性影响预计此次零售价上调幅度或仍有拉宽趋势。待零售价上调落实，届时将再创历史新高。目前正处于原油传统消费旺季，且又是飓风等极端天气的高发季节，原油大有再度冲击新高的趋势，不排除冲破130美元桶的可能。据现行调价机制来看，当国内成品油价格挂靠的国际市场原油价格高于每桶130美元时，汽、柴油最高零售价格将不提或者少提。拐点后多项经济指标或恢复6月15日，国家统计局将公布5月经济数据，包括工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额等。随着各省市疫情封控逐步解除，复工复产复商复市进程加快，东吴证券预计5月固定资产投资完成额较4月将有所回升，但较难抵消4月的降幅，5月固定资产投资累计同比在6.1%左右；基建投资、制造业投资预计累计同比均持续增长，分别收于8.1%和10.8%左右；房地产投资累计同比、社零、进出口、工业增加值当月同比皆较4月有所回升。从中观高频数据来看，在国内本土疫情有所好转的情况下，5月供需两端均有改善，中泰证券预计5月工业增加值同比增速升至0.4%。投资方面，在政策明确支持以及专项债加快发行的背景下，基建投资或将反弹，而随着复工复产的有序推进，制造业投资有望重拾升势，预计5月固定资产投资增速上行至7.6%。消费方面，随着疫情对消费的冲击减弱，预计5月社会消费品零售总额同比增速降幅将收窄至-3.4%。美联储激进加息再起6月16日，美联储将公布利率决议。据CME“美联储观察”：美联储到6月份加息25个基点的概率为零，加息50个基点的概率为94.8%，加息75个基点的概率为5.2%；到7月份累计加息25、50个基点、75个基点的概率均为零，累计加息100个基点的概率为83.2%，累计加息125个基点的概率为16.2%，累计加息150个基点的概率为0.6%。事实上，伴随着美国通胀再超预期，市场预期再度扭转，激进加息的预期迅速调高。机构也开始重新上调美联储加息节奏，不少机构也预期超常规加息幅度。巴克莱成为首家预计加息75个基点的华尔街大行，激进预期下周就会加息75个基点。该行指出，鉴于近期通胀数据的意外上行，美联储可能会采取比预期更加鹰派的立场。国盛证券预计，6月15日美联储议息会议大概率还是加50基点，重点关注更新后的加息路径，尤其是7月或9月加75个基点的可能性。瑞银集团预计，高于预期的通胀将令美联储面临压力，今年存在加息75个基点的可能。投资者的担忧之一是，无论美联储采取多么激进的行动，食品和燃料成本可能会继续飙升。贝莱德全球固定收益首席投资官里克指出，美联储控制食品价格的能力很小，供需不匹配、能源和工资成本上升，以及俄乌危机增加了央行过度“刹车”的可能，货币政策发生错误的概率很高。外围市场正试图在美联储进一步收紧政策之前抢跑。近一周，从澳大利亚到印度，利率都在飙升，而欧洲央行也在疫情后首次发出了大幅加息的信号。长期以来，欧洲央行一直是世界上最宽松的央行之一，但也开始暗示可能会在 9 月将其主要存款利率提高到零以上，这将是其八年来首次脱离负利率。欧洲央行还表示，它将终止对成员国债务的净购买，这引发了人们对欧元区较弱经济体面临金融压力的担忧。下周11只新股发行Wind数据统计显示，下周（6月13日至6月17日）将有11只新股发行。6月13日发行的是优机股份、三一重能、国缆检测、亚香股份、拓山重工；6月14日发行的是华如科技、慕思股份；6月15日发行的是中无人机、龙芯中科、润贝航科；6月16日发行的是信邦智能。这11只新股累计发行数量共计约5.45亿股，预计募集资金金额共计138.97亿元。此外，下周将有1只新股首发上市，为6月14日上市的奥迪威。下周解禁市值411亿元，两公司遭股东减持Wind数据统计显示，下周（6月13日至6月17日），沪深两市将有26.55亿股限售股解禁，以6月10日收盘价计算，市值约为411.34亿元，均较本周环比下降不少。从个股来看，下周解禁数量较大的有国茂股份、浙富控股、宁波海运、王府井、福日电子、三维通信、金莱特等。三维通信日前发布非公开发行限售股上市流通公告，此次上市数量10169万股，占股本总数比例为12.44%，上市流通日为6月13日，涉及14名股东。近日，三维通信发布公告，公司股东洪革截至目前已累计减持423.6万股，占公司总股本比例0.52%，已完成计划减持数量。金莱特解禁前也遭到股东减持。金莱特于6月14日解除限售股份上市流通，数量4803.02万股，占公司总股本的15.1%。6月7日晚，金莱特公告，控股股东华欣创力于6月6日通过大宗交易的方式减持635万股，占公司目前总股本的1.9967%，减持资金全部用于偿还其质押融资债务。德迈仕则披露了股东减持计划。德迈仕公告显示，现持有公司股份1000万股（占总股本比例6.52%）的股东昝爱军计划通过大宗交易、集中竞价交易方式减持不超过450万股，减持比例不超过公司总股本的2.94%。Wind数据显示，该公司6月16日将有8888.8万股首发原股东限售股将到期。机构后市研判为何近期A股“一枝独秀”？反弹之路该如何演绎，不少基金投资人士给出答案。海富通基金周其源表示，今年以来，一至三月份的杀跌从库存周期上可以解释：经济本身相对较弱，叠加创业板、科创板估值处于相对高位，再加上投资情绪相对低迷，导致了市场持续的调整，大部分板块大幅下跌。但受一系列托底经济政策的提振，稳增长板块较为坚挺。四月以来，受上海等大型城市疫情等原因影响，悲观情绪令市场再度加速下跌。到四月底时，中证100、沪深300、中证500等指数的PE和PB基本上都杀跌到了历史的极值区域，这时可基本确定市场的系统性风险得到了大部分的释放。随着疫情控制良好、稳增长政策推出，乐观的投资者将越来越多，场外的资金已开始有回流迹象。在周其源看来，市场已经历了一轮从政策底到市场底的过程，后续将重点关注盈利底。企业盈利不仅和国内市场有关，还与国际市场相关，即出口对盈利底将带来一定的不确定性。若盈利底向后推迟的时间比较长，那么从市场还有可能有二次探底风险，若盈利底确定到来，估值与盈利匹配，盈利开始逐季改善，那么行情将十分值得期待。除此之外，市场上还存在一些问题值得关注，目前仅是高景气行业在上涨，并不是全行业在涨。沪深300、中证100等大票的估值还是比较低的，原因在于：一是地产行业的销售数据仅企稳并未起来；二是受到疫情影响，服务业、消费面临困难较大；三是出口下滑。这也是为什么市场会给这么低的估值。但是，看得稍微长一点，各方面的因素都会慢慢的缓解，包括疫情影响、美元紧缩、地缘冲突等负面因素均有望缓解，稳增长政策也有继续加码的可能性，货币政策也有望提升支持力度，上市公司作为皇冠上的明珠显然是最受益的。综上，整个市场呈现震荡向上格局的概率较高。长城基金表示，近期A股持续走出独立于美股的独立行情，与A股市场目前“内松外紧”的环境密切相关。目前国内环境整体向好，在疫情得到有力控制后，各行各业复工复产，经济压力逐渐得到缓解；国家对于稳经济、促就业、拉动消费等方面政策一再加码，货币政策和财政政策也营造了宽松的流动性环境，为经济的复苏和股市的修复提供了足够的支持。就国内环境而言，当前的市场条件是能够为市场进一步反弹提供空间和动力的。而海外方面，通胀仍然是全球大多数国家面临的问题，美联储加息缩表进程推进也时刻影响着美股市场的流动性预期。在海内外两种相反的流动性环境影响下，A股与美股的走势时而会发生背离。除了不同的流动性环境以外，A股与美股自身所在点位也有所不同。对此，长城基金首席经济学家向威达指出，美股未来的走势可能会逐渐取决于美国经济的滞胀格局，而目前美股的估值仍然偏高，未来还存在继续调整的可能。但短期来看，美股的调整很可能不再会带动A股震荡下跌，因为当前A股估值已经在历史底部区间，绝大部分风险基本释放。就A股而言，短期如果反弹过快，市场可能会产生短线获利回吐的压力，但目前市场走势总体是比较健康的。西部利得也表示，在国内疫情缓解、稳增长政策持续推进背景下，A股相较于海外市场韧性凸显。展望后市，尽管仍面临外部地缘关系紧张、全球通胀、美联储持续加息以及国内疫情反复等不利因素，但其对市场影响逐渐弱化。随着稳增长政策逐步落地，国内经济有望企稳回升，对后市应多一份信心。建议关注短期景气度确定性较高的周期性板块，寻找预期差仍较大的领域，积极看待政策发力的制造业相关领域中长期机会，同时关注消费板块的修复性机会。国内对互联网平台经济政策趋暖，港股科技行业政策托底和向上的大趋势也值得期待。责任编辑：冯体炜