据央视新闻，当地时间12日，据英国媒体报道称，英国女王伊丽莎白二世已成为世界上在位时间第二长的现代君主。她已经超越了此前位列第二的泰国国王普密蓬·阿杜德，后者从1927年至2016年间在位70年126天。法国国王路易十四仍然是在位时间最长的君主，从1643年到1715年在位72年110天。英国于6月2日至5日举行一系列活动，庆祝女王伊丽莎白二世登基70周年。2日上午在伦敦举行的阅兵式拉开了英女王登基70周年全国庆典活动的帷幕，伊丽莎白二世和英国王室其他成员当天在白金汉宫阳台上露面并观看飞行表演。除了阅兵式、教堂感恩仪式、大型音乐会、花车游行等官方活动，英国多地民众还在社区组织街头午餐聚会，举行“纪念女王登基70周年午餐”。因身体不适，伊丽莎白二世缺席了数场官方庆祝活动。白金汉宫5日发布女王的一份声明说，庆祝活动令她深受感动， “我或许没有亲自参加每一场活动，但我的心与你们同在；在家人支持下，我依然致力于竭尽所能为大家服务”。现年96岁的英国女王伊丽莎白二世于1952年继承王位，1953年加冕，据新华社，2015年9月，伊丽莎白二世打破维多利亚女王在位63年7个月的纪录，成为英国在位时间最长的君主。每日经济新闻综合自央视新闻、新华社封面图片来源：视觉中国-VCG31453277379责任编辑：郭明煜