原标题：各方继续发声，深挖唐山事件！3天3份实名举报，官方回应！成龙发文：站出来，向暴力说不！烧烤店主被网暴后，收到鲜花！来源：上海证券报唐山烧烤店打人事件时间线6月10日，网友发布网帖称河北唐山某烧烤店疑有男子酒后骚扰殴打女子，引发广泛关注。10日下午，唐山市公安局路北分局通报，2022年6月10日凌晨2点40分许，唐山市公安局路北分局机场路派出所辖区某烧烤店发生一起寻衅滋事、暴力殴打他人案件。警方已经锁定嫌疑人，正在全力实施抓捕。10日晚，唐山市公安局路北分局通报，两名主要犯罪嫌疑人被抓获，并被依法刑拘，其他犯罪嫌疑人正在全力抓捕中。11日凌晨，唐山市公安局路北分局通报，警方又抓获三名涉案人员。同时，已组织警力赴外省对其他四名外省籍涉案人员进行抓捕。11日中午，唐山市公安局路北分局通报，已抽调精干力量组成抓捕组赶赴江苏，在江苏警方的大力支持配合下，当日上午将三名涉案人员在某检查站抓获。另一名涉案人员正在全力抓捕中。11日下午，唐山市公安局路北分局通报，在江苏警方协助下，唐山警方将最后一名涉案人员抓获。至此，该案九名涉案人员已全部归案。案件正在进一步侦办中。目前，受伤女子伤情稳定。11日晚，河北省廊坊市公安局广阳分局官方微博通报，根据省公安厅指定管辖，发生在唐山市路北区某烧烤店的寻衅滋事、暴力殴打他人案件，由廊坊市公安局广阳分局侦查办理。该局将严格依法办案，并自觉接受群众监督。12日上午，河北“廊坊公安”公众号12日发布警情通报：经廊坊市广阳区人民检察院批准，陈继志等9名犯罪嫌疑人已由廊坊市公安局广阳分局执行逮捕。唐山3天3份实名举报继6月10日河北唐山蛋糕店老板实名举报涉黑团伙敲诈勒索、暴力打砸后，6月11日、12日分别有女子实名举报遭逼迫下跪打“白条”，多人实名举报唐山女子徐某诈骗。三天三份举报。唐山回应女子实名举报涉黑团伙继河北唐山一蛋糕店老板实名举报遭黑恶势力侵害之后，6月11日，唐山一女子在个人微博发布一段时长1分30秒的视频，实名举报河北唐山路北区一团伙对其进行殴打辱骂、威胁恐吓、关黑屋等行为。12日上午，唐山市委政法委员会办公室一名工作人员告诉澎湃新闻，“我们已经关注此事”。随后，唐山市路北区委宣传部一名工作人员称，针对此事，相关部门正在调查。若有结果，将发布通报回应社会关切。视频中，一女子手持身份证复印证举报称，5月23日下午4点至5月24日上午8点，河北唐山路北区一涉黑团伙以欺骗手段将她和她朋友骗到长宁道星际酒吧（星际liveshow），对他们实行非法拘禁，要求上交所有私人物品，包括手机、车钥匙、家钥匙等。期间，他们遭到对方的殴打辱骂、威胁恐吓、白纸画押等行为。随后又转移地点，将他们关黑屋、关狗笼等行为，长达16个小时。事发后她曾报警，但未得到妥善处理。视频最后附了一段疑似施暴期间的录音，有男子大声说：“这屋没有监控。”其后，有发出砸东西的声音。据济南时报官方微博稍早前消息，张女士在接受新黄河采访时表示，5月23日下午4点，唐山市路北区长宁道星际酒吧（星际liveshow）老板以到单位领工资为由，将作为驻唱歌手的她和5名同事叫到酒吧，组织他人对他们非法拘禁16小时，并殴打逼迫他们下跪、打“白条”。前述消息称，期间，张女士趁乱逃出酒吧，约凌晨两点前往唐山市路北区祥丰道派出所报警。张女士称，接受约数小时问询后，派出所民警直到早上七点才出警。但首次出警仅在酒吧拿回被扣留的私人物品，其他被拘禁同事并未找到。张女士说：“后来自己大闹派出所，酒吧另一个老板才把其他同事带了过来，但民警并未对酒吧相关人员进行处理，直接让他们走了。”在此之前，河北唐山一男子实名举报涉黑团伙，引发关注。据北京青年报此前报道，6月10日晚，河北唐山一名蛋糕店老板通过视频，实名曝光一个以刑满释放人员组成的涉嫌黑社会团伙。他在视频中表示自2021年7月起，该团伙一直对其进行敲诈勒索、暴力打砸，并致其蛋糕店闭店停业。6月11日，北京青年报记者从河北唐山市委政法委员会了解到，相关部门已经关注蛋糕店老板实名举报唐山涉黑团伙事件，正在核查中，会对事件后续的调查及解决进度进行回应。唐山打人事件报警者发声：被打女性说不认识嫌疑人“我打通110，报了警，然后同意上车离开。但在车上，我还是止不住地担心——虽然同伴不同意，但我执意要回去。等回到烧烤店门口的时候，三点多，我看到警车已经来了，才放心，于是我们就离开了。”探访现场：事发烧烤店关门歇业有多人围观拍摄事发时，海先生（化名）正在该烧烤店用餐，他告诉封面新闻记者，当时自己被吓到，“想帮忙却不知如何处理”，拍摄视频取证后跑到500米外“才敢报警”。他说，救护车抵达现场时，受伤最重的女士一直躺在地上哭泣。6月11日下午，记者走访了位于唐山市路北区机场路的案发现场，事发烧烤店所在路段是一个夜市，周边有几十家烧烤店。11日下午5时40分左右，记者在案发现场看到，事发烧烤店门头上的电话号码已经摘去，4位青年从店里取出梯子，将店门前的监控设备重新调整。其中一人疑为该烧烤店的经营者。他说自己的烧烤店“因为这个事暂时不营业了”，但拒绝就事发时的情况进行回应。傍晚，陆续有人到现场拍视频或直播，事发烧烤店店员注意到相关情况后，回到店内将卷闸门拉下。11日晚9时许，记者看到，拍摄视频的人员站满了事发烧烤店前的步道，有警察再次进入店内，疑在开展调查。记者注意到，烧烤店附近的门店也疑似把招牌上的电话号码清除，多家店主对记者的来访表现出了一些抗拒，“有太多人来问这个事了。”也有店家表示，打人事件发生后，来吃饭的人少了，生意受到了影响。报警人：殴打持续约4分钟跑到500米外才敢报警监控视频显示，殴打事件发生于6月10日凌晨2时40分许。封面新闻记者了解到，事发后，至少有5人先后报警，事发不到1分钟，即有人拨打了报警电话。6月11日下午，其中一名报警人海先生（化姓）向封面新闻记者表示，当晚，他和两位男性朋友在该烧烤店室外用餐，他并不清楚店内人员是为什么打起来的。殴打开始后，他和同行的两位朋友“都被震惊到了”，“我们想去帮忙但不知道怎么处理，就用手机拍了视频取证，拍完视频后，我和朋友跑离现场500多米，才敢报警。”海先生介绍，殴打过程持续了4分钟左右，受伤4名女性中，有1人伤情严重，“救护车来了后，被打得很严重的那个女士躺在地上一直哭。另外两人受伤不太严重，还有一人自己上了救护车。”11日下午，华北理工大学附属医院急诊科工作人员介绍，10日晚，该院急诊科收治4名该案相关的女性伤者，其中两人留院治疗，伤情较重的一位“嘴部受伤，掉了几颗牙”，两人均伤情稳定，无生命危险。应疫情防控要求，“一位病人只能有一位家属去病房陪护”。该院工作人员说，此事引发关注后，有很多群众关注伤者的情况，医院建议大家关注警方的通报。出警派出所：第一时间出了警 路上监控是证据距离事发地最近的派出所为路北分局机场路派出所，车程约1.9公里。此前，网上传出一份接警记录截图显示，6月10日2时41分，李女士报警称，唐山一烧烤店发生打架事件，辖区单位路北分局机场路派出所受理为行政案件，案情类别为“一般打架”“被打”。同时，记录显示还有另外两个不同的报警电话。派警意见一栏显示，派警时间为2时43分许。但是，10日3时又有“派警意见”显示“未到达”，并进行催办。最后的“反馈情况”一览显示，6时09分，路北分局机场路所情况为“已到场”。网传接警记录显示，民警6：09到现场面对质疑，11日下午，机场路派出所值班民警向封面新闻记者表示，“接警后我们是第一时间出警的。路上的监控和我们的出勤记录都是证据。”报警人海先生记得，在他报警后，10多分钟后120和警车就先后到达，此时行凶者已逃离现场。海先生提供的通话记录显示，他在2时42分左右拨打了110。海先生等救护车将伤者送走后，“才放下心来”，和朋友一起离开了现场，他记得当时警方已在现场开展调查工作。“看到警方在向烧烤店老板询问事发时的细节，然后我们就走了。”5月刚发生殴斗事件机场路派出所距案发地直线距离800米据新黄河消息，记者在走访中获得一段视频，5月上旬在老汉城烧烤店也发生了一起互殴事件。根据视频显示，凌晨，三男一女走出烧烤店，一名黑衣男子用酒瓶摔打白衣男子头部，两人随即互殴。据知情人介绍，当时是两名男子是朋友，喝大了从屋里打到屋外。在老汉城烧烤店门口，一名当地的男子正在用手机直播烧烤店门前的情况。他告诉新黄河记者，自己的姐姐住在贵州，从网上得知女子被殴打的事情，他过来拍点视频传给她看。11日下午，记者实地探访机场路派出所以及路北公安分局。根据地图显示，机场路派出所与老汉城烧烤店直线距离仅800米，新黄河记者从老汉城烧烤店步行至机场路派出所共用时20多分钟。唐山涉事烧烤店老板娘哽咽发声：拉架后遭威胁，被网友骂疯了6月12日，社交平台流传出《涉事烧烤店老板娘发声》的视频。自称为唐山涉事烧烤店店主的女子在视频中说，当天几名女子被人殴打时，她参与了拉架，并让他人报警；打人的那伙人威胁她，没结账就跑了；她也是受害者，却被网友们网暴，“我已经要疯了”。澎湃新闻确认，该视频中的女子确系涉事烧烤店老板娘。该女子在视频中表述的全文如下：“我是唐山老汉城烧烤店的店主，我今天发这条视频的原因是因为我被网暴了。有挺多网友攻击我，发微信打电话，电话已经打爆了，都影响我无法营业和生活了，现在有挺多网友往我家门前送花。有的网友说我没有拉架，视频里拉架的那个穿黑衣服的女子就是我。我本身五六十岁的老太太，我也不容易，我尽我最大的努力，我去拉架。网友攻击我，我现在无法生活了。他说我没有报警，当时我保护屋里一个人，当时我没有手机，第一时间我让他（她）报警了。报警了我出去后，打人的人还威胁我：出去就打我。账都没结都走了，我不敢管他要钱，我去哪里说公理，我也是受害者呀。你说这个原因我去找哪诉说呀。现在店面不可以营业，网友骂我的，说啥都有，那视频都在。我现在已经要崩溃了，我已经要疯了，我无法生活了，我现在去找哪里说理呀。”6月10日，唐山警方通报，当日发生在路北区某烧烤店涉嫌寻衅滋事、暴力殴打他人的两名主要犯罪嫌疑人陈某志、刘某被抓获归案。两名受伤女子正在医院接受治疗，无生命危险；另两名女子伤势较轻未住院治疗。6月11日，唐山警方再次通报，9名涉案人员已全部归案。警方6月11日晚还通报，根据河北省公安厅指定管辖，发生在唐山市路北区某烧烤店的寻衅滋事、暴力殴打他人案件，由廊坊市公安局广阳分局侦查办理。唐山市民送鲜花支持烧烤店老板  感谢她发布的监控视频6月12日，河北唐山，有市民带着鲜花来到老汉城烧烤店，支持遭网暴的老板娘。该市民表示，是老板发布了店内的监控视频，帮助大家发现了很多重要的问题，她不该被大家网暴。希望她的生活能恢复正常，烧烤店能早日开张。成龙发声！@成龙 11日晚发文为唐山烧烤店打人事件发声：“昨天工作人员给我看了视频，我真的要气死了，一晚上都睡不着，尤其痛心的是全程只有女孩子站出来帮助彼此，围观的男性全都无动于衷。”@成龙 发文谈唐山烧烤店打人一事，他呼吁向暴力说“不”，“男人不可以打女人，一群人不可以欺负一个人，讲多少遍都不多，因为不公平的事情一直都存在。我想说，看到恃强凌弱的恶行，有能力制止的话我们就一定要站出来，因为在这样的时候，帮助他人就是帮助我们自己！”唐山烧烤店打人案，为什么需要高度重视6月11日下午，河北唐山警方通报：在某烧烤店涉嫌寻衅滋事、暴力殴打他人案件中的最后一名涉案人员沈某俊被抓获。至此，该案九名涉案人员已全部归案。廊坊警方随后通报：根据河北省公安厅指定管辖，该案由廊坊市公安局广阳分局侦查办理。施暴者悉数落网，大快人心。指定廊坊警方异地管辖，更能保证案件公正办理。因为案件尚在进一步侦办中，该案的最终走向目前还难下断言。从警方通报谨慎的措辞也能看出，寻衅滋事、故意伤害，这两种罪名当下都还不能排除。最终检察机关以何种罪名批捕、起诉，法院如何定罪、量刑，都将根据案件的侦办情况和被害人的伤势鉴定结果调整、确定。至于施暴者是否涉黑涉恶，更是需要深挖细查。所以，现在就讨论判五年还是判十年，还显得为时过早。公众之所以急于想知道案件会怎么判、施暴者将受到何种制裁，很大一部分原因是这起案件太让人愤怒。愤怒的来源，是施暴者人数众多，面对素无仇怨、无力反抗的女性，在众目睽睽之下群起而攻，手段残忍、无所顾忌，气焰嚣张到了极点。除去愤怒，还有不安。该案发生在周末的烧烤店——一个平常得不能再平常的日子，一个日常得不能再日常的场景。几位被害女性遭遇的无妄之灾，很容易让公众产生联想：谁知道哪一天自己和家人会不会成为下一个受害者？这样的社会治安状况，如何能有安全感？公众的愤怒和不安，理应得到充分理解和高度重视。这些年，随着平安中国建设以及扫黑除恶专项斗争的持续深入推进，各地取得了众多成果和亮眼成绩，黑恶势力受到严厉打击，社会治理水平和治安状况明显改善提升，老百姓拥有了更强的安全感。但也正因为如此，这起案件的发生，才会显得与大环境如此格格不入，才会让公众如此愤慨、如此难以接受。这也是该案需要特别重视的原因之一。表面看，作为一起个案，它伤害的是无辜个体；但实质上，它波及的是公众对法治社会、对平安中国的信心。高度重视这起案件，不仅要严格依法办案，严惩施暴者，还被害人以公道，回应公众关切，更要引以为戒，举一反三，紧扣“社会更安定”“人民更安宁”的要求，结合扫黑除恶专项斗争“回头看”，进一步筑牢安全屏障，以实实在在的工作和业绩，消除这起案件带给公众的阴影，给人民群众以更多的获得感、幸福感和安全感，让老百姓对法治社会和平安中国更有信心。唐山打人事件发生后，唐山市委书记、市长连续两晚部署近日，唐山烧烤店恶意伤人事件引发关注和热议。政知君注意到，6月10日晚和6月11日晚，唐山市委书记武卫东、唐山市市长田国良两次开会，都提到了该事件。昨日晚上的会议提到，“还伤者公道、还市民安宁、还社会稳定”。有涉案人员逃到江苏2022年6月10日凌晨2点40分许，唐山市公安局路北分局机场路派出所辖区某烧烤店发生一起寻衅滋事、暴力殴打他人案件。当日，“河北唐山一饭馆发生打人事件”冲上热搜。6月10日下午至6月11日，@唐山市路北公安局发布了一条警情通报、四条警情续报。当地警方在第一条警情通报中写道，唐山路北警方已经锁定嫌疑人，目前正在全力实施抓捕。6月10日，主要犯罪嫌疑人陈某志、刘某被抓获归案，被刑事拘留6月11日凌晨，警方抓获李某瑞等三名涉案人员6月11日上午，唐山公安机关在江苏，将陈某亮、马某齐等三名涉案人员在某检查站抓获6月11日下午，在江苏警方协助下，唐山警方将在某烧烤店涉嫌寻衅滋事、暴力殴打他人案件中最后一名涉案人员沈某俊抓获至此，该案九名涉案人员已全部归案。据澎湃新闻报道，其中两名打人者被抓捕地距事发地3公里，多名目击者还原抓捕现场，从2时40分至21时抓捕，相隔约19小时。另据报道，4 名嫌疑人从唐山逃走后，沿着 G156 高速途经山东进入江苏境内。11 日凌晨，在盐城建湖一服务区，嫌疑人发现出口有警方在检查，就把车开到服务区里的加油站旁，然后弃车逃走。警方发现车辆后，立即在周边展开追捕。现代快报报道称，最后一名嫌疑人沈某俊在高速服务区弃车逃走后，一直躲在草丛里，直到被警方抓获。在涉案人员全部归案后不久，6月11日，河北省廊坊市公安局广阳分局通报：根据河北省公安厅指定管辖，发生在唐山市路北区某烧烤店的寻衅滋事、暴力殴打他人案件，由廊坊市公安局广阳分局侦查办理。廊坊市公安局局长是本月刚刚履新的。2022年6月8日，廊坊市八届人大常委会第七次会议决定：任命张文阁同志为廊坊市人民政府副市长、市公安局局长。公开资料显示，张文阁，男，汉族，1966年11月生，曾在河北省公安厅工作，后任沧州市副市长、市公安局局长。唐山政法委书记8日部署扫黑除恶工作政知君注意到，就在这起打人事件发生的前两天（6月8日），唐山市刚刚召开了全市扫黑除恶斗争领导小组会议，唐山市委常委、政法委书记，市扫黑除恶领导小组组长来广普出席。会上，唐山市公安局、市检察院、市中院分别汇报了常态化扫黑除恶斗争开展情况。来广普强调，加强线索核查、案件办理、黑财处置，加强打伞破网，严肃查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”，加强重点行业整治，做好自己所承担的常态化扫黑除恶工作，推动建设更高水平的平安唐山，坚决当好首都政治“护城河”，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。在唐山发生打人事件之后，多家媒体发表了评论。“案件性质如此恶劣，放在改革开放四十多年的情境下看如此令人震惊，放在扫黑除恶大环境下看更是让人匪夷所思。”11日，光明日报客户端发表《光明时评：围殴女性、种地道歉、铁丝锁门：唐山为何一个月三次热搜？》一文。文中还提到了另外两起事件：5月初，唐山一位老农在疫情防控期间着急下地干活，被当地巡察人员看到并加以批评。结果是老农用大喇叭向全村村民自我批评、自我“游街”。4月底，唐山迁安为防止疫情扩散，施行“硬隔离”措施，要求部分住户交出钥匙用以反锁家门，将部分居民楼的房门用铁丝绑住。文中写道，围殴女性、种地道歉、铁丝锁门，这三起于一个多月内发生在唐山的社会事件，都是社会治理的失效，都隐喻着“法”的威信在一个地域间的流失，彼此之间已经形成了一个耐人寻味的逻辑链条。就在6月10日，唐山一名男子通过视频实名举报“涉黑团伙暴力打砸致使其蛋糕店关闭”，事件引发关注。据河南商报报道，乔屯派出所相关工作人员称，目前已经受理了此案件。另据济南时报消息，6月11日，又一位女子实名举报“唐山黑社会团伙”。该女子称，5月23日下午4点，唐山市路北区长宁道星际酒吧（星际liveshow）老板以到单位领工资为由将作为驻唱歌手的她和5名同事叫到酒吧，组织他人对他们非法拘禁16小时，并殴打逼迫他们下跪、打“白条”。市委书记、市长连续部署唐山烧烤店恶意伤人事件也引起了当地党政一把手的关注。6月11日下午，唐山市市委召开常委会（扩大）会议，唐山市委书记武卫东主持会议并讲话。会议提到，要对党绝对忠诚，秉持人民至上，持续深入扎实推进常态化扫黑除恶斗争，对黑恶犯罪要嫉恶如仇，除恶务尽。坚持一案三查，深挖彻查，依法严惩，绝不姑息。要发扬斗争精神，以扎扎实实的工作为全市人民安居乐业创造安宁、祥和的幸福家园。6月11日晚，唐山市市长田国良主持召开会议。这次会议提到，要深入贯彻落实党中央和省委、省政府决策部署，按照市委书记武卫东要求，毫不松懈抓好疫情防控各项工作，严格落实“人头对人头”机制，确保责任到位、措施到位。“针对烧烤店恶意伤人事件，要从严从快依法严惩，深入开展扫黑除恶‘回头看’专项行动，保持依法严厉打击高压态势，持续深化社会治安综合治理，还伤者公道、还市民安宁、还社会稳定。”此前一天（6月10日晚），唐山市委书记武卫东主持召开会议。那次会议提到，要全面加强社会治安综合治理，完善扁平化常态化应急指挥体系，推动公安警务力量融入基层网格体系，严厉打击各类违法犯罪行为，推进平安唐山建设，切实维护社会大局稳定。划重点，“完善扁平化常态化应急指挥体系”“推动公安警务力量融入基层网格体系”。会议还提到，彻底铲除黑恶势力这一人民群众深恶痛绝的社会毒瘤，对烧烤店发生的寻衅滋事、暴力殴打他人恶劣事件，要从严从快依法严惩， 同时要举一反三在全市开展扫黑除恶专项斗争“回头看”。多说两句。上述两场会议的名称都是“全市疫情防控工作总指挥部会议暨重点工作调度会议”。8天前（6月3日），唐山市疾控中心发布提示，要求“尽量减少人员流动，非必要不离唐，非必要不返唐”。责任编辑：冯体炜