炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上周（6月6日--6月10日），外围市场再度大震荡，A股成为外资避险的首选市场，北上资金再次大满贯，全周都保持净买入状态，近来已连续10个交易日净买入。上周一和上周五净买入均超百亿元，全周合计净买入逾368亿元，创年内新高。随着2022年半年报披露即将开始，业绩稳定的行业成为上周北上资金加仓的重点。食品饮料行业获得逾87亿元的净买入遥遥领先，化工获得逾33亿元的净买入，电气设备获得逾30亿元净买入，有色金属获得近21亿元的净买入。交通运输、轻工制造等受疫情干扰较大的行业则被净卖出超亿元。巨资抢权贵州茅台本周四（6月16日），万众瞩目的贵州茅台2021年度股东大会将要召开，疫情防控需要，本次股东大会再次“限流”，现场只接待300人，现场会议报名登记时间为上周三（6月8日）。而茅台年度股东大会通常都被视为茅台股东的“福利日”，股东们都希望借此能够购买到平价茅台酒。因此上周贵州茅台出现抢权行情，股价频频走强，上周五突破1900元，创近4个月来新高。北上资金上周斥巨资60.61亿元增持贵州茅台，持股创3个月来新高，持股市值也重回1600亿元。五粮液、酒鬼酒等也获得北上资金超亿元的净买入。不过投资者要注意的是，白酒可能是“内卷”最严重的行业，高端白酒与低端白酒已经撕裂为两个完全不同市场，投资逻辑也完全不同。根据统计局数据，2021年的白酒产量较2016年峰值下降了近一半，全国规模以上白酒企业实现净利润1702亿元。其中上市市值前五位的贵州茅台、五粮液、山西汾酒、泸州老窖、洋河股份2021年净利润合计达逾966亿元，占比近57%。而企查查数据显示，我国共有关键词为“白酒”的现存企业20.31万家。中信建投表示，当前部分投资者对白酒板块从短期疫情担忧延伸到行业景气度预期转弱，市场认知有所分歧。但产业链仍然健康，厂商信心仍在，一季末14家酒企预收款同比增长，部分龙头酒企中性假设下已经具备3年1倍空间，投资赔率明显提升，建议低点择机加仓。大比例增持科创板个股北上资金对科创板青睐有加，一周净买入逾12亿元。由于科创板上市公司股本普遍偏小，只要很小的资金，就可能引起股价的大幅上涨。固德威主营太阳能、储能等新能源电力电源设备。根据固德威官网信息，其光伏逆变器全球出货量排第七位，户用储能逆变器出货量曾排名世界第一。固德威2021年海外业务占总营收的63.5%，并且毛利率高达40.33%，远高于国内的16.32%毛利率。北上资金上周净买入固德威4.18亿元，加仓逾139万股，持股由61万股增至逾200万股，增仓幅度达228%。因固德威流通股仅有5739万股，上周北上资金增持股占到流通股本的2.42%，这在以往极其少见。固德威上周高开高走，上涨逾8%，股价重回300元以上，较4月低点上涨近1倍。荣昌生物上周虽然只获得北上资金3476万元的净买入，增持83.5万股。但荣昌生物流通股更少，只有4131万股，北上资金的增持也占到流通股本的2.02%。荣昌生物近来连续10个交易日上涨，累计上涨近60%。荣昌生物近年营收增长惊人，2021年实现营收14.26亿元，同比增长468倍，今年一季度营收再度同比增长逾34倍。上周，嘉实基金、中欧基金、博时基金、老虎基金等逾10家知名基金对荣昌生物进行了调研。责任编辑：冯体炜