来源：教培江湖八月哥最初看到优秀的老师们在无尽的直播间挥洒青春与热血时，总感觉有些浪费，但是，当东方甄选把带货和教学结合起来的时候，就像开了一扇窗。这几天，我都被一种亢奋的情绪所鼓舞着。早上醒来第一时间打开手机收看东方甄选的直播，我没有购物需求，只是为了写文积累素材。但是，事情显然不是我能控制的。一下子听了一个上午，从9点到11点多，顺便剁手买了两张地图、几个柠檬外加一套许渊冲的诗词翻译。是的。这就是东方甄选直播间的魅力。而朋友圈不停地有人回复说，他们也剁手了。而且，听了停不下来。为什么？这个突然间爆火的东方甄选到底经历了什么？我想：也许从这一刻起，新东方找回了自己。曾经我们都以自己是一名教培老师而感到光荣，尽管我们没有进入体制，没有“人民教师”的头衔，甚至教师节也过得有些“名不正言不顺”磕磕巴巴。但是，至少我们自力更生、自食其力。直到双减的到来，行业被打破。很多教培老师走散了，迷失了。包括新东方。就像俞老师在东方甄选直播间说的，这段时间老师们正在经历非常关键的转型。很庆幸，新东方通过双语直播找回了自己。脑海里，突然就回想起电影《少林足球》的画面，在被流氓球队各种犯规、打击、侮辱之后，周星驰闭上眼睛，感受到一股能量气场，他说：“师兄们回来了。”是的，当新东方的老师们在直播间中英文无障碍切换，天文地理、哲学艺术随意流转，口吐莲花、灿若星河的时候，当10万+观众涌入直播间，只为一睹新东方老师的风采的时候。我突然感受到：老师们回来了！这一刻，作为曾经的教培人，我是欣喜的。这份喜悦，不是看到新东方股价大涨带来的冲击，毕竟这钱和我没啥关系，而是，看到新东方为代表的教培老师们，找回了自己。昨天在朋友圈看到有位校长@马博文@Ebubek发表了这样一段评论：他说：东方甄选的火——直播可不可以没有套路，没有结构，没有话术？我们仔细看一看，东方甄选的火，火的不是一个直播间，不是一个主播，不是一个老师，而是这背后俞老师带的一批人。一个老师在镜头前讲着大米，谈着人生，他讲的不是商品，而是在这个背后他走过的路，他看过的书，他品过的茶，他见过的人，他历经的磨难与他的感悟，他的那些特质，那些经验，汇集成一起的时候，自然而然也就火了，最好的套路永远都不是虚情假意，永远都是真诚！是的，没有套路是直播间给我最大的感受。甚至有同学留言说老师你为什么每次直播介绍同样的产品讲的东西都不一样？董老师说：让我讲一样的东西，不好意思，臣妾做不到。我转发了马校长的评论，很多朋友都表示认同。马校长也留言说：用心做产品的教育人——曾经是老师，现在是主播，教室也许变了，可那批人却没有变。是啊，一切都变了，一切又没有变，老师们又回来了。热泪盈眶。老师们在直播间找到了久违的讲台感觉，也找回了失去很久的师之尊严。今天听直播，董老师说了一个数据：一般直播间人均观看时长是多少呢？3到5秒钟，但是，东方甄选的直播间，人均时长5分钟！老师们凭借一己之力，拉高了优秀主播的门槛，开启了一个直播的新时代。观众们进直播间不再是单纯为了购物、为了消遣，原来，他们也可以为了学习，为了体验。为了共鸣！而一位公办学校的老师竟然也私信董老师说，能不能把回放发给他，他想给学生们看看，因为他的学生不知道怎么写作文。这一刻，你会发现，校内老师和校外老师又重新坐在了一起。这一刻，我突然有些感动。在各地校内上下联合“抵制”“绞杀”校外培训机构，像躲避“瘟疫”一样躲避校外培训机构的时候，新东方的直播间老师，却让公办老师甘之如饴。也让孩子们、家长们有了另外一个学习的窗口。这也许才是东方甄选这次爆火给我带来的最大感触吧。想到小马哥的那句台词：我失去的，一定要拿回来。这个拿回来，不靠偷、不靠抢，而是凭实力让你甘愿臣服。就像一位前新东方老师说的，特别适合唱一首《孤勇者》送给他们。爱你孤身走暗巷爱你不跪的模样爱你对峙过绝望不肯哭一场 （You Are The Hero）6月10日，东方甄选直播间销售额达到1479万，观看人次超过900万，一场直播涨粉超过41万。6月11日，俞敏洪宣布东方甄选直播间粉丝破100万，但是今天我刚看了下，粉丝已经274万。直播间有位yoyo老师说，这一周来的人，比过去六个月来的都多。人生没有那么多幸运和偶然，顺其自然，为所当为。我喜欢这样的态度，我喜欢这样的新东方。百折不挠，壮心不已，山穷水尽，坐看云起。生命亦如斯。（全文完）责任编辑：冯体炜