炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：泰康保险集团6月10日-11日，第22届亚布力企业家论坛年会在黑龙江亚布力企业家论坛永久会址举行，亚布力企业家论坛理事长、泰康保险集团董事长兼首席执行官陈东升出席，参加社会责任论坛并做闭幕致辞。11日下午，陈东升董事长受邀参加黑龙江省振兴发展合作交流大会暨龙商总会成立大会，受聘为黑龙江省委省政府战略咨询委员会委员。此前，陈东升董事长还被授予“黑龙江省杰出贡献人士”荣誉称号。6月11日下午，黑龙江省振兴发展合作交流大会暨龙商总会成立大会在亚布力举行。黑龙江省委书记、省人大常委会主任许勤作视频致辞。省委副书记、省长胡昌升为受聘的省委省政府战略咨询委员会委员和省科技咨询委员会委员颁发聘书并为龙商总会成立揭牌。会上，全国工商联副主席邱小平、亚布力中国企业家论坛轮值主席丁健致辞，论坛原名誉主席刘明康、名誉主席杜宇新，黑龙江省委常委、统战部部长徐建国出席，黑龙江副省长、省政协副主席李海涛作主题推介。亚布力中国企业家论坛理事长、泰康保险集团董事长兼首席执行官陈东升为龙商总会成立致辞，论坛创始人、主席田源宣布龙商总会领导班子成员选举结果。许勤在致辞中代表黑龙江省委省政府对各位嘉宾表示热烈欢迎，对亚布力论坛年会成功举办和龙商总会成立表示衷心祝贺，向关心支持黑龙江发展的全国工商联和各位企业家、专家、朋友们表示诚挚感谢。许勤说，思想启迪行动、创新引领发展、合作开创未来。本届亚布力论坛以“同奋进、高质量、共发展”为主题，彰显了与会企业家的政治站位和责任担当，希望主办方始终坚持正确的政治方向，继续开拓奋进、追求卓越，着力把亚布力论坛打造成心系国家、交流思想、引领发展、开放合作的平台。希望全球龙商以龙商总会成立为新起点，增进家国情怀，自觉把企业发展同国家强盛、民族复兴、人民幸福紧密结合起来，发挥桥梁纽带作用，宣传推介家乡的资源优势、发展潜力、文化特质，把先进生产要素带到龙江、把事业版图拓展到龙江，成为推动振兴发展的重要力量。为了推动龙江全面振兴全方位振兴，新一届省委、省政府从抢抓关键战略机遇、服务国家发展大局、实现高质量发展的战略高度出发，组建了“黑龙江省委省政府战略咨询委员会”和“黑龙江省科技咨询委员会”，充分发挥国内顶级战略专家的智力支撑作用。大会现场，对部分省委省政府战略咨询委员会和科技咨询委员会的委员，进行了聘书颁发仪式。黑龙江省委副书记、省长胡昌升为受聘的省委省政府战略咨询委员会委员和省科技咨询委员会委员颁发聘书。同时，陈东升董事长获评黑龙江省杰出贡献人物。会上，还进行了重点项目集中签约。大会从省直和各市地、北大荒集团、省级投资集团上报的千万元以上项目中选出118个签约项目，签约额共计1507.93亿元。其中亚布力论坛理事企业签约项目11个，签约额50.45亿元，到会议现场签约项目24个，签约额750.95亿元。责任编辑：冯体炜