美国通胀数据再创新高 贵金属探底回升作者 | 王彦青   中信建投期货研究发展部本报告完成时间  | 2022年6月11日本周金融市场波动较大，欧洲央行公布最新利率决议，将在7月开启加息周期，而周度最大的宏观冲击来自于周五公布的美国5月CPI数据，从公布的数据来看，8.6%的增速再创1981年12月以来的新高，数据公布之后，美元指数上行突破104点，贵金属探底回升，黄金振幅接近90美金，欧美股市全线大幅下跌，美债5Y-30Y利率也一度出现倒挂。欧央行公布最新利率决议，宣布维持三大利率不变，同时将在下月的货币政策会议上宣布加息25个基点，并在9月再次加息。5月欧元区价格增长达到8.1%，超过4月7.4%的历史记录。欧央行提高关键利率被视为对抗通胀螺旋式上升的重要措施之一，但加息可能使情况变得恶化，引发一些欧盟国家的经济衰退。本周公布的美国5月未季调CPI年率录得8.6%，创1981年12月以来新高，预期为8.3%，前值为8.30%。数据公布之后美联储加息预期再度增强，互换合约显示市场预期美联储在6月、7月和9月政策会议上每次都加息50基点，并开始预计美联储最早将在7月会议上加息75个基点。道指本周累跌4.58%，纳指累跌5.6%，标普500指数累跌5.06%，三大股指均创截至1月21日当周以来最大单周跌幅。总的来说，从高频数据来看，全球的景气指数继续走弱，供应链压力，高物价成本，高劳动力成本对全球主要经济体的经济前景以及通胀预期均产生了显著的影响，并且由于供需结构存在结构性矛盾，特别是供应端，难以通过市场手段有效调节，使得通胀的压力长期存在。高通胀逐渐影响到终端消费，滞涨甚至是衰退的风险继续增加。但同时央行的货币政策存在一定不确定性，贵金属的价格波动预计将变大。操作策略：操作上，黄金白银区间操作。不确定性风险：全球疫情变化、地缘政治风险、欧美财政与货币政策变化一行情回顾周内金银探底回升，伦敦金收盘1871.51美元盎司，较上周下跌1.11%，伦敦银收盘21.9895美元盎司，较上周下跌0.03%。基本面上，本周公布的美国5月CPI指数再创新高，同时美国消费者信心指数大幅走低，高通胀逐渐侵蚀居民端的消费能力，市场对于联储加息预期进一步增强，美国利率期货计价美联储在2022年累计加息约215个基点，12月底联邦基金利率为2.985%。美元指数大幅上涨，站上104，美债利率也全线走高，全球金融市场普遍下跌。整体上看，当下越来越多的经济指标暗示宏观经济下行压力逐渐增加，并且由于供应链存在结构性问题，高通胀的持续时间将会更长，在全球滞涨以及远期存在衰退预期的经济背景下，贵金属存在多头配置价值。二价格影响因素分析1、宏观金融美国5月CPI环比和同比均超预期增长，同比增速8.6%，继3月之后又创四十年来增速新高。5月CPI环比增长1.0%，其中能源价格环比增长3.9%，食品价格上涨1.2%。高企的通胀数据引发了投资者和公众对美国经济可能陷入衰退的担忧。美国6月密歇根大学消费者信心指数初值从58.4大跌至50.2，创纪录新低；现况指标从63.3跌至创纪录新低的55.4，预期指标从55.2大幅下降至46.8。消费者通胀预期再次飙升，未来一年通胀预期飙升至5.4%，再创逾4年来新高。截至6月4日当周，首次申请失业救济金人数相比上周增加2.7万人至22.9万人，远高于经济学家预测中值的21万人、以及前值20万人。据悉，该统计时间段包括了美国阵亡将士纪念日假期，且季节性调整通常会导致数字走高。欧洲央行公布利率决议，维持三大关键利率不变，符合市场预期。与此同时，欧洲央行上调了通胀预期，并承诺在7月份加息25个基点，预计会在9月的会议上进一步加息。欧洲央行行长拉加德随后表示，9月的加息幅度将取决于通胀前景的变化。2、持仓分析截止2022年6月10日，SPDR 黄金 ETF 持有量为1068.87吨，较上周增加2.83吨，截止2022年6月7日，COMEX 黄金非商业多头净持仓为175268张，较上周增加2679张。截止2022年6月10日，SLV 白银 ETF 持有量为16932.7吨，较上周减少86.1吨，截止2022年6月7日，COMEX白银非商业多头净持仓为17404张，较上周增加3407张。策略总的来说，从高频数据来看，全球的景气指数继续走弱，供应链压力，高物价成本，高劳动力成本对全球主要经济体的经济前景以及通胀预期均产生了显著的影响，并且由于供需结构存在结构性矛盾，特别是供应端，难以通过市场手段有效调节，使得通胀的压力长期存在。高通胀逐渐影响到终端消费，滞涨甚至是衰退的风险继续增加。但同时央行的货币政策存在一定不确定性，贵金属的价格波动预计将变大。沪金2208参考区间395-408元克，沪银2212参考区间4600-4900元千克。操作上，黄金白银区间操作。三相关图表责任编辑：陈修龙