唐山一烧烤店多名男子围殴女性一事仍在发酵。现场监控视频显示，打人者出手凶狠，肆无忌惮，令人发指。20岁的李由（化名）是唐山人，事发当晚，她目击了殴打的全过程。相关监控显示，事发6月10日2时40分许。2时43分，李由拨打110报警。6月11日19时许，李由告诉澎湃新闻，她刚从派出所做完笔录出来，她从未想过，自己会卷入这场焦点事件。她说，作为女生，面对暴力，报警是她当时唯一能做的事。11日下午，唐山市公安局路北分局通报中称，在江苏警方的协助下，唐山警方将该案中最后一名涉案人员抓获。至此，该案九名涉案人员已全部归案。案件正在进一步侦办中。通报称，受伤女子伤情稳定。李由的讲述哭着报警是因为特别心疼被打女生我刚刚从派出所做完笔录出来，整个过程持续了一个小时左右。当时也有别的人报警，但很少有人敢上前去劝架，报警在我看来是能做的唯一的一件事了。我是哭着报警的，我哭也不是因为害怕，而是特别心疼被打的女生，也心疼自己，但我也没办法上去帮忙。那几位女生挨打，我心里很不好受，因为大家都是女生，很可能有一天我们也会面临这样的情况。被打女生正在一桌吃饭，我看到绿衣服男子进店时就望向被打女子一桌。等他点好菜路过被打女生饭桌时，他故意骚扰穿白衣服的女生。女生问她“干啥呢你”，这个男的说了一句侮辱女性的话。女生就冲他说了一句“你有病吧”。这时这个男的又想去骚扰这个女生，但是被制止了，这个男的就有点没得逞的感觉，就给了女生一巴掌，打得很重。随后，就打起来。白衣服女生的同伴，就是穿黑衣服的女生，想帮白衣服女生，也被这个男的殴打，男的还用铁凳子殴打她。然后，男的把白衣服的女生拖到烧烤店外，继续打她。这个女生在地上被几个男的拳打脚踢，我印象很深刻，她浑身都是血，连哀求的声音都发不出来了。当时饭店里的其他人应该都很懵，好像都不敢上前帮助。我被吓到了，真的很懵，之前从来没有碰到过这种情况。我报了警。我用简短的方式说出事发地点，告诉民警这里有人在打架，派出所说已经接到民众报警，然后我就挂了。我和朋友离开烧烤店大约20分钟，我还是不放心，又折返回来烧烤店，看到店外已经有警车，但是我们听到消息说，这帮打人的男的已经跑了。其实我当时很想上去帮忙，但是我有心无力，我没有想到这个女生会被打得这么严重。事发当晚，我一直没睡着。如果我能重回到当时，就算我自己帮助不了这个女生，我可能会求助旁边吃饭的大哥们去帮一下，但这也不能强求。不要再发让受伤女生看到会难受的评论了这两天，我看到网友的一些评论，如果这种事情发生在那些网友身边人的身上，他们还是只会敲敲键盘吗？既然事情已经发生了，就不要再去发那些这个女生醒来看到会难受的评论。我还看到有网友说唐山人不好，我也是唐山人，每个地方都有好人和坏人，不要因为这几个人就判定唐山人，唐山也有很多好人。不要对唐山人有偏见，也不要对唐山男人有偏见。有媒体问我经历了这件事最大的感受是什么？我说即使自己很幸运，没有受到伤害，但这种幸运也不是那种能够让人开心的幸运。因为我虽然没有受到任何伤害，但别的女生受伤了。我今年20岁，很早就在外打拼生活。我一直都比较知道怎么保护好自己。比如有时候我知道面对哪些人可能会有危险，我会下意识的避免发生冲突。烧烤店发生的事，我没有告诉我的亲戚，因为我不想他们担心我。仔细回看这件事，朋友圈大家都在集体转发，还上了微博热搜，可能对女性来说是件好事，但也不好下定论。我在想，被打受伤的女生醒来的时候，会不会看到那些对她们不友好、不善良的评论，她们会更伤心。网友评论：河北唐山市开展夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动6月12日下午，唐山市召开夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动动员部署大会，唐山市委、市政府决定，从即日起开展为期半个月的夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动，把打击锋芒对准群众反映强烈、社会影响恶劣的犯罪活动，出重拳，用重典，惩恶务尽，绝不手软，以雷霆万钧之势尽锐出战、决战决胜。专项行动将全面整治社会治安领域突出问题，坚决依法打击各类违法犯罪活动，进一步净化社会治安环境，全力保障人民生命财产安全，切实提高人民群众安全感、满意度。整治内容为：打架斗殴、寻衅滋事、故意伤害、侮辱妇女等违法犯罪行为。敲诈勒索、欺行霸市、强揽工程、强迫交易等违法犯罪行为。聚众赌博、组织容留卖淫、吸毒贩毒、盗窃、抢劫、诈骗、网络犯罪等违法犯罪行为。对违法犯罪进行包庇纵容，失职失责的违纪违法行为。唐山市委、市政府成立夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动指挥部，由书记、市长任双指挥长，市有关领导为成员。各县市区同步展开专项行动，坚持对各类违法犯罪零容忍、露头就打。坚持发现一起、查处一起、打击一起、曝光一起，及时回应社会关切。加大线索摸排力度，对所有线索，交由指挥部线索核查组统一甄别研判，对转化成案的线索，由指挥部打击整治组统一指挥，严格落实异地核查、异地用警、指定管辖等措施，确保整治工作取得实效。专项行动中，唐山将全面启动高等级巡控，积极构建全方位、立体化防控体系，不断强化社会治安形势预警研判，动态调整警力部署，最大限度把警力摆上街面，最大限度提升巡控力度、反应速度，做到第一时间发现、第一时间处置。责任编辑：祝加贝