记者 赵方园编辑 陈莉“不说英语不买，ok，I can speak English all the time.But please remember to buy something，I am now introduce to this steak．”一边直播卖货一边教你学英语，新东方直播间火了。6月10日，“新东方主播”冲上微博热搜。一夜之间，董老师携着“双语直播”出圈儿了。当天晚间，贝壳财经记者进入新东方的“东方甄选”的直播间，主播正一手拿着马克笔，一手拿着白板。一边卖虾，一边写下了小龙虾的英文。晚10点50分，东方甄选直播间一度冲进抖音带货榜前三。回看俞敏洪首场直播，曾被网友戏称“直播像上课”，如今“双语教学卖货”模式意外走红。新东方转型直播带货半年，也从最初平均单场直播销售额不足30万，到单场销售额近1500万。伴随直播间的火热，新东方在线的股价也一路飙涨，截至6月10日收盘，报6.23港元股，涨幅39.37%，创下该股自上市以来的单日涨幅之最。对于直播间独特的风格，新东方内部工作人员称，老师出身的主播自带幽默风趣诙谐。“新东方本身就具有线上的营销能力，再加上双语直播带货会给观众新鲜感。”21世纪教育研究院院长熊丙奇告诉贝壳财经记者，新东方直播间出圈并不意外。但同时，熊丙奇也对双语直播的模式能否长久火爆持观望态度。他认为，从消费者角度来说，可能更多的还是希望通过直播购买到物美价廉的产品，“怎么长久稳坐头部，才是后续要考虑的问题”。01三天涨粉近200万新东方“双语”直播间火出圈双语无缝切换的主播，手拿写满英文单词的白板，乍一看还以为是英语课堂，仔细一看是新东方的“东方甄选”的直播间。与以往带货主播所喊“家人们、宝宝们”的情形不同，在新东方的直播间中，有着8年带过50万学生经历的新东方英语名师董宇辉一面推销一份售价299元的牛排，一面用英语和中文双语向大家介绍牛排的口感：“不说英语不买，ok，I can speak English all the time.But please remember to buy something，I am now introduce to this steak．”直播间中有趣的片段通过短视频进行传播后，越来越多的网友涌入新东方“东方甄选”的直播间。6月11日晚，记者通过第三方直播数据统计平台蝉妈妈数据统计，近30天里，东方甄选均保持着高频的直播频次，累计开播34场，粉丝增加102.1万，累计销量达63.4万（直播占99.95%），30天累计销售额达4558.8万（直播占99.95%）。6月10日，#新东方主播#话题登上微博热搜榜第8位。当日晚间，东方甄选直播间里同时在线人数达到4万+，晚10点，俞敏洪出现在直播间后，直播间人数飙升至10万+，并一度冲进抖音带货榜前三。贝壳财经记者注意到，在东方甄选直播间的评论区有不少“听课”的网友。“听不懂，但是我很想买”、“学了这么多英语，不买都不好意思了”、“想听兵马俑老师说英语。”“这次东方甄选受到大家部分肯定，只是一个开端，是无意中把以往的英语教学和卖东西结合起来。”6月10日23时，东方甄选方面披露当天GMV突破千万元，新增粉丝数32万，成交人数9万余人，累计观看人数395万人。6月10日，俞敏洪发布视频，庆祝东方甄选突破100万粉丝，而截至6月12日晚七点二十左右，东方甄选直播间粉丝数已达292.2万，三天内粉丝涨近200万。“这次东方甄选受到大家部分肯定，只是一个开端，是无意中把以往的英语教学和卖东西结合起来。”俞敏洪在直播间中感谢大家的关注和部分的肯定。关于直播间未来的规划，俞敏洪曾在公众号表示，“东方甄选”将为全国农民提供产品增值服务，做链接农民和消费者的值得信赖的平台；“新东方直播间”则将成为“很好的教育产品销售平台”。02单场带货超千万新东方直播转型6个月“被看到”“新东方转型6个月，终于被大家看到。”下播后，董宇辉在个人抖音号上感谢网友。时间回转到2021年12月，新东方在抖音上创建了专注农产品直播的“东方甄选”账号。2021年12月28日新东方推出直播带货新平台“东方甄选”，正式开启直播带货。新东方教育集团创始人俞敏洪表示，自己将不定期出现在东方甄选的直播平台上。但除了俞敏洪首秀收获480万元左右的业绩外，东方甄选每天的销售额并不高。贝壳财经记者统计数据发现，从2021年12月29日到2022年2月20日的29场直播中，俞敏洪和东方甄选的销售额，普遍停留在30万元以内，有些日子的单场直播额甚至不足10万元。转变是从今年4月中旬开始的。蝉妈妈数据统计显示，4月12日、13日，“东方甄选”直播间销售额连续两天突破百万元，整体销售额逐渐提高。伴随着直播间的火热，新东方的股价也开始拉升。子公司新东方在线，股价一路高歌猛进，连续5日上涨，6月10日盘中一度涨超43%，截至10日收盘，新东方在线最终涨幅39.37%，报6.23港元股。这一表现也创下该股自上市以来的单日涨幅之最。当日，母公司新东方股价也随上涨10.12%。为何直播间突然火了？新东方找到了直播带货的流量密码了吗？贝壳财经记者注意到，除直播间的主播在推介商品时会用英文解释，还会讲莎士比亚、黑格尔、引用《人类简史》《枪炮、病菌与钢铁》的句子。同时，东方甄选也在抖音号发布多个短视频为直播引流，并加强网友对双语直播的认可。在6月9日当天，东方甄选发布#听俞老师一席话，瞬间感觉释然了#单个视频在直播期间增量337.9万。“讲段子、说鸡汤是新东方老师的基本功。”新东方内部工作人员称，新东方的主播主要以前都是老师，自带幽默风趣诙谐。“新东方本身就具有线上的营销能力，再加上双语直播带货会给观众新鲜感。”21世纪教育研究院院长熊丙奇告诉贝壳财经记者，新东方直播间出圈并不意外。但同时，熊丙奇也对双语直播的模式能否长久火爆持观望态度。他认为，从消费者角度来说，可能更多的还是希望通过直播购买到物美价廉的产品，“怎么长久稳坐头部，才是后续要考虑的问题”。03从农产品到图书、智能硬件新东方直播间能卖得更多？新东方的直播带货的第一枪瞄准了农产品，但最近枪法有变，直播间里开始出现图书等文教用品。业内人士告诉贝壳财经记者，由于农产品售后麻烦、耗损率大、坑位费低、容易出现货不对板的情况，再加上农产品在抖音平台的投流费用高于其他品类，所以目前大部分商家对农产品多采取自播形式，很难出现该品类的头部主播。此外，该业内人士透露，“市场上大多农产品直播带货的佣金在10%-15%，东方甄选目前没有收取坑位费，但佣金比例较高，在25%-35%。自己今年1月第一次与新东方合作卖了一款枸杞，佣金是35%，销量不错，不过对于我们整体并不赚钱。”6月8日，俞敏洪在个人微信号老俞闲话上发文称，新东方在近期组建“新东方直播间”队伍。这一队伍专门来推广新东方优质的教育产品以及其他优质教育相关的产品，包括图书、智能软硬件学习设备和学习相关的文教用品等。“随着新东方教育产品的不断完善，如何让这些教育产品抵达千家万户，就是新东方需要思考的重要问题。自去年政策之后，我对新东方的定义是成为以教育产品为核心的教育公司。产品需要销售渠道，我发现最有效的销售渠道除了找代理，就是直播带货。”俞敏洪将直播经济叫作商业的第三次革命，第一次是大卖场，第二次是电商，第三次就是直播带货。多位MCN机构的工作人员对贝壳财经记者表示，新东方有着强大教育背景，直播间出售书籍、智能硬件等文教产品有天然的优势。根据蝉妈妈数据，近期，东方甄选直播间共上袈三款图书，销售额分别是327万、106万、103万，佣金在13%-20%之间。责任编辑：冯体炜