炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月12日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、农业农村部：要狠抓财政支农政策落实落地，及时拨付支持粮油生产等各类政策资金农业农村部办公厅印发《落实全国稳住经济大盘电视电话会议精神进一步做好扩大农业农村有效投资工作实施方案》要求，各地农业农村部门和部系统各单位要进一步聚焦稳定粮食生产、扩种大豆油料、打牢种子耕地农机基础、做优乡村特色产业、实施乡村建设行动、推动农业绿色发展等三农重点工作任务。方案强调，要狠抓财政支农政策落实落地，及时拨付支持粮油生产等各类政策资金，紧紧抓住二三季度施工黄金期，全力推进重大项目建设，加快形成实物工作量。要持续拓宽农业农村投资渠道，积极发挥地方政府债券对扩大农业农村有效投资的重要作用，按规定提高土地出让收益用于农业农村的比例，引导社会资本有序投入农业农村。要进一步盘活存量资产，加大政府采购支持中小企业力度。利好板块：农业种植相关概念股：大北农、隆平高科、北大荒、海南橡胶、苏垦农发2、国家能源局：做好抽水蓄能产业链协调，提高机组设备制造产能国家能源局召开推进抽水蓄能项目开发建设视频会议，会议要求，要落实国务院稳经济部署，明确抽水蓄能年度及“十四五”发展目标和任务，加快推进各项工作。做好抽水蓄能产业链协调，统筹投资、设计、建设、运行、设备制造等各环节。强化资源配置，加强勘测设计工作，满足质量和进度要求。提前谋划电力设备制造结构调整，提高机组设备制造产能，满足当前及未来抽水蓄能大规模开工建设需要。在大力发展大型抽水蓄能项目的同时，因地制宜积极推进发展中小型抽水蓄能，抓紧启动示范应用。做好新项目纳入抽水蓄能中长期规划重点实施项目和规划修订调整工作。利好板块：抽水蓄能相关概念股：粤水电、广州发展、吉电股份、永福股份、东方电气3、5月汽车产销呈现明显恢复性增长，新能源汽车产销同比均增长1.1倍5月，随着我国高效统筹疫情防控和经济社会发展成效不断显现，汽车产业链供应链逐步畅通，复工复产节奏显著加快，汽车产销呈现明显恢复性增长。中国汽车工业协会今天发布的最新统计显示，5月汽车产销分别完成192.6万辆和186.2万辆，环比分别增长59.7%和57.6%，同比分别下降5.7%和12.6%，降幅比上月收窄40.4和35个百分点。利好板块：新能源汽车相关概念股：比亚迪、长城汽车、广汽集团、中通客车、长安汽车4、军工千亿俱乐部添新军！中航工业旗下两大龙头合并方案敲定宣布强强合并的两大军工企业中航电子与中航机电交易方案出炉。中航电子周五晚间公告，拟以发行A股方式换股吸收合并中航机电。另外，中航电子拟采用询价的方式向包括中航科工、中航沈飞等定增募资不超过50亿元。公司股票将于6月13日起复牌。利好板块：军工相关概念股：中航电子、中航西飞、中国船舶、中兵红箭（维权）、中航沈飞5、多家机构：预计部分地区95号汽油或每升突破10元受国际油价上涨影响，上一轮调价后，部分地区92号汽油已首次突破每升9元大关。6月14日24时，新一轮调价窗口将在开启，多家机构预测，届时调价后部分地区95号汽油或将突破每升10元大关，创历史新高。金联创原油分析师奚佳蕊表示，原油价格刷新历史最高价位的脚步正在靠近。据她预测，进入三季度之后，WTI原油期货的主流运行区间或达到105-135美元桶，布伦特原油期货的主流运行区间约为110-140美元桶。（中新网）利好板块：油气开采相关概念股：准油股份（维权）、仁智股份（维权）、潜能恒信、ST洲际、博迈科6、工信部：今年计划新增5G基站60万个工信部将加快基础设施建设，今年计划新增5G基站60万个，还将实施5G行业应用“十百千”工程，选择10个垂直行业，每个行业形成100个标杆示范，新建1000个5G行业虚拟专网，打造“5G+工业互联网”升级版。（人民日报）利好板块：5G相关概念股：中兴通讯、世纪华通、蓝色光标、梦网科技、佳都科技7、每个行政村建设100千瓦风电，全国首个省级“风电下乡”方案出炉吉林省能源局近日印发了《吉林省能源局2022年度推进新能源乡村振兴工程工作方案》。业内认为，这是全国首个出台的省级“新能源+乡村振兴”方案，具有借鉴意义。《工作方案》提出，2022年在吉林省9个市（州）以及长白山管委会、梅河口市，约3000个行政村开展新能源乡村振兴工程（全省共计9034个行政村未开展乡村振兴工程，各县（市、区）行政村数量以省民政厅提供数据为准）。每个行政村建设100千瓦风电项目或200千瓦光伏发电项目，2024年度实现省内全面覆盖。（上证报）利好板块：风电相关概念股：长江电力、阳光电源、三峡能源、中国中车、特变电工8、《侏罗纪世界3》票房破3亿，全国营业影院数连续两日破万截至6月12日14时，《侏罗纪世界3》的累计票房已超过3亿元，并居于2022年影片票房总榜的前十位。而也正是在《侏罗纪世界3》的带动下，国内电影市场的单日票房重新回到亿元规模，再加上全国影院营业率实现超八成以及更多影片陆续定档，也让暑期档的热度渐渐升起。利好板块：影视相关概念股：万达电影、光线传媒、中国电影、华数传媒、数码视讯责任编辑：冯体炜