近日#00后女生1周3次密室逃脱致肺部感染#这一话题冲上热搜第一密室逃脱因为刺激带感受到新生代年轻人的追捧但因为环境密闭、灯光阴暗不仅存在安全隐患玩乐者容易被撞伤、碰伤还有可能感染一些疾病近日福州22岁女孩小悠（化名）在连续胸痛、干咳了一个月后被确诊为“肺隐球菌病”而病原菌的来源很可能是她经常出入的“密室逃脱”空间连续玩2个月“密室逃脱”姑娘胸痛、干咳一个月小悠是个“密室逃脱”游戏爱好者，从大学时期就喜欢和同学一起玩。几个月前，小悠每周都到福州一“密室逃脱”游戏空间打卡两到三次，连续去了2个月后，小悠开始出现左下侧胸闷痛的状况，深呼吸及咳嗽时痛得更厉害，并且出现不停干咳的症状，这样的情况持续了一个月。见着情况没有好转，又不知道什么原因。着急的母亲带着小悠赶紧来到福州市第一医院呼吸与危重症医学科就诊。“患者人比较胖，生活作息习惯都不好，整个身体状况不佳。”接诊的呼吸与危重症医学科二科林辛锋副主任医师详细询问小悠的情况，了解到她不爱吃主食，爱吃零食甜食，作息不规律，习惯性熬夜，且经常玩密室逃脱。综合小悠的病史，以及小悠口服抗细菌药物后症状无缓解的情况，林辛锋根据以往接诊经验、以及外院拍摄的肺片影像，怀疑小悠可能是感染了“肺隐球菌”。随后，小悠进行了抽血、肺部CT检查。抽血结果提示小悠血液里隐球菌定性及定量指标均为“阳性”，肺部CT影像结果也查看到她的左下肺外带有斑片实变影伴有空洞，这都是感染肺隐球菌后的典型征象。为了进一步明确感染的性质，林辛锋副主任医师给小悠做了ct引导下经皮肺穿刺活检术，术中清晰看到小悠肺部病灶已经形成一个4cmx2.7cmx4.4cm的实变阴影。在明确病因后，小悠住院及出院后进行了规范的抗隐球菌治疗，1个月后复查肺部ct，实变影缩小为2.9*1.7*2.6cm大小，目前小悠已经回到了工作岗位。隐球菌无处不在免疫力低下者易被感染医生介绍，隐球菌是一种机会致病真菌。它可在土壤、鸟粪、水果、蔬菜、尤其是鸽粪中大量存在，也可存在人体的体表皮肤、黏膜及粪便中，一些密闭阴暗潮湿不通风的空间里也可能存在大量的隐球菌。这种病菌经常趁虚而入，易偷袭有自身免疫统疾病、使用激素、免疫制剂等免疫力低下的人。由于小悠比较胖、作息不规律、营养不均衡，身体免疫力较正常人低，也比正常人更容易感染隐球菌。隐球菌一般由呼吸道吸入后引起呼吸道感染，初感染灶多为肺部，但从肺部可播散至全身其他部位，皮肤、粘膜、淋巴结、骨、内脏等都会受侵犯，最易侵犯的是中枢神经系统，引起隐球菌脑膜炎。感染者常见的症状有发热、渐进性头痛、恶心、呕吐、精神和神经症状（精神错乱、易激动、定向力障碍、行为改变、嗜睡等），感染肺隐球菌的患者常规会行腰穿检查以排除脑膜炎。医生提醒广大市民，不要太过频繁地去玩密室逃脱，去玩时也最好选择通风、卫生环境比较好的场所。如果身体抵抗力处于比较低的情况下，尽量避免前往此类场所。此外，建议大家要健康饮食、合理作息，保持合适的运动，提高免疫力。（政法频道、福州市第一医院、山海视频）责任编辑：吴剑 SF031