5月美国消费者价格指数（CPI）增速达8.6%，交通服务费用则上浮了7.9%。在白宫近日举行的一场美国总统拜登与美国主要零售商与农场主的电话会上，美国最大的乡村生活及用品连锁零售商TSC首席执行官劳顿（Hal Lawton）对诉苦道：“2020年，我们为一个集装箱支付3500美元，到去年9月、10月，我们最高要掏到20000美元至25000美元。”“这令人难以忍受。”拜登一边记笔记，一边回复他称，“你知道，价格高涨的一个原因是航运价格的上升，尤其是跨太平洋。从亚洲到美国，只有九家主要海上航运公司。而这些公司提价了1000%。”当拜登问及成本上涨的幅度时，美国手工艺品及纺织品零售商乔安商店首席执行官麦奎伦（Wade Miquelon）说：“差不多1亿美元。我们不是一家特别大的公司，航运公司向我们转移的这1亿美元成本要高于我们的全部利润。”这一幕并不陌生，反垄断是拜登政府过去一年抗击通胀的重点议程之一，他曾指示美国农业部调查大型肉类包装商，公开鼓励联邦贸易委员会（FTC）调查大型石油公司，也敦促过联邦海事委员会调查大型航运公司。但数据显示，问题仍然存在。美国劳工统计局数据显示，5月美国消费者价格指数（CPI）同比增速达8.6%，打破了此前美国人对通胀见顶的希望。其中，食物价格同比增加10.1%，能源价格上涨34.6%，而交通服务费用则上浮了7.9%。在美国5月CPI数据公布几小时后，拜登在洛杉矶港发表演讲，他再次批评了航运公司的涨价行为，称这九家主要海运公司去年入账1900亿美元的利润，涨价造成了消费者成本的飙升。他呼吁国会打击涨价的航运公司。航运企业该不该背锅？这已经是拜登第二次直接与航运公司针锋相对。2月底，拜登指示美国司法部与联邦海事委员会合作，针对三大航运联盟的反垄断行为，促进行业竞争并执行反托拉斯法，他同时还呼吁美国众议院通过《海洋运输改革法案》。该法案将授权联邦海事委员会调查承运人收取的滞纳金，并禁止承运人和码头保留部分仓储空间（以维持高位价格）的行为。白宫此前指出，1996年至2011年，九家航运公司组成的三大联盟占据全球集装箱运输的30%，如今则控制全球80%的集装箱船运力和95%的东西贸易线。白宫还称，根据堪萨斯城联储和欧洲央行的研究，运输成本的增加可能会使明年的消费者价格增速增加整整一个百分点。但事实上，联邦海事委员会委员戴伊（Rebecca Dye）公布的报告详细介绍了其对供应链和海洋承运人的调查结果。她认为，航运服务业过于集中的观点是一种误解。报告写道：“目前跨太平洋贸易的远洋班轮服务市场并不集中，跨大西洋贸易的集中度也很低。”报告称，运力不足和需求过剩是造成供应链问题的原因，且承运人之间存在着激烈的竞争。联邦海事委员会呼吁全面改革承运人和托运人之间的关系，并加强对法规的执行。航运业也表示，所谓“垄断”不是问题所在。“目前的供应链中断是美国人对来自海外的货物需求的历史性激增的结果。这里并没有市场集中的问题需要解决，基于不正确的经济假设而对承运人采取的惩罚性措施不会解决拥堵问题。”世界航运理事会主席兼首席执行官巴特勒（John Butler）说，“只有正常化的需求和结束与疫情有关的运营挑战，才能解决供应链中的瓶颈问题。”中期选举核心议题经济是今年美国中期选举的首要事项，而飙升的通货膨胀已成为拜登政府争取选票的一个政治难题。美国广播公司新闻和民调机构益普索（Ipsos）本月公布的民意调查显示，83%的美国人认为经济是决定他们在11月如何投票的一个极其重要或非常重要的问题。其中，通货膨胀（80%）和汽油价格（74%）是影响投票的重要因素。只有37%的人认可拜登对经济的治理，而认可他对通货膨胀和汽油价格的应对方式的比例更小，分别只有28%和27%。投资咨询公司BCA Research地缘政治部门主管格特金（Matt Gertken）对第一财经记者称：“拜登（治理通胀）的选择实际上相当有限，选民在未来五个月内不会轻易改变主意。”拜登多次表示，抗击通货膨胀是美联储的工作，他不会干预加息。但格特金认为：“虽然拜登目前没有理由阻止加息，但随着利率上升、增长放缓和选举的临近，他可能会改变自己的观点。简而言之，美联储将加息，这将拖累通胀，但这不会帮助拜登在今年秋天赢得选民，或在2024年前避免经济衰退。”此外，拜登还认为，2021年通过的基础设施法案和其他立法提案能够增加经济的供应侧，通过平衡供需降低通胀。但格特金认为：“这些措施，以及拜登的住房供应行动计划、儿童保育和老年人护理补贴等，往往看起来更像是需求方的刺激，而不是供应方的改革。它们会通过增加政府开支和预算赤字来刺激通货膨胀。美国国会可能会通过一项和解法案，但它会对经济产生温和的刺激作用，而且没有一项供应侧的改进措施会在中期选举前及时降低通货膨胀。”拜登在发表在美媒上的一篇文章中表示，整顿预算将减少通货膨胀，他指出，今年美国政府的预算赤字料将下降1.7万亿美元。他还认为，经济复苏带来的强劲税收证明他之前的财政刺激措施是正确的。而格特金认为：“如果国会通过新的和解法案，那么拜登可能会成功通过最低企业税。虽然这对通货膨胀是负面的，但对今年的美国经济和拜登所在的政党在中期选举中也是负面的，而长期的预算趋势是助长通货膨胀的。”责任编辑：郭明煜