2022年6月12日下午，“全力以‘复’ 靠‘普’前行”普陀区复工服务月启动仪式在中以（上海）创新园举行。界面新闻从复工服务月启动仪式上获悉，普陀区10个职能部门就“靠普十条”政策进行了集中发布；6家社会物业楼宇代表与承租企业签订了“疫情租金减免协议”，普陀区政府将给予业主方租金补贴；工商银行、兴业银行、农商行、上海银行普陀支行分别向6家意向企业代表发放了授信支票，在银行实施利率优惠的同时，普陀区政府还将给予贴息支持；普陀区就业促进中心、普陀区人才服务中心与上嘉物流有限公司签订了人才服务协议；中以创新园、创享塔等楼宇园区代表共同发出了“无疫楼宇园区”创建倡议；普陀区四套班子领导共同开启“全力以‘复’，靠‘普’前行”复工服务月仪式。受疫情影响，不少企业面临巨大的资金压力。普陀区政府与辖区内12家银行组建了100亿“助企纾困专项融资贷款”额度，出台“靠普贷”政策为企业提供贷款展期、延期还款等金融服务，授信企业在享受低于市场基准利率30个基点的同时，还能获得区政府20%的贴息。第一批“靠普贷”共计38亿元额度已经对接到相关银行。“封控期间，除个别保供门店外，170多家门店停业，营业收入大幅下降，近3000名员工的工资还要正常发放，在我们资金最困难的时候，靠普贷给我们带来了希望。”小杨生煎创始人杨利朋回忆说，正在为受疫情影响给公司带来的现金流压力发愁时，靠普贷为他送来了“及时雨”。6月8日，小杨生煎成为了靠普贷第一批受益者，工商银行授信3000万元，帮助企业解决了资金难题。上海上嘉物流有限公司为从事货运代理服务的劳动密集型行业企业，有3600多名员工为盒马等众多电商提供外包服务，受到本轮疫情冲击比较严重。普陀区出台的“靠普职”集中助力困难行业，通过稳岗补贴、吸纳就业补贴、短期租房补贴等多种途径，鼓励企业稳岗留岗，帮助企业留住人才。普陀区委书记姜冬冬表示，普陀区是上海首批实现社会面基本清零和清零的城区，在中心城区率先启动复工复产、复商复市，为经济恢复和重振打下了坚实基础。通过“屏对屏”、“云洽谈”，1-5月，普陀区新引进税收重点项目70个，其中，亿元级项目8个，项目落地速度超过年度时间进度12个百分点。5月28日，普陀区举办了“全力以‘复’、靠‘普’前行”2022年第二次共28个重点项目集中签约仪式。责任编辑：冯体炜