炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：刚刚，唐山重大宣布！雷霆风暴来了！A股怎么走？十大券商吵翻了！海通：上涨已到后半段！中信建投：不宜轻易追高！国君：回调是上车机会中国基金报 泰勒大家周末好哇，明天A股又开盘了，过去五个交易日，沪指累计上涨 2.80%，深成指累计上涨 3.50%，创业板指累计上涨 4.00%。小伙伴们都在讨论，再来几次这样的行情，回本就有望了。而相反的，美股道指过去一周跌了4.5%，纳指跌了5.6%。接下来的一周，A股能否走独立行情一路向上？相信大家都想知道答案，按照惯例，周日基金君依旧找了10家券商的最新研报，提前算一卦。周末十大事件1、中国防长：若有人胆敢把台湾分裂出去 我们一定会打到底！国务委员兼国防部长魏凤和在香格里拉对话会上发表主旨演讲，魏凤和表示，台湾是中国的台湾，台湾问题是中国的内政，祖国统一是绝对要实现的。如果有人胆敢把台湾分裂出去，我们一定会不惜一战，不惜代价，一定会打到底，这是中国不二的选择。”魏凤和强调，外部势力干涉是绝对不会得逞的。2、5月份金融数据超预期6月10日，人民银行公布5月金融数据和社会融资统计数据。数据显示，5月份当月人民币贷款增速、社融规模增量显著回升。数据显示，5月份人民币贷款增加1.89万亿元，远高于4月的6454亿元，同比多增3920亿元；社会融资规模增量为2.79万亿元，比上年同期多8399亿元。另一方面，5月末广义货币（M2）同比增长11.1%，增速创今年以来新高。中信证券首席经济家明明表示，5月信贷和社融增速都比市场预期高，主要来自政策的积极发力，但是结构还在逐步优化的过程当中。随着6月份各个地方的疫情得到逐步的控制，包括各个政策的进一步发力，预计6月份的融资数据仍会保持较高增速。3、基民实质性的利好！公募薪酬指引来了！公募高管、基金经理当年绩效薪酬必须买基金，绩效薪酬递延支付不少于3年、金额不少于40%！公募高管、主要业务部门负责人应将当年绩效薪酬的20%以上买自家基金，且权益类基金不得低于50%；基金经理应将当年绩效薪酬的30%以上买自家基金，且优先买本人管理的公募基金；将薪酬管理纳入公司治理；董事会和基金公司不得将规模排名、管理费收入、短期业绩等作为薪酬考核的主要依据；绩效薪酬递延支付期限不少于3年，高管、基金经理递延支付金额原则上不少于40%……6月10日，中国证券投资基金业协会（以下简称“中国基金业协会”）发布《基金管理公司绩效考核与薪酬管理指引》（以下简称《指引》），落实《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法》和《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》规定，对公募基金公司的薪酬结构、薪酬支付、绩效考核、薪酬内控管理等方面提出了具体要求。业内分析称，《指引》一强制基金经理和投资者共担风险，二也惩罚了跳槽行为，鼓励基金经理在一家公募基金长期干。《指引》对基金投资者而言是大利好。4、国家能源局：做好抽水蓄能产业链协调 提高机组设备制造产能国家能源局召开推进抽水蓄能项目开发建设视频会议，会议要求，要落实国务院稳经济部署，明确抽水蓄能年度及“十四五”发展目标和任务，加快推进各项工作。做好抽水蓄能产业链协调，统筹投资、设计、建设、运行、设备制造等各环节。强化资源配置，加强勘测设计工作，满足质量和进度要求。提前谋划电力设备制造结构调整，提高机组设备制造产能，满足当前及未来抽水蓄能大规模开工建设需要。在大力发展大型抽水蓄能项目的同时，因地制宜积极推进发展中小型抽水蓄能，抓紧启动示范应用。做好新项目纳入抽水蓄能中长期规划重点实施项目和规划修订调整工作。5、证监会山东证监局原党委书记、局长冯鹤年接受纪律审查和监察调查据中央纪委国家监委驻中国证监会纪检监察组、山东省纪委监委消息：中国证券监督管理委员会山东证监局原党委书记、局长冯鹤年涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。2015年9月至今，冯鹤年任民生证券股份有限公司党委书记（其间2016年12月起任董事长）。6、证监会连发10张罚单，涉及6家券商+8位券商人6月10日，证监会一口气公布了10份罚单，涉及中金公司、光大证券（维权）、中信证券、信达证券、海通证券和国融证券等6家证券公司，另有8位券商从业人员被采取了行政监管举措。此为证监会例行对券商，尤其是投行业务的常规罚单汇总，去年初开始，证监会定期汇总会内相关部门、派出机构、自律组织等依法对券商投行业务采取的行政监管措施、自律惩戒措施，按季度在投行业务违规处罚信息公示平台集中公示，此前已有上百条监管信息集中公布。证监会相关人士表示，将加大监管执法力度，着力完善制度规则体系，强化市场声誉约束，促进投行主动归位尽责。7、美国5月CPI同比上涨8.6% 同比涨幅创40年来新高当地时间6月10日，美国劳工部公布数据显示，5月美国消费者价格指数（CPI）环比上涨1.0%，同比上涨8.6%，同比涨幅创40年来新高。多位经济学家日前警告称，美国可能面临长时间的高通胀。随着美联储开启加息周期应对通胀，外界担心激进加息的做法可能引发经济衰退。美股大幅收跌，纳指收跌3.52%，道指跌2.73%，标普500指数跌2.91%。道指本周累跌4.58%，纳指累跌5.6%，标普500指数累跌5.06%。大型科技股集体下挫，亚马逊、英伟达跌超5%，苹果跌超3%。部分热门中概股逆市走强，哔哩哔哩涨超3%，拼多多涨超2%。8、中航电子：拟换股吸收合并中航机电股票复牌中航电子公告，公司拟以发行A股方式换股吸收合并中航机电。同时，本次换股吸收合并完成后，机载公司将其原持有中航电子的股份以及原持有中航机电的股份按照换股比例换成的中航电子股份对应的表决权委托给中航科工。另外，中航电子拟采用询价的方式向包括中航科工、航空投资、中航沈飞、航空工业成飞等定增募资不超过50亿元。中航机电与中航电子的换股比例为1：0.6605，即每1股中航机电股票可以换得0.6605股中航电子股票。公司股票将于6月13日起复牌。9、药明康德（维权）：实控人相关方拟合计减持不超3%股份药明康德公告，因自身资金需求，公司实际控制人控制的股东及与实际控制人签署一致行动协议的股东计划根据市场情况，自本公告之日起15个交易日后的不超过90日期间内合计减持不超过公司总股本3%A股股份。10、唐山开展社会治安专项整治6月12日下午，唐山市召开夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动动员部署大会，从即日起开展为期半个月的夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动。整治内容为：打架斗殴、寻衅滋事、故意伤害、侮辱妇女等违法犯罪行为。敲诈勒索、欺行霸市、强揽工程、强迫交易等违法犯罪行为。聚众赌博、组织容留卖淫、吸毒贩毒、盗窃、抢劫、诈骗、网络犯罪等违法犯罪行为。对违法犯罪进行包庇纵容，失职失责的违纪违法行为。新华社披露唐山烧烤店打人事件：7男2女涉案，多人施暴，公安部部署抓捕据新华社，河北省廊坊市公安局广阳分局12日通报，经廊坊市广阳区人民检察院批准，陈继志等9名犯罪嫌疑人已由廊坊市公安局广阳分局执行逮捕。此前，据河北省公安厅指定管辖，发生在唐山市路北区某烧烤店的寻衅滋事、暴力殴打他人案件，由廊坊市公安局广阳分局侦查办理。10日凌晨2时40分左右，唐山市路北区一家烧烤店发生一起多名男子群殴女性事件。该事件引起舆论持续关注，不少网民对打人者的嚣张态度和凶狠手段感到震惊。此前警方调查显示，这9人中有7名男性、2名女性，案发时多人实施了暴力行为。案发后，犯罪嫌疑人迅速逃离现场，其中几人外逃到江苏。10日，警方成立专案组展开广泛调查取证研判，随后展开抓捕。在公安部、河北省公安厅统一部署和河北、江苏警方合作下，9名涉案人员于11日被全部抓获归案。针对这起烧烤店寻衅滋事、暴力殴打他人案件，唐山市委市政府主要负责人表示，要从严从快依法严惩，深入开展扫黑除恶专项斗争“回头看”，保持依法严厉打击高压态势，持续深化社会治安综合治理，还伤者公道、还市民安宁、还社会稳定。人民日报锐评：坚决依法严惩施暴者，坚决谴责对无辜者的“网暴”唐山烧烤店打人案件引发高度关注，如此令人发指的暴行，实在让人愤怒，大家纷纷表达对施暴者的谴责和声讨，对被害者的关心与同情，在此次事件中，网友正义发声让暴行曝光，加速了事件的处理。我们再次呼吁，回应社会关切，必须尽快查明真相，对施暴者依法严惩。目前9名嫌犯被逮捕，围绕案件背后，网上有不少说法，当务之急是查明真相。一些传言如果属实，必须依法查处，无论涉及什么人，都要一查到底；一些不实的说法，如果查明不属实，也应及时向社会公开，用事实说话，避免造成误解，更要避免伤及无辜。目前，我们看到当地对此表明了积极态度，特别指定事发地之外的公安机关进行侦办，我们期待有关案情能早日查清，施暴者能受到法律的严惩。在案件网络讨论中，大家一致谴责暴力，但也有少数人将愤怒迁移到了事发现场其他人身上，甚至出现了一些极端言论，这是不对的。这种指斥，符合事实真相吗？从视频看，当时店内多人有上前制止行为，至于紧急报警的，更是不乏其人。狂徒以身试法，必将受到法律严惩。斥责恶行，向暴力说不，这是人之常情，但不能只凭推测勾连无限放大，认错主体、模糊主题。无视现场其他人员的上前制止、报警，一味将他们当成批评靶子，对他们“网暴”更是搞错了对象。在当时情况下，无论是上前制止，还是报警都需要勇气。据报道，当时有多人报警。有一名报警人说，面对暴力，报警是她当时唯一能做的事。事后，她一直问自己，除了报警为什么没有上去帮一下女孩？但是她又清楚地知道，面对当时多名肆无忌惮的暴徒，就算自己上去，也只有挨打的份。对此，多数网友是理性客观的，我们看到越来越多的网友对现场人员释放出善意。有人认为“烧烤店老板也是受害者”，还有人表示“自己在现场未必比别人强”，不能轻易向他人抡起道德大棒。如今嫌犯已被逮捕，期待相关部门深挖彻查，依法严惩，还伤者公道、还市民安宁、还社会稳定。对唐山烧烤店打人事件的讨论，不能失焦，更不能跑偏。十大券商最新研判1、中信证券：估值修复主行情仍处初期国内经济快速修复和外部压力明显缓解，共同推动投资者信心恢复，活跃私募加仓、公募基金调仓、外资持续流入带来增量资金接力，当前仍处于估值修复主行情的初期，预计中报季开始四大主线修复会更加均衡。首先，投资者信心在迅速恢复，经济修复进度超预期，疫情防控和经济发展进一步协调，通胀压力下全球贸易环境阶段性改善，制造业成本压力逐步缓解。其次，增量资金开始形成接力效应，5月市场调整中已充分降仓的私募成为当下主动加仓和边际定价的主体，公募从稳增长品种流向流动性欠佳的成长板块导致后者在短期内大幅上涨，外资在国内局部疫情缓解以及平台型经济政策更为明朗后恢复持续流入。最后，从此轮持续数月的中期修复行情所处的阶段来看，市场才刚跨过悲观情绪平复阶段，6月至中报季是估值修复的主行情阶段，当前复工复产主线率先修复，预计中报季开始四大主线修复将相对均衡。配置上，建议坚持均衡布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大轮动主线。2、中信建投策略：从修复到震荡●理性面对京沪疫情反复北京上海疫情反复引发投资者新一轮的担忧，我们认为需要对短期经济和盈利修复程度有一个合理预期，但此次疫情对市场的影响不会是今年4月的复制版或者说“第二季”，主要原因有：（1）当前北京上海都已经采取常态化核酸制度，且此次疫情防疫部门的应对迅速，处置果断，预计疫情对经济影响将小于4月。（2）疫情对市场的冲击边际递减。这是因为前期未知的恐惧会带来股票更多的折价，而后期市场已经将疫情常态化纳入考量。●5月金融数据总量超预期，但后续改善有待观察5月社融数据超预期，主要得益于政府债券和票据发力，总量数据至少缓解了市场对于短期信用塌方的担忧。当然从结构上来说，居民部门融资需求仍然偏弱，企业部门也主要以票据和短贷冲量为主，随着二季度专项债额度用尽，三季度社融增速仍有压力。疫情和经济内生性需求能否复苏是三季度的看点，从当前M1-M2剪刀差来看，企业盈利能力尚未恢复，资金活化程度较低。社融-M2剪刀差这一指标5月进一步下降，且连续两个月为负（上一次为负是2015年7月-2016年2月持续8个月）。显示实体经济融资需求仍然偏弱，宏观流动性则较为充裕，存在资金空转的风险。这种宏观流动性环境，通常有助于市场见底企稳以及小盘、成长风格的表现。●美国滞胀凸显，成长股行情可能出现分化美国5月通胀超预期，6月FOMC会议的指引仍值得关注。近年来，美联储加息预期升温引发市场对于成长风格反弹持续性的担忧。我们认为，当前美国经济更接近滞胀而非衰退，从美债利率和美股对风险偏好的影响来看，对A股市场短期成长股行情构成制约，但同时我们需要看到A股成长股行情核心影响因素还是自身的业绩增速及相对优势以及国内的流动性环境，我们认为中报及后续业绩预期强势的成长股依然有望维持相对收益，但中报预期不确定，近期反弹幅度较大的成长股需注意短期回调风险。●总的来说，从外部环境看，我们认为市场即将从我们4月底部提出的“黄金坑”修复上升行情阶段进入新的震荡格局：短期经济修复进度预期修正、美国滞胀预期加强都对A股进一步上攻形成压制。当然这些因素也并非完全市场意料之外的新冲击性因素，目前看市场也不具备重回“黄金坑”底部的条件。因此，投资者可考虑基于震荡市格局基调，不宜轻易追高，低位可布局，重点关注业绩增长确定的成长股和部分有提价能力的资源、消费品。重点关注：军工、光伏、汽车、锂、煤炭、农业、食品饮料、券商等。●风险提示：经济下行超预期、疫情反复、油价飙升、美国经济硬着陆3、中金 | A股：流动性宽松支持情绪修复美股近期表现体现为通胀和增长预期的双重影响，超预期通胀的公布加剧了投资者对于美国货币政策进一步紧缩的担忧；国内物价水平则相对温和，主要矛盾仍为需求偏弱。自4月底中央政治局会议以来，政策持续加码稳增长、稳预期，最新公布的社融和M2数据显示流动性放松加码、市场利率在数据后不升反降。同时，年初至4月底中国市场调整幅度已经较大、估值处于相对低位，近期国内疫情明显好转，复工复产深化，市场情绪逐步改善，相对海外更加稳健。向前看，我们认为中外政策周期继续反向，中国市场下半年相对海外可能维持相对韧性，在通胀不高、政策空间充足、基本面持续修复下，中国市场已经具备中期投资价值。考虑到流动性放松仍在加码、整体市场修复空间尚不算显著、市场情绪转好可能有一定惯性，我们认为短线A股市场或仍有望在波动中继续修复，但整个下半年看，在内外部不确定性因素影响下，市场路径可能并非单边上行，市场绝对收益的空间取决于中国能否尽快实现基本面的持续企稳改善。结构上，我们建议下半年以“稳”为主。近期成长风格受到了市场的广泛关注，我们认为在流动性宽松的背景下，部分前期跌幅较大、估值和盈利逐步匹配、景气度维持高位的部分成长可以做结构性布局、关注阶段性修复，而战略性风格切换至成长的契机需要关注海外通胀及中国稳增长等方面的进展。当前关注三个方向：1）“稳增长”或有政策支持的领域：基建（传统基础设施及部分新基建）、建材、汽车及住房相关产业有政策预期或实际的政策支持；2）估值不高且与宏观波动关联度相对不高的领域，特别是部分高股息领域：如基础设施、电力及公用事业、水电等；3）基本面见底、供应受限或景气程度在继续改善的部分领域：农业、部分有色及部分化工子行业、煤炭，及光伏与军工等。4、国君策略：预期上修开空间，回调上车选成长▶经济预期好转，指数上行的空间有望进一步打开。本周上证指数延续震荡上行，收报3284.83点，并多次日内调整后走高，市场强度超预期。我们认为市场强度超预期的背后是投资者对经济预期出现上修。回顾5月以来的反弹行情，分为两个阶段，第一阶段的行情由政治局会议明确稳增长、平台经济监管放松以及上海解封、经济重启带来的投资者对经济系统性风险担忧的下降和风险偏好的底部回升。伴随着经济迈入正常化、稳经济政策进入加速落地期，行情进入第二阶段，投资者开始修正前期3-4月对经济极度悲观的预期，对经济企稳复苏的信心增强，经济预期明显好转。随着宏观政策的进一步放松、信用条件的宽松以及经济活动进入正常化和早周期的复苏，我们认为投资者对经济预期上修的过程还没有结束，指数上行的空间也有望进一步的打开。因此，调整我们前期相对谨慎的看法，往后看我们认为国内A股市场仍处于可为期，上修上证指数的运行区间，对A股市场的判断总体乐观。鉴于本轮市场反弹已累计较大涨幅，如出现回调是投资布局A股的良机。▶回调上车选成长，投资风格从强调业绩确定性转向需求改善弹性更大的盈利高增长板块。1-4月由于各类风险预期的冲击，投资者处于恐慌的状态，表现为股票市场内部高业绩确定性板块（红利策略、稳增长板块）显著跑赢其他板块。但是，在前期的市场下跌过程中，投资者对经济下行、盈利下行的压力以及可见的风险因素已经预期得较为充分，随着全国疫情逐步控制、疫情防控政策迈向合理化以及经济进入渐进式复苏的进程，我们认为投资者对于追求单一业绩确定性的关注度下降，对稳增长的举措、节奏与力度预期走向一致，隐含着稳增长板块超额回报降低。相反的，在经济增长见底、经济预期上修，但实体经济恢复仍较慢的过程之中，受益于政策支持、需求边际改善，尤其是增量经济带来的需求改善弹性更大的成长板块将具有更好的盈利与股价弹性。▶新能源基本面出现了实实在在的改善，股价逆势崛起将进一步带动盈利高增长的成长行情扩散。投资者此前对电动车担忧在于中期渗透率斜率最快阶段已过，并且上游涨价压制下游放量。但是，5月电动车销量大超市场预期，国内新势力品牌爆款车型销量快速增长，产品力与品牌力价值均得以显现，表明电动车行业进入新发展阶段，渗透率尤其是国产品牌天花板打开、成长空间加速释放。此外，光伏和风电也都进入了需求高景气的时期。对市场而言，我们认为新能源行业股价的逆势崛起标志着投资者已经从恐慌情绪中走出，开始积极寻找需求和业绩边际改善的股票投资机会，有望在未来继续带动盈利高增长的板块行情扩散。▶行业与投资主题：聚焦盈利高增长与困境反转。经济预期上修，风险评价下降，风险偏好上升，选股重在盈利高增长。推荐：1）高景气成长板块：电动车光伏风电军工计算机（信创）；2）困境反转：汽车零部件白酒生猪酒店。3）港股科技龙头。此外，个股活跃度提升，重视投资主题：汽车智能化充换电新材料虚拟现实碳通胀国企改革等。5、海通策略：借鉴前五次，看底部第一波修复①过去五次熊市见底后第一波修复行情指数涨幅17-35%、平均25%，之后回吐涨幅的0.6左右，主因是基本面不扎实。②4月市场低点是浅V型反转底，对标历史，第一波修复进行中，未来波折可能源于国内通胀回升、盈利预测下修及外围扰动。③维持4月下旬的判断，即新基建阶段性更优，如数字经济、低碳经济，三季度后半段重视消费。本轮见底后的第一波修复可能还没有走完，但是已进入后半段。2022427低点以来市场已经上涨了一段时间，各指数涨幅也较为可观，与过去几轮修复行情类似，本轮涨幅大的指数也是前期熊市跌幅大的指数，其中科创50指数涨幅领先。具体而言：截至2022610科创50指数本轮修复最大涨幅为32.5%（前期熊市最大跌幅为-47.9%），中小板指为22.1%（-38%），创业板指为21.4%（-40.7%），上证综指为14.2%（-23.3%），沪深300为12.5%（-36.7%）。过去五轮熊市见底后第一波上涨的时间和空间各异，我们认为取决于底部的形态。我们在前期报告《对比历史，这次可能是浅V底-20220605》中分析过，从估值水平、政策力度看，本轮介于12年、0819年之间，整体估值较低但行业估值消化不如19年充分。去年底中央经济工作会议以来，稳增长政策密集出台，政策力度仅次于08年，但受疫情影响政策见效较慢。考虑到这次疫情冲击更复杂，企业和居民受损严重，受疫情干扰这次基本面回暖并不顺畅，与同样出现疫情的20年相比，这次基本面回升恐难深V，更像浅V。综合政策力度和估值水平，股市的底部形态可能更像16年，在砸出深坑后，构筑平缓的浅V型底部。今年4月低点以来上证指数涨幅为14%，相比历史均值25%还有距离，即便是涨幅最小的2016年上证指数也上涨了17%，因此从历史规律看本轮上涨可能还没有走完，但是已进入后半段。4月底是反转底，底部形态为浅V。我们认为股指4月下旬的低点很可能就是最低点。展望后市，一方面政策和疫情向好，5月31日国务院发布扎实稳住经济的一揽子政策措施，6月1日起上海已经开始全面复工复市，北京疫情防控形势继续保持稳中向好；另一方面，对比过去五轮见底后的第一波修复，本轮上涨依然还有空间。6、民生策略：资源品最具确定性1本轮A股反弹背后：做多合力的共振本周市场继续延续了4月27日以来的反弹。本轮A股反弹背后，我们认为主要是多方做多力量的同步并形成了协同效应：（1）做多疫后中下游制造业的复工复产；（2）做多产业政策利好频出之下的需求爆发式增长：典型的如光伏、汽车；（3）北上资金开始出现明显回流，回补了3月历史级别的卖出的仓位，让买入行为短期对美债收益率上行出现了“脱敏；（4）做多全球通胀：当前全球能源的供需矛盾依旧十分突出，中国需求恢复的预期正向上游的供需矛盾转移。A股在全球资本市场并非一枝独秀，与A股一起反弹的还有部分资源国的股票：比如俄罗斯、智利、委内瑞拉、挪威等，与之呼应的是北上资金的买入也更加围绕能源。站在当前时点，线性外推得出“脱敏”等结论是危险的，在多方合力面对潜在分歧的时点，抓住未来核心机遇变得关键。2当前国内外核心矛盾的差异：通胀当前国内外核心矛盾的差异在于通胀：海外通胀压力高企，美国5月通胀超预期，打破了此前4月通胀见顶回落的预期，与此同时消费者信心指数创下有数据以来的新低，10年期美债到期收益率再次回到3%上方，黄金价格也重新上行，海外正在确立“滞胀格局”。而国内没有出现明显通胀，5月CPI低于预期，一方面与我国对于通胀的良好控制有关，另一方面也与过去一段时间疫情导致的需求下滑有关：最新的金融数据显示实体融资需求、信贷扩张仍有待恢复，充足的流动性环境也为高景气板块的反弹提供了支撑。当下能源的上涨已经开始向能化产品传导价格压力，而猪粮比与猪周期共同作用下，猪肉也开始进入了企稳回升的区间。CPI的进一步回升是确定的，而唯一不确定的在于中国是以更大的需求弹性带来全面通胀，还是在疫情后修复动能减弱后，陷入到全球滞胀格局之中。3机遇从供给出发，增长与利润的再平衡当下全球的资本成本在通胀驱动下进入了上升通道，但是国内今年以来反而仍在下降；中国同时也面对相对较低的能源成本压力。这其实为中国企业从供给角度寻求机遇提供了空间，这为依赖于能源和资本投入的传统制造业（炼化、煤化工和电解铝及加工）带来机遇，也会为依赖于国内资本投入的新兴行业带来比较优势。投资方向也应该适应环境：从需求爆发的视角，转变为重视行业内部竞争格局、产业链间利润分配的考量。未来，无论新兴行业还是传统行业，都会面对更多供给与资源的约束。4资源的空间错配的时代正在开启在过往金融资产主导的世界中，我们通常使用利率定价资金的跨期分配。当下因为实物资产的产能变得稀缺，空间上的错配越来越明显，造成了较大的通胀压力，而通胀压力反过来影响到了货币政策利率，进一步挤压了金融资产的空间。在实物资产主导的世界，解决空间上的错配运输资源（船运、港口、航线）将会成为新的焦点，而这同时也会为理解大宗商品的供需与价格之间的关系带来更多有别于过往的思考范式。5合力之后的方向选择：通胀型复苏VS滞胀我们认为不能简单地线性外推认为未来A股能够真正“脱敏”全球宏观环境的变化，投资者需要看到的是海外通胀已经不可阻挡，在疫情控制后伴随复工复产从低位修复的经济预期，需要投资者在对未来认知和假设中做出更多回答：（1）如果投资者相信中国经济动能会持续恢复，那么在这种场景下大盘价值和大盘成长风格将会存在机遇。（2）如果投资者认为中国需求复苏仍具备不确定性，那么自身变化减弱后将陷入全球滞胀交易的泥潭中。在不同基本面路径假设下：第一，无论是国内复苏还是滞胀，资源都最具确定性：能源（油气、动力煤）、金属（铝、铜、金、镁）以及资源运输（油运、干散运）。第二，如果经济总量继续修复，则可以关注与经济总量企稳回升更相关的大盘风格（银行、地产、白酒）。第三，对于成长而言，也要从行业格局和产业链的利润分配出发，新型能源系统的上游是更优的选择（可以关注三氯氢硅和白银）。同时也可以选择远离通胀的高端制造板块：军工。第四，主题建议关注：高标准农田建设（水利建设、自动化农机）。7、兴证策略：珍惜海外动荡下的布局期震荡期更将是一个布局期：1）海外对于A股的影响更多是尾部风险的释放，不构成系统性的冲击。近期美债利率上行主要由实际利率，或者说美联储加息预期升温推动，长期通胀预期变动幅度不大。而当前市场的加息预期已打得相对饱满，在一边倒押注6、7月会议加息50bp的基础上，进一步博弈9月加息50bp甚至75bp的可能。对应全年累计加息275bp和300bp．这意味着，只要后续美联储加息缩表节奏未显著超过市场预期，美债利率上行的空间大概率有限，并且随着下半年美国经济以及美股盈利的下行信号更加明朗，美债对“新半军”的压制也将逐步缓和。2）国内经济逐步回暖，同时政策大概率维持宽松。随着疫情持续改善、多地进入解封阶段，经济已开始逐步回暖，5月PMI显著回升，出口大超预期。然而，由于本轮疫情的不确定性，以及国际环境的复杂性，政策宽松仍有望维持。3）资金面上，随着风险偏好逐步修复，基金发行已出现回暖迹象，外资持续流入，绝对收益机构也有望提升仓位。存量博弈的格局将逐渐被打破，市场以及“新半军”也将迎来增量资金支持。下半年，我们认为市场风格将进一步回归以“新半军”为代表的科技科创。因此若“新半军”进入震荡期，则将是一个为中长期布局的黄金窗口。8、有些2019年的感觉 | 信达策略在2022年年度策略《V型大震荡》中，我们首次提出2022年股市可能是V型，上半年类似2018年，下半年类似2019年，其实这一对比并不只是形态的对比，而是基于不同盈利阶段，牛熊状态的对比。4月下旬以来的上涨，最大的变化并不来自盈利或盈利预期，虽然有疫情改善的影响，但上涨最多的板块和疫情改善关系不大。主要是估值、资金和仓位回补的影响，这一状态和2019年Q1的反弹非常类似。我们认为下半年股市的牛熊状态可能会类似2019年，盈利尚没有出现趋势性改善，但由于估值提前跌到位，股市会先有一次估值修复，然后等待验证盈利的逻辑。市场会在每一次经济预期担心释放后迎来较大的反弹（2019年Q1、8-9月），而一旦验证盈利能否改善，往往是低于预期的，2019年4月、7月和10月，三个季报披露期，股市均偏弱。展望后市，战略上，2022年可能是V型大震荡，上半年类似2018年，下半年类似2019年，战术上，未来半年，每一次季报期，可能都会有阶段性回撤，每一次季报空窗期，市场都可能还不错。9、西部证券：短期颠簸风险上升 优化结构稳中求胜市场对于疫后修复预期已经接近均衡水平。相比历史熊市反弹，本轮反弹的时间和空间演绎尚未到达极致。疫后修复反弹之后，市场关注点将回归确定性，下半年把握消费板块的战略性布局机会。短期颠簸风险上升，优化结构稳中求胜。随着近期海外通胀反复，美国经济下行压力加大，国内CPI上行风险上升，经济修复节奏趋平，下半年市场把握风格上的确定性将比追逐更高预期收益率更为重要。短期重点两条主线，一是受益于通胀的农业和能源板块（油气、煤炭、储能等），随着5月美国CPI数据创40年新高，欧盟禁运天然气等，全球未来通胀水平可能进一步上行；二是关注上半年价格处于高位，中报业绩具有确定性的能源金属板块。中期关注受益于CPI上行的泛农业板块（种植业和种业、养殖业、化肥农药、农资冷链物流、农业机械化等），以及业绩稳健的食品饮料，家电和医药等消费行业龙头。10、广发策略：A股不卑不亢、价值先行 战略看好小盘成长股我们从5月上旬以来持续提示中国政策经济最悲观时刻已过，美国5月CPI创40年新高，欧美市场重回“紧缩”交易。我们判断“国内政策底”已经得到夯实，而“海外政策底”还需要等待，建议不卑不亢，价值先行，战略看好小盘成长股，运用“广发策略三大行业比较框架”，挖掘当下市场结构性亮点，推荐：（1）“旧式”稳增长发力&通胀受益链条（地产消费建材煤炭）；（2）宽信用发力：受益于民企信用环境逐步改善的小盘成长股如半导体设备等，以及“能源安全”战略下景气催化的油气新能源结构性机会，如光伏电池组件等；（3）“疫后复苏”线索：寻找制造出口消费服务的供需修复领域如汽车（含新能车）商贸零售医美等。责任编辑：冯体炜