炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【中泰研究丨一周微视】5月新能源车恢复超预期，关注汽车智能化机会来源：中泰证券研究目 录【策略】张文宇：如何看待当前市场的情绪和结构【地产】陈立：南京二轮土拍规则优化，上海首轮土拍全部顺利出让【医药】祝嘉琦：2021年新药临床报告发布：启动耗时缩短，国际多中心逐年提升【食品饮料】范劲松：白酒分化关注古井洋河，立高募资扩产提效【轻工】郭美鑫：慕思股份上市在即，电子烟首批生产牌照蓄势待发【通信】陈宁玉：5月新能源车恢复超预期，关注汽车智能化机会【建材&新材料】孙颖：社融信贷显著回升；个股深度震安科技【煤炭】杜冲：进口煤炭缩量，上涨预期强化【环保公用】汪磊：两部门发文推动新型储能参与电力市场，储能商业模式日渐明晰策略张文宇：如何看待当前市场的情绪和结构投资要点1、5月社融反弹，稳用格局初现5月社融数据反弹企稳，带来短期市场情绪升高。5月社融规模显著回升，政府债和人民币贷款贡献为主要增量。5月新增社融2.8万亿元，高于市场预期，进而带动社融存量增速回升至10.5%。总体来看，4月的社融数据较差，是受到政府债发行暂缓和国内疫情爆发的双重冲击，而进入5月两方面因素均有明显改善，带动整体社融数据明显回暖，进一步修复市场情绪。在专项债前置发力的背景下， 5月社融数据企稳回升，这种信贷数据的回暖或支撑A股市场偏暖情绪延续。反弹而非反转，扰动因素仍未消除。本轮反弹已持续一段时间，稳增长政策陆续落地进一步修复市场信心，但市场关注的重点或将从前期的刺激政策和疫情拐点，转为更加重视中期基本面趋势是否改善，这或是成为影响后续市场走势的重要因素。短期来看：稳增长政策细则密集落地，5月社融数据超预期，科创板解禁高峰等多重利好进一步呵护投资者信心，但同时下周6月美联储议息会议或持续鹰派，外围市场相对承压，加息缩表或制约成长股估值；以及国内疫情反复，复工复产不及预期等，这些影响市场的扰动因素仍然存在，使得目前基本面企稳仍待确认。2、市场情绪迎来高点，结构演绎或偏向基本面市场情绪持续升温，各大宽基指数普涨，延续强势反弹趋势。本周在5月社融数据反弹企稳，稳增长政策持续出台等利好下，市场情绪持续升温，上证综指上涨2.80%，创业板指收涨4.00%，红利指数收涨2.59%。从大类行业表现来看，市场整体普涨，能源，材料及金融领涨；活跃度方面，材料、医疗保健、公用事业换手率回升相对明显，可选消费、日常消费换手率有所回落。从风格表现来看，成长风格的反弹持续，以创50、科创50为代表的科技成长呈震荡上行趋势；价值风格企稳蓄力，后续或有所表现。从中信一级行业来看，煤炭、有色金属、石油石化领涨，家电、轻工制造领跌。活跃度方面，煤炭、基础化工行业换手率明显上升，消费者服务、农林牧渔换手率有所下滑。短期市场情绪已至高点，中期基本面修复存在不确定性，或仍待验证。当前市场反弹主要基于5月社融数据向好，稳增长政策陆续出台，专项债前置等利好刺激带来的市场情绪高点以及风险偏好的提升。但考虑到全球流动性收紧，海外需求预期放缓，同时复工复产，稳增长政策落地可能受制于疫情扰动，这些因素或限制反弹弹性，中期基本面修复存在不确定性，或仍待验证。我们建议等待7、8月中报发布后，关注高景气方向进行布局。我们认为，在反弹或已进入中后期的情况下，市场关注的重点或从前期的疫情拐点、复工复产预期及政策暖风，转向更加关注市场流动性及基本面问题能否企稳。3、投资建议整体来看，在反弹或已进入中后期的情况下，市场关注的重点或从前期的疫情拐点、复工复产预期及政策暖风，转向更加关注市场流动性及基本面问题能否企稳。我们认为：6月市场波动或将显著放大，节奏上或呈现先抑后扬。6月市场在“现实”逐步兑现，疫情反复扰动与复工复产不及预期，美联储加息缩表，以及科创板解禁节奏的变化等因素下，市场波动或显著放大。。就投资策略而言，当前投资组合仍应立足防御。市场关注的主线或聚焦于稳增长利好的相关板块、疫后修复等相关的板块，我们建议，反弹配置方向切换至基本面表现稳健有韧性的基建、能化板块；同时，中期PPI向CPI传导的涨价逻辑不变，疫后消费进入阶段性回补；而对于成长股，更建议向国内流动性敏感的中小市值方向进行切换，宜等待市场出现明显调整后，再逢低布局。风险提示：地缘政治冲突超预期，全球流动性收紧超预期，国内Omicron疫情超预期爆发，研究报告使用的公开资料可能存在信息滞后或更新不及时的情况。发布时间：2022年6月12日报告作者：张文宇  中泰策略分析师S0740520120003地产陈立：南京二轮土拍规则优化，上海首轮土拍全部顺利出让周度观点：两地发布二轮集中供地公告：1）6月11日，南京公告2022年第二批次集中供地推出44幅地块，其中13幅地块实施差异化定房价政策；2）6月10日，成都发布第二批次集中供地供应土地55宗，将于7月12日到14日进行出让。供应端，南京二轮供应土地优化了住宅用地内配建的商业办公比重，且增加了中心城区内土地投放，有利于降低房企持有成本，提高去化速度。需求端，13宗出让时不设定毛坯限价的地块，具有区位、文化及配套等优势，能够满足消费者差异化的住房需求。上海完成首轮集中供地：6月8日，上海首轮土拍收官，36宗涉宅用地均成功出让；其中，16宗底价出让，转入竞价环节的20宗地块中，13宗触及中止价，平均溢价率为3.5%。从地块热度看，上海本轮土拍热度较高的项目位于闵行古美、浦锦街道、松江新城、青浦等近郊版块，而底价成交项目多位于远郊片区，体现了房企重视销售去化的拿地逻辑。从参拍企业来看，上海延续了央国企拿地为主的态势，国企市占率有望进一步提升。我们认为，当前总量数据没有出现实质性改善，调控政策仍以宽松节奏为主，同时，部分优质企业经营质量和销售规模边际改善明显，在此环境下，我们持续关注三条主线：1）前期利空出尽、受益于集中供地政策优化的困境反转企业：万科A；2）竞争格局持续改善下的龙头房企：绿城中国、保利发展；3）高评级的稳健经营民企：滨江集团、旭辉控股集团。行业跟踪销售回顾（06.04-06.10）：重点监测33城合计成交面积298.0万㎡，环比上周增长0.9%；2022年累计成交6651.4万㎡，累计同比下降46.9%。其中，一线城市成交52.7万㎡，环比上周增长11.2%，2022年累计成交1154.8万㎡，累计同比下降41.1%；二线城市成交163.1万㎡，环比上周增长4.7%，2022年累计成交3371.2万㎡，累计同比下降37.9%；三线城市成交82.3万㎡，环比上周下降10.8%，2022年累计成交2125.5万㎡，累计同比下降58.6%。土地供应（05.30-06.05）：百城土地宅地供应规划建筑面积1938万㎡，2022年累计供应规划建面20037万㎡，累计同比下降52.7%，供求比1.46。在土地挂牌价格方面，百城供应土地挂牌楼面均价5415元㎡，近四周平均挂牌均价4606元㎡，环比增长3.4%，同比下降0.9%。土地成交（05.30-06.05）：百城土地住宅用地成交规划建筑面积780万方，2022年累计成交13752万㎡，累计同比下降62.0%。土地成交楼面价及溢价率方面，百城住宅用地平均成交楼面价为14838元㎡，环比增长81.8%，同比增长188.0%，整体溢价率为3.2%，2022年平均楼面价6005元㎡，同比增长3.7%，溢价率3.9%，较去年同期下降14.9个百分点。风险提示事件：融资环境超预期收紧；调控政策超预期收紧。发布时间：2022年6月12日报告作者：陈立中泰地产负责人S0740520080008医药祝嘉琦：2021年新药临床报告发布：启动耗时缩短，国际多中心逐年提升医药回暖，成长属性表现亮眼，积极把握Q2基本面强劲个股。本周沪深300上涨3.65%，医药生物行业上涨4.11%，处于31个一级子行业第8位，子板块均上涨，医疗服务涨幅最大为9.82%，中药、化学制药、医疗器械、生物制品、医药商业涨幅分别为3.87%、2.87%、1.92%、1.70%、1.11%。疫情加速恢复下，本周整体市场风险偏好有明显提升，医药板块同样回暖，尤其具备强成长属性的细分赛道及个股，包括CROCDMO、创新药以及科创板的优质个股。医药板块成长属性突出，建议积极把握Q2业绩强劲的板块和个股，如基本面强劲、业绩确定性高的医药制造板块CDMOCMO、特色原料药等；把握复苏趋势下的医药消费机会如医疗服务、连锁药店、消费属性药械等；同时新冠疫情常态化防控下，新冠口服药、新型疫苗、核酸检测等产业链有望全年催化。2021年度新药注册临床试验进展报告发布，新药临床占比持续提升、适应症以抗肿瘤为主。新药临床数量占比逐年增加、启动耗时明显缩短，国际多中心临床数量占比呈逐年递增趋势，罕见疾病药物临床数量逐年递增、适应症领域逐步扩大。新药临床试验数量增长快速，创新研发趋势明显。2021年我国新药临床试验数量为2033项（+28%），新药临床占比从2019年的52.7%增长至2021年的60.5%。化学药登记1069项（占比52.6%）、生物制品登记886项（占比43.6%）、中药登记78项（占比3.8%），其中化学药的69.6%为1类（含原注册分类），预防用生物制品的58.3%为1类，治疗用生物制品的69.7%为1类，中药的50.0%为原注册分类6类（含6类和6.1类）。适应症聚焦抗肿瘤领域，PD-1、PD-L1、HER2、EGFR等均为热门靶点。2021年化学药临床适应症以抗肿瘤为主（占比39.5%），其数量是排名第二的抗感染药物的5.3倍；生物制品临床适应症也以抗肿瘤为主（占比45.8%），其次为预防性疫苗。另外，2021年临床试验数量最多的前10位靶点分别为 PD-1、PD-L1、HER2、 EGFR等，其中PD-1、PD-L1、HER2、EGFR和CD3五个靶点的药物适应症超过90%集中在抗肿瘤领域，近三年数据显示PD-1和PD-L1靶点Ⅲ期临床试验的比例明显高于其他靶点。新药临床试验获批后实施效率进一步优化。2019 年至2021 年平均启动耗时由 6.4 个月下降至3.8个月，6个月内启动招募的临床试验比例逐年提高，2021年达 85.7%。2021年超半数新药临床试验可在6个月内启动受试者招募，化学药和生物制品在6个月内启动受试者招募的比例明显超过中药。实验猴价格高企，积极关注屯猴药企。6月6日，昭衍新药完成对实验猴企业英茂生物100%控股，引发行业关注。为什么“一猴难求”？—供需错配，价格高企。根据昭衍新药招股书、中检院采购实验用食蟹猴的中标价格来看，2014年食蟹猴6567元只，2018年、2019年、2022年分别涨到1.4万元只、3万元只、13.25万元只，其主要原因在于供需错配。1）供给不足：繁育能力有限、培育周期长、监管严格， 叠加2020年新冠疫情导致实验猴种源进口受阻，进一步加剧供应紧张。2）需求旺盛：2015年药政改革后进激发新药研发热情，尤其是2017年后IND数量的激增进一步带动实验猴需求的爆发；2020年新冠疫情导致新冠药物和疫苗的研发需求激增，实验猴用量进一步增加。如何布局实验猴机会？—关注屯猴CRO企业。实验用猴已成CRO企业临床前安全性评价业务的稀缺资源，影响着CRO企业业绩释放和盈利能力，目前国内CRO上市公司仅药明康德（维权）、康龙化成、昭衍新药、美迪西具备GLP资质，并且部分CRO企业已开始自建大规模动物繁殖基地或者通过协议长期包销猴场的大量存栏猴。建议关注掌握实验猴等稀缺资源、具备实验猴储备先发优势的CRO企业如药明康德、康龙化成、昭衍新药、美迪西。重点关注个股表现：本周平均上涨6.71%，跑赢医药行业2.60%。6月重点关注：药明康德、药明生物、爱尔眼科、智飞生物、百济神州、康龙化成、泰格医药、凯莱英、普洛药业、金域医学、昭衍新药、君实生物、长春高新、迪安诊断、欧普康视、拱东医疗、海吉亚医疗、天宇股份、司太立、奥锐特。一周市场动态：对2022年初到目前的医药板块进行分析，医药板块收益率-20.6%，同期沪深300收益率-14.2%，医药板块跑输沪深300收益率6.4%。本周沪深300上涨3.65%，医药生物行业上涨4.11%，处于31个一级子行业第8位，子板块均上涨，医疗服务涨幅最大为9.82%，中药、化学制药、医疗器械、生物制品、医药商业涨幅分别为3.87%、2.87%、1.92%、1.70%、1.11%。以2022年盈利预测估值来计算风险提示：政策扰动风险、药品质量问题、研究报告使用的公开资料可能存在信息滞后或更新不及时的风险发布时间：2022年6月12日报告作者：祝嘉琦中泰医药首席S0740519040001食品饮料范劲松：白酒分化关注古井洋河，立高募资扩产提效6白酒周跟踪：本周我们调研了华东和河南白酒市场。1）从动销上看，浙江、江苏动销已恢复到去年同期的7成水平，安徽渠道反馈端午前后企事业单位和家宴订单快速回暖，河南6月以来动销也在持续恢复，环比改善明显。2）从发货上看，疫情期间为控制价格各大酒企都或多或少采取控货策略，近一个月来发货速度明显提升，高端酒发货与回款进度的差距缩小至1个月以内，次高端除部分产品外，发货与回款基本一致。3）从库存角度看，高端酒最为良性，库存都在一个月以内，其中茅台的批价、库存和动销都最为突出；次高端中汾酒较好，相对较成熟的河南市场库存小于一个月，成长期的华东市场库存约1.5个月；徽酒古井贡酒受益于一季度完成进度和质量较高，目前库存也处于相对低位。4）批价方面，五粮液和老窖放货后批价略有松动，徽酒、苏酒价格稳健。高端酒周跟踪：1）贵州茅台：根据今日酒价，整箱散瓶飞天批价环周上涨7055元至30902800元，主要系端午前动销旺盛及经销商的信心恢复。此前全国面上只有吉林、上海发货较慢，本周已明显改善，非标产品已基本到位，预计6月底有望发完欠货；建议关注i茅台的收入增量，二季度业绩有望超预期。2）五粮液：近期发货速度明显加快，批价在970-975区间，部分区域已开始新一轮尝试性控货，目前库存一个月左右；3）泸州老窖：预计本月完成六月回款，库存1个月左右，批价约915元，发货与回款进度基本一致。我们的观点：1）当前时点处于端午反馈和二季度预期不断修正过程中，整体来看行业预期复苏明显：在五月中以华东为代表的地区疫情逐步缓解，餐饮宴请等终端场景逐步复苏过程中，动销和打款都有进一步提升，叠加厂家对于半年任务要求下的费用和政策支持，整体二季度进度不断追赶，能感受到经营稳健的公司不断正反馈，之前以地产酒为代表的低预期公司在目前看来动销边际改善明显，预期也逐步好转；2）高档酒紧抓确定性和增速兼备龙头公司，改革不断贡献报表业绩仍有超预期空间，对于千元价格带可以适当乐观：贵州茅台在二季度的系列改革红利持续释放，高利润新品、i茅台和渠道结构改革对于量和整体吨价都有较足贡献，确定性和增速兼具且不乏超预期可能；千元价格带五粮液股东大会释放稳增长的积极信号，建议关注确定性和下半年价盘带动销售改善预期下当前的估值差距；泸州老窖在华北东北等低度区域放量顺利成功卡位600-800价格带，特曲窖龄在过去1-2年的调整后价格管理成果明显，看好今年规划增速的完成和业绩贡献；3）次高端强者恒强正循环反馈明显，新进增长标的建议乐观看待动销和库存水平：山西汾酒多地在动销和回款进度以及终端库存方面反馈积极，青花高渠道利润和消费和口碑、玻汾强需求背景下二季度应对从容且在价格和库存等方面管理突出，强调公司在非核心市场区域的消费升级红利获取和高渠道利润下在华东华南深耕的顺利推进，建议关注在疫情后对于产品换包装升级换代后的放量和增速反弹；酒鬼酒和舍得整体渠道积极性仍然较高，市场上反馈部分地区库存较高和价盘松动，我们认为公司的整体渠道利润较足，招商资质和门槛的拔高背景下经销商的风险承受和动销能力韧性较足，疫情放大市场对于基本面数据的挑剔，建议理性看待，回款水位较高基础上完成全年规划难度不大；4）地产酒之前预期较为被动悲观，目前来看龙头在疫情应对和报表端应对能力充足其实较为从容，建议关注二季度的超预期可能：首先，地产酒二季度占比在全年并不高多处于20%出头水平，龙头在一季度回款进度超往期，二季度较为从容；地产酒对于渠道的把控能力普遍较高，今年管理上的边际改善可能为全年的增速弹性贡献冲量，之前市场对于二季度的悲观预期和公司的全年节奏部分背离，建议二季度可以适当乐观；加之今年部分标的的管理考核上边际变化明显。5）关注下半年的产品升级和价格提升带来的改善：短期由于放量和备货部分产品价盘有所松动，下半年的中秋库存消化和补库存后随着高价货涌入、糖酒会的升级改版等催化，预计在动销和价格渠道利润等催化下龙头的全年目标达成和产品换代放量等工作将顺利达成。啤酒：青岛啤酒H股对A股折价有望收窄，重庆啤酒董事长更换对经营影响有限。青岛啤酒公告复星国际旗下实体近期已出售其所持青岛啤酒H股的全部股份，我们认为复星减持对青岛啤酒H股的压制因素消除，H股相对A股的折价有望收窄。复星国际2017年底通过与朝日集团的股份转让持有了青岛啤酒17.99%的股权，后续复星国际与青岛啤酒签订了战略合作框架协议，并积极推动了青岛啤酒在2020年落地管理层长期激励计划。2019年开始，复星国际开始陆续减持青岛啤酒H股股份，对H股相对A股的折价形成一定影响。根据wind，2018年底至2021年底，青岛啤酒H股相对A股的折价从90%左右下降至50%。随着复星减持的压制因素消除，H股折价有望逐步回升。重庆啤酒公告董事长计划于7月1日辞职，主要系董事长个人职业规划原因。重庆啤酒公司发展战略基本由大股东嘉士伯集团决策，经营层面主要由公司总裁负责，我们预计本次董事长变动对公司经营影响有限立高食品：可转债募投建设华南总部，积极扩产提效。公司公告发行可转换公司债券拟募集资金总额不超过9.5亿元。1）本次募资主要用于建设公司位于广州增城区的总部基地（拟投入募集资金7.1亿元），包括总部办公大厦、研发中心、厂房、综合大冻库、物流中心及相关厂区配套建筑，打造“大烘焙” 食品的特色产业园区。本项目完全达产后，将年产13.70万吨冷冻烘焙食品和2.41万吨烘焙食品原料。根据公司2021年年报，2021年公司冷冻烘焙和烘焙食品原料设计产能分别为9.37万吨、7.92万吨。2）华南基地建设在扩产提效上能发挥重要作用，此次募资除了对冷冻烘焙重点扩产以外，我们认为在提升经营管理效率上将发挥重要作用：①南区域公司共有增城、佛山三水和南沙共计5个生产厂区，距离远，协同难度大，运营成本高。因此华南总部基地的布局能一站式整合生产基地，同时新基地加强数字化建设，通过集中布局和管理资源，并应用移动物联网、数据 传感监测、自适应控制等先进技术，实现智能化管理，将极大程度上提升运营效率。②新基地冷冻仓库建成后库容量达到2.2万吨（约320万件），日均吞吐能力达到2，000吨（约29万件）以上；物流中心将配备70辆高标准冷藏车用于华南地区的短途直达运输，实现华南地区500公里内当日送达，并整合全国的冷链运输资源，利用信息化手段，对资源统一调配，促进各生产基地、物流中转点、配送点之间货物的灵活调拨，最终实现全国范围内“10天内送达”的冷链配送效率。3）我们认为此次募资有一定必要性，一方面公司经营采购原材料等需要保持一定流动性，另一方面，今年浙江长兴生产基地仍需要投入，因此募资建设华南基地有助于公司中长期稳健发展。预制菜规范性加强，景气度依旧。1）《预制菜产品规范》获批。根据小食代公众号新闻，《预制菜产品规范》团体标准正式获批。此次申报的《预制菜产品规范》对预制菜原料、加工工艺、包装、标识、储存、冷链运输、微生物指标、添加剂指标、农药残留指标等作出统一规定，引导企业步入科学管理和标准化轨道。行业快速扩容，规范性逐步加强，有助于驱逐劣币，维持行业健康发展及优质公司的快速发展。2）玩家不断增加，渠道扶持力度增加。根据小食代公众号新闻，农夫山泉母公司旗下主打牛肉棒的子品牌“母亲”推出自发热食品，布局预制菜市场。同时，京东宣布把预制菜纳入战略扶持品类，在销售数据、流量、活动IP、全渠道、市场投入、冷链物流等6个方面实施一揽子扶持举措。京东食品生鲜业务部日配食品部预制菜负责人表示，未来三年扶持20个销售过亿元的预制菜品牌，5个销售过5亿元的预制菜品牌。6月关注组合：贵州茅台、五粮液、青岛啤酒、绝味食品、洋河股份、山西汾酒、颐海国际。关注疫情下动销稳健的茅台、五粮液，以及受疫情影响较小、打款和动销都持续超预期的洋河股份和山西汾酒。食品方面关注积极关注餐饮卤味布局的绝味食品，以及利润弹性可期的青岛啤酒和颐海国际。当月内涨跌幅分别为贵州茅台（6.42%）、五粮液（4.52%）、颐海国际（-0.40%）、山西汾酒（6.19%）、洋河股份（4.37%）、绝味食品（-4.49%）、青岛啤酒（2.39%），组合收益率为2.71%。同期上证综指上涨2.80%，组合比上证综指涨幅高-0.09%。疫情阴霾逐渐散去，积极布局食品饮料。经历了年初至今的调整，我们认为最坏的时刻已经过去了，当下核心龙头企业的估值比较合理或略低，随着疫情逐步修复，消费有望回升，外加上稳经济、促消费等政策的加持，建议加配食品饮料。白酒主推强者恒强的茅台、五粮液、泸州老窖，次高端中主推表现稳健的山西汾酒，地产酒主推洋河、古井贡酒，建议关注势能已起来的酒鬼酒、迎驾贡酒、舍得。食品重点关注疫情下需求稳健、疫后弹性大的修复标的，重点关注安青岛啤酒、绝味食品、安井食品、立高食品，关注颐海国际、天味食品、三全食品环比改善带来的业绩弹性，伊利、榨菜、洽洽、元祖、甘源等亦可重点考虑。风险提示：全球以及国内疫情扩散风险、外资大幅流出风险、酱酒库存、政策。发布时间：2022年6月12日报告作者：范劲松中泰食品饮料首席S0740517030001轻工郭美鑫：慕思股份上市在即，电子烟首批生产牌照蓄势待发本周我们外发了慕思股份、敏华控股两篇公司深度报告，其中慕思股份拟于6月14日开放申购，公司是国内床垫龙头企业（市占率8.8%），品牌和渠道护城，值得作为长期战略配置标的予以积极关注；敏华控股深耕功能沙发领域，品牌和制造优势突出，在前期品类延伸和渠道快速扩张基础上，聚焦品类融合和效率优化，向综合性家居巨头迈进。家居：欧派进军高定市场，行业上下游&产业内逻辑持续演绎。公司端：欧派推出miform新品牌进军高定市场。6月6日，依托收购的意大利高端家具品牌FORMER，欧派推出全新品牌miform，进军高定市场。在产品层面，miform品牌以八大产品系列打造高标准整体家居系统，在渠道层面，以miform中国整案设计联盟，与高端设计师共成长，以优材plus高端一站式主辅材供应平台最大程度满足客户需求。通过推出miform品牌，欧派开始抢占中国高定市场新高地，大家居战略纵深发展更进一步。行业端：产业链视角看，家居估值底部向上享多重催化，稳增长背景下后续空间仍值得期待，全年关注地产政策催化&数据修复双重演绎。产业内视角下，一季度以来龙头收入增速领先，在全年重回零售竞争的背景下，整家&整装业务在零售端形成的超额收益明显，龙头有望率先突围。地产预期决定家居估值趋势，订单弹性影响修复高度，当前家居板块仍处三年历史估值低谷，提示板块配置价值。投资建议：1）基于品类和渠道延伸维度，头部企业长期市占率提升路径清晰，龙头成长有望穿越周期，建议关注【顾家家居】【欧派家居】，2）弹性标的关注具备管理经营改善预期的【索菲亚】、品类渠道红利持续释放的【志邦家居】【金牌厨柜】、股权激励目标高成长、自主品牌零售业务高增【喜临门】。新型烟草：国内：电子烟交易系统即将上线，首批生产牌照蓄势待发。4月15日国家烟草专卖局在网站答疑中指出，自2022年6月15日起，取得烟草专卖相关许可证的电子烟相关生产企业、批发企业和零售市场主体将逐步在平台上进行交易，我们预计下周交易系统即将上线运行。6月2日在国家烟草局《电子烟行政许可和产品技术审评有关问题的解答》中，明确提及近期将审发放一批电子烟相关生产企业的烟草专卖生产企业许可证。海外：Njoy旗下一次性电子烟获得PMTA。6月10日美国FDA授予Njoy旗下Njoy Daily系列两款烟草味产品PMTA认证，这是首款获得PMTA的一次性电子烟产品。截至目前已经有来自英美烟草、日本烟草、Njoy三家公司的七个系列通过PMTA，涵盖棉芯、陶瓷芯、换弹式、一次性产品，薄荷口味仍旧悬而未决。投资建议：我们认为，加强监管有望推动行业良性发展，产业链利润将从超额回归合理，拥有产品、技术、品牌优势的头部企业受益，建议关注一次性产品有望放量、估值底部的雾化产业链代工龙头【思摩尔国际】及大包装主业稳健、新型烟草全产业链布局完善的【劲嘉股份（维权）】。造纸：纸浆高位支撑自制浆纸企利润修复，H2静候特种纸盈利反转。去年末以来全球突发事件冲击纸浆供给端，俄乌冲突下欧洲浆企产能受限，全球纸浆供应扰动持续，带动木浆价格高位运行。本周针叶浆、阔叶浆吨均价分别为7366、6712元，较上周分别+0.97%、-0.44%，纸浆价格高位震荡，预计Q2自制浆纸企利润延续修复。展望H2，UPM已于4月复工，纸浆价格有望随供应链缓和、新增产能落地而逐渐回落。根据Smithers，2021年全球特种纸产量2509万吨，预计2026年需求将达2826 万吨，5年CAGR2.4%，特种纸企业需求景气，有望迎来盈利反转。投资建议：我们认为，供应链及俄乌问题延长了本轮纸浆价格景气窗口，建议关注具备自制浆&溶解浆产能的头部企业【太阳纸业】，及长期优势不变、成本高位预期充分消化，盈利底部静待反转的特种纸龙头【仙鹤股份】。必选消费：龙头具备韧性，受益疫后需求复苏。Q1疫情致零售业务短期承压，随线下渠道复苏、复工复产带来需求回暖，零售业务步入修复阶段。长期看，晨光核心竞争力稳固，双减冲击不改行业价增趋势，2B业务自我验证后放量空间广阔，当前估值安全垫充裕；百亚股份产品中高端化+电商加持，有望从区域走向全国。建议关注【晨光股份】【百亚股份】展望2022年，轻工板块盈利与估值修复可期，建议配置成长性赛道与个股：家居板块：聚焦零售竞争，龙头个股穿越周期。竣工正贡献有望贯穿2022年全年，但受新开工数据下滑影响，预计边际贡献趋弱，当前地产政策底部已现，或额外迎政策催化。遵循三条投资主线：1）内销-零售条线首选格局优化、需求稳健的软体板块，长期看好C端核心竞争力持续巩固、具备穿越周期能力的软体龙头。核心标的关注：【顾家家居】【喜临门】，建议关注：【敏华控股】。2）定制板块关注政策催化下的估值修复机会，优选品类拓展、供应链管理及渠道延伸等环节具备竞争壁垒的龙头企业。核心标的关注：【欧派家居】【志邦家居】【索菲亚】。3）出口短期在海运、汇率及原材料价格影响下盈利承压，外部压制因素缓和出口链盈利有望修复实现底部反转，兼具赛道成长性及海外运营优势的出口链龙头企业中长期成长逻辑不变。核心标的关注：【乐歌股份】，建议关注：【麒盛科技】【梦百合】。造纸包装：周期回落，盈利底部有望改善。短期看，纸浆景气窗口延续，成本支撑叠加需求改善，纸企提价落地程度可期，具有自给浆成本优势、管理能力突出的大宗纸龙头盈利有望率先修复。中期视角下，特种纸需求景气程度较高，前期能耗成本拉升、浆价高位震荡，而提价较为滞后，导致短期盈利受损，建议积极关注特种纸提价落地及成本端改善情况。随造纸周期回落，原材料价格企稳，我们认为包装印刷龙头公司亦迎来盈利拐点。长期看，我国成品纸需求稳健，能耗双控下行业格局出清，优选产业链一体化布局、制造和管理优势突出的龙头企业。核心标的关注：【太阳纸业】【仙鹤股份】【裕同科技】。必选消费：国货崛起，看好需求修复与个股成长。疫情压制消费需求，叠加上游成本压力，企业收入及盈利承压。展望全年，我们认为，疫情与成本的影响有望边际弱化，在中游格局出清与下游需求复苏背景下，板块盈利有望迎来修复。当前龙头个股均处于估值低谷，长期看好板块估值修复及C端龙头个股成长。核心标的关注：【晨光文具】【百亚股份】。新型烟草：调整蓄势，进入良性发展新阶段。海外：国际烟草巨头向“新型烟草”转型战略坚定，巨头推动下，全球新型烟草市场快速渗透，新型烟草趋势已成。国内：1）雾化：电子烟政策密集出台、监管措施趋于完善，短期虽面临阵痛调整，但长期行业有望规范化良性发展，拥有产品、技术、渠道壁垒的头部企业受益。2）HNB：伴随电子烟政策落地，板块有望迎来新一轮政策催化，HNB烟草市场开放亦有望提速，建议积极关注中烟主导下的产业链机会。建议关注：【思摩尔国际】【劲嘉股份】。风险提示：原材料价格大幅上涨风险、地产景气程度下滑风险、国际贸易政策变动风险、测算结果偏差风险发布时间：2022年6月12日报告作者：郭美鑫 中泰轻工负责人S0740520090002通信陈宁玉：5月新能源车恢复超预期，关注汽车智能化机会本周沪深300上涨3.65%，创业板上涨4.00% ，其中通信板块下跌0.08%，板块价格表现弱于大盘；通信（中信）指数的 127支成分股本周内换手率为1.19%；同期沪深300成份股换手率为0.66%，板块整体活跃程度强于大盘。通信板块个股方面，本周涨幅居前五的公司分别是：意华股份（18.66%）、七一二（11.58%）、凯乐科技（11.34%）、华测导航（10.34%）、瑞斯康达（8.53%）；跌幅居前五的公司分别是：东方通信（-8.14%）、辉煌科技（-7.53%）、中通国脉（-6.64%）、长江通信（-6.12%）、有方科技（-5.85%）。新能源车需求快速恢复，关注汽车智能化相关标的。根据中汽协数据，在复工复产加快推进，汽车产业供应链逐步畅通，减免车辆购置税等政策刺激汽车消费利好因素推动下，5月汽车产销快速恢复，分别为192.6186.2万辆，环比分别+59.7%+57.6%，同比分别-5.7%-12.6%，降幅较4月收窄40.435pct。新能源汽车5月产销分别为46.644.7万辆，同比均翻倍增长，乘用车渗透率为26.3%，22年1-5月产销分别为207.1200.3万辆，随着比亚迪海豹、小鹏G9、蔚来ET5、零跑C01等新车型上市交付，以及各地相关补贴政策推动，新能源车销量将保持高增长，中汽协预计全年超过500万辆。分品牌来看，凭借新能源汽车销量带动，5月自主品牌乘用车销量为79.9万辆，市占率达到49.2%，同比增长7.9pct，乘联会数据显示5月及1-5月，比亚迪销量分别为11.3850.12万辆，同比大幅增长256.6%349.7%，市占率约30%，领跑新能源车市场，广汽埃安、长城等传统车企合资品牌及小鹏、理想、哪吒等造车新势力均实现同比大幅增长。智能化方面，根据车云数据，4月智能汽车销量同比增长56%至22万辆，前4月累计增长88%至114万辆，渗透率提升至19.3%，其中新能源智能汽车渗透率超过40%，成为汽车智能化发展的强劲动力。近期《深圳经济特区智能网联汽车管理条例》通过“三审”，有望年内出台，成为全国首个对L3+自动驾驶权责、定义等进行详细划分的官方文件，推动自动驾驶规范发展。智能化成为新能源车下半场竞争关键，建议关注车载模组、连接器、控制器等相关板块。22Q1全球交换机市场增长，高速板块持续高增。根据IDC报告，受益于超大规模企业和其他主要云厂商数据中心交换容量的持续扩展，以及企业园区交换机和分支交换机升级，2022Q1全球以太网交换机市场收入为76亿美元，同比增长12.7%，其中非数据中心板块收入占比53.7%，同比增长6.4%，端口出货量4.7%，数据中心板块收入同比增长20.8%，端口出货量同比增长3.7%，高速交换机占比提升，200400GbE交换机市场收入环比增长35.6%，端口出货量环比增长78.6%，100GbE交换机收入同比增长22.4%，占全市场收入26.7%，端口出货量同比增长26.1%，2550GbE交换机收入同比增长38.0%，端口出货量同比减少5.1%。低速交换机市场增速稳定，1GbE、10GbE交换机营收占比分别为31.4%、19.5%，同比分别+1.2%、-5.7%，端口出货量同比分别增长4.3%、5.7%，2.55GbE交换机收入环比增长0.5%，端口出货量环比增长21.5%。分地区看，中国增速最高，超过22%，美国、加拿大、西欧、中东欧、亚太（不含中日）、拉美、中东和非洲市场同比增速分别为17.9%、14.9%、11.7%、9.0%、8.8%、5.6%、2.6%，日本和俄罗斯市场同比下降17.9%、33.6%。前五大供应商中，思科收入同比增长3.8%，市占率达到45.4%，国产交换机厂商增长较快，华为和新华三收入同比分别增长7.2%、25.3%，市场份额分别为7.5%、5.6%，Arista和HPE营收同比增速分别为33.5%、11.4%，市场份额9.3%、6.0%。5G R17标准冻结，5G商用进入新阶段。近日5G Release17标准宣布冻结，标志5G第二个演进版本标准正式完成。R17标准呈现三大特点，一是提升商用性能，一方面优化运营计费能力等关键功能，完善现有应用，另一方面提升定位精度、能耗损失等关键指标性能，深化应用场景；二是引入“新终端”、“新网络”和“新功能”，RedCap从带宽、天线数目、双工模式、调制方式、MIMO层数等方面降低终端复杂度，实现面向中高速物联场景的5G网络服务能力，面向工厂无线传感器、视频监控及智能可穿戴设备等多种应用场景，其传输速率高于NB-IoT、LTM-M等LPWA，成本功耗低于eMBB，实现网络性能和终端成本均衡，预计RedCap模组规模商用价格与Cat 4相当，NTN技术将NB-IoTeMTC与卫星通信融合，构建天地一体化立体融合网络，拓展低功耗广域网络覆盖范围，支持位于偏远山区的农林矿业以及海洋运输等垂直行业物联网应用，MBS实现多播广播业务的高效可靠传输，服务于公共安全、赛事直播等多种应用场景，此外R17支持增强的工业物联网、定位和V2X，扩展直接通信应用场景；三是探索新方向，首次探索5G与AI融合，制定统一功能框架，为R18 5G+AI标准化奠定基础。随着R17标准冻结，5G演进第一阶段结束，5G商用进入新阶段。投资建议：关注车载连接器：瑞可达、意华股份、兴瑞科技、鼎通科技、合兴股份等；线束：沪光股份、永鼎股份等；汽车控制器：科博达、和而泰；物联网：移远通信、广和通、美格智能、闻泰科技等；海缆及工程服务：中天科技（维权）、东方电缆、亨通光电等；光器件：新易盛、天孚通信、中际旭创；网络设备商：紫光股份（新华三）、星网锐捷、中兴通讯；电信运营商：中国移动、中国电信、中国联通；数据中心：宝信软件、科华数据、光环新网等；IDC暖通设备：英维克、佳力图等；军工通信与卫星应用：上海瀚讯、七一二、华测导航、中国卫通等。风险提示事件：5G投资不及预期风险、政策不及预期风险，市场竞争加剧风险、海外贸易争端、市场系统性风险等发布时间：2022年6月12日报告作者：陈宁玉中泰通信首席S0740517020004建材&新材料孙颖：社融信贷显著回升；个股深度震安科技本周重点事件：1）5月社融总量显著回升，居民中长贷需求有待修复。本周央行发布数据显示，5月新增社融规模显著回升，同比由少增转为多增，其中人民币贷款和政府债券是主要贡献，社融口径下新增贷款创02年以来同期新高。530稳住经济大盘会议指出，确保新增专项债在6月底基本发行完毕，预计6月新增专项债规模有望进一步推动社融规模抬升以支持经济稳增长。同时，在地产销售增速低位徘徊背景下，居民部门中长贷已连续6个月维持同比少增。近期，央行陆续出台降低居民房贷利率、贷款延期还本付息等支持政策，宽信用加码信号明确，有助提振居民部门中长贷融资需求。2）市政管道有望迎更新改造高峰，用户费用共担或推动改造计划加速落地。6月10日，国务院办公厅印发《城市燃气管道等老化更新改造实施方案（2022-2025年）》，要求对材质落后、使用年限较长、运行环境存在安全隐患、不符合相关规范标准的城市燃气、供水、排水、供热等老化管道和设施更新改造。同时，《方案》提到更新改造资金由专业经营单位、政府、用户合理共担，中央预算内投资和地方财政资金可给予适当补助。3）进入传统淡季，长三角沿江地区水泥熟料价格第三轮下调。据数字水泥网，6月7日起长三角沿江地区水泥熟料价格第三轮下调30元吨，累计下调130元吨，现沿江熟料挂牌价340-350元吨，低于去年期50元吨。价格下调主要原因是市场进入传统淡季，下游需求表疲软，同时长江中上游水泥熟料仍有进入，企业间竞争加剧；此外，水泥价格不断回落也促使熟料价格继续调整。4）亚玛顿拟25亿收购原片厂商凤阳硅谷，推动上游产业整合。6月10日亚玛顿公告，公司拟收购光伏玻璃原片厂商凤阳硅谷100%股权，交易作价25亿元。同时，公司拟向不超过35名特定投资者非公开发行股份募集配套资金不超过18.4亿元，用于支付现金对价、年产2亿平方米特种超薄镀膜双玻组件项目（一期）以及补充凤阳硅谷流动资金。本周观点：本周我们发布了震安科技深度报告《立法落地行业望迎15倍扩容，多维优势占成长先机》。公司作为行业唯一上市龙头，规模及盈利保持领先。建筑减隔震为朝阳行业，立法打开15倍市场空间。公司核心优势在：1）产能与销售率先扩张布局；2）技术优势下提供全方位解决方案能力；3）重点项目经验。公司望成立法最大受益者，率先实现快速成长。当前时点我们建议关注建材&新材料投资的几条主线，一是景气度和业绩兑现度选碳纤维、石英砂和玻纤行业；二是地产政策边际改善，重点布局品牌建材；三是稳增长主线选水泥和减水剂；四是光伏玻璃产业周期底部，成本支撑下，行业基本无下行风险；浮法玻璃静待需求提振下价格企稳回升。1）新材料领域，在“海外供给受限”、碳纤维下游风、光、氢等新能源领域需求爆发、及国内龙头“十年磨一剑”；国产龙头已完成追赶，未来看产能扩张、成本下降带来民用领域超越；且我们认为中小丝束领域景气延续度较高，同时原丝供需格局会优于碳纤维。高纯石英砂电子盖板玻璃迎来需求高增+国产替代共振的产业机会，UTG迎需求爆发。光伏玻璃价格底部仍具向上弹性，看好龙头企业逆势扩张和成本竞争力，重点关注传统玻璃往光伏玻璃领域拓展带来的盈利弹性和长期成长性。2）玻纤周期弱化，粗纱景气有望延续（风电、汽车、出口等对需求带来强支撑），电子布价格底部已现，有望继续回暖，当前安全边际高。3）品牌建材布局正当时。21年下半年以来需求走弱+资金压力+成本高企下品牌建材估值和业绩双杀。在地产基本面未见明显改善下，政策持续放松和刺激，地产链此前面临的信用风险和市场需求的悲观预期得到修复。根据历史复盘来看，一般地产政策底对应品牌建材估值底，本轮政策底估值底出现在21Q4，22年5月克尔瑞地产百强销售数据环比出现回升，曙光已现，我们预计基本面底有望出现在22H1。4）水泥配置性价比高，稳增长下的基建发力和地产边际回暖均望支撑水泥需求维持高位平台，但22年水泥核心逻辑在供给端的进一步协同和优化，今年错峰范围和力度普遍强于去年，叠加价格中枢高位维持盈利韧性。5）减水剂看基建拉动+毛利率抬升+功能性材料打开成长空间。6）浮法玻璃价格低位盘整，后续在需求逐渐回升下，价格望企稳回升。新材料领域：1）碳纤维景气延续：本周周末碳纤维市场均价为18.6万元吨（环比-0.1，同比+3.0），大丝束均价14.5万元吨（环比持平，同比+1.3），小丝束均价22.5万元吨（环比持平，同比+4.5）；周末碳纤维工厂库存为13吨（环比+1，同比+2）。T300价格（华东、甘肃）略有松动，原料丙烯腈价格持续下滑。我们认为民用碳纤维行业的投资逻辑不只在需求高增（风、光、氢等），更在于“天时、地利、人和”下龙头抓住机遇实现追赶之后，进一步扩大规模和成本优势，实现“国产替代”和超越的历史机遇。高技术、工艺和资金壁垒下，得“原丝”者得天下。中长期看，参考玻纤，行业渗透率提升或依赖以“价格”换“需求”。我们建议关注碳纤维龙头中复神鹰（公司是碳纤维行业优质龙头，技术、规模和成本、产品、人才、股东优势明显，预计随着公司IPO落地、西宁基地万吨线全面投产，公司销量增长和成本下降进入快车道，将持续推动碳纤维国产替代），同时建议关注原丝龙头吉林碳谷、吉林化纤、光威复材、中简科技、恒神股份；碳纤维设备厂商精功科技；下游复合材料厂商中材科技、金博股份、天宜上佳、宏发新材等。2）对于石英玻璃行业，受益光伏装机量增长光伏电池P型转N型，高纯石英砂需求快速增长，“两家海外+国内一大”供应格局致行业新增可控，供需有望保持紧平衡；半导体、军工用石英材料需求景气向上，资质认证壁垒高，龙头企业有望持续提升市占率，重点关注石英股份和菲利华。3）光伏玻璃方面，本周周末3.2mm镀膜主流报价28.5元平（环比持平）；库存天数约17.4天（环比+7%）；在产产能5.6万td（环比持平）。对于光伏玻璃，能耗双控下新增供给或少于预期，产业周期底部价格或有向上弹性。看好传统玻璃企业在光伏玻璃领域的收入占比提升+成本竞争力。持续重点关注旗滨集团，建议关注南玻A、金晶科技、洛阳玻璃等；同时持续关注光伏玻璃龙头信义光能、福莱特。4）电子盖板玻璃：国内企业实现技术突破并通过下游认证，在国产手机渗透率提升+保障供应链安全下，国产替代加速进行，建议关注实现电子盖板技术迭代突破并完成下游手机厂商验证的南玻A。5）UTG：折叠屏手机渗透加速+替代CPI趋势明显，需求迎爆发；率先实现技术突破和量产企业受益，建议关注实现UTG量产出货的凯盛科技。玻纤：行业周期弱化，粗纱景气有望延续，电子纱价格底部已现。本周缠绕直接纱2400tex均价5917元吨（环比持平，同比-267）；电子纱G75均价9500元吨（环比+500，同比-7500）；电子布主流报价3.8元米上下（环比+0.05）。我们预计22年行业新增粗纱电子纱产能分别约54.510.1万吨，且产线投产时间更为分散，我们预计22Q1-22Q4边际新增产能分别为1.73.84.41.3万吨季，产生的冲击相对更为温和。我们预计22年全球粗纱供需有望紧平衡，库存低位下，价格景气有望延续。玻纤能源成本占比约20%，能耗仍偏高，能耗双控下，行业新增产能难度增加，且落地节奏不确定性提升。我们认为新增产能仍将以头部企业为主，行业格局有望继续优化。龙头具备成本、技术等核心竞争力且产品结构持续升级将一定程度上对冲周期性，玻纤行业龙头不管是从市占率提升还是从成本持续下降角度，竞争力均明显增强，我们预计下一轮底部龙头盈利较历史有望大幅提升，我们持续重点关注玻纤龙头中国巨石、中材科技、长海股份、山东玻纤。品牌建材：5月克尔瑞百城销售环比转正，地产基本面曙光渐现下布局品牌建材龙头。1）21Q4以来，“地产政策底+广义房产市场（保障房等）”+信用风险落地+原材料价格趋稳回落，品牌建材预期底确立。2）从14和18年复盘来看，地产预期底对应品牌建材估值底。3）龙头企业在行业压力期增强竞争力和凸显成长性（品类扩张和应用拓展），21年主要企业信用减值均已落地，22年望迎业绩和估值修复共振。品牌建材龙头企业在品牌渠道成本资金等方面均具备优势，不论从竞争力还是成长性来看，都具备穿越周期的能力，并且在筑底过程中率先突出重围夺取领先身位，积极布局龙头，我们关注北新建材、东方雨虹、坚朗五金、科顺股份、公元股份、蒙娜丽莎、伟星新材、三棵树、东鹏控股、王力安防、亚士创能，建议关注中国联塑、凯伦股份、帝欧家居（维权）。稳增长主线确定，水泥板块配置性价比凸出。我们认为22年需求虽有小个位数下滑，但预计仍旧维持在20亿吨以上高位平台期，需求收缩下企业供给协同意愿有望提高，龙头企业交叉持股望共同引领行业优化，且煤价仍有上涨望促价格维持高位。中长期看双碳政策及能耗双控促行业格局优化，行业进入整合期竞合逐步代替竞争，龙头企业积极布局骨料、商混等市场贡献成长性，估值低位下性价比凸显。本周全国水泥市场价格环比回落2.6%。价格回落区域主要集中在华北、东北、华东和中南地区，幅度20-50元吨；价格上涨地区为青海和四川德绵，幅度60元吨。6月上旬，国内水泥需求淡季特征明显，企业综合出货率环比回落4个百分点，水泥库存继续攀升，目前大都处于70%-80%或满库状态，市场竞争持续，致使价格继续下探。本周全国水泥库容比74.7%，环比+2.7pct，同比+15.3pct；出货率为59.2%，环比-3.8pct，同比-11.1pct。重点关注华新水泥、海螺水泥、上峰水泥（维权）、塔牌集团，建议重点关注中国建材、天山股份、万年青。持续重点关注消防报警行业龙头青鸟消防。青鸟消防关注逻辑：公司作为消防报警龙头企业，内生+外延高速成长。消防产品千亿赛道，政策推动+下游需求升级推动走向集中。强研发+高效渠道+芯片自给+强品牌综合竞争力强大，全面布局疏散、工业消防报警等潜力高增赛道，公司或成行业集中度提升最大受益者。持续重点关注国内混凝土减水剂行业龙头苏博特。苏博特关注逻辑：基建发力+复工复产下，需求提振在即。提价幅度远超成本上涨幅度，且全国性布局逐步完善下，运输费用率有望持续下降，公司盈利能力有望持续提升。公司功能性材料（如抗裂防渗剂、风电灌浆料等）保持高增，有望成长为外加剂平台型企业。扩领域+扩地域，检测业务持续发力。公司盈利α属性与内生成长性突出，对标防水龙头，经营质量望不断提升。库存高位下建筑玻璃价格短期承压，下半年竣工复苏+旺季涨价预期下布局浮法龙头。本周浮法玻璃均价1850元吨（环比-43）；周末库存7051万重箱（环比+235）；在产玻璃产能为17.5万td（环比持平）。本周国内浮法玻璃行情弱势整理，价格成交重心进一步下移。当前因雨季部分区域工程进度施工改善迟缓，浮法厂产销表现一般，库存高位有增。行业普遍出现亏损，但产能产量供应仍维持高位。我们认为在地产刺激政策频出以及“保交付”下，玻璃需求在下半年旺季有望回暖。供给端，考虑到行业产能利用率处于高位，后续新增产能有限；此外，目前在产产线中，8-10年10-12年12年以上窑龄产能占比分别为13.2%8.3%5.9%，高龄产线冷修或带来供给收缩。在成本支撑下，浮法玻璃下半年价格回暖可期。风险提示：宏观经济下行风险；需求低于预期；产能新增过多；资金周转不畅。发布时间：2022年6月11日报告作者：孙   颖中泰建材首席S0740519070002煤炭杜冲：进口煤炭缩量，上涨预期强化投资建议：进口煤炭缩量，上涨预期强化。疫情好转叠加夏季用电高峰来临，稳增长背景下，动力煤、炼焦煤有望双双迎来需求旺季；5月煤炭进口2055万吨（同比-2.3%，环比-12.7%），缩量明显，在旺季进口煤补充作用难以稳定发挥，供应紧张或将凸显，价格仍将强势。政策上虽然对煤炭长协落实和价格监控趋严，但价格空间高于预期，仍有利好。整体而言，产能周期驱动，煤炭行业高景气度延续，供需格局依旧紧张。超预期点：1）增产保供难度超预期；2）需求增长韧性超预期；3）限价令限制电煤，提高上限超预期；4）俄乌危机催化全球能源危机，海外煤价飙涨超预期。煤企一季报业绩增速普遍较快，二季度业绩环比改善有望延续超预期表现，继续看好后市行情。建议重点关注标的：动力煤公司中国神华、陕西煤业、兖矿能源、山煤国际、中煤能源；炼焦煤公司潞安环能、平煤股份、淮北矿业、山西焦煤、盘江股份、上海能源；无烟煤公司兰花科创。动力煤方面，市场偏强，稳中有涨。供给端，生产整体稳定，贸易商备货积极，而供应释放有限，市场煤供应仍然紧张，价格稳中有涨；港口方面，水泥企业对高价接受度有限，化工仍有需求，港口库存较高，同时政策端也有压力。需求端，复工复产推进叠加迎峰度夏，日耗持续攀升，站台及电厂备货积极，考虑雨季水电发力，需求可能有一定影响。后续继续关注政策执行及迎峰度夏需求情况。中国神华：4月实现商品煤产量2680万吨（同比+6.3%），销量3680万吨（同比-15.4%）；总发电量128.3亿千瓦时（同比+5.6%），总售电量120.3亿千瓦时（同比+5.2%）。1-4月，实现商品煤产量10760万吨（同比+4.3%），销量14250万吨（同比-10.3%，主因外购煤规模下降）；总发电量595.8亿千瓦时（同比+20.8%，主因新机组陆续投运），总售电量560.2亿千瓦时（同比+21%）。进入6月，中国神华公布第2期外购煤采购价格（6月10日至6月17日），外购4000450050005500大卡分别为466548630712元吨，较上期持平；外购神优123分别为117011111093元吨，较上期分别上涨了856161元。外购煤价格再次上调，二季度业绩环比有望继续增长。陕西煤业：4月实现煤炭产量1230万吨（同比+3.28%），销量2010万吨（同比-9.86%），其中自产煤销量1215万吨（同比+3.37%），贸易煤销量794万吨（同比-24.63%）。1-4月公司自产煤部分产销量小幅下滑，贸易煤规模缩量明显，实现销量7497万吨（同比-21.33%），其中自产煤销量4575万吨（同比-1.18%），贸易煤销量2922万吨（同比-40.36%）。5月限价令执行以来，公司煤炭价格平稳运行，基本不受限价影响。中煤能源：4月实现煤炭产量913万吨（同比+5.1%），销量2282万吨（同比-19.2%），其中自产煤销量817万吨（同比-5.5%）、贸易煤销量1465万吨（同比-25.18%）。1-4月公司实现煤炭产量3962万吨（同比+5.9%），销量9239万吨（同比-12%），其中自产煤销量3898万吨（同比+4.3%）、贸易煤销量5341万吨（同比-20.97%）。兖矿能源：一季度公司实现商品煤产量2515万吨（同比-4.55%），商品煤销量2558万吨（同比-2.75%），其中自产煤销量2300万吨（同比-0.78%）。二季度海外煤价上涨明显，纽卡斯尔动力煤现货价格415.6美元吨，继一季度环比上涨29.8%之后，再次环比上涨51.1%，盈利贡献有望超市场预期。山煤国际：一季度公司实现原煤产量913万吨（同比-9.04%），商品煤销量1216万吨（同比-45.26%）（贸易煤业务持续剥离）。二季度以来限价令影响有限，公司以化工用煤、炼焦用煤为主的销售价格，充分享受煤价上涨的弹性，二季度业绩环比稳中向好。焦煤及焦炭方面，供应紧张，价格上涨。供给端，生产受限的煤矿逐步恢复，供应微增；进口蒙煤方面，本周甘其毛都口岸通关4日，日均通关382车，周环比减少61车，随着焦企和贸易商补库开始，蒙煤报价也持续上涨；需求端，焦炭首轮涨价100元吨落地，但焦煤价格涨幅高于焦炭，亏损多有扩大，但对于下游需求预期向好，铁水产量进一步上涨，下游采购增加，焦企多无库存，焦炭供应偏紧。下游地产有边际放松的预期，继续关注终端需求情况。潞安环能：一季度公司实现煤炭产量1349万吨（同比+5.72%），其中混煤产量732万吨（同比-6.75%），喷吹煤产量543万吨（同比+25.12%），其他洗煤产量74万吨（同比+29.82%）。一季度实现煤炭销量1282万吨（同比+12.16%），其中混煤销量741万吨（同比+1.09%），喷吹煤销量480万吨（同比+33.33%），其他洗煤销量61万吨（同比+22%）。平煤股份：一季度公司实现原煤产量728万吨（同比-6.98%），商品煤销量796万吨（同比-2.25%），其中自有商品煤销量669万吨（同比-8.16%）。河南地区主焦煤价格（车板价：主焦煤（V25-27%，A< 10%，S< 0.5%，G >75，平顶山产）：河南）维持在2960元吨，二季度环比一季度持平，同比大增87.4%，Q2盈利有望继续大增。淮北矿业：一季度公司实现商品煤产量603万吨（同比+8.44%），商品煤销量519万吨（同比+12.36%）；焦炭产量88万吨（同比-19.73%），销量93万吨（同比-14.7%）。淮北地区主焦煤价格（车板价：焦精煤（A< 11%，V21-25%，0.6%S，G85，Y20mm）：安徽：淮北）维持在2395元吨，二季度环比一季度上涨195元，Q2盈利环比改善确定性大。盘江股份：一季度公司实现煤炭产量262万吨（同比+8.05%），煤炭销量298万吨（同比+14.74%），其中自产煤炭销量269万吨（同比+11.28%）。贵州地区主焦煤价格（车板价：主焦煤（V17-25%，A< 11%，S< 0.6%，G >75，六盘水产）：贵州）维持在3000元吨的高位，公司Q2盈利环比有望继续改善。风险提示：政策限价风险；煤炭进口放量；宏观经济大幅失速下滑。发布时间：2022年6月11日报告作者：杜冲中泰煤炭分析师S0740522040001环保公用汪磊：两部门发文推动新型储能参与电力市场，储能商业模式日渐明晰行情回顾：本周，公用事业行业指数上涨2.65%，跑输沪深300指数1.00%，市场表现弱于大盘。环保行业细分子行业中，节能与能源清洁利用涨幅较大。公用行业细分子行业中燃气、地方电网涨幅较大。专题研究：2022年6月7日，国家发改委办公厅、国家能源局综合司公开发布《关于进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用的通知》，在《国家发展改革委、国家能源局关于加快推动新型储能发展的指导意见》的基础上，提出建立完善适应储能参与的市场机制，鼓励新型储能自主选择参与电力市场，坚持以市场化方式形成价格，持续完善调度运行机制，发挥储能技术优势，提升储能总体利用水平，保障储能合理收益，促进行业健康发展的总体要求。行业信息：6月9日，应急管理部、国家矿山安监局、国家发改委、国家能源局四部门发布的《关于加强煤炭先进产能核定工作的通知》提出，严格履行电煤保供稳价责任。核增产能煤矿要积极承担电煤增产保供责任，核增产能形成的新增产能必须全部按国家政策签订电煤中长期合同。投资建议：能源结构低碳化转型持续推进，绿电在“十四五”期间装机规模高增长的确定性高。此外，绿电试点交易启动，从价格端为绿电企业带来边际收益，且碳排放权配额交易和CCER交易为绿电企业带来增量业绩来源。绿电板块在“十四五”期间有望维持高景气度，建议积极把握绿电板块的投资机遇。建议关注：1）火电转型标的华能国际、国电电力、中国电力，国家出台煤价调控及煤炭保供等系列举措，调控力度较大，预计未来火电煤炭采购价格有望下行。叠加交易电价上浮及发电量提升，2022年一季度火电板块营收高增的同时扭亏为盈，后续有望继续迎来盈利修复，同时经过前期下跌后，板块已具备一定的安全边际；2）海风运营商三峡能源、中闽能源、福能股份，海上风电2021年末至今造价成本不断下探，行业持续高景气度；3）政策支持核电安全有序发展，未来核电项目审批呈常态化趋势，核电有望量价齐升，且积极转型发展风光新能源的中国核电。环保企业积极拓展新增量，开启第二成长曲线，建议关注积极推进光伏和海上风电项目的圣元环保、进行分布式光伏整县推进的荣晟环保、布局锂电池回收的旺能环境、推动重力储能商业化示范项目落地的中国天楹。废弃物资源化带来市场新机会，建议关注有机糟渣资源化快速放量的路德环境以及塑料回收再生利用的英科再生。未来气电装机容量有望不断增加，天然气市场需求向好态势持续，建议关注产业链一体化布局优势突出的新奥股份。十四五期间电网投资增长，配电网和智能化是主要方向，《南方电网“十四五”电网发展规划》指出，十四五期间南网配电网建设投资规模为3200亿元，约占总体投资一半，同时预计国网未来也将加大配电网建设投资力度，建议关注配电网工程建设和运维的苏文电能。储能装机规模有望显著增长，建议关注通过收购进入新能源电站及储能领域、具备储能核心部件自主技术能力的同力日升；储能装机增长带来储能热管理市场需求爆发，建议关注工业温控专家，储能热管理大有可为的标的申菱环境。电力紧缺以及峰谷价差持续拉大推动了企业能耗控制的需求，建议关注企业微电网综合能源管理解决方案供应商安科瑞。风险提示：项目推进不及预期；政策执行不及预期；市场竞争加剧；研究报告使用的公开资料可能存在信息滞后或更新不及时的风险。发布时间：2022年6月12日报告作者：汪   磊中泰环保公用负责人S0740521070002责任编辑：冯体炜