6月10日凌晨，河北省唐山市一烧烤店里发生一起寻衅滋事、暴力殴打他人案件，多名女子被多名男子殴打。网络流传的视频中，当时烧烤店内外有多桌客人，从视频中看，有人曾上前阻拦，但被打人男子和他的同伴们多次阻止。6月11日，9名涉案人员已经全部被警方抓获。一份网络流传的当晚警方接警记录显示，事发后几分钟的时间内，有5个电话报了警。6月11日，新安晚报、安徽网、大皖新闻记者联系了一位报警人阿明（化名），他向记者讲述了事发时一些情况。“我们当时知道的情况还不如视频上展现的多，因为我们是处在一种震慑的状态下，我们也是通过视频才知道是怎么回事，怎么打起来的。”阿明告诉记者，事件发生后，他很快报了警。有没有人阻拦你报警？“怕出现这种问题，我跑得很远，跑到几百米开外的一个小店里报的警。”阿明告诉记者，事发时有多人上去想阻拦打人者，但都被打了，“被酒瓶砸、挨巴掌、挨拳头，没有见过这么黑的手段。”阿明告诉记者，他同桌的男生都没有见过这种事，同桌的女生当时都非常害怕。报警之后，阿明来到已经远离现场的朋友身边，当时同伴女生已经被吓哭了，“然后我说我报警了，她们也挺关注事态的。我们又回到餐馆门口的时候，那些人已经跑掉了。”阿明说，当时被打女孩还在现场，120急救车在事发后很快赶到现场，将受伤的女孩接走，警察也很快赶到现场。直到120急救车将受伤的女孩都接走了，阿明和他的朋友们才离开。阿明告诉记者，事件发生后，他在网上看到了一些网友针对唐山的较为负面的地域性言论。这让阿明感到有些难过。他说，唐山人对此事也很震惊，这只是个人行为，和地域没有关系。新安晚报 安徽网 大皖新闻记者 曹庆来源：新安晚报相关新闻：“唐山暴力事件”报警女生：报警是我唯一能做的事（新京报）据唐山警方通报，2022年6月10日凌晨2点40分许，在河北唐山机场路附近烧烤店发生一起暴力殴打他人案件。网上流传的监控显示，在烧烤店内及店外，四名女子被六名男子围殴。女孩小李当时就在现场，她目击了全部过程。2点43分，小李拨打110报警。小李几次想上前帮忙，都被朋友拉住。她说，这也成了她后悔的一件事。昨晚事件引爆网络，她一夜未睡，一直问自己，除了报警为什么没有上去帮一下女孩？但是她又清楚地知道，就算自己上去，也只有挨打的份。报警是她唯一能做的事。2022年6月11日14:26分，唐山警方发布最新通报，九名嫌疑人已全部抓获。以下是小李的自述：我一直在哭，最后偷偷报了警那天晚上，我和朋友就坐那四个女生旁边的桌子，我的两个朋友去结账的时候，一个身穿绿衣服的男生就从门口走进来，对一个女孩子进行骚扰，他还摸了女生的腰，对她做出了比较恶心的动作。我听到女孩同桌的一位女孩子说了他几句，问他“干什么”，说他“有病”。绿衣服男子这时还想继续骚扰，白衣服的女孩子就让他起开，男子这时候给了女生一巴掌。当时坐在被骚扰的小姐姐对面的黑衣服女孩，第一反应是保护朋友，才会拎起酒瓶打他。然后，烧烤店门口就有一个男人闯进来了，上来就踹了黑衣服的女孩一脚，紧接着他们都一起进来了。很多人对着刚才拿酒瓶的女孩拳打脚踢，甚至还拉了凳子来打。当时我就已经蒙了。后来绿衣服男子又去殴打他骚扰的小姐姐，女生还被拖出了门外。当时，他们9个人中至少有6个人，参与了这场暴力事件。监控视频没拍到的是，她们同桌吃饭的四个女孩中有一个长头发的女生跑去路边打电话了。后来被骚扰的女孩从店里被拖出去的时候，长头发的女生看到之后跑过去问他们想干什么，然后穿着绿衣服最先骚扰女生的男子就打了长发女孩，长发女孩突然就躺到台阶上了，应该是磕了一下（台阶），我当时就听到咚的一声。我看到白衣服女孩头上身上全是血。昨天看视频的时候，我又回想起来，绿衣服在外边打这个女生的时候，还转身回头拿纸擦了一下手上的血。我朋友当时把我拉出去了，朋友们不想让我惹事，因为我当时也喝了一点酒，我一直在哭，最后还是偷偷报了警。报警之后，我朋友就想带我离开，但是我有点放心不下，大概15分钟左右，我朋友带我回来在远处看，看到警察来，确定她们安全，我才离开。我不知道女生面对这件事的时候，正确的做法到底应该是什么？其实在互联网上，类似的纠纷不是第一次发生了。但是像这次，这么多男人打女孩子，还打得这么严重，我是第一次看到，更没想到会离我这么近。后来，烧烤店的监控在网上传播，我又反反复复看了好多遍监控，越看越难以入睡。我想我不是一个人，昨晚可能有很多女生都像我一样睡不着。昨天我看到有女孩发帖，我觉得她说得特别对，她说：“这件事情为什么让我们恐惧，就是因为让我们觉得这个事情有可能会发生在任何一个人的身上。”而我更是目击了现场，这个事情带给我的冲击感是难以想象的。我是土生土长的唐山人，在这件事发生之前，我一直觉得晚上出去吃饭是一件再正常不过的事了，但是现在我有心理阴影了，我想看过监控的女孩都会和我一样有这样的心理阴影。一方面，我会庆幸被骚扰的不是我，另一方面，这份幸运却并不让我感到开心，我感觉到的只有后怕和恐惧。有些网友说，觉得周围的人好冷漠。说实在的，我能理解大家的愤怒，但我更能理解在场人的恐惧。当事情真实发生在你身边的时候，你很难去做出判断，很难知道应该怎么做。其实我也挺后悔的，我也会问自己，除了报警为什么没有上去帮一下那个女孩？但是我又知道，我上去之后，也只有挨打的份，报警是那时的我唯一能做的事了。我还看到有网友建议说，如果遇见这样的骚扰者，可以选择先加他好友，然后等到他走开，再拒绝通过。但是我思来想去，又觉得像这种鲁莽的人，这个方法根本也是不可行的。我想破脑袋，也想不出一个能够让这四个女生不挨打的解决方案。难道要像网友说的，女生受欺负的时候就要唯唯诺诺的，就不能有自保行为吗？被人摸的时候，我们只能顺从吗？我也想知道，女生面对这件事的时候，正确的做法到底是什么呢？但我又真的想不出答案，是不是我们女孩就都天生地会成为弱的这一方，就天然地要被欺负。我觉得上热搜是对这四个女孩最好的帮助这件事发生到现在，唯一的好事就是这件事上热搜了。我觉得上热搜是对这四个女孩最好的帮助。假如这件事没上热搜，没有网友们的帮助，不可能得到现在这么大的关注。事情刚开始发酵的时候，我也看到了网上的一些关于施暴者的传闻。我当时真的很担心，怕这个事不了了之。其实我相信每一个正常人都像我一样，很不愿意看到这些事情发生，但是我们没有办法阻止。对于我们普通人来说，我们能做的就是关注。我昨天还看到有一个评论说，如果热搜降下去，网友还是会忘记的。但其实我觉得他说得不对，至少我会一直记住。我从昨天到现在，一直在跟进这个新闻，我一直在问自己，如果当时我上手（帮助）的话，会是一种什么情况？我还想，如果当时屋里的人都上手的话，又是一个什么情况？现在我不想了，我能做的就是不要忘记这件事。今天早上7点多，我看到朋友发给我的最新通告，又有三名嫌疑人都被逮捕了，我想我终于可以安心睡觉了。今天下午5点多，我又接到了派出所给我打来的电话，通知我去做笔录。如果说之前是网友的关注，让这件事被推进下去，那么现在我相信法律会从网友手中接上接力棒，继续帮助这些女孩，直到正义实现的那一天。我在关注着，我们都在关注着。（小李为化名）责任编辑：祝加贝