参考消息网6月12日报道美国《时代》周刊网站6月10日刊登题为《美洲国家峰会本是为了对抗中国的影响力。然而，它显示了美国有多弱》的文章，作者埃洛伊丝·巴里在文章中称，在洛杉矶举行的美洲峰会为拜登总统提供了一个难得的重要机会，可以修复与拉美受损的关系，并抗衡中国在拉美和加勒比地区日益增强的影响力。但分析人士说，这两个目标美洲国家峰会都未能实现。文章指出，中国同加勒比和拉丁美洲地区的贸易额已经从2002年的180亿美元增加到2021年的近4490亿美元，这使中国成为巴西、智利、秘鲁和乌拉圭的最大贸易伙伴。中国还让该地区21个国家参与了“一带一路”倡议。文章认为，尽管拜登视中国为美国在地缘政治舞台上最重要的“战略竞争对手”，但在其总统任期的大部分时间里，乌克兰战争和美国从阿富汗撤军占据最重要位置。拜登政府在拉美的最重要政策提议在国会碰壁，这项提议是向中美洲提供40亿美元的一揽子援助计划，以解决促使人们前往美墨边境的根本原因。文章指出，峰会在最后一天发布《洛杉矶宣言》。该协议将令拉美国家承诺接纳大批移民和难民，以换取更多援助。据美国官员透露，协议包括在边境保护和移民问题上的共同方针、为外国工人提供的新法律途径以及对移民接纳国的经济支持。美国还将扩大劳动力项目，为来自中美洲国家的人提供更多的外来工人工作许可。不过，这项协议的原则——可以说是此次峰会的最重要成果——是以厄瓜多尔和哥伦比亚已经在遵循的政策为基础的。这两个国家由保守派倾向的政府领导，在接纳近年来因为政治和社会经济危机而逃离家园的600万委内瑞拉人方面已经占到最大份额。文章援引前巴西总统罗塞夫任内的政治顾问托马斯·特劳曼的话表示：“上任一年半以来，拜登和副总统哈里斯在移民问题上没有做多少工作。这份协议是那种只是为了拍照而做的事情。”责任编辑：李桐