据“北京朝阳”微信公众号消息，6月12日，朝阳区新冠肺炎疫情防控工作领导小组召开会议，研究调度朝阳区疫情防控工作。会议强调，当前，疫情形势严峻复杂，全区上下要进一步统一思想、统一意志、统一行动，全力落实市委市政府决策部署，以快制快、从严从实、系统推进，各级干部压上去，举全区之力把疫情防控各项工作做得更扎实、更细致、更高效，以背水一战的决心和更加坚决有力的行动，迅速阻断疫情传播链条，坚决打赢这场疫情防控歼灭战。会议强调，管控风险是当务之急，要针对这起聚集性疫情的新特点，加快排查风险人员和风险点位，深入流调溯源，严防出现新的疫情“放大器”，确保捞干筛净所有潜在风险隐患。加强部门、属地协调联动，坚持“一病例一专班”，强化预流调、预管理，做好分析研判，进一步提高流调工作质效，不放过任何蛛丝马迹。要强化封（管）控区管理。根据当前病例情况和流调结果，科学划定封（管）控区范围，严格落实人员管理、区域管控、核酸检测，严防交叉感染。加强居民心理疏导和民生保障，做好防疫政策及时告知和解疑释惑，满足居民就医、用药及日常生活需求，解决好老年人、孕产妇、儿童等特殊人群需求，切实打通服务“最后一百米”。会议强调，要持续压实“四方责任”，进一步加强社会面常态化防控。严格小区（村）和公共场所卡口管理，重点加强对经营场所测温扫码、查验72小时内核酸阴性证明等防控措施落实情况进行督导检查，举一反三抓好整改。做好区域核酸筛查，在现有点位布局基础上进行优化，提高采样效率，加强质量控制，确保检测全覆盖。加强信息发布，及时公布病例活动轨迹，主动回应社会关切。要进一步优化组织体系，强化区级统筹，一竿子插到底，从严从实做好流调溯源、落位管控、转运隔离等各项工作，事不过夜抓好防疫部署要求落地，提高工作效率。当天晚上，文献来到高碑店地区检查疫情防控工作，他强调，此次疫情来势凶猛，防控难度大，要紧紧盯住每一个病例，以快制快、从严从实从细推进流调溯源、管控风险、滚动排查、运转隔离、封（管）控区划定等工作，以最快速度阻断疫情传播链条，争分夺秒跑在病毒前面。流调要快速精准，坚持人、物、环境同检，不给病毒传播留下任何缝隙。要进一步加强区级统筹调度，各部门协调联动，涉疫风险应急处置指挥部保持24小时运行，实行扁平化管理，事不过夜排查所有风险点位和人员。要全力做好封（管）控区生活必需品保障、居家医疗、就医转运等服务工作，做到居家医学观察人员“足不出户”，重点关注特殊人群需求，保障好居民生命健康和日常生活。区政协副主席李靓参加检查。责任编辑：祝加贝