来源：资本深潜号作者 | 王小康编辑 | 袁畅夏天来了，市场的温度和气温一样悄然回温。6月的第三周，将有26只新基金陆续发行。其中，权益品类中，久违的有“大将”出马，包括招商基金的“军工一哥”冯福章，以及广发基金的“超级新人”郑澄然。两人分别在军工和新能源、光伏领域的投资中颇有经验，而6月以来，这两个板块均有3%至5%的涨幅。叠加明星基金经理的入场，或许预示着，相关行业的机会已悄然来临。01“军工一哥”冯福章军工行业因为部分信息的不对称，在很长一段时间里，对投资者来说，或许都“只可远观而不可亵玩”。同时，市场中也有个别专注深耕军工的基金经理，冯福章就是其中之一。自2014年到2020年，冯福章连续7年包揽新财富最佳分析师军工行业的第一名，也成为了唯一获得白金分析师称号的军工行业分析师。也因此，被市场冠以“军工一哥”之名。2021 年 8 月，冯福章加入招商基金，任研究部总监。2022年3月，他开始管理自己的首只公募基金——招商高端装备，在经历了A股市场备受考验的三个月后，他的基金正收益超过5%。而因此，他下周将启动的招商核心装备产品受到了关注。在日前的一次路演中，冯福章则预期，考虑未来一年以上的时间维度，军工行业的增长确定性还是非常高。在细分行业的选择上，冯福章表示上游的军工上市公司增速会相对比较高。同时也会兼顾中下游治理持续改善的投资标的。02“超级新人”郑澄然除了资深的冯福章，下周还有广发基金的“超级新人”郑澄然登场。郑澄然是“90”后，但已拥有两只净值业绩“翻倍基”。他如今在管规模已超过300亿元，曾经的“超级新人”如今已是“规模庞大”的“年轻大咖”。公开资料显示，郑澄然毕业于北京大学，本科学的是微电子，同时辅修经济学；研究生攻读金融。他2015年入职广发基金，2019年即进入明星基金经理刘格崧的投资团队。随后凭借对新能源、光伏的投资，他参与管理的广发鑫享一度创造了140%的高额收益，郑澄然的名字也因此被投资者熟知。截至目前，虽然新能源行业经过几轮深度回调，郑澄然的代表作广发鑫享保持了超过122%的任职回报，广发高端制造也有近43%的任职回报。从投资风格来看，郑澄然曾在多个采访中表示，自己是从中观行业维度出发，找供需有变化、有拐点的行业，在成长行业赚周期的钱。0326只新基金鱼贯登场Wind统计数据显示，下周（6月13日至6月17日），将有26只新基金陆续发行。从投资类型上看，长期纯债基仍然是各基金公司布局的主力。不过随着市场逐步回暖，权益产品的发行正在逐渐“复苏”，也有越来越多的“大牌”基金经理开始布局市场。这其中就有招商基金的“军工一哥”冯福章，以及广发基金的“超级新人”郑澄然登场。此外，下周还有全市场首只跟踪国证2000指数的万家国证2000ETF登场。近几年，随着市场风格轮动，小盘风格开始逐渐进入投资者的视野，并创造了不错的业绩，相应的ETF产品也因此而生。据悉，国证2000是由市值排名在1001-3000之间的2000只股票构成，是目前A股宽基指数中成分股数量最多、平均市值最小的指数，小盘风格鲜明。本期责任编辑 倪静责任编辑：冯体炜