这几日，发生在河北唐山某烧烤店的寻衅滋事、暴力殴打他人事件持续发酵，引发社会高度关切。最新消息显示，目前，案犯已全部落网。河北省廊坊市公安局广阳分局12日通报，经廊坊市广阳区人民检察院批准，陈继志等9名犯罪嫌疑人已由廊坊市公安局广阳分局执行逮捕。6月12日下午，唐山市召开大会决定从即日起开展为期半个月的夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动。复盘这起事件，从网民发布打人视频，引发公众愤怒，到当地警方迅速行动，神速抓获犯罪嫌疑人；从省公安厅指定异地办案，到当地市委市政府表态“还伤者公道、还市民安宁、还社会稳定”……这既回应了广大民众对于自身安全的强烈诉求，也释放出当地坚决铲除黑恶势力的坚定决心。不过，也应该看到，这绝不是一起孤立的事件。连日来，当地不少受害者网络实名举报曾遭遇黑恶势力威胁、伤害，而此次涉案的几名嫌疑人也被扒出更多案底，堪称“劣迹斑斑”。当前，深入治理“唐山打人案”背后的问题根源，已刻不容缓。这提醒有关各方，扫黑除恶绝不是“一阵风”的事，必须持续加力，常态化推进，以扎扎实实的工作为民众安居乐业创造安宁、祥和的幸福家园。任何疏忽，都可能成为一种宽纵，从而殃及百姓，危害社会。扫黑必先“打伞”，铲除其滋生的土壤。以往的经验告诉我们，任何地方一旦黑恶势力猖獗，公然侵害百姓，则一定与这个地方的公共治理扯不断关联。正是因为存在高深莫测的“保护伞”、盘根错节的“关系网”，才使得黑恶势力有恃无恐。一旦“伞”破了、“伞”没了，则黑恶势力自然会无所遁形。根据媒体梳理，此次作恶的案犯中，多人涉经济、暴力、民事等多种违法犯罪。这些劣迹斑斑的人员为何依旧如此猖狂？他们的底气从何而来？还有，跟着烧烤店打人事件爆出来的这一波网络实名举报，也反应出来不少社会治理的深层问题。这些问题均有待于进一步深挖彻查，给民众一个交代。很多事情，只有把根拔起来，才能看到更多的内情，并采取有力有效的处置办法。还需认识到，扫黑除恶，只有进行时，没有终止符。从2018年1月中共中央、国务院发出《关于开展扫黑除恶专项斗争的通知》以来，经过3年的专项斗争，我们打赢了扫黑除恶专项斗争攻坚战，扫出了“城乡更安宁、群众更安乐”的朗朗乾坤。对此，老百姓是买账的。据国家统计局2020年下半年对31个省（区、市）的民意调查显示，95.72%的群众对专项斗争成效表示“满意”或“比较满意”。但也应该看到，扫黑除恶是一项长期艰巨的工作，必须持续保持扫黑除恶三年行动计划的力度，建立常态化机制，久久为功。这是因为，黑恶势力本身具有顽固性、反复性，此外，“扫帚不到，灰尘不会自己跑掉”，只要存在盲区、盲点，就难免会坐大为恶，成为人民群众深恶痛绝的社会毒瘤。可见，扫黑除恶必须持之以恒、坚决彻底，不能存在盲区、留有死角，也不能“来时一阵风，去时一溜烟”。事实上，此前在三年扫黑除恶专项斗争收官之时，全国扫黑办相关负责人曾明确表示，接下来要以有黑必扫、除恶务尽的坚定决心和顽强定力，深入推进扫黑除恶常态化。唐山市也已决定，举一反三在全市开展扫黑除恶专项斗争“回头看”，持续深入扎实推进常态化扫黑除恶斗争。在这个时间节点，这番举措无疑是及时且必要的。在唐山这家烧烤店发生的暴力事件，也是一个鲜活的案例，让人们看到了残忍的暴力，看见了社会中或隐或显的黑与恶，也看见了社会的公愤以及正义的力量。对此类暴力行径，如何防患未然、对症施治、治标且治本，这对唐山、对河北乃至全国各地都有毋庸置疑的警示价值。责任编辑：祝加贝