经济观察网 记者 濮振宇 随着低端电动车热销以及燃油车消费结构改变，小型燃油车的生意越来越不好做。但作为叱咤小型燃油车市场的合资品牌，广汽本田仍旧顶着压力在坚持。近日广汽本田发布了飞度无限MUGEN版。飞度在车迷心目中被称为“平民超跑”，而无限MUGEN版则是在“超跑”基础上强化了“原厂改装”的元素。相较普通版车型，飞度无限MUGEN版是与无限MUGEN原厂“联动”的产物。无限MUGEN是本田的御用改装厂，无限MUGEN在 SCCA GT4、JTCC、F3、日本 Super GT 等赛事均取得过冠军，并打造了S660 MUGEN RA、CR-Z MUGEN RZ 等传奇车型，无限MUGEN身上寄托着很多本田车迷的情怀。作为无限MUGEN操刀的一款“官方改装车”，飞度无限MUGEN版采用全新的定制版前中网、更运动的定制版包围、定制版运动扰流尾翼，以及熏黑运动型轮辋和专属的无限MUGEN品牌徽标。飞度无限MUGEN版可以合法上牌、上路，并且适用于原厂质保。但如果消费者后期自行改装，就无法享受此“待遇”。商务部数据显示，2020年汽车改装市场规模为652亿元，实现7.1%的同比增幅。在欧美、日本等发达国家，汽车改装率已达到80%以上，而在国内这一数字却仅约3%，因而国内改装车市场被视为一个拥有较大发展潜力的市场。改装车市场存在的机遇正在被多家汽车厂家看到。近两三年，国内有多个品牌开始推出“原厂改装”车型，例如自主品牌中的领克发布了领克03+、MG发布了MG6 XPOWER，并推进改装车成为一种潮流消费文化。合资品牌中，福特、本田等以运动见长的品牌，早就引入过各自的“钢炮”系列，现在它们也打起了改装车的主意。当前国内的改装车大致分两个方向：一是注重车型性能升级的专业深度赛事改装，改装一辆车花费不菲；二是注重车型装饰审美和可玩性打造的轻度改装，仅需要少量花费就可以实现。由于汽车厂家要追求量产和销量，同时车辆合法与安全性是第一位，因此大多原厂改装车局限于第二类。广汽本田拿出的飞度无限MUGEN版即属于第二类。飞度无限MUGEN版在外观造型上因为有运动套件的加持，看起来运动气息浓烈，因改装件的存在使得车身尺寸比普通版车型长16mm。但“内在”仍旧是普通版飞度的样子。动力方面，飞度无限MUGEN版依然采用1.5L 131马力的发动机，百公里加速时间仍是10.6秒，且没有手动挡车型提供。内饰上，飞度无限MUGEN版也只比普通版低配车型多出两个喇叭。从价格上来看，飞度无限MUGEN版市场指导价为9.68万元，在飞度系列车型中处于中高档价位。这一价位可以买到不少一线自主品牌的紧凑型燃油轿车产品，如搭载1.4T蓝鲸发动机的长安逸动PLUS和1.4T的吉利帝豪L。与同价位自主品牌燃油车相比，飞度无限MUGEN版并未改变飞度车型在内饰和科技配置上的短板，其依旧采用塑料方向盘、织物座椅、卤素大灯，且没有驻车雷达、倒车影像等自主品牌车型中较为常见的配置。因此，飞度无限MUGEN版真正打动消费者的地方，主要还是靠自己在小型车市场积累的口碑与情怀。飞度是国内小型燃油车市场的一款“神车”，也是广汽本田曾经的销量主力车型。自2004年第一代飞度进入国内至今，飞度已经历经三次迭代，销量排名始终位居细分市场前列。由于车型小巧容易驾驶，有一定的改装潜力，飞度一向有着“平民超跑”的绰号。从整个小型车市场发展的角度来看，燃油小型车市场正在萎缩。随着小型、微型电动汽车销量增长加上燃油车消费结构变化，飞度所在的小型燃油车市场日益被边缘化。乘联会数据显示，A0级轿车2015年在国内汽车市场零售销量中的份额为8.1%，随后逐年下降，2019年降至3.1%，2020年仅剩下2.4%。实际上，除了飞度，Polo、致炫等其他热门小型燃油车也面临着市场缩小带来的挑战。大趋势虽难以逆转，但对于广汽本田而言，通过飞度自带的情怀，再借助改装车文化的风口，有望稳住飞度家族眼下的销量。责任编辑：梁斌 SF055