来源：每日经济新闻每经记者 杨煜    每经编辑 梁枭““双碳”背景下，电力企业的绿色发展趋势尤为引人关注。近日，五大发电集团主力上市公司接连发布《环境、社会及管治报告》或《社会责任报告》（以下均简称为ESG报告），包括华能国际（SH600011，股价6.49元，市值1018.81亿元）、华电国际（SH600027，股价3.89元，市值383.94亿元）、大唐发电（SH601991，股价2.44元，市值451.56亿元）、国电电力（SH600795，股价3.80元，市值677.75亿元）和国投电力（SH600886，股价10.48元，市值781.20亿元）。据《每日经济新闻》记者统计，上述五家企业都有连续10年乃至10年以上的ESG报告信披历史。随着ESG理念在国内逐渐深入人心，企业ESG报告发布数量持续增长。今年，这五家信披“老将”的ESG报告质量表现如何？其报告内容又发生了哪些变化？华能国际报告页数最多从编制依据来看，五大发电企业大同小异，均参考了国际使用较广的全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告标准》，同时根据上市交易所的不同而有所差异。有4家企业参考了上交所关于“社会责任”的编制指引，3家企业参考了香港联合交易所的《环境、社会及管治报告指引》，还有1家企业参考了伦敦证券交易所的《LSEG Guide to ESG Reporting 2020》。报告编制依据的差异在报告命名上也有所体现。华能国际的报告名称为《环境、社会及管治报告》，国投电力和国电电力的报告名称是《社会责任报告》，华电国际、大唐发电则将上述两种均包含在报告名称中。整体来看，五大发电企业披露的内容框架十分相似，涵盖安全生产、生态环境、人才团队、公司治理等方面，但内容的篇幅不同。华能国际的报告页数最多，达到106页。国投电力次之，报告有87页。华电国际、大唐发电和国电电力的报告都在60页~70页之间。而篇幅越长的报告，在叙述同一议题时的细节和逻辑也更丰富。此外，根据GRI标准，公司需要收集、识别利益相关方关注的议题，开展重要性分析和排序，确定公司在环境、社会及管治方面的重要议题。2021年报告中，华能国际、华电国际、大唐发电、国投电力既披露了利益相关方沟通，也呈现了实质性议题分析结果，国电电力则只披露了与利益相关方的沟通情况。值得一提的是，4家发电企业对不同ESG议题重要性的判断并不相同。华能国际将所有议题放在一张矩阵图中，其中重要性排在前列的10项议题分别为控制排放物、守法合规、保护生态、反贪污、能源使用、清洁可持续能源、安全生产与职业健康、水资源管理、供电稳定及断电紧急处理、员工权益保障。华电国际则分别从环境、社会和经济三个层面对议题进行评估排序，最终在环境层面判定5项重要性议题，包括生态保护、能源使用及管理、清洁能源发展、温室气体排放与管理、排放物管理；在社会层面判定4项重要性议题，包括职业健康与安全、保障服务质量、员工权益、员工发展与培训；在经济层面判定3项重要性议题，包括发展策略、企业业绩、合规管理。在国投电力的重要议题矩阵中，排在前列的分别为安全生产、守法合规、应对气候变化、安全管理、深化改革、技术创新。大唐发电没有呈现议题的重要性矩阵，直接列出了实质性议题，包括党的建设、科技创新、碳管理、保障股东权益、响应国家政策等。有企业未披露环保总投入五大发电企业的ESG信披差异还体现在量化指标信息的披露上。本次ESG报告中，有4家企业发布了关键绩效指标表，公开了ESG关键指标的表现情况。国电电力披露的量化指标信息最少，以文字性描述居多。例如，在大气污染防治领域，其余4家企业均列明了各类大气污染物的排放量，国电电力仅叙述了其在加强污染管理上的行动。更加详细的量化指标信息可以增加ESG报告的实用性。不过，4家企业的具体绩效指标也有同有异。国投电力、大唐发电、华能国际披露了清洁能源装机占比，华电国际和国电电力没有披露。其中，国投电力拔得头筹，清洁电源装机占比提升至67.2%。大唐发电清洁能源和可再生能源装机占比突破30%。华能国际低碳清洁能源装机占比达到22.39%。华电国际、大唐发电、国投电力披露了去年环保总投入，分别为7.7亿元、7.33亿元和7.16亿元，华能国际和国电电力则未披露。其中，华电国际在环保领域投入涨幅较大，同比上一年增长了321.23%；国投电力同比上一年增长了26.78%。在温室气体排放方面，华电国际和大唐发电披露得最为详细。2021年，华电国际温室气体排放（范围一及范围二）总量达到17205万吨二氧化碳，同比上一年增加12.66%。大唐发电二氧化碳排放总量达到20071万吨，同比上一年下降13.85%。国投电力2021年二氧化碳排放量为4650.77万吨。华能国际和国电电力未披露温室气体排放数据。对此，华能国际解释道，由于全国碳市场开启第一个履约周期碳排放权交易，其2021年度温室气体实际排放量相关数据涉及商业秘密，暂不披露。在员工性别比例方面，华能国际首次披露了不同性别的员工数量，女性员工人数占到总数的21.83%。其余3家企业里，华电国际、国投电力和大唐发电的女性员工比例分别为23.20%、22.72%和17.75%。值得注意的是，华能国际、华电国际、大唐发电3家发电企业的员工总数相比上一年均有不同程度减少，降幅分别为0.62%、7.82%和2.10%。国投电力和国电电力的员工数量则同比增加，增幅分别为3.25%和28.75%。责任编辑：公司观察