新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！几周前，微软在对部分用户进行测试后，为所有 Windows 11 用户提供了全新设计的记事本。新的记事本与 Windows 11 操作系统的外观相得益彰，更新为 Fluent Design，包含了许多圆角设计。然而，反馈中心有一些帖子称，新的记事本存在性能问题，包括滚动动画、文本加载速度等。一位用户称：“新记事本中的垂直滚动动画感觉不正确，并且与其他 Windows 应用程序不一致。Windows 11 上的记事本按配置的行数滚动，但速度很慢。它要么根本没有动画，要么动画非常快。”此外，当用户从 Excel 等应用粘贴多达 50000 行文本到记事本时，新的记事本无法快速处理，加载非常缓慢，而此前的老记事本则不存在这个问题。IT之家了解到，微软已经承认记事本确实存在性能问题，并且正在测试中的下一个更新中得到修复。根据微软官方的说法，当用户滚动非常大的文件或替换大量文本时，记事本将带来额外的性能改进。微软还在改进屏幕阅读器、文本缩放等的可访问性，并支持原生 ARM64，在 11.2204 版本之后，ARM64 设备上性能表现将明显更好。