原标题 虚增收入30亿！连续四年造假，董事长、财务总监被重罚！来源 董秘一家人导读ST新研6月9日公告，收到证监会出具的《行政处罚及市场禁入事先告知书》的公告。据悉，2021年11月8日，该公司收到证监会下发的《立案告知书》，因公司涉嫌信息披露违法违规，证监会决定对公司立案。子公司纳入报表即开始造假ST新研在2021年11月8日收到中国证监会立案告知书，起因是公司的一次收购。援引公开信息可知，ST新研股份2015年收购四川明日宇航工业有限责任公司（以下简称明日宇航）后，同年11月1日起，ST新研将明日宇航纳入合并范围。但是，明日宇航通过虚构销售业务，虚增收入和利润；提前确认收入，虚增收入和利润；虚增固定资产；多计提专项储备；虚增无形资产及无形资产摊销等方式，从2015年开始即连续财务造假，造成ST新研2015年至2019年虚增营业收入、虚增利润，且金额较大。据披露，2015年度至2019年度，ST新研虚增营业收入33.47亿元，各年度具体情况如下：3.51亿元、8.15亿元、11.74亿元、8.85亿元、1.21亿元，分别占当期披露金额的25.05%、45.50%、63.34%、47.07%、9.71%。ST新研虚增利润总额13.11亿元，各年度具体情况如下：1.77亿元、3.98亿元、5.63亿元、3.13亿元、-1.4亿元，分别占当期披露金额的50.69%、136.67%、118.24%、90.66%、6.77%。告知书显示，该公司违法事实有公司年度报告、业务台账、交付清单及统计台账、销售合同、采购合同、贸易类收入成本汇总表、贸易类收入成本会计凭证、银行、汇款收款凭证汇总表及凭证、相关账户银行流水、提前确认收入统计表、应收账款账龄分析表、坏账准备计提明细表、客户核算项目明细账、合同、凭证及留存发票台账及留存发票、当事人询问笔录、相关情况说明等证据证明。多名责任人主动实施造假而从告知书披露的信息来看，明日宇航的长期造假行为，有着明显的故意迹象，例如：韩华在2015年4月至2019年4月期间任明日宇航董事长，决策、领导、实施了明日宇航在2015年至2019年4月期间的全部财务造假行为；张舜在2015年至2019年4月期间任明日宇航副总经理，分管什邡分公司的生产、质量工作，2016年至2018年，张舜作为明日宇航委托代理人与虚假客户签订了虚假购销合同，参与组织实施了明日宇航在2015年至2018年期间的财务造假行为。据此，证监会决定对ST新研及多名责任人进行处罚。对ST新研责令改正其违法行为，给予警告，并处以300万元罚款；对责任人韩华给予警告，并处以300万元的罚款；对责任人方德松、王少雄、匡理鹏给予警告50万元的罚款；对责任人周卫华给予警告，并处以25万元罚款；对责任人张舜、胡鑫、刘佳春给予警告，并分别处以20万元罚款；对责任人杨立军、李继兰给予警告，并分别处以10万元的罚款。此外，责任人韩华、匡理鹏、张舜的违法行为情节严重，对韩华采取10年市场禁入措施，对匡理鹏、张舜分别采取5年市场禁入措施。“投资者可以将公司和相关责任人一并列为被告提起证券虚假陈述诉讼，根据不同责任人在造假行为中起到的作用大小，对应的责任也会有所不同。”有律师解释称，根据《证券法》及相关司法解释的规定，投资者可以要求赔偿的是投资差额损失、佣金损失及印花税损失，其中，投资差额损失可以理解为是投资者在泡沫价格上多支出的泡沫成本，投资差额损失的多少与买入价格和股数有关，从ST新研的状况来看，由于财务造假时间跨度较大，涉及的投资者会比较复杂。“爆雷”早有预兆ST新研2010年1月7日登陆创业板，当时该公司主要业务以农牧机械、农副产品加工机械、机电一体化技术产品开发为主。2015年11月，ST新研以发行股份及支付现金的方式购买了四川明日宇航工业有限责任公司100%的股权，交易总价36.4亿元，评估增值率超过400%，形成超过25亿元的商誉。由此，ST新研进入航空航天飞行器零部件制造领域，开启了“农机+军工”的双主业发展模式。自被收购后，明日宇航的业绩表现也并不亮眼。2015年至2017年，明日宇航累计贡献净利润8.11亿元，精准完成业绩承诺。2018年，明日宇航继续盈利2.17亿元，此后则出现大幅下滑。具体来看，2019到2021年三年间归母净利润累计亏损近20亿元。其中2021年明日宇航及其子公司实现营业收入5.75亿元，同比增长19.44%，净利润亏损3.69亿元。子公司拖累下，ST新研近年的业绩并不理想，2019到2021年三年间公司均是大幅亏损，各年净利润分别为-19.79亿元、-7.03亿元和-3.04亿元，三年亏损近30亿元。今年一季度报显示，一季度ST新研营业收入为1.42亿元，同比增长33.02%。净亏损为3210.87万元。合规方面，ST新研也屡受质疑。其2020年财务报告曾被年审会计师出具保留意见，年审会计师无法对其控股子公司明日宇航部分应收账款的可回收性及坏账准备的充分性获取充分、适当的审计证据。去年12月，ST新研将原立信会计师事务所改聘变更为亚太会计师事务所，原因之一是涉及上市公司尚拖欠服务费用70万元。最终亚太所对ST新研2021年报出具了保留意见的审计。值得注意的是，2021年年报披露前ST新研就已出现会计差错。今年4月22日，ST新研披露了“会计差错更正公告”“预期信用损失率变更公告”“会计估计变更公告”。其中，会计差错更正公告显示，ST新研拟就2020年度财务报表部分数据进行追溯重述；预期信用损失率变更公告显示，公司拟就应收账款和合同资产的预期信用损失率进行调整，起始日为2019年1月1日；会计估计变更公告显示，公司拟变更部分固定资产折旧年限，起始日为2022年1月1日。根据公告，本次会计差错变更涉及2020年度财务报表多个会计科目，未涉及资产负债表的期初数据。其中，2020年末归属于母公司股东权益合计由15.40亿元更正为5.31亿元；2020年度营业收入由11.05亿元更正为9.26亿元，净利润由-25.58亿元更正为-7.03亿元；信用减值损失、资产减值损失分别由4.05亿元、17.80亿元分别更正为1.94亿元、2.16亿元。大幅变更引发监管层高度关注。4月25日，深交所向ST新研下发关注函，要求公司说明会计差错更正对公司有关年度净资产、净利润的具体影响，以及公司是否存在规避退市风险警示或退市的情形，并说明公司股票是否存在被实施退市风险警示的风险。年报披露后，ST新研股票自4月29日开市起被实施其他风险警示。根据规定，公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性。公司股票被实施其他风险警示。事实上，财务造假公司具有明显的行业特征。数据显示，“制造业”和“农林牧渔业”的上市公司，由于存货与在建工程等资产难以核实、购销环节较为复杂，依然是财务舞弊高发行业。“经济下行周期，上市公司业绩下行压力大，靠粉饰财务数据来支撑股价表现的动机会增强。”财务造假是需要花费成本的，在业绩下行期，要掩盖财务造假，难度也会加大。一些上市公司为了转型升级，不惜代价收购兼并，形成巨额商誉，加上通过对赌协议做出业绩承诺，或通过股权质押融资，最终诱发业绩“爆雷”潮和财务造假潮。责任编辑：王涵