新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！Pixel 6a 的最新上手视频已经流出，该机于 5 月 11 日在 2022 年 I  O 大会上亮相，将于 7 月 28 日才会正式发售。此次上手视频详细展示了 Pixel 6a 手机，并且与 Pixel 6 Pro 进行了对比，很明显新机的后置相机模块凸起没有那么高，几乎没有从后壳上凸起太多。Pixel 6a 采用了 3D 热成型复合背板与触感合金框架，背面是非常有光泽的塑料，容易沾染指纹。视频还演示了该机的显示屏下指纹解锁，看起来还是比较快的。IT之家了解到，谷歌 Pixel 6a 采用 6.1 英寸 FullHD+ 60Hz OLED 屏幕，由大猩猩玻璃 3 保护。屏幕中央有一个用于 800 万像素自拍摄像头的打孔，支持屏下指纹。机身背面的横条上有一个 LED 闪光灯和两个摄像头：1220 万像素主摄像头和 1200 万像素超广角摄像头。这款智能手机有 6GB 内存和 128GB 存储空间，运行 Android 12 系统。谷歌 Pixel 6a 的其他亮点包括搭载自研 TenSor 处理器，立体声扬声器，IP67 防尘防水等级，5G 连接，以及支持 18W 充电的 4410 毫安时电池，起售价为 499 美元（约 3353.28 元人民币）。