经济日报水利部近日发布数据显示，今年前5个月，我国水利基础设施建设持续提速，已完成水利建设投资3108亿元，较去年同期增加1090亿元，增长54%，吸纳就业人数103万人，其中农民工就业77万人，有力发挥了水利稳投资、稳增长、保就业的重要作用。水利是扩大有效投资、补齐基础设施短板的重要领域。据了解，今年我国预计将完成水利建设投资8000亿元以上。当前，水利基础设施建设进展如何？有哪些困难和问题？建设资金是否充足？工程建设有序推进5月16日，重大水利工程吴淞江整治工程（江苏段）开工。工程投资总额超150亿元，是国家水网骨干工程之一，也是长三角一体化区域水网互联互通骨干工程之一。吴淞江整治工程包括江苏段和上海段，匡算总投资831亿元。其中，吴淞江整治工程江苏段位于苏州市，整治工程主要包括河道整治、配套扩建水利枢纽、新改建跨河桥梁、水系影响调整等。水利部规划计划司司长张祥伟表示，工程实施以后，将进一步完善太湖流域防洪工程体系，增加太湖洪水外排通道，提高太湖流域防洪排涝能力，改善区域水资源、水生态、水环境条件，提升苏州至上海内港行道航运能力，为长三角一体化高质量发展提供更有力的水安全保障。5月30日，雄安新区起步区西北围堤治理工程正式开工建设，这是今年国家重点推进的55项重大水利工程之一。西北围堤治理工程投资17.6亿元，是雄安新区起步区防洪圈建设的最后一项控制性关键工程。今年以来，我国加快推进水利基础设施建设，完善流域防洪工程体系，实施国家水网重大工程，复苏河湖生态环境，全力构建现代化基础设施体系。目前，各项工程进展顺利。总投资618亿元的环北部湾广东水资源配置工程，环评报告批复时间较预期提前了5个月；总投资598亿元的南水北调引江补汉工程，完成了土地预审（规划选址）等要件办理，为加快项目审批奠定基础。组合发力打通堵点今年以来，新冠肺炎疫情多点散发，给水利基础设施建设带来不利影响。位于安徽的引江济淮蜀山枢纽船闸项目，建设已进入最后冲刺期。按照计划，今年9月底试通水，12月底试通航。然而，4月份以来，物料供应跟不上，施工进度放缓。“正常情况下，每天大概要进五六十车物资，但在三四月份疫情紧张时，一两个星期都进不来几车。”引江济淮蜀山枢纽船闸项目党支部书记陈剑锋介绍，为缓解原辅材料供应难、运输难等问题，安徽省积极组织调配、整合现有资源进行替代，保障原辅材料供应。张祥伟表示，要统筹做好疫情防控和工程建设，从严从细落实疫情防控措施，加强建设工地人员管控、健康监测。同时，要加大施工调度，优化施工组织，配强施工资源，最大限度减少疫情对工程建设影响。“各级水利部门要推动全国重大水利基础设施项目尽早审批立项、开工建设，确保全年新开工30项以上。”水利部副部长魏山忠说。一方面，要细化实化目标任务。根据国务院常务会议提出的“加强2022年重大水利工程、病险水库除险加固、灌区建设和现代化改造、水生态保护和中小河流治理、中小型水库建设”等5类项目，制定工作方案。对今年重点推进的55项重大水利工程和6项新建大型灌区项目，逐项明确要件办理、可研审批和开工时间节点，确定责任单位、责任人，并建立台账，挂图作战。另一方面，健全工作推进机制。建立月报机制，跟踪通报专项债券落实、水利建设完成，以及要件办理、可研审批和开工建设情况；建立调度机制，横向与相关部门不定期开展日常调度会商，纵向与各地每月开展一次专项调度，逐项分析研究，及时协调解决重点问题；建立督导机制，适时对进度滞后的项目和地区，进行通报、约谈、督办，强化责任追究。拓展资金筹措渠道水利基础设施建设需要真金白银投入，通过哪些渠道筹集资金，是各方关注的焦点问题。“水利建设资金筹措一直是水利部高度重视的工作。”魏山忠表示，水利项目公益性较强，市场化融资能力弱，长期以来主要以财政投入为主。今年以来，水利部门会同有关部委、地方加快推进水利基础设施建设，积极拓宽投资渠道。在争取加大中央财政投入力度的同时，从地方政府专项债券、金融资金、社会资本等方面想办法增加投入，保障水利基础设施建设资金需求。今年一季度，国家开发银行、中国农业发展银行、中国农业银行累计发放水利贷款687亿元，贷款余额达到10620亿元。今年以来，已有830个水利项目落实地方政府专项债券720亿元，较去年同期增加386亿元，增长115%。此外，今年以来，农村供水工程建设持续推进，共完成投入约200亿元，提升了666万农村人口的供水保障水平；安排大中型灌区续建配套与现代化改造投资近190亿元，预计将新增粮食生产能力36亿公斤，新增节水能力35亿立方米。中国宏观经济研究院研究成果显示，重大水利工程每投资1000亿元可带动GDP增长0.15个百分点，增加就业岗位49万个。魏山忠表示，要全面加快推进水利基础设施建设，充分用足用好各项政策，为稳定宏观经济大盘、实现全年经济社会发展预期目标作出应有贡献。责任编辑：王翔