新浪科技讯 北京时间6月13日早间消息，据报道，近日，苹果公司推出了新款笔记本电脑，搭载新一代M2自研处理器。媒体分析指出，苹果这一产品可能对微软公司利润丰厚的操作系统（Windows）业务带来挑战。2020年，苹果第一次推出了使用自研处理器“M1”的个人电脑，从那以后，苹果PC业务表现活跃。近日，苹果推出了M2处理器，这款芯片将植入到两款全新笔记本电脑中，即MacBook Air和13英寸屏幕的MacBook Pro。和M1相比，新款处理器整合的晶体管多出了四分之一，芯片内部数据带宽增加了一半。科技市场研究公司高德纳的分析师Mikako Kitagawa表示，依靠M2处理器，苹果PC未来会扩大市场份额。根据高德纳的统计数据，去年，苹果在全球PC市场中的份额为7.9%，而传统的Windows电脑则占据了81.8%的份额。高德纳预测，到2026年，苹果电脑的份额将会增加到10.7%，而Windows电脑的份额将会下降到80.5%。这位分析师表示，高德纳将会对全球个人电脑市场作出一个全新的预测报告，而苹果的表现要比之前的预测报告更好。报告将会在几个星期后出台。苹果笔记本电脑曾使用英特尔处理器，不过后来切换到了自有处理器，这一举动重新刺激了苹果电脑业务。去年，苹果首先是在MacBook Air中植入自研处理器，随后在更多型号中陆续采用，比如iMac一体机、盒式电脑Mac Mini、MacBook Pro等，此外还包括一款面向专业机构推出的高性能电脑“Mac Studio”。和使用英特尔处理器相比，苹果的新款电脑电池续航时间更长久，处理性能更加强大。苹果PC的销售令人鼓舞。2021财年，苹果电脑业务的总销售额增长了23%，达到350亿美元。而在最新季度（2022财年第二财季）中，苹果电脑销售额增长了14%，在所有苹果硬件业务中增速排名第一。四月份，苹果首席执行官库克对华尔街分析师表示，虽然公司遭遇了全球供应链紧张，但是采用M1处理器的苹果电脑带来了不可思议的用户反响，导致公司整体收入同比增长了15%。对微软的影响显然，苹果电脑的火爆，对于微软不是好消息。Windows操作系统授权依然是微软重要业务，微软面向戴尔、惠普、联想集团等厂商提供授权，每年获得不菲收入。美国投资银行摩根士丹利公司的分析师Keith Weiss在最近的一份研究报告中指出，操作系统授权业务在微软全部的营收中占到7.5%，在全部的毛利润中占到11%。微软Windows消费者业务的前任副总裁Brad Brooks表示，随着Windows个人电脑损失市场份额，微软同时损失了一部分操作系统定价能力。在微软操作系统授权业务中，相当一部分收入来自于企业客户。Brooks介绍说，苹果个人电脑在消费者市场表现优异，而根据他在微软九年的工作经验，个人电脑的消费者市场和企业市场存在很强的相关性。Brooks表示，一旦企业管理层在家里开始使用新的个人电脑，他们未来在办公环境中很可能也采用这样的电脑。这些管理层本身也能够影响到企业的IT采购决定。Brooks介绍说，2017年，他开始使用苹果笔记本作为主电脑，以后希望能够更换到一台使用M2处理器的笔记本。另外在Brooks重新创业组建的网络安全公司中，在大约150名员工中，绝大多数使用苹果笔记本作为办公电脑。相较而言，企业在转向苹果的M1笔记本方面行动迟缓，因为担心传统的企业应用软件不兼容。不过上述高德纳公司分析师表示，目前，微软、Adobe和其他开发商正在为苹果电脑适配商用软件，这样，苹果电脑在企业市场的普及率会上升。低价笔记本的可能性美国科技市场研究公司“Moor洞察和战略”的首席执行官Patrick Moorhead表示，在电池续航时间和处理性能上，Windows电脑将会逐渐赶上苹果电脑，在电脑处理器研发水平上，AMD和苹果之间的差距，要小于英特尔和苹果之间的差距。苹果还有其他的商业机会，比如推出低价位个人电脑。莫恒德预测，苹果可能会推出低价位的笔记本MacBook SE，定价800到900美元，明显低于配置M2的MacBook Air（起步价1199美元）。苹果这一战略可能类似于过去在智能手机的操作，比如苹果曾经推出低价位手机iPhone SE，配置和功能略逊于高价位的旗舰机。Moorhead表示，如果苹果以较低的价位推出MacBook SE，那么可能给Windows电脑市场带来一场震动。对于本报道，微软方面尚未发表评论。