6月13日，本市非涉疫初三年级学生返校。为迎接学生们回家，各校在防疫、课程安排、心理疏导等方面都做了细致周到的准备，各项安排处处透着温馨和贴心。“同学们，请保持距离，提前准备好健康监测表。”7时10分，在北京陈经纶中学民族分校门口，不少返校的学生已排成长队。门口的老师细心检查完健康监测等材料后，学生们依次测温进入校园。抱着一大摞复习资料的一位男生站在队尾，“能再回学校实在太好了！还是在校园里跟同学一起奋斗的感觉更真切！”“春风十里，不如校园有你！”“欢迎回家，我们永远在一起！”一早，中国人民大学附属中学丰台学校门口，穿着红色衣服的老师们手持欢迎牌间隔着站成一排，让返校的学生感受到了扑面而来的暖意。走进教室，五彩斑斓的欢迎板报、摆放整齐的手消毒液，让学生大呼贴心。“接到返校通知后，我们就开始了各项准备工作，对教室、食堂、学生宿舍等进行了全面的消杀，并提前进行开窗通风。”该校副校长景晶介绍。老师们对师生的核酸检测、北京“健康宝”、行程码等状况进行了严格的检查和核对；住宿生的行李在进入校园前也要进行严格消毒。学生返校后，经过专业培训的校医将按照上级要求，对学生进行定期的核酸检测。距离初三年级的学业水平考试不到10天，为了帮学生们做好最后的冲刺，各科老师们经过反复的打磨后，对后续每一天的安排都进行了详细的设计。其中，体育锻炼必不可少。“在返校后前几天，我们先是安排了恢复性的锻炼，帮助学生调整好身体状态。”景晶说。北京八中永定实验学校对师生的返校时间进行了错峰、错时设置：各班班主任7时30分之前到教室开窗通风，走读生7时40分到班，住宿生8时到班。对于不能到校的学生，该校同步开展线上课堂，做好心理疏导。为保障校园安全，该校同样提前全面消杀了校园环境，并开展环境核酸采样检测；各班还提前核查了师生本人及共同居住者14天健康监测记录等相关证明。在北京市第五十中学分校，一幅幅醒目的励志标语成了操场上最亮眼的风景。返校前一日，初三年级组长、班主任提前到校对校园和各班教室进行了精心的布置，为初三学子加油鼓劲。面对学习环境的再次切换，学生们该如何适应呢？北京四中提前通过学校网络教育平台召开了一次线上联席会，请学生和家长对居家学习生活进行总结和点评，对返校后的相关要求进行了明确。该校北海校区学生处主任唐艳说，希望通过这样的对话交流活动，让同学们调整居家学习的状态，回归熟悉的校园生活，以最佳的状态迎接即将到来的考试。北京市育英中学则为初三学生提供了一份“心理调适”指南。该校心理老师介绍，居家期间有些学生的学习节奏被打乱、自我要求也有所降低，因此，在复课最初的一段时间里，学生们一定要对过渡期的不适感做好心理准备，坚持调整好学习和生活的节奏。此外，伴随着考试的临近，焦虑不安也在所难免。“我们要认识到这些情绪都是正常的心理反应，要学会不苛责过去的自己，不放大对未来不确定的焦虑，也不盲目与他人比较，多给自己积极的心理暗示。“该校心理老师说。在最后的返校生活中，学生们可以根据居家学习期间对自我的学业诊断，确定考前这一阶段的学习任务，并制定相应的复习计划。如果遇到自己无法解决的问题，学生要学会及时向家长、老师、身边的学生求助，还可以寻求专业的心理援助。根据安排，中小学其他年级和幼儿园将根据疫情发展形势，按照“分期分批、梯次返校”的原则进一步细化完善相关方案，具体安排确定后提前通知。责任编辑：贾楠 SN245