上周市场强烈反弹，其中上证50指数上涨3.92%，沪深300指数上涨3.65%，中证500指数上涨2.66%，创业板指数上涨4.0%，海外市场上周大幅回落，其中道琼斯工业指数下跌4.58%，标普500指数下跌5.05%，纳斯达克指数下跌5.6%，恒生指数上涨3.43%。上周申万一级行业出现普涨行情，其中有24个行业上涨，7个行业下跌，涨跌幅前五名的是煤炭、有色金属、石油石化、基础化工和非银金融，分别上涨10.35%、7.92%、7.87%、6.03%和5.26%，涨跌幅后五名的是轻工制造、电子、家用电器、通信和环保，分别下跌1.0%、0.74%、0.67%、0.41%和0.4%。两周前，一些证券公司的策略观点出现重大变化，认为市场反弹已经结束。看空更直接的一个原因是，在周末看空观点出台前的一周，市场出现一个比较大幅度的下行。看图说话本身并没有错，通过技术分析观察市场背后的资金和情绪也是重要的一个维度。但严格意义上并不能说他们观点出现重大变化，因为转空的这些人，基本上没有人在4月底这一周给出强烈的看多建议，只有一位立帖为证看多的同志，但他不在这个人群里面。从最近两周的走势来看，再次验证了那句戏谑之言：策略反着做，别墅靠大海。在两周前的投资笔记中，我明确提出6月可能是这半年来最好的做多时间窗口，当下我仍然坚持这个观点。当下市场最大的变量仍然是疫情背景下经济的修复程度，我还清晰记得4月底弥漫的悲观情绪，当时的多数人觉得即便上海解禁，潜藏的风险因子仍然会不断释放，其中的一个表观现象就是确诊数据仍会有大反复，但从6月1号以来的数据来看是超预期地低，一切都在可控范围，而北京尽管数据有小反复，但相信出大意外的概率是很低的。超大城市和重要省会城市看来都将以深圳72小时常态化核酸检测为蓝本，如此在出行链条和消费场景方面基本可以保证80%程度的修复，而工业制造端通过双班制的调整恨不得可以实现超过100%的修复。最新出台的进出口数据再次超预期，尤其是出口数据，在一片看空声中，5月出口数据的大幅增长只能反映外围需求仍然比我们想象中要更强，当全球都面临供应链以及原材料成本高涨的问题时，中国制造依然有着不可替代的优势。上一周美国政府正式宣布取消从东南亚四国进口的太阳能组件的附加关税，为期2年，核心问题还是在于全球的组件企业基本就剩中国企业了，其技术优势和成本优势无与伦比。而美国商务部也在考虑取消前总统特朗普推出的一些对华关税，当拜登民意支持率跌到史无前例的36%时，只要是对于控制通胀有效的手段都会采用，而取消中国关税似乎是成本最低、见效最快的措施之一。关于美股对A股造成的困扰问题在越来越淡化，从最近的5月下旬那周和上周来看，A股和美股呈现完全的负相关，美股跌得越凶，A股涨得越好。从逻辑上可以这么解释：美股跌得稀里哗啦的时候，美国政府面临的压力会更大，在某种程度上会放松对中国的打压，边际上抬升A股的风险定价水平。另外一个层面看，两边的经济周期有错位，中国经济已经走过通胀、滞胀、衰退阶段，即将进入复苏阶段，从而成为一个领先指标，因此A股的独立行情是更值得期待的。从4月底以来的反弹强劲，尤其是新能源、车以及部分半导体板块，算是对前期超跌的修复，其中还有部分公司创出了历史新高，总体看都是在景气度高的行业中，具有新技术、新模式和有独特竞争优势的公司。从行业角度看，景气度指标还是贝塔属性最强的因子，市场仍然愿意为真成长买单。当然最近市场机会太多，妖股频出，然不需要也不可能把所有钱都赚了，知道自己能够赚什么钱就行。从我的角度看，除了关注景气度指标所对应的成长性之外，估值性价比高的公司也是重要观察对象，妖股的钱我是赚不到的，但妖股频出在某种意义上代表了市场的赚钱效应和活跃度，一定程度上是市场可以延续反弹的重要观察指标，在这个背景下，反弹幅度还比较有限的如消费、医药、通信、计算机和近期调整的稳增长等板块，都还有行业轮动的机会。注：作者为创金合信基金权益投研总部执行总监黄弢。基金有风险，投资需谨慎。以上均为个人观点，不构成投资建议责任编辑：常靖蕾