近日，包括菲律宾、新加坡、越南、缅甸、马来西亚等多个东南亚国家报告登革热疫情。6月8日，海关总署官方发文提醒，近期多国暴发登革热疫情，提醒广大群众警惕登革热疫情传播。图库版权图片，不授权转载登革热是由登革病毒引起的一种急性蚊媒传染病，主要通过埃及伊蚊和白纹伊蚊叮咬传播。目前尚无特效药物，因此一定要提高警惕。登革热是怎么被传染的的？登革热广泛流行于热带和亚热带地区，多发于夏、秋雨季，在我国主要发生于海南、广东、广西、台湾、香港和澳门。人群普遍易感，目前已知的登革病毒分为4个血清型，均可感染人体而引起登革热或登革出血热。感染2型引起重症率及病死率会高于其它型别，感染异型或多个不同型别的登革病毒会大幅提高发展为重症登革热的风险。感染后对同型病毒的免疫力可维持多年，但对异型病毒的免疫力维持时间短暂，不能形成有效保护，存在感染某一型别后再次感染其它型别的可能。图库版权图片，不授权转载一般来说，登革热预后良好，在流行期间以轻型患者和隐性感染者为主，死亡病例绝大多数属于重型，主要死因是中枢性呼吸衰竭，病死率约为万分之三。登革出血热是登革热的一种严重类型，起病与典型登革热类似，发热2-5天后病情突然加重，出现多器官大量出血、休克，病死率高，多见于儿童。登革热与流感有什么区别？登革热的典型表现是发热，伴“三红三痛”（“三红”就是脸红、眼红、躯干四肢红疹；“三痛”就是头痛、眼眶痛、肌肉关节痛）。登革热与流感：登革热与流感存在发热、流涕、鼻塞、咽痛、头痛、乏力等类似的症状；登革热有脸红、眼红、躯干四肢红疹等典型症状，呼吸道症状相对较轻，肌肉关节痛相对明显。图库版权图片，不授权转载如果出现疑似登革热的症状，建议尽快到医院就诊。如果发病前半个月内有登革热流行区活动史，也请主动告诉医生。感染了登革热如何治疗？登革热无特殊治疗药物，主要采取支持和对症治疗。如急性期卧床休息，流质或半流质饮食，防蚊隔离至病程超过5天并退热24小时以上；图库版权图片，不授权转载重型病例加强护理，保持口腔、皮肤清洁和排便通畅，高热时优先选用物理降温，慎用止痛退热药物，出汗较多、呕吐或腹泻的患者及时口服补液，有出血倾向者可选用止血药物等。如何防范登革热感染？因没有成熟的登革热疫苗在中国上市，在登革热的防治方面，目前仍依赖防范和杀灭媒介伊蚊（俗称花斑蚊）这一途径。为避免与蚊子正面交锋，尽量避免去树荫、草丛等常见蚊子栖息的阴凉处，如果要去建议穿浅色长袖衣服和长裤，减少皮肤裸露，裸露处按说明使用有效驱蚊产品（含避蚊胺、驱蚊酯等有效成分）；图库版权图片，不授权转载为避免蚊子随意出入，建议安装纱门、纱窗或使用蚊帐等防蚊设施；为避免蚊子成群结队，单位或小区物业应规范灭蚊，保证灭蚊质量，降低登革热传播风险，个人可以常备电蚊拍或杀虫剂随时消灭身边成蚊；图库版权图片，不授权转载蚊子主要来自我们身边的积水，为避免养蚊为患，建议彻底清除身边积水。●洗：定期换水洗根茎刷瓶壁——洗刷刷；●鱼：积水中养鱼——本是同池生，相煎何太急；●摆：物品摆好pose不积水——细节决定成败；●药：投放灭蚊药——我的家，我的天堂；●通：疏通沟渠，“修路”排水（如十字法砍竹筒）——通则独善其身，堵则兼济天下；●填：填补积水孔洞洼地——新三年旧三年，填填补补咋三年？●堵：积水密封塞严——爱你在心口难开。（综合科普中国）责任编辑：吴剑 SF031