文｜新浪财经 杨雪梅编辑｜花子健 韩大鹏划重点：1、每日优鲜在半个月时间里连收纳斯达克两份通知函。在退市危机面前，每日优鲜要短期内提升股价，最简单可行的方式就是合股，这也是此前不少中概股会采用的方式。2、更令人担忧的是每日优鲜人心不安的内部问题。多位每日优鲜前员工都向新浪科技透露过，每日优鲜确实有每个季度末位淘汰10%的传统，每年淘汰40%。但频繁的人员更迭导致有能力的员工出走，攻山头的兵越来越少、指挥的却在增加。3、从曾经火热的新经济赛道，到如今问题缠身，“溃败”似乎成了生鲜电商整个行业面临的问题，每日优鲜的故事，或许能让生鲜电商行业警醒：耀眼的资本故事也难带来长期价值。再过12天，就是上市一周年的日子，然而，每日优鲜可能开心不起来。短短几个月，曾风光无限的“生鲜电商第一股”就已身处泥沼之中。如今它更受人关注的是：市值跌去98%；至今未发布2021年财报；过去半个月连收纳斯达克两份通知函；供应商上门讨债；被法院列为执行人；被工信部通报……这家去年6月在纳斯达克敲钟上市的“资本宠儿”正面临退市危机。外界的疑问也如一座座大山压过来：财报何时发？未来180天，是否有望重新合规继续待在美股市场？以及，从资本宠儿到深陷泥潭，每日优鲜为何走到了今天这步？每年优化40%，裁员策略失衡？2014年11月，曾在联想集团供职十余年的徐正和曾斌创立了每日优鲜，分别任CEO和COO。次月，每日优鲜正式开始运营。2018年上半年，每日优鲜在生鲜电商行业的用户规模占比突破50%，连续4个季度领跑行业。当年底，每日优鲜就完成了水果、蔬菜、零食、肉蛋等全品类生鲜布局，在全国20个主要城市建立“城市分选中心+社区前置仓”的冷链物流体系。一位每日优鲜的前员工提到，自己在每日优鲜两年见证了其从高速发展到开始衰落。“每日优鲜的衰落应该是从2020年年初开始的。在此之前每日优鲜发展很快，也不缺钱，门店最高达到了700多家，还曾提出过一年半内干翻叮咚买菜的口号。”可能每日优鲜的衰落更早一些，在2019年第四季度的数据上，叮咚买菜实现了对每日优鲜的超越。在他看来，徐正对员工不错，公司虽小但办公环境还可以，虽对比大厂条件一般般，但对比正在发展的中小公司来说相对不错了。但因在发展阶段留下来的种种弊端，使得每日优鲜脱离了最初的发展轨道。比如，公司裁员策略造成的失衡。一轮又一轮裁员之后，每日优鲜的领导变多、踏实工作的人少了。在内部，领导层的公信力逐渐下降，有能力的员工出逃。在采访中，多位每日优鲜前员工都向新浪科技透露过，每日优鲜确实有每个季度末位淘汰10%的传统。优胜劣汰似乎是每日优鲜的不二法则。每日优鲜联合创始人曾斌早在2018年就曾强调过公司的末位淘汰制度：要让这家公司，成为优秀的人最愿意来，想混日子的人，最不愿意来的地方。每日优鲜人力资源副总裁孙妍蕾早前在接受媒体采访时提到，每日优鲜采用“12421法则”，即将人才分为与之对应的A、B、C、D、E五个等级。前面的10%和20%属于重点关注和培养的对象；中间的40%属于稳定输出人才；接下来的20%属于待观察和“待提升”的对象；而剩余的10%将会被末位淘汰出局。公司每个季度进行一次绩效考核，届时会有10%的末位人员被“优化掉”。“老板认为这是一个激励大家更努力工作的事情。”一位每日优鲜前员工透露，一年下来会硬性淘汰40%的人。但优化完了，还会新招。他认为，现在互联网公司整体都在裁员，每日优鲜肯定也会有裁员，不过没有外界传言那么多。另一位前员工也表示，每日优鲜人员更迭比较频繁，内部喜欢淘汰制，一般3个月就能淘汰一些人，甚至是CXO这样级别的高层也很容易就失势。频繁的优化动作，导致一些有能力的员工不堪双重压力折磨而选择出走。供应商苦等货款半年多，部分已停止供货危机也在外部蔓延。从今年初开始，陆续有供应商爆料被每日优鲜拖欠货款和押金。今年3月，就有供应商出现在每日优鲜北京总部楼下拉横幅讨债维权。一位北京的供应商告诉新浪科技，自己在经营过程中没有任何违规，但是从去年开始一直拖欠货款到现在，保证金也不给退。“正常账期是半个月，去年发了通告账期延长到一个月，还押扣一个月的货款，到现在直接不给结了。”这位供应商表示，自己给几大电商平台都有供货，不过每日优鲜的货量并不大，一般是几十万，货款被拖欠后，就不再供货了。期间，这位供应商联系每日优鲜的对接人，得到的答复均是24小时内给回复，之后再无下文；咨询客服，也被来回踢皮球。截至5月16日，联系了十几次，仍然没有解决。上述供应商透露，自己总共被拖欠了38800元，但他的一位供应商朋友，被拖欠数额达到300多万元，至今未有着落。黑猫平台有不少类似问题的投诉，多位供应商被拖欠货款上百万。“目前每日优鲜华南仓已基本停摆，90%的供应商已停货，每日优鲜还是毫无还款计划。”一位供应商表示。6月初，每日优鲜被执行532万元一案引发了关注。据报道，此案正是每日优鲜与供应商之间的商务纠纷，经法院调解后双方已达成和解，目前正在按照正常程序执行结案。但被欠款的供应商远不止此，未来被执行款项事件可能还会持续围绕着这家公司。每日优鲜到底欠了供应商多少货款？据其2021年第三季财报显示，截至2021年三季度，每日优鲜尚未支付的供应商欠款净额达到16.52亿元，同比增加34%。这些应付账款里包括三大类供应商货款、外包配送公司运费、营销服务提供商的服务费。对比2018-2020年，每日优鲜尚未支付的供应商欠款净额分别为7.39亿元、14.19亿元、10.88亿元，同期付款周期40天、55天、72天。可以看出，这几年欠款在不断增加，付款周期在不断拉长。每日优鲜与供应商的纠纷，并非一日之寒，而是长期积累的历史问题。未来这一问题可能还将继续连累每日优鲜的市场公信力。从资本宠儿到“被资本绑架”？“每日优鲜喜欢学习阿里，比如学习阿里人货场那一套逻辑，然后包装一些概念，来进行业务宣传。此外，徐正比较看重TO B业务，因为可以讲给投资人听。”一位每日优鲜内部员工向新浪科技透露。曾经的每日优鲜，确实也是资本眼中的香饽饽。天眼查数据显示，每日优鲜上市之前已经完成了10轮融资，融资总额超过15亿美元。投资方包括青岛国信、青岛市政府引导基金、阳光创投、中金资本、老虎环球基金、腾讯投资、高盛集团等知名资本。在过去5、6年里，每日优鲜是众多生鲜电商中融资金额最大的。2020年7月，每日优鲜宣布完成E轮4.95亿美元融资，是当时行业最大规模单笔融资。拿到投资人的真金白银中后，一度风头正劲的徐正还很自信：我们没有什么资金上的困难。每日优鲜用前置仓模式，给投资人讲了一个美好的长期价值故事。然而，在长期价值到来之前，每日优鲜也只是重复玩着烧钱的游戏，连年巨额亏损，甚至让人看不到盈利的希望。自2018年以来，每日优鲜的营收在增长，但截至2021年第三季度，每日优鲜已累计亏损超过100亿元。一直烧钱的每日优鲜现金流亮起了红灯。截至 2021 年三季度末，其持有的现金及现金等价仅为 21.72 亿元，远低于流动负债的32.23亿元。2021年第四季度，如果亏损再次扩大，其现金流则不能支撑其债务规模。前置仓模式以线上购物+即时配送为核心，是“产地-分选中心-前置仓-用户”的供应链模式。在选址覆盖上，前置仓将生鲜商品储存在距离用户1-3公里内的社区，其选址门槛低、覆盖社区数量广。在成本及稳定性上，减少了门店成本，1公里的配送范围让物流成本降低，配送时间缩短，受疫情影响小。但前置仓模式盈利能力较弱，客户流量的获取与转化困难，且履约成本无法大幅下降。对于每日优鲜而言，目前增长主要还是靠亏损烧钱，加上业务表现乏善可陈、现金流危险，另一方面，没有价格优势，很难在三四线城市拓展市场，在有限的空间里，如果持续无法改善盈利能力，将不能支撑其长期稳定发展。亟待回暖，“合股”或能解退市危机？此前，对于纳斯达克的通知函，每日优鲜通过投资者关系网站回应，不会影响公司的业务运营及ADS在纳斯达克上市和交易，公司将采取一切合理措施，在规定的宽限期内恢复合规。接下来，为达到合规要求，每日优鲜可能会出现一些利好的动作或信息。市场分析认为，每日优鲜可能会采用合股（按股份聚集资本，一种躲避退市的方法）的方式来自救。北京郝俊波律师事务所主任律师郝俊波告诉新浪科技，每日优鲜要在短期内提升股价，最简单可行的方式就是合股了，两股合一股，十股合一股，这样其他的都不用改变，等于是减少了股票的流通总数，以前也有不少中概股采用这种方式。一位接近每日优鲜的内部人士向新浪科技透露，每日优鲜本身盘子不大，短时间内股价恢复到1美元以上也有可能，不至于走到退市的地步。他表示，生鲜电商普遍面临亏损大的问题，包括叮咚买菜现在也没有拿出一个特别好的解决方案。“但叮咚买菜好的一点是，美股市场更相信增长，这是它一个传统的思维定势，看到规模的增长，就会觉得总会有一天会实现盈利，但其实，生鲜电商和传统电商并不一样。美股市场还保持着对传统电商的思维惯性来看待生鲜电商。”他认为，每日优鲜可能相对比叮咚买菜在盈亏更平衡一些。当然，叮咚买菜如今还在亏损中，且亏损幅度比每日优鲜更大。今年以来，疫情反复，生鲜电商平台的日子也都不好过，盒马连关五店，叮咚买菜也被曝部分城市关店、裁员、降薪。从曾经火热的新经济赛道，到如今问题缠身，“溃败”似乎成了生鲜电商整个行业面临的问题。只不过，每日优鲜是那个率先走入泥潭的。它的故事，或许也能让生鲜电商行业警醒，耀眼的资本故事，顶不住烧钱的速度，融资也不能支撑长期增长，如何寻求突破和健康增长，才是迈过长坡厚雪的关键要素。