来源： 经济参考报    记者 高伟 北京报道宁德时代日前发布关于市场传闻的澄清公告称，近日市场出现的“宁德时代今年半年报可能会确认一季度发生的十余亿元的期货投资损失”、“宁德时代二号人物黄世霖近期疯狂减持套现”等相关传闻不实。针对关于“宁德时代今年半年报可能会确认一季度发生的十余亿元的期货投资损失”的市场传闻，公告称，基于保障公司原材料的稳定供应及降本需要等，公司对镍资源产业链进行了部分布局。为防范原材料价格大幅波动风险，公司结合自身经营情况及业务需求，根据监管要求和公司制度等相关规定，开展对应的商品（镍）套期保值以规避有关大宗商品市场大幅波动的风险，不以投机为目的。公司的套期保值业务以现货为基础，期货端的浮动损益有相应的现货予以对冲，对公司业绩影响较小，因此相关传闻不属实。此外，针对关于“宁德时代二号人物黄世霖近期疯狂减持套现”的市场传闻，宁德时代表示，经询证公司持股5%以上股东黄世霖，该传闻同样不属实。具体情况为，因家庭资产规划需要，黄世霖于2022年1月4日与其持有100%份额的6只私募证券投资基金产品（以下合称“一致行动人”）签订《一致行动人协议》，约定黄世霖以大宗交易方式转让不超过200万股）公司股份给前述6只私募证券投资基金产品，6只私募证券投资基金产品穿透后的唯一出资人均为黄世霖本人，其持有基金的份额比例为100%，且6只私募证券投资基金产品与黄世霖为一致行动人。自2022年1月11日至2022年6月1日期间，黄世霖已通过大宗交易方式转让公司200万股股份至上述6只私募证券投资基金产品，该等股份转让计划已实施完毕。公告称，上述股份变动系黄世霖与其一致行动人之间内部进行的转让，并未导致黄世霖实际控制（通过直接或间接持股）的公司股份比例和数量发生变化，不存在市场传闻中变相减持的情况。同时因上述6只私募证券投资基金产品与黄世霖构成一致行动关系，根据相关规定，大股东与其一致行动人的持股应当合并计算，因此后续上述6只私募证券投资基金产品的减持亦须严格遵守大股东减持的相关规定。后续黄世霖及一致行动人的股份变动情况，公司也将按照有关规定及监管要求及时履行信息披露义务。