6月13日，国内期市开盘多品种下跌，生猪、花生涨逾2%，沪锡跌逾4%，PTA、沪镍跌逾3%，SC原油、铁矿石、焦煤跌逾2%。当前点燃盘面做多热情的主要因素是新年度花生减产幅度超出市场预期。“花生期货从4月下旬开始一路上涨到10800元吨以上的这波行情中，市场在对驱动逻辑的梳理中不乏有对新作种植面积减少幅度的讨论，然而当时讨论为时尚早，只能结合比较种植收益和一些外购种子比例较高的产区的种子销售情况做一个大致的了解。现在，时间来到了麦茬花生播种的阶段，部分产区基本播种结束，还有部分产区正在播种的过程中，但种植意向也基本确定。近期陆续有多个调研团队在河南、山东和辽宁展开调研，实际了解到的种植意向和已播种面积的增减幅度可能与之前市场预期存在差距，激发了短期市场的做多热情。”中泰期货研究所植物油首席分析师史恒昱表示。据华融融达期货分析师潘越凌介绍，各现货企业及投资机构的调研结果显示，河南产区整体减产30%，局部地区因干旱问题错过种植期，减产比例高达50%；山东地区整体减产15%；吉林及黑龙江地区减产30%，辽宁地区变化不大。“如此推算，假定单产维持不变，20222023产季我国花生产量整体减少12.8%，处于历史减产比例高位，调研结果出来后，对盘面产生了一定影响。”潘越凌说。另外，从天气方面看，潘越凌说，20222023产季花生种植受天气影响明显，各主产区因干旱问题播种时间推迟1—2周，对花生出苗率造成一定影响。当前东北产区种植完毕，已出苗地区又遇连续阴雨天气，该生长阶段的花生更喜光照，暂未造成损害性影响，不过后市仍需持续关注。花生作为油料作物，和其他油脂品种存在联动作用。史恒昱说，在前期花生价格回调的过程中，其他油脂价格刷新了高点，最近几个交易日油脂走势转弱，其他油脂和花生之间的相对强弱关系可能发生了转换，导致一部分套利资金将定价相对偏低的花生作为多头标的进行配置。据了解，目前国产花生米的收购旺季基本结束，后期将是进口花生米陆续到货、执行合同的阶段。整体上，内陆油厂大部分停机不停收，仍然保持着比较积极的收购意向，但受制于货源较少的情况，整体成交并不活跃。“在20212022产季，国内油厂基于对油脂环境整体偏强以及花生减产年份的备货需求，收货积极性明显高于往年。据统计，截至6月上旬，国内规模油厂原料收购累计达165万吨，在部分工厂陆续停机的情况下，扫尾工作仍显积极，现货报价高位坚挺，对盘面价格起到一定提振作用。”潘越凌说。“对于花生基本面的认识和行情方向的判断，市场上一直不缺少分歧和矛盾。前期盘面价格下跌的原因可能是多方面的，空头的逻辑是当前国内部分现货远期合同的报价偏低，还有今年花生现货市场下游需求整体上比较疲软，等等。”史恒昱表示，但从交易的角度来看，这些逻辑可能缺乏短期变化的边际，因此对行情影响的持续性也很难维持下去。在史恒昱看来，后期市场的关注点可能包含以下几个方面：首先，全国主要产区种植面积增减幅度的确定。本周市场主要关注河南主产区的种植面积，其他产区的情况以及整体情况，有待进一步验证。山东和辽宁产区种植面积增减幅度，也需要进一步确认。其次，前期华北地区干旱天气对出苗率和早期长势的影响及评估，以及后期的降水情况。从当前的周尺度降水模型看，上周末河南部分区域出现了不太均匀的少量降水，山东大部地区没有显著降水；6月底之前，鲁中和鲁西南地区会出现一些中等幅度的降水，但河南大部地区未来15天出现显著降水的概率较低。整体上，华北地区降水并不乐观。后期的降水情况对已播种的新作长势和单产的预估起到了至关重要的作用。最后，食品米的需求。随着油料购销逐渐退出市场，未来三四个月，食品米将迎来购销旺季。由于旧作上市以后很长一段时间市场对行情的看法偏悲观，目前终端加工企业库存处于偏低水平，对规格米的补库需求可能对现货价格形成支撑，我们需要持续跟踪。“总的来说，花生主力合约PK2210距离较远，现货逻辑交易旋律已然过去，当下更侧重于新季预期，20222023产季减种已成市场共识，具体减少比例仍待市场多方验证，部分产区花生已经出苗，后面更应该关注天气变化对花生长势的影响，进而判断单产波动，最后给出产量变化。周五盘面突然启动有一定的市场情绪存在，下半年虽是花生传统消费旺季，但要形成上涨趋势，仍需等待供需共振。”潘越凌说。责任编辑：陈修龙