新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自TechWeb众所周知，小米已与徕卡双方已达成战略合作，其首款产品将于7月份登场，不出意外该机就是传闻已久的超大杯旗舰——小米12 Ultra。随着发布时间的日益临近，外界关于该的爆料也更加密集，尤其外观和影像方面的升级成为大家关注的焦点，而随着发布时间的日益临近，外界关于该机将其他方面的爆料也更加密集。现在有最新消息，近日有数码博主进一步晒出了该机的更多配置细节。据知名数码博主@熊猫很禿然 最新发布的信息显示，全新的超大杯旗舰小米12 Ultra将支持67W快充，其电池容量为5000mAh。这一规格比此前期待的120W快充要低，毕竟小米12 Pro已经配备4600mAh单芯大电池+120W有线快充的组合，不过上一代的小米11 Ultra也曾配备了5000mAh电池和67W有线快充的组合，因此目前也尚不确认上述两种组合谁的可信度更高。其他方面，根据此前曝光的消息，全新的小米12 Ultra正面将采用一块OLED柔性曲面屏，有望首发搭载新一代骁龙8+处理器，基于台积电4nm工艺制程打造，采用“1+3+4”三丛集架构，由超大核Cortex X2、大核Cortex A710和小核Cortex A510组成，CPU主频为2.99GHz，GPU有小幅升级，能效比比骁龙8更胜一筹。除此之外，该机还会在影像、快充等方面带来加强，尤其是影像部分，其后置相机模组采用了夸张的奥利奥造型设计，主摄将有望搭载2亿超高像素，并将会配备一颗集成超广角和微距的液态镜头。据悉，全新的小米12 Ultra将于7月与大家见面，目前外观以及部分核心配置已基本实锤，雷军更是表示小米新旗舰将全面提升小米在移动影像上的实力和手机的拍照体验，而其售价最高也有望进一步上探到7299元。更多详细信息，我们拭目以待。