日前，国宝人寿保险股份有限公司（以下简称“国宝人寿”）披露一则变更股东的公告。发起股东四川川商发展控股集团有限公司（以下简称“川商发展”）拟将所持有的12%股权全数转让给四川金融控股集团有限公司（以下简称“四川金控”），退出股东行列。据悉，“接盘方”四川金控是四川省内唯一的省属国有金融资本控股及运营平台，业务范围覆盖银行、基金、投资管理等多领域，但缺一枚保险“棋子”，若能顺利拿下国宝人寿股权，则能填补保险板块空白，进一步完善综合金融服务平台的布局。与此同时，四川国资对国宝人寿的掌控权也将进一步提升。受让方四川金控曾筹设农险公司未果成立于2018年4月的国宝人寿，由四川省政府主导筹建，是银保监会成立后批准的第一批全国性金融机构，也是四川省首家全国性寿险法人机构。开业4年至今，国宝人寿暂未出现股权变动。不过，目前其9家股东中，有4家股东所持股份处于非正常状态。其中，中金国泰控股集团有限公司、重庆金阳房地产开发有限公司所持有的国宝人寿股权被质押、被冻结，四川雄飞集团有限责任公司、成都市天鑫洋金业有限责任公司所持股权被质押。2021年1月，雄飞集团因资不抵债无法清偿到期债务，向法院申请破产重整，也曾在西南联合产权交易所挂牌转让国宝人寿10%股权，作价3.75亿元，但后来取消转让事宜。聚焦此次股权变更事项。从转让方来看，川商发展是一家四川省内近20家大型民营企业共同出资设立的专业投资公司，也是国宝人寿的9家发起股东之一。“接盘方”四川金控成立于2017年，注册资本300亿元，是四川省内唯一的省属国有金融资本控股及运营平台，截至2021年底，资产总额超过2100亿元，业务范围覆盖银行、融资担保、信用增进、资产管理、小额贷款、融资租赁、金融科技、商业保理、基金管理、投资管理、企业征信、再担保等。不难看出，作为一家省属的金控平台，四川金控旗下还缺一张保险“牌照”。按照四川金控“十四五”规划，到2025年末要建成以银行、保险、证券、信托、基金等金融机构和资管、增信、融资担保等类金融机构协同发展、两翼齐飞的综合金融服务平台，成为中西部乃至全国金融行业有重要影响力的金控标杆。值得关注的是，在入股国宝人寿之前，四川金控曾筹谋设立一家农险公司。2019年，四川金控牵头联合17家四川省内外大中型企业牵头发起设立西部农险，拟出资2.1亿元持股21%，位列第一出资人。不过，2022年1月，西部农险召开发起人会议，鉴于筹备期未取得银保监会的行政批文，各发起人同意对西部农险的筹备工作进行清算并解散筹备组，终止项目。在业内人士看来，作为一家地方性险企，一方面，国宝人寿承载着打造地方特色保险品牌的期望，助力建设西部金融中心，四川金控又有较为明确的保险牌照诉求，因此，国宝人寿此次的股权转让事宜，或也有补齐四川金控保险板块的意义。而在股权交易完成后，国宝人寿国资股东持股比例将从33.5%提升至45.5%，四川国资对国宝人寿的掌控进一步提升。转盈为亏，国宝人寿1季度净亏损0.45亿元从经营状况来看，尽管成立时间不长，国宝人寿却实现了较快的发展，目前已在四川、北京、重庆3家铺设省级分支机构。2018年到2021年，国宝人寿保费收入分别实现3.28亿元、10.16亿元、19.25亿元、26.58亿元，呈明显的上行趋势。2021年全年承保新契约5.2万件，累计为约70万客户、近400家企业提供了超过5700亿元的风险保障。利润方面，国宝人寿2018年至2020年分别净亏损0.69亿元、0.26亿元、1.13亿元，但2021年扭亏为盈，实现净利润0.16亿元，打破寿险机构“七亏八平”的行业常规。但2022年1季度，国宝人寿实现保费收入4.19亿元，规模保费同比增速下降68.88%，净亏损0.45亿元。此外，随着业务规模的扩展，国宝人寿的偿付能力也逐渐被消耗。譬如，其核心偿付能力充足率从2019年末的1810.82%下降至2021年末的166.99%。今年1季度，国宝人寿核心、综合偿付能力充足率进一步下降至134.72%，较上季末下降32个百分点，尽管满足银保监会要求的标准，但处于行业较低水平。对于国宝人寿偿付能力充足率出现较为明显的下滑情况，业内人士认为，这主要是因为今年1季度“偿二代二期”工程实施，对保险公司的资本认定更为严格，行业公司出现偿付能力普降的现象。其认为，偿付能力相对偏低的保险公司可以采取两方面的措施，一是内源性提高，包括提升盈利能力，优化产品结构，提升风险管理能力等，提升偿付能力充足率水平；二是外源性措施，比如增资扩股等，补充核心资本来夯实资本质量和改善资本结构。据悉，国宝人寿在近日召开的131次党委（扩大）会议上提出，公司要完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，深入推动国宝人寿高质量转型发展。要通过改善产品结构，降低产品费率，提高客户服务能力等方式，着力提升产品内含价值和客户续保率等长期价值指标。要在业务拓展、产品开发、投资管理、基础服务等方面，切实加强能力建设，开展体制机制创新，为高质量发展提供有力支撑。同时，要以增资扩股、稳定偿付能力和防范化解各类风险隐患为重点，推动完成全年重点工作任务。（蓝鲸保险 李丹萍 lidanping@lanjinger.com）责任编辑：吴剑 SF031