因为停产从汽车市场消失长达一年多的众泰汽车，终于传来了新消息。11日，公司披露预案，决定定增募集60亿资金，豪赌新能源汽车，重头再来。但是，在一片废墟之上重建，谈何容易。募资60亿赌新能源曾经的众泰汽车，因为车型外观与众多豪车多有相似之处，被网上的段子手调侃为“皮尺部”。2021年以来，公司流动性枯竭、破产重整、整车停产，基本从市场上消失。全年，公司整车销量为0，68.5万辆整车产能全部闲置。当期，公司营业总收入8.25亿元，归母净利润-7.06亿元、扣非净利润-21.09亿元。重整完成，新的实控人黄继宏取代应建仁、徐美儿夫妇成功上位，他急需扭转公司的经营状况，就重整时做出的相关承诺，给市场一个交代。11日，ST众泰（000980.SZ）披露《非公开发行股票预案》，拟发行不超过15.21亿股，募集资金不超过60亿元，扣除发行费用后，投入到新能源智能网联汽车开发及研发能力提升、渠道建设项目及补充流动资金。其中，新能源汽车开发是重头戏，拟投入募集资金47.32亿元。公司计划，将基于3个平台开发4款新能源和智能网联车型，含三款中大型纯电SUV和一款纯电轿车。公司在新能源汽车上投下重注，是基于产业背景。2021年，新能源汽车是中国汽车产业最大的亮点，已从政策驱动转入市场拉动的新阶段。全年，产销量双双超过350万辆，同比分别增长159.9%和157.76%，单年销量已与2018年-2020年3年销量的总和相当，市场渗透率达到13.9%，同比增加8.2个百分点。今年前三个月，我国新能源汽车产销量分别为129.3万辆和125.7万辆，同比增长超过140%，市场占有率进一步升至19.3%。中汽协预测，今年我国新能源汽车总销量将达到500万辆，同比增长47%。众泰汽车认为，经过过去的积累，公司具备新能源汽车完整的整车设计、试制、试验和零部件开发能力，掌握了车联网、智能大灯、夜视系统、自动泊车、交通信号及标示识别、疲劳驾驶预警、电动四驱、方向盘换档等技术，且早在2017年就开发出第一代Level4级智能驾驶“DEMO 样车”，具有向进军智能汽车的基础。起大早、赶晚集众泰汽车的确是国内较早看到新能源汽车发展趋势，并及时投入，早期就有所斩获的车企。公司于2005年开始投入新能源汽车研发，先后推出了2008EV、云100、芝麻E30、E200 和大迈A3 等多款新能源汽车。很多人可能不知道，2014年10月，众泰云100正式上市，仅两个月销量就超过2000辆。2015年，全国纯电乘用车销售24.7万辆，同期众泰电动车合计销量2.29万辆，占比9.25%。次年，公司电动车销量增至3.28万辆，市场占有率达到12.75%。根据 EV Sales统计的年度销量排名，众泰汽车是2015年国内第三大、全球第八大新能源汽车厂商。2016年，全国销量前10名的国产纯电动汽车车型中，众泰汽车云100和E200双双入围。而在当时，“蔚小理”等造车新势力，才刚刚成立，正在摸着石头过河。在一片大好的形势之下，众泰汽车于2016年借壳金马股份曲线上市，赶上了传统车企登陆A股的末班车。借助资本市场优势，公司先后将7亿元（金马股份募资改变用途）和19亿元募资资金，投入到新能源汽车项目的开发中，并定下了2019年实现10万辆新能源汽车销量的目标。不过，在当时蓬勃发展的中国汽车市场中，传统燃油车仍是绝对主力，大多车企对新能源只是战略布局，众泰汽车也不例外。2005年到2016年，我国汽车总销量由575.82 万辆增长到2802.80 万辆，年复合增长率约15.47%，并在2009年，首次超过美国，成为全球最大的汽车消费国。在这期间，几乎所有车企都能瓜分到市场快速增长的红利。众泰汽车也相继开发出T600、大迈X5等成功车型，在2016年实现汽车销量28.66万辆，营业收入达到224.01亿元，扣非净利润12.3亿元，超额完成业绩承诺。然而，在中国汽车市场从增量到存量的转轨过程中，诸多中小车企快速跌落。众泰汽车更是在2019年和2020年，均亏损超过百亿元，陷入泥潭之中。“废墟重建”更难在众泰汽车陷入困境的几年里，恰是中国新能源汽车狂飙突进的岁月。在资本的助力之下，造车新势力“蔚小理”快速壮大，全球传统燃油车巨头虽然反应稍慢，但是它们在行业数十年甚至上百年的积累，可以让品牌快速在新能源汽车领域建立深厚的护城河。过去，众泰的品牌本就存在较大的争议，在危机之中，更是严重波及供应商、经销商、投资者乃至车主，口碑一落千丈。平地起高楼不易，废墟之中建高楼更难。在2021年对众泰汽车的重整中，江苏深商和黄继宏，对改善公司经营状况曾做出过相关安排。江苏深商的母公司深商控股，是A股上市公司庞大集团控股股东，该公司曾是国内最大的汽车经销商，后因破产重整，创始人庞庆华出局。如今，庞大集团仍有遍布全国的销售网络。旗下叮叮出行在全国包括重庆、广州、南京、郑州、三亚等13个重点城市拥有网约车经营许可牌照， 去年年庞大集团又战略投资了高端网约车量子出行。未来，在条件满足的情况下，在车辆采购上或可产生倾斜。另外，深商控股的股东雄韬股份从事动力电池开发、生产和销售；航嘉集团从事车载电源的生产和销售；深城投涉足驾驶培训连锁及大型教练场、汽车销售及租赁、新能源出租车等领域。与此同时，深商控股于2020年在长春已建立相应的研发团队，承诺后续将视员工的意向逐步融入上市公司；另一方面江苏深商已开始着手调动产业资源挖掘、筛选成熟的技术开发团队以备收购并入众泰汽车。当初，这些都作为江苏深商的产业优势，写入到了重整报告中。但是，以上最终有多少能落实到众泰汽车的发展中，还是大大的未知数。众泰汽车等不起，今年一季度营收继续下滑39.12%，仅有1.25亿元，业绩再度亏损1.57亿元。责任编辑：吴剑 SF031