深度 I 美国人财务状况近十年来最佳，为什么这么多人还是觉得经济衰退？纽约时间埃隆·马斯克（Elon Musk）最近告诉特斯拉高管，他对经济形势有一种“超级糟糕的感觉”，所以他想暂停招聘并裁员。这也许不是经营企业的最佳方式，但它反映了当前的情绪——许多人都感觉经济中出现了一些问题，或者即将出现问题。有一种挥之不去的情绪认为，我们正处于一个不稳定的位置，某个经济魔鬼正潜伏在角落里。这种恐惧感如此普遍，所以当你听到美国经济的许多方面目前总体状况良好时，你可能会感到惊讶。实际情况是：失业率低，劳动力市场强劲。职位空缺接近历史最高水平，许多希望找到更好工作的员工都在趁机跳槽。家庭和企业的资产负债表都很强劲。业务利润率下降了一些，但不是灾难性的。股市正在摇摇欲坠，但最严重的问题似乎集中在科技板块，它们经过多年高歌猛进，也该稍微降点温了。股市投资者仍比5年或10年前富裕得多。当然，房间里的大象是通货膨胀，对大多数消费者来说，这一点极其讨厌。物价上涨正在削减工人的工资增长。截至6月7日，全美平均汽油价格为4.91美元，攀升的同时，许多美国人正准备在夏季出行。“其他一切都很顺利，但通胀高得令人痛苦。人们无法从心理上回避这一点，”穆迪分析（Moody‘s Analytics）首席经济学家马克·赞迪（Mark Zandi）表示。再加上过去两年的通货膨胀、乌克兰的战争、大规模枪击事件和政治失灵，“这是一种有毒的混合物，对集体心理造成了非常严重的影响。”美国联邦储备委员会（Federal Reserve，简称：美联储）正在收紧货币政策，试图遏制通货膨胀。通货膨胀可能会导致美国经济陷入衰退。无论如何，从大流行衰退中复苏的惊人步伐正在放缓。经济形势并不差，但综合各种因素让人感觉经济很差劲——而且只会继续走下坡路，尽管这根本不是一个既定的结论。通胀影响你对一切的看法美国的通货膨胀率是几十年来从未有过的，人们讨厌它。FiveThirtyEight和益普索最近的一项民意调查发现，超过半数的美国人认为通货膨胀是美国面临的最重要问题，远远超过了政治极端主义、枪支暴力和气候变化等问题。皮尤研究中心发现，70%的美国人认为通货膨胀是一个非常大的问题，没有其他问题能及得上对它的关注度。通货膨胀对消费者来说真的很痛苦，尤其是像食品和汽油这样的商品，人们根本没法不买。在经济的其他层面中，没有一种能像涨价那样，明晃晃地摊在人们面前。如果你在过去的一年中加了薪——很多人都有过——那很可能是一次性的。“你的老板不会每周都跟你说，‘嘿，我们又给你加薪了。’但通常不同，通胀是周周涨，”Indeed经济研究主管尼克·邦克（Nick Bunker）说，通货膨胀是一种持续蔓延。尤其是汽油价格，几乎是不可避免的，即使你没有加满油箱。“我们有多少商品和服务的价格会那么显眼地亮在大招牌上？”通胀问题在很大程度上影响着人们对其他一切事物的看法。许多公众似乎认为美国已经陷入衰退。这种情况不太可能发生，尽管今年第一季度经济确实出现了萎缩。消费者仍在消费，尽管越来越多的人开始动用自己的储蓄。2021年底，美联储的一项调查发现，美国人的财务状况达到了自2013年开始调查以来的最高水平，但另一方面，他们对整体经济的看法有所下降。《大西洋月刊》最近将这种情况命名为“我很好，但其余一切都很糟心”。受消费者对房屋和耐用品购买状况的看法以及通胀对经济未来前景的影响，密歇根大学5月消费者信心指数跌至2011年8月以来最低水平。前美联储经济学家克劳迪娅·萨姆（Claudia Sahm）说：“我们所处的消费者信心水平基本上是更严重的衰退期才有的水平。但考虑到劳动力市场，考虑到消费者支出，我们现在不可能陷入衰退。”萨姆指出，上次消费者信心如此低迷时，美国正处于债务上限危机之中，仍在走出大衰退，欧洲也出现了动荡。本质上，很多事情都很糟糕。现在我们处于类似的情况下——人们对很多事情感觉不好，这转化为他们对经济的感觉。消费者“真的对这个世界感到愤怒，”萨姆说。新冠疫情仍在蔓延，欧洲再次出现动荡，人们对政治的愤怒越来越强烈。实际上，没有人对这个国家的发展方向感到满意。“当我们思考世界和经济时，没法孤立地思考其中的一方面。”经济衰退并不一定会来临，但感觉已经来临了6月初，摩根大通（JPMorgan Chase）首席执行官杰米·戴蒙（Jamie Dimon）警告称，一场经济“飓风”即将到来，他的理由是美联储收缩资产负债表，以及俄乌战争对大宗商品价格的影响。他说：“现在，天气还算晴朗，一切都很好，每个人都认为美联储能处理好。但飓风就在那里，就在路上，向我们走来。我们只是不知道这是一个小风暴还是超级风暴桑迪。”就像马斯克的“超级糟糕的感觉”一样，戴蒙谈的是当前的情绪——许多消费者、经济学家和投资者认为经济衰退可能即将到来。今年5月，彭博社对经济学家的一项调查发现，明年经济衰退的可能性为30%。股市近期的许多问题都与人们对经济衰退的担忧有关，也与人们担心美联储抗击通胀的努力会导致经济衰退有关。“市场从‘哦，耶，软着陆，哦，耶，美联储搞定了’变成‘哦，我的天啊，’”萨姆说。尽管有一些末日预言，但衰退并不是一定会发生的——金融界有个笑话说，过去五次衰退中，股市预测到了九次。有迹象表明，火热的经济可能正在趋于稳定，比如房地产市场放缓和工资增长放缓。赞迪仍然认为短期内有可能避免经济衰退。他说：“在疫情和俄罗斯入侵方面，我们需要一点运气，以及美联储的一些灵活决策。”无论经济是否真的陷入衰退，美国经济都处于转型期。美国曾迅速从疫情经济衰退中复苏；现在，复苏的脚步会慢下来。“我们正在经历一个非常不稳定的时期，因此经济扩张的性质正在发生变化。我们刚刚经历了疫情的衰退，然后是一个非常迅速的反弹，现在则是增长恢复到正常速度，”世界大型企业联合会的高级经济主管阿塔曼·奥齐伊德勒姆（Ataman Ozyildirim）说。“这是一个调整的时期，当然，人们不喜欢改变，所以这让人们非常紧张，这种心态也完全可以理解。”正如戴蒙的评论所指出的那样，即将到来的“飓风”可能并不一定属于灾难级别的风暴。这可能是一场更普通的衰退，当然，有些群体在应对衰退方面比其他人做得好得多。芝加哥大学哈里斯公共政策学院副教授达蒙·琼斯（Damon Jones）解释说，在进入2008年的经济衰退时，美国人的债务比现在多得多。尽管如此，任何衰退的前景都是可怕的。琼斯说：“没有人想经历衰退，不同的人会经历更严重的衰退，因此对某些亚群体来说，整体失业率可能掩盖更高的失业率。”琼斯还指出，如果经济衰退真的来了，联邦政府可能不会像在新冠疫情衰退期间那样伸出援手。工人们可能本能地意识到，如果他们失业了，额外的失业救济金就不会来了。“如果经济放缓，失业率上升，找工作变得更加困难，这种情况还会再次出现吗？”琼斯说。从好的方面来看，尽管科技行业已经出现了裁员，但这次雇主在裁员方面可能会更加犹豫，因为他们会很难再招到人。他补充说，当前的一些经济悲观情绪实际上可能会以一种奇怪的方式起到帮助作用。如果人们不期望他们的工资上涨，那么这将有助于避免工资-价格螺旋上升，从而形成某种恶性循环的通货膨胀。“这是一种不好的氛围，但对宏观经济前景可能是好事，”他说。但悲观情绪在蔓延我们不可能告诉任何人如何看待经济——或任何事情。我们对经济的看法并不总是合乎逻辑的。白宫可能会非常想敲锣打鼓说，实际上，事情没那么糟。但如果你突然发现，你加满一缸油的成本是过去的两倍或三倍，白宫的利好不会在你这儿引起共鸣。还有一个简单的事实是，我们正从动荡的两年中走出来，感觉有点难以相信未来真的会有任何缓解。大流行仍在发生；每个人都对政治感到愤怒。最近的新闻周期，从大规模枪击事件到即将到来的最高法院判决，感觉都很可怕。当马斯克和戴蒙唱着相当悲观的经济调子时，他们的富人伙伴——前高盛首席执行官劳埃德·布兰克费恩（Lloyd Blankfein）——却走了一条不同的路。本月早些时候，他在推特上告诉所有人放松。他说：“把对经济前景的负面看法稍微放一放。如果我管理的是一家大公司，我当然会做最坏的打算。但经济正从一个强劲的起点开始，就业人数多于求职者，并正在适应更高的利率，”他写道。他补充说，我们正处于“风险更大的时期”，但最终可能会好起来。这不是一种坏情绪。如果你有10亿美元的身家，你可能会更容易拥有它。责任编辑：郭建