【股市周观察】中报季临近 关注盈利确定性本周5个交易日市场估值进一步修复，日均成交额10562亿元，自3月17号以来，日均交易额再回1万亿元以上。涨跌幅方面，万得全A涨3.01%，上证指数涨2.80%，沪深300指数涨3.65%，创业板指涨4.00%，中小板指涨4.67%，中证500指数涨2.66%，中证1000涨2.87%，科创50指数涨2.13%。北上资金净流入368亿元，连续第二周大幅净流入。中信一级行业分类中，煤炭和石油石化板块受国际能源价格上涨影响，本周分别上涨10.70%和7.62%；有色金属和基础化工板块分别上涨8.63%和5.42，或受益于新能源上游景气度提升；建材、轻工制造和家电板块或因下游地产景气度不及市场预期，分别回调0.09%、0.51%和0.80%；零售商贸板块下跌0.48%，或因疫情边际改善，居民囤货意愿下降。美国5月CPI同比增速回升至8.6%，前值为8.3%，高于市场预期的8.2%；季调后环比上涨1.0%，前值为0.3%，高于预期的0.8%。核心CPI同比上涨6.0%，前值为6.2%，高于市场预期的5.9%；季调后核心CPI环比上涨0.6%，前值为0.6%，预期值为0.5%。高基数压力下，CPI同比增速却反弹，市场对通胀的担忧边际增大。联储进入快速加息阶段，但短期内核心通胀及整体通胀仍高位震荡，没有明确见顶信号，市场对联储的全年加息预期也升至年内高点。由于强劲的需求，日本硅晶圆制造商SUMCO计划将其与芯片制造商的长期合约价格提高约30%，这是继2021年硅晶圆长约价格上涨10%之后的进一步上涨，此前SUMCO表示，其未来五年300毫米硅晶圆产能都被订满，目前不接受150毫米和200毫米硅晶圆的长期订单，预计这种涨势至少会持续到2024年。2021年底受益于硅片供需紧张，海外晶圆制造大厂纷纷进行新一轮扩产，然而本轮海外扩产，大部分为绿地新建扩产，需要1-2年扩产周期，2021-2023年全球12寸硅片产能增长仅为1.97%、2.89%，大部分新建产能会在2024年底释放出来，扩产时间拉长导致短期新增供给难以抑制需求快速增长带来的价格提升。全球硅片长期供需紧张的局势将给国内大硅片国产替代创造良好条件。5月新增社融为2.79万亿元，超出市场预测的2.03万亿元，同期为1.95万亿元。社融存量同比增速从4月的10.2%回升至10.5%。从分项看，非标融资环比少增1819亿元，同比改善。考虑到5月票据被贴现至表内的规模较4月明显升高，这一表现实际并不算差，疫后经济的回升确实带来了资金需求的回升。政府债净融资1.06万亿元，同比多增3，899亿元，改善主要源于财政前置和专项债加快发行的要求。5月新增人民币贷款1.89万亿，同期多增3900亿元，整体来看信贷结构改善幅度有限，短贷和票据占比依然较高。不过，在整体放量的背景下，居民中长期贷款和企业中长期贷款同比降幅均有所收窄。居民中长期贷款新增1047亿，同比少增3379亿元，这一表现好于前值的-5232亿；企业中长期贷款新增5551亿元，同比少增977亿万，亦好于前值的-3953亿。M2同比增长11.2%，环比提升0.6%，与社融存量增速的倒挂背离进一步加重，主要因为财政进一步发力，更多货币从财政部门转向实体。M2与社融存量增速倒挂的加剧，表明当前负债端的恢复速度仍要快于资产端，后续的政策重心应会继续集中在资产端，侧重于激活需求，引导资金流向实体经济。5 月CPI为2.1%，核心CPI仅为 0.9%，二者均与 4 月持平。物流边际改善后鲜菜价格大幅回落。PPI同比进一步下降至6.4%，国内原材料价格总体下行。食品CPI同比增速从4 月的1.9%上行至5月的2.3%，环比下降1.3%，鲜菜价格大幅回落，但粮食和猪肉价格环比均上涨。CPI猪肉价格环比涨幅由4月的 1.5%快速扩大至5.3%，同比跌幅则收窄至21.1%。此外，5月国内粮食价格环比上涨0.5%，食用油价格环比上行 0.7%，面粉等粮食相关产品价格亦上涨。非食品CPI同比增长2.1%，略低于4月的2.2%，线下服务消费走弱阶段性拖累消费品价格。PPI同比进一步回落至6.4%。国内原材料价格同比继续回落，中下游制造品通胀受制于疲弱需求。原油等大宗商品涨价带动相关产业链价格上涨。此外，疫情压制工业生产及投资，金属制品价格走弱。在中下游制造品中，大部分产品价格仍然温和，如食品饮料、设备制造、医药以及汽车等行业环比涨幅均在 0.2%以内。短期内，通胀对国内宽松政策影响相对有限，后续我们将持续跟踪相关数据变化。美元计价，5月我国出口金额同比增长16.9%，大幅高于市场预期的7.3%，较前值3.9%明显反弹。上海-长三角、东南沿海产业链复工复产，港口出货初步修复，边际拉动出口。出口金额分商品来看，服装、集成电路、手机、汽车和钢材出口同比显著改善，分别上涨24.6%、17.6%、14%、23.7%和77.8%。5月我国进口金额同比增长4.1%，前值零增长。进口原油大幅增长，仅原油一项进口对整体进口金额拉动7.2%，剔除原油，其他所有商品进口金额同比减少3%，显示国内需求仍然不强。重点企业陆续复工复产，出口订单恢复执行，出口修复快于进口。顺差短期扩大，有望对二季度经济增长起到一定支撑。重点关注后续跟踪风险提示：以上市场数据来源wind。本材料为诺安基金观点，不作为投资建议。在任何情况下，本报告中的信息或所表达的意见并不构成对任何人的投资建议。市场有风险，投资需谨慎。投资者投资于本公司管理的基金时，应认真阅读《基金合同》、《托管协议》、《招募说明书》、《风险说明书》、基金产品资料概要等文件及相关公告，如实填写或更新个人信息并核对自身的风险承受能力，选择与自己风险识别能力和风险承受能力相匹配的基金产品。投资者需要了解基金投资存在可能导致本金亏损的情形。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。基金管理人管理的其他基金的业绩不代表对本基金业绩表现。基金的过往业绩及其净值高低并不预示其未来业绩表现。基金管理人提醒投资者基金投资的”买者自负”原则，在做出投资决策后，基金运营状况与基金净值变化引致的投资风险，由投资者自行负担。我国基金运作时间较短，不能反映股市发展的所有阶段。责任编辑：常靖蕾