原标题 5月CPI再创新高！美国经济“软着陆”难度加剧？21世纪经济报道作 者丨李依农编 辑丨和佳美国5月CPI超预期“爆表”，令投资者对通胀即将见顶回落的期待落空。高企的通胀数据也使得市场对经济或陷入衰退的担忧加剧。受此影响，美国三大股指于上周五（当地时间6月10日）全线收跌。截至收盘，道指跌2.73%，报31392.79点；标普500指数跌2.91%，报3900.86点；纳指跌3.52%，报11340.02点。过去一周，美国三大股指持续震荡下跌。道指累跌4.58%，标普500指数累跌5.05%，纳指累跌5.6%，均创下近5个月以来的最大单周跌幅。资深金融专家李徽徽在接受21世纪经济报道记者采访时指出，5月通胀数据的干扰确实加剧了美联储在控通胀和保增长的两难局面；对美联储而言，“动态平衡”的“点刹”加息艺术或才是决定美国经济是否能“软着陆”的关键。向前看，预计美股在短期内将继续承压，且波动性加大。通胀持续高烧，“软着陆”难度加剧美国通胀仍未见顶。当地时间6月10日，美国劳工部公布数据显示，美国5月CPI同比升8.6%，创1981年12月以来新高，远超预期的升8.2%。核心CPI同比升6%， 前值升6.2%，同样高出市场此前预期的升5.9%。通胀数据公布后，市场普遍上调了对美联储加息步幅的预期；与此同时，美联储想要实现“软着陆”，似乎也将面临着更大的挑战。李徽徽向记者表示，鉴于通胀趋势的分析，缩表效果的延迟性，以及走弱的经济和资本市场数据，对美联储后续的加息路径将维持6月和7月各加息50个基点的判断，并将9月加息预期从25个基点上调至50个基点；之后大概率弱化加息进程；缩表速度提升至950亿美元之后将匀速持续至年底。李徽徽认为，美联储货币政策表态大概率不会“强势鹰派”，而会采取“谨慎偏鹰”或“条件性偏鹰”。天风证券首席宏观分析师宋雪涛在接受21世纪经济报道记者采访时则指出，美国经济此次实现软着陆的难度较大，除通胀因素影响以外，疫情后的经济修复，以及全球供应链的紊乱，都使得此次的情况与以往历史上的经验有所不同。因此，他认为对美联储而言，最终（加息）还是会有所缓和。宋雪涛补充称，通胀暂时的再创新高，使得缓和的信号变得模糊。在6月的议息会议上，还不太能看到偏鸽派的表述。预计需要等到7月份以后，偏鸽派与缓和的转变才有可能出现。此外，李徽徽指出，5月通胀数据虽创新高，但从结构分析和其他先导数据中也看到一些积极信号：一是供给和库存提升或压制消费支出，特别是可选消费品的需求，今年以来商品生产量和进口量以及实际库存数据大幅上升；二是利率上升，特别是缩表将拉动远端利率的上涨，对住宅和汽车的购买有一定的抑制作用；三是工资物价螺旋式通胀压力有所缓解，除能源要素后的服务分项本月环比增速边际回落，叠加非农时薪同比增速连续两月回落。鉴于此，李徽徽预计通胀“拐点”或在第三季度出现，年底通胀大概率回落至6.5%左右。美股市场持续承压在通胀压力持续的背景下，经济学家与分析师普遍担忧经济衰退风险上升，同时令美股继续承压。宋雪涛向记者指出，对美股而言，加息带来的估值收缩只是一部分（影响因素），而这一部分影响在年初以来其实已经得到了比较充分的消化。他认为，美股主要的下跌因素在于经济衰退预期，而这在美股一季度的业绩报告里刚刚开始有所体现，在二季度或将有进一步的反映。从目前的情况来看，宋雪涛认为，美股见底为时尚早，需要等到业绩下行的斜率得到确认之后，可能才会有情绪的修复。李徽徽也表示，对美股中性看淡，预计美国主要股指大概率还有5%左右的向下空间。判断底部区域大概率在6月底左右，而在7月份将迎来较好的布局窗口时间；第三、四季度或将企稳反弹；预计今年美国主要股指大概率录得负收益。李徽徽解释：“一方面是高位盘整的10年期美国国债收益率压降了股票估值，特别是科技成长股；二是强劲的美元指数打压了上市公司的海外业务收入；三是流动性紧缩和放缓经济增速也降低了上市公司的每股盈利增速。”值得注意的是，本周，全球多个重要央行将公布利率决议，遏制通胀料将仍是核心重点。其中，市场将高度关注美联储本次的利率决议。届时，美联储还将发布最新的经济展望与“点阵图”，为市场对整体的经济形势与后续的加息预期判断提供更多讯息。责任编辑：蒋晓桐