6月13日消息，中航电子早盘一字涨停。截至发稿，股价报22.66元，最新市值436.9亿元。根据中航机电、中航电子6月11日的公告，为重组形成中国航空工业集团有限公司重要的机载系统上市平台，加快机载系统业务的发展，中航电子拟通过向中航机电换股股东发行A股股票的方式换股吸收合并中航机电并发行A股股票募集配套资金。该交易构成重大资产重组，亦构成公司关联交易，但交易不会导致公司实际控制人变更。自2022年5月27日开市起两股停牌，6月13日开市起复牌。公告显示，交易实施后，中航电子将承继及承接中航机电的全部资产、负债、业务、人员、合同及其他一切权利与义务。中航电子作为存续公司将整合吸收合并双方资源，优化航空工业机载板块的产业布局，发挥规模效应，实现优势互补，有效提升存续公司核心竞争力，顺应全球航空机载产业系统化、集成化、智能化发展趋势，打造具有国际竞争力的航空机载产业，在协同发展、产业拓展上实现新跨越，支撑国家航空事业健康发展。有业内分析人士指出，此前股东层面已经进行整合，此次吸收合并符合市场预期。早在2018年，中国航空工业集团旗下的中航机电系统有限公司与中航航空电子系统有限责任公司整合，组建中航机载系统有限公司。机载公司是中航机电的控股股东，同时也是中航电子的股东，还是中国航空工业集团全资控股的子公司。责任编辑：彭佳兵