下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、端午节前，鸡蛋现货价格已有相应调整，鸡蛋进入低价区间后，需求趋于稳定。短期供给变化不大，上周，鸡蛋现货价格稳中小幅反弹。6月10日，全国鸡蛋平均4.35元斤，较上周五涨0.03元斤，较端午节后首个交易日涨0.11元斤。2、5月在产鸡蛋存栏环比小幅增加，在产蛋鸡存栏延续小幅增加趋势。但从绝对数量上来看，5月存栏量仍略低于去年同期。说明目前供给仍处于相对低位，供给端对价格仍形成利多。依据历史补栏情况来推算，8月新增量较大，但9月新增下降，两者可相互抵消，由此预计中秋节前，鸡蛋供给小幅增加概率大。供给端对价格的利多预期保持不变。3、端午节前，现货价格经历调整后，已进入相对低价区，鸡蛋终端供给趋于稳定。但受到梅雨季影响，贸易商备货较为谨慎，上周各环节库存较小。中长期来看，在疫情管控政策稳定的情况下，中秋节前，鸡蛋终端需求将达到全年最高点。预计待梅雨季过后，鸡蛋需求或将逐渐增加，并进入中秋节前旺季需求阶段。4、短期需求较为稳定，但受到梅雨季影响，鸡蛋现货、期货价格总体走势偏弱。同时，在周边商品带动下，上周鸡蛋主力2209合约震荡偏弱，且跌破4700元500千克整数关口，短期偏弱震荡概率大。根据目前基本面的数据来看，中秋节前，供给、需求，以及成本对鸡蛋价格的利多预期仍未改变，对鸡蛋2209合约的乐观预期保持不变。但需求的不确定，或将使得高点不及预期。从技术表现来看，鸡蛋主力2209合约或将延续回调趋势。建议短线区间交易，警惕期货价格延续回调风险，持续关注饲料原料及终端需求变化对于价格的影响。责任编辑：李铁民