新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据 GSMArena 报道，尚未发布的三星 Galaxy A04 偷偷进入了 Wi-Fi 联盟数据库。该设备的型号为 SM-A045F  DS，并提供双频 Wi-Fi 连接。此外，清单还显示该手机预装了 Android 12 系统，预计是 One UI 4。型号中的 DS 标识符也表明支持双 SIM 卡连接。今年早些时候三星 Galaxy A04s 渲染图曝光，本月早些时候出现了 Geekbench 跑分。不过三星 A04 和 A04s 之间的规格差异还有待观察。近期，Geekbench 上出现一款名为 Galaxy A04s （SM-A047F） 的设备。这款尚未发布的手机单核分数 152 和多核分数 585。Geekbench 透露该设备内置 Exynos 850 芯片，该芯片组也可用于其他廉价三星手机，如 Galaxy A13 和 Galaxy M13。除了 Exynos 850 之外，该设备还配备 3GB 内存，并预装了 Android 12 系统。泄露的 Galaxy A04s 渲染图展示了背面重新设计的相机模组和正面水滴型凹口。根据推测，Galaxy A04s 配备了 6.5 英寸 HD+ LCD （60 Hz） 屏幕 和 5000 mAh 电池。