6月13日消息，教育板块早盘强势冲高。截至发稿，豆神教育大涨逾8%，勤上股份（维权）、课的教育、中公教育（维权）、昂立教育、学大教育等多股活跃。消息面上，日前教育部部长、联合国教科文组织2030年教育高级别指导委员会领导小组成员怀进鹏以视频方式出席第二届亚太地区教育部长会议并讲话。怀进鹏为亚太教育变革提出建议，其中提到要大力推进教育数字化变革。中国正实施国家教育数字化战略行动，整合各类资源推出了国家智慧教育平台，以数字化带动教育转型升级，并愿积极探索在线教育国际合作交流机制，共同打造数字教育未来新空间、新图景。怀进鹏表示，中国愿与教科文组织和亚太地区各国深化务实合作，共同探索面向未来的人才培养规律，共同推进教育数字化变革，加快疫后教育复苏和实现2030年教育目标。此外，人民日报近期发文表示应推动高等教育高质量发展，我国高等教育比历史上任何时期都更接近高等教育强国的发展目标，高等教育的整体实力与办学质量都达到历史最好水平。中信证券发布研究报告称，近期教育各板块迎来反弹，市场对板块悲观政策预期有所缓和，重心逐步回归公司基本面和资产价值。展望后续行情，分析师建议围绕三大板块布局：1）伴随后续营利性选择的落地以及职教体系建设的更多细化政策出台，高教板块估值有望迎来持续性修复，关注业绩确定性高、低估值、高股息的港股高教板块；2）随着复工复产推进，职业培训公司在强需求下业绩有望快速恢复，重点推荐中国东方教育、传智教育。3）转型渐有起色，现金价值凸显的教培转型公司目前普遍存在低估，教培公司估值有望修复回净资产价值以上。责任编辑：彭佳兵