下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、周五美CPI同比增速创40年新高，油价与美股齐跌，油价周度整体呈震荡行情，其中WTI7月合约收盘在120.47美元桶，布伦特8月合约收盘在121.93美元桶，周度涨幅为0.7%。SC2207合约以762.3元桶收盘。2、近期布伦特与WTI的价差不断收敛，其背后的逻辑是对应市场的结构化矛盾有所差异。WTI反应北美区域的供需矛盾更为加剧，因而在上涨趋势中阶段性涨幅高于Brent。而当下这一价差不断收敛，极致水平可能走向平水。我们认为这一收敛状态还会持续，主要因目前在美国夏季出行需求旺季的支撑下，从原油到成品油均走出强势行情，且库存还处于持续去化当中，因而市场景气度较高，WTI也将延续走强。3、美国炼厂开工率继续攀升，上周炼厂产能利用率上升1.6个百分点，至94.2%，为2019年12月以来最高。驾驶高峰期对汽油的需求仍具韧性，美国的四周需求约为900万桶日，与2021年的水平仅差1%。EIA数据显示，截至6月3日当周，美国原油库存增加200万桶，达到4.168亿桶。在当下需求强韧性的背景下，高价对需求的抑制反应并不明显。4、地缘对供给端的扰动还表现在利比亚石油行业受到冲击。最近几周，利比亚两个敌对政府之间的紧张局势升级，抗议者封锁Sarir油田和Es Sider码头，目前利比亚一半以上的石油产量已经停产。抗议活动开始后，产量为20万桶日的Sarir油田也被确认关闭，Es Sider码头于6月10日上午关闭。5、美国继续释放战略原油库存，商业原油库存和馏分油库存增加、汽油库存下降。美国能源信息署数据显示，截止6月3日当周，包括战略储备在内的美国原油库存总量9.36081亿桶，比前一周下降524万桶；美国商业原油库存量4.16758亿桶，比前一周增长202.5万桶；美国汽油库存总量2.18184亿桶，比前一周下降81.2万桶；馏分油库存量为1.08984亿桶，比前一周增长259.2万桶，为2021年12月31日当周以来最大增幅。原油库存比去年同期低12%；比过去五年同期低约15%；汽油库存比去年同期低9%；比过去五年同期低约10%；馏份油库存比去年同期低21%，比过去五年同期低约23%。6、目前市场出现较强一致性预期，各大投行更是站出来纷纷预测新高。在我们看来，目前油价整体仍偏强，但高点也不会一蹴而就，是一个缓慢的上升，或者是高位宽幅震荡节奏，但确实有再度冲刺3月初高点的可能。从基本面因素来看，供给端失衡加剧价格弹性，无论是OPEC+，还是美国目前都无法在短期快速提高原油产量，5月以来美国能源部虽然一直在加快石油战略储备的释放，但仍未能缓解俄罗斯能源被制裁带来的短缺。其次是需求端预期边际改善，重点关注中国的出口政策支持以及海外的出行旺季需求支撑。关注的风险因素，6月美联储议息会议带来的宏观扰动可能带来市场共振，令油价承压。不过更值得关注的是全球贸易在割裂和撕扯中继续前行，因而地缘引发的结构矛盾仍足以支撑油价的继续强势。从国内来看，需要关注油品的天花板价格130美元桶对国内能化产业链的反向抑制作用。责任编辑：李铁民