下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、供应：上周PP开工在81.58%，环比提高2.96个百分点，同比减少7.82个百分点。上周PE开工在84.51%，较上周提高3.69个百分点。后期来看聚烯烃检修装置较前期将明显减少，市场供应量持续增加。进出口来看，随着国内价格上涨和外盘需求偏弱引起价格下跌，近期PP、PE内外盘倒挂程度明显收窄，聚烯烃出口套利窗口基本关闭，后期聚烯烃进口量有望增加。库存方面，截至2022年6月10日，两油库存在74.5万吨，较上周同期提高2万吨，同时煤制企业、贸易商及港口库存均略有上涨，原因一方面是端午假期的季节性累库，另一方面是终端需求改善程度有限，成交情况一般。2、需求：PP下游方面，上周PP下游平均开工率53.05%，比上周下降0.11%，较去年同期低0.94%。其中塑编开工率在48.5%，BOPP行业开工率在62.72%，无纺布行业开工率在50%。PE下游方面，上周PE下游各行业开工率在43.6%，较上周+0.5%。其中农膜整体产能利用率较上周期+0.1%；管材产能利用率较上周期-0.3%；包装膜产能利用率较上周期+0.5%。聚烯烃多数下游行业开工较稳定，但新订单暂无较大跟进，企业成品库存仍偏高，需求暂未完全释放。3、观点：一方面油价表现偏强是当前聚烯烃最大的支撑，加上疫情形势缓和，需求存在好转，但是向好的程度或不及当初市场预期。目前需求端仍然呈现的是交投偏弱、下游订单一般对原料的投机性不足。且随着聚烯烃检修的减少、以及进口窗口逐渐开启，后期供应端或存在回升空间。若价格上涨过快，同时下游无法跟进，则产业链库存就将继续累积。预计短期聚烯烃价格仍呈现震荡走势。责任编辑：李铁民