下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、供应：上周国内尿素行业整体开工率环比上涨0.79个百分点至75.47%，其中，气头企业开工率下滑1.87个百分点至71.17%，煤头企业开工率环比上涨1.69个百分点至76.94%。上周国内尿素行业检修数量虽较多，但复产装置抵消部分检修导致的日产下降，故行业整体生产水平及日产量均呈现小幅增加趋势，且二者也均处于近几年的高位。本周东北、华北部分检修装置计划复产，若无意外情况，尿素行业日产量或继续增加。2、库存：上周国内尿素企业库存总量17.2万吨，环比上周减少9.47%，同比增加149.28%。当前企业库存绝对水平处于近几年的第二低位，厂家预收订单尚可，新单刚需跟进，企业库存下降支撑现货报价高位坚挺。港口库存方面，随着前期集港货源陆续发运，港口库存整体有所下降。短期出口暂无新动态，港口库存或维持低位波动。3、利润：上周国内煤头尿素企业毛利率27.3%，周环比上涨0.2个百分点；气头尿素企业毛利率27.34%，周环比持平。行业利润的高位运行或将继续成为压制盘面的一大因素，但当前期货市场逻辑暂时不以高利润为核心逻辑。4、需求：农业需求近期存在一定支撑，国内麦收结束地区进入玉米等作物种植周期，部分地区存在追肥需求，农业采购量稳定跟进。工业需求偏弱运行。复合肥行业开机率持续下滑，上周下降0.73个百分点至39.47%。胶合板行业因南方雨季导致开工受限，对尿素备货量及支撑也相对有限。需求端的弱势从产销数据可以体现，上周尿素行业产销小幅下降至98.4%，再加上南方多地强降雨对运输也造成一定负面影响。本周需求端或仍存一定刚性支撑，但力度及幅度或根据天气等情况而有所波动。5、国际市场：国际市场近期利空因素接踵而来，尿素市场价格也出现明显下降，上周虽有止跌迹象，但风险因素仍在。目前国际市场负面情绪尚未传导至国内尿素市场，但后期不排除国内情绪受到影响从而导致价格跟跌的可能性。6、观点：本周尿素市场存在供给小幅提升、需求稳中跟进的可能，供需两端依旧处于博弈阶段，尿素现货价格或将维持高位波动，甚至在需求支撑下不排除进一步小幅上扬的可能性。但随着价格的走高，中下游抵触情绪的不断加强也将给尿素后期走弱埋下隐患。期货市场暂无新增利好或利空驱动，本周在国内基本面变化幅度有限、国际市场利空因素较多的情况下，尿素期货价格难以出现明显上涨，但下方也因需求端仍存刚性支撑而跌幅有限，建议短期趋势仍以宽幅波动思路对待，若盘面上冲明显则依旧可考虑逢高沽空策略。7、风险：供应超预期下降（利多）；需求跟进不及预期（利空）；国际市场利空因素进一步发酵（利空）；国内保供稳价政策限制（利空）责任编辑：李铁民