炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！比特币和以太币收复失地。此前，在数据显示美国通胀触及40年新高后，比特币和以太坊在周日早些时候一度下跌。以太坊一度下跌6.4%至1424.40美元，为2021年3月以来的最低水平，而比特币则跌至26876.51美元，为5月12日以来的最低水平。几乎所有顶级代币都在周日下跌，其中狗狗币（Dogecoin）和雪崩币（Avalanche）分别下跌了9.4%和13%。但随后，它们显示出了一些复苏的迹象，在北京时间周日23：00从低点反弹并持稳。当华尔街入睡时，比特币市场通常才刚刚开始运转。它经常彻夜狂欢，在此过程中，比特币的涨幅比美国股市开盘时还要强劲。Bespoke Investment Group的数据显示，一个假设策略是在美国股市收盘时（美东时间16：00、北京时间第二天4：00）买入比特币，然后在第二天美股开盘时（美东时间9：30、北京时间、21：30）卖出比特币，从2020年初算起，这一策略的收益约为260%。相反，在美国股市开盘时买入，收盘时卖出，则收益3.6%。该公司发现，在周末，当股票投资者休息的周末时，比特币甚至倾向于走高。然而，对于为什么会发生这种情况，似乎没有人能达成一致。有很多理论认为，由于市场的全天候运转，投资者别无选择，只能在股票交易关闭时转向加密货币。其他人则认为，加密货币交易员被迫在一夜之间处理大量信息，这让加密货币大幅的价格波动。以下是一些关于这种现象可能发生的观点：市场的全天候本质彭博情报分析师Mike McGlone表示，加密货币每天24小时交易，这一事实使比特币在传统市场关闭时默认成为最受关注和交易的资产，这是一夜之间出现这种现象的首要原因。他表示：“这是历史上流动性最强的全球全天候交易工具，这意味着它也是下行的领先指标。”地理差异在美国和其它某些地区，随着美联储和其它央行出台政策抗击高通胀，风险较高的资产今年已遭到抛售。但Genesis Global Trading市场洞察主管Noelle Acheson指出，并非所有地方都是这样，比如亚洲各地的风险观念可能仍在发挥作用。此外，一些投资者可能更倾向于使用杠杆，而国际金融机构有时在这方面更宽容。Acheson表示，最初的加密交易所曾提供125倍的杠杆，但在美国，监管机构已考虑限制这种准入。她说：“因此，他们更习惯于高杠杆，这比他们预期的要多得多。”更长的时间跨度比特币与股票的相关性可能是另一个起作用的因素，因为加密货币和股票都出现了抛售，这是分析师们一年来一直指出的。Bespoke Investment Group策略师Jake Gordon表示，股票和数字资产都被认为是风险更高的投资项目，因此两者已经携手并进。不过，他表示，与股市的相关性可能无法解释，过去两年股市上涨时，为何比特币盘后跑赢大盘的趋势也存在。因此，另一种解释是，收盘后策略覆盖的时间更长，“这意味着有可能需要考虑更多的新闻催化剂。”相关性Arcane Research分析师Vetle Lunde表示，他预计美国的交易时间将是最近几个月比特币抛售的最大原因，但没想到这是唯一的原因。“不过，它再次证实了我们在市场上其他地方看到的情况，比特币与今年的股市有很强的相关性。我们看到，在2020年年中至2021年初，美国的交易时间是早期牛市最初起飞的关键交易时间。那个时期的特点是大量机构资金流入比特币。”Lunde 称：“现在，大多数机构市场一直专注于去风险，与通胀和加息相关的宏观背景是去风险背后的关键组成部分。这无疑对比特币造成了严重影响，很可能是美国交易时段持续抛售压力背后的根本原因。”美国上周五公布的通胀数据超出预期，粉碎了物价上涨可能已经见顶的任何希望。股市下跌，两年期美国国债收益率攀升至2008年以来的最高水平。最近几个月，随着美联储加息、全球政策制定者加大力度遏制价格上涨，以及科技股等风险资产的资产撤退，比特币和其他加密货币受到了影响。隔夜趋势只是小插曲DeFi平台ALEX联合创始人兼首席执行官Chiente Hsu表示，交易量与美国股市的交易时间高度相关；她指出，一份研究报告显示，在新冠肺炎疫情爆发前，加密货币也普遍存在收盘买入、开盘抛售的隔夜趋势。但为什么会这样呢？Hsu指出，信息在一夜之间积累起来，尽管这在市场上涨的时候很普遍。熊市呢？她称：“在一个下行的市场中，它不应该起作用，尤其是在波动很大、区间受限的市场中。”总体来看，加密平台Luno的企业发展和国际副总裁Vijay Ayyar表示：“通胀数据正在造成比特币价格下行趋势，我们很可能会看到这种空头情绪持续到下周，特别是在FOMC会议即将召开的情况下。如果看看之前的熊市，比特币通常会下跌80%以上，而替代币通常会下跌90%以上。如果这种情况继续下去，我们可能会在未来一两个月看到比特币价格大幅下跌。”一些分析师表示，如果比特币跌破20000美元的关键点位，它可能会迅速下跌，比如200周移动平均值接近22000美元，甚至2017年的低点为19511美元。根据Coinglass的数据，周日，加密货币多头清算总额连续第三天超过1亿美元，周五为2.58亿美元，周六为2.9亿美元。MVIS CryptoCompare数字资产100指数是跟踪100个最大代币表现的市值加权指标，该指数跌至2021年1月以来的最低水平。责任编辑：张靖笛