12日，俄罗斯首批15家原麦当劳门店更名为“只有美味”，重新开业。跟随总台记者的镜头一起去看看本土化麦当劳的新面貌。俄乌冲突前，麦当劳在俄罗斯拥有850家连锁餐厅。受西方国家对俄制裁影响，麦当劳5月退出俄罗斯市场。随后，俄罗斯特许经营者亚历山大·戈沃尔与麦当劳签订协议，接手麦当劳在俄业务，以新品牌经营。如今，原麦当劳的标志已改为一个红色圆圈和两根橙色线条，代表一个汉堡和两根炸薯条，名字也正式更名为“只有美味”。预计到今年夏末，全部约850家原麦当劳门店将恢复营业。“只有美味”首席执行官 奥列格·帕罗耶夫：明天（13日）会增开50家门店，到6月底将达到200家，随后每周我们将在全俄各地增开55到100家门店。在餐厅开业的第一天，门口排起了长长的队伍。许多莫斯科居民前来打卡，餐厅里人满为患，生意十分火爆。新门店内部没有重新装修，但所有与原名称相关的物品被清除。管理人员表示，汉堡配方没有改变，原有设备仍在使用，原麦当劳的员工也都继续留在公司工作。“只有美味”员工 亚历山大：以前是怎么工作的，以后也会按往常一样工作，什么都不会改变。顾客：我们非常开心这里重新开业了，基本上菜单没有什么变化，有一些品种没有了，但影响不大，重要的是味道很好。收购退出俄罗斯市场的企业并将其本土化是俄罗斯应对西方制裁措施的一个缩影，这样不仅能为本土企业提供更多机会，保证稳定的就业岗位，也使西方制裁给人们生活带来的影响降到最低。责任编辑：王翔