下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、 上周美豆价格冲高回落。在原油上涨和美豆产区降雨减少推动，美豆期价创十年来新高。但周五价格高位回落，因为美国农业部的6月份供需报告平淡无奇。6月供需报告中上调全球大豆新旧作库存，幅度大于市场预期，反映终端没有预期中那么紧张。南美大豆产量超预期上调进而库存上调，美豆库存超预期下调，市场格局继续分化。美豆库存经过此次下调后，除非中国大量采购，否则后续调整空间有限。此次报告后，市场注意力将转向产区天气和月底的面积报告。非作物生长关键期、天气无极端预期的背景下，基本面难以给美豆继续上冲的动能。预计本周美豆期价或重回此前震荡区间，等待题材。2、上周油厂压榨量为162万吨，低于预期，因豆粕胀库。本周预计油厂压榨将增加至180多万吨，豆粕供给将增加。油厂远期大豆采购慢，挺盘面挺基差。下游采买积极性不高，以消化库存为主，终端需求疲软，下游看空心态再增加。可见，在需求不能完全承接供给的背景下，大豆、豆粕将维持累库趋势，基差还将胶着。成本方面，美豆冲高回落后，豆粕期货缺乏持续上涨的动能，本周价格回落的概率较大。豆粕9月或将考验4100元吨整数关口的支撑。3、 MPOB 5月报告显示，马棕油产量146万吨，环比基本持平，好于预期，反映劳动力虽然短缺，但马来产量并未如预期那么差。出口环比增长29%至132万吨，市场已经消化，相反船运机构数据显示6月1-10日出口环比减少有限，随着印尼出口增加，马来出口环比降幅或扩大。马棕油5月国内消费26万吨，不及往年，显示高价抑制需求。最终库存152万吨，略低于市场预期。考虑到产量、国内消费与预期差距最大，报告中性偏空。印尼在上周出台多个政策刺激出口，7月底之前至少100万吨额外出口，200美元额外税就可以。随着印尼棕油、俄乌葵油放量加入全球油脂市场，全球油脂需求的承接力面临考验。考虑到需求的疲软，预计全球油脂价格重心下移。国内方面，豆油库存累库中远期预期去库，棕油库存紧张但不远将来有望改善，油脂总供给量稳定结构分化。对于期货盘面，建议豆油参与正套、棕油参与反套。豆油和棕油是目前国内油脂多空两大领头，共存状况最终一定会打破，两者趋同或将形成一轮新的行情，关注。责任编辑：李铁民