炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘黄娟带你走进新亚电子。（给她投票）新浪财经：简单介绍公司规模、性质、企业文化、主营产品和经营状况新亚电子董秘黄娟：新亚电子秉承“匠心制造、追求卓越、成就客户、至臻共赢”的经营理念，专注于研发、制造和销售消费电子及工业控制线材、汽车电子线材、高频数据线材和特种线材等系列线材，产品广泛应用于家用电器、计算机通讯、智能化办公、工业控制设备、汽车电子、数据服务器及新能源科技等领域。2021年元月6日，公司在上海证券交易所主板上市。公司专注主营业务，品牌形象提升，信誉度增强，优质订单增多，发展态势持续向好，盈利能力进一步提高。2021年末公司在职员工751人，实现营业收入14.74亿元，同比增长47.27%，归母净利润1.68亿元，同比增长41.50%。新浪财经：公司的经营模式及特点新亚电子董秘黄娟：公司拥有成熟稳定的经营模式，有效控制风险，满足业务扩大发展需要，不断创造更好的经济效益。实行“以销定产”为主、“计划生产”为辅的生产模式，并可根据历年订单大数据预测市场需求，合理排单生产，交货迅速，提高效率。按照“成本+目标毛利”的原则，实行以铜价为基础的浮动产品报价模式，有效规避主要原材料波动带来的影响。实行直销经营，缩短交货周期、降低流通环节成本。与核心客户保持紧密沟通，快速响应、精准服务。今年5月成立泰国子公司，加快国际化进程。新浪财经：在竞争环境下，公司的优势在哪里， 如何应对新亚电子董秘黄娟：经过三十多年的深耕细作、砥砺前行，公司现已发展成为中国消费电子线材细分领域的龙头企业，荣获工信部“制造业单项冠军产品” ，为“中国电子元件百强企业”。智造引领。公司引进国内外先进生产设备和检测设备，拥有美国UL、加拿大CSA、德国TÜV和VDE、中国CCC、韩国KC、日本JET和美国ETL等产品认证，和IATF16949、ISO14001和ISO13485等质量管理体系认证，建立CNAS检测实验室，践行“第一次就做好”的质量方针，运用ERP和MES系统，实施全方位数字化、信息化管理，为客户提供可靠性优、一致性好、性价比高的产品。客户驱动。公司拥有1000多家客户，1万多个产品规格品种，产品种类齐全，能满足线束厂商的综合需求，实现不同规格线材的“一站式”采购。终端客户包括海尔、海信，美的、格力，三星、LG，大金、三菱、索尼和佳能等全球著名电器品牌，以及浪潮、华为、戴尔、惠普等大数据服务器头部制造商，持续为全球知名终端客户提供优质线材，进入核心品牌供应商名录，建立长期稳固的合作关系，赢得了广大客户的信赖和认可，跟随客户共同成长。创新提升。公司重视技术攻关和新产品研发工作，拥有41项发明和实用新型专利，不断实行自我迭代，沉淀了特有的生产工艺经验和技术诀窍，技术研发投入持续增长。紧跟产业发展趋势，整合现有技术，提高创新水平，前瞻性地与客户联合研制新产品，掌握新产品上市前的主动力。不断开拓医疗健康、光伏和新能源科技等新兴应用领域，围绕主业做强做精产业链，实现稳健高质量发展。新浪财经：三到五年内有怎么样的发展计划？新亚电子董秘黄娟：当前公司正积极推进“年产385万公里智能化精细数控线材扩能” 和“技术研发中心”两个IPO募投项目的建设。截止去年底，已完成新厂区全部主体工程建设，接着将分步实施水电气安装、装修装饰，新设备采购，产线布置及调试，产能陆续释放。随着大消费、“新基建”、5G、AI、人工智能、工业互联网、大健康医疗、光伏新能源、大数据和新兴技术等主导行业的飞速发展，精细电子线材的应用空间巨大，发展前景广阔。“精心奉线，智连无限，共享美好生活”。公司产品将伴随着智能化终端走遍全球，融入千家万户，服务亿万民众，畅享美好生活。责任编辑：马婕