美国5月CPI再创40年来新高刺激投资者押注美联储将更激进地加息，美国两年期国债收益率周一再度飙升。截至发稿，美国两年期国债收益率攀升12个基点，至3.17%，为2007年以来的最高水平。上周五公布的数据显示，美国5月CPI同比上涨8.6%，较上个月的8.3%进一步加速，创1981年12月以来新高，高于市场预期的8.3%；5月CPI环比增长1%，高于市场预期的0.7%以及上个月的0.3%。投资者正在等待本周四凌晨的美联储6月利率决议，以及美联储对美国经济和通胀的最新预测。交易员目前认为，美联储在7月加息75个基点的可能性为50%。野村证券资深利率策略师Naokazu Koshimizu表示：“美联储主次鲍威尔可能会暗示，政策制定者不排除加息逾50个基点的可能性。”“但美国国债收益率的上行倾向处于极端水平，因此一旦市场反映出加息75个基点的可能性，就会出现空头回补。”美国国债收益率的攀升在亚洲市场引起了反响。日本基准10年期国债收益率达到了日本央行所允许的0.25%这一上限，新西兰10年期国债收益率自2014年以来首次站上4%。与此同时，对冲基金对债券的押注时机恰到好处。在导致市场震荡的最新通胀数据公布之前，对冲基金就对每一份美国国债期货合约进行了做空。根据美国商品期货交易委员会（CFTC）的最新数据，上周，杠杆型基金对两年期美债期货的净仓位转为负值，而对基准10年期美债期货的合约在一周前也已经转为负值。责任编辑：李园