记者 |张艺本周限售股解禁规模有所下降。Wind数据显示，本周共有67家公司限售股解禁，解禁数量26.63亿股，以最新收盘价计算（下同），解禁市值406.87亿元。国茂股份（603915.SH）解禁市值最大，超过80亿元。国茂股份是一家专业生产减速机的公司，2019年上市，此次是其上市三年的首发限售股解禁。根据公告，公司6月15日有4.74亿股限售股上市流通，占公司总股本的超过70%，是解禁前流通盘的267%，约合解禁市值84.23亿元。国茂股份解禁股东包括国茂减速机集团有限公司和自然人徐国忠、徐彬、沈惠萍、徐玲，前者为公司第一大股东，后者为实控人及一致行动人。上述股东暂未提出减持意向。国茂股份上市三年的业绩增长平稳，2019年至2021年归母净利润增幅均超过20%，不过2022年一季度营业收入及归母净利润双双出现下滑，低于市场预期。公司一季度实现归属于上市公司股东的净利润6，469.88万元，同比下滑18.55%，原因在于公司所在地疫情影响所致。国茂股份业绩增长点在高端减速机业务。公司2020年收购常州莱克斯诺，打造高端品牌“GNORD（捷诺）”。捷诺2021年实现营业收入1.65亿元，较收购前翻倍。根据公司公告，捷诺项目计划于2023年一季度完成新厂区主体建设，项目达产后预计将形成约9万台年的高端减速机生产能力。国茂股份本次限售股解禁明细整体来看，解禁数量超过1亿股的公司有6家，前三分别为国茂股份、浙富控股（002266.SZ）、宁波海运（600798.SH）。解禁市值超过10亿元的上市公司共计有10家，除国茂股份外，东威科技（688700.SH）、三环集团（300408.SZ）、王府井（600859.SH）、爱玛科技（603529.SH）四家公司解禁市值均超过20亿元。其中，三环集团为定增股份上市，最新股价已与定增价格倒挂，解禁股东账面浮亏约25%。电子陶瓷材料龙头三环集团此次为半年前的定增限售股解禁，解禁数量9957.14万股，解禁市值28.75亿元，计划解禁日在6月17日。截止界面新闻记者发稿时，公司暂未披露解禁公告，具体解禁日以公告为准。当时公司定增发行价为39.16元股，最新收盘价为28.87元股，参与三环集团定增的股东们合计浮亏逾10亿元。此次三环集团解禁的股东共20家，包括HHLR管理有限公司（原高瓴资本）、国泰君安证券、华泰证券、UBS AG（瑞银）等。此外，解禁数量是解禁前流通股一倍多的公司共计有7家，均为首发限售股解禁，其中国茂股份、德迈仕（301007.SZ）、煜邦电力（688597.SH）流通盘增超两倍。由于流通股份的大量增加，这类公司限售股解禁对自身股价影响相对较大。从解禁股份的类型来看，仅首发原股东限售股份有8家，仅首发战略配售股份3家，同时首发原股东限售股份和首发战略配售股份6家，同时首发一般股份和首发机构配售股份解禁7家，定向增发机构配售股份有22家，股权激励限售股份14家，股权激励一般股份7家。