新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今日酷派发布新品酷派 COOL 20s 5G，定位“千元高品质，5G 好声音”，起售价 999 元，支持 5G 双卡双待、搭载 1318 对称式双扬声器、支持 90Hz FHD + 智能变速高刷屏。酷派 COOL 20s 5G 搭载天玑 700 7nm 5G SoC 芯片、后置 5000 万像素主摄加微距镜头，3D 曲面轻薄机身，4500 毫安大电池 18W 快充。COOLOS 2.0，支持旗舰机同款的 EROFS 超级文件系统、最高支持 8GB+5GB 智能内存融合。此外，酷派还推出 90 天换机 2 年质保的高于行业标准的品质售后保障。酷派 COOL 20s 5G 搭载天玑 700 7nm 工艺芯片，支持 5G 双卡双待。外观方面，酷派 COOL 20s 5G 采用了 3D 曲面机身设计，按照 G3 曲率连续的黄金标准和中框连接，丝滑过度。酷派 COOL 20s 5G 轻薄机身，重量仅 180g，可以带来更加舒适的手感，久持不累。提供全新流萤黑、月影白、天青蓝三款自然灵感配色，提供更加立体深邃的视觉感官和更加灵动的光影变幻。流萤黑月影白为了带来更佳的影音体验，酷派采用了“对称式双扬声器”设计，在 COOL 20s 5G 的机身首尾分别内置了一颗喇叭，并且是当前市面上双扬声器中，有效震动面积最大的 1318 双喇叭单元。比起传统常见的单扬声器手机，或是用听筒代替扬声器的“非对称式”手机，“真双扬”提供了更加立体的声音效果，音画一致。全新的“超大音量模式”，音量最高可提升至常规最高音量两倍。酷派 COOL 20s 5G 内置自研的影音模式，会针对当前使用的软件应用特性，自动匹配最佳音效方案。看电影、听书时，凸显人物原声对白；听音乐时，提供高保真、高还原的歌曲细节。酷派 COOL 20s 5G 搭载了一块 6.58 英寸 1080p FHD + 全高清大屏。屏幕支持 DCI-P3 好莱坞电影级色彩标准，达到 96% 的 NTSC 超广色域，屏幕画面展示细节更清晰，色彩更明艳。酷派 COOL 20s 5G 支持 90Hz 智能变速高刷，屏幕刷新率会依据用户当前操作，随着屏幕画面的变动而自动适应，视觉流畅同时节省功耗。支持《王者荣耀》90 帧超高帧率模式。影像方面，酷派 COOL 20s 5G 搭载了 5000 万像素的超清主摄，可以实现像素四合一融合，提升单像素感光面积，f  1.8 大光圈，更多光线，从而有更好的拍摄效果。主摄搭配独立微距镜头，提供更多玩法。再度联合虹软定制多种算法，其中超级夜景模式，通过不同光线成像多图合一，调节互补提升最后成像的效果与细节，记录美好夜景。系统方面采用了酷派自研系统 COOLOS 2.0，有新版 EROFS 超级文件系统，将安卓原生系统空间占用减少 36%，给用户更大的可使用空间。智能内存融合技术，可以实现“8GB 内存，13GB 体验”，还有内存冻结技术，可以将后台进程深度睡眠，减少 CPU 资源消耗，实现更快的体验。酷派联合腾讯安全实验室，推出的安全模式，有应用自启动拦截、通信骚扰拦截、敏感权限匿名化、危险支付预警和流氓应用拦截五大保护，全方位保障用户信息财产安全。“简易模式”，桌面与通知更加简洁，图标与字体更易辨识，满足更多用户需求。在售后方面，酷派推出的“90 天换机 2 年质保”，一次性将行业原本“15 天换机 1 年质保”的质保标准提升了一倍以上。而针对用户平时遇到概率最大的碎屏问题，每个酷派用户可使用酷派会员积分兑换抵扣 30% 的碎屏险费用。会员积分可通过日常签到等方式获取。IT之家了解到，酷派 COOL 20s 5G 天青蓝、月影白与流萤黑三色产品将于 6 月 13 日于开启预约  预售，6 月 17 日 20：00 点正式售卖，定价 999 元起（4GB+128GB）。