来源：中国经营报本报记者 刘颂辉 上海报道“此时出台一系列的补贴和扶持措施，对我们企业经营者来说，真是雪中送炭。”5月31日，身在江苏省苏州市的上海居野木业有限公司（以下简称“居野木业”）董事长李春发难掩激动。一天之后的6月1日，其在上海市嘉定区的公司终于复工复产。就在两天前的5月29日，上海市政府官网印发《上海市加快经济恢复和重振行动方案》（以下简称“《行动方案》”），为包括李春发在内的广大企业主送来了政策“及时雨”。根据《行动方案》，上海市已于6月1日起取消企业复工复产审批制度。据了解，《行动方案》涵盖市场主体纾困解难、复工复产复市、稳外资稳外贸、促进消费、拉动投资、资源要素保障、民生保障和优化营商环境等8个方面，共包括50条具体措施，以进一步稳外资、促消费、扩投资，加快经济恢复和重振。其中，在全力发挥投资关键性作用方面，上海市将促进房地产开发投资健康发展，建立房地产项目前期审批绿色通道，及时启动新一批次市场化新建商品住房项目上市供应，同时完善房地产政策，优化土地出让条件。根据克而瑞研究中心最新统计数据，截至6月8日，上海市2022年首轮集中供地推出的36宗涉宅地块全部成交，其中19宗地块以底价成交，起拍价806.51亿元，最终揽金834.7亿元。值得注意的是，在已完成首轮集中土拍的18座城市中，上海市土地出让金额位居首位，高于杭州市和北京市等。“在3月底出台‘抗疫助企21条’的基础上，上海市再次推出50条具体措施，旨在通过政策叠加，帮助企业摆脱新冠肺炎疫情冲击，走上经济复苏的轨道。”上海社会科学院党委书记、研究员权衡在接受《中国经营报》记者采访时表示，和此前的政策相比，此番发布的《行动方案》更具系统性，帮扶力度大，在高效统筹疫情防控和经济社会高质量发展的背景和要求下，政策对经济恢复重振尤为必要。经济重振加速作为一家在沪经营十余年的进出口企业，在过去两个多月的时间里，居野木业不可避免地经历了物流不畅、运营成本增加、订单不足和货物滞留港口等困难。据李春发介绍，此前，公司生产的防腐木材远销美国、日本、巴西和南非等二十余个国家和地区。“然而在疫情管控期间，公司位于上海市的运营中心一度陷入停滞，一批国外进口货物停在上海港超过半个月。”“企业面临的资金压力比较大。”李春发表示，《行动方案》提出的很多措施直击公司痛点、难点问题，期待一系列补贴政策得以细化落实，助力公司各项业务快速启动起来。《行动方案》强调，要多措并举稳外资、稳外贸，并明确了四大重点，包括支持外资企业恢复生产经营、切实帮助外贸企业纾困、着力稳定外资外贸企业预期和信心、更好发挥外贸外资专项资金引导作用。在权衡看来，上海市既是国际贸易中心，又是全国最大的经济中心，外向型经济程度高，与国内外经贸联系紧密。“外资和外贸企业对上海市的经济发展至关重要，稳住外资外贸，恢复投资者信心，上海市经济社会发展的基本盘就能稳住，对长三角地区乃至全国经济发展大局来说也发挥着重要作用。”“此次出台的政策措施涉及制造业和服务业等，纾困对象既包括大型企业，也包括中小微企业；既着眼于帮助企业摆脱当前的运营困境，又与企业中长期的发展相结合，涵盖了人员用工成本、现金结算、物流供应和产业链衔接等多个方面。”权衡分析道。权衡进一步指出，《行动方案》还将“保市场主体”和“保就业”统一起来，鼓励企业稳岗留岗，并给予相应补贴，对保障就业岗位和维护社会稳定有着积极意义。同时，在每条措施的结尾还明确了具体办理方式和责任单位，以方便市场主体知晓，确保政策措施落实到位。促进房产开发投资“上海发布”消息，上海市委常委、常务副市长吴清在新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上表示，本轮疫情对上海市经济社会发展产生了巨大冲击，市场主体遭遇的困境也前所未遇。以房地产行业为例，在过去的3个月，上海市房地产市场交易数据下滑明显。据易居研究院智库中心统计，1~5月份（其中5月份仅统计到5月28日），上海市新建商品住宅成交面积分别约为129万平方米、80万平方米、56万平方米、10万平方米和2万平方米，同比增速分别为-9%、22%、-48%、-87%和-97%。为此，《行动方案》提出，上海市将促进房地产开发投资健康发展，建立房地产项目前期审批绿色通道，进一步缩短前期开发、拿地、开工、销售全流程时间，新开工建设的住宅项目城市基础设施配套费可顺延3个月缴纳。同时完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求。北京市房地产法学会副会长兼秘书长、首都经济贸易大学教授赵秀池认为，此次出台的政策对上海市房地产市场平稳健康发展而言意义重大，有利于稳定预期、稳定地价、稳定房价，也是在落实中央经济工作会议提出的“支持合理性购房需求，促进房地产业的良性循环和持续健康发展”要求。《行动方案》还提出，全面落实各类人才计划和政策，优化人才直接落户、居转户、购房等条件，加大海外人才引进、服务和支持力度，加快实施人才安居工程，完善教育、医疗等服务，深入推进海聚英才创新创业系列活动，进一步吸引和留住各类人才。此外，鼓励金融机构对符合条件的个人住房与消费贷款等，实施延期还本付息，延期还本付息日期原则上不超过2022年底，不影响征信记录，并免收罚息。赵秀池表示，住房是人们生产和生活的重要载体，是重要的消费资料和生产资料，既是居民重要的生活必需品，也是各行各业不可或缺的生产资料。因此，加快恢复和重振经济，离不开房地产开发投资加快发展，也离不开完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求。“房子是用来住的，人才落户、居转户等都会带来住房需求的变化，优化相关政策，满足其购房需要是重要的民生所需，也是《行动方案》的应有之义。”赵秀池说。优化土地出让条件事实上，上海市在大力恢复物流运输通道，推进各行业复工复产的同时，也快速重启了推迟两个月的首轮集中供地活动。上海土地市场官网5月26日发布的信息显示，恢复上海市国有建设用地使用权出让沪告字[2022]第016号公告的出让活动，今年首轮集中供地将挂牌出让36宗商品住宅地块，并在6月1~8日集中出让。值得一提的是，根据上海土地市场官网披露的规则，上海市今年首轮集中供地将全部采用挂牌方式，取消了此前常用的“招挂复合”出让方式，有效申请人即为竞买人。此外，针对房企监管账户的冻资金额也有所调整。《商品住房用地交易资金银行监管协议》显示：“甲方（申请人）在乙方（监管银行）开立的账户中封存的资金应不小于甲方在《商品住房用地交易资金来源情况补充申报及承诺》中扣除本地块保证金金额后的自有资金金额。”在业内人士看来，这或也与上海市加快推进经济恢复重振有关。根据《行动方案》，上海市将全力发挥投资的关键性作用，积极扩大有效投资。强化各类资源和要素保障，保障土地要素供给。对公开招标拍卖挂牌方式出让的地块，加快建立线上交易机制；允许受让人申请延期缴付或分期缴付土地出让价款；优化土地出让条件，合理确定住宅用地起始价，降低商业办公用房自持比例。“适当增加2022年度建设用地计划，加大净增建设用地指标，支持保障各区重点产业项目用地需求。”《行动方案》提出，按照各区2022年低效建设用地减量化任务提前下达建设用地指标，加大周转指标暂借的支持力度；对于建设用地指标确有缺口的区，可由市级指标采取“直供”方式解决。在赵秀池看来，土地和资金是房企赖以生存和发展的两大要素，合理确定地价，允许土地受让人延期缴付或分期缴付土地出让价款，可以降低房企的拿地成本，减轻资金压力；降低商业办公用房自持比例，有利于开发商回款，实现房地产业良性循环；适当增加建设用地计划，则有利于稳定地价。不仅如此，根据《行动方案》，上海市将全力推动在建项目复工复产，指导建筑工地落实防疫措施，具备条件的项目做到“应复尽复”，保障在建项目连续施工；积极采取“容缺后补”等方式，加快推进重大产业项目开工建设。责任编辑：王翔