温州失控车主发声！揭特斯拉道歉信“泼脏水”内幕6月12日，温州特斯拉失控车主在其个人社交账号上发布“个人声明”，称其此前道歉信内容，对此前维权车主张女士、韩先生和上海封先生造成不好影响，引起公众误解，向其表示歉意，并表示道歉信内容最后一段，不是他自己本意。声明称：本人在5月9日发布了一封道歉信，由于内容非本人起草，最后一段涉及到了三位帮助过我的车友：上海的封先生、河南的张女士、天津的韩先生，并使用了“蛊惑”等我都不认识的字眼，这引起了公众广泛误解。由于本人的抗压能力弱及对法律知识的认知浅薄，以为强制执行就是对方说了算，而且对方也表示道歉信照此发出后将对我宽大处理并向法院提交结案申请。所以经过此事后，本人在今后的人生中也会增强自身法律意识，增加抗压能力。但无论如何，第一封道歉信给上述三位案外人带来了明显的困扰，故本人郑重声明：该道歉信最后一段不是本人内心真实意思表达，我的过往言行与他们没有任何关系，对因此产生的误解和困扰向他们表示深深的歉意，并恳请他们的谅解。目前，对于此事，特斯拉方面还没有回应，后续关注。据悉，此前控告特斯拉“刹车失灵”的温州车主陈先生，在个人账号发布致歉信，承认自己编造“特斯拉刹车失灵、自动加速”一事，向特斯拉赔礼道歉。温州车主在个人账号发布的致歉信中，还透露，在他进行上述行为时，有上海“封姓车主”联系他，给他介绍某平台，平台给他安排有专门律师，并且承包所有费用。而且河南车主张女士和天津车主韩先生，也都有和他联系；期间张女士邀请他一起写联名书集体诉讼，但是被其拒绝。对于此封道歉信，张女士和韩先生也分别亮明了自己的态度，为不实言论，要求温州车主立即赔礼道歉，称这封道歉信向他们泼了“脏水”。责任编辑：梁斌 SF055