中新经纬6月13日电 （常涛）13日，罗永浩正式宣布“离开”交个朋友管理层，同时退出新浪微博等社交平台，正式开启AR（增强现实）创业。同日有知情人士向中新经纬记者透露，罗永浩已经找到了投资人，“投资人都是一线顶级VC（风险投资），VC看重的是他的连续失败经验。”据了解，罗永浩做直播带货的公司交个朋友不会向他提供资金支持，“交个朋友和罗永浩的新公司是相互独立的，罗永浩他本人对AR创业已经做了5年规划，他自己也会投钱进去。”该知情人士还透露，罗永浩AR创业将落定北京，“在北京已经有办公室了，就在交个朋友办公室旁边。”另据中新经纬记者了解，“退网”后，罗永浩还会来直播间带货，“他会保持和现在差不多的频率，每月或者每周都来直播间带货。”上述知情人士说。罗永浩称，未来几年原则上他不会再接受媒体采访，罗永浩希望通过此举排除外界的干扰，“埋头从事下一代智能平台产品的研发”。同时，罗永浩个人新开“产品经理罗永浩”的微博，仅限业务相关的交流和辟谣。对于自己的创业项目，罗永浩称AR 是下一代计算平台，想在 AR 时代抢先做出一个像 2007 年的 “iPhone + iOS” 一样的东西，成为下一个平台上类似苹果一样的公司。他称自己在产品层面有把握胜出，但这种平台级的战争，仅靠好产品是不够的，因此也做好了被大公司收购的准备，实在不行，就做AR时代的华米OV。罗永浩称自己把一切都搭进去创业，并言明这是最后一次机会。 （中新经纬APP）责任编辑：王翔