美国电动汽车初创公司Electric Last Mile Solutions（ELMS）表示，计划通过美国《破产法》第七章的破产程序进行清算，这一决定是在该公司通过SPAC上市近一年后做出的，而就在四个月前，该公司CEO和董事长双双辞职。这家总部位于密歇根州特洛伊市的公司当地时间周一晚发表声明称，在对公司的产品和计划进行审查后，股东、债权人和其他利益相关方没有找到更好的选择，该公司董事会和临时CEO肖娜·麦金太尔（Shauna McIntyre）决定进行清算。这将使Electric Last Mile成为第一家通过SPAC上市，但在最近的市场低迷中倒闭的电动汽车初创公司。5月27日，该公司曾警告称，本月可能会出现现金短缺。该公司股价今年以来已经下跌了93%，上周收于51美分。该公司创始人詹姆斯·泰勒（James Taylor）和罗冠宏（Jason Luo）曾计划从中国进口电动货车，并在印第安纳州米沙瓦卡的一家前通用汽车悍马工厂进行组装。两人于2月初辞职，此前Electric Last Mile指控他们在该公司于2020年12月宣布与SPAC合并之前不当购买股票。该公司于2021年6月底在纳斯达克上市，在SPAC交易中净赚约3.79亿美元。该公司创始人泰勒是通用汽车公司前高管，曾执掌悍马品牌，而另一位创始人罗冠宏曾任福特中国CEO。以收盘价计算，该公司上市后不久市值一度达到14亿美元。该公司在3月份宣布裁员24%，并披露正在接受美国证券交易委员会（SEC）的调查。