新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！在此前的WWDC 2021开发者大会上，苹果推出了重磅更新后的CarPlay系统。许多人认为苹果对CarPlay的大量更新表明苹果汽车（Apple Car）即将推出，但另一方面，苹果对该项目守口如瓶，即使是细节也没有透露任何的消息。但最近的一份报告显示，Apple Car的开发取得了不错的进展，事实上，该项目已经到了苹果正在讨论汽车零部件供应链交易的阶段。据悉，苹果正试图建立其供应链，以帮助制造汽车，但目前尚不清楚苹果是否还签署了整车的制造协议。过去，知情人士表示，苹果倾向于与一家传统汽车制造商达成协议，但在与现代和日产等大牌汽车厂商谈判失败后，据报道它决定坚持与富士康等代工合作伙伴合作。此外，引用的报告补充说，苹果专门聘请了被称为“汽车行业最优秀的设计人员”来打造Apple Car，其中包括前阿斯顿·马丁内饰经理邓肯泰勒、前阿斯顿·马丁首席概念工程师皮特乔利、前特斯拉外观内饰副总裁史蒂夫麦克马纳斯和前保时捷高管曼弗雷德哈勒。至于自动驾驶电动汽车何时能投入使用，外媒称，苹果可能会错过2025年这款汽车首次亮相的目标。但另一方面，即使苹果需要更多的时间来敲定项目，但预计仍将在未来3年内发布公告。