最高奖励1000万！合肥推19条举措促科技成果转化中新经纬6月13日电 “合肥市人民政府发布”微信号13日消息，近日，合肥市人民政府印发《合肥市进一步加强科技成果转化若干措施（试行）》（下称《措施》），包括6方面19条措施，将用更有力度的真金白银支持、机制改革和更加完善的对接服务机制，为科技成果转化营造更具活力、更加畅通，更加宽容的环境。其中，在成果转化专业服务体系打造方面，将支持龙头科技服务机构入驻合肥，对引进行业影响力较强、服务能力突出的科技服务机构在肥设立企业总部、地区总部的，给予最高1000万元奖励。《措施》提出支持发展科技服务机构。具体来看，合肥要开展科技服务机构入库培育，给予最高100万元奖励；支持龙头科技服务机构入驻合肥，给予最高1000万元奖励。支持建设技术转移机构方面，《措施》指出，对新认定的国家级技术转移示范机构，给予一次性奖朴100万元；对技术转移机构开展技术成果交易服务并在肥实现转化的，给予最高100万元奖补；支持市属高校院所对就地转化的科技成果：按不低于技术传移净收入10%的比例提取绩效奖金，用于机构建设、团队激励等。《措施》还要求加快培育技术经纪（理）人队伍，对技术经纪（理）人开展技术成果交易服务并在合肥实现转化的，给予最高30万元奖补。合肥还要建设一批科技成果概念验证中心，按其年度服务性收入给予最高100万元奖补；建设一批中试基地（平台），对其建设和运营分别给予最高500万元和100万元奖补，力争“十四五”末实现中试基地（平台）重点产业全范盖。当地还将实施“揭榜挂帅”推动成果转化。根据《措施》，合肥将设立企业技术需求项目库，常态化开展技术需求“揭榜挂门”活动；揭榜项目将择优给予最高1000万元专项支持。此外，《措施》还就支持应用型成果研发和转化、强化金融资本赋能等方面提出新举措。合肥市科技局透露，《措施》自2022年7月1日起施行，有效期2年。（中新经纬APP）责任编辑：王翔