近期，河北唐山烧烤店打人案件引发多方关注，6月12日，涉案人陈继志等9名犯罪嫌疑人已由廊坊市公安局广阳分局执行逮捕。据媒体报道，涉案9人中，有7名男性、2名女性，案发时多人实施了暴力行为。此外，9人中5人有前科劣迹，多为寻衅滋事、非法拘禁、故意伤害等。事件发生后，多位“大V”、律师、明星艺人等均对此事发声。6月12日晚，著名导演徐克委托成龙在社交平台发布关于唐山事件的个人思考。徐克发声：希望这些事情能够不再发生徐克表示，“我相信许多人都跟我一样，对这丑陋行为心情无法平复。”他认为，该事件是几个人对其他人类的毫无尊重，对法律毫无畏惧，出手毫无理由的暴力侵犯。此外，他呼吁关注受害者伤情，以及现场受到波及和惊吓的民众，他们都应获得法律、妇联组织和社会的帮助，慎重的照顾和全方面的保护，使她们恢复正常的生活。徐克希望，“这些事情能够不再发生，真正让我们的家人，姐妹，孩子，朋友，女性同胞甚至全国人民都能安心的活在一个对生命安危跟尊严有保障的国度里。”全文如下：成龙：看到恃强凌弱有能力制止一定要站出来此前，成龙也曾在个人社交平台对唐山打人案件发声，他表示，看到这次唐山烧烤店打人事件非常愤怒。他表示，“看到恃强凌弱的恶行，有能力制止的话我们就一定要站出来，因为在这样的时候，帮助他人就是帮助我们自己！”中国新闻社（cns1952）综合中国新闻网、央广网、@成龙 微博责任编辑：朱学森 SN240