华盛资讯6月13日消息，哔哩哔哩上周发布2022年Q1财报后美股先跌后涨，截至今日发稿，哔哩哔哩美股涨超3%。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>（行情数据来自华盛通）哔哩哔哩Q1营收同比增长30%，月活用户达2.936亿哔哩哔哩第一季度营收50.54亿元，净亏损22.82亿元，市场预期为净亏损18.33亿元；同期经调整亏损为16.55亿元，同比扩大85.74%。经营数据方面，第一季度月均活跃用户达2.936亿，而移动端月活用户达2.764亿，较2021年同期分别增加31%及33%。另外，公司发布业绩指引预计第二季度营收48.5亿元至49.5亿元。整体来看，公司今年首季绩略逊预期，投行多数小幅下调目标价，重点关注公司下半年业务恢复和盈利能力改善情况。高盛：季绩符预期，盈利能力之路仍然不确定哔哩哔哩二季度广告收入及下半年复苏展望保守，纵使用户参与稳固及其独特广告价值，并指品牌广告复苏在疲弱宏观环境下，相对表现广告较慢。第二批游戏版号包括动漫游戏，但哔哩哔哩未有自家游戏获批，后者为毛利率改善的主要部分。高盛认为哔哩哔哩广告及游戏的下半年复苏能见度有限，但保守投资及成本节约可在下半年见成果，有助毛利率及经营溢利率较上半年改善。该行下调对哔哩哔哩今年至2024年收入预测1%至3%，目标价由231港元降至219港元，维持‘买入’评级。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>瑞信：季绩大致符预期，聚焦疫后复苏哔哩哔哩期内总收入同比增长30%至50.5亿元；毛利率符预期达16%，环比下滑3个百分点。由于研发投入上升（收购新游戏工作室），调整后净亏损逊市场预期5%。瑞信考虑到疫情影响，将公司22财年收益下调约9%。仍看好其长期增长和货币化上行前景，但近期表现将取决于下半年收入的复苏进程和毛利率的提升。交银国际：收入下滑属季节性因素，看好下半年业务恢复交银国际观点认为，公司一季度收入环比下降主要由于季节性因素，以及广告和电商受到疫情影响。毛利率同比环比下降8个3个百分点至16%，主要因收入结构变化（增值服务占比提升）。同时，疫情影响短期增速，3月以来广告收入增速放缓，同时物流中断影响电商业务。但随着疫情好转，业务已显示复苏迹象。Storymode（竖屏短视频）进展顺利，吸引新增流量、拓展既有PUGV用户使用场景，并带来增量变现机会。关注下半年业务恢复。该行预计二季度收入将同比增9%至49亿元，同时考虑1季度收购新游戏工作室，将调整后每股亏损上调4%。基于10年DCF，该行将美股H股目标价从320港元下调12%到282港元。维持“买入”评级。里昂：Q1业绩预期一致，次季指引疲弱仍较疲软里昂研报认为，哔哩哔哩（BILI.US）首季业绩和次季指引疲弱，但与预期一致。公司移动游戏营业额按年健康增长16%，但广告和电子商务业务增长受封控影响而急剧减速。将哔哩哔哩2022年度和2023年度的净利润预测各下调1.53亿元和5600万元，但将目标价由25.3美元上调至27.5美元，因为将贴现现金流的折让率由20%收窄至15%，以反映重新开放，并维持“跑赢大市”评级。花旗：暂时性不利因素，长期目标不变花旗发表研究报告指，哔哩哔哩（09626.HK）首季收入符合预期，non-GAAP净亏损较该行及市场预期低4%及5%。哔哩哔哩对第二季收入目标为48.5亿元至49.5亿元人民币，中位数符合市场预期。报告表示，首季月均活跃用户按年增长31%，预期在疫情封城措施影响下，第二季电商销售受阻，企业广告预算减少，令公司利润空间收窄。该行表示，虽然成本控制得宜，但由于预期缺乏新游戏以及现有游戏的收入下降，相信游戏业务表现平平；直播增长则料保持稳定。预计广告业务将逐步复苏，加上直播推动增长，相信第二季利润率可见底回升，将其2022至2024年收入预测下调2%、3%及4%，以反映疫情的影响，当中今年下半年收入料增长17%，并将目标价从46美元下调至45美元，维持‘买入’评级。大和：互联网行业监管环境正在改善，聚焦6月起开始复苏大和认为，哔哩哔哩2022年一季度收入与亏损均符合该行预期：收入同比增长30%至50.5亿元；净亏损（非美国通用会计准则）环比持平达16.5亿元。考虑到二季度的疫情封控影响，公司预计二季度收入为48.5-49.5亿元，同比增速放缓至9%。尽管上海的疫情情况尚未稳定，但该行认为上海的至暗时刻已过去。此外，第二批游戏版号于6月7日公布，政府近期也出台诸多互联网行业支持政策，互联网行业监管环境正在改善。预计认为公司收入增长将从6月起重新加速。该行将哔哩哔哩美股目标价从50美元下调10%至45美元，维持“买入”评级。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。新人200港元福利马上抢，一个账户玩转港美A，直通优质长牛港美股，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园