（观察者网讯）继11日在演讲中渲染“中国威胁论”后，日本防卫大臣岸信夫12日与中国国务委员兼国防部长魏凤和会谈时继续鼓噪所谓对华“担忧”，不仅炒作台湾、南海等多个议题，还声称中俄联合巡航是对日本的“示威”。6月12日，中国国防部长魏凤和与日本防卫大臣岸信夫在第19届香格里拉对话会期间举行会谈。这是双方自2019年12月后，中日防长时隔两年半再次面对面会面，也是去年10月岸田文雄上台后，魏凤和与岸信夫首次举行面对面会谈。日本《产经新闻》报道称，此次中日防长会谈原定为30分钟，但最终超过了一个小时。据日本防卫省声明，岸信夫先是拿俄乌冲突借题发挥，称俄罗斯对乌克兰的“侵略”明确违反包括《联合国宪章》在内的国际法，不仅对欧洲，而且“动摇了包括亚洲在内的国际秩序的根基”，并借此要求中国“发挥作用”。今年5月中俄两国空军在日本海、东海、西太平洋海域上空组织实施例行性联合空中战略巡航。岸信夫在谈话中炒作中俄实施联合空中战略巡航，声称这一例行巡航是“针对日本的示威”，“表示严重关切”。对于东海、南海局势，岸信夫老调重弹，无端指责中国在包括钓鱼岛在内的海域“存在以武力单方面改变现状的企图”，并拿辽宁舰演习说事称，“强烈要求中方保持克制”。岸信夫还拿台湾问题做文章，表明没有改变对台湾的立场，但同时又称台湾海峡的和平和稳定对日本和国际社会都很重要。岸信夫声称，此番会谈是由于中日关系“令人担忧”而进行的“坦诚沟通”。根据防卫省的通报，双方同意继续推动中日防务部门的对话和交流。此番发言与岸信夫11日的演讲如出一辙。岸信夫11日在发言中公然将俄罗斯、中国和朝鲜三个拥核国家抹黑为“无视规则的主体”，并声称“我们正处于维护基于规则的国际秩序的历史性十字路口”。美日韩三国防长11日举行会谈并发表联合声明，直接提及台湾问题，称三方“强烈反对任何旨在改变‘印太’地区现状和加剧紧张局势的单边行动”，并对“不符合基于国际规则的秩序”的活动表示担忧。日本在台湾问题上始终小动作不断，日媒《产经新闻》6月4日爆料称，日本防卫省已决定向“日本台湾交流协会”台北事务所派遣现役防卫省官员，最早从今年夏天起常驻，以“强化收集情报的能力”。此前在“日本台湾交流协会”台北事务所，有一名退役前为将补（相当于少将）级别的前自卫官常驻，因担心中方的反应，日本一直避免派遣现役自卫官。而本次，日本政府派遣防卫省的现役文职人员，使得常驻台湾的与日本防卫省有关的人员增至2人。日本共同社6月7日又爆料称，近期日方又以应对“台湾突发事态”等为理由，拟在日本防卫省设立新职位“统合司令官”，以加强自卫队的部队机动性，提升应对中国在海洋活动等方面的能力。在海洋及台湾问题上，中方已多次针对日方消极言论表达立场。中国驻日本大使孔铉佑1日表示，当前日本国内把中国视作战略安全威胁的倾向正在上升，执意联美遏华的示强论调和消极举动正在增多，值得双方高度警惕。日方是否打算再次走上以邻为壑甚至与邻为敌的歧途，是否要将两国关系推向对立对抗的老路。这不仅关乎中日关系走向、日本自身利益，也关系到亚洲的和平与稳定。希望日方保持战略理性和清醒，奉行更加积极的对华政策，真正把互为合作伙伴、互不构成威胁的共识落到实处。魏凤和12日在发言中就台湾问题表明严正立场，他强调，和平统一是中国人民最大的愿望，我们愿付出最大的努力，但如果有人胆敢把台湾分裂出去，我们一定会不惜一战、不惜代价，任何人都不要低估中国军队的决心意志和强大能力。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：吴剑 SF031