由于日本的宽松货币政策与其他发达国家的加息政策背道而驰， 日元汇率（美元兑日元）周一触及关键的心理关口135，创下20年来的新低。由于美国国债收益率延续了上周五的涨势，日元兑美元汇率触及135日元兑1美元。日元今年已经下跌了近15%，是表现最差的主要货币，因为日本央行维持利率不变以提振疲弱的经济，而美国国债收益率因押注美联储继续加息而飙升。日元汇率逼近24年低点超出预期的美国通胀数据给美联储带来了加大货币紧缩力度的压力，从而提振了美元。之前，日本高级官员提高对日元疲软的警告，首次以书面声明的方式表达了他们的疑虑，希望能维持日元汇率下限。日元贬值一方面会影响日本家庭预算，但另一方面会提振出口。如果日元进一步贬值，可能会令亚洲周边经济体面临更大压力，因为这些经济体正在失去出口竞争力。Resona Holdings首席策略师Shinsuke Kajita表示：“市场似乎正在消化美联储将进一步大幅加息的预期，一些人认为美联储6月将加息75个基点，因为美国通胀可能长期处于高位。”日元兑其他发达国家货币的汇率也面临走低的压力。本月早些时候，因澳洲联储加息幅度超过预期，欧洲央行释放鹰派信号，日元兑欧元和澳元的汇率跌至七年低点。责任编辑：郭建