来源：金融时报在有关部门的政策引导下，融资租赁行业正加速“减量提质”。6月1日，辽宁省地方金融监督管理局在其官网发布了《省地方金融监管局全力支持融资租赁业务服务辽宁实体经济发展》一文。文章提到，今年以来，为更好更快运用融资租赁业务助力实体经济发展，省地方金融监管局恪守融资租赁行业监管与发展工作职责，在风险排查工作基础上积极推动融资租赁存量企业规范整顿，加快优质融资租赁公司准入培育，持续向市场输出支持行业合规发展的正确监管导向。据《金融时报》记者观察，近年来，随着租赁行业监管持续收紧，融资租赁业内大量空壳、非正常经营企业逐渐被清退，整个行业步入转型优化期。业内人士表示，在政策的指引下，专注服务实体经济、规范发展的融资租赁公司前行之路将更加清晰，带动行业持续向好发展。“减量”效果显现2017年全国金融工作会议确定，融资租赁公司等机构由中央制定统一规则，地方负责实施监管，强化属地风险处置责任。近几年来，面向融资租赁公司的监管持续加码，推动行业加速整合。从2020年银保监会下发《融资租赁公司监督管理暂行办法》（以下简称《办法》），到2021年人民银行发布《地方金融监督管理条例（草案征求意见稿）》，再到2022年银保监会发布《融资租赁公司非现场监管规程》，近几年来监管力度和要求持续加强，弥补融资租赁行业监管制度短板的效果也逐步显现出来。在《办法》下发后，各地金融监管部门持续加大对辖区的融资租赁公司监管，地方融资租赁监管办法或细则也陆续出炉。多地金融监管部门开展现场检查工作，一批长期休眠的空壳公司被清理和整顿。今年2月，银保监会在印发《融资租赁公司非现场监管规程》答记者问时表示，截至2021年9月末，纳入监管名单、非正常经营企业名单并向社会公示的融资租赁公司分别有667家、7019家。而在《办法》颁布之际，银保监会有关部门负责人就《办法》相关问题回答记者提问时曾透露，据全国融资租赁公司管理信息系统统计，截至2019年末，全国共有融资租赁公司11124家，比上年增加518家，同比增长5%。从两次披露的数据之差中可以看到，整个租赁行业“瘦身”效果明显，行业环境得以大幅净化。具体到省份，如辽宁省地方金融监督管理局近日公布的数据显示，全省纳入监管名单的融资租赁公司共5家，累计为辽宁企业提供融资租赁服务19.16亿元，主要为电力能源、科技制造、公共服务、基础设施建设等领域企业提供中长期融资支持。而在2021年辽宁省大连市地方金融监管局公布的第一批“失联”融资租赁公司名单中，有907家名称含“融资租赁”字样或者经营范围含融资租赁业务的企业无法取得联系。营商环境持续优化在严监管的同时，有关部门和地方政府也积极研究出台一系列利好行业发展的政策，融资租赁营商环境也得以持续优化。根据国务院印发的《关于实施动产和权利担保统一登记的决定》，自2021年1月1日起，在全国范围内实施动产和权利担保统一登记。融资租赁业务也被包含在内。业内专家认为，动产和权利担保统一登记明确了登记的法律效力，对租赁公司业务行为进行规范，融资租赁的法律关系也更加清晰，同时可以平衡保障各方交易主体的合法权益，扩大了动产融资的登记范围，促进融资租赁业务创新。此外，2021年，国家发展改革委等13部门联合发布的《关于加快推动制造服务业高质量发展的意见》就曾明确指出，创新发展供应链金融，逐步发展大型设备、公用设施、生产线等领域的设备租赁和融资租赁服务，开发适合制造服务业特点的金融产品，鼓励创投机构加大对制造服务业的资本投入。地方层面的激励政策也陆续出台。如辽宁省地方金融监管局明确提出支持融资租赁业务发展三项工作措施，如对纳入监管范围的融资租赁公司实施融资项目清单制管理，通过持续跟进服务，推动其主动靠前为实体经济提供融资支持。另据零壹租赁智库不完全统计，江苏、上海、重庆等10个省、市、自治区的“十四五”金融改革规划中均提到了鼓励融资租赁业务发展。相关利好政策包括打造良好的融资租赁发展环境、支持融资租赁服务中小微企业、农业、环保、养老产业发展、支持融资租赁企业拓展融资渠道、推动融资租赁公司立足本土、拓展租赁标的物范围和加强业务创新等多个方面。聚焦主业谋转型随着行业利差收窄，通过单一做大业务规模的发展方式将越来越受到限制，特别是对部分资金成本本就偏高的租赁公司来说，追求粗放发展的业务模式难以持续。业内租赁公司纷纷采取了压缩规模、调整结构的举措，不再盲目追求规模扩张。可预期的是，随着行业出清速度加快，租赁行业将更注重高质量的增长，未来竞争格局将加速分化，行业资源更加集中，租赁公司需要开拓更为多元化的业务收入来源，提升所在领域的专业服务能力。当前，有关部门积极引导金融机构加大对实体经济特别是小微企业、科技创新、绿色发展的支持。从租赁公司实践来看，小微金融、科技创新、绿色租赁已成为融资租赁业务布局和转型的热门细分方向。事实上，与传统银行贷款相比，融资租赁业务集融资与融物于一体，具有融资期限长、还款方式灵活、资产结构优化等项目融资特点。业内人士表示，在关键的细分赛道中，租赁公司需聚焦服务实体经济主业，以租赁物为核心，推动公司租赁业务从传统“类信贷”向“真租赁”转变，直接租赁、经营性租赁成为多家租赁公司持续深入探索的业务方向。例如，针对绿色租赁市场同质化竞争激烈、交易模式单一的问题，中信金融租赁加码推动绿色租赁由传统的以回租为主的模式向直租、经营性租赁模式转变。江苏金融租赁发力推进“转型+增长”战略，通过直接购置设备为客户提供融资租赁服务的直租业务比例不断提高，回租比例实现持续下降。责任编辑：吴剑 SF031