6月13日消息，港股新东方在线涨幅一度扩大至100%，现涨99%，股价达2021年6月以来最高，本月至今8个交易日新东方在线累计涨幅超200%，新东方现涨超19%。俞敏洪带领转型后的新东方，进入直播带货领域，旗下“东方甄选”的双语带货直播间红极一时。6月9日至11日，东方甄选直播间粉丝单日增长分别为44万、77万、30万，合计交易额增长量分别为262万元、1123万元、522万元。据第三方直播数据统计平台灰豚数据显示，东方甄选直播间10日晚间直播，峰值人数达到10.8万，直播商品数共125件，直播销量19.8万件，直播销售总额达到1534.3万元，相较首播成绩翻了近三倍。新东方在线大涨背后，有几个方面原因。1）近期部分高教公司公布202223学年专升本学额，中教控股希望教育专升本学额同比增长70%158%，结合高考报名人数新高和稳就业背景，行业基本面积极向好。2）近期中概股的修复以及各地逐步出台的利好政策（北京市6月6日发布《关于推动职业教育高质量发展的实施方案》）进一步催化行业情绪，逐步打消此前市场对板块悲观的政策担忧，板块估值迎来修复。3）目前板块估值仍处历史低位，中信证券认为，伴随后续营利性选择的落地以及职教体系建设的更多细化政策出台，板块估值有望迎来持续性修复。对于新东方来说，中信证券表示，新东方原先就有较强的留学和大学生培训业务，未来有望继续保持优势，同时也积极探索智能硬件、教育信息化、直播带货等方向。6月8日，新东方创始人俞敏洪在个人公众号“老俞闲话”中表示，为推广新东方优质的教育产品以及其他优质教育相关的产品，组建了“新东方直播间”团队，同时也介绍了新东方直播间的发展方向。俞敏洪表示，这个新组建的团队将专门推广新东方优质的教育产品以及其他优质教育相关的产品，包括图书、智能软硬件学习设备、和学习相关的文教用品等。俞敏洪表示，“我把直播经济叫做商业的第三次革命。自去年政策之后，我对新东方的定义是成为以教育产品为核心的教育公司。产品需要销售渠道，我发现最有效的销售渠道除了找代理，就是直播带货。”对于俞敏洪的带货，360创始人周鸿祎表示，最近去拜访了俞敏洪，俞敏洪称在线上推荐书一年可以挣很多钱，说的自己非常眼红，并调侃自己已经落后于时代了。责任编辑：陈诗莹