截至6月12日17时，河南省8500万亩小麦夏收已收获8493万亩，夏收工作基本结束。在机收率达99%的河南，收割机投入夏收作业的数量直接决定着粮食能否颗粒归仓。在疫情防控的大背景下，河南又是如何保障收割机顺利跨区投入夏收作业的？晚上10点多，来自黑龙江佳木斯的机手孔德宝和老乡田佰良，在完成信阳息县的收割后，拉着两台收割机赶到了上蔡县，要按一位用户发来的定位去往麦收地点。驻马店上蔡县是河南的种粮大县，小麦种植面积146万亩。6月1日前后，上蔡县的小麦进入大面积的收割时段，3000多台跨区作业的收割机云集上蔡参加抢收。持有跨区作业证的孔德宝和老乡田佰良，在农机转运绿色通道服务站点，接受免费落地核酸检测。孔德宝和老田看到自己在上蔡县的场所码都变成了黄码，不安了起来，担心黄码会导致他们被劝返。黑龙江佳木斯农机手 田佰良：我确实有点发慌，我一看（场所码）黄码，都没看见过，光听说过，我一了解才知道 （核酸）到第三天不做的话，到河南就变黄。根据河南疫情防控规定，机手持有健康码绿码、行程码、48小时核酸检测阴性证明和跨区作业证，像孔德宝和老田这样因为核酸结果超过48小时场所码被赋上黄码的，服务站点的工作人员会采用“抗原加核酸”的检测方式。15分钟抗原检测出结果为阴性后，可由用户点对点闭环接到作业地点，并实行闭环方式进行作业。经过抗原检测，孔德宝和老田都是阴性。服务点工作人员：之后三天两检要记住，在这已经测一次核酸，明天继续测，到地头就测了，你俩不用来回跑。第二天，当地防疫人员找到老田和孔德宝作业的地块，现场给他们做检测。黑龙江佳木斯农机手 田佰良：就是三天两检，河南都能上地头来做，这服务我们挺满意。多举措保障跨区作业一路顺畅河南的夏收已经进入尾声。其实，地里看到的丰收只能算是眼里的，只有将地里的小麦收回、颗粒归仓，才算把丰收攥在了手里。为了确保颗粒归仓，河南省上下联动，为跨区机手们创造了畅通的条件。服务点除了进行跨区作业登记、为农机手和随行人员进行免费核酸检测外，还有一项事关抢收进度的工作，就是向跨区作业的收割机手，提供本地用户的需求信息。依据这些信息，机手们能够准确抵达作业地点。因为疫情，今年来河南跨区作业的收割机数量有所下降，仅上蔡县就减少了近20%，出现了800台的缺口。上蔡县特地提前做了预案，与湖北、山东、河北以及周边县市预约了收割机。6月2日，上蔡县种粮大户白汉礼5000亩小麦开始收割。早上5点，老白就开始为今天的开镰忙活起来。今年，由于跨区作业的收割机的减少，老白对自己5000亩小麦的收割这件大事，一直悬着心，如果收割机所需的台数在麦收开始后不能悉数到位，麻烦可就大了。小麦收割的黄金期就3天左右，如果在收割的黄金期内不能将成熟的小麦抢收完，那么在以后的收割时，干透的麦穗被收割机一碰就会出现掉粒，增加损耗率，要是再遇到下雨及连阴天，成熟的麦粒还可能发霉或者长出芽烂在地里。老白把他面临的情况和担忧，向乡里做了汇报，乡农机部门随即进行协调，并向老白保证收割机一定按时到位。河南省农业农村厅农业机械化管理处处长 黄全意：为确保小麦颗粒归仓，全省设立了816条跨区作业绿色通道，发放5万张跨区作业证，给跨区机手提供一些方便，管吃管住。麦收第一天，一路畅通过来的山东和上蔡临近县的六台收割机，也如约加入抢收，这叫老白彻底放了心。驻马店市上蔡县种粮大户 白汉礼：今天上午10台车，下午再来2台，12台车，明天再增加2台。经过先后到来的14台收割机的抢收，老白5000多亩的小麦在黄金收割期内全部收完，实现了颗粒归仓。责任编辑：吴剑 SF031