河北唐山烧烤店打人事件引发持续关注。6月12日，有网友爆料称，4名被打女子中有一人已经死亡，“我就是唐山人，知道为什么后面监控没放出来吗，因为那个男的开车把那个女孩子压过去了，已经有一个去世了。”有网友爆料称，4名被打女子中有一人已经死亡6月13日上午，红星新闻记者就此消息分别致电廊坊市公安局广阳分局、唐山市妇女联合会，以及华北理工大学附属医院。其中，华北理工大学附属医院以不能透露患者隐私为由拒绝回应，廊坊市公安局广阳分局则表示相关情况需联系局内宣传部门。“两位被打住院的女性生命体征平稳，没有死亡。”唐山市妇女联合会一工作人员告诉红星新闻记者，其并不清楚住院的被打女性是否在ICU，且根据领导要求不接受记者的采访，一切以官方发布为准。据了解，早在事件曝出当天就曾有人在网上留言称被打女子经抢救无效不幸身亡，但不久警方便发布警情续报，表示目前两名受伤女子正在医院接受治疗，伤情稳定，无生命危险；另两名女子伤势较轻未住院治疗。微博辟谣官方账号曾就烧烤店打人事件发布辟谣博文此外，红星新闻记者注意到，在6月11日，微博辟谣官方账号就曾发布过辟谣博文，表示站方根据用户举报、人工巡查等方式，发现有个别网友发布“烧烤店的被打女子死了”、“‘请叫我晓刚哥哥’等网友是打人者”等4类不实信息，站方深入排查并从严快速予以处置。依据《微博社区公约》等相关规定，共处置相关违规内容530条，并对@桃桃乌售罄了 @oopsjaz 等47个违规账号，视程度采取禁言7天至关闭账号的处置。红星新闻记者 罗梦婕 实习生 何沛璘责任编辑：吴剑 SF031