北京时间6月16日02：00，美联储将公布利率决议、政策声明及经济预期。随后在02：30，美联储主席鲍威尔召开货币政策新闻发布会。市场普遍预期美联储这次加息50基点，但5月强劲的通胀数据令市场担心，决策者是否会采取更激进的措施，或预计未来加息步伐会加快。美联储将发布新的经济和利率预测，但鲍威尔关于夏季和秋季加息的言论，可能会为动荡的金融市场设定方向。由于投资者担心通胀可能尚未见顶，以及加息可能导致经济衰退，美国股市和债市一直动荡不安。富国银行宏观策略主管Michael Schumacher表示：“我认为，真正关键的是鲍威尔在会议上说了什么，以及他是否给出了对9月经济走势的明确指引。““如果他这么做了，他只有在表现出鹰派姿态的情况下才会这么做，如果他不这么做，人们会认为他是鸽派。”Schumacher表示，联邦基金期货市场反映出周三加息56个基点，一个基点等于0.01%。上周五公布的5月份消费者价格指数CPI远超预期，美国股市随即下挫。本周标准普尔500指数下跌5.1%，该指数上周五收于3900点，下跌2.9%。RBC Capital Markets美国股市策略主管Lori Calvasina称：“市场希望得到一些明确且令人信服的证据，证明美联储可以在不引发衰退的情况下完成这项任务。市场将从经济数据中获得线索，也许你会被困在炼狱一段时间。”上周五的通胀报告对市场是一个负面催化剂，市场已经在消化对通胀高涨和经济衰退的担忧。美国CPI同比上涨8.6%，远高于接受道琼斯调查的经济学家预期的8.3%。这也加剧了有关美联储是否会考虑加息75个基点，并继续以更激进的速度加息的争论。巴克莱和杰富瑞上周五都调整了预期，将周四加息75个基点纳入其中，不过其他经济学家仍预计加息50个基点。高盛经济学家上周五修正了他们的预测，在周三和7月份分别加息50个基点的基础上，9月份还将加息50个基点。摩根大通经济学家预计，美联储官员将提供反映政策收紧步伐加快的新利率预测，但他们仍预计周三加息50个基点。他们预计，美联储对利率的预测中值将显示，年底时联邦基金利率为2.625%，远高于3月份预测的1.875%。摩根大通的经济学家指出：“鲍威尔主席表示，希望引导预期，而不是让预期意外。由于市场对意外上涨的兴趣不大，看来下周将加息50个基点。”RBC的Calvasina 说，她正在等待鲍威尔的评论，预计这次会议不会有任何惊喜。她说，令她感到鼓舞的是，一些美联储官员似乎准备在今年早些时候更快地加息，并在以后给自己留有灵活性。她说：“我认为市场喜欢这样，这反映出他们不想对经济造成太大损害。我希望听到更多关于这种灵活性的评论。”除了美联储，本周还有几份重要的经济报告，包括周二的生产者价格指数PPI，周三的零售销售，周四的房屋开工，周五的工业生产。债市方面，美国国债收益率在通胀报告升温后上升，但收益率曲线亦趋平，这意味着2年期等较短期限国债的收益率将向10年期等较长期限国债的收益率靠拢。上周五，两年期美国国债收益率达到3.06%，息差仅为10个基点。如果2年期国债收益率高于10年期国债收益率，曲线就会倒转，这是衰退的信号。Calvasina表示，目前美国股市反映出的只是轻微衰退。在更为传统的衰退中，标准普尔500指数平均下跌了32%，而在本轮经济周期中，该指数下跌了近20%。这位策略师说，市场有60%的可能已经触底。她说：“我认为估值已经足够合理，你可以去看看你的购物清单，买下你一直想买的公司。”美元指数日线图北京时间6月13日11：25，美元指数报 104.4572责任编辑：郭建