含着“金奶嘴”出生的建信基金，走过17年的路途，在权益类基金发展方面仍乏善可陈建信基金因为背靠建行这棵大树，可以说是含着“金钥匙”出生的。其诞生在遥远的2005年，17年过去了，似乎依然叼着“奶嘴”长不大。目前，建行仍然是其基金销售的主渠道。来自中国基金业协会的统计数据，截至2022年一季度末，建行位列公募基金代销机构保有规模第五名。建行作为建信基金的大股东，持股比例高达65%。或许因为是银行的“亲儿子”，建信基金明显“固收强，权益弱”。产品结构严重畸形截至2022年一季度末，建信基金旗下基金类型中，股票型规模为262亿元，混合型为314亿元、债券型为1109亿元、指数型为219亿元、QDII为1.2亿元，货币型基金高达5410亿元。货基作为建信基金的重要支柱，占其公募总规模比例高达74%，在各家银行系基金中占比最高。作为对比，同为银行系的交银施罗德基金，货基只占其公募管理总规模的31%。根据天天基金网数据，经过17年的发展，截至2022年一季度末，建信基金旗下公募基金产品达237只（AC份额单独计算），基金经理人数达46人，公募管理规模已达到7160亿元，排名公募市场第13位。但是，在建信基金庞大的总规模下，最能体现基金公司实力的权益投资居然只占到了四分之一的体量，这样的产品结构显然难言合理。根据中国基金业协会发布的2022年一季度各项资管情况统计数据，公募基金非货币基金月均规模20强中，最高的是易方达基金，月均管理规模超1万亿，最低的上海东方资管月均规模达2399亿元。换句话说，虽然建信基金公募管理总规模排名第13位，但非货基规模仅为1750亿元，根本没有进入前20强，是总规模头部基金公司中为数不多的“落伍者”。不仅如此，天天基金网数据还显示，目前建信基金旗下共有239只公募基金，其中规模在5000万元以下的基金数量达到了65只，占比高达近13。5月12日，建信基金发布公告称，旗下的“建信中证物联网主题ETF”清盘，终止运行。该基金成立于2021年6月3日，距今刚满1年时间，成立之初规模为3.48亿元，而终止时规模仅0.2亿元。权益产品业绩堪忧导致建信基金权益投资增长乏力的主要原因，首推其乏善可陈的投资业绩。根据公开信息，今年初至5月31日，建信基金旗下有可比数据的53只股票型基金（各类份额分开计算）收益率均为负值，其中14只产品跌幅超过20%。混合型基金的情况也大体如此，仅以建信丰裕多策略混合(LOF)为例，截至5月31日，该基金今年以来收益率为-23.05%，同类排名为“1692 | 2069”；近1年收益为-30.08%，同类排名为“1842 | 1974”。截至2022年3月31日，该产品规模已缩水至0.47亿元。在天天基金网的基金吧中，不少投资者对此表达了不满。多数基金业绩欠佳的背后，反映的是人才匮乏的现状。姜峰和陶灿是建信基金权益投资方面的老将了，二人在建信基金担任基金经理均已超过10年。然而，同那些明星基金经理、网红基金经理相比，姜峰和陶灿无论是投资业绩还是知名度都明显偏弱。公开数据显示，截至2022年一季度末，姜峰管理5只基金，总规模仅为28.47亿元，历史最佳回报为447%；陶灿管理10只基金，总规模为154.58亿元，历史最佳回报为389%。但是，自2022年以来，二人所管理的基金业绩遭遇“滑铁卢”，多只基金跌幅一度超过20%。2022年1月，姜峰管理的建信健康惠民混合设立了C份额，规模仅0.09亿元。在125天时间里，跌幅已达13.37%。姜锋目前正在管理的另一只基金――建信科技创新3年封闭混合，截至6月9日，其近1年收益为-16.41%（同类平均为- 6.54%），同类排名为“1494 | 1972”；近2年收益为13.22%（同类平均为23.74%），同类排名为“1298|1842”。建信基金权益投资增长乏力的另一个原因，与公司错失牛市发展机遇有关。根据天天基金网显示的数据，建信基金股票型基金规模的明显增长大概是始于2021年3月，在大概一年的时间里，其规模从161亿元增长至262亿元，增幅达到了62%。作为对比，从2020年3月到2021年3月，在同样长的时间周期里，其规模仅增长了不足13%。再往前推，从2019年3月到2020年3月，其规模反而缩水了8%。而本轮结构性行情早已始自2018年10月，说明建信基金并没有很好地把握市场良机。从市场股票型基金总规模图上，很容易发现，股票型基金的规模增长和股市行情冷暖正相关。而且，最迟在2019年9月，这一数据就开始了大幅攀升。显然，当市场中多数基金公司紧紧抓住牛市良机大干快上时，建信在权益类基金上落伍了。高层更替有否转机5月13日，建信基金发布公告称，原公司董事长孙志晨因股东安排，已于5月11日卸任董事长职务，目前董事长一职由建信基金总裁张军红代任。同时，建信基金副总裁马勇也因股东安排离任。公开资料显示，孙志晨1985年获东北财经大学经济学学士学位，2006年获长江商学院EMBA。历任建行筹资部证券处副处长，中国建行筹资部、零售业务部证券处处长，建行个人银行业务部副总经理。2005年，孙志晨亲身参与创办建信基金，并成为公司的初创总经理，在任时间超过12年。2018年4月孙志晨接替许会斌升任建信基金董事长，并由张军红接任公司总裁。孙志晨总共在建信基金高位任职达17年之久，是业内为数不多的任职超过15年的公募基金掌门人。 都说老马识途，建信基金从无到有17年来，孙志晨不能说不努力。但是，与同属银行系的招商、工银瑞信、交银施罗德、中银基金相比，建信基金非货币基金规模已明显落后。数据截至2022年一季度末另有媒体报道称，建行广东省分行行长刘军或将接任建信基金董事长一职。公开资料显示，刘军曾长期在建行广东省的分支机构任职，历任建行东莞市分行行长、广东省分行行长助理、广东省分行副行长、深圳市分行行长、广东省分行行长等职。对于此消息真伪，以及建信基金未来如何解决产品结构失衡，如何早日在“断奶”情况下也能更好地长大等诸多问题，牛耳财经联系建信基金寻求答案，但未获置评。