来源：金融时报消费金融的放贷特征是短期、分散、小额，相当一部分目标人群是新市民。消费金融公司深度挖掘自身在基础民生消费信贷服务方面的优势，探索创新更加便利、有效的金融产品，为新市民群体解决更多生活中的消费难题。随着我国工业化、城镇化和农业现代化进程的深入推进，数以亿计的百姓进入城镇，融入当地社会生活而成为新市民。可以说，为新市民提供金融服务，是加速中国社会城镇化的现实需要，是中国社会稳定和谐的需要，是进一步推进普惠金融服务的需要，是激活大众创业、万众创新的需要，是开拓金融业务、增强金融机构经营实力的需要。银保监会、人民银行发布的《关于加强新市民金融服务工作的通知》（以下简称《通知》）中提出，针对新市民在进城、落户过渡阶段的差异化金融需求，为其购买家具、家电等合理提供消费信贷产品。这表明，消费金融公司可以深度挖掘自身在基础民生消费信贷服务方面的优势，探索创新更加便利、有效的金融产品，为新市民群体解决更多生活中的消费难题。以生活必需品为切入点切实满足新市民购买家具、家电、3C产品等生活必需品的金融需求，需要包括消费金融公司在内的金融机构提供有力的金融支持。业内专家认为，消费金融的放贷特征是短期、分散、小额，相当一部分目标人群是新市民。消费金融公司为缓解新市民获取信贷服务难的问题，已积极优化风控筛选系统，前瞻性布局数字化、智能化金融科技，打造线上线下相结合的全渠道金融服务生态。消费金融服务目前在长租公寓、教育培训分期、3C电子产品、装修分期等场景均有深度落实，在《通知》政策的支持下，拓宽此类场景无论是对个人还是对消费金融机构都是双赢的局面。从现有的产品来看，湖北消费金融、兴业消费金融、马上消费金融、招联消费金融推出的一些产品都是用于个人消费用途的贷款产品，可以为新市民提供家具、家电乃至装修方面的金融支持。不仅是满足新市民对于生活必需品消费的需要。“新市民群体虽然已经在城市中安定下来，但因为无法拥有与城市居民同等的待遇，在住房、创业、就业、医疗等方面问题颇多。”一名消费金融公司人士对《金融时报》记者表示，消费金融公司需要将金融服务精准嵌入新市民生活需求场景，围绕新市民住房装修、职业技能培训、子女教育等领域，通过科技赋能、推动数字化转型、拓展消费新场景等方式，解决新市民群体可能在金融市场上“碰壁”的问题。开展防骗反诈宣传活动零壹智库发布的《新市民金融产品和服务创新报告》提出，在助力新市民金融服务上，不论是构建新市民“信用画像”，还是利用大数据打通监管数据壁垒、丰富数据维度，以及是普及消费者权益，消费金融都大有可为。然而，还需注意的是，由于新市民群体金融知识相对缺乏，抗风险能力较弱，易受到诈骗伤害，为此，《通知》也特别提出，要推动银行保险机构根据新市民特点，在官方网站、手机客户端、营业场所设立公益性金融知识普及和教育专区，宣传讲解金融知识，提高消费者金融素养，提升风险防范意识。开展防骗反诈、防范非法集资等宣传教育，增强新市民金融反诈能力。当前，已有不少消费金融公司开展了与提升新市民群体金融素养和风险防范意识相关的宣讲活动。例如，捷信消费金融面向包括“新市民”在内的广泛大众进行金融科普宣传，在反诈骗、金融健康等领域开展了金融消费者权益保护工作；中原消费金融自编自演防诈骗小品与金融知识话剧等文艺节目，并开展“云直播”宣传活动；招联消费金融走进乡村，为村民做反诈骗知识宣讲，分享反诈骗经验；马上消费金融深入新市民聚集区域，通过线上线下相结合的方式，开展理性投资借贷、防范非法集资等宣传教育活动；哈银消费金融推出长期知识培养计划——“繁星计划”；中信消费金融于自媒体平台上线“反诈指南”栏目，加强防骗、反诈知识的宣传。强化消费金融产品创新面对新市民在创业、就业、住房、教育、医疗、养老等重点领域的金融需求，因地制宜强化消费金融产品创新，为社会提供更多服务价值成为消费金融公司当前工作的重中之重。捷信消费金融表示，未来将持续致力于为新市民提供更优的金融服务，助力社会金融体系良性运转；哈银消费金融提出，将持续提升产品的普惠性、可得性和便利性，切实履行社会责任，助力新市民以及更广大的用户群体实现共同富裕，享受更美好的生活；兴业消费金融也表示，将继续聚焦三大产品体系，为新市民提供便捷、易得的金融服务，满足新市民在衣、食、住、行、用方面的金融需求。马上消费研究院分析认为，社会对新市民群体的关注与服务应贯穿全生命周期，完善相关金融配套，促进城乡间与区域间的资源合理配置，推进新市民群体公共服务和社会福利均等化，形成完整生态体系。社会应提供更加包容的环境，促进新市民群体融入城市，消费金融公司应履行社会责任，借助数字化为其提供更有效、优质的服务。新市民也应该不断学习新技能，以适应转型社会所带来的机遇与挑战，用共享发展理念来促进新市民城镇化发展。责任编辑：吴剑 SF031