原标题：南阳市政府与正威集团签署战略合作协议来源：南阳发布6月10日上午，南阳市党政考察团到深圳正威（集团）有限公司考察对接，全国政协委员、正威集团董事局主席王文银与市委书记朱是西座谈，双方就加强合作、促进经济高质量发展深入交流，并共同见证市政府与正威集团签署战略合作协议。正威集团执行董事、董事局副主席王立刚，正威集团金融委员会执行主席、投资委员会副主席刘先华，正威集团河南项目总裁宋文胜，市领导范勇、李甲坤、杨曙光、刘永国等参加。正威集团始终以“振兴民族精神，实现产业报国”为使命，以国际化视野走超常规发展之路，成长为以新一代电子信息和新材料完整产业链为主导的高科技产业集团，在金属新材料领域位列世界头名，是世界500强企业之一。王文银对我市党政考察团一行的到来表示热烈欢迎，并简要介绍了正威集团的发展情况。他说，南阳营商环境良好，经济发展势头强劲，正威集团对南阳的未来和双方的合作充满了信心。此次签约是双方务实合作的一个新起点，下一步，企业将主动融入南阳、深度扎根南阳，努力为南阳建设现代化副中心城市作出积极贡献。朱是西说，南阳历史悠久、文化厚重，生态优良、资源丰富，区位独特、交通便利，人口众多、市场广阔，产业发展基础较好。当前，全市上下正乘着总书记亲临视察的东风，锚定现代化副中心城市建设的目标，牢记嘱托、感恩奋进，迫切需要像正威集团这样有实力、有名气、有经验的高科技产业集团鼎力支持。我们将当好“金牌店小二”，全力支持保障正威集团的项目在南阳高效推进、快速落地、开花结果。相信通过双方的同心协力、精诚合作，未来发展一定前景可期、充满光明。在友好的气氛中，杨曙光、宋文胜分别代表市政府与正威集团签署战略合作协议。责任编辑：王蒙