本报记者郝亚娟张荣旺上海、北京报道6月7日，农业银行公告称，2022年度第一次临时股东大会审议批准，本行拟在境内外市场发行不超过2000亿元的减记型合格二级资本工具。发行二级资本债本是中小银行补充资本最重要的途径，《中国经营报》记者注意到，进入2022年，越来越多国有行、股份行陆续获准发行二级资本债。民生证券固收谭逸鸣团队指出，展望未来，一方面考虑金融防风险，另一方面考虑疫后政策发力稳增长，宽信用刻不容缓，银行资本补充类工具的供给压力不小。二级资本债发行规模大增Wind数据显示，截至6月7日，商业银行已累计发行28只二级资本债，合计发行规模2492.5亿元，较去年同期增长134.1%。从市场情况来看，在2022年5月30日~6月2日期间，兴业证券研报指出，除AA级中小银行永续债和AA级银行二级资本债信用利差有所收窄外，其他各等级各类型信用利差皆有所走阔。谭逸鸣团队指出，进入6月，二级资本债相应回调，呈现出以下特点：短久期低评级利差仍处于下行区间；中高期利差明显调整；中长久期利差亦跟随回调，短久期保持相对稳定。中证鹏元金融机构评级部副总经理宋歌分析，AA级银行发行的二级资本债利差基本稳定在相对较高水平，但同期更高信用等级的银行二级资本债利差整体来看均呈较明显下行态势。其中，AA级银行二级资本债信用利差收窄，实际为不同信用等级间利差的收敛，说明市场对银行二级资本债的信用偏好有一定边际下沉和更为宽松。从市场机构配置端来看，谭逸鸣团队分析，年初以来受权益市场调整影响，叠加债券市场波动，银行理财的屡屡破净以及“固收+”产品的赎回致使资本补充类工具的需求弱化冲击市场，4月以来这一现象已经有所缓和，在彼时票息凸显的情形下还迎来了一波“抢配”。此外，延续2021年的趋势，2022年以来公募基金继续增持银行资本补充类工具，预计二级资本债的各类主要参与机构在需求端仍会保持，并不会趋弱。加大外源资本补充力度银保监会数据显示，截至2022年一季度末，商业银行（不含外国银行分行）资本充足率为15.02%，较上季末下降0.11个百分点。一级资本充足率为12.25%，较上季末下降0.10个百分点。核心一级资本充足率为10.70%，较上季末下降0.09个百分点。“银行资本充足率面临的压力是业务的持续开展对资本的消耗和应对信贷资产质量以及拨备充足性的下滑。”宋歌指出，尤其是在监管部门引导国有行、股份行加大信贷投放力度以及2021年国内系统重要性银行附加监管规定出台后对相关银行提高资本充足性监管达标要求，这类银行补充二级资本需求较强。记者注意到，近期央行在印发的《关于推动建立金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制的通知》中提到，继续支持中小银行发行永续债、二级资本债，配合有关部门指导地方政府用好新增专项债额度合理补充中小银行资本，鼓励资质相对较好的银行通过权益市场融资，加大外源资本补充力度。宋歌指出，相比其他资本补充工具，二级资本债发行数量较多，同时发行人范围早已下沉至相对较大数量的区县级农商行等中小型银行。整体来看，二级资本债作为一款合格资本工具，监管部门审批经验更为丰富、审批时间周期更短、发行流程更为成熟、市场投资者更为熟悉，以上均为二级资本债相较其他资本补充工具的优势。值得一提的是，随着监管部门采取了多方面的货币政策调整，市场资金面出现边际宽松，有一定的“资产荒”信号出现，分析人士指出，商业银行的二级资本债也迎来配置机会。中证鹏元方面认为，商业银行作为相对优质的发行人，优质资产更为紧俏的大环境有助于商业银行二级资本债发行。二级资本债含有减记、次级条款，在产品设计上相较普通和专项金融债风险相对更高，但考虑到发行人仍为整体信用资质相对优质的商业银行，二级资本债目前更易受到投资者青睐。“优质资产更为紧俏的大环境，对于不同信用资质的商业银行影响也不一致，更优质的头部或者中大型商业银行二级资本债发行受到的正面利好更明显，资质相对较弱的商业银行受益程度可能相对有限。”中证鹏元指出。责任编辑：赵思远