中新社北京6月13日电 题：“香会”观察：中美“坦诚”对话的三重意义中新社记者 李纯第十九届香格里拉对话会12日在新加坡落下帷幕，中美之间“面对面”的你来我往无疑是本届“香会”的一大焦点。当前国际战略格局受到重大冲击，中、美如何看待亚太地区局势以及中美关系如何发展，将对该地区乃至全球的安全稳定产生巨大影响。此背景下，本届“香会”上，中美对话可谓“坦诚”，而其背后的意义备受各方关注。中新社记者采访了赴新加坡参会的中方专家，对此进行解读。“坦诚”中针锋相对：言明立场此次“香会”上，中美之间观点的针锋相对可谓有目共睹。中国国务委员兼国防部长魏凤和在12日的大会发言中说：“昨天美方做了大会发言，对有的观点我们有不同看法，对美方抹黑、指责甚至威胁中国的言论，我们表示坚决反对。”魏凤和随后提出了中方维护和践行多边主义、推动构建人类命运共同体的四点主张，即坚持团结协作，反对对抗分裂；坚持公平公道，反对霸权霸道；坚持厉行法治，反对我行我素；坚持交流互鉴，反对封闭排他。而在前一日的大会发言中，美国国防部长奥斯汀多次指责中国所谓“给地区稳定带来威胁”，将责任推卸给中方。其演讲内容延续了美国对华战略的基本定位，将中国视为主要战略竞争对手，强调加强美国的联盟和伙伴关系，并企图以此进一步编织对华围堵的网络。事实上，中美之间的战略角力是每一届香格里拉对话会努力营造的热点，甚至已成为会议的实质主题。“‘香会’是一个折射器、一面镜子，它反映的是现实。”多次参会的中国人民解放军军事科学院研究员赵小卓认为，这个“现实”就是美国打压中国、遏制中国崛起的对华政策将长期持续。中美防长在“香会”上的大会发言反映了双方各自的政策，“可以看出，理念、政策等各方面的区别还是很大的”。坦诚的战略沟通：管控危机“香会”期间，中美之间的往来也少不了对面而坐、对话沟通。中美两国防长10日在“香会”开幕前举行了会谈。根据中方公布的信息，会谈中双方认为，两军应落实好两国元首达成的重要共识，保持高层战略沟通，增进双方战略互信，管控好矛盾分歧，不把矛盾分歧变成冲突对抗。这是两位防长第一次面对面交流，会谈的时间也比预定时间有所延长。中国国防部新闻发言人吴谦指出，“这是一次坦诚、积极，富有建设性的战略沟通”，美国国防部的一位高级官员则以“专业”“聚焦”形容这次会谈。军事科学院研究员曹延中表示，从两国防长的大会发言可以看出，中美双方都认识到，国际战略形势发生了重大变化，双方进行战略沟通、增强对彼此战略意图的理解、形成危机管控的共识，因此变得更为必要。曹延中认为，中美双方在表明立场的同时，保持正常的对话与沟通。这也向世界释放了一个积极信号：中美之间虽存在结构性矛盾，但为了避免发生冲突对抗，双方都认为有必要进行战略沟通、有效管控危机。“坦诚”的世界意义：注入信心香格里拉对话会已成为亚太地区重要的多边安全对话机制，各方对中美“对话”的关注也反映出两国两军关系对于地区安全稳定的重要性。魏凤和指出，中美作为世界上的重要大国，世界的和平发展离不开中美合作，对抗对两国和世界都没有好处。奥斯汀也提到，美国愿与中国防务领导进行全面交流，以避免发生误判。“周边国家没有一个会愿意看到中美发生冲突对抗。”赵小卓指出，如果中美发生对抗，就好比“两头大象在房间里面打架”，屋内的其他人都会受到损害，也将打破亚太地区持续了几十年的和平稳定状态。双方需要保持一套沟通对话的机制，来防止中美关系的脱轨失控。“‘香会’是各国观察中美关系的一个重要窗口。”曹延中认为，在本届“香会”上，中美各自立场的阐述、沟通交流的程度、管控危机的共识，会令各方形成“中美关系目前不会发生根本性颠覆”的基本判断，也将给维护当前亚太地区和平稳定注入一定信心。“中美保持战略沟通，一方面释放了双方都不愿发生冲突对抗、需要加强危机管控的积极信号；另一方面，对于全球特别是亚太地区的安全稳定，也起到了一个‘减压器’的作用。”曹延中说。（完）责任编辑：王翔