6月13日上午开盘后，人民币汇率出现明显下跌。在岸人民币对美元汇率上一交易日收盘价6.6927，今日开盘报6.7350，盘中最低跌至6.7527，离岸人民币汇率上午最低跌至6.7729，跌幅均超400基点。不过上午10点后，人民币汇率出现回升，跌幅收窄。截至11时23分，在岸人民币汇率报6.7378，离岸人民币汇率报6.7551。今日央行授权中国外汇交易中心公布，当日银行间外汇市场人民币汇率中间价为：1美元对人民币6.7182元，前一交易日报6.6994元，调贬188个基点。今年初，人民币汇率延续了之前的强势，甚至2月底国际地缘冲突爆发之后，还走出了“美元强、人民币更强”的独立行情。到3月初，刷新2018年5月份以来的高点。4月下旬至5月中旬，人民币汇率出现急跌，从6.30一路跌至6.80附近，随后震荡反弹，上周再次明显下行。中金最新研报预计，本周美元兑人民币汇率区间为6.65-6.80。研报指出，上周人民币虽较美元贬值，但相对一篮子货币或升值。过去五周当中美元人民币汇率在上升与下降之间交替进行，人民币汇率的双向波动迹象明显。中金认为，超预期出口与资金流入为人民币的支撑力量，不过当前人民币汇率中也存在贬值压力，首先是大城市社会面依然存在隐匿传播风险，疫情的散发会对经济增长的信心带来扰动，进而形成弱化人民币汇率的压力。同时，也有季节性因素，6月期间为中资港股派息高峰时期、境内企业需要通过购汇去进行以港币计价的派息，会对人民币形成压力。当地时间6月14日和6月15日，美联储将举行6月份议息会议。在美国通胀持续高位的情况下，不少分析人士预计美联储有可能在6月份、7月份及9月份的连续三次议息会议上均加息50个基点。如果预期成真，会对人民币产生什么影响？光大银行金融市场部宏观研究员周茂华认为，在美联储加息、缩表以及金融环境收紧背景下，美元可能维持强势格局，美股资本市场剧烈波动也可能令市场加大美元流动性需求。美元维持强势会对人民币及其他非美货币构成一定扰动，但不会改变人民币基本稳定格局。基于我国经济稳中向好，同时我国外贸保持韧性，人民币资产吸引力强，跨境资本双向有序流动，继续保持基本平衡，人民币汇率弹性显著增强等因素，人民币汇率仍有望在均衡水平附近，双向波动常态化。对于人民币汇率的长期走势，外汇局副局长、新闻发言人王春英上月中旬接受新华社采访时指出，近期的波动，没有改变人民币汇率双向波动、在合理均衡水平上保持基本稳定的总体特征。对于我国这样的超大型经济体而言，汇率的长期趋势主要由国内基本面决定。王春英还称，目前市场主体总体上理性看待近期人民币汇率变化，主要交易行为依然理性有序。近几年人民币汇率无论阶段性升值还是贬值，最终都体现为更趋常态化的双向波动，而且总体看依然在合理均衡水平上保持基本稳定。文北京青年报记者 程婕责任编辑：吴剑 SF031