6月12日夜里的一场暴雨，对因疫情正在家中隔离的河北燕郊开发区居民来说可谓雪上加霜。6月13日上午，北京青年报记者现场探访了解到，部分确认车辆受损的车主已经呼叫了道路救援，其他车主也在紧急晾晒，将车内积水舀出。“昨天下暴雨，这边积水太大了，停放在路边台阶上的车都进水了，低洼处的更严重……”上午10时许，北京青年报记者在燕顺路附近看到，两侧有上上城三季、纳丹堡等小区，车主紧急申请从正在封闭的小区里出来，查看车辆受损情况。开在路旁的店铺也打开大门，将店里的用品抬出，屋内地面留下被水淹过的污泥，店家正在用水清洗。从12日晚上开始，有居民就看到网络上流传的视频，燕顺路由于遭遇暴雨之后积水太深，路边部分车辆漂移起来，随水流动。记者看到，在星河皓月小区门前的停车位，一辆白色现代轿车和一辆封闭小货车撞上，并非驾车期间的交通事故，而是车辆漂流导致。整个燕顺路上也不乏被冲到路上的车辆，有些车辆甚至将路中的护栏撞倒。“昨天的积水有可能到达方向盘处，我们车里到现在还有水呢！”华堂街一名在路侧停车的车主后备箱内因为积水较多，他和家人正忙着往外舀水。不少车主将车内的靠垫、座椅等能够拆下来的沾水物品取下，打开车门，通风透气并紧急晾晒。有救援车辆正在将部分车辆拖走。科技大道两侧车辆也因被水冲到路上，加之多辆救援车辆抵达，现场已经水泄不通。“希望有关部门重视一下，燕顺路确实低洼，每年夏天都会出现这样的场景，难道无法解决吗？”一名车主无奈地表示，因为小区车位有限，所以部分车主只能停在路边。没想到正在家里封闭隔离，车辆却被泡了水。文北京青年报记者 董振杰摄影北京青年报记者 白龙编辑张彬责任编辑：吴剑 SF031