日前，有顾客发视频称：肯德基不收缺角人民币。视频显示，该顾客的百元纸币只缺了很小的一角，肯德基的收银员称：“这是破损的人民币，我们不收，得去银行换张新的。”据了解，大连金州肯德基安盛店已对此事回应称，该店并不拒收缺角人民币，当天操作有所偏差，已经向顾客致歉。据了解，人民银行近年来持续推进整治拒收人民币现金工作，对商家拒收人民币现金的行为依法处罚并予以曝光，切实保护消费者的合法权益，维护人民币法定地位。残缺污损的人民币商家是否可以拒收呢？对此问题，人民银行曾表示，拒收残缺污损人民币、角币、硬币等行为属于商家服务意识或服务水平不足，不应定义为拒收现金违法行为。央行营管部有关人士进一步向北青报记者解释称，对于缺角或有涂鸦等污损的人民币，商家可以收，也可以不收。如果商家收下了，他们可以去任意一家银行兑换；如果拒收了，人民银行也不会判定为拒收现金的违法行为。是否拒收残缺污损的人民币，体现了商家是否有足够的服务意识，不涉及拒收现金违法行为的判定。据了解，为维护人民币信誉，保护国家财产安全和人民币持有人的合法权益，确保人民币正常流通，央行在2003年就制定了《中国人民银行残缺污损人民币兑换办法》（以下简称《办法》），自2004年2月1日起施行。《办法》规定，凡办理人民币存取款业务的金融机构应无偿为公众兑换残缺、污损人民币，不得拒绝兑换。残缺、污损人民币兑换分“全额”、“半额”两种情况。能辨别面额，票面剩余四分之三（含四分之三）以上，其图案、文字能按原样连接的残缺、污损人民币，金融机构应向持有人按原面额全额兑换；能辨别面额，票面剩余二分之一（含二分之一）至四分之三以下，其图案、文字能按原样连接的残缺、污损人民币，金融机构应向持有人按原面额的一半兑换；纸币呈正十字形缺少四分之一的，按原面额的一半兑换。文北京青年报记者 程婕责任编辑：吴剑 SF031