6月13日消息，温州特斯拉车主再发声，其称5月9日的道歉信最后一段并非自己原意。声明称，由于内容非本人起草，最后一段涉及到了三位帮助过我的车友：上海的封先生、河南的张女士、天津的韩先生，并使用了“蛊惑”等该车主都不认识的字眼，引起了公众广泛误解。由于该车主抗压能力弱及对法律知识的认知浅薄，以为强制执行就是对方说了算，而且对方表示道歉信照此发出后将对该车主宽大处理并向法院提交结案申请。该车主表示，无论如何，对于第一封道歉信给三位车主产生的误解和困扰予以致歉，并恳请谅解。5月10日，温州特斯拉失控车主陈先生发布道歉信称，自己捏造“特斯拉自动加速刹车失灵”等言论，承认错把油门当刹车。其提到事发后，上海封先生、河南车主张女士和天津车主韩先生都曾与其联系。张女士曾邀请他一起写联名书集体诉讼，但是被其拒绝。2021年8月，温州一名特斯拉Model 3车主驾驶车辆驶入停车场后与多辆汽车发生碰撞事故。事情发生后，该车主曾在抖音、微博等社交平台及媒体采访中，持续捏造“特斯拉自动加速刹车失灵”等内容。2021年10月，温州市鹿城人民法院作出判决，依据温州汽车工程学会的车辆EDR鉴定结果判定车辆事故中驾驶者踩在油门上。最后，法院判决被告向特斯拉赔偿5万元，并在抖音原账号上发布持续不少于90天的道歉内容。此后车主上诉，一审、二审均被维持原判。随后，5月10日发布了该封道歉信，承认错把油门当刹车。仅发布几天后，当事车主已将其发布的道歉信悄然删除。（文|天宇）