垂直起降的电动飞行汽车！这家德国公司创造历史文章来源：华尔街见闻德国初创公司Lilium宣布，其研发的世界上首架电动垂直起降的飞行汽车将于明年量产，单次充电最高航程可达500千米。随着科技进步，电动垂直起降飞行器（eVOTLs）有可能将取代传统汽车，成为未来的城市交通方式之一。Lilium是一家位于德国慕尼黑的初创公司。2022年6月7日，其在官方YouTube上发布了一段视频，公布其最新产品Phoenix 2是世界上首架电动垂直起降的飞行汽车。据悉，Phoenix 2只需要15*15公尺的停机坪就可以垂直起降，速率最高可达每一小时400千米，单次充电最高航程可达500千米。在五年前，空中飞行出租车还是一个遥远的科幻梦想，然而现在已经实现了。Lilium计划明年开始量产Phoenix 2，预计2023年将生产25架七座电动飞行汽车，2024年生产250架，2025年生产400架。此外，Lilium还计划在2027年生产更大的16座电动飞行汽车，而50座的电动飞行汽车最早可能将在2030年推出。据悉，Lilium还将运营一个空中共享枢纽网络，在城市空中交通中提供出租车服务。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园