炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！80余股发布减持计划后跌停，分析人士认为未来有减持计划且业绩相对一般的股票值得警惕。20万股东“哭了”，3000亿CRO龙头早盘一度跌停上周五，美股暴跌，或受此影响，6月13日早盘，A股小幅低开，板块表现冰火两重天，在为数不多的大幅下跌股中，出现了药明康德（维权）身影。药明康德A、H股盘中均一度大跌超过9%，其A股一度跌停；公司早盘一直在跌停线徘徊，截至早盘收盘，其A股股价大幅下跌9.51%，H股下跌10.29%。截至最新收盘日，全球领先的"一体化、端到端"的新药研发服务平台公司药明康德总市值超过3000亿，今日早盘市值蒸发289.1亿元，按照一季末的20.66万户股东计算，药明康德股东户均亏损近14万元。药明康德自上市以来，跌停极为少见。证券时报·数据宝统计，A股公司于2021年12月15日、2022年2月8日呈跌停状态。本次跌停或与这则减持计划有直接关系。6月10日盘后，药明康德发布公告称，因自身资金需求，药明康德实际控制人控制的股东及与实际控制人签署一致行动协议的股东，根据市场情况自本公告之日起15个交易日后的不超过90日期间内合计减持不超过公司总股本3%的A股股份。其中，通过集中竞价方式合计减持不超过公司总股本的1%，通过大宗交易方式合计减持不超过公司总股本的2%。以药明康德上周五收盘市值计算，上述减持市值最高将达91.2亿元。值得一提的是，公司股权激励限售股份于7月1日即将解禁，预计617.1万股符合解禁条件，与减持计划的起始时间仅隔1个交易日。CRO概念股跌幅垫底，药明康德遭机构砸盘据悉，药明康德是国际领先的开放式能力与技术平台，即CRO龙头。受药明康德拖累，今日早盘，CRO概念股跌幅垫底，跌幅仅次于租售同权板块。板块内睿智医药、昭衍新药、美迪西等公司跌幅超过5%。数据宝统计，机构资金大幅流出。截至早盘收盘，CRO板块机构资金净流出近6亿元，机构资金净流出7股。仅药明康德1家公司的净流出额就超过了5亿，凯莱英净流出额超过7000万元，九洲药业、泰格医药净流出超过500万元。80余股发布减持计划后跌停，千亿市值股仅3只事实上，在A股历史上发布减持计划后跌停的情形不在少数。证券时报·数据宝统计，以2020年以来的减持计划来看，按照首次公告日来计算，发布减持计划次日，相关公司平均下跌近1%，下跌股数量相对较多。发布次日跌停股有80余只，如向日葵、永福股份、英科医疗等，但跌停前市值超千亿股仅有3只，分别是北方稀土、长安汽车、合盛硅业，可见跌停股主要以中小市值股为主。也有少数公司发布减持计划次日呈涨停，如优德精密、佳创视讯、金银河等。将时间拉长看，首次公告以来截至最新收盘日，上述减持计划股平均跌幅超过3.5%，贝瑞基因、中新赛克、汇顶科技期间跌幅均超过75%。21只业绩增速下滑股拟减持比例上限超过3%在对药明康德进一步研究中发现，公司今年一季度净利润同比增速不到10%，较2021年同期大幅下滑。国金、中泰等机构认为其二季度、全年业绩预期不变，有望延续高增长，但投资者似乎仍不买账，毕竟医药板块整体依然处于下行阶段。对此，分析人士认为未来有减持计划且业绩相对一般的股票值得警惕。数据宝统计，6月以来发布减持计划的151股中，2022年一季度净利润增速下滑股多达110家，其中拟减持比例上限超过的有21股，居前的有山大地纬、日月明、汤姆猫、玉禾田等，前2股拟减持比例上限超过6%。其中山大地纬2021年一季度净利润同比增长49.36%，今年一季度净利润同比下滑18.92%。从业绩增速来看，金春股份、引力传媒、森霸传感等4股2022年一季度净利润同比下滑超过50%，去年同期这些公司业绩均呈增长状态。市场表现看，首次公告以来，特力A、康惠制药等累计上涨超过3%；日月明、苏宁环球等跌幅超过4%。（数据宝 张娟娟）声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：陈悠然