6月13日，唐山市夏季社会治安“雷霆风暴”专项整治行动领导小组办公室发布通告，公布唐山开展夏季社会治安“雷霆风暴”专项整治行动的举报内容、举报方式、举报须知等。在举报内容方面，1．打架斗殴、寻衅滋事、故意伤害、侮辱妇女等违法犯罪行为；2．敲诈勒索、欺行霸市、强揽工程、强迫交易等违法犯罪行为；3．聚众赌博、组织容留卖淫、吸毒贩毒、“两抢一盗”、网络犯罪、交通肇事等违法犯罪行为；4．养老诈骗和电信网络诈骗行为；5．对违法犯罪进行包庇纵容，失职失责的违纪违法行为；6．其他严重影响群众安全感、满意度的各类违法犯罪行为。举报方式上，举报地点为唐山市公安局信访接待窗口（地址：唐山市路北区长宁道956号北门信访接待大厅），举报电话：0315-12389（唐山市公安局警务督察举报电话），举报邮箱：ltfbzxzzxd@163.com，举报信箱：唐山市路北区长宁道956号，唐山市公安局“雷霆风暴”专项整治行动线索接收组，邮编：063000。举报须知1．提倡实名举报，匿名举报者应提供有效联系方式。对举报人、提供线索者，各级公安机关将依法为举报人真实姓名、身份信息和联系方式等保密。2．为便于调查核实，请举报人检举、揭发、提供的线索尽量详细，包含被举报人的基本情况、活动范围和主要事实依据等内容。3．举报人对检举、揭发、提供的线索不得虚构或夸大事实，不得故意捏造事实诬陷他人。4．举报受理内容为公布的6类线索，如举报其他方面的问题，请直接向相关部门反映。（北京青年报记者 李铁柱）责任编辑：吴剑 SF031