来源：国际金融报综合外媒消息，当地时间12日，接管俄罗斯麦当劳餐厅的俄企正式宣布，将餐厅更名为“就是这么好吃”，首批15家分店重新开业。麦当劳日前宣布退出俄市场，并将其出售给了当地一家特许经营公司。前不久，该公司还发布了新标识，用“一个汉堡两根薯条”替代了麦当劳的金色“M”。关于俄乌局势，还有这些新消息。乌防长承认派未经训练士兵上前线 有人员丧生俄新社13日报道称，乌克兰国防部长列兹尼科夫12日接受英国《经济学人》采访时承认，由于乌克兰军队损失惨重，基辅派遣未经训练的年轻士兵上前线，他们在战斗中丧生。《经济学人》报道称，从前线返回的乌克兰士兵抱怨指挥混乱、弹药短缺。被问及乌军是否派遣未经训练的年轻士兵到前线，列兹尼科夫称：“还有别的办法吗？这是事态发展不可避免的结果。”俄罗斯国防部发言人科纳申科夫8日表示，乌克兰军队在顿巴斯遭受重大人员损失。仅在顿涅茨克斯维亚托戈尔斯克的三天战斗中，乌克兰方面就损失了300多名武装人员。欧盟主席访问乌克兰当地时间11日，欧盟委员会主席冯德莱恩突然到访乌克兰首都基辅，并承诺欧盟会在下周末前完成对乌克兰申请加入欧盟的评估。当天，她与乌克兰总统泽连斯基进行了会晤。在会后的新闻发布会上，冯德莱恩说，“我希望支持乌克兰的欧洲之旅”。冯德莱恩还称，欧委会正准备向欧盟成员国推荐乌克兰入盟的相关事项。俄联邦新闻通讯社12日称，乌克兰总统泽连斯基在与冯德莱恩会面时呼吁欧盟加强对俄罗斯的制裁。他还呼吁欧盟委员会负责人开始讨论第七轮对俄制裁措施。新制裁应涉及俄官员、法官，并阻止以任何方式帮助莫斯科的俄罗斯银行和公司的活动。对此，俄政治分析家梅热维奇称，将乌克兰拉入欧盟完全是出于政治原因，从经济角度来看，这是荒谬的，因为富裕的欧盟国家将不得不自费支持乌克兰。让乌克兰对抗俄罗斯是一回事，让自己承担巨额经济负担又是另一回事。未来，这一负担将主要由富裕的西欧国家承担。他们的公民绝不会对这样的前景感到高兴。此外，德国《星期日图片报》11日报道称，德国总理朔尔茨、法国总统马克龙和意大利总理德拉吉计划6月联合访基辅。这次访问预计将在6月26日至28日举行的G7峰会之前进行。该报分析认为，三国首脑访基辅是为了表明欧洲在乌克兰问题上的团结。他们此次访问的中心议题可能是向基辅提供武器和支持乌克兰申请获得加入欧盟的候选国身份。对于法国总统准备访乌，俄新社12日报道称，俄乌之间的地缘政治危机，西方媒体公开称之为“争取自由和民主的斗争”，以此来保持整个欧洲的团结。随着俄乌冲突的进一步升级，马克龙计划去基辅，不仅表明对“争取自由和民主的斗争”的支持，而且还可能宣布法国准备进一步向乌提供新的自行榴弹炮。实际上，法国政府现在的对俄政策正在伤害自己，让法国人民陷入贫困。法政府的政治短视将让法国人民付出极其惨重的代价。西方国家不再乐观6月12日是“俄罗斯日”。俄总统普京在克里姆林宫举行庆祝仪式，并颁发俄罗斯劳动英雄奖章和2021年国家奖章。除了对获奖者表达祝贺，普京还表示：“现在人们团结起来很重要。”俄罗斯《消息报》12日称，俄总统普京11日签署关于从3月15日起不再执行欧洲人权法院裁决的法律，欧洲人权法院的决定也将不再是俄罗斯法院考虑作出决定的基础。另据俄罗斯卫星通讯社11日报道，扎波罗热州和赫尔松州军民政府代表表示，首批俄罗斯公民护照已在这两个州发放。扎波罗热州有关人士表示，这是具有历史意义的。美国《华盛顿邮报》11日称，随着俄罗斯调整战术、恢复攻势，并以压倒性的火力对抗乌军，西方国家认为乌克兰会最终获胜的乐观情绪正在消退。文章称，西方武器交付给乌方的速度太慢且数量不足，无法阻止俄军在顿巴斯地区不可阻挡的进展。12日，俄军方至少两次用“口径”导弹来摧毁乌克兰目标。有军事分析家认为，如果西方国家进一步加强对乌军援，俄军还会更多动用“口径”巡航导弹等杀伤力大的武器，为地面作战部队清除障碍。俄新社12日称，波兰前外长、欧洲议会议员西科尔斯基11日称，西方可以在俄乌冲突中向基辅提供核弹头来对抗俄罗斯。对此，俄国家杜马（议会下院）主席沃洛金12日在Telegram社交平台上建议他接受精神病检查。世贸组织总干事：世界面临多重危机俄乌冲突加剧粮食危机当地时间12日，世贸组织总干事伊维拉在世贸组织第十二届部长级会议上表示，预计本届会议谈判不会一帆风顺，将面临诸多挑战。此前伊维拉就曾多次表示，若各方能在第十二届部长级会议上达成一至两项协议，就可以算是成功。此外，伊维拉还表示，全球正面临不确定性和多重危机，如俄乌冲突和国际安全危机，以及健康、经济、环境和地缘政治危机，现在应证明多边主义的有效性，证明世贸组织可以服务于国际社会和人民，维持多边贸易体系的运转符合所有人的利益。伊维拉指出，世贸组织当前必须着手应对粮食危机。干旱、洪水、热浪和其他极端天气事件的影响与新冠疫情带来的供应链瓶颈相叠加，导致全球食品价格上涨，俄乌冲突加剧了这种局势。根据联合国粮农组织的数据，与去年5月相比，全球小麦价格上涨56%，谷物整体价格上涨近30%，近期植物油价格同比上涨45%。伊维拉强调，世界各地的经济体都面临通胀压力，食品和能源价格较高对低收入人群的打击最为严重。尽管俄罗斯和乌克兰在世界商品贸易中的占比不到3%，但其在关键食品的出口方面却显得尤为突出。在2019年的全球贸易中，25%的小麦和15%的大麦来自俄乌两国。伊维拉说，如果不在国家和国际层面采取行动，低收入国家将面临灾难性的局面。责任编辑：吴剑 SF031