炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：瑞恩资本转载自香港明报、信报近年券商结业情况恶化，今年前5个月已有31间券商结业或暂停营业，当中不少都曾经拥有一定客户群，如一通、致富等，虽然第五波疫情让经营环境恶化是其一因素，惟互联网券商崛起，透过更低廉的佣金及简便的买卖模式吸客，让利润本已微薄的证券行业竞争更激烈，加快淘汰老牌券商。据港交所资料，截至上月底止，香港正在营运的交易所参与者合共有627家，与过去数年底数据比较，相当于已回复至2017年水平；另有72家交易所参与者正在非营业状态，更是近年高位。据明报统计，踏入2022年后，至5月底止已有31家券商宣告结业或停业。互联网券商抢客，加快淘汰老牌券商结业券商当中，包括曾以每宗交易只收取佣金5元闻名的本地券商一通，当时一通行政总裁宓光辉回复传媒查询曾时表示，正筹备开展网上超市杂货业务，料于今年开业。有证券业人士表示，证券行业主要靠赚取买卖交易佣金获利，但近年不少互联网券商如富途（FUTU）、华泰国际等杀入市场，除买卖更便捷外，更利用‘烧钱’或甚至零佣手法吸客，让不少本地老牌券商客户流失。他认为，不少本地券商东主已经年迈，难以类似手段反击，长远而言或会渐被淘汰。华泰金控：券商结业潮恐未完华泰金控董事总经理兼涨乐全球通负责人朱亚莉接受信报访问时称，券商结业潮恐未完，华泰欲以开放平台、转介模式与中小券商合作，至今已接触上百间券商，并已与10间券商签署了转介协议，盼达至共赢。朱亚莉透露，一通宣布结业后，华泰金控与一通合作，把其客户转至华泰涨乐全球通平台，且公司至今已陆续与上百间券商洽商用户转介模式，并与10间券商签订转介协议。按照协议，中小券商透过转介用户至涨乐全球通平台获得分佣，省去大量讯息技术（IT）开发及后台运营成本，华泰则可藉此触达更多客户。责任编辑：张海营