6月13日，美国劳工部上周五公布数据显示，美国5月未季调CPI同比升8.6%，预期升8.2%，前值升8.3%；季调后CPI环比升1%，预期升0.7%，前值升0.3%；未季调核心CPI同比升6%，预期升5.9%，前值升6.2%；季调后核心CPI环比升0.6%，预期升0.5%，前值升0.6%。美国 5月未季调CPI同比升8.6%，增速回升，创1981年12月以来新高；未季调核心CPI同比升6%，进一步小幅回落；季调后CPI环比升1%，增速接近此前3月的高点（1.2%）。虽然货币政策紧缩推升了利率，核心CPI同比增速放缓，但商品（除能源、食品项）通胀同比增速放缓较慢，环比增速大幅上涨，食品与能源项一定程度超预期上涨。由于俄乌冲突继续扰动全球粮食市场，全球粮食禁止出口限制水平自4月以来始终处于历史高位水平，未来粮食价格或较难从高位回落。同时，由于5月初欧盟公布了对俄罗斯制裁的第六轮提案，包括在今年年底前全面禁止进口俄石油，市场担忧加剧仍导致油价再次达到创纪录水平，进而导致5月能源项CPI由此前负环比增长转为环比大幅正增长。另外，继美国周五公布再创新高的通胀数据后，安联首席经济顾问埃尔·埃利安周日警告称，美国通胀率可能还会进一步上升，而经济衰退风险正在加大。 埃利安曾担任全球知名资产管理公司PIMCO前首席执行官。他在一档节目中表示，“我认为，鉴于我们对通胀过程的了解，你必须非常谨慎。我担心情况还会变得更糟。按照这个速度，我们很可能会达到9%。” 5月份，美国消费者价格指数（CPI）同比涨幅意外加速至8.6%，创下40年来的新高，这可能会推动美联储延长激进的加息周期。El-Erian再次批评美联储在通胀问题上“落后”，并表示他预计在本周的美联储议息会议上决定加息50个基点。 他指出，俄乌冲突、能源转型以及美联储的错误判断和滞后行动都导致了通胀率的不断上涨，如果美联储及早开始行动，不会造成现在如此之高的通胀压力。今日需要关注的数据有，英国4月季调后商品贸易帐、英国4月GDP月率、英国4月工业产出月率和加拿大5月先行指标月率。美元指数上周五美元大幅攀升，突破104.00关口并刷新18个交易日高位，现汇价交投于104.50附近。除美联储暂停加息预期降温持续对汇价构成有力的支撑外，时段内美国表现强劲的CPI数据强化了美联储继续激进加息的预期是支撑美元指数攀升的主要原因。此外，欧美股市下挫，市场的避险情绪升温也对汇价构成了一定的支撑。今日关注105.00附近的压力情况，下方支撑在104.00附近。欧元美元上周五欧元大幅下挫，刷新16个交易日低位，现汇价交投于1.0480附近。美元指数在强劲CPI数据强化美联储激进加息预期和市场的避险情绪升温等利好因素的支撑下大幅攀升是施压欧元下挫的主要原因。此外，投资者对欧洲经济前景的担忧也对汇价构成了一定的打压。今日关注1.0550附近的压力情况，下方支撑在1.0400附近。英镑美元上周五英镑大幅下挫，刷新19个交易日低位，现汇价交投于1.2280附近。除美元指数在多重利好因素的联合支撑下强势突破104.00关口是施压英镑走软的主要原因外，英国黯淡的经济前景和对英国政局危机也对汇价构成了一定的打压。此外，英镑在跌破1.2500的支撑后，吸引部分技术面卖盘的介入也加剧了汇价的跌势。今日关注1.2350附近的压力情况，下方支撑在1.2200附近。责任编辑：陈平