行 政 处 罚因贷款业务存在违法违规事实，近日，北京银保监局连发7张罚单，对金融机构罚款合计超过千万元。建设银行北京市分行被罚410万元，光大银行北京市分行被罚300万元，北京信托被罚150万元，另有几家机构罚款数额不等。这7张罚单涉及的金融机构分别为：1建设银行北京市分行2光大银行北京分行3北京信托4北京中关村银行5杭州银行北京丰台支行6江苏银行北京望京支行7江苏银行北京东四环支行向上滑动查看罚单详情其中，建设银行北京市分行、光大银行北京分行均存在流动资金贷款管理严重不到位的问题。建设银行北京市分行还存在小微企业贷款管理严重不到位，项目贷款管理严重失职，违规向非融资性担保公司提供授信，个人消费贷款贷后管理不到位，保险销售行为可回溯管理不规范等五项违法违规事实。光大银行北京分行还存在贷款风险分类不真实，掩盖不良资产；个人贷款管理严重不到位两项违法违规事实。北京信托因固有贷款管理严重违反审慎经营规则被罚。北京中关村银行、杭州银行北京丰台支行、江苏银行北京望京支行因个人贷款业务严重违反审慎经营规则被责令改正。北京中关村银行被罚50万元，江苏银行北京望京支行被罚40万元，杭州银行北京丰台支行被罚40万元。江苏银行北京东四环支行因流动资金贷款业务严重违反审慎经营规则被责令改正，并被处以40万元罚款。同时，多位当事人被行政处罚。建设银行北京市分行4人被给予警告，两人被给予警告同时被处罚款5万元。光大银行北京分行1人被给予警告并处罚款10万元，3人被给予警告并处罚款5万元，6人被给予警告。北京中关村银行及北京信托各1人被给予警告。来源：中国银行保险报责任编辑：李琳琳