来自：金十数据一位伊朗港口官员说，伊朗国营航运公司表示，该公司利用一条途经伊朗的新贸易走廊，开始首次向印度转运俄罗斯货物。伊朗伊斯兰共和国通讯社（IRNA）周六援引位于阿斯特拉罕的伊朗-俄罗斯合资码头负责人Dariush Jamali的话说，这艘俄罗斯货船由两个40英尺（12.192米）、重达41吨的木质层板集装箱组成，已从圣彼得堡出发，前往里海港口城市阿斯特拉罕。报道没有说这批货物是什么时候离开的，也没有提供更多关于货物的细节。报道称，这批货物是用来测试走廊的初步“试点”转运。IRNA说，这批货物从阿斯特拉罕出发，穿越里海到达伊朗北部的安扎利港，然后通过陆路转运到波斯湾南部的阿巴斯港，从那里它将被装上一艘船并送往印度的Nhava Sheva港。Jamali表示，此次货物移交由伊朗伊斯兰共和国航运集团及其在俄罗斯和印度的地区办事处协调和管理，预计需要25天。自从俄罗斯因俄乌冲突受到制裁以来，伊朗官员一直热衷于恢复一个停滞不前的项目，即开发所谓的南北过境走廊，该走廊利用伊朗将俄罗斯与亚洲出口市场联系起来。该计划最终涉及建造一条铁路线，这条铁路可以将抵达伊朗里海港口的货物运送到东南部的恰巴哈尔港。伊朗石油部长Javad Owji曾表示：“伊朗和俄罗斯计划到2025年将贸易额提高到每年400亿美元。”俄罗斯副总理诺瓦克在上月访问伊朗时也称，俄罗斯对开发拖延已久的南北运输走廊感兴趣，这是一条从俄罗斯到印度的铁路货运路线，将促进里海和波斯湾地区的贸易。另外，目前伊核协议仍无谈拢迹象。此前，伊朗下令国际监察人员移除将近一半用于确定核燃料库存情况的监控摄像头，重启2015年核协议余下的一线希望也变得岌岌可危。分析指出，印度强调在从俄罗斯进口石油的同时行使战略自主权，印度可以在伊朗探索类似的决策点，从而打开巨大的贸易与合作潜力。除了俄罗斯之外，伊朗还找上了同样受到美国制裁的委内瑞拉。周末，伊朗和委内瑞拉20年合作计划，伊朗还向委内瑞拉交付了第二艘伊朗制造的油轮，未来伊朗还将向委内瑞拉交付另外两艘油轮。责任编辑：于健 SF069