炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘章敏带你走进瀚川智能。（给她投票）新浪财经：简单介绍公司规模、 性质、 企业文化、 主营产品和经营状况瀚川智能董秘章敏：瀚川智能成立于2007年，于2019年7月登录科创板，是一家一站式智能制造解决方案提供商。公司以汽车电动化+智能化为主航道，聚焦资源全力发展汽车装备智能制造、电池设备智能制造以及充换电设备智能制造三大核心业务板块，为汽车、新能源等领域用户提供自动化装备、核心零部件和工业软件整体解决方案及服务。公司总部位于苏州，在深圳和赣州拥有生产基地，并在欧洲、美洲、东南亚均设置了分支机构，业务覆盖全球20多个国家。十余年来依靠扎实的产品技术以及优质的服务能力，公司不仅在国内市场建立了自己的市场地位，也基本完成了全球化战略布局，近年来营收的复合增长率达到38.22%。汽车设备业务板块，在“聚焦客户制造挑战，提供最佳的装备及自动化解决方案，持续助力客户快速实现高效生产”为使命，致力于“让制造变得简单”的愿景下。作为汽车电子制造解决方案的龙头企业，全球前十大零部件厂商中大陆集团、博世、采埃孚、电装、麦格纳、爱信精机、李尔及法雷奥均为公司客户，且合作深度和广度都在进一步拓展，与此同时，公司还开拓了安波福、马勒、采埃孚、汇川技术、飞龙股份等国内外知名客户；在技术实力及应用方面，公司技术主要应用于全球知名企业的核心生产线，并已走出国门，与国外一线同行竞标赢得项目。尽管国外竞争者具有较强的先发优势和品牌优势，但是公司依托不断夯实的技术和工艺优势、项目实施能力、快速响应能力、更具性价比的整体解决方案，形成了一定的竞争优势。电池设备业务板块，在“助力客户提升生产力”这一使命下，凭借多年在智能制造领域积累的技术优势，公司业务覆盖消费锂电和动力锂电领域。公司的产品设备、专业技术及服务响应能力得到客户的高度认可，公司已与亿纬锂能、欣旺达、天鹏能源、力神、珠海冠宇等锂电池行业领先企业建立了长期稳定的合作关系；公司在锂电池装配、化成、分容、检测、数据追溯等中后道专业领域具备独特技术，特别是在化成分容设备细分领域，受益于“器件归一”和“标准化设计”工作，公司的锂电池设备在成本优化和产品价格上相较同行业具备较强竞争优势；公司研发的数字电源技术，解决了芯片短缺造成的电源交付困难问题，缩短了设备产线交付周期，大大提升公司的产线交付优势。充换电设备业务板块，在“助力客户提升充换电运营效率”为使命、致力成为“充换电设备行业头部企业”的愿景下，公司凭借多年在智能制造领域积累的技术优势，已开发完成底盘、分箱、侧向、顶吊式等不同充换电技术路线，拥有乘用车充换电站、商用车充换电站、核心零部件及终端运营系统四大类别产品，分别在乘用车、轻卡、重卡、矿卡、无人机、船舶等多场景布局，可适应高温、高寒、沿海、高海拔等区域，为整车厂，动力电池厂和运营商等客户提供整体解决方案与服务，在助力客户实现车电分离和动力电池全生命周期管理上发挥了重要作用，并在2021年，荣获中国换电行业“最佳换电技术奖”。公司作为充换电领域的头部设备企业，具有先发优势。目前与协鑫能科签署了五年的关于乘商用车充换电站及核心零部件开发和生产的战略协议，与西安特来电领充达成商用车电池包和充换电站开发生产的战略合作，并且已服务宁德时代、阳光铭岛、蓝谷智慧能源、顺加能等优质客户，实现充换电业务的全面突破。新浪财经：在竞争环境下， 公司的优势在哪里， 如何应对？瀚川智能董秘章敏：经过多年的发展，公司已经建立起“研发创新优势、客户资源优势、项目实施及管理经验优势、产品与流程的标准化优势、国际化运营优势”，并在核心底层优势上不断构筑、加强四大核心能力，即产品创新能力、技术创新能力、精密加工能力和智能制造能力。研发创新优势：公司具备持续的自主创新能力和国内领先的核心技术，公司的研发团队在电气控制、精密机械、光学及计算机算法等领域有着多年的研究开发经验，在精密装配、测试及系统集成领域积累了深厚的技术经验，并不断提炼和打磨、成为公司的核心Know-How，经过持续的积累和突破，公司在产品的技术创新和生产工艺的迭代创新方面已经构建了一定的壁垒。与此同时，自2020年以来，公司开始有意识的在核心科技和其基础理论上进行布局，初步形成了上市公司层面研究中心负责技术底层机理研究以及各BU层面开发中心负责工程技术攻关并行的创新格局。客户资源优势：公司深耕智能制造装备行业多年，拥有一批实力雄厚、信誉良好、业务关系持续稳定的优质客户。其中在汽车智能装备业务板块，全球前十大零部件厂商中，有八家为公司客户，且合作深度和广度在拓展；在锂电池设备业务板块，公司拥有亿纬锂能、欣旺达、力神、鹏辉能源、赣锋锂业、珠海冠宇等优质客户且保持良好的业务合作关系；在换电设备业务板块，公司陆续开拓了宁德时代、协鑫能科、阳光铭岛、蓝谷智慧、特来电、顺加能等优质客户，并且与协鑫能科达成长达五年的换电业务的战略合作。公司主要收入来自于上述优质客户，主要服务于客户的核心生产线。公司与国内外知名客户建立了长期、稳定的合作伙伴关系，通过高质量的产品交付，客户黏性不断增强。贡献主要收入之外，优质客户的意义还在于提供了相对稳定的下游需求和持续的反馈，提升公司前瞻性业务、技术工艺提升和解决方案层面的实力，为公司未来持续发展奠定了坚实基础。项目实施及管理经验优势：公司一直从事智能制造装备及系统的定制化、个性化生产，通过服务汽车、新能源等领域的全球知名客户，积累了丰富的项目实施及管理经验。公司实施严格的项目管理制度，项目管理能力灵活、高效，项目管理团队全程参与客户需求沟通、设计规划、安装调试、售后服务等环节。同时公司通过建立了端到端的质量管控体系，保证产品的功能和性能完全匹配和满足客户需求，提升产品质量。通过产品、流程和操作标准化缩短交付周期，提升交付能力。产品与流程的标准化优势：经过多年的业务实践及对下游行业的深度理解，公司已建立了先进的单元化、模块化的产品设计、开发理念。公司将下游客户复杂的制造工艺与流程分解为若干个生产作业，对应开发具有不同功能但接口（机械、电气、数据）统一的工艺模块。同时针对制造业数字化、网络化及智能化的发展趋势，公司陆续开发了工业数据采集、清洗、传输、存储、分析、预测、可视化等工业互联系统模块。大量的模块积累形成了公司智能制造装备研发与制造的基础平台。与此同时，公司对整个业务流程进行了全方位的梳理，在采购、生产、销售、供应链、研发等方面实现协同管理，重塑了公司的“操作系统”，公司运行效率正在不断改善。国际化运营优势：公司是国内智能制造装备行业为数不多的走出国门，布局海外，与国外一线同行竞争的企业。秉承立足中国、面向国际的战略方针，公司在欧洲、美洲以及东南亚设立了近十家子公司和办事处，业务现已覆盖全球20多个国家，有力支持了公司在境外市场开拓、项目实施。与此同时，公司不断引进和培养具有目标市场国家语言、文化、技术、营销和管理能力的国际化人才，构建了国际化的技术与市场团队，具备在全球实施智能制造整体解决方案的能力，为众多世界500强制造企业提供核心装备及系统支持。新浪财经：公司三到五年内有怎么样的发展计划？瀚川智能董秘章敏：公司将以企业文化为基石和源动力，在助力客户提升生产力的使命下，在主航道战略、产品转型战略、平台化战略这三大战略的指引下，打造智能设备领域的标杆企业。主航道战略是指，以汽车电动化+智能化为主航道，聚焦资源全力发展主业，集中资源做大做强。即公司未来3-5年的发展重心将是聚焦汽车电动化与智能化赛道下的专用设备智能制造，确立汽车装备智能制造、电池设备智能制造以及充换电设备智能制造为公司的核心业务。在这三大业务板块中，换电设备智能制造将作为公司2022年的重点资源投入板块，目的是为了在换电行业发展初期快速抢占市场，力争成为换电设备领域的头部企业。产品转型战略是指，从过去做项目向做产品转型，要加大标准化产品的比例，通过标准产品来打破业绩天花板，通过高端客户的非标定制打开技术天花板。平台化战略是指，打造研发、职能、系统三大平台；通过强研发、强职能、强系统，充分发挥规模化优势、体系优势，以适配公司的主航道战略与产品战略，也为公司新业务发展、产业生态建立，构建基础。通过这三大战略，公司不断构筑瀚川的科技、产品、品牌和文化护城河，通过深度护城河的建立，在公司上市后新的10年发展期中，将彻底从项目型公司转型为产品型和平台型公司。公司“立足中国、面向国际”，紧抓机遇，实现自身驱动创新，与时代共生成长，坚持长期主义，努力从优秀到卓越，从卓越到伟大，成为全新的价值创造者。责任编辑：马婕