新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！小米 Redmi K50 系列新增夏季新配色“晴雪”，采用雾面哑光白色后盖，将于 6 月 18 日 0 点正式开售，售价2399 元起。今日，Redmi 手机市场经理张宇提前晒出了这款手机的真机图，称后盖采用磨砂玻璃工艺，不沾染指纹。从图中可以看到这款新配色的洁白后盖，不过边框为塑料材质，与之前的配色相同。IT之家了解到，Redmi K50 搭载联发科天玑 8100 芯片、LPDDR5 内存、UFS 3.1 闪存，配备 3950mm² 液冷立体散热系统、6.67 英寸 3200x1440 三星 AMOLED 柔性直屏（E4 材质，120Hz 刷新率，1.6 万级自动亮度、环境色温感应、DC 调光，康宁大猩猩 Victus 保护玻璃），玻璃机身 + 塑料边框设计。Redmi K50 Pro 搭载了联发科天玑 9000 芯片、LPDDR5 内存、UFS 3.1 闪存、3950mm² 液冷立体散热系统、6.67 英寸 3200x1440 三星 AMOLED 柔性直屏幕（E4、120Hz、DisplayMate A+ 认证，JNCD≈0.36，1.6 万级自动亮度、环境色温感应、DC 调光，康宁大猩猩 Victus 保护玻璃），同样为玻璃机身 + 塑料边框。