唐山市夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动举报方式公告自6月12日起，唐山在全市开展夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动。现将专项行动举报内容、举报方式、举报须知公告如下：一、举报内容1．打架斗殴、寻衅滋事、故意伤害、侮辱妇女等违法犯罪行为；2．敲诈勒索、欺行霸市、强揽工程、强迫交易等违法犯罪行为；3．聚众赌博、组织容留卖淫、吸毒贩毒、“两抢一盗”、网络犯罪、交通肇事等违法犯罪行为；4．养老诈骗和电信网络诈骗行为；5．对违法犯罪进行包庇纵容，失职失责的违纪违法行为；6．其他严重影响群众安全感、满意度的各类违法犯罪行为。二、举报方式举报地点：唐山市公安局信访接待窗口（地址：唐山市路北区长宁道956号北门信访接待大厅）举报电话：0315-12389（唐山市公安局警务督察举报电话）举报邮箱：ltfbzxzzxd@163.com举报信箱：唐山市路北区长宁道956号，唐山市公安局“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：063000三、举报须知1．提倡实名举报，匿名举报者应提供有效联系方式。对举报人、提供线索者，各级公安机关将依法为举报人真实姓名、身份信息和联系方式等保密。2．为便于调查核实，请举报人检举、揭发、提供的线索尽量详细，包含被举报人的基本情况、活动范围和主要事实依据等内容。3．举报人对检举、揭发、提供的线索不得虚构或夸大事实，不得故意捏造事实诬陷他人。4．举报受理内容为公布的6类线索，如举报其他方面的问题，请直接向相关部门反映。特此公告。唐山市夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动领导小组办公室2022年6月13日来源：唐山发布本期编辑：胡洪江、蒋川责任编辑：梁斌 SF055