6月12日，美国驻华大使尼古拉斯·伯恩斯在社交媒体发文表示，自己正乘坐“复兴号”列车以308公里每小时的速度跨越黄河，从河南前往湖北武汉。在推文中，伯恩斯称赞“复兴号”列车让他“印象深刻”。在这条推文的评论区，除了向这位驻华大使表示“旅途愉快”外，不少网民都向伯恩斯询问了自己关心的问题，比如这样时速的列车在中国的票价是多少，也有人好奇这位大使照片中的座位是一等座还是商务座。也有不少人惊讶于中国高铁和动车的速度，向伯恩斯提出“真希望我们美国的洛杉矶到旧金山、华盛顿特区到纽约市也能有这样一条高铁”。很长一段时间以来，美国各界对于“是否发展高铁”存在着激烈的争论。反对声音主要认为，美国许多中小城市已经修建了大量的简易民用机场，且有大量廉价、距离较短的航班，能满足大多数美国民众对中、远距离出行的需求。但也有相当多的人认为，即使是廉价航班，在综合了安检和检票流程、机上设施及舒适度等多重因素后，其性价比还是比不上高铁。基于以上这些争议，美国目前的高铁发展程度离中国有不小的差距，这也使得不少关心高铁议题的网民对伯恩斯这条推文产生了极大的兴趣，希望从中了解现实中高铁的运营情况。这样的争论在伯恩斯这条推文的评论区也有。在刚刚提到那个网民问美国能否建设这样的高铁后，就有另一个网民提到了美国的航空服务。不过，一位用反华标语作为头像和网名的用户却回复：很多时候高铁确实比坐飞机更快、更方便。比如有一个坐标为新西兰的网民好奇地问“能不能晒一晒车上的食物”，而另一位网民则用中文回复道：“还不饿就到武汉了，应该拍不了”。责任编辑：吴剑 SF031