上周，澎湃质量报告收到多起关于房地产公司的投诉，涉捆绑销售车位、延期交房等问题。其中，有消费者投诉称，陕西泰州房地产开发有限公司延期交房已逾一年。已解决：针对开市客闵行店、国华人寿保险公司、山东商链智服营销管理有限公司、中国联通、建设银行南宁分行的数起投诉，经澎湃质量报告介入后，消费者与企业达成一致。正在处理：针对中国平安、淘宝、陕西泰州房地产开发有限公司、苹果、南通旭南房地产有限公司、粤海置地（深圳）有限公司、阜阳市颍东区东湖世纪城置业有限公司、北京世界星辉公司、虞城县尚城名都小区、淘车宝贝（深圳）汽车服务有限公司、华硕公司、嘀嗒打车的数起投诉尚在协商处理中。其中，有消费者投诉称，2018年其在陕西泰州房地产开发有限公司名下的一个小区购买了期房，购房合同上约定2021年5月交房。直至今年6月，该小区仍未交房，消费者寻求多方求助未果。澎湃质量报告在收到消费者投诉后，曾多次联系涉事开发商，但电话均未能接通。未与消费者达成一致：1、北京赛优职教育有限公司：有消费者投诉称，2021年7月，他在北京赛优职教育有限公司报名了心理咨询培训班，学费3980元，开课时间为同年9月。由于疫情原因，消费者无法按时参加线下培训，故于同年8月申请延期培训。北京赛优职教育有限公司并未接受消费者的延期培训要求。今年2月，消费者向该公司申请全额退款，但屡遭拒绝。对此，北京赛优职教育有限公司的相关负责人回应称，消费者所述情况不实，双方无法达成和解。2、莫小仙自热火锅：有消费者投诉称，今年4月，他在抖音平台上购买了莫小仙自热火锅，今年5月在食用该款自热火锅的时候发现了一条类似编织袋的异物，随即联系商家协商处理。商家方面坚称火锅的生产流程不存在问题，拒绝理赔。双方多次协商未果。对此，莫小仙自热火锅的相关负责人回应称，公司无法确定自热火锅中的异物是生产流程的不规范导致的，无法达成和解。3、淘宝：有消费者投诉称，2021年10月，他在淘宝上购买了一款华为车载手机魔盒。今年6月，他发现该款魔盒出现质量问题，无法正常使用。后经查询，售卖该商品的店铺现已关闭，他便联系淘宝平台帮助维修。淘宝客服表示无法为消费者提供维修服务，仅能赔偿其30元。该消费者拒绝接受淘宝平台对此事的处理方式。对此，淘宝客服回应称，消费者所购商品已过售后时间，平台无法为其提供维修服务。一周维权速报：1、用户向小呗出行申请退款未果， 澎湃介入后已解决近日，江西的谢先生向澎湃质量报告投诉平台反映，他在小呗出行APP上申请退款后久等未果，于是向该企业微信公众号的人工客服反映情况，客服询问了他的注册手机号码就没有了下文。6月3日，澎湃联系到了小呗出行APP。工作人员表示，如果谢先生坚持要退款，可以继续向小呗出行的客服提出申请，会有相应的工作人员尽快为他解决问题。随后，谢先生反馈称，小呗出行工作人员已承诺会尽快为其办理退款，具体款项将于一到七个工作日内到账。2、4台游戏机损失上万，货拉拉：司机赔三千、平台赔四百近日，广东中山的李女士向澎湃质量报告投诉平台反映，5月25日，她在货拉拉平台下单预约了一辆厢式货车用于运输货物至广州市，但货物因运输过程在车厢内反复碰撞，导致四台机器均损坏，无法正常运作。李女士称，维修金额预计达1万元。李女士称，她同货拉拉、运货司机协商后，司机最初仅愿意赔偿2000元。澎湃新闻介入后，双方经多次协商，目前已达成一致。李女士提供的录音显示，理赔专员表示，载货司机赔偿3000元，货拉拉平台赔偿200元现金及200元抵用券，合计3400元。一周消费预警：市场监管总局公布《明码标价和禁止价格欺诈规定》为深入贯彻党中央、国务院关于健全价格监管规则的要求，进一步提升价格监管工作法治化、规范化水平，规范经营者明码标价行为，预防和制止价格欺诈，维护市场价格秩序，保护消费者、经营者合法权益和社会公共利益，近日，市场监管总局公布了《明码标价和禁止价格欺诈规定》（以下简称《规定》）。在明码标价方面，《规定》明确了经营者在销售商品或者提供服务时，应当标示的主要价格要素和遵循的标价原则，并对通过网络等方式销售商品或者提供服务的明码标价形式作了比较灵活的规定。授权设区的市级以上地方市场监管部门在充分保障消费者和其他经营者合法权益的前提下，可以规定特定商品或者服务应当标示的价格信息，更好地适应经济社会发展。在价格欺诈认定方面，明确了经营者在进行价格比较、折价、减价等活动时的具体要求，列举了予以禁止的典型价格欺诈行为，强调在认定价格欺诈行为时应当将当事人的主观恶意作为重要考量因素，并对网络交易经营者的标价行为提出明确要求。同时，对价格欺诈和非价格欺诈进行合理区分，明确有证据足以证明没有主观故意、实际成交价格能够使消费者或者与其进行交易的其他经营者获得更大价格优惠等情形不属于价格欺诈。在法律责任方面，《规定》依据《中华人民共和国价格法》《中华人民共和国行政处罚法》的规定，坚持过罚相当原则，在明确违反明码标价规定行为以及其他价格违法行为所适用罚则的同时，规定了依法从轻、减轻或者不予处罚的情形。责任编辑：李思阳