兰格钢铁网由于受到决策部门稳增长具体措施落地并发挥效应，需要填补之前增长缺口，各级政府上下努力，疫情消退后企业积极增产等因素推动，下半年中国经济增速逐步提高，有可能呈现V型增长格局，由此带旺钢材需求，超出先前预期，但由于压力仍在，钢材价格行情却未必能够同步大涨。一、宏观经济可能呈现V型复苏态势今年4、5月份，主要受到疫情形势严峻冲击，经济增速受到较大抑制，有些经济指标甚至出现负增长。由于决策层抗击时疫力度空前，措施坚决有力，全国上下一心，疫情逐步减退，之前的系列抑制流动的隔离措施也相应解除，经济活动逐步恢复正常。近段时间以来，高层领导多次召开重磅会议，安排部署与加码稳增长具体举措，主管部门与地方政府积极落实。一线企业亦抓住时机，加班加点，火力全开进行生产与施工；餐饮、旅游、购买等终端消费也重归活跃，从而多方面提供强劲的产出与需求。不仅如此，之前经济增速的“非正常回落”，也给予了经济增速环比强势提高的空间。基于以上多方面因素影响，如果下半年不出现大的意外，预计在复工复产和稳增长实施细则落地显效的共同推动下，今年宏观经济实现“V型”增长态势可能性较大。其中6月经济指标反弹幅度应该不低。由于需要填补之前（3月至5月）经济增长水平缺口，预计下半年经济增速将在6%以上，有可能出现一个V型复苏局面。其中固定资产投资继续作为领头羊。应该说，在各项指标中，下半年固定资产投资恢复将较为明显，现阶段经济刺激尤其是以基建投资为主要抓手，同时房地产投资亦会止跌企稳，所以这是一轮以财政政策和货币政策共同发力，将形成以投资为主要引擎的经济复苏进程，因此预计全年固定资产投资增速有望达8.5%左右，甚至更高。二、疫后钢材需求增长可能超出预期2022年中国经济将呈现V型复苏态势，由于固定资产投资成为经济复苏的领头羊，加之市场预期普遍看好，势必带旺国内钢材需求。预计6月份后，国内钢材需求将逐步增加，下半年国内钢材需求，明显超出上半年水平，甚至呈现“爆发式”增长格局。从出口方面的积极因素来看，在中国决策层出台稳外贸、促出口政策的同时，美国政府也在积极研究改变对华关税。今年5月份美国通胀率攀升至40年来的最高水平，达到8.5%。在其压力之下，美国政府被迫重新考虑对华关税。之前耶伦在美国众议院筹款委员会的听证会上表示，拜登政府正在研究修改中国商品“301条款”关税，以及针对一些特定产品免除这些关税的程序。有关关税计划的更多信息将在未来几周内公布，并补充说，这些变化“正在积极考虑中”。其实，尽管今年以来出口外部环境不太友好，但中国货物出口，包括钢材间接出口仍然体现出很大韧性。譬如今年5月份，全国进出口总值3.45万亿元，同比、环比分别增长9.6%和9.2%，特别是长三角地区进出口较4月份环比增长了近20%，上海等地区进出口回升明显。在货物出口中，前5月份全国出口机电产品金额同比增长7%，占出口总值的57.2%。其中出口汽车1190.5亿元，增长57.6%；另据统计数据，前5月全国挖掘机销售量同比下降39.1%，但出口量同比增长75.7%。这些都显示了中国钢材间接出口继续旺盛，比预期要好。钢材直接出口方面，今年5月份全国出口钢材775.9万吨，同比增长47.2%；1-5月钢材出口降幅为16.2%，也有显著收窄。如果美国下半年内能够削减中国商品对美出口关税，对于中国钢铁总量需求增长将会添上一把火。三、价格行情未必同步扬升虽然需求增长有可能超出预期，甚至出现爆发式增长局面，但其价格行情却未必能够同步大涨。其中最主要压力依然是钢铁及钢材产量压力依然较大。现在及今后市场上都是货源充足，保供能力强大。在价格上涨的情况下，钢铁企业会积极增产，不会因为需求增加而供不应求。其次是世界经济增长存在很大的不确定性。主要全球范围内疫情形势仍然严重，再有是世界主要国家相继加息，最后是俄乌战争对于供应链与能源食品价格的负面冲击。为此世界银行5月份再次下调全球增长预期至2.9%；1月和4月时的预测为4.1%和3.2%。其中美国经济2022年可能增长2.5%，比先前预测低1.2个百分点；欧元区经济增速预计将放缓至2.5%，比1月的预测低1.7个百分点；预计乌克兰经济今年将萎缩45.1%，俄罗斯可能下滑8.9%，而之前预计上述两国经济都是正增长。世界银行行长认为，对于许多国家来说，经济衰退将很难避免。全球经济不景气，对于中国钢材及黑色系列商品行情，都会产生直接与间接压制。（兰格专家陈克新原创文章，转载请注明出处）责任编辑：李铁民