新安晚报 安徽网 大皖新闻讯 池州市教体局近日发出通知，明确该市2022年中小学幼儿园暑假时间。具体安排为：全市幼儿园、义务教育阶段学校和特殊教育学校于7月4日放暑假，普通高中于7月11日放暑假。2022年秋季学期，幼儿园、义务教育阶段学校、特殊教育学校和高一年级秋季学期8月31日报到，9月1日正式上课；高二、高三年级8月21日报到，8月22日正式上课。新生军训按有关规定执行。池州全市中小学、幼儿园教师应于开学上课前5天到校，提前安排师德教育、集体备课及开学准备等工作。通知要求，各县区教育行政部门和各学校要严格落实“双减”工作要求，规范义务教育学校考试管理，合理安排期末复习、考试时间，严禁抢赶教学进度，提前结课备考。不得面向小学各年级和初中非毕业年级组织区域性或跨校际的考试，小学一、二年级不得进行纸笔考试。通知还对暑期作业作了规范要求：提高作业布置的质量、优化作业结构、严控作业总量，确保学生每天的书面作业量不超过平时作业数量要求。要提倡根据学生年龄特点和身心发展规律布置实践性、开放性和探究性的作业。池州市要求，各县区教育行政部门和各学校要认真落实“增效减负提质”的要求，严禁假期组织学生进行集体补课、上新课或统一组织自习；严禁以各种名目举办文化课补习班、培优班、提高班等；严禁与校外机构合作举办或租借校舍用于举办针对中小学生的辅导班；严禁中小学在职教师开展各类有偿补课。新安晚报 安徽网 大皖新闻记者来源：安徽网责任编辑：吴剑 SF031