企业破产信息查询一直是政务大厅办理量大的高频事项。如今，足不出户、一张表单，即可实现在线一站式查询，大大减少了管理人线下的跑动次数。记者从北京市政务服务管理局获悉，在持续完善线下市政务服务中心“企业破产（强制清算）信息查询”专窗的同时，2022年4月15日，本市在首都之窗“办好一件事”专区开设了“企业破产（强制清算）办事窗口”，截至5月底，已完成142件信息查询的办理，解决了不少办事人的堵点和痛点。企业破产（强制清算）信息查询是企业进入法定破产（强制清算）程序后一项必不可少的工作，也是《企业破产法》和《公司法》赋予法院指定管理人（强制清算组）的工作职责。“然而，一直以来，管理人依法向政府相关部门和单位申请信息查询时却存在各种困难，进而影响了破产清算的效率。”市政务服务管理局相关负责人介绍，将实体大厅的窗口搬到网上后，主要提供土地、房产、车辆、市场监管、社保等信息查询服务，破产管理人线上提出申请后，各相关部门在规定时限内予以提供查询结果，使办事人“全天候”、足不出户、一张表单即可申请查询全部信息，与实体大厅查询工作形成互补。前不久，北京市隆安律师事务所通过北京市政务服务中心网站“企业破产（强制清算）信息查询”在线窗口，对北京网优聚众网络科技有限责任公司的主体信息及财产信息进行线上查询，共申请查阅北京市市场监督管理局等7个部门的相关信息，办事人通过身份登录、填写基本信息、提交申请材料等操作，大约用时20分钟就完成了信息查询的申请。3个工作日后，管理人收到了邮寄送达的全部查询信息。为推动企业破产（强制清算）提质增效，市政务服务局在市场监管、公安、规自、住建、人社、医保、公积金等7个部门设置了破产查询政务服务事项，明确事项办理各项要素，将事项纳入全市政务服务事项管理系统规范统一管理。首先是统一办理要件，按照最简化原则，只需提供法院受理破产案件《民事裁定书》、指定管理人《决定书》、管理人授权委托书、具体经办人员身份证件4份必备材料即可申请信息查询。同时，压减办理时限，涉及信息查询的7个部门中要求6个实现即时办理，即0.5个工作日出具查询结果，特殊情况下不得超过5个工作日；另外1个部门要求不得超过5个工作日出具查询结果。此外，集中办理地点，线下全部进驻市政务服务中心，并在市政务服务中心开设了专门窗口集中统一办理。据统计，自2020年5月18日市政务服务中心大厅“企业破产（强制清算）”专门窗口开设，至2022年5月底，2年时间共计接待767家破产管理人（或强制清算组）申请查询1123家进入破产（强制清算）程序的企业有关信息6200余件，工作日平均每天查询12.4件，成为办理需求量大的高频办理事项。责任编辑：李墨轩