被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】来源：中国消费者报6月2日kindle中国发布声明亚马逊将于2023年6月30日在中国停止kindle的电子书店的运营在此之后，持有kindle电子阅读器的消费者将不能购买新的电子书。对于已经购买的电子书，可以在2024年6月30日之前下载，并且可以在此后继续阅读。kindle中国还补充说明2022年1月1日之后购买Kindle电子书阅读器且符合相关退货条件的用户亚马逊将提供非质量问题退货服务但不少老用户对此表达了自己的担忧尽管亚马逊公司为消费者留下一年缓冲期，但并不意味着消费者的权益得到了完全的保护。用户体验下降：官方商店正版图书资源、云端储存电子数据、邮箱推送电子书等功能是不少消费者花费上千元选择kindle的理由。一旦官方不再提供相关服务，消费者的使用体验就会直线下降。电子书籍的保存和使用：一是数据的下载和存储问题。如今要全部下载至本地，消费者时间精力及大量存贮空间被占用，还可能承担数据找不回的风险。二是电子书的使用困境。Kindle采用独特的电子书格式，难以适配其他的电子阅读器，电子书就可能成为占用空间的电子垃圾。6月10日江苏省消费者权益保护委员会就此发声kindle退出中国市场所带来的更大的拷问是，消费者对一家企业乃至一个行业的信心是否被动摇。企业根据市场经济对自身经营战略进行调整无可厚非，但不能因此忽视消费者的合法权益和正当诉求。亚马逊作为一家大型跨国企业在中国躬耕多年，拥有庞大的用户群体。如何处理政策变动带来的善后问题，不仅仅是中国，全世界的消费者都在观察它的选择。提供打包下载服务、电子书格式转换破解服务、云端笔记同步下载等功能……这些都是kindle可以为消费者做的。江苏省消保委认为相关公司应负起应有的社会责任，认真接纳消费者意见、正视消费者需求，出台更多有利于保护消费者合法权益的善后政策。同时也提醒广大消费者，市场经济必然有波动，希望大家理性维权，不要失去消费信心。