河北省公安厅常务副厅长，赴唐山出席重磅会议政知道撰文 | 余晖从6月12日起，河北省唐山市开启了一项专项行动——夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动。政知君注意到，6月13日的《唐山劳动日报》，公布了这起专项行动背后更多的细节。省公安厅常务副厅长出席政知君注意到，河北省公安厅有领导出席了唐山的动员大会。据报道，出席上述动员部署大会的，除了唐山市委书记武卫东、市长田国良之外，河北省公安厅常务副厅长安忠起也出席了大会并讲话。另外，唐山市四大班子领导、市法检两长也出席了会议。另据当地媒体报道，宣读夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动方案的是唐山市副市长、市公安局长赵晋进。赵晋进，男，汉族，1973年2月生，曾长期在河北省公安厅工作，担任过廊坊市副市长、市公安局局长，2021年6月赴唐山工作，至今1年。这次会议提到，“近日，我市发生的烧烤店寻衅滋事、暴力殴打他人案件，性质极其恶劣，给这座英雄的城市抹了黑。广大社会公众的热切关注，是对我市工作强有力的监督和鞭策。”6月12日晚，唐山市政法委官方微信转发了《其实，这些才是唐山的样子……》一文。文中提到，6月10日后，提起唐山，人们的第一反应大概就是“唐山一烧烤店内多名男子殴打女生”。可是，这真的能代表唐山的全貌吗？相信答案是否定的。虽然这一次，凤凰城的声誉受到了影响。不过我们相信，这座英雄之城、大爱之城必将会自强不息，继续前行。公布全市各接待地点及电话唐山将公布全市各接待地点及电话、全天候接受群众的来电来信。据报道，唐山市委、市政府成立了夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动指挥部，由书记、市长任双指挥长，市有关领导为成员。各县市区同步展开专项行动，坚持对各类违法犯罪零容忍、露头就打。《唐山劳动日报》披露，唐山将创新工作机制，提高工作实效，实行指挥部运行机制。公布全市各接待地点及电话，全天候接受群众的来电来信，接待来访，落实“一人一方案”，落实安全风险期管理，确保举报群众人身安全，对于涉黑涉恶犯罪案件，要除恶务尽、彻查严惩。6月12日，唐山公布“雷霆风暴”专项整治行动举报方式：举报地点：唐山市公安局信访接待窗口（地址：唐山市路北区长宁道956号北门信访接待大厅）举报电话：0315-12389（唐山市公安局警务督察举报电话）举报邮箱：ltfbzxzzxd@163.com举报信箱：唐山市路北区长宁道956号，唐山市公安局“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：063000唐山市路北区开会还有一个细节值得关注。据唐山市公安局路北分局副局长邢涛此前介绍，唐山打人事件中，有前科劣迹的5名涉案人员，其前科多为寻衅滋事、非法拘禁、故意伤害等。6月11日下午，唐山市路北区召开会议，区委书记艾长征主持会议并讲话，区委副书记、区长任桓出席会议并讲话。会议提到，要持续加强对刑满释放人员、社区矫正对象、吸毒人员、严重精神障碍患者等特殊人群的服务管理工作，健全分级分类管理，严防发生恶性事件和个人暴力犯罪案件。“要持续深入扎实推进常态化扫黑除恶斗争，坚持一案三查，深挖彻查、依法严惩，除恶务尽、绝不姑息。”唐山深夜通报的特殊之处据媒体报道，在“烧烤店事件”曝光后，6月10日，唐山一蛋糕店老板实名举报遭涉黑团伙敲诈勒索、暴力打砸；11日，有女子实名举报在驻唱酒吧遭逼迫下跪打“白条”；12日，多人在网上实名举报遭唐山女子徐敏诈骗。三天三份举报，引发网友关注。政知君注意到，在唐山“雷霆风暴”专项行动启动当天，唐山警方回复了其中两起案件。在6月12日深夜，唐山市丰南区公安局、河北滦州市公安局连续发布了两个警情通报。丰南区公安局称，近日，唐山市路北区孟某在网上实名举报其被敲诈勒索、威胁恐吓，蛋糕店被暴力打砸。根据唐山市公安局指定管辖，唐山市丰南区公安局迅速成立专班，组织力量对该案进行侦办，主要犯罪嫌疑人史某、李某某已被抓获归案。滦州市公安局称，近日，张某在网上实名举报朱某斌、杨某等人在唐山市路北区某酒吧对其及同事进行殴打并非法拘禁。根据唐山市公安局指定管辖，滦州市公安局立即成立专案组，迅速开展工作，已将朱某斌、杨某等4名犯罪嫌疑人抓获。两则警方通报均表示，将严格依法办案，坚决维护法律尊严和群众合法权益。这两则警情通报的一个特别之处，就是全部是“根据唐山市公安局指定管辖”。此前，唐山烧烤店打人事件也是“经省公安厅指定管辖，由廊坊市公安局广阳分局侦查办理”。异地侦办，一个很重要的原因就是保证公平公正。此前，有律师对媒体分析称，根据相关规定，涉及到重大、复杂的案子，上级公安机关可以提级管辖或指定异地管辖。相关案件指定异地管辖一定程度上更能维护受害人的权利，更能体现公正，避免被干扰，也有从事实上让事发地司法机关回避的意味。在昨天的会议上，唐山要求，加大线索摸排力度，对所有线索，交由指挥部线索核查组统一甄别研判，对转化成案的线索，由指挥部打击整治组统一指挥，严格落实异地核查、异地用警、指定管辖等措施，确保整治工作取得实效。河北多地警方开展行动在打人案发生后，河北多地开展了“夏季夜巡专项行动”。6月11日，保定市徐水区、保定涿州市公安局等都发布了“夏季夜巡专项行动”的现场画面，视频中出现了多处巡查烧烤摊、烧烤店的场景。6月11日，河北石家庄平山公安发布消息称，平山公安全力开展夏季夜巡专项行动。6月12日，保定晚报发布消息称，保定警方在全市范围内开展“夏季夜巡专项行动”，报道称，此举是“按照河北省公安厅统一部署”。6月12日下午，河北秦皇岛市公安局发文称，全市公安机关组织开展“夏夜安宁”守护专项行动，全方位摸清全市的烧烤店、大排档、小饭店等复杂场所底数，整改安全隐患，针对夜间人员较多的行业场所，开展高频次的巡逻检查等。资料 | 新华社人民网央视等校对  |  项战责任编辑：梁斌 SF055