随着美联储将大举收紧货币政策的市场预期所引发的避险情绪令新兴市场资产承压，并引发了市场对更多资本外流的担忧，印度卢比跌至历史新低，印度股市和债市同样下挫。印度卢比兑美元汇率周一一度下跌0.6%，至1美元兑78.2825印度卢比。与此同时，印度基准标普BSE Sensex指数则下跌约2.8%；数据显示，外国投资者今年迄今为止已从印度股市中撤出约240亿美元。此外，印度国债也出现下跌，基准10年期国债收益率攀升9个基点，至7.61%，4年期国债收益率则飙升13个基点。交易员目前正在关注印度周一晚些时候公布的通胀数据。由于石油和大宗商品价格上涨而不断扩大的经常项目赤字、以及不断加剧的股市资金流出可能会给印度的外部财政带来压力。尽管如此，印度央行仍拥有近6000亿美元的外汇储备，并一直在动用这些储备来遏制印度卢比的大幅波动。印度Kotak Mahindra Life Insurance Co．执行副总裁Churchill Bhatt表示：“新兴市场货币在避险情绪高涨期间走软是很自然的。虽然印度央行有足够的储备来管理任何不当的汇率波动，但人们预计印度卢比的走势依旧会比较疲软。”“我们预计，印度卢比近期有可能进一步贬值至1美元兑80印度卢比。”孟买Emkay Global Financial Services首席经济学家Madhavi Arora表示：“今年印度国债的走势更多与美联储加息预期有关，但如果印度通胀也走高，明天印度国债可能会有更糟糕的表现。”她指出，印度5月CPI涨幅超过7.10%会让市场非常担心。责任编辑：郭建