“牛排‘原切’怎么说？Original Cutting……”近日，自称8年教过50万学生的英语老师董宇辉，在带货之余不忘大秀英式英语。这已成为新东方旗下的“东方甄选”直播间里的新带货模式。凭借另辟蹊径的双语带货，新东方式直播带货在极短的时间里制造了刷屏效应：3天时间，直播间粉丝增加157万，销售额增加1777万元。不少网友将新东方带货主播们的边教英语边卖货，视作直播带货的天花板。“新东方主播”还成了热门搜索话题词。在历经近半年的摸索后，新东方终于解锁了特色直播带货的正确打开方式——双语带货。要知道，在此之前，不温不火是新东方转型直播带货以来的常态。半年前，俞敏洪首次试水直播带货，销售额500万元，被很多人拿来跟罗永浩带货首秀成绩对比。可事实上，东方甄选的销售额更为惨淡，只有47万元。但现在，俞敏洪和新东方名师们似乎开窍了：转型可以是业务重心转轨，从教育转入带货，但不一定非得是能力内核转移，将学习曲线拉得太陡峭——在核心能力的基础上做拓展，比放弃自身核心优势另起炉灶、跳出既有能力半径削足适履可能来得更稳，这样或许可以将原有优势带入新业务领域。无论是创业指南中经常提到的“找到可复制能力内核”，还是职场转型中常说到的“转岗不转行，转行不转岗”，说的就是这点。就带货技巧而言，新东方老师未必强过那些网红主播，但在英语教学上，他们可以实现降维打击。新东方主播搞“带货+教学”一体，也是在直播带货这片红海中找到了自身定位与“脱卷”路径。正因如此，新东方尝到了传统艺能嫁接到直播带货的新红利，迎来了转型以来节点性的飞跃式成长：数据显示，6月11日，东方甄选直播带货销售额约2000万元，相比开播之初增长了40倍。在其带动下，新东方股价也连续上扬。据澎湃新闻报道，截至6月13日11时，新东方在线股价暴涨超100%，6月份涨幅已超220%。摸着石头过河的新东方，总算找到了对路子的方向。某种程度上，这相当于给今年的高考作文题——“本手、妙手、俗手”作了注解：如果新东方直播带货循规蹈矩，跟其他的主播在风格上别无二致，那充其量只是本手；但搞双语带货，一子落而全盘活，称得上是妙手。在网上，还有人将新东方的双语带货，跟另一个高考作文题素材“大观园试才题对额”关联，认为众多带货主播吼着“三、二、一，上链接”只是模仿和借鉴，新东方双语带货则是根据情景独创，别具一格。此前，俞敏洪率新东方进军直播带货行业的举动却并不被很多人看好。因为直播带货行业已从狂热期转入所谓的成熟期，行业梯度格局已经基本成型，“低垂的果实”也被采摘得差不多了，缺乏“先进入者红利”的新东方，就能将它在教育领域的优势搬到带货中来吗？这充满了不确定性。但俞敏洪和新东方用出新的尝试和持续的努力，回应了许多人的看低，也给了人们超越鸡汤的现实启示：都说“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”，可在无路之时，我们往往易丧易气馁，柳暗花明后，才发现并非真的走投无路。从山重水复通往柳暗花明，需要的可能就是信心、坚持，和真正的妙手。责任编辑：何中夫