参考消息网6月13日报道据法新社巴黎报道，根据一独立研究中心13日公布的报告，俄罗斯在其对乌克兰特别军事行动的最初100天期间，通过化石能源出口赚得930亿欧元，其中大多数来自欧盟。报道称，正当乌克兰敦促西方断绝与俄罗斯的一切贸易以停止向克里姆林宫的“战争国库”提供资金之际，位于芬兰的能源与清洁空气研究中心的这份报告出炉。据报道，欧盟最近决定对俄罗斯石油进口实行渐进式禁运，但有一些例外。它严重依赖的俄罗斯天然气目前不受影响。据能源与清洁空气研究中心说，在俄乌冲突的头100天（2月24日至6月3日），欧盟占化石能源进口的61%，约570亿欧元。报道称，俄罗斯的收入首先来自原油销售（438.7亿欧元），接下来是管道天然气（228.9亿欧元），然后是石油产品、液化天然气，最后是煤炭。报道指出，尽管5月份出口下降，俄罗斯被迫在国际市场上以低价出售，但其能源收入并没有枯竭。尽管收入大打折扣，但这个国家还是得益于全球能源价格上涨。据能源与清洁空气研究中心说，尽管一些国家下大力气减少进口（波兰、芬兰、波罗的海国家），但另外一些国家相反却增加了购买。能源与清洁空气研究中心分析师劳里·米吕维尔塔强调指出：“在欧盟考虑对俄罗斯实施更严厉制裁的同时，法国增加了进口，成为全球最大的俄罗斯液化天然气买家”。（编译卢央央）责任编辑：何中夫