原标题：山东兖州：联户干部帮办代办激活923个市场主体新华社客户端济南6月13日电（王洪玮 王贞腾）6月12日，济宁市兖州区新时代文明实践中心主任、联户干部李鸿飞的手机上收到“我要开汽车维修店如何审批、我要办个快递都是需要啥手续、我要重新把餐馆开起来还需要审批不”等4个信息，他速把信息编辑打包发给区行政审批服务局“兖周到”服务专班，所有问题“兖周到”两个小时内给予圆满答复解决。这是兖州区“支部联村、干部联户、我为群众办实事”活动的一个缩影，而联户干部联手“兖周到”做群众帮办代办员在济宁区域内还是件新鲜事。活动开展两个多月来，2307名联户干部利用“兖周到”激活了923个市场主体，带动创业就业1600多人。“兖周到”是兖州区打造的帮办代办服务品牌。为进一步做实“支部联村、干部联户，我为群众办实事”活动，兖州区将帮办代办服务纳入到干部入户走访内容之中，变被动‘等’为主动‘找’，到社区、进村庄、入家庭、去企业，收集需求信息，设计了“一月一主题”访谈提纲，六月份列出了“我想注册医师、我想注册护士、我想办个营业执照、我想年检拖拉机”等16个与群众、商户息息相关的高频审批服务事项，编成了二维码，广大市民群众如需了解相关政策或有审批服务需求，可直接扫码留言申请，“兖周到”服务专班在第一时间办理，让群众和企业“足不出户”享受到贴心细致服务。“联户干部每月5号、15号、25号都要进村入户倾听社区民意，因而成了‘兖周到’的千里眼和顺风耳，让我们第一时间了解群众审批需求信息，真正实现了面对面服务群众，让群众或企业不跑腿。”兖州区行政审批服务局党组书记武云飞表示，“兖周到”还拓展延伸到兖州区260名“助企攀登”的机关干部手中，及时解决企业的急难愁盼。预约服务、远程服务、上门服务、急事急办、特事特办等特色服务应运而生。针对重大工程、重点项目、“助企攀登”企业通过“一对一”“点对点”的精准服务帮助企业分析项目下一 步手续办理过程中可能存在的问题。今年以来，“兖周到”项目管家共服务推进重点产业项目2266个，帮助企业解决资金、能耗、土地等困难问题，协调贷款6500万元，追加授信5400万元。“‘兖周到’与‘支部联村、干部联户、我为群众办实事’有机结合深受群众喜爱，这也启示我们，基层党组织在服务群众、六保六稳、走在前争一流中还会有更多新思路、新作为。”兖州区委组织部副部长路宝义表示。责任编辑：吴剑 SF031