违规发放贷款，数额特别巨大。近日，据河南省纪委监委消息，日前，河南省纪委监委对河南投资集团有限公司（下称“河南投资集团”）原首席发展顾问窦荣兴严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，窦荣兴丧失理想信念，背弃初心使命，违反政治规矩，造成不良影响，处心积虑对抗组织审查，参加迷信活动；违反中央八项规定精神，违规收受礼品礼金，接受可能影响公正执行公务的宴请和旅游；隐瞒不报个人有关事项，组织函询时不如实说明问题，利用职务上的便利为他人在职务调整方面提供帮助并收受钱款；收受可能影响公正执行公务的礼金，违规从事营利活动，利用职权为亲友经营活动谋取利益、将应当由个人支付的费用由他人支付，搞钱色交易；与他人发生不正当性关系，造成不良影响。此外，窦荣兴还大搞权钱交易，利用职务便利为他人在获得贷款、企业经营、职务调整等方面谋利，并非法收受巨额财物；违规发放贷款，数额特别巨大。窦荣兴最初传出被查的消息是在2021年11月初，当时其刚刚因“工作调整”从中原银行辞职2个多月。公开资料显示，窦荣兴出生于1963年3月，自2014年底中原银行挂牌成立，窦荣兴成为该行首任党委书记、董事长，合计掌舵时间近7年。在此之前，窦荣兴曾在建设银行河南省分行工作近17年，后任招商银行郑州分行副行长、中信银行郑州分行行长等职，2013年12月从中信银行批发业务总监及公司银行部总经理任上调任河南省金融办副主任（正厅级）。从河南省纪委监委通报消息来看，窦荣兴自中原银行离职后还曾担任河南投资集团首席发展顾问，据官网资料，后者持有中原银行10.25%股份。不过记者在搜索中未发现窦荣兴的就职记录。此外，河南投资集团还参控股中原证券（20.53%）、中原信托（58.97%）、卓越保险经纪（100%）等金融机构。早在去年11月，政协第十三届全国委员会常务委员会第十九次会议已决定撤销窦荣兴第十三届全国政协委员资格。通报称，窦荣兴严重违反党的政治纪律和政治规矩、组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪、违法发放贷款犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。最终经省纪委常委会会议研究并报省委批准，决定给予窦荣兴开除党籍处分；由省监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。责任编辑：李琳琳