下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网导语：近期大豆油、棕榈油、菜油行情趋势如何？后市如何？针对油脂近期行情，总结和概述如下：（一）豆油因端午期间，不论是OPEC会议最终结果同意增加产量，不足以缓解供应紧张局面，还是美国环保署（EPA）周五正式发布了2022年和前两年的生物燃料强制掺混要求，多方消息利多豆油价格，导致连盘豆油大涨。接下来国内油厂持续挺价，价格居高不下，6月8日因受国际原油期货走强提振，CBOT豆油期货收盘上涨，对国内豆油有所提振；但连续大涨后，国内因盘面价格较高下游成交有限，以及因连续一周，印尼持续释放增加出口的政策和消息，市场担心后期供应增量，且7月份国内买船增加，P07合约大跌拖累了整个棕榈油的盘面，豆油受其影响，连盘以及CBOT豆油今日相继下跌。截至6月9日，全国豆油均价为12657元吨，环比6月2日上涨185元吨，涨幅为1.48%。本周华北基差稳中有涨，华东相对稳定，华南稳中有跌，现货基差持续高位运行，因油厂始终挺价，预计后期还将持续高位震荡。行情预测：上周华北基差稳中有涨，华东相对稳定，华南稳中有跌，现货基差持续高位运行，因油厂始终挺价，预计后期还将持续高位震荡。（二）棕榈油就国际端来看，马来引进外劳难以取得有效进展，5月份在开斋节假期及外劳缺乏背景下，产量难以有效修复。而出口方面，5月份在印尼出口禁令背景下，马来出口数据有望环比增加20%以上。5月马来库存下降，也成为支撑和带动前期盘面的主要因素。但随着印尼出口增量，全球棕榈油供应有望增量。马棕方面，6月假期不多且天气情况正常，增产季产量增多为大概率事件。印尼恢复出口之后，马棕出口难有向好表现，6月份将回归累库。同时，国内端方面，内盘远月买船增多，市场供应有增加预期。截至6月9日，国内24度全国均价在15728元吨，较6月2日下跌195元吨，跌幅1.22%。行情预测：随着印尼恢复出口，市场供应有增加预期，产地棕榈油价格在缺乏其他利多题材下上冲动能不足，进而拖累国内棕油成本。前期支撑松动，资金避险情绪加码。短期预计棕榈油价格高位震荡为主，中线有进一步回落风险。（三）菜油截至6月9日，菜油全国平均价格为14706元吨，较上周上涨504元吨，涨幅3.55%。周度进口菜籽压榨量为0.80万吨，较上周减少0.15万吨，油厂开机率下降，菜油产量减少。受进口菜籽榨利倒挂影响，油厂开机率偏低。沿海油厂菜油出货1.47万吨，较上周增加0.44万吨。高价下，菜油提货意愿不积极。华东菜油商业库存为20.92万吨，较上周增加0.67万吨；在榨油厂菜油库存为3.35万吨，较上周减少1.15万吨。国产菜籽上市，因榨利优于进口菜籽，市场积极采购国产菜籽。菜油后市重点关注相关油脂、油厂开机及国产菜籽情况。行情预测：目前高价下，菜油终端提货意愿不积极。华东菜油商业库存为21.8万吨，较上周增加0.88万吨；在榨油厂菜油库存为3.1万吨，较上周减少0.25万吨。国产菜籽上市，因榨利优于进口菜籽，市场积极采购国产菜籽。近期，菜油包装油价格上调明显，菜油略强于相关油脂。菜油后市重点关注相关油脂、油厂开机及国产菜籽情况。责任编辑：李铁民