华尔街见闻作者： 应依汝德国汽车工业协会主席Hildegard Müller表示，欧洲没有足够的充电基础设施来支持这一禁令，欧盟议会的行动也为时过早，并表示：“这将增加消费者的成本，并将消费者信心置于风险之中。”德国汽车行业抗议欧盟议会在2035年前禁止销售汽油和柴油汽车的决定，称这对市场和消费者有害。6月8日，经欧洲议会议员投票决定，到2035年，禁止在欧盟销售新的内燃机汽车。该决定相当于禁止车企在27个国家或地区销售以汽油或柴油为动力的新车。如果达成一致，这实际上意味着欧洲燃油车时代的终结，一种主导了一个多世纪的交通方式彻底终止。这也将是欧盟气候议程的一个关键的胜利，交通运输业被证明是最难脱碳的行业之一。但德国汽车工业在一份声明中表示，欧盟议会的决定“不利于公民、不利于市场、不利于创新、不利于现代技术”。据媒体报道，德国汽车工业协会主席Hildegard Müller表示，欧洲没有足够的充电基础设施来支持这一禁令，欧盟议会的行动也为时过早。Müller表示：“这将增加消费者的成本，并将消费者信心置于风险之中。”德国汽车协会并不是唯一持反对意见的机构。据称，在欧盟所有与交通相关的二氧化碳排放中，乘用车占12%，但总体而言，交通排放约占25%。德国汽车司机协会（ADAC）表示，欧洲“雄心勃勃的交通气候保护目标”无法仅通过电动汽车实现。欧盟汽车协会（ACEA）同样表示，市场波动太大，无法在2035年前接受对新型燃烧型汽车的禁令。ACEA总裁、宝马（BMW）首席执行官Oliver Zipse说：“鉴于全球市场每天都在经历波动和不确定性，目前还处于早期阶段，任何超过十年的长期监管都为时过早。”责任编辑：赵思远