上证报中国证券网讯（记者 费天元）知名投资者交流平台雪球采取法律手段维护“雪球”商标权的事件有了新进展。上证报记者获悉，近日，已有机构在中基协网站完成了产品更名，把原名为“雪球X号”的产品更名为“X号私募证券投资基金”。在此之前，部分机构收到雪球递送的律师函并承诺将删除其金融产品名称中的“雪球”字样。2022年5月17日，雪球发布声明称：市场上部分机构所发售的自动赎回型期权产品上冠以“雪球结构”的名字，涉嫌侵犯雪球公司的商标权益，可能引起投资者的混淆和误认，损害雪球用户和广泛的投资者的利益。对此，雪球已经采取法律行动维护雪球权益和投资者利益。据悉从5月13日起，雪球向数十家用“雪球”命名旗下金融产品的机构递送了律师函。在律师函发出后的一周内，就有多家机构陆续回应，书面或口头作出承诺，表示会立即删除其金融产品名称中使用的“雪球”字样，并且日后不再在金融产品或服务上使用“雪球”或者与“雪球”近似的字样以及进行相关宣传推广。记者注意到，中基协6月2日发布了《关于私募基金管理人登记备案工作相关事宜的通知》。中基协在通知附件《私募证券投资基金备案关注要点》中指出：私募证券投资基金的名称要关注是否含有知名人士姓名、知名机构的名称或者商号（经合法授权除外）。己任律师事务所合伙人赵克峰对此表示，知名机构的“名称”，在知识产权语境下可以理解为《商标法》规定的注册商标以及《反不正当竞争法》规定的企业名称，非经授权擅自使用可能违反《商标法》或《反不正当竞争法》的规定。赵克峰指出，雪球起步于投资社区，自2010年起就开始使用“雪球”字号，现已成为国内领先的集投资交流交易于一体的综合财富管理平台，拥有超过4800万用户。“雪球”商标和商号已经在全国范围内的金融领域具有一定知名度和影响力。因此，根据相关法律和基金备案关注要点的规定，机构发行基金产品时应注意避免使用“雪球”，尊重他人商标权和商号权。所谓“雪球结构”产品，其全称为“雪球型自动敲入敲出式券商收益凭证”，本质是一种带有自动赎回机制的“双边障碍期权”，产品设置有“敲入”和“敲出”两大条件。投资者参与这类产品时所面临的风险较为明确，即在标的证券（个股、指数等）价格大幅下挫并触发“敲入事件”时，投资者有较大概率需承担证券下跌对应的损失。概括成一句话——“一旦标的大幅下跌，持有雪球产品与直接持有标的的风险无异”。2021年以来，随着市场无风险收益率持续下行、银行理财收益日益下降，“雪球结构”等场外衍生品迎来大发展。与此同时，相关的监管也在持续完善。2021年12月3日，人民银行、银保监会、证监会、外汇局就《关于促进衍生品业务规范发展的指导意见（征求意见稿）》公开征求意见。征求意见稿要求，金融机构应当坚持主要面向非个人投资者开展衍生品业务的原则，严格实施合格投资者标准审查。今年年初，部分信托公司收到了监管的窗口指导，不允许其继续向自然人销售涉及“雪球结构”收益凭证的产品。此前，部分券商资管和基金子公司也收到过“雪球结构”产品的窗口指导。中证协提示，“雪球结构”产品是一类结构比较复杂的产品。雪球产品的投资者，尤其是通过资管产品购买雪球产品的普通投资者，需要加强对雪球产品的认识，充分了解雪球产品风险，审慎匹配自身风险承受能力。雪球产品不等于固定收益产品，更不是“稳赚不赔”的金融产品，是有一定概率产生较大本金损失的。在投资前，投资者需要了解雪球产品的收益结构，对市场和标的走势进行理性判断，清楚可能承受的最大损失，衡量自身风险承受能力。知名财经评论员熊锦秋撰文指出，自动赎回型产品之所以让一些投资者动心，是其中设置的对赌条款貌似对投资者较为有利，但其实际并不能完全确保盈利丰厚、甚至风险不小，不少投资者对此类产品缺乏认知。“雪球结构”产品用上“雪球”字样，听上去似乎通俗易懂，但实际上并不准确。且考虑到雪球公司已经注册“雪球”商标的现实情况，民事主体或应本着诚信原则、对产品名称主动规避“雪球”字样。责任编辑：张书瑗