中新经纬6月13日电 （熊思怡 张澍楠）北京时间6月13日10：30，第二十一届巴菲特慈善午餐拍卖开始，此次拍卖于北京时间6月18日10：30结束。作为最后一届巴菲特午餐，拍卖金额或刷新纪录。截至发稿，巴菲特慈善午餐上架拍卖近4个小时。ebay网站显示，目前仅一人出价，为起拍价25000美元，约合人民币16.73万元，ebay网站未披露该名报价人信息。根据ebay网站规定，后续竞拍者需加价100美元及以上报价。据悉，中标者最多可以携带7人与巴菲特在纽约知名的Smith&Wollensky牛排餐厅共进午餐，该午餐所得善款将全部捐给美国非营利组织格莱德基金会。值得一提的是，根据媒体梳理，最初几年，巴菲特午餐的成交价并不高，只需2.5万美元。直到2003年，拍卖首次在ebay上公开进行，最终成交价格直接翻了10倍，达到25万美元。自2008年以来，每次中标的金额都超过100万美元。在往届已知的12位中标人中，来自中国的有4位。2006年中标的段永平，早年成功打造家喻户晓的小霸王、步步高。除创业外，他有着“中国巴菲特”的头衔，2002年，段永平耗费200万美元购入网易股票，买入价只有每股1美元。随着网易股价的不断飙升，段永平两年实现数十倍的回报，自此一战成名。有了第一个“吃螃蟹”的人，“私募教父”赵丹阳、天神娱乐董事长朱晔、波场TRON创始人孙宇晨也分别在2008年、2015年、2019年成为了中标者。2009年，赵丹阳在与巴菲特共进晚餐期间，向巴菲特推荐了自己持有的“物美商业”股票，使得当年6月24日开始的四个交易日中累涨近24%。此后，巴菲特引入“午餐不谈论个股”这一规定。2015年，天神娱乐董事长朱晔在与巴菲特共进晚餐时向巴菲特介绍了自己的公司。因此，天神娱乐股价从66元一路涨至最高峰的125.20元。不过，2018年之后，天神娱乐接连出现债务违约和巨额亏损等问题，朱晔及天神娱乐也先后被立案调查。波场TRON创始人孙宇晨则成了第一个放股神鸽子的人。2019年7月23日凌晨，孙宇晨在个人微博上称，因突发肾结石正在医院治疗，故取消与巴菲特的午餐会面。若情况属实，这可能是“史上最贵肾结石”。最终，这顿饭局延期至2020年1月，孙宇晨在社交媒体上表示，与巴菲特共进了晚餐。在其他已知的另外8位中标人中，必须要提的就是中标两次的Ted Weschler。两次吃饭后，他成功进入巴菲特旗下公司——伯克希尔哈撒韦公司工作。2010年和2011年的巴菲特午餐都被对冲基金半岛资本创始人Ted Weschler拍下，价格分别为262.63万美元、262.64万美元。花520多万美元吃了两顿饭，巴菲特相中了Ted Weschler，他于2012年进入伯克希尔哈撒韦公司为巴菲特工作，协助掌管伯克希尔公司1100亿美元的股票、债券和其他投资。另据路透社消息，eBay首席执行官Jamie Iannone在一份声明中表示，预计巴菲特最后一次拍卖私人午餐会将会是另一场创纪录的拍卖，所有收益都将支持Glide基金会。（中新经纬APP）责任编辑：刘万里 SF014