新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天下午，罗永浩通过其个人微博发布了最后的“退网宣言”，今天过后这个微博号将更名为“交个朋友”，而他本人将投身于全新的创业项目——AR。提到AR，目前全球市场上都没有特别拿得出手的产品，但作为世界上最有钱的科技公司，苹果一直被认为将推出一款颠覆大家认知的ARVRXR类型的产品，因为他们已经在该领域布局多年。罗永浩也在最后的采访中，谈到了苹果的类似产品。他表示：“我相信苹果一定会在硬件或技术参数方面，做出全世界都做不到的某些硬核指标，但我对他们的产品创新基本没有什么期待。”罗永浩进一步强调称，乔布斯去世后的整整十一年里，这家公司除了一个无线耳机确实做得不错，其他产品方面几乎是零创新，有些产品甚至是明显的退步。他表示，现阶段全几乎全世界都在期待苹果的新产品，貌似只是因为它现在是全世界最有钱的科技公司吧。而他不看好苹果的另一个原因是，平台革命的时候，新世界的主宰者，几乎从来都不是旧世界的霸主，虽然旧世界的霸主在资源上一定最强。你觉得罗永浩说的有道理吗？