来自：金十数据据英国《金融时报》的调查，近70%的受访经济学家表示，美国经济明年将陷入衰退。这项《金融时报》与芝加哥大学布斯商学院合作的最新调查表明，因美联储加大力度以遏制约40年来最高的通胀，美国经济正面临越来越多的阻力。美联储已经开始了几十年来最快的紧缩周期之一。自3月以来，它已将基准政策利率从接近零的水平上调了75个基点。本周联邦公开市场委员会（FOMC）将再次召开为期两天的政策会议，市场预计官员们将在会议上自1994年以来首次连续加息50个基点，并暗示这一步伐将至少持续到9月。在49名受访者中，近40%的人预计美国国家经济研究局（National Bureau of Economic Research）将在2023年第一季度或第二季度宣布美国进入衰退。三分之一的受访者认为，明年下半年美国才会陷入衰退。只有一位经济学家预测2022年美国经济将陷入衰退。（注：NBER是判断衰退何时开始和结束的机构，将衰退描述为“经济活动显著下降，并蔓延至整个经济领域，持续时间超过几个月”。）另外，多数人预测，在今年剩余时间里，每月平均就业增长将在20万至30万之间。根据12月的估计中值，美国失业率将稳定在3.7%。这项调查是在6月6日至6月9日期间进行的，调查结果与美联储的立场相悖，美联储认为它可以在不造成重大经济痛苦的情况下抑制需求。美联储预计，随着加息，炽热的美国劳动力市场的雇主将选择削减处于历史高位的职位空缺，而不是裁员，这反过来会给工资增长降温。美联储主席鲍威尔承认，美联储缓和通胀的努力可能会造成“一些痛苦”，“软着陆”会导致失业率“小幅上升”。但考虑到通胀形势的严重性，以及货币政策需要在短期内转向更为紧缩的环境，许多接受调查的经济学家担心会出现更为不利的结果。乔治华盛顿大学（George Washington University）经济学家Tara Sinclair说：“这不是在常规的降落跑道上降落飞机。这就像让飞机在钢索上降落，而且风还在刮，我认为收入和支出下降到足以使物价回到美联储2%的目标的想法是不现实的。”与2月份的调查相比，现在有更多经济学家认为，到2023年底，以个人消费支出价格指数（CPI）衡量的核心通胀将超过3%。在6月份的受访者中，12%的人认为这种结果“很有可能”，高于今年早些时候的4%。 在同一时期接受调查的经济学家中，认为这一水平“不太可能”的比例已经下降了近一半。地缘政治紧张局势以及可能伴随而来的能源成本上升，被认为是未来12个月通胀持续上行的主要因素，其次是供应链长期中断。到年底，核心通胀率的中值估计为4.3%。参与设计该调查的约翰霍普金斯大学（Johns Hopkins University）经济学家Jonathan Wright表示，人们对通胀和增长的明显悲观情绪带有滞胀的色彩，尽管他指出，目前的情况与上世纪70年代大不相同，当时的情况体现了“高通胀和衰退的糟糕组合”。近40%的经济学家警告称，如果美联储在今年年底前仅将联邦基金利率上调至2.8%，这将无法控制通胀。而这将要求美联储在6月、7月和9月的未来三次会议上，每次加息50个基点，然后在2022年最后两次会议上，放缓至加息更典型的25个基点。另外，几乎没有受访者预计美联储会加息75个基点。圣母大学（University of Notre Dame）教授Christiane Baumeister表示，美联储进一步加息的鹰派呼声也很可能延续到明年。她认为，美联储可能会在2023年将基准政策利率上调至4%。这只是略高于大多数受访经济学家认为本轮紧缩周期将达到的峰值水平。另外，曾在费城联储担任14年经济学家的Dean Croushore警告称，美联储可能最终需要将利率提高到5%左右，以遏制通胀，他这样认为的主要原因是美联储行动太慢。在里士满大学任教的Croushore说：“一旦你把通胀从瓶子里放出来，就很难降低它。如果美联储只是稍微加快加息速度，这会在短期内造成一些金融波动，但美联储以后不用加息这么多，情况可能会更好。”责任编辑：于健 SF069