华尔街见闻继上周五日本发表声明称对日元兑美元近期快速下跌表示“关切”，必要时将采取适当行动，会与其他国家密切沟通，周一最新报道称，韩国政府也发出“口头干预”，称正在密切监控韩元的“过度波动”，将努力防止外汇市场的羊群效应。报道称，韩国央行、韩国金融服务委员会将于本周美联储FOMC决议后召开市场会议，届时如有必要，将采取措施稳定市场。亚洲两大经济体相继发出密切关注外汇市场波动的“口头干预”，发生了什么？应对美联储加息由于美国5月CPI超预期爆表，市场预计美联储行动将更激进，将在6月、7月和9月的会议上均加息50个基点，不仅如此，关于加息75个基点的讨论声也日渐热烈。一旦美联储本周大举加息，美元势将再度升值，而其他国家货币则面临更大的压力。在6月10日早间，日元兑美元进一步刷新20年低位，美元兑日元最高触及134.53，这是自2002年4月以来的最高水平。而韩元兑美元本月以来也在贬值，从5月31日的1美元兑1242.73韩元，跌至目前的1美元兑1284.87韩元。担心亚洲金融危机重演华尔街见闻此前提及，在日元兑美元跌至二十年新低之际，被称为“金砖之父”的高盛前首席经济学家、英国前财政部商务大臣吉姆·奥尼尔（Jim O’Neill）表示，若日元兑美元进一步跌至150日元，可能引发1997年亚洲金融危机那样的动荡。上周四，奥尼尔在发给媒体的电子邮件中表示：“如果日元持续走弱，市场与当时亚洲金融危机的相似之处非常明显”。奥尼尔表示，如果日元持续走弱，周边国家将会视其为不公平的竞争优势，并且不希望这种货币贬值威胁到他们的经济。出于保护本国经济和金融市场稳定的考量，周边国家可能会使本国货币相继出现竞争性贬值，这与25年前的亚洲金融危机存在明显的相似之处。在1997年的亚洲金融危机中，最初因1997年7月泰国宣布放弃固定汇率制，实行浮动汇率制，导致当天泰铢兑换美元的汇率下降了17%。随后菲律宾比索、印度尼西亚盾、马来西亚林吉特相继受到冲击大幅贬值，从而引发一场遍及东南亚的金融风暴。不过，奥尼尔在电子邮件中补充说，日元的贬值可能已经接近尾声，因为日元再继续贬值下去，对日本或世界其他国家就“不合适”了。如今，继日本之后，韩国也发出了外汇市场的“口头干预”，似乎也反映了这一担忧。此前， 招商证券谢亚轩表示，日本央行维持宽松货币政策推动日元竞争性贬值，是事实上的以邻为壑的竞争性贬值，加剧了全球经济的不确定性并通过推高美元指数和人民币有效汇率对中国经济带来负面影响。须重视日元贬值的溢出效应，通过加强国际间汇率政策协调来避免“汇率战”，维护中国经济增长，偏方可以治病。通胀压力是另一个原因货币持续贬值也对本国通胀构成压力。在当前全球通胀整体高企的背景下，各国央行都把抗击通胀视为重中之重。同日本一样，尽管出口是韩国、印度等亚洲国家经济的主要驱动，但进口端又高度依赖海外，包括食品、能源、工业原料和其他直接消费品都需要进口，在大宗商品价格持续上涨的背景下，上述国家也都面临着输入性通胀的压力。4月，韩国央行货币政策委员会等不及新央行行长的正式任命，便将基准利率上调25个基点至1.5%，为2019年8月以来的最高水平，延续其紧缩政策，韩国央行也走在了亚洲经济体的加息前列。而虽然日本央行行长黑田东彦一再重申，若日元波动不太剧烈，日元疲软将有利于经济，但日元近期的大幅贬值，加剧了本已在上涨的进口燃料和食品价格，打击了日本家庭，并成为下个月日本上院选举之前的一个政治热点问题。责任编辑：郭建