念念不忘，必有回响。暌违良久的HTC（2498.TW）将要推出新手机了！这家原本以手机驰名中外的品牌，在默默下架中国大陆所有手机型号，退出大陆市场后，再次推出新款机型。据公开报道，HTC并不会放弃通讯市场，公司即将推出的智能手机将专注于VR和AR，并与HTC自己的开源元宇宙数据平台（称为Viveverse）深度整合。这款手机原本计划于今年4月推出，但由于供应链等问题，或推迟到公司于6月28日举行的发布会发布。败走手机，苦战VRHTC与iPhone生于同一个时代。在苹果推出首款iPhone后的第二年，HTC携手电信运营商T-Mobile推出世界上第一款安卓手机，押宝安卓，与苹果形成对抗之势。某种意义可以说，HTC是成就谷歌安卓的第一推手。2010-2011年是HTC手机的高光时刻，其销量超诺基亚，在北美一度超苹果。此后数年，行业涌现出更多安卓手机品牌。2015年小米、华为、OPPO、vivo等品牌已经崭露头角，行业竞争日趋激烈。叠加HTC与三星和苹果的诉讼等诸多难题，HTC手机业务于2011年冲顶后回落。2018年发布的HTC U12+之后就没有再发布新品。虽然手机业务逐渐萎缩，但HTC却在VR领域异军突起，打破了外界冠以的“诺基亚第二”的认知。2015年HTC开辟新业务，进军虚拟现实（VR）领域，彼时正值VR新兴风口。2014年Facebook以20亿美元收购VR头显厂商Oculus Rift，微软2015年推出基于VR和AR（增强现实）技术的混合显示技术（MR）硬件Hololens。切入新的领域，HTC就瞄准高端。2016年，HTC推出Vive系列VR头显，比廉价的分体式VR沉浸体验更佳，成为世界第一款具备顶尖“房间规模虚拟实境技术”（Room-Scale VR）的虚拟实境头盔。藉此，在VR领域，走高端路线的HTC还是打响了名气，跻身与微软、索尼等厂商并列的全球头部VR硬件生产商行列。此后公司又陆续推出VR迭代产品，在行业取得一定市场地位。可是出于技术掣肘，Vive只能依赖于电脑，对空间要求很高；此外，并没有立刻为HTC带来业绩上的火爆。此外，VR行业并没有如市场预期的那样，出现大的市场流行。由于VR的应用场景太少，内容不足，以及产品定价较高等多重不利因素下，2016年下半年开始，VR投资热度开始急剧下降，仅围绕小众市场行业很难出现爆款公司。可想而知，HTC一路下滑的营收并没有因为VR而提振。公司的净利润在2018年昙花一现后，再次归于平寂。虽然VR并没有给HTC很快带来变现，但HTC对VR的坚定态度让业界始料未及。公司持续加大对VR投入，甚至一度在资金紧张的2017年，将智能手机Pixel核心业务部门以11亿美元出售给谷歌。HTC创始人王雪红曾公开表示，HTC能够让人记住的产品，除了智能手机，还有VR。在当时，这无异于一场豪赌。直到2021年元宇宙风起，HTC又迎来拨云见日。失之东隅收之桑榆5G、AI等科技发展，带来新一轮技术变革。元宇宙就是其中最大变量。在巨头相继跟进下，元宇宙掀起了2021年市场热潮。2021年3月，沙盒游戏平台Roblox第一个将“元宇宙”概念写进招股书，并成功登陆纽交所，上市首日市值突破400亿美元。此后英伟达、阿里等海内外巨头在元宇宙领域均传出有大动作。而2021年，Facebook更名为Meta，则彻底带火了元宇宙。Facebook坚信，未来“元宇宙”将取代移动互联网。扎克伯格认为，想要避免沦为谷歌和苹果的附庸，必须要有自己的硬件平台和系统。国内一些专家也认为，元宇宙将是互联网3.0的升级版，是未来世界的多维度互联网。调研机构Gartner预估，到2026年，25%的人将每天至少花一小时在元宇宙中工作、购物、教育、社交和娱乐。今年6月9日，Meta还启用了新的股票代码“Meta”，取代此前一直使用股票代码“FB”。2021年以来，元宇宙已经成为炙手可热的概念。经历潮起潮涌，VR作为最贴近元宇宙的关键产品之一，甚至被认为可以成为进入“元宇宙世界”的入口。至此，VR赛道再次受到追捧。虽然目前仍有技术限制，VR硬件设备并没有像智能手机一样成为大众消费品，但在产业升级下，却逐渐应用于教育培训、医学、艺术、娱乐等B端领域。包括字节跳动在内的很多科技大厂和硬件制造商开始积极进入VR产业，硬件装置的出货量也加速增长。据IDC数据显示，2021年全球增强现实和虚拟现实（ARVR）头戴设备市场同比增长92.1%，出货量达到1120万台。其中，Meta Quest 2在ARVR综合市场中占有78%的份额，成为最受欢迎的产品；排名第二的是亚洲市场获得优势地位的DPVR，在全球范围内取得了5.1%的份额；2021年，被字节跳动收购的Pico VR产品排名第三，市场份额4.5%；HTC和爱奇艺则跻身前五名。新一轮风口，VR产业链竞争依然较为激烈。但经过过去七年的投入，HTC在VR领域似乎已经攒够了资本和话语权，来迎接元宇宙的狂欢。目前公司打造了自己的元宇宙版本VIVERSE，透过先进的内容、软件和平台技术，如虚拟展览会平台技术，创造更多企业及个人丰富沉浸感的应用，吸引更多参与者进入VR生态系统。同时，HTC表示，VIVERSE也是通往合作伙伴创造的其他宇宙的快速传送门。尾语在元宇宙带来的产业链新一轮发展机遇下，HTC始终对智能手机念念不忘。2021年公司创建了七大事业部，就包括HTC智能型手机及智能装置事业部，作为VR、元宇宙的重要搭档伙伴，智能手机始终是不可或缺的关键一环。如今随着时机成熟，HTC再次祭出杀手锏。只不过，这款新手机能否热销，还是沦为公司VR产品的配件，有待观察。责任编辑：吴剑 SF031