随着投资者重新评估美联储可能比过去预期更大力度升息的风险，周一亚洲时段卖出美元之外的一切资产成为市场交易的主旋律。虽然亚洲风险资产也在追赶上周五美国和欧洲股市的跌势，但美国证券再度下跌则更为突出。局面令人侧目：标普500指数期货合约一度下跌1.7%，再度逼近熊市。两年美国国债收益率大涨至15年高点。策略师认为美联储一次加息75个基点的可能性上升--巴克莱认为最快可能就在本周，预示着未来可能会有更多抛售。全球最大经济体美国的通胀率加速升至40年新高，而消费者信心触及纪录新低。2年美国国债收益率继续攀升“在这种背景下，除了回到上个月标普500指数和纳斯达克100指数的低点，以及进一步走软的前景，很难找到其他可能，”CMC Markets UK首席市场分析师Michael Hewson说。“短短几天内市场情绪突变，先是乐观认为通胀可能来到了触顶边沿，现在则越来越多地忧虑不单是价格会上升，且价格可能会在更高水平维持比原先认为长得多的时间。”到新加坡午饭时间，美国所有主要股指的期货合约都大跌。10年美国国债收益率上涨3个基点，至3.18%，逼近5月份触及的三年高点。“美国通胀向市场发出了看跌的提醒，美联储即将召开会议，本周将有大量风险厌恶行为出现，”盛宝金融策略师Charu Chanana在报告中写道。“美国消费者信心水平下滑，也引发了对经济放缓的担忧。”美元是个例外，从东京到纽约，它成为避险需求的最大受益者。这种世界储备货币周一兑主要货币全线攀升，韩元、挪威克朗跌幅居前。“美元扮演了全球滞胀的防范手段，美元是为数不多提供回报的金融资产之一，”德意志银行驻伦敦的外汇研究全球主管George Saravelos在报告中写道。责任编辑：李园