原标题：揭阳大暴雨来袭致多地有人被困 消防累计营救疏散95人（南方网记者王曦晨 通讯员杨天佑）记者6月13日从广东消防救援总队获悉，受西南气流影响，12日，揭阳市出现强降雨，特别是揭阳普宁市出现暴雨到大暴雨，揭阳市消防救援支队指挥中心相继接到揭阳普宁市有人员被困的内涝警情，分别位于大坝镇、燎原街道、云落镇及梅塘镇等区域，揭阳市消防救援支队指挥中心相继调派普宁消防南环大道消防救援站、翔栩消防队及相关乡镇街道专职消防队等11支消防救援队伍赶赴现场处置。此次强降雨范围广，强度大，由于部分地区地势低洼，连续降水导致发生内涝，部分积水没过成人大腿甚至更深，不少群众被困家中，情况紧急。其中以揭阳普宁市大坝镇杜香寮村、白坑村，燎原街道大员村等地内涝较为严重。12日12时45分，揭阳普宁市大坝镇杜香寮村发生内涝，由于降雨量大且地势低洼，积水最深近1.2米，多处民房被淹，有群众被困。消防救援人员携带橡皮艇、救生衣及安全绳等装备第一时间赶到现场。消防救援人员到场后，发现几处民房内分别有1名孕妇、3名老人和4名小孩被困，救援人员迅速展开救援，通过接力传抱的方式，将行动不便的孕妇、小孩、老人依次转移到橡皮艇，再分别疏散到安全区域。经过90分钟的紧张营救，被困人员均被安全救出。13时05分，揭阳普宁市大坝镇白坑村附近发生内涝，整条村道和居民住宅区充满积水，多名群众被困。消防救援人员利用橡皮艇挨家挨户进行搜寻救援，发现被困人员则第一时间转移到橡皮艇上，经过2个多小时的紧张营救，消防救援人员成功将被困的16名群众营救转移至安全区域。14时27分，同样的警情出现在揭阳普宁市燎原街道大员村发生内涝，消防救援人员到达现场后发现，大员村村址前平房住宅区充满积水，最深处近1.2米。消防救援人员分组行动，全力救援，他们背着、抬着、抱着，相互配合着将被困人员逐个转移到橡皮艇上，有的还细心为老人、小孩撑雨伞、披雨衣，经过近2个小时的紧张营救，被困的14名老人，2名小孩全部成功营救至安全区域。据悉，截止目前，揭阳消防共处置洪涝警情14起，出动消防车辆36辆次，消防救援人员166人次，累计营救疏散95人。（王曦晨）责任编辑：吴剑 SF031