百度智能技术积累+吉利浩瀚架构做背书，让集度汽车的造车之旅，看起来要比其他造车新势力简单许多。从去年1月份官宣造车到首款概念车ROBO-01发布，集度只用了464天。概念车ROBO-01的发布地点在百度元宇宙产品“希壤”上，这种富有科技感的亮相方式，和集度汽车“汽车机器人”的概念也算是比较契合。而汽车机器人，正是集度汽车一直在向外界传递的品牌属性。百度创始人兼CEO李彦宏对“汽车机器人”的定义是“具有自动驾驶、智能助理、忠诚陪伴和自我学习等特点”。正如卖服务的蔚来、当奶爸的理想，如今早已成为新能源汽车标配的智能化，恰恰就是集度为自己量身定制的“人设”标签。可要想让人们提起汽车智能，就会联想到集度汽车，只靠宣传远远不够，还需要集度在车辆智能化方面的表现，有别或高于市面其他同级车型，彰显出自身独特的智能化优势。然而或许是过于沉迷车辆的智能化，导致概念车ROBO-01引来不少业内人士的交流。前段时间由于ROBO-01采用的是前机盖双升降激光雷达设计，遭到不少造车新势力的讨论，李想更是直言“这种升降速度不可能通过行人碰撞的法规，这是最基本的法规常识问题”。在ROBO-01亮相之后，又遭到高合汽车高管果铁夫的公开抨击，被称其“产品各种抄袭，哪吒的造型、拜腾的大屏、高合ISD等等”。从ROBO-01的造型设计上，我们确实能够发现很多和哪吒与恒驰类似的设计元素，内饰大屏确实也有拜腾的几分神韵。但由此就称集度是抄袭难免有些武断，在如今借鉴跟风已成为一种趋势的环境下，汽车的设计也越来越趋同。但概念车ROBO-01身上的借鉴痕迹过重、原创度低，只能归咎于设计团队的不走心，以及对外内饰造型的不重视。正如有网友认为，“集度汽车的核心在于智能，设计只是载体”。我们常说的汽车智能化，主要体现在两个地方：智能座舱和智能驾驶。这也是集度秀肌肉的地方。其在产品开发模式中，特意前置了两者的软件开发流行，自研了面向高阶自动驾驶的智能化架构JET（EEA+SOA），从而开发出具有集度特色的智能驾驶和智能座舱系统。交互式AI灯语，高识别率AI语音交互系统，承担起汽车机器人的“共情”能力，得益于高通8295计算平台的赋能，使得集度实现了业内首家AI算法本地化，满足多场景化需求，而一体式大屏呈现出的3D效果，则满足了人们的视觉感观。对此，集度CEO夏一平在发布会曾表示，智能汽车3.0时代就是汽车机器人的时代。而在智能驾驶方面，2个半固态激光雷达（禾赛AT128），5个毫米波雷达，12个超声波雷达，以及12个摄像头扮演感知的“眼睛”，以实现集度口中的高阶自动驾驶。官方介绍该自动驾驶系统可实现高速、城市、泊车“三域融通”，具备点到点的自驾能力。智能配置武装到牙齿，蝶翼门+对开门、可折叠方向盘、无B柱设计等处的独特设计，怎么看都觉得集度汽车在拿概念车ROBO-01“炫技”。然而夏一平却表示，量产车将与ROBO-01概念车有90%的相似度，同时还强调，“在智能化部分会保证，今天发布的相关功能可以按照100%宣传提供给消费者。”然而有意思的是，在5月底，李彦宏曾透露：“集度汽车的目标市场是家庭用户，产品定位在20万元左右。”试想一下，如果ROBO-01量产版真的是定位二十万级别的家用车型，有高通8295和英伟达Orin两大“强芯”加持，同时还配备有两颗激光雷达，再加上其他可量产但成本不菲的设计。这明显是赔钱赚吆喝的行为，因为这个价格区间，将很难完全满足上述一些在中高端车型上才能实现的功能，除非这些配置都是以选装包的形式出现，也就是二十多万买个壳。不过既然夏一平已经给出承诺，距离量产车型发布也只有2-3个月的时间，倒不如将这些质疑声先放在心里，让子弹先飞一会儿，看看实车问世时，究竟有没有那90%的相似度。责任编辑：吴剑 SF031