河北唐山某烧烤店发生的暴力殴打他人事件引发社会强烈关注。6月11日下午，据唐山市公安局路北分局通报，该案9名涉案人员已全部归案。打人事件不断发酵，烧烤店老板也被迫牵扯其中。“网友们攻击我没有报警，打人者账都没结就走了，我也是受害者。”6月12日，社交平台流传一则视频，一名自称是唐山打人事件中涉事烧烤店老板的女性透露，自己也是受害者，却被网友们网暴，“已经要疯了”。“当时，我参与了拉架，并让他人报警，打人的人还威胁我，（如果我）出去就打我。”在视频中，老板表示自事件发生后，遭受了许多网友攻击，电话已经打爆了，无法正常营业和生活。“经营烧烤店很容易碰到这种事情。”6月13日，黑龙江某烧烤连锁店店主陈芳（化名）向时代周报记者表示，更早在十几年前，烧烤摊打架斗殴的事情很多，但更多是男顾客之间。同日，一位在广西经营烧烤摊的店主张立之（化名）则向时代周报记者表示，像这次这样，面对这么多北方大汉，以一己之力很难阻止。“势单力薄，多数还是只能选择报警和拍视频。”烧烤店老板被“误伤”“作为经营者，最怕遇到打架事件，我们都会想着去劝架，劝不动只能选择报警。”经营烧烤店20多年东北老板娘陈芳告诉时代周报记者，很多时候，这些喝大了的顾客，打起架来什么工具都使。“我们去劝架的，有时候被误以为是对方的人，往往还会打得更凶。”陈芳表示，很多时候，商家只能选择报警配合警方。没正式打起来之前，商家也会尽量劝一下，但如果真的打起来很严重，商家很难通过除报警之外的其他办法解决。唐山打人事件发生后，舆论的讨论仍未停息，受牵连的除了涉事烧烤店老板娘之外，甚至与该烧烤门店一条街店同经营烧烤门店的商家老板，也被“误伤”。门店与唐山涉事烧烤店均开在同一条街的烧烤摊老板王忠（化名）向上观新闻透露，他没有目睹这次打人事件，但事件发生后每天都能接到两三百个恐吓电话。王忠透露，事发当天，他的店铺于凌晨1时30分左右关门，并未目睹凌晨2时40分许发生的暴力殴斗。“几天来烧烤店客流量也下降了六成。还看到有人在事发烧烤店门口小便、放哀乐，为他们感到冤枉。”王忠透露。事实上，烧烤店不是一门轻松的生意。日夜颠倒的营业时间，“夜经济” 的餐饮行业难以避免出现寻衅滋事的风险。与此同时，烧烤生意还显现出更多经营难题。张立之在广西经营了一家走年轻化设计风的烧烤店，主要做特色风味的河池果酱烧烤。从定址、装修到开业，张立之一手操办。如今，门店开业接近9个月，积累了一定的顾客，但也遭受了许多经营挑战。“烧烤这门生意，以前的话可能还可以，但这两年不太好。”张立之坦言，主要的还是成本问题，在租金、人力、食材等方面的支出居高不下。即便尝试做有特色的风味烧烤，但张立之坦言，最賺钱的部分还是酒水，因为酒水不需要自己生产，倒卖就行。“除了房租之外，人工也越来越贵。”陈芳透露，20多年前她最开始开店的时候，人工开支大概是几百块钱一个月，现在要增加到10 倍以上。“在黑龙江，像服务员的话，算上酒水的绩效提成，一个月工资在4000多元，如果是烧烤技术人员，月薪至少6000~7000元以上。”相关支出和经营收入接近对消，赚的是辛苦钱，还要每天担心客人喝多，是烧烤店老板的共同困境。“撸串经济”风光不再拥有庞大消费基础的烧烤行业，一度延伸出专属的“撸串经济”。天眼查数据显示，近10年间，国内烧烤相关企业（全部企业状态）年注册总量持续增长。天眼查数据显示，2017年我国全年新增超家烧烤相关企业数量首次超过10万家，2021年我国新增超15.3万家烧烤相关企业，2022年以来，已新增6000余家烧烤相关企业。目前，国内共有超过61.3万家企业名称或经营范围包含“烧烤、烤肉、烤串”，且状态为在业、存续、迁入、迁出的烧烤相关企业。从地域分布上看，山东省拥有最多的烧烤相关企业，数量近4.6万家；云南、黑龙江、辽宁、四川、吉林均在3.5万家以上。但极易入局、壁垒低的烧烤生意，无疑也在面临“内卷”。在陈芳看来，如今干餐饮行业的人遍地都是。“餐饮业门槛比较低，任何人随时随地都可以开一家烧烤店，每个人都能干，但固定消费人群就那么多，店多了，竞争自然激烈。虽然我们开店时间比较长，有一定的客户积累，所以还能挺住，但也活得够呛。”陈芳坦言，在东北做烧烤竞争很大，全年摊平下来，只能说只赚到了微薄利润。“目前，门店经营最大的困难就是，如何去提升知名度，更进一步维系客户。”张立之也坦言，现在餐饮行业竞争大，有些商家宁愿伤敌一千自损八百，“用低到不赚钱的价格吸引顾客”。为此，张立之坚持在小红书等社交平台上“营业”，发视频介绍经营果酱烧烤、讲解门店如何经营，营造门店打卡风格，试图通过网上的流量带动线下经营。“维系好自己的客户，生存的几率就大一点。”对于门店经营规划，在社交平台的视频中，张立之也透露，未来，经营烧烤门店还需要不断研发新产品的能力，满足现有顾客，还要讨好更多新客户。“市场竞争残酷，永远有人卖得比你便宜。”“疫情对餐饮行业影响巨大。”张立之直言，目前只能先求生存，再谋发展。责任编辑：李墨轩