原标题 北京发布乡村民宿防控指引：查验72小时内核酸阴性证明新京报讯 6月7日，北京市疾控中心网站发布《新冠肺炎流行期间北京市乡村民宿防控指引（第十一版）》，其中指出，要严格落实查验72小时内核酸检测阴性证明等措施。全文如下：新冠肺炎流行期间北京市乡村民宿防控指引（第十一版）（本指引由市文化和旅游局制定并解释，由市疾控中心归口并发布）本指引适用于乡村民宿（含接待住宿的民俗旅游户）。一、履行乡村民宿主体责任建立健全疫情防控工作责任制和管理制度。应成立“新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组”，由乡村民宿主要负责人任组长。建立疫情防控工作责任制，做到及时发现问题、及时报告和及时妥善处置。乡村民宿主要负责人要切实承担起防疫工作第一责任人的职责，建立责任倒查机制，严格岗位管理，确保各项防控措施落实到位。制定应急预案。依据市复工复产防控组制定的《生产经营场所突发疫情的应急处置建议》和北京市疫情防控与安全应急有关规定，制定《乡村民宿新冠肺炎疫情防控工作应急预案》，明确各部门、各岗位职责并组织开展演练。一旦发现疫情，及时启动应急预案，做好防控应急处置工作。配备防疫物资。按照统一规范配齐配足各项防疫物资，并及时更新物资储备，确保不超使用有效期；乡村民宿要安排好防疫专项资金，满足扫码测温、常态防疫、核酸检测、设备更新等各项防疫需求，补足防疫短板。要为员工配备口罩、一次性手套、测温仪等防护物品和消毒洗手液、消毒水和酒精等消毒用品。严格落实常态化防控措施。乡村民宿要认真履行疫情防控主体责任，严格落实：测温、扫码验码、查验72小时内核酸检测阴性证明、戴口罩（直接服务岗位员工须戴N95或KN95口罩）、勤洗手、保持安全距离、环境通风、消毒消杀、设立临时隔离观察室（场所）、备足防疫物资、掌握入住人员（含长包房人员）健康状况和健康宝每日状态（每日健康码为绿码或异常）、全口径员工定期核酸检测与健康监测、全口径员工全员疫苗全程及加强免疫接种、全口径员工不前往中高风险地区、建立全口径员工出京和返京报备制度（当前提倡非必要不出京，准确掌握记录全口径员工出京和返京时间、出京去过的城市等信息）等系列常态化疫情防控措施。严格控制聚集性活动。按照“非必要不举办、不承办”原则，全市各乡村民宿从严从紧控制承办婚宴、生日宴、会议、论坛、培训等聚集性活动。14日内有1例及以上本土新冠病毒感染者外省市所在县（市、区、旗）或直辖市、省会城市、计划单列市的县、市、区旅居史、入境未满14日的人员和14日内有陆路边境口岸所在县旅居史的人员不得参加会议、培训；所有在乡村民宿参加会议、培训的人员须测温、扫码验码（“北京健康宝”绿码）并查验72小时内核酸检测阴性证明及疫苗全程接种证明。乡村民宿承办的会议、培训，有来京人员参加的，人员闭环管理。分类排查涉疫风险人员。乡村民宿负责对健康码异常的已入住涉疫风险人员提供服务的员工应做好个人防护，穿戴一次性工作帽、N95或KN95口罩、工作服、一次性手套，保持2米以上安全距离。对乡村民宿北京健康宝出现红码、黄码或弹窗限制等健康码异常的已入住涉疫风险人员，在分类处置未完成前，健康码异常的已入住涉疫风险人员要严格单人单间、足不出屋（门），不得允许其离开临时安置客房和退房离店。健康码异常的已入住涉疫风险人员违规离开临时安置客房导致风险外溢和疫情传播扩散的，要依法追究乡村民宿和涉疫风险人员的法律责任。1）对乡村民宿北京健康宝出现红码的已入住涉疫风险人员，乡村民宿应立即上报属地疾控中心。属地疾控中心须按“应转尽转、应隔尽隔”规定和防疫要求，及时将出现红码的已入住涉疫风险人员转运落实集中隔离管控措施。2）对乡村民宿北京健康宝出现黄码的已入住涉疫风险人员，乡村民宿应立即上报属地乡镇（属地社区防控组）。属地乡镇（属地社区防控组）须按“应转尽转、应隔尽隔”规定和防疫要求，及时将出现黄码的已入住涉疫风险人员转运落实居家隔离（在京有住所的）或集中隔离管控措施。3）对乡村民宿北京健康宝出现弹窗限制的已入住涉疫风险人员，乡村民宿应立即上报属地乡镇（属地社区防控组），并在属地乡镇（属地社区防控组）、属地疾控中心的指导下，监督其须按防疫规定落实包括核酸检测在内的各项防控措施，并提醒其须向单位和居住所在社区（村）报备，在其健康宝弹窗按防疫规定变为绿码前，不得允许其离开临时安置客房和退房离店。加强宣传引导。乡村民宿要在公共空间、重点场所、密闭空间等区域明显位置，张贴、放置疫情防控提示语、海报和相关标志，推送疫情防控提示。定期对员工、进出人员、合作服务商和入住客人进行防控提醒和防疫知识宣传教育。及时查阅掌握最新全国中高风险地区名录，做好入住人员审核把关。二、加强员工管理岗前培训上岗。所有人员需经过岗前个人防护、消毒程序、测温登记、通风换气、异常客人处置流程、应急预案的培训和演练，考核合格后方可上岗。强化员工健康教育培训，员工应熟练掌握七步洗手法。建立全口径员工常态化基础信息台账。乡村民宿要彻底摸清全口径员工（含各类小时工、短工、临时工、实习生、外聘、外包、劳务派遣、保安、保洁、保障人员以及对外合作出租经营区域的工作人员等）底数，建立全口径员工常态化基础信息台账（包括人员名单、身份证号、手机号、住址、健康状态、出入境、进出京等信息），做好各类来访人员登记，确保“来源可溯、去向可追”。加强员工日常管理。对于员工居住在集体宿舍、群租房、员工日常通勤以及在外合租的，均应加强日常监管，要求员工严格执行各项常态化疫情防控措施，做到少外出、少聚集、少聚会、少聚餐、少到人群密集场所、尽量避免前往涉疫地区，有效降低员工流动性。疫苗接种要“应接尽接”，核酸检测要“应检尽检”，做好个人及同住人员健康防护，员工一旦出现发热、干咳、乏力、咳痰、咽痛、腹泻、味觉异常、嗅觉异常、鼻塞、结膜炎、肌痛等新冠肺炎相关症状须报告乡村民宿，并按防疫要求主动就医排查，不“带病上岗”，请假、缺勤、新入职员工须持48小时内核酸检测阴性证明方可上岗，要求员工要压实个人防疫责任、压紧个人报告责任、落实社会防疫责任；本乡村民宿所在地区出现疫情后，要按属地防疫要求，员工配合做好集中隔离、居家隔离或居家办公，在符合防疫要求的前提下，确需到岗员工“两点一线”工作生活，实行封闭管理，最大限度减少社会面接触。严格员工离京报备，当前提倡非必要不出京，按照“谁审批、谁负责”的原则，严格落实乡村民宿员工离京报备制度，全口径员工不前往中高风险地区。所有进（返）京员工抵京前或抵京后12小时内利用“京心相助”向所在社区（酒店、单位、村等）报备；员工抵京后7日内不聚餐、不聚会，倡导居家办公。员工抵京24小时后72小时内要开展1次核酸检测。健全常态化核酸检测筛查机制。乡村民宿要提醒督促其全口径员工以及已入住人员均须按要求及时参加全市重点区和属地开展的区域核酸筛查，提醒督促其全口径员工以及已入住人员严格按北京市防疫政策在规定时间内完成核酸检测（如进返京人员在抵京24小时后72小时内、14日内有购买“四类”药和出现发热等“十一类”症状到诊所等基层医疗机构就诊须在72小时内进行1次核酸检测等）。乡村民宿全口径员工（含为乡村民宿提供服务的各类小时工、短工、临时工、实习生、外聘、外包、劳务派遣、保安、保洁、保障人员以及对外合作出租经营区域的工作人员等）需严格落实定期核酸检测规定，健全常态化核酸筛查机制。乡村民宿冷链全口径员工及同住人员须每日核酸检测1次；乡村民宿其他岗位全口径员工须每3日（72小时）核酸检测1次。乡村民宿要配合属地按防疫规定对全口径员工进行抗原检测，加强抗原检测与核酸检测的相互补充和有效衔接，进一步提高“早发现”能力。三、规范住店人员管理严格落实测温、扫码验码和查验核酸检测阴性证明。乡村民宿应安排专人，对每次所有进入乡村民宿的人员（含已入住人员、长包房人员和乡村民宿全口径员工），逐人测温、北京健康宝扫码验码并查验72小时内核酸检测阴性证明。对于拒绝接受体温检测和健康宝扫码验码的、体温异常的（发热的）、北京健康宝健康码异常的（非绿码的），不能提供72小时内核酸检测阴性证明的，禁止进入和入住乡村民宿。设置临时安置客房。乡村民宿应优先在一层或在相对独立区域设置带独立卫生间的临时安置客房。对乡村民宿已入住人员的北京健康宝出现红码、黄码或弹窗限制等健康码异常情况的，为防止北京健康码异常的已入住涉疫风险人员将疫情风险传播扩散至社会，根据首都疫情防控需要，乡村民宿作为特殊的公共场所，不得强制北京健康码异常的乡村民宿已入住涉疫风险人员退房离店，乡村民宿应迅速将健康码异常的已入住涉疫风险人员安排在酒店临时安置客房内，或将其现住的客房作为临时安置客房（临时安置客房区域应与其他正常入住客房区域适当分开），严格做到单人单间、足不出屋（门）。提供适老（幼）服务。提示和引导无法提供北京健康宝状态的老年人（儿童），出示其本人身份证件或提供身份证号码，由乡村民宿工作人员通过“老幼健康码助查询”等功能助查获取健康状态并对其测温，提供人性化适老（幼）服务。严格规范配戴口罩。设置疫情防控巡视员，及时提醒劝诫所有进入的人员（含已入住人员，长包房人员和全口径员工）在公共区域活动时，须全程规范佩戴口罩。四、加强重点场所管理堂食服务控制人流密度。乡村民宿开放堂食服务，要求控制人流密度，合理保持就餐间距，提倡隔位就坐，使用移动支付等无接触方式结算。公共区域消毒。要按规定对公共区域进行清洁和消毒消杀，加大对公共卫生间、公共厨房、楼梯扶手、门把手等频繁使用触摸等重点部位消毒消杀的频次，认真做好消毒和检查记录，对新入住客人行李在入店之前进行消毒。涉及专业消杀、空调消毒等具体工作，遵照专业部门的防控指引执行。严格做好涉疫风险人员停留场所消毒消杀工作。对所有健康宝红码、黄码及其他需集中隔离或居家隔离管控的涉疫风险人员居住过的乡村民宿房间、停留过的场所等，均需严格按照防控要求由专业人员做好终末消杀。乡村民宿在进行消毒消杀工作中要做好各个区域的消毒消杀工作记录，消毒消杀作业完成后需注意及时清洁，避免消毒剂残留。监控设备维护。为给流调人员提供乡村民宿发生疫情后快速溯源的高清、完整视频资料，乡村民宿应全面检查公共区域监控设备的运转情况和覆盖区域缺失情况，对监控设备非正常运转的，须立即修复正常，对主要公共区域缺失的监控设备须及时补充，对关键公共区域的非高清探头须及时更换。生活垃圾分类。严格落实乡村民宿生活垃圾分类工作指引要求，健全日常管理制度。指定专人负责指导、监督生活垃圾分类；按照有关要求配备垃圾桶，垃圾桶标识应符合《生活垃圾分类标志》的规定，并保持垃圾桶完好和整洁美观；与有资质的收运单位签订垃圾分类收运合同，生活垃圾不得混装混运。对乡村民宿出现人、物、环境任一核酸检测结果呈阳性的客房，其布草按重点管控生活垃圾处理。对于承担集中医学隔离观察任务和防疫特殊服务保障任务的乡村民宿，要按照相应工作要求做好垃圾处理清运，防范垃圾成为传播源。来源：北京市疾控中心网站责任编辑：蒋晓桐