记者|伍洋宇“感谢大家在微博上近十三年的陪伴，这是一段无穷无尽的黑暗旅程，也是一段充满温暖、喜悦、幸福、友谊和真爱的明亮旅程。我会用我的余生，永远记得后者。”6月13日，罗永浩在其个人微博上如此写道。一天前，他发文称，将于13日正式退出微博及所有的社交平台，在AR领域埋头创业。罗永浩表示，他的个人微博今后会改成“交个朋友直播间”的官方微博。本月初，“罗永浩的直播间”也更名为“交个朋友直播间”。未来几年，他将远离网络喧嚣，专注新公司的产品研发工作，原则上不再接受媒体采访。但这并不意味着“罗永浩”将从此在社交平台上消失。事实上，罗永浩个人仍会新开微博账号“产品经理罗永浩”，但仅限于业务相关的交流和辟谣。目前，该账号已认证为“产品经理产品设计师”。与此同时，罗永浩将正式开启AR创业。他曾表示，AR是下一代计算平台，想在AR时代抢先做出一个像2007年的iPhone+iOS一样的东西，成为下一个平台上类似苹果一样的公司。罗永浩称自己在产品层面有把握胜出，但这种平台级的战争，仅靠好产品是不够的，因此也做好了被大公司收购的准备，“实在不行，就做AR时代的华米OV。”他将“把一切都搭进去创业”，并言明这是最后一次机会，相信一定会给这个世界留下一些东西。尽管淡出了交个朋友公司的管理层，但根据双方协议，罗永浩将仍然保持“主播”身份，未来按照一定频率继续在直播间带货。至于此前所欠的债务，他在接受《晚点LatePost》采访时提到，目前已发生的直接债务还剩不到一个亿。“按计划本来今年3月底前就该全还完了，但因为去年年底又出了些意外纠纷，全还完要到11月前后。”罗永浩表示，无论是为了尽快还完剩余债务，还是为了给开头几年注定赔钱的新公司贴补家用，他仍会继续接广告代言。以下为罗永浩的个人声明全文：责任编辑：李昂