来源：健康时报传染性强、隐匿性强的奥密克戎变异株出现后，给疫情防控带来了新挑战，但在防住疫情的同时，如何稳住发展、恢复日常生活生产，越来越受到大家的关注。6月10日，在第十四届中国生物产业大会上，中国工程院钟南山院士主题演讲时表示，我国坚持“动态清零”的政策不会改变，但不是单纯的“动态清零”，而是除了疫情要防住外，经济要稳住，发展也要安全，后两者同样重要，为了防住疫情而进行层层加码防控的行为是不可取的，这会明显影响到经济的发展。做好疫情防控，钟南山院士提出了“三个科学”！在钟南山看来，当前要做好疫情防控，仍需要关注如何进行精准防控，主要的还是要靠科学。对此，钟南山院士提出了“三个科学”——科学管理、科学预防、科学治疗。科学管理：疫情防控层层加码，不可取！在科学管理上，钟南山院士表示，“最关键的仍是早发现、早诊断、早隔离。在德尔塔病毒出现时，疫情防控的‘三把斧’是：重新定义密接概念、建立气膜实验室、进行健康码分类管理。奥密克戎变异株出现后，一些地区对防疫措施进行升级，出台了三条新的措施，分别是常态化核酸检测、三区+网格化管理、黄码兜底重点人群，从实施效果来看，这些有效降低了病毒的传播率，同时流行中心外的其他区域可以做到停学、停堂食、关闭公共场所时长更短。”钟南山以广州“0408”和“0427”疫情为例，认为对抗奥密克戎要进一步改善科学管理，包括进行常规化核酸检测、划分三区和网格化管理、黄码制度等，他特别强调，“三区”划分也不是全面铺开，而是根据具体情况调整。此外，流行中心外的其他区域停学、停堂食、关闭公共场所时长更短，因此，广州“0408”疫情中，对奥密克戎的防控更快、影响更小。科学预防：异种疫苗作序贯接种免疫效果明显提高在科学预防上，钟南山院士提出要进行合理的序贯疫苗及研发新疫苗。目前，全球有38种获得世界卫生组织批准的疫苗，包括灭活疫苗、腺病毒载体疫苗、亚单位蛋白疫苗、mRNA疫苗、病毒样颗粒疫苗。其中，国内获批的灭活疫苗、腺病毒载体疫苗、亚单位蛋白疫苗，对疫情起到非常重要的作用。针对疫苗接种后对新冠病毒感染的预防效果，钟南山院士表示，“用同种疫苗加免，预防感染效果较差。用异种疫苗加免，在两针灭活疫苗基础上加用亚单位蛋白疫苗或腺病毒疫苗或mRNA疫苗，效果明显提高。根据我国‘动态清零’政策（不仅减少重症率和死亡率，还要减少感染率），建议使用异种疫苗作为序贯接种。”此外，钟南山重点介绍了最新研发的“鼻喷疫苗”，可以产生黏膜免疫，成功建立上呼吸道免疫屏障。钟南山院士说道，“广州实验室研究者自身体验，显示鼻喷疫苗安全无任何副作用，最重要的是产生了粘膜免疫，成功建立上呼吸道免疫屏障。鼻喷疫苗尤其是对奥密克戎很有效，已经报到国家药监局。”科学治疗：广州实验室团队已布局5条新冠药物研发路线钟南山介绍，我国目前研发的小分子药物和抗体研究分别为：3CLpro抑制剂、SiRNA、中药单体、抗体治疗等。广州实验室的5条新冠药物研发路线中，其中两种已经进入二期临床，三种药物预期在今年底进行NDA申报（新药上市审批申报）。责任编辑：李墨轩