上周五，美国公布的5月份消费价格指数再度刷新了四十多年来的新高，刺激美元和美债收益率攀升，金价一度大跌逾20美元，触及5月19日以来最低1824.88美元，但随后在剧烈的波动中收复CPI数据公布后的全部失地，并刷新日高至1875.93美元，最终收盘在1871.51美元，升幅达1.27%。美国劳工部周五公布的数据显示，美国5月CPI较去年同期增长8.6%。广受关注的通胀指标较上月上升1%，超市场预期。住宿、食物和汽油是最大的贡献项。剔除波动性较大的食品和能源成分的核心CPI较上月上涨0.6%，较去年同期上涨6%，也高于预期。在通胀数据高于预期之后，交易员加大了对美联储加息的押注。互换合约显示市场预期美联储在6月、7月和9月政策会议上每次都加息50基点，并且存在着9月加息75基点的一些可能性。短期美国国债收益率飙升至2018年11月以来的最高水平，引发收益率曲线崩溃。两年期国债收益率一度上涨12个基点至2.93%，为2018年以来的最高水平。10年期国债收益率上涨4个基点至3.08%。2年期和10年期国债收益率之差缩小至仅11.2个基点。这是数据公布出来初初之时黄金急速下跌的主要推手。然而，市场随之很快将注意力转到了经济风险上来。有分析认为美联储在通胀问题上的可信度正在下降，他们将不得不让美国经济陷入衰退的可能性正在增加。美国国债收益率曲线可能只需要几天就会出现反转。一些分析师也指出，随着美联储的鹰派立场已经达到顶峰，这可能导致美元失去动能，从而缓解黄金面临的重大阻力。过去几天外汇市场的走势主要是受美元在下周美联储会议前走强的影响，美联储会议结束后可能会出现‘买谣言卖事实’式的调整。技术图形上，金价四小时线图多头显示较为韧性大，大阳线从1830附近一路强势反弹，短期均线直接被带到垂直向上，k线全部站稳均线上方，日线级别也是破了震荡区域，直接越过阻力位1861一线，下方1820附近的支撑颇显牢固，目前macd能能柱逐步远离零轴，同时位于零轴上方，也显示多头似乎仍在震荡区域内寻低入多的欲望。但考虑到本周美联储议息会议将要登场，恐怕黄金在高位还要面临空头的狙杀风险。若黄金上方不能做出进一步的突破，料接下来的交易日内，还是摆脱不了区间震荡的交易走势，主要区间还是在1880-1828之间。仅为个人观点，不代表所在机构观点中国银行广东省分行 王刚来源：中国银行官网责任编辑：张靖笛