6月12日，经河北廊坊市广阳区人民检察院批准，陈继志等9名犯罪嫌疑人已由廊坊市公安局广阳分局执行逮捕。该事件在民间引起轩然大波，使得不少对受害人遭遇抱以同情态度的网友，纷纷产生了“防患于未然”的心理。社交媒体上，多条关于防身用品科普的内容均有较高热度。据时代周报记者了解，近日，防身用品销量与防身术咨询热度，均有不同程度增长，其中尤其以女性客群居多。截至6月13日，在百度搜索指数中，近7天来，关键词“防身术”搜索日均值为1621，环比上涨31430%。防身用品销量增长6月11日，一位微信视频号博主发布了一条名为《她是她，她是你，你是我》的短视频，视频快速介绍了多种防身用品的作用与使用方式。截至发稿时，该条视频点赞数已超过10万，热度远超该名博主平时发布的内容。能在瞬间发出强光阻碍被照者视线的爆闪小手电，按钮后瞬间触发高分贝声音并自动报警的便携式报警器，均为较常见的防身用品。据时代周报记者了解，上述商品，近日销量均出现一定增长。6月12日，淘宝上一名经营防身报警器的商家对时代周报记者表示，自唐山打人案发生以来，店铺销量出现明显增长，“客户基本不问产品情况，直接就下单了。”另一名商家告诉时代周报记者，大部分消费者会选择具备定时定位跟踪、一键发送求救短信功能的智能报警器，其次是爆闪小手电。“现在都是爆单。”该商家表示。目前，该店的智能报警器、爆闪小手电月销量分别为400+件与1000+件。淘宝上销量最高的便携式报警器月销量高达4000+件。防身术咨询热度陡增除购买防身用品外，防身术也成为网友们关心的另一大重点，场景尤其是力量对比悬殊的特定情况。6月11日，武打女演员蒋璐霞在小红书上发布了一条女子防身术视频，科普了顶人中、抠喉咙等较为使用的女子防身技能。截至发稿前，该条视频点赞数已超过3万，远超于蒋璐霞日常发布的点赞数在500~3000之间的内容。咨询热度也蔓延到线下。何平（化名）曾在部队当擒敌教官，后在某商业健身房担任拳击教练，至今已有4年从业经验。他向时代周报记者透露，唐山烧烤店事件之后，前来咨询报班事宜的消费者显然增多，尤其是女性。何平明显感觉到，这些年来，女性的自我保护意识提升了。“我们的拳击教练都有实战经验，会根据学员的需求给予不同的运动训练。很多女性学拳倾向自保，我们会给她们传授一些实用的拳击技巧，让她们更安全。”他说道。被恶意袭击时，由于双方力量悬殊、对方手持武器等情况，女性身处局势往往占下风。在何平看来，女性学习拳击最大的优势在于，遇到不可避免的伤害时，即使不能击倒对方，也能最大程度地保护自己的要害。“在遇到施暴者分神、危险系数相对下降的情况下，如果具备一战之力，能提高我们脱离险地的几率。”未雨绸缪的自保意识，为拳击、搏击类的课程带来消费客群。《2019年中国健身行业数据报告》显示，在最喜爱的团操课类型调研中，65%的受访会员都选择了搏击类课程。调研数据排行榜中，搏击类课程排名第一，紧跟其后的是动感单车和小工具辅助类课程，瑜珈类课程排列第四。据艾媒咨询数据，中国健身行业市场规模近几年不断增长，2020年中国健身房会员7029万人，渗透率为4.87%，预计2021年市场规模将继续增长并达到3771亿元。如今，大部分的健身房都会开设搏击类课程。“拳击是综合素质的训练，包括力量、爆发力、协调能力、反应速度的训练，还有一定的对抗性。通过拳击训练，可以加强身体综合素质，提升心理素质。”何平介绍道。责任编辑：李墨轩