身穿名牌服饰，用龙虾、帝王蟹配煮泡面，不过这些都是“偷来”的，3名少年扭曲的价值观与生活，让办案民警感叹家庭教育的缺失。澎湃新闻（www.thepaper.cn）6月13日从浙江绍兴警方获悉，绍兴越城区公安分局日前破获1起未成年团伙盗窃案件。警方抓获他们时，3名15周岁的嫌疑人正在用偷来的帝王蟹配泡面就餐。6月2日早上，越城区分局北海派出所接到群众报警，称辖区内一有服装店和小吃商铺被盗。民警现场勘察发现，服装店窗户被撬开，球鞋不翼而飞，大量衣物丢失，店内有被明显翻动痕迹，小吃商铺的情况基本相似。就在民警开展案件侦查时，又接连接到2起报案，均为商铺被盗。经调查研判，民警发现这4家商铺均在夜间被人以撬窗的方式进入室内实施盗窃，作案嫌疑人很可能是同一个。办案民警通过整合多位报警人提供的线索，调取案发现场及周边视频监控，精准锁定了三名嫌疑人，并第一时间将嫌疑人抓获归案。打开嫌疑人房门时，眼前的场景让民警吃惊不已，3名少年正享受着帝王蟹配泡面，奢侈品、潮服球鞋、零碎现金等各类赃物堆满房间，卫生间洗手池内养着偷来的海鲜，俨然一个小型仓库。值得注意的是，经3人向警方供述，奢侈品、潮服球鞋等名牌服饰，包括正在食用的帝王蟹都是盗窃来的。由于生鲜类无法长期保存，被警方发现前，以盗窃来的帝王蟹、龙虾配煮方便面，他们已食用多餐。经调查，3名嫌疑人均为15岁，系未成年人。经警方调查发现，这已经不是他们第一次“犯事儿”了。他们曾因盗窃多次被公安机关行政处罚，最近一次在半个月前。3人到绍兴越城区两天后，又动起了歪脑筋。因不熟悉地理环境，3人通过看手机地图讨论，选定实施盗窃的地点。6月1日晚，三人来到事先看好的地方，发现该地还在建造中，于是边走边看，随机寻找作案地点，最后进入北海辖区内一商务大厦地下停车场和一个商业综合体内，以拉车门和敲窗的方式实施了盗窃。被盗服装店内的监控显示，凌晨时分三人通过撬窗进入店内，之后便开始自主“购物”，他们分头挑选中意的衣物和鞋子，随意试穿、换装，临走时不忘顺走店里的奢侈品包袋、配饰，以及收银台里的现金和手机，最后穿着新衣服满载而归。目前，三人均被已公安机关行政拘留，并责令监护人严加管教。责任编辑：何中夫