此轮疫情以来，作为资本市场中介机构的券商，通过多种举措向企业输送金融活水，加大对受疫情影响企业的纾困力度，助力上海地区企业加快恢复正常经营。据第一财经记者了解，多数券商深耕重点行业和区域，为实体企业特别是科创企业提供股权融资服务；通过债券承销支持实体经济直接融资，深化“债券发行+信用保护”特色模式，提升经营困难企业的融资能力；针对疫情影响下的企业需求，开展并购重组、财务顾问等服务。同时，持续加大信用业务、资管及投资业务对实体经济的融资支持力度。投融资相结合精准帮扶在证监会发布的《关于进一步发挥资本市场功能 支持受疫情影响严重地区和行业加快恢复发展的通知》（下称《通知》）中，鼓励证券公司积极发挥融资中介职能，支持受疫情影响严重地区和行业开展股权融资和债券融资。据了解，此次疫情以来，为进一步支持经济稳增长，券商行业持续大力开展IPO、再融资等股权业务，帮助实体企业通过股权融资募集资金。“公司启动了重大投行项目预沟通机制，组建了服务保障团队，疫情期间靠前服务，确保推动项目落地。对现有签约客户，光大证券协助企业克服疫情影响，完成好项目推进及监管机构沟通，确保项目进度不延误，支持实体主体的发展规划。”光大证券称，公司用好用足交易所疫情期间的便利申报政策，完成了上海地区某上市公司再融资项目申报。国泰君安证券也称，该公司积极对接上海“浦江之光”行动及专精特新企业，加大对重点科创产业的上市融资等全产业链金融服务力度。3月至5月期间，国泰君安证券发行22单股权项目（其中12单IPO项目），承销规模逾240亿元。“1月~4月，公司完成股权债权融资超800亿元。助力中信科移动、中触媒、威贸电子、维峰电子、理工光科、灿能电力等一大批科技型企业在科创板、创业板、北交所上市或过会。”申万宏源证券称，截至4月底，公司为30家中小微企业提供了股债融资支持，积极开展新三板做市。同时，针对疫情影响下的企业需求，券商行业利用自身的信息资源与专业优势，为企业提供并购重组、风险管理、财务重组等服务；同时利用资管及投资业务加大对实体经济的资金支持。国泰君安证券通过投融资相结合，助力上海地区企业加快发展。据国泰君安证券介绍，该公司推动了上海机场241亿元重大资产重组、上海浦发银行600亿元金融债、上海地产75亿元企业债、中远海运30亿元公司债成功落地。创新投子公司与临港新片区管委会、上海国际集团等战略合作伙伴共同发起首期金额达80亿元的上海临港国泰君安科技前沿产业基金；与上海地产集团合作设立100亿元的上海城市更新引导基金。上海证券表示，公司加大力度开发针对企业需求的资管产品，满足企业在复工后的资金管理灵活性、安全性、收益性需求，并探索建立纾困基金，通过定向计划等方式，承接实控人股权质押或者实现质押展期，避免疫情原因导致股权质押穿仓引起的控制权丧失。申万宏源证券则组建了双碳产业投资并购、专精特新产业投资、科创产业投资等领域基金，规模合计超20亿元；面向中小微企业开展了10余次新三板及北交所专题交流，联合地方科技园区对企业进行了定点培训。证监会在《通知》中也提到，引导证券公司与股权质押到期还款困难的客户，协商展期3至6个月。对于因疫情防控实施隔离或者接受救治的融资融券客户，尽量减少强制平仓，柔性处理。国泰君安证券表示，公司质押业务对受疫情影响的困难企业提供精准帮扶，对服务实体或民生保障项目开辟绿色通道，3月至今累计服务疫情高风险地区客户十余名。同时，两融业务方面，对受疫情影响较大的客户持续提供灵活展期、弹性还款等柔性风险处置措施，已为多家企业客户办理融资合约展期。协助企业发行债券融资近期，上海市人民政府印发《上海市加快经济恢复和重振行动方案》（下称《行动方案》），其中提到“强化金融助企纾困功能”，并提出适当扩大地方政府专项债券支持领域，加快地方政府专项债券发行和使用进度，落实好“上海REITs20条”支持政策等。在上海加速推进复工复产的进程中，科技企业尤其是处于成长期科技中小微企业，受疫情影响较大。对此，多家券商通过固收结构融资产品服务实体经济，协助各类企业利用纾困专项债、疫情防控债等，最大限度满足合理资金需求，助力有序复工复产。“3月至5月期间，公司成功发行债券523只，承销规模超1950亿元，其中，承销本地企业债券规模达340亿元。主承销产业债及民企债107单，包括交易所2022年首单疫情防控债、交易所2022年首单疫情防控ABS等，发行规模超1500亿元。”国泰君安证券方面表示。兴业证券则发挥在知识产权证券化领域的服务能力，与临港自贸区园区属地国资单位和企业积极对接探讨知识产权ABS发行方案，探索助力服务科技型企业复工复产新路径。“在上海疫情防控期间，兴业证券协助注册地在上海的远东租赁、中建投租赁（上海）有限公司、保利置业等机构发行ABS产品，发行融资租赁ABS超过40亿元。为企业的复产复工夯实投融资基础条件，间接为产品底层的中小企业提供了金融支持。”兴业证券方面称。申万宏源证券也表示，公司积极支持疫情严重地区的企业通过债券进行融资，助力实体经济稳定发展。5月10日，申万宏源证券助力中交上海航道局有限公司发行了2亿元公司债，成为首单央企疫情防控债。华泰证券资管则助力京东发行首单疫情防控ABS，这也是2022年以来全市场首单疫情防控主题资产证券化项目。华泰证券资管方面称，该期产品的部分募集资金将专项用于为受疫情影响较为严重地区的供应商或疫情防控领域企业提供融资，缓解供应链上游企业资金压力，为支持疫区企业复工复产、修复经济动能贡献力量。华鑫证券作为管理人的“海通恒信小微16号资产支持专项计划”也已发行，“该ABS项目从申报到发行，各部门通力合作，克服了疫情带来的困难，帮助推动了中小微企业和实体经济的发展。”华鑫证券称。另外，《行动方案》提出，进一步发挥基础设施不动产投资信托基金（REITs）作用，落实好“上海REITs20条”支持政策，推动更多符合条件的存量基础设施项目发行REITs，遴选保障性租赁住房项目等开展REITs试点，支持盘活存量资金用于新建项目。据国泰君安证券介绍，华安基金、资管公司及投行加大REITS业务宣传与开发力度，深挖仓储物流、厂房等核心供应链项目，积极布局上海国资保障性住房公募REITs业务；同时，引导企业将发行公募REITs回收资金进行新项目闭环投资，带动更多新项目建设。资管公司则助力长三角基础设施REITs产业联盟建设。“公司利用自身优势，加大纾困类债券投资力度，包括对涉及盘活企业存量资产等相关的类REITs和资产证券化项目的创设，并将积极参与地方政府专项债券。”上海证券方面表示。责任编辑：何中夫