罗永浩再次就“退网”事件作出解释。6月13日下午，罗永浩在宣布退出社交平台之后，再次发微博称，“真还传”接近尾声，自己也要再次创业，这次创业会是一家AR（增强现实）科技公司。罗永浩表示，这个月初，“罗永浩的直播间”已经改成“交个朋友直播间”了。今天晚些时候，“罗永浩”的微博也会改成“交个朋友直播间”的官方微博。“未来几年，新公司是以产品和技术研发为主，我也想借着这个难得的机会离开社交网络的喧嚣，安静地跟同事们做几年产品研发。”罗永浩表示。他还提到，AR公司同事前两天为他新开一个“@产品经理罗永浩”的微博，要他在上面做一些 AR 产品相关的专业交流。“但接下来的几年，我实在不想在社交平台上再交流什么了。不过考虑到我长期招黑的体质，和一部分无良媒体常年造谣传谣的恶习，我打算稍后把它改成‘罗永浩的辟谣号’并做加V认证，避免老公司和新公司被我个人无端连累出现公关上的麻烦时，连个正式辟谣澄清的地方都没有。”值得注意的是，罗永浩称，未来几年还会在交个朋友官方直播间做几十场带货直播，甚至今天晚上就有一场。关于还债进度，老罗表示“债主公司的朋友们请放心，一切都在按部就班地进行”。他表示，无论是为了尽快还完剩余的债务，还是为了给头几年注定赔钱的新公司帮补家用，都会继续接广告代言。“感谢大家在微博上近十三年的陪伴，这是一段无穷无尽的黑暗旅程，也是一段充满温暖、喜悦、幸福、友谊和真爱的明亮旅程。我会用我的余生，永远记得后者。”罗永浩以一段伤感的话作为“退网”的最后宣言。责任编辑：李昂