炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：科创板开板三周年 IPO募资逾6100亿元 总市值超5万亿元读创深圳商报记者 陈燕青6月13日，科创板迎来开板三周年。三年来，科创板为科技创新型企业发展提供了新的融资平台。同花顺数据显示，截至13日，科创板已有428家上市公司，累计IPO募集资金约6111亿元，总市值约5.11万亿元。2019年6月13日，科创板正式开板；7月22日，科创板首批25家公司集体上市。截至今年6月13日，科创板已有428家公司上市。同花顺数据显示，科创板上市公司主要集中在新一代信息技术、生物医药、高端装备制造和新材料等领域，包括93家生物医药公司、83家电子类公司、74家机械设备公司、50家计算机公司、41家电力设备公司。从IPO募资来看，中芯国际、百济神州、中国通号、晶科能源四家公司募资上百亿。科创板研发投入普遍较高。数据显示，2019年至2021年，科创板上市公司的研发投入总额分别为527.4亿元、668.5亿元及873.28亿元，累计研发投入金额超2000亿元；平均每家公司的研发金额分别为1.23亿元、1.56亿元及2.04亿元，呈现出逐年增长趋势。数据还显示，截至一季度末，科创板研发支出占营收的比例为8.79%，明显高于同期主板和创业板的1.69%和4.65%。科创板的高研发投入已转化为了财务上的经营成果。去年科创板公司归母净利润同比增速达到了62.9%，明显高于同期全部A股的18.1%、全部主板的17.13%以及创业板的25.88%。科创板作为我国注册制的首块试验田，在信息披露、IPO审核、退市等方面均做出了有效探索，从而加快了注册制在我国资本市场全面实施的步伐。“科创板开板以来，支持了一批科技属性公司进入资本市场的同时，也印证了试点注册制的成功。”前海开源首席经济学家杨德龙表示，“科创板交易制度创新、询价制度创新以及做市商制度创新，对于完善我国资本市场制度积累了宝贵经验。”从总市值来看，中芯国际、晶科能源、大全能源、天合光能、百济神州位居前五名，总市值均超过千亿元。其中，中芯国际总市值超过1800亿元。目前，科创板投资准入门槛为50万元，与北交所相同，远高于创业板10万元的准入门槛。随着科创板迎来开板三周年，业内预计未来科创板的投资门槛或将下调。对此，深圳一家券商中层人士表示，随着投资者结构的变化以及市场成熟度的提升，科创板的准入门槛未来下调的可能性较大。未来门槛一旦下调，科创板的流动性也将随之大增。5月以来，A股持续回暖，科创板走势强劲。最近一个多月，科创板50、科创信息等涨幅均超过两成，明显强于市场其他指数。科创板的走强也让相关基金净值大涨。截至上周五收盘，汇添富科创2年定开混合从4月底低点上涨逾23%。对于科创板，汇添富基金经理马翔分析称，“本轮科创板的反弹，首先是由于前期科创板回调幅度较大，整体估值相对A股其他板块已没有显著溢价，而科创板大部分公司仍维持了较快的业绩增速。此外，当前国内资金面较为宽松，对成长股较为有利。未来我们会积极布局科创板内的龙头企业，看好能源革命、半导体、生物医药、云计算等领域和行业内的投资机会，将会进一步在相关行业和领域内选股。”西南证券认为，当前科创板与2012年创业板的估值走势趋同，均来到开市三年左右的关键节点，市盈率在经历前期的大幅调整后处于历史低位。当前阶段科创板盈利能力依然领先，比价效应突出，估值仍有向上修复空间，中长期看极具配置性价比。审读：孙世建责任编辑：冯体炜