6月13日消息，美股上周五急挫，全周计道指累跌4.6%，标普500指数及纳指累跌更达到5.05%及5.6%。今日港股低开低走，盘中一度失守21000点关口，截至收盘，恒生指数跌3.39%，报21067.58点；国企指数跌3.54%，红筹指数跌1.95%。恒生科技指数跌近5%，哔哩哔哩跌10.42%，京东健康跌9.46%，阿里跌近8%。云音乐涨4.90%，网易云音乐10日宣布，正式与韩国SM娱乐公司达成合作协议，双方将在音乐版权、艺人宣传及推广等领域展开深层次的合作。目前，网易云音乐已获得SM娱乐公司旗下全量音乐版权授权，包括安七炫、BoA、东方神起、SUPER JUNIOR、少女时代、SHINee、EXO、Red Velvet、NCT、aespa等众多知名艺人作品。新东方在线盘中股价一度飙升至100%，收盘涨幅回落至39.97%，新东方涨13.13%。俞敏洪带领转型后的新东方，进入直播带货领域，旗下“东方甄选”的双语带货直播间红极一时。6月9日至11日，东方甄选直播间粉丝单日增长分别为44万、77万、30万，合计交易额增长量分别为262万元、1123万元、522万元。药明康德H股跌10.72%，A股跌9.56%，消息面上，药明康德发布公告，公司接获公司实际控制人控制的股东及已与公司实际控制人订立一致行动协议的股东通知，计划于2022年7月4日至2022年9月30日期间，通过竞价及大宗交易减持合共不超过8868.03万股A股，占本公告日期公司已发行股份总数不超过3%。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国上周五公布远高于预期的通胀数据，金融市场即晚见大幅波动。市场早前憧憬通胀已见高位，及不会大幅加息的希望巳一扫而空。对经济前景步入衰退更见担心。资金流入美元避险，带动美汇指数重上104水平，曾高见104.59。债券息率跟随上升，10年期国债息率更曾高见3.178厘。而5年期息率更高于30年期而出现倒挂的现象。在芝加哥商品交易所内的利率期货市场反映出，到7月加息半厘仍有66%，但加息0.75厘则由日前的19%上升至32%。美股三大指数则分别跌超过或不足3个百分点收市。投资者继续聚焦周内多项经济数据及议息结果，估计加息半厘。港股上午收跌612点。午后延续跌势，并逐步扩大跌幅至曾低见20993，最多跌812点，更失守21000关口。随后再收窄跌幅，并重上21000以上。恒生科技指数亦跟随急跌至低见4575，最多跌250点。由于外围道指期货午后再度急挫超过537点，纳指期货跌超过288点。拖累亚洲区股票市场全面跟跌。近期港股仍受惠A股市场造好而跟升。是日大幅急挫仍受累于美股的劣势。午后A股市场虽见持续下滑，但跌幅尚算轻微，不比外围的跌幅1至2个百分点。到收市前更收窄跌幅。最后上证跌不足1个百分点。深证及创业板更收窄至分别跌0.30%及0.39%。上证指数自4月下旬的低位到现时为止，累升超过11%，深证累升近15%。A股市场升势更为近期亚洲股市最凌厉，主要是国内疫情已见受控。但内地政府会推出更多刺激经济的措施。不比其他地区，要收紧货币政策，及大幅加息，以抵抗超高水平的通胀。因此，相信A股市场升势仍可持续。责任编辑：陈诗莹