【文观察者网 周弋博】据路透社消息，当地时间6月12日，乌克兰卢甘斯克地区军事行政长官谢尔盖·盖代称，俄军已经炸毁了北顿涅茨克市与利西昌斯克市之间的一座桥梁，切断了乌军的撤离路线，当地局势极其困难。盖代指出，俄军希望彻底切断北顿涅茨克市乌军的撤离路线与获得增援的机会，尽管俄军仍未完全占领该市，但“未来两天的情况将是决定性的”，因为俄军可能会动用全部力量来占领这座城市。但据俄罗斯沙皇格勒电视台报道，有军事专家指出，该桥的炸毁反而对乌方更加有利，因为这可以拖延俄军的推进。俄罗斯联邦通讯社（RIA FAN）则报道称，这座桥是乌方自己炸毁的。俄乌军事冲突焦点继续集中在乌克兰东部顿巴斯地区，俄罗斯军队正在猛攻北顿涅茨克市，该市也是俄乌双方争夺顿巴斯地区控制权的冲突核心。综合英国广播公司（BBC）、路透社消息，目前，俄军已经占领了这座城市的大部分地区，但乌军仍然控制着一个工业区和一座化工厂，数百名平民在那里避难。“大约500名平民仍在北顿涅茨克的阿佐特化工厂的区域内，其中有40人是儿童，军方有时会设法疏散一些人。”盖代表示，就在6月12日当天，乌军和俄军仍在北顿涅茨克街头巷战，此外，盖代称，俄军炸毁了北顿涅茨克市与利西昌斯克市之间的一座桥梁，导致两座城市之间三座桥梁仅剩最后一座。“如果在新的炮击之后（最后一座）桥梁倒塌，这座城市就真的被切断外界联系了，我们将无法乘着载具离开北顿涅茨克。”盖代说，当地既没有达成停火协议，也没有设置“人道主义走廊”。据报道，连接北顿涅茨克市与利西昌斯克市的桥梁分别为保罗格勒桥、无产阶级桥与顿萨多夫斯基桥。其中，最近被炸毁的是无产阶级桥，保罗格勒桥则已于5月22日被摧毁，而仅剩的顿萨多夫斯基桥则难以让坦克通行。“他们（俄军）希望彻底切断北顿涅茨克市乌军的撤离路线与获得增援的机会。”盖代认为，俄罗斯将在今天或明天（12日）动用全部力量来占领该市，或者可能会向其他方向推进，通过控制利先尚斯克-巴赫穆特高速公路以完全封锁这座城市。“北顿涅茨克市的局势极其困难，未来两天的情况将是决定性的。”截至目前，俄方暂未对此事作出回应。但在部分俄媒的报道中，此次桥梁炸毁事件与俄军无关。俄罗斯沙皇格勒电视台报道称，无产阶级桥是从利西昌斯克市跨越北顿涅茨克河的最后一座桥，因为而仅剩的顿萨多夫斯基桥已经残破不堪，无法承受过往载具。报道还引述军事专家分析称，无产阶级桥的炸毁反而对乌方更加有利，因为这可以拖延俄军的推进。俄罗斯联邦通讯社则在报道中直接指出，这座桥是乌方自己炸毁的。俄罗斯联邦通讯社报道截图值得一提的是，乌克兰总统泽连斯基在6月11日夜间发布视频讲话称，俄军的“关键战术”没有发生改变，他们依旧在对北顿茨涅克市施压，“那里正在进行激烈的战斗，几乎每一米的土地上都有战斗。”泽连斯基声称，有一名12岁的儿童在俄罗斯对乌克兰的空袭中受伤，“这既不是彼得大帝，也不是列夫·托尔斯泰，而是在俄罗斯袭击中受伤或死亡的儿童。”路透社指出，泽连斯基这番言论是在暗讽俄罗斯总统普京借彼得大帝解读俄乌战争的行为。6月9日，普京参观了全俄展览中心的多媒体展览以及彼得大帝诞辰350周年展览，并会见了在技术和创新、农业和创意经济领域的年轻企业家、创业者和开发者。普京称，“在北方战争中彼得大帝收回了领土，这样的事情也落到了现在一代身上。”责任编辑：李昂