艾因霍恩一直认为，黄金是投资组合中极为重要的资产。美国对冲基金绿光资本（GreenlightCapital）的创始人兼对冲基金经理大卫·艾因霍恩（DavidEinhorn）在6月9日举办的2022年线上Sohn投资会议（2022all-virtual Sohn InvestmentConference）上向他的听众推销黄金。Sohn投资会议是对冲基金行业的热门聚会，该会议以前在纽约市林肯中心举办。在Sohn投资会议上，艾因霍恩说：“问题是，美联储是否有足够的黄金支撑货币储备。因此金价可能会走高，或许还会大幅走高。”艾因霍恩补充说，在美国今年早些时候冻结俄罗斯央行的储备作为制裁措施后，一些国家也可能决定抛售美元储备。艾因霍恩一直认为，黄金是投资组合中极为重要的资产。艾因霍恩因在2008全球金融危机前夕做空雷曼兄弟而声名鹊起。在一份悲观的报告中，艾因霍恩警告称，尽管美联储努力通过加息来抑制需求，但价格压力可能会随之加剧。艾因霍恩说，到2023年，黄金价格将大幅上涨。艾因霍恩将黄金称为“终极储备资产”，并警告称，美联储的加息实际上不是帮助对抗通胀，而是加剧了通胀，通胀可能会持续很久。在报告中，艾因霍恩多次将美联储现任主席鲍威尔与前任沃尔克（PaulVolcker）领导下的美联储进行对比。在上世纪80年代，沃尔克因以激进的加息计划应对通胀而闻名。艾因霍恩补充说，虽然供需都在下降，但供应下降得更快。再加上美国联邦政府过度的财政支出，这都将使美国和全球的通胀雪上加霜。美国已经面临着自1981年以来的最高通胀，但艾因霍恩表示，通胀水平实际上仍被低估了，而且现有的通胀可能会进一步恶化。他还抨击美联储未能迅速加息以控制通胀。艾因霍恩补充道，美联储称其有能力通过量化紧缩遏制通胀是在“虚张声势”：美联储控制通胀的工具有限，主要是由于赤字的存在，当利率上升时，国家的债务也会增加。艾因霍恩将美联储的抗通胀计划称比作“杯水车薪”。在艾因霍恩看来，美联储加息反而会导致通胀恶化。他警告称，美联储可能会在2023年的某个时候不再加息，并将会选择支持美国财政部增发美债。艾因霍恩说：“在通胀飙升不止的情形下，我们只需要等到美联储被迫放松货币政策，并支持美国财政部发债的时刻到来就可以了。而在那时，投资者最好持有一些黄金。这是BenS． Summerwill（美国第三大银行中西部银行的创始人）教会我的。”据外媒报道，在经历了几年低迷的回报之后，今年Greenlight的表现优异，上涨了20.9%，这得益于其对黄金的投资、宏观交易以及对一些未具名公司股票的看跌押注。周四，在低成交量和对通胀数据的担忧双重影响下，美国股市大跌，标准普尔500指数下跌1.7%，道琼斯工业平均指数下跌超过400点。（金十数据）责任编辑：张靖笛