炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星6月13日，中航电子、中航机电复牌一字涨停，之后中航机电打开涨停。消息面上，中航电子、中航机电发布资产重组预案，中航电子以发行A股方式换股吸收合并中航机电，本次合并完成后，机载公司将其原持有中航电子和中航机电的股份按照换股比例换成的中航电子股份对应的表决权委托给中航科工。这则热点其实代表着我国国企改革正加速推进的信号，国企改革是否会成为下半年投资主线？目前有哪些线索值得关注？本文将进一步解析。航空工业增持旗下上市公司股份，机载系统龙头显现这次航空工业旗下的两家上市公司重组非比寻常。6月10日的预案披露，中航电子拟通过询价方式向不超过35名特定投资者募集配套资金，其中包括中航科工、中航投资、中航沈飞、中航成飞等35名特定投资者。中航科工和航空投资分别为5亿和3亿；中航沈飞拟认购1.8亿元；成飞航空公司拟认购1.8亿人民币。本次募集资金拟用于补充公司流动资金、偿还债务、相关税费、中介机构费用以及项目建设，募集资金的具体用途及对应金额将在换股吸收合并报告书中予以披露。中航电子、中航机电是国内航空电子系统、航空机电系统领域的龙头企业，本次交易将进一步整合双方优势资源，发挥协同效应，提升航空工业机载系统的核心竞争力，把握机载系统产业发展的战略机遇。同时，航空航天产业在全球范围内呈现出系统化、集成化和智能化的趋势。本次交易将使航空电子系统与航空机电系统深度融合，顺应全球航空航天产业系统化、集成化、智能化的发展趋势，进一步提升两者在航空制造产业链中的地位，有助于进一步提升航空工业机载系统的综合实力。这次中航电子与中航机电资产重组体现军工改革将加快步伐。一方面，科研机构重组有望加速，资产证券化率有望提升；另一方面，“小核心，大协作”的武器装备科研生产能力结构体系正在形成。此外，“十四五”期间军工跨集团整合是实现军工核心能力体系效能型建设、调整产业结构、提升产业链和供应链竞争力的有效途径之一。国企改革或将成为下半年主线投资重要抓手国企改革持续推进，“三年行动”即将落幕。2022年是“三年行动”的收官之年，也是国企改革进入新阶段的关键时期，必须把握好“三年行动”带来的红利释放逻辑，以及未来改革的重点风口。国有企业将更多的资源注入军工、航空、电信等领域，资产整合、优化布局等改革措施有望刺激国企业绩兑现。与此同时，国有企业也要向低碳化、高科技方向转型。知名私募鸿道投资也在近日重点提出了国企改革是2022年重要的投资主线。他们认为国企改革对α投资的价值来自于三个方面：公司治理结构的优化、商业模式的重构、优质资产的注入。这三个推动公司价值上升的方面如果能落地其中之一，股票就会有绝对收益。如果三个方面能落地两个，股票不仅有绝对收益，也会有相对收益。如果赛道成长股的走势还比较强势，选成长特征相对强的国企股票进行布局，如果成长股进入到调整阶段，改革特征更强的国企股票可以进行更大力度的布局。申万宏源证券认为自下而上国企改革有两条主线。主线一：注入优质资产，重点关注军工板块。国务院国资委副主任翁杰明在5月18日召开的国改专题推进会上表示：继续加大对上市公司优质资产的注入。集团公司要对未上市、已上市资源进行系统梳理，并结合实际逐步将现有未上市优质资产逐步注入上市公司，必要时可以单独上市。而横向比较，军工企业资产证券化的空间更大：目前，航天科工、航天科技、兵器工业分别只有15%、15%、21%，还有很多优质资产，比如科研机构，未来的资本运作值得期待。中航机电本次重组也从侧面证明了军工板块是当前改革重心所在。本文对目前各军工集团下属A股上市公司进行了梳理。主线二：挖掘股权激励方案，寻找低估值股票。早在2019年11月11日，国资委就发布了《关于进一步做好中央企业控股上市公司股权激励工作有关事项的通知》，为国企股权激励开辟了政策空间。随着利益机制的理顺，许多企业大幅降低成本、提高净利率水平，相应的估值也随之大幅扩张。截至目前，已有228家国企在2019年之后发布激励计划，我们逐一梳理它们的解锁条件。根据解禁净利润的下限，计算各公司当前估值对应的2022年 PE，筛选出17家相对行业具有显著折价价值的公司。责任编辑：冯体炜