来源：老雅痞原标题：万字长文详解YC孵化器是如何做到6000亿美元总价值的！YC 拥有比任何其他风险投资参与者更多的武器。信息来源：readthegeneralist，作者：Mario Gabriele可行的见解如果你只有几分钟的时间，以下是投资者、经营者和创始人应该了解的Y Combinator的情况。全栈式风险投资：YC最有名的是为初创公司创始人提供三个月的创业指导。这种思维模式已经过时了。由保罗-格雷厄姆（Paul Graham）创立的这个组织现在提供从初创到上市前的各种需求。网络效应：YC是一家具有网络效应的风险投资公司。通过将其投资组合分成若干组，并通过 “Bookface “等内部工具将它们连接起来，它已经创建了一个结构，随着规模的扩大而变得更加强大。定价能力：随着风险资本的竞争越来越激烈，创业公司的估值也随之上升。在YC却不是这样。该孵化器设法以著名的压低估值来投资初创企业，在过去的十年中，相对于市场而言，这种做法已经相当普及。多样性的问题：与行业基准相比，YC投资于更多的女性、黑人和拉丁裔创办的企业。而且其数字近年来有增无减。许多人认为YC可以做得更多，以增加边缘群体创始人的数量。布局全球：在最新一批YC孵化器的创业公司中，只有49%的项目来自美国。随着YC在美国给创业者提供更多的种子前基金和种子基金，YC已经成功吸引了来自印度、墨西哥和尼日利亚等国家的有前途的企业家。但只有中国它还没有布局。Y Combinator比风险投资领域的任何其他参与者拥有更多的武器。没有哪个投资公司拥有如此明显的网络效应、定价权和品牌资产（YC全部拥有这些特质）。也许这是因为YC并不是一家真正意义上的风险投资公司吧，至少不是一家传统的风险投资公司。根据你解析它的角度，你可以说它是下面这五种东西中的任何一种：一所将公司而不是人作为原子单元的大学一家通过无上限收入分成协议获利的初创公司一所具有规模的营利性大学（并且不是一个骗局）一个世界上最好的企业家社交网络一家工业化的风险投资公司只要稍加思考，你也许能想出一堆合理描述YC的词汇。这种局外人的评价可能是其在成立近20年后，科技界似乎并不确定如何定位YC的部分原因。一些人认为它是创业的常春藤联盟，是负责催化创新浪潮的机构，它在某种程度上使世界变得更好。对其他人来说，它是一个顶级掠夺者，对天真的创始人施加严厉的条件。无论是哪种立场，都是对Y Combinator极其强大的理解。说它可能是过去20年中对各行业影响最大的实体之一，这似乎并不夸张。YC不仅支持了Airbnb、Stripe、Coinbase、DoorDash、Flexport、Rappi、Reddit、Vanta和许多其他公司，它还普及了现在无处不在的公司建设哲学。”做人们想要的东西”，”做没有规模的事情”，以及 “活着得到默认”，这些福音都归功于YC精神的扩散。随着时间的推移，它已将其成功转化为一系列的复合优势，使其看起来与市场上的其他投资公司非常不同。在今天的文章中，我们将描绘Y Combinator的历史和演变，并浏览围绕它的争论。让我们继续阅读以了解其详情吧：缘起：Paul Graham、Robert Morris、Trevor Blackwell和Jessica Livingston在2005年创立了YC。他们的新创造依赖于四个人强大的、非共识的信念。产品：YC开发了一个工具库，以帮助初创企业在其生命的每个阶段中使用。这包括像Startup School和Work for a Startup这样的项目，以及像Bookface和Hacker News这样的工具。投资：总裁Geoff Ralston希望YC每年能帮助数以万计的初创企业。按照其目前的增长速度，YC需要多长时间才能达到这样的数字？我们对数据进行了分析，以找出并更好地了解该公司的投资是如何发展的。条款：YC对投资者的条款公平吗？125，000美元占7%的股权代表了它们对初创企业强势的估值压榨。但很多支持者认为YC在其他方面给创业者弥补了这一点。风险：像Entrepreneur First、Hyper和Pioneer这样的加速器已经找到了不同的方式来争夺早期项目的投资机会。现在，像红杉和a16z这样的巨型基金也正在进入这个圈子。让我们开始！起源：凶猛的书呆子2005年，一个罪犯、一个画家、一个营销人员和一个加拿大人决定创办一家风险投资公司。在接下来的17年里，它将从一个小型的夏季项目转变为该行业最强大的组织之一，他们投资了3000家创业公司，创造了超过6000亿美元的总价值。黑客们自从Paul Graham、Trevor Blackwell和Robert Tappan Morris将他们的公司Viaweb以全股票交易的方式卖给雅虎以来，已经过去了七年，这些股票价值达4900万美元。这对公司的创始人来说是一个改变生活的资本。他们组成了一个不拘一格的团队。Robert Tappan Morris无疑是最备受争议的高管。在因重新连接哈佛大学和ARPANET而被踢出哈佛大学后，Morris移居到康奈尔大学，并开始编写互联网的第一批恶意软件。出于好奇，”Morris蠕虫病毒”传播到了哈佛、普林斯顿、斯坦福和美国国家航空航天局。一些统计估计表明，它影响了连接到互联网的60，000台计算机中的10%，尽管这一估计已被质疑。Morris的作者身份有一点讽刺意味。该蠕虫病毒利用了在Unix系统上运行的 “sendmail “程序中的一个漏洞，而这个操作系统是Morris的父亲参与创建的。在小Morris根据《计算机欺诈和滥用法》被指控的同时–历史上的第一人–老Morris正在国家安全局工作。小Morris随后被罚款，被判处社区服务，并被处以三年缓刑。Morris的好奇心可能使他陷入困境，但几乎没有人怀疑他的天才。他的崇拜者中包括朋友Paul Graham。Graham与Morris一样热爱编程，但他对艺术有着浓厚的兴趣，在获得哈佛大学计算机科学博士学位后，又在罗德岛设计学院（RISD）和佛罗伦萨美术学院学习绘画。在Graham和Morris为Viaweb破土动工之后，Viaweb的第三位联合创始人来到了这里。他们的想法是建立世界上第一个 “网络应用”，尽管当时这个术语还没有出现。在功能上，Viaweb允许企业建立和托管网上商店。这在当时是一个激进的主张。尽管根据Graham的说法，Morris可以 “像打字一样快地编程”–他用C语言描述了这一点。但他们需要更多的火力。当Graham问Morris他在研究生院认识的最聪明的人是谁时，Morris回答说——Trevor Blackwell。这个推荐让Graham感到惊讶；他认为这个萨斯喀彻温的人是个 “傻子”。他后来发现，Blackwell是 “那种比他看起来聪明得多的人”，拥有惊人的编程能力。1998年，雅虎成立三年后，收购了Viaweb，后来将其作为雅虎购物的基础。交易完成后，Graham和Blackwell的第一项行动是把Morris带到一个穿孔工作室。他曾向Graham承诺，如果Viaweb让他成为百万富翁，他就会给自己的一只耳朵穿上耳洞。Viaweb的出售已经做到了这一点，甚至更多。第 1 批七年来，有充分的时间让穿孔愈合，财务自由的快感消退。2005年3月的一个下午，Graham给他以前的联合创始人发了电子邮件，试图寻找新的工作。结果是，他们不用等太久就能找到新的挑战。这方面的动力来自他们三人组之外。Graham、Morris和Blackwell已经找到了一个大热门项目，但Jessica Livingston仍在寻找她的。Livingston在波士顿由她的祖母和单身父亲抚养长大，她的职业生涯开始时并不稳定，在转到《美食与美酒》杂志之前，她在Fidelity担任客户服务人员。在婚礼策划和一个 “汽车咨询集团 “的工作经历导致她在精品投资银行Adams Harkness担任营销职务。正是在该公司工作期间，Livingston被邀请参加Paul Graham家的一个聚会。两人很快就打成一片，并开始约会。随着Livingston通过Graham了解到更多关于创业公司的情况，她变得越来越感兴趣，并决定申请在一家风险投资公司工作。正如人们的刻板印象一样，该公司在作出决定的过程中犹豫不决，这让Livingston和Graham有时间反思当前风险投资模式的不足之处。一天晚上，Graham在散步时讨论了这个问题，他产生了一个想法：与其Livingston试图从内部改革风险投资公司，为什么不干脆自己开一家公司呢？当他们回到家时，Graham已经同意向一个新的实体投资10万美元，并由Livingston掌舵。在随后的日子里，Morris和Blackwell决定加入成为合伙人，向最初被命名为 “Cambridge Seed”的公司各投入5万美元。认识到这个名字所隐含的地理限制，四人组很快就改用了一个更广泛的名字：Y Combinator。YC的创始人以前都没有做过风险资本家。为了尽可能快地学习，他们决定一次性资助一批公司。与其在三年的投资期内向十家初创企业学习，不如在短短三个月内跟踪这么多企业。那年夏天，YC迎来了第一批创业者参加其 “夏季创始人计划”。Graham将其描述为 “暑期工作，只是我们给你的不是工资，而是种子资金”，他预计首批创业者的财务回报很少。事实证明，YC的创始四人组在吸引和识别人才方面很有天赋。Graham指出，Livingston在这方面特别有影响力。毕竟Livingston被称为 “社会雷达”，她对创始人的性格有一种直观的感觉，与三位程序员的技术分析相得益彰。事后看来，YC的许多核心创新在这第一个班级中就可以看到。该公司采取了四种非共识的立场。投资条款需要标准化。YC起步时，种子资金还不成熟。因此，没有典型交易条款的基准。创始人经常从家人和朋友那里拼凑现金。YC决定通过提供20，000美元换来大约6%的股权来规范这一过程。创业精神是可教的。创新通常被描述为来自于单一的天才之举，而不是一个协调一致的过程。YC的课程通过教新的创始人如何一步一步地建立一个企业来挑战这种观念。黑客比西装革履的人更能成为创始人。YC为不同类型的企业家进行了优化。它不是在追求准备离开大企业花房的白发高管，而是寻求有技术天赋的年轻人。在接下来的20年里，这将成为科技企业家的典型特征。初创企业可以同步得到资助。风险投资公司传统上是一次资助一家公司。通过一次资助10家企业的实验，YC发现了一个重要的教训：将早期创业者相互联系起来是非常有价值的。这标志着YC的网络效应的开始。事实证明，Reddit是这一批的突围赢家，尽管它需要一些时间才能完全发挥出来。其他几家初创公司，包括Parakey和TextPayMe，也都被收购了。在个人层面上，YC聚集的人才水平非常令人印象深刻。YC2005年夏季的一批人（缩写为 “S05″）包括Sam Altman、Alexis Ohanian、Steve Huffman、Aaron Schwartz、Garry Tan、Brett Gibson、Blake Ross、Joe Hewitt、Emmett Shear和Justin Kan。在Reddit之外，这批创始人还参与了现在看起来非常著名公司和基金的创建，这其中就包括Twitch、Firefox、Initialized Capital、Seven Seven Six和OpenAI。黑暗中在开办第二个项目时，YC已经搬到了加利福尼亚州的山景城。在接下来的几年里，该公司继续磨练其课程。Airbnb、Stripe、Dropbox和Mixpanel等公司的资金来自Graham、Morris和Blackwell的资产负债表。2007年夏天参加加速器的丹尼尔-哈（Daniel Ha）描述了早期YC孵化器的气氛，他说：”当时的气氛是友好和随意的。那时它更像一个课后项目。他们一路上都是随心所欲的”。他回忆说，该计划的大部分日常工作都依赖于Livingston的努力。他说：”她是核心，她掌管一切”。格雷厄姆则是智慧的源泉。Ha描述说，听Graham讲话时，他想把YC创始人说的每句话都 “记在脑子里”。Ha指出：”他有种奇怪的混合体，既非常平易近人，又令人生畏”。他在我20岁的时候说的那些话，我现在仍然引用” 。Ha的公司Disqus在2017年以9000万美元的价格出售之前，从Union Square Ventures和Felicis筹集资金。仅仅几个月后，亚当-维金斯（Adam Wiggins）和他的联合创始人一起进入了Y Combinator的“大学”。他们的公司Heroku，将被证明对加速器特别重要。像Ha一样，Wiggins重视YC的合作伙伴和扩展网络提供的建议。其亮点包括Graham在开幕式上的独白，他暗示学员们 “放弃你们的其他工作”，在项目期间集中精力。当时正在建设Twitter的埃文-威廉姆斯（Evan Williams）发表了关于 “不要试图解决每一个问题 “的重要性的演讲，这是他在经营Blogger时学到的惨痛教训。马克-安德森（Marc Andreessen）也来访，分享了他对他的社交媒体网络Ning的兴奋之情。（Wiggins说：”这很好地提醒了我们，即使是拥有多次成功经验的杰出企业家，也会做出被证明是错误的赌注”）。Wiggins还从与同学的联系中受益。”与经历同样斗争的人在一起，对度过艰难时期是一个不可思议的福音” 。当Heroku收到收购要约时，Wiggins依靠这个网络，询问活跃的和已退出的创始人如何处理类似的情况，以及对个人的影响会如何。2010年底，Salesforce宣布以2.12亿美元的现金收购Heroku。这不仅对Wiggins和他的合伙人来说是一个变革性的结果，而且对其资助者来说也是一个里程碑事件。六年来，Y Combinator一直处于亏损状态，Heroku的出售让其走出了黑暗岁月。在接下来的十年里，Y Combinator扩大了它所支配的资本和它所资助的企业数量。我们将调查该公司的投资数量和组合是如何变化的。首先，让我们看看Y Combinator是如何在风险投资的基本产品上进行创新的。产品：走向端到端Anu Hariharan说：”YC不再仅仅是一个加速器。它是一个全栈产品”。上面这句话从YC的成长阶段工具Continuity的管理合伙人口中说出，这个描述感觉特别贴切。看看今天的YC，你会发现这是一家旨在支持创业者从创意前到上市前的公司。让我们来看看他们在每个阶段提供了什么。前期构思YC的产品开始于预想阶段。今年早些时候，YC宣布它正在恢复 “创业学校”，这是一个免费的、为期七周的在线课程，由合伙人和前创始人教授。虽然 “创业学校 “的第一次迭代有一个申请过程，该课程专注于当前的企业家，但YC现在已经使该课程免费，并为 “有抱负的创始人 “提供了一个学习途径。从圣保罗到新加坡，全球近三十个城市都在举行地方聚会。企业家们还可以通过一个在线门户进行联系。以前的班级规模已超过40，000人。2021年7月，YC推出了另一个面向这一阶段的产品：联合创始人配对。在填写个人资料后，未来的企业家可以与根据他们的兴趣和抱负定制的联合创始人联系。到目前为止，已经有超过9000个成功配对。YC对这些服务不收取任何费用，也不接受股权。该公司通过鼓励更多、更有能力的初创企业申请其加速器来获得回报。乍一看，这似乎是有效的：W22批次中45%的企业以前都是通过创业学校申请而来。其中一些被录取的创始人是通过YC的匹配第一次见面。构思一旦创始人进入构思阶段，有了商业计划，他们就会向YC的加速器提出申请。被录取的几率很低，据说在1.5%和3%之间。那些被录取的人一般会在三个月的时间里搬到加州，许多人在一栋绰号为 “Y-Scraper “的公寓楼里定居。新冠疫情打乱了这种做法，尽管YC最近指出其下一批学员必须亲临现场。YC投资12.5万美元，获得7%的股权，另外37.5万美元是无上限的SAFE，有 “Most Favored Nation”（MFN）条款。我们将在后面讨论条款是如何演变的以及目前的影响。作为对这一股权的交换，创始人加入下一批次，并获得YC的更广泛的网络支持。作为该批次的一部分，创业者可以参加专家讲座和与YC合作伙伴的办公时间。对于Stairs Financial 公司的联合创始人、W22毕业生Malcolm-Wiley来说，直接接触到专业知识是非常有用的。他说：”在这些办公时间里，我可以感觉到我们的业务轨迹发生了变化”。他提到了像Michael Seibel这样的合作伙伴的价值。随着其规模的扩大，YC可能无法像以前那样给予直接关注。Prolific的创始人和YC的校友Ekaterina Damer指出，最近的几批已经变得有点 “太过交易性”。她补充说：‘’在不想踩到任何人的脚趾的情况下，我想说的是，‘深入的指导’比相对浅薄的指导更有用，因为在这种指导中，分配给创始人的时间很少”。通过加入YC，企业家们还可以解锁一个广泛的网络，包括当前的同学和校友。Modern Treasury首席执行官Dimitri Dadimov对这一点发表了看法：”在我们的旅程中，最有影响力的人可能是我们的同学和过去的YC创始人……像Duffel、Titan、Rescale、Skip和其他公司的创始人。”YC社区内的许多联系发生在内部平台Bookface上，该平台是从加速器的创造之一Hacker News发展而来的。2006年，Paul Graham推出了Hacker News（当时称为Startup News），作为YC创始人沟通、联系和寻求帮助的一种方式。第二年，它向公众开放。最终，在2013年，YC正式对该平台进行分流：外部论坛保留Hacker News的名称，而内部版本则成为Bookface。今天，它是YC的7000名创始人联系、提问和相互学习的地方，是世界上一些最好的企业家的私人社交网络。许多人最终建立了伙伴关系，或相互销售他们的产品。Codecademy的创始人Zach Sims指出了它的价值：Bookface是伟大的。尽管许多其他投资者都有自己的公司门户网站或电子邮件列表，但Bookface有令人难以置信的规模，因此几乎总是有人在解决你的相同问题，可以给你提供帮助。另一位YC毕业生将其描述为 “我所消费的最有价值的网络”。YC的标准程序以Demo Day结束，在Demo Day中，创始人向争相资助最热门的创业公司的风险资本家大军展示他们的公司。虽然它的设计是为了最大限度地增加创业者的选择权，但Y Combinator创造的狂热也有缺点：即它鼓励创始人和投资者之间的猎枪式联姻。传统上，Demo Day是YC正式参与的终点。这种情况随着2015年 “YC Continuity “的推出而改变，这是一个由Ali Rowghani和Anu Hariharan管理的增长基金。Continuity在所有即将毕业的公司中行使按比例的权利，其价值不超过3亿美元，并有选择地领导后期阶段的融资活动。它帮助YC更好地捕捉它所创造的价值，使公司能够加倍努力，进入与它有密切关系的获胜企业。Continuity的存在也使YC有动力开发为更成熟的企业设计的程序。拐点从2018年开始，YC开始帮助可能被称为拐点阶段的企业：为其筹集A轮融资。据Hariharan说，YC帮助创始人评估他们对这一轮融资的 “准备程度”，利用他们广泛的数据和专业知识来衡量产品与市场的匹配度。Continuity提供了详细的资源–包括样本文件–并对条款表进行衡量。除了行使其比例外，YC并不领导A轮融资，允许市场为其公司估值定价。YC的 “在创业公司工作 “计划从这个阶段开始变得越来越重要。WaaS于2018年6月推出，这是一个平台，使申请YC投资组合企业的工作变得容易。候选人创建一个单一的个人资料，以申请数百个空缺职位。一位YC毕业生说：”候选人的水平真的很强。真正有才华的FAANG工程师只是上传他们的简历”。Hariharan分享了WaaS对投资组合公司的影响。根据她的说法，像Brex、WhatNot和Faire这样的初创公司75%的工程师都来自该项目。还有一项服务是协助高管人员的招聘。在这一点上，值得反思的是YC掌握的大量数据。以下是YC知道的极其有用的东西的一个非详尽的清单，而大多数风险公司都不知道：YC知道哪些人在有想法之前就想开一家公司YC知道哪些创始人希望有一个联合创始人YC知道谁对新工作持开放态度即使风险投资公司有一些这样的信息，也没有一家公司能像Y Combinator这样大规模地拥有这些信息。它正在不断地收集数以万计的现在和未来的企业家和经营者的资料，他们的关系，资本关系，和招聘需求。正如Hariharan所说：”我不确定其他任何基金是否看到了与我们相同的数量规模”。增长Hariharan说：：这一数据集有助于Continuity评估哪些企业在进入成长阶段后需要支持。Hariharan和Rowghani通常向B轮及以上的公司投资2000万至1亿美元。在某些情况下，Continuity在估值高达150亿美元的各轮投资中投入多达2亿至3亿美元。Continuity只资助YC毕业生，但有两个例外。Convoy和Monzo。Hariharan并不期望这些反常现象变得更加普遍：”我们不会在YC之外的企业花任何时间” 。到目前为止，Continuity已经进行了三十五项投资，包括Stripe、OpenSea、Coinbase、Webflow、Ironclad和Podium。除了投资之外，Continuity还为扩大企业规模提供了两个项目。如果说YC的核心课程就像一个创业的本科学位，那么Continuity提供的是硕士和博士课程。第一个项目面向A轮融资后的企业，重点是加强产品与市场的匹配，提高编程速度，并为B轮融资做好准备。第二个项目面向真正的成长型企业，围绕 “作为首席执行官扩大规模 “的挑战，Hariharan说，创始人被教导绩效管理、人员领导和财务规划方面的最佳做法。有一项练习要求创业者写一份小型S-1文件。YC利用其校友网络为这个小组带来战术建议，来自Doordash的Tony Xu和来自Rippling的Parker Conrad将作为发言人加入。到目前为止，Continuity已经开展了12次该项目，每年为200家公司提供两套课程的帮助。演变值得注意的是，尽管YC的产品今天看起来很协调，但它是持续实验的结果。多年来，YC已经尝试了不同的地域、组织类型和融资模式。绘制YC最重要的推出的年表，我们可以看出哪些测试坚持了下来，哪些则落荒而逃。一年多以后，YC宣布退出，陆奇将该分公司改造成了一个独立的加速器——MiraclePlus。该组织没有给出任何改变意见，而是于2019年5月让Geoff Ralston接替了Altman。事情可能就是这么简单。在关闭YC中国和分拆YC研究院之后，Ralston似乎确实遏制了该公司的一些投机冲动。（更多原因这里不详细讨论了）投资：工业化的风险投资Y Combinator不仅发展了其提供的产品，而且发展了其投资的规模和范围。该加速器在2005年夏天开始支持10家企业。今天，它支持了近400个行业和国家的企业。总裁杰夫-拉尔斯顿（Geoff Ralston）指出，”有一天，数以万计的创始人将从这里毕业”。在朋友Shree Bhanderi的帮助下，我们分析了YC的投资是如何随时间变化的。由于这依赖于YC的公开数据，可能跟事实存在一些差距。然而，综合研究后，它显示了围绕批次规模、地域、行业、结果和多样性的最重要趋势。进一步的调查将有助于理解本文所指出的许多内在联系。（你可以在这里探索完整的笔记：https：datastudio.google.comu0reporting57bb3b36-cb48-4545-8e06-3a73bdd1323cpagep_mfs9lklfvc）。规模YC的批次规模扩张被业界广泛讨论。批评者通常认为，随着加速器规模的扩大，它已经失去了一些价值和声望，从一个社区花园演变成风险投资的工厂。Ralston驳斥了这种说法，他称其为 “空穴来风的批评”。他说：”我喜欢我们的批次越来越大。那些认为YC太大，从而伤害了网络的人恰恰是反向思考的” 。他预计YC将像过去一样按百分比为独角兽企业提供资金。平均而言，YC的批次每年增长20%，尽管这并不是严格意义上的正增长。二十二年来，初创企业比前一年下降了52%；2006年、2007年、2011年和2021年则跃升了40%。如果它保持目前的扩张速度，到2025年，YC将每年支持近1400家公司，到2030年接近3500家。要超过Ralston的10，000家目标，还需要六年时间。地理环境对于YC因支持更多公司而失去声望的说法，最好的反驳是它也从根本上扩大了其投资范围。现代财政部的 Dimitri Dadiomov 也强调了这一点：我认为，一个误解是，它已经从10家发展到50家，再到150家公司，都是一样的。根据我的经验，公司数量的增长更多是与YC进入新的 “领土 “有关。Dadiomov解释说，这些 “领土 “可能是指行业–例如增加对硬件或人工智能业务的覆盖（或地理区域）。数据显示，YC已经实现了国家的多样化，尽管美国仍然是主要的地理区域。“其他”美洲已经建立了稳固的立足点，近年来南美初创公司证明很受欢迎。亚洲公司，尤其是来自印度的公司，也变得更加普遍。在美国之后，印度是第二大接收国，其次是加拿大和英国。尼日利亚提供了最多的非洲初创公司。鉴于YC能够为国际创始人带来的独特价值，我们应该期待这一趋势继续下去。虽然其他投资者可能能够提供更多本地化的专业知识，但没有人能够如此迅速地体现出硅谷的网络。鉴于现有的风险资金集中在美国，这一点是非常有价值的。拉丁美洲创业公司Platzi的联合创始人Christian Van Der Henst提到了这一点。他说：”由于我是在美国和湾区以外的地方创办的公司，社区和项目都有很大的帮助”。正如你所料，鉴于该公司之前希望将更多资源投入到中国，YC在中国几乎没有立足之地。有11家初创企业来自中国，与来自埃及、西班牙和丹麦的数量相同。所有这些都是小得多的市场。行业在研究各行业的投资时，也可以看到一个更加多样化的趋势。从2011年开始，金融科技公司在YC的投资批次中的比例越来越大，从约7%扩大到24%。医疗保健初创公司在同一时期出现了有意义的上升，从5%扩大到10%。消费类初创企业正在下降，从30%缩减到14%。Crypto在顶级类别中明显缺席，尽管有些属于 “未指明”。迄今为止，YC只资助了85家加密货币或Web3企业，尽管有24家是上一批的一部分。目前，YC似乎对初创企业生态系统的这一部分把握不足。YC的地理和行业多样化的一个影响是，它鼓励风险投资公司考虑不同的创业公司情况。Dimitri Dadiomov对这个问题发表了评论：现在，YC对于代表性不足的地域、少数民族、教育背景……的创始人来说，如果YC不提供 “背书”，创始人将更难筹集资金。我一直认为，当有人说他们正在投资 “YC核聚变公司 “之类的东西时，会很有趣，这些人通常甚至不会与核聚变初创公司见面，但因为它是 “YC公司”，所以突然就成了可以投资的好东西。从本质上讲，加速器有能力改变风险资本的Overton窗口，使新的类别和地理区域成为 “可投资的”。多样性一些人认为，在支持代表性不足的创始人方面，YC在这方面做得不够好。CircleCI和Dark的创始人Paul Biggar指出，这是一个特别令人失望的问题。他说：”他们在寻找马克-扎克伯格，他们找到了很多这样的人。（Biggar去年被踢出了YC社区，因为他分享了一段Bookface对话，其中一位创始人解释了如何切断新冠疫情疫苗线）。Prolific的Ekaterina Damer指出她的多样性科学博士，强调了同样的问题：YC 可以通过向历史上代表性不足、边缘化的创始人发出更清晰的信号，对多元化和包容性采取更强有力的立场，让他们说：“科技界欢迎你。我们希望你在这里，我们相信你的潜力。我们通过致力于 D&I 并采取 X、Y、Z 深思熟虑的行动来证明这一点，以确保你获得与科技行业的白人直男相同的机会。而且，我们正在监控我们的 D&I 工作，并在我们偏离轨道时进行修正。”在其生命周期中，YC已经增加了其支持的创始人人数不足的初创企业的数量。在继续之前，值得澄清的是，这究竟意味着什么。我们使用 “代表性不足 “一词来反映YC的三个类别的数据：女性、黑人和拉丁裔创始人。YC提供的数据是公司层面的，而不是创始人层面的。2010年，62家公司中只有一家有黑人、拉美裔或女性联合创始人，不到2%。在最新的一批公司中，近36%的公司符合这一类别。YC与更广泛的风险行业相比如何？在重申对公司数据的警告后–以及在不同数据集之间进行完美比较的困难后我们发现这些数据对YC比较有利。根据Pitchbook的数据显示，2021年，至少有一位女性创始人的美国公司获得了所有风险投资的17%份额。（同年，YC的数字略高于23%。）根据埃森哲的数据显示，黑人创始人在2020年获得了1%的风险资本投资总额。虽然2021年上半年比前一年同期增长了4倍，但份额基本稳定在1.2%。YC在2020年的美国投资中，约有7%是黑人共同创办的，第二年下降到6%以下。拉美裔创始人也有类似的模式。虽然在2020年和2021年之间，投资总额大幅增长，从28亿美元上升到68亿美元，但市场份额却合理地保持不变，从1.7%提高到2.1%。YC的数字在同一时期有所下降，但仍然相当高，从13.2%下降到10.2%。YC的多元化努力的趋势线是像Ekaterina Damer这样的创始人相当沮丧的来源：”现在，我主要是对变化的速度感到不高兴。事情不仅变化太慢，而且有时我们又在倒退。”另一个挫折感是，感觉还有很多事情可以做，但YC似乎没有动力去改进。当Biggar在2017年向高级领导层提出提高多样性的需要时，他离开时感到失望，因为这似乎不是一个优先事项。Biggar说：”你不能改革那些不想被改革的人”。其缺乏紧迫性是Biggar没有将未来的初创企业带到公司的一个主要原因。Biggar的批评中明确表示，他认为YC不应该在这些措施上与传统的风险投资进行比较。Biggar说：”我们有点期待VC。YC的每个人都认为他们是好人。Biggar的评估的一个有趣的方面是，它揭示了YC的差异化来源是招致批评的少数情况之一。该公司成立的理念是，传统的风险投资已经坏了，需要由像Graham这样的黑客来重新打造。在此后的几年里，YC一直强调它不是一家风险投资公司，而是完全不同的东西，它更接近于一所大学。虽然这提供了宝贵的定位，使YC能够在这个领域中提升自己，但这可能意味着对它的评价是不同的。将YC与VC作为一个行业来衡量，它看起来相当不错；将它与斯坦福这样的教育机构相比，它突然显得严重偏离了大学本质。YC已经采取了措施来改善其多样性。从2014年开始，Jessica Livingston开始举办女性创始人会议，以支持女性创业者。此后，它被重新命名为有抱负的创始人论坛。加速器举办活动，吸引来自历史上的黑人大学和其他代表性不足的群体的参与者。Anu Hariharan为工程领域的女性提供每周办公时间。YC在2020年才开始在其公共数据库中列出代表不足的创始人数字。这是许多其他公司没有做的事情，表明他们愿意接受评估并对其业绩负责。成果到目前为止，我们已经研究了YC批次的组成是如何变化的。但是，随着时间的推移，这些公司本身的情况如何呢？在行业基础上，超过 1.5 亿美元大关的初创公司数量与总数完全吻合。唯一明显表现出色的类别是金融科技：虽然只有 12.2% 的 YC 公司来自该行业，但它们占高价值群体的近 19%。条款：定价权今年1月，前Bolt公司首席执行官Ryan Breslow因在推特上对Y Combinator的两次批评而走红。Breslow将该公司与红杉资本和Stripe一起称为硅谷的 “黑帮老大 “。很难认真对待Breslow对Grahambino犯罪家族的描述。他的论点是不准确、无意义和矛盾的混合体，读起来就像哓哓不休的偏执狂。Breslow认为，YC没有资助Bolt是因为它支持Stripe，一个与它同一赛道的竞争对手。别忘了YC正是以这种做法而闻名，它经常支持同一批次的直接竞争对手。Breslow认为Hacker News删除了Bolt的帖子，转而支持Stripe。好像在论坛上的排名对一家由风险投资支持的创业公司的成功会有任何有意义的、持久的影响一样。Breslow认为，YC几乎是万能的，能够粉碎任何威胁其业务的人，但也不值得花钱购买股权。其中还夹杂着购买Breslow关于筹款的书和注册他即将推出的孵化器的新闻的建议。估值在Breslow的批评中隐藏着一个值得讨论的问题。YC的条件是否公平？还是像Bolt首席执行官所说的那样，他们 “超越了掠夺性”？YC刚开始的时候，它投资2万美元，大约占一个企业的6%股份。2011年，该公司以10万美元将其股份提高到7%。从那时起，最初的投资一直徘徊在12万美元和15万美元之间，占7%。如前所述，YC最近的版本投资是12.5万美元，另有37.5万美元的无上限SAFE，并有 “Most Favored Nation”条款。YC初创企业的隐含估值已经从大约33.3万美元增长到210万美元的高点，然后定格在180万美元。与更广泛的风险市场相比，YC的条款看起来非常昂贵。基金公司Cendana Capital收集的数据显示，2012年至2021年的种子前和种子估值中值。虽然YC确实接受更成熟的企业，但其批次最适合种子期。2012年，种子期前的估值中值为280万美元，而种子期的估值中值为760万美元。到2021年，种子前的估值已经增加到600万美元，而种子的估值超过1500万美元。当然，估值会因地域和行业而异。Cendana的数据是基于其投资组合的，该组合具有国际范围，但在美国的影响力更大。从这个角度看，YC的条件是很了不起的。该加速器如何能够以相对于中位数88-70%的折扣投资于高潜力的初创企业？它又是如何做到长期保持这一高水平的呢？相对而言，YC的条件在过去十年中实际上变得更加昂贵，即使风险市场的竞争越来越激烈。2012年，YC的10万美元换7%的股权交易，比种子估值中位数折扣81%，比种子前的价格折扣49%。这是否意味着YC的条件是掠夺性的？如果是的话，有人忘记告诉创始人了。即使像Biggar这样的批评者也称这些条件 “完全没问题”，并补充说：”[YC]在它不是一个王牌企业的时候就值得进入。现在当然也值得”。创始人指出，YC的声望有助于招聘、寻找客户和与外部伙伴合作。Dimitri Dadiomov说：”当我们去和银行谈的时候，我们是’一家YC公司’，这些金融机构至少冲着这一点理由就会和我们谈”。Stairs金融公司的Malcolm-Wiley Floyd说：”当我们开始为Stairs公司加大招聘力度时，我们希望向人们传达，他们正在为自己的职业生涯做出一个好的决定，并补充说：”YC绝对有助于此”。毕业生们似乎并不担心YC的苛刻条件，另一个原因是Demo Day给了他们一个快速恢复任何 “失去的 “股权的机会。有数以百计的风险投资者争相投资，不可避免地提高了初创企业的估值，使你有可能带着更多的钱和更多的股权离开，否则你可能是一个中等规模的初创企业。Codecademy的Zach Sims对此进行了评论：作为一家YC公司，我们获得了额外的媒体关注度，这可能将我们的估值提高了20-30%。我认为这是成为YC公司的一部分福利，但它也是Demo Day之后发生的喂养狂潮的一部分，当时人们感到投资一家公司的时间压力很有意义。这些动力意味着，在考虑到扩大的网络和通过Continuity继续指导的终身利益之前，YC可能是值得选择的。YC赢得其股权的一个迹象是回归的创始人的数量。虽然该公司拒绝透露准确数字，但据说有 “数百人 “已经回来过一次或多次。还有许多人回来后成为全职员工或访问合伙人。当然，并非所有人都会回来。当被问及他是否会在未来的业务中回到YC时，Discuz的Daniel Ha犹豫了一下。他说：”这真的取决于情况。如果我作为一个首次创办的公司，绝对会。当然，更有经验和更有人脉的创始人可能会发现他们能够在其他地方获得更慷慨的条件”。新协议YC的新标准协议值得更详细地讨论。从一开始，YC就把其他风险投资公司当作一种定性的邪恶。虽然该公司与许多风投公司有良好的关系，包括一些经常获得特别访问批的资助者，但它对那些资产类别的群体有一种根本的不信任。YC的修订条款看起来像是一种对抗。因为创始人现在获得了50万美元的预付款（下一轮可转换为37.5万美元），他们的杠杆作用比以前明显增强。在过去，种子基金接触新加入的YC公司并提出投资几十万美元是一个可行的策略。这对投资者来说很有吸引力，因为这通常意味着以相对于Demo Day所获得的折扣为公司提供资本；这对创始人来说也很有吸引力，因为这给了他们更多的发展空间，意味着他们不必在项目结束时为一个不合格的交易而奔波。YC的新条款消除了这种策略。现在，公司本身吸收了间隙性股权的机会，使其公司在以后的谈判中占了上风。这是很残酷的，也是很聪明的。说到YC的条款，我们可能会问最后一个问题：钱从哪里来？虽然YC的成功意味着它可能部分依赖循环资本，但其他资金也是必要的。按照目前的速度，YC有望每年部署4亿美元的资金。Geoff Ralson拒绝透露任何LPs的名字，尽管他确实注意到该公司有 “永久资本”。鉴于其先前的参与，如果红杉资本参与其中也就不足为奇了。人们还期望捐赠基金、慈善机构，甚至可能是主权财富基金也会做出贡献。风险：看好王位YC说明，公司的成立可以标准化–而且是一门好生意。自从它首次亮相以来，其他公司也加入了这个行列，提供不同形式的加速和孵化服务。虽然这种变化意味着竞争并不总是正面的，但其他项目几乎无一例外地在某些方面与YC重合。同时，YC也有它应该在国内解决的问题。让我们来看看外部和内部的威胁。外部威胁Techstars在YC之后的一年启动，Seedcamp在2007年跟进，而500 Startups在2010年开门营业。Entrepreneur First（EF）于2011年推出，专注于匹配联合创始人。联合创始人Matt Clifford总结了该公司的方法：我们认为你应该和一个陌生人一起创办公司。当我们环顾世界，问道：”为什么没有更多伟大的公司时？”我们认为明显的答案是：因为世界上许多最好的潜在创始人在他们的个人网络中没有一个世界级的联合创始人。这种方法对EF来说很有效，Clifford指出，该投资组合的价值是 “100亿美元，而且还在增加”。通过围绕创业过程的这一阶段进行建设–并在欧洲建立强大的影响力–EF已经在YC的上游取得了一些成功。除了给它所接受的企业家提供津贴外，EF还投资54，000美元到98，500美元的10%股权。准确的条款在该公司的六个国际地区有所不同。Hyper是另一个有趣的起义者。该加速器于2021年中期启动，与Product Hunt有关，它利用该平台的分布来帮助其投资组合寻找客户。Hyper似乎将其工作重点放在更成熟的企业上，表示对种子和A轮创业公司感兴趣。鉴于Product Hunt已经拥有的社区，当我们看到了Hyper创建的另一个版本的Bookface并不令人惊讶，尽管它需要弄清楚如何像YC在Hacker News和Bookface之间分割内部和外部信息。在过去几年里，传统的风险公司已经表现出对加速器游戏的兴趣。2019年，红杉推出了Surge，这是一个针对印度和东南亚初创企业的项目。Surge每年向10至40家公司投资150万美元，分两批进行。今年早些时候，该公司宣布了这个主题的另一个变体—— Arc。在为期七周的项目中，创始人将获得100万美元。第一批Arc项目集中在欧洲，但红杉指出，北美版本将在几个月后到来。A16z正在尝试类似的东西。START向初创企业投资100万美元，但在编程方面似乎采取了更随意的方式。被录取的创始人接受指导，但似乎不属于一个结构化的队列。红杉和a16z真的想经营一个加速器吗？一个消息来源认为这不太可能。运营像YC这样的批次–即使规模较小–也需要时间和相当打的协调能力。据该人士称，像Arc和START这样的努力很可能是为了向创业者展示，没有任何企业在与红杉和a16z这样的公司对话时还太早。通过提供结构化的投资条款、导师的承诺和最后期限的紧迫性可能只是帮助孵化器扩大漏斗的顶部通道。内部威胁YC的最大威胁可能是它自己。虽然到目前为止，它的规模似乎很顺利，但增长太快可能会削弱其核心价值。风险投资是一项服务业务，与合作伙伴和专家一对一的时间可能是孵化器所能提供的最有影响力的东西。当它增加更多的合作伙伴时，它能维持其指导的水准吗？它能确保每个新的一批成员得到与上一批一样多的关注吗？虽然创始人可以互相帮助，并依靠Bookface更广泛的网络，但失去这一点将使YC失去一些基本的东西。YC可能也想更新其形象。虽然Breslow的论战没有什么实质内容，但他们得到的回应表明，许多人对加速器感到有些敌意。起初，它是一个潦倒的弱者，现在它是一个行业的领跑者。虽然它吸引了与此相关的一些负面抨击。但它的态度可能不会帮助自己，因为有些人认为它是精英主义者。Ralston告诉Eric Newcomer：”我现在对竞争不感兴趣。因为我认为我们已经把自己放在一个非常独特的位置上，几乎对每一个重要的创业公司都有第一选择，第一眼光”。虽然YC可能比任何其他基金拥有更多的武器，但这些是刺激外界的言论。将这种语气与红杉的Roelof Botha在Protocol最近的一份简介中的语气进行比较看，尽管它经营着世界上最著名的公司，但红杉的管家并没有吹嘘或屈服于它。红杉为什么不能也像YC那样做呢？像这样狙击个别引用是不公平的，但这个例子说明了 YC 几乎不由自主地散发出某种傲慢的批评。随着它接近成立 20 周年，可能会有更开放、更谦逊的基调，以反映该组织表现出的自我改进的不懈动力。自千年之交以来，很少有组织能比Y Combinator产生更大的积极影响。鉴于上面提到的批评意见，不是所有人都会同意这一评价。但是，如果你相信进步取决于创新和创业精神，YC的意义是显而易见的。它在7，000名企业家的创业过程中发挥了举足轻重的作用。它所支持的企业已经改变了我们的旅行、学习、娱乐、货物运输、资金流动和治疗疾病的方式。今天，你很有可能在某个时候与YC帮助过的公司进行互动，无论是在Dropbox上访问一个文件，在Instacart上订购杂货，在Twitch上观看一个流媒体，在Coinbase上购买加密货币，还是通过Gusto获得报酬。也许更重要的是，YC已经改变了人们对商业建设行为的看法。对于一个新的大学毕业生来说，尝试创办一家自己的公司不再是疯狂的；事实上，这是一种时尚。这一转变在很大程度上归功于YC和它所帮助普及的课程。即使没有参加加速器的经营者也从 “做没有规模的事情 “等课程中受益。这并不是说YC是完美的或不能改进的。虽然它与风险市场相比更有优势，但代表人数不足的创始人的百分比停滞不前，值得更多关注和行动。当批评者在Twitter上发表意见时，涌现出的敌意也是如此。它对规模的追求有时与它对专家指导的承诺相矛盾。如果YC能够解决这些问题，它在进入第三个十年时，不仅会受到它所帮助的人的崇拜，而且会受到它所没有帮助的人的更好的赞赏。这很难不让人感到乐观。像 “创业学校”、”为创业公司工作 “和 “联合创始人配对 “这样的产品仍处于起步阶段。Continuity的成长计划仍然比YC的核心计划新得多。十年后，这些单独的元素可能会扩大和锐化，为YC强大的武器库增添更多力量。虽然比许多风险投资公司更早，但加速器更愿意将自己视为一种高等教育形式。与有数百年历史的大学相比，Y Combinator的遗产才刚刚开始。