本文首发于《排排网官微》公众号。5月，多数投资者收到了一份“红包”，A股三大指数齐齐上涨。上证指数5月上涨4.57%，深证成指上涨4.59%，创业板指上涨3.71%。在多重重磅政策利好的加持下，股票市场迎来年内最为强势的一个月。从宽基指数来看，中证1000指数领涨，在此区间上涨10.79%。5月A股平均日成交额为9882.92亿元，接近万亿量级。5月恒生指数上涨1.5%，美股受到通胀和加息预期影响，道琼斯和标准普尔指数分别上涨0.04%、0.01%，纳指下跌2.10%。A股市场，个股继续活跃，4201家上涨，且跌幅超5%的不足300家。板块方面，短期货币宽松叠加成长股超跌，呈现出核心赛道的强反弹。汽车、石油石化、电力设备、国防军工、基础化工等板块涨幅居前，仅房地产、银行两个行业下跌。从4月及5月已公布的数据看，中国经济下行压力虽然还很大，但大概率已“见底”，最坏的节点或许已过去。不过，从目前来看，在当下经济下行压力越来越大的情况下，全年的震荡行情仍然是主基调。截至5月底，上证指数、深证成指、创业板指年内的涨跌幅分别为：-12.46%、-22.41%、-27.62%。股票策略强势反弹，CTA涨不动了？2022年1-5月中国对冲基金八大策略表现如何？私募排排网数据显示，成立满5个月且有业绩记录的29008只私募证券投资基金年内的平均收益率为-5.99%，同期沪深300指数下跌17.18%，有7249只基金年内获得正收益，正收益占比为24.99%。“红五月”最终落定，在“政策底”之后基本探明“市场底”，私募排排网数据显示，八大策略之中5月的反弹“急先锋”是股票策略，私募股票策略5月收复了2.51%的失地，近75%的私募股票策略基金5月上涨，1656只私募股票策略基金5月的涨幅超过5%，年内股票策略基金平均净值跌幅缩小为-13.90%。对于5月反弹的原因，美国10年期国债收益率在5月6日后开始冲高回落，针对国内经济的严峻形势，国务院及多部委接连召开重要会议，并就基建、地产、消费、就业等领域持续出台利好政策和规划，此外，上海解封并逐渐恢复正常的生产生活，投资者的信心和情绪也进一步回暖。从赚钱角度来看，年内仍然仅有管理期货策略、债券策略保持了正收益。截至5月底，管理期货策略在八大策略中排名第一。纳入统计的2103只管理期货策略私募基金1-5月的平均收益率为4.26%，和截至上月底4.28%的平均收益基本持平。2979只债券策略私募基金1-5月的平均收益率排在第二，为1.26%。对于今年1-5月南华商品指数涨幅超26%，但是基金的收益却相差悬殊，多数CTA私募基金均并未跑赢指数，宏锡基金指出：CTA产品在实际交易中，对于标的的选择和权重分配并不会按照南华指数给予品种分配的权重来执行配置，而是针对自身策略库的特性选择交易标的和分配权重。如部分CTA产品只交易某些品种或某些板块，标的相对集中；部分CTA产品交易30-50个甚至更多的期货品种，标的相对分散；还有部分CTA产品交易期权等等，因此，从理论上很难跟南华商品指数的涨跌幅匹配。另外，他们还表示，期货市场多空双向交易的特殊性决定了它不能简单的用期货市场指数的涨跌来对标产品收益。举个例子，当期货市场整体出现大跌时，南华商品指数会有较大跌幅，如2020年1-3月，南华商品指数跌幅超过15%，而对应时期多数CTA基金创新高且平均收益超过5%，如果简单按照参考指数对比，超额收益超过20%。这主要是得益于期货市场的做空机制，跟股市截然不同。值得注意的是，相对价值、复合策略、组合策略、宏观策略、事件驱动策略年内平均收益率为-0.69%、-6.69%、-6.82%、-7.30%、-18.11%。去年雄踞在冠、亚军宝座的事件驱动、宏观策略私募基金今年前5个月表现不佳。八大策略私募基金近半年排行榜揭晓！（收益截至2022年5月底）在较为艰难的市场环境中，仍然有不少基金有不错的净值涨幅。为了避免披露单只基金小于6个月的超短期业绩，私募排排网整理了近半年私募八大策略收益前十的名单，覆盖了去年12月、今年前5个月这段时间。截至5月末，近半年沪深300指数下跌17.18%，中证500下跌18.12%，上榜的基金在近半年的时间内净值涨幅分别位列所在策略的前十名，远超大盘表现。具体来看各策略的竞争情况，股票策略、债券策略、复合策略组的基金数量分别为17455只、2979只、3059只，竞争相对而言最为激烈，纳入统计的管理期货基金数量为2103只，组合基金有1626只，相对价值、宏观策略、事件驱动策略组的数量分别为1294只、335只、157只。私募八大策略近半年收益最高的私募基金还是出在股票策略组。虽然市场整体走弱，但部分私募基金仍然走强，近半年涨势不俗。建泓时代“建泓盈富四号”、瑞达投资“瑞达全球配置量化宏观对冲一号”、合德私募基金“合德东方之星一号”、岳瀚资产“岳瀚启恒2号”、洼盈投资“洼盈九号量化对冲进取型”、中碳创富（北京）投资“中碳牛盈8号”、阳川投资“阳川10号”、赢康私募基金“赢康丰盈三号”分别获得所在策略组别近半年的收益冠军。规则说明①【数据来源】：私募排排网，截至2022年5月底。根据管理人最新报送信息，本基金存续规模高于500万人民币，取截至2022年3月底的净值且产品业绩披露标识为A的基金参与排名。②【收益计算说明】：由于阳光私募基金净值披露时间点不同，月度统计的时间段会有差异，我们使用最靠近统计月份月底净值作为计算净值，即取当月6日至次月5日（包括次月5日），距当月月底最近的作为当月计算使用净值，若有两个净值距离月底一样近，则取时间靠前者。若有期间有分红、拆分情况发生，我们使用分红再投资后累计净值计算收益率。③【风险揭示】：投资有风险，本资料涉及基金的过往业绩不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成基金业绩表现的保证，我司未以明示、暗示或其他任何方式承诺或预测产品未来收益。投资者应谨慎注意各项风险，认真阅读基金合同、基金产品资料概要等销售文件，充分认识产品的风险收益特征，并根据自身情况作出投资决策，对投资决策自负盈亏。责任编辑：常靖蕾