“中国交通报”微信公号6月13日消息，记者从河北省物流保通保畅工作领导小组办公室了解到，针对6月11日国务院物流保通保畅工作领导小组办公室警示通报反映的问题，河北已严格按照《国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》要求，及时完成整改工作，并举一反三，在全省开展自查自纠，规范交通防疫检查，提高通行效率，保障物流畅通。5月31日，国务院督查组在河北督查中发现张家口市疫情防控检查点存在对外来货车通行层层加码问题。6月2日，国务院物流保通保畅工作领导小组办公室向河北省下发《关于部分地区通行管控政策层层加码等问题的督办函》。对此，河北省委书记倪岳峰、省长王正谱，省委副书记廉毅敏、常务副省长葛海蛟、副省长胡启生先后作出指示批示，要求省领导小组办公室紧盯不放，对相关市进行约谈，直至整改到位；全省要举一反三，切实改进方式方法，避免加码问题反弹。6月3日，河北省物流保通保畅工作领导小组对张家口市政府负责同志和领导小组办公室负责同志进行约谈，督促其进一步坚持政治站位，剖析问题原因，全面排查整改，切实保障货运物流畅通。当天，张家口市主要领导对各县区连夜再部署、再安排、再检查，进一步优化查验流程，对非涉疫地区和有48小时核酸证明的司乘人员，不再要求备案，自愿进行核酸检测。随后，省领导小组办公室在全省范围开展明察暗访工作，派出2个督查组，采取“四不两直”方式，深入基层、暗查暗访、发现问题、当场指出、立行立改，严防层层加码、“一刀切”问题回潮。从6月5日反馈的情况看，各市已基本整改到位。为巩固整改成果，河北省物流保通保畅领导小组办公室会同省防疫办印发紧急通知，严格“九不准”要求，坚决防止简单化、“一刀切”，杜绝层层加码、过度防疫，确保执行国家政策不走样、不变通。目前，河北全省货运物流主要运行指标持续向好，有力促进产业链供应链安全稳定。5月份，全省高速公路货车通行量日均75.49万辆，环比4月增长32.9%；全省邮政快递业投递量3.8亿件，日均1225.3万件，环比4月增长46.9%。全省货运物流运行指标基本恢复至去年同期水平。另据“安徽日报”微信公号消息，记者从安徽省交通运输厅了解到，针对6月11日国务院物流保通保畅工作领导小组办公室警示通报反映的问题，安徽已及时完成整改工作，并举一反三，规范交通防疫检查，提高通行效率，保障物流畅通。近日，国务院督查组在安徽督查中发现安庆、合肥两市疫情防控检查点存在物流车辆过度管控问题。安徽省保通保畅指挥部立即督促两地立行立改，会同省疫防办印发紧急通知，再次重申相关规定，对来自低风险地区货运车辆，不得查验48小时核酸检测证明。5月31日，安徽省交通运输厅组织全省各地路政大队执法人员就近抽查相关检查点。从6月1日反馈的情况看，各市已基本整改到位。为巩固整改成果，安徽省保通保畅指挥部分别于6月5日、8日两次就整改情况进行“回头看”，各市相关问题整改得到确认。为进一步畅通物流运输，6月8日，安徽省交通运输厅提请省疫防办发文进一步调整优化设置全省公路防疫检查点，明确：1、14天内无本土病例（赴外省援建返回、“点对点”闭环管理的阳性人员不计入）的地市，撤除省内（市际、县际）普通公路防疫检查点。2、对保留的高速公路出口、省际普通公路防疫检查点，各地要严格执行“全面取消来自低风险地区客货车辆的防疫通行限制”“严禁限制疫情低风险地区人员正常流动”等要求。目前，安徽全省货运物流主要运行指标持续向好，有力促进产业链供应链安全稳定。5月份，全省高速公路货车日均出口流量26.3万辆，比4月1日至18日日均流量增长28.9%，与去年同期基本持平。全省245个高速公路收费站和119对高速公路服务区全部正常运行，全省港口集疏运基本畅通，内河通航航道和船闸总体运行正常。责任编辑：李昂