财联社6月13日讯（记者 张晓翀）继主体类科创票据落地后，首批4单用途类科创票据也将在银行间债券市场陆续发行。6月13日，合肥产投、象屿集团、华光环能、苏州金合盛等4单项目材料已成功发行。上述科创票据的募集资金主要用于存储芯片、显示面板、新能源等前沿科技创新领域，发挥资本市场服务国家创新驱动发展战略和产业转型升级功能。用途类科创票据募集资金直接精准滴灌科技创新领域记者发现，与主体类科创票据相比，用途类科创票据要求直接将募集资金用于存储芯片、显示面板、新能源等科技创新领域，精准滴灌“硬科技”、关键“卡脖子”技术领域。此外，首批用途类科创票据募集资金科技特色明显，本次支持的4家公司发行用途类科创票据，募集资金用于多项关键核心技术攻关、区域重大科技项目等领域，并通过股权投资或基金出资等方式支持20余家科技创新企业，持续为民营中小科创企业输血，支持核心企业融资反哺产业链上下游。建设银行投资银行部资深副经理杨雪梅表示，科创票据是银行间市场贯彻落实“十四五”规划关于完善科技创新服务体系的重要举措，有利于大力引导市场资金向科技创新企业汇聚。这次银行间市场推出的用途类科创票据，充分考虑科创领域发展特点，从投融两端发力，精准聚焦硬科技、大潜力、高技术项目开发需求，拓宽了企业科技创新发展的直接融资渠道。银行间市场持续提质增效加强支持科技创新发展据记者统计，截至5月，银行间市场共支持发行科创概念产品1，000多亿元，主要用于支持具备科技创新能力、拥有核心技术的科创企业发展。以双创债为例，累计支持发行双创债818亿元，对应支持和服务了约360家生物医药、人工智能、集成电路等领域的民营中小科技创新企业，引导金融资源加强科技领域的精准支持和有效配置，持续提升债务融资工具服务实体经济的功能。业内人士指出，本次升级推出科创票据，覆盖范围广泛，支持类型多样，产品序列丰富，加大对科技创新普惠领域的支持力度。兴业银行投资银行部总经理林舒表示，科创票据精准支持了科创领域的融资需求，包括项目建设、研发投入、股权投资等，支持形式多样。同时，科创票据进一步拓宽了债券支持实体经济路径，为科创领域提供了低成本直达资金，助力资本市场服务国家创新驱动发展。责任编辑：王婉莹