10日凌晨，河北唐山市路北区一烧烤店发生一起多名男子群殴女性事件，引起舆论持续关注，9名涉案人员已于11日被全部抓获归案。13日，上游新闻记者了解到，唐山打人案发生后，不少商家纷纷贴出标语，提醒顾客“文明就餐”，此外，还有商家增设人手来保障顾客就餐安全。记者注意到，重庆某网红餐饮品牌在近期发布的文件中就表示，专门制定了“在门店发生肢体接触后的标准流程”，首要目标是第一时间保护女性群体，具体流程包括但不限于：第一时间报警；防X喷雾以及电X棒；对各个门店运营人员进行安全防身培训，“作为商家，我们会用尽所有在法律允许情况下可以采取的措施去保护我们的用户”。13日，上游新闻记者试图联系该公司，工作人员表示不清楚具体情况。某公司发布的文件这两天，某火锅店一则类似内容的展架也引发了关注和热议。其门口展架上，写着“致进店女同胞”字样，并提到“一定给您最安全就餐环境”“打击侵犯女性犯罪从我做起”。记者采访得知，该家火锅店位于湖北武汉江夏区。店员向记者证实称，前两天，店里摆出该展架，不过现在已经撤掉了。“感觉顾客也还好，对此并没有什么特别的反馈。”对于展架提到的内容，店员还表示，店铺有多个合伙人，“所说的应该是真的吧。”某火锅张贴的展示架在湖北鄂州一家烤鱼店，店方也在门口挂出白板，上面写道：文明饮酒，谢绝闹事，尊重女性，文明就餐。店长身高183厘米，体重200斤，能揍人也扛揍。“看到唐山打人事件之后，我觉得很气愤，也想自己做点什么，所以就在店里写了这些。”店长邱先生告诉记者，自己的店在当地才开几个月，这一两天，看到门口写的通知，一些顾客觉得还是挺好、挺仗义的，“虽然生意没有因此而多起来，但如果在我的店里发生这样的事，我会第一时间进行制止。”湖北鄂州，一店铺贴出的通知陕西西安，一商家在自己的店门头屏幕上亮出自己的态度：本店已升级安保工作。店家表示，看到打人事件非常气愤，认为每个人都应该行动起来。店长魏先生接受记者采访时表示，自己是一名退伍老兵，看到唐山打人事件后，自己非常气愤，他跟几个合伙人商量后，大家一致决定增设人手，为此，在店里15名工作人员的基础之上，又再新招了5名男性工作人员。“20个工作人员，男性占大多数，而且多在前厅活动，如果发生突发事情，就可以很好地应对，后续还会对店员定期进行安保方面的培训。”他介绍，招到新的人手后，他们才发布的消息。许多网友看到后表示，要去光顾。对此，魏先生说，他们店6月初才开业，因为是网红店，生意不错，最近几天，来打卡的顾客更多了，“有人说我们会营销，站在我的角度，生意好肯定重要，但也要让顾客放心、安心就餐。”对于商家的这些行为，一些网友认为是在蹭热度搞营销。也有许多网友认为挺好，即便是商家要借此事蹭一波热度，但及时站出来了，起码初衷是好的，而且只要说到做到，在安全方面多注意，也值得点赞。还有网友表示，除了张贴标语提醒，还可以在店内张贴一些具体的安全防范举措增加一些防范的工具，或者增设一些安全监控设备，以免遇到突发情况。上游新闻记者 朱婷 受访者图责任编辑：梁斌 SF055