【最新回应】松北区回应抽烟男子钓鱼执法：责令区住建局司法局整改6月13日，一段内容为网约车疑似遭遇“钓鱼执法”的报料视频在网络上传播。上游新闻记者了解到，一名哈尔滨网约车司机上传的数段视频显示：6月11日晚，一位男乘客在车上抽烟被司机制止后，疑似开始打电话给数名“执法人员”，要求“收拾他（指网约车司机）”。一段车内监控视频显示，6月11日晚10时34分左右，一名男乘客上网约车后准备抽烟，被司机制止。司机称，这是公共交通工具，抽烟会影响其他再乘车的乘客。视频显示，该乘客连续拨打数通电话“找人”，在通话中要求对方“回局里吧，兄弟”。通话中，男子态度嚣张说：“不让我抽烟，那我就收拾他就完了呗。”“让法治也来，回站里。”随后，男乘客又对网约车司机说：“处罚审核在我这。”“一会让你认识认识我。”车子继续行驶至哈尔滨市松北区某小区，不久，来了两名执法人员，对网约车辆进行拍照、检查等。检查中，司机出示了相应的营运证和资格证，证件全部有效。网约车司机在报料视频中讲述了该事件经过，他认为该乘客与执法人员相识，怀疑乘客本身就是公职人员。他提出质疑：公职人员在公共交通工具内抽烟是否妥当，其举报行为有打击报复之嫌。该司机还发现，在执法过程中，一名执法人员并未穿制服。网约车司机对其执法规范性提出质疑后，此人未再参与执法。根据执法证件显示，对方叫钟某，工作单位为哈尔滨市松北区住房和城乡建设局，执法类型为交通执法。上游新闻记者注意到，2019年8月16日，哈尔滨市曾通报两起不担当不作为侵害群众利益问题典型案件查处情况，其中对松北区住房和城乡建设局运管站科员钟某政务记过处分。6月13日，上游新闻记者拨打哈尔滨市松北区住房和城乡建设局，欲了解相关情况。工作人员称不太清楚，相关问题需找交通局了解。哈尔滨松北区交通运输管理站工作人员回应记者称，网传视频中钟姓执法人员，确实系该单位工作人员。至于该事件是否涉及钓鱼执法以及男乘客的身份，他并不清楚，该事已向上级反馈。上游新闻记者注意到，哈尔滨市松北区政府官网显示，松北区住房和城乡建设局的主要职责，包括承担全区交通运输市场监管职责。上游新闻记者 张莹责任编辑：梁斌 SF055