财联社6月13日讯（实习编辑 周子意）据外媒报道，德国计划赋予其国内竞争监管机构更大的权力，以打击燃料公司，因为先前的紧急减税未能使消费者获得预期的降价。德国经济部长罗伯特·哈贝克指责燃料商未能将降低税收的好处转嫁给消费者，反而独享能源价格飙升带来的利润。据信，德国总理奥拉夫·肖尔茨领导的三党联盟于3月底同意，从6月1日起三个月内将汽油税和燃油税分别下调30欧分每升和14欧分每升，政府预计此举会减少约30亿欧元（合31亿美元）的税收。更严厉的反垄断调查“我的建议是，改变我们的反垄断法，创建一个‘有尖牙和利爪’的法律，促进企业间真正的竞争，”哈贝克当地时间周一（13日）在接受德意志广播电台（Deutschlandfunk）采访时表示。哈贝克指出，反垄断法需要改革，以便更容易地了解市场参与者之间是否有勾结。他补充道，在这种情况下，燃料公司的利润可能会从供应商那里直接获取。德国联邦卡特尔局（联邦反垄断局）于4月份提出，它正在对石油行业展开调查，重点关注炼油厂及大规模销售水平，以确定燃油价格背后的形成原因。该局局长安德烈亚斯·蒙特（Andreas Mundt）上周表示，反垄断局官员们正在“非常密切地”监控价格，并警告，如果发现供应商之间勾结的证据，将处以高额罚款。蒙特在接受德国电视一台ARD采访时表示，最近原油价格与燃料成本之间差距的扩大“引发了一些问题”。德国财政部长克里斯蒂安·林德纳当地时间周日（12日）表示，他将努力确保消费者从政府的减税举措下充分受益，并对哈贝克强化卡特尔法的举措表示支持。“德国的燃料供应商从低税收中牟利、赚取差价是我们不能允许的，”林德纳宣称。责任编辑：赵思远