财联社6月13日讯（编辑 卞纯）美国5月通胀再度爆表，食品价格是最大推手之一。眼下，美国食品行业的涨价潮仍在持续，这或许预示着通胀尚未见顶。据媒体报道，包括卡夫亨氏（Kraft Heinz）、泰森食品（Tyson）和金宝汤（Campbell Soup）在内的食品巨头均已警告称，由于劳动力、包装、原材料和运输成本飙升，它们将提高某些产品的价格。上周一，卡夫亨氏通知其零售客户将在8月上调多种商品的价格，包括奇妙沙拉酱（Miracle Whip）、Classico意面酱、麦斯威尔咖啡（Maxwell Coffee）和一些熟食肉。麦当劳（McDonald ‘s）、Shake Shack和Cracker Barrel等快餐连锁店也感受到了通胀压力，并已将部分上涨的成本转嫁给了消费者。“通胀是真实存在的，在餐饮业通胀短期内不会有任何好转。”Shake Shack首席执行官兰迪•加鲁蒂（Randy Garutti）在上周二的投资者会议上表示。美国最大的肉类加工商泰森表示，在截至4月2日的三个月时间里，该公司的牛肉产品价格平均上涨了24%，由于动物饲料、货运和人工费用的增加，该公司当季成本上涨了15%。肉类产品巨头荷美尔食品公司（Hormel Foods）表示，截至5月初，用作牲畜饲料的玉米和豆粕价格分别飙升了125%和40%以上。这种令人瞠目的价格涨势预计还将持续，部分原因是今年春天中西部地区的天气寒冷而又潮湿。美国劳工部上周五表示，5月份消费者价格指数（CPI）同比上升8.6%，创下了自1981年12月以来的最快升幅。CPI衡量消费者为商品和服务所支付的价格。5月CPI上升是由能源价格和食品价格共同推动的，其中食品杂货的价格同比跃升了11.9%。食品价格上涨开始冲击消费业内高管告诉媒体，由于商品价格标签上的数字越来越高，越来越多的消费者转向更便宜的品牌，或者选择减少外出就餐。穆迪高级经济学家瑞安•斯威特（Ryan Sweet）的一项分析显示，由于食品和燃料价格飙升，全美家庭预算都处于紧张状态，美国家庭平均每月被迫多支出460美元。行业高管表示，杂货店和供应商之间的谈判变得更加紧张，因为零售商担心他们会因为价格上涨而失去顾客。与此同时，麦当劳国际业务负责人伊恩•博登（Ian Borden）近日在一次投资者电话会议上表示，该公司正在密切关注消费者对每次涨价的反应。麦当劳倾向于小幅多次涨价，而非一次性涨很多。责任编辑：赵思远