炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星6月13日，汽车板块持续走强。截至收盘，金钟股份“20cm”涨停，旷达科技、岱美股份、万安科技、合力科技、隆基机械等多股涨停。而近期汽车板块最“靓”的仔非比亚迪莫属了。比亚迪在6月10日市值首次突破万亿，并创下了历史新高，成为中国首家跻身万亿市值俱乐部的自主品牌车企。比亚迪股价为何能暴涨？近日，比亚迪集团执行副总裁、汽车工程研究院院长廉玉波近日在对话 CGTN 主持人蒉莺春时表示，比亚迪尊重特斯拉，与马斯克也是好朋友，并透露比亚迪将会为特斯拉提供电池产品。事实上，早在去年8月份就曾有消息称，比亚迪将于2022年第二季度向特斯拉供应“刀片电池”。不过，彼时该消息并没有得到比亚迪与特斯拉双方的确认。方正证券分析师段迎晟也在近日发布研报称，以前车企之间存在竞争关系，不愿意购买比亚迪电池，现在比亚迪新能源车的成功，相当于刀片电池最好的广告，特斯拉和国内车厂纷纷大量采购。和特斯拉的暧昧为比亚迪增添不少利好，而对于比亚迪来说，实实在在的新能源车销量，才是股价真正的催化剂。4月3日，比亚迪正式宣布停止燃油汽车的整车生产，成为全球首家停产燃油车的企业，明确未来比亚迪在汽车板块将专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务。随后比亚迪以一个月平均推出两款全新车型的速度快速抢占新能源汽车市场。比亚迪发布的最新产销快报显示，5月比亚迪新能源汽车产销分别约11.81万辆和11.49万辆，同比分别增长约270.02%和250.44%。据了解，这已是比亚迪第三个月单月销量突破10万辆。今年前5个月，比亚迪新能源汽车累计产销分别约51.31万辆和50.73万辆，累计同比分别增长为347.6%和348.11%。此外，据全球上市公司市值排行网数据，比亚迪已经超过大众汽车集团，在全球车企市值排行榜中跃升至第三名。同时，比亚迪也是前10榜单中唯一的中国车企。机构不断上调目标价随着比亚迪总市值突破万亿大关，市场情绪得到极大振奋。但对于不少机构人士来说，这一结果或并不意外，并认为比亚迪还有进一步上涨空间。据悉，近一个月以来，已有包括天风证券、中信证券、国元国际、华创证券等近20家海内外机构对比亚迪给出评级，均为“买入增持强推”等评级。6月9日，国泰君安研报表示，比亚迪新车型点燃市场热情，维持2022-2024年EPS为2.34、3.80、6.29元，参考2022年行业平均估值3.4X PS，上调公司目标价至395元，维持增持评级。并预计比亚迪全年新能源销量有望达到160万辆以上。还有美银证券发表报告指，比亚迪预期毛利率在今年首季过后会好转，预期外部销售将占今年电池销售两成，维持对比亚迪H股“买入”评级及目标价375港元。更早些时候，花旗银行更是将比亚迪的估值倍率对标特斯拉，认为比亚迪的销量会在2023年超越特斯拉。在比亚迪一季报发布后，花旗银行将比亚迪的目标价进一步提升至587港元，按这一目标价计算，比亚迪的市值预计将超过1.7万亿港元（约合1.45万亿人民币）。在业内人士看来，比亚迪是我国新能源产业的一个符号企业，比亚迪带动新能源行业逆势上涨，展示了我国经济的韧性和产业技术创新能力。中信证券给予比亚迪481.1元的目标价6月13日，中信证券还发布研报称，公司未来高端化完善车型矩阵、提升品牌定位，为全球化和智能化提供支撑，“三化”逐步落地打开公司新成长空间，公司目标市值空间有望达到1.43 万亿。中信证券预计，比亚迪2023 年汽车的销量约250万辆，其中30万以上腾势+高端品牌销量有望达20万辆，预计 2023 年公司汽车业务收入约 3800 亿。实际上，早在此前，中信证券就预计2022年比亚迪电动乘用车有望交付150万辆。东吴证券更为乐观，预测比亚迪2022年的汽车销量将达到170万辆+，同比增长2倍以上。中信证券还预计，比亚迪的电池业务在2023 年市场份额为宁德时代约 13，这主要是因为相比于行业竞争对手公司 CTB（电池底盘一体化）技术领先，技术红利有望兑现至盈利能力。事实也的确如此，近年来比亚迪扩张的步伐开始加快，收购矿资源、发布新车和高端品牌等。王传福还在近日的股东大会上表示，现在不是大鱼吃小鱼，而是快鱼吃慢鱼，只有在快的过程中才能超车。综上，中信证券考虑公司未来高端化、全球化、智能化逐步落地，公司合理市值空间有望达 1.4 万亿。 给出对应AH 股目标价481.1 元562.6 港元，维持公司（A+H 股）“买入”评级，继续重点推荐。责任编辑：张书瑗