6月13日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第364场新闻发布会上，朝阳区副区长孟锐介绍，朝阳区继续从严从实加强社会面防控。13日起，该区连续开展三天区域核酸筛查，提高检测质效，捞干筛净社会面传播风险，“请大家主动参与检测，应检尽检。”朝阳区持续压紧压实“四方责任”，各社会单位把好进门入场关、员工健康关、清洁消毒关。严格小区（村）和公共场所卡口管理，重点加强对经营场所测温扫码、查验72小时内核酸阴性证明等防控措施落实情况的督导检查，对落实不到位的依法处理，“欢迎广大市民朋友一起监督举报。也提醒广大市民朋友，落实好个人防疫责任，主动测温扫码，按要求做好核酸检测，加强自我防护。”同时，该区继续用心用情做好封（管）控区居民服务保障。保障诉求沟通顺畅，及时宣传解读管控措施，解决群众诉求，重点关注孕产妇、老年人、中考生及日常需要透析、化疗等特殊人群需求，及时解决。保障就医买药快速便捷，设专门定点医院就医，保障孕产妇、透析病人就诊；设就医购药服务保障团队，收集需求、代购药品、送药上门；配备救护车、应急保障车，保障就医出行；设24小时医疗救治组热线，专人在线解答。来源 北京日报客户端|记者 牛伟坤实习记者 何蕊责任编辑：李墨轩