来源：翠鸟资本港交所6月7日披露，快狗打车已通过聆讯，中金公司、瑞银、交银国际和农银国际担任联席保荐人。这意味着，快狗打车或将正式成为“同城货运第一股”。而快狗打车的基本面一直处于失血状态，竞争空间持续受到挤压，市场一直用“流血冲刺”形容这家公司的港股上市之旅。通读其公开披露的资料，有着多重疑问。快狗打车的基因快狗打车与姚劲波及他的58同城有很深的渊源。上市资料披露，姚劲波执掌的58同城拥有超过半数快狗打车的股权，其他大股东还包括阿里系的淘宝中国。实际上，快狗打车最早期是58同城下面的搬家业务平台。2020年，姚劲波将58同城的业务私有化，并决定将旗下各类细分业务独立，形成冲击IPO的小型矩阵。快狗打车的前身实体名称是58速运，成立于2014年，专注于短途货物运输服务。2017年，正式更名为快狗打车，当时与GoGoVanCay man合并，后者是一家于开曼群岛注册成立的有限公司，股东包括林凯源等人。据悉，股东林凯源是一位香港80后，从美国毕业回港后建立起客货车电召平台GoGoVan，是亚洲首个以手机应用程式为载体的货运物流平台。可见，快狗打车的基因并非通常意义的出租车业务，而是有较强的货运背景，比现在满帮、滴滴货运更老牌些。迷惑的司机数据既然是打车平台，核心资源就是司机。通读整份上市资料之后，快狗打车的司机数据不禁让人产生一系列疑问。上市资料披露：截至2018年、2019年、2020年及2021年12月31日，公司分别有约1450万名、1980万名、2400万名及2760万名注册托运人，以及130万名、300万名、420万名及520万名注册司机。这意味着，截至去年末，公司有520万名注册司机。快狗打车统计的“活跃司机”的数据，指特定期间内至少已在快狗平台完成一次托运订单的注册司机。所以请投资者注意看：“完成一次”即计入活跃司机类别。那么，有多活跃呢？如上图：负责平台服务的中国内地、海外市场的活跃司机数量近10万名；企业服务类别中，中国内地、海外市场的活跃司机数量近4万名（截至4月30日的四个月数据）。再看一个自然年数据：2018年、2019年、2020年及2021年，快狗打车分别拥有超过21.68万名、27.24万名、23.29万名及21.35万名活跃司机。那么，21.35万名活跃司机，对应520万名注册司机总数，占比仅有4%。同时，公司上市资料披露：2020年1月1日至2021年12月31日期间，公司在中国内地因COVID-19疫情而获得的政府补贴及付款减免总额约为人民币1600万元，在海外市场约为人民币1170万元。以政府补贴为代表的其他收入，指地方政府授予的无附加条件的财政补贴。2018年、2019年、2020年及2021年，相关收入分别560万元、340万元、1080万元及420万元。但这些可谓杯水车薪。看看快狗打车的财务数据：2018年-2021年的四个自然年，收入依次为4.53亿元、5.49亿元、5.3亿元及6.61亿元，亏损净额分别10.71亿元、1.84亿元、6.58亿元及8.73亿元。换言之，低迷的活跃司机比例，已成为快狗打车头顶上的“一把利剑”。竞争空间压缩实际上，快狗打车的竞争空间已开始被同行严重挤压。上市资料披露：按2021年交易总额比较，该公司是中国内地第三大在线同城物流平台，市场份额为3.2%，排名于市场份额为52.8%及5.5%的参与者之后，我们还是香港市场领导者，市场份额为50.9%。公司坦诚：未来将持续面临来自现有竞争对手及新入行者的竞争。以托运订单为例，该业务交易总额自2020年的人民币26.9亿元略降至2021年的人民币 26.8亿元。下降原因是2021年内地平台服务的交易总额较2020年有所减少，而这主要是由于随着滴滴全球于2020年 6月开始货运服务并于2021年4月进一步进入更多城市。可见，在线同城物流市场竞争不断加剧，快狗打车的优势难言乐观。上市资料中，快狗打车还谈及另一个迷惑的数据：抽佣率。数据显示：2021年，中国内地平台服务的净抽佣率降至2.6%，而2020年为这个数据是8.3%。对比，快狗打车在内地市场的净抽佣率起伏不定，公司在上市资料中称，为平台服务交易用户提供的奖励大幅增加，但是如果真如其所说，那么这种情况下为何无法吸引到更多活跃的司机？这些谜题有待快速打车给投资者详解。责任编辑：冯体炜