炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：钱坤投资大盘分析这种日子就叫分歧日，如果继续主升回过头看就是上车良机，如果离上升通道越来越远那这里就是顶部。你问我如何选择？我选择继续参与，因为舞台整体的构架还在。无论是今天还是接下来，指数方面要看这几个：一是金融，这里是券商的表现。二是白马蓝筹，这里看整体。三是市场大资金的进出动作力度，这个需要相当的技术来辨别。资金流向两市成交额10910亿，再创新高。上周五天里有四天在万亿之上，今天周一直接又创新高，这意味着，要么是下一个中期阶段的顶部，要么是上升过程里的中继是牛市的起步阶段，这里先不做预判。资金风格方面，今天是个双分歧的日子，指数不行是以为白马蓝筹不行，短线氛围方面也是两极分化，还有主线也是如此，说明到了这个相对高位的阶段肯定是有不小的分歧的，能扛过去就还有行情，暂时扛不过去要看看崩到什么程度才好下定论。板块热点：说说几个靓仔的表现：汽车，新能源，券商汽车是毋庸置疑的主线，五月中旬以来这波行情的发动机，绝对的主线没有之一。但节奏早就很明显了，从上个月的长城汽车到小康股份再到比亚迪，这是中军龙头的轮动。而高位的呢中通汽车也是带起各种高位骚操作，譬如这两天的申华控股，譬如今天风骚反包的特力A。今天其实有跳水有分歧，那请问还能不能做呢？我的观点还是一样的：涨过了的高位的不用碰了，低位的依然有机会，直到这种节奏发生变化。其它方面，券商还在轮动，光大是其中的中军龙头了今天一度有要四连板的苗头，浙商证券作为补涨小弟也是上来就冲的猛可惜后劲不足，券商这个板块是不适合追高甚至我个人认为是不适合打板的。新能源方面，今天算是表现亮眼了，但依然也谈不上爆发，这个板块的重心是一直在变高的，依然值得重视。后市展望1、为什么要做主线，因为做选择主线一定是最划算的事情，就跟顺势而为一样，顺市场的“势”，顺指数的“势”，顺主线题材的“势”，肯定会有结束的那天，那这个延续的过程将会很长很长，这个市场主升的过程，这个主线轮动的过程，将会有许许多多的机会，当然了也会有很多坑啊。但就跟许多人喜欢做下降通道做左侧模式的抄底一样，真正的反转底部只有一个，而且许多时候就算回过头看是真的底部阶段，那都是非常难熬的阶段，会有无数的炮灰，然后才能渐渐的变好，一切需要个过程，所以你看好了，哪怕送给你真的底部，你也熬不出来信不信。而上升的过程本身就是机会的过程，未来反转向下的也不止是一个点，而是会有个高位筑顶的过程，这个过程有充分的时间反应逃顶，当然需要加强的是对于这种过程的认知。所以我一直是右侧交易者，而不喜欢做过于提前的左侧预判。市场好就一直做，做到不好，市场不好，就耐心等，等到有变好的信号。2、基本上行情的节奏跟我之前给大家预判的一样，就是一种轮动补涨的过程，有券商的轮动，有汽车主线内部的轮动，涨的多了不要追高，低位没怎么涨的无非是时间问题，当然选股是个技术问题。今天的汽车也是如此，请问就此结束了吗？至少今天没有，大家看看是不是这么一回事。责任编辑：冯体炜