近日，乌克兰境内一座3.9MW的光伏电站被导弹袭击，电站中被损毁的组件供应自中国光伏企业。据外媒报道，近日，位于乌克兰哈尔科夫地区梅雷法一座3.9MW的光伏电站遭导弹袭击，光伏电站内416块光伏组件和4个组串式逆变器遭不同程度的损毁。据第一财经记者了解，被损坏的光伏电站持有企业为Solar Generation，旨在通过分布式发电为一个小镇提供能源。该光伏电站的组件及逆变器分别来自于中国及奥地利，中国光伏企业中利集团（002309.SZ）旗下腾晖光伏的325W光伏组件和奥地利逆变器制造商Fronius ECO 27.0-3-S组串逆变器。国内光伏组件企业东方日升（300118.SZ）的一位销售高管今天在接受第一财经记者采访时表示：“被损坏的组件从图片来看是多晶组件，估计是2016年至2017年左右刚开始时的电站，不是出自于我们。我们大概2018年至2019年才开始对乌克兰大举布局市场，那时候的组件型号已经转向单晶组件了，直观从图片来看单晶组件的颜色应该会黑一点。”第一财经记者了解到，目前东方日升在乌克兰没有投资中的项目。“乌克兰应该因为疫情加一些其他因素，从2020年起我们对乌克兰的投资就进入缓速了。”该销售高管告诉第一财经记者，“其他国内的光伏企业进入乌克兰市场在时间上更早，但是‘量’不大，我们一进入市场就300MW-400MW，别的中企大概是20MW-30MW。”2017年至今，乌克兰光伏产业的发展步入“快车道”。据驻乌克兰大使馆经济商务处官网数据，去年的前十个月内，乌克兰可再生能源发电量达到100亿千瓦时；截至去年10月底，绿色发电在乌克兰全部发电中的占比达到9%，光伏发电量占可再生能源总发电量的60.4%。据东方日升公告，2017年乌克兰可再生能源仅占总发电量的1%左右。短短三四年内，乌克兰的绿色发电占比从1%左右提升至9%，这背后离不开“中国制造”的身影。第一财经记者了解到，中国能源建设（03996.HK）、正信光电（838463.NQ）、晶澳科技（002459.SZ）、东方日升（300118.SZ）等国内的光伏企业就是在这几年内集中进入乌克兰市场，并参与当地的光伏电站投资建设。据公司公告，中国能源建设于2021年9月8日同乌克兰Energo Impulse公司签署了乌克兰卡洛吉斯特100兆瓦光伏项目EPC合同，签约金额1亿美元。据公告，该项目主要工程内容为100兆瓦光伏电站的设计、采购、施工和调试等，项目采用高效单晶单面光伏组件，建成后直接接入当地电网。正信光电于2020年8月向位于乌克兰Zhytomir地区的 “CHUDNIV”太阳能光伏发电厂提供33.28MW光伏组件，按规划安装73913块高效9BB单晶PERC太阳能组件，并于2020年11月投入运行，预计年发电量为90G吉瓦时。晶澳科技于2019年为乌克兰Scythia-Solar-2 33.1MW大型光伏项目供货全部高效单晶PERC光伏组件。同年，东方日升与乌克兰最大私人能源集团DTEK共同开发的Pokrovska 323MW光伏电站项目成功并网。据公告，该项目全部采用东方日升72片版型370W高效PERC单晶组件，是当时乌克兰最大的电站项目和欧洲的第二大光伏电站。尽管大批中国光伏企业布局乌克兰，但是中企在俄乌冲突中所受影响的程度不尽相同。在光伏项目的合作形式上，以EPC总承包方式参与建设和单纯提供组件产品的风险差异大。“我们在乌克兰的Pokrovska 323MV的光伏电站项目只提供组件，不涉及EPC及后续光伏电站的运营。相较于提供组件，EPC的项目建设周期很长，这其中需要批文、工人、组装所有材料，还需要顾及安全运行等等。”上述销售高管告诉第一财经记者。“在光伏投资方面，目前我们不打算继续大幅开发乌克兰，而是把投资平铺到整个欧洲市场了，欧洲今年的需求从30GW增长至最高50GW。”该高管就目前形势补充道。责任编辑：李昂