新浪财经618大促销火热进行中！满2000减1000，满1000减500，满500减200…数量有限，错过等一年！逃不出我的手掌心！小白最爱的短线助手：【尾盘掘金】轻松捕获主力【五星情报局】全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面，样样都不少杀伐果决，顶级操作！如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城 新浪财经APP-VIP频道文DOGE市场回调，强者恒强。6月13日，三大指数全线低开，盘中指数宽幅震荡，沪指跌幅一度扩大至1.5%，汽车产业链逆势爆发。午后指数弱势盘整，数字货币、烟草概念股先后拉升。总体来看，市场仍处在筑底阶段，权重股回调拖累指数。截至收盘，沪指收跌0.89%，深成指下挫0.3%，创指下跌0.39%，两市超2300股上涨，北向资金净流出超130亿元。从盘面上看，汽车板块延续前期的强势表现，申万汽车行业指数逆市大涨2%，较前期低点累计上涨近50%，总市值高达32543亿元。个股方面，金钟股份斩获20CM涨停，富临精工、万通智控大涨11.14%、10.32%，光洋股份、申华控股、旷达科技、一汽解放等多股涨停。其中，行业龙头比亚迪今日收平，6月10日公司股价大涨超8%，市值正式突破万亿元关口，成为首个跻身万亿市值俱乐部的中国车企。与此同时，比亚迪在二级市场上的亮眼表现，也带动了供应链相关个股爆发。这场万亿市值狂欢盛宴背后，主要得益于“比王”近日释放的销量、订单、规划等利好消息。消息面上，比亚迪汽车工程研究院院长廉玉波日前在接受采访时透露，比亚迪即将为特斯拉供应电池产品。此前，6月8日，比亚迪董事长王传福在2021年年度股东大会上透露，公司在手未交付的订单超50万辆，交付周期在5-6个月左右；未来将加大拓展在海外市场方面的力度，将智能化领域所有核心技术打通并充分验证。与此同时，比亚迪股价大涨背后，与其在新能源汽车领域的突出表现紧密相关。数据显示，今年5月，比亚迪新车累计销量达114943辆，同比增长148%，创历史新高；且连续三个月单月销量超10万辆。今年前五个月，比亚迪累计销售新车达512363辆，同比增长162%。中信证券认为，比亚迪未来高端化完善车型矩阵+提升品牌定位，为全球化和智能化提供支撑，“三化”逐步落地打开公司新成长空间。按分部估值法，参照可比公司平均估值，分别给予23年造车动力电池控股比亚迪电子+半导950033001000亿元估值，加总得公司合理价值1.4万亿，对应AH股目标价481.1元562.6港元。除此之外，在复工复产+政策刺激的供需双重推动下，汽车产业链近期持续活跃。一方面，中央与地方共同发力，促进汽车消费政策密集出台。5月23日国常会提出，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元，政策力度超预期。乘联会秘书长崔东树指出，通过购置税优惠等诸多新政策的实施，通过7个月的促消费努力，推动全年零售达到2100万台的规模，出政策比没有政策预计增量达到200万台左右。与此同时，工信部等四部门日前发布关于开展2022新能源汽车下乡活动的通知，决定联合组织开展新一轮新能源汽车下乡活动，活动时间2022年5月-12月。兴业证券指出，此次新能源汽车下乡活动不但刺激下游需求，对全年汽车终端销量有较大促进作用，平滑公共卫生问题对汽车产业带来的冲击，而且对汽车全产业链的打通互通亦有较大促进作用。另一方面，随着上海疫情进入尾声，汽车工业在5月下旬复工复产明显提速。位于临港新片区的特斯拉上海超级工厂已采取“双班制”进行封闭生产，产能利用率恢复至100%，4月复工以来累计生产整车超4万辆。数据显示，今年1至4月，特斯拉上海超级工厂已交付183686辆汽车，是去年同期交付量的1.7倍多，已超越2020年全年交付量。根据5月产销数据，国内汽车产销分别达到192.6186.2万辆，环比增长59.7%57.6%，汽车产销显著恢复，新能源汽车表现依然出色，出口创年内新高。招商证券表示，由于生产恢复和政策托底下消费预期的好转，坚定看好汽车后市表现。民生证券指出，汽车行业有望于22Q3迎来库存周期与朱格拉周期共振启动，迎来板块性重大布局机会。盘后数据显示，主力资金今日再度流入汽车板块。其中，主力资金大手笔加仓长安汽车近10亿元，潍柴动力、东风汽车、特力A分别获买入2.24亿元、1.82亿元、1.74亿元。除此之外，今日盘中养殖板块出现异动，ST天山（维权）大涨20%，巨星农牧、新五丰、牧原股份、温氏股份等多股跟涨。值得一提的是，巨星农牧、牧原股份等龙头股近期连续走强。消息面上，近期多家上市公司公布5月份生猪销售数据，5月份上市企业生猪出栏量环比下降6.96%，商品猪销售价格明显提升。根据涌益咨询，上周全国商品猪出栏均价为15.70元公斤，周环比上涨0.13%，商品猪价格小幅震荡；全国商品猪平均出栏体重为123.22公斤，周环比上涨0.85%，生猪出栏体重持续上涨。国金证券认为，生猪全年供给高点或在4月已经出现，生猪养殖深度亏损情况已经结束，猪价未来会呈现震荡上行态势。考虑到目前供给量依旧处在高位，猪价仍然处在行业的成本线以下，短期内行业实现全面盈利的概率不大。考虑到二季度平均猪价可能难以超过行业平均养殖成本，养殖企业盈利水平环比向好但是整体依旧会处在亏损状态。目前养殖企业资产负债率处在历史高位，面临较大的资金压力，需要重点关注企业资金状况。开源证券表示，年内6-7月为生猪价格爬坡上行阶段，该区间内猪肉供给量出现缩量，需求相对平稳，价格缓慢上升的驱动力仍主要来自供给。7月下旬至8月猪价上涨动能或相对较强。若6-7月生猪出栏屠宰量相对平稳，将验证年内供需已达到相对平衡，后续生猪供大于求状态将在下半年切换为供小于求，生猪价格或进入“需求拉动，供给挺价”的双螺旋驱动价格上涨阶段。当前阶段需重点关注生猪出栏均重及生猪宰后均重，毛白价差及猪肉批发零售价差变化，对8-9月猪价年内首个高点持乐观预期。招商证券指出，从过去三轮周期的股价表现来看，猪价反转向上并带动行业扭亏的阶段，生猪养殖板块的股价通常会同步出现主升浪。目前板块经过前期回调后，头均市值多已跌至低位，配置性价比凸现。继续推荐自繁自养龙头猪企牧原股份、经营改善的温氏股份、小而美的巨星农牧和东瑞股份。从今天的盘面来看，农林牧渔板块逆势上扬，但许多股民准备不及只能无奈踏空。为什么散户总是很难追上热点？因为与主力相比，散户有3大劣势：资金的劣势、信息的劣势、专业度的劣势。面对体量庞大的主力，散户如何才能从中分得一杯羹？关键是要发现主力资金介入的信号。因为市场的涨跌能够反映一切影响价格的因素，基本面、消息面、技术面等因素最终会通过主力资金的动向体现出来，所以捕获主力就成为了致胜的关键。如果投资者拥有尾盘掘金、Level-2、BS点、北向掘金这四大神器，就像在主力家中安装了4个摄像头，全方位，无死角，全天候监控主力的一举一动，再加上五星股池、五星情报局、涨停尖兵和投资研报的助力，捕获主力抓牛股的概率岂不是更高？例如，5月23日，尾盘掘金发现主力潜伏小康股份的迹象，并在当天14点50分发出异动信号。同时，Level-2大单净量的数据显示，5月25日开始，大单净量数据从大幅流出转为净流入，随后走势发生逆转，累计涨幅高达53.68%。5月11日，五星股池发出信号提示正威新材存在星级买点，随后股价小幅震荡后一路上行，期间累计涨幅最高达到79%。5月13日，五星股池发出信号提示争光股份存在星级买点，随后股价蓄能上攻，连续两日收获20CM涨停板，提前潜伏成功反杀主力，期间累计涨幅高达55%。有主力的票是个宝，没主力的票是根草。从追踪资金动向到学习主力操作，一款合适的工具非常重要！用更低的成本获取更优质的决策方案，才有望实现事半功倍！主力吃肉，小散喝汤。不奢求一口吃成胖子，采用车轮战法和游击战法，积小胜为大胜才是咱们小散的制胜之道。所有的顶级游资都是从小散开始的，徐翔、赵老哥、章盟主、炒股养家莫不是如此。Just do it！【特别提醒】新浪财经618大促销火热进行中！满2000减1000，满1000减500，满500减200…数量有限，错过等一年！监测主力，快人一步！现在升级【新浪财经Level-2】只需88元年！逃不出我的手掌心！小白最爱的短线助手：【尾盘掘金】轻松捕获主力【五星情报局】全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面，样样都不少杀伐果决，顶级操作！如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力每天3分钟，投资更轻松！【投资研报】七大王牌栏目第一时间起爆热点智能识别个股涨停潜力，揭示涨停路线！【涨停尖兵】专注超短线决策入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城 新浪财经APP-VIP频道免责声明：本文不代表新浪财经的观点本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：张熠