来源：上观新闻本市组建了16个督查组，“一区一组”下沉到16个区蹲点。今天（6月13日）17：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第211场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹，市疫情防控领导小组监督指导组副组长、市应急管理局副局长沈伟忠，宝山区副区长孟庆源出席，介绍有关情况，并回答记者提问。沈伟忠介绍：为进一步推动服务行业疫情防控措施落实落地，按照市委、市政府统一部署，我市组建了16个督查组，“一区一组”下沉到16个区蹲点，从昨天开始，对服务行业相关场所开展专项督查。与此同时，市文旅系统也组建了4个督查组，对本行业开展专项疫情防控督查。这次督查的主要内容是，聚焦超市卖场、餐饮理发、批发市场、宾馆酒店等服务行业及重点场所，围绕入口管理、员工管理、场所消毒、个人防护、进口冷链食品和夜市等场所防控措施落实情况。通过督查，督促各区和有关企业引以为戒，坚决堵塞服务行业防控漏洞，严防疫情反弹。从第一天的督查情况来看，存在以下几个方面的问题：有的场所管理不严格，环境消杀不够规范。部分场所未执行限流措施，排队等候人群未严格保持安全距离。对入场顾客未严格执行扫场所码、测体温等措施，有些场所码存在“贴而不扫”的现象。有的对员工监测管理不到位，有的未进行每日核酸检测，有的未对相关从业人员实行健康监测，有的未如实记录体温检测结果等。有的个人防护意识松懈，部分从业人员和顾客未规范佩戴口罩，在公共场所内未按要求配备防护用品。针对上述问题，我们发现后要求即知即改、立行立改，相关区和单位正在抓紧整改。下一步，我们将按照市委、市政府要求，始终绷紧疫情防控这根弦，继续加大督查力度。一是督促服务行业严格落实防控措施，要求超市商场、服务门店等，不折不扣把好扫码关、限流关、消杀关；对防疫措施执行不到位的，严肃督促整改并通报警示、依法处置。二是持续完善疫情防控长效机制，针对发现的问题，要求区防控部门、行业监管部门和场所经营主体举一反三，完善机制。三是希望广大市民自觉遵守防疫要求，切实加强自我防护。也请大家一起监督，共同查堵防控漏洞，进一步维护好正常的生产生活秩序。感谢大家的支持和配合。责任编辑：李墨轩