随着部分地区生产及物流的快速恢复，五月车市正在逐步回暖。乘联会数据显示，5月全国乘用车市场零售为135.4万辆，同比下降17%，环比增长30%；厂商批发155.7万辆，同比下降3%，环比增长64%。乘联会秘书长崔东树表示，“无论是生产还是零售，5月份的改善均较大，稳产保供举措逐步显现效果。受疫情影响的进口零部件短缺问题改善，涉及长三角地区的国产零部件体系供应商逐步恢复基本供货，促进全国5月的生产迅速恢复”。具体到车企来看，无论是零售还是批发，一汽-大众（15万辆）在五月重返第一，比亚迪和吉利汽车分别以11.4万辆以及8.91万辆的销量位列二、三。比亚迪以及吉利亮眼表现的背后是新能源销量的支撑。其中，吉利五月纯电动销量同比增长424%，约达1.57万辆，极氪001更是创下了单月交付新高。近来，市值超越大众又破万亿的比亚迪风头正盛，在宣布停产燃油车加速电动化之后，比亚迪成为了五月零售销量榜单前十中同比增速最快（同比暴涨150%）也是唯一实现正增长的车企，并且比亚迪已经连续三个月单月销量突破10万辆大关。在自主品牌抓住市场机遇节节攀升的同时，合资车企也在克服芯片短缺等供应链压力的过程中逐步找回节奏。在合资车企中，广汽丰田5月的批发销量大涨19.7%，零售销量是前十车企中跌幅最小的，并且创造了连续3个月跻身厂商零售销量排名前五、批发销量合资前三甲的成绩。昔日三强中的上汽大众，上汽通用也在逐渐恢复，上汽大众五月环比四月销量有明显的提升，而上汽通用也回归了正增长。上汽集团预计，从6月中旬开始，上汽大众、上汽通用在沪整车厂在实现双班生产之后，两家的产销将重回增长。随着产能的恢复，新能源市场持续向好。据乘联会数据显示，5月新能源乘用车零售销量达36.0万辆，同比增长91.2%，环比增长26.9%；批发销量达42.1万辆，同比增长111.5%。毫无意外，比亚迪继续保持新能源市场的领先地位，上汽通用五菱和特斯拉分别以37313辆和32165辆，位居二、三。五月，自主品牌在新能源市场的渗透率持续提升达51.8%，比亚迪、吉利、奇瑞等传统车企的市场份额明显提升。具体来看，奇瑞汽车5月销量达到21772辆，广汽埃安21，056辆，上汽乘用车20693辆，吉利汽车19，270辆，长安汽车11922辆，长城汽车11637辆。同时造车新势力5月销量破万的有4家，分别为：理想汽车11496辆、哪吒汽车11009辆、小鹏汽车10125辆以及零跑汽车10069辆。展望未来，崔东树认为，进入六月后，随着产销形势持续好转叠加购置锐减半等政策开始发力，六月的车市有望得到进一步提振，并预计全年零售将达到2100万辆的规模，年度销量也将回到同比正增长状态。“上海地区是处于全国汽车制造的核心枢纽地位，是约束汽车生产恢复的核心因素。随着上海解封，车市六月份供给也将大幅好转，与此同时，减免购置税政策从6月1日开始实施，叠加国家和各地促消费政策集中在六月开始发力，车市或将实现上半年火爆收官的局面。”崔东树表示。责任编辑：李昂