美国的选择：通胀上升or经济衰退在通胀数据再次行至历史高位，美联储主席杰罗姆·鲍威尔（Jerome Powell）面临着越来越严峻的权衡：他可能不得不将经济推入衰退，以重新控制住价格。去年的大部分时间，他的观点听起来都有点像容忍通胀的前央行行长亚瑟伯恩斯，但现在，鲍威尔越来越多地扮演沃克尔--他的美联储偶像--披上通胀杀手的外衣。本周三，他可能会在议息会议后悻然接受这个角色，彼时，他会在美联储决定将利率再提高半个百分点、或者更高后与记者交谈。但至少到目前为止，他一直避免使用沃尔克曾在40年前摆脱通货膨胀时所用的力度——不惜损及经济至严重的深度衰退——也要控制住通胀。虽然鲍威尔最近承认控制价格压力可能需要一些痛苦，甚至可能需要更高的失业率，但他一直避免谈论经济衰退。比预期更热“美联储主席不想让R字（指英文的衰退）以任何主动的方式从他嘴里溜出--我们需要经济衰退，”前美国央行政策制定者艾伦·布林德（Alan Blinder）说，“但有很多委婉说法，他会使用它们。”越来越多的经济学家，包括前美联储副主席布林德表示，可能需要经济收缩和失业率上升才能将通胀降至更可容忍的水平，更不用说回到美联储 2% 的价格目标了。摩根大通首席经济学家布鲁斯卡斯曼说表示，“我对在没有衰退的情况下将通胀稳定在可接受水平的机会变得更加悲观。” 他称，动态发展地看，长期的高通胀和紧张的劳动力市场将导致工资需求上升和公司成本增加。彭博经济首席美国经济学家 Anna Wong 及其同事此前认为，今年经济衰退的可能性为四分之一，明年的可能性为四分之三。他们写道：“2022 年不太可能出现衰退，但 2023 年的衰退将难以避免。”由于5月份的消费者价格指数同比上涨至 8.6% 的 40 年新高，人们担心美联储将加大货币政策的刹车力度，债券收益率跳升，股价暴跌。投资者预期，美联储将在 7 月和 9 月会议上继续加息 0.5个基点，一些经济学家甚至认为，6月可能会加息 75 个基点。未来几个月利率的路径和最终目的地，将部分取决于政策制定者希望通胀降温的速度和程度，以及他们愿意为实现这一目标让经济承受多大的痛苦。美联储最青睐的通胀指标个人消费支出价格指数--在 4 月份同比上涨 6.3%，是央行 2% 目标的三倍多。剔除波动较大的食品和能源成本，核心价格上涨 4.9%。美国银行全球经济研究负责人伊桑哈里斯表示，美联储可能愿意妥协并接受将通胀率稳定在 3% 的水平，并逐步解决其目标的超调问题。这将使其避免将美国推入衰退。“回想一下，伟大的通胀斗士保罗沃尔克在通胀率降至 4% 时退缩了，”哈里斯说。前国际货币基金组织首席经济学家奥利维尔·布兰查德也哀叹美联储和其他央行行长，他们“搞砸”了，通胀已经失控。现任彼得森国际经济研究所高级研究员的布兰查德表示，当通胀率降至 3% 时，央行应停止收紧政策，并将其设定为新的价格目标，而不是冒着经济衰退的风险将通胀率降至 2%。布林德表示，美联储必须平衡两个相互竞争的风险。通胀保持在高位的时间越长，它在经济中根深蒂固的机会就越大。这就是 1970 年代伯恩斯担任美联储主席时发生的事情，这也是沃尔克随后不得不让经济经历如此艰难以降低通胀的主要原因。但普林斯顿大学教授表示，为应对持续的价格压力而采取过于激进的行动也存在危险。它可能将经济推入非常严重的衰退，导致失业率飙升。“伯恩斯错误”德意志银行经济学家是华尔街最早预测经济衰退的人之一，他表示，如果美联储放弃 2% 的价格目标，那将是一个“伯恩斯错误”。他说，这是鲍威尔不想犯的错误。至少目前，鲍威尔拥有伯恩斯所没有的东西：采取行动对抗通胀的政治支持。美国总统拜登上个月与鲍威尔举行了罕见的会面，这位美国总统一再重申美联储的独立性，可以采取任何其认为应对价格飙升的必要措施。总统还明确表示，他认为高通胀是美国面临的第一大经济问题。“通货膨胀是我们生存的祸根，”他在 6 月 8 日的一次采访中告诉 ABC 电视深夜主持人吉米·金梅尔。 （RMB交易与研究）责任编辑：张靖笛