英国金融监管机构担心瑞信集团未充分解决高风险的文化，已将其列入一份观察名单，该集团迟迟难以完全摆脱早前的一系列丑闻和动荡。据一位知情人士透露，英国金融行为监管局（FCA）上月对瑞信表示，在发生一系列的丑闻后，将其英国业务和国际部门纳入需要密切观察的企业名单之列。监管局提到对于其风险控制、治理和文化的担忧。知情人士称，官员们要求公司最高管理层提供证据，说明将来会采取哪些步骤来改进。因事未公开，知情人士要求匿名。“我们对于与监管层之间的讨论不予置评，这么做也是不合适的，”瑞信发言人Dominik von Arx在电邮声明中表示。“正如我们之前总结的那样，我们已经在深入执行增强业务和风险文化的计划。”英媒早些时候引述FCA向该行高级管理层的一封信函报道了这一消息。报道称，一般同时只有20家左右的企业在该名单上。FCA拒绝置评。过去两年，瑞信因Archegos、Greensill Capital等事件蒙受了55亿美元的损失，还有一系列的利润预警侵蚀了投资者信心、削弱核心业务并导致人才外流。媒体上周报道称，瑞信正在考虑裁员，在警告第二季度可能出现亏损后力图削减成本。裁员或许是因为该行在为6月28日向投资者提供风险、合规、技术和财富管理方面的最新信息做准备。责任编辑：郭明煜