来源：21世纪经济报道21世纪经济报道记者周潇枭 北京报道6月11日，由中国社会科学院财经战略研究院主办，《财经智库》编辑部、《财贸经济》编辑部、China Finance and Ecanomic Review编辑部承办的“稳增长·保就业”专家座谈会在京举行。中国社会科学院人口与劳动经济研究所所长张车伟在座谈会上表示，当前就业市场来看，最困难的是青年人的就业。这种状况的发生，跟我国经济发展状态是密切相关的。“30岁左右失业率降至相对平稳状态”国家统计局数据显示，4月全国城镇调查失业率为6.1%，较上月上升0.3个百分点。其中，16-24岁人口调查失业率为18.2%，25-59岁人口调查失业率为5.3%。受国内多点散发疫情，以及乌克兰危机等超预期因素影响，4月我国经济下行压力加大，稳增长、稳就业、稳物价等工作面临新的挑战。张车伟表示，从我国人口形势来看，当前我国出生人口和死亡人口比较接近，人口负增长阶段为时不远。我国企业的用工需求比较旺盛，很多产业存在劳动力供给不足的问题，因为我国实体经济部门占据主导，每一个百分点的经济增长创造的就业机会更多，这也相应带来老百姓收入的增加。从总量上来看，我国劳动力供给相对不足。但是，一方面，我国求人倍率接近2，也就是说每一个想要就业的人都对应着两个就业岗位；另一方面，也存在就业不匹配的矛盾，青年人就业相对困难就是典型的结构性矛盾，这和青年就业特点密切相关。“最近公布的调查失业率上升，主要是青年人失业率增加造成的。年轻时失业率较高，随着年龄增长，失业率渐渐趋于稳定，大概到30岁左右，失业率降到相对平稳的状态。青年就业呈现出的这种规律，与国家的发展、社会进步、整体收入变化等密切相关。当一个国家到相对发达的阶段后，青年失业率较高是面临的共性问题”，张车伟表示。张车伟研究就业几十年了，他经历就业最困难的是1998年左右国企改革时期，到了2005年左右，最困难的时期终于过去了，因为我国经济经历飞速发展，出现劳动力供不应求。张车伟表示，现在，进入了一个新的就业困难时期，这时的主要矛盾与1998年左右相比发生了根本转变。1998年面临的是总量问题，需要创造更多有效的就业机会；现在是结构性矛盾为主，结构性矛盾解决起来比总量矛盾更加复杂，不仅仅通过经济增长就能创造相应就业机会，还和劳动者素质、岗位性质等密切相关。为何当前青年群体就业压力更大？张车伟表示，我国青年人就业，面临以下几个难点。第一，供给的叠加，加剧竞争压力。当前，高校毕业生、海外归国留学生、国内学生出国受阻等多种因素叠加，造成短期供给增加，导致就业形势紧张。全国高校毕业生规模屡创新高，2022年突破1000万人；海外留学归国人员大幅增长，2019-2021年留学归国人员每年达到60-80万人；毕业生出国留学受阻，近两年高校毕业生选择出国（境）深造比例大幅下降。第二，需求的转变，对劳动力的素质提出了新的要求。过去我们觉得疫情冲击时间比较短，但现在疫情已经持续两年多时间。这样的外部冲击，可能加剧经济结构的变化，进而引发就业结构的变化。处于结构转换的状态，也是结构性就业矛盾的重要来源。比如，一些企业对机器人的使用，机器人对人工的替代等，使得一些岗位和部门不需要增加人力，需要增加人力的部门也面临着劳动者素质的转换。第三，岗位和技能不匹配的问题很突出。当前的阶段，我们面临结构性的失业、摩擦性的失业，以及周期性的失业这几种失业的叠加。第四，就业质量不高，难以满足青年人期望。适合青年人就业岗位的数量有，但是质量不是很高。换句话说，青年人希望的就业岗位，存在供给不足。现有的岗位青年人不见得愿意去，或者说不太适合青年人。“就业困难中有两类人群非常需要关注，一个是刚讲的新增大学毕业生，另一个是青年农民工。青年农民工就业困难，在于青年农民工人力资本积累程度和我国经济发展要求相比是有差距的。现在青年农民工积累的人力资本，仅能满足我国现有制造业需要，还不是高端制造业，还不是知识密集型和资本密集型制造业。随着我国经济进一步转型升级，农民工需要适应新的就业岗位，他们的人力资本短板会凸显出来”，张车伟表示。如何促进青年人就业？张车伟表示，要促进青年人就业，第一要创造优质的就业岗位。有了优质的就业岗位，青年人就业才能得到根本缓解。第二要鼓励创新创业。第三要提升劳动者的人力资本。任何时候人力资本的投资，都是效率最高的投资，我国几十年来经济高速发展从中受益良多，是我国经济发展的重要成功经验。第四要加强就业保障，不断完善各项政策。“要创造高质量就业岗位。当前我国制造业部门、创新性部门增长很快，很多新的岗位在实体部门不断被创造出来。未来，随着乡村振兴战略的实施，以及城乡融合发展的落地，县域经济、农业农村领域会有不少好的就业机会”，张车伟表示。张车伟指出，随着三产融合，今后不能把农村看成农业部门，更多会成为了产业融合部门。前段时间，有些县城招聘的名牌大学生增多，这是一种信号。过去认为985、211高校毕业生主要在一线城市就业，未来我国城乡要实现更均衡的发展、实体经济要向着更高级的方向发展，这些领域都需要人才去充实，这些领域也大有可为。张车伟表示，提升人力资本是高质量就业的基础。张车伟的团队将人类资本划分为四类，分别是教育型人力资本、技能型人力资本、健康型人力资本、创新型人力资本。这四类人类资本都需要补齐短板，比如我国技能型人力资本是严重不足的，需要重视人群的健康水平，比如重视中小学生存在的肥胖、近视眼等问题，我国创新能力和相适应的创新教育和实践也是不够的。“只有在这几方面不断加大人力资本投入，当经济发展创造出足够就业岗位时，能够和这些高素质劳动者有效匹配时，我国经济就会步入更为健康稳健的发展轨道”，张车伟表示。责任编辑：李墨轩