据中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组、江西省纪委监委消息：日前，经中央纪委国家监委批准，中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组、江西省抚州市监委对中国建设银行授信审批部原副总经理级专职贷款审批人李年丰严重违纪违法问题进行了纪律审查和监察调查。经查，李年丰违反中央八项规定精神，收受可能影响公正执行公务的消费卡；违反组织纪律，在组织函询时不如实向组织说明问题；违反廉洁纪律，违规从事营利活动，拥有非上市公司股份，收受可能影响公正执行公务的礼品。违反国家法律法规，利用职务上的便利，在信贷审批中为他人谋取利益，非法收受巨额财物，涉嫌受贿犯罪。李年丰身为党员领导干部，丧失理想信念，背弃初心使命，以权谋私、以贷谋私，严重违反党的纪律，构成职务违法并涉嫌犯罪，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中国建设银行党委研究，决定给予李年丰开除党籍处分；按规定给予李年丰开除公职处分；收缴其违纪违法所得；经江西省抚州市监察委员会研究决定，将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。（总台央视记者 宋琎 范月鸣）责任编辑：李墨轩