“正处于‘湘江突围’关键期的人保寿险，却现高层人事调整。”高参君6月13日消息，中国人民人寿保险股份有限公司（下称：人保寿险）现高层重大人事调整。人保寿险董事长肖建友任总裁一职，人保寿险党委副书记、副总裁王文不再主持工作。当前，人保寿险正处于“湘江突围”关键期，却现高层人事调整。而随着此次调整，董事长一职出现空缺，谁将掌舵人保寿险呢？据上海证券报消息，6月13日上午11点，人保寿险召开相关系统会议，中国人民保险集团股份有限公司（下称：人保集团）党委书记、董事长罗熹到会讲话。会上宣布了人保寿险相关人事调整的消息。人保集团党委委员、副总裁肖建友兼任人保寿险党委书记、执行董事、总裁，不再兼任人保寿险董事长。人保寿险党委副书记、副总裁王文不再主持人保寿险工作。上述有关公司管理职务的任命，还须经过相应的公司治理程序等相关流程。官方简历显示，肖建友高级经济师，医学并法学学士，1991年7月毕业于江西中医学院，获医学学士学位，并于1994年7月毕业于南京大学，获法学学士学位。现任人保寿险董事长。中国人民保险集团股份有限公司副总裁、党委委员，人保再保险股份有限公司董事长，中国人民保险（香港）有限公司副董事长。肖建友是一位保险老将，加入人保集团前历任中国人寿保险股份有限公司（中保人寿保险有限公司及中国人寿保险公司）副总裁和总裁助理、江苏省分公司总经理、泰州市分公司总经理、江苏省分公司个险部总经理、江苏省分公司营销部管理部副经理，中国人寿财产保险股份有限公司非执行董事。值得注意的是，王文是在去年4月担任人保寿险临时负责人，至今仅一年多的时间，这也是人保寿险6年来首次出现总裁变动。4月1日，人保寿险召开相关系统会议，人保集团董事长、党委书记罗熹到会讲话，人保集团副总裁、人保寿险董事长肖建友主持会议。会议宣布，人保寿险副总裁、党委委员、首席投资官王文临时负责人保寿险全面工作。人保寿险总裁与党委副书记同日退居二线。人保寿险同时免去傅安平人保寿险副董事长、总裁、党委书记职务；免去李涛人保寿险党委副书记、工会工作委员会主任职务，改任派驻人保寿险专职监事长。由于种种历史原因在人保集团的整体版图中，人保寿险起步晚，在竞争激烈的寿险市场，仍处于追赶者的地位。2021年，根据人保集团的新战略，人保寿险通过实现市场化体制机制和探索先进业务模式，为此进行的改革被命名为“湘江突围”。据悉，人保寿险改革的核心是坚持大个险战略，发挥银保、团险和电网销的多渠道互补优势。今年5月人保寿险董事长肖建友接受中国银行保险报采访中称，人保寿险的“湘江突围”目前确定了两条转型主线，一个是业务模式创新，一个是管理模式变革。具体来看，业务模式创新是围绕满足客户多样化需求，优化产品供给，重建销售队伍，创新销售模式，明晰渠道策略，构建服务生态，形成服务驱动的营销新模式；管理模式变革是推进市场化体制机制改革，重建组织架构，加快运营改造，加强科技赋能，优化资源配置，强化队伍整训，实现公司运作高效、管理规范。据悉，人保寿险正在推进的“湘江突围”工程目标是成为中国人保集团发展战略的第二大主力板块，2025年进入行业第二梯队，2035年迈入行业第一梯队，建成服务领先的国内一流寿险公司。总体来看，“湘江突围”正处于关键期。而随着此次调整，董事长一职出现空缺，谁将掌舵人保寿险呢？市场拭目以待。来源：险企高参责任编辑：王婉莹