（文张志峰 编辑马媛媛）日前，渝系民营房企金科股份传出商票逾期，继而多项资产遭到法院冻结等负面舆论，由此引发深交所问询。6月12日晚间，一个月前的年报问询函由于疫情因素尚未回复，金科股份即火速就深交所关注的票据违约、金融债务违约、资产被查封冻结、涉诉事项及其进展等情况进行了说明，并表示上述情形未达到规定的信息披露标准。同时为提振士气，企业还公告称，6名高管将在3个月内，以自有资金通过二级市场集中竞价方式增持公司股份，拟增持金额合计在500万元至1000万元之间。据了解，此次拟增持主体包括金科股份董事长周达、董事总裁杨程钧、副总裁兼董事会秘书张强、副总裁兼财务负责人宋柯、监事兼财务中心总经理梁忠太、首席风险官兼风控中心总经理刘绍军。6月13日，金科股份报收2.68元，下跌1.47%。商票逾期4407万元在票据违约方面，金科股份表示，所涉商业承兑汇票是公司名下并表项目公司向供应商支付工程进度及材料款所开具，承兑人为金科股份。供应商收到商业承兑汇票后与天津联融保理签订保理合同，向联融保理申请有追索权的国内保理业务，并将其持有的商业承兑汇票为联融保理提供质押担保，联融保理据此向供应商提供保理融资额度。自2021年4月至今，相关供应商与联融保理开展该类型保理业务金额累计为1.81亿元，金科股份未按期向联融保理兑付的商业承兑汇票余额为4407万元，占最近一个会计年度经审计净资产的 0.11%，未达到《股票上市规则》规定的信息披露标准。正是由于上述违约事项，联融保理向法院提起诉讼，并申请财产保全。截至目前，金科股份经核查后确定的冻结资产包括：商标（无账面价值）、两家项目公司银行账户（申请冻结金额为844.00万元，实际冻结金额为424.94万元）、所持金科服务H股流通股股份，冻结股份数量为145.88万股（按照6月13日股价计算，价值2655万港元），同样未达到《股票上市规则》规定的信息披露标准。金科方面称，上述商业承兑汇票到期未能按期兑付存在客观原因，公司正在和联融保理协商解决问题，但对其采取诉前保全方式冻结公司商标以及部分资产的行为并不认可。此外，公司涉及的其他债务违约、诉讼仲裁、账户资金冻结、资产冻结等情况均未达到信息披露标准，不会对公司生产经营产生重大影响，且不存在未来三个月不能恢复的情形，公司主要银行账户资金不存在被查封冻结情况。积极寻求国资“大腿”需要指出的是，尽管近期房地产行业政策有所放松，各地房地产调控政策已出现边际改善趋势，但受疫情和政策传递时效性的影响，行业销售回款企稳回升尚需时日，因此金科股份亦难逃现金流的阶段性承压。作为典型的渝系房企代表，金科自2018年跨进千亿门槛后，规模扩张，到了2020年操盘金额已达到1787亿元，跻身国内房企TOP20行列。然而随着楼市逆转，其后房地产行业销售数据集体重挫，2021年和2022年1-5月，金科销售排名虽然始终稳定在20位上下，但金额却分别为1497亿元和288亿元。5月23日晚间，金科股份召开“20金科03”第一次债券持有人会议，寻求一只总额12.5亿元债券的展期。与此同时，金科亦表示正在与地方国企洽谈股权合作，积极引进国资战略投资者。有知情人士向观察者网分析称，当前国内的融资政策仍主要开放给国有企业，在市场端未明显改善之前，出险民营房企积极投入国资怀抱，以寻求融资端庇护将是一个不错的出路。不久前有建业引入河南国资自救的典型案例在前，对于其他房企亦有不小的推动作用。不过，并非所有民营房企都能如愿找到国资“大腿”，这部分房企还需另寻出路。同策研究院研究总监宋红卫分析称，销售市场延续下降趋势，今年7月和8月份又是房企债务集中到期的时间点，因此大部分融不到钱的民企房企生存环境进一步恶化。反作用下，企业风险问题将加剧销售的进一步下行，购房者惧怕买到烂尾的房子，即使有需求也难以释放。长此以往，将对整个行业造成巨大打击。宋红卫认为，应该调整当前的融资政策，向民企房企开放；同时进行资金的强监管，防止房企资金挪用或者无序扩张，使得行业处于“风险不爆发、且可控”的态势。回款在偿还相关债务后，用企业利润再投资，实现房企降低杠杆，产业链条盘活，行业稳定。