来源：德林社当一只基金的基金净值下跌比股票还要高时，那恐怕就是基民投资者的“噩梦”。近日，德林社对2021年公募基金市场发行的基金情况做了统计发现，2021年成立发行的基金中，市场有18只基金（AC份额单独计算）自成立以来，跌幅超过40%。其中，有10只基金属于指数被动型ETF基金，跌幅最高的是博时全球中国教育ETF，成立以来跌幅达64.39%。当把被动型的ETF基金排除掉后，我们观察主动型基金发现，前海开源基金旗下范洁管理的前海开源公共卫生C成立以来跌幅达43.33%，是2021年成立的主动型基金中跌幅最大的。2022年3月25日，前海开源基金成立发行前海开源公共卫生基金，该基金由范洁担任基金经理。资料显示，范洁是北京协和医学院（清华大学医学部）的硕士研究生，2014年加入前海开源基金，曾任研究员、基金经理助理等。2017年9月开始担任基金经理一职，任职期限超过4年。在医疗投资行业，基金市场上有不少“医药女神”，比如中欧基金的葛兰、工银瑞信基金的赵蓓等，范洁同样是前海开源的“医药女神”。据银河证券数据，范洁管理的前海开源中药股票A在2021年同类排名第一；医药医疗健康行业股票型基金（A类），同类排名第一，成为了2021年医药医疗健康行业股票型基金年度冠军。由于范洁自身的医药医疗行业背景，以及管理过的医疗基金取得的成绩，因此在前海开源公共卫生基金发行时，她被任命为基金经理。然而，在前海开源公共卫生基金这只基金上，范洁遭遇了“滑铁卢”。数据显示，截至2022年6月13日，前海开源公共卫生C年内跌幅达29.34%，在735只同类基金中排名倒数第一；前海开源公共卫生A年内跌幅达29.21%，同类基金中排名倒数第二。如果拉长时间维度看，近1年，前海开源公共卫生C跌幅达47.99%，前海开源公共卫生A跌幅达47.79%；成立以来，前海开源公共卫生C跌幅达43.33%，前海开源公共卫生A跌幅达43.06%。近1年，前海开源公共卫生基金的净值最大回撤达55.05%，同类排名倒数倒一。如此巨大的跌幅，使得投资的基民亏损惨重。蚂蚁基金数据显示，持有前海开源公共卫生6个月以内的基民，29.7%亏损超10%；持有6-12月的基民89%亏损超10%；持有1年以上的基民96.8%亏损超10%。在前海开源公共卫生基金的基金社区，有基民投资者吐槽，“人家的基金是帮基民赚钱，前海开源基金就是坑得不要不要的，基金经理快辞职，回家带小孩吧别坑人了。”还有基民吐槽，“我真的跌麻了，亏40%，你不要告诉我啥时候能涨，就告诉我今天跌多少吧。”前海开源公共卫生基金之所以成立以来大幅下跌，恐怕与基金经理范洁选择的持仓标的有关。目前，范洁共计管理基金有3只（AC份额合并计算），分别是前海开源医疗健康、前海开源中药股票、前海开源公共卫生。2022年以来，3只基金“全军覆没”，前海开源医疗健康和前海开源公共卫生年内跌幅均超29%。前海开源医疗健康成立时间较早，2018年成立的，由曲扬和范洁共同管理，不过从该基金的持仓和走势来看，范洁具有主导权。前海开源公共卫生基金在范洁的管理下，几乎完全复制了前海开源医疗健康的持仓。数据显示，2021年2季度末，前海开源医疗健康前十大重仓股包括药明生物、片仔癀、泰格医药、药明康德等。前海开源公共卫生的前十大持仓股与前海开源医疗康完全相同。2022年一季度，前海开源医疗健康的前十大重仓股包括迈瑞医疗、智飞生物、药明康德、同仁堂等。而前海开源公共卫生又几乎是完全复制，前十大重仓股的顺序几乎也是一致。2021年以来，医药医疗股波动较大，个股下跌幅度较大。比如，智飞生物自2021年5月高价以来跌幅达57%、药明康德自2021年2月高价以来跌幅达48%等。医药医疗股大幅下跌，使得医药医药行业主题基金2021年以来大幅下跌。由于范洁管理的两只基金持仓完成相同，就使得两只基金一荣俱荣、一损俱损。近1年时间，前海开源医疗健康跌幅超50%，前海开源公共卫生跌幅也超47%。此外，范洁的调仓换股也比较频繁。通过对比前海开源公共卫生近2个季度的前十大重仓可以发现，2022年一季度，范洁将2021年末6只重仓股调出，重新调入了6只新的重仓股，包括智飞生物、万泰生物等。由于基金换手率是按照半年时间披露的，2022年的换手率目前看不到，但是2021年的换手率数据显示，范洁的前海开源医疗健康2021年末换手率为361.18%，前海开源公共卫生的换手率为148.67%，前海开源中药股票为97.47%。可见，前海开源医疗健康和前海开源公共卫生的换仓调仓还是比较频繁。有基民吐槽，“天天调仓天天换股，手续费都让你亏完了。”目前来看，前海开源基金的最新净值为0.5667元份，跌幅已超40%，想要短期反弹上去，难度十分之大。对于范洁管理的这只基金近一年跌超40%，你怎么看呢？责任编辑：杨红卜