来源：21世纪经济报道21世纪经济报道记者 施诗 上海报道6月13日，21世纪经济报道记者从上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上获悉，今天上海市新增社会面1例本土无症状感染者，新增宝山区顾村镇陆翔路678弄1个中风险地区。6月11日至6月12日，上海市多区开展核酸筛查。上海市卫生健康委副主任赵丹丹表示，本轮筛查合计采样检测约2997万人次，市卫健委将检出的阳性感染者情况及时在每天的疫情信息发布渠道向社会发布。此外，为进一步推动服务行业疫情防控措施落实落地，按照市委、市政府统一部署，上海市组建了16个督查组，“一区一组”下沉到16个区蹲点。从6月12日开始，上海市对服务行业相关场所开展专项督查。与此同时，上海市文旅系统也组建了4个督查组，对本行业开展专项疫情防控督查。据上海市疫情防控领导小组监督指导组副组长、市应急管理局副局长沈伟忠介绍，这次督查的主要内容是，聚焦超市卖场、餐饮理发、批发市场、宾馆酒店等服务行业及重点场所，围绕入口管理、员工管理、场所消毒、个人防护、进口冷链食品和夜市等场所防控措施落实情况。通过督查，督促各区和有关企业引以为戒，坚决堵塞服务行业防控漏洞，严防疫情反弹。沈伟忠称，从第一天的督查情况来看，存在以下几个方面的问题：有的场所管理不严格，环境消杀不够规范。部分场所未执行限流措施，排队等候人群未严格保持安全距离。对入场顾客未严格执行扫场所码、测体温等措施，有些场所码存在“贴而不扫”的现象。有的对员工监测管理不到位，有的未进行每日核酸检测，有的未对相关从业人员实行健康监测，有的未如实记录体温检测结果等。有的个人防护意识松懈，部分从业人员和顾客未规范佩戴口罩，在公共场所内未按要求配备防护用品。沈伟忠强调，“针对上述问题，我们发现后要求即知即改、立行立改，相关区和单位正在抓紧整改。下一步，我们将按照市委、市政府要求，始终绷紧疫情防控这根弦，继续加大督查力度。” 具体体现在三个方面：一是督促服务行业严格落实防控措施，要求超市商场、服务门店等，不折不扣把好扫码关、限流关、消杀关；对防疫措施执行不到位的，严肃督促整改并通报警示、依法处置。二是持续完善疫情防控长效机制，针对发现的问题，要求区防控部门、行业监管部门和场所经营主体举一反三，完善机制。三是希望广大市民自觉遵守防疫要求，切实加强自我防护。也请大家一起监督，共同查堵防控漏洞，进一步维护好正常的生产生活秩序。责任编辑：李墨轩