6月13日，北京银保监局披露的股权变更批复显示，同意上海创信资产管理有限公司、恒丰裕实业发展有限公司将其持有的国民信托有限公司合计40.72%股权转让至富德生命人寿保险股份有限公司。北京银保监局称，批复后，国民信托应继续按照银保监会股权管理规定和相关监管要求推进股权问题持续整改。国民信托应自批复之日起6个月内完成有关法定变更手续，并向北京银保监局报告。如国民信托未在规定期限内完成变更，此行政许可决定文件自动失效。此次转让股权的上海创信资产管理有限公司、恒丰裕实业发展有限公司此前发生过多次工商变更。2021年10月，两家公司股东深圳市富德前海基础设施投资控股有限公司均将所持公司股权转让至富德生命人寿。目前，上述两家公司均为富德生命人寿全资子公司。深圳市富德前海基础设施投资控股有限公司也是富德生命人寿全资子公司。此前，国民信托曾因股权在“宝华系”、佳兆业、生命人寿之间倒手而备受外界关注。国民信托曾由香港商人郑建源的“宝华系”掌控多年，此后又在大股东背后先后出现了佳兆业的郭英成和富德控股实控人张峻的名字。据媒体当时报道，2014年，国民信托曾在一年内两易其主，违反了信托公司出资人三年内不得转让所持股权的规定，2015年遭到北京银监局调查。值得注意的是，5月31日，银保监会曾公开第五批共43名重大违法违规股东，其中还包括国民信托第一大股东上海丰益股权投资基金有限公司。该公司为富德控股（集团）有限公司旗下孙公司，法定代表人为张峻。富德控股（集团）有限公司旗下还拥有富德保险控股、富德生命人寿、生命保险资产管理有限公司等。上海丰益股权投资基金有限公司的法定代表人变化或能看出一些国民信托股权变更的端倪。2014年7月，该公司的法定代表人由张江泳变更为郭英成。不到一年，该公司股东、法定代表人又发生多次变更。最终在2015年3月，该公司股东变更为深圳市富德金融投资控股有限公司，法定代表人变更为张峻。其实，2015年8月，北京银监局也曾发布过一则公告称，原则同意富德生命人寿通过受让方式收购国民信托有限公司93.44%的股权。国民信托官网显示，该公司成立于1987年，是受中国银保监会监管的全国68家持牌信托金融机构之一。该公司业务布局立足北京、辐射全国，设有华北、华东、西部、华南、北京、华中等六个区域事业部和证券、普惠金融二个专业事业部，并于北京、上海、深圳、南京设立财富分中心。责任编辑：王婉莹