酒讯深度|歌德盈香抛橄榄枝，渠道嫁接能否复兴全兴酒业？来源：酒讯酒讯子煜文有一颗复兴心的全兴酒业，和上海糖酒相守十二年后，等来了生命中第二家酒商。6月13日，酒讯从国家企业信用信息公示系统获悉，全兴酒业股权发生变更，宁波歌德盈香酒业有限公司出资3696万元成为第二大股东，持股比例33%。资本饮酒各有倾向，但两大酒商共同倾心一家“没落”的老名酒企业还是酒业首举，颇有点霸道总裁爱上“灰姑娘”的意味。纵观近年发展，与上海糖酒相守的漫长岁月，全兴酒业未曾走向复兴。如今又一家流通企业入驻，全兴酒业能否就此打通复兴之路呢？01资本半生缘全兴酒业作为一家老八大名酒企业，和各大资本缠绵半生，果断放手过、主动争取过，在一次次资本淘洗中最终确定了理想型——流通企业。根据天眼查显示，上海糖酒和歌德盈香对全兴酒业持股比例分别为67%、33%。此次入股全兴酒业的宁波歌德盈香酒业有限公司，为北京歌德盈香投资管理有限公司子公司，该公司旗下子公司还包括鸿昌烧坊、批阅酒等酒企及也买酒、酒藏网等电商公司。上海糖酒旗下公司则以食品企业为主，经营范围包括自营及代理经营产品、对销和转口贸易等。歌德盈香对全兴酒业起意并非一两日，只是选择先与上海糖酒“碰头”。早在去年7月，上海糖酒与歌德盈香战略合作正式签约，双方表示深度发力白酒板块，在酒业投资、品牌发展、渠道建设等多方面展开合作，助推全兴酒业加速复兴。对于此次入股，歌德盈香相关部门对酒讯表示，入股全兴酒业为了品牌和渠道能够起到协同作用，未来也将主要在品牌定位和渠道协同方面全面赋能全兴酒业。对于未来是否会在资本上助推全兴酒业，歌德盈香坦言，全兴酒业有独立的资本市场发展计划，歌德盈香全力支持。此外，酒讯同时致电全兴酒业相关部门，但截至发稿前，未获得回复。歌德盈香入资意味着其他资本的退出。据酒讯了解，此次退出全兴酒业股东席位的是成都金瑞通实业股份有限公司（以下简称“金瑞通”）、成都工慧投资咨询有限公司（以下简称“工慧投资”）。从天眼查变更记录来看，两家成都业外资本以及更早的四川成都水井坊集团有限公司（曾用名为四川成都全兴集团有限公司），和全兴酒业都曾反复“痴缠”。2008年，四川全兴股份有限公司退出股东后，水井坊集团和四川水井坊股份有限公司正式成为两大股东。2011年对全兴酒业来说极为特殊。这一年，水井坊集团和水井坊股份相继退出股东，金瑞通一进一出，上海糖酒及工慧投资正式扎根全兴酒业。此后，金瑞通二进二出，工慧投资则从减少出资到最终离全兴而去。对此，北京市酒业流通协会秘书长程万松表示，疫情以来，酒行业实体经济和资本之间关系非常微妙。资本逐利，往往期待赚快钱，否则就抽身而去。相比之下，行业内资本入局酒企可能会更好一些。02老名酒的复兴梦全兴酒业最值得一提的往事，就是全兴大曲与贵州茅台、泸州老窖等品牌一并列入中国八大名酒。时过境迁，如今其他酒企几乎都成为品类龙头或区域龙头，而全兴酒业却沉寂良久，八大名酒也只是个无人知晓的“旧勋章”。全兴酒业在20年前曾有过辉煌。彼时，全兴大曲一年营收就超过10亿元。将其他八大名酒拉到时间轴上比较，2002年，贵州茅台实现营业收入18.35亿元，泸州老窖实现营收10.45亿元，汾酒实现营收5.15亿元。从数据足以看出，全兴大曲鼎盛时期的实力。但20年后，全兴大曲渐渐在八大名酒中“失去”姓名。程万松表示，目前全兴酒业成绩在老八大名酒中垫底，主要原因在于错失发展机会和双品牌处理不当产生内耗。贵州茅台、泸州老窖等酒企始终在跟着行业和市场节奏走，全兴酒业正常发展不至于掉队严重。让其命运发生根本改变的是和水井坊分家。据了解，2006年至2008年，外资酒业巨头帝亚吉欧通过参股获得49%全兴集团股权。期间，全兴集团将水井坊和全兴大曲两个品牌进行商标拆分。2011年，上海糖酒收购全兴酒业股权时，实际上拥有了中国老八大名酒之一的“全兴大曲”品牌。程万松提到，对于分家前的全兴酒业来说，一个是国家名酒，一个是高端品牌，水井坊所代表的高端市场对于全兴大曲的品牌力塑造十分重要。当分家之后，新的高端市场崛起，全兴在中低端市场漂泊，此时由于消费者对于水井坊的高端认知，全兴很难再做起高端酒超越水井坊。在中低端市场，四川本土丰谷等大量竞争对手还在持续冲击全兴酒业。分家带来的阵痛没有消解全兴酒业复兴的热望。当高端化风吹遍整个行业，全兴酒业“后知后觉”开启了中高端布局。2022年，全兴大曲·樽系列升级推出，目前在全兴大曲天猫旗舰店，樽30售价639元瓶，樽20售价369元瓶。值得注意的是，全兴酒业近年业绩渐渐回暖。今年5月，全兴酒业在2021年度经销商大会成都站上披露，全兴实现了连续第五年营收、利润双增长。其中，全兴在川渝市场业绩同比增长160%，樽系列终端数增长380%。此外，去年全兴酒业在安徽、河北、河南等城市深度洽谈了上千名经销商。03渠道能不能嫁接在高端化和全国化起步期，全兴酒业终于等来了“渠道大亨”歌德盈香，全兴酒业的复兴梦似乎有了盼头，但关键问题是歌德盈香的渠道究竟是否适合现在的全兴酒业。歌德盈香是国内中高端酒类零售商和名酒运营商，拥有线下门店逾百家，遍布全国20多个重点省市。2018年，歌德盈香收购上海酒类连锁企业“酒老板”；2015年，歌德盈香收购知名葡萄酒网站也买酒，并陆续在北京、上海、武汉等城市设立也买酒专卖店。按照当时歌德盈香与上海糖酒集团达成战略合作披露的信息看，歌德盈香将助力全兴酒业与新零售流通渠道高度融合。全兴酒业将借力歌德盈香吸引高净值人群，拓展中高端产品系列圈层认知，快速实现全兴产品与终端跨层嫁接。在业内人士看来，歌德盈香主营老酒业务，并聚焦高端化。歌德盈香擅长的，恰巧是全兴酒业目前最为需要的。对于全兴酒业而言，歌德盈香的加入，能够为其弥补高端市场缺失的遗憾，并进一步为品牌赋能，从而提升全兴酒业品牌力、产品力，以及消费者认知度。马力十足的船靠在岸边，但全兴酒业却没有足量的油启动。目前，全兴酒业既没有老酒产品匹配，也没有充足的高端产品及品牌力。在全兴大曲天猫旗舰店，千元以上产品仅有一款熊猫赏鉴，售价1929元瓶，月销为2笔。放眼整个行业，在这个价格带的产品，还有贵州茅台、五粮液、郎酒等品牌，相较之下，消费者作何选择已不言自明。歌德盈香的优质渠道摆在那里，全兴酒业需要的是配得上它。无论是上海糖酒还是歌德盈香都不可能点石成金。但两大酒商联袂还是给全兴酒业的复兴带来新希望。业内人士分析称，全兴酒业还需要时间去整合资源，并重新规划梳理战略。但老名酒品牌的历史文化不可复制，这都将给行业带来新的想象。责任编辑：李昂