6月13日，泛海控股（000046.SZ）公告称，公司经查询国家企业信用信息公示系统获悉，北京金融法院对公司部分资产进行了冻结。据国家企业信用信息公示系统显示，北京金融法院冻结了泛海控股持有的民生证券股份有限公司 31.03%股权，冻结期限为三年。泛海控股称，公司将与民生信托进行友好协商，争取尽快解决争议，释放被冻结的公司资产。4月22日，泛海控股曾披露与民生信托的这起纠纷案件。泛海控股称，中国民生信托有限公司以“20泛控01”、“20泛海01”、“20泛海02”债券交易纠纷为由，将泛海控股、公司控股股东中国泛海控股集团、公司实际控制人卢志强诉至法院。按照其诉讼请求，将判令泛海控股向民生信托偿还债券本金19.84亿元及利息；同时，判令民生信托在诉讼请求的范围内对泛海控股持有的武汉公司对应注册资本26.47亿元的股份、北京泛海信华置业有限公司对应注册资本1.66亿元的股权折价或者拍卖、变卖所得价款优先受偿。5月18日，深圳证券交易所对泛海控股下发问询函，要求其说明包括民生信托存在何种关联交易内控制度执行不到位的情况、是否存在应披露未披露关联交易的情形，以及存在何种信托资金运用审批内控执行失效的情形、是否存在关联方资金占用或对外财务资助的情形等。就在不久前，泛海控股公告，公司子公司武汉中央商务区公司9772万股遭强制冻结三年。泛海控股在公告中表示，2022年5月9日，泛海控股获悉北京市二中院向武汉股权托管中心送达了（2021）京02执1561号《协助执行通知书》，主要内容为北京市二中院要求武汉股权托管中心协助冻结公司持有的武汉中央商务区股份有限公司97724665股股份，冻结期限三年，自2022年5月9日至2025年5月8日止。责任编辑：王婉莹