“我们在八角笼（格斗擂台的一种）里展示女性的力量，告诉世界我们可以！”6月12日，女子搏击运动员张伟丽KO（击倒）对手乔安娜后，接受采访时霸气发言道。当日，在新加坡举行的终极格斗冠军赛（UFC）275比赛中，亚洲首位终极格斗冠军赛（UFC）世界冠军张伟丽KO波兰选手乔安娜·耶德尔泽西克，全程用时不到10分钟。凭借此次二番战的获胜，张伟丽赢得女子草量级冠军挑战权，而乔安娜则当场宣布退役。“仅这次比赛来说，张伟丽的出场费大概在36万美元，外加5万美元的花红奖励。”战觉城签约俱乐部运动员王亮，曾获得过2019年辽宁省锦标赛散打冠军、2020泰国芭提雅Max优胜。6月13日，他告诉时代周报记者，张伟丽的价值不仅体现在场内，她对搏击产业在国内的发展有很大的推广作用。张伟丽的胜利引发全网热议，6月12日，围绕着张伟丽的相关话题开始霸屏热搜榜，包括“张伟丽KO乔安娜 ”“张伟丽赢得霸气”“张伟丽展现女性力量”等等。张伟丽也让搏击运动在国内的认知度直线上升。她的“吸金能力”成为关注点，在比赛中收获的荣誉，也令其商业价值继续攀升。已和多个品牌有合作2019年8月，在UFC格斗之夜157深圳赛中，张伟丽仅用时42秒就TKO（技术性击倒）来自巴西的卫冕冠军杰西卡·安德拉德，成为新科女子草量级冠军，也是中国首位UFC世界冠军。2020年3月，UFC248在美国拉斯维加斯进行，张伟丽击败乔安娜·耶德尔泽西克，成功卫冕金腰带。这个可以称得上中国最“能打”的女人，也被视为“女性力量”的代表，一时间，张伟丽的名字火爆全网。据相关报道，UFC官网公布数据显示，张伟丽在2020年的这场比赛中卫冕获得的奖金是29万美元，奖金将由UFC和赞助商锐步共同支付。在商业领域，张伟丽被越来越多品牌商“盯上”。这几年，她相继与海澜之家、奥迪、京东、安德玛和雅诗兰黛等品牌合作。近期，张伟丽在社交平台上晒出和百事可乐合作的广告片，成为百事可乐无糖“超敢大使”。除此之外，张伟丽还参加了多档综艺的录制。比如《吐槽大会》《拳力以赴的我们》《送一百位女孩回家》等。在商业代言领域，搏击运动员的商业价值在逐步显现。福布斯统计了2020年5月1日至2021年5月1日期间全球收入前50名的运动员，排名第一的是综合格斗运动员——爱尔兰“嘴炮”康纳·麦格雷戈。但总体来看，全球收入前50名的运动员还是以大家熟知的篮球、足球、网球等运动为主。张伟丽和国内一些明星运动员相比，代言数量都不算高。比如对比谷爱凌，据时代周报记者不完全统计，目前和谷爱凌合作的名单已经多达26个，包含运动品、食品饮料、家居家电、美妆等品牌。“和足球、篮球相比，搏击运动在中国肯定还是属于小众。无论是赛事举办还是普及程度都比较少。”6月13日，专业搏击教练石力（化名）对时代周报记者表示，但张伟丽有个人魅力，影响力越来越大，未来的商业代言肯定不会少。需要更多“张伟丽”张伟丽擅长的综合格斗（MMA）是一项融合了世界各种搏击技术的运动。这几年，国际搏击运动发展迅猛，以UFC为例，作为全球最大的MMA商业赛事，仅直播版权一项收入就相当可观。比如，2018年5月，UFC与ESPN签下一份5年价值15亿美元的转播合同。其次，还有国际知名体育IP——ONE冠军赛，其从2016年获得淡马锡旗下全资子公司海丽凯资本的注资起，相继获得红杉资本、Mission Holdings、绿橡资本等机构投资，截止至2020年总融资超过3.46亿美金。国内也涌现出了一批出色的本土赛事IP。比如相关节目《昆仑决》《武林风》《勇士的荣耀》等。但上述节目从爱奇艺播放情况来看，和其他热门综艺节相比讨论度并不高。“很多人听到搏击，还是会认为很暴力很残忍。”石力表示，搏击想要出圈并不容易。“其实这是一项技能，把搏击加入到体育锻炼中，还是很好的。”石力直言：“如果想更让搏击运动普及，肯定需要更多像张伟丽这样的明星运动员。让大家更加了解搏击，感受这个运动的魅力。尤其是张伟丽的出圈，也让更多女性了解搏击运动，有利于普及这项运动。”不过，国内搏击赛事商业化和国外相比还有差距。“像UFC赛事，在国外看一场线上直播就要几十美元甚至上百美元，线下赛事也是座无虚席。但在国内，100多元可以看一年了。”王亮介绍称。如今，国内本土赛事IP也在找寻自己的出路。据了解，昆仑决的商业版图涵盖赛事运营、版权、广告、影视节目制作、场馆运营、运动服装、格斗游戏、线上格斗教育平台、线下搏击健身俱乐部等。大众健身领域，搏击运动也正在被大家广泛接受。教育培训、场馆运营、搏击用品、搏击赛事等，都在成为搏击产业探索的方向。“为了教泰拳，我此前还飞去泰国付费接受了专业培训，当时班级里大部分是来自中国的学员。”石力说，现在搏击课程很流行，私教课费用也高于普通的健身运动，市场上也涌现出一些专门针对搏击运动的俱乐部。不过搏击运动的“蛋糕”还是较小，尤其在女性用户中。根据艾瑞咨询，2020年国内女性参与的运动类型中，搏击类运动仅占2%，排在最后一名。“搏击运动在国内发展的时间短，还需要更多的推广，让更多的明星运动员出圈，让普通人也了解这一行，以后肯定会越做越好。”王亮表示。责任编辑：李墨轩