炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《侏罗纪世界3》的票房成绩给电影市场带来信心，它至少佐证了观众的观影意愿并未消失。上映第4天，好莱坞大片《侏罗纪世界3》票房突破3.66亿，超越《坏蛋联盟》暂列本年度引进片票房榜榜首。自6月10日首映日起，《侏罗纪世界3》连续三天带动电影市场日票房突破亿元大关。这也是继2月26日以来，时隔103天，电影市场单日票房再度破亿。进入6月以来，全国影院营业率逐步上升。根据灯塔专业版统计，6月11日，全国影业影院总数达到10084家，较前日增加45家，营业率达到83.3%。不过，由于疫情反复，影院营业率有可能出现波动，而作为最重要的票仓城市之一，上海地区所有影院暂未开放营业。《侏罗纪世界3》的票房成绩给电影市场带来信心，它至少佐证了观众的观影意愿并未消失。作为一种带有社交属性、仪式感的娱乐方式，看电影仍然是人们的主流消费选择。与此同时也能看到，《侏罗纪世界3》是目前观众的观影首选，日均排片占比五成以上，票房占比达到近九成，《暗恋·橘生淮南》《坏蛋联盟》《天才计划》等其余正在上映的影片只能瓜分剩下的一成票房。电影市场的形势依旧严峻，回到健康、有序的运行轨道，还需要充足且优质的片源供给，稳定的外部环境支撑。否则一两部巨无霸的“救市”所带来的回温，也可能只是昙花一现。好莱坞传统IP的影响力今年以来，多部好莱坞大片在中国市场失灵。除了《侏罗纪世界3》和《坏蛋联盟》，包括《神奇动物：邓布利多之谜》《新蝙蝠侠》《月球陨落》在内的多部分账大片票房均未破2亿。疫情波动、影片本身的质量、IP知名度、观众认知度等都影响着影片的票房表现。但从历年票房数据来看，一些好莱坞传统IP对中国内地观众的吸引力依旧。比如《速度与激情》系列、《碟中谍》系列，以及《侏罗纪》系列，系列电影从首次引进中国内地以来，票房表现稳定或呈递增态势。1993年，改编自作家迈克尔·克莱顿同名小说，由史蒂文·斯皮尔伯格执导的科幻冒险片《侏罗纪公园》火爆全球，票房达到近11亿美元。绝迹的史前巨兽在银幕上复活，给观众带来视觉震撼和奇观体验，掀起怪兽类型特效大片热潮。1997年《泰坦尼克号》上映前，《侏罗纪公园》一直保持着全球最高票房纪录。它也是中国观众较早接触的好莱坞大片之一，享有较高的认知度和影响力。《侏罗纪》系列迄今共六部，近三十年时间里，这一IP在全球创造了五十多亿美元票房。2015年和2018年引进中国内地的《侏罗纪世界》和《侏罗纪世界2》分别拿到14.18亿元和16.95亿元票房，均跻身中国电影市场年度票房榜前十。《侏罗纪世界3》由科林·特雷沃罗执导，克里斯·帕拉特主演，讲述恐龙在世界各地与人类共同狩猎生活的故事。作为系列最终章，情怀加持，娱乐性较强，加上疫情以来新片供给不足，《侏罗纪世界3》成为观众走进影院的动力。不过，影片口碑平淡，低于前作。IMDB评分为6分，烂番茄新鲜度31%，豆瓣评分为6.4。有观众认为，作为系列完结篇，该片像是一部大杂烩，侏罗纪的世界观和蝗虫危机混搭，叙事视角较为混乱，特效技术有进步，视听仍旧能够震撼感官，故事却讲得有些潦草，节奏拖沓。对于这部久违的好莱坞视效大片，观众还是对恐龙世界给予了较大热情，票房表现不错。不过，与前作上映首日即破2亿的成绩相比，完结篇的票房成绩略逊一筹。根据猫眼专业版预测，《侏罗纪世界3》内地总票房约为8.66亿。电影市场供给需更多元“巨无霸”占据电影市场，中小成本影片在夹缝中生存。与《侏罗纪世界3》同一天上映的引进片《天才计划》，截至6月12日14时，累计票房为481万，不足前者的零头。这部由“哈利·波特”扮演者丹尼尔·雷德克里夫主演的悬疑犯罪电影2020年3月在英国上映，此次以批片的方式引进中国内地。影片的协助推广方卓然影业CEO张进向第一财经坦言，疫情对影片的宣发造成了较大影响：“原来买片的时候目标预期可能是5~8千万票房。现在预期肯定是大幅调低。”张进透露，大约一个多月前确定了《天才计划》的档期，初始的策略是希望在疫情开始好转的时候上映：“我们觉得6月应该是差不多了，所以想赶第一波。但其实并没有在最好的时候。对于这类引进片来说，上海会是一个很大的票仓，上海影院还没有开放营业其实是意料之外的。”现在看来，《天才计划》赶上了一个比较糟糕的情况：“疫情没有真正大的好转，北京的情况又严重了，再加上和《侏罗纪世界3》同一天上，整体还是有一定压力的。”由于疫情，观众的观影热情也受到影响，过去在一段时间之内愿意看两部电影的观众，现在可能只会看一个首选就结束了，整个市场的多元化较疫情前相比有一些退步，类型比较单一：“在这个档期里，绝大部分观众的首选一定是《侏罗纪世界3》。只要是口碑没有大问题，基本上就是老少通吃。”观众观影热情下降，实际上是疫情所导致的电影行业的连锁反应：“影院长时间关停，观众观影习惯受到影响。电影院的关停和观众的远离，又会导致优质作品供给不足，可以看到国内新片上映的频率其实一直在下降。引进片定档难，国产片不开机。这是一个恶性循环。”张进观察到，海外的趋势是开始慢慢回归线下观影，纯线上发行的影片越来越少：“还是希望这个趋势能够影响到国内。只要有足够优质的作品供给，还是会慢慢好起来的。”全球电影市场方面，以北美为例，各大电影厂商调整发行策略，高成本制作将不再选择院网同步发行，多部几经调档的大片院线公映并取得了亮眼的成绩。与中国内地同为6月10日上映的《侏罗纪世界3》北美票房已突破1.43亿美元，全球票房突破3.89亿美元。5月27日上映的《壮志凌云2》全球票房已突破7.47亿美元，北美票房突破3.93亿美元。随后，《雷神4：爱与雷霆》《光年正传》《小黄人大眼萌：神偷奶爸前传》等多部备受观众期待的影片影片都将在暑期档上映。在张进看来，《侏罗纪世界3》这样的影片带动观众走进电影院，一定是好事：“对于行业来说，就怕观众慢慢不爱去电影院了。”但靠一两部大片带动整个电影行业回温，可能并没有那么绝对：“外部环境方面，疫情能够变得可控，这太重要了。另外整个电影市场要健康发展，还是要多元化，还是要不断地创作新作品，或者从海外引进一些新的元素、新的类型。否则就会营养不良，就会生病。”刚刚过去的端午档仅收获1.79亿票房，除2020年以外，为近六年票房最低的端午档。《侏罗纪世界3》的上映为暑期档打开了良好局面。根据灯塔专业版显示，截至6月12日12时，今年暑期档票房已突破7亿。公开信息显示，约40部影片将在暑期档上映，类型较丰富。目前想看人数最多的影片，有现实主义题材影片《人生大事》、青春片《一周的朋友》、犯罪悬疑片《神探大战》、灾难片《惊天救援》、奇幻喜剧片《外太空的莫扎特》、动画片《新神榜：杨戬》等，有望满足不同圈层观众群的观影需求，推动电影市场重回良性发展的轨道。责任编辑：冯体炜