近日，又一银行系电商平台“落幕”。5月30日，中国工商银行官方一连发布两条公告，事关该行融e购个人商城和融e购企业商城相关业务安排。公告显示，因业务调整，工行将于2022年6月30日24：00停止融e购个人商城相关服务，如需要进行积分兑换、购买贵金属和公益捐赠，可前往该行手机银行办理。融e购企业商城也将于同一时间停止服务，票据经纪、工行集采、司法拍卖等服务功能入口迁移至工商银行门户网站首页。融e购业务下线上亿用户或受影响在一年一度的电商狂欢节“6·18”来临之际，工商银行却在官网发布了关停其电商平台“融e购”商城的通知。“部分银行关停电商业务在于该业务未达到预期，不仅表现在收入和客户运营方面，而且与银行主业始终未能形成融合有一定关系。”无锡数字经济研究院执行院长吴琦接受《金融时报》记者采访时表示。多位业内专家认为，监管要求聚焦主业也是银行关停电商业务的一个原因。据悉，此前监管部门明确要求银行剥离非银业务，银行项下不得成立非金融业务子公司。对此，工行相关负责人回应称，本次业务调整主要是顺应互联网和金融发展趋势，对“融e购”平台相关业务进行的整合升级。此次整合升级，将进一步聚焦发挥工商银行经营优势，提升客户服务水平。《金融时报》记者了解到，“融e购”是工商银行于2014年1月12日正式上线的消费采购、销售推广、支付融资一体化金融服务平台，运营8年，逐步发展成为功能齐备的综合性电商平台。年报显示，截至2019年末，“融e购”用户达1.46亿户。成立之初，工行“融e购”发展势头强劲。公开资料显示，2014年，“融e购”注册客户超1200万人，交易额突破700亿元。2015年上半年，工行“融e购”电商平台交易额累计达到2044亿元，同比增长26.8倍。2016年，“融e购”全年累计交易额已达到1.27万亿元。此后的几年时间，“融e购”的发展一直不温不火，2017年和2018年，“融e购”电商平台年交易额仅为1.03万亿元和1.11万亿元。2019年后，工行年报中再未披露过“融e购”交易额的相关情况。从激烈布局到集体“哑火”工行并非首家布局银行系电商平台的商业银行。《金融时报》记者了解到，2012年，建设银行推出善融商务，打响了银行系发展电商业务的“第一枪”。随后，交通银行交博汇、农业银行E商管家、中国银行中银易商、工商银行融e购、光大银行购精彩等平台陆续成立，银行系电商平台的队伍逐步发展壮大。“银行竞相打造电商平台作为应对电商平台冲击、推动自身业务转型的重要考虑，旨在提升客户体验，活跃存量用户，增强客户黏性。同时，通过多维度数据的分析，把握客户的消费偏好，推动产品与服务创新。”吴琦接受《金融时报》记者采访时表示。然而，近几年，随着京东、淘宝等网络商城的快速发展，银行系电商平台的发展瓶颈也愈发凸显。“相对于头部电商平台来说，银行系电商平台在产品服务体系、场景建设、客户体验、仓储物流等软硬件方面存在较大差距。”吴琦表示，此外，电商如何与银行主业融合并推动主业发展，还有待进一步探索。《金融时报》记者发现，在一年一度的“6·18”大促之际，各大电商平台早已提前“造势”，而银行系电商平台并未做任何宣传。从激烈布局到集体“哑火”，电商业务已经成为银行的边缘业务。今年以来，已有不少银行对电商的业务布局进行了调整。在工行关停“融e购”之前，民生银行于4月15日发布“关于中国民生银行民生商城系统下线”的公告，该商城已经于5月31日正式关闭。同时，也有多家银行系电商平台更换了运营主体。农业银行的“中国农业银行扶贫商城”（兴农商城）在今年1月1日后，由农银金融科技有限责任公司运营；建设银行自4月25日起，将善融商务经营主体由建设银行变更为建信金服。银行系电商平台发展前景何在？部分银行电商业务的关停是否意味着银行系电商平台的“谢幕”？对此，招联金融首席研究员董希淼认为，个别银行电商平台停止服务并不意味着银行未来不再探索这一业务。董希淼提出，银行发展电商业务要有一个准确的定位。“比如一些中小银行，为了打造本地生活圈或者为了服务乡村振兴也会推出电商平台，这方面我觉得还会有进一步的探索。”“从中长期来看，银行系电商平台仍有一定的发展空间。”吴琦表示，对于大多数银行来说，自建平台不如与互联网平台合作。“同时，银行应立足主业发展和自身优势，进一步明确电商平台的战略定位，聚焦自身客户需求，与外部电商平台加强合作，将电商的产品服务、消费场景和渠道等与自身客户需求紧密结合，提升客户体验，增强客户黏性。”吴琦建议。（来源：金融时报）责任编辑：王婉莹