武汉市民张先生经营物流运输生意，前不久，他为公司名下17辆货车办理续保时发现，今年的保费比往年大约多了六万元，这究竟是怎么一回事？今年4月份，张先生公司名下的17台半挂车的车险到了期，当张先生进行续保的时候发现，整体保费比去年差不多贵了六万元，为了搞清楚原因，张先生通过查询后得知，他去年的保险在投保后一个月，竟被莫名其妙地退了保，之后，他这17台车辆又被重新参保，重新生成一张新的保单，期限延续到今年4月。“经过他们的这一番操作，就是跟我把保险退了以后又续上了，导致我今后买保险没有折扣。导致我（续保）最少损失了六七万块钱，我希望他们把这部分损失弥补给我。”武汉市民张先生说。莫名被退保，又悄悄地续了保。保险公司这一番操作，不仅让张先生看不懂，还给他今年的保费造成影响。为了了解事情的来龙去脉，记者陪同张先生来到武汉市硚口区华汉广场中华联合保险股份有限公司办公点，一位保险公司工作人员进行了回应。“（记者：为什么会有退保这个操作）有一些责任我们不推卸，但是你要问我为什么，我解释不了。”工作人员说。在记者的再三追问下，该公司工作人员表示，退保可能是为张先生车辆投保的代理方人为因素造成。“如果是系统问题，那系统问题是保险公司自己的问题，这个我们是能够接受的，我们也是能够承担的对不对。如果说有一些其他的什么问题，我们保险公司做不了解释，因为我们不是直接对的客户。（记者：你的意思是中间的业务员出现了问题吗）中间的业务员可能在手续上出现了什么问题，这个我们没办法解释的。”该工作人员说。为了进一步了解情况，该工作人员介绍了当初给这17台车投保的代理方刘经理。保险代理人刘经理回应说，“我把保险费逐笔地转给他，都转了，也有聊天记录，当时保单也生成了。（记者：你把钱是转给谁了呢）我转给中间业务员了。（是保险公司的业务员是吧）对呀，去年的时候那个业务员离职了。离职清算的时候，他们一个领导给我打电话说，这个保险已经退保了，让我去了解一下。”对于那名离职的保险业务员，保险公司不愿多谈，那么，对于系统退保，造成车辆保费在连年上涨的问题，中华联合保险股份有限公司有没有相应的解决方案呢？记者问，你既然事情已经走到这一步了，前面这一篇翻过去，那你们现在针对这样的情况，你们还有没有协商的余地，或者解决的方案？对此，中华联合保险股份有限公司工作人员回应称，“有一些东西我们可以跟领导反馈，看上层领导怎么去说。”“如果他们给不了好的解决办法，我下一步就利用法律武器，来维护消费者的权益。”张先生说。来源：中国经济网责任编辑：王婉莹