新京报讯 据威海法院官微消息，6月13日，山东省威海市中级人民法院通过远程视频系统，一审公开宣判枣庄市政协原党组成员、枣庄台儿庄古城管理委员会原党组书记、主任王广金受贿一案。以受贿罪判处被告人王广金有期徒刑十一年，并处罚金人民币一百万元；查封、扣押在案的赃款赃物依法处置，上缴国库。经审理查明，2008年4月至2021年春节前，被告人王广金利用担任枣庄市政府副秘书长、办公室主任，枣庄市台儿庄区区长、区委书记，枣庄台儿庄古城管理委员会党组书记、主任，枣庄市政协党组成员等职务上的便利，或者利用本人职权和地位形成的便利条件，直接或通过其他国家机关工作人员职务上的行为，为相关单位和个人在探矿权延续、工程承揽等方面谋取利益提供帮助，非法收受他人财物，共计折合人民币1070万余元。威海市中级人民法院认为，被告人王广金的行为构成受贿罪，数额特别巨大，应依法惩处。其为黑恶势力充当“保护伞”，依法应从严惩处。鉴于其具有到案后如实供述犯罪事实，主动交代办案机关尚未掌握的部分受贿事实，认罪悔罪，赃款赃物已全部追缴、退缴到案等法定、酌定从轻处罚情节，依法对其从轻处罚。综合考虑上述犯罪事实、性质、情节和对社会危害程度，法庭遂作出上述判决。责任编辑：李昂