新京报讯 6月14日，沃森生物发布子公司终止重组EV71疫苗研发的公告。沃森生物控股子公司上海泽润研发的重组肠道病毒71型病毒样颗粒疫苗（毕赤酵母）（以下简称“重组EV71疫苗”）于2019年6月收到国家药监局批准的《临床试验通知书》。获得临床试验通知书后，上海泽润针对该疫苗的临床开展了相关研究工作。重组EV71疫苗主要用于预防因EV71病毒感染导致的手足口病。根据国内手足口病流行趋势的演变情况，近年来，我国手足口病发病率呈现下降趋势，在某些地方的特定时期内，柯萨奇病毒A16型（CA16）、A6型（CA6）和A10型（CA10）已逐渐成为手足口病的主要致病毒株。重组EV71疫苗对于上述引起手足口病的病原体CA16、CA6和CA10不具有预防作用，继续研发单价的重组EV71疫苗的经济效益和社会效益将逐渐降低。截至目前，国内已有三家EV71灭活疫苗获批上市，另有多家企业在研，该产品未来的市场竞争将较为激烈。沃森生物表示，上海泽润多个产品陆续进入临床研究的关键时期，根据整体产品战略，上海泽润将集中优势资源全力推进双价HPV疫苗WHO PQ预认证、9价HPV疫苗临床研究、重组新冠疫苗海内外临床研究等。经详细论证，决定终止重组EV71疫苗的临床研究工作。责任编辑：李昂