来源：北京商报完成重整后，庞大集团（601258）频繁通过变卖资产来“增肥”业绩，如今，庞大集团又欲变卖资产来抵债。6月13日晚间，庞大集团发布公告称，公司拟转让沧州庞大实业有限公司（以下简称“沧州实业”）100%股权，用于抵偿公司旗下子公司与受让方之关联方北星（天津）汽车有限公司[以下简称“北星（天津）”]的借款。值得一提的是，庞大集团近年来多次通过变卖资产而提高业绩的情况，曾受到监管层的质疑。不断变卖资产的庞大集团，2021年靠非经常性损益实现盈利。而今年一季度，公司归属净利润出现亏损，亏损9123万元。欲再度变卖资产6月13日晚间，庞大集团发布公告称，公司拟向天津中原星投资有限公司（以下简称“天津中原星”）转让其持有的沧州实业100%的股权，本次交易的转让价款依据审计报告、评估报告并经双方共同协商确定，金额为3.42亿元，转让价款用于抵偿公司旗下子公司与受让方之关联方北星（天津）的借款。本次交易预计给公司带来的收益约为1.96亿元。据了解，2018年3月，北星（天津）与庞大集团旗下二十家子公司分别签署了《借款合同》，借款金额总计人民币10亿元，借款期限为一年，约定在借款到期日一次性偿付本息，所得款项作为债务人运营资金。2019年3月份上述借款到期，因资金不足债务人未能依约向北星（天津）偿还借款。根据签署的《股权转让协议》的约定，由公司转让旗下目标公司100%股权至北星（天津）之关联方天津中原星，转让价款用于偿还此项债务。庞大集团表示，本次交易标的对应的沧州实业无实际经营业务，但持有土地使用权和房产资源，公司将目标股权进行转让处置用于偿还借款，降低了公司负债，减轻了公司负担，符合公司整合公司资源、盘活公司资产的整体规划，有利于公司的长远发展和股东利益。根据庞大集团一季报，截至今年一季度末，庞大集团总资产约为234.3亿元，其中流动资产约为101.8亿元，总负债约为117.12亿元，资产负债率为49.99%。曾遭监管质疑值得注意的是，近年来，庞大集团频繁变卖资产，还曾因此收到上交所下发的问询函。据了解，2019年末，庞大集团重整计划正式实施。根据重整计划，重整投资人承诺2020-2022年，公司归属净利润分别不低于7亿元、11亿元和17亿元，或三年合计达35亿元。在此之后，庞大集团就走上了变卖资产的道路，仅2021年当年，庞大集团就进行多次处置资产，2021年4月6日，庞大集团发布公告称，拟将持有的中冀乐业（北京）房地产开发有限公司100%股权转让给宝利嘉普（深圳）实业有限公司，交易价款为6.55亿元，预计给公司带来的收益约为4.97亿元。随后2021年6月29日，庞大集团决定出售庞大汽贸集团自贡汽车销售有限公司股权，预计给公司带来的税前收益约为1.76亿元。当年12月，庞大集团又拟转让巴博斯（中国）汽车销售有限责任公司、保定冀东兴重型汽车销售有限公司两家子公司股权，预计实现税前利润约6.88亿元。独立经济学家王赤坤表示，上市公司出售资产可以增加公司当期的资产处置收益，可以提高公司当期业绩。在多次披露出售资产公告后，庞大集团收到了上交所的问询函。上交所指出，2021年前三季度，公司实现归属净利润6.13亿元，其中通过出售子公司实现税前利润7.15亿元。对此，上交所要求庞大集团说明公司近年来主要通过出售子公司方式贡献大额归属净利润，进而实现业绩承诺的方式是否符合重整计划的要求，是否真正有利于恢复上市公司持续盈利能力。一季度净利出现亏损2021年，庞大集团靠处置资产实现盈利，不过今年一季度，庞大集团归属净利润出现亏损，公司是否能完成业绩承诺，仍是一个未知数。财务数据显示，2021年，庞大集团实现营业收入约为286.3亿元，对应实现的归属净利润约为8.98亿元，对应实现的扣非后净利润约为-3.89亿元。可以看出，庞大集团通过变卖资产等非经常性损益使公司处于盈利状态。投融资专家许小恒表示，非经常性损益是指公司发生的与经营业务无直接关系，以及虽与经营业务相关，但由于其性质、金额或发生频率，影响了真实、公允地反映公司正常盈利能力的各项收入、支出。因而，扣非后净利润更能判断公司的真实盈利能力。今年一季度，庞大集团扣除非经常性损益前后归属净利润均出现亏损。财务数据显示，今年一季度，公司实现营业收入约为65.34亿元，对应实现的归属净利润约为-9123万元，对应实现的扣非后净利润约为-7799万元。即使多次进行处置资产，对于庞大集团来说，完成业绩承诺仍有难度，2020年，庞大集团实现归属净利润约为5.8亿元，也就是说，若想完成2020-2022年实现归属净利润合计35亿元的业绩承诺，2022年公司需要实现归属净利润20.215亿元。针对公司相关问题，北京商报记者致电庞大集团董秘办公室进行采访，不过对方电话并未有人接听。北京商报记者 董亮 丁宁责任编辑：李墨轩