炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本刊编辑部 | 王飞6月13日，陆股通迎来今年以来的首次重大调整。其中，58只个股新进入陆股通“白名单”，119只个股进入“特殊名单”。前者表示投资者可以通过陆股通买入，后者表示已通过陆股通持有的投资者只可以通过此通道卖出。这意味着，前者将和后者受到外资的区别对待，其市场表现或也因此受到影响。陆股通名单新增58只绩优、市场表现好的居多据香港交易所公告显示，6月13日，境外投资者可通过陆股通购买的A股标的新增58只。其中，沪港通有30只，深港通28只（见表1）。因此，这些个股有望迎来增量资金的买入，尤其是在目前外资战略做多A股的背景下。数据显示，截至6月10日收盘（下同），北上资金已连续10个交易日净流入A股，其中，在5月31日、6月6日和6月10日，北上资金净流入A股的规模均在百亿以上。也是在此推动下，市场此前近一个月低迷的成交额在6月6日突破万亿门槛。表1  陆股通最新入围名单（按最新市值由高到低排序）更重要的是，这些个股目前的市值普遍不高，平均市值为412.09亿元，剔除市值过万亿的中国移动后，平均市值仅为173.83亿元。尤其是深港通，这28只个股的平均市值低至142.89亿元。也就是说，北上资金目前过百亿的净流入或将对这些标的产生更为明显的影响。对于纳入这些个股的原因，香港交易所表示，在沪港通方面，有关更改是根据上证180和上证380在今年5月27日公告的成份股变动；在深港通方面，有关更改是根据深圳证券信息有限公司在今年5月30日公告的成份股调整（包括深证成指、创业板指、深证100等指数）。据Wind数据显示，成份股被纳入上证180、上证380等指数均有盈利能力强、成长性好、流动性好等方面的要求。而这些公司在这些方面普遍表现较优。如在盈利能力方面，这58家公司有55家在今年一季度实现盈利，占比94.83%；归母净利润同比增长有43家，占比74.14%。此外，这些公司大多属于热门赛道，因此在最近的市场反弹中表现亮丽。数据显示，自4月27日市场触底反弹以来，沪指累计收涨13.80%，这些公司平均涨幅为27.12%，是沪指涨幅的两倍以上。其中，涨幅最高的是光伏产业链的高测股份，为94.22%；汽车产业链的文灿股份以81.26%的涨幅直追其后。但需要指出的是，这次新进入陆股通名单的标的普遍较为“年轻”。据《红周刊》梳理，这些公司在2021年及其以后上市的有31家，占比53.45%。而在2016年以前上市的公司，仅有藏格矿业（维权）、北方铜业、大金重工、凯美特气、新莱应材（维权）和明泰铝业6家。119只进入“特别名单”外资只可卖出与此同时，香港交易所还将119只个股纳入了“特别名单”，即只允许境外投资者卖出，不允许买入（见表2）。对于“失宠”的原因，正好与纳入的原因相反，而从各项要求对比来看，这些“失宠”公司同样与陆股通新增的公司形成了对比。典型的如盈利能力方面，这119家公司有90家实现盈利，占比75.63%；归母净利润同比增长有54家，占比45.38%，均要远低于陆股通新增的公司。表2  陆股通最新特别名单（按最新市值由高到低排序）“失宠”意味着，这些公司将少了一部分重要的增量资金。当然，这并不表明这些公司将会在二级市场“走下坡路”，如浙江建投曾是香港交易所上一次（去年12月13日）的重大调整陆股通名单中被纳入“特别名单”的对象，但自上次“特别名单”调整至今，浙江建投累计收涨342.03%，领涨A股。只是根据以往香港交易所“特别名单”的市场表现来看，投资这些公司的胜率并不高。如上次被纳入“特别名单”的公司共有141家，而自去年12月13日至今，仅有38家公司收涨，占比不足三分之一。不过，从上市日期来看，这些公司普遍较为“年长”。据《红周刊》梳理，这些公司均是在2020年及其以前上市的。其中，在2016年及其以前上市的有89家，占比74.49%，更有4家是在1992年上市的。国瓷材料、埃斯顿等12只个股最受外资青睐陆股通“白名单”和“特殊名单”的公司境遇不同，但都不是北上资金最喜欢的标的。相对而言，包括北上资金在内的外资最喜欢埃斯顿、国瓷材料、华测检测、先导智能和三花智控等12家公司（见表3），据Wind数据显示，目前这些公司的外资合计持股占比（总股本）均在24%以上。其中，埃斯顿和国瓷材料最受青睐，其外资持股占比均在28%以上。表3  最新外资“团宠”股名单据《红周刊》梳理，这些公司均具备盈利能力强、成长性好等特点。如数据显示，在今年一季度，这些公司均实现了盈利，仅主营为储罐综合服务的宏川智慧归母净利润出现下滑。但实际上，若拉长统计周期来看，宏川智慧的盈利能力仍较为可观，如自2018年上市到2021年，宏川智慧的归母净利润不仅每年度均实现了正增长，并且年复合增长38.22%。而其它11家公司，在此期间也均实现了不同程度的归母净利润复合增长。或正是由于外资的“团宠”，这些公司在今年4月27日以来的反弹中担当了主力，期间平均涨幅达21.74%，远超沪指。其中，有11家公司实现上涨，先导智能涨幅最高为49.00%，埃斯顿以42.35%的涨幅直追其后。（文中提及个股仅为举例分析，不做买卖建议。）责任编辑：冯体炜