来源：21世纪经济报道21世纪经济报道记者 彭强 北京报道6月10日，国务院办公厅印发《城市燃气管道等老化更新改造实施方案（2022-2025年）》（下称《实施方案》），对城市燃气管道等老化更新改造的任务、对象范围、改造标准等进行了明确，并提出了具体的政策支持，完善了配套措施。《实施方案》指出，城市（含县城）燃气管道等老化更新改造是重要的民生工程和发展工程，有利于维护人民群众生命财产安全、城市安全运行，有利于促进有效投资、扩大内需等。要坚持适度超前进行基础设施建设和老化更新改造，加快推进燃气管道等老化更新改造，加强市政基础设施体系化建设，保障安全运行，提升城市安全韧性。6月13日，国家发改委在官方微信以答记者问的方式，介绍了《实施方案》出台的背景以及城市管道老化更新改造的总体思路等。国家发改委相关负责人介绍称，近年来，各地区各相关部门大力推进城市燃气、供水、排水和供热等管道建设。截至2020年底，全国城市和县城燃气管道共有约105万公里，供水管道127万公里，排水管道约102万公里，供热管道约48万公里。但当前城市燃气、供水、排水、供热等管道老化问题凸显，影响日常保供和安全运行，特别是管道燃气事故不时发生，严重威胁到人民群众财产安全，亟需加快更新改造，消除安全隐患。《实施方案》明确，城市燃气管道等老化更新改造首先要聚焦重点、安全第一，排查治理城市管道安全隐患，立即改造存在安全隐患的城市燃气管道等，促进市政基础设施安全可持续发展。其次是摸清底数，系统治理：全面普查、科学评估，抓紧编制各地方城市燃气管道等老化更新改造方案，积极运用新设备、新技术和新工艺等，系统地开展城市燃气管道等老化更新改造。此外，城市燃气管道等老化更新改造还要因地制宜、统筹施策，不搞“一刀切”和层层下指标，避免运动式更新改造等；最后是坚持建管并重、长效管理，严格落实各方责任，加强普查评估和更新改造全过程管理，加强城市燃气管道等运维养护，健全安全管理长效机制。按照《实施方案》，各地将在全面摸清城市燃气、供水、排水、供热等管道老化更新改造底数的基础上，马上规划部署，加快开展城市燃气管道等老化更新改造工作，彻底消除安全隐患，2022年抓紧启动实施一批老化更新改造项目，到2025年底基本完成更新改造任务。国务院办公厅还要求要落实专业经营企业出资责任，建立资金合理共担机制，加大财政资金支持力度，加大融资保障力度，并落实税费减免政策。在配套措施完善方面，《实施方案》要求各地要精简城市燃气管道等老化更新改造涉及的审批事项和环节，建立健全快速审批机制；做好价格管理工作，推广应用新设备、新技术、新工艺等，从源头提升管道和设施本质安全以及信息化、智能化建设运行水平。此外，《实施方案》还提出要强化市场治理与监管，完善燃气经营许可管理办法等规定，切实加强对燃气企业的监管等；推动法治化和规范化管理，研究推动地下管道管理立法工作，推动有关地方加快燃气等管道相关立法工作，积极解决第三方施工破坏、违规占压、安全间距不足和地下信息难以共享等突出问题。浙商证券在其发布的燃气管道行业专题报告中指出，近年来，国内燃气管网安全事故频发，引起国家层面高度重视，存在安全隐患的管道改造工作迫在眉睫。同时，早期建设的管道多采用灰口铸铁管等不符合目前标准的管材，更换需求量较大。在今年2月举行的国新办新闻发布会上，时任住房和城乡建设部部长王蒙徽介绍称，今年将力争开工改造存在安全隐患的燃气管道约2万公里，同时还将有序推进城市供水、排水、供暖管网改造、防涝设施建设、生活垃圾处理设施建设。在此前举行的国务院政策例行吹风会上，应急管理部安全协调司司长、新闻发言人苏洁表示，“十四五”期间将对燃气老旧管道进行更新管道，初步数据是10万公里左右。（作者：彭强 编辑：张伟贤）责任编辑：李墨轩