中国人民银行、水利部13日召开金融支持水利基础设施建设工作推进会议。央行表示，下一步将继续加强政银企对接，围绕水利项目建设中的重点领域，加大金融支持力度。央行副行长潘功胜表示，未来，各金融机构要围绕水资源集约节约利用、农村供水工程、流域防洪工程体系建设、河湖生态保护修复、智慧水利建设等重点领域，加大金融支持力度。要发挥部门合力，加快重大水利项目清单对接，尽快形成水利基础设施建设和水利信贷投放两个工作量。中国人民银行副行长 潘功胜：重点支持构建国家水网主骨架和大动脉的水利工程，特别是要积极配合推进南水北调后续工程高质量发展，拓宽水利贷款还款及担保方式，允许以水费收益权、生态价值权益等作为还款来源和抵押担保。央行要求，未来各金融机构要找准定位、创新产品、依法合规，切实加大对水利项目的金融支持力度。政策性、开发性银行要用好新增8000亿元信贷额度，加大对国家重大水利项目的信贷支持；国有大型商业银行要加大对商业可持续水利项目的信贷投放；中小银行要对有还款能力、切实可行的农田水利等中小型水利项目，给予必要信贷支持。水利部数据显示，近年来，国家开发银行、农业发展银行、农业银行等金融机构，聚焦国家重大水利工程、水资源配置等重点领域，持续加大信贷投放力度。截至2022年5月，三家银行水利贷款余额15133亿元，2016年至2022年5月累计发放贷款18704亿元。（总台记者 董彬）责任编辑：王婉莹