德意志银行(DB.US)欧洲、中东和非洲财富管理部门首席执行官Marco Pagliara表示，其正寻求提高该行在家族理财办公室这一高端业务中的全球份额。据了解，家族理财办公室是指富裕家族管理财富的私人机构。自2021年初以来，Pagliara管理的部门已经分别从瑞信(CS.US)、巴克莱银行(BCS.US)和瑞银(UBS.US)等竞争对手招来了超过15名私人银行高管，以建立德意志银行在全球范围内的财富管理业务。目前，Pagliara还在伦敦和瑞士寻找具有家族理财办公室专业知识的客户经理。Pagliara最近在德意志银行伦敦办事处接受采访时表示：“我们在这一领域拥有很多机会。”德意志银行目前正在全球建立其财富管理服务，这是其成为欧元区最大私人银行雄心的一部分。该计划的一个关键要素是挖掘与那些一直在为自己的公司使用投资银行产品的企业主的现有关系，并将他们争取为理财客户。前瑞信财富经理Jamal Abi Chahine、Toufic Rizkallah和Giulio Ferri在今年3月份加入德意志银行后，将目标瞄准在沙特阿拉伯的超级富豪客户，而Elisabeth Rein在离开瑞信后，于同月开始专注于奥地利市场。德意志银行去年还从汇丰控股(HSBC.US)聘请Paul Sayers担任其非洲国际私人银行业务的主管，并聘请了一支由瑞银银行家和巴克莱银行的Andrew Gallant组成的团队，负责北欧和英国等地区的家族理财办公室和富豪。“我们现在正在整合2021年的所有招聘工作，”Pagliara表示，“预计2023年将再次成为我们的重要一年。”据悉，德意志银行全球私人银行业务第一季度营收较上年同期增长4%，达到8.63亿欧元(约合9.08亿美元)，管理的资产规模基本持平，为5470亿欧元。责任编辑：郭明煜