中新经纬6月13日电ST海航董事长再度换人。13日晚间，ST海航发布公告称，董事会当天收到董事长王英明、董事王业权提交的书面辞职报告。因工作调整原因，王英明申请辞去公司法定代表人、董事长、董事及董事会下属专门委员会相关职务，王业权申请辞去公司董事职务。公告称，根据有关规定，王英明、王业权的辞职不会导致公司董事会成员人数低于法定最低人数，不影响公司董事会正常运行，上述辞职报告自送达公司董事会之日起生效；二人辞职后将不在公司及控股子公司担任其他任何职务。公告还称，6月13日，公司第九届董事会第二十八次会议以通讯方式召开，审议并通过议案：董事会同意选举程勇担任公司董事长、法定代表人职务，任期与其董事任期一致，自本次董事会批准之日起生效。此前在今年5月26日，ST海航公告称，董事会同意选举程勇为公司董事候选人，其任期自股东大会审议通过之日起至公司本届董事会任期届满之日止。当时公布的简历显示，程勇，男，1962年4月出生，中共党员，毕业于中国民用航空飞行专科学校飞机驾驶专业、中国民用航空飞行学院飞行技术专业，本科学历，清华大学经济管理学院高级管理人员工商管理硕士（EMBA），特级飞行员。1982年1月参加工作，历任中国北方航空公司沈阳飞行总队副总队长，中国北方航空公司天鹅航空有限责任公司副总经理，中国北方航空公司三亚有限公司总经理，中国南方航空集团公司北方公司总经理，中国南方航空股份有限公司北方分公司总经理、党委副书记，辽宁省机场管理集团公司重组工作领导小组副组长，中国南方航空股份有限公司党委常委兼北京分公司总经理、党委副书记，中国南方航空股份有限公司党委常委、副总经理等职务。值得一提的是，这是今年以来，ST海航二度更换董事长。今年1月24日盘后，该公司公告称，董事会于1月23日收到董事长刘璐提交的书面辞职报告。因个人原因，刘璐申请辞去公司法定代表人、董事长、董事及董事会下属专门委员会相关职务；辞职后将不在公司及控股子公司担任其他任何职务。2月11日，公司公告称，董事会同意选举王英明担任公司董事长、法定代表人，任期与其董事任期一致，自本次董事会批准之日起生效。截至今年3月末，ST海航股东总户数为398752户，户均持股市值15.09万元。二级市场上，截至6月13日收盘，ST海航跌1.83%，报价1.61元，总市值535.2亿元。（中新经纬APP）责任编辑：刘万里 SF014