摩根士丹利和高盛的策略师周一表示，尽管今年美股出现了急跌，但当前美股仍然没有充分反映企业盈利面临的巨大风险和消费者需求疲软问题，因此可能还会进一步下跌。以Michael Wilson为首的摩根士丹利策略师指出，股权风险溢价并未反映经济增长面临的风险。由于企业利润率下降和消费者需求减弱，美国经济面临越来越多的风险。Wilson还指出，消费者信心低迷是美国股市和经济面临的主要风险，而美联储将继续通过加息来对抗飙升的通胀。与此同时，以David J． Kostin为首的高盛策略师表示，美国企业的盈利预期仍然过高，预计将进一步下调。Kostin指出，尽管今年标普500指数出现了抛售，但股票的估值还远未到达低迷的程度。上周出人意料的通胀数据表明，美联储与通胀的斗争已经给股票估值设置了上限。美国的通胀在5月加速至40年新高，而消费者信心在6月初暴跌至1978年以来的最低水平。上周五美股遭到抛售，周一美股股指期货延续跌势，暗示标普500指数今天可能会再次接近熊市，因投资者担心最新的通胀数据可能会推动美联储将激进的加息举措延长至秋季。Wilson称，从需求的角度来看，消费者信心下降不仅对经济和市场构成风险，而且与上周五的CPI数据相结合，将使美联储在对抗通胀方面继续保持鹰派。Wilson一直是华尔街最著名的空头之一，他成功预测了最近的市场抛售。他表示，尽管企业利润率压力和消费者需求减弱已经被市场定价，但库存过剩的风险才刚刚开始反映在股价中。他们对可选消费品股票重申“减持”评级。对于股市的走向，Wilson认为，如果经济衰退并未出现，到8月中下旬，标普500指数将比上周五收盘价下跌大约13%，至3400点。这是标普500指数“更可靠的支撑水平”。高盛则认为，股票估值将大致持平，而盈利增长将使标普500指数在年底前升至4300点，比当前水平高出约10%。责任编辑：郭明煜