北京日报客户端 | 记者 曹政6月13日，北京奔驰第400万辆整车暨国产全新纯电动车EQE在顺义工厂下线。算上今年一季度第400万台发动机在发动机工厂下线，北京奔驰正式迈入“双四百万”时代。2005年8月8日，北京奔驰成立，导入、消化和吸收梅赛德斯-奔驰工艺，建立起集研发、发动机制造与整车生产于一体的制造体系。2016年11月，北京奔驰实现首个百万辆整车下线；此后，仅用时2年便于2018年11月打造出第二个百万辆里程碑；22个月内，又完成第三个百万辆整车下线目标。从300万辆到400万辆，北京奔驰仅用时21个月。而这一次，是一台电动车出现在新的里程碑节点上。近年来，北京奔驰加速“全面电动”进程。2019年，北京奔驰相继投产EQC纯电SUV和AMG A 35 L；2021年，北京奔驰先后投产了EQB纯电SUV和EQA纯电SUV。以此为基础，北京奔驰采用新一代纯电平台打造了全新EQE。全新EQE诞生在北京奔驰顺义工厂，这座工厂也是北京汽车高端制造的代表，对标梅赛德斯-奔驰全球领先的现代化生产基地——56号工厂。据介绍，顺义工厂的智能生产、智能物流、智能质量控制、智能维修等生产流程无缝链接，生产系统与机器人、车辆有机集成，形成了一套完整的汽车生产制造数字化生态系统。基于全方位数字化，生产人员可以随时查看该制造系统中的数据，及时高效地管理全流程生产系统并予以精确反馈，确保每一台车的质量。以装焊工艺为例，顺义工厂装焊车间的700多台机器人联合为全新EQE打造兼具高强度和轻量化的全铝覆盖车身。近日，北京奔驰电池工厂也投产了新一代梅赛德斯-奔驰电池，将为全新EQE提供续航保证。该电池具备能量密度达到行业领先水平的电池包以及高效的水冷系统。北京奔驰电池工厂在生产运营中，通过采用厂房顶棚天窗、智能能源管理系统、无纸化生产等多种节能环保措施，大幅降低能源消耗。伴随全新EQE的下线，目前北京奔驰已形成由11款车型组成的产品矩阵，其中包括全新EQE、EQA纯电SUV、EQB纯电SUV、EQC纯电SUV四款纯电车型和E 350 e L插电式混合动力轿车，满足国内消费者多样化的驾驶需求。责任编辑：李墨轩