6月12日晚间，苏州市发布疫情防控2022年第140号通告，决定自13日起取消非特定区域72小时核酸报告。根据140号通告，“自6月13日起，苏州全市从区域核酸检测转为常态化便民核酸检测。市民除进入人员密集型密闭场所和乘坐公共交通外，不再查验72小时以内核酸检测阴性证明。医疗机构、养老机构、学校等重点场所另有查验要求的，从其行业规定。”通知对于各类公共场所的防疫措施上也未强调查验72小时核酸阴性证明，只声明了“应严格落实‘场所码’扫码入场以及测温、查码（健康码、行程卡）措施，督促市民规范佩戴口罩。”在评论区，苏州发布对于“人员密集型密闭场所”做了进一步解释，指出这类场所包含“比如博物馆、展览馆、美术馆、图书馆、电影院、棋牌室、健身房、网吧、KTV、游戏厅、酒吧、浴室浴场、按摩店、足疗室、美容院、歌舞厅、剧本杀、密室逃脱等等”。家住苏州园区的苏州市民盛先生告诉第一财经，小区的核酸点少了，但是大家还是要做，因为出去上班是需要72小时核酸的，吃饭去附近的商业体也还是要看核酸。记者拨打苏州市12345市政府服务热线时，工作人员告知，目前总体来说形势向好，除了明确规定的如地铁、公交等公共交通和一些密闭性场所还明确需要72小时核酸阴性证明，其他的场所具体落实到执行端还有一个过程。国家卫生健康委疾控局一级巡视员贺青华6月9日在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，目前国内疫情保持较低水平，防控的关键是要提高监测系统敏感性，确保早发现，目前核酸检测仍然是做到“早发现”最有效手段。低风险地区、低风险人员（包括长期居家人员）没有必要保持常态化核酸检测。核酸检测应该主要在高风险地区、高风险人群中进行。数据显示，自4月28日起，苏州已经足足一个半月无本土新增疫情发生。最后一次的新增无症状感染者发生在5月28日，过去也已经超过了半个月的时间。截至发稿时，国务院客户端的疫情风险等级划定中，苏州全域均属于低风险地区。责任编辑：李昂