外资投行继续唱多！摩根大通：中国资产目前是一个很好的多元化投资渠道来源：华尔街见闻  作者：王眉摩根大通表示，不仅中国股市是一个很好的多元化投资渠道，中国债市也是如此，中国政府债券是目前全球市场中最令人兴奋的资产。继高盛对中国股票持有“建设性”观点，摩根大通表示，中国股市开始显得更具吸引力。据媒体周一报道，策略师们对中国股市的态度开始变得更乐观。摩根大通全球市场策略师Tilmann Galler表示：“政策制定者正在改变态度，改变政策方向。中国曾收紧货币政策，但现在情况正在改变，央行将在其中发挥关键作用。”“与欧美其他央行相比，中国央行有更多的灵活性来支持经济。”“更重要的是，财政政策方向也在发生变化。政府的支持正在增多。”这并非摩根大通与高盛第一次唱多中国市场，高盛近几个月一直对中国股市维持超配观点。而今年5月中旬，摩根大通大幅上调阿里、腾讯、百度、美团等众多中概股评级及目标价，相比于3月时的看空立场，小摩出乎意料地“空翻多”。6月早些时候，摩根大通全球首席策略师Marko Kolanovic在致客户报告中进一步唱多中概股，称中概股可能即将迎来转折。部分“逆风”转为“顺风”摩根大通Galler认为，尽管短期内的不确定性持续存在，但主要不利因素是周期性的而非结构性的，这意味着中国经济的长期前景没有改变。他补充称，信贷增长历来是股市的一个积极指标，而中国的信贷增长正显示出强劲迹象。上周五公布的数据显示，中国5月新增贷款1.89万亿元，同比多增3920亿元，高于市场预期的1.5万亿元；5月新增社融2.79万亿元，同比多增8378亿元，高于市场预期的2.5万亿元。Galler认为，鉴于抵押贷款基准利率已被下调，可以期待中国央行进一步放松货币政策。他还说：“估值在短期内有时是一个糟糕的指标，但它至少为你提供了一些长期的指导。虽然短期预测很难，但我们仍然相信中国的长期增长驱动力仍然有效。”“目前中国市场的市盈率比长期平均水平低20%，因此很多消息已经得到充分消化。”“从这个角度来看，在我们看来，中国股市开始显得更具吸引力，我们需要考虑到其中一些不利因素已开始消退，有些甚至变成了有利因素。”中国政府债券最令人兴奋过去15个月，中国债券市场的表现优于全球同业。Galler进一步表示：“不仅中国股市是一个很好的多元化投资渠道，中国债市也是如此，因为中国央行面临的挑战与欧洲和美国的央行不同。”摩根大通全球总固定收益策略主管Myles Bradshaw进一步强化了Galler的观点，Bradshaw表示，中国政府债券是目前全球市场中最令人兴奋的资产。他说：“（欧美）经济正在放缓，利率已经上升，货币政策并未放松。这对于你的欧洲、美国固定收益组合来说是一个很好的多样化渠道。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜