新京报讯（记者 彭镜陶 实习生 丛之翔）近日，一哈尔滨网约车司机爆料称，6月11日晚，自己因拒绝乘客在车内吸烟，遭乘客拨打电话举报，随后被两名自称松北区交通局运管站执法人员的男子检查运营证件，疑似遭遇“钓鱼执法”，引起网友关注。13日，哈尔滨新闻网发布通报称，涉事乘客为区交通局借用人员，已被清退，两名执法人员已被调离执法岗位，其他相关人员也受到严肃处理。该司机的行车记录仪视频显示，6月11日晚10点半左右，疑似醉酒的乘客要求在车内吸烟，被司机劝阻。随后，该乘客拨通多个电话，称自己打到一辆“黑车”，表示要“收拾”司机，通话内容还涉及执法流程。据司机回忆，当晚11时许，自己应乘客要求停车后，两名自称执法人员的男子上前要求检查。司机拍摄的视频显示，其中一名男子身穿制服，检查车辆和证件后，未发现违规的地方，便告知乘客举报无效；另一名“执法人员”身穿黑色便装。6月13日下午，新京报记者就此事致电哈尔滨市松北区住房和城乡建设局，一名工作人员表示，视频中身穿便装的“执法人员”是松北区交通局运管站的工作人员。松北区交通局运管站一孙姓工作人员也证实，视频中“执法”二人都是该站的工作人员，但乘客身份与该站无关。目前，上级已经针对此事展开调查。6月13日下午，哈尔滨新闻网发布的官方通报显示，涉事乘客为区交通局借用人员杨云博，已被清退，两名执行检查的人员为区交通局运管站执法人员周兴旺、钟晨，已被给予党内严重警告处分，调离执法岗位。通报称，据了解，松北区交通局运管站相关工作人员在执法过程中，存在执法程序、执法行为不规范问题，区司法局存在行政执法证件日期审核把关不严问题，造成不良社会影响，依法依纪对相关人员给予严肃处理。责令区住建局、区司法局党组作出书面检查并切实整改。分别给予区交通局运管站站长刘平和党内警告处分；对区交通局相关负责人丁志超诫勉谈话处理；对区交通局上级主管部门区住建局局长唐红斌责令检查处理。对区司法局办公室主任解巍诫勉谈话处理；对区司法局副局长张翠责令检查处理，对区司法局局长唐耀义批评教育处理。责任编辑：李昂