炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！事实上，药明康德（维权）此前也有减持“风波”。去年四季度，“医药女神”葛兰管理的中欧基金加仓了药明康德，但今年一季度减持638.85万股股份，预计减持市值约6.39亿元。6月13日，药明康德（603259.SH02359.HK）大幅低开，A股一度触及跌停，截至收盘A股跌超9%，港股跌超10%。6月10日晚，药明康德公告称，其公司实控人控制的股东及与实际控制人签署一致行动协议的股东，共21家主体合计计划减持不超过其公司总股本3%的A股股份。上述股东一同发出《减持计划书暨告知函》，因自身资金需求，计划根据市场情况自公告之日起15个交易日后的不超过90日期间内合计减持不超过公司总股本3%的A股股份。如果顶格减持，以6月10日收盘价102.83元股计算，上述减持将套现91.20亿元。药明康德上市以来极少出现跌停情况，A股曾在2021年12月15日、2022年2月8日出现跌停。消息面上，去年12月15日，市场出现药明康德被美国制裁的传闻。后来在今年2月7日，美国商务部工业与安全局（BIS）将33家中国实体列入“未经验证清单”，CDMO（医药合同定制研发生产）公司药明生物和药明生物（上海）在列。药明康德当时澄清，药明生物为独立上市公司，药明康德不持有药明生物任何股份。针对上述减持事件，药明康德对经济观察网表示，股东基于自身的资金需求选择小比例处置公司股票，做到了充分公告，实际上减持的发生不会早于公司发布半年报的日期。后续在整个90天的减持期间内，集中竞价的部分仅占公司总股本的1%，大宗交易的部分仅为2%，而且通过大宗交易受让公司股权的股东还要继续锁定6个月。药明康德还表示，其公司拥有坚实的基本面，并将在未来持续高速增长。“我们独特的CRDMO（合同研究、开发与生产）和CTDMO（合同测试、研发和生产）业务模式，让我们能够更好地为客户提供‘一体化、端到端’的新药研发和生产服务。”药明康德6月初发布的“经营状况更新的公告”称，以目前在手订单情况为基础预测，其公司将在未来持续高速增长，预计2022年第二季度收入实现63%到65%的增长，其公司继续对2022年全年实现收入增长65%到70%的目标充满信心。4月下旬，药明康德发布2022年第一季度业绩报告：营业收入84.74亿元，同比增长71.2%；归母净利润16.43亿元，同比增长9.5%；经调整Non-IFRS归母净利润20.53亿元，同比增长85.8%。事实上，药明康德此前也有减持“风波”。去年四季度，“医药女神”葛兰管理的中欧基金加仓了药明康德，但今年一季度减持638.85万股股份，预计减持市值约6.39亿元。5月27日药明康德公告，股东上海瀛翊投资中心（有限合伙）（简称“上海瀛翊”）收到了证监会做出的行政处罚书，事涉违规减持。去年5月14日至6月8日，上海瀛翊减持药明康德A股股份1724.9689万股，占总股本的0.6962%，减持价格区间为143.49元股至176.88元股，减持总金额为28.94亿元。作为药明康德公开发行前的股东，上海瀛翊减持未按规定履行信息披露义务，同时转让股票不符合法律、行政法规和国务院证券监督管理机构规定的行为，违反了《证券法》，被罚款2亿元。责任编辑：冯体炜