自4月19日备案通过至今，上海首家地方国有征信平台——上海市地方征信平台，已上架了8家银行的29款抗疫专项金融产品，促成企业获得融资4.68亿元。最新数据显示，疫情期间，上海市地方征信平台开发了抗疫专版，上架了8家银行的29款抗疫专项金融产品，服务了52户中小微企业，促成企业获得融资4.68亿元，其中7家为首贷企业，支持中小微企业获得信用贷款金额20368.73万元，有效解决了金融机构因疫情影响无法现场尽调的问题，缓解了企业融资需求的燃眉之急。同时，上海市地方征信平台开发了“沪信融企业投融资智慧服务平台”。目前，“沪信融”平台上已入驻20家金融机构，上线发布了91款银行信贷产品，涵盖创业贷、知识产权质押贷款、税收贷、专精特新贷等多个种类，其中包含了27款纯信用贷款产品。上海市地方征信平台由上海市政府和人民银行上海总部推动设立、上海市联合征信有限公司建设运营。4月19日，中国人民银行上海总部完成对上海市联合征信有限公司的企业征信机构备案。上海市联合征信有限公司注册资本2亿元人民币，是由上海联合产权交易所发起，经上海市人民政府和中国人民银行上海总部同意设立，并通过人民银行备案的国有全资企业征信机构。征信数据是地方征信平台赋能中小微企业融资的关键制约因素。通过激活、汇聚沉睡在政府、公共机构等涉企信用数据，以及未来进一步实现跨层级跨部门的信用信息互联互通，有助于充分发挥征信以及数据作为重要生产要素的价值和作用，也为落实人民银行加强金融支持小微企业、服务实体经济发展提供积极助力。上海市地方征信平台以“中小微企业数据库”和“新型农业经营主体数据库”为核心，获得了上海市大数据中心公共数据授权运营资质，实现了上海市320多万活跃商事主体涉企公共信息全覆盖。上海市大数据中心将全市390万户企业和新型农业经营主体的全量数据推送至上海市联合征信有限公司在大数据中心的授权运营平台，包含上海全市11个政府部门36大类近4亿条公共信用数据。据介绍，上海市地方征信平台根据金融机构需求，重点治理了企业社保缴纳、公积金缴纳、纳税信息、开票数据、财务数据等经营信息，以及科委高新企业认定等企业资质信息。相关数据成为金融机构发放中小微企业信用贷款的重要参考依据。中国工商银行上海市分行、上海农商银行、厦门国际银行上海分行等金融机构在使用后也表示，上海市地方征信平台在社保缴纳数据、新农主体生产经营数据、纳税数据等方面具有优势，较好地解决了中小企业贷款的数据获取难问题。目前，上海市地方征信平台基于多维度企业征信数据归集，可提供基础版、高级版、农业版、融资租赁版等不同类型企业征信报告，更为精准地刻画企业信用全景画像，满足金融机构在不同业务场景下对不同类型企业的信用评估需求。责任编辑：李昂