炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：富凯财经富凯摘要业绩并不亮眼，单边上涨两年。作者|幕恩排版|十一近日，德创环保发布股票异动公告称，公司股票交易于2022年6月8日、6月9日、6月10日连续3个交易日内日收盘价格跌幅偏离值累计超过20%。对于股价下跌的原因，公司表示，除了股权激励的事项外，无其他重大事项。暴涨245.72%后股价跳水德创环保主营业务为烟气治理与固废治理。公司烟气治理产品包括脱硫设备、除尘设备、脱硝催化剂及再生，产品系列丰富，灵活满足火电、钢铁、化工、船舶、建材、冶金等不同行业的废气减排需求。借着“双碳”的东风，德创环保的股价近年来持续上涨。回顾公司的股价走势可知，公司2020年11月2日的股价跌至7.94元股的低谷，而至2022年6月1日，公司股价攀升至了27.45元股的高点，期间股价暴涨245.72%。但是从6月1日公司股价涨至高点后，德创环保的股价便开始走入下行通道，甚至有4个交易日连续跌停，完全没给投资者跑路的机会，直到6月10日，公司股价触及跌停后开始上行，但跌幅仍在5%以上。截至6月13日，德创环保股价低开高走，最后报收15.63元股。从6月1日至13日这短短的8个交易日中，德创环保的股价跌幅高达43%。对于公司股价的异动，德创环保在公告中披露了一项重大公告称，2022年6月3日，公司召开第四届董事会第十次会议和第四届监事会第十次会议，审议通过了《关于调整2022年限制性股票激励计划相关事项的议案》《关于向2022年限制性股票激励计划激励对象首次授予限制性股票的议案》，确定限制性股票首次授予日为2022年6月2日，首次授予限制性股票556.00万股，授予价格为9.20元股。有业内人士分析，公司6月初的股价最高涨至27.45元股，如果以此股价与股权激励授予价格9.2元股相比，高出了198%以上。即使公司股价大跌，目前的股价为15.63元股，也比股权激励的价格高出70%。这一方面说明了公司给员工的福利过高，但另一方面体现了公司目前股价虚高，所以公司才将激励价格定的这么低。净利润连亏两年事实上，德创环保的股价走势确实有些令人难以预估。富凯君发现，即使在公司披露年报亏损的时候，公司的股价依然坚挺的在上升通道上行，并无大跌的征兆。这不得不让人怀疑，公司后续是否有什么底牌没出。回顾德创环保近年来的财报可知，从2016年起至2019年，公司净利润持续下降，分别为5375.98万元、3825.47万元、1285.78万元、624.61万元。此后，到了2020年，公司净利润直接报亏1.22亿元，而到了2021年，公司净利润依然报亏8097.39万元。对于2021年的亏损，公司解释称，2021年，公司在经营管理层的带领下，贯彻落实年度经营计划，实现营业收入61，588.74万元，同比增长45.25%，但是受废盐资源化利用项目产能“爬坡”不及预期、原材料涨价、海运费上涨及人民币升值等多重不利因素影响，公司归属于母公司所有者净利润不及预期。从2020年和2021年的净利润连续报亏来看，德创环保的未来业绩难以预计，但诡异的是，公司的股价并未受此消息影响。从二级市场表现来看，公司4月22日披露年报当日，公司股价微涨0.88%，收盘价为20.58元股，而继公司披露亏损业绩后，公司的股价也一直保持在20元股的价位，即使有降到19元股价位的时候，也会在收盘时拉升回20元价位，直至5月份，公司股价不仅没有下跌反而持续涨至6月初才开始跳水。回顾德创环保近日发布的公告来看，虽然公司股价上涨时是缓慢爬坡形式，所以并无股价异动公告发布，但是在公司股价大幅下跌之时，由于连续出现4个跌停，导致公司从6月7日至6月10日一连发布了4则股价异动的相关公告。值得一提的是，除了公司在股价异动公告中解释的股权激励一事外，在6月2日，公司还发布了拟出让参股子公司宁波甬创电力科技有限公司40%股权以271.02万元的价格转让给浙江德升新能源科技有限公司的公告。公司称，本次出售宁波甬创股权，处置所得资金将用于公司业务发展，有利于优化公司产业结构，实现资源集中，聚焦发展固废及大气治理主业。对此，有市场人士分析，公司2020年和2021年的净利润皆告亏损，如果公司再次亏损的话就会被ST，到时候，公司的股价活跃度无疑将下降，而且对股价的估值也会下调，鉴于此，公司有可能会减少其他投资，聚焦主业。据2022年一季报显示，公司一季度实现净利润1011.79万元。对于公司扭亏为盈，公司解释称：“报告期内，受益于海外疫情影响逐步减弱及废盐资源化利用项目处置能力的提升，公司销售收入大幅增长，同比增长108.21%；加之公司不断开发高毛利率的新产品，毛利率较去年同期大幅提高，提高2.81个百分比；受上述因素影响，公司在2022年第一季度实现扭亏为盈，系公司上市以来首次实现第一季度盈利。”责任编辑：杨红卜