来源：金十数据除了巨大的人力成本外，风暴还会破坏石油生产和提炼，造成原油供应的长期中断。热带风暴有一种令人讨厌的特性：它总在一年中最温暖的几个月里肆虐墨西哥湾和周边各州的城市。除了巨大的潜在人力成本之外，它们还可能会破坏石油生产和精炼、管道和港口，从而造成持续数周的供应中断。通常，热带风暴对于石油和天然气供应链以及它们价格的影响是相当有限的。然而今年情况却有所不同。当前，世界正在努力应对新冠疫情后的强劲需求，欧佩克国家的闲置产能受到了侵蚀，而俄罗斯的石油和天然气供应也正在减少。在这种背景下，墨西哥湾对于平衡全球石油来说变得非常重要。美国已出手干预，从码头（多数位于墨西哥湾沿岸）向欧洲和亚洲买家发运的石油和天然气数量均达到创纪录水平。一场大风暴，或者就像我们在2005年或2008年看到的连续风暴一样，将会使这些油气流动处于持续数周的危险之中。而受影响的不仅仅是近海石油生产和路易斯安那州和德克萨斯州的炼油厂。还有史上最大规模的战略石油储备（SPR）释放，而SPR释放的四个地点就位于墨西哥湾沿岸。战略石油储备（SPR）释放使得石油供应每天增加100万桶一场大风暴还将破坏美国制造精炼产品（目前这一产品面临严重供应短缺）的能力。由于炼油行业规模庞大，商业库存历来发挥着确保产品不间断地供应给消费者的作用。然而，当前汽油和柴油等关键产品的库存已接近多年来的低点。例如，6月初的汽油储存量是2014年以来的最低水平。尽管馏分油库存开始按照正常的季节性规律上升，但仍处于2005年以来的最低水平。美国目前并不能很好应对石油供应中断的危机。当前大多数气象预报员都预警了美国活跃的飓风季节。美国国家海洋和大气管理局表示，今年将有14到21个命名的风暴，而科罗拉多州立大学在其最新展望中将这一数字定为20。本月早些时候，飓风“亚历克斯”淹没了佛罗里达州部分地区。相比之下，一个季节中命名风暴的数量平均为14个。航运输出：美国原油和精炼产品出口创历史新高强风、涨潮以及风暴潮都将会使海外运输面临风险，任何风暴的影响都会扩散到美国海岸之外。目前美国原油和精炼产品的出口量每天接近1000万桶。俄乌冲突之后，欧洲国家争先恐后寻找可以替代俄罗斯的石油供应，因此在4月份进口了近4900万桶美国原油。5月的交易量有所下滑，但随着欧盟对俄罗斯原油海运进口制裁生效，出口量可能会有所反弹。美国液化天然气出口创下新纪录另一方面，天然气运输也面临着风险。所有五个正在运营的液化天然气出口码头都位于墨西哥湾沿岸，位于德克萨斯州的科珀斯克里斯蒂和路易斯安那州的查尔斯湖之间，这可能使它们处于飓风的路径上。周三，德克萨斯州自由港液化天然气公司（Freeport LNG）发生了与风暴无关的爆炸和火灾，预计将导致该工厂停产至少三周，甚至可能更长。火灾的消息促使本就居高不下的欧洲天然气价格立即上涨了16%。今年，担心飓风的不仅仅是墨西哥湾沿岸居民和美国消费者。飓风季的影响恐怕会波及全世界。责任编辑：郭明煜