上海全面有序复工复产复市以来，在沪外资银行营业网点也正式开门迎客。展望未来，在沪外资银行人士告诉记者，随着中国金融市场的进一步开放，在后疫情时代还可以更进一步实现双赢局面，对中国市场长期发展抱有坚定的信心。市场虽然复杂，变化也很快，但是机会同样存在。此外，在“双碳”目标下，中国绿色金融业务迅速发展。瑞银认为，在某些行业将会出现投资机会，比如电动车需求上升，而动力电池及原材料短缺将带动对该行业的投资持续增长，因此利好中国汽车制造商。那么，具体来看，哪些领域的投资有望受益于上述相关主题？资本市场方面有哪些关注点？更进一步实现双赢可以看到，过去两年间，高盛、摩根大通、瑞银、瑞信、摩根士丹利纷纷提升在华合资券商的持股比例，甚至表达出100%控股的决心。2021年8月和10月，摩根大通证券（中国）和高盛（中国）相继获得证监会批准，成为外资全资控股的证券公司。近日，在摩根大通全球中国峰会上，摩根大通中国区首席执行官梁治文表示，中国现已成为全球第二大经济体，拥有全球第二大的债券市场及股票市场。投资者应该继续关注科技创新、可持续发展、推动社会均衡发展等领域，坚信这些领域会有很多激动人心的机会。记者注意到，汇丰中国近日宣布正式推出财富管理业务发展新策略，着眼中国高质量发展前景，进一步加大内地市场投入，启动以提升本地市场服务能力为核心的全新私人银行业务模式，并重新定位“卓越理财”服务，更好地协助大众富裕和高净值家庭把握中国和全球市场的长期增长机遇。人员招聘方面，据汇丰透露，在今年计划新增近百名员工的基础上，未来五年内地员工总数再增加两倍；地域覆盖方面，继北京、上海、广州和深圳之后，下半年还将把私人银行服务拓展至杭州和成都，并在未来几年覆盖更多的主要城市。据悉，为支持“卓越理财”的全新定位和服务升级，汇丰中国的财富管理及个人银行业务今年拟招聘人员逾300位，加大在前线、产品服务及数字化技术等领域的投入，推动“卓越理财”在内地进一步深入发展。摩根大通方面表示，随着中国金融市场的进一步开放，在后疫情时代还可以更进一步实现双赢的局面，对中国市场的长期发展抱有坚定的信心。市场虽然复杂，变化也很快，但是机会同样存在。“作为外资机构，我们的优势在于桥梁角色，这就需要我们更进一步发挥好桥梁作用，比如对外引进投资，对内帮助企业走出去，扩展海外市场和投资。”摩根大通银行（中国）有限公司副行长及环球企业银行中国区总裁黄健告诉记者。黄健进一步指出，在业绩方面，尽管过去两年面对疫情的影响和相关挑战，中国区的业务仍然是稳步增长。同时，在跨境交易方面，增长还是很可观的。未来增长机遇众多瑞银中国金融业研究主管颜湄之近日在相关报告中指出，中国绿色金融业务迅速发展，因为实现碳达峰、碳中和目标为中国加快绿色低碳转型提供了重大战略机遇。某种程度上，市场刚刚起步，在未来十年增长机遇众多。“2021年绿色贷款和绿色债券（主要融资形式）仅占系统信贷总量的8.3%、0.8%。”颜湄之表示，预计2031年绿色贷款、债券将成长为价值62万亿、8万亿元的市场，对应14.5%、22.2%的十年复合年均增长率。瑞银认为，绿色信贷业务有望成为银行的主要收入增长点，2031年潜在收入池可达1.4万亿元，贡献银行系统总收入的15%。由于绿色项目的大量信贷需求未获满足，其它绿色金融产品（如ESG基金和绿色保险）也可能高速增长。另一方面，随着中国加大对供应链上关键技术领域的投资，瑞银认为，在某些行业将会出现投资机会，比如电动车需求上升，而动力电池及原材料短缺将带动对该行业的投资持续增长，因此利好中国汽车制造商。中国致力于实现到2025年制造业机器人装机量年均增长20%，这将为自动化工业提供巨大支持，包括硬件和软件运营商。5G、人工智能（AI）、无人机和区块链等技术的崛起应在长期内提振这些领域的需求。具体来看，瑞银看好的可望受益于上述趋势的战术主题包括“赋能智慧中国：智能基础设施”“中国数字经济”以及“中国5G”。此外，新兴行业投资主题也不乏机会，包括“自动化和机器人”“新兴市场基础设施”“能源效率”“保密与安全”“水资源管理与再利用”以及“清洁空气与碳减排”等。此外，瑞银认为，得益于庞大的消费者群体、先进的制造业基础设施、高效的物流系统以及技术熟练的劳动力，长期而言中国的供应链主导地位难被撼动。市场走出独立行情相关分析认为，随着中国主要城市解除出行等限制，经济活动恢复料将利好与中国相关的资产类别。除了中国股市，石油、铜和大宗商品相关货币也将受益。国际金融协会（IIF）6月7日晚间发布的全球资金流向报告显示，5月份，流出新兴市场国家的投资总额为49亿美元，这也是新兴市场国家连续第三个月整体面临资金流出。分类别来看，5月份新兴市场国家中，股票市场流出34亿美元，债券市场流出15亿美元。中国市场逆势迎来资金流入，股票市场吸引27亿美元流入，债券市场流入20亿美元。中航信托宏观策略总监吴照银在接受《国际金融报》记者采访时表示，上周市场仍然走出了独立的上涨行情，一周上证综指上涨2.8%，创业板指上涨4%，近一个月反弹最强的科创50上涨2%。近期北向资金流入较大，成为市场反弹的主力，上周北向资金净流入368亿元，过去两周净流入600亿元。吴照银认为，上周五的上涨与市场预期5月的社融数据超预期有关。5月社会融资规模增量为2.79万亿元，超出市场预期的2.35万亿元，社融超预期主要是政府债发行1.05万亿元和信贷1.89万亿元。“中国的股、债、汇有自身稳健的逻辑，但也要注意可能会在一定程度上受到美股、美债、美元的影响，需要对市场风险保持关注。”吴照银进一步指出。（国际金融报）责任编辑：王婉莹