炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家五家券商因境外业务被罚，出海是非多？刚刚过去的周末，因海外业务违规，证监会连续点名了五家券商，其中包括中信证券、海通证券、中金公司等头部券商。而这也让行家留意到，券商海外业务的数据。连下七份罚单6月10日，证监会连续更新了一屏罚单，其中七份监管函涉及五家券商的海外业务。行家注意到，证监会援引了《证券公司和证券投资基金管理公司境外设立、收购、参股经营机构管理办法》的相关条款。从监管处罚来看，中信证券、光大证券（维权）、海通证券、信达证券均被责令改正，中金公司则是监管警示。此外，信达证券和海通证券各有两名高管被约谈。这一阵仗，大有集中整顿之势。年报披露数据由于除信达证券外的四家券商均在A股上市，行家查看了相关年报涉及境外业务的部分。中信证券中信证券在全球13个国家，拥有超过2，000家境外机构客户。2021年，中信里昂证券创下自2013年收购以来的最佳表现。2021年全年完成53单境外股权项目，承销金额合计79.35亿美元。其中，香港市场IPO项目22单，承销金额22.82亿美元；再融资项目14单，承销金额41.55亿美元，香港市场股权融资业务排名中资证券公司第二。完成美国、澳大利亚和东南亚等海外市场股权融资项目17单，承销金额14.98亿美元。承销ESG国际债券共计36只，其中包括国家开发银行香港分行5亿美元绿色债券、建设银行香港分行双年期11.5亿美元可持续发展挂钩债券（SLB）、小米集团30年期4亿美元绿色债券等国际标杆性债券。海通证券通过海通国际控股开展境外业务，在亚洲、欧洲、北美洲、南美洲、大洋洲等全球5大洲14个国家和地区设有分行或子公司。2021年境外业务实现收入90.00亿元，占比21%。海通国际证券完成47单香港股权融资项目，承销规模43亿美元，承销数量位列香港第三；完成39个IPO项目，承销规模29亿美元，承销数量及规模均位列香港第二。在亚洲除日本外高收益美元债市场中，海通国际证券按承销数量排名第二。中金公司公司国际业务收入占比约四分之一，国际业务布局进一步完善；全年协助中资企业境外股本和境外债发行均位居市场第一，协助财政部发行了主权债券，并协助亚投行发行全球可持续发展债券，在跨境资本流动中发挥引领作用。中资企业境外债承销规模排名全市场第一，细分领域中，在中资企业境外可转债承销数量排名行业第一，并连续6年保持中资企业投资级美元债券承销规模中资券商第一。作为唯一中资投行连续5年合计8次作为主承销商及簿记管理人参与中国财政部外币主权债券发行。ESG主题领域中，中金公司作为唯一中资投行协助亚投行完成全球可持续发展债券发行，协助百度、武汉地铁等企业完成境外可持续发展债券发行。光大证券截至2021年末，海外证券经纪业务客户总数为14.2万户，同比增长3.65%，其中高净值客户数为1万户，同比增长8.80%。根据香港联交所公开数据，港股经纪业务市场份额为0.34%，较2020年末下降0.07个百分点。信达证券2021年，信达国际实现营业收入2.04亿元，同比下降18.62%，净利润0.48亿元，同比下降36.01%。受新冠疫情、中资地产债、市场波动等多重因素影响，收入、利润有所波动。但是发挥跨境协同功能及专业优势，业务取得了多个突破。其中，发展主动型资产管理，危机债特殊机遇投资基金取得突破，收益率达33%。券商出海成果回想2018年，多家券商扬帆出海，开拓境外业务。而监管函中提到的相关规定，也在同一时期出台。据中证协统计，2020年共有32家券商列示了境外业务数据，本次被点名的券商，横向排名均位居前列。2021年，券商海外表现如何？考虑到体量和影响力，行家翻查了主要的头部券商，以及本次被点名的信达证券，境外业务的数据及同比。从境外业务收入来看，海通证券高达90.00亿元，中信证券和中金公司分别为73.23亿元和70.92亿元。华泰证券则以63.08亿元屈居第四。国泰君安和光大证券也均超过20亿元。仅有东方证券境外业务收入为负。从境外业务利润来看，中金公司以49.68亿元居首；海通证券、中信证券、华泰证券和国泰君安分别为17.67、16.91亿元、14.42亿元和13.18亿元；申万宏源和东方证券境外业务利润均为负数。从境外业务营收占比来看，中金公司境外业务营业收入相当于总营收的23.54%；海通证券次之，为20.83%；华泰证券和光大证券分别为16.64%和12.25%。而境外业务利润占比的悬殊更为明显：中金公司高达38.29%；海通证券、华泰证券分别为9.57%、8.82%，国泰君安和招商证券也在6%以上。当然，如果按罚单数量和密度来排名，这恐怕是另一番模样了。责任编辑：冯体炜