炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社6月13日讯（记者 方彦博）近期，沉寂数月的有机硅市场迎来复苏，无论是有机硅单体现货价格抑或二级市场中的相关概念板块均出现明显反弹，有机硅行业是否又将迎来新一轮的景气期？国内某有机硅相关上市公司高管对财联社记者表示，近期有机硅单体价格确实有所上涨但幅度不大，再度出现类似去年短时间内价格翻倍的可能性不大，随着供需关系的进一步改善，有机硅单体价格或能长期维持在一个较为合理的区间，而下游深加工龙头企业则有望在这一过程中持续受益。卓创资讯分析师张莹莹也在接受财联社记者采访时表示，由于二季度以来有机硅价格一路走低，虽然终端需求恢复有限，但下游企业的抄底备货导致有机硅价格出现反弹，目前有机硅DMC市场价格2.2万元吨，近期涨幅约10%。有机硅价格止跌反弹有机硅，即有机硅化合物，包括各类小分子化合物和高分子聚合物。其下游制品一般包括硅橡胶、硅油、硅树脂三大类产品，广泛应用于建筑、电力、电子、汽车、纺织等领域，建筑领域是目前有机硅最主要的终端应用，占比超过30%。二季度以来，国内有机硅市场价格一路走低，六月初DMC市场价格一度跌至2万元吨，不足去年高点时的13。“大量有机硅单体新增产能的投放是导致有机硅价格回落的最主要原因，”张莹莹介绍，“今年一季度，国内新增有机硅单体产能超过90万吨，随着这部分产能在二季度陆续达产，导使二季度开始国内有机硅市场供应趋于宽裕，价格一路走低。”在经过近3个月价格下行后，近期的有机硅市场出现了复苏反弹迹象。前述企业高管表示，由于下游企业及贸易商一般在原材料价格下行过程中多以观望为主，导致近来贸易商及下游企业的库存见底，同时单体价格也几已触及生产企业成本线，继续下跌的空间有限，贸易商多在近期进行集中了补库，导致有机硅单体价格出现了一定程度的反弹。数据显示，目前有机硅DMC最新价格2.2万元吨，近7日涨幅约10%。对于有机硅行情能否进一步延续，该人士则表示，机硅下游主要应用领域的地产行业恢复有限，终端需求仍相对疲软，且后续有部分新增产能入市，目前来看有机硅市场的反弹更多的是短期现象，或将在一个更长周期内维持在一个较为合理的区间。下游龙头持续受益虽然有机硅市场的弱盘行情给单体厂商平添了不少苦恼，但对有机硅下游的深加工企业而言无疑是利好。记者了解到，去年有机硅价格大幅上涨导致中小企业加速出清，过去鱼龙混杂的有机硅下游深加工行业出现改观，头部企业业绩呈现出逆势增长态势。前述企业人士表示，由于过去有机硅单体和中间体的生产企业较少，而下游深加工环节的产品繁多，产能更为分散，因此有机硅行业的利润更多的集中在了产业链上游。但随着有机硅单体供应的宽松和下游集中度的提升，有机硅行业的利润中枢开始逐步下移。国内室温硅胶龙头企业硅宝科技（300019.SZ）相关人士也对记者表达了类似的看法，该人士表示虽然目前有机硅的终端需求未见明显恢复，但下游头部企业的市场份额明显增加，继而带动了业绩的增长。今年一季度，公司建筑用胶、工业用胶、硅烷偶联剂三大块业务板块均实现较高增长，目前公司在手订单也较为充足。财务数据显示，今年一季度硅宝科技实现营收6.70亿元，归母净利润0.43亿元，同比分别增长86.68%和50.89%。另一家有机硅胶企业回天新材（300041.SZ）一季度实现营收9.64亿元，归母净利润0.89亿元，同比分别增长33.06%和17.33%。有分析人士指出，目前的丰水期正是有机硅上游原材料金属硅的生产旺季，在需求和成本双弱的情况下，有机硅单体的价格或仍将偏弱运行，而随着下游集中度的进一步提升，蛰伏已久的深加工环节头部企业有望在这一过程中持续获利。（编辑：曹婧晨）责任编辑：冯体炜