来源：国际金融报以比特币、以太坊为代表的虚拟货币本身属于风险资产，在美联储加息的大背景下，美元升值对风险资产贬值压力加大，因此虚拟币价格下跌是必然的，成交量、流动性下滑也是必然的。虚拟币再现暴跌行情！截至6月13日17时47分，比特币（BTC）跌破2.4万美元，以太坊（ETH）跌破1300美元，24小时跌幅分别为12.97%和16.56%。随着BTC、ETH暴跌，BNB（币安币）、ADA（艾达币）、XRP（瑞波币）、SOL（索拉纳）、DOGE（狗狗币）等多个虚拟币种跟跌，24小时跌幅均超10%。对于虚拟币本轮暴跌行情，业内人士普遍认为，在美联储加息的大背景下，美元和相关资产的升值对虚拟币形成挤压效应，虚拟币被作为优先抛售的高风险资产是大概率事件。“如果今年美国的通胀数据持续超预期，引发美联储进一步加快紧缩步伐，虚拟币在未来一段时间内仍然有较大概率进一步走弱”。虚拟币价格再次暴跌“今天上午看盘，比特币跌穿2.6万美元，下午再看时已经跌破2.5万美元，傍晚再看已经跌破2.4万美元……真是跌跌不休！”一位币圈人士向《国际金融报》记者感叹道。近几日，币圈主基调就是“跌跌不休”。英为财情数据显示，截至6月13日17时47分，BTC跌破2.4万美元，报23978.6美元，24小时跌幅达12.97%，7日跌幅达23.15%；ETH更是跌破1300美元，报1223.96美元，24小时跌幅达16.56%，7日跌幅达35.45%，创下年内新低。随着比特币、以太坊等主流虚拟币暴跌，其他虚拟币也不能幸免。其中，币安币（BNB）、艾达币（ADA）、瑞波币（XRP）、索拉纳（SOL）、狗狗币（DOGE）、波场币（TRX）等多个虚拟币种24小时跌幅超10%，7日跌幅超23%。记者注意到，虚拟币在今年2月也曾暴跌。截至北京时间2月24日16时47分，比特币、以太坊等主流虚拟货币悉数下跌，其中比特币24小时跌幅达7.46%，以太坊24小时跌幅达12.45%、币安币24小时跌幅达11.43%。实际上，以比特币为代表的虚拟币暴跌已不是新鲜事。今年初，比特币曾向下触及43000美元枚，日内跌幅达6.16%。今年1月20日23时至1月21日11时，比特币从43325.2美元跌至38465.3美元，12小时跌了4859.9美元。2021年12月4日午间，比特币曾短时跌破42000美元，24小时跌幅超20%。截至当天20时，过去的24小时内共有41.7万人爆仓，虚拟货币全网合约爆仓金额达到25.84亿美元，其中比特币24小时内的爆仓金额超过10亿美元。美联储加息是主因？对于虚拟币本轮暴跌，业内人士普遍认为，在美联储加息的大背景下，美元和相关资产的升值对虚拟币之类高风险标的形成挤压效应，虚拟币被抛售导致暴跌。浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林对《国际金融报》记者分析指出，比特币和以太坊的跌势是因为这些虚拟货币本身属于风险资产，而在美联储加息的大背景下，美元升值对风险资产贬值压力加大，所以当前虚拟币在一轮跌势当中。在美联储加息过程中，加密币下跌是必然的，成交量、流动性下滑也是必然的。一位涉虚拟币企业高管高鸿（化名）告诉《国际金融报》记者，最近几个月，虚拟币市场的走势与全球通胀的关联性进一步增加。影响全球资产定价的美国基准利率可能在2022年出现方向性的转变。投资者发现美联储的措辞更加鹰派，引发市场对于Taper（缩减资产购买规模）节奏加快、加息次数增加、加息时间提前的担忧。“从一些指标来看，市场短期内出现超跌的情况，比特币在目前价格上震荡的概率比较高。但是，如果今年美国的通胀数据持续超预期，引发美联储进一步加快紧缩步伐，虚拟币在未来一段时间内仍然有较大概率进一步走弱。”高鸿表示。盘和林提醒，国内对于虚拟币是禁止状态，当前虚拟币交易所多是套代码行为，本身门槛很低，虚拟币交易收割虚拟币发行人，虚拟币发行人又收割散户，一环扣一环，对于这种虚假的虚拟币交易所，其风险不仅仅是贬值风险，很可能交易的虚拟币就是不存在的代码。盘和林建议，国家要明确监管态度，把住“金融机构不得为虚拟货币相关业务活动提供账户开立、资金划转和清算结算等服务”的红线；对于难以监管的个人虚拟币交易行为，法律要明确二级市场交易行为不受保护，并向参与者表明监管态度。责任编辑：张文