撰文长风编辑李可馨罗永浩要继续他的科技创业了。6月12日，罗永浩在个人微博中表示，将再次埋头创业，并退出所有社交平台，这一次他选择的领域是AR。为了不给原公司造成太大影响，罗永浩在一周前宣布 “退出” 交个朋友直播公司管理层的同时，表示未来三年会以 “客座主播” 的身份帮助交个朋友完成数十场直播。在谈及这方面问题时，罗永浩称“占用的时间不多，不会影响新公司业务”。罗永浩在晚点的独家采访中透露称，“管理层每一个人都知道我差不多还完了债就会离开”，这不仅因为他的梦想不在这里，还因为直播带货提高了他的曝光度，而他有严重的社恐。尽管罗永浩厌恶直播，但这确是他截止目前做的最成功的商业项目。无论是在抖音平台还是在全网，销售额数据都证明罗永浩是个成功大主播，这离不开他的网红身份。“初代网红”的个人魅力罗永浩拥有很强的语言天赋，梗也颇多。早在新东方教学时。罗永浩就因为时常输出“彪悍的人生不需要解释”“我别无选择注定牛逼”等金句走红，“老罗语录”让他在2005年成为十大网络风云人物，拥有了“初代网红”“脱口秀鼻祖”的身份。这之后，罗永浩在自导自演微电影中“打脸”场景更是广为流传。在说段子时轻车熟路，但在创业上，罗永浩似乎并没有什么天赋。这些年里，罗永浩开过肉串店、创办过牛博网、也做过手机，但最后都无疾而终。2018年年底，锤子科技因为资金链断裂欠下6亿多债务，为了还债，罗永浩只能去来钱比较快的直播带货行业中拼一拼。从当时罗永浩的说辞中也可以看出他对这个行业没有什么热情，直言做直播是“卖艺”还债，不过这并不影响他做出优异成绩。罗永浩自己曾对媒体表示，“先成为一个网红，或者是以网红身份当成核心竞争力去创业或者做企业的，成功率极低。”不过这次罗永浩显然被“打脸”了。凭借自己的网红身份和粉丝效应，罗永浩一入行就受到广泛关注。小葫芦数据显示，罗永浩宣布加入抖音直播后，其账号在半天时间内就暴涨百万粉丝，求合作的厂商也纷至沓来。据罗永浩当时透露的信息，有超过1000个企业与其联系，包括不少知名数码厂商，尽管直播带货期间频繁出现问题，但直播间GMV数据始终保持着较高水平。网红身份成就了罗永浩在直播带货行业的成功。在入驻抖音的首秀上，罗永浩直播间GMV达到1.1亿，这并非昙花一现。强大的粉丝购买力让罗永浩保持了出色的战绩。凭借庞大的销售额规模，罗永浩频繁登上各大数据平台的达人榜单，稳坐抖音“一哥”的位置，尽管他的业务能力并不强。播报失误是罗永浩直播间最常见的翻车，23.9元的立白洗洁精，在PPT文案里打成9.9元，盐趣蝴蝶酥买2赠2口误说成买2赠3。货品质量问题也时有发生，“花点时间”玫瑰花不但无法按时送达，收花时间未按520预期的送达，花朵本身还枯萎不成型；爆款货品信良记小龙虾被网友投诉生产日期久远、包装胀气。尽管频繁翻车，但粉丝对于罗永浩一直保持着十分宽容的态度，其国民度也决定了其直播间能够覆盖更多的消费群体。作为科技公司的创始人，罗永浩依然获得了不少女性消费者的青睐。蝉妈妈数据显示，2021年，罗永浩全年销售额破10亿，占据抖音全年销售额排行榜第一。GMV排名前三的品类为3C数码、食品饮料、美妆护肤，占总销售额比重分别为31.26%、12.04%、10.25%。而在今年4月份，服饰内衣更是成为最热卖的品类。这也是董明珠、李彦宏们纷纷入局但老罗依旧不可代替的原因。罗永浩也感受到了人设对于大主播的重要性。晚点的采访报道称，罗永浩在拍短视频会把剧本修改到最后一分钟，并反复确认 “人设有没有被破坏”“直播间的调性有没有出现偏差”。尽管做大主播是一份十分赚钱的工作，但长期做自己不喜欢的事对于罗永浩来说是不能接受的。还完债之后，罗永浩宣布要重回科技行业，投身AR。为理想再度充值没有了罗永浩，交个朋友在GMV方面多少会遭受一些损失，但对于已经厌倦了直播带货的罗永浩来说，他让自己得到了解脱。“感谢大家在社交网络上近十三年的陪伴，这是一段无穷无尽的黑暗旅程，也是一段充满温暖、喜悦、幸福、友谊和真爱的明亮旅程。我会用我的余生，永远记得后者”，罗永浩宣布告别社交平台时写下这样一句话。尽管即将告别“交个朋友”，但罗永浩似乎拥有了另一个朋友——“时间”，“时间”似乎教会了罗永浩很多事情，也因为时间，罗永浩又将有新的理想叙事。时间教会罗永浩“丢下面子”。罗永浩在晚点的采访中坦诚，当初苦苦支撑锤子科技的原因，除了打心眼儿里热爱手机，热爱软硬件一体的平台级的产品，还有一部分原因“幼稚的、没有必要的面子和好胜心”，“潜意识里太拿自己当回事了，不能面对一个干脆直接的失败”。学会抛下面子的罗永浩，也变得更加谨慎，甚至为自己AR再创业准备了Plan B 和Plan C。B计划是被大公司投资、控股或收购，如果运气实在差，连B计划都没成功，那么就再退而求其次，做AR时代的华、米、O、V这样的智能硬件产品公司。时间教会罗永浩“尊重时间”。创业入场的早晚，对于强竞争的行业，是非常关键的因素。但因为盲目自信，罗永浩坦言“总是愚蠢地觉得自己能摆脱某些规律”，“我当年做锤子科技犯了无数低级错误，但归根结底，最大的错误还是没能正确判断时机”。如今决定再创业的罗永浩，终于懂得尊重商业规律。个人计算机革命用了大概三十多年的时间走到拐点；智能手机九年多就到了拐点，“之前也有了解产业规律的商业前辈提醒过我，我也没太当回事儿。但倒闭后再次创业，肯定不会傻到跟客观规律对着干了”。时间也教会罗永浩，“做不喜欢的事情，才是成长”。“我有比较严重的社恐”“社交网络喧嚣”，罗永浩的性格特质与对社交网络的抵触，似乎在时间长河中被“治愈”了，或者说慢慢学会与不喜欢的事情，做某种程度的和解。退出社交平台，看似要与社交网络划清界限，实则在投身创业前，罗永浩却用“饥饿营销”方式，让社交网络再为自己宣传造势一波：只接受晚点采访，并且未来几年不再接受媒体采访；并且在采访中一则表明AR是未来大势，二则显露自己是连续创业者，而且是有过失败经验的创业者，并且自己会投入资金all in创业项目，这些都是投资人看好的创业者特质；三则或许还能吸引大平台注意，好在将来某天失败了，还有人接盘。重新启程后，罗永浩甚至已经有了新的微博@产品经理罗永浩，这个账号的定位也已经想好了，只做AR 产品相关的专业交流，因为他觉得爱说实话对于企业家来说是一个特别大的问题。但罗永浩还想着把它改成“罗永浩的辟谣号”并做加V认证，好在老公司和新公司被其个人无端连累出现公关上的麻烦时，作为正式辟谣澄清的地方。但截至发稿时，罗永浩已经将“产品经理罗永浩”改为“罗永浩的辟谣号”。尽管这次AR创业上对于罗永浩来说属于九死一生，但他表态称，“无论如何，这应该是我最后一次的创业，我会把我所有的一切都搭进去，相信也一定会给这个世界留下一些东西。”在被问及为什么非要做这么难的事时，罗永浩的回答显得有些激愤，“要不然呢？还完了债，每年卖货赚几个王老师说的‘小目标’，然后买跑车，泡赌场，巡视夜总会，满世界吹嘘我演过《甄嬛传》男一号吗？”“我不知道从什么时候开始，一个人有点理想和追求，需要做这么多的解释和说明工作了。我怀念那个人们普遍有理想的年代，那时候好像也没有人对别人的理想说三道四。”那就在文章最后，让我们回到那个普遍有理想的年代的时间转角，向为理想再度充值的罗永浩祝福吧，愿这次创业不会再有人说三道四。