炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 券业行家刚回顾了深交所处罚3.14宕机事件，又遇到同花顺故障。从不炒股的行家都觉得纳闷，怎么接二连三了。同花顺宕机事件登上热搜今日（2022年6月13日）早间，#同花顺崩了# 意外出现在热搜榜中。据投资者在股吧和微博等地的“吐槽”，早盘，同花顺出现软件打不开，无法交易的情况。午间，同花顺官方微博转发了来自@华为云 的官网，称系华为云华南-广州区域公网访问异常所致，导致部分用户受影响，并称已经恢复正常。据同花顺2021年报，已覆盖了国内90%以上的券商；每日使用同花顺网上行情免费客户端的人数平均约为1，445万人，每周活跃用户数约为1，916万人。行家觉得，本次因宕机事件受到影响的券商和个人投资者，是否会做出新的选择呢？股价全天小幅下行不过，从股价上看，同花顺（30033.SZ）并没有过度的表现。早盘，跳空低开后仅“象征性”的抬升，其后波澜不惊的走低，并将“稳定”的下跌趋势保持到收盘。全天振幅为3.12%。报收89.45元股，跌幅为2.78%。成交6.65万手，成交金额5.97亿元，换手率为2.44%。目前总市值为480.88亿元，市盈率为25.94。未及时上报异常被罚回想8个月前，“同花顺‘也遇到过一次宕机，并且因为未及时上报被监管处罚。浙江证监局于2021年11月1日发布的监管函指出，2021年10月28日，浙江同花顺网络科技有限公司（简称：同花顺网络科技）“同花顺”APP出现异常，同时在新浪微博等媒体出现舆情事件，对市场造成严重影响。而公司未立即报告上述信息系统异常情况，在监管工作人员向其了解相关情况后，截至当日下午3时，仍未向浙江局报告此次信息系统异常的原因及处置情况。为此，浙江证监局对同花顺网络科技采取出具警示函的监督管理措施，并记入证券期货市场诚信档案。由于同花顺网络科技为同花顺全资子公司，同花顺2021年报中也提到了这份监管函。彼时，同花顺表示，公司高度重视前述问题，严格按照浙江监管局的要求在规定期限内完成整改工作，及时向监管部门提交相关资料。公司及董事、监事、高级管理人员和业务负责人将引以为戒，加强学习相关法律法规，提高规范运作意识和合规操作水平。一位监事出身华为2022年一季度，同花顺净利润同比下降34.01%，并且有多家券商研报提及。细看合并利润表，当期研发费用变动较大，同比增幅为47.81%，同花顺表示，主要系研发人员薪酬增加所致。而同花顺最有价值的研发人员，或许正是其高管。据2021年报，同花顺的主要高管几乎都是浙江大学出身，理工背景，有着多年研发经历。此外，同花顺三名监事中唯一一位职工代表监事，恰好有过在华为的任职经历。俞立峰先生，生于1980年，中国国籍硕士学历，工程师。2006年毕业于浙江大学计算机科学与技术学院，获得硕士研究生学位；曾先后任职于华为技术有限公司、UT斯达康和英特尔（中国）有限公司、美国道富银行，2010年至今担任公司增值事业部技术总监。责任编辑：杨红卜