原标题：执意挑衅！台媒：立陶宛宣称今年秋天将在台湾设立贸易办事处[环球网报道]据台湾“中央社”援引路透社报道，立陶宛经济部今天（13日）宣称，立陶宛将于今年秋天在台湾设立贸易办事处。报道称，立陶宛今年1月曾透露计划春季之前在台湾设立贸易办事处。报道还提到立陶宛总统瑙塞达今年1月初在推特发布的一条推文，他当时称：立陶宛有权和世界上其他国家和地区发展关系，他支持与台北建立非外交的贸易办事处。但对于立陶宛宣称要建立贸易办事处，台媒暂时没有更多细节报道。针对台媒报道立陶宛将设立贸易办事处的消息，有岛内网友讽刺称，“最终，还不是要台湾钱”。↓也有人说，“先不要高兴得太早，在设立之前都可能会有变数的。。。” ↓还有人讽刺立陶宛，“这200万人口的，也来台湾分一杯？”↓值得一提的是，2021年11月18日，立陶宛不顾中方严正抗议和反复交涉，允许民进党当局设立“驻立陶宛台湾代表处”。中国外交部2021年12月21日发表声明表示，此举公然在国际上制造“一中一台”，背弃立方在两国建交公报中所作政治承诺，损害中国主权和领土完整，粗暴干涉中国内政。中方对此表示强烈不满和严正抗议，决定将中立两国外交关系降为代办级。据台湾《联合报》此前报道，立陶宛经济与创新部长阿尔莫奈特今年3月在接受台媒采访时声称，立陶宛“完全准备好”要在台湾设立“经贸办事处”。台外事部门3月26日回应声称，已收到立陶宛政府提出的申请。当时就有岛内网友讽刺，“黄鼠狼给鸡拜年，吴钊燮（台外事部门负责人）的英镑应该准备好了！蔡当局的马屁媒体可以大肆吹嘘了！ ”针对立陶宛计划在台开设所谓“办事处”，外交部发言人赵立坚曾表示，中方坚决反对建交国同台湾进行任何形式的官方往来，反对建交国同台湾互设所谓“办事处”。我们敦促立方坚持一个中国原则，恪守建交承诺。中方也正告台湾当局，“台独”是死路一条，任何妄图在国际上制造“两个中国”或“一中一台”的图谋都不会得逞。