知名网红言论翻车！疑似侮辱女性今天，一则#中国boy道歉#的话题火上热搜。据悉，近日800万粉丝up主“中国BOY超级大猩猩”（以下简称中国boy）与600万粉丝up主“兔叭咯”联合发布的一期视频中的言论疑似侮辱女性，视频发布后立刻在网络上引起了热议。在视频中，有粉丝来信投稿，说自己喜欢的女生拒绝了他的追求，询问说应该怎么报复这个女生，兔叭咯直接提建议说“你必须让她长点记性，就这样这样老娘们，这件事肯定不能明着跟你周围人说，而是要旁敲侧击、暗讽暗示，说这个女生怎么怎么地。”同时，中国boy也对此说到：“找一个帅哥去吊她”。视频引起争议之后，二人在评论区道歉，并表示创作的时候欠缺考虑，现已对原视频进行修改。在视频争议上热搜之后，中国boy删除了视频并在微博上发布手写道歉信，承认了自己在文案和表达方式上面都犯了很多错误，给观众们带来了不好的观感，并承认是因为自己的草率处理而引发了网友对整件事的不满，今后将会更加认真负责地对视频进行创作。中国BOY超级大猩猩 手写道歉信在道歉之后，部分网友并不买账，认为该视频的言论是对女性的侮辱以及精神伤害。但也有部分粉丝表示知错能改善莫大焉，希望中国boy以后视频的审核能够更加严谨。责任编辑：李昂