河北唐山一家烧烤店，四名女子被多人当众殴打。视频被发到网上后，引起人神共愤。至6月11日，涉案的9名犯罪嫌疑人全部落网。9名犯罪嫌疑人中的5人有前科劣迹，涉及寻衅滋事、非法拘禁、故意伤害等。警方在通报中公开点名的主犯陈继志还是一位“资深老赖”，其曾多次被法院限制高消费，而建行与中银消费金融都被其“撸了羊毛”。美颜之后的陈继志 （照片网络）01被法院列为“失信被执行人”2020年，陈继志因赖账不还机票费，被陈女士告上法庭。据法院公布的判决书显示，2014年，陈继志经一中间人介绍，在陈女士处购买机票。因为中间人多年来在陈女士处购买机票都是先买票后付款，信誉非常良好。所以，陈女士也给了陈继志“先欠款后结账”的待遇。然而，这一欠，陈继志便在2015年至2016年间欠了陈女士机票费43640元未结。之后，在中间人和陈女士多次催要下，陈继志还了1万元。而剩下的33640元，陈继志一直各种推诿不还。后来，陈继志不仅不肯见面，就连陈女士的电话也拒不接听。无奈之下，陈女士将陈继志告上法庭。庭审当日，经法院合法传唤，陈继志没有出庭露面。最后，法院判决陈继志偿还陈女士33640元机票费及相应利息。不过，陈继志并没有因法院的判决而向陈女士清偿3万多元的机票债务。同时，其还因规避法院执行，被法院列为“失信被执行人”，并被限制高消费。至今，陈继志的这项失信信息仍可在中国执行信息公开网上查到。02建行、中银消金不幸中枪赖陈女士的机票费，事实上并不是陈继志的“初犯”，他连正规金融机构的账也敢肆无忌惮地赖。据唐山路南区法院公布的一则判决书显示，2016年9月，陈继志在建设银行唐山分行申请了一笔50万元的个人房贷。同月13日，建行成功打款。然而，没过多久，陈继志就不再偿还建行欠款，直至拖欠7期。判决书公布的数据显示，陈继志一共欠建设银行贷款本金、利息、罚息等合计约49.7万元。因房贷是陈继志以自己及妻子兰某名义申请，屡催不还之后，陈继志、兰某被建行唐山分行告上法庭。这次，法院也公告传唤了陈继志，但陈继志也没有到庭参加诉讼。最后是妻子兰某参加了诉讼。根据兰某在法庭上的说法，自己与陈继志已分居多时，贷款所购买的房产之前一直是陈继志父母居住，后由陈继志居住，她本人没有住过。孩子也是由兰某抚养，兰某称自己没有义务替陈继志还款。另外，兰某还表示，涉案房产自己不想要，也不想还贷款，自己也无法联系到陈继志。兰某只是怕自己因此上了征信黑名单，对孩子以后有影响。最后，法院判决陈继志及兰某偿还建设银行唐山分行合计约49.7万元。同时，该行对二人贷款新购的房产拍卖、变卖后，所得钱款享有优先受偿权。面对陈继志的“赖账”行为，中银消费金融也曾不幸中枪。据唐山路北区法院公布的一则判决书显示，2017年8月，陈继志以自己和妻子名义，向中银消费金融【新易贷】申请贷款20万元用于装修。同年9月，中银消费金融向陈继志成功放款20万元。但是，在次年5月，陈继志再未偿还过这笔贷款。多次催讨未果后，陈继志及妻子又被中银消费金融诉至法院。法院最终判决，陈继志及妻子兰某共同偿还中银消费金融贷款本金20万及相应利息。若未按规定期限履行偿还义务，中银消费金融对二人新购房产变卖的款项按照顺位优先受偿。“赖账”或许只是陈继志“前科”的冰山一角。据媒体报道，针对此次唐山打人事件，警方初步查明，包括陈继志在内的9名涉案人员，其中多人有违法犯罪前科。而在一曾犯故意伤害罪人员的判决书中，有一涉案人员也叫陈继志，并被标注为“刑拘在逃”。此人和唐山打人案中的陈继志是否为同一人，有待官方进一步调查公告。不过，据封面新闻报道，通过裁判文书网中“陈继志”的名字、出生年月、家庭住址，以及实地采访妻子信息的对比，发现两人为同一人。责任编辑：李琳琳