原标题：真相 | 制裁古巴60年，美国“胁迫外交”孤立了谁？作者 |何所忆▲2021年6月，联合国大会第29次通过“必须终止美国对古巴的经济、商业和金融封锁”决议，获得184个国家支持，仅有美国和以色列投票反对。（图源：联合国）近日，美国一些政客竟指责中国搞“胁迫外交”，着实令人啼笑皆非。且不说中国从来不搞什么胁迫，美国作为“胁迫外交”的发明者，究竟有何脸面对其他国家指指点点？1971年，美国学者亚历山大提出“胁迫外交”概念，讲的就是美国对古巴等国的政策。在冷战背景下，美国试图通过“饿死”古巴的方式，来颠覆古巴的政权。据英国《卫报》报道，60年前，时任美国总统约翰·肯尼迪总统签署禁令，禁止与古巴进行所有贸易，旨在孤立古巴并阻止所谓共产主义的蔓延，肯尼迪政府的目标很明确，“带来饥饿、绝望和推翻政府”。美国对古巴实施严苛的经济封锁，至今已过去了整整60年。据法国24电视台报道，估计古巴经济已遭受约1500亿美元损失。事实上，美国的单边制裁给古巴人民带来的灾难远不止于经济损失。1996年，《柳叶刀》杂志就曾刊登《美国在古巴食品和药品短缺中扮演的角色》一文，指出美国对全球基本药物的供应有巨大控制权，因此古巴很难获得药物。如果制造商破坏美政府的规定，公司每次违规可能面临最高100万美元的罚款，个人可能面临最高10年的监禁。并且，美国还对违反规定的制药公司发起负面宣传，要求媒体进行配合。美国甚至公然违反国际法，把食物也放进禁运名单。由于这种种原因，20世纪最严重的神经系统疾病在古巴广泛传播，超过50000名居民患有视神经病变、耳聋、感觉丧失和四肢疼痛，以及影响步行和膀胱控制的脊柱疾病。此外，1995年11月，世界卫生组织（WHO）报告称，古巴有更多人因营养不良而患有神经系统疾病。另据《洛杉矶时报》1997年报道，有医学专家表示，食品、药品和基本医疗用品供应量的下降正在古巴造成人道悲剧。“禁运关闭了许多窗户，以至于在某些情况下，古巴医生发现在任何情况下都无法从任何来源获得救生机器。病人已经死亡。”并且，由于禁运而缺乏必要的化学品，古巴的水质安全也无法保证，导致患上急性腹泻的人数有所增加，1995年，古巴医院更是发生了51起感染事件，涉及349名患者并导致60人死亡；乳腺癌的筛查和治疗也受到严重影响，由于缺乏X光胶片，1994年和1995年古巴的相关诊疗完全停滞；由于医疗资源短缺，古巴的手术数量也从1990年的885790台下降到1995年的536547台……时至今日，美国对古巴的禁运政策几经变化，但严酷的封锁没有根本松动。据《卫报》报道，美国总统拜登不仅拒绝撤销特朗普政府实施的特别制裁，还背弃了恢复外交关系的竞选承诺，并将古巴列入“支持恐怖主义的国家”名单。《华盛顿邮报》报道称，将古巴列入此名单是为了“阻止银行为该国在国外的购买提供资金”。在新冠肺炎疫情全球蔓延、世界经济面临巨大压力的情况下，禁运对古巴而言可谓雪上加霜，而美国却似乎必欲置之于死地。据美国全国广播公司（NBC）2020年的报道称，“古巴政府官员表示，美国对该国长达60年的禁运，是他们购买抗击新冠病毒所需的药品和设备的障碍”。据《卫报》2020年报道称，古巴本就缺少石油，美国却又制裁了向古巴运送石油的油轮公司，当地农民无柴油可用，发动不了自己的拖拉机，直接影响到古巴的农业生产。看了这一幕幕的悲剧，我们不禁要问，美国如此执着封锁古巴，究竟有达成任何目标吗？答案恐怕是否定的，法国24电视台援引古巴裔美国人、前美国商务部长卡洛斯·古铁雷斯的说法称，禁运已被证明是“适得其反”，“绝对没有从哈瓦那（古巴首都）获得任何东西”。美国政府谋求的颠覆古巴政权的目标并没有实现。面对新冠肺炎疫情，即便美国的制裁依然严酷，古巴却有能力向多国派出医疗队，并研发出了自己的新冠疫苗。而美国在古巴人中间制造对古巴政府“不满情绪”的图谋显然也破产了，相反，古巴人对美国的持续封锁反感到了极点，就在去年4月，古巴多地数千民众参与游行活动，要求美国解除对古巴的封锁。美国的封锁不仅在古巴遭到反对，在世界范围内也饱受诟病。《卫报》评论称，美国的封锁既有局域影响，也有全球影响，一方面削弱了古巴经济，但也破坏了美国声称要领导的多边体系。去年6月，联合国大会第29次通过“必须终止美国对古巴的经济、商业和金融封锁”决议，获得184个国家支持，仅有美国和以色列投票反对。由此可见，长久以来，美国的单边制裁有多么不得人心，美国又是多么一意孤行。正如古巴所斥责的那样，“禁运也是一种病毒”。美国的“胁迫外交”政策早已让美国“病入膏肓”，在刚刚结束的美洲峰会上，美国又将古巴等国排除出去，试图制造“孤立”假象，结果反倒引得多国抵制。美国视拉美为“后院”，发号施令的时代已经过去了；美国将自己凌驾于别国之上随意霸凌，服务于“美国私利”更没有市场。[原标题]真相 | 制裁古巴60年，美国“胁迫外交”孤立了谁？来源 | 海外网