炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，信捷电气公告聘任公司新任董秘和财务总监，其中董秘于秋阳先生1996年出生，财务总监朱佳蕾女士1988年出生，因此前文化长城董秘辞职，如此于秋阳便成了A股最年轻董秘，值得注意的是，当年其也是A股最年轻的证代。资料显示，于秋阳先生，1996 年出生，毕业于江南大学法学院，取得法律职业资格证、证券从业资格证、董秘资格证书；2013年至2017年就读于江南大学法学专业；2017年开始加入公司，在公司负责证券事务及法律事务工作，2018年5月上任公司证券事务代表、法务主管，并担任证代至今，简历显示，其与公司控股股东、实际控制人及持有公司5%以上的股东不存在关联关系。2018年5月在被聘任为第三届董事会证代时，其简历中还并未有法律职业资格证，2021年被聘任为第四届董事会证代时才有了法律职业资格证书，不管怎么说，工作时间通过法考也是其努力的表现，所以成为A股最年轻的董秘也就不意外。实际上，当年于秋阳也是A股最年轻的证代，以下这张图的数据是统计截至2018年9月6日的数据，当时1996年出生的于秋阳就是A股最年轻的证代，我们可以看到，里面的很多证代有的已经离职，有的已经升董秘，但是也仍旧一大部分时任证代仍旧是现任证代，这说明，证代上位董秘靠实力也要靠机会。责任编辑：冯体炜