炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 曾剑    每经编辑 魏官红中国交建（SH601800，股价8.97元，市值1450.06亿元）6月13日晚间披露，公司参股公司三亚凤凰岛国际邮轮港发展有限公司（以下简称凤凰岛国际邮轮港）被债权人提出重整的申请获法院裁定受理。《每日经济新闻》记者注意到，凤凰岛国际邮轮港为凤凰岛的主体公司，凤凰岛是在大海礁盘之中吹填出的人工岛。截至去年年末，该公司资产总额约为50.40亿元，负债总额约为186.05亿元。凤凰岛主体公司被申请重整据中国交建公告，公司近日收到参股公司凤凰岛国际邮轮港发来的《关于三亚市中级人民法院裁定受理公司重整的报告》。6月10日，凤凰岛国际邮轮港收到海南省三亚市中级人民法院送达的《民事裁定书》，以凤凰岛国际邮轮港不能清偿到期债务且资不抵债为由，裁定受理债权人三亚发展控股对凤凰岛国际邮轮港（本级公司）进行重整的申请。对于凤凰岛国际邮轮港，可能了解的人不多，但说起三亚凤凰岛，可能不少人有所耳闻。许多前往三亚旅游的游客会被大海上五栋风帆式的大楼所吸引。不管是在三亚湾的海滩上，还是鹿回头风景区，都能看到这五栋大楼的建筑，而这正是凤凰岛一期的建筑主体，也是三亚的著名地标之一。公开资料显示，凤凰岛是在大海礁盘之中吹填出的人工岛，一期用地面积约548亩，二期海域使用权证面积约749亩。凤凰岛规划超星级酒店（包含酒店及国际会议中心）、国际养生度假中心、别墅商务会所、热带风情商业街、国际游艇会、奥运主题公园和凤凰岛国际邮轮港等项目。凤凰岛从2012年一期陆续建成度假中心交付，到2014年开始二期项目施工。2014年4月，中国交建与三亚凤凰岛投资集团、三亚钰晟投资签署三亚凤凰岛项目股权重组合作协议。根据协议，中国交建出资收购凤凰岛国际邮轮港45%的股权，同时三亚钰晟投资将其持有的凤凰岛国际邮轮港10%股权对应的决策权不可撤销地授予中国交建；由凤凰岛国际邮轮港收购三亚凤凰岛发展、三亚凤凰岛置业100%股权。正是通过上述股权重组，中国交建介入对凤凰岛一期的后续开发，并参与对二期的填岛、开发和运营。“未来凤凰岛将会被打造成为亚洲邮轮之都，成为集餐饮、娱乐、休闲、度假、购物为一体的国际顶级旅游度假岛。”中国交建官方微信号发布的文章中曾如此表示。凤凰岛国际邮轮港诉讼缠身据公开报道，凤凰岛的房产在海南楼市热潮期曾达到16万元平方米的天价。然而，受宏观形势影响，此后其市场热度逐步消退，2013年，凤凰岛新房降至约7万元平方米。此后，受海南岛环保整治风暴冲击，即便有中国交建的介入，凤凰岛国际邮轮港仍未能摆脱困境。2017年，中央第四环境保护督察组点名批评凤凰岛，填岛造成水流变化，三亚湾西部岸线遭到侵蚀。2018年1月初，凤凰岛被停工整改。2020年10月，《海南省贯彻落实中央第三生态环境保护督察组督察报告整改方案》显示，调整凤凰岛二岛的海域使用权审批文件，拆除凤凰岛二号人工岛岛体除邮轮母港码头功能外的填海陆域，最大限度恢复生态环境。2021年5月，海南省自然资源和规划厅向凤凰岛国际邮轮港下达了《关于拟收回三亚凤凰岛国际邮轮港二期等项目海域使用权告知书》。2021年11月，海南省人民政府网站发布《海南省落实中央生态环境保护督察整改情况》指出，经三亚市委市政府审议，确定将“凤凰岛二期项目全部拆除，恢复建设前原状。全部拆除后，邮轮母港码头功能另行考虑”作为推荐的凤凰岛二期项目整改拆除技术方案。项目进展不顺，凤凰岛国际邮轮港的经营也早已陷入泥潭。截至2021年年末，该公司资产总额约为50.40亿元，负债总额约为186.05亿元。启信宝显示，凤凰岛国际邮轮港身披诉讼案件逾30条。记者在阿里拍卖平台上看到，因执行金融借款合同纠纷案，北京市第三中级人民法院将在6月15日~16日公开拍卖凤凰岛国际邮轮港持有的位于三亚市河西区的相关土地使用权及地上房屋。封面图片来源：摄图网-500686958责任编辑：冯体炜