打人事件爆发后，BOY LONDON遭网友抵制。众多网友冲入了BOY LONDON的微博、抖音等官方账号，直呼其“烧烤战袍”，且“穿上BOY，武力值暴增”，甚至在一些潮牌衣服的直播间中，只要有售BOY LONDON品牌，就可见到网友的“犀利”点评。雷达财经出品 文|张凯旌 编|深海“唐山打人事件”后，一张“远离这类穿搭人群”的图片火了。雷达财经注意到，在这张图片中，金链子、BOY LONDON T恤、爱马仕皮带、手包手串儿、不穿袜子的豆豆鞋等衣着成为了“社会大哥”的标配。而此次涉事的施暴男子之一，当天身穿的也恰好是BOY LONDON短袖，其背后宽大的烫金老鹰图案及醒目的BOY标志令人印象深刻。打人事件爆发后，BOY LONDON遭网友抵制。众多网友冲入了BOY LONDON的微博、抖音等官方账号，直呼其“烧烤战袍”，且“穿上BOY，武力值暴增”，甚至在一些潮牌衣服的直播间中，只要有售BOY LONDON品牌，就可见到网友的“犀利”点评。公开资料显示，BOY LONDON是1976年成立的英国街头潮流服饰品牌，曾一度被麦当娜、安迪沃霍尔、蕾哈娜等多个明星穿在身上，风靡全球。入华后，BOY LONDON也曾引领一波时尚潮流，有上海年轻人专程开车去常州新店扫货，也有夫妻买来在拍婚纱照时当情侣衫。不过，时至今日，BOY LONDON却已沦为“土潮”的代名词。“难看要死，还死贵”、“精神小伙、社会大哥必备”……被诸多网友吐槽背后，BOY LONDON品牌影响力也出现下滑。是什么导致了“金鹰”的坠落？唐山打人事件发酵，BOY LONDON躺枪6月10日凌晨，河北省唐山市一家烧烤店发生一起多名男子群殴女性事件，引发舆论广泛关注。6月12日，河北省廊坊市公安局广阳分局发布通报称，经廊坊市广阳区人民检察院批准，陈某等9名犯罪嫌疑人已由廊坊市公安局广阳分局执行逮捕。值得注意的是，网传该烧烤店的监控视频中，将白衣女子拽着头发拖行至店外，并在此后对其拳脚相加的其中一人就身穿BOY LONDON短袖，这引发了部分网友对该品牌的“抨击”。“该品牌给人的第一印象就是流氓混子的制服。”有网友吐槽道。还有网友希望品牌出面道歉：“我知道人不是你打的，但你有没有反思过为什么这么多犯事的人都穿你家牌子。”网友们还冲入了BOY LONDON的微博、抖音等官方账号，直呼其“烧烤战袍”，且“穿上BOY，武力值暴增”，甚至在一些潮牌衣服的直播间中，只要有售BOY LONDON品牌，就可见到网友的“犀利”点评。据了解，目前已有消费者因唐山事件选择退掉自己在618期间购买的BOY LONDON衣服。而BOY LONDON官方旗舰店客服也已针对唐山打人事件设置了自动回复：“您好，我们坚决抵制暴力行为，感谢您对我们一如既往的支持。”事实上，网友们的“印象”并非一蹴而就。雷达财经注意到，在公开的恶性案件中，多位犯罪嫌疑人身着BOY LONDON。2019年，南京市警方在扫黑除恶专项斗争中曾披露这样一起案例：以头目刘某强为首的涉黑性质组织涉及数起违法犯罪案件，在市内多个区域采用打杂、跟踪、威胁、堵门等手段非法讨债，多次实施寻衅滋事、强迫交易、开设赌场以及敲诈勒索，甚至派人冲撞人民法院的执法车辆，挑战公权力。而该组织的一张合影中，亦有多人身穿BOY LONDON卫衣，胸前硕大的品牌Logo在被模糊过后的图片中仍清晰可辨。不过，也有观点认为，品牌方不应背锅。上海美谷律师事务所执行主任项方亮律师提示，消费者应区分事件本身和品牌的不同，客观评价此事，切记不要恶意侵权。深陷商标争夺战13年，假货遍地致“社会人”购买成本低在多位行业人士看来，BOY LONDON的现状，与其曾陷入的商标纠纷有关。BOY LONDON源自一家在伦敦国王路街道开设的名为“BOY”的商店，是英伦街头时尚潮牌的鼻祖，母公司为安格洛联营公司。初创时期的BOY LONDON，骨子里写满了叛逆，其以一种颠覆性的理念挑战传统的服饰行业，大胆的图案、宽大的T-Shirt剪裁、与纳粹党“帝国之鹰”高度相似的LOGO等都是其标志性特征。不过，也正是这样一种反叛让BOY LONDON很快成为了英国的时尚标签，彼时英国的《每日快报》、《太阳日报》上，刊登了大量注明歌手和明星是其粉丝的报道及照片。1995年，BOY LONDON为到韩国开拓市场，决定将商标转让给当地的宝成国际株式会社，转让期为10年，双方约定在十年后商标必须无偿转回至安格洛联营公司。然而后续宝成公司却因经营不善，在破产前再度将商标转让给了韩国自然人金甲琪，而后者不仅未在转让期满后将商标归还给安格洛联营公司，还打起了进军中国市场的念头。2001年，金甲琪在中国申请注册“BOY及图”商标，雷达财经搜索中国商标网发现，该商标几乎与原版BOY LONDON商标一模一样。此后，金甲琪开始在中国发展代理商，进一步拓展市场。“这个牌子是什么玩意儿？据售货员说是韩国的？哪位知道啊？怎么看怎么像地摊儿牌子。”早在2002年，就曾有网友发帖询问BOY LONDON品牌的具体情况，而其口中的正是金甲琪版BOY LONDON。与英版相比，金甲琪调整后的BOY LONDON版型较为修身，更适合亚洲人，但其华丽的设计理念也更着重于突出金鹰的logo，给很多从未接触过该品牌的国人留下了深刻的第一印象。此外，诸如BigBang等韩国一线明星团体也曾大力推崇韩版BOY LONDON，这让品牌从韩国火到了中国。值得一提的是，即使在2005年安格洛联营公司与金甲琪的商标授权已到期的情况下，金甲琪仍在继续注册与BOY LONDON相关的商标。中国商标网显示，2005年8月5日，金甲琪曾连续在国际分类18（公文包、旅行包、书包等）和9（眼镜、太阳镜等）下，注册了名为“BOY”的商标。其还在网站上大量引用英国BOY LONDON的品牌历史及其合作艺人的商标进行宣传。金甲琪的行为，激起了安格洛联营公司的强烈不满。1997年，安格洛联营公司就已在中国注册商标，其还于2001年在广州中华广场“流行前线”开设了中国首家门店。2005年，安格洛联营公司对金甲琪提起了诉讼，双方对簿公堂长达13年。在此期间，金甲琪又新成立了宝爱贸易（青岛）有限公司（下称“宝爱青岛”），并以此为平台，自2014年开始密集申请了41个与BOY LONDON相关的商标，甚至发起了撤销安格洛联营公司在华商标的申请。直到2017年，北京市高级人民法院才最终判决安格洛联营公司持有英国BOY LONDON品牌所有权，确认了BOY LONDON品牌在华的唯一性。一年后，安格洛品牌授权上海梵金投资管理有限公司，正式宣告英国BOY LONDON品牌商标维权成功。不过，BOY LONDON假货横行的局面并未因安格洛的维权成功而结束。伴随海外团购的增多和新一轮潮流的兴起，BOY LONDON开始在国内风靡，并在2015年左右达到顶峰。“你离潮人就差一件BOY LONDON。” 2010年前后流传的一句话，揭示了BOY LONDON在国内潮流圈的重要地位。有潮牌爱好者回忆称，2012-2015年是BOY LONDON在国内风靡的顶峰时期，“当时你去国内任何一片繁华的商业街区，像南京1912酒吧街，10个男生有8个穿BOY LONDON的衣服。”另据报道，有常州新北万达广场BOY LONDON专卖店的店员回忆，2016年时，有人买这牌子的衣服是为了在拍婚纱照时当情侣衫穿，有人则是为了寄给明星，因为他们平时就穿这个牌子。一度，鹿晗、吴亦凡等顶流上身BOY LONDON的照片成了该品牌最好的广告。但一位自述曾在BOY LONDON原单店上班的知乎答主却表示，2017年之前，线下专柜都是韩国版的BOY LONDON，是宝爱青岛给的授权，直至2017年英国版BOY LONDON胜诉后，线下专柜才逐渐换为了原版。如果该答主所述为真，那么显然在真正的BOY LONDON打赢官司前，韩版的风格和形象早已深入人心。在此基础上，由于设计简单、容易模仿，BOY LONDON在国内还出现了较多仿品。2016年开始，BOY LONDON在短时间内多出了BOY LONDOM、BOY LUNDON、BOI LONDON等诸多“假兄弟”。泰州中院披露的一起案件显示，2016年6月至2018年3月间，为牟取非法利益，被告赵某某伙同付某等八人，利用商标处于争议状态，设计、制作了仿冒商标证、BOY LONDON品牌防伪查验系统、品牌销售证明以及某英国公司出具的BOY LONDON品牌中国总代理商的授权书等，生产假冒商标服装并进行销售牟利，非法经营数额达500余万。2019年，警方又捣毁了一对夫妇为首的非法制售假冒BOY LONDON商标的团伙，该团伙以明显低于市场价对外出售，原本1000多元的BOY LONDON服饰只售100-200元，月销售额超10万元。雷达财经在裁判文书网中搜索“安格洛”，共检索到916篇文书，时间全部为2016年至今。其中2019、2020年分别有365、336篇，为历年最多，起诉理由多为知识产权权属、侵权纠纷。据报道，近些年，BOY LONDON位于上海南京东路旗舰店、苏州红唐购物中心、扬州万象汇、扬州砂之船、南通港闸万达、兴化吾悦等购物中心的门店都因被曝涉假陆续关闭。时至今日，电商平台中自我宣传是正品，但价格却比官方低很多的BOY LONDON衣服仍随处可见。这不仅对其品牌力造成了严重打击，同时还意味着，“社会人”可以用很低的成本，达成自己想要的效果。浮夸张扬的烫金雄鹰，与金链子浑然一体，既不失潮流，也能流露出“霸气”。“金鹰”坠落，被戏称“土酷之王”不过，资深时尚咨询人士雪筠认为，BOY LONDON面临的最大问题还是潮流影响力的衰退。作为一家拥有45年历史的潮牌，它可能已经过气，跟不上现在的潮流。BOY LONDON也曾做过一些尝试和创新设计，其在2017年携手英国先锋设计师KATIE EARY发布联名系列，并走上伦敦时装周；2019年与日本银饰潮牌联名推出全球限量款，与经典游戏地下城、勇士联名；今年4月还官宣了范丞丞成为其品牌全球代言人。但这些举措并不能阻止品牌热度的下滑。小红书上，最近几年大火的潮牌Supreme笔记数量超过8万，OFF-WHITE笔记数量超过6万，两者商品均有500+。而BOY LONDON相关笔记数量只有1万+，商品100+，不少博主戏称其为“土味潮牌”、“土酷之王”。与此同时，国潮的崛起也对BOY LONDON曾经的市场地位形成了挤压。随着Z时代消费者对民族传统文化和国货自信心的提升，国潮风、国产品牌正在逐渐崛起。《百度2021国潮骄傲搜索大数据》报告显示，国潮在过去十年关注度上涨528%。其中国潮服饰排名2021十大热搜国潮话题第二，仅次于国货数码。另据观潮新消费统计，截至2021年12月除，年内国内服装赛道投资数量已近50起，投资总金额超100亿元，创历史新高。且这些企业背后不乏红杉资本中国、IDG资本、老虎环球基金、泛大西洋资本、腾讯投资、经纬创投等知名投资机构。就连B站、泡泡玛特、快手等也看上了Z世代相关的潮牌、二次元服饰、汉服等细分服装领域。行业趋势叠加突发事件的影响，BOY LONDON在国内的发展愈发不容易。但时代的更迭，或许本就是潮牌的宿命。责任编辑：李墨轩