打人案击碎英伦潮流风来源|财富质点作者 | 周鑫 卡樱9名嫌犯全部落网，“唐山烧烤店打人”事件还在发酵。由于其中一名身穿BOY LONDON品牌上衣的打人者，猖狂施暴，下手凶狠，网友一片痛恨。该服装品牌也被牵连，引起争议。不少网友在BOY LONDON官方微博底下评论称：“咋全国各地混混都钟爱你们家衣服”“我朋友都不和我玩了，衣服能回收吗？”针对卷入舆论漩涡，BOY LONDON天猫旗舰店客服表示：“我们坚决抵制暴力行为，感谢消费者一如既往的支持。”也有网友评论表示：“错的是施暴者，跟品牌无关”“上升到品牌真没必要”。事实上，作为英国街头潮流服饰品牌，近年来BOY LONDON在中国市场的发展并不乐观，山寨产品横行，曾宣布于2021年12月31日关闭天猫、京东旗舰店。01服装品牌遭网暴6月10日凌晨，河北省唐山市某烧烤店发生一起多名男子群殴女生事件，引起公愤。6月11日下午，该案最后一名嫌犯被抓获。随着9名嫌犯全部落网，网络上出现了对打人者、烧烤店老板、旁观者的讨论和争议，一名涉案嫌犯所穿衣服的品牌也遭到“声讨”。根据现场视频，一名打人者身穿BOY LONDON短袖，出手较重，对受害女孩频频施暴。随后一张“远离这类穿搭人群”的图片在网络上流传开来，图片中显示的穿搭要素有：金链子、BOY T恤、纹身、爱马仕皮带等。有不少网友甚至跑到BOY LONDON官方微博底下留言：“为什么黑社会喜欢这个牌子”“咋全国各地混混都钟爱你们家衣服”。还有媒体报道称，有消费者担此次恶性事件会对这一品牌的调性产生影响，已经在BOY LONDON天猫旗舰店申请退货。但也有网友表示，错的是施暴者，跟品牌无关，没有必要上升到品牌。BOY LONDON天猫旗舰店客服表示，“我们坚决抵制暴力行为，感谢消费者一如既往的支持。”此前，北京大成（武汉）律师事务所柴欣律师认为，“BOY LONDON”品牌方并未参与唐山涉事案件，也未发表支持暴力袭击的不当言论，网友不应当将“BOY LONDON”品牌“标签化”。柴欣律师称，有少部分网友发表“穿BOY LONDON衣服的都是黑社会”“不和穿这个牌子的人玩”等言论，以上言论客观上会降低“BOY LONDON”品牌社会评价，有损“BOY LONDON”品牌的商业信誉和商品声誉，属于民事侵权行为。02时代的眼泪1976年，BOY LONDON在英国成立。这个由Stephane Raynor创立的英伦街头潮牌，受到Malcolm Maclaren等人影响开始走朋克之路，曾是80年代叛逆和潮流的代名词。曾几何时，潮人的衣柜里都离不开一件BOY LONDON卫衣。但随着Off-White、Supreme等潮流品牌出现，BOY LONDON的潮流影响力逐渐衰退。此外，500-1000元左右的价格带让BOY LONDON处于一种不上不下的尴尬境地。不仅如此，由于BOY LONDON自身在设计上并未突破大LOGO印花的局限，当下的年轻人开始觉得设计土气、风格浮夸。受此影响，近年来BOY LONDO在中国市场的发展并不乐观，曾一度宣布关闭线上店铺，且假货横行，不断影响品牌形象。去年12月，BOY LONDON在京东和天猫旗舰店发布关店清仓的消息，其中该品牌天猫旗舰店显示，“因店铺业务调整，将于2021年12月31日正式关店。”彼时BOY LONDON天猫旗舰店的粉丝数量超过180万，店铺主体为上海梵金投资管理有限公司（以下简称：上海梵金）。值得一提的是，目前BOY LONDON天猫旗舰店仍在运行，只不过与去年相比，粉丝数量骤降至8万多，店铺主体变成上海普珅网络科技有限公司（以下简称：上海普珅）。对此，BOY LONDON天猫旗舰店客服对《财富质点》表示，因原中国总代理权到期，原代理店铺已陆续关闭。自2022年1月1日起，本店铺已获得BOY LONDON（含旗下BOYBOYJUNIOR等项目）合法授权并且是此平台开设的唯一官方旗舰店：“BOY LONDON旗舰店”（已通过平台认证）。事实上，为了挽回在中国市场的颓势，BOY LONDON也尝试变革，通过跨界联名、签约代言人等举措，提升品牌知名度和销量。具体来看，2019年，BOY LONDON与日本银饰品牌STOP LIGHT、经典游戏《地下城与勇士》联名；2020年，BOY LONDON和荣耀HONOR手机发布跨界联名礼盒；今年4月，BOY LONDON还官宣范丞丞成为其品牌全球代言人。然而从其天猫旗舰店的数据来看，成效并不显著。截至发稿，BOY LONDON天猫旗舰店销量最高的一款产品为范丞丞同款T恤，售价499元，付款人数为1000+，销量排第二的为情侣款印花短T恤，售价599元，有超过900人付款，剩下的商品销量大多为三位数。其京东旗舰店同样如此，销量最高的范丞丞同款T恤只有500多条评论。03山寨横行除此之外，由于商标纠纷，市面上BOY LONDON山寨横行。为了开拓中国及周边国家市场，BOY LONDON于1997年成功在中国注册商标，并于2001年在广州中华广场开设第一家线下店。不过，早期因商标权问题，BOY LONDON并没有在国内掀起火花。直到2010年左右，随着美国歌手Rihanna、Lady Gaga、权志龙等明星穿起了BOY LONDON，这个“默默无闻”的品牌开始席卷中国潮流圈。“你离潮人就差一件BOY LONDON”这句话当时在国内潮流圈盛传。1994年，BOY LONDON母公司英国安格洛公司为了开拓韩国市场，将BOY LONDON的商标转让给韩国宝成公司，合同约定在2004年到期。此后由于宝成公司经营不善，并且违约在破产前将商标转让给了韩国自然人金甲琪，由此发生了金甲琪恶意盗用商标，以及在中国大陆抢注商标的行为。2005年，安格洛公司获悉金甲琪要在中国申请商标，于是在2005年对金甲琪提起诉讼，这场官司一打就打了13年。直到2018年，安格洛公司与中国品牌授权方上海梵金在上海共同召开BOY LONDON品牌新闻发布会，正式宣告与“韩国BOY LONDON”长达十多年的商标争夺战维权成功。但BOY LONDON的商标纠纷并未结束。由于品牌设计简单易模仿，彼时国内潮流风靡一时，BOY LONDON在国内仿品较多。裁判文书网显示，2016年至今与“安格洛”相关的裁判文书多达900多份，纠纷事由多为商标侵权纠纷，知识产权权属、侵权纠纷等等。《财富质点》注意到，2019年，BOY LONDON在中国的运营授权方上海梵金因商标权问题连续两年被起诉。2019年，该公司还因“发布虚假广告”被上海市杨浦区市场监管局，罚款4500元，并责令其停止发布。售假风波也影响了品牌信誉。2019年4月，上海杨浦公安分局宣布破获一起特大制售假冒注册商标商品案件，并在囤假窝点当场查获假冒BOY LONDON品牌服饰约1.3万件。此前，BOY LONDON位于上海、苏州、扬州等多地购物中心的门店都因被曝涉假陆续关闭。目前在黑猫投诉【投诉入口】等平台，仍有消费者表示BOY LONDON天猫旗舰店的产品质量、品控不过关，且疑似假货还不同意退货。责任编辑：刘万里 SF014