据“丰台疾控”微信公众号消息，截至2022年6月13日18时，丰台区公布多个封管控区域，详情如下：封控区北宫镇：张郭庄沙锅村、大灰厂东路10号院、二七车辆厂小区，红山郡小区；青塔街道：岳各庄清洁队宿舍7排11号所在胡同；长辛店街道：连山岗村82-92号中双号所在区域；大红门街道：大红门东前街甲27号院，高庄11-28号，南木樨园7号楼；新村街道：首经贸中街1号院8号楼；看丹街道：恒富中街4号院3号楼，益辰欣园5号楼2单元；成寿寺街道：苇子坑2号院3号楼；右安门街道：玉林东里二区宣房院小区13号楼旁热力站；石榴庄街道：世华水岸C区6号楼5单元，顶秀金石家园1号楼3单元，石榴园南里11号楼9单元；方庄街道：芳城园一区12号楼甲门，芳城园三区16号楼；马家堡街道：城市间3号楼3单元；以上区域被划为封控区，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”。管控区石榴庄街道：红狮家园南园、北园，政馨园一区、二区，世华水岸C区6号楼其他单元；长辛店街道：连山岗村76、78、94-112号中双号所在区域；方庄街道：芳城园一区12号楼乙门、13号楼；大红门街道：高庄其他区域，南木樨园8号楼；以上区域被划为管控区，实行“人不出区、严禁聚集”。临时管控区大红门街道：大红门南里平房区沿街平房；新村街道：首经贸中街1号院其他区域；看丹街道：恒富中街3号院、4号院其他区域、6号院，益辰欣园除5号楼2单元的其他区域；成寿寺街道：苇子坑2号院其他区域；右安门街道：玉林东里二区宣房院小区13、14、15、17号楼；石榴庄街道：世华水岸C区其他区域，顶秀金石家园1号楼其他单元、2号楼；方庄街道：芳城园一区其他区域，芳城园三区14、15号楼、育馨宾馆；以上区域被划为临时管控区，实行“人不出区、严禁聚集”。截止到6月13日18时，丰台区封（管）区解封情况说明如下：石榴庄街道：红狮家园南、北园：为封控区，目前已降为管控区。自最后一例病例离开小区的时间（6月1日）开始起算；6月15日核酸检测结果为阴性且满足其他解封条件后，可解封。政馨园一区、二区：为封控区，目前已降为管控区。自最后一例病例离开小区的时间（5月31日）开始起算，6月14日核酸检测结果为阴性且满足其他解封条件后，可解封。世华水岸C区6号楼5单元：为封控区，世华水岸C区6号楼其他单元：为管控区，世华水岸C区其他区域：为临时管控区。封控区自病例离开的时间（6月9日）开始起算，若6月19日全员核酸检测结果为阴性时，则自动降为管控区；6月23日核酸检测结果为阴性且满足其他解封条件后，可解封；若管控区6月19日人员和环境核酸检测结果为阴性（预计6月20日出结果）且满足其他解封条件后，可解封。临时管控区自管控之日（6月10日）开始起算，若6月14日人员和环境核酸检测结果为阴性（预计6月15日出结果）且满足其他解封条件后，可解封。顶秀金石家园1号楼3单元：为封控区，顶秀金石家园1号楼其他单元、2号楼：为临时管控区。封控区自病例离开的时间（6月9日）开始起算，若6月19日全员核酸检测结果均为阴性时，则自动降为管控区；6月23日核酸检测结果均为阴性且满足其他解封条件后，可解封。临时管控区自管控之日（6月11日）开始起算，若6月15日人员和环境核酸检测结果为阴性（预计6月16日出结果）且满足其他解封条件后，可解封。石榴园南里11号楼9单元：为封控区。封控区自病例离开的时间（6月9日）开始起算，若6月19日全员核酸检测结果均为阴性时，则自动降为管控区；6月23日核酸检测结果均为阴性且满足其他解封条件后，可解封。北宫镇：张郭庄沙锅村，大灰厂东路10号院，二七车辆厂小区：为封控区。自最后一例病例离开小区的时间（6月4日）开始起算，若6月14日全员核酸检测结果为阴性时，则自动降为管控区；6月18日核酸检测结果为阴性且满足其他解封条件后，可解封。红山郡小区：为封控区。自最后一例病例离开小区的时间（6月5日）开始起算，若6月15日全员核酸检测结果为阴性时，则自动降为管控区；6月19日核酸检测结果为阴性且满足其他解封条件后，可解封。青塔街道：岳各庄村清洁队宿舍7排11号所在胡同：为封控区。自该病例离开该区域的时间（6月8日）开始起算，若6月18日全员核酸检测结果均为阴性时，则自动降为管控区；6月22日核酸检测结果为阴性且满足其他解封条件后，可解封。长辛店街道：连山岗村82-92号中双号所在区域：为封控区，连山岗村76、78、94-112号中双号所在区域：为管控区，连山岗市场东路以北、崔村路以南、建设三里与连山岗村交界处之间除封（管）控区外的其他区域、连山岗市场东路以南沿路居所：为临时管控区。封控区自病例离开的时间（6月9日）开始起算，若6月19日全员核酸检测结果为阴性时，则自动降为管控区；6月23日核酸检测结果为阴性且满足其他解封条件后，可解封。管控区自病例离开的时间（6月9日）开始起算，若6月19日核酸检测结果为阴性且满足其他解封条件后，可解封。临时管控区已解封。大红门街道：大红门东前街甲27号院：为封控区，大红门南里平房区沿街平房：为临时管控区。封控区自病例离开的时间（6月9日）开始起算，若6月19日全员核酸检测结果为阴性时，则自动降为管控区；6月23日核酸检测结果为阴性且满足其他解封条件后，可解封。临时管控区自管控之日（6月10日）开始起算，若6月14日人员和环境核酸检测结果为阴性（预计6月15日出结果）且满足其他解封条件后，可解封。高庄11-28号：为封控区，高庄其他区域：为管控区。封控区自病例离开的时间（6月9日）开始起算，若6月19日全员核酸检测结果均为阴性时，则自动降为管控区；6月23日核酸检测结果为阴性且满足其他解封条件后，可解封；若管控区6月19日人员和环境核酸检测结果为阴性（预计6月20日出结果）且满足其他解封条件后，可解封。南木樨园7号楼：为封控区，南木樨园8号楼：为管控区。封控区自病例离开的时间（6月9日）开始起算，若6月19日全员核酸检测结果为阴性时，则自动降为管控区；6月23日核酸检测结果为阴性且满足其他解封条件后，可解封；若管控区6月19日人员和环境核酸检测结果为阴性（预计6月20日出结果）且满足其他解封条件后，可解封。新村街道：首经贸中街1号院8号楼：为封控区，首经贸中街1号院其他区域：为临时管控区。封控区自病例离开的时间（6月10日）开始起算，若6月20日全员核酸检测结果为阴性时，则自动降为管控区；6月24日核酸检测结果为阴性且满足其他解封条件后，可解封。临时管控区自管控之日（6月10日）开始起算，若6月14日人员核酸检测结果为阴性（预计6月15日出结果）且满足其他解封条件后，可解封。看丹街道：恒富中街4号院3号楼：为封控区，恒富中街3号院、4号院其他区域及6号院：为临时管控区。封控区自病例离开的时间（6月9日）开始起算，若6月19日全员核酸检测结果为阴性时，则自动降为管控区；6月23日核酸检测结果为阴性且满足其他解封条件后，可解封。临时管控区自管控之日（6月10日）开始起算，若6月14日人员和环境核酸检测结果为阴性（预计6月15日出结果）且满足其他解封条件后，可解封。益辰欣园5号楼2单元：为封控区，益辰欣园除5号楼2单元的其他区域：为临时管控区。封控区自病例离开的时间（6月9日）开始起算，若6月19日全员核酸检测结果均为阴性时，则自动降为管控区；6月23日核酸检测结果均为阴性且满足其他解封条件后，可解封。临时管控区自管控之日（6月12日）开始起算，若6月16日人员和环境核酸检测结果为阴性（预计6月17日出结果）且满足其他解封条件后，可解封。成寿寺街道：苇子坑2号院3号楼：为封控区，苇子坑2号院其他区域：为临时管控区。封控区自病例离开的时间（6月10日）开始起算，若6月20日全员核酸检测结果为阴性时，则自动降为管控区；6月24日核酸检测结果为阴性且满足其他解封条件后，可解封。临时管控区自管控之日（6月10日）开始起算，若6月14日人员和环境核酸检测结果为阴性（预计6月15日出结果）且满足其他解封条件后，可解封。右安门街道：玉林东里二区宣房院小区13号楼旁热力站：为封控区，玉林东里二区宣房院小区13、14、15、17号楼；为临时管控区。封控区自病例离开的时间（6月10日）开始起算，若6月20日全员核酸检测结果为阴性时，则自动降为管控区；6月24日核酸检测结果为阴性且满足其他解封条件后，可解封。临时管控区自管控之日（6月10日）开始起算，若6月14日人员和环境核酸检测结果为阴性（预计6月15日出结果）且满足其他解封条件后，可解封。方庄街道：芳城园一区12号楼甲门：为封控区，芳城园一区12号楼乙门、13号楼：为管控区，芳城园一区其他区域：为临时管控区。因出现新发病例，封控区自最后一例病例离开的时间（6月11日）开始起算，若6月21日全员核酸检测结果为阴性时，则自动降为管控区；6月25日核酸检测结果为阴性且满足其他解封条件后，可解封；若管控区6月21日人员和环境核酸检测结果为阴性（预计6月22日出结果）且满足其他解封条件后，可解封。临时管控区自管控之日（6月11日）开始起算，若6月15日人员和环境核酸检测结果为阴性（预计6月16日出结果）且满足其他解封条件后，可解封。芳城园三区16号楼：为封控区，芳城园三区14、15号楼、育馨宾馆：为临时管控区。封控区自病例离开的时间（6月10日）开始起算，若6月20日全员核酸检测结果为阴性时，则自动降为管控区；6月24日核酸检测结果为阴性且满足其他解封条件后，可解封。临时管控区自管控之日（6月11日）开始起算，若6月15日人员和环境核酸检测结果为阴性（预计6月16日出结果）且满足其他解封条件后，可解封。马家堡街道：城市间3号楼3单元：为封控区。封控区自病例离开的时间（6月9日）开始起算，若6月19日全员核酸检测结果均为阴性时，则自动降为管控区；6月23日核酸检测结果均为阴性且满足其他解封条件后，可解封。解封不解封防。解封后，继续健康监测4天。解封时间视核酸检测结果和社区防控情况进行动态调整，具体以街镇通知的时间为准。责任编辑：李墨轩