每经记者 肖世清    每经编辑 廖丹6月13日，央行、水利部联合召开金融支持水利基础设施建设推进工作电视电话会议，部署进一步做好水利建设金融服务，助力稳定宏观经济大盘。会议要求，各金融机构要找准定位、创新产品、依法合规，切实加大对水利项目的金融支持力度。政策性、开发性银行要用好新增的8000亿元信贷额度，抓好任务分解，强化考核激励，加大对国家重大水利项目的支持力度；国有大行要发挥资金和网点优势，加大对商业可持续水利项目的信贷投放；中小银行要立足辖区实际，对有还款能力、切实可行的农田水利等中小型水利项目，给予必要信贷支持。记者注意到，近期水利建设（BK0597）板块表现优异，自4月27日低点以来，累计涨幅达18.18%，同期上证指数涨12.79%。板块个股方面，新疆天业、华通热力、钱江水利等表现较为强势，区间涨幅分别达31.39%、35.76%、51.54%。各金融机构要找准定位会议强调，要抓住关键，聚焦水利建设重点领域做好金融服务。各金融机构要配合好水利部门和水利企业，统筹发展和安全，突出重点、锐意创新、防范风险，聚焦国家水网主骨架和南水北调等重大工程、水资源集约节约利用、农村供水工程、流域防洪工程体系建设、河湖生态保护修复、智慧水利建设等重点领域，发挥好水利基础设施建设扩大有效投资、拉动经济发展的作用。会议要求，各金融机构要找准定位、创新产品、依法合规，切实加大对水利项目的金融支持力度。政策性、开发性银行要用好新增的8000亿元信贷额度，抓好任务分解，强化考核激励，加大对国家重大水利项目的支持力度；国有大行要发挥资金和网点优势，加大对商业可持续水利项目的信贷投放；中小银行要立足辖区实际，对有还款能力、切实可行的农田水利等中小型水利项目，给予必要信贷支持。要创新还款来源、抵押担保等产品模式，发挥部门合力做好对水利项目的金融服务。要坚持市场化、法治化原则，自主审贷、自担风险，守住合规底线。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华在接受《每日经济新闻》记者微信采访时表示：“会议释放了几方面的信号。一是，重视水利基础设施建设对我国经济发展和民生保障的重要意义；二是，加快此前出台金融支持水利等重点基础设施建设政策措施尽快落地见效，发挥好投资在稳增长中的关键作用；三是，推进各类型金融机构，找准定位、创新产品、依法合规，配合好水利部门和水利企业，切实加大对水利项目的金融支持力度。”水利事关战略全局记者注意到，今年以来，央行在保持信贷总量增长的同时，货币政策更加注重结构性，以实现精准滴灌。此次会议之前，央行还针对其他领域给予了金融专项支持。例如，此前央行陆续推出支持煤炭清洁高效利用、科技创新、普惠养老、交通物流专项再贷款和碳减排支持工具，增加民航应急贷款额度1500亿元，并适当扩大支持范围，加大对民航等受疫情影响较大企业的纾困支持力度。此外，还增加政策性银行信贷额度，带动商业银行和社会资金支持基础设施的建设融资。对中小微企业和个体工商户贷款、货车车贷、暂时遇到困难的个人房贷消费贷，支持银行年内延期还本付息。针对水利建设方面的金融服务，此次会议指出，要深刻认识水利建设的重要意义，切实增强做好水利建设金融服务的责任感、使命感、紧迫感。水利事关战略全局，事关长远发展，事关人民福祉。短期看，水利工程特别是重大水利工程吸纳投资大，产业链条长，创造就业机会多，加快重大水利工程建设是当前稳定宏观经济大盘的重要方面。中长期看，加强水利建设对我国粮食安全、能源绿色低碳转型、减灾防灾具有十分重要的战略意义。会议强调，要加强组织推动，以钉钉子精神做实做细做好各项工作措施。人民银行各分支机构、水利部门、金融机构、水利企业等要把金融支持水利工作摆在重要位置，密切沟通、加强合作，加快项目对接互动，做实项目建设和融资清单，及时反馈问题，尽快形成水利基础设施建设和水利信贷投放两个工作量。封面图片来源：杨靖制图责任编辑：何松琳