炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：信托百佬汇中融信托祭出大动作。6月13日，经纬纺机发布公告称，为贯彻落实回归本源、突出主业、做精专业的监管要求，子公司中融信托拟以不低于15.04亿元的评估价格（以上级产权单位评估备案实际结果为准）公开挂牌转让所持中融基金管理有限公司（下称“中融基金”）全部51%的股权。目前，经纬纺机第九届董事会2022年第八次临时会议已通过上述交易，后续仍需提交公司股东大会批准。本次公开挂牌转让目前已获得上级产权单位批准，定价依据的相关评估报告尚需履行完成上级产权单位备案程序。管理基金规模超1500亿中融基金成立于2013年5月，注册资本7.5亿元，其中，中融信托出资占比51%；上海融晟投资有限公司出资占比49%。经过9年发展，截至2021年末，中融基金资产管理规模达到1534.52亿元，管理公募基金73只。此次交易的评估报告显示，中融基金股东全部权益评估结果为29.48亿元，较账面价值11亿元增长168.03%。中融信托所持中融基金51%股权对应权益评估值为15.04亿元。如以价格成交，扣除相应税费后预计将增加公司当期归母净利润2.65亿元，但财务影响仍需根据公开挂牌成交结果最终确定。公告称，中融信托转让中融基金股权促进业务回归信托本源，削减非信托主业投资，未来凸显信托主业定位，符合战略发展规划和长远利益。从公开数据来看，截至2021年末，中融信托受托管理资产为6387亿元，全年实现营收56.74亿元，净利润14.87亿元，同比增幅分别为6.87%、7.83%。公司总资产增至327.16亿元，同比增14.56%，净资产217.07亿元，同比增1.67%。今年年初，中融信托各股东同意以未分配利润26.68亿元按照此前持股比例转增注册资本，待此次增资完成，中融信托注册资本金将提升至146.68亿元，跃居行业第二位。两者缺乏协同效应？有业界观察人士认为，中融信托出售中融基金的一个原因在于两者缺乏业务上的协同效应。据上述公告显示，截至2022年3月末，中融信托及下属子公司（不含中融基金）认购中融基金所管理的货币市场基金合计33.73亿元。中融信托与中融基金目前不存在经营性往来。目前中融基金不存在担保、诉讼与仲裁等或有事项。信托百佬汇记者注意到，为提高资产使用效率，中融信托于2021年9月17日通过质押中融基金51%股权获取中国信托业保障基金有限责任公司流动性支持资金6亿元，将于2022年9月16日到期。在本次股权转让之前，中融信托将偿还以上拆入资金以解除股权质押。实际上，由信托公司控股的公募基金在市场上并不鲜见。根据统计，截至2021年末，22家信托系基金公司的公募基金资产净值合计2.89万亿元，市场占比达11%；在管产品共有1335只，市场占比约15%。其中，千亿级别信托系基金公司共有9家，进入总排名前30位的机构为嘉实基金、平安基金、华宝基金。尽管有意淡出公募市场，中融信托在私募市场的发展战略没有变化。中融信托相关人士介绍称，去年8月中融信托就曾以自有资金对其全资子公司北京中融鼎新投资管理有限公司增资10亿元人民币。中融鼎新专注于私募股权投资，截至2021年末中融鼎新及子公司资产管理总规模超322亿元，受托资产总规模超210亿元，在管基金60余只。责编：糯糯责任编辑：冯体炜