每经记者 张凌霄    每经编辑 高涵当地时间6月13日，美股三大股指开盘后集体大幅走低，道指一度下挫超828.23点，跌幅达2.64%。截至发稿，道指跌2.62%，报30568.94点；纳指跌4.26%，报10857.27点；标普500指数跌3.56%，报3761.88点，创下今年以来盘中新低，并再次跌回熊市区域。美股开盘后，只有四只标普500指数股票没有在下跌。波音、Salesforce和雪佛龙的股价于盘中一度分别跌超7.8%、5%和5%，道指受拖累。明星科技股也集体大跌，亚马逊一度跌超6%，特斯拉一度跌超7%，Alphabet和苹果均跌超2%。上周五，美国5月通胀数据再次“爆表”令全球市场感到恐慌。根据最新公布的数据，5月美国消费者价格指数（CPI）同比上涨8.6%，续刷逾40年来新高。通胀创新高，由此带来美联储激进加息预期升温。美联储本周将召开6月利率会议，以巴克莱为代表的部分华尔街机构预测，美联储6月将加息75个基点。当地时间13日，美国2年期国债收益率上涨17个基点，至3.22%以上，达到2007年以来的最高水平，投资者押注美联储可能必须采取更激进的措施来遏制通胀。此外，2年期和10年期国债收益率曲线自4月初以来首次出现短暂倒挂，该倒挂情况一直被视为预警经济衰退的一个重要指标。据英国《金融时报》与芝加哥大学布斯商学院合作的最新调查，近70%的受访经济学家表示，美国经济明年将陷入衰退。当地时间6月12日，美联储前主席伯南克表示，当前美国经济形势好坏参半。他解释称，一方面美国经济仍保持增长，就业市场强劲和薪资增幅持续攀升。另一方面，通胀在汽油和食品价格的引领下显著走高，降低了民众的生活水平。“即使薪资上涨，但美国人的可支配收入并没有走高。”伯南克补充道。咨询公司Yardeni Research总裁Ed Yardeni认为，5月的CPI数据几乎没有显示通胀见顶的迹象，但预计美国的通胀很快会达到峰值。该公司的报告指出，美联储如果采取更加强硬的加息步调，那么美国面临的经济衰退风险将会增高。封面图片来源：视觉中国-VCG41N1214458453责任编辑：郭建