【环球时报驻德国、奥地利特约记者 昭 东  夏 雪】十三年后，作为内燃机诞生地的欧洲可能没有燃油车卖了。欧洲议会6月8日表决通过一项提案，从2035年开始在欧盟境内停止销售新的燃油车，包括混合动力汽车。该提案最终变为法律还需得到欧盟成员国的一致批准。近来欧盟在能源领域加快推进转变进程。此次对于内燃机的“判决书”是欧盟一揽子减排方案“Fit For 55”的关键内容之一，旨在于2050年之前实现碳中和。该提案表决后引发各方争论，有议员认为欧盟应该在落实气候目标的过程中展现一定灵活性，不能搞“一刀切”。行业媒体认为对于拥有新能源产业链优势的中国，欧盟“交通革命”是一次很好的市场机会。德国反对声很大欧盟禁售燃油车的决定招致德国反对。据EuraActiv网站报道，德国汽车协会称这一决定过于雄心勃勃，成本高昂，与市场和民众的愿望背道而驰。德国汽车工业协会主席穆勒认为，欧盟议会的行动为时尚早，欧洲没有足够的充电基础设施来支持这一禁令。穆勒称，“这将增加消费者的成本，并将消费者信心置于风险之中。”德国交通部长福尔克·维辛已公开反对“内燃机禁令”。“许多工作依赖要于内燃机，”他告诉德新社，将努力为使用合成燃料的发动机争取一个例外。目前维辛已得到德国财政部长林德纳的支持，他表示德国政府应该致力于改变欧盟的计划。德国《奥格斯堡汇报》说，人们担心充电基础设施的扩张跟不上电动车数量增长的步伐。德国汽车工业协会预计，到2030年德国将需要大约100万个公共充电站，从2021年初到现在仅从4.1万个增加到6万个左右。欧盟各国的新能源车推广步伐也不一致。德国汽车专家杜登霍夫称，挪威将在2025年起禁止销售燃油车。截至2021年底，挪威新车销售份额中的电动车占比已接近83%。但在欧洲一些地区电动车销量占比甚至不到12%。各国充电站建设速度也不一致，据欧洲汽车工业协会统计，在欧盟27国加英国范围内，至2025年仅有英法德三国每国可以建成超过1000个综合充电站。奥地利人民党欧洲议会议员亚历山大·伯恩胡贝尔称，这一目标“雄心勃勃”，欧盟应该在落实气候目标的过程中展现一定灵活性，不能搞“一刀切”，而是以更加和缓的方式实施。奥地利自由党欧洲议会议员罗曼·海德称，欧盟委员会的计划“完全不成熟，不环保”。该计划将对奥地利经济产生严重影响，停止使用内燃机将使汽车变得更加昂贵，这将对低收入者和农村地区的人们造成严重打击。此外，根据国际会计机构安永的预测，欧洲推广电动车还要做好加强电网设施的准备，未来十几年，欧洲电力需求预计将每年增加30%。车企态度不一数据显示，2021年欧洲电动车销量达230万辆，同比增长66%，占全部新车销量的19%。由于多国推出补贴政策，欧洲曾于2020年反超中国成为全球电动车销量最大市场。然而随着补贴政策逐渐减弱甚至取消，电动车销量的增幅正在放缓，并在2021年被中国反超，位列全球第二大电动车市场。欧洲汽车工业协会总裁兼宝马首席执行官奥利弗·齐普斯表示，德国汽车行业正在大力推动电动车，新车型也在稳步推出，“但鉴于在全球范围内每天都在经历不确定性，任何超过十年的长期政策都为时尚早，”齐普斯补充道，“为明确2030年后的目标，需要进行一次透明的审查。”欧洲最大的汽车企业大众集团尚未明确停止销售燃油车的时间表。但大众表示转向电动车的趋势是“不可逆转的”。大众旗下的奥迪计划2026年后发布的新车型全部为纯电动版，从2033年开始停产内燃机汽车。梅赛德斯奔驰也宣布从2025年起，所有新车型都将完全由电力驱动。瑞典汽车制造商沃尔沃将从2030年起不再生产燃油汽车。意大利-法国汽车集团斯特兰蒂斯希望从2030年起在欧洲只销售电动车，子公司欧宝将稍早告别汽油和柴油。福特欧洲宣布，到2030年将乘用车产品线全部转为纯电。日本和韩国的车企均未明确表示在欧洲市场的燃油车退出时间表。有欧洲媒体担心，电动车将给欧洲带来更多挑战。欧洲必须加速电池制造的本地化。电动车产量的增加已经导致原材料价格上涨。这些将使生产成本更高，并使欧盟陷入材料供应依赖关系。中国企业的好机会？“我们将在欧洲道路上看到更多中国车。”汽车行业网站JustAuto 6月8日报道称，中国对欧洲的汽车出口正在快速增长。GlobalData数据显示，2017年中国对欧洲的出口徘徊在略低于3万辆的水平，但到2020年中国对欧洲的汽车出口增长两倍多，达到10.6万辆。2021年更是翻了一番至20万辆左右。预计2022年欧洲将从中国进口超过24.5万辆汽车。到2025年这一数字将达到40万辆，到2029年将接近50万辆。欧洲数据中心发布的信息显示，2021年，由于产能激增，中国的电动车出口量增加一倍以上，超过55万辆，其中大约40%被欧洲吸收，中国电动车已经占到欧洲电动车总销量的10%。欧洲已经成为“中国制造”电动车的主要目的地。“在欧盟电动车战略中，欧盟对中国汽车行业的依赖将加强。”瑞士《一瞥报》认为，欧洲和中国在快速发展的电动汽车市场中引领潮流。但在充电基础设施方面，中国领先一步。国际能源署5月公布的《2022年全球电动车展望》指出，2021年欧洲电动车销量增长约66%，达230万辆。但是如果按电池安装量统计，2021年全球电动车动力电池安装量75%来自中国企业。市场研究机构SNE Research的数据显示，今年第一季度，全球动力电池装车量排名前十的企业均为亚洲企业，总体市占率在九成以上。与此同时，西方也正在筹划许多大型电池工厂，但在必要的材料加工方面，任何国家都无法与中国相提并论。责任编辑：邓健