【环球时报驻韩国特约记者 张 静】为要求政府继续实施“安全运费制”，自6月7日起开始“无限期罢工”的韩国货运工会13日发表声明，表示与资方、政府的联合协商已经破裂，将继续罢工。“安全运费制”自2020年1月起实行，旨在保障货运员工权益，设置最低运费，并减少过劳、超载、超速驾驶等情况的发生，该制度为期3年。韩国政府和资方一直以“增加经济成本”为由拒绝延长该制度。由于货运司机集体罢工，给韩国经济带来不小的负面影响。韩国经营者总协会、大韩商工会议所、韩国贸易协会、全国经济人联合会等韩国31家经济团体发表共同声明表示，受罢工影响，水泥、石油化学、钢铁以及汽车等多个行业出现运转问题，在韩国经济低迷不振之际，制造业与贸易正在遭受巨大损失。浦项钢铁下属浦项制铁所线材工厂与冷轧工厂于13日上午7时起停工，该工厂自货运工人罢工以来，每天约有2万吨产品无法正常发货，仓库饱和，部分货物只能堆积在工厂附近的道路上。韩国产业通商资源部13日称，从6月7日至12日，由于货运工人大罢工，韩国汽车、钢铁、货运、出口等主要产业有价值1.5868万亿韩元（1000韩元约合5.2元人民币）的货物受到影响。钢铁业受损规模6975亿韩元，位于全罗南道丽水和忠清南道瑞山等地的石化工业园因为运输不畅导致价值超过5000亿韩元的商品出库困难。汽车业由于零部件无法运输，已导致超过5400亿韩元的汽车无法下线，实际损失多达2571亿韩元。韩国混凝土产量锐减90%，很多住宅等建设现场处于停工状态。韩国产业通商资源部第一次官张永镇表示，在全球供应链混乱、国际原材料价格持续上涨等复合危机情况下，货运工人大罢工长期化将对韩国国民生活和经济整体产生巨大负面影响，希望尽早结束相关停止罢工的磋商，尽快恢复物流正常运转。韩国6月份经济持续低迷，贸易逆差大增。韩国海关13日公布的数据显示，6月前10天韩国出口同比减少12.7%。另外由于国际原材料价格上涨，韩国6月份前10天的贸易收支出现59.95亿美元逆差，是去年同期贸易收支逆差的9倍。责任编辑：邓健