原标题：尽快阻断病毒传播链条！三里屯，“静”下来了三里屯四季夜色璀璨繁华似锦6月13日这里，安静了下来发生聚集性疫情的天堂超市酒吧位于三里屯短短几天涉该酒吧的感染者超200例“这次疫情来势凶猛，传播速度快、波及范围广，三里屯出现了多个确诊病例，还波及了多个商业点位。”三里屯街道相关负责人说。面对严峻复杂的疫情防控形势，应该倡导企业居民共同抗疫，让区域适度“静下来”，尽快阻断病毒传播链条。争分夺秒，事不过夜12日晚一场细致的沟通在三里屯街道展开了朝阳区发改委、市场监管局等区级部门安排力量统筹沟通楼宇和企业22名属地楼长分头沟通楼宇三里屯商圈党委、两新办的工作人员也各自联络企业把共同抗疫、早日清零的愿景讲清、讲透部门、属地、行业、单位和个人行动起来，主动担当起防控责任，携手共同抗疫，以更快速度、更强举措、更多人的参与，共同筑起防控的坚固屏障。“用短暂的‘静’换取更长远的发展”、“政府统筹考虑发展和防控，静下来是最好的选择”．．．．．．几乎所有商务楼宇都主动表示支持静下来、少流动，各产权单位、物业企业连夜沟通租户，作出居家办公相关安排。13日商圈负责人、物业入楼沟通现场指导再次详细说明疫情形势的严峻复杂在这个不寻常的工作日员工纷纷有序离岗平均到岗率迅速下降——中午11时，到岗率16%14时，到岗率12.3%16时，到岗率不足10%预计14日各楼宇企业到岗率能够下降到5%之内三里屯不仅楼宇林立，也是本市最知名的商圈之一，商场多、餐饮多、娱乐场所多。按照疫情防控有关要求，三里屯街道加大排查检查力度，对酒吧、KTV、网吧、 剧本杀以及地下密闭空间经营场所严格落实关停措施。在这样的关键时刻企业和朝阳群众肩负起社会责任他们的积极行动让三里屯静下来——700余户餐饮企业全部停止堂食74家酒吧全部关停52家文化及体育类培训机构暂停营业12家棋牌室关停11家足疗洗浴关停67家文化娱乐场所关停123家非保供类七小门店暂停营业230余户美容美发门店全部暂停营业同时，辖区非涉疫超市、便利店等民生保障业态正常营业。京捷生鲜、北北果蔬等86家保供类企业加大保障力度，适当增加库存，延长营业时间，随时、就近满足居民的生活需求。高碑店地区也是此次疫情较为严重的区域，属地同样倡导企业携手抗疫，让区域适度“静下来”。“目前，已经有155家非民生必需企业响应号召，暂时关停；602家非保供七小门店暂停营业；所有餐饮单位暂停堂食。”高碑店乡相关负责人介绍，感谢企业和市民的理解，大家携手坚决打好打赢疫情防控的人民战争。摄影：高鹏飞责任编辑：王蒙