新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自佳友在线腾龙终于有一款FE卡口的超远摄变焦大炮了，其实也不能说是大炮，因为它很轻巧，而且对焦速度还很快，而且它画质还很好，而且它防抖还很出色，而且……好了，这镜头优点实在太多了，闲话少说直接把它装在我的索尼A1上使用，耳听为虚，眼见为实，实际操作下来，十分感概。如果先用一句话总结的话，那就是：这镜头太适合手持巡山拍鸟了！不管是在山川还是海边，手里的索尼A1与腾龙150-500mm F5-6.7这套组合轻便小巧，对我来说是没有什么负重的感觉。遇见鸟浪，举手端起相机就拍，一点都不犹豫。腾龙150-500mm F5-6.7作为一支全画幅最大焦距500mm级别的超远摄变焦镜头，约209mm的收纳长度，上手之后还是感觉比想象中小得多，和目前同规格镜头相比更是小了一大截。重量方面，腾龙150-500mm F5-6.7带脚架环是1880g，在相同规格的镜头中属于轻巧的。另外，镜头的变焦旋转角度仅仅75°，只要很小幅度的动作就可以非常迅速的变焦到想要的视角。镜头上还有一个变焦锁，可以很方便地锁住自己想要的焦段，这个设计相当人性化。以往在使用大变焦镜头拍鸟时，第一反应是端起相机就拍，而忘记了这时候的焦段在哪个位置。“这鸟怎么如此远，不对头啊！”这时看看焦段，才发现从原来的500mm回到现在的200mm了，后悔啊！鸟类摄影经常是瞬间的。有了腾龙150-500mm F5-6.7的焦段锁就不用担心这个问题，我可以始终让它在500mm的焦段锁住，当取景器里看见主体太近时，立刻开锁，迅速切换到想要的焦段，再次锁住，完成以上动作不用2秒的时间，很快！腾龙150-500mm F5-6.7搭载了VXD线性马达对焦机构。在高速且高精度工作的同时，从近景到远景，都能快速轻松的合焦，配合索尼A1的鸟眼对焦，拍摄鸟类的飞板相当轻松。在密林中，背景复杂的枝条，同样可以很快的对上主体，牢牢的框住主体，对焦坚决不犹豫。再来谈一下画质，这支镜头虽然轻，但是也用了8片特殊镜片。按照以往我对腾龙的印象，对于这支镜头的画质我是一点也不担心的。因为只要对焦准确，画质一定锐利清晰。林子密的情况下，偶尔也能拍到特写照片，想数毛实在太容易了。至于防抖方面，配合A1系统，我使用模式3：成像优先。密林里，时常属于暗环境，在手持拍摄时，深刻体验到腾龙150-500mm F5-6.7的防抖系统的优越性。最后说说视频拍摄，因为需要在密林中长时间拍摄，对于我来说其实拍视频的机会不多。但是腾龙150-500mm F5-6.7这款镜头和以往的产品不一样，一方面是它重量轻，不需要额外设备，手持就能拍；另一方面这支镜头可以覆盖150mm到500mm的焦距范围，在视角的切换时，能够一直保持良好的主体对焦且安静迅速。如果以后有视频的创作需求，我肯定首选这款镜头。腾龙150-500mm F5-6.7这款超远摄变焦镜头，体积小巧重量轻，出色的画质解析力，优异的防抖性能，迅猛的对焦速度，视频拍摄得心应手。在野外拍摄需要长时间徒步时，你就能深刻发现它的优点，用了几次之后甚至觉得它就是密林寻鸟的灵魂伴侣，尤其适合喜欢手持拍摄生态摄影的爱好者，是一支优秀不可多得的镜头。