香港《南华早报》6月11日文章，原题：随着电捕猖獗激增威胁生态系统，中国的蚯蚓正面临灭顶之灾随着通过电击捕捉土壤中蚯蚓的活动激增，中国正面临一场“灭绝级别”的生态灾难。环保人士表示，这种做法正在威胁蚯蚓数量和土壤生态系统。这一趋势受到中药产业的需求持续增长，以及越来越多的人将这种蠕虫当作鱼饵等因素的驱动。干蚯蚓俗称“地龙干”，是重要的中药材。近年来，市场上出现了“土龙仪”和“电蚯蚓机”等器具，网上的售价介于100元至800元人民币。据媒体曝光，一些商家已经售出10万余台此类器具。中国农业大学资源与环境学院教授孙振均表示，电捕导致蚯蚓数量下降，形成了恶性循环，地龙干的价格因此暴涨。几年前，1公斤干品售价大概70多元，如今已经涨到300多元。去年8月，珠海市中级人民法院勒令三家售卖电蚯蚓机的公司公开道歉，并赔偿159万元的生态环境损失费用。律师黄其柏（音）表示，电击设备的生产商之所以受到惩罚，是因为他们与捕杀者共同构成侵害生态环境行为。他表示，赔偿数额不仅取决于这些公司销售这些器具的收益，还取决于环境受到多大程度的破坏以及修复这些损害的难易程度等。尽管蚯蚓未被列入中国的受保护野生动物名录，但它们是整个生态系统重要的组成部分。（崔晓冬译）责任编辑：邓健