【环球时报驻日本特派记者 岳林炜】日本参议院全体会议13日通过《刑法》修正案，强化对“侮辱罪”的法定刑责和公诉时效。日媒认为此举旨在严惩近年引发日本社会关注的“网络暴力”事件。修正案的通过得到网暴受害者的积极评价，但也有法律界人士担心滥用“侮辱罪”会限制公民权利。据日本共同社报道，按照日本《刑法》规定，对他人不基于事实进行中伤的，构成侮辱罪。本次修正案将原来的“处以30天以下拘役或1万日元以下罚款”改为“1年以下有期徒刑或监禁，或30万日元以下罚款”，公诉时效也从之前的1年延长至3年。2020年5月，职业摔跤手木村花被发现在家中自杀身亡，年仅22岁。此前，她因出演真人秀节目遭到网暴达数月之久。木村花去世后，其母亲木村响子一直为恢复女儿名誉、惩戒施暴者而奔走呼告。2020年12月和2021年4月，两名男性以涉嫌侮辱罪被法院判处各罚款9000日元。日本舆论普遍认为，判决过轻无法对犯罪行为起到震慑作用。13日，就本次修正案通过，木村响子对媒体表示“终于通过了”，期待以此让更多人认识到诽谤侮辱是犯罪。但日本社会也有人提出不同意见。一部分法律专家认为这可能会对日本《宪法》有关“言论自由”的条款造成挑战，对公民权利构成威胁。