【环球时报综合报道 】由20名美国参议员（民主党、共和党各10名）组成的两党小组12日宣布，就枪支安全法案框架达成一致。美国总统拜登说，这是遏制枪械暴力的“重要步骤”。但路透社称，这项协议距离美国民众的期待仍然很远。《纽约时报》报道称，上述法案框架主要内容包括：各州将获得资金，以制定和实施“危险信号法案”，即如果持枪人发出威胁，警方可以暂时扣押其枪支；对21岁以下的枪支购买者进行更严格的犯罪背景调查，审查其青少年精神健康记录；打击为背景调查不过关人员代购枪支的行为；为加强校园安全和心理健康项目提供资金等。拜登12日在一份声明中表示，他计划签署由两党参议员在当天早些时候提出的枪支安全法案。拜登称，这项拟议的立法将是“几十年来国会通过的最重要的枪支安全立法”，“显然，它没有达到我认为需要的一切，但它代表了我们朝着正确方向迈出的重要一步”。美联社称，由于民主、共和两党在参议院各控制50个席位，对致力于推动控枪立法的民主党人而言，任何控枪提案要闯过参议院这一关需要至少10名共和党人的支持。路透社13日在报道中称，美国公众真正希望看到的许多控枪法律条文被剔除在这个拟议的法案之外。被剔除的内容包括：1．禁止售卖半自动步枪等更具杀伤性的攻击性武器以及大容量弹夹；2．将购买半自动步枪的年龄从18岁提升到21岁；3．封堵在网上以及在展会上购枪可以绕开背景调查的法律漏洞，并将背景调查期限从3天增加到10天；4．废除枪支制造者享有的免于因枪支暴力问题而被起诉的权利。美国近期频发枪击惨案。据美联社13日报道，在刚过去的周末，美国至少发生7起大规模枪击案，造成至少5人死亡、27人受伤。责任编辑：邓健