美国国会调查去年1月6日国会大厦骚乱的一系列听证会9日启动，首场听证会当晚8时黄金时段由电视媒体同步直播。一如预期，由民主党主导的听证会所呈证据聚焦于前任总统唐纳德·特朗普在那场骚乱中扮演的角色，试图证明他为保住总统宝座，鼓动支持者发起一场“未遂政变”。去年1月6日，大批特朗普的支持者涌入美国国会大厦，导致正在认证大选结果的参众两院联席会议被迫中断。暴乱者试图推翻2020年美国总统大选结果，以暴力手段阻止总统权力的有序过渡。骚乱导致5人死亡，另有100多名警员受伤。伊万卡都不支持特朗普了据路透社华盛顿消息，美国众议院负责调查去年1月6日国会大厦骚乱事件的特别委员会于当地时间6月9日举行首场听证会，声称包括美国前总统特朗普的女儿伊万卡在内的多名特朗普亲信表示不相信特朗普关于总统大选存在舞弊的说法。报道称，这一特别委员会计划举行总共六场听证会，希望证明特朗普曾密谋非法继续占有权力。据报道，这个由美国民主党领导的特别委员会在听证会上公布了多名特朗普政府要员的视频证言，发言者包括特朗普的女儿伊万卡·特朗普及女婿贾里德·库什纳、前司法部长威廉·巴尔、竞选团队发言人贾森·米勒以及马克·米利上将。听证会还播放了特朗普在国会大厦骚乱事件前的演讲片段，特朗普在那次演讲中再次提到存在选举舞弊。特别委员会主席本尼·汤普森表示，特朗普是这个破坏美国民主、阻止权力和平交接的大阴谋的“核心人物”。汤普森说：“正如一位作家在（去年）1月6日之后不久所说，骚乱事件是一次未遂政变的高潮部分，一次无耻企图的高潮部分。暴力绝非偶然。那是特朗普的背水一战。”报道称，美国前司法部长巴尔在视频证言中说：“我明确表示，我不同意把选举结果说成是被窃取了，我不同意搞这种事情，那是在编胡话。而且你知道我不想参与其中。”巴尔本人在国会大厦骚乱事件前大约两周时辞去了司法部长一职。报道指出，巴尔的上述看法得到特朗普女儿的认同。伊万卡在视频证言中说：“我尊重巴尔司法部长。所以我当时接受了他的说法。”美众院委员会称有足够证据起诉特朗普据美联社华盛顿报道，调查国会大厦骚乱事件的众议院委员会的成员当地时间12日说，他们已发现足够证据，可让司法部考虑因试图推翻2020年总统大选结果而对前总统唐纳德·特朗普提出前所未有的刑事起诉。报道称，该委员会上周开始举行公开听证会。成员们陈述他们反对特朗普的理由，以表明这位被击败的总统如何不顾多名顾问的不同意见、坚持宣扬其关于选举遭操纵的虚假说法，以及他如何加强一项非同寻常的以推翻拜登的胜利为目的的计划。据报道，在本周的听证会上，将公布更多证据。这些证据将表明，特朗普和他的一些顾问如何投入“巨大努力”传播虚假信息，向司法部施压、要求支持其虚假说法，以及敦促时任副总统彭斯在2021年1月6日不承认州选举人票、阻止确认选举结果。议员们表示，在听证会过程中，他们最重要的听众可能是司法部长梅里克·加兰，加兰必须就司法部能否以及应否起诉特朗普作出决定。来自加利福尼亚州、担任众议院情报委员会主席的民主党众议员亚当·希夫说，他希望司法部“调查声称特朗普存在犯罪活动的任何可靠指控”。希夫说：“一旦司法部积累起证据，它需要就是否可以向陪审团证明排除合理怀疑后特朗普有罪或其他任何人有罪作出决定。但如果有可信证据，就需要对他们进行调查，我认为确实有证据。”特朗普称调查委员会为“政治暴徒”据长安街知事，特朗普本人在听证会前发表声明，称该调查委员会为“政治暴徒”。据卫星社报道，特朗普9日在他的社交媒体平台Truth Social谈到国会大厦骚乱事件：“作为总统，我曾提议在华盛顿部署多达20000名国民警卫队成员或者军队士兵，因为我们预感到人群将非常庞大。但疯狂的南希·佩洛西拒绝了这一提议，她不喜欢这样，华盛顿市长也拒绝了。如果他们接受了这个提议，就不会有1月6日（的事情）。”特朗普指出，调查委员会拒绝研究并报告那些“显示2020年总统选举被操纵和窃取”的证据。他说：“这个调查委员会没有花一分钟来研究为什么人们会前往华盛顿特区，而且人数之多远远超出假新闻媒体愿意报道的人数，或者该委员会愿意提及的人数。1月6日不仅仅是一场抗议，它代表了我们国家历史上让美国再次伟大的最伟大运动。”报道称，特朗普和其他批评者表示，特别调查委员会的工作是一场旨在获得政治分数的“作秀审讯”，因为众议院议长佩洛西拒绝准许可能质疑和挑战委员会工作的共和党人进入该委员会，而且此前FBI也已对该骚乱事件进行过调查。舆论仍以党派分界对于民主党主导的听证会“大戏”，政界和民间舆论仍以党派分界。面对5个月后的中期选举中与民主党争夺国会控制权的局面，共和党一直试图淡化或否认国会大厦骚乱的暴力性和严重性。9日发布的路透社与益普索联合民调结果显示，共和党人中仍有大约55%相信是“左翼”示威者发起骚乱；58%的人认为当天大多数示威者安分守法。美联社形容这场骚乱是美国国会自1814年遭英国人火烧以来所受到的“最暴力的冲击”。少数共和党籍国会议员在骚乱后不久批评过特朗普，后来几乎全部改口。国会民主党人推动成立国会骚乱事件调查特别委员会。委员会组建过程中就表现出激烈党争。众议院共和党领袖凯文·麦卡锡提名的5名共和党委员中，有2人因支持特朗普推翻总统选举结果而遭到民主党籍众议长南希·佩洛西否决。麦卡锡于是撤回他提名的全部人选，佩洛西则自行任命公开反对特朗普的2名共和党众议员加入委员会。否决少数党提名的委员会人选，这在美国政治史上前所未有。调查启动后，遭到共和党方面抵制。麦卡锡拒绝传唤，称调查是“骗局”，调查委员会是“美国历史上政治性最强、合法性最低的委员会”。特朗普前竞选经理将作证据《国会山报》当地时间12日报道，众议院特别调查委员会将于13日继续举行国会大厦暴乱事件的听证会，特朗普前竞选经理比尔·斯蒂芬（Bill Stepien）将作为证人出席听证会。在2020年11月大选后，斯蒂芬参与了特朗普竞选团队在几个州发起的对投票结果的法律挑战。据悉，与斯蒂芬一起出席13日听证会的证人还包括前佐治亚州北区联邦检察官巴杰·帕克（BJay Pak）、保守派选举律师本杰明·金斯伯格（Benjamin Ginsberg）以及前费城市市长阿尔·施密特（Al Schmidt）。来源：中国经营报综合新华社、参考消息、长安街知事、央视新闻客户端等相关报道：听证会当众展现裂痕 特朗普与伊万卡上演“决裂大戏”？（环球网）[球时报驻美国特约记者 英 辰 环球时报特约记者 刘皓然]为深入调查“国会山暴乱”事件，美国国会众议院“国会山暴乱”事件特别委员会（下简称为“特别委员会”）自9日起召开6场听证会。当地时间13日，被传唤作证的是特朗普的竞选经理比尔·斯特皮恩。特别委员会称，他们已经就特朗普妨害大选等情节获得“足够证据”，或有望对一位美国前总统提起一场前所未见的刑事诉讼。而在首场听证会上，伊万卡与父亲特朗普的“决裂”令外界惊讶不已。据美联社13日报道，特别委员会上周启动了公开听证会，以陈述对特朗普的指控，展示这位落败总统是如何不断地散布大选受到操纵的虚假说法。本周的听证会将公布更多证据。而在9日的首场听证会上，特别委员会公布了一系列特朗普核心圈官员与助理的关键证词，其中最具分量的当属时任美国司法部长威廉·巴尔。巴尔明确表示，司法部方面并未发现任何有关“选举欺诈”的证据。让人意想不到的是，巴尔的言论得到了时任白宫高级助理——特朗普女儿伊万卡的全力支持。在特别委员会放出的一段视频资料中，伊万卡表示：“我尊重司法部长巴尔先生的意见，并接受他的说法。”美国《华盛顿邮报》说，伊万卡的视频证词在9日的收视黄金时间被播放，这也是这场听证会最富戏剧性的一个插曲，当天约1900万名受众见证了伊万卡与父亲的“决裂”。据特朗普一名前助理透露，伊万卡的证词令特朗普“愤怒异常”。他在听证会第二天就在社交平台上回击，称伊万卡“并没有关注或者仔细研究过大选结果……她早就已经退出了”。特朗普辩解道，伊万卡的表态仅仅是出于对司法部长这一职务的尊重，他同时嘲讽巴尔“是个烂人”。美国《人物》杂志评论说，特朗普此次对伊万卡的态度可谓发生了180度大转弯：此前他曾告诉媒体，女儿对他的所作所为完全可以“实话实说”。而英国《独立报》报道称，其实特朗普的父女关系早在2020年大选过后就已经出现裂痕。知情者透露，特朗普当时就跟“着了魔”一样抱怨选举结果，有时在家人面前一抱怨就是好几个小时。当时伊万卡陷入了两难，既要照顾父女情分，又不愿意为父亲的弥天大谎进行背书。后来，伊万卡夫妇与特朗普渐行渐远，甚至开始频繁缺席海湖庄园在春夏两季的家庭聚会。《华盛顿邮报》称，媒体推测，随着听证会取证工作的深入，特朗普与女儿的关系有可能进一步恶化。这场“父女决裂”的大戏也引发美国网友的热议，有推特用户认为伊万卡有自己的政治主张和抱负，与父亲划清界限是为了明哲保身。还有网友戏谑说“女儿终究是长大了”。美联社称，特别委员会12日放出“重磅消息”，称已经掌握“足够的证据”，认为司法部方面可以开始着手对特朗普展开刑事诉讼。在美国历史上，还从未发生过在任或离任总统遭到起诉的事情。责任编辑：张迪