平均月薪过万！直播招聘拓渠道，深圳大学促就业有“新招”校长、院士齐齐助阵，鼓劲打气，什么事情如此重要？毕业生就业！6月12日，2022年深圳大学就业（实习见习）校园招聘会“惊动”了深圳大学校长、中国科学院院士毛军发，中国工程院院士、深圳大学土木与交通工程学院院长陈湘生。今年以来，深圳大学举办线上宣讲会158场、招聘会40场，共计提供近77万个招聘需求，同比往年大幅增加。深圳大学还频出“新招”，促进毕业生更高质量更充分就业。深圳大学校长毛军发、深圳市人力资源和社会保障局局长赵忠良在现场指导工作，关切询问学生求职情况本次招聘会共有120家优质企业提供超过4000个就业岗位，平均薪酬达到10972元月，吸引1800余名毕业生进场求职，用人单位共收到简历3228份，初步达成就业意向率35%，技术研发类、财务类、运营策划类岗位需求最为旺盛。记者在现场看到，招聘会现场气氛活跃，毕业生积极参与，主动寻找心仪的企业与岗位，与招聘人员相互沟通交流。不少技术专业型岗位以及就业发展前景较好的岗位前已经排起了长队，人头涌动。深大校长毛军发在现场关切地询问投递简历的学生求职意向、求职准备等情况。陈湘生院士也来到招聘会现场，亲自带着研究生们一家一家地跑招聘，向企业推荐优秀的毕业生。毛军发在接受记者采访时表示，解决就业问题需要两步走，校领导及教师要努力为广大毕业生开拓就业空间、寻找机遇；学生要努力提升专业技能，在求职过程中学会舒缓心理压力，不断进行自我调整。深大近期连续推出就业政策解读、求职经验分享会及“校企联动促就业”等活动，开展访企拓岗促就业专项工作，为落实毕业生就业提供有力支持。中建二局第二建筑工程有限公司招聘人员表示，本次面试者90%为深大学生，不少学生应变能力强、求职热情度高，比他预期的效果要好很多。环球数科招聘人员表示，现场有许多2023届学生主动争取实习机会，青年学子们自信而热情，有不少学生表现突出，公司在进一步的面试环节中将进一步加强人才考评，集中考查专业能力及个人综合素质。南方集团有限公司招聘人员表示，本次招聘会既为企业提供了大量优秀人才，也为高校毕业生提供了诸多广阔的个人发展平台，希望企业与学子们均能在此收获满满。中国工程院院士、深圳大学土木与交通工程学院院长陈湘生在招聘会上向企业推荐优秀研究生今年3月底以来，深圳大学开展“访企拓岗促就业”专项行动，校、院两级领导马不停蹄为毕业生就业“牵线搭桥”，走访了超过190家重点企业、行业协会、商会、产业园区等，拓岗数量超过2300个。此外，深圳大学还借助校友优势和平台，为毕业生创造更多就业岗位。你“直播带货”？我们“直播带岗”！深圳大学将当下最火的“直播”元素植入促就业工作，走进企业开展直播招聘活动，开启校园招聘新模式。学校派出学生直播团队到企业直播企业的工作场景、生活环境，毕业生可与HR在线互动，在直播间提交简历。这一创新方式打破了常规线上招聘的对接壁垒，让毕业生求职像网购一样方便，足不出户便可“身临其境”地走入企业并完成互选求职，提高求职效率，拓宽就业渠道。此外，深圳大学还打造学生专属网络面试空间，帮助学生顺利求职。招聘岗位精准匹配、精准推送，深圳大学全新改版的就业指导中心网站打造一站式精准就业服务平台，除具备空中宣讲、招聘会、在线洽谈、视频面试等功能外，毕业生还可在手机端获得定制的岗位招聘信息，大大降低信息筛选时间成本。创新创业是深圳大学的“标签”。学校积极推进以创业带动就业，应届毕业生专项申报共帮扶20个项目成立公司，提供近百个就业岗位。截至2021年底，学校共无偿支持学生创业资金超过3000万元，共孵化企业430家，团队持续创业近70%，销售额或市值1亿元以上的企业5家、1000万元以上的企业超过35家。除针对应届毕业生的“直接”政策外，深圳大学还通过深化人才培养模式改革打“长线”，拓展就业前景广阔的“创新实验班”和“微专业”。深圳大学2022管理学院毕业生李同学表示，自己求职时较倾向于国家大力扶持产业及目前重点关注领域，如智能制造业、大数据等。学校平时组织的就业指导讲座提供了一些面试经验技巧，令她受益。责任编辑：梁斌 SF055