来源：金融时报本报记者 左希6月8日召开的国务院常务会议指出，对外开放是我国的基本国策，稳外贸稳外资事关经济全局、就业大局，要进一步扩大对外开放。近期，从国务院常务会议到接连出台的政策文件，多次就推动外贸稳增长、提质量进行部署。帮扶外贸企业应对困难挑战，实现进出口保稳提质任务目标，助力稳经济稳产业链供应链是当前和今后一段时间各部门各地区稳外贸工作的主要着力点。业内专家表示，推动外贸保稳提质对稳住经济大盘具有重要意义。“在内需受疫情冲击短期无法充分释放的情况下，需要依靠外需增长来支撑经济增长，扎实稳住经济基本盘。”上海金融与发展实验室主任、国家金融与发展实验室副主任曾刚在接受《金融时报》记者采访时表示。人民银行在6月2日举行的新闻发布会上表示，下一阶段，人民银行将按照党中央、国务院决策部署，继续强化对外贸外资金融支持力度。对于银行业金融机构来说，在助力稳外贸稳外资工作有明确着力点和突破口后，需要尽快出台具体措施，将稳住外贸外资基本盘相关部署要求落实落细，强化金融服务，切实为外贸企业纾困解难。推广便利化服务方案 便利企业开展跨境融资“人民银行等部门深入贯彻党中央、国务院关于稳住外贸外资基本盘的部署，精准施策增强对外贸外资企业的支持力度，着力解决外贸外资企业的‘急难愁盼’问题。”在上述新闻发布会上，人民银行宏观审慎局局长李斌表示。4月18日，中国人民银行、国家外汇管理局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》（以下简称“金融23条”），提出提升贸易便利化水平、便利企业开展跨境融资、优化外汇和跨境人民币业务办理流程等多项措施，促进外贸出口平稳发展。“‘金融23条’中所做的优化，对外贸企业在跨境结算和投融资方面给予了全方位支持，有利于帮助外贸企业提升效率，支持其更好地开展贸易活动。”曾刚表示。为帮助市场采购主体了解跨境人民币业务政策，民生银行汕头分行组织专题宣讲活动，以“跨境人民币数据分析+鲜活案例展示”的方式，帮助客户加深对市场采购业务模式下借助人民币跨境结算规避汇率风险的了解。“澄海区的一家出口采购商户之前一直采用美元结算，在了解到可以通过使用人民币跨境结算来规避汇率波动风险后，商户主动与对方协商更换了支付方式，这既节省了货币兑换成本，又降低了商户收汇的汇率波动风险。”民生银行汕头分行相关负责人表示。《金融时报》记者从民生银行汕头分行了解到，截至目前，该行已经为13家商户办理了57笔跨境人民币市场采购收款，金额超2100万元。开发金融产品 促进外贸货物运输保通保畅5月26日，国务院办公厅印发的《关于推动外贸保稳提质的意见》提出，促进外贸货物运输保通保畅，增强海运物流服务稳外贸功能等要求。今年以来，受海外疫情和国际局势的影响，作为货物流通重要环节的航运业面临前所未有的压力。因此，保障外贸货运物流运输畅通，维护产业链供应链稳定是重点工作。接受《金融时报》采访的业内专家表示，货运物流畅通是稳外贸的重要支撑，需要银行业金融机构坚持以外贸货物运输行业企业需求为导向，进一步开发金融产品和服务方案，助力企业提质增效，夯实外贸稳步发展的基础。针对航运物流行业传统线下运费收付时间长、到账慢、成本高等痛点，交通银行推出“航运管家”特色产品，为航运企业、进出口企业及货代公司等航运产业链客户提供实时、智能、透明的运费线上收付服务，并配套运费电子发票数字化管理，通过科技手段有效拓宽运费支付通道，保障外贸货运物流顺畅。“以前发票传递和运费收取分别在线下完成，现在通过交行的‘航运管家’可以在线上合二为一，化繁为简。”太平船务（中国）有限公司相关负责人在接受《金融时报》记者采访时表示，“我们下游客户的财务人员只需通过网银核对信息后便可在线完成海运费等收付款业务，以往需要3天以上时间办理的业务，现在线上操作就能实时显示到账状态，真正实现了便捷高效。”该负责人说。量身定制产品和服务 助力外贸企业风险管理“人民银行指导金融机构为进出口企业提供更多的汇率风险管理产品，在风险可控的情况下，帮助企业特别是外贸企业规避汇率风险，降低企业汇率避险成本。”6月8日，在国新办举行的推动外贸保稳提质国务院政策例行吹风会上，中国人民银行国际司负责人周宇表示。今年以来，受美元大幅走强的影响，非美元货币普遍下跌。汇率变化直接关系外经贸企业议价能力、成本效益，对企业生产经营具有多维度影响。因此，提升汇率风险管理能力也成为了外贸企业的迫切需求。5月26日，商务部、中国人民银行、国家外汇管理局联合印发《关于支持外经贸企业提升汇率风险管理能力的通知》，鼓励商业银行帮助企业提升汇率风险管理水平。“对银行业金融机构而言，可以通过加强客户宣传等方式来提高外贸企业对汇率风险的重视度，并提供有针对性的金融产品和服务，帮助外贸企业规避汇率风险。”星图金融研究院副院长薛洪言在接受《金融时报》记者采访时表示。为帮助企业做好汇率避险工作，中信银行南京分行精准对接涉外企业，根据客户实际情况和避险需求，量身定制专业化金融服务方案，于5月20日成功为江苏康乃馨织造有限公司（以下简称“康乃馨织造”）办理“近结远购”外汇掉期业务90万美元。“我们原计划申请流动资金贷款来填补原材料采购的资金缺口，中信银行南京淮安分行的客户经理了解到我们有较多留存在美元账户暂未结汇的货款后，结合近期人民币对美元掉期价格，主动向我们推荐了‘近结远购’人民币外汇掉期业务，并帮助我们在中信银行南京分行完成了业务办理。”康乃馨织造相关负责人对《金融时报》记者表示，办理人民币外汇掉期业务，既满足了当期人民币资金使用需求，同时又规避了汇率波动风险，与美元质押办理人民币融资相比成本大幅下降，有助于企业财务成本管理。责任编辑：邓健