地方政府债发行再迎高峰。Wind数据显示，5月以来，地方政府债发行额度接近1.6万亿。其中5月份的发行额度为1.2万亿元，6月至今的发行额度为0.37万亿元。5月份以来，广东、山东、四川、河北、河南五省份的政府债发行额度超千亿元，分别为1824.92亿元、1578.18亿元、1242.85亿元、1127.23亿元、1100.26亿元。在政府债的带动下，5月社会融资规模也迎来环比大反弹。6月10日，中国人民银行发布的最新数据显示，2022年5月社会融资规模增量为2.79万亿元，比上年同期多8399亿元。4月社会融资规模增量仅为9102亿元。多份研报认为，5月社融强劲反弹，政府债的提速发行有直接贡献。政策层面要求事实上，政府债的提速和政策层面的要求分不开。5月23日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。5月31日，国务院办公厅正式发布《扎实稳住经济的一揽子政策措施》。从财政政策看，上述文件明确提到加快地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围。具体来看，抓紧完成今年专项债券发行使用任务，加快今年已下达的3.45万亿元专项债券发行使用进度，在6月底前基本发行完毕，力争在8月底前基本使用完毕。在依法合规、风险可控的前提下，财政部会同人民银行、银保监会引导商业银行对符合条件的专项债券项目建设主体提供配套融资支持，做好信贷资金和专项债资金的有效衔接。在前期确定的交通基础设施、能源、保障性安居工程等9大领域基础上，适当扩大专项债券支持领域，优先考虑将新型基础设施、新能源项目等纳入支持范围。“6月政府债供给压力陡增”今年已下达的3.45万亿元专项债券发行使用进度，在6月底前基本发行完毕，力争在8月底前基本使用完毕。期限将近，6月政府债的发行将如何？对于6月政府债的走势，中信证券明明认为，地方债供给压力增大，资金面或收敛，“资产荒”料有所缓解。新增专项债券在6月底前基本发行完毕的要求导致6月份地方政府专项债供给压力陡增。除此之外，参考历史发行规模，预计6月国债净融资额可能在1700亿元左右。综合考虑政府债券供给、财政收支、其他基础货币投放和回笼以及准备金补缴需求、半年末资金需求走强等，6月流动性缺口较大，6月资金面面临较大挑战，R007利率中枢可能在逐步回升。广发证券刘郁团队在其研报中指出，综合来看，今年6月政府债净发行可能放量，因而资金缺口可能大于往年同期，央行在6月中旬之后大概率会开启净投放进行对冲。6月下半月资金利率容易出现短暂波动，不过预计流动性宽松的趋势仍会持续。责任编辑：吴剑 SF031