近期发布的5月美国CPI数据表明，美国通胀“高烧难退”，而市场对美联储加息路径和美国经济将面临的挑战的预期也有所改变。美国劳工部公布的通胀数据显示，美国5月CPI同比上涨8.6%，创1981年12月以来新高，并高于4月及预期增幅。其中，能源项同比增速为34.6%，处于2005年9月以来最高位，环比增速从上月的-2.7%上升至3.9%；食品项同比上涨10.1%，环比上涨1.2%，自1981年3月以来同比增速首次超过10%。除去食品和能源的核心CPI同比涨幅降至6%，环比持平为0.6%。上海交通大学上海高级金融学院教授胡捷对澎湃新闻表示，CPI尚未见顶令人失望，但还不算离谱，仍在高点附近，未来是否一路走高并非明朗，业界持观察态度。中国人民大学经济学院教授王晋斌对澎湃新闻表示，美国CPI同比增速已连续三个月位于8%上，其中，3月份同比增幅为8.5%，但是3月份对应的基数也比较高。目前，美国的通胀仍处高位，并且会在高位持续运行较久时间。建设银行总行金融市场部研究员曹誉波对澎湃新闻表示，抑制通胀是目前全球主要央行的政策核心重点之一。从5月美国CPI的分项上看，食品和能源环比涨幅明显扩大，是通胀的主要来源，这与5月大宗品价格上涨趋势一致，符合预期；除去食品和能源的核心CPI同比涨幅降至6%，环比持平为0.6%，意外高于预期，其中耐用品价格回落幅度有限，住房、医疗、交通等服务类价格增速居高不下。当前，供应链恢复和紧缩货币政策的方向没有改变，未来通胀逐步回落依然是大概率事件，但这一过程可能比此前预计的更加艰难和漫长，对美联储紧缩政策加码的需求明显增大。东方金诚研究发展部分析师白雪对澎湃新闻表示，推升美国通胀的动力仍为暂时性因素所主导，这决定了通胀见顶回落的趋势将较为明确，但下行斜率可能偏缓；供需两端均难以支撑美国通胀维持长期高增，后续美国通胀缓慢回落趋势较为明确。超预期通胀如何影响加息路径？北京时间本周四凌晨2时，美联储将公布6月加息决议。在5月的通胀数据出炉之前，不少经济学家曾预计美联储将在6月、7月实施两次50个基点的加息，并对9月加息节奏的放缓持开放态度。而自5月通胀数据涨幅超出预期以来，不少机构都上调了美联储的加息预期；其中，巴克莱银行和杰富瑞集团的经济学家更是加大了对美联储最近6月加息预期的押注，预计美联储可能在6月的货币政策会议上提前加息75个基点。巴克莱银行的经济学家表示，美联储现在“有充分的理由通过更激进的加息来让市场感到意外”。而杰富瑞集团的经济学家Aneta Markowska和Thomas Simons在一份报告中写道，现在通胀预期正开始“脱锚”，此次出炉的通胀数据CPI和密歇根大学通胀预期是“游戏规则的改变者”，将迫使美联储“升档加速”并提前收紧货币政策。对于6月加息75个基点的概率，王晋斌则表示，目前美联储可能仍不能够下定该幅度加息的决心，因为现在美国的通胀主要是大宗商品，其中油价涨幅尤为显著。“美联储加息大概率是走一步看一步，因为现在通胀的形式实际上也看不清楚。涉及到通胀的，包括了地缘政治冲突等因素，不确定性比较大，所以美联储不会匆忙做如此幅度的紧缩。”王晋斌说道。胡捷也表示，5月CPI略高于近期高点0.1%，这会提升美联储警觉度，但估计不至于立即提75个基点，仍是50基点的概率更大；同时值得注意的是，提息的动作一般滞后2个季度反映到物价，因此美联储对于自身政策会有一个观察期。胡捷还表示，7、9月的加息动作目前看仍是50和25个基点，但落地情况视CPI指数定；这次看到消费者信心指数降低，估计会反映到未来通胀，助其降低。曹誉波表示，从5月FOMC会议纪要看，美联储认为长期通胀预期仍然稳定，并不具备更快加息的条件，多数官员认为在接下来的两次会议上加息50BPs是合适的。目前来看这一政策前提并未改变。从货币市场表现来看，5月CPI数据公布后，6月、7月和9月美联储加息50BPs的概率均已调整至100%，今年年底美联储政策利率水平已经上升至3.00-3.25%，即未来将有四次50BPs、一次25BPs的加息。关注本周三美联储议息会议是否会通过上调通胀预期和加息目标引导市场去理解并相信未来可能有一个更加陡峭的加息路径，以尽可能减少加息对资产价格的影响。同时，本次会议还将发布未来经济展望，关注美联储对经济前景的措辞所传达出的政策意图。白雪表示，5月通胀数据爆表，凸显了在美联储短期内迅速加息、遏制通胀的紧迫性，这将进一步巩固和强化美联储至少在6月及7月大幅加息50个基点的政策行为；但另一方面，7月之后，年内每次会议将至少加息25个基点，但若通胀缓解速度不及预期，不排除单月更大幅度加息至50个基点的可能性，但在通胀下行趋势明确、经济下行压力渐显的情况下，9月加息75个基点的可能性较低；2023年开始大概率弱化加息进程。加息路径怎样影响经济前景？随着大幅加息的需求愈发趋紧，“衰退”也逐渐被更多的经济学家所提及。“衰退是很有可能的，” 前美联储副主席Alan Blinder此前在接受CNBC采访时说，预计明年会出现衰退。他还补充到，这种衰退的可能性为50%到60%，并且将是“温和”的衰退。美联储前主席本·伯南克（Ben Bernanke）在当地时间周日表示，美联储有“不错的机会”避免衰退并同时策划“软着陆”， 同时，这种“软着陆”也将取决于供应端通胀压力的改善。王晋斌表示，如果美联储为了控制通胀而持续紧缩，那肯定会给美国经济带来总需求的萎缩，经济增长就会有停滞的风险。美联储仍会充分考虑这个问题；现在有“胀”，但是还没有“滞”，美联储的政策仍有一定的空间。胡捷表示，目前的基础利息水平仍低，即便到3%仍属常见，直接导致衰退的可能性不大；能源价格高涨看样子还会持续一段时间，对于居民的消费抑制作用会越发明显，导致GDP增长变缓，2022年增长估计仍在2%以上。曹誉波表示，5月CPI数据公布后，加息预期攀升导致市场情绪消极，美股美债大幅下挫，美元指数重上104上方。主要金融资产价格的大幅波动对经济增长预期造成扰动，5年期与30年期美债收益率、2年期与10年期美债收益率先后出现倒挂，显示出市场信心可能已开始不足。加速货币政策正常化意味着资金利率上升和融资条件收紧，那么目前火爆的房地产业或降温，企业资本开支或受到限制，诸多经济活动将面临压力。“美国的GDP近70%由消费贡献。值得关注的是，美国5月消费者信心指数降至2月以来的最低水平，突显了通胀对居民消费行为和信心的影响。通胀，尤其是食品、能源通胀，正在打压居民情绪并导致开支紧张。未来如果出现衰退，紧缩的消费和缺失的信心或将成为重要原因之一。”曹誉波说道。责任编辑：吴剑 SF031