炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报昨日A股受上周五外盘大跌拖累全线低开，收盘全线下跌，沪指跌破5日均线。截至收盘，沪指跌0.89%，报3255.55点；深成指跌0.3%，报11999.31点；创业板指跌0.39%，报2546.49点；科创50指数跌1.31%。沪深两市合计成交额10909.3亿元；北向资金实际净卖出135.19亿元。两市91股涨停（含ST股），9股跌停。行业板块方面，教育、能源金属、贵金属、非金属材料、汽车零部件等涨幅居前，保险、航空机场、电力行业、工程建设、房地产开发等板块跌幅靠前；题材方面，有机硅、刀片电池、职业教育、鸡肉、盐湖提锂氟化工等概念活跃。其中，汽车产业链表现强势，金钟股份、新坐标、岱美股份、哈工智能、万安科技、合力科技、永茂泰、天普股份、申华控股、中京电子、常铝股份、顺威股份、特力A等涨停；港股新东方在线大涨，A股教育板块走高，勤上股份（维权）、传智教育、盛通股份、豆神教育涨停；有机硅概念大涨，三孚股份、和远气体、宏柏新材、集泰股份、中旗新材涨停；稀土永磁板块广晟有色、华阳新材涨停；充电桩概念麦格米特、山东威达、科士达涨停；锂电池板块活跃，新纶新材（维权）、中银绒业涨停；数字货币概念南天信息、中科金财涨停。华安证券认为，前期市场快速顺畅反弹后，近期波动有所加剧，尤其是创业板指。叠加美国5月CPI超预期上行、6月16日美联储议息会议临近并且市场紧缩预期加剧以及国内疫情出现反复的重要边际变化情况下，市场风险偏好近期有收敛的可能。华西证券认为，A股已步入U型行情右侧上沿阶段，在某个窗口期适当的休整，盈利因子发挥阶段性作用，可能会使得行情走的更稳更远。中长期角度来看，A股处于夯实底部区间，中枢逐步上移的趋势并没有发生改变。责编：ZB