影响股市利好与利空消息宏观新闻1、中央军委主席习近平日前签署命令，发布《军队非战争军事行动纲要（试行）》，《纲要》坚持总体国家安全观，着眼有效防范化解风险挑战、应对处置突发事件，保护人民群众生命财产安全，维护国家主权、安全、发展利益，维护世界和平和地区稳定，创新军事力量运用方式，规范军队非战争军事行动组织实施，对有效履行新时代军队使命任务具有重要意义。2、原中国银行业监督管理委员会党委委员、副主席蔡鄂生涉嫌受贿、利用影响力受贿、滥用职权案，由国家监察委员会调查终结，经最高人民检察院指定，由江苏省镇江市人民检察院审查起诉。近日，镇江市人民检察院已向镇江市中级人民法院提起公诉。3、孙春兰在调研北京疫情防控时强调，抓细抓实各项防控措施，尽快控制疫情扩散蔓延。行业新闻1、人民银行、水利部昨日联合召开金融支持水利基础设施建设推进工作电视电话会议，会议要求，各金融机构要找准定位、创新产品、依法合规，切实加大对水利项目的金融支持力度。政策性、开发性银行要用好新增的8000亿元信贷额度，抓好任务分解，强化考核激励，加大对国家重大水利项目的支持力度。2、国务院办公厅发布关于进一步推进省以下财政体制改革工作的指导意见。对金融、电力、石油、铁路、高速公路等领域税费收入，可作为省级收入，也可在相关市县间合理分配。除按规定上缴财政的国有资本经营收益外，逐步减少直至取消按企业隶属关系划分政府间收入的做法。3、最高人民检察院召开党组会，最高检党组书记、检察长张军主持会议并提出工作要求。要坚定不移落实好宽严相济刑事政策和少捕慎诉慎押刑事司法政策。对危害国家安全、严重暴力、涉黑涉恶等犯罪特别是严重影响人民群众安全感的犯罪，就要体现当严则严，该捕即捕，依法追诉，从重打击。4、有券商将比亚迪融资折算率调低至0%。多家券商人士表示，之所以将比亚迪融资折算率调低至0%，是因为根据《融资融券交易实施细则》，需要将静态市盈率在300倍以上或者为负数的股票折算率下调为0%。一位头部券商的两融工作人员表示，对券商而言，控制风险，相当于不允许客户用高价股做担保品继续加杠杆。5、近期，海航、南航、国航等多家航空公司宣布新的国际航班计划，预示着“五个一”政策下国际航班运营进一步放开。国际航班增班方面，6月21日起，南航广州至金边往返由每5周一班增至每3周一班；6月18日起，南航广州至仰光往返由每4周一班增至每2周一班。6、日前，雄安新区管委会印发《关于雄安新区住房租赁市场健康发展和规范管理的指导意见（试行）》，明确提出要培育住房租赁市场，保护各方主体合法权益，《指导意见》以有效承接北京非首都功能疏解、保障新区群众安居乐业为政策目标，从培育市场主体、完善支持政策、建立住房租赁平台、规范租赁行为、健全管理机制等方面制定了具体政策措施。7、湖北襄阳发布稳地产7条措施，包括降低首付比例、执行“认贷不认房”、降低商贷利率、提高公积金贷款额度、发放购房补贴等。同日，江苏盐城发布稳地产8项措施，其中提出，给予购房补贴，对生育二孩、三孩及以上的家庭购买新房，分别给予所缴契税50%、100%的一次性购房补贴，最高分别不超过3万元和6万元。8、从江苏省南京市房产交易中心获悉，南京市限购政策再作调整。南京市房产交易中心工作人员表示，非南京本市户籍人员提供个人6个月社保证明即可开具购房证明，征缴方式不作区分。9、国家医保局发布公告，2022年国家医保目录调整即将开始。重点关注罕见病治疗药物、儿童用药，将“2022年6月30日前经批准上市的罕见病治疗药品”“2022年6月30日前经批准上市并纳入鼓励研发申报的儿童药品清单的药品”明确列入申报条件，相关人群用药保障水平有望进一步提升。10、东吴期货表示，当前欧洲LNG补库需求强劲，高利润下美国货源大幅流出。而本次事故预计大幅限制其出口能力，货源转为内销后一定程度将缓解美国国内供需偏紧格局，导致HH价格回落，短期内有望扭转TTF与HH价差走弱趋势，建议后续需重点关注事故处理情况及进展。公司新闻1、振华新材公告，拟定增募资不超过60亿元，用于正极材料生产线建设项目（义龙三期）及补充流动资金。2、广东鸿图公告，公司6月10日收到小鹏汽车发出的定点开发通知，小鹏汽车决定选择公司作为某车型底盘一体化结构件产品的供应商。3、小康股份：东风汽车集团股份有限公司将其持有的1.1765%股份通过大宗交易方式转让给外资长线投资机构。4、经纬纺机公告，子公司拟以不低于15.04亿元挂牌转让中融基金51%股权。5、英科医疗公告，终止临湘市年产400亿只（4000万箱）高端医用手套等项目。6、泛海控股公告，北京金融法院冻结了公司持有的民生证券股份有限公司31.03%股权，冻结期限为三年。7、川能动力公告，公司拟与亿纬锂能、蜂巢能源共同组建合资公司，投资建设3万吨年锂盐项目。8、中金公司公告，持股8.26%的股东海尔集团（青岛）金盈控股有限公司拟减持不超过2.8%。9、西部黄金发布异动公告，经公司自查，公司近期未签订亦未磋商洽谈重大合同，未为产业转型升级投资新项目等。10、君实生物公告，第四代EGFR抑制剂JS113获得药物临床试验批准通知书。11、士兰微公告，子公司拟30亿元投建年产720万块汽车级功率模块封装项目。12、步长制药公告，全资子公司通化谷红药品谷红注射液以及控股子公司吉林天成药品复方曲肽注射液将于2022年12月31日调出四川省医保目录。13、苏农银行公告，拟以1.74元股收购靖江润丰村镇银行部分股东的股权。环球市场1、消息称美联储或批准加息75个基点，美股三大指数大幅收跌。纳指跌4.68%，创2020年10月以来收盘新低；标普500指数跌3.87%，较1月份高点跌幅22%，进入技术性熊市；道指跌2.79%，创2021年2月以来新低。苹果收跌3.83%，创2021年6月以来最低价。欧股收盘全线下跌，欧洲斯托克600指数创2021年3月以来新低。2、美联储在固定利率逆回购中接纳了2.213万亿美元，规模继续刷新历史新高。3、国际原油期货结算价小幅上涨，COMEX 8月黄金期货结算价跌2.3%。投资机会参考1、对外几乎无可供货源，这类矿产价格一年接近翻倍截止6月10日，我国30%品位磷矿石主流地区参考均价在976元吨附近，迭创历史新高。与6月1日（磷矿石参考价格910元吨）相比，价格上调76元吨，涨幅7.33%，5月以来涨幅超过20%，最近一年涨幅接近翻倍。端午节后，国内中高端品位磷矿石市场行情继续向上冲高，场内磷矿石现货供应紧张，缺货现象普遍，大型矿企惜售情绪较浓，多自用为主，对外几乎都无可供货源。机构认为，随补贴退坡及磷酸铁锂电池包能量密度得到提升，磷酸铁锂电池装机量占比回升，预计2025年锂电池对磷矿石的需求将达到470万吨年。A股上市公司中，川发龙蟒（002312）现有磷矿产能115万吨年，增量方面，公司正在收购天瑞矿业，天瑞矿业磷矿储量9560万吨，其设计产能为250万吨年。湖北宜化（000422）间接参股的湖北宜化江家墩矿业有限公司有磷矿开采权，该公司保有资源储量1.3亿吨，现有30万吨年的磷矿生产规模。2、上游矿石多依赖进口，这一光伏、半导体材料呈量价齐升态势根据测算，2022-2025年光伏用高纯石英砂需求平均CAGR有望达到25.5%。2022-2025年半导体用高纯石英砂需求平均CAGR有望达到11.1%。高纯石英砂被广泛用于光伏、电子、高端电光源、薄膜材料、国防科技等领域，是高端制造行业不可替代的原辅材料。机构认为，光伏用高纯石英砂在季度需求波动的过程中可能会出现阶段性的短缺，届时高纯石英砂价格仍有短期上涨的可能性。A股上市公司中，凯盛科技（600552）年产5000吨合成二氧化硅项目主要用于半导体、光通信及光伏等领域。长江材料（001296）开采的砂矿的主要成分就是天然石英砂，也称为硅砂。覆膜砂、再生砂、无机覆膜砂都是石英砂的深加工产品。3、全球首款一次性电子烟获批上市，国内主管部门近期有望发放电子烟相关许可证近日，美国FDA通过首款一次性电子烟的PMTA上市申请，是第一款一次性电子烟。此外，全国统一电子烟交易管理平台主体功能已经建成，在部分区域和企业采用试点方式完成验证，将于6月15日正式运行。烟草专卖行政主管部门和各有关省级烟草专卖行政主管部门近期将审批发放一批符合行政许可条件的电子烟相关生产企业的烟草专卖生产企业许可证。机构认为，国内电子烟监管细则逐步落地，行业政策明晰，政策窗口期有助于产业各环节平稳过渡，不合格产品、产能出清，将促进市场份额集中，利好生产、品牌等各环节优势头部企业。公司方面，金城医药（300233）拥有烟碱200吨年的生产许可证，子公司山东金城医药化工已向国家烟草专卖局申请尼古丁类烟草专卖生产许可证，目前处于受理状态。顺灏股份（002565）与中烟公司合作研发电子烟项目，已积累多项电子烟专利技术，独家拥有包括低温不燃烧电加热电子烟在内的多项核心专利权利。4、三元动力电池需求大幅拉动需求，这一上游矿产三大优势凸显第一，红土镍矿资源储量大，占全球镍资源储量60%；第二，红土镍矿埋藏深度浅，开采难度较小；第三，红土镍矿工艺技术上的进步，使得红土镍矿一定程度上更具有经济效益。随着镍矿需求的不断增加和硫化镍矿开发程度的不断加深，红土镍矿的开发逐渐成为镍矿开发新趋势。机构认为，三元动力电池需求的迅猛增长正在大幅拉动硫酸镍需求，使得当前的硫酸镍也面临着类似不锈钢在2006年时的原料短缺境况。在高镍价的刺激下，红土镍矿制备硫酸镍的工艺路线有望全面贯通。A股上市公司中，道氏技术（300409）在印尼布局镍矿，目前在印尼基地规划建设红土镍矿年产2万吨镍金属量高冰镍项目。华友钴业（603799）华越年产6万吨镍金属量红土镍矿湿法项目目前已全线成功投料试生产并完成各系列验证满负荷试车，公司目前电镍产能约为5，000金属吨年。停复牌停牌600393ST粤泰600734*ST实达（维权）002638勤上股份（维权）复牌无公告速递【热点】宗申动力：参股子公司美心翼申新三板挂牌获同意宗申动力（001696）6月13日晚间公告，公司参股子公司重庆美心翼申机械股份有限公司（简称“美心翼申”）近日收到全国中小企业股份转让系统出具的函，同意美心翼申股票在全国中小企业股份转让系统挂牌公开转让。目前，公司持有美心翼申19.39%的股权。ST粤泰：6月15日起撤销其他风险警示ST粤泰（600393）6月13日晚间公告，公司股票将于6月14日停牌一天，6月15日起复牌并撤销其他风险警示。撤销其他风险警示后，公司证券简称由“ST粤泰”变更为“粤泰股份”，股票价格的日涨跌幅限制由5%变更为10%。*ST实达：6月15日起撤销退市风险警示并实施其他风险警示*ST实达（600734）6月13日晚间公告，公司股票将于6月14日停牌一天，并于6月15日复牌。复牌后撤销退市风险警示并被实施其他风险警示，证券简称变更为“ST实达”。联泓新科：公司生产经营正常 主要产品产销两旺联泓新科（003022）6月13日晚间发布股票交易异常波动公告称，公司生产经营正常，主要产品产销两旺，在建项目均按计划推进，内外部经营环境未发生重大变化。*ST澄星（维权）：公司实控人李兴被取保候审*ST澄星（600078）6月13日晚间公告，公司实控人李兴因涉嫌拒不执行判决、裁定罪已被刑事拘留。13日，公司收到李兴家属的通知，李兴家属收到江阴市公安局《取保候审决定书》，决定对其取保候审，期限从6月10日起算。李兴应当接受保证人的监督。李兴不担任公司任何职务，该事项对公司日常生产经营活动不构成重大影响。金城医药：子公司收到烟草专卖许可证准予行政许可决定书金城医药（300233）6月13日晚间公告，公司全资子公司金城医化收到国家烟草专卖局下发的烟草专卖许可证准予许可决定书。金城医化提出的（新办）烟草专卖生产企业许可证的申请经国家烟草专卖局依法审查，决定准予（新办）。【股权变动】达华智能：拟定增募资不超7.64亿元 实控人将变更达华智能（002512）6月13日晚间公告，公司拟向福建昊盛非公开发行股票募资不超7.64亿元，用于偿还银行贷款和补充流动资金。福建昊盛的控股股东、实控人为陈融圣。此次非公开发行前，公司无控股股东及实控人。非公开发行后，若按照发行股票数量上限计算，福建昊盛、陈融圣将合计持有公司发行后27.19%的股权。公司控股股东将变更为福建昊盛，实控人将变更为陈融圣。勤上股份：筹划控制权变更事项 股票将停牌勤上股份（002638）6月13日晚间公告，控股股东勤上集团正在筹划控制权变更相关事宜，方案包括但不限于控股股东及相关方向东莞市晶腾达企业管理合伙企业（有限合伙）进行全部或部分表决权委托等。公司股票6月14日起停牌，预计停牌不超5个交易日。【并购重组】钧达股份：拟竞买捷泰科技33.97%股权 转型聚焦光伏主业钧达股份（002865）6月13日晚间公告，公司拟参与竞买宏富光伏公开挂牌转让的上饶捷泰新能源科技有限公司（简称“捷泰科技”）33.97%股权，挂牌转让底价10.53亿元。公司已完成收购捷泰科技51%股权，若竞买成功，此次交易预计构成重大资产重组，公司将持有捷泰科技84.97%股权。届时，公司将进一步明确发展方向，转型聚焦光伏主业。华凯易佰：拟3.38亿元收购易佰网络10%股权华凯易佰（300592）6月13日晚间公告，公司拟以3.38亿元收购易佰网络的10%股权。交易完成后，公司持有易佰网络股权比例由90%增至100%，易佰网络成为公司全资子公司。易佰网络自2021年7月被公司收购以来经营稳健，2021年度实现扣非净利润（剔除计提的超额业绩奖）2.16亿元，从2019年起连续三年超额完成前次重组相关协议约定的承诺业绩。高鸿股份：定增募资不超15.29亿元 拟收购南通云数高鸿股份（000851）6月13日晚间公告，公司拟非公开发行股票募资总额不超15.29亿元，用于工业互联网产品研发和运营服务体系建设项目、南通云数网络科技有限公司（简称“南通云数”）100%股权收购项目。为拓展控股子公司大唐高鸿信息技术有限公司现有国际化高净值客户以外的诸如互联网、交通、游戏、云厂商、政府等传统行业或市场客户，公司拟6.29亿元收购南通云数100%股权。苏农银行：拟收购靖江润丰村镇银行部分股权苏农银行（603323）6月13日晚间公告，公司目前已持有靖江润丰村镇银行54.33%的股份，为进一步加强对靖江润丰村镇银行的控制，拟以1.74元股（该行2021年度经审计每股净资产）收购靖江润丰村镇银行部分股东的股权。如后续交易成功，公司预计股份占比将达90%以上。中曼石油：调整收购哈萨克斯坦岸边区块方案中曼石油（603619）6月13日晚间公告，鉴于岸边区块储量潜力，公司调整收购哈萨克斯坦岸边区块方案，调整后的方案为：公司或下属子公司拟收购Neftserv Dmcc持有的Toghi Trading F.Z.C公司87%股权，从而间接持有岸边区块87%权益。岸边区块探矿权有效期已延长至2022年9月11日。此次股权收购交易金额为2007万美元。【再融资】国投电力：拟发行不超57亿元可续期公司债券国投电力（600886）6月13日晚间公告，拟采取面向专业投资者公开发行的方式发行不超过57亿元可续期公司债券。振华新材：拟定增募资不超60亿元 投建正极材料项目振华新材（688707）6月13日晚间公告向特定对象发行股票预案，拟募资总额不超过60亿元，用于正极材料生产线建设项目（义龙三期）及补充流动资金。贝达药业：拟向实控人定增募资不超10亿元贝达药业（300558）6月13日晚间公告，公司拟向实控人丁列明发行股票募资不超10亿元，用于贝达药业（嵊州）创新药产业化基地项目及补充流动资金。此次发行股票价格为38.51元股。【经营业绩】中国化学：前5月营业收入597.39亿元 同比增长38.05%中国化学（601117）6月13日晚间披露经营情况简报，1-5月，公司累计实现营业收入597.39亿元，同比增长38.05%；累计新签合同额1398.27亿元，同比增长59.28%。中国核建：前5月营业收入409.66亿元 同比增23.68%中国核建（601611）6月13日晚间公告，截至2022年5月，公司累计新签合同527.43亿元，同比下降1%。截至2022年5月，公司累计实现营业收入409.66亿元，同比增长23.68%。【增减持】东风股份：集团副总裁增持公司股份5.55万股东风股份（601515）6月13日晚间公告，6月10日，集团副总裁张凯通过上交所集中竞价交易系统增持公司股票5.55万股，增持金额24.98万元，成交均价4.5元股。数源科技：控股股东拟减持公司不超5%股份数源科技（000909）6月13日晚间公告，控股股东西湖电子集团拟以集中竞价交易和大宗交易方式，合计减持公司股份不超过2269.14万股（占公司总股本的5%）。聚光科技：控股股东之一拟减持不超1.36%股份聚光科技（300203）6月13日晚间公告，公司控股股东之一普渡科技计划6个月内以大宗交易或集中竞价方式，减持公司股份不超过600万股（占公司总股本的1.36%）。中银证券：金融发展基金拟减持公司不超1.5%股份中银证券（601696）6月13日晚间公告，持股1.97%的上海金融发展投资基金（有限合伙）拟减持不超过1.5%的公司股份。中金公司：海尔金盈拟减持公司不超2.8%股份中金公司（601995）6月13日晚间公告，持股8.26%的股东海尔集团（青岛）金盈控股有限公司拟减持不超过2.8%的公司股份。广汇物流：西安龙达拟减持公司不超1%股份广汇物流（600603）6月13日晚间公告，持股5.03%的西安龙达投资管理有限公司拟通过集中竞价交易减持不超1%的公司股份。航天工程：航天投资拟大宗交易减持不超2%股份航天工程（603698）6月13日晚间公告，持股11.27%的航天投资控股有限公司拟大宗交易方式减持不超过2%的公司股份。中国海防：国风投基金及其一致行动人拟减持不超2%股份中国海防（600764）6月13日晚间公告，合计持股6.31%的中国国有资本风险投资基金股份有限公司及其一致行动人国新投资有限公司拟减持不超过2%的公司股份。莱茵体育：莱茵达集团及一致行动人拟减持不超6%股份莱茵体育（000558）6月13日晚间公告，股东莱茵达集团及一致行动人高靖娜计划以集中竞价、大宗交易方式，减持公司股份合计不超过7735.34万股，即不超过公司总股本的6%。小康股份：东风集团股份大宗交易减持公司股份1600万股小康股份（601127）6月13日晚间公告，公司6月13日收到东风汽车集团股份有限公司的通知，其通过大宗交易方式减持公司股份1600万股，占公司总股本的1.1765%，该等股份由外资长线投资机构受让。先达股份：股东拟减持公司不超3%股份先达股份（603086）6月13日晚间公告，持股12.4%的股东陈鸣宇拟减持不超3%公司股份。【中标合同】广东鸿图：收到小鹏汽车一体化结构件项目定点通知广东鸿图（002101）6月13日晚间公告，公司6月10日收到小鹏汽车发出的定点开发通知，小鹏汽车决定选择公司作为某车型底盘一体化结构件产品的供应商。公司配套供应的相关产品最终量产订单金额具有不确定性，需视客户的具体量产计划而定。明新旭腾：收到国内某知名新能源主机厂项目定点意向书明新旭腾（605068）6月13日晚间公告，收到国内某知名新能源主机厂的定点意向书，公司成为其新项目的真皮材料供应商。根据客户规划，该项目预计于2023年开始量产，生命周期总金额约为4亿元。圣龙股份：收到博格华纳汽车零部件武汉公司定点通知圣龙股份（603178）6月13日晚间公告，收到博格华纳汽车零部件（武汉）有限公司定点通知，选择公司作为其新能源800V高压纯电三合一电驱项目关键核心零部件电子油泵总成的供应商。该平台涉及国内某新能源汽车头部品牌主机厂的大型纯电SUV车型，根据客户规划该项目生命周期为5年以上，该项目预计2023年开始量产。华贸物流：签署1.6亿元跨境电商类货物运输服务合同华贸物流（603128）6月13日晚间公告，近日，公司与马来西亚世界货运航空公司在中国的代理云辉环航旅游服务（海南）有限公司签署LAZADA专项跨境电商类货物运输服务合同，合同金额约1.6亿元。德才股份：控股子公司签订1.8亿元施工合同德才股份（605287）6月13日晚间公告，控股子公司青岛中建联合集团有限公司与青岛海明城市发展有限公司签订黄岛路片区改造项目建设工程施工合同，签约合同价1.8亿元，合同工期517天。赛福天：预中标2997.88万元翻建厂房设计项目赛福天（603028）6月13日晚间公告，全资子公司同人建筑设计（苏州）有限公司预中标苏州少士电子科技有限公司翻建厂房项目设计，项目投标报价2997.88万元。上海电力：中标中国铁塔光伏新能源合作服务采购项目上海电力（600021）6月13日晚间公告，公司近日中标中国铁塔浙江省分公司2022年光伏新能源合作服务采购项目，成功锁定中国铁塔基站62MW分布式光伏开发权。该项目是中国铁塔在国内首个基站分布式光伏公开招标项目，也是公司与大客户共同打造“光伏+5G基站”示范和引领作用的创新项目。汇通集团：中标4.63亿元工程设计施工总承包项目汇通集团（603176）6月13日晚间公告，公司中标高碑店市东方路东延至G230段新建工程设计施工总承包项目，中标金额4.63亿元，合作期限12.5个月。【其他】双杰电气：拟以控股子公司股权债权认购金力公司增发股份双杰电气（300444）6月13日晚间公告，公司拟将控股子公司东皋膜的股权和债权认购河北金力新能源科技股份有限公司（简称“金力公司”）增发股份。金力公司是锂电池湿法隔膜及涂覆隔膜研发、生产、销售、服务为一体的国家级高新技术企业，主要客户包括比亚迪、CATL、国轩高科、瑞浦能源、亿纬锂能等。士兰微：子公司拟30亿元投建汽车级功率模块封装项目士兰微（600460）6月13日晚间公告，为进一步提升公司在特殊封装工艺产品领域的综合竞争优势，拟通过控股子公司成都士兰半导体制造有限公司投资建设“年产720万块汽车级功率模块封装项目”，该项目总投资为30亿元，建设周期3年。贵研铂业：拟投建云南省贵金属新材料产业园（二期）项目贵研铂业（600459）6月13日晚间公告，拟与昆明高新技术产业开发区管委会在昆明高新区（东区）共同建设“云南省贵金属新材料产业园（二期）”，主要围绕贵金属化学品、贵金属合金材料和贵金属电子浆料三大领域，着力打造全国最大的贵金属及相关新材料制造基地。产业园（二期）园区建设及入园项目建设总投资约11亿元。南亚新材：拟4.26亿元投建IC载板材料智能工厂项目南亚新材（688519）6月13日晚间公告，拟以4.26亿元投资建设年产120万平米IC载板材料智能工厂项目。项目建设周期24个月，自2022年7月至2024年6月。金石资源：控股子公司拟4.94亿元投建配套硫酸项目金石资源（603505）6月13日晚间公告，为满足白云鄂博共伴生萤石资源综合利用“选化一体”项目的氟化工工程配套生产需要，充分利用当地及周边硫铁矿矿产资源，保障辅助原料供应稳定、降低采购成本，控股子公司金鄂博氟化工拟投资新建资源综合利用氟化工配套年产2×40万吨硫酸项目，总投资共计4.94亿元。川能动力：设立控股子公司 投建年产3万吨锂盐项目川能动力（000155）6月13日晚间公告，公司拟与亿纬锂能、蜂巢能源共同组建合资公司，投资建设3万吨年锂盐项目。新设合资公司注册资本7.5亿元，公司持股比例51%，为合资公司控股股东；亿纬锂能持股比例24.5%。该项目总投资14.9亿元。道氏技术：拟印尼设合资公司投建年产2万吨高冰镍项目道氏技术（300409）6月13日晚间公告，为推进新能源产业链战略布局，降低高镍三元前驱体产品的原材料成本，公司与印尼华迪投资集团拟签署《合作投资框架协议》，约定双方将在印度尼西亚共同投资设立合资公司，建设年产2万吨高冰镍项目；在合作投资框架协议下，公司对该项目总投资额不超过10亿元。秦川物联：拟10亿元投建智能传感器产业化项目秦川物联（688528）6月13日晚间公告，公司拟与眉山市东坡区政府签署《智能传感器产业化项目投资合同书》。公司拟成立全资子公司眉山秦川智能传感器有限公司进行智能传感器产业化项目的建设，包含智能传感器及核心零部件项目和智能燃气表腔体项目。项目总投资约10亿元。埃斯顿：拟设立全资子公司 投建高淳产业基地项目埃斯顿（002747）6月13日晚间公告，公司拟设立全资子公司，在南京市高淳区购买土地使用权，用于投资建设高淳产业基地项目。项目投资金额预计12亿元，建设内容为自动化及智能制造设备的研发、生产制造及相应配套设施。盛航股份：拟投建一艘液氨运输船 购置一艘化学品船盛航股份（001205）6月13日晚间公告，为拓展业务经营范围，协同子公司液氨公路运输、液氨贸易经营业务，公司拟投资建造一艘5500m3半冷半压式LPG、NH3、VCM运输船，该船的购买价为1.43亿元。另外，为满足公司液体化学品运输业务的实际需求，公司拟投资不超1.2亿元购置一艘市场存量化学品船（含油化两用船）。中来股份（维权）：终止印尼1GW电池和1GW电池组件项目中来股份（300393）6月13日晚间公告，鉴于新冠疫情反复，美国对东南亚部分光伏制造企业发起反规避调查等贸易强制措施，俄乌冲突造成全球物资短缺、供应链不畅、金融动荡等因素导致全球光伏供应链和区域市场环境重大变化，公司在印度尼西亚的海外投资项目建设周期及预期效果存在较大不确定性，决定终止此次投资的1GW电池及1GW组件项目。截至目前，该项目未启动建设。英科医疗：终止临湘市年产400亿只高端医用手套等项目英科医疗（300677）6月13日晚间公告，目前新冠疫情逐渐得到控制，海外国家逐渐放开，市场供需趋于平衡，公司综合考虑各方面因素后，拟终止临湘市年产400亿只（4000万箱）高端医用手套项目和城陵矶新港区北片区（临湘工业园）热电联产项目。该项目终止不会对公司未来财务状况和经营成果产生重大不利影响。阳光城：拟出售永康众泰小镇项目公司股权阳光城（000671）6月13日晚公告，公司拟将持有100%权益的杭州高光置业有限公司，转让给滨江集团全资子公司缤慕公司，股权转让价14.98亿元，公司及高光置业原对中融信托负有的33.04亿元还款义务由缤慕公司承接。交易完成后，缤慕公司持有高光置业100%权益和股权，从而间接持有永康众泰小镇项目开发主体金华虹光置业有限公司100%股权，同时将承担高光置业的所有债权债务。此次交易可削减债务。庞大集团：拟出售子公司股权用于抵偿债务庞大集团（601258）6月13日晚间公告，公司拟向天津中原星投资有限公司转让沧州庞大实业有限公司100%的股权，交易金额3.42亿元。转让价款用于抵偿公司旗下子公司与受让方之关联方北星（天津）汽车有限公司的借款。沧州实业无实际经营业务，但持有土地使用权和房产资源。此次交易预计给公司带来收益约1.95亿元。联创光电：拟转让致光科技控股权 剥离背光源板块资产联创光电（600363）6月13日晚间公告，公司拟通过剥离盈利水平较低的背光源板块相关资产，优化资产结构，增强未来持续发展能力。公司与中基恒光控股有限公司签署意向协议，拟将间接持有的江西联创致光科技有限公司（简称“致光科技”）控股股权转让给中基恒光。转让后，致光科技将不再纳入公司合并财务报表范围。此次交易尚处于筹划阶段。南山控股：13.58亿元竞得上海嘉定区地块使用权南山控股（002314）6月13日晚间公告，近日，公司全资下属公司苏州南山新吴房地产开发有限公司以13.58亿元，竞得上海市嘉定区菊园新区JDC1-0501单元73-03、73-07地块国有建设用地使用权，并取得成交确认书。步长制药：子公司产品退出省级医保目录步长制药（603858）13日晚公告，全资子公司通化谷红药品谷红注射液以及控股子公司吉林天成药品复方曲肽注射液将于今年年12月31日调出四川省医保目录；通化谷红药品谷红注射液以及吉林天成药品复方脑肽节苷脂注射液、复方曲肽注射液自7月1日起调出《江苏省基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，2023年1月1日起，所有调出药品发生的费用不再纳入江苏省基本医疗保险、工伤保险和生育保险基金支付范围。公司药品此次退出四川省、江苏省医保对公司经营业绩的影响暂无法估计，短期不会对公司业绩产生重大影响。辉丰股份（维权）：子公司被列为2022年度关闭退出企业辉丰股份（002496）6月13日晚间公告，公司股东张宏德计划以集中竞价方式减持公司股份不超1500万股（占公司总股本1%）。此外，公司子公司科菲特公司被盐城市大丰区大丰港石化新材料产业园管理办公室列为2022年度关闭退出企业。科菲特公司2021年实现营业收入1539.06万元，净利润-8795.6万元，其关闭退出预计会对公司2022年业绩造成重大影响，因关闭退出方案尚未确定，具体影响尚无法估算。东方电热：与无锡金杨签署框架合作协议东方电热（300217）6月13日晚间公告，近日，公司及公司全资子公司东方九天与无锡市金杨新材料股份有限公司（简称“无锡金杨”）签署《框架合作协议》。双方将开展在锂电池钢壳预镀镍钢基带领域的产品开发及技术合作、产品供货、供应链共同开发以及股权合作等方面进行长期框架合作，共同推进锂电池钢壳和预镀镍钢基带产业发展；共同推进双方产品在新能源汽车、储能、电动工具、电动自行车以及消费电子等终端市场的应用。盛和资源：向募投项目实施主体增资暨引入战略投资者盛和资源（600392）6月13日晚公告，拟与引入的战略投资者中核华创稀有材料有限公司共同出资6.48亿元，其中公司新增出资3.85亿元，中核华创出资2.63亿元，对公司募投项目“年处理150万吨锆钛选矿项目”实施主体盛和资源（连云港）新材料科技有限公司进行增资，增资后，公司持有盛和连云港60%股权，中核华创持有40%股权。另外，公司拟出资8160万元（认购10%股权）与关联方四川巨星企业集团有限公司、王全根等共同投资设立巨星新材料有限公司，投资高性能钕铁硼永磁材料项目。富临精工：拟变更部分募资用途 用于磷酸铁锂正极材料项目富临精工（300432）6月13日晚间公告，公司拟对用于“新能源汽车智能电控产业项目”中的“智能热管理系统”项目的募集资金用途予以变更，投入到由公司控股子公司江西升华的全资子公司富临新能源实施的“年产6万吨磷酸铁锂正极材料项目”。另外，公司拟对全资子公司芯智热控实施增资扩股并引入员工持股平台。各增资方，包括公司，公司实控人安治富，公司及芯智热控的经营管理及技术团队、骨干人员，拟合计向芯智热控增资1021万元。辉隆股份：3000吨年L-薄荷醇项目实现量产辉隆股份（002556）6月13日晚间公告，公司全资子公司海华科技投资建设的3000吨年L-薄荷醇项目今年3月正式试车投产。目前，该项目已实现高纯度L-薄荷醇量产，经第三方专业机构检测，产品各项关键指标已达标。近日，海华科技食品生产许可证。薄荷醇是全球最大的香精香料品种之一，广泛应用于日化用品、食品饮料、医药等领域。泛海控股：所持民生证券31.03%股权被冻结泛海控股（000046）6月13日晚间公告，北京金融法院冻结了公司持有的民生证券股份有限公司31.03%股权，冻结期限为三年。上述经纬纺机：子公司拟挂牌转让中融基金51%股权经纬纺机（000666）6月13日晚间公告，公司子公司中融信托拟以不低于15.04亿元的评估价格公开挂牌转让所持中融基金全部51%的股权。中国交建：参股公司被法院裁定受理重整中国交建（601800）6月13日晚间公告，参股公司三亚凤凰岛国际邮轮港发展有限公司被法院裁定受理重整。公司持有该公司45%的股权，进入重整程序不会对公司主营业务的正常开展造成实质影响。佳华科技：终止实施2021年限制性股票激励计划佳华科技（688051）6月13日晚间公告，德勤华永会计师事务所4 月份对公司2021年度内部控制出具了否定的审计意见，根据相关规定，公司不具备继续实施股权激励的条件。公司决定终止实施2021年限制性股票激励计划，并作废已授予但尚未归属的全部限制性股票共计144.03万股。另外，公司董监事会换届选举。公司核心技术人员吴强离职，其原从事的研发工作由公司研发团队承接，吴强离职不会对公司核心竞争力和持续经营能力产生实质性影响。ST海航（维权）：王英明因工作调整辞去公司董事长等职务ST海航（600221）6月13日晚间公告，因工作调整原因，王英明申请辞去公司法定代表人、董事长、董事及董事会下属专门委员会相关职务，王业权申请辞去公司董事职务；董事会同意选举程勇担任公司董事长、法定代表人职务。责任编辑：王思彤