炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！穗恒运A电力业务承压投资收益为利润2.5倍 逾10亿向大股东出售三笔资产聚焦主业来源：长江商报广东国资能源上市公司穗恒运A（000531.SZ）通过资产剥离聚焦主业。日前，穗恒运A披露公告，公司拟出售广州恒运建设投资有限公司（以下简称“恒建投公司”）58%股权、广东美的智能科技产业投资基金管理中心（有限合伙）（以下简称“美的基金”）9.6015%的份额以及广州开发区国企产业投资基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“国企联合基金”）13.31%的份额，交易金额合计约为10.38亿元，三笔资产的受让方均为公司控股股东广州高新区现代能源集团有限公司（以下简称“能源集团”）。整合房地产开发和园区综合建设营运等业务，处置部分财务性投资以获取一定流动资金，进一步聚焦主业，是穗恒运A此次出售资产的主要原因。长江商报记者注意到，2018年完成对广州证券的出售后，穗恒运A获得越秀金控（000987.SZ）11.69%股权，由此产生的投资收益成为公司业绩重要支撑。但在2021年，随着越秀金控业绩下滑，由此产生的投资收益减少，同时公司电力主业成本承压发生亏损，叠加房地产业务收缩影响，穗恒运A净利润大幅下降79.42%至1.6亿元，今年一季度盈转亏5081.89万元。报告期内，投资收益占穗恒运A利润总额的比例依旧高达252.97%。三笔关联交易出售房地产和金融资产日前，穗恒运A披露多个资产出售方案。公司拟以3.94亿元的价格向能源集团出售恒建投公司58%股权，其中包括恒建投公司持有的广州恒运新能源投资有限公司100%股权、广州壹龙房地产开发有限公司99%股权、广州恒泰科技创新投资有限公司60%股权。同时，穗恒运A还拟向能源集团以2.41亿元的价格出售所持美的基金9.6015%的份额（对应认缴出资2亿元，已实缴出资2亿元），以及以4.03亿元的价格向能源集团转让所持广州开发区国企产业投资基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“国企联合基金”）13.31%的份额（对应认缴出资4亿元，已实缴出资4亿元）。长江商报记者注意到，上述资产转让的受让方均为上市公司控股股东能源集团，交易金额合计约为10.38亿元。值得一提的是，穗恒运A参投的美的基金，目前投资的上市公司包括有方科技、博众精工、怡合达等，并有多个项目在申报上市的过程中。穗恒运A表示，若后续投资项目通过上市退出，合伙人将获得较为可观的投资收益，公司在美的基金投资期退出，存在估值风险。而对于国企联合基金，穗恒运A几乎是原价出售。长江商报记者注意到，国企联合基金在2017年12月完成全部30.05亿元款项募资工作，专项投资于广州价值创新园区产业投资基金，并于2018年7月完成对上述基金的出资工作。国企联合基金成立之时，穗恒运A全资子公司广州恒运股权投资有限公司出资4亿元参与，出资比例为13.31%。目前，价值创新园区基金存续项目集中在园区改造与运营领域，房地产市场将来发展存在不确定性，国企联合基金退出时可能存在一定的超额收益，该基金处于固定收益阶段，存在估值风险。燃煤成本大涨致电力业务亏损批量向控股股东方面出售资产，穗恒运A意在回笼资金、聚焦能源主业。资料显示，穗恒运A主要从事电力、热力的生产和销售，并通过恒建投公司从事房地产开发业务，并参股了金融控股、银行、产业基金等金融行业。长江商报记者注意到，近年来，在非能源主业方面，穗恒运A频做减法。除了本次将出售的资产之外，2018年穗恒运A曾以46.8亿元的价格出售所持广州证券24.4782%股份，转而持有越秀金控11.69%股份。在能源主业方面，穗恒运A则在做加法。2019年至今，穗恒运A以2.5亿元的价格竞得科云公司100%股权，并设立雄韬氢恒、恒运东区天然气热电公司、江门恒光新能源、光耀新能源、晶旭新能源、恒光新能源等多家公司，稳固热电主业的同时展开清洁能源布局。长江商报记者注意到，2019年通过资产出售获得越秀金控股权之后，投资收益增长带动当期穗恒运A的营业收入和净利润分别增长3.52%、431.23%至32.29亿元、4.11亿元。次年，投资收益以及房地产收益增长，使得公司营业收入和净利润同比继续增长7.23%、89.81%至34.62亿元、7.8亿元。但2021年，穗恒运A业绩大幅下降，当期公司实现营业收入39.28亿元，同比增长13.47%；净利润和扣非后净利润分别为1.6亿元、0.84亿元，同比减少79.42%、79.77%。具体原因为，报告期内越秀金控业绩下降，使得穗恒运A按权益法确认的投资收益同比减少，以及燃煤价格暴涨导致燃煤成本大幅增加，电力业务出现亏损，控股子公司恒建投公司房地产业务利润同比减少。今年一季度，穗恒运A的营业收入和净利润分别为9.06亿元、-5081.89万元，同比减少8.92%、138.38%。年报显示，2021年，穗恒运A的电、热业务实现收入32.85亿元，同比增长23.87%，依旧为公司最大的收入来源，但报告期内公司电力业务的毛利率为-15.9%，同比减少28.32个百分点；房地产业务收入2.1亿元，同比减少64.68%，占比也由上年的17.21%下降至5.36%。不过，穗恒运A近年来大力布局的环保业务实现收入4.33亿元，同比增长101.87%，占营收的比例快速提升至11.03%。此外，2021年穗恒运A按权益法核算的长期投资收益虽然由上年的5.38亿元下降至3.04亿元，但投资收益合计3.37亿元，占公司当期利润总额的比例高达252.97%。穗恒运A表示，基于产业优化布局的战略调整方向，加快绿色能源产业的高质量发展，公司整合房地产开发和园区综合建设营运等业务，处置部分财务性投资以获取一定流动资金，有利于公司聚焦主责主业，有效发挥上市平台融资功能，优化资产结构。