来源：金十数据去年，印度只有大约2%的石油进口来自俄罗斯。贸易数据显示，5月份印度炼油商每天从俄罗斯进口约81.9万桶石油，为迄今为止的最高水平，今年5月，俄罗斯石油占印度石油进口总额的16.5%左右，并且俄罗斯取代沙特成为印度第二大石油供应国，第一名仍是伊拉克。由此印度从俄罗斯和中亚国家进口的石油占比提高到约20.5%，而从中东进口的石油占比下降到约59.5%。上个月非洲石油在印度原油进口中所占比重从4月份的5.9%飙升至11.5%。印度5月石油进口为498万桶日，为2020年12月以来新高，进口量环比增长约5.6%，同比增长约19%。大宗商品数据公司Kpler的数据显示，印度是人口大国，也是世界上第三大石油消耗国，其80%的石油依赖进口，到目前为止，2022年印度已经使用了近6000万桶俄罗斯石油，而2021年仅消耗了1200万桶。从历史上看，俄罗斯一直不是印度的主要石油供应国。今年1月和2月，印度根本没有从俄罗斯进口任何原油。但在3月份，对俄罗斯的石油进口开始上升。去年，印度的前三大供应商在中东，其次是美国和尼日利亚，只有大约2%的石油进口总量（1200万桶乌拉尔原油）来自俄罗斯。由于有印度及其他亚洲客户的需求支撑，在欧美等国对俄实施制裁后，俄罗斯还是能通过石油出售获得巨额利润。在意识到问题以后，美国能源安全特使Hochstein警告称，印度官员不要在俄罗斯的石油采购上走得太远。而国务卿安东尼·布林肯也表示：“我们希望盟友和伙伴不要增加对俄罗斯能源的购买。”与此同时，美国财政部长耶伦上周二在国会上表示，美国及其欧洲盟友正就协调措施进行“极其积极”的讨论，可能会建立一个卡特尔，试图设定俄罗斯石油的价格上限。她表示，此举的目的是让俄罗斯石油继续流入全球市场，同时限制流向俄罗斯的收入。自俄乌冲突以来，印度进一步受益于打折的俄罗斯石油和煤炭。虽然印度外交部长在4月份曾开玩笑说，此前印度一个月从俄罗斯进口的石油可能比欧洲一个下午进口的石油还少，但在欧美对俄制裁之后，印度从俄罗斯进口的石油大幅增加。目前，印度正寻求加大从俄罗斯进口石油的力度，该国国有炼油企业渴望从俄罗斯石油公司获得更多大幅折价的石油供应。了解这些公司采购计划的人士说，印度国有炼油企业正在共同努力，敲定并确保俄罗斯向印度提供原油的六个月新供应合同。他们表示，卖方将负责处理运输和保险事宜。责任编辑：陈修龙