澎湃新闻记者 侯嘉成自上周五美国公布的5月CPI数据超出预期以来，全球投资者因担心通胀将持续更长时间而抛售风险资产。其中，表现最差的当属加密货币市场。据CoinDesk数据，比特币价格一度跌破3万美元。截至发稿时，比特币报价22158美元左右，3日内跌逾20%，跌幅远超美股三大指數。近两年，一些传统金融机构进入了比特币等加密货币市场，但比特币对于他们来说只不过是一种可以配置的资产。在全球金融市场走势不好的时候，这些资金就会抛出比特币，造成比特币市场跟随美股市场走跌的现状。加密市场数据科学公司IntoTheBlock的研究主管Lucas Outumuro表示，已经看到机构投资放缓，而且这种趋势可能会持续下去。到目前为止，比特币并没有像许多人认为的那样有效地对冲通胀，而这是过去推动比特币发展的关键因素之一。区块链和加密数字资产行业研究者谷燕西对澎湃新闻表示，在过去的几年当中，美联储一直在大力印钱。美联储的这个政策是导致所有的股市，房市和币市价格大幅上涨的原因。美联储现在会持续大幅的升息。市场中的流动性因此会大幅减小。这因此一定会导致股市，房市和币市市场的价格的大幅下跌，因为本来这些价格就是虚增的，不是真实的增长。也有比特币投资人对澎湃新闻表示，此次比特币的暴跌主要还是5月CPI涨幅超预期以后，市场担心美联储进一步加大紧缩，加上比特币最近一个月横盘震荡，反弹无力。几次反弹都被迅速砸下去。当市场缺乏信心的时候，出来一个新的利空消息，市场就选择向下了。“主要还是通胀数据的诱发。不同市场环境下，同样的数据所能起到的作用也不一样。现在市场信心薄弱，反弹无力，出现一个利空就向下。而如果是牛市，市场就会忽略这样的利空消息。”该投资人说道。美国劳工部公布的通胀数据显示，美国5月CPI同比上涨8.6%，创1981年12月以来新高，并高于4月及预期增幅。其中，能源项同比增速为34.6%，处于2005年9月以来最高位，环比增速从上月的-2.7%上升至3.9%。就同比贡献的增长率而言，能源项贡献了2.86%的涨幅，位居第一。金融市场研究谘询机构Prestige Economics总裁Jason Schenker表示，更高的能源成本将使比特币“挖矿”成为一项更昂贵、利润更低的业务。而至于一般的加密货币，如果投资者开始偏好防御性（保守型）资产，这也将对加密货币产生利空影响。实际上，近期其他加密货币受到的打击更大。据CoinDesk数据，以太坊（ETH）仅6月13日的日内跌幅就超19%，现报价1228.44美元；Solana单日下跌超18%，现报价27.78美元；Avalanche日内下跌超17%，现报价15.8美元。责任编辑：郑景昕 图片编辑：金洁责任编辑：郭建