来源：金十数据各方争辩加息50个基点还是75个基点时，“美联储喉舌”又来“放风”了。周一巴克莱银行、杰富瑞银行和野村银行等都在猜测美联储可能在本周决策会议上宣布加息75个基点（甚至100个基点），但也有人认为这不太可能，因为正如渣打银行的Steven Englander早些时候所说，这一届美联储“不喜欢制造惊喜”。不过，虽然Englander的团队预计美联储6月会议上仍将加息50个基点，但他指出，并不排除加息75个基点甚至100个基点。Englander表示，随着美联储试图提高其在通胀方面的可信度，如果它被迫展示“沃尔克时刻”，它可能会进行更大幅度的加息。Englander预计在本周会议上加息100个基点的可能性为10%。而SGH Macro Advisors美联储观察员Ted Duy表示：“美联储已经锁定了6月和7月会议各加息50个基点。打破这种近期可预测性相当于否定了美联储的整个战略。这听起来像是恐慌。美联储更喜欢使用激进的前瞻性指引，但不会意外或超大规模加息。与其只在本周一次大幅加息75个基点，美联储可以通过在本周期中增加更多次加息，用更高的最终利率来加速政策收紧。更大的加息幅度，特别是零星的大幅加息，可能会造成‘市场事故’，破坏美联储进行可持续性加息的努力。”就在各方激辩之时，美联储观察人士尼克·蒂米罗斯（Nick Timiraos）警告说，“最近几天一连串令人不安的通胀报告可能会导致美联储官员在本周的会议上考虑以高于预期的75个基点进行加息”。蒂米罗斯常被称为美联储的“泄密者”，美联储曾多次通过他战略性地向市场泄露关键指导方针。他接着说：“美联储在上个月的会议上将利率上调了50个基点，这是自2000年以来首次采取这种幅度的加息；而美联储上次加息75个基点还是在1994年的一次会议上，当时美联储正在迅速加息以防止潜在的通胀上升。”金融博客零对冲评论称，此时发表尼克·蒂米罗斯的文章的意图很简单，就是将加息75个基点视为一种非常现实的可能性。美联储真的要发出“恐慌”信号并粉碎其前瞻性指导策略，还是这只是为了让本周的加息50个基点看起来像是一个仁慈的鸽派支点？很快就会有答案。市场也很买账，行情走势立竿见影。报道出来后，2年期美债收益率进一步刷新日高，日内飙升了近25个基点，一度升破3.41%。美国3年期国债收益率日内一度上升30个基点。10年期国债收益率短线拉升6个基点。美元指数短线走高35点，报105.24；美股跌至日低，道指狂泄近千点，纳指跌4.74%，标普500指数跌4%。高盛最新宣布，修正美联储加息预期，即美联储将在6月和7月各加息75个基点，预计到2022年底，美国中性利率将达到3.25%-3.5%。与美联储议息日期挂钩的掉期交易完全定价美联储本周将加息75个基点。现货黄金隔夜跌破1820美元盎司，日内跌幅一度逼近3%。现货白银一度回落至21美元盎司下方，日内跌超4%。周二，现货黄金开盘跳水，短线一度走低超10美元，跌破1810美元盎司关口。Oanda高级市场分析师Ed Moya称，现在看来，加息幅度有可能超预期，市场正在竞相消化美联储更为激进的紧缩政策，这对黄金来说是个坏消息。美联储激进政策或持续至9月，甚至今年余下时间。黄金仍将面临抛压，1800美元盎司可能无法守住，届时1750美元盎司有望变得挺有吸引力。责任编辑：陈修龙