炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：上海证券报◎记者 盛波今年以来，随着新三板市场不断升温，越来越多中小企业对于挂牌新三板重燃热情，甚至出现准备摘牌者撤回申请、已摘牌者重新挂牌回归的情况。“前5个月，我们承接的新三板挂牌项目已超去年全年。”近期，一位券商新三板业务负责人对上海证券报记者表示，其业务部门的人员数量、资金、项目储备也出现大幅增长。挂牌项目大增孙剑屾是开源证券新三板业务负责人，他和他带领的北交所和新三板团队今年明显感受到，中小企业对于挂牌新三板热情渐增。去年9月宣布设立北交所后，开源证券新三板及北交所业务的客户咨询量明显上升，有不少企业主动询问登陆北交所的路径及条件，还有企业直接打电话询问如何挂牌新三板。“前两年，都是我们追着中小企业问想不想挂牌新三板。”孙剑屾告诉记者。目前，开源证券从事新三板业务的人员已超200人。据悉，随着新三板挂牌业务热度上升，一些在相关业务上有优势的团队已是接项目接到手软。从数量上看，今年1至5月的挂牌企业由24家券商推荐，去年同期为16家，同比增长50%。一些往年对新三板挂牌业务涉足不多的券商，今年也开始主动进军新三板挂牌业务。一位券商人士告诉记者，最近，连“三中一华”等大投行也推了不少挂牌新三板的好项目。国信证券在过去3年未涉足新三板挂牌业务，今年已推荐1家公司挂牌新三板。再如民生证券，过去3年鲜少涉足新三板挂牌业务，2019年、2020年和2021年推荐挂牌新三板企业数量分别为0家、1家和1家，今年5月单月新增挂牌企业在审数量为6家，今年前5月累计在审挂牌企业数量为12家。企业热情高涨今年以来，中小企业挂牌新三板的速度明显加快。从挂牌企业数量看，1至5月新三板挂牌48家企业，去年同期则为37家，同比增长近30%。抱着未来登陆更高层次资本市场平台的想法，有不少创新型中小企业选择挂牌新三板，品瑶股份是个典型案例。品瑶股份于6月1日挂牌新三板并进入基础层，是一家专业研发、设计、生产与销售塑料收纳箱及家居用品的企业。近年来。随着公司业务拓展、销售额提升，以及品牌影响力扩大，公司实际控制人、总经理黄一对规范经营的认识愈发深刻。他认为，登陆资本市场也有利于提升公司的品牌影响力。从去年4月开始，黄一就有了挂牌新三板的想法。黄一表示：“选择挂牌新三板，是因为公司近几年的净利润都在2000万元至3000万元之间，离登陆创业板尚有差距。我们一开始的想法很简单，就是先挂牌新三板，提升企业合规性，把基础打实，再争取登陆创业板。”去年9月，在品瑶股份申报新三板的过程中，黄一得知宣布设立北交所的消息，就立马调整了公司的整体战略，力争登陆北交所。今年以来，在申报挂牌新三板的企业中，选择二次挂牌的企业也成为一股重要力量。据统计，今年以来，有52家公司挂牌新三板，其中有13家为二次挂牌，占比25%。 据悉，当初，因新三板的转板渠道尚未完全打通，这些公司选择摘牌后重新IPO。如今，北交所的设立及转板渠道的打通，让这些公司看到了IPO的希望，二次挂牌当然是顺理成章。接下来，企业对挂牌新三板的热情能否延续？孙剑屾表示，随着北交所和新三板持续稳步发展，新三板挂牌企业数量及质量会继续上升。责任编辑：王思彤