当年朝圣般涌来，如今悄悄地撤离，虹桥还是那个虹桥，房企已不再那个房企。这些房企曾一度意气风发，甫一扎堆上海虹桥，冲千亿、谋上市口号振聋发聩。到虹桥商务区随便走几步，都能感受到房企竞争的白热化。不过，很多房企还没等到梦圆时刻，就已匆匆撤回了大本营。“朝圣”虹桥曾经，在房企老板心里，上海虹桥是近乎神一样的存在，如今正在一步一步坍塌。日前，弘阳地产低调搬离位于虹桥商务区的上海总部，重回300公里外的南京大本营。长达40个月的上海总部治理结构，正式划上了句号。尽管公司在对外回应中强调，虹桥总部并非真正意义上的总部。在席卷而来的行业寒冬里，再多解释也徒显得乏力。活在当下，精打细算、控制成本更为现实。今年以来，祥生控股、三巽集团已先后从虹桥撤离，理由大多是职能转移或组织结构调整等。至少两年前，房企对虹桥总部的想法还不至于此，朝圣般涌进灯光璀璨的十里洋场。虹桥商务区成为众多房企迷恋的风水宝地，主要是上海当地人才、技术以及金融等资源，与崛起中的中小房企需求契合。2010年，虹桥商务区被规划为上海重点发展的城市功能区域。2015年至2020年期间，总部经济、平台经济和数字经济等为代表的发展业态逐渐成熟，并一再扩容，迄今区域范围已达151.4平方公里，是发展初期近两倍，且延伸至闵行等多个城区。除了近水楼台的国际金融之都、更广阔的商业版图，世界级的交通枢纽亦是房企们考虑的重要一环。虹桥当地高铁、地铁、公路和航空的立体交通格局，能在1-2小时里触达华东地区大多数重点城市。2015年之后，闽系、川系和浙系房企潮水般涌来，进驻虹桥火车站旁的虹桥商务中心，设立全国第二总部。据统计，2016年，不少于7家房企在虹桥设立总部，包括融信中国、正荣地产、绿都地产、中梁控股、禹洲集团、协信控股和东原地产。2019年，虹桥商务区迎来房企进驻巅峰，有近10家房企当地设立上海总部，这其中包括蓝光发展、祥生控股、三盛集团等。高峰时期，虹桥商务区里聚集了40多家房企，俨然成了老百姓口中的地产一条街。闽系房企在虹桥亮相最多。在此设立总部的将近13家，其中不乏TOP50强。那个时期，虹桥商务区异常热闹。各家房企进驻上海的过程中，也充分暴露出野心：冲千亿、谋上市。这些地方房企，迁址虹桥后摇身一变为全国性房企，一边赶赴江浙乃至全国各地拿地，一方面筹谋登陆资本市场。2019年，张园林的新力控股在虹桥提出保800亿争1000亿的计划，次年完成在香港上市。作为首批暴雷房企之一的蓝光发展，有了第二总部后大喊“双千亿”目标，2019年进驻虹桥当年实现销售规模1015亿元。名不见经传的迷你房企三巽集团，2018年从合肥奔赴虹桥，同时启动在香港上市工作，反反复复4次，去年才如愿以偿。2015年至2020年，各大房企在虹桥风云际会。虹桥的地位，好比北京西二旗之于互联网企业。这些勇气可嘉的地方房企，一起写就了一本虹桥往事。集体撤离然而，辉煌只是暂时，随着楼市调控越来越严苛，房企奔赴虹桥的热情逐渐减弱。2020年，进驻虹桥的房企仅有康桥地产、红星地产及中奥集团3家；2021年，行业百强陷入10年来销售下跌，仅有大唐地产和方直集团2家进驻。去年，整个行业陷入低谷期，一些房企试图淡化虹桥的标签。比如，融信中国在去年初，就出售了位于虹桥的总部办公楼，搬迁到几公里外的七宝镇。几乎同时，蓝光发展暴雷被传将总部撤回成都，这距离搬到虹桥不到两年；2021年3月，数次冲击上市失利后，奥山地产撤离上海，回到大本营武汉。在这之后，新力控股、协信控股等房企陆续暴雷，人们对行业预期愈发悲观。就连刚刚进驻虹桥的大唐地产和方直集团，也是厄运连连。前者在今年6月陷入借新还旧的争议，后者两次冲击上市折戟。楼市调整加码，叠加疫情影响，整个房地产行业生态变了。通常情况下，房企只要进行资产抵押获得资金，或者发行新债偿还旧债，游戏还可以玩下了，现在彻底结束；另一方面销售持续疲软，自我造血能力羸弱，现金流紧张到无以复加的地步，债务逾期频发。身在虹桥，除了房企暴雷，每天的坏消息，还有一轮又一轮的房企裁员。离开虹桥，成了员工和企业的唯一选择。据时代周报统计，仅2021年，就有中庚集团、奥山集团、蓝光发展、锦艺置业等将总部搬离上海。截至目前，已有10家房企传出撤离虹桥的消息。今年2月，三巽集团进行所谓的组织结构调整，将超一半员工撤回合肥总部。这距离登陆港股才7个月时间。同时，三巽集团也在苦尝业绩疲软，上市之后，销售额不断下降，距离千亿目标越来越远。与当初进驻虹桥时相比，这些选择撤离的房企已较为理性，在积极应对行业环境骤变、作出与企业发展适配的经营策略。比如，祥生控股将上海总部职能转移至发家之地杭州，就被誉为服务于新战略的重要一环。也就是说，这些房企们已从单纯迷信虹桥的怪圈中走了出来，由双总部回归单总部，或许会成为当下和未来房企们的统一行动。今年2月，虹桥商务区正式开启向长三角地区招商推介活动，加入虹桥起飞的口号，不再能吸引住巨债压身的房企们。如今，铁打的虹桥依然车水马龙，已是一些房企加速逃离的围城。责任编辑：梁斌 SF055