炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题 持股将超90%！这家上市银行增持旗下村镇银行，改革持续推进中6月13日，苏农银行晚间公告称， 为进一步加强对靖江润丰村镇银行控制，提升决策管理效率，增强市场竞争力，拟以1.74 元股（该行2021年度经审计每股净资产）收购靖江润丰村镇银行部分股东的股权。“本行拟与靖江润丰村镇银行的部分股东进行股权转让磋商，如后续交易成功，本行预计股份占比将达90%以上。”苏农银行公告称。6月13日收盘，苏农银行报收5.11元股，下跌2.11%。拟持股超90%以上在此次交易正式落定以前，苏农银行已持有靖江润丰村镇银行 54.33%的股份。苏农银行日前公告称，为进一步加强对靖江润丰村镇银行控制，提升决策管理效率，增强市场竞争力，拟以1.74 元股（该行 2021 年度经审计每股净资产）收购靖江润丰村镇银行部分股东的股权。2022年6月13日，苏农银行第六届董事会第十次临时会议审议通过《关于收购靖江润丰村镇银行部分股东股份的议案》。在当日，一同披露的该行独立董事发表的独立意见显示，其同意本次收购事项：经审核，本次收购靖江润丰村镇银行部分股东股份事项不会对苏农银行的持续经营能力、盈利能力及资产状况构成不利影响，没有损害公司和股东、特别是中小股东的利益。苏农银行方面还表示，本次交易尚未与靖江润丰村镇银行股东签订股权转让协议，交易尚需经监管机构审核批准，存在一定的不确定性。同时，此次交易对手及交易比例尚未确定，交易最终的交易对象、交易价格及数量以交易双方协商并经监管机构审批通过为准。“本行拟与靖江润丰村镇银行的部分股东进行股权转让磋商，如后续交易成功，本行预计股份占比将达90%以上。”苏农银行公告称。公开资料显示，成立于2009年12月15日的靖江润丰村镇银行，是由苏农银行发起设立的股份制法人银行，注册资本为1.35亿元。此次拟收购之前，苏农银行持有靖江润丰村镇银行54.33%股权。财务数据显示，截至2021年末，靖江润丰村镇银行资产总额为11.9亿元，2021年、2022年第一季度净利润分别为65万元、538万元。从股权结构来看，苏州信托为靖江润丰村镇银行第二大股东，持股比例10%；上市公司亚星锚链、江阴顺元投资发展有限公司并列为第三大股东，持股比例均为8.33%。南京民生租赁股份有限公司 、江苏皇川燃料有限公司分别持股6.67%、4%。村镇银行改革持续推进无独有偶，今年4月，衡水银保监分局核准张家口银行收购武强家银村镇银行并设立张家口银行武强支行，同时，核准张家口银行收购阜城家银村镇银行并设立张家口银行阜城支行。去年1月，银保监会曾发布《关于进一步推动村镇银行化解风险改革重组有关事项的通知》，支持主发起行向村镇银行补充资本以及协助处置不良贷款，适度有序推进村镇银行改革重组，支持引进合格战略投资者帮助收购和增资，以及强化对主发起行的激励约束等。此后，为推进村镇银行改革化险和兼并重组，不少银行入股增持旗下村镇银行，提高主发起行持股比例，不过其增持主体还是以非上市银行为主。广州农商行去年12月公告称，为推动子公司北京门头沟珠江村镇银行稳健经营，改善资本充足情况，北京门头沟珠江村镇银行拟增资人民币2.5亿元。广州农商行作为主发起行，拟认购门头沟村行本次增资新发行的全部股份，即2.5亿股，投资额合计约人民币2.5亿元。“本次增资计划在2年内分三个阶段进行，完成上述三阶段股份增持后，该行持股比例将由84.44%上升至91.33%。”该行表示。今年3月25日，银保监会北京监管局发布批复，同意广州农商行增持北京门头沟珠江村镇银行8000万股股份。变更后，广州农村商业银行合计持有该行3.46亿股股份，持股比例为87.59%。有分析人士指出，主发起行参与增持，可以强化自身服务三农等政策落实情况，而对于村镇来说，也加强了其自身运营的实力，提高人员、技术以及内控等方面的能力。实际上，作为中小银行重要组成部分，村镇银行已成为我国县域地区服务农村金融的重要力量之一。银保监会相关负责人曾表示，鼓励优质银行、保险公司和其他适格机构参与并购重组农村中小银行，会同相关部门落实鼓励中小银行兼并重组支持政策，按照市场化法治化原则推动农村中小银行兼并重组和区域整合。目前，村镇银行的改革方式持续推进，除了主发起行增资，还有吸纳合并旗下村镇银行、与其他银行合作互换旗下村镇银行股权等方式。责任编辑：王涵