继5月下旬增持公司股票后，太保董事长又出手了。上交所披露信息显示，中国太保董事长孔庆伟于6月8日在港股二级市场买入2.18万股中国太保H股，耗资约41.16万港元。此前，孔庆伟已于5月下旬在A股市场两度买入公司股份。据券商中国记者统计，年初以来，中国太保A+H股已合计获高管增持28.79万股。太保今年获高管增持28.79万股6月8日，太保共有两位高管从二级市场合计买入4.24万股太保H股股份。其中，太保董事长孔庆伟买入2.18万股公司H股股份，耗资约41.16万港元。此前，孔庆伟还曾于5月23日、24日两次从二级市场买入公司A股股份共计2.88万股，两次合计耗资60.47万元。短短一个月内，孔庆伟已三度买入公司股份。另一位同日增持公司股份的高管是太保副总裁兼太平洋健康险董事长马欣，其从二级市场买入了2.06万股H股股份，耗资约38.93万港元，这是他今年内第四次买入公司股票。太保总裁傅帆今年来更是8次增持公司H股股份，共计买入10.74万股，平均买入价格区间为每股17.24港元至23.07港元，合计耗资约213.86万港元。此外，太保副总裁俞斌年初以来也两度增持公司H股。证券时报·券商中国记者统计，今年以来，中国太保A+H股已累计获高管增持28.79万股。除了高管频繁买入公司股份，太保股东上海国资及其一致行动人自2021年4月9日至2022年5月20日期间通过二级市场也合计增持本公司股份9624.62万股，截至2022年5月20日，对太保持股比例达到10.32%，较2021年4月8日的持股比例增加1%。多家上市险企出手护盘太保高管增持是上市险企出手护盘的一个缩影。股票回购也是上市险企提振市场信心的重要举措。早在2021年8月26日，中国平安董事会议就审议通过《关于审议回购公司股份的议案》，拟使用不低于人民币50亿元且不超过人民币100亿元（均包含本数）的自有资金，以不超过人民币82.56元股的回购价格回购该公司A股股份。截至2022年5月31日，中国平安通过集中竞价交易方式已累计回购A股股份约1.03亿股，占公司总股本的比例为0.56%，已支付的资金总额合计50亿元（不含交易费用），最低成交价格为43.72元股，最高成交价格为51.96元股。在H股上市的友邦保险也在频频回购股票。今年3月，友邦保险公布了100亿美元回购计划，该公司计划在未来三年通过公开市场回购公司普通股向公司股东返还高达100亿美元的资本。年内至今，友邦保险共实施回购超50次。保险公司频频回购和高管集中增持公司股票的背后，是去年以来保险股整体表现低迷。数据显示，太保A股股价今年以来下跌21.50%，6月13日收盘价为每股21.19元。前不久的太保2021年股东大会上，太保董事会秘书苏少军表示，二级市场股价表现受很多因素影响，从去年开始，整个保险板块整体表现不是太好，其中既有疫情反复，宏观经济放缓，地缘政治紧张以及带来的波动性的情绪性的影响，也有保险行业本身正在经历深度转型和价值重塑的因素。苏少军彼时表示，从太保股价来看，当前的估值水平也是处于历史低位。近期公司管理层集中增持公司股票，旗下主要子公司高管也增持公司股票，一方面体现了公司估值水平处于历史低位，另一方面也展现了管理层对公司基本面以及未来长期向好发展的坚定信心。责编：罗晓霞责任编辑：马婕