来源：中新经纬、中国证券报等北京时间6月13日7：30，第二十一届巴菲特慈善午餐拍卖开始，此次拍卖于北京时间6月18日结束。作为最后一届巴菲特午餐，拍卖金额或刷新纪录。截至发稿，巴菲特慈善午餐上架拍卖约15个小时。ebay网站显示，目前仅有四人出价，为起拍价25000美元，约合人民币16.73万元，目前报价为2，345，678.00美元，折合人民币约1570万元，ebay网站未披露报价人信息。根据ebay网站规定，后续竞拍者需加价100美元及以上报价。据悉，中标者最多可以携带7人与巴菲特在纽约知名的Smith&Wollensky牛排餐厅共进午餐，该午餐所得善款将全部捐给美国非营利组织格莱德基金会。据媒体梳理，最初几年，巴菲特午餐的成交价并不高，只需2.5万美元。直到2003年，拍卖首次在ebay上公开进行，最终成交价格直接翻了10倍，达到25万美元。自2008年以来，每次中标的金额都超过100万美元。在往届已知的12位中标人中，来自中国的有4位。2006年中标的段永平，早年成功打造家喻户晓的小霸王、步步高。2002年，段永平耗费200万美元购入网易股票，买入价只有每股1美元。随着网易股价的不断飙升，段永平两年实现数十倍的回报，自此一战成名。之后，“私募教父”赵丹阳、天神娱乐董事长朱晔、波场TRON创始人孙宇晨也分别在2008年、2015年、2019年成为了中标者。2009年，赵丹阳在与巴菲特共进晚餐期间，向巴菲特推荐了自己持有的“物美商业”股票，使得当年6月24日开始的四个交易日中累涨近24%。此后，巴菲特引入“午餐不谈论个股”这一规定。2015年，天神娱乐董事长朱晔在与巴菲特共进晚餐时向巴菲特介绍了自己的公司。因此，天神娱乐股价从66元一路涨至最高峰的125.20元。不过，2018年之后，天神娱乐接连出现债务违约和巨额亏损等问题，朱晔及天神娱乐也先后被立案调查。波场TRON创始人孙宇晨则成了第一个放股神鸽子的人。2019年7月23日凌晨，孙宇晨在个人微博上称，因突发肾结石正在医院治疗，故取消与巴菲特的午餐会面。若情况属实，这可能是“史上最贵肾结石”。最终，这顿饭局延期至2020年1月，孙宇晨在社交媒体上表示，与巴菲特共进了晚餐。eBay首席执行官Jamie Iannone在一份声明中表示，预计巴菲特最后一次拍卖私人午餐会将会是另一场创纪录的拍卖，所有收益都将支持Glide基金会。投资比亚迪14年大赚700亿6月13日，比亚迪A股平盘报收，总市值达1.02万亿元，盘中股价最高触及358.86元，收盘报348.8元股。而在一众投资人里，巴菲特赚得盆满钵溢。早在2008年9月，“股神”巴菲特投资的旗下附属公司MidAmerican斥资2.3亿美元，购入比亚迪10%股份，这也是其在中国投资的第一家企业。如今，比亚迪的市值突破万亿元，14年时间，巴菲特大赚了近700亿港元，投资回报高达38倍。责任编辑：张海营