来源：期货日报有色板块领跌商品市场通胀大幅走高，美联储加息预期升温，昨日国内商品市场有色、能化板块普遍承压，领跌大宗商品市场。有色方面，截至收盘，跌幅较大的品种为沪镍和沪锡，其中沪镍主力2207合约跌幅4.8%，沪锡主力2207合约跌幅3.67%。国信期货研究咨询部主管顾冯达表示，本周伊始，亚太多国金融市场惊现股债汇“三杀”，大宗商品也整体承压，究其原因，主要是金融估值转向“危机定价”打压全球资产价格。“从大类资产来看，在全球经济面临更多‘黑天鹅’和‘灰犀牛’风险冲击之下，短期金融市场更多转向‘危机模式定价’，股市、债市及大宗商品不确定性较大，尤其是在美国通货膨胀爆表创40年新高之下，金融市场预计欧美央行将被迫采取更极端加息行动，欧美经济陷入滞涨甚至衰退的忧虑显著升温，压制全球市场风险偏好下行，股票及大宗商品等风险资产承压也在意料之中。”顾冯达说。从有色镍、锡品种来看，顾冯达分析指出，其自身基本面边际转弱，因其需求更多与海外经济前景高度相关，且镍、锡的价格弹性大投资属性强，导致镍、锡在危机模式下领跌有色板块，其走势显著偏弱与铜品种供需紧平衡下抗跌韧性形成强烈对比。东证衍生品研究院有色组认为，昨日有色金属普跌，主要是上周五公布的美国5月CPI超预期，引发市场对于后续美联储紧缩进程加快的担忧，美债收益率上行以及美元指数走强打压了风险偏好，同时令金属价格承压。沪锡方面，东证衍生品研究院有色组指出，近期消费不断走弱，尽管国内疫情明显修复，以及稳增长政策令市场对于消费复苏存在一定预期，但锡下游消费并未见明显好转，一方面因为电子产品景气度下降，另一方面是受消费淡季因素影响。消费的下滑导致国内锡现货基差转为贴水，国内锡锭社会库存连续两周大幅累积，从低位2800吨上涨至4700吨。“基本面的持续恶化，是锡价最近持续走弱的核心原因。”沪镍方面，在东证衍生品研究院有色组看来，无论是一级镍，还是二级镍，供需整体处于转过剩的趋势变化中，前者节奏相对更慢，后者节奏相对更快。基本面难以对价格上涨形成持续的支撑，而前期价格上涨更多是情绪面的体现，包括了对俄乌冲突升级的担忧，对印尼政策变动的担忧等，当宏观利空再度施压商品价格的时候，前期受情绪面驱动的品种回调的弹性相对更大。对于后市，东证衍生品研究院有色组认为，中期镍价将逐步振荡下行，但短期低库存状态下，情绪面波动风险依然存在，主要在于海外宏观预期以及战争、政策预期等。展望后市，顾冯达表示，三季度大宗商品在全球变局中处于不正常的繁荣期，金融市场正面对欧美滞胀和经济“硬着陆”压力，在此背景下，各主要经济体相关政策调整面临极大考验，可能引发大类资产波动持续剧烈，而有色等大宗商品预计三季度将出现高位双边剧烈振荡状态，支撑主要来自国内外市场的低库存下刚性需求潜力，而上方高度受限于金融市场风险偏好不稳的极大限制，建议对有色板块短期谨慎观望，金融机构对冲头寸注意短期扰动，产业套期保值则聚焦期现基差异动，注意风控和资金管理。东证衍生品研究院有色组认为，昨日有色板块大跌主要是海外紧缩预期所致，这也是有色金属长期面临的主要利空因素，欧美目前均面临很大的通胀压力，同时经济增速又在不断下滑，一旦加息节奏加快，欧美经济陷入衰退的风险较高。中长期有色金属价格存在着较大的下行风险。不过短期来看，各个有色金属基本面矛盾并不大，除了锡之外各个品种国内外库存均处于偏低水平，同时能源价格的高企也令成本端有一定支撑，短期价格可能会呈现一定的振荡反复，中长期无论从基本面还是宏观角度看，有色金属向下的确定性较高，建议耐心布局长线空单。能化板块普跌昨日，国内能化品种多数下跌。截至收盘，尿素期货主力2209合约跌幅4.43%，PTA期货主力2209合约跌幅2.94%，橡胶期货主力2209合约跌幅3.13%。南华期货能化分析师戴一帆表示，化工品种整体下跌趋势其实自上周已经初见苗头，前期市场交易华东复工复产预期，但后续化工品下游终端的需求反馈起色并不大，盘面的交易逻辑再度从预期端切回现实端。此外，周五晚上的美国通胀数据，超预期的通胀给了市场美联储进一步鹰派的预期，当夜欧美股市大跌，同时使得商品普遍承压。“具体到各个品种，则还有各自基本面的原因。”戴一帆表示，尿素期货下跌主要原因在于高价格抑制需求。在农业方面，西南等地区的整体需求转弱，工业方面，整体开工不高，需求上升空间不大，在整体氛围转弱后，多头前期获利离场。PVC自身作为建材需求反馈一直很差，上周四库存数据出炉之后倒推表需不佳，叠加整体电石下跌成本崩塌，盘面一路下滑。PTA则主要是因为成本端PX价格迅速下跌，从前期1520美元回落至1400美元，昨日下午7月报盘在1350美元左右，伴随短期流动性炒作的落幕，近期PX供应并没有那么紧缺，PX价格逐渐回归合理的空间。橡胶则是因为整体需求不佳，泰国原料累库较高，价格开始出现明显下跌。中信建投期货能化研究员董丹丹认为，昨日能化品种大幅下跌主要有三方面原因：一是海外原油上周五和周一日盘延续跌势，CPI高企令市场担忧美国会加快加息的进程，从而拖累油品需求。二是中国疫情再有反复，刚刚过去的周末，北京、上海两地重启大范围的核酸检测，上海计划慢慢恢复堂食也再次喊停。三是市场普遍预期6月1日上海解封后化工终端需求会有实质改善，一些品种的终端消费数据仍然偏弱，需求复苏的节奏不及预期。展望后市，戴一帆表示，目前整体化工品种的价格重心仍在能源端，本周煤炭坑口价格仍在不断上行，外盘原油、天然气倒是因为CPI数据短暂承压，但根据近端的观察，整体能源无论是煤炭、原油抑或是天然气均处在供应新增有限，而下游需求十分旺盛的状态，且北半球的高温用电高峰目前来看没有出现，未来数月能源紧张可能会进一步加剧，化工品会持续在强成本、弱需求的挤压当中上下两难。基于目前的电厂日耗数据，以及外盘的汽柴油裂解，整体能源高价对需求的抑制还没有出现苗头，因此这轮下跌不太会持续，尤其是与能源端较接近的品种，比如油品、甲醇等，后续注意关注回调买入的机会。董丹丹表示，中国经济在4—5月期间遭遇重创，中国再次大面积长时间的封城并不现实，这样的背景下，原油和化工的需求都会有环比提升。中国的需求远未达到疫情前的水平，可能需要更多的时间，终端的需求才会慢慢回归，相信在国家一系列稳经济促发展的措施下，中国三季度经济会环比大幅好转。化工品回调空间较为有限，化工品价格不大可能跌至前期需求极度悲观时的低点，化工品后期延续振荡的概率较大，待需求有实质改善将再度上冲。责任编辑：陈修龙