新浪科技讯 北京时间6月14日早间消息，据报道，从今年晚些时候开始，亚马逊用户可能会开始收到由无人机送来的包裹，而不再是货车司机，但是只有居住在美国加利福尼亚州指定地区的用户才能率先享受到这个新奇的服务。因为亚马逊将在不久后开始使用无人机通过Prime Air向用户配送货物。当地时间周一，亚马逊表示，无人机配送服务将于今年晚些时候在加利福尼亚州的洛克菲德开始提供。居住在这一地区的客户将看到亚马逊使用无人机为他们送货。他们会像往常一样在线上完成购买过程，然后一架无人机会飞到指定的送货地点。该设备将下降到客户的后院，悬停并释放包裹，然后再飞回来。亚马逊表示，其无人机拥有一个“感知和规避系统”，可以帮助它们发现静止和移动的物体，以避免与人、宠物、其他飞行器和障碍物相撞。亚马逊还补充说，如果无人机发现障碍物，它们会进行航向修正，以避开这些障碍物，当降落到客户家中时，它们会确保周围地区没有障碍物，以便完成降落和包裹释放过程。亚马逊表示，自Prime Air服务上线以来，他们已经生产了二十多个无人机原型。亚马逊在2013年首次宣布了该项目的计划，今年3月有报道称，该公司的目标是招募1300名无人机送货的测试客户。该公司在一份新闻稿中称，其最新一代的无人机具有六边形的稳定性，螺旋桨经过了“专门的设计以减少高频声波”。2020年，美国联邦航空局（FAA）给亚马逊颁发了开始运送无人机业务的全牌照。这些年来，Prime Air经历了一些动荡。3月，外媒报道称，亚马逊的无人机在过去13个月中至少坠毁了8次。其中至少有一次坠毁导致了火灾，导致俄勒冈州的一片田地被烧毁。推荐阅读：4个月坠机5次！亚马逊无人机送货，平稳落地遥遥无期 | 海外周选