记者 朱艳霞累计为行业挽损千万余元，协助公安机关抓捕犯罪嫌疑人178人，处置案值2.3亿元……近日，中国银行保险信息技术管理有限公司发布《关于通报反欺诈情报中心工作情况的函》（以下简称《通报》），通报了2021年启动行业级反欺诈情报中心（以下简称“情报中心”）建设以来的“成绩单”。《通报》显示，硬件方面，情报中心研发了团伙欺诈、人伤欺诈、跨险种欺诈等14套反欺诈规则模型。工作模式和工作机制探索方面，探索构建了“以数据和技术为支撑、情报中心组织引导、行业专家分析串案、保险公司授权、公安机关打击或第三方机构追缴”的行业反欺诈案件处置模式。车险反欺诈方面，情报中心采取“集中筛查、上下联查”等方式，筛查并下发车险欺诈线索142.9万条，涉案金额约198亿元。同时，情报中心协助各省、自治区、直辖市及计划单列市保险行业协会核查农险、意健险、航延险、雇主责任险、融资保证保险欺诈线索9449条，向各地行业协会反馈核查数据23万条。《通报》显示，2021年，情报中心积极推进反欺诈案件处置工作，市场生态处置模式下，累计为行业挽损1000余万元；司法生态处置模式下，协助各地区公安机关破获家族式欺诈团伙人身意外险欺诈案等多起重大团队欺诈案件，抓捕犯罪嫌疑人178人，处置案值2.3亿元。2022年第一季度，情报中心完成案件分析191套，同比增长21.66%，线索案值5.78亿元，同比增长131.08%；移交处置案件91套，同比增长130%。情报中心表示，下一步将从以下三个方面着手，助力行业反欺诈工作。一是全力支持监管大数据反欺诈工作。按时完成车险欺诈线索的集中筛查；全力支持非车险线索的上下联查；重点保障“人伤黄牛”“恶意代理退保”等新型欺诈形态的专项反欺诈工作。二是助力行业提升反欺诈能力。以全国反欺诈信息系统为依托，逐步提升支持行业反欺诈的质效。加快推进反欺诈系统生态作业模块的应用，与各地区共同探索建设具有区域特色的反欺诈服务，将信息支持前置、风险关口前移，扭转当前事后处置的被动局面。三是协同推进行业反欺诈专业人才队伍建设。扩大反欺诈专家坐席机制覆盖范围，将机制逐步向行业开放，并由车险扩大至多险种。责任编辑：李琳琳