（观察者网讯）当地时间6月13日，韩国中央应急处置本部称，韩国政府将于17日召开中央灾难安全对策本部会议，决定是否解除确诊病例的隔离义务。如果隔离义务解除，确诊者就应根据自身症状等自行隔离。据韩联社报道称，韩国国内有观点担心目前“不舒服就休息”的社会氛围尚未形成，而在隔离义务解除后，确诊者恐在学校或单位遭遇不公待遇。首尔大学医学院教授金轮指出，有必要为中小企业、个体工商户、平台劳动者制定自律隔离指南。对此，韩国中央应急处置本部社会战略组组长孙映莱当天在记者会上表示，若法定新冠病例强制隔离措施被解除，政府将研讨采取各种措施，在制度和文化方面形成保障生病人员放心顺利休息的环境。孙映莱表示，政府目前正结合专家意见研讨是否解除隔离义务，同时还将讨论制度、文化层面的完善措施等，解决随之产生的诸多问题。另外，随着新冠治疗逐渐适用普通医疗系统标准，为使确诊者能使用普通隔离设施，政府将考虑对医保费率体系作出调整。另据当天稍早时韩国通报新冠数据显示，截至当天0时，韩国24小时内新增感染新型冠状病毒确诊病例3828例，目前，韩国累计确诊已达1822万9288例。其中，当天新增确诊较12日减少3554例，较一周前（6日）减少1194例，较两周前（5月30日）减少2306例。当天新增病例中社区感染病例3768例，境外输入性病例60例。新增死亡病例17例，较前一天减少3例，累计死亡2.4388万例，平均致死率为0.13%。现有重症患者95例，较前一天减少3例，连续两天保持在两位数。责任编辑：邓健