新浪科技讯 北京时间6月14日早间消息，据报道，微软和美国通信工人工会本周宣布达成协议，将允许动视暴雪的员工更容易地成立工会。微软正在推进以700亿美元收购动视暴雪的交易。这似乎是科技行业的首个此类协议。根据协议，微软同意，如果动视暴雪符合条件的美国员工想要成立工会，微软将保持中立。与此同时，想要进行工会选举的员工将不再需要向美国全国劳动关系委员会（NLRB）申请。动视暴雪在美国有接近7000名员工。根据这项安排，其中大部分员工都有资格加入工会。今年5月，动视暴雪一家游戏工作室的近30名员工进行投票，向NLRB申请成立工会，但此举遭到了动视暴雪公司的反对。此类流程通常会耗费大量时间，工会和雇主有时会花几个月甚至几年的时间，围绕结果进行诉讼。通过新的协议，员工可以选择通过一个快速流程来成立工会，而这个流程将由中立第三方来监督。在这样的流程中，员工可以使用签名卡或通过保密电子平台的方式表示对工会的支持。美国通信工人工会主席克里斯·谢尔顿（Chris Shelton）在接受采访时表示：“这个流程给我们和微软提供了一种新办法进行选举，同时不必像NLRB流程那样花费大量时间和精力，造成争议。”该工会表示，这项中立协议解决了它对此次收购的反垄断担忧，目前该工会支持这笔交易。微软此前表示，这笔交易将在明年6月底之前完成。谢尔顿和微软总裁布拉德·史密斯（Brad Smith）表示，这项协议可能会为微软和整个行业更广泛的工会运动铺平道路。史密斯在接受采访时说：“这是我们与克里斯以及通信工人工会进行合作，学习并创新的良机。”微软表示，准备在未来进一步“强化”这项协议，但没有具体透露，是否计划将协议条款拓展至微软游戏业务的其他员工。微软表示，根据协议，如果动视暴雪的其他员工寻求成立工会，微软也将避免发起激进的反工会运动。史密斯表示：“在实际操作中，这意味着我们不会介入干预。我们将尊重这样一个事实：我们的员工有能力为自己做决定，并且有权利这样做。”此前，在面对工会运动时，亚马逊和星巴克等公司与员工举行强制性会议，并试图说服他们，成立工会可能会让他们的情况变得更糟。NLRB则对这两家公司提出指控，称亚马逊威胁员工，如果成立工会将失去福利，而星巴克则解雇了寻求成立工会的员工，并承诺如果员工不加入工会将得到福利。两家公司都对指控表示否认。微软和工会之间的新协议将保护员工与员工之间、员工与工会官员之间就工会运动进行沟通的权利，而这是许多公司试图阻止的。协议还规定，公司和工会之间的分歧将通过“加速仲裁流程”来解决。此前，如果纠纷通过NLRB的流程来处理，通常需要几个月到几年的时间。今年1月，当微软宣布收购动视暴雪的交易时，这家游戏公司正面临着管理层无视性骚扰和性别歧视等问题的指控。这些方面的问题促使动视暴雪员工组织起来，这其中也包括开发《使命召唤》游戏的Raven Software工作室的员工。在大约30名从事软件质量验证的员工宣布将寻求成立工会之后，动视暴雪试图说服NLRB，这一工会选举不应该继续推进。员工指责动视暴雪采取破坏工会的做法，例如向其他游戏工作室的同岗位员工提供更高的薪资，以及通过分散相关员工的岗位来分化他们。动视暴雪则坚持认为，虽然这方面的一些变化是在工会运动走向公开之后发生的，但此前更广泛的变化已经在进行中。例如，动视暴雪在去年秋季将数百名临时工转为全职员工。该公司认为，如果想要成立工会，应该由Raven Software整个工作室的数百名员工一起参与投票，而不是只包括几十名从事质量验证工作的员工。这些员工通常是签临时合同的，也被认为是游戏工作室中任务最繁重、工资最低的员工群体。3月初，美国通信工人工会签署一封邮件，要求联邦监管机构审查微软收购动视暴雪的交易。邮件写道：“微软可能的收购将进一步损害员工权利，压低工资。”随后，微软一直试图与工会达成和解。该公司表示，尽管动视暴雪还没有这样做，但不会阻止动视暴雪在正式选举前自愿承认工会。根据游戏网站Kotaku的报道，Raven Software的质量验证员工在5月底投票决定，在北美主要游戏发行商内成立第一个工会，当时微软游戏业务负责人菲尔·斯宾塞（Phil Spencer）对员工表示，在两家公司的交易完成后，他会对该工会予以承认。动视暴雪上周五表示，正开始与新加入工会的Raven Software员工进行合同谈判。公司首席执行官鲍比·科迪克（Bobby Kotick）在声明中表示：“我们决定与27名员工代表和通信工人工会一起迈出重要一步，了解他们的想法和观点，看看我们如何能更好地服务员工、玩家和其他利益相关方。”微软总裁史密斯在本月发表的一篇博客文章中似乎暗示了这一协议。他当时公布了微软应对劳工组织的一套指导原则，表明微软正在公司的所有业务中采取更加开放的方式。他写道，在欧洲工作期间，他观察到微软“与工人协会和工人联合会合作的成功经验”。在美国，微软将寻求“合作的方式，帮助员工在了解更多信息的情况下，更容易地做出决定，行使他们成立或加入工会的权利。”在接受采访时，史密斯将中立协议称作是“我们将这些原则付诸实践的第一次机会”。代表AT&T、Verizon和《纽约时报》等公司员工的美国通信工人工会近年来一直在努力组织科技行业的劳动者。该工会已经开始组织苹果零售店的员工，并帮助谷歌员工组建了少数派工会，使得他们可以在没有赢得工会选举的情况下也可以在工作场所问题上采取共同行动。此外，在堪萨斯城的Google Fiber门店，十余名员工近期投票加入工会。他们此前受雇于谷歌的一家外包公司。