原标题 油价今日24时或迎“第十涨”再创新高 95#汽油将迈入十元时代？中国网财经6月14日讯 （记者 谭梦桐）6月14日24时，国内成品油将迎来今年的第11轮调整。据多家机构测算，截至6月10日本轮成品油计价期第8个工作日，参考油种均价约为每桶119美元左右，预计国内汽柴油上调幅度为340元吨，调价窗口在6月14日24时。上述调幅折合升价约为0.26元。这意味着，本轮调整兑现后国内大部分地区95号汽油将突破或逼近10元升。成品油价或新高 95号汽油逼近10元时代今年以来，国内成品油价已进行10次价格调整，“9涨1跌”。国内汽、柴油每吨已累计分别上涨了2330元和2245元，这意味着，一辆50升油箱的私家车目前加满一箱油要比年初多花93元。据悉，广东、广西、四川等本轮调整前95号汽油价格超过9.7元升的地区，在6月14日调整后将逼近或达到10元升。中宇资讯成品油分析师胡雪认为，不能忽视阶段性高价对下游采购情绪的打压作用，并且考虑到国内大部分市场提前消化上调预期、汽柴油价格已处高位等因素影响，预计调价落实后汽柴油价格上行遇阻，不排除部分价格方面出现稳中回落等现象。油价的不断攀升，让潜在汽车消费者在电车与油车选择间踌躇，有网友调侃95加满倾家荡产，直呼开不起。“随着国内油价涨至高位，消费者抵触心态渐增，民众绿色出行增加，与此同时，国内汽车销量的大幅回落以及新能源汽车销量的爆发式增长，私人消费占比的不断提升，也在一定程度上反映出，消费者对燃油汽车出行成本的考量与取舍。”金联创能源分析师王珊表示。“再加上国内疫情影响，各地区加油站销量普遍不及往年同期，部分疫情影响较大的地区销量甚至不足同期6成水平。目前零售利润空间仍处于高位，在愈加激烈的市场竞争中，加油站优惠政策也更加多样灵活。目前主营优惠主流仍在0.3-1元升，偏远、交界地区偶有超1元升的优惠幅度。社会油站价格优势仍存，尤其部分地炼零售企业优惠幅度可达2元左右。”值得一提的是，近日商务部正式下发追加的成品油出口配额，总量为450万吨，其中，一般贸易350万吨，加工贸易为100万吨。截至目前国内成品油出口配额2022年第一批总计下发1750万吨，相较去年第一批总计2950万吨下调1200万吨，降幅约41%。胡雪分析认为，此次追加成品油出口配额后，将对成品油国内供需压力形成一定缓解。沙特增产后又提价，世界范围内炼油能力短缺是普遍现象，国际油价未来数月仍居高难下。成品油市场方面整体需求端表现偏弱势交投持淡，成交方面难以维持长期拉涨局面；考虑到原油居高难下，成本强支撑下，预计近日汽柴油报价延续趋强整理，主营经过宽幅拉涨后后续或回归理性，涨幅预计收窄。OPEC+增产小幅提速 整体影响有限2021年至今，国际原油期价一直保持震荡上行，尤其在俄乌爆发冲突后，随着欧盟国家对俄罗斯的制裁，市场担忧能源供应受阻，OPEC+产量恢复不及预期也进一步加重市场对能源供应不足的担忧，原油期价在3月一度创下近十年来高点。“国际疫情形势的发展以及美国联合多国的放储行为，和投资者的获利回吐等为原油带来一定的利空影响。投资者在考量供需面的空好因素下，宽幅震荡成为常态。”王珊表示。胡雪也分析认为，目前伊核协议前景不明，美国石油战略储备降至历史性低点，加之美国汽油库存意外下降，汽油需求增加，以及中国需求复苏预期支撑下，国际油价上涨为主，中期两日连涨，两油双双站上120美元桶高位。截至上周五收盘，WTI原油期货收盘报120.47美元桶，较4月初最低约93美元大涨近30%，布伦特原油盘中一度触及124美元桶。6月2日，欧盟理事会主席轮值国法国的官方账号宣布，欧盟通过了对俄罗斯的第六轮制裁方案，包括在年底前禁止九成俄罗斯石油进口。6月2日通过的石油禁令与三天前披露的内容保持一致，将禁止欧盟各国通过海运进口俄罗斯石油及其精炼产品，但暂时豁免德鲁日巴管道接收的部分，以向内陆国匈牙利、斯洛伐克和捷克共和国供应天然气。俄方回应，欧盟决定对俄石油和石油产品实施部分禁运、禁止为俄商船提供保险，极有可能进一步引发价格上涨，破坏能源市场稳定，并扰乱供应链。不过值得一提的是，第29次OPEC+部长级会议确认将2022年7月月度日均总产量上调43.2万桶的决定，同时，OPEC+决定将9月份计划的每日43.2万桶的整体产量调整额度平均分配在7月份和8月份，即7月份的产量目标上调至每日64.8万桶。OPEC+增产小幅提速，令供应忧虑情绪有所缓和，但整体影响有限。卓创资讯分析师桑潇表示，需要注意的是，欧美国家面对高油价、高通胀的压力，是否有进一步的压价措施。近日有市场消息，美国给南美国家石油运输欧洲“开绿灯”，或恢复两年前因美国政府加码制裁而叫停的“石油抵债”项目，以填补西方对东欧国家原油禁运所致供应缺口。而且，伊核谈判也依然是国际社会频繁拉锯的话题。若南美、中东国家一部分石油重返油市，将一定程度上缓和当前油市紧平衡的局面，从而对油价形成下行压制。此外，美联储货币紧缩政策以及紧缩预期，对金融及大宗商品市场的利空压制，又将进一步加大油市的波动性。责任编辑：蒋晓桐