在美联储议息会议前夕，抛售潮再次席卷市场。全球性通胀加剧了投资者对央行采取更激进政策紧缩的担忧，资金从各类资产出逃，日元跌至1998年以来新低，衰退阴云触发各国公债的新一轮抛售，而大宗商品市场则在强势美元和需求预期疲软的双重压制下走低。非美货币承压强劲的5月通胀数据加剧了外界对于美联储政策收紧的预期。利率期货市场显示，投资者预计美联储本轮加息周期峰值从两周前的不到3%迈向4%。受此影响，美元指数盘中一度突破105关口，创下2002年以来新高。强势美元首先冲击了亚洲货币。早盘美元兑日元汇率一度达到135.22，创下1998年10月以来的新高。随后日本官方重申了对日元下跌的关注，并准备在必要时“做出适当回应”。这一言论与日本政府和央行上周五发布的联合声明相呼应。日元走势已经引发了广泛关注。被称为“金砖之父”的高盛前首席经济学家奥尼尔（Jim O’Neill）近日表示，若日元兑美元进一步跌至150以上，可能引发1997年亚洲金融危机那样的动荡。当时因泰国放弃固定汇率制引发泰铢重挫，多国随后竞争性贬值造成东南亚金融危机并外溢。“如果日元持续走弱，市场与当时亚洲金融危机的相似之处非常明显。”他说。韩元兑美元下跌近1%，距离年内低位仅一步之遥。除了美元走强以外，经济因素也触发了抛盘，根据韩国工业部的数据，受卡车司机罢工的影响，包括汽车、钢铁、石化和水泥在内的韩国工业产能损失将达到约1.6万亿韩元。韩国财政部和韩国央行官员表示，正在密切关注韩元的过度波动。有外汇交易员称，当局可能会入场抛售美元来支撑韩元。印尼盾兑美元下跌0.9%，印尼央行货币管理执行董事苏西安托（Edi Susianto）表示，尽管印尼盾正在走弱，但市场报价仍然充分积极。如果（存在）市场机制不平衡的情况发生，央行将考虑进场干预。欧洲交易时段，欧元兑美元跌破1.05关口，延续了上周欧央行会议后的疲软走势，当时欧洲央行证实将在下月初结束购买长期债券的计划并开始加息。荷兰国际集团（ING）指出，央行开始更普遍地使用同一措辞，即有必要“更有力”收紧货币政策来应对通胀。央行推高实际利率将继续成为风险资产和顺周期货币（尤其是能源进口国）的逆风 ，而这是一个利好美元的环境。英镑兑美元下跌近1.5%，逼近1.21关口。虽然本周英国央行将召开议息会议，市场预期将加息25个基点，但最新经济数据显示出风险信号。英国4月工业和制造业产出连续第二个月下滑，英国国内生产总值（GDP）环比下降0.3%。衰退阴云笼罩债市央行政策收紧预期的同时，各国中长期经济前景不确定性也随之上升，公债市场掀起了新一轮抛售潮。美国各期限国债收益率大幅走高，其中与短期利率预期密切相关的2年前美债收益率一度突破3.40%关口，创2007年11月以来新高，5年期美债收益率触及3.56%，基准10年期美债收益率则上探3.44%。值得一提的是，在上周5年期和30年期美债收益率倒挂后，2年期和10年期美债收益率也短暂出现了类似情况。历史上看，这往往是经济衰退的前兆，显示出投资者担心美联储激进加息可能冲击经济导致硬着陆的发生。法国兴业银行全球宏观策略师朱克斯（Kit Juckes）在一份报告中表示：“市场过度相信通胀已经达到峰值。我们仍然看到一波又一波的价格压力冲击着经济，虽然每一波压力都可能是‘暂时的’，但它们将逐步造成美国消费需求放缓，加大货币政策的挑战。”欧洲央行计划加息的决定也冲击了市场对地区经济的信心。作为欧洲市场环境的关键指标，意大利和德国10年前国债收益率的利差扩大至2020年5月以来的最高水平，这表明市场越来越担心意大利偿还债务的能力。意大利10年期债券收益率升至4%，为2014年以来的最高水平。其他欧洲高负债率国家的公债表现类似，希腊10年期债券收益率周一达到4.43%，而葡萄牙和西班牙10年期债券收益率均升至2.9%。凯投宏观首席经济学家希林（Neil Shiring）认为，各国的收益率都在飙升，人们预期央行必须大幅加息以应对通胀。而欧元区更大的担忧是，欧洲央行迄今未能详细说明支持重债国家的潜在措施细节，这导致市场不安，从而推高了债券利差。”贝伦伯格银行首席经济学家施米丁（Holger Schmieding）表示，希腊和葡萄牙应该能够应对更正常的收益率。它们的趋势增长率很高，财政状况也很好。真正的问题仍然是意大利。尽管德拉吉（Mario Draghi）进行了一些改革，但意大利的增长前景仍然疲弱。对意大利来说，收益率远高于4%最终可能会成为一个问题。国际货币基金组织（IMF）5月表示，预计意大利今明两年的增长速度将放缓。今年的GDP增长率约为2.5%，2023年为1.75%。IMF警告称，“更突然的金融状况紧缩可能会进一步降低增长，增加融资成本，减缓公共债务下降的速度，并导致银行缩减贷款。”意大利联合信贷银行（UniCredit）固定收益策略师迪玛利亚（Francesco di Maria）表示：“目前经济前景极不确定，市场对创纪录的高通胀感到困惑和担忧。然而，与2011~2012年主权债务危机发生时不同，欧盟的基础有所改善，如果债券收益率继续大幅上升，欧洲央行也可能准备介入。”大宗商品腹背受敌商品市场整体表现不佳，除了美元走强作为计价标准的压力外，经济前景风险也在打压需求预期。世界银行上周发布最新一期《全球经济展望》报告，将2022年全球经济增长预测下调1.2个百分点至2.9%，并警告全球可能出现上世纪70年代末的严重滞胀风险，许多国家将面临经济衰退。国际货币基金组织（IMF）发言人赖斯（Gerry Rice）近日表示，IMF预计下个月将进一步下调其对2022年全球经济增长的预期。今年4月，IMF已经将其对2022年和2023年全球经济增长的预期下调了近一个百分点，至3.6%。工业金属全线走弱，作为全球经济“晴雨表”，伦铜下跌1.3%，失守9300美元吨。伦锌、伦铝、伦铅跌幅均超过1.7%，伦镍下跌5.3%，伦锡重挫7.1%。虽然有西欧天气和乌克兰外运通道等不确定性支持，农产品期货也遭到了市场恐慌情绪的波及。美小麦冲击历史新高后回落跌0.4%，玉米期货跌1.0%，大豆期货跌2.2%。加息预期对贵金属市场造成了巨大冲击。纽约商品交易所8月交割的COMEX黄金期货合约重挫2.32%，收报1828.00美元盎司，创三周新低，白银期货合约下跌3.09%，报21.23美元盎司，伦敦金属交易所铂金期货下跌4.6%，报925.91美元盎司，铂金期货跌下6.8%，报1777.70美元盎司。责任编辑：邓健