原标题 稳住经济基本盘，湖北推出百余项措施：把项目建设作为有力抓手21世纪经济报道21世纪经济报道记者刘茜 实习生曹仲植武汉报道6月13日，记者从湖北省人民政府网站获悉，湖北省印发《贯彻落实中央扎实稳住经济一揽子政策措施工作清单的通知》（以下简称《清单》），从六大方面推出百余项举措，保证湖北经济平稳健康发展。《清单》指出，各地各部门要把项目建设作为当前稳增长的重要载体和有力抓手，把中央各项政策措施落实到具体项目上。按照“应争尽争、应入（规）尽入、应开尽开、应快尽快”原则，加快新开工一批大型引水灌溉、骨干交通工程、抽水蓄能电站、老旧小区改造、地下综合管廊等重大基础设施项目。要建立重大基础设施项目建设协调机制，做深做实项目前期工作，加强对接争取，加快项目审批，尽快形成实物工作量和实际增长量，为稳定经济增长提供坚实支撑。同时，抓住关键环节，全力以赴稳工业促消费增外贸。聚焦工业、消费、外贸等重点领域突出问题，精准施策。全力保住产业链、打通供应链，严格落实物流“白名单”制度，加大重要原材料保供稳价力度，帮助企业解决产业链供应链资金链问题。要在做好疫情常态化防控前提下创造更多消费，拉动汽车等大宗消费，加大文化旅游等困难行业政策支持，加速消费恢复提振。要加强重点外贸企业跟踪服务，有序增加国际航线航班，稳定和扩大外贸进出口规模。还要多措并举帮扶，助力市场主体纾困解难，加大政府采购支持中小企业力度与普惠小微贷款支持力度，鼓励对中小微企业和个体工商户、货车司机贷款及受疫情影响的个人住房与消费贷款等实施延期还本付息。加大民生保障，守牢安全底线。加大防范经济、金融、社会等领域安全风险，做好安全生产、防汛抗旱、能源保供、稳定物价、粮食安全等各项工作，确保社会大局和谐稳定。（作者：刘茜 编辑：张伟贤）责任编辑：蒋晓桐