炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！美股周一(6月13日)低开，盘中传出了美联储可能在本周会议上批准加息75个基点，纳斯达克综合指数跌4.68%，报10,809.23点，较历史高点下跌超33%；标普500指数跌3.88%，报3,749.63点，为2021年3月以来的最低报价，较历史高点下跌超21%，进入熊市；道琼斯指数跌2.79%，报30,516.74点，较历史高点下跌约17%。美债与加密货币均大幅下跌。英大证券李大霄表示，美股崩盘，对全球股市影响不容忽视，A股的亦面临真正的考验。预计A股能够接受挑战，顶住压力。虽然美联储动向影响全球，但是我国货币政策与美并不同步，在美联储强力收缩的大环境下，我国货币政策仍然处于宽松阶段，以应对美联储过度收缩造成的影响。疫情缓解是最重要的利好，复工复产正在进行，这是经济稳定的重要前提条件。出台了33条稳定经济增长的举措，稳定经济的决心明确，还向12个省派出督导组，也是非常罕见。5月份，中国出口3082.5亿美元，同比增速较4月上升13个百分点至16.9%。出口数据的回升超预期。综合来看，美股大幅下跌进入熊市，对全球市场影响巨大，要说A股一点都不受影响也是不客观的，但跌幅小一点，影响弱一点，相对顽强一点是可以期待的。毕竟自4月27日以来，市场趋势已经发生了改变，投资者恐慌情绪已经开始缓解。稳定股市的政策力度也越来越大，毕竟A股的政策因素仍然值得高度重视。真正的考验到了，顶住！特别是好股票！正可谓：无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。责任编辑：陈悠然