导读：近日，老乡鸡因强转千名员工劳务派遣、社保欠缴陷入舆论漩涡。据媒体报道，近3年间，老乡鸡累计未缴纳社保员工达1.6万名。今年5月19日，老乡鸡向上交所递交IPO申请，社保问题是否会成为其上市的绊脚石？回归公司业务本身，摆在老乡鸡面前的问题也不少：毛利下滑、负债高企、区域依赖、多地亏损、强敌环伺。内忧外患之下，老乡鸡能否凭借IPO走出困局？财熵作者|彭格主编|谷越版式|雪山5月30日，欲冲击“中餐快餐第一股”的老乡鸡，因被曝强转千名员工劳务派遣登上微博热搜。据《长江商报》报道，老乡鸡曾要求978名员工离职，转而让员工通过劳务派遣的形式继续留在公司工作。2021年，公司劳务派遣的员工达1350名，约占当年用工量的9.11%；除此以外，老乡鸡还存在较为严重的员工社保欠缴问题——近3年间，公司累计未缴纳社保员工达1.6万名。数据显示，2019年至2021年，老乡鸡未缴纳社保的员工数量分别为8035人、6135人、1874人。报道一出，迅速引发网友们的广泛讨论。在巨大的舆论声讨下，老乡鸡董事长束从轩于5月31日在微博、抖音等社交平台发布致歉视频，称媒体的报道存在重复计算的问题，并就没能做到为全体员工缴纳社保表示惭愧。然而，网友们对于束从轩的回应并不买账，甚至质疑其在作秀。因为束从轩的视频，除了驳斥媒体报道存在部分失实以外，并没有提出后续的解决措施。在束从轩发布致歉视频6天后，6月6日，《长江商报》再发文，称“束从轩只是简单回应了2021年的参保情况，而直接忽略掉了978名员工转至劳务派遣公司再回到老乡鸡上班现象，2021年，劳务派遣人员达1350人”，质疑束从轩在避重就轻、转移矛盾焦点。此前的5月19日，老乡鸡已向上交所递交招股书。从招股书所披露的数据看，近3年老乡鸡的营收、净利润稳定增长：2019年至2021年，公司分别实现营收28.59亿元、34.54亿元、43.93亿元；归母净利润约1.59亿元、1.05亿元、1.35亿元；扣非净利润分别为1.61亿元、0.95亿元、1.39亿元。不可否认，数据很漂亮，然而，随着“社保门”爆发，老乡鸡的IPO之旅是否会受到影响？更何况，这家公司还存在经营管理上的一系列问题。“社保门”会否成为IPO绊脚石？1982年，20岁的束从轩从部队退伍回到安徽老家合肥肥西县。回家后，他没去政府部门，而是悉数将父母给自己攒的结婚钱投入了养鸡事业。“作为一个养鸡人，我和鸡吃在一起，睡在一起，如果把我的眼睛蒙住，放在一个陌生的鸡舍，通过声音，我能知道鸡的饥饱、冷暖，以及有无疾病。”对于这段经历，束从轩曾这样表示。一个偶然的机会，束从轩接触到了当时尚属新兴行业的快餐行业。彼时，洋快餐肯德基、麦当劳等在我国发展得如火如荼，于是，创立一个中国本土快餐品牌的想法，开始在束从轩的心里生根发芽。快餐行业，食材是关键，但这对于有着多年养殖经验的束从轩来说不是难事。“从肥东到肥西，买了一只老母鸡”，老母鸡在合肥人心中的地位举足轻重，于是，做一个以鸡肉为主打产品的中式快餐就成了束从轩的定位。2003年，在经过长时间的谋划后，束从轩开设了他人生中的第一家快餐店——“肥西老母鸡”。十年磨一剑，2012年，肥西老母鸡在安徽已拥有100多家门店。为进一步扩大规模、占领市场，束从轩进行了一场大刀阔斧的品牌升级，在整合了现有商业基础和养殖场规模后，他将带有强烈地域色彩且略显“土味”的肥西老母鸡，更名为更加直白顺口的“老乡鸡”。这次品牌升级后，老乡鸡迎来了快步发展，至2014年，老乡鸡的营收超过10亿元。尝到了品牌升级甜头后的老乡鸡开始“故技重施”。公开资料显示，迄今为止，老乡鸡共进行过5次品牌升级。从数据看，品牌重塑为老乡鸡的稳健发展奠定了基础。据招股书显示，截至2021年年底，老乡鸡共有门店1073家，营收达到43.93亿元，归母净利润达1.35亿元，扣非净利润达1.39亿元。老乡鸡高层曾将公司的稳健发展归结为“本地化”、“标准化”、“品牌化”几点，但从现实看，除了上述几点，让老乡鸡真正走入大众视野的原因还有一个——网络营销。2020年2月，束从轩的“手撕联名信”是一个标志性事件。彼时，突如其来的新冠疫情让全国进入封控状态，餐饮行业一片萧条，降薪、倒闭、裁员等现象频出，老乡鸡巧妙地抓住了这一点，上演了一出董事长手撕员工降薪信的戏码——视频中，束从轩的一句“即便卖车卖房也要让1.6万名员工有班上”的言论，让他被广大网友奉为“中国好老板”的典范。手撕联名信事件后，老乡鸡以束从轩为主要人物，开展了一系列网络营销，比如“200元土味发布会”、“咯咯哒糊弄学”等。而这一桩桩网络事件，也为束从轩打造了一个“亲民、朴实、接地气”的形象。随着束从轩的走红，老乡鸡也逐渐走入大众视野。然而，随着“社保门”爆发，束从轩的“中国好老板”人设似乎已经崩塌。与此同时，外界对于老乡鸡的IPO也更加关注。按照《社会保险法》相关规定，给员工缴纳社保是用人单位的强制性义务，用人单位需要在用工30日内为职工申请办理社会保险登记。老乡鸡招股书显示，2019年至2021年，老乡鸡未缴纳社保的人数分别为8035人、6135人、1874人，未缴纳比例分别为62.55%、39.84%、12.92%。图源老乡鸡招股书根据合肥市的社保缴纳比例，基本养老保险、基本医疗保险、失业保险单位缴纳比例分别为16%、6.4%、0.5%，工伤保险单位缴纳比例为0.2%-1.9%，生育保险单位缴纳比例为1%。如果均按最低缴纳比例计算，老乡鸡的缴纳比例合计为29.10%。2019年至2021年，老乡鸡的员工平均薪酬分别为5.24万元、5.34万元、6.48万元。老乡鸡方面未披露缴纳基数，但若以员工平均薪酬计算，2019年至2021年公司应为员工缴纳的金额分别为1.52万元、1.55万元、1.89万元。按此计算，其应补缴的金额分别约为1.23亿元、0.95亿元、0.35亿元。老乡鸡各级别工作人员薪酬 图源招股书2019年至2021年，老乡鸡的扣非净利润分别为1.61亿元、0.95亿元、1.39亿元。如果补缴上述社保，对应的扣非净利润将调整为0.38亿元、0亿元、1.04亿元，合计影响扣非净利润约2.5亿元。而盈利能力的大幅缩减，或将影响到老乡鸡在沪市主板的上市。为消除社保欠缴对公司IPO的影响，有专家建议由老乡鸡的实控人束从轩家族承担社保费用，未来老乡鸡可以通过现金分红的方式将这部分资金返还给实控人。企业管理“一地鸡毛”老乡鸡是一家典型的家族式企业，从招股书披露的信息来看，公司的实控人为束从轩、张琼、束小龙、董雪和束文 5 名家族成员。董事长束从轩、副总经理张琼，系束小龙、束文的父亲、母亲；束小龙与董雪系夫妻关系。束小龙、董雪以及束文三人合计持有公司 91.32%的股份，束从轩、张琼夫妇二人未持股权，但束从轩对公司事务拥有“一票否决权”。高度集中的股权，为老乡鸡的稳定运营、高效决策奠定了基础，但同时也让其患上了不少家族式企业的通病，比如公司内部管理问题。在老乡鸡招股书的公司营业外支出明细中，有两栏信息极为醒目：一栏为赔款罚款，2019年至2021年，公司的赔款罚款金额呈逐年上升趋势，分别为186.49万元、389.27万元、646.12万元；另一栏则为职务侵占损失，2019年，公司因管理人员对账信息造假，造成了一笔1200万元左右的损失。老乡鸡营业外支出明细 图源招股书从赔偿罚款再到职务侵占损失，充分暴露了老乡鸡在内部治理方面的问题。而近期的社保欠缴事件，也是公司管理久病沉疴的一个缩影。据天眼查显示，目前老乡鸡的司法风险达74处之多，其中涉诉案由TOP 10中，“劳动争议”以16起案例的绝对领先优势排名第一。然而，从招股书所披露的信息来看，老乡鸡的问题绝不止于此。2005年，束从轩控制的正旺畜禽以及股东张琼曾以老乡鸡的相关商标、《中华名小吃认定证书》、《无公害农产品认证证书》等无形资产对公司进行增资。需要说明的是，2013年《公司法》才规定了有关无形资产的增资，之前一直是实缴制。也就是说，正旺畜禽和张琼2005年6月以80万元无形资产增资，应当实缴，即实际缴纳出资后，才进行工商变更登记。为弥补过失，2021年2月，束从轩之子束小龙以现金80万元补足这一无形资产出资。对此，老乡鸡的解释是，鉴于后续受让正旺畜禽和张琼股权的束小龙已以现金方式补足出资，保荐机构国元证券（000728.SZ）认为，正旺畜禽和张琼本次无形资产增资存在的瑕疵，不构成本次发行的法律障碍。在招股书中，这一增资被老乡鸡表述为“出资瑕疵”。然而，媒体对于老乡鸡的这一解释并不认同。5月23日，新浪财经在《老乡鸡：虚假出资冲刺IPO》一文中指出，老乡鸡的出资方式已经触犯公司法及刑法，是明显“虚假出资”，其在招股书中的“出资瑕疵”表述存在故意误导之嫌。一个有待商榷的点是，老乡鸡的保荐机构国元证券，实则为老乡鸡的股东。财熵穿透老乡鸡的股权结构发现，公司有两个机构股东：一个是广发乾和，其背后站着的是广发证券（000776.SZ），持股比例为0.28%；另一个是公司的第二大股东裕和投资，其背后站着的是国元证券。也就是说，此次老乡鸡的保荐机构国元证券及其关联方国元资本，实则为公司股东。据招股书介绍，国元证券及国元资本间接持有发行人 245.03 万股，占本次发行前总股本的 0.68%。虽然国元证券的参股比例较小，对公司独立性的影响不大，但由于老乡鸡在2005年的增资方式存在异议，媒体观点与老乡鸡自身的观点不一致，因此作为公司关联方的国元证券在招股书中所说的“不构成本次发行的法律障碍”的说法还有待监管部门的定论，而老乡鸡的增资或许为其IPO审查埋下了暗雷。股权高度集中、一股独大等现象，常被视为完善公司治理结构的绊脚石。从赔偿罚款、职务侵占损失、增资争议再到近期的社保欠缴事件，凡此种种，皆昭示着老乡鸡内部治理方面的缺陷。而随着IPO计划的公之于众，老乡鸡也需要在公司的治理决策、团队人才培养等方面给投资者一个交代。强敌环伺，能否走出区域性困局？企业管理的弊端，在老乡鸡的业绩表现上可以直观感受到。2019年至2021年，老乡鸡的营收呈稳定增长态势，分别为28.59亿元、34.54亿元、43.93亿元。尽管公司营收逐步增长，但净利润及毛利率却呈下滑态势。老乡鸡2019-2021年营收、净利润以及毛利率 图源民生证券对此，老乡鸡在招股书中解释，称主要原因系公司主要原材料成本上升、人工成本上升和疫情影响所致。需要指出的是，疫情影响的是全餐饮行业。财熵查询数据发现，即使对比其他餐饮企业，老乡鸡的毛利率仍然有待提升。以2021年为例，当年老乡鸡的毛利率为16.56%，然而其同行太兴集团（06811.HK）、味千拉面、九毛九（09922.HK）、乡村基、海底捞（06862.HK）、广州酒家（603043.SH）、同庆楼（605108.SH）、西安饮食（000721.SZ）的毛利率分别为73.22%、73.08%、63.2%、58%、56.27%、37.83%、21.09%、19.87%。除此以外，老乡鸡在全国化扩张方面的表现也不甚理想。2017年开始，老乡鸡开始加速省外扩张，相继入驻上海、湖北、广东等地。2019年至2021年，老乡鸡的新增门店分别为182家、184家、297家，截至2021年年底，老乡鸡旗下门店总数为1073家。然而，其门店扩张的效益仍然有待提升，时至今日，老乡鸡依然存在着营收主要来源于安徽地区的市场集中风险。从门店分布区域来看，目前老乡鸡的门店依然集中在安徽。截至2021年年底，老乡鸡1073家门店中，673家为安徽本土门店，占比高达62.72%。相应的，老乡鸡来自安徽市场的收入占比也仍然属于较高水平，2021年这一数据为70.65%；另外从盈利情况来看，除了在安徽取得盈利，老乡鸡在华中、华南以及华北地区几乎都是亏损，2021年合计亏损约1.63亿元。具体来看，在湖北、江苏、上海、浙江、广东、北京、青岛等地，老乡鸡的亏损金额分别达3842.30万元、3898.54万元、2240.14万元、1390.04万元、2940.48万元、2021.57万元、108.45万元。而老乡鸡省外扩张的步伐，也在无形中推高了公司的资产负债率。2019年至2021年，老乡鸡的负债连年走高，分别为4.14亿元、7.71亿元、21.39亿元；母公司的负债率也是连年上升，分别为23.41% 、34.03%、 50.10% 。束从轩曾公开表示，老乡鸡的目标是代替肯德基、麦当劳、汉堡王其中之一，跻身中国快餐前三强。不过，随着餐饮行业的发展，老乡鸡的对手更多了。在招股书中，老乡鸡除了将肯德基、麦当劳视作竞争对手，真功夫、老娘舅、乡村基（曾用名“乡村鸡”）也成为其防范的对象。肯德基、麦当劳、汉堡王为全球化西式快餐，就目前而言，他们不论在门店数量，还是在品牌知名度上几乎都碾压老乡鸡。截至今年第一季度，肯德基在中国有12117家门店，分布在1700个城镇；2021年上半年，麦当劳、汉堡王的门店数量已分别突破4000家，1300家。而中式快餐真功夫、老娘舅、乡村基均为强区域性中式快餐，他们的主阵地分别在华南地区、长三角地区、川渝地区；而老乡鸡以安徽为大本营，主要聚焦在华东地区。从长远来看，老乡鸡想要走向全国，势必会与上述三个品牌交战。据极海品牌监控平台显示，截至目前，乡村基与老乡鸡在门店数量上遥遥领先，两者都已冲进“千店俱乐部”；而老娘舅、真功夫的门店数量分别在500家上下。此外，在发展规划上，不只老乡鸡有进军全国以及IPO的计划，真功夫、老娘舅以及乡村基同样也是。据公开资料显示，真功夫上市计划早有筹谋。2008年至今，真功夫曾两度寻求上市，虽然因各种原因均告失败，但其实应该不会轻易放弃上市计划；另一边，老娘舅也已于2021年9月同中信证券（600030.SH）签署上市辅导协议，拟A股挂牌上市；而早在2010年就在美股上市，6年前又主动退市的乡村基，如今正在寻求二次上市，于今年1月向港交所递交了二次上市申请。在扩张受阻、四面受敌的背景下，老乡鸡已经有所行动。在销售模式上，从2020年开始，老乡鸡已经开放加盟，截至2021年12月31日，其共有82家加盟门店，其中安徽、江苏和河南分别有54家、26家、2家加盟店；加盟业务，2020年、2021年的收入分别为1142万元、8365万元，分别占公司营收的0.33%、1.90%。虽然加盟业务的规模、占比有限，但其较高于直营业务的毛利率，在一定程度说明，未来加盟业务将成为老乡鸡的新增长点。据招股书显示，2020年至2021年，老乡鸡直营业务的毛利率分别为17.21%、16.41%，而加盟业务的毛利率分别为24.19%、22.68%。加盟业务显然更赚钱。2019—2021年老乡鸡直营、加盟业务的毛利率及占比情况 图源招股书据招股书显示，老乡鸡此次IPO，拟募资12亿元。未来3年内，公司计划在上海、南京、苏州、深圳、北京、武汉、杭州、合肥、芜湖等地区的重点地段开设700家直营店铺。内忧外患之下，老乡鸡能否凭借IPO走出困局，迎来新生？责任编辑：梁斌 SF055