炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘于雅娜带你走进朗科科技。（给她投票）深耕移动存储领域的第一股朗科科技作为国内较早从事闪存应用及移动存储产品研发、生产、销售的国家高新技术企业，被称为“移动存储领域第一股”，历经二十余载的发展，目前公司拥有的专利超过300余项，Netac品牌系列产品深受客户青睐。公司坚持长期进行研发投入，拥有高效的生产能力和稳健的生产销售渠道。过去两年来，新冠肺炎疫情为存储行业和市场带来了不确定性和困难，但是朗科科技面对挑战，采用稳健经营的策略，公司营业收入保持稳定增长。战略机遇与朗科转型朗科科技将积极把握国际国内“双循环”和扩大内需战略机遇，积极布局国内市场和数据存储及相关新领域新业务，与国家发展数字经济和大数据产业高度契合，随着韶关城投入资朗科成为第一大股东，公司的战略转型路径和方向越发清晰，即围绕粤港澳大湾区一体化算力枢纽节点及中心集群建设深耕大数据存储制造及存储服务业务。未来朗科将积极参与IDC及数据存储基础设施建设，充分发挥自身在产品生产、数据服务、数据安全等方面的专长，稳步推进朗科可持续健康发展，努力打造成为湾区数据算力领域优质企业。责任编辑：马婕