原标题：中核集团中国核建：全面深化改革 做强做优核工业产业链关键一环改革，是企业发展的核心动力，是应对激烈市场竞争的关键一招。中核集团中国核建搬迁上海以来，在中核集团战略布局的引领下，以更大决心、更强力度、更快步伐推动改革工作，以改革促发展、以改革强核心、以改革增动力。截至2022年4月，中国核建本级、2家“双百企业”、3家综合改革企业，以及其他成员单位改革三年行动均基本完成，任务举措完成率达到100%，为中国核建在“十四五”期间以及中长期发展行稳致远奠定了良好基础。打造“两个品牌” 做好核工业工程建设产业链链长品牌是展示企业核心竞争力的重要窗口。在贯彻落实“三新一高”发展要求的时代背景下，中国核建更加注重并致力于打造“核工程”和“民用市场”两个品牌。中国核建因核而生、因核而兴，2022年3月25日，我国自主研发三代核电技术华龙一号示范工程福清核电6号机组正式具备商运条件，至此，中国核建已全面具备批量化建设华龙一号的能力。细数中国核建的核工程建设历程，自1985年参与秦山核电建设伊始，从“国之光荣”到“国家名片”、从三十万千瓦到百万千瓦，作为全球唯一一家连续近40年不间断从事核电建造的领先企业，中国核建具备华龙一号、AP1000、EPR等三代先进压水堆及高温堆、重水堆、实验快堆、泳池堆、先进研究堆等各种堆型、各种规格的核电建造技术与能力，正在蜕变成拥有一系列自主知识产权的核心关键技术的“智慧核建”，成为我国核电出口的重要支撑力量。中国核建各成员单位在改革开放的大潮中乘风破浪，为国民经济建设作出了突出贡献。中国核建秉着“开放共享、合作共赢”的理念，借助核工程建设特色，将先进技术、核安全文化理念、核质量文化要求，融入民用项目管理，积极主动打造“民用市场品牌”。公司致力于延伸在核电工程建设中形成的强大能力和建设经验，积极承揽大型复杂工业和民用工程建设业务，先后承建了一大批石油化工、能源、冶金、建材、房屋建筑、市政和基础设施等多个行业领域的国家重点工程项目，在超高层、大体量、高精度工程方面积累了丰富业绩，先后荣获国家科学技术进步一等奖、中国建筑工程鲁班奖、白玉兰等优质精品工程奖项。公司纵向具备了“研发+投资+工程咨询+测绘+设计+监理+设备制造+采购+建造+运营+维护+物业”的完整产业链及实施能力，横向涵盖了建筑工程、市政工程、电力工程、石油化工、公路工程、机电工程、环保工程、矿山工程、港口航道等业务领域，为我国基建设施建设、新城镇建设贡献了积极力量。为进一步深化内部资源整合，公司领导班子多次集体调研成员单位，通过“一对一”方式，全面梳理了中国核建产业链上各环节的核心竞争力与发展目标，为各成员单位“把脉诊断、开方抓药”，补短板、强弱项、固根基。公司在现有价值链基础上提出了打造“五大平台”助力中国核建进一步转型发展：打造工程设计院平台，延伸产业链条，加强本级工程总承包能力建设；打造工程创新研究院平台，统筹集约化管理科研资源，形成合力，提升科技创新能力；打造投融资平台，组建投资公司，推进“投融建管运”一体化运作；打造项目管理平台，向产业链前端延伸，为业主提供增值服务，为集团公司、成员单位提供PMC专业化服务；打造产业协同平台，整合内外部资源，串联产业链，形成“组合拳”，切实发挥“小核心、大协作”的平台作用，做好核工业工程建设产业链链长，做强做优核工业产业链关键一环。聚焦能力建设 推动管理型总部向经营型总部转型2021年11月29日，这注定是载入中国核建发展历程的一个重要历史节点。这一天，中国核建本部正式从北京搬迁至上海，中国核建党委书记、董事长陈宝智表示，中国核建本部搬迁上海，将立足新发展阶段，依托上海市的产业优势、资本优势、科创优势，积极融入、融合、融创上海。在年初的工作会议上，中国核建提出，要加强“四大能力建设”，打造全新上市公司。一是加强本部能力建设。本部是“引擎”也是“枢纽”，牵一发而动全身，加强本部能力建设，是应对新发展阶段的机遇和挑战、推动管理型本部向经营型本部转变、实现高质量发展的本质需求。公司系统推进战略管理、品牌影响、市场开发、项目管控、工程总承包、投融资、内部资源整合、成员管控等八项能力，进一步健全和完善本部战略决策中心、资源配置中心、管理调控中心的职能，以作风建设和能力建设为突破口，以解决问题为着力点，努力打造充满活力的学习型本部、各方满意的服务型本部、与时俱进的创新型本部、扎实高效的效率型本部、严守法纪的廉洁型本部、团结友善的和谐型本部。二是加强成员单位董事会能力建设。以股权为纽带，通过派出董事、派出监事，优化公司与各成员单位的管控方式。按照国企改革三年行动整体安排，公司已于2021年12月全部差异化落实各重要子企业董事会职权。目前正开展董事会选优配强工作，试点在职干部任专职董事，选配 “懂管理、懂经营、懂市场、懂技术、懂财务、懂法务”的董事会成员结构，加强董事履职行权建设，涉及股东决策事务按照股东意志在董事会上发表意见，将子公司董事会建设作为战略管控的有效抓手，为推动核心竞争力提供坚强保证。三是加强成员单位领导班子建设。中国核建是集团公司内率先推行经理层任期制和契约化的单位，在2021年4月30日，中国核建所属企业全面推行经理层任期制和契约化管理，按照“跳一跳、摸得着”的原则，制定涵盖经济效益类、经营管理类、风控合规类、科技创新类、重点任务类等考核指标表，针对不同岗位的经理层成员，抓住关键岗位职责，设置“一人一表”的差异化指标。强化综合考评结果刚性应用，让契约书“签之前”和“签之后”不一样，通过考核对确属于不适宜继续担任现职或者不胜任的领导进行调整，2021年度，末等调整和不胜任退出的领导班子占比10.4%，让领导干部普遍感受到强烈“紧迫感”和“危机感”，成员单位领导班子凝聚力、团队活力、干事创业的氛围明显改善。四是加强一线班组建设。基层班组是项目管理的最小单元，做好基层班组长队伍建设，对公司夯实基础，进一步提升项目管理水平，打造“核建铁军”尤其重要。公司持续聚焦高技能人才队伍建设，开展首届中国核建技能大师大赛，开展职业技能竞赛，组建技能大师工作室，实现全面覆盖和重点培养产业工人队伍。同时开展“党建+班组”建设，注重班组文化的思想建设和成员的精神面貌培养，加强班组向心力和归属感，通过班组导师带徒、技能比武、班组传承、班组培训等方式，大力推动关键岗位的班组长及技能工人的培养工作，打造“安全型、质量型、管理型、学习型、创新型、效益型”基层班组。聚焦机制改革 不断提高市场化经营管理水平企业改革发展的目的最终是迎接市场挑战，作为集团公司内部市场化程度最高的单位之一，中国核建始终坚持完善市场化经营机制，在完善公司治理、内外部资源整合、三项制度改革等方面持续发力，不断提高市场化经营管理水平。在完善公司治理方面，把党委领导作用、领导体制、主要职责纳入公司章程，已建立党委的各级子公司100%制定了党委会前置研究事项清单。细化了关于产权管理、投资事项、担保事项、大额资金的调动与使用的操作标准，厘清党委与董事会、经理层等治理主体的权责边界。按照股权结构、经营规模等确定董事会应建尽建范围，于2021年底前完成中国核建及所属子公司实现董事会应建尽建，应建尽建董事会100%完成外部董事占多数。在内外部资源整合方面，推进内部要素的优化布局和结构调整，开展中核岩土整合进入中核二四，中核建材（中核混凝土）整合进入中核华辰。支持子公司优先引入与主营业务具有较强协同效应、与产业链具有高度关联的战略投资者。中核二三本级通过增资扩股方式引入“双百基金”释放1个董事会席位，并通过并购重组形式组建中核城建，建安一体化能力得到大幅提升；中核华兴通过增资扩股方式引入农银投资释放1个董事会席位，并购控股具有港口与航道工程施工总承包一级资质的民营企业，填补了中国核建在核电海工建设领域的空白；中核华辰通过并购设立混改企业中核华辰工程管理有限公司，打造工程总承包能力；中核华辉通过股权转让暨增资扩股方式引入民营战略投资者，释放35%股权和1个董事会席位，引进“数字孪生”技术，打造“数字核建”。在三项制度改革方面，推动管理人员能上能下，全面推行经理层成员任期制和契约化管理，积极开展管理人员竞聘上岗和末等调整及不胜任退出等工作。按照内部竞聘上岗、外部公开招聘的方式分阶段开展本部人员岗位配置工作，进一步加强中国核建本部能力建设；中核二二开展组织机构调整，总部减编率12%，减员率15%；中核华兴逐层逐级开展公开竞聘选拔，40岁以下年轻干部占比从2021年初的16.4%提高至31.2%。在员工能进能出方面，严把员工“入口关”，加强“双合同”管理，落实“双期”考核。2021年，员工公开招聘率100%，市场化退出率达到6%。在薪酬能增能减方面，建立健全工资总额决定机制，积极探索中长期激励机制。率先对2家“双百”、3家“综改”企业实行工资总额备案制，对中核检修试行以人效提升为目标的全口径人工成本管控；构建股权+分红激励体系，对387名激励对象实施限制性股票激励，对252名员工实施科技型企业岗位分红，对5家成员单位的7个项目推行模拟股份制。风云际会，激流勇进。唯改革者进，唯创新者强，唯改革创新者胜，2022年是“国企改革三年行动”全面收官、决战决胜之年，也是开展新一轮全面深化改革承上启下之年。中国核建以搬迁上海为契机，聚焦改革质量和改革成效，以系统思维推进新一轮全面深化改革工作，以更加优异的改革发展业绩迎接党的二十大胜利召开。责任编辑：王蒙