黑猫投诉【投诉入口】平台联合黑猫大数据中心发布5月数据说，截至2022年5月底，黑猫投诉平台累计收到消费者有效投诉超894万件，企业回复691万余件，投诉解决570万余件，其中5月有效投诉超45万件。5月日用百货行业投诉量环比增长36.84%，其中中免集团出现集中爆发投诉情况，投诉量环比增长347%，单月投诉量达800余单，大量用户投诉中免集团不发货也不退款，名创优品、朴朴超市、山姆会员商店、盒马处理情况不尽如人意；共享服务行业中，共享充电宝和共享单车领域投诉量上涨明显；外卖餐饮行业食品安全问题依旧突出，大量用户投诉购买的食品中出现异物。日用百货行业5月投诉量增长近四成5月日用百货行业投诉量环比增长36.84%，其中中免集团出现集中爆发投诉情况，投诉量环比增长347%，单月投诉量达800余单，大量用户投诉中免集团不发货也不退款。日用百货行业商超领域头部商家处理情况参差不齐，屈臣氏、永辉、大润发、沃尔玛处理情况较好，而名创优品、朴朴超市、山姆会员商店、盒马处理情况不尽如人意。其中山姆会员商店2022年投诉单回复率仅为12.44%，盒马回复率则为0，两者主要投诉原因均涉及食品质量安全问题。共享充电宝、共享单车投诉集中共享服务行业中，共享充电宝领域5月投诉量环比上涨37.10%，主要投诉问题为乱扣费，同时多个平台推出折扣卡、月卡活动，相关投诉较多；受疫情影响需求增大，共享单车领域连续2月出现上涨，5月投诉量环比涨幅为40.33%，主要投诉集中于车辆问题和调度费。共享服务行业头部商家整体处理较好，其中速绿充电2022年投诉单回复率较低，为79.23%，大量用户投诉充电宝已归还却依旧被扣费，同时也有不少用户投诉默认勾选开通自动续费的包月会员，在用户不知情的情况下连续扣费数月。外卖餐饮行业食品安全问题突出5月外卖餐饮行业食品安全问题依旧突出，大量用户投诉购买的食品中出现异物，甚至有用户反馈购买的食品、食材变质腐烂。线下餐饮领域中，头部商家处理情况较好，但麦当劳2022年投诉单回复率接近为0。截至5月底，2022年共有500单针对麦当劳发起的投诉，但其仅回复1单，主要投诉问题集中在食品安全方面，不少用户投诉从食品中吃出异物，还有用户反馈在用餐后出现腹泻等情况。最后，黑猫也再次提醒广大消费者：黑猫投诉是一个公益平台，帮助消费者解决消费纠纷不收取任何费用，凡是以黑猫名义收费的均为冒充、欺骗行为，请及时报警并与黑猫官方反馈。投诉时请认准黑猫投诉官方网站https：tousu.sina.com.cn、官方认证微博（@黑猫投诉）、认证微信公众号（黑猫投诉），并选择从正规应用商店下载官方客户端！请大家选择官方渠道解决消费纠纷，不要轻信第三方机构或个人办理代理退费以免上当受骗，如遇诈骗请及时向警方反映。为了集中资源和力量更好的为大家服务，黑猫投诉目前只接受消费者在实际消费过程中遇到纠纷的相关投诉，也请大家理解和支持。责任编辑：郄思凯