炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！基本面力场河南皓泽电子股份有限公司是一家注册在河南省焦作市下辖孟州市的公司，主营业务为微型驱动马达的研发、设计、生产和销售，主要应用在应用于智能手机、平板电脑等电子设备上，与舜宇光学、欧菲光、信利光电等均有合作，应用于华为、小米、OPPO、vivo、联想等很多品牌中。财务数据显示，皓泽电子在2018年到2020年的营业额增长情况还不错，增幅分别为46%、30%和35%，但是在2021年成长性就垮了，当年营业额同比仅为0.21%，同时净利润则下滑了15%，毛利率出现了将近2个百分点的下降。关键是预期也非常不好，根据信通院数据显示，今年 1-4 月国内市场手机总体出货量累计8742.5万部，同比下降30.3%；据IDC最新报告称，智能手机出货量将在2022年下降至13.1亿部，同比下降3.5%。作为智能手机产业链中一环的皓泽电子，会不会刚上市就业绩变脸？截止到今年6月中旬，皓泽电子的几家大客户日子都不怎么好过，顺宇光学股价下跌超50%，欧菲光跌幅也在40%以上，信利光电的母公司信利国际跌幅也将近30%，这会不会让皓泽电子心里一哆嗦？引起力场君关注的倒不是皓泽电子的业绩数据，而是它的“朋友圈”。皓泽电子在发布的《第四轮审核问询函的回复》，其中披露：主要外协供应商中成立当年即与发行人进行交易的主要有武陟县高隆电子有限公司、孟州市旺佳电子厂、温县雷兴电子厂及温县兴雷电子有限责任公司、孟州市水源电子原器件组装店及孟州市水源电子原器件组装有限公司。针对上述外协供应商，问询函回复及招股说明书中均未披露皓泽电子与其存在关联关系。但是简单扒一扒，就不难发现这些供应商当中，多与皓泽电子存在着隐秘的关系。比如“武陟县高隆电子有限公司”，信息披露显示该公司从2015年开始为皓泽电子做一部分外协加工业务，但2017年之前没有注册正规公司；2017年皓泽电子准备上市，要求供应商规范管理，于是皓泽电子武陟分公司负责人高群中与其妻成立了高隆电子，为皓泽电子做一部分定子加工和线加载加工业务，同时为武陟县产业集聚区园区内其他企业做一些组装和电子产品销售业务。根据《天眼查》信息显示，“武陟县高隆电子有限公司”在2017年年报留下的企业联系电话和电子邮箱，与皓泽电子武陟分公司完全一致；而且在2018年2月之前，“武陟县高隆电子有限公司”的注册地址也与皓泽电子武陟分公司一致，换句话说，“武陟县高隆电子有限公司”与皓泽电子武陟分公司极大可能是属于“同班人马、两块牌子”，进而意味着这家外协供应商被皓泽电子实际控制。还有另一家外协供应商“孟州市水源电子原器件组装有限公司”，这是皓泽电子2021年度第二大外协供应商，涉及采购金额达223.77万元，针对该供应商皓泽电子在《第四轮审核问询函的回复》中披露：2018 年开始对接到发行人在孟州的用工和业务需求，于是当年设立个体工商户水源电子，为发行人做摆盘等外协加工业务。公开信息显示，“孟州市水源电子原器件组装有限公司”的唯一股东及法人代表为赵水娟，公司在2021年的年报中留下的联系方式为一个手机号。然而巧合的是，在一份留存在互联网上的招聘信息显示，皓泽电子在一份招工资料中留下的联系人为赵女士，联系方式与“孟州市水源电子原器件组装有限公司”的电话一致。此外，招股书中还披露报告期内，皓泽电子主要通过淮安优雇服务外包有限公司和武陟县清旭劳务有限公司两家公司提供劳务外包服务，其中“武陟县清旭劳务有限公司”成立较早、为2018年2月，“淮安优雇服务外包有限公司”成立时间较晚、于2020年5月，由此推断皓泽电子在2019年的劳务外包主要由“武陟县清旭劳务有限公司”完成。公开资料显示，“武陟县清旭劳务有限公司”注册资本仅为10万元，截止到2019年末员工社保缴纳人数为零；而且该公司在年报中留下的电子邮箱，也与皓泽电子武陟分公司完全一致。综合上述信息不难发现，在皓泽电子被监管部门问询到的、成立当年即与皓泽电子发生交易的外协供应商中，多与皓泽电子存在着扯不清的关系。力场君认为这些外协供应商，以及之前的劳务外包供应商，有极大可能是被皓泽电子实际控制的；果真如此，就会形成资金的体外循环，这个疑点，应当被重视起来。责任编辑：陈悠然