炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【编者按】我们正在迎来万物皆“碳”的时代。中国政府郑重承诺：二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。这意味着我们将迎来更加绿色可持续的发展方式，也意味着，在未来很长一段时间，中国的GDP增长，要在碳约束之下进行。但是，今年以来，疫情继续肆虐，先后导致我国多个大城市停摆，重创国民经济。稳增长，重新成为经济工作的重中之重。然而，既定的“碳约束”是否会成为“稳增长”的绊脚石？在多变的局势之下，上市公司作为中国最优秀的企业群体，需要如何践行“双碳”？ 宏观层面影响着实现碳中和大局，微观层面决定着企业未来数十年发展态势。新浪财经发起第二届中国“碳公司”评选，旨在寻找那些能够在低碳时代更具竞争力的企业，让他们成为新时代的代言人。本期，让我们走进上市公司白云机场——践行生态文明理念，打造民航绿色标杆！广州白云国际机场股份有限公司深入贯彻落实国家节能环保政策，严格遵守国家环境保护相关法律法规要求，始终秉持“绿色低碳，可持续发展”的理念，构建“五位一体”管理体系（能源、环境、碳排放、安全和质量），积极推进“蓝天保卫战”、应对气候变化、绿色生产运营、绿色机场建设等工作，致力于为全社会可持续发展做出贡献，为民航业的节能减排、绿色发展树立标杆。一、大力倡导绿色航空，为“蓝天保卫战”贡献白云智慧自2018年10月民航局开展打赢蓝天保卫战工作以来，白云机场高度重视，积极响应，以实际行动践行责任担当，主动对标，科学谋划，坚定信心决心，坚持严格治理，联合南航等14家驻场单位，围绕着“体系化、制度化、协同化”的工作原则，发挥联合工作组协调机制的作用，重点突破新能源车辆管控，车辆尾气治理、APU替代设施（为飞机提供地面电源和空调）使用等工作难点，顺利完成既定的工作目标，被评为民航打赢蓝天保卫战先进单位。（一）清洁能源供给，全场飞机靠桥“零排放”早在2004年，白云机场已成为全国首个近机位100%配置APU替代设施的机场。2019年、2020年、2021年APU替代设施使用率分别为91.44%、99.99%、100%。按照“应用尽用”的原则，白云机场协同国内外多个航空公司，持续提升APU替代设施使用率，从统计规则确定、航司使用问题协调、设备设施更新维护、技术创新研发、服务协议调整及疫情防控保障，先后经历反复期、上升期及稳定期三个阶段，保持100%实现全场靠桥飞机“零排放”。四年多以来，APU替代设施的使用累计节省航空燃油7.01万吨，减少二氧化碳排放11万吨。（二）能源结构优化，新能源汽车占比大幅提升在蓝天保卫战三年行动中，白云机场以车辆准入为抓手，坚持目标导向，注重源头管控，提高准入标准，落实不合规车辆清退工作，严格把控每月新能源车辆比例。自2018年10月1日蓝天保卫战三年行动以来，白云机场地区共新增或更新车辆776台，其中新能源车辆474台，占比61.08%。2018年以来，新能源车辆占比的大幅提升，全场车辆燃油消耗量近三年同比分别下降5.3%、27.9%、7.06%，累计减少二氧化碳排放11380吨。（三）污染末端治理，车辆尾气改造成效显著白云机场依托地勤公司的技术力量，对车辆尾气改造开展技术研究、市场调研和试点改造工作。截止2021年12月，白云机场地区完成2736台国三及以下车辆尾气改造或报废更新，全场车辆尾气排放100%达标。此外，白云机场还积极创新研究更换车辆动力系统的“油改电”方式，将燃油动力系统更换为电力动力系统，实现资源集约节约，彻底解决车辆尾气排放问题。（四）基础设施推进，新能源充电桩全面覆盖由于飞行区的特殊性，白云机场充电桩建设面临着车辆充电电压范围广、站坪车位资源有限、电力负荷紧张、飞行区充电安全性要求高等问题。为此，白云机场“对症下药”，一是选取功率分配型充电桩，通过电力资源定向分配实现功率可调，解决多种车型充电功率不同的问题；二是选取直流快充的充电桩，有效提升充电效率；三是实行电力负荷调度，实现错峰充电，解决电力负荷瓶颈问题；四是开展车辆安全评估，确保充电安全性和可靠性。2021年底，白云机场已建成充电桩232个，车桩比达到1.7比1，满足飞行区保障车辆的充电需求。此外，白云机场建设的首个“光伏+车棚”发电项目在P6停车场于2022年1月正式投产运行，可同时服务158台车辆充电，是广州市最大规模的公共快充站。P6充电站作为白云机场首个“光伏+车棚”发电示范基地，在遮阳车棚上方安装光伏板，既能保证车辆的遮阳防雨作用，又能实现最佳的发电效果。预计每年可服务35万车次充电，充电量预计840万度，其中光伏发电理论发电量为34万kWh年，相当于每年节省标煤约118.56吨，预计每年减少排放二氧化碳约308.33吨。（五）智能系统加盟，节能减排模式创新突破在推进蓝天保卫战的工作过程中，白云机场自主研发五大智能化、一体化监测平台，成为白云机场地区打赢蓝天保卫战重要的工作亮点。一是“云桥设备综合管理系统”，100%实现登机桥与APU替代设施实时数据的监测和采集，有效地提升登机桥与APU替代设施的管理维护水平，同时依托大数据和云计算技术周期性统计出各航空公司、不同机尾号飞机的碳减排量，构建飞机“碳足迹”数字画像，为白云机场推广APU替代设施提供了有力的数据支撑。二是车辆智能监控与运行管理系统，实现地面保障车辆与航班的实时对接，打造飞行区“滴滴模式”，进一步提高地面保障作业的精准性和及时性，减少车辆空载行驶时间，有效降低车辆消耗。在疫情防控期间，白云机场通过该系统，优先安排新能源车辆开展保障工作，有效减少污染排放，降低运行成本。三是飞行区车辆管理模块，通过实时对接安检道口管理系统，实现车辆行驶轨迹定位跟踪，分析车辆使用率，为科学管理车辆准入提供参考依据，解决车辆数量大、单位多、区域广、监管难的管理难题。四是充电智能云平台管理系统，实时监测电池状态，规划最优充电路径，智能导航，为飞行区车辆安全和高效运行提供重要保障。五是机场智慧能源大数据平台，国内首个集计量计费、体系管理、决策分析于一体的能源管理平台，有效支持白云机场绿色机场建设工作。二、积极应对气候变化，为中国民航碳减排迈出第一步在推动蓝天保卫战工作的过程中，白云机场还与航司、驻场单位之间形成紧密的合作关系，高度结合民航局打赢蓝天保卫战与国际机场碳排放的要求。一方面，加强企业内部碳排放管理体系的建设，包括制定各单位减排计划，结合机场运行的实际情况，充分考虑环境气候与人员流动的规律因素，制定多个楼宇的空调照明系统运行标准，加强监督检查、开展内部培训，强化自身应对气候变化的能力。另一方面，将碳排放管理的范围扩大到整个机场地区，包括政府部门、航司、驻场单位、商户、旅客，对相关活动的管理也更加细致。除机场日常作业、航空器运行，还涉及到旅客换乘、员工通勤和差旅，全过程覆盖机场运行可能产生的所有碳排放活动，有效地实现地区协同减排。2020年，白云机场连续获得国际机场碳排放一级、二级和三级认证，创下全球最快认证记录，成为内地首家获得三级认证的机场，将白云机场节能减排的成效传达到全世界，彰显中国民航保护生态环境的行动和决心。三、引领绿色生产运营，为航空器低碳运行提供新思路白云机场以“空地运行一体化”的工作思路为引领，借鉴国内外机场运行节能减排模式和措施，以航空器运行增效、地面资源提质、旅客服务提升、节能减排有力为目标，以机坪管制为切入口，通过优化航空器地面运行中的各个主要流程，串联整个航班进离场环节，多措并举，切实发挥白云机场在运行中的主体管控作用。自2018年起，白云机场通过跑道运行模式优化、航班推出预管理、优化机坪滑行通道“同进同出”、航空器拖行优化等有效的机坪运行优化措施，实现精准离场排序和空地协同放行，兼顾带动地面资源的有效利用和合理排布，有效降低了白云机场的平均滑行时间，达到了显著的节能减排成效。2019年开展各项优化提升工作后，滑行时间显著降低，保持平均滑出时间为13.65分钟，平均滑入时间6.46分钟，大幅度减少二氧化碳的排放量，并总结提炼出一套适用于中国国情的民用机场节能减排新举措，为航空器低碳运行提供新思路。该项目在2020年获评民航局2020年度四型机场—绿色机场示范项目。四、领航绿色机场建设，为民航绿色发展打造时代标杆白云机场一直坚持绿色低碳理念，持续推动绿色机场建设，创新性地以全生命周期模式进行绿色航站楼规划、设计、建设、运营、改造、管理。2021年，连续三年斩获“全球五星航站楼”称号的T2航站楼，早在设计建造之初就确立了绿色、节能的目标，融入光伏发电技术、雨水回用系统、BIM（建筑信息模型）技术、高效制冷机房等先进技术措施，2015年便获得“三星级绿色建筑设计标识”认证，并在2020年获得“三星级绿色建筑标识”认证以及“全国绿色建筑创新奖一等奖”。航站楼自启用以来，白云机场通过全生命周期绿色运营管控，智能楼宇控制系统负荷预测、模糊控制算法，提高各保障单位的绿色运行参与度等措施，持续优化绿色低碳运行过程，2021年综合能耗同比下降6.86%。已服役17年的T1航站楼，在2021年开始进行整楼绿色改造，以节约能源资源、改善旅客环境、提升使用功能为目标，从规划与建筑、结构与材料、暖通空调、给水排水、智能系统、施工管理、运营管理七个方面进行绿色升级，改造后T1航站楼将满足既有建筑绿色改造三星级和健康建筑标准。此外，白云机场先后对飞行区和公共区的照明灯光系统、航站楼空调系统以及锅炉系统等重点用能设备开展节能优化工作。通过引入先进的节能技术，开展设备升级改造，淘汰老旧低效设施，实现了显著的节能减排效益。根据数据统计，白云机场开展的节能技改项目每年节约能耗1816吨标准煤，减少二氧化碳排放7780吨。生态兴则文明兴。白云机场将继续以“两山”理论为指导思想，以“资源节约、环境友好、低碳减排、运行高效”为行动纲要，深入贯彻绿色发展理念，通过绿色机场、低碳航空为“美丽中国”建设贡献磅礴力量！责任编辑：王涵