来源：健康江苏6月13日0-24时，江苏无新增本土确诊病例，新增本土无症状感染者1例（南京市报告，为外省市来苏闭环管理人员，在定点医院接受隔离医学管理）。新增境外输入无症状感染者1例。解除隔离医学管理的无症状感染者1例（境外输入）。新增无症状感染者详情由相关设区市发布。目前，接受隔离医学管理的无症状感染者10例（本土4例，境外输入6例）。疫情风险等级提醒截至6月13日18时，全国现有9个高风险地区，42个中风险地区：高风险地区（9个）：内蒙古锡林郭勒盟（9个）：二连浩特市北疆社区、西城社区、锡林社区、呼和社区、乌兰社区、东城社区、额仁社区、南苑社区、格日勒敖都苏木。中风险地区（42个）：上海市闵行区（3个）：莘庄镇报春路388弄新梅花苑小区，浦江镇召楼路2056弄博雅苑小区，梅陇镇普乐路665弄。上海市浦东新区（4个）：惠南镇梅花新邨，花木街道银霄路39弄，花木街道樱花路801弄，塘桥街道浦建路60弄。上海市静安区（8个）：曹家渡街道武定西路1189号，天目西路街道芷江西路593弄，大宁路街道广延路1188弄，共和新路街道谈家桥路163弄，曹家渡街道余姚路327号，共和新路街道共和新路1302号，宝山路街道芷江中路413弄，芷江西路街道芷江西路270弄。上海市黄浦区（1个）：瑞金二路街道13街坊（巨鹿路以南，进贤路以北，茂名南路以西，陕西南路以东合围地块）。上海市徐汇区（7个）：湖南路街道新乐路58弄，天平路街道永嘉路172弄住宅小区（含永嘉路172弄、170号、166弄1-3号），田林街道田林十一村（多层住宅区），湖南路街道淮海中路1352号-1372号，湖南路街道长乐路335号—339弄，凌云路街道梅陇三村，凌云路街道梅陇四村。上海市宝山区（5个）：大场镇乾溪一村小区，杨行镇蕰川路1498弄，高境镇逸仙路1588弄，张庙街道泗塘一村四号地块，顾村镇陆翔路678弄。上海市虹口区（4个）：江湾镇街道池沟路60弄小区，北外滩街道昆明路56号、欧阳路街道大连西路165弄、四川北路街道山阴路55号所在小区。上海市杨浦区（1个）：五角场街道邯郸路585号。上海市奉贤区（1个）：南桥镇新建中路394号小区。上海市青浦区（1个）：练塘镇芦潼村芦花（泖阳港以西、老松蒸公路以北、小蒸港以南、贞溪路以个东合围地块）。上海市崇明区（1个）：新海镇跃进新村65-68号。北京市朝阳区（1个）：崔各庄（地区）乡京旺家园第二社区。辽宁省丹东市（2个）：振兴区锦绣花园三期、元宝区御景苑回迁楼区（御景苑41号楼、42号楼）。内蒙古自治区赤峰市（3个）：林西县城北街道佳顺社区、城北街道金海社区、城南街道学府社区。境外（除澳门地区为低风险外）仍全部为高风险地区。责任编辑：贾楠 SN245