近日，港股市场终于扬眉吐气。据统计，截至6月8日，恒生指数自5月27日以来涨超9%，并重新站上22000点；恒生科技指数同期涨幅更是达到19.45%。此外，今年以来南向资金加仓港股力度加大，Wind数据显示，今年以来南向资金一直持续流入港股，且5月全月净流入超过460亿元。随着港股大涨以及业内机构对港股配置价值的看好，银华基金旗下港股ETF“天团”也迎来了投资者的关注。据了解，银华基金旗下港股ETF“天团”不仅涵盖港股行业主题类ETF，而且还有港股宽基ETF及QDII-ETF，能够满足投资者的不同投资需求。其中，港股消费ETF（159735）是场内首只以中证港股通消费主题指数为跟踪标的的ETF产品，该指数在行业分布上，主要以可选消费、信息技术、日常消费为主，拥抱多元消费资产。此外，在我国人口老龄化的趋势下，医药的需求确定性较高，行业的长期增长优势依然不减。今年3月，银华基金发行港股通医药ETF（159776），该ETF聚焦医药生物龙头企业，能够助力投资者把握港股市场医药投资机遇。除了消费、医药两大“长坡厚雪”的传统黄金赛道，银华基金还为投资者提供了一键布局新兴产业的投资利器。作为场内唯一一只以恒生港股通中国科技指数作为跟踪标的的ETF，港股科技30ETF（513160）的行业分布主要在信息技术、可选消费和电信服务这三方面。其成分股一揽科技龙头，满足了投资者对A股投资构成补充的特色标的的需求，能有效规避单一市场的系统性风险。值得一提的是，银华港股ETF“天团”不仅有布局主题赛道的利器，也有均衡投资港股市场的优质工具。作为一只宽基产品，沪港深500ETF（517000）以沪港深500指数作为跟踪标的，主要选取沪港深交易所上市的互联互通范围内股票作为指数样本股，以全面反映沪港深三地上市企业股票的整体表现。该指数行业覆盖范围广且分布比较均衡，全面覆盖金融、信息技术、可选消费、工业、日常消费、医疗保健等众多行业。此外，投资者还可借道QDII-ETF新经济ETF（159822）直投香港市场。该基金作为首批深港ETF互通产品之一，以标普中国新经济行业指数作为跟踪标的，聚焦港美沪深的中概新经济龙头。展望未来，业内人士表示，估值水平处于相对低位的港股市场当前运行的底层逻辑较A股市场更加理性；此外，港股还拥有大量基本面优秀的企业，具备竞争优势。因此，就港股的投资机会而言，可能将由结构性机会转为系统性机会，值得战略性配置。在此背景下，投资者可根据自身需求，选择银华港股ETF“天团”旗下产品把握不同方向的港股投资机遇。责任编辑：石秀珍 SF183