炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！当今世界经济面临百年未有之变局：国内外新冠肺炎疫情、国际地缘政治、大宗商品市场等变数陡增，给中国经济增长和全球经济复苏带来新的挑战。2022 年以来，中央及各部委持续释放积极维稳信号，“稳”不是稳定不变，而是要在当今世界经济的百年变局中以“稳”应对。对投资者来说，如何布局才能稳中求进，在充满不确定性的市场中守卫财富？新浪财经特推出《首席来了》专栏采访，邀请各行业分析师分享灼见，汇聚多方声音，剖析A股投资迷局，共话A股投资机会！【本期嘉宾】周泰，民生证券煤炭行业首席分析师、第一届金麒麟最佳分析师采掘行业第二名、第二届金麒麟最佳分析师采掘行业第三名、第三届金麒麟最佳分析师煤炭行业第三名李航，民生证券能源开采行业分析师【核心观点】1、当前需求端整体处于经济恢复期，目前疫情已经得到了有效控制，下游需求都在快速的恢复，制造业复工复产带来煤炭需求激增。需求端的整体增速预计高于供给端，整体来看，供需格局偏紧。2、主要特点以及驱动因素就是供给端，目前供给端新建产能有限，而产能从开始建设到产量释放需要5年左右的建设周期，因此供给端的瓶颈期将持续较长一段时间，同时经济稳健增长，意味着需求端的增速会超过供给端，供需缺口持续存在。3、现在估值已经处于历史底部了，后期利润预计也会比较好，预计煤价会整体维持在比较高的水平，因此行业利润也会比较好。4、从港口价格的表现来看，秦皇岛港动力煤的价格稳定在相对高位水平，并没有出现下跌，也就是说市场给我们做了一个低需求的压力测试。同时，价格虽然没有涨，但是还是维持在较高的水平，行业也还是维持了一个比较好的盈利。5、“碳达峰”和“碳中和”并不能简单的理解为去煤化，未来我们预计煤炭的清洁利用预计也是行业发展的方向之一。【采访全文】新浪财经：目前我国煤炭行业供需格局是怎样的？俄乌冲突对全球煤炭供需格局形成了什么影响？周泰、李航：1）供需格局当下我国煤炭行业整体仍然处于供给偏紧的格局。从2012年煤炭行业进入探底期以来，行业的固定资产投资整体处于下行趋势，叠加供给侧改革的影响，行业供给端的新增产能非常有限。同时海外俄乌冲突开启后对俄能源制裁加剧世界范围内的能源危机，同时澳煤禁令以及蒙古疫情的反复使得进口煤难以弥补国内的缺口。当前需求端整体处于经济恢复期，目前疫情已经得到了有效控制，下游需求都在快速的恢复，制造业复工复产带来煤炭需求激增。需求端的整体增速预计高于供给端，整体来看，供需格局偏紧。2）俄乌冲突对全球煤炭市场的影响其实从2021年以来全球能源价格出现了大幅上涨，俄乌冲突加剧了价格的波动，尤其是天然气价格大幅上涨，同时欧洲对俄的天然气依赖度较高，对能源安全的担忧使得欧洲开始寻找替代能源，而煤炭就是经济性较强的化石能源，因此在此背景下，全球煤炭的需求有望提升。新浪财经：煤炭行业历史上的几个周期是怎样的？目前位于哪个阶段？本轮周期有什么特点？主要驱动因素是什么？周泰、李航：2000年以来的煤炭行业大体分为几个时期：1）2000年~2007年，经济快速发展，供需两旺。随着我国成功加入WTO，国内经济进入了高速增长的黄金时期。煤炭需求高涨，消费量同比增速整体高于产量增速，价格抬升。2）2008年~2012年，“四万亿”刺激期。2008年全球爆发金融危机，为了应对经济增长回落的压力，政府推出“四万亿”财政刺激政策刺激经济上行，地产、基建投资高速增长，大幅拉动了煤炭行业需求。同时国内煤炭产能继续扩张，原煤产量从2008年的28.0亿吨涨至2013年的36.5亿吨．3）2013~2015年，市场探底期。2012年开始，随着4万亿刺激计划的潮水退去，国内经济增速面临回落，而工业企业由于前期投入了巨额的资本开支，新增产能却不断释放，全社会产能过剩的问题逐渐突显，煤价开始长期的下跌探底过程，行业景气度下滑。4）2016-2020年：供给侧改革期。在前期产能过剩的背景下，政府出台多项政策引导煤炭行业开启自上而下的去产能活动，2016年，《关于煤炭行业化解过剩产能实现脱困发展的意见》标志着煤炭行业真正开始供给侧改革，2016-2019 三年淘汰落后产能合计约8亿吨，同时随着宏观经济增速恢复和供给侧改革的深化，煤炭需求回暖，行业景气再度回升。5）2021~今：后疫情时期。前期需求受到疫情的扰动，经济整体仍是稳健增长趋势，而供给端由于前期去产能以及前期投资的缺乏进去瓶颈期，同时海外煤炭市场景气同样较高，供给持续偏紧，2）本轮周期的特点以及驱动因素：主要特点以及驱动因素就是供给端，目前供给端新建产能有限，而产能从开始建设到产量释放需要5年左右的建设周期，因此供给端的瓶颈期将持续较长一段时间，同时经济稳健增长，意味着需求端的增速会超过供给端，供需缺口持续存在。新浪财经：在今年以来市场向下调整的过程中，惟独煤炭涨了30%以上。一直被看做是夕阳行业的煤炭，为何今年如此威猛？周泰、李航：因为基本面比较好。以今年进入二季度到现在的这段时期举例吧，对煤炭行业来说，每年的4-5月都是传统的需求淡季，今年又叠加了疫情的影响，所以需求的环比回落程度是高于往年的，但是从港口价格的表现来看，秦皇岛港动力煤的价格稳定在相对高位水平，并没有出现下跌，也就是说市场给我们做了一个低需求的压力测试。同时，价格虽然没有涨，但是还是维持在较高的水平，行业也还是维持了一个比较好的盈利。新浪财经：煤炭行业目前估值如何，处于什么样的位置？中国的煤炭后期利润如何？周泰、李航：现在估值已经处于历史底部了，后期利润预计也会比较好，预计煤价会整体维持在比较高的水平，因此行业利润也会比较好。新浪财经：全球都在努力实现“碳达峰”和“碳中和”的目标，各国政府也都在大力削减煤炭需求。碳中和背景下，煤炭行业的发展方向会是怎样的？周泰、李航：整体预计以转型发展为主。从去年以来我们就看到很多公司陆续发布了他们的一些转型的规划以及在新能源方面的一些规划，主要方向包括绿电、燃料电池、储能等等领域。受资源禀赋影响，以煤为主的化石能源长期在我国能源结构中占据主导地位，因此“碳达峰”和“碳中和”并不能简单的理解为去煤化，未来我们预计煤炭的清洁利用预计也是行业发展的方向之一。>>更多投研观点，点击专题《首席来了》，了解更多责任编辑：卫晓丹