方正证券发布研究报告称，首予阜博集团（03738）“推荐”评级，预计2022-24年营业收入为13.220.727.2亿港元，归母净利润为0.250.961.63亿港元，经调整净利润为0.801.131.63亿港元，对应利润率为6%5%6%，另因主营业务确定性较高，且市场前景广阔，予2022年10倍PS估值，预测市值131.8亿港元，目标价6.22港元。报告中称，公司专注版权保护技术的研发与并购补充，逐步发展出内容保护、内容变现等业务，其中内容保护在境外发掘内容存量市场，境内推出算力输出模式，在境外，Video Tracker面向拥有丰厚内容的大客户，为其提供全网的侵权扫描，视频平台合作配合；Media Wise面向视频平台，为其提供内容审核；在国内，与华谊兄弟、华策影视等国内影视公司，“爱优腾”、哔哩哔哩和快手等头部内容平台已经签订业务或技术合作协议。内容变现方面，具有API开放壁垒的Rights ID发展可期包括传统PPT、TVOD PPT、两个AVOD PPT产品，其中Rights ID未来空间值得期待，有望受益于YouTube的增长和渗透率提升的双动力。YouTube年复合增速高达30%，公司Rights ID业务当前渗透率不足2%，YouTube的持续增长，叠加业务渗透率提升，将为业务持续提供增长动力，除YouTube外与其他平台的合作、与国内平台的合作，也有望复制该模式带来增量。该行表示，在媒体平台DTC和互联网去中心化、NFT蓬勃发展的新背景下，公司传统业务正在探索新模式、新市场，依托自身能力，也积极形成和稳固作为“数字资产基础设施”的定位。公司主业合作关系稳固、新业务持续发展、未来有望顺应互联网行业变革前沿趋势，其未来发展具备长期看点。方正证券提到，公司还收购了粒子科技，布局数字资产保护和交易。从汇丰银行获得逾1.27亿美元并购融资支持后，收购项目已顺利落地。粒子科技是国内领先的融合视频技术服务提供商，其主营业务分为两大板块：1）以视觉智能和数据智能为核心，为顶级内容平台提供视频分发及边缘计算服务。2）通过电信运营商、新媒体平台、有线运营商、互联网平台实现内容变现。目前已完成对粒子科技的收购，将进一步拓宽业务边界并建立更广泛的客户关系，有利于中国大陆市场的发展。此外公司位于数字经济产业链条上的重要一环，助力数字内容资产保护和交易，将受益于数字经济的快速发展，未来作为“数字资产基础设施”的价值将逐步展现。责任编辑：李双双