原标题：油价今晚或继续上调，92号汽油全面进入9元时代6月14日，国内成品油调价窗口再次开启，或将继续上调。根据机构测算，预计6月14日24时将上调汽柴油限价，每吨汽油上调390元、柴油上调375元，折合每升89汽油上调0.29元、92号汽油上调0.30元、95号汽油上调0.32元，0号柴油上调0.32元。以油箱容量50升的普通私家车计算，这次调价后，车主们加满一箱油将多花15元左右。卓创资讯表示，本次上调落实后，国内92号汽油全面进入9元时代，部分地区95号汽油将正式迈入10元时代。本轮是今年第11次调价，也是年内第10次上调。与年初相比较，每吨标准汽油累计上涨2720元，柴油累计上涨2620元，折合升价为92号汽油上涨2.14元，95号汽油上涨2.26元，0号柴油上涨2.23元。本轮计价周期内，国际油价继续高位运行。虽然高通胀压力下美联储或增强加息力度，美股下跌及美元持续走强均施压于油市，但美国汽油库存下降凸显燃油旺盛需求，且伊朗短期内或难迎解禁，亦对原油价格形成支撑。隆众资讯表示，整体来看，计价周期内挂靠油种均价上移，所对应的原油综合变化率正向区间运行，开启本轮零售价上调窗口。下一次调价窗口将在6月28日24时开启。以当前的国际原油价格水平计算，下一轮成品油调价开局将呈现小幅上行的趋势。机构预计，目前来看，虽然俄乌冲突和美国夏季出行高峰依然带来利好推动，但市场对美联储增强加息力度以及经济的担忧存在，空好对峙之下，预计下一轮成品油调价搁浅的概率较大。责任编辑：王蒙