原标题：韩首枚自研火箭第二次发射时间推迟 曾送星入轨失败中新网6月14日电 据韩联社报道，韩国第一枚完全自主研制的运载火箭“世界”号原定于6月15日进行第二次发射，因天气原因推迟至16日。当地时间2021年10月21日17时，韩国自主研发的“世界”号运载火箭点火发射。中新社发 韩国科学技术信息通信部供图据报道，韩国科学技术信息通信部和韩国航空航天研究院14日表示，位于全罗南道高兴郡的罗老宇航中心出现强风天气，之后风力或进一步加大，难以完全确保发射台技术人员的安全。因此，火箭的转运和发射工作将分别顺延一天至15日和16日。报道指出，韩航空航天研究院14日上午召开试飞委员会会议评估是否具备转运火箭的条件。天气预报显示，高兴郡当天会出现降雨和强风天气，工作组认为，在固定火箭和脐带塔时恐出现安全问题，转运车在上坡路段还可能打滑。此前报道，2021年10月21日，“世界”号运载火箭点火发射。火箭正常完成了全部飞行程序，但未能将搭载的模型卫星送入预定轨道。韩科学技术信息通信部和航空宇宙研究院公布调查结果显示，主要是因为火箭第三级发动机内部的固定装置松脱，导致氦气罐脱落。“世界”号是三级运载火箭，总重200吨，可将1.5吨级卫星送至距离地面600至800公里的轨道。