截至6月14日，9：56分比特币跌破21000美元，目前报价20923.30美元枚．比特币周二持续下跌，围绕美联储更大幅加息以控制通胀的担忧令投资者情绪再受挫。这个全球最大的数字货币一度下跌7.5%，触及21，472美元，为2020年12月以来的最低水平。以太币和Avalanche等其他加密货币也全线下跌。机构分析师Joanna Ossinger表示，现在看起来加密货币的状况很差。对于已经在疲于应对美联储加息和风险资产抛售的代币而言，火热的美国通胀数据只是雪上加霜。比特币已经连续第七天下跌，并且已突破了最近的下跌区间。这使得比特币可能下探200周移动平均线，即22300美元左右，甚至2017年高点19511美元。加密货币交易平台Luno的企业发展和国际副总裁Vijay Ayyar表示，看跌情绪可能持续到本周，如果回顾之前的熊市，比特币通常会下跌80%以上，山寨币跌幅通常超过90%。如果情况继续，接下来一两个月比特币价格将低得多。随着加密货币市场持续低迷，比特币矿商开始出售他们囤积的代币，以弥补不断增长的成本。据F2pool数据显示，随着比特币跌至25000美元附近，按照0.4元度电费并基于当前挖矿难度计算，包括蚂蚁S9全系列在内的多款矿机已到达关机币价。日前，华尔街“女版巴菲特”Cathie Wood的旗舰基金ARK Invest发布报告分析称，5月比特币的矿工收入仅27.5美元。而美国的电费却在持续上涨，根据CryptoMonday近日的报告显示，比特币矿工每赚4美元，就有3美元用于支付电费。该网站统计，超过75%的比特币矿工都将收入用于支付电费。加密货币挖矿公司CleanSpark的执行董事长Matthew Schultz日前也表示，一波在牛市周期中进入比特币市场并押注比特币价格上涨的小型矿商，现在可能面临着需要清算其开采比特币的风险。责任编辑：张靖笛