TOD（以公共交通发展为导向的开发模式）的建设规模迅速提升，继北京、上海、深圳等一线城市之后，厦门、杭州、武汉、成都、昆山等城市也迅速推进或落地了一批TOD项目。“2010年起，厦门就开始推进轨道交通，是全国范围内起步较早的城市。现如今在海西城市群和‘提升本岛、跨岛发展’的大背景下，厦门的轨道交通建设已提升到城市战略的高度，迎来了难得的发展机遇。”西南交通大学TOD研究中心主任、中国城市轨道交通协会资源经营专业委员会副秘书长朱晓兵表示。轨道交通和TOD是厦门的必然选择TOD诞生于美国，被认为是解决城市空间蔓延增长的有效手段。TOD模式在亚洲的日本、新加坡、中国香港等地发展得如火如荼，随着九十年代中国内地开始进行轨道交通沿线土地开发，TOD模式逐步在国内生根。朱晓兵认为，以厦门为代表的一些城市大力推行TOD的背后有两个逻辑支撑点，首先，TOD是促进城市高质量发展的重要抓手，需要将其上升到城市战略的高度，第二，政府将TOD的增值收益用来反哺轨道交通的建设和运营，促进轨道交通的可持续发展。在朱晓兵看来，厦门推行轨道交通和TOD有其内在需求也有先天优势。厦门的地理是有海岛、有腹地，但是目前岛内可供开发的地块有限，岛内与岛外的发展差别较大，发展轨道交通有助于促进岛内外一体化发展，因此依托轨道交通带动TOD发展是厦门的必然选择。另外，厦门推行TOD的优势在于，城市的发展和轨道的发展是同频发展的，轨道交通的规划和建设以城市骨架延展为蓝本。同时，厦门的土地价值可以支撑TOD项目高质量高品质高密度的开发。目前，厦门轨道交通建设正在大力推进中，第二期建设规划已经获批并实施推进，第三期建设规划正在编制中。可以预见的是，伴随着轨道交通的建设，一批高质量的典范型TOD项目即将涌现出来。创新模式，打造集约高效、复合立体的典范2021年末，厦门轨道集团竞得湿地公园TOD片区2021P06地块，成交价92.9亿，成交楼面价每平方米40400元。五缘湾湿地公园项目周边具备优质的产业、景观、教育及医疗配套。项目涵盖高端住宅、商业、办公、公寓等多种业态，同步配建社区用房、居家养老用房、公交枢纽等公共服务设施。朱晓兵认为，作为岛内为数不多的可供成片开发的土地，五缘湾湿地公园项目将有助于塑造高品质、绿色生态、充满活力的城市空间环境，这个项目临近五缘湾湿地公园和隧顶公园，是一片自然禀赋上佳之地，其周边的环境品质很高，在起跑线上就实现了在公园中建造城市的目标。该项目所在片区是推动厦门建设“两高、两化”城市建设的重要空间载体，项目的多元化业态，未来将为周边人群提供高质量的工作和生活配套。“这个项目对于全国都有着非常深远的意义，它是在非省会城市打造一个优化产业、提升品质的TOD标杆，是城市开发及城市经营模式的创新，成为集约高效、复合立体的典范项目。”五缘湾湿地公园TOD项目充分践行了新型TOD开发模式。朱晓兵介绍，以往的TOD项目主要针对轨道交通用地或强相关地块，可以施展的空间有限，某种程度上还会增加建设成本。如今的新做法则是将轨道场站与周边用地统筹考虑，根据TOD的辐射半径，将辐射范围内的片区纳入统一规划，把轨道、市政、产业、商业、住宅、教育等配套视为不同的模块，根据区域整体的需求选择“加载”的模块。“五缘湾湿地公园TOD项目的另一个典范意义在于它既是TOD项目，也是城市更新。同一个项目叠加了TOD和城市更新的双重政策，将两者的资金协调使用，解决了最困扰城市更新的‘算账’问题，项目启动后，城市更新围绕轨道做更高强度的开发，加上轨道较低的融资成本优势，项目的整体收益也随之提升。”朱晓兵强调。从使用者出发，打造丰富的城市场景由于常常融合多个业态而生，TOD项目通常复合了多个场景。用轨道发挥人流量的虹吸效应，以商场、写字楼、公寓、住宅等不同场景的业态作为其末端的触达点，让人们在不同场景间自由切换，获得了全新的生活体验。朱晓兵表示，TOD项目全新的理念是从工业逻辑回归人本逻辑、从生产导向转向生活导向，在高质量发展中创造高品质生活。从“产、城、人”到“人、城、产”，从“空间建造”到“场景营造”，围绕人的需求，从使用者角度全面营造城市场景。五缘湾湿地公园TOD项目致力于打造“15分钟生活圈”。TOD是以公共交通为思考的原点，让人们享受步行的愉悦感也是TOD项目的魅力。在项目精心设计的慢行系统中，不管是步行，还是骑自行车，在出行15分钟的范围之内，集聚涵盖了公园、商业等配套设施。也许在未来的某个台风天，当你乘坐地铁2号线或者3号线抵达五缘湾地铁站时，将会在项目24小时开放的空中连廊中获得不同以往的体验——隔绝了风雨后，不管是购物、休闲、娱乐还是回家，少了几分不便，也多了几分闲适。服务和带动产业发展也是TOD项目在规划之时重点思考的问题。朱晓兵说，厦门是个旅游城市，加上五缘湾湿地公园TOD项目位于湖里区的东部片区，高端产业集聚。未来，智能制造、智慧医疗等相关产业集中落户，必然产生产业的集聚效应，五缘湾湿地公园TOD项目也能发挥轨道的集聚效应，将产业所需的人聚合在一处，融入产业链条中，为建设高质量的总部经济贡献动能。责任编辑：吴剑 SF031