安徽省合肥市正谋划为每个小区招聘一名大学毕业生，担任社区“小管家”。据《合肥日报》消息，6月13日下午，合肥市防疫指挥部召开第76次工作会商会，深入分析当前形势，研究部署高效统筹经济社会发展和疫情防控工作。会议指出，要清醒认识防疫形势的不确定性，切实避免政策执行的不精准性。要继续用好大数据，助力高效开展排查、检测等工作。要继续盯紧重点部位、重点人群，落实好高风险行业从业人员按既有频次应检尽检。初步考虑，区域免费核酸检测延长至七天一轮。加强进口冷链食品和非冷链物品及国际邮件监管，严格落实人、物和环境同防。14日即开始中考，各地各部门要以极端负责态度，严格做好疫情防控、交通疏导、食品安全等工作，严肃考场纪律，确保安全、温馨、公平考试。会议强调，要大胆放开、小心防控，创造性抓好经济社会发展各项工作，加快落实“一揽子”政策，全力推进保主体稳主体强主体、招商招工招人才，保持就业稳定和经济运行平稳。连日来，全市通过线上线下开发出60余万个岗位，供有就业需求人员选择。其中，通过牵线搭桥，已帮助7.5万名大学毕业生达成就业意向。正谋划为每个小区招聘一名大学毕业生，担任社区“小管家”，既满足大学生的就业需求，又能助力全市4000余个小区提升治理水平。安徽省人社厅网站6月6日发布的文章《合肥市大力开展“两诚”招才系列行动 促进大学生高质量就业创业》介绍，合肥市坚持重才爱才，不断创新政策举措，优化人才发展环境，大力开展以“诚邀外地大学生来肥就业、诚请在肥大学生留肥就业”为主题的“两诚”招才系列行动，促进大学生就业创业，招引优秀青年人才在肥就业创业。今年1-4月份，全市新增就业参保总净增12.12万人，其中大学专科及以上学历人数达7.01万，占就业参保总净增人数57.8%。责任编辑：吴剑 SF031