澎湃新闻记者 南博一当地时间6月13日，韩国警方表示，擅自离开韩国前往乌克兰的前韩国海军退役大尉兼网红博主李根（音）涉嫌违反《护照法》，其已于10日主动到案，将接受首尔警察厅的调查。韩国网红“李根大尉”据韩联社6月13日报道，李根在调查中承认警方对其的大部分指控。警方将根据调查结果在本周内将李根移送至检方。今年3月，李根与另外两名队友不顾韩政府禁令，作为国际雇佣兵高调前往乌克兰参与俄乌冲突，并通过视频网站YouTube等公开近况。5月27日，李根因受伤回到韩国接受治疗，目前处于被禁止出境的状态。报道称，韩外交部认为，李根在未获得批准的情况下前往乌克兰，此举违反了《护照法》。韩政府对乌克兰全境发布最高级别的第四级旅游预警，即禁止旅游。违反赴乌旅游禁令者，能以违反《护照法》的罪名被处以1年以下有期徒刑或1000万韩元的罚金（约合人民币5.2万元）。李根称，他将配合警方调查、接受处罚，但希望能够返回乌克兰，继续参与俄乌冲突。韩联社此前报道称，现年38岁的李根是前韩国海军陆战队大尉，也是YouTube上的网红博主，拥有70多万粉丝。李根在3月抵达乌克兰后，感到冲突激烈，其生命或受威胁，因此决定离开乌克兰。不过，李根及其队友在入境乌克兰的邻国波兰时遭到该国政府反对，因此只能滞留在波乌边境。责任编辑：吴剑 SF031