记者 张晓翀近日央行和水利部联合召开金融支持水利基础设施建设推进工作电视电话会议，部署进一步做好水利建设金融服务，助力稳定宏观经济大盘。央行副行长潘功胜在会上表示，要切实加大对水利项目的金融支持力度。短期看，水利工程特别是重大水利工程吸纳投资大，产业链条长，创造就业机会多，加快重大水利工程建设是当前稳定宏观经济大盘的重要方面。中长期看，加强水利建设对我国粮食安全、能源绿色低碳转型、减灾防灾具有十分重要的战略意义。水利部副部长魏山忠也指出，地方各级水利部门要统筹发展和安全，聚焦新阶段水利高质量发展，着力提升水旱灾害防御能力、水资源集约节约利用能力、水资源优化配置能力、大江大河大湖生态保护治理能力，发挥好水利基础设施建设扩大有效投资、拉动经济发展的作用。切实加大对水利项目的金融支持力度潘功胜指出，从金融角度看，除政策性银行参与较多外，商业银行对水利建设的资源投入还不够多。近年很多水利项目也具备了可持续的商业模式，商业银行也具备了参与条件。做好水利建设金融支持工作，也为金融业创造了较大的市场空间。因此，金融机构要围绕水资源集约节约利用、农村供水工程、流域防洪、农田水利、河湖生态保护等重点领域，加大金融支持力度。要重点支持构建国家水网主骨架和大动脉的水利工程，特别是要积极配合推进南水北调后续工程高质量发展。要加大对有财政、用地等配套政策的水利项目融资支持，尽快形成实物工作量。潘功胜表示，政策性、开发性银行要立足自身职能定位，用好新增的8，000亿元信贷额度，抓好任务分解，强化考核激励，优化贷款流程，加大对国家重大水利项目的支持力度。国有大行要充分发挥资金成本和网点分布的优势，深入对接重点项日，加大对商业可持续、有收入来源保障的水利项目的信贷投放，力争今年水利等基础设施行业的贷款占比能够有所提升，人民银行分支行要对有还款能力、切实可行的农田水利等中小型水利项目，给予必要信贷支持。潘功胜提出，金融机构拓宽水利贷款还款来源及担保方式，允许以水费收益权、生态价值权益等作为还款来源和抵押担保。发挥直接融资作用，支持符合条件的水利企业扩大水利项目股权和非金融企业债务融资工具等债券融资规模。此外，还要发挥合力。各分支机构、各银行要积极配合水利等相关部门，推动水价形成、水环境生态补偿、用水权市场化交易等体制机制改革研究，增强水利项目的盈利能力和承贷能力。要积极对接当地政府和国土、安监、财政、银保监等部门，更好推动水利项目落地。不过潘功胜提醒，各银行要关注项目的信用风险，坚持市场化、法治化原则，通盘考虑利润、拨备和核销等因素，自主审贷、自担风险，同时要关注合规风险。抓住关键点，提升水利基础设施建设重点领域信贷支持力度水利部副部长魏山忠指出，要以自然河湖水系、重大引调水工程和骨干输配水通道为纲，以区域河湖水系连通工程和供水渠道为目，以具有控制性功能的水资源调蓄工程为结，加快实施国家水网，协同推进省级水网建设，统筹已建工程提质增效和新建工程效益，全面增强我国水资源统筹调配能力、供水保障能力、战略储备能力。要坚持节水优先方针，推进实施一批节水项目。以粮食生产功能区、重要农产品生产保护区和特色农产品优势区为重点，在水土资源条件适宜地区建设一批现代化灌区。推进大中型灌区续建配套与现代化改造，推动完善渠首水源工程、骨干渠系、计量监测等设施，开展数字灌区建设。在农村供水工程建设方面，要聚焦民生改善和乡村振兴，优化农村供水水源及工程布局，推动农村规模化供水工程建设。具备条件的地区，推动城镇管网向农村地区延伸，逐步实现城乡供水一体化。牧区、山区、偏远地区等不具备规模化供水条件的地区，推进实施一批小型供水工程标准化建设和改造，提高自来水普及率。在流域防洪工程体系建设上，要推进江河控制性工程、水库水闸除险加固与运行管护、蓄滞洪区建设，提高洪水调蓄能力。实施大江大河大湖干流堤防建设和河道整治，加强主要支流和中小河流治理，提高河道泄洪能力。在河湖生态保护修复方面，要坚持山水林田湖草沙一体化保护和治理，实施母亲河复苏行动，加强河湖生态治理修复，以长江、黄河上中游和东北黑土区等水土流失区域为重点，实施国家水土保持重点工程，因地制宜推进生态清洁小流域建设和小水电绿色改造；深入推进地下水超采综合治理，维护河湖健康生命，让越来越多的流域重现生机。在智慧水利建设上，要加快建设数字孪生流域、数字孪生水利工程，构建天、空、地一体化水利感知网和数字化场景，实现数字孪生流域多维度、多时空尺度的智慧化模拟，实现预报、预警、预演、预案功能，提高水利数字化、网络化、智能化管理水平。责任编辑：李琳琳