原标题 教育部：我国研究生教育新版学科专业目录即将印发实施记者从教育部今天召开的新闻发布会上获悉，党的十八大以来，我国研究生教育以服务需求为导向，结构类型更加优化。中国特色学科专业体系更加完善。新增了网络空间安全、集成电路科学与工程、国家安全学、中医等一批一级学科和专业学位类别，工程专业学位类别由1个调整为8个，形成了涵盖14个学科门类、113个一级学科、47个专业学位类别的学科专业目录，覆盖了国民经济和社会发展的主要领域。为进一步支撑知识创新、科技服务和产业升级，组织开展了新一轮学科专业目录修订工作，新版目录即将印发实施。在国家急需领域主动布局人才培养项目。发挥新型举国体制优势，面向国家重大战略需求和主攻方向，2021年超常规布局集成电路、公共卫生等人才培养专项，今年还将继续部署相关专项，有目标、有重点、成建制地培养国家急需高层次人才。采取专门措施加强党的建设、中共党史、考古学、非物质文化遗产等急需学科建设。研究编制急需学科专业引导发展清单，包括中华早期文明、国际传播、量子科学与技术、高端装备等数十个急需领域，近期即将印发实施，今后每年更新，持续增强对国家急需学科专业的响应能力。（总台央视记者 周培培 姚文利 刘苏 袁瑞芳）责任编辑：蒋晓桐