据报道，美国政府正悄悄鼓励农业和航运公司购买并运输更多俄罗斯化肥，因为企业对制裁的担忧已导致供应大幅下降，加剧全球食品价格的飙升。根据联合国粮农组织的食品价格指数，全球食品在5月的价格同比增长了22.87%，其中以谷物和植物油价格涨幅最大，达到了29.69%和31.10%。对俄制裁等因素预计将持续推高全球粮价。美国立场自相矛盾俄罗斯是化肥的主要全球供应商。欧盟和美国在对俄罗斯贸易的限制中加入了豁免条款，允许俄罗斯进行化肥贸易。但许多航运公司、银行和保险公司一直远离这项交易，因为他们担心自己可能在不经意间违反规则。俄罗斯化肥出口今年下降了24%。俄罗斯占2021年化肥出口的近五分之一美国官员似乎处于自相矛盾的立场，他们对企业的谨慎程度感到惊讶，并正在寻找提升俄罗斯化肥供应的方法。美国的举动突显出美国及其盟友面临的挑战，他们一方面寻求加大对俄罗斯的制裁，另一方面又试图限制制裁措施给全球经济带来的损害，因为全球经济严重依赖俄罗斯的大宗商品供应，包括天然气、石油、化肥和谷物等。自今年2月俄乌冲突爆发以来，所有这些产品的价格都进一步飙升。据知情人士透露，美国政府本月早些时候派了一名代表参加在莫斯科举行的由联合国牵头的有关供应问题的谈判。今年化肥供应不足也可能影响明年的作物。企业仍保持谨慎俄罗斯呼吁美国向其化肥和谷物的买家和航运公司保证他们不会受到制裁。俄罗斯国际事务委员会制裁专家Ivan Timofeev表示：“对俄罗斯来说，美国当局发出明确信号非常重要，即这些交易是允许的，符合全球粮食安全的利益，他们不应该拒绝执行这些交易。”虽然俄罗斯声称，企业对制裁的担忧阻碍了该国的粮食出口，但据俄罗斯谷物联盟的数据，本季度的总出货量仅下降了14%，5月份的小麦出口翻了一番。相比之下，超过2500万吨的谷物、葵花籽油和其他大宗商品滞留在乌克兰，原因是黑海港口和传统航道存在安全隐患。俄罗斯和乌克兰占全球谷物贸易的四分之一鉴于制裁和安全方面的担忧，航运公司对黑海仍极为谨慎，行业官员表示，需要国际社会采取更协调一致的行动来打消他们的疑虑。美国国务院制裁协调办公室负责人James O ‘Brien 6月9日在一次线上会议上表示，“我们正与合作伙伴一起努力，争取获得乌克兰每月出口的一半左右，”但这需要一些时间。 “所以我们面临着巨大的缺口。”责任编辑：于健 SF069