来源：中国证券网上证报中国证券网讯（记者 韩宋辉）记者今日获悉，江苏银保监局近日印发了《江苏银行业保险业支持富民强村重点帮促地区工作方案》，要求各银行保险机构在江苏省脱贫攻坚任务目标完成后的5年过渡期内，持续加大对全省富民强村重点帮促地区的金融资源投入，做实做好全省经济薄弱村和农村低收入人口的金融服务。《方案》强调，优先支持特色优势产业，重点支持带动效益显著、农村低收入人口增收明显、利益分配向农村低收入人口倾斜、吸纳较多低收入人口就业的产业项目，加大对重点地区基础设施建设和公共服务建设的中长期信贷投入，加快完善健康、养老、意外等商业保险体系，提升重点地区公共服务供给水平。《方案》要求，重点地区银行机构要将新增可贷资金主要用于当地，力争2025年末重点地区存贷比较2020年末明显提升。政策性银行和各大型银行江苏省分行要力争实现重点地区贷款增速高于本机构各项贷款平均增速，承办脱贫人口小额信贷的银行要应贷尽贷。各银行机构要最大限度减免贷款服务费、手续费、咨询费等费用，努力降低实际贷款利率，全面推动重点地区综合融资成本下降。《方案》明确，要实现重点地区三大粮食作物完全成本保险全覆盖，积极开展玉米种植收入保险，大力发展地方优势特色农产品保险，适当降低商业性农业保险费率；积极推动为已脱贫人口和低收入人口提供综合性风险保障，在大病保险、医疗救助等方面对脱贫人口和农村低收入人口予以优惠；鼓励重点地区经济薄弱村开展村集体收入保险试点。责任编辑：李琳琳