炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘王海勇带你走进中信特钢。（给他投票）新浪财经：简单介绍公司规模、性质、企业文化、主营产品和经营状况中信特钢董秘王海勇：公司是全球领先的专业化特殊钢材料制造企业，目前已具备年产1600多万吨特殊钢材的生产能力。公司拥有江苏江阴兴澄特钢、湖北黄石大冶特钢、山东青岛特钢、江苏靖江特钢四家专业精品特殊钢材料生产基地，安徽铜陵特材、江苏扬州特材两家原材料生产基地，山东泰富悬架、浙江钢管两大产业链延伸基地，形成了沿海沿江产业链的战略大布局。公司工艺技术和装备具备世界先进水平，拥有合金钢棒材、特种中厚板材、特种无缝钢管、特冶锻造、合金钢线材、合金钢大圆坯六大产品群以及调质材、银亮材、汽车零部件等深加工产品系列，品种规格配套齐全、品质卓越并具有明显市场竞争优势，满足能源、交通、工程机械、航空航天等国家优先发展行业的市场需求，已成为国民经济发展、重大工程建设等重要领域所需关键特殊钢材料的制造基地与新材料、新工艺、新技术研发基地。产品畅销全国并远销美国、日本以及欧盟、东南亚等60多个国家和地区，获得国内外高端领域用户的青睐。公司所生产的轴承钢产销量连续11年全球领先，高端汽车用钢、工程机械用钢、风电用钢、海洋系泊链钢、矿用链条钢、高端大圆坯等材料国内市场占有率领先。2021年，中信泰富特钢收入近千亿，达到973.3亿元，同比增长27.6%，连续第七年增长。同期净利润增长31.8%，至79.5亿元人民币，加权ROE达26.78%，每股分红0.8元，分红率高达50.6%。在最新的2022年第一季度盈利中，中信泰富特钢实现收入245.8亿元，同比增长6.9%，净利润为19.5亿元。新浪财经：碳中和背景下，公司如何是如何践行的中信特钢董秘王海勇：面对国家大力实施“碳达峰、碳中和”的发展机遇，公司主动担当社会责任，带头落实国家战略，在特钢行业率先开展绿色低碳工作，深入贯彻低碳理念，推动先进节能减排技术的研发应用，开发利用清洁能源，进一步降低化石能源消耗比重。公司旗下兴澄特钢、大冶特钢、青岛特钢入选国家工信部评选的全国第一批“绿色工厂”名单，其中大冶特钢荣获“全国绿化模范单位”称号。新浪财经：目前公司的生产规模以及在市场中所处的位置和特点中信特钢董秘王海勇：公司是中国高度专业化特钢生产企业集团，是目前全球特钢规模领先、品种丰富的精品特殊钢材料生产基地，工艺装备完备，生产技术先进，重点发展的特钢生产技术、关键品种等已在国内起到引领作用，已成长为我国特钢市场引领者、主导者和行业标准制定者，是中国钢铁工业协会会长单位和中国特钢企业协会会长单位。目前已具备年产1600多万吨特殊钢材的生产能力，可生产3000多个品种、5000多个规格，拥有合金钢棒材、特种中厚板材、特种无缝钢管、特冶锻造、合金钢线材、合金钢大圆坯“六大产品群”以及调质材、银亮材、汽车零部件等深加工产品系列，品种规格配套齐全并具有明显优势，可为用户提供一站式、一揽子的特殊钢材料解决方案。作为国内特钢龙头企业，公司积极贯彻落实党的十九大精神，做强实体经济，助力建设制造强国，借助资本市场提升发展效能。在市场竞争中，中信泰富特钢始终坚持以客户为中心，不断完善营销服务体系，致力于为用户提供一站式、一揽子的特殊钢材料解决方案，经营活力和行业影响力持续增强，经济效益和发展质量稳步提升，为行业发展和国家经济建设做出了重要贡献。新浪财经：在竞争环境下，公司的优势在哪里，如何应对中信特钢董秘王海勇：（1）区别于普钢，特钢行业技术壁垒较高，客户对产品的认证周期较长。中信泰富特钢深耕特钢主业多年，提供高度定制化的服务，实施先期介入的营销模式，与大量用户尤其是下游行业龙头客户保持了长期战略合作协议，高度贴合市场需求，订单稳定可持续。（2）高效的统一平台协同营销和严格的成本管控，集团化高度集中的销售、采购、生产大协同管理模式能够发挥出最大规模效应。严格管控成本，多举措降本增效，通过采购降本、工艺降本、管理降本等多种路径消化成本波动等不利因素，通过增量创效实现效益稳定增长。（3）公司具备独有的“三位一体”体制机制优势，公司既有央企背景，大股东实力雄厚，全方位支持公司发展；公司又是香港中信泰富下属企业，拥有国际化企业视野和现代化管理优势；公司还是“苏南经济”模式下成长起来的企业，拥有高度市场化的体制机制优势，能够快速、灵活应对市场变化。（4）公司心无旁骛深耕特钢主业。当前，发展战略性新兴产业已被国家列为转变发展模式的主要举措，而高品质特钢是发展战略性新兴产业、核心基础产业以及先进制造业的关键基础材料。随着我国工业化深入和装备制造向高端化升级，“十四五”期间，高品质、高性能、定制化特钢产品市场将保持稳定增长。新浪财经：三到五年内有怎么样的发展计划？中信特钢董秘王海勇：中信泰富特钢的总体发展战略是：以高质量发展为主题，深耕特钢主业，以“内生+外延”的发展路径，做大产业规模，做强细分市场，同时以资本和服务为纽带，整合上下游资源，构建“资本+制造+服务”的特钢产业链生态圈，创建全球最具竞争力的特钢企业集团。在国民经济稳步增长，行业形势无重大变化的情况下，公司力争在“十四五”期间实现：年特钢产量超2000万吨，主营业务收入超1000亿元，资产总额超1000亿元，利税总额超130亿元，持续保持行业领先优势。新浪财经：在外延式发展、融资、社会责任等方面有哪些具体想法？中信特钢董秘王海勇：在外延式发展方面，公司以内生增长和外延发展相结合，积极关注推进行业兼并重组，力争产业规模在现有的基础上稳步提升，进一步提升市场话语权，强化行业影响力。优化产业布局、提升产业聚集化发展。重点关注先进轨道交通和汽车、海工船舶、能源装备、航空航天、国防等细分领域，致力于打造“单项冠军”、“高端利基”产品群，深入推进以用户为中心的服务型制造，提升产品和服务附加值。以资本为纽带，积极参与上下游资源的整合，广泛参与行业布局，打造安全可控并创造价值的供应链、金融链、服务链，构建一个优质的“资本+制造+服务”的特钢产业链生态圈。在融资方面，公司整体上市后，获得了更灵活的资本运作空间和渠道，一方面在传统的“产品+服务”模式之外，通过资本纽带，进一步加强与产业链上下游优秀企业的合作关系，力争打造更互补、有序、共赢的产业链生态圈；另一方面积极挖掘资本平台潜力，借力资本市场力量促进公司的健康快速发展。在社会责任方面，中信泰富特钢在提升自身经济效益的同时心系社会，全面落实社会公益活动。公司对外开展抗击疫情、乡村振兴、爱心献血、教育资助等多方面工作，对内建立健全人才选用机制，加强人才队伍建设，打造雇主品牌形象，积极为员工提供多元化且弹性的福利活动，构筑特钢幸福职场。责任编辑：马婕