来源：华盛通华盛资讯，昨日日，中国有赞（08083.HK）逆势大幅飙升超20%，今日股价小幅回落跌近3%，近4个交易日累计涨幅高达120%。而此前一度陷入裁员风波的中国有赞，自2021年高点累计下跌幅度也高达95%。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>行情数据来自：华盛通否极泰来的中国有赞股价，能否吹响新一轮反击之战的号角，重演2020-2021年高达6倍的上涨之路呢？在当前形势下，中国有赞的价值又究竟有多少，还能继续追涨吗？一、770亿跌至20亿，中国有赞发生了什么？尽管4个交易日股价飙升翻倍，但中国有赞当前股价仍不到0.3港元，与去年2月份4.52港元的高点相差甚远。在这波反击开始前，中国有赞的股价一度跌至0.097港元低位，差点沦为“仙股”，市值仅20亿港元左右。但就在一年之前，这只“仙股”创出了4.52港元的高点，市值一度高达近770亿港元，位列港股创业板市值第一的宝座。但随着2021年业绩出炉，市场击碎了有赞继续称王的美梦。根据财报显示，中国有赞2021年营收为15.7亿人民币，同比下降了13.8%，而净亏损竟高达25.10亿元，同比暴增850%，远远超出了市场普遍预期。而且，有赞近10年来，仅有2012年时略有盈利，随后则始终处于亏损泥潭。来源：Wind财报指出，巨额亏损的主要原因包括商誉减值、资产减值、上市及其他一次性费用增加等。其中，商誉减值16.22亿元、无形资产减值4.6亿元。一面是连连巨亏，一面有赞也开始了“开源节流”：裁员。事实上，早在2021年12月，公司董事会就有5位高管集体离职。到2022年1月，有媒体又报道了公司启动超千人的裁员行动。尽管有赞对此回应说是事业部化调整，但显然裁员事实已经被坐实。到3月底，有赞再次大规模裁员的消息在网上发酵，有网友称裁员比例高达50%甚至70%。虽然有赞对此辟谣，但也承认裁员规模在20%左右。来源：网络从创始人的反思信可以看出，有赞走到这种地步主要是由于疫情初期带来的平台经济红利使得有赞错判了形式，过度扩张使得经营成本激增。在随后疫情好转、政策监管的背景之下，平台经济一度受到了明显的逆风。更可怕的是，作为曾经的“微信生态第一股”，在2020年微信推出定位相似且免费的微信小店后，有赞失去了这个中国最大社交软件的支撑。尽管随后有赞将业务扩展至快手和抖音，但2021年快手自建电商业务，有赞再度失去了快手这一“大腿”。业绩巨亏、大客户流失、不断裁员，中国有赞的股价也在2021年后遭遇了至暗时刻。二、四日飙升翻倍，反击已经开始？在暴跌超90%后，中国有赞的股价似乎看到了曙光。6月8日以来，股价涨幅已超过100%。本次强劲反弹的内在基础，仍在于业绩。根据有赞公布的2022年Q1数据显示，本季度新增付费商家达到了9621家，同比增长了21%。目前总存量商家达到89208家，较2021年底环比上升。此外，2022Q1总GMV达到230亿元，特别注意的是“非快手”GMV同比增长超过25%。也就是说，快手方面所造成的利空压力，在本季度基本上接近消失。来源：公司公告同时，门店SaaS服务继续成为本季的亮点，订阅门店SaaS的商品交易总额提升至90亿元，占比达到约39%，同比增长超过70%。事实上，从2021年开始，有赞就注重对低线城市、门店商家进行发力。2021年5月，有赞将零售业务品牌升级为“有赞新零售”，在低线城市推出“旺小店”等SaaS产品，助力零售业务发展。由于门店订阅服务的高速发展，在很大程度上抵销了快手渠道带来的负面影响。在公司业绩好转的同时，公司董事也在积极增持公司股份。据港交所4月披露的资料显示，公司执行董事崔玉松在4月4日和4月7日连续增持公司股份约600万股，也给市场带来了一定的信心。再从市场情绪来看，中国有赞在经历超90%的回撤、股价创出新低之后交易量骤减，筹码基本上已经稳定。在此时受利好消息推动后上涨也较为容易，因此呈现出短期翻倍的走势。三、短期风险升高，长期基本面转好在股价快速拉升走高之后，中国有赞的短期追高风险凸显。来源：华盛证券从市场技术角度来看，RSI指标目前已经升至超买水平位上方，数值高达86，短期可能极度超买。而从筹码分布的角度看，底部获利筹码较高，整体获利比例也高达87%，获利了结的可能性较大，这或短期打压股价。不过从长期来看，中国有赞可能已经度过至暗时刻，痛定思痛后基本面有望迎来好转。特别是从Q1数据来看，公司整体毛利率提升至60.8%，其中订阅解决方案毛利率更是高达69%，赚钱能力再有提升。值得注意的是，在2021年年报巨亏后（主要是由于大额计提商誉），财务包袱已经得到明显的释放。加之近期不断的人员优化，降本增效效果或逐步得到显现。因此，2022年的运营效率或进一步大幅提升，公司盈利能力或将明显改善。华泰证券认为，有赞门店SaaS有望持续成为订阅解决方案增长动力，且大客户服务能力持续增强，未来有望持续占领市场。但考虑到电商相关GMV下滑，公司未来研发投入加大等，下调公司2022-2024年净利润预期至-8.43、0.19、1.40亿元，维持“买入”评级，目标价为0.56港元，这意味着距离当前价格仍有翻倍的空间。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。新人200港元福利马上抢，一个账户玩转港美A，直通优质长牛港美股，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：张海营