盖世汽车讯 据路透社报道，6月13日，通用汽车、福特汽车、克莱斯勒汽车母公司Stellantis以及丰田汽车北美公司敦促美国国会取消7,500美元电动汽车税收抵免的销量上限，理由是生产零排放汽车的成本更高。根据目前的政策，当车企在美国的电动汽车销量超过20万辆时，旗下车型就不能获得7,500美元的税收抵免。目前，通用汽车和特斯拉的车辆已经无权获得这一优惠。上述四家车企的首席执行官在致美国国会领导人的联名信中表示，四家车企已经承诺在2030年前投资逾1,700亿美元支持电动汽车的研发、生产和销售。四家车企在信中表示，“我们要求取消针对（汽车制造商）的上限，并在电动汽车市场更加成熟的时候设定一个日落条款（sunset date）。近期的经济压力和供应链挑战正在提高电动汽车的制造成本，而这反过来又给消费者带来了价格压力。”今年4月份，丰田汽车表示，预计到2022年年底，旗下电动汽车也将不再享受税收抵免政策。福特汽车的电动汽车销量到2021年年底已经接近16万辆，因此也将很快不再有资格享受该政策。去年9月份，美国一众议院小组提出一项议案，将电动汽车税收抵免额度提高至12,500美元，其中4,500美元是针对工会在美国生产的汽车，另外500美元是针对2027年起在美国生产的电池。责任编辑：于健 SF069