虎年以来，市场跌宕起伏，基金整体表现不尽如人意，2021年成立的基金中，至今还有不少收益率处于亏损状态，有些亏损幅度已超过40%，最大亏损幅度超过60%。查阅WIND数据，截止2022年6月10日，成立以来回报-62.96%。基金经理方琼，投资经理年限7.02年，在任管理基金数18只，在管基金总规模171.88亿元，其管理的博时标普500ETF，成立于2015年10月份，任期回报超110.15%，排名靠前。2021年5月、6月份成立的两只ETF——恒生科技ETF、全球教育ETF“不如人意”，任期回报分别为-40%、-62%。博时中证全球中国教育ETF成立一年亏超60%  或发行上市时“生不逢时”博时中证全球中国教育ETF成立日期于2021-06-08，截止2022年3月31日基金规模6.39亿，比较基准：中证全球中国教育主题指数（人民币）收益率，基金经理万琼。截止2022年6月10日，成立以来回报-62.96%。 作为国内首只教育ETF，发行上市时，未意料到，教育政策监管持续加码，导致教育股板块整体回调。 随后一路向下。2022年4月28日，呈现不断小幅上升态势。2022年一季报中显示，截至2022年03月31日，本基金基金份额净值为0.3506元，份额累计净值为0.3506元。报告期内，本基金基金份额净值增长率为-24.31%，同期业绩基准增长率-24.99%。基金经理方琼：管理的博时标普500ETF表现出众  教育ETF、恒生科技ETF“折戟”方琼，投资经理年限7.02年，在任管理基金数18只，在管基金总规模171.88亿元，其管理的博时标普500ETF，成立于2015年10月份，任期回报超110.15%，排名靠前。2021年5月、6月份成立的两只ETF——恒生科技ETF、全球教育ETF“不如人意”，任期回报分别为-40%、-62%。股吧可见，部分基民对教育ETF持加仓态度，有的持有者比较焦虑：基金经理方琼表示，展望2022年二季度，宏观上，海外方面，俄乌冲突对市场影响仍大，近期有整体向缓和发展趋势，但即便情况缓解，海外通胀压力仍会处于高位，与此同时，美联储等央行收缩货币政策会导致流动性趋紧，增长预期预计也会趋于下降；国内方面，大概率将处于稳信用、宽货币和增长预期逐渐改善的状态，近期散发疫情对增长预期的冲击大概率已经过去。香港市场受益于国内政策面回暖，但基本面仍受宏观需求和海外风险偏好下行拖累。判断市场机会需紧扣稳增长政策下的企稳改善和上市公司的盈利预期变化，适当保持仓位的灵活性，把握结构性机会。风格上均衡配置大盘和中小盘。责任编辑：公司观察