希望教育2022财年上半年营收15.27亿元，将继续拓展海外高教市场5月31日晚间，民办高教集团希望教育（01765.HK）公布了截至2022年2月28日止6个月的中期业绩报告，希望教育2022财年上半年实现营收人民币15.27亿元，同比增长29%；净利润4.30亿元，同比下降10%；毛利为7.75亿元，同比增加20.7%。希望教育指出，营收增长主要是由于公司院校及在校学生人数增加所致。旗下共23所学校，将继续拓展海外高等教育市场希望教育共拥有23个学校，其中中国境内21所，包括南昌大学共青学院、四川天一学院、贵州应用技术职业学院、四川希望汽车技师学院等，涉及本科、专科和技师院校。在海外，希望教育拥有马来西亚英迪国际大学和泰国西那瓦国际大学两所学校。报告显示，希望教育2021-2022新学年招生82564人，同比增长15%；在校生232059人，同比增长19%。学生培养方面，财报提到，公司以就业为导向，专注于培养应用型和技术技能型人才，推进产教融合、校企合作，与宁德时代、中创新航（原中航锂电）、比亚迪、奇瑞股份、海康威视、成都铁路局等2000多家企事业单位建立合作关系，把技术技能教育贯穿到教学、实训、实习等各环节，为学生提供实习、就业岗位超11.8万个。此外，“布局海外高等教育、实现协同发展”是公司的重大发展战略。希望教育继2020年3月并购马来西亚英迪国际大学之后，在2021年11月通过并购取得了泰国西那瓦大学100%的股权。其表示，将继续稳步拓展海外高等教育市场，实现海外高等教育业务可持续发展。“随着海外疫情防控的进一步放开，报告期内，马来西亚英迪国际大学招生增长43%，泰国西那瓦大学招生增长24%，我们预期海外招生将持续强劲增长。”豆神教育拟8.76亿元出售立思辰新技术100%股权近日，豆神教育发布公告称，拟以8.76亿元交易作价向海南链众出售全资子公司立思辰合众持有的全资子公司立思辰新技术100%股权。此次交易获得的资金主要用于归还金融机构借款，以优化公司资产及负债结构。公告显示，本次交易的支付方式为现金支付，将分三期支付，第一期股权对价为人民币8462 万元，第二期股权对价为7.62亿元，第三期股权对价为3000万元。本次交易付款的先决条件满足后，豆神教育将获得的股权对价中7.28亿元向中国银行偿还相应金额的目标负债，将获得的股权对价中6000万元向浦发银行偿还相应金额的目标负债。此前，豆神教育因被强制执行1.3亿引发关注。豆神教育于5月9日发公告表示，将出售立思辰新技术100%股权以清偿金融机构有息负债，以优化公司资产及负债结构。据豆神教育年报，立思辰新技术为其主要子公司之一，主要业务为系统集成、设备销售，注册资本8000万元。2021年，该子公司营收1.41亿元，占豆神教育总营收比重为12.56%。截至2021年12月31日，立思辰新技术资产总额为6.72亿元，资产净额为2.33亿元；豆神教育资产总额为35.49亿元，资产净额为9754万元。豆神教育表示，因本次拟出售资产的资产净额占公司最近一个会计年度经审计的资产净额比例超过50%，交易构成上市公司重大资产重组，主要重组事项包括转让或注销标的公司的全部子公司，关联往来资金的清理以及员工安置等。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初