炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！众泰汽车“重建”拟定增60亿再塑品牌   近八成募资投新能源领域一季度亏损收窄来源：长江商报众泰汽车“重启”后，又将迎来“重建”。6月11日，ST众泰（000980.SZ）发布公告表示，拟定增募资不超过60亿元，其中“新能源智能网联汽车开发及研发能力提升项目”拟投入募集资金47.32亿元，占募资总额的78.87%。其中，新能源智能网联汽车开发项目主要包括基于三个平台开发的四款新能源及智能网联乘用车，包括三款纯电动大中型SUV车型及一款纯电动轿车车型。近期，ST众泰撤销退市风险警示并继续实施其他风险警示，股票简称将由“*ST众泰”变更为“ST众泰”。而且，铁牛集团非经营性占用上市公司资金的问题已彻底得到解决。有业内人士向长江商报记者表示，众泰汽车重组后，依靠其深厚的造车背景，未来重振值得期许。拟建设216家自营门店这一次，ST众泰决定“背水一战”。6月11日，ST众泰发布公告表示，拟定增募资不超过60亿元，其中“新能源智能网联汽车开发及研发能力提升项目”投资总额达50.37亿元，拟投入募集资金47.32亿元；“渠道建设项目”投资总额达5.33亿元，拟投入募集资金4.68亿元；补充流动资金8亿元。由此来看，ST众泰此次定增中，有78.87%的募资将投入到“新能源智能网联汽车开发及研发能力提升项目”中，而此项目具体内容包括新能源智能网联汽车开发、共性技术研发及研发中心建设。其中，新能源智能网联汽车开发主要包括基于三个平台开发的四款新能源及智能网联乘用车，包括三款纯电动大中型SUV车型及一款纯电动轿车车型。ST众泰介绍，研发中心建设主要围绕完善公司汽车新能源及智能网联建设相关试验开发能力。实际上，ST众泰开展新能源智能网联汽车开发并非零基础。2005年，ST众泰开始投入新能源汽车研发，先后推出了2008EV、云100、芝麻E30、E200和大迈A3等多款新能源汽车。2014年10月，众泰云100正式上市，仅两个月销量就超过2000辆。2016年，全国销量前10名的国产纯电动汽车车型中，众泰汽车云100和E200双双入围。ST众泰在2016年起开始研发智能驾驶，2017年就已开发出第一代Level4级智能驾驶“DEMO 样车”，参加杭州云栖小镇、乌镇互联网大会等公共活动。通过“DEMO样车”的开发建立了智能驾驶汽车的开发流程、规范及标准体系，为智能驾驶汽车的量产开发奠定了基础。此外，对于“渠道建设项目”，ST众泰介绍，未来两年众泰汽车规划在北京、上海、广州、深圳、杭州、南京、苏州等100个城市先期建设216家自营门店，覆盖主要目标市场，为公司即将推出的新产品铺平道路。ST众泰在定增公告中坦言，近年来受困于现金流短缺，公司经营陷入困境，众泰品牌影响力受到一定冲击，公司亦计划在新能源汽车领域推出全新品牌，在面对一众知名品牌企业的竞争中，公司亟需通过大量宣传推广并建设广泛的线下店网体系，快速建立消费者对公司品牌认知度。一季度亏损幅度同比收窄在2021年对众泰汽车的重整中，江苏深商和黄继宏，对改善公司经营状况曾做出过相关安排。江苏深商的母公司深商控股，是A股上市公司庞大集团控股股东，该公司曾是国内最大的汽车经销商，后因破产重整，创始人庞庆华出局。如今，庞大集团仍有遍布全国的销售网络，旗下叮叮出行在全国包括重庆、广州、南京、郑州、三亚等13个重点城市拥有网约车经营许可牌照。2021年，庞大集团又战略投资了高端网约车量子出行。未来，在条件满足的情况下，在车辆采购上或可产生倾斜。此外，深商控股的股东雄韬股份从事动力电池开发、生产和销售；航嘉集团从事车载电源的生产和销售；深城投涉足驾驶培训连锁及大型教练场、汽车销售及租赁、新能源出租车等领域。目前，ST众泰总股本为50.69亿股，公司控股股东江苏深商及其一致行动人合计持有公司12.28亿股股票，占公司股权比例为24.22%，黄继宏为公司的实际控制人。按本次非公开发行股票数量的上限15.21亿股测算，本次非公开发行后，江苏深商及其一致行动人合计持股比例为18.63%。ST众泰表示，为保证公司实际控制人不发生变化，公司本次非公开发行将视市场情况控制单一特定投资者及其关联方和一致行动人的认购上限，适当分散特定投资者的认购数量，从而确保黄继宏仍为公司的实际控制人。ST众泰未来如何还不能立刻下定判断，2022年一季度，公司营业收入达1.25亿元，同比下滑39.12%；净利润亏损1.57亿，亏损幅度同比收窄。不过，ST众泰股票自2022年5月20日开市起撤销退市风险警示并继续实施其他风险警示，股票简称将由“*ST众泰”变更为“ST众泰”。5月12日，ST众泰在回复深交所问询函时表示，铁牛集团有限公司非经营性占用上市公司资金的问题已彻底得到解决。长期从事汽车研究的业内人士肖越向长江商报记者表示，当前，尽管新能源车领域竞争激烈，但市场容量正不断扩大，众泰汽车虽然经营出现了问题，但重组后，依靠其深厚的造车背景，未来重振值得期许。