原标题：广东省医疗保障局官网今日曝光了第二批10大欺诈骗保案件羊城晚报记者 陈辉案例一医保卡套现被判刑深圳市医保局在开展日常检查中发现熊某某等11人在无药品经营许可的情形下，存在以“医保卡兑现”为名，对外大量收取医保卡实施套现等违规行为，并形成了“收卡+套刷药品+转卖药品套现”的产业链，共套刷231张医保卡。福田区人民法院判决被告11人通过套刷医保卡导致医保基金支出115.69万元，犯非法经营罪、掩饰隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑一年二个月至六年不等刑罚，并处相应罚金，违法所得依法予以追缴。案例二卫生站伪造就诊记录处方资料汕头市医保部门在开展检查中获得线索，经调查发现汕头市潮南区胪岗一卫生站通过伪造就诊记录和处方资料等手段，骗取医保基金1257.43元。当地医保部门责令改正违法行为；退回违规结算的医保基金1257.43元，并处以2倍罚款2514.86元；解除服务协议。案例三车祸受伤未如实登记根据举报线索，经汕头市医保部门调查发现谢某某被汽车撞伤后入院治疗，但未如实登记外伤原因，违规报销居民医保5667.25元。当地医保部门将该案移送公安机关进行立案调查。目前，违规报销的医保基金5667.25元已全部追回。案例四虚假票据重复报销根据审计部门提供的线索，经佛山市医保局调查发现，参保人肖某存在利用虚假票据重复报销、重复享受（异地就医）医保待遇等违规行为，涉及医保基金6.45万元，该案已移交公安机关立案调查。案例五冒用儿子和妻子医保卡就诊根据基卫系统后台数据查询获得线索，经惠州市医保部门调查发现梁某洪存在冒用其儿子和妻子的社保卡就诊等违规行为，涉及医保基金811.92元。当地医保部门已追回梁某洪骗取的医保基金811.92元，并处以二倍罚款1623.84元。案例六谎称企业有孕妇骗取津贴根据大数据分析获得线索，经中山市医保局调查发现彭某涉嫌以亲属的名义虚假注册企业并谎称两名孕妇在该企业工作，骗取生育津贴12万元。当地医保部门责令彭某退回骗取的生育津贴12万元；移送公安机关进一步调查处理。中山市第一人民法院以诈骗罪，判处被告人彭某有期徒刑二年。案例七车祸受伤谎称家中跌倒骗保根据举报线索，经江门市医保部门调查发现赵某教唆驾车发生交通事故致伤的参保人苏某向医院谎称是家中跌倒所致，违规报销居民医保6163.85元。当地医保部门已追回骗取的医保基金6163.85元。 江门市新会区人民法院判决苏某犯诈骗罪，处以拘役三个月，缓刑四个月，并处罚款2000元；判决赵某犯诈骗罪，处以拘役四个月，缓刑六个月，并处罚款3000元。案例八用医保卡买日用品食品根据群众投诉举报线索，经湛江市医保局调查发现，湛江凯大医药连锁有限公司长期存在允许参保人使用医保个人账户基金购买食品、日用品、保健品、化妆品等非药品类商品的情况，涉及医保基金5.79万元。当地医保局解除湛江凯大医药连锁有限公司赤坎新华分店、赤坎康宁分店、麻章承德分店、麻章进喜分店4家药店的服务协议，且3年内不得申请医保定点零售药店。目前，违规结算的医保基金正依法追缴。案例九检验方法与检验收费不符清远市医保局在日常检查中获得线索，经调查发现清城新北江医院存在ABO血型鉴定、血清总胆红素等16项检验项目收费方法与实际检验方法不符等违规情形。当地医保部门对该机构作出如下处理：退回违规使用的医保基金15.06万元，并处罚款2.36万元。案例十为精神病患者重复开药根据审计部门移交线索，经云浮市医保部门调查发现，罗定市围底镇卫生院存在未经中医辨证施治、套用西医诊断为精神病人开具大剂量门特中药处方、向精神病患者提供过度医疗服务和重复开药等违规情况，涉及医保基金194.95万元。当地医保部门责令该机构退回违规结算的医保基金194.95万元。责任编辑：李琳琳