澎湃新闻记者 程婷十年来，我国研究生导师队伍由2012年的29.8万人增加到2021年的55.7万人，结构不断优化，质量稳步提升。6月14日，在教育部召开的第四场“教育这十年”“1+1”系列新闻发布会上，教育部学位管理与研究生教育司司长洪大用介绍，十年来，我国研究生教育坚守质量生命线，培养机制改革不断深化，质量保障体系建设不断加强，教育质量整体上显著提升，自主培养高层次人才的能力切实增强。十年来，我国全面建设质量保障体系，印发加强质量保证和监督体系建设、严格规范学位与研究生教育质量管理、规范研究生异地培养等文件，完善质量保障制度体系。2019年以来深入开展“学位挤水”行动，全员全过程全方位强化质量监管。持续开展学位点合格评估，2014-2021年撤销103个学位授权点，196个学位授权点限期整改。加大博士学位论文抽检力度，导师和研究生的质量意识不断提升。十年来，研究生分类培养模式持续创新。科教融合、产教融合模式更加成熟，坚持开门办研究生教育，强化政产学研协同培养，高校与科研院所、高水平企业联合培养的格局逐步形成。认定建设了108家工程专业学位研究生联合培养示范基地；探索了农业硕士“科技小院”育人模式，带动全国高校建设科技小院300多家；医教协同深化临床医学人才培养改革，“四证合一”培养模式得到用人单位和研究生的广泛认同。导师发展体系不断完善。导师队伍由2012年的29.8万人增加到2021年的55.7万人，结构不断优化，质量稳步提升。构建了国家典型示范、省级重点保障、培养单位全覆盖的三级导师培训体系，助力导师能力提升。十年来，研究生教育课程教材建设全面加强。教育部组织专家编写出版各学科专业《研究生核心课程指南》，共计1500多门课程，为各学科专业研究生培养提供指导。在2021年首次全国教材建设奖评选中，评选出研究生优秀教材48本。学风建设持续加强。会同中国科协连续10年面向新入学研究生开展科学道德和学风建设宣讲教育，弘扬科学家精神，视频上线后年均点击量突破1000万人次。另外，近年来新增院士和国家科技三大奖第一完成人中，我国自主培养的博士均占三分之二左右；国家自然科学基金重点项目成员中，超过50%为在读研究生，超过30%为在读博士生；嫦娥飞天、蛟龙入海、高铁飞驰、航母入列，一系列国家重大工程的背后，我国自主培养的研究生已经成为科技创新的主力军。责任编辑：吴剑 SF031