澎湃新闻记者 刁凡超6月5日以来，广东连续出现了大范围的暴雨到大暴雨，局地特大暴雨的降水过程。此轮降雨具有暴雨范围广、累计雨量大、持续时间长、短时雨强度强的特点。不少网友调侃称广东的降雨“一个月下一次，一次下一整个月”。当前广东仍处于“龙舟水”时期，全省依旧降雨不停，并且从6月13日起全省雨势加强、范围加大。根据《广东省防汛防旱防风防冻应急预案》和省防总有关规定，广东省防汛防旱防风总指挥部办公室、广东省应急管理厅决定于6月13日11时启动防汛Ⅳ级应急响应。6月14日，广东广州、清远、佛山、肇庆、韶光、梅州等多市发布暴雨黄色预警。据气象水文部门预报，6月13日至16日，广东将有一次暴雨到大暴雨局部特大暴雨降水过程。特别是粤北和珠江三角洲中北部地区雨势较大，降雨落区与前期降雨高度重叠。广东主要江河将出现明显涨水过程，西江干流再次出现编号洪水。当前广东大部分山区土壤含水量已经饱和，降雨期间恰逢天文大潮期，出现山洪地质灾害、城乡内涝、中小河流洪水、堤防安全等风险较高，三防形势严峻复杂。广东省三防办、省应急管理厅要求各地加强会商研判，结合本地实际情况适时启动相应级别的应急响应，各级各类防汛责任人要立即上岗到位，坚决、果断、提前、彻底转移危险区域群众，落实责任对接“三个联系”和特殊群体临灾转移“四个一”工作机制，加强安置管理。要加强堤防、水库、水电站、水闸等工程和地质灾害隐患点、削坡建房、山区工棚、山边工厂等危险区域安全巡查，提前向可能成灾的区域预置抢险队伍和物资，全力以赴确保人民群众生命财产安全，最大程度降低灾害损失。责任编辑：吴剑 SF031