为深入推进“人才强县”发展战略，储备培养一批支撑县域经济社会高质量发展的高层次人才，为伊川经济社会高质量发展提供强有力的人才和智力支撑，近日，河南洛阳伊川县发布公告，面向社会公开引进研究生学历人才24名。公告显示，此次引进的高学历人才包括普通高校硕士及以上学历研究生（含2022年应届毕业生）和经教育部留学服务中心认证的海外留学研究生。硕士研究生年龄在35周岁以下（1986年6月30日以后出生）；博士研究生年龄在40周岁以内（1981年6月30日以后出生）。此外，据引进人才计划表，伊川县对此次引进的研究生提出了明确的专业要求。其中包括，产业经济学、区域经济学、国民经济学、金融学（含保险学）、财政学、作物遗传育种、材料学、有色金属冶金、电子信息等专业。待遇方面，公告显示，引进的硕士研究生学历人才5年服务期内可享受每月生活补贴1000元和住房补贴500元；博士研究生学历人才5年服务期内可享受每月生活补贴1500元和住房补贴500元。该生活补贴及住房补贴在每年年度考核合格后由县财政统一发放。试用期满考核合格的正式聘用。聘用为管理岗位的，博士研究生确定为七级职员，硕士研究生确定为八级职员；聘用为专业技术岗位的，依据岗位设置的有关规定执行。引进的研究生学历人才子女在伊川县上学的，可根据引进人才意愿，安排到县内公办学校就读。公开资料显示，伊川位于河南省西部，总面积1234平方公里，地貌特征为“一山二川七分岭”，辖12镇1乡2个街道，359个行政村、10个城市社区和1个省级产业集聚区，总人口92万，是国家重点开发区域和省委、省政府首批确定的对外开放重点县、扩权县之一，先后荣获全国科技先进县、国家园林县城、国家卫生县城、国家级生态示范区建设先进县和全省双拥模范县、对外开放先进县、市县经济社会发展考评先进县等荣誉称号。责任编辑：吴剑 SF031