原标题：十年来，中国制造业增加值全球占比增至近30%十年来，中国工业和信息化取得了哪些发展成就？6月14日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，请工业和信息化部副部长辛国斌等领导给出答案。十年来，中国制造业增加值全球占比提升至近30%，持续成为世界第一制造业大国。辛国斌介绍，十年来，我国着力做强做优做大制造业，制造业综合实力和国际影响力大幅提升。从2012年到2021年，工业增加值从20.9万亿元增长到37.3万亿元，年均增长6.3%；制造业增加值从16.98万亿元增加到31.4万亿元，占全球比重从20%左右提高到近30%。500种主要工业产品中，我国有四成以上产品的产量位居世界第一。同时，产业体系完整优势进一步巩固，拥有41个工业大类、207个工业中类、666个工业小类，产业链、供应链韧性和竞争力持续提升，有效增强了我国经济应对外部冲击的能力。制造业发展显著增强了人民群众的获得感，节能智能家电全面普及，汽车快速进入寻常百姓家庭。千人汽车保有量由2012年的89辆，提高到2021年的208辆。开放合作不断深化，制造业中间品贸易在全球占比达到20%左右。疫情暴发以来，向国际社会提供了大量的疫苗和医疗防疫物资，为全球抗疫和经济复苏发展提供了有力支撑。责任编辑：王蒙