炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近期，鹏博士与三亚科技投资集团有限公司达成战略合作，共同致力于推动海南自由贸易港国际数字经济产业发展，构建海南自由贸易港数智产业集群，在国际数据中心、科创中心（元宇宙产业集群）、产业学院（职业教育与实训基地）、数智产业基金等方面积极布局并进行深层次延伸。此外，合作内容还包括三亚科投集团拟通过自有资金和募集资金参与投资鹏博士联合发起产业基金，一期总规模不超过5亿元人民币，为海南自由贸易港南部区域数智产业建设赋能。据了解，三亚科投集团是三亚六大国有产业投资集团之一，涵盖数字城市建设、科技投资和科技服务三大战略板块，致力于成为海南数字城市建设的领军企业、海南自贸港科技生态建设的一流政府科技产业投资平台。近两年来，海南坚持“系统集成、协同高效”工作方针，把制度集成创新作为推动全面深化改革、实现高质量发展的内在动力，加之一系列特殊优惠政策的落地实施，海南自贸港建设有序推进，在深海、种业、航天等领域，培育高新技术市场主体，还加大产业创新力度，建立科技型领军企业、高新技术企业、科技型中小企业梯次培育机制。本次战略合作是积极响应国家号召的创新之举，共同促进海南自由贸易港建设蹄疾步稳，有力有序。鹏博士表示，在政策红利驱动下，此次合作将充分发挥鹏博士“N+3+X”数智新战略在产品、技术、市场和业务资源等方面优势，为双方高质量合作发展聚力赋能，深化“云+网+应用+服务”的全链条数智化服务，持续助力海南自由贸易港建设。在未来，除了在国际数据中心、数据能源、教育元宇宙等领域开展合作外，还将积极开展数智产业会议论坛、数字经济智库等深层次产业布局。鹏博士深耕通信及互联网行业近二十年，凭借多年积累的云网等核心资源和一栈式运营服务，为云计算、大数据、数字孪生、人工智能、元宇宙等业务的持续深化提供了坚实保障，有能力为海南自由贸易港数字经济产业发展夯实数智底座。值得关注的是，受益于氢能产业政策的逐步落地，鹏博士有望获益，在大数据、氢能源等相关产业探讨合作，推动氢能+智慧产业的深层次延伸。作为我国互联网接入和IDC行业最早的进入者之一，鹏博士连接协同优势，发挥大数据、人工智能、数字孪生等技术能力，将有力促进企业提质增效和节能降碳，助力行业加速迈向数字化和碳中和。同时，也有望进一步加快鹏博士在新市场环境下实现“大数据+氢能源”双轮驱动的布局。责任编辑：马婕