刚刚，币圈“雷曼危机”拉开了序幕作者：朱雪莹 华尔街见闻资产全线暴跌之下，币圈银行Celsius为防止挤兑，宣布冻结提款。随着流动性枯竭，Celsius会成为币圈雷曼吗？币圈一波未平一波又起，似乎一次小型风暴的出现总是在为一场更大的飓风奏响序章。5月中旬，稳定币UST和其姊妹代币Luna所遭遇的“死亡踩踏”还在让投资人心有余悸，然而隔夜加密借贷巨头Celsius的极端操作更是引发市场再度恐慌，甚至已经联想到昔日的雷曼危机。这一切都要从美国最新通胀爆表说起。美国8.6%的5月CPI数据再度刷新40年新高，随后市场对美联储的鹰派加息预期让全球风险资产集体跳水。不仅股票市场首当其冲，加密货币市场同样未能幸免。比特币直接暴跌至约18个月以来的最低水平，一年半来首次跌破2.3万美元。而其中Celsius冻结提款一事也进一步加剧了加密货币市场的恐慌，让下跌一发不可收拾。加密借贷巨头冻结提款周一Celsius宣布“由于极端的市场条件”，该公司将暂停账户之间的所有提款、互换和转账。该公司网站显示，截至5月17日，该公司拥有价值118亿美元的资产，虽然相较于去年10月的260多亿美元明显下降，但从规模上来看Celsius依然被投资者视为币圈银行。Celsius在业内地位不容小觑。公司号称拥有170万客户，并向用户宣传通过该平台他们可以获得18%的收益率。用户在Celsius存入他们的加密货币，然后这些加密货币被借给机构和其他投资者，然后用户从Celsius赚取的收入中获得收益。而且更重要的是，按照Celsius首席执行官Alex Mashinsky的说法，他们几乎参与了所有主要“去中心化金融（DeFi）”协议。因此Celsius事件令投资者心生恐惧。如果这样的大型币圈银行都不能重新开放并允许提款，那么整个加密货币市场都将出现连锁反应，因为不知道谁会成为下一场“滑铁卢”大戏的主角。具体来说就是，如果Celsius被要求停止运营，那么相关数十个DeFi项目、加密货币和其他数字资产都将“一损俱损”。加密媒体公司Blockworks研究主管Rasheed Saleuddin表示：我们当然会看到一些蔓延．．．．．．透明度是影子银行市场的关键。其实长期以来，由于涉嫌向投资者出售未注册证券，Celsius一直受到美国监管机构的关注。虽然Celsius曾在法庭文件中表示，正试图通过谈判与相关机构达成和解，但是去年新泽西州、肯塔基州和德克萨斯州均对Celsius采取了执法行动。两个月前，Celsius宣布禁止美国投资者从新的加密货币存款中赚取收益。大规模挤兑终将上演？单单美联储的加息预期不足以完全解释Celsius的突然崩溃，眼下已经有一些分析师将矛头指向了公司在“Lido Stake Ethereum”中的投资。这项投资通过将以太坊锁定在所谓的智能合约中来赚取收益，数字资产公司GlobalBlock分析师Marcus Sotiriou周一表示，Celsius在Stake Ethereum中持有约15亿美元的头寸。然而近几天，被质押的以太坊的价格与其基础代币之间出现明显差异。因此按照Sotiriou在研报中提及的观点，这“引发了人们的担忧，如果客户试图赎回头寸，Celsius为完成兑付将耗尽他们的流动资金。”而用户的大规模挤兑可能会迫使Celsius清算资产，从而让公司所有的投资项目开始共同承压。对此Sotiriou还补充道，预计Celsius的流动性将在五周内被耗尽。所以这也是Celsius为什么表示，暂停提款的决定对于“稳定流动性和运营”至关重要。目前，Celsius的竞争对手Nexo在推特上宣布，它准备收购Celsius的所有“剩余合格资产”，它将这些资产定义为“主要是他们的抵押贷款组合”。Nexo随后在推特上发布了一份意向书，概述了收购计划。Nexo发言人证实了这些推文。Nexo还表示，他们已经向Celsius伸出援手，“但我们的帮助被拒绝了”。Celsius的发言人在电子邮件中表示，公司拥有“强劲的流动性和股权状况”。Ayyar表示：Celsius的消息火上浇油，增加了市场的不确定性。随着本周市场将关注美联储的加息步伐，再加上对提供高收益产品协议的担忧，加密货币的价格面临很大的压力。总而言之，与银行资产不同，加密货币资产不受联邦保护，因此无法有效防止挤兑事件的发生。届时不仅是Celsius，可能整个加密货币市场都会亲眼目睹，在价格颓势中加密货币银行的挤兑是如何上演的。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：张靖笛