在今天（14日）上午的“中国这十年”主题新闻发布会上，工业和信息化部副部长辛国斌表示，我国制造业长期向好的基本面没有改变。辛国斌在发布会上说，工业经济是国民经济的主体和核心增长引擎，十年来我国深入实施制造强国和网络强国战略，推动工业经济实现了质的稳步提升和量的合理增长。从2012年到2021年我国全部工业增加值由20.9万亿元增加到37.3万亿元，年均增长6.3%，远高于同期全球工业增加值2%左右的年均增速。2020年和2021年两年间，尽管受到新冠肺炎疫情的冲击影响，但是两年的平均增速仍然达到了6.1%，不仅有力地促进了中国经济巨轮的行稳致远，也为稳定全球产业链供应链、促进世界经济复苏发挥了重要作用。辛国斌指出，当前受地缘政治冲突、新一轮疫情等的冲击影响，我国发展环境的复杂性、严峻性、不确定性在上升，工业经济下行压力有所加大，但是这种冲击和影响我们认为是阶段性的，暂时的。“从长周期看，我国制造业体系完整、配套齐全，韧性强、潜力大，长期向好的基本面没有改变。”辛国斌还表示，近期中央出台了《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，对稳定经济既是“及时雨”，也是“定心丸”。目前企业复工复产在有序推进，正在全力达产，随着各项政策靠前发力、持续加力，工业经济有望尽快回归正常轨道。（总台央视记者 陈思聪 杨毅）责任编辑：王翔