6月14日消息，三大指数低开低走弱势震荡，沪指盘中一度失守3200点位，创业板指跌逾3%，科创50跌逾4%，北向资金小幅流出，比亚迪盘中跌超5%，市值回到万亿下方。板块方面，有机硅板块逆势领涨，煤炭、石油等资源股异动拉升，券商股反复活跃，房地产、汽车板块震荡走强；电子烟、贵金属、军工板块震荡走低，光伏产业链中下游个股集体大跌，半导体板块领跌两市。总体而言，个股呈普跌态势，赚钱效应较差。截至午间收评，沪指报3203.62点，跌1.60%；深成指报11672.73点，跌2.72%；创指报2463.59点，跌3.26%，成交额为1149亿元。从盘面上看，养殖业、油气开采及服务、有机硅概念板块涨幅居前，汽车芯片、半导体、国家大基金持股板块跌幅居前。热点板块：1、有机硅6月14日消息，有机硅概念板块异动拉升，集泰股份、和远气体大涨，宏柏新材、润禾材料、硅宝科技、晨光新材等跟涨。消息面上，有机硅相关上市公司业绩普遍较好。同花顺数据显示，在27家有机硅行业企业中，有24家公司2021年实现归母净利润同比增长，占比近九成；有18家公司今年一季度归母净利润同比增长，占比近七成。业内人士表示，光伏级三氯氢硅生产难度较大，下游主要为多晶硅企业。今明两年三氯氢硅供需依旧紧平衡甚至紧缺，行业有望持续维持高景气度。2、养殖业6月14日消息，养殖股开盘拉升，天马科技大涨，晓鸣股份、巨星农牧、华统股份、温氏股份、唐人神等跟涨。消息面上，近期多家上市公司公布了5月份生猪销售数据，5月份上市企业生猪出栏量环比下降6.96%，商品猪销售价格明显提升。国金证券指出，前五个月牧原股份完成全年出栏计划的50%左右，其他公司计划完成度也在30%以上，符合生猪出栏后半年多于前半年的普遍规律，但是不排除部分公司出栏量可能不及预期。禽类养殖方面，国金证券认为，目前白羽鸡供给仍然充裕，目前行业处在去产能阶段，下半年白羽鸡价格有望随着猪价上行以及需求端的好转得到提振，产业链存在底部回暖的可能性。消息面：1、工信部：十年来中国工业增加值年均增速6.3% 远高于全球水平。2、商务部：抓紧落实已出台各项政策措施 积极推动出台务实管用的促消费举措。3、工信部：打好产业基础高级化和产业链现代化的攻坚战。4、工信部：企业复工复产正在有序推进 正在全力达产后市前瞻：和信投顾认为，周一A股受到海外通胀超预期影响的压制，指数收跌，个股表现稍强于指数，对宏观环境更为敏感的北向资金大幅净流出，终结了连续10日净买入。从板块上看，涨价资源线逆势上涨表现亮眼，这一方面是临近中报披露季业绩确定性产生的支撑，另一方面则是美国通胀超预期+美债收益率再度大幅上行对成长股产生压制，但对估值相对较低的周期资源品种反而是利好。综合来看，海外通胀虽然尚未消退，但随着疫情影响的消退以及政策效果的显现，经济基本面及企业经营情况有望逐步好转，成为A股市场的重要支撑，只是市场在连续反弹之后，上方压力开始逐渐显现，再加上外盘波动明显加剧，短线风险也逐步加大，因而目前操作策略还是以谨慎为主，适当淡化指数，精选个股操作。中原证券认为，周一A股市场先抑后扬、宽幅震荡，沪指全天呈现宽幅震荡的运行格局。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为13.27倍、38.95倍，处于近三年中位数以下水平；两市周一成交量10909亿元，处于近三年日均成交量中位数偏上区域。全国以及上海地区的新增病例数总体得到有效控制，各地加快了复产复工的进程。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。建议投资者短线关注汽车、新能源、航天军工以及部分周期行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：王思彤