央视网消息（记者 李文学）6月14日，在哈伊高铁铁力至伊春段解放3号大桥施工现场，随着最后一根桩基混凝土浇筑完成，标志着我国最北端高铁哈伊高铁铁伊段先行工程桥梁桩基项目顺利完工，工程将全面转入承台及墩台身施工阶段，为全线架梁施工奠定了坚实基础。自3月份哈伊高铁铁伊段全线复工以来，中国铁路哈尔滨局集团公司、黑龙江铁路发展集团有限公司、龙江铁路有限责任公司密切配合开展工程建设，全线3000余名参建人员严格落实疫情防控工作要求，中铁二十二局、中铁四局、中铁建设集团等参建单位积极克服疫情期间施工物资设备进场、人员出行不便、交叉施工多等困难，合理配置施工资源，紧锣密鼓地推进项目建设，各项施工作业正全面全速展开。哈伊高铁铁伊段是我国首条穿越多年冻土区的高速铁路，先行工程沿线分布着富冰冻土、多冰冻土、饱冰冻土、含土冰层等14块岛状多年冻土带，“先行工程包含5.8公里的岛状冻土带，其最深处厚达3米，施工中需破解松软土路基、冻土路基等多项技术难题。”中铁二十二局项目副经理陈文全介绍。建设单位克服地质条件复杂、高纬度冬季低温环境等难题，在施工过程中创新冻土段钻孔桩施工的双层护筒结构施工经验，完成了国内首例高铁桥梁多年冻土桩基施工，为我国冻土地段钻孔桩施工积累了宝贵经验。哈伊高铁铁伊段位于小兴安岭南麓，沿线自然资源丰富，线路中80余公里要穿越林区，对环保施工要求极高。“高铁线路大体上采取与鹤哈高速、哈伊公路并行的方式，避免工程建设影响自然环境。”中铁四局铁项目副经理刘长军向记者介绍。建设单位通过对施工现场扬尘、噪声、废物废水的及时控制和消纳，实现绿色施工、环保筑路，尽最大可能实现生态保护与建设的和谐发展。哈伊高铁铁伊段是我国目前在建的最北端高速铁路，线路起自铁力市，终至伊春市，全长111.4公里，线路设计时速250公里，全线设铁力、日月峡、伊春西3座客运车站。哈伊高铁全线建成后，将形成以哈尔滨为中心的两三小时交通圈，进一步促进地区经济加速发展，人民群众出行将更加方便快捷。预计今年7月份，铁力临时过渡性站房将正式启用，日月峡站、伊春西站将陆续开工建设，全线将进入架梁施工阶段。责任编辑：王翔