数字货币公司Galaxy Digital Holdings创始人兼首席执行官、亿万富翁投资者Mike Novogratz表示，加密货币比美股更接近“底部”。加密货币和美股周一双双下跌，因投资者预期美联储将更激进加息，加大美国经济衰退的风险。加密货币受到的打击尤其严重，美国百亿加密借贷平台Celsius表示，“由于极端的市场条件”，该平台将暂停所有提款、交易和账户之间的转账。全球最大的数字货币比特币下跌17%，至22603美元，而规模较小的以太坊下跌21%，至1165美元。自去年11月初触及历史高点以来，这两种加密货币分别下跌了67%和74%。Novogratz在摩根士丹利金融会议上表示，以太坊应该在1000美元左右，而现在是1200美元，比特币大约在2万美元左右，而现在是2.3万美元，所以加密货币距离底部要近得多。他认为股市还会再跌15%到20%。标普500指数已较1月初的纪录高点下跌约22%，自2020年3月疫情爆发以来首次进入技术性熊市区间。Novogratz表示，他认为现在还不是部署大量资本的时候，除非美联储不得不因糟糕的经济而停止加息，甚至考虑降息。今年4月，Novogratz表示，一旦美联储暂停加息，比特币“很快就会冲上月球”。他当时表示，比特币的价格在未来最终将达到 50 万美元和 100 万美元。责任编辑：于健 SF069