新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！2022年6月14日，真我realme再发新品——真我V20。作为千元价位段5G新机，真我V20继续延续V系列“科技国潮”基因，将浪漫星河融入到后盖设计中，完美再现璀璨星辰的效果。与此同时，它还兼顾了轻薄和长续航，为消费者提供出色的用机体验。作为“5G普及先锋”，真我realme一直以来全面推行着5G战略，从千元入门到高端旗舰全价位段进行了5G机型的覆盖。这一次，真我V20将继续让更多消费者享受到5G所带来的极速畅玩体验。真我V系列再现“科技国潮”，打造轻薄长续航国潮手机作为一款面向5G用户打造的诚意新作，真我V20延续V系列“科技国潮”基因，再次将年轻人喜爱的国潮文化融入设计当中。真我V20为年轻用户提供了“星辰蓝”和“墨云黑”两种配色，其中“星辰蓝”，将数以万计颗仿晶体颗粒细细打磨，镀膜覆盖在机身表面，通透且梦幻，微微转动手机，宛如璀璨星辰在指尖流转。而另一款“墨云黑”，则更彰显低调、沉稳气质，配合直角边框设计，经典又不失潮流感。除了国潮设计，真我V20为用户带来了极致的轻薄体验，机身厚度仅8.1mm，重量轻至184g，即使是单手握持也毫无压力。更值得一提的是，在如此轻薄的机身下，真我V20巧妙地放下了一块5000mAh超大电池，让用户可以尽情地刷视频、玩游戏，摆脱低电量焦虑。在性能方面，真我V20搭载了天玑700处理器，它采用了八核CPU，包含两颗主频高达2.2GHz的ARM Cortex-A76大核心，无论是看视频、玩游戏、拍照片或是在线办公都能享有非凡的畅快体验。同时，配合MediaTek 5G UltraSave省电技术，真我V20功耗表现非常优异，完全能够胜任各种使用场景。此外，真我V20还搭配一块6.5英寸高刷护眼屏，能够有效过滤蓝光，减缓视力疲劳，并且支持高亮度阳光屏显示，即使在高强光的户外，依旧可以看清屏幕内容。影像方面，真我V20搭载1300万像素高清双摄，配合128GB大内存及支持1TB内存拓展，可以让用户随心所欲记录生活中的美好时刻。以普及5G之初心，真我realme不断将技术下放，带来更具性价比的5G手机，提升消费者在5G网络及终端的使用体验。目前真我V20现已发布，感兴趣的小伙伴可持续关注！