新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！6月14日消息，据36氪报道，从多位知情人士处获悉，华为智选车已经在行业里大范围铺开，其在金康新能源之外，已经相继与奇瑞汽车、江淮汽车，以及极狐汽车等敲定智选车业务合作。其中，与奇瑞汽车至少有两款车型的合作，与江淮汽车也有至少一款车的合作。而在和极狐汽车合作HI方案之外，也同样会有一款智选车的合作。对此，华为方面还没有做出回应。报道称，在智选车的产品定义、核心零部件选用、销服体系上，华为都会深度参与，智选车最终还会进入华为的终端店面进行销售。目前华为与车企的合作模式种，智选车业务属于合作参与最为深度的方式，华为已经和金康新能源合作，推出了金康赛力斯SF5、问界M5两款车型，问界M7也将在本月底发布。上述几款车型的研发、发布以及销售等，华为方面都亲自站台，鼎力支持。金康新能源商用车基因浓厚，是华为落地智选车模式的敲门砖，而奇瑞、江淮等车企在乘用车领域的积累更为丰富，显然是华为智选车业务的新阶段。消息人士向36氪透露，向外拓展不意味着与金康新能源的合作中断，还有多款车型的合作在推进。