6月14日消息，美股周一暴跌，道指重挫约880点，纳指下挫4.7%，标普500指数跌入熊市并创2022年以来新低。恐慌指数大涨逾25%。今日港股低开1.35%，随后跌幅收窄，截至午盘，恒生指数跌0.91%，报20876.31点；国企指数跌1.10%，红筹指数跌0.49%。恒生科技指数走低，万国数据跌7.43%，阿里跌超4%，百度跌3.67%。汽车股下跌，蔚来跌近7%，吉利汽车跌4.45%，比亚迪AH股齐跌，A股跌5.58%市值回到万亿下方，H股跌近5%失守300港元。新东方在线续涨6.19%，俞敏洪带领转型后的新东方，进入直播带货领域，旗下“东方甄选”的双语带货直播间红极一时。6月9日至11日，东方甄选直播间粉丝单日增长分别为44万、77万、30万，合计，交易额增长量分别为262万元、1123万元、522万元。百济神州跌7.90%，百济神州公布，针对百悦泽（泽布替尼）用于治疗成人慢性淋巴细胞白血病或小淋巴细胞淋巴瘤患者的新适应症上市许可申请，美国食品药品监督管理局（FDA）将其处方药申报者付费法案（PDUFA）目标审评日期延长三个月至2023年1月20日。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国芝加哥商品交易所内的利率期货市场上显示，7月份加息0.75厘的机会率，由周前仅14%急升至昨晚52%。带动国债息率全面急升，5年期息率报3.475厘，10年期息率报3.36厘，创自2011年的高位。美汇指数更冲上105水平，高见105.25。由于上周公布远高预期，及再创新高的通胀。投资者对早前预计加息的步伐要重新评估。美股三大指数早段齐大幅低开后，再逐步扩大跌幅，同创出52周新低。道指最多跌1，019点，标普跌166点，更技术性步入熊市。纳指最多跌564点，收市前轻微收窄跌幅收市。市场聚焦周四晚联储局公布议息结果，已有券商估计可能直接加0.75厘。恒指夜期昨晚再度受累美股急挫而下滑，更失守21000关口，低见20473，最多跌414点。最后收市收窄至跌289点。港股早上同跟随低开284点后，再扩大跌幅至低见20717，最多跌349点。近低位有买盘支持，恒指逐步收窄跌幅，曾跌不足百点，随后再扩大跌幅至收市。美国的创新高通胀及投资者对加息的担心，拖累全世界金融市场的高低动荡。带动美元汇率的抽升，也令到港汇指数昨晚曾触及7.85的兑换保证，唯未见金管局有任行动。联储局周四晚公布加息，相信局方会在加息前早作准备。内地沪深股市早上齐低开后，稍欠承接力，再扩大跌幅，并持续在低位附近徘徊。再跌至近低位收市。上证累跌1.6%，深证及创业板分别跌2.7%及3.2%。根据内地资料显示，周内各地方政府合共发行地方债券超过6，167亿元人民币，为自2020年5月最大总额的7，701亿元人民币后，第二大规模。而当中的新增专项债券总额4，651亿元人民币，同创第二次纪录新高。在资金到位后，各省市积极推动大型基建项目的动工潮。有规模较大的河北省石家庄累计有超过570个项目集中开工，投资额度高达834亿元人民币。其他仍有上海临港，及山东青岛等。全国大型大型基建项目投资总额超过12.5万亿元人民币。责任编辑：陈诗莹