年初至今，券业薪酬关注度和敏感度一路走高，中证协为此发布薪酬制度指引，对券商及券商子公司建立稳健薪酬制度给出基本规范要求。在公司内外部因素及监管环境推动下，部分券商开始主动“降薪”以响应共同富裕主旋律。而近日，有投资者在上证e互动投资者问答界面中举报天风证券高管拿着头部券商高薪却业绩全行业垫底，表示其营收利润都不及其他公司，薪酬却是其他公司好几倍。股价业绩双双倒数第一，薪酬却增加了31%，要求公司将薪酬与业绩挂钩，给股民一个交代。数据显示，天风证券高管薪酬百万以上有17人，更有甚者达到999万。拿此天价薪酬的为天风证券常务副总裁翟晨曦，其在业内有“债券女王”之称，于2015年起担任天风证券副总裁，分管固定收益、国际等板块，带领交易团队先后获得最佳交易主管、最佳券商等荣誉。除了天风证券副总裁兼公司执委会副主任等职务外，还兼任恒泰证券联席总裁、新华基金联席董事长。年报显示，天风证券此高管2017年至2021年在天风证券领取的税前年薪分别为838.75万元、757.21万元、399.97万元、962.72万元、999.32万元，除了2019年外，其他年度的薪酬均为公司董监高人员中年薪最高的。投资者之所以对天风证券提出质疑，主要原因在于其业绩表现。天风证券2022一季度报告显示，报告期内公司实现营业总收入3.65亿元，同比下降46.00%；归母净利润亏损8430.15万元。基本每股收益-0.01元。没有亮眼成绩单，也没有在公司股价提振方面做出太多贡献，投资者难免会对此提出疑问。2022年5月13日，中国证券业协会在其官网发布了《证券公司建立稳健薪酬制度指引》的通知。明确要求证券公司在制定薪酬制度时，应当结合行业特点制定稳健薪酬方案，充分考虑市场周期波动影响和行业及公司业务发展趋势，适度平滑薪酬发放安排。针对“领导层”们的薪酬，《指引》中也给出了特别规定：证券公司在制定薪酬制度时，应当对董事长、高级管理人员、主要业务部门负责人、分支机构负责人和核心业务人员建立薪酬递延支付机制，明确适用条件、支付标准、年限和比例等内容。递延支付年限应当与相关业务的风险持续期限相匹配，递延支付速度应当不快于等分比例。已有多家券商主动“降薪”以响应共同富裕主旋律，天风证券总裁王琳晶税前报酬从2020年的947.52万下滑至2021年的432.99万。中信证券表示，公司建立了科学的人员考核与合理的薪酬管理制度，坚持正向引导激励与负向惩戒约束并重，不存在薪酬激励过于激进的情况；东吴证券提及，薪酬分配中将高级管理人员个人收入与公司整体经营业绩、个人分管业务业绩紧密挂钩，将激励与约束相结合，依据相关考核结果实施薪酬分配；华兴证券则指出，将员工廉洁从业与公司声誉风险管理贯穿于入离调转各个环节，明确薪酬递延支付机制，避免过度激励，每半年进行一次量化考核。责任编辑：公司观察