6月11日，江苏省中安应急管理研究院、南京大学政府管理学院应急管理学系成立仪式暨“推进应急管理学科建设服务国家重大需求、解决民生痛点问题”研讨会在南京大学举行。会上，南京市安委办、南大政府管理学院等联合发布了全国首个“经营性自建房公共安全风险评估模型V1.0”，适用于经营性自建房屋的安全风险辨识评估，重点用于公众聚集场所（比如饭店）和人员密集场所的自建房。近年，全国多地先后发生建筑倒塌重特大事故，暴露出建筑集中老化、质量较差、监管不到位等诸多问题。澎湃新闻（www.thepaper.cn）从本次研讨会获悉，相关研究团队应用第一次全国自然灾害承灾体房屋建筑调查数据，依托南京市网格化安全生产监管模式和城市安全风险综合监测预警平台探索研发了该模型，为规范和加强经营性自建房系统性风险治理，从源头预防和减少危及公众生命安全的房屋倒塌事件发生，提供了标准化、信息化支撑。南京市安委办相关负责人表示，本次发布的是模型1.0版本，在推广试应用的同时，将对模型进行持续校正优化、迭代升级。南京市安委办还将组织成立标准起草组，开展标准化研究工作，尽快形成地方标准。提高防灾应急能力，正在成为地方政府、领导干部乃至所有公民的“必修课”，各地也都在加快应急管理学科建设、培养应急管理专业人才的步伐。自2020年国务院学位办发布启动应急管理二级学科建设以来，南京大学、清华大学、北京大学等20余所高校设立了应急管理学科。南大党委常务副书记杨忠表示，成立江苏省中安应急管理研究院、南京大学政府管理学院应急管理学系正当其时、正应其势。早在20世纪80年代末，南大应急管理学科创始人童星教授便开始了社会风险研究。2003年“非典”之后，为回应国家应急管理改革需要，自2005年起，南大成立社会风险与公共危机管理研究中心，成为国内首批应急管理研究机构。2020年，南大被遴选为首批应急管理二级学科试点建设单位，并进一步推动了国家安全学一级学科的设立。责任编辑：吴剑 SF031