原标题 北京对全市娱乐场所大检查，对“天堂超市酒吧”立案调查为以最快速度阻断病毒传播，迅速对北京市全市酒吧、夜店、KTV、网吧等娱乐场所进行全覆盖大检查，在地下空间以及不合格的娱乐场所全部关停，各区要强化督导检查，所有公共场所都要严格落实逐人测温、扫码验码，不能以亮码代替扫码，并查验72小时内核酸阴性证明等扫码查验“四方责任”，确保“逢进必扫、逢扫必验、不漏一人”，共同筑牢织密首都疫情防控网。鉴于“天堂超市酒吧”引发聚集性疫情，市文旅、卫健、商务、市场监管、公安、文化执法等部门已组成联合调查组，依法对“天堂超市酒吧”立案调查，从快从严从重查处。相关报道：6月13日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第364场新闻发布会上，据北京市疾控中心副主任刘晓峰介绍，6月9日0时至13日15时，涉天堂超市酒吧聚集性疫情累计报告228例感染者，其中，天堂超市酒吧（工体西路6号）到访人员180例，酒吧工作人员4例，到访人员的续发关联人员44例。228例感染者涉及14个区和经开区。另外，据北京市卫健委6月14日通报，6月13日0时至24时，新增42例本土确诊病例和32例无症状感染者，无新增疑似病例；无新增境外输入确诊病例、疑似病例和无症状感染者。治愈出院6例。通报信息显示，所有确诊病例和无症状感染者，都与天堂超市酒吧相关联。责任编辑：蒋晓桐