原标题： 2022年全国住宅交易规模预计达22万亿元6月14日，中国社会科学院国家未来城市实验室、中国房地产估价师与房地产经纪人学会与社会科学文献出版社共同发布了《房地产蓝皮书：中国房地产发展报告（No.19·2022）》。蓝皮书表示，2021年全国房地产市场的商品房销售面积小幅增加，增幅比2020年进一步收窄，同时商品住宅待售面积增幅由负转正，出现了自2016年以来的首次增加。预计2022年，全国房地产市场将呈现销售面积增速平稳回落、销售均价小幅上涨、新开工面积持续下降、投资增速明显回落等特点。数据显示，2021年全国商品房销售面积为17.94亿平方米，比2020年小幅增加1.9%，增幅比2020年的2.6%进一步收窄。其中，住宅和办公楼的销售面积小幅增加，商业营业用房的销售面积小幅下降；商品房销售面积中部地区增幅最大，比2020年增长5.4%，东北地区降幅最大，比2020年下降6.4%。商品住宅待售面积增幅由负转正，出现了自2016年以来的首次增加，全国商品房待售面积增幅也较2020年有所扩大。同时，2021年下半年开始，房地产企业普遍出现资金紧张、流动性困难，部分企业出现到期债务不能如约偿还，在建工程趋于停工等问题，对市场预期形成较大冲击。蓝皮书认为，随着政策执行纠偏，房地产行业融资偏紧收紧的状况将得以缓解，房地产企业和购房者的合理资金需求将得以改善。蓝皮书表示，2021年房地产市场存在的主要问题是市场信心不足，结构性过剩严重，且政策手段缺乏弹性，难以根据市场形势变化及时调整。2022年，“支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求”将是贯穿全年的主题，预计全国房地产市场将呈现销售面积增速平稳回落、销售均价小幅上涨、新开工面积持续下降、投资增速明显回落等特点。在房地产政策相对平稳的条件下，预计2022年住宅交易规模达到22万亿元。同时，保障性租赁住房供应面积将持续增加，长租房市场进一步发展成熟。责任编辑：王蒙