原标题 放开堂食不意味解防，防疫容不得丝毫麻痹大意6月13日，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰在北京调研疫情防控工作。她强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，落实党中央、国务院决策部署，坚持“动态清零”总方针，突出防控重点，抓住关键环节，采取快速灵活、科学精准的综合防控措施，进一步提高流调、转运、隔离、管控等各环节处置的质量和效率，尽快控制住疫情，为党的二十大胜利召开营造良好氛围。当前，北京涉天堂超市酒吧聚集性疫情处于发展阶段，已涉及14个区和经开区的100个街乡，续发病例涉及多个公共场所，呈现点多面广的特点，疫情仍存在传播扩散风险。据6月13日的北京疫情发布会上介绍，对酒吧等地下场所开展大排查，举一反三，抓好整改，对防控措施落实不到位、地下密闭通风不良的场所暂停开放。同一天，北京市卫健委提醒：餐饮机构等人员密集场所要严格落实限流开放、测温扫码、查验72小时内核酸阴性证明等防控措施，确保不漏一人。北京恢复堂食已经一周有余，在经历了一个多月的堂食关闭之后，市民迎来了久违的烟火气。当初北京关闭堂食，是因应了北京严峻的疫情形势，而重新放开堂食，也得益于北京疫情防控的成效。现在新一波疫情再次来临，餐饮机构及食客落实好防控责任，珍惜来之不易的堂食恢复机会，对尽快遏制疫情蔓延至关重要。放开堂食本就不意味着解防。在恢复堂食之初，北京疫情防控发布会就指出，严格做好恢复堂食的各项防疫工作，在有序开放中恢复城市的烟火气；同时，修订发布了新的餐饮行业疫情防控指引，从严格查验、人员管理等多方面强化餐厅防疫责任。这都意味着，尽管重新恢复了堂食，相关各方仍需继续强化自身防控责任，容不得丝毫麻痹大意。6月13日召开的北京疫情新闻发布会再次强调，当前疫情防控正处在关键时刻，要加强重点区域、重点行业、重点人群风险排查。餐饮业显然就是重点行业，餐厅食堂也无疑就是重要的“风险点”，作为重点行业、重点单位，餐饮机构此时此刻必须打起十二分的精神，继续绷紧疫情防控之弦。从近几日的情况来看，开放堂食之后的餐饮行业重新恢复了生机，消费者回归堂食模式，商场里的生活气息也渐渐浓郁起来。不过，也有记者探访发现，仍有市民就餐时出现离桌不戴口罩、一人扫码全家进店等行为，给餐饮机构疫情防控带来风险隐患。对此，餐饮机构有提醒、督促之责，食客也需落实好个人防疫责任。北京此前经过艰难抗疫，好不容易迎来堂食重新开放的良好局面，谁也不想回到靠外卖度日的生活状态。餐饮机构持续压实防疫责任，堵住任何一个细小的防疫漏洞，食客积极配合，自觉履责，才能共同守护好这份防疫成果。从当前一些餐饮机构存在的防疫漏洞来看，把好“入门关”是成功防疫的前提。这要求，餐饮机构要严格落实扫码、测温、查验核酸证明等防疫程序，不得以“亮码”代替“扫码”，尤其要严防同行人员“一人扫码、多人进入”，确保“逢进必扫、逢扫必验、不漏一人”。这都是从源头防范病毒侵入的必要之举。而且，也要严格控制人流密度，在店内外候餐区、取餐区、结账区等人员易聚集区域严格按照“一米线”排队，保持合理就餐间距。同时需确保“离桌戴口罩”，强化食客防护意识，防范聚集性疫情发生。“四方食事，不过一碗人间烟火”。能够在饭馆惬意用餐，是城市文明的一大象征，这也是现代市民的生活乐趣之一。在疫情防控的特殊时期，餐饮机构只有严格落实防控责任，积极配合各项防疫要求，才能最大限度地保存住这份都市生活的烟火气。一时的坚持与忍耐，是为了未来每一个平稳如常的日子。责任编辑：蒋晓桐