记者 | 王晓云2022年6月上旬，阿迪达斯对其欧美地区最大竞争对手耐克提起了联邦公诉，指控范围从鞋靴技术到多项移动应用程序（app）的专利。据美国媒体报道，阿迪达斯声称，耐克的Adapt系统侵犯了其在2004年推出的“可在穿着时感知并调整鞋子舒适度”adidas 1鞋款相关技术。公开资料显示，耐克Adapt系统于2016年发布，主打“可适性鞋带”功能，即通过球鞋内置电机，完成鞋带松紧自动调节。在第一款自动系鞋带的篮球鞋HyperAdapt 1.0之后，2019年又耐克发布了新款运动鞋Nike Adapt BB，增加了与智能手机连接的功能，可配合手机上的Nike Adapt应用程序，完成鞋子松紧调节。阿迪达斯认为，耐克抄袭了其早在2004年推出的第一款智能球鞋adidas 1，当时该鞋款的主打卖点就是“可在穿着时感知并调整鞋子舒适度”。adidas 1于2004年发布、2005年市售，被阿迪达斯称为“史上第一款智能鞋款”。据该品牌介绍，其首次搭载芯片，根据穿着者的不同活动类型，可灵活调节鞋底缓震级别，达到调整鞋子舒适度的需求。此番阿迪达斯的第二个指控是耐克的NRC（Nike Run Club）、NTC（Nike Training Club）等应用程序侵犯了阿迪达斯的相关专利，包括跟踪和存储活动相关的进度、性能反馈，以及个性化的指导和训练技巧。阿迪达斯列举了其分别在2008年和2014年推出的智能手机应用miCoach和智能足球，主要功能是为运动员提供个性化训练方案和追踪足球运动轨迹，提供多方面信息，帮助球员提高技术。同时，阿迪达斯还起诉耐克应用SNKRS侵犯了自家Confirmed应用的专利，即允许用户在此应用上“预订和购买限量版球鞋”，其中也包括“确认潜在买家真实性”。公开资料显示，阿迪达斯于2015年2月在全球范围推出Confirmed应用，而耐克的SNKRS的上线时间确实在其之后。属性上，两者都提供“预订和购买限量版球鞋”的服务。作为全球最大的两大运动品集团，耐克和阿迪达斯之间的技术专利纠纷不断。2021年12月，耐克曾要求美国国际贸易委员会阻止进口多款阿迪达斯运动鞋，其中包括与Stella McCartney、Pharrel Williams的联名系列，理由是上述系列产品涉嫌抄袭耐克的专利针织面料Flyknit设计技术。在递交的诉状中，耐克写道：“阿迪达斯有49款鞋使用PrimeKnit技术，该技术侵犯了耐克的六项专利。”而此前的2020年，阿迪达斯也曾尝试状告耐克两项专利无效，认为耐克抄袭了Primeknit技术，但被法庭驳回。不过，在出售锐步、中国市场受挫严重的情况下，阿迪达斯似乎已经不是耐克在全球市场的头号对手了。根据财报，阿迪达斯于5月6日公布的2022年第一季度财报，1月1日至3月31日的季度营收为53亿欧元（约合56.3亿美元），其中大中华区营收暴跌35%。耐克在3月22日公布的第三季度财报，截止2月28日的三个月内收入达108.7亿美元，同比增长5%，而大中华区销售额则同比下降5%。截止2022年6月13日欧美股市收盘，耐克的市值为1738.07亿美元，而阿迪达斯的市值为338.14亿美元，市值已被lululemon超越。责任编辑：邓健