炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！据北京日报报道，鉴于“天堂超市酒吧”引发聚集性疫情，市文旅、卫健、商务、市场监管、公安、文化执法等部门已组成联合调查组，依法对“天堂超市酒吧”立案调查，从快从严从重查处。三里屯街道对酒吧、KTV、网吧、剧本杀以及地下密闭空间经营场所严格落实关停措施：700余户餐饮企业全部停止堂食，74家酒吧全部关停，67家文化娱乐场所关停等。综合新华社、央视新闻消息，日前6架北约侦察机同时出现在黑海附近空域，创造了抵近乌克兰边境侦察的北约军机数量的新纪录。目前尚不明确北约的侦察目标，但很有可能是俄罗斯潜艇。A股方面，隔夜美股重挫后，今日早盘A股出现明显调整。Wind数据显示，6月14日，A股三大股指集体低开，截至午间收盘，上证指数、深证成指、创业板指分别下跌1.60%、2.72%、3.26%。近期走强的成长风格调整明显，热门赛道纷纷熄火，上日创出新高的比亚迪大幅回撤，午间收盘下跌5.58%，煤炭、石化、农业等少数板块维持涨势。三大板块共振上涨6月14日，沪深两市合计超4200只个股翻绿，31个申万一级行业多数收跌，仅石油石化、煤炭、农林牧渔少数板块上涨。截至午间收盘，石油石化板块涨0.64%，成分股中中曼石油拉升封板，通源石油、准油股份（维权）、新潮能源（维权）、岳阳兴长等个股涨幅居前。煤炭板块今早再度冲高并于盘中创出阶段新高，截至午间收盘涨幅回落至0.50%，其中陕西黑猫涨停，安泰集团接近涨停，晋控煤业、安源煤业、大有能源等涨幅居前。郑州煤电今日开盘后不久即涨停，这已经是其近期连续第四个交易日涨停。截至午间收盘，郑州煤电股价报6.82元股，较6月8日4.66元股收盘价上涨46.35%。早盘维持涨势的还有农林牧渔板块。截至午间收盘，板块半日涨0.22%，其中天马科技涨停，唐人神半日涨超8%，傲农生物、巨星农牧等个股跟涨。华创证券表示，看好煤炭资源禀赋良好和长协煤占比较高的动力煤生产企业。随着国内疫情进一步缓解，国内复工复产节奏有望加快，钢材需求有望在稳增长措施逐步落地的驱动下持续抬升，看好主焦煤生产比例较高或者今年仍有新增产能释放的煤炭生产企业。方正证券认为，中长期维度油价将维持高位，未来3-5年能源资源有望处在长景气周期。对于农业板块，太平洋证券认为，农业各子行业均处景气向上阶段，重点看好景气上行且估值安全的生猪养殖和动保行业，以及高景气且有政策催化的玉米种业和粮食种植业。中航电子跌停海汽集团开板从市场关注热门股看，受合并消息提振的中航电子昨日盘中一度涨停，然而今日公司股价却大“变脸”，截至午间收盘，公司股价跌停，报19.72元股。根据中航电子日前公告，中航电子计划以发行A股方式换股吸收合并中航机电，后者昨日股价亦一字板涨停，今日早盘中航机电股价一度大跌近7%，截至午间收盘跌幅收窄至1.13%。不仅是上述中航系两家上市公司，整个国防军工板块早盘亦出现明显回落，截至午间收盘跌3.82%；科技成长风格早盘大幅调整，电子、电力设备、计算机、通信等板块跌幅居前。5月30日以来股价连续涨停的海汽集团今日早盘再度大涨，但未能再度涨停。截至午间收盘公司，股价涨8.44%，报33.80元股。北京三里屯74家酒吧全部关停天堂超市酒吧被立案调查据北京市朝阳区融媒体中心官方公众号“北京朝阳”消息，天堂超市酒吧位于北京朝阳区三里屯，短短几天，涉天堂超市酒吧聚集性疫情累计报告感染者已超200例。按照疫情防控有关要求，三里屯街道对酒吧、KTV、网吧、 剧本杀以及地下密闭空间经营场所严格落实关停措施：700余户餐饮企业全部停止堂食，74家酒吧全部关停，67家文化娱乐场所关停等。据北京日报报道，为以最快速度阻断病毒传播，北京迅速对全市酒吧、夜店、KTV、网吧等娱乐场所进行全覆盖大检查，在地下空间以及不合格的娱乐场所全部关停，各区要强化督导检查，所有公共场所都要严格落实逐人测温、扫码验码，不能以亮码代替扫码，并查验72小时内核酸阴性证明等扫码查验“四方责任”，确保“逢进必扫、逢扫必验、不漏一人”，共同筑牢织密首都疫情防控网。鉴于“天堂超市酒吧”引发聚集性疫情，市文旅、卫健、商务、市场监管、公安、文化执法等部门已组成联合调查组，依法对“天堂超市酒吧”立案调查，从快从严从重查处。6架北约侦察机同时出现在黑海空域当地时间13日，乌克兰媒体报道称，6架北约侦察机同时出现在黑海附近空域，创造了抵近乌克兰边境侦察的北约军机数量的新纪录。报道表示，目前尚不明确北约的侦察目标，但很有可能是俄罗斯潜艇。上一次北约侦察机集中出现在乌克兰边境地区是在俄罗斯黑海舰队旗舰“莫斯科”号导弹巡洋舰被击沉之后。另外，乌克兰敖德萨州军事部门13日通报称，目前俄方的4艘大型登陆舰和1艘潜艇正位于黑海水域。北约秘书长：瑞典和芬兰加入北约时间“无法确定”北约秘书长斯托尔滕贝格13日在瑞典表示，瑞典和芬兰申请加入北约的流程比预期复杂，两国获准入约的具体时间“无法确定”。瑞典和芬兰5月18日正式递交加入北约的申请。按照规程，北约必须在30个成员国“一致同意”前提下才能吸纳新成员。土耳其政府近来多次强调，瑞典和芬兰在寻求加入北约时必须停止对库尔德工人党、叙利亚库尔德武装“人民保护部队”以及“居伦运动”的支持，并解除对土耳其出口国防设备的限制。美国宣布延长针对白俄罗斯的全国紧急状态当地时间6月13日，美国总统拜登宣布，根据美国《国家紧急状态法》规定，延长针对白俄罗斯的全国紧急状态，执行先前财政部的制裁措施。当地时间13日，乌总统泽连斯基在接受德国媒体采访时表示，乌方愿同俄罗斯继续进行双边谈判，但条件是俄方做好结束战争的准备。责任编辑：张海营