新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据 GSMArena 报道，美国 FCC 文件揭示了三款三星智能手表 ——SM-R900、SM-R910 和 SM-R920。前两个是三星 Galaxy Watch 5 的 40mm 和 44mm 版本，最后一个是三星 Watch 5 Pro。在实验室中测试的无线充电器额定功率为 10W（2A  5V）。三星 Watch 4（和之前）使用了 5W 充电器，这表明新型号的充电速度会更快（在测试中，Galaxy Watch 4 需要大约一个半小时）。请注意，这是输入额定值，充电器可能仍被限制为 5W 输出。无论手表是否具有快速充电功能，它们都会配备更大的电池 ——三星 Galaxy Watch 5 的 40mm 和 44mm 型号将分别配备 276mAh 和 397mAh 的电池，而 Watch 5 Pro 将配备更大的 572mAh 电池。至于 Pro 型号，爆料称它不会有旋转表圈。这样显示器周围会有小边框，因为它与显示器活动区域的颜色不太匹配，所以会很明显。这些手表还都配备了蓝牙、Wi-Fi（2.4GHz 和 5GHz，b  g  n）和 NFC。三星新款智能手表也应该有 LTE 连接的版本。预计三星 Galaxy Watch 5 系列将在今年 8 月份发布。