原标题 北京顺义：减少跨区流动，提倡非必要不去重点涉疫区新京报讯 据北京顺义官微消息，6月13日，区委副书记、区长龚宗元主持召开顺义新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组第一百九十八次会议。区人大常委会主任宋建明，区政协主席贺亚兰，区委副书记张金玲参加。会议指出，涉天堂超市酒吧聚集性疫情持续报告续发病例，疫情存在社会面传播风险，我区输入性风险增大，要全力以赴、管控风险，坚决筑牢疫情安全防线。会议强调，要持续开展风险排查，按照“四个当日”要求完成各类派单任务，重点排查近日到访涉疫酒吧人员，确保不漏一人。减少跨区流动，提倡非必要不去重点涉疫区，党政机关企事业单位带头落实要求，加强监督监管。加强社会面防控，迅速对市区两级通报问题整改落实，对问题抓好汇总，及时开展“回头看”；高度关注洗浴等具有放大器效应场所，加强巡查检查；强化行业管理，严格落实“四方责任”。完善组织体系，强化条块结合，明确责任；8小时指挥部要加强统筹，三公联动，持续做好预流调，对市区两级派单数据，属地与公安部门协同配合，整合力量，提升效率。会议要求，要统筹好防疫和经济社会发展，坚持一手抓防疫，一手抓发展，合理分工，调配力量，全力做好复工复产等各项工作。责任编辑：蒋晓桐