来源： 和讯     权婷日前，仙琚制药（002332）披露公告，拟公开挂牌转让控股子公司仙琚萃泽11%股权。若转让完成，仙琚制药对仙琚萃泽的持股比例将由60%降至49%，仙琚萃泽将不再列入公司合并报表范围。此次挂牌，并非仙琚制药首次对外转让子公司股权。今年1月，仙琚制药挂牌转让控股子公司海盛制药全部股权；2021年10月，仙琚制药挂牌转让参股公司梓晶生物部分股权。入局CRO3年后处置部分股权？仙琚制药：引入人才仙琚萃泽成立于2019年7月9日，仙琚制药出资700万元，持股比例70%，合作方为宁波梅山保税港区翔泰企业管理合伙企业（有限合伙）。此后，仙琚制药及合作方对仙琚萃泽进行增资，截至2022年6月，仙琚制药持股60%，宁波翔泰持股40%。根据公告，仙琚萃泽主要从事药品研发CRO业务，主要承接仙琚制药及其他公司CRO研发服务。成立第二年，仙琚萃泽即实现盈利，2020年，仙琚萃泽收入1222.92万元，净利润208.79万元；2021年，仙琚萃泽收入2604.23万元，净利润255.33万元。尽管仙琚萃泽营收、净利润规模尚小，但从增长率来说，发展仍算得上迅速。一家成立第二年就盈利、且成长性乐观的控股子公司，仙琚制药为何在成立3年后要出售部分股权、不再并表呢？仙琚制药在公告中表示，此次挂牌转让仙琚萃泽部分股份，是“为吸引人才团队和引入专业机构支撑仙琚萃泽的未来发展，拟优化其股权结构”。“考虑到（仙琚萃泽）是研发型公司，人才很重要，希望股东成分中能够有更多的专家团队”，仙琚制药解释到，“研发人才进入后，仙琚萃泽的成长性将更好，公司也希望仙琚萃泽能越走越好、越做越强。”仙琚制药还透露称，仙琚萃泽内部的技术人员也对此次竞拍“有意向”，公司也是支持的，不过最后结果如何还是由竞拍结果决定。仙琚萃泽主要承接仙琚制药及其他公司的CRO研发服务，截至目前，仙琚萃泽已承接仙琚制药六个研发项目，累计已发生研发费用3080万元。对于cro业务未来的布局规划，上述人士表示，“在考虑范围之内，因为公司只是降低了对仙琚萃泽的持股，并不是要退出这家公司”。此前，仙琚制药还曾转让控股子公司海盛制药全部股份，转让梓晶生物部分股份。对于处置原因，仙琚制药表示海盛制药主营业务与公司甾体激素产业不具备协调效应。转让梓晶生物部分股权，则是为了吸引人才团队和引入专业机构，优化其股权结构。营收增长乏力 股价持续下跌仙琚制药主营业务为甾体原料药和制剂的研制、生产与销售，产品分为皮质激素类药物、性激素类药物、麻醉肌松类药物和呼吸科类药物四大类。同花顺（300033）iFinD数据显示，近年来，仙琚制药营收规模增长缓慢，净利润增速放缓。2019年至2021年，仙琚制药营收分别为37.09亿元、40.19亿元、43.37亿元，同比增速分别为2.4%、8.37%、7.92%。同期净利润增速分别为28.12%、19.55%、16.8%，呈现明显放缓趋势。二级市场方面， 6月13日，仙琚制药收于9.26元，总市值约92亿元，今年开年至今（6月13日），累计跌幅达29.58%。