参考消息网6月14日报道 据美联社华盛顿报道，当地时间6月13日，美国国会举行了调查去年1月6日国会大厦骚乱的第二场听证会。在总统大选失败之后，尽管身边人告诉特朗普没有可靠的证据表明选举舞弊，但遭到了他的忽视。美联社用“不知悔改”来形容这位仍坚称大选存在舞弊行为的美国前总统。全文编译如下：在2021年1月6日之前，尽管唐纳德·特朗普最亲密的竞选顾问、政府高级官员甚至其家人都在驳斥他有关2020年大选舞弊的虚假说法，但调查国会大厦袭击事件的委员会在今年6月13日得知，特朗普似乎“和现实脱节”，仍坚持奇怪的理论以继续掌权。委员会借助引人关注的证词，一步步展现特朗普在一个又一个州转向拜登的情况下，是如何无视其竞选团队的数据，转而宣扬阴谋论、大搞法庭诉讼和发表他自己的胜选宣言，而不是承认失败。特朗普有关选举舞弊的“弥天大谎”逐步升级，并且转化为号召支持者前往华盛顿的游行命令，随后于去年1月6日派他们去国会大厦阻挠拜登的胜利。美国前司法部长威廉·巴尔在接受委员会面谈时作证说：“如果他真的相信这种事，那他就和现实脱节了。”巴尔说，选举舞弊的说法“胡扯”“不靠谱”“蠢透了”，并且在事后辞职，“我不想掺和这件事。”众议院委员会6月13日上午的听证会上深入研究了特朗普关于选举舞弊的说法，以及周围人试图让他相信这些说法并不属实、他就是输掉了选举的种种方式。13日的证人主要是共和党人，许多人是在预先录制的视频中作证的。他们直率地详细讲述了特朗普是如何拒绝采纳包括家人在内的身边人的建议。当他身边的人分裂为以前竞选经理比尔·斯蒂平为首的“正常团队”和以特朗普的心腹鲁迪·朱利亚尼为首的另一个团队时，特朗普做出了选择。不知悔改的特朗普13日用他惯用的语言抨击听证会“荒谬而且叛国”，并且重申了他的说法。这位前总统正在考虑再次竞选总统。他为国会大厦袭击事件辩护说，这只是美国人在试图“追究民选官员的责任”。（编译葛雪蕾）责任编辑：何中夫