记者 | 黄华编辑 | 谢欣6月13日晚间，贝达药业发布定增预案，拟向实控人丁列明募资10亿元，扣除发行费用后，按照7：3的分配方式全部用于贝达药业（嵊州）创新药产业化基地项目及补充流动资金。据定增预案，贝达药业（嵊州）创新药产业化基地项目（下称“嵊州创新药产业化项目”）属于生产车间建设项目。其位于浙江省嵊州经济开发区城北化工园区区块，总用地面积约205.71亩，总投资金额10.3亿元，建设期3年。该项目采用多功能模块化设计和布局，原料药车间同时也能满足公司1.1类新药的研发与生产需求；项目达产后，预计实现年产超40吨创新原料药的生产能力。对于新建生产基地的原因，贝达药业表示，公司现有的位于杭州的生产基地在空间、环保和安全设施建设方面已不能满足后续新产品的生产制造需求；因此，公司需要尽快建设新生产基地，增加创新药产能。贝达药业当前有三款获批产品。其中，埃克替尼和恩沙替尼均为化药，前者是片剂后者是胶囊剂，生产地址均为浙江省杭州市余杭经济技术开发区兴中路355号。同时，国家药监局官网显示，贝达药业也同时有埃克替尼原料药的批文，生产地址为浙江省杭州市余杭经济技术开发区五洲路24号。另外一款产品贝伐珠单抗注射液为大分子生物药。它是贝达药业与北京天广实生物技术股份有限公司的合作产品，而生产企业为海正生物制药有限公司，生产地址位于浙江省杭州市富阳区胥口镇海正路8号。由此，若仅从当前获批的三款产品生产布局推测，嵊州创新药产业化项目未来的主要生产的产品应为埃克替尼和恩沙替尼。不过，贝达药业当前的化药管线还包括在研产品贝福替尼 (三代 EGFR-TKI)、CM082（RTKs抑制剂）等。公司2021年报提示，前述两款药物研发进度靠前，基本处于新药申报阶段。需要说明的是，在贝达药业一边计划扩大药品产能的同时，随着越来越多小分子靶向药的出现，无论是埃克替尼还是恩沙替尼，其竞争压力都在逐步变大。由此，贝达药业能否消化其预备的药品产能实则有待观测。埃克替尼属于表皮生长因子受体络氨酸激酶抑制剂(EGFR-TKIs，简称EGFR抑制剂)。当前，国内获批的EGFR抑制剂数量众多，且已经有三代药物可供选择，第四代药物也已有君实生物等企业在研发。其中，在第一代药物范围内，贝达药业的对手就包括原研阿斯利康以及来自齐鲁制药、正大天晴、恒瑞药业、科伦药业、扬子江药业等的仿制药。而在二代、三代药物中，贝达药业的对手还包括勃林格殷格翰、辉瑞、豪森药业等。同为肺癌靶向药，恩沙替尼方面，它则属于间变性淋巴瘤激酶抑制剂（简称ALK抑制剂）。截至目前，国内也有三代产品可供选择。例如，来自辉瑞的一代ALK抑制剂克唑替尼、三代ALK抑制剂洛拉替尼。此外，国内获批的产品还有诺华的二代ALK抑制剂塞瑞替尼、罗氏的二代ALK抑制剂阿来替尼。截至目前，贝达药业的产品保持了生产量和销售量的双重增长。在2018年-2020年期间，贝达药业埃克替尼的销售量为104.78万盒、127.71万盒、154.3万盒；生产量为208.31万盒、243.66万盒、255.27万盒。2020年底，贝达药业的第二款产品恩沙替尼获批上市。由此，该公司2021年报显示，公司产品生产量同比增长34.22%，达到349.05万盒。不过，该数据也同时提示，贝达药业产品的销售量增速并不及生产量。具体而言，2021年，贝达药业的产品销量为195.66万盒，同比增加26.56%。此外，近五个季度，贝达药业存货分别为2.032亿、2.347亿、2.792亿、2.933亿和3.178亿元，呈逐步增长势头，不过今年一季度存货周转天数为390.4天，与2021年各季度相比出现明显缩短。业绩方面，尽管已经拥有三款商业化产品，埃克替尼依旧是贝达药业的业绩支柱，该公司一品独大的风险依旧存在。同时，随着该公司产品降价纳入医保，公司的业绩数据也已经不再亮眼。2021年，贝达药业实现营收22.46亿元，同比增加20.08%；实现归母净利润3.83亿元，同比减少36.83%。2022年第一季度，该公司实现营收5.85亿元，同比下滑5.47%；实现归母净利润0.84亿元，同比下滑43%。责任编辑：陈悠然