美国人在疫情期间增加储蓄，但由于通货膨胀，这些钱的购买力在减少。Forbes Advisor最近对2000名美国成年人进行的一项调查得出结论，约70%的美国人正在用他们的储蓄来支付不断上涨的物价。在接受调查的人中，老年人更有可能不动用存款。事实上，根据美国商务部下属的经济分析局的数据，2022年4月的美国个人储蓄率从年初的6%降至4.4%，为2008年9月以来的最低水平。另一个问题是：更多的受访者在纽约联邦储备银行的“消费者预期调查”中表示，他们现在的财务状况比一年前更糟糕。周一公布的调查结果显示，实际上，未来三个月人们认为拖欠最低债务的平均几率上升了0.4个百分点，至11.1%。纽约联储表示：“家庭名义支出增长预期中值从4月份的8%大幅升至9%。这是连续第五次增长，也是周期性新高。这一增长在40岁至60岁的受访者和没有大学学历的受访者中表现得最为明显。”储蓄的下降和消费的增加是在经济衰退的预测声越来越响的时候出现的。举个例子：根据英国《金融时报》上周日公布的调查，49名受访者中有近70%预计，美国国家经济研究局明年将宣布美国陷入经济衰退。尽管在疫情期间，一些美国人在与疫情相关的政府福利的帮助下积累了储蓄，但随着人们应对不断上涨的物价，这些储蓄似乎越来越少。哥伦比亚大学（Columbia University）金融和经济学教授维尔德坎普（Laura Veldkamp）建议，人们可以尝试与雇主重新谈判薪资，并认为物价不会回落。她补充说，用储蓄来应对物价上涨并不是一个可持续的长期解决方案。生活费用的增加使美国人感到不安。截至5月份，美国的通胀率较上年同期上涨8.6%，为1981年以来的最高水平。美国5月消费者信心指数降至三个月低点106.4。这是众多显示人们对自己的财务状况和美国经济前景持悲观态度的调查之一。根据数据公司Numerator的最新调查，截至5月29日的一周，美国食品杂货价格同比上涨14.6%，创历史新高。调查显示，收入在4万到8万美元之间的中等收入消费者，在所有收入水平的消费者中，支付的物价涨幅最大。美国经济分析局（Bureau of Economic Analysis）的另一项数据显示，美国4月份消费者支出增加了1，523亿美元，除了食品和住房外，人们在机动车和汽车零部件上的支出最多。与前一个月相比，天然气和其他能源的消费减少了269亿美元。上周日，美国汽车协会将全国平均汽油价格定在每加仑5.01美元。根据美国汽车协会的数据，这比一周前高出20美分，比一个月前高出60美分，比一年前的平均3.07美元高出近2美元。康涅狄格州曼彻斯特Raymond James financial公司的财务顾问斯坎伦（Thomas Scanlon）说，现在是养成节俭习惯的好时机，比如从公共图书馆借书而不是买书，并寻求免费的休闲活动，比如参观一些博物馆和海滩。因美国通胀飙升，美联储加息预期持续升温。当地时间6月13日，摩根大通集团经济学家表示，预计美联储将在本周的议息会议上决定加息75个基点。摩根大通首席美国经济学家费罗利认为，100个基点的加息幅度也不失为“有意义的”风险尝试。此前，美联储官员曾暗示，很有可能在本月议息会议上决定加息50个基点。美元指数日线图北京时间6月14日14：00，美元指数报104.99。责任编辑：郭建