中国基金报记者 王建蔷噩耗传来，一位AI巨星陨落。“AI四小龙”之一的旷视科技14日发布了一则令人痛心的消息：旷视技术掌舵人孙剑博士因突发疾病抢救无效，于14日凌晨去世，年仅45岁。45岁旷视首席科学家突发疾病去世6月14日，旷视科技发布讣告，旷视首席科学家、旷视研究院院长孙剑因突发疾病抢救无效，于2022年6月14日凌晨去世。从其履历来看，孙剑博士生前一直专注于科研工作。作为旷视首席科学家、旷视研究院院长，孙剑博士全面负责旷视技术研发，并带领着旷视研究院发展成为全球规模最大的计算机视觉研究院。2016年7月，孙剑正式加入旷视科技任首席科学家和Megvii Research负责人。在孙剑博士的带领下，旷视研究院研发了包括移动端高效卷积神经网络ShuffleNet、开源深度学习框架天元MegEngine、AI生产力平台Brain++等多项创新技术，引领前沿人工智能应用。2017年孙剑带领旷视研究院，击败谷歌、Facebook、微软等AI巨头企业，获得COCO&Places图像理解国际大赛三项冠军（COCO物体检测、人体关键点，Places物体分割）。据介绍，孙剑博士的主要研究方向是计算机视觉和计算摄影学，拥有超过40项专利，自2002年以来在顶级学术会议和期刊上发表学术论文100余篇，被引数为255630。并于2009和2016年两次获得CVPR计算机视觉年会的最佳论文奖。出生求学于西安，曾在微软研究院工作孙剑1977年出生于陕西西安，目前除在旷视的职位外，他也是西安交通大学人工智能学院首任院长。1993年，年仅16岁的孙剑考入西安交通大学自动控制专业学习，先后于1997年、2000年获得西安交大硕士，后师从郑南宁院士，2003年获得西安交大模式识别与智能控制专业博士学位。2003年博士毕业于西安交通大学人工智能与机器人研究所后，孙剑一直在微软亚洲研究院工作，担任首席研究员，其主要研究方向是计算摄影学，人脸识别和基于深度学习的图像理解。2009年，他带领团队完成的“去雾”论文Single Image Haze Removal Using Dark Channel Prior获得了亚洲第一个CVPR最佳论文奖。2015年，孙剑带领的团队斩获了图像识别国际大赛五项冠军（ImageNet分类，检测和定位，MS COCO检测和分割）。他们的‘图像识别的深度残差学习’系统达到了152层的深度，而错误率仅有3.5%。普通人眼的错误率约为5.1%。2019年1月21日，西安交通大学宣布成立人工智能学院，由旷视首席科学家、旷视研究院院长孙剑博士担任首任院长。AI巨星陨落，母校、好友纷纷悼念孙剑去世后，今天的西安交大人工智能学院主页已经变成灰色。西安交大人工智能学院发文悼念称，孙剑博士是世界人工智能领域著名科学家，西安交通大学杰出校友，人工智能学院首任院长，他为世界人工智能发展做出了里程碑式的贡献。孙剑博士的离世是我国人工智能领域的重大损失，也是世界人工智能领域的重大损失。孙剑博士对事业的追求和始终如一的科学精神是我们永远学习的榜样。而在旷视科技发布讣告后，旷视科技CEO、联合创始人印奇和CTO、联合创始人唐文斌等，都在第一时间在社交媒体表达了悼念。责任编辑：李墨轩