6月14日早上，鄂尔多斯公安局东胜分局发布通报称，6月13日23时许，东胜区鄂尔多斯购物中心发生一起火灾，起火处为一楼底商一手机店。根据网传信息，该购物中心起火处为一家华为品牌手机店。视频显示，由于火势较大，店内摆放的车辆基本成为车架，疑似华为与赛力斯合力打造的AITO品牌旗下SUV——问界M5。6月14日，华为方面就此事表示，目前仍无法判断起火原因，火灾具体原因需要等待消防等有关部门的权威调查结果。AITO品牌方面则表示，火灾发生后已第一时间对店内车辆后台数据进行分析显示，目前尚未发现车辆异常；目前仍无法判断起火原因，该公司正在配合相关部门调查中，火灾具体原因需要等待消防等有关部门的权威调查结果。根据警方通报，在火情得到基本控制后，消防员进入商场实施内攻、消灭残火时，先后发现两名人员，经120急救送医抢救无效死亡，死因初步判断为一氧化碳中毒窒息死亡。当前消防救援人员正在清理余火，后续工作已全面展开。问界M5是赛力斯与华为合力打造的AITO品牌旗下首款中型SUV，也是首款搭载华为鸿蒙座舱的车型，核心动力来自华为Drive ONE纯电驱增程平台，全车由华为深度参与研发制造。目前，问界M5已进入华为专卖店的销售渠道，涵盖华为智能生活馆、华为授权体验店、AITO用户中心、AITO授权用户中心等。今年3月5日，问界M5交付启动仪式在上海、广州、杭州、重庆等多个城市同步举行。当日起，问界M5将在36个城市、100余家用户中心开启交付。与此同时，AITO的用户中心也在迅速布局，包括500余家体验中心、150家用户中心的销售和服务网点已铺设完毕。“我们目标就是要把和华为深入合作的伙伴，打造成中国盈利能力最好的车企，”华为智能汽车解决方案BU CEO余承东今年初直言，“我们计划到今年底先用1000家店来卖车，假设每个店每个月可以卖30台，月销量就能够达到3万台，今年华为将挑战30万台的销售目标，这样合作车企一年的销售额就达到1000亿元。”观察者网查询小康股份公布的5月产销快报发现，AITO问界M5当月产量为5650辆，同比增长1082.01%，销量为5440辆，同比增长1616.09%；今年前五个月累计产量为15583辆，同比增长1328.32%；累计销量为13923辆，同比增长1344.29%。今年4月，AITO授权用户中心·深圳深业汽车城问届M5展台曾发生一起冒烟事故。随后赛力斯相关负责人表示：“该事件是因为外展的外接电源插座不适配，发生短路，与车无关。”有汽车业内人士提到，以往电动车火灾伤亡事故常常发生在晚上充电时，原因一般包括线路老化、电池短路、充电器不匹配、过度充电等。责任编辑：王翔