李书福喜提魅族手机，吉利车机等来救星贾浩楠 万博 发自 副驾寺智能车参考 | 公众号 AI4Auto魅族，是吉利的了。2009年就做出中国第一款智能手机、小米早期的学习对象、拥有一大批忠实粉丝的魅族手机，结局是这样：刚把79.09%的股权，出售给吉利和李书福旗下手机公司星纪时代。协议是由星纪时代、珠海魅族、黄秀章三方签署。也就是说这个消息公布前，魅族创始人黄秀章已经完成了控制权的移交。李书福入主魅族，外界认为他需要团队撑起“手机梦”，还有人解读为“杀入手机腹地，背刺小米华为”…但其实李书福买魅族手机动机很单纯，他本人早就明确解释过：手机好了，车机才能好；车机好了，吉利的智能汽车才能好。剩下的问题就是：魅族怎么上车？实力如何？能给李书福他想要的吗？喜提魅族6月13日，国家市场监管总局发布了一则案件公示。公示信息显示，湖北星纪时代科技有限公司（简称“星纪时代”）与珠海市魅族科技有限公司（简称“珠海魅族”）、黄秀章等签署协议，星纪时代拟收购珠海魅族79.09%的股权。收购之前，黄秀章与阿里分别持有珠海魅族49.08%、27.23%的股权，共同控制珠海魅族。交易完成后，黄秀章对于珠海魅族的持股将降低至9.79%，淘宝中国则退出对珠海魅族的持股与控制。收购方星纪时代持有魅族79.09%的股权，取得对珠海魅族的单独控制。这个湖北星纪时代科技有限公司，就是李书福去年公开的造手机的主体。天眼查信息显示，星纪时代背后控制股东是吉利集团，其中，吉利集团持股为32.30%，李书福个人持股6.15%。所以一目了然，魅族手机现在的话事人，是李书福。收购狂人战绩+1，不过你要是问啥时候能用上吉利开发的手机，那可能要等一段时间了。李书福为什么这么做？2021年9月，星纪时代就在武汉注册成立，李书福同时明确了入局手机的目的：手机业务对整个吉利汽车工业来讲，意义是非常深远的。手机更好地发展，就能带来车机更好地发展；车机更好地发展，就能够推进智能座舱水平的不断提升，从而能够帮助智能电动汽车竞争力不断地提高。把安全、可靠的一部分成果转移到汽车中应用，实现车机和手机软件技术的紧密互动。为啥李书福指望通过手机来带动吉利的车机甚至是智能汽车？吉利汽车的用户，早就给出了答案：车质网的这些投诉，都是极氪001车机卡顿、系统升级失败、车载互联故障等问题。而极氪是吉利投了大量资源，寄予厚望的转型新品牌，高举高打并冠以“智能”之名，应该说吉利把最好的资源、最先进的技术都给了它。但严重的延迟或卡顿问题，不光首批车主抱怨，后续几次OTA也没有很好的解决。这样来看，吉利做车机做车载OS，真的是不灵啊。华为早就说过，ICT技术不是车厂强项，投入大不说还被用户吐槽，不如我帮你来弄。李书福同意前半句，但表示智能车的灵魂吉利要自己把握，不会研发我还不会买吗？所以魅族粉丝“煤油”们，可能要失望了。李书福带着钱来，不是帮魅族手机重振雄风的，甚至李老板有没有“手机梦”都不一定。魅族更有可能的命运，是变成吉利汽车智能座舱、操作系统的研发团队，只不过在产品形态上，可能会推出横跨手机和车机的革新。但手机和车机毕竟不同，李书福要让魅族上车，到底应该怎么做？魅族能给吉利什么？吉利会怎么操作？要弄明白这个问题，首先要搞清楚在研发经验和产品方面，魅族的优势。作为国内较早开始基于安卓开源系统，研发自有操作系统的手机厂商，魅族Flyme操作系统是魅族手机最核心的卖点，甚至还有“煤油”认为，Flyme是魅族的“灵魂”。原因很简单，从魅族手机用户的评价看，相比于其他基于安卓开源开发的操作系统，Flyme操作系统的优势在于，不卡顿，功能设计人性化。比如魅族的小窗模式、mback、3D Touch等特色功能，都是有口皆碑。在魅族最新发布的Flyme第9代操作系统，因为0推广、0广告、0预装而被称为三零系统，让安卓用户头疼已久的广告推送、应用预装、卡顿问题都有所改观。而对于车机系统来说，不管是卡顿，还是突然推送广告到交互界面，同样是降低用户使用舒适度的致命问题。所以，魅族有的，就是吉利需要的。至于具体怎么操做，李书福也不用探索新模式，苹果已经摸索出了一条路。智能车参考前两天详细介绍了苹果最新的CarPlay，引起了大家热烈讨论：在跟用户交互的层面，无论是仪表屏，还是娱乐系统，甚至车窗、空调这些功能件，都能通过最新CarPlay直接控制。CarPlay更新脱胎换骨，本质不同在于从一个简单的车载投屏应用，变成整个智能座舱的方案提供者。所以，苹果也向所有想要做汽车的手机厂指明一条路：上层做UI交互，下层做控制，中间的则是核心OS。这些对于一个合格的手机厂商来说，都不是难事。不过这套招数有个关隘，那就是能不能取得汽车底层的数据权限。对于苹果来说，要一个一个和车厂谈判数据权限，是一长串漫长复杂艰难的博弈。而在魅族这里，就是李书福一句话的事。所以魅族的研发经验，完全可以低成本移植吉利的车机研发中的。李书福具体会怎么操作？其实在吉利的大体系内定位也已经明确了，星纪时代和魅族主要定位于“关于人的技术”，专注于用户交互和体验等前端功能。而旗下另外一家科技公司亿咖通会定位在“关于车的技术”。专注后端的智能汽车技术集成定义。事实上，6月6日，魅族科技已经发布微博，将和吉利旗下的领克合作，打造全新的车载系统Flyme on Car。李书福买魅族值不值，很快就会见分晓。One more thing星纪时代入股魅族，其实的确打算做一款手机。具体信息没披露，但我们可以脑暴一下：上车直接把手机嵌进中控，扩展成一个大屏，影音娱乐全搞定，这样仪式感和科技感不就一下拉满了吗？而且手机本身就可以作为车钥匙，手机在车子就有生命，手机不在车子就休眠。直接在吉利4S店捆绑出售，渠道都不用建了…啥也不说了，李老板快给我打钱吧责任编辑：梁斌 SF055