（观察者网讯）为进一步打压中国企业、维护美国的“优势地位”，美国国会近日又开始酝酿新的限制对华投资法案。据美国《华尔街日报》6月13日报道，美国国会正在推动一项可能改写美国公司海外投资规则的立法，提议对美国在中国等“竞争对手国家”的投资进行审查，从而“保护美国的技术并重建关键供应链”。该报及美国会助理披露的法案修订草案显示，这项限制投资法案是美国“增强对华竞争力”的更广泛立法的一部分，它将要求美国公司和投资者披露新的对外投资，并授权行政部门成立新的跨部门机构，以所谓“国家安全”为由审查或阻止投资。《华尔街日报》：两党议员正推动赋予新的政府权力来阻止美国在华投资美国国会助理透露，参众两院的民主党和共和党支持者近日已就修订文本达成一致，将投资审查范围确定在某些“关键的特定行业和技术”。尽管有关更广泛立法方案的争论已经持续数月，但众议院民主党领袖斯泰尼·霍耶（Steny Hoyer）上周表示，他希望能在7月4日休会前进行投票。按照法案文本，修订后的审查措施将允许美国政府限制未来在任何“值得关注国家”，以及中国等被定义为“外国竞争对手国家”进行的交易。这些条款将适用于新建投资、涉及技术或知识产权转移的合资、风险投资和私募股权交易等行为。美国国家科学技术委员会和国家情报总监认定过的“关键和新兴技术”的投资也在法案适用范围内，包括半导体、大容量电池、稀土元素、制药、生物技术、人工智能、量子计算、高超音速、金融技术及诸如机器人和海底无人机等自动系统。这些技术被认为对美国“维持世界领先超级大国的地位”至关重要。法案还将规定，如果美国实体及其附属机构涉及拜登政府指定的“对供应链至关重要的行业”，就必须向联邦政府通报在华活动。这项法案的部分提出者，民主党参议员鲍勃·凯西（Bob Casey）和共和党参议员约翰·科宁（John Cornyn）及其他五名众议员在一份声明中宣称：“在国会努力为纳税人资金提供保护、确保我们的供应链不受中国等相关影响时，建立对外投资审查机制是一个关键工具。”美媒指出，虽然美国在过去几十年里一直在监管外国对美国实体的投资、限制美国公司向海外出口敏感技术，但新法案进一步将扩大了美国政府对美国人在海外投资活动的管辖范围。英国路透社则注意到，该法案的概念早已得到拜登政府内部的支持，白宫国家安全顾问沙利文在去年7月就曾宣称，美国政府正在考虑进行投资筛选，以寻求让美国在技术竞争中占据有利地位。但这一提议也随即引起美国商界的不满。代表在中国开展业务的美国企业、反对相关法案的商业团体美中贸易全国委员会批评称，这种措施是“美国250年历史上前所未有的”，筛查行为可能会产生更多的不确定性，进而损害美国的竞争力。美中贸易全国委员会还警告说，如果在单方面基础上实施这样的政府管制措施，将有损美国企业的“灵活性和韧性”。《华尔街日报》称，白宫尚未回应有关其对该法案立场的置评请求。但中国驻美大使馆发言人表示，“该法案泛化国家安全概念，滥用国家权力。它严重违背了美方声称重视的市场及其它国际经济和贸易规则。”中国外交部发言人汪文斌5月17日表示，中方一贯反对美方泛化国家安全概念、滥用国家力量无理打压特定国家和企业的做法。美方做法违反市场经济原则和国际贸易规则，损害全球产业链供应链安全，注定损人不利己。责任编辑：何中夫