21世纪经济报道21世纪经济报道 见习记者王巍 北京报道唐山烧烤店殴打女性事件最近几天持续引发社会关注。根据最新消息，自6月12日起，唐山市在全市开展夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动，群众可对打架斗殴、寻衅滋事、故意伤害、侮辱妇女等多项违法犯罪行为进行举报。21世纪经济报道邀请北京星权律师事务所刑事业务部负责人、北京市律师协会刑法委员会委员李楠，对此事件中施暴者的责任追究和量刑、受害女性如何自救以及警方开始专项行动对当地营商环境会起到什么作用等问题。打人者或将涉及多项刑事犯罪根据李楠介绍，从目前被报道出的案件情况看，首先，唐山打人案犯罪嫌疑人是酒后骚扰被害人，又与同伴对被害人大打出手，具有无事生非、逞强耍横、随意殴打他人的特点，符合《刑法》第二百九十三条第一款“涉嫌寻衅滋事罪”的相关规定。其次，犯罪嫌疑人的暴力殴打行为，具有伤害被害人身体健康的主观故意，客观上也造成了损害结果的发生，犯罪嫌疑人的行为符合《刑法》第二百三十四条的规定，涉嫌故意伤害罪。李楠律师表示，寻衅滋事罪与故意伤害罪存在竞合，具体是以哪个罪名定罪量刑还要根据被害人所受伤害的法医鉴定结果，最终会“择一重”定罪处罚。最后，根据网上提供的线索，犯罪嫌疑人具有“涉黑涉恶”的背景，如果后期经查证，相关犯罪嫌疑人具有《刑法》第二百九十四条第五款规定的黑社会性质组织犯罪所要求的组织特征、经济特征、行为特征、危害性特征，那极有可能被认定为黑社会性质组织犯罪，在此情况下，将面临所实施的具体犯罪行为与黑社会性质组织犯罪数罪并罚的处罚，如果不具备黑社会性质组织犯罪特征而具备恶势力犯罪特征，也将面临涉嫌恶势力犯罪，而从重处罚的后果。根据报道显示，犯罪嫌疑人在实施殴打行为后曾经驾车逃逸，该行为是否会导致其被从重处罚？李楠表示，无论是寻衅滋事罪还是故意伤害罪，实施犯罪行为后的逃逸行为，都不是从重处罚的情节。如果存在累犯或涉黑涉恶 必将从重处罚根据《刑法》第六十五条第一款规定：“被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。”李楠说，所以如果犯罪嫌疑人曾经因故意犯罪而被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕五年内再次实施应当判处有期徒刑以上刑罚的犯罪的，法院在此次量刑时将会按照累犯的规定从重处罚。此外，《刑法》第六十六条规定：“危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪、黑社会性质的组织犯罪的犯罪分子，在刑罚执行完毕或者赦免以后，在任何时候再犯上述任一类罪的，都以累犯论处。”因此，如果犯罪嫌疑人之前触犯过黑社会性质组织犯罪，刑罚执行完毕后，本次犯罪行为一旦被查实再次涉嫌黑社会性质组织犯罪的，那认定累犯时，并不受前述五年期限的限制。有关涉及黑社会性质的犯罪的量刑，根据《刑法》第二百九十四条第一款规定：“组织、领导黑社会性质的组织的，处七年以上有期徒刑，并处没收财产；积极参加的，处三年以上七年以下有期徒刑，可以并处罚金或者没收财产；其他参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，可以并处罚金。”李楠表示，如果犯罪嫌疑人涉嫌黑社会性质组织犯罪，那么除要按照组织、领导、参加黑社会性质组织犯罪单独定罪处罚之外，还要按照其实施的具体犯罪行为单独评价，即犯罪嫌疑人将要承担数罪并罚的处罚结果。认定是否构成黑社会性质组织犯罪需要极为严格的条件，即使相关犯罪嫌疑人不构成黑社会性质组织犯罪，一旦被认定为恶势力犯罪，也将会按照两高两部《关于办理恶势力刑事案件若干问题的意见》的相关规定从重处罚。施暴者量刑或将面临数罪并罚唐山案件发生至今，持续引发社会关注，其中不少人关心，这些施暴者到底会面临什么样的刑事责任？李楠表示，寻衅滋事罪与故意伤害罪存在竞合的关系，寻衅滋事罪可以兜底适用，具体被判处故意伤害罪还是寻衅滋事罪要根据被害人所受伤害确定。如果被害人所受伤害经鉴定为轻伤或以下，那么按照相关法律规定，故意伤害罪是面临三年以下有期徒刑、拘役或者管制，寻衅滋事罪是面临五年以下有期徒刑、拘役或者管制，根据择一重原则，犯罪嫌疑人将会被按照寻衅滋事罪定罪处罚，面临五年以下有期徒刑。如果被害人所受伤害经鉴定为重伤，根据择一重原则，犯罪嫌疑人将会被按照故意伤害罪定罪处罚，面临三年以上十年以下有期徒刑。一旦出现被害人死亡的情况，犯罪嫌疑人将会面临十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。如果犯罪嫌疑人多次纠集他人实施寻衅滋事，且未经处理的，将会按照两高《关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题的解释》第六条的规定面临五年以上十年以下有期徒刑。除此之外，如果犯罪嫌疑人构成黑社会性质组织犯罪，将会面临数罪并罚的刑罚，具体刑期为总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定最终执行的刑期。被害人可提起刑事附带民事赔偿李楠表示，施暴者除了面临刑事处罚，也要对被害人承担相应的民事赔偿责任。被害人可以提起刑事附带民事诉讼，诉请犯罪嫌疑人赔偿因为其犯罪行为导致的人身损害而造成的经济损失，包括但不限于医疗费、护理费、交通费等合理费用。此外，包括广大女性在内的被害人在遇到不法侵害时，应及时报警，避免正面冲突；在遭遇不法侵害且无法直接报警时，要大声呼救，寻求他人的帮助；若不法侵害已发生，被害人要留存证据，及时报案。6月12日开始，唐山成立专门小组，唐山市在全市开展夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动。群众可对打架斗殴、寻衅滋事、故意伤害、侮辱妇女等多项违法犯罪行为进行举报，对此，李楠表示，扫黑除恶专项行动有利于社会稳定，有利于国家的长治久安，唐山开展的“雷霆风暴”专项行动有利于肃清当地的黑恶势力，能够为唐山营造安全稳定的社会环境，有利于招商引资，有利于当地的企业发展，同时也有利于改善民生，保障可持续发展。（作者：王巍 ）责任编辑：何中夫