唐山女子被打事件尚未平息，上海外国语大学（下称“上外”）男生向女生杯子投放不明物一事再掀波澜。6月13日，上海市公安局松江分局发布通报。通报中称，该男生承认在女生咖啡杯中投放半片牛磺酸泡腾片，该泡腾片系从网上购买。随即，“牛磺酸泡腾片”受到网友关注。“牛磺酸泡腾片是什么？”“这东西有什么用？”有网友发出疑问。6月14日，河南省某三甲医院药剂科药师赵蕊（化名）告诉时代周报记者，牛磺酸是一种条件氨基酸，能调节神经组织兴奋，也能调节体温，具有缓解疲劳、解热、镇痛的作用。但由于不清楚该男生投放的具体产品，不排除还含有其他成分，具体作用还需要根据产品具体成分确定。据媒体报道，目前电商平台上不少相关产品显示“已下架”或“商品过期不存在”。牛磺酸泡腾片是什么？据警方通报，该男生已承认所投放的是牛磺酸泡腾片。6月13日，上海市公安局松江分局发布通报称，经初步调查，6月12日中午12时许，上外学生尹某某（男，21岁）在学校图书馆内趁该女生离开座位之际，向其咖啡杯中投放异物。该女生喝了一口后，察觉咖啡异样，将剩余咖啡倒掉，并向学校保卫部门报告。经医院检查，未发现该女生身体异常。目前，分局已将相关物证送市局专业技术部门检验，相关调查工作在进一步开展中。随着案件曝光，有网友认为该男生所投放的产品具有催情作用。“单从名称来看是没有（催情作用）的。”赵蕊告诉时代周报记者，虽然产品叫“牛磺酸泡腾片”，但具体的成分并不清楚，具体功效还需要根据具体产品来分析，其所在的医院并没有该产品出售或应用。记者在淘宝搜索“牛磺酸泡腾片”，在显示商品中随机查阅了以岭药业生产的“以岭牛磺酸B族维生素泡腾片”详情页，产品信息显示该产品主要原料还包括柠檬酸、碳酸氢钠、葡萄糖等。“像柠檬酸，碳酸氢钠这些为辅料，是泡腾片的崩解剂，从这些成分名字来看是没有其他作用的。”赵蕊说道。在日常生活中，含有牛磺酸的产品并不罕见。赵蕊告诉时代周报记者，市场上售卖的红牛饮料中就含有该成分。爱猫人士王宇（化名）也向时代周报记者表示，猫体内无法生成牛磺酸，所以需要补充，自己给宠物猫买的猫粮中就含有该成分，日常还会直接买牛磺酸颗粒给猫食用。多款产品电商停售尹某某称，他所投放的牛磺酸泡腾片是从网上购买的。6月13日，时代周报记者在淘宝搜索“牛磺酸泡腾片”发现，目前该平台所售的牛磺酸泡腾片多为声称具有养肝护肝、加班提神、唤醒能量等功效的保健食品，价格多在十几元至几十元间。同日，时代周报记者在京东搜索发现，该平台售卖的相关产品中，除部分保健食品外，还包含一些名为“人迷”“情人媚”等名称的口服压片糖果、固体饮料等类型产品，在这些产品的文字描述中，“520情人节礼物送男女友”“夫妻用品”等字样赫然在目。记者随机点开一款此类产品，发现商品详情页中并无标注产品的生产厂家、主要成分等信息。随着事件持续发酵，目前电商平台上多款相关产品已停止售卖。赵蕊表示，选购相关产品要认准产品包装上标注的信息。药品的批准文号是国药准字H（或ZSJBF）+8位数字，它的意思是国家食药监局批准生产、上市销售的药品，H代表化学药品、Z代表中成药、S代表生物制品、J代表进口药品国内分包装、B代表具有辅助治疗作用的药品、F代表药用辅料。有国药准字和OTC标志的为非处方药，仅有国药准字号的为处方药。保健品标注的是卫食健字（卫食健进字），并且规定在包装或标签上方必须标有保健品“蓝帽子”的特殊标识，下面有“保健食品”字样。此前，国家市场监管总局曾发布提示，保健食品是食品而不是药品，不能替代药物，包括保健食品在内的所有食品均不具有预防和治疗功能。选购保健食品要认清认准产品包装上的保健食品标志，及保健食品批准文号，依据其功能及适宜人群有针对性的选择，并按标签说明书的要求食用，切勿盲目购买使用。“非处方药和部分处方药都可以通过电商渠道购买，特殊管理的药品不可以。”赵蕊表示，目前保健品的管理较为宽松，尤其是电商渠道，有待进一步加强监管。责任编辑：李墨轩