当地时间6月13日，日本首相岸田文雄在参院决算委员会会议上表示，日本物价上涨给日本民众生活和企业活动造成很大影响。日前的民调显示，超六成日本民众不满意岸田平抑物价的举措。据共同社6月13日报道，岸田承认，在日元贬值和乌克兰局势恶化的背景下，日本物价上涨的情况“已给日本国民生活和企业活动造成很大影响，导致的现实结果是对未来的担忧。”岸田强调，将推进抑制价格的措施，包括下调汽油价格、为低收入育儿家庭发放纾困补助等。共同社在本月11日至13日期间实施的日本全国电话舆论调查显示，约64.1%的受访者表示自己不满意岸田实施的抑制物价上涨的措施，仅有28.1%的受访者对岸田政府的措施表示肯定。此外，目前岸田内阁的支持率为56.9%，较5月的调查下降了4.6个百分点，其不支持率增加5.1个百分点至26.9%。不支持岸田内阁的受访者中，41.6%的人表示“对经济政策不抱期待”。报道称，日本银行，即日本中央银行行长黑田东彦日前在一场演讲中称日本消费者“对涨价的容忍度正在增加”。民调显示，近八成受访者认为这番言论“不恰当”，称食品和其他日用必需品涨价对他们的生活产生了不同程度的影响。71.1%的受访者称，将在参院选举投票时考虑物价上涨的因素。本月早些时候，日本在野党立宪民主党把日本当前的通货膨胀称为“岸田通胀”，批评岸田内阁面对物价上涨“无为无策”。责任编辑：吴剑 SF031