（观察者网讯）据台媒中时新闻网6月14日报道，继指挥官陈时中确诊新冠肺炎后，台湾地区流行疫情指挥中心发言人庄人祥、社区防疫组组长薛瑞元、医疗应变组副组长王必胜三位高层官员今日的快筛试剂检验结果也呈阳性，三人目前已被安排视频问诊，将进行居家照护。台媒称，薛瑞元、王必胜和庄人祥今天使用家用快筛试剂检验，结果为阳性。其中薛瑞元为无症状，王必胜出现鼻塞、喉咙痛等症状，庄人祥则是喉咙痛、咳嗽、发冷等症状。这三位高官快筛阳性后，台流行疫情指挥中心副指挥官陈宗彦、疫情监测组组长周志浩、医疗应变组组长石崇良、副组长罗一钧进行快筛试剂检验，结果均为阴性，这4人目前身体状况良好，将持续落实自我健康检测。此外，居家照护期间，庄人祥的发言人职务，将由罗一钧代理至6月21日。值得一提的是，台流行疫情指挥中心指挥官陈时中12日刚确诊新冠肺炎，今天确诊的庄人祥和王必胜均与其有过密切接触，而今天快筛阴性的周志浩、罗一钧等人也是陈时中确诊前的密切接触者。罗一钧14日上午接受采访时表示，由于今天确诊的都是流行疫情指挥中心的高官，且都与陈时中有过密接，指挥中心将对今天确诊的一众高官的密切接触者、比如他们的秘书等加强健康监测、增加快筛频率。不过，罗一钧表示，目前台湾“卫福部疾病管制署” 的内部员工暂时无法加强分流规划，指挥中心将持续观察疫情发展。台湾疫情持续延烧，疫情指挥中心的多位高官又相继确诊，对岛内防疫十分不满的民众纷纷在社交媒体留言怒斥。“笑话，中心快降级交权别再丢人现眼。”“民进党：趁机解散指挥中心，转成选战总部。”“不解散，陈时中怎么去参加市长选举？”根据台疫情指挥中心6月14日通报的最新数据，台湾单日新增66189例新冠肺炎确诊病例，其中本土新增病例66119例，新增死亡病例123例。截至目前，台湾新冠肺炎累计确诊病例达3003501例，2020年起累计出现4403例新冠肺炎死亡病例。责任编辑：何中夫