下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网导语：6月12日，猪价横盘一月之后，突然打破束缚，向上爆发，再次突破年内新高，那究竟是何原因，让猪价再次拉涨？如此强势之势又能否延续？震荡向上之势是否可逆？今天笔者跟大家简单分析一下。1：横盘一月破束缚 猪价冲入新高截止6月14日，全国外三元出栏均价16.18元公斤，较上周五上涨0.52元公斤，仅仅用了2天的时间，猪价冲破横盘束缚，全国均价破入16.00元公斤大关，此波上涨是由北向南传导，上涨的导火索是上海解封后的备货，但是一天的备货，真的可以带动如此强势的上涨吗？其实笔者并不这么觉得，我之前说过，端午过后供需会逐渐明朗，猪价走势也会回归理性，那这波上涨究竟是何原因呢。我分析下来，总结了几个原因：首先上海备货为价格上涨的导火索，看一下涨势较为明显的区域就不得而知，山东、河南、河北白条走向主要为江浙沪，所以这几个区域也是涨势最为明显的。其次就是“猪少”，不管是因为雨水增多也好，亦或是农忙也好，短期市场可提供的猪源确实有所减少，也就导致了屠宰企业毛猪收购难度较大。再者就是养殖主体的定向控量，定位打击，打破了短时的供需弱平衡，从而支撑了猪价的快速上涨。最后就是情绪的引导，从四月份涨价初始，就一直在说情绪的影响，因为成本线之下，长期亏损之下，情绪就变得尤为重要。这几个因素同时支撑了价格的上涨，那后市的猪价又会是何种走势呢？我们来看几个指标。2：消费淡季体重上升 正向引导or反向思维Mysteel数据监测的23周全国外三元生猪出栏均重为123.99公斤，虽然同比下降6.25%，但是环比仍然增加0.21公斤，增幅0.17%，对于生猪出栏均重继续小增的主要原因，是前期散户压栏肥猪多选择端午前后出栏，但部分区域二次育肥量增多及南方个别地区小体重不开心猪出栏，拉低了整体增幅。按照市场正常思维逻辑，伴随天气逐步转热，市场对于大肥需求减弱，体重或转为下降趋势，但是近段时间我了解下来，市场依然有一些压栏操作，而且看一下近半年的趋势，去年11-12月份，市场在肥猪需求旺季的时候，体重呈持续下降，猪价震荡走低，今年5月份开始，肥标倒挂，体重在上升，猪价却在震荡上行，是不是判定为真的缺猪？那如果消费淡季，体重持续逆势上升的话，猪价震荡上涨的趋势能否延续？通过体重上升跟猪价上涨来看，其实是可以判定现阶段猪价的上涨，是因为阶段性的缺猪，那猪价继续上涨的动力足与不足，要看供需弱平衡会在什么时间打破，如果平衡打破，猪价涨势会急转直下，那未来供需格局会有何变化，来看另一个指标。3：指标测算未来供应 供需格局何时改变？笔者通过各种指标，对于未来市场肥猪供应量简单做了个测算，从前推10个月的能繁变化，通过不同季节的配种率、分娩率、成活率变化来测算，2022年4-5月份的供应边际逐月减少，但6月份小幅增加，7月份降幅明显，8月份开始逐月呈现递增，所以6-7月份的供应变化就变得极其重要，6月份截止目前，供应并未开始增量，而且体重增加，那如果出现产能的滚动后移，是不是会减弱7月份供应边际减少带来的猪价上涨幅度？我觉得持续的产能后移，导致猪肉供应增加，一定会稀释出栏数量减少带来的冲击，因为通过4-5月份的体重变化来看，是有一些二次育肥的产能后移至7-8月份，所以我对7月份的猪价高度存疑，我认为未来1-2个月的猪价会持续在成本线上下波动，顺势出栏或压栏挺价都会影响短期的猪价走势。通过对于肥猪出栏的测算，来推算猪价走势的话，我判定未来猪价很难一路高歌猛进，所以要警惕，登高易跌重，适当压栏，适时出栏，适量补栏。当然如果后市猪价持续向上突破，那真的可以判定草根调研的3000万能繁成立，生猪行业迎来了新周期。责任编辑：李铁民