来源：环球网美媒：知情人士透露，美政府正悄悄鼓励企业购买及运输更多俄化肥“美官员正处于一个看似矛盾的立场，即寻找促进（俄化肥）出口的方法。”彭博社14日消息，知情人士透露，美国政府正在悄悄鼓励农业和航运公司购买和运输更多的俄罗斯化肥。报道称，关于对俄制裁的担忧导致化肥供应量急剧下降，这助长了全球粮食成本的飙升。报道称，俄罗斯是化肥的主要全球供应商，欧盟和美国在对俄贸易的限制中加入了豁免条款，允许进行化肥贸易，但因为担心会在无意中触犯对俄贸易限制，许多托运人、银行和保险公司一直在远离这种贸易。俄罗斯化肥出口量今年下降了24%。彭博社称，美国官员对企业的谨慎程度感到惊讶，美官员正处于一个看似矛盾的立场，即寻找促进（俄化肥）出口的方法。彭博社称，华盛顿及其盟友面临挑战，他们正在寻求增强对俄罗斯总统普京的施压，但也需要限制对全球经济带来的损害，全球经济严重依赖俄罗斯包括天然气、石油、化肥和谷物的供应。而美方关于俄罗斯化肥的做法凸显了这一挑战。此外，报道还称，要求匿名的消息人士透露非公开消息，美方6月早些时候派遣了一名代表参加于莫斯科举行的会谈。该会谈由联合国主导，主要讨论供应问题。报道称，俄罗斯化肥今年的交付不足可能对明年的作物造成影响。彭博社称，针对该消息人士的爆料，白宫方面未立即回应置评请求。番外俄罗斯《共青团真理报》网站14日报道，彭博新闻社援引知情人士的话透露，在粮价飙升的背景下，美国政府暗中鼓动本国农业和运输企业增加对俄罗斯化肥的采购。此举是“联合国参与的扩大俄乌化肥、粮食和其他农产品供应的复杂艰难谈判的一部分”。俄罗斯总统普京此前表示，如果西方今后持续给俄产品供应制造麻烦的话，全球矿物肥料的价格将会攀升。同时，俄领导人指出，西方国家无论如何都会继续购买俄化肥，因为它们是短缺商品。由于反俄制裁和乌克兰局势，美国国内物价急剧上涨。责任编辑：李墨轩