6月14日消息，受隔夜外围市场大跌影响，沪深两市三大股指早盘低开，开盘后各大指数加速下行，创业板指跌幅一度扩大至3%以上。板块方面，半导体、军工、软件等高景气赛道大幅杀跌，煤炭、石油板块拉升，有机硅、养殖概念逆市活跃。午后，银行、券商等大金融板块率先反弹，汽车产业链再度爆发，三大股指尾盘悉数翻红。总体来看，市场情绪逐步回暖，北向资金大幅流入。具体看，截止收盘，沪指报3288.91点，涨1.02%，成交额为5138亿元；深成指报12023.79点，涨0.20%，成交额为5856亿元；创指报2548.31点，涨0.07%，成交额为1844亿元。北向资金净流出超70亿元。从盘面上看，证券、汽车、有机硅概念板块涨幅居前，教育、半导体、国家大基金持股板块跌幅居前。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停75家（涵盖新股及ST类），跌停8家，上涨个股2031只，平盘个股221只，下跌个股2535只。二、热点板块1、有机硅6月14日消息，有机硅概念板块异动拉升，集泰股份、和远气体大涨，宏柏新材、润禾材料、硅宝科技、晨光新材等跟涨。消息面上，有机硅相关上市公司业绩普遍较好。同花顺数据显示，在27家有机硅行业企业中，有24家公司2021年实现归母净利润同比增长，占比近九成；有18家公司今年一季度归母净利润同比增长，占比近七成。业内人士表示，光伏级三氯氢硅生产难度较大，下游主要为多晶硅企业。今明两年三氯氢硅供需依旧紧平衡甚至紧缺，行业有望持续维持高景气度。2、油气6月14日消息，油气板块继续走高，中曼石油大涨，通源石油、新潮能源（维权）、准油股份（维权）、仁智股份（维权）、中国海油、中国石油等跟涨。消息面上，受国际油价震荡上扬的影响，今日（6月14日）24时国内汽柴油零售价或将迎来上调。据多家机构测算，根据国际油价走势、参考原油变化率，此次国内汽柴油零售限价每升将上调0.27元左右。这意味着，本轮调整兑现后国内大部分地区95号汽油将突破或逼近10元升。三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：王思彤