来源：wind香港万得通讯社报道，隔夜美股市场暴跌，让分析师预期从会不会持续加息转变成会不会加息75bp，翻看近几十年来的美股走势，美联储主席任期内熊市加息鲍威尔还是第一位。周一美股尾盘跳水，标普收跌近4%至去年1月来最低，收盘陷入熊市，疫情以来牛市行情告终，道指收跌近880点，至2021年1月底以来最低。纳指同样收跌530点，从52周新高跌超33%，至2020年9月来最低。市场主要担忧高通胀加上就业数据好于预期，美联储加息脚步会加快。一周之前加息75bp的概率只有3.1%，现在加息75bp的概率已经高达80.8%。从历史上看，70年代后美联储执行的多次50bp以上的单次加息幅度均具有较强的先发制人、控制通胀预期，遏制通胀趋势于摇篮的特征。浙商证券首席经济学家李超表示，1994年以及1987年加息周期中超过50bp的大幅加息核心目的均是预防式加息，及时扼杀通胀苗头，实际经济并未过热（产出缺口仍然为负），这一做法与时任美联储主席格林斯潘崇尚‘先发制人’（Act Preemptively When You Can）的政策理念有较大关联。从停止激进加息（或退出加息周期）的触发因素来看，1994和1987年加息周期的停止均伴随失业率的触底反弹；1984年加息周期的节奏变化主要由通胀所主导，失业率在此期间基本维持平稳，退出加息的主要驱动因素是CPI得到有效控制。如果参照历史情况来看，只要美国通胀依然维持高位，那么美联储激进加息就不会停止。对于鲍威尔来说，他也很为难，他是近50年来第一位任职期间熊市需要加息的美联储主席，过去的历史经验他可以参考但不不能照搬。美联储的快速收紧已经蔓延到世界其他国家，欧洲央行已承诺在7月份加息，这将是10多年来的首次加息。受访者表示，在今年剩余的三次会议上，欧洲央行都将进一步提高借贷成本。面对前所未有的欧元区通胀率，CPI是2%目标的四倍多，欧洲央行屈服于压力，将把基准利率从-0.5%的水平上调。然而，一旦加息开始，投资者看到的是一条比经济学家更为激进的路径，他们预计到今年年底将加息171个基点。市场担心美联储需要过快紧缩也会同时抑制增长，进而导致无法实现‘软着陆’的担忧。