财联社6月14日讯（编辑 潇湘）两千多年前，中国战国时代的纵横家们以合纵与连横之策左右着天下大局。而如今在全球贸易领域，面对着美欧为首的西方阵营的制裁，一条国际贸易领域的合纵之路似乎也正在悄然搭建。上周末，总重量为41吨的两个木质层压板集装箱，正从俄罗斯运往印度。这批货物本身没有什么亮点，但伊朗作为运输中转站的事实却预示着——这可能标志着一条重要的新贸易走廊的开启。尤其是随着伊朗与印度之间关系的加深，不少地缘问题专家表示，背后可能具有重大的政治影响力。伊朗伊斯兰共和国通讯社(IRNA)在上周六宣布，这条新贸易路线的试点运行正在进行中，木质层压板集装箱的运输由国营的伊朗伊斯兰共和国航运公司管理。据IRNA的报道，这一运输安排使得整个旅程只需使用一份提单，减少了运输成本、繁文缛节和等待时间。据悉，为了测试物流、海关和其他流程的便捷性，这两个40英尺长的集装箱将首先从圣彼得堡运到里海。船只抵达伊朗北部的安扎利港后，将使用卡车运输一路穿过伊朗，并从位于波斯湾的阿巴斯港再度出海，前往印度最大的集装箱港口纳瓦舍瓦港。据一名伊朗官员预计，这首批试运货物的转运时间将只需要不到25天。南北运输新走廊搭建？伊朗伊斯兰共和国航运公司称，这项试点部分实现了酝酿已久的国际南北运输走廊(INSTC)。这项已有22年历史的倡议希望通过伊朗，将里海与印度洋和波斯湾连接起来。与通过苏伊士运河、地中海、大西洋和北海的其他南北贸易路线相比，这将大大缩短过境时间。目前，伊朗对INSTC的期望包括修建一条从里海到伊朗东南部恰巴哈尔港的铁路线。而一个更为雄心勃勃的愿景是：修建一条直接连接里海和波斯湾的运河。里海从北到南横跨750英里，是世界上最大的内陆水域，其面积比日本还大。值得一提的是，在此项试点之前，伊朗外交部长侯赛因·阿米尔-阿卜杜拉希安刚刚对印度进行了一轮友好访问，并获准会见了印度总理莫迪。印度政府在总结此次访问的官方声明中表示，“两国有着密切的历史和文明联系。我们的双边关系在制度、文化和人民之间有着强大的联系。”印度称赞伊朗为印度向阿富汗提供医疗援助打开便利之门。印度还指出了伊朗位于波斯湾的恰巴哈尔港的价值，该港口“为内陆的阿富汗提供了急需的海上通道，并已成为该地区包括中亚地区的商业运输枢纽”。印度此前从伊朗租下恰巴哈尔港港口泊位的使用权。从波斯帝国和印度孔雀王朝时代起，印度和伊朗就有着密切的历史联系。伊朗是印度邻国中一个重要的国家，事实上，在1947年印巴分治之前，两国一直接壤。伊朗对印度也很重要，因为它为印度提供了一条通往阿富汗和中亚各共和国的替代路线——巴基斯坦不允许印度运输车辆使用其陆路路线。印度马诺哈尔·帕里卡尔国防研究与分析所助理主任Rajeev Agarwal认为，印度和伊朗关系重新调整的时机已经成熟。印度此前曾屈服于美国的压力，于2019年年中停止购买伊朗石油。在此之前，印度是伊朗的第二大客户，仅次于中国。而随着重启伊朗核协议的谈判陷入僵局，Agarwal推测，印度的立场可能会有所改变。在俄罗斯因与乌克兰的军事冲突而受到西方制裁的情况下，印度在从俄罗斯进口石油的同时，强调行使其战略自主权，该国可以在伊朗探索一个类似的突破口，为贸易和合作开辟巨大潜力。而考虑到印度是世界第六大经济体，如果该国选择退出对伊朗的制裁机制，其他国家可能会效仿。Agarwal写道，所有这些事态发展都表明，地缘政治可能发生重大转变。责任编辑：于健 SF069