新西兰是太平洋地区具有重要影响力的国家，新西兰也把同太平洋岛国的关系作为其对外政治、防务和经济关系的重要立足点。在国务委员兼外长王毅结束为期10天、备受关注的对太平洋岛国访问之后，新西兰防长、外长接连就中国与太平洋岛国的关系进行了值得注意的表态。先是6月10日至12日在新加坡举行的香格里拉对话会期间，新西兰国防部长赫内尔受访表示，太平洋岛国有权自行决定与中国的合作，新西兰对此不能采取“家长式作风”。提到自己在会议期间与中国国务委员兼国防部长魏凤和的对话，赫内尔强调“公开对话”是处理与中国安全关系的关键。紧接着，6月13日，王毅应约同新西兰外长马胡塔举行视频会晤。马胡塔表示，新西兰长期坚持一个中国政策，新中应通过双边和多边平台，支持太平洋岛国克服新冠疫情、经济复苏、气候变化等挑战。新方认为，全球发展倡议和全球安全倡议具有战略意义，新方愿同中方一道就全球发展和安全作出共同努力。近期，中国与太平洋岛国的积极互动备受关注。5月26日至6月4日，王毅应邀对所罗门群岛、基里巴斯、萨摩亚、斐济等太平洋岛国进行正式访问，并于5月30日在斐济主持召开第二次中国—太平洋岛国外长会。结束访问后，王毅在采访中表示，此次南太之行实现了对建交太平洋岛国的“全覆盖”，他同10个建交岛国17位领导人、30余位部长级官员进行了广泛深入的沟通交流。王毅坦言，外界对此次南太之行高度关注，反响积极，同时也有一些议论和猜疑，甚至还有人散布虚假信息。他表示，对太平洋岛国来说，中国并不是“新来者”，而是相知相交多年的“老朋友”，中国和岛国关系的全面发展是“水到渠成”。谈到中国与澳大利亚、新西兰在太平洋岛国地区的竞争合作关系，王毅说：“我们无意同谁比拼什么影响力，也没有兴趣搞什么地缘争夺。中国尊重岛国同其他国家业已建立的各种联系，尊重澳大利亚、新西兰与岛国的传统纽带，中方已同澳、新在岛国开展了一些三方合作，效果是好的，也受到岛国的支持和欢迎。中方愿继续本着开放态度，根据岛国的意愿，同澳、新在南太地区开展更多三方或四方合作，发挥各自优势，形成更大合力。”就在王毅访问太平洋岛国的同时，新西兰总理阿德恩5月31日在华盛顿会见美国总统拜登。两国发表的联合声明称，双方对太平洋地区战略竞争日益激烈感到担忧，关切地注意到中国和所罗门群岛签署的安全合作框架协议，认为让“一个价值观和安全利益不同的国家”在太平洋地区建立持久的军事存在，将从根本上改变地区的战略平衡，为两国带来国家安全问题。阿德恩会见拜登的同一天，中国驻新大使王小龙应邀出席新中关系促进委员会午餐会期间发表了题为《世界变局中的中国外交政策和中新关系》的演讲。他在演讲中表示，不断发展的中新关系为两国人民带来了越来越多的利益，但两国也要建设性管控分歧。这位中国大使直言，中国人普遍认为新西兰是绿色、清洁、开放、友好的国家，这种非常积极的国家品牌并非凭空而来，也不是理所应当的。同太平洋岛国的关系是新西兰对外政治、防务和经济关系的重要立足点。新西兰强调，为了保障自身主权与安全，维护经济利益，维护太平洋地区的和平是其对外政策的根本目的之一。新西兰与岛国有密切的传统关系，同所有独立的岛国建交，与库克群岛、纽埃保持自由联系，将岛国作为外援重点。新西兰与巴布亚新几内亚、汤加、斐济、萨摩亚、瓦努阿图、所罗门群岛等国签有“互相援助计划”，帮助有关岛国训练军队并进行联合军事演习，并与澳大利亚一道负责一些太平洋经济区的海上巡逻。新西兰历任总理曾多次出席太平洋岛国论坛领导人会议，这一会议也曾在新西兰举行。新西兰曾于2006年4月出兵干预所罗门群岛骚乱，并于同年11月派军警赴汤加协助维护秩序。在6月13日与马胡塔的会晤中，王毅再次表示，中国同太平洋岛国交流合作由来已久、蓬勃开展，是南南合作的重要组成部分。他指出，新西兰是地区多边主义的旗手，始终致力于地区和平与稳定。中国尊重新西兰与太平洋岛国的传统联系，尊重地区既有合作机制。中国同太平洋建交岛国的合作同地区既有的安排完全可以并行不悖，互为补充。根据岛国的愿望，中方愿继续同新方开展更多三方、多方合作项目，共同打造开放包容、团结合作的南太。责任编辑：李墨轩