在过去几个月里，各种粮食价格持续上涨。一些行业分析人士表示，亚洲大部分地区的主食——大米可能是下一个价格暴涨的粮食品种。从小麦和其他谷物，再到肉类以及食用油，许多粮食及农副产品价格都在飙升。这是由一系列因素所推动，包括过去一年化肥和能源成本持续上升，以及俄乌冲突升级等因素。除此之外，粮贸保护主义抬头趋势也值得引起重视，一些国家实施食品出口禁令及限制令，以及供应链严重中断，同样促使粮食价格上涨，前者包括来自印度(小麦)、乌克兰(小麦、燕麦和糖等)和印度尼西亚(棕榈油)等国的出口禁令。粮食价格远高于新冠疫情前水平RBC Wealth Management董事总经理兼投资策略主管卡利(Frederique Carrier)表示，联合国粮食价格指数显示，目前总体价格指数较新冠疫情前水平高出75%。她在6月份的一份报告中写道：“新冠疫情导致劳动力短缺，以及在俄乌冲突升级导致粮食供应减少及能源价格进一步上涨推动下，加剧了粮食供应紧张形势。”卡利表示，大约三分之一的食品生产成本与能源价格有关，尤其是化肥生产需要耗费大量能源，自去年以来，后者价格已剧烈飙升。智通财经了解到，根据联合国粮农组织(FAO)6月初公布的最新数据，联合国粮农组织粮食价格指数(Food Price Index)显示，国际大米价格连续第五个月攀升，达到12个月来的高水平附近。因此，一些行业分析人士表示，大米很有可能是下一个价格暴涨的粮食品种。但有分析人士表示，可以肯定的是大米产量预期仍然较乐观。然而小麦价格上涨、能源成本攀升、粮食出口禁令以及农业类成本普遍上升等扰动因素频现，将使得大米价格成为下一个值得市场关注的问题，市场或将对大米价格进行实时监测。日本野村证券首席经济学家索纳尔·瓦尔玛(Sonal Varma)表示:“未来我们需要监测大米价格，因为小麦价格上涨可能导致市场寻求大米作为其替代品，增加大米需求，并降低现有库存。”粮食贸易保护主义抬头趋势瓦尔玛在接受媒体采访时表示：“由于各种原因，保护主义措施实际上加剧了全球范围内的价格压力。”她补充称，农业饲料和化肥成本已经在上升，能源价格也使得运输成本增加。“因此，我们有可能看到更多国家实行保护主义，”瓦尔玛表示。然而，她坚持认为，大米价格面临的风险仍然相对较低，主要因全球大米库存仍然充足，而且印度今年夏天的收成预计将比较乐观。俄乌冲突使得小麦价格被推高，毕竟这两个国家都是小麦的主要出口国。俄乌冲突后两国粮食出口均大幅受阻，但在冲突前小麦价格已经开始上涨，数据显示，自一年前以来，小麦期货价格已经飙升了50%以上。据路透社5月底援引对泰国政府官员的采访实录报道，泰国和越南正在就提高大米出口价格进行谈判。6月6日，路透社报道称，有出口商透露，在印度实施小麦出口禁令后，大米贸易商在过去两周大幅增加对印度大米的购买量。国际粮食政策研究所高级研究员大卫·拉博德(David Laborde)接受采访时表示：“现在，我更担心的是印度在未来几周内或将对大米实施出口禁令，就像他们实施小麦和糖出口限制令那样。”世界经济论坛的统计数据显示，印度和中国是世界上最大的大米生产国，占全球总产量一半以上。越南排名第五，泰国排名第六。今年5月，印度以“管理国家整体粮食安全”为由，对小麦实施了出口禁令。就在小麦出口禁令发布几天后，印度政府还对糖类进行出口限制。涨价是否可取?拉博德表示，在他看来粮食价格上涨比任何出口禁令都要好得多。他表示：“我们应该彻底区分这两种做法，其中一种是补偿成本上升，即涨价，这一措施有利于农民，并提振他们增产的积极性，另一种是实施出口禁令，后者将推高全球市场的价格，但将压低国内市场的价格。”国际水稻研究所南亚地区代表梅厄(Nafees Meah)表示，全球范围内不断上涨的能源成本是水稻生产成本的重要组成部分，而能源成本正不断攀升。“所以有一种说法是……如果市场显示大米价格上涨，那么为什么农民不应该从价格上涨中获益?”梅厄表示。但是，需要注意的是大米价格上涨将严重影响亚洲地区许多国家，因为亚洲是大米最大消费地区。“在东南亚-太平洋地区，东帝汶、老挝、柬埔寨等国家，当然还有印尼等人口众多的国家，如果价格继续上涨并保持在如此高的水平，许多人粮食安全将受到影响。”梅厄补充道。责任编辑：于健 SF069