九派新闻6月14日，无上访社区中考降分录取引发热议。洛阳偃师区槐新街道迎宾社区《迎宾社区考生中招降分报名通知》显示：迎宾社区为无访社区，根据上级政策，今年凡是户籍在迎宾社区的中招考生，中招中第一志愿降3分录取，请符合政策的考生持户口本、身份证到迎宾社区报名。14日，据北京青年报报道，偃师区信访局工作人员告诉记者，信访局当初确参与该政策制定，中招降分是一系列优惠政策中的一项，仅面向偃师区内的两所学校。该工作人员表示，舆情出现后，目前该降分政策已经暂停，“可能我们当初考虑不周到，目前已经暂停了，后续处理情况会再公示。”>>>此前报道6月14日，据澎湃新闻视频报道：槐新街道办工作人员表示“现在确实有这个政策，槐新街道只有迎宾社区是无访社区，这段时间刚评上的。”另据洛阳网报道：偃师区教体局办公室及普教科有关工作人员称，偃师区教体部门并未发过网传相关内容的文件、通知，也不掌握当地“无访”村（社区）的情况。14日10时17分，偃师区教体部门联系记者说，他们刚获悉当地上级部门发布的涉及“无访”村（社区）中招考生降分录取有关政策，目前，该政策正在研究阶段，政策涉及学校为偃师区当地学校。此外，通过检索发现，南阳市唐河县也于2020年5月颁布过类似文件，已试行相关政策。关于印发《唐河县创建信访“无访”村（社区）实施办法（试行）》的通知指出，无访社区享有中考降分、景区半价、优先录用等多项优待。责任编辑：何中夫