（观察者网讯）“朔尔茨和他的政府必须做出选择。”据路透社14日报道，泽连斯基日前接受德国公共广播电台ZDF采访时，发表了上述言论。采访中，泽连斯基指责德国总理朔尔茨（Olaf Scholz）过于在意柏林同莫斯科的关系，并要求他表态“会全力支持基辅”。泽连斯基说，“我们需要从朔尔茨总理那里得到 ‘德国支持乌克兰’的肯定性回应”。他认为，德国与乌克兰及俄罗斯之间的关系不存在可供权衡的路线，德国政府必须作出选择。长期以来，基辅及西方世界一直在批评德国、法国和意大利三国破坏欧盟对乌克兰的支持，指责它们在提供武器方面行动迟缓，并“将自身的繁荣置于乌克兰的自由和安全之上”。在德国国内，朔尔茨的执政联盟中也出现反对声音，认为朔尔茨在乌克兰问题上的领导方面存在缺陷，而这种内部裂痕将会破坏西方国家对抗俄罗斯的团结。目前包括英国首相约翰逊、波兰总理莫拉维茨基在内等多国领导人都已访问过基辅，并表达了对乌克兰的支持，但朔尔茨却迟迟未有相关访问计划。事实上到目前为止，朔尔茨还一直在拒绝此类访问的呼吁，并声称只有在需要宣布具体事情的时候才会动身。对此，在舆论压力骤增的情况下，外界目前不断有消息传出，朔尔茨很快将会访问基辅。根据近日德国焦点周刊（Focus）援引意大利报纸《新闻报》（La Stampa）说法称，朔尔茨、法国总统马克龙以及意大利总理德拉吉三人最快将于当地时间6月16日前往基辅。而德国《图片报》（Bild am Sonntag）则在报道中补充称，三国领导人计划在6月底的七国集团领导人峰会（6月26日至28日）前对基辅进行访问。路透社指出，若上述报道属实将是朔尔茨自上任以来对基辅的首次访问，不过，德国政府发言人则表示“无法证实该消息”，另外法国总统府以及意大利政府至今也未能给出肯定回应。责任编辑：朱学森 SN240