炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 王帆    每经编辑 董兴生6月13日晚间，ST海航（维权）（SH600221，股价1.59元，市值528亿元）发布公告称，因工作调整原因，王英明申请辞去公司法定代表人、董事长、董事及董事会下属专门委员会相关职务，公司董事会同意选举程勇担任公司董事长、法定代表人职务，任期与其董事任期一致。《每日经济新闻》记者注意到，早前的5月26日，程勇就被选举为ST海航董事。独立董事意见认为，程勇“长期在民航企业经营管理领域担任要职，拥有丰富的企业运营及管理经验”。据当时披露的简历，程勇出生于 1962年4 月，中共党员，毕业于中国民用航空飞行专科学校飞机驾驶专业、中国民用航空飞行学院飞行技术专业，本科学历，清华大学经济管理学院高级管理人员工商管理硕士（EMBA），特级飞行员。程勇于1982年1月参加工作，历任中国北方航空公司沈阳飞行总队副总队长，中国北方航空公司天鹅航空有限责任公司副总经理，中国北方航空公司三亚有限公司总经理，中国南方航空集团公司北方公司总经理，中国南方航空股份有限公司北方分公司总经理、党委副书记，辽宁省机场管理集团公司重组工作领导小组副组长，中国南方航空股份有限公司党委常委兼北京分公司总经理、党委副书记，中国南方航空股份有限公司党委常委、副总经理等职务。值得注意的是，在担任ST海航董事长之前不到一个月，程勇刚刚从南方航空（SH600029，股价6.14元，市值1041亿元）副总经理任上退休。据南方航空5月17日晚间公告，公司董事会当日以董事签字同意方式，同意程勇因退休不再担任公司副总经理。记者注意到，伴随着ST海航近年的重整过程，公司掌门人也经历多次变动，本次是ST海航自2021年2月启动重整以来更换的第三位董事长。在启动重整前，ST海航的董事长为徐军（2019年7月起任职）；2021年2月，海南高院裁定受理债权人对ST海航及10家子公司的重整申请；2021年5月，因工作调整原因，徐军不再担任公司董事长，由刘璐接任；2021年12月，海南高院裁定确认ST海航重整计划执行完毕；2022年2月，王英明接替刘璐成为ST海航董事长；2022年6月，ST海航董事长再次变更，程勇继任。翻阅上述4位董事长的简历可以发现，本次履新ST海航董事长的程勇是唯一一个外部人才，其他3位均是在海航体系下成长起来的。简历显示，徐军1992年进入海航，就任董事长前为ST海航总裁；刘璐1994年进入海航，就任董事长前为海航航空旅游集团副董事长、执行总裁；王英明就任董事长前则为海航航空集团董事、总裁。那么，曾在三大航之一的南方航空任职多年的程勇，会带领重整后的ST海航走向何方？市场将拭目以待。责任编辑：冯体炜