美国黄石国家公园13日遭洪水侵袭，路桥毁坏，电力中断，游客撤离，公园所有5个入口34年来首次全部关闭。目前尚无人员伤亡报告。黄石公园地跨怀俄明、蒙大拿与爱达荷三州。根据美国国家气象局数据，11日至13日，黄石公园降水量达到6厘米，公园东北部贝尔图斯岭降水量高达10厘米。蒙大拿州科温斯普林斯的黄石河河段水位13日升至4.2米，超过1918年3.5米的最高纪录。此外，过去3天，气温骤升加速了黄石公园高海拔地区积雪融化。上述因素导致洪水和山体滑坡。公园北部和附近社区受洪水破坏严重。洪水切断了通往蒙大拿州西南部、黄石公园北入口处加德纳镇的道路。来自印第安纳州的游客帕克·曼宁告诉美联社记者：“我们看到整棵树顺流而下，还有碎片……有一个人划着皮划艇下来，这有点疯狂。”在加德纳镇所在的帕克县，当地官员13日晚在社交媒体上说，大面积洪水影响该县不少地区饮用水安全。撤离和救援工作正在进行。蒙大拿州国民警卫队当天说，已向该州南部派出两架直升机，帮助人员撤离。黄石公园主管卡姆·肖利在一份声明中说，公园负责人员13日疏散了园区北部的游客，那里的道路可能在相当长时间内无法通行。据美联社报道，目前尚不清楚有多少游客受困或被迫离开公园。黄石公园其他区域同样受到洪水影响。工作人员正在评估损失。按美国国家公园管理局说法，初步评估显示，黄石公园许多道路或被洪水冲垮，或被岩石和泥浆覆盖，一些桥梁也被损坏。眼下正值旅游旺季。黄石公园每年接待300多万游客，6月是全年最繁忙月份之一。据路透社报道，黄石公园上一次5个入口全部关闭是1988年遭遇破坏性野火。在蒙大拿州中南部，黄石河支流斯蒂尔沃特河暴发的洪水导致68人滞留一处露营地，13日获救。该地区一些道路因洪水封闭，居民已被疏散。美国国家气象局蒙大拿州比灵斯市分局气象学家科里·莫蒂斯说，“这是我们有生以来从未见过的洪水”，近期预报没有降水，且未来几天气温较低，融雪量会减少。洪水暴发时，美国多地正经历高温干燥天气。一些科学家分析，气候变化是导致美国风暴、干旱、洪水和野火等极端现象更加强烈和频繁的原因。（刘曦）责任编辑：朱学森 SN240