巨丰投顾：三大板块助A股深V反转巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。目前大盘已经全面转强，建议中线关注一季报同比与环比同步增长的公司，尤其是新能源、半导体、军工等高景气龙头。巨丰投顾：石油力挽狂澜券商锦上添花 A股逆袭下仍有反复？总结一下：相比于美股的颓势，A股走势相对坚挺，到目前为止的“独立行情”也体现的淋漓尽致。不过，指数连续反弹之后，市场估值虽仍处于低位，但已经不是绝对的低估。后期估值的提升，需要基本面的提振，但在经济提振效果未明确的当前，还有诸多的不确定性。海外扰动叠加国内提振等待之际，市场或仍有反复。中期向好趋势未变之际，这个位置仍保持一份观望，耐心等待新的方向确立或再做定夺。容维证券刘思山：A股挺起了脊梁！券商股暴涨意味着什么？技术上看，股指在容维软件中短线买入信号中运行，且运行在域加级别强势区域内，强势特征明显！机构机构品种的修复对股指非常重要！新能源汽车产业链将贯穿行情始终！逢低布局，切不可追涨！高位题材股近期走势分歧较大，除个别妖股抱团外，高位滞涨个股要注意风险！把注意力放在超跌有较好业绩预期个股上！机构赛道品种是近期操作重点！近期重点关注证券板块机会！操作上，既然下午行情出现了反转，那么继续看多做多即可！持股待涨为主！德讯证顾：大盘探底回升 上升趋势有望延伸在近期海外股市大幅回调中，A股市场走势相对独立，展现出较强韧性，而市场强度超预期的背后是投资者对政策落地和估值修复的信心提升。市场有效向上突破之前仍要控制好总体仓位适宜低吸，后疫情时代的“促销费保民生”将成为驱动市场运行的主要逻辑。A股如能继续保持较强的独立性，资金有望放量加速回流股市，沪指本轮反弹冲击中期趋势目标位或成为大概率事件。源达：指数深V反转券商发力！操作策略上，今日市场再度彰显韧性格局，不过指数的回升更多得益于券商板块的助力。短期需继续观察以券商为首的金融发现能否持续发力，若保持的话预计上行空间有望进一步打开。当下趋势未破的背景中建议可继续保持多头思维，但是节奏上依然建议低吸不追涨。百瑞赢：市场两极反转注意快进快出在外围有明显消息利空情况下，A股依旧没有迎来调整，短期看仍然有做多动能。但是前期已经有提示，在大金融板块开始走加速的时候，A股调整预期会明显增加，今天指数反转的最大功臣就是券商，因此在这个时候，需要谨慎为主。操作上，仓位目前可以控制在5成左右，继续维持近期操作建议。可以等待大盘突破并站稳3286-3300点附近压力带后，再进行积极操作。否则依然是建议逢高减仓，快进快出为主。责任编辑：王思彤