6月14日消息，受隔夜外围市场大跌影响，沪深两市三大股指早盘低开，开盘后各大指数加速下行，创业板指跌幅一度扩大至3%以上。板块方面，半导体、军工、软件等高景气赛道大幅杀跌，煤炭、石油板块拉升，有机硅、养殖概念逆市活跃。午后，银行、券商等大金融板块率先反弹，汽车产业链再度爆发，三大股指尾盘悉数翻红。总体来看，市场情绪逐步回暖，北向资金大幅流入。截止收盘，沪指报3288.91点，涨1.02%，成交额为5138亿元；深成指报12023.79点，涨0.20%，成交额为5856亿元；创指报2548.31点，涨0.07%，成交额为1844亿元。北向资金净流出超70亿元。一、1148亿资金争夺20股：主力资金重点出击7股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超1148亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有7只股票呈现主力资金流入，其中长安汽车主力流入净额超11亿元；光大证券（维权）主力流入净额超3亿元；中信证券主力流入净额超1亿元；宁德时代、天赐材料、北方稀土、云天化主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：不惧外围大跌上演奇迹日！指数尾盘翻红现深V逆转今日沪深两市涨停75家（涵盖新股及ST类），跌停8家，上涨个股2031只，平盘个股221只，下跌个股2535只。更多详情>>6月14日沪深两市涨停板复盘：海汽集团强势11连板三、六大机构策略：指数尾盘翻红现深V逆转 A股逆袭下仍有反复？巨丰投顾：三大板块助A股深V反转巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。目前大盘已经全面转强，建议中线关注一季报同比与环比同步增长的公司，尤其是新能源、半导体、军工等高景气龙头。巨丰投顾：石油力挽狂澜券商锦上添花 A股逆袭下仍有反复？总结一下：相比于美股的颓势，A股走势相对坚挺，到目前为止的“独立行情”也体现的淋漓尽致。不过，指数连续反弹之后，市场估值虽仍处于低位，但已经不是绝对的低估。后期估值的提升，需要基本面的提振，但在经济提振效果未明确的当前，还有诸多的不确定性。海外扰动叠加国内提振等待之际，市场或仍有反复。中期向好趋势未变之际，这个位置仍保持一份观望，耐心等待新的方向确立或再做定夺。容维证券刘思山：A股挺起了脊梁！券商股暴涨意味着什么？技术上看，股指在容维软件中短线买入信号中运行，且运行在域加级别强势区域内，强势特征明显！机构机构品种的修复对股指非常重要！新能源汽车产业链将贯穿行情始终！逢低布局，切不可追涨！高位题材股近期走势分歧较大，除个别妖股抱团外，高位滞涨个股要注意风险！把注意力放在超跌有较好业绩预期个股上！机构赛道品种是近期操作重点！近期重点关注证券板块机会！操作上，既然下午行情出现了反转，那么继续看多做多即可！持股待涨为主！德讯证顾：大盘探底回升 上升趋势有望延伸在近期海外股市大幅回调中，A股市场走势相对独立，展现出较强韧性，而市场强度超预期的背后是投资者对政策落地和估值修复的信心提升。市场有效向上突破之前仍要控制好总体仓位适宜低吸，后疫情时代的“促销费保民生”将成为驱动市场运行的主要逻辑。A股如能继续保持较强的独立性，资金有望放量加速回流股市，沪指本轮反弹冲击中期趋势目标位或成为大概率事件。源达：指数深V反转券商发力！操作策略上，今日市场再度彰显韧性格局，不过指数的回升更多得益于券商板块的助力。短期需继续观察以券商为首的金融发现能否持续发力，若保持的话预计上行空间有望进一步打开。当下趋势未破的背景中建议可继续保持多头思维，但是节奏上依然建议低吸不追涨。责任编辑：王思彤