【环球时报-环球网报道 记者倪浩】近日，有美国国会议员热衷于炮制一项新法案以限制美国对华投资，却无意间“撞上”中国商务部发布的一项数据，让其无视市场规律、大搞保护主义的荒谬无处遁形。据《华尔街日报》14日报道，美国国会议员正在推进一项立法，试图加强限制在中国等“令人关注的国家”投资的安全审查，以保护美国的关键技术。根据该法案，美国政府有权叫停“不符合美国国家安全”的对华投资项目，涉及半导体、稀土、生物科技、人工智能、机器人等高科技领域。美中贸易全国委员会对此法案提出了批评，认为这一想法在美国250年历史上从未有过先例。因为在此之前，美国防范的重点一直放在海外资本对美国实体的投资上，并限制美国公司向海外出口一些先进技术。此前，美国限制了美国实体以及个人在金融市场上对一些被拉入“黑名单”的中国公司的投资。但《华尔街日报》看到的这项新的法案，开始将美国对外投资的限制延伸向“在华建设工厂”等绿地投资领域，甚至包括风险投资和私募股权领域的对华投资。报道称白宫尚未回应置评请求，但中国驻美国大使馆批评投资筛查法案无助于中美关系和美方利益，中国驻美国大使馆发言人刘鹏宇表示，“该法案泛化国家安全概念，滥用国家权力。它严重违背美方声称重视的市场竞争和其它国际经济和贸易规则。”在一些美国政客泛化国家安全概念，对正常经贸人为设置障碍之际，中国商务部6月14日发布一项数据。数据显示，2022年前5个月中国共吸引外资877.7亿美元，同比大幅增长22.6%。其中，美国在前5个月对华投资增长近三成，达到27.1%，高于整体水平。数据还显示，前5个月，中国的高技术产业实际使用外资同比增长42.7%。近年来，中国一直是全球投资热土。2020年全球跨境投资大幅下降42%至8590亿美元，降至15年以来低点。但中国吸引外资却逆势上扬，达到1630亿美元，首次超越美国成为世界第一大外资流入国。2021年，中国吸引外资总额比2020年再增20%，达到创纪录的1790亿美元。商务部新闻发言人束珏婷近日发布的信息显示，今年前4个月，中国共新增合同外资1亿美元以上大项目185个，相当于平均每天有1.5个外资大项目落地。德国大众、韩国浦项、美国开市客、日本日立等跨国公司在华投资大项目到资情况良好，有力带动了中国引资快速增长。3月8日，中国美国商会发布报告称，受访的在华美企对中国市场的商业机会保持乐观态度。其中58%的企业2021年营收实现增长，66%的企业计划今年增加在华投资，另外还有83%的企业没有将制造或采购转移出中国的打算。责任编辑：刘万里 SF014