参考消息网6月14日报道据埃菲社6月12日报道，世界贸易组织（WTO）第12届部长级会议12日开幕，会议希望在渔业、新冠疫苗知识产权和粮食安全等方面达成协议，但同时也担心地缘政治紧张局势可能将世界分成两个贸易集团。世贸组织总干事恩戈齐·奥孔乔-伊维拉在开幕式上警告说，乌克兰战争、大国之间的经济紧张局势以及世贸组织成员几年来未能达成重大协议，这些因素使得新“贸易冷战”的骇人幽灵重新飘荡。她警告说：“分裂成贸易集团或将意味着全球国内生产总值下降5%。”世贸组织部长级会议通常每两年举行一次，但受疫情影响已有接近5年没有召开。在接下来的3天里，本届会议将寻求就暂时中止新冠疫苗专利以提高发展中国家的疫苗产量等问题达成协议。印度和南非早在2020年就提出这一建议，大多数发展中国家也加入其中，不过制药业占据重要地位的一众发达国家对此仍不情愿。粮食安全将是另一个谈判重点。乌克兰战争加剧了粮食和化肥涨价导致的通货膨胀，预计本届会议将就缓解对粮食出口的封锁并为获取这些基本商品提供便利的措施进行谈判。这方面的谈判非常棘手，因为尽管俄罗斯被国际社会孤立，但世贸组织机制规定任何措施都必须以协商一致的方式通过，这意味着每个成员（俄罗斯也是WTO成员）都有否决权，因此要达成任何协议都必须指望俄罗斯。另据《日本经济新闻》网站6月13日报道，世贸组织的部长级会议于12日在瑞士日内瓦的总部开幕。本届会议将讨论因俄乌战争而面临威胁的粮食安全保障和渔业补贴等问题。关于渔业补贴问题，世贸组织在过去20多年里持续展开谈判。有意见认为应禁止导致滥捕的补贴，而靠渔业支撑经济的发展中国家态度谨慎，要求设置例外措施等。世贸组织的改革也将成为议题。最主要的焦点是恢复解决各成员之间贸易摩擦的争端解决功能。2017年在阿根廷布宜诺斯艾利斯召开的上次部长级会议在未通过部长宣言的情况下闭幕，美国特朗普政府彰显出批评世贸组织的态度。此次在各项议题上，各国的立场也存在分歧，能否发表部长宣言仍是未知数。另据法新社6月12日报道，世贸组织近五年来的首次部长级会议12日在日内瓦开幕，164个成员希望就渔业、新冠疫苗专利以及避免全球粮食危机的战略等达成一致，但分歧仍然很大。世贸组织总干事恩戈齐·奥孔乔-伊维拉从一开始就宣称自己“谨慎乐观”。她认为，如果世贸组织的最高决策机构能够就至少“一两个”问题达成一致，“就将是成功的”。紧张局势在12日的闭门会议上表现出来，一些代表们在会上发言谴责俄罗斯对乌克兰的军事行动。世贸组织发言人表示，乌克兰代表也发表了讲话，受到了与会者起立鼓掌的欢迎。而就在俄罗斯经济发展部长马克西姆·列舍特尼科夫发言之前，有大约30名代表“离开了会议室”。责任编辑：李墨轩