网友指出肥西县发布的招聘公告“仅限男性”红星新闻记者|陈卿媛 实习生|张洁编辑|潘莉安徽合肥肥西县妇联6月8日发布的一则招聘公告引发网友关注，该招聘公告中只招聘2名“男性”。6月14日，红星新闻记者致电肥西县妇联一工作人员了解到，该招聘公告已修改，现男女均可报名。记者查询以往媒体报道内容，发现类似招聘只限男性的事件也曾多次发生。律师表示，该单位在招聘启事中明确表示只招男性不招女性，侵害了妇女与男性平等就业的权利。招聘公告“限男性”肥西县妇联已修改招聘公告近日有网友发现，安徽合肥肥西县妇联发布的招聘公告只限男性，便将此“仅限男性”的招聘公告截图发布在网上，这引发网络热议。该招聘公告截图显示，6月8日，肥西县妇女联合会委托合肥元太人力资源管理有限公司，发布《肥西县妇女联合会招聘工作人员公告》。公告显示，肥西县妇女联合会因工作需要，经研究决定、领导批准，将面向肥西县公开招聘2名工作人员，并在此用括号标注“男性”。招聘公告称，按照“公开、平等、竞争、择优”的原则，实行笔试和面试相结合的办法进行。应聘者还需满足：本科及其以上学历并具备汉语言文学专业毕业，肥西县户籍、年龄在30周岁以下（即1992年6月8日以后出生），具有正常身体条件以及良好职业道德等招聘条件。肥西县此前发布的招聘公告6月14日上午，红星新闻记者就此事联系肥西县妇女联合会工作人员。工作人员表示，“招聘的工作现在男女不限，都可以报名，之后的招聘工作，将平等地按成绩录取。”该妇联工作人员告诉红星新闻，计划招聘的2名工作人员的工作内容有所不同，一名是负责办公室的日常工作，另一名主要负责婚姻调解。原先计划只招收男性是有原因的，肥西县妇联已有女性的办公室文员，招收男性办公室工作人员是为了平衡男女性别比例。另一方面，婚姻调解时，有些被调解男性比较冲动，也出现过现场打架的情况，也需要男同志帮助调解。肥西县妇联的另一名工作人员表示，目前肥西县妇联的工作人员全部都是女性，因此就考虑增加男同志，在平时从事搬材料等力气活的时候更轻松。并且，婚姻调解时，发生冲突的概率不小，去年，肥西县妇联的一名女同志在婚姻调解时，因出现冲突手指受伤了，招男性原本也是出于安全的考量。合肥元太人力资源管理有限公司的工作人员6月14日告诉红星新闻，“原先是只限招男性”，之前发布的只限男性的公告已修改，只要符合其他招聘条件的，“现在男女都可以报名”。红星新闻记者登录合肥元太人力资源管理有限公司网站，发现该招聘公告已修改，原先的两处“2名工作人员（男性）”均已修改为“2名工作人员”。网友表示肥西县妇联已对招聘公告进行修改类似招聘有多例国务院曾明确指出不得限定男性或男性优先红星新闻记者查询以往媒体报道内容，其他地方也出现过类似“只限男性”的招聘情况。海南省妇女联合会官方微博@海南省妇联曾在2021年7月发布消息称，关于海口市琼山区妇联招聘办公室文员要求“男性优先”一事，海南省妇联高度关注，第一时间要求撤下招聘信息，海口市妇联、琼山区妇联进一步核查整改。海南省妇联高度重视妇女就业权益保障工作，坚决反对招聘环节中的就业性别歧视行为。据《中国青年报》报道，2020年11月，江西抚州高新区公开招聘五级主办工作人员的岗位表显示，抚州高新区党政办公室、人社局、财政局、审计局等14个招聘单位的综合岗、管理岗及综合文稿岗等20个岗位，都标注了要求“男性”。江西抚州高新区党群工作部对此回应称，此规定同时参考了国考、省考的一些做法，今后的招考工作会将女性比列纳入考虑范围。“建议信访人多留意其他招考信息，考取更适合自己的岗位。”红星新闻记者注意到，2021年9月9日，国务院新闻办公室发布《国家人权行动计划（2021-2025年）》指出，规范招聘行为，用人单位在招聘过程中，除国家另有规定外，不得限定男性或者规定男性优先。将就业性别歧视问题纳入劳动保障监察工作之中。对涉嫌就业性别歧视的用人单位开展联合约谈。律师说法：招聘启示明确只招男性违反了我国三大法律规定北京德和衡律师集团上海分所郭乘希律师指出，我国的《劳动法》第3条规定“劳动者享有平等就业和选择职业的权利”，而我国的《妇女权益保障法》和《就业促进法》明确规定了国家保障妇女享有与男子平等的劳动权利。根据《妇女权益保障法》第22条、23条规定，国家保障妇女享有与男子平等的劳动权利和社会保障权利。各单位在录用职工时，除不适合妇女的工种或者岗位外，不得以性别为由拒绝录用妇女或者提高对妇女的录用标准。各单位在录用女职工时，应当依法与其签订劳动（聘用）合同或者服务协议，劳动（聘用）合同或者服务协议中不得规定限制女职工结婚、生育的内容。而根据《就业促进法》第26条、27条规定：用人单位招用人员、职业中介机构从事职业中介活动，应当向劳动者提供平等的就业机会和公平的就业条件，不得实施就业歧视。国家保障妇女享有与男子平等的劳动权利。用人单位招用人员，除国家规定的不适合妇女的工种或者岗位外，不得以性别为由拒绝录用妇女或者提高对妇女的录用标准。用人单位录用女职工，不得在劳动合同中规定限制女职工结婚、生育的内容。”因此，郭乘希律师认为，肥西县妇联在招聘启事中明确表示只招男性不招女性，当然是违反以上三大法律的行为，侵害了妇女与男性平等就业的权利。责任编辑：刘万里 SF014