受美国可能超预期加息的消息影响，昨日美股全线大跌，带动全球市场走弱。然而今天A股市场在低开后却强势翻红。受美股影响，今日沪指、深成指、创业板指三大指数早盘低开。其中，沪指盘中一度失守3200点；深成指盘中一度跌近3%、创业板指更是跌超3%，失守2500点。但在券商、汽车整车板块强势拉动下，午后大盘止跌回升持续冲高。今日收盘，沪指涨1.02%报3288.91点，深成指涨0.2%报12023.79点，创业板指涨0.07%报2548.31点。具体板块来看，证券、汽车整车、石油、采掘、煤炭领涨，保险、汽车零部件、燃气、电力、酿酒等行业涨幅居前。个股方面，Wind数据显示，截至6月14日收盘，有71只个股连续上涨5个交易日及以上。海汽集团今日再度涨停，录得11连板，累计涨幅达185.27%。铖昌科技、科远智慧、光大证券、郑州煤电、新潮能源连续上涨期间累计涨幅均超50%。作为A股市场晴雨表的北上资金今日净买入39.44亿元，已连续4个交易日持续净流入。目前，美股深受通胀加息双重影响，盘面整体下行。数据显示，美国5月CPI 同比上涨8.6%，创1981 年12 月以来新高，各大分项全面回升。其中，核心商品通胀全面上涨，大宗商品、新车和二手车价格分别环比上涨1.0%、1.8%、0.7%；核心服务也非常强劲，环比增长了0.6%。居高不下的通胀给美联储施加了更强的紧缩压力，美联储预计将于本周美东时间6月15日（周三）公布利率决议。天风证券指出，鲍威尔的“沃尔克时刻”对全球经济以及资产价格的冲击风险仍未解除。当前美国通胀问题持续发酵，这也使得美国政府和美联储抗通胀决心越来越强。通胀越高，意味着需要更激进的加息缩表来压制通胀，那么经济下行压力也会加大。目前来看，持续紧缩进而引起经济“硬着陆”的风险仍未解除，鲍威尔的“沃尔克时刻”对全球经济以及资产价格的冲击风险也仍未解除。值得注意的是，早前A股市场走势和美股走势有较强的相关性，但多家券商认为A股后续有望继续走出独立行情。工银国际指出，由于美国通胀超预期上升，全球股市在上周大幅回调。高通胀持续或使全球流动性环境仍然偏紧，但中国股市在估值修复和盈利复苏的共同作用下，或能够继续跑赢美股市场，走出独立行情。粤开证券同样认为，外围扰动边际缓和、疫后复工复产提速，生产经营逐步回归正常，市场情绪已有较大幅度改善，叠加北上资金持续回流，后续A股有望继续走出独立行情。国泰君安证券研究所首席市场分析师林隆鹏发文称，“未来逆全球化进程延续，中美两国政策差异性可能越来越明显，中美股市的表现差异化也会越来越显著，相互影响肯定会越趋减弱。A股将更多受本国政策及经济主导，美国股市对A股的影响必然大幅下降。这将是大势所趋。”责任编辑：李昂