【校立观点】：对于近三个交易日的美元指数走势，大家怎么看？6月14日，是不是觉得很突然很意外，甚至很惊喜，因为市场就在不经意间走出了这么牛X的行情，一路高歌而上，并在昨日顺利突破前高点105，最高触及105.29才有所回落，毫无疑问，这次是真的撕开了口子，有效打开了未来上行空间。但美元指数为什么会突然这样运行？本着追求事实真相的态度，校立对这次行情做个简单梳理：首先，美元指数是在上周四突然开启了上涨行情，没有任何征兆，就这么突然上涨了，仔细观察行情发生时间段，可以发现是在美盘时段，也就是说在美盘时段因为某些原因，美元指数突然开启上涨，当然那时候美元指数上涨的原因是找不到的，可谓有些莫名其妙。随后，美国政府在周五晚间公布5月份CPI数据，其结果为8.6%，比前值8.3%还高，也高于预估值8.3%，这个数据一经发布市场直接就炸裂了，原因在于，前面几个月美联储已经两次调整利率，共计75基点的加息，但在加息后美国国内通胀不但没有受到有效控制，反而进一步上涨，这就会让市场产生担忧情绪：美国国内通胀会不会直接失控，从而对美国经济造成不可磨灭的破坏和影响，甚至无法避免进入衰退，毕竟这是投资者们最为关注的事情，所以担忧情绪四起，逐渐演变成恐慌情绪，这样也就把美国股市影响了，因此能够看到国股市在周五也出现了大幅下跌（其实周四就开始了），造成整个金融市场的恐慌，而这时美元指数肯定不能坐以待毙，唯一的自救办法就是大幅上涨，因为只有上涨才能稳定市场情绪，才能挽救流动性外泄，才不至于引起更大恐慌情绪的蔓延，所以周五行情也是上涨为主，而且是强势上涨。紧接着进入到本周一，本以为经过周末休整，市场情绪能够缓和一些，但未曾想到，市场情绪仍然处于被紧绷状态，因为一开盘美元就遭受了抛售，倘若继续任其发展，必定会造成更大的风险，所以美元指数还得继续强势，以身护盘，不让市场恐慌情绪蔓延，造成整个金融市场的崩塌。所以，周一的美元行情也就只有上涨了，而且涨得也不少…综上所述，美元指数为什么从上周四开始直接涨到本周一，主要原因还是在于护盘，可以这样说，这次美元指数真的是有些慌了，为了护盘可谓不择手段，为了护盘也不管那么多了，只要能挽救美元金融体系，创出多少新高也在所不惜。但是，美元指数涨得过高，也会对美国经济造成较大影响，而且会破坏原有的不少计划，所以现在美元指数自身也是矛盾的，到底该继续无脑上涨，还是可以陷入调整，这个就需要用时间来给出答案了，或许今天就能知道答案，一起拭目以待。操作层面，目前美元指数已有回落之像，具体就看会回落多少了，校立认为今日美元指数呈现震荡的可能性很大，故给予低多美元指数的建议，尽量寻找合适点位进场即可，以供参考！【交易策略】：欧元美元：受到美元回落影响，目前欧美出现上涨动静，但切忌不能就此做多，反而要择机逢高沽空，只是要把点位选择好，问题都不大。结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0495-1.0505区间卖出，止损20点，目标1.0475、1.0455、1.0435。EURUSD英镑美元：今日第二操作货币对，可选择镑美交易。操作思路同样以逢高沽空为主，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.2215-1.2225区间卖出，止损20点，目标1.2195、1.2175、1.2155。GBPUSD黄金：黄金有点凶，这次也是遭了黑手，所以不好操作啊。今日就给予观望吧，待局势稳定后再交易不迟。今日观望！XAUUSD责任编辑：陈平