6月14日，上海市召开第212场新冠肺炎疫情防控新闻发布会，市卫生健康委副主任赵丹丹、杨浦区副区长施方、宝山区副区长薛飒飒、松江区副区长顾洁燕、市疾控中心传染病防治所消毒与感染控制科主任朱仁义介绍上海市疫情防控最新情况。感染者1：男，49岁，居住于杨浦区五角场街道国顺路81弄，被诊断为新冠病毒肺炎确诊病例（轻型）。该人员已全程接种新冠肺炎病毒疫苗。感染者2：男，27岁，居住于宝山区淞南镇淞南三村，被诊断为新冠病毒肺炎确诊病例（轻型）。该人员已接种1剂次新冠肺炎病毒疫苗。感染者3：男，53岁，居住于松江区中山街道辰花路387号中天建设工地宿舍，被诊断为无症状感染者。该人员已全程接种新冠肺炎病毒疫苗。截至6月14日16时，共排查到这3例阳性感染者在沪密切接触者151人，均已落实隔离管控，其中149人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。累计排查到密接的密接435人，均已落实隔离管控，其中422人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。累计筛查相关人员149230人，其中129180人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。累计排查相关场所的物品和环境样本100件，其中1件核酸检测结果为阳性（为感染者2的居住环境样本），其余结果为阴性。责任编辑：李昂