澎湃新闻高级记者 李佳蔚6月14日，上海市召开第212场新冠肺炎疫情防控新闻发布会，市卫生健康委副主任赵丹丹、杨浦区副区长施方、宝山区副区长薛飒飒、松江区副区长顾洁燕、市疾控中心传染病防治所消毒与感染控制科主任朱仁义介绍上海市疫情防控最新情况。6月14日下午5：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第212场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹、杨浦区副区长施方、宝山区副区长薛飒飒、松江区副区长顾洁燕、市疾控中心传染病防治所消毒与感染控制科主任朱仁义出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。施方介绍了杨浦区新增阳性感染者等有关情况。她表示，今天，杨浦区报告1例社会面筛查发现的阳性感染者，我们立即启动疫情防控应急处置机制，全面开展流行病学调查、风险人员排查、环境采样检测、隔离管控和医疗救治，落实环境终末消毒等防疫措施。具体情况如下：刚刚介绍的阳性感染者1，男性，49岁，居住于杨浦区五角场街道国顺路81弄。在常态化核酸筛查发现检测结果异常，经疾控部门复核为阳性，诊断为新冠病毒肺炎确诊病例（轻型）。目前已转运至定点医疗机构隔离治疗。流行病学调查显示，该阳性感染者此前14天活动轨迹除居住地外，主要涉及杨浦区唐山路1018号宝地广场盒马鲜生、江浦路1380号白玉兰酒店、双辽支路70弄双辽新村，外出期间均佩戴口罩。该名阳性感染者的居住地、涉及人员及场所，均已落实封闭管理、人群筛查、环境采样及终末消毒等防控措施。阳性感染者涉及到的中风险地区，共有常住居民846户，1918人。对中风险地区管控期间，将严格落实管控措施，做好社区居民的各项服务保障工作。一是保障管控居民生活需要。加强现场工作力度保障小区居民日常生活需求，街道派驻干部进驻小区，与社区民警、社区工作者、卫生防疫和物业人员、志愿者共同负责小区出入管控，按要求和频次开展核酸检测。同时，告知居民有关防控要求，设立24小时服务热线，及时回应、解决居民诉求。为居民提供物资配送、生活垃圾处置、代配药等服务，并加强社区环境消毒。二是关心关爱特殊人群。社区排摸特殊群体，目前，小区共有3名血透、放化疗病人，83名80岁以上老人，28名独居老人和8名孕妇，已建档立卡，“一人一策”提供医疗保障或生活服务。小区内有复学或需参加各类考试的初三、高二、高三学生共19名，街道会同区教育局落实“一人一策”线上教学、功课辅导及心理疏导。责任编辑：李昂