“低碳”发展正成为企业竞争新赛场。2020年中国明确提出2030年“碳达峰”与2060年“碳中和”目标，今年“双碳”则再次写入了政府工作报告。“双碳”背景下，越来越多本土企业开始引入ESG理念。按照国资委要求，未来要推动更多央企控股上市公司披露ESG专项报告，力争到2023年实现相关专项报告披露的“全覆盖”。ESG站上新风口，互联网企业开始发力。今年2月，阿里巴巴集团发布2022财年第三季度业绩，第一次将ESG进展写入财报，并立下目标——2030年前实现集团自身业务碳中和。在绿色发展的同时，企业也在试图体现更多社会责任，谋求多元化发展。京东已在减碳技术创新方面实施多个项目，其中，通过全面推进电子发票开具，2021全年京东开具电子发票超28亿张，由此节约纸张相当于少砍伐31万多棵成年树木。在专家看来，平台可以从多个方面助力减碳，包括发挥连接作用，可以潜移默化地促进人们消费、沟通和购买行为的正向改变，塑造更加绿色低碳的行为模式。新京报贝壳财经记者注意到，根据各电商物流企业发布的ESG报告和相关数据，除了聚焦绿色发展，企业还在社会协作、人力资本管理、公司治理、抗疫保供等方面实现转型。电商巨头划定2030年目标路径2021年12月，阿里巴巴发布了《阿里巴巴碳中和行动报告》（下称阿里报告），这也是国内头部互联网科技企业发布的首个碳中和行动报告。阿里在报告中提出三大目标，即不晚于2030年实现自身运营碳中和；不晚于2030年实现上下游价值链碳排放强度减半，率先实现云计算的碳中和，成为绿色云；用15年时间，以平台带动生态减碳15亿吨。京东集团同样提出了2030年减碳行动目标。5月24日，京东集团对外发布《2021年环境、社会及治理报告》（下称京东报告），再次重申“减碳2030行动目标”。京东在2020年提出“到2030年，京东的碳排放量与2019年相比减少50%”的总体目标下，在2021年的ESG报告中，京东分别从绿色运营、低碳供应链、可持续消费等领域提出了“减碳2030行动目标”，即到2030年联合合作伙伴搭建行业领先的屋顶光伏发电产能生态体系；到2030年将物流车100%替换更新为新能源物流车；计划至2030年包装材料实现100%环保可再生；预计到2030年推动80%以上的上游品牌企业开展环保包装研发；到2030年与生态合作伙伴帮助千行百业通过产业数字化转型与升级，提升数字技术的减碳效能。2030年为我国双碳目标的一个重要节点。2020年9月，我国在第七十五届 联合国大会上提出：“中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。”次年3月，“双碳”被正式写入政府工作报告，并提出要扎实做好碳达峰、碳中和各项工作，制定2030年前碳排放达峰行动方案，优化产业结构和能源结构。中美绿色基金董事长徐林对新京报贝壳财经记者表示，中国双碳目标的提出对全球的碳减排事业起了非常积极的推动作用，在中国的“十四五”规划当中，包括从国家到各个省份都提出了实现“碳达峰”和“碳中和”的具体措施，制定了推动碳达峰目标实现的专项规划。碳减排对中国来说是经济问题，是中国经济社会发展实现绿色低碳转型的问题。减碳进行时：数字技术应用攻坚，新能源物流车上线“清晰的ESG战略是阿里巴巴未来发展的重要基石。”阿里巴巴集团董事会主席兼首席执行官张勇说道。2月，阿里巴巴集团发布2022财年第三季度业绩，第一次将ESG进展写入财报。针对自身运营层面的碳排放，阿里提出主要通过有针对性地提效减排、大力使用清洁能源以及碳消除、碳抵消等途径来实现。数字技术正在大规模投入绿色园区建设，推动更多园区节能减碳。目前，阿里园区普遍运用智能物联网和传感器，能根据人流量调节空调、灯光；未来，所有自建园区都将达到LEED（金级）认证和中国绿色建筑标准。阿里报告显示，过去两年，阿里员工人均能耗下降10%以上。同样，在打造绿色基础设施方面，截至2021年底，京东已经完成第一批12座智能产业园的光伏发电系统安装，在全国50多个城市投放了2万辆新能源物流车，其中，京东“亚洲一号”西安智能产业园获得认证成为我国首个“零碳”物流园区等。埃森哲数据显示，当企业从本地部署的IT基础设施转向云，平均能降碳84%。在能源使用上，阿里巴巴承诺自2030年起，云计算电力供给将100%采用清洁能源。京东云新一代绿色数据中心已实现全年运行年均电源使用效率（PUE）低于1.1，基础设施能耗节省30%，碳排放总量减少10%。阿里巴巴提出了“范围3+”概念，承诺在自身运营和供应链之外，到2035年带动生态累计减碳15亿吨。2020年，阿里巴巴价值链上下游间接产生的温室气体排放（即“范围3”）约为529.4万吨。减排方向集中在数据中心、物流服务采购、供应链等方面。京东也在减碳技术创新方面实施多个项目。2021年京东物流在海口市进行循环包装试点项目，通过投放循环快递袋探索逐步减少使用一次性PE塑料包装袋，截至2021 年底，青流箱等循环包装已累计使用2亿次，并带动全行业减少一次性包装用量近100 亿个；通过全面推进电子发票开具，2021全年京东开具电子发票超28亿张，由此节约纸张相当于少砍伐31万多棵成年树木。京东物流供应链解决方案部智能园区产品负责人者文明对新京报贝壳财经记者表示，碳中和、绿色供应链和数字化、智能化是分不开的，要从顶层做好战略规划，最终落地实施，实施之后才能真正做到减碳。“像我们现在做的碳管理平台，必须得用数字化技术。要用物联网技术、5G技术采集大量的物理世界信息，比如说光伏、电等，同时用人工智能技术做优化，最终实现降碳的目标”。万博新经济研究院院长滕泰也表示，技术确实可以使新经济创造新需求，但是真正能够让企业家创造新需求的是应用场景或者消费场景。他认为，软价值时代的生活方式的变化就是“技术+场景创新”，等于生活方式的变化、创造新需求、经济的增长以及产业结构的升级。滕泰认为，新技术引领新供给、创造新需求，推动经济结构升级，才是解决碳排放问题的根本出路。2001年经济学诺奖得主，罗汉堂学术委员迈克尔·斯宾塞近年来一直关注数字技术与气候变化问题。他认为，数字平台将在碳中和中发挥巨大作用。平台将在三个方面助力减碳：一是平台企业自身运营和价值链的碳中和将对整个社会的碳中和做出贡献。二是平台的连接作用，可以潜移默化地促进人们的消费、沟通和购买行为的正向改变，塑造更加绿色低碳的行为模式。第三，平台是信息的传播者，可以促进气候应对相关的信息、数据和技术的自由流通。多元ESG，反腐、“性别平等”被纳入“低碳”成为当前重要议题，而摆在企业面前的挑战不仅这一项。ESG不仅涉及低碳，企业与用户、社会各方的利益应共同发展，企业如何高质量发展、多元化发展、可持续发展越来越受到关注，仅追求财务指标已不符合ESG背景下社会对当今企业发展的诉求。根据各家电商物流企业发布的ESG报告和相关数据，除了聚焦绿色发展，企业还关注社会协作、人力资本管理、公司治理、抗疫保供等。除低碳外，阿里公开的ESG进展还包括在双11购物节给予商家扶持政策，帮助商家降低经营成本，同时覆盖多数员工的股权激励计划等也在内。值得注意的是，在阿里经历“性骚扰”风波后，也将性别平等和健康职场文化纳入公司年度ESG报告。此外，京东将推进高质量就业、抗疫保供、助力乡村振兴、合规管理设置等纳入ESG报告之外，还将反腐败写入其中。京东报告显示，京东对腐败始终秉持“零容忍”态度，建立并不断完善反腐败体系建设和培训，京东全员每年须接受反腐培训与考核，所有新员工入职培训必须完成线上反腐培训课程并通过考核。中信证券首席政策分析师杨帆表示，全球都在关注ESG投资，大家以ESG标准来审视什么样的企业可以投，什么样的企业不可以投。中国目前也在ESG上有一些非常好的尝试，政策先行，成立相关绿色发展基金等，“整体上，我认为中国已经成为一个体现更多担当的经济体，绿色发展是我们毋庸置疑一定要推动的事情，也是体现了我国对人类命运共同体的担当”。对于企业来说，重视ESG或许在短期内会增加企业成本，但长期来看，会给企业带来更多的竞争机会，也会为行业创造更多价值。值得注意的是，在这个转变过程中，企业对于人才的需求也发生了变化。“在碳交易方面了解诸多方法论的专家，以及拥有能源（如氢能源等）知识储备和供应链物流经验专家，都是我们十分看重的。”京东物流供应链解决方案部相关负责人者文明说道。物流加入ESG队伍，公路货运成交通减碳核心战场电商之外，物流企业作为电商产业链的下游也在主动在推进ESG建设，在运输工具的清洁化和包装物低碳化上做出努力。5月30日，京东物流对外发布了上市后的首份ESG报告。2021年，京东物流通过打造“绿色基础设施+减碳技术创新”双核动力，不断优化园区仓储科技，提升能源循环利用效能。其中，京东物流西安“亚洲一号”智能物流园区已获得认证成为我国首个“零碳”物流园区，宿迁“亚洲一号”智能物流园区的碳中和工作也已启动。在运输工具的清洁化方面，2021年，京东物流在全国50多个城市投放使用的新能源车已达2万辆，每年可减少约40万吨二氧化碳排放，这相当于2千万棵树每年吸收的二氧化碳量。除此之外，京东物流还积极探索新能源车换电及氢能源车辆技术应用，2022年上半年将完成新能源换电车辆及氢能源车辆测试并投入使用，目标至2030年物流运输车辆实现100%新能源化。京东物流列举了一系列在包装上取得的成绩——2021年，京东物流已使用青流箱超500万次，循环保温箱超6000万次，这一举措可减少一次性泡沫箱6000万个，减少一次性冰袋约6万吨，减少干冰约3万吨。自2017年至2021年底，常态化投入使用循环包装箱累计超过2 亿次。此外，通过科技减量、材料减量和新材料技术应用，2021年京东物流已减少纸张使用超过24万吨、减少塑料使用近3.5万吨、减少包装材料浪费30%以上。京东物流青流计划项目负责人段艳健向新京报贝壳财经记者透露，预计今年下半年到2023年底，京东物流将完成循环包装的共享模式试点。2023年，在投放规模上，例如北京等一些核心城市，用户看见青流箱的概率会大大增加。“我们正在考虑如何帮助品牌商做源头包装的升级，比如把原发包装纳入到绿色产品的范围，在零售端给予一定的流量支持，在物流端给优惠政策，从源头改变”。段艳健认为，电商、快递企业和品牌商应该要联动进行减塑合作，从源头开始全产业链进行改变。菜鸟也在其“2021至2022菜鸟社会责任报告”中披露了在绿色物流、应急物流两大社会责任核心板块，以及助力乡村振兴、促进公平就业等方面的进展。面向消费者，菜鸟对“回箱计划”进行升级，绿色回收箱覆盖到全国31个省（自治区、直辖市）的315个城市近10万个菜鸟驿站，双11期间推出的“纸箱换鸡蛋”活动，带动近400万人次参与快递包装回收，累计减碳5.3万吨。在国家“双碳”目标下，企业行动应运而生。满帮集团牵头编制《公路货运智能匹配系统的温室气体减排量评估技术规范》通过评审和发布，这标志着我国公路货运车货匹配领域首个碳减排团体标准正式出台。数据显示，加速交通运输行业的绿色低碳转型将在实现“双碳”目标的过程中起到不可替代的作用。据测算，交通运输行业年温室气体量占我国年温室气体排放总量的12%，其中公路运输碳排放占交通运输行业排放总量的80%以上，而公路货运又是公路运输中碳排放的重点领域，占比超过60%，这意味着公路货运是交通领域碳减排的核心战场。5月31日，零担快运行业龙头企业安能物流发布上市后的首份ESG报告。安能物流董事长王拥军说，“在发展业务的同时，我们也深刻意识到环境、社会及管治的重要性，应积极承担行业领袖企业责任，将ESG逐渐融入公司日常经营与管理的理念当中”。安能物流ESG报告显示，去年11月上市之初便在董事会下设立了独立的ESG委员会，形成了董事会、ESG委员会、ESG工作组的ESG三级治理架构，全方位多角度地贯彻可持续发展理念。报告显示，2021年安能温室气体减排量达60647吨，光伏发电量达32000千瓦时，通过大力推行电子面单，所节约纸张量达208吨。责任编辑：李昂