澎湃新闻高级记者 李佳蔚6月14日，上海市召开第212场新冠肺炎疫情防控新闻发布会，市卫生健康委副主任赵丹丹、杨浦区副区长施方、宝山区副区长薛飒飒、松江区副区长顾洁燕、市疾控中心传染病防治所消毒与感染控制科主任朱仁义介绍上海市疫情防控最新情况。薛飒飒介绍了宝山区新增阳性感染者的相关情况。她表示，今天，宝山区报告1例社会面发现的阳性感染者，我们立即启动了疫情防控应急处置机制，全面开展流行病学调查、风险人员排查、环境采样检测、隔离管控、落实相关环境终末消毒等防疫措施。具体情况是：刚才通报的阳性感染者2，男性，27岁，居住于宝山区淞南镇淞南三村小区。此前14天，其曾进行7次核酸检测，结果均为阴性。后因发热到发热门诊就诊，核酸检测结果异常，经疾控部门复核为阳性，诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型），即转运至定点医疗机构隔离医学治疗。流行病学调查显示，该名阳性感染者此前14天内，除居住地外，主要轨迹为：宝山区殷高西路319号、淞南镇长江西路855号格力特体育公园、淞滨路318号中国工商银行（上海市宝山支行）、江杨南路2500弄智慧大厦、长江南路651号世纪联华超市淞南店，虹口区中山北一路1250号沪办大厦，普陀区中山北路2900号上海通天晓信息技术有限公司。外出期间全程佩戴口罩。该名阳性感染者的居住地淞南三村被划为中风险地区，已落实相关封控措施，启动各项服务保障。淞南三村常住户2442户，常住人口4376人。社区民警、社区工作者、卫生防疫以及物业人员还有112名志愿者，将共同做好小区日常服务，保障好居民生活需求。对于小区里的3名血透病人、12名放化疗病人、285名80岁以上老人、145名独居老人和15名孕产妇等需要重点关注的特殊群体，都已落实对接，会提供个性化服务。另外，对于高三及初三学生，也会做好线上教学、功课辅导等；对于15名高二学生，均已做好本周末的等级考试安排。责任编辑：李昂