“今年上半年以来，中管系险企重大人事调整频现，开启新一轮高层换防。”高参君在我国保险市场上，无外乎国资、民营、合资、外资四种类型。站在行业前端的，多为大国企背景的国资险企。其中，四家“中管系”险企尤为瞩目。这四家险企分别为：中国人寿保险（集团）公司（下称“中国人寿”）、中国人民保险集团股份有限公司（下称“中国人保”）、中国太平保险集团有限责任公司（以下简称“中国太平”）和中国出口信用保险公司（下称“中国信保”）。《险企高参》注意到，今年上半年以来，4家“中管系”险企重大人事调整频现，开启新一轮高层换防。6月13日，中国人保发布公告，张涛卸任人保集团监事长一职。而在早前中国人寿迎白涛、蔡希良时代，年满60岁的袁长清将到龄退休。国寿副总裁盛和泰补位蔡希良，履新信保党委副书记……此外值得一提的是，当前“中管系”险企“三长”中已有多位高管临近退休年龄。业内认为，4家险企的高层人事变动或将继续。人保监事长张涛卸任，履新国际清算银行6月13日消息，中国人保发布公告，公告显示监事长张涛先生向本公司监事会提交辞呈，请求辞去本公司股东代表监事、监事长、监事会履职尽职监督委员会主任委员职务。张涛去向已于月初已揭示。6月1日，国际清算银行（BIS）在瑞士巴塞尔宣布，张涛将于6月14日加入该机构，出任BIS亚洲和太平洋地区首席代表。上任之后，张涛将常驻香港特别行政区，领导国际清算银行亚洲和太平洋办公室的工作。国际清算银行表示，张涛将致力于加强和深化国际清算银行与亚洲和太平洋地区中央银行和监管机构之间的合作。张涛是近两年来中国人保迎来的第二位监事长，也是首位官至央行副行长的监事长。2021年6月人保集团监事长、委员会副书记黄良波拟任中国工商银行监事长，实现从“保险一哥”监事长到“银行一哥”监事长的跨越。2021年11月，张涛任人保集团党委副书记。2022年2月15日，张涛出任人保集团第四届监事会股东代表监事、监事长，至今任期不到半年。5万亿国寿迎 “白蔡配”时代时间回溯今年年初，中国人寿集团原党委书记、董事长王滨涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。这一消息震惊行业，而业内更为关注的问题是，万亿中国人寿集团将有谁执掌？1月14日下午，中央组织部门有关领导到中国人寿集团宣布，原国投董事长白涛出任集团党委书记。3月23日，中国人寿集团公告称，经中央研究，白涛任中国人寿集团党委书记、董事长。白涛任职资格，此前已获财政部、中国银保监会核准。这是白涛第二次进入中国人寿集团担任重要职务。2014年，白涛首次与保险业结缘，出任集团副总裁、党委委员，分管法律和战略部门，任职两年。业内认为，白涛身兼银、保双重阅历，拥有不同金融机构从业经验，是其成为中国人寿集团新任董事长的一大加分项。仅一月后，中国人寿又现高层人事变动。4月22日消息，中国人寿官网公告，受中央组织部领导委派，中央组织部有关干部局主要负责同志出席中国人寿保险（集团）公司领导干部会议，宣布中央决定：蔡希良任中国人寿保险（集团）公司党委副书记，袁长清不再担任中国人寿保险（集团）公司党委副书记职务。有权威人士向《险企高参》透露，“年满60岁的袁长清将到龄退休，按照惯例，蔡希良将接替袁长清出任集团总裁一职。不过相关程序目前还在履行中。”公开资料显示，蔡希良1966年8月生，经济学硕士，毕业于上海财经大学金融专业。2020年4月至2020年9月，蔡希良任中国出口信用保险公司党委副书记。2020年9月，出任中国出口信用保险公司党委副书记、副董事长、总经理。随着蔡希良的到任，国寿集团将迎来“白蔡配”时代。国寿副总裁盛和泰，履新信保党委副书记蔡希良调至中国人寿集团党委副书记后，中国信保总经理一职一直空缺。空悬一月余，中国信保官网消息，2022年5月27日下午，受中央组织部领导委派，中央组织部有关干部局主要负责同志出席中国出口信用保险公司领导干部会议，宣布中央决定：盛和泰同志任中国出口信用保险公司党委副书记。按照惯例盛和泰将成为中国信保的新一任总经理。盛和泰是一位保险老将，在保险业深耕20多年，曾先后任职于中国人保、中国人寿集团。公开资料显示，盛和泰1970年出生，1998年7月毕业于北京大学，获经济学博士学位。博士毕业后加入中国人保，在多个重要岗位均有历练。2014年6月，盛和泰出任中国人保副总裁。2019年5月，盛和泰调任中国人寿集团出任副总裁，担任党委委员、副总裁，至今已整整3年时间。此外值得注意的是，按相关规定央企领导退休年龄是60岁，副部级或世界500强级国企董事长和总经理等正职领导，视情况可以放宽至63岁，个别情况或正部级央企可放宽至65岁。总经理总裁和监事长退休年龄均应该在60岁。当前“中管系”4大险企“三长”中，仅刚刚履新的信保党委副书记盛和泰为70后，其余均为60后，且已有多位高管临近退休年龄。业内认为，4家险企的高层人事变动或将继续。作者：邢莉来源：险企高参原标题：四大“中管系”险企开启新一轮高层换防！人保监事长张涛卸任；5万亿国寿迎“白蔡配”时代；70后盛和泰履新信保党委副书记…责任编辑：王婉莹