炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：这家百亿市值股连续多年不分红，巨额资金理财被多次问询近日，光启技术收到关于公司2021年年报的问询函，其大额闲置募集资金及大额理财余额等问题再次被交易所问询。其实，光启技术财报相关问题，交易所已在公司往年的年报问询函中提及。大额募集资金理财，交易所年报问询函再次发问2022年6月10日，光启技术股份有限公司（证券简称：光启技术；证券代码：002625.SZ）披露2021年年报问询函。据披露，2021年末，光启技术货币资金金额为54.81亿元，占公司资产总额的61.22%，同比减少11.72%。公司称，主要是受闲置募集资金用于现金管理的影响及日常经营开支所致。进一步来看，2021年报告期末，光启技术银行理财产品未到期余额达39.05亿元，公司委托理财的资金来源为募集资金。报告期末，公司以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产金额为2亿元，占资产比例的2.23%，主要是购买保本浮动收益型理财产品未到期所致。募集资金方面来看，光启技术2021年度实际使用募集资金2.92亿元，截至2021年12月31日止，公司募集资金余额为51.74亿元（包括累计收到的银行存款利息及现金管理业务收益扣除银行手续费等的净额）。其中，截至2021年年末，公司存放于募集资金监管账户的有12.68亿元，剩余39.05亿元用于现金管理尚未到期。针对上述情况，交易所问询函要求光启技术补充说明公司理财产品的投资明细，说明是否包含高风险理财产品及风险控制措施。同时，2021年，光启技术利息收入金额1.61亿元，同比增长48.27%。问询函要求公司结合理财产品的具体内容并对比2020年度情况，说明2021年度利息收入大幅增长的原因、与理财产品规模是否匹配。交易所还要求光启技术披露，公司金融资产的具体内容、投资金额、实现收益情况，是否存在使用募集资金购买的情形。值得一提的是，上述问题不只是交易所首次关注，光启技术2020年年报中的同一问题也被交易所问询。数据显示，截至2020年12月31日，光启技术货币资金余额为63.24亿元，其中募集资金余额58.48亿元。公司短期借款金额为3.4亿元。报告期内，公司理财产品收益1635万元，同比增长178%。交易所2020年年报问询函曾要求光启技术说明，在货币资金充裕的情况下，公司仍向金融机构借入款项的用途及必要性。此外，要求公司结合报告期内现金管理金额、收益率等情况，说明理财产品投资收益同比大幅增长的原因及合理性，是否存在将募集资金用于高风险投资的情形。光启技术回复称，公司募集资金有明确使用用途，不可随意支取补充流动资金。随着公司超材料尖端装备业务规模持续快速增长，需要提前储备原料、投入工装、研发，故通过向金融机构借款来补充流动资金。购买理财产品方面，光启技术回复称，2020年内，公司通过闲置募集资金进行现金管理，其中计入投资收益的理财产品累计的理财规模为30.5亿元，单个理财产品的平均理财周期约121天，利率在2.5%-3.65%之间；2019年同期累计的理财规模为26.5亿元，单个理财产品的平均理财时间约91天，利率在2.5%-3.6%之间。因此，公司计入投资收益的理财产品的收益增长主要受理财规模扩大及理财期限变长的影响。公司购买的理财产品均为保本保收益型和保本浮动收益型，相关理财协议中明确表示保障存款本金安全，不存在将募投资金用于高风险投资的情形。在实际经营过程中，光启技术依旧将募集资金用于补充流动资金及理财。2021年12月，光启技术审议通过了《关于继续使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司及所属相关子公司、孙公司在确保不影响募集资金项目建设和募集资金使用的前提下，使用不超过40亿元暂时闲置的募集资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好、有保本约定的理财产品，使用期限自公司股东大会审议通过之日起12个月。需要一提的是，2020年至2021年，光启技术曾存在将部分募集资金用于非募投项目的情形，涉及金额25.10万元，2022年1月26日公司通过自有资金账户将上述25.10万元的款项补充至对应募集资金专户。连续多年不分红除了上述大额闲置募集资金用于理财外，光启技术连续多年不分红等问题也再次被交易所关注。资料显示，光启技术是国内唯一一家将超材料技术形成产品并大规模应用于尖端装备领域的公司，其主要业务为新一代超材料尖端装备产品的研发、生产及销售。二级市场上，截至2022年6月13日收盘，光启技术股价报16.12元股 ，公司21.55亿总股本，总市值约为344亿元。值得一提的是，2018年至今，光启技术未进行过现金分红。数据显示，光启技术2018年至2020年期末，未分配利润分别为 3.13亿元、3.21亿元和3.32亿元。交易所要求公司结合近三年盈利情况、货币资金余额等，说明未进行现金分红的原因，是否符合现金分红相关规定的要求。光启技术回复称，公司2018年和2019年实现了年度盈利，从2019年开始公司超材料业务迎来快速增长，需要维持高比例的研发投入。公司日常经营所需资金主要通过自有资金及募集资金补流获得。考虑到公司可持续发展的需要，因此未进行利润分配。对于2020年，光启技术则称，公司2020年实现了年度盈利，报告期内超材料相关订单以及收入大幅增长，预计在未来十二个月内仍旧维持快速增长，需要更多的营运资金支撑公司的业务发展。然而，2021年光启技术依旧计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。给出的理由同样是，公司超材料业务相关收入稳步增长，预计在未来12个月内仍维持较明显增幅，需要更多营运资金维持公司的业务发展。此次2021年年报问询函，交易所依旧要求公司结合最近三年盈利情况、货币资金余额等，说明未进行现金分红的原因，是否符合现金分红相关规定的要求。此外，2021年度、2020年度，光启技术向前五大供应商采购金额分别为2.59亿元和1.12亿元，占年度采购总额比例分别为56.96%、40.82%。2021年第四季度，光启技术支付购买商品、接受劳务支付的现金金额为2.62亿元，占全年该项目发生金额的比例为63.48%。交易所要求公司按照超材料业务、汽车零部件业务分别列示各前五大供应商名称、金额，较2020年发生变化的情况；列示应付设备、工程款前五大供应商名称、金额。并要求结合以前年度及公司采购、应付款项账期、实际生产等情况，说明2021年度第四季度对外大额支付现金的原因及合理性。责任编辑：冯体炜