游戏账号、虚拟装备私下交易往往潜藏风险。6月14日，澎湃新闻从南通如皋市公安局获悉，该局日前破获一起游戏账号私下交易诈骗案件——一男子谎称售卖“王者荣耀”高级游戏账号，诱骗买家付款后将其拉黑。目前该男子因涉嫌诈骗罪被取保候审。上月9日，如皋市公安局皋南派出所接到南京市民陈先生报警，称其花19500元向如皋人胡某某购买“王者荣耀”游戏账号，对方不仅未给账号，还把他的微信拉黑了。接警后民警研判发现，嫌疑人胡某某正入住某某电竞酒店，后在该酒店房间将正在睡觉的胡某某抓捕归案。警方介绍，胡某某今年20岁，没有正当工作，之前工作时总是“三天打鱼两天晒网”，后辞职失去收入来源。据胡某某交代，陈先生之前在某第三方交易平台上向他购买过游戏账号，交易成功后双方便私下加了微信好友。近期，他手头拮据，便想通过虚假售卖高级游戏账号“搞点钱用用”。4月初，他通过朋友圈发布自己有“王者荣耀”高级游戏账号售卖的信息，但他实际上并没有相关账号，朋友圈发的高级账号截图是从网上下载的。陈先生看到胡某某的朋友圈后没有多想，就找胡购买账号，并通过银行卡转账19500元。钱到手后，胡某某便将陈先生拉黑。在如皋警方的帮助下，陈先生已追回被骗钱款。责任编辑：李昂