【文观察者网 王恺雯 杨蓉】6月14日，河南洛阳的一则“无访社区中招降分录取”通知点燃舆论。偃师区信访局14日下午对观察者表示，有关政策通知是13日下午下发，14日上午已通知暂停，后续要等区里公告。据偃师区教育体育局14日下午最新消息：今日，网上关于我区中招考生降分政策的信息引发网络关注，经认真研究，目前已停止执行有关政策。下步工作中，我区将及时做好中招政策宣传和解释工作，严格落实上级中招相关政策，切实维护考生合法权益，做好今年的中招考试组织工作。网络流传的图片显示，这一通知为洛阳市偃师区槐新街道下辖迎宾社区居民委员会下发，称迎宾社区为“无访社区”，“根据上级政策，今年凡是户籍在迎宾社区的中招考生，中招中第一志愿降3分录取”。上访是人民群众的基本权利，显然不该成为中考加分的“筹码”，且河南作为人口大省，有关加分内容引发极大争议，有网民形容，“千军万马过独木桥，竟然挑战公平”。据洛报融媒·洛阳网早前报道，偃师区教体部门工作人员曾在14日上午回应称，他们刚获悉有关政策，目前，该政策正在研究阶段，政策涉及学校为偃师区当地学校。偃师区信访局14日下午对观察者表示，有关政策通知是13日下午下发，14日上午已通知暂停，“网络舆论影响有点大，后续要等区里的公告。”观察者网注意到，偃师区的有关政策并非孤例，早在2020年，河南省南阳市唐河县就出台过相关政策。据唐河县政府网站，唐河县2020年发布的《唐河县创建信访“无访”村（社区）实施办法（试行）》中称，凡户籍在“无访”村（社区）的考生中招考试第一志愿降分录取，第一年降3分，第二年降4分，连续三年从第三年起每年降5分。根据上述文件，信访“无访”村（社区）主要指该行政村（社区）村（居）民年度内无赴京、省、市、县信访（含网信电访）。观察者网就此致电南阳市中招办，一名工作人员表示，他们并不负责此事，政策方面的通知应该是教育厅或教育局下发的。南阳市教育局有关工作人员则表示不清楚此事。今年3月30日，河南省教育厅发出《关于做好2022年普通高中招生工作的通知》，曾要求严格控制中招政策性加分。责任编辑：李昂