（观察者网讯）据英国广播公司（BBC）6月14日报道，全球首富埃隆·马斯克将于本周四（16日）在线上出席推特全体会议，并对推特员工发表讲话。这将是马斯克对推特发起440亿美元收购要约以来，首次与推特员工“直接会面”。报道称，推特首席执行官帕拉格·阿格拉瓦尔（Parag Agrawal）在13日发给员工的电子邮件中宣布了这一消息。阿格拉瓦尔在邮件中说，员工们可以在会议前向马斯克提出问题，预计马斯克将在会上作出回应。这一消息最早由“商业内幕”网站援引消息人士的话报道，推特发言人向BBC证实了这一消息。当地时间4月25日，推特公司接受了马斯克的收购协议。根据协议，马斯克将以每股54.2美元，总计约440亿美元的价格收购推特，与其初始报价相同。推特上周曾表示，公司股东预计会在8月初对这次收购进行投票表决。不过，这起收购案进行得并不顺利。路透社13日提到，自马斯克发起收购要约以来，许多推特员工都担心马斯克可能会破坏公司的业务，并对公司财务造成损害，甚至引发推特员工大规模外流。连推特CEO阿格拉瓦尔都在4月25日的员工大会上直言，在马斯克完成对推特的私有化收购后，推特的未来面临着不确定性。他说：“一旦交易完成，我们不知道平台会朝着什么方向发展。在我看来，如果我们有机会与马斯克对话，这是一个我们双方应该共同处理的问题。”而在最近几周，马斯克一直在质疑推特的用户基础是否像其声称的那么大，他尤其多次提到推特在垃圾邮件、虚假信息方面存在大量问题。马斯克还要求推特证明其服务中虚假账号的比例低于5%，并提供垃圾邮件和虚假账户数据，允许他进行独立评估，否则就将暂停440亿美元收购协议。经过长达数周的僵局，推特选择“低头”。知情人士透露，推特董事会将遵守马斯克的要求，提供对其全部“Firehouse”数据库的访问权，即每天发布超过5亿条推文的数据流。责任编辑：李昂