通货膨胀和供应链危机正横扫美国的多种消费品。值得注意的是，今年恰逢美国的国会中期选举，诸如“奶粉荒”等消费品告急的现象已有演变为政治话题的趋势。目前，共和党人指责拜登政府应对迟缓。通胀之下，拜登政府如何应对？这些物品竟然也告急最新一波供货“吃紧”且涨价幅度明显的是女性卫生用品。据美媒报道，在最近几周，美国的社交媒体上经常可以看到女性卫生用品货架空空如也的照片。“我去了8个不同的商店。”一名用户写到，“不但实体店全部缺货，网上价格也比以往贵了至少10%。”“想不到卫生巾也成了紧俏商品。”一名标注所在地为亚利桑那州的推特用户写到，“也不知道它们是一上架就秒光，还是根本就没上架。”CVS、Walgreens等多家美国药店连锁超市近日都发表声明表示，他们正在经历“卫生棉的运货不足”。“在最近几周出现供货商不能足量供应订单的情况，如果地方商店暂时缺货，我们正在努力填补这些空缺。”CVS在一份声明中表示。宝洁公司首席财务官舒腾（Andre Schulten）在一次最近的财报会议上表示，他们正在经历原材料的涨价和短缺，这些原材料包括棉花和塑料。根据市场监测和数据分析公司尼尔森IQ的最新数据，到5月28日为止，美国国内平均每包卫生巾的价格上涨了约8.3%，卫生棉条的价格上涨了9.8%。此外，随着夏季气温的升高，美国最受欢迎的调味品之一“拉差辣酱”（Sriracha）通常会越来越多的出现在烤肉会等场合。然而，拉差辣酱的美国生产商汇丰食品公司表示，因为天气干旱造成辣椒产量和大蒜数量的不足，拉差辣酱可能会在今年夏天存在“严重不足”。“目前，因为天气原因影响了尖辣椒的产量，我们面临了尖辣椒的严重不足。” 汇丰食品公司在一份声明中写到。“不幸的是，这是我们不能控制的，而缺乏了这种必不可少的原料也意味着，我们无法生产任何一种产品。”汇丰食品公司做出相关声明后，美国社交媒体出现了关于拉差辣酱的热搜词，多名网友在推特等社交媒体上发布了出门抢购囤积拉差辣酱的照片。“（拉差辣酱断货）灾难要降临了。”一名网友写到，“我正在蹬上自行车去韩国店囤货。”“恐惧是这个样子的。”一名Instagram的网友发布了一张超市的推车装满了辣酱的照片写到。除了是民众“家居必备”的调味品外，拉差辣酱在很多美国披萨店和越南米粉店等餐馆也必不可少。美媒报道，过去的销售记录显示，汇丰食品公司每年销售的拉差辣酱超过2000万瓶。汇丰食品公司表示，在4月19日之后所下的订单，他们将无法在劳工节（9月）前供货，同时，现在开始到9月前，他们将暂停接受订单。“奶粉荒”还未缓解除了上述这些消费品，此前备受关注、已在美国持续多月的“奶粉荒”仍未得到缓解。美媒的最新报道指出，美国政府监管机构通常每年都会对婴儿配方奶粉工厂进行检查，但是，在2020年因为疫情原因，相关机构没有检查美国三家主要的婴儿奶粉加工厂中的任何一家。当监管机构发现在密西根州的一个奶粉加工厂的用水和消毒环节存在安全漏洞后，检查人员只是提供了解决问题的建议，但却没有做出正式警告。5个月后，在4名婴儿服用了这家工厂生产的奶粉出现细菌感染后，监管机构发现这些工厂内存在细菌感染需要关闭，在被关闭的4个月里，美国出现了全国性的“奶粉危机”。虽然5月拜登授权美国国防部启动“空运配方奶粉行动”从国外向美国运输符合相关标准的婴儿奶粉等措施，有数据分析公司的最新跟踪数据显示，在5月的最后一个星期，有9个州的配方奶粉缺货超过90%，美国全国的配方奶粉缺货率仍超过73%。对于美国婴幼儿配方奶粉近期严重短缺，拜登近期称自己早期不知情，直到4月初才知道问题严重，并坚称白宫正在尽其所能解决“奶粉荒”。依照美国食品和药物管理局与相关企业达成的复产协议，涉事工厂定于6月恢复生产，不过从复工至奶粉进入零售市场可能要两个月。责任编辑：李昂