来源：德林社文 | 金卫编辑 | 德小强有句话说：女人和孩子的钱最好赚。胶原蛋白、玻尿酸这两种常用于女人美容护肤的产品，如今赛道上各类公司林立，资本市场上，爱美客、华熙生物等玻尿酸企业捷足先登，而胶原蛋白企业也不甘示弱。日前，锦波生物北交所上市申请正式获得受理，保荐机构为中信证券。锦波生物以重组胶原蛋白业务为主，不过目前营收依然偏低， 2021年营收为2.33亿，归母净利润5738万。锦波生物是继创尔生物宣布转战北交所、巨子生物向港交所递交招股书后，第三家大踏步奔向资本市场的胶原蛋白的企业。胶原蛋白赛道竞争愈发激烈，资本市场可为企业插上腾飞的翅膀，胶原蛋白第一家最终会花落谁家？谁是锦波生物？胶原蛋白是人体皮肤组织的主要蛋白质成分，它可以帮助肌肤锁住水分，阻止肌肤黑色素的生成，增加皮肤的弹性，延缓皱纹的产生，有修复的作用。外源性添加的敷料中存在的胶原蛋白可以有效促进伤口愈合，同时还有一定保湿、减少创伤后色素沉着的作用，成为市场美容的重要材料。近几年，胶原蛋白的市场规模持续扩大，弗若斯特沙利文数据显示，按零售额计算，2022-2027年，我国重组胶原蛋白产品的市场规模将以42.4%的复合年增长率从185亿元增至1083亿元。这个赛道上，资本的竞速从未停止，此前，创尔生物、巨子生物纷等以“医用敷料”打开知名度的企业，并纷纷谋求上市，其他华熙生物等上市企业也伺机切入这块市场。锦波生物曾是一家“美妆企业”，主要产品多为用于皮肤护理的胶原蛋白注射剂、胶原蛋白原液、胶原蛋白面膜，也兼做用于妇科的抗HPV生物蛋白产品……招股书称，锦波生物是一家应用结构生物学、蛋白质理性设计等前沿技术，围绕生命健康新材料和抗病毒领域，运用合成生物学等方法实现功能蛋白的规模化生产的高新技术企业。锦波生物的主营业务为以重组胶原蛋白产品和抗HPV生物蛋白产品为主，其重组胶原蛋白产品和抗HPV生物蛋白产品分别基于公司自主研发的重组Ⅲ型胶原蛋白及酸酐化牛β -乳球蛋白为核心成分。招股书称，锦波生物已建立了从上游功能蛋白核心原料到医疗器械、功能性护肤品等终端产品的全产业链业务体系。公司终端产品主要应用在妇科、皮肤科、外科、五官口腔科、肛肠科、护肤等不同应用场景中。锦波生物主营业务收入主要来源于重组胶原蛋白产品和抗 HPV 生物蛋白产品，其中重组胶原蛋白产品去年营收1.63亿元，占主营业务收入的69.81%。财务方面：公司营业收入分别为1.56亿元、1.61亿元和2.33亿元，归母净利润分别为4526万、3194万和5738万元。同一时期，国内最大胶原蛋白公司巨子生物的营收分别为9.57亿元、11.91亿元和15.53亿元；创尔生物的营收分别为3.03亿元、3.03亿元和2.40亿元。与同行相比，锦波生物的营收规模不算特别大。在毛利率方面，锦波生物毛利率分别为83.28%、80.04%和82.32%，对于胶原蛋白行业来说，锦波生物的毛利率低于平均水平。费用方面，2019-2021年，锦波生物的销售费用分别为4320万元、3753万元和5596万元，占营业收入的比例分别为27.59%、23.27%和23.98%，而研发投入最高占比不到15%。招股书显示：锦波生物的主营业务收入分为OBM和ODM两种销售模式：OBM指公司生产、销售自有品牌产品；ODM指公司根据客户需求，设计、生产符合要求的相关产品，并贴上客户品牌对外销售，简单说就是贴牌。近三年，锦波生物的ODM模式所占比重逐渐上升，2021年占比超20%。锦波生物OBM销售中，与同行一样基本均采用直销+经销的模式，其中直销又分为线上和线下模式。近几年受疫情影响，线上直销成为各家发力，争抢市场份额的重点。而对比发现，锦波生物目前在线上渠道上劣势较为明显。招股书显示：近三年，锦波生物的线上收入仅占主营收入的12.99%、6.17%和6.23%。而同期，巨子生物通过DTC店铺和面向电商平台的在线直销收入分别为1.58亿元、3.07亿元和6.44亿元，分别占总收入的16.5%、25.8%和41.5%。因此无论是在营收、销售等方面，锦波生物与同行还有一定的差距。市场竞争激烈目前，胶原蛋白赛道竞争愈发激烈，行业也走到了上市的关口。此前巨子生物向港交所递交招股书，另外创尔生物也宣布转战北交所，再加上锦波生物，几家行业龙头都在争夺胶原蛋白第一股。值得一提的是，在转向北交所上市前，锦波生物一度冲刺上交所科创板上市。2020年6月，锦波生物开始在科创板IPO受理排队，后因“战略调整”的说法主动撤回了IPO申请。从锦波生物这次IPO的募集资金运用来看，拟募资6.02亿元，其中2.32亿元投向重组人源化胶原蛋白新材料及注射剂产品研发项目，剩下的分别投入到品牌建设及市场推广项目、补充流动资金，还有1亿元用于广谱抗冠状病毒新药研发项目。资料显示：锦波生物2021年推出的“重组III型人源化胶原蛋白冻干纤维”是国内目前唯一的重组III型人源化胶原蛋白植入剂产品，用于面部真皮组织填充以纠正额部动力性皱纹 （包括眉间纹、额头纹和鱼尾纹）。这一次IPO拟继续加码胶原蛋白植入剂产品。不过，作为医疗器械产品，产品上市必须经过技术要求制定和审核、临床试验、质量管理体系考核和注册审批等阶段。由于监管法规处于不断调整过程中，存在未来个别产品不能及时注册的可能性，导致存在相关产品不能上市销售的风险。另一块，锦波生物1.56亿募资的新药项目同样面临风险。锦波生物亦在招股书中称，广谱抗冠状病毒新药研发项目拟投资总额为1.56亿元，在募集资金到位前需要公司进行资金自筹，将对公司形成较大的资金压力。招股书也提到，创新药物的临床试验及审批周期较长，存在一定的不确定性因素，若公司新产品研发进展未达预期，技术难关未能突破或新产品不能获得市场认可，则存在项目研发失败的风险，进而对公司的生产经营产生不利影响。锦波生物能否顺利上市，我们将进一步关注。责任编辑：冯体炜