澎湃新闻高级记者 李佳蔚6月14日，上海市召开第212场新冠肺炎疫情防控新闻发布会，市卫生健康委副主任赵丹丹、杨浦区副区长施方、宝山区副区长薛飒飒、松江区副区长顾洁燕、市疾控中心传染病防治所消毒与感染控制科主任朱仁义介绍上海市疫情防控最新情况。有记者提问，出舱出院人员现在不断增加，还将保留哪些方舱医院和定点医院，定点医院能否满足目前疫情防治的需求？赵丹丹表示，随着全市疫情防控形势逐渐向好，本市定点医院和方舱医院在院、在舱收治人数逐步减少。本轮疫情发生后，上海共设置了11家市级定点医院和34家区级定点医院。目前大部分市、区定点医院已清空在院收治的感染者，在完成环境消杀和医务人员隔离医学观察后，将尽快恢复日常医疗服务，现在还有部分市、区两级定点医院还在运行中。下一步，我们根据疫情防控和医疗救治的需要，动态调整定点医院数量，并陆续关闭有关定点医院，在完成环境消杀后，尽快投入到日常医疗服务中，同时也会保留市公卫中心等3家市级医院作为定点医院继续收治新冠患者。此外，有关方舱医院已陆续休舱、闭舱，恢复原有大型场所功能。6月15日（明天），新国际博览中心方舱医院将关闭，至此市级方舱医院除花博会复兴馆外，将全部实现休舱或闭舱。下一阶段，花博会复兴馆方舱医院将继续保持常态化运行，部分休舱的方舱医院将作为后备市级方舱医院，其余正在进行基础设施维护和修缮。对于进入维护和修缮阶段的方舱医院，我们将保持好管理和运行团队的日常联系，建立应急响应机制，确保需要时可以快速恢复运行。对于重症患者、老年患者人数较多的定点医院，我们将继续保持重症、感染、呼吸等市级专家团队的每日会诊和查房制度，让每一位确诊患者均得到妥善救治。当前，定点医院资源和医务人员力量总体上可以满足全市新冠救治需求。责任编辑：李昂