6月14日，北京市召开新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第365场新闻发布会。市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建▶ 北京：天堂超市酒吧聚集性疫情正处于发展阶段当前天堂超市酒吧聚集性疫情正处于发展阶段。在这个疫情防控的关键时刻，我们要全力以赴、争分夺秒，抓住关键环节，采取快速灵活、科学精准的综合防控措施。详情>>▶ 北京：餐饮机构要认真查验进店顾客健康状况，严防出现疫情风险餐饮机构要严格按照防疫指引，落实各项防疫要求，安排专人负责，认真查验进店顾客健康状况，严防出现疫情风险。详情>>市疾控中心副主任刘晓峰▶ 今日0时至15时，北京新增本土新冠病毒感染者30例6月13日0时至24时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者74例，朝阳区44例，东城区9例，西城区5例，海淀区、丰台区、昌平区、大兴区各3例，通州区2例，门头沟区、经开区各1例；普通型1例、轻型41例、无症状感染者32例；隔离观察人员72例，社会面筛查人员2例（其中1例已通报）。6月14日0时至15时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者30例，朝阳区20例，东城区4例，西城区、海淀区、丰台区、房山区、通州区、经开区各1例；轻型9例、无症状感染者21例；均为隔离观察人员。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。详情>>▶ 北京通报1例社会面核酸筛查发现感染者详情，现住丰台区感染者2211：通过社会面核酸筛查发现，现住丰台区大红门街道东罗园小区，6月13日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。详情>>▶ 6月9日至14日15时，北京累计报告287例感染者，均涉天堂超市酒吧聚集性疫情6月9日至14日15时，本市累计报告287例新冠肺炎病毒感染者，均涉天堂超市酒吧聚集性疫情。涉及14个区和经开区，其中，朝阳区144例，西城区25例，东城区22例，通州区20例，丰台区17例，昌平区13例，海淀区12例，大兴区11例，门头沟区7例，房山区、经开区各5例，顺义区、怀柔区各2例，石景山区、密云区各1例。详情>>▶ 北京朝阳区2地升级中风险截至6月13日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，朝阳区2地调整风险等级如下： 朝阳区平房乡姚家园东社区、平房乡姚家园西社区近14天各累计报告3例本土确诊病例，即日起由低风险地区升级为中风险地区。截至目前，全市共有中风险地区3个。详情>>▶ 涉天堂超市酒吧聚集性疫情感染者活动范围广，增加处置复杂性当前本市疫情防控处于关键时期，涉天堂超市酒吧聚集性疫情感染者活动范围广，增加了处置的复杂性。要以快制快，加快落实管控、流调、溯源、判密、转运、隔离等每个环节，坚决阻断疫情传播。刘晓峰请市民继续严格遵守各项防疫规定，按要求核酸检测，进入社区（村）、单位、楼宇、商超市场等公共场所配合测温扫码、查验72小时内核酸阴性证明等防控措施。外出就餐时提倡预约就餐，配合测温扫码查验；非进餐时科学佩戴口罩，在店内外候餐区、取餐区要避免人员聚集，保持安全社交距离，注意手卫生；合理保持就餐间距，提倡隔位就坐；提倡打包外卖和无接触式点餐、结账等。请与官方公布的病例活动轨迹有交集人员、接到健康宝弹窗提示人员立即向社区报告。如接到社区或疾控中心通知为风险人员的电话时，一定要积极配合，提供真实有效的个人信息，如实报告个人活动轨迹，立即主动向单位、宾馆等报告，不外出，不接待来访亲友，配合落实各项防控措施。详情>>朝阳区副区长孟锐▶ 6月14日0时至15时，朝阳区新增20名感染者6月13日0时至24时，朝阳区新增新冠肺炎病毒感染者44名；6月14日0时至15时，朝阳区新增新冠肺炎病毒感染者20名，均已转入定点医院治疗。详情>>▶ 北京朝阳：对全区酒吧、网吧、KTV等娱乐场所进行停业整顿朝阳区对全区酒吧、网吧、KTV、剧本杀等娱乐场所进行停业整顿。详情>>▶ 北京朝阳区新增28个封控区、6个管控区经市区疾控专家研判，该区新增28个封控区，6个管控区。该区同步做好封（管）控区居民日常生活和就医买药等服务保障工作。详情>>▶ 北京朝阳区通报新增风险点位，涉及多家餐馆和超市一、今日朝阳区新增风险点位6月6日23：15—次日3：35，工体西路6号拾叁酒吧6月7日6：20—6：40，红庙北里90号京胜源餐厅8：00—22：00，南京大排档（慈云寺远洋店）9：45—20：00，东方名剪美容美发店（三里屯店）11：45—12：15，阜安东路融科橄榄城望城酒业13：00—18：00，霄云路40号国航世纪大厦3层15：50—16：00，欣欣超市（延静里西街店）16：00—次日1：50，聚点串吧（华贸店）16：30—16：50，霄云路35号如意馄饨店21：00—23：00，小营北路29号院王老六铁锅炖鱼（亚运村店）23：20—次日2：00，朝阳北路129号院2号楼钟情台球俱乐部（石佛营店）6月8日1：50—2：00，便利蜂超市（万达广场店）2：05—2：10，大桥石化（豆各庄加油站）6：15—6：35，红庙北里90号京胜源餐厅8：00—19：00，泛利大厦1802会议室8：15—8：20，欣欣超市（延静里西街店）9：00—14：30，眉州东坡酒楼（凯德MALL太阳宫店）9：45—20：00，东方名剪美容美发店（三里屯店）12：30—12：34，百子湾东里甲221号楼便利蜂超市（沿海赛洛城店）12：40—13：50，百子湾东里214—2号彼海儿美容美发店13：30—20：00，霄云路40号国航世纪大厦3层13：50—14：00，金蝉南里14号楼亮朵果蔬店16：00—16：10，7—11便利店（福景苑店）16：10—18：00，广芳园老香港茶点（凯德MALL太阳宫店）16：35—16：40，邮政速递（十里河营业部）17：00—17：40，可心烧烤（左安路店）18：25—21：50，北四环东路望京小腰（九朝会店）20：05—21：45，南京大排档（慈云寺远洋店）23：50—23：55，欣欣超市（延静里西街店）6月9日0：05—2：00，工体西路6号拾叁酒吧4：20—4：40，红庙北里90号京胜源餐厅4：25—6：00，老张拉面（工体旗舰店）4：30—7：30，向日葵酒店（朝阳医院店）6：45—7：45，金鼎轩（团结湖店）8：40—22：00，南京大排档（慈云寺远洋店）9：00—13：00，眉州东坡酒楼（凯德MALL太阳宫店）9：00—12：45，永安东里通用国际中心B座5楼9：00—11：00，广顺北大街上京新航线315号楼茉诗木北护肤造型9：35—10：45，燕丰商场饴食货仓进口食品折扣店9：45—10：30，东方名剪美容美发店（三里屯店）10：10—13：45，南湖南路16号院金石美苑2楼比帝造型10：30—10：35，幸福二村21—5号京客隆超市（便利十一店）11：40—12：10，草场地125号东区西域美食餐厅12：00—次日5：00，盒子空间酒店（三里屯店）13：10—21：00，霄云路40号国航世纪大厦3层13：30—14：00，西坝河北里甲8号楼幸福优购生鲜超市14：00—14：15，便利蜂超市（悠乐汇店）14：15—14：20，农展馆北路15号申德勒食品超市14：25—15：25，枣营北里15号1层便利蜂超市17：05—20：30，烤焰所（石佛营店）21：05—21：10，八里庄西里614号楼楼下小卖部6月10日15：10—17：30，青年路29号院20号楼漫咖啡17：40—21：30，石佛营路16号院1号楼阿帆提新疆烧烤餐厅详情>>▶ 北京朝阳：三里屯街道降低到岗率，减少人员流动，让区域适度“静下来”三里屯街道倡导辖区企业、居民共同抗疫，降低到岗率，减少人员流动，让区域适度“静下来”，尽快阻断病毒传播链条。详情>>▶ 朝阳区：6月6日至9日到过这11家酒吧的人员一定主动报告请6月6日至9日到访过工体西路6号天堂超市酒吧、拾叁酒吧、One Third酒吧、Fresh Club酒吧、PH酒吧、Kai Club酒吧；工体西路8号Coco酒吧、海伦司酒吧；工体北路13号天堂超市酒吧、唱吧不是吧；通盈中心五层爱乐酒吧的人员；以及6月7日以来到访过花香盛世国际体育（锦裕写字楼店）、链家华贸公寓店、南京大排档（慈云寺远洋店）和6月8日以来到访过石佛营路丰苑大厦老路烤串店的人员，一定主动报告。详情>>▶ 北京朝阳：青少年校外线下体育培训机构全部暂停营业对全区酒吧、网吧、KTV、剧本杀等娱乐场所进行停业整顿，关停KTV173家，酒吧224家，网吧103家，剧本杀195家；地下影院、地下体育经营场所及青少年校外线下体育培训机构全部暂停营业。同时，加强全区市场经营主体的巡查检查，督促落实各项防疫措施，6月9日以来，已对未落实疫情防控主体责任的193家企业进行通报，责令立即整改，及时对整改情况跟进复查。详情>>石景山区副区长申键▶ 石景山区：已落位管控风险人员654人，5日内无新发病例，截至6月14日，石景山区与天堂超市酒吧聚集性疫情关联阳性病例1人，于6月10日在集中医学观察点检出，此后石景山区立即落位管控与之关联的风险人员654人。全区5日内无新发病例。申键表示，针对确诊病例和外区陆续横传病例在石景山区的活动轨迹，区指挥中心和8小时专班，24小时全员值守，统筹区内风险点位、人员落地和外区信息的横传，第一时间落实集中隔离、密接转运、居家隔离等措施。除上述天堂超市酒吧关联人员外，另有涉麦颂KTV、海伦司酒吧等其他点位的高风险人员247人；外区确诊病例在石景山区喜隆多商场及永辉超市工作产生的关联风险人员15104人，均做到分级分类管理。同时通过市区媒体等各种渠道及时发布风险提示和管控措施，确保广大市民及时知晓全区疫情进展情况，并在街道社区安排下对应调整自己的工作生活。6月13日，石景山区已公布了全区第一批22个无疫社区的候选名单，严格辖区各居民小区和公共场所的涉疫查验，加大对“七小门店”等公共场所的检查力度，并进一步宣传防控措施与四方责任的要求；对存在疫情“放大器”隐患的酒吧、KTV、网吧、洗浴中心等380余处点位，均采取了暂停营业措施；对全区各类门店商户存在从业人员不按规定佩戴口罩、扫码测温不规范、台账登记不全、公共场所消杀不及时的现象，各街道社区、执法部门全部动员起来，发现一起，立行立改一起；举报一起，坚决查处一起。同时通过政府官网、微信公众号和张贴公告等形式，及时予以通报曝光，下一步对整改不彻底的，将坚决予以关停整顿。申键说，目前，石景山区各机关企事业单位近半数干部职工下沉到抗疫一线，加强基层服务保障能力。机关干部会同街道、社区、“老街坊”及各类志愿者近万人，组建151支抗疫小分队，奋战在抗疫一线。针对石景山区的封（管）控区域，区街两级均同步成立工作专班，在部门协同和资源统筹的基础上，仔细摸排和收集群众需求，建立工作台账，除备好备足居民日常生活起居食品物品外，对危重或长期居家病患、孕产妇、婴幼儿等特殊人群，对接定点医院及救护队伍和车辆，开设就诊、就医、购药的绿色通道及心理服务热线。对于高风险却不具备居家条件的居民，全区启用6处居家替代隔离酒店，累计解决了382个个人的实际困难，也最大限度的降低了所在社区其他居民的涉疫风险。下一步，石景山区将继续严格落实疫情防控各项措施。申键表示，感谢广大市民和社会各界朋友对我们工作的理解、支持和配合，也希望大家严格落实“四方责任”，同心协力打赢疫情防控阻击战。详情>>市文化和旅游局一级巡视员周卫民▶ 北京六部门组成联合调查组，依法对天堂超市酒吧立案调查为以最快速度阻断病毒传播，迅速对全市酒吧、夜店、KTV、网吧等娱乐场所进行全覆盖大检查，在地下空间以及不合格的娱乐场所全部关停，各区要强化督导检查，所有公共场所都要严格落实逐人测温、扫码验码，不能以亮码代替扫码，并查验72小时内核酸阴性证明等扫码查验“四方责任”，确保“逢进必扫、逢扫必验、不漏一人”，共同筑牢织密首都疫情防控网。鉴于“天堂超市酒吧”引发聚集性疫情，市文旅、卫健、商务、市场监管、公安、文化执法等六部门已组成联合调查组，依法对“天堂超市酒吧”立案调查，从快查处。联合调查组各成员部门已抽调骨干力量，正依据各自的职责和相关法律法规以及《行政处罚法》第四十九条，对“天堂超市酒吧”违反重大传染病疫情突发事件应对措施的行为以及其他违法违规行为，依法快速处罚。详情>>市公安局副局长、新闻发言人潘绪宏▶ 2名感染者被通知居家隔离后仍乘网约车去通州，被刑事立案本市有两人作为天堂超市酒吧到访人员，在被通知居家隔离后，仍执意乘坐网约车，从朝阳居住地前往通州某小区租房，且未向该社区报备。两人先后被确诊为阳性感染者，导致19人被集中隔离，300余人被封控管理。目前警方已依法对两人刑事立案侦查。详情>>▶ 一男子编造涉天堂超市酒吧虚假信息，已被北京警方行政处罚石某某（男，36岁）从某微信群获取杨某2021年在天堂超市酒吧活动的照片后，编造杨某为近日怀柔确诊病例的虚假信息，在网络社交平台被转发传播，造成了扰乱公共秩序，影响了杨某及家人正常生活。目前，石某某已被警方依法予以行政处罚。详情>>▶ 北京：天堂超市酒吧案件，警方已依法刑事立案侦查目前对天堂超市酒吧涉及相关负责人涉嫌妨害传染病防治的行为，警方已依法刑事立案侦查，对其涉嫌行政违法行为，市文旅、卫健、商务、市场监管、公安、文化执法等部门已联合开展调查。详情>>▶ 北京市公安局通报多起涉疫违法典型案件近日，本市发生天堂超市酒吧关联聚集性疫情，暴发性强、涉及面广，且持续报告续发病例，给疫情防控带来严峻挑战。对此次聚集性疫情，公安机关在全力配合相关部门开展应急处置的同时，也屡屡发现部分单位和个人存在“四方责任”落实不到位、拒不执行疫情防控措施等违法行为。对此，北京警方坚持严字当头，依法严厉打击各类涉疫违法犯罪。会上，他通报了多起案例。一是天堂超市酒吧不落实“四方责任”，造成聚集性疫情。6月6日，全市陆续恢复正常生产生活秩序。天堂超市酒吧在经营期间，未严格执行测温、扫码、查验核酸阴性证明等防控措施，未落实控制人流密度等防控要求，导致疫情暴发式扩散传播。截至今日15时，关联天堂超市酒吧确诊病例已达287例。 目前，对天堂超市酒吧及相关负责人涉嫌妨害传染病防治的行为，警方已依法刑事立案侦查；对其涉嫌行政违法行为，市文旅、卫健、商务、市场监管、公安、文化执法等部门，已联合开展调查。二是违反居家隔离规定，增加疫情传播风险。6月9日，陈某某（男，19岁）、张某某（男，23岁）作为天堂超市酒吧到访人员，在被通知居家隔离后，仍执意乘坐网约车从朝阳居住地前往通州某小区租房，且未向该社区报备。6月11日、13日，陈某某、张某某先后被确诊为阳性感染者，导致19人被集中隔离，300余人被封控管理。目前，警方已依法对陈某某、张某某二人刑事立案侦查。 6月10日，通州区居民徐某某（男，31岁），作为天堂超市酒吧到访人员的密切接触者，在接到居家隔离通知后，仍多次乘坐公共交通工具往返多地，并前往餐馆、购物中心等公共场所。6月12日，徐某某被确诊为阳性感染者，导致29人被集中隔离，1800余人被封控管理。目前，警方已依法对徐某某刑事立案侦查。 涉疫风险人员严格隔离观察等措施，是快速阻断疫情传播链条的重要举措。目前，对涉天堂超市酒吧人员拒不遵守防控规定、造成疫情传播风险的违法行为，警方已受立案6起。三是编造传播涉疫虚假信息，扰乱公共秩序。6月9日，史某某（男，36岁）从某微信群获取杨某2021年在天堂超市酒吧活动的照片后，编造杨某为近日怀柔确诊病例的虚假信息，在网络社交平台被转发传播，扰乱了公共秩序，影响了杨某及家人正常生活。目前，史某某已被警方依法予以行政处罚。四是拒不配合社区扫码查验，扰乱社会治安秩序。“码”上见行动，“码”上显担当。进入社区（村）、公共场所，应主动配合测温、扫码、查证、查验核酸证明，不能以“亮码”代替“扫码”。6月8日，刘某某（男，32岁）与家人骑电动车进入朝阳某小区时，拒不按要求扫码测温，强行闯入后拉拽、推搡、辱骂社区志愿者，后骑车将保安员撞倒。目前刘某某已被警方依法行政拘留。他表示，抗击疫情是一场人民战争，需要每位市民群众的理解与支持、奉献与担当。逆水行舟、不进则退，此次天堂超市酒吧的聚集性疫情，再次说明奥密克戎毒株具有极强隐匿性、超常传播力，任何一次疏忽和违规，都有可能让无数人的艰辛和努力功亏一篑。“希望大家团结一心、再接再厉，进一步压紧压实‘四方责任’，一如既往地配合疫情防控工作，携手筑牢防控屏障，坚决打赢疫情防控歼灭战。”详情>>责任编辑：刘万里 SF014