今天（14日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上，上海市松江区副区长顾洁燕介绍了松江区建筑工程陆续在恢复开工建设，对于建筑工地，坚持疫情防控、复工复产和安全生产一起抓，主要采取以下几方面措施。一、推进复工复产。松江区成立四个指导推进组，划分片区，每天跟踪各工地复工动态和疫情防控情况，实时掌握工地底数，做到应复尽复、能复早复。截至目前，已报备复工工地220个，其中实现复产207个。二、落实防疫要求。这里也包括两方面：对外实行封闭管理，在出入口门岗设专人24小时值守，进入工地人员，必须扫场所码或“数字哨兵”。并且对工地人员进行实名制管理，所有工地每天一次抗原检测，复工工地每两天一次核酸检测。如确需外出的，要向工地疫情防控小组报告后，有序外出。对内实施分区管理，工地划分为生活区、工作区（包括办公区、作业区）、临时隔离区，各区之间设隔离设施。在工地和生活区出入口、临时隔离区、工程最高点（如塔吊处）等处安装视频设备，实时查看工地安全和防疫保障情况。安排消毒专人对工地重点区域进行每天不少于4次的消毒。要求工地人员严格执行个人防护措施，佩戴KN95N95口罩，避免扎堆聚集。同时，建立突发疫情应急预案，做好工地突发疫情的报告、隔离、转运、消毒等工作。三、开展专项督查。区成立了四个专项督查组，严格压实企业主体责任，紧盯关键岗位和重要环节，加强对复工复产项目的事中、事后检查和监督，主要从疫情防控、安全生产、责任落实、应急处置等方面开展，截至目前，已检查工地112个，开具各类行政措施单8份。（总台记者 张倩 魏然 周力）责任编辑：李墨轩