瑞银：不认为美国经济短期内会衰退，现在更像1991和2001年，而不是2008年来源：华尔街见闻  作者：赵颖在2023年美国经济出现衰退的情况下，通胀将迅速降至美联储目标水平以下，美联储将迅速降息，但指导方针和量化宽松政策的推出将放缓。近期，悲观情绪加剧，华尔街大佬集体唱衰美国经济、看空美股。随着经济增长放缓，有关衰退的问题频频出现，“经济衰退的风险有哪些？更像历史中哪个时期？美联储将如何应对？”周一，瑞银在给客户的一份报告中就这些问题作出一一分析，瑞银首先指出，未来12个月美国经济衰退的风险为平均水平，未来一年半不会出现衰退。但经济增长的确将大幅减速，市场对增长的担忧加剧。根据瑞银数据模型显示，短期内周期转折的风险很低。受住房和劳动力数据影响，最近一个月的数据水平有所下降，但工业生产和周期性消费支出等商业活动仍然相当强劲。5月初，随着各种劳动力市场报告的发布，数据显现出就业进一步放缓。现在更像1991和2001年，而不是2008年瑞银认为，最具可比性的两次衰退分别是1990-1991年和2001年，而不是疫情爆发或金融危机。早期美国经济的一个特点是，制造业对经济周期的影响较大，而今天服务业占主导地位。2008年的金融危机是一场非常严重的经济衰退，是一场由银行系统性风险的传播的导致的，并不太像现在的处境。1991和2001年经济衰退期间，前六个月失业率上升了0.8%。失业率累计上升2.5%。考虑到今天劳动力市场情况，失业率上升0.8%将相当于失去100多万个工作岗位。在2023年出现衰退的情况下，通胀将迅速降至美联储目标水平以下目前通胀显著上升，但1991年和2001年的衰退都证明了一点，通缩很快就会显现出来。在这两次衰退中，前6个月核心PCE分别下降了0.9%和0.8%。这意味着，经济衰退可能使明年的通胀率进一步低于2%。与持续扩张相比，总需求的收缩将缓解物价高涨经济部门的巨大压力。当前的高通胀背景使美联储对经济增长的意外不那么敏感，但低通胀和低增长的结合将导致与今天截然不同的政策。美联储将迅速降息，但一系列指引和量化宽松政策的推出将放缓在近期衰退情景中，受利率较低的限制，美联储无法选择大幅降息。而大多数研究表明，如果降息空间较小，联邦基金利率就会迅速降至零。瑞银假设，中期选举之后，美国政府可能陷入僵局，将难以达成统一的财政刺激法案，那么美联储将实施仅有的刺激方案（货币政策刺激）。然而，美联储其中的两项政策反应似乎与疫情时期反应速度不同，对利率前瞻性指引和资产购买的反应速度可能较慢。与加息相比，这些政策工具可能更难逆转。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜