6月14日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第365场新闻发布会上，北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，当前天堂超市酒吧聚集性疫情正处于发展阶段。行业主管部门，执法部门各区对全市酒吧、KTV、网吧、剧本杀等场所开展大检查，对于不严格执行防控措施的经营单位要通报一批、整顿一批，屡次整顿仍不执行防控措施、对全市防控工作造成重大影响的，坚决依法依规停业整顿。疫情情况6月14日0时至15时北京新增本土感染者30例北京市疾控中心副主任刘晓峰通报，6月13日0时至24时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者74例，朝阳区44例，东城区9例，西城区5例，海淀区、丰台区、昌平区、大兴区各3例，通州区2例，门头沟区、经开区各1例；普通型1例、轻型41例、无症状感染者32例；隔离观察人员72例，社会面筛查人员2例（其中1例已通报）。6月14日0时至15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者30例（感染者2227至2256），朝阳区20例，东城区4例，西城区、海淀区、丰台区、房山区、通州区、经开区各1例；轻型9例、无症状感染者21例；均为隔离观察人员。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。6月13日发布会后相关感染者情况：感染者2211：通过社会面核酸筛查发现，现住丰台区大红门街道东罗园小区，6月13日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。北京天堂超市酒吧聚集性疫情已报告287名感染者新京报我们视频出品刘晓峰通报，6月9日至14日15时，北京市累计报告287例新冠肺炎病毒感染者，均涉天堂超市酒吧聚集性疫情。其中，天堂超市酒吧（工体西路6号）到访人员213例，酒吧工作人员5例，到访人员的续发关联人员69例。涉及14个区和经开区，其中，朝阳区144例，西城区25例，东城区22例，通州区20例，丰台区17例，昌平区13例，海淀区12例，大兴区11例，门头沟区7例，房山区、经开区各5例，顺义区、怀柔区各2例，石景山区、密云区各1例。更多阅读>>>北京疫情防控处于关键时期北京市疾控中心副主任刘晓峰表示，当前北京市疫情防控处于关键时期，涉天堂超市酒吧聚集性疫情感染者活动范围广，增加了处置的复杂性。要以快制快，加快落实管控、流调、溯源、判密、转运、隔离等每个环节，坚决阻断疫情传播。市民朋友继续严格遵守各项防疫规定，按要求进行核酸检测，进入社区（村）、单位、楼宇、商超市场等公共场所须配合完成测温扫码、查验72小时内核酸阴性证明等防控措施。外出就餐时提倡预约就餐，配合测温扫码查验；非进餐时科学佩戴口罩，在店内外候餐区、取餐区要避免人员聚集，保持安全社交距离，注意手卫生；合理保持就餐间距，提倡隔位就座；提倡打包外卖和无接触式点餐、结账等。更多阅读>>>风险提示朝阳区2地升级为中风险地区北京市疾控中心副主任刘晓峰通报，截至2022年6月13日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，朝阳区2地调整风险等级。朝阳区平房乡姚家园东社区、平房乡姚家园西社区近14天各累计报告3例本土确诊病例，即日起由低风险地区升级为中风险地区。截至目前，北京共有中风险地区3个。案件通报北京六部门组成联合调查组依法对天堂超市酒吧立案调查发布会上，北京市文化和旅游局一级巡视员周卫民介绍，为以最快速度阻断病毒传播，迅速对全市酒吧、夜店、KTV、网吧等娱乐场所进行全覆盖大检查，在地下空间以及不合格的娱乐场所全部关停，各区要强化督导检查，所有公共场所都要严格落实逐人测温、扫码验码，不能以亮码代替扫码，并查验72小时内核酸阴性证明等扫码查验“四方责任”，确保“逢进必扫、逢扫必验、不漏一人”，共同筑牢织密首都疫情防控网。鉴于“天堂超市酒吧”引发聚集性疫情，北京市文旅、卫健、商务、市场监管、公安、文化执法等六部门已组成联合调查组，依法对“天堂超市酒吧”立案调查，从快从严查处。联合调查组各成员部门已抽调骨干力量，正依据各自的职责和相关法律法规以及《行政处罚法》第四十九条，对“天堂超市酒吧”违反重大传染病疫情突发事件应对措施的行为以及其他违法违规行为，依法快速处罚。北京警方：天堂超市酒吧涉及相关负责人被刑事立案侦查发布会上，北京市公安局副局长、新闻发言人潘绪宏通报：目前对天堂超市酒吧涉及相关负责人涉嫌妨害传染病防治的行为，警方已依法刑事立案侦查，对其涉嫌行政违法行为，市文旅、卫健、商务、市场监管、公安、文化执法等部门已联合开展调查。一男子编造涉天堂超市酒吧虚假信息已被北京警方行政处罚新京报我们视频出品发布会上，北京市公安局副局长、新闻发言人潘绪宏介绍，石某某（男，36岁）从某微信群获取杨某2021年在天堂超市酒吧活动的照片后，编造杨某为近日怀柔确诊病例的虚假信息，在网络社交平台被转发传播，造成了扰乱公共秩序，影响了杨某及家人正常生活。目前，石某某已被警方依法予以行政处罚。各区动态朝阳区朝阳区14日0-15时新增20例感染者发布会上，北京市朝阳区副区长孟锐通报，6月13日，朝阳区新增新冠感染者44名，6月14日0-15时，新增感染者20名，均已转入定点医院治疗。新增风险点位：朝阳区新增28个封控区、6个管控区新京报我们视频出品朝阳区副区长孟锐介绍，经市区疾控专家研判，该区新增28个封控区，6个管控区。该区同步做好封（管）控区居民日常生活和就医买药等服务保障工作。三里屯街道降低到岗率，减少人员流动朝阳区副区长孟锐介绍，三里屯街道倡导辖区企业、居民共同抗疫，降低到岗率，减少人员流动，让区域适度“静下来”，尽快阻断病毒传播链条。更多阅读>>>朝阳区对全区酒吧、网吧、KTV等娱乐场所进行停业整改朝阳区副区长孟锐通报，对全区酒吧、网吧、KTV、剧本杀等娱乐场所进行停业整顿，关停KTV173家、酒吧224家、网吧103家、剧本杀195家；地下影院、地下体育经营场所及青少年校外线下体育培训机构全部暂停营业。同时，加强全区市场经营主体的巡查检查，督促落实各项防疫措施，6月9日以来，已对未落实疫情防控主体责任的193家企业进行通报，责令立即整改，及时对整改情况跟进复查。更多阅读>>>到访过朝阳区这些酒吧、餐厅者，请主动报告朝阳区副区长孟锐通报，提醒广大市民，请6月6日至9日到访过工体西路6号天堂超市酒吧、拾叁酒吧、One Third酒吧、Fresh Club酒吧、PH酒吧、Kai Club酒吧；工体西路8号Coco酒吧、海伦斯酒吧；工体北路13号天堂超市酒吧、唱吧不是吧、通盈中心五层爱乐酒吧的人员，以及6月7日以来到访过花香盛世国际体育（锦裕写字楼店）、链家华贸公寓店、南京大排档（慈云寺远洋店）和6月8日以来到访过石佛营路丰苑大厦老路烤串店的人员，一定要主动报告。石景山区石景山区已落位管控风险人员654人5日内无新发病例石景山区副区长申键介绍，截至6月14日，石景山区与天堂超市酒吧聚集性疫情关联阳性病例1人，于6月10日在集中医学观察点检出，此后石景山区立即落位管控与之关联的风险人员654人。全区5日内无新发病例。申键表示，针对确诊病例和外区陆续横传病例在石景山区的活动轨迹，区指挥中心和8小时专班，24小时全员值守，统筹区内风险点位、人员落地和外区信息的横传，第一时间落实集中隔离、密接转运、居家隔离等措施。除上述天堂超市酒吧关联人员外，另有涉麦颂KTV、海伦司酒吧等其他点位的高风险人员247人；外区确诊病例在石景山区喜隆多商场及永辉超市工作产生的关联风险人员15104人，均做到分级分类管理。同时通过市区媒体等各种渠道及时发布风险提示和管控措施，确保广大市民及时知晓全区疫情进展情况，并在街道社区安排下对应调整自己的工作生活。更多阅读>>>石景山区380余处酒吧、KTV、洗浴中心等暂停营业发布会上，石景山区副区长申键表示，该区对存在疫情“放大器”隐患的酒吧、KTV、网吧、洗浴中心等380余处点位，均采取了暂停营业措施。责任编辑：李昂