新华社北京6月14日电（记者王琳琳）为加快推动知识产权价值实现，国家知识产权局近日发布了《关于知识产权政策实施提速增效 促进经济平稳健康发展的通知》，提出以知识产权、信用数据为基础，推动建立企业“白名单”筛选机制，用好知识产权质押途径支持中小微企业融资。受新冠肺炎疫情影响，不少中小微企业面临原料供应紧张、市场订单减少、资金压力增大等问题，知识产权质押融资可在一定程度上缓解这些企业“融资难、融资贵”难题，以知识产权“轻资产”获得必要资金补给。2021年，国家知识产权局会同中国银保监会、国家发展改革委联合印发了《知识产权质押融资入园惠企行动方案（2021-2023年）》，提出通过三年行动，力争实现知识产权质押融资惠及“百园万企”。此次通知进一步强调，各地要深入开展知识产权质押融资入园惠企行动，集中组织政策宣讲、需求调研、银企对接等系列活动，综合知识产权获奖、试点示范称号、贷款偿还等情况，推动建立企业“白名单”筛选机制。对于特殊行业，通知还提出，要重点发挥商标质押独特作用，摸清受疫情影响较大的餐饮、文旅等行业融资需求，一体推进“快评、快审、快登、快贷”。充分利用普惠金融政策利好，做好知识产权质押贷款存量企业还款能力调查，加大受困市场主体知识产权质押贷款利息、评估、保险等有关费用补贴力度。责任编辑：刘万里 SF014