文 | 敬一山据第一财经报道，由于河南省多家村镇银行此前无法正常取款，一些储户非常焦虑，便通过多种途经反映自己的遭遇。但没想到储户们去河南时，一到郑州健康码就变成了红色，被当地要求集中隔离。更匪夷所思的是，只要是河南一些村镇银行的储户，哪怕不去河南，只要扫一下郑州车站的场所码，健康码就会变红，但其他人扫了，就不会发生这样的怪事。把这些怪现状结合起来看，人们很容易怀疑，健康码被滥用在了这些储户身上。健康码本来是为了防疫而监测民众踪迹以判断健康风险的，在这里变成了跟踪储户们动向的工具。储户们认为，地方部门是以防疫的理由来限制储户讨要自己钱财的行动自由，所以他们也把这次赋码称为“储户码”，此事已在网上引发巨大关注。这些储户讨要自己的钱财，天经地义，地方应该加以协助，即便一时有问题难解决，也应对受害者多加解释说明和抚慰，而不是采用见不得光的手段去横加刁难。更令人担心的是，健康码本是公众为了公共利益而让渡的个人隐私信息，只能用于防疫目的，如果可以用在限制储户行动上，那今后是不是可能滥用到更多层面，变成网友所说的“良民证”？面对网上的不解和愤怒，地方有关方面应该及时给出解释和说明。查询河南省公布的健康码政策，从3月22日0时起，确实开始执行了入豫即赋码、三天两次核酸检测的规定。但即便这个极其严格的规定，也只是赋黄码，而不至于一下子赋予红码。更何况，现在国家卫健委已三令五申，禁止地方搞“过度防疫”，动不动把低风险地区流动过来的人员赋码，欠缺合理性。一落地就被强行赋红码，这种操作在防疫层面完全没法解释。在3月份公布入豫即赋码政策时，河南省曾明确了“省级赋码、属地管控、便捷解码”原则，可以理解为这种临时赋码，应该在省级层面统筹决策。那么这次更严格的赋红码，又是谁决策的？程序和理由是什么？要给当事人和公众一个交代。健康码已经成为防疫最核心的“利器”之一，为精准防疫起到非常大的作用，但是如何防止其对人员流动造成不当干扰甚至成为侵犯民众权益的“利器”，早前也已经有很多关注。今年全国两会期间，全国人大代表蔡卫平曾建议，要把健康码进行全国统一管理。在蔡卫平看来，各地健康码出现不统一、不互认的状况，出现过同一人员同一时间两地健康码颜色不同的状况。不同地方各自建设和管理，导致各地各部门间出现“数据壁垒”和“信息孤岛”。蔡卫平关注的更多还是技术和政策层面，如果考虑到这次赋红码滥用嫌疑，那么对健康码进行更统一、更严格的管理，就更有其必要。防疫所需，我们很难排斥健康码的使用，但是如何加强个人信息的保护，防止健康码变成某些地方、某些部门用来达成私利的手段，需要制度上的及时发力。这次强行赋红码事件，应该被作为一个典型案例查清前因后果，拿出杜绝后患的制度，才能令公众放心。责任编辑：王婉莹