2022年高考刚结束不久，安徽六安市毛坦厂中学（以下简称：毛坦厂中学）的“隔壁邻居”六安金安高级中学（以下简称：金安中学）就已经开始招收复读生了。近期，一篇题为“2022年复读，毛坦厂收费标准”的帖子广为流传，帖子内容是一张《六安金安高级中学2022年秋学期补习班招生简章》的照片，毛坦厂中学借名金安中学办高考复读班，一时引发网友热议。6月14日，上游新闻记者以考生家长身份致电招生简章上的咨询电话，接电话的老师表示：“国家不允许公立学校招收复读生，所以用了民办学校的名义招复读生，一套人马，两块招牌。”不过，六安市金安区教育局工作人员否认了上述说法，他告诉记者：“这是两所独立学校，老师也是各自独立的，但两所学校的师资水平基本一致。”金安中学董事长与毛坦厂中学校长同名只要是高考考生和家长，就没有不知道毛坦厂中学的。这所公办中学被誉为“亚洲高考工厂”，坐落在安徽六安市。然而，紧邻这所中学的是一所民办中学——六安金安高级中学。天眼查App显示，六安金安高级中学成立于2006年8月16日，开办资金370万，法定代表人范胜利，社会组织类型：民办非企业单位，住所：安徽省六安市金安区毛坦厂镇，主管单位是六安市金安区教育局。据六安金安高级中学官网介绍，学校是依托于毛坦厂中学的优质教育资源，于2006年由六安汇文中学、部分民间资本共同创办的民办学校，该校是“公参民”性质的独立学校，主要从事高中学历教育和非学历高考补习教育。上游新闻记者在金安区教育局官网看到，在金安中学于2021年8月3日发布的题为《六安金安高级中学召开2021年新教师岗前培训动员会》的新闻稿中提到“金安中学董事长余存宝代表全校师生热烈欢迎新教师的加入，并深情回顾了历届校长带领全体教职员工一步一个台阶让学校从全县知名到全国闻名的进阶史。”据金安区教育局官网介绍，余存宝系毛坦厂中学党委书记、校长，主持毛坦厂中学全面工作。高考发挥不理想的考生随时可能选择“复读”。那么，金安中学高考复读班的师资力量如何？6月14日，在认证为“六安市毛坦厂中学”公号里 ，上游新闻记者看到一个金安中学的公开电话。记者以学生家长身份拨打该电话咨询金安中学2022年秋学期补习班招生情况，接电话的老师说：“毛坦厂中学和金安中学这两个学校，校区都是连在一起的，实质上就是一个学校，是两块招牌，一套人马。因为国家不允许公立学校举办复读班，所以用了民办学校的名义招复读生。复读生报名毛坦厂中学，是挂名金安中学，师资力量还是毛坦厂中学的。这些复读班的老师至少教了四年书，大多数是教了十年的老师，他们都是毛坦厂中学的老师。”为了进一步核实上述工作人员对两所学校的描述，记者又以高考复读生的家长身份再次致电毛坦厂中学校长办公室。工作人员告诉记者：“这两所学校就是一个学校，同一个老师队伍 。”金安区教育局：两所学校师资水平基本一致教育部《关于加强基础教育办学管理若干问题的通知》（教基〔2002〕1号）规定：“各地公办高中不得占用学校正常的教育资源举办高中毕业生复读班，也不得招收高中毕业生插班复读。”2020年7月21日，认证为“六安市毛坦厂中学”的公众号发布《毛坦厂中学郑重声明》称，“近日，合肥、利辛、贵州等地出现的以‘毛坦厂高复毛中高复’的名义招收复读生的广告，严重影响我校良好的社会声誉，侵犯我校的合法权益，也误导公众，特别是广大学生和学生家长。现特声明如下：1．毛坦厂中学为省级示范高中，是公办学校，严格遵循上级教育主管部门规定的‘公办高中不得举办高考补习班’的要求，从未成立‘毛坦厂中学高考补习中心’‘毛坦厂高考复读学校’之类的高考补习机构。2．长期以来深受莘莘学子和广大家长认可的‘高考补习中心’实际上是位于六安市金安区毛坦厂镇与毛坦厂中学毗邻的‘六安金安高级中学高考补习班’。”对于金安中学高考补习班和毛坦厂中学的关系以及网上传闻共享师资力量的问题，6月14日下午，上游新闻记者以学生家长的身份致电六安市金安区教育局，相关科室工作人员表示：“这两所学校有各自独立的法人，是两所独立的学校，老师也是各自独立的。”不过，上述工作人员并没有回答金安中学高考补习班的师资力量是否来自毛坦厂中学的问题，在听闻考生家长对补习班师资力量的顾虑后表示：“两所学校的师资水平基本一致。因为两所学校的管理模式一样，教师招聘、选拔、考核以及施行的管理办法等机制都是一致的，所以两所学校的教师整体素质和水平都差不多的。”上游新闻记者 冯盛雍责任编辑：李墨轩