万达集团“老将换防” 张霖地产商管“一肩挑”丨公司来源：中国房地产报刘伟发自北京万达50岁“老将”任新职。6月12日，工商信息显示，万达地产集团有限公司（以下简称“万达地产”）主要成员发生变更，张霖由董事兼总经理变更为董事长，齐界退出董事长职务，此外新增黄国斌任董事兼总经理。据此前报道，5月18日，大连万达商业管理集团也发布高管变动公告。公告称，因公司总裁齐界任期届满，决定聘任张霖为总裁，任期自2022年5月16日至公司第五届董事会期限届满日为止。这意味着不管是作为万达集团要将其推向上市的轻资产商管业务，还是作为商管业务配套的地产开发业务，“老将”张霖都将责任重担一肩挑起。对此，万达集团方面回应称，公司在梳理管理框架和公司结构，属于正常的人事调整。出生于1972年的张霖，2000年3月加入万达集团，曾担任万达文化集团总裁、万达集团副总裁、万达集团财务总监等职务。“老将”亦有“新用”在此次高管人事变动前，5 月 18 日，万达地产的法定代表人已经从齐界变更为张霖。在整个万达体系内，张霖并非新面孔。和前任齐界相比，此次接任万达地产董事长的张霖也是一位老将，甚至比齐界还要早一个月进入万达。1994年7月，张霖毕业于东北财经大学，取得会计学学士学位，于2012年1月取得北京大学高级管理人员工商管理硕士学位；同时为注册会计师协会及注册税务师协会非执业会员。从万达集团官网中，可以一窥张霖的升职路径。张霖第一次出现在万达官网是2007年，当时的他已经晋升为项目总经理；2009年，张霖再次出现在官网时，已经升任为万达集团总裁助理、财务部总经理。2013年到2017年，张霖的名字经常出现在万达官网的报道中，包括经常去往各地检察工作，以及陪同王健林会见与万达集团有来往的重要人员。2020年8月11日，张霖接棒吕正韬，担任万达地产集团董事。在加入万达集团的20多年时间里，张霖历任南京万达项目公司总经理，沈阳万达项目公司总经理，成都万达项目公司总经理，万达集团财务总监，万达商业地产总裁助理，副总裁，文化产业集团执行总裁。业务之外，踢足球是张霖的爱好。据报道，他曾在万达集团2019年7月14日举办的第四届全国职工足球联赛上获得过“金靴奖”。众所周知，王健林对足球事业也有着很大的热情，而且2015年12月成立的万达体育有限公司的法人代表就曾是张霖。在万达集团庞大的业务布局中，员工就是“一块砖”，哪里需要哪里搬。wind大数据显示，张霖还曾从2012年11月30日开始出任万达电影（前身是万达院线）董事长，执掌公司长达8年时间。在张霖掌舵的这8年时间中，万达院线2015年1月22日在深交所中小板完成IPO；并在2017年完成重大资产重组，证券更名为万达电影。到2020年12月3日，万达电影发布公告称，董事长张霖因集团工作变动不再担任公司董事长、董事及战略委员会主任委员职务。作为“配角”的地产集团决意发展轻资产模式后，2022年4月，珠海万达商业管理集团股份有限公司（下称“万达商管”）再度递交招股书，欲在港交所上市，这已经是万达商管二次冲击IPO了，在此之前，万达商管于2021年10月21日递交的招股书刚刚失效。2021年，万达商管集团实现营收471.05亿元，同比增长20.37%；归属母公司所有者的净利润（公允价值）为132.92亿元，与往年同期数据基本持平。但2021年公司公允价值变动收益53.43亿元，比2020年公允价值变动收益减少了11.2亿元。一位曾在万达商管任职的人士告诉记者，“现在整体租赁的价格都比较低，商户开店也都比较谨慎。另外，现在万达商管团队收取的只是管理费，给别人做事和给自己做事，还是有区别的。总的来说，（万达）做轻资产的模式，投入减少了，风险降低了，收益也减少了。”自从将商管作为发展主航道后，万达地产开发业务只能让道成为配角。王健林在2018年年会上给地产集团提出的定位和要求是，不追求销售额，为商管而存在，每年消化万达广场住宅配套，保持几百亿元销售额。2019年年会上，王健林表示，“地产集团不求做大，主要看利润。集团给地产集团一个债务上限，这个上限是很低的，地产集团要在负债上限下考虑业务发展。”据悉，万达地产成立日期为 2018年2月22日，法定代表人为张霖，注册资本为 40.53亿元人民币，经营范围为房地产开发经营，物业管理等。公司由深圳迪迅实业有限公司、富泰（香港）投资有限公司（FUTAI （HK） Investment Corporation Limited）分别持股 98.7013%、1.2987%。深圳迪迅实业有限公司由万达百货集团有限公司持股 100%。公司对外投资企业 132 家，房地产类 94 家。2019年底，万达商管集团完成了房地产业务剥离，将房地产业务全部交由新成立的万达地产集团负责。但万达地产似乎并不只“为商管而存在”，毕竟这项业务曾为万达集团带来超过千亿元的合同收入以及丰厚的利润。2021年8月3日，大连集中出让12宗地块，总出让面积26.52万平方米，其中11宗地块为居住用地，1宗地块为商住用地。最终万达地产集团有限公司以总价15.12亿元全部摘得，均以底价成交。中指院数据显示，2021年万达集团权益拿地金额为187亿元，排名行业第36名；权益拿地面积为757万平方米，排名行业第10名；新增货值732亿元，同比下降29.3%，排名行业第28名。根据克而瑞发布的数据，2021年1~12月，万达集团的操盘金额为300.8亿元，排名第77位；而在另一份由中指院发布的排行榜显示，前200名中并无万达集团的身影。考虑到目前的地产开发行业形势，“按兵不动”或许是万达地产更佳的策略。未来，在张霖的带领下，万达地产是否会东山再起，还有待进一步观察。责任编辑：李昂