实习记者 杨吴悦2022年6月14日，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。今日社会面新增“2+1”，三地列为中风险地区上海市卫生健康委副主任赵丹丹在会上通报，今天，上海市新增社会面2例新冠肺炎本土确诊病例和1例本土无症状感染者。市、区疫情防控应急处置机制立即响应，全面开展流行病学调查、相关人员排查、采样检测和防控管理，落实相关场所和环境终末消毒等防疫措施。这3例阳性感染者已转运至定点医疗机构隔离治疗或隔离医学观察。根据上海市目前疫情形势和相关规定，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，将杨浦区五角场街道国顺路81弄、宝山区淞南镇淞南三村、松江区中山街道辰花路387号西侧C08-04号地块项目生活区列为中风险地区，上海市其他区域风险等级不变。感染者行动轨迹公布，松江区涉及建设工地宿舍杨浦区副区长施方通报，阳性感染者1，男性，49岁，居住于杨浦区五角场街道国顺路81弄。在常态化核酸筛查发现检测结果异常，经疾控部门复核为阳性，诊断为新冠病毒肺炎确诊病例（轻型）。目前已转运至定点医疗机构隔离治疗。流行病学调查显示，该阳性感染者此前14天活动轨迹除居住地外，主要涉及杨浦区唐山路1018号宝地广场盒马鲜生、江浦路1380号白玉兰酒店、双辽支路70弄双辽新村，外出期间均佩戴口罩。该名阳性感染者的居住地、涉及人员及场所，均已落实封闭管理、人群筛查、环境采样及终末消毒等防控措施。阳性感染者涉及到的中风险地区，共有常住居民846户，1918人。对中风险地区管控期间，将严格落实管控措施，做好社区居民的各项服务保障工作。宝山区副区长薛飒飒通报，阳性感染者2，男性，27岁，居住于宝山区淞南镇淞南三村小区。此前14天，其曾进行7次核酸检测，结果均为阴性。后因发热到发热门诊就诊，核酸检测结果异常，经疾控部门复核为阳性，诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型），即转运至定点医疗机构隔离医学治疗。流行病学调查显示，该名阳性感染者此前14天内，除居住地外，主要轨迹为：宝山区殷高西路319号、淞南镇长江西路855号格力特体育公园、淞滨路318号中国工商银行（上海市宝山支行）、江杨南路2500弄智慧大厦、长江南路651号世纪联华超市淞南店，虹口区中山北一路1250号沪办大厦，普陀区中山北路2900号上海通天晓信息技术有限公司。外出期间全程佩戴口罩。该名阳性感染者的居住地淞南三村被划为中风险地区，已落实相关封控措施，启动各项服务保障。松江区副区长顾洁燕通报，阳性感染者3，男性，53岁，居住在松江区中山街道辰花路387号中天建设工地宿舍。在常态化筛查中发现核酸检测异常，经疾控部门复核为阳性，诊断为无症状感染者，即转运至定点医疗机构隔离医学观察。流行病学调查显示，这名阳性感染者此前14天活动轨迹除居住地外，主要涉及松江区茸惠路1199弄36号楼7-8号联鸣生鲜超市、茸惠路1199弄1078号和洲千层饼店，外出期间均佩戴口罩。目前松江区已对该名阳性感染者的居住地、涉及人员及场所，均已落实封闭管理、人群筛查、环境采样及终末消毒等防控措施。对确定的中风险地区，已经落实相关管控措施，开展服务保障工作。昨晚杨浦区发布了对苏宁易购五角场店的调查处理结果，对于区内其他商超等人员流动较大的场所，怎么加强监管？施方表示，商超卖场等商贸类企业，人流量大、集聚度高、涉及到的社会面比较广。因此要举一反三，进一步压实属地、部门、企业、个人“四方责任”，坚决守牢疫情防控的底线。一是督促企业落实主体责任。要求各商贸类企业严格落实“一企一方案”，进一步细化工作专班职责，落实专人负责各类风险防范点：包括形成各商业综合体的动态名录库；组织做好员工每日核酸检测等健康状况监测；严把入门关，做好扫码、测温等工作；商场内的日常巡检巡查和个人防护提醒等，同时，要督促各商业主体不断完善应急处置机制，加强应急演练。二是开展集中排查。针对本次调查中发现的漏洞，我们已对全区重点商贸企业紧急下发了9条防疫特别提示，要求企业立即开展自查自纠。同时，建立由区商务委、区市场监管局、区公安分局、属地街道组成联合排查组，开展全覆盖检查，细致排查各类风险，及时整改。三是形成常态化疫情防控督查检查机制。坚持举一反三，查漏补缺，建立常态化疫情防控督查检查机制，将日常滚动式抽查和集中整治相结合，确保及早发现问题，及时整改问题，织密疫情防控监督网，堵住商贸企业防控漏洞，严防疫情反弹。四是严格落实个人防护责任。指导商贸企业加强对员工个人防护的宣传教育工作，倡导顾客加强自身防护意识。在此，也希望广大市民继续做好“三件套”“五还要”，定期测核酸，主动扫“场所码”，一起筑牢抗疫的防线。通报中提到建筑工地，松江区建筑工程陆续在恢复开工建设，松江区如何兼顾工程推进同时做好工地防疫管理？顾洁燕表示，对于建筑工地，松江区坚持疫情防控、复工复产和安全生产一起抓，主要采取以下几方面措施。松江区成立四个指导推进组，划分片区，每天跟踪各工地复工动态和疫情防控情况，实时掌握工地底数，做到应复尽复、能复早复。截至目前，已报备复工工地220个，其中实现复产207个。松江区落实防疫要求，包括两方面：对外实行封闭管理，在出入口门岗设专人24小时值守，进入工地人员，必须扫场所码或“数字哨兵”。并且对工地人员进行实名制管理，所有工地每天一次抗原检测，复工工地每两天一次核酸检测。如确需外出的，要向工地疫情防控小组报告后，有序外出。对内实施分区管理，工地划分为生活区、工作区（包括办公区、作业区）、临时隔离区，各区之间设隔离设施。在工地和生活区出入口、临时隔离区、工程最高点（如塔吊处）等处安装视频设备，实时查看工地安全和防疫保障情况。安排消毒专人对工地重点区域进行每天不少于4次的消毒。要求工地人员严格执行个人防护措施，佩戴KN95N95口罩，避免扎堆聚集。同时，建立突发疫情应急预案，做好工地突发疫情的报告、隔离、转运、消毒等工作。此外，松江区成立了四个专项督查组，严格压实企业主体责任，紧盯关键岗位和重要环节，加强对复工复产项目的事中、事后检查和监督。正值梅雨季节，办公大楼如果不开空调在办公室戴口罩非常闷热，请问办公场所中央空调能不能开，该怎么科学使用？对此，上海市疾控中心传染病防治所消毒与感染控制科主任朱仁义表示，在上海市常态化疫情防控下，为了防止新冠病毒借中央空调气流进行传播，根据国家和本市疫情防控相关文件要求，办公场所如使用中央空调，应事先清楚空调类型、新风来源和供风范围，保证各单元空气不通过通风系统交叉，同时可根据以下建议科学使用。一是开启前，应保持新风口及其周围环境清洁，新风不被污染。应检查过滤器、表冷器、加热（湿）器等设备是否正常运行，风管内表面是否清洁。应对开放式冷却塔、空气处理机组等设备和部件进行清洗、消毒或者更换。应对风管内表面和送风卫生质量进行检测，合格后方可运行。二是开启后，应加强运行中的管理与维护。首先，集中空调通风系统为全空气空调系统时，应当关闭回风阀，以最大新风量运行；如在回风口（管路）或空调箱使用中高效及以上级别过滤装置，或安全有效的消毒装置，可关小回风。如具有混风结构，开启前应关闭系统的混风组件，停止混风模式。其次，集中空调通风系统为风机盘管加新风系统或变制冷剂流量多联式空调系统（以下简称“VRV空调”）加新风系统时，应保证排风系统正常运行；对于大进深房间，应当采取机械排风等措施保证内部区域的通风换气；新风系统宜全天运行。空调为无新风的风机盘管或VRV空调时，应当开门或开窗，加强空气流通。使用中央空调的区域在运营前1小时开启新风系统和排风系统，在运营结束后应确保新风与排风系统继续运行1小时，进行全面通风换气。此外，应增加人员密集办公场所的通风换气频次，在中央空调通风系统使用时，开窗、开门或开启换风扇等换气装置，或者空调每运行2 -3 小时，自然通风20 -30 分钟；应加强对空气处理机组和风机盘管等冷凝水、冷却塔冷却水的卫生管理。应每周对运行的中央空调通风系统的过滤器、风口、空气处理机组、表冷器、加热（湿）器、冷凝水盘等设备和部件进行清洗、消毒或更换。三是当出现新冠抗原或核酸检测异常人员或新冠肺炎确诊病例、疑似病例或无症状感染者时，应立即关停异常人员或感染者活动区域对应的空调通风系统；并在疾控部门的指导下，对上述感染者活动区域内的空调通风系统进行消毒、清洗，经卫生学检验、评价合格后方可重新启用。目前，出舱出院人员不断增加，还将保留哪些方舱医院和定点医院，定点医院能否满足目前疫情防治的需求？赵丹丹表示，本轮疫情发生后，上海共设置了11家市级定点医院和34家区级定点医院。目前大部分市、区定点医院已清空在院收治的感染者，在完成环境消杀和医务人员隔离医学观察后，将尽快恢复日常医疗服务，现在还有部分市、区两级定点医院还在运行中。下一步，上海根据疫情防控和医疗救治的需要，动态调整定点医院数量，并陆续关闭有关定点医院，在完成环境消杀后，尽快投入到日常医疗服务中，同时也会保留市公卫中心等3家市级医院作为定点医院继续收治新冠患者。此外，有关方舱医院已陆续休舱、闭舱，恢复原有大型场所功能。6月15日，新国际博览中心方舱医院将关闭，至此市级方舱医院除花博会复兴馆外，将全部实现休舱或闭舱。近期通报病例中，有些跟服务行业有关。宝山区对服务行业疫情防控采取哪些措施？薛飒飒表示，宝山区健全工作机制，成立了社会面工作专班，结合常态化疫情防控要求，统筹执法和工作力量，进一步加大服务行业监管力度，每日通过“街面+视频”对沿街商铺、服务业、商业、文旅业等企业和重点场所开展巡查检查，尤其对餐饮、美容美发等重点行业开展高频次检查。其次，压实“四方责任”。通过日常巡查和行业督查，进一步压实属地、部门、企业、个人“四方责任”。建立部门之间、条块之间信息共享、联勤联动工作机制。制定并下发相关服务业疫情防控工作指引，让市场主体知道“要我做什么、我该做什么”。三是落实防疫措施。督促服务行业市场主体按照行业相关要求开展从业人员核酸检测。严格把好“五关”即进门入场关、清洁消毒关、人员管理关、场所限流关、证照查验关，在落实防疫要求的前提下开展复商复市。针对服务行业特点，优化核酸检测点布局，并提供上门检测、移动检测车等便利服务。四是强化科技赋能。各行业部门跟大数据中心对接，导入从业人员信息，对核酸检测情况进行滚动筛查，提高检查覆盖率，一旦发现上述从业人员未按规定进行核酸检测，由属地街镇和行业部门协同督促整改。五是加速问题整改。针对巡查发现的从业人员健康监测管理不到位、场所码“贴而不扫”、环境消杀不规范、个人防护意识较为松懈等常见问题，要求市场主体立即整改，并加强复查。同时，落实通报机制，以点及面形成警示作用。责任编辑：李昂