每经编辑 程鹏6月14日，河南洛阳偃师区教育体育局发布情况说明称：“今日，网上关于我区中招考生降分政策的信息引发网络关注，经认真研究，目前已停止执行有关政策。下步工作中，我区将及时做好中招政策宣传和解释工作，严格落实上级中招相关政策，切实维护考生合法权益，做好今年的中招考试组织工作。”据洛阳网报道，13日晚开始，《中招降3分录取！偃师这个地方发布重要通知！》及当地相关社区发布的《迎宾社区中招考生降分报名通知》等在微信群流传，引发广泛关注。网传文件显示，该社区为无访社区，户籍落在该社区的中招考生，第一志愿可降3分录取。发布单位为洛阳偃师区槐新街道迎宾社区居民委员会，牵头落实责任单位：区教育体育局。记者发现，发布该信息的微信公众号“偃师说”，为自媒体公众号，认证主体为“洛阳市腾闻网络科技有限公司”。14日上午，记者就网传相关内容，向有关部门进行核实。偃师区槐新街道迎宾社区工作人员向记者表示，13日下午，他们接到有关通知，因此面向社区人员发布了上述报名通知。当记者想咨询通知及文件具体内容时，对方表示不方便提供，建议向所在街道信访部门咨询。记者又联系了槐新街道办事处信访部门有关工作人员，对方建议我们向偃师区信访部门求证。偃师区信访局办公室有关工作人员建议我们联系区教育部门核实。偃师区教体局办公室及普教科有关工作人员称，偃师区教体部门并未发过网传相关内容的文件、通知，也不掌握当地“无访”村（社区）的情况。（注：信访“无访”村（社区）主要指该行政村（社区）村（居）民年度内无赴京、省、市、县信访（含网信电访））14日10时17分，偃师区教体部门联系记者说，他们刚获悉当地上级部门发布的涉及“无访”村（社区）中招考生降分录取有关政策，目前，该政策正在研究阶段，政策涉及学校为偃师区当地学校。6月14日，据澎湃新闻视频报道：槐新街道办工作人员表示“现在确实有这个政策，槐新街道只有迎宾社区是无访社区，这段时间刚评上的。”另据北京青年报，偃师区信访局工作人员告诉记者，信访局当初确参与该政策制定，中招降分是一系列优惠政策中的一项，仅面向偃师区内的两所学校。该工作人员表示，舆情出现后，目前该降分政策已经暂停，“可能我们当初考虑不周到，目前已经暂停了，后续处理情况会再公示。”14日，洛阳市教育局工作人员告诉记者，该招生政策并非洛阳市教育局出台，洛阳市没有此类政策，市教育局也是今早刚接到舆情，目前已上报相关部门正在处理，具体处理情况将进行公示。据半月谈，调查发现，早在2020年，河南省南阳市唐河县就出台过相关政策，据唐河县政府网站，唐河县2020年发布的《唐河县创建信访“无访”村（社区）实施办法（试行）》中称，凡户籍在“无访”村（社区）的考生中招考试第一志愿降分录取，第一年降3分，第二年降4分，连续三年从第三年起每年降5分。今年3月30日，河南省教育厅发布《关于做好2022年普通高中招生工作的通知》，通知中要求严格控制中招政策性加分，普通高中招生政策性加分对象和标准见《河南省中招政策性加分对象和标准》，按照“谁主管、谁认定、谁负责”的原则，公安、侨务等有关部门须向教育行政部门或考生出具有效的加分证明材料。同一考生如符合多项加分条件，只取其中最高一项分值加分，不得重复加分。除省定加分项目或授权省辖市确定的加分项目（如高层次人才子女加分项目，仅适用于本地）外，各地不得自行增加加分项目。各地要严格审查加分照顾对象的资格，坚决抵制各种弄虚作假现象。《河南省中招政策性加分对象和标准》内容显示，中招政策性相关加分标准共8条，加分对象为公安烈士、公安英模子女、归侨、侨眷考生、少数民族考生等，并无户籍在“无访社区”的中招考生加分的相关规定。责任编辑：李昂