炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今日下午，#新东方月薪5万急招主播#消息冲上百度热搜。与该消息一同上热搜的，还有#新东方主播董宇辉回应爆火#。东方甄选月薪5万急招主播6月14日，基金君注意到，新东方在线（01797.HK）旗下直播品牌东方甄选正在急聘双语主播、英语主播、抖音客服、短视频剪辑师、运营编导等岗位人才。其中，双语主播的薪资待遇最惹人艳羡。BOSS直聘相关信息显示，目前东方甄选双语主播的薪资待遇为月薪5万-6万元。双语主播的岗位要求包括激发并引导有购物潜在需求的观众完成购买流程，实现GMV（商品交易总额）指标；引导观众关注直播间，实现增粉指标；配合短视频拍摄工作等。此外，招聘信息显示，英语主播待遇为月薪2.5万-3.5万元、14薪；食品类主播、抖音主播、农产品主播、带货老师待遇均为月薪2万-4万元。消息一出，不少网友纷纷表示，“慕了！这待遇也太好了！”BOSS直聘职位分析师单恭向媒体指出，东方甄选直播的特色是双语主播，在平台上的招聘薪资是50K-60K；其他公司也有在招聘相近的岗位，如“双语主播”“外语主播”，薪资为10K-50K不等，主要受限于地区、行业等因素，一二线城市、传统消费品行业给出的待遇相对更高，“大部分公司招聘双语主播、外语主播都是为了拓宽外贸业务”。单恭认为，新东方转型直播带货是教培行业的一次转身，而在教培行业之外，也能看到其他行业也在转型做直播。这是疫情发生后，线下经济加速向线上转移的体现。新东方主播董宇辉回应爆火今日，与#月薪5万急招主播#一同上热搜的，还有#新东方主播董宇辉回应爆火#。作为新东方旗下东方甄选直播间的带货主播，针对新东方直播爆火的情况，董宇辉在接受媒体采访时表示，自己就是一个农民的孩子，一个在大城市努力奋斗的年轻人。作为一名曾经的老师，和现在的网络销售员，传递知识，让人喜欢阅读，最终热爱生活，这是我的福气。数据显示，东方甄选从0到100万粉丝用了6个月，而从100万到200万只用了3天时间。东方甄选于2021年12月28日上线，定位于助农项目直播平台，俞敏洪曾在个人公众号透露，每天销售额“少得可怜”。新抖数据显示，6月9日-11日三天，东方甄选直播间涨粉151万；交易额增长1901万元。灰豚数据显示，6月11日，东方甄选直播间观看人数达1274.6万，当日GMV为2100.43万元，在抖音平台带货榜排名第6位。截至发稿，东方甄选抖音平台粉丝已经升至474.3万，东方甄选在抖音平台带货榜上位列第四。3天股价累计涨近130%近日，新东方旗下直播间“东方甄选”突然走红，英语老师直播间里双语直播的视频刷爆朋友圈。与此同时，这把火也点燃了股价。新东方在线股价连续两日直线飙升，6月10日涨幅近40%，6月13日盘中涨幅曾逼近100%。截至收盘，新东方在线报8.72港元股，涨幅39.97%。同时，6月13日，港股新东方的股价也在当天开盘后一路飙升，盘中涨幅超20%。截至收盘，新东方报14.48港元股，涨幅13.13%。6月14日，新东方在线尾盘再度拉升，截至发稿，股价涨超18.12%，报10.30港元股。近三个交易日内，新东方在线股价已经累计涨近130%。根据信达证券研报，今年6月份以来，东方甄选抖音直播间的双语直播带货火爆出圈，单日GMV突破千万，单日直播销售额排行进入抖音全站前10。中信建投证券研报显示，东方甄选主打售卖农产品，主播为新东方名师转型而来，采用中英双语+穿插历史文化等知识讲解直播带货，构建东方甄选差异化直播间，上述研报指出，横向对比来看，抖音平台头部主播前十名粉丝数量在1000万+，日均GMV在1000万+，日均观看数量达到5w+。相比而言，东方甄选近两日GMV、观看数量已跻身头部直播间，后续仍需加大粉丝数量留存，仍有较大提升空间。伴随自营产品比例加大和客单价提升，利润率有望提升至5%。旗下直播公司已成立6家分公司申请多个东方甄选商标天眼查App显示，“东方甄选”关联公司东方优选（北京）科技有限公司成立于2021年10月，法定代表人为孙东旭，经营范围含食品互联网销售；网络文化经营；演出经纪等，由北京新东方迅程网络科技股份有限公司全资持股。目前，该公司已成立6家分支机构，包括文创分公司、图书分公司、电子产品分公司等。此外，新东方还与北京仰德电子商务合伙企业（有限合伙）投资成立东方甄选（北京）科技有限公司。知识产权信息显示，新东方迅程网络公司已申请多个“东方甄选”“DONGFANGZHENXUAN”商标，东方优选公司则申请了多个“好物东方”“好物东方来”商标，其中“好物东方来”商标流程于近期变更为“驳回通知发文”，其他商标流程多为“受理通知书发文”。责任编辑：杨红卜