“听说房租又涨了！”很多最近在找房子的上海租客在看到租金时都吃了一惊，他们发现，关注列表中的房源报价出现大幅上涨，还有许多房源在上架的当天就被租了出去。从房产中介的朋友圈也能感受到近期上海租赁市场的高热度，一篇接一篇的房源推荐文案前面，不乏类似“大家可能不信，上海房租涨了”这样的句子。加上高租金优质房源“被秒租”的消息，进一步烘托出上海房租上涨的氛围。解封后市场热度的快速升温，给房东创造涨价的空间。过去一周，仅贝壳平台近日的租房交易，就超过5700套。58同城、安居客发布的一份《5月重点城市租房报告》中还提到，上海有多个区域的租房热度环比涨幅已经超过60%。房东和租客打起心理战上海全面解封不到半个月，李思霖（化名）就收到房东发来的信息，没有任何铺垫，只有直截了当的一句话：小李，房子月底到期，续签的话房租要加500块。收到信息之前，李思霖已经做好房租上涨的准备，租下这套房子三年，2019年，她的初始月租是2800元，按照房东的要求，租房合同一年签一次。过去两年，每到续签合同的时候，房东都会提出涨价的要求，第一年是涨价100元，去年涨价200元。没想到，今年房东一开口就是涨价500元，现在李思霖需要承担的月租达到3600元，这让她感到有些压力。李思霖尝试和房东“讨价还价”，希望房东能够考虑停工两个多月的因素，少涨一些房租。然而，房东却告诉她，“3600元已经比市场价低很多了”。房东的说法并没有错。李思霖在收到涨租通知后就在中介平台搜索过小区的出租房源，和她一样的户型，报价基本都在3800元至4200元之间，唯一一套报价3500元的房源，装修简陋且破旧。李思霖不得不接受涨租的事实，在与房东的对话框中敲下“好吧”二字。其实，比租客更早感受到上海房租上涨的就是房东。黄鑫（化名）为父母打理着一套位于上海长宁区的出租房，这是一套不到40平方米的老破小，去年出租的价格为5300元月，租约1年，6月22日即将到期。月初时，黄鑫就不断接到中介的来电，一次次询问他房子租约到期后是否计划挂牌出租，并且强调“按照同小区和周边的报价，现在这套房子可以租到6000元”。黄鑫坦言，听到中介的说法，作为房东的他，也有了涨租的想法。“前两个月我和租客通过几次电话，为了了解一下租客那边封控的情况，当时租客就提到过6月租约到期续租，那时我都没有涨租的想法。这个月从中介那里了解到，租金涨了很多，我也准备略微上调一点租金。”和黄鑫一样计划跟着市场行情走的房东还有很多。一位房东在社交平台记录自己与租客拉扯租金的过程，“房子7月到期，6月初我正式通知租客，房子出租两年没有涨过租金，接下来房租要上涨1500元月，如果能接受可以续签。租客打感情牌，说很爱惜房子，今年收入也受到影响，希望我能少涨一些。因为这个租客确实不错，我同意让300元，但租客继续吐苦水，说一人在上海不容易，最后我报出涨价1000元月，租客接受了这个价格，约定续签。”负责租赁业务的房产中介贺文华告诉时代财经，现在是属于房东的市场行情，基本都由房东占据主导地位，很多房东的报价都是一口价，不接受租客议价。而且，最近新挂出的出租房源中，有超过70%的房源上调了月租。克而瑞租售数据亦佐证了上海房租的上涨，5月，上海个人房源租金为102.51元平方米月，排在55城之首，也是唯一一个每平米月租金破百元的城市，环比上涨6%，涨幅排在55城前三。换租高峰碰上毕业季克而瑞租售数据显示，5月，上海大约有6成区域租金出现上涨，黄埔、静安、徐汇、闵行等白领租住群体聚居地涨幅明显，其中，黄浦区租金涨幅最大，上涨约15.18%。而位置相对较偏的青浦、松江、奉贤等区域，5月租金数据则出现了不同程度的下降。在贺文华看来，每年6月毕业季和7、8月暑假都是租赁高峰期，在这个时间点出现租金上涨和房源紧缺都是正常现象。“今年还有些特殊，市场在3、4、5三个月处于停滞状态，本来应该在这几个月换租的租客，都被拖到解封后，需求肯定比往年更大。”景晖智库创办人胡景晖也有相似的看法，他认为，这一轮上海房屋租赁市场量价齐升，供求两方面均有支撑。在需求端，上海作为国内经济最发达的城市，特别是金融、贸易、科技等制造服务产业非常发达，就业机会良好，会有源源不断的人才流入上海，或者继续选择留在上海继续租房，需求是非常旺盛的。另外，毕业季确是一个影响市场走向的重要因素。“6月毕业季和复工复产叠加在一起，今年是1076万大学生毕业，从去年的统计数据来看，大学毕业生的第一就业目的地就是上海，所以毕业季的到来也增加了住房租赁市场的需求。”胡景晖说到。而供给端，前两个月新增房源数量有所减少。克而瑞租售数据显示，上海5月新增房源19304套，环比降2.80%，同比下降56.99%；4月新增房源较3月下降60%。而4月和5月两个月，由于全市处于静止状态，上海集中式公寓新增开业规模为零。另一方面，房东的心理正在发生微妙的变化。“部分房东可能在过去两个月收入下降，市场复苏后就存在着以涨租来补偿过往两个月损失的心理。”如其所言，时代财经从贺文华口中了解到，其负责的房源中，空置超过一个月的房源，在最近重新挂牌时全部上调了租金价格。“有些房源刚好是在3月中下旬挂牌，碰上每个小区管理比较严格，看房有些不便，租不出去就空置了两个多月。后来再挂牌的时候就有房东直接表态，空置的损失要考虑，租金肯定不能和3月一样，要适当涨一点。”不过，贺文华预计，待这一批换租的需求消化后，上海租赁市场会进入正常的毕业季，租金或许比淡季高一些，但持续的时间不会太长，通常9月开始，租金又会有一定的回落。责任编辑：李墨轩