6月14日24时，国内成品油将开启新一轮的价格调整窗口。国家发改委网站发布消息称，根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，自2022年6月14日24时起，国内汽、柴油价格（标准品，下同）每吨分别上调390元和375元。折合升价约为，92号汽油上调0.30元，95号汽油上调0.32元，0号柴油上调0.32元。这意味着，本轮调整兑现后，全国大多数地区车柴价格在9.1-9.3元升左右，92号汽油零售限价在9.1-9.3元升，而国内部分地区如广东、广西、四川、吉林四地的95号汽油将正式迈入“10元时代”，这一价格水平刷新了国内成品油价格的历史纪录。以当前的价格幅度计算，车主的出行的成本也会因此进一步升高。以广东地区为例，私家车方面，按一般油箱50升的容量，车主们加满一箱油将多花15元左右；若月跑2000公里，每一百公里耗油8升的车型估测，调价后车主每月将增加43元左右的用油成本。时代周报记者注意到，今年以来，国内已经历了11次成品油价格调整，呈现出“10涨1跌”的趋势，国内汽、柴油每吨已累计分别上涨了2720元和2620元。这也意味着，加满一辆50升油箱的私家车，要比年初多花近百元。接下来，国内油价或许还要继续上涨。厦门大学管理学院教授、中国能源政策研究院院长林伯强在接受时代周报记者采访时表示，国内成品油价与国际原油价格挂钩，短期内，成品油的价格呈现上涨的概率较大。“受欧盟禁止成员国以海运方式进口俄罗斯原油，以及美国战略石油储备库存下降等方面的影响，成品油调价上涨的概率较大。”林伯强说道。根据美国汽车协（AAA）的最新数据显示，当地时间6月11日，全美平均汽油价格升至每加仑5.004美元（1加仑约为3.7升）。这是美国历史上平均汽油价格首次突破5美元，而在一年前，该数据仅为3.077美元。这意味着，近一年来，美国汽油价格飙升了62%。值得注意的是，目前国际油价已站上120美元桶，距离130美元桶的“天花板价”仅有10美元左右。截至13日收盘，纽约商品交易所7月交货的轻质原油期货价格上涨0.26美元，收于每桶120.93美元，涨幅为0.22%；8月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨0.26美元，收于每桶122.27美元，涨幅为0.21%。照此趋势，国际油价疯狂上涨，是否会触及调价机制上限的130美元桶，也是车主关心的问题之一。在林伯强看来，短期内，国际油价触及“天花板”价格，达至130美元桶是非常有可能发生的。不仅如此，国际油价或许不会止步于130美元桶的价格。近日，高盛预计，今年第三季度布伦特原油价格将达到140美元桶，第四季度为130美元桶，较此前125美元桶的预期进一步上调，并预计明年第一季度为130美元桶，而此前的明年一季度预期仅为115美元桶。同样看涨的还有摩根士丹利，该机构预计，今年三季度布伦特原油基本预期价格为130美元桶，看涨预期价格为150美元桶。“我国是石油消费大国，约70%的石油依赖进口，根据现有国内油价定价规则，国内油价和国际油价存在联动机制，但国内油价却并不会随着国际油价的波动而无限上涨。假如国际油价触及调价机制上限的130美元桶，国内成品油价格将会超过10元升。”林伯强说道。与此同时，林伯强认为，当国际油价达到每桶130美元桶后，国内成品油将如何按照机制定价，如何缓解百姓负担，将真正成为一项挑战。此前，国家发改委相关曾发出通知，当国际油价继续上涨，但不超过每桶130美元时，国内成品油价格按机制正常调整；如高于每桶130美元，根据《石油价格管理办法》规定，按照兼顾生产者、消费者利益，保持国民经济平稳运行的原则，采取适当财税政策保证成品油生产和供应，汽、柴油价格原则上不提或少提。责任编辑：李墨轩