上证报中国证券网讯（记者 陈羽）新冠肺炎疫情发生以来，几乎人手一码的健康码为全国人民构筑起健康的“防火墙”。两年多以来，健康码已经成为大家出行的通行证、健康的筛查器、防疫流调的法宝。然而，好的技术在应用中，也会成为“双刃剑”。这不，有人利用健康码念起了“歪经”。据多家媒体报道，河南某村镇银行储户在前往郑州沟通“取钱难”问题时，抵达郑州后发现扫场所码或者豫康码时被赋红码。按照国家健康防疫相关规定，这些来自全国各低风险地区的储户并不符合赋红码的条件——他们既不是感染者，也不是密接或者次密接，更不是自境外入境！因为莫名其妙“背上”红码，他们自然在郑州失去了自由行动的自由——无法搭乘公共交通，不能入住酒店，甚至可能需要到指定地点进行防疫隔离。而他们为数不多的选择，大概只能是乖乖到防控部门指定地点购买了点对点车票，哪里来的回哪里去。手里明明拿着48小时内的核酸检测阴性证明，却有一个分外刺眼的红码如影随形，让这些莫名其妙被赋红码的人寸步难行。一时间，“储户红码”在社交媒体上成为热议话题。当地有关部门对这些储户的健康码赋红码，明显就越界了。也许在那些动用“霹雳”手段的人看来，对区区几百号储户进行赋红码，能掀起什么风浪？然而，这一行为，明显侵犯了老百姓的个人隐私，触及了底线，引起了广泛的不安全感。2020年12月国家卫生健康委发布的《关于深入推进“互联网+医疗健康”“五个一”服务行动的通知》中就明确，“加强防疫健康码数据规范使用，强化数据安全管理，切实保护个人隐私”。《中华人民共和国个人信息保护法》第六条则规定，处理个人信息应当具有明确、合理的目的，并应当与处理目的直接相关，采取对个人权益影响最小的方式。收集个人信息，应当限于实现处理目的的最小范围，不得过度收集个人信息。该条款，就决定了健康码在疫情防控期间的特定用途，仅限于疫情防控，而不得用作他途。以己推人，唐山打人事件之所以有如此广泛的关注度，正是因为人们的同理心——我不是受害者，但下一个受害者可能就是我！同样的，事关每一个人的健康码正确使用，自然不是小事，如果滥用的苗头不加以遏制，每个人都可能成为下一个身陷“红码困境”的受害人！我们不禁要问，上述“赋红码”的执行主体是谁，具体执行程序是如何进行的？在全国疫情发展最吃劲的时刻，关乎全国抗疫大局，谁给了你们这样滥用的权力？来源：上海证券报责任编辑：王婉莹