市值风云境外收入的持续增长，难掩58同城在内地同城物流市场的大失败。作者 | 罗兰编辑 | 小白官方明确表态！支持平台经济、民营经济持续健康发展！最近中国互联网行业在政策层面出了一件大事。长期关注互联网平台经济的，想必也都知道，也就是5月17日在北京开的一场会议。资本市场都在密切关注这个会议所传递出的信息。该会议由全国政协召开，正式名称叫“推动数字经济持续健康发展”专题协商会。出席会议的，除了中央层面的几位大领导之外，还有来自各行各业的委员和专家们。领导们在会议上已经表态：支持平台经济、民营经济持续健康发展。另外，风云君还注意到，个别互联网行业大佬也参加了这次会议，并在会上作了一些发言。比如百度的李彦宏。还有网易的丁磊和奇虎360的周鸿祎。由于会议内容并不涵盖支持平台经济发展的具体措施和细节，因此，该会议的象征意义要大于实际意义。更多是一种承诺，承诺支持平台型企业的发展，以此来稳定市场预期，提振投资者和平台型企业的信心。过去官方对互联网经济的强监管和整顿有可能会松绑或者放宽。做投资有时候在方向上是很难看得非常清楚的，这个时候就真是纯粹的信心问题了。尤其是做权益投资的，一定要发自内心地对于长期是乐观的。信心，恐怕才是该会议要向市场真正传达的。结合行业新闻，实际上自3月以来，官方对平台经济的态度就有了明显转变，会议是接二连三地召开，目标也是为了管理市场预期。而资本市场也的确出现了明显的好转。市值风云APP显示，中概互联网ETF(513050.SH)自3月16日开始第一波反弹，4月26日起，又开始第二波反弹。仅从技术图形上看，明显有筑底的迹象。中概互联网ETF从4月26日起涨了15%左右。而同期纳斯达克指数和纳斯达克ETF(513300.SH)则下跌了3%左右。无论是否考虑汇率因素，近期中概股的走势都已经有逐渐脱离美股，走出独立行情的趋势，而且其表现明显优于美股大盘。所以，大家还是要有信心啊！不管别人是怎么看的，起码自己要对自己有信心。正如风云君之前所讲，最近一系列高规格的会议都是表态支持平台经济的，但是还没见到有具体行动。具体措施的出台可能还需要时间。在腾讯一季度的财报电话会议上，腾讯总裁刘炽平也说，各监管部门需要时间来制定和实施政策以落实中央对平台经济的支持。也就是说，短期的监管松绑可能没有那么快，需要耐心再等等。但是中长期来看，已经没有悲观的必要。还是那句话，有了信心，接下来的一切都好办。公司背靠58同城，由GOGOX和58速运合并而成既然官方接二连三、不断释放出对平台经济进行松绑的信号，那风云君在聊平台型公司时，就有了底气。咱们还是回归到公司自身的业务上。今天风云君要聊一家线上同城物流平台——快狗打车。最近快狗打车更新了自己的招股书，拟在港交所上市。相比时常因社会突发事件而上新闻头条的货拉拉，以及自带流量的滴滴货运，这位快狗打车，则显得非常低调。老规矩，先从公司历史说起。2013年，林凯源等人在中国香港推出线上物流平台——GOGOVAN。GOGOVAN随即于2014打进新加坡和韩国市场，在2015年成功进入印度市场。另一边，短途货运平台58速运于2014年在中国内地正式推出，实际经营方是58同城旗下的58 Daojia。2017年，GOGOVAN和58速运合并成一家公司，即快狗打车。58同城成为快狗打车的控股股东。快狗打车其实就相当于58同城的货运业务部门。目前，公司经营有两个线上同城物流平台。一个是快狗打车，主要负责中国内地的业务。另一个则是GOGOX，也就是之前的GOGOVAN，主要负责亚洲其他地区的市场，如中国香港、新加坡、韩国等。传统的同城物流基本就只有两个参与者：托运人和司机。托运人通过熟人、批发市场以及老司机聚集的其他地点，寻找拉货司机。交易的具体内容由双方协商，没有一套标准的交易流程。整个交易过程，往往费时费力，而且还存在交易成本较高，定价不透明、车辆利用率较低等各种各样的问题。快狗打车招股说明书）线上同城物流模式则多了一个参与者，即线上平台。用户先在APP（或网站）上注册一个账号，然后在APP上提交托运订单并预先定价（或者定一个价格范围），然后再由平台将订单匹配给APP上的注册司机。付费流程一般是用户先支付给平台方，再由平台方给予司机一笔运费。整个交易过程基本流程化、标准化。价格也比传统的同城货运更加透明。根据公司引用的第三方数据，目前中国内地的同城物流市场还是以传统模式为主。即使是在2021年，线上模式的渗透率也只有2.9%，比例非常低。2021年除中国内地以外的亚洲市场，其线上同城物流模式的渗透率更低，只有1.8%。2017-2021年，中国内地的线上同城物流市场规模累计增长了81.6%，平均一年的增速大概在16%左右。同期亚洲市场（除中国内地以外）线上同城物流市场规模累计增长了77.8%，平均一年的增速约15%。总体看，线上同城物流的市场空间还是有的，渗透率一直在增加。公司采取轻资产运营模式：司机不是公司的，车也不是公司的快狗打车目前的收入来源有两个，一个是平台服务，一个是企业服务。2018-2021年，平台服务收入约占公司总收入的3成至4成，企业服务收入则占5、6成左右。平台服务的客户包括中小企业以及个人托运人，相当于C端服务。该服务实际上就是指托运人通过公司的APP和网站寻找司机的服务。托运人需要在平台上注册账号，而司机也需要注册账号。注册司机可以为托运人提供货运、快递以及搬家服务。下图显示的是快狗打车APP的下单界面。用户可以选择车型，提货以及卸货地点。填写完这些信息之后，APP上自动显示预估的运费。下单之后，平台通过算法随即自动匹配司机，司机接单之后，开始进行取货和送货流程。企业服务相当于B端服务，服务对象都是企业客户。该服务也是匹配司机的服务，不过交易的标准化程度较低，公司需要与每个客户订立一份特定的服务协议。协议内容通常有一份收费表，收费表框定了每个订单的收费情况，考虑因素包括使用车型，交货所需的时间、交货重量等。下图显示的是企业服务的下单界面（网站）。除了服务对象和交易标准化程度不同之外，平台服务和企业服务还有一个很大的不同，那就是收费模式。平台服务中，公司的收费对象是司机而非托运用户，具体就是指佣金。用户会支付给司机一笔运费，公司会从这笔运费中拿走一部分作为自己的佣金。这佣金就是营业收入。（注：运费实际上还是由托运人出的。）另外，自2019年4月起，快狗打车在中国内地正式推行会员制度。而这个会员制度也是针对司机的。司机要成为订阅会员（通常是30天或60天），需要向公司缴纳会员费用。成为会员后，司机可以免除全部或者部分订单的佣金。平台服务现在有两种收费方式，即佣金和会员费用。由于会员制度才实施不久，所以会员收入虽然增长很快，但截至2021年依然只占平台服务收入的20%左右。平台服务目前依然以佣金为主。企业服务方面，公司直接将企业客户作为收费的对象。也就是说，托运人支付的运费直接算作营业收入，公司支付给司机的费用以营业成本入账。在公司构筑的生态圈中，注册司机是一个关键参与者。公司的注册司机数从2018年的130万持续增长至2021年的520万。显然，这大几百万的司机并不属于公司的正式员工。他们要么是独立的个体司机，要么就是人力资源机构派遣到公司这边的司机，也就是外包员工。2021年，公司的前5大供应商中，排在最前面的4个都是人力资源服务机构。这些人力资源服务机构，专门负责组织一帮司机来平台上接单。不仅司机不是公司的，司机开的车也都是自备的，公司没有自己的物流车队，完完全全的轻资产经营。既然车不是公司的，那托运人如何识别是否是平台注册的车呢？根据招股书以及公司官网展示的典型注册车辆，每辆车上都会贴有品牌的logo，方便托运人辨认。比如下图显示的是快狗打车品牌的小型面包车，载重量为0.5吨。下图显示的是快狗打车的小型平板车，载重量为1吨。下图展示的则是GOGOX的各种车型，每辆车上也都有GOGOX的logo。线上同城物流的行业特点：要么不干，要干，就干成行业第一公司更新过自己的招股书。把新版和旧版拿来一对比，透露出来的细节就非常有意思了。2021年，中国内地的线上同城物流平台，老大是货拉拉，市场份额高达52.8%（以交易总额计算）。排名第二的是2020年6月上线的滴滴货运（滴滴的附属公司），市场份额仅为5.5%。公司排在第三位，市场份额仅为3.2%。内地市场集中度非常高，且大部分集中度都聚焦在行业第一身上。香港市场同样也是这个情况。2021年，香港线上同城物流行业，排名第一的是公司，市场份额高达50.9%。排名第二的是货拉拉，市场份额为18.5%。老二与老大之间的差距，还是非常明显的，至于其他参与者，就更不值一提了。一个内地，一个香港，行业第一的市场份额竟然都超过50%，都是一家独大的竞争格局，这难道只是巧合吗？风云君认为这恰恰反应出了线上同城物流的行业特点：低门槛+同质化竞争+极强的网络效应。从行业特点，平台生态圈、商业模式等各个方面看，线上同城物流与网约车具有高度的相似性。要么不干，要干，就干成行业第一。除了行业老大可能滋润地活下去，老二老三老四等等，都搞不下去，要么直接挂掉，要么陷入无休止的同质化竞争中。这是横向对比，咱们再来看纵向对比。2020年的香港市场，公司依旧是行业第一，市场份额依旧保持在50%以上，没多大变化。行业第二也依旧是货拉拉，市占率也在20%左右。内地市场就不太一样，主要变化是滴滴货运在2020年还是行业第三，2021年就正式超过快狗打车，成为行业第二。而快狗打车的交易总额和市占率则双双出现下滑。公司内地市场的交易总额从2020年的20亿元下降至19亿元，同期市占率则从5.5%跌到3.2%。看来在内地市场，快狗打车不仅要面对货拉拉的挤压，还要面对像滴滴货运这样的新玩家的威胁。真是前有堵截，后有追兵。境外收入的持续增长，难掩58同城在内地市场的大败局如果仅从现有的市场结果看，58同城2014年进军内地线上同城物流领域，基本上是失败的。尽管公司在香港市场一家独大，但那不是58同城的功劳，而是GOGOX的功劳。实际上在并购之前，GOGOX就已经在香港市场占据统治地位了。而且说是并购，实际上就是收购。是58同城把已经是香港市场排名第一的GOGOX给买了过来，然后再让GOGOX负责拓展境外业务。现在负责公司境外业务的，正是GOGOX的联合创始人之一——林凯源。从营业收入上看，公司在境外市场的表现要明显好于同期的内地市场，换句话说，GOGOX的表现优于内地的快狗打车。2018-2021年，公司境外市场收入从1.2亿元持续增长至2021年的3.17亿元。一条非常笔直的增长曲线。反观公司的内地市场收入，在2020年出现明显下滑，2021年虽反弹至3.44亿元，但依然低于2019年地3.54亿元。过去四年，内地市场收入基本就没有增长。随着GOGOX在境外市场攻城略地，内地收入占公司总收入的比重从2018年的73.5％，一路下滑至2021年的52％。现在内地和境外收入，是一半对一半了。如果不是靠着GOGOX，那现在的58同城不仅在内地没啥存在感，在整个亚洲市场上，也没啥存在感。另外，香港市场和内地市场根本就不是一个数量级的，光稳住香港市场的基本盘，是无法支撑公司持续扩张的。既然无法在中国内地站稳脚跟，公司只能将目光放在其他地区了，比如东南亚。东南亚作为全球经济增长最快的地区之一，数字化潜力巨大。GOGOX计划进一步向该地区扩张，比如越南和印度尼西亚。公司在越南的附属公司已经在2021年10月注册成立。运营数据不佳，四年亏掉17亿除了内地市场的业绩表现不佳，公司平台服务（约占公司总收入的4成）的关键运营数据也很难看。而且，不管是内地市场，还是境外市场，平台服务的运营指标都不怎么样。2021年平台服务的托运人月活数量、托运订单数量以及交易总额，均不如2018年的水平。平台服务的交易总额要远大于企业服务的交易总额，但是由于收费模式不一样，前者以佣金为主，后者直接把交易总额算成收入。最后得到的结果就是，企业服务收入反而多过平台服务收入。2018-2021年，平台服务的交易总额从30.4亿元持续下滑至23亿元。由于交易总额下跌，为了提高收入，公司只能提高抽成了。不管平均抽佣率还是净抽佣率，最近几年都有所提高。快狗打车招股说明书）财务方面，风云君只讲三个方面。首先是商誉。公司账上目前躺着超过10亿元的商誉，是公司最大的资产科目。该商誉是因收购GOGOX而产生的。其次是毛利率。由于公司提高了抽佣率，再加上规模经济，导致公司整体毛利率从2018年的23％持续提升至2021年的36.6％。最后是公司的盈利情况。尽管毛利率提高了，但是公司依然没有实现盈利。四年累计净亏损（经调整）达到16.77亿元。公司最大的费用性支出就是销售费用。不用说，这笔费用大部分都是拿来营销、推广以及获客（包括司机和托运人用户）去了。对于互联网经济和平台型公司而言，现在的创业投资环境可不比以前了。作为一个没啥技术门槛，只靠烧钱，靠规模效应来抢占市场的行业，投资者真的能够忍受公司持续亏损下去吗？何况，公司烧了这么多的钱，其效果也并不好啊。尤其是内地市场的表现太差，不仅无法抗衡行业巨头货拉拉，还要应对一批刚入场的新玩家。至于境外市场的GOGOX，还是有搞头的，起码要强过内地。把经营重心放在中国内地以外的市场，或许是一个不错的扩张路径。不得不重点提示的行业监管风险去年7月份，中国国家互联网信息办公室依据《中华人民共和国网络安全法》相关规定，将滴滴旗下的25款APP全部下架，其中就包括滴滴货运。而监管部门给出的理由是，滴滴存在严重违法违规收集使用个人信息问题。由于滴滴货运APP已经下架，且到现在也依然没有恢复。因此，滴滴货运已经无法算作是正常可持续经营的企业了。所以，2021年末滴滴货运虽然冲上了行业第二，但是2022年以及以后会怎么样，就不好说了。滴滴被监管审查，对快狗打车以及行业的其他参与者，算是一个利好。然而这个利好，又有多少可以兑现到快狗打车身上呢？风云君认为，即使有滴滴事件，公司也无法在短期撼动货拉拉的龙头优势。因此，快狗打车的内地业务，风云君依然不看好。另外，鉴于网约车和同城货运这两个行业具有高度的相似性，滴滴遭遇的事情，是有可能在同城货运行业再次发生的。公司也在招股书中，提示了行业所面临的监管风险。公司业务会收集、产生以及处理大量的个人交易以及行为数据。数据安全风险肯定是存在的，而且这里面还涉及到国家安全问题。比方说，2021年9月起生效的《中华人民共和国数据安全法》中明确规定，中国境内的企业，不能在未经批准的情况下向外国提供储存在中国境内的数据。还有2022年2月15日起生效的《网络安全审查办法》也说，掌握超过100万用户个人信息的网络平台运营者赴国外上市，必须申报网络安全审查。还有，快狗打车的业务遍及多个国家和地区，公司境外市场的收入比重越来越大。而和中国一样，这些国家和地区，同样存在与数据安全、信息安全相关的法律。比如新加坡议会正式通过了《2020年个人数据保护（修订）法》；还有印度的《个人数据保护法案》也在2019年提交给了印度议会。总体看，各国有关数据保护的监管，都将会越来越严格。监管环境的复杂性将会抬高公司的合规成本，进而导致公司基本面出现重大变化。对跨国、跨地区经营的快狗打车来说，这绝对算是个坏消息。投资者应仔细予以考量。责任编辑：陈悠然