动力电池企业蜂巢能源、亿纬锂能和上游锂矿企业川能动力在成都签署合作协议，宣布将组建合资公司。动力电池企业开始抱团抢矿。6月13日，动力电池企业蜂巢能源、亿纬锂能和上游锂矿企业川能动力在成都签署合作协议，宣布将组建合资公司，共同在德阳-阿坝生态经济产业园投资建设3万吨年锂盐项目，以加快在四川的锂电产业布局。新设合资公司注册资本为7.5亿元，其中川能动力出资3.83亿元，持股比例为51%，为合资公司控股股东；亿纬锂能出资1.84亿元，持股比例为24.5%；蜂巢能源则出资1.84亿元，持股比例为24.5%。蜂巢能源方面表示，锂盐作为动力电池的核心原材料，受需求、供给、开发周期等多重因素叠加，近年来价格持续攀升。蜂巢能源高度重视锂资源供应问题，2017年通过关联公司入股澳大利亚锂矿企业Pilbara，在国内则直接入股了广西天源和永杉锂业。此次蜂巢能源携手川能动力和亿纬锂能成立锂盐公司，除了稳定锂盐的供给，也进一步加强了成本控制与供应链安全。今年以来，多家动力电池企业加快在上游领域的布局，抢矿的现象不断上演。就在5月份，中创新航与天齐锂业达成战略合作协议、碳酸锂供应框架协议，盛新锂能则分别与中矿资源和蓝晓科技联手。6月1日，有消息称比亚迪已经与6座非洲锂矿矿山达成收购意向。据测算，这六座矿山中氧化锂品位2.5%的矿石量达到2500万吨以上，折算为碳酸锂可达100万吨，将能满足比亚迪未来10年锂电池需求。作为动力电池领域的老大，宁德时代出手更为阔绰，目前对外投资、自建锂矿多个项目。近日，高工锂电发布的一份报告显示，合作集中在近期频发有两方面原因，一是锂盐价格松动催生行业合作窗口期。受到国内盐湖4月开始季节性产量增加，叠加疫情反复对需求预期的影响，下游采购积极性减弱导致锂盐价格有所下跌，相较于此前50万吨高位有所回落。二是电池企业为下半年产能放量提前做准备。而从供需来看，未来1-2年锂盐供给仍会处于紧平衡状态，趁短期价格下行提前锁量锁价，成为部分锂电企业的重要操作。目前，新能源汽车的快速发展，其对动力电池的需求不断增加。中国汽车动力电池产业创新联盟发布的数据显示，5月，我国动力电池装车量18.6GWh，同比增长90.3%，环比增长39.9%。1~5月，我国动力电池累计装车量83.1GWh， 累计同比增长100.8%。而需求端的大量释放推高了原材料的价格，也有一些电池厂出于恐慌的心态去锁定产能，原材料价格疯涨且已经传递到整个产业链。虽然最近两个月锂盐价格有所回落，但仍处于高位。近期，锂盐价格在小幅回调后又略有上涨。上海有色金属网SMM报价显示，截至6月13日，电池级碳酸锂报价47.5万元吨，较6月1日45万元吨均价连续多日小幅上涨。动力电池领域的较为竞争激烈，此前宁德时代多年来一家独大，不过今年以来比亚迪市场份额不断上涨，同时二线动力电池企业订单也迎来增长。以此次抱团抢矿的蜂巢能源和亿纬锂能为例，今年前五月，蜂巢能源与亿纬锂能的国内排名上升至第五位和第六位，市场份额分别为2.4%和2.2%。二线动力电池企业的快速发展使其加快了在上游领域布局的步伐。不同于宁德时代、比亚迪等龙头企业，二线动力电池企业的资金实力相对较弱，抱团抢矿能够在一定程度上降低成本。孚能科技张峰今年3月底接受第一财经记者采访时就表示：“在上游布局，我们肯定不像宁德时代、比亚迪，毕竟与它们的资金实力有差距，目前上游产能主要有三个方向，一是战略合作，通过这种方式来保供同时降本，二是参股的方式，此前通过IPO战略配售参股了振华，三是建合资厂，与上游和一些合作伙伴一起探讨建立合资厂，合资厂可以保证供应且价格合适，通过这样的方式能够保障供应链的稳定，降低成本。”不过，当前锂资源仍较为紧缺。川能动力在公告中就表示，此次建设的锂盐项目原料主要为锂精矿，原料供应存在缺口，且目前国内锂精矿主要依赖于进口，存在无法解决锂矿原料来源的风险。华西证券近期发布的一份研究报告显示，由于全球锂资源增量有限，难以支持下游需求增长，并且中国锂盐产量中超六成原材料来自澳洲进口的锂精矿，易受地缘政治与疫情导致的物流运输停滞的影响，不确定性较大，预计后市价格或将呈现稳中有升的趋势。在国轩高科董事长李缜看来，到2025年，中国的碳酸锂需求量预计达60万吨左右，未来五年，随着江西、四川和青海锂矿资源开采量提高以及电池回收技术的进步，进口锂资源需求量将会大幅减少。“到2025年，宜春将形成年产50万吨的锂开发，彻底终结中国锂短缺的情况。”李缜表示。责任编辑：李昂