炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！最近，比亚迪一不小心就创下了历史新高，市值突破万亿。去年众人还在高呼“宁王”无双，现在已经是“比王”驾到。而券商分析师们也纷纷拿出计算器，把比亚迪的目标价上调，你喊369元，我喊395元，最引人注目的还是要属“券商一哥”中信证券，喊到了481.1元。6月13日，中信证券发布《比亚迪重大事项点评：万亿新起点，高端化、全球化、智能化打开成长空间》一文称：考虑到比亚迪未来高端化、全球化、智能化逐步落地，按分部估值法，参照可比公司平均估值，分别给予2023年比亚迪造车、动力电池、控股比亚迪电子+半导9500、3300、1000亿元估值，加总得公司合理价值1.4万亿元，对应AH股目标价481.1元、562.6港元，维持公司（A+H股）“买入”评级。不过，在中信看多研报发布次日，比亚迪A+ H股股价双双大跌！其中A股盘中跌超5%，H股盘中跌超4%，总市值跌破万亿。在此之前的6月6日，国联证券也给与了比亚迪2022年369.1元的目标价，华创证券则给出345.7元目标价。当日，还是上述中信证券报告的同一个分析师团队，对比亚迪的估值进行了预测，分别给予2022年公司造车、动力电池、控股比亚迪电子、电动供应链6062、3194、658、874亿元估值，加总得公司合理价值10935亿元，对应A、H 股目标价375.6 元462.9 港元。不难发现，即使横向对比2022年目标价，中信证券依旧是最高的。另一方面，中信证券在大力唱多的同时，却悄悄将比亚迪两融折算率调为0。据多家媒体公开报道，部分中信证券客户收到短信，称中信证券将比亚迪担保折算率下调为0。这可能是因为比亚迪股价太高，再作为担保品有风险。6月13日收盘，比亚迪静态市盈率已超过300倍。但令投资者不解的是，既然比亚迪股价太高有风险，为何中信证券还要“疯狂”唱多？此时预测2023年的市值、股价是否过早？实际上，中信证券已被不少投资者视为A股“反指”。例如，在2021年2月，茅台股价刚刚跨越2500元大关时，中信证券曾给出3000元的目标价，研报标题更是用了“三万亿从头越，长坡厚雪春风来”，乐观情绪扑面而来。但此后贵州茅台直接掉头向下，目前股价为1871元。又比如腾讯660港元时，中信看涨至820元，现如今只有389港元；牧原股份92元时中信看涨至145元，现在跌到54.3元；宁德时代涨到580元时，中信看涨至754元，结果宁德时代腰斩把投资者吓坏了。这个清单还很长，总之有不少人被挂在了电线杆上。“反指”、“毒奶”、“冥灯”等系列称号背后，中信证券真有如此精准“施法”的能力吗？实际上，券商研报测不准也是情有可原的，短期内的变数太多，时间维度越短误差越大。投资者真正嗤之以鼻的是，券商研报质量不高、跟分炒作的现象。也有网友认为，中信证券作为A股“大空头”，与旗下中信期货有关，这母子俩的双簧唱的6啊！责任编辑：杨红卜