随着大数据的不断发展，信息技术快速普及，互联网早已渗透到方方面面。在企业发展的过程中，数据的比重不断加大，传统的数据计算方式已然不再适合现代的企业，大家都在寻求更为优秀、更为智能的数字化产品，方便以高效和有效的方式管理整个商业周期中与顾客间在销售、营销和服务上的关键运营。在此背景下，提供集云和全触点通信、人工智能及数据智能为一体的智慧CRM行业得以蓬勃发展。6月12日，玄武云科技通过港交所上市聆讯，独家保荐人为招银国际。玄武云科技是一家智慧CRM服务供应商，拥有近10年的历史，凭借云和全触点通信（促进企业与客户之间各种形式（如线上、线下、商业及社交）互动的通信网络）、人工智能及数据智能能力，为客户提供综合智慧CRM服务。公司的用户主要集中在快速消费品、金融、科技、媒体、电信及公用事业实体和政府机构行业。据弗若斯特沙利文报告，按中国智慧CRM服务市场2020年收益计，在金融、TMT及政企行业，公司的排名分别处于第一、第一及第三。公司的综合智慧CRM服务能满足客户在公有云、私有云及混合云（即公有云及私有云）方面的不同需求，并通过开发新服务及增强现有服务的功能来捕捉复杂及客户需求。目前，公司的综合智慧CRM服务分为CRM PaaS服务及CRM SaaS服务两大类。其中，CRM PaaS服务包括cPaaS平台和人工智能及数据智能能力。包含各种可组合的功能模块（像是语音及文本验证码模块、通知文本及电话模块、隐号模块），主要以易于部署的API及SDK形式赋予客户综合通信能力。CRM SaaS服务由营销云、销售云及客服云组成，其将传统CRM功能与云、经升级及封装的通信能力以及人工智能及数据智能能力整合，为客户提供从前端营销到售后服务的全生命周期的一站式智慧CRM服务。目前公司主要通过内部直销团队销售及推广智慧CRM服务，通常按使用费、平台订阅费、实施费及服务费收取费用。从披露的财务数据看，2019年至2021年，公司的营收分别为6.0亿元人民币、7.97亿元人民币及9.92亿元人民币；同期毛利分别为1.97亿元人民币、1.94亿元人民币、2.32亿元人民币，得益于智慧CRM增量市场红利，公司收入和毛利呈现快速增长。图1：玄武云科技收益情况图片来源：上市文件2019年至2021年，公司净利润分别1347.8万元人民币、2930.7万元人民币和1535.1万元人民币，2020年达到较高值，但由于公司销售及分销开支、研发费用增多，净利润在2021年有所下降。具体来看，在2019年、2020年及2021年，CRM PaaS服务收入分别为3.02亿元人民币、4.61亿元人民币和5.55亿元人民币，占当期营业收入的50.2%、57.8%和55.9%；CRM SaaS服务收入分别为2.99亿元人民币、3.36亿元人民币和4.37亿元人民币，占当期营业收入的49.8%、42.2%和44.1%。图2：玄武云科技两大业务收益情况图片来源：上市文件可以看出，从2019年开始，玄武云科技的CRM PaaS服务产生的收入已经超过了CRM SaaS服务，成为了公司的第一大业务。但CRM SaaS服务相对来讲更加赚钱，该项业务的毛利率在2019年、2020年及2021年分别为40.7%、38.6%及39.3%。整体来看，玄武云科技所在的行业前景十分广阔。据弗若斯特沙利文报告，智慧CRM服务市场的总收益由2018年的约16亿元人民币增至2021年的约72亿元人民币，预计于2026年将达致368亿元人民币。图3：智慧CRM服务市场的总收益图片来源：上市文件智慧CRM服务供应商于2018年开始陆续涌现，其提供集云和全触点通信、人工智能及数据智能能力为一体的CRM服务，能够有效解决传统CRM服务的痛点。智慧CRM服务供应商是中国智慧CRM服务行业的主要组成部分，充当连接上游及下游的桥梁。图4：智慧CRM服务行业价值链图片来源：上市文件据弗若斯特沙利文报告，按收益计，玄武云科技是中国国内最大的智慧CRM服务供应商，于2021年的市场份额为13.8%，行业集中度显著。从长远来看，智慧CRM正进入加速渗透的全新阶段，率先占领行业头部位置的玄武云科技，凭借积累深厚的行业经验和专业知识，有望享受市场红利，释放更大增长动能。作者：艾德一站通免责声明：通过本文发布给阁下的资料包含的所有观点、新闻、分析、报价或其它信息仅为一般市场评论，并非构成投资建议，也并非劝诱或推荐阁下买入或卖出任何金融产品。此外，本文内容是在没有考虑任何特定人士的具体投资目标或财务状况（包括存款规模，杠杆，风险接受程度和风险承担能力）的情况下编制的。任何参考历史价格行情走势仅为提供资讯之用且基于发布者自己的分析。艾德一站通及发布者不承诺和保证该行情走势可能会在未来发生，因为过去的表现不一定会说明未来的结果。发布者相信本内容所包括的资讯的可靠性，但发布者不保证其准确性或完整性。阁下清楚发布者制作本资讯的目的并非影响您的投资决定，因此，对于阁下因信赖此类资讯或进行任何交易所造成的任何亏损，包括但不限于可能会有的盈利出现损失，艾德一站通及发布者不承担任何责任。责任编辑：马婕