政策支持之下，金融机构正加大信贷投放力度。日前，上海公布了5月货币信贷运行情况，存款贷款呈现一增一减的局面。数据显示，5月上海全市人民币贷款减少55亿元，虽然继续下降，但这一降幅较4月已明显收窄；与此同时，人民币存款增加1814亿元，其中，个人活期存款增幅较大，增加614亿元。接受第一财经采访的业内人士认为，随着疫情形势的好转和稳经济大盘政策的发力，5月上海信贷数据已有所回暖，特别是在短期贷款方面，不管是住户部门还是企业部门均有增加。不过，结合中长期贷款及存款表现来看，居民消费需求仍未完全恢复至正常月份水平，企业融资需求也仍待提振。短期贷款回暖尽管连续两个月减少，但随着一系列支持政策的推出，上海信贷投放已现暖意。根据央行上海总部最新公布的数据，截至5月末，人民币贷款余额9.1万亿元，同比增长10.1%，增速比上月末低0.9个百分点。5月份人民币贷款减少55亿元，同比多减705亿元，这一降幅较4月已有收窄。数据显示，4月上海人民币贷款减少规模为565亿元，而且不管短期贷款还是中长期贷款均出现不同程度的下降。住户部门方面，短期贷款减少74亿元，中长期贷款减少205亿元；境内企（事）业单位短期贷款减少499亿元，中长期贷款减少99亿元。步入5月，信贷投放情况好转。具体而言，住户部门贷款减少106亿元，其中，短期贷款增加22亿元，中长期贷款减少129亿元；企（事）业单位贷款减少19亿元，其中，短期贷款增加134亿元，中长期贷款减少654亿元；非银行业金融机构贷款增加18亿元。虽然信贷额度总体仍在减少，但居民和企业的短期信贷投放均已由负转正。就住户部门来看，“这反映散发疫情逐步受控，疫情对经济活动尤其是消费活动抑制减弱，消费需求释放，居民线下活动增加，促进了消费贷和信用卡需求增加。”光大银行宏观分析师周茂华对第一财经表示。相比短期贷款，受地产拖累，居民中长期信贷仍保持下降态势，这和全国的情况也相符。央行数据显示，5月居民信贷新增2288亿元，同比少增3344亿元，中长期贷款新增1047亿元，同比少增4022亿元。“主要是房地产市场还在探底，居民加杠杆购房意愿不足。”华鑫证券宏观分析师谭倩称，目前，房地产市场依旧在底部运行，从30个大中城市交易面积来看，虽然5月已是底部回暖态势，但同比减少48.26%，仍处在低位，企稳回升还需要时间。记者此前也采访了解到，目前房地产市场情绪仍较为低迷，信心恢复不及预期。有业内人士分析称，随着部分城市疫情缓解及各地房地产政策持续优化，预计重点城市市场或将企稳，但多数城市楼市大概率到下半年才会逐步恢复。另在企业部门方面，周茂华称，短期贷款增加主要是增加防御性流动性需求，这侧面也体现了5月企业经营活动和融资需求已有改善，带动短期信贷融资需求增加。实际上，不只是短期贷款，其他种类贷款也有恢复。央行上海总部数据显示，5月人民币境内非金融企业经营贷款、融资租赁和并购贷款分别增加499亿元、31亿元和16亿元；票据融资增加467亿元，同比多增539亿元，这意味着，票据冲量现象依然存在，而且在5月，个别品种票据转贴现利率再度趋近于零。虽然仍存在票据冲量，但结合其他信贷数据可以看到，企业信贷投放已经加大。这背后，离不开一系列政策的支持。自此轮疫情发生以来，上海多个金融监管部门出台了相关政策，进一步优化信贷结构，全方面助企纾困，切实增强金融服务实体经济能力。5月末，上海市政府还发布了加快经济恢复和重振行动方案。存款明显增加在贷款减少的同时，5月存款出现明显增加。数据显示，5月上海人民币存款增加1814亿元，同比多增2070亿元；截至5月末，人民币存款余额达17.05万亿元，同比增长13.4%，增速比上月末高1.4个百分点。非金融企业贡献了主要力量。5月，非金融企业存款增加813亿元，同比多增1684亿元；非银行业金融机构存款增加575亿元，同比多增626亿元；住户存款增加503亿元，同比多增188亿元。相比之下，财政性存款减少675亿元，同比多减1103亿元，财政持续发力。周茂华对记者称，企业存款的增加，反映企业暂时还未找到合适项目投资或投资偏谨慎，也可能与对公贷款多增派生存款以及政策层面减费让利有关；居民存款的增加，反映居民消费需求仍未完全恢复，居民收入和预期仍然承压；另外，非金融机构存款增加，反映市场信心回暖，股市走出独立行情，居民加大股市等金融资产配置。此外，分类别看，人民币个人存款中，活期存款、定期存款和通知存款分别增加614亿元、38亿元和12亿元，同比分别多增485亿元、少增231亿元和多增35亿元；而大额存单和结构性存款的受青睐度不如以往，分别减少88亿元和60亿元。企业存款中，人民币境内非金融企业协定存款、活期存款、定期存款和结构性存款分别增加837亿元、439亿元、132亿元和43亿元，通知存款和保证金存款分别减少551亿元和90亿元，同比分别多减137亿元和少减637亿元。结合贷款数据和存款数据，可以看到5月上海信贷已有恢复，但不管是居民还是企业，融资需求仍待提振。业内的共识在于，未来信贷数据将进一步好转。谭倩表示，目前宽信用正从总量好转的第二阶段迈向结构优化的第三阶段，稳增长继续发力，货币宽松窗口期还在，实体融资情绪好转，社融进一步回暖。按照企业的短期信贷对中长期信贷的领先规律，预计7~8月自发性融资增速将迎来拐点。中信证券研报也提及，考虑到6月份作为上半年收官月，银行预计将会集中发力，配合政策支持引导，信贷数据料将继续提振。同时，目前地方债发行节奏前置，预计也会进一步拉动上半年的社融增速。责任编辑：王婉莹