6月10日上午，越秀地产与广州机场建设投资集团有限公司（以下“广州机场建投集团”）在广州国际金融中心16楼贵宾室举行战略合作框架协议签约仪式。广州市住房和城乡建设局党组书记、局长王宏伟，计划资金处处长唐仪兴，广州机场建投集团党委书记、董事长周铁峰及党委副书记、总经理郑磊，越秀地产党委书记、董事长林昭远及党委副书记、总经理林峰等领导出席了签约仪式。签约仪式上，广州机场建投集团党委书记、董事长周铁峰表示，广州机场建投集团作为广州白云国际机场三期扩建征拆安置项目的建设管理单位，也是广州市布局临空经济圈层产业和公共配套服务设施的重要平台，拥有大批量的优质存量物业资源与因机场三期扩建工程所带来的增量物业，承担了对物业资产进行有效管理及盘活、实现国有资产保值增值的职责使命。越秀地产作为广州市属龙头国企——越秀集团的重要业务支柱，在房地产开发、大型商业运营、资产证券化运作、专业物业服务与管理拥有专业的团队与能力，以本次“战略合作”为契机，双方发挥在各自领域的优势，必将产生“乘数效应”，提升双方的资产质量和经营质量，增强彼此的核心竞争力。越秀地产党委书记、董事长林昭远表示，越秀地产与广州机场建投集团同为市属“龙头”国企，始终坚持做广州经济社会发展的主力军，在各自领域充分发挥了保障支撑和引领发展的积极作用。在建立业务联系以来，双方始终保持良性互动，越秀地产下属越秀服务也结合广州机场建投集团需求，派驻专业团队，互信合作实现了良好起步。期待越秀地产与广州机场建投集团以此次”战略合作“为起点，在做好存量物业服务的基础上，继续加快推进增量物业乃至资产运营领域的合作，并以资产运营为纽带，进一步发挥双方在资源、专业、品牌和市场化经营机制方面的优势，拓展在城市更新、片区综合开发方面的合作，实现更大互利共赢。广州市住房和城乡建设局王宏伟局长高度认可此次越秀地产与广州机场建投集团的战略合作，并强调，广州机场建投集团承载了广州白云国际机场三期扩建征拆安置项目的重要任务，对物业资产保值增值具有迫切的需求；越秀地产“商住并举”优势明显，拥有全国首支投资内地物业的房托基金，综合实力较强，市场化能力经受验证。此次战略合作，以盘活存量资产为起点，既符合中央、广州市支持国有企业强强联合，盘活存量资产的工作精神，亦能进一步增强双方在后续全面深化合作的意愿与互信，为推进广州实现老城市新活力“四个出新出彩”作出积极贡献。在现场嘉宾的见证下，双方代表签署了《战略合作框架协议》。随后，双方进行了座谈交流。此次两家市属龙头国企强强联合签订《战略合作框架协议》，进一步体现了广州市国资国企践行“深化国有企业改革，发展混合所有制经济，培育具有全球竞争力的世界一流企业”的精神。后续，越秀地产将以此次合作为契机，与广州机场建投集团携手，充分发挥双方在资源、专业、品牌和市场化经营机制上的特有优势，强强联手，以自身丰富的资产运营经验，贯通综合开发、城市更新、智慧社区建设、物业服务全链条，助力广州市临空经济区的开发建设，谱写广州城市高质量发展的新篇章。责任编辑：马婕