阿兰·德波顿说道：“当我们称赞一幢房子‘美’时，我们其实是在说我们喜欢这幢房子向我们暗示出来的那种生活方式。”[换行符]有多少人，就会有多少个关于心动之家的答案。究竟怎么样的生活主场，才得以承载更多关于家的美好想象？1．寻一方自然天地 拾一缕生活诗意在钢筋水泥的生活中，总有着一种追求：青山绿水，三五好友席地而坐，畅谈人生，寻找大自然的那份舒适。坐落于白云金沙洲的越秀·天悦金沙，北侧是延绵的浔峰山，东侧则是镶嵌在群山中的两大片景观湖，放眼望去，宛如油画中的湖光山色，美不胜收。除此之外，项目四周绿植环绕，东侧是项目代建的约3万平方的山体公园，南侧则是一望无垠，小草茵茵的公共绿地，而约2.6公里处，壮美秀丽的珠江在此萦绕，形成“近瞰湖山、远眺珠江”的视野享受。源于自然，贴近人间烟火。居住在越秀·天悦金沙，清晨在湖光熹微，花香鸟鸣中苏醒，夜晚伴着皓月星辰，在声声蝉鸣声中枕水入梦，一日、四时，高低远近，风光各异。与自然共栖，感受自然之美，汲取源源不断的时光能量。2．择一处理想居所 安放惬意人生理想中的家，应该是不离都市的繁华，兼有静谧惬意的生活日常。越秀地产于广州南沙灵山岛尖打造的越秀·明珠天悦江湾，以超大面积阳台拥抱岛尖海岸线，在闲暇的周末，煮一壶茶凭栏而坐，欣赏岛湾风光，享受惬意生活。围绕“岛、丘、滩、洲、堤”而打造的5大主题园林，融合了岭南风情，椰林沙滩、绿意葱茏，完美实现与自然亲密链接；越秀·明珠天悦江湾示范区以“水之涟漪”为设计形态，层层阶梯与水面相连，从旁植以青葱小树，与水面融为一体，相映成趣，打造无界生活体验。一觅港湾，藏于方寸之间。居住在越秀·明珠天悦江湾，于夏日的傍晚循着海岸线散步，看夕阳落入海中，感受海风吹拂脸庞——临水而居之乐，你随时可以拥有。3．觅一处优质居所 挥洒美好时光或许，你也曾一次又一次地在脑海中构建自己对于未来世界的想象。越秀·星汇城（青岛）率性出发，解锁美学精神的无限可能，赋予您居住的梦想和欲望。设计上采用现代的、简洁的、折线形设计语汇，简约而不简单，干净利落的布局尽显主人的高端品味。景观亦以此为出发点，打造出属于未来的社区空间以及别具一格的展示空间。越秀·星汇城从住户实际需求出发，着力打造全龄化的休息与活动空间，构建娱乐性、故事性、全龄性沉浸式的景观体验。这里有优质的教育资源和成熟的医疗资源配置，满足居民的日常生活需求；更有社区老年活动区和青年健身区，为平淡的生活增添活力。凝聚未来，赋予生活更多美好的想象。公园式的居住环境可承载孩子的梦幻世界，让他们肆意驰骋；更可让父母安享晚年，时刻精细呵护；未来社区是一个充满无比想象的空间，承载了越秀地产给住户带来精致、和谐的高品质生活的使命。生活从不是一道单选题，每个人心中都有一种独属自己的理想生活方式，家不仅仅只是住所，更承载着居者对生活的美好期待。越秀地产致力为美好生活增添更多可能，藏在越秀地产的每一处细节，都是匠心与品质的结晶。定义美好生活尺度，只等你前来探寻。责任编辑：马婕