记者 | 安晶航班取消、办理值机排长队、托运行李一周后才到……欧洲多国机场在夏季旅游旺季来临时陷入混乱。新冠疫情高峰时，欧洲航空业进行了大规模裁员。随着各国取消疫情防控措施、夏季旅游季到来，机场和航空公司因人手短缺而无法应对游客激增。雪上加霜的是，丹麦、瑞典、西班牙等多国的上千名飞行员计划在本月举行罢工，要求航司提高工资待遇。上周，法国戴高乐机场的罢工导致100架航班被取消。业内人士警告，欧洲航司和机场的用工荒或将持续到今年秋冬季。据《卫报》6月13日报道，当天，欧洲最大廉价航空公司瑞安航空在西班牙的乘务员通过投票，将从6月24日到26日，以及6月30日到7月2日举行罢工。瑞安航空的乘务员工会USO和SITCPLA表示，罢工是为了抗议瑞安航空暂停与工会的集体协议谈判。工会要求瑞安航空大幅提高乘务员的基本工资，指责公司在疫情期间降薪。除了在西班牙罢工，两家工会还准备与瑞安航空在比利时、法国、意大利和葡萄牙的工会合作，协同采取行动。北欧航空公司在丹麦、挪威和瑞典的1000多名飞行员也计划于本月24日或29日举行大罢工。与瑞安航空工会一样，北欧航空工会指责航空公司在疫情期间下调飞行员薪水达30%，要求公司涨薪。上周四，法国戴高乐机场员工罢工一天，要求机场给员工每月涨薪300欧元并招募更多人手以应对乘客激增。受罢工影响，当天戴高乐机场取消了100多架航班。目前欧洲多国机场正因人手短缺出现堵塞，各航司工作人员将举行的大罢工无疑将让航班延误加剧。葡萄牙里斯本机场运营公司统计显示，上周日，由于地勤人员和边境检查人员短缺，乘客在航班抵达区的等候时间超过三个小时。西班牙最大航司伊比利亚航空本月预计，从3月开始至今，多达1.5万名乘客由于在西班牙马德里巴拉哈斯机场排队时间太长而错过转机。英国伦敦希思罗机场和爱尔兰都柏林机场从5月起就因为排队时间长遭乘客频繁吐槽。瑞安航空公司CEO奥莱利甚至建议英国政府将士兵派往机场，以缓解机场安保人手不足问题。爱尔兰媒体报道显示由于地勤人员短缺，都柏林机场多次出现托运行李滞后的情况，部分乘客的行李晚到了一周。另一方面，随着夏季旅游季到来和各国取消疫情限制措施，欧洲正迎来出行高峰。伦敦希思罗机场周一公布的统计显示，5月，希思罗机场接待了530万名旅客，为2020年3月以来的最高。这一旅客人数也恢复到了疫情前2019年同期的79%。欧洲热门旅游国西班牙在4月已经接待了610万海外游客，恢复到2019年同期的85.4%。西班牙旅游部预计，今年夏季将有1700万海外游客访问西班牙。与此同时，意大利、法国、希腊等传统旅游地的海外游客也在回流中。瑞安航空公司CEO奥莱利预测，由于需求激增，今年夏季前往欧洲热门旅游地的机票价格可能最高上涨10%。与出行需求激增相反的是，欧洲航司和机场正面临严重人手不足。疫情高峰时期，为缩减开支，欧洲航司和机场裁减了约19.1万名雇员。英国航空公司裁掉了约1万名雇员，法国航空公司裁掉了7500人。法国机场工会主席朱安（Thomas Juin）还透露，从2020年开始，法国机场的劳动力减少了15%到20%。目前仅法国奥利机场和戴高乐机场就有4000个职位空缺。朱安预计今年夏季， 巴黎大区部分机场的客流量甚至将超过2019年同期。但要想在短时间内重新招回足够的人手并非易事。国际机场协会欧洲分会发表声明指出，机场的工作环境和低薪水是招募新员工的最大障碍。业内人士表示，相比上夜班、大晚上站在停机坪上，相同薪资条件下，求职者更愿意去工作时间正常的超市工作。除此之外，部分机场还需要对求职者进行最长16周的安全筛查，之后再进行岗位培训。为了加快新员工上岗，英国已经宣布修改机场招聘流程，允许新员工在安全筛查结果出炉前先参加岗位培训。国际机场协会预计，由于人手短缺，今年夏季欧洲将有三分之二机场出现航班延误。旅游咨询公司Atmosphere Research Group总裁哈特维尔德特（Henry Harteveldt）认为，欧洲机场的混乱将持续到今年秋季甚至冬季。德国最大航空公司汉莎航空已经宣布将取消7月的900个航班，其子公司欧洲之翼也将取消数百个航班。在取消航班的基础上，汉莎航空还提醒乘客，由于人手短缺和运营瓶颈，该公司今夏还可能出现更多航班延误或航班取消。责任编辑：李昂