▍盐财经作者 | 闰然养猪这个行业，投资大，周期长，风险高。这次，江西猪王也快撑不住了。2022年6月8日，江西最大民营企业，国内猪企“四大巨头”之一的正邦科技自曝，受猪周期影响，公司及子公司等流动资金紧张，部分商票出现逾期，逾期未兑付金额为5.42亿元。01正邦科技表示，目前公司正在积极和债权人沟通，后续再商讨兑付的事宜。作为A股的养猪大户，正邦科技在猪肉超级暴利的2020年赚得盆满钵满——归属于上市公司股东的净利润约为57.44亿元，同比增加248.75%，营业收入约为491.66亿元，同比增长100.53%。当年，正邦集团实控人、正邦科技创始人林印孙也一跃成为胡润百富榜上的江西首富。但是现在，正邦科技的资金压力可谓非常大。财报数据显示，2021年全年，正邦科技实现营收477亿，较2020年小幅下滑3.04%；实现净利润亏损188.19亿元，同比下降427.62%。亏损金额之大，实在令人震惊——一年亏光了十几年的利润，在头部猪企中亏损额居于首位。到了2022年的一季度，正邦科技的亏损情况仍在继续，实现营收64.9亿，同比大幅下滑48.92%；实现净利润为亏损24.33亿，同比下滑1249.73%。然而在猪周期的低谷，正邦科技的资产负债率在不断飙升。根据财报数据，截至2022年一季度末，正邦科技负债总额达到了406.9亿，资产负债率高达97.03%。其中，流动负债合计为286.8亿，其中短期借款为121.5亿，应付票据及应付账款为42.24亿，一年内到期的非流动负债40.11亿，而其账上的货币资金仅有30.73亿。近日正邦科技与江西铁路航空投资集团有限公司（由江西省发改委管理的副厅级全额拨款事业单位）签署了一份不低于100亿元的合作协议，其中有一则是江西铁路航空投资子公司已为正邦科技代采约8000万元的饲料。这让不少投资者提出质疑：难道正邦科技连购买猪饲料都要让国资帮忙垫钱了吗？巨额亏损背后，是误判形势下的野蛮式扩张令正邦科技资金链吃紧。正邦科技是扩产能最为积极的公司之一。2020年，正邦科技在行业高位时加速扩张，抢母猪、抢仔猪。然而，产能释放周期正好碰上了猪价下行周期，由此造成了巨额亏损。猪企亏损的原因，除了生猪价格大幅下行，还有养猪成本也在提升。今年六月这次公告显示的内容，并非是今年正邦科技的首次逾期。根据此前上海票据交易所公布的《截至2022年4月30日持续逾期名单》，正邦科技首次出现在商票持续逾期名单之上，逾期金额为1.02亿元。大公国际资信评估有限公司认为，生猪市场价格的大幅波动等因素导致正邦科技利润大幅亏损，盈利能力恶化，同时短债压力上升，面临一定经营和流动性压力。因此，决定将正邦科技主体信用等级调整为AA-，评级展望调整为负面。02正邦科技创始人林印孙出生于1964年，江西抚州市临川人。1984年，林印孙从江西省粮食学校毕业后，进入江西抚州市临川区粮食加工厂工作。当时，国家开始鼓励各地兴办饲料厂，临川的饲料厂也很快办了起来。林印孙在当上了饲料厂的第二任厂长后，开始自主研制配方饲料，并加快改革生产工艺与技术。在他的带领下，饲料厂扭亏为盈，规模也日益扩大，最后扩展为永惠饲料公司。资料显示，1996年，在永惠饲料公司的基础上，林印孙正式组建正邦集团有限公司，并于1999年5月将正邦集团总部迁至江西省南昌市。经过多年的发展，正邦集团已形成以农牧、种植、金融、动物保健、乳品、畜禽加工、农化等为主要产业的大型农牧企业集团。2020年，由林印孙率领的正邦集团实现产值1037亿元，成为江西首个年产值超千亿元的民营企业。从贫农之子走到大企业家，林印孙创业故事可谓非常精彩，但处于本轮“猪周期”之中的正邦科技却在举债扩张中陷入困境，表现不如人意。正邦科技在公告中坦言，生猪市场价格波动的风险对任何一家生猪生产者来讲都是客观存在、不可控制的外部风险。但跃进式的扩张更是放大了这种风险。近日，林印孙携旗下江西正邦作物保护股份有限公司（正邦作物）冲击IPO，目前申报材料获得证监会受理。一旦正邦作物成功登陆深交所，林印孙将在深交所拥有第二家上市公司。正邦作物主要从事农药原药和制剂产品的研发、生产与销售。招股书显示，正邦科技去年营收达到17.56亿元，实现净利润8614.18万元。正邦作物的现金流也不太乐观。截至2021年12月31日，该公司拥有货币资金2.6亿元，短期不过，借款达3.5亿元，长期借款9000万元。2019-2021年，报告期内各期末，公司合并资产负债率分别为 76.77%、73.83%和 71.77%，母公司资产负债率分别为76.00%、75.67%和 82.42%。报告期内，公司合并资产负债率持续下降，主要是由于公司经营规模不断扩大，资产总额增长较快。目前，生猪周期还处在谷底，江西猪王也仍处在危险的边缘。作者为《盐财经》记者|闰然责任编辑：李墨轩