智通财经了解到，最新预测数据显示，市场预计英国央行将以高于一个月前普遍预期的进度进行加息，以应对英国数十年来最高的通胀水平。周二公布的最新调查结果显示，英国央行周四可能将基准利率由1%上调至1.25%，随后在8月和11月加息，并于2023年5月再次宣布加息。彭博社上周对经济学家们进行的最新调查显示，此前他们预计英国央行将在加息至1.5%后暂停加息，而现在预计央行将在明年这个时候将基准借贷利率提高至2%。调查还显示，英国央行周四可能将史无前例地连续第五次进行加息，从1%上调至1.25%，随后在8月和11月加息，并在2023年5月再次宣布加息。经济学家们预计，在本周四的会议上，英国央行九名官员中将有三人投票支持加息50个基点，多数官员则支持加息25个基点。在这一转变之前，不断公布的消息与数据显示出政策制定者在控制通胀方面面临的艰难挑战。如今英国劳动力市场依然紧张，燃料价格处于历史高位附近，能源价格指数或将在10月份再涨40%，英国政府上个月宣布的150亿英镑生活成本计划可能会在明年加剧通胀。调查显示，经济学家们现在认为，英国第二季度的平均通胀率将达到8.9%，并且在明年年底前仍将高于此前的预期。与金融市场相比，经济学家的态度显得没有那么强硬，金融市场的最新定价数据显示基准利率到明年将超过3%。上周超预期暴涨的美国通胀数据再度引发了市场的猜测——即全球各大央行在收紧货币政策方面都落后于通胀曲线。责任编辑：郭明煜