新华社上海6月14日电（记者袁全）记者从14日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上获悉，6月14日，上海市社会面新增2例新冠肺炎本土确诊病例和1例本土无症状感染者。发现新增阳性感染者后，上海市、区疫情防控应急处置机制立即响应，全面开展流行病学调查、相关人员排查、采样检测和防控管理，落实相关场所和环境终末消毒等防疫措施。目前，这3例阳性感染者已转运至定点医疗机构隔离治疗或隔离医学观察。根据上海市目前疫情形势和相关规定，经上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，将杨浦区五角场街道国顺路81弄、宝山区淞南镇淞南三村、松江区中山街道辰花路387号西侧C08-04号地块项目生活区列为中风险地区，上海市其他区域风险等级不变。会上同时通报，上海将根据疫情防控和医疗救治的需要，动态调整定点医院数量，并陆续关闭有关定点医院，在完成环境消杀后，尽快投入到日常医疗服务中，同时也会保留上海市公共卫生临床中心等3家市级医院作为定点医院继续收治新冠患者。6月15日，新国际博览中心方舱医院将关闭，至此上海市级方舱医院除花博会复兴馆外，将全部实现休舱或闭舱。下一阶段，花博会复兴馆方舱医院将继续保持常态化运行，部分休舱的方舱医院将作为后备市级方舱医院，其余正在进行基础设施维护和修缮。对于进入维护和修缮阶段的方舱医院，上海相关部门将保持好管理和运行团队的日常联系，建立应急响应机制，确保需要时可以快速恢复运行。（完）责任编辑：刘万里 SF014