炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！红星资本局原创记者|吴丹若编辑|陶玥阳红星资本局注意到，在比亚迪（002594.SZ）股价连创历史新高后，被戏称为“A股最大空头”的中信证券发布研报，看高比亚迪估值至1.4万亿，还能再涨40%6月14日，在中信证券看多研报发布次日，比亚迪A+ H双双大跌。这让股民们迅速回忆起“中信出品必是曾经精品”的伤心往事：近年来，中信证券总是在一个微妙的时间喊出夸张的目标价，随后迅速被打脸。红星资本局梳理了2021年被中信证券“精准施法”的股票，其中包括多只“茅股”。中信证券给出的个股目标价往往高出个股当日收盘价20%以上，而这些“茅股”6月14日的收盘价，大多只有中信证券目标价的一半。有业内人士向红星资本局指出，研报存在滞后性，很多时候给的评级和目标价的绝对值意义不大。创意图 图据 图虫创意比亚迪目标1.4万亿次日盘中跌破万亿6月13日，中信证券发布题为《比亚迪比亚迪股份（01211.HK）：万亿新起点，高端化、全球化、智能化打开成长空间》的研究报告，称比亚迪合理市值空间有望达1.4万亿元。中信证券认为，高端化、全球化、智能化“三化”逐步落地打开公司新成长空间。按分部估值法，参照可比公司平均估值，分别给予2023年比亚迪造车、动力电池、控股比亚迪电子+半导9500、3300、1000亿元估值，加总得公司合理价值1.4万亿元，对应AH股目标价481.1元562.6港元，维持比亚迪（A+H股）“买入”评级。也就是说，中信证券认为比亚迪股价还能再涨40%。同时，多家券商将比亚迪的可充抵保证金证券折算率调整为零。当天比亚迪A股股价最高涨至358.86元，最低跌至340.6元，全天振幅超过5%。6月14日，比亚迪A股出现了突破万亿市值后的首次较大幅度调整，盘中跌超6%，总市值跌破万亿元，市盈率也跌破300倍大关。截至收盘，比亚迪收报343.59元，跌1.49%，总市值刚好1万亿元，成交额136.35亿元，换手率3.48%。有股民表示，中信证券研报一出炉，有不祥的预感。中信证券2021年曾在贵州茅台（600519.SH）、腾讯控股（00700.HK）、牧原股份（002714.SZ）、中远海控（601919.SH）、宁德时代（300750.SZ）、药明康德（维权）（603259.SH）等公司股价高位时唱多，除了五粮液（000858.SZ），中信证券给出的目标价均高出个股当日收盘价20%，最高的牧原股份达到82%。而截至6月14日的收盘，这些个股股价大多只有中信证券目标价的一半。“茅股”本身的知名度，叠加博人眼球的目标价，频繁发生的反指，让中信证券“黑嘴”、“冥灯”的名气越发响亮。有股民大喊，“你别过来啊！”“你的心不会痛吗”……贵州茅台目标3000元半年后跌至一半2021年2月10日，中信证券发布研报《贵州茅台：三万亿从头越，长坡厚雪春风来》，将贵州茅台目标价上调至3000元。研报称，品牌和渠道持续进化下，茅台核心壁垒不断加厚。短期看，非标产品望率先催化增长提速，维护普飞价稳夯实潜在提价可能，1-2年维度期待更多增长势能释放。更长维度看，公司量价稳增基础扎实，具备长维度业绩增长的高确定性，望充分享受估值溢价。2021春节动销不断凝聚更强共识，白酒板块投资依然乐观，茅台攻守兼备，更多催化下有望引领行业上涨。公司市值站上3万亿后，仍有广阔长期空间，上调公司1年目标价至3000元，维持“买入”评级。与诗情画意的研报标题形成鲜明对比的，是研报发布后贵州茅台的股价雪崩，半年内从2600元一路跌至1500余元，仅为中信证券给出的目标价的一半。2月10日的2581.71元也成为贵州茅台2021年的最高收盘价，截至6月14日，报收1871元。腾讯控股目标820港元一年后跌至三分之一2021年的3月初，中信证券发布研报，上调腾讯控股目标价至820港元，当时公司股价在650港元左右。中信证券认为，2021年作为腾讯核心业务的网络游戏、在线广告等消费互联网业务的业绩能见度依旧突出，金融、云计算业务亦将逐步打开在产业互联网的空间。长期视角，微信视频化持续推进，叠加小程序、企业微信的联动，视频号将为微信打开在电商、支付以及广告业务的增长空间。持续看好公司在数字化浪潮中的增长前景，基于SOTP估值，腾讯的合理估值区间6.5-7万亿元，上调公司目标价至820港币，维持公司“买入”评级。不过腾讯控股的股价并未因中信证券的看好反弹，2021年3月底跌至600港元左右。在3月底对腾讯2020年四季度及全年业绩公告的点评中，中信证券维持了820港元的目标价和“买入”评级。此后腾讯控股跌跌不休，今年2月录得最低价295.4港元，6月14日报收376港元。牧原股份目标价145元一天之内“变脸”40%2021年4月，中信证券发布研报，给予牧原股份145元的目标价，维持“买入”评级。中信证券认为，牧原股份成本控制行业领先，出栏量预计高增，长期具有较好的成长性，给出了2021年16倍PE。当时牧原股份的股价为80元左右。牧原股份股价下跌至60元后，2021年7月14日，牧原股份发布半年度业绩预报，预计上半年归母净利润94亿元-102亿元，同比下降5.42%-12.83%。15日早间，中信证券在发布的研报中仍然给予了2021年16倍PE，对应目标价145元，维持“买入”的评级。然而15日下午，中信证券迅速改口，下调了对牧原股份的PE估值为13倍，并且将目标价降至85元。迎来猪周期的牧原股份，股价一直徘徊在40-60元区间，6月14日报收54.3元，仅为145元目标价的37%。中远海控目标价40元近一年跌去60%2021年7月9日，中信证券发布中远海控2021年上半年业绩预增点评。研报称，全球航运物流持续堵塞、拥堵，需求维持高位，过去14周SCFI有13周环比上涨。进入Q3，行业有望迎来超级旺季，部分船东计划在7月中旬和8月初再度上调运价，判断公司Q3业绩将继续保持环比增长的强劲趋势，有望实现250-300亿利润。考虑到行业供需景气持续井喷，上调公司20202122年EPS预测至6.543.082.17元（原预测为3.791.251.30元），现价对应PE为51115倍，考虑到公司周期股的属性，给予2021年6~7倍PE，给予目标价40元，维持“买入”评级。研报发布后两天，中海远控收获了30.88元的历史最高收盘价，此后再也没有回到这个成绩，震荡下跌至14.63元。宁德时代目标价754元现在只有441元2021年7月30日，中信证券发布研报认为，宁德时代（300750）率先发布第一代钠离子电池，能量密度等性能、AB结构创新等超出市场预期，彰显公司极强的创新能力，引领产业发展。全球汽车电动化趋势确定，高端动力电池持续紧缺，同时全球储能市场临近爆发，公司作为全球大型电池龙头，充分享受行业爆发成长。能源变革带来的市场空间巨大，公司成长确定性高，具备长期配置价值。考虑到公司业务高成长性，给予公司2023年65倍PE估值，对应市值17550亿元，目标价754元股。而宁德时代前一日的收盘价仅为556.8元，中信证券高看了35%。而就在2021年4月28日，中信证券对宁德时代给出的目标价为435元。中信证券这份研报发布当天，宁德时代股价开盘后一度快速冲高近4.5%，随后很快见顶回落。在2021年12月涨至692元的高点后，一路震荡下跌，最新股价441.82元。中信证券对“宁王”的预判失败，也让其“A股最强毒奶”的名号越加响亮。有业内人士向红星资本局指出，研报存在滞后性，很多时候给的评级和目标价的绝对值意义不大。他建议散户投资者可以参考研报，不能完全相信或者不信，要有自己的独立分析和判断。责任编辑：张书瑗