中新网上海6月14日电 （记者 李佳佳）6月16日，上海迪士尼度假区将迎来开业6周年的纪念日，而在这一天，迪士尼小镇及上海迪士尼乐园酒店也将恢复运营。而上海迪士尼乐园及玩具总动员酒店继续保持关闭。据悉，迪士尼小镇重新开放后，大部分的购物、餐饮及休闲娱乐体验将恢复运营。恢复运营初期，迪士尼小镇将缩短运营时间，并采取限流措施。目前已开放的迪士尼世界商店的运营时间为9：00至19：00，迪士尼小镇各餐饮商户将暂时提供适合游客打包外卖的菜单。即日起，上海迪士尼乐园酒店所有客房类型均开放预定，酒店内包括卢米亚厨房和绚景楼在内的大部分标志性餐饮体验、以及主题商店奇妙仙子礼品屋也将恢复运营，为游客提供全方位、沉浸式的入住体验。恢复运营后，上海迪士尼度假区将继续严格落实疫情防控要求，并根据相关政府部门的指导意见、采取最新的运营措施：在重新开放期间，所有已开放区域将限流运营；所有游客均须持有绿色“随申码”以及72小时内（从采样时间起算）核酸检测阴性证明方可进入上海迪士尼度假区；在进入上海迪士尼度假区时，所有游客还必须扫描“场所码”并向现场演职人员出示绿码，或者出示“随申码”由演职人员扫描核实有效信息，进入度假区的不同区域时，游客可能还需要再次扫描相关区域（包括但不限于商户、餐厅等）的“场所码”；所有进入上海迪士尼乐园酒店的游客在前台或神奇王国贵宾廊办理入住时还需出示绿色“通信大数据行程卡（行程卡）”，并填写《旅行信息登记表》；所有进入上海迪士尼度假区的游客在抵达时仍须接受体温检测；所有游客在上海迪士尼度假区游玩期间，无论室内外，必须全程佩戴口罩（仅用餐时除外）所有游客均须严格遵守社交距离要求，排队或用餐时应保持一米的安全距离；鼓励所有游客保持良好的个人卫生；所有演职人员、迪士尼小镇租户员工以及第三方供应商均将按照行业主管部门指引，定期进行核酸检测、抗原检测，以及体温检测和记录；度假区将继续强化卫生消毒举措，并增加清洁消毒频次。（完）责任编辑：刘万里 SF014