炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报证监会官网显示，浙江博菲电气股份有限公司（下称“博菲电气”）将于6月16日IPO上会，接受证监会发审委的审核。IPO日报发现，公司报告期内的产能利用率并不饱和，但此次申请上市仍要继续募资扩产；博菲电气的客户集中度较高，其中第一大客户中国中车的控股股东中车集团，还在公司IPO前夕入股成为了股东。图片来源：公司官网业绩增长能否持续？据介绍，公司的主营业务为电气绝缘材料等高分子复合材料的研发、生产与销售，主要产品绝缘树脂槽楔与层压制品纤维制品云母制品绑扎制品等，为风力发电、轨道交通、工业电机、家用电器、新能源汽车、水力发电等领域的绝缘材料应用提供系统化的解决方案。申报稿显示，2018年至2020年及2021年上半年（下称“报告期”），博菲电气实现营业收入1.28亿元、1.95亿元、3.26亿元、1.38亿元，对应净利润分别为1，866.13万元、3，665.6万元、9，200.75万元、2，930.31万元，对应扣非后归母净利润分别为2，096.2万元、3，893.76万元、8，536.62万元和2，442.26万元。报告期内，公司风电行业销售收入占主营业务收入的比例分别为51.7%、64.29%、62.64%和 50.41%，因此公司经营业绩受下游风电行业发展影响较大。根据国家发改委《关于完善风电上网电价政策的通知》的规定，“2018年底之前核准的陆上风电项目，2020年底前仍未完成并网的，国家不再补贴；2019年1月1日至2020年底前核准的陆上风电项目，2021年底前仍未完成并网的，国家不再补贴。”由此，我国风电行业在2020年迎来“抢装潮”，并将持续到2021年底。从业绩上看，博菲电气2021年1-6月的经营利润有所下降，主要系随着国家风电补贴逐步退坡，下游风机生产企业竞争有所加剧，2021年1-6月公司收到的风电客户订单有所减少，毛利率相对较高的风电产品收入占比下降；另一方面，受到原油市场价格大幅上涨的影响，公司主要原材料价格出现明显上涨，提高了相关产品生产成本。中国中车占过半收入报告期内，博菲电气对前五大客户的销售金额合计分别为7，625.42万元、1.36亿元、2.61亿元、9，096.99万元，占营业收入的比例分别为59.36%、69.54%、80.18%和66.1%，客户集中度较高。其中，公司对第一大客户中国中车的销售金额占同期公司营业收入的比例分别为40.98%、45.14%、63.55%和52.69%。具体来看，公司主要与中国中车（全称“中国中车股份有限公司”，系一家国内的轨道交通装备供应商，已实现在A股和港股两地上市）旗下的江苏中车电机有限公司、中车株洲电机有限公司、西安中车永电捷力风能有限公司等9家子公司合作，最早与一家子公司于1997年便开展合作。IPO日报注意到，除了业务上有合作之外，中国中车与博菲电气还存在其他的关联。股权结构上，截至招股书签署日，博菲控股持有公司2，780万股股份，占其总股本的 46.34%，为控股股东；公司的实际控制人为陆云峰、凌莉，二人系夫妻关系。陆云峰、凌莉合计直接持有公司16.66%股份，并通过博菲控股、云格投资、聚成投资间接控制72.84%股权，合计控制公司89.5%股权，其中陆云峰担任公司董事长、总经理，凌莉担任公司副董事长。2020年9月，公司开展了一次增资，新增股本分别由宁波中车、永贞投资、上研科领以现金方式认购，增资定价5元股。其中，宁波中车（全称“宁波中车股权投资基金管理有限公司”）以1495万元认购了299万股，本次发行前持有博菲电气4.98%的股权。在宁波中车入股不到一年后，博菲电气就于2021年7月正式递交了上市申报稿。天眼查信息显示，中车基金直接持有宁波中车40%的股权，前者则由中国中车集团有限公司（下称“中车集团”）全资持股；而博菲电气的大客户中国中车的控股股东同样系中车集团。募资扩产从披露数据中可以看出，2018年至2020年，博菲电气的产能分别为1010万千克、910万千克和1037.5万千克，整体还呈现小幅下滑。由于公司产能系根据报告期内博菲电气及子公司时代绝缘实际生产的主要产品环保核定产能汇总计算，自2019年度起博菲电气停止云母制品类产品的生产，其2019年度产能较2018年度相比有所下降。报告期内，公司的产能利用率虽有所提升，但仍处于尚未饱和状态。其中2018年的产能利用率仅有37.53%，这一数字在2020年度为63.8%。需要强调的是，在产能利用率不高的情况下，博菲电气此次上市仍计划募资扩产。根据申报稿，公司计划投入5.1亿元用于“年产35，000吨轨道交通和新能源电气用绝缘材料建设项目”的建设，实施地点位于浙江省嘉兴市海宁市尖山新区，项目建设期为3年。该项目预计将于2024年初建成并同年开始正式投产，于2026年产能全部释放。公司指出，随着募投项目产能的逐步释放，公司资产规模及生产能力都将得到增强，公司的供货能力、市场拓展能力将进一步增强，进而提升公司的盈利能力，从而有效促进募投项目新增产能的消化。不过，从2018年以来公司的产能维持在1000万千克左右（相当于1万吨产能）且产能利用率还尚未饱和的情况下，未来继续募资扩产又是否能够保证充分消化？责任编辑：杨红卜