“在直播间学英语”成了新东方的新标签。6月9日以来，双语带货的新东方旗下直播间“东方甄选”频频登上热搜。曾经的教育培训龙头企业转型直播带货，创始人俞敏洪亲自下场，平台上的前英语“名师”也摇身一变成为带货主播，在卖桃子的同时，讲解如何用英文来表达水果的口感。飞瓜数据显示，近7日，东方甄选直播间预估总销售额为7806万元。截至6月14日16时30分左右，东方甄选今日开播近10小时，销售额已经突破1965万元，而在一个星期前，东方甄选的单日销售额还在100万元上下浮动。直播间粉丝数大涨，近30天有近280万粉丝关注东方甄选直播间，其中，256万粉丝来自近7天关注。在“东方甄选”直播间中英双语带货的热度下，新东方在线的股价连日来不断攀升。6月13日，新东方在线股价一度涨超100%，达到12.5港元股，拉动母公司新东方美股股价盘中一度涨幅超过25%，中公教育、传智教育、豆神教育等多个“双减”后持续低迷的教育股也在同一时期持续走高。面对突如其来的走红，6月14日，新东方在线CEO孙东旭和主播董宇辉接受了包括时代财经在内媒体的采访，介绍了“东方甄选”直播间目前的定位，以及对未来规划的思考。以下问答由时代财经整理。走红是幸运，对学生有亏欠问：对于这次突然走红有什么想法？董宇辉：好多人说，你们是怎么突然想到要这么讲产品。我很难过，我过去6个月就是这么讲的，你咋不来呢？所以其实我们突然地走红，第一是命运垂青了我们，我感到很幸运。第二其实也是感谢一些愿意支持新东方的人。我们希望让别人感受到我们对于农业的认真和坦诚。如果你认为我们做的事情是对的，我这个人也是对的，大概率我们的事业也是对的，也是能成功的。问：为什么开始采用双语直播的形式？董宇辉：因为我们都是老师转型，当然身上也带着一些过去的痕迹。一开始带货，其实我们也谈诗词歌赋、人间理想、哲学文艺，然后也用英语，这不当时也没人听吗？我没有变，只是说运气好，最近让很多喜欢我们的人看见了我们，所以来到这里关注我们而已。因为你必须清楚地知道，这片土地上是14亿人，一定有人不喜欢你，也一定有人愿意接近你，我只是运气好遇见了后者而已。问：为什么会报名转型做直播？在主播的选拔、培训，还有直播过程中有没有遇到什么困难？董宇辉：我之前在新东方在线教高中英语，我既是一个老师，也是这个学科的管理者。当时公司（选拔主播）尊重每个人的意见，让大家选。我对于直播认知可能比较肤浅，我觉得像我这样的脸出现在镜头前，对大家都是一种伤害，甚至是一种物理伤害。想着我没啥优势，甚至想过要走。后来是我们公司CEO孙东旭把我留下来了，说一群人坚持下去，应该能找到方向，虽然不熟，但是可以学。问：现在不教书、做直播，会怀念课堂吗？董宇辉：当时有一届学生，我本来答应把他们送到高考的，对那些孩子我觉得有点亏欠。当老师有老师的价值，这些孩子们长大进入各行各业，成为优秀的教师、律师、医生、警察，他们也服务社会、改造社会。卖农产品也有价值，一箱一箱的玉米，一袋一袋的大米，背后有快递小哥、有农民、有工厂、有工人，我们要让农民和产业链上的每个人都更好地生存。其实想到这一点的时候，你就意识到了，农产品带货也有使命感，得怀着热情去做，有了成就感就乐此不疲了。问：作为一名曾经的老师，后续在东方甄选或者新东方直播业务上，有没有可能去带一些新的主播？董宇辉：我不觉得我现在讲得很好，有时候在屏幕前反应速度太慢，嘴有点笨，有时候措辞不一定准，经常还会出些一点小错误。但如果公司说需要你去培养新人，只要公司愿意，我也可以练一练。我很乐于尝试不同的岗位，然后在这个集体中发挥自己的价值。先“农产品”后“直播”，未来考虑开展公益助农问：直播间选拔主播的标准是什么？孙东旭：其实我并没有完全从销售的角度去看主播。我们一开始的定位强调的就不是直播，而是农产品直播。俞老师说，让东方甄选用直播带货的形式去进军农业，这是一个大前提。第二，你得对这份事业有认同感，我还是喜欢看个人的整体素质和综合内涵。问：东方甄选被评价为开创了新的直播带货的方式，对此团队是怎么看的？孙东旭：我们公司的定位不是一个直播公司，是一个农产品直播公司，农产品排在直播的前面。从最开始，直播带货我们强调的是两个方面：第一就是产品的品质；第二在直播过程中对内容、文化内涵和调性的把握。问：这次出圈了以后，带来了很多流量，对怎么留住这些流量有规划吗？孙东旭：还是从农产品本身的价值入手。我们公司左手是农业的产品和科技公司，右手是文化和传播公司，其实对于粉丝总数并没有一个明确目标和极度的渴望。如果去翻东方甄选之前的视频，你会发现我们从几个月以前到今天，视频风格基本上是一样的。接下来还是继续做好农产品，尤其是自营产品，以及继续让粉丝在我们的直播间感受到一些能够引起共鸣的好的内容，（粉丝）数量不是我们绝对的追求。问：目前东方甄选的选品方向是怎样的？孙东旭：在东方甄选直播间，我们专注做农产品，确实选品难度比较大。整体基调上，俞敏洪老师确定的第一个原则就是，必须得保证产品的品质要足够好。在各个方面，比如说包装、物流、售后、客服这些体验，我们都非常重视。（选品渠道）基本上是基于抖音电商平台提供的货盘，在里面选择符合东方甄选的定位和调性的产品。具体标准上，我这边提了三个要求：第一是健康，第二是美味，第三要追求高的性价比。东方甄选也推出了自营的农产品，也是沿着这三个原则去设计和规划。问：之前有一些用户吐槽东方甄选直播间产品价格比较高，现在对价格是怎么把控的？孙东旭：半年前，因为我们（直播）首秀得到了这样的反馈，才导致了后面在整体选品上把性价比提上日程。农产品有高复购的特点，它的客户受众特别广泛。把性价比这个因素引入以后，说我们东西贵的声音基本上就不太存在了。整体的客户满意度，相应的店铺、物流评分、客户评分都还是比行业平均值要高挺多的。问：目前内部对于直播业务的定位是什么？未来规划是什么样的？孙东旭：对直播业务的定位有两方面。第一，就是大家看到的东方甄选的农产品直播；第二是我们未来会用东方甄选的账号去做公益助农直播，完全不以商业目的为导向。另外，未来我们还会进一步升级，比如说我们也正在跟主管部门、各地政府进行沟通，尤其是这次在得到了大量的客户和公众的关注度以后，各地政府也意识到了东方甄选的影响力，希望东方甄选参与到各地的助农活动之中。俞敏洪老师也是在第一时间表示，希望东方甄选能够借助快速提升的影响力，把粉丝的关注和厚爱转化成更加实在的、带有强烈公益色彩的、地方性的助农活动。在不久的将来，大家会发现东方甄选的农产品直播会切换场景，可能要么是针对某一个省份或者某一个县进行的农产品专场直播，要么就是主播走到田间地头、走到产地，让大家看到真实的生产场景，然后激发起对优秀农产品的购买欲。责任编辑：李墨轩