当地时间13日，加拿大总理特鲁多和美国卫生与公众服务部长贝塞拉先后宣布新冠病检测结果呈阳性，巧合的是，这两人上周都在加利福尼亚州洛杉矶出席了由美国主办的美洲峰会。“密接”众多这是特鲁多在今年1月31日新冠病毒检测结果呈阳性之后又一次感染新冠病毒。他于7日抵达美国洛杉矶，11日结束行程返回加拿大，13日在社交媒体上说自己新冠检测结果呈阳性。美洲峰会期间，特鲁多与多位来自美洲各国的政府官员和商界人士进行了会面。根据媒体披露以及特鲁多本人发布的照片和视频，他在美洲峰会期间和美国总统拜登见面拥抱，并进行了面对面会谈，且会谈期间没有佩戴口罩。△特鲁多和加州州长加文·纽瑟姆此外，特鲁多会见名单里还有美国众议院议长佩洛西，加州州长加文·纽瑟姆，谷歌公司首席执行官桑达尔·皮查伊，阿根廷、牙买加、巴巴多斯、多米尼加等多国领导人。而据彭博社报道，在10日晚上的闭幕新闻发布会上，特鲁多的声音已经听起来很沙哑。这也是美国卫生部长贝塞拉继5月18日宣布感染新冠病毒后再一次感染。他在6月8日和美国副总统哈里斯一起参加了美洲峰会期间举行的CEO峰会全体会议，宣布了拜登政府有关美洲国家在公共卫生合作方面的新举措。当天参加同一场会议活动的还有美国国务卿布林肯、巴哈马总理戴维斯等各国政府官员以及Meta公司政策事务负责人克雷格等多家公司高管，媒体公布的照片中没有人佩戴口罩。美联社的报道认为，贝塞拉在如此短的时间内再次检测阳性，可能是因为感染了奥密克戎变异株BA.2或者目前美国的主要株型BA.2.12.1，两种变异株均有可能绕过之前一次感染以及接种疫苗建立的免疫屏障；也可能尽管暂时呈现阴性，但贝塞拉上一次感染后体内的病毒还没有除净。举办地美国加州疫情形势不轻松本届美洲峰会的举办地加利福尼亚州近段时间疫情呈上升趋势，过去一个月，加州新增确诊病例超过44万例，新增死亡病例近1000例。加州州长也于5月28日宣布新冠检测结果呈阳性，但他于6月初结束隔离，然后参加了美洲峰会。加州疫情只是代表美国疫情上升趋势的一个缩影，截至6月13日晚，美国累计新冠确诊病例超过8500万，累计死亡病例超过100万。另据美国疾病控制和预防中心统计，美国近期日均新增新冠确诊病例超过10万。4月以来，美国的新冠病毒“超级传播事件”也已经发生过不止一次。4月2日，格里迪隆俱乐部年度晚宴后，包括司法部长、商务部长、农业部长、纽约市长等美国政界要员在内的70余人新冠病毒检测结果呈阳性。4月30日，白宫记者晚宴后，美国国务卿安东尼·布林肯以及美国哥伦比亚广播公司董事长兼首席执行官乔治·奇克斯等多家主流媒体人士新冠病毒检测结果呈阳性。那场晚宴上，面对两千多名宾客，脱口秀主持人诺亚曾笑言，在场的政界和媒体人士明明“花了两年时间告诉所有人戴口罩和避免大规模室内集会的重要性”，现在的行为却与之大相径庭，这场晚宴将会成为“最无与伦比的超级传播事件”，结果一语成谶。谁又能预料，6月的美洲峰会，是否会成为下一个脱口秀场的讽刺素材？责任编辑：李墨轩