解读|5月票据融资量高价跌，实体融资需求仍然未见明显回升新增票据融资规模在5月创下有数据统计以来新高后，实体经济需求仍偏弱、信贷结构不佳的情况能否在6月进一步改善成为市场关注热点。今年前五个月，票据融资分别新增1788亿元、3052亿元、3187亿元、5148亿元、7129亿元，在当月新增人民币贷款中的占比分别为4.5%、25%、10%、80%和37%。兴业证券指出，企业票据融资量增价跌，或反映实体融资需求偏弱背景下银行通过票贴冲量的意愿较强。此外，5月票贴利率也继续下探，票贴利率与对应期限存单利率的利差再创年内新低。这可能表明目前银行通过票贴冲量的意愿较强，实体融资需求仍然未见明显回升。东方证券则认为，票据利率反映银行信贷需求端强弱，今年以来其中枢的不断下行也说明实体与居民信贷需求依旧羸弱，这也与5月金融数据相对应。5月金融数据进一步表明，虽然社融数据有所改善，银行资产配置端逐步活跃，但其中政府融资发挥着重要作用，信贷的大幅改善更多在于银行供给端，银行出于考核压力等因素驱动短贷及票据迅速改善。近期票据利率下行依旧延续此前趋势，进一步说明信贷需求弱这一事实仍未发生扭转。“虽然不能简单只用以票据融资的数量来判断中小微企业的融资需求，但眼下企业，尤其是中小微企业信贷需求不强，会出现通过票据维持经营，甚至也有用于票据贴现套利的情况发生，”某国有大行对公业务相关人士表示：“另一方面，在加大信贷投放的要求下、客户需求不足导致银行主动通过配置票据资产，进行直接贴现或转贴现，来提升贷款投放的规模。”不过市场对票据融资的高增长也有不同的声音。海通国际认为，贷款里票据融资较多并不代表贷款结构不好，票据融资数据对贷款会有扰动，但并不会影响社融总额。5月银行信贷票据贴现量大幅增加，未贴现票据小幅下降，两者相加整体增加了6000亿。M1增速长期来看与基本面有很强相关性，短期波动意义相对较小。随着疫情好转，信贷需求的恢复能否改变这一信贷结构称为市场关注的焦点。在展望6月的票据利率走势时，兴业研究指出，随着企业复工复产的加快，并且6月专项债新增规模可能达到1.4万亿元的较高水平，企业信贷融资需求有望重新恢复，而居民中长期贷款的修复仍需要一段时间，6月的整体信贷需求可能温和回升，票据利率的走势也有望强于5月。“票据利率下行的走势是从4月开始一直延续到5月，6月以来有所反弹，以票冲贷的情况有所改善，不过企业的信贷需求还是更多集中在短期。”上述银行人士表示。责任编辑：李昂