前不久，杨某的几个“前下属”因诈骗罪相继被东城法院判刑，6月14日，他也因同样的 “谎称帮助老年人高价拍卖收藏品”的犯罪行为被判刑。身为“业务总监”，他的刑罚比下属重多了。6月14日，东城法院发布消息，杨某被一审被判有期徒刑12年，剥夺政治权利2年，并处罚金2万元，同时责令退赔被害人损失。北京市东城区人民法院经审理查明，2019年7月至2019年11月，被告人杨某伙同高某等人（另案处理）在某国际拍卖有限公司内，向被害人王某（时年90岁）、郝某（时年71岁）等人拨打电话，要求被害人将收藏品带至公司，后虚构能帮助被害人将收藏品高价拍卖的事实，骗取王某、郝某等92名被害人钱款共计人民币320.8万元。2020年4月，被告人杨某从前述公司离职后，仍虚构能帮助被害人郝某拍卖收藏品的事实，骗取郝某人民币2万元并将该笔款项占为己有。2021年4月13日，被告人杨某被抓获归案。法院认为，被告人杨某以非法占有为目的，单独或伙同他人虚构能够高价拍卖收藏品的事实，骗取他人钱财，数额特别巨大，其行为侵犯了公民的财产所有权，已构成诈骗罪，依法应予惩处。公诉机关指控事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。据此，法院作出上述一审判决。责任编辑：李墨轩