粤港澳之间的医疗合作进程在加快。日前，国务院印发《广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作总体方案》（以下简称《方案》），允许广州南沙公立医院可开展跨境转诊合作试点，目的是便利港澳居民就医养老。《方案》明确，到2025年，南沙粤港澳联合科技创新体制机制更加完善，产业合作不断深化，区域创新和产业转化体系初步构建；青年创业就业合作水平进一步提升，教育、医疗等优质公共资源加速集聚，成为港澳青年安居乐业的新家园。具体看，《方案》规定称，要积极增加优质资源供给，携手港澳共建国际健康产业，加快国家健康旅游示范基地建设，支持港澳医疗卫生服务提供主体按规定以独资、合资方式设立医疗机构。参照香港大学深圳医院投资运营管理模式，在南沙建设由地方政府全额投资、引进港澳现代化管理模式的大型综合性公办医院。开展非急重病人跨境陆路转运服务，率先在南沙公立医院开展跨境转诊合作试点。广州艾力彼医院管理中心GAHA主任庄一强对第一财经记者表示，广州南沙新区地处粤港澳大湾区几何中心、珠江出海口，是大湾区“半小时交通圈”原点，允许在南沙公立医院开展跨境转诊合作试点，可以便利港澳居民在广州南沙的就医养老，有助于加快粤港澳医疗产业融合。值得一提的是，为了更进一步便利港澳居民就医养老，方案也提出要加快实施《粤港澳大湾区药品医疗器械监管创新发展工作方案》，允许指定医疗机构使用临床急需、已在港澳上市的药品，以及临床急需、港澳公立医院已采购使用、具有临床应用先进性的医疗器械，由广东省实施审批。支持国家药监局在粤港澳大湾区内地区域加强药品和医疗器械审评检查工作。增强南沙养老机构对港澳老年人吸引力，提高南沙公办养老机构面向非户籍人口的床位比例，试点赋予港澳居民申请资格。责任编辑：李昂