中新社北京6月14日电 （记者 庞无忌）中国成品油价迎来年内第十次上涨。此次调整后，国内92号汽油将全面进入“九元（人民币，下同）时代”，部分地区95号汽油进入“十元时代”。中国国家发展和改革委员会14日消息称，根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，自14日24时起，国内汽、柴油价格每吨分别提高390元和375元。折合升价，全国平均来看，92号汽油、95号汽油、0号柴油每升分别上调0.31元、0.32元和0.32元。调价落地后，一些地区95号汽油价格将直接迈入“十元时代”，比如：广东、广西、吉林、四川、云南等。多数地区95号汽油价格也接近每升10元。比如北京，调价后，95号汽油每升将涨至9.91元。卓创资讯成品油分析师戴田东表示，这是国内成品油价年内第10次上涨，涨跌互抵后，汽、柴油价格每吨累计分别上涨2720元、2620元。折合升价，92号汽油、95号汽油、0号柴油每升分别上调2.14元、2.26元、2.23元。消费者用油成本明显上涨。以50L的油箱为例，加满一箱95号汽油较年初多花113元。油价持续上涨，让一些网友担忧“要开不起车了”。中国的油价算贵吗？其实从全球来看，中国的油价大致处于中等水平。全球石油价格网数据显示，以6月6日的价格为标准，全球汽油价格最贵的地方是香港，一升汽油接近20元；最便宜的是委内瑞拉，一升汽油还不到0.15元。一般来说，富裕国家的汽油价格相对较高，而汽油价格低廉的地方大都是产油国。比如：挪威、丹麦、芬兰等北欧国家油价是全球最高的区域之一，仅次于香港，一升油大约在17元至19元（6月6日）。荷兰、法国、德国等欧洲国家，油价也相对较高，每升油价在14-16元左右。而中东国家油价相对较低。美国虽是发达国家，但一直以来油价低廉。不过，因为近期国际油价大幅上涨，美国每升汽油价格也升至8.85元。根据全球石油价格网数据，全球170个国家和地区，汽油价格从高到低排，中国大约排在70多位。近些年，中国70%以上的石油依靠进口，油价受国际市场波动影响较大。此前有网友问，2008年国际油价每桶超过140美元，国内油价每升才6.3元，怎么现在国际油价120美元，国内油价已经升至10元左右了，是桶变贵了吗？对此，中石化在官方微信上回应称，2008年，为了不把高油价传递到各个行业，国家和“三桶油”斥巨资进行了补贴。当时每升油补贴了车主4元至5元，共计补贴1652亿元。这才出现国际油价和国内成品油价“价格倒挂”的现象。2009年，中国实施成品油价格和税费改革，又将养路费等纳入汽油价格，提高了消费税，这大约带来成品油价每升上升1元多。下一阶段，卓创资讯指出，夏季不仅是需求旺季，且处于墨西哥湾地区飓风的高发期，或将进一步推高油价，预计短期内国际油价易涨难跌。多家机构也预测，未来几个月，国际油价预计涨至每桶140美元至150美元。这意味着国内成品油零售限价存“五连涨”可能。不过，值得注意的是，中国为成品油价预留了一定的“缓冲地带”。根据《石油价格管理办法》2016版第六条规定，国内成品油价格挂靠的国际市场原油前10个工作日平均价格低于每桶40美元时，汽、柴油价格不作调整；当均价高于每桶130美元（含）时，汽、柴油价格原则上不提或少提。相关报道油价破10在即，加油站却不再排长队？车主：已经改骑自行车（《财经》杂志）不少车主感叹：“油价就是不破10，也已经够贵的了”文|《财经》记者 郭怀毅 实习生 邓雨洁“来加油的人不多，上次涨价突破9元的时候车都排到外面去了，这次就比较平常了。可能是涨价太频繁了。”6月13日下午，成都一家壳牌加油站的工作人员对财经汽车（ID：caijingqiche）表示。自6月14日24时起，国家发改委宣布，根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，国内汽、柴油价格每吨分别提高390元和375元。折合升价，92号汽油价格上调0.31元升、95号汽油和0号柴油价格均上调0.32元升。这也意味着，本轮调价后，国内大部分地区95号汽油将突破或逼近10元大关。“油价就是不破10，也已经够贵的了，现在用车成本太高了，我上班都改骑自行车了。”北京一位奔驰车主对财经汽车（ID：caijingqiche）感叹。2022年以来，油价10涨1跌，用车成本持续上升。就在成品油价格突破10元这一重要心理点位之际，不少车主选择“躺平”，而不是像以前抓紧涨价前最后的时间窗口去加油。对于亟待复苏的中国车市来说，油价的高企也将对汽车消费造成负面影响。可当消费者们将目光瞄向了用车成本更低的新能源汽车时，却发现动力电池成本的上涨已经让购车成本大幅增加，陷入购车的两难。用车成本高企，奔驰车主改骑自行车“这次不加了，油价破10也先不加了。”北京的王先生家里有一辆奔驰C级，但此次油价破10之际，他却并没有去排队加油，他对财经汽车（ID：caijingqiche）表示：“油价就是不破10，也已经够贵的了，再考虑到停车什么的，现在用车成本太高了，我现在上班都改骑自行车了。”和王先生有类似想法的还有家住上海的卢先生，家中有一辆凯迪拉克CT5的卢先生虽然没有改骑自行车，但他也放弃了在涨价前加油。他对财经汽车（ID：caijingqiche）表示：“我车里还有一半油，所以我不打算加了。而且更主要的是今年的油价已经非常贵了，我之前加油的时候，95号汽油已经每升是9.7元，所以这次就算抢在涨价之前加油，也节省不了多少钱。”家住吉林的李先生开一辆奥迪A6L，虽然在涨价前的6月13日就赶紧加满了油，但他也觉得现在的用车成本难以承受。“我昨天（6月13日）看到消息说汽油又要涨价，我真的是震惊了。”他对财经汽车（ID：caijingqiche）表示：“所以我昨天赶紧就把油加满了，但说实话就算不涨价，现在的油价也实在太贵了，都快开不起了。”事实上，在财经汽车（ID：caijingqiche）6月13日、14日的走访中，北京一些加油站也并未出现此前大量车主排队加油的情况。“这次来加油的人确实不多，没有3月油价突破9元时的排队情况了。那次调价之前的两天，我们这都是排队加油的。可明天（6月14日）24点就要调价了，今天来加油的人并不多。”6月13日，北京东三环一座中石化加油站的工作人员对财经汽车（ID：caijingqiche）表示：“我们这一般是一天一罐车来给加油站加油，一罐车是20吨油。油价突破9元时候，我们那两天都是每天加两罐车的油，但这次就一罐。”在成都也出现了类似的情况。成都一家壳牌加油站的工作人员对财经汽车（ID：caijingqiche）表示：“来加油的人不多，上次涨价突破9元的的时候车都排到外面去了，这次就比较平常了。可能是涨价太频繁了。”6月14日的这轮涨价之前，2022年以来国内成品油价格已经进行了十轮调整，其中九次上涨，一次下跌，汽油价格累计上涨已达2330元吨。在这样的背景之下，也难怪奔驰、奥迪和凯迪拉克等豪华品牌的车主们，都集体抱怨油价之高已经难以承受。燃油与纯电左右为难，插电混动异军突起高油价并不仅仅让车主们的用车成本高企，对于目前亟待复苏的中国车市也造成了一定影响。目前，随着上海与吉林等地新冠肺炎疫情得到控制，全国各大车企都在加紧恢复生产，以期把失去的时间补回来。为了刺激汽车消费，5月31日，财政部、国家税务总局发布《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》（下称《公告》）指出，对购置日期在2022年6月1日至12月31日期间内，且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车（9座及以下），减半征收车辆购置税。“但高油价肯定会对燃油车市场有负面影响的。”乘联会秘书长崔东树对财经汽车（ID：caijingqiche）表示。金联创能源分析师王珊在研报中也表示，随着国内油价涨至高位，消费者抵触心态渐增，民众绿色出行增加。与此同时，国内汽车销量的大幅回落以及新能源汽车销量的爆发式增长，也在一定程度上反映出，消费者对燃油汽车出行成本的考量与取舍。在燃油车用车成本高昂的情况下，纯电汽车因其用车成本的低廉而得到消费者青睐。中国汽车工业协会（下称“中汽协”）的数据显示，今年前五个月，纯电汽车累计产、销分别为154.9万辆和150万辆，同比分别增长102.1%和102.2%。但是，不断上涨的动力电池原材料价格却让纯电汽车经历了数轮涨价潮。这也让部分消费在购买纯电汽车时有所却步。“燃油车的用车成本太高了，所以我最近正打算把家里的Jeep置换成电动汽车。”北京的车主刘先生对财经汽车（ID：caijingqiche）表示，现在一面是燃油车用车成本高，另一面是电动车购车成本贵，他现在感觉左右为难，换车计划也搁置了下来：“电动车的价格现在太高了，我本来打算换一辆特斯拉Model Y长续航，可从年初到现在已经涨了快4万元了，这样一算好像也不是很划算。”在燃油车用车贵、电动车涨价潮的背景之下，插电式混合动力汽车异军突起。中汽协数据显示，今年以来，插电式混合动力汽车的销量为41.4万辆，同比增长167.1%，增速明显高于纯电汽车102.2%的增速。对此，中国汽车工业协会副秘书长陈士华对财经汽车（ID：caijingqiche）表示，插电混合动力车型或许可以成为市场的一个理想选择，“企业可以适当多生产一些插电混合动力车型，今年插电混动汽车的发展势头是比较好的，毕竟这类车型需要的动力电池原材料少，油耗也相对更低，企业可以在这方面做一些产品结构上的调整。”责任编辑：朱学森 SN240