美联储本轮加息的终点在哪里？来源：华尔街见闻   作者：卜淑情市场预期，美联储会加快收紧政策，其关键隔夜利率将在明年年中达到4%的峰值。美国5月CPI同比增速创40年来新高，华尔街大行预测美联储将在本周加息75个甚至100个基点。这把投资者吓坏了。目前市场预期，美联储会加快收紧政策，其关键隔夜利率将在明年年中达到4%的峰值。有分析人士担心，美联储的激进“收水”可能会导致美国经济在利率到达4%之前陷入衰退。对此，资管巨头Invesco固定收益和另类ETF产品策略主管Jason Bloom表示：“最终利率可能会升至4%，尽管如果经济确实放缓并进入衰退，可能很难看到这一结果。” “美联储正在收紧金融环境，他们可能不必像目前预期的那样加息。”此外，交易员还押注美联储在接下来的三次利率决议中将加息近200个基点，最快在本周加息75个基点的可能性为50%。此前，在5月的例行新闻发布会上，美联储主席鲍威尔表示，未来两次会议可能加息50个基点，暂排除75个基点加息。如果美联储在本周的利率决议上加息75个基点，那么它的公信力将遭到动摇。三菱日联金融集团美国宏观战略主管George Goncalves说：“美联储的信誉是关键。” “在有证据表明通胀放缓之前，他们不能动摇，不能鸽派。目前利率只有1%，需要加到3%以上。”“忘掉中性利率”按照美联储在加息周期开始时的说法，美联储的目标是尽可能快地让利率回到中性水平。而根据明尼阿波利斯联储主席此前的估计，中性利率或2.0%。但在5月的储例行新闻发布会上，鲍威尔改变了这种以中性利率为目标的态度，明确表示加到中性利率后再定加息终点：美联储将努力避免增加不确定性，但通胀数据或将呈现进一步令人惊讶的可能性。因此，我们将需要对新的数据和不断变化的前景作出灵活的反应。当前，我们距离中性利率水平还有很长的路要走。当加息至中性利率时，将决定会加息至何种程度。此外，虽然美联储希望通过收紧金融环境来给需求降温，但是他们并不能明确加息+缩减资产负债表会对经济产生什么样的影响。鲍威尔在5月的新闻发布会上承认：实际上，我们并不清楚缩减资产负债表（这种紧缩工具）的影响。非常重要的是，人们知道FOMC正努力解决物价问题。鉴于美联储的“灵活”和“含糊不清”的说辞，全球经济研究网站MishTalk的评论员Mike Shedlock得出“忘掉中性利率”的结论。他表示：“在看到衰退的影响之前，我们没有任何想法。”被通胀吓坏的投资者上周五公布的通胀数据显示，美国CPI同比上涨8.6%，创1981年12月以来新高，通胀见顶的预期成为泡影。除此以外，巴克莱、杰富瑞、摩根大通、高盛等华尔街大行相继做出美联储将在本周加息75个基点甚至100个基点的预测。这令敏感的投资者迅速逃离市场。过去两个交易日，10年期美债利率从上周晚些时候的3%以下攀升至3.43%，超过了自2018年底以来的峰值，目前处于2011年以来的最高水平。股市也遭遇重创，标普500指数于周一进入熊市，较今年的峰值下跌22%。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜