来源：艺绽公众号记者  韩轩今天上午，“中关村周杰伦”冲上了热搜。别激动，这条热搜和明星没有任何关系，说的是一位在直播带货中走红的新东方老师。这几天，新东方老师董宇辉成了“网红”，他滔滔不绝的口才和风趣幽默的带货风格吸引了上百万网友。很多人说，在他的直播间买东西，那叫为“知识付费”，他直播带货说的话，那叫“双语带货”，都是知识点，老师敲黑板要考的那种！“原切牛排怎么说，‘Original cutting’；不喜生食、点餐希望肉质熟一点怎么说？你可以嘱咐一句，‘Medium well’。”这就是他的直播间，没有“宝宝们”“家人们”的套近乎，主播或是“见缝插针”地教英文，或普及科学知识，或是念一首优美的小诗，从苏格拉底跟你侃到尼采，从苏东坡跟你侃到顾城……网友们对这种“双语带货”的方式欣然接受，直播间的直播销量、销售总额也爆发式上涨，直播间的粉丝量甚至在一日内增加上百万之多，就连新东方在线的股价也因此大幅上涨。这老师带货有多神呢？网友说，他能用知识的魔力让你掏钱买东西啊！这叫什么？为知识付费！那么多直播带货的，为啥董老师这么招人喜欢？有网友一语中的，说这位老师的带货充满“高级感”，其实，网友们一方面欣喜于董宇辉的修养和学识，另一方面更苦直播界乱象久已。直播带货的出现，拉近了消费者与商品的距离，为公众提供更多元的消费选择，满足人们更多样的消费需求。因为门槛低，越来越多的人涌进直播间，带货主播成为一种新兴且时髦甚至多金的职业。但同时，直播带货也催生一些乱象，比如有的主播靠流量带货却缺乏敬业精神，尤其是那些被拉进直播间的明星主播，介绍产品时一分钟说不出两句话，全程只负责“美美的”，显然对产品性能特色缺乏了解；有的主播文化素质欠缺，表达能力平平，除了“美”和“买”，说不出其他词儿来；更有甚者靠打擦边球吸引流量，靠拼下限获得关注，美颜、网红脸、说段子成为直播间“三件套”，不仅让消费者审美疲劳，还在违法违规边缘疯狂试探。要说直播带货界的“天坑”事件，大家都还记得郑爽在某次直播中情绪崩溃吧？当时的场面，无论是合作的主播还是手机前的消费者，都能用脚抠出个280平米大别墅。反观董宇辉老师的直播带货，他在推荐一本儿童大百科全书时，上讲天文下讲地理，从岩石构成讲到动物进化，还把图书的特点、家长的需求讲得明明白白，怎能不受网友喜爱？今年4月，中国演出行业协会和中国网络社会组织联合会、中国网络视听节目服务协会等行业组织联合发起直播行业自律倡议，希望通过各方共同努力，推动直播行业健康持续发展。董宇辉老师直播带货走红，说明广大网友们对美与善并非没有辨识力，对正能量并非没有渴望。希望大大小小的直播间出现更多像董宇辉老师这样的主播，说的是文采飞扬的段子，讲的是正能量的故事，传达更多有营养、有价值的信息，如此又何愁带不动货呢？责任编辑：刘万里 SF014