俄罗斯取代沙特，成了印度第二大石油供应国来源：华尔街见闻   作者：高智谋在俄油贸易“东移”的影响下，俄罗斯原油出口贸易路线得到了充分调整。俄乌冲突爆发以来，印度持续加大俄罗斯石油进口力度。5月，俄罗斯成功取代沙特成为印度第二大石油供应国。贸易数据显示，5月俄罗斯向印度供应超2400万桶原油（约81.9万桶日），远高于4月的27.7万桶日。由此，俄罗斯取代沙特成为印度第二大石油供应国，第一名仍是伊拉克。5月，俄罗斯石油占印度石油进口总额的16.5%左右，而中东国家的石油进口占比降至约59.5%。Refinitiv Eikon数据显示，印度6月预定供应数量将进一步上行至2800万桶。另据IFX数据，俄罗斯6月原油日产量较5月高出5%。在俄油贸易“东移”的影响下，俄罗斯原油出口贸易路线得到了充分调整。IEA数据显示，俄罗斯4月原油出口环比增加了52万桶天，相比1-2月份水平增加了63万桶天。出口到欧洲的量下降了6.5万桶，出口到欧洲的比例从49%下降到了37%。但是出口到印度的量明显增加，份额从0上升到了14%。在欧美等国加大俄油制裁的背景下，不少经济学家此前分析称，亚洲的需求增量无法弥补俄油在欧美地区失去的市场份额。目前来看，如上图所示，虽然俄罗斯成品油出口量受制裁影响较为明显，但大幅折价的俄罗斯原油似乎仍“韧性十足”。华尔街见闻提及，自俄乌危机爆发以来，印度通过大肆购买低价俄油，精炼后转卖欧洲获取利润。RBCCapital Markets 全球能源策略师Michael Tran表示，印度一直在以极快的速度精炼这些俄罗斯原油，然后出口精炼产品，赚取其中的裂解价差。随着欧盟放弃俄罗斯精炼产品，印度正在成为欧洲事实上的炼油中心。这一背景下，油价狂飙下不堪其扰的西方各国，似乎正在探讨以低于市场价格购买俄罗斯石油的可行性。据央视新闻6月2日报道，美国总统拜登日前曾表示，俄罗斯可继续出口石油，但必须降价。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜