炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：上海证券报□新进层公司中，有348家公司符合北交所上市财务条件，占比67.57%。348家公司平均净利润达到3661.66万元，平均净资产收益率达到16.94%。□过半数公司获得国家或省级“专精特新”“单项冠军”等认定，其中64家公司为国家级专精特新“小巨人”企业。□89家已提交北交所上市辅导备案材料，占已辅导公司的27.47%；5家公司在进入创新层后提交了北交所上市申报材料。◎记者 张雪6月14日，全国中小企业股份转让系统公司（下称“全国股转公司”）发布2022年第三次创新层进层挂牌公司正式名单，包括华环电子、神州精工、康亚药业、博威电气等在内的153家新三板基础层公司调入创新层，调层结果自6月15日起生效。至此，新三板上半年进层实施工作顺利完成，总计有515家公司进入创新层，创新层公司总量达1696家。从财务数据看，515家新进层公司表现出良好的盈利能力或成长性，2021年平均实现净利润2904.46万元，较原有创新层公司高10.32%；平均净资产收益率15.72%，较原有创新层公司高7.04个百分点；近两年营业收入和净利润复合增长率分别为23.50%、40.69%，较原有创新层公司分别高17.66、36.45个百分点。新进层公司中，有348家公司符合北交所上市财务条件，占比67.57%。348家公司平均净利润达到3661.66万元，平均净资产收益率达到16.94%。从行业分布来看，新进层公司多集中于信息技术、高端装备制造、新能源、新材料、生物医药等先进行业，过半数公司获得国家或省级“专精特新”、“单项冠军”等认定，其中64家公司为国家级专精特新“小巨人”企业。5家公司依据研发标准进入创新层，2021年平均研发投入4590.2万元，平均研发强度为12.27%，创新属性突出。新三板创新层的扩容为北交所储备了越来越多的“预备队员”。在515家新进层公司中，89家已提交北交所上市辅导备案材料，占已辅导公司的27.47%；5家公司在进入创新层后提交了北交所上市申报材料，从进层到申报的平均时长约为一个月，递进发展、一体发展的制度优势进一步彰显。今年3月，全国股转公司发布修订后的《全国中小企业股份转让系统分层管理办法》及配套修订的《全国中小企业股份转让系统分层调整业务指南》，对创新层的进入条件、进层频次、降层安排等方面均有所调整。在进层频次上，由原来的每年一次调整为全年共设6次创新层进层安排，其中，上半年2至6月逐月实施，下半年9月实施一次。新修订的分层制度，为挂牌公司灵活便利选择进层时点的同时，为有效应对疫情影响提供助力。据了解，全国股转公司优化分层调整业务流程，通过远程培训、在线答疑、电子化报送等多种手段灵活开展各项工作；适当放宽文件报送形式要求，允许在取得相应授权后以签字暂代公司实体签章；有序安排受疫情影响公司在5月份完成年报披露或发行融资后进层，切实增加监管弹性、提升服务温度。这些安排，也为进一步优化分层实施工作机制、改进工作流程、提高服务效能奠定基础。全国股转公司有关负责人表示，下一步将通过安排直联对接、开展业务培训等多种方式，引导新进层公司在创新层规范发展、递进发展；靠前服务、主动对接暂时未能够进层的基础层公司，积极把握下半年分层机会。责任编辑：王思彤