继河南洛阳市偃师区槐新街道迎宾社区居委会一份《迎宾社区中招考生降分报名通知》在网上引发有关“无访社区中考生降3分录取”的话题讨论后，河南南阳市唐河县2020年发布的“‘无访’村（社区）考生中招可降3-5分录取”的通知也在网上引发关注。对此，6月14日下午，唐河县信访局一名工作人员向澎湃新闻表示，今年未统计“无访村（社区）”情况，不清楚上述政策今年是否仍执行，具体要看上级政策要求。澎湃新闻6月14日下午在网上检索到，河南南阳市唐河县人民政府官网曾于2020年5月30日发布《关于印发<唐河县创建信访“无访”村（社区）实施办法（试行）>的通知》（以下简称《通知》）。《通知》中提到，“信访‘无访’村（社区）主要指该行政村（社区）村（居）民年度内无赴京、省、市、县信访（含网信电访）。本办法所规定的奖励享受对象为被县命名的信访‘无访’村（社区）以及户籍所在的村（居）民。”《通知》列举了信访“无访”村（社区）可享有的12项奖励政策，其中包括为：凡户籍在信访“无访”村（社区）的考生，中招考试第一志愿降分录取，第一年降3分，第二年降4分，连续三年从第三年起每年降5分，学籍按上级政策办理；凡户籍在信访“无访”村（社区）的考生，在全县教师招考、事业单位招录、政府购买服务等招录中，同等条件下优先录取。《通知》列举了信访“无访”村（社区）可享有的奖励政策。针对《通知》今年是否继续实施的问题，6月14日下午，澎湃新闻多次致电唐河县政府办、信访局等部门了解情况。唐河县信访局一名工作人员向澎湃新闻表示，根据相关要求，今年已不再提“无访村（社区）”概念，未统计“无访村（社区）”情况，不清楚《通知》是否继续执行，具体要看上级政策要求。唐河县委宣传部一名接听电话的工作人员向澎湃新闻表示，“我也刚来上班，对这块工作不太清楚”，可稍后再致电咨询。但随后澎湃新闻多次致电唐河县委宣传部，电话均无人接听。6月14日下午6时，澎湃新闻发现唐河县人民政府官网有关《通知》的页面无法正常显示。此外，澎湃新闻注意到，6月14日下午，河南洛阳市偃师区教育体育局针对“无访社区中考生降3分录取”的网上话题讨论，已发布情况说明：“今日，网上关于我区中招考生降分政策的信息引发网络关注，经认真研究，目前已停止执行有关政策。下步工作中，我区将及时做好中招政策宣传和解释工作，严格落实上级中招相关政策，切实维护考生合法权益，做好今年的中招考试组织工作。”责任编辑：李昂