新浪科技讯 北京时间6月14日晚间消息，据报道，美国最大的数字加密货币交易所Coinbase今日宣布了一项重组计划，涉及裁员1100人。此举是Coinbase业务优化措施的一部分，旨在缩减运营费用，以应对当前不利的市场环境。该重组计划涉及裁员约1100人，约占Coinbase全球员工总数的18%。之后，到2022年6月30日本财季结束时，Coinbase员工总数将剩余约5000人。Coinbase联合创始人兼CEO布莱恩·阿姆斯特朗（Brian Armstrong）称，由于美国经济可能出现衰退，公司需要管理好“烧钱速度”。另外，Coinbase在牛市期间增长“过快”。阿姆斯特朗说：“在经历了10多年的经济繁荣之后，我们似乎正在进入衰退。经济衰退可能导致数字加密货币进入寒冬，并可能持续很长一段时间。我们的员工成本太高，无法有效管理这个不确定的市场。”Coinbase还表示，此次重组将产生约4000万美元至4500万美元的重组费用，基本上全部与员工遣散费和其他解雇福利有关。这些费用的绝大部分将被记入2022年第二季度财报中。Coinbase预计，此次重组将于2022年第二季度基本完成。此次裁员也正值Coinbase股价暴跌。去年4月，在数字加密货币市场繁荣之际，Coinbase通过“直接上市”的方式上市。当时，投资者争相购买高增长的科技股。今年以来，Coinbase股价已下滑79%，较历史高点下跌了85%。与此同时，比特币价格已跌至约22000美元，今年以来已贬值53%。