来源：21世纪经济报道21世纪经济报道记者 彭强 北京报道6月14日下午，国家发改委发布消息称，自6月14日24时起，国内汽、柴油零售限价分别上调390元吨和375元吨。折合升价，92号汽油每升上调0.3元，95号汽油和0号柴油每升均上调0.32元。车主和物流企业的用油成本也将有所增加。以油箱容量为50升的普通私家车计算，本次调价后，车主加满一箱油将多花15元左右；对于满载50吨的大型物流运输车辆而言，平均每行驶一百公里，燃油费用将增加12.8元。由于此前成品油价已处于历年来的高位，本轮调价后，成品油价再刷历史新高。据大宗商品资讯机构金联创监测数据，本轮调价后，国内92号汽油已经全面进入“9元时代”，价格区间在9.25-9.35元升，0号柴油价格区间在8.9元-9.1元升，均为历年来的最高水平。全国多地的95号汽油的价格，也已经逼近10元关口，部分地区进入“10元时代”。今年以来，国内成品油零售限价经历了十一次调价，呈“十涨一跌零搁浅”态势。全部涨跌相抵后，年内汽、柴油零售限价分别上涨2720元吨和2620元吨；折合升价，92号汽油和0号柴油分别累计上涨2.14元升和2.23元升。按照当前成品油调价周期测算，下一轮成品油调价窗口将在6月28日24时开启。机构对于后续油价走势存在分歧，对应国内成品油调价的趋势也有不同预测。隆众资讯油品分析师李彦表示，按照当前国际油价的水平来看，下一轮成品油调价开局就将呈现小幅上行态势；当前地缘政治冲突和美国夏季出行高峰对油价构成支撑，但市场对美联储加息力度以及经济增长的担忧仍在，预计下一轮成品油调价搁浅的概率较大。卓创资讯成品油分析师杨霞指出，新一轮的成品油调价周期正是夏季石油需求旺季，墨西哥湾地区频发的飓风也有可能进一步推高油价，预计短时间内国际油价易涨难跌，国内成品油零售限价将以上调预期开局，这意味着国内成品油价存在“五连涨”可能。在成品油市场方面，周期内多重利好推动汽油价格走高，柴油需求则受到抑制。隆众资讯分析师闫静文介绍称，本周期内，国际原油仍震荡上行，主营库存逐渐下降，并且开始外采，上海复工复产提振市场心态，加之成品油出口配额下发，以及原油成本端支撑牢固，需求端也呈现利好预期，多重利好支撑下，汽油价格推涨；随着北方夏收基本收尾，加之近期南方受雨季影响，柴油需求则受到抑制。后续来看，近期国内主营炼厂产能利用率上涨，独立炼厂产能利用率小幅上涨，整体汽柴油资源供应量增加，原油继续为成品油成本构成支撑。随着气温回升，空调用油增加，多地复工复产带动后续汽油需求有向好趋势；柴油需求则随着北方夏收收尾、南方雨季的影响，需求有下降趋势。责任编辑：李墨轩