近日，招商银行发布的《关于2021年度股东大会增加临时提案的公告》称，和谐健康保险股份有限公司（以下简称“和谐健康保险”）于6月8日提交了《关于选举沈喆颋先生为招商银行第十二届董事会董事的临时提案》（以下简称《提案》），要求进入董事会。招商银行表示，公司董事会将在6月29日召开的2021年股东大会上审议上述《提案》事项。目前为第七大股东截至2022年一季度末，和谐健康保险持有招商银行4.48%的股份，是该行的第七大股东。和谐健康保险提交的《提案》称，根据《中华人民共和国公司法》等法律法规和《招商银行股份有限公司章程》的有关规定，作为持有招商银行3%以上股份的股东和谐健康保险股份有限公司-传统-普通保险产品的实际拥有人，提请股东大会选举沈喆颋为招商银行第十二届董事会非执行董事。中国人民大学金融学教授郑志刚对《中国银行保险报》表示，单独或合计持有公司3%以上股份的股东，可以在股东大会召开之日前十日提出临时提案，拥有推荐董事的权利。和谐健康保险的《提案》符合法定程序，这也是保护投资者权益的体现。此次提请加入招商银行董事会的沈喆颋为和谐健康保险总经理，其任职资格于今年5月获得监管部门核准。公开资料显示，沈喆颋1979年9月出生，复旦大学数学科学院应用数学专业硕士，北美精算师。曾担任中美联泰大都会保险有限公司企划精算负责人、北大方正人寿保险有限公司市场企划部总经理、精算管理部副总经理（主持工作）、中韩人寿保险有限公司总精算师、复星联合健康保险股份有限公司副总经理兼总精算师、汇邦人寿保险股份有限公司（筹）储备干部，2022年5月起任和谐健康保险总经理。能否加入？据了解，招商银行将于6月29日召开2021年度股东大会。其董事会将上述《提案》事项提交此次股东大会审议。5月20日，该行召开第十一届董事会第41次会议，审议通过了《关于第十二届董事会董事候选人名单的议案》。名单显示，董事候选人共有17名，其中包括股东董事候选人9名、执行董事候选人2名和独立董事候选人6名。沈喆颋并不在上述董事候选人名单中。郑志刚表示，从以往的经验来看，公司持股比例高的股东将委派董事；实践经验丰富、工作业绩突出等都是股东投票时会考虑的因素；小股东之间也可能形成一致行动，集中投票让自己中意的董事胜出。尽管沈喆颋不在此前的董事候选人名单里，也不排除获得高票通过的可能。招商银行表示，若经股东大会审议通过，沈喆颋的任职资格需报中国银保监会核准。值得关注的是，2015年7月，原安邦财险董事长张峰在股东大会上曾被选举为招商银行第九届董事会非执行董事，然而监管部门一直未批复其董事任职资格。此次和谐健康保险的提案是否会给招商银行董事会格局带来一定的变化，《中国银行保险报》将持续关注。记者 朱艳霞来源：中国银行保险报责任编辑：王婉莹