炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家排队上市期间屡受罚，信达证券总经理二进宫自提交招股书已有一年多，尚在排队中的信达证券，近期连续收到罚单。而总经理祝瑞敏女士，更是两度被监管约谈。境外业务双罚单就在上周五，信达证券收到两份罚单，涉及多项违反《证券公司和证券投资基金管理公司境外设立、收购、参股经营机构管理办法》的行为。据〔2022〕27号监管函，信达证券存在三项违规：一是未完成香港控股平台的设立；二是返程参股公司建信国贸（厦门）私募基金管理有限公司未完成清理；三是未按照相关规定修改境外子公司的公司章程。此外，证监会还点名信达证券在长达三年的整改时限内工作进展缓慢，对相关监管承诺事项的作出和执行较为随意，对监管相关规定的落实明显不够到位。证监会指出，上述违规反映出公司合规管理、内部控制存在较大缺陷。并对信达证券采取责令改正，限期三个月向北京证监局提交整改报告。另据〔2022〕27号监管函，祝瑞敏作为信达证券分管境外子公司的高管人员，吴立光作为公司合规负责人，对相关违规行为负有领导责任。为此，证监会要求两位当事人于2022年6月9日15时前往位于北京市西城区金融大街19号富凯大厦，接受监管谈话。作为拟上市的AMC系券商，被证监会连续点名，这一情况颇不寻常。更不同寻常的是，祝瑞敏女士的身份。正如行家在《3.8日，哪家券商最飒》一文中的点评，祝瑞敏女士是证券行业为数不多的“一把手”。自2019年执掌信达证券，她致力于带领这家知名券商A股上市。上次约谈未到两个月然而，这位资深券业女将，已经不是年内首次被罚。就在今年4月，北京证监局点名信达证券ABS业务违规；祝瑞敏女士因负有领导责任，也被监管约谈。据北京证监局发布于今年4月14日的监管函，信达证券在开展ABS业务过程中未建立有效的约束制衡机制，ABS业务开展环节违规，风险管理缺位，部分ABS项目存续期信息披露不完整；还存在投行业务合规人员配备不足、薪酬管理不健全，投行业务内部控制有效性不足，对同类业务未执行统一标准，合规检查和利益冲突审查不规范的问题。为此，北京证监局对信达证券采取责令改正的行政监管措施，要求其采取切实有效的整改措施，提升投行业务内部控制有效性，加强ABS业务审核，强化合规风险管控，实现合规稳健发展。并限期30日提交整改报告。彼时，行家只觉得这是一起“孤立”的罚单。然而，半个月后的4月27日，北京证监局“紧急”下发监管函，要求祝瑞敏女士于次日前往北京市西城区金融大街26号的金阳大厦，接受监管谈话。由此推算，这位券商总裁两次“喝茶”的间隔，仅有一个月又11天。三段券商高管任职公开信息显示，祝瑞敏女士生于1970年9月，身份证归属地为山东威海。她于1993年7月获得长春税务学院经济学学士学位，2005年6月获得中国人民大学工商管理硕士学位，2009年1月获得中国人民大学管理学博士学位。在加入信达证券之前，她曾在两家知名券商担任过高管。其中，2007年4月至2012年4月任职于东兴证券，曾任财务部总经理、助理总经理和副总经理。2012年4月至2019年4月，祝瑞敏女士任职于银河证券。在首席财务官任内，她于2017年见证了银河证券A股上市的大事。在信达证券，祝瑞敏女士于2019年4月至2020年11月任党委副书记，2020年11月起任党委书记；2019年7月，她担任信达证券董事，同年9月起任总经理至今。行家通过三家券商的公开信息，管窥了近十年来的薪酬情况。据东兴证券招股书，2011年高管人均薪酬125.1万元，2012年增至165.3万元。据银河证券招股书，2012年至2015年期间，董监高平均薪酬分别为211.08万元、186.02万元、225.76万元、281.62万元。自2016年至2019年，祝瑞敏作为银河证券首席财务官，年薪分别为252.13万元、294.65万元、279.21万元、120.26万元。据信达证券招股书，2019年管理层的平均薪酬为154.08万元，2020年为258.27万元。另据信达证券2021年报，7名高管（其中2名离职）合计薪酬为1310.56万元， 人均145.62万元。如果信达证券顺利完成A股上市，祝瑞敏女士将创下职业生涯中的又一个高峰。要知道，在现有的上市券商中，仅有中银证券执行总裁宁敏女士，曾以“一把手”身份敲钟上市。排队待审已多时自2020年12月递交招股书，信达证券在IPO排队的序列中，已有一年多时间。这一队列最靠前的东莞证券，在今年年初过会。万联证券于今年3月撤回了IPO申请。而首创证券和渤海证券两家券商，提交招股书的日期均在其后，但目前进度已经“拉平”。由于招股书并未更新，行家查看了信达证券2021年业绩数据。纵向来看，信达证券2021年度营业收入为38.03亿元，同比增长20.27%；净利润为12.12亿元，同比增幅达41.57%。经纪业务揽收10.56亿元，同比增长20.27%；自营业务收入6.39亿元，同比增长49.04%；投行业务收入4.71亿元，同比下降15.34%；以利息净收入计，信用业务收入4.65亿元，同比下降14.98%；资管业务收入1.59亿元，同比增长17.98%。横向来看，据Choice数据（非合并口径），信达证券营业收入在117家券商中排名第40位，略逊于山西证券，超过华安证券、中银证券和第一创业等上市券商。净利润排名第38位，在上市券商中位于西部证券和西南证券之间。在主营业务方面，经纪业务收入排名第37位，紧邻中银证券。投行业务排名第38位，位于国联证券和山西证券之间。资管业务排名第34位，在中金财富和开源证券之间。自营业务收入排名第49位，超过上市券商名单中的南京证券。对比41家A股上市券商和拟上市券商，信达证券都有着相当的江湖地位。并且证券行业尚未出现过上会被否的先例。行家希望，信达证券利用等待IPO的这段时间，“勤练内功”，加强合规，走得更稳、更远。责任编辑：冯体炜