【政经要闻】NO.1商务部：前5个月我国吸收外资同比增长17.3%商务部14日发布数据显示，2022年1至5月，全国实际使用外资金额5642亿元人民币，同比增长17.3%，折合877.7亿美元，同比增长22.6%。从行业看，服务业实际使用外资金额4233亿元人民币，同比增长10.8%。高技术产业实际使用外资同比增长42.7%，其中高技术制造业增长32.9%，高技术服务业增长45.4%。从来源地看，韩国、美国、德国实际对华投资分别增长52.8%、27.1%、21.4%（含通过自由港投资数据）。从区域分布看，我国东部、中部、西部地区实际使用外资同比分别增长16.1%、35.6%和17.9%。NO.2限制外资投行高管薪酬？证监会回应：假的据证监会网站14日消息，针对“限制外资投行高管薪酬”的报道，证监会有关部门负责人答记者问时表示，报道为不实消息。有记者问：近日，有媒体报道中国证监会今年在上海和北京召开会议，要求外资投行报告高管薪酬细节，并提出不要给高管过高薪酬。请问证监会对此有何评论？证监会有关部门负责人指出，上述报道为不实消息，证监会及相关证监局、行业协会未召开过上述会议。NO.3官方风险提示：防范冒用银保监会名义实施“清退回款”诈骗中国银保监会14日发布《关于防范冒用银保监会名义实施“清退回款”诈骗的风险提示》，强调银保监会及其派出机构从未设立或授权设立任何“官方回款”“清退回款”等渠道，提醒金融消费者提高警惕。风险提示称，近期银保监会监测到有不法网站假冒银保监会等金融监管部门，发布带有“银保监会认证”“中国银保监会”等不实信息内容，并以“官方回款”“清退回款”等名义实施诈骗。上述诈骗行为侵害金融消费者权益，损害监管机构声誉，造成了恶劣的影响。风险提示强调，保护金融消费者合法权益是金融监管机构职责，中国银保监会及其派出机构不会向消费者收取任何名目费用。NO.4国内油价年内第十次上调 95号汽油进入“10元时代”据国家发改委通知，6月14日24时起，每吨汽油上调390元，每吨柴油上调375元。这也是国内成品油价格迎来的年内第十次上调。调价后，部分地区95号汽油将首次突破每升10元大关。据机构测算，此次调价折合92号汽油每升上调0.31元，95号汽油每升上调0.32元，0号柴油每升上调0.32元。在本轮调价后，部分地区95号汽油将首次突破每升10元大关，再度创下新定价机制实施以来的最高纪录。以油箱容量50L的普通私家车计算，这次调价后，车主们加满一箱油将多花15.5元左右。柴油方面，按油箱容量为160L的大货车计算，加满一箱油将要多支出51.2元。本轮是国内油价2022年第十一次调价，调价后，成品油年内呈现“十涨一跌”格局，年内汽油每吨累计上调2720元，柴油每吨累计上调2620元。折合汽油每升上涨约2.14元、柴油每升上涨约2.24元。油箱容量为50L的普通私家车，加满一箱油较去年底需多花约107元。【公司要闻】NO.5专卖店起火、问界M5自燃？ 华为：火灾原因待权威调查结果昨日（13日）晚间，有内蒙古鄂尔多斯康巴什区的网友拍视频爆料称，一家华为手机专卖店起火，店内有一辆电动汽车燃烧。鄂尔多斯市公安局东胜分局6月14日发布警情通报称，2022年6月13日23时许，东胜区鄂尔多斯购物中心发生一起火灾，起火处为一楼底商一手机店。在火情得到基本控制后，消防员进入商场实施内攻、消灭残火时，先后发现两名人员，经120急救送医抢救无效死亡，死因初步判断为一氧化碳中毒窒息死亡。当前消防救援人员正在清理余火，后续工作已全面展开。NO.6健康码还能这么用？爆雷的河南村镇银行，多名储户精准“被赋红码”！兄弟姐妹们啊，今天来关注一下“河南红码”的事情，基金君又开了眼界，健康码原本是用来防疫的，结果被用来干别的，真的是有些奇葩。事情是这样的，这两天网上流传一个消息，有这么一批人，从当地做好了48小时核酸证明，到河南去办点事，结果到了郑州，扫码填写资料，扫码后从原来出发地的”绿码“直接变成”红码“，其场所码或豫康码显示为“红码、阴性”，“赋码原因”为，“正在实施集中或居家医学隔离观察的入境人员”等。而这些人，他们有一个共同的特点，他们都是河南那四家爆雷的村镇银行的储户，准备来河南商讨解决问题，不管去没去河南，只要储户一扫河南当地的码就会赋红码，而同行赴郑州的非储户人员健康码则未受影响。【相关报道】侠客岛：给维权储户“精准”赋红码，这种“机灵”抖不得！NO.7让处女迷上牛肉饭？吉野家高管营销策略引争议被解雇日本《每日新闻》12日报道称，吉野家董事总经理在发布“让处女迷上牛肉饭”营销策略后被解雇。报道称，吉野家这名高管将公司的营销策略描述为“让刚离开农村的年轻处女迷上牛肉饭”。4月16日，在东京都内某大学举办的讲座上，他“找补”道：“一旦男人请她们吃昂贵的饭菜，她们肯定不会再吃牛肉饭了。”该言论遭到日本舆论广泛批评，两天后，吉野家宣布这名高管被解雇。报道回顾2021年在日本奥委会理事会议上，时任东京奥组委主席森喜朗曾表示：“有很多女性的理事会往往很浪费时间。”此番言论引发争议，森喜朗此后宣布辞职。NO.8束从轩中国好老板人设崩塌 坑员工的老乡鸡如何脱困？近日，老乡鸡因强转千名员工劳务派遣、社保欠缴陷入舆论漩涡。据媒体报道，近3年间，老乡鸡累计未缴纳社保员工达1.6万名。今年5月19日，老乡鸡向上交所递交IPO申请，社保问题是否会成为其上市的绊脚石？回归公司业务本身，摆在老乡鸡面前的问题也不少：毛利下滑、负债高企、区域依赖、多地亏损、强敌环伺。内忧外患之下，老乡鸡能否凭借IPO走出困局？NO.9陷传销漩涡也不影响生意？TST庭秘密八直播，张庭出镜即使深陷传销漩涡，仍在接受石家庄市裕华区市场监督管理局的调查，但张庭夫妇的“TST庭秘密”的运营似乎并未受到相关事件的太大影响。今日（6月13日），记者注意到，“TST庭秘密”（以下简称TST）通过“巨擘亿网”微信视频号开启了公司的八周年直播活动。据每经记者核查，“巨擘亿网”微信视频号运营主体为上海巨擘亿网实业有限公司。截至6月13日17点，该视频号主页显示已直播8场。主页仅留存一条视频，视频内容为TST的防晒产品宣传片。今年4月，石家庄市裕华区市场监督管理局反不正当竞争股曾回应每经记者称，案件已处于调查后期阶段，但因受上海疫情影响，相关调查会有所推迟。6月13日下午，每经记者多次拨打石家庄市裕华区市场监督管理局反不正当竞争股欲了解最新近况，均无人接听。【国际要闻】NO.10澳总理称中国应取消对澳制裁以改善两国关系，中国外交部回应外交部发言人汪文斌主持6月14日的例行记者会。会上路透社记者提问说：周二澳大利亚总理称，中国应该取消对澳制裁，以改善中澳两国的关系，并且称澳大利亚欢迎与中国进行对话。中方对此有何评论？汪文斌对此表示，近年来中澳关系遭遇困难的是非曲直十分清楚，中国对于发展中澳关系的立场是一贯明确的，澳方应该秉持相互尊重、互利共赢的原则处理两国关系，同中方相向而行，推动中澳全面战略伙伴关系健康稳定发展。责任编辑：刘万里 SF014