澎湃新闻记者 李文姬近日，山东省济宁市泗水县发布《2022年泗水县事业单位急需紧缺青年优秀人才及泉乡人才“蓄水池”计划公告》。公告显示，泗水县拟引进33名硕士及以上学历研究生。其中，事业单位急需紧缺青年优秀人才19名，泉乡人才“蓄水池”计划14名。此次引进人才范围为2020-2021年毕业、2022年应届毕业，且未落实过工作单位的国内外普通高等院校（科研院所）硕士及以上研究生。年龄要求在40周岁以下（1981年6月6日以后出生）。据事业单位急需紧缺青年优秀人才引进岗位汇总表显示，此次引进人才的事业单位有泗水县档案馆、泗水县民意受理中心、泗水县人才事业发展中心、泗水县网络安全和信息化研究中心、泗水县巡审服务中心等。除泗水县动物疫病预防控制中心外，其余均招管理岗。其中，泗水县巡审服务中心要求，与泗水县纪委监委、泗水县委巡察机构工作人员有夫妻关系、直系血亲关系、三代以内旁系血亲以及近姻亲关系的人员以及与泗水县委管理的干部有夫妻关系、直系血亲关系的人员，均不得报考。此外，据人才“蓄水池”计划岗位汇总表 显示，此次招聘企业包括山东泗兴投资集团有限公司、济宁九德半导体科技有限公司、山东永胜建设集团有限公司、山东顺凯复合材料有限公司等，均招专业技术岗位。待遇方面，公告称，泉乡人才“蓄水池”计划聘用人员在企业挂职期间，工资由企业发放，工资标准不低于同类事业人员应发工资的1.2倍，按相关规定缴纳事业单位五险二金。聘用人员一律享受户口转接、保险接续等优惠政策，其子女可在县内任意学校选择就读。公开资料显示，泗水县位于山东省济宁市，是泗河文化的发祥地，历史悠久。全县总面积1118平方公里，辖13处乡镇 （街道），586个行政村，64万人。责任编辑：李昂