文刘泽然6月13日晚，一则有关华为品牌手机店发生火灾的视频开始在朋友圈疯传。随后的警情通报显示，鄂尔多斯东胜区购物中心发生一起火灾，起火处为一楼底商一手机店，店内有摆放一台SUV车型作为展示。该车辆为赛力斯联合华为打造AITO品牌的首款车型问界M5。在火情得到基本控制后，消防员进入商场扑灭残火时，先后发现两名人员，经120急救送医抢救无效死亡，死因初步判断为一氧化碳中毒窒息死亡。当前消防救援人员正在清理余火，后续工作已全面展开。目前起火事件是否由车辆引起以及车辆的爆燃是否加剧了现场火势等情况尚不得知，华为方面对此表示，尚无法判断起火原因，火灾具体原因尚等待消防部门的权威调查结果。AITO方面则表示，火情发生后已第一时间调取车辆后台数据，尚未发现车辆异常。目前仍无法判断起火原因，正在配合相关部门调查中。从去年底开始，问界M5陆续在华为门店进行展示。赛力斯曾在今年3月透露，当时问界M5已经在华为的500家门店中进行销售，按照早期的计划，销售问界M5的门店规模会在今年扩展至1000家。此前，华为AITO问界M5展厅也曾发生一起因商场插座问题引起的冒烟事故。对此，相关负责人表示：“该事件是因为外展的外接电源插座不适配，发生短路，与车无关。”问界M5是首款由华为团队操刀涉及且搭载鸿蒙OS智能座舱的车型，华为智能汽车解决方案BU CEO余承东曾多次公开表示对其前景的看好。宣称问界M5立项目标对标百万级豪车、“全球首个让领导、老板可以很舒服的、甚至超越所有豪华SUV、MPV”。问界M5自3月交付以来的销量也的确令人欣喜，连续两个月保持环比增长，5月单月交付突破五千辆，耗时仅87天达成销量破万里程碑。但目前华为在车辆研发时仍主要聚焦车身设计、智能驾驶，三电技术（电池、电驱及电控）更多是依靠合作的汽车制造商，华为已与极狐、阿维塔以及广汽埃安达成合作。目前，问界M5已进入华为专卖店（华为智选汽车）的销售渠道，涵盖华为智能生活馆、华为授权体验店、AITO用户中心及AITO授权用户中心等。而根据华为智选车最新的计划，除去之前提到的极狐、阿维塔等已经达成深度合作的品牌，未来华为的店内还会出现江淮和奇瑞两个品牌。专家分析此次华为手机店失火事件，在排除人为的情况下，因汽车自燃导致火灾发生的可能性最大。手机和电脑在静置的情况下发生自燃的概率比较低，并且火势一般也不会大到无法控制。根据国家应急管理部消防救援局给出的数据显示，2022年第一季度，国内接报的新能源汽车火灾共计有640起，同比上升32%。同时也高于交通工具火灾8.8%的平均增幅。与此同时，一季度新能源汽车领域的投诉也开始增多。投诉事项大多涉及安全问题——刹车失控、车辆自燃、自动驾驶失灵等，有些甚至造成交通事故。