据《日本经济新闻》网站6月13日报道，海上风力发电市场不断扩大。据全球风能理事会统计，2021年世界新增（海上风电装机）量约为2020年的三倍。这其中起到引擎作用的是中国。2021年新增（海上风电装机）量方面，仅中国就占世界的八成左右。中国海上风电发展势头不减，正改变着世界风力发电设备制造商的版图。报道称，中国市场的迅速扩大尤为引人注目。2021年全国海上风电新增并网容量1690万千瓦，同比增长四倍多。在中国的快速增长面前，海上风电发达的欧洲也显得黯然失色。报道指出，中国市场的迅猛增长有两个主要原因：其一是相关固定价格采购制度。第二个原因是政府的积极干预。报道称，在市场迅速扩大的背景下，中国风力发电设备制造商的存在感也不断增强。彭博新能源财经对各制造商的2021年海上风电装机量进行了排名，结果显示，中国企业包揽了前四位。据报道，日本的海上风力发电市场尚未正式启动。但即使是在只有潜在市场的日本，也开始出现使用中国风力发电设备的动向。位于日本秋田市的风力发电企业VENTI JAPAN将探讨在富山县海域的项目中使用中国制造的设备。与欧美产品相比，中国企业制造的设备尺寸更为合适，这是决定性因素。报道认为，在巨大内需的支持下，中国企业积极投资推进量产，积累了技术和业绩。就像曾在太阳能电池板领域以类似方式席卷全球市场那样，中国（风力发电设备制造）企业也有可能摆脱主要在国内蓬勃发展的状态，在海外市场与欧洲企业并驾齐驱。报道称，全球海上风电市场有望在2022年继续稳步扩张。中国市场的增长势头或将有所放缓，但将继续发挥拉动作用。受能源价格飞涨等影响，欧洲制造的风力设备成本上升，能自给自足大量原料和燃料的中国企业的价格竞争力将相对增强。责任编辑：李墨轩