智通财经了解到，近期随着市场对石油需求因疫情好转而持续增长，以及俄乌紧张局势仍未出现实质性好转，加之欧盟出台制裁措施制裁俄罗斯原油，因此最近这段时间布油与美国WTI原油价格仍然维持在历史高水平附近。截至发稿，布油涨1.23%至122.42美元桶，WTI原油价格涨1.28%至123.83美元桶。高盛在上周预计第三季度布伦特原油价格为140美元桶(此前预期为125美元桶)，第四季度为130美元桶(此前预期为125美元桶)，2023年第一季度为130美元桶(此前预期为115美元桶)。随着能源股的热度及油价预期持续上行，巴克莱银行近期对该行覆盖的一些美股市场能源股的目标股价进行了一定幅度调整。巴克莱银行分析师Jeanine Wai对石油，以及勘探、生产类能源股仍持建设性态度，Wai将其覆盖能源股的目标价格平均上调18%，并表示尽管存在长期不利因素，但仍有健康的上行空间和令人信服的收益率。同时，巴克莱银行更新了该行油价预期，预计2022年以及2023年布油将上涨至110美元桶。Jeanine Wai将该行对西方石油(OXY.US)的目标股价从74美元上调至84美元，并维持“增持”评级;将马拉松石油(MRO.US)的目标股价从30美元上调至37美元，并维持对该股的“增持”评级;将赫斯(HES.US)的目标股价从131美元上调至153美元，并维持“增持”评级;将该行对EOG能源(EOG.US)的目标价从149美元上调至168美元，并维持“增持”评级。除此之外，Jeanine Wai还将该行对Diamondback Energy(FANG.US)的目标价从160美元上调至180美元，同时维持对该股的“增持”评级;将戴文能源(DVN.US)目标价从73美元上调至90美元，并维持“持有”评级;将Coterra Energy(CTRA.US)目标价从35美元上调至41美元，维持”增持“评级;将康菲石油(COP.US)目标价从132美元上调至142美元，维持”增持“评级。责任编辑：郭明煜