来源：华夏时报华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 刘诗萌 北京报道6月14日，近日来处在北京疫情风暴中心的天堂超市酒吧，正式被警方刑事立案侦查。在14日下午召开的北京新冠疫情防控新闻发布会上，北京市公安局副局长、新闻发言人潘绪宏指出，天堂超市酒吧在经营期间，未严格执行测温、扫码、查验核酸阴性证明等防控措施，未落实控制人流密度等防控要求，导致疫情暴发式扩散传播。对天堂超市酒吧及相关负责人涉嫌妨害传染病防治的行为，警方已依法刑事立案侦查；对其涉嫌行政违法行为，市文旅、卫健、商务、市场监管、公安、文化执法等部门，已联合开展调查。6月9日至14日15时，北京共报告287例新冠肺炎病毒感染者，均涉天堂超市酒吧聚集性疫情。其中，天堂超市酒吧（工体西路6号）到访人员213例，酒吧工作人员5例，到访人员的续发关联人员69例。根据天堂超市酒吧公众号，由于疫情原因，酒吧自2022年4月29日至2022年6月5日期间暂停营业，6月6日0：00点恢复营业。也就是说，自6月6日到9日凌晨，天堂超市酒吧仅仅恢复营业了70多个小时，但已经有超过200名顾客因到访过这里而被感染，酒吧工作人员中也有5人感染。朝阳区市场监管局拟对北京钰泰糖果娱乐有限公司作出吊销营业执照的行政处罚，并将其列入严重违法失信名单，已于6月12日向其送达了《行政处罚告知书》和《拟列入严重违法失信名单告知书》。恢复营业3日，200多人感染涉及此次疫情的天堂超市酒吧是一家连锁酒吧，位于工体西路酒吧街的糖果街区地下一层，其北京总店位于距此不远的世茂工三广场。尽管目前《华夏时报》记者在点评网站上已经无法查到这两家店的踪迹，但通过现在仍然还在展示的五道口、望京分店来看，该店的人均消费为150元人左右，且没有最低消费，与其所在的三里屯“酒吧一条街”上人均消费动辄两三百、甚至上千元相比，属于性价比较高的一家。自4月22日北京本轮疫情暴发以来，发现病例最早、感染人数最多的朝阳区，商户经受的考验也最大。从4月28日17时起，朝阳区的歌舞娱乐场所、电子游艺厅、网吧、演出场宣布暂停营业，到5月31日全区由居家办公调整为正常上班时，线下培训机构、网吧、KTV以及地下空间经营场所仍然未能恢复经营。直到6月5日，除丰台和昌平部分区域外，北京允许图书馆、博物馆、电影院、美术馆、文化馆和体育健身、演出娱乐、互联网上网服务等场所重新开业，需按75%限流开放。长达39天的“静默期”里，也有人对天堂超市酒吧十分惦念。点评网站上，一位网友5月29日就在其总店的页面上提问“什么时候营业啊？6月1号开吗？”根据天堂超市酒吧公众号“天堂超市Pub”此前发布的声明，4月29日至6月5日这两家位于工体的酒吧一直暂停营业，在相关政府部门的政策允许下，于6月6日0：00点恢复营业。近期的流调信息显示，现有感染者中最早去过天堂超市酒吧的是6月13日报告的居住在海淀区花园路街道的病例，曾于6月6日凌晨、6日晚、8日晚3次到访。酒吧负责人、2名到访者被立案侦查尽管天堂超市酒吧曾宣称其“防疫工作丝毫不敢有放松警惕，严格落实进门扫码查验健康宝72小时核酸，并落实防疫部门要求的控制经营场所内的消费者人数”，但对确诊病例的情况调查却并不支持这一说法。6月10日报告的一名海淀区感染者，5月26日至6月8日期间均未进行核酸检测，却在6月6日晚到访天堂超市酒吧。6月8日晚出现发热症状，仍然未进行核酸检测，9日凌晨还再次前往了该酒吧。仅仅这一个案例就可以证明，无论是测温还是查验72小时核酸证明，天堂超市酒吧均未落实到位。北京市文化和旅游局一级巡视员周卫民在今日的发布会上表示，鉴于“天堂超市酒吧”引发聚集性疫情，市文旅、卫健、商务、市场监管、公安、文化执法等六部门已组成联合调查组，依法对“天堂超市酒吧”立案调查，从快从严查处。联合调查组各成员部门已抽调骨干力量，正依据各自的职责和相关法律法规以及《行政处罚法》第四十九条，对“天堂超市酒吧”违反重大传染病疫情突发事件应对措施的行为以及其他违法违规行为，依法快速处罚。此外，2名天堂超市酒吧到访者、1名相关人员也违反居家隔离规定被刑事立案侦查。潘绪宏通报，6月9日，天堂超市酒吧到访人员陈某某、张某某在被通知居家隔离后，仍执意乘坐网约车从朝阳居住地前往通州某小区租房，且未向该社区报备。后二人被确诊为阳性感染者，导致19人被集中隔离，300余人被封控管理。10日，居住在通州区的密切接触者徐某某接到居家隔离通知后，仍多次乘坐公共交通工具往返多地，并前往餐馆、购物中心等公共场所，其确诊导致29人被集中隔离，1800余人被封控管理。北京开展全市娱乐场所大检查为以最快速度阻断病毒传播，迅速对全市酒吧、夜店、KTV、网吧等娱乐场所进行全覆盖大检查，在地下空间以及不合格的娱乐场所全部关停，各区要强化督导检查，所有公共场所都要严格落实逐人测温、扫码验码，不能以亮码代替扫码，并查验72小时内核酸阴性证明等扫码查验“四方责任”，确保“逢进必扫、逢扫必验、不漏一人”，共同筑牢织密首都疫情防控网。目前，朝阳、海淀两区的娱乐场所均已停业整顿。14日，朝阳区人民政府副区长孟锐介绍，朝阳区已对区内酒吧、网吧、KTV、剧本杀等娱乐场所进行停业整顿，关停KTV173家，酒吧224家，网吧103家，剧本杀195家；地下影院、地下体育经营场所及青少年校外线下体育培训机构全部暂停营业。13日，海淀区宣传部部长肖丹介绍，海淀区278家歌舞娱乐、网吧、演出游艺、剧本杀、密室逃脱等场所已全部暂停营业。在朝阳区一家桌游店工作的小李告诉《华夏时报》记者，在停业期间，他们仍然可以通过官方微信号、淘宝店铺等销售卡牌，组织线上剧本杀活动。不过，收入较营业期间有所下滑。此前，为了给疫情期间受影响的中小企业纾困，北京发布了《关于继续加大中小微企业帮扶力度加快困难企业恢复发展的若干措施》。5月中旬，受影响最大的朝阳区公布了实施细则，鼓励商务楼宇运营单位或产权单位根据房屋租赁合同为符合条件的承租方减免2022年6个月租金，具体由租赁双方协商。6月4日，朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓表示，朝阳区已完成6553家服务业小微企业和个体工商户租金减免工作，减免金额6.4亿元。责任编辑：李墨轩