来源：政知见据中国政府网6月14日消息，国务院任免国家工作人员，任命乐玉成为国家广播电视总局副局长；任命张碧涌为科技日报社社长。乐玉成，男，汉族，1963年6月出生，大学，中共党员，现任十九届中央候补委员，国家广播电视总局副局长、党组成员。政知君注意到，国家广播电视总局局长也是刚刚履新的。今年6月9日，国务院任免国家工作人员，任命徐麟为国家广播电视总局局长，免去聂辰席的国家广播电视总局局长职务；免去徐麟的国务院新闻办公室主任职务。国家广播电视总局是国务院直属机构，为正部级，职责包括拟订广播电视、网络视听节目服务管理的政策措施，加强广播电视阵地管理，把握正确的舆论导向和创作导向等。除了乐玉成之外，张碧涌也在今天履新。政知君注意到，包括他在内，今年有多位央媒“一把手”履新。张碧涌，男，汉族，1968年10月出生于山西。1990年11月加入中国共产党，1992年7月毕业于清华大学。工学、文学双学士，高级编辑。公开资料显示，他长期在光明日报任职，此前是光明日报副总编辑。据官方介绍，科技日报社是中编办批准设立、由科学技术部代管的副部级事业单位，是承担党和国家舆论宣传任务的中央主流媒体之一，是党中央、国务院在科技领域的宣传主阵地。今年5月17日，国务院任免国家工作人员，免去了李平的科技日报社社长职务。除了科技日报社之外，还有多家媒体的领导也在今年进行了调整。2022年6月7日，国务院任免国家工作人员，任命傅华为新华通讯社社长；任命吕岩松为新华通讯社总编辑，免去何平的新华通讯社社长职务；免去傅华的新华通讯社总编辑职务。中国日报社也在近期迎来新任“一把手”。今年5月，有媒体查询中国日报中文网“报社编委会”一栏注意到，曲莹璞已接替周树春担任中国日报社社长兼总编辑职务。曲莹璞于1987年加入中国日报社，历任经济新闻部副主任、总编室主任、总编辑助理、编委会委员、中国日报香港版总编辑、中国日报社副总编辑等职。他还曾担任过北京奥组委奥运火炬接力新闻发言人、中华全国新闻工作者协会第八届理事会常务理事。今年4月，刘家伟正式接任工人日报社社长。此前，刘家伟任工人日报社党组副书记、总编辑。卸任工人日报社社长的孙德宏已经赴南开大学任教。刘家伟，博士，高级编辑，现任工人日报社党委书记、社长、总编辑。他1996年5月进入工人日报社工作，多次获中国新闻奖、中国新闻名专栏奖，入选“文化名家暨四个一批人才”和“全国新闻出版行业领军人才”，是享受国务院政府特殊津贴专家。工人日报创刊于1949年7月15日，是中华全国总工会机关报，也是融政治、经济、文化、社会生活于一体的全国性综合性中央大报。更早之前，今年2月，据人民日报社官网“领导介绍”栏目更新显示，于绍良现已任人民日报社总编辑。于绍良，1964年7月生，是第十九届中央候补委员，曾任新华社副社长，湖北省委常委、组织部部长，上海市委常委、组织部部长，上海市委副书记等职。资料|新华社人民网央视 澎湃新闻等文北京青年报记者 孟亚旭责任编辑：李墨轩