近日，上海推进科技创新中心建设办公室（简称“上海科创办”）连续发布张江示范区专项政策和张江科学城专项政策，为张江科学城企业“输血”解困。以《张江科学城专项发展资金》为例，申报范围涵盖张江科学城先导区和张江核心园。专项资金主要用于“抗击疫情支持企业发展”“打造创新策源新引擎”“激发创新主体新动能”“构筑创新人才新高地”“优化创新生态新环境”“打造宜居宜业新城区”6个方面。对受疫情影响经营困难且办公场所在创新创业载体内的科技型小微创业企业，给予房租补贴，年度最高支持15万元；对受疫情影响经营困难的成长型科技企业，经综合评定，给予最高200万元支持；对完善园区疫情防控配套设施、提供保障服务的园区运营单位以及对疫情防控做出突出贡献的企业，分别给予最高300万元支持等。自5月底《2022年上海市张江科学城专项发展资金申报指南》发布以来，企业申报踊跃，咨询热线更是响个不停。为了给企业留足时间申报，张江科学城建设管理办公室采取一次发布、长期受理、分批审核、分批拨付的方式开展工作。第一批评审6月12日17：00前提交的项目；第二批评审7月12日17：00前提交的项目。近日，张江科学城专项发展资金正式开放申报，预计6月底将兑付首批支持项目。目前，张江科学城服务中心三楼52至55号柜台已经改设为“张江科学城专项发展资金申报”热线窗口。“企业咨询主要集中在申报范围、与往年支持有何不同等问题。”54号窗口的工作人员介绍说，“一个小时就接到了20多个咨询电话。为方便企业，双休日我们也接待企业咨询。”除用专项资金为企业“输血”解困外，上海科创办还搭建银企对接“云平台”，联合9家银行推出250亿元“稳岗复工贷”；联合十余所高校、千余家张江企业，通过“云招聘”发布超4万个用工需求。通过建设项目“云审批”，推动张江科学城在建项目复工、重大项目开工。（总台央视记者 窦筠韵 张峻赫）责任编辑：李墨轩