危机四伏！OPEC预计2023年全球石油需求增速将减半来源：华尔街见闻   作者：韩旭阳OPEC还预计，由于通胀和冲突影响了全球经济，明年石油需求增长速度将减半，2023年全球石油消费量将增加180万桶日，低于今年预计的340万桶日。由于原油和燃料价格飙升推高通胀，拖累全球经济，OPEC预计2023年全球石油需求增长将放缓。6月14日周二，石油输出国组织OPEC发布月报称，预计下半年全球原油需求将增长310万桶日，达到1.018亿桶日，超过疫情之前的水平。不过，该组织警告称，俄乌冲突和持续的疫情对石油需求在今年下半年的强劲复苏构成了威胁，通胀压力也会造成阻碍。该组织在其月度市场报告中表示：当前的地缘政治发展，以及疫情在今年年底前的潜在爆发，继续对石油需求恢复到疫情前水平的预测构成相当大的风险。OPEC的数据显示，除非该组织大幅增产，否则全球市场将大幅收紧。报告显示，该组织在第三季度平均每天需要生产2965万桶石油。然而，5月份OPEC 13个成员国的日产量为2851万桶；由于利比亚局势再度动荡，日产量下降了17.6万桶。该组织的大多数国家及其在OPEC+的盟友都无法进一步提高产量，因为它们正在努力应对投资减少和运营中断的问题。只有在波斯湾的核心成员国拥有闲置产能，这些国家未开发的供应甚至可能会因制裁俄罗斯造成的损失而难以发挥其效用。据媒体援引消息人士称，OPEC还预计，由于通胀和冲突影响了全球经济，明年石油需求增长速度将减半，2023年全球石油消费量只增加180万桶日，低于今年预计的340万桶日，而今年预计增长336万桶天，为2023年预测值的两倍。代表们在谈到明年的前景时说：即使只有100万桶天，那也仍然是增长，还没有到峰值。目前，OPEC正在关注燃油价格高企导致石油需求破坏的迹象。有两名OPEC代表表示，需求破坏会在未来几个月对石油的使用造成影响，不过其中一名代表称，近期汽油需求数据显示，美国目前还没有这种迹象。OPEC还表示，如果经济运行轨道正常，今年下半年，美国的石油消费预计将增长3.1%。本月早些时候，OPEC+出乎意料地同意加快恢复在疫情期间停止的生产，在拒绝了数月后终于同意了美国的请求。市场动荡造成的通胀压力迫使美国总统拜登改变了最初对沙特的强硬立场。目前，石油使用量已从2020年疫情引起的暴跌中反弹，价格创下历史新高，今年的石油使用量仍将超过2019年的水平。但高油价已经侵蚀了2022年的增长预期，并提高了2023年增长放缓的预期。截至目前，全球基准布伦特原油和WTI原油价格都突破了120美元桶的高位。OPEC预计将在7月12日的月度报告中发布其对2023年的首次需求预测，国际能源署IEA将于本周三发布月度报告，届时他们的预测将受到密切关注，以寻求OPEC供应政策可能如何调整的迹象。一家贸易公司的资深业内人士也表示，他预计2023年的石油需求增速将放缓，他初步估计需求增速为200万桶日或更少，低于2022年的260万桶日：120美元的原油价格正在遭遇需求破坏。这已经在发生了。在未来几个月里，仍持有闲置产能的少数几个成员国可能会就“多快恢复剩余的闲置产能”展开辩论。由于大多数OPEC+国家的石油产量已经达到极限，闲置的石油储备仅限于沙特阿拉伯、阿联酋、伊拉克和科威特几个国家。经合组织（OECD）上周表示，全球经济将为俄乌冲突付出“沉重的代价”，包括增长放缓、通胀加剧以及供应链可能受到的长期损害。但鉴于经济前景的变化和地缘政治的不确定性，石油需求预测者往往不得不做出相当大的修正。在去年7月OPEC发布的预测中，该组织最初预测2022年石油需求将增长328万桶日，后来将其提高到400万桶日以上，然后下调至336万桶日。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜