（观察者网 讯）台军方为自研“云豹”装甲车的突击车型号，曾试图自美国进口M68A2型105毫米坦克炮，但在去年底传出美方拒售，主炮引进受阻的消息。到了今年又有台媒报道，台军“中山科学研究院”（以下简称台“中科院”）此前在采购火炮时联系的一家美国公司更是在采购不成后直接关门。今天（6月14日）凌晨，台“联合新闻网”发布报道称，台“中山科学研究院”在向美购买两门M68A2型105毫米炮遭拒一事中“过程离奇”，报道中表示，台“中科院”先是在台立法机构附近找了一家代理采购公司，随后又在美国找了一家名“黑熊公司”来帮助代理公司对美国政府、国会和军方展开游说，但在2019年与2020年间“一事无成”，2020年美国相关厂商拒绝出售火炮后，“黑熊公司”更是随即关门倒闭。台“中科院”13日则否认有过雇佣委托代理商或公关公司进行对美游说一事，并表示仍然“按计划执行”装甲突击车样车的研发测评。国民党籍外事及防务委员会民意代表温玉霞对此表示，罕见台军方采购少量军用品，却要动用公关公司进行对美游说的案例，而台“中科院”和台“军备局”也从未披露此事，温玉霞对此质疑称，以商业渠道进行军购，应该委任“有实绩信誉”的公司，而这家所谓的“黑熊公司”成立两年后就关闭，显然是一家小公司，温玉霞表示，台“中科院”应对委托采购过程进行检讨，并妥善解释外界质疑。台军以“云豹”装甲车安装105毫米火炮的方案曾经最早在2007年提出，岛内军迷曾以“黑熊”的绰号称呼该车，2008年后一度遭到“冻结”，2017年重新启动研制。报道中称，本来炮塔部分委托台“中科院”研制，但台“中科院”没有通过台“军备局”采购所需的两门105毫米坦克炮，而是在台立法机构附近自行寻找了一家“明雯企业有限公司”作为采购代理商，又找到了位于美国马里兰州的“黑熊公司”，委托其作为对美游说的代理人。“联合新闻网”在报道中称，台“中科院”找“黑熊公司”合作，在美国司法部有公开资料可查，而巧合的是，当初“云豹”安装105毫米火炮的绰号也曾是“黑熊”，而台“中科院”为采购M68A2，先找采购代理商，再找“黑熊公司”游说推动采购这一行为，与通常的采购程序“很不一样”。报道中继续写道，这家“黑熊公司”2018年才成立，正是台军方决定重启“云豹”突击车研制的第二年，2019年时“黑熊公司”协助安排台当局军方代表赴美会见两名美国议员，以求其协助推进购炮一事，以及安排台当局军方代表赴纽约州“沃特弗利特”兵工厂会见厂长。然而当美国厂方拒绝出售两门火炮后，“黑熊公司”就在2020年5月停止了与台当局方面的合作关系，2020年10月更是向美国司法部申报停止营业，理由是“公司存在的目的消失”，仿佛这家“黑熊公司”就是为台“中科院”采购这两门105炮而开设的“皮包公司”。台军方内部对此宣称，代理商“没有获得出口许可”，所以无法交货，正准备“提起诉讼”，但根据“黑熊公司”向美司法部申报的资料显示，已经取得了相关出口许可，是美方厂商因购买量过少而不愿出售。而台“中科院”则称采购案在2019年进行了公告招标、投标和决标程序，已因“厂商未能按约交货”解约并以司法途径寻求赔偿，还表示仍在依计划执行“首辆样车研发测评”工作。责任编辑：李昂