6月14日，澎湃新闻从水利部获悉，水利部、中国人民银行近日召开金融支持水利基础设施建设工作推进会，中国人民银行副行长潘功胜在会上强调，各金融机构要找准定位、创新产品、依法合规，切实加大对水利项目的金融支持力度。政策性、开发性银行要用好新增的8000亿元信贷额度，抓好任务分解，强化考核激励，加大对国家重大水利项目的支持力度。水利部副部长魏山忠出席会议并在讲话中指出，长期以来，中国人民银行持续加大金融支持水利力度，为助力新阶段水利高质量发展、提高国家水安全保障水平提供了有力的信贷支撑。水利部与中国人民银行共同部署推进金融支持水利基础设施建设工作，标志着部行合作开启了新篇章，金融支持水利工作进入了新阶段，必将开创金融事业更好发展、水利基础设施建设加快推进的“共赢”局面。魏山忠强调，各级水利部门要聚焦水利基础设施建设重点领域，深化水利投融资改革，切实提升信贷支持力度。要加强与人民银行及各金融机构各级部门沟通合作，紧盯畅通水利投融资渠道，坚持目标引领和问题导向，快速对接、快速摸排、做实台账、抓实重点，推出有力有效的政策举措，加强典型案例的宣传推广，以钉钉子精神做实做细做好各项工作。潘功胜强调，国有大行要发挥资金和网点优势，加大对商业可持续水利项目的信贷投放；中小银行要立足辖区实际，对有还款能力、切实可行的农田水利等中小型水利项目，给予必要信贷支持。要创新还款来源、抵押担保等产品模式，发挥部门合力做好对水利项目的金融服务。要坚持市场化、法治化原则，自主审贷、自担风险，守住合规底线。责任编辑：李昂