【文观察者网 黄一帆】“十三年后，作为内燃机诞生地的欧洲可能没有燃油车卖了。”综合外媒消息，当地时间6月8日，欧洲议会投票通过了一提案，从2035年起在欧盟27国禁售燃油车。但此次表决结果并不具备法律效力，需要得到欧盟成员国的一致批准后才能最终立法生效。8日，欧洲议会就“2035将新车的二氧化碳排放量减少100%”的提案进行投票，结果为339票赞成，249票反对，24票弃权。根据提案，欧盟要实现：2030年之前，新增车辆二氧化碳排放量比2021年减少55%；2035年之前，新增车辆二氧化碳零排放，相当于禁止出售燃油车。据悉，该提案是去年欧盟“Fit for 55”减排一揽子计划中的一项。“Fit for 55”旨在应对气候变化，目标是实现2030年欧盟温室气体净排放量与1990年的水平相比至少减少55%，到2050年实现碳中和。路透社分析认为，禁售燃油车的提案和增加充电桩的法案配合，将鼓励欧洲汽车制造商在新能源车方面加大投入。投票结束后，提案首席谈判代表荷兰议员扬·惠特玛（Jan Huitema）对结果表示满意，他认为这对在2050年实现气候中和至关重要，并且购买和驾驶零排放对消费者来说也会变得更加便宜。大众和奔驰已经站出来支持新的法规。大众公司就该立法发表了一系列声明，称其“雄心勃勃，但可以实现”，并指出该法规是 “在生态、技术和经济上尽快取代内燃机的唯一合理方式”，还赞扬欧盟协助“为未来规划安全”。梅赛德斯在给德国新闻社的一份声明中指出，该公司已经准备好在2030年之前销售100%的电动汽车，“该决定将确保必要的基础设施到位的责任放在了政策制定者身上。”欧盟环境委员会主席帕斯卡尔·坎芬（Pascal Canfin）在推特上得意洋洋地写道，“2035年实现100%零排放汽车！这是一个重要胜利。”欧盟环境委员会主席帕斯卡尔·坎芬推文然而，该提案也不乏反对的声音，接下来欧洲议会与欧盟27国的谈判中仍存在不确定性。德国汽车协会（VDA）主席穆勒（Hildegard Müller）在投票后发表声明称，欧洲没有足够的充电基础设施来支持这一禁令，“这将增加消费者的成本，并将消费者信心置于风险之中。”宝马CEO奥利弗·齐普斯 （Oliver Zipse） 也表示，“鉴于我们在全球范围内每天都在经历波动和不确定性，任何超过十年的长期政策现在都为时过早。”德国交通部长福尔克·维辛（Volker Wissing）公开反对称，“许多工作依赖要于内燃机”，他将“努力为使用合成燃料的发动机争取一个例外。”欧洲汽车制造协会（ACEA）等机构数据显示，2021年全球电动汽车销量的85%来自中国大陆和欧洲，分别达到320万辆和230万辆。欧洲电动车销量同比增长66%，占全部新车销量的19%。截至2021年底，欧洲电动车保有量约为560万辆，欧洲汽车总量为2800万，约占20%。2020年，欧洲多国推出高额补贴政策，其中德国拨款500亿欧元，法国拨款80亿欧元，欧洲电动车销量一度反超中国，但随着补贴政策逐渐减弱甚至取消，又于2021年重回全球第二。虽然当前欧洲电动车销量增长较快，但在基础设施方面，欧洲仍有所欠缺。安永和欧洲能源工业协会的最新报告显示，预计到2035年，欧洲的电动汽车将从目前的约500万辆增至1.3亿辆，所需增设的公共充电桩约900万个，而目前只有37.4万个。未来十几年，欧洲电力需求预计将每年增加30%，电网的最大负载需要提高21%至90%。欧盟各国的新能源车推广步伐也不一致。德国汽车专家杜登霍夫表示，截至2021年底，挪威新车销售份额中的电动车占比已接近83%，但在欧洲一些地区电动车销量占比甚至不到12%。而欧盟27国中，更是只有法德两国拥有建成超过1000个综合充电站的能力。值得注意的是，如果该草案能够最终立法生效，对中国企业来说或许是一个机会。根据海关数据，中国2021年对欧洲出口新能源车20万辆左右，增速达204%。而去年全球电动车动力电池安装量中中国企业独占75%。责任编辑：李昂