炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社6月14日讯（实习编辑 刘越），总市值接近1500亿元的长安汽车晚间发布股价异动公告，公司实际控制人中国兵器装备集团有限公司于6月13日卖出其持有的部分长安汽车股票。一季报显示，兵装集团持有公司14.69%股份，为第二大流通股东。据悉，长安汽车于2021年12月18日公告，兵装集团及一致行动人中国长安、南方资产拟减持不超1.78%公司股份。此公告一出，便引起投资者在财联社APP上热议。有人表示，“不然就是昨天就得涨停，得2连板了”，“半年了，再不卖以前的公告要骗人了”；也有人表示，“明天看情况是要跌了”。值得注意的是，长安汽车今日收盘涨停，成交金额达74.88亿元。昨日实控人卖出其持有的部分股票，长安汽车当天收盘大涨8.91%。时间拉长来看，4月27日迄今公司股价累计最大涨幅达118.6%。背后是那些资金在“推波助澜”呢？长安汽车盘后公布的三日榜数据显示，龙虎榜资金净买入6.54亿元。深股通做T，位列买一、买三、卖一席位，有“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部位列卖三席位，机构专用位列买三席位。同时公布的一日榜数据显示，深股通买入4.88亿元并卖出4.64亿元，位列买一、卖一席位；机构专用净买入8700万元，位列买五席位。公开资料显示，长安汽车已跻身中国汽车行业第一阵营，主营整车的研发、制造、销售以及发动机的研发、生产，主要产品为轿车、SUV、MPV、交叉型乘用车、客车、货车。CS75PLUS 上市4个月销售7.2万辆，创上市上量最快纪录，欧尚X7进入自主紧凑型 SUV销量全国前十。消息面上，5月31日，财政部、税务总局发布关于减征部分乘用车车辆购置税的通知，明确年底前购买不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车减半征收车辆购置税。6月14日，工信部表示将尽快研究明确新能源汽车车辆购置税优惠延续政策。此外，工信部、农业农村部、商务部、国家能源局发布关于开展2022新能源汽车下乡活动的通知，鼓励各地出台更多新能源汽车下乡支持政策。据工信部网站，此次参与汽车下乡的车企有东风汽车、长安汽车、比亚迪等。6月9日，长安汽车披露5月份产、销快报，1-5月，销量91.83万辆，同比减少10.65%，其中，自主品牌新能源销量66690辆，同比增加140.92%。同日，乘联会数据显示，5月新能源乘用车零售销量达到36.0万辆，同比增长91.2%，5月厂商批发销量突破万辆的企业有13家，占新能源乘用车总量80%，长安汽车销售11922辆，排名第8，超过长城汽车、理想汽车等品牌。6月2日，长安汽车在互动平台表示，根据公司规划，到2025年，长安汽车总销量达到400万辆，其中，长安自主品牌300万辆，新能源销量达到105万辆，占比达到35%。华西证券分析师崔琰等6月9日发布的研报认为，公司自主品牌盈利可持续性不断验证，看好公司在全新产品周期下迎来盈利的快速释放，叠加高端电动化转型带来估值的重塑。根据盈利预测与估值，天风证券分析师于特6月13日发布的研报中预计，长安汽车2022年净利同比增长128.69%，但2023年增幅预估大幅收窄至4.56%。责任编辑：冯体炜