央视网消息（焦点访谈）：量大面广的中小微企业是经济活力的重要源泉，也是吸纳就业的主力军，是稳经济稳就业的关键一环。受到新冠肺炎疫情的影响，很多中小微企业经营压力加大，甚至陷入了困境，而这其中最让他们头疼的就是资金难题。现金流好比是企业的血液，资金链一旦出现问题，供血不足，企业就会停摆，产业链供应链就会出现断点。为了稳定产业链、打通供应链、确保资金链，从中央到地方，各级政府采取一系列的纾困措施为企业输血，帮助企业缓解资金压力，渡过难关。广东惠州鹏昌农业科技有限公司是一家主营蛋品生产销售的农业龙头企业，市场辐射全国。受到疫情影响，这家蛋品企业生产和物流成本不断增加，而销售量出现下降，回款周期也延长了，企业面临很大的资金压力。成本增加、资金压力变大，企业必须要通过创新发展和升级来提高利润。董福建想要把一二三产融合发展、做产品深加工，延长产业链。要扩大生产，意味着对资金的需求也增大了，董福建的企业面临着前所未有的资金压力。也是在这时，当地政府部门在对企业的走访调研中了解到了这个情况。惠州市农业局帮企业联系对接了银行。很快，银行启动“绿色通道”，完成了审批等程序，为企业授信4000万元。有了资金，生产线和人员、设备很快到位，并投入生产。现在企业生产的马铃薯蛋糕等产品每月销售额有300多万，利润每月有20多万元。董福建打算在有一部分积累后，继续扩大生产，他对未来也充满期待。面对中小企业面临的多重压力，国家已陆续出台多项帮扶政策，其中相当一部分涉及减税降费、资金支持、融资促进等方面，以帮助中小企业缓解资金压力。广东省也在2022年初发布了《进一步支持中小企业和个体工商户纾困发展的若干政策措施》，其中特别强调要加大融资支持力度，引导信贷资金投向民营、普惠小微等重点领域。王绍军是广东惠州市一家生产包装材料的小微企业负责人，企业生产的产品供应给当地几家大型企业。最近一段时期，产品销售出去后的回款较慢，而要生产，还需要为原材料供应商提前支付货款，因此，企业面临的资金压力很大。因为资金周转困难，有了大订单却不敢接，资金链成为制约企业发展的关键。为了解决资金问题，王绍军想为企业贷款，但也面临着一些困难。王绍军的企业虽然只是生产包装材料，但如果停产，那么它所供货的大型企业也会受到影响，进而影响到整个产业链。针对这种情况，广东省在今年的助企纾困文件中规定，要为供应链上的各个中小企业提供融资服务，供应链上的企业只要满足条件，就可以利用供应链上核心企业的信用来申请贷款。这项措施对一些贷款难的小微企业来说是一个有力的支持。了解到这项政策后，王绍军提交了贷款申请。依托所供货的大企业的信用，王绍军的企业顺利申请到了贷款。目前，在惠州的供应链金融平台上，八成以上是500万以下的小微企业。供应链金融平台上线以来，已经累计为惠州754家企业提供了84亿融资。除了借助供应链金融平台为企业提供资金、缓解压力，也有一些地方则是着力于财税手段，把国家的减负纾困政策落到实处，与企业需求精准对接，解决企业难题。浙江新昌县普佑机电科技有限公司是一家小微企业，主要为汽车、家用电器生产配套轴承，产品主要销往上海和欧洲的汽车制造企业。今年上半年，企业的订单不少，但一方面出口贸易受到国际形势的影响，各种不确定性增强，另一方面内销又受疫情影响，即使有订单也难以保证销售链条的畅通，企业面临困境。虽然企业手握订单，但订货方何时复工并不确定，因此已生产好的产品发不出去，资金回笼不了。企业的流动资金紧张，无奈之下只能停掉了一部分生产。为了帮助企业纾困，浙江省出台了《关于进一步减负纾困助力中小微企业发展的若干意见》，提出了具体可行的纾困政策。为了把各项政策尽快落实到企业，新昌县的各部门、街道都派出了助企服务员，上门了解企业需求，帮企业解决实际困难。胡炜峰就是当地税务部门派到普佑机电公司的助企服务员。来到企业后，胡炜峰马上与企业负责人沟通，并了解到企业现在面临的最大难题是资金紧张、无法保证生产。新昌县税务局南明税务所所长、助企服务员胡炜峰说：“我们第一时间把新的税费政策、优惠政策送到了企业，手把手辅导好企业，做好增值税留抵退税的申请。”增值税留抵退税政策是国家为加大对企业的帮扶，从今年4月1日起开始实施的一项政策。新昌县也落实了这项政策，对制造业中小微企业前两季度部分税费延缓缴纳6个月。有了好政策，更重要的是要尽快与企业对接，让好政策及时惠及到企业。新昌县派出助企服务员到各企业，就是为了做好这项工作。胡炜峰说：“如果企业提出遇到什么困难，我们及时收集整理，如果本部门能自己解决就及时帮他们解决，如果不能解决，需要其他部门协调，我们就马上上报给上级部门，请求相关部门帮助解决。”在普佑机电公司，胡炜峰手把手辅导企业怎样做增值税留抵退税的申请，并跟踪每个环节，随时与相关部门沟通。在他的帮助下，企业仅用了3天就拿到了80万元的留抵退税款，和今年一季度86万元的技改补贴。这极大缓解了企业的燃眉之急。除了帮助企业落实政策，助企服务员还会针对企业的各项需求，梳理出一份详细的纾困清单，并与各部门对接，提供一系列可行的方案。浙江新昌县常务副县长景尧说：“针对共性问题我们统一办，统一出台相关的政策意见，针对企业的个性问题，我们精准办；特别是在前期调研发现一些供应链方面的问题，通过相关数字化系统比对，找到供应链能够替换的一些领域，帮企业积极对接；第三，有些可能是新昌层面没有办法解决的，叫上级层面来协调，及时递交，形成发现问题、派单问题，以及最终解决的闭环。”为企业纾困解难，既要精准发力，又要快速及时。从国家到地方，各部门都在努力，各项政策都在落实。以增值税留抵退税政策为例，4月1日至6月9日，已有14250亿元留抵退税款退到企业账户，加上一季度实施原有留抵退税政策退税1233亿元，累计退税达到15483亿元，提振了市场主体的信心。中央财经大学教授白彦锋说：“国家出台了大规模的减税降费政策，尤其是增值税的留抵退税。在国家政策的支持帮扶之下，很多市场主体抓住市场机遇，迅速地从疫情的负面冲击中恢复过来，使经济尽快步入到正常的运行轨道。”中小微企业“秤砣虽小压千斤”。它们好比国民经济的毛细血管，没有它们的正常运转，很多人的工作就没了着落，没有它们正常运转，产业链供应链就难以通畅，大型企业也会动不起来。中小微企业发展好了，中国经济才会有更强的韧性。我们看到中央已经出台了一系列助企纾困政策，直击行业和企业发展的难点、痛点和堵点。助企纾困，兵贵神速。这些政策早一点落实，企业便能早一点走出困境。因此政策执行也需要打破常规，能快则快，让好政策尽早成为惠及企业的“及时雨”。责任编辑：李墨轩