越南与中国的人力成本差越来越窄。6月12日上午，越南总理范明政通过线上和线下的方式与全国上千名劳动者做交流，其间他正式宣布，从7月1日起提高全国最低工资，随即现场响起了一片热烈的掌声。新的最低工资标准较现行的基础上涨6%。越南按照各地经济发展情况不同，将全国最低工资按地区从高到低划分为四类，其中首都河内和最大城市胡志明市属于一类地区，最低月工资从442万越南盾（约合1326元人民币）上调至468万越南盾（约合1404元人民币），涨幅为5.9%。这是新冠疫情暴发后越南首次提高最低工资标准，多方在此之前做了长时间的博弈。劳方认为，两年多未调整最低工资，食物和基础物资都在涨价，生活陷入困顿；而资方却表示，企业在疫情后如“大病初愈”，涨薪可以，但需要时间缓冲。如今越南的人力成本节节攀升，在越投资的中企是怎么看的？越南中国商会胡志明市分会会长赵骞向第一财经记者表示，提高最低工资对资方肯定是有影响的，特别是劳动密集型企业。但在全球通胀的大气候下，越南政府决定调整劳动者的最低工资可以理解。最低工资博弈在总理表态后，越南政府常务副总理范平明当日签发了有关劳动者的最低工资规定，新的最低月工资和最低小时工资标准从7月1日起实施。如前文所述，一类地区最低工资在越南全国最高，而四类地区工资最低，由原先的307万越南盾（约合921元人民币）调升至325万越南盾（约合975元人民币），接近人民币千元大关。其实从7月1日起涨工资，并不是越南的常规操作。过去十多年以来，越南都是在1月1日元旦起，执行新的工资标准。越南全国工资委员会成员黎廷广表示，从2016年至2020年，最低工资每年平均上浮7.4%。由于疫情，越南在2021年和2022年的元旦都没有调整最低工资。但是随着今年第一季度越南经济的好转，让各方看到了希望。根据越南统计局公布的数据，越南第一季度国内生产总值（GDP）同比增长5.03%，全年的增长预期达到6%~6.5%。基于此，越南工资委员会在4月中旬做出了当前的调整方案，提交政府审批，不料这却遭到了资方的联合反对。方案预期在调薪之后，企业的生产成本平均会抬升0.5%至0.6%，其中纺织、服装与制鞋业的生产成本将增加1.1%至1.2%。在方案公布后，越南水产加工与出口协会、越南纺织服装协会、越南电子企业协会、在越日本企业协会等8家企业联合会代表越南企业界联名“上书”范明政，以疫情对企业经营造成严重影响为由，建议政府将最低工资标准的上调时间推迟到明年元旦。就连越南半官方机构越南工商会的副主席黄光防也罕见表示：“调整方案没有体现经济界的共同态度，（商界）并不满意。”他说，商界才大病初愈，再度上调工资将迫使企业重新调整生产计划。不过越南的工会组织却表达了不同的观点。他们认为越南工人的最低工资标准已超过2年未作调整，不能再拖延了。尤其在疫情期间，工人坚持在工厂就地吃住，克服困难坚守岗位开展生产，为企业经营持续分担了非常多的压力。越南唯一的全国工会组织越南劳动总联合会4月透露，今年越南仅第一季度就发生罢工64次，较去年同期大幅增加40%。其中，韩国企业发生罢工最多；若以行业分，劳动密集型的纺织服装业最多，占40%。劳动总联合会表示，工人的主要诉求就是工资福利问题。在各方表达观点后，越南劳动荣军与社会部在5月20日开始就调整方案征求29个部委、机构和协会的意见。最终，拥有否决权的总理范明政，原样照搬地批准了全国工资委员会的提案，将最低工资提高6%。越南媒体称，预计此次调整将维持18个月。人力成本膨胀此次提高的是越南的最低工资，不过要考察越南人力成本，平均工资的参考意义更大。根据越南统计总局2022年2月公布的数据，胡志明市在2020年以每月844万越南盾（约合2532元人民币）的平均薪资在越南各省市中排名第一。不过，这已较2019年862万越南盾（2586元）的数据有所下降。目前在胡志明市的制造业外企，一线普通劳动者月工资约合1500元至2900元人民币，制造业外企越方中层人员月工资约合3000元至5000元人民币。人力成本节节攀升，让越南的企业家也感同身受，他们向越南媒体表示，外界所说的廉价劳动力是不存在的，“能招到人就不错了”。企业开出了700万~1000万越南盾（约合2100元~3000元人民币）的工资，但仍然吸引不到工人。为了招到人，一些企业被迫妥协，不再挑三拣四，只要身体健康，符合要求，就赶紧招入。“以前是公司精挑细选，现在是员工对公司横挑鼻子竖挑眼，还提了很多福利要求。”一位供职于越南一家制鞋企业的人力资源主管这样说道。按照世界银行的统计数据，2020年越南人口超过了9700万，接近1亿大关。此外，越南“年富力强”，人口的平均年龄约为30岁。据东北证券研报，从年龄结构看，越南依然是一个非常年轻化的国家，适龄劳动力人口占比较高，15~64岁人口占越南总人口70%左右。凭借着充足而廉价的劳动力供应，越南的纺织业、加工制造业等劳动密集型产业加速腾飞。但是，如今越南劳动力的成本已经显著高于很多东南亚国家。越南著名经济学家黎登营表示，越南技术工人的薪水已差不多是老挝和缅甸的两倍，比泰国和菲律宾高出约30%~45%。很多在越南有过工作经验的人士向第一财经记者表示，越南人力成本相对较低，但早已不是想象中那么低了，和中国的成本差距这些年来越来越小。上海国际问题研究院亚太研究中心副研究员周士新告诉第一财经记者，越南城镇化进程迅猛，劳动福利和土地价格增长非常之快，如他在越南进行调研时发现，工人的薪酬每年增长10%~20%，隔几年翻一番是很正常的现象，这可能就会压缩企业的利润预期。除去人力成本，赵骞还向第一财经记者表示，影响在越中企生产成本的因素还有很多，特别是在疫情之后，管控带来的供应链困难问题、海运费大幅上涨问题、原材料及各种商品涨价问题，以及银行利率有所提高等等，都困扰着实体企业，把他们一步步推向财务困境。他特别举例指出，像产品出口欧美的木器企业，本身货值不高，利润微薄，现在一个货柜的货值甚至都没海运费高，“这些企业确实很难”。越南现今在美国家具市场占据很大份额，是全球木材和家具出口大国。在现实的逼迫下，生产链再转移的问题已经显现。尤其是劳动密集型的传统行业。2020年起，越南人均工资高于东南亚其他国家，纺织服装产品出口比重开始出现显著下行，越南纺织服装也同样面临外迁压力。赵骞告诉第一财经记者：“在越南人工及土地成本快速上升的今天，已有部分企业将生产基地转移到东南亚地区的其他国家，像印尼等，综合成本更低一些。”责任编辑：李昂