欧洲央行表示，对俄罗斯实施金融制裁不一定会损害美元和欧元在国际上的重要性，部分原因是，没有能够替代这两大储备货币的选择。欧洲央行周二在一份有关欧元国际地位的报告中指出，西方国家就俄乌冲突所作回应对欧元和美元全球金融地位的影响尚不明朗。报告称，一系列的制裁--包括冻结俄罗斯央行资产、将民营银行赶出SWIFT系统--令外界猜测，一些国家在未来可能会避开欧元和美元，例如会提高黄金和加密资产的持有量。但报告称，替代选项“通常缺乏深度、流动性或其他吸引全球投资者所必备的经济和金融特质”。同时，美元占全球储备的比例虽然已经下降，但其重要性维持稳定，在债券发行等其他领域甚至有所提升。除此之外，报告称，冲突“可能提醒人们，稳健的体制、宏观基本面，包括中期物价稳定，以及地缘政治考量是国际货币地位的决定因素”。欧洲央行还表示：根据多项指标，2021年欧元的国际地位维持稳定。欧元在全球外汇储备中所占比重上升了0.5个百分点，至20.6%，在国际债券发行中所占比例上升了近3个百分点，至24.6%。在外汇结算中的占比下降。在未到期国际债务证券以及欧元区外进出口开票中所占比例基本维持稳定。“欧元的国际地位将主要受到经济和货币联盟更为深入、更为完整的支撑，包括在实施稳健经济政策的背景下，推进资本市场联盟。”责任编辑：王茂桦