炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月14日，A股先抑后扬，午后大幅反弹，最终沪深指数全部翻红。相较之下，电力板块则保持了全天强势。Wind电力指数当天上涨2.19%，豫能控股（001896.SZ）、深南电A（000037.SZ）、梅雁吉祥（600868.SH）涨停，深南电B（200037.SZ）、韶能股份（000601.SZ）、晋控电力（000767.SZ）跟涨超5%。6月14日，深南电A证券部工作人员向时代财经表示，公司基本面没有发生变化，仍然是以燃气发电为主；前一晚公告的独立储能项目目前刚获得备案，还处于初期阶段，后续有更多进展会进一步披露。时代财经注意到，从上周市场炒作“超超临界发电”概念以来，电力板块频现涨停个股，不过，概念炒作大多是小盘股受益。“超超临界”到底是什么，能否改变火电股的估值预期？随着绿电的呼声越来越高，火电企业的想象空间又在哪里？游资正在撤离“超超临界”小盘股作为一种大幅提高机组热效率、降低煤耗和污染物排放的技术，超超临界高效发电技术是火电节能减排的主要技术之一。超超临界对于中国火电厂来说不是新鲜事物。中国的该技术在2002年左右开始起步，目前已经是世界上超超临界1000MW机组发展最快、数量最多、容量最大也是运行性能最先进的国家，其中五大发电集团均已投运超超临界发电机组。自6月6日，科技部部长王志刚在“中国这十年”系列主题新闻发布会上提到“超超临界高效发电技术”以来，“超超临界”概念已在A股连续发威数个交易日，似乎只要碰到相关概念就能涨停。最为典型的代表个股是科远智慧（002380.SZ）。6月9日，科远智慧在投资者交易平台回复道：“公司在超超临界高效发电领域有着较强技术积累。”次日，科远智慧在官方微信公众号上发文介绍超超临界技术储备和应用。6月7日至13日，科远智慧5个交易日收获五连板，市值上涨63.87%，已经逼近40亿元。6月14日，科远智慧证券部工作人员对时代财经表示，关于超超临界技术，公司一直以来都有和合作伙伴们进行沟通交流。不过，该工作人员并未透露目前超超临界相关业务对于公司营收的影响。时代财经注意到，这一轮关于“超超临界”的涨停潮，受益的大多是小盘股。例如，四连板的常宝股份（002478.SZ）市值不到50亿元；七连板的华西能源（002630.SZ）市值刚刚破50亿元；此前取得二连板的江苏国信（002608.SZ）市值275亿元，已经是这波“超超临界”涨停潮中的“巨无霸”了。小盘股们频频涨停往往离不开游资与机构炒作。科远智慧6月9日登上龙虎榜，其中出现5家游资营业部，以及1家机构营业部。自6月6日以来，常宝股份、华西能源分别三次、四次登上龙虎榜，几乎每个交易日都是游资与机构的反复出手。同花顺App显示，苏南帮、红岭路、赵老哥、粉葛、深圳帮等知名游资席位上榜。“超超临界”并不神秘，大型火力发电集团都具备相关机组，但却与这波涨停潮无缘。例如，华能国际（600011.SH）拥有16台已投产的世界最先进的百万千瓦等级的超超临界机组和国内首次采用的超超临界二次再热燃煤发电机组，但6月6日至14日，华能国际股价已经跌去14.11%，市值已跌破千亿大关。值得注意的是，本周以来，大多数“超超临界”概念股已出现回调，此前流入的资金开始撤退。6月14日，科远智慧微涨0.50%，换手率29.06%；常宝股份跌9.46%，换手率30.05%；华西能源跌3.41%，换手率高达44.44%。火电股未来在哪里？作为传统产业，火电行业的想象空间有限，甚至在“双碳”背景下，火电长远来看有被“绿电”取代的可能。在“超超临界”炒作热度褪去后，火电股的未来在哪里？时代财经发现，近期也有不少券商针对“超超临界”发表研报，但没有任何券商研究员将“超超临界”作为个股推荐的单一依据。天风证券分析师郭丽丽在研报中认为，超超临界发电技术是提高煤电发电效率及节能环保水平的重要手段之一，未来将在煤电清洁化转型方面发挥重要作用。不过，她推荐关注长协煤占比高的火电企业、水电企业、新能源运营商。中信建投证券6月13日发布的研报，也推荐火电转型新能源运营的标的，以及智能配电工程运维一体化企业。传统火电企业向“绿电”、新能源转型，或是大势所趋。广发证券5月30日研报指出，火电企业将成为“十四五”绿电投资主力军，火电集团“十四五”绿电新增装机规划占全国新增的47%。此外，自年初以来，全国火电发电量呈现下滑趋势。其中四月的火电发电量同比减少了11.8%，而水电、核电、风电和太阳能同比增速分别为17.4%、0.9%、14.5%和24.9%。责任编辑：冯体炜