美银调查：滞胀担忧创2008年来最高，对全球经济的乐观情绪降至历史最低来源：华尔街见闻  来源：刘茜根据美国银行的月度基金经理调查，投资者们对全球的盈利预期降至2008年以来的最低，之前他们对盈利预期的低谷发生在2008年雷曼兄弟破产和2000年互联网泡沫破裂等历史重要时刻。根据美国银行的月度基金经理调查，投资者们对滞胀的担忧达到2008年金融危机以来的最高水平；对全球经济增长的乐观情绪已降至历史最低；对全球的盈利预期降至2008年以来的最低，之前他们对盈利预期的低谷发生在2008年雷曼兄弟破产和2000年互联网泡沫破裂等历史重要时刻。美银的月度调查包括266名参与者，他们合计管理资产规模达7470亿美元，相关调查截止时间为上周。调查时，投资者们尚未看到周五美国公布的爆表CPI数据。该数据超过预期，再刷40年新高，令市场上一度盛行的“美国通胀见顶论”破产，粉碎了部分投资者所期待的美联储暂停激进加息。截至周一，有多个华尔街大行和美联储传声筒预计，美联储在本周三有意外加息75个基点的可能性。参与调查的基金经理中，有73%的受访者预计未来12个月美国经济将走弱，这是自1994年美银开启这项调查以来的最糟糕的水平。这也解释了为何在周五美国CPI数据公布之后，美股连续重挫两个交易日。本周一，标普500指数收盘陷入熊市，尚属疫情以来的首次。投资者们的持仓方面，他们持有现金，做多美元、大宗商品、医疗保健、资源、优质和价值股，做空头寸主要包括债券、欧洲和新兴市场国家股票、科技股和消费股。做多石油和大宗商品是当下最拥挤的交易。尾部风险方面，鹰派的央行立场被投资者们视为最大的尾部风险，其次的风险是全球经济衰退。对于最新调查报告，今年华尔街“最准分析师”、美银的Michael Hartnett表示，华尔街的情绪很糟糕，但在收益率和通胀率大幅上升之前，美国股市不会出现明显低点。而这需要美联储在6月和7月进行超级鹰派的加息。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜