来源：国际金融报未到过中高风险地区，健康码会突然转红？6月14日，来自全国的多位河南村镇银行的储户向记者反映，自己手机上的健康码神奇地变成了红码，他们中有前往郑州当地在火车站被隔离管控的，也有半年未曾离开过本地或未到过中高风险地区的。此事件是否与之前发生取款难的4家河南村镇银行有关？今年4月中旬，河南禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行、柘城黄淮村镇银行、开封新东方村镇银行被曝无法取现。银行方面称，因系统升级维护，网上银行、手机银行暂停服务。同时，这4家银行线下取现也出现困难。5月20日，银保监会相关部门负责人回应称，这几家村镇银行的大股东——河南新财富集团利用第三方平台或通过资金掮客吸收公众资金，涉嫌违法犯罪，目前公安机关正在侦查。刚下火车健康码变红“6月12日下午乘火车从天津到达郑州站，下车时截图河南豫康码绿码，出站口扫郑州站车站码直接变红码提示入境人员，被防疫人员带至隔离区域。但是我根本没出过国。”天津的徐先生对《国际金融报》记者回忆当时情况，为了赶往郑州，他的支付宝已提前报备郑州，行程码正常无星号，并持48小时内核酸阴性证明。“当时我就在郑州隔离点给郑州卫健委打电话，他们告诉我没办法修改成绿码，要申诉转码，但那需要社区开证明申诉，基本不给开。”于是，徐先生最终在当地被隔离20小时后，6月13日中午被遣返。“一名警察两名白衣人护送我上火车车厢，郑州东站车站全程无人查验我的河南健康码红码。由于天津健康码没和河南联动，我才得以绿码出站回家。”3月21日，河南省新冠肺炎疫情防控指挥部办公室曾印发通知，3月22日0时起，河南将对省外返豫入豫人员，实行入豫即赋码、三天两次核酸检测等健康管理措施。通知要求，各地要落实省外返豫入豫人员落地即开展一次核酸检测采样。被赋黄码人员可返回家中、入住酒店等待结果。在完成三天两次核酸检测和健康码转绿前，不参加聚集活动。但通知提到，本次赋码不涉及红码人员，其赋码转码按照有关规定执行。徐先生表示，当时在郑州站还有三个人显示为红码，共同点都是河南村镇银行储户。据报道，河南健康码所属系统是在省行政审批和政务信息管理局指导下，由正数网络技术有限公司提供专业技术支撑建设而成，只需扫一次码，就能在全省统一的结果展示界面，查询健康码状态、核酸检测信息、疫苗接种信息，并关联通信行程卡信息等。原本目的是为了提高疫情防控工作效率，但是为何能够精准识别爆雷的村镇银行相关储户？为了验证转红码是否与村镇银行储户的身份相关，郑州站车站码的图片被转发到储户群里，大部分扫过码的储户发现自己的健康码变红了。“让自己的家人扫是绿的，我们扫是红的，所以我们才得出是精准识别村镇银行储户的结论。”还有部分天津的储户对记者表示，由于天津健康码没有和河南联网因此没有变红。外地储户离奇“变红”除了去过河南当地的储户外，还有一些并未离开过本地的储户健康码也离奇变红。家住河北沧州的赵女士（化名）半年多未离开过当地，却在6月13日晚上发现自己河北健康码转红，原因是“河南省将您的健康风险等级定为高”。“可是我这辈子都没去过河南。”赵女士对记者表示。广东深圳的小南（化名）也有相似经历，他向记者透露，自己的粤康码在6月12日晚转红，联系当地的疫情防控指挥部，被告知红码由河南省赋予，他们无权消除。向社区反映后，也无人上门隔离，为了不影响出门工作，无奈借用朋友的绿色健康码出行。从多位转红码的储户提供的照片来看，红码的原因写着“正在实施集中或居家隔离医学观察的入境人员”，而他们表示近期并未离开过当地，通信大数据行程卡也显示14天并未到访过外地。各地此前在发布健康码赋码规则时，同时也会提供市民自主申诉功能，包括可以通过电话和网络申报等方式为自己转码。上海德禾翰通律师事务所律师杨卫华表示，公众如遇这种情况，可以投诉核查要求改正，并提起行政诉讼。大数据出问题？在“红码事件”被媒体报道后，部分储户的健康码转绿。6月14日，记者多次致电河南省及郑州市大数据管理局、郑州市疫情防控办等部门，均未获有效回应。郑州市公共卫生公益热线无人接听，郑州市12345表示无法解答为什么会转红码的原因，对于是否仅针对储户，工作人员表示具体情况不了解。郑州市12345热线在回应媒体采访时称，目前没有接到“外地来郑州一律赋红码”通知，如果被赋“红码”，建议先联系信息排查专班了解赋码原因。目前低风险地区来郑州只需要48小时核酸检测阴性证明，出示行程码和健康码。对于“红码”是否仅针对村镇银行的储户，工作人员表示具体情况并不了解，但经过查证是因大数据信息库出现了一些问题，现在已将该情况上报政府，正在积极改进中。郑州市疫情防控指挥部工作人员则对媒体表示，省外低风险地区人员只要提前3天在“豫事办”APP或“郑好办”APP进行报备，凭48小时内核酸阴性证明及健康码、行程码绿码即可进入郑州。“至于有关人员赋红码的情况，是由于他们在先前没有做好报备工作。只要您报备过后，如有异常，您所在的社区会跟您进行联系。”该工作人员表示。责任编辑：张文