来源：国际金融报疫情尚未结束，骗子蠢蠢欲动。记者注意到，近期多家银行加大对消费者有关防骗的教育及知识普及工作。在短短几日内，某银行拦截多起不法分子诱骗消费者转账事件。在专家看来，疫情期间也是骗子们进行诈骗的高发期，利用消费者慌乱的心理加大诈骗的成功概率。建议如果需要转账，务必核实对方身份，不要轻易扫码或点击来路不明的链接，一旦发现上当受骗及时报警，并要保护好银行卡、身份证、手机号等敏感信息。短期内拦截多起诈骗据悉，6月8日，农业银行上海示范区赵屯支行便成功阻止了一起“开会宝”APP退款诈骗事件。当日，一名抱着婴儿的女子急匆匆地赶到农业银行上海示范区赵屯支行要求办理转账业务，并表示其在拼多多平台上购买了一款产品，不过随后却接到“拼多多商家客服人员”的电话。“拼多多商家客服人员”称，其购买的产品质量有问题，并表示要退钱给该名女子，而退款需要下载一款名为“开会宝”的APP。为此，在对方的一番操作指导下，该名女子的银行卡内到账了19000元，不过紧接着，该客服人员又称其因操作失误导致退款金额有误，要求退还资金。不过，庆幸的是，在农业银行的大堂经理了解该名女子的转账原由后，立即警觉起来，并立即制止了该名女子的相关转账操作，作报警处理，并协助其通过有关渠道进行了查证。经过多方查证得知，原来这所谓的19000元并非是“退款”，而是通过“开会宝”APP申请的一笔小额贷款。直到此时，该名女子才幡然醒悟，所谓“拼多多商家客服人员”无疑是诈骗分子。短短2日内，该行还阻止了另一起诈骗事件。6月6日，一名年近75岁的徐阿姨表示，其在早上8点左右接到自称为其“外孙”的陌生电话，称在补课期间不小心将同学的进口电脑摔坏，需要赔付2万元，要求其先汇款并不要告诉父母，晚些会和父母坦白。然而，具有多年经验的该行网点行长判断，这极有可能是一起电信诈骗，并建议徐阿姨暂缓汇款，与其女儿确认情况。经过徐阿姨联系后，其外孙正在家中上网课，从未打过电话。诈骗形式紧跟抗疫热点近期，交通银行也推出关于指导消费者防骗的知识科普，并请该行的信用卡专家梳理出当下新型涉疫诈骗手法，解析诈骗套路，提醒消费者提高防范意识，避免钱财损失。据记者了解，当前诈骗形式主要包含以下几个特征：1、钓鱼链接换“马甲”了。据悉，有不法分子以“配合防疫”为幌子，伪装成“疫情防控中心”或“卫健委”工作人员，诱导市民点击钓鱼链接填写个人信息，以骗取受害人银行卡内资金。2、疫情期间“社区团购”悄然走红，也成为诈骗高发地，通过微信群或小程序发布虚假团购、代购信息，谎称有货源，利用大家急需购得生活物资疏于防范的心理，进而诈骗钱财。3、随着核酸检测证明成为许多公共场所出入凭证之一，核酸检测的需求激增。有不法分子以“加急出核酸检测结果”为由头，谎称交钱可以走“快速检测通道”，以此进行诈骗。4、多地中小学开启居家网课教学，孩子上网时间增多，不法分子也将视线转向上网课的中小学生，以游戏等为诱饵引导孩子进行支付操作。针对社区团购中如何防骗，交通银行信用卡专家建议，在团购过程中要仔细核实相关信息，做好凭证留存，特别是在转账之前务必核实对方身份，不要轻易扫码或点击来路不明的链接，一旦发现上当受骗及时报警。同时，要保护好银行卡、身份证、手机号等敏感信息。此外，中国国际科促会投资分会副会长、战略投资智库执行主任布娜新也对《国际金融报》记者表示，除去要加强对消费者关于如何防骗的知识普及，进而提高其防骗意识之外，商业银行也可以通过加大与相关科技公司的合作，例如通过大数据等技术手段来进行一系列的数据筛查，将一些具有不良信息的企业及个人给予识别，进而从根源上减少类似问题。责任编辑：张文