【环球时报驻美国特约记者 郑可 环球时报记者 倪浩 于文】“微弱的光芒已经消失”“欢迎来到熊市”——美国媒体13日弥漫着沮丧情绪。当天，随着美股暴跌，标准普尔500指数从近期高点下跌超过20%，标志着股票市场通常所称的“熊市”正式开始。美国上周五公布的通胀数字达到40多年来的最高值，以及对美联储15日将宣布大幅度加息的预期，被普遍认为是此次美股暴跌的主要原因。《纽约时报》称，从历史上看，“熊市”往往伴随着经济衰退。这是过去50 年来美股的第七次“熊市”。报道称，美股上一次进入“熊市”是在2020年初新冠肺炎疫情暴发后，不过只持续了相对较短的6个月。但分析人士担心，这次“熊市”会持续更长时间。当地时间14日一早开盘后，美股各主要指数出现小幅上涨，但通胀率飙升将导致美联储加息75个基点，进而使美国经济将陷入衰退的担忧，仍在市场挥之不去。CNN：欢迎来到“熊市”“三周前，华尔街勉强摆脱了熊市，股市在最后一刻从暴跌中反弹，给投资者带来了一线希望，即最严重的损失可能已经结束。但现在，那个微光消失了。”《纽约时报》13日的报道称。据美国全国广播公司（ABC）报道，截至13日收盘时，被称为衡量华尔街市场最广泛的标准——标准普尔500指数比前一个交易日下跌3.9%，较今年1月3日的高点下跌22.18%，从技术层面上已经跌入“熊市”区域。同日，道琼斯工业平均指数下跌2.8%，较近期高点下跌超过17%，跌至2021年2月以来的最低水平。纳斯达克综合指数13日下跌4.7%，已经处于“熊市”，较去年11月19日的峰值下跌32.7%。《华盛顿时报》称，推特上13日出现“黑色星期一”的热门标签，美国经济衰退的担忧加剧。“股市为什么下跌？简而言之：通货膨胀，以及美联储控制它的努力。”CNN称，投资者的神经近期已经非常紧绷，而6月10日发布的一份备受关注的通胀报告显示，美国5月的通胀率达到 8.6%，这是自1981年以来最快的涨幅。“通胀并不是一个新问题，但该数据使通胀放缓的所有希望破灭了。”报道称，对投资者而言，这个通胀数据表明，美联储将不得不在加息问题上变得更激进，而华尔街对此深恶痛绝。《华尔街日报》称，美联储将在为期两天的会议结束后，于15日做出加息决定。市场预期在周一迅速转变，认为美联储“几乎肯定会”在本周宣布加息75 个基点，如此大幅度的加息超出此前市场的大部分预期。CNN称，美联储如此幅度的加息并非闻所未闻，但极为罕见。上一次加息 75 个基点还是在1994年11月的艾伦·格林斯潘时代。“美股在陷入熊市后走高”，《华尔街日报》14日称，在经历周一的溃败后，美股在周二实现小幅反弹。但报道引述分析人士的话说，市场不会出现“V型”复苏，而是会以更低调的方式修复。摩根士丹利首席执行官詹姆斯·戈尔曼13日表示，他认为美国经济有约 50%的可能性进入衰退，“没人能够准确预测一年后的通货膨胀率”。美媒与白宫对质：谁该为通胀负责？美股被认为是衡量美国经济的重要标准，尤其是在前总统特朗普时期。《纽约邮报》13日称，在最近的股市暴跌之前，拜登也经常吹捧股市表现良好，称美股在其任期内上涨了20%，创造了一个又一个纪录。13日，在白宫记者会上，福克斯新闻记者彼得·杜西拿拜登此前的话提问，并称“拜登总统执政期间的股市上涨，已经都被抹去”。白宫新闻秘书卡里娜·让-皮埃尔表示，拜登政府“正在密切关注”股市，并辩解称美国不是唯一一个面临通胀问题的国家，背后因素包括俄乌冲突引发的物价上涨、百年一遇的全球疫情等。她接着说，美国在拜登总统领导下已取得历史性经济成就，这在很大程度上要归功于“只有民主党人投票支持”的美国救援法案，“它导致了历史性的经济繁荣”。“这不也导致了历史性的通货膨胀吗？”杜西的插话遭到让-皮埃尔断然否认。她称：“不，那不是我们看待美国救援法案的方式。”“为什么美国的通胀率高于其他地方？”英国广播公司（BBC）14日称，从去年开始，世界各国的通胀率都在上升。但在主要经济体中，美国受到的打击最为严重，其通胀率在主要工业国中最高。报道称，推动通胀的许多因素——如新冠肺炎疫情导致的供应链中断以及恶劣天气导致的食品价格上涨——并非美国独有。但美国表现更差的原因，是由美国政府批准用于保护家庭和企业免受疫情冲击的巨额支出法案推动的。通过给家庭直接发钱，需求和商品价格被推高，而美联储对此反应迟缓。“随着钱被花光，情况发生了变化，这给拜登带来严重的政治问题，共和党人指责他是物价上涨的罪魁祸首。拜登反过来将矛头指向乌克兰的战争。”经济学家：美经济或被推向“硬着陆”CNN称，投资者担心，美联储大幅加息可能会无意中使美国经济陷入衰退，尤其是在企业开始裁员和房地产市场面临崩溃的情况下。经济学家尼尔·杜塔表示，超大幅度的加息说明美联储正在对其预测失去信心，“这暗示美联储为了控制通胀，宁愿把经济推向‘类似硬着陆’的境况”。美国知名房产公司温德米尔的房产经纪人米歇尔13日告诉《环球时报》记者，美联储5月份的加息策略导致房产市场持续降温，不同于以往春夏购房旺季需要加价买房，今年竟然出现房子降价还卖不出去的情况。而原本有意买房但被高利率“劝退”的李先生则表示，虽然现阶段房价较年初有所下降，但还款压力太大，而且物价高涨，各大公司又在裁员，对他而言即使手中有钱也不是买房的好时机。《纽约时报》14日称，尽管华尔街当天出现温和反弹，但因为通货膨胀问题、供应链中断和地缘政治紧张对全球经济增长造成压力，全球市场仍处于不稳定状态。责任编辑：邓健