原标题：华为煤矿军团全球总部暨山西区域总部项目落户太原来源：山西新闻网本报讯（记者杨彧）6月13日，太原党政代表团抵达深圳开展考察招商。14日，省委常委、太原市委书记韦韬在华为技术有限公司考察，与华为公司创始人、CEO任正非举行工作会谈，并出席华为煤矿军团全球总部暨山西区域总部项目落地签约活动。这一项目落户太原，对于助推山西煤矿产业智能化转型、提升太原对外影响力具有重要意义。韦韬代表太原市委、市政府感谢华为公司长期以来对太原经济社会发展的大力支持，对华为的创新精神和发展成就给予高度评价，并介绍了太原的发展机遇、产业基础和战略举措。他希望华为公司把太原作为重要战略基地，充分发挥品牌、技术、产业、人才等优势，高标准规划、高质量建设煤矿军团全球总部项目，深度参与太忻一体化经济区建设，进一步深化各领域务实合作，助推太原全方位高质量发展。太原市将以最优质的服务，为华为公司在并发展创造良好条件，推动双方在更高层次、更广领域实现互利共赢。任正非对韦韬一行的到来表示欢迎，感谢太原市委、市政府对华为公司在并发展的鼎力支持。他说，太原区位条件优越，产业基础雄厚，能源优势突出，应用场景丰富，发展潜力巨大，对在并投资发展充满信心。在太原布局煤矿军团全球总部，是华为公司基于山西在矿山行业发展的重要地位作出的战略决策。希望在双方务实努力下，共同建设全国乃至全球范围内具有领先地位的矿业科研中心。责任编辑：王蒙