【环球时报特约记者 吕克】知名动画工作室皮克斯旗下动画《光年正传》17日将在北美上映，先期口碑近日曝光。算上今年初的《青春变形记》、去年的《夏日友情天》和前年的《心灵奇旅》，皮克斯已有多部影片不同程度地放弃传统院线发行方式，口碑上也不像早期那般“一片叫好”……被迪士尼吞并、消化和分化后，这个曾经全球最著名的动画品牌难免有衰落的趋势。《光年正传》由皮克斯旗下最著名动画系列《玩具总动员》衍生而来，讲述玩具“巴斯光年”的真人原型如何从一名年轻的试飞员成长为“伟大宇航员”的故事。“美国队长”克里斯·埃文斯为这个角色配音。在美国有线电视新闻网（CNN）看来，这部作品是《玩具总动员》的一个分支，但并未达到皮克斯动画的最高水准：“影片前15秒是最有趣的，也有一些与玩具总动员相关的彩蛋梗，可很遗憾无法与《飞屋环游记》那样杰出的作品相提并论。”影片中最有趣的角色反而是一只名为索克斯的机器猫，它既是光年的航行助手，也起到“卖萌”的作用；而光年本人和世界观的构建同《星际迷航》等经典太空题材科幻片如出一辙。皮克斯的技术水准能保证观众的视觉感受，但被认为缺乏足够新意。诞生于上世纪80年代的皮克斯工作室，源自《星球大战》的卢卡斯影业动画部，后被乔布斯打造成业内首屈一指的三维数码动画品牌，推出《玩具总动员》《海底总动员》等众多经典动画作品。不过自2006年被迪士尼并购后，该公司的动画作品水准有所起伏，很难保证每部作品都是精品，尤其是创始人约翰·拉塞特2017年因涉嫌性侵女性被迫退休，李·昂克里奇因个人原因于2019年离职后，皮克斯面临人才流失的考验。与此同时，迪士尼内部也在扶持自己的动画部门，这让皮克斯的独立性受到影响，一些重要的年度动画项目如《心灵奇旅》《夏日友情天》和《青春变形记》都被迪士尼改为免费网络发行，沦为集团力推流媒体平台“迪士尼+”的筹码。在迪士尼陆续推出《疯狂动物城》《无敌破坏王》等叫好又叫座的动画电影之时，皮克斯近年来的新片水准有所下降，虽然也有《头脑特工队》《寻梦环游记》《玩具总动员4》等精品，但《恐龙当家》《12的魔法》和《夏日友情天》并不出彩，加上迪士尼有意让皮克斯作品“放弃票房”，并植入一些容易引发争议的情节和镜头，皮克斯未来的发展或许不再像之前那般顺利。责任编辑：邓健