【环球时报特约记者 柳玉鹏】“俄罗斯煤炭占领印度。”俄罗斯《生意人报》14日报道称，由于发电厂的煤炭储量低，印度正处于能源危机的边缘，并且正在积极购买进口产品。俄罗斯对印度的动力煤出口量增加了数千倍，今年第一季度俄罗斯向印度出口的动力煤达到57.32万吨，同比增长2700倍。世界领先的钢铁市场分析专业机构“金属专家”称，俄罗斯出口商现在向买家提供越来越大的折扣，特别是在从西北港口发货的情况下。运往印度的煤炭价格比世界同类产品低40%至50%，俄罗斯煤炭的价格为每吨140-155美元。标普发布的数据显示，印度进口自俄罗斯的煤炭均价为每吨160-165美元，即使加上每吨30美元左右的运输费用，总价也不到每吨200美元，较印度从澳大利亚进口的同等级煤炭价格平均每吨低60-65美元。同时，南非作为印度又一煤炭进口来源国，其同等级煤炭价格约为每吨272.65美元，也远高于俄煤炭价格。除了便宜的煤炭，印度同样进口不少“打折”俄罗斯原油。据路透社14日报道，数据显示，5月份俄罗斯成为印度第二大石油供应国。5月份印度炼油商每天从俄罗斯进口约81.9万桶石油，为迄今为止的最高水平，而4月份每天进口约27.7万桶石油。彭博社称，印度打算将俄罗斯石油的进口量增加一倍。了解这些采购计划的人士说，印度有炼油企业正在共同努力，敲定并确保俄罗斯向印度提供原油的6个月新供应合同。责任编辑：邓健