[环球时报驻美国特约记者 李准]美国Axios新闻网12日报道称，截至当天，美国6月已发生28起大规模枪击案件（死亡人数大于等于4人），仅6日1天未发生大规模枪击案件。此外，美国“枪支暴力档案”网站数据显示，截至6月14日，美国今年枪击案件致死人数达19696人，受伤人数为16673人。今年以来，美国共发生267起大规模枪击案件，这意味着美国今年平均每天发生至少一起大规模枪击事件。在枪击案频发的背景及各界强烈呼吁下，美国两党近日终于达成初步一致。据美国哥伦比亚广播公司13日报道，该国20名参议员（两党各10人）就枪支安全立法框架达成一致，收紧枪支销售，并向精神健康治疗领域投入更多资源。据悉，投下支持票的10名共和党参议员足够确保该法案克服参议院的程序限制——如果控枪法案获得全部50名民主党参议员和至少10名共和党参议员的投票支持，就能达到通过的60票门槛。自20世纪90年代以来，参议院的规则几乎让每一项旨在控制美国个人枪支泛滥的措施在共和党面前“栽跟头”。据悉，该法案最快将在7月初通过。美国媒体称，如果该法案最终通过，将是美国数十年来对枪支最大的限制令。不过，法案推行的一系列措施较为“温和”。据报道，法案内容包括：对21岁以下购枪者实行额外背景审查；授权各州启动限制特定危险人物（比如被认定为有家庭暴力问题的人）持枪的“红旗法案”并增加精神健康治疗投资；加强学校安全等。然而，法案强度远低于美国总统拜登此前的呼吁，也并未满足活动人士要求，比如彻底禁售突击步枪，禁止向21岁以下的人出售枪支，或是强制规定枪支销售“等待期”。在政治层面，两党这一协议框架也很脆弱，控枪支持者对于法案能否通过并没有完全的信心。因为参议院50名共和党参议员中，只要支持者不足10人，这项法案就有可能被否决。此外，在具体实施层面，该法案还须克服美国各州不同规定造成的重重障碍，前景不明。比如俄亥俄州共和党籍州长迈克·德瓦恩本月13日签署法令，允许教师和校方工作人员携带枪支进入教室。不过，学校董事会必须对相关人员展开不低于24小时培训，后者才能携带枪支。学校董事会还可以根据情况设置更多强制要求。此外，在全美拥有500多万名会员的美国全国步枪协会，长期以来一直对共和党施加强大影响。而该协会明确表示了对于这一法案的反对立场。《纽约时报》评论说，在对枪支暴力容忍度方面，美国堪称异类。大规模枪击事件的发生率和严重程度在全世界都无与伦比，只有战争冲突地带除外。责任编辑：祝加贝