【环球时报特约记者 刘皓然】为避免污名化与歧视，世界卫生组织（WHO）目前正在考虑为“猴痘”重新命名，希望各界今后不再使用“猴痘”（Monkeypox）一词。新命名目前尚未确定，但有媒体推测其将类似于“Covid-19”（新冠肺炎病毒），尽可能实现客观化与中立化。美国《新闻周刊》14日报道称，数十名非洲科学家于10日向WHO提交报告，呼吁国际社会对猴痘病毒进行更中立化的医学归类，承认该病毒向欧洲国家外延，并尽可能减少其对国家、区域、经济和人类族群所造成的不必要的负面影响。南非斯泰伦博斯大学传染病专家表示，在学界看来，猴痘这种叫法并不符合WHO的传染病命名指导方针，即规避地域概念与动物名称。截至今年5月，猴痘病例已出现在全球40多个国家和地区，患者总数超1500人。然而，国际舆论对猴痘仍存在严重刻板印象，认为该疾病是“非洲专属”。尼日利亚救世主大学学者举例称，一些所谓主流媒体在报道西方国家猴痘病毒传播时，配图却来自非洲未成年人。此外，猴痘的“猴”字也带有一定误导性，因为该病毒已在多种哺乳动物身上出现，且传播源头至今未知。WHO突发卫生事件规划部门负责人表示，学界的呼吁已得到WHO广泛支持，或将很快对猴痘进行重命名，新名称今后将取代旧名称出现在各类官方声明、医学刊物以及媒体报道之上。不过据美国医疗健康新闻网STAT报道，WHO本身并不具备为病毒更名的权限，这项工作是国际病毒分类委员会方面的职责范围。责任编辑：邓健