【环球时报综合报道】“我们必须重新承诺以基于利益的方式处理与中国的经济关系。”据《华尔街日报》13日报道，美国保险公司安达的首席执行官埃文·格林伯格将在当地时间周二发表的一场演讲中表示支持与中国接触，而不是与中国“脱钩”。报道称，格林伯格曾任美中贸易全国委员会主席，该委员会是一个游说组织，代表200多家在华经营的美国公司。他定于在战略与国际问题研究中心和彼得森国际经济研究所这两个知名的华盛顿智库联合举办的活动上发表讲话。格林伯格承认，由于安达在中国的商业利益，他发表支持与中国接触的论点可能会招致批评。但格林伯格13日在接受采访时说，他愿意证明这一点，因为他相信接触符合美国的利益，“总的来说，美国已经并将继续受益于与中国的双向贸易和投资”。资料显示，格林伯格曾在2020年的陆家嘴论坛上公开表示，自己亲眼目睹了上海作为主要的国际金融中心，取得举世瞩目的发展成就，安达保险对公司在中国的长期投资和发展计划充满信心。长久以来，美国不少企业家和有识之士都呼吁正确处理对华经贸关系。中国美国商会上个月发布白皮书表示，美中“脱钩”的代价将是巨大的，不会有赢家。该商会呼吁两国都应该以解决具体问题为基础，致力于制订商业和政治接触的“真正”计划，避免围绕以价值观为基础的分歧公开发出煽动性、毫无益处的言论。报告称，华盛顿和北京应该优先在工作层面进行沟通，和双边的企业界进行接触，重视落实计划的真正战略，而不是为了接触而接触。（宇扬）责任编辑：邓健