24K99讯 随着市场要求美联储（FED）采取更激进措施的呼声越来越高，黄金市场仍面临巨大的抛售压力，金价可能会跌破1800美元盎司。分析师指出，若收盘位于这一水平下方，金价可能还要进一步大跌。美联储已于当地时间周二开始为期两天的货币政策会议，预计将加息50个基点。然而，上周五公布的美国消费者物价指数（CPI）显示，上个月美国的通胀年率达到8.6%，创下40年来新高。芝加哥商业交易所（CME）的“美联储观察工具（FedWatch Tool）”显示，市场目前认为周三加息75个基点的可能性为90.5%。若如此，这将是美联储27年来首次采取如此激进的举措。FXTM高级研究分析师Lukman Otunuga表示：“金价周一大幅下跌，下跌了近3%，因为投资者认为，在上周五的通胀数据出炉后，美国有可能加息75个基点。如果美联储主席鲍威尔（Jerome Powell）发表鹰派言论，或暗示美联储将继续积极加息，那么周三金价可能会遭遇更多痛苦。”Otunuga指出，若日收盘位于1800美元盎司下方，则可能预示着金价将跌向1765美元盎司。瑞讯银行（Swissquote Bank）高级分析师Ipek Ozkardeskaya指出，唯一吸引投资者资本的资产是美元。香港时间周四02：00，美国联邦公开市场委员会（FOMC）将公布利率决议、政策声明及经济预期。香港时间周四02：30，美联储主席鲍威尔将召开货币政策新闻发布会。素有“美联储传声筒”之称的《记者Nick Timiraos周一发布报道称，美联储本周可能加息75个基点。Timiraos在报道中写道：“美联储官员们曾暗示在本周和7月会议上各加息50个基点，但美联储也称，这取决于经济发展是否符合预期。最近几天令人不安的通胀报告可能会让美联储官员在本周的FOMC会议上，考虑高于预期的75个基点加息幅度。”Timiraos提到，近期两份通胀预期报告显示，美国消费者对未来通胀的预期上升，这些数据也可能对美联储带来压力，将加息75个基点化为现实。Ozkardeskaya在周二的报告中写道：“在周三的FOMC决定之前，没有人想在美元以外的任何资产上冒险；甚至传统的避险资产现在也在遭受损失。”与美元一样，不断上升的债券收益率和实际利率也对黄金构成挑战。盛宝银行（Saxo Bank）商品策略主管Ole Hansen周二在一份报告中称，从技术面来看，金价将测试1780美元盎司左右的支撑位。周线图显示，如果跌破1780美元盎司的支撑位，那么金价在1670美元盎司左右之前就没有强劲的支撑位。Hansen指出，美国10年期实际债券收益率目前在0.65%左右，为2019年3月以来的最高水平，高于年初的-1%。Hansen说道：“根据黄金与实际收益率之间的历史关系，一些人会认为，黄金目前的价格被高估了300美元以上。”责任编辑：张恒星 SF142