日本时事通讯社6月14日报道，原题：日本企业对华直播业务现状：想进军中国直播但有所顾虑一些正在或想要面向中国消费群体开展直播业务的日本企业，日前被进行问卷调查。针对“是否正在或者有兴趣使用直播方式开展对华业务”的问题，56.2%的企业表示“非常感兴趣并正在考虑”，23.6%“目前正在推进”，20.2%表示“过去曾使用直播开展对华业务但现在没有”。可以看出，（日企在华）直播发展前景可观。被问及为何仍在考虑时，表示“对使用直播这种新手段没有自信”的企业最多（58.2%），其次是“没自信进军中国市场（没经验等）（51.9%）”“找不到面向中国的主播（23.6%）”。很多日本企业都表示，对使用直播手段开展对华业务十分感兴趣，但很难迈出这一步。被问及进行跨境业务可能遇到的问题时，担心“向中国发送商品的方法和手段”的企业最多（40.8%），其次是“结算货币问题（30.0%）”“库存管理（28.8%）”“售后（包括投诉应对等）（27.5%）”“可能需要会中文的工作人员（21.7%）”“作为日本品牌是否需要日本制造（16.3%）”“聘请主播的费用（9.6%）”等。在考虑进行对华直播或正在进行直播的日企中，从事食品和服装领域的各自占据四成，化妆行业占两成以上。过去曾使用直播开展对华业务但现在没有的企业，被问及为何不再做直播时，回答“在购买意识等方面日中两国有差距”的企业最多（27.7%）。那么，使用直播手段开展对华业务需注意什么呢？日本产品在中国很受欢迎，但价格高昂，需要考虑降低成本，还需调研本公司产品在中国的定位等。日本和中国毕竟存在诸多差异，仅凭“日本制造”这一噱头就想打入中国市场的路行不通。与需要巨额广告费的电视购物等不同，直播只需要少量摄影器材和良好网络环境，投入较低。且直播在中国早已普及，尤其是对食品和服装业的日企来说，想开拓中国市场，必须在直播上发力。受访日企普遍认为，尽管使用直播手段开展对华业务难度不小，但直播经济的发展依旧值得期待。（严格译）责任编辑：邓健