来源：牛弹琴（一）不出意外，英国又开始耍赖了。口口声声遵守国际法，但脱欧协议墨迹未干，英国就撕毁了协议中的北爱议定书。欧盟大怒，英国佬你太不守规则了，要对英国采取法律诉讼。接下来，会发生什么？1，法律大战，欧盟发誓不妥协。2，舆论大战，英国人各种反驳。3，贸易大战，欧盟将制裁英国。4，和平之战，北爱可能动荡又起。一场脱欧大战，英国换了三个首相。好不容易达成协议了，怎么又起幺蛾子？六月里冻死老绵羊——说来话长，要说可以从1998年说起。爱尔兰是英国最早的殖民地，备受盎格鲁-萨克逊人压迫。直到一战后的1921年，爱尔兰岛南部才终于脱离英国独立。但爱尔兰北部六郡，因为有很多英国移民，则被强行留在了英国版图内。所以，现在的英国国名，全称是“大不列颠及北爱尔兰联合王国”。但北爱尔兰共和军很不满意，为了脱离英国，北爱共和军没少搞爆炸暗杀等破坏活动。最后，在美国等国斡旋下，1998年各方达成北爱和平协定（《贝尔法斯特协议》），北爱属于英国，共和军放弃武装斗争，但北爱和爱尔兰之间，必须保持边境畅通和贸易顺畅。大舒一口气的英国，自然同意。而且，当时爱尔兰和英国都是欧盟国家，欧盟是统一大市场，贸易顺畅，自然也不是什么问题。但哪知道，20年后，英国上演了脱欧闹剧。如果硬脱欧，北爱和爱尔兰一刀两断，肯定违反北爱和平协定，接下来就是北爱共和军的卷土重来。可能是看到了香港“一国两制”的成功，英国政府最后计上心头，我们也“一国两制”，英国本土是独立关税区，北爱适用欧盟规则。也就是说，欧盟产品可以自由进入爱尔兰和北爱尔兰，反正没海关；但英国产品进入北爱，等于进入欧盟市场，必须过海关。协议签了，白纸黑字，但英国人很快后悔了。这样一来，英国还是不是统一国家？北爱的亲英派很不满意，你怎能这么做？很快，英法之间就爆发了“香肠大战”。在一次国际会议上，愤怒的英国首相约翰逊，突然质问法国总统马克龙：如果你们图卢兹的香肠被禁止运往巴黎，你会是什么感受？约翰逊的意思很明确，英国本土的香肠，现在进入自己国家的北爱，要服从你们欧盟的标准，太不像话了。马克龙愣了一下，然后这样回答：你这个类比并不恰当，因为巴黎和图卢兹属于同一个国家。什么意思？哦，巴黎和图卢兹属于一个国家，那就是说，北爱是另一个国家，不属于英国。约翰逊大怒，马上又回敬：欧盟领导人应清醒地知道：北爱尔兰和不列颠也属于同一个国家。两人不欢而散。“一国两制”没学到家，英国人开始耍赖了。什么脱欧协议？我不遵守了，我就要建立一条绿色通道，以后英国货物进入北爱，必须畅通无阻。欧盟大怒：英国，你还有没有一点契约精神，你严重违背国际法。德国总理朔尔茨就痛批，英国的举动非常让人遗憾，违背了欧盟和英国之间的所有协议。新芬党以“最强烈的措辞”反对，认为英国太不守信誉。欧盟态度很强硬，强调不会重新谈判，将对英国采取法律行动。（二）最有意思的，英国人还振振有词。理由是一套接一套。比如，我英国一直想谈判解决，但是你欧盟不同意。欧盟估计鼻子都气歪了，这是国际协议啊，我去年10月也发布了修改建议，是你们断然拒绝。英国还认为，我也没有违背国际法，只是微小改动，欧盟没必要小题大做。欧盟估计也傻眼，都这样撕毁协议了，还不叫违反国际法？考虑到北爱议定书，与1998年的北爱和平协议息息相关，美国也有点急，毕竟美国是北爱和平协议的担保方。看到美国政府已表态，敦促英国和欧盟解决争议，强调美国的首要任务，是保护北爱和平协议成果，维护北爱人民的和平、稳定和繁荣。因为撕毁北爱议定书，从某种程度上，就撕毁了北爱和平协议。千万千万，英国，你别搞得战火又起啊！最后，怎么看？还是粗浅三点吧。第一，英国学“一国两制”，根本就没学到精髓。说实话，“一国两制”也不是那么好学的。英国那一套，也不是真正的“一国两制”，更没有学到什么精髓。或者这样说吧，英国是画虎不成反类犬，白纸黑字和欧盟签了协议，但还不到两年，马上就后悔了，拿起协议就撕毁。只看得北爱惊诧，美国头大，欧盟火大：英国，你的契约精神呢？你就这样遵守国际法的？第二，世界更看到了英国人的吃相，真够难看。说一套，做一套，指责起其他国家，英国是头头是道。嗯，只要脸皮够厚，尴尬的就是别人。国际信誉呢？看到《泰晤士报》一篇评论就警告：英国政府这样做，“有可能损害英国的国际声誉，同时在前所未有的经济挑战之际，给企业带来新的不确定性。最好的结果，政府这样做，为多年的激烈法律纠纷埋下了伏笔；最坏的结果，是他们冒着一场毁灭性的贸易战的风险。”欧盟会善罢甘休？说实话，已经烦透了英国的平地起波澜。后果很严重，更糟糕的还在后面，等着英国。第三，最能折腾的就是英国，那就继续折腾吧。世界大国中，最能折腾的，感觉也就是英国了。反正过去几年，英国除了脱欧，似乎也没干什么大事。为了脱欧，换了三位首相，现在，又开始新一轮折腾。只是这次涉及到北爱，牵涉到民族情绪，牵涉到暴力轮回，还是不由让人捏了一把冷汗。看到一位英国人就感叹：英国政府这次真捅了马蜂窝，因为撕毁协议的举动1，违反了国际法；2，违反了北爱和平协议；3，可能结束了那里的和平；4，开始与欧盟贸易战，而所有的一切，都是因为英国脱欧，到目前为止，应该还没人从脱欧中真正受益。但英国就好这一口，那就继续折腾吧。责任编辑：张迪