来源：卓创资讯订阅号【导语】纯苯再度迎来万元的高光时刻，虽然下游大部分已经跌破成本线，但部分装置仍维持正常运转。下游目前盈利情况如何？后期纯苯市场将如何演绎？市场供需环境又将发生什么变化？本文将一一为您解读。关键词：上涨成本传导 盈利缩水6月6日，华东纯苯市场在油价、苯乙烯盘面、以及主营炼厂上调挂牌价的多重利好下，价格成功突破万元大关，成为近8年的价格新高点。6月8日华东现货收盘10150—10280元吨，较年初7300—7360元吨上涨2850-2920元吨，涨幅达39.36%。价格连续冲高 成本传导难度加大纯苯价格成功突破八年新高，最大影响因素自然非原油莫属，6月8日WTI达到了122.11美元桶，较年初涨幅达58.61%，布伦特涨幅也达到了54.48%。从下表也可以明显看出，越往下价格的涨幅则越窄。从最大下游苯乙烯来看，纯苯与苯乙烯价差也由年初的1270元吨，缩窄至6月8日的960元吨，纯苯及己内酰胺价差也由年初的6620元吨缩窄至5135元吨，下游的成本压力可见一斑。下游跌破成本线 盈利能力大幅缩水随着纯苯的大幅上涨，下游价格向终端传导难度加大，涨幅不及纯苯，因此盈利能力纷纷跳水。从4月份开始纯苯前四大下游均亏损，本以为会自下而上开始负反馈，但从纯苯的价格来看，4月末的8500元吨，涨至目前10200元吨，仅用时40天。下游盈利虽堪忧 开工负荷仍坚挺目前来看，四大下游盈利虽堪忧，但整体因为利润问题停工降负荷并非普遍现象。5月份山东地区由于当地下游集中检修增多，加之汽运资源仅能作为送到资源运往华东，因此山东在5月份承压，涨幅相对华东地区略有受限。但随着华东部分可以接受汽运纯苯的苯乙烯工厂和苯酚工厂即将开工，山东纯苯及加氢苯再度受利好支撑，价格开始跟上华东节奏。原油仍坚挺 纯苯成本支撑仍强油价预计将继续在宽幅波动中偏强走势。一方面，供应端短期无法进行大量的增产，而高油价并未抑制需求，且在需求高峰的提振下，炼厂开工提升，因此，短期看不到原油库存的累库倾向；另一方面，在美股不断下跌的过程中，美联储货币政策，比如之前的加息和缩表等措施，将会考虑经济下行的压力而进行适度的预期放松，这将大大减小资本市场下行的压力。因此，无论是从基本面还是宏观面来看，下月油价依然偏强，仅是警惕资本市场带来的短时扰动。对于后面两个月行情，库存低位下，油价将持续高位波动，且偏强走势。供需结构未改变 纯苯缺乏向下动力从纯苯产业链的供需情况来看，4月份纯苯产量受行业集中检修影响，达到年内产量最低点。5-6月纯苯行业检修陆续回归，产量有望得到提升。但受外围歧化原料多进入汽油组分引发纯苯产量下降，外围纯苯供应紧张局面仍未改善，预计5-6月，甚至7月进口仍将处于低水平。而从需求端来看，6月份苯乙烯及己内酰胺行业仍属于检修集中月份，因此对纯苯的消耗会在一定程度上减少。但从当前消息来看，7月下游检修装置将陆续回归，纯苯需求有望再度提升。综合来看，原油的强劲支撑，使得纯苯的绝对值仍将保持高位，下游虽难以承受高价之苯，相信这个问题的解决需要以时间换空间，下游后续跟上纯苯节奏，纯苯产业链在短期内均处于高位。责任编辑：陈修龙