来源：环渤海新闻网唐山市路北区夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动举报方式公告自6月12日起，路北区在全区开展夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动。现将专项行动举报内容、举报方式、举报须知公告如下：一、举报内容1。打架斗殴、寻衅滋事、故意伤害、侮辱妇女等违法犯罪行为；2。敲诈勒索、欺行霸市、强揽工程、强迫交易等违法犯罪行为；3。聚众赌博、组织容留卖淫、吸毒贩毒、“两抢一盗”、网络犯罪、交通肇事等违法犯罪行为；4。养老诈骗和电信网络诈骗行为；5。对违法犯罪进行包庇纵容，失职失责的违纪违法行为；6。其他严重影响群众安全感、满意度的各类违法犯罪行为。二、举报方式路北区公安分局：举报地点：唐山市路北区公安分局信访接待窗口举报电话：0315-2534110举报邮箱：lbltfbzxzzxd@163.com举报信箱：唐山市路北区龙泽南路29号，区公安分局“雷霆风暴”专项行动线索接收组。邮编：063000光明里派出所：举报地点：光明里派出所值班室举报电话：0315-2311083举报电子邮箱：guangmingli2022@163.com举报信箱：河北省唐山市路北区光明里派出所办公楼入口西侧举报信箱，邮编：063000韩城派出所：举报地点：韩城镇兴隆道韩城派出所举报电话：0315-5404110举报电子邮箱：m18832980189@163.com举报信箱：韩城镇兴隆道韩城派出所，邮编：063000钓鱼台派出所：举报地点：钓鱼台派出所值班室举报电话：0315-2034632举报电子邮箱：dytpcs110@163.com举报信箱：建华东道电厂工房小区院内钓鱼台派出所，邮编：063000大里派出所：举报地址：大里派出所值班室举报电话：0315-2012110举报电子邮箱：1049836759@qq.com举报信箱：唐山市路北区兴源道65号大里派出所接待大厅门口，邮编：063000龙东派出所：举报地点：龙东派出所值班室举报电话：0315-3271645举报电子邮箱：ldpcs110@163.com举报信箱：唐山市路北区龙东派出所，邮编：063000文化路派出所：举报地点：文化路派出所值班室举报电话：0315-2824442举报电子邮箱：whlpcs2824442@163.com举报信箱：唐山市路北区文化路130号，邮编：063000乔屯派出所：举报地点：乔屯派出所值班室举报电话：0315-2534189举报邮箱：qiaotpcs@163.com举报信箱：唐山市路北区凤凰道与增盛路交叉口东南100米-乔屯派出所值班室大门西侧，邮编：063000祥丰道派出所：举报地点：祥丰道派出所值班室举报电话：0315-2534224举报电子邮箱：xiangfengdao@163.com举报信箱：祥丰道派出所门口（长宁道与卫国路交口南行400米路西）， 邮编：063000东窑派出所：举报地点：缸窑路78号小区内东窑派出所值班室举报电话：0315-3288110举报电子邮箱：lbgafjdypcs@163.com举报信箱：唐山市路北区缸窑路78号小区内东窑派出所综合服务大厅门前，邮编：063000果园派出所：举报地点：西山道119号果园派出所举报电话：0315-7212621举报电子邮箱：guoyuanpcs@163.com举报信箱：西山道119号果园派出所，邮编：063000机场路派出所：举报地点：机场路派出所值班室举报电话：0315-2034332举报电子邮箱：lubeijichanglu@163.com举报信箱：机场路派出所门口（建设路与朝阳道交口西侧200米路北），邮编：063000三、举报须知1。提倡实名举报，匿名举报者应提供有效联系方式。对举报人、提供线索者，各级公安机关将依法为举报人真实姓名、身份信息和联系方式等保密。2。为便于调查核实，请举报人检举、揭发、提供的线索尽量详细，包含被举报人的基本情况、活动范围和主要事实依据等内容。3。举报人对检举、揭发、提供的线索不得虚构或夸大事实，不得故意捏造事实诬陷他人。4。举报受理内容为公布的6类线索，如举报其他方面的问题，请直接向相关部门反映。特此公告。唐山市路北区夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动领导小组办公室2022年6月13日唐山高新区夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动举报方式公告自6月12日起，高新区在全区开展夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动。现将专项行动举报内容、举报方式、举报须知公告如下：一、举报内容1。打架斗殴、寻衅滋事、故意伤害、侮辱妇女等违法犯罪行为；2。敲诈勒索、欺行霸市、强揽工程、强迫交易等违法犯罪行为；3。聚众赌博、组织容留卖淫、吸毒贩毒、“两抢一盗”、网络犯罪、交通肇事等违法犯罪行为；4。养老诈骗和电信网络诈骗行为；5。对违法犯罪进行包庇纵容，失职失责的违纪违法行为；6。其他严重影响群众安全感、满意度的各类违法犯罪行为。二、举报方式高新公安分局：举报地点：高新公安分局刑侦大队值班室（地址：大学道与华岩路交叉口南行100米）举报电话：0315-3322110举报邮箱：gxfjltfbzxzzxd@163.com举报信箱：大学道与华岩路交叉口南行100米，高新区公安分局“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：063000老庄子派出所举报地点：老庄子派出所（地址：高新区老庄子镇老庄子村95号）举报电话：0315-3329110举报邮箱：lzzpcs@126.com举报信箱：唐山市高新区老庄子派出所，邮编：063000唐丰路派出所举报地点：唐丰路派出所（地址：唐山市高新区刘家洼村）举报电话：0315-3328110举报邮箱：tfbtfl@163.com举报信箱：唐山市高新区唐丰路派出所，邮编：063000火炬路派出所举报地点：火炬路派出所（地址：大学东道115号）举报电话：0315-3327110举报邮箱：hjlpcs110@163.com举报信箱：唐山市高新区火炬路派出所，邮编：063000庆南道派出所举报地点：庆南道派出所（地址：唐山市高新区星河湾小区301楼东侧）举报电话：0315-3326110举报邮箱：57193721@qq.com举报信箱：唐山市高新区庆南道派出所，邮编：063000机场治安分局（含辖区候机楼派出所和空港城派出所统一举报渠道）：举报地点：机场治安分局一楼值班室（地址：唐山三女河机场院内一楼值班室）举报电话：0315-2531900、0315-2521110举报邮箱：tssgajjcfj@163.com举报信箱：唐山三女河机场院内机场治安分局“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：063000三、举报须知1。提倡实名举报，匿名举报者应提供有效联系方式。对举报人、提供线索者，各级公安机关将依法为举报人真实姓名、身份信息和联系方式等保密。2。为便于调查核实，请举报人检举、揭发、提供的线索尽量详细，包含被举报人的基本情况、活动范围和主要事实依据等内容。3。举报人对检举、揭发、提供的线索不得虚构或夸大事实，不得故意捏造事实诬陷他人。4。举报受理内容为公布的6类线索，如举报其他方面的问题，请直接向相关部门反映。特此公告。唐山高新区夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动领导小组办公室2022年6月14日古冶区夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动举报方式补充公告自6月12日起，古冶区在全区开展夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动。现将专项行动举报内容、举报方式、举报须知公告如下：一、举报内容1。打架斗殴、寻衅滋事、故意伤害、侮辱妇女等违法犯罪行为；2。敲诈勒索、欺行霸市、强揽工程、强迫交易等违法犯罪行为；3。聚众赌博、组织容留卖淫、吸毒贩毒、“两抢一盗”、网络犯罪、交通肇事等违法犯罪行为；4。养老诈骗和电信网络诈骗行为；5。对违法犯罪进行包庇纵容，失职失责的违纪违法行为；6。其他严重影响群众安全感、满意度的各类违法犯罪行为。二、举报方式举报地点：古冶公安分局唐山市古冶区林西永兴路古冶公安分局信访接待大厅举报电话：15531599110举报信箱：唐山市古冶区林西群英道古冶公安分局门口已设立举报信箱，古冶公安分局警务督察大队举报邮箱：gygajwdc@163.com举报地点：古冶公安分局长春路派出所唐山市古冶区赵各庄大马路与长春道交叉口东古冶公安分局长春路派出所值班室举报电话：0315-3502510举报信箱：唐山市古冶区赵各庄大马路与长春道交叉口东已设立举报箱，古冶公安分局长春路派出所举报邮箱：727528602@qq.com举报地点：古冶公安分局范各庄派出所唐山市古冶区范各庄新市街1-15号古冶公安分局范各庄派出所接待室举报电话：0315-3551510举报信箱：唐山市古冶区范各庄新市街1-15号门口已设立举报信箱，古冶公安分局范各庄派出所举报邮箱：liulizhong@163.com举报地点：古冶公安分局习家套派出所唐山市古冶区习家套乡黄坨村口东100米古冶公安分局习家套派出所接待室举报电话：0315-3612266举报信箱：唐山市古冶区习家套乡黄坨村口东100米门口已设立举报信箱，古冶公安分局习家套派出所举报邮箱：gygafjxjtpcs@163.com举报地点：古冶公安分局古冶派出所唐山市古冶区古冶车站路古冶公安分局古冶派出所接待室举报电话：0315-3512430举报信箱：唐山市古冶区古冶车站路门口设立举报信箱，古冶公安分局古冶派出所举报邮箱：2488606028@qq.com举报地点：古冶公安分局王辇庄派出所唐山市古冶区赵陡路古冶公安分局王辇庄派出所接待室举报电话：0315-3410522举报信箱：唐山市古冶区赵陡路王辇庄乡政府东侧已设立举报信箱，古冶公安分局王辇庄派出所举报邮箱：WNZPCS@163.com举报地点：古冶公安分局大庄坨派出所唐山市古冶区新光路西100米古冶公安分局大庄坨派出所接待室举报电话：0315-3593773举报信箱：唐山市古冶区新光路西100米已设立举报信箱，古冶公安分局大庄坨派出所举报邮箱：1072196006@qq.com举报地点：古冶公安分局卑家店派出所唐山市古冶区205国道古冶公安分局卑家店派出所接待室举报电话：0315-3534064举报信箱：唐山市古冶区205国道卑家店刘庄村委会门口已设立举报信箱，古冶公安分局卑家店派出所举报邮箱：gybjdpcs@163.com举报地点：古冶公安分局林西派出所唐山市古冶区永兴路古冶公安分局林西派出所接待室举报电话：0315-3561210举报信箱：唐山市古冶区林西永兴路林西派出所接待室门前已设立举报信箱，古冶公安分局林西派出所举报邮箱：3115996348@qq.com举报地点：古冶公安分局唐家庄派出所唐山市古冶区胜利道与友爱路交叉口西约150米古冶公安分局唐家庄派出所接待室举报电话：0315-3252620举报信箱：唐山市古冶区胜利道与友爱路交叉口西约150米已设立举报信箱，古冶公安分局唐家庄派出所举报邮箱：804639998@qq.com举报地点：古冶公安分局京华派出所唐山市古冶区永盛路与永安道交叉路口南侧古冶公安分局京华派出所接待室举报电话：0315-3252440举报信箱：唐山市古冶区永盛路与永安道交叉路口南侧已设立举报信箱，古冶公安分局京华派出所举报邮箱：JH3252240@163.com举报地点：古冶公安分局赵各庄派出所唐山市古冶区古榛路古冶公安分局赵各庄派出所接待室举报电话：0315-3543325举报信箱：唐山市古冶区古榛路赵各庄派出所门口已设立举报信箱，古冶公安分局赵各庄派出所举报邮箱：zgzpcs1@163.com举报地点：古冶公安分局殷各庄派出所唐山市古冶区吕钱路北约50米古冶公安分局殷各庄派出所接待室举报电话：0315-3576378举报信箱：唐山市古冶区吕钱路北约50米已设立举报信箱，古冶公安分局殷各庄派出所举报邮箱：1473026115@qq.com三、举报须知1。提倡实名举报，匿名举报者应提供有效联系方式。对举报人、提供线索者，各级公安机关将依法为举报人真实姓名、身份信息和联系方式等保密。2。为便于调查核实，请举报人检举、揭发、提供的线索尽量详细，包含被举报人的基本情况、活动范围和主要事实依据等内容。3。举报人对检举、揭发、提供的线索不得虚构或夸大事实，不得故意捏造事实诬陷他人。4。举报受理内容为公布的6类线索，如举报其他方面的问题，请直接向相关部门反映。特此公告。古冶区夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动领导小组办公室2022年6月15日唐山市曹妃甸区夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动举报方式公告自6月12日起，曹妃甸区在全区开展夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动。现将专项行动举报内容、举报方式、举报须知公告如下：一、举报内容1。打架斗殴、寻衅滋事、故意伤害、侮辱妇女等违法犯罪行为；2。敲诈勒索、欺行霸市、强揽工程、强迫交易等违法犯罪行为；3。聚众赌博、组织容留卖淫、吸毒贩毒、“两抢一盗”、网络犯罪、交通肇事等违法犯罪行为；4。养老诈骗和电信网络诈骗行为；5。对违法犯罪进行包庇纵容，失职失责的违纪违法行为；6。其他严重影响群众安全感、满意度的各类违法犯罪行为。二、举报方式区公安局：举报地点：唐山市曹妃甸区公安局信访接待窗口（地址：曹妃甸区建设大街313号信访接待大厅）举报电话：0315-8787280，8787290（唐山市曹妃甸区公安局警务督察举报电话）举报邮箱：cfdltfb@163.com举报信箱：唐山市曹妃甸区建设大街315号，区公安局“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：063299垦区分局：举报地点：曹妃甸区唐海镇育才街垦区治安分局指挥中心205房间举报电话：0315-8701110举报邮箱：1113755129@qq.com举报信箱：曹妃甸区唐海镇育才街6号，区公安局垦区治安分局“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：063200垦区分局各派出所唐海镇派出所举报地点：唐海镇派出所一楼值班室举报电话：0315-8711412举报邮箱：1396583630@qq.com举报信箱：唐海镇华兴路2号，区公安局垦区治安分局“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：063200常坨派出所举报地点：（接待窗口）常坨派出所值班接警室举报电话：0315-8811239举报邮箱：7287943@qq.com举报信箱：河北省唐山市曹妃甸区一农场常坨派出所，区公安局垦区治安分局“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：063200秋老堡派出所举报地点：（接待窗口）秋老堡派出所104号举报电话：0315-8844227举报邮箱：qlppcs@126.com举报信箱：河北省唐山市曹妃甸区四农场秋老堡派出所，区公安局垦区治安分局“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：063200曾家湾派出所举报地点：（接待窗口）曾家湾派出所值班接警室举报电话：0315-8806213举报邮箱：913884624@qq.com举报信箱：河北省唐山市曹妃甸区六农场曾家湾派出所，区公安局垦区治安分局“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：063200孙塘庄派出所举报地点：孙塘庄派出所值班室举报电话：0315-8888240举报邮箱：lys110011@163.com举报信箱：河北省唐山市曹妃甸区八农场孙塘庄派出所，区公安局垦区治安分局“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：063200双井派出所举报地点：（接待窗口）双井派出所值班接警室举报电话：0315-8899254举报邮箱：604492015@qq.com举报信箱河北省唐山市曹妃甸区九农场双井派出所，区公安局垦区治安分局“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：063200李八廒派出所举报地点：（接待窗口）李八廒派出所值班接警室举报电话：0315-8800368举报邮箱：13832986370@163.com举报信箱：河北省唐山市曹妃甸区十农场李八廒派出所，区公安局垦区治安分局“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：063200十里海派出所举报地点：十里海派出所一楼值班室举报电话：0315-8799382举报邮箱：568727164@qq.com举报信箱：十里海养殖场场部南行200米，区公安局垦区治安分局“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：063200南堡治安分局：举报地点：唐山市曹妃甸区公安局南堡治安分局信访接待室（地址：南堡开发区希望路213号南堡治安分局信访接待室）举报电话：0315-8519110（唐山市曹妃甸区公安局南堡治安分局举报电话）举报邮箱：cfdnpltfb@163.com举报信箱：唐山市曹妃甸区南堡开发区希望路213号，南堡治安分局“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：063305各派出所：三友派出所：举报地点：唐山市曹妃甸区公安局南堡三友派出所接待室（地址：南堡开发区碱厂生活区院内信访接待室）举报电话：0315-8511379（唐山市曹妃甸区公安局南堡三友派出所举报电话）举报邮箱：2142869910@qq.com举报信箱：南堡开发区碱厂生活区院内信访接待室， 南堡三友派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：063305南盐派出所：举报地点：唐山市曹妃甸区公安局南堡治安分局南盐派出所值班室（地址：南堡开发区文明路506号）举报电话：0315-8512110（唐山市曹妃甸区公安局南堡治安分局南盐派出所举报电话）举报邮箱：767419985@qq.com举报信箱：唐山市曹妃甸区南堡开发区文明路506号，南堡治安分局南盐派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：063305滨海派出所：举报地点：唐山市曹妃甸区公安局南堡治安分局滨海派出所信访接待室（地址：南堡开发区荣福道5-1）举报电话：0315-8510110（唐山市曹妃甸区公安局南堡治安分局滨海派出所举报电话）举报邮箱：ljp18332988760@163.com举报信箱：唐山市曹妃甸区南堡开发区荣福道5-1，南堡治安分局滨海派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：063305新城治安分局举报地点：曹妃甸区公安局新城治安分局举报电话：0315-8829295举报邮箱：Zafj@cfdxc.cn举报信箱：曹妃甸区公安局新城治安分局“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编063299各派出所：通海路派出所举报地点：曹妃甸区新城青龙湖商业街2号楼通海路派出所举报电话：0315- 8829110举报邮箱：cfdthlpcs@163.com举报信箱：曹妃甸区新城青龙湖商业街2号楼，通海路派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收信箱，邮编：063299高尚堡海防所举报地点：新城未来大道高尚堡海防派出所举报电话：0315-6737110举报邮箱：ns13832553353@163.com举报信箱：曹妃甸区新城未来大道，高尚堡海防所“雷霆风暴”专项行动线索接收信箱，邮编：063299柳赞海防所举报地点：曹妃甸区柳赞镇柳赞海防所举报电话：0315-4506110举报邮箱：lz4506110@163.com举报信箱：曹妃甸区柳赞镇，柳赞海防所“雷霆风暴”专项行动线索接收信箱，邮编：063299临港分局举报地址：曹妃甸区公安局临港治安分局纪委办公室举报电话：0315-8857110举报邮箱：lgfjltfb@163.com举报信箱：唐山市曹妃甸区装备制造区前端服务基站1号楼，临港治安分局“雷霆风暴”专项行动线索接收信箱，邮编：063210各派出所商务区派出所举报地址：曹妃甸区公安局商务区派出所值班室举报电话：0315-8826110举报邮箱：shangwuqu8826110@sina.com举报信箱：唐山市曹妃甸工业区中山路四海公寓福海3号楼1单元底商商务区派出所，临港治安分局“雷霆风暴”专项行动线索接收信箱，邮编：063210钢铁电力园派出所举报地址：钢铁电力园派出所值班室举报电话：0315-8826230举报邮箱：gtdly8826230@163.com举报信箱：首钢京唐钢铁联合有限公司院内运输部铁路分部办公楼，临港治安分局“雷霆风暴”专项行动线索接收信箱，邮编：063210化学园派出所举报地址：化学园派出所值班室举报电话：0315-8859110举报邮箱：hxypcs2022@163.com举报信箱：河北省唐山市曹妃甸工业区液体化工码头物流园派出所，临港治安分局“雷霆风暴”专项行动线索接收信箱，邮编：063210接待窗口：物流园派出所值班室举报电话：0315-8857676，举报邮箱：wlypcs2022@163.com举报信箱：曹妃甸工业区国投曹妃甸港口有限公司消防楼，临港治安分局“雷霆风暴”专项行动线索接收信箱，邮编：063210远大桥海防派出所接待窗口：远大桥海防派出所值班室举报电话：0315-8852110举报邮箱：ltfbydqpcs@163.com举报信箱：唐山市曹妃甸工业区中小企业聚集园区B区31号，临港治安分局“雷霆风暴”专项行动线索接收信箱，邮编：063210临海海防派出所接待窗口：临海海防派出所值班室举报电话：0315-8858110举报邮箱：lhsltfb@163.com举报信箱：曹妃甸工业区十八加临海海防所，临港治安分局“雷霆风暴”专项行动线索接收信箱，邮编：063210港兴海防派出所接待窗口：港兴海防派出所值班室举报电话：0315-8857111举报邮箱：wushiy@126.com举报信箱：唐山市曹妃甸工业区六加国投公司院内港兴海防派出所，临港治安分局“雷霆风暴”专项行动线索接收信箱，邮编：063210三、举报须知1。提倡实名举报，匿名举报者应提供有效联系方式。对举报人、提供线索者，各级公安机关将依法为举报人真实姓名、身份信息和联系方式等保密。2。为便于调查核实，请举报人检举、揭发、提供的线索尽量详细，包含被举报人的基本情况、活动范围和主要事实依据等内容。3。举报人对检举、揭发、提供的线索不得虚构或夸大事实，不得故意捏造事实诬陷他人。4。举报受理内容为公布的6类线索，如举报其他方面的问题，请直接向相关部门反映。特此公告。唐山市曹妃甸区夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动领导小组办公室2022年6月13日迁西县夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动举报方式公告自6月12日起，迁西县在全县开展夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动。现将专项行动举报内容、举报方式、举报须知公告如下：一、举报内容1。打架斗殴、寻衅滋事、故意伤害、侮辱妇女等违法犯罪行为。2。敲诈勒索、欺行霸市、强揽工程、强迫交易、恶意阻工等违法犯罪行为。3。聚众赌博、组织容留卖淫、吸毒贩毒、“两抢一盗”、网络犯罪、交通肇事等违法犯罪行为。4。养老诈骗和电信网络诈骗行为。5。酒驾醉驾、无牌无证驾驶、飙车等危害公共安全违法犯罪行为。6。对违法犯罪进行包庇纵容，失职失责的违纪违法行为。7。其他严重影响群众安全感、满意度的各类违法犯罪行为。二、举报方式举报地点：迁西县公安局信访接待窗口（地址：迁西县凤凰东街8号信访接待室）举报电话：0315-5617991举报邮箱：qxltfbzxzzxd@163.com举报信箱：迁西县凤凰东街8号，迁西县公安局“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：064300三、举报须知1。提倡实名举报，匿名举报者应提供有效联系方式。对举报人、提供线索者，公安机关将依法为举报人真实姓名、身份信息和联系方式等保密。2。为便于调查核实，请举报人检举、揭发、提供的线索尽量详细，包含被举报人的基本情况、活动范围和主要事实依据等内容。3。举报人对检举、揭发、提供的线索不得虚构或夸大事实，不得故意捏造事实诬陷他人。4。举报受理内容为公布的7类线索，如举报其他方面的问题，请直接向相关部门反映。特此公告。迁西县夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动领导小组办公室2022年6月13日迁安市夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动举报方式公告即日起，迁安在全市开展夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动。现将专项行动举报内容、举报方式、举报须知公告如下：一、举报内容1。打架斗殴、寻衅滋事、故意伤害、侮辱妇女等违法犯罪行为；2。敲诈勒索、欺行霸市、强揽工程、强迫交易等违法犯罪行为；3。聚众赌博、组织容留卖淫、吸毒贩毒、“两抢一盗”、网络犯罪、交通肇事等违法犯罪行为；4。养老诈骗和电信网络诈骗行为；5。对违法犯罪进行包庇纵容，失职失责的违纪违法行为；6。其他严重影响群众安全感、满意度的各类违法犯罪行为。二、举报方式1、迁安市公安局举报方式举报地点：迁安市公安局信访接待室（地址：迁安市钢城大街777号）举报电话：0315-6697320（迁安市公安局警务督察举报电话）举报邮箱：lgsm7509@163.com举报信箱：迁安市钢城大街777号，迁安市公安局“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：0644002、城关派出所举报方式举报地点：城关派出所一楼大厅值班室（地址：迁安市惠泉大街西段路北）举报电话：0315-7639775举报邮箱：qacgltfb@163.com举报信箱：迁安市惠泉大街西段路北城关派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：0644003、建昌营派出所举报方式举报地点：建昌营派出所二楼办公室（地址：迁安市建昌营镇世纪大街水上公园西500米）举报电话：0315-7946110举报邮箱：Zd908743@163.com举报信箱：迁安市建昌营镇世纪大街水上公园西500米建昌营派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：0644074、马兰庄派出所举报方式举报地点：马兰庄派出所一楼大厅值班室（地址：迁安市马兰庄镇福瑞大街1113号）举报电话：0315-7033110举报邮箱：328329903@qq.com举报信箱：迁安市马兰庄镇福瑞大街1113号马兰庄派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：0644055、蔡园派出所举报方式举报地点：蔡园派出所值班室（地址：迁安市蔡园镇小蔡庄村北）举报电话：0315-7999079举报邮箱：877966840@qq.com举报信箱：迁安市蔡园镇小蔡庄村北蔡园派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：0644026、木厂口派出所举报方式举报地点：木厂口派出所门口值班室（地址：迁安市木厂口镇白龙港社区北）举报电话：0315-7056110举报邮箱：1064564846@qq.com举报信箱：迁安市木厂口镇白龙港社区北木厂口派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：0644037、夏官营派出所举报方式举报地点：夏官营派出所一楼大厅值班室（地址：迁安市夏官营镇人民政府东南侧）举报电话：0315-7922126举报邮箱：gdh15100564325@163.com举报信箱：迁安市夏官营镇人民政府东南侧夏官营派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：0644098、杨店子派出所举报方式举报地点：杨店子派出所勤务指挥室（地址：迁安市杨店子镇滨河村）举报电话：0315-7988139举报邮箱：tsqaydzs@163.com举报信箱：迁安市杨店子镇滨河村杨店子派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：0644029、闫家店派出所举报方式举报地点：闫家店派出所勤务指挥室（地址：迁安市闫家店镇政府院内）举报电话：0315-7955110举报邮箱：zhanghaha724@163.com举报信箱：迁安市闫家店镇政府院内闫家店派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：06440610、上庄派出所举报方式举报地点：上庄派出所值班室（地址：迁安市上射雁庄镇政府）举报电话：0315-7042110举报邮箱：shangzhuangsuo@163.com举报信箱：迁安市上射雁庄镇政府上庄派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：06440711、五重安派出所举报方式举报地点：五重安派出所值班室（地址：迁安市五重安镇政府西侧）举报电话：0315-7090110举报邮箱：2685549781@qq.com举报信箱：迁安市五重安镇政府西侧五重安派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：06440612、太平庄派出所举报方式举报地点：太平庄派出所一楼大厅值班室（地址：迁安市太平庄镇太平庄村102国道北50米）举报电话：0315-7021110举报邮箱：chengshan@163.com举报信箱：迁安市太平庄镇太平庄村102国道北50米太平庄派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：06440113、大五里派出所举报方式举报地点：大五里派出所值班室（地址：迁安市大五里镇政府西70米）举报电话：0315-7080110举报邮箱：3042644986@qq.com举报信箱：迁安市大五里镇政府西70米大五里派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：06440214、沙河驿派出所举报方式举报地点：沙河驿派出所一楼大厅值班室（地址：迁安市沙河驿镇卑杨公路沙河驿派出所）举报电话：0315-7016110举报邮箱：shachang8687@163.com举报信箱：迁安市沙河驿镇卑杨公路沙河驿派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：06440115、扣庄派出所举报方式举报地点：扣庄派出所值班室（地址：迁安市迁徐线扣庄镇政府东侧）举报电话：0315-7630027举报邮箱：274946800@qq.com举报信箱：迁安市迁徐线扣庄镇政府东侧扣庄派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：06449916、彭店子派出所举报方式举报地点：彭店子派出所勤务指挥室（地址：迁安市彭店子镇政府院内东侧）举报电话：0315-7910008举报邮箱：984468348@qq.com举报信箱：迁安市彭店子镇政府院内东侧彭店子派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：06440917、野鸡坨派出所举报方式举报地点：野鸡坨派出所值班室（地址：迁安市野鸡坨镇野兴公路与102国道交叉口北200米路东）举报电话：0315-7077110举报邮箱：dalabengba0929@163.com举报信箱：迁安市野鸡坨镇野兴公路与102国道交叉口北200米路东野鸡坨派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：06441018、赵店子派出所举报方式举报地点：赵店子派出所值班室（地址：迁安市赵店子镇政府院内）举报电话：0315-7966110举报邮箱：fengjing8377@163.com举报信箱：迁安市赵店子镇政府院内赵店子派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：06440319、大崔庄派出所举报方式举报地点：大崔庄派出所值班室（地址：迁安市三抚线北侧）举报电话：0315-7977110举报邮箱：w10207712@163.com举报信箱：迁安市三抚线北侧大崔庄镇大崔庄派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：06440620、杨各庄派出所举报方式举报地点：杨各庄派出所一楼大厅值班室（地址：迁安市迁徐线杨各庄人民法庭东北）举报电话：0315-7851110举报邮箱：Deny110@126.com举报信箱：迁安市迁徐线杨各庄人民法庭东北杨各庄派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：064408三、举报须知1。提倡实名举报，匿名举报者应提供有效联系方式。对举报人、提供线索者，各级公安机关将依法为举报人真实姓名、身份信息和联系方式等保密。2。为便于调查核实，请举报人检举、揭发、提供的线索尽量详细，包含被举报人的基本情况、活动范围和主要事实依据等内容。3。举报人对检举、揭发、提供的线索不得虚构或夸大事实，不得故意捏造事实诬陷他人。4。举报受理内容为公布的6类线索，如举报其他方面的问题，请直接向相关部门反映。特此公告。迁安市夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动领导小组办公室2022年6月14日遵化市夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动举报方式公告按照唐山市开展夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动部署要求，自即日起，遵化在全市开展夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动。现将专项行动举报内容、举报方式、举报须知公告如下：一、举报内容1。打架斗殴、寻衅滋事、故意伤害、侮辱妇女等违法犯罪行为；2。敲诈勒索、欺行霸市、强揽工程、强迫交易等违法犯罪行为；3。聚众赌博、组织容留卖淫、吸毒贩毒、“两抢一盗”、网络犯罪、交通肇事等违法犯罪行为；4。养老诈骗和电信网络诈骗行为；5。对违法犯罪进行包庇纵容，失职失责的违纪违法行为；6。其他严重影响群众安全感、满意度的各类违法犯罪行为。二、举报方式举报地点：遵化市公安局信访接待室（地址：遵化市镇海东街9号信访接待大厅）举报电话：0315-2536362（遵化市公安局警务督察举报电话）举报邮箱：zunhuagonganju@163.com举报信箱：遵化市镇海东街9号，遵化市公安局“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：064200举报微信号：zhangheixin三、举报须知1。提倡实名举报，匿名举报者应提供有效联系方式。对举报人、提供线索者，各级公安机关将依法为举报人真实姓名、身份信息和联系方式等保密。2。为便于调查核实，请举报人检举、揭发、提供的线索尽量详细，包含被举报人的基本情况、活动范围和主要事实依据等内容。3。举报人对检举、揭发、提供的线索不得虚构或夸大事实，不得故意捏造事实诬陷他人。4。举报受理内容为公布的6类线索，如举报其他方面的问题，请直接向相关部门反映。特此公告。遵化市夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动领导小组办公室2022年6月13日玉田县夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动举报方式公告自6月12日起，玉田在全县开展夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动。现将专项行动举报内容、举报方式、举报须知公告如下：一、举报内容1。打架斗殴、寻衅滋事、故意伤害、侮辱妇女等违法犯罪行为；2。敲诈勒索、欺行霸市、强揽工程、强迫交易等违法犯罪行为；3。聚众赌博、组织容留卖淫、吸毒贩毒、“两抢一盗”、网络犯罪、交通肇事等违法犯罪行为；4。养老诈骗和电信网络诈骗行为；5。对违法犯罪进行包庇纵容，失职失责的违纪违法行；6。其他严重影响群众安全感、满意度的各类违法犯罪行为。二、举报方式举报地点：玉田县公安局信访接待窗口举报电话：0315-6169110举报邮箱：ytltfbzxzzxd@163.com举报信箱：玉田县伯雍大街1666号，县公安局“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编064100三、举报须知1。提倡实名举报，匿名举报者应提供有效联系方式。对举报人、提供线索者，各级公安机关将依法为举报人真实姓名、身份信息和联系方式等保密。2。为便于调查核实，请举报人检举、揭发、提供的线索尽量详细，包含被举报人的基本情况、活动范围和主要事实依据等内容。3。举报人对检举、揭发、提供的线索不得虚构或夸大事实，不得故意捏造事实诬陷他人。4。举报受理内容为公布的6类线索，如举报其他方面的问题，请直接向相关部门反映。特此公告。玉田县夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动领导小组办公室2022年6月13日乐亭县夏季社会治安整治“雷霆风暴 ” 专项行动举报方式公告自6月12日起，乐亭在全县开展夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动。现将专项行动举报内容、举报方式、举报须知公告如下：一、举报内容1。打架斗殴、寻衅滋事、故意伤害、侮辱妇女等违法犯罪行为；2。敲诈勒索、欺行霸市、强揽工程、强迫交易等违法犯罪行为；3。聚众赌博、组织容留卖淫、吸毒贩毒、“两抢一盗”、网络犯罪、交通肇事等违法犯罪行为；4。养老诈骗和电信网络诈骗行为；5。对违法犯罪进行包庇纵容，失职失责的违纪违法行为；6。其他严重影响群众安全感、满意度的各类违法犯罪行为。二、举报方式举报地点：乐亭县公安局信访接待室窗口举报电话：0315—4629022举报邮箱：tslt110@163.com举报信箱：乐亭县乐安街道茂源街156号，县公安局“雷霆风暴”专项行动线索接收组三、举报须知1。提倡实名举报，匿名举报者应提供有效联系方式。对举报人、提供线索者，公安机关将依法为举报人真实姓名、身份信息和联系方式等保密。2。为便于调查核实，请举报人检举、揭发、提供的线索尽量详细，包含被举报人的基本情况、活动范围和主要事实依据等内容。3。举报人对检举、揭发、提供的线索不得虚构或夸大事实，不得故意捏造事实诬陷他人。4。举报受理内容为公布的6类线索，如举报其他方面的问题，请直接向相关部门反映。特此公告。乐亭县夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动领导小组办公室2022年6月13日滦州市夏季社会治安“雷霆风暴”专项整治行动举报方式公告自6月12日起，滦州市在全市开展夏季社会治安“雷霆风暴”专项整治行动。现将专项整治行动举报内容、举报方式、举报须知公告如下：一、举报内容1。打架斗殴、寻衅滋事、故意伤害、侮辱妇女等违法犯罪行为；2。敲诈勒索、欺行霸市、强揽工程、强迫交易等违法犯罪行为；3。聚众赌博、组织容留卖淫、吸毒贩毒、“两抢一盗”、网络犯罪、交通肇事等违法犯罪行为；4。养老诈骗和电信网络诈骗行为；5。对违法犯罪进行包庇纵容，失职失责的违纪违法行为；6。其他严重影响群众安全感、满意度的各类违法犯罪行为。二、举报方式1、滦州市公安局举报方式举报地点：滦州市公安局信访接待窗口（人民东道15号公安信访接待大厅）；举报电话：0315-7107110（市公安局警务督察举报电话）；举报邮箱：ltfbzxzzxdlz@163.com；举报信箱：滦州市滦河街道人民东道15号，市公安局“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：063700。2、滦州市公安局九百户派出所举报方式举报地点：滦州市公安局九百户派出所（地址：滦州市九百户镇杨柏线安家楼村南）举报电话：0315-7551110举报邮箱：lrz130223@163.com举报信箱：滦州市公安局九百户派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：0637053、滦州市公安局安各庄派出所举报方式举报地点：滦州市公安局安各庄派出所（地址：滦州市东安各庄镇清真寺北200米）举报电话：0315-7448110举报邮箱：xuejing@yeah.net举报信箱：滦州市公安局安各庄派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：0637034、滦州市公安局杨柳庄派出所举报方式举报地点：滦州市公安局杨柳庄派出所（地址：滦州市杨柳庄镇西山道8号）举报电话：0315-7521110举报邮箱：Lihuazhong7159@163.com举报信箱：滦州市公安局杨柳庄派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：0637085、滦州市公安局古马派出所举报方式举报地点：滦州市公安局古马派出所信访接待窗口（地址：滦州市古马镇古马村西）举报电话：0315-7430110（滦州市公安局古马派出所举报电话）举报邮箱：zhouyingjun4311@163.com举报信箱：唐山市滦州市古马镇古马村西，滦州市公安局“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：0637006、滦州市公安局雷庄派出所举报方式举报地点：滦州市公安局雷庄派出所（地址：滦州市雷庄镇205国道路北）举报电话：0315-7532110举报邮箱：sujia@163.com举报信箱：滦州市公安局雷庄派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：0637007、滦州市公安局王店子派出所举报方式举报地点：滦州市公安局王店子派出所（地址：滦州市王店子镇苏家庄村西）举报电话：0315-7590110举报邮箱：1558819704@qq.com举报信箱：滦州市公安局王店子派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：0637078、滦州市公安局油榨派出所举报方式举报地点：滦州市公安局油榨派出所信访接待窗口（地址：滦州市油榨镇人民政府西）举报电话：0315-7567110举报邮箱：2366497746@163.com举报信箱：唐山市滦州市油榨镇人民政府西，滦州市公安局“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：0637009、滦州市公安局小马庄派出所举报方式举报地点：滦州市公安局小马庄值班室接待窗口（地址：滦州市小马庄镇许河对面）举报电话：0315-7420110举报邮箱：497400500@qq.com举报信箱：唐山市滦州市小马庄派出所，滦州市公安局小马庄派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：06370010、滦州市公安局滦州派出所举报方式举报地点：滦州市公安局滦州派出所值班室接待窗口（地址：滦州市滦城街道办事处马庄村西508国道东侧）举报电话：0315-7150110举报邮箱：732442883@qq.com举报信箱：唐山市滦州市滦州派出所，滦州市公安局滦州派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：06370011、滦州市公安局茨榆坨派出所举报方式举报地点：滦州市公安局茨榆坨派出所值班室接待窗口（地址：滦州市茨榆坨镇镇政府东侧）举报电话：0315-7419110举报邮箱：823768329@qq.com举报信箱：唐山市滦州市茨榆坨派出所，滦州市公安局茨榆坨派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：06370012、滦州市公安局榛子镇派出所举报方式举报地点：滦州市公安局榛子镇派出所值班室接待窗口（地址：滦州市榛子镇交通岗西50米）举报电话：0315-7500110举报邮箱：1269897707@qq.com举报信箱：唐山市滦州市榛子镇派出所，滦州市公安局榛子镇派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：06370013、滦州市新城派出所举报方式举报地点：滦州市新城派出所（地址：滦州市人民西路183号）举报电话：0315-7190110举报邮箱：lzsgajxcpcs@163.com举报信箱：唐山市滦州市人民西路183号，新城派出所收，邮编：06370014、滦州市公安局响嘡派出所举报方式举报地点：滦州市公安局响嘡派出所（地址：滦州市响嘡街道岩山路8号）举报电话：0315-7460110举报邮箱：zhaochangsuo2022@163.com举报信箱：滦州市公安局响嘡派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：06370015、滦州市公安局古城派出所举报方式举报地点：滦州市公安局古城派出所户籍室（地址：滦州市古城街道办事处四街东大街13号）举报电话：0315-7311110举报邮箱：mrzhang1002@sina.com举报信箱：唐山市滦州市古城街道办事处四街东大街13号，古城派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：06370016、滦州市公安局滦河派出所举报方式举报地点：滦州市公安局滦河派出所（地址：滦州市古城别画苑11栋）举报电话：0315-7168110举报邮箱：lzgalhpcs@163.com举报信箱：滦州古城别画苑11栋，滦州市公安局滦河派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：06370017、滦州市公安局市场派出所举报方式举报地点：滦州市公安局市场派出所（地址：滦州市汽车客运站北侧）举报电话：0315-5036110举报邮箱：1030982231@qq.com举报信箱：滦州市公安局市场派出所“雷霆风暴”专项行动线索接收组，邮编：063703三、举报须知1。提倡实名举报，匿名举报者应提供有效联系方式。对举报人、提供线索者，各级公安机关将依法为举报人真实姓名、身份信息和联系方式等保密。2。为便于调查核实，请举报人检举、揭发、提供的线索尽量详细，包含被举报人的基本情况、活动范围和主要事实依据等内容。3。举报人对检举、揭发、提供的线索不得虚构或夸大事实，不得故意捏造事实诬陷他人。4。举报受理内容为公布的6类线索，如举报其他方面的问题，请直接向相关部门反映。特此公告。滦州市夏季社会治安“雷霆风暴”专项整治行动领导小组办公室2022年6月13日汉沽管理区夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动举报方式公告自6月12日起，汉沽管理区在全区开展夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动。现将专项行动举报内容、举报方式、举报须知公告如下：一、举报内容1。打架斗殴、寻衅滋事、故意伤害、侮辱妇女等违法犯罪行为；2。敲诈勒索、欺行霸市、强揽工程、强迫交易等违法犯罪行为；3。聚众赌博、组织容留卖淫、吸毒贩毒、“两抢一盗”、网络犯罪、交通肇事等违法犯罪行为；4。养老诈骗和电信网络诈骗行为；5。对违法犯罪进行包庇纵容，失职失责的违纪违法行为；6。其他严重影响群众安全感、满意度的各类违法犯罪行为。二、举报方式1。区公安分局举报方式举报地点：区公安分局一楼信访接待室举报电话：022-69213226，手机：16602693228举报邮箱：hggaj69213226@163.com举报信箱：汉沽管理区光明路8号，唐山市公安局汉沽分局“雷霆风暴”专项行动线索接收组（邮编：301501）2。场部派出所举报方式举报地点：唐山市汉沽管理区欧远涂料厂院内，场部派出所接警室举报电话：022-69214631，手机：17627616240举报邮箱：hggaj69213226@163.com举报信箱：唐山市汉沽管理区欧远涂料厂院内，场部派出所接警室邮编：3015013。北陈庄派出所举报方式举报地点：唐山市汉沽管理区钢石路2号北陈庄派出所接警室举报电话：022-69584811，手机：18526469444举报邮箱：hggaj69213226@163.com举报信箱：唐山市汉沽管理区钢石路2号北陈庄派出所邮编：301501三、举报须知1。提倡实名举报，匿名举报者应提供有效联系方式。对举报人、提供线索者，公安机关将依法为举报人真实姓名、身份信息和联系方式等保密。2。为便于调查核实，请举报人检举、揭发、提供的线索尽量详细，包含被举报人的基本情况、活动范围和主要事实依据等内容。3。举报人对检举、揭发、提供的线索不得虚构或夸大事实，不得故意捏造事实诬陷他人。4。举报受理内容为公布的6类线索，如举报其他方面的问题，请直接向相关部门反映。特此公告。汉沽管理区夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动领导小组办公室2022年6月13日唐山海港经济开发区夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动举报方式公告自6月12日起，海港区在全区开展夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动。现将专项行动举报内容、举报方式、举报须知公告如下：一、举报内容1。打架斗殴、寻衅滋事、故意伤害、侮辱妇女等非法犯罪行为；2。敲诈勒索、欺行霸市、强揽工程、强迫交易等违法犯罪行为；3。聚众赌博、组织容留卖淫、吸毒贩毒、“两抢一盗”、网络犯罪、交通肇事等违法犯罪行为；4。养老诈骗和电信网络诈骗行为；5。对违法犯罪进行包庇纵容，失职失责的违纪违法行为；6。其他严重影响群众安全感、满意度的各类违法犯罪行为。二、举报方式1。唐山市公安局海港经济开发区分局举报地点：唐山市公安局海港经济开发区分局信访接待室举报电话：0315-2914972举报邮箱：2212989614@qq.com举报信箱：唐山海港经济开发区海港大路与文化大街交叉口东北角北行100米唐山市海港经济开发区分局信访接待室；邮编：0636112。港西派出所举报窗口：港西派出所值班室举报电话：0315-2911110举报邮箱：gangxipaichusuo@163.com举报信箱：唐山市海港经济开发区港西派出所；邮编：0636113。王滩镇派出所举报窗口：王滩派出所值班室举报电话：0315-4920090举报邮箱：390738826@qq.com举报信箱：唐山市海港经济开发区王滩派出所；邮编：0636114。港东派出所举报窗口：港东派出所值班室举报电话：0315-2921110举报邮箱：546898897@qq.com举报信箱：唐山市海港经济开发区港兴大街港东派出所值班室；邮编：0636115。王滩海防派出所举报窗口：王滩海防派出所值班室举报电话：0315-2914041举报邮箱：2848436682@。qq.com举报信箱：唐山市海港经济开发区海港大路东王滩海防派出所值班室；邮编：0636116。港区海防派出所举报窗口：港区海防派出所接警室举报电话：0315-2913110举报邮箱：gangquhaifang@163.com举报信箱：唐山市海港经济开发区港荣街港区海防派出所；邮编：063611三、举报须知1。提倡实名举报，匿名举报者应提供有效联系方式。对举报人、提供线索者，各级公安机关将依法为举报人真实姓名、身份信息和联系方式等保密。2。为便于调查核实，请举报人检举、揭发、提供的线索尽量详细，包含被举报人的基本情况、活动范围和主要事实依据等内容。3。举报人对检举、揭发、提供的线索不得虚构或夸大事实，不得故意捏造事实诬陷他人。4。举报受理内容为公布的6类线索，如举报其他方面的问题，请直接向相关部门反映。特此公告唐山海港经济开发区夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动领导小组办公室2022年6月13日唐山国际旅游岛夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动举报方式公告自6月12日起，唐山国际旅游岛在全区开展夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动。现将专项行动举报内容、举报方式、举报须知公告如下：一、举报内容1。打架斗殴、寻衅滋事、故意伤害、侮辱妇女等违法犯罪行为；2。敲诈勒索、欺行霸市、强揽工程、强迫交易等违法犯罪行为；3。聚众赌博、组织容留卖淫、吸毒贩毒、“两抢一盗”、网络犯罪、交通肇事等违法犯罪行为；4。养老诈骗和电信网络诈骗行为；5。对违法犯罪进行包庇纵容，失职失责的违纪违法行为；6。其他严重影响群众安全感、满意度的各类违法犯罪行为。二、举报方式1。唐山市公安局旅游岛分局举报方式举报地点：唐山市公安局旅游岛分局信访接待室举报电话：0315—4026359举报邮箱：sandaozhianfenju@163.com举报信箱：唐山市公安局旅游岛分局，旅游岛公安分局“雷霆风暴”专项行动线索接收组2。唐山市公安局旅游岛分局北港海防派出所举报方式举报地点：唐山市公安局旅游岛分局北港海防派出所信访接待窗口（地址：唐山国际旅游岛捞渔尖村北港海防派出所信访接待大厅）举报电话：0315—4948110举报邮箱：bgs4948110@163.com举报信箱：唐山市公安局旅游岛分局北港海防派出所3。唐山市公安局旅游岛分局大清河海防派出所举报方式举报地点：唐山市公安局旅游岛分局大清河海防派出所信访接待窗口（地址：唐山市海港经济开发区大清河盐场大清河海防派出所信访接待大厅）举报电话：0315—4055004举报邮箱：dqh03154055004@163.com举报信箱：唐山市公安局旅游岛分局大清河海防派出所三、举报须知1。提倡实名举报，匿名举报者应提供有效联系方式。对举报人、提供线索者，公安机关将依法为举报人真实姓名、身份信息和联系方式等保密。2。为便于调查核实，请举报人检举、揭发、提供的线索尽量详细，包含被举报人的基本情况、活动范围和主要事实依据等内容。3。举报人对检举、揭发、提供的线索不得虚构或夸大事实，不得故意捏造事实诬陷他人。4。举报受理内容为公布的6类线索，如举报其他方面的问题，请直接向相关部门反映。特此公告。唐山国际旅游岛夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动领导小组办公室2022年6月13日责任编辑：张迪