新浪科技讯 北京时间6月15日早间消息，英国竞争与市场管理局（CMA）在大约6个月前做出初步裁决，要求Facebook母公司Meta解除对动图平台Giphy的收购。本周二，英国一家上诉法院在判决中基本维持了此前的这一决定。Meta于两年多前首次宣布，有意收购Giphy，斥资3.15亿美元（约合人民币21亿元）。此次，上诉法院在6项指控中的5项做出了有利于CMA的判决，但同时指出，CMA在接近一年的时间里未能适当地向Meta通报Snapchat收购Gfycat的交易，影响了该公司的辩护。法庭将在未来几周中与Meta和CMA协商，以决定如何纠正这一错误。尽管如此，此次判决意味着Meta收购Giphy仍面临艰难的处境。法庭基本上维持了CMA裁决中提出的理由，不太可能整体推翻CMA的裁决。对于法庭的判决，Meta强调这将在更广泛的范围内造成影响。Meta发言人克里斯托弗·斯格罗（Christopher Sgro）表示：“今天的判决指出，CMA的调查方法难以为裁决辩护，并且破坏了裁决的完整性。我们期待了解，这些严重的流程缺陷会如何得到解决。我们坚信，我们的投资将优化Giphy的产品，帮助数百万使用产品的用户、企业和合作伙伴。”