来源：证券日报本报记者 邢 萌2020年6月15日，深交所正式受理创业板注册制IPO申请。两年间，企业IPO申请热情高涨，新上市公司逐年增多，为创业板增添新活力。据创业板发行上市审核信息公开网站的消息，从2020年IPO申请至2022年6月14日，创业板共受理882家企业IPO申请。从受理时间来看，创业板IPO申请节奏趋缓趋稳，2020年542家企业IPO申请获受理，2021年相关企业数量是291家，今年则为49家。“创业板注册制改革落地已两年，市场运行平稳，成效明显，达到了预期效果。”申万宏源首席市场专家桂浩明对《证券日报》记者表示，实施注册制以来，创业板上市条件更具包容性，更好地满足了不同类型企业融资需求，汇聚了众多优质企业。IPO注册生效企业达342家粤苏浙三省占比过半总体上，IPO注册生效企业为数不少，主要集中于广东、江苏、浙江三省。从IPO项目审核状态来看，前述882家企业中，342家企业IPO注册生效，占比38.8%。同时，有73家企业已提交注册。结合注册地来看，342家企业中，广东省最多，达74家，江苏省以61家次之，浙江省则以53家居第三位。三省合计188家企业，占比55%。“广东、江苏、浙江等省经济发展程度较高，地区制造业在规模与技术上均处于全国领先地位，储备了大量符合上市标准、希望通过IPO融资的后备企业，因此，上述三省企业占比较大。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳在接受《证券日报》记者采访时表示。桂浩明表示，IPO注册生效的公司之所以集中于广东、江苏、浙江三地，一方面，上述三地均为经济发达的沿海地区，优势产业集聚，符合上市标准的优质公司数量较多；另一方面，上述地区制造业发展水平高，民营经济发达，创新创业企业对于上市融资动力强。从行业分布来看，IPO注册生效的企业中，数量最多的分别是计算机、通信和其他电子设备制造业（39家），专用设备制造业（32家），化学原料和化学制品制造业（27家）三大行业。“创业板定位于服务实体经济和创业创新，支持传统产业与新技术、新产业、新业态、新模式深度融合，为新一代信息技术、高端装备制造等战略性新兴产业市场化发展提供了平台，产业聚集效应明显，发展势头强劲，由此也吸引了相关产业的公司上市。”桂浩明表示。陈雳认为，绿色化、数字化、高端化转型是我国未来产业重要发展方向，一方面，在政策驱动下，计算机、通信、高端制造等行业进入快速发展期，带动相关产业链企业实现较快发展，具备上市条件的后备企业不断增多；另一方面，这些行业处于快速发展期，企业扩大再生产意愿较强，由此也催生了更多IPO融资需求。10家企业IPO终止注册从严监管成趋势在创业板上市公司队伍扩容的同时，也有部分企业“折戟”于最后的注册审核环节。相关注册结果显示，10家企业IPO注册终止。从原因来看，9家是主动撤回注册申请文件，1家因财务资料超过有效期。值得关注的是，2021年12月28日，证监会对鑫甬生物IPO注册作出“不予注册”的决定。证监会称，关注到公司核心产品、募投项目、主要原材料均涉及“高污染、高环境风险”产品且无法提出有效的压降方案；公司信息披露存在严重错误。“创业板IPO终止注册的现象时有发生，说明上市条件并未放宽、监管并未放松。”国际新经济研究院执行董事付饶对《证券日报》记者表示，创业板注册制上市审核以信息披露为核心，拟上市公司需要严格履行信息披露义务，真实、准确、充分地进行信息披露。“注册制下企业IPO条件得到了进一步优化，但并不意味着对企业质量与监管要求降低。”陈雳表示，注册制下的上市条件更加多元化，特别是使尚未实现盈利但发展前景良好的企业获得通过IPO融资的机会，这不意味着对上市企业的质量要求下降。桂浩明认为，无论是从监管标准还是信息披露要求而言，注册制下监管反而更加严格，这也是为了保证科创板注册制平稳起步，促进市场良性发展。责任编辑：何松琳