经济日报“中小企业能办大事”，在广州开发区科技企业加速器园区，镌刻着这8个大字的巨石立在广场中央，格外醒目。2018年10月24日，习近平总书记来到位于该园区的广州明珞汽车装备有限公司，与在场的中小民营企业负责人亲切交谈，详细了解企业在研发、销售、出口等方面的情况，并寄语“中小企业能办大事”“创新创造创业离不开中小企业”。“我们牢记总书记的殷殷嘱托，聚焦汽车装备智能产线主业，潜心创新，力争成为全球领先的数字制造供应商。”广州明珞汽车装备有限公司董事长姚维兵告诉记者，去年公司实现营业收入14.9亿元，同比增长超100%，取得了成立以来的最好成绩。同时，明珞也于去年成功入列国家级专精特新“小巨人”企业。目前，明珞海外业务占比超过七成，智能产线出口全球10多个国家。从2008年创业时的6个人、15万元初创资金，到2018年拿下3亿元、200台机器人的奔驰订单，再到2021年实现业务高质量增长100%……14年来，明珞一直潜心自主创新，在以汽车车身制造为主导的高端装备领域大展拳脚，打通数字制造、大数据采集分析和工业制造，填补国内技术空白，打破国外垄断。仅3年多时间，明珞就增加了近300项知识产权专利，其中国内、国际发明专利124项。近年来，明珞努力转型成为数字智造解决方案服务商。仅以明珞研发的智能制造大数据服务平台为例，面对不同国际龙头汽车企业客户林林总总的定制化需求，明珞可以用该平台采集生产线数据，提供全方位的“体检服务”，重新对生产线进行规划设计，从而提升生产效率。“我们用这个平台为捷克一家汽车配套企业优化生产线，为客户节省了约200万欧元。”姚维兵说。“作为全国首个获批创建‘中小企业能办大事’创新示范区，我们始终坚持以企业为创新主体，大力支持科技型中小企业创新创造，促进科技型中小企业蓬勃发展。”广州开发区科技局局长陈伟权告诉记者，近年来，他们先后推出“专精特新10条”“民营及中小企业18条”等系列政策，着力破解中小企业面临的用地、人才、融资、创新等困境，为中小企业发展保驾护航。广州开发区目前集聚超4万家中小企业，其中，国家高新技术企业超过3500家，国家级专精特新“小巨人”企业32家，涌现出一大批拥有独门绝技的“单打冠军”或者“配套专家”，在全球产业链、供应链、价值链上话语权不断增强。例如，禾信仪器攻克高分辨飞行时间质谱技术，其环境监测质谱仪在国内市场占有率超过70%，全球市场占有率近30%；洁特生物突破高分子材料表面改性和工艺加工技术，使同类进口产品价格下降40%。目前，广州开发区正全面实施“四个万亿”计划，将以更大决心、更强举措、更优服务支持中小企业高质量发展，着力提升中小企业核心竞争力，帮助中小企业“办成大事”“办好大事”，奋力打造“中小企业能办大事”创新示范区。责任编辑：王翔