据环渤海新闻网消息，6月14日晚，唐山市委书记、市疫情防控工作总指挥部总指挥武卫东主持召开全市疫情防控工作总指挥部会议暨重点工作调度会议，分析研判当前形势，安排部署下步工作。唐山市市长、市疫情防控工作总指挥部总指挥田国良出席会议并讲话。会议强调，要扎实落实社会治安综合治理工作，深入开展夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动，广泛宣传发动，全天候接收群众来电来信、接待来访，落实“一人一方案”，切实解决群众反映的突出问题，依法维护群众合法权益。对各类违法犯罪行为，要坚持“一案三查”，科学调配力量，强化异地用警，嫉恶如仇、除恶务尽，依法从严快惩快处，尽快实现存量清仓见底，切实增强人民群众安全感和满意度。6月15日凌晨1时，唐山市委书记武卫东、市长田国良、市委副书记杨培苏来到唐山市夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动指挥部，检查工作并召开调度会强调，要始终保持“一刻也不能停、一步也不能错、一天也误不起”的战斗状态，不放过任何一个问题线索，坚持对各类违法犯罪“零容忍”，露头就打、快查彻查，确保专项行动扎实有效推进。6月15日凌晨2时，唐山市委书记武卫东，市长田国良，市委常委、市纪委书记、市监委主任郭永博就夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动开展情况，来到基层派出所督导检查并强调，要强化24小时值班值守，加强巡逻防控，落实“人头对人头”工作机制，推动警务力量下沉社区、嵌入网格，确保社会大局平安稳定。责任编辑：梁斌 SF055