炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【市场回顾】A股：沪深两市三大股指早盘低开，开盘后各大指数加速下行，创业板指跌幅一度扩大至3%以上。板块方面，半导体、军工、软件等高景气赛道大幅杀跌，煤炭、石油板块拉升，有机硅、养殖概念逆市活跃。午后，银行、券商等大金融板块率先反弹，汽车产业链再度爆发，三大股指尾盘悉数翻红。截止收盘，沪指报3288.91点，涨1.02%，成交额为5138亿元；深成指报12023.79点，涨0.20%，成交额为5854亿元；创指报2548.31点，涨0.07%，成交额为1844亿元。美股：周二美股收盘，三大股指收盘涨跌不一，标普500续创17个月新低入熊两日，道指初步收跌150点，纳指收涨0.18%。中概股表现强势，纳斯达克金龙中国指数收涨6.87%。美债收益率盘中曾转降，但最后收涨。基准10年期美债收益率连续两日盘中上破3.40%，一再刷新2011年来高位。由于美联储激进加息前景，美元指数也和美债收益率同步盘中转涨，再度刷新2002年末以来高位。中概股：热门中概股多数大涨。趣店涨36.09%，公司将在未来24个月内回购价值高达2亿美元的美国存托股票。新东方涨24.91%，连续三个交易日上涨。有道涨20.51%，爱奇艺涨19.74%，高途集团涨14.85%，声网涨13.61%，拼多多涨11.96%，BOSS直聘涨10.31%，哔哩哔哩涨9.88%，阿里巴巴涨7.43%，百度涨6.76%。跌幅方面，中阳金融跌23.64%，天地荟跌22.78%，亚洲时代跌19.35%，思享无限跌9.2%。欧股：德国DAX30指数周二收跌0.91%，英国富时100指数跌0.27%，法国CAC40指数跌1.20%，欧洲斯托克50指数跌0.77%，西班牙IBEX35指数跌1.37%，意大利富时MIB指数跌0.31%。【要闻盘点】重磅！白宫突然表态：“纠正”特朗普！取消对华关税？人民币大涨500点，美国股债强反攻，影响多大？“拜登倾向于放宽特朗普时期的一些对华关税。”美国Axios网站当地时间14日以此为题独家报道称，有知情人士爆料，美国总统拜登上周在白宫椭圆形办公室与内阁主要成员会面时表示，他倾向于从特朗普时期对中国输美产品加征关税的清单中移除一些产品。根据该媒体获得的消息，拜登倾向于命令美国贸易代表办公室启动一个正式的“排除程序”，以确定一些消费品（如自行车）是否应该被免除所谓的“301关税”，但不太可能涉及钢铁、铝等大型工业产品。点评：市场可能还会期待一些利好的出现，而最值得期待的可能还是美国减税。6月14日晚间，美国白宫突然表示，美国已做好准备对抗通货膨胀，正在讨论前总统特朗普征收的一些“不负责任”的关税。此前有国际大行分析，若美国对中国进行关税减免，极有可能刺激人民币大幅升值。大湾区再迎重磅利好！这次是南沙！解读来了6月14日，《广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作总体方案》（下称《方案》）正式发布！南沙区在粤港澳大湾区中的角色得到确认，南沙未来将从科技创新协同、物流枢纽、营商环境等方面，进一步加大开放力度。”浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林向记者表示，一方面，这有利于南沙与粤港澳其他地区错开竞争，获得良好的发展空间；另一方面，也为南沙区未来发展定下了主基调，南沙将作为粤港澳大湾区对外开放的重要窗口，站位更高，看得更远。点评：2022—2024年，每年安排南沙100亿元新增地方政府债务限额，并统一计入地方政府债务余额。《方案》提出，加强资金、要素等政策支持。证券时报头版：A股领舞 中国资产有望成为全球资本避风港站在全市场来看，A股之所以能够持续走出独立行情、成为全球资本避风港主要有以下三大原因：一是中美金融周期错位。目前美国通胀高企，货币政策从宽松快速转向紧缩。而中国货币政策保持了较高的独立性。二是A股估值在全球仍处于较低的位置，尤其是上证指数市盈率不到13倍，远低于道琼斯工业指数。三是A股已经提前下跌到位。受多种因素影响，A股已经提前释放风险，创业板指一度大跌36%，沪指下跌21%。不少空仓或者轻仓的投资者正期待在下一次回调的过程中进场或者加仓，这也有望支撑A股持续回暖。点评：高盛首席中国股票策略师刘劲津此前在接受采访时表示，A股已见底，大概率不会二次探底。从目前到年底，大概有20%的回报。除了摩根大通、高盛等国际大行力挺A股外，摩根士丹利、花旗、瑞士银行等机构也发声看好A股。全球瞩目，高通胀“摆烂”，美联储今夜将激进加息？今晚即将迎来美联储6月议息会议，全球屏息以待。美联储是否会“激进”加息75个基点？越来越多的市场投资者押注美联储加息75个基点而不是50个基点的押注，芝商所Fedwatch工具显示，周二预期美联储在6月会议上将加息75个基点的可能性从一周前的仅3.9%跃升至90.7%。这种预期的变化令全球市场的猛烈抛售加剧。更有对冲基金大佬Pershing Square创始人Bill Ackman认为美联储最好周三就加息100基点，7月份再加100基点，之后继续保持。点评：令市场关心的是，美股连续大跌，是否是经济景气终结的前兆，最新出炉的多项数据指标是否也预示美国经济或已见顶甚至转向衰退？本周又进入“联储时间窗口”，又将有怎样的预期和指引，面对经济衰退风险，美国下一步将会采取怎样的对策呢？31省份5月CPI出炉：12地物价涨幅收窄！有你家乡吗5月各地物价走势如何？日前，国家统计局公布了31省份2022年5月居民消费价格指数（CPI）。中新经纬梳理发现，5月，13省份CPI同比涨幅高于上月，12省份涨幅低于上月。其中，上海最高为涨4.6%，新疆最低仅涨1.1%。点评：5月CPI整体略低于预期，整体服务业比较疲软，非食品通胀环比仍然维持在中位数左右。CPI低于预期的核心原因在于三个方面：一是货运物流堵点疏通，货运费用下降，使得食品运输成本下降；二是雨水较为丰沛，带动蔬菜价格环比下跌15%，跌幅高于历史同期；三是供应的增长带动囤货行为的减少，蛋类价格环比涨幅1.4%，回到最近几年的偏低的环比水平。我国制造业增加值占全球比重提高至近30% 新能源车产销连续7年世界第一十年来，我国无愧为全球制造业第一大国。辛国斌介绍，从2012年到2021年，工业增加值从20.9万亿元增长到37.3万亿元，年均增长6.3%；制造业增加值从16.98万亿元增加到31.4万亿元，占全球比重从20%左右提高到近30%。500种主要工业产品中，我国有四成以上产品的产量位居世界第一。辛国斌表示，党的十八大以来，我国工业和信息化发展取得历史性成就，产业创新力、竞争力、抗风险能力实现整体跃升，有力夯实了经济发展的根基。【工信部：我国工业经济有望尽快回归正常轨道 尽快研究解决新能源汽车车辆购置税优惠政策延续问题】点评：我国深入实施新能源汽车国家战略，强化顶层设计和创新驱动，新能源汽车产业实现快速发展。从技术水平看，掌握了基于正向开发的底层控制技术，动力电池单体能量密度相比2012年提高1.3倍、价格下降80%。从配套环境看，截至2021年底，累计建成充电桩261.7万个、换电站1298座，形成全球最大充换电网络。比特币指数连续8个交易日累跌超30%！“恐惧与贪婪”指数已降至8，有公司或面临巨亏，发生了什么？比特币指数连日来持续下跌。6月13日，比特币指数一度大跌15.63%。截至发稿，比特币指数报21401.7美元，跌幅3%。值得注意的是，比特币指数连续8个交易日收跌，跌幅超30%。除了比特币，以太坊近7天跌幅超37%，一些小币种接近归零。点评：比特币熊市已经进入“最深、最黑暗的”阶段，即使是至今都在咬牙坚持的长期持有者也承受着巨大的压力。这是Glassnode策略师的观点。该公司跟踪一个名为“已实现价格”的指标，即市场上所有比特币的平均购买价格，目前为23，430美元。而周二下午，比特币交易价格约为22，500美元。【行业热点】美国白宫与超过20名来自光伏企业的代表们开会大约60分钟，以期扩大生产新能源抢占“风口” 基金经理偏爱有加千余只主动权益基金快速“回血” 多位知名基金经理管理产品业绩反弹超10%【机构策略】本周联储的货币加息缩表节奏或影响全球资本市场的节奏，A股若能继续保持较强的独立性，资金有望放量加速回流股市，沪指本轮反弹站上冲击中期趋目标位（3380点）或成为大概率事件，投资上建议保持成长略大于价值的均衡配置。A股基本面预期改善及估值低则相对偏强。美股历次交易衰退对A 股均有明显的下跌传导效应，主要是因全球化下中美贸易关联较紧以及A 股的外资持仓占比不断上升。【话题公司】华为智选车将有大动作？A股“小伙伴”股价直线拉升据媒体报道，华为智选车已在行业内大范围铺开，华为已相继与奇瑞汽车、江淮汽车、极狐汽车等敲定智选车业务合作。对此，华为方面暂无回应。江淮汽车证券部回应称，还不清楚情况。越卖越涨？1500亿整车龙头长安汽车遭实控人减持，股价一个多月翻倍，北向资金大举做T一季报显示，兵装集团持有公司14.69%股份，为第二大流通股东。据悉，长安汽车于2021年12月18日公告，兵装集团及一致行动人中国长安、南方资产拟减持不超1.78%公司股份。首例！北交所上会前夕终止审核！上市公司即将过百家，业内人士建议推动市场资金面工作北交所上市委2022年第25次审议会议突然宣布取消，二度上会的天济草堂被终止审核。天济草堂因此成为临北交所上会前被终止审核首例。随着奥迪威14日在北交所上市，目前北交所上市公司合计97家，而已经实施公开发行的天润科技将于6月17日上市。业内人士建议监管层除了一级市场扩容之外，也需要在资金面做一些工作。【公告速递】停牌无复牌600393 粤泰股份600734 ST实达公告摘要【热点】长安汽车：实控人6月13日卖出部分公司股票长安汽车（000625）6月14日晚间发布股价异动的公告，公司实际控制人中国兵器装备集团有限公司于6月13日卖出其持有的部分长安汽车股票。云南白药：云南省国有股权公司引入中国人寿90亿元增资云南白药（000538）6月14日晚间公告，公司并列第一大股东云南省国有股权运营管理有限公司（简称“国有股权公司”）的控股股东云投集团与中国人寿、国有股权公司于5月26日签署增资协议，协议约定由中国人寿向国有股权公司增资90亿元。6月13日，国有股权公司已收到首笔增资款项。汉马科技：将于2025年12月停止传统燃油车整车生产汉马科技（600375）6月14日晚间公告，公司将于2025年12月停止传统燃油车的整车生产。公司将专注于纯电动、甲醇动力、混合动力、氢燃料电池等新能源、清洁能源汽车业务。公司将在2025年12月前继续进行传统燃油车的整车生产，并做好传统燃油车的退出及新能源、清洁能源汽车的承接工作。同时将继续进行传统燃油车零部件的生产和供应，为现有传统燃油车客户持续提供售后服务保障。广晟有色：募投项目进展顺利 矿山办证工作有序推进广晟有色（600259）6月14日晚间发布异动公告称，公司目前生产经营一切正常，募投项目8000ta高性能钕铁硼永磁材料项目、年处理5000吨中钇富铕混合稀土矿异地搬迁升级改造项目建设进展顺利，公司矿山办证工作正在有序推进，公司不存在应披露而未披露的信息。爱普股份：控股子公司天舜食品将挂牌新三板爱普股份（603020）6月14日晚间公告，控股子公司天舜（杭州）食品股份有限公司将于6月16日正式挂牌新三板，证券代码为873720。科德数控：公司参与龙芯中科A股IPO战略配售科德数控（688305）6月14日晚间公告，公司参与龙芯中科A股IPO的战略配售。龙芯中科发行价格为60.06元股，公司参与战略配售的认购价格为龙芯中科此次发行价格，获配售股数为20.5万股，获配金额为1231.23万元。西藏矿业：子公司扎布耶锂业签订收益金缴款合同西藏矿业（000762）6月14日晚披露控股子公司扎布耶锂业采矿权证到期续办暨缴纳收益金的进展：近日西藏自治区自然资源厅完成了对扎布耶盐湖矿床出让收益、缴纳金额和缴纳方式的确认，并与扎布耶锂业签订了收益金的缴款合同。首次缴纳5.81亿元，剩余部分分20年逐年缴纳，每年缴纳1.16亿元，共计29.07亿元。公司在办理采矿权延续登记时需完成扎布耶盐湖矿床采矿权出让收益金的缴纳工作，因此，此次签订收益金缴款合同将推动扎布耶盐湖矿床采矿权的延续登记。景峰医药：公司控股股东、实控人恢复为叶湘武景峰医药（000908）6月14日晚间公告，洲裕能源因违反股权转让及表决权委托等相关协议，公司原实控人叶湘武恢复行使公司13.74%股份的表决权。同时，公司控制权发生变更，公司控股股东、实控人恢复为叶湘武。叶湘武及其一致行动人要求洲裕能源返还其于3月3日过户给洲裕能源的4398.87万股股份，并承担相应的违约责任及赔偿相关损失。当代退：向深交所提交终止上市复核申请当代退（000673）6月14日晚间公告，公司于6月14日向深交所提交了终止上市的复核申请。根据相关规定，交易所将在收到公司提交的复核申请后5个交易日内作出是否受理的决定。【并购重组】华友钴业：终止收购圣钒科技100%股权事宜华友钴业（603799）6月14日晚间公告，为进一步集中优势资源，提高资金使用效率，聚焦新能源锂电三元材料产业链，公司决定终止在磷酸铁锂材料领域的布局，终止通过控股子公司巴莫科技收购圣钒科技100%股权事宜。另外，公司拟出资11.89亿元与衢州市国资信安资本管理有限公司和衢州市工业股权投资有限公司共同设立衢州信华股权投资合伙企业（有限合伙）。慧辰股份：拟收购控股子公司武汉慧辰剩余股权慧辰股份（688500）6月14日晚间公告，公司拟5439万元购买公司控股子公司武汉慧辰剩余49%股权。交易完成后，公司持有武汉慧辰100%股权。武汉慧辰主营聚焦于为政府和烟草两大领域客户提供数据分析与解决方案服务，目前业务需求旺盛，尤其是烟草领域。惠泰医疗：拟5.86亿元收购上海宏桐剩余股权惠泰医疗（688617）6月14日晚间公告，公司拟5.86亿元分两步收购控股子公司上海宏桐少数股东持有的37.33%股权。此次交易按照上海宏桐100%股权估值15.69亿元确定。收购完成后，公司将持有上海宏桐100%股权。此次收购符合公司对电生理领域的战略布局。另外，公司拟不低于5000万元、不超过1亿元回购公司股份；回购价格不超270元股，回购股份拟用于实施员工持股计划或股权激励。东方精工：拟1.74亿元获得深圳万德印刷设备公司51%股份东方精工（002611）6月14日晚间公告，为进一步提升在瓦楞纸包装印刷设备领域的综合实力，公司拟投资深圳市万德环保印刷设备有限公司，通过受让股权和增资相结合的方式，获得深圳万德51%股份，投资总额1.74亿元。北京科锐：拟收购四川瞿唐 完善新能源业务施工资质北京科锐（002350）6月14日晚间公告，公司全资子公司新能源科技拟18万元受让四川瞿唐建设工程有限公司（简称“四川瞿唐”）100%的股权。四川瞿唐已取得《建筑业企业资质证书》，资质类别及等级为电力工程施工总承包叁级及输变电工程专业承包叁级，并已取得安全生产许可证等资质。此次交易完成后，有利于完善公司新能源业务施工资质。【再融资】集泰股份：筹划非公开发行股票事项集泰股份（002909）6月14日晚间公告，公司拟以非公开发行股票方式募资用于项目建设，该事项不会导致公司控股股东和实控人发生变化。目前，此次非公开发相关方案等尚在论证过程中，仍存在不确定性。钧达股份：筹划非公开发行股票事项钧达股份（002865）6月14日晚间公告，公司拟以非公开发行股票方式募资用于公司收购上饶捷泰新能源科技有限公司（简称“捷泰科技”）股权、其他投资项目以及日常经营。目前，非公开发行股票方案正在筹划阶段。国信证券：发行不超100亿元永续次级公司债获注册批复国信证券（002736）6月14日晚间公告，公司收到证监会批复，同意公司向专业投资者公开发行面值总额不超过100亿元永续次级公司债券的注册申请。该批复自同意注册之日起24个月内有效。华发股份：拟发行不超50亿元租赁住房定向资产支持票据华发股份（600325）6月14日晚间公告，为拓宽融资渠道、协同资本市场融资创新，实现资产盘活，公司拟以公司租赁住房所在项目公司股权、相关债权为基础资产，发行不超过50亿元租赁住房定向资产支持票据。公司控股股东华发集团拟认购此次资产支持票据的次级资产支持票据，认购金额不超过此次资产支持票据发行总额的30%。【经营数据】凯撒文化：预计上半年亏损3500万至6000万元凯撒文化（002425）6月14日晚间披露业绩预告，预计今年上半年亏损3500万元-6000万元，上年同期盈利2.1亿元。本期游戏产品授权收入较上期减少；公司持续加大对在线游戏的投入，导致运营成本增加；为适应国家监管政策，公司将部分未取得版号、判断取得版号时间仍然较长、对国内市场预期相对不明确，也不能适用于海外市场的项目进行处置而产生损失。陕西煤业：5月煤炭销量2096万吨 同比增8.84%陕西煤业（601225）6月14日晚间公告，5月煤炭产量1249.29万吨，同比增4.59%；煤炭销量2096.07万吨，同比增8.84%。招商港口：5月集装箱总计1131.4万标箱 同比下降3.2%招商港口（001872）6月14日晚间公告，5月完成集装箱业务量1131.4万TEU（标准箱），同比下降3.2%；散杂货业务量4742.2万吨，同比下降15.6%。南方航空：5月集团客运运力投入同比下降59.68%南方航空（600029）6月14日晚间披露，5月集团客运运力投入同比下降59.68%；旅客周转量同比下降68.65%；客座率为60.82%，同比下降17.4个百分点。华侨城A：前5月合同销售金额153.3亿元 同比下降58%华侨城A（000069）6月14日晚间公告，5月份公司实现合同销售面积19.1万平方米，合同销售金额49.3亿元；1-5月份公司累计实现合同销售面积76.6万平方米，较上年同期下降59%，合同销售金额153.3亿元，较上年同期下降58%。【增减持】苏州银行：现任董事、高管人员拟增持股份稳定股价苏州银行（002966）6月14日晚间公告，拟采取由现任董事（不含独立董事）、高管人员增持股份的措施稳定股价。拟用于增持股份的货币资金不少于该等董事、高级管理人员上一年度自本行领取薪酬总额（税后）的15%，即增持股份金额合计不低于205.91万元，增持计划不设价格区间。山东钢铁：控股股东近日累计增持公司1.1%股份山东钢铁（600022）6月14日晚间公告，控股股东山钢集团自6月6日至6月14日累计增持公司1.1%股份。此次权益变动后，山钢集团及其一致行动人直接和间接合计持有公司股份比例将从50.99%增至52.09%。德创环保：公司常务副总经理和董秘计划增持股份德创环保（603177）6月14日晚间公告，公司常务副总经理陈彬、董事会秘书沈鑫6月14日分别增持公司股份10万股、6.67万股。二人计划6个月内通过集中竞价交易方式增持公司股份，二人合计拟增持金额不低于350万元，且不高于550万元，增持价格不高于20元股。我武生物：实控人拟大宗交易减持不超2%股份我武生物（300357）6月14日晚间公告，公司实控人胡赓熙拟通过大宗交易减持不超过2%股份。若此次减持计划全部完成，胡赓熙和YANNI CHEN（陈燕霓）夫妇合计控制的公司股份占公司总股本的比例为47.2%，仍为公司实控人。赛意信息：共同实际控制人拟减持不超1.89%股份赛意信息（300687）6月14日晚间公告，公司控股股东及实控人之一刘国华拟以大宗交易方式减持不超1.26%的公司股份；公司控股股东及实控人之一曹金乔拟以集中竞价方式减持不超0.63%的公司股份。两人合计减持公司不超1.89%股份。北京君正：控股股东、董监高拟合计减持不超1.33%股份北京君正（300223）6月14日晚间公告，公司控股股东暨实控人之一、董事李杰，董事兼副总经理冼永辉，董事兼副总经理张紧，副总经理兼董事会秘书张敏，监事会主席张燕祥拟合计减持不超1.33%的公司股份。东航物流：联想控股、珠海普东物流拟减持公司股份东航物流（601156）6月14日晚间公告，持股18.09%的联想控股、持股9%的珠海普东物流拟分别减持不超过公司6%、3%的股份。贤丰控股：大成创新拟减持公司不超4%股份贤丰控股（002141）6月14日晚间公告，持股6.51%的大成创新拟减持不超过4%的公司股份。粤桂股份：粤桂投资拟减持公司不超1.45%股份粤桂股份（000833）6月14日晚间公告，持股10.79%的粤桂投资拟减持不超过1.45%的公司股份。【股份回购】南京新百：拟5000万元-1亿元回购股份南京新百（600682）6月14日晚间公告，拟以5000万元-1亿元回购股份，回购价格不超过13.81元股。回购的股份将在披露回购结果暨股份变动公告12个月后采用集中竞价交易方式予以出售，并在披露回购结果暨股份变动公告后3年内完成出售。比亚迪：回购方案实施完毕 回购资金总额18.1亿元比亚迪（002594）6月14日晚间公告，截至6月13日，公司通过以集中竞价交易方式累计回购A股股份的数量占公司总股本的0.189%，最高成交价358.58元股，最低成交价293.37元股，回购资金总额18.1亿元（不含交易费用）。此次回购方案已实施完毕。【中标合同】北方国际：签署6.27亿美元大坝和供水项目重大合同北方国际（000065）6月14日晚间公告，公司与东帝汶农业渔业部签署大坝和供水项目重大合同，公司将为东帝汶农业渔业部提供Maliana 2 Dam、Sare Dam和 Bilimau Dam三座大坝建设和供水项目的设计、采购、施工总承包服务，合同金额6.27亿美元。合同工期为合同生效之日起36个月。上海沿浦：全资子公司将间接供货小鹏、东风等4款新车型上海沿浦（605128）6月14日晚间公告，全资子公司武汉沿浦近期收到客户武汉东风李尔云鹤汽车座椅有限公司的《定点通知书》，武汉沿浦将给武汉东风李尔云鹤生产供应4款新车型的汽车座椅骨架产品。其中，1款产品将被间接供应给小鹏汽车，3 款产品将被间接供应给东风汽车。4款新车型的项目周期预计是5年-7年，4款新车型在项目周期内预计将产生14.87亿元的营业收入。保隆科技：获得汽车排气热端管项目定点通知书保隆科技（603197）6月14日晚间公告，近日收到北美某一级供应商的《定点通知书》，选择公司作为其全新平台项目汽车排气热端管的零部件供应商，该项目生命周期为6年，生命周期总金额超过3亿元，预计2023年8月开始量产。天邑股份：与天翼电信终端公司签订5490万元采购合同天邑股份（300504）6月14日晚间公告，近日公司收到与天翼电信终端有限公司签订返回的《天邑TY-6601A终端采购合同》、《天邑TY-SC310终端采购合同》，天翼电信终端有限公司向公司采购WiFi6无线路由器及智能门铃终端产品，合同含税金额合计5490万元。恒实科技：子公司中标约6895万元南方电网采购项目恒实科技（300513）6月14日晚间公告，近日，中国南方电网供应链统一服务平台发布了《2022年南方电网数字电网研究院有限公司高级专业技术人力服务框架采购项目中标结果》，公司控股子公司辽宁邮电为上述项目中广州地区标包4和深圳地区标包1的中标人，中标额度约6895万元。中国中铁：近期中标约753.7亿元重大工程项目中国中铁（601390）6月14日晚间公告，近期中标约40项重大工程，中标金额合计约753.7亿元，约占公司中国会计准则下2021年营业收入的7.04%。中国中冶：前5月新签合同额4993.1亿元 同比增6.6%中国中冶（601618）6月14日晚间公告，1-5月新签合同额4993.1亿元，较上年同期增长6.6%。【其他】福斯特：拟2.26亿美元越南投资高效电池封装胶膜项目福斯特（603806）6月14日晚间公告，拟开展越南年产2.5亿平方米高效电池封装胶膜项目的投资，该项目由公司100%控股的香港子公司福斯特国际贸易有限公司拟在越南设立的全资子公司负责实施，项目投资总额约2.26亿美元。凯盛科技：拟投建年产6000吨电子封装用球形粉体材料项目凯盛科技（600552）6月14日晚间公告，全资子公司蚌埠中恒新材料科技有限责任公司拟投资9000万元，在蚌埠市龙子湖区中国玻璃新材料科技产业园内建设4条1500吨年球形粉体材料生产线。项目完成后，公司的球形石英粉和球形氧化铝粉年产能超14000吨。特力A：拟出资7200万元参与设立黄金流转平台公司特力A（000025）6月14日晚间公告，为进一步完善公司在黄金珠宝产业领域的布局，公司决定与控股子公司深圳珠宝产业服务有限公司、深圳市高新投集团有限公司、周大福珠宝文化产业园（武汉）有限公司、周大生珠宝股份有限公司、北京菜市口百货股份有限公司、深圳市众恒隆实业有限公司合作，共同投资设立黄金流转平台公司。项目投资总额2亿元，其中，公司出资7200万元，占比36%；公司控股子公司深圳珠宝产业服务有限公司出资1000万元，占比5%。三孚股份：拟出资2.5亿元曹妃甸成立合资公司三孚股份（603938）6月14日晚间公告，公司拟与河北文丰新材料有限公司签订合同书，分别出资2.5亿元，合计出资5亿元，设立合资公司“河北文丰三孚化工科技有限公司”。此次在曹妃甸投资设立合资公司，有利于公司依托曹妃甸工业区进行产业布局。此外，公司拟以300万美元设立全资子公司三孚（香港）贸易有限公司。大东方：全资子公司拟转让均旭地产21%股权大东方（600327）6月14日晚间公告，公司所属全资子公司东方易谷拟向昕崟实业转让均旭地产21%股权，转让价格9290万元。转让后，东方易谷持有均旭地产39%股权，不再纳入公司合并报表范围。昕崟实业之实控人为公司实际控股股东上海均瑶（集团）有限公司董事钱克流之直系亲属。特发信息：拟1.71亿元转让远致富海产业基金份额特发信息（000070）6月14日晚间公告，为增强资产流动性，公司全资子公司特发东智拟将所持远致富海产业基金38%的财产份额转让给关联公司特发投资，转让价格1.71亿元，子公司预计获得转让收益1.16亿元（未考虑税金影响）。双环传动：拟向董事长等转让环驱科技26.67%股权双环传动（002472）6月14日晚间公告，为激发环驱科技经营团队的积极性，公司拟将环驱科技26.67%股权转让给公司董事长吴长鸿、环驱科技执行董事兼总经理李胜以及环驱科技员工持股平台。转让价格为1元每一元注册资本，共计1333.33万元。转让完成后，公司持有环驱科技的股权比例将由100%变更为73.33%。华兰生物：获批设置潢川县单采血浆站华兰生物（002007）6月14日晚间公告，河南省卫生健康委员会印发的《设置单采血浆站批准书》，同意公司在河南省信阳市潢川县设置单采血浆站，采浆区域为潢川县。该单采血浆站建成并通过验收后，将有力缓解公司原料不足的局面，提高盈利能力。利民股份：子公司拟引入生物酶法精草铵膦工业化生产技术利民股份（002734）6月14日晚间公告，公司子公司威远生化与浙江工业大学生物工程研究所郑裕国院士团队签署生物酶法精草铵膦工业化生产技术转让协议。威远生化采用受让浙江工业大学生物工程研究所的技术投资建设L-草铵膦生产项目，需要该研究所就生物法合成技术提供全程的技术服务。往期回顾请点击>>责任编辑：张恒星 SF142