周三（6月15日）亚市盘初，现货黄金在近一个月低位附近徘徊，目前交投于1810关口附近，市场等待美联储的关键政策声明，后者将揭示联储的政策路径会有多激进，目前利率期货显示美联储本交易日将加息75个基点的概率高逾90%，这帮助美元周二再度刷新近20年高点至105.66，目前小幅回落至105.29附近。国际油价也受到强势美元的压制，而且美国政府正策划向暴利的能源巨头追征多项巨额税收，并宣布将从战略石油储备（SPR）中出售4500万桶原油初步，油价周二冲高回落，目前交投于118.77美元桶附近。商品收盘方面，布伦特原油期货结算价下跌1.10美元，或0.9%，报每桶121.17美元。美国原油期货下跌2美元，或0.7%，结算价报每桶118.93美元。美国期金结算价为1813.50美元，下跌1%。美股收盘情况，道琼斯工业指数下跌151.91点，或0.5%，至30364.83点；标普500指数跌14.15点，或0.38%，至3，735.48点；纳斯达克指数涨19.12点，或0.18%，至10，828.35。周三前瞻次日凌晨2：30  美联储主席鲍威尔召开货币政策新闻发布会。全球主要市场行情一览美国标普500指数周二收盘下跌，未能从上一交易日的大幅抛售中反弹，市场静待美联储的关键政策声明，后者将揭示联储的政策路径会有多激进。分析师之前多数预计美联储将在周三会议结束时加息50个基点。然而，在上周五高于预期的5月份消费者物价指数（CPI）数据发布后，认为可能加息75个基点的人越来越多。根据芝商所的FedWatch工具 ，交易员目前认为加息75个基点的可能性超过了90%，高于一周前的3.9%。周二的数据显示，5月生产者物价指数（PPI）虽然同比略低于预期，但仍处于高位，汽油价格跳涨。AXS Investments首席执行官Greg Bassuk说，“最终，即使我们看到股市继续下跌且有更多的负面压力，总的来说，我们认为今天市场的确呈观望状态，最新的PPI数据消除了围绕价格上涨和通胀程度的所有问题-最大的问题将是美联储本周会有多激进-甚至不是预期的加息幅度，而是他们本周将在多大程度上勇敢直面困难，真正尝试采取一些行动来缓解对衰退的担忧。”道琼斯工业指数下跌151.91点，或0.5%，至30364.83点；标普500指数跌14.15点，或0.38%，至3，735.48点；纳斯达克指数涨19.12点，或0.18%，至10，828.35。指标标普500指数连续第五天下跌，创下1月初以来的最长连跌纪录。周一的下跌使该指数从上一个纪录高点下跌超过20%，根据常用的定义，确认于1月3日以来处于熊市区域。在个股中，游泳池用品经销商Pool Corp下跌5.27%，此前富瑞金融集团（Jefferies）将该股的目标价从485美元降至400美元。联邦快递公司在将其季度股息提高逾50%后，股价大涨14.41%，而甲骨文急涨10.41%，之前发布乐观季度业绩，受助于对其云产品的需求。页岩油生产商Continental Resources跳涨15.07%，此前收到公司创始人Harold Hamm全现金收购要约，对公司的估值为254.1亿美元。黄金周二在区间交易中由升转跌，最低触及1804.98美元盎司，为5月17日以来新低，收报1808.21美元盎司，因为美元重拾升势并再创20年新高，投资者对美联储积极加息的押注削弱了黄金的避险吸引力。而美国期金结算价为1813.50美元，下跌1%。RJO Futures的高级市场策略师Bob Haberkorn说：“鉴于最近的通胀数据，现在推动黄金的主要因素是预期美联储在明天的利率问题上会非常激进。”美元兑一篮子货币走高，创下二十年来的新高，使黄金对海外买家来说变得昂贵。“短期来看，这对黄金来说仍然是一个艰难的环境，但它最终会恢复这种避险作用，我们只是需要渡过这种强势美元阶段，”OANDA的高级分析师Edward Moya说。根据CME的Fedwatch工具，对美联储在为期两天的政策会议上加息75个基点的预期跃升至96%。这样的加息将是1994年以来最大的一次，增加了持有非孽息黄金的机会成本。其他数据显示，劳工部公布，最终需求的生产者物价指数在4月份上涨0.4%之后，5月份上升0.8%，符合预期。原油油价周二冲高回落，因为对供给紧张的担忧，美原油一度创3月10日以来新高至123.68美元桶，但随后有涨转跌，因人们担心美联储将以高于预期的幅度加息，让市场意外。大多数美联储观察人士此前预计，美联储将在周三的会议上加息50个基点。但上周五出炉的5月消费者物价指数（CPI）数据意外强劲，推动更多人预计将加息75个基点。布伦特原油期货结算价下跌1.10美元，或0.9%，报每桶121.17美元。美国原油期货下跌2美元，或0.7%，结算价报每桶118.93美元。Again Capital LLC合伙人John Kilduff表示，“这种对更大幅度加息的恐惧推动股市和油市下跌。“一位助手表示，美国参议院财政委员会主席Ron Wyden计划提出立法，对油企被认为是过度的利润征收21%的附加税，该消息也令油价承压。美国能源部（DOE）还宣布将从战略石油储备（SPR）中出售4500万桶原油，这将为第四轮释储。最新数据显示，API原油库存意外增加73.6万桶，精炼油库存意外增加23.4万桶，汽油库存则大减215.9万桶。美国能源信息署（EIA）将于周三公布周度库存数据。六位分析师预测，上周美国原油库存减少120万桶，汽油库存增加80万桶，包括柴油和取暖油在内的馏分油库存保持不变。石油输出国组织（OPEC）维持其2022年世界石油需求将超过疫情前水平的预测，但表示，俄罗斯入侵乌克兰和围绕新冠疫情的发展带来了相当大的风险。美元兑一篮子货币周二再创20年新高，交易员为美联储本周激进加息以遏制通胀做准备。本周，对美联储将以较预期更大幅度加息的预期不断升温令投资者如坐针毡，导致标普500指数确认处于熊市区域，并加剧了对经济前景的担忧。商业支付公司Corpay的首席市场策略师Karl Schamotta表示，考虑到对明天加息幅度的预期，美联储很难比市场已经消化的更鹰派。“美元指数周二最高触及105.66，为2002年12月以来最高，收报105.47，涨幅约0.24%。由于通胀和增长相关担忧困扰全球经济，近几周和几个月来，美元一直受益于避险资金流。支付公司Caxton市场情报主管Michael Brown表示，“在外汇市场普遍表现不怎么样的情况下，美元仍是表现最佳的。”他表示：“周二的交投是典型的美联储会议前的平静，但我怀疑这种平静能否持续下去，美联储的鹰派信号可能会为（美元）进一步走高提供必要的催化剂。“美国5月生产者物价强劲增长，汽油价格急升，这是另一个表明通胀仍顽固地处于高位的迹象，可能迫使美联储在周三大幅加息75个基点。由于风险偏好疲软，澳元兑美元周二下跌0.71%，纽元兑美元周二下跌0.64%，盘中一度创逾两年新低至0.6195。美元兑日元周二再度攀升0.79%，盘中最高触及135.46，为1998年以来新高，周三亚市盘初，美元兑日元进一步冲高至135.58附近。日元的疲软促使日本财务大臣铃木俊一周二重申了他对近期日元快速走软的担忧，称政府将与日本央行协调任何适当的应对措施。[nL6S2Y101H]日元兑美元周一触及1998年以来最低。Corpay的Schamotta表示，“干预的可能性仍非常低，因为行动将是单边的．．．不一定能阻止日元最终的趋势。“英镑兑美元周二下跌1.09%，至1.1996美元，盘中最低触及1.1932，为2020年3月以来首次跌破1.20，此前苏格兰首席部长斯特金（苏格兰民族党党魁）表示，她将公布新独立公投计划的细节。英国首相约翰逊和他所在的保守党强烈反对此类公投。保守党在苏格兰是反对党。市场要闻美国利率市场预计美联储周三加息75个基点的可能性高达96%投资者大幅提高了对美联储将在周三加息75个基点而不是50个基点的押注，这种预期的变化令全球市场的猛烈抛售加剧。芝商所的Fedwatch工具显示，周二预期美联储在6月会议上将加息75个基点的可能性从一周前的仅3.9%跃升至96%。加息50个基点的可能性已经从一周前的100%骤降至4%。包括高盛在内的一些投行表示，他们现在预计6月和7月都将加息75个基点。美国燃料和卡车运输成本推动生产者物价劲升，或迫使美联储加息75个基点美国5月生产者物价强劲增长，汽油价格急升，这是另一个表明通胀仍顽固地处于高位的迹象，可能迫使美联储在周三大幅加息75个基点。5月最终需求生产者物价指数（PPI）较前月上升0.8%，4月为上涨0.4%。能源产品价格急升推动商品价格跳涨1.4%，占PPI涨幅的近三分之二。商品价格4月上涨1.3%。在截至5月的12个月中，PPI跃升10.8%，大致符合经济学家的预期，4月涨幅为10.9%。拜登抨击华尔街和共和党人，试图缓解衰退担忧并为其经济计划辩护美国总统拜登在费城面对数千名工会成员，严厉抨击华尔街和共和党人，同时竭力为其经济计划辩护，试图在高通胀和经济衰退忧虑搞得人心惶惶之际提升其低迷的支持率。拜登誓言要继续追究那些他的政府称每年少缴数十亿美元税款的亿万富翁和公司，并推行旨在缩小美国不平等状况的经济政策。美国将允许部分与俄罗斯能源有关的交易继续进行直到12月5日美国财政部在一份网上通知中表示，美国将允许与俄罗斯联邦储蓄银行（Sberbank）等俄罗斯实体有关的能源相关交易继续进行，直到12月5日。财政部外国资产控制办公室表示，延长授权与包括俄罗斯央行、Sovcombank、俄罗斯外经银行（VEB）和其他实体进行交易的通用许可证（TGL）。OPEC维持预测2022年石油需求将超疫情前水平，但称风险相当大①石油输出国组织（OPEC）维持其2022年世界石油需求将超过疫情前水平的预测，但表示，俄罗斯入侵乌克兰和围绕新冠疫情的发展带来了相当大的风险。在一份月度报告中，OPEC维持其之前的预测，即2022年全球石油需求将增加336万桶日，延续从2020年的低水平复苏的势头。②OPEC代表和行业人士表示，2023年世界石油需求增长将放缓，因为原油和燃料价格飙升帮助推高通胀，并拖累全球经济。他们预计2023年世界需求增长料不会超过200万桶日，增幅仅为2%，而2022年的预期增长为336万桶日。OPEC预计将在7月公布对2023年需求的首次预估。美国能源部表示，将从战略石油储备（SPR）中出售最多4500万桶石油美国能源部表示，将从战略石油储备（SPR）中出售最多4500万桶石油，这是拜登政府此前宣布行动的一部分，也是史上规模最大的一轮储备释放。德国6月投资者信心略为上升，金融市场专家对经济的悲观看法减弱德国6月投资者信心略为上升，金融市场专家对经济的悲观看法减弱，不过由于存在众多风险，信心仍然处于负值区域。经济研究机构ZEW称，其6月经济景气指数从5月的负34.3上升至负28.0。路透调查的分析师原本预测为负27.5。[nL4S2Y126L]世界卫生组织（WHO）6月23日召开突发事件委员会会议，以评估猴痘疫情是否构成国际关注的突发公共卫生事件（PHEIC）世界卫生组织（WHO）6月23日召开突发事件委员会会议，以评估猴痘疫情是否构成国际关注的突发公共卫生事件（PHEIC）。WHO表示，今年迄今已出现1，600例猴痘确诊病例，1，500例疑似病例，72例死亡病例，分布在39个国家，包括该病毒通常传播的国家。WHO总干事谭德塞表示，现在是时候考虑加强应对措施了，因为该病毒表现异常，更多国家受到影响，而且需要进行国际协调。美国将为乌克兰提供更多武器当地时间6月14日，美国一名高级国防官员表示，美国将在15日举行的乌克兰国防联络小组会议上宣布向乌克兰提供更多武器。该官员指出，美国正与其他国家密切合作，以确认乌克兰武装部队的需要，并寻找途径将相关武器物资发往乌克兰。据悉，此次召开的乌克兰国防联络小组会议将讨论对乌援助的下一步行动。俄罗斯要求北顿涅茨克乌军放下武器，北约将讨论对乌军事援助①俄罗斯要求躲在北顿涅茨克一家化工厂里的乌克兰军队在周三早间放下武器。目前俄罗斯正在努力保持争夺乌克兰东部控制权的攻势。②在俄罗斯将大部分火力投入到顿巴斯地区后，乌克兰呼吁西方增加重型武器供应，预计这将成为周三布鲁塞尔举行的北约国防部长会议的重要议题。③乌克兰表示，有500多名平民和士兵一起被困在Azot化工厂。乌克兰军队在这里抵抗了俄军数周的轰炸和攻击。④俄罗斯国防控制中心负责人Mikhail Mizintsev告诉国际文传电讯社，乌克兰军队应从莫斯科时间上午8点（0500 GMT）开始“停止毫无意义的抵抗并放下武器”。平民将通过人道主义通道撤离。美国政府正策划向暴利的能源巨头追征多项巨额税收综合多家媒体报道，两位消息人士透露，俄勒冈州的民主党资深参议员罗恩·怀登提议向石油企业征收高达42%的联邦税率——21%的企业税加上新的21%的超额利润税。怀登的发言人先前还证实，计划还将对油气公司征收25%的股票回购税。怀登在近期的采访中称，他正在制定的提案将有助于扭转对价格欺诈的不正当激励，并消除那些恶劣的股票回购行为，“如果那些公司降低商品价格或者将利润投资于新的供应，进而为消费者减少负担，那么它们将不会受到（新税收提案的）影响”。责任编辑：郭建