新浪科技讯 北京时间6月15日早间消息，据报道，比特币近日暴跌，截至发稿已跌至22006.3美元，在8个月的时间里，比特币已经下跌68%。BBC撰文，对比特币崩盘的原因和时间点进行了解读。发生了什么？近日，比特币价格创18个月以来的新低。虽然它在去年11月才刚刚创下7万美元的历史新高，但如今看来，却恍若隔世。在8个月的时间里，比特币已经下跌68%。如果打开K线图，你会看到满眼绿色，脑海中一定会浮现出四个字——跌跌不休！据悉，加密借贷平台Celsius已经聘请了律师事务所进行重组，并正在向投资者寻求可能的融资方案。甚至连美国最大数字加密货币交易所Coinbase都宣布裁员1100人。为什么？专家认为，这是因为全球经济环境所致，跌跌不休的不只是加密货币市场。衰退阴影笼罩，通胀数据凶猛，利率逐步走高，生活成本上升。股市同样哀鸿遍野，标准普尔500指数已然进入熊市（较近期高点下跌20%）。就连最大牌的投资者，手头的资金也不宽裕。除了那些财大气粗的对冲基金或企业外，像你我这样的普通投资者更是没什么投资渠道。整个投资市场都像是一潭死水。对许多人而言，加密货币这种波动巨大、无法预测的投资品种，在当下的风险实在是太大了。比特币不受政府监管，自然也就得不到保护，所以如果你用自己的积蓄来投资比特币，那么一旦下跌，或者一旦无法访问加密货币钱包，你就会血本无归。为什么是现在？上个月，其实已经有两种很低调但也很重要的加密货币崩盘，导致整个市场的信心崩溃。于是，抛盘的压力进一步加强。抛盘压力越大，比特币的价值就越低。这都源自它的运作模式——比特币的价值取决于市场需求。于是便引发连锁反应，促使更多人因为下跌而抛售……恶性循环就此开启。与其他传统资产不同，比特币没有可供锚定的内在价值——按照《金融时报》编辑Katie Martin的说法，它没有固定资产，没有收入流，也没有底层业务。“其价格完全取决于人们的买入意愿。”她说，“这对投资者来说是非常可怕的，因为如果有足够的人抛售，那就没有底价可言。只要有足够的人抛售或被迫抛售，没有什么能阻止它明天跌到1万美元。”为什么是这几天？上文介绍的是令比特币陷入困境的背景信息，下面再来看看过去24小时的情况：1.全球最大加密货币交易所币安一度暂停了所有比特币的提款业务，持续大约几个小时。他们表示，这是因为“交易拥堵”——但许多人并不相信这个理由。2.加密货币贷款机构Celsius出现了同样的问题——但它给出的理由是“极端市场情况”，而非技术原因。而现在，Coinbase交易所刚刚宣布裁员18%，并将“加密货币寒冬”列为原因之一。3.投资者如惊弓之鸟，引发了更多抛盘。前两件事情引发了恐慌。试想，如果你突然之间无法从银行取钱，或者你听说其他人取不出钱，你会怎么办？你肯定会奔向最近的自动取款机，其他人也会如此，而且大家都会争分夺秒。这种行为本身就会引发更多挤兑和恐慌。怎样才能扭转局势？简而言之——要稳定比特币的现状，仍然持有比特币的人需要坚定持有，而其他人则需要再次买入。之前就发生过这种情况。加密货币粉丝会告诉你，现在是买入良机，因为它很便宜——可你多半会按兵不动，眼睁睁看着它掉头向上。这样的戏码已经上演过无数次。在比特币的世界，“一夜暴富”的故事屡见不鲜，名人的背书也数不胜数。这也难怪它总能吸引新的资金。特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）就曾多次表达他对加密货币的热爱——他的电动汽车公司特斯拉去年买入了15亿美元比特币。但投资顾问却敦促投资者要格外谨慎。“说实话，在如今这个价位，只有勇敢的人才会买入。”State Street Advisors董事总经理Altaff Kassam接受媒体采访时说。提到勇敢的人，好莱坞一线明星马特·达蒙（Matt Damon）在2021年10月出现在一则加密货币广告中，标语写道：“财富青睐勇者。”这则广告在“超级碗”期间播放，在Twitter和YouTube上的播放量达到2800万次。然而，在这则广告发布时买入比特币的“勇者”，此时此刻恐怕感受不到任何“青睐”——它如今的价格已经跌倒当初的13。