原标题 【财访间-聚焦双碳】王遥：撬动更多金融和社会资本 助力双碳目标用宏观数据描绘经济脉络，从细微之处透析发展机遇。中国网财经《财访间》栏目聚焦“低碳中国”，专访能源、气候等领域专家学者，解题碳达峰、碳中和。中国网财经6月15日讯（记者 畅帅帅） 近日，国家发改委等17部门发文明确，2022年全国节能宣传周定为6月13日至19日，全国低碳日定为6月15日。今年的活动主题是“绿色低碳，节能先行”。全球气候变化的影响正对全人类生存发展带来日益严峻的挑战，走向碳中和已成全球共识。碳达峰碳中和目标提出以来，中央和地方路线图陆续出台，当前进度如何？如何优化路径？金融如何助力解决气候问题？中国网财经记者专访了中央财经大学绿色金融国际研究院院长、中国金融学会绿色金融专业委员会副秘书长、中国证券业协会绿色证券委员会顾问王遥。中国网财经：全球变暖等气候问题日益严峻，金融如何助力解决气候问题？王遥：首先，可以发挥金融的资金融通的作用。应对气候变化，事实上意味着能源结构、经济结构的转型升级。各个产业都需要绿色低碳发展，所以在这个过程中，会产生更多额外的资金需求。有专家预测，双碳目标的实现过程中会产生百万亿以上的投资需求。从金融的角度来说，资金需求上如果仅仅依靠财政资金肯定是无以为继的，财政只能占非常小的比例，所以需要更多地撬动社会资本，其中最主要还是金融资源。金融资源可以充分支持产业转型、结构转型，因为其背后意味着大量的投资机会。比如可再生能源的发展，风光水电以及生物质发电等需要大量投资，还包括新能源汽车、绿色建筑等，金融都能够提供相应的资金支持。资金流向哪里，资源就会配置到哪里。所以金融能够引导资源配置到绿色低碳领域，来实现我们的双碳目标，应对气候变化。第二方面是金融的风险管理功能。对金融体系来讲，气候变化会给金融体系带来风险，同时金融工具又可以利用其风险管理的功能化解气候带来的风险。比如，进一步提高对环境信息的披露，加强环境压力测试，以及创新一些保险、衍生品等，这些都可以发挥风险管理功能，支持绿色低碳发展。第三是利用金融的市场定价功能。比如对于绿色低碳领域，用更加优惠的利率，差别化的利率将引导资金的供给流动。我们碳市场的建设，碳定价机制的完善，实质上是发挥金融定价机制的作用。总的来讲，在助力解决气候问题上，金融发挥着重要的作用。中国网财经：如何看待我国双碳目标当前的进展？王遥：自2021年9月份双碳目标提出以来，首先从国家战略上明确了方向和目标。随着《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》、《2030年前碳达峰行动方案》等文件的出炉，“1+N”的政策体系逐步完善。5月30日，财政部印发了《财政支持做好碳达峰碳中和工作的意见》，提出，在2030年前基本形成有利于绿色低碳发展的财税政策体系。人民银行等其他部门的政策应该也“在路上”。所以从政策层面上来讲，各个部委都在发力，从中央到地方层面也都在推进。在政策框架之下，地方政府正加快推进落地，但在过程之中，还是会遇到一些问题。问题来源于很多地方知道要做，但是不知道怎么做。因为每个地方碳达峰、碳中和的实施路径都不一样，每个地方自身的经济结构、产业结构、能源结构其实都有差异，所以一定要根据不同的排放源、污染源现状，因地制宜地制定碳中和碳达峰方案。在双碳目标提出以后，去年曾经一度出现“运动式减碳”的现象，这实际上是非常不科学的一种态度。经过政策调整和认知深入，当前各个地方已经开始比较理性地看待双碳目标以及碳减排。双碳目标也陆续被各地纳入经济社会发展、生态建设规划当中。从落实情况来看，重化工业占比较大的能源大省转型仍然面临很大压力。当前阶段让高碳行业绿色低碳化是最重要的一个环节。就是一方面发展绿色产业，一方面要推动传统的高碳密集型行业绿色转型。这个过程中需要撬动各个资源，包括金融手段，人民银行和金融监管部门等也都出台了相关支持政策措施。5月4日，经国务院批准，中国人民银行增加1000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款额度，专门用于支持煤炭开发使用和增强煤炭储备能力。此次增加额度后，支持煤炭清洁高效利用专项再贷款总额度达到3000亿元，有助于进一步释放煤炭先进产能，保障能源安全稳定供应，支持经济运行在合理区间。6月6日，中国银行间市场交易商协会发布《关于开展转型债券相关创新试点的通知》，拟创新推出转型债券，应对气候变化，支持传统行业绿色低碳转型。综合来看，政策举措正在慢慢完善，意识理念也在逐步深入，各个主体对于双碳的认知还存有不足，如何更好的解决当前利益和长期可持续发展的矛盾也仍然在摸索，但各个主体都在努力地推进双碳进程。中国网财经：推进碳中和，从能源角度来看，未来的能源靠什么？王遥：从中国现在的能源结构上来说，我们肯定在很长一段时间还是以煤炭资源为主。在当前条件下推进双碳目标，首先要推动煤炭的清洁化，另一方面要大力发展可再生能源。中共中央、国务院发布的《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》提出，到2025年我国非化石能源消费比重达到20%左右，2060年80%左右。非化石能源的占比和目前相比，几乎要反转。发展可再生能源是一个渐进的过程，但是实际上，中国已是全球最大的可再生能源投资国。近些年我国一直在推动可再生能源的发展，特别是光伏、风电。联合国环境规划署2019年发布的一份报告显示，中国已经是全球可再生能源领域的最大投资国，从2010年至2019年上半年以7580亿美元的投资额位居榜首。联合国前副秘书长埃里克·索尔海姆曾指出，中国是全球最大的可再生能源投资国，水电、风电、太阳能光伏发电累计装机规模均居世界第一，光伏产业为全球市场供应了超过70%的组件，在绿氢生产方面处于全球领先地位。另外，中国还是全世界人工造林最多的国家。此外，核电也是新能源中的重要一环。但能不能用取决于技术，如果技术突破解决了当前的使用困难，核电也将成为未来能源的重要组成部分。未来的能源到底靠什么其实取决于关键技术的突破，未来的能源可能和我们原来设想的方向不一样。中国网财经：2022年全国节能宣传周定为6月13日至19日，全国低碳日定为6月15日。今年全国节能宣传周活动主题是“绿色低碳，节能先行”。关于“绿色低碳，节能先行”，您有哪些建议可以提给个人和企业吗？王遥：我国经济社会的绿色低碳转型发展不仅需要资金、技术的大力支持，还需要社会各界的广泛参与，需要全民参与。对于个人来说，我们要倡导绿色的生活模式，绿色消费、绿色出行等，因为个人消费者行为发生根本的改变，其实也可以倒逼生产方式的改变，所以个体是实现低碳很重要的主体。当然，节能减排的最大的主体是企业。我觉得对于企业节能减排来讲，技术是非常关键的。企业一定要认识到，双碳目标不只是一个目标而已，它其实意味着整个发展方式的根本性改变。一定要将相关领域内最低碳的技术融合在生产经营当中，充分利用绿色金融相关的工具支持节能转型，绿色发展。责任编辑：蒋晓桐