13日下午，上海市公安局松江分局对“上海外国语大学一女生饮料中被他人投放不明物”一事初步调查结果进行通报称，上外男生尹某某承认其在女生咖啡杯中投放了半片牛磺酸泡腾片，该泡腾片系从网上购买。据新华社报道，记者从上海外国语大学获悉，因尹某某行为情节严重，影响恶劣，校方已于6月14日按程序给予尹某某开除学籍处分。同时，根据党规党纪，取消其预备党员资格。根据牛磺酸上市公司永安药业的年报，牛磺酸主要应用领域在饮料及保健食品领域，红牛、乐虎、东鹏、娃哈哈、力保健等功能性饮料中均含有牛磺酸。而以牛磺酸泡腾片作为关键词检索，则出现匪夷所思的两种结果，一种是能够抗疲劳的功能营养品，另一种则是“催情春药”，电商平台描述称“女性专用，无色无味，每次1片，激情重现，让她不再冷淡”。据界面新闻，6月14日，记者搜索“淘宝”、“京东”、“美团”等大型电商或生活类平台发现，关于涉及“牛磺酸”成分而介绍又带性暗示意味的商品已均被下架，现大部分为添加了“牛磺酸”的能量补充型饮料。保健品还是“催情春药”？6月13日，上海市公安局松江分局通报上海外国语大学一女生饮料中被他人投放不明物一事的调查结果。经初步调查，6月12日中午12时许，该校学生尹某某（男，21岁）在学校图书馆内趁该女生离开座位之际，向其咖啡杯中投放异物。该女生喝了一口后，察觉咖啡异样，将剩余咖啡倒掉，并向学校保卫部门报告。经医院检查，未发现该女生身体异常。警方随后找到尹某某，其承认在女生咖啡杯中投放了半片牛磺酸泡腾片，该泡腾片系从网上购买。上海市公安局松江分局通报称，目前，分局已将相关物证送市局专业技术部门检验，相关调查工作在进一步开展中。牛磺酸泡腾片到底有何作用？是否像部分网友所说这是一类催情药物呢？据澎湃新闻，记者搜索发现，在电商平台公开销售的多款牛磺酸泡腾片，注明“压片糖果”“固态运动饮料”“保健食品”等。亦有少数名称为“情人迷”“情人媚”的商品，同时标注为牛磺酸泡腾片进行公开销售。上海一家三甲医院药师向澎湃新闻记者介绍，牛磺酸泡腾片包含牛磺酸、咖啡因、烟酰胺、肌醇、维生素b1b2等，有缓解疲劳、镇痛、解热等作用，但不是催情药物。据中新经纬，永安药业证代介绍称，他们所生产的牛磺酸泡腾片隶属于永安药业子公司永安康健药业，品牌名为“易加能”。根据其官方旗舰店信息，“易加能”牛磺酸泡腾片主要原料包括牛磺酸、咖啡因、烟酰胺、肌醇、维生素B1（盐酸硫胺素）、维生素B2（核黄素），属于国家药监局批准的保健品，主要用于缓解体力疲劳，对化学性肝损伤有辅助保护功能。此前，永安药业也回复投资者称，据不完全统计，牛磺酸用量在食品饮料行业约占50%，宠物食品行业约占30%，饲料行业约占10%至20%，药品及其他领域用量相对较小。牛磺酸是人体内具有多种生理功能的氨基酸，在人体内起重要作用。因此，它作为一种优良的食品添加剂，目前正日益广泛地应用于食品和饮料行业中，如婴幼儿食品、豆制品、乳制品、营养品及饮料等。然而，在一些电商平台，牛磺酸却又以另一些面目出现。据东方网，记者12日在多家电商平台上搜索过“牛磺酸”，均能搜索到相关商品。但这类商品名称中多含有“女性专用”“速效”“保健品”等词汇，商品图中也多见女性图片，部分商家还使用了较为露骨的文字与图片进行了低俗的宣传。在某电商平台上，其中一款商品的包装外盒显示其配料依次为葡萄酸、碳酸氢钠、柠檬酸、牛磺酸与烟酸，类型为其他固态饮料。当记者13日再次在电商平台打开此类相关“收藏”商品时，不少显示“已下架”或“商品过期不存在”。记者在多个电商平台输入“牛磺酸”后，平台显示的相关商品（东方网）据中新财经，13日晚间，记者浏览电商平台发现，目前多数以低俗色情内容为封面宣传的牛磺酸泡腾片已在多家电商平台被下架。多家商家表示，该泡腾片是运动饮料，主要成分是维生素，并没有其它作用。不过，也有商家在中新财经咨询时称牛磺酸泡腾片为“女用植物饮料”，并以“催情”为噱头向记者推销，然后将该消息撤回。据界面新闻，6月14日，中国协和医科大学硕士、原北京和睦家康复医院药房主任翼连梅表示，需要明确的是，目前为止医药市场上还没研发出任何一款可以促进女性性欲的药物，所有相关的商品宣传都可以认定为虚假宣传。商家宣传的所谓“神奇”功效，只存在于虚假广告之中，现实之中根本不存在。律师：电商平台或承担连带责任据中新经纬，对于售卖商家，北京信凯律师事务所张晓光律师分析称，从产品角度来说，要看是否存在生产、销售伪劣产品的问题，如果达到一定金额，也可能构成生产、销售伪劣商品类犯罪。从产品宣传的角度，则主要看虚假宣传方面的问题。首先，广告发布者肯定违反了保健食品广告审查的相关规定，保健食品不能断言功效；其次，广告发布者违反了《广告法》《反不正当竞争法》的相关规定，构成了虚假宣传，应当受到行政处罚，情节严重，达到刑事立案标准的，也可能构成虚假广告罪。而这样的产品，此前却在社交平台及电商平台上能够堂而皇之地出现，这部分程度上或为平台监管不力。《电子商务法》第三十八条第1款规定，电子商务平台经营者知道或者应当知道平台内经营者销售的商品或者提供的服务不符合保障人身、财产安全的要求，或者有其他侵害消费者合法权益行为，未采取必要措施的，依法与该平台内经营者承担连带责任。“根据《电子商务法》，电子商务平台经营者有对电子商务经营者的配合行政管理部门进行监管的职责，如疏于履行该职责的，会被采取罚款、停业整顿等行政处罚。”张晓光律师说道。据东方网报道，上海政法学院刑事司法学院副院长、副教授陈丽天表示，如果放置危害他人身体及生命健康的药物或者有其他严重情节的，已涉嫌犯罪。上海靖予霖律师事务所毒品犯罪辩护与研究部副主任李贺超表示，此事要根据投放的物质属性以及行为人积极追求的后果来定罪。此外，陈丽天建议无论男性女性，在公共场所不要饮用来历不明的饮料。对于自己携带的食物，最好放在自己的视线之内，不给他人可乘之机，“不过这种也是防不胜防，在学校的图书馆大家都是同学，怎么会想到去防范呢？”责任编辑：邓健