眼下，美国通胀正处于40年来高位，其中最重要的推动因素就包括不断上涨的能源价格。随着美国部分地区的汽油价格已达到创纪录高价，执政的民主党在政治方面面临的压力正变得越来越大。据知情人士透露，为了控制美国能源价格及更广泛的通胀，俄勒冈州民主党参议员、同时也是负责制定税收的财政委员会主席Ron Wyden的一份提案指出，提议对利润率超过10%的石油企业征收新的联邦附加税，这意味着这些石油企业的超额利润将面临高达42%的联邦税，即21%的美国企业税加上新的21%附加税。此外，Ron Wyden还提议，对回购股票的石油和天然气企业征收25%的股票回购税。据知情人士称，这两项税收都适用于收入至少为10亿美元的石油和天然气公司，并将于2025年底到期。Ron Wyden的这份提案尚未公布。他可能需要所有50名民主党籍参议员的支持，才能通过这项共和党反对的附加税。Ron Wyden和其他几位参议员一致认为，在当前通胀严峻之际，美国的部分石油企业获得的利润过高。Ron Wyden在谈到这份提案时表示：“通过将公司超额利润的企业税税率提高一倍、消除令人震惊的回购并减少会计欺诈，我正在制定的提案将有助于扭转价格欺诈的不正当动机。”“相比之下，那些通过降低价格或投资于新供应来缓解消费者压力的石油企业不会受到影响。”近几周以来，对石油企业征收“暴利税”的想法引起了拜登高级助手的注意。美国国家经济委员会副主任拉马穆蒂（Bharat Ramamurti）对此表示：“我们不会排除这一选项。拜登总统已经明确表示，石油企业的生产水平和他们在俄乌冲突开始以来赚取的利润确实存在问题。”拉马穆蒂在本月早些时候就曾表示，白宫正在考虑对美国石油和天然气生产商征收“暴利税”的提议。尽管Ron Wyden的这项提案不太可能在今年秋天正式成为立法，但或许将有利于民主党的中期选举。拜登上周五在一次讲话中抨击埃克森美孚（XOM.US）没有生产更多石油，称该公司“今年赚的钱比上帝还多”，并主张对石油企业增加税收。两名政府官员表示，对石油企业的过度利润征税是白宫正在考虑的众多政策之一。不过，也有官员担心这样的税收可能会损害正在促使原油增产的努力。研究公司ClearView Energy Partners LLC董事总经理Kevin Book表示，汽油退税加上暴利税的这一组合将在阻止增加供应的同时鼓励燃料需求，这与促进市场供需平衡的目标背道而驰。责任编辑：于健 SF069