1、公司动态河南村镇银行储户无故被赋“红码”背后，谁在如此管理健康码？侠客岛：应该被严肃追责面临“取款难”之后，河南省村镇银行的多位储户又遭遇不明原因的赋红码。半月谈发表题为《给讨说法的储户赋红码？健康码不能被滥用》的评论指出，河南这一事件所暴露出的“权力任性”的危险倾向，警醒我们必须加强健康码的规范使用。评论称，这种做法，一方面消解了健康码的本真功能，一方面也扰乱了疫情防控大局。我们不禁要追问，这一做法是经过了什么样的流程？又是由谁来决策使用的？相关地方应该查清楚来龙去脉，及时回应社会关切。另外，6月14日晚侠客岛发表题为《随意给人赋红码应被严肃追责！》的评论。评论指出，这次储户赋红码非常之“精准”——同行去郑州的，只要你不是这几家村镇银行的储户，健康码就还是绿的；变红的只有相关储户。这样莫名其妙的红码，难免让人质疑是以“疫情防控”之名，行“处理维权”之实，将矛盾延后、推迟。评论称，疫情防控措施被随意用于“社会治理”或“维稳”目的，不管是哪个部门、哪些人授意干的，都应被严肃追究责任。因为一个基本的道理是：“一码归一码”。网络小贷整改加速：京东整合牌照，旗下小贷公司仅留一家在传统金融机构业务下沉与严监管的环境下，近年来小额贷款公司数量锐减，最近6年时间减少了2500多家。针对网络小贷公司，2020年11月的暂行办法征求意见稿更是从多维度做出行业规范，在提高注册资本门槛的同时，也曾提出“两参”或者“一控”的要求。而随着注册门槛的提高，各大平台进一步整合的动力也在增加。招行董事会换届选举在即 和谐健康临时提名非执行董事将于6月29日召开的招商银行股东大会出现了新情况。日前，招商银行发布公告称，和谐健康提交《关于选举沈喆颋先生为招商银行第十二届董事会董事的临时提案》，提请股东大会选举沈喆颋为非执行董事。桂林银行2021年以来被罚近200万 筹备上市近3年未果近日，银保监会网站显示，桂林银行南宁宾阳支行因银行承兑汇票贸易背景审核不严等被罚110万元。据不完全统计，自2021年来，桂林银行及旗下分支机构已被监管部门处罚多次，罚金合计达190万元。今年1月，该行原党委委员、副行长卿毅新涉嫌严重违纪违法被查。除频频爆出内控问题外，桂林银行2019年至2021年资产利润率与资本利润率均低于监管要求；2021年末该行核心一级资本充足率仅高于监管所设“红线”0.06个百分点。与此同时，根据中国执行信息公开网，桂林银行第5大股东成被执行人，执行标的合计超5000万元。2、行业速读首批试点养老理财产品问世半年 募资规模逾400亿元截至6月14日，养老理财的发行数量已扩充至24只。目前存续的22只养老理财产品合计募资规模超400亿元。在业内分析人士看来，未来养老理财产品的市场份额将会稳步提高，养老理财产品将成为银行理财子公司的主要拳头产品。首先，因为利好政策助力发展；其次，试点结果表明养老理财产品需求旺盛，供小于求；再者，养老理财产品具有长期性、稳健性、高收益率、普惠性的产品竞争优势。年内上市城农商行“一把手”频繁更换：“70后”渐成主力，多家发布“招贤令”近日，掌舵青岛银行12年之久的董事长郭少泉宣布辞职，辞任后，其不再担任该行及控股公司任何职务。事实上，除青岛银行以外，今年已有多家A股上市城农商行董事长出现变动，包括长沙银行、紫金银行、重庆农商行。3、监管政策银保监会发布风险提示 小心“官方回款”“清退回款”骗局！6月14日，银保监会发布消息称，近期，监测到有不法网站假冒银保监会等金融监管部门，发布带有“银保监会认证”“中国银保监会”等不实信息内容，并以“官方回款”“清退回款”等名义实施诈骗。上述诈骗行为侵害金融消费者权益，损害监管机构声誉，造成了恶劣的影响。为此，银保监会消费者权益保护局发布风险提示，提示金融消费者要提高警惕，增强风险防范意识和识别能力，如发现此类涉嫌诈骗犯罪线索，应立即向公安机关等有关部门报案或反映。4、国内宏观多地调降利率及首付比例拉动购房需求 信贷总量与结构有望改善监管宣布将“首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率（LPR）减20个基点”已满月。截至目前，至少有13个城市的部分银行将首套房贷款利率降至4.25%；此外，32个城市调整了购房首付比例（包含商业贷款和公积金贷款），多数首套房首付比例降至20%。中信证券首席经济学家明明表示，从近期信贷数据来看，居民按揭贷款和中长期贷款较低，随着一系列房地产相关政策继续松绑，对居民购房需求和信贷增长都会有较明显促进作用，未来几个月居民整体信贷增速将有所增长，从而进一步改善金融数据结构。业界预计本月LPR将保持不变 后期5年期以上品种有较大下调空间5月份金融数据超预期增长。不过，具体到信贷结构来看，居民贷款和企（事）业单位贷款增量均呈现“短多长少”特征，新增中长期贷款均不及去年同期。在此背景下，本月LPR（市场贷款报价利率）是否存在下调的可能？责任编辑：张文