四年来一直在就加息问题小心沟通的美联储主席杰罗姆·鲍威尔看来将放弃渐进主义，采取更有力的行动来消除通胀以及日益强烈的对通胀将持续下去的担忧。包括高盛、摩根大通、和巴克莱在内的华尔街公司预计，联邦公开市场委员会（FOMC）将把利率上调75个基点。他们认为，美国人的通胀预期上升可能会促成美联储近三十年来最幅度的加息。美联储将于华盛顿时间周三下午2点（北京时间周四凌晨2:00）公布决定并发布最新预测。鲍威尔将在30分钟后举行新闻发布会。“一般来说，如果你担心自身举动对金融市场的影响，你就会小心翼翼地行动，”巴克莱高级经济学家Jonathan Millar表示，他是率先作出加息75个基点预测的人之一。“你担心会可能会打破某些东西。在这种情况下，打破是值得的。我们正处于一个非常关键的时刻，他们的信誉似乎已开始受到侵蚀。”鲍威尔上个月表示，美联储没有积极考虑加息75个基点，但如果情况发生变化，也不排除这种可能性。虽然这位美联储主席提出了在6月份和7月份加息50个基点的基线情境，但他也表示，这取决于经济形势的发展是否符合官员们的预期。花旗和美国银行的经济学家等人仍认为美联储会按原计划加息50个基点。上周五的数据显示，在截至5月份的12个月里，美国的消费者价格指数（CPI）上升了8.6%，创下40年来的最大涨幅，打破了通胀率已经见顶的预测。美联储基于个人消费支出价格指数的通胀目标是2%，该指标4月份为6.3%。更令央行官员担忧的是，密歇根大学的信心调查显示，受访者预计价格未来五到十年将以每年3.3%的速度上涨，为2008年以来的最高水平，高于5月份的3%。彭博经济研究．．．“FOMC在6月份会议上将把联邦基金利率上调75个基点。可能会有一个或更多鸽派成员持有异议。鉴于最近几个月通胀率意外高企，鲍威尔将会提出，未阻止通胀预期失控，有必要采取超大规模的行动。”-- Anna Wong，首席美国经济学家巴克莱和Jefferies等机构率先调整了对美联储的预期，他们将密歇根大学的调查作为通胀预期可能开始失控的关键证据，Jefferies称这会“改变游戏规则”。市场定价“美联储的目标是不让通胀变得根深蒂固，”Grant Thornton LLP首席经济学家Diane Swonk说。“人们的行为正在发生变化。以后再想阻挠会变得更加困难。你不能犯1970年代的错误。在供应受限的世界里，你必须拉低需求，尽管这可能很痛苦。”市场已经在消化加息75个基点的可能性。此前，纽约联储周一的调查显示消费者预计未来一年物价还会以更快的速度上涨，而《华尔街日报》和彭博新闻社等其他新闻媒体也报道了这种可能性。美联储通常是故意采取行动，试图避免2013年减码恐慌那样的过度波动，当时，在伯南克担任美联储主席期间，美国国债收益率突然飙升。“市场对美联储激进行动的定价已经加快，我们认为决策者可能会采取行动，”野村证券经济学家Robert Dent表示。美联储担心“通胀产生过程的上行风险。市场现在为美联储提供了更迅速行动的机会。”虽然鲍威尔承诺会保持“灵活”，但75个基点的举动将标志着这位主席指引市场方式的显著变化。FOMC提前几个月就通知了投资者，然后才在今年3月停止购买美国国债和抵押贷款支持证券，并将利率从零上调。“鲍威尔主席讨厌让市场感到意外，”Dreyfus和Mellon首席经济学家Vincent Reinhart表示。虽然75个基点似乎是可能的，但“他们坚持原计划的可能性比目前市场认为的更高。”点阵图点阵图上对年末利率的预测中值可能升至3%左右，比当前利率高2个百分点。今年3月，美联储官员对年末政策利率的预估在1.9%左右。不过，美联储领导人会提前很久与研究团队一起准备点预测，因此这些点存在可能无法反映通胀问题最新紧迫性的风险。虽然鲍威尔曾表示，他的目标是实现低通胀而劳动力市场依然强劲的“软着陆”，但FOMC的预测也可以让人们了解到，该委员会对通过失业率上升来给经济和通胀降温的安心程度。这些预测可能显示，2023年和2024年失业率将从今年预测的3.5%上升。“现在，听起来就像是通胀、通胀、通胀，”Pictet Wealth Management的高级美国经济学家Thomas Costerg说。“我们将认真解读，他们是否真的相信要平抑通胀就需要经济陷入衰退。衰退的代码是他们是否认为2023年失业率会上升。这将是一个非常糟糕的信息。”鲍威尔将于6月22日和23日参加国会半年一度的听证会。在此之前，他在新闻发布会上强调美联储致力于控制通胀的基调将格外重要。议员们对高物价持批评态度。高物价已经成为美国人最关切的一个问题，在11月份国会选举即将来临之际，损害了总统乔·拜登的民主党在选民中的受欢迎程度。“他会很严肃，”Reinhart说。“你会听到一个较为鹰派的信息。他会穿黑色西服，打黑领结。”责任编辑：王永生