炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文|豹变  悟能编辑|李鑫「核心提示」短期来看，比亚迪的上涨动力，似乎来自股票回购以及供货特斯拉的利好共振。中期来看，面对亟需提升的品牌高端化以及产品智能化，比亚迪的成长之路仍任重道远。6月8日，位于深圳坪山区的比亚迪总部迎来全国各地的股东代表，园区正门停满了各式车辆。当天，比亚迪2021年度股东大会在此召开，现场视频显示，数百平米的会议室座无虚席，有的股东代表只能站着参会。比亚迪董事长王传福说，这是比亚迪历次股东大会未曾见过的盛况。两天后，比亚迪资本市场上的盛宴上演：市值破万亿。6月14日，股价虽然走出“V”形变化，守住万亿市值。比亚迪此次市值冲上万亿，有两件事值得关注：宣布回购；“无意”间透露供货特斯拉消息。激进回购？比亚迪股价上攻万亿，要从两个月前的回购说起。4月22日晚间，比亚迪发布公告称，拟以18亿元到18.5亿元回购公司股份，回购价格不超过每股300元。在回购价格不超过每股300元的条件下，按回购金额上限人民币18.5亿元测算，预计回购股份数量600万股至616.67万股，约占比亚迪已发行总股本的2‰。比亚迪次轮回购股份，将用于员工持股计划。根据比亚迪员工持股计划（草案），将通过非交易过户等法律法规允许的方式受让公司拟回购的公司股票，受让价格为0元股。参与对象无需出资，即可获得比亚迪此次回购的股票，18亿元回购，0元受让。草案显示，此轮员工持股计划的参与对象包括公司职工代表监事、高级管理人员以及比亚迪集团的中层管理人员、核心骨干员工。参与此次员工持股计划的总人数不超过1.2万人。企业高管14人，其他员工不超过11986人。两个月后，比亚迪回购进入实操。6月1日，比亚迪当日以集中竞价方式回购145万股，占总股本的0.05%，成交价处于每股293.37到每股300元之间，成交额4.33亿元。次日，比亚迪股份在港交所再发公告，再投2.16亿元，回购72.04万股A股，每股价格处于299.24元到300元之间。6月8日，比亚迪宣布，将回购价格上限由每股300元上调至每股400元。6月10日晚，比亚迪股份在港交所再发公告，公司当天斥资1.26亿元，回购38.44万股A股股份，回购价格处于每股321.7元到332.97元。6月13日晚间，比亚迪股份在港交所又发公告，公司当天回购约295万股A股股份，回购价格处于每股344.33元到358.58元，成交额约为10.35亿元人民币。截至6月13日，比亚迪回购股份总金额约18.1亿元，距离18.5亿上限，只剩4000万元。回顾这轮回购，关键节点发生在6月8日的官宣信息。原本4月底回购官宣时，确定的回购价格是每股不超过300元。当时，比亚迪股价尚在每股230元左右徘徊。回购方案公布后，比亚迪股价应声反弹，攻下300元上限。戏剧性的是，比亚迪随后直接宣布提高回购股价到每股400元。此事市场的心理已经足够微妙：手里握有股票的，至少要等到400元大关才会考虑减持，手里没有股票的，要想着在400元大关来临前，搏杀一把。有业内人士指出，这可能就是今年高考作文题中的“妙手”：吊着你，跟着我。供货消息，恰到好处？比亚迪此轮股价上涨中，还有一个因素不得不令人关注——供货特斯拉。6月7日，比亚迪集团执行副总裁廉玉波在接受CGTN主持人蒉莺春采访时称：“我们现在跟埃隆·马斯克也是好朋友，马上也会给他供电池。”廉玉波这一表态，等于官宣了比亚迪电池将供货特斯拉的消息，比亚迪股票随之大涨。随后，特斯拉方面受访时称：“我们没有听到这个信息。”而CGTN主持人蒉莺春删除了廉玉波受访视频。比亚迪和特斯拉到底有没有合作？对此，比亚迪董秘办工作人员回应媒体称，相关采访内容发布，未经审核。此后，各家媒体纷纷深挖，得到的消息是：双方要合作。更有知情人告诉《超源力》，合作是定下来了，量产时可能会正式发布。虽然这一波信息放出遭到部分媒体质疑“信批”不合规，但是，这个消息的放出，在外界看来客观上充当了本轮比亚迪本轮股价上涨的一大推手。市场人士指出，比亚迪供货特斯拉，是对比亚迪品牌强有力的背书，象征意义更大。比亚迪拆分零部件业务后，一直想扩大动力电池外供，但收效甚微。数据显示，2021年，比亚迪装机量外供比例仅为5.56%。“他肯定先供自己的车用电池。”上述知情人说。仔细梳理一下，此次信息释放，与一般的市场传闻不同：它先是公司高管直接说出来，但发布方式不是公司官宣，而是通过媒体记者个人“不经意间”的一条视频捅出；一旦有人质疑，立马删除，事后又可以解释称系无意行为，公司急忙回应，形成一波“雾里看花”。基本面隐忧市值破万亿的比亚迪，基本面如何？总体看，有一个优点，两重隐患。优点方面，比亚迪暂时具备一定的模型效应护城河。一个直观表现是，如果扣除子公司比亚迪电子的影响， 比亚迪今年第一季度的单车净利润约 2400 元，环比增加700 元。比亚迪的“单车净利润”是上涨的。规模效应护城河的逻辑是：如果预期销量足够大，那么每辆车最终被分摊到的固定成本（比如产线投入）就低，车企就敢报出更低的价格，收获用户。而高性价比，天然就具备一定的广告效应，可以帮助企业少花费用。具体来看，比亚迪一季度的期间费用率为 8.9%，同比下降1.4%。这一数据，已经低于特斯拉的9.9%其中，销售费用率为 3%，同比下降0.1%;管理费用率为 2.5%，同比下滑0.3%;财务费用率为-0.1%，同比下降1.6%;研发费用率还在提升，为 3.5%， 同比增加0.6%。可见，对于制造业企业而言，规模优势是个阻挡竞争的利器。不过净利率虽然上涨的，但比亚迪单车价格（ASP）下跌、毛利率下滑，高端化效果暂时没有显现。根据乘联会数据，今年一季度，比亚迪新能源汽车销量为28.3 万辆，同比增长421.5% 。不过，相比于421.5%，比亚迪最高价格带车型--比亚迪汉今年1-3月的销售增速只有25.3%。而秦 Plus等低价车型倒是卖得不错，一季度销量同比增长高达882.8%。高端化遇阻，低毛利率的汽车产品增多，那么汽车毛利率将下滑。此外，这一低一高，也使得比亚迪一季度销售的汽车平均单价（ASP）降为15.8万元，同比下降4.7高达万元，而环比去年4季度也下滑1万元。所以就一季度来看，相比低价车型的攻城拔寨，比亚迪的高端化，仍较难取得突破。在另一方面，比亚迪的智能化也亟需提高。王传福曾说过，电动车只是上半场，汽车工业的下半场聚焦的是智能化变革。方正证券研报指出，在智能汽车时代，比亚迪少了一套类似三星集成算法OS + 算力 + 通信基础设施的智能化套件，依赖于向外采购智能化解决方案。这一领域，仍是比亚迪的短板，因此，比亚迪在智能化的基本面，没有变。仔细考察基本面后，此轮股价上攻，比亚迪虚虚实实，有一些投资者评论：这是一套组合拳。但是，公司第一季度净利润只有8.08亿元，6月14日滚动市盈率高达276.6倍，最终仍旧需要基本面上的突进，才能保证坚挺。责任编辑：陈悠然