燃料油：高低硫价差延续回落截止到夜盘，LU09上升87元吨，报6316元吨，升水新加坡9月纸货69.3美元吨，FU09上升104元吨，报4246元吨，升水新加坡9月纸货3.3美元吨，从基本面来看，当前国际船运市场有所恢复，上周新加坡燃料油库存增加13.2万吨，至337.35万吨，ARA燃料油库存上升14万吨，至120万吨，整体利空燃料油价格。当前除了原油推动之外，高低硫价格差异主要来源于供给端的扰动，低硫因国外成品油裂解一直维持在高位，但低硫的折价部分已经得到弥补，若汽柴油裂解无法进一步推涨，对低硫后市推动有限，同时由于国内LU估值过高，短期仍存在较大的回落风险，对高硫来讲，由于嘉能可船高硫污染事件导致船东在新加坡市场加注高硫的意愿降低，已有触底反弹的迹象，高低硫价差仍然维持在历史高位，可适当的布局多FU空LU策略。玻璃：下边际突破昨日，玻璃突破1700，09收于1683。当前玻璃多利润亏损，现货端边际略好转，总体来自库存和淡季需求的压力依旧较大，多空博弈激烈，短期依旧未见玻璃有向上反弹的驱动。我们推导玻璃反弹的路径有两个：一个从需求端解决，二是从供应端解决。首先第一条路径等待需求好转，带动现货止跌反弹，库存去化。这一点在我们前期反驳多头观点时提及，不管是从现实角度未打出竣工周期，还是长期政策刺激的有效性上来看，都暂时看不到大级别的利多。短期现货的产销好转，月底出梅或将带动玻璃库存累库趋缓或去库，但若终端未好转，玻璃无法形成去库的趋势依旧是反弹回落的行情。其次第二条路径就是供给端成本的检修。本周，玻璃厂因为亏损冷修的信息多有传出，但核实仅南玻较可靠，但已在预期内且并非成本因素。对09而言，处于玻璃旺季合约，此时此刻玻璃厂用自身冷修去证伪玻璃厂09不会利润冷修这一点，约等于扛着冷修的巨额亏损去牺牲最高产品利润。因此不管从实际成本、玻璃厂资金、事件金钱成本考虑，供给端的减量难以放量出来。因此分析两条路径，不管从供给和需求现阶段都暂无法推导出玻璃的大级别向上行情，短期下方受成本支撑，破1700多头依旧坚挺，空单建议止盈。纯碱：驱动减弱影响短期氛围昨日，纯碱回归28开头，09收于2891。对纯碱回落的定义更多来自于前期驱动的减弱，最直观的体现就是去库减缓。前期的利多主要来自于，供给现实高位预期往下，需求玻璃冷修不成立、光伏存投产，库存出现了连续性的大程度去化。但近期驱动有所弱化，最直接的体现就是库存去库节奏趋缓。库趋缓主要在于，6月碱价上调后，玻璃厂原料库存同比偏低但尚可维持，利润低位对纯碱的采购积极性下滑。同时，供给端考虑当前利润预计不会出现明显下滑。需求端，浮法的需求较为稳定，但光伏的投产或受到光伏玻璃累库的装机量的影响而延迟。因此短期前期的驱动有所减弱。长期来看，纯碱的去库格局依旧不变。向上的行情启动，需等待两点：一，玻璃预期修复，价格向上，纯碱好说；二， 玻璃原料库存去化，未达成冷修而主动补库，造成纯碱去库趋势延续。策略上，去库驱动减弱，短期内纯碱预计震荡，长期纯碱09逢低做多。苯乙烯：苯乙烯目前还是属于震荡偏强对待，不宜去空配的品种。主要原因的话，一方面，之前海外芳烃高价格传导的逻辑有所走弱，但是现在来看并没有出现绝对的反转，还是具有一定的延续性。美国纯苯的价格依旧处于一个比较高的位置，亚美的价差也没有明显走弱的迹象。国内纯苯价格依旧倒挂，进口利润亏损，因此的话我国的纯苯进口量预计呢是不大的。6月上旬，韩国的纯苯总出口量在4万吨左右，其中去往美国的量6000吨，出口到中国大陆的量1万吨出头，剩余2万3千多吨的量去往了中国台湾。虽然亚美价差很高，但是最近出口的船只比较难找，因此去往美国的量也不多；中韩价差倒挂，因此去往中国台湾的量显得比较多了。最主要的一点就是国际上纯苯高价还有一定持续性，我国纯苯进口量预计的偏少等，还会支撑国内纯苯一个比较高的位置。那么另外的话还是说国内纯苯目前库存也处于较低的一个位置，短时间内迅速累库的可能性不大，相对来说呢苯乙烯成本的支撑还是很强的。第二，就是下游对苯乙烯价格的影响程度。在下游负反馈与纯苯高价支撑的博弈中，纯苯的支撑目前是占据着上风。虽然说下游的情况不容乐观，对苯乙烯价格的影响也一直在，但是影响程度没有那么剧烈。而且随着时间推移，有这么一个逻辑也在逐渐形成，那就是下游目前都已经在逐步停车降负等情况，并且企业库存是在一个去库状态。当达到一定程度的时候，下游的需求将会出现恢复，不仅说是下游恢复对苯乙烯的一个补库需求，我们更多希望看到终端需求的恢复，整个产业链的情况有所好转。近期操作上的话还是建议暂时观望，一方面的话这两天苯乙烯的持仓下降的比较厉害，多空双方在博弈中呢也有一个调整观望的想法。第二的话就是说上周五美国美国的通胀数据继续上行，市场对美国加息的预期也纷纷上调，那么大宗商品的价格也因此将受到一定的拖累，面临一定的压力。因此总体来说的话，苯乙烯短期还是可以偏强看待的，但是11000左右的价格上涨或下跌的趋势不明显，市场整体也在博弈中，暂时并不建议入场。棕榈油：印尼在胀库压力下不断增加预期出口棕榈油数量，最新预计出口量已经达到225万吨，已批复56万吨出口许可。在库存压力导致的释放量不断边际增加的背景下棕榈油上方压力明显。而对于豆油及菜油，国内方面当前由于豆粕的库存压力及低迷榨利，油厂的降压榨，令豆油被动减少供给。国际方面，欧洲生柴消息影响对豆油消费表现非常有限，在本年度大豆结转库存偏低的情况下，生长期的天气或国际关系变数可能会直接利多大豆价格，抬升豆油成本。菜油在菜籽价格高企，榨利虽然边际好转但绝对值依旧偏低的情况下，菜油价格同样表现坚挺。但在油脂总供给增加的情况下，尽管豆油及菜油基本面偏强，棕油以降价抢先占领市场将会直接拉低全体油脂价格，当前油脂建议观望或套利交易为主，谨慎选择单边交易。棉花：目前棉价偏稳运行，保持小幅区间震荡。USDA六月全球供需预测略微调增全球棉花产量，略调减消费量，期末库存基本持平，整体变化不大。供给端，国内种植良好，但需谨防近期高温天气可能造成棉花蕾铃脱落以及虫害的发生。国外方面，美棉播种进度已达九成，近日得州恢复晴朗天气，旱情仍不容乐观，多地棉株生长需水量逐渐增多。印度西南季风至古吉拉特邦南端较往年正常日期提前12天，另至半岛东部地区的日期略晚，预计17日起北部地区降水或将出现明显增加。需求端，国内纺企继续采购意愿降低，棉花销售进度不足六成，下游开工率仍处低位，上周整体原料库存再次走低，成品累库，企业经营压力较大，对后市需求转好信心不足，整体购销持续冷清。印度将籽棉最低收购价同比上调6%左右，对印度棉价形成支撑，但等棉价下跌至最低价以下效果才更为明显。印度目前纱厂仍为亏损状态，部分企业甚至开始进口棉纱，国产纱的销售将面临更多挑战。五月美国通胀数据同比增幅达8.6%，但服装类CPI同比降至5%，也能看出目前整个服装基本面明显偏弱，未来欧美市场服装订单可能面临萎缩。目前郑棉仍受需求端主导，国内下游订单依旧没有起色，而且受疆棉禁令的影响，部分贸易商被迫增加了进口棉的需求而减少了对新疆棉的需求，国内外价差进一步拉大。短期预计郑棉将继续保持震荡偏弱的格局，建议可继续持有空单。以上评论由分析师分析师袁铭（Z0012648），助理分析师胡紫阳（F3085573）、李嘉豪（F03086613）、周昱宇（F03091976）、陈嘉宁（F03094811）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远