#俄乌冲突100天俄能源出口收入6526亿#【俄乌冲突爆发100天，俄能源出口收入创纪录达6526亿】尽管受到西方的严厉制裁，但由于能源价格飙升，俄罗斯石油收入仍大幅增长。《纽约时报》6月13日援引一项最新研究数据称，在俄罗斯发动“特别军事行动”的前100天，莫斯科的能源出口收入达到创纪录的930亿欧元（约合6526亿人民币）。报道称，根据位于芬兰首都赫尔辛基的研究机构“能源与清洁空气研究中心”（Center for Research on Energy and Clean Air）的分析数据，俄罗斯在“入侵”乌克兰的头100天里，从石油、天然气和煤炭出口中获得创纪录的930亿欧元收入，这其中约23来自石油，其余大部分来自天然气。“能源与清洁空气研究中心”研究负责人劳里·米利维尔塔（Lauri Myllyvirta）说：“目前的收益率是前所未有的，因为价格是前所未有的，出口量接近有记录以来的最高水平。”《纽约时报》称，化石燃料出口一直是俄罗斯军事建设的关键推动因素。根据国际能源署的数据，2021年，石油和天然气收入贡献了俄罗斯联邦预算的45%。“能源与清洁空气研究中心”估计，俄罗斯化石燃料出口的收入超过了其在乌克兰战事上的支出。报道称，当前乌克兰士兵武器短缺，而俄罗斯军队正将重点放在重要的地区目标上，在势头转向对俄罗斯有利之际，这是一个“令人清醒的发现”。责任编辑：邓健