炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！三大指数仅纳指收涨，涨幅0.18%，报10828.35点，道指收跌151.91点、跌幅0.5%，报30364.83点，标普500收跌0.38%，报3735.48点，跌势均较周一明显缓和。热门中概股大多强劲反弹，表现明显优于大盘。中概ETF KWEB和CQQQ分别收涨约6.7%和3%。纳斯达克金龙中国指数(HXC)收涨近6.9%。继A股大奇迹日之后，继续上演奇迹。英大证券李大霄表示，美股暴跌之时，A股尚能上演大奇迹日，一旦美股喘定，或许A股就有戏了。市场正在憧憬关税利好，若有亦是解决美国通胀高企之良策。我国疫情缓解的因素作用巨大，复工复产正在有序进行，33条稳定经济增长举措正在落实，货币政策正在助力经济增长，各个城市刺激消费政策正在发力，经济趋稳是股票市场走好的重要支撑。更加重要的是我国对数字经济越来越重视，随着平台经济规范治理暂高一段落，其潜力将会逐渐激发出来。这是中概股以及在港中概股暴涨的逻辑，不要相信某大行“不可投资”的言论，要留意观察他们在大举买进，暗度陈仓的精义已经深入骨髓。A股走强了，市场内在动力正在起作用，银行保险券商沉寂已久，获利效应激发市场，往往是市场的信号弹。或许，小牛才露尖尖角。正可谓：两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。责任编辑：陈悠然