原标题：国内海上首个二氧化碳封存示范工程完成设备建造6月15日是2022年“全国低碳日”，中国海油启动的国内海上首个二氧化碳封存示范工程，经过近10个月的研发和建设，在山东青岛基地正式完成项目全部设备的建造。海上二氧化碳封存项目是恩平15-1油田群的配套环保项目，服役后可以在海底储层中封存排放的二氧化碳累计超146万吨。据悉，海上二氧化碳封存项目所在的恩平15-1油田群位于深圳以南约200公里的珠江口盆地，将新建4座海上平台，同时开发7个油田，全面投产后原油日产量超过4700吨，是我国“十四五”能源重点保障工程项目之一。海上二氧化碳封存模块重约750吨，核心设备包括二氧化碳压缩机橇、分子筛、冷却器等，是恩平15-1中心平台的重要装置，该项目将海上油田伴生的二氧化碳分离和脱水后，回注至地下咸水层，永久封存于地层深处。二氧化碳捕集、利用与封存技术是国际公认的有效促进碳减排的重要措施，是实现碳达峰碳中和目标的关键技术之一。恩平油田海上碳封存相比陆地封存而言，具有选址容易、安全性高、环境影响小、封存规模大等优势。经过国内厂家集中攻关，该项目实现了二氧化碳封存关键设备的全面国产化，采用了海上平台特有的模块化和成橇布置方式，应用了相态控制、脉冲控制、联和振动分析等前沿技术，研制了适合于海洋高湿高盐环境的首套超临界大分子压缩机、首套复合材料二氧化碳分子筛脱水橇，形成了海上二氧化碳捕集、回注、封存工程技术体系、成套装备及工程经验。这项工程的应用在我国乃至亚洲范围尚属首次，预计每年可封存二氧化碳约30万吨，累计封存二氧化碳146万吨以上，相当于植树近1400万棵或停开近100万辆轿车，为我国实现碳达峰碳中和目标、推动海上油气田的绿色开发探出了一条新路，并为未来推动“岸碳入海”做好技术储备，进一步助力粤港澳大湾区实现绿色低碳发展。（总台记者 黄东旭）责任编辑：王蒙