来源：中国消防蚊香，顾名思义是用来驱蚊的但近日，湖南娄底一男子竟把点燃的蚊香放进了冰箱，咋回事？更可怕的是点燃的蚊香最终引发了火灾导致整栋楼的居民紧急疏散据了解，该男子因觉得冰箱异味重，便点燃了一盘蚊香放在冰箱里面，用于去除异味。中途，男子因有事外出，未将蚊香熄灭。就在他外出的这段时间，蚊香慢慢引燃了冰箱，导致冰箱发生阴燃，并逐步蔓延到冰箱周围的其他电器。男子回家后，发现整个屋子都充斥着浓烟，并一直向外向上窜，便慌忙拨打119报警。消防救援人员到场后发现，现场明火不大，楼内大部分群众已自行撤离至安全区域，但电器燃烧产生了大量有毒浓烟，将逃生楼梯封堵，可视度较低。住在四楼的一位奶奶带着孙女逃到了楼顶，无法自行撤离。消防员立即铺设水枪压制火势，防止火势蔓延，同时利用排烟机对着火房间进行排烟；搜救组在水枪掩护下，携带逃生面罩搜索被困人员，成功将祖孙二人救出。经消防救援人员的迅速处置，现场明火约30分钟左右被成功扑灭，无人员伤亡。蚊香在阴燃时火点最高温度高达700℃—800℃足可将周围可燃物引燃，酿成火灾上面案例中男子的做法万万不可即使是使用蚊香驱蚊也要记得远离可燃易燃物离开时及时彻底熄灭蚊香上下滑动图片学习更多夏季驱蚊产品的安全知识↓ ↓ ↓责任编辑：张迪