炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月15日消息，截至今日开盘，三大指数小幅高开，沪指涨0.01%，报3289.10点；深成指涨0.24%，报12052.74点；创指涨0.48%，报2560.64点。从盘面上看，有机硅概念股涨幅居前。消息面：1、据环球时报援引美媒14日消息，美国总统拜登上周告诉内阁成员，他倾向于放宽特朗普时期部分对华关税，相关的正式公告预计最早将于本月发布。2、国务院印发《广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作总体方案》提出，2022—2024年，每年安排南沙100亿元新增地方政府债务限额；对先行启动区鼓励类产业企业减按15%税率征收企业所得税；推进智能纯电动汽车研发和产业化。3、美国两党议员就一项阻止美国对华投资提案达成一致。对此，外交部发言人汪文斌14日表示，美方政客对中美正常经贸合作不断设限，阻止不了中国的发展，只会让自己画地为牢，错失发展机遇。4、据国家发改委14日消息，自6月14日24时起，国内汽、柴油价格每吨分别提高390元和375元。以油箱容量50L的普通私家车计算，车主们加满一箱油将多花15元左右。5、数据显示，目前，国内硅料企业6月份的硅料产能已经全部被预订完。按照最新生产计划，国内硅料企业全年硅料产量将调高至80万吨。6、北向资金14日净买入39.44亿元。贵州茅台、伊利股份、特变电工分别获净买入4.56亿元、4.37亿元、3.58亿元。比亚迪净卖出额居首，金额为6.29亿元。7、郑州一些村镇银行储户健康码被强行变码事件出现新进展。多名储户表示，14日11时左右， 他们的健康码已由“红码”转为“绿码”。8、国家应急管理部公布2022年一季度新能源汽车火灾数据：共计640起，比去年同期上升32%，平均每日超7例火灾。9、海兰信董事长申万秋表示，海底数据中心（UDC）在该项目技术认证后，将会向在全国其他主要沿海城市快速推广。10、比亚迪公告，回购方案实施完毕 回购资金总额18.1亿元，最高成交价为358.58元股，最低成交价为293.37元股。11、汉马科技将于2025年12月停止传统燃油车的整车生产。12、长安汽车实控人中国兵器装备集团6月13日卖出部分公司股票；粤桂股份粤桂投资拟减持不超过1.45%股份；东航物流股东联想控股、珠海普东物流拟减持不超9%公司股份。13、中通客车收到增值税期末留抵退税款7.39亿元；三连板集泰股份筹划非公开发行股票事项。14、凯盛科技拟投建年产6000吨电子封装用球形粉体材料项目。15、中炬高新称控股股东及实际控制人没有签署战略合作协议和股权转让的计划。16、美股三大指数周二收盘涨跌不一，纳指涨0.18%，道指跌0.5%，标普500指数跌0.37%。热门中概股大涨，新东方涨约25%，爱奇艺涨近20%，蔚来涨超16%，拼多多涨近12%，理想汽车涨近11%，好未来涨近10%，携程、阿里巴巴涨超7%，百度、京东涨超6%。17、美国5月PPI同比增长10.8%，预期增长10.9%，前值增长11%。美国5月PPI环比增长0.8%，预期增长0.8%，前值增长0.5%。18、芝商所Fedwatch工具显示，周二预期美联储在6月会议上将加息75个基点的可能性从一周前的仅3.9%跃升至89%。19、美国10年期国债收益率周二达到3.475%，创2011年4月以来最高。机构观点：国盛证券指出，近期海外市场风起云涌，在外围大幅回调的背景下A股持续走出独立走势，展现出后疫情时代的独特韧性，而国内持续出台的稳增长、促消费政策的落地，也提振了投资者信心，表现出以“我”为主的特性。本周四市场将面临美联储6月议息会议，本次会议加息75个基点的概率大幅上升，在此背景下，如A股能继续保持较强的独立性，短期指数将看高一线。操作上，短期继续重点关注受消费政策刺激的汽车及零部件相关板块，及受益于欧洲、美国能源加速转型的光伏等成长板块，可持续关注受益于货币政策宽松且处于上升趋势形态的地产产业链、银行等相关稳增长板块，后期随着经济持续恢复，能够兑现基本面的方向，如制造、消费等，可着重进行关注。渤海证券认为，受地缘政治冲突持续、美国通胀预期见顶以及美联储加息缩表等多重因素影响，美国三大股指在5月份呈现宽幅震荡走势。而A股市场则摆脱外围不利因素影响，在5月迎来大幅反弹，主因是国内局部地区疫情得到控制，复工复产不断推进，以及稳增长政策的加码出台。从中长期来看，持续看好A股市场，但在外围流动性进一步收紧的预期之下，未来一段时间择股的重要性将显著上升，可沿着稳增长的政策部署进行挖掘，重点关注煤炭、石油石化，以及风电、光伏、绿电等板块。责任编辑：王思彤