上证报中国证券网讯（记者 朱文彬）记者从广东省国资委获悉，6月13日下午，广东省属企业落实资本运营三年行动计划工作会召开，广东省国资委党委委员、副主任刘小龙表示，《省属企业资本运营三年行动计划》出台以来，省属企业资本运营工作取得了明显成效，在国有企业改革三年行动中发挥了重要作用，但部分上市公司还存在主业和核心竞争力不够突出，股权结构、治理结构还要进一步优化完善，上市公司内部市场化机制改革有待深化等问题。刘小龙表示，省属企业和上市公司要高度重视，增强紧迫感和责任感，助力上市公司实现创新型发展、高质量发展。他要求省属企业要主动谋划，围绕做强做精主业积极开展内部整合和外部并购；重点培育，多层次多渠道推进企业上市；完善治理，规范国有股东行为；优化布局，充分发挥资本运营公司作用；防控风险，切实守住不发生重大风险的底线。刘小龙表示，上市公司要争做深化改革、规范运作、稳定资本市场的“三个表率”，着力做好提升公司业绩、完善公司治理、健全内部控制、强化信息披露、大力引进培育人才、健全激励约束机制等。会上，广晟集团、广新集团、建工集团、兴发铝业、永顺泰等企业还分别就如何发挥上市公司平台价值、完善上市公司公司治理、推进主业资产证券化、实现上市公司高质量发展、推进IPO上市等主题进行了经验交流，机场集团等17家省属企业进行了书面交流。责任编辑：王翔