财联社6月15日讯（编辑 潇湘）多个期限美债收益率周二进一步攀升至了逾十年来的最高水平，债市连续第三日“血流不止”，因投资者加大力度押注美联储将在北京时间周四凌晨公布的利率决议中加息75个基点。行情数据显示，指标10年期美债收益率周二尾盘上涨11.2个基点报3.48%，为2011年4月以来的最高水平。对美联储利率预期更为敏感的2年期美债收益率尾盘上涨7.2个基点报3.439%，续创2007年以来新高，短短三天时间内，2年期美债收益率已累计上涨超过60个基点，为1987年以来最大的三日涨幅。其他期限收益率方面，3年期美债收益率隔夜上涨10.7个基点报3.6%，5年期美债收益率上涨10.8个基点报3.596%，30年期美债收益率上涨7.6个基点报3.428%。上周五美国劳工部公布的数据显示，美国5月消费者物价指数（CPI）录得近40年半来最快升幅，爆表的通胀数据再度令市场极度不安，并令人们愈发臆测美联储将以高于先前预期的速度加息，以遏制物价压力上升。在美联储“喉舌”——周一报道美联储本周可能考虑加息75个基点后，债市的抛售力度进一步加剧。NatWest markets首席美国分析师Kevin Cummins在周二的一份报告中称，“我们认为，鉴于美联储处于缄默期，鲍威尔可能认为，在周三的会议之前发表文章是唯一的选择，让市场为目前讨论的75基点加息做好准备。”从美联储利率变动的历史看，如果75个基点的加息预期属实，这将是该联储自1994年以来最大的升息幅度。美债收益率再现倒挂在过去几个交易日美债历史性的抛售行情中，尤为令人感到担心的一个现象无疑是美债收益率曲线正时隔两个月再现倒挂。尽管210年期美债收益率曲线在隔夜重新趋陡，但两年期美债收益率在周一曾超过10年期国债收益率，这是自4月以来的首次倒挂。此外，5年期美债收益率一度高于30年期美债收益率逾17个基点，为20多年来差距最大的倒挂。2年期美债收益率和30年期美债收益率目前也正处于倒挂的局面。野村证券利率策略师Andrew Ticehurst表示，“美债收益率曲线倒挂是一个明确的信号，表明市场参与者看到了真正的衰退风险，”野村一直预测联邦基金利率最终会来到3.75%-4%，他指出，现在“市场已经转向了这个水平”。随着美联储对抗通胀的斗争愈演愈烈，市场正在消化越来越大的风险，即美联储在为全球最大经济体规划软着陆的努力将失败。摩根士丹利首席执行官James Gorman周一在一场金融会议上表示，伴随着美联储与通胀的不断角力，美国经济衰退的可能性正在上升。Gorman指出，“很明显，我们有可能进入衰退，现在的可能性是五五开。这高于我早些时候预测的30%的衰退风险。但现阶段我们不太可能陷入深度或长期衰退。”美债流动性持续恶化除了美债收益率曲线再现倒挂的风险外，近来债市波动率的持续放大，也令人们对美债市场流动性的恶化忧心忡忡。尽管美国国债通常被认为是世界上流动性最高的市场，但近来历史罕见的高波动率正明显符合流动性下降的特征。Medley Global Advisors的Ben Emons表示，“令人担忧的是，美债的流动性正在蒸发。债券的交易成本快速上升，这一次美联储或其他购买债券的央行也无法帮助市场企稳。”部分机构分析师们估计，近期美国短期国债的流动性甚至可能比2020年3月疫情引发大跌时更为糟糕，买卖价差已经飙升。摩根士丹利在近期一份报告中指出，“市场正发出警示信号。而与2020年不同的是，现在没有央行作为后盾”。事实上，随着美联储量化紧缩的开启，美债市场本身就可能面临严重错配的风险。美联储3月结束债券购买行动已经让债市失去了这个二级市场最大买主。现在，随着美联储逐步允许数万亿美元美国国债和抵押贷款支持证券在到期后不进行再投资，这些担忧进一步加剧。道明证券（TD Securities）新兴市场策略师Mitul Kotecha在一份报告中写道，“随着美国国债收益率上升，几乎所有新兴市场货币兑美元都走弱。未来的走势将在很大程度上取决于美联储周三发布的信息，但目前显然还很难说美债名义收益率或实际收益率见顶。”责任编辑：赵思远