盖世汽车讯 据外媒报道，特斯拉首席执行官埃隆·马斯克在接受特斯拉硅谷车主俱乐部（Tesla Silicon Valley Owners Club）采访时表示，美国电动汽车初创公司Lucid和Rivian都有破产的趋势。“除非Rivian和Lucid做出重大改变，否则他们都会破产。他们正走向破产。”马斯克补充道，“我希望他们能做点什么，但除非他们能大幅削减成本，否则将深陷困境，最终会像除特斯拉和福特之外的其他车企一样走进汽车公墓。我建议Rivian立即全面大幅削减成本。”他还评论了Rivian今年早些时候提高电动汽车价格的做法，并指出，当你提高价格时，“能买得起你的汽车的人会成倍减少”。外媒Electrek认为马斯克的言论是对的，并补充了一些事实细节。Rivian上季度亏损了15亿美元，毛利率为负。如果Rivian在销售和交付电动汽车上继续亏损，就会面临破产，除非Rivian能筹集到更多的资金。Lucid也有类似的情况。特斯拉大约在同一阶段也面临类似的情况。当时，特斯拉一直处于亏损状态，并在很长一段时间里都依赖于筹集的更多资金才控制住了成本。但是，特斯拉与Rivian和Lucid有着较大的不同。首先，最大的不同在于Rivian和Lucid的规模比当时的特斯拉更大。当特斯拉每个季度交付数千辆汽车时，Rivian已经实现了正的毛利率，尽管总体上仍在亏损。Rivian每交付一辆车都在亏损，如果Rivian不能通过扩大规模和削减生产成本来削减成本，那么很可能会破产。另一个不同之处在于，截至上季度末，Rivian手头有超过160亿美元的现金，可以负担开销。但马斯克认为，Rivian正处于破产的趋势，需要做出一些改变，但Rivian与五年前的特斯拉并没有什么不同。Lucid和Rivian都有不错的产品，并正专注于在降低成本的同时提升这些产品的质量。不过，外媒Electrek认为马斯克的“末日”言论与那些曾经不看好特斯拉的言论非常相似。责任编辑：于健 SF069