文：新浪财经 刘丽丽中东重要产油国利比亚爆发抗议活动，导致该国的原油日产量降幅超过110万桶，令原本就紧张的原油供应更为趋紧。而来自对俄罗斯原油产量损失和OPEC+是否能按计划增产的质疑，也加剧了原油市场的供应担忧。虽原油走势冲高后小幅回落，但本轮原油变化率持续正向延伸，国内零售价如期迎来年内“第十涨”。国家发改委发布信息，自6月14日24时起国内成品油价格按机制上调，国内汽、柴油价格每吨分别提高390元和375元。据金联创测算，汽油、柴油价格上调后，折升价为89#0.29元，92#0.31元，95#0.32，0#0.32元。金联创能源分析师马建彩表示，这就意味着，在零售市场方面，本轮零售价上调预期兑现后，国内92#汽油全面进入“9元时代”，价格区间在9.25-9.35元升，0#柴油价格区间在8.9-9.1元升，均为多年以来最高水平。本轮调价后，国内终端用户用油成本将进一步增加。汽油方面，按油箱容量为50L的小型车计算，加满一箱油将要多花15.5元；柴油方面，按油箱容量为160L的大货车计算，加满一箱油将要多支出51.2元。“国际油价可能短期内也下不来，其实下一轮估计还是得上涨。”金联创成品油高级分析师王延婷表示，目前可能是油价边涨边调整状态的后期。汽油柴油分化 加油站也要内卷？马建彩分析称，本轮计价周期前期，欧盟同意分阶段禁止进口俄石油，能源需求前景乐观，供需趋紧提振油价连续上涨，并创三月内新高。计价周期后期，投资者权衡高油价下需求增长前景，此外油价涨至高位后技术面存在回调需求，原油走势小幅回落。下一次国内成品油调价窗口期为6月28日，届时又会是什么局面？马建彩认为，受原油价格高位波动影响，进入新一轮计价周期后，变化率仍然以正值开端，调价后首个工作日幅度将在1.6%，对应汽柴油上调幅度100元吨附近。当前原油供需结构仍然紧张，短期内原油价格走势仍有支撑，新一轮零售价上调概率仍存在。因新一轮发改委调价仍有上调可能，因此短期内国内终端用油成本将继续维持高位。马建彩认为，消费者抵触心态加剧，加油站销量受到冲击，为抢占下游市场，零售端市场竞争加剧，促销模式多样化。“主城区主营油站优惠幅度拉宽至0.3-0.7元升，部分新站促销或地理位置偏远油站汽油优惠幅度可至0.5-1.0元升，社会油站价格优惠幅度明显高于主营，平均优惠幅度在0.8-1.5元升左右。”金联创成品油高级分析师王延婷则表示，很多加油站还没恢复到正常销售水平。马建彩认为，批发市场方面，本轮计价周期内，消息面支撑强劲，但国内汽柴需要表现分化，汽强柴弱格局显现。“需求方面，暑期临近多地出台政策刺激旅游，私家车出行半径增加，加之夏季高温天气影响，汽油后市整体需求仍有支撑。而柴油方面后市北方高温，南方雨季天气等会抑制户外基建、厂矿项目开工率，柴油整体需求存下降预期。因此本轮调价落实后，国内汽油批发价格仍有上涨可能，柴油上涨动力略显不足。”中化能源股份有限公司首席经济学家王能全认为，欧佩克虽然说是增加产能，但实际上很多产量都到不了，实际上整个的生产能力几乎没用。“沙特能增加的产量实际上也很有限，从全球市场来说，今年夏天供需肯定紧张，它带来的全球通胀，欧洲下个月可能是要加息，美国加息有可能要到75个点。”关于今年下半年的油价走势，金联创成品油高级分析师王延婷认为，下半年油价还是和国际局势关联度较大。“大国间的博弈可能还在继续，短期内没法缓和。目前形势来看，国际油价肯定还在高位，下半年国内价格也下不来，在成本支撑之下也会是高位状态。”大宗商品一体化交易服务商金联创认为，由于原油的供应瓶颈突出，一旦有供应侧的消息变化，就会引起油价的显著波动。“目前市场正在密切关注利比亚的局势变化，以及地缘政治所导致的产油国石油出口情况。短期来看，地缘局势或继续升级。美国计划继续加息的举措，旨在收紧货币政策，由于美元与原油挂钩，因此短时间内会对油价形成抑制作用，但由于今年的油市将关注点都集中在了基本面，因此美国的货币政策对油价的影响力也就显得微不足道了。”原料价格、生活成本水涨船高对于油价上涨引发的连锁反应，金联创成品油高级分析师王延婷认为，今年新能源汽车销量增幅比较明显，1-4月份继续创了新高，高油价对于新能源或替代能源肯定是促进作用。“前几年新能源置换比较慢一些，因为低油价反噬了他们的一些市场份额。现在油价高了之后，新能源肯定是攀升的。”“对于主营炼厂来说，目前还算是利好，因为它们毕竟销售渠道更广泛，加油站占比比较大，零售市场份额多一些，零售价格一直是在持续上涨的，零售利润相对来说也更丰厚一些，出口的利润也非常高。”但王延婷也谈到，对于传统地炼来讲，高油价带来的成本压力很大，整体国内市场需求也不是很乐观，批发价格跟涨幅肯定没有零售价格高，所以对于地方炼厂来讲，压力会大一些。“零售价涨了，批发价到不了位，市场情况不太好，很多地炼企业都是亏的。”中化能源股份有限公司首席经济学家王能全表示，“我们一个炼厂70%的成本是原料，除了成品油以外，其他所有东西都会传导到以油为原料的企业中去。美国是汽油60%，柴油40%，通货膨胀高主要是因为他CPI中汽油价格占比很高，我们虽然CPI当中占比不高，但实际上对所有下游生产企业都会有很大影响，对整个经济来说应该是负面影响。”高油价对普通人的影响会在哪些方面体现出来？金联创塑料高级分析师李莉表示，这种影响是非常突出的。“大宗商品作为所有生产生活资料的重要基础原料，它的上涨无疑是从源头上带动了整体产业链的上涨。由于原油多为进口，且目前大家参考的基本为WTI及布伦特的期货价格，另外原油多为长约客户，从成本传导上周期较长，不会是立竿见影的传导方式。但是由于大宗商品的期现货价格的紧密联动，它的价格上涨会引发一系列的下游产品的跟进，因此将很快影响现货市场参与者的交易心态，价格也会立马做出反应。”她认为，化工、塑料原料会立马出现价格的跟随上涨，但是这种上涨，主要取决于趋势的上行时间，如果短暂行情，影响将不明显。但是长期的，比如说今年上半年的原油持续上的涨且一直维持高位的情况，那对于原料生产企业的成本以及下游企业的成本影响都将是非常突出的。“原料企业出现多家停车以及降低开工率的情况出现，另外下游如家电企业、日化企业等相应的制品生产企业也进行了提价。这些原料的成本最终都会由消费者来买单。“李莉表示，这将导致消费者整体的日常生活成本直接上升。责任编辑：邓健