记者 朱艳霞增额终身寿险持续占据银保渠道主流位置。近期，记者走访了位于北京市昊天大街、万丰路的多家银行网点，在咨询银保业务时，客户经理推荐的均是一类产品——增额终身寿险。中国保险行业协会日前发布的《2021年银行代理渠道业务发展报告》也显示，2021年，增额终身寿险产品占据银保市场绝对主流地位，终身寿险占据期缴产品年度销量前十中的七席。为何增额终身寿险成银保业务主流？原因有三：一是当前投资收益率持续下行，预定利率3.5%的增额终身寿险比较符合消费者的长期储蓄预期；二是银行的销售场景适合于卖简单产品，相比其他复杂的险种，增额终身寿险的产品形态非常简单，主要关注现金价值，便于客户经理较为全面地介绍产品；三是增额终身寿险产品具有资金灵活度高、用途多样的功能，切合当下的消费特征。增额终身寿险与普通寿险的不同之处在于“增额”二字。普通寿险的保额是恒定不变的，而增额终身寿险的有效保额能够逐年按照一定比例增长。同时，其现金价值也会随着有效保额的增长而增长。此外，如果中途有需要用钱的时候，可以利用减保或者保单贷款功能，在保单现金价值范围内可以根据需要灵活支取现金，用来解决资金短缺问题。事实上，增额终身寿险并不是一种新的产品形态。大约10年前，增额终身寿险同时从经代和银保渠道推出。不过，这一产品的快速起量却是从2019年预定利率4.025%的长期年金险下架之后开始的。此后，预定利率3.5%的增额终身寿险成为很多寿险公司的主推产品，尤其是中小寿险公司。今年以来，多家大中型险企加入增额终身寿险的推新阵营。例如，一季度，中国人寿、新华保险、富德生命人寿均在主推这一险种的新品。4月，平安人寿首次在个险渠道推出增额终身寿险。整体上看，增额终身寿险将是保险公司长期主销的产品类型，但同时对保险公司而言，在利率下行的大背景下也面临较大的利差损风险。据了解，近年来，银保监会也在加强对增额终身寿险产品的监管力度，重点规范预期收益率、加减保等方面，避免长险短做、利差损等潜在风险。例如，《2022版人身险产品负面清单》中新增了两条关于增额终身寿险存在的问题，包括增额终身寿险的保额递增比例超过定价利率，存在严重误导隐患；增额终身寿险的减保比例设计不合理，加保设计存在变相突破定价利率风险。对于未来增额终身寿险的产品趋势，业内人士表示，严监管的态势有利于行业健康有序发展，在加减保相关条款描述、定价方式等方面，这一险种会逐步得到规范。责任编辑：李琳琳