中国经济网北京6月15日讯 中国银保监会网站昨日公布的张家口银保监分局行政处罚信息公开表（张银保监罚决字〔2022〕1号）显示，美联盛航保险代理有限公司张家口分公司（以下简称“美联盛航张家口分公司”）编制虚假报表、资料。时任美联盛航张家口分公司负责人陈文萍对前述违法违规行为负责。张家口银保监分局依据《中华人民共和国保险法》第一百七十条、第一百七十一条，对美联盛航张家口分公司处罚款26万元；对陈文萍予以警告，并处罚款2万元。相关法律法规：《中华人民共和国保险法》第一百七十条：违反本法规定，有下列行为之一的，由保险监督管理机构责令改正，处十万元以上五十万元以下的罚款；情节严重的，可以限制其业务范围、责令停止接受新业务或者吊销业务许可证：（一）编制或者提供虚假的报告、报表、文件、资料的；（二）拒绝或者妨碍依法监督检查的；（三）未按照规定使用经批准或者备案的保险条款、保险费率的。《中华人民共和国保险法》第一百七十一条：保险公司、保险资产管理公司、保险专业代理机构、保险经纪人违反本法规定的，保险监督管理机构除分别依照本法第一百六十条至第一百七十条的规定对该单位给予处罚外，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处一万元以上十万元以下的罚款；情节严重的，撤销任职资格。以下为原文：责任编辑：李琳琳