来源：中国银行保险报国家外汇管理局日前发布《关于进一步促进外汇市场服务实体经济有关措施的通知》，推出包括新增多项外汇期权品种等一系列支持市场主体外汇风险管理的举措。《中国银行保险报》注意到，近日，多家外资银行落地外汇期权新品种交易，积极参与到外汇衍生品创新中。据了解，6月9日，渣打银行（中国）有限公司（以下简称“渣打中国”）与两家中资企业——中集集团与浙商中拓集团股份有限公司分别完成了数笔人民币亚式期权及组合产品业务。对于此次产品创新，渣打中国副行长、金融市场部总经理杨京介绍：“亚式期权从产品特点来说，对外汇套保合约的到期损益波动起到了很好的平滑作用，可以减少合约在到期日可能出现的极端盈利或亏损情况，更好地服务于企业外汇中性套保的需求。”杨京表示，相较于欧式和美式期权，亚式期权的期权费更低，降低了企业外汇套保成本。随着人民币双向波动的常态化，亚式期权及其组合产品将更好地满足企业灵活、多样化的外汇套保需求。根据中国外汇交易中心此前发布的通知，6月13日，银行间人民币外汇市场新增普通美式期权及其组合交易、亚式期权；银行间外币对市场新增普通美式期权及其组合交易、亚式期权、欧式障碍期权和欧式数字期权。其中，欧式障碍期权是指期权初始有效或无效，当到期日观察值高于或低于约定的障碍价格时，期权自动作废或生效，若期权生效则等同普通欧式期权，分为敲入期权和敲出期权。欧式数字期权是指双方约定固定金额，当到期日观察值高于或低于约定的行权价时，若为价内期权，期权买方即可行权并收到该笔固定金额。就在同日，汇丰银行（中国）有限公司（以下简称“汇丰中国”）与交易对手机构浦发银行和中信证券，分别完成了外币对市场欧式障碍期权和欧式数字期权交易。法国巴黎银行（中国）有限公司（以下简称“法巴中国”）也与多家大型股份制银行及中信证券、招商证券等中资金融机构在中国外汇交易中心平台分别完成了包括人民币亚式期权、人民币普通美式期权交易在内的多笔新增期权品种交易。汇丰中国副行长兼资本市场及证券服务部联席总监张劲秋表示，随着国内外汇市场稳步推进产品创新，外汇风险管理工具逐步精细化和多样化。在近期外汇市场波动加剧的背景下，丰富的交易工具有助于市场参与者更灵活地管理外汇风险敞口，从而更好地服务实体经济。汇丰中国将继续积极开展更多外汇期权新品种交易，依托在外汇期权领域的报价和做市能力，为国内外汇市场提供更多流动性。法巴中国环球市场部副主管马乐坤认为，此次人民币亚式、美式期权及其他一系列新增期权品种的推出，不仅进一步丰富了在岸人民币与外币期权种类，亦有力推动了外汇衍生品市场的多元化发展。责任编辑：李琳琳