金融助复工 满满“科技味”张瑾在上海农商银行普陀支行营业部门前，上海市民陈爷爷凭身份证和“随申码”，快速通过了“数字哨兵”的核验，顺利进入网点；在上海静安区的教学室内，音乐老师张小姐通过微信小程序上传了疫情期间的外伤就诊材料和电子签名，“听一首歌的时间”便收到了720元理赔款；在城市另一端，经营电子设备工厂的吴先生打开平安普惠陆慧融APP，点点屏幕就成功获批100万元专项贷款，足不出户解决了企业的流动性困境；面对疫情防控和复工复产的“大考”，上海金融业的“科技脉搏”正加速跳动。在上海银保监局指导下，上海银行业保险业持续精准发力：对外，持续为重点科创类企业打造专项融资方案，助力常态化疫情防控；对内，不断加快自身数字化转型，提高流程效率，满足民众对于金融服务智能化、便利化的期盼。科创金融解企愁盼随着上海全市进入全面复工复产阶段，“随申码”“数字哨兵”等科技防疫利器成为人们出行、工作和生活的“通行证”。目前，“随申码”亮码次数单日访问量已突破3536.8万，“随申码·场所”累计扫码超过1亿次。作为国内领先的数据智能服务提供商，上海德拓信息技术股份有限公司（以下简称“德拓信息”）一直承担着上海市大数据中心“随申码”数据治理技术运营任务。3月以来，该企业下游客户因疫情被隔离无法按时向其付款，造成企业资金回笼受到严重影响；近期又恰逢企业存续贷款即将到期，德拓信息面临着按时还款及企业日常经营的双重资金压力。“得知相关情况后，我行第一时间组成工作小组，为德拓信息设计专项方案并开启贷款审批发放绿色通道。”浦发银行徐汇支行相关负责人介绍，为全力保障企业的日常资金周转及业务运营，该行通过高效内部联动，迅速完成3000万元额度贷款审批及首期1500万元放款，帮助企业解了燃眉之急。《中国银行保险报》了解到，针对重点科技企业在复工复产过程中遇到的融资“痛点”“难点”“堵点”，上海银行业近期在科创金融领域不断发力，积极通过产品和模式创新提升服务能级。例如，浦发银行设立专项500亿元专项信贷额度，全力支持符合国家和上海产业导向的科技企业复工复产资金需求，同时开通线上“抗击疫情金融直通车”绿色申请通道，专人专岗接受企业咨询，第一时间响应企业需求，加大对科技企业复工复产金融支持的覆盖面；上海银行联手国家知识产权国际运营平台，进一步提升知识产权的金融服务能力，推出结合知识产权公开挂牌交易全流程的专属服务；中国银行上海市分行近期发布《科技金融助力复工复产服务方案》，通过科创助力贷、科技履约贷、中银高新贷等覆盖企业全生命周期的授信产品，为科技企业提供50万至8000万元的授信支持以及供需对接、跨境撮合等综合服务。数字转型“云上卖货”“银行科技平台帮我们卖西瓜，订单量远超预期！” 5月初，上海南汇的“8424西瓜”开始陆续成熟。看着短短半天就突破10万斤的销量预订单，当地合作社的工作人员脸上笑开了花。合作社工作人员所说的平台，就是“建行生活”APP。据了解，疫情发生以来，建行上海市分行携手上海市农业农村委、市农展馆，依托“建行生活”APP对接“鱼米之乡”平台开展了多轮次的合作，不仅丰富了上海市民的“菜篮子”“果盘子”“米袋子”，还为担心疫情影响的农户、农企打通了一条从田间地头直达居民社区的快速供应链。这一箱箱碧绿甘甜的西瓜，是瓜农辛勤劳作的成果，也是在沪金融机构数字化转型的缩影。早在2020年疫情期间，不少银行保险机构就已加快了线上化转型的步伐。在此轮疫情期间，这样的努力获得了成效，大多数在沪金融机构都可以做到疫情期间服务不停顿。据上海市银行业同业公会介绍，3月以来，各银行业金融机构不断强化金融科技赋能，充分利用数字化工具提升线上服务效率，减少人员流动和接触，及时响应客户诉求。例如，交通银行上海市分行第一时间推出“在线管家”服务，引导客户通过手机APP与客户经理结为“云端银行”好友，享受一对一视频服务。上海银行创新打造“云网点”客户服务模式，通过远程视频方式为客户提供便捷的“非接触”金融服务，解决自助服务模式下客户身份识别问题。本轮疫情发生以来，该行“云网点”日均服务客户数量达平日2倍以上。在企业服务方面，招商银行上海分行积极推广“远程不见面”预审批，支持企业在线发起最高额度达1000万元的小微经营贷款申请，并远程自动匹配个性化贷款方案，帮助客户锁定优惠利率。上海农商银行推出“战疫融资直通车”专项服务，通过“线上扫码”，为有资金需要或其他金融服务需求的企业提供7×24小时包括电子保函、鑫秒贴、银税快贷等10项业务申请服务。截至目前，该服务扫码客户突破2100家，对接率达到100%，意向总授信金额近90亿元。创新服务“触手可及”进入6月，上海城市交通恢复常态通行，车险报案率出现回升。近期，上海车主闻先生在驾车时不慎剐蹭到墙角，车辆后视镜和漆面受损。在使用平安视频查勘服务的过程中，他惊喜地发现，“不用接触任何人，也不必等待查勘员，3分40秒就能完成所有查勘理赔，真的太高效了！”这一“触手可及”的便利化服务背后，是科技在保险领域的加速应用。“传统车险查勘模式，需要等待查勘员现场拍照取证，或需车主反复自助拍照上传定损，往往要耗费很多时间。但在视频查勘模式下，车主只需将手机摄像头对准车辆受损部位，客服人员即可通过系统智能识别远程取证。”平安金服相关负责人介绍，视频查勘耗时较传统模式平均下降58%，车主从拨打电话到完成查勘，平均耗时仅需5分钟。自首批试点以来，该查勘模式已累计服务超过5万客户，客户净推荐值提升6%。上海市保险同业公会相关负责人表示，为及时对出险企业和个人客户进行风险补偿，沪上保险机构积极强化保险科技赋能，不断推进数字金融发展，通过官方APP、官方微信、客服热线等线上保险服务渠道，持续提升客户享受“非接触服务”的便利度，确保服务不间断、服务质效不降。例如，上海人寿疫情期间开通个人保全绿色通道服务，制定更为宽松的核保政策、便捷的线上保全和续期交费功能，并优化线上投保流程，丰富官微线上功能。泰康养老上海分公司进一步升级网上投保、网上保全、网上理赔等服务，实现“非接触式”服务。富德生命人寿上海分公司在承保环节实行全流程无接触服务，通过移动展业APP和智能双录APP完成远程投保、远程双录、电子照会、电子保单发送等流程。另有多家公司对其所有客户免费开放24小时电话医生服务或视频医生服务。在车险查勘理赔方面，除平安客服创新推出车险视频查勘新模式外，国寿财险上海分公司也已通过“国寿准行”“云端赔”“人伤新工具”等线上化工具实现全流程线上“快赔”。随着金融科技的深化应用，闻先生用一通电话完成了报案、查勘、理赔，继续上路执行保供配送任务；张小姐逛了逛手机银行的商城活动专区，用到账的理赔款买了3张餐饮抵用券，准备和家人好好享用一顿复工大餐；吴先生在申请贷款后的2小时内就顺利完成了提款操作，及时为员工发放了工资。“疫情只不过是让我们放了个假，往年年中是生意最红火的时候，现在大家都受影响，反而是机会，要积极做好准备。” 吴先生信心满满地表示，得益于全流程线上操作的便利性，他又通过平安普惠“宅e贷”申请了540万元可随时动用的借款额度，“为复工后扩大生产充分‘蓄力’”。责任编辑：李琳琳