华盛资讯，根据上周五（6月10日）特斯拉提交的一份委托书显示，特斯拉将于2022年8月4日召开股东大会，届时将要求股东就1：3比例进行拆股的提案进行投票表决。如果顺利通过，那么这将是特斯拉自2020年8月后的第二次拆股。消息传出后，特斯拉股价曾在上周五盘中短暂冲高，但最终仍跟随大市收跌。事实上，本次拆股计划早在今年3月28日就通过推特公布，但和第一次拆股期间股价上涨幅度高达60%不同的是，特斯拉股价自3月28日至今，反而跌去了40%。显然，当下拆股的做法并不是支撑股价走高的良药。而当下特斯拉面临的外部和内部环境，与两年前也已经明显不同。时下特斯拉股价自1000美元上方跌至600美元附近，未来面临的不确定性甚至远比之前更大。一、恰同学少年，意气风发特斯拉股价的爆发源自2020年3月以后，疫情突袭并没有影响这位电动车市场霸主的成长。从400美元最高涨到2300美元上方，特斯拉只用了不到半年的时间。也正是在股价飞涨的这段时间内，特斯拉的全球交付量同样呈现飞跃状态：2020年Q3开始，特斯拉的交付量爆发式增长逼近15万辆，随后持续走高，并在2021年Q2达到20万辆的里程碑，大约是2020年同期的一倍多。来源：网络这是其他电动车厂商完全不可匹敌的年代：以特斯拉早期竞争对手蔚来汽车举例，蔚来2020年全年交付仅4万辆出头，2021年前7个月的交付量不到特斯拉2021Q2的四分之一。与此同时，特斯拉股价也占尽了“天时”：在新冠疫情突袭后，美联储迅速采取了宽松政策，在2020年3月连续两次降息，直接将联邦基金利率降至0%-0.25%区间。同时，美联储在3月26日起将存款准备金率降为零，释放出无限量货币扩大流动性。得益于美联储“灌水”，纳斯达克指数自2020年3月低点至2021年11月高点，涨幅竟高达133%！在这种“大牛市”下，特斯拉作为正在高速成长且代表未来发展方向的科技公司，投资者们给予了其丰富的想象空间。当然，这还得益于特斯拉关键时刻的“拆股”操作，让特斯拉股价成功完成了二次起飞。2020年8月时，特斯拉股价已经高达2300美元股，散户购买的数量得到了一定的限制。在实行1拆5的操作之后，特斯拉股价直接降至400美元左右。蜂拥而至的散户，再度将特斯拉的股票自400美元附近，推高到2021年11月的1200美元关口上方。彼时市值高达万亿美元的特斯拉，真可谓意气风发，傲视群雄。二、风云变幻：天时远去、群雄毕至可能让大多数投资者都没想到的是，特斯拉和美股的盛宴到2022年戛然而止。事实上，击垮美股的元凶——高通胀，在2021年3月就已经开始显现，但是随后恶化的形势却没有得到很好的控制。数据显示，美国2021年3月CPI年率环比突然跃升0.8个百分点至2.5%，一举超过了美联储2%的政策目标。但这似乎没有引发美联储过多重视，随后到2021年12月，该数据飙升至7%。最新数据显示，2022年5月CPI年率已经高达8.6%，是1981年12月以来的最大值。美国CPI年率 来源：tradingeconomics疫情以来的超宽松政策、全球供应链紧张、俄乌冲突等，都是导致全球通胀水平（特别是美国）走高的原因，而高达8.6%的超高水平显然是美国经济不能承受之重。于是美联储开始加息以应对通胀，而股市大涨的“水源”——流动性，断了。更可怕的是，加息50个基点之后效果并不明显，更激进加息正在被投资者们所预期，甚至经济衰退也开始被计价。美股则自高点迅速回撤，纳斯达克指数自高点已经跌去超过30%。诸如特斯拉、苹果等优秀公司，也难逃下跌。再说回特斯拉，完全属于它的时代正在远去：新能源车竞争格局正呈白热化，特斯拉或再难以保持超预期的增长。从全球最大的新能源车市场——中国说起，本土新能源车品牌如雨后春笋，不断蚕食特斯拉的市场份额。比亚迪2021年在中国的销量远超特斯拉，加上蔚小理、零跑、哪吒、极氪等新品牌也呈喷涌之势。不仅如此，来自中国的造车势力也正积极拓展海外市场，蔚来、小鹏、比亚迪等都已经开始进军欧洲。而在美国本土，特斯拉的竞争对手包括Rivian、Lucid甚至转型的传统车企如福特、通用等，他们在研发实力、产业链控制上的实力都不容小觑。可以说，曾经“独享”市场的特斯拉，正一步一步迎来更多、更强劲的敌人。三、拆股或无用，特斯拉也需“转型”牛市拆股的特斯拉，成就了一段传奇。但当美股处于现阶段的熊市，拆股可能效果并不大，因投资者对于买入股票越发谨慎。当然，当特斯拉股价再降低30%之后，或多或少会吸引一批投资者，这可能对于近期大幅下跌的特斯拉股价有一定支撑。但美联储加息利剑高悬、美国经济衰退风险不减、竞争对手越发强大的背景下，特斯拉走势显然不能太乐观。未来即使通胀风险、政策风险均得以消除，股市重回上涨，但特斯拉销量的领先地位也可能受到更多的挑战，股价还能重回巅峰吗？当然，特斯拉仍握有“杀手锏”——FSD。但根据国外媒体的调查数据看，FSD的激活率并不高，且马斯克自己也曾承认，当前特斯拉仍没有完全自动驾驶的能力。因此，自动驾驶的故事还能怎么讲？面对竞争对手的追赶，何时才能将自动驾驶技术成熟化？而在中国复杂特殊的道路环境下，特斯拉的FSD又能有市场吗？这些都是投资者未来买入特斯拉股票可能需要考虑的问题。一旦汽车销量领先优势丢失，特斯拉要维持当前估值恐怕非常困难。因此特斯拉已经开始了它的下一次领先之旅——机器人。特斯拉试图用更先进的技术，将智能化从“车”转移到“人”，以帮助人类完成更加复杂的工作，而并非仅仅满足于交通。或许在未来的某一天，特斯拉机器人服务于人类的各个领域，届时特斯拉的股价，你认为又会是多少呢？温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。