随着市场要求美联储采取更激进措施的呼声越来越高，黄金市场仍面临巨大的抛售压力，可能会跌破每盎司1800美元。美联储周二开始为期两天的货币政策会议，预计将加息50个基点。然而，上周五公布的美国消费者价格指数CPI显示，上个月的年通胀率达到8.6%，创40年来新高。芝加哥商品交易所CME的美联储观察工具的数据显示，市场目前认为周三加息75个基点的可能性为90.5%。经济学家们表示，这将是美联储27年来首次采取如此激进的举措。一些分析师表示，这些鹰派预期在短期内不利于黄金。FXTM高级研究分析师Lukman Otunuga表示：“金价周一大幅下跌，下跌了近3%，因为在上周五的通胀数据出炉后，投资者认为，美国有可能加息75个基点。”如果美联储主席鲍威尔发表强硬言论，或暗示美联储将继续积极加息，那么周三金价可能会遭遇更多痛苦。若日收于1800美元下方，则可能预示着金价将回落至近期低点1765美元。瑞士银行高级分析师Ipek Ozkardeskaya指出，唯一吸引投资者资本的资产是美元。她在周二的报告中说：“在明天的联邦公开市场委员会FOMC决定之前，没有人想在美元以外的任何资产上冒险，甚至传统的避险资产现在也在遭受损失。”与美元一样，不断上升的债券收益率和实际利率也对黄金构成了挑战。盛宝银行商品策略主管Ole Hansen周二在一份报告中称，从技术面来看，金价将测试每盎司1780美元左右的支撑位。周线图显示，如果跌破1780美元的支撑位，在约1670美元左右之前就没有强劲的支撑位。要扭转利空局面，日收于1880美元上方是必要的。Hansen指出，10年期实际债券收益率目前在0.65%左右，为2019年3月以来的最高水平，高于年初的-1%。他表示：“基于金价与实际收益率之间的历史关系，一些人会认为，金价目前被高估了逾300美元。”不过Hansen补充称，尽管技术面充满挑战，金价仍有强劲的基本面支撑。他说，金融市场动荡、通胀威胁加剧和滞胀风险上升将继续支撑金价。他说：“我们认为，黄金对冲日益上升的滞胀风险、交易员应对40年来最高水平的通胀，以及股市和加密货币的动荡，是黄金没有按照实际收益率上升所决定的速度下跌的部分原因。”其他分析师指出，即使金价下跌，市场仍然健康，较低的金价可能被视为买入的机会。蓝线期货分析师表示：“随着这些预期逐渐消失，黄金必须保持建设性。如果可以的话，通胀降温的时刻将会到来，美联储就可以松开油门了。当这种情况发生时，黄金就会大放异彩。”责任编辑：张靖笛