新浪科技讯 北京时间6月15日上午消息，据报道，亚马逊投资Rivian公司最新的电动SUV的早期买家面临着又一次交付延迟。一些预购了Rivian R1S SUV的客户在本周收到一封电子邮件，该公司通知他们预期的6月或7月的交付时间已被推后几个月。报道称，有客户在Rivian的论坛上发帖说，交付窗口已经更新到2022年8月或9月，或者最晚可到2022年10月至12月。Rivian在2018年11月首次推出了这款七座车型，其起售价为72500美元，随后该公司多次推迟交付时间，理由是生产延误和供应链问题。第一批R1S SUV的交付时间原定在2021年8月。该公司在这封电子邮件中将最新的延迟归结为持续的供应链问题，以及其有限的服务基础设施。该公司称，将优先向邻近Rivian服务中心的地区发货。Rivian公司目前在全美范围内只在14个州设有服务中心，因此其它地区的客户可能需要等待更久。Rivian公司在邮件中称：“随着我们继续评估供应链和建造计划，我们想提供一个关于预估交付窗口的更新。”该公司表示，改变后的交付日期是基于三个因素得来的：客户的预购日期、交付地点和当前配置。但一些早期客户似乎对Rivian如何计算新的交付时间感到困惑。一位客户指出，他们早在2019年11月就预购了R1S SUV，但却被分配到2022年第四季度这一较晚的交付窗口。许多居住在较为偏远地区或没有Rivian服务中心的州的客户也报告了较晚的交付窗口。一名预定了Rivian车辆的客户在该公司的论坛上写道：“讽刺的是，作为一款越野车型，它居然优先向居住在大城市的客户交付。”在包括半导体在内的全球零部件短缺的情况下，Rivian一直在努力扩大其车辆的生产规模。报道指出，这个以特斯拉为目标的电动汽车制造商无法依靠与零部件供应商的现有关系获得足够的供应，这些供应商传统上优先考虑更大、更成熟的汽车公司。