近期一些台胞、台胞集体和台胞家庭获评省级青年五四奖章和全国五好家庭等荣誉称号，成为台湾同胞来大陆发展的亮点。对此，在今天（15日）举行的国台办例行新闻发布会上，发言人马晓光表示，今年五四青年节前后，各地表彰了一批优秀青年个人和集体。我们高兴地看到，四川凉山州冕宁元升农业科技有限公司副总经理林书任等9名台湾青年获评省级青年五四奖章（包括1位提名奖），厦门海沧区海峡城乡发展基金会等5个以台湾青年为主体的团队获评省级青年五四奖章集体荣誉称号。这些台湾青年和团队有的奋战在经济科技发展前沿，有的投身于防疫抗疫斗争一线，有的扎根基层助力乡村振兴，有的耕耘在教书育人的讲台，有的奉献于公益事业，他们在不同行业各自岗位作出了突出贡献，受到表彰实至名归。5月15日，全国妇联表彰第十三届全国五好家庭暨家庭工作先进集体、先进个人，揭晓2022年全国最美家庭。有5户台胞家庭获得全国五好家庭殊荣，分别来自上海、广西、云南、陕西和甘肃。这些家庭共同特点是爱国爱家、相亲相爱、向上向善，在传承优良家风、弘扬文明新风方面作出了表率。这是继今年3月2名台胞获评全国三八红旗手称号后，台胞家庭再获全国性荣誉，充分表明，广大在大陆女性台胞的精神风貌和社会贡献得到了社会各界充分肯定。马晓光表示，近年来，越来越多台湾同胞特别是青年朋友冲破重重阻力、克服各种困难来大陆追梦筑梦圆梦，绘就两岸融合发展的美丽画卷。这些受到表彰台胞的良好形象，是其中的精彩亮点。我们欢迎广大台湾同胞特别是台湾青年来大陆发展事业，创造业绩，成为两岸关系和平发展、融合发展的参与者、推动者，共谋发展，共享荣耀，共创未来。（总台央视记者 黄惠馨）责任编辑：王翔