经济观察网 记者 王帅国6月14日早间，鄂尔多斯市公安局东胜分局发布消息称，6月13日23时许，东胜区鄂尔多斯购物中心发生一起火灾，起火处为一楼底商一手机店。截至目前现场有两名人员初步判断因一氧化碳中毒窒息死亡。从此次事件的网传视频中可以看到，此次发生火灾的手机店为一家华为品牌手机店，且视频显示，该店内至少停放有一台新能源展车。在社交网络上，有发布疑似现场视频的网友表示：“我这里华为专卖店炸了，车炸了，华为的电车。”对此，经济观察网记者向赛力斯求证，该公司一位内部工作人员表示：“目前起火原因还在调查中，我们现在需要等待消防以及相关部门的一个调查结果。我们目前的判断是，车辆在着火前所有反馈到后台的信息没有任何异常。所以我们初步判断应该不是车辆起火，很大可能是（店内电线）线路的问题。但是目前还没有一个准确的消息。”据其介绍，发生火灾的华为店铺中停放车辆，是华为与赛力斯汽车联合打造的AITO品牌旗下首款车型问界M5。此外，华为与AITO品牌也在回复其他媒体问询时表示，火灾发生后，已第一时间对店内车辆后台数据进行分析显示，目前尚未发现车辆异常。据赛力斯官网介绍，AITO是赛力斯发布的全新高端新能源汽车品牌，华为从产品设计、产业链管理、质量管理、软件生态、用户经营、品牌营销、销售渠道等方面全流程为赛力斯的AITO品牌提供了支持。2021年12月，赛力斯发布和华为合作打造的AITO品牌，并亮相了品牌首款车型问界M5。同月，华为正式发布问界M5，该车定位中型SUV，搭载HarmonyOS智能座舱，被华为称为“首款鸿蒙汽车”。3月5日，AITO 问界M5正式在全国36个城市、100余家用户中心开启交付。根据AITO品牌官方公布的数据，问界M5自3月至5月，月交付量分别为3045、3245、5006辆，呈现稳定上涨的态势。在外界看来，问界M5初步成功有赖于华为在品牌与销售渠道等方面的多重加持，但这只是一个开端。如果此次华为店铺着火事件的起因在于问界M5，或对AITO这个新品牌造成不良影响。责任编辑：邓健