国台办6月15日上午举行例行新闻发布会，发言人马晓光回答记者提问。台湾中视记者问，大陆日前表示，台湾海峡不是“国际水域”（详情>>>《外交部回应“台湾海峡是否是国际水域”》），民进党当局予以否认，称“台湾海峡就是国际海域”，请问对此有何评论？马晓光应询说，外交部日前已代表中国中央人民政府表明了我们的态度。民进党当局配合外部势力炒作，完全是基于“台独”分裂图谋，损害两岸同胞利益，出卖中华民族利益，令人不齿。微博网友热议：相关阅读：专家解析台湾海峡不是“国际水域”：系美国单边拟制的概念（中国新闻网）自然资源部海洋发展战略研究所研究员李明杰14日表示，《联合国海洋法公约》(简称《公约》)没有“国际水域”一说，该词是美国出于海上行动目的单边拟制的概念，中国无须采纳。美国一直宣称，台湾海峡大部分海域是“国际水域”。近几个月来，中国军方官员在与美方会晤期间明确表示，台湾海峡不是国际水域。外交部发言人汪文斌13日在例行记者会上回答相关提问时明确表示，国际海洋法上根本没有“国际水域”一说。14日，李明杰接受中新社记者专访对此进行详细解析。李明杰指出，中国是《公约》的缔约国之一，美国基于自身利益考量至今尚未批准《公约》。对于台湾海峡中间的海域，美国官方用词是“国际水域”，这是《公约》里没有的概念，美国政府和学者对《公约》条款和术语采取偷换概念的策略，自创了所谓“国际水域”的概念，用以指称“领海以外的所有海域，包括毗连区、专属经济区和公海”，实质上是利用创造的“国际水域”这一美国专属使用的新概念、新名词，既为美国行使“航行霸权”保驾护航，又巧妙地规避了其应承担的国际法义务。他表示，2007年版《美国海上行动法指挥官手册》中明确指出，将世界海域划分成国家水域和国际水域是“出于海上行动的目的”，是基于对美国海军行动便利程度的考虑，并非依照《公约》前言所述的“在妥为顾及所有国家主权的情形下，为海洋建立一种法律秩序，以便于国际交通和促进海洋的和平用途”。李明杰强调，《公约》就“海洋区域”确立了一系列完整的概念并建立了相对完善的法律制度。作为《公约》缔约国，中国并不需要采纳美国出于其海军行动便利而单边拟制的概念。李明杰指出，台湾海峡最窄处约70海里，最宽处约220海里，除大陆和台湾岛内水和领海外，中间为专属经济区。依照国际法和相关的国际实践，领海和专属经济区相关法律制度已经成为习惯国际法规则。美国虽然没有批准《公约》，但依旧宣布了相关的海洋权利主张。从这一点上看，美国是承认《公约》中有关专属经济区相关制度的，应适当顾及其他国家的权利和义务。李明杰表示，在实践中，作为东北亚通往南海的重要贸易通道，包括商船和外国军舰在内的船舶一直能够正常航行台湾海峡。美国军舰通过台湾海峡之所以成为区域“热点”，是因为其被赋予了过多的政治意涵。自2018年以来，美国军舰通过台湾海峡几乎成了每月的“例行公事”，明显是将此作为制约中国的又一张“台湾牌”，加之岛内“台独”势力的配合和炒作，才成为近年来地区海洋热点。中国社科院台湾研究所政治研究室副主任张华告诉中新社记者，美国提出所谓的“国际水域”完全不是依据其所声称的国际法和国际规则，而是为美国在台海地区维护霸权和干涉台湾问题找借口。美国刻意混淆视听，就是想欺骗国际社会，似乎他们是站在守法的一边，而中国是“秩序的破坏者”，这完全是贼喊捉贼。张华强调，台湾海峡的国际法地位是明确的，美国一直散布错误的言论，如果不加以反驳会“积非成是”，不利于中国维护自身权益尤其是推动两岸关系和平发展。张华表示，美国不要妄图一直利用台湾问题打压遏制中国。正如近日中国国务委员兼国防部长魏凤和在第19届香格里拉对话会上表达的一样，如果有人胆敢把台湾分裂出去，我们一定会不惜一战、不惜代价，一定会打到底。责任编辑：张迪