记者 俞瑶 强亚铣责编 任志江习惯了“躺赚”的知网，终于做出了改变，但公众对知网的期待却不止于此。6月12日深夜，知网宣布向个人用户直接提供查重服务。此前，知网一直宣称查重“从不向任何个人销售”，这在一定程度上造成了论文查重的“黑市与高价”问题。一名985高校的文科研究生就告诉红星资本局，在第三方平台购买论文查重的费用，会随着论文答辩时间的接近“水涨船高”，甚至从100余元一路上涨到近千元。此次，知网首次明确个人查重服务按字符数收费的方式，定为1.5元千字，表示“不高于市场主流同类产品价格”。按照估算，一篇8000字的本科论文查重费用大约只需此前的116。不过，红星资本局注意到，知网此次向个人用户直接提供的查重服务并不包括硕博文论。那么，这是否还会给论文查重“黑市与高价”留下灰色空间？有舆论声音认为，知网此举是“治标不治本”，有“避重就轻”的嫌疑，并认为知网要整改的问题远不止查重一项，“天价收费”与“借鸡生蛋”仍未见整改。中国互联网协会法工委副秘书长、中消协律师胡钢认为，知网对个人开放查重只是万里长征的一小步，从长远来看，知网应该回归初心，走向公益化。个人查重服务不包括研究生论文淘宝商家：对店铺查重业务没有影响在宣布对各项业务进行整改的3天后，知网迈出了第一步。红星资本局此前曾报道，起诉知网的浙江理工大学法政学院特聘副教授郭兵认为，知网立即停止滥用市场支配地位的行为，向个人用户开放学术不端文献检测系统服务。如今，知网终于迈出了这一步。之所以开放个人用户查重服务，知网解释称，过去只面向机构提供查重服务，忽略了广大个人用户学术规范自检与查新等实际需求，客观上造成了黑市与高价的问题。在听取各界意见后，制定了全新的个人查重服务方案。而论文查重的“黑市与高价”问题由来已久。前述研究生告诉红星资本局，学校对学位论文的要求是重复率在10%以下，并且学校只提供一次免费查重的机会。在知网不开放个人查重服务的情况下，学生们为了达标，往往都会采用淘宝等第三方平台购买查重服务。但是论文查重的费用会随着答辩时间的接近“水涨船高”，甚至从100余元一路上涨到近千元，学生们在这上面都花费不少。不过，知网如今提供的全新的个人查重服务并不是免费的。知网称，个人版定价参照市场通行的按字符数收费的方式，定为1.5元千字，表示“不高于市场主流同类产品价格”。按照此收费方式估算，一篇8000字的本科论文，查重价格为12元。市场主流同类产品价格是多少？红星资本局在淘宝APP搜索发现，一家宣称是“正规知网查重、知网官网可验证”的店铺表示，本科论文查重价格为198元篇。与知网现在提供的个人查重服务相比，两者价格相差约16倍。红星资本局注意到，该淘宝店的本科论文查重服务月销量已超过10000件。对于知网查重个人版定价，部分高校学生表示价格变低了，可以接受；也有部分学生表示，知网推出的时间太晚，缺乏诚意。“4月查重，5月答辩，6月都毕业了才推出，大家查重该花的钱也都花了。”一名学生评论。中国互联网协会法工委副秘书长、中消协律师胡钢向红星资本局表示，知网应该说明1.5元千字的定价缘由，不能简单一句“不高于市场主流同类产品价格”来解释。红资本局发现，在已经开启的知网个人查重服务系统中，可供检测的类型包括：职称评审、学术研究、学术出版、毕业设计及其他，但不包括研究生学位论文查重。对此，知网的解释是：“鉴于研究生学位论文管理的特殊性以及各学校学科差异、办学水平、管理政策不同，知网继续通过研究生培养管理机构（研究生院），向研究生提供学位论文免费查重服务，免费次数由原来的人均1.5次增加到人均3次。同时，拟为学校指定的内部机构提供包年不限次的服务方式，作为校内正规渠道向研究生个人提供学位论文查重服务。”有限的研究生查重次数，是否还会给“黑市与高价”留有灰色空间？红星资本局询问了一家提供硕博论文查重的淘宝商家，对方表示，知网的个人查重服务对淘宝店的业务没有影响，因为不支持研究生论文付费查重，有需求的学生还是会购买。知网“借鸡生蛋”模式未改专家：应该回归公益化初心从去年底至今，知网一直深陷舆论的风口浪尖。2021年12月，知网被89岁的中南财经政法大学退休教授赵德馨诉至法庭；今年4月，知网又因中科院不堪近千万元续订费而备受争议；5月，知网被国家市场监管总局以涉嫌垄断立案调查。红星资本局注意到，这次推出个人查重服务，也是知网首次公开整改措施。2021年12月，在89岁退休教授赵德馨起诉知网事件发酵后，知网下调了硕士学位论文和博士学位论文的下载费用，不过并未公开声明。但去年底的降价和如今推出个人查重服务，并不能平息知网的舆论争议。在各大社交平台，不少网友都质疑知网此举是“治标不治本”，有“避重就轻”的嫌疑，认为知网需要整改的问题不止查重一项。一方面，知网数据库“天价收费”的问题依然存在。红星资本局在今年4月曾报道，中科院因近千万的续订费用不堪重负停用中国知网数据库。据红星资本局不完全统计，由于知网的使用费连年上涨，近10年间，至少有6所高校公开表示对知网的涨价行为“不堪重负”，其中包括北京大学。另一方面，长期以来，知网都在以“借鸡生蛋”的模式来实现暴利营收。2021年底，赵德馨起诉知网侵权称，在未经他本人同意的情况下，中国知网擅自转载其160多篇文章，连他本人下载还要收费。有相同遭遇的不止赵德馨一人，知网对不少论文作者支付微薄的稿酬，甚至无偿收录未经授权的文章，却在下载与订阅上收取数倍于稿酬的费用。红星资本局曾推算，一篇或只发出500元稿费的论文，可能给中国知网带来了约57万元的收入。在此基础上，知网母公司同方股份公布财报显示，2021年，知网主营业务收入为11.68亿元，毛利率为53.5%。10年来，知网的毛利率一直稳定在50%以上。除了天价收费与“借鸡生蛋”未解决，知网还面临着授权条款涉及“霸王条款”和垄断等问题。针对知网后续整改的方向，6月14日，上海财经大学法学院教授叶名怡告诉红星资本局，知网应该在两端价格作出调整：一方面大幅度下调数据库使用费，特别是针对高校科研机构用户；另一方面尊重作者的知识产权，提高收录论文期刊的价格。胡钢则向红星资本局表示，知网对个人开放查重，只是万里长征的一小步。从长远来看，知网应该回归初心，其前身是国家级火炬计划项目，它的缩写“CNKI”叫做国家知识基础设施，从科技强国的国家战略来看，就应该走向公益化，将现在高度商业化的项目逐渐剥离，履行企业的社会责任。