来自：盖世汽车据外媒报道，6月14日，福特汽车表示，因Mustang Mach-E电动汽车的高压电池主接触器（high-voltage battery main contactors）可能会过热并导致动力丧失，所以该公司决定召回近4.9万辆Mustang Mach-E电动汽车。此次召回主要涉及的是从2020年5月27日至2022年5月24日生产的车辆。福特发言人Said Deep向媒体表示，福特在此期间共生产了10万辆Mach-E汽车。此次召回的问题是车辆的高压电池主接触器可能会出现过热的现象，进而导致车辆在行驶过程中无法启动或立即失去动力。福特预计将在第三季度提出该问题的解决方案，而补救措施将包括对车辆的“二次车载诊断控制模块和电池能量控制模块（Secondary On-Board Diagnostic Control Module and Battery Energy Control Module）”进行远程软件更新，或者到经销商处更新软件。在软件更新之前，经销商将停止向消费者交付新车。Deep透露，福特已向NHTSA提交了召回申请，但是该机构并未立即回复。美国国家公路交通安全管理局（National Highway Traffic Safety Administration）网站的信息显示，自Mach-E推出以来，福特已经发布了几次召回。今年早些时候，福特因Mach-E车辆意外加速的软件错误召回不到500辆汽车，此前也因螺栓松动以及挡风玻璃和全景车顶玻璃粘接不足的问题召回数千辆汽车。责任编辑：于健 SF069