楼阳生在河南民航发展投资集团有限公司揭牌暨航空制造产业园投产仪式上强调 做强“空中丝路” 做大枢纽经济 王凯出席本报讯（记者 冯芸 马涛）6月14日，河南民航发展投资集团有限公司揭牌暨航空制造产业园投产仪式在郑州航空港经济综合实验区举行。省委书记楼阳生出席并讲话，省长王凯出席。楼阳生为河南民航发展投资集团有限公司揭牌，并宣布河南航投集团航空制造产业园投产，销往坦桑尼亚的航空模拟训练设备发车。郑州航空港区、河南航投集团与合作单位举行了集中签约。楼阳生代表省委和省政府表示祝贺。他指出，河南航投集团揭牌和航空制造产业园首批产品正式下线，是郑州航空港区和河南航投集团“二次创业再起航”的标志性成果，是我省深化拓展“空中丝绸之路”建设的一件大事。希望郑州航空港区和河南航投集团以此次揭牌和投产为契机，拉高标杆，勇担使命，争当航空经济发展的顶梁柱、制度型开放的排头兵，在提升“空中丝路”能级、构建现代航空经济体系上展现新作为，以航空经济高质量发展助力现代化河南建设。一要牢记殷殷嘱托，做强“空中丝路”。不断丰富豫卢合作的内涵与外延，强化“双枢纽”战略功能，提升“双货运”协同优势，加强RCEP区域航线布局，打造东进、西扩、南至的空中物流大通道，实现从两点一线向集疏全球的进阶升级。二要瞄准世界一流，打造旗舰劲旅。着眼前瞻布局、着力整合优势、着重引聚资源，聚焦制造、通航、培训等主业，主动融入国产大飞机产业链，加快完善通航基础设施，以新业态发展、新技术应用为牵引，培育壮大航空金融、航空文旅、航空运动等航空产业，推动航空经济多元化、多样化、多维化发展。三要加快优势再造，提升枢纽能级。着力推进枢纽能级巩固提升行动，加快郑州机场三期建设，构建以郑州机场为中心的全货运国际航空网络和“一枢多支”现代化机场群，提升“空、陆、铁、水”集成发展优势，建立一单到底、无缝衔接的多式联运体系，建设现代化、国际化、世界级物流枢纽，打造引领中部、服务全国、联通世界的枢纽经济高地。四要聚焦航空制造，培育产业集群。以航空制造产业园建设为抓手，充分发挥现有产业基础和区域特色优势，招大引强、招才引智、招新引精，着力引进头部企业、代表性企业，加快发展壮大以飞机零部件制造、航空培训设备制造等为主的航空制造产业集群，推动产业发展提层次上水平。五要深化改革创新，激发活力动力。以实施好《郑州航空港经济综合实验区条例》为抓手，主动对接国际经贸规则，持续开展首创性、集成性、差异化改革创新，将航空港区打造成全国领先的创新创业中心。航投集团要进一步优化国资布局，不断提升国有资本运营效率和企业核心竞争力。航空制造产业园要深化“放管服效”改革，以优质的制度供给、服务供给、要素供给，打造最优营商环境。卢森堡驻华大使俞博生、中国驻卢森堡原大使曾宪柒、坦桑尼亚驻华大使姆贝尔瓦·凯鲁基、国家发展改革委一带一路建设促进中心主任翟东升、卢森堡货航总裁理查德·福森视频致辞，期待各方进一步扩大在经贸、金融、人文等领域的开放合作，推进产业链、供应链深度融合，推动“空中丝路”做大做强、越飞越广。郑州航空港区管委会、河南航投集团负责同志分别致辞。仪式前，楼阳生、王凯等察看河南航投10年发展成果图片展，登上模拟机观摩体验模拟飞行，并与中国工程院院士刘大响交流，了解项目合作、技术创新等情况。孙守刚、费东斌、陈星、安伟、何金平出席。责任编辑：梁斌 SF055