积压两个月需求、多方政策刺激，上海车市出现“报复性”消费了吗？在经历两个月的沉寂之后，上海的4S店终于逐渐恢复运营。6月7日下午，上海闵行区吴中路上聚集的汽车品牌4S店纷纷开门营业。不少主流汽车品牌4S店销售人员向第一财经记者表示，疫情所带来的不利影响犹在。国家及地方政府层面出台的政策刺激虽然有一定效果，但要车市完全恢复到疫情前水平仍需一定时间。同一天，位于上海某热门商圈的蔚来门店，即便是工作日的晚上7点，预约来试驾ET7的客户依旧不少；一家上海名车汽贸店也在当天开出了3张单子，其中一份合同总价高达125.88万元。车市结构由过去的金字塔形往哑铃状转变的趋势，在疫情后的上海车市中也有得到了体现。以增换购需求为主从今年3月有零星疫情发生开始，上海车市就陷入了较低迷的状态。公开数据显示，今年3月，上海市汽车总销量为39139辆，同比下降44.56%。今年4~5月，受疫情防控措施影响，上海的汽车经销商几乎全部处于歇业状态。多位上海汽车销售人员告诉记者，疫情期间，销售人员都是拿上海市最低工资（2590元），现在正常营业后，他们希望能多开单，把疫情所造成的损失部分弥补回来。记者探访发现，在此前三个月内受到压抑的汽车消费需求，在6月得到了部分释放。上海一家名车汽贸店销售人员蒋丽（化名）在5月31日就收到了多个客户付的定金。蒋丽向记者表示，这些客户此前就看好车了，提前付定金是希望在6月复市后能首批提车。除此之外，受国家层面购置税减半刺激政策的影响，在本月初复工后，蒋丽所在汽贸店所卖车辆价款大部分集中在30万元及以下，品牌则以大众和本田为主。“对于这部分购车人群来说，购置税减半政策是划算的。而且上海今年新增4万个牌照额度，‘蓝牌’相对而言应该更好拍了。”对于所在门店较快恢复的开单现状，蒋丽如是说。不止是蒋丽所在的名车汽贸店，6月7日接近下班时间，上海闵行区吴中路上的一家名车汽贸店门口也依旧有客户在试驾，而与之同在一处的威马、大众、丰田、通用、埃安等门店内却人烟稀少。在被问及为何进店看车人数不多时，上述多家4S店销售人员均提到了疫情所带来的不利影响。汽车属于大宗商品消费，即使有购置税减半的普惠性政策，疫情后消费者也会变得更加谨慎。针对这种看似“两极分化”的汽车销售现状，一位汽车行业观察员向记者表示，根据对周边上海朋友疫情后购车需求的了解，目前大家的购车需求其实是以增换购为主，消费升级型购车现象明显。乘联会秘书长崔东树日前也表示，购置税减半政策尤其拉动了换购需求。汽车销售服务平台“车fans”创始人孙少军曾向记者表示，此轮疫情中，10万~25万元这一价位的汽车刚需消费不强。疫情“余波”持续除疫情影响刚需人群消费外，政策刺激效果也未立竿见影。在此次探访中，大部分4S店销售人员只有在记者问及时，才会详细介绍具体的补贴政策。记者了解到，上海市和嘉定区政府所出刺激汽车消费政策，大多数都有比较严格的适用条件。关于上海市“对置换纯电动汽车的个人消费者给予一次性1万元补贴”政策，多位销售人员称，消费者需满足5个条件才能享受该补贴，包括置换车辆与新车车主为同一人、置换车辆与新车同为沪牌（新车必须是纯电汽车）等。至于上海市嘉定区推出的最高2万元的汽车补贴政策，也对消费者和适用汽车品牌都有具体的要求。在记者走访的上述4S店中，仅大众的销售人员称其品牌符合嘉定区相关补贴政策。除置换性购买纯电汽车外，此轮政策对新能源汽车的新增刺激作用也有限。多家4S店销售人员向记者表示，在疫情前后，门店所售新能源汽车售价几乎没有变化，甚至还有车型因为原材料上涨等因素涨价了。理想汽车上海某门店产品经理向记者表示，理想ONE疫情后（4月1日起）售价上调了1.18万，至34.98万元，而且增程式电动车还无法享受此轮汽车补贴政策。受疫情影响，威马门店一位销售人员向记者表示，为清库存、加快回款，虽然新购车消费者无法享受政策补贴，但是门店自身对相关车型给出了较大的终端优惠。以威马E.5为例，官网综合补贴后售价为18万元的低配版，店里报价12万元。此外，疫情所带来的连锁反应并没有完全消除，物流不畅的问题依旧存在。上述威马门店销售人员向记者展示了他们的仓库，里面仅余两辆现车，“展车都卖掉了。”该人员指出，车辆现在仍然不方便运进上海，这导致现车紧缺。广汽埃安上海某门店的一位销售人员也告诉记者，由于受物流影响，许多车型还没有运过来，现在上海地区几乎没有AionY现车，该门店仅摆放了一辆AionV的展车。责任编辑：邓健