香港券商股涨幅进一步扩大，牛市旗手中信建投证券张超8%，另一只牛市旗手光大证券张近8%，5天暴涨近40%，中金公司涨超6%，广发证券张6%，招商证券、海通国际、国泰君安国际等涨5%。光大证券为何成了本轮牛市旗手财通策略分析称，自2014 年以来，“光大证券”对于券商股行情，甚至股市行情，有着很重要的参考指标和意义。 我们看到“光大证券”在过去几个交易日，连续涨停，那么市场未来走势如何？我们一直强调的“诺曼底登陆”反攻时刻是否来到？2014-2020 年，“光大证券”分别在14 年11 月、15 年11 月、20 年6 月类似的短期连续涨停现象。总体来看，1）均有降息预期或实质性落地有关，2）上证综指在此后的1 个月内实现正收益。3）14 年、20 年两次是降息预期实质性落地，带动上证指数、大金融（券商、银行）等出现明显“指数级别”行情。4）15 年11 月那次，发生时点有“8·11”汇改后，加上9 月一系列“救市”措施，有降息预期发酵，但未实质性落地，市场以震荡为主，上证指数、大金融实现正的个位数收益。光大证券也打算自己研究自己为什么股票这么涨，安排了五天四板的逻辑解读。中航证券非银分析师薄晓旭认为，券商板块走强具备几点利好因素：市场层面，券商行业本轮上涨更多是受到上海、北京全面复工复产利好因素的刺激，市场活跃度大幅提升。预计随着市场活跃度的恢复，券商经纪、资管等业务将陆续回暖。消息层面，《扎实稳住经济一揽子政策措施》等利好政策的刺激，券商板块跟随市场波动反弹，短期内预计将保持震荡趋势。长期来看，随着疫情带来的不确定因素逐渐消弭，经济增速有望逐步回升，市场将进入修复通道。流动性层面，央行发布5月社融数据，5月社会融资规模增量为2.79万亿元，比上年同期多8399亿元。5月的金融数据超预期，缓解了市场对流动性的担忧，同时为了稳住经济增速，流动性有望长期保持充裕，风险偏好逐步回升。海通非银孙婷团队表示，券商监管政策积极，估值极低。一是流动性宽松，成交量重回万亿，市场活跃度回暖，贝塔向上；二是政策环境友好，科创板试点引入做市商、稳步推进全面注册制改革、鼓励发展个人养老金、公募基金扩容等。三是估值极低，行业2022年PB仅1.1倍左右。考虑到历史上券商股行情上涨快、持续时间短的特点，当前建议进行配置。安信证券认为，年初受市场大幅波动影响，券商板块估值回落至1.4倍PB，部分头部券商估值则接近或低于1倍PB，处于历史底部位臵。复盘历史，历次流动性宽松叠加资本市场改革政策出台，券商板块获得显著超额收益。责任编辑：张海营