原标题：6月20日起全国铁路大调图！北京西至重庆北最快6小时46分可达中国国家铁路集团有限公司（下称“国铁集团”）发布消息，6月20日零时起，全国铁路实行新的列车运行图，客货运输提质增效，城市间旅行时间再压缩，有效助力经济社会发展。此次调图，将充分运用郑州至重庆高速铁路襄阳至万州段、济南至郑州高速铁路濮阳至郑州段、和田至若羌铁路等新线运能，为区域经济社会发展提供更加有力的支撑。郑渝高铁全线贯通运营后，襄万段单日最高开行动车组列车106列，北京西至重庆北最快6小时46分可达。此次调图，中部高铁网扩能提质，旅客出行更加方便快捷。以京广高铁京武段常态化按时速350公里高标运营为契机，全面优化调整以京广高铁为主骨架，涵盖石太、石济、徐兰、郑渝、郑太、郑阜、汉十、沪蓉等高铁线路的中部高铁网列车运行图。增开经由京广高铁京武段动车组列车42列，变更运行区段24列，调整运行径路8列。开行时速350公里高品质标杆列车57列，覆盖16个省市（区），多个城市间旅行时间进一步压缩，路网辐射效应进一步增强。北京西至石家庄、郑州东、武汉最快旅行时间将分别压缩至1小时01分、2小时11分、3小时48分，北京西至长沙南、广州南、西安北、南昌西、成都东、贵阳北等跨线运行列车最快旅行时间也将分别压缩至5小时16分、7小时38分、4小时11分、6小时08分、7小时31分、8小时20分。同时，充分运用郑渝高铁等新线资源，有效助力区域经济社会发展。新图充分运用郑州至重庆高速铁路襄阳至万州段、济南至郑州高速铁路濮阳至郑州段、和田至若羌铁路等新线运能，为区域经济社会发展提供更加有力支撑。郑渝高铁全线贯通运营后，襄万段单日最高开行动车组列车106列，北京西至重庆北最快6小时46分可达，较调图前压缩4小时24分，郑州东、汉口至重庆北分别最快4小时23分、4小时57分可达，京津冀城市群、中原城市群、武汉城市圈和成渝地区双城经济圈联系将更加紧密；济郑高铁濮郑段开通运营后，单日最高开行动车组列车55列，郑州东至濮阳东最快52分可达，豫东北地区人民出行将更加便捷；和若铁路开通运营后，开行普速客车2列、货物列车8列，和田经若羌至乌鲁木齐首开旅客列车，沿线各族人民群众出行和货物运输将更加便利。铁路部门表示，在新图实施过程中，将进一步适应旅客货主需求变化，适时调整运力，精准实施“一日一图”。请广大旅客及时关注铁路12306网站、客户端、微信和各大火车站公告发布的动态信息，以便合理安排行程。上游新闻记者 黎静责任编辑：王蒙