美债市场对投机性风险资产造成的损害从未如此迅速和猛烈。智通财经了解到，在过去60个交易日里，通胀保值债券的收益率飙升了158个基点，这是自上世纪90年代末美国政府抛售债券以来的最大涨幅，超过了全球金融危机和2013年“缩减恐慌”时期。与此同时，美联储的立场变得更加强硬。据悉，10 年期通胀保值债券收益率通常被视为衡量实际利率的良好指标。10年期实际利率已升至0.83%，而7个月前的历史低点为- 1.25%。自美联储3月启动货币紧缩行动以来，收益率一直在上升，上周意外火热的通胀报告令美联储激进加息的预期升温，更是加速了债券收益率的上升。反过来，实际利率的飙升推动10年期美国国债名义收益率升至2011年以来的最高水平。投资者现在预测，未来10年，美国国债名义收益率将超过生活成本的上涨速度，两者之差将达到自2019年以来的最大值。对投资者来说，现在的金融市场环境与疫情时期大不相同。金融市场动荡不安实际利率的飙升令金融市场动荡不安。在过去两年里，负的实际借贷成本使得从加密货币到无利可图的科技股等各种风险资产涨上天，造就了无数的年轻百万富翁，他们声称沃伦•巴菲特等老派投资者已成为历史。现在，这些对利率敏感的风险资产遭受重创。人们普遍认为，当经通胀调整后的债券收益率上升时，鉴于持有这些资产的机会成本不断上升，没有即时收入流的资产自然会下跌。与此同时，收益率上升会降低企业未来收益的现值，从而打压股票估值，尤其是那些只能在未来产生现金流的公司。本周，纳斯达克综合指数的预期市盈率从年初的31降至21左右。此外，美国实际利率上升导致新兴市场资本外流，将土耳其里拉和印度卢比的汇率推至历史低点。道明证券新兴市场策略师Mitul Kotecha表示：“随着美国国债收益率上升，几乎所有新兴市场货币兑美元的汇率都走弱。”“未来的走势将在很大程度上取决于美联储本周发布的消息，但目前还很难说美国名义收益率或实际收益率见顶。”据悉，美联储将于周四晨间2：00公布利率决议，并发布新的预测。高盛集团、摩根大通、富国银行和巴克莱银行等华尔街大行称，美国人对通胀的预期不断上升，预计将创下近30年来的最大增幅，美联储预计6月将加息75个基点，创28年来最大加息幅度。责任编辑：于健 SF069