新浪科技讯 6月15日午间消息，在华为伙伴暨开发者大会2022上，华为云CEO张平安等高管接受了媒体采访。对于云计算领域的竞争，张平安表示，中国云计算市场刚刚腾飞，2021年行业是40%的增长，今年可能会受到疫情影响，但未来增长潜力是非常巨大的。“未来大企业、政府不会再自己建数据中心了，建数据中心是个专门的活，各种技术和应用将成为基础的水电服务。”他同时强调，云计算市场并不是所有人都能做得了的，需要有积累、有技术、有投资，还需要倾听客户的需求。当前云计算市场虽然保持高速增长，但厂商对客户的需求满足度是不高的，他呼吁更多企业加入到云计算的生态中，可以在技术即服务，经验即服务上发挥更多作用，“并不一定都要做云计算平台，活下来的只能是大的云计算公司。”张平安表示，目前华为云在政府、金融、互联网、运营商领域，拥有优势；同时其它千行百业客户也对云服务需求很大，未来将配合华为成立的军团，在电力、能源、制造、交通领域把服务做好。值得注意的是，在传统的政企市场之外，华为轮值董事长胡厚崑在大会的演讲中也提出要与伙伴共同发展商业市场，面向中小企业，华为成立商业业务组织，将作战能力下沉地市。华为云全球Marketing与销售服务总裁石冀琳介绍，华为云在北京发布了“登云计划”中小企业版，提供上云补贴， 帮助北京中小企业解决当前面临的难题。在云计算企业争夺市场份额的同时，盈利问题也备受关注。此前有云计算企业宣布已经实现盈利。张平安表示，盈利并不是华为云当前阶段最关注的事情，华为云还有大量的创新和投入要做，还要招募天才少年，对盈利没有强烈的诉求，集团也没有给太大的压力。“云是个流量生意，客户上了云，我们的盈利就不是问题。”他说。（张俊）