据中央纪委国家监委网站6月15日11时消息，国家粮食和物资储备局原党组书记、局长张务锋涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。张务锋，男，1960年10月出生，汉族，山东莱芜人。1979年12月参加工作。1984年4月加入中国共产党。研究生学历。张务锋曾长期在山东工作，先后担任过临沂市委副书记、市长，山东省发展和改革委员会党组书记、主任等职，2015年任山东省副省长，2017年任国家发展和改革委员会党组成员，国家粮食局党组书记、局长，2018年机构改革后，张务锋任国家发展和改革委员会党组成员，国家粮食和物资储备局党组书记、局长。国家粮食和物资储备局是国家发展和改革委员会管理的国家局，为副部级。澎湃新闻注意到，今年4月9日，中央纪委国家监委网站发布消息称，根据中央关于巡视工作的统一部署，近日，中央第八巡视组巡视国家粮食和物资储备局党组工作动员会召开。会前，中央第八巡视组组长杨鑫与国家粮食和物资储备局党组书记、局长张务锋见面沟通，通报了巡视工作有关安排。消息称，中央巡视组将在国家粮食和物资储备局工作2个月左右。张务锋落马后，今年已有24名中管干部被查。此前23人分别是：西藏自治区政府副主席张永泽，中国人寿保险（集团）公司党委书记、董事长王滨，广西壮族自治区政府副主席刘宏武，四川省人大常委会副主任王铭晖，中国储备粮管理集团有限公司原党组成员、副总经理徐宝义，黑龙江省人大常委会副主任宋希斌，河北省人大常委会原副主任谢计来，中国联合网络通信集团有限公司原党组副书记、总经理李国华，湖北省副省长曹广晶，福建省厦门市人大常委会原主任陈家东，辽宁省副省长、省公安厅厅长王大伟，中央纪委国家监委驻国家安全部纪检监察组原组长刘彦平，十三届全国政协常委、社会和法制委员会主任沈德咏，云南省政协原党组成员、副主席黄毅，原中国铁路总公司党组书记、总经理盛光祖，辽宁省副省长郝春荣，青海省委常委、省人大常委会副主任、党组书记李杰翔，辽宁省政协原副主席孙远良，北京市政协副主席于鲁明，内蒙古自治区高级人民法院原党组书记、院长胡毅峰，广东省人大常委会党组成员、副主任陈如桂，上海市人民检察院检察长张本才，辽宁省人大常委会副主任孙国相。责任编辑：何中夫