每经编辑 张锦河据央视新闻6月15日消息，综合美联社和当地媒体报道，微软（MSFT，股价244.49美元，市值1.8万亿美元）公司将于6月15日永久关闭IE浏览器。微软公司向用户推荐使用该公司在2015年推出的Edge浏览器。此前，5月16日，微软Edge浏览器在官方微博宣布，微软IE浏览器将于6月16日正式退役，之后其功能将由Edge浏览器接棒。该微博表示：终于，被黑了这么多年，IE要正式跟大家说再见啦。IE 27年的旅程，从今以后，这条路由Edge替IE继续走下去。不久前Edge浏览器桌面市场份额终于突破10%——遥望IE曾经的辉煌，小E深感路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。6月14日，微软Edge浏览器在官方微博称：今天是IE退役倒计时第2天！每一个码农最害怕听到的话之一：“来我们这儿写代码需要适配IE”。采用Chromium内核的Edge就不会有这个烦恼！不过，这句话以后应该也很难听到了。写过适配IE代码的码农们举个手！1995年，作为Windows 95的默认浏览器，IE浏览器诞生，并迅速占领市场，三年后成为全球市场份额第一的浏览器。2003年IE浏览器进入黄金时代，占据了95%的市场份额。此后，IE浏览器的发展不尽如人意，产品优化升级速度慢，被用户频繁诟病加载速度慢、兼容性差、功能单一等，甚至被网友戏称为“Chrome专用下载器”。微软Edge浏览器官方微博也在退役微博中称：“后来的故事大家也知道了：IE风波不断，饱经沧桑。如今比起IE本身，更火的可能是黑IE的meme。”由于用户体验差，IE浏览器市场份额逐渐被竞争对手蚕食。根据市场调查机构NetMarketShare的统计数据，2016年全年浏览器市场份额统计当中，IE浏览器占比为21.66%。另一方面，微软的业务重心已经调整为云服务。微软2022财年第三季度财报显示，2022财年第三财季营收为494亿美元，同比增长约18%，其中整体云业务销售额为234亿美元。据科技日报此前报道，对于新旧交替，微软方面回复，拥有IE模式的Microsoft Edge是唯一内置支持且兼容基于IE浏览器的网站及应用程序的浏览器。也就是说，微软将给用户一个过渡期。至于过渡期长度，据微软Edge浏览器官方微博今日（16日）回复网友评论，兼容模式持续到2029年关闭。陪伴了网友们27年的历史，IE如今要退役了，网友还是很十分唏嘘。“微软IE浏览器6月16日正式退役”也曾冲上微博热搜。不少网友表示这是一个时代的终结，几代人的青春见证者。然而，对于国内用户来说，不少考试、银行等网站在其他浏览器都不兼容，只有IE浏览器才能打开，因此，也有网友担心考试报名、证书下载，担心怎么办。对此，微软曾表示，目前Edge浏览器已经内置了IE浏览器的兼容模式，用户只需要打开该功能就可以正常浏览仅兼容IE浏览器的网站。每日经济新闻综合自央视新闻、微软Edge浏览器官方微博、公开资料责任编辑：何中夫