炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月以来，银保机构开启密集调研模式。Wind数据显示，5月以来共有106家银保机构合计调研906次。其中，保险机构累计调研752次，较去年同期增加100余次；银行理财子公司共参与调研154次，较去年同期增加32%。行业方面，电子设备和仪器、电子元件、金属与非金属、区域性银行等板块成银保机构调研重点。个股方面，怡合达、伟星新材、埃斯顿等上市公司受到多家银保机构关注。险资5月以来调研700余次Wind数据显示，截至6月14日，共有91家保险机构合计参与调研752次，较去年同期大幅增长。其中，长江养老调研总次数居首，达到57次；中国人寿、平安养老紧随其后，调研次数均达40次以上。银行理财子公司调研次数也有所增加。5月以来截至6月14日，参与上市公司调研的理财子公司有15家，调研次数累计154次。其中，招银理财调研次数最多，达34次；兴银理财紧随其后，调研次数在20次以上。银行理财子公司的调研次数较去年同期增加32%，但仍不及险资。业内分析人士称，这与不同机构对权益类资产的不同配置策略有一定关系。目前险资权益资产配置比例仍有较大上升空间，对权益类资产的配置需求较大，加大调研力度有利于平衡和管理投资风险。而对银行理财子公司而言，理财产品仍以固收类为主，权益类产品占比较小。中国理财网数据显示，截至6月14日，由银行理财公司发行的目前处于“在售”和“存续”状态的理财产品共有9133只，其中权益类产品仅有22只，占比仅为0.2%。此外，投资者对权益类理财产品的接受度也有待提升。多家银行理财经理告诉记者，购买理财产品的客户大多风险承受能力有限，因此更偏向于配置收益稳健的产品。关注“稳增长”领域从行业来看，电子设备和仪器、电子元件、金属与非金属、区域性银行、电气部件与设备等领域是保险机构与银行理财子公司共同关注的重点。个股方面，怡合达、伟星新材等成为银保机构密集调研对象。但在部分领域，保险机构与银行理财子公司的调研思路略有不同。例如，区域性银行板块，保险机构重点关注了常熟银行、宁波银行，而理财子公司则对江阴银行调研较多。展望后市，多数机构认为，目前A股的估值修复主行情仍处初期，指数上行空间有望进一步打开，短线有望继续修复。中信证券联席首席策略师裘翔表示，当前仍处于估值修复主行情初期，6月至中报季是估值修复的主行情阶段。配置上，建议坚持均衡布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大轮动主线。策略方面，中金公司建议投资者关注三个方向：一是“稳增长”或有政策支持的领域，如基建的传统基础设施及部分新基建。二是估值不高且与宏观波动关联度相对不高的领域，特别是部分高股息领域，如基础设施、电力及公用事业、水电等。三是基本面见底、供应受限或景气程度在继续改善的部分领域，如农业、部分有色及部分化工子行业、煤炭、光伏与军工等。编辑：叶松责任编辑：陈悠然