原标题：云南红河学院回应女生在校身亡家属被拒校外近日，网传一男子手举“红河学院，还我真相，还我女儿”纸牌在云南红河学院门前久坐，相关图片经过互联网传播后引发热议并形成话题。有自称红河学院学生的网友透露称，6月9日一女生在校期间被发现身亡，学生家长闻讯到校后，校方未能和家属进行有效协商。6月14日，上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者从红河学院校方获悉，网传情况“从目前来看是属实的”，校方仍在和学生家长、警方等进行具体对接。蒙自市公安局相关业务部门负责人表示，目前当地警方正和学校进行沟通，后续将发出通报。图片来源微博@成都美食旅游推荐6月11日开始，有多名网友发帖称，云南红河学院一女生在校上吊自杀，6月9日被发现后，家属至今不了解具体情况，被学校拒之门外。网传图片显示，一男子携带“红河学院，还我真相，还我女儿”字样牌子坐于云南红河学院门口，手上还拿着一幅女孩照片。据该校学生透露，该男子为女孩父亲，学校连大门都不让家长进，部分学生表示，“校方的阻扰行为很奇怪”，“父亲在校外单薄的身影让人感到无比同情心寒”。有自称红河学院学生对于女生轻生的原因作出多种猜想，包括感情纠纷、学业成绩不佳等。该校部分学生也非常不满学校对此事的处理态度，表示被校领导勒令删帖，“校领导通知班主任打电话给我，要我删帖”。红河学院官网简介显示，该院位于云南省红河哈尼族彝族自治州州府蒙自市，是红河州唯一的本科高等院校。2003年4月，经教育部批准，由蒙自师范高等专科学校和云南广播电视大学红河分校合并组建成红河学院，是一所省属公办综合性普通本科院校。6月14日，上游新闻记者联系到了红河学院相关部门负责人，他表示该生为2020级数学系大二学生，6月10日，女生的父亲、母亲在学校已看过现场，“家属6月9日晚上就到了，我们作了接待。”该负责人表示，他了解到，6月11日警方跟学生家属见面后，告知了女生为自缢死亡，排除刑事案件。“网络传言也让我们校方感到十分沉重。”对于网传家属被校方拒之门外一事，该负责人称，事发后，学校第一时间接待了家属，并满足家属到学校走走、看看现场的需求，包括看宿舍、安排人车接待，目前已经解决家属吃住问题。该负责人称，事件交由警方处理，目前尽量做好家属的人文关怀，以及善后工作，“我们跟家属正在谈善后的事情，沟通交流中，还没有定论。”红河学院所在地蒙自警方对上游新闻记者表示，目前正在和学校沟通案件的具体情况，后续会对此事发布具体的通报。责任编辑：王蒙