参考消息网6月15日报道中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪13日在卢森堡与美国总统国家安全事务助理沙利文举行会晤引发境外媒体关注。境外媒体注意到，杨洁篪表示，中美关系处在关键十字路口，美国应端正对华战略认知。据新加坡《联合早报》网站6月14日报道，杨洁篪在与沙利文会面时警告美国，在台湾问题上不要有任何误判和幻想。沙利文则强调确保沟通渠道顺畅以管控中美竞争的重要性。报道称，这是杨洁篪和沙利文两年来第四次举行会谈。两人2021年3月曾在阿拉斯加安克雷奇进行了为期两天的会晤，之后，双方又专程前往欧洲城市进行会谈，分别于去年10月和今年3月在瑞士苏黎世和意大利罗马会面。杨洁篪今年5月也应约同沙利文通电话。报道还称，杨洁篪指责美国一段时间以来执意加大对华全方位遏制打压，称这不仅解决不了美国自身面临的问题，反而致使中美关系陷入十分困难的境地，极大损害了两国在双边领域的交流与合作，这一局面不符合中美双方和世界各国的利益。杨洁篪表示，中美关系处在关键十字路口，美国应端正对华战略认知，作出正确抉择，把拜登总统的“四不一无意”表态转化为实际行动，同中方相向而行。报道称，杨洁篪也强调，在捍卫国家主权和领土完整问题上，中国的立场毫不含糊、坚定不移。中国内政不容他国干涉，任何阻挠、破坏中国国家统一的行为都必将彻底失败。台湾问题事关中美关系政治基础，处理不好将产生颠覆性影响。这个风险不仅存在，还会随着美大搞“以台制华”、台湾当局大搞“倚美谋独”而不断升高。美国不要有任何误判和幻想，必须恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，必须慎重妥善处理涉台问题。据报道，杨洁篪就涉疆、涉港、涉藏、南中国海以及人权、宗教等问题阐明中国的严正立场。他也强调，美国理应与中国良性互动，为亚太地区繁荣、稳定和发展作出共同努力。双方还就乌克兰、朝核等国际地区问题交换意见。另据香港《南华早报》网站6月14日报道，杨洁篪与沙利文举行了两年来的第四次会晤，旨在“降低风险”。报道称，杨洁篪说，中方坚决反对以竞争定义中美关系。报道指出，自去年上任以来，美国国务卿布林肯一直把中美关系定义为“战略竞争”，他在上个月的讲话中也重申了这一点。报道还称，杨洁篪赞同沙利文的观点，即保持沟通渠道顺畅是必要和有益的，但他认为，美方应为中美摩擦负责。杨洁篪强调：“美方应端正对华战略认知。”另据美国《国会山》日报网站6月13日报道，一位美国政府高官说，总统国家安全事务助理沙利文在卢森堡与中国最高外交官杨洁篪举行了四个多小时的会谈并讨论了一系列话题。报道称，这名官员说，沙利文重申拜登政府对“一个中国”政策的承诺。这名官员说：“双方分享了对两国关系的评估，包括就如何看待两国之间的互动交换看法。”这名官员描述此次会晤“坦率，深入，有实质性，富有成效”。报道指出，就在几天前，美国国防部长奥斯汀在新加坡与中国国务委员兼国防部长魏凤和举行会晤。报道还称，白宫说，沙利文与杨洁篪的会晤是美国政府“负责任地”管控美中竞争采取的广泛行动之一。白宫的一份声明说：“沙利文强调了保持沟通渠道顺畅以管控两国竞争的重要性。”此外据法新社华盛顿6月13日报道，一位不愿透露姓名的美国政府官员向记者承认，美中两国在一系列问题上存在分歧和紧张关系。这名官员说，尽管存在争端，但对话的价值在于“保持沟通渠道的顺畅”。报道援引这名官员的话说：“我们的考虑是，不一定要达成具体协议，而是要确保双方了解彼此的意图、彼此的优先考虑事项。这对于避免潜在的沟通不畅和误解，以及降低风险至关重要。”报道指出，在拜登的前任特朗普执政期间，美中两国关系日趋紧张。特朗普发动了一场贸易战，以回应他所说的中国不公平的贸易做法。拜登说，他正在考虑取消一些关税，以化解国内飙升的通胀。责任编辑：何中夫