眼下，巴基斯坦外汇储备缩水，难以支付过多的进口物资所需费用。巴基斯坦政府要求民众减少喝茶量，以维持该国的经济发展。据英国广播公司（BBC）6月14日报道，巴基斯坦联邦规划和发展部长阿桑·伊克巴尔（Ahsan Iqbal）呼吁，每天少喝一杯茶可以减少巴基斯坦高额的进口费用。伊克巴尔说：“我呼吁国人将茶叶的消费量减少一到两杯，因为我们以贷款方式进口茶叶。”他还建议，商家可以在晚上八点半关闭市场摊位以节省电力。巴基斯坦是世界上最大的茶叶进口国，去年购买了价值超过6亿美元（约合人民币40.33亿元）的茶叶。然而，巴基斯坦正面临亚洲国家中最快的通货膨胀之一，外汇储备不断减少。据悉，巴基斯坦的外汇储备从今年2月的约160亿美元下降到6月第一周的不到100亿美元。目前，巴基斯坦的外汇储备仅供支付不足两个月的物资进口费用，因此急需资金。BBC刊文指出，在巴基斯坦外汇储备继续迅速减少之际，巴官员的这一请求是在给政府施加压力——要求其削减高昂的进口成本，并将资金留在国内。减少喝茶的要求还在社交平台上引起热议，许多人质疑巴基斯坦严重的财务问题是否可以通过减少喝茶来解决。5月，巴基斯坦卡拉奇地方政府的官员还限制了数十种非必需奢侈品的进口，以节约资金。BBC报道称，经济危机是对今年4月上任的巴基斯坦新总理夏巴兹·谢里夫的重大考验。在宣誓就职后不久，夏巴兹曾指责前总理伊姆兰·汗的政府对经济管理不善，并表示让经济重回正轨将是一个巨大的挑战。上周，夏巴兹的内阁公布了一项新的470亿美元预算，旨在说服国际货币基金组织（IMF）重启一项60亿美元的贷款项目。据悉，IMF的这项协议在2019年谈判达成，以缓解巴方因为外汇储备不足和多年停滞增长造成的经济危机，但后来在贷方质疑巴基斯坦的财政状况后，该项目暂停。责任编辑：李思阳