6月15日，国台办发言人马晓光主持例行记者会。人民日报记者：海关总署宣布自6月13日起暂停台湾石斑鱼输往大陆，引发岛内高度关注，请说明有关情况。马晓光：去年以来，大陆海关多次从台湾地区输入的石斑鱼中检出土霉素超标，还从两批石斑鱼中检出孔雀石绿和结晶紫两种禁用药物。孔雀石绿、结晶紫是两岸禁止使用的药物，在鱼体内和环境中可长时间存在，对人体有致突变、致畸和致癌的危险性。土霉素在鱼体残留超标，也会给消费者身体健康造成损害。近日，大陆海关又从自台输入大陆石斑鱼中不断检出禁用药物结晶紫，说明台湾地区石斑鱼养殖药物安全管理体系存在严重问题。食品安全事关广大民众身体健康和生命安全，大陆历来高度重视。为防范风险，保护大陆消费者健康安全，依据有关法律法规和标准，海关总署决定自6月13日起暂停台湾石斑鱼输往大陆。这是正常的安全防范举措，科学合理，完全正当。新华社记者：民进党当局指责大陆暂停输入台石斑鱼是对台“打压”、“有政治目的”、“片面伤害两岸关系”，呼吁大陆回应台提供的证据，通过两岸协商解决问题。对此有何评论？马晓光：去年以来，大陆方面多次向台湾有关方面通报了多批石斑鱼药物不合格情况，要求其完善水生动物安全管理体系。台湾方面从未提供所谓进行整改的证据，近期又接连出现输大陆石斑鱼中检出禁用药物情况。为保护消费者健康安全，大陆方面不得不暂停台湾石斑鱼输入。这本是一个正常的水生动物安全卫生管理问题，民进党当局不考虑岛内渔民切身利益，不切实际履行监管责任，不反思自身存在的问题，却再次借机进行政治操弄，把必要的安全防范措施泛政治化，把单纯的技术性问题复杂化，恶意抹黑大陆，制造两岸对立，并企图把岛内的恶意政治炒作向世贸组织延伸。我们要反问，把带有禁用药物和含量超标药物的农渔产品卖给大陆，是他们口中所说的“正常贸易”吗？出现问题后不想办法解决，却一味从政治上抹黑指责大陆，误导民众，挑拨离间，升高对立，这算不算“片面伤害两岸关系”？民进党当局所作所为，为正常解决问题设置障碍，破坏解决问题的正常途径，恰恰说明他们根本不想解决问题，再次将一己政治私利凌驾于岛内渔民利益之上，丝毫没有为台湾渔民着想的意愿。中新社记者：根据台湾方面统计，2021年，台湾石斑鱼几乎百分之百销往大陆。大陆暂停台石斑鱼输入后，岛内渔民呼吁民进党当局尽快与大陆协商，请问发言人对此作何评论？马晓光：我们充分理解台湾渔民的呼声。首先，当务之急是民进党当局要对台湾地区石斑鱼养殖药物安全管理体系做认真彻底的排查和整改，不能再推诿、延迟，切实为台湾渔民利益福祉考虑。第二，民进党当局停止一切在这个问题上政治化操弄和对大陆的抹黑攻击诬蔑。台湾东森新媒体记者：大陆暂停输入台石斑鱼后，岛内担心下一个可能是高度仰赖大陆市场的午仔鱼，请问目前大陆是否就台湾其他水产品发函提醒？马晓光：我不知道猜测的来源是什么，我想强调的是，农渔产品养殖涉及到两岸同胞的食品安全。台湾民众都很重视自己餐桌上的东西，大陆老百姓也同样重视。把含有禁止药物、药物超标的农渔产品销往大陆，无论如何都是不应该的。我们奉劝民进党当局，要严格检查卫生管理问题，认真负责从源头上改正。我们加强监管责任，是为了维护两岸同胞的权益，维护台湾渔民的权益，维护两岸贸易的顺畅进行。其实，民进党当局要解决问题并不难。大家也看过一些报道。一段时间以来，当台湾销往日本、新加坡、新西兰的农产品出现问题时，民进党当局是怎么做的？他们又是表示“尊重”，又是道歉，还要赔偿。为什么大陆在台湾输入的农产品中检出了同样问题，他们就换了另一副面孔？无论编造什么理由都说不过去。民进党当局如果真正为台湾农渔民利益着想，就应该回应大陆的诉求。台湾“中央社”记者：台行政机构负责人苏贞昌称，已向大陆提交相关药剂检测证据给，但大陆“已读不回”，请问是否是这样的情况？谢谢。马晓光：首先，我们向台湾有关方面就石斑鱼检查出来的问题进行了通报，但我们没有收到他们整改的相关科学证据。你可以再去问问苏贞昌先生。第二，解决问题的当务之急，一是切实整改，二是停止政治操弄。责任编辑：何中夫