【环球时报-环球网报道 记者郭媛丹】针对美方频繁炒作台湾海峡是“国际水域”，外交部发言人汪文斌13日在记者会上明确表示，国际海洋法上根本没有“国际水域”一说。美国国务院14日却仍称台湾海峡是“国际水域”，在航行、飞行自由上“受到国际法保障”。国际法专家对《环球时报》记者表示，“国际水域”仅仅是作为美国《海军指挥官手册》使用的军事术语，而不是《联合国海洋法公约》的概念。美国用自己制造的单方面规则来取代普遍适用的国际法规则，谁是国际规则和秩序的破坏者不言自明。国际海洋法上无“国际水域”一说，美国务院发言人仍嘴硬彭博社13日的一篇报道称，中国大陆军方近几个月来在与美国军方的会晤中，多次表示台湾海峡不是“国际水域”，而是属于中国大陆的专属经济区。此番言论引发拜登政府的担忧，也引来美国和台湾的驳斥。就此，中国外交部发言人汪文斌13日在例行记者会上表示，台湾是中国领土不可分割的一部分；台湾海峡最窄处约70海里，最宽处约220海里，根据《联合国海洋法公约》和中国国内法，台湾海峡水域由两岸的海岸向海峡中心线延伸，依次为中国的内水、领海、毗连区和专属经济区。中国对台湾海峡享有主权权利和管辖权，同时也尊重其他国家在相关海域的合法权利。国际海洋法上根本没有“国际水域”一说。路透社报道称，美国国务院发言人普赖斯于当地时间14日在回应其问询的电邮中称，台湾海峡是“国际水域”，意味着台海“适用于公海自由原则”，在航行和飞行自由上都“受到国际法保障”。普赖斯还重申了美国对中国大陆“有关台湾的侵略性言论和胁迫性活动”的关切，并称美国将持续“在国际法允许的地区开展飞行和航行作业，包括穿越台湾海峡”。“国际水域”是美绕开《联合国海洋法公约》义务，并维持其海上霸权而发明的“万能药”经士智库创始人兼国际军事行动法研究中心主任、退役海军上校田士臣15日接受《环球时报》记者采访时表示，世界上的专业人士都能分辨出来，美国在这个议题上用了“混淆概念”和“偷梁换柱”的虚伪做法，而这恰恰暴露美国挂在嘴边的“基于规则的国际秩序”的真实面目。田士臣进一步解释，首先，在国际法上并没有“国际水域”这一说法，是美国作为非缔约国为了绕开《联合国海洋法公约》义务，并维持其海上霸权而发明的“万能药”：“‘国际水域’并非《联合国海洋法公约》的概念，《联合国海洋法公约》对此没有做明确规定。‘国际水域’作为美国《海军指挥官手册》使用的军事术语，是美国为维护自己海上霸权生搬硬造的一个所谓‘规则’和通俗说法。”田士臣指出，此外，当对这些海洋法规则存在不同理解，产生分歧的时候，美国不是像《联合国宪章》第二条第三款规定那样“以和平方法解决国际争端”，美国是世界上唯一一个通过制定专门的“航行自由计划”，用军事胁迫去挑战其所认为的“过分海洋主张”的国家，这从根本上破坏了《联合国宪章》基本准则。田士臣表示：“作为一个至今没有加入1982年《联合国海洋法公约》的国家，在解释和适用国际法方面，美国用自己制造的单方面规则来取代普遍适用的国际法规则，谁是国际规则和秩序的破坏者不言自明。”美国真实意图：把中国描绘成“规则破坏者”既然国际海洋法中根本没有“国际水域”这个说法，美国还有意挑起并炒热该话题的意图是什么？汪文斌强调，有关国家声称台湾海峡是“国际水域”，意在为其操弄涉台问题、威胁中国主权安全制造借口。中方对此坚决反对。田士臣指出，美国通过制造“台湾海峡是国际水域”这一议题制造中国在台海局势上“步步紧逼”的假象，而故意忽略中方所言“台湾海峡不是国际水域”后的一部分内容，即“中国对台湾海峡享有主权权利和管辖权，同时也尊重其他国家在相关海域的合法权利。”田士臣表示，中国对台湾海峡内两岸领海部分享有主权，对两岸领海之间的专属经济区海域享有主权权利和管辖权。但目前西方媒体仅断章取义、笼统报道说中国表示“对整个台湾海峡拥有主权”。此外，“台湾海峡虽然不是 ‘国际水域’，但它是用于国际航行的海峡，确切说是《联合国海洋法公约》第36条规范的用于国际航行的海峡，在其专属经济区通道内，包括美国军舰在内的各国军舰享有航行自由，但应遵守可适用的沿海国有关规章和履行适当顾及义务；而不是第37、38条等规定的适用过境通行制度的用于国际航行的海峡。”另一位匿名国际法专家也对《环球时报》记者表示，关于“台湾海峡是不是国际水域”的重点不在于“外军军舰能不能过”，而在于通过的法律依据是什么。“中国从来没有不准许其它国家过台湾海峡，所以外交部发言人在回应中表示‘同时也尊重其他国家在相关海域的合法权利’。而美国偷换了对自己有利的概念，并攻击中国妨碍了航行自由。”田士臣表示，事实上，台湾海峡的航行自由从未受阻碍，包括美、日、英等国军舰都曾自由航行。但近年来，美军加大了对过航台湾海峡的宣示，向外界发出错误信号，“首先是在台湾问题上向中国大陆挑衅、向‘台独’传递信号；二是把航行自由得到保障的台湾海峡，说成是‘存在航行自由问题’，借此把中国描绘成‘规则破坏者’。”责任编辑：刘万里 SF014