6月15日周三，近期美股市场受到美联储即将加息影响出现较大幅度回落，A股市场则走出独立行情，周二早盘出现较大幅度回落，但是到午盘，随着券商股大涨带动整个市场人气，A股市场出现绝地反击，大幅收涨。周三沪深两市继续反弹，金融板块表现强劲，特别是券商板块作为行情风向标，近期屡屡表现，也显示出投资者对于A股市场后市走势信心有所增强。在上周我就建议大家不必过于担心美联储加息影响，美联储加息缩表主要是应对美国高通胀，对于A股市场影响并不大，又加上美股处于历史估值高位，A股市场则是处于历史估值底部附近，两个市场位置不同，这也意味着美股今年可能会出现大幅杀跌。这也验证我去年年底发布的2022年十大预言内容之一，即随着美联储加息缩表，美股见顶回落风险加大。A股市场从4月底见到阶段性底部之后开始强劲反弹，之前我建议大家抓住3000点之下布局优质股票和优质基金时机，先布局新能源再布局消费，现在来看市场反弹节奏和我预期一致，新能源从底部快速回升，带动清洁能源板块上涨，也推动大盘回升到3200点之上，消费有可能在疫情控制住后出现恢复性上涨。这两日受到券商股大涨推动，指数进一步回升，市场上涨趋势进一步确定，这也是A股市场做多信心增强的一个表现，体现出A股市场已经逐步从4月份之前左侧建仓机会转向现在右侧建仓机会。当市场趋势确立之后，积极布局优质龙头股或者优质龙头基金是较好的投资策略。新能源替代传统能源是大势所趋，新能源汽车、光伏、风电等行业景气度保持在高位，并且受疫情影响较小，这也是这段时间新能源表现突出的原因。很多新能源个股从底部回升超过30%甚至50%，个别新能源龙头股甚至创出历史新高，市值站上万亿，这表明市场对于新能源认可度越来越高。我管理的前海开源清洁能源基金重点布局新能源汽车、锂电池、光伏、风电、氢能源等行业龙头股，以期从长期抓住新能源发展机会。虽然新能源已经出现第一波反弹，但是从中长期来看依然值得继续关注。券商股在近期表现突出，我一直跟大家讲券商股是行情风向标，一般在行情确立趋势之后会有所表现。券商板块成为引领行情反转最大主力，也吸引北向资金净流入，提升市场信心。从中美经济对比来看，美国经济可能会因为美联储加息缩表出现衰退风险，中国经济则在央行适度宽松以及积极稳增长政策逐步落地之后出现恢复性上涨。今年全年经济增长走势应该是前低后高，一二季度探底，三四季度回暖，这也是资本市场走强的一个基础。我国经济从中长期来看具备增长韧性，一旦疫情得到控制，疫情管控措施调整之后，经济有望出现恢复性上涨，成为带动全球经济复苏重要力量。全球经济现在进入到下行周期，特别是美国经济增速放缓可能性较大，我国经济则探底回升，逐步发力。近期摩根大通等国际大行纷纷发声看好A股，摩根大通直言当前中国资产是一个很好的多元化投资渠道，进一步提升市场信心。特别是近期牛市旗手券商股掀起涨停潮，进一步确立A股市场趋势。A股市场已经发生趋势反转，从前四个月单边下跌进入到震荡反弹阶段，投资信心也有望逐步回升。我管理的前海开源优质龙头基金，抓住消费和新能源两大方向行业龙头股。从长期来看，优质龙头股的股权投资价值是值得长期关注的，这也是中国的核心资产，从外资流入的前20大重仓股来看，基本上属于清一色行业龙头股，也体现出外资在投资上贯彻价值投资理念，看好中国核心资产。近期A股市场能够逆势上涨，走出独立行情，背后其实有深刻逻辑。一是中美金融周期错位，货币政策出现背离，这对于A股市场走势形成有力推动，美国通胀水平创出40年新高，过去两年美联储大量放水催生资产泡沫，现在则是买单的时候，美联储不得不从宽松快速转向收紧，这对于美国经济增长以及股市形成沉重打击。而我国通胀水平不高，加上稳增长是重要政策目标，中国货币政策保持一定独立性，采取以我为主、相对宽松的政策，这是支持A股市场走出独立行情的货币环境；二是A股估值处于历史较低位置，从全球来看也处于较低位置。上证指数市盈率不到13倍，沪深300市盈率更是不到12倍，远低于道琼斯工业指数，更低于纳斯达克指数，所以A股市场成为全球资本市场估值洼地，吸引外资流入；三是A股已经提前下跌到位。受到内外部利空因素影响，前四个月A股市场大幅下跌，沪指一度大跌，今年以来一度大跌21%，创业板指数大跌36%，提前释放了风险。从4月27号市场见到阶段性底部之后，市场趋势已经发生反转，在之前我建议大家要改变思维方式，改变熊市思维方法，进入到牛市思维，也就是在前四个月每次反弹都是减仓机会，现在则是每次调整被投资者视为加仓机会，甚至在盘中即完成调整。外资也在用实际行动力挺A股，数据显示，北上资金6月以来净买入超过316亿元，创今年月度净买入新高，此前5月份北向资金净买入近170亿元，3月则大幅净卖出约450亿元，也就是说外资流向是推动市场趋势反转又一个因素。从海外机构调研来看，5月以来海外机构调研A股数量超过300只，去年同期仅有一百八十多只，今年以来海外机构调研A股数量已经超过800支，逼近去年全年调研A股总数量。这再次显示出华尔街投资机构在美股遭遇重挫，标普500指数跌入熊市区间、进入到技术性熊市的情况下正在转战A股。纳斯达克指数在之前已进入熊市走势，而中国市场无疑对寻找新投资机会的外资机构具备较强吸引力，这也使得A股和美股走势出现偏差，走出独立行情。事实上过去十年美股和A股关联度都不高，A股市场走出以我为主走势的情况下，建议投资者积极关注市场变化，保持信心和耐心，从中长期来看待当前疫情影响造成的经济增速下滑，这些都是暂时的。从中长期来看中国经济体量大，增长持续性强，随着一系列稳经济增长政策落地，未来经济在三季度可能会出现反弹，为资产价格回升提供基础。政策转向、盈利回升加上估值较低，A股市场未来表现值得期待，海外投资者也把A股作为长期配置重要选项。责任编辑：石秀珍 SF183