来源：广西新闻频道自己的老伴去世，然而却不肯将这一情况上报给有关部门，而是想方设法继续骗领妻子的养老金长达6年之久。然而这一涉及养老金诈骗的案件最终还是被警方给破获了。2021年4月，横州市公安局接到横州市人力资源和社会保障局移送案件线索称，他们在审计核查工作中发现，家住横州陶圩镇的邓某疑似存在以死亡人员卢某葵的名义骗领企业职工基本养老保险金的行为，涉嫌违法犯罪。横州市公安局陶圩派出所民警  黄焕贵：接到报警后警方立即开展调查，对嫌疑人邓某和卢某传唤调查。经调查核实，2014年，邓某老伴卢某葵因病去世，但邓某并未将其老伴死亡的真实情况向相关部门单位报告，而是联合与老伴长相相似的妹妹卢某芬一起骗领养老金。横州市公安局陶圩派出所民警 黄焕贵：邓某叫卢某的妹妹卢某芬持死者的身份证等材料，去到乡镇社保所顶替死者，完成人脸识别系统建模和认证。据调查，从2015年至2021年，邓某共骗领了约十二万七千多元的养老金。经审查，两人均对其犯罪事实供认不讳。由于邓某已于2021年7月去世，公安机关对犯罪嫌疑人卢某芬采取了强制措施。目前该案正在审查阶段。自2022年6月20日起，广西广播电视台《广西新闻》节目在广西新闻频道首次重播时间由19：30调整为20：30，在广西卫视的首播时间仍为18：30；广西卫视次日07：05、广西新闻频道次日06：30、12：30重播时间不变。《新闻在线》首播时间同步调整为19：30，敬请关注。记者丨横县台 韦艳 麦镔镔责任编辑：张迪