新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！最近，备受关注的华为Mate 50系列频频曝光，而根据曝光的最新时间，该系列预计会在8月与我们见面。今日，据数码博主@数码闲聊站 介绍，华为接下来将有多款新机发布，除了nova 10系列和晚点的Mate 50系列，中端机型畅享50 Pro也正在路上。据爆料，华为畅享50 Pro将采用Mate同款星环设计，配备5000万像素主摄和两颗200万像素镜头，配备一块6.7英寸FHD+LCD屏，原生支持高刷，搭载2.4GHz处理器和鸿蒙OS，内置5000mAh电池，支持40W快充。至于nova 10系列，虽然官方已官宣了这款新机，但究竟何时发布目前还未公布，另有消息称，该系列原本在6月发布，但目前可能要延期，大概率为7月初发布。值得一提的是，今日，鸿蒙3.0开发本Beta公测开启招募，该版本极大增强JSeTS语言应用开发能力，同时进一步完善ArkUI和ArkCompile功能，用户还可用简洁的JSeTS语言高效开发复杂界面应用，同时获得应用启动速度的提升。而华为nova 10系列的推迟很有可能是要与鸿蒙3.0一同发布。打算换新机的消费者，不妨再等一等。