财联社6月15日讯（记者 张良德）“现在（煤炭）生产面上的所有设备，包括采煤机、支架、刮板机，需求全都有增长。几乎所有大型煤矿都有建设智能化矿井的需求。”有煤机行业销售人士告诉财联社记者。随着全球煤炭市场供需两旺，从去年下半年开始，煤炭生产企业的设备需求大幅增加，恰逢国内煤矿智能化建设抬高了行业技术门槛，市场集中度有望提升，国内煤机行业龙头企业或将迎来新的发展机遇。煤炭保供增产，煤机市场再迎发展高峰由于全球煤炭供需紧张，国常会决定今年新增煤炭产量3亿吨。有券商预测，2023年新增目标煤炭产量或为0.9亿吨。有业内人士对财联社记者表示，煤炭保供增产对煤机行业有正面影响，持续扩张的煤炭产能或将推动煤机市场再次进入市场销售高峰期。有研报显示，煤炭开采和洗选业的固定资产投资完成额在2022年初明显提升，2月和3月分别同比增加45.4%、50.8%，新批保供煤矿和煤矿产能核增带来煤机需求增加。煤机生产企业对市场需求的变化感触明显。财联社记者从郑煤机（601717.SH）公司人士处获悉：“目前公司的生产节奏还是比较紧张的，节假日基本不休，两三班倒的生产来保证订单的正常交付。”此外，由于保供生产任务紧张，煤矿设备在长时间保持高强度开采情况下，对煤机使用期限或有所影响，煤矿生产企业设备更新也将增加煤机市场需求。此前创力集团（603012.SH）公司人士告诉财联社记者：“由于煤矿采掘设备设计寿命约3-7年，在保供的要求下，不间断的高强度开机，或将影响机械使用寿命，可能会提前迎来换机潮。”除井下煤机设备需求增长，露天开采所需挖掘机及煤炭装运设备需求也有所增加。财联社记者此前从三一重工（600031.SH）获悉，去年下半年开始，山西、陕西、内蒙古等地的挖掘机和装载机的销售量出现较大幅度的提升，其中大吨位的设备销售增长更为明显，与其他地区相比增长更快。通过对各家煤机企业营收的纵向对比发现，多数煤机生产企业的2022年一季度营业收入较过往年份有明显增幅。天地科技（600582.SH）公司高管此前在业绩说明会上曾表示，预计本年度新签合同额比上一年度有两位数以上的增长，2022年业绩会超过2021年。郑煤机公司人士称：“公司业绩原来也在增长，但从去年开始增幅更明显，下游对我们设备的订单招标、采购量都在增加。”目前来看下游的设备需求在一段时间内仍将保持较高水平，对方表示：“预计（设备高需求的情况）可能两三年内应该是没什么问题的。”煤机智能化需求激增，市场集中度或将提升除了煤炭保供增产带来的煤机设备需求增长，各地煤矿对智能化矿井升级建设投入也大幅增加。山西晨丰矿机销售部刘经理告诉财联社记者：“现在由于各地政策鼓励和评级，国内多数大型煤矿都有智能化建设的需求。这一方面是减少矿下作业人员提高安全性，另一方面也能提高生产效率。”根据《全国安全生产专项整治三年行动计划》的要求，2022年底前全国煤矿采掘智能化工作面要达到1000个以上。山西、云南、贵州、四川等多省也纷纷出台文件，推动智能化矿井建设。此外，在货币政策层面，中国人民银行两次审批支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，总额度达3000亿元，其中部分资金也将用于支持智能化煤矿的建设和升级改造。有业内人士对财联社记者表示：“目前煤矿智能化建设、改造主要有三类方式，一种是在原有的机械设备上加装一些模块并添加软件控制系统；第二种是集中采购整套生产线，添加智能化模块进行调配并组装；第三种就是一些新煤矿从建设阶段就考虑到智能化的设计，包括设备的采购、运行，完全按照智能化的标准建设，不同的方法所花费的费用肯定有所不同。”山西晨丰矿机的刘经理则告诉财联社记者，百万吨产能的普通煤矿，如果要实现初级智能化开采，大约需要投资2亿元以上，若要建设成示范性智能化煤矿花费可能会达到3-4亿元。他表示：“在这部分投资里，对综合机械化采煤、掘进的投资大概只占到20%，另外还包括安全报警系统、网络系统等。”智能化煤矿所使用的采掘、支护、运送设备，较普通煤机设备价值更高。创力集团公司人士表示：“（智能化煤机）除了系统上的升级，其实也是高端产品的迭代。”在智能化矿井建设中，网络系统和软件部分的投入也比普通矿井投入更大，软件系统的销售也成为煤机行业企业另一块重要营收来源。龙软科技（688078.SH）董秘曾在投资者互动平台中表示：“由于产能、地质条件、装备智能化水平等因素的差异，以及不同等级对评分标准的要求，各矿智能化投入（包括装备和软件）差异很大，从数千万元到数亿元不等。公司智能化建设相关的软件产品，单矿井价值量约为2000万-4000万元。”随着煤矿对智控系统需求的硬性增长，相关工业软件服务商业绩增速明显，龙软科技一季度收入同比增速超70%，而科达自控（831832.BJ）收入增幅也达到了46%。而在智能化煤机、系统的市场竞争中，中小煤机企业逐渐落伍，行业集中度有加速提升的趋势。郑煤机公司人士称：“一方面中小厂商和我们在煤机产品的可靠性上有差距，另外智能化软件系统目前只有少数几家企业能做。”在政策鼓励和企业自身产能扩张需求的推动下，目前已有多家上市煤企表示要继续增加对智能化煤矿的建设投入。其中，兖矿能源（600188.SH）称：“集团已建成31个智能采掘工作面，5对国家智能化示范矿井达到国家标准。2022年本集团将加快安全、绿色、智能、高效“四型”矿井建设，再建5处国家级智能化示范矿井。”民生证券研报显示，目前我国煤矿智能化渗透率仅在10-15%的水平，仍有较大市场空间。采访中，记者也感觉到行业一线人员对行业发展的信心，刘经理称：“目前客户需求量很大，但实话实说市场上真正能做这个业务的厂家还比较少，其实现在还只能算是智能化矿机发展的初级阶段，未来市场需求还会保持快速发展。”（编辑 刘琰）责任编辑：李铁民