经济观察网 记者 田进5月份，固定资产投资（不含农户）环比增长0.72%，环比增速由4月的下降0.82%转为正增长；社会消费品零售总额同比下降6.7%，降幅相比4月收窄4.4个百分点；全国城镇调查失业率结束了自2021年10月（4.9%）以来持续6个月的上涨，16-24岁人口调查失业率（以下简称青年失业率）为18.4%，相比4月上升0.2个百分点。6月15日，国家统计局公布了1-5月各项经济运行数据。国家统计局新闻发言人付凌晖在数据发布当天的新闻发布会上表示，5月份中国经济逐步克服疫情不利影响，主要指标边际改善，经济呈现恢复向好势头。但国际环境依然复杂严峻，外部不确定性增大，国内经济恢复仍然是初步的。主要指标增速还处于低位，恢复基础还需要巩固。5月25日，在国务院召开的全国稳住经济大盘电视电话会议上，国务院总理李克强表示，要努力确保二季度经济实现合理增长和失业率尽快下降，保持经济运行在合理区间。2022年政府工作报告设定了全年5.5%左右的GDP增速目标，这也普遍高于近期多个外资机构的预测，多个外资机构预计今年中国GDP增速在4.2%-4.8%之间。作为对比，2022年一季度，GDP同比增长4.8%。对于二季度的经济增长走势，付凌晖表示，4月份受多地疫情散发的影响，经济主要指标出现下降，5月份疫情防控向好，生产需求出现积极变化，但是仍有部分指标同比下降。6月份，随着一揽子稳增长政策措施的落地见效，经济运行有望进一步改善。综合来看，如果疫情能够得到有效控制，各项稳增长措施落地见效，在各方面共同努力下，二季度经济有望实现合理增长。固定资产投资稳定增长作为拉动GDP增长的“三架马车”之一，2022年投资被寄予厚望。进入2022年，发改委、交通运输部等部门多次在会议中提及“基础设施投资要适度超前”。数据显示，1-5月份，全国固定资产投资（不含农户）205964亿元，同比增长6.2%，增速相比1-4月下滑0.6个百分点。从环比看，5月份固定资产投资（不含农户）增长0.72%，环比增速由4月的下降0.82%转为正增长。从投资的三大板块来看，1-5月，基础设施投资增速出现好转，增速由1-4月的6.5%上升至6.7%；制造业投资虽仍处在较高增长状态，但增速由1-4月的12.2%下滑至10.6%；房地产开发投资则同比下降4.0%，相比1-4月继续下降1.3个百分点。5月，多项数据显示全国房地产市场仍延续着今年以来的整体下行态势——5月份，房地产开发景气指数为95.60，连续三月出现下滑。1—5月份，商品房销售面积50738万平方米，同比下降23.6%，降幅相比1-4月扩大2.7个百分点；1—5月份，房地产开发企业到位资金60404亿元，同比下降25.8%。付凌晖表示，从近期的调研情况看，房地产市场已经出现一些积极变化。房地产的产业链比较长，对相关行业的拉动比较大。随着房地产市场的逐步趋稳，相信下半年对经济稳定的作用会逐步显现。当然，促进房地产健康发展，还是要坚持房住不炒，还是要坚持满足居民的合理住房需求。国务院发展研究中心宏观经济研究部研究员张立群表示，预计全年基建投资增速应该在两位数以上。一是基于，今年政府拉动内需思路有重要调整，政府要把基建作为扩大内需的关键抓手，逆周期调节要更多依靠政府投资发力。二是基于中央已经把全面加强基础设施建设作为一项既考虑当前、又考虑长远的综合性大战略来部署。考虑当前稳增长、保民生所面对的严峻形势，必须要全力加强基础设施建设，有效扩大内需，加快解决需求收缩的压力。如此可见，基建投资的力度必然会显著加强。消费降幅收窄5月，社会消费品零售总额同比增速虽仍处在负增长状态，但降幅由4月-11.1%的同比收窄至-6.7%。1-5月份，社会消费品零售总额171689亿元，同比下降1.5%。按消费类型分，1-5月份，商品零售155415亿元，同比下降0.7%；餐饮收入16274亿元，下降8.5%。5月份，商品零售30535亿元，同比下降5.0%；餐饮收入3012亿元，下降21.1%。在全国居民消费物价方面，5月份，全国居民消费价格（CPI）同比上涨2.1%，涨幅与4月持平。食品中价格同比上涨明显的有鲜果、鲜菜及蛋类。其中，鲜果价格上涨19.0%，影响CPI上涨约0.36个百分点；鲜菜价格上涨11.6%，影响CPI上涨约0.22个百分点；蛋类价格上涨10.6%，影响CPI上涨约0.07个百分点。对于近期备注关注的油价上涨，惠誉评级北亚区工业企业评级高级董事翟璐表示，在中短期内，油价上涨对不同工业领域的影响将存在显著差异。如建筑等行业可能会受到影响。工程建设公司在价值链上的议价能力相当低，他们的定价机制使其的成本转嫁能力非常有限，并且现金转换周期很长。因此，这些行业将首先受到影响，而且受影响程度也最大。从长远来看，所有周期性行业都将受到长期通胀压力的影响，因为终端需求将收缩，导致行业基本面发生变化，给所有行业的利润率和现金流造成压力。看向接下来CPI走势，野村证券首席中国经济学家陆挺表示，由于油价自5月底以来一直在上涨，预计6月份PPI涨幅将保持在目前水平附近，今年年底前将恢复下降趋势，年率约为3.0%。在第二季度，预计PPI通胀将趋于下降，而CPI通胀将温和上升。由于需求疲软，自3月初以来，疫情导致的供应中断问题并没有导致国内通胀快速上升。因此，政策层在推出刺激需求的政策时，并不过分担心通胀，但由于CPI逐步上升和美联储加息，政策降息的空间仍然有限。青年失业率仍在上升2022年5月，全国城镇调查失业率结束了自2021年10月（4.9%）以来持续6个月的上涨。5月全国城镇调查失业率为5.9%，相比4月下降0.2个百分点，相比去年同期上涨了0.9个百分点。2022年政府工作报告指出，2022年城镇调查失业率控制在5.5%以内。只是，今年2-5月的全国城镇调查失业率均超过此目标值。值得注意的是，5月16-24岁人口调查失业率（以下简称青年失业率）为18.4%，相比4月上升0.2个百分点，进一步创有此数据统计以来的新高。中国人民大学中国就业研究所所长曾湘泉表示：“短期看，失业率上升与疫情冲击、经济周期变动有关；长期看，面临的问题还是怎么解决就业的结构性矛盾——一边是不断增加的就业困难大学生，一边是招工难的普工、家政工等。”北京大学国家发展研究院教授卢锋则表示：“青年失业率高的关键原因是宏观增长不达预期，加上宏观压力较多集中在青年就业较密集的服务业部门，导致劳动力需求，特别是青年劳动力需求不足。上述背景叠加就业观念、屡创新高的毕业生人数等因素，导致青年从业群体目前就业压力尤为突出。”按照历史数据，每年5-8月，青年失业率都会迎来一波上涨，7-8月为年内最高点。曾湘泉表示，统计局在统计青年失业人口时，针对的是当前正在找工作且当前立即能工作的人群。但在6月份之前应届生还未毕业，因此划入非劳动力，未被算作失业人口。当7、8月份毕业后，那些仍未找到工作，且继续进行工作搜寻的毕业生，便被纳入失业人群，因此会短暂的推高青年失业率。付凌晖在答记者问时也表示，今年我国大学毕业生达到1076万人，随着毕业季的到来，大学毕业生集中进入劳动力市场，可能会进一步加重就业压力。为解决就业难问题，曾湘泉建议，一方面，为促使岗位需求增加，经济保持一定的增速非常重要；另一方面，高校毕业生需要调整就业观念、调整就业预期。比如，中国制造业容纳的就业人数虽然在下滑，但依旧面临招工难问题。责任编辑：李墨轩