在风险可控、各项防控措施落实的前提下可举办各类人群聚集性活动，大型活动所在设区市须为低风险地区；当省内或周边省份出现来源不明的社区传播疫情或规模性疫情，大型人群聚集性活动应适当从严控制——6月14日晚，浙江省疫情防控工作领导小组办公室通过“浙江发布”微信公号公布最新通知。《关于印发浙江省大型展会会议等人群聚集性活动新冠肺炎疫情防控工作指引的通知》明确，本工作指引适用于省内举办的200人以上的大型会议、展览、文化活动、体育赛事等人群聚集性活动。《通知》指出，按照“谁举办、谁负责”“谁组织、谁负责”的原则，活动主办、承办单位履行主体责任，提前制定疫情防控工作方案、应急预案或相关工作制度，落实防控措施。审慎举办涉外聚集性活动，中高风险地区所在县（市、区），有封控区、管控区、防范区尚未解除的县（市、区）或有本土病例发生的县（市、区）原则上不举办大型人群聚集性活动。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，《通知》对人群聚集性活动的前期准备、活动期间、应急处置等流程都作出详细规定。如要求组织方应做好活动参加人员的健康筛查，报到时须提供48小时内核酸检测阴性证明，倡导外省来浙参加人员开展一次落地检测；在指定宾馆住宿时，应尽可能安排同一地区人员在同一楼层或区域；在公共区域设置标志醒目的废弃口罩专用垃圾桶等。责任编辑：何中夫