中新财经6月15日电 （沈锦铖 宫宏宇）近一周来，美国经济可谓“警报”频传。5月通胀数据再创新高，美股持续跳水暴跌，标普500指数跌入技术性熊市。（详情>>>《美国5月通胀数据“相当难看”，刷新40年来新高》）多重夹击下，经济学家们预测美国经济“崩溃”的声潮不断袭来。而美国财政部长耶伦（Janet Yellen）一直试图平息人们对可能到来的经济衰退的担忧。她近日表示：“消费支出非常强劲，投资支出稳健。没有任何迹象表明衰退正在酝酿之中”。不过，对于耶伦的“乐观”展望，美国前财长、华尔街巨头以及多家头部机构的经济学家们却“坐不住了”。美前财长：美国经济未来两年内“很有可能”进入衰退据美国《新闻周刊》12日报道，曾在1999年至2001年担任克林顿政府财政部长和奥巴马总统经济顾问的拉里·萨默斯（Larry Summers）当日警告说，美国在未来两年内很有可能陷入经济衰退。报道指出，近几个月来，高通胀加剧了数百万美国人的经济担忧，而且经济学家预计这个问题不会很快消失。有人警示说，未来几年经济状况有可能恶化。针对耶伦坚称美国经济没有衰退风险的观点，萨默斯表示不认同。他解释说，美国经历的高通胀率和低失业率时期“几乎总是”伴随着接下来两年内的经济衰退——他认为这次也没有什么不同。“明年肯定有衰退的风险。鉴于我们所到达的位置，我们很有可能在未来两年内陷入衰退。”萨默斯称。大摩CEO：美国未来衰退可能性高达50%无独有偶，当地时间13日，摩根士丹利CEO詹姆斯·戈尔曼（James Gorman）在纽约一家银行举办的金融会议上发出警告：“伴随着美联储更激进地对抗通胀，美国经济衰退的可能性正在上升。”他表示：“美国有可能陷入衰退，过去我预测衰退的风险是30%，现在我把这一可能性提高到50%。”戈尔曼分析，美联储在加息方面等待的时间太长，这使得在经济衰退开始时美联储的回旋余地更小。他在去年秋天美国通胀状况持续超出预期时就曾与他的内部委员会讨论过经济衰退的风险。不过，他也提到，现阶段美国不太可能陷入深度或为期较长的衰退。“美联储最终会控制住通胀，但这将是坎坷的。”除了戈尔曼，多家华尔街头部机构的高管或经济学家都对美国经济前景表示出悲观心态。如，摩根大通首席经济学家费罗利向媒体指出，长期通胀预期以令人吃惊的程度上升；高盛前首席执行官劳埃德·布兰克费恩此前接受美国CBS新闻采访时表示，美国经济正面临着“非常、非常高”的衰退风险；富国银行CEO查尔斯·沙夫也称，美国经济难以避免某种程度的衰退，利率上升意味着经济必须放缓，美国经济软着陆的情况很难实现。美国经济前景为何被华尔街“泼冷水”？事实上，在5月通胀数据公布之前，也有经济学家曾预测，美联储能够成功实施激进的加息计划，不会将美国拖入经济衰退。不过，随着5月通胀指数再创40年新高，美联储此前加息被宣判“收效甚微”，包括高盛首席经济学家Hatzius在内的多位经济学家将对美联储加息指数的预测上调至75个基点。摩根士丹利首席美国股票策略师麦克·威尔逊在13日的播客中表示，美联储加息以对抗通胀的政策会使低迷的消费者信心成为美国股市和经济面临的一个关键风险，低迷的信心结合上周五的CPI数据，会使美联储在对抗通胀方面走上鹰派的道路。而多方分析指出，鹰派激进加息的策略无疑将使美国市场流动性更加被收缩，美国经济面临的衰退风险也将上升。经济衰退何时到来？据英国《金融时报》13日报道，近70%受访的主要学院派经济学家表示，美国经济明年将陷入衰退。只有一位经济学家认为，美国经济在今年就会出现衰退。《金融时报》与芝加哥大学布斯商学院6月6日至9日合作进行的调查结果显示，在49名受访者中，近40%的人预计NBER（美国全国经济研究所）将在2023年一季度或二季度宣布美国进入经济衰退；有三分之一的人认为，这将推迟到明年下半年。微博相关解读：相关阅读：英媒：近70%受访主要学院派经济学家预测，美国明年陷入衰退（环球网）目前达到40年来最高通胀水平的美国将陷入衰退？据英国《金融时报》13日报道，近70%受访的主要学院派经济学家表示，美国经济明年将陷入衰退。只有一位经济学家认为，美国经济在今年就会出现衰退。根据美国国家经济研究局（NBER）的定义，衰退是指“经济活动显著下降，且这种下降遍布整个经济体并持续数月以上”。《金融时报》与芝加哥大学布斯商学院6月6日至9日合作进行的最新调查显示，在49名受访者中，近40%的人预计NBER将在2023年一季度或二季度宣布美国进入经济衰退；有13的人认为，这将推迟到明年下半年。与2月的调查相比，现在有更多经济学家认为美国以个人消费支出价格指数衡量的核心通胀率将在2023年底超过3%。未来12个月内，地缘政治紧张及随之到来的能源成本上涨被认为是助推通胀上行的关键因素。预计到今年年底，核心通胀的预估中值为4.3%。在此次调查中，近40%的经济学家警告称，如果美联储在年底前仅将联邦基金利率提高到2.8%，将无法控制通胀。在美联储费城分行担任经济学家长达14年的克鲁肖警告说，美联储最终可能需要采取措施将利率提高到大约5%，以缓解他认为主要由美联储观望“太久”造成的问题。《金融时报》称，调查结果和美联储立场基本背道而驰。美联储坚称，他们能在不严重冲击经济的情况下抑制需求。乔治·华盛顿大学经济学家辛克莱表示，“这不是在常规着陆跑道上降落飞机。这是在钢丝上降落一架飞机，同时狂风在呼啸。我们想把收入降低、支出降低至足以使物价回归到美联储2％的目标区间，这个想法是很不现实的。”责任编辑：张迪