炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！实控人兵装集团减持部分股票当日长安汽车股价收涨8.91%，第二日收盘涨停，今日上午长安汽车股票涨幅则快速回调。6月14日长安汽车发布公告，公司实际控制人中国兵器装备集团有限公司于6月13日卖出其持有的部分长安汽车股票。而早在2021年12月18日长安汽车公告中便披露，兵装集团及一致行动人中国长安、南方资产拟减持不超过公司1.78%股份，减持原因为自身经营发展需要。公告中显示，兵装集团持有公司14.78%股份，中国长安持有公司18.01%，南方资产持有公司6.00%股份。目前长安汽车股价已实现较大幅度累计上涨。近一个月股价累计涨幅达56.27%，4月27日至今股价累计涨幅已高达104.03%。据长安汽车公告，2022年6月10日、6月13日、6月14日连续三个交易日收盘价格涨幅偏离值累计超过 20%。消息面上，财政部、税务总局不久前发布乘用车购置税减征政策，单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。乘联会秘书长崔东树发对此文称，政策对传统燃油车消费拉动明显，此举有望全面拉动自主品牌、合资主流车型以及部分入门级豪车市场的需求爆发。随着政策的落地，长安汽车也趁热打铁推出多项购车补贴措施，旗下的长安品牌、欧尚品牌和凯程品牌也纷纷加码补贴政策。据2021年年报，长安汽车2021年实现营收1051.42亿元，同比增长24.33%，全年扣非净利润实现扭亏。据天风证券研报，长安汽车实现营收的增长主要因自主品牌销量的提升和产品结构的改善，长安汽车2021年乘用车销量为120万辆，推出了UNI-K、UNI-T、CS75PLUS、欧尚X5等热销产品。此外，长安汽车利润端表现也超过预期。2021年公司毛利率为16.64%，同比增长2.34%，2022年第一季度销售毛利率为18.21%，同比增长29.04%，毛利率创阶段新高。长安汽车是传统的“自主三强”之一，目前市值接近1500亿。据乘联会5月零售销量排名快报，长安汽车1至5月销量45.2万辆，市场份额为6.2%，厂商销量排名第三，在“自主三强”中位列第一。然而，长安汽车新能源汽车销量并不在第一阵营，1至5月新能源销量为5.1万辆，市场份额为3%，厂商销量排名仅第八。责任编辑：陈悠然