2022年6月12日晚，美盛文化创意股份有限公司（简称：美盛文化、ST美盛（维权），代码：002699）发布《关于公司与实际控制人收到中国证监会立案告知书的公告》，公告显示，因涉嫌信息披露违法违规，中国证监会决定对公司和赵小强先生立案。曾代理投资者起诉100余家上市公司索赔的浙江裕丰律师事务所厉健律师（证号：13301200210145176）表示，ST美盛涉嫌信息披露违规被证监会立案，投资者索赔预登记启动。值得关注的是， 2021年12月9日，美盛文化发布《关于公司及相关当事人收到深圳证券交易所纪律处分及致歉的公告》，深交所查明，美盛文化及相关当事人存在以下违规行为：2020年1月至2021年4月，公司控股股东美盛控股集团有限公司（以下简称“美盛控股”）累计非经营性占用公司资金 7.58 亿元。其中，通过划转款项的方式占用上市公司资金 7.16 亿元，未支付业绩承诺补偿款 0.42 亿元，日最高占用额为 3.70 亿元，占公司 2019 年经审计净资产的 11.93%。深交所作出如下处分决定：对美盛文化给予公开谴责的处分；对美盛控股、实际控制人赵小强给予公开谴责的处分；对美盛文化董事长朱燕儀、总经理袁贤苗、财务总监石军龙给予公开谴责的处分。根据《证券法》、最高人民法院虚假陈述新司法解释，上市公司等因证券虚假陈述行为导致投资者权益受损，受损投资者可以依法起诉索赔，索赔范围包括：投资差额、佣金、印花税损失。“目前我们正在办理索赔预登记。”厉健律师认为，根据司法解释，暂定：一、在2022年6月12日前买入ST美盛股票，并在2022年6月12日收盘时仍持有该股票的受损投资者；二、在2021年4月29日前买入ST美盛股票，并在2021年4月29日收盘时仍持有该股票的受损投资者，可以索赔。（ST美盛维权入口）索赔预登记条件仅供参考，根据证监会调查、法院诉讼进展适时调整，最终索赔条件、赔付标准等以法院认定为准。投资者索赔应提供证券开户信息查询单、股票对账单原件（首次买入该股票之日至今）、详细联系方式。（本文由浙江裕丰律师事务所厉健律师供稿，不代表新浪财经的立场。厉健律师，系中国法学会证券法学研究会理事、中国证券业协会证券纠纷调解员，2009年荣获“浙江省优秀青年律师”称号。2003年至今，厉健律师代理投资者起诉100余家上市公司索赔，成效显著。其中，投资者诉杭萧钢构虚假陈述案入选2012年度“全国法院十大调解案例”，投资者诉祥源文化（维权）、赵薇等虚假陈述案入选2019年度人民法院十大商事案例，投资者诉辉丰股份（维权）虚假陈述案系江苏省首例证券纠纷普通代表人案。）责任编辑：陈诗莹