【文观察者网 吕栋 编辑周远方】操作系统被视为信息产业的“魂”。与半导体产业链一样，美国公司得益于先发优势筑起的护城河，长期主导着全球操作系统市场，中国电子信息产业也因此陷入“缺芯少魂”的困境。近年来，从Win7停服到勒索病毒，从CentOS停服到震惊业界的Log4j2漏洞，操作系统和软件行业的安全事件频发，尤其在俄乌冲突发生后，更凸显出拥有自主操作系统的重要性。实际上，中国在操作系统领域的探索已长达三十余年，市面上能查询到的“国产操作系统”至少有15种。但真正能长期坚持版本迭代的只有麒麟软件、统信软件和中科方德三家。目前，这三家已完成对主流CPU和架构的适配，并逐步应用于信创、金融、电信、医疗等领域。但在消费级市场，国产桌面操作系统与Windows仍存明显差距，最近5年在国内操作系统市场的占有率不足百分之五，生态建设也略显匮乏。伴随着行业“大浪淘沙”，国产操作系统“三足鼎立”的态势愈加凸显，但最终谁能凭借自主生态突出外企的重围，仍需要时间观察。在整个电子信息产业中，操作系统被认为起着“承上启下”的作用，既要适配国内外不同的CPU和芯片架构，支持主流硬件平台和常见外设，同时也要建设上层中间件、数据库及数量庞大的应用软件生态系统，对计算机的整体安全性至关重要。目前，在全球操作系统市场，微软占据着绝对的主导地位。第三方机构Statcounter数据显示，截至2021年7月，Windows在全球桌面操作系统市场的占有率为74.79%，远高于其他操作系统；位居第二名的是苹果OS X，市占率为16.16%；Linux、ChromeOS等占比约9.05%。由于用户遍布全球，微软等大公司都有跨国、跨部门的网络安全团队并实时共享数据信息，部分开源项目甚至不限制第三方参与，以便随时更新补丁、修补漏洞。但在今年5月底，美国商务部出台新规，当美国实体与“受限制国家和地区”（包括中俄等）的“政府最终用户”分享网络安全事项时，需要先向美国政府申请，这意味着，微软想给某些中国用户的电脑更新一个补丁，都需要先经过美国政府的同意。“共享机制其实是促进大家共同提高防范能力，来维护网络体系、网络世界的安全。但是美国商务部相关规定是基于美国本身的国家利益，来限制本土企业向境外尤其是中国去分享网络安全漏洞。在某种程度上，这是从美国官方的角度阻断了一些原有的合作有效渠道，肯定是不利于国际合作的。”数据合规专家李天航告诉观察者网。纵观Windows的发展历程，其能够快速占领桌面操作系统市场主要依靠以下三点：首先，利用先发优势抢占市场，通过与软硬件厂商、自研应用的长期磨合，率先构建系统化的生态规模，形成庞大的用户群体；其次，软硬件捆绑形成Wintel联盟，牢牢把握住对产业下游生产商的控制权；第三，在马太效应的作用下，Windows的软硬件生态越来越庞大，吸引更多的用户，促进产品和系统性能进一步提升，形成良性循环。经过40年的发展，凭借强大的软硬件生态、Wintel联盟以及不断地迭代更新，Windows也在桌面操作系统市场形成了近乎垄断的地位。2018年，微软曾公布Windows应用数量，相比其他桌面OS平台可谓一骑绝尘：Windows10月活设备数超过7亿台，适配应用程序超过3500万个，软件版本超过1.75亿个，硬件驱动组合1600万件。从Windows的发展不难看出，生态是操作系统不可回避的关键词。对国产操作系统来说，最核心、最关乎用户体验的也就是系统所适配的应用生态。造系统容易，建生态难。历年来，许多国产操作系统都是因为生态匮乏无法形成良性循环，最终被市场淘汰。生态建设的困难在于，基于历史原因很多软硬件并没有适配国产操作系统，很多国外工业软件只有Windows版本，并没有为国产系统提供适配，因此国产系统需要去不断逆向适配。有业内人士直言，国产操作系统大部分都是基于开源操作系统Linux内核的发行版。基于Linux开发没问题，关键有无吃透Linux内核，以及是否充分投入资源进行商业应用适配。充分的应用适配与Linux内核解析，操作系统厂商没有10年以上积累难以实现。不完全统计，在众多国产操作系统中，持续迭代发布15年的仅中科方德、统信UOS、银河麒麟三家。伴随着东数西算、新基建等利好政策相继推出，中科方德、统信UOS、银河麒麟近期也动作频频，在操作系统的易用性、稳定性和生态方面不断加码，正逐步从“能用”迈向“好用”。麒麟软件被称为操作系统“国家队”，2019年底由天津麒麟和中标软件整合而来，该公司发布的银河麒麟操作系统V10，被评为“2020年度央企十大国之重器”。进入2022年，麒麟软件相继与龙芯、兆芯、联通、浪潮、新华三等企业展开合作，适配产品数量突破40万。统信软件成立于2019年11月，由诚迈科技等操作系统厂家共同出资组建。2019年至2021年，统信UOS适配产品累计达到20+万件。今年5月，该公司宣布将以深度（deepin）社区为基础，建设立足中国、面向全球的桌面操作系统根社区，打造中国桌面操作系统的根系统。中科方德技术团队相关工作可以追溯到1999年，股东包括中科曙光、中科院软件研究所等，目前拥有服务器操作系统、桌面操作系统等产品线，可提供云计算、高可用集群软件等工具，重点服务于电子政务、通信、国防军工、金融、科教文卫、能源、交通等行业和领域。近期，该公司入选工信部“信创漏洞库技术支撑单位”，并获得“国家重点软件企业”认证。6月17日，中科方德将发布最新5.0版本方德桌面操作系统，这也是该公司多年来首次“公开发新”，新产品将围绕提升用户体验，推出新功能，打造融合生态新平台。除此之外，中科方德还将联合行业伙伴，发布工业设计一体化解决方案，提升用户使用体验。据介绍，方德桌面操作系统预装了软件中心，已上架运维近2000款国产软件及开源软件。面对巨大的操作系统市场空间，经过数十年探索，国产操作系统正逐步起量。行业数据显示，2021年中国Linux桌面操作系统出货量首次超过5%，预计到2025年，中国Linux操作系统出货量将超过20%，中国市场整体占有率超过10%，中国也将成为最大的Linux桌面市场，具备发展独立生态的基础、引领Linux桌面系统发展的能力。业内也有观点认为，操作系统每过二十年左右会出现一次跨越式发展机遇，计算环境发生了很大的变化，操作系统也会跟着更新换代，并引导相应的应用场景呈现数量级增长，形成围绕操作系统的丰富产业生态，而麒麟软件、统信软件、中科方德等国产操作系统正处在这一周期中，未来表现值得期待。责任编辑：李昂