中国基金报记者 文景时代的眼泪，终于到了告别的时候。今日，#微软永久关闭IE浏览器#的消息冲上热搜。据悉，微软公司将于6月15日（北京时间16日）永久关闭IE浏览器。对此消息，网友纷纷表示，“再见了，青春！一个时代的终结了．．．．．．．”IE浏览器永久关闭据悉，微软公司将于6月15日（北京时间16日）永久关闭IE浏览器。微软公司向用户推荐使用该公司在2015年推出的Edge浏览器。6月14日，微软Edge浏览器在官方微博称：今天是IE退役倒计时第2天！每一个码农最害怕听到的话之一：“来我们这儿写代码需要适配IE”。采用Chromium内核的Edge就不会有这个烦恼！不过，这句话以后应该也很难听到了。写过适配IE代码的码农们举个手！此前，5月16日，微软Edge浏览器在官方微博宣布，微软IE浏览器将于6月16日正式退役，之后其功能将由Edge浏览器接棒。该微博表示：终于，被黑了这么多年，IE要正式跟大家说再见啦。IE 27年的旅程，从今以后，这条路由Edge替IE继续走下去。不久前Edge浏览器桌面市场份额终于突破10%——遥望IE曾经的辉煌，小E深感路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。今年以来，微软股价累计跌近30%。曾占据全球95%的市场资料显示，1995年8月，微软历史上最成功的操作系统之一：Windows 95，伴随着滚石乐队的《Start Me Up》横空出世。IE浏览器也随之诞生了，作为Windows 95的默认浏览器，IE飞速占领市场，并且打败了这一市场曾经的老大——网景导航浏览器。三年后成功成为全球市场份额第一的浏览器，更在2003年走上巅峰，占据全球市场95%份额。那是IE浏览器的黄金时代。然而，此后，位居市场霸主地位的微软却跟不上时代的步伐，问题多多，用户体验、开发体验可以说极度不好。用微软自己说的话：”后来的故事大家也知道了：IE风波不断，饱经沧桑。如今比起IE本身，更火的可能是黑IE的meme。“有多慢？用他们自嘲的图：加载好了也该退役了。由辉煌到没落，27年终落幕1995 年诞生的 IE 浏览器在这 25 年中曾经是浏览器界的龙头老大。从 90 年代中期到 00 年代中期，IE 浏览器一直是 Windows 的标配，只要你的电脑系统是 Windows，你的浏览器就必定有一个 IE。IE浏览器是很多8090后的“启蒙浏览器”，给很多初次接触互联网世界的网友留下了青春的记忆。自1995年诞生以来曾经一炮而红，成为那个时代市场占有率最高的网络浏览器，并在2002年和2003年达到了约95%的峰值。可似乎是被这傲人的成绩冲昏了头脑，微软逐渐松懈了对 IE 的管理，没有对其后续优化工作投入足够的资源。然而时代在进步、互联网在飞速发展、就连黑客的技术都一年比一年高超，慢下脚步的 IE 浏览器开始显得格格不入。甚至在 2011 年“科技史上 50 种最糟糕科技产品”中，IE 6 也赫然出现在第 11 名的位置。与此同时，与 IE 相比更快更安全并且开源的火狐和  Chrome 浏览器先后问世，抢占了大量市场份额，即使期间微软后知后觉地于 2009 年推出大幅改进的 IE 8，但失去的市场已经回不来了：2015 年 IE 浏览器市场占有率跌破 20%，仅有 15.71%。随着谷歌公司的Chrome和苹果公司的Safari等竞争对手赢得受众，IE逐渐失去昔日光环。根据网络分析公司Statcounter的数据，4月份IE在全球台式电脑浏览器市场上份额不到2%。相比之下，Chrome市场份额超过65%，之后是Safari，份额约10%。同时该数据还显示，微软新的Edge浏览器份额为8%。尽管尝试了各种功能修正和升级版本，IE的缺陷依然没有很好地解决，连微软自己也承认IE并不是理想的网页浏览器。如今，这款备受争议的浏览器目前已经没有太多用户使用。责任编辑：李墨轩