6月15日，上海推出“潮涌浦江 再启征程”——2022“海聚英才”系列活动，启动上海市高层次人才云选会，积极推进高层次人才延揽和高校毕业生就业，正式向各类人才发出“求贤帖”和“集结号”。启动仪式上，上海市人才办面向全球英才发布了大力吸引集聚人才助推经济恢复重振若干政策举措和2022年上海高校毕业生就业创业促进九大行动。这其中包括优化应届高校毕业生落户政策，调整非上海生源应届普通高校毕业生进沪就业申办上海户籍评分办法，进一步优化在五个新城就业的应届高校毕业生落户政策，赋予上海各区引进非上海生源应届高校毕业生重点扶持用人单位推荐权。此外，在优化留学人员和国内人才引进落户政策方面，毕业于世界排名前100名院校的留学人员，全职来沪工作满6个月后可申办落户，取消社保缴费基数限制。其中，世界排名前50名院校的留学人员，全职来沪工作后即可直接申办落户。重点单位引进世界排名前500名院校科学、技术、工程、数学等紧缺急需专业学士及以上学位的留学人员，全职来沪工作满6个月即可申办落户，取消社保缴费基数限制。上海还将新增公共租赁房2.5万套，用于应届高校毕业生安居保障专项行动，为应届毕业生定向提供一批租金可负担、长期稳定的租赁房源。上海精心策划并推出2022“海聚英才”云选会系列活动，坚持供需两侧发力，出台一系列吸引集聚人才的重要政策，推进实施高校毕业生就业创业促进行动，将进一步构筑上海人才发展新优势，为高效统筹疫情防控和经济社会发展提供智力支持。推进两方面人才举措实施落地，将切实推动解决疫情影响下“人才求职难、企业用工难”的现实问题，稳住留住各领域人才，大力吸引集聚优秀高校毕业生，助力企业复工复产。云选活动，诚邀英才。在上海市人才工作领导小组领导下，上海市人才办会同各成员单位聚焦高层次人才和高校毕业生，深挖机关事业单位、企业社会组织和重点区域的用人需求，升级“海聚英才”云选会系列活动平台，实现用人单位、人才“云”端精准对接、双向选择，切实解决当前形势下高校毕业生就业难、企业用工难和海外人才引进难的现实问题，集聚全球英才。目前，上海各行业主管部门、各区已开展了87场云选会招聘活动，6—10月，还将开展95场云选会系列子活动。据初步估算，首批参加单位预计超过3000家，包括世界500强企业、大型国企、知名外企、科创板上市企业、高新技术企业等，以及急需海内外高层次人才的高等院校、科研院所、医院等事业单位，将提供20余万个招聘岗位。人才服务，精准便捷。为了更好服务海内外英才，上海人才服务相关部门以人才为本，精细设计了“云招聘”“云面试”“云指导”关心关怀服务，让各路英才集聚上海创新创业享受“宾至如归”的感觉。启动会仪式上，奉贤区人才办作为区域代表进行了重点人才政策和岗位推介，努力跑出复工复产人才工作“加速度”；上海市国资委作了“国资骐骥”岗位推介，充分体现了国资企业在特殊时期的就业稳定器作用。上海外服积极展现国资人力资源企业责任担当，发布“凌佳佳”系矩阵式新媒体平台，赋能青年人才求职与职场发展，搭建人才、用人企业、政府三方桥梁，助力稳就业、促就业。启动仪式采用“线下+线上”相结合的方式举行，部分行业主管部门、高等院校、重点企业、人力资源机构负责人等现场参加启动仪式，同时在16个区、58所高校设有分会场，通过网络视频连线，全体与会代表共同见证了启动仪式。（总台记者 梁志玮 高媛）责任编辑：李墨轩