参考消息网6月15日报道据埃菲社日内瓦消息，在世界贸易组织（世贸组织）第12届部长级会议闭幕前一天，世贸组织总干事恩戈齐·奥孔乔-伊维拉警告说，各国就获得抗新冠病毒疫苗、渔业补贴或粮食安全等问题达成协议的时间已经不多了。“我们的时间不多了，部长们必须做出决定。”这位尼日利亚政治家在经过三天的谈判后警告说。原则上会议议程还剩一天，但世贸组织发言人丹尼尔·普鲁津指出，一些代表团已要求至少将会议再延长一天。报道称，普鲁津强调，尚未决定是否将第12届部长级会议再延长一天，这样的做法在往届会议上有过先例。世贸组织部长级会议通常每两年举行一次，但由于新冠大流行的影响，本届会议距上届已过去5年。旨在取消全球捕捞补贴以阻止所有海洋中物种枯竭的渔业谈判似乎是拥有最多进展的，但在可能的最终协议中针对发展中国家的部分的执行上仍然存在分歧。报道指出，很明显，这些国家将有一个过渡期，仍然可以提供补贴，尽管大多数国家同意将这一过渡期定在2到7年之间（取决于捕捞类型），但最大的障碍是印度，它提议长达25年的过渡期。报道称，关于暂停抗新冠病毒疫苗专利的谈判，普鲁津表示，尽管最终协议草案的某些内容尚未敲定，但“辩论是建设性的”。（编译韩超）责任编辑：何中夫