在历时一个月的鏖战后，玻璃期货空头成功洞穿1800点，此后攻势愈发猛烈，期价在触及7个月低点的同时，持仓也出现暴增。如今，玻璃持续处于累库通道，未来需求表现有望扭转供大于求的情况吗？目前玻璃生产盈利情况如何？可能对供给端产生什么样的影响？当前玻璃主力价格创2021年12月以来新低，后市期价可能如何运行？玻璃持续处于累库通道，未来需求表现有望扭转供大于求的情况吗？方正中期期货研究院高级研究员 魏朝明：短期盘面交易梅雨季节对供需两方面的不利影响；中期来看，稳经济举措持续加力，房地产企业资金紧张状况有望改善，竣工需求及房地产销售预期进一步企稳向好。玻璃需求季节性回升与房地产企业资金面改善共振，库存有望见顶回落。美尔雅期货产业研究中心高级研究员 陈劲伟：首先应看当下的玻璃的静态供需情况。当前的供应：自2021年中至今，玻璃产能基本维持在5200万吨年，（浮法玻璃生产工艺上的连续性要求）产能利用率一直处于85%以上的高位水平，供应处于静态的高位（不论是绝对水平还是相对水平）。而由于前期玻璃生产的高利润，先期有部分产线提前铺建，但受到政策指标的限制尚未点火生产，处于排队待投产的状态，因此短期供应的有效缩减可能较为困难。当前的需求：受限于地产行业资金影响（以及部分地区疫情干扰），玻璃今年需求一直相对去年同期低迷。从公布数据显示，近端房地产施工面积5月环比4月略有改善（单月施工 5%），但与2021年5月比仍-39.68%，地产竣工面积5月环比4月略有改善（单月竣工 7.45%），但与2021年5月比仍-31.26%。需求回升速度明显低于市场预期。而从土地购置及房屋新开工的前端数据持续低迷来看，地产行业改善的时间周期或将继续延长。对应的，玻璃未来需求或难有明显脉冲上升式的起色，单纯依靠需求而不同时缩减供应，或难以在短期内扭转供大于求的情况。东海期货能化策略组：短期来看，终端需求或受制与南方降雨等因素影响，加工厂或维持按需采购，需求或难见起色。中期来看，价格已下行至较低位置，且8月将有浮法玻璃销售传统旺季，需求或有边际改善，供大于求的情况可能阶段性扭转。长期来看，地产投资低迷，政策托底效果仍有待观望，房地产下行仍未见到拐点，未来需求水平或较前两年有明显下降，仅靠需求表现较难扭转供大于求的情况。目前玻璃生产盈利情况如何？可能对供给端产生什么样的影响？方正中期期货研究院高级研究员 魏朝明：当前玻璃生产企业平均利润水平在-100元吨附近。玻璃价格持续回落，行业亏损面扩大，部分超龄服役产线冷修概率或进一步增加。美尔雅期货产业研究中心高级研究员 陈劲伟：盈利情况：以当下的主流生产工艺（石油焦、天然气、煤）为例，石油焦产线生产利润均值-19元吨；天然气制产线生产利润均值-104元吨；煤制产线生产利润均值-95元吨，均处于略微亏损的状态。当下玻璃产线处于轻度亏损状态，但考虑到前两年玻璃企业的持续高利润，大部分前期开工企业的资金储备较为良好，轻度亏损并不会轻易让他们停产，短期对供应的压力更多体现在部分排队等候的产能展缓投产。如果利润进一步下行（平均亏损在150-200元吨甚至更多时）或会开始驱动部分老旧产线冷修停产。东海期货能化策略组：目前不同燃料的浮法玻璃生产企业生产利润相继走负。短期来看尚无产线将冷修的消息，中期来看由于冷修成本亦存，供给端变化具有不确定性，供给端是否冷修仍需要企业综合考量。但从长期来看，若生产利润走负的状态持续，供给端出现冷修应该是大概率事件。近日玻璃主力持仓超110万手，远高于历史持仓峰值，是否存在潜在的风险？方正中期期货研究院高级研究员 魏朝明：期货盘面为生产企业及下游深加工企业提供了较好的远期定价工具，期货市场的深度和流动性增强有利于产业链上下游更好实现套期保值意图。美尔雅期货产业研究中心高级研究员 陈劲伟：天量持仓会放大部分多空矛盾。【对多头而言】1、高持仓的潜在逼仓压力当下玻璃09合约持仓量110万手，对应2200万吨的盘面供需，几乎是现货年产量的一半，如果有一定比例进入交割月（例如40%），空头可能面临无法交割的情况而引发急于离场的大行情。2、低利润的减产预期玻璃生产已经处于三大工艺的成本线以下了，如果亏损进一步加剧，部分老旧产线或将加速冷修减产，从而修复当下的供应过剩状态，从而修复行业利润。3、未来需求的恢复在各地疫情得到有效控制以后，复工复产加速推动经济复苏，同时地产政策放松（多地降低、放松房贷政策）或将提振房产销售情况，从而改善地产企业现金流，推动项目完工，从而形成正向循环。【对空头而言】1、盘面投机比例较高，真实需求偏低有意愿且有能力在盘面通过交割环节拿玻璃现货的实体企业占比较低，更多的是投机资金。潜在的多头逼仓压力不如明面上的强。而且随着玻璃企业利润改善，或有主动套保盘面的行为发生，从而增加潜在的盘面供应空间。2、产能相对过剩情况下，行业利润难以短期修复玻璃行业在经历的前期2年以上的超高利润后，行业中企业资金储备情况普遍良好，即使生产有所亏损，也大多能坚持。同时，由于行业对既有产能的限制，使得部分产线在铺填完毕后并没有份额立刻点火，从而造成了供应排队的现象，已有投入的产线由于成本较高，后期大概率仍将择机点火生产。3、后期需求或已经部分透支2022年上半年的累库速度明显高于2021年，持续的时间也更长（直到最近仍在累库），从地产行业的施工及运行来判断，前期赶工的需求或已经兑现一大半，后期的需求虽然不是完全消失，但也难像以前那样强劲，对应的仍将是供大于求的情况。东海期货能化策略组：玻璃在当前价位上多空分歧加大，目前持仓折算玻璃约2000万吨，体量较大，持仓格局有利于多头。但空单大单更为集中，距离主力合约交割尚有时日，后市需要继续跟踪持仓及价格的变化。当前玻璃主力价格创2021年12月以来新低，后市期价可能如何运行？方正中期期货研究院高级研究员 魏朝明：玻璃期货盘面短期仍受到现货偏弱运行的影响，亏损态势下，后期供应端冷修减量及竣工需求的恢复性增长都有利于现货价格的企稳回升，也将有利于玻璃定价中枢向成本靠拢。美尔雅期货产业研究中心高级研究员 陈劲伟：后市看法如下：1、需求或尚未完全兑现完毕，行业短期难以大幅深度亏损三条红线推动的地产赶工行为受到资金影响短期有所放缓，但整个赶工周期尚未完全结束，因此有部分需求或被后置，在终端销售好转后能得以一定的释放，因此在今年需求存在一定预兑现基础的情况下，行业生产难以陷入深度亏损中。2、行业供需偏弱短期仍难扭转随着雨季临近，上半年部分工地赶工带来的的需求或将告一段落，在当下高库存的格局下，行业消化库存或仍需要一定时间，因此基本面较弱的格局短期难以改变。3、成本附近或有弱反弹，但在产线大幅出清前，高度十分有限结合当期生产成本以及行业利润情况，以1750的现货生产成本来比较（成本随着原料或有小幅波动）。如果行业亏损加剧（继续亏损100-150），那么玻璃产线亏损将被放大，部分前期老旧产线冷修的驱动加强（按照每条线日熔量750吨的水平预估，150元吨的亏损，对应企业产品亏损约340万月，企业资金压力会显著增加），如果按照近两个月的平均累库速度136万吨周来看，部分去除掉因为国内疫情导致的累库后，按周度100万吨的累库预估，玻璃产线大概冷修停产10条左右（平均日熔预估750吨日），或能暂缓当前持续累库格局，考虑到一部分雨季后的地产预期，估计也应冷修在5条线以上。那么对应的进场区间或在【1600，1650】。考虑到当前行业情况，150-200的行业利润或存在一定压力，对应的价格高度或在【1900，1950】就将存在较大压力。东海期货能化策略组：后市期价或有阶段性反弹的动力，但或难以走出反转行情。海外经济体货币及财政政策收紧下全球经济增长压力仍大，国内宽松的货币政策或受到制约，且国内不将地产做为刺激经济手段，需求端难以再出现爆发势增长，目前供大于求的态势或需要在一个相对漫长的过程中完成产能去化来带动价格企稳。来源：文华财经责任编辑：陈修龙