香港邮政15日宣布，以“香港故宫文化博物馆”为题的特别邮票及相关邮品将于6月30日推出发售。香港故宫文化博物馆以崭新的策展手法，从香港角度出发，结合环球视野，展出故宫博物院及其他重要文化机构的珍藏。香港邮政以“香港故宫文化博物馆”为题，发行一套六枚邮票及两款邮票小型张，展示故宫博物院的珍藏文物，体现中华文明的博大精深，并推动公众对国家艺术和文化的研究和欣赏。本次发行的一套六枚邮票，以“天圆地方”为基础设计概念，每枚邮票分别以几何图案展示藏品，其中包括“清乾隆·白玉桐荫仕女图山子”“元·剔红水仙花纹盘”“元·朱碧山款银槎”“唐·打马球纹铜镜”“元·赵孟頫《人骑图》卷”及“北宋·定窑白釉孩儿枕”，六枚邮票巧妙地组合成一个正方形。邮票小型张则分别展示“清·金胎画珐琅杯盘”及“明嘉靖·五彩鱼藻图盖罐”，并以金黄色及朱红色互相衬托。金黄色凸显故宫的尊荣及辉煌历史，朱红色则代表了故宫的红墙，令邮品意涵丰富，更具收藏价值。香港全线邮政局和网上购物坊“邮购网”16日起将发售“香港故宫文化博物馆”正式首日封。这套特别邮票及相关邮品（包括首日封、邮票、小型张及小版张）6月30日起将在各邮政局及“邮购网”发售，而珍藏套装、邮资已付图片卡（空邮邮资）及已盖销首日封只限在集邮局发售。（总台记者 叶丽丽 周伟琪）责任编辑：李墨轩