6月15日，映客召开主题为“破壁而来”的品牌升级发布会，宣布品牌和战略方向全新升级。映客互娱集团正式更名为映宇宙（英文名称Inkeverse），业务全面向元宇宙进军，并签约虚拟人“映映”为映宇宙品牌代言人。发布会后，董事长奉佑生就媒体备受关注的问题接受了采访。Q：映客最早是什么时候开始想要加入元宇宙的？A：元宇宙成为大众概念，是源于Facebook在去年提出来，并引爆市场关注。但其实，映客在2019年。我在一个采访里就提出我们想做‘全场景’，希望能把社交和娱乐场景融合，线上和线下、现实和虚拟打通。因为我做互联网产品一直有个感觉，永远做的是线上产品，人是不可触摸的。所以当元宇宙这个概念提出时，有不谋而合的感觉，这可能是真正面向下一代互联网、下一代人群的。元宇宙的发展也往往会随着硬件的进步。如果说现在看元宇宙还很早期，是因为目前的硬件设备和带宽处理能力，在元宇宙这个产品体验上还很差。现在的状态可能和2000年左右拨号上网的年代类似，我们把时间倒推到2000年，可能很多人想象不到今天的发展。所以对映客来讲，元宇宙理念与我们很多原来的理念、想做的事相同，就要勇敢大胆的去做。Q：您对于元宇宙是怎么看的？未来几年的趋势是什么样？A：元宇宙从愿景上来看很美好，现实还是很残酷的。第一，未来不像Web2.0时代一样有几个巨大的平台，可能有一两个，但其实这些大平台远远满足不了用户需求。每个人都是这样，不需要在大千世界里去追求存在感，只要在一个小世界里找到存在感和地位就可以。第二，元宇宙现在的技术和基础设施在初级阶段，大家需要极强的耐心去试、去验证。第三，目前大家对元宇宙的理解可能就是虚拟和现实、VR和AR，是因为现在还没有好的硬件支撑。可能在明年或后年，顶级硬件产品真正发布的时候，会让元宇宙达到爆发。Q：进军元宇宙过程中，原来哪些业务积淀是可以使用的，还是去做全新的产品？A：我们做产品一定是全新的产品，而不是在原来的产品上改造。原来的产品是基于web2.0设计。新的产品，对于人性的理解和人性的需求点等是相同的，但需要用新的元宇宙产品理念重塑原来的产品结构和产品形态，甚至包括社交和互动的模式，这都是不一样的。原来存量带给我们的：第一，团队在研发等方面积累了比较丰富的经验。第二，我们有很多垂类用户人群，有成熟运营的产品，深深知道用户需求。只不过要重构一个基于web3.0元宇宙的产品尝试给这类人群用的时候，要不断在需求上演变它。第三，团队在整个商业逻辑的思考上一直是很深刻的，我们希望在元宇宙开始时，能应用商业闭环的逻辑。责任编辑：马婕