来源：金融时报做好新市民金融服务，对畅通国民经济循环、构建新发展格局、实现高质量发展、推进以人为核心的新型城镇化具有重大意义，同时也是推进金融供给侧结构性改革、满足人民对美好生活向往、促进全体人民共同富裕的必要举措。今年3月，银保监会、人民银行联合发布《关于加强新市民金融服务工作的通知》（以下简称《通知》），提出着力解决3亿新市民在创业、就业、住房、教育、医疗、养老等领域的金融需求。同时，鼓励引导银行保险机构积极做好与现有支持政策的衔接，结合地方实际，因地制宜强化产品和服务创新，高质量扩大金融供给，提升金融服务的均等性和便利度。记者获悉，6月份以来，各保险机构在各地监管部门的指导下，持续优化新市民保险产品和服务供给，增强服务新市民的积极性和主动性，充分发挥保险功能，为新市民保驾护航。因地制宜出“实招”解决新市民群体急难愁盼为提升新市民金融服务水平，保险业正在加速落地相关细化措施。记者从多地银保监局了解到，6月以来，各地围绕解决新市民金融诉求中的创业就业、安居需求、健康养老保障、基础服务等重点领域，进一步发挥保险功能，助力解决新市民急、难、愁、盼问题，强化产品和服务创新，有效提升保险服务的便利性。陕西陕西银保监局为推动保险机构整合资源，加强联动，增强合力，聚焦进城务工人员、快递骑手、网约车司机、家政从业人员、新就业创业大中专毕业生等新市民重点人群，组织开展针对性对接和宣传推进活动。同时，加强与快递业协会、建筑业协会、出租车协会、家政业协会等相关行业协会联系对接，畅通宣传推进渠道；加强与新市民群体就业创业集中的相关平台、企业对接，组织开展专项宣传推进活动。此外，针对新市民养老需求和特点，积极发展保障性强、投保简单、缴费灵活、收益稳健的商业养老保险产品，加快推动专属商业养老保险发展。江苏江苏银保监局近日印发《江苏银行业保险业服务新市民实施方案》，从六个方面提出55条措施，要求银行保险机构深入研判新市民各类群体的不同需求和特点，积极探索创新具有江苏特色的产品和服务模式，努力扩大新市民融资总量和保险保障覆盖面。同时，在健康保障方面，江苏银保监局鼓励保险机构针对新市民群体中短期工、临时工较多的情况，将单日用工、当日结算与保险办理相结合，为新市民提供更加灵活、实惠、便利的团体健康保险产品。四川四川银保监局近日提出，要着力加强对建筑工人、外卖骑手等群体保险保障，并在四川省内的183个县推动新业态从业人员职业伤害保障试点。广东广东银保监局组织辖内机构召开座谈会明确要求，在当前疫情防控形势依然严峻的情况下，各机构要从保障社会稳定、帮助企业减负纾困、助力经济发展等方面推出系列惠民政策，内容涵盖新市民金融服务和支持小微企业发展、公路交通和货运物流保通保畅、助推乡村振兴等领域。“惠民保”再升级扩大健康保障供给《通知》明确要求，保险机构加强与医保部门合作，推动商业健康保险与基本医疗保险有效衔接，开发不与户籍挂钩的普惠型商业健康保险产品，满足新市民多层次、多样化的健康保障需求。近日，上海市、天津市、浙江省杭州市等多地陆续发布新版“惠民保”产品并启动新一轮参保工作。据最新统计数据显示，截至4月中旬，全国已有22省市推出94款“惠民保”产品，覆盖人数超过2500万人次。据记者梳理发现，今年以来，各地“惠民保”产品在低门槛、低保费、高保额的基础上，增加了更多保障内容和服务项目。比如针对参保对象，越来越多的地区逐步开放了医保个人账户功能、增加CAR-T疗法、扩容特药等，既有亮点，也有突破。平安健康险有关负责人向《金融时报》记者表示，为响应浙江省共同富裕示范区建设，今年杭州市的“惠民保”产品首次开放新市民参保，只要是在杭州市生活，有国内其他省市基本医保的参保人，就能参保。2021年，上海市“沪惠保”总参保人数超过739万人，创下城市定制型商业医疗保险（又称“惠民保”）首年参保人数之最。近期，2022年版的“沪惠保”启动预约投保。相比2021年版，2022年版“沪惠保”有了新的变化。一是保费由去年的115元年增加至129元年；二是保障升级，增加CAR-T前沿医疗和15种海外特药，扩充国内特药。据了解，截至目前，已有超过370万上海市基本医保参保人完成了预约。据记者了解，由中国人寿、平安养老、太保寿险、人保财险等保险机构共同参与的广州市“穗岁康”项目，则将非广州市户籍持有居住证满两年人员纳入参保人群，推动医疗保障有效覆盖至新市民群体，参保人数累计达9.3万人。创新型保险探路为创业群体保驾护航近期，越来越多的保险公司加快针对新市民创业群体创新型保险品种的研发。记者了解到，目前多家保险公司开始尝试与数字平台开展合作，借助平台的客群基础和场景优势，运用信息技术，研发各类合适的财产险品种。以前海财险联合美团推出的外卖延误险为例，美团平台众多外卖商户以每单约0.2元的价格，随外卖订单进行投保，若外卖订单没有在约定时间内送达，消费者就能快速获得保险补偿，且外卖延误时间越长，消费者的补偿金额越高。“我们与美团合作研发的外卖延误险‘准时宝’，有效解决了新市民创业群体，尤其是小微餐饮企业的创业经营风险。”据前海财险互联网业务部负责人介绍。在业内人士看来，“准时宝”这类保险一方面有效降低了新市民创业群体因配送延误造成的沟通成本与经济补偿费用，创业经营风险进一步下降；另一方面也能提升用户消费体验，为小微商户提升客户黏性，增长销售空间。根据美团提供的最新数据，截至今年5月中旬，“准时宝”已累计为近百万小微商户的近70亿份外卖订单提供保险保障，为其中1.5亿份延误订单提供补偿金。美团针对约40万小微商户调研发现，约80%小微商户在购买“准时宝”服务后，获得了更多消费者的正面反馈。另据陕西银保监局披露，为保障运输、物流、网约车等平台企业用工人员的风险保障，平安产险陕西分公司已开发出“车主无忧”“货运无忧”“平安畅行”等综合保障产品，累计覆盖4万人，提供风险保额344亿元。华夏保险陕西分公司推出“安心保”产品计划，主要针对新市民比较集中的餐饮娱乐、酒店旅游、家政物业等服务行业就业人员，重点解决参保人意外伤害、意外医疗等问题。目前，“安心保”已累计承保330家小微企业，覆盖人群7013人，风险保额32.27亿元。此外，人保财险、太保产险、平安产险等公司承保的农民工工资支付履约保证保险，已在西安、渭南、安康等7座城市开展，累计承担风险额度超过5000万元。责任编辑：李琳琳