炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月15日消息，两市早盘高开高走，沪指重返3300点位，午后单边上行，创指盘中一度涨逾3%，临近尾盘指数冲高回落，北向资金大幅流入超100亿元。板块方面，房地产、旅游板块震荡走强，券商、保险、银行等大金融板块强势领涨，教育、数字货币板块拉升；油服、煤炭、小金属等周期股大幅回调，磷化工、化肥等板块走势低迷。总体来看，个股跌多涨少，赚钱效应一般。具体来看，截至收盘，沪指涨0.50%，报3305.41点，成交额为6220亿元；深成指涨0.95，报12137.76点，成交额为6770亿元；创指涨1.05%，报2575.09点，成交额为2210亿元。统计显示，TOP20的股票成交额超1517亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有13只股票呈现主力资金流入，其中京东方A主力流入净额超17亿元；宁德时代主力流入净额超16亿元；中国平安主力流入净额超11亿元；平安银行主力流入净额超10亿元；中信证券主力流入净额超9亿元；东方财富主力流入净额超8亿元；江淮汽车主力流入净额超7亿元；美的集团主力流入净额超6亿元；五粮液、招商银行主力流入净额超5亿元；天齐锂业、贵州茅台主力流入净额超2亿元；浙商证券主力流入净额不足1亿元。另有7只股票呈现主力资金净流出，其中云天化流出净额超11亿元；隆基绿能流出净额超7亿元；特变电工流出净额超4亿元；比亚迪流出净额超3亿元；长安汽车、长城汽车、天赐材料流出净额超2亿元。6月15日沪深两市成交额TOP20责任编辑：王思彤