兰格钢铁网2022年5月份，由于受到相对高成本和钢价下跌的双重挤压，钢厂利润明显收缩，生产积极性有所受限，但在保供稳价政策的影响下，钢铁产量呈现承压上升的态势。据国家统计局数据显示，2022年5月份，我国粗钢产量9661万吨，同比下降3.5%（详见图1）；生铁产量8049万吨，同比增长2.0%（详见图2）；钢材产量12261万吨，同比下降2.3%（详见图3）。2022年1-5月，我国粗钢产量43502万吨，同比下降8.7%；生铁产量36087万吨，同比下降5.9%；钢材产量54931万吨，同比下降5.1%。图1 2017-2022年月度粗钢产量五月份粗钢日产承压上升从全国生铁、粗钢和钢材日均产量来看，5月份全国粗钢日产依旧低于去年同期水平，但呈现缓慢抬升态势，据国家统计局数据显示，2022年5月全国粗钢日均产量311.6万吨，环比上升0.7%（详见图4）；生铁日均产量259.6万吨，环比上升1.4%；钢材日均产量395.5万吨，环比上升3.3%。而生铁和钢材日产上升速度明显快于粗钢日产上升速度，国内钢铁生产企业产能的释放已经进入了明显的平稳释放阶段。图4 2017-2022年月度粗钢日产从重点大中型钢铁企业日均产量来看，大中型钢铁生产企业的产能释放节奏较为稳定，产量回升速度明显放缓。据中国钢铁工业协会统计数据显示，5月份重点大中型钢铁企业生铁日产203.05万吨，环比上升2.19%；粗钢日产230.3万吨，环比上升1.34%；钢材日产221.23万吨，环比上升1.59%。六月份粗钢日产或存突破动力6月份，国内钢材市场已经处于了传统的需求淡季，市场成交缩量明显，下游采购需求明显不足，从而拖累钢价不断下滑，钢厂利润处于亏损边缘。但从目前高炉开工率变化来看，钢铁企业生产释放力度仍处于高位。据兰格钢铁网调研数据显示，2022年6月份前两周全国百家中小钢企高炉开工率为82.1%，较5月份下降0.1个百分点。截至6月10日，全国百家中小钢企高炉开工率为82.4%，周环比上升0.7个百分点，且已经超过了5月份的均值（详见图5）。图5 2017-2022年全国主要钢铁企业高炉开工率从重点大中型钢铁企业旬产数据来看，在保供稳价和稳定工业生产等政策的引导下，大中型钢铁生产企业保持了产能释放的稳定性。中钢协统计数据显示，5月下旬，重点钢企生铁日均产量204.66万吨，旬环比上升0.78%，同比上升4.33%（详见图6）；粗钢日均产量231.93万吨，旬环比上升0.88%，同比上升1.45%（详见图7）；钢材日均产量226.62万吨，旬环比上升2.11%，同比下降1.53%（详见图8）。5月下旬，除钢材日均产量环比上升、同比下降外，生铁日均产量和粗钢日均产量均保持了环比与同比上升的态势，表明国内大中型钢铁企业扩大生产的积极性有所增强，加快产能释放的愿意较强。图6 2017-2022年大中型钢铁企业生铁旬产目前，国内钢材市场受到多重因素的影响，从复杂严峻的国际环境到国内疫情带来的严重冲击，从美联储再度加快加息步伐的预期到国内一揽子稳定经济的措施，各部门和各省市正在全力落实稳增长的措施，从而着力稳定宏观经济大盘，保证国内生产需求逐步恢复。从需求层面来看，钢市下游的需求开始有所改善，汽车和机械行业正在逐步走出短期冲击，房地产行业短期承压态势依旧明显，基建投资正在加快发力。稳增长政策已经进入了密集出台的阶段，接下来将加速进入落地实施阶段，国内经济将从增强居民和企业消费和扩大有效投资力度等方面支持经济回暖。但当政策落地周期碰上了传统需求淡季，国内钢市就形成了较强的博弈态势，从预期层面来看，需求回暖是大势所趋，但需要时间来验证；从现实层面来看，北方高温南方雨季，需求淡季特征明显，相对高位的库存需要消化；因此钢市需求端将呈现短期弱长期强的态势。从供给端来看，由于近期铁矿石价格的坚挺和焦炭价格的企稳反弹，成本端的支撑效果再次显现，钢厂挺价意愿较强，但目前短流程钢企亏损严重，从而限制了电炉产能的释放，但由于需求端回暖存在较强的预期，将增强国内钢铁生产企业加快产能释放的积极性。6月份国内钢铁产量或存向上突破的动力，据兰格钢铁研究中心估算，6月份全国粗钢日产或将维持在315万吨左右的水平，其中重点大中型钢铁企业粗钢日产将会维持在235万吨左右的水平。（兰格钢铁研究中心，葛昕，原创文章转载请注明出处）责任编辑：李铁民