微软公司的IE浏览器将于美东时间6月15日（北京时间16日）正式退役，终结其25年的历史，但同时也在围绕这款已被淘汰的浏览器构建内部系统的企业和政府机构中引发了小小的恐慌。日本可能是受这一举措影响最大的国家，因为今年3月的一项调查发现，这个亚洲国家49%的公司仍在使用IE。其中，最常用的是内部管理、数据交换和会计系统。自从微软一年前宣布其IE退役计划以来，所有这些都应该更新或转换成不同的软件，但据当地媒体报道，很多都被拖延了。日本各地的企业现在必须迅速采取行动，以确保它们仍然能够运行以前依赖于建立在IE浏览器上的应用程序的业务。IE曾经是全球浏览器的霸主，事实上是网络标准的制定者，但IE6版本因功能膨胀和令人沮丧的性能而失宠。谷歌的Chrome和Mozilla的Firefox等更快更好的浏览器占据了市场。Statcounter的数据显示，IE上个月的全球市场份额仅为微不足道的0.64%。微软IE的继承者Edge是一款建立在与Chrome相同的基础平台上的浏览器，因此与Chrome的扩展兼容，并支持大部分相同的功能。微软在Edge中集成了IE模式，它将在今天之后的一段时间内继续支持IE模式。责任编辑：于健 SF069