偷越国境被困在铁皮屋里搞电信诈骗的中国人：我们就是做奴隶的，不做就死方圆杂志“每天高强度工作十几个小时，几乎没有休息时间。只有完成了当日指标任务才能下班，如果没有完成，管理人员就用辣椒水喷眼睛、强灌陈醋、殴打我们。处罚时，旁边的当地持枪者会持枪看守，如果反抗就会被这些持枪者拿枪指着头。”这是“80后”小伙郑远树挥之不去的噩梦，梦里，他被牢牢困在缅甸北部一栋两层楼的铁皮屋里。而这些噩梦的来源，竟是一则招聘网站上的广告。1一则高薪招聘广告的诱惑“月薪1.5万元至2.5万元，工作轻松休闲，仅招聘40岁以下人员。”2020年10月，“80后”小伙郑远树正在家中上网，浏览招聘网页找工作时，一则弹窗的广告吸引了他的注意力。郑远树是广东廉江人，初中文化，一直靠打零工养活自己。当时正好没有工作，眼瞅着吃了上顿没下顿，这则招聘给了他莫大的希望。郑远树立刻添加了广告中负责招聘人的微信二维码，对方自称华哥。华哥告诉他，自己是在缅甸做玉石生意的，如果有意向可以过来缅甸这边看一下。去缅甸工作？郑远树在短视频平台上经常刷到缅甸的视频，视频中，不少中国人在缅甸做玉石生意，都赚到了大钱。郑远树想到了几个同村的发小，他们也长期发愁生计，总想怎么能“搞点钱”。于是，郑远树就主动向高源、李小强、朱智恒、吴连山、张达提出去缅甸做事，并说在那里干活可以领到每月1.5万元至2.5万元的高薪。5人一致同意随郑远树一起去缅甸。华哥则爽快地收集了6人的身份证号码，帮助他们订了由广东湛江飞往云南昆明的机票。2020年11月15日，郑远树等人到达湛江机场，郑远树通过微信将定位发给华哥。华哥确定6人到机场后，立即微信转了2000元钱给郑远树。到昆明的第二天，华哥安排了车辆到酒店，接6人到云南芒市的一私人住宅处。华哥叮嘱众人，先在私人住宅住一晚，要随时关注微信，随时可能出发。11月17日凌晨2时，有一个司机打电话说，“我到门口了”。郑远树收到通知后，叫醒了还在睡梦中的其他5人。趁着夜色，小车飞快行驶，几小时后，便载着他们来到了瑞丽市的中缅边境附近。2扒开铁丝网偷渡到缅甸在边境附近的公路边，郑远树等人就下车了，尽管天还没亮，但下车处已经有不少人在这里集合等待了。有两名男子自称是云南的“蛇头”，带着6人徒步行走。山路陡峭，周边漆黑一片 ，“蛇头”拿着木棍走在前面，一行人一字排开，踩着前方人的脚印艰难前行。众人喘着气，跟在后面，汗水从头上往下淌，爬过脸颊流到眼睛里，咸咸涩涩的。密林里的虫子不时会叮咬手臂，又痒又疼。就这样走了很久，一群人终于来到两国交界处的中国边境。边境处都是农田和果园，一处高高的铁丝网拦住去路。不过，当地的“蛇头”早已在铁丝网上打了个洞，众人就跟随着“蛇头”钻过铁丝网，再蹚过一条小河，到达缅甸的地界。有两辆吉普车把他们带到缅甸的一个酒店入住。本以为偷渡之旅终于结束，可以开始做月入过万的工作了，但接下来的遭遇让众人悔不当初。在宾馆住到第二天晚上时，这些持枪者开着一辆皮卡押送他们到缅甸的一处铁皮屋，也就是华哥口中的招聘公司。赌场在哪儿呢？看着持枪者把守的铁皮屋，郑远树感到隐隐的不安，“我觉得我这一进去，可能就出不来了。”3完不成任务遭辣椒水喷眼睛这是一栋两层的铁皮屋，铁皮屋周边有围墙，平时有持枪者荷枪实弹地严密看守，郑远树等人入住的第一天，就被收走了手机和证件，随后被强行关在一间屋子里，与外界完全隔绝。入住前，有人特别提醒他：“不准说话，不准交流。”到公司住了两三日，公司开始安排对这些新来的人进行培训。培训的任务量很大，几乎从早上8点到深夜，众人都要被迫学习大量“业务”技巧。几天培训下来，大家终于明白了——原来所谓的高薪工作，就是被困在铁皮屋里搞电信诈骗。昏天黑地的培训结束后，公司给每人配两台手机，专门负责加中国人的微信、QQ好友，以供其他组的工作人员实施诈骗。每日早上9点左右开工至晚上12点，业绩差的，会加班到第二日凌晨3时。平时不上班的时间也只能在铁皮屋房间内活动，他们从未踏出过大门。更让郑远树他们崩溃的是，每日都有任务指标数，每日都要完成任务才能下班，如果当日没有完成任务，管理人员就使用辣椒水喷眼睛、强灌陈醋、殴打等方式对他们处罚。处罚时，持枪者会持枪看守，如果反抗就会被持枪者拿枪指着头，大家都不敢反抗。其间，大家想到过逃跑，但是，郑远树他们连自己具体在哪儿都不知道，更不知道能逃到哪儿去，一想到十几名雇佣兵拿着长枪把守在房屋外，他们就退缩了。他们曾亲眼见过逃跑的人被持枪者抓到后遭受毒打的场面。每每听到房屋后面的枪响声，大家就不禁颤抖，心里默默祈祷着，因为谁也不知道哪天枪口会指向自己。“公司从来都没有给我们发过工资，我们就是做奴隶的，不做就死。”郑远树等人在公司的日子越来越艰难。4缴纳高额“赎身费”后回国听说可以申请回国，提出申请后，给公司缴纳“巨额”赔付款，公司才答应放人。2021年3月，郑远树下定决心一定要回家，当天，他便联系家人凑齐了4万元的赎身费。幸运的是，交完钱后，他如愿被放出了铁皮屋。其他5人也是如此，家人交完赎身费之后，一个中年妇女就带他们到中缅边境，缅甸将其遣返回中国。虽然侥幸逃离了缅甸的“魔窟”，但他们没有逃脱法律的制裁。在郑远树等人回到廉江后，廉江警方发现，6人的行为涉嫌偷越国境罪。2021年8月，6人先后到廉江市公安局当地派出所投案自首，后被刑事拘留。在审查此案时，廉江市检察院检察官陈其润认为，犯罪嫌疑人郑远树在本案中起到主要作用，实施拉拢、介绍他人偷越国境行为，按照“华哥”的指示，收集朱智恒等人身份证信息后发送给“华哥”，并且一路上与“华哥”联系，根据“华哥”的安排进行住宿、转移地点，接收“华哥”的转账，具有一定的组织性。犯罪嫌疑人郑远树的行为符合上述司法解释的规定，应认定为“组织他人偷越国境”，涉嫌组织他人偷越国境罪。根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害国（边）境管理刑事案件应用法律若干问题的解释》第5条之规定：三人以上结伙偷越国（边）境的，应当认定为刑法第322条规定的“情节严重”。综上，可认定犯罪嫌疑人朱智恒、高源、张达、李小强、吴连山具有结伙偷越国境的共谋或意思表示，而他们又在犯罪嫌疑人郑远树的组织、带领下实施了偷越的行为，其主观上具有结伙偷越的故意，客观上实施了结伙偷越的行为，符合上述司法解释的规定，认定“三人以上结伙”，属情节严重。因此其行为已触犯刑法第322条之规定，涉嫌偷越国境罪。今1月6日，经廉江市检察院审查起诉，廉江市法院依法审结此案，被告人郑远树犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币3000元。其余5人犯偷越国境罪，判处有期徒刑六到七个月不等，并处罚金人民币3000元。5跨国打工需警惕事实上，郑远树等人的经历在国内并不少见。在办案检察官看来，当前年轻人受高薪诱惑，通过偷渡追求异国“淘金梦”的现象需要引起高度重视。“这种现象背后往往有明确的偷渡组织链条。”检察官进一步解释，由中介在国内物色、招揽人员。这些人一般自行前往云南边境地区，联系当地蛇头，通过山路摸黑前行，再在边境处由境外当地人接替引路，偷渡过境。然而，偷渡成功后，等待他们的并不是发大财，这些偷渡者没有任何劳动保障，血汗钱会被“蛇头”盘剥，甚至被控制人身自由。一些犯罪团伙甚至以暴力手段强迫偷渡者实施诈骗、赌博、色情服务等犯罪行为，直到支付巨额钱财后，才得以回归家乡。对此，检察官提醒，但凡是国外的正规工作，一定会通过海关关口，凭个人护照及前往目的国的签证通关（免签国家除外）；而且在工作前一定要取得当地国家的工作许可，否则将构成非法就业，会遭受当地处罚。要警惕不法人员通过网络平台以高薪聘请为诱饵，诱骗群众偷渡出境后从事电信诈骗、赌博等违法犯罪有关的活动。同时，祖国边界神圣不可侵犯，要通过合法合规的途径出入国（边）境。凡是未持有有效出入境证件及签证出入国（边）境的行为，都属于“偷渡”。违反国（边）境管理法规，偷越国（边）境不仅存在人身危险，更会受到行政处罚，情节严重的还将受到刑事处罚。（文中涉案人员均为化名。本文有删减，更多内容请关注《方圆》6月上期杂志）本文杂志原标题：《“境外高薪工作”竟是“杀猪盘”》责任编辑：梁斌 SF055