炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！观点：经济寻底还有反复，目前并未有明显的企稳迹象。经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。短期，不惧怕海外高通胀压制，A股持续走强下已经成功收复3300点。中期向好趋势下，牛市的趋势逐步显现。不过，连续拉升后，当前不建议随意追高，逢高减持保持仓位观望下，可适当进行个股博弈。隔夜，美股涨跌不一，但是大A股又爆发了。沪深两市今日双双高开，开盘后快速拉升收复3300点整数关口，此后市场一度迎来回落，但随即在证券板块的带动下再次拉升。午盘前后，银行、保险纷纷发力，指数放量大涨站上半年线。盘面上，非银金融飚涨领衔，家用电器、房地产、银行以及电子等板块大涨。一般来说，证券板块迎来涨停潮，市场已经比较强了。而今日不仅仅是证券板块的爆发，保险板块也是全线发力近乎涨停，银行板块也出现多股涨停局面。从历史证券板块行情的表现看，政策、估值以及流动性等都是推动的核心因素。目前看，此次政策的驱动相对明显，注册制全面施行趋势明显，而科创板制度改革持续发酵，板块具备一定的政策基础；估值方面，年初大跌之后，券商板块估值回落至1.4倍PB，部分头部券商估值则接近或低于1倍PB，处于历史底部位置，估值优势还是比较明显的；流动性上，宽松周期已经开启，对板块整体利好。而近期北向资金持续流入，两市成交多日站上万亿以上水平，是板块上行的主要推手；当然，随着市场情绪和信心的逐步恢复，市场交投热情开始回升，做多热情也在提振，板块向好的基础再次加强。当然，我们注意到近期的上涨，从证券板块已经扩散到了整个金融股，甚至再到一些低位和低估的蓝筹股。很显然，此前成长股的大涨之后，随着市场情绪和信心进一步提升，随着赚钱效应的提振，市场热情逐步活跃。而这里的普涨，和增量资金的进入有直接的关系，仅从大盘的涨停看，机构资金介入的概率更大。尤其是此前仓位较轻的机构，这里抢筹的可能性比较高，也因此造成大盘股的大涨。而成长股的短期低迷，或主要是海外美元收缩引发的估值的压制，如果成长股调整后能迎来新的上行，那么全面的活跃还是值得期待的。整体上看，海外美国信用不断走低之下，我国信用反而逐步提升，货币宽松周期开启之下，随着稳增长以及经济提振的政策不断推进和落地，经济复苏的预期逐步加强。而在赚钱效应的提振下，市场做多的热情也在提高。随着增量资金的介入，整体向好趋势有望延续。不过，这里我们还是需要提醒的是，当前市场仍面临一定的承压。指数连续反弹之后，市场估值虽仍处于低位，但已经不是绝对的低估。后期估值的提升，需要基本面的提振，但在经济提振效果未明确的当前，还有诸多的不确定性。海外扰动叠加国内提振等待之际，市场或仍有反复。中期向好趋势未变之际，这个位置仍保持一份观望，耐心等待新的方向确立或再做定夺。中期向好趋势未变之际，这个位置仍保持一份观望，耐心等待新的方向确立或再做定夺。责任编辑：王思彤