科技股“死多头”木头姐：市场即将触底，科技股将率先反弹来源：华尔街见闻  作者：夏雨辰随着近期科技股反弹，自5月11日见底以来，ARKK上涨了约17%，超过了同期标普500指数4.4%的涨幅。今年以来，由于通胀持续高企，美联储开始大幅收水，科技股集体下跌，然而木头姐最新表示，科技股即将反弹。美东时间周二，ARK Investment Management LLC的首席执行官Cathie Wood“木头姐”表示：在2000年的互联网泡沫和2008年的金融危机爆发之后，触底又率先复苏的是以科技股为主的纳斯达克综合指数。这一次历史将重演。目前市场非常接近底部，科技股将率先触底回升。在木头姐看来，科技股反弹的其中一个原因是经济增长强劲，“尤其是我们的收入增长非常强劲”。今年以来，面对美联储的激进加息，美股表现不佳。目前来看，标普500指数周一跌入熊市，较去年11月高点大跌21%；纳指受到的打击更大，较去年11月高点暴跌近34%。此外，上涨的利率和更高的借贷成本也影响了一些没有盈利的科技公司，科技股整体开启了“跌跌不休”模式。木头姐的旗舰基金Ark Innovation ETF（ARKK）也损失惨重，今年迄今已经大跌61%，较历史高位暴跌72%。ARKK旗下主要持股公司Teladoc Health和Roku，今年以来分别暴跌了68%和67%，还有Zoom今年迄今也下跌了大约42%。然而，近期的科技股有所反弹。自5月低点以来，Zoom上涨了29%，Roku上涨了11%，Block上涨了17%，Coinbase上涨了24%，并推动了近期ARKK走高。此外，自5月11日见底以来，ARKK目前累计也上涨了约17%，超过了同期标普500指数4.4%的涨幅。重仓科技成长股可以说是木头姐一贯的投资风格，尽管今年以来科技股表现不佳，但是木头姐仍然坚信科技股最终可以释放巨大的价值。作为一个坚定的“科技股死多头”，木头姐此前曾表示，她的资金将会在未来五年内翻两番。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜