巨丰投顾：金融股掀起涨停潮 A股仍是结构性行情巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、经济下行等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。目前大盘已经全面转强，建议中线关注一季报同比与环比同步增长的公司，尤其是新能源、半导体、军工等高景气龙头。巨丰投顾：大A强势站上3300点 牛市的味道来了？经济寻底还有反复，目前并未有明显的企稳迹象。经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。短期，不惧怕海外高通胀压制，A股持续走强下已经成功收复3300点。中期向好趋势下，牛市的趋势逐步显现。不过，连续拉升后，当前不建议随意追高，逢高减持保持仓位观望下，可适当进行个股博弈。德讯证顾：市场风格切换或在近期愈发明显近期海外市场风起云涌，在外围大幅回调的背景下A股持续走出独立走势，展现出后疫情时代的独特韧性，而国内持续出台的稳增长、促消费政策的落地，也提振了投资者信心，表现出以“我”为主的特性。当前地产板块处于一轮上涨周期中的瓶颈期，随着基本面拐点的到来，第二个上涨阶段或将开启。湘财证券：给井喷中的金融股泼一盆冷水总结一句话：金融股大涨对市场的积极作用是带来信心的全面提升，强化了多头的氛围，但由于金融股整体弹性弱，上涨高度也受到了限制，我们更看好以双创为首的板块，拭目以待。百瑞赢：尾盘跳水 市场进入剧烈波动阶段策略上，今天市场尾盘的这波回踩，主要以内资的出逃为主，北向资金依然坚定流入，这对于市场无疑是一个比较坚定的信号。并且今天放出巨大量能，后面需要观察个股中是否有大批出逃资金，以及外资后期是否会出现砸盘流出的动作。若无以上担忧的情况，那么即便有震荡调整，也无需过于担忧，保持好个股之间的轮替节奏即可。容维证券刘思山：两市冲高回落 盘中再创新高近期，由于伴随着板块轮动加速，作为权重的煤炭石油、价值洼地的出口和近期领军板块汽车此起彼伏带动成交量能够有效放大，才催生了两市的稳步反弹。目前，伴随着板块轮动加快，指数剧烈震动，依据容维软件给出的提示，严格把握选股的原则和持股仓位就成为重中之重，股票的估值和基本面情况应引起投资者关注，注意回避绩差高价个股。责任编辑：王思彤