6月15日上午，随着5辆大巴将最后一批隔离期满人员接回家，花博会停车场临时隔离点进入阶段性休整阶段。澎湃新闻记者从上海崇明区获悉，根据市级部门的要求和统一部署，花博会停车场临时隔离点项目于3月27日开工建设，总建筑面积近15万平方米，提供隔离板房4000余间。隔离点于4月27日正式启用，主要接收外区新冠密接人员，截至6月15日，已累计接收隔离人员10663人， 为全市最大的隔离点之一。花博会停车场临时隔离点从4月27日运营至今，无一起交叉感染、无一起院感事件、无一起安全事故。4月21日，由来自崇明区委统战部、区农业农村委、区司法局、区市场监管局等各区级机关以及医院和公安人员组成的前线指挥部成立，隔离点日常管理工作统一由指挥部进行调度。新华医院崇明分院医护人员进入隔离点开展核酸采样、日常医疗等工作；崇明公安分局干警开展维稳工作；区委组织部派驻信息员进行日常隔离人员的信息维护工作；崇明消防支队安排消防官兵负责消防安全监管；另有保洁、保安、保餐、设备维修及场所消杀等500多名服务人员始终坚守在隔离点内。隔离点内的密接人员并非新冠患者，隔离点工作人员都将他们亲切地称之为“客人”，保障好“客人”们的身心健康是工作人员共同的目标和使命。在坚守50个日夜后，他们圆满完成使命。责任编辑：李昂