又有涉粮“老虎”被查。6月15日上午，中央纪委国家监委发布消息：国家粮食和物资储备局原党组书记、局长张务锋涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。张务锋是今年落马的第二只“粮老虎”，也是国家粮食和物资储备局（原国家粮食局）落马的第二只“老虎”。落马前两个月，中央巡视组进驻公开简历显示，张务锋出生于1960年10月，汉族，山东莱芜人。1984年4月加入中国共产党。研究生。张务锋早年间仕途在老家山东，历任山东省工商局办公室副主任、主任、党组成员、办公室主任、副局长等职。2006年12月起任山东省临沂市委常委、常务副市长、市委副书记、副市长、市长、市政府党组书记。2013年2月起，他任山东省发展和改革委员会党组书记、主任。2015年7至2017年2月，张务锋任山东省人民政府副省长、党组成员。2017年2月，张务锋任国家发改委党组成员，国家粮食局党组书记、局长，2018年3月任国家发改委党组成员，国家粮食和物资储备局党组书记、局长。张务锋最后一次出现在公开报道中，是在今年5月23日。5月23日，全国粮食和物资储备科技活动周启动仪式在北京举行。时任国家发展改革委党组成员，国家粮食和物资储备局党组书记、局长张务锋出席启动仪式。在张务锋落马前两个月，中央第八巡视组进驻国家发展改革委党组。国家发改委网站4月10日报道，根据中央关于巡视工作的统一部署，近日，中央第八巡视组巡视国家发展改革委党组工作动员会召开。据报道，中央巡视组在国家发展改革委工作2个月左右，主要受理反映国家发展改革委党组领导班子及其成员、下一级党组织领导班子主要负责人和重要岗位领导干部问题的来信来电来访，重点是关于违反政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律等方面的举报和反映。6月1日，国家发改委网站发布消息称，近日，机关纪委召开第十二次纪律审查专题会。会上，参会人员就近期办理的初核报告、审理报告展开研讨，并对新收的问题线索研提了处置意见。对于中央巡视移交的问题线索，要坚持严查快办、优先办理，确保质量为先、精准执纪，并及时反馈办理结果。要以此次中央巡视为契机，认真检视全委党风廉政建设和执纪审查工作中存在的短板和不足，深入分析问题根源，提出对应整改举措，切实做到立行立改、举一反三。副手今年被公诉，受贿数额特别巨大2018年3月，根据第十三届全国人大第一次会议批准的国务院机构改革方案，将国家粮食局的职责整合，组建中华人民共和国国家粮食和物资储备局，不再保留国家粮食局。近年来，国家粮食和物资储备局（原国家粮食局）已打下两只“老虎”。除了今日落马的张务锋，还有一位是原国家粮食局党组成员、副局长徐鸣。2021年7月13日，退休三年的徐鸣被查。今年1月，徐鸣被开除党籍。中央纪委国家监委网站通报指出——经查，徐鸣丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚，妄议党中央大政方针，热衷迷信活动；违反中央八项规定精神，违规收受私营企业主财物，违规出入私人会所并接受宴请；不按规定报告个人有关事项；利用职务影响为其子经营活动谋取利益；道德败坏；为追逐个人名利多方算计，把公权力当作攫取私利的工具，大搞权力寻租，利用职务便利和影响力为他人在企业经营、项目承揽、职务晋升等方面谋利，并非法收受巨额财物。今年4月7日，徐鸣被公诉。检察机关起诉指控——被告人徐鸣利用担任原国家经济贸易委员会对外经济贸易司外商投资处处长，对外经济协调司外资企业处处长、副司长，商务部市场体系建设司副司长、司长，商务部综合司司长，重庆市委副秘书长、秘书长，重庆市委常委、秘书长，原国家粮食局党组成员、副局长等职务上的便利，为他人谋取利益，或者利用职权、地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为他人谋取不正当利益，非法收受他人财物，数额特别巨大；离职后利用原担任重庆市委常委、秘书长等职权、地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为他人谋取不正当利益，非法收受他人财物，数额巨大，依法应当以受贿罪、利用影响力受贿罪追究其刑事责任。此外，张务锋也是今年落马的第二只涉粮老虎，第一只是徐宝义。1月23日上午，中央纪委国家监委网站发布消息，国储备粮管理集团有限公司原党组成员、副总经理徐宝义被查。徐宝义是2022年落马第5个中管干部，也成为了十九届中央纪委第六次全会闭幕以来查处的第一个涉粮“老虎”。老搭档获刑14年，骗取价值超千万元书画2015年7至2017年2月，张务锋任山东省人民政府党组成员、副省长，其仕途与2018年1月落马的山东省原副省长季缃绮有交集。简历显示，季缃绮，2013年1月任山东省副省长，2013年2月任山东省副省长、省政府党组成员。2019年3月19日上午，山西省晋中市中级人民法院公开宣判山东省原副省长季缃绮受贿、贪污案，对被告人季缃绮以受贿罪判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币二百万元；以贪污罪判处有期徒刑六年，并处罚金人民币一百万元，决定执行有期徒刑十四年，并处罚金人民币三百万元。对季缃绮受贿、贪污所得财物及其孳息，依法予以追缴，上缴国库。经审理查明，2003年至2017年，被告人季缃绮利用担任山东商业集团董事长、山东世界贸易中心董事长、山东银座美术馆法定代表人及山东省人民政府副省长等职务上的便利，为相关单位在商业合作、承揽工程等事项上谋取利益，非法收受财物共计折合人民币2571.54849万元。2004年至2013年，季缃绮利用担任山东商业集团董事长、山东银座美术馆法定代表人等职务上的便利，以公务送礼为由，骗取银座美术馆馆藏书画作品等财物，非法占为己有，共计价值人民币1224.24万元。晋中市中级人民法院认为，被告人季缃绮的行为构成受贿罪和贪污罪。鉴于季缃绮到案后，能够如实供述自己罪行，主动交代办案机关尚未掌握的贪污事实和绝大部分受贿事实，贪污犯罪构成自首；认罪悔罪，积极退赃，赃款赃物已全部追缴，具有法定、酌定从轻或者减轻处罚情节，依法对其受贿罪予以从轻处罚，对贪污罪予以减轻处罚。法庭遂作出上述判决。责任编辑：李昂