6月15日消息，两市早盘高开高走，沪指重返3300点位，午后单边上行，创指盘中一度涨逾3%，临近尾盘指数冲高回落，北向资金大幅流入超100亿元。板块方面，房地产、旅游板块震荡走强，券商、保险、银行等大金融板块强势领涨，教育、数字货币板块拉升；油服、煤炭、小金属等周期股大幅回调，磷化工、化肥等板块走势低迷。总体来看，个股跌多涨少，赚钱效应一般。具体来看，截至收盘，沪指涨0.50%，报3305.41点，成交额为6220亿元；深成指涨0.95，报12137.76点，成交额为6770亿元；创指涨1.05%，报2575.09点，成交额为2210亿元。一、1517亿资金争夺20股：主力资金重点出击13股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超1517亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有13只股票呈现主力资金流入，其中京东方A主力流入净额超17亿元；宁德时代主力流入净额超16亿元；中国平安主力流入净额超11亿元；平安银行主力流入净额超10亿元；中信证券主力流入净额超9亿元；东方财富主力流入净额超8亿元；江淮汽车主力流入净额超7亿元；美的集团主力流入净额超6亿元；五粮液、招商银行主力流入净额超5亿元；天齐锂业、贵州茅台主力流入净额超2亿元；浙商证券主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：沪指放量冲高回落企稳3300点 两市成交额连续破万亿今日沪深两市涨停65家（涵盖新股及ST类），跌停16家，上涨个股2092只，平盘个股189只，下跌个股2505只。三、六大机构策略：两市冲高回落盘中再创新高 牛市的味道来了？巨丰投顾：金融股掀起涨停潮 A股仍是结构性行情巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、经济下行等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。目前大盘已经全面转强，建议中线关注一季报同比与环比同步增长的公司，尤其是新能源、半导体、军工等高景气龙头。巨丰投顾：大A强势站上3300点 牛市的味道来了？经济寻底还有反复，目前并未有明显的企稳迹象。经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。短期，不惧怕海外高通胀压制，A股持续走强下已经成功收复3300点。中期向好趋势下，牛市的趋势逐步显现。不过，连续拉升后，当前不建议随意追高，逢高减持保持仓位观望下，可适当进行个股博弈。德讯证顾：市场风格切换或在近期愈发明显近期海外市场风起云涌，在外围大幅回调的背景下A股持续走出独立走势，展现出后疫情时代的独特韧性，而国内持续出台的稳增长、促消费政策的落地，也提振了投资者信心，表现出以“我”为主的特性。当前地产板块处于一轮上涨周期中的瓶颈期，随着基本面拐点的到来，第二个上涨阶段或将开启。湘财证券：给井喷中的金融股泼一盆冷水总结一句话：金融股大涨对市场的积极作用是带来信心的全面提升，强化了多头的氛围，但由于金融股整体弹性弱，上涨高度也受到了限制，我们更看好以双创为首的板块，拭目以待。百瑞赢：尾盘跳水 市场进入剧烈波动阶段策略上，今天市场尾盘的这波回踩，主要以内资的出逃为主，北向资金依然坚定流入，这对于市场无疑是一个比较坚定的信号。并且今天放出巨大量能，后面需要观察个股中是否有大批出逃资金，以及外资后期是否会出现砸盘流出的动作。若无以上担忧的情况，那么即便有震荡调整，也无需过于担忧，保持好个股之间的轮替节奏即可。责任编辑：王思彤