没有一座城市，愿意以这样的方式出现在大众视野。几名女子在烧烤店被男子骚扰、暴打引起社会关注，事件引发的话题连续登上热搜。似乎除了唐山大地震，以及这次烧烤店打人事件，大家对唐山就没其他印象了。很多人不知道，河北“一哥”其实不是省会石家庄，而是唐山。数据显示，在2021年首都经济圈“京津冀”各地市GDP排名中，唐山GDP为8230.6亿元，仅次于北京和天津。这也难怪在“京津冀”之前，更为大众熟知的是“京津唐”。在唐山，遇见海鲜虽然名字有山，但唐山一点都不山——濒临渤海，有着华北最长的海岸线—229公里的海岸线，是名副其实的海鲜大市。说出来你可能不信，唐山可是皮皮虾的故乡。据史料记载，清朝时就有文人张凤翔，专门为唐山的皮皮虾赋诗一首：沿岸明月照篷窗，手剥鲜虾倒玉缸。偶忆浔阳江上客，琵琶一曲木兰双。尤其是每年4—6月产的皮皮虾，肉质饱满鲜美，实乃上品。在别的地方，吃皮皮虾都是一只只，到了唐山，直接一盆盆地吃。网友@伯陵说：“刚上班那阵在京唐港，晚上7点多去海边扫皮皮虾的尾货，7斤才10元。那样吃海鲜才豪呢。”确实，什么油炸什么椒盐，都不及一揽子倒进蒸锅里来得豪爽。生长于滦河入海口的”毛爪“（曹妃甸湿地蟹），一点都不逊色于阳澄湖大闸蟹，还有面条鱼，虾皮，海蜇，对虾，梭子蟹，麻蚶子，青条鱼，小管（小鱿鱼）……农业农村部数据显示，2020年唐山从事海洋渔业人口近4.5万，海洋捕捞水产品总共10.5万吨，产值高达130亿元，居全省首位。只听名字就让人误会是内陆城市的唐山，其实在海鲜这条路上，或许比沿海城市走得更前。十年的重生之路如今的唐山，严格意义来说是新唐山。1976年7月28日凌晨3时42分53秒，一场震惊世界的大地震几乎给唐山带来了灭顶之灾。房屋崩塌、铁轨变形、桥梁折断、交通、供电、通信全断，重伤164851人，死亡242469人，造成的经济损失超过30亿元。加上刚结束动荡不久，全国经济本就不容乐观，1976年中国整年GDP才2943.7亿元，这次的灾情之重，损失之巨，实属罕见。遭遇天灾的唐山，在废墟之中重新站立起来。震后不到一个星期，数十万市民的衣食得到解决；不到一个月，全市供水供电、交通、通讯等基本恢复。那会，国家钱粮不多，但为了恢复唐山建设，依然大力投入43多亿元。外地前往唐山支援的人数高达11万人，修建房屋面积1056万平方米。从1976年到1986年，震后十年后，唐山成为一座崭新的城市。时任《唐山劳动日报》副刊部主任接待来唐山采风的同行，对方眼里满是惊讶和羡慕：“连街边的树都是新种的”。传统的大杂院没有了，取而代之的是一条条宽阔的街道、一栋栋整齐的楼房。傲娇的B牌城市自1994年7月开始实行民用车牌92式以来，车牌上第一个汉字代表车户所在省份，第二个大字英文字母表明的是各个地级市在省内的排位。一般来说，省会城市无一例外都是A，而当时省内的第二大城市，车牌基本都会挂上B牌。经过这些年的发展，《第一财经》数据统计，中国26个B牌城市中，有4个B牌城市的GDP 超过所在省会城市，这四个城市里其中就有唐山（其余三个是深圳、大连和青岛）。作为B牌城市，打败省会城市，唐山靠的是老天爷赏饭吃。唐山的底气，都是资源、能源给的。唐山市自然资源和规划局数据显示，截止到2017年底，唐山市已发现各类矿产49种，有近30种已被开发利用，主要矿种有煤、铁、金、石灰岩等。主要矿种保有资源储量：煤炭累计查明68.39亿吨、铁矿累计查明81.81亿吨、金矿累计查明101131千克、水泥用灰岩累计查明70797万吨……世界钢铁看中国，中国钢铁看河北，河北钢铁看唐山。唐山钢铁产量在2018年就占到河北全省的三分之二，至少占全国产量的五分之一，超过整个欧洲产量之和。先天优势造就了唐山“钢铁一哥”的地位。据中信建投研究发展部数据显示，高峰期2011年，钢铁行业对唐山国税收入贡献率为27.8%。采矿、水泥、陶瓷等这些支柱产业很能吸引就业，自然而然就能创造GDP。唐山虽说是地级市，可其GDP常年位居全省第一，能把省会老大哥石家庄摁在“老二”的位置上。根据时代周报记者梳理发现，2021年GDP前十名的普通地级市中，唐山位列第九（前十分别是苏州、无锡、佛山、泉州、南通、东莞、常州、烟台、唐山和徐州）。在“十四五”（2021-2025）规划中，当老大哥石家庄还在为8000亿经济目标奋起直追时，唐山直接喊出“力争进入万亿俱乐部”的目标，让人眼前一亮。第一把交椅的十字路口时代周报记者梳理近十年数据发现，钢铁既是唐山经济起飞的助推器，也是其近年经济放缓的主要原因。钢铁、煤炭、水泥等行业，占了唐山经济总量的大头，其中仅钢铁一项，2021年产值达到2534亿元，相当于唐山工业增加值的六成、全市GDP总量的三成。从图表上可看出，唐山在2015年和2018年的GDP相比上一年都出现下降。这与能源经济的下行有关，2015年钢铁行业普通不景气，价格直接跌回20年前的水平。因为绿色环保和产业升级，2018年淘汰了一大批高耗能高污染的产业，不管是唐山还是石家庄，情况都类似。转型，成为唐山工作的重中之重。唐山拿出七大重点产业的规划：精品钢铁、高端装备制造、新能源与新材料、新型绿色建材、现代化工，节能环保以及现代应急装备。搜狐城市统计的数据显示，2021年唐山精品钢铁产值占比57.7%，高端装备制造只占13.1%。七大重点产业中剩余5个产业，占比均不超过10%，少得可怜。近年，很多产业受疫情影响，但唐山钢铁表现强势。今年一季度数据显示，钢铁产业对一季度GDP增长的贡献率，达到创纪录的93.9%，外部的俄乌冲突，内部的基建需求，不约而同助推钢铁价格上涨。但这种严重依赖钢铁产业的上涨，很难长期保持下去。唐山正在努力打破钢铁产业格局。2022年1月，唐山市人民政府印发《环渤海地区新型工业化基本建设规划》，全力打造国家级先进制造业集群，加快建设以知识化、信息化、全球化、生态化为标志的环渤海地区新型工业化基地。如何破局能源困境，完成产业转型升级，不仅是唐山的十字路口，也是资源型城市的重大抉择。不仅仅是经济，唐山也面临人口增长困局，从2010年到2020年，人口仅增加了13万，平均每年只增加1.3万人。唐山，这座曾经从废墟上涅槃重生的“凤凰城”，眼下正陷危机之中。但危机，未尝不是一次革新的机会。责任编辑：李墨轩