你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城6月15日，教育板块领涨A股，豆神教育录得20CM涨停，昂立教育封涨停，博瑞传播、行动教育、全通教育、凯文教育等多股活跃。消息面上，近期新东方在线旗下直播平台“东方甄选”因采用“双语带货”模式人气大涨，4天涨粉超过300万，抖音账号粉丝从100多万到目前（6月14日）的400多万，直播间的GMV也从百万级跃升至千万级，进入抖音前十名。而受此影响，港股新东方在线股价节节攀升。6月以来，港股新东方在线股价涨跌超300%。截至发稿，新东方在线涨33.15%，股价报14.3港元。在“双减”政策下，K12培训机构遭受巨创，行业纷纷谋求转型，新东方在线“双语带货”模式开启了行业先河。多家券商对新东方在线“新业务”看好：华泰证券表示，新东方双语直播带货“出圈”，K12教育公司转型方向逐渐清晰，成人、职教、素质课等业务有望凭借小基数实现高增长，直播带货业务有望凭借差异化定位成为新的增长点。天风证券认为，东方甄选凭借主播独特背景建立起独一无二的带货标签，全网直播清流，差异化内容致胜及强大文化品牌禀赋构建流量护城河，教育板块全市场反弹，不是“狼来了”，而是长线布局的良机，职业教育优质个股以及教培行业盈利拐点个股有望持续获得资金追捧。那么，是否意味着有教培概念股将成为近期资金追逐的热点板块？或许，我们可以从近期热门股的走势上窥知一二。以今日大涨的豆神教育为例，利用新浪财经-形态识金对其现有120天的形态走势，分析了该股未来20天的走势预测，后市能否持续反弹？打开新浪财经-形态识金速来解锁>>未来走势也就不再成迷！详见下图∨∨∨另外，众所周知，个股K线走势中有上涨下跌、横盘整理、底部、顶部形态。通过K线不仅仅是分析其开盘价和收盘价的，还能够通过K线的形态，分析价格的行情走势。而通过对大牛股K线走势进行分析，便能轻松帮助投资者复制龙头股走势，寻找新龙头！再选取其近一段时间的走势，也就是5月18日-6月15日的一段K线走势，利用新浪财经-形态识金寻找跟他近期强劲走势相似的前20只个股。选取前四只个股发现，相似度均超过95%！相似度排在第四名的神秘个股密封科技，近期有所反弹，后市走势值得期待！而第一名神秘个股相似度更是超过96%！那么，也就意味着，这只神秘个股更有可能复制豆神教育的反弹势头！匹配相似走势，预测未来涨跌+复制龙头股走势！新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有尾盘掘金、北向掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵