文乐居财经 李兰“灵活还、自由还”，温州推出“救市”大招。6月13日，据温州住建官微，温州市住建局与华夏银行温州分行签订政银合作协议，在浙江省内率先推出“安居贷”产品。据悉，该产品的贷款期限需是在10年（含）以上的首套住房按揭人员，前3年仅需按月支付贷款利息，第4年再开始分期还本付息。针对该还款模式，业内人士称，“安居贷”提供了新的还款方式，一定程度上可以减轻购房者在短期内的还款压力，但购房者也应当评估自身还款能力进行选择。易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，从购房者的按揭贷款偿还规律看，前3年压力是最大的。“安居贷”实际上为购房者还款提供了三年缓冲，对于减轻购房者的压力有积极作用。今年以来，已有上百个城市发布了稳楼市政策，超过半数以上的城市都将信贷宽松作为最主要抓手，除了降低房贷利率、降低首付比例等“常规操作”，一些奇招也陆续出台。比如，珠海市明确实行“一人购房全家帮”政策，即在珠海市缴存职工可提取账户余额的90%帮助其直系亲属（配偶、父母、子女）支付购房首付款，也可按还贷逐月提取公积金用于帮助其直系亲属偿还购房贷款。据不完全统计，5月份核心一二线房贷利率全面下调；17城首套房和二套贷利率分别降至4.25%和5.05%。6月以来，楼市政策松绑的密集程度远超5月。截至目前，已有近50城松绑楼市，包括调整首套房贷利率下限、提高公积金贷款额度租房提取额度、发购房补贴等。虽然楼市政策暖风频吹，但从数据层面来看，多数城市购房者观望情绪浓厚，市场信心尚未恢复。来看几组数据：据国家统计局，1-5月份，全国商品房销售面积50738万平方米，同比下降23.6%；其中，住宅销售面积下降28.1%，住宅销售额下降34.5%。另克而瑞数据显示，百强房企前5月业绩规模同比腰斩，仅3家企业销售额超千亿，去年同期是15家。土地方面，5月份，50强房企拿地金额不足400亿元，同比环比分别下降95%和70%。全国300城经营性土地成交总建面6606万平方米，环比下降16%，同比跌幅扩至63%，土地成交量价齐跌。受此影响，个人按揭贷款指标也在下滑，1-5月份，国内贷款8045亿元，下降26%；个人按揭贷款9785亿元，下降27%。克而瑞地产研究发文称，5月地方纾困政策密集出台并未在市场层面激荡起太强的浪花，复苏的迹象也仅限于新房客户来访量上升，二手房市场挂牌量激增等，多数城市购房者观望情绪持续加剧，市场信心尚未恢复。对于接下来的政策预期，上海易居房地产研究院副院长杨红旭认为，楼市政策空间将会变小，因为很多城市限购、限售等方面都已经大幅松绑了。未来强二线城市还有空间继续放松，包括房贷首付比例和利率下调等。责任编辑：李墨轩