6月15日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，6月14日，在联合国人权理事会第50届会议上，古巴代表近70个国家做共同发言，支持中方在涉疆、涉港、涉藏等问题上的立场、反对以人权为借口，干涉中国内政。中方对此有何评论？汪文斌介绍道，6月14日，在联合国人权理事会第50届会议上，古巴代表近70个国家做共同发言，指出新疆、香港、西藏事务是中国内政，反对将人权问题政治化和双重标准，反对以人权为借口干涉中国内政，主张各方恪守联合国宪章宗旨和原则，尊重各国人民根据国情自主选择发展道路的权利，强调国际社会应坚持多边主义，加强团结协作，共同应对全球性挑战，共同促进世界和平与发展，促进和保护人权。还有几十个国家已经或准备以单独发言、联合致函等方式表达对中方正当立场的支持。“中方有句古话，德不孤必有邻。”汪文斌说道，近百个国家再次在人权理事会发出正义的声音，少数西方国家借涉疆、涉港、涉藏等问题，攻击抹黑中国的图谋再次破产。这充分说明，借人权问题大搞政治操弄干涉别国内政，不得人心也绝不会得逞。少数西方国家气急败坏地重复谎言谣言，进一步暴露了他们的政治图谋和险恶用心，无论他们如何表演，都阻挡不了中国人民发展进步的坚定步伐。汪文斌表示，中国维护国家主权安全发展利益的决心坚定不移。事实证明，真正漠视和践踏人权的恰恰是这些少数西方国家，他们对自身存在的严重人权问题视而不见，装聋作哑，却对别国指手画脚，热衷于充当教师爷，他们频频发动侵略战争，让近百万人死于战火，数千万人流离失所，成为世界人权悲剧的最大制造者。汪文斌最后强调，我们奉劝这些西方国家，收起你们的虚伪傲慢和偏见，停止利用所谓的人权问题干涉别国内政，遏制别国发展。你们骑在广大发展中国家头上颐指气使的日子已经一去不复返了。责任编辑：李昂