（观察者网迅）据《巴基斯坦日报》 （Daily Pakistan） 6月14日消息，巴基斯坦计划和发展联邦部长阿桑·伊克巴尔（Ahsan Iqbal）在公开讲话时敦促巴民众“少喝茶”、“减少茶叶”消费以重振经济。报道称，在讲话中伊克巴尔呼吁“全国民众每天少喝1-2杯茶，以拯救经济”。他表示，巴基斯坦通过贷款进口茶叶，而巴基斯坦正处于经济灾难当中。他还建议商家在晚上8：30分左右关闭市场摊位，以节省电力。巴基斯坦最大的数字媒体平台Siasat.pk发布伊克巴尔“少喝茶”讲话视频据巴基斯坦国家银行网站显示，目前，巴基斯坦的外汇储备已经从2月份的约160亿美元降至6月第一周的不到100亿美元，仅够支付两个月的全部进口成本。而巴基斯坦是世界上最大的茶叶进口国，据经济复杂性观察组织（Observatory of Economic Complexity）的数据，拥有2.2亿人口的巴基斯坦在2020年购买了价值超过6亿美元的茶叶。经济复杂性观察组织统计巴基斯坦茶叶进口数据巴基斯坦前信息部长法瓦德·乔杜里（Fawad Chaudhry）强烈批评“减少喝茶”的提议，认为这对巴基斯坦民众并不公平。他表示“伊克巴尔需要先减少在国外的财产和去国外旅行，然后巴基斯坦人民才会考虑减少茶叶消费”。迅速下降的外汇储备给巴政府带来了压力，巴政府企图降低高昂的进口成本，并将资金留在国内。据巴基斯坦《黎明报》此前报道，5月19日，巴基斯坦新闻部长奥朗则布宣布了一项“紧急经济计划”，巴政府禁止进口38种非必需品类的奢侈品。巴基斯坦《黎明报》公布巴政府禁止进口的38种非必需品类的奢侈品。伊克巴尔要求减少喝茶的视频讲话在社交媒体上疯传，许多巴民众怀疑严重的国家财政问题能否通过减少喝茶来解决。有网友表示“很无奈”：下次是不是就让我们少喝水，理由是水快没了？还有人在伊克巴尔发布的推文《2022-2023年的预算和挑战》下“阴阳怪气”：“先生，我正在喝茶呢。”上周，巴基斯坦政府公布了一项470亿美元的新预算，旨在说服国际货币基金组织（IMF）批准上个月巴向该组织提出的60亿美元的救助资金。据了解，IMF预计本财年巴基斯坦经济增速将从2018年的5.2%放缓至2.9%。巴基斯坦总理经济顾问阿卜杜勒·哈菲兹·谢赫（Abdul Hafeez Shaikh）表示，巴基斯坦的外国贷款目前已超过900亿美元，出口在过去5年内出现负增长。责任编辑：李昂