随着数字经济与实体经济的深入融合，RPA“机器人流程自动化”工具已经广泛运用于包括信托行业的百行千业数字化转型中，通过模拟人工操作，自动处理规则清晰、批量化的高频业务。而在内部业务运营流程较为繁杂的信托行业，内部场景及产品运营管理、跨部门、跨系统协同合作、数据信息对接中，大量存在人工操作错误、高人工成本、数据孤岛等问题，单纯运用RPA并不能妥善解决。据悉， 新纽科技 自主研发并推广的以RPA+AI为驱动内核的智能化RPA软硬件系列产品，通过对信托业务流程的学习、分析与优化，将原本需要投入大量人力的频繁且规律化的业务流，转变为由自动化流程处理模块加以处理。以此，由人工智能帮助信托客户顺利实现7天*24小时全天候不间断运行，并大幅缩短了业务工作周期，提高了整体业务环节的工作进度及效率；同时，有效控制并改善了工作精准度并有效控制人员成本，释放人力更多的专注于高增值的业务流中，如开发新产品、拓展客户等，让日常RPA运转过程中业务流程得以有效优化，流程处理变得更加灵活。以服务于信托行业的“股票投资自动化审批RPA”为例，应用产品有效覆盖了90%以上的与股票投资审批、下单等工作内容相关的工作流，使运营成本得到显著降低；精准身份核验能力保证在信托客户业务实际应用过程中运行准确率可达近99.99%。疫情常态化防控时代，我国金融产业主要支柱之一的信托行业业务场景及运营模式迎来“线上化、效率化、智能化”等诸多创新发展挑战。RPA+AI技术数字化赋能的场景实践应用，为信托行业核心业务及日常内部财务数字化提供了有力的支持。目前，新纽科技软硬件系列全部产品，均已陆续实现上述以超自动化等为应用目标的RPA+AI技术数字化赋能能力，为今后RPA可以广泛运用于更多行业细分领域打下了基础。