新华社北京6月15日电（记者石龙洪、陈舒）国台办发言人马晓光15日在例行新闻发布会上表示，民进党当局若继续错判形势，顽固坚持“台独”立场，沉迷于“倚外谋独”“以武谋独”的迷梦，在“台独”道路上铤而走险，触碰红线，我们必将采取断然措施予以坚决粉碎。有记者问，国务委员兼国防部长魏凤和日前在香格里拉对话会上强调，如果有人胆敢把台湾分裂出去，我们一定会“不惜一战、不惜代价”。台陆委会负责人声称，这是“藐视国际关系和平原则的宣战行径”，对此有何评论？马晓光作上述表示。他指出，民进党当局有关说法歪曲台湾问题性质，抹黑大陆对台方针，再次暴露其恶意炒作所谓大陆“军事威胁”，图谋把台湾问题“国际化”的险恶用心。台湾是中国的台湾，台湾问题是中国内战遗留问题。采取何种方式解决台湾问题属于中国内部事务。实现祖国完全统一，是全体中华儿女的共同愿望。针对“台独”势力挑衅逼迫而采取的一切必要措施，是维护国家主权和领土完整、挫败分裂国家图谋的正义之举，何来所谓“宣战”之说？马晓光说，民进党当局上台以来，否认“九二共识”，操弄“两国论”，企图改变两岸同属一中的现状，一手关闭了两岸和谈的大门。当前两岸关系紧张严峻，根源在于民进党当局勾连外部势力不断进行谋“独”挑衅，个别国家图谋“以台制华”，阻挠中国的发展和统一。我们坚持“和平统一、一国两制”的基本方针，愿以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，但绝不允许台湾被从中国分裂出去。针对美国近期在台湾问题上动作频频，马晓光表示，国务委员兼国防部长魏凤和在香格里拉对话会上已表明我们的严正立场，掷地有声，信号清晰。6月13日，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪同美国总统国家安全事务助理沙利文在卢森堡举行会晤，对中美关系中如何妥善处理台湾问题，表明了我们的立场，亮明了我们的底线，也提出了解决问题的办法。台立法机构负责人游锡堃日前声称，台湾研发的“云峰飞弹”可以打到北京；并叫嚣大陆“不要伤敌八百自损一千”。对此，马晓光指出，中国有句古训，“天欲其亡，必令其狂”。游锡堃这类“台独”顽固分子的狂言呓语，再次暴露了他们丧心病狂的本质。如果胆敢以卵击石，必将加速灭亡。（完）责任编辑：刘万里 SF014