澎湃新闻记者 张静推迟发布近半年，FAA（美国联邦航空管理局）6月14日发布的环境评估报告得出结论，SpaceX要实施75项以上整改措施，减少海滩和公园关闭，保护得克萨斯州博卡奇卡的鱼类、野生动物、植物和其他环境资源，此后才可在申请发射许可后在博卡奇卡测试基地开展星舰轨道发射。这一环境审查意味着SpaceX距离星舰首次轨道飞行测试近了一步。6月15日，马斯克在社交媒体上表示，星舰下个月准备好起飞，第二枚星舰8月准备好飞行，在那之后每月飞行。但环保组织仍在担心星舰从博卡奇卡发射的影响。实施75项以上整改措施，十多个节假日禁止封路SpaceX正在开发的下一代完全可重复使用运输系统星舰要将人类和货物送往月球、火星和其他深空目的地，它也可以用来发射星链卫星。马斯克曾称这是现代版的诺亚方舟，要建造1000枚以上星舰运送生命到火星。SpaceX最早希望去年夏天开展星舰轨道飞行测试，但受开发进度和监管批准影响而推迟。尤其是星舰要获得FAA的发射许可，从博卡奇卡起飞，就必须进行环境审查。马斯克在社交媒体晒出星舰SN24这一环境评估结果推迟发布将近半年。而FAA最新文件显示，SpaceX在申请星舰博卡奇卡飞行测试所需的发射许可证之前，先要实施75项以上减轻环境影响的措施。这些措施包括出于安全和安保原因，封闭通往SpaceX基地Starbase和公共海滩的道路，SpaceX要提前向公众提供规划通知，父亲节、母亲节等十多个节假日期间禁止封闭。正常运营的封闭时间每年不超过500小时，解决异常情况的时间限制在每年额外300小时。其他措施还包括，由具备资格的生物学家监测该地区的野生动物、使用接驳车接送员工往返Starbase、改变设施的照明等。SpaceX要在海龟产卵季之前向所有人员发布年度通知，提醒人员灯光使用要求和责任。生物学家在筑巢季节前和筑巢孵化季每周进行照明检查，消除不必要的照明，并将检查结果发送给FAA。此外，SpaceX要就相关区域发生的1846年-1848年美墨战争和1861年-1865年美国内战的历史事件和活动准备一份历史背景报告。不只是火箭残骸的空地，环保组织仍担忧6月14日，SpaceX在社交媒体上转发了FAA的环境评估声明链接，并表示“距离星舰首次轨道飞行测试近了一步”。马斯克也在社交媒体上表示，星舰下个月准备好起飞，第二枚星舰8月准备好飞行，在那之后每月飞行。尽管FAA表示，FAA将要求SpaceX采取措施，减少海滩和公园关闭，并保护博卡奇卡的鱼类、野生动物、植物和其他环境资源，但环保组织仍担心星舰从博卡奇卡发射的影响。“我们对这一决定感到失望，但埃隆·马斯克和他的团队肯定不是真的想伤害濒危物种。”美国鸟类保护协会主席迈克·帕尔（Mike Parr）表示，希望SpaceX团队能明白，地球上的生命值得更多考虑，并同意将博卡奇卡设施的影响降到最低。美国鸟类保护协会官网发布的声明提到，自2014年FAA发布博卡奇卡的环境影响声明（EIS）以来，SpaceX在博卡奇卡的运营发生了重大变化。例如2014年的EIS没有提到目前正在开发的天然气设施，以提取和运送燃料到现场。尽管没有得到FAA的批准，但SpaceX仍在继续建设这一基础设施。声明提到，2014年以来，火箭碎片、火灾和建筑活动破坏了博卡奇卡周围的联邦和州公共土地。对当地野生动物的破坏仍在继续，迁徙性鸟类笛鸻会在博卡奇卡SpaceX设施周围的栖息地过冬，但有数据分析，当SpaceX进行运营测试并开始发射火箭时，博卡奇卡地区的笛鸻数量在2018-2021年下降了54%。美国鸟类保护协会副主席威廉姆斯（EJ Williams）表示，SpaceX公然无视博卡奇卡的自然栖息地，这里不只是火箭残骸和垃圾的空地。博卡奇卡对鸟类来说非常重要，数十年来，环保人士和野生动物机构一直在努力保护SpaceX设施周围独特的湿地和灌木丛栖息地，确保对这些自然资源的影响最小化至关重要。责任编辑：李昂