记者 |姜菁玲6月15日，映客互娱董事长奉佑生宣布映客互娱集团改名为映宇宙，英文品牌名称为inkeverse，就此正式进军元宇宙领域。奉佑生称，更名基于几方面的综合考虑。此前社会的普遍认知是，映客和直播有强关联性，但目前直播只是集团体系下的产品之一。映客已经7年了，在新的趋势下，集团需要有更适合的品牌名称代表集团对外的形象，而不是用具体的产品名代替集团名字。或受该消息影响，映客港股股价大涨6.77%，截至发稿映为1.42港元。映客当下业务布局主要分为直播、相亲、社交三大板块。当天的发布会上，映客COO侯广凌对外发布其新产品布局，包括一个独立场景及数款元宇宙相关新产品。一个是在映客直播APP中植入的“全景K歌”，用3D技术还原了K歌包房，支持沉浸式K歌和互动，未来还将与VR等虚拟现实设备结合。其次是元宇宙社交产品“情侣星球”，定位于面向情侣的恋爱产品。情侣用户配对成功即可创建两人的私密情侣空间，之后将支持虚拟装扮，一起养宠物、唱歌、看电影、游戏等场景。另外一款是面向欧美地区Z世代用户的3D虚拟形象社交产品——The Place。据COO侯广凌介绍，该产品仍处于开发阶段，不久将会上线。自2021年Facebook更名Meta后，元宇宙浪潮开始在全球范围内席卷。由于VR、Web3等技术的成熟，元宇宙将对社交和娱乐形式产生革命性的更新逐渐成为共识。国内，社交巨头、游戏大厂、技术厂商等多种角色的公司都企图在元宇宙浪潮中分一杯羹。腾讯、百度、字节跳动等科技巨头纷纷布局，元宇宙各细分领域创业公司不断冒出。但就目前的情况看，各家公司的产品距离理想化的元宇宙体验仍有很远，元宇宙产品创新仍处于蓝海时期。责任编辑：李昂