来源丨行长助手行长之位悬空6个月后，身价超过8000亿的长沙银行终于迎来新行长：唐勇——44岁的“老建行”披荆斩棘最终拔得头筹，或将成为最年轻的总行高管。据了解，这是长沙银行第二次公开招聘行长一职。那么，想当这家银行的行长都需要符合哪些条件？建行老将唐勇竞聘成功 或成最年轻总行高管6月14日，长沙银行发布公告称，该行第七届董事会第六次临时会议上宣布，董事会同意聘任唐勇为长沙银行行长，任期与第七届董事会一致。目前，唐勇的行长任职资格尚待监管部门核准。唐勇十分年轻且有多年国有大行的从业经验，是不折不扣的“老建行”。公开资料显示，唐勇出生于1978年11月，现年44岁，经济学学士，中共党员，曾任建行湖南宁乡支行行长，2018年出任建设银行湖南省常德市分行行长。待其长沙银行行长的任职资格通过核准后，唐勇也将成为最年轻的上市银行行长之一。第二次招聘行长 金融履历是关键唐勇是长沙银行第二位通过公开选聘获得任用的总行行长。早在2014年，当时尚未上市的长沙银行就面向全省范围内竞争性选拔行长，并要求新行长年龄在50岁以内。最终，在该行工作近18年的时任副行长赵小中脱颖而出，出任长沙银行行长。去年11月，长沙银行董事长朱玉国因工作变动辞职，赵小中被任命为党委书记，接任董事长一职，并代为履行行长职责。行长之位悬空2个月后，长沙市委组织部于今年1月发布了行长“招贤令”。据官网信息显示，为进一步扩大选人用人视野，优化完善企业班子结构，促进企业全面健康发展，市委决定面向全国范围竞争性选拔长沙银行行长1名。对于竞选人的要求，公示信息明确公示：报名人员的年龄不超过51岁；行长薪酬实行年薪制，享受市管金融企业正职待遇。值得关注的是，行长资格的竞选尤为看中履历。公示表示，参与选拔人员需从事金融工作8年以上，或从事相关经济工作12年以上（其中金融从业4年以上），且累计担任下列职务3年以上：国有大行、邮储银行省级分行主要业务部门正职、地市级分行行长，全国性股份行主要业务部门正职、一级分行行长，或2021年末资产总额5千亿左右的城商行总行高管及以上职务。最终，在建行常德分行行长任上工作超过3年的唐勇在此次公开选拔中“夺魁”。据长沙银行官网信息显示，长沙银行成立于1997年5月25日，是湖南省首家上市银行，2018年9月26日在上海证券交易所主板上市。据长沙银行2022年一季度财报，截至报告期末，长沙银行实现总资产规模8265.35亿元，比上年末增长3.82%；营业收入53.87亿元，同比增长12.01%；归母净利润18.21亿元，同比增长13.05%；资产质量方面，长沙银行资本充足率为13.52%，不良贷款率为1.19%，拨备覆盖率为301.03%，三项指标均保持在合理区间。截至6月15日收盘，长沙银行市值321亿元。责任编辑：余坤航