炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，“东方甄选”双语直播带货走红，6月10日，新东方在线（1797.HK）股价大幅上涨，截至14日收盘，新东方在线较10日开盘价上涨140.27%。新东方的转型似乎为K12教育转型提供了破局思路，也激活了A股教育板块。6月13日，豆神教育（300010.SZ）、传智教育（003032.SZ）、勤上股份（维权）（002638.SZ）股价涨停，全通教育（300359.SZ）、中公教育（维权）（002607.SZ）股价也大幅上涨。另外，5月1日，新修订的《中华人民共和国职业教育法》（以下简称：新《职业教育法》）正式实施，这是《职业教育法》1996年颁布以来的首次修订。新《职业教育法》首次明确，职业教育与普通教育具有同等重要的地位，相关上市公司有望受益。“东方甄选”爆红，还有同行谋转型“双减”政策实施后，K12教育公司纷纷积极探索转型。上市公司方面来看，豆神教育2021年年报称，公司在政策指导下，积极转型，布局新的业务生态，已形成以智慧教育服务业务、公益课堂、艺术类学习服务业务和直播电商销售业务为核心的业务形态。豆神教育称，2021年10月起，公司进驻抖音，截止报告期末，已打造近100人的主播矩阵，形成强有力的文史文化输出团队，使其在直播平台上做到品牌推广及产品销售20小时覆盖。豆神教育董事长窦昕荣获巨量引擎颁发的抖音“2021年度TOP10先锋领学官”，豆神教育在抖音平台开设的“豆神严选店”在“双十二”好物狂欢季中，在本地生活及虚拟行业排行榜中排名第五，在“双十一”好物节中，其主力销售产品占据热卖单品榜榜单第7名，多位主播入选直播打榜赛前30名。年报显示，2021年，豆神教育的智慧教育服务业务实现营业收入46542.35万元，公益课堂业务实现营业收入2766.15万元，艺术类学习服务业务确认收入24546.49万元，通过抖音直播带货收款3776万元。中信证券表示，主要的头部教培公司在剥离了K9学科类业务后，基本完成了业务调整。新东方积极探索智能硬件、教育信息化、直播带货等方向，同时，其原先较强的留学和大学生培训业务有望继续保持优势；好未来（TAL.N）向技术和内容服务商领域探索；网易有道（DAO.N）的智能硬件、成人培训、素质教育领域发展迅速；高途（GOTU.N）则在成人教育和素养教育领域进行探索。华泰证券的研报显示，K12教育公司的转型效果日渐清晰，新东方旗下的“东方甄选”抖音直播间历时仅半年，粉丝数突破百万，6月8日至12日，东方甄选粉丝数快速增长，截至12日晚，粉丝数超过300万。6月10日、11日，东方甄选直播间带货预估GMV超过千万。华泰证券认为，东方甄选以双语、知识带货的方式，丰富了带货直播的方式，与大部分叫卖的带货模式有较大区别，较容易吸引特性匹配的粉丝群体并提高带货转化效率。同时，新东方品牌加持以及其教师相对深厚的知识储备和多样的讲演风格容易孵化出多矩阵的直播间，进一步丰富垂直品类布局。另外，6月6日，高途发布了2022财年第一季度财报，截至2022年3月末，高途实现收入7.25亿元，实现净利润5372万元，已经连续两个季度实现盈利。2021年第三季度，高途宣布向成人教育、职业教育以及智能数字产品转型，开启第三次创业。2022年第一季度，高途的大学生和成人教育、素质教育、职业教育和数字产品业务的收入同比增速超过200%，其中，成人教育业务收入环比增长超过80%。《职业教育法》修订，职业教育认可度有望提升4月20日，十三届全国人大常委会第34次会议表决通过了新《职业教育法》，新《职业教育法》已于5月1日起正式施行。新《职业教育法》首次明确了职业教育与普通教育具有同等重要地位。新《职业教育法》鼓励发展多种层次和形式的职业教育，推进多元办学，支持社会力量广泛、平等参与职业教育。同时，国家建立健全各级各类学校教育与职业培训学分、资历以及其他学习成果的认证、积累和转换机制，促进职业教育与普通教育的学习成果融通、互认。另外，新《职业教育法》鼓励和支持普通中小学、普通高等学校等根据实际需要增加职业教育相关教学内容，并组织、引导职业学校、职业培训机构等提供条件和支持。从实施层面来看，新《职业教育法》规定，应当鼓励、指导、支持企业和其他社会力量依法举办职业学校、职业培训机构。其中，地方人民政府采取购买服务、向学生提供助学贷款或奖助学金等措施，对职业学校、职业培训机构予以扶持。5月24日，教育部召开了“教育这十年”、“1+1”系列发布会，介绍职业教育发展成效。会议指出，近十年来，“中职—职业专科—职业本科”的职业学校体系基本建成。2021年，高职学校招生557万人，中职学校招生489万人，中高职学校每年培养1000万人左右的高素质技术技能人才。6月6日，北京发布《关于推动职业教育高质量发展的实施方案》，明确拓宽职业学校毕业生的就业渠道，推动职业学校毕业生与普通学校毕业生在就业、落户等方面享有平等机会，并将北京市高等职业学校毕业生纳入公务员的招考范围。政策支持，职业教育相关公司影响几何？对于职业教育板块，华泰证券认为，新《职业教育法》进一步突出了职业教育的就业导向，并赋予职业教育与普通教育同等重要的地位，推进职业教育、普通教育的融通互认，有利于提升职业教育的社会认可度。同时，新《职业教育法》赋予本科职业学校授予学位的权利，弥补了原有的法律空白。华泰证券表示，高等教育板块、非学历职业技能板块和人力资源板块有望长期受益，其中，特色突出的民办高教集团有望更加灵活的探索业务模式，拓展收入来源。中信证券认为，2022届中国高校毕业生达到1076万人，同比增加167万人，职业培训和学历提升需求有望大幅增加，伴随复工复产的推进，职业培训公司业绩有望快速恢复。上市公司方面，4月21日，中教控股（0839.HK）发布公告称，其教育业务涵盖新《职业教育法》所涉及的高等职业教育和中等职业教育，均受到新《职业教育法》的鼓励。中教控股相信，其业务有利于实现国家的职业教育战略目标，中教控股将继续为更多学生创造和提供优质的职业教育机会，为国家经济社会发展做出积极贡献，切实履行其使命与社会责任。6月6日，中教控股发布公告表示，集团所有的中国高等教育学校的20222023学年专升本招生学额均获得大幅增长，增长比例介于19%至180%，总体来看，其20222023学年专升本招生学额为24555人，同比增长70.1%。此外，中教控股称，集团的普通本专科招生学额也正陆续获得批准，预期将获得大幅增长。中教控股称，其招生学额大幅增长，主要由于“稳就业”、“保就业”决策部署下，劳动人口受教育年限延长，劳动人口受教育程度增强，高等和职业教育规模持续扩大。同时，中教控股称，集团的新学校、新校区及校区扩建为规模增长提供了容量，集团以就业为导向的高品质课程受到学生的广泛欢迎，也是其招生学额大幅增长的主要原因。6月7日，希望教育（1765.HK）发布公告称，公司所举办本科院校20222023学年专升本学额为9827人，同比大幅增长158%。希望教育称，其专升本学额大幅提升的主要原因包括，落实“稳就业、保民生”的工作要求，优质高等教育学位供给加大；公司深入推进“质量优先”战略，办学质量进一步获得社会认可；公司加快推进校区改建升级与扩建，校区扩容能提供更多学位。同时，希望教育称，其普通本专科招生学额正在陆续获得批准，预期也将大幅增长。责任编辑：冯体炜