来源|政知见   撰文 | 余晖政知君注意到，根据公开报道，河北省委主要负责人已经关注到了唐山打人事件。据《河北新闻联播》报道，中国共产党河北省第十届委员会第二次全体会议，于2022年6月13日至14日在石家庄召开。全会由省委常委会主持，河北省委书记倪岳峰代表省委常委会作报告。官方报道中提到，“以雷霆之势对危害群众安全的违法犯罪行为进行严厉打击，抓细抓实各项防汛救灾措施，防范化解重大风险，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感”。河北省委主要负责人首谈“唐山打人案”另据中新网透露，在中共河北省委十届二次全会上，河北省委主要负责同志特别关注到了“唐山打人事件”。据报道，河北省委主要负责同志表示，6月10日发生在唐山市烧烤店的寻衅滋事、暴力殴打他人事件，性质极其恶劣，影响十分严重，要从严从快依法查办。“要创新社会治理，加强社会治安防控体系建设，以雷霆之势对危害群众安全的违法犯罪行为进行严厉打击，切实保障唐山和全省人民群众的安全感，打造更高水平的平安河北、法治河北。”新闻画面显示，唐山市委书记武卫东也参加了上述会议。目前，唐山市正在开展夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动，震慑打击各类违法犯罪行为。唐山要求，公布全市各接待地点及电话，全天候接受群众的来电来信，接待来访，落实“一人一方案”，落实安全风险期管理，确保举报群众人身安全，对于涉黑涉恶犯罪案件，要除恶务尽、彻查严惩。开完会回到唐山后，市委书记凌晨检查开完上述会议回到唐山之后，6月14日晚，唐山市委书记武卫东主持召开全市疫情防控工作总指挥部会议暨重点工作调度会议。那次会议提到，对各类违法犯罪行为，要坚持“一案三查”，科学调配力量，强化异地用警，嫉恶如仇、除恶务尽，依法从严快惩快处，尽快实现存量清仓见底，切实增强人民群众安全感和满意度。6月15日凌晨1时，唐山市委书记武卫东、市长田国良、市委副书记杨培苏来到唐山市夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动指挥部，检查工作并召开调度会强调，要始终保持“一刻也不能停、一步也不能错、一天也误不起”的战斗状态，不放过任何一个问题线索，坚持对各类违法犯罪“零容忍”，露头就打、快查彻查，确保专项行动扎实有效推进。6月15日凌晨2时，市委书记武卫东，市长田国良，市委常委、市纪委书记、市监委主任郭永博就夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动开展情况，来到基层派出所督导检查并强调，要强化24小时值班值守，加强巡逻防控，落实“人头对人头”工作机制，推动警务力量下沉社区、嵌入网格，确保社会大局平安稳定。扫黑除恶不能有休止符！扫黑除恶不能有休止符。2018年，中共中央、国务院联合发出《关于开展扫黑除恶专项斗争的通知》，拉开了为期三年的扫黑除恶专项斗争的序幕。2021年，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于常态化开展扫黑除恶斗争巩固专项斗争成果的意见》，对常态化开展扫黑除恶斗争作出安排部署。当时，全国扫黑办有关负责人介绍，当前国际环境错综复杂，我国社会主要矛盾发生变化，黑恶势力违法犯罪组织形态、方式手段呈现新变化、新特征，有的黑恶势力隐身蛰伏、变异升级，彻底铲除黑恶势力是一项长期艰巨的任务。“对黑恶势力违法犯罪问题一旦发现就要出手铲除，与黑恶势力斗争到底，务求实现常治长效。”6月8日，公安部扫黑除恶斗争领导小组工作会议召开，会议提到，“持续深入推进常态化扫黑除恶斗争”“始终把打击矛头对准各类突出黑恶犯罪”。6月13日，最高人民检察院召开党组会，提到扫黑除恶专项斗争转入常态化开展必须落实抓实。“各级检察机关对涉黑涉恶、地痞流氓故意闹事的，手段恶劣的，伤害妇女儿童、老年人、残疾人等以及具有其他恶劣情节的犯罪，必须坚决依法从严追诉、依法从严惩治。”当前，各地对扫黑除恶也十分关注。政知君注意到，就在6月14日，安徽省委书记郑栅洁主持召开省委平安安徽建设领导小组会议。他提到，要抓实公共安全，常态化开展扫黑除恶斗争，加强社会治安防控体系建设，落实公安武警联勤武装巡逻和快速响应机制，严厉打击非法集资、侵犯知识产权和“黄赌毒”“盗抢骗”“食药环”等违法犯罪。另外，西藏自治区党委书记王君正主持召开了自治区党委常委会（扩大）会议。他提到，依法打击各类违法犯罪，依法保护群众合法权益，把打击重点对准黑恶势力犯罪、电信网络诈骗、非法集资和盗抢骗、黄赌毒、食药环等群众反映强烈、社会影响恶劣的违法犯罪活动，进一步净化社会治安环境，全力保障人民生命财产安全，切实提高人民群众安全感、满意度。资料 | 新华社人民网央视 各省官网等责任编辑：李墨轩