近日，为平息伊朗民众因经济恶化举行的抗议活动，伊朗劳工部长宣布辞职，这是伊朗总统易卜拉欣·莱希领导的政府首次有部长高调辞职。据《中东观察》6月14日报道，伊朗劳动和社会福利部长霍贾图拉·阿卜杜勒·马利基当天正式宣布辞职，证实了媒体对其“是否选择辞职”展开的猜想，并避开了议会计划的一项弹劾行动。据伊朗塔斯尼姆通讯社（TASNIM）报道，马利基宣布辞职数小时后，伊朗政府发言人贾赫罗米在首都德黑兰举行的新闻发布会上宣布“总统易卜拉欣·赖西已接受（劳工部长的）辞职”，同时任命了一名临时代理人管理该部门事务，并由马利基担任顾问。马利基将自己的辞职信发布在社交平台推特上，但并未解释辞职原因，这位41岁的“强硬派”如此写道：“在我在任的三百多天中，我竭尽全力为亲爱的祖国与人民提供诚实的服务”，他将自己描述为“伊斯兰的一名谦逊士兵”。报道指出，这是自莱希去年7月上任以来其政府内首次有部长高调离职，而当下伊朗民众对于日益恶化的生存环境产生的不满情绪正持续蔓延。《中东观察》此前报道称，伊朗退休群体走上街头呼吁马利基辞职，称其为“无能的部长”，抗议游行领导者表示，他们的养老金无法应对伊朗当下的通货膨胀。马利基曾因争议言论引起民众普遍不满。例如他坚决反对外资进入伊朗，以及始终对美国制裁对伊朗经济产生的负面影响持有不屑一顾的态度，将美国比喻为“无法制服冠军的小孩”。伊朗改良派媒体圈认为，马利基的辞职只能起到“止痛药”的作用，其中一些媒体还质疑莱希是否在一开始就选错了人，认为“（劳工部长的）辞职行为对于当前不景气的经济而言毫无作用”。据报道，除伊朗退休人员参与街头游行之外，包括教师、公共交通司机、工人，甚至社会地位处于中上层的商人等各行各业的民众都开始加快步伐反对莱希政府。“（民众）表达不满的某些形式是不恰当的。”伊朗政府发言人贾赫罗米称，“我们希望（那些抗议）以合法形式举行。”责任编辑：李昂