炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文|恒心近日，专注于锂产品正极材料的江苏容汇通用锂业股份有限公司（“容汇锂业”）递交招股书，准备在深交所创业板上市，本次拟募资30.6亿元，中信证券为其独家保荐人。容汇锂业控股股东和实控人为李南平、陈梦珊夫妇。IPO前，董事长李南平及副董事长、总经理陈梦珊分别持股30.22%、12.21%，合计持股42.43%；宁波君度、天赐材料、上海柘中、青岛金石和邵晓冬分别持股9.16%、4.89%、3.85%和2.55%。事实上，作为一家新三板摘牌公司，深交所创业板并非容汇锂业“首选”，此前曾转战上交所科创板，但在历经三轮问询审核后“折戟”，随其于2021年12月撤回发行上市申请而最终无缘科创板。有人不禁会问，容汇锂业科创板“失利”的原因是什么？如今转战创业板，这些问题解决了吗？与行业龙头赣锋锂业（002460.SZ）、天齐锂业（002466.SZ）相比，又有何不足？“家中没矿”的容汇锂业能凭借上市缩短差距吗？专注正极材料，处于行业风口据公开资料显示，容汇锂业成立于2006年7月，主要从事深加工锂产品的研发、生产和销售，主要产品为电池级碳酸锂和电池级氢氧化锂，是三元材料、磷酸铁锂、钴酸锂等锂离子电池正极材料所必须的关键材料，并最终应用于动力电池、储能电池、消费电池等锂离子电池产品。值得一提的是，锂离子电池四大关键材料为正极材料、负极材料、电解液和隔膜。其中正极材料是锂离子电池最为关键的组成部分，占锂电池成本的30%以上。据中信证券研报显示，2001年至2020年新能源汽车行业经历了技术储备与开发阶段、市场导入与培育阶段、补贴政策驱动阶段，自2020年四季度开始，全球新能源汽车市场正式进入了市场驱动的高速成长期。据中国汽车工业协会的统计数据，2020年我国新能源汽车产销分别完成136.60万辆和136.70万辆，同比分别增长10.16%和13.54%。2021年我国新能源汽车总体产销量分别为354.50万辆和352.10万辆，同比分别增长159.52%和157.57%，新能源汽车渗透率达到13.49%，越过10%分界线。下游新能源汽车行业的快速发展，也为动力电池的装机量带来快速提升。据中信证券研报显示，2021年国内动力电池总装机量同比增长122.72%至139.98GWh，且2021年各月度装机量同比增速均在90%以上，行业进入高速增长期。另据高工产业研究院（GGII）数据显示，预计2027年全球动力电池市场需求将达到2，385GWh，2021年至2027年的年复合增长率将达到41.91%。随着动力电池市场规模的持续扩大，上游原材料也将迎来巨大的市场需求增长。毋庸置疑的是，动力电池的高速发展需要相应的锂电池上游材料相匹配。据中国有色金属工业协会锂业分会统计数据显示，2021年中国正极材料总产量同比增长100.78%至111.17万吨，其中三元材料产量同比增加102.62%至44.05万吨，磷酸铁锂产量同比增加188.74%至45.91万吨，两者占比合计超过80%，且均快速增长。另据华西证券预测，随着下游锂电池产业的蓬勃发展，预计到2025年，中国正极材料市场总需求将达到420.53万吨，持续大幅增长。2020年以来，在下游锂电池行业的需求拉动下，电池级碳酸锂和电池级氢氧化锂的需求量持续快速上升。据浙商证券统计，2021年用于锂电池的锂产品需求量折合碳酸锂当量同比增长90.46%至41.73万吨，预计到2025年，全球用于锂电池的锂产品需求量折合碳酸锂当量将达到132.21万吨，2021年至2025年复合增长率为33.41%，保持快速增长。2020年四季度以来，随着下游需求的持续增长，电池级碳酸锂与电池级氢氧化锂整体呈现供不应求的状况，产品市场价格持续走强。截至2021年底，电池级碳酸锂价格为277，500元吨，较2020年的价格最低点上涨597.24%，电池级氢氧化锂价格为208，500元吨，较2020年的价格最低点上涨353.26%。另据Benchmark Mineral Intelligence预测，从2021年到2040年，全球锂资源将持续处于供不应求的格局。中国作为全球新能源产业发展的领头羊，已经形成了较为完整的上下游产业链并在全球处于领先地位。目前中国深加工锂产品行业的企业主要可以分为三种类型：其一是以赣锋锂业、天齐锂业为代表的综合性企业，都是从深加工锂产品起家，后续利用资本市场开始进行上游锂资源整合，并往下游锂离子电池制造与电池回收业务衍生；其二是以容汇锂业为代表的专注于深加工锂产品的企业；其三是以西藏矿业（000762.SZ）为代表的深加工锂产品领域新进入者。毫无疑问，伴随着国内新能源产业快速发展带来的巨大市场空间，中国深加工锂产品企业凭借在产能规模、产品品质、客户服务等方面的综合优势，将成为最直接的受益者。而容汇锂业凭借着技术实力较强，能够提供高品质、质量优异、品质稳定的电池级碳酸锂与电池级氢氧化锂产品，亦处于风口。“家中无矿”成为最致命短板聪明的资本往往会“聚堆”出现。很显然，电池级碳酸锂与电池级氢氧化锂较高的毛利率水平吸引了大量资金投入，市场竞争将会不断加剧。那么，容汇锂业在同行中表现如何呢？从2021年营收水平来看，容汇锂业以15.16亿元位居第六，较赣锋锂业（83.23亿元）、天齐锂业（50.18亿元）仍有较大差距。而这主要受限于产能，期末容汇锂业已建产能和在建拟建产能为88，000吨，而赣锋锂业和天齐锂业分别为188，000吨和107，500吨。为了弥补产能差距，进一步增强整体的盈利能力和抗风险能力，容汇锂业拟将此次IPO募集资金：20.7亿元用于投建“年产6万吨电池级碳酸锂、6.8万吨电池级单水氢氧化锂项目”，9亿元用于补充流动资金，剩余资金将用于投建“研发中心建设工程项目”。事实上，“家中无矿”的容汇锂业是其最主要的短板，这就导致其在原材料的稳定性及应对原材料价格波动的能力上存在较大劣势。以赣锋锂业、天齐锂业为代表的企业上市时间较早，其在上市后通过资本市场进行了上游锂资源的整合，如赣锋锂业在澳大利亚、南美等地掌控了多块锂矿资源，天齐锂业通过控股澳大利亚泰利森间接获得了澳大利亚格林布什锂辉石矿等，但容汇锂业至今仍尚未掌握上游锂矿资源。基于此，容汇锂业的存货一直处在较高水平。据招股说明书显示，2019年至2021年末容汇锂业存货账面价值分别为18，126.79万元、10，398.04万元和14，047.55万元，占流动资产的比例分别为31%、14.57%和11.65%。业内普遍的认知是，虽然提前备货能在一定程度上回避原材料提价对公司经营带来的风险，但同时也可能因主要原材料和产品的价格在短期内大幅下降，或因国家政策和市场原因造成客户变更或取消订单计划，从而导致公司产品无法正常销售，导致自己的备货出现很大的跌价损失风险。2019年至2021年末容汇锂业计提的存货跌价准备余额分别为9，813.11万元、2，815.71万元和2，316.94万元，占期末存货余额的比例分别为35.12%、21.31%和14.16%。很显然，容汇锂业庞大的存货储备不仅造成巨额的跌价损失，也使得业绩长期承压。好在容汇锂业很清楚自身的短板，也在积极补足，但成效却甚微。容汇锂业试图通过收购西藏阿里麻米措矿业开发有限公司（下称“西藏麻米措”）来扭转局势，目前对其持股12.60%。西藏麻米措对应的矿山名称为西藏阿里麻米措矿业开发有限公司西藏阿里改则县麻米错盐湖矿区锂硼矿，矿山采矿许可证号为C5400002020045210149743，有效期起止为2020年4月30日至2030年4月30日。但遗憾的是，截至本招股说明书签署之日，西藏麻米措尚未取得西藏麻米错盐湖采矿权证的纸质证书，尚未进行开采。基于锂产品行业下游企业对锂产品的要求较高，比如锂含量、杂质含量、磁性异物含量等均有严格指标，使得行业具有较高的技术壁垒。那容汇锂业是否可以依靠技术实现赶超呢？就目前来看不可，原因在于容汇锂业在专利数量与核心技术上仍与赣锋锂业和天齐锂业有较大差距，这只会拉大差距。据招股说明书显示，截至2021年底容汇锂业拥有碳酸锂相关的发明专利3项、氢氧化锂相关的发明专利2项，而赣锋锂业拥有碳酸锂相关的发明专利11项、氢氧化锂相关的发明专利5项；天齐锂业拥有碳酸锂相关的发明专利16项、氢氧化锂相关的发明专利6项。的确，上市募资有利于容汇锂业扩大产能，但能否成功上市尚需市场给出答案，我们拭目以待。责任编辑：冯体炜