在一个多月前回落至100欧元兆瓦时以下水平后，近日欧洲天然气价格再度飙升并破百，主要因供应量减少引发市场对欧洲各国在明年冬天前能否及时补充天然气存储量的担忧，并且欧洲持续的热浪刺激了人们对于降温解暑的需求。智通财经APP了解到，欧洲天然气价格基准TTF期货指数连涨三日，今日一度涨至每兆瓦时104.64欧元，截至发稿涨3.20%至100.145欧元兆瓦时，达到一个多月来的最高水平。自5月13日以来，欧洲天然气价格持续下滑，截至6月14日，持续在80-95欧元兆瓦时水平徘徊。自上周LNG出口设施发生火灾后，美国得克萨斯州自由港（Freeport）LNG出口设施运营商表示，设施关停时间将超过最初预期，而美国LNG运输如今是欧洲天然气的重要进口途径。与此同时，技术方面的问题使得俄罗斯通过主要管道向德国输送的天然气流量减少约40%。欧洲“冬粮存储”计划恐泡汤据悉，席卷欧洲多国的新一轮热浪推高了欧洲国家对于天然气需求。欧洲近期一直依赖美国LNG来填补俄罗斯天然气运输量下降造成的部分供应缺口，因此欧洲国家可能不得不与亚洲地区买家展开更激烈竞争，以确保备用供应。有分析观点认为，这可能使得欧洲大陆在冬季需求再次达到高峰之前，在补充天然气存储量方面面临艰难挑战。在美国LNG供应面临中断和俄罗斯供应量减少后，欧洲天然气价格大幅上涨Rystad Energy AS负责天然气和液化天然气市场的副总裁Xi Nan表示：“这将使得欧洲更难实现今年夏天的天然气存储目标，因为该地区现在正失去来自东部和西部的供应量，因此欧洲大陆可能会进入一个天然气价格持续高企的冬季。”随着能源类企业利用所有可用资源，欧洲各储存点的天然气存储量一直在增加，储存库已填充一半以上。Eurasia Group预计，如果6月初增加库存的步伐延续下去，大部分库存将在8月底前补充完毕，从而使欧洲处于有利地位，几乎可以承受冬季任何供应冲击。但近期的意外情况可能会阻碍这一计划。得克萨斯州自由港（Freeport）液化天然气出口设施的运营商表示，工厂可能需要90天才能部分恢复运营，远高于此前预计的至少三周，自由港LNG出口设施上周因火灾而关闭。该运营商预计在2022年年底之前，生产设施难以恢复全部产能。在火灾发生前，Freeport出口厂将大部分LNG运往欧洲天然气供需缺口或将扩大此前，俄罗斯天然气工业股份公司（ Gazprom PJSC）表示，通过北溪（Nord Stream）管道的流量将受到限制，原因是西门子（Siemens）未能及时将正在维修的部分设备返还至运输管道，这些设备将用于连接波罗的海的北溪管道入口。据了解，北溪是通往欧洲大陆的最大运输管道，然而因西方国家对俄实施的史无前例制裁措施，使得北溪管道运输所需的重要涡轮机设备滞留于加拿大，并且因俄罗斯部分银行被提出SWIFT体系而导致正常交易渠道受阻。Rystad测算数据显示，自由港项目满足了欧洲5月份需求量的约2.5%，测算数据还显示，再加上通过北溪管道的供应量减少，欧洲大陆可能出现约6.3%巨大供需缺口。