6月10日晚上，姜先生通过阳光保险的“阳光车·生活”APP，使用数字人民币支付的方式为自己的爱车完成了车辆保险费用缴纳，这代表着全国首张数字人民币车险保单诞生，也标志着数字人民币在车辆保险应用场景的成功落地。此次数字人民币在保险领域应用场景的创新突破，得益于银联商务股份有限公司（下简称“银联商务”）、中国建设银行股份有限公司（下简称“建行”）与阳光保险集团股份有限公司（下简称“阳光保险”）三方的合作探索，为数字人民币与保险行业融合发展做出了生动示范。作为中国人民银行数字货币研究所（以下简称“数研所”）授权的受理服务机构与运营机构，银联商务与建行在数研所指导下，合作探索数字人民币在不同场景下行业通用的解决方案。在洞悉保险行业商户在投保人支付环节需实名认证支付的需求后，银联商务与建行发挥自身数据平台在保险行业实名认证服务方面的优势，联合阳光保险共同探索数字人民币实名认证支付在汽车保险领域的落地应用，并迅速完成方案设计、技术对接、及生产验证等一系列工作，推动数字人民币在车险实名缴费场景成功落地。如今，在全国所有数字人民币试点地区和城市，投保人只需在“数字人民币”APP中开通建行三类及以上的个人实名钱包，即可体验用数字人民币缴纳车险费用的便捷服务。作为首批与数研所签署战略合作协议的受理服务机构，银联商务已累计为全国近13万家商户门店开通数字人民币受理服务，全面覆盖数字人民币试点地区，涵盖零售商超、交通出行、政务公缴、健康医疗、餐饮娱乐、景区、养老等各行各业，为推动数字经济与实体经济融合发展贡献力量。作为国内保险行业中开启数字化转型的先行者，阳光保险已在去年开启数字化转型2.0时代，全面提升客户洞察、营销、风控、运营几大核心领域数字化能力，为解决客户需求痛点、推动数字经济高质量发展夯筑坚实底蕴。未来，银联商务与建行、阳光保险将持续合作，共同探索数字人民币实名认证支付在其他领域的应用场景，持续发挥各方在商户资源、场景应用、技术创新等方面的优势，共建数字人民币生态体系。来源：历险记责任编辑：王婉莹