新京报贝壳财经讯（记者许诺）6月15日，在华为伙伴暨开发者大会2022上，华为公司副总裁、计算产品线总裁邓泰华表示，华为始终坚持“硬件开放、软件开源、使能伙伴、发展人才”的生态策略，与伙伴合作共赢、共建生态。他透露，目前，鲲鹏、昇腾伙伴已经超过4500家，推出超过12000个行业解决方案，鲲鹏、昇腾开发者数量超过200万，“智能基座”产教融合协同育人基地项目已经赋能了3000名教师，开设了1500门课程，覆盖30多万学生。在硬件方面，邓泰华指出，今年华为伙伴出货占比已经超过90%。在基础软件方面，欧拉首个数字基础设施全场景版本今年3月已经发布；openGauss（开源高斯）数据库3.0版本也已上线并支持多场景；同时，鲲鹏两大开发套件实现升级，使能开发者高效原生开发。鲲鹏携手合作伙伴，已经全面进入各省市政务云、金融核心交易系统、运营商三朵云和电力调度等行业核心场景。鲲鹏行业技术生态满足度稳步提升，今年预计达到75%，主流场景已经支持，软件生态兼容性的瓶颈已经消除。邓泰华表示，欧拉开源两年以来，产业共建成果显著，发展超越预期。欧拉社区已经汇聚340多家全球企业，覆盖芯片、部件、整机等产业链成员；吸引近万名开源贡献者，参与社区技术创新和版本开发；全球120多个国家、1500多个城市用户累计下载量超过54万次。目前，整个欧拉系统的装机量累计超过170万套，新增市场份额达到19%，预计年底将达到25%，明年将做到中国新增市场份额第一。本次大会上，麒麟软件、统信软件、麒麟信安、SUSE、普华基础软件、拓林思、中科创达、科东软件、中科院软件所9家伙伴正式发布基于欧拉首个数字基础设施全场景版本的操作系统商业发行版，将社区创新成果应用于千行百业。责任编辑：李昂