宣布拟通过反向收购控股股东鲁西集团实现整体上市后，鲁西化工（000830.SZ）现融资新动向，于6月13日宣布拟发行8亿元科创票据。科创票据为中国银行间市场交易商协会今年5月下旬推出的融资产品，旨在提升债券市场对科技创新企业全生命周期融资服务功能。中证鹏元资深研究员张琦6月15日对贝壳财经记者表示，科创票据或科创公司债与普通票据相比主要优势在于注册发行环节，如开辟绿色通道等，可以节约发行时间，提升融资效率。鲁西化工近年持续实施产业转型升级，加码化工新材料板块。同时企业的国企改革也在推进中，4月末，上市公司宣布拟通过反向收购鲁西集团完成整体上市。贝壳财经记者6月15日自鲁西化工证券部了解到，吸收合并鲁西集团事宜现正在走报上级部门审批等程序。鲁西化工拟发行科创票据据交易商协会介绍，科创票据是在总结科技创新主题高成长型企业债务融资工具、双创专项债务融资工具和创投企业债务融资工具三大既有科创概念融资产品的实践经验基础上，整合升级推出，旨在提升债券市场对科技创新企业全生命周期融资服务功能。首批8家主体类科创票据已先后完成发行，试点企业包括三一集团、三一重工（600031.SH）、正泰集团等。中证鹏元资深研究员张琦告诉贝壳财经记者，相较科创公司债，科创票据的科创企业类发行人条件相对比较宽松，需要有科技创新称号，用途类科创票据对发行人资质本身并没有要求；从目前已发行的科创债券品种来看，科创票据中，发行主体类科创票据较多，募集资金用途主要是偿债。“从相关政策来看，科创票据或科创公司债，与普通票据相比主要优势在于注册发行环节，如开辟绿色通道等，可以节约发行时间，提升融资效率。”中证鹏元资深研究员张琦向贝壳财经记者表示，推出科创票据等特定品种，能够提升金融机构对科技创新领域的融资服务功能。发债或可优化债务结构 国企改革推进拟整体上市募集说明书显示，鲁西化工该笔债券募集资金将全部用于偿还公司本部即将到期有息债务，具体为将于6月17日到期的一期超短融“22鲁西化工SCP001”。贝壳财经记者关注到，鲁西化工短债占比较高，面临较大的短期偿债压力。据发行文件披露，2019年至2021年末，鲁西化工流动负债占负债总额比重分别为76.41%、80.23%和 64.77%，而同期流动资产占资产总额比重分别为 10.26%、11.60%和 8.77%，资产负债结构匹配程度有待提高，负债结构不尽合理。同时，鲁西化工近年持续实施产业转型升级，将园区优势资源集中至产品附加值较高的化工新材料板块。目前，公司在建项目金额较大，截至 2021 年末在建工程余额 37.45 亿元，如未来拟建项目确定了具体的动工时间和投资额度，仍将面临一定资本支出压力。张琦向贝壳财经记者介绍，交易商协会《关于升级推出科创票据相关事宜的通知》中对科创企业发行主体类科创票据并未指定具体募集资金用途和比例要求，发行主体类科创票据募集资金用途全部用于偿还存量债务也符合《通知》要求。鲁西化工于1998年8月在深交所挂牌上市，背后的鲁西集团是国有控股企业，2020年加入中国中化控股有限责任公司（“中化集团”）。今年4月，鲁西化工宣布，拟向鲁西集团全部股东发行股份对鲁西集团实施吸收合并。此次吸收合并完成后，鲁西集团将注销法人资格。这意味着鲁西化工将成为山东省内继万华化学（600309.SH）和泰和新材（002254.SZ）之后第三家通过反向收购完成整体上市的国有控股化工企业。中信证券在此前的研报中提出，整体上市和股权激励落地，标志着鲁西化工作为中化集团新材料的平台，有望借助央企强大的资源，实现新材料领域加速布局发展。责任编辑：李昂