2022新浪财经养老与基金研讨会暨基金嘉年华活动成功举办。深蹲蓄势，共赴十年之约！6月8日~6月10日三天百位大咖汇聚一堂，为您分享资本市场观点，宏观、行业、策略观点应有尽有。>>查看完整视频6月9日财经博主@早安shelly对话中融基金数量投资部基金经理陈薪羽，针对“可以抄FOF基金经理的作业吗”的话题进行深度探讨。陈薪羽回顾上半年行情，他表示，短期内国内消费和投资情况没有那么乐观，同时下半年也要担心国外通胀以及资本市场的风险的冲击。目前A股的反弹正在进入尾声，后市是偏震荡行情。等到三季度末四季度初国内政策落实，国外情况逐渐明晰，主线才能慢慢明朗。谈到FOF基金，陈薪羽表示，培养FOF基金经理的时间周期是很长的，因为要懂宏观、懂行业、懂公司、懂基金，在做组合管理的时候要控制回撤，应对申购赎回，考虑交易成本，考虑选股逻辑，不断持续获得alpha。他表示，投资需要教给专业人士，此外，投资者也可以考虑投资指数和ETF产品来进行个人的资产配置和操作。对于一些研究门槛高的有细分领域差异的行业，比如医药、化工、有色，建议投资主动型基金，而对于券商、军工、煤炭、钢铁等受短期市场情绪影响大的行业适合投资被动型指数基金。责任编辑：常靖蕾