记者 |伍洋宇6月15日，水滴公司发布2022财年第一季度财报。数据显示，水滴公司一季度净营业收入6.487亿元，环比增长7.4%，同比下降26.6%。基于美国通用会计准则（GAAP），实现盈利1.05亿元；Non-GAAP盈利为1.273亿元，去年四季度为591万元。本季度，水滴公司净收入有所下滑，公司解释为保险相关收入从去年同期的8.254亿元降为6.282亿元，同比下降23.9%，其中主要是保险经纪收入减少。此外，2021年3月末水滴互助业务停止，该季度管理费收入净营业收入为270万元，剔除该类收入后水滴公司本季度净收入同比下降26.3%。包括本季度在内，水滴公司的销售及营销费用连续三个季度大幅下降。2022年第一季度的运营成本和费用同比下降60.4%，环比下降21.5%至人民币5.32亿元；其中，销售和营销费用为2.04亿元，同比下降75.6%，环比下降15.2%。对此，水滴公司解释为采取了有效的成本控制措施，自去年三季度开始转变了发展模式，从追求快速增长调整为追求业务质量及盈利能力的提升。具体来看，其运营成本同比下降48.5%，主要由于减少了互助业务的调查费用520万元，以及扩展顾问和保险代理人团队人员成本减少3530万元。其销售和营销费用大幅下降75.6%，主要由于第三方流量渠道费用减少6.2亿元。业务数据方面，截至一季度末，水滴保服务的保险客户数超过1.11亿，付费保险客户数超过2880万。水滴保向客户提供的保险产品数量增至408款，相较2021年年底多出44款。截至一季度末，重疾险产品贡献的首年保费占比升至27.6%；水滴保整体的复购率和续订率分别达70%以上和90%以上。水滴公司的大病筹款平台水滴筹，今年一季度末累计的捐款用户超过4亿，累计为约250万大病患者筹集约509亿元。今年4月，水滴筹试运行根据筹款金额收取3%服务费，预计下一个季度财报中会披露服务费收入。此外，一季度，水滴公司首次披露其医疗业务的进展，该公司旗下的翼帆医药在一季度上线了50多个临床试验患者招募项目，目前有超过500名患者参与。截至2022年3月31日，水滴公司持有的现金、现金等价物和短期投资余额29.242亿元。水滴公司CEO沈鹏表示，基于水滴公司充足的现金流，将继续执行股票回购计划。从2021年9月宣布股票回购计划至今年一季度，水滴公司累计以现金方式从公开市场回购了约310万股美国存托凭证，总价值约510万美元。责任编辑：李昂