知情人士14日披露，美国防务承包商L3哈里斯科技公司有意收购开发知名间谍软件“飞马”的以色列网络安全企业NSO集团，双方正在谈判。据多名知晓谈判内情的消息人士披露，双方眼下谈判重点集中在尖端技术、客户和人才转让方面，还未达成协议。即使双方最终谈妥，协议还需得到美国和以色列政府首肯。白宫晚些时候回应说，美国政府没有“以任何方式”介入这桩潜在交易。知情人士则称，美国联邦调查局和中央情报局知道相关谈判。据以色列《国土报》报道，有消息称以色列政府正介入谈判，这被视作达成协议的障碍之一。NSO集团受以色列国防部监管，该企业与别国政府的订单需要获得以色列国防部批准。如果NSO集团被美国企业收购，以色列政府如何维持自身影响成为谈判焦点。据最先透露谈判消息、总部位于巴黎的“情报在线”网站说，鉴于以色列政府不希望NSO集团及其尖端技术离开本国，L3哈里斯将来不会把NSO集团全部搬走，会在以色列设立分支部门，并把知识产权留在以色列。这两家企业均未证实上述报道，以色列国防部也没有做出回应。L3哈里斯总部位于美国佛罗里达州，年销售额大约180亿美元，其客户包括美国联邦调查局和北大西洋公约组织。NSO集团总部位于以色列海尔兹利亚，旗下最知名产品之一为“飞马”手机软件。据媒体报道，“飞马”软件可以轻而易举入侵智能手机系统，窃取短信、照片、视频、电子邮件和通话记录，还能秘密开启麦克风进行实时录音。多家媒体和两家非政府团体2021年公布的联合调查结果显示，“飞马”软件被用于在全球监听约5万个电话号码，监听对象涉及政府首脑、高级官员、记者等，其中包括法国总统埃马纽埃尔·马克龙。NSO集团当时回应称相关报道失实，开发这款软件的目的是打击恐怖主义和其他犯罪活动，其用户都是“通过审核的外国政府执法和情报机构”。美国商务部去年11月将NSO集团列入出口管制“实体名单”。尽管以色列方面多方游说，NSO集团还是未被移出黑名单，面临债务高企、客户流失困局，被迫准备出售重组。责任编辑：李墨轩