南方财经全媒体集团 记者 孙诗卉 上海报道，截至6月15日收盘，五大A股上市险企中，新华保险最新收盘价32.25元，单日涨幅8.11%；中国人保最新收盘价5.36元，单日涨幅5.51%；中国太保最新收盘价23.40元，涨幅7.29%；中国人寿最新收盘价28.85元，单日涨幅9.99%；中国平安最新收盘价47.65元，单日涨幅5.37%。保费数据回暖业内人士认为，保险板块震荡走强与保费数据回暖有一定关系。近日，上市险企披露2022年前5月保费数据，累计原保费增速及对应排序如下：中国人保（13%）、中国太保（7%）、新华保险（5%）、中国平安（1%）和中国人寿（-2%）。国泰君安非银团队认为，上市险企 1-5月寿险保费增速边际改善，但阶段性的新单回暖恐难以弥补NBV的深度承压。财险方面，新车销量回暖带来车险保费改善，中国财险持续优化业务结构预计利好盈利确定性。中国财险5月车险保费增速+1.0%（4月同比-1.9%）。随着后续汽车产业链逐步复苏、燃油车新车购置税减半以及新能源车下乡等政策的实施，预计行业车险保费将实现修复性增长，维持全年车险保费高个位数增长的预期。对于本周保险板块的震荡走强，国泰君安非银团队认为，保险板块得益于疫情缓解以及流动性宽松的影响，低估值个股涨幅显著。东吴非银团队则认为财险板块持续改善，车险回暖；寿险方面新单现企稳迹象，队伍产能在长储产品放量下持续提升。东吴金融研报显示，5月平安养老上市“平安富盈安心年金保险组合计划”，产品充分体现在满足用户对家庭财富规划和养老储备需求方面的优势，拉动平安养老单月保费增速转正，公司单月保费降幅整体收窄。新华保险推出“荣尊世家终身寿险”与“惠享未来终身年金保险”，完善公司寿险产品体系，逐步推进产品、渠道两端改革，公司单月保费已连续两月实现双位数增长。5月国寿加大佣金激励政策，继续主推“尊享福”、“惠享福”、“爱意康悦”三款健康险，打造多元化产品矩阵。客观来看，虽然新单单月有企稳迹象，但由于价值型业务受供需两弱持续影响，价值增长仍旧承压，但队伍产能持续改善指向头部寿险公司队伍改革成效初现。管理层轮番增持近日，中国太保董事长孔庆伟在港股市场买入公司2.18万股，耗资约41.16万港元。同日，中国太保副总裁兼太保健康董事长马欣耗资38.93万港元买入2.06万股H股。据统计，2022年以来，中国太保A+H股已获高管合计增持28.79万股。5月以来，险企管理层增持动作频频。5月24日晚间，上交所信息显示，中国太保董事长孔庆伟分别于5月23日和5月24日买入公司A股股份23800股和5000股，买入平均价格分别为21元股和20.98元股，合计增持金额60.47万元。中国太保总裁傅帆分别于5月20日和5月23日增持公司H股股份27800股和12000股，买入平均价格分别为17.24港元股和17.7港元股，合计增持金额约69.17万港元。不仅如此，5月22日晚间，中国太保发布公告称，股东上海国有资产经营有限公司及其一致行动人自4月9日至5月20日期间通过二级市场合计增持公司股份96246246股，截至5月20日，对公司持股比例达到10.32%（其中A股为8.09%，H股为2.23%），较2021年4月8日的持股比例增加1%。5月12日晚间，中国平安披露最新A股回购进展。具体而言，公司于5月12日回购A股股份330.72万股，每股成交价格在43.86至44.56元之间，回购总金额约人民币1.46亿元。截至目前，中国平安已累计回购A股股份约1.026亿股，共计耗资50亿元。除了公司增持，也有企业以派息分红表达对公司业绩以及未来发展的信心。6月10日，中国平安发布2021年年度分红派息实施公告显示，计划以本次分红派息时A股股权登记日登记在册的总股本扣除届时回购专户上已回购A股股份后的股份余额为基础，向全体股东派发现金股利每股人民币1.50元（含税）。来源：21世纪经济报道责任编辑：王婉莹