不造车的华为正在造车“深水区”疯狂试探。6月14日，据《36氪》援引消息人士的话称，除了金康新能源之外，华为已相继与奇瑞汽车、江淮汽车，以及极狐汽车等敲定智选车业务合作。其中提到，与奇瑞汽车至少有两款车型的合作，与江淮汽车也有至少一款车的合作。而在和极狐汽车合作HI方案的基础上，也同样会有一款智选车的合作。这些传出与华为深度合作的车企近日在资本市场亦表现活跃。江淮汽车14日收涨6.99%，15日一度涨停；北汽蓝谷14日则直接封板，15日盘中涨幅最高达5.99%。针对上述信息，澎湃新闻记者向奇瑞、江淮、极狐相关人士求证，回应基本都是“尚未听说”或“尚未接到通知”。华为近期在车圈风生水起，颇受业界关注。关注的焦点主要集中在：华为为什么要进入车圈、与车企的合作逻辑走得通吗、与车企的合作进度和规划、以及华为究竟想在汽车行业成为什么角色。要探讨这些问题，一些基本信息需要先交代一下。根据华为智能汽车解决方案BU CEO余承东的介绍，华为的汽车业务分为三大类：最浅层的合作就是售卖零部件和软件，如鸿蒙操作系统、域控制器等 ；其次是Huawei inside（简称HI），作为智能驾驶和智能座舱整体全栈解决方案的提供商，代表性的合作是北汽极狐、长安阿维塔、广汽等；而华为与车企绑定最深的是智选车业务，目前已经和金康新能源合作，推出了金康赛力斯、问界M5两款车型，后续的合作车型M7也已曝光。华为转身挺进汽车圈上述业务模型和进展是既定事实。那么，在确定了“是不是“之后，再来看下”为什么“。就因为智能汽车是风口，所以华为要进入吗？就因为科技同行都开始”造车“了，所以华为要进入吗？在汽车业内人士看来，这或许是主因。但另一个原因也不该被忽略——华为在手机、通讯基站等领域受到阻击，它需要快速寻找且发展新的业务增长点。公开资料显示，2018年华为手机业务市场份额达14.6%，位于三星之后，苹果之前，首次跻身全球第二。2019年，华为手机出货量2.4亿台左右，市场份额高达20%，保持全球第二。2019年开始受美制裁，2020年、2021年华为手机销量分别为1.9亿和3500万台。 根据华为财报，其2021年消费者业务营收2434亿元，同比下滑49.6%，近乎腰斩，手机业务占其中大头。由此，华为2021年整体营收为6368亿元，同比下滑28.6%。当然，这并非是华为本身的业务能力出现了问题，而是受制于一些广为人知的“不可抗力“。但也正因为其手机业务窘境非自身可以左右，那么向其它领域拓展则成为了其提升营收和利润的必走途径。 结合其自身优势和行业前景来看，普通的电子消费品领域显然不能承载华为的深厚技术储备，而汽车作为国内第二大支柱产业，也是民用领域中技术含量最高的消费品，无疑最适合华为。在奥纬咨询董事合伙人张君毅看来，汽车产业的体量大，关联性强，“它的确应该进入这一领域。”中博联智库特聘专家张翔认为，汽车行业是一个崭新的收入来源，华为若能在汽车行业获得成功，是一个“里程碑式事件”。在这个火热的造车时代，创业者赢得市场关注的必要非充分条件似乎有二，一是有故事，二是会吆喝。讲故事并不难，随便举个例子，比如“37岁就财务自由的何小鹏为了造车改吃7块一份的鸡腿饭“。吆喝也不难，只要极尽夸张地突出产品亮点即可。比如，2020年广汽埃安LX发布的时候，时任广汽新能源总经理肖勇就豪言“不到一百万级别的传统豪华燃油车不要和我比”。这些都难不倒华为智能汽车解决方案BU CEO余承东。 他可以讲出一套“科技公司内部孵化，在汽车领域再创业”的系列故事。而在吆喝上，不仅“碾压百万级豪车”的话术一样信手拈来，他还会给消费者制造焦虑，推着他们前行——比如他在今年的深港澳车展上就表示“纯燃油车时代会迅速结束，现在还买燃油车，就像智能手机时代买功能机。”这个观点和蔚来汽车创始人李斌的言论如出一辙。 可见，现在不管是造车、还是卖零件、还是卖技术方案，在扎实的专业功底之外，还要学会一套浮夸话术。在与华为合作的诸多车企中，真的能称得上“华为汽车”的，目前就只有与之深度绑定的AITO问界M5。它不仅直接在华为各家门店中展出，车尾也会刻有HUAWEI的字样。按照余承东最初的规划，其给AITO定下了“年销30万辆，明年百万辆”的目标。今年3月和4月问界M5的销量分别为3045辆和3245辆。5月份则超过了5000辆。销量在稳步增长，但距离目标尚远。接下来，大型电动SUV问界M7即将上市，是否能为其体量带来质变还有待观察。车企们的危与机回到这次传闻与华为即将就智选车业务深度绑定的奇瑞、江淮、北汽极狐上。博士战略咨询创始合伙人洪寅义向澎湃新闻记者表示，像奇瑞、江淮这类车企，本身在燃油车时代就处于第二梯队，近年来随着新势力品牌的崛起，或被进一步边缘化。这两家企业的意图很明确，借助华为这棵“大树”，在消费者心智中建立专业智能汽车品牌的认知，与第一梯队的车企竞争。事实上，2020年12月，奇瑞汽车就与华为在芜湖签订全面合作框架协议。双方将在智能汽车电子电器架构、智能网联、智能座舱、车载计算及自动驾驶、智能能源、智能车云服务等领域展开全面合作。更早之前的2019年12月，江淮汽车与华为在深圳签署全面合作框架协议暨MDC平台项目合作协议。双方将在智能汽车解决方案、企业信息化、智慧园区、智能工厂等领域展开深入合作，以全新合作推动智能汽车领域的快速发展。在中博联智库特聘专家张翔看来，华为与主机厂合作目前来看是个互惠互利的局面。他向澎湃新闻记者分析称，二线车企、甚至更非主流的车企（例如小康）希望借华为的品牌知名度、用户和营销网络来帮助他们提升销量。往后合作对象多了，甚至可以形成联盟。奥纬咨询董事合伙人张君毅也认为，奇瑞、江淮、极狐等车企可以借助华为的能力，提升某几款车型的智舱智驾能力。“利用好华为的销售服务触点以及品牌溢价，是这些企业破局发展的方式。“他表示。资料显示，华为在国内的体验店超过5000家，没有任何一家车企或新势力能与之相比。 对于华为而言，与车企深度的合作有利于提升其鸿蒙车机系统的装机量。他表示，当前全球汽车的底层操作系统基本为QNX系统，大约市占率为85%，仅有少部分造车新势力和特斯拉拥有自研底层系统。这块业务对于华为而言潜力巨大。他预计，“初期华为或许会给出很大优惠，但等装机量上去了以后，再开始提高价格”。不仅如此，张君毅认为，从华为的角度来看，其研发投入也需要更多有实力企业的支持和配合，靠它自身难以快速建立生态。在这方面，长安、江淮乃至奇瑞都有一定技术积淀，是华为所寻找的理想合作伙伴。更重要的，“他们能解决华为在整车设计及制造方面的技术瓶颈和知识短板”——而这可能也是车企们的“危”之所在。从字面上看，华为与奇瑞2020年签订的框架涉及“电子电器架构”，这已经属于牵涉到整车开发的底层合作（但框架协议并不属于最终协议，也与此次传闻无关）。张翔表示，头部车企会抵触这一点。“大的车企肯定是不会跟他（华为）这么合作的，现在是小一些品牌，为了解决资金和销路问题，解决这个市场营销问题”。 此前上汽集团董事长陈虹就曾表示，如果在自动驾驶方面与华为等第三方公司合作，那么上汽就成了躯体，丧失了自己的灵魂。连软件合作都引发如此反弹，更何况涉及开发与制造。博士战略咨询创始合伙人王人凤认为，科技企业竞争的边界取决于智能汽车产业链每一段的价值，可以肯定的是，智能座舱是科技企业首先介入的领域；是否推出自有品牌的汽车，这取决于届时智能汽车整车品牌的价值有多大，到底是像iPhone这样有巨大溢价，还是像Lenovo、Dell那样薄利。总结而言，对于头部企业，与华为即便合作，几乎不会涉及到最深层的智选车层面；而对于非头部企业，双方的合作应有一段蜜月期。但随着合作逐渐深入，华为仍需考虑清楚，自己是供应商还是主机厂。至少到目前为止，国内鲜有这种又当裁判、又当选手的成功案例。不过，张君毅认为，中国当然需要特斯拉和苹果这样的企业，但是站在更高的格局上，更需要有华为这样的公司做出更多技术原生的突破，这才是“成功不必在我，而功力必不唐捐“。责任编辑：李昂