炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！大金融爆发，保险巨头罕见涨停，A股“洋溢着小牛味道”，股民们却纠结了……来源：金融投资报这几天的A股，气势如虹。6月15日，券商、保险等大金融板块全线爆发，三大股指一路高歌，沪指更是重返3300点上方。万万想不到，尾盘突然跳水，部分追高的股民，傻眼了。大金融全线爆发又是疯狂的一天。经历前一天大涨的A股，三大股指惯性高开，指数一度分化，创业板指一度接近下跌。大伙儿原以为又是平平无奇震荡行情的一天，却没想到券商等大金融板块暴力狂飙，直接推动沪指收复3300点关口，两市放量大涨，创指也受到做多情绪的带动重回升势。午市后两市继续快速上攻，三大股指涨逾2%，创指更是一度涨逾3%。具体看，券商、保险和银行并驾齐驱扛起领涨大旗，特别是以券商为龙头的非银金融板块掀起涨停潮，太平洋（601099）、华创阳安（600155）、中信建投（601066）、长城证券（002939）、天茂集团（000627）等超10只个股一度涨停。其中，“一”字涨停的光大证券（维权）（601788），已经是其6个交易日以来的第五个涨停板。8000亿保险股巨头中国人寿（601628）也罕见直冲涨停。众所周知，券商板块一般被视为行情的风向标，牛市中被视为“旗手”。而在2020年年中行情中，光大证券股价曾从10元涨到了最高30元，涨幅约200%。正当大伙儿高喊“牛市来了”，A股却又给狂喜的股民们泼了一盆冷水。临近尾盘，两市震荡回落，科创50指数更是转跌。此前来势汹汹的金融股亦集体回落，多只券商股尾盘炸板。还好，沪指险守3300点。截止收盘，上证综指涨0.5%，报3305.41点；科创50指数跌0.73%，报1062.71点；深证成指涨0.95%，报12137.76点；创业板指涨1.05%，报2575.09点。Wind统计显示，两市2097只股票上涨，2516只股票下跌，平盘有202只股票。对于尾盘突然跳水，有观点称是市场对美联储加息担忧升温所致。总体看，6月15日，沪深两市成交总额12990亿元，较前一交易日的10994亿元大增1996亿元，连续第四个交易日破万亿。北向资金再度单边净买入133.59亿元，近11个交易日第4次加仓超百亿。A股后市怎么走？对股民来说，最关心的莫过于A股后市走向，尤其是今天下午追高加仓的股民。尽管尾盘跳水，但不少机构看法都比较乐观，认为指数短期有望延续震荡上涨趋势。英大证券李大霄更是称，六迹象表明中国股市洋溢着小牛味道。国泰君安认为，指数短期有望延续震荡上涨趋势。近期在海外股市大跌背景下，A股逐步走出独立行情，主要由于国内经济基本面明显优于海外市场。美国通胀压力下，引发市场对美联储激进加息和美国经济可能陷入衰退的忧虑。不过国内通胀温和，经济预期明显改善，叠加流动性宽松和稳增长加码，市场环境明显优于海外市场。指数延续震荡上涨概率较大。国盛证券认为，在外围大幅回调的背景下A股持续走出独立走势，展现出独特韧性，而国内持续出台的稳增长、促消费政策的落地，也提振了投资者信心，表现出以“我”为主的特性。本周四市场将面临美联储6月议息会议，本次会议加息75个基点的概率大幅上升，在此背景下，如A股能继续保持较强的独立性，短期指数将看高一线。在具体操作上，一些机构建议投资者谨慎为上，不要随意追高。如巨丰投顾就指出，中期向好趋势下，牛市的趋势逐步显现。不过，连续拉升后，当前不建议随意追高，逢高减持保持仓位观望下，可适当进行个股博弈。百瑞赢则表示，今天放出巨大量能，后面需要观察个股中是否有大批出逃资金，以及外资后期是否会出现砸盘流出的动作。若无以上担忧的情况，那么即便有震荡调整，也无需过于担忧，保持好个股之间的轮替节奏即可。责任编辑：杨红卜