记者|马悦然隆基绿能（601012.SH）与韩国公司韩华在美国的专利诉讼，落下帷幕。6月15日，界面新闻自隆基绿能处获悉，近日，美国联邦巡回上诉法院发布了韩华美国专利US9893215B2无效案件的上诉判决，维持美国专利商标局（USPTO）对该专利的“无效裁决”，再次判定韩华涉案专利权无效。至此，隆基绿能在美国与韩华的ITC案件和专利无效案件，均获得了胜利。上述争端最早可追溯至三年前。2019年3月和4月，韩华先后向美国国际贸易委员会（ITC）、美国特拉华州地区法院、澳大利亚联邦法院、德国杜塞尔多夫地方法院、法国巴黎法院、荷兰鹿特丹地方法院提起专利侵权诉讼。韩华认为，隆基及下属子公司在上述地区销售的部分产品，侵犯了其专利权。2020年6月，ITC发布终裁结果，裁定包括隆基绿能在内的被诉企业，未违反337条款并终止调查。同年7月31日，韩华就上述终裁结果提起上诉。次年7月9日，美国联邦巡回上诉法院终审判决维持原判。与此同时，专利无效案件在推进中。2020年12月3日，美国专利商标局裁定隆基绿能涉案专利权利全部无效。2021年2月，韩华就上述无效裁定向美国联邦巡回法院提起上诉。直至近日，法院最终作出无效判决。韩华为韩国十大财团之一韩华集团的子公司，曾是全球最大光伏电池制造商。该公司于2015年2月由韩华Solar One和韩华Q CELLS合并而成，后者曾是欧洲最大的光伏产品解决方案提供商。除在美国外，隆基和韩华还在荷兰、澳大利亚、德国等地存在专利纠纷。今年3月，荷兰海牙上诉法院认为，荷兰隆基侵犯了韩华专利，判决荷兰隆基六款组件产品不得在欧洲11个国家销售。隆基绿能称，将对此提起上诉，该判决对其经营无影响。隆基绿能在德国与韩华的纠纷，也处于劣势地位。德国杜塞尔多夫地区法院一审宣判称，隆基侵犯了韩华的专利权，要求其召回2019年1月底以来在德国发行的侵权产品。隆基股份向德国杜塞尔多夫高等地方法院已提起上诉。据隆基绿能3月7日披露，德国隆基与韩华的专利案仍处于暂停审理阶段，等待欧洲专利局专利异议审查结果。在法国韩华与隆基的侵权诉讼中，巴黎专门法院则认定，韩华对法院有“不诚信”行为，判定韩华2021年在法国进行的产品扣押行动“非法”且“无效”。同时，法院命令韩华归还所有其非法扣押和保全的文件和材料。隆基绿能对界面新闻提供的信息显示，韩华的“不诚信”行为指的是向法国法院隐瞒了关键信息，包括欧洲专利局2020年10月21日发布的初步认定“专利无效”的意见，以及美国专利在USPTO被判无效的裁决。隆基绿能称，在荷兰法律程序中，为获得法官支持，韩华也不同程度地隐瞒了部分事实，或做出了违反行业常理的不实陈述。此外，隆基绿能与韩华在澳大利亚的“不侵犯专利权”和“专利无效”诉讼程序，仍处于证据交换和论点抗辩阶段，初步计划在今年四季度开庭审理。针对韩华美国专利的欧洲同族EP2220689B1，隆基也就该专利的有效性问题向欧洲专利局提出了异议，该程序还在审理中。截至6月15日收盘，隆基绿能下跌1.4%，报58.5元股，总市值为4433亿元。责任编辑：李昂