新京报讯 （记者徐倩）6月15日，郑州市人民政府印发《郑州市稳经济促增长政策措施的通知》（简称《通知》），其中提出，推动各商业银行全面执行首套房贷款利率4.25%的下限标准，并促进二套房首付比降至40%。在促进消费方面，上述《通知》指出，落实《关于促进房地产业良性循环和健康发展的通知》精神，充分利用央行持续指导金融机构满足房地产市场合理融资需求、鼓励优质房企发行并购贷款等机遇，提高在建房地产开发投资项目复工复产率和开发建设进度。对于消费端，《通知》明确，推动驻郑各商业银行全面落实首套房贷款利率执行4.25%的下限标准，促进二套房首付比降至40%；对拥有一套住房并已结清相应购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请贷款购买普通商品住房，银行业金融机构执行首套房贷款政策。同时，《通知》还指出，开展郑州市商品房促销月活动，充分利用大学生毕业季、人才购房补贴扩面的有利时机，积极引导和鼓励房地产开发企业根据市场情况进行购房优惠，进一步激活市场潜力，提振市场信心，促进郑州市房地产业良性循环和健康发展。此前，为了提振楼市、促进房地产业健康发展，3月1日，郑州发布《关于促进房地产业良性循环和健康发展的通知》，涉及五大项、19条举措，其中包括支持合理住房需求、改善住房市场供给、加大信贷融资支持等，郑州也成为首个放松限购、限贷的省会城市。责任编辑：李昂