连续两个交易日，券商股高歌猛进，大金融板块全线起飞。数据来源：Wind，截至2022.6.15。惊艳之余回头看，你会发现大金融早已暗戳戳蓄势。以wind金融指数为例，自从五月上旬触及阶段性底部以来，指数持续震荡上行。wind券商指数则更早，4月底以来逐渐走高。数据来源：Wind，时间区间为2022.2.11-2022.6.15，红圈内为五月上旬至今Wind金融指数的走势情况。数据来源：Wind，时间区间为2022.2.11-2022.6.15，红圈内为四月下旬至今Wind券商指数的走势情况。面对大金融板块突如其来的行情，我们是该惊还是该喜？券商股还是当初的牛市旗手吗？如今是旗手引领还是牛市催生旗手？今天我们请到长城久恒基金经理储雯玉，为大家细细分解。1、券商股自4月底达到阶段性底部以来，近期持续震荡上行，这两日更是领涨狂飙，您认为近期券商板块的行情主要与哪些因素有关？储雯玉：近期券商板块的持续上行，更多是来自于情绪面的推动。首先，券商板块经过近1年半的调整，估值回到了合理偏下的水平，同时机构配比普遍偏低，长期以来存在感较低，较容易成为超跌反弹的对象。其次，从基本面而言，龙头券商ROE近几年处于持续提升过程中，近期日均交易量过万亿，日均两融过1.5万亿，预计在去年Q2高基数水平下，今年行业2季度业绩同比下滑幅度有限、环比实现大幅增长，近期的上涨是对过去悲观预期的修正。最后，从政策的角度看，自4月底政策面大概率确认底部后，政策对市场呵护加强，市场对各种交易管制也有放松的预期，也是推动此轮券商行情的重要因素。2、过去券商股有“牛市旗手”称号，您认为现在这一称号还成立吗？券商股和牛市行情之间是怎样的关系？储雯玉：过往券商贴上牛市旗手的标签，是由于券商的收入结构中经纪业务占比大，而经纪业务又是跟市场成交量高度正相关的，市场成交的活跃是牛市的标志之一。从近几年表现看，券商板块作为牛市旗手的信号意义一定程度上在减弱。一方面，券商业务结构中各类创新业务的占比在提升、收入波动性减小；另一方面，投资者趋于成熟，更多会从企业自身基本面出发选股。但值得注意的是，在成交量活跃以及热点板块积累涨幅较大的背景下，券商板块往往可能会有脉冲性行情。3、银行、券商、保险这三类大金融板块中的细分赛道是否具有联动效应？您最看好哪一类？储雯玉：历史上看券商、保险、银行三大金融板块确实存在联动效应，其中券商保险联动强一些，与银行的联动弱一些，这主要还是由不同行业的盈利规律决定的。目前从基本面出发，我们还是相对更看好银行业，这是建立在宏观政策放松的大背景下的。4、您对大金融板块的投资逻辑大概是怎样的？您认为当前大金融板块的行情是否具有可持续性？如何看待大金融板块今年的行情？后市中应当重点把握的因素是哪些？储雯玉：大金融板块的投资不仅需要关注企业自身基本面，更需要关注货币政策导向、实体经济需求和微观市场情绪等指标，更多需要从自上而下的逻辑出发去寻找行业贝塔。今年以来金融板块表现强势，更多是建立在行业比较的基础上，出于博弈稳增长政策和避险而产生的配置需求。关于板块行情能否持续，一方面取决于板块业绩能不能持续释放，另一方面取决于在政策刺激背景下会不会有其他行业的业绩和配置价值更占优。后市重点关注货币政策方向和CPI走势，如果在CPI可控的情况下货币政策持续发力，那么金融板块应该仍旧具备较大的投资价值，其中重点把握龙头标的。免责声明本通讯所载信息来源于本公司认为可靠的渠道和研究员个人判断，但本公司不对其准确性或完整性提供直接或隐含的声明或保证。此通讯并非对相关证券或市场的完整表述或概括，任何所表达的意见可能会更改且不另外通知。此通讯不应被接收者作为对其独立判断的替代或投资决策依据。本公司或本公司的相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。未经长城基金管理有限公司事先书面许可，任何人不得将此报告或其任何部分以任何形式进行派发、复制、转载或发布，且不得对本通讯进行任何有悖原意的删节或修改。基金管理人提醒，每个公民都有举报洗钱犯罪的义务和权利。每个公民都应严格遵守反洗钱的相关法律、法规。投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183