杭州有一位戚先生打进我们栏目电话，戚先生有一辆牧马人吉普越野车，开了十四万公里。去年十一月份的时候，出了一场事故。被一辆货车给追尾了，当时保险公司定损是四万七千元。而车辆修好以后，戚先生却发现了一件蹊跷事。定损单上的一些部件压根就没有更换。所以戚先生就怀疑，4S店是不是骗保了呢？事实是否如此呢？“被追尾的事故，车子损伤有点严重。（记者：当时是几月几号，在哪个部位啊）去年12月份，在这里被追尾了，追尾的时候这里坏掉了，然后进了保险。（保费是多少）保费是47700元。车修完了发现，好多配件根本没有更换。（比如说哪些东西呢）比如说车子的尾门盖，价值5000多块钱，没有给我更换。还有备胎架子也没有更换，价值2800多块钱。他都写进去了，这种装饰条几百块钱，都没有更换的，都是我原来的。还有这个灯是800多块钱，也是没有更换。（这里还有裂缝）对，还有油箱壳子，价值1800多块钱，也没有更换。然后我估计下来有12000多块钱，是没有给我更换的。（这些问题你发现之后，有没有跟4S店和保险公司沟通过）他们当时一位售后是承认的，说给我更换了别的东西，答应给我5000块钱维修基金。我也跟保险公司沟通过，保险公司的服务态度还好。他们说，如果你还有异议的话，他们就是打算跟我一起去当地派出所报案去。”戚先生告诉记者。承保戚先生车的是中华联合保险公司，我们联系保险后，对方表示，定损单是正常的。但后续4S店有没有如实更换，核实起来比较麻烦。中华联合保险公司回应称，“因为我们保险公司正常定损嘛，该换的我们都给更换，后续实在他们4S店没更换。我们其实就跟帮你付钱修车一个道理。就是你自己去修车，关键他们有些东西没给修一样。”记者和戚先生一起到4S店，看4S店对这样的情况究竟是怎么样的解释。“（记者：尾门壳有没有更换）更换了。（戚先生：这个我提出异议，你们说这个话要负法律责任的，到底有没有更换这个尾门壳）换掉的，如果没有换，是可以做对比的嘛。（记者：尾门后面的轮胎架，有没有换过）轮胎架是没有换的。那上面勾选很清楚的。（记者：有勾选的吗）”浙江辰通4S店工作人员说。戚先生的车是送到浙江辰通4S店维修的，4S店承认，定损单里有些零配件换了，有些零配件没换。记者发现，定损单上除了打印的项目之外，还手写了一些零配件，比如左门把手、桥壳等。其实这些项目不在定损范围，但4S店却做了维修更换。“勾选的项目是做掉的，部分（问号）的项目没有做，保险金给戚先生做了预留，因为戚先生有其他一些需求嘛，比如说我的尾灯是改过的，部分改过的零件不可能按照原来的零件安装上去，可能要做其他的一些调整。” 浙江辰通4S店工作人员说。4S店解释，其实戚先生这辆车改装过，事故发生后，保险公司只会赔偿原厂件，但是原厂件换回去之后，车就失去了原有的个性。所以4S店表示，他们和戚先生协商好，开了后门。定损单里涉及的改装件戚先生自己更换，把省下来的钱去维修定损单以外，其他非事故原因损坏的零部件。可对于4S店的解释，戚先生并不认可。“他后面要更换其他零件啊。（戚先生：我不需要更换零件啊，然后他说你这里也坏，那里也坏，然后他这边就给我更换上去，我不知道里面的东西到底有没有给我换过）我其实就比较简单，你说哪个地方觉得有因为的话，等下我们可以看什么零件更换过了，哪些没有更换的。” 浙江辰通4S店工作人员说。现在双方对零件更换的问题产生了分歧，戚先生和4S店表示，后续会要求第三方公司对车辆进行鉴定查看，目前可以明确的是，4S店并没有根据定损单来维修车辆。对此，中华联合保险公司工作人员回应称，“这个案子我们上级部门在对接。”4S店这样的行为是否涉嫌骗保，目前保险方面已经介入调查，同时保险公司也表示，后续会介入这起事件的协调。来源：中国经济网责任编辑：王婉莹