来源：1818黄金眼魏师傅是“小牛快跑”平台的司机，他说，6月1号，接到了一个订单，当时乘客要去一家口腔医院，有点着急。魏师傅：“口头争执就是，她说我被人家超了，她就一直这样讲，说我开的慢。我说你要快，你找个快一点的车，我不可能不要安全，为你这十几块钱。（网约车您开了多久？）开了两个月。（之前是做？）之前开货车的。（之前有遇到这种诉求吗？）没有。”魏师傅说，到达目的地后，他和乘客发生了肢体接触。魏师傅：“有两个小女孩，她坐这里的，然后那个小女孩先下了，然后她最后下的，她这样一下，车门也不关，呸呸呸，还骂我什么的，就往车上吐了好几口，后来我直接就下车了。我就下车去抓她了，我说你这个没教养的，你过来痰给我擦掉。”魏师傅提供了一份调解协议书，上面说：“因司乘关系产生纠纷，后有肢体冲突。经调解，双方互不追究对方责任，互相口头道歉。此为一次性调解，今后双方不得再因此产生纠纷。”落款有双方的签字。魏师傅说，6月10号，他被平台扣了三百多块钱，平台备注是和乘客发生冲突赔付，账号也被封到了16号。记者通过调解书上的手机号，联系上乘客小陈。乘客 小陈：“我们一上车的时候，就说我们今天有点赶时间，然后高德地图显示，预计时间大概二十多分钟，他用了四五十分钟，在路上的时候，他开错了路，也开得比较慢嘛，我说麻烦你快一点，这个全程都有录音的，平台也都核对了。我们这边赶时间，他说那你们去坐飞机，什么什么啊，你干嘛打我什么什么网约车。”魏师傅：“三条路，因为那条路是高架，一下子没有往那边走了，就是往中间，本来是要往辅道走的。（她说原计划是二十五分钟，结果开了四十多分钟。）开了四十多分钟，她原计划，反正我到了那里，她还没到。”小陈说，总路程大约10公里，路上司机一直骂骂咧咧，她没有还口。至于魏师傅提到的吐痰，小陈予以否认。乘客 小陈：“我就冲他‘呸’了一下，我没有吐痰，然后把他给惹急了，痰是绝对没有吐的。下车之后，他就冲过来，抓我，想打我，然后说我要弄‘死’你怎么怎么样。（魏师傅：我说叫你把我那个痰擦掉，没有说那个。）我没有吐痰，对不对，然后他要掐我脖子，把我脖子这边掐到了，有红肿有淤青。”另外一些照片，显示她的脖子、胳膊都红了。小陈说，事后医药费花了三百多，向平台投诉后，平台赔付了这笔钱。乘客 小陈：“他全程辱骂了我五个小时，这个你可以去警方。（魏师傅：你可以说我无赖，你难道有那么好？）”魏师傅不服平台的处理，他联系上小牛快跑进行申诉。小牛快跑客服：“肯定乘客有提交受伤的这些凭证，然后进行费用的赔付，那您这边是对这个不认可吗？（魏师傅：她的痰吐到我身上，就不要赔礼道歉，不要赔一分钱了吗？）我这边已经给你记录了，然后这边的话，稍后会有专员再次与您联系。”记者表明身份，希望核实一下当天车内的情况，客服让记者留下了联系方式，截至发稿，记者还没有收到相关回复。责任编辑：李墨轩