中新经纬6月15日电 15日，中新经纬了解到，位于河南郑州的一在建楼盘的个别业主，他们的健康码也被赋予红码，甚至有业主的健康码在绿与红之间反复变化。张淑（化名）、马铭（化名）、赵静（化名）都是河南郑州金水区融创中永中原大观项目的业主，因多方面原因，该在建项目曾迟迟未能复工，他们多次与开发商、政府部门进行协商。6月12日，张淑的爱人在外出时发现，他的豫康码变为红码，随后就接到所在社区工作人员打来的电话，询问是否在河南相关村镇银行有存款等问题。之后，张淑发现她的豫康码也显示为红色，同样也接到社区的电话并询问相同的问题。张淑对中新经纬称，他们不是上述村镇银行的储户，也没有参与过储户的相关活动。在咨询社区工作人员如何才能转成绿码时，张淑被要求写下保证书。由于孩子要参加考试以及家人住院，他们急需豫康码转绿，因此签了保证书。之后张淑的豫康码由红转绿，不过，大约一个小时后，豫康码再次变红，此时，所在社区已经不能修改操作。张淑说：“社区的人称，是因为我是从香港返回郑州的，所以变成了红码。但事实是，我的港澳通行证早已过期。”12日以后，张淑做了核酸检测，显示为阴性。张淑一家向12345、12320热线电话进行咨询，均没有查到原因，并且，她的孩子的豫康码也变红了。马铭也是在12日发现她的豫康码被赋予红码，但当时没有在意，“比较奇怪的是，我自查豫康码时，显示为红色，但别人扫我的码，却显示为绿色。我去做核酸检测，核酸点的人都说我是绿码。”后来，张淑告诉马铭红码一事，马铭才决定去居委会询问。居委会表示，在他们的系统里，马铭的豫康码为绿色，因此无法给她上报解决。12320热线电话也不能解决。赵静是12日一早发现豫康码被赋予红码，社区也不清楚原因，并让她马上居家。由于被赋予红码，赵静的老公、孩子也不得不住进宾馆。后来，她连续做了两次核酸检测均为阴性。根据国家有关规定，健康码是以真实数据为基础形成的个人二维码，其中健康码分别有三种颜色，分别是绿码、黄码和红码，其中红码是指核酸检测阳性人员、确诊病例、无症状感染者、疑似病例、密切接触者、次密切接触者以及近14天内有国内中高风险地区旅居史人员。近段时间以来，河南全省没有中高风险地区。张淑、马铭、赵静发来的行程卡显示，他们的通信大数据行程卡均为绿色，且不带星。14日中午，张淑、马铭、赵静的豫康码由红转绿。对于豫康码为何会由绿转红，又从红转绿，他们均表示不清楚原因。联想到河南相关村镇银行储户的豫康码变红一事，他们猜测，或许是因为他们曾与储户有时空交集。马铭称，今年4月底，他们去银保监会河南监管局递交了融创中永中原大观项目资金没打到资金监管账户的相关资料，当时就碰上村镇银行的储户。除了融创中永中原大观项目的业主，郑州在建并发生纠纷的楼盘——康桥玖玺园的一位业主也对中新经纬表示，6月11日她的健康码显示为红码，咨询社区、街道办及12345热点后均无法解决，到14日，健康码自动转绿。康桥玖玺园项目也有其他个别业主的健康码被赋予红码。15日下午，中新经纬致电12320热线电话，工作人员表示，近两日也接到一些豫康码显示为红码的市民咨询，对于原因他们也不清楚，此前也没有出现这种情况。豫康码异常的市民，可以选择在豫康码上提交材料、向社区申报、向12320热线反馈等方式进行解决。对于是否和前述项目或与村镇银行储户有交集有关，工作人员亦称并不清楚。截至发稿，已被广泛报道的村镇银行储户健康码变红一事仍没有定论，有待官方释疑。责任编辑：李墨轩