炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月15日，大金融板块爆发。截至收盘，光大证券（维权）6天5板，长城证券2连板，太平洋、红塔证券、中国人寿、天茂集团、瑞丰银行等多股涨停。资金流向方面，主力资金大幅加仓大金融板块，其中证券、银行、保险三大板块分别净流入50.87亿元、39.36亿元、22.21亿元。对于银行股的表现，中银证券认为，今年以来稳增长政策和经济预期是主导银行行情的主线。本次疫情对市场主体和投资者对经济信心影响较大，随着疫后生产经营的修复，政策持续强化发力并逐步见效，政策力度和经济修复有望持续好于预期。稳增长财政基建支撑确定，锁定优质区域行，等待地产修复关注股份行机会。浙商证券则表示，今年以来银行股表现与信贷社融增速表现密切相关，信贷社融改善有望催化银行行情。当前买银行=买经济修复正向期权，下半年建议增配优质股份行。对于券商板块而言，兴业证券表示，看好当前阶段券商股的配置价值。从政策来看，近期资本市场围绕发行机制和交易机制持续深化改革，为行业带来新业务契机和盈利增长点；从估值来看，券商板块已充分反映前期市场悲观预期，板块估值处于历史地位，与盈利存在显著错配，市场企稳盈利上行预期下，估值具备充足修复空间。安信证券显示，年初受市场大幅波动影响，券商板块估值回落至1.4倍PB，部分头部券商估值则接近或低于1倍PB，处于历史底部位臵。后续在流动性相对宽松及资本市场改革政策红利下，券商板块有较强的估值修复动力。而关于保险板块，光大证券指出，当前保险行业估值处于历史低位，主要上市A股险企静态估值具有较高安全边际，当前寿险业正处于转型关键期，看好后续转型成效对负债端的提振作用；财险业车险与飞车险持续稳定发展，相较于寿险成本优势突出；资产端虽然短期承压，但预计随着宏观经济稳增长政策的实施，投资端有望边际改善。责任编辑：冯体炜