4月，英国宣布一项与卢旺达签订的“移民和经济发展合作协议”，今年1月1日起任何入境英国的非法移民都可能被转移至卢旺达，人数不限，他们将完成难民申请并接受安置。据新华社报道，该计划引发国内外舆论争议，英国被批评侵犯移民基本权利，连查尔斯王储都发出批评声音，称这一做法“令人震惊”。6月14日，英国开始遣送非法移民，但据央视新闻报道，在欧洲人权法院的临时干预措施下，运送英国非法移民前往卢的飞机将暂缓起飞。最后时刻暂缓起飞“突发：最后一张机票取消！” 难民慈善机构Care4Calais在社交媒体上写道，“没有人会去卢旺达！”伦敦市长萨迪克汗当天发声，“驱赶为了逃离暴力、来到千里之外的国家的人极其残忍和冷酷。现在，这也可能是非法的。”几乎所有偷渡者都会寻求庇护，所以也被称为“寻求庇护者”。据BBC报道，这次飞机原先预计承载37人送往卢旺达，但随后数十名寻求庇护者的机票取消，最终只有约7人计划被送往卢旺达。近来，很多移民权益团体发起多项法律挑战以阻止驱逐，但一直没有成功。最终，飞机起飞前最后时刻，欧洲人权法院就这批寻求庇护者做出裁决，命令英国政府不得将其遣送。在其中一名伊拉克国民的裁决中，欧洲人权法院表示已向英国政府表明，在完成其司法审查程序、做出英国国内最终决定的三周内，该移民都不得被遣离。据CNN报道，欧洲人权法院发现该寻求庇护者并没有完成英国对所有法律程序，英国法院原定在7月审理该申请人的司法审查，因此在此之前都不应将其遣离。并非所有人都为此感到高兴。英国内政大臣帕特尔表示，英国政府计划继续推进该项目。目前，帕特尔办公室正审查欧洲人权法院该决定的合法性。“我一直说，执行这项政策并不简单。其受到的法律挑战和最后时刻的声明（竟）意味着今天的飞机无法出发，我感到非常失望。”她强调，英国庇护制度的筛选必须基于英国的需求，而非其支持走私者的经济能力。收纳非法移民对现行制度、纳税人的压力，都使得英国民众忍无可忍。一直以来极具争议时间回到今年4月27日，英国议会上院有人高喊：“耻辱！”场内响起喝倒彩声音。当天，英国议会上院通过备受争议的《国籍与边境法》法案。据新华社报道，英国首相鲍里斯·约翰逊上任以来，推动立法以加强边境管控、遏制移民潮。去年6月，他将《国籍与边境法》草案提交议会下院审议，并于年底获下院通过。法案寻求加重针对非法入境者的刑罚。非法入境者最高刑期从6个月增加至4年，组织偷渡者最高刑罚为终身监禁；在打击偷渡方面赋予边防人员更大权力。新华社报道指出，其中特别受诟病的条款为把非法入境者转移至第三国，且可以启动特别程序“加速”遣返非法居留者；对不配合遣返举措的国家收紧签证；对中转他国或没有在抵境后立刻申请庇护的人员给予所谓“临时保护地位”，仅提供“最基本”权利保障。正是根据该法案的相关目标，在其通过两周前，英国与卢旺达达成协议，把近期经英吉利海峡偷渡至英国者遣往卢旺达，等候英方决定是否为其提供庇护、授予合法居留权。按英国政府说法，这项遣送计划会让试图偷渡的人打消念头，阻止移民从法国穿越英吉利海峡，进行危险的海上旅程，并将为已偷渡者在卢旺达开始新生活提供机会。帕特尔称，这些被遣往卢旺达的人将获得支持，包括长达5年的培训、住宿、医疗保健等，以便他们能够在卢旺达安顿。但这些都不能掩盖此起彼伏的批评声。联合国难民署曾在4月15日发表声明，坚决反对这项计划。该机构指出，在缺乏足够保障和标准情况下，试图将难民和寻求庇护者转移到第三国的安排是转移庇护责任和逃避国际义务，增加了移民风险，并违背《难民公约》条款和精神。有联合国官员更是直接表示其削弱国际法。联合国难民事务高级专员菲利波·格兰迪发表声明说，这一法案“削弱了现有的保护难民权利的国际法和惯例”。连查尔斯王储也表示反对，据英媒报道，一名消息人士说，“他对这项政策失望透顶。他认为政府的方法令人震惊，显然不认可遣送方案。”查尔斯发言人没有否认王储曾私下就这一政策发表个人意见。不过，这名发言人也重申“王储在政治上保持中立”。这个遣送计划有用吗？在这些批评声中，约翰逊政府仍坚持该计划，称其需履行承诺，“收回边境和移民管控的自主权”，这是2016年支持英国“脱欧”选民的主要诉求之一。且按英国政府的说法，该国现有避难制度已经“破产”。该国政府称，其处理避难申请每年花费超过10亿英镑，2020年已知非法入境人数大约1.6万。但由于法律障碍，被遣送出境的非法居留者人数近几年持续下降。这些情况导致上万“外籍违法人员在英国街头游荡”，对英国公众构成安全风险。可是，现遣送计划能否阻止偷渡移民仍是个未知数。该计划于4月14日宣布，而自4月18日至6月5日，据BBC报道，共有3599名寻求庇护者乘小船经英吉利海峡到达英国。去年4月至6月则共有4554人，客观数据的对比只有在6月结束后才能知晓，但目前两者差距并不大。近来，偷渡者只增不减，今年1月至3月经英吉利海峡的非法移民共有4540人，比去年同期高出至少三倍。据英国官方数据，2021年，经英吉利海峡偷渡英国的人数量猛增，共有28526人（2020年有8408人），且当中不少人在途中遇难。去年11月一场造成27名偷渡者死亡的悲剧更引发英法两国外交龃龉，互指对方打击偷渡不力。当地时间2021年11月24日，英国邓杰内斯，获救的移民。当天有27名移民在穿越英吉利海峡时，因船只沉没而溺水身亡。   图IC photo据英国边境部队官员预测，今年的偷渡人数会比去年更高。此外，英国为运送寻求庇护者的经济支出也不少。英方表示，将在未来5年内向卢旺达支付1.2亿英镑，以支持该遣送项目。同时，对于每位被送往卢旺达的人，英国都承诺会支付安置费用，包括法律咨询、翻译、住宿等。据英国议会研究简报，这些费用整合下来，将与他们在英国接受庇护成本接近，每人约1.2万英镑。英国拒绝透露运送寻求庇护者的交通费用。但CNN根据英国内政部以往驱逐非法移民的交通费用计算，每趟航班预计平均花费约18.3万英镑，每人约9700英镑。新京报记者 侯吴婷责任编辑：李昂