澎湃新闻记者 钟煜豪日前，有河南网友通过人民网领导留言板咨询，2022年是否继续实施高职扩招？6月13日，河南省教育厅答复称，高职扩招百万是党中央、国务院立足经济社会发展大局作出的重大决策部署， 自2019年已连续实施三年，并已顺利完成既定任务。2022年不再单独实施。河南省教育厅介绍，高级中等教育学校毕业或具有同等学力、身体状况符合相关要求的人员，可以申请报名普通高校招生统一考试、成人高等教育招生考试、或自学考试等来提升学历，具体报考条件及考试通知可关注河南省教育厅、河南省教育考试院官方网站查询获知。今年3月，河南省教育厅对外介绍，河南连续三年高质量完成高职扩招任务，全年中职招生57.1万人、高职录取51.6万人，全省高职分类考试招生占比超过60%。澎湃新闻注意到，今年2月，安徽省教育厅在答复类似问题时提到，高职扩招百万是党中央、国务院立足经济社会发展大局作出的重大决策部署， 自2019年已连续实施三年，并已顺利完成既定任务。《教育部办公厅关于进一步完善高职院校分类考试工作的通知》（教学厅函〔2021〕36号）对往年高职扩招的重点人群招生问题予以明确，规定“鼓励有条件的地区进一步扩大分类招考规模，符合本地高考报名条件的普通高中毕业生、中职学校毕业生和退役军人、下岗职工、农民工和高素质农民等社会人员均可报考。”责任编辑：李昂