今年以来，疫情扰动叠加超预期因素冲击，给经济发展带来较多风险挑战，而金融业对支持实体经济发展责无旁贷。大家资产管理有限责任公司（以下简称“大家资产”）通过资产支持计划、债权投资计划、信托计划、权益投资等多种形式，将长期稳健的大体量资金精准投向关键市场主体，助力稳定经济和市场大盘。蓝鲸保险获悉，大家资产于2022年初设立了储架规模100亿元的“大家-火种1号资产支持计划”，截至目前已经发行6期，共计64亿元。此外，还参与了深交所灿熠资产支持计划的投资，第一期资金规模10亿元。上述项目资金用于发放给普惠金融市场主体（年营业额1000万元、雇员50人以下的小微企业主、个体工商户等），资金主要用于支持其生产经营上的资金周转，能够有效化解小微企业和个体工商户的融资难题。今年以来，大家资产还通过不动产债权投资计划、集合资金信托计划等方式，向商业地产企业提供融资20.9亿元，配合相关部门和地方政府共同维护房地产市场的平稳健康发展；向租赁行业提供资金13.5亿元，间接支持区域经济、实体经济与民生工程。在盘活存量资产，助力绿色基础设施建设方面，大家资产向济南、南通、宜宾等地基础设施建设企业提供资金63亿元，支持重点基础设施项目建设，扩大有效投资。此外，近年来，大家资产精准聚焦支持国家重大战略实施的公路交通项目，灵活运用地方政府专项债、信用债和保险债权投资计划等多样形式，在重大公路交通基础设施领域累计投入超过250亿元。与此同时，大家资产还率先布局北交所，成为首家参与北交所实际投资的保险资管公司。4月下旬，在证券市场信心最为低迷之际，大家资产基于严谨的估值分析和冷静的专业判断，较大规模逆市加仓，为稳定市场预期发挥了自身力量。大家资产总经理吴剑飞表示，保险资管作为重要机构投资者一员，应充分兼顾好经济价值、社会责任和商业伦理，以金融融入实体，以金融服务民生。（蓝鲸保险 李丹萍 lidanping@lanjinger.com）来源：蓝鲸财经责任编辑：王婉莹