记者 |吕文琦6月15日，保险板块延续前一个交易日的强势表现。当天，Wind保险指数上涨6.05%，其中天茂集团、中国人寿涨停，新华保险、中国太保、中国人保及中国平安均涨超5%。6月14日，Wind保险指数则上涨了2.7%。近日，五大险企公布了前五月保费数据，中国人寿、中国人保、中国平安、中国太保和新华保险累计揽入保费收入13496.06亿元，同比增长3.76%。业内人士认为，寿险新单保费逐渐企稳，财险业务缓和回暖，五月来上市险企密集回购增持，也反映出积极信号。五大险企新单保费向好截至4月30日，中国人寿、中国人保、中国平安、中国太保和新华保险分别实现保费收入3792亿元、3179.83亿元、3642.2亿元、2014.24亿元和867.79亿元，同比增幅分别为-1.86%、12.86%、0.9%、6.7%和4.97%。寿险方面，各大险企的保费收入在5月份有所回暖。其中，今年以来保费增速一直为负的“老大哥”中国人寿，尽管前五月保费收入同比下滑1.86%，但较前四月的下滑幅度已经进一步缩窄。5月单月新单保费同比增长6.9%，较4月单月新单保费下滑2.1%明显好转。太保寿险和新华寿险5月单月总保费亦出现了同比双位数的增长，新华保险5月单月保费增速达到14.3%，领跑五大险企，太保寿险5月单月增长13.9%，紧随其后。国泰君安分析师刘欣琦团队认为，在权益市场大幅波动、长端利率下行以及银行理财产品打破刚兑的背景下，客户阶段性提升对于保险理财高收益确定性产品的需求，推动以增额终身寿为代表的产品实现较快增长。东吴证券分析师葛玉翔团队认为，虽然新单单月有企稳迹象，但由于价值型业务受供需两弱持续影响，价值增长仍旧承压，但头部寿险公司队伍改革成效初现。财险方面，2022年前五月，财险“老三家”保费皆保持增长。其中，人保财险实现保费收入2227.86亿元，同比增长9.95%；平安产险实现保费收入1182.8亿元，同比增长8.4%；太保产险实现保险业务收入740.78亿元，同比增长9.6%。随着疫情缓和，5月汽车产销均出现恢复性增长。汽车销量回升带动新车保单件数回升，产量回升也将带动未来车险保单件数的提升。5月单月，人保财险车险保费同比增长1.0%，较4月单月下滑1.9%改善明显。人保财险前五个月实现车险保费1047.47亿元，同比增长6.2%。非车险上，人保财险前五月意健险实现保费611.1亿元，同比增长16.9%；信用保证险实现保费21.14亿元，同比增长173.8%。开源证券分析师高超认为，多地陆续发布推动汽车消费刺激政策，有望带动乘用车销量提升，从而拉动车险景气度上行。健康险方面， 2022年6月8日财政部、税务总局、银保监会发布《关于进一步明确商业健康保险个人所得税优惠政策适用保险产品范围的通知》，有望加速健康险需求释放。上市险企密集回购增持在保费收入回暖的另一边，从去年开始长期低迷的保险股在6月14日、15日两个交易日录得大幅上涨。6月14日，中国人保收涨5.83%，中国人寿收涨4.34%。6月15日，保险板块持续走强，截止收盘时，天茂集团、中国人寿涨停，新华保险上涨8.11%，中国太保上涨7.29%，中国人保上涨5.51%，中国平安上涨5.37%。5月以来，多家上市险企出手护盘，提振市场信心。上交所披露信息显示，中国太保董事长孔庆伟于6月8日在港股二级市场买入2.18万股中国太保H股，耗资约41.16万港元。据统计，今年以来，中国太保A+H股已累计获高管增持28.79万股。太保股东上海国资及其一致行动人在2021年4月9日至2022年5月20日期间，也在二级市场增持共计9624.62万股。根据成交均价测算得到，此番增持合计斥资金额达25.7亿元人民币（其中A股约18亿元人民币，H股7.6亿元人民币）。截至2022年5月31日，中国平安通过集中竞价交易方式已累计回购A股股份约1.03亿股，占公司总股本的比例为0.56%，已支付的资金总额合计约50亿元（不含交易费用）。成交价格在43.72元股- 51.96元股之间。港股上市的友邦保险也不断地在市场上回购股票。截至5月31日，友邦保险5月份共回购20次。今年3月11日，友邦保险发布公告称，计划在未来3年通过公开市场回购公司普通股股份。中邮证券分析师王泽军认为，保险板块大量增持和回购，反映了在2021年40%-50%幅度的回调后，保险业管理层普遍认为目前股价低估，同时，也有向市场传递信心的意图。作为不会消亡的行业，一直低估的情况不会长期存在，保险板块的战略配置价值正逐步显现。责任编辑：王婉莹