记者王郁彪编辑刘雪梅6月15日，水滴（WDH，股价1.59美元，市值6.25亿美元）发布了2022财年第一季度财报。数据显示，水滴公司一季度净营收为6.487亿元，相较前一个季度增长7.4%。净利方面，基于美国通用会计准则（GAAP），实现盈利1.05亿元。《每日经济新闻》记者注意到，去年第四季度，水滴公司基于非美国通用会计准则（Non-GAAP）实现盈利591万元，而今年一季度Non-GAAP盈利则较大幅度提升至1.27亿元。《互联网保险业务监管办法》于去年2月正式实施以来，互联网保险一系列新规相继落地，在准入门槛、服务标准、定价标准等方面都有了新的标准与规定，也对相关市场行为进行了规范。针对此，水滴公司董事长兼CEO沈鹏也在去年Q4财报电话会上特别指出，新监管方针与政策有助于产业长期巩固，水滴一方面在积极响应新监管指引，另一方面，也在主动调整业务模式，确保遵守新规则。对于行业而言，野蛮生长阶段已经过去，在这个过程中，企业想要加快适应新环境，过去简单追求“高速增长”需要暂停，转而向新的增长模式与运营模型要质量，放之资本市场，周期性调整带来的盈利以及业务结构的良性循环，也能提振信心。销售、营销双费下降75.6% 水滴Q1成本大幅减少继去年四季度扭亏为盈后，2022年一季度，水滴盈利水平再次提升。财报显示，基于美国通用会计准则（GAAP），水滴Q1实现盈利1.05亿元。《每日经济新闻》记者注意到，去年第四季度，水滴公司基于非美国通用会计准则（Non-GAAP）实现盈利591万元，虽然2021年全年仍未实现盈利，但首个季度盈利释放了积极信号，今年一季度Non-GAAP盈利则较大幅度提升至1.27亿元。两个季度连续单季盈利，与水滴的成本侧大幅下降不无关系。财报显示，今年一季度，水滴的销售和营销费用为2.04亿元，同比下降75.6%，环比下降15.2%。这也是控制成本措施实施以来，水滴在销售和营销费用上连续三个季度大幅下降。水滴总运营成本和费用也随之明显降低，一季度为5.32亿元，同比下降60.4%，环比下降21.5%。这一成本数字的下降在上一个单季盈利季度中也有所体现。记者注意到，去年第四季度，水滴运营成本和费用为6.78亿元，同比大幅下降38.6%；销售和营销费用为4.41亿元，同比下降63.8%；与上个季度相比，销售和营销费用则下降了69.2%。当时财报解释减少的主要原因是，第三方流量渠道的市场费用减少了4.85亿元，部分被销售和营销部门员工工资及相关费用的增加所抵消。今年一季报则显示，截至一季度末，水滴保服务的保险客户数超过1.11亿，付费保险客户数超过2880万。水滴保向客户提供的保险产品数量增至408款，相较去年末多了44款。通过加大供给侧创新的方式，用以抵消销售和营销费用下降带来的影响。受益于盈利能力的提升，水滴公司的现金流也持续增加，财报显示，截至2022年3月31日，水滴公司持有的现金及现金等价物和短期投资余额，较2021年末增加1.371亿元至29.242亿元。沈鹏也表示，基于水滴公司充足的现金流，将继续执行股票回购计划。根据2021年9月8日公布的股票回购计划，截至第一季度末，水滴公司累计以现金方式从公开市场回购了约310万股美国存托凭证，总价值约510万美元。医疗业务进展首披露 水滴调整业务结构转向求稳？一季报显示，水滴公司的主要收入来自于保险业务板块，保险相关收入为6.282亿元，主要分为保险经纪收入和技术服务收入，前者是通过销售保险产品，从保险公司获得佣金，后者是为保险机构提供技术服务，获得服务费。事实上，随着去年监管侧一系列新规的落地，寿险行业均面临业务结构转型的现状。在去年年报中，数据显示，水滴2021年管理费收入270万元，2020年的管理费收入1.098亿元，这一项目下降原因是2021年3月底水滴终止了互助业务。随着水滴互助业务的关停，水滴自有渠道业务还剩下水滴筹。面临业务调整状况，去年第四季度，水滴进行了新一轮商业模式的转型，调整产品组合以及客户获取模式。今年一季报亦有所显示。如，水滴保近期推出了多款重疾险产品、慢病人群和肾病人群可以投保的健康险产品：截至一季度末，重疾险产品贡献的首年保费占比升至27.6%；水滴保整体的复购率和续订率分别提升至70%以上和90%以上。水滴的大病筹款平台水滴筹，今年一季度末累计的捐款用户超过4亿，累计为近250万大病患者筹集约509亿元。而今年4月，水滴筹试运行根据筹款金额收取3%服务费，相关服务收入预计会在下一个季度财报中披露。值得注意的是，水滴还在一季度财报中首次披露医疗业务的进展：水滴旗下的翼帆医药在一季度上线了50多个临床试验患者招募项目，有超过500名患者参与。记者了解到，该项业务是依托水滴平台庞大的患者群体和智能匹配系统，为医药企业的药物临床试验招募患者，但财报并未披露该项业务在一季度的收入情况。从去年开始，整个行业正在经历周期性变化，旧的注重规模扩张总量的模式已经难以适应当前的市场条件，更严格的监管政策出台，也促使行业加大了相关业务调整的力度。不过，收紧监管和周期性调整，对在线保险服务的竞争环境整体向好更加有利，在这个过程中，不断有一定数量的玩家退出市场，这对还留在牌桌上的玩家来说，外部客户获取将得到不同程度改善。而对于整个赛道而言，市场集中度的提升以及结构的趋于合理也正进一步释放正向价值。