记者周玲赛力斯再次回应旗下AITO品牌汽车着火一事。6月15日晚，针对6月13日夜间内蒙古鄂尔多斯购物中心发生火灾一事，赛力斯方面回应称，店内车辆充电停止时间晚于起火时间，可以初步判断火源不是来自于车辆本身。据内蒙古鄂尔多斯市公安局东胜分局6月14日警情通报，6月13日23时许，东胜区鄂尔多斯购物中心发生一起火灾，起火处为一楼底商一手机店。在火情得到基本控制后，消防员进入商场实施内攻，消灭残火时，先后发现两名人员，送医后抢救无效死亡，死因初步判断为一氧化碳中毒窒息死亡。根据网络视频，着火车辆为赛力斯旗下AITO问界M5，系华为与赛力斯联合推出，产品在华为线下门店进行售卖，有着“首台华为鸿蒙汽车”称号。赛力斯方面表示，据了解，按照新能源汽车国家检测与管理中心要求，AITO汽车搭建了远程数据监控和管理系统，该系统会第一时间上报车辆的基础数据到云端。赛力斯在第一时间对现场车辆后台数据进行了分析，可以初步确认起火源并不是来自车辆。赛力斯的内部排查信息显示：6月13日22：50鄂尔多斯消防救援支队接到商场火灾报警，而车辆到22:55:48充电结束前都处于正常充电状态，充电电流及温度均未见异常。由于充电停止时间晚于起火时间，可以初步判断火源不是来自于车辆本身。不过，赛力斯也表示，公司也在等待消防等相关部门最终的调查结果。