被赋红码的不仅仅只有储户，还有业主。郑州几位自报是融创的业主度过了迷惑的3天，不知为何被赋红码，也不知为何又变回了绿码，相关企业表示“并不属实”。“6月12日忽然发现自己变成了红码，我一直在郑州，哪里也没有去过。”6月15日，自报是郑州融创业主的南先生这样告诉《每日经济新闻》记者。南先生表示，因为购买的融创项目还未交付，自己和开发商沟通过：“项目近期在停工，不过这两天我没有去现场，不敢说到底有没有复工，但融创承诺7月和12月交房，从现在的进度看应该是没办法按时交房了。”“我们想了很多办法，4月的时候我们5位业主在相关部门的建议下，去当地银保监会递交过材料，我们怀疑项目资金没有打到监管账户。”“我了解到，我们3个和开发商沟通比较积极的都被赋了红码”，不过南先生说，“6月13日我们开始打电话沟通，14日早上都已经变为绿码了。”但据接近融创人士表示，网传融创中原大观项目烂尾、业主投诉被赋红码并不属实，但停工问题确实存在。“近期因为郑州多个楼盘烂尾导致市场恐慌情绪加剧，中原大观项目一期已于2021年11月交付，二期因为郑州水灾、疫情停工等问题导致延期交付一年左右。”和融创业主经历类似的还有自称是康桥业主的朱先生，他表示：“6月12日被赋了红码，6月14日解除重新变为绿码。中间我打了6个部门的电话，没有一个能够说清楚我为什么被赋红码。”“你们是否相约一起去项目？”《每日经济新闻》记者问。“没有，之前也都是恰好碰到的。”朱先生回答。“您是否是相关村镇银行的储户？”记者问。“不是，绝对不是。”朱先生坚定地回答。和南先生类似的是，朱先生自称自己也是“积极”的一波：“我端午节前和开发商沟通过。”据朱先生介绍：“我买的房子虽然承诺2023年精装交房，但2021年就停工了，我们4月份和开发商交涉过，项目上才有了百十号人慢慢施工。”南先生和朱先生都提到了一个词，“表演式复工”，“就那么几个人装装样子，我不知道什么时候能收房。”据朱先生说，类似被赋红码的还有其他项目的一些业主，也都是较为积极争取权益的一波，但不太愿意接受采访。6月15日下午，记者致电郑州市12345，对方表示，尚未接到有相关烂尾楼业主被赋红码的消息，如果是此前因涉及村镇银行被赋予郑州市红码，可以在“郑好办”申请转码。撰文| 王佳飞责任编辑：李墨轩