原标题：保契锐评丨这届保险已放弃618？来源：保契这个周末就是618了，只是大家的钱包似乎还未准备好。往年电商领域俯首皆是的极度亢奋与紧张，至今未现。疫情冲击下，消费信心减弱是不争的事实，作为上半年最大的电商购物节，各大商家在遭遇了冷清的一季度后，无不迫切想要抓住上半年最后的机会冲量。618，还得过。因此，即便声势不及往年，但力度并未消减。比如，不得不囤的刚需生活消费品，平台的优惠幅度明显增大。但对于非刚需品类而言，却是另一番景象。比如，往年还会凑热闹的保险业，今年的动静少了许多。在前几年的618中，很多保险机构都紧跟促销热点，试图抓住这一机会“带货”保险。一般从五月中下旬开始，在诸多保险公司自营平台、保险中介网站中，都能看见置于醒目位置的618宣传海报。彼时的主要营销场景中，产品折扣是主打宣传，现金红包是投保诱饵，幸运抽奖则是引流妙招。例如在2019年微保平台的618活动中，就在多款产品的宣传中突出“限时9折”的字样。但熟悉保险业的人都知道，除个别产品条款明确约定外，保险不能打折！保险的定价是一个非常复杂、精密的过程，而且每款保险产品在备案上市后，如有任何条款改动或调整价格，都需要重新向银保监会申请审批或备案。此外，保险的本质是金融产品，金融机构肩负着保持金融市场稳定性的重任。所以，打折是不可能轻易打折的。（部分车险按照费率浮动规则，可根据累积未出险年份有不同比例的保费打折不在此次讨论范围。）此外，返红包抽礼品的行为亦可能涉嫌给予投保人保险合同外利益，无奈，屡禁不止。在2018年双十一活动期间，支付宝曾通过抽奖的方式向用户发放某款医疗险的支付红包，用户在投保支付时可以直接抵扣保费。虽然已涉嫌违规，但效果却相当的好。毕竟，对于许多年轻用户来说，几十元的红包在本就只有两三百元的保费中，显得格外有分量，投保量激增。事实上，早几年在野蛮生长中的互联网保险，双十一和618等网络购物狂欢节中以保费打折、红包抵扣为噱头的促销方式十分常见，甚至可以说此类违规行为某种程度上已成为行业潜规则。毕竟，保险公司的利益显而易见——迅速扩大了市场份额，成功跑马圈地。当然，除了保费折扣、费用返还等违规行为之外，赠送家电、加油卡、有价卡券等亦是家常便饭。监管已长牙齿。各类违规引流手段不断被监管棒喝，不能再打折促销的618，保险业自然也就不用凑这热闹了。但高压业绩压力之下，总有铤而走险者。携“保费打折”之威，强势借力618的险企终归未能绝迹，比如，人保财险。点击其打折销售的产品销售页面，保险条款亦展示得清清楚楚，只是通篇未见可以打折的条款。事实上，理性的保险并不适合感性的营销手段。因价格便宜而在线快速下单这一模式，对于保险用户而言一直无法适用，直播也同理。如果仅因降价而非产品的切实保障，让消费者一时冲动买了不适合自己的产品，后续再想要退保或等到出险时才发现不能理赔，就已为时晚矣。此时等待保险公司的，可能就是另一次被骂上热搜。保险企业不参加618、双十一，挺好的。责任编辑：余坤航