宁波市消保委测评15款中高端雪糕，最贵的是最好的吗？微信公众号“宁波市消保委”6月14日消息，炎炎夏日，各种雪糕（冰淇淋）又成为了许多人的“消暑必备”。但面对市面上琳琅满目的产品，如何选择好吃又健康的，让不少消费犯了难。为了更好地让消费者看懂营养成分表、指导消费者正确、合理食用雪糕（冰淇淋），《中国消费者》杂志社联合宁波市消保委以及青海、青岛、沈阳、杭州、苏州5地消协组织（委员会）对市场上销售的15款雪糕（冰淇淋）产品开展了消费体验活动。今天，我们就带大家走进宁波市消保委组织开展的消费体验活动，以为大家日后选购雪糕（冰淇淋）提供参考。（本次体验活动相关检测项的标示均符合标准要求，体验结果仅对所购买的产品负责，不代表同品牌同批次或不同批次、不同规格产品的质量状况。）样品选购环节宁波市消保委工作人员以消费者身份，以正常网购物流的形式购买上图所示15款中高端网红雪糕（冰淇淋）。技术检测环节该环节委托技术机构完成，以GB 28050-2011《食品安全国家标准 预包装食品营养标签通则》等为检测依据，对产品的蛋白质、脂肪、碳水化合物、总糖、水分、灰分做出专业检测。检测结果显示：蛋白质（鼓励摄入的成分）：经检测，本次所有样品蛋白质的标示均符合标准要求。其中蛋白质含量最高的是标称为“钟薛高少年玫荔牛乳雪糕（玫瑰荔枝口味）”的产品，蛋白质实测值为7.20克100克；蛋白质含量最低的是标称为“雀巢8次方 海盐柠檬味雪糕”，蛋白质实测值为1.64克100克。脂肪（需要限制摄入的成分）：经检测，本次所有样品脂肪的标示均符合标准要求（梦龙、乐飞利、千层雪、雀巢等品牌涉及的5批次样品标签标示营养成分表中脂肪含量不是以每100克计，实际测算每百克含量会高于标签标示值）。其中脂肪含量最高的是标称为“伊利绮炫比利时巧克力脆皮香草味冰淇淋”的产品，脂肪实测值为25.5克100克；脂肪含量最低的是标称为“雀巢8次方 海盐柠檬味雪糕”，脂肪实测值为6.7克100克。碳水化合物：经检测，本次所有样品碳水化合物的标示符合标准要求（其中梦龙、乐飞利、千层雪、雀巢等品牌涉及的5批次样品营养成分表中碳水化合物含量不是以每100克计，实际测算每百克含量会高于标签标示值）。其中碳水化合物含量最高的是标称为“哈根达斯巧克力扁桃仁脆皮冰淇淋”的产品，碳水化合物实测值为31.5克100克；碳水化合物含量最低的是标称为“钟薛高特牛乳（牛乳口味）雪糕”，碳水化合物实测值为18.8克100克。总糖：经检测，本次15款样品的总糖含量实测值为每100克15.2克至27.2克（根据《中国居民膳食指南》推荐，每日添加糖的摄入量不要超过50克，最好控制在25克以下）。其中总糖含量最高的是标称为“伊利绮炫比利时巧克力脆皮香草味冰淇淋”的产品，总糖实测值为27.2克100克；总糖实测值最低的是标称为“钟薛高特牛乳（牛乳口味）雪糕”，总糖实测值为15.2克100克。消费体察环节该环节共召集16名消费体察志愿者，针对每款产品，对产品的外观包装、 口感气味、性价比、复购意愿等维度进行综合满意度评分。为保证体验活动公平公正，所有雪糕（冰淇淋）均去除外包装袋，并随机进行编号。工作人员依次按照编号从冰箱里拿出雪糕（冰淇淋），现场展示外观后马上进行品尝。体验人员从雪糕冰淇淋的外观、口感气味、性价比、复购意愿等多个方面对编号1至15号雪糕冰淇淋进行打分（除口感气味满分为10分外，其它项满分均为5分，最低0分）。根据上表可知：口感消费者普遍喜欢天然醇厚但又不甜腻的产品，香精味过重的产品得分较低。外形文创类产品如德氏沈阳故宫松露巧克力获得一致好评，说明消费者对中国传统文化的认可和追捧。同时年轻消费者对粉色系及天蓝色系产品情有独钟，外形排名靠前的须尽欢·茉莉水蜜桃雪糕、雀巢八次方海盐柠檬味雪糕和路雪千层雪棒（金赏樱花淡雪草莓口味）均在此列。性价比和复购意愿消费者对价格包容性较大。相较于价格，品尝产品带来的愉悦感在消费者做出选择意愿时占比更大。钟薛高的特牛乳（牛乳口味）雪糕和喜茶的奶茶波波在现场消费者中的复购人气最高，而它们的价位都不低。普遍反映价高并不影响中高端雪糕的受众面和接受度，真正让消费者望而却步的是定价偏高，但又货不符实的产品。比如，材质不够天然，添加剂痕迹过重的雪糕（冰淇淋）大概率会被消费者剔除出购物车。针对上述结论，宁波市消保委发布雪糕（冰淇淋）消费温馨提示：看品牌。尽量选规模大、产品质量和服务质量较好的品牌企业产品。产品包装上应明确标注配料表、生产厂家、生产日期、食品生产许可证编号（SC开头）、产品标准号等信息。看外包装。根据现有的标准规定，食品配料是按照由多到少的顺序排列的，越靠前含量越多。因此，配料表中牛奶、奶粉、全脂奶粉、奶油、黄油的、乳清粉、奶酪等奶制品排在前几位的，含奶量比较有保证。其次，看营养成分表中蛋白质的含量，蛋白质含量越高，营养价值一般就高。看类型。冰淇淋分为全乳脂，半乳脂，植脂型，优质的冰淇淋基本上都是全乳脂或半乳脂的。一般而言，清型雪糕和清型全乳脂冰淇淋味道更加浓纯。大部分冰淇淋中，都能看到食品添加剂的身影，在标准允许范围内使用食品添加剂对人体无害。雪糕和冰淇淋在生产时会添加乳化剂和增稠剂，这两类是生产的需要，也确保了雪糕和冰淇淋的良好质构。看储存条件。注意其包装是否完整同时，还要注意产品的形状是否有变化，如果产品变形，有可能是产品贮存不当，融化发软，反复复冻导致产品表面冰晶析出，这类产品也不要选购。雪糕冰淇淋虽然好吃，但不能太贪嘴，需适量食用。此外，不建议在正餐后立即食用冷饮，这样容易引发胃肠炎等疾病；也不建议运动后立即食用冷饮，这样可能会导致血管迅速收缩，从而诱发心脑血管等疾病。责任编辑：李昂