（观察者网讯）印度国防部14日表示，印军正在改革军官以下的募兵制度，目的是为了建立更健康、更年轻化的部队，但新招募的士兵合同位4年，年限远远少于目前的17年。这在分析人士看来，是莫迪政府为了降低印军目前庞大的养老费用支出。综合路透社、印度ANI新闻报道，根据14日当天被通过的“Agnipath”征兵计划内容，印军将于今年招募4.6万名17岁半至21岁之间的男女青年入伍，合同期为4年。而通过该计划入伍的士兵将被称为“Agniveers”。服役期间，他们可以领取到3-4万卢比（约合人民币2600-3400元）的月薪，并获得高达480万卢比（约合人民币41.2万元）保额的免费保险。而在4年期满后，25%的“Agniveers”可以转为正式士官留在军队中继续服役15年，其他人则将获得军队的转业优待政策扶持，同时领取一笔11.71万卢比（约合人民币1万元）的一次性补助，并免征所得税，但是，也不会有养老金等福利。印度国防部长辛格15日在推特上称，此举具有变革性的意义，它将为印度年轻人提供一个参军的机会，并使印军平均年龄“同印度人口一样年轻”。而按照印度陆军参谋长潘德的说法，作为印度三军中规模最大的陆军，其平均年龄就将在本次改革生效后的几年中从32岁降至26岁。对此，辛格强调，一支年轻的武装部队还有一个更大的优势，他们将更易于接受新技术培训，同时也将更加健康。据悉，印度三军通常情况下均自行组织募兵，普通的印度士兵的服役年限长达17年，这也让印度的军队目前平均年龄过高。与此同时，印度还同巴基斯坦共享着高度军事化的边境，印度武装部队规模长期保持在140万人左右，维持这样一支庞大人口的军队则需要巨大的国防经费，这也带来了社会方面的舆论压力。根据斯德哥尔摩国际和平研究所（SIPRI）的数据显示，2021年的印度国防开支为766亿美元，仅次于美国和中国，其中最大部分的支出即为军人工资、养老金等人人事费用。分析人士指出，莫迪政府本次改革长远来看，目的主要是为了将降低不断膨胀的印军养老费用支出。责任编辑：朱学森 SN240