【校立观点】：6月15日，先看盘面走势，可以发现市场动向变得敏感而且躁动，尤其是今日走势，在没有任何征兆情况下，美元指数居然走出如此大幅回调，让人十分惊讶。而从小时图中，我们可以看到，美元指数自今日开盘那一刻起，就开始步入短线下跌格局，随时时间推移，价格下跌幅度还越来越大，这不明摆着就是一种回调动向吗？然而有趣的是，市场并没有给出任何消息，怎么就突然走出如此行情？其实，美元指数突然走出如此行情，恰恰说明了一个问题，那就是市场确实很躁动。虽然大家都知道美联储将会在明日凌晨公布利率决议，也都知道会进行加息，但市场却仍然在早盘就出现动静，而且动静还不小，呈现出一定幅度回调，这就恰好印证了市场的躁动，也暗示我们，美联储利率决议后，市场的风险不会小，必须小心应对。对于美联储此次利率决议到底会加息多少基点？校立认为，加息50基点是正常，但加息75基点也OK，不过加息100基点就有些夸张了。而最终美联储会做哪个选择，答案自然是只有美联储来告知，我们现在无论怎样猜测，那也都是猜测，并不能真正作数，而只有美联储正式宣布后，才能得到正确的答案。不过，美联储加息这件事确实已经是铁板钉钉跑不了，所以对这件事也得谨慎应对，不能掉以轻心，而针对这次风险事件，校立也会召开直播，还是老地点：校立直播间，老时间：晚8点15分，大家可搜索小程序，校立LIVE，有兴趣的朋友到时都可以来看看，今晚直播也会给大家解答疑惑，布局交易。对于美元指数未来到底会如何走？这个问题的答案也相对清晰。校立认为，美元指数未来的高位肯定会指向110附近（甚至更高），原因就在于美联储还会继续加息，再加之美国国内通胀问题日益严重，只要通胀无法有效控制下来，美元指数就会无休止上涨，所以未来美元指数冲到110的可能性极大，甚至会更高。对于今日操作思路，校立斟酌再三，认为今日有较大可能出现买预期卖事实行情，也就是在美联储加息后，美元指数很可能走出反向行情，价格不涨反跌（或者先扬后抑），这会让不少人大跌眼镜，也会绞杀不少散户，所以大家也都小心一些吧，尽量谨慎应对，选择有价值的点位布局才好，以供参考！【交易策略】：欧元美元：综上所述，今日需提防美元指数走出买预期卖事实行情，故给予看空美元指数的判断，对应到欧美货币则需寻机低多，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0430-1.0440区间买入，止损20点，目标1.0460、1.0480、1.0500。EURUSD澳元美元：今日第二操作货币对，可选择澳美交易。操作思路同样以低多为主，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：0.6850-0.6860区间买入，止损20点，目标0.6880、0.6900、0.6920。AUDUSD黄金：从局势看，黄金今日倒是可考虑低多一把，但市场风险也是较大的，考虑到明日凌晨美联储利率决议，今日还是选择观望吧，以免被市场无情扫盘扫出去，就糗大了。今日观望！XAUUSD责任编辑：陈平