6月13日，徽商期货公司通过微视通线上直播平台举办了2022年度“期货知识进校园”活动。安徽农业大学经济管理学院副教授王成在线指导，王成老师希望学生们在通过本次线上培训提升专业理论知识的同时，也能通过“郑商所杯”模拟交易大赛将专业理论转化为实操能力。本次活动以第五届“郑商所杯”全国大学生金融模拟交易大赛为主题，以普及期货基础知识为落脚点，由徽商期货研究所赵师夏、刘娇、王琪唯开展专题知识分享。首先由王琪唯介绍了“郑商所杯”报名方法、软件下载及使用方法、比赛规则及评分指标；随后赵师夏、刘娇分别从期货市场发展情况、相关法律法规及交易规则，商品期货基差交易、套期保值、“保险+期货”案例等主题进行更深入的解读分享，共有300余位学生线上参与活动。本次活动为大学生们与徽商期货提供了一次近距离线上交流的机会，直播互动氛围浓厚，学生们就期货知识及比赛相关内容积极提问，并表示培训内容“干货”满满，希望增加后续交流和进一步学习的机会，开展相关线上、线下互动答疑活动等。本次第五届“郑商所杯”全国大学生金融模拟交易大赛，是为落实中国证券监督管理委员与中华人民共和国教育部联合发布的《关于加强证券期货知识普及教育的合作备忘录》部署，做好期货知识普及工作，献礼中国共产党第二十次全国代表大会和中国共青团成立100周年，在证监会期货部、投保局及团委指导下，由郑州商品交易所联合中国期货业协会举办。大赛报名已于5月31日正式开启，欢迎广大学生积极参与责任编辑：戴明 SF006