财联社|新消费日报6月15日讯（研究员 梁又匀），6月15日上午9时，全国统一电子烟交易管理平台完成试点，正式面向生产、批发、零售等各个环节的企业开放。除网页端外，该交易管理平台还上线了安卓客户端（ios暂未上架）据规定，只有提前取得了烟草专卖许可证的企业才允许登录注册该平台，在平台上会员可自行上架电子烟商品，生产批发商也可以进行进出口备案。据蓝洞新消费报道，平台零售订货页面共包括“商城首页”、“电子烟目录”、“零售户需求预提报”、“需求预测”以及“个人中心”五大栏目。其中，平台首页还设有“近30天内热销商品”、“新品推荐”两大子栏目。在商品搜索界面，分别有批发和零售两大类，旗下产品类型包括烟弹、烟具、一次性电子烟、电子烟套装。由于系统刚开放，以熟悉平台各项功能操作为主，零售商和品牌还无法进行交易。同时，烟弹、烟杆合规问题仍需送检查证，因此一时间也无人上架电子烟产品。关于平台电子烟的交易和管理问题，半个月前，中国烟草局专卖局发布了《电子烟交易管理细则（试行）》。文件显示，要推动电子烟交易商流、物流、资金流、信息流的全流程管理，并将交易数据作为市场规范管理、状态评价和有效监管的重要依据。在商品管理相关规定中提到，坚持市场决定价格，建立完善主要由市场调节的电子烟产品价格形成机制。具体而言，电子烟的生产、销售企业可根据成本和税收等客观情况，自主确定出厂、批发和零售价格，而该价格将作为全国统一定价在平台上公开。同时，不论是从事国内业务还是进出口业务，如需调整产品价格应当至少提前3个月在平台上进行公示。由于只有获得了电子烟许可证的企业才能够登陆该平台，而当前获得许可证的企业大都为零售经营主体，暂时缺少上游企业代表，后续进展还有待观察。在上游生产端，目前已有润都股份、金城医药两家上市企业收到了国家烟草专卖局的电子烟专卖行政许可决定，不过证书还未下发到手。其中，金城医药早在2021年9月其烟碱项目就实现了投料试生产。据悉，金城医药此前曾表示，子公司生产的合成尼古丁主要瞄准海外市场。而该子公司也是国内仅有的可以规模化生产合成尼古丁的厂家，年产能为200吨，可为下游市场供应尼古丁。润都股份的尼古丁项目也已进入试生产阶段。从营收比例来看，以上两家企业的重点业务均不是电子烟。而主营业务为电子烟产品生产并拥有电子烟品牌的劲嘉股份、雾芯科技，从事烟草包装业务的顺灏股份等，均已宣布提交了申请。但截至目前，以上企业的许可证还处在排队审核中。天风证券研报认为，在主管部门对相关提报申请的企业进行初核和审核程序后，国内市场预计于6-8月有望陆续迎来数家生产许可证的落地和发放。未来随着许可证的发放，有利于国内正规品牌、生产合规、工艺和环保达标的供应链企业的健康可持续发展。行业规模上，据第五届国际电子烟产业高峰论坛发布的《2021年电子烟产业蓝皮书》显示，预计2021年电子烟国内市场零售规模达197亿元，同比增长36%。而国外市场零售规模800亿美元（约合人民币5163.44亿元），同比大增120%，三年复合增长率为35%，海外市场增速明显高于国内市场。2021年，预计国内电子烟出口规模达到1383亿元，同比增长180%，其中一半以上出口至美国，其次是欧盟和俄罗斯。预计2022年，全球电子烟市场规模将超过1080亿美元。目前国内电子烟制造及相关品牌业务超七成以出海为主，供应链及周边服务企业近10万家。随着卷烟替代浪潮兴起以及监管的逐步落地，行业准入门槛以及监管趋严所带来的经营成本将进一步上升，未来产业链集中度将加速提升。截至6月15日收盘，电子烟相关概念股下跌明显，其中润都股份跌幅达8.91%、金城医药跌幅达6.94%、劲嘉股份跌幅1.88%、顺灏股份跌幅达3.56%，港股思摩尔国际则下跌0.49%。责任编辑：李昂