出品：新浪财经上市公司研究院作者：壹零从一级市场热捧，到二级市场预冷，上市一周年后，涂鸦智能似乎很难用真金白银为当年鼎力相助的投资人们送上一份满意的答卷。截止上一个交易日收盘，涂鸦智能的股价为2.96美元股，距离发行价21美元股已跌近90%。近日，涂鸦智能公布2022年第一季度业绩，实现营收5530万美元，同比下降约2.7%；净亏损为5500万美元，同比扩大35.8%。涂鸦智能是一个物联网云开发平台，即物联网PaaS，平台连接了品牌方、OEM以及开发人员，向其提供通用的软件基础架构、软件和开发工具，使其能够在平台上对智能设备等进行开发、管理和升级。同时，涂鸦智能的产品及服务还包括对于垂直行业中企业的SaaS解决方案以及向企业客户和设备终端用户提供基于云的增值服务等。2021年3月，涂鸦智能头顶“全球AIoT云第一股”光环登陆纽交所，被称为“IoT时代的安卓”，然而，光鲜背后，是持续投入却盈利难望的尴尬境况，以及大厂巨头纷纷入局IoT背景下一场胜算渺茫的白热竞争。收入增长放缓 亏损持续扩大 高瓴腾讯套牢继2021年亏损与上一年度相比扩大至近3倍以后，涂鸦智能在2022年一季度的业绩依然没能出现好转的迹象。2022年第一季度，涂鸦智能总收入为5530万美元，与2021年第一季度的5690万美元相比同比下降约2.7%。营业利润率为-100.3%，与2021年第一季度的-72.6%相比扩大了27.7个百分点。营业收入的减少，主要是由于其业务支柱物联网PaaS的收入减少所致。2022年第一季度，涂鸦智能物联网PaaS收入为4180万美元，相比去年同期减少了800万美元；与此同时，SaaS和其他收入为580万美元，同比增长约146.7%，虽然增长显著，但是由于整体业务量较小，并不能弥补PaaS业务减少对于整体营收带来的冲击。近几年间，物联网PaaS业务都支撑了涂鸦智能八成的收入。为了下沉到行业中，创造新的增长曲线，近年来涂鸦智发力SaaS领域。从毛利率方面来看，物联网PaaS的毛利率在40%左右，而同时期SaaS服务均在70%以上，对比起来似乎SaaS业务更占优势。然而，涂鸦智能的SaaS主要下注在智能照明、智能酒店、智慧社区等领域，但这些行业从整体来看仍处于用户教育阶段，智能化渗透率较低，距离大规模应用及商业变现可能还需要一定的时间。由此来看，短时间内，涂鸦智能还要靠物联网PaaS在二级市场中努力奔跑。而回到资本市场中，虽然涂鸦智能为我们讲述了一个能够“智联万物、互联互通”的故事，但是长期入不敷出、增长乏力的事实摆在眼前，投资者选择用脚投票，上市以来股价持续的下跌是表达市场担忧最好的证明。上市之前，高瓴、老虎、腾讯等一众国际顶级投资机构作为基石投资人合计认购5亿美元，比重占到IPO募资总额的50%。其中，腾讯、高瓴资本均分别投资1亿美元，老虎全球基金、Dragoneer Investment Group等合计出资3亿美元。截止今日，涂鸦智能股价为2.96美元股，距发行价格21美元股已跌近90%，让当年对其看好的一众投资机构处于深度套牢中。和家电巨头在智能家居狭路相逢 与云计算头部选手抢占IoT云快车道虽然涂鸦智能在年报中提及其产品覆盖各行各业，但是早年在垂直细分行业中，涂鸦智能以智能家居起家，通过设备之间的联结，向全屋智能迈进。在很多媒体平台中也常被作为竞品之一，与米家、HomeKit、美居等一同进行比较分析。值得注意的是，在近日冲击上市的海康威视旗下子公司萤石网络的招股书中，涂鸦智能也作为生活领域的物联网云平台进行了对比。通过数据指标不难发现，由于部分设备硬件还需要依靠上游厂商，因此上游较高的议价能力直接影响涂鸦智能的盈利能力。与萤石网络相比，涂鸦智能在毛利率、SaaS类收入、PaaS类收入等方面均不占优势。而在智能家居赛道中，不止是有萤石网络、涂鸦智能这样的物联网云平台，还有小米这样通过百余家生态链企业对智能家电品类近乎全覆盖的生态闭环，也不乏海尔、美的等传统家电巨头转型数字化布局智能家居的案例。竞争升级，赛道愈发拥挤。虽然涂鸦智能通过平台进行联结的形式能够打通更多长尾市场需求，但是不论是知名度，还是在渠道与客户规模方面，面对上文这样的竞争对手，涂鸦智能要应对不小的压力与挑战。而另一方面，从IoT云平台整体来看，这个大赛道中，巨头云集。阿里云IoT、腾讯云IoT、华为云IoT等互联网巨头都在发力。以阿里云IoT为例，智能解决方案覆盖工业制造、商业零售、共享经济、城市管理等多个领域。值得注意的是，涂鸦智能在年报中表示，公司的物联网云平台与云无关，客户使用的公有云与私有云服务来自亚马逊AWS、微软Azure与腾讯云，涂鸦IoT云平台是部署在这些云上。换句话说，涂鸦智能也是这些云计算基础设施厂商的客户之一，在基础设施方面仍要受制于人。而反观涂鸦智能云IoT领域的竞争对手，几乎均为拥有云计算基础设施的互联网巨头。热门赛道中，巨头从不缺席。拥挤赛道中，涂鸦智能何时能见盈利曙光？责任编辑：公司观察