欧盟正重新启动针对英国的法律程序，布鲁塞尔准备就伦敦打算部分推翻英国脱欧协议的行动展开一场旷日持久的斗争。欧盟的英国脱欧首席谈判代表Maros Sefcovic周三对记者说，本周早些时候英国公布的立法计划，违反了国际法。他补充说，英国计划剥夺欧洲法院在争端管理中的作用，则是进一步违反国际法。“毫无疑问，不管怎么说单方面改变一项国际协议，都没有任何法律或政治理据，”Sefcovic说。“打开单方面改变国际协议的大门，也是违反国际法。让我们实话实说：这是非法的。”英国首相鲍里斯·约翰逊周一公布了他的计划，将授权部长们单方面改写“北爱尔兰议定书”的大部分内容。该议案将允许部长们引入绿色和红色贸易通道，把仅在不列颠和北爱之间流动的商品，与输往欧盟的商品区分开来；还将剥夺欧洲法院在裁决英国脱欧协议相关纠纷中的作用，并由一个独立仲裁委员会来监督法律问题。欧盟委员会在2021年3月就实施北爱尔兰议定书，对英国启动了正式的违规程序。该程序去年暂停，以给双方谈判留出空间。现在欧盟要重新启动。欧盟还将就英国未能履行健康和安全义务启动两个新的违规程序。违规程序最终可能导致对英国实施经济处罚，但案件将耗时数月。当被问及欧盟是否可能对英国征收关税，或中止与英国的贸易协议时，Sefcovic回答说，他预计英国的议案将在议会“花一些时间”。“当然，如果议案成为法律，那么我当然不能排除任何东西，”他说。“但我们还没有到那个地步，我们希望解决这个问题，就像两个伙伴应该做的那样，通过谈判，寻找共同点。”欧盟委员会金融委员Mairead McGuinness在接受彭博电视采访时表示，这更多是受到英国保守党内部党争的驱动，而不是为北爱着想。责任编辑：郭明煜