北京某公司的财务人员居家办公期间，遭遇冒充领导的电信诈骗，被要求公对公转账108.3万元。女子转账后跟领导电话核实发现被骗，辛亏报警及时，第一时间“冻结”“止付”，其中98.3万元拦截成功。范女士是某公司的财务人员。由于公司不大，财务管理制度也不够严格。事发当天，范女士正居家办公，她的个人邮箱突然收到一封领导邮件，让她加入一个公司的QQ群。范女士不疑有他，便入了群。群里除了范女士，其余都是骗子。在骗子的“组团”套路下，范女士信以为真，并按“领导”要求将公司账户余额截屏进行了汇报。之后“领导”单独指挥她向外地某建筑公司公对公转账108.3万元。接到指令后，范女士分两笔将款项转入了对方提供的账户，第一次转账50万元，第二次转账58.3万元。转账后，范女士给领导打电话核实才发现，领导并未授意其有任何转账操作。范女士发现被骗，立即拨打110报警。接警的是朝阳公安分局平房派出所。由于范女士转账时间不长，报警也很及时，民警分析，两笔转账很可能尚未完全转入对方账户。两名值班民警同步开展工作，争分夺秒与犯罪分子抢时间、拼速度。民警一边将案件情况和涉案账户录入系统，并电话联系相关部门加急审批，及时将止付手续发送给银行。银行接到消息第一时间冻结了账户，成功将尚未转账的58.3万元进行了拦截。同时，民警积极协调银行对另外一笔“在途”的40万元亦进行了拦截。最终，在民警“分秒必争”的努力下，98.3万元拦截成功。目前，案件侦破工作正在进一步进行中。警方提醒：如遇陌生来电或信息自称熟人或领导，一定要认真核实对方身份，以免遭受电信网络诈骗。企业要建立健全财务管理制度，确保资金运转安全可靠。公司财务人员也要严格遵守财务管理制度，并与主管领导建立多条联系方式，对于陌生来电或通讯工具的转账要求做到不轻信盲从，避免上当受骗。一旦遭遇电信诈骗，要第一时间报警。责任编辑：李墨轩