澎湃新闻记者 张静美国国家航空航天局（NASA）一位高级官员日前告诉路透社，NASA希望马斯克的SpaceX确保星舰从佛罗里达州发射不会危及附近对国际空间站至关重要的发射设施。星舰是SpaceX正在开发的下一代完全可重复使用运输系统，计划将人类和货物送往月球、火星和其他深空目的地。得克萨斯州博卡奇卡是星舰的主要测试开发和发射基地。作为备选发射台，SpaceX在佛罗里达州肯尼迪航天中心距离39A发射台数百英尺（1英尺约0.3米）的地方投资建造了一个星舰发射台。39A发射台是唯一获准发射SpaceX载人龙飞船的发射台，以此运送宇航员往返国际空间站。据路透社报道，NASA官员近几个月来告诉SpaceX，如果星舰在佛州肯尼迪航天中心39A发射台爆炸，会切断NASA发射美国宇航员前往国际空间站的唯一途径。路透社报道称，NASA太空运营主管凯西·吕德斯（Kathy Lueders）表示，SpaceX在研究如何加固39A发射台，或使发射台更能抵御星舰爆炸事故和成功发射星舰释放的巨大力量。SpaceX还向NASA提出方案，从40号发射台发射宇航员。据路透社报道，无论是加固39A发射台，还是从40号发射台发射宇航员都需要NASA批准。“SpaceX正在与我们合作解决这些问题。”吕德斯说，因为这也符合SpaceX的最大利益，不让一个相当稳定的收入来源被中断。除了佛罗里达州的星舰发射台，美国联邦航空管理局（FAA）6月14日发布了SpaceX在得克萨斯州博卡奇卡的环境评估报告，SpaceX要实施75项以上整改措施，保护博卡奇卡的鱼类、野生动物、植物和其他环境资源，减少海滩和公园关闭，此后才可在申请发射许可后在博卡奇卡测试基地开展星舰轨道发射。这距离星舰首次轨道飞行测试近了一步。6月15日，马斯克在社交媒体上表示，星舰下个月准备好起飞，第二枚星舰8月准备好飞行，在那之后每月飞行。责任编辑：李昂