6月15日，人民银行开展2000亿元中期借贷便利（MLF）操作和100亿元公开市场逆回购操作。本次MLF操作和公开市场逆回购操作的中标利率分别为2.85%和2.10%，均与前值持平。Wind数据显示，同一日有2000亿元1年期MLF到期，因此本月MLF连续第三个月等量续做。“6月MLF没有加量续做，主要源于当前市场流动性仍处于略高于合理充裕的水平，无需MLF‘加量补水’。”东方金诚首席宏观分析师王青、高级分析师冯琳向《中国银行保险报》分析指出。王青、冯琳均表示，6月新增地方政府专项债发行高峰来临，预计单月发行量有望达到1.2万亿元左右，创历史新高。截至6月14日，月内新增专项债发行规模几乎过半，但从市场反应来看，近期DR007、1年期商业银行（AAA级）同业存单收益率等市场基准利率都表现稳定，且明显低于相应政策利率水平。这意味着，当前市场流动性持续处于略高于合理充裕的状态，无需MLF加量。从价格上看，王青、冯琳认为，当前各类稳增长措施进入落实阶段，货币政策总体上处于观察期，因此6月MLF利率保持不变；同时，在美联储较快收紧货币政策的背景下，这也有助于兼顾内外平衡。“近期美债收益率冲高，中美利差倒挂幅度扩大，美元升值给人民币带来一定贬值压力。由此，我国货币政策在‘以我为主”的基调下，现阶段也会更加关注内外平衡，尽量避免两国货币政策在政策利率调整上‘直接相撞’。”王青、冯琳表示。6月MLF利率保持不变，意味着本月LPR报价的定价基础没有发生变化。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华向《中国银行保险报》表示， 考虑到部分银行面临的经营压力，短期下调LPR“加点”难度较大，本月LPR有望保持稳定。“5月金融统计数据显示出，实体经济融资结构不够理想，国内经济面临的困难与挑战较为复杂，接下来需要进一步在政策落实方面发力，重视优化信贷结构，为实体经济进一步‘补短板’。资金面上，预计人民银行将通过回购、MLF等多种工具，对冲季节、月末、缴税、专项债发行等短期资金面干扰因素，确保资金面平稳。”周茂华表示。王青、冯琳认为， 5月份，5年期以上LPR报价下调15个基点，幅度较大，政策面将观察这一定向降息措施对楼市的刺激效应。由此，6月份，1年期和5年期以上LPR报价都有可能保持不变。不过，三季度宏观经济可能仍将面临一定下行压力，下一步政策面将着力围绕促进房地产良性循环推出“组合拳”。着眼于推动房贷利率下行，接下来除继续引导5年期以上LPR报价下调外，也不排除三季度下调MLF利率的可能。来源：中国银行保险报责任编辑：王婉莹