▍盐财经作者 | 古月一刀还有什么比仲夏夜吃小龙虾，喝冰镇扎啤更爽快的事呢？如果有，那可能是小龙虾降价了。盐财经记者在广州市番禺区某超市看到，鲜活小龙虾（中只，4-6钱）每斤18.8元，鲜活小龙虾（大只，7-9钱）每斤27.8元。两者价格均比往年跌了20%-30%。零售价在降低，是因为批发价在降低。在安徽肥西从事小龙虾养殖的商户张力（化名）证实了这一情况，他告诉记者，本周小虾批发价在12元斤，中虾批发价在16元斤，大虾批发价在18.5元斤。“大虾和中虾价格跌的厉害，反而是小虾价格没怎么降。”张力说，“今年卖给餐馆和超市不太挣钱了，因为他们要大虾和中虾。反而是卖给中央厨房收益不错，他们做预制菜，多用小虾。”从狗不理到高攀不起作为夜宵界的顶流，小龙虾在中国大江南北收获了一致好评。无论是路边地摊、苍蝇馆子，还是大众饭店甚至高档餐厅，菜单上基本都少不了小龙虾的身影。曾有网友戏称，中国人不能失去小龙虾，犹如西方不能失去耶路撒冷。但实际上，这股“嘬虾”风气，并不久远。上世纪90年代时，中国各地市场上就有卖小龙虾的。当时的小龙虾壳厚、肉少，肉柴，也不是什么“虾稻共作”。虾肉土腥味比较重，在当时没什么人吃。而且小龙虾非常便宜，几块钱能买一大盆。不过后面“麻辣小龙虾”的吃法，逐渐从长江流域一代传开。小龙虾与麻辣口味的结合，仿佛金风玉露的相遇。麻辣味正好能去腥，并把多余的土腥味给掩盖住。伴随着川菜和湘菜在全国的进军，短短20多年，小龙虾打破一切地域歧视和户口壁垒，占领了从东北到海南的国人味蕾。但与此同时，小龙虾身价越来越贵。从几块一斤，到十几块一斤，再到几十块一斤，有些小龙虾专卖店的价格甚至可以飙到百元一斤。在长沙，餐厅“天宝兄弟”就被称为“小龙虾届的爱马仕”。一份约两斤重的口味虾，卖到228元，就这还供不应求。如果饭点去的话排队至少2小时起步。小龙虾从以前的“狗都不理”，到如今“高攀不起”。人见人爱的代价，是人们也逐渐失去了“嘬虾自由”，吃虾变成了要努把力，出出血的事。但今年的情况有所不同。原本是销售旺季的6月，今年各地的小龙虾价格却出现了普降，这是以往不曾见到的画面。买方市场对比去年6月广州市场小龙虾的零售价，中虾的价格大概降了6-8元每斤左右，大虾的价格大概降了10-12元每斤。小虾的价格是降的最少的，但也有2-3元每斤的降幅。有基本经济学常识的人都知道，价格反映供需关系。今年小龙虾的降价原因也不例外，核心就是没有像往年那么多需求了。受到疫情影响，今年餐饮行业萧条，各地都倒了一大批餐馆。同时受到各省的防疫政策影响，导致部分地区运输不畅——比如上海封城的两个月，江苏和安徽的小龙虾就送不过去，这对于鲜活度要求比较高的水产品来说是致命的，于是需求就下来了。中国水产学会联合中国水产流通与加工协会发布的《中国小龙虾产业发展报告（2021）》（以下简称《报告》）显示，2020年，我国小龙虾养殖总面积达到2184.63万亩，养殖总产量达到239.37万吨。从整体来看，养殖总量处于持续上升的态势。农户养殖都是有预期的，2022年的是按照2021年的销售情况去估算养殖规模。即便按照预期持平的数量去供给，需求一下来，小龙虾就没那么抢手了，也就改变了原本卖方市场的格局。前阵子，江苏凌家塘市场信息就有发文说，“今年饭店和外市散集有所减弱，经常出现量多抛售情况，价格也经常是今天涨、明天跌。”张力向盐财经记者透露，去年卖虾的利润率最高可以达到20%左右，因为不愁卖，总有人想要。但今年情况就不好，“价格不能太高，不然人就走了，去其他家买了。”小只小龙虾的销售，算是今年冷淡行情中的一抹亮色。这与预制菜的火爆不无关系。居家办公普及，线下聚会困难，预制菜给许多追求快节奏工作生活同时又垂涎美食的“打工人”提供了一种新选择。在这其中，小龙虾预制菜的品类，衍化速度非常之快。小龙虾干拌面、小龙虾卷饼、小龙虾包子、小龙虾汉堡……商家们几乎把小龙虾玩出了花。海底捞，西贝、文和友、堕落虾、松哥油焖大虾等品牌，纷纷推出自家的小龙虾预制菜。不过出于成本考虑，大多商家采用的都是最便宜的小个头小龙虾。截至目前，京东平台的小龙虾销售额同比增长超40%，叮咚买菜今年的即食类小龙虾的销售额已超一亿元，淘特的预制小龙虾消费量同比2021年增长近两倍。食材化的小龙虾相较于正餐，预制菜有一个明显的好处，就是打破了小龙虾的固定用餐方式和用餐时段。原本的小龙虾，是有固定且主流的用餐时段的——夏天的夜晚，也就是六到八月的晚餐时段。吃虾的方式以前也是固定的，大家套上手套，便开始嘬虾脑，剥虾壳。这一过程通常都会搞得满手是油，满嘴是汁。你很难想象早餐和午餐吃这些，因为它既费时又费事。但预制菜把小龙虾“食材化”后，就不一样了。你可以早餐吃小龙虾汉堡，中餐吃小龙虾拌面，晚餐吃小龙虾盖浇饭，甚至还可以加个餐来块小龙虾披萨，小龙虾的消费场景被大大提升。做成各种各样的食物后，小龙虾的保存时限也被大大提升，如果冷冻起来，放个半年陪你过冬恐怕夜不成问题。在抖音和小红书，你能刷到越来越多关于小龙虾的网红美食，这是商家们新一轮的营销手法。看起来色香味俱全的“小龙虾大肠卷”，“小龙虾榴莲饼”，“一口30个小龙虾肉卷”……味道不一定好，但只要引流到了，他们的任务也就完成了。疫情下，由于堂食机会减少，围坐在一起剥小龙虾的场景也稀缺了，小龙虾的社交属性下降不少。所以预制菜开始受欢迎——毕竟市场上那么多虾要卖，虾肉也的确好吃，农户和商人们总要想办法把它们处理掉。在预制菜向好的发展趋势下，加工厂也逐步多了起来。据天眼查数据，目前我国有约1200家小龙虾加工相关企业，其中80.9%成立于五年以内。从地域分布来看，相关企业主要分布在湖北省，数量超350家，占全国的28.7%，其次是湖南省，超260家，占比21.2%。可以预见的是，未来“小龙虾+万物”的模式将逐渐普及，跨界的创意食品只会越来越多。责任编辑：李墨轩