历史性的一天：面对市场风暴，美欧日央行关键抉择来源：华尔街见闻  作者：韩旭阳今天或将开启一个新时代的开端，或是拉开新一轮危机的帷幕。6月15日周三，三件史诗级的大事仿佛三座泰山压顶，令市场不由得屏住了呼吸。一是日本国债期货崩盘，日本央行随后宣布将于6月16、17日无限量购买日本国债期货的交割券；二是欧洲央行宣布紧急召开特别会议，可能会针对近期意大利等外围国家国债收益率疯狂上行采取应对措施；三是美联储今晚的议息会议，随着鹰派预期升温，越来越多人喊出75个基点的加息幅度，美联储的任何措辞都可能被市场解读为某种信号，再度引发此起彼伏的市场震动。多个关键时点、央行们的多个重要选择纵横交错，令市场目前的“平衡”状态看起来十分脆弱。在这种脆弱支撑下，任何经济体的任何细微动作，是危机的开端也可能是平衡状态的终局，时时刻刻牵引着市场的心弦。这场表面看起来微妙的经济博弈，水面下愈发地危机四伏。美联储重磅议息会议美东时间周三下午14：00（北京时间周四凌晨02：00），美联储将FOMC公布利率决议、政策声明及经济预期。目前市场预期主要集中在美联储“能有多鹰”上，因为美联储现在除了采取强硬态度几乎别无选择。野村证券美国资深分析师Rob Dent表示：“目前美联储中不存在鸽派。”最新数据显示，美国5月CPI数据并没有出现放缓迹象，反而环比增幅加速上升至1%，并将同比增幅推高至8.6%，再创40年高位。在该数据公布之前，经济学家的共识是，美联储将在本周加息50个基点，并在7月28日至29日的下一次会议上再次加息50基点，争论的焦点是美联储将在9月份的会议上采取什么行动。然而，市场风向骤转，人们纷纷押注美联储会在此次会议上加息75个基点甚至更多。这也几乎成为了华尔街机构的共识。先是摩根大通、野村，现在是巴克莱和杰富瑞。随着有“美联储通讯社之称”的华尔街名记 Nick Timiraos 透露美联储本周可能加息75个基点后，高盛也连夜修改了对美联储的加息预期，其最新报告预计美联储将在本周加息75个基点，并警告投资者或将迎来上世纪80年代以来最猛烈的加息周期。目前市场已经消化了这一预期，但对此次加息幅度的呼吁可谓是“有过之而无不及”。“新债王”、DoubleLine Capital首席执行官 Jeffrey Gundlach 在推特上称，美联储应该加息225个基点，将联邦基金利率上调至3%；亿万富翁对冲基金经理、潘兴广场资本创始人 Bill Ackman 表示，如果美联储周三就加息100基点，7月份再加100基点，之后继续保持，那么“世界会更好”。在本周的“黑色星期一”，债市也向美国发出了经济衰退的警告信号：2年期美债收益率上涨16个基点至3.214%，达到2007年以来的最高水平；30年期国债收益率触及3.31%，创2018年11月最高水平。2年期和10年期美债一度倒挂，为4月初以来的首次。野村证券首席经济学家辜朝明认为，美联储对市场动荡已经做好了一切的心理准备，它甚至已经打算用这种动荡作为“牺牲品”，来扛住剩余的通胀压力。无论美联储作何抉择，市场都已经屏息以待，而此次会议所触发的通向未来经济的开关，将是我们所有人都始料不及的。日本国债期货崩盘6月15日盘中，日本10年期国债期货暴跌2.01日元，创2013年来最大单日跌幅，并于13点54、13点55分两度触发大阪交易所熔断机制。随后，日本央行宣布将于6月16、17日继续无限量购买日本国债期货的交割券。尽管早在4月日本央行就曾宣布将无限量购买日本国债，且近期持续加大其国债购买力度，力保其实现收益率曲线控制（YCC）目标，但债券交易员们押注该计划终将破产。有分析指出，国际投资者是造成日本10年期国债期货“大跳水”的“主力军”。受此影响，日本10年期国债收益率今日一度突破0.25%至日本央行政策区间上端。与此同时，日元也在最近跌破了135的关口，美元兑日元升破2002年高点，最高至135.19，创1998年10月以来新高。高盛却对此逆势唱多。高盛全球外汇、利率和新兴市场战略联席主管 Zach Pandl 认为接下来有两种可能性会推动日元走强：其一是美国经济衰退，日元快速走强；其二是日本央行干预或转变货币政策方向将助推日元上行，这是由于在商品价格高企、货币疲软和经济重新开放之下，其国内通胀终于被重新“点燃”。但德银却持不同观点。德银认为，在其他央行纷纷采取紧缩措施，但日本央行依然在疯狂印钞的情况下，日本金融市场可能会出现“戏剧性、不可预测的非线性”的波动，并令日元彻底失去基本面的估值锚点，而令日本金融市场濒临系统性崩溃。鉴于世界上所有其他主要经济体央行都在收紧货币政策，德银认为，日本央行此举是一个“真正极端”的印钞水平。这也是德银一直看空日元的原因之一。本周五，日本央行开会决定其所谓的收益率曲线控制政策，经济学家预测，尽管债券和货币面临越来越大的下行压力，但日本央行仍将维持其政策目标。野村首席利率策略师 Takenobu Nakashima 表示：日本央行将继续这样做，无限量购买7年期或10年期日本国债。日本央行的一意孤行，再叠加美联储的鹰派信号放量，究竟会给这个市场带来多大幅度的震动，谜底正在缓缓被揭开。欧洲央行召开紧急特别会议当地时间上午11点（北京时间18：00）开始，欧洲央行宣布召开临时管委员会会议。目前尚不清楚欧洲央行会后是否会发表声明。当前市场猜测主要倾向于此次会议将讨论当前欧债的暴跌事宜。因为欧洲央行已经明确计划在7月的会议上加息，然而上周以来欧洲债券——尤其是外围国家的债市却是“血流成河”。自欧洲央行上周四承诺一系列加息以来，德国与负债更多的南部国家（尤其是意大利）之间的收益率差距升至两年多来的最高水平，欧元区分裂的风险也正在增加。针对这样濒临陷入危机的现状，欧洲央行的政策制定者需要制定一项计划，以保护欧元区的较弱成员国免受借贷成本飙升的影响。当10年期债券价格在6个月内贬值五分之一时，通常是借款方陷入困境的标志。这些不是发生在某个公司身上，而是发生在欧洲第三大经济体意大利身上。在上周四的讲话中，尽管欧洲央行行长拉加德谈到了市场关注的欧元区金融状况割裂问题，称“欧央行承诺，将致力于”不让债务更沉重的意大利和西班牙等欧洲外围国家借贷成本再次被金融市场推高，但也几乎没有提到可能采取什么措施来抵御这种利差的急剧扩大。市场猜测欧洲央行的紧急应对措施是，将到期的量化宽松QE资金定向投入到意大利和希腊等边缘国家的国债，这也与今天日本央行的操作有异曲同工之妙。随着拉加德所承诺的7月加息计划也在逐步临近，多个关键时点、央行们的多个重要选择纵横交错，令市场目前的“平衡”状态看起来十分脆弱。在这种脆弱支撑下，任何经济体的任何细微动作，都时时刻刻牵引着市场的心弦。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜