6月15日，北京首钢篮球俱乐部发布了《教练员岗位调整方案》，范围涵盖了男女篮一线队及梯队全部6支队伍。最受人关注的首钢男篮主教练有了最终人选，此前担任助理教练的解立彬成为新任主帅。在北京首钢篮球俱乐部此次教练员岗位调整中，“年轻化”和“可持续发展”是最为显著的特点。俱乐部常务副总经理张云松介绍，调整之后教练团队的平均年龄大幅下降，很多80后甚至90后的年轻教练走上重要岗位，以男篮主教练解立彬和女篮主教练张琳为例，两人都是在助理教练岗位上历练多年的85后青年教练员。还有诸如王骁辉等优秀运动员转型青年队教练，他们丰富的职业履历和实战经验将通过言传身教，为年轻队员的培养提供更大助力。每支球队的教练组人员结构尽可能多元，力求实现俱乐部队伍的整体可持续发展。俱乐部近年来坚持的“职业化、国际化、市场化”道路，将继续延续并实施，各支队伍的教练员或为职业篮球运动员出身，或拥有丰富的国内外篮球从业经历，如男篮一队主治医生萨弗兰是斯坦福大学运动医学系和运动医学研究室主任、资深的骨科外科教授，助理教练李昂曾是清华大学校队成员、担任过哥伦比亚大学男篮教练。青训总监乔里欧拥有丰富的青训经验，曾为欧洲顶级篮球俱乐部和意大利国家青年队工作十余年。技术发展教练劳伦斯曾是NBA顶级篮球运动员专属训练师。首钢男篮在上赛季季后赛输给了吉林队，执教球队5个赛季的外籍主教练雅尼斯提出辞职。解立彬由助理教练转正的结果，并不出乎人们的意料。解立彬在2005年加入北京首钢男篮，曾获得CBA联赛最佳新秀，并入选男篮国家队集训大名单。2016年退役后，他先后担任北京首钢男篮青年队助理教练、北京首钢男篮助理教练，在2019-20赛季和2020-21赛季中途，两度担任球队代理主教练。毫无疑问，解立彬对球队是非常了解和熟悉的，自夏训以来一直在带队训练。整个教练组是围绕解立彬打造的，为他执教提供有力的保障，目前还有一名外籍助理教练的人选还未确定。全新男女篮6支队伍的教练团队将肩负新使命、开启新征程。责任编辑：祝加贝