炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月15日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：星源材质：子公司与Freyr签订销量和价格预订协议星源材质（300568）6月15日晚间公告，公司全资子公司常州星源与Freyr签订《销售量和价格预订协议》，约定常州星源向Freyr供应湿法锂离子电池隔膜材料，协议金额约7.37亿元。Freyr是一家位于挪威的清洁能源电池生产商。合金投资：控股股东拟变更为广汇能源合金投资（000633）6月15日晚间公告，公司控股股东通海投资与广汇能源签署了《股份转让协议》，通海投资拟向广汇能源转让其持有的全部公司股票7702.13万股，占公司现有总股本的20%。若本次转让全部顺利实施完成，广汇能源将持有公司20%股份，通海投资将不再是公司股东，甘霖将不再是公司实际控制人，公司控股股东将变更为广汇能源，公司实际控制人将变更为孙广信。盛和资源：与控股股东及龙佰集团签署战略合作框架协议盛和资源（600392）6月15日晚间公告，公司与控股股东中国地质科学院矿产综合利用研究所及龙佰集团签署战略合作框架协议，拟在产业协作、科技成果转化等领域开展实质性的战略合作。龙佰集团所产的独居石等稀土资源优先供应盛和资源，盛和资源所产的钛精矿、锆英砂优先供应龙佰集团；龙佰集团在钛、锆废酸中富含的氧化钇、五氧化二铌、二氧化钍三方共同开发技术，成功分离后优先销售给盛和资源。华锋股份：拟设合资公司 从事XFC极速充电电池研发和经营华锋股份（002806）6月15日晚间公告，公司拟与广州巨湾技研有限公司共同出资6000万元，设立广东巨锋新能源有限公司，从事XFC（eXtreme Fast Charging）极速充电电池和新一代突破性储能器及其系统的研发和经营。润建股份：签订总投资约34亿元新能源项目合作协议润建股份（002929）6月15日晚间公告，公司与南宁市良庆区政府签订《风力发电储能一体化项目战略合作框架协议》、《地面光伏项目战略合作框架协议》和《屋顶分布式光伏项目战略合作框架协议》，预计上述项目总容量约550MW，总投资开发金额合计约34亿元，占公司2021年营业收入的51.5%。江山欧派：拟5000万元-1亿元回购股份江山欧派（603208）6月15日晚间公告，拟以5000万元-1亿元回购股份，回购价格不超过60元股。回购的股份拟用于转换公司发行的可转换为股票的公司债券。英飞特：拟购买欧司朗旗下照明组件数字系统事业部英飞特（300582）6月15日晚间公告，公司拟通过现金方式购买全球照明巨头欧司朗旗下专注于照明组件的数字系统事业部，产品主要包括各类室内和室外LED驱动电源产品、LED模组、LED光引擎、电子控制装置等。此次交易预计构成重大资产重组，所涉及相关审计、评估等工作尚未完成。责任编辑：冯体炜