6月14日美股盘后，涂鸦智能(TUYA.US)披露了2022年第一季度未经审计的财报。作为“全球IoT云平台第一股”，营收从高增长步入下滑通道，净亏损进一步扩大，涂鸦智能这一份成绩单可谓引人深思。具体而言，据财报数据披露，2022年第一季度，该公司实现营收5532.4万美元，2021年同期为5686.8万美元，同比下降约2.7%;净亏损为5495.3万美元，2021年同期为4053.3万美元，亏损额进一步扩大;归属股东每股基本和摊薄净亏损为0.10美元，2021年同期为0.15美元。伴随着业绩的下滑，涂鸦智能的股价也不断下滑——自2022年以来，其股价已经累跌逾45%，而拉长时间线来看，自去年3月18日上市以来，其股价已经跌近90%。截至6月14日收盘，其股价报于2.96美元，总市值为16.91亿美元。业绩逐步步入下滑通道，股价自上市以来便不断下行，涂鸦智能的物联网PaaS生意还好做吗?多维因素作用，业绩步入下滑通道智通财经了解到，成立于2014年的涂鸦智能，是一家全球领先的IoT云平台，主要为企业提供从技术到渠道的全面生态赋能。公司业务主要包括IoTPaaS、SaaS及其他、智能设备分销，提供一站式AIoT的PaaS级解决方案，服务涵盖联网模块、APP、智能云三方面。从发展阶段来看，涂鸦智能大致经历了两个阶段:一个阶段是平台搭建期(2014-2016)，即公司先后发布IoT公有云、IoT云平台和涂鸦云模块等，聚焦PaaS服务，完成云平台的初步搭建;二是业务发展期(2017-今)，在PaaS业务上取得较大突破，业务上实行多元化战略，着力构建涂鸦物联网生态。受益于行业的高景气度影响，前期的涂鸦智能也曾拥有过一段“高光时刻”——即季度营收增速曾进入过高达“200%”的高增长通道。据相关财务数据显示，2020年、2021年，该公司分别实现营收为1.8亿美元、3.02亿美元，分别同比增长70.03%、67.94%，整体而言维持较高增速。在这其中，2021年第一季度，该公司营收甚至于同比增长200.2%至5690万美元，增长之势可谓令人眼前一亮。不过，自2021年年中以来，受亚马逊关店风潮、海运成本上升及运力减弱、供应链芯片短缺、欧美通胀、俄乌冲突等多维度因素影响，涂鸦智能的高增长之势便有所放缓，甚至还在2022年一季度出现“营收同比下滑，亏损进一步扩大”的现象。据悉，2022年第一季度，该公司实现营收5532.4万美元，同比下降约2.7%;净亏损为5495.3万美元，2021年同期为4053.3万美元，亏损额进一步扩大。结合收入结构来看，不难发现，涂鸦智能一季度营收下滑主要是由于主营业务物联网PaaS业务收入大幅下降所致。据悉，期内，该公司物联网PaaS营收同比下降16.1%至4180万美元，下降原因是是该公司的客户在全球通货膨胀环境下变得更加谨慎，削弱了最终用户的购买力所致。虽然，该公司其他两大业务，即SaaS和其他营收、智能设备分销录得正向增长——2022年Q1，该公司SaaS和其他营收同比增长146.7%至580万美元，智能设备分销收入同比增长63.9%至780万美元，但由于这两大业务收入占比相对物联网PaaS业务较小，因此也难抵物联网PaaS业务的下滑影响。而需要指出的是，涂鸦智能的净亏损进一步扩大，恐怕则与其不断增加的运营费用不无关系。据了解，2022年Q1，该公司的运营费用从2021年同期的6470万美元增加到2022年第一季度的7830万美元，增幅为21.1%。而增长的原因主要是由于研发费用及行政开支大幅增长所致——期内，该公司研发费用同比增长37.1%至4760万美元，行政开支同比增长12.3%至1800万美元。一般而言，亏损在科技公司中极为常见，毕竟“高精尖”产品都逃不掉投入成本大，但成本回收周期长这一铁律，而这一点对应到涂鸦智能身上亦是如此。不过，需要注意的是，若后续仍不能有效控制成本，随着收入的下滑，该公司何时能够实现盈利恐怕也是一个大大的“未知数”。基于上来看，涂鸦智能此次业绩出现明显“滑坡”并非偶然，而是多重因素共同作用的必然结果。“万物互联”趋势不改，物联网PaaS还是门好生意?随着技术的不断突破，政策的大力支持，“万物互联”大势所趋已成为众人心照不宣的共识。此背景下，物联网连接数稳步增长，网络效应推动物联网价值持续扩张。据IoTAnalytics研究，2020年全球物联网连接数将超113亿个，首次超过非物联网连接数，2010-2020年十年间CAGR达30.3%，2021年至2025年的CAGR预计达21.8%，连接数持续快速增长。而在物联网连接数规模持续提升的背景下，物联网市场规模随之不断增加。根据GSMA预测，2020年全球IoT市场规模为2480亿美元，到2024年将突破万亿美元，2020-2025年年均复合增长率预计将达到44.6%。与此同时，随着物联网连接数的持续增长带来海量数据，物联网PaaS行业预计也将快速增长——据CIC预测，2019年全球物联网PaaS行业的市场规模为72.2亿美元，到2024年预计达到171.7亿美元，2019-2024年平均增长率为18.9%。2019年中国PaaS行业的市场规模为189亿美元，预计2024年能达到497亿美元，2019-2024年均增长率为21.3%。基于上，可以看到，随着万物互联时代逐步到来，智能设备被赋予连接能力和“智力”，行业湘智能化转变趋势已成为长期发展趋势。而这也意味着涂鸦智能所处的物联网PaaS行业成长空间广阔，仍不失为一门好生意。鉴于此，即便涂鸦智能短期业绩表现不佳，不少券商机构也还是对其长期发展持有一定信心。其中，国盛证券指出，短期波动不改长期万物互联趋势，全球智能家居市场将保持高速增长。 该机构认为短期内由于俄乌冲突，疫情补贴退坡，海运等因素带来的智能家居需求下滑是暂时的，从中长期来看，随着模组成本下降，物联网台生态建设加速，全球范围内的智能家居市场规模和渗透率均将进一步提升，而涂鸦智能作为全球物联网 PaaS 龙头，在封店和消费电子需求下行短期扰动过后，公司仍是物联网和智能家居赛道具备一流创新力和高增长潜力的公司。而华泰证券亦表示，长期而言，一方面全球物联网设备出货量持续高增，万物互联时代正在加速到来，涂鸦智能中立、开放、兼容的优势定位不变，有望长期受益于物联网产业的快速发展，另一方面，公司正在由PaaS向SaaS业务积极拓展，亦有望开启新一轮增长曲线。综上所述，不难看出，从长期的发展角度来看，涂鸦智能的成长空间还是不错的，毕竟未来是物联网的时代，其凭借着核心竞争优势，营收还是有望重回“高增长”通道。不过，需要注意的是，其当务之急的恐怕还是要找到盈利的“最优解”，毕竟连年亏损的表现也很难引起投资者的投资兴趣。责任编辑：郭明煜