公共服务机构如何节能降碳？上海这家单位探索新模式澎湃新闻记者 俞凯6月15日下午，上海市徐汇区机关事务管理中心与上海麟祥环保股份有限公司达成首个合同能源管理项目合作，该项目也是上海市公共机构领域首个按照《合同能源管理技术通则》新国标执行的能源托管型合同能源管理示范项目。这是2022年上海市节能宣传周协同推进公共机构节能降碳和示范引领、开创“绿色低碳发展，公共机构先行”新局面的一项新举措。澎湃新闻记者从线上签约仪式获悉，该项目为综合能源服务项目，涉及的节能改造内容主要包括：空调机房群控、能源管理平台、照明灯具节能改造、厨房送排风变频、高效节能灶具替换、太阳能光伏发电系统等几方面的综合节能优化。改造后预计节电量113.7万kWh、节约标准煤364.7tec，可实现标煤综合节能率约15.8%。麟祥环保是一家公共机构碳中和综合服务商，负责能源系统全生命周期的设计、投资、建设及运营，参与了《合同能源管理技术通则》GBT24915-2020等多项标准制定。上海市徐汇区机关事务管理局局长罗来忠表示，希望通过徐汇区行政服务中心能源托管项目，迅速打开公共机构节能服务市场，实现绿色、低碳和智能的节约型公共机构，全面助力国家“双碳”战略在上海徐汇落地。澎湃新闻记者从上海市经信委获悉，智慧能源是传统能源管理方式与信息化、数字化等技术的高效融合，智慧能源项目节能效率一般在15%-30%左右，明显高于传统能源管理方式。如上海安悦节能在上海纳铁福传动系统有限公司实施的全国首例“智慧能源管理+能源托管”创新项目，通过对企业生产节拍的数据采集，利用智能化手段预测能源需求，结合设备改造和智能控制，为企业自动提供适应生产所需的能源，项目预计节能率达全厂的5%左右。再比如为提高能源效率，太古可口可乐与清华大学建筑节能研究中心携手，聚焦新工厂能源系统规划设计和节能技术改造，2021年合作改造了上海金桥工厂的制冷系统，新的制冷系统能更好地维持在最佳温度，每年可节电逾260万千瓦时，并大幅降低了运营成本。上海市经信委表示，目前，上海智慧能源服务已初具规模，基本形成了以碳索能源、能誉科技、安悦节能、东方延华、大众祥源等为代表的实力较强的一批节能服务公司，根据用能单位需求，初步形成了能耗数据采集监测、AI分析、云端智控、远程运维等多个能源服务应用场景，智慧能源服务已在上汽集团、上海医药、宝武集团等工业领域大型国企以及建筑、交通、医院、学校等领域场景的能源保障系统开展应用实践，基本实现了终端能源系统智能化管理。责任编辑：李昂