6月10日，杭州住房公积金管理委员会发布《关于提高无房职工家庭住房公积金贷款额度的通知》——为进一步发挥住房公积金信贷作用，加大对无房职工家庭解决基本住房问题的支持力度，完善住房公积金差异化信贷政策，根据《浙江省住房和城乡建设厅、浙江省财政厅、中国人民银行杭州中心支行关于组织实施住房公积金阶段性支持政策的通知》（浙建金监发〔2022〕61号）精神，经杭州市政府同意，现就提高杭州市无房职工家庭住房公积金贷款额度有关事项通知如下：一、职工家庭名下无房，且无住房贷款记录，在首次购买普通自住住房时申请住房公积金贷款的，家庭最高贷款限额标准上浮20%。其中杭州市区职工单人缴存住房公积金的最高额度从50万元提高到60万元，夫妻双方缴存住房公积金的最高额度从100万元提高到120万元，桐庐县、淳安县、建德市根据当地最高贷款限额标准调整。二、本通知自发布之日起实施。其他贷款额度优惠政策与本贷款额度上浮政策不叠加使用。具体细则由杭州住房公积金管理中心制定。1．无房职工家庭享受贷款额度提高政策需符合什么条件？答：职工家庭名下无房，且无住房贷款记录，首次购买普通自住住房，符合住房公积金贷款申请条件的。其中，职工家庭名下无房和首次购买的认定标准为家庭名下无住房持有记录，且无住房转移记录，以公积金缴存所在地和购房所在地房产管理部门出具的住房查档记录为准；无住房贷款记录是指无公积金个人住房贷款和商业性个人住房贷款记录，以住建部住房公积金监管服务平台和人民银行征信报告查询结果为准；职工家庭包括主借款人、配偶及未成年子女。2．家庭最高贷款限额标准上浮20%如何确定？答：家庭最高贷款限额标准上浮20%的具体额度为：职工单人缴存住房公积金的，杭州市区、桐庐县、建德市为60万元，淳安县为48万元；夫妻双方缴存住房公积金的，杭州市区为120万元，桐庐县为96万元，淳安县、建德市为84万元。具体职工个人可贷额度根据职工申请贷款时近12个月住房公积金账户月均余额的规定倍数计算确定，且不超过上述额度标准。本贷款额度上浮政策与高层次人才等其他住房公积金贷款额度优惠政策不叠加使用。3．无房职工家庭住房公积金额度上浮政策实施时间？答：自2022年6月10日起实施，其中，新建商品房以商品房网签买卖合同签订时间为准，二手住房以房屋网签转让合同签订时间为准。2022年6月10日前已完成合同签订的，按原有贷款额度政策执行。来源：杭州公积金发布责任编辑：王婉莹