来源：华尔街见闻6月15日周三欧央行会议后，其声明缺乏细节，仅表态在再投资紧急抗疫购债计划（PEPP）上保持灵活，要求员工准备新的抗危机工具以备审批。欧股涨幅收窄，意大利国债回吐涨幅。截止发稿，欧洲stoxx 50指数涨1%，德国DAX指数涨近1%，法国CAC40指数涨0.83%，意大利富时MIB指数涨2%。此前媒体报道称，欧洲央行将于周三召开临时管委员会会议，于（当地时间）上午11点开始，讨论当前欧债暴跌事宜。因为自欧洲央行上周四承诺一系列加息以来，德国与负债更多的南部国家（尤其是意大利）之间的收益率差距升至两年多来的最高水平，欧元区分裂的风险也正在增加。但据媒体援引知情人士透露，欧洲央行官员正在讨论一项更广泛的战略，以保护欧元区的完整性，以及是否灵活地将疫情应急计划的再投资作为第一防御措施。知情人士称，在意大利国债收益率大幅上升之际，欧洲央行管理委员会的紧急会议正在审查该机构更广泛的反分裂化措施。早些时候，媒体报道称，欧洲央行官员将受邀批准再投资紧急抗疫购债计划（PEPP），这是他们在上周的决定中声明的一种危机应对措施。一位欧洲央行发言人证实，欧洲央行管理委员会将于周三开会“讨论当前市场状况”，随后可能会发表一份声明。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜