油价又又又涨了。据国家发改委通知，6月15日0时起，每吨汽油上调390元，每吨柴油上调375元。调价后，像广东、湖北等地的95号汽油价格，就首次突破每升10元大关。这也是2022年以来国内的第十次上调价格，很多私家车主也都切身感受到了油价的猛涨。以油箱容量50升的普通私家车为例，相比一年前，加满一箱汽油要多花100多元。如果每个月加3次油，就额外少了顿下馆子的钱。俄乌冲突，如何影响我们的钱包作为超七成原油需要进口的国家，中国的油价和国际油价深度绑定。这次国内油价破纪录的直接原因，也是国际油价大涨。而助推这轮全球油价上涨的，是已经持续了三个多月的俄乌冲突。作为全球最大的天然气出口国和第二大石油出口国，俄罗斯在全球油气供应链中占据着重要位置。冲突开始后，美国等国家对其展开了多轮制裁，包括禁止进口俄罗斯石油。这打破了之前的供需平衡，国际原油价格开始一路上涨。其实，回顾历次国际油价过百的原因，也都和战争紧密相关。以2011年为例，当时非洲第二大产油国，利比亚的局势持续动荡后石油减产，成了国际油价冲破100美元的最大催化剂。同时，和前两次国际油价大涨的持续时间不短一样，这次国际油价在高位的时间恐怕也不会太短。光大证券在石油化工行业2022年中期投资策略中分析认为，由于全球原油供需持续偏紧，叠加地缘政治溢价，高油价将贯穿全年。油价会无限涨上去吗？尽管多数情况下，国内油价和国际油价呈亦步亦趋的状态，但国内油价并不会随着国际油价的波动而“无限”上涨。不同于欧美国家的市场化定价模式，国内油价形成机制既包含市场化成分，又有政府调控成分。根据《石油价格管理办法》规定，当国际油价继续上涨，但不超过每桶130美元时，国内成品油价格按机制正常调整；如高于每桶130美元，汽、柴油价格原则上要不提价或少提价。需要指出的是，这套价格机制的出台时间是2009年5月。而在此之前的国内油价就不一定和国际油价完全呼应。据上观新闻报道，2008年的国际原油价格曾一度接近150美元，而同一时间，上海市场的93号汽油价格，不过6元多的水平。除了如何定价，《石油价格管理办法》还规定了，当国际市场原油连续22个工作日移动平均价格变化超过4%时，国内成品油价格将作相应调整。2013年，国家发改委又进一步完善成品油定价机制，将调价周期缩短至10个工作日，并取消了上下4%的幅度限制，使得国内油价更灵敏反映国际油价。不过，国内成品油零售价格的制定也不单单是看原油，还有流通环节税费等方面的影响。所谓的流通环节税费，主要包含增值税、消费税、城市维护建设税和教育费附加，合计占比约为40%。“政府部门开征成品油消费税，一方面是通过税收杠杆，提高油价，从而控制消费总量，达到保护环境、节能减排的作用；另一方面主要是国家为了提高石油资源利用率，起到增加财政收入，保护石油这种不可再生资源的作用。”中国政法大学财税法研究中心主任施正文在接受媒体采访时说。财政部和国税总局相关负责人此前表示，成品油税负水平取决于多种因素，是与各国的资源禀赋程度、经济发展水平及环境保护要求等相适应的。从国际上看，美国则是全球成品油税负水平最低的国家，其税费在汽油中的占比分别为12%；而欧盟油品的税负就比较重，占比达到了56%。离中国较近的一些国家，成品油税负也各不相同——日本为42%、韩国为52%。另外，从油价上比，中国大陆地区的油价还处在全球排名的中等水平。国际能源价格统计网站（GlobalPetrolPrices）于6月13日公布的数据显示，在全球170个国家或地区中，中国大陆地区汽油价格排第79位，与全球平均价格相近。所有人都会为此买单虽然油价上涨后，最先感知的是车主们，但要为此买单的人，从来不只有他们。石油是现代经济中的重要基础能源和化石原材料，国际原油价格上涨将增加诸多下游产业链的成本。此种压力会传导至最终的消费品价格。这意味着，油价持续走高在一定程度上将提高物价水平。以衣食住行为例，日常的衣服面料如尼龙、涤纶等合成纤维来自于石油产出的原材料；石油是化肥中最主要成分氮肥的原料之一，油价上涨会拉动化肥价格提升，从而导致农产品种植成本增加，并推涨粮食价格；而在居住方面，石油化工直接影响到水电燃料费用的支出。不过，厦门大学中国能源经济学研究中心主任林伯强接受媒体采访时称，和欧美相比，原油涨价对我国经济并没有产生太大的影响。因为石油在中国整体能源中占比低于两成，而在欧美国家整体能源体系中，油气占比要超过六成。这也解释了，为什么原油价格上涨，会对中美居民消费价格指数（CPI）产生不同程度的影响。根据测算，如果原油价格上涨10%，中国CPI会上涨0.026个百分点，而美国CPI指数会被拉动0.049个百分点。巨大的通胀压力，也让美国总统拜登近期将矛头直指大型石油公司，指责他们利用全球石油供应短缺的机会疯狂获取巨额利润。但这场牵动全球的大通胀何时才能结束，现在谁也说不准。就像联合国所预警的那样，这次导致油价大涨的俄乌冲突，所引发的食品和能源价格冲击会延续数年。如果俄乌冲突旷日持久，欧美等国家对俄的制裁持续加码，物价水平可能还会进一步升高。责任编辑：朱学森 SN240