今日全球最大风暴来了！周三（6月15日）市场将迎来本周重头戏——美联储6月利率决议，市场普遍预计将升息75个基点，这将是1994年以来最大一次加息幅度。截至发稿，道指期货涨0.6%，标普500期指涨0.7%，纳指期货涨0.8%。英国富时100指数上涨1.4%，德国DAX指数上涨1.4%，法国CAC-40指数上涨0.9%。在此之前，美元自两年高位回落，美债止住抛售势头，值得注意的是，欧洲央行将在美国加息前召开紧急会议，欧元闻讯拉升。投资者正为接下来的大行情做准备！市场预期美联储将进行1994年以来最大一次加息。美国国债收益率下降，美元汇率从两年来的高点回落。过去四年，美联储主席鲍威尔一直在小心翼翼地传达加息信号，但在今晚，他可能会放弃渐进主义，采取更强有力的举措来抗击根深蒂固的高通胀。75个基点的加息或已箭在弦上。美国国债收益率隔夜触及十年高位，美元汇率触及20年高点，因期货走势暗示，美联储周三晚些时候加息75个基点至1.50-1.75%区间几乎是确定无疑的。这将是自1994年以来的最大增幅，而到今年年底，市场定价利率将达到令人瞠目的3.75-4.0%。分析师担心，美联储的大幅行动尤其可能令全球经济陷入衰退，美联储稍后升息的程度正受到密切关注。美联储的决定充满了不确定性：50个基点、75个基点、甚至100个基点的加息，都被评论人士反复讨论过。美国国债收益率曲线部分仍处于倒挂状态，表明市场担心限制性货币政策将导致经济低迷。“新债王”、DoubleLine Capital首席执行官冈拉克甚至表示，美联储明天应该将联邦基金利率上调至3%，即加息225个基点。“他们越早明确他们将以多快的速度加息，以及什么是他们可以接受的通胀率，市场就会越早平静下来。”Wincrest资本有限公司首席投资官Barbara Ann Bernard说。美联储将于美东时间周三下午2点（北京时间周四凌晨2：00）宣布政策决定。“在极高的通货膨胀率、不断上升的利率以及对经济衰退日益担忧的背景下，标准普尔500指数今年的开局是1962年以来最糟糕的，”高盛的分析师说。“通胀可能即将见顶，但可能还不足以看到底部，而过去类似的通胀回落只有在美联储转向更宽松的政策时才会结束。”这可能需要一段时间，因此他们建议投资者缩短投资组合的期限，增加对实际资产的敞口。尽管美股在近日遭遇大规模抛售后陷入熊市，但在部分投资者看来，几乎没有任何迹象表明股市已经触底，因为这些投资者认为，市场对通胀飙升的持续担忧和美联储的激进政策将继续对资产价格构成压力。据投资研究公司CFRA的数据显示，自1946年以来，熊市的平均跌幅为32.7%，这可能表明当前的下跌可能还有更大的持续空间。同样，过去熊市从高点跌至底部平均持续了389个日历日，是本轮熊市下跌时间的两倍多。另外，一些技术信号也表明，股票抛售可能已经进入高潮。其中一个比较热门的指标是波动率指数（VIX），即“恐慌指数”，用来衡量股市波动的预期。该指标显示，自1990年以来，在市场达到底部时，VIX指数平均水平为37，相比之下，VIX在周一的抛售中一度升至35.05，高于约18的长期中值，但仍低于其他熊市的峰值水平。焦点个股银行股盘前大涨，巴克莱银行涨5%，NatWest、桑坦德银行涨4%，荷兰国际集团、汇丰控股涨3%。区块链概念股盘前普跌，Coinbase跌近5%，Bit Digital、Marathon Digital跌超6%，Riot Blockchain跌近7%，MicroStrategy跌超7%。Adobe盘前上涨1.26%，宣布网页版Photoshop将全面转为免费。福特汽车盘前涨1.3%，因变速器缺陷，福特汽车又将召回近300万辆汽车。推特盘前涨超1%，传马斯克将出席推特全体会议。意法半导体盘前涨3%，传公司与格芯在法国合资建厂。瑞安航空盘前涨2.6%，今年夏季票价将比2019年上涨7%-9%。LG Display盘前涨近3%，将为苹果第二代混合现实产品提供显示屏。Algoma Steel盘前涨18.86%，第四财季利润超预期，公司宣布4亿美元回购计划。力拓盘前涨1.6%，Gudai-Darri矿场开始交付铁矿石。Boxed盘前涨23.4%，公司董事增持。热门中概股盘前走高，每日优鲜、好未来涨超4%，小鹏汽车、百度涨超3%，拼多多、哔哩哔哩涨超2%，富途、理想汽车、京东、阿里、老虎证券涨超1%。新东方盘前涨超7%；港股新东方-S涨超20%，尾盘进一步拉升涨幅至56%，月内累涨超350%。爱奇艺盘前跌1.1%，一度大跌7.5%，有消息称，百度正在与潜在收购者谈判，打算出售所持的53%的爱奇艺股份。爱奇艺方面回应称：此消息不实，纯属谣言。中国人寿盘前涨超5%，A股今日涨停，H股涨超5%。水滴盘前涨超14%，单季度盈利超1亿元。蔚来盘前涨2.36%，将于今晚8点举办产品发布会。责任编辑：郭明煜