炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月15日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、深圳：有序恢复跨省游，倡导预约式消费深圳市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室发布关于高效统筹疫情防控和文体旅游行业发展的通知。通知提出，鼓励广大市民走出户外，支持体育社会组织下沉社区组织健身、露营等活动。大力发展市内游、近郊游、海上游、休闲游等“微度假”旅游产品，在“微度假”过程中融入文化、艺术、体育等体验内容，丰富“微度假”旅游产品的内涵，提升服务质量。按照国家、省相关工作指引，更加科学精准实施跨省旅游“熔断”机制，有序恢复旅行社和在线旅游企业经营跨省团队旅游及“机票+酒店”等旅游业务。利好板块：酒店旅游相关概念股：锦江酒店、绿地控股、华侨城A、宋城演艺、首旅酒店2、2022年新能源汽车下乡活动首站将于6月17日在江苏昆山启动中国汽车工业协会副总工程师许海东表示，“参与这次新能源汽车下乡活动的企业超过40家，其中江苏省内有20家左右。”许海东说，“前两年下乡车型优惠后价格定在15万元以内，而今年因为新能源汽车价格上涨，所以我们将优惠后价格定在20万元以内，以更好地满足消费者需求。我们相信，在各级政府和企业采取各项优惠举措促进消费的情况下，今年新能源汽车下乡车型的销量依然有望高于新能源汽车整体销量增速。”利好板块：新能源汽车相关概念股：比亚迪、长城汽车、广汽集团、中通客车、长安汽车3、首批REITs迎来百亿规模解禁6月21日，我国基础设施公募REITs将迎来上市一周年，近期多家基金公司也披露旗下REITs产品份额解除限售提示公告，首批上市的9只公募REITs部分限售份额即将解限并在市场上流通。以6月13日9只REITs的收盘价为基准进行测算，本次解禁规模共计112.53亿元，占9只公募REITs总市值的31.35%。利好板块：REITs相关概念股：顺丰控股、招商蛇口、首创环保、张江高科、浦东金桥4、国常会：部署支持民间投资和推进一举多得项目的措施，更好扩大有效投资带动消费和就业李克强主持召开国务院常务会议，部署支持民间投资和推进一举多得项目的措施，更好扩大有效投资带动消费和就业。会议指出，要贯彻党中央、国务院部署，按照中央经济工作会议和政府工作报告总体思路、政策取向，立足当前稳增长，着眼长远促进经济持续健康发展。抓住时间窗口，注重区间调控，既果断加大力度、稳经济政策应出尽出，又不超发货币、不透支未来，着力保市场主体保就业稳物价，稳住宏观经济大盘。会议指出，扩大有效投资，要注重启动既能补短板调结构、又能带消费扩就业的一举多得项目，调动各方积极性。民间投资占全社会投资一半以上，要坚持“两个毫不动摇”，加大政策支持。一要在“十四五”规划102项重大工程和国家重点建设领域，选择一批示范项目吸引民间投资。二要深化“放管服”改革。将民间投资大项目纳入重点项目库并加强要素保障。各地要保护民间投资合法权益，严格履行政策承诺。支持平台经济健康发展，支持民间资本发展创业投资。三要鼓励金融机构采用续贷等支持民间投资，对符合条件项目提供政府性融资担保。会议强调，地下综合管廊是城市“里子”工程，带动能力强，是一举多得的代表性项目，要结合老旧管网改造推进建设。科学规划，健全收费回报机制，吸引社会资本参与。引导金融机构发放长期贷款。利好板块：大消费相关概念股：贵州茅台、五粮液、美的集团、中国中免、金龙鱼5、国家能源局进一步加强保障电力系统安全稳定运行国家能源局对《电力行业网络与信息安全管理办法》《电力行业信息安全等级保护管理办法》进行修订，形成了《电力行业网络安全管理办法（修订征求意见稿）》。《电力行业网络安全管理办法（修订征求意见稿）》提出，电力行业网络安全工作的目标是建立健全网络安全保障体系和工作责任体系，提高网络安全防护能力，保障网络安全，保障电力系统的安全稳定运行，促进信息化健康发展。电力企业应当按照国家有关规定开展电力监控系统安全防护评估、网络安全等级保护测评、关键信息基础设施安全检测和风险评估、商用密码应用安全性评估和网络安全审查等工作，未达到要求的应当及时进行整改。利好板块：电力网络安全相关概念股：文山电力、西昌电力、信安世纪、绿盟科技、绿盟科技6、韩正：积极推动新增产能落地，加强煤炭储备能力建设中共中央政治局常委、国务院副总理韩正15日出席迎峰度夏能源保供工作电视电话会议并讲话。韩正强调，做好电煤保量稳价工作，要压实各方责任。有关省区特别是重点产煤省区要积极挖掘增产潜力，确保完成电煤保供任务。要强化煤炭中长期合同履约监管，建立有效的监督检查问责机制，落实好企业主体责任，确保电煤中长期合同价格执行到位。要统筹好运力安排，加强铁路、公路、港口等各种运输方式衔接，确保电煤运输平稳有序。要高度重视安全生产，及时排查风险隐患，保持合理煤炭库存，确保电厂安全稳定生产和可靠供电。中央有关部门要建立健全电煤保供稳价的激励约束机制，落实好财税、金融等支持政策。要依法加快产能核增、用地用草、安全生产、环境影响评价等手续办理进度，积极推动新增产能落地，加强煤炭储备能力建设，促进国内能源市场平稳运行。（新华社）利好板块：煤炭相关概念股：郑州煤电、晋控煤业、安源煤业、安泰集团、陕西黑猫7、中环协：到2025年环保产业营收年复合增长率不低于10%中国环境保护产业协会印发《加快推进生态环保产业高质量发展 深入打好污染防治攻坚战 全力支撑碳达峰碳中和行动纲要（2021-2030年）》，明确到2025年，生态环保产业营业收入年复合增长率不低于10%；培育“十百千”企业，形成50家系统解决区域性生态环境问题的大型企业集团、百家综合服务能力较强的专业化骨干企业、千家“专精特新”中小企业。利好板块：环保相关概念股：华宏科技、清新环境、东江环保、中创环保（维权）、摩天环境8、民航局召开积极扩大民航基础设施有效投资专题视频会议民航局副局长董志毅要求，一是强化规划对民航基础设施项目的引领作用，推动规划各项重点建设任务加快落实落地；二是加强统筹协调，发挥协调机制作用，做好项目实施要素保障，积极争取政策资金支持；三是做好程序衔接，协调加快项目审核审批，落实主体责任，加快组织实施节奏；四是坚持做好项目定期调度，加强风险研判，及时协调解决难点堵点，加快推进民航重大基础设施项目加快前期工作和建设。利好板块：民航相关概念股：中国国航、南方航空、春秋航空、中国东航、ST海航（维权）责任编辑：冯体炜