来源：央视财经专业育儿服务成为很多家庭生活正常运转的刚需，母婴护理市场需求日益增大。记者在调查中了解到，目前深圳市场上好的月嫂供不应求，订单排到了明年。深圳：好月嫂供不应求 订单排到明年90后赖晓灵刚刚迎来她的第三个孩子。她告诉记者，目前在深圳市场上，好的月嫂十分紧俏。由于前两次找月嫂的经历十分曲折，这次赖晓灵早早就预约上了心仪的月嫂。不只是赖晓灵，目前深圳不少雇主都面临同样的烦恼。一些经验丰富、口碑好的月嫂基本上预约得很满，即便有档期，也很快被预约走。记者在多家家政企业走访中发现，目前深圳市场上资深月嫂供需十分紧张，预约难度较大，提前半年到8个月进行预约已经成为常态，不少月嫂的订单已经排到明年初。家政从业人员 宁发娟：我这一单之后就会立马飞上海，有个月嫂的工作，服务42天，服务完之后又紧接着飞广州，服务接近三个月的时间，所以今年的档期已经排很满了。天眼查数据显示，近年来，我国月嫂相关企业数量稳步增长，年度注册增速保持在11%以上。目前我国有约7.13万家月嫂相关企业，其中，2021年新增注册月嫂相关企业数量9900余家，创近年来新增注册月嫂相关企业新高。业内人士表示，虽然我国月嫂相关企业数量稳步增长，但是家政公司通常对月嫂的条件审核比较严格。实习月嫂在照顾产妇、做月子餐、护理新生儿等方面需要至少3到5个月的时间培训，因此从短期来看，月嫂供不应求的状况仍然很难改变。年轻家庭需求多元化 家政企业培训力度加大记者在采访中了解到，除了月嫂供不应求之外，家政服务行业正在发生新的变化。随着年轻家庭对家政服务的需求量日益上升，这也对家政企业和相关从业人员提出了更高的要求。一个工作日的上午，记者在深圳一家家政公司看到，公司正在对家政从业人员进行业务培训。负责人告诉记者，从年初开始，他们公司平均每周都有好几场业务培训，培训数量比往年多了50%以上。业内人士表示，近年来家政服务行业出现了新变化，需求朝着个性化方向发展，这对家政企业的服务能力提出了更高的要求。以母婴护理为例，除了之前传统的育儿、膳食搭配等服务需求外，现在，月嫂的情绪管理、沟通表达以及处理纠纷等能力，也越来越被雇主看重，家政企业也开始进行相关培训，迎合市场需求。天眼查数据显示，我国目前有超266万家状态为在业、存续、迁入、迁出的家政相关企业，其中，超8成家政相关企业成立于5年之内。近年来，家政相关企业持续增长，2017-2021年的新增注册企业平均增速在52%，增长迅猛。2021年，以工商登记为准，我国新增家政相关企业约122万余家，同比增长64%。截至6月14日，今年我国新增家政相关企业18万余家。深圳市家庭服务业发展协会会长 孙景涛：今年家政行业的一个新亮点就是有更多跨界投资者进入到这个行业，看好这个行业。这些新进入的创业者更年轻、有更高的学历，能有更好产品的思维去做行业服务。整个行业的经营层这部分发生了明显变化，服务的质量会得到很大提升。责任编辑：李墨轩