微软官网信息显示，微软将于美国当地时间6月15日（北京时间16日）永久关闭对“Internet Explorer（IE）”的支持。此前，Microsoft Edge浏览器通过其官方微博宣布，IE浏览器正式退役后，其功能将由Edge浏览器接棒。至此，这个诞生于1995年、有着27年历史的浏览器落下帷幕。27年历史落下帷幕公开资料显示，IE浏览器诞生于1995年，与Windows95系统一起推出。IE浏览器曾经是全球浏览器的“霸主”，也是网络标准的制定者，最高市场份额曾达95%，等于是互联网浏览器的代名词。由于和windows操作系统绑定，成为很多网民上网冲浪的第一入口，并对后来普及互联网全球化发展方面发挥了关键作用。但此后，经过升级后的IE6版本因性能欠佳而失宠。取代IE浏览器的Edge浏览器，是微软于2015年启用的产品。Edge是一款建立在与Chrome相同的基础平台上的浏览器，因此与Chrome的扩展兼容，并支持大部分相同的功能。此外，微软还在Edge中集成了IE模式。2021年，微软方面曾多次对外透露，微软IE浏览器将于2022年正式退役。微软产品将全线改用Microsoft Edge。微软方面回应媒体时指出，开发一款能够满足当前和未来需求的浏览器需要时间，在2022年6月15日正式停用前，微软做了一系列准备工作，包括发布Microsoft Edge、让消费者做好过渡到新浏览器的准备。有业内人士指出，日本可能是受这一举措影响最大的国家，因为今年3月的一项调查发现，这个亚洲国家49%的公司仍在使用IE。其中，最常用的是内部管理、数据交换和会计系统。华西证券研报表示，IE不是世界上的第一款浏览器，也不是最好用的一款浏览器，但对于世界各地的Winodws用户来说，它都是最为“传奇”的浏览器。对于行业来说意义较为深远。微软股价回调Wind数据显示，6月以来，微软股价跌幅超过10%，最新报244.49美元股，相比2021年创出的历史最高点回调近30%。微软最新财报显示，2022财年第三季度（即2022年1-3月），公司共实现营业收入约为494亿美元，同比增长18.3%，高于市场预期的490亿美元；实现营业利润203.6亿美元，高于市场预期的200亿美元。微软表示，Linkedin的收入增长了34%，而Xbox内容和服务的收入增长了4%，这要归功于用户下降、芯片短缺和供应链中断，这给Azure和更广泛的云部门带来了更大的压力。国泰君安研报表示，微软是全球最大的电脑软件提供商，以研发、制造、授权及提供广泛的电脑软件服务为主，旗下拥有Windows操作系统、Office 365办公软件、Azure云计算服务等知名畅销产品。云计算增长强劲，前景持续向好，但预计Office增长将放缓。责任编辑：李墨轩