随着部分受疫情影响的地区逐渐复工复产、供应链畅通，加之一系列稳增长政策落地见效，5月经济数据全面回暖，工业、消费、投资等经济指标出现改善。国家统计局15日发布的5月份经济数据显示，5月社会消费品零售总额同比下降6.7%，降幅比4月收窄4.4个百分点。规模以上工业增加值同比增长0.7%，比4月回升3.6个百分点。1~5月，基础设施投资同比增长6.7%，涨幅比前4个月上升0.2个百分点。国家统计局新闻发言人付凌晖在国新办新闻发布会上表示，我国经济逐步克服疫情的不利影响，呈现恢复势头。6月份随着一揽子稳增长政策措施的落地见效，经济运行有望进一步改善。工业增速由降转升随着国内疫情防控形势总体向好，企业复工复产和物流保通保畅稳步推进，工业生产积极变化比较明显，增速由降转升。数据显示，5月份，全国规模以上工业增加值同比增长0.7%，4月份为下降2.9%；环比增长5.61%。分三大门类看，采矿业增加值同比增长7.0%，制造业增长0.1%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长0.2%。从生产高频数据来看，工业景气度在月内呈现筑底回升。5月焦炉生产率、高炉开工率均好于去年同期。汽车全钢胎、半钢胎开工率从5月上旬开始逐步回升，下旬已经超过去年同期水平。企业复工复产加快，前期受疫情冲击比较大的长三角地区和东北地区生产明显改善。5月份，长三角地区和东北地区规模以上工业增加值同比分别下降3.2%和1.1%，降幅比4月收窄超过10个百分点。兴业银行首席经济学家鲁政委分析，5月工业增加值同比出现回升。一方面，5月上半月，上海全市规模以上工业企业用电量恢复至去年同期水平的80.5%。另一方面，全国出现新增病例的省份数量下降，物流情况有所好转，原材料运输更为通畅，供给约束对工业生产的掣肘有所减轻。付凌晖表示，工业生产逐步恢复，产业转型升级态势没有改变，工业体系完备、配套能力强、发展韧性足的特点明显。随着疫情防控成效继续显现，交通物流逐步畅通，企业复工达产持续推进，尤其是一揽子稳增长政策措施显效，工业生产有望进一步加快恢复。他同时指出，受疫情冲击，一些企业面临暂时性困难，成本上升、盈利下滑，下游行业和小微企业的困难比较突出。下阶段，要落实好各项减税降费、助企纾困措施，扩大国内需求，畅通经济循环，优化营商环境，推动工业经济持续健康发展。市场需求逐步改善生产生活秩序逐步恢复，市场需求也逐步改善。5月份，社会消费品零售总额33547亿元，同比下降6.7%，降幅比上月收窄4.4个百分点；环比增长0.05%。从主要商品来看，汽车销售回暖。中国汽车工业协会对外发布的数据显示，5月，全国汽车产销量分别为192.6万辆和186.2万辆，环比分别上升59.7%和57.6%，呈现明显恢复性增长。其中，新能源汽车表现出色，5月产销量均超40万辆，同比恢复高速增长。1~5月新能源汽车产销量均突破200万辆，中汽协预计，全年销量将超500万辆。英大证券研究所所长郑后成对第一财经分析，总体而言，5月消费增速依旧较为疲弱，尚处于负增长区间。5月月度新增确诊病例数为7547例，虽然较4月大幅下行，但是就其绝对读数而言并不低，压制了聚集性消费以及场景式消费。此外，5月城镇调查失业率5.90%，虽然较前值下行0.2个百分点，但是尚处于历史相对高位，利空居民收入增速。从数据来看，接触型、聚集型特征明显的餐饮消费降幅依然较大，商品零售增速仍未转正。线上消费占比持续提升，新消费新模式成为拉动消费回暖的重要因素。1~5月份，全国实物商品网上零售额同比增长5.6%，占社会消费品零售总额的比重为24.9%。京东集团首席经济学家沈建光分析，在新一轮科技革命和产业变革的大背景下，我国以网络购物、移动支付、线上线下融合等新业态新模式为特征的新型消费迅速发展，特别是新冠疫情发生以来，传统接触式线下消费受影响，新型消费发挥了重要作用，有效保障了居民日常生活需要，推动了国内消费恢复，促进经济企稳回升。15日发布的《中国消费促进数智化发展报告（2022）》显示，新型消费将成为我国经济的“加速器”，成为扩大内需、促进国内经济大循环的重要抓手。报告提出，要加快新型基础设施建设，鼓励建设智慧商店、智慧街区、智慧商圈，完善“互联网+”消费生态体系，促进教育培训、医疗保健、养老服务等服务消费线上线下融合发展。强化末端物流设施建设，补齐“最后一公里”生活服务短板。基建投资增速加快投资方面，稳投资力度持续加大，对增长支撑作用逐步加强。1~5月份，全国固定资产投资（不含农户）205964亿元，同比增长6.2%；5月份环比增长0.72%。1~5月份新开工项目计划总投资同比增长23.3%，保持较快增长。分领域看，1~5月份，基础设施投资同比增长6.7%，比1~4月份加快0.2个百分点；制造业投资增长10.6%。但房地产开发投资下降了4%，降幅比1~4月份扩大1.3个百分点。付凌晖表示，尽管房地产投资出现下降，但随着房地产市场长效机制不断完善，坚持房住不炒，持续稳房价、稳地价、稳预期，因城施策，积极推进保障房和长租房建设，有利于房地产市场的健康发展。同时，近期各地也在加大稳定房地产市场政策措施的实施力度，采取多种措施有效满足居民合理住房需求。加之房地产中长期贷款利率下调，居民购房负担降低，这些都有利于房地产市场趋稳。在当前经济下行压力加大、市场主体预期转弱的情况下，作为影响面最广、规模最大的领域之一，基建承担着稳投资、稳增长的重要角色。作为基建投资的重要来源，专项债发行正在提速。根据财政部的要求，确保今年新增专项债券在6月底前基本发行完毕，力争在8月底前基本使用完毕。机构数据显示，截至6月6日，地方政府累计发行专项债券26140亿元，已完成年度发行量的72%。财信研究院副院长伍超明表示，受益于资金使用规模和范围的扩大、项目审批和开工提速、疫情冲击减弱等积极因素，未来几个月基建投资有望持续回升。不过，城投融资、土地出让金等制约因素仍然存在，基建反弹幅度可能有限，全年基建投资增速或在8%左右。郑后成也认为，基建投资是宏观经济逆周期调节“重要抓手”。但全年看，基建投资增速大幅上行概率较低。原因在于，一是财政部称将严格落实政府举债终身问责制和债务问题倒查机制，二是地方政府财政压力进一步加大，三是5月挖掘机销量同比依旧位于负增长区间。恢复基础还需巩固在各项政策支持之下，经济正在缓慢走出低谷。为了应对经济下行压力，近两个月来稳增长政策不断加码。国务院日前发布了《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，提出了六个方面33项具体政策措施及分工安排，并要求各地区各部门靠前发力、适当加力，确保及时落实到位，尽早对稳住经济和助企纾困等产生更大政策效应。中信证券首席经济学家明明对第一财经分析，面对复杂严峻的国际环境和国内疫情带来的严重冲击，5月主要指标呈现边际改善，国民经济呈现恢复势头。展望6月，各项政策的落地和实施还需进一步加强，以有力托底和刺激经济增长。民生银行首席研究员温彬分析，近期疫情形势整体好转，对经济活动的限制减弱，随着稳住经济一揽子措施落地实施，实体经济出现一定好转迹象。但也要看到，在新冠疫情持续演变、美联储货币政策紧缩等影响下，全球经济发展前景的不确定性上升，我国经济仍然面临不少困难挑战，尤其是总需求不足，消费仍然偏弱，就业压力较大。温彬认为，下一阶段，要落实好稳住经济一揽子措施，继续做好疫情防控，加大力度提振内需，做好对困难领域、行业和人群的纾困，加大对就业的支持力度，尽快使市场主体扭转预期，增强信心，保持经济运行在合理区间。“国际环境依然复杂严峻，外部不确定性增大，国内经济恢复仍然是初步的。主要指标增速还处于低位，恢复基础还需要巩固。”付凌晖说，如果疫情能够得到有效控制，各项稳增长措施落地见效，在各方面共同努力下，二季度经济有望实现合理增长。责任编辑：李昂