炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！是一次估值修复带来的触底反弹，还是一次短暂狂欢？延续6月14日下午，资金大幅净流入49.91亿元，带领大盘实现深V反转的走势，6月15日，以券商为首的非银金融行情仍在继续，多只券商股涨幅5%以上，而券商股此轮“暴动”龙头的光大证券（维权）更是连拉五个涨停，另外多外券商股也在早盘涨停。截至当日收盘，保险板块中的中国人寿、新华保险、中国太保、中国人保、中国平安涨幅均超5%，中国人寿涨停，新华保险上涨8.11%。券商股亦是集体上涨，长城证券、红塔证券、光大证券收盘涨停，其中光大证券在最近的6个交易日内走出5个涨停板，股价创 9 个月来新高。从进入6月份以来，除光大证券外，包括浙商证券、国联证券、中银证券、华林证券等在内的多只券商股已然涨超20%。曾被当作“牛市旗手”的券商股，究竟缘何“发动”？是否释放出了某种市场信号？以券商股为首的非银金融集体上涨，是一次估值修复带来的触底反弹，还是一次短暂狂欢？非银金融股“躁动”15日早盘，A股三大指数集体高开，午间收盘均涨超1%。上证指数上涨1.41%，报3335.12点；深证成指涨1.48%，报12201.48点；创业板指涨1.14%，报2577.39点。午后三大指数继续冲高后尾盘小幅回落。截至收盘，上证指数涨0.5%至3305.41点，深证成指涨0.95%报12137.76点，创业板指涨1.05%报2575.09点。板块方面，申万一级行业中，非银金融、家用电器、房地产、银行板块涨幅居前，分别上涨4.07%、2.67%、2.18%、1.86%。WIND二级行业指数中，保险、多元金融及地产分别以6.05%和3.35%、2.28%位列指数排行榜前列。WIND投资银行业与经纪业行业指数包含的52家公司中，除中银证券和国盛金控（维权）外全部上涨，盘中26家涨幅超过5%，收盘时下降至10家。券商股中，午盘时包括太平洋、华创阳安、中信建投、长城证券、光大证券、红塔证券、财达证券在内的共计7家券商冲上涨停，其中红塔证券、中信建投、财达证券等连续两日涨停，光大证券在6个交易日内收获5个涨停。数据显示，6月1日以来，48家上市券商涨幅的平均涨幅达到16.63%，加权平均涨幅达到22.32%。48家券商中，有48家股价在半个月内的累计涨幅超过10%，20家超过20%。以光大证券涨幅最大，高达72.55%，浙商证券居次，达到27.54%，红塔证券、兴业证券、中信建投分别上涨26.68%、26.66%、25.81%。保险个股也出现集体上涨的行情，仅本周中国人寿就上涨了12.43%，中国人保上涨10.52%，新华保险涨10.07%，中国太保涨7.14%，中国平安涨6.03%。躁动背后有哪些逻辑？从一季报来看，券商扣非后的净利润增速并不乐观，48家券商一季度扣非后的净利润同比平均下跌121.57%。月初至今涨幅最高的光大证券，一季度扣非净利润同比下跌3.71%，涨幅排名第二的浙商证券同比下跌22.31%，排名第三的红塔证券扣非后净利润同比下跌高达409.63%。然而就在一季报发布后不久，券商股价开始震荡上行，这两日更是领涨狂飙，背后的逻辑究竟是什么？对此多位受访者对记者提出了一个关键字——修复，关乎于估值的修复，也关乎于经济修复的预期。兴业证券非银金融首席徐一洲对记者表示，一方面从行业自身盈利估值配比来看，券商估值显著超跌，酝酿反弹契机，另一方面新半军为代表的核心资产底部反弹超过40%，点燃市场做多情绪，而券商作为市场风险偏好的领先指标，具备向上动能，同时5月社融数据明显放量，带来了经济修复的预期。“以券商为首的非银那个板块大涨，缘于对于资本市场预期的改善。” 华鑫证券首席策略分析师严凯文对记者表示，5月A股的趋势性反弹行情，激活了市场人气，因此行情在6月以及预期未来3季度能得以延续的假设前提下，对于当时低位的券商板块而言具有较强的补涨意愿。“毕竟在一季度券商板块业绩普遍都出现了下滑，但若2、3季度行情能够得以延续，券商行业整体业绩有望表现亮眼。以最直观指标，6月初以来15个交易日，其中有7个交易日成交金额突破万亿水平，火热的交投情绪，有望直接带动券商经纪业务的扩张。”严凯文称。此外，今年以来国内流动性预期宽裕，居民再现资产配置“慌”，倘若资本市场的持续走暖，形成趋势性的赚钱效应，有望带动券商行业金融产品代销业务，从而带动金融产品代销业务的回暖。“5月初以来高景气赛道涨幅非常明显，而与此同时低估值大金融板块表现相对低迷，在券商行业基本面预期向好的背景下，补涨需求明显，火热的行情配合基本面向好预期，成为券商行业估值修复的催化剂。”严凯文称。浙商证券也认为，当前券商板块处于超跌状态，PB、PE估值均处于历史底部，仅略高于2018年的估值水平。相对的，当前市场景气度与风险程度、、券商资产质量则均优于2018年。“牛市旗手”开始“舞旗”了吗？在历史中，券商多次涨于牛市启动期，因而券商股也被冠以“牛市旗手”的称号。拒不完全统计，2003年至今，券商指数共经历11轮显著超额行情，几乎每一次，券商股都在扮演“牛市旗手”角色。比如，在2006至2007年、2014年大牛市中就是券商股涨势先行，而两轮熊市后期反弹中券商同时表现出更高弹性。2003年、2010年、2012年，券商均在市场成交额高增驱动下出现明显超额行情；2018年底新一轮资本市场改革+行业景气度周期拐点、2020年银证混业预期下相关概念股暴涨、以及2021年财富管理概念股独立行情，券商股的走势都表现出了相似性。由于券商的业绩直接受到股票市场成交额、收益率影响，因此券商往往在牛市时业绩与估值双升。这一次是否也相似？券商“牛市旗手”的称号，是否依旧成立？徐一洲认为，现在券商股“牛市旗手”的称号依然成立。“其背后的逻辑在于券商的经纪业务、自营业务具备较强的顺周期属性，在市场上行阶段带来估值和业绩的提升，从而奠定其牛市旗手的地位。”至于券商股能否复制此前的强势表现，他表示还需要看这一轮市场上涨的幅度和持续性。长城久恒基金经理储雯玉也认为，过往券商贴上牛市旗手的标签，是由于券商的收入结构中经纪业务占比大，而经纪业务又是跟市场成交量高度正相关的，市场成交的活跃是牛市的标志之一。但从近几年表现看，券商板块作为牛市旗手的信号意义一定程度上在减弱。储雯玉表示，一方面，券商业务结构中各类创新业务的占比在提升、收入波动性减小；另一方面，投资者趋于成熟，更多会从企业自身基本面出发选股。但值得注意的是，在成交量活跃以及热点板块积累涨幅较大的背景下，券商板块往往可能会有脉冲性行情。“大金融板块的投资不仅需要关注企业自身基本面，更需要关注货币政策导向、实体经济需求和微观市场情绪等指标，更多需要从自上而下的逻辑出发去寻找行业贝塔。” 储雯玉称。历次行情启动前，还伴随着货币、财政、房地产放松政策稳增长的过程。 降准降息等货币政策的出台有助于稳定经济恢复预期，同时为市场注入流动性；财政政策发力，则有助于稳定经济恢复预期；加之配合稳定房地产政策出台。考虑到今年以来金融板块表现强势，更多是建立在行业比较的基础上，出于博弈稳增长政策和避险而产生的配置需求。因而关于板块行情能否持续，储雯玉认为后市应关注货币政策方向和CPI走势。“如果在CPI可控的情况下货币政策持续发力，那么金融板块应该仍旧具备较大的投资价值，其中重点把握龙头标的。”责任编辑：冯体炜