香港万的通讯社报道，沃顿商学院的杰里米•西格尔（Jeremy Siegel）呼吁美联储加息100个基点，并表示市场可能已经“接近底部”。这位宾夕法尼亚大学沃顿商学院金融学教授表示，美联储周三加息100个基点将会是“遏制通胀的良药”。“美联储需要抓住遏制通胀的机会，虽然现在有些太晚了，”西格尔说。他打了个比方，称“现在状况需要吃药才能治好病。如果美联储放任不管，以后就得吃更多的药。”随着5月份的年通货膨胀率达到8.6%的40年高点，市场对全球经济衰退的担忧在加大，因为各国央行需要采取更大幅度加息才能遏制通胀。西格尔表示，美联储主席鲍威尔可以将7月份预期的50个基点的加息提前，并将其与6月份预期的50个基点结合起来，从而证明这种激进的举措是合理的。Siegal表示，如果本周美联储没有采取有力措施，将向市场表明通胀并未得到控制。“如果鲍威尔只加息50个基点，我认为市场将会非常失望。然后投资者就会说，美联储对通胀没有控制权，他们走得不够快。”Siegel称如果美联储将通胀问题扼杀在萌芽状态，随着投资者和企业将加息因素考虑在内并开始下调收益预期，市场可能会出现反弹。他称，在加息100个基点后，美联储就可以有时间来观察加息对经济影响。他补充说，过度激进举措可能会引发严重的衰退。他补充说，事实上，金融市场已经考虑到2023年将出现温和衰退。“我认为市场将出现反弹，虽然很难确定市场底部，但我认为我们已经接近底部，” Siegel说。 “合适的加息节奏将表明美联储正在采取措施阻止通货膨胀。如果我们早点结束这一紧缩周期， 2023年出现衰退的可能性也会降低。”Siegel表示，如果美联储周三采取强硬措施，通胀应会在今年年底前降温，如果大宗商品价格开始跟随股市进入熊市，那么美国经济就在控制通胀的道路上。西格尔补充说，流动性过剩和需求上升，主要由疫情导致的政府刺激措施推动是推动价格上涨的原因，尽管供应链限制也起到了一定作用。在疫情最严重的2020年上半年，美国商业银行的存款账户激增了创纪录的2万亿美元，这反映了美国经济中流动的现金数量。仅在2020年4月，存款就增长了8650亿美元，超过了此前全年的记录。他说：“那样的话，如果美联储可以更早地加息，就不会出现我们现在面临的通胀问题。”责任编辑：郭明煜