原标题：汪文斌：西方国家骑在广大发展中国家头上颐指气使的日子已一去不复返了！参考消息网6月15日报道据外交部网站消息，在6月15日的外交部例行记者会上，有记者问：6月14日，在联合国人权理事会第50届会议上，古巴代表近70个国家做共同发言，支持中方在涉疆、涉港、涉藏等问题上的立场，反对以人权为借口干涉中国内政。中方对此有何评论？外交部发言人汪文斌表示，6月14日，在联合国人权理事会第50届会议上，古巴代表近70个国家做共同发言，指出新疆、香港、西藏事务是中国内政，反对将人权问题政治化和双重标准，反对以人权为借口干涉中国内政，主张各方恪守联合国宪章宗旨和原则，尊重各国人民根据国情自主选择发展道路的权利，强调国际社会应坚持多边主义，加强团结协作，共同应对全球性挑战，共同促进世界和平与发展，促进和保护人权。还有几十个国家已经或准备以单独发言、联合致函等方式，表达对中方正当立场的支持。汪文斌说，中国有句古话，“德不孤，必有邻”。近百个国家再次在人权理事会发出正义的声音，少数西方国家借涉疆、涉港、涉藏等问题攻击抹黑中国的图谋再次破产。这充分说明，借人权问题大搞政治操弄、干涉别国内政，不得人心，也绝不会得逞。少数西方国家气急败坏地重复谎言谣言，进一步暴露了他们的政治图谋和险恶用心。无论他们如何表演，都阻挡不了中国人民发展进步的坚定步伐。中国维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移。汪文斌强调，中国有句成语叫贼喊捉贼。事实证明，真正漠视和践踏人权的恰恰是这些少数西方国家。他们对自身存在的严重人权问题视而不见、装聋作哑，却对别国指手画脚，热衷于充当“教师爷”。他们频频发动侵略战争，让近百万人死于战火，数千万人流离失所，成为世界人权悲剧的最大制造者。我们奉劝这些西方国家，收起你们的虚伪、傲慢和偏见，停止利用所谓人权问题干涉别国内政、遏制别国发展。你们骑在广大发展中国家头上颐指气使的日子已经一去不复返了！