来源：21世纪经济报道作者倪雨晴编辑林虹2022年，云计算战场升级，从底层技术到合作生态，厂商们正开启全方位的比拼。6月15日，华为伙伴暨开发者大会上，华为云发布了15大创新服务，覆盖经验即服务、技术即服务和基础设施即服务，同时发布新的伙伴合作框架GoCloud和GrowCloud。华为云CEO张平安表示，随着企业数字化转型的持续深耕，各行各业的SaaS渗透率在逐步增加，未来十年将是SaaS发展的黄金十年，华为云加速助力SaaS进入千行百业。近日，阿里云则发布了云数据中心专用的新处理器，在架构层面进行更新。其认为新一代的云计算要从数据中心的内部做体系化创新。可以看到，头部企业们纷纷投入创新加厚护城河，共同趋势的背后，是赛场环境的变化。同行对手的增多、疫情的影响、互联网领域增速放缓、政企市场竞争激烈，都为国内的云计算市场带来新的挑战。全球市场上，AWS、Azure、Google Cloud、阿里云、华为云、腾讯云成为云计算战场上的六大主要门派。过去的几年中，华为云后来者居上，阿里云继续攻城略地，腾讯云以上万人的团队快速对标，三者在国内形成主导地位。面对新挑战和新需求，在业内人士看来，云计算产业进入了新的发展阶段，而场上的选手们也在进行调整，摸索新的成长路径。云计算内卷近年来，看似风平浪静的云计算市场，实际上悄然生变。近两年来，由于国内外政策和环境的变化、疫情反复的影响，2022年，云计算厂商们面临新的挑战。一方面，场上的云服务商数量在持续增加，华为云、阿里云、腾讯云之外，京东、百度、浪潮、金山、平安、三大运营商、UCloud等众多背景类型的企业都已入局。在国内市场上，尽管三巨头们占据主要份额，但是面对不断涌现的竞争者们，行业内卷愈演愈烈，市场份额和利润的争夺更加白热化。有软件厂商人士向21世纪经济报道记者指出，尤其是国资背景的云计算厂商涌入，拿下了不少政企市场的大单和份额，国内市场上竞逐更加激烈。另一个趋势是，在历经十多年的发展后，云计算已经下沉到各个行业应用，从互联网领域拓展到政企等非互联网领域，进入第二产业、第三产业当中。由于互联网、软件等企业数字化较早，在高速增长后需求在减弱；而工业领域、政企领域中，不少产业原本信息化水平较低、生态比较割裂，要挖掘其中的云市场需求要耗费更多人力物力。这也意味着，想要在政企等大B端、G端领域拓展并非易事，要有足够多的资源支持。此外，自建云也成为部分公司的选择，这对于第三方云厂商的增速也产生一些影响。虽然上云是大势所趋，数字化也成为大中小企业的必修课，但是企业们的态度仍是谨慎的。对于安全的考量、路线的选择、投入的程度等问题，企业们都要在内部仔细探讨，也对云服务商们提出了更高的要求。因此，厂商们也必须强化技术和服务的创新，来打造服务的差异化。如今云服务商们的竞争维度不仅仅是上云，而是考验从芯片、数据中心，到平台、上层应用，再到市场渠道等的综合能力。张平安在接受21世纪经济报道等媒体采访时谈道：“云计算本身是高速增长的市场，很多人来追逐风口，但是云计算需要有耐心、有很强大的技术、有很大的资本、有长期的积累。除了这些还远远不够，还要俯下身来倾听客户需求。”同时，他也指出：“云计算赛道足够的宽阔，我们呼吁大家加入云生态里，但是生态有分工，不一定都一窝蜂扎到基础设施即服务当中，基础设施服务其实是个苦差事，大家可以在技术即服务、经验即服务等领域中多做点工作，可能就成为其中的技术领先者。”云厂商求变从全球来看，近三年来云计算市场稳健增长。根据Gartner数据，2019年全球云计算IaaS市场同比增长37%，2020年同比增44%，2021年数值为40%。尽管偶有放缓，但是增速保持在30%以上。张平安表示，今年全球增速预计还会在40%左右，“今年我们预计全球的云计算市场可能会在1200亿美金左右，相比去年会增加300亿美金。”国内市场去年增势明显，今年增速有所回落。Canalys的报告显示，2021年中国的云基础设施市场规模已达274亿美元，云计算市场整体同比增长45%；2022年第一季度，中国云计算市场总体规模达到73亿美元，同比增长21%。在张平安看来：“中国的云市场刚刚腾飞，今年因为受到疫情的影响，增长可能没有预期那么高，可能在30%~35%左右，但我相信未来增长潜力巨大。”来到2022年，行业整体转型正在加快，国内云厂商们正通过变革来寻找新增长点。增速来到平台期后，如何提升质量、提高利润成为当下课题，头部厂商们也在进行组织和业务的大调整来增强竞争力。华为云正在从战略、生态、架构等多个方面进行布局和变革。此前，华为将云与计算BG更名为“Cloud BU”，云业务作为一级部门，承载着华为增长新引擎的角色。目前华为云伙伴数量已超过38000家，开发者数量超过302万，伙伴在华为云云市场上架的应用数量已达7400多个。产品层面，华为云在会上发布5个行业aPaaS服务，包括工业aPaaS、政务aPaaS、供热aPaaS、煤矿aPaaS、教育aPaaS，帮助开发者快速实现行业SaaS创新；生态层面，华为云更新了生态体系，进行全面的伙伴体系变革，着重提升能力和商业互赢。张平安还谈道，盈利不是当前阶段的关注重点，“我们还有大量的投资需要做，还在大力召集天才少年进行创新。随着越来越多的客户上云后，我相信盈利不是问题。现阶段，在盈利上集团也没给我们太大压力，现在我们对盈利没有强烈诉求。”阿里云和腾讯云也在调整之中。在2021年5月，阿里云就宣布完成重大组织架构升级，包括设立18个行业部门、16个区域，2022年架构和人事调整还在持续，新的组织架构与策略方向包括追求高质量增长，持续优化销售组织，做强区域销售生态及行业ISV生态，向生态让利等。腾讯则在2021年财报中指明了云业务的新方向：“将重定IaaS及PaaS的发展重心，从单纯追求收入增长，转向以为客户创造价值及实现高质量的增长为目标。”可以看到，国内的云厂商们已经不再一味追求拓展速度，而是在基础能力之上形成组合拳、提高端到端的服务质量，构建新的生态力成为大势所趋。作为重资产行业，科技巨头们还将进行长期的技术和资金投入，这将会是一场持久的生态战。