北京时间6月15日，本赛季中超联赛第4轮比赛展开较量。结果，在前三轮比赛中一球未进、一分未得的广州队继续输球，他们0比1不敌上海海港队，4轮过后积分榜垫底。本场比赛前，海港队取得1胜2负的成绩，积3分暂列积分榜第12位，广州队前3轮则遭遇三连败且一球未进。上半场，两队踢得比较胶着，看得出年轻的广州队队员们拼劲很足。但是，进入下半场，海港队的攻势明显加强，第51分钟外援恩迪亚耶打进全场唯一进球，帮助海港队全取3分。从比赛看，海港队的进球颇有些运气因素。显然，这支赛季前备战不充分、人员不整的球队依然在寻找自己的最佳状态。但和海港队不同，从上赛季的第三名到如今的倒数第一，广州队的表现更让人唏嘘。广州队这个赛季球队状况确实不好，受到母公司经济状况影响，大批球员在转会期开始后离队，让球队的主体框架不复存在。算下来，能在球队打上主力的当打之年球员只剩下韦世豪、杨立瑜、吴少聪和严鼎皓4人，他们加上蒋光太构成了主力阵容的框架，再配上恒大足校毕业的年轻球员，这就是本赛季恒大队的阵容情况。以这样的阵容出战，面对其他球队的外援和经验丰富的老将们，广州队只能疲于应付，输球自然也在情理之中。而更糟糕的是，从广州队目前的储备看，球队能做的调整和变化并不多，特别是年轻球员比赛经验不足，也在短时间内很难解决。因此，广州队未来的保级之路注定坎坷。责任编辑：朱学森 SN240