炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：银柿财经随着疫苗等治疗手段的推广，疫情逐渐得到控制，手套需求逐渐常态化，同时需要一定时间消化不同渠道内累积的库存。日前，英科医疗发布公告称，拟终止湖南省临湘市年产400亿只（4000万箱）高端医用手套项目和城陵矶新港区北片区（临湘工业园）热电联产项目。临湘市手套项目诞生于2020年9月，项目总投资40亿元。当时新冠疫情席卷全球，医用手套等防护用品需求不断增长。特别是2020年11月，全球最大的手套市场企业马来西亚TOP GLOVE28家工厂分批停产，让本就供需失衡的市场情况进一步加剧，同时也使得一次性手套价格继续上涨，让部分海外客户订单由马来西亚转向国内的手套厂商。而作为国内手套龙头的英科医疗产销两旺，供不应求。在此背景下，2020年开始，英科医疗密集实施扩产计划。2020年，英科医疗在重点建设安徽淮北生产基地的同时，启动了江西九江、安徽怀宁、湖南岳阳、山东淄博、山东青州、河南商丘等地的手套项目建设。随着部分项目的投产，英科医疗的一次性手套产能由2020年末的360亿只增长至2021年末的750亿只。其中，一次性丁腈手套年化产能为450亿只，一次性PVC手套年化产能为300亿只。而2019年末，公司一次性手套的产能为190亿只，相当于两年内翻了近三倍。不过，筹备一年半，临湘手套项目并未实质落地。英科医疗表示，公司设立湖南英科、湖南英毅后，上述项目尚未实际建设，进度不达预期。主要原因为自《投资协议书》签署后，相关部门对公司所需的煤耗指标批复进度不及预期，无法满足公司继续扩产的生产需求；并且随国家的双碳政策执行，项目审批条件及其他相关政策发生变化，湖南英科、湖南英毅无法实质性推进上述项目。此前，在疫情的催化下，一次性手套作为关键的防疫物资，在全球范围内需求激增，这为英科医疗带来了巨大的发展契机。2020年，英科医疗实现营业收入138.37亿元，同比增长564.29%，净利润70.07亿元，同比增长3829.56%。2021年一季度，手套需求和价格达到峰值水平，面对这种庞大的市场需求，全球各企业大量扩张手套产能。与此同时，随着疫苗等治疗手段的推广，疫情逐渐得到控制，手套需求逐渐常态化，同时需要一定时间消化不同渠道内累积的库存。此外，因产能扩张和需求逐渐回归稳定状态，市场面临了阶段性供大于需的局面，手套价格也持续回落，目前部分渠道的销售价格已接近疫情前水平。在此情况下，英科医疗业绩有所放缓。2021年，英科医疗实现营业收入162.4亿元，同比增长17.37%；净利润74.3亿元，同比增长6.04%。分季度来看，去年第三和第四季度，英科医疗分别实现营业收入29.72亿元、25.93亿元，同比减少33.88%、46.98%；净利润10.64亿元、4.88亿元，同比减少56.61%、81.49%。2022年一季度，公司营业收入和净利润分别为22.88亿元、7947.13万元，同比减少66.03%、97.87%，降幅进一步扩大。从盈利空间上来看，2021年，英科医疗的一次性PVC手套、丁腈手套的生产量和销售量分别411.19亿只、404.51亿只，同比增长71.04%、63.35%，其中销售量增速低于生产量。报告期内，公司个人防护类产品的毛利率为62.82%，同比减少7.64%。而上年同期，公司该产品毛利率为70.46%，同比暴增45.66%。英科医疗的业绩持续下滑，股价也因此承压。公司股价自2021年1月收出164.37元股的高点后，便持续震荡下跌，截至目前（6月15日收盘）报收23.88元股，跌幅超80%。责任编辑：冯体炜