来源：CGTN什么是美国真相？CGTN新媒体依托百位美国拍客，首次以美国普通人的视角，从枪支暴力、种族歧视、医保困境、毒品泛滥等多角度记录了美国社会的沉疴痼疾。今天推出《美国真相》第一季第二集《空前购枪热潮背后的百感交集》。“通常一整天都会有人进店看枪或买枪，”70岁的威利在美国洛杉矶经营一家枪店，日常他会在店里进行枪支销售和修理等工作。对于饱受争议的枪支管理，他有着自己的理解，“我觉得很多年轻人没有在成长的过程中受到正确的教育，他们没有一个真正的是非观念。”长期以来，随着枪击事件的不断发生，枪支买卖已经成为美国社会的重要议题。人们为什么要买枪？2020年，美国枪支销量达到2180万支，创下了年度销量的历史新高。2021年，这一数字也高达1890万支，位列历年销售量第二。美国烟酒枪炮及爆炸物管理局在今年发布报告称，相较于2000年，2020年美国枪支年生产量大约增长了187%，达到1130 万支；而这20年间，美国的人口数量也仅仅增长了18%而已。历史上，美国枪支销售量的变化通常与狩猎季节和假期有关。但近年来，买枪的动机却因为人们对社会动荡的担忧而发生变化。2021年，盖洛普调查显示，受访者中近90%的枪支拥有者表示购买武器是为了“保护自己免受犯罪行为的侵害”。据美国联邦调查局国家即时犯罪背景调查系统显示，在对枪支买卖进行背景调查的数据中，2020年3月、6月、7月和11月的几个时间段出现了枪支销售背调的峰值，而这正与新冠疫情、乔治·弗洛伊德之死以及美国总统大选所引发的社会动荡相吻合。买枪容易，控枪难？2022年5月，刚满18岁的萨尔瓦多·拉莫斯在当地枪店合法购买了半自动步枪和子弹。几天后，这个年轻人闯入美国得克萨斯州乌瓦尔德市罗伯小学射杀了21人。出发前，他甚至还枪击了自己的祖母。与其他发达国家相比，美国人为枪支暴力付出了高昂的代价，特别是近年来枪击案的凶手和受害者都呈现了年轻化的趋势。美疾控中心的数据显示，2020年，枪支已成为了导致儿童和青少年死亡的主要原因之一，甚至超过了机动车事故造成死亡人数的占比。事实上，美国不同州的枪支管控措施并不相同，而且经常陷入党派分歧，一些州的私人枪支买卖规定非常宽松。2022年3月，俄亥俄州通过了一项法案，允许21岁以上的公民在没有许可证的情况下携带枪支，成为了美国第 23个拥有“无许可证持枪法”的州。得克萨斯州也一直在逐步放松相关规定，年满21岁即可在公共场合携带手枪，年满18岁即可合法购买到步枪。家庭枪支的保管不力也成为青少年遭受枪支伤害的重要原因。美国吉福兹防止枪械暴力法律中心的数据显示，涉嫌自杀、非故意枪击和校园枪击案的18岁以下枪手所使用的枪支，有70%到90%是从家中获得。在美国东北大学的一项调查中，70%的受访家长认为自己的孩子无法接触到家中存放的枪支武器。然而，半数受访的未成年人表示，自己可以在60分钟之内就拿到家里已经装上子弹的枪；超过三分之一的孩子称自己甚至可以花费不到5分钟的时间就拿到枪。解决枪支暴力意味着必须改进美国对枪支销售和拥枪权的监管。约翰斯·霍普金斯大学枪支暴力预防与政策中心副主任卡桑德拉·克里法西认为，枪支政策事实上已经成为“政客之间的博弈”。“当前美国的问题是，人们在拥枪权上存在着分歧，政党在解决枪支暴力的问题上也存在着巨大分歧，这就是我们为什么毫无进展的原因。” 卡桑德拉·克里法西说。责任编辑：李墨轩