炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！两年前的“历史”会否重演？6天5个涨停板，近期的一波券商股行情中，光大证券（维权）（601788.SH06178.HK）无疑是领头羊。6月15日，光大证券A股涨停，报收于19.93元股，但H股尾盘跳水，盘中一度涨近14%。自6月8日起，光大证券A股六个交易日累计大涨近70%。在其带动下，券商板块近两日表现强势，多只个股轮番上涨。消息面上，人事变动巨震后，光大证券迎来新掌门人。另据第一财经15日报道，光大香港迎来人事大调整。受累于MPS事件，光大证券业绩受创。扛起这波券商股领涨大旗的，为何是光大证券？华南某私募机构总经理对记者表示，券商股历来有拉动市场人气的作用，随着市场热度的提升，在经历了三、四月恐慌下跌之后，券商股有预期修正的可能。“而光大证券是最先在券商板块出现连板的，基于市场多次出现了连板龙头，因此光大证券也就吸引了游资继续追逐连板。”他说。二级市场上，光大证券收获如此成绩，还要追溯到2020年年中。近两年，每逢券商板块异动，光大证券、浙商证券、中原证券、华林证券等轮番“扛旗”。而光大证券两年后再度归来，历史会否重演？六个交易日涨幅接近70%在横盘了一个多月后，6月8日，光大证券开始突然拉涨停，并在6月9日和6月10日连续涨停，6月13日上涨4.97%之后，6月14日和6月15日继续涨停。6个交易日累计上涨69.19%。6月15日A股券商板块中，光大证券与长城证券（+10.01%）、红塔证券（+9.99%）均录得涨停，表现最为抢眼。其中，光大证券A股当日成交额20.81亿元，成交量1.04亿股，换手率2.67%，三项指标居板块中游。但H股表现乏力。当天临近尾盘时由涨转跌，盘中最高涨近14%。截至收盘，涨0.31%，收于6.56元股。光大证券A股延续了近期的强势表现。6月8日~15日的六个交易日内该股累计大涨近70%，领涨券商板块。上述时段内，浙商证券、长城证券、红塔证券等5股累计涨幅超20%。最近六个交易日，光大证券区间成交额206.58亿元，仅次于东方财富（577.05亿）、中信证券（225.04亿）；区间成交量13.07亿股，排名板块内第五。较A股表现，光大证券H股表现分化，但整体呈现上涨趋势，上述时段内区间涨幅超28%，其中14日大涨12.56%。值得一提的是，近两个交易日（6月14日、15日），A股券商板块行情越发火热。14日下午，证监会辟谣外资行限薪传闻，券商股尾盘异动，多只个股急拉涨停，其中就包括光大证券。资金抢筹的情况也很明显。龙虎榜数据显示，在截至6月14日的最近三个交易日内，光大证券龙虎榜席位中，有华泰证券总部等券商席位，还有沪股通专用席位参与。光大证券分别于6月9日和6月14日登上龙虎榜单。在6月9日的龙虎榜单中，连续三个交易日内的前五卖方中，沪股通专用账户居第三卖方席位，卖出5188.81万元；在6月14日的龙虎榜单中，连续三个交易日内，第二买方、卖方均是沪股通专用账户，分别买入2.55亿元，卖出1.94亿元。负面消息扰动，业绩下滑最新消息面上，在董事长、监事长双双辞任两个月后，光大证券终于确定了继任人选。根据6月14日晚间公告，光大证券新任董事长赵陵、监事长梁毅自6月14日起正式履职。就在两个月前，光大证券发生人事地震。4月19日晚间，第一财经独家报道，时任“一把手”董事长闫峻、“二把手”监事长刘济平面临“下课”。4月20日早间，光大证券便发布公告称，闫峻辞去公司董事长、董事及董事会战略与发展委员会召集人职务；刘济平辞去公司监事长、监事及监事会治理监督委员会委员职务。据了解，上述人事变动主要因违反中央的八项规定精神。今年2月22日，中央第五巡视组对光大集团巡视的反馈意见公布。反馈意见指出，光大集团部分直管企业违反中央八项规定精神问题屡禁不止，形式主义、官僚主义问题比较突出，防范化解重大风险隐患存在差距，内部治理体系有短板等问题。除此之外，光大证券近几年负面消息层出不穷。最引人注目的光大证券MPS事件一直在困扰着该公司的发展，业绩受到较大拖累。2021年报显示，光大证券于2021年12月31日的合并财务报表中确认与MPS项目相关的预计负债为人民币52.84亿元；而截至2020年末，光大证券因MPS项目合计承担的债务达到45.52亿元。即2021年计提了约7.32亿元。另外，2021年光大证券投资交易集群业务收入为-4亿元。光大证券称，2021年，公司权益自营投资业务受到市场下跌影响，未能实现预期收益。就光大证券的业绩而言，今年一季度营收和净利润出现下滑趋势。一季报显示，该公司实现营收21.81亿元，同比减少34.45%；实现归母净利润6.66亿元，同比减少4.39%。就此次股价异动，光大证券6月14日晚间发布公告称，公司自查并向控股股东书面发函查证，截至本公告披露日，不存在应披露而未披露的重大事项或重要信息；公司日常经营情况正常，不存在重大变化。两年后再度“扛旗”？光大证券上一次连续收获涨停板，还要追溯到2020年年中。当年6月下旬到7月初，光大证券A股股价从每股约10元水平最高涨至约30元，盘中创出30.91元股新高。Wind数据显示，2020年6月22日至7月9日间，光大证券收获八个涨停板，区间累计涨幅高达149%。知名游资一度出手。据市场数据，2020年6月23日，“章盟主”旗下国泰君安证券上海江苏路证券营业部买入光大证券6536.91万股。彼时，光大证券拿下基金托管牌照。当年7月初，公司称，证券投资基金托管资格已获证监会核准，公司将按照有关规定和批复文件的要求开展基金托管业务。当时，市场还有传闻称，监管或将给银行发放券商牌照。光大证券港股亦表现不俗，当年7月2日暴涨近27%。但自7月下旬，券商板块持续回调，光大证券由涨到跌。此后，A股表现上，2021年3月初，券商板块异动拉升时，光大证券一度涨停。但自去年9月起，光大证券震荡下行。至今年4月下旬创出年内新低（10.5元股）。从板块情况来看，近两年，在指数冲关或市场行情波荡时，行情风向标券商股多次一马当先。据不完全统计，2020年7月初，浙商证券曾收获七连板；2020年8月，中信建投被资金猛炒，月初一度创出三个交易日涨逾20%的成绩。彼时，有关中信证券和中信建投合并的市场传闻升温。2021年1月初，中原证券一度收获三连板。据统计，2020年12月25日至2021年1月5日，中原证券七个交易日内上涨近50%。2021年12月初，华林证券收获四连板。如今，券商股再度躁动，光大证券录得连板成绩，个股及板块后市将有何表现？有投顾机构分析师对记者表示，从此前券商股领涨时的表现来看，除消息面影响之外，资金普遍偏好次新超跌的中小券商。“短期中小券商比较活跃，长期看行业龙头。”“这波（券商股上涨）和体量没关系，整体市场情绪高涨。”也有券商策略分析师告诉记者。华西证券首席策略分析师李立峰指出，流动性充裕和风险偏好的改善，是此轮行情的主要支撑。但他也提示称，当前A股市场做多情况犹在，乐观的同时也应提防市场上涨过快后的调整。责任编辑：冯体炜