炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！曾因违规减持被证监局发警示函的海量数据（603138），被正式立案调查。海量数据6月15日晚间公告，公司控股股东及实控人陈志敏、朱华威6月15日收到中国证监会出具的《立案告知书》。因涉嫌持股变动信息披露违法违规及限制期交易，根据相关法规，证监会决定对公司控股股东及实控人立案。上市后持续减持资料显示，海量数据是一家从事数据中心解决方案与服务的提供商，主要针对大中型企事业单位的数据中心，向客户销售数据库和数据中心相关的服务。海量数据于2017年3月6日登陆沪市主板。作为海量数据的控股股东与实际控制人，陈志敏、朱华威夫妇所持有的股份在上市满三年后的2020年3月6日解除限售并上市流通。解禁之后，陈志敏、朱华威开启了减持之路。2020年3月，控股股东朱华威拟以集中竞价交易的方式、大宗交易的方式减持其持有的公司股份不超过800万股，即不超过公司总股本的3.80%，不超过其所持公司股份总量的11.76%。以后，海量数据还多次发布控股股东减持的相关公告。持股数量可见，从2020年3月解禁之初，陈志敏、朱华威两人合计持股62.93%，经过两年减持，到今年2月最新披露显示，两人合计持股只剩47.31%。持续减持中，陈志敏、朱华威因为违规减持曾收到警示函。今年1月9日盘后，海量数据公告，控股股东及实际控制人陈志敏、朱华威近日收到北京证监局出具的《关于对陈志敏、朱华威采取出具警示函监管措施的决定》。警示函显示，经查，陈志敏、朱华威作为海量数据的控股股东、实际控制人，自2017年6月28日至2021年5月14日期间，因被动稀释和主动买卖公司股票，持有公司股份的比例由63.44%下降至56.06%，累计减少比例为7.38%。二人在持股比例减少变动达到5%时未停止买卖公司股票并及时编制、披露权益变动报告书，违反相关规定。根据规定，北京证监局对二人采取出具警示函的行政监管措施。不过，陈志敏和朱华威已将违规减持的收益所得上缴给公司。去年12月4日，海量数据发布公告称控股股东主动上缴违规减持收益所得。截至2021年12月2日，公司已收到控股股东主动上缴的违规减持收益所得共计 4355.52万元，至此控股股东已全部缴清本次违规减持收益所得金额。减持为降低股权质押比例值得注意的是，在收到违规减持的警示函不久，海量数据实控人又再度重启减持。今年1月19日，海量数据公告，公司控股股东及实际控制人陈志敏、朱华威拟以集中竞价交易的方式及大宗交易的方式减持其持有的公司股份不超过684.24万股，即不超过公司总股本的2.42%。对于减持原因，海量数据公告称，均为降低股权质押比例等合理的个人资金需要。但在累计减持了约363万股，约占公司总股本的1.28%，减持计划尚未实施完毕之际。今年2月海量数据突然宣布，公司控股股东、实际控制人朱华威、陈志敏基于自身原因、市场情况、公司股价等因素综合考虑，决定提前终止本次股份减持计划。业绩方面，最近两年海量数据净利润增幅持续下滑。净利从2020年的3465.34万元，下降至2021年的1127.33万元。今年一季度，海量数据实现营业收入7885.58万元，同比减少22.84%；净利润亏损1075.38万元。