北京时间15日晚，美股周三早盘继续上扬，道指上涨350点。美联储即将公布货币政策会议结果，市场普遍预计该机构将激进加息以抑制不断飙升的通胀。5月份零售销售总额环比下降0.3%。道指涨353.35点，涨幅为1.16%，报30718.18点；纳指涨159.21点，涨幅为1.47%，报10987.56点；标普500指数涨48.36点，涨幅为1.29%，报3783.84点。周二美股收盘涨跌不一，标普500指数连续第五天下跌，进一步跌入熊市区域。本周截止周二收盘该指数已下跌超过4%，较1月初创下的历史高位已下跌超过22%。道指下跌约150点，同样录得连续第五天下跌。纳指周二小幅收高。美联储的利率制定机构——联邦公开市场委员会（FOMC）将于周三结束为期两天的货币政策会议，美东时间周三下午2点公布利率决议、政策声明及每季度发布一次的经济预期（SEP）报告。美联储主席鲍威尔将于美东时间下午2：30举行新闻发布会。投资者将密切关注他关于美联储收紧政策的措辞和语气。根据芝加哥商品交易所集团的联邦基金期货市场预测工具FedWatch，市场目前押注周三美联储加息75个基点的可能性超过95%。如果预测正确，这将是1994年以来的最大加息幅度。市场预测美联储官员可能采取如此激进的加息举措，其背景是美国的通胀数据出人意料地飙升、美国经济前景迅速恶化。LPL Financial首席股票策略师Quincy Krosby表示：“加息预期从50个基点变为75个基点，反映了严峻的现实，但也反映了美联储完成维持物价稳定承诺的决心。”美国国债收益率周三回落。在此之前，对货币政策变化最为敏感的两年期国债收益率仅在本周就飙升了40个基点，达到2007年以来的最高水平。基准的10年期国债收益率飙升逾30个基点，升至3.48%，创2011年4月以来的最高水平。一些著名的投资者认为，美联储可以通过采取积极行动来显示其对抗通胀的认真态度，从而重新获得信誉。美联储的决定充满了不确定性：50个基点、75个基点、甚至100个基点的加息，都被评论人士反复讨论过。美国国债收益率曲线部分仍处于倒挂状态，表明市场担心限制性货币政策将导致经济低迷。“新债王”、DoubleLine Capital首席执行官冈拉克甚至表示，美联储应该将联邦基金利率上调至3%，即加息225个基点。亿万富翁对冲基金经理、潘兴广场资本创始人比尔-艾克曼周二表示：“美联储已经放任通胀失控。因此股票和信贷市场都对美联储失去了信心。如果美联储在周三和7月份都加息75个基点，并承诺在通胀得到控制前继续积极加息，那么市场信心就会恢复。”艾克曼还表示：“如果美联储周三加息100个基点，7月份再加息100个基点，之后继续保持，那么经济就能更早复苏。”而宾夕法尼亚大学沃顿商学院金融学教授Jeremy Siegel也呼吁美联储加息100个基点，并表示市场可能已经“接近底部”。他表示，美联储周三加息100个基点将会是“遏制通胀的良药”。随着美国5月CPI通货膨胀率同比涨幅达到8.6%的40年高点，市场对美国经济衰退的担忧增大，并预测美联储需要采取更大幅度加息才能遏制通胀。周三经济数据面，美国5月份零售销售五个月来首次下滑，因汽车和其他大件商品的销售额大跌，表明商品需求放缓。美国商务部周三发布的数据显示，5月份零售销售总额环比下降0.3%；4月份下修为增长0.7%。5月份不含汽车的零售销售增长0.5%。这些数字没有经过通胀调整。接受调查的经济学家预期中值是5月份零售销售环比增长0.1%，不含汽车的零售销售环比增长0.7%。5月份汽车销售下降3.5%，佐证了Wards Automotive Group有关当月销量创8月份以来最大降幅的数据。与此同时，加油站的销售增长了4%，可能反映了更高的油价。剔除这些项目的零售销售在5月份增长0.1%，为五个月来最小增幅。这些数据表明，美国人对商品的需求正在走软，可能反映了几十年来最高通胀的影响，或是因为美国人更偏爱在旅游和娱乐等服务上花钱。随着经济中的价格压力变得更加根深蒂固，支出可能会因为价格上涨和或利率上升而退潮。项衡量纽约州制造业活动的指标6月份意外连续第二个月萎缩，而衡量生产者通胀压力的指标走高。周三公布的数据显示，纽约联储银行商业状况指数从-11.6改善至-1.2。低于零暗示萎缩，6月的数据不及接受彭博调查的经济学家预期中值2.3。该指数在2021年录得稳健增长后，今年一直大幅波动。多家地区联储银行未来几周将发布制造业数据，纽约联储为其中的第一个。虽然大部分地区数据在5月份走软，但备受关注的ISM报告显示制造业增长意外企稳。焦点个股巴克莱银行、NatWest、桑坦德银行、荷兰国际集团、汇丰控股等银行股大涨。Coinbase、Bit Digital、Marathon Digital、Riot Blockchain、MicroStrategy等区块链概念股普跌。Adobe宣布网页版Photoshop将全面转为免费。因变速器缺陷，福特汽车又将召回近300万辆汽车。据传意法半导体将与格芯在法国合资建厂。瑞安航空今年夏季票价将比2019年上涨7%-9%。LG Display将为苹果第二代混合现实产品提供显示屏。Algoma Steel第四财季利润超预期，公司宣布4亿美元回购计划。力拓周三表示，已经开始从西澳大利亚的Gudai-Darri矿场交付铁矿石，以提高公司的整体产量。预计该矿场寿命将超过40年，其资本成本预计约为31亿美元。该公司在一份声明中表示，在今年剩余时间里，该矿场的产量将继续增加，预计将在2023年达到满负荷生产。每日优鲜、好未来、小鹏汽车、百度、拼多多、哔哩哔哩等热门中概股普遍走高。蔚来汽车周三举办产品发布会，正式发布智能电动中大型SUV ES7，这是蔚来NT2第二代技术平台的首款SUV，搭载蔚来智能系统Banyan·榕树，Banyan是蔚来第二代技术平台NT2对应的智能系统。ES7还应用了碳化硅功率模块的第二代高效电驱平台，百公里加速3.9秒，标准续航电池包（75kWh）CLTC续航为485公里。责任编辑：张俊 SF065