（抗击新冠肺炎）北京开展社会面疫情风险大排查 河北新增北京酒吧疫情关联感染者中新社北京6月15日电 综合消息：中国国家卫健委15日通报，14日中国内地新增确诊病例77例，其中境外输入23例，本土54例。新增无症状感染者158例，其中境外输入93例，本土65例。无新增死亡病例。截至14日24时，中国内地现有确诊949例，累计死亡5226例，累计报告确诊病例225054例。境外输入现有确诊212例，累计确诊18953例，无死亡病例。上海仍有社会面感染者 对部分从业人员核酸检测频次作出规定14日中国内地新增本土感染者119例（确诊54例，无症状者65例），连续5天超过百例，但连续3天下降。其中本土确诊来自4个省份：北京25例，内蒙古14例，上海13例，辽宁2例；本土无症状感染者分布在9个省份：北京38例，内蒙古10例，吉林6例，辽宁4例，河北和上海各2例，浙江、重庆、云南各1例。上海14日新增本土感染者15例，其中3例在社会面筛查中发现。截至14日24时，上海本轮疫情累计报告本土确诊58089例，目前在院治疗156例，累计死亡588例。上海市卫健委15日通报，该市当日新增社会面2例本土确诊病例，2人分别在杨浦区和虹口区的居住地被划为中风险地区。根据疫情防控需要，上海市决定从现在起到7月底，各区每周周末安排一次社区筛查。凡过去一周内出现社会面感染者的区，要全域筛查。在采样期间，区域内居民小区实行封闭管理。据介绍，上海市对一些行业从业人员核酸检测频次作出规定。超市、商场、药店，以及餐饮、理发、洗染等生活服务业从业人员，要求每日核酸检测。配送寄递人员要求每天上岗前开展1次抗原检测、下午开展1次核酸检测。金融机构、工业企业等所有工作人员原则上每日进行抗原检测，并按所在属地的要求频次开展核酸检测。在7月31日之前，市民应每周至少进行1次核酸检测。涉酒吧疫情已有327人感染 北京开展社会面疫情风险大排查北京市14日新增本土感染者63例（确诊25例、无症状者38例），其中社会面筛出1例，为天堂超市酒吧到访人员的同事。15日0时至15时，北京新增本土确诊7例，均为隔离观察人员。北京市疾控中心15日介绍称，6月9日至15日15时，北京天堂超市酒吧聚集性疫情已造成327人感染，涉及14个区和经开区。其中，酒吧到访人员226例、酒吧工作人员7例、其他关联人员94例。北京市官方表示，当前北京疫情防控仍处于关键阶段，要全力以赴快速排查涉疫风险人员和点位。按照市里的统一部署，北京各区各部门正在开展社会面疫情风险大排查工作。据介绍，北京发挥街道（乡镇）属地统筹和兜底作用，在街道（乡镇）层面组建多部门参与的工作专班，启动风险排查专项行动，对涉疫街道（乡镇）提级管理。各街道（乡镇）统筹辖区行业部门工作力量，全面摸清辖区内商超、餐饮、酒吧、洗浴等人员密集场所情况和人员底数，严格排查具有放大器效应的高风险场所。河北新增北京酒吧疫情关联感染者 二连浩特连续4天社会面清零河北省14日新增2例无症状感染者，均在三河市。据三河市通报，上述2人均为北京天堂超市酒吧聚集性疫情的关联人员，在集中隔离点筛查发现。三河市发布通告，建议市民减少流动，非必要不离开三河。并向所有在北京上班的通勤人员发出倡议，尽量减少进、出京次数，能居家办公的尽量居家办公，能单位居住的尽量单位居住，坚持非必要不进、出京。内蒙古14日新增本土确诊14例、无症状感染者10例，主要来自二连浩特市和赤峰市。截至14日24时，内蒙古现有本土感染者558例（确诊301例、无症状者257例），其中二连浩特市476例（235例+241例）、赤峰市69例（63例+6例）。二连浩特市15日通报，随着疫情防控形势持续向好，该市已连续四天社会面清零。根据相关规定，该市及时启动封控区降级工作。截至14日24时，全市封控区减少至83个。丹东疫情形势持续向好 重庆入境人员隔离点再添感染者辽宁省14日新增本土确诊2例、无症状感染者4例，均为丹东市报告。截至14日24时，丹东市本轮疫情累计报告本土感染者逾180例。本月以来，辽宁省所有新增本土感染者中，除了本溪市报告1例确诊病例外，其余均来自于丹东。丹东市本轮疫情始于5月24日，至今疫情源头不明。但近期丹东市日增本土感染者连续多日保持个位数，疫情形势持续向好。重庆市14日新增本土无症状感染者1例，在九龙坡区。流调信息显示，该感染者为九龙坡区感染者1的密接人员，同在入境人员隔离点工作。据此前通报，重庆市11日新增本土无症状感染者1例（九龙坡区感染者1），在重点人员核酸检测中发现。该感染者6月4日进入入境人员隔离点工作，一直处于闭环管理状态。12日重庆再报本土确诊2例、无症状感染者1例，均为九龙坡区感染者1的密接人员，均在入境人员隔离点工作。截至14日24时，重庆市现有本土确诊2例、无症状感染者3例，均在九龙坡区，均为入境人员隔离点工作人员。（完）责任编辑：刘万里 SF014