专家：美国治理高通胀须尽快纠正“损人不利己”的错误政策中新社北京6月15日电 （记者 王恩博） 中美近期陆续公布5月份物价数据。与中国物价继续平稳运行相比，当月美国物价超预期上行。中国国家发改委组织专家对近期国内外物价运行情况进行再分析、再研判，专家认为美国“通胀暂时论”“通胀见顶论”双双破灭，必须尽快纠正错误政策才能有效治理高通胀。5月份，美国居民消费价格指数（CPI）达到8.6%，再度创下40年来新高。专家指出，当前，高通胀已渗入美国经济运行和居民生活的方方面面。从能源（同比上涨34.6%）、食品（同比上涨10.1%）到服装（同比上涨5%）、机动车（同比上涨12.6%）等耐用消费品，再到飞机票（同比上涨37.8%）、运输（同比上涨7.9%）等服务价格，呈现全面大幅上涨态势；剔除食品和能源后的核心通胀率连续两个月同比涨幅超过6%，通胀内生动力十分强劲。有分析指，今后一段时期美国通胀或将进一步向各领域传导蔓延，短期内难以明显回落，出现经济衰退的可能性加大。冰冻三尺非一日之寒，美国通胀为何“高烧不退”？专家认为，这完全是由过去几年一系列错误政策导致的，是“搬起石头砸自己的脚”。其主要原因，一是自私的贸易保护主义。近年来美高举保护主义大旗，掀起全球化逆流，特别是对中国极限施压，大搞贸易摩擦，严重损害了全球产业链和供应链。二是极度宽松的货币政策。新冠疫情暴发后，美“开直升机撒钱”，极度泛滥的流动性放大了通胀的幅度和速度。三是挑起乌克兰危机并滥用制裁。美国领导的北约不断东扩、压缩俄罗斯地缘政治空间，并不断“拱火浇油”，最终引发乌克兰危机。危机爆发后，美及其盟友对俄多次制裁，冲击全球粮食和能源市场，推动全球大宗商品价格快速上涨。此外，美国等西方国家奉行“疫苗民族主义”导致疫苗分配不公，发达国家疫苗过期销毁和贫穷国家一剂难求并存，造成全球经济复苏和防疫政策步调失衡，供应链运转失序。专家同时给美国高通胀开出“药方”，认为比一味加息收紧货币政策更重要的是，美国必须尽快纠正“损人不利己”的错误政策，加强国际合作，才能从根本上治理高通胀。一要立即取消对华加征的关税。有研究认为，美国如果取消对华加征的关税，可以降低通胀率1.3个百分点以上，并为每个普通美国家庭每年节约支出1200美元。二要尽快推动俄乌和平谈判。推动缓和并结束地缘政治冲突，取消对俄制裁，促进全球粮食、能源等国际大宗商品市场恢复正常秩序。三要积极合作抗疫。帮助落后国家应对疫情，加快修复全球产业链供应链，促进商品正常生产供应。（完）责任编辑：李桐