来源：21世纪经济报道21世纪经济报道见习记者 唐婧 北京报道6月15日，外汇局公布2022年5月银行代客涉外收付款数据。银行代客涉外收入33482亿元人民币，对外付款32964亿元人民币，涉外收付款顺差518亿元人民币。2022年1-5月，银行代客累计涉外收入166109亿元人民币，累计对外付款160591亿元人民币，累计涉外收付款顺差5518亿元人民币。中银证券全球首席经济学家管涛对21世纪经济报道记者表示，5月份我国跨境涉外收付也继续基本平衡略有盈余。当月，证券投资项下银行代客涉外收付继续净流出216亿美元，这反映了2月份以来外资减持境内人民币金融资产的影响。但5月份该项目的净流出规模为2月份以来最低，且被货物贸易和直接投资涉外收付顺差所弥补，当期银行代客涉外收付依然为净流入77亿美元。这反映了我国基础国际收支状况的强劲，增强了抵御资本流动冲击的抗风险能力。同日，外汇局公布2022年5月银行结售汇数据。2022年5月，银行结汇13748亿元人民币，售汇13651亿元人民币，结售汇顺差97亿元人民币。2022年1-5月，银行累计结汇70450亿元人民币，累计售汇65393亿元人民币，累计结售汇顺差5057亿元人民币。管涛表示，5月份，市场结售汇意愿双双减弱。剔除即期履约的银行代客收汇结汇率环比下降5.0个百分点，付汇购汇率下降3.8个百分点。这表明，市场主体面对人民币汇率宽幅震荡行情，总体保持了理性。国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英表示，我国跨境资金流动总体稳定，银行结售汇和涉外收支均保持顺差格局，具体表现为以下三点：一是银行结售汇延续顺差态势，5月顺差规模为15亿美元，综合考虑远期结售汇、期权交易等其他供求因素，境内外汇市场供求基本平衡；二是涉外收支总体呈现净流入，5月企业、个人等非银行部门涉外收支顺差77亿美元；三是外汇储备规模保持基本稳定，截至5月末，我国外汇储备余额为31278亿美元，较4月末上升81亿美元。货物贸易、直接投资等实体经济相关跨境资金净流入维持较高水平，继续发挥稳定跨境资金流动的基本盘作用。5月，货物贸易涉外收支顺差383亿美元，同比增长97%；直接投资涉外收支顺差55亿美元，与去年同期基本持平。受全球疫情等综合因素影响，服务贸易涉外收支逆差28亿美元，仍处于较低水平。外商投资企业利润汇出季节性增加，规模与上年同期基本相当。当前，外部环境中不稳定不确定因素依然存在，但我国高效统筹疫情防控和经济社会发展，随着疫情防控取得阶段性成效，稳定经济增长政策措施持续显效，经济恢复的动能在加快，有助于我国外汇市场和国际收支继续平稳运行。责任编辑：李墨轩