作者：华尔街见闻王眉黔驴技穷？由于通胀居高不下，拜登加大了对美国石油巨头的攻击力度。据媒体周三报道，拜登给七家大型炼油厂和燃料公司——埃克森美孚、雪佛龙、英国石油美国公司、壳牌石油美国公司、菲利普斯66公司、马拉松石油公司、瓦莱罗能源公司的首席执行官写了一封“威胁”信，以敦促美国炼油厂提高产量。拜登写道：“我知道许多因素促成了降低炼油厂产能的商业决策，这发生在我上任之前。”“但在战争时期，炼油厂的利润率远高于正常水平，直接转嫁给美国家庭是不可接受的。”拜登警告说，我的政府准备采取任何“合理和适当”的紧急措施，以使能源公司在短期内提高炼油能力和产量，确保美国的每个地区都得到适当的供应。他在呼吁增加汽油、柴油和其他成品油的供应时写道：“鉴于你们产品的价格已经处于如今这么高的水平，你们有足够的市场动力采取增产行动，我知道你们中的一些人已经开始这样做了。”拜登还说，他将命令能源部长Jennifer Granholm在未来几天就这个问题召开紧急会议，并要求大型石油公司就炼油能力下降做出“解释”。发威胁信能解决问题吗？拜登这封信是在全国汽油均价达到创纪录的每加仑5美元后的一个星期发出的。能源价格飙升推升了美国5月CPI数据，该数据显示通胀尚未达到峰值。这引发了绝大多数美国人的不满，拜登的民调数据也跌至新低。拜登在信中结尾将能源成本上涨“甩锅”给乌克兰冲突，但实际上，美国能源价格上涨根源不在乌克兰冲突，而是美国过去几年里实施的能源政策，抑制了石油公司再投资和扩大炼油能力的积极性。而这些转变可能已经走得太远，无法逆转。从2020年4月到今年6月，美国石油公司被迫每天削减了超过100万桶的产能。不管拜登发了多少威胁信，也不管他采取什么紧急措施，例如向市场投放数百万桶石油储备，炼油厂产能的瓶颈都无法迅速解决。对炼油厂瓶颈缺乏了解表明，政府在几个月前解决这个问题的核心方面缺乏经验。正如最近石油巨头雪佛龙的首席执行官Mike Wirth所表示的，美国炼油能力存在结构性短缺，美国再也不会建造新的炼油厂。华尔街见闻此前提及，Wirth在接受媒体采访时感叹道：“自1970年代以来，我们就没有在美国建过炼油厂”，考虑到世界各地对化石燃料的政策变化，“我个人的看法是，美国永远不会再建新的炼油厂。”虽然高油价通常会吸引投资，但几乎没有迹象表明石油公司现在会新建炼油厂，原因是长期远离化石燃料的政策、投资回报期长、建设成本高涨以及许可面临挑战。美国财长耶伦上周也否认了企业贪婪导致能源价格飙升的观点，表示是“需求和供应在很大程度上推高了通胀”。一直以来，拜登总统都在寻找“难以捉摸”的答案，以解释为什么油价根本不会下跌。对于这一点，Wirth指出：“在系统的各个层面，我们政府的政策都是减少石油需求，所以对于一个投资回报期为十年或十年以上的企业来说，这是非常困难的。长期以来，政府的既定政策一直是减少对你的产品的需求。”以下是这封信的原文：责任编辑：陈修龙