按照国务院统一部署，国务院安委会2021年度省级政府安全生产和消防工作考核巡查上海汇报会今天（15日）召开。国务院安委会第八综合检查考核组组长、文化和旅游部副部长杜江在北京主会场讲话。上海市委副书记、市长、市安委会主任龚正在上海主会场作表态发言。杜江表示，对省级政府开展安全生产大检查和考核巡查，是坚决做到“两个维护”，确保把人民群众生命安全放在第一位的政治要求，是防范化解重大风险挑战，为党的二十大胜利召开营造良好安全环境的有力举措，也是解决长期以来积累的深层次矛盾问题、提高安全生产水平的重要抓手。希望上海市认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央、国务院决策部署，抓紧抓实安全生产和消防各项工作，统筹抓好经济发展、疫情防控和安全生产“三件大事”，坚决防范遏制各类重特大事故发生，维护人民群众生命安全和社会稳定，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。龚正表示，上海作为超大城市，各类要素资源密集，必须始终以最高标准抓好安全生产和消防工作。去年，上海安全生产和消防工作形势总体平稳、基本可控，事故起数、死亡人数实现“双下降”，但仍存在薄弱环节和风险隐患。国务院安委会开展综合检查考核，是对上海安全生产和消防工作的全面体检，必将有力推动我们查漏洞、补短板。各区、各部门、各单位要全力支持配合综合检查考核组工作，认真开展风险隐患自查，切实做好服务保障工作。下半年将召开党的二十大，上海经济社会将加快回归正常轨道，做好安全生产和消防工作责任重大、任务艰巨。我们要深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院要求，根据市委部署，坚决扛起安全责任，坚决做到“四早五最”，坚决抓好整改落实，扎实推动安全生产和消防工作取得更大成效。会上，市委常委、常务副市长吴清汇报上海市2021年度安全生产和消防工作情况。副市长舒庆、彭沉雷、张为出席。（本文照片 张春海 摄）责任编辑：李昂