有码变无码星球商业评论前天晚上，乃悟写了篇《犯我者虽远必朱》，被一些账号转载后，很多朋友提出了批评。比如：朋友，听过《卧春》这首名诗么？它第一句是这么写的：卧梅又闻花有的朋友看不懂没关系，河南朋友看懂就行。昨天，那些被河南免费发红码的朋友都来和乃悟说，他们的健康码又绿了。这就好啊，俗话说得好，在家靠父母，出门靠朋友，乃悟问他们，这次在河南这么顺利是不是全靠河南朋友？大家异口同声说：靠恁Nia……行了，最后两个字母不用说了，都懂。这几天拿回绿码的人越来越多了。上周日，郑州的许女士和丈夫一起出门时发现，自己全家的健康码都红了。一家人刚做完核酸，近期没离开过郑州，也不是那几家村镇银行的储户，怎么就红了呢？红了也就罢了，还给一家人标注了境外入境人员。许女士去问社区，对方解释说大数据识别到他们家刚从香港回来。这个解释把许女士气乐了：我港澳通行证19年就过期了，现在能不能办你们不知道？社区后来又给许女士打了很多次电话，翻来覆去就是一个问题——你确定自己没往那几家银行存过钱？许女士这才回想起来，自己购买的融创中原大观期房从去年10月就开始停工，交房期限都要到了房子还没有封顶。今年4月和5月，她和一群业主到有关部门控诉孙宏斌，每次都能碰上那些储户。确认过眼神，都是想拿免费红码的人呗？最后，社区要求许女士写一份保证书，内容是保证我自己不是河南村镇银行储户，保证不进行线上线下的维权，然后按上手印，上交社区，就可以给她转成绿码。许女士写了，但健康码还是没有变绿。直到昨天，媒体和网友对乱赋红码的行为口诛笔伐之后，许女士一家的健康码才跟着大批储户一起悄然转绿。码绿了，可许女士到现在也不知道是谁给她赋红码的。她怀疑过社区，可社区以为她是从香港回来的才红，一番纠缠下，社区甩出一句，有关部门给你红码肯定要找个理由嘛。有关部门到底是哪个部门，到现在还是个谜。从一些储户发布的红码截图来看，详细标注了由郑州推送。可在媒体的采访中，郑州12345说是省里赋的码，市里解决不了。河南省大数据管理局则表示，这是属地管理，肯定不是省里赋的码，你得去找属地。河南省卫健委表示他们正在调查。郑州大数据管理局则表示，这是防疫指挥部的管辖范围，不关他们事儿。乃悟拨打了河南省防疫咨询热线，对方告诉我，健康码数据在大数据管理局。卫健委一位朋友告诉乃悟，由于每个省，甚至部分城市都有自己的健康码，所以并没有统一的规范。一般数据管理会放在如大数据管理局、卫健委等有能力进行数据管理的部门。对于大多数人，健康码赋码可以由系统完成，也可人工完成。正常来说，人工赋码需要经过三次审核，即经办人、负责人和分管领导。河南有权人工赋码的单位都说不是自己干的，媒体们也别再问了，就是系统干的，肯定不是人干的。今年3月，有黑龙江居民向领导留言，表示自己发现社区对健康码都有管理权限，可以随意赋予红码或者黄码，希望领导引起重视，提高管理权限。说社区就说社区，老提领导干哈。责任编辑：李昂