（观察者网讯）立陶宛媒体“TV3”新闻网当地时间15日报道称，德国总理朔尔茨访问立陶宛期间，双方曾协议德国将在立陶宛部署一个3500人的北约作战旅，以加强北约东翼的防御。但英媒《金融时报》最新消息称，德国计划在本土部署这个旅，派往立陶宛的仅为50—60人的小分队。这个消息让立陶宛国内舆论炸了锅，该国议会国家安全和国防委员会主席劳里纳斯·卡西乌纳斯（Laurynas Kasčiūnas）就此做出回应，称德国部署的小分队只是一个开始，未来立陶宛待基础设施都准备好后会接收一个旅的战力，安抚民众“无需恐慌”。卡西乌纳斯强调，“大部队肯定会来的，不用惊慌。这是我们的目标。”德国总理朔尔茨周二在访问立陶宛期间曾表示，鉴于俄罗斯的“威胁”，德国将加强北约的东翼防御，并且在波罗的海国家领导一个“战斗旅”。他随后还发推文称：“我们将捍卫北约的每一寸疆域。”谈到在立陶宛驻扎的北约部队时，朔尔茨当时还表示，德国愿意加强投入部队在该地区的部署，并且这些部队将每半年轮换一次。立媒报道称，双方协议约定德国将在立陶宛部署一个3500人的北约作战旅。原本德国在立陶宛领导的是一个有着1000多名多国作战人员规模的作战营，如协议生效，这意味着德国在立陶宛的军事规模至少扩大了3倍。不过据《金融时报》15日报道，德国的确计划向北约增派3500名士兵，但这其中大部分部队将驻扎在德国本土，而非立陶宛。报道称，德国提出的最新提议是，建议在本国部署3500人的战斗旅，必要时可以迅速部署到立陶宛等波罗的海国家。有官员透露，这支部队还将在立陶宛设立常设总部，由50至60名工作人员组成，其余人员将定期到该国接受培训。对于“改口”，柏林方面解释称，为了推进北约现代化，部队部署必须迅速。德国与立陶宛的地理位置接近，这使最新提议有实施的可能。这个新增的旅，将会成为德国已经驻扎在波罗的海国家的战斗群之外的补充力量。立陶宛外交部长加布里埃利乌斯·兰茨贝吉斯将德国的提议描述为“讨论的良好开端”，不过他补充称，由于立陶宛等地区目前的安全局势仍然危险，“仍有很大的空间采取更重大的措施。”但德国国防部对立方这一说法拒绝置评。德国的这个最新提议和此前与立陶宛说好的可谓是“大相径庭”，以至于立陶宛国内舆论翻了天。“TV3”新闻网报道称，立陶宛议会国家安全和国防委员会主席劳里纳斯·卡西乌纳斯（Laurynas Kasčiūnas）就此做出回应，称德国部署的小分队只是一个开始，安抚民众“没有必要感到恐慌”。他解释称，德国的这个作战旅可能会先来立陶宛进行演习，然后在立陶宛准备好基础设施后，将永久部署在立陶宛。 “当然，要组建一个旅，需要做很多事情。大队肯定会来的，不用惊慌。这是我们的目标。”早些时候，立陶宛国防部长阿维达斯·阿努萨斯卡斯也就此事表示，立陶宛需要时间来准备接收德国旅。立陶宛尚未建立必要的基础设施来接收额外的部队，这可能至少需要五年时间。同时他也强调，立陶宛对德国士兵驻守在该国的期望永远不会改变，“我们一直明确表示，两国都需要为这些事情做好准备，我们没有放弃对拥有尽可能多的北约部队驻守于此的期望。”责任编辑：李昂