（观察者网 讯）据“今日俄罗斯”（RT）14日消息，叙利亚外长梅克达德（Faisal Mekdad）称已经准备承认“顿涅茨克人民共和国”的独立。当天，梅克达德在叙利亚首都大马士革会见了“顿涅茨克人民共和国”外交部门负责人尼科诺洛娃（Natalya Nikonorova），以及俄叙友好委员会主席德米特里·萨布林（Dmitry Sablin），并阐述了双方的合作关系。梅克达德表示，叙利亚和顿巴斯民众的命运相似，他谴责美国和西方国家的政策。这些国家向乌克兰运送重型武器，成为了“顿巴斯犯罪”的同谋。叙利亚准备和顿巴斯进行“政府间”的合作，全面发展关系。“西方对叙利亚恐怖主义的支持，包括武器和数十亿美元，他们今天对乌克兰纳粹支持，是一种延续。西方国家为他们提供武器和资金，对抗俄罗斯捍卫顿巴斯人民、自由和安全的立场。”此外，他还补充说西方支持叙利亚境内恐怖主义的政策，阻碍了为使叙利亚恢复正常局势而作出的政治努力，而西方国家对叙利亚和俄罗斯联邦采取的单方面强制措施是不道德的，违背国际法。“顿涅茨克人民共和国”外交部门同样发表了双方见面的声明。尼科诺洛娃向梅克达德讲述了顿巴斯冲突的历史回顾，以及当前的事态。声明称，双方就保护公民利益以及经济、文化、科学等方面建立直接合作的步骤，达成了一项协议。萨布林则在会面中说，叙利亚和俄罗斯的关系是根深蒂固的，他强调有必要在俄叙议会友好委员会内继续工作，以克服限制两国间经济和议会关系发展的所有困难。目前，除了俄罗斯外，还没有国家通过官方外交声明承认“顿涅茨克共和国”。当前，叙利亚面临土耳其方面开展的打击库尔德人行动。上月底，土耳其总统埃尔多安在与普京通话中提到了叙利亚境内的库尔德武装。此前，他曾提到要对叙利亚境内的库尔德武装发起跨境打击，建立一个约30公里的缓冲区。本月7日，叙利亚库尔德武装主导的“叙利亚民主军”说，如果土耳其对其发起新一轮越境军事打击，那么这支反政府武装有可能寻求与叙利亚政府军合作。14日，俄罗斯驻叙利亚特使亚历山大·拉夫伦提耶夫（Alexander Lavrentyev）说，俄罗斯认为土耳其在叙利亚可能采取的军事行动是不明智的，因为这可能导致局势升级和不稳定。责任编辑：朱学森 SN240