本报记者 庄灵辉 卢志坤 北京报道6月15日，沈阳市2022年首批集中供地收官，至此，22个重点城市中，只余郑州一城尚未完成年内首批集中供地。《中国经营报》记者注意到，沈阳市此次集中供地共挂牌8宗地块，其中5宗为涉宅用地，1宗为教育科研用地，2宗为二类工业用地，总出让面积超25.23万平方米，总起拍价超18.62亿元。最终，5宗涉宅地块中，4宗底价成交，1宗停止交易，总成交面积约14.3万平方米，成交总价约14亿元。值得注意的是，沈阳市此次集中供地尤为重视保障性租赁住房建设，供应的5宗涉宅用地中，有1宗要求全部用于建设保障性租赁住房，另外4宗也采取“限地价、竞自持保障性租赁住房”模式竞拍。“从目前已完成情况来看，年内首批集中供地流拍情况较去年第二、第三批次有明显改善，溢价成交以及触顶成交地块占比也明显增多，土拍市场回温趋稳迹象明显。”中指研究院土地事业部高级分析师张晓飞表示，包括沈阳市在内，年内首批集中供地相比去年二、三批次已有明显回温迹象。成交平稳对比当前已完成首批集中供地的另20个重点城市，沈阳市此次集中供地成交结果尚属平稳。中指研究院统计数据显示，除沈阳市外，当前完成首批集中供地的20座城市共成交涉宅用地374宗（未含4宗上海“城中村”改造地块），规划建筑面积3650.64万平方米，土地出让金收入为4803.4亿元，平均溢价率4.79%。374宗涉宅地块中，共有221宗底价成交，占总成交的59%；共有151宗溢价成交，占总成交的41%；共有91宗在竞价阶段达到地价上限，占总成交的24%。此外，共有71宗涉宅用地流拍或撤牌，占总供应的16%。由此看来，底价成交已成集中供地市场主流。截至目前，长春与沈阳两座城市首批集中供地中成交的涉宅地块均为底价成交，以100%占比位居首位；此外，广州与无锡等城市底价成交地块宗数占总成交比例也均超过87%。涉宅地块流拍宗数占总供应比例方面，另20座重点城市中，前三位占比均接近或超过50%。而据多方监测数据对比，沈阳市此次集中供地中涉宅用地流拍率处于5月份重点城市的平均区间。如克而瑞数据显示，其重点监测城市5月份土地市场流拍率为21%；中指研究院监测数据也显示，5月份300城土地市场共流拍地块74宗，流拍率为19.42%。支持保障性租赁住房建设从公告信息来看，沈阳市此次集中供地的竞买规则亦保持稳定。沈阳市此次集中供地要求，参与竞买的企业须具有房地产开发资质，且同一企业及其控股（参股）的各个公司，不得参加同一宗地的竞买。同时，竞买人缴纳的购地资金（包括土地竞买保证金、定金及后续土地出让价款）来源均要求为自有资金，其股东不得违规对其提供借款、转贷、担保或其他相关融资便利等，购地资金不得直接或间接使用金融机构各类融资资金，不得使用房地产产业链上下游关联企业借款或预付款，不得使用其他自然人、法人、非法人组织的借款，不得使用其控制的非房地产企业融资等。对此，沈阳自然资源部门还将会同金融管理等相关部门委托会计师事务所开展购地资金审查，经审查不符合规定的，取消竞得资格、解除土地出让合同、收回已出让土地，竞买保证金不予返还，三年内不得参加沈阳土地市场公开竞买。值得注意的是，沈阳市此次集中供地尤为重视保障性租赁住房建设。竞拍规则方面，供应的5宗涉宅用地中，有1宗要求全部用于建设保障性租赁住房，另外4宗也采取“限地价、竞自持保障性租赁住房”模式竞拍，即相关地块设有最高限价，达到最高限价后，采取竞自持保障性租赁住房模式确定竞得人。成交的涉宅地块中，1宗位于皇姑区，2宗位于浑南区，1宗位于沈北新区，其中沈北新区地块即要求全部用于建设保障性租赁住房。“此次沈阳集中供地在供应结构方面有明确的导向，即希望加快保障性住房的建设与供应。”易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，今年重点城市将加快保障性住房建设，包括土地方面在内，相关领域或将迎来密集的支持政策。实际上，不久前沈阳市针对保障性租赁住房建设即发布了系列支持政策，在减少土地成本方面，提出保障性租赁住房建设用地土地价款按照商品住房市场评估价格的50%收取、允许出让价款分期收取等支持政策。责任编辑：李墨轩