作者：华尔街见闻  罗俊美国能源信息署（EIA）公布的数据显示，美国上周石油产量达到1200万桶日，为2020年4月以来首次。同日EIA数据还显示：美国6月10日当周EIA原油库存意外增加195.6万桶，为连续第二周增加，预期为减少220万桶，此前一周为增加202.5万桶；上周库欣地区原油库存减少82.6万桶，前值为减少159.3万桶。上周汽油库存减少71万桶，预期为增加50万桶，前值为减少81.2万桶。目前，美国汽油需求没有显示出需求破坏的迹象，零售汽油价格超过5美元。上周精炼油库存也再次增加，增幅为72.5万桶，预期为减少50万桶，前值为增加259.2万桶。美国6月10日当周EIA精炼厂设备利用率变化-0.5%，预期0.3%，前值1.6%。EIA最新数据与上日美股盘后公布的API原油库存数据大体吻合。API数据显示，美国6月11日当周API原油库存增加73.6万桶，前值为增184.5万桶；库欣原油库存减少106.7万桶，前值为减少183.9万桶；汽油库存减少215.9万桶，前值为增加182.1万桶；馏分油库存增加23.4万桶，前值为增加337.6万桶。EIA数据公布后，WTI原油期货一度短线震荡1.57美元，最低触及116.64美元桶，日内目前跌0.93%，暂报117.82美元。油价延续上日回落态势，一是市场在等待美联储FOMC会议决议，二是据媒体同日报道，拜登向石油巨头发了一封“威胁信”，称创纪录的利润是“不可接受的”。媒体称，拜登给七家大型炼油厂和燃料公司——埃克森美孚、雪佛龙、英国石油美国公司、壳牌石油美国公司、菲利普斯66公司、马拉松石油公司、瓦莱罗能源公司的首席执行官写信，敦促美国炼油厂提高产量。拜登警告说，政府准备采取任何“合理和适当”的紧急措施，以使能源公司在短期内提高炼油能力和产量，确保美国的每个地区都得到适当的供应。德国商业银行分析师Carsten Fritsch在一份报告中表示：“市场参与者似乎在美联储决议之前退缩了，因为货币政策更加紧缩可能对石油需求产生负面影响。”周三，IEA在其月度报告中表示，复苏的中国将推动明年全球石油需求增长，2023年全球石油需求将达到新高。届时，全球石油供应将“难以满足”不断增长的需求。需求端，IEA预计2023年全球石油需求将增至平均1.016亿桶日。供给端，IEA表示，因欧美对俄制裁力度加剧、OPEC+其他成员国闲置产能缓冲减少，明年的供应可能难以跟上需求的步伐。责任编辑：陈修龙