来源：国际金融报小贷行业加速整合。《国际金融报》记者了解到，一边是地方小贷批量注销，京东科技近日着手整合小贷牌照，“牌照主体最终将仅保留一家”。算上京东科技注销的京汇小贷，今年至少有29家地方小贷被注销。另一边，互联网平台旗下小贷公司加速增资。今年6月初，腾讯旗下财付通小贷将注册资本由50亿元增至100亿元，字节跳动旗下中融小贷在今年4月底将注册资本从50亿元增至90亿元。据记者统计，目前注册资本达50亿元的互联网小贷有10家。分析人士指出，伴随着行业监管规则的逐步落地，小额贷款公司数量下降的趋势是必然的。未来小贷行业中，将会形成多寡头的态势，业务量将集中在几家从事跨省经营的头部公司手中，区域性的小贷公司则会下降，且业务量将受到严重侵蚀。地方小贷注销依据北京市地方金融监督管理局近日的批复，北京京汇小额贷款有限公司（下称“京汇小贷”）试点资格被取消，意味着京汇小贷不再具有展业资质。工商信息显示，京汇小贷由京东科技控股股份有限公司（即“京东科技”）的全资子公司北京正东金控信息服务有限公司（下称“正东金控”）100%持股。对于京汇小贷试点资格被取消，京东科技相关人士对《国际金融报》记者表示，公司在监管部门的指导下正在整合同类型地方金融牌照，小贷公司牌照主体最终将仅保留一家，因此申请取消京汇小贷试点资格，并获得北京市金融监管局批准。记者了解到，正东金控旗下除了京汇小贷，还有三张小贷牌照，分别是重庆京东盛际小额贷款有限公司（下称“京东盛际小贷”）、重庆京东同盈小额贷款有限公司、上海京汇小额贷款有限公司。其中，京东盛际小贷可以通过互联网在全国范围内开展贷款业务。2020年11月发布的《网络小额贷款业务管理暂行办法（征求意见稿）》（下称“暂行办法”）规定：同一投资人及其关联方、一致行动人作为主要股东参股跨省级行政区域经营网络小额贷款业务的小额贷款公司的数量不得超过2家，或控股跨省级行政区域经营网络小额贷款业务的小额贷款公司的数量不得超过1家。《国际金融报》记者从多方获悉，多家互联网平台企业正着手整合旗下小贷牌照，“在适当时机将仅保留一张最有价值的牌照”。据记者不完全统计，今年以来至少已有29家地方小贷被注销。近日，内蒙古地方金融监管局披露，当地6家小贷公司被取消经营资格。今年年初，安徽省地方金融监督管理局和江西省地方金融监督管理局先后披露，分别取消芜湖市的17家和南昌市的5家小额贷款公司试点资格。零壹研究院院长于百程告诉《国际金融报》记者，地方小贷公司业务普遍立足地方，一方面受当地经济波动和自身实力的限制，另一方面也面临其他金融机构的竞争，因而近几年生存压力较大，还有部分地方性小贷公司在发放贷款的过程中存在违法违规的现象，因此整体数量和规模都呈下滑态势。近几年，多个地方金融监管部门都发布过取消小额贷款公司试点经营资格的通知，主要面向违规、失联、空壳等小贷公司，体现出小贷行业监管的不断规范。小微信贷专家嵇少峰在接受《国际金融报》记者采访时分析指出，地方小贷公司数量减少的主要原因包括：一是经济下行，信贷风险加大，小贷公司的业务很难开展；二是小贷公司的股东多数是民营企业，自身资金链吃紧，对外放贷的时候就没有多少主动性，要把资金撤回；三是一部分小贷公司经营不善，不良贷款很高，本身不够专业，自然被市场淘汰。互联网小贷增资潮在地方小贷批量注销的背景下，互联网小贷却掀起新一轮增资潮。腾讯旗下财付通小贷在6月初将注册资本由50亿元增至100亿元，增幅达100%。这是2020年以来财付通小贷的第四次增资。去年4月，财付通小贷注册资本由25亿元变更为50亿元。稍早前的4月底，字节跳动旗下中融小贷注册资本从50亿元增至90亿元。而在今年初，三六零小贷经历过两轮增资，从5亿元增至50亿元，成为2022年第一家增资至50亿元的小贷平台。在三六零小贷二次增资前，京东盛际小贷也发生工商变更，注册资本由30亿元增至50亿元，增幅达66.67%。这是京东盛际小贷第二次增资，此前的2021年8月，其注册资本由16亿元增至30亿元。据《国际金融报》记者不完全统计，目前注册资本达到50亿元门槛的小贷公司已有10家，分别是重庆市蚂蚁小微小额贷款有限公司（120亿元）、财付通小贷（100亿元）、中融小贷（90亿元）、南宁市金通小额贷款有限公司（89.89亿元）、重庆度小满小额贷款有限公司（74亿元）、 苏宁旗下重庆星雨小额贷款有限公司（60亿元）、京东盛际小贷（50亿元）、重庆美团三快小额贷款有限公司（50亿元）、中新（黑龙江）互联网小额贷款有限公司（50亿元）、三六零小贷（50亿元）。对于互联网巨头旗下小贷机构的增资举动，中国政法大学法治与可持续发展研究中心副主任、北京市网络法学研究会副秘书长车宁对《国际金融报》记者表示，互联网平台企业增资旗下小贷公司，首先是满足小贷特别是网络小贷展业的合规指标，符合监管的注册资本、杠杆率等政策制度要求；其次是增强业务发展、资产提升的可持续性；此外，也是对冲可能发生的业务风险，夯实合规经营基础。根据暂行办法，经营网络小额贷款业务的小额贷款公司注册资本不低于人民币10亿元，跨省级行政区域经营网络小额贷款业务的小额贷款公司注册资本不低于人民币50亿元，且均为一次性实缴货币资本。嵇少峰指出：“互联网巨头旗下小贷大规模增资有两大原因，一是大家都想抢有可能批的全国互联网小贷牌照，先增资到50亿元，先做一个入门的准备；二是有一部分小贷公司助贷的渠道受到压力，手上多一些注册资本金，可以自主的投放，做一些‘蓄水’和‘调剂’。”行业集中度上升央行公布的最新小贷行业数据显示，截至2022年一季度末，全国共有小额贷款公司6232家，而2021年年末全国共有小额贷款公司6453家，一个季度就减少221家。拉长时间来看，据《国际金融报》记者统计，自2015年上半年以来（截至2022年一季度末），小贷机构数量从8951家缩减至6232家；从业人员数从114017人缩减至61039人；贷款余额从9594.16亿元略微缩减至9330.49亿元。从机构数量的锐减和贷款余额规模的微减可以看出，小贷行业集中度在上升。嵇少峰指出，互联网巨头旗下小贷增资是为了放大平台的数据、信息渠道和生态优势，通过金融牌照转化为收益。传统小贷基本上还是发放传统的、相对次级的信贷产品，本身的经营状况就不是很好，随着监管要求下浮小微企业的贷款利率，加大对小微企业投放，也压降了传统小额贷款公司的生存空间。对于传统小贷机构，嵇少峰建议，一是要着眼于股东和团队能影响到的资源，做精做实，这是一种常规的打法；二是要谋求多区域小贷公司的合作，持牌小贷合作形成统一、批量的场景来落地执行，同时要做银行的“助贷”，帮助银行解决一些小微企业融资落地的问题。于百程表示，地方小贷公司要发挥自身灵活和了解本地的优势，与传统金融机构形成差异化发展，做到“小而美”，同时也尽可能地利用技术手段，降本增效。针对互联网巨头旗下的小贷机构，车宁表示，网络小贷对于互联网平台企业建构完整生态、打造业务闭环、保障数据安全甚至提升企业估值方面具有一定作用，特别是一些企业在没有其他信贷资质的情况下，网络小贷牌照对于其提升业务合规水平、防范监管风险方面颇有价值。此外，对于背景资源雄厚、业务场景丰富、客户流量充裕、技术实力强劲的企业来说，网络小贷牌照有很强的加持作用，可以凭此布局面向小微企业的普惠金融尤其是小微信贷服务，在消费金融“红海”之外开辟业务增长“第二曲线”。责任编辑：张文