炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：A股牛起来了？|定义牛市尚早，周四需关注冲高后量能情况澎湃新闻记者 田忠方 葛佳6月15日，A股市场再次上行，被誉为“牛市旗手”的券商板块也再次领涨沪深两市。下一步，上证综指是否真能剑指4000点呢？从澎湃新闻记者盘后采访的多位市场分析人士观点来看，不论是在公开还是私下表态，他们都没有对行情形成牛市已来的预期，至于指数是否能看高4000点一线也觉得目前有些好高骛远。不过，分析人士大多认为，短线调整不会影响行情向纵深发展，A股市场短期也不会再回到4月底的“黄金坑”。“今天的强势是意料之中的，金融股大涨是弱势股补涨！”一位券商分析师收盘后向澎湃新闻记者表示，踏空资金涌入市场首先就会选择估值低的大金融品种，如果后续没有更多资金入场，那么短线超跌反弹就接近尾声。“今天A股成交额接近1.3万亿，有量有行情！我有朋友更是高喊牛市is back！不过市场情绪似乎过度高涨，尾盘指数回落调整，我觉得现在还是结构性行情为主，可不敢轻易说牛市。毕竟美联储加息已是共识，就看加多少个点了！”另一位私募基金经理收盘后不无感慨道，牛市来了会有迹可循，目前显然还没出现。国泰君安证券首席投顾杨秉儒也对澎湃新闻记者说，整体来看，此轮反弹还难以成为反转。因此，定义牛市，还为时尚早。考虑到本轮反弹已累计较大涨幅，市场仍有回调整固的需要，建议投资者莫要追高。A股市场有望继续修复如果现在喊“牛市来了”还为时尚早，那么短期A股行情将会如何演绎呢？整体来看，市场人士大多认为，A股在资金面、政策面等各方面都有一定支撑，有望继续修复，指数上行的空间正在进一步打开。川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳告诉澎湃新闻记者，海外的高通胀，迫使相关经济体采取加息和缩表等方式缓解通胀压力。不过，海外流动性预计仍将收紧，但国内近两年并未采取过“大水漫灌”。“因此，下一步国内通胀压力整体可控。在流动性方面，预计仍将保持‘内松外紧’态势，国内相对宽松的流动性，将为大盘走强提供支撑。”陈雳称。上述券商分析人士则提到社融M2数据，在他看来，M2的上升一般来说都意味着整体市场的资金开始出现了明显的回流的迹象。“从目前的资金来看，这一次的M2更多的是从散户资金入手，两融数据开始大量的回升，所以散户最喜欢低估值高弹性的。今天大量的金融地产低估值大量的上涨，都意味着有散户资金入手，此时成交量非常的重要。”上述券商分析人士进一步指出，未来的路径有两条：第一条是大小齐涨，那么时间会更短，需要的成交量更大；第二条是适当的切换，从成长股里面适当的有部分机构资金也切换到稳增长里面来，那么这样只需要1万多亿的成交就能够维持。“所以此时我觉得大家一方面要关注成交量的变化，另一方面在交易的时候，更多的给予一些技术性的交易细节做一些把控。”澎湃新闻记者于是找到了一位券商投资顾问，他对周四的技术图形进行了分析，在他看来上证综指周三虽然最终冲半年线未果，但开始逐步接近目标，周三全天的量能非常大，属于本轮2863点反弹以来的最大量。“那么大的量肯定有资金在高位出货，但也有很浓的资金调仓的味道在里面，就是资金从近期连续炒作的汽车类、新能源、周期类（煤炭、化工、石油石化）这些板块中撤出，转而买低位滞涨的金融、地产、消费、科技板块，可以说是一次较明显的高低切换，后面指数能冲多高就看这些滞涨板块的表现了。”这位券商投顾表示，虽然周三出现长上影，但还是收出阳线，且当日的长上影和周二的长下影组成了一个“揉搓线”的K线组合，一般这种K线组合出现后，后市还会有继续上冲动能去摸一下周三上影线高点，但摸高后量能持续性将是关键。在他看来，如果量能继续放大则问题不大，涨势继续，但如果跟不上就要小心再度回踩，也就是说会出现天量见天价的过程，“所以说市场反弹一段时间后出现周三这种高位暴量是需要留意观察引起警惕的，但也不必过分紧张，一切看周四冲高时量能再说，如果出现缩量则逢高减仓就行了。”“随着宏观政策的进一步放松，信用条件的宽松，以及经济活动进入正常化和早周期的复苏。整体看，投资者对经济预期上修的过程还没有结束，指数的上行空间，正在进一步打开。”杨秉儒判断。海外扰动仍在，莫要追高虽然A股目前正处在多重利好因素的窗口期，但美联储将在北京时间周四（6月16日）凌晨2时公布利率决议，短线仍面临相关扰动因素，特别是外围扰动。首创证券首席经济学家韦志超便在报告中指出，经过美通胀飙升的发酵，目前市场对美联储本次加息预期不断升温，一致认为100%将加息50个基点，70%以上的概率将加息75个基点。万家基金同时强调，海外主要经济体加息预期升温，美债利率上行至历史高位，对国内股市可能会有一定扰动。“整体来看，在微观资金面增量相对不足，以及外生不确定性仍然较大的背景下，此轮反弹难以成为反转。因此，定义牛市还为时尚早。”杨秉儒说。同时，杨秉儒提醒投资者，考虑到本轮反弹已累计较大涨幅，市场仍有回调整固的需要，建议投资者莫要追高。韦志超同时表示，市场中长期的一些主要担忧尚未明显解除，仍存一些变数，市场大幅上行的时点仍需观察。因此，建议投资者在谨慎乐观的基础上灵活应对。责任编辑：王杰 图片编辑：胡梦埼责任编辑：冯体炜