来源：国际金融报6月15日，A股三大股指震荡攀升，全线飘红。大金融全面爆发，保险板块涨幅居前。截至收盘，保险板块上涨7.7%。其中，参股国华人寿的天茂集团、中国人寿涨停，新华保险涨超8%，中国太保涨超7%，中国人保涨近6%，中国平安涨超5%。消息面上，刚出炉的保费收入数据显示，五大上市险企前5月合计实现保费收入1.35万亿，同比增长3.76%。此外，上市险企于近期开启股份回购、高管增持以及股票分红等计划，向市场和投资者传递信心。国泰君安证券非银金融刘欣琦团队表示，寿险尚在转型阵痛期，预计建立满足客户需求的产品+服务体系将引领行业走出困境；财险监管政策不确定性基本消除，盈利确定性大幅提升。前5月保费增3.8%整体来看，今年1至5月，A股五大上市险企合计实现保费收入1.35万亿元，同比增长3.76%。除中国人寿保费增速下滑外，其余4家均呈上升趋势，中国人保同比增速超12%。（制表：罗葛妹）5家寿险公司前5月实现原保费收入8904.5亿元，同比增长1.08%。保费增速边际有所改善，中国人寿、平安人寿、太保寿险、新华保险、人保寿险同比增速分别为-1.86%、-2.5%、5.1%、4.97%、22.58%。（制表：罗葛妹）东吴证券非银研究团队表示，客观来看，寿险公司5月新单有企稳迹象，但由于价值型业务受供需两弱持续影响，价值增长仍旧承压，但队伍产能持续改善，指向头部寿险公司队伍改革成效初现。受益于近期疫情有效控制对车险保费的负面影响大幅缓解，3家财险公司前5月保费增速基本稳定。人保财险实现保费收入2227.9亿元，同比增长9.95%；平安财险实现保费收入1182.8亿元，同比增长8.83%；太保产险实现保费收入740.8亿元，同比增长9.57%。（制表：罗葛妹）国泰君安刘欣琦团队认为，随着后续汽车产业链逐步复苏、燃油车新车购置税减半以及新能源车下乡等政策的实施，预计行业车险保费将实现修复性增长，维持全年车险保费高个位数增长的预期。非车方面，预计上市险企总体保费维持较快增长。健康险公司前5月增速仍保持较好水平。人保健康实现保费收入281.4亿元，同比增长29.5%；平安健康实现保费收入62.7亿元，同比增长23.43%。（制表：罗葛妹）保险股集体大涨6月15日，保险股全线飘红。截至收盘，中国人寿涨停，新华保险、中国太保、中国人保、中国平安分别上涨8.11%、7.29%、5.51%、5.37%。参股国华人寿的天茂集团也涨停。东吴证券非银分析师葛玉翔表示，券商涨停潮带动保险板块加速表现。复盘近三年间，在寿险基本面孱弱，券商带动保险上涨阶段（2020年7月，2019年2月），保险业绩和估值同样受益。国寿和新华保险短期涨幅可观，平安和太保中期持续性更强。今年二季度以来，寿险新单有企稳迹象，头部寿险公司队伍改革成效初现。当前板块估值目标修复至此前两轮平均水平，仍有30%上涨空间。记者注意到，6月14日晚间，云南白药发布公告称，公司并列第一大股东云南省国有股权运营管理有限公司引入中国人寿资产管理有限公司增资90亿元。中国人寿官方微信公众号也于当天发文称，首笔90亿元资金完成投放，用于支持云南省国有股权运营管理有限公司投资云南省滇中引水工程有限公司股权。事实上，今年二季度以来，中国人寿、中国人保、中国平安、中国太保等上市险企管理层均在业绩发布会上表示，当前公司股价被低估，保险板块估值处于历史低位。此后，上市险企纷纷开启股份回购、高管增持以及股票分红等计划，向市场和投资者传递信心。截至2022年5月31日，中国平安通过集中竞价交易方式，已累计回购A股股份约1.03亿股，占公司总股本的比例为0.56%，已支付的资金总额合计约50亿元（不含交易费用），最低成交价格为43.72元股，最高成交价格为51.96元股。6月8日，中国太保董事长孔庆伟在港股二级市场买入2.18万股中国太保H股，耗资约41.16万港元。此前，孔庆伟已于5月下旬在A股市场两度买入该公司股份。据统计，今年中国太保A+H股已累计获高管增持28.79万股。责任编辑：张文