[手机中国新闻]不出意外的话，苹果将在今年9月举行的秋季新品发布会上带来全新的iPhone 14系列。距离发布时间越接近，iPhone 14的爆料消息越来越多，关于新机的配色也早就有了爆料。日前，海外博主RendersByShailesh分享了iPhone 14 Pro紫色版超逼真渲染图。iPhone 14 Pro渲染图（图源网）从渲染图中可以看到，iPhone 14 Pro的屏幕正面取消了刘海设计，采用了“感叹号”屏幕设计，也就是单孔+药丸形孔，与苹果此前发布的机型形成了鲜明对比，非常有辨识度。除了紫色之外，爆料称iPhone 14 Pro还有可能有土豪金、银色、绿色配色。你最期待哪款配色呢？iPhone 14 Pro渲染图（图源网）根据此前媒体报道，iPhone 14系列将有四款机型发布，分别是iPhone 14、iPhone 14 Max、iPhone 14 Pro，以及iPhone 14 Pro Max；全新的iPhone 14系列很可能在外形、拍照以及快充等方面都将进行大的改动，有望是近年来让消费者感觉最大的一次更新。据悉，iPhone 14和iPhone 14 Max将继续搭载A15处理器，iPhone 14 Pro和iPhone 14 Pro Max则采用A16处理器。