来源：北京商报2022年6月15日，北京市通州区人民法院依法公开宣判被告人张庆宝失火一案，以失火罪判处被告人张庆宝有期徒刑六年。通州法院经审理查明：被告人张庆宝自2021年7月开始租住在北京市通州区某小区，多次在室内直接或以“飞线”的方式给其电动自行车蓄电池充电。同年9月20日0时30分许，被告人张庆宝在屋内南侧阳台再次给蓄电池充电，3时许，蓄电池发生爆炸引发火灾，致使居住在被告人张庆宝楼上的李某某等5人被烧死或一氧化碳中毒死亡，楼道、外墙和室内安装装饰火灾损失人民币98174元。被告人张庆宝在灭火未果后报警，后在现场被民警传唤至公安机关接受审查。通州法院认为，被告人张庆宝在日常工作生活中安全意识淡薄，无视相关管理规定，在室内为电动自行车蓄电池充电，未尽到安全注意义务，引发重大火灾，造成五人死亡，严重危害公共安全，其行为构成失火罪，依法应予惩处。被告人张庆宝犯罪行为所造成的严重危害后果及其犯罪后具有自首、认罪认罚等情节，在量刑时予以综合考虑。根据被告人张庆宝犯罪的事实、性质、情节及对于社会的危害程度等，遂作出上述判决。事故回顾：被烧居民家中几成废墟现场搜寻时5人已无生命体征2021年9月20日，北京通州一小区因电动自行车室内充电引发火灾。经过有关部门同意，通州区融媒体中心记者赶赴火灾后现场拍摄。此次火灾事故教训惨痛，现场触目惊心。记者在现场看到：起火建筑共5层，高18米。其中4层、5层为复式结构。3层起火后迅速蔓延至4层阳台，并蹿至客厅及5层卧室。从外部能清晰看到火焰从3层延伸至5层的燃烧痕迹。随后，记者进入火灾现场查看，被烧的居民家中几成废墟，场面骇人。在此次火灾扑救过程中，消防救援队挨家挨户敲门疏散被困群众，利用高喷消防车对起火点进行灭火。凌晨4时30分，现场火情基本得到控制。经现场搜寻，在五层房间发现了5个人，但已无生命体征。记者注意到，连接4层、5层唯一能逃生的木质楼梯在事故中已被完全烧毁。消防人员临时搭建了两个梯子供现场作业。火灾原因初步判断为——3层租户将电动自行车锂电池带回家中充电，电池发生爆炸起火。电动自行车火灾肇事方：“因为当时在睡梦中，就听到那个阳台上砰的一声响，然后就蹦出好多火花。客厅有几处着火点，大部分都在阳台，一开始觉得事不是很大，但是结果酿成这么大的事情，反正归根根源还是自己的过错，但是可能现在说什么也都晚了。”10月3日，北京市通州区人民检察院经依法审查，以涉嫌失火罪对张庆宝作出批准逮捕决定。事故当天，北京市住建委发布《关于进一步加强物业管理区域电动自行车充电管理的紧急通知》，要求各物业公司立即组织开展物业管理区域内公共区域电动自行车违规充电检查。2022年2月，首都城市环境建设管理委员会办公室印发“关于进一步加强本市电动自行车全链条管控的实施方案”，2022年底前，力争全市居住区充电设施建设基本覆盖；2023年底前，基本杜绝电动自行车及蓄电池上楼入户充电安全隐患，电动自行车火灾事故及亡人数量明显下降。锂电池燃烧火焰温度可达1200℃为何电动车电池稍有不慎就爆炸？据了解，电动自行车电池由于自身结构及化学体系不稳定等因素，一旦发生碰撞、挤压、过充、短路等情况，易引发起火、爆炸等安全事故。锂电池燃烧起来是爆炸式，火焰温度可高达1200℃，迅速将周边可燃物引燃，并产生一氧化碳、二氧化硫等有毒有害气体，使人身体中毒，甚至刺激气管引发水肿，灼伤气管导致窒息。责任编辑：李墨轩