炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：资事堂作者 | 陈圣洁编辑 | 袁畅发布“招贤榜”4个月后，长沙银行新任行长人选落定！而且这个行长出生于1978年，今年只有43岁。根据相关公告，长沙银行2021年末总资产超过7600亿，2021年盈利60亿。这意味着又一个近乎万亿级别的上市银行，把经营大权交付到了75后的手中。不能不说，这个行业的年轻化速度，真的很快！01“78年”行长成功获聘6月14日，长沙银行发布公告，公司董事会同意聘任唐勇为该行行长，任期与第七届董事会一致。唐勇的行长任职资格尚待监管部门核准。履历显示，唐勇出生于1978年，本科学历，是中级经济师，此前曾长期在建行湖南分行体系内任职。唐勇历任中国建设银行长沙市星沙支行党支部书记、行长，长沙市营盘路支行党支部书记、行长，省分行机构业务部副总经理，省分行直属宁乡支行行长。2018年12月，唐勇升任建行常德市分行党委书记、行长，开始执掌建行一个地级市的经营业务。2022年，唐勇正式获聘长沙银行行长。02优化管理层结构此番招聘大动作的长沙银行，近年人事举措颇多。今年1月30日，长沙市委组织部发布《长沙市竞争性选拔长沙银行行长公告》，公告招聘行长。选拔公告显示，竞选人应为1971年1月30日以后出生，且需从事金融工作8年以上，或从事相关经济工作12年以上（其中金融从业4年以上）。公告还要求竞选人必须是中共党员，且应累计担任下列职务3年以上：国有商业银行、邮政储蓄银行省级分行主要业务部门正职、地市级分行行长，全国性股份制商业银行主要业务部门正职、一级分行行长，或2021年末资产总额5千亿左右的城市商业银行总行高级管理人员及以上职务（任职时间计算到2022年1月30日）。从职务履历和招聘要求看，相关部门扩大选人用人范围，提升完善长沙银行高管班子结构，促进企业健康发展的意图非常明显。而此次获聘的唐勇，显然符合上述的职级条件。03银行班子近年大“换血”再往前数，去年11月，长沙银行资深的一把手“朱玉国”辞任。当时公告显示，因工作变动，朱玉国申请辞去长沙银行董事、董事长及战略委员会主任委员职务。辞职后，朱玉国不再担任长沙银行任何职务。原行长赵小中就此接任董事长一职，并同时代理行长职责。同年，长沙银行有三位副行长、一位行长助理和首席信息官因为工作调整、达到自然离任年龄等而不再任职，同时又新聘任吴四龙、杨敏佳、张曼、李兴双、李建英为副行长。整个高管班子至此，已焕然一新。04“70后”成新一届高管主流梳理长沙银行高管信息，还可以发现，随着时间的推移，长沙银行高管主要年龄层明显在迭代。包括新行长在内，目前长沙银行的9位高管中，有6位均为70后，还有1位80后。这意味着，52岁以下的人员成为了长沙银行的主要高管群。具体来说，副行长李建英、首席风险官黄建良出生于1975年；副行长（兼首席信息官）李兴双、副行长张曼双出生于1972年；副行长吴四龙出生于1971年。董事会秘书彭敬恩更是出生于1983年，今年仅39岁。或许也是因为这个原因，此次78年的新行长就位也不是偶然。以五湖四海的年轻专才，来突破银行业如今的瓶颈，这样的思维正在稳健的银行业成为现实。而长沙银行的年轻班子们，只是最新的一例而已。本期责任编辑 倪静责任编辑：冯体炜