新浪科技讯 北京时间6月15日晚间消息，据报道，特斯拉日前向美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）提供了一些新数据，报告了绝大多数涉及自动驾驶辅助系统（ADAS）的撞车事故。NHTSA称，在2021年7月至今年5月15日期间，12家汽车公司向其报告了367起此类撞车事故。其中，特斯拉占了273起。在98起严重碰撞事故中，有11起导致重伤或死亡。另有294起事件并未提供人员受伤方面的信息。排在特斯拉之后的是本田汽车公司，发生了90起撞车事故，而斯巴鲁公司（Subaru ）披露了10起撞车事故。包括通用汽车、福特汽车和丰田汽车在内的其余所有厂商，都提到了五起或以下的碰撞事件。上述数据是根据2021年6月的一项命令收集的，该命令要求汽车制造商和科技公司报告这些事件。此举正值一些安全倡导者呼吁监管机构和立法者采取更多行动，为所谓的自动驾驶汽车制定更严格的规则。如今，自动驾驶技术越来越受到用户的欢迎。NHTSA局长史蒂夫·克利夫（Steve Cliff）在这些数据公布前向媒体表示：“这些技术有望提高安全性，但我们需要了解这些车辆在现实世界中的表现。”与此同时，NHTSA也强调，这些数据不应被用来得出安全结论，因为有些数据缺乏确定事故率所需的背景信息。例如，每个制造商的车队中配备了ADAS系统的车辆数量、司机使用它们的频率或驾驶里程等。尽管存在局限性，NHTSA还是表示，这些数据将有助于更好地了解这些系统在现场的表现、对行人的潜在风险，也有利于规则制定工作和执法行动。NHTSA表示，每月都将在其网站上更新这些数据。克里夫说：“这将帮助调查人员快速识别可能出现的潜在缺陷趋势，其中一些可能还值得进一步探索。”