记者 | 高佳编辑 | 赵孟近日，河南有关方面被指动用赋红码限制储户行动后，引起舆论广泛关注与讨论。6月15日，有消息称，不只河南村镇银行储户，郑州融创中原大观楼盘的部分业主因参与维权，也被赋红码。公开信息显示，融创中原大观项目是位于郑州市金水区中州大道北三环的一处普通住宅，项目规划建设1926户，预计在2022年7月15日和2022年12月31日分批交付。此前有报道称，2021年该住宅建设进度缓慢，并自2021年11月中旬停工至今。6月15日下午，在该楼盘一业主群，有三户居民称近期被赋红码，同时，三户居民都确认近期没有出过河南省。截至6月14日17时，河南省全域为低风险区。另据第一财经报道， 6月15日下午，也有康桥玖熙园、名门翠园等多个在建小区的业主表示，自己并未出省，也在6月12日、6月13日出现了健康码变红码的现象。一部分被突然“赋红码”的人，之后又变回了绿码。报道称，综合多位反映被“赋红码”的业主的信息，可以发现其共同点：他们都曾向有关方面反映过购房中遇到的问题，同时，他们都被有关方面询问过是否为村镇银行储户。被赋红码的一名业主陈青（化名）告诉界面新闻，因楼盘停工，今年4月份，她曾去中国银保监会河南监管局递交资料，反映购房资金存放银行的资金监管违规问题。陈青称，业主一行在该局填了表格，待了几分钟就离开了。“从银保监局回来没两天，我接到户籍所在地派出所打来的电话。”陈青说：“当时是半夜1点多钟，他们问我有没有去过银保监维权，还提到一个大概是网贷平台（或银行）的名称。我们做过理财，也不是这个银行储户，当时对这个电话没太在意。”6月12日下午，陈青发现自己的健康码变红了，红码下方标注：正在实施集中或居家隔离医学观察的入境人员。当晚做核酸时，她问核酸采样工作人员：“我的码为什么是红码？”工作人员却说：“你的是绿码，不是红码。”6月13日，陈青拿到了核酸检测阴性报告。陈青原本没将自己的健康码变红和近期河南村镇银行储户被“赋红码”的事情联系到一起。6月14日上午10点左右，另一名业主联系陈青说，她看到有关储户被“赋红码”的新闻，并发现自己的健康码也变红了。这名业主曾和陈青一起参加在郑州市金水区北林路街道办事处进行的一次业主和开发商间的谈判。此时，陈青打开健康码，仍是红码。陈青联系居委会说明红码情况，居委会工作人员建议陈青打12320（注：卫生部设立的政府公益热线电话）进行申诉。陈青接连打了几十个电话，“电话接通后，工作人员称自己没有权限改码，只能帮忙上报。”陈青继续打12320热线，在电话中哭诉称，“这已经影响到我的生活和工作。”另据澎湃新闻报道，河南省住房和城乡建设厅一名工作人员表示，他们已经将融创中原大观楼盘纳入问题楼盘清单，因为历史遗留的情况，各方相关诉求比较复杂，目前已协调各部门全力推进该楼盘项目的化解工作，具体事宜由楼盘所在地郑州市的主管部门在处理，“我们也只是督促指导”。针对网传“业主维权被赋红码”一事，该工作人员表示不清楚，需咨询其他相关部门。同日，郑州市卫生健康热线一名工作人员表示，如果人一直在郑州市本地，且社区后台里显示为绿码，应该就是没问题的，对于为何会出现莫名被赋红码的问题，他们暂不清楚，用户可以通过在系统里申诉的方式转码。和陈青一起参加与开发商约谈的四户业主中，有三户都变成红码。陈青不解的是，“因为我在银保监局偶遇了储户，所以健康码变成红码吗？还是因为维权而变红码？”没有人能回答她这一问题。在打给12320的电话中，她问：“即使我需要隔离，是不是应该通知我去隔离，而不是莫名其妙给我一个红码？”在通话过程中，工作人员没解释健康码由哪个部门赋码，也没提到让她集中隔离。6月14日下午一点多钟，陈青发现，她的健康码转为绿码。业主群里另一位被“赋红码”业主称，他在社区写了保证书，保证不去高风险地区，并不去维权之后，才转为绿码。还有一位业主称，在健康码变红之后，她以为自己得了新冠，后得到核酸检测结果为阴性。上报社区后，社区让其居家隔离，表示会在隔离第1、3、5、7天上门做核酸，“我是6月13号申请变码的，14号中午，社区还没上门，就变绿码了。”6月15日下午，几位健康码被“赋红码”的业主曾同时在郑州市金水区北林路街道办事处和开发商进行谈话。界面新闻记者致电该街道办事处，接电工作人员称，她对此次约谈并不知情，对于约谈与被“赋红码”之间是否存在联系，也不知情。“针对健康码变红，业主可以问各自所属社区。社区有查询后台，可以根据他们的身份信息进行查询，了解码变红的具体原因并且决定需要落实怎样的管控措施。”该名工作人员称，约谈与被赋红码之间有没有直接关联，目前其无法进行解答，“因为健康码本来就是用于疫情防控，如果觉得它用于其它目的，业主可以直接去报警。”但在6月14日上午，陈青联系居委会说明红码情况时，工作人员告诉她，在后台系统中，她的健康码是绿码。陈青希望对方上报自己曾被无故“赋红码”的情况，对方表示，“没办法上报。”责任编辑：梁斌 SF055