炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！当前摆在A股面前的问题是：这轮金融股，尤其是券商股反弹的动力是什么？众望所归的三季度“反转行情”是否已经启动？泰达宏利基金认为，今年三季度的反转行情是经济基本面带动的，而不是企业业绩推动的。作者：梁冀北向资金汹涌净买入超130亿元，A股三大指数震荡拉升全线收红，沪指再度站上3300点。截至2022年6月15日收盘，上证指数报3305.41亿元，涨0.50%；深证成指报12137.76点，涨0.95%；创业板指报2575.09点，涨1.05%。北向资金净买入133.59亿元，其中沪股通净买入77.60亿元，深股通净买入55.99亿元。沪深两市连续第四个交易日成交破万亿，其中沪市成交6219.73亿元，深市成交6769.53亿元，两市合计成交12989.26亿元，较前一交易日10994.72亿元有所放量。盘面上，非银金融板块领涨市场，涨幅为4.07%；银行板块涨幅也达到1.86%。Wind数据显示，非银金融与银行板块6月15日分别净流入资金133.03亿元和35.62亿元。个股方面，41家A股上市券商中，仅中银证券（601696.SH）下跌1.99%，其余全数上涨。长城证券（002939.SZ）、光大证券（维权）（601788.SH）与红塔证券（601236）涨幅近10%。保险板块同样集体拉升，截至收盘，中国人寿（601628.SH）涨9.99%，新华保险（601336.SH）涨8.11%，中国太保（601601.SH）涨7.29%，中国人保（601319.SH）与中国平安（601318.SH）涨幅也均超5%。近期，金融板块表现亮眼，个股集体上扬频现。泰达宏利基金认为，当前券商及非银板块的快速拉升是资金重新选择的结果，券商的估值相对安全，且国内短期资金利率下滑，市场流动性充裕，构成了券商反弹的先决条件。另有观点认为，既然三季度国内经济基本面回暖会带动A股走出一波反转行情，不乏有资金“抢跑”，毕竟每次行情启动之前，券商都是首当其冲的。光大证券6天5板Wind数据显示，光大证券最近6个交易日股价涨幅达到53.78%，6月8日至15日，光大证券每个交易日涨幅分别为10.02%、10.03%、10.03%、4.97%、10.02%和9.99%，市值冲高至918.93亿元。光大证券此番火红行情受到市场瞩目。6月14日晚间，光大证券发布《股票交易异常波动公告》，称经自查并向控股股东书面发函查证，公司不存在应披露而未披露的重大事项或重大信息。近期，光大证券高层人事动荡。6月14日，光大证券发布公告称，其当日召开2021年年度股东大会，选举赵陵、梁毅分别为公司董事会执行董事与监事会监事；同日，光大证券召开董事会选举赵陵、梁毅分别任公司董事长、监事长。在此之前，赵陵任光大银行副行长、董事会秘书，梁毅任光大集团内控合规部副总经理。4月19日，光大证券党委因贯彻落实上级指示精神不坚决、不彻底，存在违反中央八项规定精神、费用管理执行不严等问题被问责；光大证券党委书记、董事长闫峻被撤销党内职务，另行安排降为集团部门副职；监事长刘济平留党察看一年，降为光大证券部门副职；总裁刘秋明被诫勉谈话；纪委书记范洪波被给予警告处分；公司副总裁王忠、梅键则被批评教育。4月20日，光大证券发布公告，称因工作调整原因，闫峻辞去公司董事长、董事及董事会战略与发展委员会召集人职务；刘济平辞去公司监事长、监事及监事会治理监督委员会委员职务。公司董事、总裁刘秋明代为履行董事长职务，公司监事吴春盛代为召集和主持监事会会议。光大证券2021年年报显示，该公司报告期内实现营收167.07亿元，同比增长5.30%；净利润34.84亿元，同比增长49.28%；扣非净利润40.27亿元，同比增长9.67%。此前，光大证券因MPS事件四年计提近60亿元，并引发一轮高层人事更迭。光大证券连板，券商股引领大盘，市场间有声音猜测，作为“牛市旗手”的券商股会否带领A股进入新一轮大牛市。财通证券首席策略分析师李美岑认为，回顾历史，2014年至2022年，光大证券分别在2014年11月、2015年11月与2020年6月出现类似的短期连续涨停现象。李美岑表示，总体来看，上述时点均有降息预期或实质性落地有关，上证综指在此后的1个月内实现正收益。2014年、2020年两次是降息预期实质性落地，带动上证指数、大金融（券商、银行）等出现明显“指数级别”行情。2015年11月，发生时点有“8·11”汇改后，加上9月一系列“救市”措施，有降息预期发酵，但未实质性落地，市场以震荡为主，上证指数、大金融实现正的个位数收益。光大证券在6月12日发布的非银研报中点评称，从目前来看，资本市场改革不断加速、二级市场有企稳态势、行业杠杆率相对较低。综合看来，证券行业的基本面呈现企稳向好的趋势。资本市场改革进入加速期，“扶优限劣”分化加剧。资本市场的政策红利打开行业发展空间，给证券公司带来新的业务增长点，利好催化板块估值修复。此外，证监会“扶优限劣”引导行业合规经营，在监管的引导下行业分化可能进一步加剧。因此，总体上看当前券商行业估值下跌是由于行业转型及各方面短期因素叠加的结果，长期上来看估值有较大回升空间。泰达宏利基金认为，这一轮大盘涨势强劲，主要受益于大金融，尤其是券商板块的带动。6月14日，券商板块突然崛起，银行、保险亦快速跟进。理论上，券商板块的上涨往往意味着流动性宽松。国内银行间质押式7天回购加权利率从4月初以来就不断走低，金融市场资金充裕，为券商股的崛起创造了先决条件。流动性宽松局面可否持续6月10日，央行发布5月金融数据。数据显示，5月新增人民币贷款1.89万亿元，同比增长3920亿元，较上月历史低点6454亿元增长近2倍；新增社会融资规模2.79万亿元，同比增长8399亿元，较上月9102亿元同样增长近2倍。中金公司策略团队指出，自4月底中央政治局会议以来，政策持续加码稳增长、稳预期，最新公布的社融和M2数据显示流动性放松加码、市场利率在数据后不升反降。同时，年初至4月底中国市场调整幅度已经较大、估值处于相对低位，近期国内疫情明显好转，复工复产深化，市场情绪逐步改善，相对海外更加稳健。国海证券固收首席分析师靳毅认为，4、5月份，流动性格外宽松，资金利率明显下行，背后因素一是央行上缴利润叠加大规模留抵退税，有效补充超储，相当于降准0.4个百分点；二是央行降准，释放超储5300亿元；三是信贷投放不畅，导致“需缴准存款”规模增长不高，对超储的消耗较小。外围因素方面，美国5月通胀水平超预期冲高至8.6%，创下40年来最高水平。通胀持续高热令市场对美联储激进加息的猜测升温。货币政策愈发收紧令美股承压，当前，美国政府正面临抑制高通胀、实现经济“软着陆”与美股估值的困顿中。多有机构人士预计美联储将于当地时间15日召开的会议上宣布加息75bp，从而偏离此前多次加息50bp的温和预期。近期，美股持续动荡下行，纳斯达克指数与标普500指数较近期高点均跌去超20%，落入熊市。美国总统拜登与美联储主席鲍威尔此前均表态称，当前工作的首要目标是抑制通胀，但近期美股频繁大幅下跌引发其损害美国家庭财富的担忧。建泓时代投资总监赵媛媛认为，白宫发言人表态密切关注美国股市，可能暗示美联储货币紧缩进度或受到美股下跌的影响。Wind数据显示，4月27日-6月10日，北上资金持续净流入，且最近10个交易日更是实现连续净买入达到660.73亿元，分阶段来看，4.27-5.16，外资小幅流出95.4亿元；5月17日至今，北上资金转为流入756.4亿元。6月以来，全球资金净流入中国市场3.73亿美元，而除中国外的新兴市场仍延续5月以来的流出态势。财通证券指出，北上资金近2周来，陆股通净流入A股621亿，带动全年净流入额由-264亿转为396亿，75%资金流入前50大公司，且多为外资重仓核心资产。截至5月底，中美实际利差为6.39%，处于2010年以96.8%的分位数水平。截至6月9日，全球主要货币中，人民币兑美元汇率中间价贬值4.57%，仅次于加元，但显著高于日元、欧元等其他发达经济体的货币兑美元汇率。此外，A股外资持股比例偏低也令其更易走出独立行情。数据显示，截至2021年底，A股外资占比仅4.1%。兴业证券首席策略分析师张忆东表示，中美实际利差仍处于高位支撑北上资金流入。即使后续联储加息带动实际利率上行，但由于中国通胀压力远小于美国，中美实际利差或将维持高位，这也是未来外资仍有望持续流入A股的重要支撑。泰达宏利基金指出，当前摆在A股面前的问题是：这轮金融股，尤其是券商股反弹的动力是什么？众望所归的三季度“反转行情”是否已经启动？其认为，今年三季度的反转行情是经济基本面带动的，而不是企业业绩推动的。由于前期已经有太多政策利好做了铺垫，市场也对“5月经济降幅收窄、6月迎来拐点”的预判深信不疑，这就缺少一个标志性的事件来充当反转行情的“发令枪”。所以只有依靠时间才能有效“消化浮筹，轻装上阵”。而如果此时发生资金“抢跑”的情况，各路资金混夹其中，解套盘和获利盘也没来得更换赛道，相当于“风险后置”，还是存在隐患的。故此，券商非银拉动的大盘回暖仍建议谨慎操作。因为如果是延续了6月2日以来科技股之后的轮动行情的话，实际上属于“补涨”。中金公司表示，向前看，中外政策周期继续反向，中国市场下半年相对海外可能维持相对韧性。在通胀不高、政策空间充足以及基本面持续修复下，中国市场已经具备中期投资价值。考虑到流动性放松仍在加码、整体市场修复空间尚不算显著、市场情绪转好可能有一定惯性，短线A股市场或仍有望在波动中继续修复；但整个下半年看，在内外部不确定性因素影响下，市场路径可能并非单边上行，市场绝对收益的空间取决于中国能否尽快实现基本面的持续企稳改善。责任编辑：冯体炜