记者 梁柯志6月15日，招商银行发布通告称将更新理财产品相关条款，如果发现客户或重要关联方资金来源涉及洗钱或反制裁风险，银行可单方面限制交易直至终止账户。根据公告，招商银行、招银理财相关产品说明书将于2022年6月17日修订并生效。财联社记者以客户身份询问招行客服，理财产品新条款对新旧客户权益将有何影响？招行客服表示，暂不了解相关要求。详细来看，通告明确，若客户或重要关联方存在以下情况，则销售服务机构及管理人有权单方对投资者采取拒绝开户申请、限制交易、停止支付及终止账户业务等一项或多项措施。一是如提供不实、不完整或无效的身份、交易信息，二是未及时更新身份证明文件；三是投资者或投资者账户、投资者重要关联方出现异常或涉嫌洗钱、恐怖融资，投资者或投资者交易；四是投资者或投资者重要关联方在使用金融服务中出现其他违反可适用法律法规的情况等。此次招行的条款中，还将明确“重要关联方”范围 ，包含“法定代表人、授权签字人、实际控制人、受益所有人、重要投资人、重要被投资人、重要债权人、被控制实体等”。对此，有市场人士认为，这或意味着热衷于购买理财产品的上市公司未来会因重要关联方的行为而受到影响。相关统计显示，截至5月14日，共有829家上市公司合计购买各类理财产品总额合计达4045.19亿元（包含到期后再投）。其中江苏国泰（002091）、中国电信（601728）购买金额分别为136.27亿元、101.7亿元，还有92家上市公司购买理财产品的金额超10亿元。一位股份行理财子公司人士对财联社记者表示，反洗钱是监管部门一直以来的要求，不过“此类要求对普通客户应该没有影响”。该人士表示，监管用意主要是保证银行在出现相关风险时有及时的处置权限。华南一城商行支行负责人表示，近两年监管部门对银行反洗钱的重视程度加大很多，大部分银行把反洗钱业务从运营部门转入到风险控制部门，实行一票否决，对支行的管理强度在加大，对产品线的监测也在完善。据财经网报道，企业预警通App数据显示，2022年6月第2周，人民银行、银保监、证监会、交易所、外管局公告的罚单共计508张，环比增加37%；罚没金额累计8483万元，环比增加66%，银行被处罚较多的原因是违反反洗钱法，收下超30张罚单。不过，对于客户的反馈，一位长期从事权益保护的律师认为，招商银行此次条款更改应该是新老客户划断，老客户不受影响；但是，作为波及面比较广的条款更改，机构如果能提前做好协商和告知工作，给予客户一定的过渡期了解相关规定，可以减少纠纷的产生。责任编辑：李琳琳