炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文|新浪财经 杨雪梅编辑|韩大鹏你吃过添加了酱油和陈醋的雪糕吗？添加了茅台酒的雪糕可能还会让你眼前一亮，但添加了酱油醋的雪糕，很多人就不那么容易能接受了，有人甚至直呼离谱。当然，也有人表示，虽然听上去就很黑暗料理，但还挺想尝试的。近日，老字号醋企恒顺醋业推出加入了酱油、醋和黄酒的雪糕、气泡水，引发关注。其中，三款添加了5%酱油、6%香醋和7%黄酒的文创雪糕，每只售价18元。不过，这三款雪糕目前主要在恒顺博物馆销售，酱油芝士口味上线了电商渠道。气泡水则主打清爽解腻，0脂肪、0防腐、低糖低卡，面向年轻人。从配料表来看，添加了镇江香醋、酿造食醋。其中，香醋是镇江恒顺三年陈香醋。该气泡水330ml单瓶价格5元左右。新浪财经发现，雪糕和气泡水并不是恒顺醋业第一次跨界，今年还加入了预制菜赛道，更早在2002年，这家公司就曾涉足光电、生物工程、制药、房地产、汽车销售、酿酒、玻璃、传媒、金融等产业，甚至连咖啡馆也投资过，是实至名归的老跨界玩家了。当然，这些产业最终都未曾发展成为主营业务调味品之外的第二增长曲线。过去十几年来，恒顺醋业不断在副业上高投入却无所收益，也曾多次收缩展现聚焦主业，多般尝试多元化布局却无果。这一次，作为老字号醋企、食醋第一股，恒顺醋业跨界当下火热的新消费产品到底为哪般？是追风口还是形势所逼？光电、汽车、地产……跨界老玩家，却做不好跨界？恒顺醋业始于 1840 年清道光年间，是中国四大名醋之一镇江香醋的代表，目前是中国制醋产业的龙头企业。但恒顺醋业的野心却不仅仅在醋、酱油、料酒等调味品。这家拥有一百多年历史的老字号醋商，从上市之后就喜欢追风口玩跨界。恒顺醋业2001年2月于上交所上市，是行业内首家上市公司。一年后，恒顺醋业斥资8351万元投资开始涉足光电、生物工程、制药、房地产、汽车销售等业务。此后，LED、消防器材、酿酒、玻璃、传媒、金融等产业也曾涉及过，甚至连咖啡馆都在投。根据恒顺醋业年报，截至2002年底，也就是其上市一年多，旗下控股、参股的公司数量便已达到了19家。其2002年年报中提到：光电子产业经过长期准备已初见成效，生物工程新品后劲十足，制药业通过GMP进展顺利，房地产蓄势待发，一种有利于企业梯次发展的产业布局已初步形成。然而，市场却认为，在恒顺醋业的多元化大局表象下，实际是在用持续盈利的主业贴补副业。第二年的财报数据更是揭了恒顺醋业的老底：2003年其旗下的光电、生物工程、汽车贸易公司均处于亏损状态。被寄予厚望的光电产品和汽车贸易毛利率分别仅为12.37%、1.83%，对比同期调味品毛利率则为39.14%。这一年，恒顺醋业实现净利润为494.02万元，而上年同期为2541.28万元，同比减少80.6%。此外房地产业务由于处于前期开发阶段，并未产生营业收入。同时，由于银行借款大幅增多，当期财务费用较上年激增422.46%，达1633.16万。2004年之后，恒顺醋业通过几次的资产剥离和调整，逐步退出不见起色的汽车贸易、医药、光电等领域，却又新进入了酿酒、玻璃、建筑安装等行业——副业对于恒顺醋业来说，仅是收缩，未完全退出，仍在尝试新的投资项目。到2011年，恒顺醋业旗下的控股、参股公司多达47家。但多条线发展并未给公司创造第二增长曲线，反而在一定程度上拖累了利润。随后几年，由于副业不断消耗费用，却带不动利润和营收，恒顺醋业还是逐渐将主攻阵地放在调味料和房地产两大块。其中，恒顺醋业投资的房地产业务曾经历过收获期，2004年开始每年为上市公司贡献2亿元左右的营收。2009年，恒顺房地产业务占主营业务的营收比例由2009年的45.77%。但随着银行借款的增多，该业务的毛利率远低于同期地产上市公司。过去数年，恒顺醋业也曾多次调整或剥离房地产业务，将重心拉回到调味品核心业务。据2021年年报，其投资性房地产计提了公允价值损失1959.94万元，对比之下，2020年为损失89.8万元，2019年收益6.2万元。其中，恒顺商城资产是恒顺醋业旗下非主业资产的最大公司，在2020年、2021年净利润分别亏损115万元、1415万元。对恒顺醋业来说是块不赚钱的烫手山芋。今年3月18日，恒顺醋业公告，为了满足公司再融资的需要，拟将全资子公司恒顺商城51%股权出售给控股股东恒顺集团，交易作价8408万元，恒顺集团将以现金支付。股权出售完成后，恒顺醋业仍持有恒顺商城49%股权。此次调整虽然未能彻底剥离房地产业务，但一定程度上减轻了负担，通过快速甩掉拖累，一定程度上有利于恒顺醋业改善业绩，聚焦和提升主业发展。不过近期恒顺醋业频繁跨界新消费产品，是否又重走老路？从茅台、五菱宏光到恒顺、六必居，为什么都选雪糕？雪糕、气泡水、预制菜都是当下热门赛道。6月8日，恒顺醋业在业绩说明会上公开表示，未来收入的增长点在其他品类上的拓展，但也强调要坚定不移地聚焦主业。恒顺公司负责人曾向媒体表示，雪糕目前是作为恒顺博物馆的旅游产品，不会作为公司的战略产品布局。坚定不移地聚焦主业是历史教训，新品类拓展是寻求生存。所以，恒顺醋业标新立异推出与调味品结合的雪糕和气泡水等新消费产品不难理解。但能否成为新的增长点市场还存在很大质疑。和恒顺醋业同样想法的企业并不少，近期，茅台进入冰淇淋赛道，推出茅台冰淇淋备受市场关注。此外，五菱宏光推出新款宏光MINIEV马卡龙雪糕；国货老字号六必居推出了两款暗黑口味冰淇淋，“黑蒜冰淇淋”和“黑芝麻冰淇淋”，引来消费者打卡。香颂资本执行董事沈萌接受新浪财经采访时表示，新奇体验是这类产品的卖点，并没有可靠的大规模需求支撑。雪糕之所以成为跨界热门选项，一是夏季流行，二是相对门槛低、不容易出错，深受年轻消费群体欢迎，可以拉近品牌与消费群体之间的关系。“但是雪糕与主业相比相差太多，不足以成为新的主业，同时这些企业在雪糕市场的研发与创新投入也有限，专业与经验都无法形成明显的竞争优势。”沈萌表示，一般来说，雪糕、气泡水都具有门槛低、受众以年轻人为主的特征，可以作为有力的营销手段，拉近品牌与潜在年轻消费群体的距离。对于恒顺醋业而言，推出的结合自己主业特点的跨界产品，更多是一种以新奇为卖点的短期营销行为，恐怕难以转化为真正具有成长潜力的新主业。无论是产能、还是营收，都很难产生更大的业绩贡献，对二级市场的支撑力度也难以持久。值得注意的是，2021年11月2日，恒顺醋业还发布公告，自2021年11月20日起对部分产品进行价格调整，调整幅度5%-15%不等。一般情况下，只要涨价能被市场接受，则会带来业绩增长，进而带动股价上升。但涨价也存在会流失消费者的风险。从涨价到跨界新消费，一系列动作背后，与恒顺醋业目前面临的困境不无关系。下游产业受冲击、产品同质化严重，恒顺追求出圈是形势所逼？根据恒顺醋业2021年年报，报告期内，公司实现营收18.93 亿元，较上年同期下降6.45%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1.08亿元，同比下降62.01%。其中，主营调味品实现收入 18.46 亿元，较上年同期下降 5.28%；综合毛利率 36.96%，同比下降3.87个百分点。从营收到净利润、毛利率到主营业务收入等，过去一年恒顺醋业的各项核心指标都在下降。财报显示，主要原因是受市场环境和新冠疫情等影响，主营调味品销售收入下降；以及广告宣传和促销投入及研发投入，以及销售费用和研发费用不断增加。实际上，外部来看，恒顺醋业还面临更多的挑战。自2020年新冠疫情以来，调味品行业的重要下游客户——餐饮行业受到新冠肺炎疫情的冲击，营收出现负增长，间接影响调味品市场。而作为民生产业的调味品产业本身也受到了一定冲击。另一方面，调味品行业已经进入稳定期，不再快速增长。据中国调味品协会统计，2020年100强企业生产总量同比增长率为5.9%；销售收入为1138.5亿元，同比增长率为7.2%。其中多数企业销售收入不到20亿元，75%的企业销售增速在-20%到20%区间，有32家企业表现为负增长。调味品市场较为分散，品牌类调味品生产企业的产品市场占有率并不高，即使是作为食醋行业龙头的“镇江香醋”（恒顺醋业），市场占有率也仅为10%左右。同时，由于食醋企业大多沿袭传统酿造工艺和手工作坊式生产发展起来的，有着低成本、低门槛、消费周期长、追求产量等特征，食醋行业产品同质化现象严重。随着调味品产业进入者众多，新品牌层出、竞争激烈，给传统调味品企业提出了新的课题。在这种情况下，部分老字号品牌开始追求产品的创新。不过，就食醋产品而来，做到真正的创新并不容易，一些老字号与新品牌之间也无太大的差异。对于恒顺醋业来说，如何正确多元化布局仍是一门长期课题。责任编辑：王蒙