周四（6月16日）亚市盘初，现货黄金窄幅震荡，目前交投于1833美元附近，守住了隔夜大部分涨幅。美联储周三如期加息75点，美元指数一度刷新近20年高点至105.80，但美联储预计未来几个月经济将放缓，失业率上升，美联储主席淡化了7月份加息75个基点的预期，令美元由涨转跌，这给金价提供反弹动能。美原油也震荡走弱，对经济增长放缓的担忧和EIA原油库存意外增加等利空，令美原油跌创近两周新低至114.60美元桶附近，目前交投于116.42附近。商品收盘方面，8月布伦特原油期货结算价下跌2.7美元，或2.2%，报每桶118.51美元，盘中稍早一度低见117.75美元。7月美国原油期货下跌3.62美元，或3.04%，报每桶115.31美元，盘中低见114.60美元。美国期金结算价上涨0.3%，至每盎司1819.60美元。美股收盘方面，道琼斯工业指数上涨303.7点，或1%，至30668.53点；标普500指数上涨54.51点，或1.46%，至3，789.99点；纳斯达克指数上涨270.81点，或2.5%，至11099.16。周四前瞻全球主要市场行情美国股市标普500指数周三反弹，结束了五连跌的颓势，此前美联储宣布政策，将利率提高到市场预期的水平。美联储寻求在不引发经济衰退的情况下对抗不断上升的通胀。美联储将其目标利率提高了四分之三个百分点，这是1994年以来幅度最大的一次加息，并预计未来几个月经济将放缓，失业率将上升。声明发布后，股市出现波动，主席鲍威尔在新闻发布会上表示，在7月的下一次会议上，最有可能加息50个基点或75个基点，但他预计加息75个基点的情况并不常见，之后股市果断转高。“当美联储主席说在下次会议上可能会有类似75个基点的加息时，市场那时候开始上涨，”纽约CFRA Research的首席投资策略师Sam Stovall说，“这算是一种信任投票，即美联储终于对通胀问题有所觉悟，并愿意采取更积极的立场。”截止收盘，道琼斯工业指数上涨303.7点，或1%，至30668.53点；标普500指数上涨54.51点，或1.46%，至3，789.99点；纳斯达克指数上涨270.81点，或2.5%，至11099.16。标普500指数此前的五连跌是1月初以来最长的一次跌势。在上周五消费者物价读数高于预期之后，投资者在过去几天迅速提高了对美联储将加息75个基点的预期。此前，人们普遍预期美联储将宣布加息50个基点，这种预期的快速波动引发了全球市场的猛烈抛售。多家大行分析师的预测变化助长了加息预期，摩根大通和高盛的分析师也预计美联储将加息75个基点。此后，投资者急于为他们的押注重新定价。对激增的通胀、更高的借贷成本、放缓的经济增长和企业盈利的担忧日益加重，使股市在今年大部分时间里都处于压力之下。周一，指标标普500指数从最近的创纪录收盘高点下跌了20%以上，根据常用定义，确认进入熊市。周三早些时候的经济数据显示，美国5月份的零售额意外下降了0.3%，远低于上升0.2%的预期，因机动车购买量在供应严重短缺之际减少，而且汽油价格创新高推动人们减少在其他商品上的支出。[nL6S2Y20CD]F.L.Putnam投资管理公司首席市场策略师Ellen Hazen说：“大多数增量数据都是负面的，甚至今天早上的零售销售数据也很疲软，所以就在过去的四个工作日里，你已经有了不少的负面的经济数据。”在个股中，花旗集团上涨了3.52%，为标普500银行股指数中表现最好的股票之一，该指数上涨了1.60%。Nucor Corp上涨了2.41%，此前该公司因钢铁需求旺盛而预测当前季度的获利上升。黄金周三反弹1.4%，最高触及1841.69美元盎司，收报1833.70美元盎司，美元和国债收益率回落，此前美联储宣布自1994年以来美国最大的一次加息并表明经济风险。芝加哥Blue Line Futures的首席市场策略师Phillip Streible表示，黄金得到了一针强心剂，因美元和收益率下跌，特别是在美联储主席鲍威尔表示75个基点的加息不会很常见，如果通胀趋于平缓，美联储可能不需要那么激进地加息。加息通常会减少对黄金这种非孽息资产的吸引力，尽管它被认为是通胀的对冲。但美元回落增强了黄金在海外买家中的吸引力，而美国国债指标收益率也出现下滑。原油油价周三下跌超过3美元，因为市场担心美联储加息75个基点后需求下降，美联储还预计经济增长将放缓。8月布伦特原油期货结算价下跌2.7美元，或2.2%，报每桶118.51美元，盘中稍早一度低见117.75美元。7月美国原油期货下跌3.62美元，或3.04%，报每桶115.31美元，盘中低见114.60美元。同时，美国能源信息署（EIA）的数据显示，过去几个月基本停滞不前的美国原油产量上周增加了10万桶日，达到1，200万桶日，是2020年4月以来的最高水平。数据还显示，美国原油和馏分油库存增加，而汽油库存在夏季驾驶季节的背景下意外减少。欧洲央行周三承诺提供新支持并设计新工具以平息近期的市场震荡，后者引发人们担心南部二线国家将发生新一波债务危机，但央行此举令那些指望其采取更大胆行动的投资者感到失望。国际能源署（IEA）周三表示，油价上涨和经济前景黯淡将拖累需求增长，不过到2023年，全球对石油的需求将达到疫情前的水平。[nL4S2Y21UG]但对供应紧张的持续担忧意味着油价仍保持在每桶120美元附近。石油输出国组织及其盟友组成的OPEC+正在努力达到其月度原油生产目标，最近受到政治危机的冲击，利比亚的产量减少。油价从紧张的汽油供应中获得了一些支持。美国总统拜登让石油企业解释为什么不向市场投放更多汽油。汇市美元兑一篮子货币周三冲高回落，此前美联储为对抗通胀采取了历史性举措，将利率提高了75个基点，美元指数一度刷新近20年高点至105.80，但美联储预计未来几个月经济将放缓，失业率上升，美联储主席淡化了7月份加息75个基点的预期，令美元由涨转跌，尾盘报104.86，跌幅约0.57%。Western Union Business Solutions高级市场分析师Joe Manimbo说：“在美联储决定之后，美元在很大程度上屈从于买入谣言卖出事实的操作。”鲍威尔在记者会上说，“我不认为这种升息幅度会成为常态，下一次会议的加息幅度很可能不是50就是75基点。我们会在每次会议上视具体情况做决定”。商业支付公司Corpay的首席市场策略师Karl Schamotta提到了美联储主席鲍威尔在利率决议后的新闻发布会上的讲话，他说他预计加息75个基点的情况并不常见，这是美元遭抛售的部分原因。“最终，鲍威尔未能比市场预期更鹰派，”Schamotta说。周三亚洲时段，美元也曾走软，欧元走高，因为有消息称欧洲央行召开了一次特别会议，一些交易员希望这次会议能解决该地区的碎片化风险。所谓碎片化风险是指担心欧洲央行的货币政策行动可能会以不同的方式影响欧元区的19个国家，一些国家的债券收益率将大幅上升，与经济基本面脱节。欧洲央行周三表示，该行将对到期债务进行再投资，以帮助负债较多的成员国，并将设计一种新的工具来阻止碎片化。“相对于上周的政策声明，欧洲央行此次会议提供的额外信息非常少，”Monex Europe的外汇分析主管Simon Harvey说。随着美元再次面临抛售压力，欧元兑美元上涨0.27%至1.0507。美国利率上升与日本收益率跌至谷底一直拖累着日元，美元兑日元周三盘初触及135.58的24年新高，随后由跌转升，纽约尾盘美元兑日元下跌约1.22%至133.80附近。周三，英镑兑美元从2020年3月以来的最低水平回升，大涨1.48%，最高触及1.2202，收报1.2174；但由于英国经济增长放缓以及与欧盟可能发生贸易冲突对该货币构成压力，英镑可能只是暂时得以喘息。市场要闻美联储以28年来最大幅度加息75个基点，预计经济增长将放缓①美联储宣布以28年以来最大幅度加息75个基点，以遏制通胀飙升。决策者承认通胀高烧不退可能会削弱公众对其能力的信任，但目前通胀正愈发受到他们无法控制的因素推动。美联储一如预期宣布将短期联邦基金利率目标区间提高到1.50%-1.75%。决策者还预期今年剩余时间利率将稳步上升，可能包括更多次75个基点的超大规模加息，年底联邦基金利率将达到3.4%，为2008年1月以来的最高水平。美联储的预测显示，这足以让经济在接下来的几个月里明显放缓，并会导致失业率攀升。美联储下调了经济预估，决策者现预计今年经济增长将放缓至1.7%，低于趋势水平，失业率到今年底将上升至3.7%，2024年料进一步攀升至4.1%。②大多数海湾国家的央行跟随美联储的脚步，将关键利率提高了0.75个百分点，而沙特阿拉伯在最新数据显示通胀率略有放缓后，进行了较小幅度的加息。③巴西央行加息50个基点，符合市场普遍预期，并暗示下一次将进行同样或较小幅度的加息，延续积极紧缩周期。欧洲央行承诺祭出新工具帮助高负债南欧国家，应对债市碎片化①欧洲央行召开特别会议承诺为区内负债沉重的南部地区国家提供新的支持，以平息近期的债市大跌势头，这一跌势有可能令十年前几乎导致欧元崩溃的债务危机重演。欧洲央行称将其最近结束的1.7万亿欧元疫情支持计划中到期债务回笼资金用于购买债负沉重国家的国债，并表示将设计新的工具，防止各成员国的借贷成本过度分化。欧洲央行的声明安抚了市场，但让许多人感到失望。②欧洲央行管理委员会委员森特诺表示，欧洲央行的货币政策正常化将意味着逐步提高利率，不会对经济造成干扰。货币政策将始终适应欧元区的通胀情况，但其效果需要时间才能显现。欧元区4月贸易逆差几乎比前一个月扩大一倍欧元区4月贸易逆差几乎比前一个月扩大一倍，3月贸易逆差当时已经创下历史新高。欧盟统计局表示，欧元区19国4月未经季节调整的贸易逆差为324亿欧元，3月逆差为164亿欧元。而2021年4月则为顺差149亿欧元。欧元区4月工业生产较前月上升0.4%，但较上年同期下降2.0%。乌克兰无视俄罗斯要求东部城市北顿涅茨克投降的最后通牒乌克兰无视俄罗斯要求东部城市北顿涅茨克投降的最后通牒。北顿涅茨克现在基本上成了废墟，在该市的战斗已经成为战争的焦点。北约国防部长在布鲁塞尔召开会议，讨论他们的下一步行动。美国总统拜登宣布向乌克兰提供价值10亿美元的新武器援助，其中包括反舰火箭系统、炮兵火箭和榴弹炮炮弹。香港金管局上调贴现窗基本利率75个基点至2%，跟随美国升息香港金融管理局宣布，将贴现窗基本利率上调75个基点至2%，跟随美联储稍早宣布升息。香港自1983年起实行港元与美元挂钩的联系汇率制度，因此港元利率通常跟随美元利率走势。美国零售销售意外下降，通胀处于40年高位之际消费者减少商品支出美国5月零售销售意外下降，机动车购买量在供应严重短缺之际减少，而且汽油价格创新高推动人们减少在其他商品上的支出。零售销售五个月来首次下降，这也表明高通胀开始打击需求。5月零售销售较前月下降0.3%，预估为增长0.2%。4月数据被修正为增长0.7%，前值为增长0.9%。5月零售销售同比增长8.1%，远高于疫情前的趋势，受助于大量储蓄和劳动力市场吃紧带来的薪资上涨。IEA月报：俄罗斯5月石油和燃料收入增加，即便因制裁出口量下降国际能源署（IEA）表示，尽管俄罗斯的出口量因制裁而下滑，但原油和燃料价格的上涨使其5月份的相关收入得以提高。本月俄罗斯原油出口量保持稳定，为540万桶日，但成品油出货量与4月相比下滑了15.5万桶日，为240万桶日。欧盟上个月仍然是俄罗斯出口的主要目的地，占俄罗斯出口量的43%，其次是中国，略高于25%。日本首相岸田文雄表示，他预计日本央行将坚持2%的通胀目标①日本首相岸田文雄表示，他预计日本央行将坚持2%的通胀目标，当时他被问及央行是否有可能调整大规模刺激措施以阻止日元走弱。他表示，虽然汇率是一个大问题，但日本央行在决定货币政策时会考虑各种影响。②另外，岸田文雄计划参加本月晚些时候召开的北大西洋公约组织（NATO）峰会，将成为第一位参加该峰会的日本领导人。超过80%日本企业支持重启核电和恢复入境旅游一项调查显示，绝大多数日本企业支持重启核反应堆及本月上路的恢复外国游客入境。这两项措施被认为料能减轻经济压力。这项月度路透企业调查是目前为止日本企业界支持重启核电的最强烈讯号之一。新西兰第一季度国内生产总值（GDP）较前季下降0.2%官方数据显示，新西兰第一季度国内生产总值（GDP）较前季下降0.2%，部分原因是第一产业部门产值下降。调查预测中值为增加0.6%。第一季GDP较上年同期增长1.2%，增幅低于调查预测的2.7%。责任编辑：郭建