澎湃新闻首席记者 邹娟建农贸市场人员信息库，动态更新。农贸市场人员每日进行“1次核酸检测+1次抗原检测”。批发市场鼓励错时错峰开展交易。暂停零售业务。6月16日起，为严格落实疫情防控措施，上海有力有序推进农贸市场（含农产品批发市场和菜市场）开展交易。上海市商务委通过“一问一答”形式，公布相关内容。农贸市场如何有序开展交易？答：农贸市场应在完成场地清理、环境消杀评估和安全检查等准备工作基础上，优化经营方式、优化场地布局、优化作业流程，制定疫情防控“一市场一方案”，包括场地分区布局图、工作推进时间表、返岗人员名单等，并报所在区相关部门审核。农贸市场如何做好人员管理？答：农贸市场应建立管理人员、经营人员、搬运人员、服务人员（以下简称“农贸市场人员”）信息库，动态更新。各区（街镇）要建立农贸市场人员核酸检测日报告和零报告制度，对接区大数据中心，每日对农贸市场人员核酸检测情况进行滚动监测，异常情况及时预警。农贸市场人员每日进行“1次核酸检测+1次抗原检测”，并于当日上传“疫测达”抗原检测纪录。上岗人员在上岗前3小时内上传“疫测达”抗原检测纪录。如其他重点岗位人员另有规定的，按规定进行检测。农贸市场新返岗人员须凭48小时内连续两次核酸检测阴性证明返岗。批发市场对市场人员进行分类管理，对符合条件的人员按照相关规定实施点对点通行。菜市场人员按照相关规定实施点对点通行。6月30日之后，根据疫情防控要求另行规定。在岗人员正确佩戴口罩、面屏、手套等“三件套”，做好自我健康管理，可预防性服用中药。批发市场人员按岗位风险等级穿防护服。农贸市场如何做好入场管理？答：农贸市场应划设进出通道，做好人员分流。设置“场所码”或健康核验一体机“数字哨兵”，做到全覆盖布设、全覆盖使用。要求所有进入农贸市场人员规范落实个人防护，全程规范佩戴口罩，扫“场所码”或“数字哨兵”（所有人员进入批发市场须持有“健康码”绿码、48小时内核酸阴性证明和3小时内上传“疫测达”的抗原检测纪录。顾客进入菜市场须持有“健康码”绿码和72小时内核酸阴性证明。），配合测量体温且无异常（＜37.3℃）后方可入场，确保人员信息可查询、可追踪。批发市场还要按分区划块设置“场所码”。批发市场须登记入场车辆，司乘人员、采购人员与批发市场人员分类管理，有明显标识区分。顾客进入菜市场要保持社交距离。对于不使用或不会操作智能手机的老年人等特殊群体，可通过登记身份证、手机号等信息或同行家庭成员出示“亲属随申码”进入菜市场，菜市场要做好人工服务引导。农贸市场如何做好日常消毒？答：农贸市场应在恢复经营前，按照《农贸集市预防性消毒技术要点》等相关文件对场所环境开展一次全面的预防性消毒，对重点区域逐一开展消毒，做到不留死角、应消尽消。恢复经营后，应每日至少两次做好环境卫生和清洁消毒，强化市场内公共厕所消毒，并做好消毒记录。批发市场应聘请第三方专业机构或安排经培训上岗的工作人员对进出车辆进行全方位消毒，由第三方专业机构定期开展环境监测。农贸市场如何做好货物管理？答：农贸市场应做好货物进场索证索票和食品安全管理。严格按要求落实进口冷链食品“三专、三证、四不得”等疫情防控措施，做好台账记录。农贸市场如何做好废弃物处理？答：农贸市场应加强垃圾分类存放管理。按照可回收物、有害垃圾、湿垃圾、干垃圾产生量配置分类容器、规范标识。发生疫情时，核酸或者抗原检测异常人员、密接人员等在隔离转运前的垃圾按照医疗废物收集管理，次密接人员在隔离观察期间产生的生活垃圾和疫情防控相关人员的卫生防护用品（大白服等）作为专项生活垃圾单独装袋、单独存放、落实消毒，农贸市场应配合相关部门做好处理。农贸市场如何做好应急处置？答：农贸市场应制定应急预案，健全应急处置机制，做好应急物资储备，加强应急演练，做好应急处置工作。发现相关人员核酸检测或抗原检测异常，“健康码”红黄码时，第一时间报告属地防控办，并给异常人员佩戴KN95N95口罩，将其就地安排至临时隔离观察区。对于核酸检测或抗原检测异常的，农贸市场应配合属地防控办按照有关流程将相关人员转运至指定医院隔离排查或在临时隔离观察区落实复采复检；对于“健康码”红黄码的，农贸市场应协同属地防控办等做好后续处置。农贸市场内出现确诊病例、无症状感染者、核酸检测异常人员等时，区防控办、农贸市场等相关单位按照有关规范共同做好流行病学调查、密切接触等风险人员排查、区域管控、核酸筛查、环境消毒等应对处置工作。批发市场如何做好分区管理？答：批发市场应划小单元，实施分区管理，包括交易区、仓储区、停车区、办公区、住宿区等。交易区分片管理，包括入场查验区、交易服务区、核心交易区。同时，设立应急交易区，合理布设监控设备。鼓励发展会员制，会员预约下单，非会员在交易服务区看样订货；鼓励错时错峰开展交易。暂停零售业务。采购商有序进入批发市场，按指定线路进入交易区，保持安全距离开展无接触交易。批发市场通过技防、人防加强交易区管理。强化现场管理和引导，避免交易区等重点区域人员聚集。合理控制市场内人员密度，有序管理进出车辆。外地来沪和本市相关司乘人员（采购商除外）按照有关要求实行闭环管理，非必要不下车。菜市场如何做好控摊限流？答：鼓励菜市场线上订、线下送或消费者自提，有条件的菜市场逐步恢复线下营业。鼓励菜市场集中采购货源，以设摊形式开展经营的菜市场适当提高开摊率，顾客实行错峰、限流入场。农贸市场如何落实企业责任和个人责任？答：农贸市场管理单位应成立疫情防控工作专班，制定疫情防控和闭环管理方案，加强应急处突培训和演练，严格落实企业防控主体责任。建立日常巡查检查制度，确保各项措施落实到位。国有农贸市场上级主管单位要加强对农贸市场疫情防控督导检查，落实防疫物资、隔离用房、应急处置等保障。农贸市场个人应当好自身健康的第一责任人，按要求做好个人防护。经营人员应配合农贸市场管理单位做好“人、货、车、场、废弃物”等各项疫情防控工作。责任编辑：李思阳