75基点加息怎么看？来自华尔街一线的解读：别慌！华尔街见闻 朱雪莹但也有不同声音：美联储意识到通胀严重性，仍会坚持激进加息，美国经济会被拖入衰退，风险资产将直面风暴。超预期通胀后随之而来的便是超预期加息，单次加息75基点直接创下自1994年以来的近三十年最大幅度，利率已经来到2020年3月疫情爆发前的高位水平。眼下市场对此次“非常态”加息众说纷纭：75基点加息会持续吗？经济衰退会真正上演吗？资本市场会受到怎样的影响？以下为众机构分析师的看法，大致可以分为三类。第一类：冷静派这些分析师认为市场能够消化激进加息，呼吁大家不要惊慌，并且美联储不会持续激进。摩根士丹利旗下E-Trade的投资策略董事总经理Mike Loewengart表示市场虽会波动，但投资者应要坚持，并且不要惊慌：虽然在两周前，我们可能还认为加息75基点是不可能的，至少在短期内不会上演。但随着通胀加剧，很明显美联储需要采取更积极的方法。随着我们在本周进入熊市，市场可能已经消化了超预期加息。但是这并不是表示更大幅度的加息会吓到投资者。请记住，随着我们经历不断变化的货币政策，随着市场消化新常态，我们可能会继续看到市场波动。在波动的浪潮中不要惊慌，要坚持你的投资策略。巴克莱银行分析师Ajay Rajadhyaksha认为7月会恢复到50基点加息：75个基点是一个强有力的举措，但鉴于我们在经济发展和楼市情况，我们相信美联储不需要再次宣布这样的措施，我们认为美联储会在7月加息50个基点。第二类：紧缩派一些分析师认为美联储的激进之路不会就此停止，美联储真正意识到通胀是一个重大问题，大幅度加息仍在路上。金融投资机构AlphaTrAI的首席信息官Max Gokhman表示未来会进一步加息：首先，现在显然是一场疯狂的小规模拔河比赛，其中空头正在获胜。我认为政策利率预测从上次会议的1.9%上调至3.4%表明了美联储的鹰派立场。不仅因为此举本身，而是它表明如果数据继续变化，美联储可以很快变得更加鹰派——也就是说，我们可以看到他们在未来会议上进一步加息。金融研究中心Schwab Center首席固定收益官Kathy Jones表示：市场预期7月会议将再加息75基点，9月可能会有所放缓，但我认为，尽管鲍威尔可能表明了这种计划，但我认为他也会尝试让事态更加‘开放’。彭博首席经济学家Anna Wong表示，美联储开始意识到通胀的严重性，会发出更紧缩的信号：FOMC的超大规模加息是在经济出现降温迹象的情况下进行的，这反映了美联储对近期通胀预期上升所发出的警告。鲍威尔决心不再重蹈Arthur Burns的覆辙，他曾在1970年代工资-价格螺旋式上升期间担任美联储主席。随着自1994年以来单次会议上的最大幅度加息——以及即将出现的更紧缩信号——彭博经济研究所认为，美联储已经处在快速追赶的位置．．．．．．最新的SEP预测比过去更为现实，这表明官员们已经摆脱了物价压力会自行解决的“完美通货紧缩”的世界观。官员们现在似乎承认通胀是一个真正的问题，他们越来越认识到并接受紧缩货币政策所带来的成本。第三类：担忧派在上述基础上，另一些分析师重点阐述了激进加息的影响，认为美国经济将放缓，风险资产将面临冲击，而之后美联储甚至将被迫开始降息。宏利资产管理公司宏观策略全球主管Frances Donald表示，美联储激进加息后会启动降息，而且就在明年：今天的关键是美联储正在赶上市场的想法：提前加息推动失业率上升，然后在2024年降息。美联储很乐见加息至经济疲软，随后启动降息．．．．．．我们预计宽松周期将在2023年就会启动，而不是2024年。投资机构Principal Global Investors首席全球策略师Seema Shah表示，痛苦早晚会来临：市场非常担心加息100个基点，而75个基点已被完全消化。所以今天的决定并没有带来负面冲击．．．．．．一旦（通胀）数据开始以更快的速度上冲，股市可能会再次下跌，而信贷市场肯定会面临更大的痛苦。无论你怎么看，痛苦不是在今天就是在明天。投资机构US Global Investors的首席交易员Michael Matousek表示，投资者可能会在经济衰退前“落袋为安”：投资者将改变他们的策略，不再买入势头强劲的股票，而是寻找下跌个股并尝试进行风险管理，我们已经无法乘上美联储的东风。更高的利率是调节通胀的必要措施，困难在于降低通胀的唯一方法是让经济放缓，我们知道投资者可能会在经济放缓之前抛售风险资产。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李铁民