谁都想拥有一份高薪职位但是求职的路上一定得留神一夜暴富的梦想很有可能变成噩梦的开始比如接下来要说的小代（化名）回想这一年多的遭遇堪称噩梦↓↓↓小代究竟遭遇了什么？事情回到2020年12月，小代在某求职网站上找了一份高薪工作，对方称工作地址在云南保山，包车包送。等小代赶到云南后，对方确实来接人了。随后，小代在车上颠簸了一天一夜。再醒来时，已经到了一个陌生的国度——也就是国人谈之色变的缅北。小代：去到那个公司，就开始让我们加人，加的都是外国人。主要是什么投资啊，赌博之类的。这下小代意识到不妙，这份工作并没有他想的那么“简单”，所在的公司就是一个电信网络诈骗的犯罪集团，在随后的一个月里，小代一直在等待机会，在某一天趁守卫人员不备，小代逃了出来。小代：很快我就被他们抓了。那些人是带着枪来抓我的，被上了手铐，回去后就把我关进了小黑屋。小黑屋里什么都没有。只有一张床。记者：你被打没有？小代：我不想提，太难过了．．．．．．没过几天，小代就被转移到另外一个犯罪集团手里，从事的还是同样的犯罪活动。小代：那边更黑，那些人手里有枪，这个犯罪窝点不见天日，看见那里的人经常被打，还听说这里经常死人，生命根本得不到保障。每天笼罩在恐惧的阴影之下，小代想逃出这个魔窟的想法愈加强烈。小代想办法悄悄地偷了一部手机，赶紧和家人取得联系。2021年春节，趁犯罪窝点的守卫人员松懈之际，小代瞅准时机成功出逃。不过他吸取了上次出逃被抓的教训，先是跑到山上躲了十多天。等风声稍微缓和之后，才下山躲进一家旅馆。很快，贵阳市公安局云岩分局民警联系上了他，让小代看见了希望。贵阳市公安局云岩分局涉网违法犯罪侦防分中心的科长雷庭方告诉记者，他们是2021年10月接到小代家人的报警，2022年2月联系上了小代。贵阳市公安局云岩分局 涉网违法犯罪侦防分中心科长：了解情况后，我们就安排那边的熟人。把他带到安全的地方，进行核酸检测后隔离。今年四月份隔离结束，在云岩公安分局民警的帮助下，小代才踏上了回家的路，并在五月安全回到了贵阳的家中。小代：感谢雷警官，是他帮助我回到了家。也奉劝大家不要去缅北，没有生命保障。百姓关注记者：王建军责任编辑：吴剑 SF031