记者 张漫游股市震荡行情仍然持续。截至6月15日收盘，大盘已经从年内低点2800点附近上升至3300点附近。A股市场正在慢慢修复，行情回暖在一定程度上带动了基金反弹。《中国经营报》记者注意到，已经有部分银行加快基金代销领域布局，同时推出了诸如基金定投享受1折的优惠。市场反弹，投资者情绪回暖，银行代销基金热情被重新激发，这也是顺应市场需求。不过在采访中，业内人士普遍提示道，银行在为投资者提供基金投资优惠的同时更应引导客户进行中长期投资。基金代销回暖经历了近半年的低调销售，银行又开始积极布局基金代销。进入6月以来，多家基金公司发布公告称，增加部分银行为其代销机构并开展费率优惠。如南方基金方面称，自2022年6月15日起，将增加招商银行为销售机构，投资人通过招商银行办理指定基金的开户、申购、赎回、定投等业务，可参与费率优惠活动；中信建投基金管理有限公司方面称，其旗下部分基金增加宁波银行为代销机构，自2022年6月15日起，投资者通过宁波银行申购适用此活动的基金，首次最低申购金额为100元。“自4月27日市场阶段性见底以来，如今大盘已经逐步回暖，市场的赚钱效应提升，基金净值也出现了较大幅度反弹。”前海开源基金首席经济学家、中国首席经济学家论坛理事杨德龙认为，随着基金的赚钱效应提升，银行代销基金的活跃度也开始提升，银行增加持续营销的力度。Wind统计数据显示，截至2021年四季度末，银行公募非货币基金保有规模共4.38万亿元；截至2022年一季度末，银行公募非货币基金保有规模降至3.84万亿元；虽然银行仍然是基金销售的主力军，但从参与代销的机构情况来看，在基金代销规模“百强”机构中，银行入围数量从2021年底的31家降至今年一季度末的26家。Wind数据显示，截至2022年6月15日，全市场共有181只基金正在发行中。从结果来看，若以完整月份来进行比较，5月新基金发行份额达1224亿份，创下年内新高，较4月上升超过80%。“今年上半年，基金销售异常困难，主要还是受到行情低迷的影响，甚至出现十几只基金发行失败的现象，这也是市场见底的特征之一。预计随着市场的回暖，基金发行市场和代销市场都会有所回暖。”杨德龙告诉记者，银行推出的对于代销基金的优惠活动，亦是顺应市场行情，促进基金代销业务的增长，并已经显现出了成果。国联证券给出的一组数据显示，6月6日~10日这一周共有34只基金公告成立，新成立基金总共募集820.8亿份。其中股票型基金募集19.3亿份，较前一周（5月30日~6月3日）大幅回升1.5倍。6月以来，公募基金共募集1007.9亿份，仅比年内募集份额最多的3月份少204.5亿份，其中，权益类基金募集64.9亿份、债券类基金募集927.7亿份，国联证券分析认为，预计6月全月的基金募集规模将创年内新高。引导投资者中长期布局市场反弹，投资者情绪回暖，银行代销机构也是顺应市场需求。不过，华林证券资产管理事业部董事总经理贾志认为，银行代销应该提供更优质的服务，获得客户认可。“市场的波动是客观存在的，基金投资者还是要坚定中长期投资，淡化波动对自己的影响，获取长期收益。”在采访中，多位银行客户经理也表示，虽然目前银行推出了一些基金销售方面的优惠，但部分投资者仍然持谨慎态度。“我们会更鼓励客户做基金定投，以抓住中长期收益。”某国有银行客户经理如是说。对此，银行机构已经有了更实际的布局动作。记者注意到，建设银行网站公布的消息显示，2022年6月17日起至12月31日（截至当日法定交易时间），投资者通过该行手机银行和个人网银定投部分代销基金产品享有费率优惠，折扣普遍达到1折。一般而言，基金定投可以通过平摊成本和长期的复利来实现收益的最大化，避免追涨杀跌等情绪性交易带来的损失，在长期持有中提升盈利体验。贾志认为，银行主推的关于基金定投的优惠，在一定程度上可以说是鼓励投资者关注中长期投资。泓德基金基金经理苏昌景谈到，目前，市场中长期投资价值正在逐步显现，未来随着疫情得到有效控制、稳增长发力、外部环境缓解，市场大概率将进入震荡上行周期。责任编辑：李琳琳