原标题：李书福父子的武汉投资局来源： SinoAuto作者| 天贺进入6月，李书福在武汉刮起一股“吉利风”。先是宣布总部位于武汉的亿咖通科技美国上市，随后路特斯科技首家体验店在武汉开业，再到星纪时代正式收购魅族。武汉，成为李书福又一商业中心。吉利与武汉的故事要从2021年5月讲起。2021年5月7日，李书福在武汉注册成立武汉众擎私募基金管理有限公司，注册资本1667万元人民币，由吉利控股集团高级副总裁冯擎峰担任法人，李书福、李星星父子持股29.993%，吉利控股集团CEO李东辉持股10.018%。李书福开始以投资者身份布局武汉生意。随后，李书福的“武汉投资布局图”初现。2021年8月31日，路特斯科技公司在武汉宣告成立，并启动路特斯科技总部在武汉建设；2021年9月28日，由李书福创办的湖北星纪时代科技有限公司与武汉经济技术开发区签署战略合作协议，正式宣布进军手机领域。在此之前，吉利旗下亿咖通科技在2021年3月将总部搬迁至武汉，并将投资的芯片企业芯擎科技总部也选择在武汉。和吉利控股集团主业相比，武汉成为李书福商业的另一个主体，与整车主业关系紧密，但切割完整。吉利控股集团在吉利汽车、沃尔沃汽车、极氪、吉利商用车之外，在武汉形成以路特斯科技、星纪时代、亿咖通科技为三个主线的新型投资脉络。在多位投资人看来，李书福在新商业体中褪去太多自己的影子，希望利用吉利的商业影响力吸引投资，从而孵化出更多元的新商业体。不过，投资人也隐约嗅到，李书福父子在武汉的投资中，难免会在投资人与管理者之间切换，这对未来武汉商业体走向留下了模糊的界定。01李书福父子的私募圈私募是需要圈层的，李书福父子也不例外。2021年，武汉众擎私募基金管理有限公司成立，宣告李书福父子私募风险投资开始。当时有消息称，众擎基金为吉利旗下基金，管理规模上限5亿元，投资新能源、自动驾驶、智能网联三大方向。作为向初创企业提供资金支持并取得该公司股份的一种融资方式，风险投资资金大多用于投资新创事业或是未上市企业（虽然现今法规上已大幅放宽资金用途），并不以经营被投资公司为目的，仅是提供资金及专业上的知识与经验，以协助被投资公司获取更大的利润为目的，所以是追求长期利润的高风险高报酬事业。风险投资行为无非是两种，一种是类似红杉资本这类创业投资者，另一类就是自有资金雄厚的小米、腾讯以及这次的吉利，为自身主业或主业延伸业务投资初创企业，保持自身商业竞争力或扩大商业发展空间。2020年12月，吉利宣布李东辉担任吉利控股集团CEO。当时就有人推测，李书福下一步商业行动将把实体业务与战略投资区分，加快布局投资业务。自从并购沃尔沃汽车后，李书福笃定“商业合作推进企业发展”的路径，尽管此后李书福大大小小投资过一些项目，但成型的不多。在这一轮新能源与智能汽车的投资大潮中，李书福有这个实力，也不想失去机会。实力来自吉利布局的业务版图。在吉利控股集团中，除了沃尔沃汽车集团、吉利汽车集团两个成熟的整车业务主体外，李书福还布局了吉利商用车集团、吉利科技集团等。在二级集团中，李书福手握几个具有发展潜力整车品牌：极星、路特斯、smart；几个智能业务平台：亿咖通科技等；几个出行平台：耀出行、曹操出行等。机会是商人的投资热情，从之前投资知豆再到后来投资力帆，汽车圈内熟知，李书福是一个开放、对未来趋势有洞察力的人，身边不乏做生意的朋友。在此之前，极星已经获得台州当地几位投资者注资，寻求海外上市。成立众擎基金，李书福父子也聚拢了一批投资者。企查查显示，众擎基金目前管理的两支基金分别是宁波智行引擎股权投资合伙企业（有限合伙）与宁波蓝色引擎股权投资合伙企业（有限合伙）。两支基金除了吉利参投外，背后机构或个人投资者包括百兴集团、圆通、中创众智、广东鸿盈蓝湾股权投资合伙企业（有限合伙）等。百兴集团董事长茹伯兴百兴集团是国内集工业制造、房地产、商贸、金融、物业、物流、酒店等于一体的大型企业，由“常州三大富豪”之一茹伯兴掌舵。茹伯兴和李书福一样是一位从田野中走来的企业家，中学毕业后来到老家礼嘉镇养蜂场放蜂，从一养蜂人奋斗到常州有名的大富豪。圆通不用多说，国内物流巨头。中创众智是一家企业管理顾问公司。广东鸿盈蓝湾股权投资合伙企业（有限合伙）由鸿盈资本操刀。鸿盈资本成立于2015年，目前投出10多个项目，总经理聂鸿杰善于联合产业资本，发挥资本与产业的协同作用。尤其值得注意的是，李书福与常州富豪百兴集团合作，让外界将目光放在常州新能源电池商业市场上。从上游材料，到动力电池、电控，再到整车、充电设备等，常州现在已经是新能源汽车产业链的重要基地。02武汉的三个吉利主业作为吉利体系老人，冯擎峰在技术研发岗位干了多年，曾是吉利整车业务“老大”、吉利控股集团总裁安聪慧的左膀右臂。如果仅管理一个年销量不到2000辆的路特斯业务，是很难留下冯擎峰的。路特斯集团CEO 冯擎峰于是，李书福安排冯擎峰牵头众擎基金私募业务。这一信息一个依据是众擎基金成立初期，冯擎峰秘书就已担任公司监事，直到后来李书福父子正式入股。也有玩笑称，吉利注册在武汉的多家公司中都有一个“擎”字，已经说明了一切。冯擎峰核心负责的吉利武汉业务是路特斯科技。自从2017年并购英国跑车品牌路特斯汽车后，冯擎峰就开始出任路特斯集团全球CEO。并购初期，李书福曾提出希望将路特斯打造成为第二个保时捷，在产品溢价与规模上实现双赢。目前，路特斯在全球销售产品主要是位于英国工厂生产的超级跑车，年销量不超过2000辆。吉利规划通过纯电动轿车与SUV产品，将路特斯全球年销量提升至15万辆的超豪华汽车品牌，单靠路特斯位于英国的生产能力是无法完成这一目标的。2020年12月29日，武汉路特斯科技有限公司宣布成立。路特斯科技成立初期，由冯擎峰实际控制的宁波聚合引擎企业管理咨询合伙企业（有限合伙）持股40%，吉利控股集团持股60%。2021年9月，在武汉宣布总部建设动工后，路特斯科技持股比例调整，宁波聚合引擎企业管理咨询合伙企业（有限合伙）持股44.4444%，吉利控股集团持股22.2222%，路特斯英国公司持股33.3333%。2021年12月，路特斯科技股权再次变动，路特斯英国持股100%。坊间传闻，路特斯科技之前定位与路特斯英国平级发展。路特斯英国仍按照现有燃油跑车发展全球市场，路特斯科技则利用吉利技术体系和中国资本市场重点规划新能源战略产品。为了为未来海外上市铺平道路，路特斯科技股权调整为由路特斯汽车全部持有。路特斯英国当地新闻发言人近期表示，路特斯正在权衡在英国、美国或者中国上市，至于发行规模与IPO估值，他回应一切尚未确定。根据规划，路特斯科技到2025年将推出三款纯电动产品，2026年实现5款纯电动产品销售。对比此前保时捷估值超过900亿欧元，如果路特斯科技按照年销量15万辆计划发展，即使达不到保时捷估值规模，未来路特斯估值收益仍很可观。围绕路特斯科技同步在武汉发展的另外两个吉利项目分别是星纪时代与亿咖通科技。在吉利大体系内，星纪时代主要定位于“关于人的技术”，而亿咖通科技定位“关于车的技术”。亿咖通科技专注后端智能汽车技术，刚刚收购魅族的星纪时代科技专注于用户交互和体验等前端功能。2021年 9 月 28 日，湖北星纪时代科技有限公司与武汉经济技术开发区签署战略合作协议，宣布投入100亿元专攻高端手机市场。星纪时代核心人物分别是王勇、沈子瑜和张亚东。沈子瑜是亿咖通科技第二大股东和CEO，张亚东是亿咖通上海分公司前负责人，王勇则是中兴通讯原副总裁、现任星纪时代CEO。2022年6 月 13 日，星纪时代与珠海市魅族科技有限公司（“珠海魅族”）、魅族创始人黄秀章等签署协议，星纪时代收购珠海魅族79.09%的股权。交易完成后，黄秀章对珠海魅族持股降至9.79%，淘宝中国退出对于珠海魅族的持股与控制；收购方星纪时代将持有珠海魅族79.09%的股权，取得对珠海魅族的控制权。有媒体报道，星纪时代第一款手机产品将会在明年年初推出，不会公开售卖，搭配路特斯科技新车赠予消费者。星纪时代除了发展手机业务，收购魅族还有一层原因是基于安卓系统发展车机，这是吉利旗下新能源汽车产品面临最紧迫的问题之一。吉利在武汉的第三块业务是亿咖通科技，该公司成立于2016年，是吉利控股集团在汽车智能化市场兴起初期建立的智能化科技公司。亿咖通科技初期业务是开发吉利智能车机系统，在“博字”系列产品上推出整车国产智能车机系统，为吉利汽车销量快速提升做出贡献。随后，亿咖通科技开始布局芯片、手机等延伸业务。2018年，亿咖通科技与Arm中国共同出资成立专注于车用芯片的芯擎科技。2021年9月28日，星纪时代与武汉经济技术开发区签署战略合作协议，吉利宣布进军手机领域，沈子瑜担任法人。发展至今，亿咖通科技业务覆盖数字座舱、车载芯片、手机业务等智能领域。启信宝显示，亿咖通科技2017年正式注册在湖北武汉。发展至今，亿咖通科技先后完成3轮融资，总额约6.5亿美元。2022年5月26日，亿咖通科技通过与特殊目的公司COVA合并宣布通过SPAC方式在美国纳斯达克上市，预计交易将在2022年四季度完成。本次上市亿咖通估值38.2 亿美元，获得包括COVA以信托形式持有的 3 亿美元现金、来自战略投资者吉利控股集团、美国激光雷达公司Luminar及可转换票据持有人路特斯科技4500万美元额外融资。03吉利能不能做好一个投资者？从2010年至今，李书福验证了自己是一个优秀的汽车企业家。2017年领克品牌发布后，李书福开始逐渐退居幕后，出席具体商业活动的频率越来越少，讲话也从具体的汽车产品扩散到教育、战略甚至更大的哲学话题。现在，李书福又以“投资者”的身份出现在公众面前，在企业家与投资者两个身份中切换。私募圈对投资者有一个有趣的分类，第一类是什么都敢做的愣头青；第二类是成天胡说八道的愤青；第三类是喜欢到处讲课的文艺青年；第四类是不求赚钱、希望投出伟大公司的理想派；第五类是把每一步都算的很准、甚至投资初期就想到谁来接盘的精打细算者。李书福或许更符合第四种投资心态。接触过李书福的人形容他时，都会用“志存高远”和“精打细算”两大反差极大的词语。无论在摩托行业还是汽车行业，吉利的采购价格是出了名的，但李书福的商业眼光也影响了一大批合作者把他作为日后经商的榜样。2014年-2017年，通过商业并购加快技术发展，李书福操盘的吉利进入发展快车道，也渐渐让他开始思考下一个值得兴奋的商业赛道：领克曾经算一个；并购宝腾路特斯也不错；入股戴姆勒实现了一个梦想……但在特斯拉快速成长起来后，李书福的危机感又有了。干传统汽车，李书福赢了一局；但在智能化与新能源这个赛道，大家都站在一个起跑线上，就看谁“跑出特点”。于是，李书福开始将控股集团旗下业务调整，在智能化、新能源、新整车品牌孵化、商用车、出行业务等方面开展投资，陆续形成极氪科技、路特斯科技、亿咖通科技、曹操出行、远程商用车等多个完整而又独立具备上市雏形的业务板块，为吉利控股集团在智能化与新能源汽车赛道赋能。最好的投资者就是离场变现，但李书福却为了做更好的企业而投资，这就让一场原本对赌的生意变得有些摇摆。在很多投融资人士看来，吉利有很多板块早就具备上市融资能力，但李书福觉得不够大，他希望这些板块成为细分行业老大后再去考虑投资收益问题。这是企业家与投资人最大的区别，企业家的梦想是实现商业目的；投资者的理想是实现投资收益。也正是在两种身份的切换中，新孵化的独立业务有非常浓的“吉利特色”。在外界看来，包括武汉在内的路特斯科技、亿咖通科技等多个项目独立发展，但后台与吉利汽车集团等业务紧密关联，吉利汽车研究院研发、生产、设计体系与路特斯科技深度捆绑，有多少资源能倾斜在这些没有产出的项目还是个未知数，亿咖通科技车机系统与吉利各品牌整车技术的协同兼容等也是很现实的问题。路特斯官方抖音网友评价虽然这些孵化项目产品还没有正式上市，但既是独立板块负责人又是职业经理人的角色，已经让这些看似独立发展的业务推进在投融资市场出现不协调的声音。截至2022年6月，路特斯科技先后对外举办几次发布会。在宣布总部落地武汉那场发布会，多位投资人观看线上视频后曾表示，除了蔚来资本李斌亮相外，这场发布会没有达到期望效果。在不久前首家直营店落地武汉的活动上，路特斯科技与新裤子乐队的营销合作，也在多个社交平台受到议论，有网友评价“或许李星星喜欢新裤子乐队”，用来形容路特斯科技的营销。一位私募研究人士认为，吉利已经形成新能源与智能化汽车商业投资体系，接下来需要在各个独立业务的发展节奏上为投资者与舆论树立信心，也希望看到不同业务板块的发展节奏感。就像造车新势力给外界一个又一个惊喜一样，路特斯科技在内李书福重视的独立业务项目也应该有自己的阶段性发展亮点与吸睛之处。—— END——责任编辑：王蒙