6月美联储议息会议宣布一次性加息75bp，并且大幅调升2022年年底利率终值预期至3.25%-3.5%，隐含着7月、9月、11月、12月分别加息75502525bp，同时将2022年美国GDP增长预期从2.8%下修至1.7%。创金合信基金首席宏观分析师罗水星表示，由于前几天公布的美国5月CPI数据超预期的再创新高，市场近几天对于加息75bp已经有一定的预期，联储的操作适应了市场的预期。而由于在此之前联储一直引导加息50bp，叠加此前的加息时点启动滞后，充分反映了这一届美联储决策层对美国通胀形势的持续误判，缺乏前瞻性的宏观形势判断和政策抉择能力，只能完全依赖即时的数据决策，这将冲击到社会公众对于美联储的信任，影响通胀预期控制的效果。他认为，由于前几天市场已经形成了加息75bp的预期，美股和美债都已经提前进行了激烈的反应，因此在靴子落地之后，美股反弹、美债利率下降。但是拉长维度来看，在美联储今年如此激进、快节奏的紧缩面前，流动性的快速收缩对金融市场和经济冲击风险不容忽视。供给端的冲击对这一轮通胀上行贡献不小，通过加息控制通胀需要把供给端的通胀压力也打压下去，这意味着需要尽可能地压缩需求端，美国经济实现软着陆的难度非常大，美股估值经历完杀流动性之后，还将经历一轮杀盈利，美股未来一段时间仍将是一个高波动的市场。中国此轮经济周期和政策周期与欧美错位，经济提前触顶，政策也提前发力，目前在海外经济开启下行周期、政策收紧阶段，中国呈现出经济触底温和反弹、政策持续发力的弱复苏格局，推动资本市场提前触底反弹，走出阶段性的独立行情。除了美联储外，欧洲央行也时隔10年退出QE，开启加息。罗水星表示，欧美央行的快节奏收缩，短期内对中国的政策选择没有实质性的制约，国内的政策核心诉求是持续推动稳增长落地，这是今年一切工作的核心。汇率有一定的贬值压力，但经济如果复苏动能增强，汇率的贬值压力可控。短期中国经济弱复苏继续支撑中国资产的独立行情，展望整个下半年，海外高通胀、流动性快速收缩、经济动能放缓的类滞胀格局可能增加全球金融系统和经济动能的脆弱性，外需的放缓和全球金融系统风险潜在的蔓延可能会扰动中国稳增长的政策效果，因此下半年仍需要警惕市场的波动风险和外需的超预期下滑。责任编辑：常靖蕾