来源：金融时报一年前，新市民一词首次出现在《政府工作报告》中，引起广泛关注。一年多时间过去，服务新市民的各项金融政策也得到进一步完善。新市民是城市发展建设过程中不可或缺的力量，做好新市民金融服务，对畅通国民经济循环、构建新发展格局、实现高质量发展、推进以人为核心的新型城镇化具有重大意义，也是推进金融供给侧结构性改革、满足人民对美好生活向往、促进全体人民共同富裕的必要举措。3月4日，中国银保监会和中国人民银行联合发布《关于加强新市民金融服务工作的通知》（以下简称《通知》），就提高新市民金融服务可得性和便利性，切实增强新市民的获得感、幸福感、安全感作出详细部署。各银行业金融机构随即积极响应，进一步优化金融产品，加强新市民金融服务，助力稳定宏观经济大盘。不断夯实基础金融服务能力“下暴雨了，还以为你们今天不来了。真的十分感谢。”在办理完工资卡开立后，广东省中山市港口镇的环卫工人们对农业银行广东中山东升支行工作人员表达了由衷的谢意。不久前，该行接到了来自广东省中山市港口镇的某环卫公司的求助电话。该环卫公司表示，他们有300多名环卫工人急需开立代发工资卡，但由于环卫工人的工作性质特殊，每天起早贪黑，因此很难有时间全部到银行办理业务。为了让环卫工人们能够享受更为便捷的金融服务，该行派出辖内5名营业网点人员，轮流上门为环卫工人们办理离行发卡业务。时下步入汛期，广东省中山市雨水频频来袭，但为了让工人们能尽快拿到银行卡领取工资，农业银行的工作人员坚持从东升、坦背、沙朗等地冒雨前来，为环卫工人们办理业务。在暴雨天看到农业银行的工作人员如约而至时，等待办理业务的工人们非常感动。“雨下那么大，感谢你们依旧准时过来给我们办工资卡。”工人们说。“环卫工人们为城市建设付出辛苦，当他们有需要时，我们当然要及时予以回应。”该行行长黄彩燕对《金融时报》记者表示。事实上，新市民群体对基础金融服务的需求十分迫切。因此，提升基础金融服务的便利性和可得性，是能够增强新市民获得感的重要方式。《通知》鼓励商业银行针对新市民流动性强的特点，优化账户开立、工资发放等金融服务。“银行业金融机构在满足新市民基础金融服务需求中扮演着重要角色，要围绕新市民综合服务需求，进一步探索优化全周期金融服务。”上海金融与发展实验室主任、国家金融与发展实验室副主任曾刚在接受《金融时报》记者采访时表示。持续扩大金融产品和服务供给新市民融资需求往往有短、频、急的特点，如何更好地满足新市民的金融服务需要？《通知》鼓励银行业金融机构优化调整已有信贷产品，扩大新市民金融服务供给。“新市民往往很难在金融机构获得信贷支持。但是新市民同样存在投资、消费需求，很多新市民开办的企业也需要获得金融支持，尤其是在疫情反复的当下，部分企业资金十分困难，所以强调要扩大新市民金融服务供给。”工信部信息通信经济专家委员会委员、中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林在接受《金融时报》记者采访时表示：“这也有利于在区域内打破壁垒，切实做到对区域内的全体市民一视同仁。”针对新市民关切的创业、就业等重点领域，潍坊银行优化形成新市民创贷、惠贷、速贷等11种产品，配套优惠利率、绿色通道等便利举措，满足新市民群体的差异化需求。截至目前，潍坊银行已累计为4000余户新市民提供20多亿元个人经营贷款。与此同时，潍坊银行还积极探索建立了“新市民之家”，不断优化升级新市民服务。“潍坊银行将聚焦新市民关切的金融与非金融需求，依托‘新市民之家’持续为周边新市民提供金融夜校、老年大学、儿童财商、新市民平台等一揽子综合服务，打通金融服务社区新市民‘最后一公里’。”潍坊银行行长助理王远军在接受《金融时报》记者采访时表示。坚持授人以鱼更授人以渔授人以鱼不如授人以渔，授人以鱼更要授人以渔。银行业金融机构积极落实政策要求，不断加强新市民培训教育金融服务。“支持新市民职业技能培训，有助于提升他们在人才市场的竞争力，获得更多的就业机会。”中国邮政储蓄银行研究员娄飞鹏在接受《金融时报》记者采访时表示。为了全力支持新市民职业教育发展，交通银行推出“线上培训贷”，向培训机构提供授信，贷款用于向新市民提供创业、就业技能培训。子女教育同样是新市民十分重视的内容，因此，新市民群体对相关金融服务需求格外关注。今年5月9日的傍晚，交通银行北京东三环支行接到了客户史先生的电话。在电话中，史先生焦急地表示要将其名下贷款结清解押，并变更房产个人所持份额。通过详细询问，该行工作人员了解到，史先生的孩子今年要入学，需要在5月20日前完成入学报名登记，但是史先生刚刚得知自己房产所持份额需要超过50%才可审核通过。史先生因此心急如焚，表示希望能在5月18日前完成解押。“我还需要两个工作日去处理后续流程。”史先生说。孩子顺利入学是每个家庭的大事。尽管当时的北京朝阳区因疫情防控需要已提级管控，该行暂停对外营业，但该行多方协调，第一时间为史先生开辟业务办理绿色通道，并最终成功将整个业务流程压缩到4个工作日办理完毕。5月17日下午，该行再次接到了史先生打来的电话，史先生的言辞中难掩兴奋：“能够这么快完成，真的要感谢交通银行在疫情防控期间的大力帮助。”史先生表示。责任编辑：吴剑 SF031