炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘宫泽茹带你走进恒信东方。（给她投票）新浪财经：简单介绍公司规模、性质、企业文化、主营产品和经营状况恒信东方董秘宫泽茹：恒信东方文化股份有限公司（以下简称“恒信东方”）是我国从事数字文化创意、内容生产与技术服务的领军企业之一，公司创立于2001年，注册资本607，115，817元，于2010年在深交所创业板挂牌上市（股票代码：300081）。公司以“艺术创意+视觉技术”为驱动的数字创意产业发展战略，业务范围主要包括数字创意产品应用及服务业务、互联网视频应用产品及服务业务。公司数字创意产品应用及服务主要包括LBE（Location Based Entertainment）城市新娱乐业务、VRCG内容生产及应用以及AI合家欢平台应用产品业务。公司LBE业务的代表项目包括珠海横琴中医药科技创意博物馆项目、金庸“射雕三部曲”主题体验馆项目等。公司主要涉及两个领域的VR产品，包括VR娱乐和VR教育。VR娱乐方面，主要产品包括大型武侠类VR游戏《醉铁拳VR》、多人PvP游戏《气球总动员》（英文名称：PartyCrashers：Balloons）、VR剧本杀《失落的王朝》等。VR教育方面的产品主要包括VR创新型素质教育产品VR未来教室、VR图书《给孩子的中国国家地理》等。CG内容生产方面，公司CGVR数字影像产品团队目前主要为公司影视类IP开始第一步的视觉开发。AI合家欢平台提供的产品目前主要包括面向家庭教育市场的“斯泰同学”智能硬件，面向幼儿园渠道的“斯泰云教室”。 公司互联网视频应用主要产品是云视频监控、云视频会议的终端和相关的支撑平台软件，及由监控和会议能力衍生出的智慧社区、数字乡村、智慧林业等行业应用平台软件。全球形势出现新的变化，多重因素叠加对我国经济社会发展产生了深远影响，在复杂多变的内外部环境下，公司积极把握行业机遇，适时调整业务方向和布局，充分利用自身核心能力和优势实现公司良性发展。新浪财经：疫情对公司影响如何，是否影响了公司的业绩恒信东方董秘宫泽茹：疫情对公司部分业务的开展有一定的影响，主要影响公司LBE城市新娱乐业务、AI合家欢平台应用产品业务。对于LBE项目，疫情主要导致工期延长，项目人力成本、材料费用增加；对于AI合家欢平台应用产品业务，受后疫情时代的影响，大量幼儿园所和儿童素质教育培训机构并未迅速从去年的经营困难中恢复过来，公司业务拓展尚未达到预期效果，公司将积极拓展销售渠道，力争为产品打开全新局面。公司将持续关注新型冠状病毒疫情情况，加大线上领域的拓展，以减少疫情可能对全年业绩的影响。新浪财经：公司的经营模式是怎样的，销售渠道是怎样的恒信东方董秘宫泽茹：公司以自研开发的恒信东方AI合家欢平台业务为抓手，已在儿童产业链形成了从上游IP获取、中游CGVR内容制作生产到下游市场渠道与教育产品服务结合纵深发展的产业链运营模式，拥有自主开发的VR教育产品，着力开展供应链合作，打造线上多渠道营销平台，实现儿童全产业链运营与布局；公司利用科学的管控流程和丰富的产业链条优势，为客户提供场地（梦幻）新娱乐（LBE）从创意制作到实施建设的一站式服务，通过CG、VR、互动装置、全息成像、巨型雕塑、微缩模型等手段实现感官的沉浸，打造新奇的沉浸式娱乐体验；公司提供云视频运营服务，聚焦政务、农村、商业、校园、社区家庭、信息安全和物联网等领域，打造新型技术生态，向未来技术过渡。新浪财经：在竞争环境下，公司的优势在哪里， 如何应对恒信东方董秘宫泽茹：恒信东方基于自身长期积累的 CG、VR 技术及优质 IP 资源的储备，形成了在数字创意产业从创作策划、技术研发、内容生产到商业拓展与应用的全产业链布局，打通了“IP+技术”“内容+平台场景”的良性商业模式，夯实了数字文化产业领域的核心竞争力。新浪财经：三到五年内有怎么样的发展计划？恒信东方董秘宫泽茹：在未来三到五年，公司将根据宏观经济形势和相关行业市场的变化，围绕公司长期发展战略，深耕主业。公司将依托自身强IP核心能力、运营核心能力、数字技术场景应用+策划能力、“创融投建管运”一站式封装能力等，打造数字沉浸式文旅、沉浸式主题场馆空间；在数字沉浸式文博展览文创、沉浸式水上文旅等项目上持续发力；以数字城市孪生及历史时空的 VR 体验重塑城市新商业、新社区、新文化等以数字文明的视角构造未来的“城市元宇宙”；通过将中华文明的养老、育幼，亲情结构赋予跨越水泥与时间阻隔的元宇宙能力，打造“家庭元宇宙”；让以CG、VR、WEB3.0（区块链）技术支撑的数字时空焕发出东方文化精神。未来，为更好的顺应数字经济发展趋势，恒信东方将加速筹建数据资产公司，规模化生产通用数字资产，提升相应基建能力的同时，建设新型分布式存储计算网络空间，为区块链去中心化的节能算法提供全新的解决方案；公司与北京市版权保护中心合作，依托可信数字版权基础设施，参与数字创意领域的国家区块链创新试点工作，做大做强可信数字版权生态，最终形成数字内容创制、具体场景应用、数字资产交易的产业闭环。新浪财经：在外延式发展、融资、社会责任等方面有哪些具体想法？恒信东方董秘宫泽茹：（1）在外延式发展方面：未来，公司将基于国家文化复兴及数字经济发展战略，围绕“城市元宇宙”和“家庭元宇宙”的两大战略场景，继续发挥“艺术创意+视觉技术”双轮驱动的核心优势，依托多年来积累的“CG+VR+IP”的数字创意基础能力，持续推进 “数据资产平台”和“智能引擎”业务中台建设，成为国内元宇宙基建提供者之一。（2）在股权融资方面：2021年12月10日公司成功完成向特定对象发行股票工作。募集资金共计7个亿用于三大投资项目，包括适用于VR开发的AI虚拟生态引擎系统、VR数字资产生产项目、VR场地运营中心项目。本次募集资金的成功发行有利于公司把握行业发展的良好机遇，加速公司在VR相关技术、VR数字资产生产、VR场地应用等领域的布局，进一步扩大市场发展空间，从而培育新的利润增长点。公司将加强募集资金管理，合规、有效使用募集资金。随着本次募集资金投资项目的逐步实施和建设，将有利于公司在VR产业的深化布局，提高公司收入盈利水平，从而为股东带来更好的回报。（3）在社会责任方面：作为上市公司，恒信东方一直在“数字创意 美好生活”的企业愿景下，积极承担社会责任和使命，传递“信任、承担、创造”的价值观念，促进公司自身与全社会的和谐发展。公司充分发挥党支部战斗堡垒作用，不断探索党建工作新模式，推进党政工作深度融合，坚持走特色发展之路。公司党建工作荣获北京市网信办授予的“北京市互联网党建创新潜力品牌”，并入选“北京民营上市公司党建工作优秀实践案例”。责任编辑：马婕