来源：5G焦点作者：康钊在前不久举行的2022清华五道口全球金融论坛间隙，中国移动原董事长王建宙称，“随着技术的成熟，5G网络建设的成本会下降，运营商的资本开支也将随之下降。”他的这一说法与中国移动现任董事长杨杰几乎一样，这说明中国移动对于5G基站的采购额不可能永远增长。来看看中国移动董事长杨杰的表态。他在财报说明会上表示，“从2023年开始，若没有其他重大事项，5G资本开支会呈现逐步下降趋势。”来看看中国移动想干什么。杨杰表示，2022年中国移动资本开支的重点有三个：5G、算力网络、智慧中台。中国移动还称，2022年将全面进行算力网络建设，未来算力网络的相关资本开支会逐步增长。这其中，5G建得再好，对运营商来说也只是管道，算力网络则是云，智慧中台则是连接5G、算力网络的大动脉。任正非曾在2021年公司年度工作会议上表示，2020年华为经历了美国的严苛打压，经历了世界性疫情威胁，但华为仍实现了全年收入和利润的正增长。他称，未来，华为将坚持端、管、云协同战略。问题是以前华为不建管道，而现在也去大力投资建设云基础设施，比如其中，贵安、乌兰察布是华为云一南一北两大云数据中心，还在京津冀、长三角、粤港澳地区布局了三大核心数据中心。比如华为的乌兰察布大规模数据中心处于“东数西算”内蒙古枢纽节点，按规划约建设两万个 10 千瓦机柜，全部完成后预计可支撑 30 万台服务器。很显然，华为开始建“管道”了，如果三大运营商还在死守“管道”吃饭，很可能连饭碗都没有了。三大运营商需要为自己的饭碗考虑，不是说不要多建5G基站，而是如果一味还是建5G基站，那就只会沦为管道。三大运营商也要学华为去加强“算力”、加强“智慧中台”。三大运营商在政企业务上完全是与华为处于竞争关系，如果三大运营商沦为管道，那在政企业务上将毫无竞争力。所以，不把所有钱都用来建5G基站，多培养点自己的“智慧中台”能力，这在战略上来说完全正确。