来源：金融时报新冠疫情发生以来，受困于供应链危机、能源危机、粮食危机等多重困扰，全球贸易和投资额减少，2020年更是成为全球外国直接投资的“至暗时刻”。根据联合国贸易和发展会议数据，2020年，全球外国直接投资（FDI）流入量下降35%，从2019年的1.5万亿美元降至1万亿美元，为2005年以来的最低水平，甚至比2009年全球金融危机后的低谷还低20%。然而，上周全球化智库（CCG）与西南财经大学发展研究院共同研究编著的《企业国际化蓝皮书：中国企业全球化报告（2021-2022）》（以下简称“报告”）则显示，中国企业全球化的“步伐”不仅没有停滞，反而正逆势扬帆。除此之外，中国加入世贸组织20年来，国际经贸合作迅猛发展。中国企业对外投资不仅带动了中国产品出口，还促进了投资所在地的税收收入和就业机会增加。中国的对外投资政策不断健全，近年的政策还契合了全球数字经济和绿色经济发展趋势。另外，中国经济“引进来”与“走出去”并重。外商投资中国行业结构继续优化，高技术企业外资占比快速提升，跨国公司总部和研发中心密集落地中国。中国对外直接投资逆势增长报告指出，在复杂的国际形势下，2020年，中国对外直接投资流量逆势增长，达到1537.1亿美元，同比增长12.3%，首次位居全球第一位，占全球份额的比例达到20.2%，占比较上年提高9.8个百分点。2021年，对外投资增长势头持续，对外全行业直接投资1451.9亿美元，同比增长9.2%。同时，中国企业对外投资领域广泛，越来越倾向于科技领域的对外投资，银行业“走出去”步伐加快。进入2022年，从第一季度情况看，根据国家商务部数据，对外全行业直接投资342.9亿美元，同比增长7.9%，其中在“一带一路”沿线国家非金融类直接投资52.6亿美元，同比增长19%，占同期总额的19.5%。除此之外，中国加入世贸组织20年来，国际经贸合作迅猛发展。2020年，中国对外直接投资流量已达到2002年的57倍，年均增长速度25.2%。在全球位次也从2002年的26位上升到第一位。中国企业对外投资不仅带动了中国产品出口，还促进了投资所在地的税收收入和就业机会增加。2020年，中国对外投资带动出口1737亿美元，同比增长48.8%，占中国货物出口总值的6.7%。2020年，境外企业向投资所在国家（地区）缴纳各种税金总额445亿美元，年末境外企业从业员工总数达361.3万人，其中雇用外方员工218.8万人，占60.6%。值得一提的是，中国的对外投资政策不断健全，近年的政策还契合了全球数字经济和绿色经济发展趋势。近年来，中国对外投资政策侧重于优化投资方式、投资结构和投资布局，鼓励生产性服务业国际化。根据全球数字经济和绿色经济发展的趋势，出台相关领域的对外投资政策。2021年，商务部等部门先后出台了两个政策文件，一是《对外投资合作绿色发展工作指引》，二是《数字经济对外投资合作工作指引》。报告显示，中国企业投资的海外政策环境出现分化，欧美发达国家收紧投资政策，而新兴市场国家政策总体放宽。例如，早在2018年美国就通过了《外国投资风险审查现代化法案》（FIRRMA法案），2021年又发布了对FIRRMA法案的实施细则。美国的“长臂管辖”也对中美两国企业的国际投资合作造成负面影响，频频把中国企业列入实体清单。与欧美不同的是，东盟、“一带一路”沿线等国家在疫情暴发后放宽了对外商投资的限制，还采取了减税、补助等多种方式吸引外资。中国经济“引进来”与“走出去”并重“2020年，中国实际使用外资实现逆势增长，达到1493.4亿美元，同比增长5.7%，占全球比重达到了创纪录的15.0%。”报告显示，实现了引资总量、增长幅度、全球占比“三提升”。截至2020年12月，中国累计设立外商投资企业104万余家，累计实际使用外资金额达2.44万亿美元。2021年，外商投资中国实现了大幅增长。据中国商务部数据，2021年，中国实际使用外资首次突破1万亿元，达到1.15万亿元，为近10年来首次实现两位数增长，增速达到14.9%，高技术产业吸引外资占比首次超过30%。进入2022年，使用外资增速大幅提高，从前4个月情况来看，实际使用外资金额744.7亿美元（不含银行、证券、保险领域），同比增长26.1%，其中，高技术产业实际使用外资同比增长高达45.6%。另外，外商投资中国行业结构继续优化，高技术企业外资占比快速提升，跨国公司总部和研发中心密集落地中国。值得注意的是，2020年，外商投资企业中的高技术企业占有较大比例，企业数量占比28.3%，实际投资金额占比28.6%。同时，服务业成为利用外资新的增长点，例如，得益于中国进一步扩大对外开放，2020年，高盛集团将在高盛高华证券有限责任公司的持股比例从33%增至51%。摩根士丹利公司也已控股旗下合资券商摩根华鑫证券，拥有90%摩根士丹利华鑫证券股权，并将名称变更为摩根士丹利证券（中国）有限公司。中国以法律的形式促进、保护和管理外商投资，持续推进投资自由化便利化政策落地实施。2020年1月1日，中国的外商投资法开始实施，改革开放初期出台的“外资三法”废止，标志着中国迈进了制度型开放的新阶段。中国以实施负面清单制度为核心推进投资自由，不断缩减外资准入负面清单。2021年版《外商投资准入特别管理措施（负面清单）》和《自由贸易试验区外商投资准入特别管理措施（负面清单）》进一步将全国和自贸试验区的负面清单分别缩减至31条和27条。进一步扩大制造业开放，自贸试验区的外资准入负面清单制造业条目已清零。并在自贸试验区探索持续扩大服务业领域开放。事实证明，外商企业在中国的投资经营实现了双赢。一方面，外商企业充分享受了中国市场的红利，不仅赚得巨额利润，还实现了多方面战略目标。一是在营收方面，中国市场营收占据外商企业全球重要份额。例如，从2020财年年报来看，必和必拓集团在中国市场的营收达265.8亿美元，占其全球营收的61%。二是在利润方面，大量跨国公司在华投资收益率高于其全球平均水平。例如，即使在全球经济下行、中美贸易摩擦升级的2018年，美国企业在华投资收益率仍达到11.2%，较其全球8.9%的投资收益率高出2.3个百分点。另一方面，外商企业对中国经济社会发展做出了独特贡献，成为中国市场主体的重要组成部分，外商企业以占市场主体2%的比重，带动了约4000万人的就业，占中国城镇就业人口的十分之一，贡献了中国六分之一的税收和五分之二的进出口。中国企业海外投资环境发生新变化“2020年以来，中国企业海外投资环境正在发生新的变化。”报告显示，一方面，新冠肺炎疫情蔓延造成了投资的不确定性，疫情防控带来了人员流动、货物流动的限制，引发了供应链危机，投资目的地经济受到不同程度的冲击；另一方面，由于经济停滞和贸易保护主义，世界范围内尤其是发达国家对外资的审查力度加大。此外，2022年2月份以来的俄乌冲突给全球经济带来重大冲击。为此，报告建议，中国企业“走出去”应重点关注如何参与全球产业链、供应链重塑，通过更好利用国内国际两个市场、两种资源，增强产业链供应链自主可控能力。通过“走出去”攻关关键核心技术，弥补技术薄弱环节，提升在国际产业链供应链中的地位。在自身优势产业领域，以“走出去”加强国际合作，巩固国际供应链市场份额。责任编辑：吴剑 SF031