炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘刘笛带你走进天娱数科（维权）。（给他投票）新浪财经：公司简介（简单介绍公司规模、性质、企业文化、主营产品和经营状况）天娱数科董秘刘笛：天娱数科是以电竞游戏和数据流量为主营业务的数字科技公司，公司坚持“电竞驱动游戏，数据流量驱动实体经济”的发展战略，依托数据、算法、场景三大核心优势的持续积淀，围绕数字产业化和产业数字化构筑了数字竞技平台与数据流量平台，面向虚实融合的全真互联网不断推动业务布局纵深发展，致力于发展成为数字科技领军企业。公司打造的的数字竞技平台开创性地将休闲游戏与电子竞技相融合，聚合了多元游戏组合与多维宣发渠道，通过低成本、高频次的数字竞技赛事赋能，为游戏开发者解决休闲游戏竞技性不足、产品寿命短、收入来源单一的痛点问题，为游戏玩家带来低门槛、高粘性的数字竞技体验。公司的数据流量平台围绕数据“聚合-流通-应用”的产业链路，聚合了众多的品牌商家、中小商家、内容创作者与应用开发者，依托海量数据、多维算法以及虚拟数字人等前沿技术，提供涵盖数据分析、用户洞察、流量分发、投放优化、创意提效、品牌运营的全链路数字化解决方案，实现了数字营销与内容营销的协同、自有媒体与合作媒体的联动、自有品牌与合作品牌的并举。公司布局虚拟数字人，探索全真互联网。随着消费互联网和产业互联网的纵深发展，一个线上线下一体化、数字技术与真实世界融合的全真互联时代正加速到来。全真互联网以现实为基础，以数字虚拟化为能力，让互联网更真实，数字虚拟人成为连接虚实的核心要素。依托在电竞游戏和数据流量领域的丰富应用场景，公司聚焦在虚拟数字人研发生产与IP孵化运营两个方面，会扎扎实实做下去。研发生产方面，以实现虚拟数字人“低成本、短周期、批量化”生产为目标，整合业内领先的动态光场扫描建模、三维重建算法、运动捕捉、AI驱动等技术，建设专业级虚拟数字人视觉捕捉基地，同步推进定制型数字人营销平台（To B）与消费型数字人生成系统（To C）研发，实现超写实、沉浸式实时互动。IP孵化运营方面，发挥数字虚拟人“人设好”、“不塌房”、“不会累”等优势，孵化虚拟数字人IP，为品牌代言、带货。新浪财经：在竞争环境下，公司的优势在哪里，如何应对天娱数科董秘刘笛：在电竞游戏和数据流量主营业务领域，公司牢牢构筑起“数据、算法、场景”三大竞争优势：第一是数据优势 ：数据是数字经济的核心资源，2020年4月，中共中央、国务院发布《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》，将数据作为一种新型生产要素，与土地、劳动力、资本、技术等传统要素并列。公司数字竞技业务全球累计注册用户数超1.5亿，数据流量平台总注册用户数达2.61亿，公司实现了研发、生产、经营、运维等全过程数据挖掘，围绕数据生成、采集、存储、加工、分析、服务、安全等关键环节，打造了完整贯通的数据链，构建了高效能、高可靠、强实时的数据资源聚合管理体系，支持异构数据源兼容和高性能存算，为公司数字产业化和产业数字化业务创新发展构建了海量的数据资源优势。第二是算法优势 ：公司基于产品形态、业务场景、机器学习、计算资源、用户规模、软件架构、开发环境等，依托海量数据不断开发、迭代适配算法，对数据实现更深刻的理解、更敏锐的洞察和更有效的运用，让数据跑起来、用起来、活起来，支撑智能决策、提升用户体验、创造商业价值。例如，公司通过数字竞技算法实现精准人群寻找、爆款游戏挖掘、赛事体系完善和竞技生态优化；通过数字营销算法实现投放策略的优化和投放效果的提升；通过三维重建算法实现数字虚拟人短周期、低成本的批量化生产。公司不断将算法模块化、产品化、资产化，替代经验公式和人工投入，不断沉淀公司经验优势，夯实竞争壁垒。第三是场景优势：公司聚焦消费互联网、产业互联网领域不同的场景特点和应用需求，发挥数据库、算法库、知识库等资源优势，推动多模数据管理、虚拟现实融合等研发和应用，实现产品、服务、模式在不同场景的创新应用。例如，公司打造的AI测肤平台可以满足功效护肤品牌推广、用户运营、新品研发指导等多个场景需求；数字虚拟人可以在电竞游戏和数据流量多个场景发挥作用。截至目前，公司投资运营的数据流量生态园吸引了包括数字物流、数字能源、数字零售等10余个数字经济细分领域逾150家企业入园，为公司推动数字经济业务快速发展聚合了丰富的应用场景资源。新浪财经：三到五年内有怎么样的发展计划？天娱数科董秘刘笛：公司在未来将会充分发挥数据、算法、场景等优势，持续践行“电竞驱动游戏，数据流量驱动实体经济”的发展战略，抓住数字经济发展历史机遇，锚定“数字科技领军企业”的发展定位，推动数字竞技平台和数据流量平台面向虚实融合的全真互联网加速延伸。在电竞游戏业务领域，一是推动平台持续扩大朋友圈、拓展覆盖面、提升影响力，在电竞驱动、用户洞察、数据挖掘、算法优化为CP赋能；二是加速构建完善产品矩阵和赛事体系，持续为游戏玩家带来低门槛、高粘性的数字竞技体验；三是依托平台赋能，持续推动自有与合作产品在新用户注册、留存及付费等方面实现优异的数据表现。在数据流量业务领域，公司要将山西数据流量生态园打造成数据流量价格洼地和数字产业发展高地，为公司数据流量业务的发展聚合丰富的场景资源、数据资源与客户资源，也为数字产业化与产业数字化创新业务的拓展聚合丰富的人才队伍、项目资源与运营经验；公司将继续依托自有媒体平台和合作媒体平台，为品牌商家、中小商家、内容创作者与应用开发者提供涵盖数据分析、用户洞察、流量分发、投放优化、创意提效、品牌运营的全链路数字化解决方案，实现数字营销与内容营销的协同；同时，公司将用数据驱动“品效销”融合发展，依托在短视频、直播、内容营销等领域的数据流量优势，在提供整合营销服务的同时，公司同部分品牌商家深度绑定，通过直播销售分成、独家销售授权、品牌合作共创等模式，挖掘产品增长和品牌成长红利，围绕“品效销”形成的“流量运营-品牌服务-产品开发”业务闭环，将已经在美妆领域缔造“FAITH（妃颐思）和“蔻之初”的经典模式快速复制到更多业务领域，为公司打开新的成长空间；除此之外，公司的数据流量业务也会由“点”到“面”，加速向全真互联网延伸。公司将实现虚拟数字人的“低成本、短周期、批量化”“工业化流水线生产”，在娱乐直播、直播带货、文化旅游、品牌营销、电竞游戏等多领域打造出更多的如天妤一样的优质虚拟数字人，这些虚拟数字人通过品牌合作、内容授权、版权共享、销售分成等形式加速商业化，助力公司业绩释放。责任编辑：马婕