作者：新华每日电讯评论员颜之宏你是否有过这样的经历？使用自己新办的手机号在App上注册，却发现自己的号码已经被别人“抢注”了；明明没有使用过某些App，却三天两头接到“贷款”或“交友”短信；手机号码要销号，担心个人信息泄露，想要注销绑定的App账户，却怎么都找不到注销入口……近日，隶属于中国信息通信研究院的微信公众号“码号服务平台”开放了一项名为“一键解绑”的新服务。从页面提示信息看，该服务不仅可以帮助用户查询其名下手机号所绑定的相关互联网平台的账号信息，还能够帮助用户解除本人持有号码前（即号码注销重启前）号码注册绑定的互联网账号关联关系。此举一出，赢得不少赞誉。尽管该项服务还有许多有待完善的地方，例如“一键解绑”也可以逐步适用于解除用户使用该号码后注册绑定的互联网账号关系，但是这向前迈进的一小步，确实是有关部门通过行政和技术等手段进一步保障用户合法权益的“关键一步”。从侧面看，“一键解绑”功能有多受欢迎，也说明某些平台过去对用户权益保护有多“缺位”。在过去很长一段时间里，平台作为互联网服务提供者，为了尽可能将经济利益最大化，不择手段攫取用户个人信息和各类授权。在网络安全法和数据安全法等法律法规颁布实施之后，“查询”和“注销”两个功能给用户上网冲浪带来了安全感。查询，了解自己的手机号注册了多少平台账户，可以做到心中有数；注销，删除自己在平台上留存的账号，确保个人信息不被非法泄露和使用。而今天“一键解绑”功能的推出，用户能够消除“前机主”占用的网络平台账号资源，自己的“注册权”也得到了合理保障。需要注意的是，随着网络平台经营模式日渐多元化，平台间的属性界限越来越模糊，这从客观上提升了保障互联网用户合法正当权益的必要性。小小的一个平台账号，既可以用来发布短视频、添加好友聊天互动，又可以线上购物、线下消费，有的还能“办理借款”“交易大宗商品”，网络平台账号对于每一个用户个体的重要性不言而喻。在此背景下，“一键解绑”功能，不仅需要满足用户在网络世界中的“安全感”需求，还需要在未来根据用户体验不断进行修正优化，进一步完善“解绑”和“注销”之间的关联性。