原标题 浙江发布全国首份区域减污降碳协同增效指数中国青年报客户端杭州6月15日电（中青报•中青网记者李剑平）今天是2022年全国“低碳日”，浙江省生态环境厅和生态环境部环境规划院联合在杭州市径山村发布了全国首份省级区域减污降碳协同增效指数。湖州市（106.33）、杭州市（100.73）、衢州市（100.17）位于浙江全省11个地市减污降碳协同增效指数的前三位。浙江省区域减污降碳协同增效指数评价体系由6个一级指标、16个二级指标和22个三级指标组成。其中，6个一级指标分别为环境质量、碳排放水平、协同耦合度、结构调整措施协同度、治理路径协同度和生态环境管理协同度；16个二级指标分别为大气环境、碳排放强度、大气环境与碳减排协同改善水平、脱钩指数、能源结构优化、产业结构优化、交通运输结构优化、大气协同治理、水协同治理、资源循环利用、城乡建设协同治理、生态系统扩容增汇、协同管理政策推进、减污降碳财政支出、试点项目进展和协同政策创新等。杭州市余杭区作为浙江省第一批减污降碳协同试点建设单位，根据浙江省生态环境厅指导，也在全国率先开展企业减污降碳协同增效指数研究，4个一级指标分别为污染物排放、碳排放、能源利用、协同增效；12个二级指标分别为二氧化硫排放量、氮氧化物排放量等。浙江省生态环境厅聘请中国工程院院士、生态环境部环境规划院院长王金南，中国工程院院士、浙江大学能源工程学院院长高翔为浙江省减污降碳协同增效创新建设特聘专家，对浙江区域、企业减污降碳协同增效指数指数，以及措施进展、协同效果进行定量化跟踪、评估、反馈，及时发现薄弱领域和突出问题，为相关部门持续完善减污降碳工作提供决策指引，优化调整推进策略。责任编辑：蒋晓桐