新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！你有没有遇到过在家信号特别差，接电话都很困难的情况？应该大多数人都遇到过类似情况，而现在中国电信的新技术要告别这种窘境了。据“中国电信上海公司”公众号消息，近日在上海电信的现网环境下，具备端到端带溯源能力的VoWiFi业务的First Call打通了，将有效解决居民住宅等区域弱覆盖所导致的语音、短信问题，让5G手机用户在家也能享受全业务千兆网络体验。官方介绍，高楼林立、热闹繁华的城市，一直是移动通信热点区域，但是从网络建设角度而言，被钢筋混凝土包围的城市却是移动网络覆盖的难点。对于5G网络建设而言更是如此，由于受频段、站址等多重因素影响，想要在居民小区等区域实现5G网络深度覆盖，难度更甚。而VoWiFi则可以有效解决类似问题，简单来说VoWiFi就是直接从底层让用户可以通过连接的WiFi信号来接打电话，也就是说不论手机信号如何，只要有WiFi就能清晰的通话。让用户能通过家中的WiFi接打电话、收发短信，同时，由于这项技术是运营航商通过更深度的技术实现，相比微信等网络电话的延迟、清晰度、稳定性等各方面都更出色。这将有效解决居民住宅等区域弱覆盖所导致的语音、短信问题。现网环境下打通符合国家监管要求的VoWiFi业务，标志着中国电信VoWiFi已经具备试商用条件，接下来将推进现网试商用，最终正式推出。据介绍，目前中国电信已经推动包括苹果在内的8款终端、6家芯片平台参与VoWiFi测试联调，期待我们能早日用上这个技术。你觉得VoWiFi有用吗？