每经编辑 杜宇据交通银行官方网站6月16日消息，交通银行（SH601328，15日收盘股价5.00元，市值3713亿元）发布关于修改《交通银行个人银信通业务协议》等协议的通告。通告称，为向广大太平洋借记卡客户提供更优质的金融服务，进一步保护客户的合法权益，我行对《交通银行个人银信通协议》、《交通银行刷脸付服务协议》、《交通银行借记卡ETC业务服务协议》进行了部分修改。现将有关事项通告如下：一、《交通银行个人银信通协议》的修改条款如下：补充了第三条关于信息披露和保密的内容，增加了客户对于银行处理客户信息的授权条款，并明确了银行如何处理客户信息的相关内容。二、《交通银行刷脸付服务协议》的修改条款如下：（一）在第二条“业务开通及变更规则”中，增加了敏感信息相关内容的规定。（二）在第四条“双方权利和义务”中，增加了银行如何处理客户信息的相关内容。（三）在第五条“免责条款”中，增加了相关特定情形对人脸识别结果带来的影响。三、《交通银行借记卡ETC业务服务协议》的修改条款如下：在第五条“信息披露和保密”中，增加了客户对于银行处理客户信息的授权条款，补充了敏感信息相关内容的规定，并明确了银行如何处理客户信息的相关内容。四、修改后的上述协议详见附件，自2022年7月15日起对所有办理借记卡银信通业务、刷脸付业务和ETC业务的客户生效。现有客户因对本次修改的内容有异议而决定不再继续使用相关业务的，可通过交通银行营业网点柜面或适用的电子渠道关闭。2022年7月15日后继续使用银信通业务、刷脸付业务和ETC业务的客户，变更后的协议对上述客户均具有约束力。五、如有疑问，敬请垂询交通银行各营业网点或登录交通银行网站，也可致电交通银行全国统一客服热线95559。特此通告。封面图片来源：：摄图网-500467380责任编辑：李琳琳