原标题 新闻观察丨美联储激进加息 美国经济衰退风险加大美联储采取激进加息的措施来应对通胀，有分析认为，这不仅解决不了美国经济的实质性问题，还将导致自身经济衰退风险加大。法国兴业银行主管 苏巴德拉·拉贾帕：美国通胀的原因包括了供应链中断、劳动力市场短缺和油气价格高企等，这些都是美联储无法控制的。所以他们也只能采取激进的货币政策，这就会导致之后经济增长速度放缓，未来发生经济衰退完全是有可能的。美国经济学家 朱迪·谢尔顿：我认为，在通货膨胀的同时，我们还将看到经济衰退，原因是如果加息成为美联储唯一能做的事，那真正的问题就解决不了。美媒：激进加息导致经济增长放缓《纽约时报》评论指出，美联储激进加息将对经济产生重大影响。利率上行，层层传导，包括抵押债务和商业贷款在内的借贷成本将上升，这会打击房地产、削减消费者支出、让企业扩张降温，削弱劳动力市场和经济增长前景。在这个过程中，购买减少、需求放缓，有助于缓解价格压力，但是对于通胀而言，利率只是一方面，新冠肺炎疫情冲击和俄乌冲突等因素，仍有可能让物价继续上涨。另据《华尔街日报》报道，美联储官员承认，通过提高利率来抑制通货膨胀的措施，将引发美国较高的失业率。美国债收益率倒挂频现 经济衰退信号明显近日，美国国债收益率走势也体现出市场对于美国经济衰退的担忧。美国国债收益率自3月以来频频出现倒挂，最受市场关注的2年期与10年期国债收益率13日也出现倒挂。一般来说，为补偿投资者在较长时间持有债券所面临的风险，国债期限越长收益率越高。长期国债收益率低于短期国债收益率的反常现象被称为倒挂，通常被视为经济可能步入衰退的预警信号，历史上美国经济衰退前曾多次出现这种情况。责任编辑：蒋晓桐