6月16日，周四，沪深两市出现了震荡的走势，特别是新能源板块带动了市场人气。从四月底市场见到阶段性底部以来，新能源板块一直是领涨的板块。新能源替代传统能源是大势所趋，大力发展清洁能源是实现双碳目标的必由之路，所以对于新能源以及清洁能源大家可以继续关注。隔夜美联储进行了加息，这也是之前被市场充分预期到的，而美联储加息75个基点是30年来最大的力度。为了应对通胀飙升的局面，美联储周三公布了最新利率决议，将基准利率上调75个基点至1.5%到1.75%区间，这是1994年以来最大幅度的加息。同时美联储下调了2022年至2024年的经济增长预测，并上调了通胀预测。美联储主席鲍威尔称将坚决抑制通胀，下次会议可能加息50或者75个基点，但加息75个基点不会成为常态。美联储加息其实是无奈之举，由于过去两年美联储大量放水催生了资产泡沫，而俄乌冲突进一步推高了原油、天然气和农产品的价格，使得全球通胀高企，而美国更是迎来了近40年来最高的通胀。美联储这次加息75个基点已经被市场充分预期到，所以美股在美联储宣布加息之后并没有出现太大的调整，反而是出现了探底回升。但是整体来看，美联储加息对于美国经济的增长以及资本市场还是形成了负面影响，可能会造成美国资本市场的动荡。美国5月份零售数据出现5月以来的首次下降，原因就是物价上涨打击了消费者的信心，减少了消费者的购买力。越来越多的经济学家表示，明年美国经济收缩将难以避免，这对于美股的走势也形成负面影响，所以美股今年见顶回落的风险正在加大。这也是我在2022年十大预言中讲到的重要内容，美联储加息可能会导致多国央行跟随加息。但是对于我国央行来说，稳增长是主要的政策目标，我国通胀率并不高，所以美联储加息对于我国央行的货币政策操作没有形成太大影响，当然可能会导致美元升值，给人民币贬值带来一定压力，引发市场担心资本外流。我认为汇率最终还是由经济增长的力度决定的，只要疫情得到有效控制，疫情管控措施放松之后，我国经济将会出现较大力度复苏。而稳增长的一系列政策也在逐步落地，这些都会给我国经济带来一系列新的增长点，这是人民币中长期汇率走强的最重要支撑。当然我国央行坚持不超发货币，不大水漫灌，而采取稳健的货币政策。6月15日，李克强总理主持召开国务院常务会议，部署支持民间投资和进一步推进一举多得项目的措施，更好扩大有效投资，带动消费和就业，确定阶段性缓缴中小微企业职工医保单位缴费，加力支持纾困和稳岗，决定开展涉企违规收费专项整治，部署缓缴行政事业性收费，表明稳增长政策会加大基建投资力度，同时支持民间资本发展，鼓励金融机构采取续贷、展期等方式支持民间投资。在稳就业方面，会议指出保住1.5亿户市场主体就能稳住就业，保持中国经济的韧性。这是提振市场信心，推动我国经济复苏的重要举措，也有利于资本市场继续复苏，市场信心也有望得到提振。整体来看，A股市场已经走出了大幅下跌阶段，进入到趋势反转，也就是震荡回升，虽然反弹过程可能一波三折，但市场的趋势已经形成，特别是最近被称为行情风向标的券商股在昨天已经崛起，大幅上涨带动了市场的人气。金融板块是当前估值最低的板块，而券商股开始表现也拉动了银行、保险等板块的回升，有利于市场的进一步表现。坚持价值投资、坚持做好公司的股东，同时把握市场回升所带来的机会是当前比较好的策略。从市场投资的方向来看，经济转型受益的消费和新能源无疑是值得长期关注的两大方向。特别是景气度较高的新能源板块尤其值得重点关注。我管理的前海开源清洁能源基金，一季报前十大重仓股主要分布在新能源汽车、锂电池、光伏、风电、氢能源、稀土等行业，都属于新能源各个细分行业的龙头，通过布局新能源来抓住碳中和的机会。现在市场趋势上已经发生了根本性的转变，所以我在之前就建议大家转变熊市思维，近期市场的表现也再次证明市场的趋势已经开始逐步回暖。每一轮下跌成为资金布局优质股票或者优质基金的时机，甚至在盘中就完成调整。这些都是表明了当前市场的强势走势已经形成。相对于美股接连出现下跌，近期A股的表现还是走出了独立行情，这很大程度上得益于政策的支持和市场预期的回升。坚持价值投资，坚信经济中长期是向上的，现在遇到的困难是暂时的，疫情的影响也是一次性的因素。这就如同弹簧，前期压得越使劲，后期反弹力度越大，所以一旦出现复苏，一旦疫情得到有效控制后，消费会率先启动。消费复苏的力度也可能会超预期，所以在布局完新能源之后可以择机布局消费白马股。从长期来看，白酒、中药、食品饮料等消费白马股是具有比较强盈利能力的板块。我管理的前海开源优质龙头基金，重点布局新能源龙头股与消费白马股。从经济转型的角度来看，新能源和消费无疑是两大受益方向。港股现在已经逐步从底部开始缓慢回升，虽然反弹过程中仍然受到美股波动的影响，但市场的信心也在逐步恢复。港股建议重点关注代表新经济的科技互联网龙头股。中概股也逐步地摆脱了之前大幅下跌的走势，开始在各种利空因素逐步减少之后出现强劲反弹，这带动了港股科技互联网的表现。这些新经济的代表占据了流量的优势，依然是值得长期关注的品种。特别是经过前期大幅下跌之后，从估值的角度来看，港股科技互联网也具备了一定的配置价值与机会。我管理的前海开源沪港深聚瑞基金，一季报前十大重仓股多数都是港股科技互联网龙头股，从各个板块的成交活跃度来看，港股活跃度较高的还是科技互联网公司。整体来看，当前无论是A股还是港股已经处于历史底部位置附近，并且逐步开始回升。市场的机会也从左侧建仓阶段进入到右侧阶段，市场的趋势逐步形成，投资者的信心也逐步恢复。坚持价值投资，做好公司的股东或者配置优质基金是抓住今年下半年市场机会，乃至未来市场机会最好的投资策略之一。责任编辑：石秀珍 SF183