原标题：青海：集采为药品耗材“降温” 人工关节告别“万元时代”中新网西宁6月16日电 （赵焕融 张添福）从23000余元降至3133元——这是青海省第五人民医院一位78岁女性患者，手术所用的人工膝关节假体费用。上述女性患者患有双侧膝关节骨关节炎病史长达15年，双侧膝关节严重内翻畸形，膝关节疼痛和活动障碍，给她的生活带来极大不便。日前，青海省第五人民医院骨关节科顺利为上述患者完成了该院首例国家集采后人工膝关节置换手术。据悉，青海省自4月20日起正式执行人工关节集采。其中，髋关节平均价格从3.5万元降至7000元左右，膝关节平均价格从3.2万元降至5000元左右，中选产品价格平均降幅达82%。目前在青海省，主流人工关节耗材价格正式告别“万元时代”。术后，上述患者表示，后续将进行右侧膝关节手术，“希望让自己彻底摆脱膝关节病痛带来的困扰，重新过上正常生活。”“全膝关节置换术是使用人工生物材料置换膝关节中已被破坏的骨和软骨，其主要目的是减轻疼痛、矫正畸形及保持膝关节运动和稳定性。”青海省第五人民医院骨关节科负责人表示，在国家集采政策实施以前，人工关节假体的价格居高不下，许多需要接受人工关节置换手术治疗的患者因其昂贵的耗材价格望而却步，“人工关节国家集采政策落地实施，给许多关节疾病患者带来了福音。”除了人工关节，不久前，青海省公立医疗机构（含驻青军队医疗机构）全面执行第六批国家组织药品集中采购（胰岛素专项）中选结果。此次胰岛素专项集采涵盖临床常用的二代和三代胰岛素，包括16个通用名下42个品种，中选产品平均降价48%，最高降幅73%。据中新网记者了解，过去的三年，通过国家、联盟和青海省级累计集采药品363种、耗材15种，平均降幅50%以上，其中，2021年集采药品137种、耗材9种，全省年节约采购资金13亿元。（完）责任编辑：王蒙