近日，国务院办公厅印发《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》，这是扩大国内有效投资，稳住经济大盘的重要举措，将重点盘活存量规模较大、收益较好的基础设施项目资产。哪些存量资产将迎来机遇？在北京城市副中心的核心地带，一座污水处理厂正在进行全面改造，它将采用最新技术把原来露天的污水处理设施搬到地下，而地上的空间将变成公园，从而解决原来污水处理厂环境气味、噪声扰民等问题。北京通州河东资源循环利用中心负责人 辛浩远：北京通州河东项目的总投资是4.3亿元，它采用了下沉式污水处理的技术，地上部分都是景观公园，将来也会拉动整个北京城市副中心周边的商业开发和其他基础设施的建设。这次出台的新政策明确提出因地制宜积极探索污水处理厂下沉、地上地下空间综合开发，目前我国已建设下沉厂近200座，已有29个省份开展建设下沉式再生水厂。中国水环境集团董事长 侯锋：全国有5600座污水处理工厂，占地30万亩，如果在未来的5到8年时间，逐步改扩建下沉和新建，能够大大释放周边土地的价值。而在北京地铁的慈寿寺站，原来用于地铁车辆停放和维修的厂房已经被投资改造成了住宅、写字楼和城市公园。新政策出台之后，北京市还将利用这种模式，对存量的地铁线路进行改造，同时对新建的交通枢纽也进行综合开发利用。北京市基础设施投资有限公司党委副书记 总经理 郝伟亚：我们把车辆段和停车场进行二次利用，这样的项目我们大概有12个，会带动总投资将近2000亿元，另外一类我们有大型的交通综合枢纽，三个项目总投资有1000亿元左右。国家发改委投资司副司长 韩志峰：可以将盘活存量资产收回的资金用于扩大再投资，解决有关企业和投资主体目前资金筹措比较困难的局面，更快更好形成有效投资，在短期之内发挥出稳定经济增长，稳定经济大盘的作用。（央视财经）责任编辑：吴剑 SF031