来源|大象IPO6月13日晚间，原定于14日上会的湖南天济草堂制药股份有限公司（以下简称：天济草堂）因保荐机构西部证券股份有限公司撤销保荐，根据相关规则，北京证券交易所已终止审核天济草堂公开发行股票并上市申请。据悉，这是北交所首家临上会前夕被直接终止审核的公司。按照相关程序，取消北京证券交易所上市委员会2022年第25次审议会议。天济草堂上会前夕撤回天济草堂主营业务为中成药的研发、生产和销售，主要产品分为清热解毒类、心脑血管类、泌尿类等中成药系列，中药产品线涵盖丸剂（水丸、浓缩丸）、硬胶囊剂、片剂三大剂型的二十个中药品种，其中中成药十二个产品进入国家医保目录。天济草堂2020年11月3日冲击精选层获受理，期间因财务报告到期补充审计事项而三度申请中止审查。2022年4月6日首次上会被暂缓审议，成北交所第二家暂缓企业，其审议会议结果公告显示，北交所主要对天济草堂四方面问题提出了问询，包括收入真实性，市场推广费用占比较高的具体原因、合理性，募投项目的可行性等。历时580多天之后，天济草堂在二次上会前夜因保荐机构撤销保荐，北京证券交易所已终止审核天济草堂公开发行股票并上市申请。IPO保荐机构为西部证券，发行人会计师为天职国际，律师为启元。本次发行前公司总股本为70,000,000 股，本次拟公开发行不超过23,000,000股普通股（含行使超额配售选择权可能发行的股份），以本次发行23,000,000股计算，本次发行后公司总股本为 93,000,000 股，本次拟发行股份占发行后总股本的比例为24.73%。1、控股股东及实际控制人截至本招股说明书签署之日，翁小涛持有公司 64.2857%的股份，为公司控股股东。同时，翁小涛为公司股东卞思平的普通合伙人，担任卞思平的执行事务合伙人，能够控制卞思平持有公司 4.2857%股份的表决权。据此，翁小涛能够控制公司合计 68.57%的股份表决权。并且，翁小涛担任公司董事长，对公司的生产、经营、管理有决定性的影响，为公司实际控制人。2、报告期业绩情况2019年-2021年，公司营业收入分别为3.20亿元、2.91亿元和3.34亿元，净利润分别为3326.52万元、2944.10万元及4372.48万元。3、拟募资9395.55万元，用于1大项目此次IPO拟募资9395.55万元，用于研发中心建设项目。4、相关风险因素经营业绩下滑风险2019 年度、2020 年度和 2021 年度,公司分别实现营业收入 31,956.25 万元、29,106.13 万元和 33,366.87 万元;实现净利润 3,326.52 万元、2,944.10 万元和 4,372.48 万元。2020 年度公司经营业绩有所下滑。2020 年业绩下滑一方面是由于(1)受新冠疫情的影响,公司产品销量较上年有所下降;(2)国家医保控费的医药改革政策环境下,受全国各地陆续实行价格联动政策影响,2020 年清热散结胶囊销售单价下降;清热散结胶囊销量和价格的下降使得公司 2020 年销售收入下降。另一方面 2020 年度公司进一步加大研发投入,研发费用较之上期增长较快,因此2020 年度公司业绩有所下降。随着新冠疫情在全国范围内得到有效控制及公司经营逐步适应政策变化,2021 年度公司经营业绩较 2020 年度及 2019 年度均有所增长。2021 年度较之于 2020 年度,公司营业收入增长 14.64%,净利润增长 48.52%;2021 年度较之于 2019 年度,公司营业收入增长 4.41%,净利润增长 31.44%。目前我国疫情防控已取得阶段性成果,各地复工复产有序进行,但由于国际疫情防控形势依然严峻,我国仍面临一定的疫情防控压力;疫情发展仍存在一定的不确定性,加之国家医药行业政策调控依旧在进行,不排除未来还会陆续出台新的医药相关政策,因此公司主要产品销量可能下降,导致发行人经营业绩仍面临一定的下滑风险。实际控制人不当控制风险翁小涛直接持有公司 64.29%的股份,同时实际控制公司股东湖南卞思平企业管理合伙企业(有限合伙),据此翁小涛合计控制公司 68.57%的股份表决权,为公司实际控制人。公司实际控制人存在通过行使股东大会表决权,对公司发展战略、经营决策、人事安排、利润分配和对外投资等重大事项施加控制或重大影响的可能性,从而损害公司及公众股东的利益。总结对于此次天济草堂因保荐机构撤销保荐，上会前夜撤回终止，根据媒体报道，业界分析原因有三：首先，北交所上市审核执行注册制，保荐机构“看门人”责任重大，不敢“带病闯关”，不愿为企业承担额外的风险；其次，保荐机构可能预判上会被否的概率较大，不敢创造北交所首个上会被否的历史；其三，保荐机构发现企业存在合规瑕疵或是突发情况导致现阶段企业不适合上市。责任编辑：陈悠然