14日，人力资源和社会保障部向社会公示“民宿管家”“家庭教育指导师”“研学旅行指导师”“机器人工程技术人员”等18个新职业。经公示征求意见、修改完善后，这些新职业将被纳入新版职业分类大典。此次公示的新职业反映了数字经济发展的需要，顺应了碳达峰碳中和的趋势，满足了人民美好生活的需要。18个新职业详情↓↓↓01机器人工程技术人员定义：从事机器人结构、控制、感知技术和集成机器人系统及产品研究、设计的工程技术人员。主要工作任务：1．研究、开发机器人结构、控制、感知等相关技术；2．研究、规划机器人系统及产品整体架构；3．设计、开发机器人系统，制订产品解决方案；4．研发、设计机器人功能与结构，以及机器人控制器、驱动器、传动系统等关键零部件；5．研究、设计机器人控制算法、应用软件、工艺软件或操作系统、信息处理系统；6．运用数字仿真技术分析机器人产品、系统制造及运行过程，设计生产工艺并指导生产；7．制订机器人产品或系统质量与性能的测试与检定方案，进行产品检测、质量评估；8．提供机器人相关技术咨询和技术服务，指导应用；9．制订机器人产品、系统、工艺、应用标准和规范。02增材制造工程技术人员定义：从事增材制造技术、装备、产品研发、设计并指导应用的工程技术人员。主要工作任务：1．运用数字化逐层堆积原理，研究开发增材制造技术与方法；2．运用增材制造的复杂结构制造能力，设计产品结构；3．研发增材制造专用成型头、检测与监控核心功能部件等；4．设计、集成增材制造装备，进行可靠性测试；5．研发增材制造分层切片、路径优化、工艺仿真和过程控制等工艺软件；6．研发产品的增材制造工艺，指导产品生产制造；7．检测、评估增材制造产品质量；8．制订增材制造材料、装备、工艺、应用标准和规范。03数据安全工程技术人员定义：从事数据安全需求分析挖掘、技术方案设计、项目实施、运营管理等工作的工程技术人员。主要工作任务：1．收集、分析数据安全保护需求，提供数据安全技术咨询服务；2．制订数据安全工程技术解决方案，实现对数据处理全流程的安全保护；3．统筹数据安全技术方案的具体实施、运营，对技术方案的落地实施负责；4．监测、分析和解决数据安全保护相关技术问题；5．综合分析、评估数据安全保护技术有效性，并对数据安全保护技术进行持续优化改进。04退役军人事务员定义：在退役军人服务中心（站）从事退役军人政策咨询、信访接待、权益保障、安置服务、就业创业扶持等事务办理的人员。主要工作任务：1．组织退役军人思想政治教育相关活动；2．受理、审查、核实和上报退役军人困难申请，开展困难帮扶援助；3．接待、办理退役军人和其他优抚对象来信来访，协助解决信访诉求，代办属于退役军人事务部门职权范围内的信访事项；4．收集、分析退役军人就业创业需求，开展退役军人职业技能教育培训及相关服务；5．采集、整理、分析和报送退役军人思想政治、帮扶援助、权益维护和就业创业扶持等信息数据；6．为辖区内退役军人建档立卡，常态化联系退役军人，开展走访慰问。05数字化解决方案设计师定义：从事产业数字化需求分析与挖掘、数字化解决方案制订、项目实施与运营技术支撑等工作的人员。主要工作任务：1．收集、分析产业数字化需求，提供数字化技术咨询服务；2．运用新一代信息通信技术和数字化技术，设计数字化业务场景和业务流程，提出并制订数字化项目架构的技术解决方案；3．编写数字化项目招投标等技术文件；4．编写数字化项目技术交底提纲；5．监测、分析和解决数字化项目实施及运营中的技术问题；6．检查、验收数字化项目质量，撰写质量分析报告。06数据库运行管理员定义：对系统所使用的数据库进行维护及管理等工作的人员。主要工作任务：1．安装配置数据库，并进行性能监控，故障诊断、排除等日常维护；2．制订、实施与完善数据库的备份还原、复制、镜像等容灾方案；3．提出并实施优化数据库性能及数据库集群方案；4．研究和实施可靠的监控手段，分配权限、信息脱敏保护等；5．制订和改进应急预案、策略和相关流程。07信息系统适配验证师定义：从事信息系统基础环境、终端、安全体系、业务系统的适配、测试、调优、数据迁移、维护等工作的人员。主要工作任务：1．分析信息系统适配过程中不同技术路线特性；2．制订信息系统异构适配移植方案；3．部署基础环境、外设、终端、安全体系、业务系统，对异构组件进行编译；4．运用适配方法及工具，对系统软硬件产品组合进行适配功能验证、性能验证和参数调优；5．分析和处理在适配过程中因环境差异导致的问题；6．提供信息系统适配技术咨询和技术支持。08数字孪生应用技术员定义：使用仿真技术工具和数字孪生平台，构建、运行维护数字孪生体，监控、预测并优化实体系统运行状态的人员。主要工作任务：1．安装、部署数字孪生平台，搭建并维护数字孪生体的开发环境、运行环境及验证环境；2．应用数字化仿真建模技术及工具，导入、配置、构建数字孪生模型，部署并维护数字孪生模型；3．应用机器学习、增强现实、虚拟现实、混合现实等技术，建立数字孪生模型与物理实体的数据映射关系；4．运用虚拟调试、自适应优化和数字化模拟验证技术，进行数字孪生体调试优化及功能验证；5．应用数字孪生平台，采集并处理物理实体数据，驱动数字孪生体；6．进行数字孪生体的维护更新、优化升级，提供诊断、预测预警建议。09商务数据分析师定义：从事商务行为相关数据采集、清洗、挖掘、分析，发现问题、研判规律，形成数据分析报告并指导他人应用的人员。主要工作任务：1．采集、清洗企业商务数据，建立商务数据指标体系；2．分析、挖掘商务数据，产出数据模型；3．撰写、制作、发布可视化数据和商务分析报告；4．提供数据应用咨询服务；5．分析、总结及可视化呈现业务层面数据应用情况；6．监控数据指标，识别、分析业务问题与发展机会，提出解决策略。本职业包含但不限于下列工种：贸易数据申报师 智能商务策划师10碳汇计量评估师定义：运用碳计量方法学，从事森林、草原等生态系统碳汇计量、审核、评估的人员。主要工作任务：1．审定碳汇项目设计文件，并出具审定报告；2．现场核查碳汇项目设计文件，并出具核证报告；3．对碳汇项目进行碳计量，并编写项目设计文件；4．对碳汇项目进行碳监测，并编写项目监测报告；5．对碳中和活动进行技术评估，编制碳中和评估文件。11建筑节能减排咨询师定义：应用节能减排技术，从事建筑及其环境、附属设备测评、调适、改造、运维等工作的咨询服务人员。主要工作任务：1．受建筑业主、投资主体委托或指派，收集项目建筑使用功能、能源资源需求、环境质量需求等工程资料；2．运用建筑能源与环境仿真模拟软件和检测设备，测评传统建筑、新能源和可再生能源建筑设计方案实施的能效和排放（含碳排放）情况，编写测评报告；3．编制建筑节能减排优化运行方案，验证方案效果，并提出调整改进意见；4．检查、测试、验证建筑竣工验收和运行阶段的设备系统运行效果，测评建筑能效，出具测评报告，提出建筑与系统调适改进方案；5．为建筑设计、施工、运营、质检、设备生产与制造等单位提供建筑节能减排等咨询服务；6．采集、整理、分析项目资料和效果，调整相关软件和模型，优化建筑及其系统和设备运行管理方式。12综合能源服务员定义：从事客户用能情况诊断，综合能源方案策划，并组织实施和运维管理的人员。主要工作任务：1．分析、预测、开发综合能源市场；2．对接客户，梳理客户能源使用需求，使用能效诊断技术分析客户用能效率等情况；3．调查客户项目外部能源环境；4．分析项目的内外部情况及冷、热、电、气等多种能源供应、使用以及能效等状况，策划、制订综合能源利用节能降耗方案；5．按客户委托，进行项目工程建设的启动、计划、组织、执行、控制管理，验收新投入和检修后的设备；6．巡视、检查、维护综合能源系统及其附属设备，处理设备异常及故障，填写运行日志和技术记录。本职业包含但不限于下列工种：综合能源运维员13家庭教育指导师定义：从事家庭教育知识传授、家庭教育指导咨询、家庭教育活动组织等的人员。主要工作任务：1．开展家庭教育法律法规及政策宣传，传授立德树人家庭教育科学理念、知识和方法；2．指导家长履行家庭教育主体责任，进行家庭教育规划并开展家庭教育；3．指导家长树立和传承优良家风，指导其他家庭成员协助和配合家长优化家庭教育环境；4．提供家庭教育问题解决方案和咨询建议；5．策划、组织开展家校社协同育人的实践活动。14研学旅行指导师定义：策划、制订、实施研学旅行方案，组织、指导开展研学体验活动的人员。主要工作任务：1．收集研学受众需求和研学资源等信息；2．开发研学活动项目；3．编制研学活动方案和实施计划；4．解读研学活动方案，检查参与者准备情况；5．组织、协调、指导研学活动项目的开展，保障安全；6．收集、记录、分析、反馈相关信息。15民宿管家定义：提供客户住宿、餐饮以及当地自然环境、文化与生活方式体验等定制化服务的人员。主要工作任务：1．策划当地自然人文环境、休闲、娱乐与生活方式体验活动，推广销售民宿服务项目；2．受理预订，与客户沟通，了解个性化服务需求，策划制订服务项目与方案；3．介绍民宿服务项目与设施，协调指导员工提供接待、住宿、餐饮、活动等服务项目；4．检查项目服务质量，协调处理客户诉求，保证服务质量；5．分析民宿运营中物料采购、损耗情况，整理、分析民宿运营数据，控制运维成本；6．整理记录客户信息、消费项目与习惯，搜集分析客户体验反馈，维护客户关系；7．制订民宿及服务项目应急预案，检查维护安全设施和设备，组织实施紧急救护。16农业数字化技术员定义：从事农业生产、农村生活数字化技术应用、推广和服务活动的人员。主要工作任务：1．收集农业生产案例，分析数字化需求，提供农业数字化解决方案的素材和数据；2．组织实施农业数字化解决方案，为用户提供现场指导和技术培训；3．编写农业数字化生产或服务的技术资料，推广农业数字化生产和服务；4．讲解、示范数字化农业生产机具、设施及软件的操作、维护、保养方法；5．指导农业生产经营的数字化，为生产安排、产品销售、质量控制等问题解决的数字化提供咨询；6．指导农业生产规范的数字化，为农产品品质安全、农业生态环境安全、农业职业安全等问题解决的数字化提供咨询；7．指导数字乡村建设，为有关部门采集数据提供组织指导服务。17煤提质工定义：以煤为原料，操作干燥窑、热解窑、提质煤冷却器、急冷塔等设备，提高煤品质的生产人员。主要工作任务：1．操作筛分、输送设备，将煤送入干燥窑，调控温度、压力和水含量制成干燥煤；2．操作热解窑，将干燥煤输送至热解窑低温热解，调控温度和压力等工艺参数，制成提质煤；3．操作冷却、分离等设备，将煤气、焦油、粉尘等分离；4．操作脱硫设备，将煤气中的二氧化碳、硫化物脱去；5．操作冷却系统，将提质煤活化，制成提质焦粉；6．检查维护生产设备，发现并处理生产中的异常现象和故障；7．记录并保存生产数据。18城市轨道交通检修工定义：使用制动测试台、车轮轮缘尺、红外热像仪、扭矩扳手、液压起道器等检测设备和维护工器具，检修及维护保养城市轨道交通设备和设施的人员。主要工作任务：1．使用扭矩扳手、双踪示波器、液压起道器等工器具和设备，拆装、调试城市轨道交通设备和设施；2．使用车轮轮缘尺、车轮轮径尺、水准仪、轨距尺、红外热像仪、绝缘电阻测试仪、土壤电位梯度测量仪、桥梁挠度检测仪等工器具和设备，检修城市轨道交通机械、电气等设备和设施，测量、调整参数；3．进行现场巡检，发现并判断城市轨道交通机械、电气等设备和设施故障；4．使用制动测试台、阀类测试台、继电保护校验箱、超声波探伤仪、钢轨磨耗测量仪、裂缝综合测试仪等工器具和设备，处理城市轨道交通机械、电气等设备和设施的故障、伤损；5．使用管路清洗机、保压测试台、液压捣固机等设备，维护和保养城市轨道交通机械、电气等设备和设施；6．使用、驾驶城市轨道交通设备，检测城市轨道交通机械、电气等设备和设施的性能。本职业包含但不限于下列工种：城市轨道交通车辆检修工 城市轨道交通机电检修工 城市轨道交通线路检修工 城市轨道交通桥隧检修工 城市轨道交通站台门检修工 城市轨道交通自动售检票检修工监制徐冰 主编史萌责任编辑：吴剑 SF031