6月15日，健康时报发布一段视频显示，一男子因为48小时核酸检测报告过期3分钟而无法登机，该男子质疑服务人员不通情理。对此，东方航空客户工作人员解释，“旅客登机须持有48小时核酸检测阴性证明，48小时是从旅客核酸检测采样时间至航班落地时间，因为航班延误导致核酸检测时间超过48小时，也是无法登机的。”目前北京、上海的旅客需要提供的48小时核酸检测阴性证明时间计算是从旅客采样至航班落地，其他地方政策及具体的航班乘机要求，旅客可在出行前咨询东方航空客服工作人员。6月16日，#东航回应核酸过3分钟无法登机# 登上微博热搜，引发网友讨论。当日，东方航空再次通过微博发布声明表示，已关注到6月13日MU6395成都天府—太原武宿航班的网传信息。经核实，网传信息不实。6月13日MU6395航班，计划起飞时间9：15，计划落地时间11：20分。当天8：22，三名同行旅客到达柜台，其中两名旅客持6月10日10：00核酸报告（超计划落地时间72小时），一名旅客持6月11日11：00核酸报告（超计划落地时间48小时），报告过期，12日新做核酸未出结果，不符合当地疫情防控规定，存在出行风险。三位旅客坚持要求一起成行，现场工作人员为旅客积极提供预办值机、查询报告结果等服务。8：52，查询到核酸检测结果，工作人员迅速引导旅客过安检登机，因登机口较远，9：06到达时，航空器已按照安全管理规定关舱门，无法重开。现场管理人员耐心做好沟通解释工作，安排旅客贵宾室休息，并改签当天12：05的MU5642航班成行。公司将继续在配合疾控部门做好疫情常态化管控的同时，倾心做好真情服务，为旅客提供安全、便捷、舒适的出行体验，并对广大旅客的理解、支持表示由衷感谢。责任编辑：张亚楠