炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月15日，华龙证券因投行业务内部控制不完善、廉洁从业风险防控机制不完善等问题，遭证监会于当日3点进行监管谈话。公告显示，华龙证券存在的问题包括投资银行类业务内部控制不完善，内控制度体系不健全、落实不到位，内控组织架构混乱，“三道防线”关键节点把关失效等；廉洁从业风险防控机制不完善，未完成廉洁从业风险点的梳理与评估，聘请第三方廉洁从业风险防控不到位。受到同样处罚措施的，还有公司已到龄退休的前董事长、当时分管投行业务的陈牧原，以及时任内核部门负责人、时任质控部门负责人胡海全和李纪元等三人。证监会在公告中指出，华龙证券在蓝山科技精选层挂牌项目中存在内控人员利益冲突、质控和内核部门对项目组落实质控及内核意见跟踪复核不到位等问题。而时任公司主要负责人且分管投行业务的陈牧原，也应对相关违规行为负有责任。华龙证券因2020年蓝山科技财务造假一事就已遭受监管处罚。据悉，2020年，蓝山科技决定冲击精选层后，相关监管部门即对其展开现场抽查，并发现其存在信息披露真实性等相关问题。蓝山科技在当年9月便已申请撤材料，然而相关处罚并未因此终结。对此，2021年11月，华龙证券及两名保代（赵宏志、李纪元）被证监会立案调查，并罚没共计500万元。今年3月，全国股转公司再次对包括华龙证券在内的4家中介机构进行公开谴责。据统计，今年以来投行业务遭处罚或已超36则，在数量上显著多于经纪业务、资管业务方面的处罚。截至6月15日，共至少有18家券商及37名保代遭点名。从处罚力度来看，层层压实的严监管倾向明晰。今年内，沪深交所先后发布保荐现场督导方面的指引文件，进一步约束保荐机构“一撤了之”的行为。接下来，对于进一步督促保荐人、证券服务机构归位尽责，发挥好资本市场的“看门人”职责等方面的责任压实，将进一步成为监管重点领域。责任编辑：陈悠然