炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中新经纬6月15日电惠泰医疗15日晚间公告，公司收到上交所问询函。截图来源：惠泰医疗公告据悉，惠泰医疗此前披露，拟用5.86亿元收购控股子公司上海宏桐9名少数股东合计持有的上海宏桐37.33%股权。交易完成后，惠泰医疗将持有上海宏桐100%股权。上交所要求说明上海宏桐净资产和净利润均为负、但评估增值较高的合理性以及定价公允性；收购少数股权的原因及必要性，以及相关交易的决策过程。具体来看，公告披露，上海宏桐截至2022年4月30日经审计的净资产为-5490.69万元，营业收入为897.18万元，净利润为-1348.43万元。根据上海加策资产评估有限公司以2022年4月30日为评估基准日所出具的评估报告，上海宏桐股东全部权益价值为人民币160600万元，评估增值166090.69万元。对此，上交所要求惠泰医疗结合上海宏桐未来业务发展预期和与公司的协同效应，详细说明上海宏桐净资产和净利润均为负、但评估增值较高的合理性以及定价公允性；收购少数股权的原因及必要性，以及相关交易的决策过程。公告披露，上海宏桐的三维电生理设备已于2021年获批上市。对此，上交所要求惠泰医疗补充披露，上海宏桐的三维电生理设备销售情况、技术水平和市场地位、已获专利、市场发展前景、业务发展规划等情况，以及对公司主营业务及核心竞争力的影响。公告披露，本次投资的交易对方为张向梅、张勇、沈海东、谷双全、肖昆、吴琦、王伏龙、刘宇、张纯逸9人，均为上海宏桐的管理人员。上交所要求惠泰医疗说明，本次投资完成后，相关核心团队人员的工作安排，是否仍与公司长期绑定，相关股权收购是否影响核心团队稳定性。公开信息显示，惠泰医疗主营业务为心脏电生理和介入医疗器械的研发、生产和销售。二级市场方面，惠泰医疗6月15日收涨4.55%报216.15元股，年初至今跌22.37%，现总市值144亿元。（中新经纬APP）责任编辑：何松琳