【文观察者网 齐倩】当地时间6月15日，美国两名共和党籍联邦参议员共同提出了一项名为“禁止对华出口石油”（China Oil Export Prohibition Act）的法案。该法案提议将禁止向中国出口包括原油、精炼油或精炼油制品、残渣燃料油等美国的任何石油产品。该法案提出者为美国知名“反华议员”卢比奥（Marco Rubio）和斯科特（Rick Scott）。在一份联合声明中，二人声称，此举是为了确保美国“不会在不经意中援助和支持主要对手（primary adversary）”。其中，卢比奥表示，尽管全美各地天然气价格飙升，拜登政府仍允许美国每天有50万桶石油出口至中国，“这是不可接受的”。他说，美国需要增加石油产量，优先考虑国内消费者，而不是把石油送到半个地球以外的国家。斯科特也对拜登政府连番抱怨，称在继续向中国出口石油之际，美国的汽油价格已经飙升至每加仑5美元以上，“这太荒谬了”。他援引数据指出，仅在2022年的前三个月，美国就向中国出口了近5200万桶石油和原油，但面对物价飞涨的美国家庭却“只能在加油和给孩子买食物之间做选择”。卢比奥和斯特特发布联合声明其实，卢比奥和斯科特是在美国物价飞涨问题中强扯中国。美国能源信息署数据显示，美国今年第一季度出口的石油和石油产品近8.19亿桶，其中中国只占总出口的6.3%左右。该机构还称，自2022年初以来，美国的原油、成品油和蒸馏油的出口都在不断攀升，“部分原因是来自欧洲不断上涨的需求”。美国总统拜登3月8日签署行政令，宣布禁止俄罗斯能源（包括原油和某些石油产品、液化天然气和煤炭），随后开始拉拢欧洲盟国实施对俄石油禁令，并施压石油输出国组织欧佩克（OPEC）增产以稳定油价。不过，美国的算盘打空了，随着石油价格高升和印度等国加购，俄罗斯大赚了一笔。独立研究机构“能源与清洁空气研究中心”（CREA）近日发布报告称，在俄乌冲突爆发的头100天里，俄罗斯通过化石燃料出口获得了930亿欧元的收入。与此同时，欧美国家相继出现能源短缺和通货膨胀问题。美国劳工部6月10日数据显示，5月美国CPI环比上涨1%，同比上涨8.6%，美国CPI同比涨幅再创1981年12月以来最大值。面对40年来最高的通胀局面，拜登第一时间选择甩锅给俄罗斯，但美媒和美国民众并不买账。目前，多家民调机构的最新数据显示，拜登的支持率降至40%以下，创下新低。责任编辑：吴剑 SF031