6月16日，在国家发展改革委召开的6月份线上新闻发布会上，有媒体提问：当前，国内局部聚集性疫情多点散发，导致市场主体困难明显增多，对营商环境有不少诉求和期盼。请问国家发改委在优化营商环境，帮助企业纾困发展方面采取了哪些措施？对此，国家发改委新闻发言人孟玮表示，市场主体是经济的力量载体，保市场主体就是保社会生产力。今年以来，国内外环境复杂性不确定性加剧，市场主体生存发展面临的压力明显上升。为助力企业纾困发展，持续优化营商环境，国家发改委重点开展了4方面工作。一是着力降低生产经营成本。会同有关部门发布《关于做好2022年降成本重点工作的通知》，实施新的组合式税费支持政策，持续降低制度性交易成本。印发《关于加强信用信息共享应用推进融资信用服务平台网络建设的通知》，引导各地出台贷款贴息和融资担保补贴等优惠政策，解决中小微企业融资难题。二是持续破除隐性门槛。清理招投标领域针对不同所有制企业、外地企业设置的隐性门槛和不合理限制，监督招标人平等对待各类市场主体。在各行业领域全面推广电子招标投标，积极推行保函保险替代现金保证金，为中小企业参与招投标提供便利条件。三是精准帮扶重点行业。今年，国家发改委会同有关部门制定出台促进服务业领域纾困43条和工业经济18条，做到精准帮扶和向重点行业企业倾斜。深化制造业投资领域“放管服”改革，引导企业加快数字化转型，推动技术改造和设备更新。四是稳定产业链供应链。加强产业链供应链风险监测预警，帮助重点产业链供应链龙头企业和关键节点企业解决实际问题。畅通公路运输、海运和机场铁路运输通道，督导地方建设和启用中转站，保障生产物资运输需要。支持地方强化物流末端配送能力建设，守护物流配送“最后一公里”。孟玮表示，下一步，国家发展改革委将会同有关部门，认真落实《优化营商环境条例》和国务院扎实稳住经济一揽子政策措施的有关要求，加快打造市场化法治化国际化营商环境，深入推进重点领域改革，推动惠企政策落实落细，助力市场主体尽快渡过难关、恢复发展，持续激发市场活力和社会创造力。责任编辑：李思阳