6月3日，青岛出台了一系列楼市宽松政策，“603”新政究竟为青岛楼市释放了哪些信号？接下来青岛楼市又将呈现怎样的发展趋势？面对当下的楼市发展状况，置业者在选择项目、选择房源的过程中，应更关注哪些维度？为此，近日界面新闻山东频道联合京东房产特别邀请了青岛荣置地顾问有限公司总经理游江，就以上问题进行了探讨。青岛荣置地顾问有限公司总经理  游江精细化政策调控，提振楼市信心游江表示，青岛“603”新政从调整限购区域、优化购房条件着手，有针对性的精细化调控，重点指向改善和新刚需客群以及吸纳外地人来青置业，因区施策、因需施策、因实施策，主基调依旧是“房住不炒”。“对提振青岛楼市信心有一定作用，一些首置、改善刚需客户缩短观望时间，刺激其尽快出手”。新政刺激主城需求外溢，近郊成交猛增关于新政的发布对青岛哪些板块的影响更明显，游江认为，新政发布，对西海岸新区、城阳区和高新区是比较大的利好。“这三个区域全面取消限购，对新青岛人会有更好的吸附力，可以带来虹吸效应，同时也有利于刺激主城区改善需求的外溢”。游江表示，“603”政策发布正值端午小假期，主城、西海岸、城阳片区内各个楼盘的客户上访量和成交量都增加40%以上，部分热点楼盘增加的更多，业绩出现集中爆发的情况，端午假期后还热度持续了一周左右，后续量渐渐降下来。“积压的需求有一个刺激，但整体楼市仍不容乐观，整个市场的回暖需要一个周期”。明确三个维度，购房不“踩雷”另外，游江提醒购房者在选择项目和房源的过程中，要注意三个维度：一、重点关注开发商实力，项目是否存在烂尾风险，首先要看开发商的综合实力，再看工程进度情况；二、明确自身需求，购房关注的是哪些要素，不要一味地被降价引导，要结合自身需求来挑选综合性价比更高的项目；三、如果是阶段性自住需求，还需要考虑到所购房源未来的变现能力。最后，游江表示，目前正是政策窗口期，各项目的优惠琳琅满目，是刚需、改善客群置业的最佳时期。责任编辑：吴剑 SF031