美联储主席鲍威尔在继承通胀杀手保罗‧沃尔克的衣钵迈出了一步，几乎承认了要压制失控的价格压力可能会导致经济衰退。鲍威尔宣称压制通胀至关重要，周三不但祭出自1994年以来最大的加息幅度，并称7月份可能再次大幅加息75个基点。他首次公开支持将利率升至到限制性水平，目的是冷却劳动力市场并推高失业率——这一策略过去常常导致经济下滑。“这是一个具有沃尔克风格的美联储，” Grant Thornton LLP 首席经济学家Diane Swonk说。“这意味着美联储愿意忍受失业率上升和衰退，以避免重蹈1970年代的复辙。供应的冲击不会自我修正，因此美联储必须减少需求以满足供应受到限制的世界。”美联储立场转变不仅危及经济，也给金融市场和总统拜登带来危险。随着美联储收紧信贷以压制通胀，近几个月来股市暴跌，但事实证明，通胀压力比预期更为持久和普及。尽管周三加息后，市场从容以对，但仍然脆弱。随着通货膨胀的飙升，拜登的支持率急剧下降。拜登能够标榜自身政策造福经济的地方本来就不多，经济衰退（以及随之而来更高的失业率）将使他失去一个可夸口的成就。鲍威尔下周向国会提交该央行半年度货币政策报告时，可能遭到国会议员的盘问：为什么美联储误判了通货膨胀的严重性，以及为什么现在认为根除通货膨胀得付出代价。前美联储主席沃尔克在40年前战胜了两位数的通货膨胀，在美联储内部受到高度讚扬。大家比较少提到的是，他必须让经济先经历水火，才能打败通货膨胀——他在任期间的失业率曾经飙升至10%以上——而且他的政策引发了住宅建筑商和其他受创特别严重的人士民粹式的反击。与沃尔克不同的是，鲍威尔表示，美联储无意于让经济陷入衰退。但他如此一来等于承认经济是可能衰退的，尽管他认为这不是美联储的错。责任编辑：李园