长江商报奔腾新闻记者 江楚雅华友钴业（SH603799）终止布局磷酸铁锂材料，拟参投设立产业基金聚焦锂电三元材料产业链。6月14日晚，华友钴业发布公告称，决定终止收购内蒙古圣钒科技新能源有限责任公司（以下简称圣钒科技）100%股权，拟终止在磷酸铁锂材料领域的布局。“增加在磷酸铁锂材料领域的布局，有利于公司打造更全面、更具竞争力的新能源锂电产业生态。”此前，华友钴业对此信心满满。对于突然终止布局磷酸铁锂材料，上市公司表示，锂电三元材料在中高端乘用车市场占有重要地位，而高镍化成为三元材料的发展趋势。为进一步集中优势资源，提高资金使用效率，聚焦新能源锂电三元材料产业链，加快上游镍、钴、锂资源布局和下游产品开发、产能扩建，因此决定终止在磷酸铁锂材料领域的布局。在终止布局磷酸铁锂材料领域的同时，6月14日晚，华友钴业还公告称，公司与衢州市国资信安资本管理有限公司（以下简称信安资本）和衢州市工业股权投资有限公司（以下简称工业投资）完成合伙协议的签署，拟共同设立衢州信华股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称衢州信华）。信安资本、工业投资的实控人均为衢州市国资委。其中，信安资本为普通合伙人，华友钴业、工业投资为有限合伙人。合伙企业的认缴出资总额为23.8亿元，其中华友钴业出资11.89亿元，出资比例为49.96%。衢州信华拟单一投资于浙江时代锂电材料有限公司的未上市企业股权。上市公司称，本次对外投资参与设立产业基金符合公司整体发展战略规划，本产业基金未来投资标的将主要围绕新能源锂电材料相关领域，将促进公司向新能源锂电材料产业转型升级，有利于公司打造更具竞争力的新能源锂电产业生态。近年来，随着新能源汽车渗透率的增长，锂电池需求量持续旺盛，华友钴业近两年的经营业绩表现亮丽。2021年，华友钴业实现营业收入353.17亿元、净利润38.98亿元，同比增长66.69%、234.59%；2022年一季度实现营业收入132.12亿元、净利润12.06亿元，业绩继续大幅增长。值得注意的是，2021年，华友钴业的三元前驱体产品营收达57.61亿元，已较2019年增长4倍。华友钴业持续加码锂电正极材料和三元前驱体产品的研发及销售，扩张锂电新材料业务。5月30日，华友钴业发布公告称，公司控股子公司巴莫科技拟以514亿韩元（约合人民币2.75亿元）认购株式会社LGBCM发行的普通股1028.12万股，并参与投资株式会社LGBCM年产6.6万吨三元正极材料项目。华友钴业子公司巴莫科技此次认购和投建，初步耗资近10亿元。此次认购LGBCM49%股权，华友钴业通过巴莫科技将进一步布局锂电池正极材料。责任编辑：吴剑 SF031