来源：国际金融报据美国《时代》周刊14日报道，世卫组织表示正与全球专家和合作伙伴一道，为猴痘病毒、其分化枝及所致疾病改名，将会尽快公布新名称。上周，全球30多名科学家在一封公开信中表示，猴痘这个名称存在污名化和歧视性，“亟需”重新命名这种病毒。一位发言人表示，目前的名称不符合世卫组织建议避免使用地理区域和动物名称的指导原则。2015年，世卫组织等机构提出，命名新发现传染性疾病时，提倡使用中性、一般术语代替人物、地点、动物、食物和职业的名称。据悉，世卫组织目前正咨询相关病毒专家，为猴痘寻找更合适的名字。当地时间2022年5月24日，克罗地亚萨格勒布，标有“猴痘病毒”的试管。据英国广播公司（BBC）报道，猴痘过去主要在非洲地区传播，近来多个非流行国家出现确诊病例。这种病毒虽然名为猴痘，但其主要宿主其实是啮齿目动物，而不是猴子。世卫组织数据显示，全球7个猴痘流行国家以及32个非流行国家和地区今年报告猴痘确诊病例1600例，疑似病例近1500例，死亡病例72例。绝大多数确诊病例来自欧洲，死亡病例均来自猴痘流行国家。根据《国际卫生条例》规定，世卫组织紧急委员会定于23日召开会议，评估目前猴痘疫情是否构成“国际关注的突发公共卫生事件”。来源：中国日报综合《时代》杂志、BBC、央视新闻报道责任编辑：吴剑 SF031