据俄罗斯卫星通讯社当地时间15日报道，对于有消息称乌克兰希望与美国签署液化天然气“租借协议”，延期两年向美方付款，俄罗斯联邦安全会议副主席德米特里·梅德韦杰夫当天在社交媒体Telegram上来了一句扎心发言：“我有个问题，谁说2年后乌克兰还在世界版图上存在着？不过美国人已经无所谓了，他们为‘反俄’项目投入了如此多的资金，以至于其余的一切对他们来说都已经微不足道了。”早些时候，梅德韦杰夫还晒出一张猫咪“冷眼”看着镜头的照片，以一种嘲讽的口气在帖文中写道“坐等（西方）的下一轮制裁”。梅德韦杰夫 资料图报道援引美国《外交政策》杂志网站14日消息称，为了确保获得今年冬季为乌克兰家庭供暖和企业供电而进口天然气所需的资金，乌克兰能源部门官员最近正在与时间赛跑，“否则来冬将会被冻死”。除了乌克兰国家天然气公司（Naftogaz）将从欧洲复兴开发银行获得3亿欧元的贷款外，乌方还正向美国等西方国家提出一系列潜在方案，包括乌克兰获得外国融资后从中东和北非主要出口国购买天然气，开发替代俄罗斯天然气的供应路线，以及可能与美方签署进口液化天然气的“租借协议”。根据该协议，美国将向乌克兰提供60亿立方米的液化天然气。因为乌克兰没有自己的终端，天然气将通过管道输送到欧洲再进入该国。若乌克兰国内天然气产量增加后，基辅政府将在两年内向美方偿还费用。报道称，虽然关于美国支持乌克兰能源产业的讨论还处于早期阶段，但乌克兰国家石油天然气公司总裁尤里·维特连科已经在吹捧拜登政府“非常乐于助人”。他说：“他们（美方）听到这个主意后很吃惊，但是后来他们接受了这个主意”，“他们非常明确地向乌克兰提供必要援助的授权。我们希望以一种聪明的方式来构建它（租借方案），这样让美国纳税人没有负担。”不过对于乌方的乐观，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫给他们泼了一盆凉水。15日，梅德韦杰夫在Telegram上扎心发言：“我有个问题，谁说2年后乌克兰还在世界版图上存在着？不过美国人已经无所谓了，他们为‘反俄’项目投入了如此多的资金，以至于其余的一切对他们来说都已经微不足道了。”对于梅德韦杰夫的言论，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，“我们看到，乌克兰现在是问题重重，这点也是众所周知的。但最主要的是，民族主义团伙仍在继续顽抗，乌克兰领导层一直不愿意，并且也不准备约束这些民族主义团伙，不准备冷静地看待局势。这对乌克兰来说不是什么好事。”作为一个出了名的“猫奴”，早些时候梅德韦杰夫还晒出了一张猫咪“淡定自若”“冷眼旁观”的照片，嘲讽道：“坐等（西方）的下一轮制裁。”在另一篇帖文中，梅德韦杰夫还戏谑地称呼美国总统拜登为“乔爷爷”，并讽刺称“西方将在秋天从反俄制裁中取得主要‘收获’。”只见他阴阳怪气地写着，“我们热切地期待着欧洲的下一轮制裁，等着乔爷爷伟大的制裁决定，然后这些制裁的始作俑者会很快想办法规避制裁后果。”梅德韦杰夫称，西方一些“自命不凡”的人已经开始意识到，他们离开了俄罗斯根本无法生存，“毕竟没有俄罗斯，他们就无法获得提供给民众的粮食、生产食物的肥料、能源、金属等资源，也无法为那些给其公民提供了20-40%电力的欧美核电站提供燃料。”临了，他还补刀一句：“当然，这份清单还可以继续拉长。”在谈及西方国家的经济问题时，梅德韦杰夫继而表示，他不会再赘述通货膨胀、燃料价格飞涨、经济崩溃预测等这些西方制裁俄罗斯的后果，但他相信这些让西方晕头转向的负面影响才刚刚开始，“现在只是入夏后的第一个月，我们在静候秋天的到来，届时才将是‘制裁大丰收’的时候。”“与此同时，他们（西方）的服务业和数字货币经济的火车头正全速朝着南墙飞驰。先生们，微笑吧！”梅德韦杰夫揶揄道。俄乌冲突爆发后，美国等西方国家宣布多轮对俄制裁措施，加剧了全球能源、粮食、供应链产业链等方面的紧张情况，他们反将这些问题归咎于俄罗斯。对此，俄罗斯总统普京9日曾回应表示，西方国家之所以出现能源价格上涨等问题，都是西方国家自身原因所导致的，西方国家限制俄罗斯的行为是在作茧自缚。据俄罗斯卫星社14日报道，俄罗斯联邦委员会议员阿列克谢·普什科夫在Telegram上表示，西方国家害怕承认用制裁孤立俄罗斯的办法会损伤它们本国的经济。普什科夫提到俄罗斯化肥，称美国政府暗中鼓励购买俄罗斯化肥。他写道：“用制裁孤立俄罗斯的尝试让西方国家付出了昂贵代价。西方国家已经明白这一点，但不敢承认，并且正在开展绕过制裁的灰色计划。”另一方面，美国财政部副部长沃利·阿德耶莫15日也向美媒透露，美国方面开始担心对俄罗斯过度制裁。在美国，越来越多的人们承认，“反俄”制裁正导致美国市场价格上涨，美国市场正遭受40年来创纪录的通货膨胀。责任编辑：吴剑 SF031