6月16日消息，三大指数早盘小幅高开后一度走低，沪指盘中翻绿，而后市场情绪转暖，创指、深成指震荡上行，沪指持续红盘震荡，北向资金大幅流入。板块方面，光伏板块反复活跃，教育板块开盘强势，半导体及元件、造纸板块异动拉升，养殖业、培育钻石震荡走强，中药、传媒板块大幅走高；券商、银行、保险等大金融板块回调走低，煤炭、石油等资源股持续低迷。总体而言，个股涨多跌少，赚钱效应一般。截至午间收评，沪指涨0.25%，报3313.53点；深成指涨1.04%，报12263.50点；创指涨1.44%，报2612.22点。从盘面上看，教育、造纸、养殖业板块涨幅居前，煤炭、证券、油气开采及服务板块跌幅居前。热点板块：1、教育6月16日消息，教育板块异动拉升，豆神教育、昂立教育大涨，全通教育、科德教育、美吉姆、学大教育等跟涨。消息面上，近期新东方双语直播带货出圈，港股新东方在线股价节节攀升，着实成了大牛股。港股新东方在线股价日内涨超40%，本月累计涨超500%。新东方的“出圈”带火了a股教育板块。中信证券指出，近期东方甄选的爆发让我们看到了教培公司一次成功的转型，背后体现的是教培公司长期积累的内容和组织能力的复用，多数教培公司转型效果也在逐渐体现，未来亦有望贡献良好的表现。展望后续行情，建议围绕三大板块布局：业绩确定性高，低估值、高股息的港股高教板块；边际复苏的职业培训板块；转型渐有起色，现金价值凸显的教培转型公司。2、养殖业6月16日消息，养殖板块震荡走强，晓鸣股份大涨，新五丰、仙坛股份、湘佳股份、唐人神跟涨。消息面上，5月份生猪价格持续回升，养殖户开始扭亏为盈，按最新价格测算，出栏一头生猪平均盈利60元左右。生猪养殖行业部分参与主体认为，国内生猪价格4月以来显著回温，部分养殖类上市公司的股价已经有所体现，周期拐点即将来临。消息面：1、发改委：积极扩大有效需求 确保粮食、能源、产业链供应链安全稳定。2、发改委：5月审批核准1210亿元固定资产投资项 涉及水利等领域。3、发改委：下半年猪肉消费逐步增加 生猪价格可望总体回升。后市前瞻：中原证券指出，周三A股高开高走、震荡上涨，早盘股指平开之后小幅整理，午后银行、保险以及证券等大金融行业轮番大涨，提振股指快速走高，沪指盘中一度突破半年线3330点，尾盘股指冲高回落，前期热点煤炭、化肥、汽车以及新能源行业震荡走低，沪指收盘突破3300点整数关口。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为13.28倍、38.93倍，处于近三年中位数以下水平；两市周三成交量处于近三年日均成交量中位数偏上区域。前期监管层密集出台的利好政策效应正在逐步显现，5月份以来的经济数据显示经济企稳回升的信号明显。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。建议投资者短线关注大金融、汽车、新能源以及互联网服务等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。国盛证券指出，市场趋势上并未遭到破坏，仅是速率上需要修正，后市仍有较大的局部性机会可参与。未来关注点方面：1、水利基建方向。今年前5个月，我国已完成水利建设投资3108亿元，较去年同期增长54%，全国推进项目新开工10644个，投资规模达4144亿元。央行、水利部联合召开金融支持水利基础设施建设推进工作会，要求政策性、开发性银行要用好新增的8000亿元信贷额度，再次加大对国家重大水利项目的支持力度。同时水利基建与市场的绿电、储能等风口重合，可中期关注；2、“核心资产”方向。北上资金当日净流入133.59亿元，本月累计净流入超450亿元，创年内月度新高。外资高额的流入，叠加投资偏好，各行业的优质白马股或受资金青睐。责任编辑：王思彤