炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月15日，美国联邦储备委员会宣布加息75个基点至1.50%-1.75%区间，以遏制通胀再度飙升。这也是美联储自1994年以来最大加息幅度。鲍威尔表示，最新75个基点的加息决定是“不同寻常”的大幅度，不会成为常态，但是为了使通胀恢复正常，预计下一次依然有可能加息50至75个基点。中泰宏观陈兴团队认为，本轮货币政策收紧速度较上次更快，由于美联储致力于让通胀回落，这意味着其货币政策收紧脚步，不会因经济增长环境变化而停止。如果下月通胀数据再超预期，美联储或依然采取偏向鹰派的行动，“治理通胀”这次很可能会使得美联储“不惜代价”。招商宏观张静静认为议息会议前夕美联储并未向市场清晰传递75BP加息信号，按理说该操作有些超预期，但会后美股美债齐涨。两点原因：首先，上周五公布的5月美国CPI大超预期，此后市场开始快速对本次议息会议上加息75BP定价，这也是上周五到本周一海外市场巨震的主因。截止6月15日议息会议前夕，市场已经完全Price-in本次加息幅度，进而靴子落地当日市场表现为利空暂时出尽。此外，3月FOMC点阵图显示未来两年美联储将循序渐进式加息；而本次FOMC点阵图则显示年内大幅加息、明年小幅加息后，后年联储有望开始降息。换言之，与此前遥遥无尽的长痛预期相比，加息似乎仅是年内的短痛了。中信建投宏观团队认为看似“史诗级”的一次会议，实则场面沉闷，尽管加速加息75bp，但在市场预期之内，关键的后续走势的一些看法，例如通胀、衰退、立场，鲍威尔基本没能给出更多清晰的观点，如果没有新一次的经济预测，甚至又会给市场带来预期上的紊乱。浙商宏观李超评美联储加息，他认为在通胀年内可能再破前高的背景下，7月加息幅度大概率仍是75BP，如果俄乌危机导致通胀进一步超预期不排除加息幅度逼近100BP的可能性；9月预计加息50BP，进入Q4后加息力度可能回至25BP，如果美国就业市场恶化超预期或者欧洲债务风险出现，不排除加息暂停的可能性。美联储历史性加息75bp，申万宏源宏观秦泰、王茂宇点评：耐心耗尽，孤注一掷。经济预测、声明内容显示美联储对能源价格高企深感无力，对美国和全球供给恢复的耐心已经耗尽。大幅上修整体通胀预期、大幅下修经济增长预期并上修失业率预测，隐含的劳动参与率预测也是重新回落的。国盛宏观熊园表示美联储6月会议大幅加息75bp，点阵图更加鹰派，同时大幅下调了经济预测，鲍威尔称本次加息幅度并非常态。会议过后，市场加息预期小幅降温。其认为，当前美联储的政策思路是先“舍经济压通胀”，等通胀受控后再避免硬着陆，因此可能会在年内保持快速加息，在明年上半年停止加息，并在不久后重新开始降息。国金宏观赵伟认为，议息声明公布后，美联储加息75bp的操作尽管符合预期，但也令市场担忧会否在未来的会议上继续加息75bp，美股一度下挫、美债利率上行。但与5月会议类似的是，鲍威尔对未来利率路径的指引，暂时解除了市场对未来政策不确定性的担忧，风险偏好获得明显提振，美股强力反弹，美债利率大幅回落。兴业宏观卓泓认为，美国高通胀+财政货币双重收缩的格局，将给中国外需带来压力。但美欧及其他新兴市场需求降温的背景下，对于全球而言，中国经济的企稳，可能反倒是全球需求稳定的重要因素。外部的波动可视为负面背景板，中国市场的主线仍在国内。中国的相对独立性反倒可能吸引全球资金。责任编辑：卫晓丹