中国网汽车6月16日讯 针对前不久东胜区鄂尔多斯购物中心发生火灾，被网传疑似华为手机门店内的问界M5自燃所导致一事。赛力斯回应称：店内车辆充电停止时间晚于起火时间，可以初步判断火源不是来自于车辆本身。6月14日早间，鄂尔多斯市公安局东胜分局发布消息称，6月13日23时许，东胜区鄂尔多斯购物中心发生一起火灾，起火处为一楼底商一手机店。截至目前现场有两名人员初步判断因一氧化碳中毒窒息死亡。据知情人透露，发生火灾的华为店铺中停放着车辆，是华为与赛力斯汽车联合打造的AITO品牌旗下首款车型问界M5。赛力斯方面对此回应：按照新能源汽车国家检测与管理中心要求，AITO汽车搭建了远程数据监控和管理系统，该系统会第一时间上报车辆的基础数据到云端。赛力斯在第一时间对现场车辆后台数据进行了分析，可以初步确认起火源并不是来自车辆。赛力斯称，6月13日晚上22：50分鄂尔多斯消防救援支队接到商场火灾报警，而车辆到22：55：48充电结束前都处于正常充电状态，充电电流及温度均未见异常。由于充电停止时间晚于起火时间，可以初步判断火源不是来自于车辆本身。AITO是赛力斯发布的全新高端新能源汽车品牌，华为从产品设计、产业链管理、质量管理、软件生态、用户经营、品牌营销、销售渠道等方面全流程为赛力斯的AITO品牌提供了支持。2021年12月，赛力斯发布和华为合作打造的AITO品牌，并亮相了品牌首款车型问界M5。同月，华为正式发布问界M5，该车定位中型SUV，搭载HarmonyOS智能座舱，被华为称为“首款鸿蒙汽车”。截至目前，起火的原因目前正在调查，需要等相关部门权威公布结果。责任编辑：邓健