澎湃新闻记者 岳怀让去年11月增选为中国科学院院士的南京大学马余强教授，有望出任正厅级干部职务。江苏省委组织部6月15日发布了一则《江苏省省管领导干部任职前公示》。其中包括：马余强，男，汉族，1964年11月生，研究生，博士，民进会员，现任中国科学院院士、南京大学校务委员会副主任委员、民进江苏省委副主委，拟任正厅级干部。据浙江媒体此前介绍，马余强1964年11月出生在余姚市鹿亭乡晓云村，物理学家，主要从事物理学与化学、生命科学交叉的软凝聚态物理领域研究。马余强是家中长子，高考那年被宁波师院录取，毕业后留校任教，此后攻读硕士、博士。他1995年被聘为南大物理学教授，1999年荣获国家杰出青年科学基金。去年11月18日，2021年两院院士增选结果揭晓，在宁波余姚市出生、成长的南京大学马余强教授榜上有名，成为中科院院士。另外值得一提的是，2017年11月，马余强的弟弟马余刚已被增选为中科院院士。至此，两人成为一对“兄弟院士”。马余刚生于1968年3月，核物理学家，现为复旦大学现代物理研究所特聘教授。本科就读于杭州大学物理系，后被免试推荐进入中科院近代物理研究所读硕士，又进入中科院原子核研究所读博士。1994年，26岁的他被破格升为中科院原子核研究所研究员、博导。责任编辑：李思阳