6月16日消息，美股周三收高，科技股涨幅领先。美联储宣布加息75个基点符合市场预期。香港金管局跟随美联储加息，将基准利率上调75个基点至2.00%。今日港股高开低走，截至午盘，恒生指数跌0.40%，报21223.21点；国企指数跌0.51%，红筹指数跌1.24%。教育股集体暴涨，天立教育涨超78%，思考乐教育涨57.69%，光正教育涨54.64%。华泰证券表示，新东方双语直播带货“出圈”，K12教育公司转型方向逐渐清晰，成人、职教、素质课等业务有望凭借小基数实现高增长，直播带货业务有望凭借差异化定位成为新的增长点。蔚来涨6.10%，蔚来6月16日公告，6月15日，蔚来2022产品发布会在在线举行。蔚来智能电动中大型SUVES7全球首发。ES7是蔚来NT2.0第二代技术平台的首款SUV，搭载蔚来智能系统Banyan •榕树。蔚来在发布会上也发布了2022款ES8、ES6及EC6。易居企业控股涨65.42%，消息面上，6月10日，天猫好房“回血618”年中大促率先开启。截至目前，天猫好房覆盖全国超过300个城市，平台MAU超过2000万，累计服务100万买房客户。新东方在线再度飚涨59.12%，市值重上250亿港元。新东方涨9.06%。新东方在线旗下直播平台采取双语直播，带货“火出圈”，3天涨粉超过130万，且多次登上热搜榜。根据信达证券研报，今年6月份以来，东方甄选抖音直播间的双语直播带货火爆出圈，单日GMV突破千万，单日直播销售额排行进入抖音全站前10。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国公布5月份零售销售按月跌0.3%，远差预期及4月份升0.5%。扣除汽车后的核心销售零售升0.5%，同差过预期升0.8%，但稍胜4月份仅升0.4%。数据受高通胀影响而稍差预期，唯美股三大指数早段齐高开。随后联储局公布加息0.75厘，将联邦基金利率向上调整至1.5厘至1.75厘。加幅略大过预期，道指及标普实时回落倒跌，分别最多跌179点及13点，纳指仅收窄升幅。投资者认为局方的加息幅度，反映出有决心改善通胀，股市靠稳后倒升，道指最多升647点，标普及纳指分别最多升102点及415点。但最后齐收窄过半升幅收市。港股早上承接外围造好而高开，再小量扩大升幅至高见21545，最多升237点。唯高位遇沽压，恒指回落再倒跌至低见21156，最多跌152点。随后收窄跌幅至不足百点，并在附近横行至收市。昨晚美国联储局加息0.75厘，香港金管局早上亦跟随，将贴现窗基本利率同上调0.75厘至2厘。为年内第三次上调基本利率。金管局昨晚继续在市场沽出美元，以承接港元沽盘，总额高达138.24亿港元。为本星期内第四次，累计承接392.5亿港元。到下周二本港银行体系内结余将回落至2，806亿港元。内地沪深股市早上齐跟随高开，之后就个别发展。上证高开后曾扩大升幅，唯在连升多日后，已略见疲态，并回落倒跌。随后在升跌附近徘徊，最后仅小升8点收市。深证及创业板齐高开后，再向上扩大升幅，齐升至高位附近收市。分别齐累升超过1个百分点。人民银行公布，5月份境外机构投资者减持1，100亿元人民币银行间市场债券。到现时止仍持有3.66万亿元人民币债券。中央债券登记亦公布5月份减持141.5亿元人民币国债。幅度比4月份收窄。但资金投入股票市场略见增加。随着债券的互联互通展开，相信为境外投资者提供更多便利。责任编辑：陈诗莹