7月加息75个基点概率有多大？北京时间6月16日凌晨，美联储联邦公开市场委员会发布声明，上调联邦基金利率75bp至1.50-1.75%目标区间，加息幅度为1994年以来最大。与5月声明相比，美联储6月声明的主要变化如下：-就业方面，将失业率的描述由“大幅下降”改为“保持较低水平”；-通胀预期方面，删除“预计通胀将恢复到2%的目标，劳动力市场将保持强劲”，新增“委员会坚定地致力于将通胀恢复到2%的目标”；-俄乌战争方面，删除俄乌冲突“对美国经济影响高度不确定”的表述。担心通胀预期上升 美联储大幅加息关于大幅加息，鲍威尔在新闻发布会上表示，加息75个基点的部分原因是美联储担心通胀预期上升。平安证券指出，美联储本次加息75bp，或有以下原因。首先，美国5月CPI数据超预期走高，美联储加息的紧迫性更强。美国5月CPI同比（非季调）达8.6%，超过3月8.5%的前高，打破了“通胀见顶论”，美联储有必要继续“出手”为需求因素引致的通胀降温。其次，美联储需要打压通胀预期。克利夫兰联储模型显示，5月和6月美国十年通胀预期升至2.4%，突破2018年2.2%的高点，创国际金融危机以来最高水平。如今美国通胀预期面临“脱锚”风险。因此，美联储需要表现更大决心遏制通胀，以期通胀预期不再进一步偏离2%的目标。中金策略则指出，上周末公布的超预期的通胀数据打乱了市场的平静、也打乱了美联储在3~4月期间已经引导过让市场计入的加息路径（5~7月各加息50bp）。在这一背景下，此次“临时”决定加息75bp，成为1994年以来最大的单次加息幅度，即显示了美联储控制通胀的决心，也的确可能是眼下约束的“最优解”。下次加息75个基点概率有多大？未来加息之路怎么走？美联储主席鲍威尔强调，最新75个基点的涨幅非常大，这种规模的举措不会成为常态。鲍威尔表示，未来加息步伐将取决于经济数据，下次会议将在加息50个基点和75个基点之间选择。到2022年年底，可能会加息至3.0%-3.5%这样具有限制性的利率水平。一些机构认为，7月加息75bp或是大概率事件。中金策略指出，在未来的加息路径上，鲍威尔也没有完全锚定，表示7月加息50bp和75bp都是合适的，且75bp的加息并非常态，认为这可能是促使美元和美债利率回落的原因，基于当前加息路径预测10年美债中枢即在3.5%左右。短期预期可能有起伏，但倾向于除非出现确切的通胀回落的信号，否则7月加息75bp目前看可能仍是大概率事件。中信证券认为，预计美联储或将在7月的议息会议上继续加息75bps，年内加息终点可能在3.25%附近。当前不确定性落地，后续更大幅度的加息可能较难出现，美股市场可能迎来阶段性喘息。也有机构认为，7月加息幅度仍不确定。华泰证券指出，多轮快速加息预期+高通胀之下，美国增长下行压力加大，联储对通胀和增长的权衡将更加“艰难”，而美债真实利率和美元已大幅走强，金融条件明显收紧。未来增长走弱、通胀势能减小的迹象可能更为明显，目前看，7月份加息幅度尚未定论。如果通胀继续超预期，加息75个基点概率可能上升；但如果增长下行压力加大、劳工市场和消费走弱，7 月未必一定加息75bp。对于美联储年内加息步伐，平安证券指出，美联储会快速加息至2.5%左右的“中性水平”是较为确定的，但年内会否加息至3.5%以上的“限制性水平”仍存在一定的不确定性。毕竟，美国经济和金融市场不会“风和日丽”地在那里等着被考验，美联储亦需在通胀与经济之间细加权衡。国盛证券认为，当前美联储的政策思路是先“舍经济压通胀”，等通胀受控后再避免硬着陆。考虑到美国通胀4季度才可能明显回落，同时美国经济在2023年有衰退可能，认为美联储可能会在年内保持快速加息，随后在明年上半年停止加息，并在不久之后重新开始降息。按照这一路径，今年底或明年初市场可能会转而开始交易停止加息或降息的预期。责任编辑：李园