6月16日上午，国家统计局最新发布了2022年5月份70个大中城市商品住宅销售价格变动情况统计数据。其中，5月南京新房价格环比下跌0.6%、同比上涨1%；二手房价格环比下降0.9%、同比下降2.4%。值得注意的是，4月南京新房价格就已经环比下跌0.5%，此次又降了0.6%。01、5月南京新房、二手房价格均下跌2021年1月，南京新房价格环比上涨0.2%；2月，新房价格环比上涨0.5%；3月，南京新房价格环比上涨0.8%；4月，南京新房价格环比上涨0.6%；5月，南京新房价格环比上涨0.8%；6月，南京新房价格环比上涨0.8%；7月，南京新房价格环比上涨0.4%；8月，南京新房价格环比上涨0.1%；9月，南京新房价格环比上涨0.2%；10月，南京新房价格环比持平；11月，南京新房价格环比下降0.5%；12月，南京新房价格环比上涨0.3%。2022年1月，南京新房价格环比上涨0.1%；2月，南京新房价格环比上涨0.7%；3月，南京新房价格环比上涨0.2%；4月，南京新房价格环比下降0.5%；5月，南京新房价格环比下降0.6%．02、楼市回暖，南京调控政策不断自4月以来，南京接连颁布了一系列调控政策。4月8日，溧水限购放宽：非本市户籍购买溧水首套房产，凭身份证等基础资料可直接开具购房证明，本市户籍在溧水可购买第二套及以上的住宅。4月11日，六合限购政策放宽：南京无房的外地人，可以购凭身份证及户口本在六合购房，不再需要缴纳社保，需要开购房证明。4月27日，南京放开外地人的购房条件：外地人1年内累计在南京缴纳6个月社保或个税，就能开出购房证明，但补缴不可以，而此前需要累计缴满2年社保！5月6日，江北核心区放开限购。5月10日，经与华侨路房产交易中心确认，预售商品房，由此前取得《不动产权证》满3年后方可上市交易，调整为自合同备案之日起满三年后方可上市交易！现售和二手房，还是看证的时间，以登记受理时间满3年为准。5月20日，南京官方发文：将首次使用住房公积金贷款购买第二套住房公积金最高可贷额度由现行的30万元人、夫妻双方60万元户，调整至50万元人、夫妻双方100万元户，切实减轻刚性改善群体购房负担。同日，在人才购房上也有了放松：现有住房限购政策基础上，A、B、C、D类及博士人才可增购1套住房。6月8日，南京在公积金方面也出台新的举措：阶段性缓缴政策、贷款不作逾期处理、提高职工租房提取额度。6月9日，江宁区（除南站外）、江北新区、浦口部分区域二手房限购解除，本地户籍在这些区域购买二手房不需要购房证明便可直接过户。6月11日，南京第二批次44幅集中出让地块挂牌，其中13幅地块将采取差异化定价，放开限价。6月13日，外地户口家庭申请购房条件有所调整，即非本市户籍人员提供个人6个月社保证明即可开具购房证明，征缴方式不作区分，个人补缴、单位补缴都可以。责任编辑：吴剑 SF031