原标题 核酸报告过期3分钟被拒登机？东航回应：网传信息不实北京商报讯（记者 关子辰 张怡然）6月16日，针对网传MU6395成都天府—太原武宿航班“男子因核酸报告过期3分钟无法登机”一事，中国东航官方微博发布情况说明，称网传信息不实。中国东航称，6月13日MU6395航班，计划起飞时间9：15，计划落地时间11：20分。当天8：22，三名同行旅客到达柜台，其中两名旅客持6月10日10：00核酸报告（超计划落地时间72小时），一名旅客持6月11日11：00核酸报告（超计划落地时间48小时），报告过期，12日新做核酸未出结果，不符合当地疫情防控规定，存在出行风险。三位旅客坚持要求一起成行，现场工作人员为旅客积极提供预办值机、查询报告结果等服务。当日8：52，查询到核酸检测结果，工作人员迅速引导旅客过安检登机，因登机口较远，9：06到达时，航空器已按照安全管理规定关舱门，无法重开。现场管理人员耐心做好沟通解释工作，安排旅客贵宾室休息，并改签当天12：05的MU5642航班成行。此前据媒体报道，6月15日，一男子称因48小时核酸检测报告过期3分钟而无法登机，他拍下与东方航空地服工作人员沟通的视频上传网络，并且认为自己无法登机是因为东航四川分公司地服工作人员太过死板。责任编辑：蒋晓桐