原标题：5月份全国70城房价趋稳，新房二手房持续分化5月份，沉寂已久的房地产市场出现了一些积极变化，全国房价整体下降趋势较上月趋缓。但二手房价格继续下探，一线城市二手房价格连续5个月环比上涨的趋势被遏制。国家统计局16日发布2022年5月70个大中城市商品住宅销售价格变动情况的统计，数据显示，2022年5月份，全国房价环同比涨幅整体延续今年以来的下降趋势，但环同比降势出现分化。一、二、三线城市中，商品住宅销售价格同比涨幅均有回落或降幅扩大，但环比降幅均收窄。环比方面，新房和二手房市场也出现分化。其中，新房方面，价格环比下降城市减少4个，为43个，虽然仍处于今年的次高水平，但比2021年11月高点（59个）减少了16个；二手房价格环比下跌的城市仍在增多，为53个，高于3月和4月，但也较去年10月高点（64个）减少了11个。在房价上涨的城市中，涨幅也有所扩大。5月份，成都是新房和二手房价格环比涨幅最大的城市，涨幅均较上月扩大，5月涨幅均为0.9%。各能级城市房价企稳的背后，是地方调控放松政策的逐渐显效和信贷政策的持续宽松。据机构统计，2022年已有超百城放松调控政策。近两个月因城施策节奏明显加快，5月已有超80城出台调控143次，政策内容向限购、限贷等方面延伸，城市明显向二线城市扩围。国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖15日在国新办举办的新闻发布会上表示，近期各地在加大稳定房地产市场政策措施的实施力度，采取多种措施有效满足居民合理住房需求。加之房地产中长期贷款利率下调，居民购房负担降低，这些都有利于房地产市场趋稳。具体来看，新房方面，5月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比上涨0.4%，涨幅比上月扩大0.2个百分点；二线城市环比下降0.1%，降幅与上月相同；三线城市环比下降0.3%，降幅比上月收窄0.3个百分点。一线城市中，广深两地新房价格涨幅较上月明显增大，均为0.5%，与上月相比，珠三角地区新房市场价格回暖明显。而北京新房价格环比涨幅由0.7%降为0.4%，上海4月和5月房价涨幅均与前值持平。二线城市中，海口、成都等城市新房热度连续多月维持高位。其中，成都新房涨幅连续两个月位列70城榜首，5月涨幅继续扩大。除价格外，成都的新房成交量在全国范围内位列前茅。据机构统计，1-5月新房成交量达到731万平方米，超过北上广深4个一线城市。1-4月二手房成交量在43，000套左右。5月31日，成都发布楼市新政，对限购、限售、限贷均有所松动。随后，据当地中介反映，当地新房市场的带看量进一步提高。但全国仍有超6成城市新房价格环比下跌，这包括了一些“因城施策”，在近期出台过楼市利好政策的城市和地区。多名业界人士分析认为，这一方面是因为，受交付不确定、收入增长预期下调影响，购房者信心尚未充分修复；另一方面是因为，在上市公司半年度业绩要求下，部分开发商“以价换量”意愿有增无减，给予优惠、折扣力度较大。和新房市场相比，今年一季度，全国二手房市场整体复苏步伐更加趋缓。4月份二手房价格环比跌幅和新房相当，均为-0.3%，5月份，新房价格环比跌幅收窄，而二手房价格环比跌幅继续扩大0.1个百分点。其中，5月份，一线城市二手住宅销售价格环比由上月上涨0.4%转为持平；二线城市环比下降0.3%，降幅与上月相同；三线城市环比下降0.5%，降幅比上月扩大0.2个百分点。一线城市连续5个月二手房价格环比上涨的趋势被打破。5月份，北京、上海、广州、深圳二手房价格环比分别上涨-0.1%、0、0.2%和0.1%。其中，北京4月份二手房价格涨幅为0.6%。这也意味着，5月份北京二手房价格环比涨幅下降了0.7个百分点。“这说明未来在楼市纾困政策上，尤其是信贷政策方面，需要向二手房市场进一步做出倾斜。”易居研究院智库中心总监严跃进称。不过，不同于继续下跌的房价，二手房市场的成交量已经出现复苏迹象。据贝壳研究院统计，5月份，重点监测的50城中，二手房成交量环比增长约14%，同比降幅收窄。分城市看，50城中超八成城市成交量环比增长，其中长三角和东北区域重点城市二手房成交量环比回升较快，如沈阳、长春、哈尔滨以及苏州、无锡、徐州等成交量环比增速均超过100%。“市场预期开始出现边际转换。”贝壳研究院称，一方面，5月份信贷政策的调整降低了购房成本；另一方面，更多城市在限贷、限购、限售上做出优化，有利于改善型换房需求释放，预计在下半年二手房市场将进入量增价稳阶段。责任编辑：王蒙