英国《每日电讯报》15日刊登独家报道称，消息人士透露，两名前美国军人在乌克兰与俄军作战时被俘，他们被认为是第一批成为俄罗斯战俘的美国人。美国国家安全委员会战略沟通协调员约翰·柯比当天回应称，美方正在尽其所能追踪并调查此事，他敦促美国人不要去乌克兰作战。据报道，两名被俘的美国人名叫亚历山大·德鲁克和安迪·胡因。一名与他们共同参战的士兵称，两人于本月9日在哈尔科夫市附近作战时被俘。据称，他们作为志愿兵在一个乌军正规部队服役。《每日电讯报》说，两名美国人被俘事件将具有外交敏感性，因为克里姆林宫可能会试图将此事作为美国正在直接参与俄乌军事冲突的证据。关于此事，美国国家安全委员会战略沟通协调员柯比15日回应称，他已经了解到有关消息，但无法证实这些报道，“如果这是真的，我们会尽一切努力让他们安全回家”。他敦促美国人不要去乌克兰并在该地作战，称“乌克兰不是美国人去旅游的地方”。柯比还称，因为有关报道是突发的，他尚不清楚美国总统拜登是否已经了解情况。6月9日，顿涅茨克地区法院判处三名为乌作战的外籍雇佣兵死刑，其中有2名英国人。《每日电讯报》称，目前，英国方面正在进行相关交涉。责任编辑：吴剑 SF031