澎湃新闻记者 唐莹莹6月16日上午，港股市场整体小幅下跌，截至中午收盘，恒生指数跌0.4%。然而，当日上午，港股博彩股集体上涨。截至中午收盘，金沙中国有限公司（01928.HK）涨2.23%；永利澳门（01128.HK）涨1.08%；澳博控股（00880.HK）涨2.19%；银河娱乐（00027.HK）涨1.94%；美高梅中国（02282.HK）涨2.4%；新濠国际发展（00200.HK）涨0.19%。消息面上，据澳门日报6月15日的报道，6家博彩企业拟于下周四（6月23日）签延期合同。澳门的6家赌场牌照将于6月26日到期。澳门日报援引博彩业者的话表示，中国澳门特区政府将于6月23日与6家博彩公司签署延期合同，博彩经营批给期延长至今年12月31日，6家博彩企业均要支付4700万澳门元的溢价金。澳门日报援引澳门博彩监察协调局（澳门博监局）称，有关6家博彩企业的合约延期事宜，澳门特区政府已有序开展相关工作，适当时间将向外界公布。今年1月14日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）曾报道，澳门特区政府宣布行政会完成讨论修改的第162001号法律《娱乐场幸运博彩经营法律制度》（下称《博彩法》）法律草案，有关法案将送立法会审议。根据修订后的《博彩法》，经营娱乐场幸运博彩的批给数量最多为6个，也就是说，澳门的博彩牌照最多发放6张。与此同时，牌照的批给期限不得多于10年，在例外情况下可延长最多3年。责任编辑：李思阳