经济观察网 记者 符小茵侨香村不是村，而是深圳当下最炙手可热的二手房。同一户型房源，过去4个月，挂牌价已经上涨了150万元。自今年1月拿到第一本不动产权证书，深圳著名的公务员小区侨香村，在二手房市场的热度居高不下，成交量位列全市前茅。据乐有家研究中心数据，侨香村5月成交量排名深圳二手楼盘第四，此前的3、4月，则分别位居榜二和榜一，今年前5个月，侨香村过户量超过50套，意味着每三天便会成交一套。多名中介告诉经济观察网，不少买家选择一次性付款，而全款拿下侨香村一套房子意味着千万资金一步到位。与侨香村的火热形成鲜明对比的是深圳二手房市场整体的冷淡行情，过去12个月，深圳二手住宅平均月度成交量不足2000套，远低于正常5000套的市场行情。在深圳二手楼市冰点时期，单套价值上千万的公务员小区为何能受市场追捧？ 买家又为何愿意全款出手呢？公务员小区走红侨香村位于深圳市中心、香蜜湖豪宅区，根据深圳市住房和建设局公布的资料，侨香村主要面向2002年12月31日前，符合购买全成本微利房条件但未购房的党政机关事业单位职工发售，是深圳为解决历史遗留问题推出的政策性住房。作为政策性住房，侨香村的购房人在签订买卖合同10年后，才可以申请取得房子的完全产权，上市交易，此前则不得将其出租、出售。侨香村2011年底交付，到2021年底，10年禁售期满。附近地产经纪门店一位从业多年的中介告诉经济观察网，侨香村申请取得完全产权仅需以当时售价为基准交纳1%的税，100万的房子也就要交纳1万元。侨香村发售单价不足1万元平方米，一套93平方米的三房总价则在100万以下，同期侨香村所在的福田区新房均价超过3万元平方米。上述中介表示，侨香村自今年1月底拿到第一本不动产权证书之后，交易便持续活跃，疫情防控期间，中介带客看房频繁以至于遭到业主多次投诉。侨香村房源挂牌价也在逐步上抬。另一位附近门店中介介绍，侨香村十年禁售期积压了不少变卖需求，最初买到房的那批公务员，现在年龄多在50岁左右，孩子没有学位需求了。并且当时侨香村是面向全市公务员配售，有些人工作地点离侨香村太远，居住本来就不方便，也有不少人离异了需要分割财产。另外，侨香村的主力户型偏小也不能满足住户的改善需求，为此，禁售期一过，不少业主急于变现，这波急售的房源售罄之后，余下的房源便逐渐回归市场价。1月份，90平方米左右的户型，有业主只挂牌1050万元，但是目前，同户型最便宜的，挂牌价都在1200万元。一位侨香村挂牌业主表示，自己孩子已经念完大学，用不上学位，因此打算将侨香村的房子卖掉，另外置换两套房子，大的给孩子做婚房，小的自己和老伴居住养老。大社区环境、与周边小区价格倒挂、一梯度学校学位是侨香村备受到市场追捧的主要原因。侨香村总占地12.8万平方米，分A、B、C三区，共有22栋32-36层高层住宅，合计3996户，主力户型为90-93平方米的三房，小区内配套有幼儿园、社区文化娱乐中心、泳池、社区健康服务中心及地下车库等，车位比接近1：1。小区内绿树成荫，多草坪；傍晚时分，有住户在环形步道上慢跑，散学归来的儿童则在游乐设施边嬉戏。目前，侨香村90-93平方米的三房，根据楼栋位置、层高、户型不同，成交总价在1150万至1350万元区间波动，均价在13万元平方米左右。纵观香蜜湖片区，侨香村属于单价、总价相对较低的楼盘。周边小区如金地香蜜山、香域中央花园、中旅·国际公馆的主力户型多在120平方米以上，指导价按13万元平方米计算，购买门槛为1560万元；同户型房源，周边的翠海花园、香格丽苑挂牌单价则约为18万元平方米、16万元平方米。学位也是侨香村的王牌之一，为仅一路之隔、九年一贯制的侨香外国语学校。上述住户告诉经济观察网，最初侨香外国语学校教育水平也一般，但由于生源主要来自侨香村，稳定且素质比较高，也带动了学校的发展。全款买家频出手目前针对侨香村二手住宅的参考价尚未出台，这意味着，在贷款上，侨香村可以按照成交价贷款，从而减轻购房者的首付款压力。去年2月8日，深圳市住房和建设局发布关于建立二手住房成交参考价格的通知，公布了全市3595个住宅小区二手住房参考价格，同时提出引导商业银行合理发放二手住房贷款，此后商业银行根据参考价格完成二手房贷款。对首付款的影响是，如果二手房成交价高于参考价，那么购房者需要补足两者之间贷款的差额，相当于变相提高了首付款的门槛。据乐有家研究中心统计数据，深圳2月成交的二手房中，有过半房源成交价高于参考价十个点及以上。以成交价贷款可以用足贷款杠杆，降低实际首付比例。以侨香村周边翠海花园同户型91平方米三房为例，参考总价1194万元，但业主挂牌价为1650万元。假设以挂牌价成交，以参考总价贷款，深户购房者无房无贷的情况下，需支付814万的首付款；若以成交价贷款，三成首付则只需支付495万元。两者相差近一倍。由于深圳全市3595个住宅小区二手住房参考价格在去年2月发布后再无调整，而侨香村入市时间为今年年初，因此，二手住房参考价格尚未覆盖至侨香村。在实际交易中，便以银行评估价或者成交价进行贷款，即便按照银行评估价操作，也可以评估到成交价的七成。尽管如此，经济观察网从多名中介处了解到，不少购房者是一次性付款买家。前述附近门店资深中介给出的数字是八成，究其原因，一方面是因为购房者多为二套房买家或名下有过房贷记录，首付要求本就接近全款。根据目前深圳的贷款政策，购房人家庭名下在本市拥有1套住房的，购买非普通住房的贷款首付款比例不低于80%，而成交总价高于750万元的即被认定为非普通住房，也就是说二套房买家购买侨香村二手房首付至少要八成。另一方面，全款购房可以“避开”70万左右的税费。上述中介透露，侨香村目前的国土局计税价在5.5万元平方米左右，90平方米三房总价也就是在500万元上下。如果没有按揭贷款的需求，中介一般会建议交易双方以计税价以上、总价750万以下进行网签，实际的买卖合同上再标注真实成交价，比如1200万元。这样一来，最低便可以国土局计税价进行征税，并且由于总价低于750万元，能够免缴增值税。按深圳目前规定，个人将购买超过5年（含5年）的非普通住房对外销售的，以销售收入减去原购房价差额的5%征收增值税，侨香村一套总价1200万的三房，增值税则在55万左右。另外在个人所得税上，普通住房征收标准为1%，非普通住房为1.5%，侨香村一套总价1200万的三房就需缴纳18万元。对于满五不唯一的房子，光是增值税和个人所得税两项，全款购房便可“避开”68万元。此外，不同机构的多位中介介绍，全款购房后再抵押做经营贷，购房者还可以腾挪出成交价七成的资金，这样的操作模式在市面上司空见惯。至于抵押出来的资金流向，部分客户是用以做生意，也有部分客户则用以偿还全款买房的借款。某银行相关贷款业务工作人员告诉经济观察网，经营贷办理需要申请人名下有公司，并且公司的过户时间和所抵押房产的过户时间，必须有一个要满一年以上。不过，不少中介也表示，即便是刚过户的房子和公司，只要添上一笔费用，也可以办下经营贷。上述中介则透露，已拿到红本的侨香村房产，很受银行欢迎，抵押时评估价轻松可到15万元平方米，贷款800万不成问题，银行放款速度也很快，三个工作日内便可到账。责任编辑：李墨轩