（观察者网讯）当地时间6月15日，美国总统拜登在与乌克兰总统泽连斯基通话后，“官宣”了一项价值10亿美元的对乌军事援助计划，其中包括18门榴弹炮、3.6万枚炮弹以及两套“鱼叉”岸舰导弹系统等。根据白宫发布的声明，拜登在当天早晨与泽连斯基通了约40分钟的电话。电话中，拜登重申了对于乌克兰的支持，并告知其这一消息。拜登表示，除此以外，美国还将提供价值2.25亿美元的额外人道主义援助，主要用于为乌克兰保证安全饮用水、基本医疗用品、食物、住房以及为家庭购买基本物品提供现金等。白宫网站发布的声明根据美国国防部的声明，本轮加码的军援分为两部分。其中，价值3.5亿美元的武器装备由拜登直接批准并从国防部库存中调取，包括18门155毫米口径榴弹炮、3.6万枚炮弹、18辆榴弹炮牵引车、与美国此前援乌的“海马斯”高机动火箭炮系统（HIMARS）适配的火箭弹、四辆用于后勤支援的战术车以及备件和其他设备等。其余价值6.5亿美元的援助则在美国防部的“乌克兰安全协助计划倡议”（USAI）框架下，美国防部将向军工企业采购两套用于海岸防御的“鱼叉”反舰导弹系统、数千部军用电台、数千个夜视镜和热成像仪等光学设备等。此外，这笔资金还将用于为乌克兰培训军人、维护设备、持续保障、武器运输以及行政支出。这是美国首次为乌克兰提供“鱼叉”反舰导弹系统。美国“政客”新闻网（Politico）援引国防部官员指出，“鱼叉”对于提升乌克兰的海防能力非常重要，“乌克兰担心俄罗斯将（封锁）目标对准敖德萨和黑海周围的其他关键港口，而这能提供更强大的威慑”。在乌克兰总统办公室的声明中，泽伦斯基感谢了拜登“一贯的坚定支持”以及对国际安全的协调。他指出，“来自美国的安全支援是史无前例的，它使我们更接近于对俄罗斯侵略者的共同胜利”。由国防部发言人转任白宫国安会战略沟通协调官的柯比（John Kirby）15日在发布会上表示，自拜登上任以来，美国已经12度军援乌克兰，累计承诺的安全援助金额有约63亿美元，其中2月俄罗斯发起“特别军事行动”后的美国军援占56亿美元。同一天，乌克兰外交部长库列巴与美国务卿布林肯也进行了通话。库列巴在推特上表示，他在感谢美国援助的同时，强调乌克兰迫切需要可以更加定期交付的更多重型武器。近期，乌克兰东部顿巴斯地区战事告急，战略要地北顿涅茨克几近“失守”，西方应许的装备援助却迟迟没有兑现。在15日的北约防长会议上，乌克兰总统顾问波多利亚克一开始就列出了一长串当前急需的军备清单，包括1000门榴弹炮、500辆战车、300套多管火箭系统和1000架无人机等。相比之下，西方给出的回应显得寥寥无几：美国6月1日宣布提供4套“海马斯”、英国6月6日宣布提供3套M270多管火箭系统、德国6月15日宣布提供3套M270多管火箭系统。此外，乌国防部副部长马利亚尔日前也透露，西方承诺的武器只兑现了10%。在当天的五角大楼新闻发布会上，这自然成为了记者最为关心的问题，美国防部官员则试图淡化这种影响。被问及对乌军援是否不符要求且太少太迟时，美军参谋长联席会议主席米利说道：“在战争中，没有任何武器系统会是灵丹妙药（silver bullet），永远没有。”他表示，没有任何一种单一的武器系统能起到“扭转局势”的作用，如果乌军正确使用美国和其他盟国提供的武器系统，“他们应该能够消灭大量的目标”。对于只兑现了一成武器的问题，防长奥斯汀则对该数据的来源表示怀疑。他表示，战争中的武器需求永远得不到满足，“你总是想要更多，你总是相信你需要更多，我也曾经历过”。他补充称，自己理解乌克兰人的想法，美国将努力争取让乌克兰得到所需要的一切。责任编辑：何中夫