奥密克戎的传播速度太快了，事实上它可能感染任何人，只是时间问题。即便是感染过新冠或者接种过新冠疫苗的人，也还是会有很大的被再次感染的风险。白宫首席医疗官安东尼·福奇新冠检测呈阳性。根据一份最新发表的声明，福奇全程接种了新冠疫苗和两剂加强针，他在感染后出现了轻微的症状。现年81岁的福奇领导着美国政府应对新冠病毒大流行的工作小组，他也是美国国家过敏和传染病研究所所长。福奇感染正值奥密克戎亚型变异株在美国加速传播。根据美国疾病控制与预防中心（CDC）周二公布的最新数据，截至6月11日，奥密克戎BA.4和BA.5亚型变异株预计占美国新冠变异株的8.3%和13.3%，较前一周的5.4%和7.7%大幅上升。传染病专家担心BA.4和BA.5可能会在夏季导致新冠感染激增。根据美国约翰霍普金斯大学汇编的数据分析，由于两个亚型变异株在美国加速传播，自5月底以来，美国日均新增感染人数稳定在10万以上，而今年3月至4月，美国日均感染人数曾降至3万左右。“奥密克戎的传播速度太快了，事实上它可能感染任何人，只是时间问题。”一位病毒专家对第一财经记者表示。他还强调，即便是感染过新冠或者接种过新冠疫苗的人，也还是会有很大的被再次感染的风险。根据美国CDC6月13日在JAMA杂志上发表的一篇最新研究论文，截至去年12月，美国通过疫苗接种和既往感染而产生新冠抗体的人群占比高达94.7%，这意味着2021年12月以后由奥密克戎引发的主要是突破性感染再感染。“新出现的奥密克戎BA.4BA.5以及BA.2.12.1变异株，其逃逸性更强，远超早期的BA.1和BA.2，可能会逃逸先前感染获得的免疫或者接种疫苗产生的抗体保护。”上述病毒专家对第一财经记者表示。不过在美国此轮疫情高峰，病死率保持在低位。根据美国CDC的研究，目前的新冠病死率（CFR）在0.24%-0.44%之间；流感的CRF约为0.1%。为了应对奥密克戎的快速传播，疫苗厂商寄希望于新版本疫苗尽快获得批准。6月15日，德国疫苗厂商BioNTech和辉瑞在一份联合声明中表示，欧洲药品管理局已经对两家公司开发的针对适应新冠变异株的疫苗进行滚动审查，临床试验数据也将被纳入到滚动审查中，以加快疫苗的批准。Moderna公司也计划在未来几周内向监管机构提交有关新版二价疫苗的相关临床数据，该疫苗可针对奥密克戎变异株以及原始新冠病毒株。有专家表示，基于人体对于病毒自然免疫的普遍周期在3个月以上，因此在感染新冠后，抗体至少会持续3个月，也就是3个月内不大可能出现再次感染病毒的情况。不过奥密克戎感染产生的抗体是否能够持续3个月，专家认为仍需数据支撑。此前已经有多项证据证明，奥密克戎突破其他新冠变异株和疫苗免疫的概率非常高，再感染率是德尔塔变异株的超过5倍。已知数据显示，感染德尔塔后再感染奥密克戎的最短时间为19天。但目前就已经感染过一次奥密克戎毒株，是否仍会再次感染另一种奥密克戎亚型的数据尚不充分。尽管有数据证明奥密克戎BA.2变异株具有突破奥密克戎BA.1变异株的能力。根据丹麦一项针对去年11月至今年2月期间200万例感染者的研究，首次感染后，间隔20天至60天第二次核酸检测再次呈阳性的感染人数为187例，其中有47例在感染了奥密克戎BA.1变异株不久后又感染了BA.2变异株，两次感染奥密克戎变异株的比例约为百万分之二十四。值得注意的是，丹麦是全球疫苗接种率最高的国家之一，截至今年4月，该国两剂疫苗接种率达到83%，有超过62%的人接种了加强剂。中国科学院院士、中国疾控中心主任高福对第一财经记者表示：“感染过一次奥密克戎的人，再感染其他奥密克戎变异株的可能性不小。”上海市新发再现传染病研究所所长徐建青教授对第一财经记者表示：“实验室数据提示感染过奥密克戎的人，即使在3个月内，也存在再感染奥密克戎其他变异株的可能性，尤其是无症状和轻症感染者而言，再感染的可能性会更高，因为其活化的免疫应答可能更弱一些。”徐建青认为，在之前接种过有效疫苗的情况下，两次被奥密克戎感染的可能性会极大地减少；但如果没有接种过有效疫苗，感染过一次奥密克戎病毒的人，能否抵御未来的再次感染尚需进一步观察。“个人认为，没有接种任何疫苗的情况下，预计发生新冠再次感染的可能性极大。”徐建青表示。此外，对于短期内连续两次新冠检测呈阳性的情况究竟是“复阳”还是“再感染”的情况，目前也仍然存在争议。专家建议应该通过病毒基因分析来确认。“如果两次阳性间隔时间较短，而且通过病毒基因分析，感染的是同一种病毒株，那么我们认为这种情况是由先前的持续感染导致，也就是说病毒未清除干净。”一位传染病专家对第一财经记者表示，“如果短期内感染的是两种不同基因序列的病毒，那么就是很明显的再感染。”他认为，对于感染过一次新冠且没有健康风险的年轻人来说，再次检测核酸呈阳性，更有可能的情况是感染了另一种新冠变异株，而不是所谓的“复阳”，因为病毒感染持续时间较长的情况，大部分都发生在免疫缺陷的群体中。责任编辑：刘万里 SF014