原标题：陆海新通道国际联运班列（重庆-西藏-南亚）测试班列发车 节约20天6月16日上午，陆海新通道国际联运班列（重庆-西藏-南亚）测试班列从重庆团结村中心站缓缓驶出。这是陆海新通道首趟开往南亚国家的国际货运班列，为中国重庆与南亚国家的贸易开辟了一条新通道。据悉，此次班列由陆海新通道运营重庆有限公司组织重庆及周边省区市以及华南沿海地区，共运输货物10个大柜（40英尺），在重庆团结村集结出发，先一路北上至西藏日喀则市，然后转由公路从吉隆口岸出境，最终抵达尼泊尔首都加德满都。全程共计4200余公里，运输时效为12-14天，全程时效较以往的海运方式可节约20天。据公开资料显示，中国与尼泊尔的外贸往来一直十分密切，尼泊尔长期保持中国西藏第一大贸易伙伴地位。2021年尼泊尔与中国西藏进出口贸易值为17.97亿元，同比增长37.4%，占西藏对“一带一路”沿线国家贸易值比重达69.4%。与此同时，该班列还加强了重庆和西藏的互联互通，深化了中国重庆和尼泊尔等南亚国家之间的经贸合作，推动西部陆海新通道建设取得了新进展。陆海新通道运营重庆有限公司相关人员表示，未来将推进该班列的整列发运、常态化发运和双向班列的常态化开行，进一步加强中国与尼泊尔之间的贸易、产业等合作。上游新闻记者 严薇责任编辑：王蒙