每经编辑 毕陆名据央视新闻16日消息，当地时间16日，乌克兰24频道援引RAI News报道称，德国总理朔尔茨、法国总统马克龙和意大利总理德拉吉已经进入乌克兰。对此，俄罗斯联邦委员会副主席科萨切夫15日在社交媒体上表示，如果此次访问“按照这一事先写好的剧本”进行，那么将无助于解决当前局势。有媒体称，三国领导人的访问与欧盟委员会是否授予乌克兰欧盟候选国地位的关键决定有关。德法意领导人联合访问乌克兰日前，德国总理朔尔茨、法国总统马克龙和意大利总理德拉吉计划于16日对乌克兰进行联合访问。据中新网6月16日援引据路透社15日的消息，德国总理朔尔茨、法国总统马克龙和意大利总理德拉吉预计16日访问基辅。根据报道，马克龙15日在罗马尼亚发表讲话，称现在正处于欧洲需要向乌克兰发出明确政治信号的时候。乌克兰媒体亦对此行进行报道，并称这次访问与欧盟委员会是否授予乌克兰欧盟候选国地位的关键决定有关。乌克兰总统泽连斯基于2月签署申请加入欧盟的文件。5月9日，泽连斯基宣布，乌方已提交申请欧盟候选国地位调查问卷第二部分答复文本。欧盟表示将于6月就调查问卷有关内容做出结论。此外，当地时间15日，德国国防部长兰布雷希特宣布，德国计划向乌克兰提供3套“火星2号”多管火箭发射器。兰布雷希特在乌克兰问题协调特别会议上宣布了此消息，该火箭发射器的射程可达80公里，不过与最初媒体预计的不同，德国只宣布了提供3套该武器系统，而不是之前媒体透露的4套。兰布雷希特同时表示，德方还将向乌军士兵提供该武器系统的训练。这些武器来自德国联邦国防军的库存，兰布雷希特保证德国联邦国防军不会因此而削弱防御能力。俄方：或无助于解决当前局势据央视新闻16日报道，俄罗斯联邦委员会副主席科萨切夫15日在社交媒体上表示，德国、意大利和法国领导人访问基辅的目的，是向乌克兰进一步提供相关军事等物资，允许乌克兰粮食等欧洲所需的商品向西方出口，讨论乌克兰加入欧盟的前景。如果此次访问“按照这一事先写好的剧本”进行，那么将无助于解决当前局势。另外在15日，法国总统马克龙表示，乌克兰总统应该与俄罗斯谈判，欧洲人也将出现在谈判桌上以提供安全保障。同一天，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄罗斯同美国及欧盟之间的沟通是必要的，并将继续下去。但这种沟通必须建立在顾及彼此关切和互利的基础上，并遵循相互尊重和安全不可分割的原则。每日经济新闻综合央视新闻、中新网封面图片来源：新华社责任编辑：吴剑 SF031