新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！昨天官方公布了 Nothing Phone 1 的背面设计，现在该机的上手视频也已经流出。德国科技记者和 YouTuber Rafael Zeier 分享了一段该机的视频，据悉是该公司在瑞士为 Nothing Phone 1 举行了一次展示活动，并让一些记者提前看了该手机。视频显示 Nothing Phone 1 被放在在一个有机玻璃罩内，虽然仍然没有看到手机的正面，但视频显示手机背面的某些区域会发光，特别是摄像头模块周围的环以及顶部和底部的一些组件。目前还不清楚什么情况下会触发手机背面的光效，猜测极有可能是通知或电话提醒。许多手机在正面有通知光效，例如，一加 10 Pro 有一个叫做 Horizon Lights 的东西，当收到通知时，可以通过编程将手机的边缘以不同的颜色亮起。Galaxy S22 手机也有类似的边缘照明功能，用于通知提醒。IT之家了解到，Nothing Phone （1） 是一加联合创始人 Carl Pei 创立的 Nothing Technologies 公司旗下首款手机，计划于 7 月 12 日在印度推出，采用透明后壳设计。消息称 Nothing Phone（1）采用 6.55 英寸 FHD+ OLED 屏幕，刷新率为 90Hz。搭载骁龙 7 Gen 1 处理器，配备一个 5000 万像素的主摄像头，可能会采用 4500mAh 电池，支持通过 USB Type-C 充电端口进行 45W 快速充电。