来源：老俞闲话2022年6月6日-6月12日这一周，对于中国人民来说，最重要的事情是高考。一千多万考生，三天的时间在考场上角逐胜负、争取未来。凡是参加高考的人，内心那种心有余悸的感觉会跟随一生。志得意满的考生毕竟少数。大多数人，都是在某种挫败感中走出考场的。对于我自己来说，高考既是噩梦（因为连续两年落榜），又是福音（因为最后进了北大）。也许这就是命运的两面性。所谓的命运，似乎和你的努力无关，但又和你的努力密切相关。只要你愿意前行，不同的风景一定在等着你。风景有好有坏，人生不可能每一步都是惊喜，但你为自己施加一点力量，人生一定就有不同的活法。那些心怀志向、走向考场的同学，只要内心的那点光不灭，不管走进哪所大学，都是美好的开始。那个光，就是对自己更好的期待，就是追求新生活的那种热情，就是想要冲破朦胧中的枷锁的勇气，不管这个枷锁，是来自环境，还是来自父母。每一个青春的生命都是值得歌颂的，除非这个生命熄灭了内心的光芒。当今的青年，一方面拥有我们小时候连想都不敢想的物质生活和人生的自由，但同时也经受着我们小时候从来没有经受过的痛苦和迷茫。世界越来越大，个人却无所适从。机会越来越多，却没有一款适合自己。那种为了改变命运落差带来的动能，就像我当初想要离开贫困农村的动力，今天的大部分孩子已经不太能够感觉到了。所以，高考不再是为了改变命运，而是为了改变自己。通过高考，进入大学，改变自己的人生态度、眼界、见识，让内心变得更加丰富和坚强，让个性变得更加包容和宏大，让梦想和高贵伴随一生的努力。这是大学的目的，也是各个大学，除了专业学习之外，应该为大学生做的事情。在我眼里，如果一个大学做不到这些，就不是一个合格的大学。新东方一直在伴随青少年的成长。我做新东方三十年的努力，一直希望给同学们两个方面的帮助，一个方面是功利性或者现实性的，就是如何帮助孩子提高各种考试分数，让他们能够得以实现阶段性的目标，比如高考、比如出国留学；但我一直认为这并不是教育，最多算是培训；另一个方面最重要的，是点燃孩子内心的光芒，让他们自尊、自强、自立，让他们拥有知识的同时，精神更加宏大，内心更加壮阔，把星辰大海、高山流水、家国情怀、人间烟火，都能够容纳于心，一生不仅能够点亮自己，也能够照亮他人。毕竟，祖国的持续繁荣，需要一代又一代生生不息的年轻人，他们拥有独立的人格和壮阔的胸怀，用知识和才华造福于人民。希望更多的年轻人，读到张载的“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”时，读到李白的“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”时，内心能够被搅动起激情的浪花。一代青年的颓废，就是一个民族的颓废；一代青年的放弃，就是一个时代的放弃。写这些文字时，高考早已结束。很多学生，已经把高考的复习资料收藏起来，告别自己的高中时光。也有的学生比较决绝，一把火，把所有高中的资料全部撕碎火葬。不管哪一种形式，都是一种告别，是心酸是怀念，是心痛是留恋。你们十八岁前的时光，是最好的时光、也是最坏的时光，但一切都已经变成了过去。未来，实实在在在你们手中。现在，起点在哪里已经不重要，重要的是十八岁重新出发，从此一路走去，不管是阳关大道、还是荆棘小路；不管是天朗气清、还是风雨晦暝，你只有风雨无阻、日夜兼程，诗和远方才会越来越美丽。每一个未来，都会变成现在，每一个现在，都会变成过去，而那过去了的，是变成亲切的回忆，还是噩梦般的纠缠，全看你面向今天和未来的态度。没有一片大海是平静的，没有一座高山是平坦的。对于有些人，山海是驰骋的疆场；对于另外一些人，山海是人生的屏障。这周，新东方发生的最热闹的事情，就是东方甄选。从去年年底我决定做东方甄选，决定以农产品为东方甄选的主要带货品，一直就受到了社会各界的各种质疑，有同情的、有讥讽的、有惋惜的，但很少有人觉得新东方能够做成功。我想，做农产品直播带货，帮助农民致富，是一件挺好的事情。这也用上了新东方老师能说会道的特点，所以就坚定不移的做下去。过去的半年，不瘟不火，我也不时去东方甄选露个面，鼓励鼓励在做直播的老师们。我能够感觉到，他们把教学中的一些特长，用在了对直播货品的介绍中。我自己直播的时候，也会把我所知道的一些知识，包括地理、历史、人文、英语等的知识融入其中。做东方甄选很难说是一个战略。我一直说，事情做成了就是战略，做不成再大的战略也没用。所以，东方甄选最多就是在摸索一条出路，从情怀来说，我们坚持了做为社会带来好处的事情，做一件对的事情。我跟团队说，我们急事慢做，只要方向正确，理念正确，价值观正确，我们就可以不急不慢把这个平台做大。在这半年中，我看到平台从直播同期二三百人到四五百人，又平均到了一千人，最后到了两三千人在线。销量也从十几万到几十万，到有的时候突破百万。6月2号我去参加直播的时候，同期在线人数也就是五六千人。我们认为还需要有一段时间才能平均在线八千到一万人。我为了鼓励团队，跟他们说很快我们就会到一万人的。没有想到10号早上，有个网友看到了董宇辉的直播，觉得挺好玩儿，又卖东西，又讲英语，还很幽默和人文。这其实就是新东方老师多年来的特点，传授知识的同时，把幽默轻松融进去，把人文地理融进去。网友就随手截屏了一段接近两分钟的视频，转发到了朋友圈。就是这样的一个普通转发，没想到受到了网友的强烈关注，形成了病毒式的传播。结果10号早上短视频发出去，到晚上，同期进入东方甄选直播间的网友就已经到了两三万人，到董宇辉直播的时候，就到了五万人左右。10号晚上我跟一帮朋友聚会结束，已经快十点钟，团队让我过去现场参与一下，我就过去了，参加了差不多一个小时的直播，和董宇辉一起调侃，结果同期在线人数超过了十万人。这是我开播以来，包括我的个人号，从来没有达到的数量。到我今天写这篇文字的时候，昨天晚上董宇辉的直播，达到了同期在线六十万人以上，这就是真正成为现象级的传播了。当然这也可能是一时的热闹，但我确实希望东方甄选能够从此打开局面，为新东方的发展，开辟一条全新的道路。整个东方甄选的直播团队，是一个非常有活力的，年轻的，有十几个主播组成的团队，他们知识丰富、价值正确、多才多艺，为粉丝们带来了直播带货、知识传播的享受，按照我的说法，就是吃得好，学得好。我们看到了网友对这种模式的喜欢，这也让我们更加坚定不移地做好农产品这条路，帮助更多的基层老百姓走向小康，同时也希望除了买买买之外，为直播领域带来另外一种不太一样的直播文化。至于媒体对我和新东方的赞誉性各种文字和报道，我们就当做是对我们的鞭策和鼓励。这种赞誉在意不得，更加不能骄傲。那些今天写赞誉文字的人，不少也是当初批评过我们的人。不管是批评还是赞誉，我们全都笑纳。孔子曰：“法语之⾔，能⽆从乎？改之为贵。巽与之⾔，能⽆说乎？绎之为贵。” 我们知道前路漫漫，更多的艰难困苦在等着我们，但志合者，不以山海为远。今天有个朋友给我们留言：从直播间的无人问津，到带货榜第一，见证了各大网红主播的颜值在才华面前不堪一击。长着‘颗粒无收’的脸，却有着‘五谷丰登’灵魂，从教育到助农，传承的是新东方的不变的初心，从教室到田间，在教育的绝望里找寻到了田间的希望，辉煌显得那么无奈悲凉，又是那么顺其自然。俞老师，在自己的身上克服了这个时代，在绝望中寻找希望，只希望不要再辉煌，只希望田间的土豆，大米不再被时代的洪流裹挟，徜徉在田园，追寻着诗和远方~感谢这位朋友美好的文字，我们追寻诗和远方的脚步不会停止。因为东方甄选的突然火爆，我忙于处理很多工作和信息，以至于读书的时间都没有了。约好了和杜君立在周日晚上直播，也不能爽约，我就只能强迫自己在深夜阅读。他的书《历史的细节》我前两周读过了，但他的大部头著作《现代的历程》，一百多万字，我必须用一周时间读完。《现代的历程》，讲述的是各种机器的发明，对于人类的生活和进步所产生的影响，比如时钟和印刷机等的发明，对人类带来了怎样的改变。人类在进步的过程中，发明了各种工具和机器，而这些工具和机器又反过来塑造了人类，甚至规定了人类后续发展方向。现代电子智能设备，甚至改变了人类的社会结构和生活习惯，最终也许会改变人类的本质。这一对于人类历史发展思考的切入点，我觉得挺有意义。周日12号晚上，我和他在我的抖音号对谈了2个多小时，从不同角度讨论了历史变革的因素，也有一些观点上的碰撞，他更倾向于悲观思考机器和现代科技给人类带来的福利，而我更倾向于认可科技进步给人类带来的巨大好处。这样的观点碰撞很有意义，能够让人学会从不同的视角看到历史的进程和今天的现状。对谈文字稿后续会放到老俞闲话。有意思的是，在我们对谈的时候，东方甄选那边也正在火热直播，结果那边的人数到了同期十几万，我这里只不过是一万多。网友调侃说，老俞个人被东方甄选打败了。我哈哈一笑，开心于东方甄选的热闹，也开心于还有一万多人，能够对严肃的历史哲学范畴的内容感兴趣。对于我来说，拉上有智慧的人传播智慧，是我从内心想做的事情之一。我本愚钝，和智者为伍，何其幸也。这周民众讨论最多的事情是唐山打人案。流氓们打人的场面令人发指，后续相关部门也迅速采取了行动，把打人者捉拿归案。同时，唐山公安部门，迅速雷厉风行开展了“雷霆风暴”扫黑行动。这当然令人欣慰。但为什么打黑打了这么多年，还有那么多的黑存在？我在朋友圈读到了下面这段话，觉得有点道理，现抄写在这里：“我们需要的是普遍性法治，不是偶尔地打黑！没有法治社会的普遍建立，就是打黑常态化和打黑普通化，一切离开有效监督的非法律框架行为，最终都会被驯化和异化为寻租获利的工具和手段。” 话语也许有点偏激，中国的法治环境也在不断进步，但如何系统化地根治“黑”，不让它像陈年烂疮疤一样，过段时间就溃烂一下，确实是中国司法部门要认真思考的问题。周六下午，阴云密布，雷声隆隆，一场巨大的雷阵雨在酝酿之中。内心有一种声音在召唤我，我想去暴雨中狂奔一次。于是，在暴雨来临之前，我走进了奥森公园。大雨如其而至，天地苍茫，电闪雷鸣，黑云压城。在暴雨中，我在无人的路上奔走，任由如注的大雨浇灌我的身体，滋润我的内心。我一边奔跑，一边大笑，一边大笑，又一边大哭。直到暴雨戛然而止，而我也复归于平静。人生也许就是这样，只有经历了风雨的洗礼，才有资格说我不在乎。苏东坡在经历了乌台诗案、官场沉浮、人生颠沛流离之后，在黄州那边贫瘠的土地上，在浩渺的大江边，郁闷了大半年之后，终于想明白了什么叫不在意。那天，他刚好遇上一阵大雨，于是有了如下这首词：“莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。”希望未来的道路，即使充满崎岖坎坷、风霜雨雪，不管多么时运不济、命途多舛，我们都能够带有一种“一蓑烟雨任平生”的潇洒，保持一份“也无风雨也无晴”的沉着。责任编辑：李墨轩