原标题：净利累亏4.8亿，消费投诉【进入黑猫投诉】一年增九成！国富人寿还有哪些难题待解？ | 保险《投资时报》研究员  关越作为最晚成立的人寿保险公司，国富人寿保险股份有限公司（下称国富人寿）的发展状况备受关注。根据2021年年度信息披露报告，该公司保险业务收入增速开始放缓，而净利润仍处于亏损期，且亏损额持续扩大。此外，近乎倍增的投诉量又成为另一难题。预计何时可以开始盈利？投诉量为何大增？接下来在经营发展和业务布局上有何计划？针对以上种种问题，《投资时报》研究员向国富人寿发送了沟通函。对此，国富人寿并未直接回应。该公司向《投资时报》介绍，公司以“因为国富、所以民安”为使命，秉承“锐意国富、全速前进”的企业精神，以“期交和价值业务健康快速成长”为核心战略，以“扎根广西，稳步外省，依托互联网实现全国覆盖”为发展策略，“向下扎根”深耕广西，“向上伸展”创新突破。该公司以战略协同为依托，推动构建内外部两大协同体系，以客户需求为导向，以领先科技为手段，发展个人营销、银行保险、健康保险、互联网和中介等多元化业务渠道，打造“有技术、有产能、有品质、有品位”的专业销售服务团队，依靠智能客服、智能风控系统，深入进驻、服务社区和企业。成立至今净亏逾4.8亿资料显示，国富人寿是2018年6月成立的全国性寿险公司。该公司由广西投资集团有限公司、广州唯品会信息科技有限公司、湖北三峡华翔集团有限公司、吉安新年企业集团有限公司、北京信中利投资股份有限公司、广西日报传媒集团有限公司、上海恒大建材市场管理股份有限公司、广西名都生态科技发展有限公司8家企业共同出资创立，注册资本金为19.26亿元，是广西壮族自治区首家寿险法人机构。截至2022年一季度末，该公司总资产为90.56亿元。2018年—2021年，国富人寿的保险业务收入分别为1.51亿元、6.10亿元、16.07亿元、21.54亿元。《投资时报》研究员注意到，该公司2021年保险业务收入同比增长34.01%，对比此前几个年份，增速骤降。按险种划分，2021年国富人寿传统寿险的原保险合同业务收入为5.07亿元，同比增幅高达257.84%，在保险业务收入中的占比由2020年的8.82%迅速提高至23.55%，跃居该公司保费收入占比第二。冠军险种仍是分红寿险，2021年贡献了12.82亿的保险业务收入。此外，受制于分出保费的大幅增长，去年国富人寿的营业收入仅增长3.33%。而营业支出同比增长8.17%，高于营收增幅。其中，资产减值损失、退保金、赔付支出等均有明显增长。透过各年度年报可以看到，成立至今，国富人寿仍处于亏损阶段，且近两年亏损额处于上升态势。2018年—2021年，该公司净亏损额分别为1.19亿元、0.47亿元、0.66亿元、1.55亿元。此外，国富人寿偿付能力报告显示，今年一季度该公司的净利润为-0.97亿元，亏损额几乎是去年同期的两倍。以上述数据计算，自成立至今年一季度末，国富人寿净亏损逾4.8亿元。国富人寿表示，公司2018年成立，成立时间相对较短。“作为最晚成立的人寿保险公司，公司坚持寿险初心，科学发展，健康成长，稳步壮大。”国富人寿2018年—2021年净利润（亿元）消费投诉量大增随着业务扩张，国富人寿的偿付能力快速消耗。2018年四季度末，该公司的核心和综合偿付能力充足率为1977.57%，到了2019年四季度末降至714.87%，并且在2020年四季度末进一步下降至193.13%。2021年，国富人寿进行了增资，然而此次增资似乎也经历了一些波折。根据该公司于2021年8月26日召开的股东大会决议，增资金额由一开始的10亿元变更为6.34亿元，参与增资的股东也由五家变为三家。2021四季度末，国富人寿的核心和综合偿付能力充足率回升至309.26%。不过，受偿二代规则变动等因素的影响，截至 2022 年一季度末，国富人寿综合偿付能力充足率又降至198.48%，核心偿付能力充足率降至188.21%，分别较期初数下降118.91个百分点和113.21个百分点（期初数据为偿付能力二期下 2021 年第四季度偿付能力数据）。根据国富人寿2022年第一季度偿付能力报告，该公司综合偿付能力充足率下季度末预测数为185.70%，核心偿付能力充足率下季度末预测数为173.54%。实际资本方面，2022 年一 季度末该公司实际资本为 13.43 亿元，较上季度末减少1.91亿元。此外，2021年国富人寿的投诉量问题也十分突出。据2021年年报，去年该公司收到消费投诉307件，从投诉业务类别看，理赔类投诉121件、 销售类投诉62件、服务类投诉58件、承保类投诉35件、退保类投诉17件，其他投诉 14件。而2020年消费投诉共160件，2021年的投诉量增长超九成。另外，据中国银保监会消费者权益保护局关于2021年第四季度保险消费投诉情况的通报，2021年第四季度人身保险公司亿元保费投诉量中位数为2.48件亿元，而国富人寿的亿元保费投诉量为16.33件亿元，位列人身保险公司第一。责任编辑：李琳琳