6月9日，美的集团举行“数字美的2025”发布会，公开近期数字化转型成果及未来规划。会上，美的旗下家庭服务机器人品牌“WISHUG”正式亮相，以“创造有生命感的科技”为使命，并发布首代家庭服务机器人产品--小惟机器人。据介绍，小惟机器人兼具AI管家、家庭助理、安全卫士、科技玩伴等功能，其中科技玩伴板块，集成了来自其战略合作伙伴光峰科技的ALPD®激光投影核心器件，该核心器件采用先进的激光荧光投影技术，能够支持超大、高亮、影院级的投影画面。值得一提的是，小惟机器人支持移动投影，可以移动到多个事先设定好的家庭观影位，记忆播放位置，然后自动调整姿态，保持投影画面的方正，依托强大内容库，播放图片、视频等等，打造家庭沉浸式影院，并且支持各种各样的亲子互动游戏。激光光源的投影光机具备亮度高、体积小、散热极佳、能效高等特点，可以适配家庭服务机器人产品的设计和使用需求，能够在更小的体积里实现更高的亮度，同时风扇噪音低，更适合于安静的家居环境。而对比同等亮度的其他光源光机，体积一般比激光光机大1.5倍以上，会过多占据机器人堆叠空间。因此可以说，激光光机是最适合机器人类产品的投影光机。光峰科技作为一家全球领先的拥有原创技术、核心专利、核心器件研发制造能力的激光显示科技企业，同时也是科创板首批上市企业，A股激光显示第一股，以“核心技术+核心器件+应用场景”为战略布局，持续扩展着激光显示核心器件的应用边界。除激光影院、家用激光产品、激光工程、激光商教外，还开发出可应用于航空显示、车载显示、AR等万亿级赛道的核心器件。如2021年，光峰科技与空中客车成为战略合作伙伴，共同探索激光显示在航空领域的应用空间，并在之后的珠海航展中首次展出可应用于民航显示领域的激光显示产品样机。在12月，成为华为2021年智能汽车解决方案优秀合作伙伴，提供车载天幕等车载显示核心器件。光峰科技定位于激光显示核心器件供应商，此次美的选择与光峰成为战略合作伙伴，拓展了光峰科技核心器件的应用场景，印证了公司激光显示技术的先进性，也意味着激光显示核心器件再下一城，进入全新应用赛道，证明光峰已经具备在移动装置领域的激光植入能力。根据深圳市人工智能行业协会发布的《2021年中国家庭服务机器人行业研究报告》显示，在2013年，中国家庭服务机器人行业市场规模仅9.6亿元；到2020年，国内家庭服务机器人行业市场规模达到114.6亿元，复合年增长率高达42.5%。家庭服务机器人成为服务机器人行业的重要品类。报告预计，2023年中国家庭服务机器人行业市场规模有望超过180亿元。发布会透露，美的小惟家庭服务机器人将于今年下半年上市，届时将有更多产品细节公开。责任编辑：马婕