几天前，神州十四号火箭在酒泉成功发射，再次掀起了全民的航天热，人们纷纷为我国航天工程的发展感到自豪，探索航天的精神也倍受鼓舞，正当大家意犹未尽时，另一场关于航天知识的盛宴在星图TOD拉开了帷幕。YUE XIU 延续“了不起的小新星”计划，越秀地产再次给小业主们带来了充满惊喜的体验。6月11日，越秀地产联合方太，首次在星图TOD社区为小朋友、家长，以及航天爱好者们带来直播活动，再次为大家带来一场有趣又有料的活动。节目特别邀请到中山大学物理与天文学院、国家航天局引力波研究中心副教授胡一鸣，为大家带来了生动的讲解。随着课程的不断深入，每一名观众都被带入了神秘无垠的宇宙中，跟随着胡教授的脚步一起探索航天的奥秘。[换行符][换行符]神秘的航天课程让观众们看得津津有味。在提问环节，许多原本对太空知识一知半解的观众，也提出了很多专业问题。比如：“地球会不会有一天被黑洞所吞噬”、“人类要多久才能进行星际旅行”、“流浪地球里面，带着地球去逃亡真的能实现吗”，这些问题胡教授都耐心地进行解答。与此同时，胡教授也提出了他的期许，虽然目前我们还不能实现星际旅行，但希望在未来通过小航天人们的努力，能够带领我们早日踏出太阳系，去到更远的太空进行探索。对于小业主们来说，一颗颗关于宇宙、航天和梦想的种子不知不觉间在心里悄悄萌芽。[换行符]宇航员探索太空，自然不能饿着肚子。在直播间，方太私厨会李强老师为观众带来了火箭饼干与太空金针菇的制作方法，这些童趣十足的太空美食深受小业主们的喜爱。YUE XIU 线上直播活动，福利自然不会缺席。直播间一共设置了三轮抽奖活动，共计40名幸运观众获得了航天模型、三体图书以及宇宙星空主题手帐本等奖品。本次课程在越秀地产视频号、越秀房宝小程序、方太视频号以及中国网微博平台同步上线，线上覆盖越秀地产全国100余个社区，全网累计观看量超过40余万次，获得了观众的广泛好评。[换行符]YUE XIU 而本次活动落地的星图TOD社区作为越秀地产在广州打造的首个TOD项目，从它“微缩城市·复合社区”的建设理念，到它所营造的不仅仅是“交通圈中心”，都旨在成就一个美好的“生活中心”。将地铁、商业、住宅、公园、教育……这些基本生活配套全都纳进了同一个物理空间，既强化了家和城的关联，又为业主保留一片自在的静谧之地。社区凭借对优质资源的私属占有，升维TOD微型“高阶城市”，在亲切熟悉的氛围中，满足大城生活24小时的多元需求。[换行符][换行符]越秀地产品牌管理中心总经理杨熠表示，本次航天教育社区公益活动是越秀地产初次和方太进行跨界合作。多年来，越秀地产始终致力于成为“城市美好生活创领者”，通过探索多元的社区活动，全方位护航业主居住体验。未来，越秀地产将探索与方太开展更多社区公益类活动，为社区儿童提供高质量的成长空间，升维美好居住新场景，营造健康美好家新生活！责任编辑：马婕