华尔街见闻作者：张进近期，TDI、MDI板块表现较为强势，沧州大化15日涨停，万华化学亦涨超9%，此外煤化工、磷化工等板块亦有个股异动。结合工业品价格来看，进入六月以来，二者价格一改此前趋势性下调方向，并双双企稳回升。原因何在？国内“比较优势”扩大催化方面，主要是欧洲化工由于天然气涨价而成本上升，国内产品竞争优势扩大等影响。近期美国自由港液化天然气自由港的一座大型LNG工厂发生爆炸和火灾，且“所有必要的维修和恢复全面的工厂运营要到2022年底才能完成。”该事件直接导致至少减少100万吨LNG进入市场。此外，同一天俄罗斯天然气表示因维修工作延迟通过“北溪”天然气管道的输气量或将下降40%。受此影响，欧洲天然气价格大涨。欧洲基准TTF荷兰天然气期货在14日大涨逾16%之后，在15日进一步飙升22.1%，周三ICE英国天然气期货收涨31.15%。据国金证券研报称，在欧洲，其购买的60%天然气用于生产所需的能源——蒸汽和电力，剩余的40%被用作生产基础化学品。当前欧洲产能占比较高的品种有维生素、蛋氨酸、泛酸钙、MDI、TDI、己内酰胺等。彭博数据显示，5月欧洲MDITDI价格较国内分别高637、1335美元吨。而在今年3月份德国启动天然气供应预警时，巴斯夫亦警示路德维希港基地存在停产风险。其TDI产能为30万吨，约占欧洲TDI产能的40%。国金证券分析认为，当前海外企业的供应不稳定，带动了我国TDI外需的迅速增长，同时内需也在持续复苏；而国内多家企业装臵正在停产检修中，部分装臵同样还存在运行不稳定的现象，整体可释放出的产量十分有限，2022年预计将会出现5万吨的供需缺口，在行业供需错配下，TDI产品涨价行情有望延续。还有哪些产品可能会受影响？国金证券表示，欧洲天然气供应紧张对当地化工企业的影响在持续发酵，建议关注欧洲产能占比较高的品种如维生素（VA、VE、VB2）、蛋氨酸、泛酸钙、MDI、TDI、己内酰胺等对应国内标的的投资机会。此外通过整理研报，分析师还主要提到了以下集中资源：1、铝申万宏源表示，受欧洲能源危机影响，电解铝减产，而欧洲电解铝占全球总产量的11%，欧洲天然气供给依赖俄罗斯，2020年欧洲天然气51.4%进口量来自于俄罗斯管道天然气，俄乌战争影响俄罗斯天然气及原油出口加剧欧洲能源危机，且短期内供给缺口难以填补。因电力成本高企亏损，欧洲电解铝减产产能90多万吨，占全球电解铝产能的1%。其预计，2022年电解铝有望持续短缺，铝价高位下，吨铝利润可观，重视国内有成本优势、持续扩张的龙头公司。国内需求端的主要增量来自铝加工的出口订单大幅增长，预计2022 年整体供需仍然紧缺。2、炼油天风证券指出，欧洲天然气价格涨幅大，而天然气又是炼厂加氢裂化的原料。根据Valero，”如果按照欧洲天然气价格30美金mmbtu，美国天然气价格5美金mmbtu，英国彭布罗克炼厂要比美国墨西哥湾炼厂成本高出8美金桶”。其认为，近期海外成品油裂解价差上涨，中长期来看难以得到完全解决，预计国际成品油裂解价差有望维持较高水平，若中国成品油出口配额如果能够大幅增量，有望缓解国际成品油市场压力。3、煤化工中研普华研究院指出，我国煤炭价格受国际煤炭供需与价格波动影响较小，根据国内调控政策，预计煤炭价格中长期维持在合理价格运行区间。其预计，在海外能源价格大幅上行背景之下，自2020年6月起煤气比总体呈现下降走势，截止22年3月我国煤炭价格与欧洲中东天然气价格比值创下近十年新低，我国煤化工竞争力增强。4、基础化工此外，据华福证券统计，基础化工护城河来源主要是成本优势，这在农用化工的氮肥、磷肥、钾肥，化学原料的钛白粉、无机盐、纯碱、氯碱、轮胎，以及化学纤维的氨纶和碳纤维等行业的表现中最为明显。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远