近期，美联储副主席莱尔·布雷纳德（Lael Brainard）在众议院金融委员会出席听证时表示，全球正在加速使用数字支付的进程，随着多国发行央行数字货币（CBDC），美元的数字化可能有助于维护其全球的主导地位。此前，多位美联储官员时常表态说，在没有总统和国会支持的情况下，美联储不打算推进CBDC。据路透社报道，布雷纳德重申，美联储尚未做出推进数字美元的决定。她承认，发行CBDC或对其置之不理都有所风险，并指出即使同意设立数字美元，也可能需要五年时间才能将其投入使用。她还表示，鉴于今年以来数字资产出现的大幅波动，凸显了围绕这些数字资产加强监管的必要性，并且应该审慎考虑数字美元的影响和设计。近日，美国企业研究所（AEI）高级研究员Paul H． Kupiec在亚特兰大联邦储备银行官网发表文章《美国应该发行央行数字货币吗？》（Should the US Issue a Central Bank Digital Currency？），提出了对数字美元设计的相关建议。他指出，美联储数字货币（FRDC）发行后将是美联储的直接负债，因此不存在违约风险，1美元的FRDC总能兑换成1美元的美国纸币，成为最安全资产。“FRDC的设计也许是权衡其发行的成本效益的最重要考虑因素。”Kupiec猜测，FRDC账户持有和管理可能会通过被保险的存款机构和其他有执照的金融公司，FRDC的支付清算和结算可能会通过一个由联邦储备系统建立和集中管理的新系统，类似于支票和ACH交易的清算和结算方式，在公共分布式账本上处理FRDC交易的可能性很小。他认为，如果现有的支付系统不能发展到满足网络3.0的需求，那就需要公共账本支付系统，但这样做FRDC就不可能成为未来智能合约所需的数字货币。Kupiec提出，这种支付困境可以通过“混合型数字货币”（a hybrid digital currency）解决，结合新型的银行存款和受监管的私人稳定币，两者都在银行和私人稳定币发行商共同创建和管理的下一代公共分布式账本上进行清算和结算，美联储负责监督，没有必要发行CBDC。具体方案为：（1）获准发行私人稳定币的银行和公司组成一个财团（共同拥有的支付系统处理器），开发和运行一个基于公共账簿的支付平台，私人稳定币发行者和银行都可以使用。（2）公共账本拥有安全的股权证明系统，银行和合格的非银行金融机构竞争处理交易。美联储有监督权，可以要求股权证明处理者满足某些最低要求。（3）银行将提供新的代币化存款账户。Kupiec表示，没有任何法规阻止投保的存款机构开发可在该平台交易的代币化投保存款账户。（4）有执照的私人“支付稳定币”发行商将创建共同支付处理平台的代币，确保互操作性和必要的竞争，确保公众新形式的数字货币中获益。█本文主要摘译自Paul H． Kupiec在亚特兰大联邦储备银行官网发表的文章（Should the US Issue a Central Bank DigitalCurrency？）责任编辑：张靖笛