作者：东海期货 冯冰投资要点：国产供应：截至6月初，卓创统计数据显示：聚丙烯产能为3259万吨，聚乙烯产能2822.8万吨。上半年投产均集中在一季度，以上半年投产进度来看，产能增速放缓。进口：2022年中国聚烯烃进口量将较2021年明显下降，除了国内新产能上升的因素外，进口倒挂成为阻碍进口的主要原因。需求：上半年受疫情影响，使得下游需求本就增速有限的情况下出现了你季节性走低，下半年需求在疫情之后或有修复。成本利润：处于投产周期内的聚烯烃，产能逐渐走向过剩，成本利润压缩是必然趋势。今年受国际原油价格上行影响，聚烯烃成本持续攀升。结论：总体来说，聚烯烃产业格局限定价格处于震荡区间内难以出现趋势性行情。而行情节奏主要关注阶段性的供需错配。原油价格稳定的前提下，三季度预计偏弱为主，聚烯烃做空配。四季度单边逢估值偏低可短多。1．行情回顾2022年上半年聚烯烃价格呈宽幅震荡，以原油为定价中枢，以疫情为节点出现分化。去年12月开始聚烯烃价格反弹，1月在原油价格上涨的推动下继续上涨，春节期间原油暴涨，聚烯烃价格冲高，但需求跟进乏力拖累期货价格回落，2月底俄乌战争爆发，原油应声连连上涨，成本推动聚烯烃价格冲至3月9日年内新高，随着俄乌局势缓和原油连续5个交易日暴跌。3月中原油价格连续数日上涨修复，随后在100美元附近震荡。现货端在伴随着聚烯烃上游利润亏损，企业不堪重负纷纷选择停车降负。4月春检叠加亏损性停车聚烯烃检修量超预期，达同期高位，但需求在疫情的影响下也持续走弱。基本面走弱和疫情的悲观影响使得价格脉冲式下跌，不断创新低，直至5月底疫情逐渐受控，物流缓慢恢复，下游需求出现回补。叠加此时原油突破震荡区间，聚烯烃价格再现一波反弹。但需求的恢复空间有限，供应端装置陆续恢复，基本面的压力再次阻碍价格的上涨。2．基本面分析2.1．聚烯烃上半年产能增速放缓，下半年投产集中2020年开始聚烯烃进入产能扩张期，两年产能增加880万吨。截至6月初，卓创统计数据显示：聚丙烯产能为3259万吨，聚乙烯产能2822.8万吨。上半年投产均集中在一季度，以上半年投产进度来看，产能增速放缓。2022年投产压力仍然较大。聚乙烯1月前后有镇海炼化两套低压装置、浙江石化二期低压装置以及鲁清石化低压装置投产，产能逐渐释放。浙石化二期40万吨年高压装置计划3月18日开车目前产2426H。三季度计划投产200万吨，包括110万吨HDPE装置，60万的全密度装置，还有30万吨LDPE装置。聚丙烯方面，浙石化45万吨年、镇海炼化30万吨年、大庆海鼎PP项目（产能10万吨年）均三月如期投产，量产。渤化PP30万吨装置5月成功试车，传闻因设备故障和疫情原因推迟9月投产。甘肃华亭MTP装置去年12月投产之后一直停车，5月计划重启但以失败告终。中景石化120万吨年共聚聚丙烯装置实现中交，计划3季度投产，实际预计继续推迟。3季度计划投产320万吨。2022年聚乙烯预计投产500万吨，已投130万吨，下半年有370万吨产能计划投放，仍有较大的投产压力，尤其装置投放集中在HDPE，HDPE与标品价差预计继续走弱。聚丙烯全年计划投产673万吨，已投138万吨，下半年投产压力也比较大，装置产能压力大于聚乙烯，或进一步导致LP价差的走强。但考虑到装置投产进度问题，常有推迟，实际情况仍需跟踪后续变动。2.2．亏损性停车导致产量损失增加从产量方面来看，2021年1-6月份国内PE累积产量预估1227万吨，较去年同期增加110万吨左右，增幅9.9%。聚丙烯2022年1-6月份PP累计产量预估在1507万吨，较去年同期增加117万吨左右，同比增幅8.4%。主要得益于2021年新投产能完全释放及2022年新投产能保持稳定生产。但是由于今年原油价格的上涨导致以油制聚烯烃为主的装置利润收缩明显，首次出现大规模亏损性停车。卓创统计PE3-5月月均损失量在35万吨左右，且波动弹性较大，PE4月检修损失量达47.4万吨峰值，以往春检月度损失量在10-20万吨之间，最高也不足30万吨。今年PE主要由于中石油减量明显，在降负荷和检修月的影响下更为凸显。PP由于原料来源多余PE，早在3月外采丙烯、PDH企业就因成本利润原因部分停车降负。4月开始油制聚丙烯成本端利润严重恶化，高位的成本压力倒逼企业选择降低负荷，据隆众资讯监测，2月上旬聚丙烯周度产量数据达到历史高点62.92万吨周。随后便出现接连下降走势，3月底落至年内低点54.13万吨周。接着聚丙烯产量数据出现长达十周的窄幅震荡走势，周度产量数据基本维持在54-56万吨之间震荡，相较历史高点的62.92万吨降幅均超过10%。在2020年开始，聚烯烃进入产能扩张期之后，开工率就有明显的下降，2020年之前，月均开工率基本在90%以上，2020年-2021年，月均开工率降到90%以下，今年在生产利润的迫使下，开工大幅下跌，PE最低更有达到70%。考虑到检修和利润等原因，预计聚烯烃下半年月均开工率在85%附近波动。2.3．进口2022年中国聚烯烃进口量将较2021年明显下降，除了国内新产能上升的因素外，进口倒挂成为阻碍进口的主要原因。2.3.1.PE进口情况海关数据显示，2022年1-4月累计进口455.09万吨，同比下降16.59%。一季度开始油价成本压力较大，东北亚、东南亚部分石化企业降负荷生产，外盘货源偏紧。且成本推升导致进口倒挂，进口量出现大幅下降。尤其四月，运力紧张，船期推迟等导致进口量不足100万吨。2022年PE国外产能预计投产562.5万吨。目前近埃克森美孚投产成功130万吨年全密度装置，其他装置不同程度推迟。最近的是菲律宾 JG Summit HDPE装置，可能在6月投产。而Novy Urengoy 和伊朗的装置，计划投产在四季度，根据今年的投产进度来看，大概率产量要明年才能释放。尽管如此，国外投产仍集中在下半年，PE投产集中在HD和LLDPE，进口预计会有一定修复。2.3.2.PP进出口情况根据海关数据显示，2022年1-4月累计进口约89.68万吨，同比减少约16.83%。累计出口量在45.2万吨，同比减少20.41%。一季度海外装置运行不稳，海运受阻，内外盘倒挂，进口减少，但给予出口一定的利润叠加人民币贬值，需求的低迷和价格的优势也使得PP出口出现了比较明显的增量，虽然累计同比下降，但4月出口需求表现较好，4月份国内聚丙烯出口量在20.51万吨，环比3月增加53.08%，达年内新高。但随着国内价格的触底修复，出口利润压缩限制了出口量的增长。下半年出口也难出现大幅度增长。根据卓创资讯数据统计，预计2022年海内外聚丙烯意向新增产能约631.5万吨。上半年已投两套装置，总计98万吨年，6月计划有两套装置总计75万吨年投产，主要产能释放集中在下半年。进口偏少很大一部分原因是由于国产产量释放，价格走低之后成为全球市场洼地，国外的高价聚烯烃对进口起到了有效的分流左右，外盘持续倒挂，进口贸易商无利可图。另外一部分原因是在疫情爆发之后，运力紧张，周期拉长等问题，使得原本进口货源就没有优势的聚烯烃来说，更是减少了部分进口。而下半年产能的集中释放，或许在一定程度上可以对进口起到修复作用。2.4．需求情况近两年聚烯烃终端需求不景气，下游需求增速较低。尤其今年疫情再次爆发之后，对下游需求造成比较明显的负面影响。2.4.1.PE下游需求PE下游薄膜类占比在50%以上。需求结构稳定。薄膜中以农膜和包装膜为主要需求领域。农膜有较明显的需求季节性。一季度春节前后农膜厂家多放假，开工下降，但原地过节使得部分工厂持续生产，春节期间农膜开工高于往年。春节归来，受原料价格大幅的上涨影响，厂家的订单跟进有后延趋势。随后春季进入地膜旺季，开工缓慢上升。3月是地膜传统生产旺季，经销商加大下单力度，厂家订单多有累积，工厂开工明显提升。而今年原材料上涨导致下游利润回撤明显，开工积极性受阻，然疫情的扩散使得本就低迷的需求雪上加霜，交通运输受限、人员无法及时到岗等问题的影响，部分厂家省外订单流失，整体订单情况不及往年。3月底农膜开工见顶回落，地膜需求逐渐走低过渡到淡季，4月地膜需旺季生产接近尾声，5月进入淡季，6月开工触底。1-2月开工明显高于前两年，3-6月开工受疫情影响低于前两年，但上半年平均开工环比略低，刨除2020年（疫情特殊原因）今年的开工是远低于20年之前。下半年期待“金九银十”棚膜旺季。2011-2016年快递业务爆发式增长，年均增速在50%-55%之间，2017年之后快递规模壮大，进入稳定增长期。2017年-2021年快速业务量同比增长率在25-30%之间。快递业务中产生的编织袋、塑料袋、封套、胶带、包装膜等与快递业务相关的需求的快速增长，包装膜增长尤为迅速。今年1-2月数据表现不佳，3月开始江浙沪物流受限逐渐明显，4-5月部分地区快递停滞，使得快递业务同比增长出现负值。1-4月累计同比增长仅仅4.2%。包装膜受此影响开工在三月初出现下滑，卓创周度开工率显示3月中到6月初最高不超过60%，而去年同期开工均在60%以上。随着疫情受控，物流逐渐恢复，快递业逐渐回归正常，但病毒的变异传播能力增强，疫情的反弹也不容忽视。这导致包装膜的需求预计环比去年将会保持较低的增速或者出现负增长。PE下游的中空和管材也在3-4月开工率出现了三年内的新低，截至6月初，依然维持较低水平。宏观刺激需求，政策性的利好对需求终端需求起到一定的托底作用。下半年PE下游的中空和管材预计需求会有一定的修复，但仅是在价格上起到一定的支撑作用，并不能形成有效的上升驱动。2.4.2.PP下游需求PP下游将从注塑、拉丝和BOPP三个品种的样本数据来了解PP需求情况。三者需求占PP下游75%以上，可量化追踪的需求。PP下游塑编行业和水泥、化肥产量息息相关。今年1-4月水泥累计产量同比下滑14.8%，跌幅仅次于2020年上半年疫情时期，而不同种类的化肥产量数据也不乐观。塑编近几年开工总体在40%-70%之间。3-4月开工基本在50%-70%之间，今年塑编开工3月中出现大幅下滑，卓创周度开工率显示从58%最低下降到5月初的45%，跌幅超过10%，且截至6月初，卓创塑编周度开工率仍不足50%。BOPP的需求是PP下游中变现比较好的，其中食品包装占比在50%左右。食品行业刚需，疫情期间保供等等或在一定程度上支撑BOPP需求。BOPP开工在3月末下跌至4月中最低点之后修复，目前工维持同比偏高位置。注塑制品主要应用家电、汽车、塑料日用品领域。统计局数据显示1-4月家电、汽车数据不太理想，甚至出现负增长。5月23日，李克强主持召开国务院常务会议，提出阶段性减征部分乘用车购置税600亿元，商用车方面将发放900亿元货车贷款，要银企联动延期半年还本付息，以促进汽车消费，使得市场对于下游需求端向好预期有所升温。下半年需求预计比上半年有所修复。聚烯烃上半年需求受疫情影响出现明显下滑，下半年在政策刺激下或有修复，但多价格而言仅表现为支撑，难以形成上升驱动。2.5．成本利润亏损处于投产周期内的聚烯烃，产能逐渐走向过剩，成本利润压缩是必然趋势。今年受国际原油价格上行影响，聚烯烃成本持续攀升。成本从年初的8000元吨附近上涨到6月初最高11800元吨左右。成本推升3800元吨左右。且两油由于成本亏损出现了大规模停车现象，PDH和外采丙烯均出现阶段性亏损。而众多成本中相对较好的要属煤制成本，虽然也有一定的成本压缩，但是从今年MTO运行状态来看，并没有出现亏损性停车行为。由于全球能源危机，能源价格上涨，原材料表现依然比较强势，而产能过剩的聚烯烃同样存在成本利润不佳特点，近几年将会是一种常态。2.6．结论聚烯烃产能投放的压力还在逐渐释放，产量增加和下游需求保持低增速使得上方压力比较大，但是原油价格的暴涨也使得成本支撑表现明显。下半年由于新增产能比较集中，叠加上半年新装置产量完全释放，春检的结束，供应压力环比上半年预计有增加，但上游装置亏损性停车仍是我们需要关注的方面。下游需求今年上半年由于疫情的原因受到了比较大的影响，出现逆季节性走低，7-8月部分下游淡季，需求难以提升，主要节点还需关注“金九银十”需求旺季表现。总体来说，聚烯烃产业格局限定价格处于震荡区间内难以出现趋势性行情。而行情节奏主要关注阶段性的供需错配。原油价格稳定的前提下，三季度预计偏弱为主，聚烯烃做空配。四季度单边逢估值偏低可短多。责任编辑：陈修龙