扎哈罗娃：西方对俄制裁是“朝自己脑袋开枪”，还提到中国做对比据路透社15日报道，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃当天表示，西方因俄乌军事冲突而限制从俄罗斯进口能源，是“朝自己的脑袋开枪”。她还刻意提到中国加以对比，认为西方做法与中国“不会搬起石头砸自己的脚”形成对比。扎哈罗娃15日对记者说，俄中关系经受住了西方挑拨离间的尝试，而美国及其欧洲盟友破坏了他们自己与莫斯科的关系。“能源供应正在稳步增加：中国知道自己想要什么，不会搬起石头砸自己的脚。而在莫斯科以西，他们在朝自己的脑袋开枪。”扎哈罗娃说。她表示，“西方将自己与我们孤立开来”。路透社称，扎哈罗娃说欧盟正在策划一场“自杀式”行动，他们试图摆脱对俄罗斯能源的依赖。但拿德国来说，自冷战冲突最激烈的时期以后，俄罗斯一直在为德国提供能源。报道介绍称，俄罗斯是仅次于沙特阿拉伯的世界第二大石油出口国，也是世界最大的天然气出口国。自2月底俄乌军事冲突爆发以来，欧盟已对俄实施了六轮制裁。目前，欧盟正起草第七轮对俄罗斯制裁方案，一些欧盟成员国声称，希望新制裁措施中包括对俄天然气的禁运。对此，匈牙利总理欧尔班本月10日发出警告，如果欧盟禁运俄罗斯天然气，欧洲经济可能崩溃。来源：环球网责任编辑：吴剑 SF031