6 月 16 日消息，据 Electrek 报道，特斯拉在美国大幅提高了其全线电动汽车的价格，部分车型涨幅高达 6000 美元（约 40200 元人民币）。2021 年特斯拉旗下车型几乎每个月都会涨价，特斯拉在 2022 年初放缓了其电动汽车涨价的频率，最后一次大幅提价是在 2022 年 3 月，随后在 4 月对长续航车型进行了一次较小的提价，但现在特斯拉又开始大幅涨价了。今天，特斯拉更新了美国官网的在线配置器，再次提高其全系车型售价。其中特斯拉 Model 3 是此次所有车系中涨价幅度最小的一款，只有 Model 3 长续航版本涨价，从 54，490 美元涨到了 57，990 美元，涨价 3，500 美元。特斯拉 Model Y 涨价幅度更大，两个版本都涨价了，其中长续航版从 62，990 美元涨到 65，990 美元，性能版从 67，990 美元涨到 69，990 美元。特斯拉现在还销售 Model Y 标准续航版，这是在得克萨斯州制造的新版本，但特斯拉还没有通过其在线配置器销售，目前只向得克萨斯州当地的 Model Y 买家提供。特斯拉 Model S 今天也大幅提价，这是在几个月前大幅提价 5000 美元之后。Model S 双马达全轮驱动长续航版在今天提价后，价格从 99，990 美元涨到 104，990 美元。Plaid 版的价格保持不变，为 135，990 美元。与 Model S 一样，Model X 在今年早些时候也出现了大幅提价，如今再次提价。Model X 双马达全轮驱动长续航版的价格从 114，990 美元涨到 120，990 美元，涨幅高达 6000 美元。与 Model S 一样，Model X Plaid 的价格暂时保持不变，为 138，990 美元。像往常一样，特斯拉没有透露这些价格上涨背后的原因，但猜测是因为原材料价格和物流成本的增加。另外IT之家了解到，特斯拉有大量积压的订单，其中几个车型的新订单从现在起 6 到 12 个月才会交付。因此，特斯拉不得不尝试预测从现在起 6 到 12 个月后生产这些车辆的前后的成本增长，或者特斯拉可能只是想提高其毛利率。IT之家发现，目前特斯拉中国官网价格未进行调整。值得一提的是，近日有网友爆料称，特斯拉将下调入门级车型的终端售价，把续航 556 公里的后轮驱动版国产 Model 3 由现价 27.99 万元下调至 21.99 万元。对此，特斯拉中国方面回应称，“（传闻为）不实消息。”责任编辑：于健 SF069