受全球通胀攀高影响，投资人对欧美央行政策收紧预期及全球经济衰退担忧再度升高，上周海外主要股指周线再度大跌：万得数据统计，道琼斯指数全周下跌4.58%，标普500指数下跌5.05%，纳斯达克指数全周下跌5.6%， 欧洲STOXX 50（欧元）下跌3.74%， MSCI亚洲则在中国股市全周逆势上涨下小跌0.42%。美国5月CPI再度飙涨6月10日，美国劳工局公布的5月消费者物价指数（CPI）同比上涨8.6%， 高于上月的8.3%，也高于市场预期值， 再创1981年以来新高；核心CPI同比上涨6%， 高于预期值5.9%， 但较上月的6.2%有所下行。就CPI分项来看，能源和耐用品的价格上涨是主要的推动力；前期OPEC+增产计划不如预期，美国原油库存下降，以及欧盟启动对俄罗斯第六轮制裁，促使国际油价上行，美国5月燃油及汽油价格较上月环比分别上涨16.9%、4.1%，促使汽油零售价格罕见突破每加仑5美元的高位。另一方面，疫情防控松绑加上即将进入夏季，迎来汽车出行高峰，但车用芯片缺货尚未完全缓解，5月新车价格和二手车价格较上月环比分别上涨1%及1.8%；此外，房价、住房租金、机票等分项也都出现上行。5月通胀数据出炉后，美国十年期国债收益率来到3.15%， 周五美股三大股指下跌均超过2.7%。通胀再度反弹，或促使市场预期美联储高密度、大幅度加息的动作或延续至下半年。美国芝商所FedWatch工具最新数据显示，在预期美联储6、7两月加息50的基点的前提下，投资人预期美联储今年9月会议加息50个基点的机率为41.6%， 加息75个基点的机率为48.5%。资料来源：wind 资料日期：2021614~2022610欧洲央行宣布停止购债6月9日，欧洲央行会议维持三大基本利率不变，但宣布第三轮定向长期再融资操作在 6月23日正式结束，同时自7月1日起停止APP（资产购买计划）新增购债，标志着欧盟量化宽松政策的结束；更重要的是，会议决议今年7 月与 9 月各升息25个基点，欧洲央行行长拉加德在会后发布会中进一步表示，如果通胀持续恶化，在9 月会议不排除采取更大幅度的升息，这代表欧盟将在今年第三季度正式进入升息周期。另外，根据OECD的统计，食物与能源分项合计约占欧元区通胀的65%以上，受原物料价格高涨、俄乌冲突影响，会中上调了通胀预期，预计今年二季度平均通胀为7.5%至四季度为 6.4%，但至 2024 年通胀率可能仍达 2.1%，同时下调今明年两年 GDP 成长预期分别至 2.8%及2.1%，但认为在服务业复苏与就业市场改善的情境下，未来两年进入衰退的机率较低。上周欧洲股市的下跌很大程度上是反映了通胀形势严峻、欧洲央行结束量化宽松，开启升息周期的消息，中长期走势更多还是要视欧元区未来的经济前景而定。上投摩根认为，在俄乌冲突持续带来的不确定性下，欧洲或面临制造业增长放缓及与消费动能的减弱，目前投资欧股仍应相对谨慎，但在欧洲央行开启升息周期下，或可对欧元带来一定的支撑。近期欧美股市或仍聚焦在通胀的形势以及央行相应的政策与行动，而本周美联储六月会议的结果及会后发布会相关内容或可为投资人提供下一步的投资线索；整体而言，海外市场在未来一段时间内，或仍呈震荡格局，投资人可适度提高收益型资产的比重，以构建更多元的配置组合，来应对下半年通胀可能持续的环境。风险提示：上述资料并不构成投资建议，或发售或邀请认购任何证券、投资产品或服务。所刊载资料均来自被认为可靠的信息来源，但仍请自行核实有关资料。投资涉及风险，不同资产类别有不同的风险特征，过去业绩并不代表未来表现。投资前请参阅销售文件所载详情，包括风险因素。观点和预测仅代表当时观点，今后可能发生改变。责任编辑：石秀珍 SF183