2022新浪财经养老与基金研讨会暨基金嘉年华活动成功举办。深蹲蓄势，共赴十年之约！6月8日~6月10日三天百位大咖汇聚一堂，为您分享资本市场观点，宏观、行业、策略观点应有尽有。>>查看完整视频6月9日，知名财经博主@陆丁格尔对话泓德基金基金经理操昭煦@泓德基金，针对容易出10 倍大牛股的医药医疗行业未来怎么样的话题进行深度探讨。操昭煦表示，目前经济的政策底已经出现，下半年经济好转应该是共识性结论。医药板块的估值目前跌到历史区间的1%，具有非常大的投资性价比。今年疫情的反弹实际上对医药行业造成很大的影响，医药很多板块的冷清程度不亚于餐饮业。所以今年以来医药板块经历了大幅下跌。此外，去年涨得很多的医药股由于估值太高，加上今年利润不稳定，股价也出现了合理的回落。而5月以来医药板块出现回暖迹象，操昭煦表示，自己看好下半年医药板块的行情，但半年时间期限内投资者不能期待太大的反弹。从长期来看，医药板块的后劲很足，鉴于现在估值处于历史1%的分位数，所以具有非常大的投资性价比。从各个子行业来看，集采政策仍在不断扩容，涵盖了板块里药品的一大半。除此之外，创新药板块具有更好的盈利方式，同时具有消费品属性的医药子板块也有很好的表现。操昭煦表示，整体来看，自己最看好医疗消费品领域，比如种植牙等。这些领域公司的业务的消费属性更强，医疗刚需性不那么强，投资风险反而更小。疫苗行业因为有很强的消费和创新属性，也相对看好。医疗器械方面，他最看好上游装备和试剂，然后是CXO、医疗设备、创新药和高质耗材板块。上游装备和试剂具有很强的国产替代属性，可以类比半导体行业，最近三年这个子板块开始起步，非常看好。此外，CXO板块是过去两三年里涨幅最好的，随着国际市场在向中国转移，产业链向中国转移，中国企业持续获得高附加值的红利，正处在非常好的投资阶段。但也要注意龙头公司在国际竞争中的风险。而且，CXO行业具有周期性，过去三年行业内的企业拿到大量资金，但2021年下半年以来行业融资大幅下滑，不过从大周期角度来看仍然处在非常好的阶段。医疗设备有国产替代以及医疗新基建的逻辑，接下来几年医院会加大这方面的建设，后续还是看好国产替代的逻辑。医疗设备包括CT、核磁、胃肠镜等一百多种类型，每种国产化率大多数是20%-30%，有的不到10%，国产替代空间很大，关键看国内企业能否形成突破。排在最后的是创新药和高质耗材，这个行业很多企业在激烈竞争中磨练了能力，也非常关注。如何在医药行业选出十倍大牛股？操昭煦表示，自己会在行业的成长初期选择股票，结合公司的商业模式、在行业中占据的市场份额，以及政策等多重因素来考虑投资策略。处在成长初期的公司的商业模式和面对的产业政策都会变化，而且估值也可能会很高。如何平衡估值和成长性？他表示自己偏向于超前选择和配置，投资没法找到只有优点没有缺点的标的，最好是用专业性来选择合适的股票，为投资者创造价值。越跌越买是好的投资策略，成长性、盈利和估值永远有不可能三角，投资永远是在不可能三角中做平衡。目前的市场就是好赚钱的时机。责任编辑：常靖蕾