韩国财政部将2022年经济增长预期下调至低于韩国央行预估值，同时上调了通胀预期，这凸显出韩国政策制定者面临的挑战正越来越大。据悉，韩国财政部在一份声明中表示，预计2022年国内生产总值（GDP）将增长2.6%（此前预期为3.1%），而消费者价格指数（CPI）将增长4.7%（此前预期为2.2%）。相比之前，韩国央行上个月表示，预计GDP将增长2.7%，而CPI将增长4.5%。此外，韩国财政部表示，预计到2023年经济可能增长2.5%，通胀则降温至3%。由于能源和大宗商品价格上涨推高了进口成本，韩国在4月份出现经常账户赤字，为两年来首次。数据显示，这个依赖出口的经济体在今年1月出现贸易逆差后，2月和3月转为顺差，4月和5月再度出现逆差，而在6月的前十天依然出现逆差。韩国5月CPI同比涨幅达5.4%，为2008年以来最高水平。韩国央行预计，这一数字到6月仍将保持在5%区间。韩国央行行长Rhee Chang-yong强调控制通胀压力的重要性，并暗示下个月可能再次加息。尽管下调了经济增长预期，但韩国财政部预计就业人数将增加60万，这一数字是此前预估值（28万）的两倍多，反映出疫情风险降低。韩国经济在去年取得了4.1%的增长，从疫情中反弹的速度快于大多数发达国家。韩国的政策制定者表示，对出口将继续支撑经济增长满怀希望，而随着更多防疫限制措施的解除，消费将有所回升。责任编辑：郭建