未来五年，消费者对食品消费的升级趋势将更加凸显，食品企业规模化集中的趋势将更加明显，政府监管会突出消费者教育。今年“3·15”晚会曝光的“土坑酸菜”制作过程，再次将食品安全问题推到风口浪尖。在当前农产品原辅料价格不断上涨的大环境下，食品行业如何在成本控制与质量安全上找到平衡点，企业与政府如何携手守护舌尖上的安全，未来五年中国食品质量发展之路将有哪些新变化和新挑战？作为我国食品安全质量领域的权威专家，武汉大学质量发展战略研究院院长程虹表示，过去五年，中国食品行业发生了翻天覆地的变化，新鲜、功能、绿色已成为老百姓共同的选择，越来越多的高素质人才涌入食品行业，食品企业越来越往上游走，走全产业链发展之路。未来五年，消费者对食品消费的升级趋势将更加凸显，食品企业规模化集中的趋势将更加明显，政府监管会突出消费者教育，政府、企业、消费者将形成合力共同守护舌尖上的安全。第一财经：中国质量发展之路有什么特点，与发达国家相比有哪些差异？程虹：总体来讲，质量在标准、管理、体系上具有通用性的特点。中国质量发展这些年来，在国际通用性的引用、学习上取得了较大进步。与国际对标的产品系列越来越多，引进了国际审计公司（如SGS等），我们质量管理体系，无论是合资企业、独资企业，在质量标准通用性上都在与国际靠近。但是中国质量又有独特的一面。首先来自于差异性比较大，这是欧美企业不曾面对过的。我们14亿人口既有高消费人群，国际一线奢侈品品牌60%的销售收入来自中国市场，同时我们还有数千万人口刚刚在去年实现脱贫。由于如此巨大的差异性的存在，就必然带来中国质量之道的多元化特点，不能一个模子都对标国际。在安全的基础上，应该有更多的质量差异化和质量多元化的存在，应该发挥多方参与的作用，比如供应链体系就是一种多方参与的模式。政府的作用与和市场的作用要有机地结合。我们现在政府的这只手，应该说有很多有效的地方，国外最高领导层很难发布质量提升纲要这类文件的，还是发挥了政府集中力量办大事的制度优势。但对于市场这只手，我们还有很大的短板，需要加快建立市场化机制和市场化的评价体系。第一财经：中国近年来走向质量创新的道路，具体到食品行业发生了哪些变化？出现了哪些创新的理念和食品安全治理经验？程虹：过去五年，中国食品行业发生了翻天覆地的变化。新鲜、功能、绿色成为老百姓共同的选择。很多老百姓买个菜都要看看原料产地，有的商家迎合消费需求还在田间地头开设5G视频直播卖货；越来越多的高素质人才和优质资本涌入食品行业，像奈雪的茶、元气森林的创始人都是有着互联网企业创业从业经历，他们的经营、营销理念与传统食品人有着天壤之别，食品行业的总体竞争力越来越强；此外，分工也变得更加明确。谈到创新，过去五年，中国的食品企业越来越强调品质创新和产品创新。一些网红食品也都是以产品创新为前提的。与此同时，越来越强调对中华传统文化的引入，比如很多传统的中餐食品开始通过预制菜的方式走进千家万户，一些可能面临失传的烹饪技术和手艺通过工业化、标准化的方式传承下来。此外，食品企业越来越往上游走，走全产业链发展路径。同样，国家要大力发展乡村振兴，光靠农民很难做到，必须走“农户+公司”的模式，这里的公司不是二道贩子，而是食品企业直接深入到原产地与农户建立长期合作关系，稳定货源与原料品质。当然，中国食品行业也存在一些问题，最突出的一个问题是在互联网流量模式的裹挟下，网络垄断导致了比劣的趋势，价格低得连原材料都买不到，怎么可能卖给消费者质量有保障的产品呢？我认为，每个企业都得有自己的边界，特别是食品企业不能被资本捆绑，忘记了民以食为天的初衷。第一财经：在当前农产品原辅料价格不断上涨的大环境下，食品行业如何在成本控制与质量安全上找到平衡点？程虹：中国共有1.5亿个市场主体，其中超2000万个都与食品有关。农产品原辅料涨价可谓牵一发而动全身，而且从趋势来看，涨价的趋势短期内难以逆转，这是所有食品企业都无法回避的问题。面对原料涨价这一不可抗力，食品企业要在守住食品安全底线的前提下“活下去”乃至“活得好”，我想掌握原材料基地恐怕是绕不过去的一个解决路径，往上游布局，不完全受市场周期的左右；其次是以规模化生产，降低单品成本来对冲；一些规模较大的食品企业还能通过不断推陈出新来进行对冲，比如最近国外奶酪原料进不来，就研发出植物奶酪进行替代。第一财经：未来五年，我国食品质量发展将会呈现哪些特点？如何守护舌尖上的安全？程虹：未来五年，食品行业可能会以内循环发展为主，食品在质量创新上也会有较大的进步，这与消费者消费观念提升、整体消费升级和互联网治理有关。第二、无论是零售端、还是加工端、抑或是上下游，食品行业都会出现规模化集中的明显趋势。第三、原材料会向着标准化、规模化和高品质的方向发展。第四、政府对行业的监管将越来越精准，数字化应用会更加深入。政府在做好消费者教育的同时，也会逐渐减少为消费者盲目承担无限质量责任。第五、我国在制定有关食品质量标准时会更加科学，比如蛋黄含量仅为1.5%将不能冠名“蛋黄酥”。同时，我们的消费者一定要建立一个健康的消费心理。比如明知菜市场一个鸡蛋都要卖2~3块，怎么可能只需花7.5元就能买到6个蛋黄酥呢？低价（比原材料价格更低）背后必然是作假。所以说，健康、理性的消费心理也是净化食品行业、降低食品安全事故率的重要抓手。生产出符合消费者需求的高品质产品，以质量创新驱动高质量发展，将是中国食品行业实现转型升级的关键路径，政府、企业与消费者形成合力共同守护舌尖上的安全。责任编辑：李昂