6月16日，四川绵阳市公安局交警支队发布了《关于放宽多用途货车（皮卡车）城区限行管理措施的通告》（以下简称《通告》），6月20日起，轻型多用途货车（皮卡车）不受绵阳市货运车辆通行限制，无需再办理货车通行证，允许在城区正常通行。据介绍，为了进一步做好绵阳市稳经济保增长促发展工作，进一步满足市民和企业生产生活需求，结合绵阳实际，绵阳市公安局交警支队发布了该《通告》，内容如下：一、轻型多用途货车（皮卡车）不受绵阳市货运车辆通行限制，无需再办理货车通行证，允许在城区正常通行。二、根据《公共安全行业标准》关于《道路交通管理机动车类型》（GA802-2019）的要求，本《通告》中轻型多用途货车（皮卡车）是指具有长头车身和驾驶室结构、核定乘坐人数不大于5人（含驾驶人）、驾驶室高度小于或等于2100mm、货箱栏板（货厢）上端离地高度小于或等于1500mm、最大设计总质量不大于3500kg的载货汽车。符合此规定，但在《道路交通管理机动车类型》（GA802-2019）实施前，车辆注册登记时登记为轻型普通货车的车辆，请携带《机动车登记证书》《机动车行驶证》和车主身份证到绵阳市公安局交警支队车管所申请变更车辆登记类型。三、轻型多用途货车（皮卡车）应遵守绵阳市污染防治攻坚战暨重污染天气应急领导小组发布的限行措施，遵守交通法规，服从交通警察的指挥管理。四、本通告自2022年6月20日起实施。汤淞 红星新闻记者 汤小均责任编辑：吴剑 SF031