下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点6月16日，国内期货收盘多数品种下跌，焦煤跌逾6%，红枣、焦炭跌逾5%，低硫燃料油、燃油跌逾4%，菜油、SC原油、棕榈油、甲醇跌逾3%，PTA、豆油、尿素、PVC、棉花、铁矿、棉纱、塑料、硅铁跌逾2%；涨幅方面，沪锡涨近6%，液化石油气、沪银涨逾2%。网传江苏下达粗钢产量压减任务，钢企：收到通知但尚未明确压减量对于市场高度关注的江苏地区压减粗钢产量一事，记者从业内人士处获悉，江苏省化解办日前确实下达了有关要求，江苏省钢铁企业粗钢产能按照2016年备案产能计算，所有省内钢铁企业产能利用率不超120%；按照压减要求所有钢铁企业原则上减量不低于5%。2021年江苏粗钢产量为1.19亿吨，占全国的11.55%。2022年前4个月粗钢产量为4058万吨，若按5%计算，则5—12月仍需压减约332万吨。但有钢企人士向记者表示，目前尚未明确各钢企压减情况。（中国证券报）大规模检修减产使得锡价修复性反弹新湖期货点评沪锡大涨：本周国内外锡价剧烈波动，前几日受美联储激进加息预期打击，锡价大幅下挫。随着加息预期落地，加息利空被充分消化，锡价反弹。与此同时国内冶炼厂大规模检修减产则有力助推了锡价反弹。由于锡价自5月初以来跌超25%，与3月份高点相比更是跌近40%。同期锡精矿价格虽也有所下降，但降幅不及锡价，精炼锡厂利润因此大幅收缩，冶炼厂生产积极性受挫。多数锡冶炼厂先后发布检修公告，大规模检修减产使得锡价修复性反弹。不过当前进入传统消费淡季，锡价反弹能否持续需关注检修减产规模是否进一步扩大以及库存能否去化。华闻期货点评：唐山高炉企业主动停限产由于钢厂经营严重亏损，成品钢库存高起，原料价格居高不下，唐山几大钢厂共同计划停炉、限产，鑫达停2座1080，新东海停1350，瑞丰检修一座2100，天柱一座1080和一座800，东华1080，佰工压产25%，其它厂家也有减产或停炉计划。5月的粗钢与钢材产量绝对过剩，通过钢材跌价，压缩钢厂利润，倒逼钢厂减产。经估算，钢厂铁水产量需至少减产5%以上，才能达到供需平衡，利空铁矿等炉料。国泰君安期货：供应压力加剧，甲醇跌逾3%短期甲醇弱势的核心在于港口持续抬升的库存压力。下游面临淡季需求不佳，太仓主流库区提货量一般；且进口船货陆续到港卸货，国产货源送到逐步通畅，港口库存呈现持续攀升。美金盘成本下移使内外盘利润修复，导致后续伊朗发船量再次增加。目前6-7月预报仓单较多，沿海多数公共仓储罐容紧张，季节性淡季下排库压力凸显。且前期贸易商正套锁住部分货源，随着基差走强流动性释放，现货市场或面临较重抛压。预计短期弱势仍将延续。责任编辑：陈修龙