出于对缓解经济压力的考虑，绝大多数日本企业支持该国政府重启核电站以及恢复入境旅游业的决策。核电在日本仍然是一个敏感问题，但俄乌战争导致的能源价格上涨似乎正在扭转公众对该问题的看法。日经研究公司6月1日至10日对500家大型和中型非金融企业进行了调查，约有240家公司作出回应，其中85%的企业赞成在满足安全要求的情况下重启核反应堆。在今年4月份的一项调查中，近60%的企业表示政府应该 “迅速 ”重启反应堆。3月份的一项民意调查显示，53%的选民认为政府应该重新启动反应堆。同样，关于入境旅游的调查结果显示，89%的公司支持政府有限开放入境，但不希望在2023年之前完全放宽边境限制。自6月10日以来，该国政府已开始实行第一阶段的入境旅游开放，即允许数量有限的外国游客以旅行团的形式入境，但政策制定者仍在担心恢复国际旅游业的同时会引起疫情复发。大约四分之一的日本企业表示，政府应该在今年将外国游客的数量恢复到疫情前的水平，而58%的公司表示应该等到2023年再这样做。部分观点认为，疫苗接种已起到有效的防疫作用，现阶段入境带来的好处超过了坏处。疫情爆发之前，2019年日本约有3200万外国游客入境，创下4.81万亿日元（358亿美元）的游客消费记录。政府原目标是到2030年，每年入境游客可达到6000万人次，但自疫情以来，日本实施了世界上最严格的边境管制，禁止几乎所有的非本国公民入境，导致旅游需求骤降。根据调查，10家公司中有7家预计在放宽边境措施后，入境旅游将在 “一定程度上 ”帮助促进本财年的经济增长，而18%的公司认为它 “极大地 ”促进了经济增长。责任编辑：郭建