炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月16日消息，三大指数早盘小幅高开后一度走低，沪指盘中翻绿，而后市场情绪转暖，创指、深成指震荡上行，沪指持续红盘震荡，午后两市走势分化，沪指失守3300点，黄白二线分化，北向资金呈流入态势，沪深两市成交额再次突破1万亿元，为连续第五个交易日。板块方面，元宇宙概念股午后持续走强，光伏板块反复活跃，教育板块强势领涨，半导体及元件、造纸板块异动拉升，养殖业震荡走强；券商、银行、保险等大金融板块全线走低，煤炭、石油等资源股持续低迷。总体而言，多空博弈激烈，资金分歧较大，个股涨多跌少，赚钱效应较差。具体来看，沪指跌0.61%，报3285.38点，成交额为5061亿元；深成指涨0.11%，报12150.96点，成交额为5747亿元；创指涨0.4%，报2585.47，成交额为1936亿元。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停75家（涵盖新股及ST类），跌停7家，上涨个股2975只，平盘个股163只，下跌个股1646只。二、热点板块1、教育6月16日消息，教育板块异动拉升，豆神教育、昂立教育大涨，全通教育、科德教育、美吉姆、学大教育等跟涨。消息面上，近期新东方双语直播带货出圈，港股新东方在线股价日内涨超40%，本月累计涨超500%。新东方的“出圈”带火了a股教育板块。中信证券指出，近期东方甄选的爆发让我们看到了教培公司一次成功的转型，背后体现的是教培公司长期积累的内容和组织能力的复用，多数教培公司转型效果也在逐渐体现，未来亦有望贡献良好的表现。展望后续行情，建议围绕三大板块布局：业绩确定性高，低估值、高股息的港股高教板块；边际复苏的职业培训板块；转型渐有起色，现金价值凸显的教培转型公司。2、传媒6月16日消息，传媒板块震荡走强，鼎龙文化、新国脉、时代出版大涨，锋尚文化、世纪天鸿、视觉中国等跟涨。中银证券发布研究报告称，2022年开年至今，传媒互联网行业的资本市场表现呈现出“底部波动、修复开启”的行情。3月疫情严重，物流受阻、供应链停摆、非必需消费需求下滑等不利因素冲击电商生活服务和视频营销行业；进入5月下旬，随着政策底出现和疫情形势转好，传媒板块各指数相对年初跌幅缩窄。该行认为2022年下半年的传媒互联网行业投资主线是估值修复，修复的支撑是政策支持平台企业规范健康发展及基本面好转。三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：王思彤