今年，是中国共青团成立100周年。为深化拓展青少年“四史”教育，引导青少年学生了解党的光辉历史、传承党的红色基因，从小知党史、感党恩、跟党走，弘扬革命传统，赓续精神血脉，做新时代的中国社会主义接班人，6月16日下午，中传华夏控股集团走进南京金陵中学河西分校，向全校师生捐赠5000 本党史教育读物《给青少年讲党的故事》，捐赠仪式在金陵中学河西分校行政楼举行。中传华夏控股集团副总经理张洁宁、中传华夏控股集团党支部书记谢雯等领导出席了捐赠仪式。捐赠仪式现场《给青少年讲党的故事》由人民出版社出版发行，全书以给青少年讲故事的趣味方式，将中国共产党的百年党史，按照时间顺序和重大事迹，采撷和编辑了100个小故事，图文并茂、通俗易懂的记录百年来中国共产党诞生、成长、壮大，不断从胜利走向胜利的伟大发展历程。在今年全国两会上，共青团中央提交了《关于推进青少年党史学习教育常态化长效化的提案》，建议推进青少年党史学习教育常态化长效化，要发挥好学校主渠道作用。金陵中学河西分校副校长倪庆荣讲话捐赠仪式上，金陵中学河西分校副校长倪庆荣，首先向中传华夏控股集团此次图书捐赠行动表示感谢，并表示“将尽快把这本书发放到每一位学生手上。作为开展党史学习教育的生动教材，相信通过这本书，可以让孩子们充分了解我党的奋斗发展史，缅怀先烈，铭记历史，珍惜今天的美好生活来之不易，刻苦学习，并且从小培养他们爱党、爱国、爱社会主义和爱人民的深厚情感。”现场，还举办了金陵中学河西分校第三十五期学生业余团校开班典礼，学生代表也特别感谢党史图书的捐赠，这份精神食粮，将滋养莘莘学子茁壮成长，激励大家刻苦学习，努力钻研，学有所成，满怀激情的发挥自己的聪明才智，将来回报社会。随后，图书捐赠仪式正式举行，中传华夏控股集团副总经理张洁宁在致辞中表示，青少年学生是祖国的未来和希望，在青少年中开展党史教育，使命光荣，也意义重大。《给青少年讲党的故事》一书集思想性、故事性于一体，是向党的百年华诞的献礼之作，有助于让学生从历史故事中受到思想情感的启蒙教育，在心里埋下真善美的种子，汲取红色营养，树立远大理想，多读书、读好书，将来回报社会，真正成为祖国的栋梁，为实现中华民族伟大复兴的中国梦努力奋斗！现场捐赠仪式捐赠证书自成立以来，中传华夏始终以建设推动文化和旅游融合发展为己任，在做好企业自身经营发展的同时，不忘初心，奉献爱心，积极参与社会公益事业，在实现股东、员工、合作伙伴价值增长的同时，回馈社会，积极承担作为企业公民的社会责任。对中传华夏而言，文化是基因，加强党史学习教育，意在弘扬党的光辉历史，重温党的艰辛历程，引导青少年学生及社会各界坚定不移听党话、跟党走，让红色基因、革命薪火代代传承。走进金陵中学河西分校，希望双方今后能进一步加强协作，为服务国家大局、助力青少年成长成才共同做出新的更大贡献。责任编辑：马婕