视频地址6月14日晚间，对外经济贸易大学博士生导师董秀成教授与新浪财经连麦，解读美联储加息是否会造成经济危机、原油价格还要涨到哪里？董秀成认为，我国进口石油的量远远超过俄罗斯的产量，只依靠从俄罗斯进口是不可能的。通过航运的方式增加从俄罗斯石油进口是有可能的。以下为实录：网友：董老师，我们如果只从俄罗斯进口石油和天然气，不从别的国家进口了，这个有没有可能？既然俄罗斯的石油跟天然气只能卖给我们了，我们是不是可以买一个比较低的价格？董秀成：这个问题其实很有意思。我们中国每年进口大量的石油，这个进口石油的量远远超过俄罗斯的产量，因为我们现在每年（进口）5亿多的原油，不可能单独依靠俄罗斯来进口，我们的进口是比较分散的，比如从中东、中亚、俄罗斯、拉美、非洲都有（进口）。所以，第一个问题，只依靠从俄罗斯进口是不可能的。是不是可以增加从俄罗斯进口呢？其实要考虑两个问题。第一个问题，我从俄罗斯进口的油是通过中俄的石油管道，当然还有天然气管道，这个管道容量实际上是有限的，不是说我想多进，这个管道就可以无限量地多进，它有一个容量的问题，这是一个因素。第二个因素，不用管道，用火车拉，用火车拉成本就比较高。当然还有一部分是可以通过海上，通过航运，我觉得是有可能。通过用火车拉这个机会可能小一点，但是通过航运的方式，我觉得是有可能增加的。因为俄罗斯现在往西边走的油，比如去欧洲这一块的油受到了钳制，必然是往东边走，往东边走当然不光是我们中国买，包括日本，日本尽管制裁俄罗斯，但是你放心好了，日本以后也要买。包括印度，包括东盟、韩国这些国家都会买。我个人的判断，中国可能会适度地从俄罗斯增加进口原油。价格在目前的状况下，俄罗斯为了实现它的战略东移，它可能会采取一些打折的方式。但是也并不是说对所有的国家打折，比如友好不友好，还要经过一些谈判等等。总体而言，它对印度也好，对中国也好，它相对来说比较友好，不排除它给我们比较优惠的价格。这是可能的。责任编辑：赵思远