参考消息网6月16日报道巴西“其他声音”网站6月13日发表题为《过渡中的世界和金砖国家的重塑》的文章，作者是马西奥·波奇曼。文章认为，金砖国家应当彻底重塑思维，并规划自身应当扮演的新角色。现在已经到了在构成当前全球环境的三个结构性因素的基础上构想宏伟未来愿景的时候了，因为当今世界局势已然不是金砖国家创建伊始的那个大环境。全文摘编如下：旧秩序的崩溃使得新兴国家对于构建新的世界体系至关重要。我们必须敢于为新自由主义全球化和数字时代的困境提出具体替代方案。金砖国家创建时的大环境已经不复存在。13年前，并非所有人都有能力预判冷战结束后美国主导的单边世界格局即将走向终结。经过18年无限制的全球化进程，生产和金融监管不断放松管制以及劳动力逐渐灵活化等因素，大大削弱了第二次世界大战结束后建立的政府间体系。自21世纪初以来，第二次全球化进程使大型跨国公司的私权力占据了中心地位，削弱了深受西方主导地位影响的联合国的治理能力。财富越来越集中在北方国家的企业巨头手中。在这个大环境中，由于财富外溢效应不足，金砖国家应运而生。在金砖国家诞生的13年里，新的结构性因素开始构成全球背景的基础。考虑到新国际体系基础的构建已经迫在眉睫，金砖国家应该在这方面重新给自己定位。第一个结构性因素来源于世界动力核心史无前例地从西方向东方转移。西方现代性的主导地位始于1453年君士坦丁堡的陷落和大航海时代的开启。经过5个世纪的发展，西方的民族国家现在正面临着激烈的内部分化和解体。由于新自由主义的无限制扩张，西方的现代性濒临重大的历史倒退，旧的世界秩序行将崩溃。英国已经脱离了欧盟，欧盟在冲突和战争面前摇摇欲坠，而美国则试图通过保护主义来解决内部的两极分化。北方国家的企业巨头没有能力为人类的未来提供更好的前景，这赋予了金砖国家塑造并扮演新角色的机会。今天，“一带一路”倡议所共享的协同多极发展范式使世界得以重新定位，其作用明显优于马歇尔计划在重建二战后世界新秩序过程中所发挥的作用。该倡议重新调动起被遗忘的文明的经济、政治、文化和社会流动性。通过巨大的交通基础设施投资计划，使整个亚洲互联互通并实现现代化。这或许预示着，冷战结束以来由美国主导的短暂的单极时代即将结束。第二个结构性因素来源于“人类世”的进步。正在形成的新的气候制度是建立在温室气体累积对气候和生物多样性产生的影响不断加速之上的。人类活动对气候的破坏似乎是不可逆转的，这是由生产模式和自然资源的过度消耗造成的。一切似乎都表明，平均温度上升及其对人类造成的不利后果已经走上了不归路。面对这种情况，我们必须认识到，自20世纪80年代以来推行的可持续发展战略不足以克服对发展进步的盲目崇拜，特别是强大的经济游说集团所宣传的消费主义思想。气候变化的急速恶化表现为植被大幅减少、生物多样性受损和大规模灭绝，而这些源于西方经济体系的非普遍性和不可持续的特点。第三个因素是基于向数字时代的过渡。信息革命在人类社会中诱发了激烈的实质性变革，打破了以往的发展轨迹，或将颠覆工业时代。金砖国家应当彻底重塑思维，并规划自身应当扮演的新角色。现在已经到了在构成当前全球环境的三个结构性因素的基础上构想宏伟未来愿景的时候了，因为当今世界局势已然不是金砖国家创建伊始的那个大环境。责任编辑：李墨轩