炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：容维证券今日早盘两市股指快速上冲后有所回落，随后走势开始分化，沪指围绕昨日收盘点位展开震荡，深成指与创业板指强势震荡上行，证券板块跌幅排在前列，银行、保险板块表现低迷，延续了昨日尾盘走势，午收盘时三大股指全线飘红。午后三大股指震荡下行至午盘，三大股指涨跌互现，最终沪指报3285.38点，跌0.61%，深成指报12150.96点，涨0.11%，创业板指报2585.47点，涨0.40%。盘面上看，教育板块领涨两市，全通教育、豆神教育涨幅20CM，科德教育涨幅17CM，学大教育、昂立教育、中公教育（维权）、美吉姆等个股涨停。养殖业、造纸、传媒、半导体等板块涨幅居前，与此同时油气开采、证券、煤炭开采、保险、银行等板块。5月末以来A股市场稳健上涨，一扫前几个月的恐慌表现，虽近期经历多次美股暴涨暴跌，但A股始终在自己的节奏中震荡上扬。在经历了前几月的题材股炒作后，市场方向逐渐明朗，国家在上月末在基建方面对新能源、新基建做出了投资上的支持，同时消费端除了对于服务行业纾困的政策扶持外，对于汽车板块给与了补贴和减免水费的政策刺激，因此，市场在6-12月的方向是明确的。券商作为牛市旗手每一轮行情都有惊艳表现，而且板块效应非常强，集体涨停是其标志性特征，所以人气非常之高，银行、保险板块与券商的联动性非常高，金融板块的大涨是需要大量资金来推动的，市场在无新增大量资金介入的情况下，金融板块大涨短期来看对于其他板块来说并不是好事，但从长期来看股指创出反弹新高，市场逐渐摆脱下降趋势步入上升走势中，业绩大增的板块和个股会得到市场资金的认可。操作上，控制好仓位，精选业绩优良且成长性高的品种。责任编辑：王思彤