炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月16日消息，三大指数早盘小幅高开后一度走低，沪指盘中翻绿，而后市场情绪转暖，创指、深成指震荡上行，沪指持续红盘震荡，午后两市走势分化，沪指失守3300点，黄白二线分化，北向资金呈流入态势，沪深两市成交额再次突破1万亿元，为连续第五个交易日。板块方面，元宇宙概念股午后持续走强，光伏板块反复活跃，教育板块强势领涨，半导体及元件、造纸板块异动拉升，养殖业震荡走强；券商、银行、保险等大金融板块全线走低，煤炭、石油等资源股持续低迷。总体而言，多空博弈激烈，资金分歧较大，个股涨多跌少，赚钱效应较差。具体来看，沪指跌0.61%，报3285.38点，成交额为5061亿元；深成指涨0.11%，报12150.96点，成交额为5747亿元；创指涨0.4%，报2585.47，成交额为1936亿元。统计显示，TOP20的股票成交额超1096亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有5只股票呈现主力资金流入，其中宁德时代主力流入净额超4亿元；隆基绿能主力流入净额超3亿元；天赐材料、阳光电源主力流入净额超2亿元；通威股份主力流入净额超1亿元。另有15只股票呈现主力资金净流出，其中东方财富流出净额超16亿元；光大证券（维权）流出净额超12亿元；中信证券、京东方A、盐湖股份流出净额超7亿元；天齐锂业流出净额超6亿元；云天化、中国平安流出净额超5亿元；贵州茅台流出净额超3亿元；特变电工、五粮液流出净额超2亿元；长安汽车、比亚迪、华友钴业、中银证券流出净额不足1亿元。6月16日沪深两市成交额TOP20责任编辑：王思彤