从挤破头往里冲，到主动逃离，苹果产业链企业已经有底气对苹果（AAPL.NASDAQ）说不了？近日，有媒体报道，仁宝电脑工业股份有限公司（下称“仁宝电脑”，2324.TW）决定不再承接Apple Watch、iPad代工订单，服务苹果的团队开始解散、人员转移至其他产品线或事业部。6月15日，一名仁宝电脑内部人士告诉时代周报记者，仁宝电脑退出Apple Watch、iPad代工的消息属实，但公司没有完全退出所有苹果业务。“还做，选择性的。”该人士说道。此前，仁宝电脑曾回应称，不对单一客户做评论，仅强调与现有客户合作关系不变，并指出，去年以来的运营策略聚焦提升获利能力，利润较好的产品会增加比重，针对利润较差的产品进行调整。业界普遍认为，仁宝电脑退出Apple Watch、iPad代工与利润不佳有关。拥有强大供应链管理体系的苹果，通过压缩供应商和代工企业的议价空间，将大部分利润留在自家后院。数据显示，2022年第一季度，苹果营收同比增长8.59%至927.78亿美元；净利润同比增长6%至250.1亿美元，毛利率为43.7%。同期，仁宝电脑的合并营收同比下滑1%至2678.58亿元新台币；归母净利同比下滑18%至21.57亿元新台币，毛利率仅为3.6%。把时间线拉长，仁宝电脑不是第一家拒绝苹果订单的代工企业。早在2019年，比仁宝电脑更早代工Apple Watch的广达电脑（2328.TW），就以订单赚少赔多为由退出了该项代工业务。毛利率长期徘徊在3%~4%仁宝电脑成立于1984年，是全球最大的笔记本电脑制造商之一，为惠普、戴尔等巨头组装产品，在昆山、南京等城市拥有代工厂。同时，仁宝电脑也是老牌的苹果供应商，早期负责组装iPhone和iPad，是iPad Air、iPad Pro以及iPad mini 的主要代工组装厂商之一。据媒体报道，iPad 2订单还悬而未决时，广达、仁宝、和硕已经为iPad 3争得头破血流。2015年，仁宝电脑开始为苹果代工iPad。2018年，仁宝电脑启动多元化改革，扩大非电脑业务，其中包括汽车电子、服务器、穿戴设备、智能健康解决方案等。彼时，广达电脑是Apple Watch的主要制造商，2018年下半年，广达在全负荷生产新一代Apple Watch4的情况下仍供不应求。为此，苹果搬来救兵，仁宝电脑从旧款Apple Watch做起，快速接到新款机型订单。此后，由于苹果Apple Watch快速增长，立讯精密（002475.SZ）和富士康母公司鸿海（2317.TW）也成为新增代工厂。网传本次仁宝电脑退出后，原有订单将由立讯精密、鸿海等代工厂分食。对此，6月16日，立讯精密证券部人士告诉时代周报“因涉及到具体客户和具体产品，不便进行回应”，富士康相关负责人则表示：“不评论市场流言。”坊间传闻称，仁宝电脑退出Apple Watch、iPad代工是因为“成长性与利润均有限”。时代周报记者梳理发现，过去10年，仁宝电脑的毛利率长期徘徊在3%~4%。财报数据显示，今年一季度，受惠产品组合及营运效率改善，仁宝电脑毛利率较上年同期回升至3.6%，但在营业费用率提高影响下，营业净利率下滑至1.0%。日前，在仁宝电脑举行的在线联访中，翁宗斌表示，毛利率是今年关注的重点。对于提升毛利率的方法，翁宗斌称，毛利率较低、竞争性较强的产品，不会以价格竞争方式争取，而是会挑选附加价值较高的产品生产。苹果依赖症副作用显现“得苹果者得天下。”很长一段时间，进入苹果产业链是实力和品质的象征。苹果也在产业链培养出一批业绩亮眼、市值飞涨的明星公司，如立讯精密、歌尔股份（002241.SZ）、蓝思科技（300433.SZ）等。长年与苹果高度绑定，不少苹果产业链企业患上严重的“苹果依赖症”。其中，给苹果提供玻璃面板的蓝思科技，2017-2021年，苹果的销售占比分别为49.37%、46.97%、43.07%、57.97%、66.49%。同期，立讯精密的苹果销售占比分别是36.58%、44.85%、55.43%、69.02%、74.09%。销售占比逐年递增的同时，业绩高度集中带来的不确定性风险也随之增加。增收不增利，是苹果产业链企业面临的普遍现象。财报数据显示，2021年蓝思科技实现营收452． 68亿元，同比增长22.55%，净利润只有20.70亿元，同比减少57.72%；立讯精密2021年实现营收1539.46亿元，同比增长66.43%；但净利润同比下降2.14%至70.71亿元。饶是如此，企业想减缓“苹果依赖症”非短期可实现，目前像仁宝电脑这样敢向苹果说不的产业链企业仍是少数。“大家都知道鸡蛋不能放在一个篮子里的道理。但未来10年不是公司担心客户是否经营不好，而是应该担心立讯的价值还能否在未来10年保持被客户所欣赏、所选择。”5月18日，在股东大会互动交流中，立讯精密管理层回复投资者称。责任编辑：李墨轩