当地时间15日，美国婴儿奶粉业巨头雅培公司（Abbott）发布声明称，该公司此前涉及产品安全问题的密歇根州斯特吉斯（Sturgis）工厂如今再度关闭，原因是密歇根州西南部本周突发强降雨和风暴天气，斯特吉斯工厂已部分被淹。雅培公司在15日声明中称，整个密歇根州西南地区遭到了大风、冰雹、停电和洪水的破坏。强降雨在短时间内积聚了大量雨水，它们淹没了密歇根州斯特吉斯市的排水系统，该市部分地区因此发生内涝，雅培斯特吉斯工厂也未能幸免。通知还称，公司目前已经停止EleCare特种配方奶粉的生产，以评估风暴造成的损失，并对工厂进行清洁和重新消毒。公司已通知美国食品和药物管理局（FDA），将联合独立第三方对工厂进行全面检查，确保恢复安全生产。这可能会使公司新产品的生产和分销推迟几周。美媒Axios新闻网15日称，美国如今面临严重的婴儿配方奶粉短缺，除了疫情导致的供应链问题外，另一个原因就是雅培最大的奶粉工厂——斯特吉斯工厂今年2月召回了所有生产的婴儿配方奶粉并关闭了近4个月。据《财富》杂志介绍，早在去年10月就有人报告斯特吉斯工厂存在健康与安全问题，美国FDA于今年1月31日至3月18日对该工厂进行检查，发现工厂“生产婴儿奶粉的中、高级护理区域”发现了阪崎克罗诺杆菌，存在严重的安全问题。与此同时，有报道指出，四名婴儿食用该厂生产的婴儿奶粉后因细菌感染而生病，两名婴儿在食用该厂生产的婴儿奶粉后死亡。为此，雅培公司于2月17日主动召回了斯特吉斯工厂生产的奶粉，并将工厂关闭整顿。随后经历了约4个月的关停后，雅培斯特吉斯工厂终于在6月4日与美国FDA达成了协议，恢复了工厂部分配方奶粉的生产。如今该工厂又因为城市内涝再度被关停。尽管斯特吉斯工厂已经与FDA达成复工协议，但是有关雅培问题奶粉的争议仍在持续。美联社13日称，美国监管机构按规定应当至少每年进入婴儿配方奶粉工厂检查一次，但是由于新冠疫情影响，FDA已经约有两年半没有检查过包括雅培在内的三大婴儿奶粉公司。据《华盛顿邮报》10日报道，美国FDA最新调查报告显示，自2021年初以来，已经有多达9名婴儿在食用雅培斯特吉斯工厂生产的奶粉后死亡。不过，该机构称这几起死亡事件未能确定感染源。同时，雅培坚称公司产品与任何报告死亡事件未建立因果关系。报道还称，FDA自去年12月至今年3月共收到128起消费者对雅培斯特吉斯工厂生产奶粉的投诉，其中除了9名死亡案例外，还包括25起“危及生命的伤害”的投诉，80起“非危及生命的伤害”的投诉。责任编辑：李昂