6月16日消息，美股周三收高，科技股涨幅领先。美联储宣布加息75个基点符合市场预期。香港金管局跟随美联储加息，将基准利率上调75个基点至2.00%。今日港股高开低走，午后跌幅扩大，截至收盘，恒生指数跌2.17%，报20845.43点；国企指数跌2.60%，红筹指数跌2.81%。恒生科技指数跌超3%，快手跌8.75%，携程跌超6%，网易跌超5%。教育股集体暴涨，天立教育暴涨105.06%，思考乐教育涨近45%，光正教育涨超49%。华泰证券表示，新东方双语直播带货“出圈”，K12教育公司转型方向逐渐清晰，成人、职教、素质课等业务有望凭借小基数实现高增长，直播带货业务有望凭借差异化定位成为新的增长点。光大证券跌14.02%，光大证券发布风险提示公告，目前，公司主营业务未发生变化，日常经营情况正常，外部环境无重大变化；公司股票涨幅、市盈率和市净率高于行业平均水平。此外，光大香港人事大调整，两上市公司董事会、光大银行香港分行“一把手”换将。蔚来涨4.16%，蔚来6月16日公告，6月15日，蔚来2022产品发布会在在线举行。蔚来智能电动中大型SUVES7全球首发。ES7是蔚来NT2.0第二代技术平台的首款SUV，搭载蔚来智能系统Banyan •榕树。蔚来在发布会上也发布了2022款ES8、ES6及EC6。新东方在线续涨72.71%，市值一度超过新东方。新东方在线的东方甄选双语直播带货近日持续爆火，据第三方监测平台最新数据显示，截至15日中午，东方甄选抖音粉丝数已经达到640余万，7日之内涨粉超500万人。仅6月14日—15日一场直播，观看人次便达到3166.9万，商品销售额4509.5万元，是6月初一场直播的50倍。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国联储局最终决定加息0.75厘，也接近市场预期。而加幅亦是近28年来最大。会后主席鲍威尔表示，局方会致力压制通胀至回落。但加息0.75厘并不会是常态，下次可能同样加0.75厘，但亦有机会加0.5厘。同时宣布，由6月开始，会按月缩减资产负债表475亿美元，3个月后会将减幅上调至每月减少950亿美元。美汇指数在创出近20年高位105.78后回落，并跌穿105水平，低报104.70。市场认为联储局有决心压抑通胀，但在大幅加息和缩减资产负债表的同步进行，定会为经济增长带来风险，甚至演变成衰退。同时亦预计股票市场仍会继续大幅波动。港股上午收跌85点。午后持续弱势，再扩大跌幅至低见20697，更失守21000关口，最多跌610点。续在低位附近徘徊至收市。主要受到外围道指期货，由早上升超过200点，到午后转跌超过530点所累。财政部计划年内在香港发行人民币国债，预计规模会高达230亿元人民币，略多过去年发行200亿元人民币。昨日开始首期发行75亿元人民币国债，分别为2年期、3年期及5年期，各年期皆发行25亿元人民币，息率分别为2.44厘、2.55厘，及2.75厘。并利用金管局内的债务工具中央结算系统CMU向机构投资者发行，总认购金额超过344亿元人民币，超额4.6倍。午后A股市场亦跟随稍呈弱势。上证回落倒跌至收市。深证及创业板亦曾偏软小跌，唯收市前略见回稳倒升收市。近日国内公布多项5月份经济数据皆优于预期，初步似见到低位靠稳。也印证出政府早前推出的宽松政策稍见成效。相信未来继续推动更多相关措施，以刺激经济更见好转。责任编辑：陈诗莹