参考消息网6月16日报道据美国消费者新闻与商业频道网站6月12日报道，过去几个月来，食品价格一直在上涨。业内观察人士称，亚洲大部分地区作为主食的大米可能会紧随其后。报道称，从小麦和其他谷物到肉和食用油，许多食品的价格出现了飙升。这由一系列因素导致，包括去年化肥和能源价格的上涨以及俄乌战争。出现食品出口禁令或严重混乱的包括印度（小麦）、乌克兰（小麦、燕麦和糖等）和印度尼西亚（棕榈油）。报道认为，大米可能就是下一个。根据上周公布的5月份最新数据，联合国粮食及农业组织的食品价格指数已经显示，国际大米价格连续第五个月上涨，达到近12个月的最高点。专家称，虽然大米产量仍然很高，但小麦价格上涨，以及耕种成本普遍提高，大米价格还是需要关注的。日本野村银行首席经济学家索娜尔·瓦尔马说：“我们需要监测大米价格的走向，因为不断上涨的小麦价格可能导致大米成为替代品，因而需求量增加，库存下降。”她对消费者新闻与商业频道的《亚洲路标》栏目说，保护主义措施“因种种原因实际上加剧了全球层面的价格压力”。她还说，饲料和化肥成本已经在上升，能源价格正在增加运费成本。不过，她坚称，由于全球大米库存充足，印度的收成预计今夏会很好，因此大米风险仍然较低。报道指出，俄乌战争推高了小麦价格。两国都是小麦主要出口国，俄罗斯的“入侵”打乱了农业生产，阻碍了粮食出口。路透社5月底的一篇报道援引泰国政府一名官员的话说，泰国和越南正准备联手提高大米的出口价格。据6月6日的报道，4名出口商对路透社记者说，在过去两周，大米交易商购买了更多印度大米。国际食物政策研究所高级研究员戴维·拉沃尔德对消费者新闻与商业频道的记者说：“在小麦和糖之后，我现在更担心印度在未来几周对大米实施出口禁令。”责任编辑：李墨轩