记者 |吕文琦6月16日，界面新闻获悉，在正式上线两个半月之际，前海联合财产保险与美团联合推出的用户取消险单日投保峰值突破500万单。截至目前，该保险已累计为近20万餐饮、生鲜零售商家减少超过1200万元损失。用户取消险主要应用于降低新市民外卖经营风险，尤其是针对餐饮、生鲜零售等领域。具体而言，有需求的外卖商家可用低价随外卖订单投保。当订单因用户原因被取消时，系统即可自动发起理赔。订单取消时间越晚，赔付金额就越高，最高可与订单价格持平，以此对冲商家因用户取消订单带来的损失。美团方面提供的数据显示，用户取消险上线当日即吸引了美团平台超过4000家外卖商家投保，且直到目前，仍在以日均新增1500家投保商家的速度持续增长。前海财险互联网业务部负责人周春慧表示，此前，保险机构在深入覆盖新市民人群保障需求过程中主要存在两大实践难点，一是缺乏风险数据、二是难以精准找到市场，而与美团等数字化平台的合作可以很好地解决上述难题。以用户取消险为例，在美团的数据支持下，前海财险通过有效精算，把保单价格成功压缩至4分钱，有效降低了新市民的保险成本；同时在美团商家版App协助下，前海财险把保险服务置入商家生产经营场景中，实现了对目标群体的精准触达。周春慧透露，通过与美团的合作，前海财险的年化小微商家服务量已从最初的不到千家，增加到现在的超百万家，“更重要的是，我们注意到，投保过外卖延误险、用户取消险等险种的小微商家保险意识普遍增强，这部分新市民群体更愿意尝试购买其他财产保险产品，以降低创业过程中的其它经营风险，这为我们进一步做大做强实体商家的财产保险服务提供了庞大的客群基础”。自3月4日银保监会、央行发布《关于加强新市民金融服务工作的通知》以来，一批由保险机构与互联网平台联手打造的、为各类特定新市民群体提供保险保障服务的新型保险产品不断涌现。业内人士认为，从已上市的保险产品来看，大多数保险公司都在优先聚焦“保健康、保意外”，而在市场空间更大、降低新市民创业经营风险方面的保障却还相对空白。3亿新市民的保险保障需求，为增速放缓的中国保险业带来了发展新机遇。责任编辑：王婉莹