东海期货研究核心观点美联储加息75BP符合市场预期，贵金属短线反弹。上周五美国CPI数据超预期，贵金属获避险情绪支撑走强，伦敦金逼近1880美元盎司，伦敦银涨至22美元盎司；但随着加息75BP押注上升，贵金属承压下行，伦敦金跌至近1804美元盎司，伦敦银跌至近20.4美元盎司；隔夜美联储加息利空兑现，贵金属短线反弹，伦敦金一度涨至1842美元盎司，伦敦银一度涨至22.5美元盎司。美国滞胀压力加剧，紧货币仍是主线。美联储下调今年GDP增速预期中值至1.7%，明年至1.7%。上调今年失业率预期中值至3.7%，明年至3.9%。上调今年PCE通胀预期中值至5.2%，明年至2.6%。上调今年联邦基金利率预期中值至3.4%，明年至3.8%。FOMC政策声明中提到俄乌冲突推升了通胀压力且拖累全球经济活动，删除了5月时认为随着货币政策立场适当收紧，通胀将回归2%的目标，劳动力市场将保持强劲的表述。新闻发布会上美联储主席鲍威尔表示，加息75BP不会是常态，下次议息会议上将加息50BP或75BP；地缘政治因素、供应链因素、就业市场结构因素等美联储并不能控制；仍有信心美国经济将“软着陆”。就业尚好、房屋销售走弱，继续关注经济数据表现。就业数据尚未出现明显恶化，稍需要注意的是5月制造业PMI就业指数降至荣枯线以下。4月新屋销售59.1万套，环比降17%，同比降27%，成屋销售561万套，环比降2%，同比降6%。隔夜公布的5月零售销售环比降0.2%，同比增8%。操作建议：金银比逢低做多。关注商品供应侧压力，美国中期选举在即，拜登政府或采取更广泛措施以缓解通胀压力，叠加美联储加息缩表抑制需求，长期通胀预期或有所减弱。风险因素：美国经济增长超预期责任编辑：李铁民