“你才多少大？总是我老道咯，我玩股票多少年了，放心，我懂的！我自己的养老钱，我自己做主。”银行柜台前，一名80多岁老人声音洪亮地对1997年出生的民警俞孙昊说。6月13日上午，杭州建德市公安局民警俞孙昊接到110指令出警，系统提示，当地工商银行内有老人要汇款，疑似被骗。俞孙昊一边赶去现场，一边联系银行工作人员先缓住老人汇款。到达现场后，老人正在抱怨工作人员不给他办理汇款：“我晚买入一天，就少赚一天钱了！”俞孙昊表明身份后，接过老人手机查看。经了解，该老人长年购买股票，在手机上通过QQ好友认识一名叫“桐雨”的女子，后“桐雨”推荐老人通过一个名叫“金马证券”的虚假app投资股票。俞孙昊通过聊天记录判断，老人已一步步落入骗子圈套。但面对俞孙昊的劝阻，老人不为所动，坚持自己为人老道，绝不会被骗：“我不能错过这么好的赚钱机会，我就先投4万试试水，晚一天就少赚一天钱了！”见老人情绪激动，俞孙昊只能先用“现在离今天股票收市还早，帮你去派出所确认一下软件”的理由，把老人带回派出所，延缓着急转钱的冲动。到了派出所，老人依旧态度坚决，坚信不会被骗。民警把他请进派出所的反诈宣传吧，泡好茶，又是播放反诈宣教片，又是口述典型案例。最后，老人终于意识到对方可能是诈骗，放弃了转账。后老人由赶到派出所的家属接回家。责任编辑：李昂