原标题：独家|刚刚，2022浙商全国500强全榜单重磅发布！来源：浙商杂志刚刚有着中国民营经济“晴雨表”之称的“2022浙商全国500强”全榜单在浙江缙云重磅发布10.95万亿元的总营收8364.05亿元的榜首营收12.5亿元的入围门槛……这些令人惊叹的数字再次刷新榜单历史这样一份了不起的榜单背后是在百年未有之大变局与世纪疫情交织叠加中逆流而上、勇立潮头的他们“2022浙商全国500强“全榜单【标注说明】*代表旗下拥有A股、港股、美股等资本板块上市公司；**代表采用的是上市公司数据而非集团数据；#代表企业为新三板上市公司。【制榜说明】定义和说明：2022浙商全国500强榜单根据国际、国内通行规则，按照企业销售（营业）收入大小排序，销售（营业）收入为企业整体（包括各子公司）销售收入；对于以美元、港元等为单位公布业绩的企业，本刊根据2021年12月31日汇率进行折算；有些企业以公布的财年数据计算。榜单数据来源于企业自行申报、上市公司年报、各地工商联和全国各地浙江商会与权威媒体的报道。其中，企业、各地工商联和浙江商会申报比例为36%，上市公司年报55%，其余数据皆由本刊从独立渠道获得。入榜企业的标准为浙商在全国范围内经营的企业或在浙江创业的新浙商经营的企业。为更统一地以“集团”为口径对榜单进行排名，我们将其旗下公司作了合并计算。所以，一些公司参与了申报且营收高于入围门槛，但未入榜，这类企业被统计进了集团公司数据。部分上市企业或拥有上市公司的集团由于不参与申报，在数据采用上本刊以上市公司的数据进行排定。2021浙商全国500强上榜的个别企业并未申报或公布集团总营收状况，本次榜单中的数据，采用了其控股的上市公司及申报上市公司部分的年报数据。需要说明的是，青山控股集团有限公司今年未见申报，数据缺失未上榜。行业归类：由于榜单包含大量上市公司，本刊对入榜企业统一按照2021版“申银万国行业分类标准”进行分类，申万行业完整如：机械设备（一级行业）—自动化设备（二级行业）—机器人（三级行业），本刊500强主榜单为统计方便统一使用了一级行业分类，包括农林牧渔、基础化工、钢铁、有色金属、电子、汽车、家用电器、食品饮料、纺织服饰、轻工制造、医药生物、公用事业、交通运输、房地产、商贸零售、社会服务、银行、非银金融等31个子类。责任编辑：李墨轩