6月16日下午14时许，新东方在线旗下“东方甄选”直播间粉丝总量已经突破千万大关。从粉丝百万到千万，新东方在线旗下“东方甄选”直播间只用了一周时间。就在粉丝总量即将突破千万的关口，新东方创始人、CEO俞敏洪在个人微信公众号“老俞闲话”发文表示，东方甄选并不是什么战略，最多是在摸索一条出路。“从情怀来说，我们坚持了做为社会带来好处的事情，做一件对的事情。”在文章中，俞敏洪以公司管理者的视角，分享了东方甄选成立过程中的故事：此前，东方甄选的带货成绩并不理想。俞敏洪曾向团队表示，急事慢做，只要方向正确，理念正确，价值观正确，就可以不急不慢把这个平台做大。“我们认为还需要有一段时间才能平均在线八千到一万人。我为了鼓励团队，跟他们说很快我们就会到一万人的。”俞敏洪说，没想到平台成长的速度远远超过他的想象。半年内，平台从直播同期二三百人到四五百人，又平均到一千人，最后到两三千人在线。销量也从十几万到几十万到突破百万。6月2号他去参加直播的时候，同期在线人数仅有五六千人。东方甄选到底为何能走红？俞敏洪表示，6月10日早上，有个网友看到主播董宇辉的直播，觉得挺好玩儿，又卖东西，又讲英语，还很幽默和人文。“这其实就是新东方老师多年来的特点，传授知识的同时，把幽默轻松融进去，把人文地理融进去。”网友随手截屏一段接近两分钟的视频，转发到朋友圈。这样的一个普通转发，竟受到强烈关注，形成病毒式的传播。10号早上发出去的短视频，到了晚上，进入东方甄选直播间的网友就已经到两三万人，到董宇辉直播的时候，已经到达五万人左右。“10号晚上我跟一帮朋友聚会结束，已经快十点钟，团队让我过去现场参与一下，我就过去了，参加了差不多一个小时的直播，和董宇辉一起调侃，结果同期在线人数超过了十万人。这是我开播以来，包括我的个人号，从来没有达到的数量。”俞敏洪调侃道。对此，有网友调侃说，老俞个人被东方甄选打败了。“我哈哈一笑，开心于东方甄选的热闹，也开心于还有一万多人，能够对严肃的历史哲学范畴的内容感兴趣。对于我来说，拉上有智慧的人传播智慧，是我从内心想做的事情之一。我本愚钝，和智者为伍，何其幸也。”俞敏洪表示，昨天晚上董宇辉的直播，在线人数达到六十万人以上，真正成为现象级传播。“这可能是一时热闹，但我确实希望东方甄选能够从此打开局面，为新东方的发展，开辟一条全新道路。”他提到，整个东方甄选的直播团队，是一个非常有活力、年轻的、有十几个主播组成的团队，他们知识丰富、价值正确、多才多艺，为粉丝们带来直播带货、知识传播的享受。“我们看到了网友对这种模式的喜欢，这也让我们更加坚定不移地做好农产品这条路，帮助更多的基层老百姓走向小康，同时也希望除了买买买之外，为直播领域带来另外一种不太一样的直播文化。”面对走红后潮水一般席卷而来的舆论和赞美，俞敏洪则回应，当做是对新东方的鞭策和鼓励，在意不得，更加不能骄傲。“那些今天写赞誉文字的人，不少也是当初批评过我们的人。不管是批评还是赞誉，我们全都笑纳。我们知道前路漫漫，更多的艰难困苦在等着我们，但志合者，不以山海为远。”俞敏洪表示。责任编辑：李昂