炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星股市如战场，对于上市公司而言，弱肉强食也是不变的定理。表现不佳的上市公司终将失去存活的机会，退出A股舞台，为优质公司和新生代让出位置。因此，当一家上市公司即将退市时，迎来通常都是股价暴跌。近日，又有个股进入了退市整理期，随之而来的，是股价“断崖式”跳水。复牌首日，退市海创暴跌70%6月16日，退市海创复牌，正式进入退市整理期。根据公司公告，退市整理期的交易起始日为2022年6月16日，预计最后交易日期为2022年7月6日。退市整理期届满后5个交易日内，上海证券交易所将对公司股票予以摘牌，公司股票终止上市。由于股票进入退市整理期的首个交易日不实行价格涨跌幅限制，退市海创开盘暴跌逾70%，截至收盘，公司报价0.35元股，跌幅71.31%。退市海创全称为海航创新股份有限公司，在未被交易所做出终止上市决定之前，公司证券简称为*ST海创。截至2022年一季度末，公司股东户数为5.8万户，接近6万户。在此之前，公司股东户数长期都在6万户以上，这些投资者面临的高风险不言而喻。退市海创的问题由来已久，主要还是财务状况出了问题。2020年度，公司经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元，因此自2021年4月30日起被继续实施退市风险警示。值得一提的是，为了续命，公司2021年卖掉了15套别墅合计1.06亿元，这让公司营收重新站上了1亿元以上。2022年4月30日，海航创新股份有限公司披露了2021年年度报告，公司实现营收1.168亿元，，但是由于延伸审计受到限制，会计事务所无法进一步就营收确认获取充分适当的审计证据。同时，公司2021年亏损2.358亿元，累计亏损已达12.49亿元。由此，公司最终踏上了“退市”这条末路。最后一日，德奥退怒告深交所如退市海创一般的退市股，几乎都逃不过复牌首日暴跌的命运。6月8日，东海A退复牌，首日跌幅高达76.53%，今日该股票再次跌停，总市值仅余2亿元，相比今年1月份已经缩水了85%。此外，退市厦华、退市济堂（维权）今日也分别跌超6%、3%，复牌首日跌幅分别为89.58%、66.67%。值得一提的是，多数退市股对于被退市都还心有不甘。6月16日，在几经挣扎后，“A股停牌钉子户”德奥退仍旧难逃摘牌退市厄运。从2019年4月底停牌至2022年5月初进入退市整理期，德奥通航停牌时间长达3年、超过1000天，如今终于迎来了最后一个交易日。不过，公司并未“躺平”，反而把交易所告上了法庭。6月15日，德奥通航公告称，近日，德奥退收到深圳中院送达的案号为“（2022）粤03行初34号”《广东省深圳市中级人民法院受理案件通知书》。根据诉讼，德奥退要求判令撤销深圳证券交易所作出的《关于不同意德奥通用航空股份有限公司股票恢复上市申请的决定》；判令深圳证券交易所停止对德奥通用航空股份有限公司股票终止上市自律监管决定的流程。根据安排，德奥通航将在7月1日到广东高院第一法庭进行法庭调查。虽然为了“保壳”，退市股手段层出，但总的来说，进入退市整理期的股票普遍都将迎来重挫，特别是退市整理期首日跌势相当惨烈。在经过30个交易日的“躺平”后，目前，德奥退的股价只有0.53元股，市值不足3亿元，最终翻盘的希望也是十分渺茫。优胜劣汰，退市常态化势在必行对生物体的存在和延续而言，新陈代谢是必不可少的过程。在生活中同样如此，万能充、3.5mm耳机孔已经成为时代的眼泪，让步于Type-C接口和无线耳机。新的事物总要滋生发展，代替旧的事物。对于资本市场，这个道理同样适用。适者生存，也是股市的法则。开源证券指出，2006年以来，A股退市制度先后经历了五次改革优化，目前在2020年退市新规的推动下常态化退市已初现成效。一是退市制度不断优化，退市标准更加合理，退市流程更加高效。退市新规对财务类、交易类、规范类、重大违法类等四大类退市标准进行了完善，并取消暂停上市和恢复上市环节，缩短财务类退市触发期限、退市整理期交易时间和退市停牌时间。二是退市制度执行更加严格，严打保壳炒壳行为，质次企业得到有效出清。营收和净利润组合退市指标的引入、营收扣除标准的持续完善和财务类指标的全面交叉适用使得壳公司规避退市的空间进一步压缩，“戴帽”公司交易活跃度大幅下降。三是退市制度效果显著，退市企业数量快速增长，退市渠道逐渐多元化。2021 年退市数量达到20家，创历史新高，2022年预计还将继续增加，1元退市、重大违法类退市、规范类退市等非财务类强制退市情形逐渐增多，主动退市、并购重组等退市渠道亦不断畅通。同时，退市新规正与全面注册制改革形成正向反馈：一方面，退市新规将强化市场优胜劣汰的竞争环境，促使资源向优质企业集中，为全面注册制改革稳步推进提供保障；另一方面，注册制改革的持续深化将推动“壳公司”的持续贬值，从而加速质次公司的退市出清。在两者相互作用下，国内资本市场也将快速形成“有进有出、优胜劣汰”的良性循环，从而更好地实现资本市场服务实体经济的功能。责任编辑：冯体炜