炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星6月10日，“新东方主播”话题登上微博热搜榜，当日东方甄选直播间观看人次达到900万人次，GMV达到1486万元，次日观看人次达到1274万人次，GMV突破2000万元。上周上热搜的直播引燃了新东方在线的港股股价超六倍的上涨行情。在行情的传导下，新东方所属的教育行业迎来了久违的行情。A股教育板块持续拉升，全通教育涨超14%，科德教育涨超12%，豆神教育、昂立教育、美吉姆涨停。新东方这次的成功只是教育行业的偶然事件吗？有哪些标的和新东方一样找到了转型的发力点？本文将进一步进行解析。新东方的重振并不是偶然东方甄选近期的爆发，让投资者看到教培公司转型成功的背后，是教培公司长期积累的内容与组织能力的复用。小编将他们取得如此成就的原因归结于以下三点：1） 直播方式的创新。东方甄选的直播主要是“直播+直播”，一边直播一边讲解商品的背景知识和外语知识，而不像传统的直播，注重商品的实用性、价格的低廉，直播的内容更有针对性，更有创意。2） 品牌底蕴深厚，故事情节丰富。东方甄选以新东方品牌为基础，拥有一定的品牌认知和用户基础，截止到2022年5月底，东方甄选已拥有92万粉丝。首先是董宇辉老师的双语牛排卖货视频，董宇辉老师曾经是新东方的英语老师，在双减的情况下，他选择了留在公司，开始了东方甄选的直播，虽然直播间里只有寥寥几个人，但他依旧保持着乐观、幽默的风格。而董宇辉老师，就是新东方转型的缩影，曾经的教育行业龙头，即便经历了这么多的磨难，也没有放弃。在疫情影响各行各业的情况下，这类具有传奇色彩的经历更能引起观众的共鸣。3）疫情持续时间增加，各大主播停播时间有限。由于疫情的影响，消费者在家里待的时间比较长，观看直播的时间也比较长，同时618期间一些头部主播的停播也会带来一定的流量外溢，东方甄选作为一个有正面价值的直播间，自然就将这部分流量给吸引了过来。政策尘埃落地，职教大有可为之前谈到新东方的成功转型并不是一蹴而就的，目前广大教培机构的主要转型方向还是职业教育。人口方面，毛入学率的提高抵消了生育率的下降，中职规模扩大的职普比变迁。财政方面，教育经费的投入主要集中在义务教育上，高等教育仍然需要民资支持。政策方面，严管义务教育，职业教育重磅利好．职业教育分为学历类与非学历类。1）高等教育学历：逐步清除政策风险，内生外延动力充足。高教政策的多方面好处：①《民法典》实施条例落地，并未限制高教集团并购、协议控制及关联交易，高教外延风险扫除。②《职业教育发展意见》将高职招生规模占高职招生规模的10%，对应高职本科招生规模60万左右，目前高职院校仅39所，缺口较大；未来，高教集团可通过以下两个途径受益：一是旗下民办应用型本科专业，二是优质专科升级为职业本科。③职业教育发展意见的目的在于打通中等职业学校的升学通道，提高中职学生的就学意愿；2）非学历类职业培训：深化产教融合，扩大学历教育布局。职业培训机构与用人单位保持密切合作关系，紧跟行业热点，确保培训内容的有效性。截至2020年，中国东方教育已与28000家企业签订校企合作计划，根据企业需求开设订单班，培养对口员工。中国职业培训机构积极布局学历教育，以吸引不同需求用户，应对教育冲击，截至2021年10月，共有43家中职教育牌照，其中7家是高级技校。3）非学历类招录培训：全国招录新高，录取比例再降．2022年招录市场延续扩招趋势，全国招录312，000人，扩大招录培训客群。同时，录取率也呈下降趋势，今年通过国考报名人数达212万，创历史新高，录取率1.5%，延续2019年以来的下降趋势，招录市场竞争极为激烈，激发考公人群参培意愿。4）非学历类-K12培训：K9业务停止，成人素质培训又开始。“好未来”、“新东方”、“高途”、“有道”相继宣布，在2021年12月31日前完成K9学科培训业务，向成人教育（考研、公考）、素质教育（科学、体育、编程等）、教育硬件（词典笔、听力宝）转型。政策明确利好背景下，西南证券建议关注民办高教领域中教控股、希望教育、宇华教育、中国科培、东软教育等，职业培训领域关注细分赛道龙头行动教育、传智教育、中国东方教育等。责任编辑：冯体炜