齐鲁壹点记者 崔涵 于霄炎炎夏日里，雪糕成了人们必备的零食。然而近几年，频频上涨的雪糕价格引得大众纷纷感叹：“雪糕越来越吃不起了！”6月13日下午，齐鲁壹点记者走访德州市多家雪糕批发店和商场专柜发现，在售的雪糕产品类型多样，5元至20元的产品居多，少数产品售价在30元以上，而5元以下的雪糕已成中低档产品。消费者：购买“高价”雪糕只为尝鲜德州天衢购物中心的雪糕专柜里品种多样，有1-5元的老冰棍、小布丁，有5-10元的巧乐兹、雀巢、伊利等，也不乏10元以上钟薛高、梦龙、八喜等。通过采访消费者，记者发现，市民多青睐于价格5元左右的雪糕，而有的消费者对10元以上的雪糕并不排斥，但也仅限于“尝尝”。市民陈女士说：“之前买过十几元的雪糕，口味确实不错，但价格太高，只是尝尝，不会多次回购。”另有市民王女士也表示，此前曾买过高价雪糕，但其个人觉得和其他平价雪糕没有什么不同，所以不会再回购。商家：雪糕涨价与用料有关在位于德州市北园小区的雪糕批发店，店主齐先生分析道，近些年来高端雪糕价格上涨，离不开厂家所用的原材料的升级。记者通过对比不同价位的同款草莓味糯米糍配料表发现，价格较低的糯米糍中含有增稠剂、甜味剂等食品添加剂。价格较高的钟薛高、梦龙等品牌雪糕多用牛乳、动物奶油等材料，原材料的优化导致一部分雪糕价格高于其他品牌。也有雪糕批发店店主表示，价格越低的冰淇淋，利润也低；价格越贵的，利润也越高。对于商家来讲，同样卖一块雪糕，进价高的高端产品率润值和利润率均高于进价低的中低端产品。渐渐地，商家也就不再卖或少卖低价雪糕了。记者来到位于东地大街的爱尚冷饮批发店，其店主表示，虽然现在很多人觉得5元的雪糕仍偏贵，但不可否认的是，5元左右的雪糕已经属于行业内的中低端产品了，5毛钱的小布丁已难寻踪迹。责任编辑：李墨轩