要想恢复快，吃上有讲究！白血病是儿童常见的恶性肿瘤，随着治疗和护理技术的不断改善，其五年生存率逐渐增加，但由于疾病本身和治疗的影响，患儿常会出现营养代谢异常，进而增加营养不良的风险，降低患儿对各种治疗的耐受性，增加并发症的发生风险，降低患儿的存活率。所以在治疗期间，患儿应注意补充营养，合理膳食，从而促进疾病的恢复。白血病患儿膳食结构要合理，以保证营养摄入。要选择高蛋白、高热量、高纤维素及低脂饮食，在治疗期间，还要做到有节制的饮食，遵守基本的饮食禁忌。凡属辛辣、生冷、油腻、腥臭等不易消化或有特殊刺激性的食物，都应忌口。饮食原则1．保证充足的蛋白质，白血病患儿机体内蛋白质的消耗量远远大于正常人，只有补充量多质优的蛋白质，才能维持各组织器官的功能。所以，白血病患儿应摄入高蛋白饮食，特别是多选用一些质量好、消化与吸收率高的动物性蛋白和豆类蛋白质，如禽蛋、乳类、瘦肉、豆腐、豆腐脑等，以补充身体对蛋白质的需要。当患儿进食量受限时，应优先保证优质蛋白的摄入。2．适量的脂肪，主要来源包括植物油、动物油脂、坚果等。3．适量的碳水化合物，主要来源为谷薯类，推荐不超过患儿每日总能量的60%。4．保证蔬菜和水果的摄入量 ，选择合适的绿叶蔬菜以及部分瓜茄类作为一天的蔬菜搭配，蔬菜颜色越深越好。水果也能提供丰富的营养素，但应均衡食用，不能替代主食和蔬菜，对于存在感染风险的患儿，应遵医嘱食用。5．多摄入含铁丰富的食物，白血病患儿多有贫血，所以在药物治疗的同时，应经常食用一些富含铁的食物，如瘦肉、绿色蔬菜、大枣、红糖等。6．多进食含维生素丰富的食物，维生素A可刺激机体免疫系统，调动机体抗癌的积极性、抵抗致病物侵人机体。含维生素A丰富的食物有胡萝卜、南瓜、蛋黄、鱼肝油、苜蓿、柿子椒以及菠菜等。7．少食多餐，白血病患者治疗期间往往会出现诸多反应如恶心、呕吐、腹胀、腹泻等症状，此时可采取少食多餐的进食方法，或在三餐之外，增加一些体积小、热量高、营养丰富的食品。河北省儿童医院营养科主任袁烨提醒广大家长，白血病患儿由于机体代谢亢进，需给以高热量、高蛋白、富含维生素、矿物质而易消化的饮食，以补充体内热量及各种营养物质的消耗。在白血病患儿的饮食管理中，营养师应制定科学的饮食方案，协助患儿家长做好每日膳食的摄入记录，以便更好地发现孩子饮食中存在的问题，进行个体化指导与管理，从而改善患儿的营养情况。来源：河北省儿童医院官方责任编辑：赵妤初