近日，中国银行保险监管部门发布《关于银行业保险业加强新市民金融服务有关情况的通报》（以下简称《通报》）。《通报》中提及平安养老险承保的广州“穗岁康”和福建“八闽保”产品积极推动了医疗保障有效覆盖至新市民群体。普惠利民当含新市民惠民保自横空出世以来，以实实在在的惠民成效赢得了市场和参保人的认可。近两年，各地的“惠民保”产品陆续进行迭代升级，朝着更加惠民的方向迈进，并将新市民纳入参保人群，不断升级服务保障和覆盖面。新市民是指因本人创业就业、子女上学、投靠子女等原因来到城镇常住，未获得当地户籍或获得当地户籍不满三年的各类群体，包括但不限于进城务工人员、新就业大、中专毕业生等。他们没有当地基本医保或新农合保，此前并不能享受到“惠民保”产品低保费、宽门槛、高保额带来的保障。作为行业内率先推出“惠民保”的保险公司，平安养老险积极响应银行保险监管部门关于加强新市民金融服务的号召，创新升级“惠民保”产品以拓展新市民参保，通过这些契合地方新市民健康保障需求的特色产品，为“惠民保”产品如何惠及新市民做出有效示范。升级“八闽保”惠及港澳台新市民2021年，平安养老险升级创新了福建“八闽保”产品，让在闽的港澳台新市民均等参保。升级后的“八闽保”分为69元、169元两类，保障期均为1年，产品保障高达250-500万元。目前，参保“八闽保”的新市民累积3.06万人次，累计赔付26人次，赔付金额超35万元。来自港澳台地区的王先生今年刚刚20岁，几年前来福建省泉州市学习工作，为自己添置了“八闽保”的健康保障。2021年6月份，他因突发脑部疾病需要到上海某医院入院治疗，治疗费用累计超过16万元。出院后，王先生提交了理赔申请，平安养老险第一时间受理了他的理赔事项，模拟参照了国内的医保给付情况，为王先生赔付了3.2万余元。王先生后续又多次入院治疗，“八闽保”继续为王先生进行了理赔，截至目前共计赔付5次，累计赔付金额4.2万余元。在积极保障新市民医疗健康的同时，“八闽保”也定向为新市民中的弱势群体和特殊行业群体提供各类健康服务，引导他们了解健康知识、提高健康素养、养成健康行为，以积极的心态融入新城市。升级“穗岁康”基本实现全覆盖2022年，平安养老险全面升级了广州“穗岁康”产品，将非广州户籍、持有居住证满2年的新市民纳入“穗岁康”产品保障范围，基本实现了对广州常住居民的全覆盖。截至3月末，“穗岁康”累计承保新市民9.3万人。除了扩展新市民参保外，“穗岁康”还降低了免赔门槛，三大待遇四项责任降幅达到2000-5000元，进一步减轻参保群众的就医费用负担，提升了待遇保障水平和可及性，让更多老百姓实实在在受惠。据“穗岁康”理赔服务年报显示，2021年“穗岁康”赔付4.7亿元，赔付17.3万人次，总体减轻个人负担率达37．%。2021年，广州城乡居民医保参保人李先生因“脊索性肌萎缩症”在广州某三甲医疗住院治疗，总医疗费用55.2万元，其中医保目录外该疾病专属特效药物诺西那生纳55万元一支，“穗岁康”一站式理赔直接减免费用38.2万元，减轻个人负担69.3%。自2015年率先在深圳开创“惠民保”类保险产品以来，平安养老险结合地方特色“一城一策”不断创新“惠民保“”产品，开发出了很多契合当地群众实际医疗保障需求的产品。托起新市民的健康保障，为他们打造省心、省时、省钱的金融服务体验，是平安养老险持续创新优化惠民保产品的方向和动力，也是平安养老险践行企业社会责任的初心与使命。责任编辑：王婉莹