智通财经注意到，自欧洲央行9日宣布将于7月和9月加息以遏制高通胀以来，欧元区外围19个国家的国债收益率飙升。面对债务危机重演的威胁，欧洲央行管理委员会开会讨论如何应对近期市场动荡。在市场对欧洲央行将进行10多年来首次加息的预期感到紧张之际，投资者认为，欧洲央行可能不会发明一种激进的新工具来缓解整个欧元区的债券市场压力，而是将其政策工具箱中已有计划的最佳部分草草拼凑起来。欧洲央行周三承诺提供新的支持，并将设计一项可能的新方案，以缓和市场暴跌的局面。市场暴跌已引发对欧元区南部边缘地区爆发新的债务危机的担忧。欧央行的声明导致意大利和希腊的10年期借贷成本下降多达40个基点，这是后者自2020年3月以来的最大单日跌幅。本周欧元区公债收益率触及多年高位，欧央行发布声明后市场的第一反应是松了一口气。意大利10年期国债收益率从声明发布前的3.76%下降了32个基点，至3.86%。安联分析师Patrick Krizan表示，“我希望欧洲央行有智慧设计(一种新工具)，不会过于严格，通过购买来保持灵活性，”“最大的错误是太过投入，给自己加上了束缚。”欧洲央行已经招致批评，称其过于自满的风险在于其升息计划可能将意大利等财政较弱国家的借贷成本推高至远高于避险国家德国的水平。投资者说，鉴于欧元区显然面临着分裂问题，欧洲央行的任何新的债券购买工具都必须具有灵活性。因此，就像大流行时期的PEPP紧急刺激计划一样，它需要放弃根据经济规模购买债券的资本关键原则，而是从最需要帮助的国家购买债券。一种建议是创建一个类似于直接货币交易(OMT)计划的新工具，OMT是一种未使用的危机时期工具，允许无限制地购买一国的债务。最初的OMT计划的主要症结在于，必须签署欧盟救助协议，而且通常附带不受欢迎的条件。Krizan表示，“目前OMT的政治代价相当高，所以欧洲央行不能独自完成，必须有政治方面的因素来设计OMT，让一个国家得到一些保护，”分析人士表示，他们预计类似于OMT的计划会附带条件，但不会像原计划那样严格。荷兰国际集团银行高级利率策略师Antoine Bouvet表示，除了财政需求外，"规模决定一切，他们将关注的债券期限，这些都是最重要的。"最初的OMT计划侧重于购买短期债券。另一种选择是设计一个具有OMT前身——证券市场计划(SMP)特征的一揽子计划，其中不包括OMT严格、正式的条件。SMP的积极之处在于，它还允许欧洲央行购买债券，而不会增加已经在系统中四处流动的刺激措施，经济学家将这一过程称为冲销。出于这个原因，法国央行行长维勒鲁瓦（Francois Villeroy de Galhau）曾表示，购买债券可能再次采取冲销措施。Villeroy表示，银行也可以在市场压力大时买入债券，然后随着环境改善逐渐卖出，从而避免扩大整体资产负债表规模。不过，SMP的成效有限，在德拉吉2012年7月做出“不惜一切代价”的承诺后不久，SMP被终止，价值仅为2,090亿欧元。不过，丹斯克银行首席分析师Piet Christiansen预计会出现类似SMP的情况。Christiansen表示，“冲销购买一直是我们的基准，我认为这是可以预料到的，因为SMP计划的实施方式不影响货币政策立场，而他们能够做到这一点的唯一方式就是冲销购买。”可以肯定的是，欧洲央行有能力平息疯狂的市场。2020年3月18日，新冠疫情导致意大利德国债券息差短暂突破300个基点，意大利央行代表欧洲央行加大了债券购买。当天晚些时候，欧洲央行推出了PEPP计划。投资者敦促欧洲央行尽快公布详细计划，并警告称，否则债券市场的缓解将会消退。Prime Partners首席投资办公室Francois Savary表示，“最终，人们希望看到行动。”责任编辑：郭明煜