（观察者网讯）僵持近10年的日韩争夺“观世音菩萨坐像”一事还没完，6月15日，在韩国法庭上，双方又吵起来了。综合日本《朝日新闻》《读卖新闻》15日报道，对于日本观音寺2012年失窃的观音像流入韩国一案，日方称观音像所有权应归日本，韩国浮石寺则坚称观音像“被倭寇掠夺”才带到日本，所有权应归该寺庙。今年6月15日，韩国大田高等法院举行了二审辩论，审议韩国浮石寺对观音像的所有权问题。此案要追溯到2012年10月上旬，日本长崎县对马市一座观音寺内收藏的2尊来自朝鲜半岛的佛像被盗，盗窃团伙将佛像运送至韩国境内。韩国警方接受了日本政府通过国际刑警组织进行的委托调查，于同年12月抓获了意图将佛像高价出售的盗窃团伙，并没收了佛像。此后，佛像一直由韩国文物厅保管。其中，被外界称为佛教艺术杰作的“观世音菩萨坐像”高50.5厘米，重38.6千克，坐像上的文字显示其制作于1330年。2016年，韩国浮石寺住持向韩国政府提起诉讼，要求不要将日本观音寺被盗的“观世音菩萨坐像”送还日本。因为坐像上的文字明确标明其出自韩国浮石寺，而浮石寺所处的地区曾被倭寇侵扰，加上佛像本身有人为损坏的地方。浮石寺据此认为该佛像14世纪时“被倭寇掠夺”才流到了日本。韩国佛教界当时激愤地称“这本来就是倭寇从这里夺走的东西”。韩国大田法院在2017年的一审中认可了韩国浮石寺的主张，当时韩国媒体还以“时隔600年回归”对此事进行了报道，但韩国政府提出了上诉，理由是“这是文物，如果交给他们（浮石寺）可能会造成损坏”。今年6月15日，二审开庭，为了要回10年前被盗走的佛像，日本观音寺住持田中节龙首次出席在韩国举行的庭审。他称，修建观音寺的僧人于1527年从朝鲜半岛返回日本时将观音像带到日本，并主张宗教法人1953年成立以来就拥有该佛像，如果善意地长期公开拥有该物品，日本和韩国法律应该承认其所有权。田中节龙称，此事应回归到佛像遭盗窃、被非法带入韩国境内的事件本质上来。日本观音寺住持田中节龙不过，韩国浮石寺对此持反对意见，称日本观音寺如果有正当的拥有该佛像的证据，可以出示。下次庭审将于8月17日举行，终审结束前观音像仍由韩国政府保管。责任编辑：李昂