来源：21世纪经济报道作 者丨杜巧梅日前，国家应急管理部公布了2022年一季度新能源汽车火灾事故数据。数据显示，今年一季度新能源汽车共发生火灾事故640起，平均每日火灾事故超7例。与去年同期相比，今年一季度新能源汽车火灾事故数量增加32%，高于交通工具火灾事故8.8%的平均增幅。统计数据显示，当前新能源汽车起火原因主要包括电池部件老化、外部碰撞、高温天气、电池热失控、高负荷等五个方面。其中，用火用电因素导致的火灾事故占一半以上；另外一个导致火灾事故的原因是外部碰撞导致电池起火。据悉，很多新能源车主驾车出行过程中底盘难免会受到磕碰，而新能源车主对安装于底盘的动力电池磕碰难以察觉。不过，随着新能源汽车的快速普及，从动力电池材料到动力电池工艺再到动力电池管理系统（BMS），无论是主机厂还是动力电池生产企业，对新能源汽车安全的重视程度日益提高。值得一提的是，尽管一季度新能源汽车火灾事故同比上升超三成，但从事故率来看，新能源汽车火灾事故率低于传统燃油车。中国汽车工业协会的数据显示，一季度我国新能源汽车产销分别完成129.3万辆和125.7万辆，同比均增长1.4倍。而根据公安部的统计数据显示，截至2022年3月底，我国新能源汽车保有量达891.5万辆。按此数据推算，每百万台新能源汽车出现71起火灾事故；中国工程院院士孙逢春曾指出传统燃油车的火灾事故率为万分之一到万分之二。不过，由于新能源汽车火灾具有起势快，较难扑灭，危险性高的特点，仍然需要引起全行业的重视。责任编辑：李墨轩