下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点兰格钢铁网昨日，国家统计局公布了国内5月份主要经济数据。随着国内疫情防控形势逐步向好，5月份主要指标边际改善，国民经济呈现恢复势头。6月份，随着稳增长政策加快落地，经济有望进一步改善，从而也将拉动后期钢材需求上升。稳投资力度将持续加大今年以来，为拉动国内经济加快回升，完成全年经济增长目标，国家出台了一系列稳增长政策。尤其是5月份国务院出台稳经济一揽子政策措施，并且力度远超此前，落地时间也要求更快，这将促进经济恢复向好。从昨日国家统计局公布的数据也可以发现，目前投资方面已经开始回暖，政策开始初步显效。据国家统计局数据显示，1-5月份，基础设施投资同比增长6.7%，比1-4月份加快0.2个百分点。1-5月份，制造业投资同比增长了10.6%，其中装备制造业增长22%。1—5月份，计划总投资亿元及以上项目完成投资同比增长10.2%，高于全部投资4.0个百分点；对全部投资增长的贡献率为83.3%，比1—4月份提高2.0个百分点；拉动全部投资增长5.2个百分点。从先行指标看，1—5月份，新开工项目个数同比增长26.1%，新开工项目计划总投资增长23.3%，投资项目（不含房地产开发投资）到位资金增长18.4%。随着资金到位的加快，也将有利于投资规模持续扩大。因此，随着国家一揽子政策措施加快落地，6月份投资增速或将进一步加快，对于市场需求将形成有力的拉动作用，也将带动钢材需求的增长。工业生产有望不断加快今年以来，全国疫情呈现多点散发态势，其中3月和4月份疫情较为严重，全国多地采取封控、管控措施，导致交通物流受阻，企业停工停产，因此4月份工业生产增加值也出现了下降。5月份，随着国内疫情逐步好转，工业生产实现由降转升。据国家统计局数据显示，5月份，全国规模以上工业增加值同比增长0.7%，环比增长5.61%。其中耗钢较多的装备制造业增加值，由4月份的同比下降8.1%，转为同比增长1.1%，回升明显。在其他耗钢产品中，5月份全国汽车产销环比分别上升59.7%和57.6%，重卡市场销量环比上升7%。此外，5月份，制造业采购经理指数为49.6%，比上月上升2.2个百分点；企业生产经营活动预期指数为53.9%。1-4月份，全国规模以上工业企业实现利润总额26582亿元，同比增长3.5%。从上述数据可以看出，随着国内疫情的好转，复工复产在不断加快，对于钢材的需求也将产生明显的拉动作用。兰格钢铁网经济研究中心首席分析师陈克新表示，从目前的数据可以看出，与钢材市场关联指标开始触底反弹。尽管今后能否继续回升仍存在不确定性，但经济运行的阶段性底部已基本成形。随着5月份宏观经济总体态势回暖，在市场预期看好和稳增长具体措施到位等多项利好因素发力的影响下，预计下一阶段钢材市场还有回升空间。责任编辑：李铁民