下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点牛钱网商品连续5日回落的状态迎接了美联储加息，道琼斯工业指数更是5日暴跌8%，市场究竟在害怕什么呢？上周五晚间，公布了美国5月CPI同比8.6%，前值8.3%，高于预期8.2%。这组数据直接展开了市场的遐想，预测美联储加息的决心。加息才能对抗通胀，但加息会带来衰退，这是过去几十年的共识，美联储进退两难……市场用下跌表明态度，但这次算是猜对了。今日凌晨2点，美联储宣布，将联邦基金利率的目标区间从0.75%—1.00%升至1.50%—1.75%。这是沃尔克执掌美联储时，1994年11月以来联储最大的单次加息幅度，也是逾二十七年来联储首度一次加息75个基点。重靴落地，美股和海外商品都形成了反弹，因为75个基点虽然创造历史，但并没有超出市场的预期。重靴落地，阵痛缓解，反倒是美联储要考虑如何调和加息步伐，在衰退和通胀的交界处疯狂摩擦。地产压力较大这波商品下杀，农产品跌幅超过2%，化工接近5%，黑色最惨超过8%，其中螺纹跌5%，铁矿石7%，煤炭9%，元凶竟是前一阵走势偏强的双焦！再看黑色趋势，似乎“双头”形成（或“头肩”），令人不安。昨日公布了商品房相关数据，对黑色也形成了一定的压制。5月商品房销售额累计值达到48337亿元，环比增速达到28%，但同期比较，增速创了13年以来的最低水平。地产的压力不容小觑，但6月上海解封，不排除拐点出现的可能。终端累库，铁矿石或被错杀从数据上，我们可以看到螺纹由于上海封控等问题，过早进入淡季周期性累库，这一点和铁矿石正好相反，铁矿石的库存消纳良好，甚至较往年还要快速，从环比的同期对比可以证明这一点。螺纹社会库存可能有人会问，铁矿石去了哪里？是不是都被炼成钢成了终端的库存？其实不然，澳巴铁矿石的发运依然有遗留问题，当然终端的非周期性累库也是原因之一。下面我们看两个数据：受暴雨影响，澳洲发运在6月初的一周减少14，今年巴西发运较澳洲更平稳，但一直是6年间同期第二低的水平。导致今年澳巴发运总量偏低且向近6年来最低水平的20年靠拢。日均铁水产量并不差，也进一步验证了原料端向下游转化率较高，只是成材受到需求、运输影响，被迫积压。现在距离上海解封已有半月，如果需求端持续恶化，惯性生产演变成惯性滞销，就会传导到上游。双焦和铁矿石也受到这样的预期恐慌，而这样的错杀未必能带来反弹。双焦基本面尚好，深跌或担心库存拐点来临双焦在国内的产量没有太大的问题，但进口端澳洲和内蒙因为国际关系和疫情的影响而数量大减，但这个问题一直存在，无论港口库存还是钢厂库存都维持在历史较低的位置。当下受到需求收缩预期的影响，供需出现双低，趋向平衡，库存拐点可能会出现，也就是说，双焦很可能会从最好的状态演变成正常态，溢价就会逐渐消失。炼焦煤进口量当下焦煤库存有底部抬升的迹象，也是终端向上游传导的结果，那么担心累库也合情合理。焦炭情况和焦煤类似，但更加让人“心疼”。5月末焦炭现货因疫情等因素连续提降，但焦煤因供给没有较大改善，降幅没有跟随。焦炭受到下游需求收缩，上游供给偏弱的挤压，两头受气，导致利润下降，部分焦企出现亏损，并主动减产。焦炭首轮提涨100全面落地，焦企开工率微增，库存大幅下降，下游接货迅速。煤价大幅上涨在成本端支撑焦企继续提涨。总结：房地产需求担忧从去年下半年就开始了，但受到冬季环保管控、冬奥会、疫情的影响，一直没受到有效的检验，第一季度出台了较多的地产利好政策，上海解封后，地产能否企稳将受到有效的检验，未来两个月是拐点能否出现的关键观察期。原料端基本面相对更好，如果地产复苏，双焦和铁矿石或有更加亮眼的表现。从地产及基建的数据来看暂未出现发力迹象，6、7月需求端的改善最值得大家期待。文章部分数据来源于国家统计局、wind、国信期货、方正中期期货、西本新干线，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！责任编辑：李铁民