一石激起千层浪。近期，华夏基金上报了一只10年封闭运作混合型基金，立时引发市场强烈关注。证监会网站信息显示，6月14日，一只名为华夏远见未来10年封闭运作混合型证券投资基金的产品上报募集申请，材料已被接受。据业内人士透露，该只基金是由华夏银行定制，属于偏股混合型基金，具体的仓位和策略有可能在申报过程中调整，因此暂时不确定。值得关注的是，一旦该产品问世，这将是行业内首只10年期封闭运作的混合基金。之前的封闭式基金尤其是偏权益类的产品封闭期多为1年到3年，封闭5年的产品都极为稀少，10年封闭期的基金无论从产品设计、销售、管理还是投资理念方面都与之前的产品完全不同，有望为“长钱长投”树立新的标杆。超长封闭期剑指业内痼疾近几年来，随着公募基金行业的快速发展，基金公司蹭热点新发、基民追逐明星基金经理的现象越来越多。随着市场波动加剧，“爆款基金”业绩下滑造成的一地鸡毛，成为横亘在基金公司和基民之间的鸿沟。事实证明，“好发不好做、好做不好发”有时候并不完全是客观现象，人为推动的因素也在起作用。2021年初，不少基金公司在高点新发偏股基金，不少基金至今亏损严重。而今年以来，在市场调整的环境中，基金公司热推偏债类基金，“什么好发推什么”，敢于“逆势布局”的寥寥无几。Wind统计数据显示，截至6月16日，年内新发基金数量逐月缩减，股票型和混合型基金的数量和占比更是大幅减少，与之相对的是债券类基金的发行占比急升，5月占到了新发基金的规模的9成以上。为了助推基金行业从高速发展转向高质量发展，今年来监管针对行业痛点已经加紧推出一系列详细举措。4月26日，证监会官网发布了《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》（以下简称《意见》）。其中列举了 16 项公募基金行业高质量发展的详细举措，其中包括：“引导头部机构切实发挥引领表率作用，坚持长期主义，努力做难而正确的事，成为‘受人尊敬、让人信服’的行业领跑者”、“鼓励基金管理人以满足居民财富管理需求为出发点，以风险可测可控、投资者有效保护为前提，加大产品和业务创新力度，切实提高公募基金服务实体经济能力，坚决摒弃蹭热点、抢噱头、赚规模的‘伪创新’”等等。改变正在发生，头部基金公司已经行动起来。华夏基金总经理李一梅年内曾在一场主题演讲中提及，为了改变“基金赚钱基民不赚钱”的现象，除了加强投资者教育，引导投资者长期投资以外，近些年，华夏基金还顺应时代发展和投资者理财需求推出一系列持有型基金，通过优化产品设计，助力投资者更好实践长期投资，理性投资，分享长期投资收益。业内人士分析称，此次华夏基金上报10年封闭期偏股型混合产品，正是头部机构将长期投资、价值投资理念落到实处的具体举措。“历史经验表明，在市场低迷期推出的权益产品，长期的回报和持有体验优于高点问世的产品。而超长封闭期不仅有利于基金经理配置部分长久期资产，更能保证操作的独立性，不受市场波动的干扰。而对于持有人来说，也能避免错误操作带来的损失，实现长期回报最大化。”该业内人士表示。长期资金与管理人的双向奔赴“什么样的资金匹配什么样的产品，错配将给持有人和管理人带来双重痛苦。”近期，一位基金经理向记者表达了这样的看法。在年初以来的调整中，他所管理的产品最大回撤一度超过35%，在4月26日以来的反弹中已经基本抹平，但过程中持有人的操作让他有些不解。“在调整比较多的时候，散户持有人并没有明显的赎回动作，倒是一些机构一直在问，后来在接近最低点选择了离场。最近反弹比较多的时候又买进来了。”该位基金经理苦笑着说。“我们也想看长做长。过往无数投资的成功案例告诉我们，只有长期持有最好的资产才能获得最丰厚的回报。但是资金的短视不仅会造成自身的亏损，也会影响管理人的操作和心态。市场走向成熟的标志，应该是给长期主义者奖励和回报，而不是让投机者获得好的回报。希望资金也能深刻认识到这一点。”基金经理表示。事实上，近几年来，随着价值投资、长期投资理念越来越受到业内的重视，不少基金公司也在加紧推出封闭运作的产品，虽然并不好卖，但从回报来看，“以长为美”的特征已经明显体现。10年期的产品该如何运作？对于华夏基金来说，这个问题已经有了答案。Wind统计数据显示，截至2022年6月16日，自成立以来，华夏基金旗下已有四只长期运作并业绩出色的权益基金。其中成立于2004年的华夏大盘，成立以来总回报超过30倍，年化回报达22%；成立于2003年的华夏回报和成立于2005年的华夏收入总回报超过14倍，年化回报分别为15.87%和18.08%，成立于2005年的华夏红利总回报也超过10倍，年化回报达15.75%。“远见”能否成就更好的“未来”？业内将拭目以待。责任编辑：冯体炜