炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！继比亚迪等车企宣布停止传统燃油车生产之后，近日汉马科技也披露，将于2025年12月停止传统燃油车的整车生产，继而专注于新能源、清洁能源汽车业务。事实上，不只是车企本身，传统燃油车需求缩减之后，产业链公司也在寻找业务转型。汉马科技停止传统燃油车生产，专注新能源业务2022年6月15日，汉马科技集团股份有限公司（证券简称：汉马科技；证券代码：600375.SH）公告披露，公司董事会审议并通过了《关于转型新能源停产燃油车的议案》。根据战略发展需要，公司将于2025年12月停止传统燃油车的整车生产，将专注于纯电动、甲醇动力、混合动力、氢燃料电池等新能源、清洁能源汽车业务。汉马科技披露，公司将在2025年12月前继续进行传统燃油车的整车生产，并做好传统燃油车的退出及新能源、清洁能源汽车的承接工作。同时，公司将继续进行传统燃油车零部件的生产和供应，为现有传统燃油车客户持续提供售后服务保障。汉马科技是浙江吉利新能源商用车集团有限公司控股子公司，主要从事专用汽车、重卡底盘、重卡整车及核心零部件等业务，属于汽车制造行业中的商用车行业。公司拥有华菱汽车、星马汽车、汉马动力三大品牌，其新能源产品包括纯电动厢式运输车、充换电式重型牵引车、混凝土搅拌车等。公司新能源重卡市场目前已开拓河北、河南、贵州等18个省市，覆盖钢厂物流、煤炭运输及矿石运输、城市渣土运输等场景。汉马科技表示，公司转型新能源停产燃油车，或造成公司现有传统燃油车市场份额降低，可能会对公司短期经营业绩产生冲击。数据显示，2022年1-5月份，汉马科技传统燃油车销量为1678辆，占公司同期总销量比例为58.77%；新能源车型销量为1177辆，占公司同期总销量比例为41.23%。事实上，全国范围全面实施重型柴油车国六排放标准下，汉马科技的现有业务面临严峻考验。根据2021年4月26日国家生态环境部、工业和信息化部及海关总署联合发布的《关于实施重型柴油车国六排放标准有关事宜的公告》，自2021年7月1日起，全国范围全面实施重型柴油车国六排放标准，禁止生产、销售不符合国六排放标准的重型柴油车。汉马科技2022年第一季度，中重卡累计销量为1844辆，同比下降56.44%，专用车上装累计销量为1108辆，同比下降65.87%，产品销量的大幅下降使得公司营业收入较上年同期下降较多。业绩方面，2022年一季度，汉马科技取得营业收入9.20亿元，同比下滑40.13%；归属于上市公司股东的净利润为-1.62亿元。此外，公司2021年营业收入较上年同期减少17.24%，归属于上市公司股东的净利润为-13.36亿元。这些车企也停产燃油车，专注探索新能源汽车业务2022年4月6日，比亚迪（002594.SZ）披露公司2022年3月产销快报，在该报告中其还宣布，根据公司战略发展需要，公司自2022年3月起停止燃油汽车的整车生产。未来，在汽车版块，公司将专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务。同时，比亚迪表示，公司将继续进行燃油汽车零部件的生产和供应，为现有燃油汽车客户持续提供完善的服务和售后保障，以及全生命周期的零配件供应，确保无忧畅行。2022年5月27日，长征汽车发布《新能源宣言》，宣布2022年6月5日起全面停产燃油车，从传统能源转向氢燃料电池、纯电动等清洁能源运输技术路线。据悉，全面转型新能源后，长征汽车将聚焦氢能及纯电动技术路线。并持续加大优势资源投入，积极推进氢能技术和纯电动技术的应用落地，全力推动商用车行业能源变革，争取早日实现交通运输清洁能源化。在 “双碳”背景下，新能源汽车产业也在加速向中国集聚。我国作为全球最大的汽车生产国和消费国，深入实施发展新能源汽车国家战略。近年来，我国新能源汽车产业发展取得积极成效，产销量连续7年位居全球第一，关键零部件技术水平居于世界前列。新能源汽车产业链上，纯电动、氢燃料电池、光伏等多条技术路线多领域开花，新能源领域俨然已经成为车企角逐的新战场。智云股份逐渐缩减相关业务，业务重心生变传统燃油车企转型之下，对传统汽车装备生产线的需求也相应减缓，相关产业链公司也在寻求业务转型。大连智云自动化装备股份有限公司（证券简称：智云股份；证券代码：300097.SZ）以汽车动力总成自动化装备业务为主，主要产品包括自动检测设备、自动装配设备、自动清洗设备、物流搬运设备及整线设备等，公司客户主要为汽车及发动机生产厂商。2022年1月19日，智云股份披露调整业务结构公告称，公司将逐步退出汽车动力总成自动化装备业务领域，重点发展平板显示模组自动化装备业务。其披露，根据中国汽车工业协会发布的数据，2019-2021年间，我国汽车年销量分别为2576.9万辆、2531.1万辆和2627.5万辆，其中传统燃油汽车年销量分别为2456.3万辆、2394.4万辆和2275.4万辆，传统燃油汽车销量逐年下滑。智云股份披露，公司汽车动力总成自动化装备业务发展景气度与下游汽车生产制造企业发展情况息息相关。2021年1-9月，该部分业务收入占公司营业收入19.04%（未经审计）。且受多重因素影响，公司汽车动力总成自动化装备业务近年的在手订单量也不及预期，业务毛利率逐年下降。其披露，2018年至2021年上半年，公司汽车动力总成自动化装备业务长期处于亏损状态，从产业链整体投资及市场前景来看，该业务的盈利能力存在较大不确定性，短期内难以有业绩回报。2020年及2021年第三季度，智云股份平板显示模组设备收入分别占公司营业收入61.72%（如剔除口罩机业务，平板显示模组设备收入占公司营业收入74.70%）及80.81%（未经审计）。汽车动力总成自动化装备收入分别占公司营业收入19.63%（如剔除口罩机业务，汽车动力总成自动化装备收入占公司营业收入23.76%）及19.04%（未经审计）。公司汽车动力总成自动化装备收入已持续下滑，平板显示模组自动化装备业务已成为公司主营业务。智云股份称，公司通过逐步对汽车动力总成自动化装备业务的有序缩减，将有利于公司集中资源优势发展核心业务板块平板显示模组自动化装备业务，进一步控制经营风险，提高公司经营管理效率和效益。责任编辑：冯体炜