要避免此类问题再次发生，须将焦点集中于防疫政策的制定和说明上。“我就差3分钟，国家规定，就是让你拿时间1分1秒在这里计时吗？”近日，一段关于乘客核酸过期被航空公司拒绝登机的视频在网络上流传，引发人们热议。对此，中国东方航空官方微博回应称，公司关注到6月13日MU6395成都天府-太原武宿航班的网传信息。经核实，网传信息不实。这一事件在传播过程中，有一个关键句需要提取，那就是“核酸报告有效期超计划落地时间”。根据山西省相关规定，“所有入晋返晋人员抵晋时须持有48小时内核酸检测阴性证明”。从字面上理解，所有进入山西的旅客在被查验核酸时，核酸报告需在48小时内。航空公司要求乘客核酸报告有效期在计划落地时间之内，符合航班目的地疫情防控规定。从东航的回应能够看出，当事旅客确实存在核酸报告超出计划落地时间的相关要求，不符合目的地疫情防控规定。即便工作人员将返晋入晋要求理解为“登机前48小时内核酸报告”，当事旅客中也有2人不符合规定。因而，网传“核酸报告过期3分钟无法登机”的说法并不成立，最终，东航帮助其改签出行。复盘来看，在这一事件中，东航其实并非主要关注点，更不能将原因归结为航空公司地面工作人员过于死板。实际上，航空公司作为公共交通承运方，并无制定疫情防控相关要求的权力，更无解释说明防控政策的空间，他们只能遵照目的地给出的规定文件来执行落实。这就难免会造成某些误解。在疫情防控常态化的当下，要避免此类问题再次发生，则必须将焦点集中于防疫政策的制定和说明上。首要做的就是避免防疫政策在字面上不够清晰准确，不能让民众理解时容易出现偏差。当前，交通出行无非飞机、火车、客车和自驾，相关部门在制定防疫政策时，要细化规定其实并非难题。比如北京，就将进返京政策规定为“登机登车前须持48小时内核酸检测阴性证明”。全国多地亦将防疫政策中进入某地的核酸要求细化表述为“登机登车前”。这样简单明了的表述，不易造成旅客的误解，也就能避免被拒登机而产生的误会。更重要的是，对于近期并未发生大规模疫情的地方，是否仍严格执行48小时内核酸查验，也可以商榷。疫情暴发以来，经济社会生产生活秩序受到影响，当转入常态化疫情防控，理应及时恢复生活秩序，抓紧经济发展。从上海、北京等地陆续将核酸检测阴性证明的有效时长从48小时调整到72小时就可看出，这些地方正在努力减少疫情防控措施给民众带来的负担，以及降低对正常生产生活秩序产生的影响。6月9日的国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫健委疾控局有关人员就表示，在没有发生疫情，也没有输入风险的情况下，查验核酸证明不应成为一种常态。核酸过期被拒登机一事备受关注，希望更多地方能够从中有所思考，从而调整疫情防控政策，便利民众出行。红星新闻特约评论员 陈城责任编辑：张迪