“经济是肌体，金融是血脉，两者共生共荣。”党的十八大以来，习近平总书记站在党和国家事业发展全局的高度，高度重视金融在社会经济发展中的重要地位和作用，对金融工作作出一系列重要论述，为国有商业银行做好金融工作指明了前进方向、提供了根本遵循。中国建设银行总行党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，落实好服务实体经济、防范化解金融风险、深化金融改革三项任务，认真贯彻新发展理念，引导更多金融资源投向经济社会的重点领域和薄弱环节，推进新金融行动，加强服务实体经济、国家战略产业等领域的布局，培育新的价值创造来源，努力在服务实体经济高质量发展的同时实现自身的持续稳健发展。建设银行私人银行业务深入贯彻新金融理念，扎实修炼内功，攻坚核心领域，积极探索和践行金融在国家经济建设中的重要使命与作用，高度融合全行经营、有效协同集团各方，融智、融资、融合创新，在落实三大战略的过程中实现稳健快速发展，打造以“大财富管理”支持实体经济高质量发展的建行样板。观大局：财富市场升级，新金融理念恰逢其时财富规模增长、结构变化，孕育更大价值创造空间近年来，中国财富市场稳步增长，2021年国内居民可投资金融资产已达到198万亿元，2016~2021年复合增速约为12.3%。展望未来，中国经济向高质量发展转型将驱动财富市场保持良好的发展态势。随着“房住不炒”理念不断深入人心，我国居民财富将逐渐从以房产资产为主转向金融资产配置，未来金融资产占居民财富的比重和规模有望保持较快增长。纵观历史，人口结构与长端利率和房价高度相关，以日本为例，长期以来，15~64岁人口占劳动力人口比例持续下降，10年期国债收益率持续下调，人口老龄化趋势与利率走势反向运行；同时，人口老龄化也限制了房地产市场的发展。近年来我国人口结构趋向老龄化，2021年我国常住人口自然增长率仅为0.03%，在人口老龄化和“房住不炒”的大趋势下，传统地产行业投资收益趋于下调，利率在中长期也将进一步下调，将导致权益类资产的比价效应进一步显现，“大财富管理”之路将是商业银行开启业务发展第三曲线的必然选择，也将为商业银行的转型发展带来更多价值创造空间。财富目标与需求升级，对行业产生深远影响从市场洞察来看，建行2022年私行客户调研结果显示，随着财富管理意识增强和理念升级，私行客户的财富管理需求已迈入全新阶段，“60”已成为其需求特征的关键词。一是在财富目标方面，安全稳健诉求凸显，财富传承重视提升。超过60%的高净值人士将财富安全和保值视作财富管理的主要目标，同时近60% 的受访者已开始准备或积极考虑财富传承事宜。二是在投资理念方面，专业引领理念标准，机构信任持续提升。超过60%的高净值人士在投资决策中选择听取机构专业建议，且其资产配置需求更加科学理性和注重价值导向。同时，财富正进一步向主办机构集中，资产配置专业性、产品竞争力和客户经理服务等因素是高净值人士最重视的机构选择标准。三是在服务需求方面，需求日趋综合多元，数字服务触点崛起。超过60%的高净值人士将资产配置视为最重要的服务类型，并且家族传承和企业金融服务需求明显提升；约60%的企业家将法律和税务咨询视为最重要的服务类型。此外，高净值人群对能够便捷、及时和快速响应的数字化服务触点的偏好大幅提升，其中偏好使用手机银行的受访者比例正在迅速接近60%。四是在社会责任方面，社会回馈意愿加强， 践行方式升级迭代。超过60%的高净值人士表示，已参与或正关注公益慈善事业和社会责任投资；近60%的企业家已开始考虑针对碳中和制定绿色转型举措。在中国经济处于百年未有之大变局下，我们看到宏观经济趋势、中观财富市场、微观客户需求正在同频共振，并对大财富管理行业产生三大深远影响：一是在外部环境不确定性增加、“创一代”企业家步入老年等多重因素的影响下，高净值人群对家庭财富稳健安全和有序传承的重视程度显著提升；二是在经济新旧动能加速转化和资本市场深化改革的大背景下，传统企业面临转型升级、新经济企业迎来快速发展，企业家对财富管理服务的综合性、专业性要求大幅提升；三是随着国家对共同富裕和绿色低碳的倡导与推动，高净值人群的财富管理价值理念正在升级、社会责任服务需求快速提升。践行商业银行新金融，打造财富管理“建行坐标”金融为民，义利兼顾。作为国有商业银行，建行进军财富管理市场并非只为抢占商机，2021年，建设银行将打造大财富管理体系列入集团“十四五”期间重点发展规划，在探索新金融范式的道路上，以服务社会为本，奋力打造财富管理的“建行坐标”。通过打通“对公、投行、资管、对私”的大财富管理链条， 发挥财富管理供给侧作用，引导资金有效配置并支持实体经济发展，促进共同富裕。从资产端和资金端双管齐下，在资管业务上，通过专业的投资研究和资产配置能力，跳出理财产品以固收策略为主的既有思路，根据市场变化推出多品类、多层次、多期限的理财产品，丰富理财产品货架；在零售业务上，针对不同客群的财富目标，通过对各类产品底层资产的穿透管理和精细化分类，持续提升产品遴选与管理能力，为银行客户资金的保值增值保驾护航。作为大财富管理链条中的重要组成部分，建设银行私人银行业务通过精准把握客户财富管理需求，立足于财富管理目标的合理规划与稳健实施，以专业、高效的服务赢得客户信任，市场份额不断增长，管理资产在集团资产管理总规模中所占比例稳步提升，成为资管业务支持实体经济非常重要、稳定可靠的资金来源。截至2021年底，建行私人银行客户金融资产规模站上2万亿元大关，继2017年管理规模突破万亿元后，历经四年，在迈向财富管理高质量发展的道路上大步迈上了新台阶。论今朝：财富管理责任升级，新财富观念应运而生实现高质量发展，实体经济转型升级不可或缺作为“十四五”开局之年，2021年中国经济取得了举世瞩目的成就。国内生产总值达到114.4万亿元，折合成美元约为17.7 万亿美元，中美经济体量差距进一步缩小至5.3万亿美元，世界经济重心东移趋势日渐凸显。展望未来，随着中国经济向高质量发展升级转型，科技创新、资本市场、绿色低碳、共同富裕等关键主题将成为推动经济发展的重要引擎，并将对与经济发展息息相关的财富管理与私人银行业产生深远影响。近年来，我国推行的一系列科技发展鼓励措施也初见成效。一方面，科技研发投入大幅上升，2021年国内研究和试验发展经费（R&D）支出达到2.79万亿元。另一方面，优质科技创新主体加速涌现，截至2021年，中国“专精特新小巨人企业”已达到4762家、“制造业单项冠军企业”已达到848家。然而，以间接融资为主的金融体系难以匹配新时代的科技创新需求，推动经济动能转型、构建多层次资本市场、提高直接融资比例势在必行。服务实体经济，战略选择体现大行责任担当服务实体经济离不开金融服务的真诚相伴。2017年，建行私人银行联动集团子公司建信信托精心打造“科创”“国改”“龙头”三大股权基金系列，紧扣助力实体经济发展目标，精准锁定优质项目，依托集团子公司专业优势，聚焦支持科技创新，深耕一级市场；围绕新能源、新材料、电子通信、人工智能、高端制造开展投资研究、投资科技创新型企业，充分发挥私行资金推动实体经济转型升级的枢纽作用。截至2022年3月末，三大股权基金累计投资金额已达70.23亿元，完成投资项目103个，引导私行客户通过私募股权基金形式将资金投入国家重大项目、新兴产业、专精特新等实体经济重点发展领域，推进经济强国建设，推动产业向中高端迈进，投出了“助推器”和“领头羊”效应。三大股权基金系列设立运作五年以来，服务“专精特新”中小企业129家，持续助力实现“金融——产业——经济”高水平循环。在社会效益方面，部分企业在金融服务的支撑下，实现了技术升级、成果转化与产量提升，如江西日月明开发的高精度、数字化的轨道安全测控系列产品与服务的陆续推出，改变了传统的人工测量方式，极大地提高了轨道的检测精度与效率，持续推动行业向数字化、信息化、智能化发展；部分企业则进一步实现了核心技术突破，在集成电路、电子气体、人工智能、油气开发等多个领域“卡脖子”技术上取得实质性进展。如康拓红外及背靠的502所是负责研制卫星的“大脑”和“心脏”的核心机构，量产的四核SoC2008芯片实现了国产替代，目前是国内宇航领域的主流选用产品；还有一些企业则在综合性金融服务的精准有力支持下，取得了自身的跨越式成长，如跻身国际一流供应商行列的工业机器人公司埃夫特智能，完成了科创板上市IPO；国内领先的癌症精准医疗公司泛生子，则顺利登陆纳斯达克。以“慈善+金融”创新引导私行客户财富向善2021年8月中央财经委第十次会议明确提出，“在高质量发展中促进共同富裕，构建初次分配、再次分配、三次分配机制”。共同富裕已经成为我国全面建成小康社会后的一个“中心课题”，而慈善公益事业作为第三次分配机制的有效载体，重要地位将会进一步凸显。在此背景下，我国高净值人群的财富管理价值观念也正在升级迭代，逐步演进到财富创造与社会责任并重，越来越多的高净值人士主动见贤思齐、参与和关注公益事业。从驱动因素来看，价值观契合、履行社会责任以及响应政府号召是高净值人群参与公益慈善活动的主要出发点。建行私人银行根植企业家饮水思源回馈社会的公益慈善需求，打造家族办公室慈善公益平台，落实中共中央关于扎实促进共同富裕的总体要求，积极践行“带着客户做公益、带着机构做公益、带着员工做公益、融合业务做公益”的“三带一融合”理念，为企业家提供慈善集合信托计划、慈善基金、慈善信托、慈善基金会咨询、定制慈善公益项目等服务，用金融人的专业专注引导企业家财富向善，培养企业家家族慈善精神，提升家族回馈社会能力，助力社会共同富裕、繁荣稳定，发挥第三次分配作用，改善收入和财富分配格局。截至2021年末，面向私人银行客户发行慈善集合信托筹款近2300万元、帮助185名贫困儿童移植人工耳蜗。疫情期间，私行引导客户参与配置5期“战疫系列”公益信托计划，捐赠金额838万元。论发展：立足服务实体，新机构担当有责有为把握资本市场改革先机，创新联动满足多元化服务需要党的十八大以来，国内资本市场改革步伐明显加快、多措并举提升服务实体经济的能力，包括设立科创板与北交所拓宽科技企业和中小企业的融资渠道，给以信息技术、高端制造、新能源等为代表的战略新兴产业提供了政策传导、资金有效配置支撑；推进注册制改革以提升中小企业的融资能力和效率，松绑资产重组与再融资政策助推产业升级，规范交易退市与信披等制度增强了资本市场的长期资金汇聚与配置能力。一方面，私人银行业务具有把握资本市场改革投资机遇的专业优势，能够充分利用IPO、限售股解禁及并购重组等资本市场批量创富场景；提升权益类金融产品供给质量，增加权益类金融产品的种类与深度；建立更专业的资本市场服务能力，为客户设计更全面的资产配置方案、提供更专业的权益类金融产品投资建议。另一方面，私行业务通过发挥集团资源优势，以高效的公私联动，构建企业家个人或家庭的私行服务与所属企业对公业务的通道桥梁，实现零售业务间、对公与私行业务间的双向促进、客户一体化服务；以高效的综合方案提供，整合各方资源，形成综合服务方案，满足私行客户的复杂多元需求。锚定民企客群，发挥母子协同优势构建家族信托领先地位目前我国有3200余万家民营企业，它们是中国特色社会主义市场经济的重要组成部分。未来10~20年，民营企业家将面临大规模代际传承的重大挑战。作为解决高净值人群财富保护与传承最重要的制度安排之一，家族信托在解决民营企业家后顾之忧、降低传承过程中财富的社会效用损耗等方面具有独特优势。建行私人银行家族信托顾问业务依托集团品牌和信托牌照，以高效的母子协同，发挥子公司产品供应、投研策略等积淀优势，共同服务好母行经营，有力促进子公司高质量发展，发挥私行的稳健经营能力和专业团队优势，自推出以来一直处于行业领先地位，受到市场和客户的广泛好评。着眼于“家”的角度，家族信托可解决财富传承、风险隔离、资产保值增值、家族成员培养等问题，利于促进家庭和谐、传承优良家风，帮助客户从容享受美好生活。着眼于“企”的角度，企业家个人将其持有的股权放置于家族信托框架内，有利于企业股权的长期稳定，降低企业家个人生老病死、婚姻状况变化等对企业的不利影响，从而进一步利于企业长期稳定经营，为社会创造更多就业机会。着眼于“国”的角度，家族信托对于“家、企”财富的保护与传承不仅涉及个人和企业自身的可持续发展，更与经济增长、科技创新、促进民间投资、实现共同富裕等一系列重要问题息息相关，具有重要的现实意义。深化家族财富融合经营，“四位一体”服务助力企业转型升级建行私人银行专注于满足企业家个人、家族、企业、社会责任等方面的综合化、个性化需求，充分运用建行的综合金融优势，整合集团资源，逐步构建起涵盖财富管理与传承、家族治理、企业持续经营及公益慈善四大板块的家族办公室“四位一体”服务体系，为企业家家族、企业打造共享、共赢、智慧的金融生态系统，助力企业家平稳交接家族财富，服务企业家家族企业转型升级，用金融的方式助力企业家激发市场主体活力，弘扬企业家精神，倡导家族企业的正向价值观，共同创造社会影响力。围绕企业持续发展、转型升级、股权架构等需求，链接客户家族财富管理需求和企业多元化投融资需求，为客户提供企业相关家族办公室服务方案，包括企业治理和企业投融资、企业员工福利、经营风险防范等方面的服务咨询，联动对公部门共同推动绿色贷款、企业绿色转型、企业进乡村等服务，发挥建行网络金融产品优势，整合对公资源，为小微企业提供企业结算服务。运用家族办公室服务多角度地满足企业家在企业全生命周期经营方面的需求，为企业转型升级提供动力，助力客户企业在自身的行业中深耕，发挥好龙头效应，带动上下游各类企业共同进步，推动就业和收入增长，在我国社会主义现代化进程中发挥更多作用、实现更大发展。谋未来：奋楫建行新金融实践，新举措增添私行色彩建设银行践行新金融理念的累累硕果，充分展示了金融与产业良性循环所带来的经济高质量发展动能。未来，建行私人银行业务将坚持党建引领，坚定新发展理念，落实新金融实践，持续增强“三个能力”建设，纵深推进“三大战略”。围绕绿色金融发展目标，进一步发挥私行服务引领财富向上向善优势，引导私行客户支持并更多参与可持续发展，完善绿色金融相关投资研究框架及输出机制，通过产品创新、服务改进、培训宣传等方式，引导树立科学的财富观，优化客户资产配置结构。围绕国家发展战略支持实体经济发展、助力企业提质增效、为“专精特新”企业提供丰沛的源头活水。在“个人客户——财富管理——资管与投行——企业客户”的财富资管价值链上，进一步发挥财富规划、资产配置等私人银行核心专业服务能力，着力通过将高净值客户需求融入到产品设计流程中，融合强大的对私客户资源，全面承接和拉动对公、投行业务发展，推动“大财富管理生态”建设，真正实现集团资管、财富管理业务的高效协同发展。以客户需求和服务国家战略牵引集团子公司及合作伙伴强化产品与服务创新，充分发挥私行业务在股权股票不动产家族信托、永续家族信托、投融资事务管理家族信托等一系列复杂创新业务上的创新引领性优势。在深刻践行以客户为中心、为客户创造价值的经营理念中，全力推进业务高质量发展、高水平融合及高质量服务，全面提升私行业务的价值创造力与品牌影响力，全方位深化私行经营服务特色，持续提升财富管理能力，坚定实施私行体系化经营打法，高水平落实好建设银行大财富管理战略，踔厉奋发、善建躬行。作者系中国建设银行财富管理与私人银行部总经理来源：银行家杂志责任编辑：王婉莹