中新网上海6月16日电 （记者 李佳佳）上海市文化旅游局16日联合中国银行上海市分行、建设银行上海市分行、交通银行上海市分行、上海银行、上海农商行共同举办“金融惠企，文旅重振”上海市文旅行业恢复重振银企对接，5家银行联合授信500亿元（人民币，下同）支持此间文旅行业恢复重振。本次政银企对接活动中，中国银行上海市分行与花开海上生态园签约，助力乡村旅游振兴发展。建设银行上海市分行与金山区签约，联合推出数字文旅消费券，开展惠民助商促消费活动。交通银行上海市分行与上海竞生实业有限公司签约，助推上海国际新文创电竞中心建设。上海银行与上海东方明珠签约，共同打造“智慧金融+智慧景区”数字化转型跨界融合发展模式。上海农商银行与携程集团战略签约，为携程平台上线企业发车“战疫直通车”一文旅专列。自2020年疫情以来，上海市文化旅游局连续两年出台了上海旅游助企纾困“12条”和提质增能“12条”政策，多次联合金融机构开展政银企对接活动，助推上海旅游2021年实现总收入3860亿元，比2020年增长23%，恢复至2019年的70%，复苏幅度比全国平均水平高12个百分点。各金融机构陆续推出金融助企纾困政策和创新产品，特别是本轮疫情以来，中国银行上海市分行出台了“文旅振兴贷”“文旅复业贷”等针对文旅产业小微企业和个体工商户的专项贷款。建设银行上海市分行已签订第一批7个项目消费券合作协议，承接消费券金额超1.1亿元。交通银行上海市分行推出服务文旅产业专项金融产品，开展文旅企业信贷投入、数字货币应用、重大文旅项目等多方面合作支持。上海银行推出“文创保”“知识产权质押融资”“创业担保贷”“担保基金快贷”等适用于文旅企业的各类贷款产品服务方案，打造“智慧金融+智慧景区+数字酒店”的跨行业数字化转型融合发展服务方案。上海农商行打造“码上行动，同心战疫”战疫直通车—文旅专列，出台“退税贷”“鑫资贷”等适用于文旅企业的各类专项贷款服务方案。2020年以来，5家银行共支持文旅企业近4000家，发放贷款530多亿元。上海市文化旅游局局长方世忠表示，2020年疫情发生以来，文旅业受到的冲击之大、影响之深前所未有，本轮疫情更是超出预期，我们对文旅企业的生存之艰、发展之难感同身受。但是，文旅是大产业、大民生、大展示，是流量型城市的入口，也是服务型经济的引擎，疫情不会改变文旅业发展的这个大逻辑和大趋势。我们要一起呵护和支持文旅业，让上海文旅业能够留得青山、赢得未来。希望在沪金融机构能够针对文旅行业特点，开发出更多优质金融产品；希望文旅企业坚定信心，坚持积累“文化资产”、践行“诚信旅游”，用实际行动赢得金融机构的信赖和支持。我们相信，通过深化政银企合作，一定可以帮助上海文旅业渡过难关、加快重振，让充满暖意、惬意和诗意的如常上海早日回归。金融机构代表上海银行行长朱健表示，作为扎根上海的地方性银行，上海银行将不断完善以文化旅游为重点的民生金融专业服务体系，加大信贷支持，创新产品服务，加强数字化合作，持续加大对文旅企业支持力度，助力本市文旅行业恢复重振。（完）责任编辑：李琳琳