新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！上周，三星宣布将把Samsung Pay和Samsung Pass合并到一起。近日，这个合并版的应用程序终于亮相了！目前，全新的Samsung Pay已经推出，它融合了前两款软件的一些功能，并在其基础上添加了一些功能，将与“谷歌Wallet”和“Apple Wallet”展开竞争。如果你还记得的话，三星在十年前就有一款钱包应用，也有类似的功能集合，但它没有NFC功能。现在全新的Samsung Pay可以通过NFC存储登机牌、信用卡、加密货币、借记卡、数字钥匙、身份证、登录密码、会员卡等信息。目前，这款应用在法国、德国、意大利、西班牙、英国和美国六个国家都可以使用，并将很快向更多国家开放使用。除了上述NFC功能外，这款新的软件还支持控制智能家居，并且可以使用宝马、捷恩斯、现代等部分车型的虚拟汽车钥匙。用户可以解锁汽车、启动引擎，并与朋友或家人分享数字钥匙。以上所有这些的数字信息，都将安全存储在手机的本地空间上。三星电子业务相关负责人Jeanie Han表示：“Samsung Pay将为存储数字钥匙、卡片等提供完全安全的环境。作为开放生态系统承诺的一部分，我们将通过与我们信任的合作伙伴和开发人员密切合作，继续扩展Samsung Pay的功能。”