6月14日晚间，对外经济贸易大学博士生导师董秀成教授与新浪财经连麦，解读美联储加息是否会造成经济危机、原油价格还要涨到哪里？在连麦中，网友提问称地缘政治危机逐步升级，这一轮原油价格上涨终点会在哪里？会否挑战历史新高？对此问题，董秀成老师认为：目前国际石油市场应该说大部分机构基本上面是看多的，当然个别的机构也有反对的，包括高盛这些大的投行，它认为油价可能会持续地涨上去，甚至可能很快会超过150，甚至特别极端的机构说到200美元桶。首先，这种观点我不太认同。原因是我们下一步观察油价的走势，其实除了俄乌的地缘政治因素以外，我们还要考虑其它因素。比如说美元的问题，美联储加息，其实意味着美元在升值。美元升值其实跟价格之间是一种反向关系，比如说美元越贬油价越高，它如果升值，油价也会回落，是这样一种反向关系。我相信随着美联储的货币政策的推进，这是抑制油价的一个重要因素，我们必须考虑。第二个因素，我们还要看全球的经济。因为美联储加息，下一步是美国的经济走势如何，可能是大家比较担心的，比如走势会放缓。再加上欧盟的经济形势也不容乐观，日本更不用说，其它大的经济体其实也是有回落的风险。所以，从经济增长的角度来说，它也不支持高油价。美国最近又释放了战略石油储备，这个肯定也是抑制油价上涨的因素。我预计美国对伊朗的政策，对委内瑞拉的政策，过去因为是强度的制裁，我相信可能会放松。再考虑一个因素，俄乌这个事件不可能无休止地下去。大家博弈的过程中，最终还是要趋缓的。当然说战争完全停止，可能还需要一定时间，但是趋缓的可能还是有的。尽管目前打得还比较激烈，但是我不相信它会永远持续下去。所以，一旦俄乌冲突出现缓和的迹象，它也是抑制油价的上涨。所以，我不认为油价还会继续疯涨，这种可能性我认为是小概率事件。责任编辑：张泽飞