来源|政知见  撰文 | 余晖今天政知君关注的还是唐山。6月10日凌晨2点40分许，唐山市公安局路北分局机场路派出所辖区某烧烤店发生一起寻衅滋事、暴力殴打他人案件。事发后，唐山市多次强调“对黑恶犯罪要嫉恶如仇，除恶务尽”。政知君注意到，6月15日，唐山市委书记武卫东召开了会议，要求全市政法部门要“大力清除积弊，加强队伍建设”。重点整治对象包括“对违法犯罪进行包庇纵容等行为”打人事件发生两天后（6月12日起），唐山市集中开展夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动，还公布了全市各接待地点及电话，全天候接受群众的来电来信，接待来访。这次专项行动重点整治的违法犯罪行为中，排在第一的就是“打架斗殴、寻衅滋事、故意伤害、侮辱妇女等违法犯罪行为”，同样被列入专项行动重点整治对象的，还有“对违法犯罪进行包庇纵容、失职失责的违纪违法行为”。紧接着，6月13日至14日，中国共产党河北省第十届委员会第二次全体会议在石家庄召开。在这次会议上，河北省委主要负责同志表示，6月10日发生在唐山市烧烤店的寻衅滋事、暴力殴打他人事件，性质极其恶劣，影响十分严重，要从严从快依法查办。两度被提及的“一案三查”6月14日晚，武卫东主持召开会议强调，对各类违法犯罪行为，要坚持“一案三查”，科学调配力量，强化异地用警，嫉恶如仇、除恶务尽，依法从严快惩快处，尽快实现存量清仓见底，切实增强人民群众安全感和满意度。一个细节值得关注——一案三查。在扫黑除恶专项斗争中，“一案三查”指的是：既要查办黑恶势力犯罪，又要追查黑恶势力背后的“保护伞”，还要倒查党委政府的主体责任和部门的监督管理责任。6月15日上午，唐山市委召开常委会（扩大）会议，武卫东主持会议并讲话。“当前社会公众的热切关注是对我市政法工作强有力的监督和鞭策。”政知君注意到，会议要求，全市各级政法部门要“大力清除积弊，加强队伍建设”。会议再度强调“除恶务尽，一案三查”。对涉黑涉恶犯罪案件，要做到“快、准、全、狠”，除恶务尽，一案三查，挖尽查透，依法严惩。赴唐山市公安局接访窗口政知君还注意到，唐山市委书记武卫东、市长田国良还在凌晨外出督导检查。6月15日凌晨1时，市委书记武卫东、市长田国良到唐山市夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动指挥部检查调度6月15日凌晨2时，市委书记武卫东、市长田国良到基层派出所督导检查在去基层派出所督导检查时，除了市委书记、市长之外，还有唐山市委常委、市纪委书记、市监委主任郭永博。在唐山开展“雷霆风暴”行动之后，唐山市公安局门外挤满了来上访的群众，有媒体报道称，甚至有群众等了4小时。6月15日晚，武卫东来到唐山市公安局调研检查，一同参加的还有：市委副书记、市长田国良市委副书记杨培苏市委常委、政法委书记来广普副市长、市公安局局长赵晋进在现场，武卫东检查了市公安局接访窗口设置和值班值守等情况。他指出，要坚持全天候24小时值班值守，不断提升接待群众来访服务效能；高度关注、全面梳理、认真核查群众反映的问题线索，做到清仓见底。要实施群众来信来电来访、政法系统、纪检监察“信法纪”协同机制，畅通信息共享渠道，切实提升社会治安和基层治理水平。“共产党就是给人民办事的”信访工作是党的群众工作的重要组成部分，是了解社情民意的重要窗口。今年4月，中共中央、国务院印发《信访工作条例》。其中明确提到，各级机关、单位应当向社会公布网络信访渠道、通信地址、咨询投诉电话、信访接待的时间和地点、查询信访事项处理进展以及结果的方式等相关事项，在其信访接待场所或者网站公布与信访工作有关的党内法规和法律、法规、规章，信访事项的处理程序，以及其他为信访人提供便利的相关事项。各级机关、单位领导干部应当阅办群众来信和网上信访、定期接待群众来访、定期下访，包案化解群众反映强烈的突出问题。地方党政一把手对信访工作一直也非常重视。政知君注意到，这两天，新疆维吾尔自治区党委书记马兴瑞、山西省委书记林武、辽宁省省长李乐成先后与信访群众面对面。6月15日，马兴瑞到自治区人民群众信访服务中心，现场接待来访群众。当地媒体介绍，马兴瑞与有关部门负责人一起，面对面听取原新疆水利水电建设工程局所属企业医院退休职工代表，关于解决医院移交地方后退休待遇的诉求。马兴瑞说，每个信访问题都关系群众切身利益，特别是老同志、退休人员反映的问题诉求更显迫切，“要把信访群众当家人、把信访问题当家事”。6月14日，山西省委书记林武深入朔州市平鲁区对包联信访事项进行实地回访。在现场，他说，共产党就是给人民办事的，各级领导干部要切实加强对信访工作的领导，带头领办“钉子案”“骨头案”。6月15日，辽宁省省长李乐成在抚顺市信访局现场接待来访群众。他说，社区工作不能机关化，各级领导干部要带头接访、下访、约访、包案，全力化解信访积案。资料 | 唐山劳动日报 新华社人民网央视 各省官网等责任编辑：李墨轩