炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！因将被华润收购传闻再起，知名调味品品牌“厨邦”母公司中炬高新（600872）近来股价出现异动，而在披露澄清公告后第二日，6月16日，中炬高新股价开始显著回落。早在今年3月，就有投资者在互动平台向中炬高新提问：网上有消息说央企华润有意进军调味品行业，正在与宝能接洽，收购中炬高新的股权，请问目前进展如何？彼时，中炬高新回答称，公司未收到股东反馈的信息；最近不实的传言比较多，请以公司对外披露的公告为准。6月14日，再有市场消息称华润或将收购中炬高新。受该传闻刺激，中炬高新午后拉升至涨停，截至当日收盘，报30.24元股，换手率5.15%，成交额11.89亿元。紧接着，6月14日晚间，中炬高新发布关于市场传闻的澄清公告称，2022年6月14日，公司收到市场传闻，指出有公司与公司控股股东中山润田投资有限公司（下称“中山润田”）及实际控制人接洽，拟签署合作协议，战略投资中炬高新。中炬高新称，公司对上述传闻高度关注，并即时咨询控股股东，其回复如下：截止目前，控股股东及实际控制人没有签署战略合作协议和股权转让的计划。不过，对于中炬高新这一回复，有投资者在股吧表示，中炬高新这一回复有点欲盖弥彰，还有投资者称“姚老板债务缠身，迟早要出售资产”。6月15日，即公司澄清后首个交易日，中炬高新股价无惧澄清再度大涨4.83%，当日报收31.7元股。不过，6月16日，中炬高新股价开始回落，当日整体低开低走，最终报收30.63元股，全日股价下跌3.38%，总市值244亿元。记者注意到，当日有投资者在股吧说：“公司说了没计划，你们偏要理解为有计划”。中炬高新成立于1993年，是中山市第一家上市公司，主营调味品、园区及房地产开发运营业务，“厨邦”、“美味鲜”酱油为中炬高新旗下产品。2021年，中炬高新实现调味品收入45.65亿元，占公司营收89%。股东方面，截至4月21日，中炬高新第一大股东为中山润田，持股占比20.56%，穿透股权来看，中山润田是宝能系公司，实控人为姚振华。值得一提的是，近来中山润田疑似碰到暂时性流动性困难。4月21日，中炬高新公告，因执行法院裁定书，中山润田拟减持不超过3.09%公司股份，减持股份来源于借款合同纠纷冻结。此前，中山润田于4月13日、14日被动通过集中竞价方式减持115万股。其中，4月13日被动减持的55万股系粤财信托所质押的中山润田所持公司股份。公司公告披露，中山润田曾收到深圳市中级人民法院的执行裁定书，判定执行申请人粤财信托变价中山润田持有的中炬高新2655万股股份，以清偿债务7.25亿元及利息。更早之前的3月19日，中炬高新还曾公告，中山润田持有的公司3.42%股份已经完成司法拍卖，截至公告日，中山润田累计质押1.64亿股，占其所持股份的98.72%，占公司总股本的20.54%，累计司法标记数为1.21亿股，占其所持股份73.20%，占公司总股本的15.23%。今年至今，中炬高新股价累计下跌19%，4月25日至今其股价累计上涨14%。责任编辑：张书瑗