来源：21世纪经济报道6月16日，截至当日收盘，新东方在线（01797）股价涨幅72.7%，报28.6港元。6月以来，新东方在线累计涨幅近700%，抹去了其2021年以来的所有跌幅。在新东方在线的带动下，教育股持续火爆，天立教育（01773）最高涨158.23%，光正教育（06068）、思考乐教育（01769）盘中最高均涨超80%。公司旗下“东方甄选”抖音直播带货账号粉丝数突破1000万大关。其中，一批由新东方老师转型的主播则因为英语教学式的带货直播受到追捧，尤其是“撞脸”兵马俑的老师主播董宇辉成为了新晋网红，直播间持续火爆。中信建投预计，未来粉丝数有望达到2000万人。日均GMV方面，以抖音平台头部主播实时带货、直播第一名直播间为例，目前场均GMV在3500万+、场均销量达到30w+，相较于淘宝的超级头部直播间还有一定差距。此外，俞敏洪发文指出，从去年底决定做东方甄选，决定以农产品为东方甄选的主要带货品，一直就受到了社会各界的各种质疑，很少有人觉得新东方能够做成功。现在看到网友对这种模式的喜欢，更加坚定不移地做好农产品这条路，同时也希望为直播领域带来另外一种不太一样的直播文化。（作者：21视频 ）责任编辑：李墨轩