炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：cici安徽省纪委监委6月13日消息，安徽省人民政府副秘书长王诚涉嫌严重违纪违法，目前正在接受纪律审查和监察调查。上述被查的安徽省人民政府副秘书长王诚，正是海螺集团原董事长王诚。2021年4月，王诚加入海螺集团，开始担任海螺集团党委书记、董事长。次年5月，海螺集团就发布公告称，王诚先生因其个人工作变动，申请辞去公司董事长、执行董事职务，并不再担任公司法定代表人。来也匆匆，去也匆匆。王城带领海螺集团一年左右的时间内，海螺水泥也出现了几方面“异象”，一方面，海螺水泥业绩首次下滑，营收净利润均不同程度下挫；一方面，海螺水泥资源利用效率大幅下挫，具体表现在应收账款周转率、存货周转率、总资产周转率不同程度下降；另一方面，公司一改昔日保守投资风格，多次认购同行业公司股权、斥巨资做新能源多元化布局等。而这几方面异象，是否与王诚的领导风格有关呢？水泥提价难救业绩颓势  2021年业绩五年首次负增长在王诚带领下的2021年，海螺水泥实现营业收入1679亿元，同比下降4.73个百分点；共实现归母净利润332.67亿元，同比下降5.38个百分点，出现了营收、净利润双双下降的业绩表现，而这也是海螺水泥近5年来首次全年业绩负增长。事实上，这份成绩单很难说服投资者，因为2021年7月-11月，全国水泥价格出现了较长时间的强反弹。水泥价格指数由7月的139低点，最高反弹至11月的213，涨幅高达53.24%，纵使如此，也未能改变海螺水泥的业绩颓势。受市场供需影响，水泥的价格也并非会一路上涨，在水泥需求较弱的一、二季度，水泥价格持续下跌，据水泥网数据显示，截至6月15日，全国水泥价格指数未150.43，较去年高点已回落17%。2022年第一、二季度的水泥价格下跌，加速了海螺水泥业绩颓势，业绩表现上也确实如此，2022年第一季度，海螺水泥共实现营业收入254.62亿元，同比下降26.07%；共实现归母净利润49.25亿元，同比下降15.21%。而2021年第一季度，营收和归母净利润的增速分别为48.41%、18.22%。除此之外，在多重因素影响下，2021年煤炭价格持续飙升，从而导致公司水泥熟料综合成本中，燃料及动力成本由86.73元吨攀升至112.74元吨，同比增长29.98%。燃料动力成本上升，也使得公司成本端承重压。水泥价格上升，公司业绩下降，水泥价格回落，公司业绩大幅下降。2022年，对于海螺水泥而言，依旧是相对困难的一年，然而越是在业绩平台期，就越考验管理层的水平。营运指标五年内首次大幅下滑一般来说，营运能力也可以成为管理层能力，具体表现在管理层对企业的把控能力和资源利用能力如何。然而，在王诚在任的一年时间内，海螺水泥2021年的营运能力指标总资产周转率、存货周转率及应收账款周转率均不同程度下降。其中，公司2021年存货周转率为13.99，较2020年大幅下挫29.56%，这说明公司产品从生产到实现销售的速度变慢了。公司应收账款周转率为93.79，较2020年大幅下挫34.06%，这说明公司产品从销售到收到货款的时间周期变长了。公司总资产周转率为0.78，较2020年降低16.13%，这说明公司整体资产的利用效率有所下降。通过以上公司近五年营运能力指标走势来看，2021年海螺水泥一改以往营运能力持续优化的趋势，掉头向下。2021年的运营效率大幅下降，这其中是否与以王诚为首的管理层的决策能力存在一定联系呢？一改昔日保守投资风格  资本运作活跃如果用某一种投资风格来定义海螺水泥的话，那么可以在过去的很多年，海螺水泥一直是个保守的投资者，因为其以往相当一部分现金，都用于购买银行理财产品。然而，在王诚的任职期间，海螺水泥却一改昔日“保守形象”，资本运作却尤为频繁，一边加大兼并重组力度，进一步做大水泥产能规模，提高市场占有率和话语权；一边大举进军新能源、环保领域，加速多元化布局。首先，在水泥行业相关布局中，2021年7月7日至10月8日，海螺水泥耗资约4.97亿元举牌亚泰集团；2021年12月，海螺水泥拟以自有资金17.6亿元参与认购西部建设定增，持有西部建设16.30%的股份，成为其第二大股东；2022年2月，海螺水泥再以自有资金近10亿元参与认购天山水泥非公开发行的A股股票，成为其第三大股东。目前来看，海螺水泥的这几次出手都并不一定能获利，单从股价表现来看，海螺水泥认购天山股份的认购价格为13.5元股，目前股价为11.94元股，已累计亏损1.1556亿元。亚泰集团更是延续业绩颓势，2022年第一季度营业收入同比下降6.99%，归母净利润同比下降74.44%，业绩依旧充满未知。其次，公司持续加码新能源领域布局，2021年与关联方海螺投资公司签署了股权收购协议，收购后者持有的海螺新能源100%股权，交易总对价为4.43亿元，旨在推动公司绿色转型。由此可见，王诚带领之下，海螺水泥一改昔日保守投资风格，加速了多元化拓展，目前这些多元化拓展并未起到对业绩明显的提振作用，至于何时能成为海螺水泥的第二增长曲线，仍有待进一步观察。责任编辑：公司观察