来源：电厂记者 陆娜6月2日开播的《梦华录》“拯救”了持续低迷的国产古装剧市场。该剧上线首日不到半小时就登顶猫眼剧集热度榜，并连续12日全网热度最高，豆瓣评分也达到罕见的8.7分。此前被视频平台验证的大IP大流量、批量生产的爆款方法论早已不再奏效，数据指导生产也不该是唯一标准。而《梦华录》证明的是另外一套更为传统的理论——认真制作内容，尊重观众智商。剧中饰演“池衙内”的演员代旭曾在去年10月的一次直播中透露，腾讯视频方看完制片方提供的10集素材，又要来了全集熬夜看完，“就觉得这戏特别好”。《梦华录》前10集播出期间也在大众层面广受好评，直到近期“双洁”、“发乎情止乎礼”等热搜出现后，才又有了一些对于作品主打的女性意识的质疑声音。如果仅从制作和商业价值角度，这部剧珍贵之处可能在于将大众视野再一次拉回了对于历史题材古装作品的重视，而这也是IP改编“由虚入实”的一个趋势所在。不同于完全架空的古装剧集，具有历史背景和现实题材的剧集还可以与现实互文，带动城市人文风貌和历史相结合，在线下文旅等场景中进一步放大内容价值。古装剧终于不再只有玄幻了不同于以往依靠阅文、晋江等网文IP的古偶剧，《梦华录》改编自元曲四大家之首关汉卿的四折杂剧《赵盼儿风月救风尘》。古典文学的改编源头保证了人设、情节构建的真实基础，提供了一个被时间验证过的经典故事基底。原著是一个底层女性互助的故事，通过数百字讲述了风尘女子赵盼儿如何以身作饵解救落难姐妹宋引章。《梦华录》的改编，在主线上加入了顾千帆一角，以及解救成功之后的姐妹东京创业故事，贴近当下大众对于两性关系和女性议题的关注。《梦华录》由企鹅影视、金色传媒、远曦影视联合出品。其中，腾讯是企鹅影视的主要控股方，该剧导演杨阳是金色传媒的主要股东，编剧张巍则是远曦影视的最大股东，持股比例为90%。影视行业从业人员向电厂透露，《梦华录》原本并不是S+级体量的剧，也并非腾讯一开始押宝的项目。按照以往的规律，平台定位为S+的项目会满足“IP受众+演员流量+题材集数+体量基础”几个要素。在这一定位标准的事实下，使得《梦华录》这样的原创剧本和“小众”IP不会在制作之初被平台重点关注重金投入。但制作完成后，腾讯视频看过素材后觉得品相很好，便在宣发上有了更多侧重。《梦华录》一上线，海报便占据了腾讯视频首页的banner栏。现实也验证了这一点，上线仅三天，《梦华录》即登上云合数据连续剧霸屏榜第一位，且持续领先，豆瓣评分也达到8.7。在腾讯视频的宣传海报上，从最初的“口碑新剧”变到“高口碑新剧”，尽管如今才刚刚六月过半，现在已是“年度最高分国产剧”。毕竟此前在腾讯视频内部被定位为S+的项目几乎全部折戟，2021年《斛珠夫人》4.8分、2020年《有翡》5.6分。2022年一季度上线的腾讯视频独播S+级大IP双顶流古偶剧《且试天下》豆瓣评分5.8分，直到4月18日，《且试天下》在云合数据正片有效播放量月榜以2.47亿的成绩在Top10中垫底。自2017年网剧开始精品化以来，“内容为王”便成为了平台的口号，在实际对项目定级时所考虑的评估标准，更多还是看重流量和IP价值。来自于网文平台的大IP也确实曾是平台自制内容的爆款通用法宝。例如此前大女主IP改编作品《花千骨》，慈文传媒投资成本1.05亿元，仅一轮播出就获得1.68亿元收入，后续还有一系列衍生品收入机会；而《三生三世十里桃花》则使得投资比例占70%的华策克顿剧酷传媒进账3亿元。然而近两年这套公式似乎不再奏效。2020年8月，腾讯视频在平台2020年度发布会上一口气公布了《千古玦尘》《长歌行》等近10个头部古偶大剧，配置也多是“大IP+大制作+双顶流”，但仅有《三生三世枕上书》《斗罗大陆》两部的豆瓣口碑达到了及格线以上，整体会员拉动效果也十分有限。去年6月，在腾讯视频公布的新一年片单中，一个明显的变化是古偶剧、甜宠剧式微，而现实主义题材、年代剧和主旋律剧集兴起。作为片单中唯一有现实基础的古装剧，《梦华录》也成为过去一年中唯一一部引起全网观看、讨论热度的剧集。《与君初相识·恰似故人归》的编剧李晶凌曾采访中表示，大范围的古装少了，无论平台还是制片方对内容要求都更高更精致了，以往的套路是行不太通了，大家也更需要沉下心去做一个东西了。一些影视从业者将古偶分为“虚”、“实”两类，以世界观是否有现实基础来区分。以仙侠玄幻为背景、主角有特殊能力的古偶剧为“虚”，需要主创在完全架空的时空构建一个全新的世界观，而武侠、历史元素附加的故事视为“实”，更强调剧情设置、推进的合理性。后者往往来自于网文IP改编。然而很多玄幻作品在影视化过程中受到诸多限制，最终呈现更容易产生逻辑漏洞。动辄上亿年的背景也使得观众对于主角难以产生实感和共鸣。同时，玄幻题材多以流量明星为首选，其演技、品质和风评又有很多不确定性。大流量和长播放周期也使得平台判断来自B端的广告收入和C端的内容付费体量有更大增长空间，但事实上广告主需要的是流量，观众需要的是好内容。批量生产、启用流量主创，更简单易操作有数据基础，但过往作品的效果也证明了数据指导生产不该是唯一标准。种种原因都使得大众逐渐对于古偶叙事“脱实向虚”产生反感。在网文IP改编热潮之前，国产古装剧其实并没有明确的“古偶”这一内容品类，题材和IP来源也更为多元。且不论有四大名著等经典文学改编的影视作品、《大明王朝1566》这样的历史正剧和《武林外传》这样的情景喜剧，金庸古龙这样的大家作品更喂养了一众武侠作品，为其品质作为内容打底。然而经典IP一方面在上一阶段被翻拍得差不多了，另一方面其复杂的背景和叙事在当下也很考验制作团队的功力和观众的耐心，叙事、情感更加简单直给的古装偶像剧成为了新的内容风向。即使如此，在古偶语境下以历史人物为原型再改编的作品也获得过不错热度和口碑，例如此前陈晓担任男主的《陆贞传奇》。如今《梦华录》的爆火或许能打开IP改编的新思路。发生在宋朝的都市情感故事《梦华录》对于感情的描写十分细腻，是早期出圈的重要原因之一。其中尤为引起共鸣的一幕是，赵盼儿对男主的心意不定，在似是而非的暧昧中患得患失，先是与闺蜜倾吐心声，又在男主再次撩拨时明确发出疑问。类似情节呼应了当下城市男女的感情经历，而这种直给的感情观也贴近现代人追求。抖音、快手、B站上有大量主角情感线的二创视频，点击量过万的剪辑比比皆是。可以说一部优质的长视频内容为平台、创作者、用户多方都提供了养分，也侧面说明了长视频的内容价值不只是在于广告，毕竟它的广告效率也没有短视频高。在其招商策划案里，项目亮点写有“古装版《欢乐颂》，精致历史情景包装下的女性职场情感剧，展现独立意识觉醒的女性”。导演杨阳在《梦华录》导演特辑的介绍中，把“女性精神”的重点留给了赵盼儿三姐妹被赶出京城的一幕。然而观众在这场戏中关注的重点则是“刘亦菲披着麻袋都好美”。另一方面，《梦华录》毕竟定位是一部古装偶像剧。剧集在进行改编和现代化处理时要符合偶像剧前提，于是又落回了“完美”人设和英雄救美的套路。女主智勇双全，但危难时刻最终还需依靠男主和其背后的权力系统解救。同时，《梦华录》近日也因为对原作“救风尘”的改编遭到了一些争议。剧中刻意强调女性角色的贞洁，是脱籍从良的女商人救“卖艺不卖身”的官家教坊乐伎。原作的“风尘”形象是赞美迫于现实压力但仍涌现的底层互助，如今反而成为了被批判、被鄙视的对象。而近日“双洁”、“发乎情止乎礼”等营销动作强调男女主交代自己还没有性经验似乎意图塑造的“完美”人设，更是让观众感叹当下的价值取向比元代关汉卿还保守。古风背后的商业空间不同于完全架空的仙侠玄幻剧集，《梦华录》基于历史和古城的故事架构让它有了更多商业想象空间。2021年，洛阳成功凭借《风起洛阳》成为网红城市，洛阳旅游入选《全国重点旅游城市文旅政务新媒体传播影响力》榜单。其承制平台爱奇艺围绕洛阳IP进行了全产业链的垂直领域开发，迈出构建“华夏古城宇宙”的第一步，并在22年第一季度实现12年来首次实现盈利。编剧马伯庸曾在采访中提到，每一座古都都有自己的历史底蕴和故事，当下的观众也有非常强的民族自豪感，对于强盛时代背景下的作品更有观看意向，比如盛唐的洛阳、北宋的汴京、大清的北京，一度考虑做个古城系列题材。同样为马伯庸作品改编的，播出于2019年的《长安十二时辰》，其文旅IP在今年五一期间还持续发力，全网曝光量破2亿，上了热搜第4。作为国内首个沉浸式唐风市井生活体验地，商业主题街区“长安十二时辰”位于西安曲江曼蒂广场，占地三层、2.5万平米，总投资1.5亿元。街区结合原剧中的剧情、人物、道具、故事特色，再现盛唐市井风貌。游客可以在这里完整体验唐朝人一天的生活，其中一身完整行头和妆容差不多花费300块，40分钟左右就能完成“换装”。街区内还有实景剧本杀、Live House等不同娱乐场景。为真实呈现《梦华录》中钱塘和东京两地之景，剧组辗转去了开封、横店、象山、无锡和襄阳等拍摄地点。而正片上线后，钱塘的湖边茶馆、华亭的倚楼对望等画面让网友感叹“《梦华录》美得像杭州旅游宣传片”。如今虽还未有相关的商业地产项目消息，但借势发展的地方文旅活动已有不少动作。6月15日晚，杭州就发起了“2022文旅市集·宋韵杭州奇妙夜暨文旅消费季”活动，让游客市民在西湖边感受宋韵文化。《梦华录》对于宋代盛行的饮茶、斗茶，剧中都做了细致的还原。据编剧张巍介绍，给男性角色设计官职履历时她常跟历史顾问常彧老师参详很久，《宋宴》的两位作者徐鲤、卢冉老师也被请来担任了茶艺及菜品方面的顾问，同时导演还请到了“茶百戏非遗传承人”章志峰老师来给全剧组上课。近几年，影视剧对传统文化价值内容的挖掘屡见不鲜。《鬓边不是海棠红》的京剧文化、《知否知否，应是绿肥红瘦》的香道、《长安十二时辰》的唐宋叉手礼都频频出圈。百思传媒CEO岳云飞曾公开表示，“互联网趋势下，消费娱乐化只是娱乐营销的第一步，想要进一步引起公众广泛共鸣，需要将娱乐社会化。”责任编辑：李墨轩