【文观察者网 熊超然】在第六轮对俄制裁中讨论了石油禁运后，欧盟如今又计划在第七轮对俄制裁中，酝酿天然气禁运。与此同时，据《华尔街日报》当地时间6月15日报道，多年来一直严重依赖俄罗斯天然气的欧盟，当天同以色列和埃及签署了一项协议，以增加天然气运输量。俄乌冲突后，欧盟正加紧寻找俄能源的替代品，如今眼光正瞄向地中海东部的丰富天然气资源。不过，由于国内需求等原因，以色列和埃及短期内还都无法向欧洲输送大多量的天然气。此外，中东地区的动荡政局和产能限制等因素，也给欧洲从该地区获得天然气带来了诸多挑战。据报道，欧盟委员会主席冯德莱恩本周早些时候访问了以色列，随后又在15日访问了埃及。她介绍称，根据三方协议，以色列将通过管道将其地中海东部广阔海上油气田的天然气输送至埃及，在埃及液化后再运往欧洲。“这将有助于我们的能源安全。”冯德莱恩当天在推特上这样写道，但并未透露以色列可以向欧盟输送多少天然气资源。根据以色列能源部的一份声明，该协议有效期为三年，并可自动延长两年。近年来，欧盟约40%的天然气供应源自俄罗斯。报道称，欧盟已经从埃及获得了一些天然气，分析人士指出，在国内需求不断增长的情况下，以色列和埃及在短期内都没有多余的产能向欧洲输送更多的天然气。当地时间6月15日，在埃及开罗举行的地区能源会议上，以色列与欧盟签署一项天然气贸易协议。该协议将是欧盟首次允许以色列天然气大规模出口到欧洲。图自澎湃影像华盛顿研究所（Washington Institute）能源政策研究员西蒙·亨德森（Simon Henderson）表示：“在能源危机期间，这是积极的一步，但我认为，我们所讨论的只是很少的量，这将是一个缓慢的过程。”过去10年，在以色列、塞浦路斯和埃及等地发现了大量天然气，这使得该地区成为了全球能源的重要来源。有咨询公司在2020年估计，地中海东部油气田自2009年以来发现了总共约2万亿立方米的天然气，未来或还将发现更多，而去年欧盟从俄罗斯进口了约1550亿立方米天然气。然而，若欧盟要指望从该地区运输更多的天然气，就需要大量的长期基础设施投资，这些资金只有在欧洲承诺长期采购的情况下才有可能花出去。但是，在西方推动可再生能源之际，这又是一个难题，因为欧盟已经制定了不少“雄心勃勃”的应对气候变化的计划。15日达成的协议呼吁，欧洲公司通过竞争勘探和生产项目，帮助地中海东部增加天然气产量。根据以色列方面的声明，这其中还伴随着一项共识，即：到2030年，欧盟成员国将开始减少对天然气的依赖；到2050年，欧盟将成为零排放经济体。据以色列官员透露，除了当下的协议，另一个正在考虑的计划是重启链接地中海东部管道，这一项目非常昂贵，将连接起以色列、塞浦路斯和希腊，把天然气输送到欧洲大陆的消费者手中。然而，这条管道项目却遭到了美国和土耳其的反对，美方出于环境原因，土方则出于自己也有通往欧洲的管道这一考量。埃及石油和矿产资源部长塔里克·埃尔莫拉（Tarek El-Molla）则表示，这一协议是地中海东部主要能源产出国、消费国和中转国之间，实现更多能源合作的重要一步。据报道，由于埃及也发现了大量天然气，并拥有昂贵的液化天然气设施，该国渴望成为该地区的关键天然气中心。不过，这个人口众多的北非国家，其国内需求限制了自身出口能力。数据显示，埃及去年的天然气出口量为88亿立方米，而以色列去年还向埃及出口了42.3亿立方米天然气。同时，以色列又必须依赖埃及来液化与运输天然气，因为以色列没有用于这些过程环节所需的昂贵基础设施。《华尔街日报》报道称，为了向埃及的液化天然气终端输送更多天然气，以色列需要重新修建位于海滨城市亚实基伦（Ashkelon）附近的海底管道，该管道为东地中海天然气公司所有，是目前正在使用的两条通往埃及的管道之一。此外，以色列还计划修建第三条通往埃及的陆路管道，最早将于2024年年底完工。以色列能源部发言人称，为了增加可供出口的天然气量，以方将需要从塔玛（Tamar）或利维坦（Leviathan）油气田开采更多天然气，并开始从北部油气田卡里什（Karish）开采天然气。责任编辑：李昂