热点品种分析一、商品指数基本面：美联储将基准利率上调75个基点至1.50%-1.75%区间，加息幅度为1994年以来最大。据美联储FOMC经济预期显示，美联储预计在2024年开始降息。鲍威尔在新闻发布会上表示，下次会议最有可能是加息50个基点或75个基点。预计加息75个基点的举措不会成为常态。亚特兰大联储GDPNowcast模型：预计美国第二季度GDP增速为0%。（上月预期为增长2.5%）美联储FOMC经济预期：2022、2023、2024年底核心PCE通胀预期中值分别为4.3%，2.7%，2.3%。（3月预期分别为4.1%，2.6%，2.3%）市场消息：6月16日早上，拜登就乌克兰问题与乌克兰总统泽连斯基进行了交谈。当地时间16日，乌克兰24频道援引RAI News报道称，德国总理朔尔茨、法国总统马克龙和意大利总理德拉吉已经进入乌克兰。国家主席习近平6月15日下午同俄罗斯总统普京通电话。习近平指出，今年以来，面对全球性动荡变革，中俄关系保持良好发展势头。两国经贸合作稳步推进，黑河-布拉戈维申斯克公路桥实现通车，打通一条两国互联互通的新通道。中方愿同俄方推动双边务实合作行稳致远。李克强主持召开国务院常务会议，部署支持民间投资和推进一举多得项目的措施，更好扩大有效投资带动消费和就业。会议指出，抓住时间窗口，注重区间调控，既果断加大力度、稳经济政策应出尽出，又不超发货币、不透支未来，着力保市场主体保就业稳物价，稳住宏观经济大盘。韩正强调，做好电煤保量稳价工作，要压实各方责任。有关省区特别是重点产煤省区要积极挖掘增产潜力，确保完成电煤保供任务。外交部重申，在全球通胀高企的形势下，从企业和消费者利益出发，取消全部对华加征税有利于中美两国，也有利于世界。国家发改委新闻发言人孟玮：下一步，国家发展改革委将充分发挥煤电油气运保障工作部际协调机制作用，进一步压实地方和企业能源保供主体责任，全力保障迎峰度夏电力安全稳定供应。国家统计局：2022年5月份，70个大中城市商品住宅销售价格环比总体延续降势，但降势趋缓，新建商品住宅环比下降城市个数减少；一、二、三线城市商品住宅销售价格同比涨幅均有回落或降幅扩大，同比下降城市个数增加。操作建议：发改委：下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。美联储加息周期启动后，全球流动性流回美国，或已动摇商品牛市根基。最近外围市场表现弱势，国内股指今日开始减速震荡，美联储加息靴子落地，75个基点力度还是偏大，盘面已经提前交易夜盘波动不大，但此次也没有出现利空出尽转反弹的迹象。盘中能源、化工、黑色、油脂等还是震荡回调，目前轮动回档的节奏还在延续，后期不排除商品指数会试探震荡区间的下沿附近支撑。但盘面已经大跌了一个多星期，后期追空的风险会加大，如果有空单保护持有的转态更好。或关注轮动回调，部分品种的补跌机会。二、股指期货基本面概述：沪深300股指期货（IF）主力合约跌1.40%，上证50股指期货（IH）主力合约跌1.76%，中证500股指期货（IC）主力合约跌0.87%。操作建议：今日延续昨日大A放量冲高回落的走势，早盘小幅冲高随即回落，这是投资人对射击星K线的一种应对方式。 相关板块比如券商，金融，医药类都退守支撑位。这和昨日美盘加息75个基点有关联影响；如果大A强势，则能够很快强势起来；否则短线还会继续回落。三、原油2203基本面概述：欧盟委员会公布了第六轮对俄制裁措施，包括石油禁运。5月美国CPI环比上涨1%，同比上涨8.6%。凌晨，美联储将基准利率上调75个基点至1.50%-1.75%区间，加息幅度为1994年以来最大。美联储还上调今年PCE通胀及核心PCE通胀预期至5.2%，2.6%，2.2%，下调今明后三年GDP增速预期。美联储加息昨晚靴子落地，没有过分超出预期，但加息进程加快了操作建议：原油缺乏新的上涨动能以后开始走区间回落，国内化工的回调节奏也在加剧。多单建议逢高减仓，或需要等待更低位置企稳后再关注。预测：区间震荡四、铁矿2205基本面概述：进入6月全国复工复产进程或加快。期货价格总是快人一步，前期上涨或已交易了需求恢复的利好，近期有利多出尽转入震荡回调迹象。下游钢材已经先跌，成材端铁矿和煤炭今日尾盘才算发动加速。操作建议：铁矿今日走势再次冲高回落，重心下移，但速度对比螺纹慢了一点。后期若钢材板块能延续弱势，铁矿高位空单建议可考虑背靠五日均线保护持有，铁矿有可能震荡向下试探850附近支撑。短线预测：偏弱震荡五、螺纹 2205基本面概述：央行5年LPR非对称下调15个基点， 进入6月多项托底经济政策落地，盘面反弹了一波或已经反应了利多因素。近期利多出尽，叠加外盘回调，梅雨季节拖累下游消费，钢材在黑色系中率先走弱。操作建议：今日重心继续下移，四连跌，不过后期临近前低附近或有支撑，目前已经把上一波多头利润回吐完，高位空单建议背靠5日均线保护持有，但追空风险或有所加大。预测行情：偏空震荡六、沪铝2203基本面概述：基本面偏空，5月份中国电解铝产量343.5万吨，同比增长3.6%，6月继续有复产以及新产能计划释放，需求端因房产汽车行业低迷而表现不佳。操作建议：沪铝价格在20000附近跌势开始放缓，最近三个交易日始终在20000上下波动，短期面临下方19600附近的支撑，中期走势依旧不乐观，行情将维持逐步下行的态势。七、沪镍2202基本面概述：供需面中性偏弱，菲律宾镍矿供应量开始回升，国内镍矿供应呈现恢复态势；镍的整体需求遭受了瓶颈，新能源汽车电池增长放缓，不锈钢库存高企，需求疲软。操作建议：沪镍短期迎来趋势性下跌行情的可能性并不大，走势预计会比较反复，这个时候的操作要具有灵活性，偏空为主，跌不动了就及时平仓兑现。八、甲醇2205基本面概述：基本面方面中性偏多，甲醇自身供需并没有显示明显的驱动，成本端提供了较强的支撑，近期化工煤价格持续上涨，带动甲醇的成本上升。操作建议：甲醇继续调整，连续两天的下跌价格已经到了2800关口，技术形态上还没有看到止跌的信号，不过2800是5月份形成的一个强阻力，现在变支撑，关注甲醇能否在2800附近止跌。九、沥青2206基本面概述：基本面偏多，截至上周，国内沥青装置开工率降至25.92%，处于近年来的极低水平，供应低量，炼厂库存和社会库存继续下降。操作建议：隔夜原油再次出现下跌，跌幅最高达3%，不过今天对沥青的影响并不大，沥青窄幅波动，收盘价和前一日几乎相当，对于沥青来说，在原油没有见顶之前趋势性做空的胜算是比较低的。十、PTA2205基本面概述：基本面中性偏多，5月份以来，美国从亚洲地区大量进口间二甲苯，导致间二甲苯供给紧张，价格强势上涨带动PX价格大幅走高，从而推升了PTA的生产成本。操作建议：PTA日线四连阴，价格最低跌至7000附近，从上周最高点调整了10%，在此期间原油价格并未出现大的回调，显然PTA要明显弱于原油，对于PTA止跌企稳后做多要好于摸顶操作。十一、焦炭2205基本面概述：供需面中性，焦企因利润不高多有限产，库存已降至低位水平，下游钢厂铁水产量提升，对焦炭需求较好，多积极采购。操作建议：螺纹钢价格今天在盘中破了4500，跌到了上个月底的前期低位附近，目前看起来还会跌，焦煤焦炭的行情仍然受螺纹钢的走势引领，如果螺纹钢维持着下跌势头，焦炭必然会跟随走低。十二、玻璃2205基本面概述：供需方面，玻璃当下仍处于高库存，弱需求的阶段，地产需求无起色，上周样本企业总库存升至7786.66万重箱，环比上涨3.08%，持续创两年来新高。操作建议：玻璃最近两天已经没有再继续增仓了，价格在向下破位之后波动变小，空头没有趁胜追击，但也没有获利了结，行情依旧掌控在空头手里，多头命悬一线。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱在年初以来的长期上升趋势线位置暂时获得支撑操作建议：行情最近两天没有向下进攻，一方面这条长期上升趋势线的支撑比较有力，不会那么轻易被击穿，毕竟前面在3月份和5月份都经受住了考验；另一方面玻璃破位后最近两日没有大跌，后面纯碱的走势将受到玻璃较大的影响。十四、纸浆2205基本面概述：供需中性，进口端的制约依旧是目前纸浆的主要支撑，加拿大芬兰智利浆厂供应量没有恢复正常水平；下游纸企开工率有所回升，整体供需呈紧平衡状态。操作建议：纸浆行情被空头掌控着但就是围而不歼，虽然价格自6月7日以来持续走低，但盘中不断的强势反弹，显然主力想长短通吃，行情跌得纠结，持仓需要耐心。十五、棕油2205基本面概述：基本面支撑犹在，5月份马来西亚棕榈油产量和库存仍处于较低水平，结转库存仅150万吨左右，出口继续维持良好局面。操作建议：今天国内三大油脂继续大跌，棕榈油已经跌破了11000这道最重要的防线，结合外盘马来西亚棕榈油和美盘豆油的走势，油脂持续两年的牛市结束的可能性比较大，棕榈油后期可等反弹做空。十六、豆粕2205基本面概述：基本面中性，美国农业部6月供需报告数据平淡，市场关注点集中在本月底公布的大豆种植面积上，天气升水炒作预期仍在。操作建议：豆粕今天的振幅只有55个点，波动狭窄还方向不明，实在是无味，而油脂板块已经开始出现大幅波动，跌势流畅，相比起粕类，显然油脂的机会更大，建议放弃粕类紧盯油脂。十七、生猪2203基本面概述：今天的生猪现货和期货价格继续保持大稳小涨的状态；符合牛市初期的状态。操作建议：LH2209窄幅度震荡收盘十字星；只要现货价格保持稳定，缓慢的向上推进；那么养殖行业的相关资产都处于一种低通胀的状态。畜牧ETF，养殖ETF，农牧ETF基金和生猪相关的龙头股今日都呈现全线普涨格局；如果大A继续保持强势，则猪周期相关资产可以看高一线。责任编辑：陈平