新京报讯（记者秦胜南）6月16日，据汾酒集团消息，在日前举办的汾酒集团首届质量大会上，汾酒集团董事长袁清茂签发《汾酒质量提升白皮书》、《产品质量监控总图》。其中《产品质量监控总图》从田间到餐桌7大板块、124个环节，297个质量监控节点、3259个质量控制参数进行责任化，严格、规范、高标准控制产品质量。据了解，《汾酒质量提升白皮书》介绍了汾酒用心酿造、严格把关、诚信经营的质量承诺；“敬天—爱人—精进—致远”的质量理念；汾酒“双生态”质量管理模式以及核心实践路径。《产品质量监控总图》由汾酒集团组织质量专家编制而成，打造质量预警、质量监督、质量保证、质量改进4大平台，设立自检、互检、专检、监检、巡检、型检、验证“六检一验”控制手段，对白酒、露酒、保健酒3大酒种，从田间到餐桌7大板块、124个环节、297个质量监控节点、3259个质量控制参数进行责任化，严格、规范、高标准控制产品质量。公开资料显示，追求高质量发展的探索中，汾酒提出“质量是企业生命”的理念，建立从田间到餐桌的全产业链质量追溯体系，从原料采购、生产过程、出厂检验全方位把控产品质量与安全；早在2006年率先引入实验室管理体系；2017年，山西酒类产品质量检测中心落户汾酒，成为全国白酒行业第一家获CNAS与CMA认证认可的检测实验室的企业；向社会发布并承诺执行与国际接轨并严于国际标准的汾酒内控标准，守护“舌尖安全”。汾酒集团方面表示，此次《汾酒质量提升白皮书》《产品质量监控总图》的发布，将成为汾酒质量提升中又一重要里程碑。责任编辑：李昂