1818黄金眼杨女士说，这辆奔驰C200L是在杭州石祥路这家鹏龙之奔4S店买的，价格是二十七万多，3月22号提车，到现在已经快三个月了。奔驰车主 杨女士：“（临时牌照办过几张？）三张。（最后这张什么时候到期？）2022年6月16日。”杨女士告诉记者，提车之后，她一直催促4S店尽快提供车辆合格证，好尽早为新车上牌，可对方每次都会给出不同的理由。奔驰车主 杨女士：“最初的时候跟我说其中一个字母的大小写出错，就是在我提车之后差不多一个星期，第二次说上海那边疫情，所以那边没有人复工，第三次跟我要身份证和购车发票，办第三张临时牌照的时候，跟我解释说上海那边改好了，就是因为疫情寄不出来，到了6月13号那天，我想眼看6月16号就要到了，我这个车不能上路了，他们一直没有人（回复）。”杨女士说，这几天她又找到4S店，想确认自己什么时候能拿到车辆合格证。奔驰车主 杨女士：“他们说北京那边还没好，他说只能等，我说我的车不能等。（还要等多久？）没有（给）时间，我说你们有这样忽悠客户的吗，一会儿上海，一会儿北京。”4S店客服人员解释，同事跟杨女士提到的“上海”是指区域总经销商，而“北京”是指奔驰厂家，杨女士这辆车要换一本车辆合格证，流程确实有点麻烦。浙江鹏龙之奔汽车销售服务有限公司客服部 工作人员：“我们的（车辆）合格证，字体上面有大小不一样的情况，所以我们把合格证寄回了上海，再由上海转到北京，来给我们重新换一张证，因为要从上海这边提出申请，不巧的是上海碰到了疫情，我们直接跟北京这边做了联系，直接由北京这边给我们发证，但是不巧的是，这段时间北京也出现疫情，所以这个合格证确实是路上耽误的路程相对有点久。（新的车辆合格证多久能寄到？）两周之内。”杨女士提出疑问，既然车辆合格证存在字体问题，那提车当天，4S店的工作人员有没有核对过呢？浙江鹏龙之奔汽车销售服务有限公司客服部 工作人员：“不是说直接拿过来，我用肉眼可以看得出来，这个字体不符合的，是上不了牌的，或者怎么样。（后来是什么环节发现有问题？）在财务审核的环节上面。”奔驰车主 杨女士：“是我一个朋友听到的，财务在打印发票的时候说，这个（车辆）合格证好像有点问题，扫描不出来。（销售有没有跟你谈过这个情况？）没有。”关于具体的解决方案，杨女士和4S店方面有各自的想法。奔驰车主 杨女士：“（现在你的要求是什么？）我的要求退车。”浙江鹏龙之奔汽车销售服务有限公司客服部 工作人员：“杨女士想要退车，按照三包来说，这个不符合退车的要求，后期的话，比如说这段时间的交通补偿，或者给杨女士一辆同等的代步车。”4S店表示会跟杨女士继续协商。如果最终还是谈不拢，杨女士准备向市场监管部门反映情况。责任编辑：梁斌 SF055