滨江老板省下很多饭盒文|内幕君 地产风声1一周前，杭州滨江盛元·观湖里楼盘摇号结果出炉，戚金兴没有摇中。这已经不是他第一次参与滨江项目摇号。也不是他第一没摇中。对于老板摇自家楼盘，狗蛋相信绝大多数人跟他一样，并不关心。但戚金兴从报名阶段到摇号结果公示，一直在积极回应媒体。报名阶段，他说希望摇中一套来养老，参与摇号是对滨江的品质有信心，对项目有信心。结果出来，没摇中的他又发声：这说明杭州的摇号政策是非常公正的。6月12日深夜，罗永浩在微博发文宣布，自己将退出所有社交平台，包括退出微博。他原有微博账号“罗永浩”，给“交个朋友直播间”当了官微。按照告别文说法，罗永浩已经淡出“交个朋友”管理层，不过还欠着几十场带货直播，未来几年会接着履约。除此之外，老罗表示将“再次埋头创业去了”：再创业可能后悔，不再创业百分百后悔。今年50岁的罗永浩从29岁到新东方教书开始，活跃在公众视野有20个年头了，这期间他尝试过无数行业，教培、网站、手机、电子烟、社交APP，就是没有一个做成的。干啥啥不行，反而是各种“出圈”言论让“罗永浩”三个字成了金字招牌。“行业冥灯”这次想照亮AR领域。错过造车风口的他对媒体说，要All in AR。明明靠嘴就能成事，老罗偏偏要靠脑子。最近他又在线吐槽苹果，表示如果让他做产品负责人，苹果产品至少能上三个台阶。“不是我非要自己做老板，问题是苹果不来（找我），我只能想办法收购他们！”狗蛋怀疑老罗不是真的想创业，可能只是主播干不下去了，因为再干下去要被新东方的老师们全面碾压。一直以来大嘴罗永浩给外界的印象：能说会秀。像他一样，以前的地产圈，潘老板、黄老板、许老板等等，愿意“秀”的也不少。随着行业沉底，现在老板们大多数越活越低调。滨江集团董事长戚金兴相反，越发高调。狗蛋说，戚老板正在“罗永浩化”。2杭州已婚家庭能买两套住宅，戚金兴参与摇号的观湖里在限售范围内。按照戚老板自己的说法，他曾经在杭拥有两套房，其中一套多年前售出，另一套千岛湖住宅不在限购范围，房票在手两三年了。说自己产品好的房企不少，但没有一家能像滨江这样让老板心心念念的。两三年来，从御品摇到海潮望月，从海潮望月又到观湖里，摇的都是自家楼盘。一直在摇号，从来没摇中。狗蛋说，大概是戚老板太忙了，没办法每次打新都上北高峰灵顺寺。网友开玩笑：老板亲自上场，每次能省两百块酬劳和盒饭。老宋淡出绿城之前，戚金兴和滨江是杭州地产圈老二，不管是声誉、规模还是影响力，都不如前者。戚老板也一直相对低调，不像老宋会砸自家房子，或者厉声怼万科。大概是从2016年开始，地产行业最近的那个上行周期里，戚金兴和滨江开始高调起来。和当时多数中头部房企一样，一直盘踞浙江的滨江加速全国化战略，把外拓第一主战场选在上海。“未来上海一定要超杭州。”那时候戚金兴立下flag：5年时间滨江在上海销售额要超过杭州。在他看来，以进军上海作为契机，未来十年将会是滨江的“钻石时代”。在狗蛋印象中，戚金兴也是从那时候起喜欢出现在媒体面前，喊话也多了起来。其它房企打造狼性文化，或者骆驼文化，戚金兴说过滨江要当鬣狗：虽然冲击力不如狼，但是内功更强，一旦取得地位以后，内部相当团结。2016年时，他改口说滨江要做地产界的虎鲸。因为虎鲸更加智慧，永远都是主动攻击。2017年，滨江成立25周年之际，戚老板豪情万丈，表示“要做中国标准的领跑者”。到了2018年，滨江第一次坐上杭州楼市头把交椅，也是从那年起，地产行业江河日下，很多房企感受到了初冬的冷意。戚金兴则淡定地说，滨江处于黄金时期，别人秋天我在夏初，别人冬天了，我在享受秋天的味道。最近几年，戚老板依然每年都要把flag扶一扶。2019年，他说真正给滨江的机会来了。2020年，他说现在正是滨江最好的年华。今年6月份，滨江集团2021年年度股东大会上，戚金兴又说“未来5-10年是滨江最好的时期”。6年前他已经说过类似的话，这回多加了一句：也是我本人综合能力最强的5-10年。传言滨江人均效能破亿，最“值钱”的还得是老板。老板每年都亲自站台秀肌肉，一席话值千万金。所以现在滨江成了行业传说，传说中是个好公司。要说省盒饭，戚老板这些年替滨江省得多了。以狗蛋多年追剧的经验判断，一部剧在热播阶段，男主角频频营销，那是流量需要。戚老板话多，因为滨江很需要他。3今年是滨江而立之年，戚金兴比滨江大30岁，今年正好60周岁。距60岁还有4年的2018年，他就说过“男人六十当冲刺”，这几年滨江的操作，就是一个劲地往前冲。没有成功登陆上海滩，但稳坐杭州头把交椅，2018年至今连续四年，滨江都位居杭州销售榜首。2021年在杭州实现全口径销售额1068亿元，市占率达到14.6%。另一方面，滨江在杭州土拍场挥金如土：2020年和2021年，滨江每年都抢下14宗地，位居杭州拿地金额第一。今年4月，杭州首批集中供地中，滨江斥资184.35亿元拿下11宗。所以滨江有了一个新绰号——杭州的城投公司。1-5月全国房企拿地额排行榜，滨江以176亿元高居第五，新增货值按全口径算则高居第二，达592亿元。只不过揭去挥金如土表象下的滨江，其实没有那么金光闪闪，对投资者而言，难说是好公司。滨江2021年财报数据显示，其少数股东权益同比增长73.71%。在总权益占比中来到45%。这是因为引进大量合作方造成的，能够极速扩大规模，但也埋下隐患。表面是股权让渡，不会丧失控制权又能做大企业。然而，“明股实债”，风险在表外，一旦企业驾驭不了高杠杆出现流动危机，连带出的债务风险就要比表上所见的深得多及大得多。过去那些暴雷的房企，多少就是这样突然倒下的。表面繁华掩盖不了现实弊病。滨江还有一个风险，那就是重仓一个城市，等于把企业命运和城市命运深度捆绑。这几年杭州楼市红火，走出独立行情多半仰仗亚运会。亚运会周期过后，滨江该流向何方？责任编辑：梁斌 SF055