6月16日，中国移动发布2021年可持续发展报告，据报告显示，中国移动基站总数超过550万站，其中5G基站超过73万站。据报告介绍，中国移动全力构建基于5G+算力网络+智慧中台的“连接+算力+能力”新型信息服务体系，在连接方面，基站总数超过550万站，其中5G基站超过73万站，千兆平台能力覆盖全部市、县城区；在算力方面，形成“4+3+X”的数据中心全国布局，可对外服务的数据中心机架能力超过40万架；在能力方面，持续锻造业界领先的人工智能、云计算、区块链、大视频、高精定位等核心能力引擎，智慧中台已汇聚325项共性能力，月均调用量超过81亿次。2021年，中国移动着力布局9大行业创新平台，携手行业伙伴打造200个5G龙头示范标杆，累计拓展超过6400个5G商用案例；发布“心级服务”品牌，全场次直播东京奥运会、北京冬奥会等重大赛事和活动、提升应急通信保障水平、积极防范打击通信网络违法犯罪。2021年，面对国内疫情此起彼伏、多点散发，极端自然灾害频繁，网络和信息安全愈加重要的情况，中国移动利用5G、大数据、人工智能等信息技术，筑牢抗疫信息化防线；创新翼龙大型无人机高空基站，保障受灾群众网络畅通；发布全球最大的5G+北斗高精度定位系统，强化灾害预警能力。据悉，中国移动连续十五年开展“绿色行动计划”，2021 年各项节能措施节电量总计超过43亿度，力争“十四五”期末能耗强度和碳排放强度下降率均不低于20%；开展绿色采购，新增主设备绿色包装应用比例超过80%，实现节材代木26.2万立方米。责任编辑：李墨轩