澎湃新闻记者 汪琦雯Clarks会成为李宁的FILA吗？6月15日晚间，非凡中国控股有限公司（8032.HK，非凡中国）召开股东特别大会，审议通过收购香港私募股权投资基金莱恩资本（下称“莱恩资本”）子公司51%的股权。这笔交易完成后，非凡中国即拥有Clark的控制性股权。非凡中国是李宁有限公司（2331.HK，李宁）的控股股东，2009年成立，总部位于香港，李宁担任非凡中国的董事会主席兼行政总裁。至此，李宁3年连下三城，先后收购中国香港服装品牌堡狮龙、意大利百年奢华品牌Amedeo Testoni（铁狮东尼），以及英国百年鞋履品牌Clarks。倒退的Clark，进击的李宁Clarks母公司Clark的创始人克拉克家族，在控制公司近200年来，首次将Clarks易主。截至2022年1月29日，Clark总部位于英国，在全球有594家门店，超八成营收来自英美等市场。Clarks官网及电商平台旗舰店显示，其产品售价在400元至2000元不等。此次收购披露的财务数据显示，这家百年高端品牌正显出疲态。20192020财年，Clark公司年收入13.71亿英镑（合约人民币111亿元），下一财年，公司营收骤降至7.79亿英镑，较上财年近乎腰斩。20212022财年，公司营收回升至9.26亿英镑。从盈利能力来看，这家百亿鞋履巨头的表现也并不稳定。20182019财年，Clark公司营收超14亿英镑，但集团经营业务亏损达7570万英镑，下一财年，Clark公司扭亏为盈，期内利润2850万英镑。疫情之下，这家老牌鞋企的境况雪上加霜，20202021财年，期内亏损达1.51亿英镑。早在2020年，李宁就“看上了”Clark。2020年11月，莱恩资本被曝出拟通过全资子公司收购Clark公司51%股权，交易金额约1亿英镑，成为后者的最大股东。而李宁则是莱恩资本的非执行董事。非凡中国早已牵涉其中。2020年9月，非凡中国公告称，其全资附属公司向莱恩资本借出5400万英镑，用于资助后者的全资子公司收购Clark。2021年1月，非凡中国（8032.HK）公告称，非凡中国全资附属公司拟向莱恩资本收购其全资子公司已发行股权总额的51%，代价为5100万英镑。由此，非凡中国即拥有Clark的控制性股权。但这笔交易多次延长最后截止日期，通函也迟迟没能寄发。值得注意的是，20212022财年，Clark再次扭亏，期内盈利5300万英镑。收购完成后Clark公司的股权架构非凡中国也表现出扭转Clark颓势的决心。在公告中，非凡中国董事会认为，疫情过后，全球零售市场将回暖，Clark的业务表现也会得到改善。公告指出，疫情后，Clark的发展潜力在于进军亚洲市场，尤其是中国市场，以及提高线上平台的使用率。“买买买”不停，谁能成为下一个“FILA”本土运动品牌在海外市场竞相“买买买”，但谁能成为下一个“FILA”？2020年5月，非凡中国（8032.HK）斥资4662万港元收购中国香港服装品牌堡狮龙（0592.HK）66.6%股份。堡狮龙于1993年上市，早在2005年营收就已超20亿港元，但就此止步不前。20202021财年，堡狮龙年度营收11.64亿港元，同比增长约6%，净亏损3.4亿港元，亏损幅度同比收窄约7%。堡狮龙国际在公告中表示，疫情影响下，整体零售消费显著下跌，导致公司的收入表现低于预期。今年第一季度，堡狮龙的经营也并不乐观。一季报显示，堡狮龙期内收入同比减少30%至1.52亿港元，毛利率下跌8个百分点至42%。2022年初，李宁再次出击，非凡中国收购意大利百年奢华品牌Amedeo Testoni（铁狮东尼）。这家意大利百年皮鞋品牌，由意大利人阿米迪奥·泰斯托尼于1929年创办。至此，非凡中国旗下品牌囊括休闲、轻奢、高端等多领域。反观安踏（2020.HK），其对FILA的收购，一度被认为是教科书级别的收购案例。安踏在2009年仅用6亿港元从百丽国际手里买下高端运动时尚品牌FILA在中国的专营权和商标使用权，得以在中国市场分销FILA产品。十年后，FILA给安踏带来了147亿元营收、同比增长73%的回报，去年营收首超200亿元，为安踏贡献了近半收入。值得注意的是，FILA近年来也面临增速放缓的争议。从安踏接二连三的收购来看，其或也急于寻找下一个“FILA”。近年来，安踏陆续拿下了日本高端滑雪品牌DESCENTE（迪桑特）和韩国高端户外品牌KOLONSPORT（可隆）大中华区的权益，还收购了“始祖鸟”母公司芬兰Amer Sports（亚玛芬）等国际知名品牌。但这些品牌尚未给安踏带来可观的收益，2021年，安踏、FILA外的其他品牌，仅贡献7.1%营收。其他本土运动品牌同样虎视眈眈。特步国际（1369.HK）从2019年起，先后收购了Saucony（圣康尼）、Merrell（迈乐）、Palladium（帕拉丁）、K-Swiss（盖世威）等品牌。从“国潮”走向“国际化”，李宁选择效仿安踏的境外并购模式。但能否穿好这双英国百年老鞋，还有待检验。截至6月16日，非凡中国（8032.HK）收跌5.69%，报收1.16港元，总市值112亿港元。李宁（2331.HK）收跌2.78%，报收63港元，总市值1649亿港元。责任编辑：李昂