炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！玉米油年内价格上涨超45%。玉米油价格逼近1.6万元吨年内上涨45%近期，国内玉米油迎来新一波的上涨，价格不断突破历史新高。据百川浮盈数据，玉米油今日价格15967元吨，上涨1.7%，5月以来累计涨幅21.6%，今年内价格上涨45%。目前，国内玉米毛油主流报价14500元吨，较上周上涨500元吨，周环比涨幅3.57%，月环比涨幅20.83%，年同比涨幅52.63%。成本端支持，油厂现货相对紧张自6月以来，玉米胚芽招标数量开始恢复，尤其是东北部分大型深加工企业放量招标胚芽，但胚芽价格持续上涨，成本端坚挺运行。目前38%含油胚芽报价6350元吨左右，核算毛油成本14500元吨左右。目前玉米油企业原料不足，各家油的库存基本处于低位，货源相对紧张。高昂的成本托底之下，玉米油企业只能通过提价来维持生产利润。需求端方面，当前油厂现货相对紧张，出现了惜售情绪，而且大型油厂和中小客户陆续的刚需采购也导致油厂提价稳价更有底气。5月，某大型企业进行玉米油招标，招标数量较大，招标价格并未压低当时企业出厂均价，招标结束后，奠定了油厂上调报价的信心。之后，玉米油企业纷纷上调一级油与玉米毛油报价。此后，仍有大型油厂进行拿货。日前某大型油厂继续在此高价节点招标，用油刚需的同时，也反映出此态度。国内食用油厂商有涨价意愿受地缘冲突影响，全球食用油曾经历一波危机。今年4月份，全球最大的棕榈油出口国印尼宣布禁止棕榈油出口，导致全球措手不及。不过，印尼在5月份解除禁令，市场才松了口气。不止是棕榈油或玉米油，菜油、豆油价格仍在攀升。据Mysteel监测数据，截至6月13日，豆油全国均价12662元吨，环比上周上涨190元吨；菜油全国均价为15069元吨，环比上周上涨362元吨。油料供给有限、加工成本高企等因素影响，对油脂价格形成支撑。面对持续高企的原材料成本，行业龙头金龙鱼、道道全（维权）等公司在酝酿新一轮提价。西王食品也在讨论食用油提价事宜，今年以来食用油产品已陆陆续续有过多次提价。证券时报·数据宝统计，A股中食用油概念股主要有西王食品、道道全、金龙鱼、中粮科技等。西王食品是国内领先的拥有全产业链控制条件的玉米油生产企业，公司米油市场占有率超过30%；金龙鱼是我国重要的农产品和食品加工企业，公司食用油品牌国内市占率排名第；道道全是国内食用植物油菜籽油类代表性品牌；中粮科技是国内玉米精深加工龙头。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜