中国保险保障基金有限责任公司网站消息，6月16日，中国保险保障基金有限责任公司召开党委（扩大）会议，传达中央纪委国家监委驻中国银保监会纪检监察组和北京市纪委监委对符飞进行审查调查的决定。公司党委、纪委坚决拥护，全力配合做好相关工作，切实以案为鉴、引以为戒。会议认为，银保监会党委高度重视系统全面从严治党工作，始终坚持和加强党中央对金融工作的集中统一领导，持续深化金融领域反腐败斗争、保持反腐高压态势，对腐败问题零容忍、强震慑，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。此次查处符飞涉嫌严重违纪违法问题，充分彰显了银保监会党委和驻会纪检监察组坚决推动党风廉政建设和深化金融领域反腐败工作的鲜明态度和一贯立场。公司党委班子成员一致表示，要坚决捍卫“两个确立”、始终做到“两个维护”，深刻认识全面从严治党和反腐败斗争的长期性、严峻性、复杂性，坚决贯彻落实银保监会党委、驻会纪检监察组工作部署，深刻汲取符飞涉嫌严重违纪违法教训，与开展中央巡视和会党委巡视整改有机结合，举一反三、警钟长鸣，坚定不移推进公司全面从严治党和党风廉政建设。会议指出，要大力加强党的建设特别是党的政治建设。推动党史学习教育常态化长效化，深入学习新时代党的创新理论，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚决贯彻落实习近平总书记关于金融工作的重要指示批示精神和党中央决策部署，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚持立足新发展阶段，贯彻新发展理念，助力构建新发展格局，落实银保监会党委工作部署，坚决扛起防范化解金融风险的政治责任，守住不发生系统性金融风险底线，全力维护国家金融安全。会议指出，要压实全面从严治党党委主体责任和纪委监督责任。党委书记要履行好第一责任人责任，党委班子成员要严格执行“一岗双责”，大力发扬自我革命精神和斗争精神，加强对分管领域全面从严治党工作的谋划、指导和监督，以抓铁有痕、踏石留印的劲头把全面从严治党向纵深推进。抓好政治监督、履职监督、日常监督，坚持反腐高压态势，始终坚持严的主基调，不断强化严的氛围。深入落实中央八项规定精神，持之以恒加固中央八项规定堤坝，推动作风建设不断取得新成效，努力营造清廉金融文化。扎实开展内部巡察，推进巡察监督与党建、纪检、业务检查和审计等监督贯通融合，加强巡察成果运用共享。会议强调，要始终坚持党管干部、党管人才原则。严格规范开展选人用人工作，严把政治关，坚持德才兼备、以德为先，树立正确选人用人导向。加强对干部员工从严教育、从严管理、从严监督，抓好专项排查和专项治理，大力强化对外派人员履职监督，织牢织密监督网络，坚决杜绝任何干部员工游离于组织监督之外。扎实做好干部员工廉洁教育，经常性开展谈心谈话，及时掌握员工思想动态，引导公司全体党员干部牢记初心使命，坚定理想信念，严守党的政治纪律和政治规矩，做到对党忠诚老实，永葆共产党人的浩然正气和廉洁操守。会议要求，要扎实开展警示教育。结合中央巡视整改、会党委巡视整改和重大腐败案件专题警示教育，深入开展符飞涉嫌严重违纪违法警示教育，按照“五个强化、四个融入”要求，实现以案为戒、以案示警、以案促改，把惩治腐败效果转化为提升治理效能。全面开展廉政风险排查，重点关注履职不到位、权力行使不规范、公私不分等重点领域和薄弱环节问题，着力完善内控体系，扎紧制度笼子，坚持用制度管权管事管人，强化对权力运行的制约和监督。党委要开好专题民主生活会，各党支部要开好专题组织生活会，全体党员干部要杜绝“看客”心态，把自己摆进去、把思想摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深入开展批评和自我批评，深刻剖析问题根源，切实筑牢拒腐防变的思想防线。会议强调，做好当前各项工作、推动高质量发展十分重要。全体干部员工要始终保持清醒头脑，讲政治、顾大局、守纪律，认真落实公司年初工作会议各项部署，全面完成今年目标任务，确保党中央决策部署和会党委工作部署在公司贯彻落实到位，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。公司党委班子成员、董事，各党支部书记、各部室主要负责人参加会议。责任编辑：余坤航