文卢梦雪6月16日，民生银行发布公告，近日收到中国银保监会关于民生理财有限责任公司开业的批复，该行全资子公司民生理财有限责任公司（下称“民生理财”）获准开业。民生理财是民生银行旗下的理财子公司，于2020年12月9日获批筹建。根据公告，民生理财注册资本为人民币50亿元，注册地为北京，主要从事发行公募理财产品、发行私募理财产品、理财顾问和咨询等资产管理相关业务。该行表示，下一步，将按照法律法规相关要求严格履行有关程序，推动民生理财尽快开业运营。今年2月8日，民生银行发布行长助理欧阳勇的辞职公告，彼时相关知情人士向本报记者表示，此次变动旨在为其担任民生理财董事长做准备，同时向本报记者确认，民生银行资管部负责人张昌林将出任民生理财总裁一职。截至2021年末，民生银行理财产品规模突破1万亿，达10128.33亿元。其中，净值型产品规模9823.89亿元，占比达到96.99%。截至目前，全国已有29家银行理财子公司获批，包括国有大行6家、股份行11家、城商行7家、农商行1家、合资4家，其中25家已经正式开业。目前除民生理财外，未开业的理财子还有渤银理财、恒丰理财、高盛工银理财。来源：华夏时报责任编辑：王婉莹