“为小微客户推出延期还款政策之后，民生银行的收入略有减少，但对经营未产生实质性影响。”面对超预期因素冲击，国务院发布稳经济一揽子纾困政策，其中涉及到银行等金融机构的相关支持。截至目前，多家银行、保险等金融机构已陆续发布助企纾困具体措施。作为服务实体经济的金融主力军，助力稳住经济大盘，银行业、保险业如何发力？多家银行推出纾困举措受新一轮疫情和国际局势变化的影响，经济新的下行压力进一步加大。近期，银保监会发布《关于进一步做好受疫情影响困难行业企业等金融服务的通知》，引导银行保险机构进一步加大金融支持，支持暂时遇到困难的行业企业渡过难关。多家银行已经陆续公布了实施细则。比如，民生银行推出20条举措，帮助小微企业纾困解难。中信银行发布29条措施，助力稳住经济大盘。“我行西安分行某授信客户是一家主营商贸市场、物流园区管理的民营企业，2021年10月客户在我行提用了4.4亿元中长期贷款。疫情冲击下，企业几乎失去了全部营业收入。现金流中断后，资金仅够支付我行当期利息，偿还本金已几无可能。我行在把握业务核心风险同时，最终通过调整还款安排的方式，降低客户首年偿还本金2500万元、降低次年还款本金1500万元，大大减小了企业的还款压力。”中国民生银行行长郑万春在6月16日召开的银保监会例行新闻发布会上表示。在支持困难企业渡过难关方面，郑万春介绍，一季度，民生银行主动制定“关于明确疫情管控地区小微企业贷款延期还款应急方案”，深圳、上海、长春、北京等20家受疫情影响较大的分行根据当地疫情防控及监管政策向客户主动提供服务，包括调整还款计划、延期还本、远程视频面签等，积极帮扶前期信用记录良好、因疫情暂时遇困行业企业，能帮尽帮，坚决禁止行业性限贷、抽贷、断贷，有效缓解这些企业的资金周转困难，有力支持了这些企业恢复正常经营和保持就业岗位基本稳定。国务院一揽子政策措施明确指出“鼓励对中小微企业和个体工商户等实施延期还本付息”。截至目前，民生银行延期还本付息小微贷款余额3203.25亿元。“从整体看，为小微客户推出延期还款政策之后，民生银行的收入略有减少，但对经营未产生实质性影响。同时，小微企业能够在第一时间感受到政府、银行和企业共克时艰的诚意和温暖，坚定了小微企业走出困境的信心，加深了银企合作关系。小微企业活力释放，也将为民生银行可持续发展提供源源不断的活力和动力。”郑万春称。特色保险保障服务保险业作为金融体系中的一支重要力量，近年来在服务中小微企业发展方面发挥着越来越重要的作用。在资金运用方面，由于抵押物不足、信用数据缺失等原因，中小微企业的“融资难”“融资贵”问题一直阻碍着他们的发展。今年国内多地疫情出现反复，对于风险承受能力相对较低的中小微企业，无疑是“雪上加霜”。为此，华泰资产发起设立规模超百亿元的普惠金融类资产支持计划，该计划以小微企业经营性贷款为主要底层资产，通过资产证券化，盘活小微贷款资产，促进保险资金服务小微企业和个体工商户，为实体经济小微企业注入新动力。一揽子纾困政策中明确提到鼓励保险公司等发挥长期资金优势，加大对水利、水运、公路、物流等基础设施建设和重大项目的支持力度。与此同时，监管部门也鼓励保险机构通过债权、股权、股债结合、资产支持计划和私募基金等形式参与重大公路交通基础设施、新型交通基础设施等项目建设等。据悉，大家财险尝试通过覆盖项目建设的全流程提供四大类保险保障和服务：一是在项目招标过程中，可为施工企业提供投标保证保险服务，用极少量的保险费支出代替大量的保证金存放，为施工企业减负；二是在施工时可提供农民工工资支付保证保险，发生欠薪直接赔付，保障农民工权益；三是在项目施工阶段，可提供建筑工程一切险及第三者责任险产品，在施工环节为公路交通工程项目提供自然灾害、意外事故和对第三者损失的风险保障；四是在项目转运营期，提供财产险相关保险产品，保障公路交通项目资产在日常运营环节的各项自然灾害和意外事故导致的损失。事实上，不仅在支持公路交通建设层面，餐饮、住宿等行业也在保险保障服务范围内。华泰保险集团总经理赵明浩在发布会上介绍，为更好地服务于中小微企业，从2021年开始，华泰财险成立了专门的中小微企业保险产品条线，实施专业化分工、专业化管理，为中小微企业健康发展保驾护航。此外，针对中小微企业的实际需求，先后推出两大系列30多种产品，主要面向住宿、餐饮、零售、信息传输、室内装潢等行业，针对中小微企业的特点，结合行业特定风险进行定制化保障设计，并在承保政策上给予支持。此外，华泰财险还提供专业特色保险保障服务。赵明浩举例称，公司为燃气公司的中小微工业、商业用户提供保险保障，保障因燃气泄漏、燃气爆炸等事故导致的财产损失、人身意外和公众责任。截至2022年5月，已累计为20多万燃气工商业用户提供了这类保险保障服务。责任编辑：王婉莹