为帮助广大毕业生尽早就业，上海市、区两级公共就业和人才服务机构及早介入，配合教育部门和高校，通过线上、云端方式积极开展招聘活动和就业指导。截至目前，共组织各类线上招聘活动350余场，2.4万家次单位参加，发布岗位近33万个，参与的上海高校毕业生15万人次；开展线上就业指导和政策宣讲300余次。随着疫情变化，长时间封控对各类市场主体正常生产经营造成强烈冲击。5月中旬以来，上海市人社局聚焦市场主体的主要困难和诉求，研究出台了一系列以“缓”“补”为主要内容的援企纾困政策。其中，针对上海市餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5个特困行业企业、17个扩围行业所属困难企业以及受疫情影响较大、生产经营困难的中小微企业和个体工商户，实施阶段性缓缴。针对餐饮、零售、旅游、交通运输、文体娱乐、住宿、会展等困难行业中不裁员少裁员的企业，实施一次性稳就业补贴，补贴标准为600元人，每户补贴上限300万元，预计将惠及企业9.2万家，覆盖78.7万劳动者，补贴总额4.5亿元。针对用人单位招录登记失业3个月及以上人员和上海2022届高校毕业生的用人单位，实施一次性吸纳就业补贴，标准为2000元人。该项补贴以大数据自动比对为支撑，对用人单位采用“免申即享”方式发放。同时，为帮助用人单位提升劳动者职业技能，上海还进一步拓宽了职业技能提升补贴的受益范围，正有序将特种作业人员、消防和应急救援人员、安全保护服务人员等技能人员国家职业资格证书全部纳入补贴范围，预计年均有超过10万一线技能岗位从业人员受益。（总台记者 杨静）责任编辑：李墨轩