哈喽，又一期更新啦~最近有个故事启发了小编，黄金是不是也可以作为养老投资之一呢？事情是这样的，一位农村的养猪大户王伯2012年手里攒下来30万，想着存款利息不高，索性一咬牙全买了黄金，一放就是十年。金价从261元克涨到了416元克，王伯今年卖出黄金后，原来的30万变成了50多万。以10年复利计算，年化收益竟然达到了4.9%。近期，由21世纪经济报道联合蚂蚁投教基地联合推出的《养在未老时》投教专题开始陆陆续续介绍一些另类的养老投资方式。上一期我们说完了“靠股息养老”，今天我们再聊一聊可以不可以靠囤黄金赚养老金。不少同学已经迫不及待了，下面正式开讲！囤金或可实现资产保值马克思有句话说，“金银天然不是货币，但货币天然是金银”。虽然金本位时代已经结束，但是黄金的地位依旧稳固。为啥这么说呢？一方面，黄金是国际市场上的硬通货，具备很强的避险属性。不管到哪个国家，都会被认可。在世界各地，黄金基本上可以畅通无阻的兑换当地货币。现实情况来看，黄金不仅受到个人投资者的喜爱，各国央行对黄金也是青睐有加。2022年6月，世界黄金协会公布的年度央行调查报告显示，全球14受访央行希望在一年内增持黄金。有分析师认为，“在未来五年内，受访央行预计黄金和人民币的储备作用会越来越大。”另一方面，黄金具备一定的抗通胀属性。在全球通货膨胀背景之下，物价上涨，货币购买力随之下降，就是人们所说的“钱不值钱了”。这时候，黄金抗通胀的属性显现，保证我们的资产不会被通货膨胀侵蚀。因为黄金本身就属于贵金属，价格也会随着通货膨胀而上升。小结一下：黄金的抗通胀和避险属性，至少可以让养老金实现保值。黄金投资收益率如何？在保值基础上，黄金投资的收益率如何呢？我们以不同的时间段来观察下黄金的价格变动情况，简单计算下收益率。根据Wind数据，6月10日，伦敦金现价格为1871.51美元盎司，相比于2022年年初增长了3.91%；相比于一年前、五年前、十年前、二十年前（即，2021年初、2017年初、2012年初、2002年初）分别增长了-3.67%、62.61%、19.49%、570.91%。不难发现，投资黄金，拉长时间来看，收益率可能较高，但也可能亏损，且收益率并非稳步上涨。从2002年到2022年的二十年，伦敦金现最高价是2020年8月6日的2063.1美元盎司，最低点是2002年1月3日的278.45美元盎司。次高点是2011年8月的1897美元盎司，此后开始波动下跌，直到2020年才再次冲上新高。换句话来说，如果是在2011年高点入手黄金，那么九年后才能回本。如果是在2020年的高点卖出，收益率大概是8.72%。如果没能在高点卖出，收益率将低于8.72%，甚至出现亏损。例如，从2021年3月到2022年2月的金价都是低于2011年的高点。这意味着投资黄金买对时点很重要。同时也要看到，由于价格波动带来的不确定性，是有可能出现小周期内需要长达十年回本期的情况。但从更长的时间段和周期看，金价是上涨的，且长期持有的收益率可观。因此，囤黄金养老可以是一种选择。但是，黄金作为投资品波动不小，操作得当其投资价值非大多数稳健理财产品可比，但在高位情况下，即便是专业投资者，也很难稳赚不赔。作为普通投资者，长期持有黄金的结果，也许前面王伯的故事可以作为参考，黄金养老当然可以，但一定要注意风险，再三考虑，慎重决定。投资黄金的渠道有哪些？现在，我们讲讲黄金的投资渠道及利弊。投资黄金的方式可以划分为两大类：实物金和黄金投资产品。实物金，就是直接购买黄金，最为常见是在银行和正规商店购买金条。需要提醒的是，以投资目的购买实物金需要关注回收问题，并不是所有的销售方都支持黄金回购，而且黄金回收需要承担一定比例的损耗，事前一定要咨询清楚！例如，每家银行收回的条件各不相同，有的银行支持多家银行售出的金条，而有的仅回购自己卖出的金条，有的银行会拒绝对已提取实物金回购，有的包装不完整会扣减一部分金额。黄金投资产品相对丰富，包括积存金、纸黄金、黄金ETF基金等。第一种积存金业务。在银行开立积存金账户后，可通过定投或者主动积存的方式从银行买入黄金，存入积存金账户。累计的积存金份额按实时积存金价格进行出售、变现，也可兑换成实物黄金。它的好处就是银行代为保管黄金，免去了自己保存的麻烦（丢失、或者保存不当等）。第二种纸黄金。在银行开通贵金属经纪业务后可操作。纸黄金与国际金价挂钩，由银行进行报价，价格波动频繁，交易时间灵活。投资逻辑是通过把握市场走势低买高抛，赚取差价。这适合于长期追踪国际金价、对黄金价格趋势有一定了解的投资者，门槛较高。2020年以来，受贵金属价格剧烈波动等因素影响，多家银行暂停账户金属交易，或是陆续调整账户贵金属的交易规则。第三种黄金ETF基金。是指将绝大部分基金财产以黄金为基础资产，紧密跟踪黄金价格，使用黄金品种组合或基金合同约定的方式进行申购赎回，并在证券交易所上市交易的开放式基金。投资者在基金存续期内可以自由交易，T+0当天即可买入平仓。它的优点在于投资门槛低，一手ETF基金代表1克黄金，基金公司以实物黄金作为支撑，支付宝、券商APP等渠道都可以购买。综合来看，积存金与黄金ETF最适合普通投资者。如果以资产配置为主要目的，银行渠道的积存金比较合意。一方面，定期配置可以削弱价格波动对于购买价的冲击，另一方面可以拥有实物，也是比较稳妥的选择。如果以看涨黄金长期走势而获取投资收益为目的，银行渠道的纸黄金和基金渠道的黄金ETF比较合意，这些产品都是金价趋势上扬时可以获利的品种，且并不以取得黄金实物为目的。这需要投资者具备较为丰富的投资经验。最后，小编还是要多啰嗦几句，投资黄金要注意风险！无论是实物金还是黄金投资产品，本质上都是属于投资理财，既不保本，也不保息。虽然积存金、纸黄金、黄金ETF都没有杠杆，但在黄金价格高波动时仍有产生大幅亏损的风险。此外，投资黄金一定要选择正规的金融机构，比如持有金融牌照的银行、券商等，警惕各种名目的“黄金现货交易”黑平台，以防上当受骗。来源：21世纪经济报道责任编辑：王婉莹