全球电子商务关税豁免令能否成功“续命”？|MC12观察世贸组织（WTO）第12届部长级会议（MC12）已延长至16 日，闭幕会议定于日内瓦下午3点开始。据第一财经记者从权威信源处了解，当地时间15日入夜后，各代表团处于“加班”模式仍在进行谈判，谈判并已于16日早晨继续。在14日晚些时候的代表团团长会议上，WTO总干事伊维拉呼吁各方加倍努力，在部长级会议上就各种利害攸关的问题达成共识，并要注意时间已经不多了。据第一财经记者了解，在新冠疫苗暂时豁免谈判等议题之外，此次在MC12有关“电子商务关税暂缓令”也引起了激辩：在全球科技行业希望WTO继续维持延续该暂缓令之时，一些WTO成员认为应当废除。领导这一议题讨论的是圣文森特和格林纳丁斯群岛贸易部长彼得斯（Keisal Peters）。15日，她表示目前分歧仍然存在，随着时间流逝，各方应该考虑达成妥协了。如该暂缓令未能延续，这将可能打开一个新的“蠕虫罐”，即提高亚马逊网站等跨境购买类，以及网飞电影、苹果音乐和索尼PlayStation游戏等数据消费类产品的价格。科技行业致函WTO要求继续延期WTO的电子商务议程可以追溯到1998年，各方同意避免对当时刚刚起步的数字贸易市场征税。通常，WTO成员在两年一次的部长级会议上定期更新该暂缓令，此次MC12也不例外。但印度和南非等一些成员方认为，互联网在近30年来的蓬勃发展，有理由让各方重新考虑WTO的这一“电子商务关税暂缓令”是否仍然符合各成员方经济利益。2020 年，印度等WTO成员方发表了一篇论文，称该暂缓令阻止发展中国家从3D打印、大数据分析和人工智能等变革性技术中获得关税收入。在此次MC12上，印度商务部长戈亚尔在一场会议上表示：“暂停的成本总是完全由发展中国家承担，这公平吗？这一暂停……需要重新审查。”巴基斯坦代表则表示，因“电子商务关税暂缓令”，巴基斯坦放弃了数十亿美元的收入。不过，欧盟和美国官员则在15日的会议上陈述了解除暂缓令的代价。“这一行动不符合任何 WTO 成员的利益。”欧盟委员会副主席东布罗夫斯基思（Valdis Dombrovskis）表示。此前全球有108个科技企业协会均致函 WTO，敦促WTO延长“电子商务关税暂缓令”，称若“电子商务关税暂缓令”得不到延长将会是WTO的历史性挫折，且在没有暂缓令的情况下，小型发展中国家更将失去提高数字竞争力的机会。总部位于美国的半导体行业协会首席执行官纽弗 （John Neuffer） 表示，免关税的数据流动，对于希望吸引外资的国家至关重要，这还为消费者和小企业带来了明显的好处。“我们听到了事情陷入困境的警钟，暂停延期的风险更大了。”他并补充说，研究表明，关税收入的好处将被经济损失抵消。纽弗所指的是来自经济合作与发展组织（OECD）的研究。OECD称，如征收电子商务关税，虽然各国每年的海关收入可能在2.8亿美元至 82 亿美元之间，但新的数字关税也将降低经济产出和生产力，并最终损害全球增长。国际货币基金组织（IMF）此前也计算，数字经济的分裂最终可能在未来十年对全球经济产出造成6%的打击。目前，根据联合国贸发组织（UNCTAD）的计算，2019年全球电子商务市场的销售收入为 26.7 万亿美元，这包括企业对企业 （B2B） 和企业对消费者 （B2C）的销售额 ，相当于当年全球国内生产总值 （GDP） 的30%。现实中很难操作一位WTO资深专家对第一财经记者表示，这种税如果征收“弊大于利”，而且目前业界也不太清楚，要具体怎么实施对电子传输征收关税。国际商会秘书长丹顿（John Denton）在近期的一篇文章中解释了这种困难度。丹顿写道，海关官员跟踪和量化数据包价值的方式可能会“非常昂贵”。“在观看一部电影时，一台设备可以从九个司法管辖区接收多达 500 万个数据包。”丹顿写道，“各国将如何准确（和公正地）计算单个观看会话、数据字节或文件大小的关税？”上述专家还对第一财经记者表示，WTO目前也没有定义电子商务传输的范围。这意味着，哪些在线服务将受到潜在影响也都不清楚。外媒在文章中指出，究竟要不要把比特币加密货币交易也纳入电子商务关税范围，还是仅是监管Airbnb住宿、优步汽车或者Peloton健身课程？值得注意的是，在2019年的MC11上，印度曾表示要求取消该暂缓令，但在各方就某些有争议的知识产权问题进行让步后，印度就放弃这一要求。布鲁塞尔欧洲国际政治经济中心主任牧山浩石（Hosuk Lee-Makiyama）评价道说：“印度、南非及其盟友可以利用此事作为杠杆。”责任编辑：李昂