炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月16日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、俄罗斯常驻欧盟代表称“北溪”天然气管道或将停止运营当地时间16日，俄罗斯常驻欧洲联盟代表奇若夫在圣彼得堡国际经济论坛上表示，“北溪”天然气管道可能因涡轮机需要维修而停止运营。一旦如此，这对德国来说将是一场灾难。另据媒体报道，受“北溪”输气量下降的影响，欧洲市场的天然气价格已涨至每1000立方米1460美元。（央视新闻）利好板块：天然气相关概念股：广汇能源、新奥股份、新天绿能、中远海能、杰瑞股份2、国家能源局：截至5月底全国发电装机容量约24.2亿千瓦，同比增长7.9%国家能源局发布1-5月份全国电力工业统计数据。截至5月底，全国发电装机容量约24.2亿千瓦，同比增长7.9%。其中，风电装机容量约3.4亿千瓦，同比增长17.6%；太阳能发电装机容量约3.3亿千瓦，同比增长24.4%。1-5月份，全国发电设备累计平均利用1462小时，比上年同期减少69小时。其中，火电1720小时，比上年同期减少97小时；核电3081小时，比上年同期减少41小时；风电976小时，比上年同期减少78小时。1-5月份，全国主要发电企业电源工程完成投资1470亿元，同比增长5.7%。其中，太阳能发电409亿元，同比增长248.7%。电网工程完成投资1263亿元，同比增长3.1%。利好板块：风电光伏相关概念股：龙源电力、三峡能源、中国交建、隆基绿能、通威股份3、我国新一代载人火箭三级发动机整机首次长程试验圆满成功6月14日，在中国航天科技集团有限公司六院101所，我国新一代载人运载火箭三级发动机整机首次长程多次点火试验圆满完成，标志着该发动机具备转入初样研制阶段的条件。利好板块：航天相关概念股：中航光电、中国卫通、航天电器、鸿远电子、中国卫星4、“虚拟现实与元宇宙产业联盟”组建工作启动由中国信息通信研究院（以下简称“中国信通院”）牵头，联合华为、百度、京东方、商汤、电信运营商等近70家生态伙伴，在虚拟现实产业推进会（VRPC）框架基础上，组建虚拟现实与元宇宙产业联盟（XRMA）。接下来，联盟将组织多视角多主题的研讨交流，开展元宇宙相关领域的技术、产业、标准、应用等体系化研究，鼓励成员在上述重点领域的立项合作，编制落地联盟系列工作成果，并依托中国信通院发布《元宇宙白皮书2022》，凝聚产业共识，推动生态健康有序发展。（中国信通院）利好板块：元宇宙相关概念股：歌尔股份、科大讯飞、芒果超媒、蓝思科技、中科创达5、商务部：进一步完善《鼓励外商投资产业目录》 加快推进修订工作商务部新闻发言人束珏婷在例行发布会上表示，修订完善《鼓励外商投资产业目录》是我国扩大高水平对外开放、积极有效利用外资的重要举措。按照党中央、国务院部署，商务部、发展改革委正会同有关部门研究修订扩大《鼓励外商投资产业目录》，已于5月10日至6月10日面向社会公开征求了意见。本次修订立足加快构建新发展格局，围绕推动制造业高质量发展、提升生产性服务业发展水平、促进中西部地区区域协调发展等方面，增加鼓励外商投资的领域。特别是对中西部和东北地区，按照国务院常务会议部署，我们结合有关省份的特色优势产业，新增或扩展了先进制造、科技创新、现代服务、劳动密集型加工贸易等相关条目。目前，我们正会同相关部门对公开征求到的意见进行认真研究，进一步完善《目录》，加快推进修订工作，争取早日出台。利好板块：外贸相关概念股：裕同科技、安克创新、捷昌驱动、北方国际、德昌股份6、中国最大盐湖加快资源开发利用位于青海省海西蒙古族藏族自治州境内的察尔汗盐湖是中国面积最大的盐湖，这里是中国重要的钾肥生产基地和盐湖循环经济产业基地，总面积达5856平方公里，各类盐资源总储量达600亿吨。近年来，当地盐湖相关企业依托察尔汗盐湖等众多盐矿资源，通过绿色高效的资源开发利用体系，现已形成年产800万吨氯化钾、11万吨碳酸锂、169万吨工业用盐等产品的工业生产能力。利好板块：盐湖提锂相关概念股：盐湖股份、藏格矿业（维权）、西藏矿业、西藏珠峰、蓝晓科技7、新东方直播间粉丝破千万，股价本月累计涨超7倍近期，新东方的带货直播成为市场关注热点，“东方甄选”6月16日下午粉丝总量突破千万大关。此前，新东方创始人俞敏洪在个人公众号“老俞闲话”中表示，“我对新东方的定义是成为以教育产品为核心的教育公司。产品需要销售渠道，我发现最有效的销售渠道除了找代理，就是直播带货。”利好板块：教育相关概念股：科德教育、全通教育、豆神教育、中公教育（维权）、昂立教育8、水利部：进一步加快水利基础设施建设水利部党组书记、部长李国英主持召开调度会，逐项研究水利基础设施建设重点任务进展，部署加快推进措施。李国英强调，要加强在建水利工程项目管理，细化完善各类工程项目台账，实施动态管理，加强调度督导。要畅通投融资渠道，充分用好地方政府专项债券、金融信贷、政府和社会资本合作（PPP）、不动产投资信托基金（REITs）等政策，保障水利基础设施建设资金需求。利好板块：水利相关概念股：鹿山新材、金洲管道、国统股份、兴源环境、大禹节水责任编辑：冯体炜