“你们这还有人参水吗？”“有，最后一瓶了。”6月15日晚，红星资本局记者走进一家罗森便利店，买下放在收银台上的最后一瓶人参水。红星资本局注意到，近段时间一瓶水里放一根人参的“一整根熬夜水”（以下简称“一整根”）火起来了。据了解，一整根大约于一个月前的时间开始陆续在罗森便利店上架，推出后常常处于售罄状态。一整根的产品定位，契合当下年轻人又熬夜又想养生的需求，但中国农业大学食品科学与营养工程学院副教授朱毅告诉红星资本局，人参水虽然有一定的“提神醒脑”功效，但不适合所有人喝。此外，人参水虽然看起来较为高档，但人参的成本与玻璃瓶相近，甚至可能更便宜。长白山人参批发商告诉红星资本局，与一整根人参类似的人参，一次性购买50根以上的话，批发价大概2元根。江苏一玻璃厂家则告诉红星资本局，一整根的玻璃瓶比较高端，玻璃瓶加瓶盖成本也是2元左右。针对一整根的相关问题，红星资本局尝试采访一整根运营主体硬核颜究所，但截至发稿未收到回应。01线上、线下均断货19.9元一瓶的“一整根”火了红星资本局注意到，近段时间名为“一整根”的饮料火起来了。6月15日，成都一家罗森便利店的店员告诉红星资本局，最近常有人来问人参水，店里的5箱货（共75瓶）在3天内就都卖完了。店员口中的人参水，正是“一整根”，而其淘宝店“一整根人参水品牌店”首页则直接表示“库存被各位颜王爷一扫而空了”。红星资本局了解到，一整根运营主体为硬核颜究所（武汉）食品科技有限公司（以下简称“硬核颜究所”），其网店“硬核颜究所旗舰店”也由该公司运营。此前，硬核颜究所还打造了即食燕窝产品一盏本白，并申请了“一盏本白”商标。网店“一整根人参水品牌店”则由燕大不留窝（海口）食品有限公司（以下简称“燕大不留窝”）运营。天眼查显示，两家公司的疑似实际控制人均为自然人唐飞。5月中旬，一整根率先在川渝地区的罗森便利店上架，推出后常常处于售罄状态，甚至出现了外地消费者寻求代购的情况。5月21日，硬核颜究所发布消息称，除了川渝地区的罗森便利店，其他地区的上线已在紧密洽谈中。随后，一整根开始从川渝不断往外拓。6月1日，硬核颜究所官宣进入武汉、深圳、厦门、沈阳、大连。6月10日，又登陆北京、郑州、安徽、南京、乌鲁木齐等线下便利店。一整根大火，主要有两方面原因。第一，一整根刚好符合当下年轻人“熬最狠的夜，养最贵的生”这一生活习惯。整瓶水共480ml，最引人注目的便是有一整根人参纵贯整瓶，泡在淡黄色的液体中。其产品介绍显示，饮品开盖8小时内，还可续加温水8次，勿与茶叶、萝卜一起食用。水里的人参给消费者大补的感觉，同时，一整根还标榜自己是“0糖0脂”“植物饮料”，每一项都符合当下消费者追求健康、低负担饮料的需求。第二，离不开一整根的营销能力和罗森的渠道力。事实上，很多饮品公司都曾尝试推出包含整根人参的饮料。书亦烧仙草便是其中之一，但书亦烧仙草只在部分门店售卖，且一段时间后便下架了。上海茶饮品牌“椿风”，此前也曾推出过含有整根人参的“蜂王浆熬夜水”。但红星资本局在小红书上搜索关键词“人参水”，结果几乎都是一整根；搜索“一整根”，相关笔记超2万篇，一整根算得上是人参水品类里成功出圈的典范。02人参成本或不超2元“一整根”贵在哪？有罗森店员表示19.9元的一整根差不多是店里最贵的饮料。而在线上，一整根人参水品牌店6瓶装销量最高，月销5000+，6瓶售价118元，与线下售价基本一致。玻璃瓶里面竖着整根人参，产地标明长白山，一整根看起来非常值得起近20元的价格。但据一整根产品简介，其采用的人参是人工种植五年以下人参。从业十余年的长白山特产商告诉红星资本局，一整根中的人参为人工种植而非林下参，从产品图片来看，若一次性购买类似大小粗细的人参50根以上，一根批发价为2元左右。江苏一玻璃制品厂则告诉红星资本局，一整根那样的瓶子玻璃瓶单价1.8元左右，盖子2毛左右，合计2元左右。购买量超过5万的订单单价最多能便宜两毛，不能再低。也就是说，一整根的瓶子或与其所使用人参的价格差不多。当然，除去瓶子与人参，一整根所用水、杭白菊、食用茉莉及其他配料也会带来成本支出，但即便如此，对比其售价，一整根原材料成本也并不算高。此外，淘宝详情页显示，一整根通过外包生产，生产商为神龙百草天然制品（武汉）有限公司（以下简称“神龙百草”）、武汉森澜生物科技有限公司。红星资本局还注意到，神龙百草在今年2月曾被湖北省市场监督管理局要求进行行政处罚案件听证，案件为神龙百草涉嫌生产经营不符合食品安全标准的食品案。03人参饮料能否缓解危害？一些人群并不适合喝产品定位为“熬夜水”，一整根在宣传里将自己与功能饮料、咖啡因对比，称“功能饮料、咖啡因只是在提前透支精力，还账还是让人痛苦无比，而一整根植物饮料给你的就是彻底的……”中国农业大学食品科学与营养工程学院副教授朱毅告诉红星资本局，对于提神的功效，“一整根”应该还是有的。但一整根在宣传中一方面将自己与功能饮料、咖啡因对立，另一方面暗示着自己能“彻底”解决熬夜问题，却并非合理。另据极目新闻报道，Biotech创新药医学顾问曹博曾表示：“如果细数熬夜带来的所有伤害，那么这一杯人参水饮料肯定是不能完全缓解的。但也不能完全否认其功效，（人参水）可能会对熬夜后气虚、精神乏力有一定的缓解作用。”四川天府健康产业研究院首席专家孟立联则称，如果长期熬夜损害了自身免疫系统，任何滋补产品都是徒劳的。除此之外，想要借一整根提神醒脑的消费者也需要注意，并非所有人都适合饮用一整根。一整根在产品中提醒，不适用于感冒发烧、对本产品植物配料过敏人群，婴幼、孕妇、哺乳期及14周岁以下儿童。此外，朱毅还向红星资本局表示：“（有）实证和热症是不适合的，比如高热、烦躁、便秘等（人群）。”红星新闻记者 俞瑶 实习记者 张露曦责任编辑：祝加贝