炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家紧急约谈华龙证券退休“掌门”，中信证券辅导四年仍未“毕业”？自2021年中因蓝山科技领罚以来，华龙证券已经沉寂很久。而近期证监会对华龙证券连发三份监管函，点名包括时任董事长在内的多位责任人。这家数年前便接受上市辅导的券商，IPO之路，依然任重道远。连收三份罚单继“同日点名五家券商境外业务”之后，证监会于6月15日更新了监管信息栏，三份监管函均指向华龙证券股份有限公司（简称：华龙证券），并且均涉及投行业务。细看监管函，证监会查明，华龙证券存在两大违规问题：一是投资银行类业务内部控制不完善，内控制度体系不健全、落实不到位，内控组织架构混乱，“三道防线”关键节点把关失效等。二是廉洁从业风险防控机制不完善，未完成廉洁从业风险点的梳理与评估，聘请第三方廉洁从业风险防控不到位。为此，证监会对华龙证券提出了多项要求，一是约谈合规负责人、投行业务负责人。二是要求其引以为戒，认真查找和整改问题，建立健全和严格执行投行业务内控制度、工作流程和操作规范，诚实守信、勤勉尽责，切实提升投行业务质量。三是责令华龙证券严格按照内部问责制度对相关责任人员进行内部问责，并向甘肃证监局提交书面问责报告。行家查看了中证协列示的券商高管名单，华龙证券现任主要高管仅有6名。党委书记、董事长祁建邦自2021年11月上任。总经理苏金奎于2020年6月起履职；拥有投顾资质的胡海全，自2020年7月起履职副总经理兼首席风险官；党委委员、副总经理徐国兴早在2008年11月；合规总监卢卫民自2013年11月起任职至今。但行家未查到具体由哪位高管分管投行业务。约谈前任掌门不过，可以确定的是，2021年11月之前，华龙证券分管投行业务的高管，正是前任董事长陈牧原。在第二份监管函中，证监会指出华龙证券存在投资银行类业务内部控制、廉洁从业风险防控机制不完善等问题，陈牧原作为时任公司主要负责人且分管投行业务，对相关违规行为负有责任。而这位已经退休的前任董事长，也被监管约谈。据甘肃证监局此前的批复函，陈牧原的身份证归属地为甘肃兰州；他于2018年11月获批担任华龙证券董事，2019年1月获批成为董事长。2021年8月，时年已满六十岁的陈牧原卸任甘肃金控党委书记、董事长，华龙证券党委书记、董事长等职，由祁建邦继任。再涉蓝山科技与前两份罚单有所不同，证监会的第三份罚单，点名了卷入蓝山科技欺诈发行大案的两名责任人。回想2020年，正在新三板挂牌的蓝山科技（全称：北京蓝山科技股份有限公司）由华龙证券保荐，“带病闯关”精选层“小IPO”。却在现场抽查时“露怯”，撤回了申请。同年12月，证监会对蓝山科技信披违规进行立案调查。这一查，果然查出了造假大案：2017年至2019年，蓝山科技通过虚构购销业务、研发业务等方式，累计虚增收入8亿余元，虚增研发支出2亿余元，虚增利润8000余万元。作为中介机构，华龙证券、中兴财光华会计师事务所、北京市天元律师事务所、开元资产评估有限公司因未按业务规则审慎核查，出具的报告存在虚假记载，相继受到了监管处罚。2021年11月，因在为蓝山科技申请公开发行股票并在精选层挂牌事项提供保荐服务的过程中未勤勉尽责，出具文件存在虚假记载，证监会责令华龙证券改正，没收业务收入150万元并处以两倍罚款；对项目保荐人赵宏志、李纪元给予警告，并分别处以50万元罚款。2022年3月，股转公司基于同样的违规事项，对华龙证券及直接责任人赵宏志、李纪元采取公开谴责的纪律处分。而本次证监会关注的重点有所不同：华龙证券在蓝山科技精选层挂牌项目中，存在内控人员利益冲突、质控和内核部门对项目组落实质控及内核意见跟踪复核不到位等问题。胡海全作为时任内核部门负责人，李纪元作为时任质控部门负责人，对相关违规行为负有责任，被监管约谈。行家注意到，三份罚单的下发日期均为6月13日，约谈日期均为6月15日。对防疫中的“帝都”来说，这一通知称得上“紧急”，只是不知道，当事人会不会被赋红码？相关人员去向通过公开信息，行家了解了被点名的当事人去向。曾在华龙证券担任“掌门”的陈牧原，任职不到三年便到龄退休。离开华龙证券半年后，他被监管叫回来“喝茶”，在证券行业似乎并不多见。据此前的监管函，赵宏志时任华龙证券北京分公司副总经理兼第三事业部总经理，李纪元时任华龙证券北京分公司质控部执行董事。然而，中证协保代C类名单显示，华龙证券现有一名保代入榜，但赵宏志、李纪元均并不在其中。翻查了中证协从业人员执业记录，行家发现了原因。原来，赵宏志、李纪元均在2022年1月由保荐代表人转为一般证券业务，此前两位分别于2017年和2012年获得保代资质。行家猜测，这可能是因为捅出了篓子，华龙证券对其予以了内部调岗的处分。投行未返巅峰华龙证券2021年报披露，当期营业收入18.86亿元，同比下滑1.12%；归母净利润7.24亿元，同比增长46.67%。分部业务数据显示，经纪业务和自营业务是创收的两大支柱，而投行业务的收入和利润率均垫底。从收入占比和行业地位来看， 华龙证券的投行业务都不是其优势业务。并且近年来，华龙证券无论是投行收入还是相对排名，都出现了下滑。据中证协排名（合并口径），2016年至2020年，华龙证券的营收排名分别为第60、50、52、56、56位；净利润排名分别为第57、44、67、56、47位；而其投行业务排名分别为第59、60、76、70、72位，逊于其业绩排名。据Choice统计的2021年度117家券商业绩数据（非合并口径），华龙证券营业收入排名第62位，净利润排名第53位；经纪、投行、资管业务分别排名第78、79、79位；自营业务排名第40位。迷你股东质押正如行家在《“甘”籍券商股权拍卖，重新上市还有多远》等文中的报道，此前曾在新三板挂牌的华龙证券，股东情况可能有些复杂。企查查信息列示了华龙证券114家股东。其中，持股16.29%的第一大股东甘肃金融控股集团有限公司（简称：甘肃金控）为甘肃省财政厅旗下。主要股东中，甘肃省公路航空旅游投资集团有限公司（简称：甘肃公航旅）和甘肃省国有资产投资集团有限公司（简称：甘肃国投），同样具有甘肃国资背景，持股比例分别为6.02%和5.93%。就在本周，甘肃证监局主页置顶发布了一则监管函，点名华龙证券的股东北京海吉星医疗科技集团有限公司（简称：海吉星）。甘肃证监局指出，2022年1月，海吉星质押其所持华龙证券超过50%的股权，违反了《证券公司股权管理规定》（证监会令第183号）的相关规定。为此，甘肃证监局对海吉星予以监管警示，并记入资本市场诚信信息数据库。要求其充分吸取教训，加强法律法规学习，严格规范行为，依法行使股东权利，履行股东义务，并限期30天向甘肃证监局提交书面整改报告。股权穿透信息显示，海吉星是一家自然人独资的公司，并且其所持华龙证券股权比例仅为0.6314%。如此“迷你”的股东份额，想“搞点小动作”，看来也逃不出监管的法眼。上市之路漫漫作为甘肃省土生土长的全牌照券商，华龙证券为谋求上市，已经准备多年。早在2017年11月，华龙证券就由中信证券担任上市辅导机构，向甘肃证监局备案并获得受理。2018年4月，中信证券首次报送了辅导工作进展。时隔四年，中信证券于2022年4月向甘肃证监局报送了第18期辅导工作进展。这份保留了“神州泰岳辅导备案材料”原名的报告，提到了华龙证券自2021年度蓝山科技案被处罚后的整改情况，但仍未提及完成上市辅导及后续的规划。华龙证券近期收到监管罚单，并且因股东方的变动引起关注，或将为其IPO带来影响。但在区域性券商竞相上市的浪潮中，行家相信，新帅就位的华龙证券，依然大有可为。免责声明：本文仅供信息分享，不构成对任何人的任何投资建议。投资者据此操作，风险自担。责任编辑：杨红卜