周四早些时候，有报道称特斯拉CEO埃隆·马斯克将在与陷入困境的社交网络公司推特(TWTR.US)全体员工的会议上重申他对推特所有权的承诺，华尔街知名金融机构Wedbush评论道：“这是朝着达成交易的这一正确方向迈出的明确步伐。”Wedbush知名分析师Dan Ives预计，马斯克或将在会议上答复一系列问题，包括交易可能何时完成，他是否仍想这么做，以及他在员工工作地点和工作方式方面的具体措施。Dan Ives在给客户的一份报告中写道:“这显然不是那种典型的‘俗套式’全员会议，自从这项具有里程碑意义的交易首次被公开以来，马斯克和推特之间的这场全球肥皂剧经历了许多波折。”鉴于马斯克此前曾表示，在一项问题进一步明确之前，该项交易将被搁置——这项问题指的是推特与虚假账户比例，因此推特在之后有所让步，决定让马斯克访问数以亿计的每日推文的原始数据，以详细了解虚假账户问题，Ives指出，这一决定很可能有助于推动交易进展。至于收购价格，Ives认为最初的交易“基本上行不通”，理由是目前的股价和收购报价之间存在差距，而且很可能会就收购价重新进行谈判，而这是推特管理层一直强烈反对的。Ives还补充称，马斯克“仍然很有可能”只是“试图”退出交易以及支付10亿美元的分手费，但马斯克这一行为可能将导致一场旷日持久的官司。在周四美股盘前交易中，推特股价一度上涨接近4%至39.49附近，但远低于双方商定的54.20美元的收购价。本周早些时候，有媒体报道称，欧盟将进一步打击推特等科技平台，要求平台处理虚假账户和“深度造假”，否则将面临巨额罚款。责任编辑：郭明煜