新京报贝壳财经讯（记者许诺）6月16日，索尼集团公司（下称：索尼）和本田技研工业株式会社（下称：本田）宣布，双方签署了一项合资协议成立一家新公司，从事高附加价值电动汽车（EV）的销售并提供移动出行服务。计划中的新公司资本金为100亿日元（约合人民币5亿元），索尼与本田各持股50%。双方计划在2022年内成立新公司，并在2025年开始销售电动汽车和提供移动出行服务。据了解，今日的公告是双方在今年3月4日宣布“索尼和本田在移动出行领域结成战略联盟”之后进一步磋商和推动发展的结果。这家新公司旨在将本田的环境和安全技术、移动出行开发能力、车身制造技术和售后服务管理经验，与索尼在影像、传感、电信、网络和娱乐技术的开发和应用方面的专长相结合，实现更加贴近用户并适应环境的新一代移动出行及其服务，并继续向前演进发展。“基于我们‘让移动出行空间充满情感’的愿景，索尼在移动出行业务方面的举措是围绕安全、娱乐和适应性这三个领域展开的。当我们在这些领域继续进行拓展时，我们很高兴遇到了在汽车行业中积累了丰富的全球经验和成就的合作伙伴本田，并与他们签署了合资协议。”索尼集团公司代表执行官、董事长、总裁兼首席执行官吉田宪一郎表示。责任编辑：李昂