又一家理财公司开业在即！6月16日，民生银行发布公告称，近日收到中国银保监会的批复，该行全资子公司民生理财有限责任公司获准开业。注册资本50亿元根据公告，民生理财注册资本为人民币50亿元，注册地为北京，主要从事发行公募理财产品、发行私募理财产品、理财顾问和咨询等资产管理相关业务。下一步，公司将按照法律法规相关要求严格履行有关程序，推动民生理财尽快开业运营。公告称，设立民生理财是民生银行严格落实监管要求、促进理财业务健康发展、推动银行理财业务回归本源的重要举措。民生理财将以专业化、差异化和特色化的一流资管机构为发展定位，以客户为中心，实施以“固收及固收+”为主体、“混合及权益”和“另类投资”为两翼的战略，通过大类资产配置和多元化资产策略，打造具有“低波动、稳收益”特性的产品格局，建立多渠道、多媒介、多触角开放立体营销体系，构建便捷、友好、高效的全旅程客户服务体系，持续为客户提供优质理财产品和高效资产管理服务，助力实体经济高质量发展。据了解，民生理财起步于2002年中国民生银行成立的“理财工作室”，率先探索银行理财之路。截至2021年末，民生银行理财产品规模突破1万亿元，达10128.33亿元。其中，净值型产品规模9823.89亿元，占比达到96.99%，在股份制银行中位居前列。中国证券报·中证金牛座记者此前从民生银行相关人士处了解到，民生银行已委任原行长助理欧阳勇为民生理财筹备组组长，后续将出任民生理财董事长一职。相关任职资格仍有待监管部门批准。公开信息显示，欧阳勇1963年出生。在担任民生银行行长助理之前，曾任民生银行武汉青山支行行长，福州分行党委委员、纪委书记、零售总监，太原分行行长、党委书记，深圳分行行长、党委书记，总行人力资源部总经理、党委组织部部长，上海分行行长、党委书记，上海自贸试验区分行行长、党委书记，金融市场上海分部总经理。理财公司队伍持续扩容今年以来，理财公司队伍持续扩容。浦银理财、施罗德交银理财、上银理财公司于今年一季度正式开业。银行业理财登记托管中心发布的数据显示，截至3月底，理财公司共获批筹建29家，25家正式开业，理财产品存续规模达17.27万亿元，同比增长1.27倍。随着资管新规过渡期的正式收官与理财公司的健康发展，理财公司市场份额占比稳步提高，占比达60.88%，较去年同期提高30.48个百分点。中国财富管理50人论坛日前发布的《共同富裕时代资产管理行业的新使命和新征程——“资管新规”四周年回顾与展望》指出，理财公司将成为资管领域重要的新生力量。从行业格局来看，2019-2021年，银行理财产品存续规模已连续三年居各类资管产品首位，市场竞争力较强。银行理财行业内部方面，监管稳步推进理财公司的批设工作，引导建立专业化、特色化的机构队伍，理财公司已成为理财市场重要的机构类型；从竞争力来看，理财公司“转型包袱”小，投资范围广，依托母行又具有渠道和客群优势，同时理财公司也在积极补足投研等业务短板，已成为我国资管领域最重要的新生力量。责任编辑：余坤航