来源 | 时代商学院作者 | 陈丽娜行业红利期过后，数百家店铺关停，业绩下滑明显，这家跨境电商企业还能否成功上市？赛维时代科技股份有限公司（下称“赛维时代”）是一家出口跨境品牌电商，主要通过Amazon、eBay等第三方电商平台和SHESHOW、RetroStage等垂直品类自营网站，向全球消费者销售服饰配饰、运动娱乐、百货家居等。该公司将于6月17号上会，拟登陆创业板。【概述】自从2020年12月18日申请IPO获受理以来，赛维时代总共经过了四轮问询和一次审核中心意见落实，如此多轮的问询在IPO审核过程中并不多见。赛维时代IPO进程受阻的一大原因，便是证监会在第二轮、第三轮、第四轮都有问及的“关于多账号开店”问题。过去两年间，或受亚马逊关店潮影响，赛维时代关闭了数百家店铺，其中甚至包括业绩较好的店铺，这或是因其多账号开店涉嫌违规导致。2022年，或受关店潮等因素影响，赛维时代的业绩明显下滑。像赛维时代这类依赖其它海外平台的跨境电商，随时面临着国外贸易变动，以及平台规则改变所带来的风险，经营独立性和稳定性较差，是否适合上市仍有待商榷。或受关店潮、营收下滑等因素影响，赛维时代出现一些存货滞销的迹象，其中库龄较长的存货金额及占比提升。且考虑到赛维时代的存货以服装类快消品为主，存货减值速度较快，一旦出现滞销，存在较大的存货跌价及报废风险。亚马逊店铺大量关闭，业绩显著下滑作为一家跨境电商企业，赛维时代采用的是行业较为常见的多账号开店经营模式，在Amazon、Wish、ebay等第三方电商平台经营多个店铺。其中，Amazon为其最大的第三方电商平台销售渠道。2019至2021年，赛维时代在Amazon平台的营收占比分别为68.33%、70.12%、85.55%。随着业务的推进，赛维时代对亚马逊的依赖也在加大。而这产生的后果是，Amazon的销售政策、收费标准等发生重大不利变化，都将直接给赛维时代带来明显不利影响。2021年5月至2021年12月期间，亚马逊陆续对中国部分跨境电商企业实施“封号”措施，不少亚马逊卖家的产品被突然下架。赛维时代采用的多账号经营模式在电商行业争议已久，处于亚马逊的“灰色地带”。亚马逊平台会有团队对相关情况进行审核和监管，并核查平台卖家控制多个账号的必要性。虽然赛维时代在问询函的回复中表示自己并未违反亚马逊的相关规定，但2021年第三方平台的店铺数大幅减少却是不争的事实。对比2019年及2021年，赛维时代及其子公司在Amazon平台开立的店铺套数，发现2021年较2019年已减少超过200家。而卖家账号店铺套数减少了多达289个。同时，除了亚马逊平台外，赛维时代在其他主要第三方平台Wish、eBay和Walmart的店铺数也在锐减。其中wish平台的卖家账号店铺数从2019年的730个锐减至只有26个；ebay同期从515个锐减至203个，仅剩一半不到。而奇怪的是，关闭的店铺中甚至还有业绩佳的门店。2019至2021年，赛维时代合计收入金额排名前十的店铺共40家，其中关闭的有16家。例如亚马逊平台上的Sailnovo欧洲站就于2020年12月25日被关闭。对此时代商学院不禁好奇，在赛维时代声称自己并未违规的情况下，却将业绩优良的店铺关闭，难道是有什么难言之隐？此外，“关店潮”对赛维时代的影响也值得深究。赛维时代及其子公司拥有的境外主要商标，序号1-245的商标共有二十余个无法显示店铺具体页面的情况。这或可能是被亚马逊“关店潮”波及的原因，而被波及的原因是否是因为赛维时代违规就不得而知了。但“关店潮”似乎还是对赛维时代的业绩还是造成了一定的影响。招股书显示，2021年赛维时代的营业收入为55.65亿元，同比微涨了5.94%；而同年3.48亿元的净利润则同比下滑了29.6%。雪上加霜的是，业绩下滑在2022年有加重的趋势。2022年上半年，赛维时代的营收为22.42亿元，同比下降29.62%；2022年上半年归母净利润为1.56亿元，同比下降了65.38%。2019年，赛维时代的营收只有2.88亿元，2021年，翻了一倍，达到5.56亿元；净利润对比2019年，2021年则翻了6倍。背后根由或是由于中国在疫情期间企业运行趋于稳定，出口需求大增，跨境电商在疫情期间也享受到了红利，因而在初期实现了营收的大幅增长。但随着后期境外平台加强监管，以及国外供应链的恢复，跨境电商的业绩也可能会被打回原形。未来赛维时代的业绩增速还能否恢复昔日荣光？从2022年其业绩的表现来看，能止住下滑趋势就不容易了。而赛维时代这类严重依赖其它海外平台的跨境电商，随时面临着国外贸易政策变动，以及平台规则改变所带来的风险，经营模式实际上十分不稳定，容易大起大落，如同样深耕亚马逊平台的跨境电商星徽股份（300464.SZ），其营收从2018年的7.11亿元暴增数倍至2020年的55.23亿元，然而2021年受亚马逊关店潮影响，营收同比骤降33.74%至36.6亿元，归母净利润大幅亏损15.24亿元。这类经营独立性较差的企业究竟是否适合上市，仍有待商榷。存货滞销迹象显露，计提报废金额超过9千万或受关店潮等因素影响，赛维时代出现一些库存滞销的迹象。赛维时代2020年存货增长较多，从2019年末的4.66亿元增长至2020年的8.51亿元，如图表4所示。截至2021年末，赛维时代成品组合中库龄1-2年存货余额由2020年末的1925万元增长至7368.94万元，2021年末成品存货中1年以内的账龄组合中4-6个月、7-12月的存货余额占1年以内存货的比例由2020年末的16%、7%提升至30%、33%，金额由1.3亿元、0.6亿元增长至2.5亿元和2.6亿元，出现一些存货滞销迹象。滞销不仅是销售受阻的体现，更会导致存货跌价准备金额增加，甚至有存货报废的风险。据悉，赛维时代主营产品以服装为主，而服装属于快消品且有季节特性，这种情况下，库龄超过一年的跌价的风险通常就比较大了，库龄更长的存货则存在报废的风险。赛维时代2019年末库龄在2-3年的服饰配饰类商品在2020年度和2021年度合计报废金额为9375.61万元，报废规模颇大。而2020年，赛维时代存货规模剧增，可以推测后续的报废规模将会更大。对于存货滞销背后的原因，时代商学院推测，2020年由于疫情催生线上消费，赛维时代业绩迎来攀升，其或是出于市场行情的原因囤积大量的商品库存。但2021年疫情稳定后，随着赛维时代店铺的大批量关闭以及海外需求回落，其商品可能出现滞销的情况。参考资料1、《赛维时代科技股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书（上会稿）》．证监会2、《关于赛维时代科技股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市申请文件的审核问询函的回复》．证监会3、《发行人及保荐机构关于审核中心意见落实函的回复》．证监会责任编辑：李墨轩