新京报贝壳财经讯（记者许诺）在疫情等外部环境影响下，如何帮助中小企业抓住机遇、应对挑战，成为社会关切的议题。6月16日，百度发布“2022共度计划”，为中小企业提供2亿专项扶持资金、超3亿专项扶持流量等多重支持，升级本地生活、综合电商两大解决方案，同时启动“2022百度城市大会”，助力区域经济发展。截至2021年末，全国企业的数量达到4842万户，增长1.7倍，其中99%以上都是中小企业。疫情之下，帮助中小微企业渡过难关，确保中小微企业市场主体稳定，将为我国经济大盘的稳定奠定坚实基础。“中小企业是扩大就业、改善民生的重要支撑。百度营销发展的二十一年间，已经累计服务了数百万中小企业。百度将继续帮助中小企业做好数字化转型，在这个特殊的时期，与中小企业同心共度。”百度集团副总裁王凤阳表示。据了解，早在2020年，百度就发布了“共度计划”，推出免费开放 AI 技术、助力传统企业线上化转型等一系列措施。新发布的“2022共度计划”，将加大对中小企业的扶持力度，用科技助力企业成长、实现长效经营。资金上，在本地生活领域，百度将为中小企业赠送复工复产扶持礼包和本地会员；在综合电商领域，为会员赠送电商品牌店铺卡，建立订单效果和成本保障机制。流量上，百度提供本地生活和综合电商专属扶持流量，并通过运营、激励等措施扶持品牌商家。产品上，百度网盘企业版将提供市场价值为600万元的产品，降低中小企业上云门槛；服务上，百度将提供1000门免费线上课程，在全国近300地市部署超4000人的专项服务团队。作为平台型企业，百度方面也在不断提升基建能力，拓宽商业产品生态，推动中小企业创新发展。在本地生活领域，百度通过本地会员、本地推广两大产品，为商家提供免费入驻、精准获客、高效转化、私域经营等一系列能力，帮助生意经营和获客能力的提升。在综合电商领域，百度还深化“搜索即服务”能力，通过“人找货”的主动搜索场景和“货找人”的信息流推荐场景，打通用户搜索信息、决策、购买的生态闭环。针对各区域中小企业发展，百度同时启动了“2022百度城市大会”，将在全国陆续开展超100场，累计将为超10万家中小企业提供培训等扶持措施。责任编辑：李昂