来源：人民日报健康客户端  王楠近日，全国多地调整疫情防控政策，取消常态化核酸检测机制或取消查验核酸证明。6月15日，山东省德州市发布《关于调整有关疫情防控政策的通告》，影剧院观影人员不再要求“48小时核酸检测证明”。6月14日，江苏省通州湾示范区新冠肺炎疫情联防联控指挥部发布消息称，自6月14日起，通州湾示范区将暂停开展区域核酸检测常态化巡检。据安徽宣城市绩溪县新冠肺炎疫情防控指挥部办公室6月13日通告，鉴于目前绩溪县为全域低风险地区，于6月14日起取消“每7天进行一次全员核酸轮检”核酸检测工作。安徽省黄山市高新区新冠肺炎疫情防控应急指挥部6月13日通告提到，鉴于高新区目前全域为低风险，原定每周四开展的区域核酸检测工作取消，按防控要求继续开展重点人群核酸检测“应检尽检”工作。黄山市歙县新冠肺炎疫情防控应急指挥部也宣布，鉴于歙县目前全域为低风险，原定6月13日至14日开展的区域核酸检测工作取消。根据微信公号“海安发布”6月12日消息，自6月13日起，江苏海安市将暂停开展区域核酸检测常态化巡检。6月11日，安徽省黄山风景区新冠肺炎疫情防控应急指挥部发布通告，鉴于景区目前全域为低风险，原定每周一、周二开展的区域核酸检测工作取消。此外，据微信公号“惠州电视台”报道，从6月10日开始，按市疫情防控相关部门工作部署，惠州市机场、火车站和汽车站等出行站场，不再要求出行旅客持有48小时核酸检测阴性证明。国家卫健委：查验核酸不应成为常态“没有发生疫情，也没有输入风险的，查验核酸不应该成为一种常态。”国家卫健委疾控局一级巡视员贺青华在6月9日召开的国务院联防联控机制新闻发布会上明确指出，低风险地区、低风险人群，没有必要频繁进行核酸检测，核酸检测的重点应该放在高风险人群和高风险岗位的工作人员，以及有疫情的地区。责任编辑：李墨轩