6月15日晚间，新日恒力（600165.SH）发布了一则公告：与山东归源生物科技有限公司（下称“山东归源”）签署了一份委托管理协议，后者将日常事务的经营权、管理权，委托给新日恒力。这激起了另一家上市公司凯赛生物（688065.SH）的强烈反应。凯赛生物董秘臧慧卿告诉第一财经记者，山东归源此前租赁山东瀚霖生物技术有限公司（下称：山东瀚霖）的厂房和设备，但两家公司均已被判侵犯凯赛生物长链二元酸的知识产权。针对双方此次的合作，臧慧卿对记者表示，凯赛生物将向新日恒力发出法律函，如果新日恒力仍然不停止其涉嫌侵权行为，凯赛生物将对新力恒力提起诉讼。早前，山东瀚霖与山东归源双双被法院一审、终审判决侵权，且山东归源生产的长链二元酸产品，已被海关扣押。新日恒力存念已久的“月桂二酸”项目，会否与山东归源的司法命运，殊途同归呢？事实上，半年前第一财经记者接到材料，显示新日恒力已经有与山东归源合作的迹象，但彼时新力恒力实际控制人虞建明在电话中对第一财经记者否定了两方存在合作。经过与山东瀚霖十几年的艰难知识产权诉讼，凯赛生物于2016年获得国家知识产权局长链二元酸的专利权属授权，案件在知识产权和合成生物学界备受瞩目。此后，先后有三家疑似山东瀚林的关联公司，因通过“租赁”山东瀚霖厂房和生产线，或与山东瀚霖合作，被凯赛生物告上法庭后均遭败诉。在6月15日的公告中，新日恒力还称，已向山东归源承诺，收购条件成熟后，将对其进行收购。同时，新日恒力的公司全称，也拟变更为宁夏中科生物科技股份有限公司。新日恒力此举似是要将进军合成生物制品领域坚持到底。然而，长链二元酸近十几年来的知识产权官司，是否预示新日恒力会再次撞到凯赛生物的知识产权维权枪口上？十几年的知识产权“马拉松”官司合成生物领域是近来A股颇为热门的赛道。2021年是合成生物学领域最景气一年，甚至被业界称为“合成生物学研究和发展元年”。凯赛生物是合成生物赛道最被市场关注的公司，公司于2020年8月登陆科创板。2021年，凯赛生物股价自低谷时的70多元，涨到最高时的190多元。在上市之前，凯赛生物与山东瀚霖及其实际控制人曹务波的专利之争，已经持续多年。后者乃硅谷天堂等一众知名PE所投公司，两家公司的专利诉讼颇为瞩目。双方耗时十几年，打了大小30多场专利官司。中科院微生物所的多位负责人和科学家也卷入其中，案件轰动海内外。经过长达十几年的知识产权侵权官司，凯赛生物最终赢得了专利的署名权和权属。2016年11月9日，国家知识产权局将涉案专利授予凯赛生物。按知识产权保护法，该专利保护期限为20年。凯赛生物被授予该专利之前的2015年6月，凯赛生物前员工王志洲，以及山东瀚霖被一审判决侵权，山东瀚霖停止生产侵权产品。将凯赛生物的商业秘密带到山东瀚霖的王志洲，因犯“侵犯商业秘密罪”被判处有期徒刑5年，山东瀚霖也因为同样的罪名被判处罚金500万元。曹务波则被媒体披露圈钱数十亿，多个法院将其列入失信被执行人名单。而山东瀚霖除了败诉商业秘密和专利官司外，还涉其他诉讼共500多件，被列入被执行人近百次，上榜失信名单20多次。一个门洞里的五家影公司输了官司，没了专利，又输了信用的山东瀚霖，却没有被法院强令拆除相关工艺设备和生产线。此后，山东瀚霖将涉案厂房和生产线，先后“出租”给疑似关联公司，继续生产长链二元酸产品。而凯赛生物则走上了“打地鼠”般的连环诉讼之路——一家影子公司冒头，状告一家；告倒一家，对方再成立一家；凯赛生物再告一次。根据相关案件的判决书，2015年7月，山东瀚霖将厂区、厂房，全部出租给刚刚成立的莱阳市瀚峰生物科技有限公司（下称：莱阳瀚峰）。2018年5月，莱阳瀚峰被判侵权后，莱阳市恒基生物制品经营有限公司（下称：莱阳恒基）又接手山东瀚霖的租赁合同，以及相应厂房、设备；莱阳恒基被判输掉与凯赛生物的侵权官司后，于2019 年 5 月停止生产长链二元酸产品。同月，莱阳恒基又通过协议委托的方式，将上述涉案厂房、生产线的租赁权、使用权、管理权，转移给刚刚成立的山东归源。2019年5月，山东归源起租山东瀚霖生产线。这意味着，山东归源的厂房和生产线，是租赁山东瀚霖的；其对厂房、生产线的经营和管理权，又是从莱阳恒基手上获得授权的。这使得山东归源看上去，就是一家壳公司。此番，山东归源又将公司的经营权、管理权委托给新日恒力。也即是说，新日恒力获得的山东归源经营权、管理权，向上溯源，极有可能还是基于山东瀚霖的厂房和设备的经营和管理。据公告信息，山东归源注册资本7500万元，注册地址为烟台市莱阳市经济开发区峨嵋路5号。天眼查系统显示，莱阳瀚峰、莱阳恒基，也注册在上述地址，这与山东瀚霖位于莱阳市（开发区）峨嵋路1号的的注册地也很近。臧慧卿告诉记者：“其实1号和5号，就是一个厂房，一个门洞，厂区大门的牌子，从山东瀚霖，换到莱阳瀚峰的牌子，现在换到山东归源的牌子”。除此之外，山东瀚霖、莱阳瀚峰、莱阳恒基、山东归源几家公司人员交叉混同——同一人在这家公司是监事，在另一家公司是发明专利申请人，或者股东、总经理等等。凯赛生物董秘臧慧卿认为，这几家公司都是山东瀚霖的“影子公司”，利用山东瀚霖未拆除的生产设备生产长链二元酸，与凯赛生物形成低价竞争。涉及山东归源的法院判决，一审、终审各有一份。2020年12月10日，山东青岛市中级法院一审判决，莱阳恒基和山东归源销售的产品，使用了山东瀚霖生产线的生物发酵法精制工艺，侵犯了凯赛生物知识产权。2021年12月23日，最高法知民终1305号终审判决书生效，该判决维持了该案一审的判决。记者获得的一审判决书显示，青岛市中院判决山东归源、莱阳恒基应立即停止销售相关产品，并赔偿凯赛生物经济损失合计500万元。根据判决书，2019年，黄岛海关查封了山东归源出口到意大利的120吨二元酸产品。在一审判决中，原审法院认定，山东归源系使用山东瀚霖的侵权工艺。判决载明：“山东归源于2019年5月1日起租赁山东瀚霖公司的厂房及设备，生产、销售十二碳二元酸品精品，山东归源没有重新报批环评文件，继续使用山东瀚霖的环评手续，显然山东归源采用的生产工艺与山东瀚霖相比未发生重大变化，山东归源使用山东瀚霖生产线的生物发酵法精制工艺，生产长碳链二元酸，具有高度可能性。”合作在半年前就已开始但未披露？事实上，今年2月份，记者已经接到相关举报材料，称新日恒力与山东归源在2021年年底，就已开始合作。按照举报材料的说法，双方实际开始合作的时间，要比公开披露早六个月。有照片和视频资料表明，今年1月21日前后，多辆从新日恒力载货出来的车，进入了山东归源。其中较为明显的是，载有新日恒力货品的车牌 “鲁FAJ7**”，2022年 1月21日从新日恒力出厂，1月24日进入位于莱阳的“归源生物”厂区。该货车所载产品的外包装标签，印有“宁夏恒力生物新材有限责任公司”（新日恒力子公司），以及“HL BIOCHEMICAL DDDA 十二碳二元酸”的字样。而这一被抓拍到的时间，就在新日恒力宣布“月桂二酸”项目正式投产后两个月。早在2022年1月25日，有投资者在上证e互动平台上向新日恒力发问，称了解到新日恒力正在跟一家叫做“山东归源”的公司合作生产月桂二酸。但至今未见新日恒力对该投资者的问题作出回复。今年2月，第一财经记者接到材料后，就新日恒力与山东归源是否存在合作，电话询问新力恒力实际控制人虞建明，虞建明对此表示否认，随即以有事为由，挂断了记者电话。接着，记者拨打新日恒力董秘张宝林电话，他表示，不清楚是否有合作，“如果与山东归源有合作，会有信息披露的”。凯赛生物法务总监刘馨对记者的采访书面答复称：“山东归源没有技术、没有设备，以租赁方式使用刑事犯罪单位山东瀚霖侵权生产线。所谓‘资产管理’的实质，是新日恒力以‘委托经营’为幌子，利用山东归源获取山东瀚霖剽窃的凯赛生物的长链二元酸生产技术。而山东归源以‘委托经营’为掩护，借助新日恒力逃避法律追责，‘洗白’其侵权行为和侵权产品。因此，新日恒力实际是充当了山东瀚霖和山东归源的一个新的侵权‘壳公司’。而山东归源正好解决了新日恒力所谓的中科院‘第三代技术’根本生产不出来合格产品的困境。”记者于6月16日再次致电新日恒力实控人虞建明，对方没有接电话。而记者以微信的方式向董秘张宝林发出的采访提纲，截至记者发稿时，张宝林亦没有回复。发稿前，记者再次致电张宝林，其表示“正在开会，不便回答相关提问”。扭亏法宝会否成为“侵权毒药”？2015年3月，上海中能企业发展（集团）有限公司（下称：上海中能），耗资13亿元，从原大股东手中买下新日恒力29.20%的股权，虞建明取代肖家守成为新的实际控制人。直至今日，该持股比例未变，目前，上海中能已将所持股权全数质押。2018年，置出主业钢丝绳、钢绞丝的新日恒力，转型没有方向，先后尝试收购博雅干细胞遇阻，又试图转型新能源汽车未果。转型不成的新日恒力，经营业绩可谓“惨淡”，2018年、2019年、2020年、2021年，归母净利润分别为940万元、-4500万元、2090万元、-2296万元，处于“一年亏，一年赚”的退市边缘。业内人士称，生物法制长链二元酸，在市场上供不应求，只要在成本可控的情况下能够量产，利润基本可以保证。刚刚投产的月桂二酸项目，及2022年将要执行的2.4万吨销售协议，将是新力恒力扭亏为盈的重要筹码。新日恒力从中科院微生物研究所购买的“月桂二酸”项目，属于合成生物领域杀出的“程咬金”。2017年，新日恒力斥资2980万元，从中科院微生物研究所购得月桂二酸规模化生产的全套相关技术。但直到四年之后，项目才正式投资。2021年10月，新日恒力宣布，公司年产5万吨的月桂二酸项目正式投产。月桂二酸，其实就是一种长链二元酸的别名，其主要用途是生产尼龙。再早前，一位投资者在互动易提问，凯赛生物的长链二元酸，与新日恒力的月桂二酸，是否为“同一个东西”？新日恒力则向该投资者确认，子公司宁夏恒力生物新材料有限责任公司（下称：恒力新材）生产的月桂二酸产品，与凯赛生物的月桂二酸产品并无区别。长链二元酸通常是指直碳链两端均为羧基的有机化合物，习惯上将碳原子数超过十的二元酸，称为长链二元酸，十二碳二元酸俗称月桂二酸。新日恒力执行月桂二酸项目的主体，是控股子公司恒力新材。该公司成立于2017年6月。注册地为宁夏石嘴山市。天眼查系统显示，恒力新材的股东共有三家，新日恒力出资80%；宁夏产业引导基金管理中心（有限公司）、石嘴山市正兴成新材料技术合伙企业（有限合伙）分别出资10%。至2021年10月28日，新日恒力对外宣称，已对外签订2.4万吨月桂二酸代理销售协议。此后 ，有媒体报道称新日恒力的月桂二酸达产后订单爆棚，在报道中新日恒力相关负责人透露，目前送样企业达几十家，包括德国科威、赢创等化工巨头，且验证过程顺利、已签署部分订单合同。该公司还称，项目将在明年三月（2022年3月）满负荷生产，届时将为公司带来更大利润提升。据招商证券发布的研报，目前市场上生物法长链二元酸每吨单价约3.5万元，凯赛生物这一项目的净利润率约为35%。市场普遍估计，如果能够量产，覆盖新日恒力在其他业务的亏损，实现扭亏不是问题。不过，尽管已经正式投产，新日恒力账面为月桂二酸投入的固定资产价值不菲。截至2022年一季末，公司固定资产接近20亿元，占总资产比例超过60%，折旧和成本摊销压力不小。责任编辑：李昂