中新财经6月16日电 （记者 王恩博） 今年以来国内疫情散发多发，民营企业、小微企业面临更大压力。记者从16日举行的银保监会新闻发布会上获悉，银行业保险业正持续加大对民营企业、小微企业的服务支持与保障力度。银保监会近日发布《关于进一步做好受疫情影响困难行业企业等金融服务的通知》，引导银行保险机构进一步加大金融支持。各银行保险机构立即行动，采取了一系列有针对性的纾困措施，支持暂时遇到困难的行业企业渡过难关，恢复发展。中小微企业是国民经济和社会发展的重要力量，在扩大就业、促进技术创新及改善民生方面都具有不可替代的作用。中国民生银行行长郑万春在发布会上介绍，作为国内小微金融服务的先行者，该行14年来小微贷款累计发放5.5万亿元。今年一季度，民生银行深圳、上海、长春、北京等20家受疫情影响较大地区的分行根据当地疫情防控及监管政策向客户主动提供服务，包括调整还款计划、延期还本、远程视频面签等，积极帮扶前期信用记录良好、因疫情暂时遇困行业企业，能帮尽帮，坚决禁止行业性限贷、抽贷、断贷，有效缓解了这些企业的资金周转困难，有力支持了企业恢复正常经营和保持就业岗位基本稳定。截至3月末，民生银行延期还本付息小微贷款余额3203.25亿元。郑万春表示，为小微客户推出延期还款政策之后，民生银行收入略有减少，但对经营未产生实质性影响。从行业整体看，2022年一季度末，银行业金融机构用于小微企业的贷款余额53.4万亿元，其中单户授信总额1000万元及以下的普惠型小微企业贷款余额20.6万亿元，同比增速22.6%。同期，商业银行累计实现净利润6595亿元，同比增长7.4%，保持稳健态势。保险业亦是金融体系中的一支重要力量，近年来在服务中小微企业发展方面作用愈加重要。出席发布会的华泰保险集团总经理赵明浩表示，自2020年起，其累计为近25万中小微企业客户提供综合保险保障服务，保险保障金额高达5400亿元。疫情之下，保险公司积极创新产品，满足实体经济需求。赵明浩介绍，该公司推出“附加防疫费用”保险，在疫情突发时，根据市场实际需要，对投保企业自行承担的消毒处理费、雇员检验检测费，以及合理采购防疫物资等相关费用提供保障。由于抵押物不足、信用数据缺失等原因，中小微企业“融资难”“融资贵”问题一直是其发展的“绊脚石”赵明浩直言，今年国内多地疫情出现反复，对于风险承受能力相对较低的中小微企业无疑雪上加霜。为此，华泰资产发起设立规模超百亿元普惠金融类资产支持计划，该计划以小微企业经营性贷款为主要底层资产，通过资产证券化，盘活小微贷款资产，促进保险资金服务小微企业和个体工商户，为实体经济小微企业注入新动力。官方数据显示，今年以来保险业整体正持续加强金融服务。2022年一季度末，保险公司原保险保费收入1.8万亿元，同比增长4.5%。赔款与给付支出4513亿元，同比增长16.1%。2022年一季度末新增保单件数118亿件，同比增长8.2%。（完）责任编辑：王婉莹