当1000公里的续航不再是厂商标榜的卖点，打造“第二起居室”成为新的宣传重心，蔚小理之间也将展开新一轮较量。6月15日晚，蔚来赶在理想L9、小鹏G9发布会之前，率先亮相基于第二代纯电平台NT2.0打造的中大型SUV蔚来ES7。这款新车本计划在4月发布，蔚来总裁秦力洪今年2月表示，它将对标宝马X5。因疫情影响，蔚来ES7的发布会推迟到6月，但并未影响蔚来ES7交付进程。蔚来一季度财报显示，蔚来ES7将于8月28日开始交付。由于李想预计今年9月正式交付“500万以下最好”的理想L9，两部新一代旗舰SUV将迎来正面竞争。虽然另一新势力小鹏暂未公布旗舰SUV G9的交付日期以及价格，但在配置方面，小鹏G9和理想L9、蔚来ES7相近，三家车企势必将上演一场“三国杀”。“新势力”内斗之外，蔚来CEO李斌还一直将宝马、奔驰看作蔚来真正的竞争对手，并认为新势力巨头特斯拉对标的是大众、丰田。目前，纯电车型的售价主要集中在15-30万元区间，单车销售价格超过40万元甚至达到50万元级别的电动车并不多。如果蔚来真要寻找对标车型，的确要和燃油车型对比。相比于宝马X5，因电动车天然属性，蔚来ES7在智能化、动力方面具备一定优势，但在具体驾驶操作体验上，暂时还要先打个问号。目前，蔚来的商业逻辑和国内传统车企类似——“多生孩子好打架”，本次发布会，除了新车ES7的亮相，蔚来还公布ES6、ES8、EC6的改款车型，加上早前发布的ET7和ET5，蔚来已推出6款车型，多于小鹏和理想。在蔚来内部，这表现为一定程度上的车型定位混乱。由于蔚来坚持高端路段，不愿下沉市场，随着产品推出数量的增长，各车型价格会出现重叠。以蔚来ES7为例，售价区间为46.8万元-54.8万元；使用电池租用方案后，ES7的售价区间为39.8万元-42万元，电池每月租用费用980-1680元，和ES6、ES8存在价格交叉，定位相近的三款车型销量是否会受到影响？参照过往数据，蔚来发布首款车型ES8以后，取得不错的市场销量，但ES6发布后，ES8销量受到冲击。其实，早在去年，市场就有消息称蔚来将发布新款SUV，内部代号为 Gemini。彼时，市场认为该车型定位上应和在售SUV车型形成错位，没曾料想蔚来会在ES6和ES8之间再插入一款车型。外界认为蔚来ES7产品定位略显尴尬，在售车型之间存在内耗关系。作为国内高端电动品牌第一个吃螃蟹的人，蔚来缺乏国内豪华品牌的参考案例，在产品规划以及定位上只能摸着石头过河。还有观点认为，蔚来ES7更像是ES6的改款升级版。在外形上，ES7基本沿用ES8、ES6的造型设计。为了强调产品间的差异性，实现ES7产品突围，蔚来将ES7的宣传重心放在两方面，一是“第二起居室”的概念，二是蔚来自研智能系统。蔚来在介绍ES7产品时表示，该款车是国内首批通过法规认证，可以合法拖挂房车、挂车上路的乘用车，可选装最大拖挂能力为2吨的隐藏式电动脱钩，支持被拖挂设备供电。同时，在户外场景下，蔚来 ES7 还可支持露营模式以及对外放电功能。不只是蔚来，造车新势力近两年新品发布都有一个共性，强调汽车移动生活空间的属性。例如特斯拉专门设立信息娱乐系统控制单元MCU，将游戏主机直接搬上特斯拉；理想L9支持一线链接投屏SWTICH，实现家人互动娱乐；小鹏汽车把P5打造成集娱乐、睡眠、户外的第三空间。汽车本身不再单纯具备载具功能，同时也承担娱乐、休闲、生活等应用场景。此外，蔚来ES7还将搭载蔚来自研智能系统Alder·赤杨，包括车载智能硬件、整车计算平台、操作系统、智能算法与智能应用等方面优化。相比于上一代平台NT1.0车型ES8、ES6，蔚来ES7配有4颗英伟达OrinX芯片，算力达到1000TOPS级别，以及固态激光雷达矩阵。蔚来方面表示，蔚来将在今年下半年向NT2.0平台车型推送基于激光雷达数据的NOP2.0，后续通过OTA实现NAD升级。不过，在蔚来实现完全自动驾驶（NAD）之前，对于普通车主而言，NOP之间的代差表现并不明显。固态激光雷达矩阵更多是对于未来L4级别以及更高级别辅助驾驶设计的硬件冗余。目前，车企软件端辅助驾驶还停留在L2+级别。通过特斯拉FSD（完全自动驾驶）频繁跳票可以看出，高级别辅助驾驶商业化任重道远。有汽车分析师早前告诉观察者网，L4级别辅助驾驶大规模商业化最快也要2025年。值得注意的是，燃油车经过百年发展已形成完备迭代体系，燃油车会强调外形和内饰设计的区别，和上一代产品形成差异，刺激购买需求。而在技术应用上，一般情况下是技术下放，意味着高端产线先实装前沿技术，等平均成本下降后在实装到低端产品上。比如奔驰S级产品线最先应用AR-HUD和裸眼3D仪表功能，当S级车型配备更高级别功能时，奔驰就会考虑将该功能下放到E级、C级车型上。但新势力则打破这一商业逻辑，小鹏汽车公关总监李鹏程在曾表示，“汽车的市场逻辑会变得更像手机市场，最新的一定会是智能化程度更高的，而不是最贵的或定位最高的。”小鹏P5在产品定位上低于小鹏P7，但前者配有固态激光雷达，在感知领域表现优于P7。在销量表现上，由于产品定位差异，硬件配置更高的P5并未影响P7销量。同样的，蔚来ES7略低于ES8，但在芯片算力、智能座舱、辅助驾驶等领域表现上均超过ES8，是蔚来ES7在内部产品线中突围的硬实力。但蔚来ES7面临的外部竞争不存在代差关系，无论是小鹏G9还是理想L9，都是最新的旗舰车型。5天后，理想L9也将正式发布，市场预估其定价区间在45-50万元，和蔚来ES7基本相近。尽管小鹏暂未公布G9售价区间，但从产品命名以及配置上，可以猜测为小鹏现阶段定位最高车型。早前第一代产品，蔚来、小鹏、理想三家新势力各有护城河，产品定位不同，价格不存在明显交叉。李斌和何小鹏私交不错，去年上海车展同游蔚来、小鹏的站台，二人交谈甚欢。何小鹏还表示，和李斌是“难兄难弟”，小鹏刚从手术室出来，蔚来则站在ICU门口。当蔚小理站稳脚跟后，也纷纷自家扩充产品线，蔚来ES7、小鹏G9、理想L9定位出现重叠，从难兄难弟变成竞争对手，三家新势力的竞争才刚刚开始。责任编辑：李昂