每经记者 张寿林    每经编辑 陈旭6月16日，*ST紫晶（SH688086，股价8.21元，市值15.63亿元）发布公告，就公司与河南卢氏农村商业银行股份有限公司之间的储蓄存款合同纠纷向河南省三门峡市中级人民法院提起诉讼。公告显示，2021年4月至2022年2月期间，*ST紫晶在河南卢氏农村商业银行先后存入了8500万元作为定期存款。2022年3月20日，被告无故划扣上述定期存单存款共7575.85万元；2022年3月28日，被告再次无故划扣原告在被告处开设的活期存款账户2292.54万元。综上，被告共划扣原告存款9868.39万元，并且拒绝办理剩余银行资金转账业务。上述行为严重违反了银行业相关规定，侵犯原告的财产权，致使原告财产资金受限。《每日经济新闻》记者了解到，客户资金被扣划存在多种可能的原因，在以往案件中，有存在伪造《委托扣款授权书》行为的，也有在借款合同中承担连带责任担保的等。从既往案件判决结果来看，有银行承担全责的，也有储户和银行各承担相应责任的。根据*ST紫晶的公告，2022年6月14日公司收到三门峡市中级法院网送的《受理案件通知书》。截至公告日，该案件已受理尚未开庭审理。从公告来看，案件详情尚需法院进一步调查。根据公开信息，*ST紫晶全称为广东紫晶信息存储技术股份有限公司，总部位于广东省梅州市，是上海证券交易所科创板上市公司。公司面向大数据时代数据智能冷热分层存储管理需求，基于国内存储行业自主可控的发展趋势，提供大数据光存储产品和解决方案。责任编辑：张文