欧洲再现“气荒”！天然气暴涨20%，德国敦促节约能源，俄罗斯：与我无关华尔街见闻 许超加拿大：怪我咯？在俄罗斯因“技术性”原因减少对欧天然气供应后，欧洲天然气价格周四飙涨。欧洲基准荷兰近月天然气价格周四暴涨21.5%，至每兆瓦时145.25欧元，本周涨幅达到惊人的46%。此次供应削减不仅限于某个单一国家，断供在整个欧洲蔓延。包括意大利Eni SpA、法国Engie SA、德国Uniper SE在内能源巨头们表示，它们所获的天然气供应严重低于其实际需求。以意大利Eni SpA为例，公司表示俄罗斯天然气工业公司周四的天然气供应量仅仅是其要求量的65%。公司周四天然气需求比前一天高出约 44%，部分原因是为了弥补周三的供应不足。俄罗斯：“技术原因”导致断供德国方面指责称，俄罗斯此次削减供应“出于政治动机”，旨在扰乱市场。但俄罗斯方面则显得“相当委屈”。克里姆林宫发言人德米特里·佩斯科夫周四在电话会议上说，通过北溪管道供应欧洲的天然气减少，是因为制裁导致涡轮机维修遇到问题导致的：我们所知道的就是涡轮机出了问题，由于制裁的原因，维修后没有归还。这不是故意的，这个问题与我们无关。媒体援引知情人士消息报道称，俄罗斯天然气工业公司在连接德国的北溪管道中使用了多个西门子制造的涡轮机，其中两个今年到维修保养期。这个设备用于将天然气泵进管道，通常3-4年维保一次，维保工作在加拿大进行。由于欧美执行制裁，西门子能源生产的涡轮机在加拿大维修保养后无法送还。另一台也要维修保养的涡轮机则无法送往海外维保，目前在西门子公司手中。值得注意的是，俄罗斯因“技术原因”减少对欧天然气供应正值德国总理舒尔茨、法国总统马克龙和意大利总理德拉吉联合访问基辅。这是欧洲自俄乌危机爆发以来对乌克兰最高调的访问，三位领导人将在基辅与乌克兰总统泽连斯基进行会谈。欧洲今冬不好过俄罗斯何时能恢复供应目前尚不得而知。德国方面已经启动应急预案，敦促消费者和行业减少消费，以优先满足冬季天然气存储。德国联邦能源局局长Klaus Mueller周四表示，目前德国的天然气储气库存储水平仅有55%，远低于该国满足过冬所需的90%（11月前）。除了削减日常消费优先存储外，德国也在安装更多的液化天然气终端，以增加替代供应。Mueller表示，如果俄罗斯完全断供，德国大约有24小时进行反应。政府已实施了一项三级应急计划，私人消费者在冬季关闭供暖的可能性较小。但如果俄罗斯断供持续，欧洲今冬用气将不可避免受到严重影响。意大利天然气运营商Snam SpA 前首席执行官 Marco Alvera周四警告称，欧洲今年冬季天然气价格将继续保持在非常高的水平：冬季天然气价格会很高，冬季电价会很高。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：张恒星 SF142