小市值猪企的成长机遇今年4月份以来，猪肉价格持续上涨，进入6月后猪价更是连创新高，似有“破9入10”的趋势。中国养猪网数据显示，6月16日，全国生猪（外三元）均价为16.62元公斤（8.31元斤），环比上涨6.27%，同比上涨15.58%。6月16日，猪板块高举高打，新五丰（600975.SH）涨停，巨星农牧（603477.SH）、天邦股份（002124.SZ）盘中一度涨停。金新农（002548.SZ）、傲农生物（6033363.SH）、唐人神（002567.SZ）等跟涨，港股猪板块龙头中粮家佳康（01610.HK）涨超5%。截至6月16日收盘，猪产业指数年内累计上涨6.3%，大幅跑赢全A股指数，但领涨板块的并不是牧原股份、温氏股份等传统头部猪企。新五丰、巨星农牧、傲农生物、金新农、唐人神等小市值猪肉股领涨板块，涨幅令千亿巨头自叹不如。养猪赛道兼具周期与成长双属性，小市值猪企大幅跑赢传统诸强，或预示资金更重视猪肉股的成长弹性。猪价创新高带动猪板块上攻自 4 月 11 日以来，猪价开启快速上涨态势。国家统计局发布的5月数据显示，当月猪肉价格环比上涨5.2%。截至6月16日，全国外三元生猪价格涨至16.62元公斤，区间涨幅达34.5%。当前，本轮猪周期尚未反转，供应端拐点未至，产能仍存继续去化预期，猪价快速上涨带动生猪养殖行业亏损大幅收窄，有利生猪养殖企业回笼资金，缓解周期下行期的资金链压力。伴随猪价回升至生猪养殖平均成本线附近，猪肉股集体飘红。截至6月16日收盘，新五丰涨停；巨星农牧收涨9.58%；天邦股份收高8.35%；唐人神、金新农均涨逾6%。从去年7月起，全国能繁母猪产能去化已经持续11个月，按照生猪生长规律，今年5月起生猪供应规模应当进入回落。根据农业农村部数据，5月份全国生猪出栏环比下降0.2%。6月16日，国家发展改革委召开的6月份线上新闻发布会上，国家发改委新闻发言人孟玮表示，去年6月份以来，生猪价格持续低位运行，针对这一情况，国家发展改革委会同有关部门多措并举，推动生猪价格合理回升。对于下半年猪价，孟玮表示，未来一段时间，由于国内生猪基础产能已调减一定幅度，随着下半年猪肉消费逐步增加，生猪价格可望总体回升。而从期货市场看，今年9月、11月和明年1月到期生猪合约价格逐步抬升，反映了市场对后期价格回升的预期。“供应端缩量是支撑近期猪肉价格大幅反弹的因素之一。前期养殖户深度亏损，养殖端压栏情绪较浓，规模养殖场也存在控制销量的情形，导致供应量下滑。”一位农业行业分析师对第一财经记者说，“养殖户对后市猪价的乐观心态，或促进二次育肥和生猪压栏。”小市值猪企更受机构青睐随着周期反转预期愈发强烈，市场内关于周期左侧的投资布局讨论越来越热。在猪价、股价二次探底后，猪板块在本轮周期的表现与上一轮完全不同。第一财经记者梳理数据显示，年初至今，生猪养殖为农业一级行业中表现第二好的子板块，板块24只股年平均涨幅、总位数涨幅分别为5.87%、3.3%。个股表现分化明显，百亿规模小市值猪股领涨板块，千亿规模老牌巨头鲜有表现。具体来看，巨星农牧、傲农生物、新五丰领涨板块，年涨幅分别为65%、53%、43%，大幅跑赢主要股指。唐人神、金新农的涨幅均超20%。千亿市值的牧原股份、温氏股份的涨幅分别为3.51%、6.7%，老牌上市猪企天邦股份上涨8.85%，相比小市值猪企逊色不少。接受第一财经记者采访的多位业内人士看来，新势力上市猪企的惊艳表现，或是因为资金当前更重视猪企的成长性，而非周期性。上市猪企的出栏量增速是推动全行业集中度提升的主要动力，规模化进程中，各家企业成长进程逐渐分化。“规模场的养殖成本控制能力始终优异于非规模场，养殖规模、出栏增速就是上市猪企的成长性，或者说是穿越周期的成长性。”一位养殖行业分析师对记者说，“上一轮猪周期中，表现亮眼的牧原股份、温氏股份，是在出栏量规模高速增长情况下，实现‘量价齐升’。当前涨幅居前的小市值猪企也基本遵循这个逻辑”。数据显示，唐人神、天康生物、巨星农牧等预计2022~2023年的年均复合增速有望超过50%。牧原股份、温氏股份、新希望预计2022~2023年的年均复合增速分别为27%、38%、36%。可见，个股增速分化明显。前述分析师表示，一方面，传统猪企经历多年扩产后，出栏增速达到一定瓶颈，如牧原股份开始进行屠宰业布局全产业链。而唐人神、巨星农牧等猪企是以饲料、疫苗等业务起家，此前生猪出栏量基数较低，增长空间更大，弹性更高。以唐人神为例，饲料业务是公司原有传统主业，对内保障各猪场的用料安全及营养供应，对外销售提供稳定的收入与利润。2016年，唐人神收购龙华农牧后，发力生猪养殖业务。2021年，唐人神通过定增募集资金15.5亿元，在周期底部逆势扩张产能。根据公司股权激励预案推算，预计公司 2022~2023年计划出栏量分别约为200万头、350万头，出栏规模提升显著。“近期猪肉股的反弹与资金看好板块后市不无关系，按照当前上市猪企市值对应2023年预估出栏量所得的头均市值，多只股处于历史周期底部区间，板块具备较高的安全边际。”上述分析师补充说。巨星农牧、金新农等猪企新势力，也吸引了众多机构目光，公募基金颇有抱团趋势。截至一季度末，60家机构累计持股巨星农牧2.97亿股，而2021年三季度末，仅4家机构持股。其中，中欧基金旗下的2只产品一季度增持了巨星农牧、1只产品新晋为前十大流通股东，嘉实农业产业、财通成长优选、广发策略优选均在一季度新晋成为前十大流通股东。上述多只基金还同时布局了其他小市值股。以广发策略优选为例，一季度内，该基金大手笔买入4家小市值猪企，新晋成为天邦股份、唐人神、巨星农牧、傲农生物的前十大流通股股东，分别持股2508万股、1719万股、386万股、456万股。而截至一季度末，尚无任何一家公募基金新晋成为温氏股份、牧原股份的前十大流通股股东。大市值猪企会否在二季度获得机构的青睐，第一财经记者将持续保持关注。责任编辑：刘万里 SF014