《中国政府透明度指数报告（2021）》（下称《报告》）6月16日发布，北京市、深圳市、上海市普陀区的政务公开成果，分别在省级政府、较大的市级政府、县级政府等序列中排名前列。该报告由中国社会科学院国家法治指数研究中心、法学研究所法治指数创新工程项目组编制并发布。《报告》指出，政务公开工作的推进力度和工作水平在不同省域仍有较大差距；义务教育招生计划、招生结果、学校情况等信息公开水平仍有待提高。国务院部门中交通运输部、国税总局排前列2021年，中国社会科学院国家法治指数研究中心、法学研究所法治指数创新工程项目组围绕决策公开、管理服务公开、执行和结果公开、政务公开平台建设、依申请公开等方面，继续对48家国务院部门、31家省级政府、49家较大的市政府、120 家县（市、区）政府开展政务公开工作的情况进行了第三方评估。2021年，国务院部门排在前列的有：交通运输部、国家税务总局、国家市场监督管理总局、水利部、民政部、国家林业和草原局、国家发展和改革委员会、商务部、财政部、中国银行保险监督管理委员会。省级政府排在前列的有：北京市、上海市、安徽省、山东省、广东省、四川省、湖北省、重庆市、贵州省、江苏省。较大的市政府排在前列的有：深圳市、青岛市、汕头市、济南市、合肥市、宁波市、成都市、银川市、广州市、苏州市。县（市、区）政府排在前列的有：上海市普陀区、浙江省宁波市江北区、北京市西城区、上海市金山区、上海市虹口区、浙江省金华市义乌市、安徽省黄山市徽州区、广东省广州市越秀区、广东省深圳市罗湖区、北京市东城区。东部领跑西部跟随，东部个别地区表现不佳评估结果显示，各地政务公开总体进步明显。2021年，分别有5家较大的市和33家县（市、区）政府得分低于60分，而2020年评估中此类对象则分别有5家省级政府、9家较大的市政府和54家县（市、区）政府，三类政府机关得分低于60分的占比均低于2020年的评估结果。按政府层级看，省级政府总体好于较大的市政府及县（市、区）政府，基层政府政务公开水平有待提升。本次评估中，省级政府的最高分、最低分均高于较大的市及县（市、区）政府的对应分数，最高分分别为87.68分、84.97分、84.82分，最低分分别为60.32分、53.26分、38.48分，平均分分别为75.35分、71.40分、59.78分。这在一定程度上表明，地方政府的政务公开水平随着级别降低而呈下降趋势。部分地方政府政务公开水平与其所在区域、经济发展状况不符。省级政府的排名分布显示，前十名中有5家地处东部地区、2家地处中部地区、3家地处西部地区，最后十名则有1家地处东部地区、2家地处中部地区、6家地处西部地区、1家地处东北地区。较大的市政府中，前十名中有7家地处东部地区、1家地处中部地区、2家地处西部地区；后十名中有2家地处东部地区、1家地处中部地区、5家地处西部地区、2家地处东北地区。县（市、区）最后20名中有9家县（市、区）政府位居最新的百强县、百强区之列。政府透明度排名与所在地区和经济发展水平关系显示，虽然政务公开水平整体而言呈现出东部领跑、中西部跟随的特点，但部分西部地区的评估对象排名不低，东部个别地区表现不佳。所在区域、经济发展水平等不会必然提升政务公开水平，但政务公开做得好的往往是那些经济社会发展较好或具有较大潜力的地区。有的地方政府虽然地处东中部地区或者经济发展较好，但其政务公开工作存在滞后，在政务公开乃至法治政府建设方面还有较大的提升空间。《报告》显示，政务公开的地域发展不均衡现象突出。排名前20位的县（市、区）主要集中于上海市（5家）、安徽省（5家）、浙江省（4家）、广东省（3家）、北京市（2家）、山东省（1家）。上海市和安徽省也分别跻身省级政府前三名。排名后20位的县（市、区）则分别分布于江苏省（6家）、云南省（3家）、四川省（2家）、陕西省（2家）、河北省（2家）、湖南省（1家）、甘肃省（1家）、内蒙古自治区（1家）、宁夏回族自治区（1家）、广西壮族自治区（1家）。江苏省排名靠后的绝对数量及比例都较高，应引起重视。信息公开便民性需改进，权力清单更新滞后评估发现，2021年全国政务公开工作成效显著。其中，政务公开规定进一步细化完善，《政府信息公开处理费管理办法》《政府信息公开工作年度报告格式（修订版）》《关于做好规章集中公开并动态更新工作的通知》《关于审理政府信息公开行政复议案件若干问题的指导意见》等系列文件在2021年相继出台并实施。重大行政决策事项目录公开程度逐年提升，有8家省级政府、29家较大的市政府、77家县（市、区）政府门户网站主动公开了2021年重大决策事项目录，比2020年分别增加6家、11家、38家。评估还发现，2021年，评估对象规范性文件信息集中有序公开，地方政府权力清单发布情况良好，政务服务信息公开整体水平提升，随机抽查事项清单发布情况较好，行政处罚信息发布比例高、渠道广，政府债务信息公开透明度稳步提升，省级政府本级预算执行和其他财政收支审计报告公开较好，较为注重政策解读与回应关切。与此同时，政务公开工作仍有需要解决的问题，如，部分评估对象重大决策预公开水平不高，部分评估对象规范性文件公开内容需进一步完善，各级政府各类规划信息公开程度待提升，政务服务信息公开的便民性需要改进，行政执法领域信息公开工作较为薄弱，权力清单更新、发布工作滞后，建议提案办理总体情况公开成为短板，财政预决算信息公开程度与法律要求有差距，义务教育招生计划、招生结果、学校情况等信息公开水平仍待提高。其中，招生计划方面，仅49家县（市、区）政府发布了2021年公办小学计划招生人数、班级数或学位数，占比40.83%；54家县（市、区）政府发布了2021年公办初中计划招生人数、班级数或学位数，占比仅45.00%。招生结果方面，仅有11家县（市、区）政府发布了2021年公办小学招生学生名单，9家县（市、区）政府发布了2021年公办初中招生学生名单，占比均低于10.00%。学校基本情况方面，抽查的120所义务教育公办学校中，仅有45所学校完整地公开了办学性质、办学地点、办学规模、办学基本条件、联系方式等学校基本情况信息；仅有15所学校发布了2021年招生简章。对于2022年中国政务公开工作，《报告》提出，应进一步加强各级各部门政务公开制度建设，完善公开制度体系；继续加大基层政务公开工作力度；加快公共企事业单位信息公开推进步伐；加强政府信息的数字化管理水平建设，逐步探索实现政务公开数据共享；建议各地对标先进找短板，切实提升政务公开水平。新京报记者 沙雪良责任编辑：邓健