来源 | 伯虎财经（bohuFN）作者 | 灵灵今年五月初，露营掀起了一波史无前例的热度，火遍全网，成为朋友圈最常见的出行方式。露营的火爆，有多方面因素。一方面，外部条件更成熟了。2019年底，我国的露营地总量已经达到了1778个2020年，我国的房车保有量也达到了21.82万辆，同比增长了46.64%。这些都为露营的走红创造了必要条件。另一方面，疫情直接推动了露营的发展。在出国游、跨省游受到持续影响之下，露营满足了人们的旅游需求。不过，刚刚过去的端午节，露营的话题并没有像五一时那么火。从百度指数可以看到，这股热潮似乎没有保持太久，5月中旬开始，露营的热度已经慢慢散去。驴妈妈旅游网联合奇创旅游集团发布的《2022端午假期出游总结报告》显示，在刚结束的小长假，受全国多地降水天气影响，此前五一假期曾爆火的露营热潮，稍有走弱。露营热度大升大降，背后究竟怎么了？露营经济，还将走向何方？伯虎财经采访了多位露营产业从业者，试图分析露营产业的发展现状。玩家涌入，不断探索新的盈利模式露营火了，一个明显的体现是，许多露营企业争相诞生。天眼查数据显示，2014年以前，国内露营相关企业不过数百。2020年，露营相关企业井喷式增长，达到了9358家，这一年也被称为“露营元年”。2021年，露营持续火爆，露营企业增长到超过2.1 万家。也就是说，许多露营企业进入行业的时间并不算长。而关于如何持续盈利这件事，大多数仍处于探索中。2020年初，文旅行业出身的嗨King联合创始人崔连波，开始关注周边游、微度假模式，并于2020年7月在西安推出第一个嗨King营地，面向大众用户。据崔连波介绍，起初在小红书做营销，从小红书来的大部分是年轻人，“小红书推荐哪些用户来就接待哪些用户”。经营一年后，嗨King开始定位家庭露营。崔连波发现，以前人们会选择去广场等地方，但现在会选择家庭出行，而且往往是多个家庭一同出行。于是，嗨King开始主攻亲子露营，目前其接待的70%是家庭用户。除了在定位上做调整，业务模式也有变化。早期，嗨King做的是“拎包入住”模式，也就是场地、相关露营设备、食物都准备齐全，用户拎包入住即可。去年七八月份，嗨King增加了新的产品模式。“随着供应链的升级，会有很多人自己买装备，我们就给他们提供露营场地就好。”如此一来，用户可以选择拎包入住或自带装备，可以选择过夜或不过夜，产品选择逐渐多样化。牛路野营也在摸索一条自己的路径。唐伟原本也是一名旅游从业者。直到2016年，在接触了国外的露营后，唐伟创立了牛路野营，开始思索“周边旅行怎么做露营”，探索“露营产品与旅游产品的区别”以及给消费者带来的不同体验和价值。“在今天，大家认为2020年是露营元年，但其实2015年也是个元年。”唐伟提到，当时不少资本、开发商和旅游集团纷纷入场，但是由于产品和产业链体系相对早期，市场没有泛起涟漪。许多入局者悄然改变经营方向，甚至默默退场。牛路野营在唐伟及其团队的坚持和努力下，于2019年调整新的战略方向，由原来完全的To C业务，发展出营地内容开发、运营体系输出的To B营地运营服务商模式。不过，唐伟坦言，单纯To C的业务早早就实现盈利了，“营地业务的毛利率一般比较高”，但在内容、系统等营地解决方案上，还处在成长阶段。可见，由于产业仍处于早期阶段，大多数露营品牌并没有可以直接参考的案例，他们需要在实打实的经历中摸索出一条合适的路。目前，我国除了大热荒野、嗨King这些网红露营品牌，还有天开自然、Outland x Life、一帐Camplus、ABC Camp、Terri Camp等品牌，他们都精准把握了当下年轻人和中产们对露营的兴趣，并不断摸索打磨产品，从而成就了露营风潮。如今，露营还在朝着多元化的方向发展，“营地+”正在涌现更多露营产品模式，如“营地+景区”模式、“营地+田园”模式、“营地+研学”模式、“营地+体育”模式、“营地+玩乐”模式、“营地+演艺”模式等。在伯虎财经看来，赛道玩家不断发掘新的盈利模式，将有利于抬高露营产业的想象力，迸发更多可能性。对标国外露营，国内产业尚不完善2021年11月，大热荒野连续获得两轮超千万元人民币融资，今年3月嗨King获百万天使轮融资，估值达数千万元。此外，露营装备相关企业也颇受欢迎。4月6日，国内户外装备品牌挪客Naturehike完成近亿元融资，这是挪客成立于2010年以来首次接受外部投资。4月12日，成立仅两年的从事户外装备、设备零售业务的ABC Camping获数百万美元投资，目前拥有5个线下店，分别位于杭州、上海、苏州、沈阳，并且在千岛湖和宜兴有2个露营体验营地。风投资金的入场，说明露营产业或在崛起。但同时，也说明目前露营行业还没有绝对的头部品牌。即使是像大热荒野、嗨King这类露营头部品牌，融资仍处在初期阶段。“本质上我觉得可能是因为露营还是一个小生意。”鹿鸣如是说。鹿鸣是营地会创始人，主要为露营品牌提供营地知识培训。相关数据显示，美国发展至今，露营已有15%-20%的人口渗透率，大概每年有7000-8000万人会过夜露营，但我国目前精致露营行业人口渗透率不到1%。眼下，国内真正露营的群体，尚在少数。此外，露营的产业发展尚不完善，也决定了其尚无法撑起较大的市场规模。以全球范围来看，国外露营装备品牌的发展更完善，相关产品在功能性、外观和质量上已经建立了一定的品牌壁垒和粉丝群。国内品牌想要长期保持高增长，乃至赶超国外品牌还有很长的路要走。在整个产业的发展上，也仍有很大的进步空间。在唐伟看来，与国外露营产业相比，国内露营产业还处在非常初阶状态。KOA（Kampgrounds of America）是北美最大的露营地连锁机构，目前在北美地区有600多个连锁露营地。每个营地均设于美丽的风景区，且营地设备十分完善。而在户外教育上，国外也有着一些可对标的品牌。例如，Outward Bound外展训练学校（简称“OB”），1941年成立于英国，在超过30个国家拥有逾50所培训中心，为全球最大的户外培训机构之一。相对而言，我国在露营体验、户外教育等领域上还未诞生真正的头部企业。唐伟表示，对标国外的露营发展，未来国内的露营产业要真正走向成熟完善，需要在营地、户外教育、户外文化、信息技术、装备设施等相关领域涌现出一些不错的标的。如今，牛路野营也在进行营地系统的研发，但正如其所言，这些业务属于重资产投入，仍处于亏损中。这也说明，对于刚刚起步的国内露营品牌们而言，还未好好打磨就要踏入产业深水区，并非易事。在鹿鸣看来，露营产业仍大有可为，许多“角色”尚处于缺席中。例如，针对营地，目前还没有一套PMS系统。“订单来了也在做这个，现在很多人觉得这个系统可以放在营地上面，其实并不是一个东西。”“订单来了”是针对民宿公寓的管理系统。鹿鸣觉得，当行业开始出现适应营地的PMS系统、预订系统“携程”，也许才说明这个行业开始慢慢走向成熟。此外，鹿鸣也提到，目前进入露营行业的大多是从文旅行业转型过来的，这也导致“他们做露营的逻辑始终受文旅那套逻辑的影响”，“需要一些其他行业专业的人加入，才能真正壮大这个产业”。可以想见，未来，露营相关产业的发展也将决定了露营的市场规模能有多大。行业政策“空白”，监管正在到来当下，露营地缺乏相应的准入标准和国家层面的管理办法，行业还处于“野蛮生长”阶段，在由谁管、管什么、怎么管等细节上并没有明确的说法。因为行业政策不完善，不少品牌已经踩了坑，而最容易踩坑的便是选址用地。崔连波提到，“所有的失败都是决策的失败，在选址以及跟谁合作上，还是比较关键的。”一位营地品牌创始人也向伯虎财经透露，其曾在搭建了三个营地之后因用地不规范而不得不拆掉。但在搭建之前，“当地相关部门有的不置可否，有的对原有相关政策理解不到位，或者没有享受新的鼓励政策的路径。”这位创始人表示，管是要管的，但也不能太急。他认为，要经过调研，制定真正适合营地发展的政策，而不是“在还没弄清楚营地发展的多样性时，就限这限那，指导意义并不大”。这样一来不仅不能帮助行业走向规范化，反而会遏制行业发展。鹿鸣觉得，接下来也许相关部门会介入营地监管，对于消费者而言是一件好事。眼下，露营本身涉及选址、安全防护、资质和用地审批等方方面面的环节，加上一些经营者为了“赚快钱”急功近利，或是缺乏一定的经验知识，最终导致用户要为不够完善的服务埋单，甚至承担一定风险。此外，虽然行业相关政策仍缺位，但新入局者若愿意花心思学习，仍然可以避免踩坑。鹿鸣表示，“很多露营品牌是做文旅出身，有过打造酒店、民宿的经验，对风险的敏感度要比小白要轻车熟路很多。所以，他们会一般选择和地产商、文旅项目、村集体合作，避免一些用地风险。”一些相关的政策，正在为露营而诞生。今年4月1日公安部新修订的《机动车驾驶证申领和使用规定》中新增了C6轻型牵引挂车准驾车型，能够更好地满足群众驾驶房车出游的需求，促进房车旅游新业态发展。去年10月，湖州市出台《湖州市露营营地景区化建设和服务标准》《湖州市露营营地景区化安全防范指南》等4个文件，对露营营地的建设标准、安全监管等方面作出了规定。尽管行业仍有许多不足的地方，但赛道的玩家们始终秉持看好的态度。崔连波告诉伯虎财经，目前嗨King在全国有20个营地，今年的目标是发展至50家营地，未来要做到300家。在伯虎财经看来，未来在越来越多人体验了露营这项活动后，真正喜欢的人将会留下来，从而推动行业走向专业化。“冷却”之后的露营，或在走向下一阶段的发展。责任编辑：李墨轩