复工不到一个月，雅培奶粉美国最大工厂又关停了来源：小食代对于占当地奶粉供应五分一的雅培来说，其在美国最大的奶粉工厂让该公司再一次感到“头痛”。美国“奶粉荒”已持续数月，最新的情况是刚复工不久的雅培密歇根州Sturgis工厂却因受风暴影响再次关停，其EleCare特殊配方奶粉目前已停止生产。此次雅培美国最大奶粉工厂的关停，还会像上次一样引起“轩然大波”吗？小食代带大家一起来看看。再度停产美国当地时间6月15日，雅培发布声明称，近日因密歇根州西南部突发强降雨和风暴天气导致其Sturgis工厂部分被淹，其已停止EleCare特殊配方奶粉的生产，以评估风暴造成的损失，并对工厂进行清洁和重新消毒。（注：EleCare奶粉为氨基酸配方奶粉，针对食物过敏的婴幼儿）同时，其已通知美国食品与药物管理局（以下简称“FDA”），将联合独立第三方进行全面测试，以确保工厂安全恢复生产。这可能会将新产品的生产和分销推迟几周。雅培密歇根州Sturgis工厂雅培还称，根据历史需求和当前预测，雅培现有的EleCare奶粉及其大部分特殊配方奶粉和针对代谢缺乏的营养配方产品供应充足，在新产品上市前，可以满足消费者对这类产品的需求。这些产品将在与医疗保健专业人员协调下向有需要的消费者提供。雅培表示，6月份将为美国生产870万磅婴儿配方奶粉，相当于1.682亿次喂食（每次6盎司）。这是雅培在1月份——奶粉召回“风波”前——生产的产品数量的95%，且不包括密歇根州Sturgis工厂生产的产品。雅培在声明中承诺，“一旦工厂重新消毒并恢复生产，我们将再次开始生产EleCare奶粉，紧接着生产特殊配方奶粉和针对代谢缺乏的营养配方产品。与此同时，我们将尽快在工厂重启Similac奶粉生产。”“大量雨水”对于此次停产，雅培昨日在声明中解释称，近日整个密歇根州西南地区遭到了大风、冰雹、停电和洪水的破坏。强降雨在短时间内积聚了大量雨水，淹没了密歇根州Sturgis市的排水系统，该市部分地区因此发生内涝，位于当地的工厂也未能幸免。面对恶劣天气，雅培这次果断采取关停行动，和之前FDA的发现产生了对比。在本次美国“奶粉荒”发生前，FDA对雅培密歇根州Sturgis工厂曾经进行过检查时，发现了积水和卫生程序松懈问题，检查人员当时提供了建议让其自愿处理这些问题。雅培CEO罗赋德（Robert Ford）小食代曾介绍过，雅培首席执行官罗赋德（Robert Ford）在上个月曾经在美国媒体上撰文，宣布多项措施以解决因其密歇根工厂关闭而不断加剧的美国奶粉短缺问题，其中包括针对奶粉的“重大投资”。罗赋德说，雅培计划扩大配方产品的产能，并增加生产设施，创造所需要的库存，以避免再次出现关键产品如EleCare停产的情况。由于缺乏“重大投资”的更多细节，暂时尚不清楚这是否包括对Sturgis工厂进行翻新。对于雅培的最新宣布，路透认为，周三宣布的暂停标志着最近重新开放的Sturgis遭遇到最新的挫折，该工厂一直处于美国婴儿配方奶粉短缺的中心。华尔街日报指出，Sturgis工厂在美国生产了大约五分之一的婴儿配方奶粉，当它此前“停摆”、召回在那儿生产的Similac等配方奶粉时，美国许多商店货架上空空如也。加紧空运虽然雅培密歇根州Sturgis工厂再度陷入“停摆”，但是由于美国正在全力应对“奶粉荒”，大规模断货的危机或不至于重演。当地时间6月15日，美国FDA更新了其婴儿配方奶粉供应情况。据最新情况显示，美国从新加坡进口了利洁时旗下美赞臣奶粉基粉，用于生产美赞臣Enfamil（1段）普通婴儿配方奶粉，预计可生产570万罐。成品将用于履行妇女、婴儿和儿童特别补充营养计划（WIC）计划的合同义务。美国FDA小食代了解到，这批基粉将于6月开始运送到明尼苏达州的工厂，以生产最终产品，成品将在未来几周内提供。此外，该基粉每月发货，后续发货将持续到11月份。美国卫生与公众服务部正在评估尽快将该产品运往美国的方案。不难发现，美国FDA正在利用多种灵活性措施来支持作为许多婴儿唯一营养来源的产品供应，同时确保婴儿配方奶粉可以安全使用并为宝宝提供充足的营养。美国FDA仍在与制造商和供应商就额外供应进行进一步讨论，以确保无论在何时何地，都可以向美国父母和看护人提供足够的婴儿配方奶粉。此外，小食代了解到，美当局近日宣布了“Operation Fly Formula”（空运奶粉行动）的第七次任务，其将在本周协助运送大约54.8万瓶（每瓶8盎司）的雀巢Alfamino和Alfamino Junior特殊婴儿配方奶粉到美国，这批奶粉或超过4.4万磅。据介绍，雀巢公司的配方奶粉将于周四从瑞士运到美国肯塔基州。未来几天还将宣布更多的交货量。雀巢公司计划向美国市场出口大约4200万瓶8盎司的配方奶粉。责任编辑：李昂