来源：证基风云Wind数据显示，截至6月16日，年内公募基金业共有156位高管变更，涉及95家基金公司。其中，年内副总经理变动人数最多，为56人。董事长和总经理变动人数分别为31人、34人。6月16日，摩根士丹利华鑫基金发布公告称，董事长周熙因个人原因离任。同日，淳厚基金发公告称董卫军离任副总经理职务，其持有的淳厚基金10%股份何去何从备受关注。今年以来，公募基金“换帅”频繁。截至6月16日，年内公募基金业共有150多位高管变更，涉及95家基金公司。其中，年内副总经理变动人数最多，为56人。摩根士丹利华鑫基金董事长离任6月16日，摩根士丹利华鑫基金发布公告称，周熙离任公司董事长职务，离任原因为个人原因，离任日期为2022年6月15日。公开资料显示，周熙获得上海交通大学物理学学士学位、密歇根大学电子工程硕士学位和工商管理硕士学位，于2019年6月担任摩根士丹利华鑫基金董事长职位。周熙曾任职于中国联合网络通信集团有限公司上海分公司、爱立信（中国）通信有限公司上海分公司、高盛高华证券有限责任公司。周熙于2008年加入摩根士丹利，历任摩根士丹利北京代表处首席代表、投资银行部执行董事等职务。摩根士丹利华鑫基金成立于2003年3月，注册资本2.5亿元。摩根士丹利国际控股公司持有该基金公司49%股权，华鑫证券有限责任公司和深圳市基石创业投资有限公司分别持股36%、15%。同花顺iFinD数据显示，截至6月16日，摩根士丹利华鑫基金共管理34只基金，资产净值合计294.18亿元。其中，债券型基金8只，资产净值合计200.38亿元，混合型基金和股票型基金分别为19只、6只。近年来，外资加快了布局国内基金业市场的步伐。2021年5月，华鑫股份发布公告称，旗下全资子公司华鑫证券通过公开挂牌转让其所持摩根士丹利华鑫基金管理有限公司36%股权。挂牌期满后，摩根士丹利国际控股公司受让华鑫证券持有的摩根华鑫基金36%股权，但尚需获得有关部门核准。上述股权转让事项如完成，摩根士丹利持有摩根士丹利华鑫基金的股权比例将提升至85%，完成对摩根士丹利华鑫基金的绝对控股。不过，此番股权变化近期再起波澜。由于“摩根士丹利以及摩根士丹利国际控股正接受美国证监会（SEC）调查”这一消息影响，中国证监会在2022年2月25日就其申请股权变更事项提出反馈意见，股权转让事宜或被按下“暂停键”。淳厚基金高管变动频繁6月16日，醇厚基金也发布公告称，公司副总经理董卫军因个人原因离任，离任日期为2022年6月13日。公开资料显示，董卫军为中国科技大学硕士，于2019年5月任职淳厚基金副总经理职务。董卫军曾任大成基金管理有限公司信息技术部总监、基金运营部总监；国海富兰克林基金管理有限公司运营总监、首席运营官、总经理助理；参与淳厚基金管理有限公司筹建及负责公司的信息技术相关管理工作。最近三个月，淳厚基金高管变动频繁。5月份，淳厚基金就曾任职武祎为常务副总经理。武祎是伦敦政治经济学院经济学硕士，曾任云南省财政厅预算处副主任科员，中国证监会期货一部市场监管处副主任科员，中国证监会基金部监管四处主任科员，中国证监会私募部综合处主任科员，南华基金管理有限公司督察长，财通基金管理有限公司督察长。4月7日，淳厚基金迎来了新任董事长贾洪波。贾红波是清华大学工商管理硕士，其曾担任中国证监会办公厅秘书处处长，中国证券投资基金业协会秘书长、党委委员，中国光大银行资产管理部副总经理（总经理级），北京龙萨资本投资管理中心（有限合伙）总经理，前海开源基金管理有限公司联席总经理，前海开源基金管理有限公司董事、总经理，汇安基金管理有限责任公司首席执行官等职务。淳厚基金于2018年11月成立，注册资本1亿元，为“个人系”基金公司。该基金公司大股东为邢媛，持股31.2%，刚刚离职的副总经理董卫军持有淳厚基金10%的股份。同花顺iFinD数据显示，截至6月16日，淳厚基金共管理20只基金，资产净值合计357.07亿元。其中，债券型基金挑大梁，共11只，资产净值合计270.63亿元。逾150位高管变更Wind数据显示，截至6月16日，年内公募基金业共有156位高管变更，涉及95家基金公司。其中，年内副总经理变动人数最多，为56人。董事长和总经理变动人数分别为31人、34人。数据来源：Wind记者梳理发现，3月份为年内公募基金高管离任的高峰期，共有36位高管离任。此外，2月和5月分别有19位、30位高管变动，1月和4月则均有29位高管变更。6月刚刚过半，已经有13位高管变更，涉及8家基金公司。6月9日当天，江信基金就迎来了汪鹏、原亮、郑清丽三位副总经理履新。同时任命三位副总经理的还有泓德基金，6月6日，泓德基金的三位副总经理李娇、秦毅、王克玉走马上任。此外，6月份，国海富兰克林基金迎来新任总经理徐荔蓉，中银基金、大成基金和太平基金分别迎来新任副总经理陈卫星、赵冰、董晓亮。财经评论员张雪峰对《国际金融报》记者表示，频繁的高管变动一方面有利于公司不断地注入新鲜血液，保持公司的活力，同时，高管的频繁变动又有可能会导致公司的价值观或者投资策略出现飘忽不定（因为每个高管都会有自己的投资风格，而高管的风格和行为会影响到公司），从而有可能会令投资者对于公司产生一种不信任感。责任编辑：杨红卜