炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 证基风云香港证监会公告，因没有遵守有关打击洗钱及恐怖分子资金筹集的监管规定，中国光大证券（维权）（香港）有限公司被罚380万港元。6月16日，光大证券A、H股午后双双跳水。消息面上，香港证监会公告，因为没有遵守有关打击洗钱及恐怖分子资金筹集的监管规定，中国光大证券（香港）有限公司被罚380万港元。光大证券方面向《国际金融报》记者回应称：“中国光大证券（香港）有限公司因违反有关打击洗钱的监管规定遭香港证监会处罚，该监管措施是香港证监会对光证香港有限在2015年1月至2017年2月期间进行反洗钱合规性调查的结果。目前光证香港有限已认真对照监管要求，完成相关问题整改并实施有效的管控措施。”6月14日起，光大证券迎来新董事长赵陵，此前其在光大银行有20多年管理工作经历。光大证券近年存在诸多“历史遗留问题”，赵陵的工作开展也面临诸多挑战。沪股通买入3.16亿元今日，券商概念板块全天低迷。光大证券A股则上午“逆市”高开高走，延续大涨行情，上午盘中涨幅一度超过9%。但午后开始转跌，尾盘更是跳水，最后收跌7.23%报18.49元股，最新总市值为852.53亿元。盘中振幅达17.36%，日内换手率为15.61%。光大证券A股也因为振幅之高上榜当日龙虎榜，当日成交额达124亿元。沪股通专用席位买入3.16亿元。光大证券港股上午表现相对较好，涨幅一度逼近4%，之后便开始下跌，午后跌幅加大，最后收跌14.02%报5.64港元股。《国际金融报》记者统计获悉，6月2日至6月15日的9个交易日里，光大证券A股累计反弹73.61%，6月8日至今的6个交易日里有5个涨停板。近期利好消息方面，光大证券迎来新董事长赵陵，其此前在光大银行有20多年管理工作经历。对于近期股价异动，光大集团及光大证券回应称，光大证券经营等情况正常，且不存在应披露但未披露的信息。光大证券昨日晚间也发布风险提示公告，因近期公司股票价格涨幅较大，敬请广大投资者关注投资风险，理性投资。子公司被罚380万港元光大证券A、H股股价双双跳水，与其子公司被罚的利空消息密切相关。今日下午，香港证监会公告，因为没有遵守有关打击洗钱及恐怖分子资金筹集的监管规定，中国光大证券（香港）有限公司被罚380万港元。香港证监会发现，中国光大证券（香港）有限公司在2015年1月至2017年2月期间，没有实施充足及有效的制度和管控措施，以防范及减低与第三者存款相关的洗钱及恐怖分子资金筹集风险。香港证监会的调查包括对中国光大证券（香港）有限公司于上述期间收到的存款进行抽样检视，过程中发现光大证券未能识别178笔透过其在某家本地银行开立的多个子帐户作出的第三者存款，金额超过2.5亿元。此外，尽管出现了以下预警迹象，但光大证券未能侦测某些客户账户内的可疑存款，也没有作出适当的查询。其中包括：11名客户从多名与其关系不明的第三者收到五笔或以上的存款；7名客户收到的存款净金额与他们的估计净资产不相称；5名看来互不相关的客户在四天内收到来自同一名第三者合共约500万港元，而该5名客户使用有关资金买卖同一只股票。中国光大证券（香港）有限公司是光大证券的子公司，注册地和主要经营地均在香港，业务性质为证券经纪及孖展融资。光大证券方面向《国际金融报》记者回应称：“中国光大证券（香港）有限公司因违反有关打击洗钱的监管规定遭香港证监会处罚，该监管措施是香港证监会对光证香港有限在2015年1月至2017年2月期间进行反洗钱合规性调查的结果。目前光证香港有限已认真对照监管要求，完成相关问题整改并实施有效的管控措施。”责任编辑：杨红卜