炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月16日晚间，格力地产（SH600185，股价6.78元，总市值127.8亿元）公告，因工作调整原因，董事会免去鲁君四公司董事长职位，并将择期重新选举公司董事长。董事会推举公司董事、总裁林强代为履行董事长职责，直至新任董事长产生时止。《每日经济新闻》记者翻阅格力地产此前公告了解到，早在2020年11月，上交所曾对格力地产时任董事长兼总裁鲁君四予以通报批评，起因为未尽职履行信披义务。同年12月，格力地产发布公告称，因董事长被调查，正在进行发行股份及支付现金购买珠海市免税企业集团有限公司100%股权并募集配套资金的事项，可能存在被暂停或终止的风险。到了2021年10月21日，证监会官网发布对珠海投资控股有限公司、鲁君四采取出具警示函措施的决定书。“我局决定对珠海投资、鲁君四采取出具警示函的行政监管措施。你们应认真吸取教训，切实加强对证券法律法规的学习，严格规范股份交易行为，配合上市公司履行信息披露义务，杜绝此类问题再次发生，并对相关责任人员进行内部问责，于收到本决定书30日内向我局报送整改报告、内部问责情况报告，并抄报上海证券交易所。”公开资料显示，鲁君四出生于1966年，为经济学博士，同时具备高级工程师职称。2004年1月起任珠海格力集团有限公司董事、副总裁；2012年5月起任珠海格力集团有限公司副董事长；2014年3月起任珠海投资控股有限公司董事长。2008年6月起任公司董事长，2009年11月起兼任公司总经理。责任编辑：冯体炜