来源：中国证券报综合新华社、央视新闻报道，当地时间16日，乌克兰总统泽连斯基在基辅会见到访的德国、法国、意大利及罗马尼亚四国领导人。截至基辅时间16日10时40分，乌克兰几乎全境陆续响起了防空警报，进入防空紧急状态。美联储加息落地后，隔夜美股美债一度开启强势反弹。然而到了6月16日周四，反弹动力迅速消退，抛售浪潮再度席卷市场。市场仍在评估美联储周三加息75个基点的影响。欧洲股市跌至16个月来低点。英国政府宣布对俄罗斯的进一步制裁措施当地时间16日，英国政府宣布对俄罗斯的新一轮制裁，此次制裁的对象包括伏尔加第聂伯集团主席阿列克谢-以萨金等。英国政府称，将继续向俄罗斯施压。俄罗斯常驻欧盟代表称“北溪”天然气管道或将停止运营当地时间16日，俄罗斯常驻欧洲联盟代表奇若夫在圣彼得堡国际经济论坛上表示，“北溪”天然气管道可能因涡轮机需要维修而停止运营。一旦如此，这对德国来说将是一场灾难。另据媒体报道，受“北溪”输气量下降的影响，欧洲市场的天然气价格已涨至每1000立方米1460美元。反弹动力迅速消退 美股开盘大跌当地时间6月16日，美股低开，欧洲主要股指大幅下挫。热门中概股全线下跌。大宗商品中，国际金银期价再度走强，国际原油期价走低。美联储激进加息后，消费者支出也出现疲软迹象，分析师们越来越认为，美国即将陷入衰退。富国银行预测，随着通胀在经济中变得更加根深蒂固，侵蚀消费者的消费能力，以及美联储采取更激进的措施来解决通胀问题，美国经济将从2023年中期开始出现“温和的衰退”。摩根大通策略师表示，股市反映的美国经济衰退概率为85%，市场对政策失误和随后不得不扭转政策的担忧加剧。（文中数据来源Wind截至北京时间6月16日21：47）编辑：张晶责任编辑：李桐