（观察者网讯）自俄乌冲突爆发以来，美国政府一直在公开场合“力挺”乌克兰。但近日有消息人士透露，对于美国政府高官们鼓吹“乌克兰胜利”、“削弱俄罗斯”的言行，美国总统拜登却似乎不太满意。据美国全国广播公司（NBC）6月15日报道，多名美国政府官员近日透露，拜登在一次电话会议上对国务卿布林肯和国防部长奥斯汀的发言表示了不满，他要求这两位美国高级官员淡化“支持乌克兰获胜”的言论，以避免与俄罗斯发生冲突的风险。报道称，奥斯汀和布林肯在今年4月访问了乌克兰首都基辅。奥斯汀当时公开表示，美国政府希望乌克兰“赢得对克里姆林宫的战争”，“希望看到被削弱的俄罗斯无法再发动攻击”。布林肯随后也公开支持了这一言论。但他们的发言却引起了拜登的不满，在两人结束访乌之行并从波兰的机场起飞后，拜登与他们举行了一次电话会议。多名了解会议情况的美国政府官员称，拜登认为两人的言论有些出格，可能会设立“不切实际的期望”，并增加美国与俄罗斯发生直接冲突的风险。拜登希望他们能淡化此类支持乌克兰的言论。“当布林肯和奥斯汀谈起乌克兰获胜的话题时，拜登不怎么高兴。”一名官员说，“他对这种言辞不太满意。”这些官员表示，虽然秘书们解释说奥斯汀的言论被误解了，但拜登在电话中表达的不满明显反映了拜登政府对局势的看法，即俄罗斯最终会旷日持久的俄乌冲突中不断取得“微小却稳定的进展”。NBC指出，尽管乌克兰总统泽连斯基态度强硬，一再表示“不会割地求和”并要求西方国家提供更多武器援助，但美国官员开始愈发担心，冲突的走向可能不会对乌克兰政府有利。数名美国官员表示，他们也希望泽连斯基能够缓和这种强硬立场，“稍微收敛一点”。但他们坦言，鉴于拜登政府坚称不会用任何具体条款向基辅施压以结束冲突，因此这一目标可能很难实现。“我们不会像一些欧洲国家那样逼迫他们让步，也不打算要他们割让领土。”一名美国官员对NBC说，“我们正在计划长期的战争，我们打算让美国民众为此做好准备，并要求国会提供更多资金。”对于美国是否会要求乌克兰“割地求和”的问题，拜登6月3日曾回应说：“从战争的一开始，我就说过，而且一直在说，‘任何关于乌克兰的决定都不能没有乌克兰的参与’。虽然并不是所有人都同意我的观点。但这是他们的领土，我不会告诉他们该做什么，不该做什么。”拜登表示，在他看来，未来某个时刻，将会有一个通过谈判达成的解决方案。我不知道这意味着什么，我想也没人知道，“但与此同时，我们将继续让乌克兰人处于能够自卫的状态”。目前，美国政府仍在持续向乌克兰提供军事援助。6月15日，拜登在与泽连斯基通话后，宣布了10亿美元的对乌军事援助计划，其中包括18门榴弹炮、3.6万枚炮弹以及两套“鱼叉”岸舰导弹系统等。责任编辑：吴剑 SF031