财联社6月16日讯（编辑 夏军雄）美联储周三如预期一样加息75个基点，鲍威尔在会后的偏鸽派表态明显提振了市场情绪，不过这剂“鸡血”似乎仅维持了一个交易日。美股市场周四开盘大跌，标普500指数11个板块全线下跌，道指自2021年1月以来首次跌破30000点，纳指重挫近4%。截至发稿，道指跌2.28%，标普500指数跌2.97%，纳指跌3.70%。出于对美国陷入经济衰退的担忧，英特尔、摩根大通、3M和美国运通等公司的股价均创下52周新低，包括美联航、达美航空和嘉年华在内的旅游股也纷纷下跌。大型科技股集体走低，截至发稿，苹果跌3.53%，微软跌2.65%，谷歌跌2.67%，Meta跌4.56%，亚马逊跌4.24%，奈飞跌4.21%，特斯拉跌6.44%，高通跌7.27%。热门中概股普遍下行，阿里跌4.98%，京东跌3.87%，新东方跌5.34%，蔚来汽车跌6.46%，小鹏汽车跌5.15%，拼多多跌5.34%，哔哩哔哩跌3.67%，爱奇艺跌6.25%，百度跌4.68%。美联储主席鲍威尔周三表示，加息75个基点不会成为常态，但他也保留了下月利率会议上加息75个基点的可能性。随着全球央行周四普遍采取更激进的政策立场，投资者美联储能否实现经济软着陆，市场情绪再次恶化。道富环球投资管理公司分析师Altaf Kassam表示：“我认为这是人们意识到，我们真的可能正在走向衰退，我不确定这一点到目前为止是否真的渗入了市场思维。”瑞士央行15年来首次上调利率，让市场大感意外，英国央行周四进行了近来的第五次加息，并表示，可能需要更大的加息幅度来抑制通胀。信安全球投资公司首席策略师Seema Shah称，如果那些被认为是永久性鸽派的央行都选择加息，那么不可否认的是，全球经济存在巨大的通胀问题。责任编辑：张玉洁 SF107