炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 可杨    每经编辑 董兴生6月15日晚，海量数据（维权）（SH603138）公告称，公司控股股东及实际控制人于当天收到中国证监会出具的《立案告知书》，立案原因为涉嫌持股变动信息披露违法违规及限制期交易。受此影响，海量数据6月16日一字跌停，收盘价为14.19元，最新市值40.19亿元。公告显示，经公司初步了解，相关立案主要涉及控股股东自2017年6月28日至2021年5月14日期间，因被动稀释和主动买卖公司股票，持有公司股份的比例由63.44%下降至56.06%，累计减少比例为7.38%，其在持股比例减少变动达到5%时未停止买卖公司股票并及时编制、披露权益变动报告书。对于此次减持，海量数据曾在2021年9月17日发布《控股股东及实际控制人减持股份计划提前终止暨减持结果公告》，称公司控股股东、实际控制人陈志敏、朱华威夫妇基于自身原因、市场情况、公司股价等因素综合考虑，决定提前终止本次股份减持计划。同时，在这份公告中，实控人夫妇承认，减持计划执行期间，未按规定在累计持股变动比例达到公司已发行股份的5%时停止减持，也未及时履行权益变动披露义务。针对以上违规事实，陈志敏、朱华威夫妇承诺，违规减持收益所得全部上缴上市公司。经详细测算，本次违规减持收益所得约为4355.52万元，其中将近64%已用于归还股票质押融资借款。当时公告还表示，因公司自2017年上市以来，实控人夫妇从公司合计分红所得为3224.87万元，近两年公司业务转型分红水平较低。基于上述客观情况，同时考虑到上缴金额较大及持续归还股票质押融资借款导致实控人当前资金不宽裕，实控人承诺在2024年12月31日前将违规减持收益所得全部上缴上市公司，且2023年6月30日前归还所得金额不低于2355.52万元。上缴款项的来源主要为公司现金分红所得及本人其他自有、自筹资金等。2022年1月9日，海量数据控股股东、实控人陈志敏、朱华威就曾因此次减持，收到来自北京证监局出具的《关于对陈志敏、朱华威采取出具警示函监管措施的决定》。而在收到警示函的十天后，1月19日，海量数据再度发布《控股股东及实际控制人减持股份计划公告》，称公司控股股东及实际控制人陈志敏、朱华威拟以集中竞价交易的方式及大宗交易的方式减持其持有的公司股份不超过684.24万股，即不超过公司总股本的2.42%。而在上述减持公告发布的同一天，海量数据还发布了《股票交易异常波动公告》，1月17日~19日，连续三个交易日内，海量数据的日收盘价格涨幅偏离值累计超过20%。2月18日，海量数据公告了《减持计划执行情况告知函》，称实控人夫妇在2022年2月9日至2022年2月18日期间累计减持公司股份约363.28万股，约占公司总股本的1.28%，减持计划尚未实施完毕。而到了2月22日的《控股股东及实际控制人减持股份计划提前终止暨减持结果公告》中，因“自身原因、市场情况、公司股价等因素综合考虑”，实控人夫妇决定提前终止了本次股份减持计划。海量数据为国内数据技术提供商，主要针对大中型企事业单位的数据中心，搭建数据基础设施平台，为客户提供数据库、数据计算、数据存储相关的产品和服务。