周四美债市场遭到的抛售可能只是一道“前菜”。在美联储宣布75基点这一1994年以来的最大升息幅度后，美债收益率再度大幅攀升。美联储此举主要是为了遏制处于四十年高位的通胀，但主席鲍威尔在上个月的利率会议上明明排除了加息75基点的可能性。从这次突兀的立场转变看， 美联储似乎放弃了多年来为帮助稳定债券收益率和支持全球经济而“谨慎”校准前瞻指引的做法。虽然美联储总是强调货政前景很大程度上依赖于经济数据，但该央行还是采取了一些措施避免让市场措手不及，比如联储官员在接受采访和新闻发布会上引导投资者预期，并通过“点阵图”向外界展示美联储官员对利率前景的预测。但Northern Trust Asset Management的短期固收和信贷研究负责人Peter Yi表示，“本周早些时候美联储对可能加息75基点的暗示令其前瞻指引的可信度大打折扣，堪萨斯城联储行长Esther George对最终决定持异议的原因可能是50基点的前瞻指引未能得到兑现”。更重要的是，这种突然的变脸意味着美联储从今往后可能不太容易安抚好债市投资者的紧张神经。在鲍威尔宣布升息75基点后，10年期美债收益率上涨了20基点。鲍威尔试图软化这方面的冲击，在记者会上说这种加息力度不会成为常态。Yi说，“鲍威尔试图继续用前瞻指引这个工具，称下一次可能加息50基点，但这招现在不太管用了”。随着货币政策官员采取大刀阔斧的措施来遏制通胀，前瞻指引这种全球后危机世代的政策工具变得形同鸡肋。 周四 ，瑞士央行意外加息50个基点，明晃晃的像市场昭示前瞻指引已无用武之地。现在的风险是， 美联储可能无意中过度收紧了金融环境（债券收益率是一个重要组成部分），从而将经济推向衰退边缘。美联储官员现在预计，利率将在明年达到3.8%的峰值，预计到2022年底，较高的利率将使美国经济环比增速放缓至1.7%，低于3月份时预期的2.8%“央行的前瞻性指引就像任何弦乐乐器一样，它们在稳定、和谐的环境下演奏会美妙的多。在后全球金融危机时代，储蓄过剩，技术面因素引发的通胀下行以及低经济波动率可以说是为各国央行量身定制的，”花旗集团分析师在报告中写道。 “现在，来到了一个陌生的环境（工资-物价螺旋式上涨，供应链紊乱，‘千禧年补贴’结束，‘经济波动’普遍上升），种种因素让央行这只乐队难以保持节奏。”交易员们已经开始担心美国国债市场的流动性，这个规模23万亿美元的市场发生了多次剧烈震荡，包括2020年3月的大跌。摩根大通表示，就算是在美联储会议召开前，收益率剧烈波动已经让美国国债市场流动性压力指标亮起“黄灯”。“我们预计未来会有更多波动，” AmeriVet Securities美国利率交易和策略主管Gregory Faranello表示。 “从两次50基点升息的前瞻指引突然变成现在这个情况，简直令人震惊。现在没有前瞻性指引了，其实也不应该有。 美联储在犯错。真的很难相信我们已经到了这个阶段。眼下我变得更加关注市场运作而非通胀。”其他中央银行也已经被迫放弃既定框架，特别是卡尼领导下的英国央行。这位前行长承诺只要失业率在7%以上就不会加息，但不到几个月后他就放弃了这一政策。英国央行到现在依然言行不一，现任行长贝利就通胀发表鹰派讲话后去年11月份照样维持利率不变。此后一个月该行接连升息让市场大为震惊，因为原本以为货币政策收紧要到今年年初才开始。Spectra FX Solutions的总裁Brent Donnelly表示，“大多数外部观察人士得出的结论是，央行的前瞻性指引已经变得毫无意义，但央行内部没有认识到这一点，美联储的实际行动已经“证明前瞻指引的保质期不到42天。”还有一些人表示这种担忧可能被夸大了，前美联储经济学家Claudia Sahm在推文中表示，“我不太担心前瞻性指引受到损害……美联储说了一百万次了，它是由数据驱动的”。责任编辑：王茂桦