外资绝对控股还未落定的摩根士丹利华鑫基金，迎来重大人事变动。6月16日，摩根士丹利华鑫基金公告，公司董事长周熙因个人原因辞职，离任日期为2022年6月15日。据悉，周熙的从业背景主要是摩根士丹利华鑫基金的外资股东方摩根士丹利体系。对此，摩根士丹利华鑫基金回应券商中国记者，周熙先生的离任不会影响公司的经营运作，以及摩根士丹利等各方股东对公司持续发展的支持。值得注意的是，今年以来，已有12家基金公司的董事长职务变更。摩根士丹利华鑫基金董事长因个人原因离任6月16日，摩根士丹利华鑫基金管理有限公司发布高级管理人员变更的公告称，公司董事长周熙因个人原因辞职，不转任该公司其他工作岗位，离任日期为2022年6月15日。据悉，周熙的从业背景主要是摩根士丹利华鑫基金的外资股东方摩根士丹利体系。周熙2008年加入摩根士丹利，历任投资银行部副总裁、执行董事、北京代表处首席代表等职务，2011年任职摩根士丹利（中国）股权投资管理有限公司，历任执行董事、董事总经理。2019年6月起担任摩根士丹利华鑫基金管理有限公司董事长。关于董事长离职，摩根士丹利华鑫基金对券商中国记者表示，周熙先生自2019年6月担任董事长以来，为公司的发展做出了积极的贡献，使公司获得了强有力的股东支持。受益于外方股东摩根士丹利的国际化视野，以及本土团队的丰富经验，摩根士丹利华鑫基金已经建立了固定收益、主动权益、量化权益、多资产组合等公募基金及私募资管产品线。周熙先生的离任不会影响公司的经营运作，以及摩根士丹利等各方股东对公司持续发展的支持。Wind数据显示，截至2022年一季度末，摩根士丹利华鑫基金资产管理规模为294亿元。股权变更仍未尘埃落定摩根士丹利华鑫基金的前身为巨田基金管理有限公司，成立于2003年3月，2008年6月12日更名为摩根士丹利华鑫基金。在经历一系列股权变更后，2019年，大摩成功受让深圳市招融投资控股有限公司持有的股权，持有的股权份额升至44%，成为第一大股东，摩根士丹利华鑫基金成为一家外资相对控股的基金公司。2020年5月，证监会核准摩根士丹利受让深圳市中技实业持有的摩根士丹利华鑫基金股权。此次股权变更完成后，摩根士丹利持股比例上升为49%。2021年3月，华鑫证券拟通过在上海联交所公开挂牌的方式，转让其所持有的摩根士丹利华鑫36%的股权。同年5月，华鑫股份公告称，全资子公司华鑫证券通过在上海联交所公开挂牌转让其所持摩根士丹利华鑫基金36%股权给摩根士丹利国际控股受让价为3.893亿元。此轮股权转让批复后，摩根士丹利国际控股对于大摩华鑫基金的持股比例将达85%，实现绝对控股。不过，今年年初，股权转让事件增添变数。因摩根士丹利以及摩根士丹利国际控股正接受美国证监会（SEC）调查，中国证监会在2022年2月25日就其申请股权变更事项提出反馈意见。截至目前，摩根士丹利华鑫基金的股东共三家，其中，摩根士丹利国际控股、华鑫证券、深圳基石创业持股比例分别为49%、36%、15%。年内12家基金公司董事长职务发生变更值得注意的是，今年以来，公募基金行业高级管理人员变更频繁。据券商中国记者统计，截至6月16日，年内已经有12家基金公司董事长职务变更，涉及宝盈基金、淳厚基金、红塔红土基金等公司。责任编辑：李桐