炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月16日（周四），A股市场的最大亮点是科创板再度活跃。本轮行情起步的时候就是以科创板为领先板块。目前科创板继续活跃，也是盘面活跃的印证。真到了哪天科创板也杀跌了，可能本轮行情就真的结束了。这里需要说明的是，达哥对A股市场中期肯定有信心，而短期来说，需要一次情绪释放。倘若上证指数能够调整到上周横盘震荡区间的下沿附近，对于多数投资者来说反而是机会。操作上要尽量选择把握较大的机会，减少交易频率，只要不在这个位置追涨，问题不大。10倍股带火一个板块周一才聊完新东方，仅隔了三天，港股新东方在线（HK01797，股价28.600港元，市值286.21亿港元）就又涨了两倍多。最近一个多月，新东方股价从底部起来涨了10倍。难道说股价涨幅和直播间粉丝涨幅成正比？达哥真的惊呆了，就算预知新东方在线会涨，但谁能想到是这么个涨法！据说周三新东方直播的带货数据是5000多万，难怪周四新东方在线股价盘中能直接涨100%。不过话说回来，目前的状况更多的是偏炒作，市场能够给多高的估值，还得看后续的业绩数据。当然，这个数据大概率有机构每天蹲点在直播间做测算，后续应该会有相应的数据流出来。感兴趣的朋友，可以比照一下其他头部直播间的数据来做一下估算。目前新东方在线的市值是286.21亿港元，如果按照60倍的市盈率算估值，对公司的业绩要求是一年盈利4.8亿港元左右。这个业绩要求不算特别难，如果说经过大涨后还有多大的性价比，那就不知道了。新东方在线股价大涨，不仅带动了做教培的中概股，还带动了A股的教培股，不仅有连续的“20CM”涨停个股，还有教育ETF也涨停了。新东方为教培行业转型打开了思路，也让资本开始重新评估这个行业的定价模式。实话说，目前的教育板块更多的是短线思路，难不成大家都打算去做直播带货吗？直播带货的门槛肯定没提高，但新东方拉高了天花板，教培行业的其他企业想要复制可能并不容易。对于A股教培板块的短线思路，达哥之前已经说得够多了，虽然只是短线的一种交易模式，但只要控制好风险收益比，把这个模式做好，收益应该还是很可观的。光大证券（维权）走弱引担忧回来聊市场。美联储的最新加息动作没有超出预期，鲍威尔还发表了鸽派观点，隔夜美股大涨算一种回应。而达哥在周四盘中再去看美国的股指期货，又有大跌的意思。我也不太清楚美联储到底用何种手段来控制通胀，估计美股的交易员也是这么理解的吧，不然也不会去砸股指期货。不过好在这种美股股指期货下跌对A股的影响不大。周四上证指数在券商股的带动下展开调整，最典型的是龙头光大证券（SH601788，股价18.49元，市值852.53亿元）走弱，引发了市场担忧。光大证券早盘一度大涨9%，结果收盘跌了7%，单日成交124亿元，带量“杀”，很明显有点出货的意思。达哥盘后看了一下龙虎榜，竟然有北向资金在操作，而且还是净买入。券商股的行情到底会不会结束，接下来几个交易日可能还得看光大证券。如果光大证券连续下跌，甚至出现缩量跳空杀跌，那么券商股可能就这么一波行情。周四又有新消息传来，光大证券（香港）因违反打击洗钱规定被罚380万港元，如果光大证券的股价在这样的利空下能稳住，那就说明券商股还有机会。分歧是检验行情的试金石。比如本轮汽车股大涨，期间有好几次分歧，长安汽车、长城汽车这样的大票往往都是以横盘震荡的方式去消化分歧，随着缩量到一定程度，又是一波让人惊叹的行情。由于光大证券带动金融股回落，再加上汽车股熄火，市场再次进入一种比较混乱的局面，很多题材都在涨，但没有清晰的主线，于是资金要么选择低位补涨的板块，要么选择妖股抱团。投资者还是要警惕这种没有明显主线的盘面。防御型板块表现积极，柴米油盐酱醋茶、猪肉、医药、旅游、衣服鞋帽等与消费有关的行业是重点。这种防御板块可以做一些低吸操作。 （张道达）根据国家有关部门的最新规定，本手记不涉及任何操作建议，入市风险自担。责任编辑：何松琳