新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！6月17日，华为P50系列5G通信壳正式开售，官方建议零售价为799元。套上手机壳后，华为P50系列就能使用5G网络了，使用该型号手机的用户可以关注一下。手机中国了解到，华为P50系列5G手机壳厚度约3.2mm，重量约52g，轻薄称手，在重量与厚度方面和我们平时使用的手机壳没有什么不同。该手机壳的亮点是内嵌了eSIM芯片与5G Modem，可以实现手机网络4G升级为5G。基于此，这款手机壳的价格会比一般的手机壳要贵上些许。外观方面，该5G手机壳采用了简洁高级的设计风格，配色为浅灰色，整体还是比较耐看的；并且采用亲肤皮革材质打造而成，手感细腻且不易沾染指纹。并且，该手机壳采用了Type-C接口和手机相连，在使用的时候会占据手机的充电接口，不能为手机充电。此外，这款5G通信壳支持SANSA的5G双模，信号覆盖了三大运营商，但这次产品由中国联通首发，目前只能使用联通eSIM服务，后续中国移动、中国电信可能会相继发布对应的版本。值得注意的是，有消息爆料，除了华为P50系列，后续还有华为Mate40系列、nova9、Mate50系列、nova10等其他机型的5G通信壳推出。