每经编辑 黄胜美国联邦储备委员会15日宣布加息75个基点，创下1994年以来最大加息力度，欧美股市遭受巨大压力，出现集体下跌的情况。另外，阿根廷央行年内第六次宣布加息。美联储激进加息，道指重挫700点，欧股集体猛跌！当地时间6月16日，由于前一日美联储宣布加息75个基点，创下1994年以来最大加息力度，美国股市遭受巨大抛售压力，三大股指开盘集体下跌，并在早盘阶段继续下滑。其中，标准普尔500指数下跌2.7%，纳斯达克综合指数下跌3%，道琼斯工业平均指数下跌超过700点，跌幅达2.3%，已经跌破30000点大关，跌至一年多以来的最低水平。截止发稿，道琼斯指数跌幅为2.31%，报29959.29点；标普500指数下跌2.96%，纳斯达克综合指数下跌3.69%。其中，科技股全线低开，特斯拉跌超4%，公司已经大幅提高了其所有产品线的电动汽车的价格。谷歌跌2.3%，苹果跌2.6%，Meta跌2.8%。截至发稿，特斯拉跌超6%，谷歌跌超2%，苹果跌超3%。热门中概股集体下挫，纳斯达克中国金龙指数下跌3.5%，网易跌超7%，新东方、好未来跌超6%，拼多多跌超5%，京东、哔哩哔哩、阿里巴巴跌超4%，蔚来、小鹏汽车跌超2%。截至发稿，阿里巴巴跌超5%，百度、京东跌超4%，网易跌超8%，蔚来跌超6%，理想汽车跌超3%。北京时间6月9日21点左右，欧洲股市扩大跌幅，欧洲斯托克50指数跌1.8%，德国DAX指数跌1.6%，法国CAC40指数跌1.5%，英国富时100指数跌1%。截至欧股收盘，欧洲斯托克50指数跌2.99%，德国DAX指数跌3.35%，法国CAC40指数跌2.39%，英国富时100指数跌3.17%。美联储激进加息冲击国际市场据新华社6月16日面对持续高通胀重压，美国联邦储备委员会15日宣布加息75个基点，将联邦基金利率目标区间上调至1.5%至1.75%之间。这是美联储自1994年以来单次最大幅度的加息。美联储决策机构联邦公开市场委员会当日公布的经济预测数据显示，美联储官员对今年年底联邦基金利率的预测中值为3.4%，明显高于3月预测的1.9%。持续高通胀之下，市场已经预期美联储会激进加息，这导致近几日全球一些股市出现大幅下跌，日元、英镑和欧元等主要货币对美元汇率明显走低。美国劳工部10日公布的数据显示，美国5月消费者价格指数环比涨幅为1%，同比涨幅达8.6%，均高于市场预期和4月数据；该指数的同比涨幅创1981年12月以来最大值。嘉盛集团资深分析师福阿德·拉扎克扎达表示，导致股市大幅抛售的原因有很多，但主要归结于通胀压力。通胀过热让美欧央行不得不收紧政策以应对通胀。而另一方面，投资者的投资组合遭遇重创，进一步助长了抛售行情。日本财务省、日本央行和日本金融厅日前联合发布声明，对近期日元汇率大幅下跌表示担忧。日本央行行长黑田东彦13日警告，日元大幅贬值增加了经济前景的不确定性。经过多年的超宽松货币政策， 欧洲中央银行9日宣布自7月1日起停止净资产购买，并计划7月加息25个基点。在此之后， 欧元区南部成员国政府债券收益率明显上升。市场担忧，随着欧洲央行结束购债，债务负担沉重的欧元区国家融资成本将大幅攀升，可能带来债务危机风险。欧洲央行理事会15日就当前市场形势召开临时会议，商讨应对之策，也引起了各方关注。分析人士认为，欧洲央行选择在美联储公布货币政策决议前召开临时会议，可能意味着欧洲央行一定程度上担心美联储大幅加息给风险资产带来影响，加剧欧洲主权债券市场碎片化。年内第六次！阿根廷央行加息300个基点至52%北京时间6月16日晚间，阿根廷央行加息300个基点至52%。据悉这已是2022年以来阿根廷央行近来第六次进行加息。据央视新闻，，当地时间5月12日，阿根廷国家统计局公布的最新统计报告显示，今年4月该国通货膨胀率为6%，同比下降0.7个百分点。今年前四个月累计通胀率超过23%。而近12个月的年化通胀率增至58%，创自1992年年初以来的最高纪录。报告显示，4月份阿根廷国内的服装鞋帽、餐饮酒店和医疗服务价格上涨明显，分别达9.9%、7.3%和6.4%。食品价格的涨幅列第四位，达5.9%。近12月来，价格累计增长最多的商品分别是服装和食品，分别增长超过73%和62%。报告指出，经济和货币政策失衡是阿根廷通胀持续高企的主要原因，而近两个月以来，俄罗斯与乌克兰冲突的外溢效应则起到了推波助澜的作用。为应对通胀，12日下午，阿根廷中央银行宣布，加息200个基点，将基准利率从此前的47%上调至49%。这是2022年以来阿央行第五次加息。每日经济新闻综合自央视新闻、新华社、公开资料封面图片来源：视觉中国-VCG111351309821责任编辑：李桐