美国总统约瑟夫·拜登15日呼吁国内炼油商增加汽油和柴油产量，缘由是俄罗斯2月下旬对乌克兰发起特别军事行动以来，美国油企利润翻了三倍，美国消费者却在承受创纪录的高油价。“需要立即采取行动解决（美国）家庭面临的危机，”拜登在一封致国内炼油商的信中说，“你们企业需要与我领导的政府合作，出台具体、可在短期内实施的解决方案应对危机。”据美联社报道，全美天然气平均价格眼下接近每加仑（合3.785升）5美元，加重不少美国人的经济负担，可能导致拜登所属民主党在11月国会改选、即中期选举中失利。拜登致信埃克森美孚公司、马拉松石油公司和瓦莱罗能源公司等7家本土油企，称全美天然气平均价格3月为每加仑4.25美元，短短数月增加75美分，显示油企炼油能力不足，而所赚利润“达到创纪录的高水平”，加重民众之苦。拜登在信中说，美国政府采取释放国家战略石油储备等措施，试图抵消乌克兰局势对油价的影响，但石油行业的不作为正在削弱政府的努力。同一天，白宫新闻秘书卡里娜·让-皮埃尔谴责本国油企趁机抬高利润。她告诉媒体记者，这些油企“一直在利用战争……他们的收入翻了三倍”。她说，油企的做法有问题，现在必须采取行动降低油价。美联社解读，拜登政府暗示油企贪婪导致油价上涨，在许多经济学家看来有争议，却可能让选民产生共鸣。拜登政府释放国家战略石油储备并放宽高含量乙醇燃料销售，但都没能推动油价持续下行。市场研究机构英国埃信华迈公司副总裁吉姆·伯克哈特认为，拜登政府无法像变戏法一样找到新的油气供应国，“但一件事或许能有所帮助，那就是与美国石油行业形成更具建设性的关系。目前为止，两者有些敌对”。拜登已经指示能源部长珍妮弗·格兰霍姆召开紧急会议，要求各油企就2020年以来炼油产能下降作出解释，希望油企从库存、价格和产能各方面提供具体方案，以解决未来数月供应问题。美国石油业协会在一份声明中说，石油行业产能削减缘于拜登政府寻求抛弃化石燃料。挪威咨询机构吕斯塔德能源公司高级副总裁克劳迪奥·加林贝蒂认为，美国炼油商无法在现有基础上进一步提高产能，“如果有能力，他们早就这么做了”。文新华社责任编辑：吴剑 SF031