6月16日，贵州茅台2021年年度股东大会在茅台镇茅台国际大酒店举行。会上，贵州茅台董事长丁雄军宣布贵州茅台2022年的经营目标：营业总收入较上年度增长15%左右；完成基本建设投资69.69亿元。北京青年报记者了解到，此次股东大会茅台取消了已经成为多年“惯例”的股东平价购酒环节。此前很多股东积极参与股东大会，就是为了能够平价购买茅台酒。早在2018年，参与贵州茅台股东大会的股东可以获得1箱飞天茅台、2瓶生肖茅台，以及其他茅台系列酒的购买资格。这导致当年股东报名人数达到史无前例的4500人。而今年购酒活动取消，贵州茅台也给参会股东准备了伴手礼，包括“i茅台”形象IP小茅、茅台冰淇淋体验券等。在股东大会上，丁雄军表示，2022年目标是实现营收1259亿元，增速15%，较2021年增速目标提高4.5个百分点，增长额164亿元。围绕年度目标任务，丁雄军强调了9项贵州茅台将进行的重点工作：要不断加强自身建设、全力确保优质稳产、坚持抓好市场营销、持续优化管理机制、有序推进项目建设、坚守安全环保红线、提升文化建设能级、强化人才队伍建设、持续强化责任担当。此外，丁雄军表示，公司在数字营销方面取得了积极进展。“大家已经看到了，仅仅几个月的时间，i茅台已经取得了很好的成绩，注册人数接近1700万。”丁雄军说。今年4月29日，丁雄军在贵州茅台业绩说明会上曾对外透露，i茅台注册总人数突破1146万，收入11.88亿元。丁雄军透露，截至6月14日，i茅台已实现营业收入30亿到40亿元。关于分红，贵州茅台在此前披露的方案中提到，以2021年年末总股本约12.56亿股为基数，拟对公司全体股东每10股派发现金红利216.75元（含税），共分配利润272.28亿元，占当年净利润的51.90%。在此次股东大会上，贵州茅台方面表示，公司的分红比例虽不是A股市场最高的，但非常稳定，且绝对额在不断增大，希望股东有更加平和的心态。 文本报记者  张鑫责任编辑：吴剑 SF031