打赢疫情防控阻击战昨日0时至15时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者13例，均为隔离观察人员。6月9日至昨日15时，本市累计报告351例新冠肺炎病毒感染者，均涉天堂超市酒吧聚集性疫情。昨日，北京市第367场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开，通报本市最新疫情信息，回应社会关切。6月24日本市将有10.09万考生参加中考。市委教育工委副书记、市教委新闻发言人李奕在发布会上通报了本市中考相关工作进展和安排，2022年中考（初三学考）将于6月24日至26日进行，按照常规考点、封管控考点、在集中医学观察场所和医疗救治场所设置的考场几类情况进行安排。目前各类考点设置已经落点落位，人员储备、物资保障已经全部到位。10.09万考生参加中考对涉疫考生已启动摸排李奕介绍，本市中考的考生人数多、年龄小，全市参加今年中考考生共10.09万人。考试将于6月24日至26日进行，考试科目为语文、数学、物理、道德与法治、外语、化学、历史，共7门。受当前本市聚集性疫情影响，涉疫考生数量、封管控考点的需求等都面临新的变化，对此本市进一步细化完善了已有方案和服务保障措施，确保初三的孩子们能够平安顺利完成考试。李奕表示，本市在前期已经启动了涉疫考生的摸排和全体考生的健康监测，实时动态掌握考生涉疫情况，做到不漏一人、不漏一项。同时细化完善方案预案，制定并下发了有关疫情防控、考务组织、应急处置等相关文件。针对疫情防控各项措施、封管控考点的设置标准和有关组考工作要求、涉疫考生“一类一策”考试实施标准等，本市还召开全市考务工作布置会，对考务各项工作进行了布置和培训，目前各类考点设置已经落点落位，人员储备、物资保障已经全部到位。中考设常规考点219个同时设置备用考点考场在考点考场安排上，李奕介绍，本市按照常规考点、封管控考点、在集中医学观察场所和医疗救治场所设置的考场几类情况进行安排，同时按照“宁可备而不用，不可用时无备”的原则，准备了大量备用考点考场。全市共设置常规考点219个、考场3583个，分别设在18个考区，主要安排能够正常参加考试的考生。李奕表示，与高考考点不同的是，在中考常规考点的设计和编排上，大部分的同学们都是在本校考点和考场参加考试，同学们相对比较熟悉。在此基础上，本市又考虑了两种特殊情况，一方面在每个常规考点按一定比例设置了备用考场，用于安排考试当天入场时健康检测异常或考试过程中身体状况异常的考生、返京不足14天的考生考试，这类考场设置了专用防疫通道、安检入口和防护措施，与其他考场严格实行物理隔离。另一方面，本市还为常规考点设置了备用考点，如果常规考点或周边发生聚集性疫情，那么将原考点进行整体平移至备用考点，高考前就有这方面的实战情况。为封管控区中考生提供“吃住行考”一体化保障关于封管控考点安排，李奕介绍，本市选择符合条件的宾馆酒店或具备食宿条件的学校设置封管控考点，用于安排届时处于封控区、管控区的考生，为考生提供“吃住行考”一体化的考试保障。考试前一天，安排专车将考生闭环转运至封管控考点，考试期间安排统一食宿，考试结束后再闭环转运回去，整个过程实现闭环管理。在考场安排上，封控区考生实行一人一考场，管控区考生可多人一考场，和高考时的安排是一致的。此外，为了应对考试期间有可能的涉疫考生突然增加的情况，本市也提前配置了备用封管控考点。封管控考点的考生，家长能否陪同？李奕表示，本市综合考虑疫情防控、考试组织管理等因素，原则上家长是不能和孩子一起入住的，如果有个别考生因身体等特殊原因确实需要有人陪同的，家长可以通过学校向区教委提出申请，区教委会根据疫情情况和封管控考点的承载力，在征求专业部门意见的基础上研究确定，尽可能做好特殊需求考生的服务保障。在集中医学观察场所和医疗救治场所设置的考场主要用于安排确诊病例、无症状感染者和处于集中医学观察期的考生。监考员按医学要求防护，单人单场考试，考后答题卡消毒后密封送交。所有中考考务人员进行14天健康监测李奕还提到，对所有考务人员严格做到三个“百分之百”（百分之百接种疫苗、百分之百48小时内核酸检测阴性证明、百分之百进行考前14天健康监测）；对所有考生和考务人员严格健康码、行程码、48小时核酸检测阴性结果查验以及入场体温检测和考试全程口罩佩戴；对考场严格消毒通风并做好涉疫考场答题卡消杀等。此外，本市还要求考务人员在考前和考试期间落实好个人防疫责任，坚持“两点一线”简单生活，不去人员密集场所，最大限度减少社会面接触。本市加强考务人员包括备用工作人员在内的全员培训，按照常规考试工作人员1-2倍备足备用工作人员，通过考前演练、线上考核等多种方式提高全员培训的有效性和针对性。提前做好涉疫考点、考场考试设备的安装和考场灯光、考试桌椅的调试，努力按标准配置。加强对各考点防疫措施、安全保密等考前准备工作的检查，发现问题及时整改。针对各种应急处置场景和极端场景，围绕应急响应、考生闭环转运、考务组织、安全保密、物资保障等开展全要素应急演练，不存侥幸，不走过场，不断完善细化处置流程和责任分工，确保预案切实可行。李奕提醒广大考生和家长，要严格遵守各项防疫规定，按要求核酸检测、科学佩戴口罩、保持安全社交距离、注意手卫生，注意接收外卖快递的防疫安全等，做好个人防护，尤其是在考前和考试期间，保持简单生活，“两点一线”，最大限度地避免跟陌生环境和陌生人员的时空交集。广大家长可以多跟老师聊聊孩子的情况，家长自己如果有担心和焦虑也可以及时和老师沟通，家校携手陪孩子做好考前的身心准备，从容轻松地应考。在考前这个阶段，良好的精神状态和充足的休息远比多做几道题的效果更好。李奕表示，关于考后的成绩查询、志愿填报和录取等工作，按照既定方案如期进行，各阶段时间点可通过北京教育考试院官网来查询。中小学非毕业年级暂不返校两套方案确保完成学年任务针对大家关注的中小学非毕业年级、幼儿园的返校安排，李奕表示，本市始终在根据疫情情况做评估，动态调整已有方案，从目前的疫情形势看，组织孩子返校的风险性较大，所以请广大家长理解。“孩子的健康安全是第一位的，具体能否返校、什么时间返校，我们依然是根据疫情情况实时评估确定，同时按照线上线下两套方案推进各项工作，如期做好本学期教育教学和期末工作，确保学年任务如期完成。”李奕说。对话中考设置7种特殊场景的处置和应急预案对话人：市委教育工委副书记、市教委新闻发言人李奕北青报：原定6月26日举行的初二年级初中学考推迟，最新安排何时出炉？李奕：市教委考虑到不同年级的特点、疫情发展情况以及学校的承载力，对初中学考做出差异化调整，进行了相应的推迟。具体的考试时间，将在专业部门的建议下进行科学评估，确定后第一时间公布。北青报：因涉疫无法按时参加体育中考现场考试怎么办？李奕：根据全市防控要求，从学生健康安全出发，本市已经将2022年体育中考的现场考试部分调整为合格性考试，现场考试项目不变，总分30分，每项合格10分，按照合格性考试要求，完成相应的考试项目即为合格。各区各校都制定了详细的方案。随着初三年级返校，考生所在学校已经陆续组织稳妥有序在校内完成现场考试，原则上要求在文化课考试之前完成。涉疫、有特殊情况无法按时参加考试的学生完全不用担心，学校将结合同学们平时体育课锻炼、健康状况等表现做出客观评价，并在时间安排上做出进一步的延展和设计，按照“一生一策”妥善做好相应工作。北青报：中考有无制定特殊场景处置预案？李奕：对于特殊场景的应急预案，在刚刚过去的高考中，本市制定的7种场景的应急预案都使用到了。其中4种是考试当日凌晨出现的极端情况，比如当日凌晨被确诊为阳性，居住地被列为封管控区，考点被列为封管控区，某区实行静态管理或全区实施管控，高考后几天都有所出现。另外3种是开考后出现的，如考试期间有考生被确诊或确定为密接，考试期间有考点被列为封管控区，考生所在小区被封控管控了、考生回不去了，本市都有详细的处置流程，在高考期间得到了实战，并妥善做好了处置工作。而即将到来的中考，相关工作要求、标准不变，包括考点设置、考务管理、防疫要求等，也包括这7种特殊场景的处置和应急预案。北青报：考试期间还统一组织核酸检测吗？李奕：在核酸检测方面，为了让考生方便、就近完成核酸检测，本市专门协调在6月24日下午数学考试结束后以及6月26日上午最后一科历史考试结束后由各考点组织同学们进行核酸检测。这样既可确保考试期间核酸检测符合要求，也能够确保考生考完试之后跟社会面的核酸检测要求有很好的衔接。责任编辑：吴剑 SF031