点赞与收入共涨，股价与粉丝同飞。今年“6·18”未到，但直播新霸主新东方在线“一战”封神。从粉丝百万到千万，新东方在线旗下“东方甄选”直播间仅用一周时间。股价方面，数据显示，2022年6月新东方在线累积涨近800%。百万粉丝到千万仅花一周谁也没想到，俞敏洪和他的新东方在线，仅仅一周时间，就重新打造了一个直播界的奇迹。6月16日下午2时许，东方甄选的粉丝总量已经突破千万大关。而此前的6月9日，粉丝总量刚突破100万。东方甄选抖音直播间各项数据同样变化巨大：根据第三方平台新抖的数据，观看人数从几十万人跃升至超千万人，最高时达4000多万人；单日GMV（商品交易总额）从几万元跃升至千万元，最高时达到2000万元；累计粉丝数1000万，7天涨粉825万，且现在还在快速增长中。6月16日下午，粉丝总量突破千万关口，新东方创始人、CEO俞敏洪在个人微信公众号“老俞闲话”发文表示，东方甄选并不是什么战略，最多是在摸索一条出路。面对飞速增长的粉丝和流量，有业内人士比照网络红人刘畊宏直播间走红的逻辑推测，东方甄选未来将以日均300万粉丝速度增长，6月21日前后粉丝突破2000万，6月25日前后粉丝突破3000万，6月底粉丝突破4000万，预计7月粉丝突破5000万。股价飙升利好教育股行情新东方在线的股价更是一飞冲天。如果从5月12日的2.84港元最低价算起，截至昨天盘中最高价33.15港元，其最大涨幅达到10.67倍。截至昨天收盘，新东方在线当天大涨72%，股价为28.6港元，创出2020年12月9日以来的新高，市值达到286亿港元。新东方在线成交额高达111亿港元，不仅创出其单日成交额之最，也夺得港股成交额第一，远超第二名腾讯控股的82亿港元。新东方在线的利好带动香港其他教育股行情飙涨。截至收盘，天立教育上涨105%，思考乐教育上涨44.87%，光正教育上涨49.48%。A股教育股同样热度空前。截至收盘，全通教育、豆神教育、科德教育上涨20%，学大教育、中公教育、昂立教育、传智教育、美吉姆等多股均涨停。“方老师”：双语只是表层吸引力直播间的蹿红离不开新东方主播董宇辉的功劳。今年29岁的他，从陕西农村一路考学打拼，考入西安外国语大学。从实习到毕业后入职，董宇辉在新东方工作了8年，教过超50万名学生。去年，以董宇辉为代表的新东方员工从以前的英语老师，转变成了直播间里双语带货的主播。“感谢63万人在线，感谢一亿多的点赞。”6月16日，新东方主播董宇辉发微博表示，“陌生人的善意，总是给人勇气，让你心智坚定，腿脚有力地继续前行。”因为自黑撞脸“兵马俑”，又因脸型方正，他也被网友戏称为“方老师”。新东方直播间究竟有什么秘密武器？此前董宇辉曾表示，“双语直播”只是表层的吸引力，并不是直播间的核心竞争力。国海证券分析认为，东方甄选直播间的核心优势是差异化的直播氛围、丰富的人才储备、强大的内容生产力、新东方品牌背书的产品。除此之外，6月以来多位超头部主播淡出，也为新东方直播间创造了难得的时间窗口。文本报记者  刘慎良  统筹余美英责任编辑：吴剑 SF031