经济日报新材料是新基建的重要构件，作为世界领先的新材料开发商和综合服务商，中国建材集团近年来加快布局新材料研发与产业化发展。一方面加大新材料领域关键技术攻关和研发投入，提升核心关键材料供给保障能力，服务国家重大战略需求；另一方面坚持产业化导向，紧密结合集团和行业发展遇到的瓶颈制约，加强共性关键性基础技术研究，突破产业化关键环节。为让更多高精尖材料助力新基建，中国建材强化关键基础材料自主保障，助力增强国家制造业核心竞争力，满足新基建领域对关键材料的技术需求。在航空领域，中国建材瞄准国产大飞机，推进大飞机复合材料专项应用，获得CR929大飞机供应商资格。在信息通信领域，中国建材开发的低介电玻璃纤维、复合材料屋顶站等新材料，攻克了复合材料连接技术瓶颈，实现在5G通信基站上的应用，综合技术达到世界先进水平。在特高压领域，中国建材研发出国家特高压工程急需的瓷支柱绝缘子，率先成功研发出全世界电压等级最高的直流±1100k用瓷支柱绝缘子和交流1100kV、直流±800kV系列特高压用支柱绝缘子，支持多项国家特高压输电工程。在新能源领域，中国建材自主研制出铜铟镓硒光伏组件、碲化镉发电玻璃和锂电池隔膜，其中铜铟镓硒光伏组件光电转化率刷新了世界纪录，并成功应用于新能源汽车充电桩、光伏建筑一体化等设施。在万物互联的数字时代，特别是在新冠肺炎疫情影响下，智能屏幕远程在线等应用进一步普及。中国建材攻克8.5代TFT-LCD玻璃基板关键技术并实现稳定量产，实现了我国高世代液晶玻璃基板“零”的突破；研制开发的液晶显示模组广泛应用于平板电脑、智能手机、智能穿戴、智慧城市等领域。石膏板、轻钢龙骨、矿棉吸声板等系列产品满足北京冬奥会奥运村对建筑耐久、安全、低碳、可回收、可持续的高品质要求；储氢材料批量应用于北京冬奥会多种新能源车辆，设计续航里程630公里；新一代干法阻燃环保优质板材用于延庆赛区冬奥场馆和山地新闻中心建设；国家跳台滑雪中心区域安装了5套碲化镉发电玻璃……通过充分发挥在新材料领域的综合优势，中国建材为北京冬奥会各类项目建设提供了从原料生产到建造运行再到回收处置的全生命周期绿色产品。此外，中国建材发起设立了国内规模最大的新材料产业基金，带动金融资本和社会资本向优质新材料科技成果转化集聚。联合多个央企、科研机构打造首个国家原材料行业“双碳”公共服务平台；与高校合作打造国家级人工晶体“双创”基地，已入驻上下游企业20多家，形成产业链协同发展体系。责任编辑：王翔