炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！● 本报记者 赵白执南“大规模留抵退税新政策实施，企业能够申请全额退还增量留抵税额，相较原来政策，我们公司可以增加退税4000万元。”中国重汽集团济南卡车股份有限公司财务经理刘波说，最终公司获得一次性留抵退税近亿元，这笔钱从账上的数字变成了用得上的资金“活水”。好雨知时节，润物细无声。数据显示，各级财税部门加快实施留抵退税政策，4-5月合计退税1.34万亿元。企业利用退税资金扩大生产、研发技术、支付薪酬等，有效改善了现金流，增添了发展活力。企业迎来“及时雨”刘波坦言，今年以来，受疫情和成本上涨影响，企业在购进机器设备、原材料中产生了不少进项税额，一直未及时抵扣，留抵退税政策出台给了企业拓宽现金流的契机。财政部、税务总局3月发文明确，进一步加大增值税留抵退税政策实施力度，明确制造业等行业企业可申请退还增量、存量留抵税额。此后，又将小、中、大型企业集中退税时间提前，并在6月明确将按月全额退还增量留抵税额、一次性退还存量留抵税额的政策范围扩大，再纳入7个行业。政策扩围后，预计全年退税可达1.64万亿元。刘波算了一笔账，按照之前的政策，企业只能就增量部分的60%申请退税，大规模留抵退税新政策实施后，企业能够申请全额退还增量留抵税额，增加退税4000万元。“从60%扩大至100%，力度很大，早申请，就能早享受。”对于退税红利，刘波有着最直观的理解。企业享受退税的过程很顺畅。“4月1日一大早，我就安排财务人员登录电子税务局，开始申报当期增值税并申请留抵退税。”刘波说，国家税务总局济南市市中区税务局还组织税收专家顾问团队，到企业进行专题调研，退税很快到账。近日，江苏裕兴薄膜科技股份有限公司收到了2900万元的留抵退税“现金红包”。该公司财务人员吴美端称，这笔退税堪称企业的“救命钱”。作为从事中厚型特种功能性聚酯薄膜生产的国内大型企业之一，该公司的原材料主要是石油化工产品，但近期原油价格攀升，原材料价格高企，退税款极大缓解了企业的成本压力。见微知著。政策实施以来，不少企业都收到了实实在在的“真金白银”。（下转A02版）责任编辑：王思彤