● 本报记者 石诗语截至6月16日，Wind数据显示，二季度以来有17家上市银行获机构调研，共计121次；调研机构数累计达1248家，较上年同期的325家大幅增长。展望下半年，业内人士认为，当前银行板块的股价、估值已经处于双底部，市场对宽信用持续性的预期将迎来拐点，这有望催化银行板块行情。调研强度超去年同期从被调研频次来看，自4月以来，常熟银行被机构调研共计30次，江阴银行被调研20次，此外，苏农银行、江苏银行、南京银行均被调研10次以上。从调研上市银行的机构数量来看，宁波银行成为机构调研的“宠儿”，二季度以来，累计有299家机构参与了对宁波银行的调研。常熟银行同样是机构调研的重点，共迎来276家机构调研。此外，江阴银行、苏州银行也获得百余家机构的关注。与去年同期数据相比，各类投资机构对上市银行的兴趣有大幅增长。Wind数据显示，2021年4月1日-2021年6月16日，调研上市银行的机构合计325家，调研次数也仅有32次，仅为今年的四分之一左右。区域性银行更吃香记者梳理发现，区域性银行更为吃香，在机构调研的17家上市银行中，有16家都为区域性城商行或农商行。国信证券指出，“我们重点关注了区域经济较好、盈利能力高、业绩增长居同业前列的银行，在服务制造业、房企融资方面有优势的银行也在我们调研之列。”从被调研银行的经营情况来看，被调研次数最多的常熟银行今年一季度实现营业收入21.28亿元，同比增长19.34%；归属于上市公司股东的净利润6.59亿元，同比增长23.38%。此外，宁波银行、江阴银行、苏农银行、苏州银行等多家区域性上市银行的归母净利润同比涨幅均超过20%。在调研中，银行的贷款投向、风险管理措施、小微客户服务是调研者非常关心的几个话题。以宁波银行为例，该行表示围绕经营区域内客户金融服务需求，贷款投向以先进制造业、民营小微、进出口企业为重点，为实体企业客户提供综合金融服务。在风险控制方面，该行将持续完善全面、全员、全流程的风险管理体系。在业务准入层面，实施统一授信政策；在风险识别层面，滚动开展行业研究；在业务审批层面，实行独立授信审批等。此外，银行今年以来的息差情况、疫情对资产质量的影响等问题，也引起调研人员和投资者的重视。对此，不少上市银行表示，将密切关注外部大环境和区域小环境变化，用好各项支持政策，支持企业复工复产，守好准入关口，做好存量跟踪。目前来看，被调研上市银行整体风险可控，疫情未对资产质量产生实质性影响。三类银行股配置价值显现二季度以来，银行板块整体表现欠佳。与银行板块整体下跌的情况不同，部分区域性银行的股价逆势上涨，市场表现抢眼。截至6月16日收盘，4月以来，成都银行股价一路走高，虽期间有小幅回调，但整体呈上涨趋势，累计涨幅达11.32%。将时间拉长，年初至今，成都银行股价已累计上涨39.33%，南京银行、江苏银行累计涨幅均超过20%。江阴银行、常熟银行、张家港行股价累计上涨10%以上。配置方面，中信建投分析，基于政策发力和落地效果的先后顺序，银行板块依然以结构性机会为主，建议关注三个类型的银行：一是以基建和大中型实体企业为主要投向的部分区域性银行。此类银行今年以来受疫情影响较小，现在更是宽信用的重点抓手，景气度确定性继续提升。二是以中小微企业、个体工商户等下沉客户为主要投向的区域性银行。此类银行估值已大幅调整，配置价值已经显现。三是以房地产和消费为重点投向的银行。责任编辑：张文