新浪科技讯 北京时间6月18日凌晨消息，Adobe今日公布了该公司的2022财年第二财季财报。报告显示，Adobe第二财季营收为43.86亿美元，创下历史纪录，与去年同期的38.35亿美元相比增长14%，不计入汇率变动的影响为同比增长15%；净利润为11.78亿美元，与去年同期的净利润11.16亿美元相比增长6%；不按照美国通用会计准则的调整后净利润为15.85亿美元，相比之下去年同期为14.56亿美元。Adobe第二财季营收和调整后每股收益均超出华尔街分析师预期，但对整个2022财年的营收和调整后每股收益展望均不及预期，从而导致其盘后股价下跌近4%。业绩概要：在截至6月3日的这一财季，Adobe的净利润为11.78亿美元，与去年同期的净利润11.16亿美元相比增长6%；每股摊薄收益为2.49美元，相比之下去年同期的每股摊薄收益为2.32美元。不计入某些一次性项目（不按照美国通用会计准则），Adobe第二财季的调整后净利润为15.85亿美元，相比之下去年同期为14.56亿美元；调整后每股收益为3.35美元，相比之下去年同期的调整后每股收益为3.03美元，这一业绩超出分析师预期。据金融市场数据信息及基础设施提供商Refinitiv提供的数据显示，分析师此前平均预期Adobe第二财季每股收益将达3.31美元。Adobe第二财季营收为43.86亿美元，创下历史纪录，与去年同期的38.35亿美元相比增长14%，不计入汇率变动的影响为同比增长15%，这一业绩也超出分析师预期。据Refinitiv提供的数据显示，分析师此前平均预期Adobe第二财季营收将达43.4亿美元。按照业务部门划分，Adobe第二财季订阅业务营收为40.70亿美元，相比之下去年同期为35.20亿美元；产品业务营收为1.46亿美元，相比之下去年同期为1.53亿美元；服务和其他业务营收为1.70亿美元，相比之下去年同期为1.62亿美元。按另一种方式划分，Adobe第二财季数字媒体部门营收为32.0亿美元，与去年同期相比增长15%，不计入汇率变动的影响为同比增长16%。其中，创意部门营收为26.1亿美元，与去年同期相比增长12%，不计入汇率变动的影响为同比增长14%；文件云业务营收为5.95亿美元，与去年同期相比增长27%，不计入汇率变动的影响为同比增长28%。Adobe第二财季数字体验部门营收为11.0亿美元，与去年同期相比增长17%，不计入汇率变动的影响为同比增长18%。其中，数字体验订阅业务营收为9.61亿美元，与去年同期相比增长18%。Adobe第二财季数字媒体业务年化经常性收入环比增长4.64亿美元，至129.5亿美元。其中，创意业务部门的年化经常性收入增长至108.2亿美元，文件云业务部门的年化经常性收入增长至21.3亿美元。Adobe第二财季总营收成本为5.39亿美元，相比之下去年同期为4.44亿美元。其中，订阅业务营收成本为4.10亿美元，相比之下去年同期为3.28亿美元；产品业务营收成本为900万美元，与去年同期的900万美元相比持平；服务和其他业务营收成本为1.20亿美元，相比之下去年同期为1.07亿美元。Adobe第二财季毛利润为38.47亿美元，相比之下去年同期为33.91亿美元。Adobe第二财季运营利润为15.29亿美元，相比之下去年同期为14.06亿美元。不计入某些一次性项目（不按照美国通用会计准则），Adobe第二财季的调整后运营利润为19.74亿美元，相比之下去年同期为17.62亿美元。Adobe第二财季总运营支出为23.18亿美元，相比之下去年同期为19.85亿美元。其中，研发支出为7.38亿美元，相比之下去年同期为6.12亿美元；销售和营销支出为12.47亿美元，相比之下去年同期为10.73亿美元；总务和行政支出为2.91亿美元，相比之下去年同期为2.56亿美元；已收购无形资产摊销支出为4200万美元，相比之下去年同期为4400万美元。在第二财季中，Adobe回购了约190万股公司股票。Adobe第二财季来自于业务运营活动的现金流为20.4亿美元。截至第二财季末，Adobe的剩余绩效义务为138.2亿美元。业绩展望：Adobe预计，该公司2022财年第三财季营收将达44.3亿美元左右。其中，数字媒体部门营收的同比增幅将达13%左右，不计入汇率变动的影响将达16%左右；数字体验部门营收将同比增长12%左右，不计入汇率变动的影响将达14%左右；数字体验订阅业务营收将同比增长13%左右，不计入汇率变动的影响将达15%左右。Adobe还预计，2022财年第三财季数字媒体业务的净新增年化经常性收入将达4.30亿美元左右；按照美国通用会计准则的税率将达22.5%左右，不按照美国通用会计准则的税率将达18.5%左右；每股收益将达2.35美元，不按照美国通用会计准则的每股收益将达3.33美元。对于整个2022财年，Adobe预计总营收将达176.5亿美元左右。其中，数字媒体部门营收的同比增幅将达12%左右，不计入汇率变动的影响将达17%左右；数字体验部门营收将同比增长14%左右，不计入汇率变动的影响将达17%左右；数字体验订阅业务营收将同比增长15%左右，不计入汇率变动的影响将达19%左右。Adobe还预计，2022财年全年数字媒体业务的净新增年化经常性收入将达19.0亿美元左右；按照美国通用会计准则的税率将达21%左右，不按照美国通用会计准则的税率将达18.5%左右；每股收益将达9.95美元，不按照美国通用会计准则的每股收益将达13.50美元。这就意味着，Adobe下调了对全年业绩的展望，且下调后的业绩展望不及分析师预期。在去年12月，Adobe预测2022财年的调整后每股收益将达13.70美元，营收将达179.0亿美元。据金融市场数据信息及基础设施提供商Refinitiv提供的数据显示，分析师平均预期Adobe在整个2022财年的调整后每股收益将达13.66美元，营收将达178.5亿美元。股价变动：当日，Adobe股价在纳斯达克常规交易中下跌11.84美元，报收于365.08美元，跌幅为3.14%。在随后截至美国东部时间周四晚上6点16分（北京时间周五早上6点16分）的盘后交易中，Adobe股价再度下跌13.60美元，至351.48美元，跌幅为3.73%。过去52周，Adobe的最高价为699.54美元，最低价为360.90美元。（唐风）