● 本报记者 彭思雨6月16日，百度发布“2022共度计划”并启动“2022百度城市大会”。百度将为中小企业提供2亿元专项扶持资金、超3亿专项扶持流量等支持，升级本地生活、综合电商两大解决方案。百度集团副总裁王凤阳表示：“中小企业在数字化转型过程中，获客难成为制约企业发展的瓶颈，百度利用移动生态平台和技术优势为中小企业获客提供保障。”扶持品牌商家针对中小企业获客难的问题，百度推出了从推广、内容、交易到经营的一揽子解决方案，并为中小企业提供2亿元专项扶持资金、超3亿专项扶持流量等支持。王凤阳介绍，百度此次重点发力本地生活和综合电商两个领域。百度提供本地生活和综合电商专属扶持流量，并通过运营、激励等措施扶持品牌商家。同时，百度网盘企业版将提供对应产品，降低中小企业上云门槛；百度将提供1000门免费线上课程，在全国部署超4000人的专项服务团队。百度本地商家服务产品负责人张丽红表示：“每天有超过10亿的流量在百度搜索上寻找服务，从搜知识、搜内容向搜服务转变。我们为中小企业提供流量供给，帮助其获取潜在客户。”不少中小企业借助百度营销平台实现突破。“安安整理”入驻百度本地会员后，点击转化率达到14.8%，线索转化率达到10%。王凤阳坦言，随着百度移动生态的用户需求和场景日益丰富，平台运营面临的挑战更大。希望通过技术解决背后复杂的机制，让用户和商家的体验感更简单。发力直营电商百度电商广告负责人吴晨霞表示，百度在搜索场景、视频场景和直播场景方面的流量为电商业务发展提供支撑，特别是百度小视频场景近年来进步很快。从商品类目看，手机数码、食品饮料、女装、珠宝配饰等是百度用户的兴趣方向。2021年，百度直营电商业务整体订单转化率快速提升。中信证券表示，随着短视频平台持续加强直播电商核心能力建设，强化短视频电商在内容、流量分发等维度的原生优势，短视频电商渗透率和规模有望持续提升。平台治理和运营能力决定了直播电商业务的渗透天花板，未来的增长不是依靠复制现有模型，而是依靠更丰富的主播结构、品类渗透，更有效的产业链分工、基础设施和平台治理能力。“当前，很多电商平台为卖家提供店铺化等营销场景，但我们在服务过程中发现，卖家的营销需求还未完全满足，原因之一是卖家和消费者匹配的技术难度较大。”王凤阳表示，百度正在利用人工智能技术优势，搭建智能商家平台的技术底座，识别并匹配卖家和消费者之间的需求。责任编辑：王思彤