证券时报记者 赵黎昀在持续多年收获高盈利后，2022年，水泥行业风光不再。本是传统旺季的4月、5月，水泥行业受疫情等多重因素影响，旺季不旺。而到了6月后，行业淡季效应也持续显现。市场需求不振影响下，2022年5月水泥产量已达到近9年最低值。根据国家统计局数据显示，1~5月，全国累计水泥产量7.83亿吨，同比下降15.3%。5月，全国单月水泥产量2.03亿吨，同比下降17%。而据中国水泥网数据统计，近9年的历史数据来看，2022年5月水泥产量达到最低值。2020年5月水泥产量最高，达24868.7万吨。“近月来水泥单月产量都是同比下行的态势，这主要和市场需求不振相关。”卓创分析师侯林林表示，水泥产品的特质决定不能长时间储存，库存不会超过三个月，所以市场产量往往是和需求量相匹配的。产量同比下降，也说明需求不佳。产销两淡背景下，水泥价格近期弱势明显。受降雨等因素影响，南方地区市场行情偏弱；北方市场受外来低价水泥冲击，加之农忙及中高考等因素影响，价格行情走弱，西北地区降幅明显。中国水泥网最新数据显示，上周全国水泥价格指数为152.26点，环比下跌2.77%，同比下跌0.70%；熟料价格指数为152.29点，环比下跌3.38%，同比上涨11.77%。天风证券研报也指出，6月上旬，国内水泥需求淡季特征明显，水泥企业综合出货率环比回落4个百分点，库存继续攀升，大都处于70%~80%或满库状态，市场竞争持续，水泥价格继续下探。上周全国水泥市场价格460元吨，环比下滑11.6元吨。价格回落地区主要集中在华北、东北、华东和中南地区，幅度20~50元吨；价格上涨地区为青海和四川德绵，幅度60元吨。“目前全国PO42.5水泥均价仍在400元吨以上，而水泥企业生产成本基本在300元左右，因此目前价格下，大部分企业尚可维持盈利。”侯林林表示，虽然年内水泥价格出现明显下滑，但由于去年末价格处于高位，因此当前价格也整体处于较好水平。统计局数据显示，1~5月，全国房地产开发投资52134亿元，同比下降4%；其中，住宅投资39521亿元，下降3%。中金公司研报认为，在地产下行、基建资金到位时滞、疫情封控、梅雨天气的多重影响下，2022年夏季水泥淡季可能从5月延续至8月，较往年明显拉长，需求下滑幅度或亦明显较深。中国水泥网·水泥大数据研究院研究员李坤明认为，今年5月水泥行业旺季预期落空，水泥产量延续降势。终端需求来看，地产施工端和销售端持续恶化，房地产仍在寻底，拖累水泥需求；基建整体有所好转，但占比水泥需求较大的道路运输业增速转负，叠加生产资料PPI仍在走高，基建对水泥需求实际支撑有限。卓创分析下周水泥价格仍将保持下跌趋势，需求将会维持目前疲软的状态，竞争压力较大，会体现在价格表现上。预计下周全国水泥均价为389.35元吨，跌幅2.58%。责任编辑：赵思远