新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！一年一度的618购物节又到了，在618以优惠的价格购买心仪的相机或者镜头也是很多摄影爱好者关注的一件事，但是购买相机需要注意什么？会不会有“坑”呢？今天这篇]我们就以相机选购为主题，分享618相机购买注意事项，以及在618期间值得关注的相机型号。1、像素：不论是相机还是拍照手机，像素是最直观一个参数，甚至有时候一部相机好坏直接与像素挂钩，认为像素越高、画质越好。实际上，相机成像（包括手机成像）影响画质的因素很多，像素仅仅是其中一个方面。现在大多数相机像素都在2400万左右，这个像素数已经完全可以满足日常拍摄的需要了。对于一些采用更高像素，如4500万象像素的相机，高像素可以带来更好的画质，和刚好的细节，但是价格也会更贵。另外，现在多手机、电脑的屏幕分辨率还停留在1080P，即使是4K视频也不过1200万像素。所以，对于一部相机来说，2400万像素完全满足使用。对于一些采用更高像素，如4500万象像素的相机，高像素可以带来更好的画质，和更好的细节，但是价格也会更贵。另外，高像素的意义只是在于裁切或者二次构图，高像素的相机对镜头还有后期电脑性能的要求也更高，如果不是商业摄影或者图库摄影之类对于像素有强烈需求的拍摄场景，没有必要格外追求高像素的相机。2、对焦：相机拍照的体验如何，是否能够拍摄清晰，对角性能是关键。目前的相机，包括便携相机在内，对焦系统都能够满足大部分场景的拍摄，即使是摄影新手也不会因为对角不准拍摄出废片。但是对于一些快速抓拍、人物瞬间的捕捉，还需好更性能的对焦系统支持。目前，微单相机的自动对焦能力都很出色，都可以满足日常拍摄的大部分场景。如果选择对焦性能更好，佳能的全像素双核对焦以及索尼4D对焦系统，表现更出色，对焦性能也更强。3、颜值：“颜值即正义”，对于相机也不例外、相机的价值体现在拍照上，但是一个好看的相机会让你更愿意带着它出去，使用的频率 也会更高。所以，不论是专业相机，还是便携相机，颜值是左右很多用户选购的一大因素之一。4、屏幕、续航：屏幕很好理解，数码相机背后的显示屏幕，在外出拍摄时，特别是强光下亮度是否足够，是否可以重视还原色彩，是否支持触控操作等，这些都是现代相机选择时必须考虑的因素。续航更好理解了，就是相机电池的耐用度，谁也不希望自己的相机出去拍照，没拍几张就没电了。5、视频拍摄：随着视频类内容的流行，相机厂商也开始把相机视频性能作为重点开发对象，相机视频拍摄能力的强弱，也从侧面证明了这台相机性能如何。如果你购买相机有视频拍摄需要，那么相机的视频功能就不得不考虑，例如是否具备4K 60P拍摄能力，是否支持升格慢动作拍摄等，这些都根据你拍摄需要而定。如果你对视频拍摄需求不大，相机的视频功能等于“摆设”了，所以这一部分功能也就是浪费了。因此，一切还是从实际出发。6、体积和重量考虑相机的重量和便携性时，一定要将镜头的体积和重量考虑在内。毕竟日常外出拍摄时，相机体积重量最直接的影响便是便携性，长时间携带相机拍摄对于体能也是考验。所以，在考虑相机的重量时，也一定考虑搭配镜头后的重量，避免相机因为太重放在家里吃灰。·618值得关注和推荐的相机佳能EOS R6参考价格：15499元（机身）今年618佳能最值得关注和推荐的相机是佳能EOS R6，这台目前佳能主打的高性能全能专业微单相机。佳能EOS R6采用了与佳能旗舰单反EOS 1 D X Mark III同款的2010万像素全画幅传感器，并配置了最新的Digic X影像处理器配，强大的算法可以有效降低高光度下的噪点，保证了成像的画质，同时也提供了出色的宽容度表现。在对焦上，EOS R6最大支持-6.5EV情况下的自动对焦，即使在肉眼已经不能看清的黑暗情况下，也可以带来精准的对焦体验。佳能EOS R6在操控上，佳能EOS R6的操控也延续了EOS单反的操控方式，再加上背后3英寸多点触控屏幕，可以如操控手机一样，通过滑动屏幕的方式调整光圈、快门、曝光补偿、感光度等拍摄参数；也可以利用触控屏幕完成对相机一些功能的快速设置，如高速连拍、对焦方式、白平衡、图像尺寸等。除了卓越的照片拍摄性能以外，EOS R6的视频拍摄也可圈可点。R6最高可以拍摄分辨率为3840×2160的4K60P以及Full HD100P、120P视频。 另外，EOS R6支持Canon Log拍摄，拥有更宽广的后期空间，因此后期处理之后可以获得细节更好的视频画面。佳能EOS RP参考价格：7599元（机身）佳能EOS RP可以说是目前最佳全画幅入门微单相机首选。佳能EOS RP采用了轻量化机身设计，EOS RP机身体积为132.5mm×85mm×70mm， 包含电池存储卡的重量仅为485克，无论是从机身尺寸还是重量都是目前微单相机中最轻盈的产品，让你外出携带和拍摄会感到十分轻松。佳能EOS RP佳能EOS RP采用了一块2620万像素的全画幅CMOS传感器，配合DIGIC8图像处理器，为EOS RP的画质提供了基础。EOS RP的成像细节、色彩、控噪以及宽容度等方面，实际拍摄表现令人满意，使用JPEG格式直出照片的观感都很不错。在操控上，佳能EOS RP延续了佳能经典的设计了双拨盘设计，在拍摄时通过拨盘配合机身按键，可以快速完成对拍摄参数的调整。除了传统的拨盘加按键的操控之外，佳能EOS RP也搭载了方便易用的翻转触控屏，不仅让取景变的更容易，触控操作可以调节菜单、更改拍摄参数、选取对焦区域，回看照片等操作，使用体验如同手机触控屏，不仅让相机的操作变得更简单，同时也更具亲和力。尼康Z 5参考价格：8999元（套机）尼康Z5是目前尼康旗下相加比最高的全画幅微单相机，非常适合家庭用户以及摄影爱好者使用。尼康Z5尼康Z5搭载了一枚2430万像素全画幅图像传感器，并且还可以拍摄4K30P的超高清视频。这台相机上搭载了最新的EXPEED6图像处理器，与全画幅传感器配合，可以为用户带来更细腻和纯净的画质表现。操控上，尼康Z5却有着更为简单易用的操控，3.2英寸可翻转屏幕不仅显示效果出色，而且还具备触控功能，用户可以像操作手机一样操控Z5，比如点选屏幕选择对焦区域，双指开合放大缩小照片等。而无线功能的加入也让Z5可以很方便的传输照片到手机等设备上。尼康Z5支持双SD卡槽存储，用户可以根据自己的实际需要选择不同的存储方案。另外新的EN-EL15c锂电池，配合Z5的USB充电功能，还可以做到边充边拍，续航性能非常的出众。索尼A7M4参考价格：16999元（单机身）索尼A7M4是目前索尼最火热的微单机型，甚至出现了一机难求的局面，足见这台相机的关注度至高。索尼A7M4搭载了一枚3300万像素的全画幅背照式影像传感器，相较于A7M3的2420万像素有了明显的提升，高像素带来了更为精细的画面细节。索尼A7M4的五轴防抖系统可以实现最高5.5级的防抖效果，在弱光环境下手持拍摄也可以获得清晰明锐的影像画面。索尼A7M4索尼A7M4采用了与旗舰机A1相同的BIONZ XR™影像处理器，在速度上比上一代提升了约8倍。同时进一步提升画质和色彩表现。而在连续拍摄时、视频录制时也可以提供更快的数据传输速度。A7M4的连拍速度为10张秒，虽然以现在的眼光来看并不算太快，但面对一般的运动场景时足够了，而且A7M4的连拍续航能力非常优秀。索尼给出的官方数据为未压缩RAW+JPEG：828张，压缩RAW+JPEG：1000张。（使用CFexprsee Type-A存储卡）。索尼A7M4的759个相位检测对焦点，覆盖约94%画面范围的焦平面相位检测对焦系统。支持照片和视频拍摄时的人眼实时跟踪，相较于前代产品人脸和人眼检测精度提高约30%。除了人眼检测外，A7M4的实时眼部对焦功能还可以对动物特别是鸟类的眼部进行检测、对焦。视频拍摄上，索尼A7M4在全画幅模式下采用7K超采样进行4K 30P录制，可以获得高分辨率、高细节的4K视频。而10-bit色深以及4：2：2色彩采样，让视频色彩的变化更加平滑自然，也为后期处理提供了更大的便利。防抖增强模式可以帮助用户手持拍摄获得稳定画面。富士X-S10参考价格：7699元（套机）富士X-S10是富士旗下一款拍摄功能出众，同时机身设计小巧便携的一款高性能无反相机。富士X-S10外观设计上秉承了富士一贯的复古造型风格，拥有极高的颜值，十分讨人喜爱。在操控上，富士X-S10通过模式转盘+功能按键+拨轮的操作模式，即使你刚刚上手这台相机，也可以很快熟悉操作进行拍摄。富士X-S10富士X-S10采用了一块2610万像素的APS-C画幅X-Trans CMOS 4传感器，并配备了富士独家的X-Processor图像处理器。2610万像素的传感器，让富士X-S10拍摄的照片有着丰富细致的画面表现，高像素带来的高解析力，也保证了画面丰富的细节。富士X-S10具备最高6挡防抖补偿和五轴防抖技术，因此在光线教暗的室内和夜晚拍摄，也可以保证手持相机拍摄时获得清晰稳定的画面，获得更好的成片效率。此外，借助富士X-S10的6挡五轴防抖，也保证日常拍摄视频时获得稳定的画面表现。富士X-S10相机除了色彩表现出色外，相机内同样搭载了富士独家的18款胶片模拟色调。有了胶片模拟这项“独门武器”，在使用富士X-S10拍摄照片时，同样可以感受到富士独家胶片色彩所带来的的色彩魅力，不同的拍摄场景，搭配不同的胶片模式色彩，可以带来独特风格的摄影作品，从而让这些照片变得与众不同，充满文艺气质，让人爱不释手。松下S5参考价格：11398元（套机）松下S5是松下旗下性价比最高的全画幅微单相机，机身搭载五轴防抖，在拥有非常高的静态影像拍摄能力的同时，还具备不错的4K视频拍摄能力，非常适合对视频拍摄有更高要求的人。松下S5采用了搭载约2420万有效像素CMOS全画幅传感器，与松下经典机型S1系列如出一辙。，因此具有成像水准可以保证。对焦方面，它有着较好的面部对焦和眼部对焦性能，同时相机也支持动物识别和人物轮廓识别。以上模式具有实用性，让这部相机具备了拍摄移动物体的可能。松下S5松下S5拥有机身五轴防抖，机身防抖效果可以达到5档，而通过机身+镜头双重防抖，可以达到6.5档的防抖效果，这样的参数。这台相机拥有双原生感光度技术，在实际拍摄中，松下S5可以提供非常理想的高感画质，并且在ISO 6400以下的档位，都能保持不错的高感控噪。不仅如此，它的视频高感能力也同样出彩，即使在ISO 6400，它的视频画质依然优秀。在视频拍摄方面，松下S5可以内录4K 60P、4：2：2 10bit视频内录、自带V-Log伽马曲线，而且视频对焦性能大幅升级。对于兼顾视频拍摄的微单用户而言，可以做到一机两用，实用性更加。