【环球时报报道 记者 陈欣】当地时间15日，白宫发表声明说，总统拜登告知乌总统泽连斯基，美国将为乌克兰提供10亿美元的额外安全援助，包括更多火炮、海防武器以及乌克兰人需要的火炮弹药和先进的火箭系统，“以支持他们在顿巴斯的防御行动”。五角大楼随后公布的新军援内容包含18门带有战术车的榴弹炮、3.6万发155毫米口径炮弹、“海马斯”高机动性多管火箭系统所用的弹药、数千套保密无线电通信装置和夜视仪等。在这批军援中，最受关注的是美国将首次向乌克兰提供岸基“鱼叉”反舰导弹系统。《华尔街日报》报道称，乌克兰一直要求获得这类装备，以抵御俄罗斯从黑海舰船上发射的导弹，并确保俄军无法对其海岸线发动两栖攻击。美军参联会主席米利15日称，“海马斯”和“鱼叉”的射程更远，可以在战斗中发挥作用。CNN称，最新的军援计划出炉之际，乌克兰军队正在消耗其苏联时代的弹药，而随着与俄罗斯的战争继续进行，乌克兰官员请求西方提供更多的重型武器。西方情报和军事官员认为，这场战争正处于关键阶段，可能会决定冲突的长期结果。与此同时，俄罗斯在乌克兰东部两个关键城市周围积累了巨大的火炮优势。美联社评论说，这是俄乌冲突后，美国单笔金额最大的一次对乌军援。包括这笔在内，美迄今已承诺向乌提供56亿美元的安全援助。《华盛顿邮报》称，近几个月以来，美国及其欧洲盟友逐渐扩大了向乌克兰提供的武器清单，不过他们继续禁止提供包括战斗机在内的某些装备，担心俄罗斯可能会攻击北约国家作为回应，因此只提供了数量有限的其他武器，这些武器可能会被用于打击俄罗斯的纵深地区。乌克兰总统办公室15日发表声明称，来自美国的安全支持是前所未有的，“这让我们离共同战胜俄罗斯侵略者更近了一步”。当晚，泽连斯基在讲话中对美表示感谢，称他在与拜登通话时讨论了战场上的战术以及如何加速让乌克兰取得胜利。乌防长列兹尼科夫16日在布鲁塞尔接受CNN采访时说，美国提供的武器将帮助乌克兰夺回克里米亚和顿巴斯。“美国在延长乌克兰的灾难。”俄总统新闻秘书佩斯科夫16日这样评论美对乌新军援。责任编辑：李桐