6月16日，国家发改委举行6月份例行发布会，介绍了今年前5个月的经济形势，回应了社会关注热点问题。目前我国经济运行呈现恢复势头，相关“稳经济”的一揽子政策，成效正在释放。《新闻1+1》邀请国家发改委宏观经济研究院经济所副所长吴萨，共同关注：前5个月的中国经济，走势如何？5月份经济运行逐步企稳 工业、出口等增速明显回升6月16日，国家发改委举行例行发布会，回应多个社会关注领域。涉及经济运行变化 、“稳经济”政策落实、民间投资积极性、确保夏季电力平稳运行、生猪价格、中小微企业、新型基础设施建设。第一产业在这次疫情和外部冲击下影响不大国家发改委宏观经济研究院经济所副所长吴萨：第一产业的用电量显著高于第二产业和第三产业，这至少反映了两个情况↓↓①第一产业在这次疫情和外部冲击下影响不大。第一产业包括灌溉各方面的用电保持平稳，因为用电量的背后是经济生产生活，第一产业的用电量增长平稳，预示着第一产业整个生产是相对正常的。②在粮食安全保基础、稳安全的工作上有成效显著。有粮食安全作为我们的底气所在，下一步再去恢复第二产业、第三产业，去谋划整个经济增长，就有了很好的基础。把投资提前，既利当前又利长远国家发改委宏观经济研究院经济所副所长吴萨：从基础设施投资增长来看，我们国家虽然是大国，但处于发展中国家阶段，在基础设施领域建设，发展需求还有很大缺口，所以我们国家一直很重视基础设施的投资工作，而且对基础设施投资有着非常完善的谋划。比如，“十四五”规划确定了102个重大工程项目，还有一系列专项规划，这些投资都是能够发挥重大的带动作用。初步测算，仅仅是国家“十四五”规划确定的102个工程项目，都是几十万亿的投资量。这些投资在今年经济工作中，很重要的是把投资提前，既利当前又利长远。从当前来说，能够改善投资环境，提高经济增长。从长远来说，能夯实发展基础，有广阔的空间。并不是说这些钱都是由国家政府投资的，它本来就需要社会各界参与，才能够实现，所以让民间投资参与国家重大工程项目，本身就是题中应有之义。特别强调的是，因为我们对很多很重大的项目，专门给民间投资也预留了接口，使得大家都能够共同参与国家大的项目工程建设，参与国家的发展，共享改革发展的红利。中欧班列恢复至2021年同期水平，印证了我国经济复苏态势国家发改委宏观经济研究院经济所副所长吴萨：2021年中欧班列的水平是比较高的水平，2021年是中欧班列增长较快的年度，现在我们能在短期内恢复到2021年的水平，从侧面也说明了我们国家经济复苏的态势。中欧班列更多对应的是“一带一路”，对应的是进出口，这跟统计数据也是相吻合的，5月份进出口统计也表明有积极的正增长。从中欧班列开行的数量，可以简单得出几个结论：第一，经济增长和复苏是有基础的。第二，经济增长的复苏是跟国际社会的联系密不可分的，我们的增长既为国际社会提供了广阔的市场空间，也为国际社会提供了持续不断的动力和支撑。坚信随着经济持续复苏，中欧班列的开行数量影响范围还会持续高升攀升，为构建整个双循环，参与国际大循环带来更大的支撑力量。责任编辑：王茂桦