来源：卓创资讯1．美国财政部对伊实行新的制裁2.5月份欧佩克原油日产量下降美国宣布对伊实施新经济制裁，加剧供应限制的担忧，国际油价从两周低点反弹。周四（6月16日）纽约商品期货交易所西得克萨斯轻油2022年7月期货结算价每桶117.59美元，比前一交易日上涨2.28美元，涨幅2.0%，交易区间112.31-118.08美元；伦敦洲际交易所布伦特原油2022年8月期货结算价每桶119.81美元，比前一交易日上涨1.30美元，涨幅1.1%，交易区间115.56-120.29美元。美国、英国和瑞士的加息加剧了对全球经济增长的担忧，市场早盘走低。在美国联邦储备委员会周三宣布加息75个基点后，周四瑞士央行也将基准利率上调了0.5个基点，利率上调至- 0.25%；英国央行将基准利率上调了25个基点。然而周四美国财政部称，如果不能达成核协议，美国将继续利用制裁来限制伊出口石油、石油产品和石化产品。美国财政部还说，它制裁了一个由伊石化生产商以及在阿拉伯联合酋长国的“幌子公司”组成的网络，这些公司支持它所说的在国外销售伊石化产品的公司。道琼斯新闻网站援引Sevens Report Research的联合编辑Tyler Richey的话说，在美国“对伊实施新的经济制裁，以迫使这个石油生产国重返核协议”的消息传出后，油价周四触底反弹。尽管近来俄石油出口有增无减，但是对欧盟对俄新一轮制裁的后果难以预测。Sevens ReportResearch的联合编辑Tyler Richey认为，最近几个交易日能源市场波动较大，因美联储“大幅加息，对全球经济和随后需求预估的担忧加剧，以及国内生产增加，共同引发油价最新走高后的获利了结潮。” 他还说：“尽管如此，市场的主导趋势仍然看涨。”国际能源署在周三发布的6月份《石油市场月度报告》认为，今年到明年，欧佩克及其减产同盟国以外的地区将引领世界供应增长，2022年该地区供应日均增长190万桶，2023年日均供应将增加180万桶。欧佩克及其减产同盟国，预计2023年全球石油总产量可能会下降，中东以外地区产量可能进一步减少。假设利比亚石油产量从急剧下降中反弹，该联盟今年的原油日产量可能会增加260万桶，但是会削弱其闲置产能缓冲。国际能源署预计2022年和2023年全球炼油日均生产能力分别增加100万桶和160万桶，炼油厂加工量分别提高230万桶和190万桶。尽管如此，预计称成品油市场仍将保持紧张，尤其是柴油和煤油供应。尽管5月份柴油裂解价差环比下降，但随着需求季节性回升，航空燃料和汽油裂解价均飙升。经过近两年的下降，国际能源署观察到全球石油库存在4月份增加了7700万桶。经合组织工业库存也增加了4250万桶，相当于每日增加142万桶，这得益于一些国家的紧急储备每日释放了100万桶。尽管如此，经合组织的工业存量为26.69亿桶，仍比2017-2021年的平均值低 2.903亿桶。5月份初步数据显示，经合组织商业库存总量增加了600万桶。由于利比亚原油产量大幅度下降，5月份欧佩克原油日产量已经减少，尽管协议要求欧佩克有配额的10国增加原油产量。欧佩克发布的数据显示，5月份欧佩克原油日均总产量2850.8万桶，比4月份原油日均总产量减少17.6万桶。5月份阿尔及利亚原油日产量101.1万桶，比4月份原油日产量增加7000桶。5月份安哥拉原油日产量117.6万桶，比4月份原油日产量增加1000桶。5月份刚果原油日产量27万桶，比4月份原油日产量增加7000桶。5月份赤道几内亚原油日产量9.4万桶，比4月份原油日产量减少2000桶。5月份加蓬原油日产量16.6万桶，比4月份原油日产量减少3.2万桶。5月份伊原油日产量254.4万桶，比4月份原油日产量减少2万桶。5月份伊拉克原油日产量440.5万桶，比4月份原油日产量减少2.1万桶。5月份科威特原油日产量268.7万桶，比4月份原油日产量增加2.7万桶。5月份利比亚原油日产量70.7万桶，比4月份原油日产量减少18.6万桶。5月份尼日利亚原油日产量126.2万桶，比4月份原油日产量减少4.5万桶。5月份沙特阿拉伯原油日产量1042.4万桶，比4月份原油日产量增加6万桶。5月份阿联酋原油日产量304.6万桶，比4月份原油日产量增加3.1万桶。5月份委原油日产量71.7万桶，比4月份原油日产量减少2000桶。责任编辑：陈修龙