当前，2022全国高考阅卷工作正在进行中，连日来，多地通过“评卷开放日”、媒体探访等形式，向外界披露颇具“神秘”感的高考阅卷工作。那么，高考评卷如何保证公平公正？数学题、作文题是怎么打分的？评卷全程监控高校、中学老师是主力，也有研究生参与短时间内评阅上千万考生的试卷，高考试卷都是谁在打分？从各地披露的信息来看，各地大都是抽调经验丰富的中学、大学教师参与阅卷。江苏今年高考评卷遴选高校及中学评卷教师2300余人，评卷总量达197万余份，所有中学评卷教师均从各地推荐的评卷教师库中产生，评卷组长由该科权威专家担任。例如语文阅卷队伍，除了高校老师，还有从全省各地报送的教师信息库中挑选的220余名高中一线语文教师参加，“他们基本上来自全省四星级高中，职称层次高、具有多年阅卷经验，专家组会结合不同类型的样卷，逐条讲解评分标准。”由于实行了双评制，今年广东高考阅卷人员超过5000人，其中骨干人员均为大学教师。按教育部要求，今年阅卷人员可以允许有实践经验的研究生参与部分简单、明确、答案唯一化、不需要展开的主观题评卷。不仅阅卷人员是层层选拔，阅卷人员进入阅卷场也得层层过关。多地都要求阅卷人员佩戴证件测量体温，评卷人员不能佩戴任何电子设备进入评卷现场，甚至水杯等必需品也要求放在规定地方，统一集中管理，阅卷现场的网络与外界物理隔离，保证数据安全。天津市评卷点的语文学科评卷专家组负责人还介绍，评卷点除了实行封闭管理，在整个评卷期间都安排了所有评卷教师集中住宿。一道题或经过四层把关评判数学题可给出十余种解答方案如何保证阅卷评分，特别是主观题的公平公正，多地高考阅卷都提到了“双随机”和“四评制”。“双随机”即评卷全环节利用技术手段实行密号流转，对试卷扫描图像按题组切割全部打乱，系统自动随机生成，系统自动随机分发给评卷人员，确保公平公正。在贵州师范大学高考评卷基地，评卷老师通过电脑评阅各科试卷，电脑屏幕上只显示答题部分，看不到考生的任何信息，同时，每位评卷老师的一举一动都在监控范围内，清楚显示在监控大屏上。在江苏阅卷现场，各评卷小组对切割后的题块分别进行评卷，每个题块随机分发给两名以上不同的评卷教师分别独立评阅。若两人评出的分数在学科评卷专家组设定的评分阈值范围之内，则取两人所评分数的平均值；超出评分阈值范围的，提交给第三位评卷教师进行三评；仍超出评分阈值范围的，则提交给专家组进行评判。如出现个别阅卷老师三评率高于同组人员的一倍时，学科专家组将停止其阅卷资格。数学、理化等题目解题思路多元，为了保障准确评判，各地也有严格要求。在天津，评卷点的数学学科评卷专家组负责人介绍，数学“大题”最多的会有12种解法，评卷教师细致把握每种解法中的各个得分点，以保证公平给到每一分，体现出学生的准确成绩，维护考生切身利益。甘肃今年高考评卷还全面实行了人工智能辅助评卷，针对考试评分设计的专业人工智能系统，在深度学习评卷学科组专家的评分样本数据后，充分发挥人工智能的高效率、高准确度和高可靠性特点，在不影响现有人工正常评卷的情况下，向评卷学科组专家反馈复核建议，在提升评卷效率的同时，确保数据准确。高考作文怎么判？多人背靠背打分，杜绝“保险分”每年高考，作文题都是社会关注度较高的话题，高考作文怎么评判，各地也都有严格的标准。天津南开大学评卷点的语文学科评卷专家组负责人介绍，“大家很关心的作文评阅，每份作文试卷是由多位老师进行‘背靠背’评卷的。如果评卷老师之间的分差超过预先设定的阈值，那么计算机系统会自动将试卷提交给专家组进行评定。”江苏评卷点的高考语文学科评卷组组长介绍，专家组精心制定了评分细则，要求考生能读懂材料、有话可说、有感而发，“评分细则有厚厚两大本，每个题目能得几分都有例证，让老师一目了然，作文评分总体要求文风端正、文脉清晰、文气顺畅。”此外，评卷组精心做好质量监控工作，专家组不间断、无死角反复核查，并组织核查组对作文评卷进行抽查。“我们还有一支‘别动队’，从各个组遴选精兵强将组成复查组，严查‘打保险分’‘高分低打’‘低分高打’等现象，充分体现考生真实水平。”“今年语文考题有一定的难度，主观性试题增加，同时，作文的考核对学生综合素养有了更高的要求。”吉林省高考语文评卷组组长宋祥介绍，从目前阅卷的情况来看，学生审题能力大幅提升，答题思路比较清晰，语文运用能力也在稳步提高责任编辑：吴剑 SF031