来源：金十数据关注俄罗斯能源海运出口现状。随着俄乌冲突持续进行，欧洲国家正争先恐后地寻找俄罗斯化石燃料的替代品。事实上，据估计，俄罗斯对欧盟的石油销售量中有多达93%的部分将在今年年底前被淘汰，许多国家的俄罗斯天然气进口量急剧下降。尽管如此，俄罗斯在冲突爆发后的前100天内仍从化石燃料出口中获得了930亿欧元的收入。Visual Capitalist的Nick Routley称，尽管大部分化石燃料都是通过管道输送到欧洲的，但仍有大量海运货物在港口之间运输。下面的地图由能源和清洁空气研究中心（CREA）根据MarineTraffic.com和Datalastic的数据编制，显示了冲突爆发后100天内俄罗斯的化石燃料运输情况。俄罗斯原油运输俄罗斯的海运原油大部分运往荷兰和意大利，也有远至印度和韩国的。印度成为俄罗斯原油的重要进口国，购买了该国18%的出口产品（此前仅占1%）。从整体来看，印度和中国现在占俄罗斯海运石油出口的一半左右。值得注意的是，大量公司参与了俄罗斯海运石油的运输，而其中一些公司正随着时间的推移逐渐减少与俄罗斯的贸易活动。尽管欧洲已在避开俄罗斯能源，但欧洲油轮仍然承担着大部分的运输任务。俄罗斯液化天然气运输与沿着管道路线流动的天然气不同，液化天然气（LNG）被冷却成液体形式，以方便安全地进行海上运输。下图中可以看到货物被运往欧洲和亚洲的多个目的地。法国和比利时的Fluxys码头是俄罗斯液化天然气运输的主要目的地。俄罗斯石油产品运输与原油油轮和液化天然气油轮的已知货物类型不同，在这个数据中，CREA假设石油产品油轮和石油化学品油轮运载石油产品。鹿特丹和安特卫普的大型港口设有大型炼油厂，是许多此类石油产品的目的地。一些货物也运往地中海周边的目的地。这一类别中的所有顶级港口都位于欧洲附近。俄罗斯煤炭运输最后是俄罗斯的海运煤炭运输。对于这一类别，CREA确定了俄罗斯港口内的25个“煤炭出口码头”。这些是与装载煤炭相关的特定港口位置，因此当船只在这些地点之一装载货物时，假定货物是煤炭运输。欧盟此前提出了一项俄罗斯煤炭禁令 ，预计将于8月生效。虽然这似乎还有一段时间，但无疑会令当前复杂的供应链状况更加混乱。欧盟未来将在持续一段时间内花费许多努力来摆脱对俄罗斯能源的依赖。责任编辑：陈修龙