原标题：箭牌家居在行业低潮期拟IPO 员工薪酬垫底可比公司质量投诉频发《投资者网》张斯文编辑 胡珊总部位于广东佛山的箭牌家居集团股份有限公司（以下简称“箭牌家居”），在今年1月第二次递交招股书后，目前暂无进一步消息。这家主打马桶、花洒等高性价比卫浴产品的企业，去年上半年核心产品马桶贡献了主营业务收入的近五成。不过，卫浴一直是家居行业消费者投诉【进入黑猫投诉】的“高发区”。箭牌家居也不例外，其智能马桶类产品质量问题频发，有关马桶开裂、塑料件漏水等问题的投诉一直不断，而且消费者得不到相应的售后服务。另一方面，这家公司的平均人均薪酬明显低于同行业水平，甚至低于一些地区公司的平均水平，这令投资者对这家公司的经营态度和赚钱能力表示担忧。产品质量投诉频发2018年-2021年上半年，箭牌家居的营业收入分别为68.1亿元、66.58亿元、65.02亿元、33.36亿元，其中，2019年和2020年分别同比下滑2.24%、2.34%。从营收结构来看，这家公司的传统优势产品—卫生陶瓷依旧是主要收入来源。据招股书披露，2021年上半年，主要涵盖坐便器、蹲便器、小便器的卫生陶瓷产品贡献了约15.36亿元的营收，占主营业务收入的46.31%。此外，龙头五金、浴室家具、瓷砖、浴缸厨房等在今年上半年分别贡献了26.79%、10.6%、7.85%、5.88%的收入，具体如下表所示。但箭牌家居的产品质量问题也一直不断，黑猫投诉平台上的最新信息显示，一位消费者表示：“我购买了箭牌智能马桶两个，全部出现热水不加热其中一台润壁喷水也坏了，使用时间都是半年左右，个人店铺已经退店售后无门，箭牌全国也不给处理。”此外，有关马桶开裂、塑料件漏水等问题的投诉一直不断。据黑猫投诉统计，箭牌家居已累计被投诉234条，且近两年投诉量相比2020年以前有所增长。但箭牌家居对投诉的回复率很高，这一点值得肯定。另一方面，受房地产市场整体低迷的影响，从今年一季度精装市场坐便器数据下滑，恐对箭牌家居的业绩造成一定影响。根据奥维云网在5月17日所发布的《卫浴-房地产精装修商品住宅市场全国监测数据分析报告》统计，今年第一季度，精装修市场坐便器配套项目个数341个，去年同期为615个，同比下降44.6%；配套规模为25.59万套，去年同期为52.21万套，同比下降51.0%。同期，智能坐便器配套项目个数100个，去年同期为145个，同比下降31.0%；配套规模为7.48万套，去年同期为12.28万套，同比下降39.1%。从奥维云网分析结果来看，一线房地产的智能坐便器配套规模大幅下滑或许是一季度市场缩水的主要原因。据统计，碧桂园在今年第一季度智能马桶的配套规模为1.3万套，规模同比下滑52.9%；同期万科配套规模0.76万套，规模同比下滑42%。资本市场表现方面，卫浴市场的不景气也有所体现。据Wind统计，今年以来箭牌家居的可比公司的股价大多表现较为惨淡。自今年年初到6月16日盘中，仅悦心健康（002162.SZ）一家公司以9.2%的跌幅略强于沪深300指数基金；而海鸥住工（002084.SZ）、惠达卫浴（603385.SH）、帝欧家居（维权）（002798.SZ）、东鹏控股（003012.SZ）、蒙娜丽莎（002918.SZ）在此区间内的股价表现均大幅落后于沪深300指数基金。不仅如此，在近一个月A股市场有所反弹的大背景下，悦心健康、海鸥住工、东鹏控股依然收跌，行业其他公司的股价虽有所上涨，但均弱于沪深300指数基金，具体如下表所示。薪酬水平业内“最低”箭牌卫浴人均薪酬常年低于可比公司。据招股书披露及Wind数据统计，2018年-2021 年，以上七家可比公司平均人工薪酬分别为11.46万元年、12.25万元年、11.76万元年、11.46万元年。而箭牌家居这项数据则一直低于行业平均值，同期分别为6.88万元年、7.47万元年、7.17万元年、8.38万元年（根据2021年上半年数据推算）。而且，这家公司子公司德州市乐华陶瓷洁具有限公司的员工薪酬，在2018年及2019年连续两年低于德州地区制造业在岗职工年平均工资。不仅如此，近几年，箭牌家居的员工数量出现不同程度下降。据招股书披露，2018年至2021年上半年，公司合计拥有正式员工分别为17966人、15725人、15075人和16647人。对此，箭牌家居表示，这是由于公司自2019年起实施减员增效措施和薪酬体系改革所导致的。另一方面，2018年-2021年，箭牌家居的人均创收分别为37.91万元、42.39万元、43.76万元、40.08万元（根据2021年上半年数据推算）。从毛利率来看，箭牌家居处于可比公司中游位置，2021年上半年为28.71%，与除蒙娜丽莎外的可比公司表现相近。即使在大规模裁员后，箭牌家居的人均创收能力依旧排在可比公司底端，仅仅高于惠达卫浴，距离海鸥住工差距依然很大，具体如下表所示。更重要的是，虽然在2019年人均创收提升较为明显，但箭牌家居在去年增加一定数量员工后，人均创收能力有着明显下滑。也就是说，这家公司所谓的减员增效，并没有实质性成果，单个员工的创收能力并没有提升。实际上，箭牌家居的核心产品智能马桶的未来发展空间还是不错的，华西证券表示：“我们预计行业中期（5-10年），智能马桶在马桶整体渗透率到20%左右，较目前预计有2-3倍空间，按平均3000元台终端价，相比目前150亿元的市场规模，测算行业中期空间在350-400亿元之间。面对卫浴市场未来，箭牌家居在减员增效策略收效不大情况下，将采取什么策略来抢占市场？又将如何解决频发的产品质量问题？《投资者网》将会持续关注。（思维财经出品）■责任编辑：陈悠然