影响股市利好与利空消息宏观新闻1、国家统计局数据显示，2022年5月份，70个大中城市商品住宅销售价格环比总体延续降势，但降势趋缓，新建商品住宅环比下降城市个数减少；一、二、三线城市商品住宅销售价格同比涨幅均有回落或降幅扩大，同比下降城市个数增加。2、国家发改委新闻发言人孟玮16日表示，促进政策效应加快释放，确保二季度经济实现合理增长。下半年猪肉消费逐步增加，生猪价格可望总体回升。国内CPI将继续运行在合理区间，能够完成全年3%左右的预期目标。3、财政部数据显示，1-5月累计，印花税2165亿元，比上年同期增长13.7%。其中，证券交易印花税1413亿元，比上年同期增长15%。行业新闻1、国家能源局发布1-5月份全国电力工业统计数据。截至5月底，全国发电装机容量约24.2亿千瓦，同比增长7.9%。2、国家卫生健康委办公厅印发《不明原因儿童严重急性肝炎诊疗指南（试行）》提出，为切实强化该病的早期识别和规范诊疗，全力提升救治效果，我委根据相关报道和文献，结合肝炎诊疗实践，形成《不明原因儿童严重急性肝炎诊疗指南（试行）》。3、网络主播徐国豪偷逃税被追缴并罚款1.08亿元。据了解，此人为陌陌主播，陌陌号：徐泽。但目前在陌陌APP上搜索已经没有相关信息。4、据汽车新闻网站Electrek报道，特斯拉已大幅提高了旗下大部分电动汽车的价格，其中一些车型的价格上涨了6000美元。仅Model 3、Model S Plaid、Model X Plaid三款车型售价维持不变。5、徐翔案开启新一轮司法程序，发现法院启动新一轮财产执行，徐翔妻子应莹向法院提交了异议书。在异议书中，应莹除了请求告知财产甄别结果等，还请求将位于上海的一套房产确认为其所有。6、但斌旗下私募东方港湾的多只产品自2月以来，净值一直维持很低的波动，但6月10日最新的净值信息显示，多只产品6月以来净值出现了较大波动，证明但斌已经加仓，东方港湾也证实部分产品的确做了仓位调整。不过，其中一只产品加仓后净值就出现了大幅回撤。对此，东方港湾回应称，这只基金投资范围不同，美股持仓影响较大。7、近日，福州市人社局发布《关于进一步做好高校毕业生求职实习免费住宿的通知》，其中提到，将延长求职实习免费住宿期限至不超过一年。公司新闻1、五粮液公告，拟对门户区进行打造，积极构建生态化“商业+商务”业态。2、昂立教育发布股价异动公告，疫情造成公司线下教学停滞时间较长，可能影响当期业绩。3、太龙药业公告，与中国研究型医院学会签署战略合作框架协议。4、伊力特公告，“公司将引进战略投资者华润集团”为不实报道。5、国联水产在互动平台表示，截止日前，公司已与东方甄选进行了三期的合作。记者从国联水产获悉，公司在直播生态的业务中，已在北上广配备了三个中心仓库，即将与新东方在线合作销售小龙虾等产品。6、藏格矿业（维权）公告，公司全资子公司藏格矿业投资与ULT与ULA签署开发Laguna Verde盐湖锂项目的最终协议。7、石大胜华公告，拟合计约33.7亿元投建两电解液项目。8、鼎胜新材（维权）公告，全资子公司与蜂巢能源签订合作框架协议书。9、香港证监会公告，中国光大证券（维权）（香港）有限公司因违反有关打击洗钱的监管规定而遭香港证监会谴责及罚款380万港元。光大证券回应：已完成整改。10、金刚玻璃（维权）公告，公司拟新设控股子公司甘肃金刚羿德光伏有限公司为实施主体投资建设4.8GW高效异质结电池片及组件项目。11、萃华珠宝公告，控股股东筹划控制权变更，股票停牌。环球市场1、美股三大指数大幅收跌，纳指跌4.08%，创2020年11月以来新低；标普500指数跌3.24%，创2020年12月下旬以来新低；道指跌2.42%，为2021年1月以来首次收于3万点下方。特斯拉跌超8%，小鹏汽车、脸书、英伟达跌超5%。2、欧股收盘全线下跌，法国CAC40指数跌2.39%，较1月高点跌20%，进入技术性熊市。3、国际原油期货结算价涨超1%。WTI 7月涨1.97%，布伦特8月涨1.1%。4、COMEX 8月黄金期货结算价涨1.67%，报1849.9美元盎司。投资机会参考1、新东方在线股价5天暴涨500%，粉丝破千万，东方甄选爆火出圈带动这两个细分方向东方甄选是新东方在线借助累积的行业口碑、俞敏洪和名师自带的流量进行的一次跨领域新业务尝试，凭借双语带货的独特方式和娓娓道来的慢节奏风格获得认可，粉丝数加速成长。东方甄选是头部教培公司长期积累的内容研发、组织运营能力的一次跨界复用，背后是主播结构的转型改变。机构认为，这是非常成功的一次转型，目前“业绩确定性高+低估值”的教培行业普遍存在低估。此外，东方甄选直播间爆红的背后是兴趣电商模式受到消费者认，看好直播电商行业的发展前景及产业链投资机会。A股上市公司中，传智教育（003032）主要服务是以就业为导向的职业教育机构，致力于通过自主研发的优质课程内容、教学系统和自有教研团队为学员提供高水平的数字化人才教育培训。星期六（002291）旗下遥望网络是抖音快手头部MCN机构，打造成熟的可复制的主播孵化方法论，矩阵式的达人合作成为品牌快速扩大经营规模的重要方式。2、发起设立百亿级元宇宙新赛道产业基金，上海预计2025年全市产业规模突破3500亿元上海发布元宇宙、绿色低碳、智能终端、数字经济四个“新赛道”的投资促进方案，发起设立百亿级元宇宙新赛道产业基金。上海市经信委总工程师张宏韬表示，预计到2025年，全市元宇宙产业规模突破3500亿元。2022年第一季度，北京、江苏、上海、浙江、山东、福建等多地密集发布元宇宙及相关产业的发展计划、措施和行动计划，争抢元宇宙产业赛道发展先机。机构认为，C端文娱内容或为元宇宙第一阶段最重要的落地方向，VRAR是目前最现实的流量入口，游戏则是文娱行业内最主要的消费应用场景之一。A股上市公司中，风语筑（603466）地处上海，与百度希壤达成元宇宙生态共建合作，承接3D虚拟建筑或数字空间的开发打造及内容运营业务。网达软件（603189）地处上海，已为中移浙江创新研究院提供元宇宙会议及数字人生成平台的技术支持，打造线上虚拟现实，帮助客户拓展toB及toC市场。3、将全面替代IGBT？这类半导体再度“上车”造车新势力产品蔚来正式发布智能电动中大型SUVES7，应用了碳化硅功率模块的第二代高效电驱平台，百公里加速3.9秒，标准续航电池包（75kWh）CLTC续航为485公里。碳化硅（SiC）是第三代化合物半导体材料，SiC器件较传统硅基器件可具备耐高压、低损耗和高频三大优势，广泛应用于新能源车、光伏风电、工控、射频等领域。机构认为，新能源汽车是SIC器件应用增长最快的市场，预计2022-2026年的市场规模从16亿美元到46亿美元，复合增长率为30%。A股上市公司中，天岳先进（688234）在全球半绝缘型碳化硅衬底领域市场份额全球排名第三，主要产品是4英寸半绝缘型碳化硅衬底，6英寸半绝缘型和6英寸导电型衬底已形成小批量销售。露笑科技（002617）6英寸碳化硅衬底晶片已形成销售。4、猪价拐点或已现，分析师预计本轮周期足以支撑70%以上价格涨幅国家发改委新闻发言人孟玮16日表示，未来一段时间，由于国内生猪基础产能已调减一定幅度，随着下半年猪肉消费逐步增加，生猪价格可望总体回升。从期货市场看，今年9月、11月和明年1月到期生猪合约价格逐步抬升，反映了市场对后期价格回升的预期。机构认为，随着需求在疫情后的恢复以及消费旺季的到来，下半年供需整体偏紧，猪价景气可期，预计本轮周期足以支撑70%以上的价格涨幅。A股上市公司中，唐人神（002567）成功培育出拥有高瘦肉率、高屠宰率、低料肉比、健康度高等特点的“美神”种猪，逐步拥有自己的核心育种技术，获得农业部核心种猪场认证。正邦科技（002157）已构建了从“饲料→兽药→种猪繁育→商品猪养殖”的一体化农牧产业链。停复牌停牌002731 萃华珠宝300189神农科技复牌无公告速递【热点】伊力特：“公司将引进战略投资者华润集团”为不实报道伊力特（600197）6月16日晚间公告，近日市场传闻公司将引进华润集团成为战略投资者，该市场传闻为不实报道。截至目前，公司董事会没有与任何投资人签署战略合作协议；公司控股股东、实控人没有与任何投资人签署战略合作协议、也没有签订股权转让协议。藏格矿业：签署开发Laguna Verde盐湖锂项目最终协议藏格矿业（000408）6月16日晚间公告，公司全资子公司藏格矿业投资与ULT与ULA签署开发Laguna Verde盐湖锂项目的最终协议。三方协商一致同意，由藏格矿业投资通过指定的第三方收购ULT所持ULA的部分股权。公司将向ULT支付1000万美元的购买价格，并分期向ULA投资4000万美元，以获得ULA 65%的股权。ULA将勘探并开发Laguna Verde盐湖锂项目，并在未来成为阿根廷开发其他盐湖锂项目的平台。神州细胞：披露2价新冠疫苗国内临试I期研究期中分析结果神州细胞（688520）6月16日晚公告，重组新冠病毒Alpha+Beta变异株S三聚体蛋白疫苗（项目代号SCTV01C）已进行国内I期临床试验的期中分析并取得积极结果；尽管SCTV01C并非针对奥密克戎变异株设计，但已发表的临床前研究结果显示SCTV01C具有针对十几种主要变异株交叉中和的突出广谱性，有望成为首个接种2针即可产生具有防奥密克戎感染交叉中和抗体滴度的广谱疫苗。太龙药业：与中国研究型医院学会签署战略合作框架协议太龙药业（600222）6月16日晚间公告，公司与中国研究型医院学会签署《战略合作框架协议》，首个合作项目为公司双黄连口服液新增抗新型冠状病毒适应症的临床前及临床试验研究。五粮液：拟对门户区进行打造 构建生态化“商业+商务”业态五粮液（000858）6月16日晚间公告，公司拟对门户区进行打造，积极构建生态化“商业+商务”业态（含沉浸式文化体验、国家级非遗展示及商务核心区等内容），进一步增强消费者文化体验和黏性，助力公司申报国家工业旅游示范基地。公司拟由下属子公司宜宾五粮液酒类销售有限责任公司作为门户区项目投资主体，开展门户区建设用地摘牌工作。此次建设用地土地出让金等相关费用估算为13.05亿元。复旦微电：控股子公司申请北交所上市辅导验收完成复旦微电（688385）6月16日晚间公告，控股子公司华岭股份申请公开发行股票并在北交所上市辅导验收完成。公司持有华岭股份50.29%股份。ST北文（维权）：申请撤销公司股票交易其他风险警示ST北文（000802）6月16日晚间公告，公司董事会审议通过议案，同意向深交所申请撤销公司股票交易其他风险警示。退市易见：公司股票将于6月23日被上交所摘牌退市易见（600093）6月16日晚间公告，公司股票将于2022年6月23日被上海证券交易所予以摘牌。华讯退：公司股票将在6月17日被摘牌华讯退（000687）6月16日晚间公告，公司股票已被深交所决定终止上市，将在2022年6月17日被摘牌。德奥退：公司股票将在6月17日被摘牌德奥退（002260）6月16日晚间公告，公司股票已被深交所决定终止上市，将在2022年6月17日被摘牌。昂立教育：疫情造成线下教学停滞时间较长 或影响当期业绩昂立教育（600661）6月16日晚间发布股票交易异动公告称，根据上海新冠肺炎疫情防控政策和市教委的相关要求，公司自2022年3月12日起已暂停各校区线下培训活动，转为线上形式教学。此次疫情造成公司线下教学停滞，且停滞时间较长可能对公司当期业绩产生影响。天虹股份：支持承租商户抗击疫情 减免租金约1.4亿元天虹股份（002419）6月16日晚间公告，公司制定了租金减免实施细则，对承租公司租赁物业的商户以及承租公司自有物业的非小微企业和非个体工商户，进行适当的租金减免。此次减免商户租金金额预计约1.4亿元。此次减免租金预计影响公司营业收入约1.3亿元，预计影响公司2022年净利润约0.99亿元。广田集团：新增银行债务逾期本金合计7.11亿元广田集团（002482）6月16日晚间公告，受第一大客户恒大集团债务危机影响，公司应收账款周转缓慢，公司近期因流动资金紧张出现部分银行债务逾期的情形，除前期已披露债务逾期情况外，截至本公告披露日，新增逾期本金合计7.11亿元。海量数据（维权）：控股股东等被立案调查对公司经营无直接影响海量数据（603138）6月16日晚发布关于控股股东及实控人收到证监会立案告知书的补充说明公告，经初步了解，相关立案主要涉及控股股东自2017年6月28日至2021年5月14日期间，因被动稀释和主动买卖公司股票，持有公司股份的比例由63.44%降至56.06%，累计减少比例为7.38%，其在持股比例减少变动达到5%时未停止买卖公司股票并及时编制、披露权益变动报告书。此次立案对公司经营及财务状况无直接影响。萃华珠宝：控股股东筹划控制权变更 股票将停牌萃华珠宝（002731）6月16日晚间公告，公司控股股东翠艺投资正在筹划通过协议转让所持公司股份实现控制权变更事项，若该事项最终达成，将会导致公司控股股东及实控人发生变更。公司股票6月17日开市起停牌，预计停牌时间不超2个交易日。【并购重组】招商积余：拟5.36亿元收购新中物业67%股权招商积余（001914）6月16日晚间公告，近日公司收到告知函，在西南联合产权交易所挂牌的新中物业管理（中国）有限公司（简称“新中物业”）67%股权项目，公司确定为受让方，交易价款5.36亿元。公司拟与转让方新中香港签订股权转让等协议。交易完成后，公司将持有新中物业67%股权，新中香港持有新中物业33%股权。【再融资】花园生物：拟发行可转债募资不超12亿元花园生物（300401）6月16日晚间公告，公司拟发行可转债募资不超12亿元，用于骨化醇类原料药项目、骨化醇类制剂项目、年产6000吨维生素A粉和20000吨维生素E粉项目、年产5000吨维生素B6项目、年产200吨生物素项目、高端仿制药品研发项目。宏辉果蔬：拟发行不超2.31亿元可转债宏辉果蔬（603336）6月16日晚间公告，拟发行不超过2.31亿元可转债，用于广东家家唛速冻食品产能提升技术改造项目、上海宏辉食品生产加工配送基地及补充流动资金。超越科技：拟发行不超4.5亿元可转债超越科技（301049）6月16日晚间公告，公司拟公开发行可转债募资不超过4.5亿元，用于报废车辆回收拆解及综合利用项目及补充流动资金。【经营数据】上海机场：5月旅客吞吐量同比下降98.58%上海机场（600009）6月16日晚间公告，5月飞机起降5481架次，同比下降85.11%；旅客吞吐量5.73万人次，同比下降98.58%；货邮吞吐量19.84万吨，同比下降45.75%。ST海航（维权）：5月载客人数101.52万人 同比下降78.37%ST海航（600221）6月16日晚间公告，公司5月份载客人数101.52万人，同比下降78.37%；1-5月累计载客人数837.33万人，同比下降57.31%。5月货运及邮运量2万吨，同比下降48.92%；1-5月累计货运及邮运量10.79万吨，同比下降41.28%。【增减持】新经典：控股股东之一致行动人拟减持不超2.02%股份新经典（603096）6月16日晚间公告，公司控股股东的一致行动人大方文化、聚英管理将进行合伙企业清算，拟合计减持不超过2.02%公司股份。顾家家居：控股股东拟大宗交易减持不超2%股份顾家家居（603816）6月16日晚间公告，公司控股股东顾家集团拟通过大宗交易减持不超过2%的股份。金证股份：董事拟合计减持公司不超4%股份金证股份（600446）6月16日晚间公告，公司董事赵剑、徐岷波拟合计减持不超过4%的公司股份。光威复材：信聿合伙拟继续减持不超8.36%股份光威复材（300699）6月16日晚间公告，北京信聿投资中心（有限合伙）（简称“信聿合伙”）拟继续减持不超过4334.17万股，即不超过公司总股本的8.36%。【股份回购】中曼石油：拟回购500万股-800万股股份中曼石油（603619）6月16日晚间公告，拟回购500万股-800万股股份，拟回购价格不超过23元股。回购的股份全部用于后续实施员工持股计划或股权激励。安恒信息：拟5000万元-1亿元回购股份安恒信息（688023）6月16日晚间公告，拟以5000万元-1亿元回购股份，回购价格不超过187元股。回购的股份将全部用于员工持股计划或股权激励，并在回购完成后三年内予以转让。【中标合同】安彩高科：与晶澳科技签订约25.39亿元光伏玻璃销售合同安彩高科（600207）6月16日晚间公告，近日，公司与晶澳科技签订销售光伏玻璃的战略合作协议。协议约定，2022年6月-2025年5月，晶澳科技及其控股子公司向安彩高科及控股子公司采购约8910万㎡光伏玻璃（按3.2mm单玻测算），预估合同总额约25.39亿元（含税），约占公司2021年度主营业务收入的76.04%。腾达建设：联合中标1.42亿元污水零直排工程总承包项目腾达建设（600512）6月16日晚间公告，公司作为牵头人的联合体中标杭州市“2021年度富阳区富春街道污水零直排工程总承包项目（区块二）”工程，中标价1.42亿元，工期180天。鼎胜新材：全资子公司与蜂巢能源签订合作框架协议书鼎胜新材（603876）6月16日晚间公告，全资子公司五星铝业与蜂巢能源签订合作框架协议书，2022年-2025年期间，蜂巢能源向五星铝业采购锂电池铝箔及锂电池涂碳铝箔，预计总采购量合计为8.08万吨，最终供应量及价格按照双方后续具体订单为准。湘油泵：收到电子水泵项目定点通知书湘油泵（603319）6月16日晚间公告，近日收到柳州松芝汽车空调有限公司的《供应商定点通知书》，选择公司作为其热管理系统之电子水泵项目的供应商。根据客户规划，该项目生命周期为5-8年，预计2022年10月开始量产，总金额预计约1.2亿元。天永智能：中标上汽郑州产业基地装配测试设备项目天永智能（603895）6月16日晚间公告，公司中标上汽郑州产业基地高效节能发动机项目二期GS61GS62发动机装配线和装配测试设备项目，中标金额6758万元。神州数码：控股子公司预中标中国移动PC服务器集采项目神州数码（000034）6月16日晚间公告，近日，中国移动采购与招标网发布《2021年至2022年PC服务器集中采购补充采购（第一期）中标候选人公示》，公司下属控股子公司神码中国为该项目标包1、标包2、标包3的中标候选人之一。其中，标包1投标报价5.61亿元（不含税），中标份额30%；标包2投标报价3.27亿元，中标份额10%；标包3投标报价4.37亿元，中标份额22.22%。预中标项目的供货产品为神州鲲泰系列PC服务器。浙富控股：中标中核清洁能源供暖项目池内构件采购项目浙富控股（002266）6月16日晚间公告，公司全资子公司浙富核电中标中核清洁能源供暖项目池内构件采购项目，中标总额1.15亿元，约占公司2021年度营业收入的0.81%。【其他】石大胜华：拟合计约33.7亿元投建两电解液项目石大胜华（603026）6月16日晚间公告，拟设立全资子公司胜华新能源科技（眉山）有限公司，投资建设20万吨年电解液及配套项目，预计总投资21.5亿元。项目建设周期18个月，预计2023年12月投产。此外，全资子公司胜华新能源科技（武汉）有限公司拟投资建设20万吨年电解液及配套公用工程项目，预计总投资12.24亿元，项目建设周期16个月，预计2023年10月投产。川发龙蟒：拟与中创新航等设合资公司 投建锂资源深加工项目川发龙蟒（002312）6月16日晚间公告，公司拟与中创新航、圣洁甘孜、眉山产投共同出资成立四川甘眉新航新能源资源有限责任公司，各方以合资公司为主体在甘孜州投建锂资源深加工项目，开展甘孜州锂矿资源勘探开发、矿产品贸易、精深加工等业务。合资公司注册资本8亿元，其中公司以货币出资1.6亿元，占比20%。金刚玻璃：拟设控股子公司 41.91亿投建异质结电池片及组件项目金刚玻璃（300093）6月16日晚间公告，公司拟与控股股东共同投资，设立公司控股51%的子公司甘肃金刚羿德光伏有限公司（简称“金刚羿德”）为实施主体，投建4.8GW高效异质结电池片及组件项目，项目后续研发、调试、生产基地均落地在甘肃酒泉。项目预估总投资额41.91亿元。项目建成稳定投产后，预计年均营业收入（含税）63.77亿元，年均利润总额7.67亿元。上汽集团：子公司29.98亿元投资设立股权投资合伙企业上汽集团（600104）6月16日晚间公告，公司子公司上汽金控、上汽创投拟与尚颀资本、恒旭资本共同出资设立“嘉兴上汽创永股权投资合伙企业（有限合伙）”。该基金投资于汽车产业链及其相关领域，主要投资方向为双碳、智能网联、汽车电子、先进制造、新材料、半导体、汽车产业多元外延等。基金认缴出资总额为30亿元，其中上汽金控认缴出资29.5亿元、上汽创投认缴出资0.48亿元。四川金顶：拟3.2亿元投建洛阳金鼎环保建材产业基地项目四川金顶（600678）6月16日晚间公告，全资子公司洛阳金鼎拟以公开竞买方式取得土地使用权，投建洛阳金鼎环保建材产业基地项目，项目估算总投资3.2亿元。公司第一大股东深圳朴素至纯所持公司股份表决权已全部委托给洛阳均盈，未来公司控制权存在不确定性。洛阳均盈的控股股东洛阳金元兴承诺协助洛阳金鼎取得不超2亿元项目建设贷款。未来如因为公司实控权变更，导致洛阳金鼎项目无法继续实施；或洛阳金鼎项目出现实际财务情况严重不达预期的情况，由洛阳金元兴或其指定的公司采取承债方式收购洛阳金鼎100%股权。泰林生物：拟5亿元投建生物新材料和精密智造项目泰林生物（300813）6月16日晚间公告，公司拟与富阳经济技术开发区管委会签署入区协议，拟在富阳经济技术开发区东洲新区投建“生物新材料和精密智造项目”，项目总投资5亿元。项目系统开发高端膜分离技术产品、高端医用生物材料及组件、IVD试剂材料等高技术高附加值新材料。项目建成后年产3000台套生物新材料和精密智造装备。气派科技：拟设控股子公司 开展集成电路晶圆测试服务气派科技（688216）6月16日晚间公告，公司拟开展集成电路产业封装中的前端工序晶圆测试业务，公司拟出资4950万元，与自然人张巧珍合计出资5000万元，设立气派芯竞科技有限公司。气派芯竞科技有限公司以1650万元的价格受让东莞市译芯半导体有限公司的晶圆测试设备及其配套测试程序等。返利科技：拟不超9000万参设赣州数字产业基金返利科技（600228）6月16日晚间公告，公司拟与米度资本、赣发投基金、赣发引导基金、赣州旅投、赣州创投、江西数创智联共同发起设立赣州数字产业基金，基金规模预计2亿元。公司拟以财务投资人身份参与该基金设立，并计划用不超过9000万的资金认购该基金份额。康力电梯：拟设合资公司 融入成都轨道交通产业发展康力电梯（002367）6月16日晚间公告，为融入成都轨道交通产业发展，公司拟与维创公司、交子发展设立合资公司，就电（扶）梯维保、中大修、更新改造展开产业化合作。合资公司注册资本6000万元，公司拟出资3240万元，持有54%股权。公司同时公告，与成都轨交集团签署了中标项目设备采购安装及运维服务项目（建设期）合同，合同总额11.37亿元（含税），占公司2021年营业收入的21.99%。辉丰股份（维权）：孙公司签订资产收储协议辉丰股份（002496）6月16日晚间公告，近日，公司的孙公司连云港致诚化工有限公司与江苏连云港化工产业园区管委会签订《资产收储协议》。园区管委会以3188万元的价格收储补偿公司孙公司的厂房、办公用房以及土地使用权等固定资产。大众交通：以1.17亿元出让大众新亚49.5%股权大众交通（600611）6月16日晚间公告，公司与锦江汽车签订产权交易合同，以1.17亿元向锦江汽车出让上海大众新亚出租汽车有限公司（简称“大众新亚”）49.5%的股权；转让完成后，公司不再持有大众新亚股权。中国卫星：拟挂牌转让神舟生物科技8.33%股权中国卫星（600118）6月16日晚间公告，拟公开挂牌转让神舟生物科技有限责任公司8.33%股权，挂牌价格参考评估金额，以约8340万元为转让底价。转让完成后，中国卫星不再持有神舟生物股权。普源精电：首次公开发布DSG5000系列微波信号发生器普源精电（688337）6月16日晚公告，公司首次正式公开发布DSG5000系列微波信号发生器。公司新产品已通过关键客户的验证评估并实现销售。DSG5000系列微波信号发生器属于公司射频类仪器产品线，2021年该产品线占整体销售额比重为15%，为公司第二大产品线，此新产品发布，为公司射频类仪器产品频率范围全面迈向44GHz和67GHz打下坚实基础，并有利于加深该产品线在通信、量子等前沿科技市场的覆盖。长源电力：所属公司超超临界燃煤发电机组项目获核准长源电力（000966）6月16日晚间公告，全资子公司国电湖北电力的全资子公司国能长源汉川发电有限公司四期扩建工程7号机组（1×1000MW）项目获得核准。该项目主要建设内容为1台1000MW超超临界燃煤发电机组，同步配套建设烟气脱硫设施和烟气脱硝装置。项目动态总投资42.28亿元。在建项目和上述项目建成后，公司火电装机将达931万千瓦。中国广核：红沿河5号及6号机组上网电价获得核准中国广核（003816）6月16日晚间公告，公司的联营企业红沿河核电收到辽宁省发改委批复，红沿河核电二期工程5、6号机组从投入商业运营起，上网电价按每千瓦时0.3749元执行。如遇国家电价政策调整，电价按照新政策同步调整。责任编辑：王思彤