买理财、放贷款、缴保单…… 用数字人民币也能干这些事了作者：杜川[ 董希淼说，从目前情况看，试点地区数字人民币建设取得了积极进展，呈现出三个特点：一是，线下场景与线上场景交融；二是，零售场景与对公场景互相促进，加快推进数字人民币主要定位成零售支付，主要满足用户吃喝住行等小额支付。但在对公支付方面，目前场景也在不断拓展；三是，国内产品为主，国际场合的使用也在拓展。 ]近日，中国建设银行手机银行最新版本显示，该行新增数字人民币购买理财功能：在试点地区推出理财服务专区，支持使用数字人民币购买理财产品。数字人民币落地和应用在近一段时间迎来加速期，特别是在金融应用场景，实现了多个“首例”，比如首笔数字人民币普惠贷款落地、全国首张数字人民币车险保单诞生等。金融领域应用落地提速近日，中国建设银行手机银行APP端上线数字人民币理财服务功能，引起市场广泛关注。第一财经记者了解到，用户在开通数字人民币钱包后，可以通过APP内“数字人民币”端口进入钱包，在钱包内的“生活”专区，可看到信用卡还款、子钱包、红包、智慧食堂、礼品纪念品、智能合约、硬件钱包等功能服务。但其中信用卡还款等部分功能暂未开通。在定制服务方面，建行则上线了数字人民币理财服务功能。值得注意的是，目前建行仅支持账户指定的“一类钱包”购买数字人民币理财，用户需要先将在建行的数字人民币钱包升级为“一类钱包”方可购买。目前，个人数字人民币钱包分四类，其中一类钱包，需现场核验申请人身份信息，需验证有效身份证件、手机号及本人境内银行账户信息；可绑定本人境内银行账户，支持个人数字人民币钱包内数字人民币与绑定账户存款的互转；实名程度最高；二类、三类、四类钱包则可远程开立。除了购买理财产品外，近日首笔数字人民币普惠贷款也已发出。6月7日，农行江苏苏州太仓分行以数字人民币形式，向太仓市亿砼新型材料科技有限公司发放普惠贷款150万元，并作为原料款支付至上游供应商数字人民币钱包。这是全国首笔由银行发放的，实现了数字人民币应用场景上的首创性突破，也在助企纾困方面实现了创新尝试。与此同时，全国首张数字人民币车险保单正式诞生。6月10日，姜先生通过阳光保险的“阳光车·生活”APP，使用数字人民币支付的方式为自己的爱车完成了车辆保险费用缴纳，这代表着全国首张数字人民币车险保单诞生。“场景建设是数字人民币试点过程中的工作之一。”招联金融首席研究员董希淼对记者表示，尤其在我国移动支付手段非常发达的情况下，丰富的场景支持是数字人民币最重要的一项使用特性，只有让数字人民币随时随地可方便使用，作为法定货币的特性才能进一步彰显出来。华为应用市场下载量超4000万今年以来，数字人民币在金融领域应用落地不断。市场普遍认为，数字人民币作为全新的金融基础设施，对商业银行来说，既是机遇，也是挑战。金融监管研究院在研究报告中指出，商业银行可以根据零售、公司、政府机构及同业机构不同客户群体的需求特点，不断拓展新的应用场景，将数字人民币有效融入银行产品系统，建设数字人民币服务生态圈。比如，对零售客户，商业银行可以数字人民币为契机，利用数字人民币账户松耦合特性、无手续费和管理费以及双离线支付等优势，赋予数字人民币更多金融功能属性。可以利用数字人民币的独有特性，创新符合数字人民币发展愿景的零售业务场景，全面覆盖居民生活缴费、交通出行、餐饮住宿、校园生活等零售支付领域。可以基于数字人民币钱包付款、收款、扫一扫以及转账等基本支付功能，创新数字人民币产品和服务，实现数字人民币线下和线上零售业务场景的互联互通。4月2日，央行官宣数字人民币试点扩围，在现有试点地区基础上增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的6个城市作为试点地区。尽管仍有地区限制，但这并不妨碍数字人民币掀起一波又一波的体验热潮。第一财经注意到，截至6月16日，华为应用市场的数字人民币（试点版）APP下载量已从今年1月上线首日的“不足万次”猛增至“4084万次”。董希淼说，从目前情况看，试点地区数字人民币建设取得了积极进展，呈现出三个特点：一是，线下场景与线上场景交融；二是，零售场景与对公场景互相促进，加快推进数字人民币主要定位成零售支付，主要满足用户吃喝住行等小额支付。但在对公支付方面，目前场景也在不断拓展；三是，国内产品为主，国际场合的使用也在拓展。中泰证券指出，近期数字人民币试点应用工作稳步推进，招标项目数量和预算齐升。在全国范围内，融资租赁、农业碳汇交易、缴纳关税、普惠贷款等多个场景首次落地，多个省份和地区也在加速推进数字人民币的场景拓延。与此同时，全国多地的数字人民币消费券也在持续发放中，继续助力拓宽数字人民币的使用群体。预计数字人民币行业将会持续获得利好。责任编辑：张文