随着满载着“四川产”小家电的列车鸣笛出发，“成都双流-老挝万象”蜀道稳增保供班列首发，回程时还将满载老挝的粮食作物抵达双流。6月16日上午，在成都市双流区公兴综保铁路专用线，四川蜀道集团与成都空港城市发展集团签定稳增保供国际物流战略合作协议（以下简称“合作协议”），并举行稳增保供班列首发仪式。合作协议的签订，意味着国际班列通道与四川省内部分铁路支线和高速公路的无缝衔接，畅通了国际物流“大动脉”和川内物流“微循环”，打通了多式联运服务在川物流通道的“最后一公里”。从双流出发，一整列“四川造”小家电搭乘专列，将出口到老挝万象，抵达东南亚消费者的手中。“这批小家电主要是冰箱、洗衣机等。在炎炎夏日，冰箱在东南亚正是销售旺季。”蜀道铁路物流公司党支部副书记、副董事长、副总经理陆正军介绍，这也是四川蜀道铁路物流有限责任公司在空铁国际联运港的首发班列。就在前一天，这趟列车满载着价值800万元的木薯粉，“风尘仆仆”地从老挝万象抵达空铁国际联运港。短暂休息一天，它又出发了。今年以来，通过空铁国际联运港的国际班列，已经进口2万吨木薯粉。从需求端来看，木薯粉是一种原材料，广泛应用于食品工业及非食品工业。例如，木薯粉可用于生产饲料，四川拥有通威、新希望等大型企业，对木薯粉的需求很大。从物流通道来看，以往从老挝发运货物到成都，需要通过货车运输至国内再转铁路，耗时8天左右，运费平均达到1200元吨左右。中老回程国际班列运输里程为1848公里，从万象出发，一条线直接到达成都，免去中间周转，3至5天就能到达，不仅大大缩短运输时长，运输成本也能节约20%~30%，为企业提供稳定的供应链保障。“我们为四川与东盟的外贸企业提供了稳定的国际供应链保障。”成都空港现代服务业发展有限公司副总经理郑双莉表示，截至目前，空铁国际联运港已稳定运行国际班列80列，共3004标箱，货值6.1亿元，有力支撑四川与主要贸易伙伴进出口稳步增长。蜀道集团副总经理杨如刚表示，双方通过加强战略合作，优势互补资源共享，共建对外开放枢纽，推动实现“国际干线+国内铁路支线+省内交通运输”无缝衔接，为企业提供稳定便捷的国际物流通道保障。此外，根据双方的合作协议，双方还将推动“境外采购渠道+省内分销渠道”优势融合，共建东南亚大宗物资交易平台，为区域内企业提供原材料采购、产成品销售、配套外贸、金融等服务，打通物流和产业上下游衔接堵点，维护产业链供应链稳定。红星新闻记者 董馨 摄影报道原标题：打通多式联运最后一公里，“成都双流-老挝万象”蜀道稳增保供班列首发责任编辑：吴剑 SF031