在科学施策防控疫情的背景下，成都会展业正恢复活力。6月15日，记者从成都市博览局获悉，中国（成都）会展产业新经济发展大会（以下简称“大会”）将于6月17—18日在中国西部国际博览城举办。根据安排，此次大会将设一个全体大会、四个配套活动和一个主题展示区。成都会展产业链主题展示区针对推进成都会展产业链发展，将聚焦成都、服务西南、辐射全国，探索绿色生态、数字共享的会展产业跨界融合发展模式，构建行业信息交流与贸易合作平台，展区面积1600平方米，吸引国内外参展商30家。值得一提的是，本次大会将以“绿色引领 建圈强链”为主题，借国标《绿色展台评价指南》正式实施之际，围绕成都市全方位优化调整空间、产业、交通、能源四大结构，探索绿色低碳发展路径的城市发展战略，聚焦会展服务数字化升级、会展产业绿色发展、会展人才培养等内容，汇集知名专家学者、行业协会、院校机构、会展及关联企业代表，共同探讨会展产业基础能力和产业链水平优化升级，会展产业链供应链竞争力稳定提升的有效发展路径。据成都市博览局相关负责人介绍，举办此次大会的目的还在于——打造具有引领性和带动性的产展融合发展交流交易平台，推动成都市加快形成“以产兴会、以会促产、产会一体”的良性互动格局，探索如何加快会展人才体系建设。会展业一直与一个城市、一个时代的经济发展紧密相关，在新经济时代，会展业与经济发展更可谓是相辅相成。结合目前成都会展业和新经济发展趋势，成都希望以创新会展经济发展新场景、新业态、新模式为路径，促进会展产业转向“聚合共享、跨界融合”的新经济发展模式，形成上下游贯通、全产业价值链融合发展的会展新经济生态圈，加快推动国际会展之都高标准建设，实现会展新经济高质量发展。成都商报-红星新闻记者 李彦琴原标题：中国（成都）会展产业新经济发展大会今日开幕责任编辑：吴剑 SF031