炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题 7股获北向资金连续净买入，乳业龙头获聪明资金连续10日加仓！中报预告抢先看，4股预计业绩翻倍，预喜股名单请收藏中报业绩预期来了。昨日北向资金合计成交1144.81亿元，成交净买入44.52亿元。上榜深股通及沪股通活跃股榜的个股中，有14股获北向资金成交净买入，特变电工净买入为6.17亿元，净买入金额居首；伊利股份净买入4.1亿元，净买入金额位居其后。值得关注的是，伊利股份、长安汽车、特变电工、招商银行、美的集团、东方财富和隆基绿能近期已被北向资金连续净买入，伊利股份已连续10日获净买入，期间累计成交金额99.79亿元，成交净买入49.22亿元。伊利股份的股价在去年年初达到49.49元股的高点后便一路震荡下行，截至目前，已跌去近20%。此前伊利股份的股价表现相当亮眼，从2008年最低价到2021年的高点，股价涨了近50倍。近期有44家机构给予伊利股份买入型评级，机构一致预测伊利股份今年和明年的净利润增幅预计分别为23.66%和18.19%，业绩有望保持持续增长。中报预喜股出炉证券时报·数据宝统计，目前A股上市公司中有38家抢先发布了今年中报业绩预告，其中预喜的公司有29家（预告类型为预增、扭亏、略增、续盈）。业绩预喜的公司中，除嘉环科技和金钼股份之外均公布了具体业绩预告数值。按照预告净利润下限来看，盛新锂能的中报净利润额预计最大，公司业绩预增，预测净利润约26亿元至29亿元，变动幅度为793.9%至897.04%。公司2022上半年业绩较上年同期大幅增长，主要系报告期内新能源产业快速发展，下游客户对锂盐的需求强劲增长，公司锂盐的销售价格较上年同期大幅上升所致。雅化集团中报净利润次之，公司业绩预增，预测净利润约21.22亿元至23.72亿元，变动幅度为：542.79%至618.52%。公司2022年上半年由于锂行业景气度持续回升，锂盐产品的需求持续增长，锂盐产品价格继续维持在较高水平，公司抓住市场机遇，加大锂盐产品的生产与销售，使经营利润得到大幅度增长。昨日公司发布2021年年度分红派息实施公告，拟每10股派发现金红利0.3元（含税）。数据宝统计，从业绩同比增长幅度的下限来看，盛新锂能、雅化集团、昱能科技、井松智能的上半年业绩预计同比翻倍增长。昱能科技于6月8日上市，公司专注于光伏发电新能源领域，上半年业绩预增，预测净利润约1.15亿元至1.25亿元，增长216%至243%。相比之下，也有一些上市公司在上半年中业绩出现下滑，凯撒文化预计业绩首亏，上半年净利润亏损3500万元至6000万元，同比均由盈转亏。公司上半年业绩下降的主要原因是游戏业务表现不佳。凯撒文化原本为服装企业，先后收购酷牛互动、幻文科技、天上友嘉等公司向网络游戏方面转型。近年来，随着原有非游戏业务的清理、疫情对游戏新产品上线的影响等，凯撒文化业绩起伏波动较大。C侨源和上海沪工的上半年业绩预计同比下降幅度均超50%。今年第二季度，上海等城市疫情反弹，一些上市公司业绩受到影响。上海沪工预计上半年净利润同比下降40%至60%。公司称，主要是上半年受到新冠疫情、上游原材料价格上涨以及物流不畅等因素的影响，公司部分产品的生产和交付出现了延迟。责任编辑：谢伊岚责任编辑：王涵