长江商报消息●长江商报公益记者 李璟人体器官捐献是倡导公民在生命不可挽救时，自愿、无偿地捐献能用器官，让生命以另外一种方式延续。1例器官捐献者最多可让11人获得新生。近日，《中国器官移植发展报告（2020）》在“360大安全公益办事厅”线上发布，器官捐献公益也由360公益同步推出。用户通过360搜索“器官捐献”等关键词，可进入办事厅一站式做公益，包括进行器官捐献志愿者登记、为移植术后儿童助学捐款等，还可查看器官捐献与移植领域的权威报告、观看纪录片和直播等。中国人体器官捐献管理中心数据显示，截至2022年6月9日，中国器官捐献登记人数已超过477万，较2015年2.5万余例的登记人数实现了百余倍增长。器官捐献正被越来越多人接受，有数万病人通过器官移植重获新生。与此同时，器官捐献的义举，也越来越受到全社会的理解和尊敬。中国器官捐献事业发展迅速2010年，中国正式启动人体器官捐献试点工作。从2015年起，公民自愿捐献为我国移植器官唯一合法来源，我国器官捐献与移植事业取得重大进步。据了解，《中国器官移植发展报告》是在国家卫生健康委员会医政医管局指导下，由中国器官移植发展基金会组织编写，于2019年首发并形成年度发布制度，目前已成为向国内外展现我国器官捐献与移植发展成绩的官方资料。报告显示，自2015年以来，我国器官捐献事业发展迅速，每百万人口器官捐献率（PMP）持续上升。2015—2020年，我国完成公民逝世后器官捐献累计完成29334例，每百万人口器官捐献率（PMP）从2015年的2.01升至2020年的3.70，器官捐献、移植数量两项指标均居世界第二位。报告显示，2020年，我国具有器官移植资质的医院有180家，全国器官获取组织113个，公民逝世后器官捐献5222例、器官移植手术完成17897例。其中，公民逝世后器官捐献量前五位的省份依次为广东、北京、山东、湖南和广西；超过三分之一的省份捐献量在100例以上。国家卫健委相关负责人表示，2020年，尽管受到新冠肺炎疫情影响，我国器官捐献与移植事业仍保持稳定发展。除器官捐献与移植数量增加外，我国器官移植医疗质量水平也不断提升。同时，脑死亡来源器官捐献者占比明显提升，心脏和肺脏器官产出增加，术后存活率已达世界先进水平之列。数据显示，2020年，每位捐献者平均产出器官3.14个，平均产出肝脏器官数0.94个、肾脏器官数1.90个、心脏器官数0.11个、肺脏器官数0.18个。与此同时，我国移植手术和围手术期管理临床经验相当成熟，尤其较大移植中心移植手术疗效已达国际先进水平。肝移植方面，2015—2020年，我国公民逝世后器官捐献肝移植受者术后1年、3年累计生存率分别为83.6%、74.9%；亲属间活体肝移植受者术后1年、3年累计生存率分别为91.8%、88.7%。肾移植方面，2020年我国公民逝世后器官捐献肾移植的3年移植受者移植物生存率为96.8%93.2%；亲属间活体肾移植的3年移植受者移植物生存率为98.8%96.8%。心脏移植方面，2015—2020年我国心移植术后30天、术后1年和术后3年的生存率分别为92.6%、85.3%和80.4%，已达国际水平。中国器官移植发展基金会理事长赵洪涛表示，报告发布向世界展示器官移植改革的决心和信心，得到了国际移植届的肯定和支持。2020年度报告扩展中首次增加《中国器官移植技术进展与创新》章节，包括自体肝移植、无缺血器官移植等技术实现国际领跑；供受者血型不相容肾脏移植技术得到突破；单中心儿童肝移植、心脏移植、肺脏移植临床服务能力居世界前列；器官保存与供体器官维护技术不断改进。生命延续更是爱的传递今年6月11日是第六个“中国器官捐献日”，当天上午，在湖北省黄冈市黄梅县，来自武汉大学中南医院黄梅医院的1062名医护自发登记成为器官捐献志愿者，该院也成为全国首家所有职工都登记器官捐献志愿的医疗机构。在黄梅医院开展的“青春有我 闪光如你”公益宣传活动中，参与活动的市民也非常踊跃。其中还有一名曾经的白血病患者，特意赶到活动现场，表达对器官捐献者的敬意与谢意，并自愿签署了中国人体器官捐献志愿书。12年前，他幸运接受了骨髓移植手术，如今，他表示愿意将自己全部捐出来，“能帮一人是一人。”现场还举办了形式多样的科普活动，引导大家多了解器官捐献相关知识，提高参与度。武汉大学肝胆疾病研究院院长、国家人体捐献器官获取质量控制中心主任叶啟发教授表示，目前我国大众对器官捐献的理念，认知度还比较淡薄。“我们国家实际上器官捐献的供体和等待的供体，这个差距目前还是非常大，全世界器官捐献短缺都比较明显。”报告显示，全球每年大概有200万人需要器官移植，全球平均器官供需比为1：20—1：30。其中，中国每年约有1500名青少年、儿童接受器官移植手术重获新生。国内的器官移植目前主要是心、肺、肝、肾四大器官。其中，肾脏移植和肝脏移植数量最多，肝脏移植基本占到每年所有器官移植数量的30%—35%。中国器官捐献数量和捐献率虽较前增长，但与全球其他国家一样仍面临供体短缺问题，无法满足国内患者的巨大需求。不过，随着宣传的不断加大及互联网的传播，器官捐献给人们带来了深刻的生命启示和教育价值，越来越多的人将器官捐献看成了是一种拯救生命、传递大爱的社会文明自觉。近期，中国器官移植发展基金会和360公益共同发起的一项调研显示，九成参与者愿成为器官捐献志愿者，大多数是00后。其中更有80%的人通过互动调研小程序进入器官捐献志愿者服务网“施予受”进行登记。器官捐献志愿登记需要更多便捷的互联网渠道。“器官捐献与移植事关人民群众健康权益、社会文明和公平正义。”中国人体器官捐献与移植委员会主任委员黄洁夫表示，目前中国公众器官捐献意愿和理念认知呈逐年上升，但器官捐献率较国际先进水平仍有较大差距。要推动中国器官捐献与移植事业从高速发展向高质量发展迈进，还需要进一步推进器官捐献以满足移植需求，并加快修订完善《人体器官移植条例（2007）》，对公民逝世后自愿器官捐献赋予完整法律论述。同时，还要严厉打击器官买卖，加大监管力度，为构建人类卫生健康共同体、保障人民群众健康权益做出新的更大贡献。“器官移植事业需要全社会的参与，形成合力，让生命接力在阳光下延续，从而推动我国器官捐献与移植事业的发展。”责任编辑：吴剑 SF031