来源：每日经济新闻来关注下隔夜外围资本市场和俄乌冲突的最新动态。当地时间6月16日，由于前一日美联储宣布加息75个基点，创下1994年以来最大加息力度，美国股市遭受巨大抛售压力。美联储此次加息，理由是为了解决自身40年来最严重的通胀问题。分析认为，美国的对内和对外政策以及自身经济结构失衡，是自身通胀持续高企的根本原因。此外，美国政府煽动俄乌冲突并滥施制裁，导致全球原油和其他大宗商品价格暴涨，到头来对美国国内通胀推波助澜。再来看俄乌冲突。当地时间周四下午，欧盟三巨头德国、法国、意大利领导人与乌克兰总统泽连斯基的会谈已结束，罗马尼亚总统也参与了此次会谈，这四国宣称，同意立即给予乌克兰欧盟候选国地位，以示对乌克兰的支持。此外，法德领导人称将加强对乌克兰军事援助。马克龙称四国同意给乌候选国地位梅德韦杰夫：不会让乌更接近和平16日，乌克兰总统泽连斯基会见了到访的法国、德国、意大利和罗马尼亚领导人。法国总统马克龙会后表示，法国、德国、意大利和罗马尼亚四国已经达成一致，希望欧盟委员会立即给予乌克兰欧盟候选国地位。泽连斯基16日发表声明说，当天他和法德意罗四国领导人讨论了强化乌克兰国防能力、乌克兰融入欧洲、加强对俄罗斯制裁等问题。马克龙当天表示，法德意罗四国领导人在会晤时都支持给予乌克兰欧盟候选国地位。媒体预计该问题将在下周的欧盟峰会上进行讨论。此外马克龙还表示，法国将加强对乌军事支持，未来数周内将就提供更多“凯撒”自行榴弹炮做出决定。德国总理朔尔茨表示，德国将支持乌克兰和摩尔多瓦获得欧盟候选国资格。欧盟委员会将于17日对是否赋予乌克兰欧盟候选国资格进行决议。朔尔茨还向泽连斯基表示，德国会继续向乌克兰提供武器支持，但他并未给出具体承诺。当天，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫在社交媒体上表示，西方国家领导人访问乌克兰毫无用处，“不会让乌克兰更接近和平”，访问成果将是“零”。俄罗斯常驻联合国代表涅边贾说，乌克兰加入欧盟不符合俄罗斯利益，同时欧盟国家不属于俄罗斯将与其发展关系的对象。围绕乌克兰“入盟”，欧洲国家态度分裂。乌克兰总统泽连斯基2月28日签署申请加入欧盟的文件，呼吁欧盟启动“新的特殊程序”迅速吸纳乌克兰。不过，欧盟在3月举行的峰会上排除乌克兰快速入盟的可能性。佩斯科夫：俄官员将改乘国产车不会因机器故障主动停供欧洲能源北约成员国国防部长会议15日和16日在比利时布鲁塞尔召开，北约秘书长斯托尔滕贝格16日说，北约将在东翼前沿地区部署更多部队，以加强防御和实现快速增援。16日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃在评价北约国家国防部长会议时表示，利用乌克兰问题，北约正将欧洲推向前所未有的军事化，同时企图利用一切资源，阻止俄罗斯顺利完成在乌克兰的特别军事行动。16日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫向媒体表示，俄罗斯军方将以先发制人的手段和补充性措施确保克里米亚地区的安全，其中包括保障克里米亚大桥的安全。佩斯科夫还表示，为了应对西方制裁对俄罗斯经济的影响，俄政府官员将采取一切必要措施，包括改乘俄本土生产的拉达品牌的公务车。佩斯科夫还指出，俄方不会因“北溪”天然气管道涡轮机故障问题主动减少对欧洲的能源供应。佩斯科夫还表示，希望法国、德国和意大利领导人对乌克兰的访问能够推动乌总统泽连斯基认清现实。值得注意的是，当地时间16日，乌克兰首都基辅及多个州两度响起防空警报。乌克兰国家安全与国防委员会秘书丹尼洛夫当日表示，乌总统泽连斯基当天主持召开紧急会议，要求临近白俄罗斯的四个州进行战备检查。两名美国退役军人在乌参战“失踪”据新华社消息，两名美国退役军人在乌克兰东北部哈尔科夫州参战时“失踪”。他们的亲人和知情人士15日说，他们可能被俄罗斯军队俘虏。如被证实，他们将是俄罗斯今年2月发起特别军事行动以来已知首批被俘虏的美国公民。美国有线电视新闻网（CNN）报道，这两人是现年27岁的越南裔美国人安迪·黄和39岁的亚历山大·德吕克。两人的亲人15日晚接受采访时说，他们已经失去联系一周。德吕克的母亲和安迪·黄的未婚妻说，他们与两人最后一次联系都在6月8日，两人当时说会有几天不能联系，因为要参加一场战斗。两人的一名同伴告诉CNN，他们都在乌军第92机械化旅指挥下作战，在6月9日一场战斗中失踪。这名不愿公开姓名的同伴说：“当时场面一片混乱，敌军大约100名步兵进犯我们的阵地，一辆T72坦克从三四十米开外朝我们开炮。”这名男子说，他们后来多次返回现场寻找两人，但没找到。次日，俄罗斯方面在即时通信软件“电报”上的一个频道说，俄军在哈尔科夫一带俘虏两名美国人。一个由美国和法国退役军人组成的雇佣兵团体15日在社交媒体“推特”上称，两名与他们一起在乌克兰作战的美国人一周前被俘，乌情报部门已经证实这一消息。乌克兰官方没有证实上述说法。俄罗斯官方也尚未发布相关消息。美国国务院发言人15日晚些时候回应说，注意到关于两名美国公民在乌克兰被俘的未经证实报道，“我们正密切关注局势，与乌克兰政府联系”。白宫国家安全委员会发言人约翰·柯比说，美国政府眼下无法证实相关报道，“但如果这是真的，我们将竭尽全力让他们安全回家”。柯比同时敦促美国人不要前往乌克兰，“乌克兰不是美国人该旅行的地方”。美国媒体4月报道，一名22岁的美国雇佣兵在乌克兰作战时死亡，是首名已知死于乌克兰危机的美国人。责任编辑：吴剑 SF031