IT之家 6 月 17 日消息，韩国电子巨头三星宣布推出 Samsung Wallet （三星钱包）。有了这款应用程序，Galaxy 用户可以将他们的数字身份证、支付卡、会员卡、钥匙等放在一起。三星区块链钱包和 SmartThings 服务也是内置的，允许用户监控加密货币和控制智能家居的各个方面。将所有这些敏感数据集中在一个地方，Samsung Wallet 受到防御级安全平台 Samsung Knox 的保护。 Knox 对存储在 Wallet 中的数据进行加密，使其只能通过指纹等身份验证访问。它还在嵌入式安全元件中隔离钱包中的敏感物品，以帮助防止数字和物理黑客攻击。三星电子MX 业务执行副总裁兼数字生活主管 Jeanie Han 在评论 Samsung Wallet 时说：“Samsung Wallet 为移动设备带来了全新的日常便利性，为存储数字钥匙、卡片等提供了完全安全的环境。作为我们对开放生态系统的持续承诺的一部分，我们将通过与值得信赖的合作伙伴和开发人员密切合作，继续扩展 Samsung Wallet 的功能。”到周五，新的三星钱包将在法国、德国、意大利、西班牙、英国和美国六个地区上市。