又一位曾参与问题机构风险处置工作的人员“落马”。6月16日上午10点，中央纪委国家监委网站发布消息，中国保险保障基金有限责任公司风险处置与法律事务部原总监符飞涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国银保监会纪检监察组纪律审查；经北京市监委指定管辖，昌平区监委对其监察调查。现年51岁的符飞，自2008年9月开始在保险保障基金公司任职逾十年，主要在风险管理、风险处置部门工作，去年8月，其职务从保险保障基金公司“风险处置与法律事务部总监”变为“员工”。事实上，符飞更为人所知的是，曾任安邦保险集团接管工作组副组长。6月16日，保险保障基金公司召开党委（扩大）会议，传达对符飞进行审查调查的决定。会议强调，加强对干部员工从严教育、从严管理、从严监督，“大力强化对外派人员履职监督，织牢织密监督网络，坚决杜绝任何干部员工游离于组织监督之外。”此前，曾任包商银行接管组副组长的四川银保监局副局长李国荣，今年4月被“双开”。十余年保险保障基金公司经历简历显示，符飞，1971年7月出生，海南海口人，1993年8月参加工作。职业经历起初在海南省，曾在信托公司、琼山市糖烟酒公司、人民检察院任职。2003年至2006年在中共中央党校经济学部经济学专业学习后，在北京邮政管理局、邮储银行北京分行工作。自2008年9月开始，符飞进入中国保险保障基金有限责任公司，一直在风险管理、风险处置部门任职。2013年3月升至风险管理部总监，2016年4月任风险处置与法律事务部总监。值得关注的是，符飞自2021年8月以后的职务，已为保险保障基金公司的员工。符飞简历符飞，男，汉族，1971年7月出生，海南海口人，1993年8月参加工作，2001年8月加入中国共产党，博士研究生学历。1993年8月至1995年6月，任海南省富南国际信托投资公司职员；1995年7月至1995年12月，任海南省琼山市糖烟酒公司职员；1996年1月至2000年7月，任海南省琼山市人民检察院书记员；2000年7月至2003年8月，任海南省琼山市人民检察院助理检察员；2003年9月至2006年7月，中共中央党校经济学部经济学专业学习；2006年8月至2008年5月，任北京市邮政管理局职员；2008年5月至2008年8月，任中国邮政储蓄银行有限责任公司北京分行职员；2008年9月至2010年5月，任中国保险保障基金有限责任公司风险管理部员工；2010年5月至2013年3月，任中国保险保障基金有限责任公司风险管理部副总经理；2013年3月至2016年4月，任中国保险保障基金有限责任公司风险管理部总监；2016年4月至2021年8月，任中国保险保障基金有限责任公司风险处置与法律事务部总监；2021年8月至今，任中国保险保障基金有限责任公司员工。符飞任职的保险保障基金公司，是筹集、管理、运作保险保障基金的机构。2004年经国务院批准，原保监会建立了“集中管理，统筹使用”的保险保障基金管理制度，2008年9月，原保监会、财政部、人民银行三部委共同颁布了《保险保障基金管理办法》，并由政府出资设立了中国保险保障基金有限责任公司。其业务范围除了管理保险保障基金外，还包括监测保险业风险、参与对保险业的风险处置工作等。6月16日，保险保障基金公司召开党委（扩大）会议，传达中央纪委国家监委驻中国银保监会纪检监察组和北京市纪委监委对符飞进行审查调查的决定。公司党委、纪委坚决拥护，全力配合做好相关工作，切实以案为鉴、引以为戒。会议认为，此次查处符飞涉嫌严重违纪违法问题，充分彰显了银保监会党委和驻会纪检监察组坚决推动党风廉政建设和深化金融领域反腐败工作的鲜明态度和一贯立场。会议要求，全面开展廉政风险排查，重点关注履职不到位、权力行使不规范、公私不分等重点领域和薄弱环节问题，着力完善内控体系，扎紧制度笼子，坚持用制度管权管事管人，强化对权力运行的制约和监督。曾任安邦集团接管组副组长符飞更为人关注的身份是安邦保险集团接管工作组副组长。2018年2月23日，原保监会依法会同人民银行、银监会、证监会、外汇局等有关部门成立接管工作组，对安邦保险集团实施全面接管。并公布了接管工作组详细名单，其中包括组长1人，副组长3人，其中符飞为排名第三的副组长。符飞彼时即作为保险保障基金公司人员参与接管工作。2018年4月4日，保险保障基金公司与安邦保险集团签署注资协议，动用保险保障基金608.04亿元，对安邦集团因违规股权被撤销所产生的资本金缺口进行等量补足，保险保障基金股权占比98.23%。2020年2月22日，银保监会宣布依法结束接管安邦集团。彼时，为化解安邦集团风险、剥离安邦集团非涉案涉诉资产，2019年7月从安邦集团拆分新设的大家保险集团，已基本具备正常经营能力。大家保险集团的股东结构与接管后的安邦集团一致，由保险保障基金公司持股98.23%。保险保障基金对安邦以及大家保险集团的持股仅是阶段性持股，将通过大家保险集团“引战”实现有序退出。2021年7月、8月，大家保险集团股权曾两度挂牌，但都又撤下，引战工作一波三折，尚未落定。接管安邦后，符飞曾作为安邦提名董事，于2018年5月、8月依次成为安邦持股的上市公司远洋集团、首开股份董事会成员。目前符飞已辞任上述两家上市公司董事职务。其中，2019年12月首开股份公告符飞辞任董事职务系“因个人原因”。2021年7月，远洋集团公告符飞辞任非执行董事，原因系“由于需要更多时间专注处理其他业务”。在符飞之前，已有风险机构处置接管组人士被查。2021年7月，四川银保监局原党委委员、副局长李国荣官宣被查。他曾担任包商银行接管组副组长、包商银行临时党委书记。经中央纪委国家监委驻中国银保监会纪检监察组、呼和浩特市监委对李国荣进行纪律审查和监察调查，李国荣严重违反政治纪律，罔顾党中央关于防范化解重大金融风险决策部署，在包商银行风险处置中上下其手，插手干预包商银行及关联机构资金借贷、资产处置、人事安排等事项，大肆谋取私利，造成严重不良影响。李国荣担任包商银行接管组副组长、包商银行临时党委书记期间，无视政治纪律和政治规矩，妄想当官发财“两不误”，把党和人民赋予的风险处置权力作为利益输送、结交关系的工具，是“靠接管吃接管”的典型，造成恶劣政治影响，严重损害监管形象。今年4月，李国荣被“双开”。责任编辑：张文