刚刚过去的一夜，美股又遭血洗。三大经济数据突然“爆雷”，道指跌破30000点，六大科技股蒸发2万亿。俄乌局势这边也有大事，法国总统马克龙发声称，法国、德国、意大利和罗马尼亚四国已经达成一致，希望欧盟委员会立即给予乌克兰欧盟候选国地位。三大经济数据“爆雷”道指盘中暴跌900点，纳指重挫4%顶住了历史性加息，但是却没顶住经济数据的拖累。美东时间周四，三项经济数据的发布加剧了市场对经济衰退的担忧，重挫美股走势。第一项数据是就业数据。美股盘前，美国上周初请失业金数据公布，初请人数为22.9万人，高于市场预期的21.5万人，前值为22.9万人。据金十，有机构评论称，美国上周的初请失业金人数几乎没有变化，续请失业金人数亦变化不大，表明劳动力市场仍然异常紧张。报告与劳动力市场强劲的情况相符，裁员仍极低。失业率徘徊在50年来的低点附近，每一个失业工人大约对应两个职位空缺。尽管如此，随着美联储积极加息以抑制通胀，以及越来越多的公司最近几天宣布裁员，对经济衰退的担忧正在加剧。第二项数据是房地产数据。当天，美国商务部发布的数据显示，5月份美国新屋开工数量下降14.4%，降至155万户，4月修正后数据为181万户后。这是房屋开工率自2020年4月以来的最低水平。房地产的降温，也加剧了人们对的衰退担忧。第三项数据是费城联储6月商业指数，该数据突然转为负值，为负3.3，这是该数据自2020年5月以来首次收缩。受上述经济数据影响，美股暴跌，道指盘中一度下跌924点，临近收盘时跌幅收窄。截至收盘，纳斯达克综合指数跌4.08%，报10，646.10点，创2020年11月以来新低；标普500指数跌3.25%，报3，666.77点，创2020年12月下旬以来新低。十年期美债收益率也在大跌。恐慌指数则在飙升。富国银行本周还发表预测称，随着通胀在经济中更加植根牢固，消费者消费能力受侵蚀，再加上美联储采取更激进的措施解决通胀，美国经济预计会从2023年中期开始出现“温和衰退”。穆迪也表示，美国经济软着陆的可能性较低。六大科技股蒸发2万亿美股大跌之际，大型科技股也普遍受重挫。苹果跌3.97%，市值蒸发872亿美元。特斯拉跌8.54%，市值蒸发618亿美元。微软跌2.70%，市值蒸发507亿美元。谷歌跌3.40%，市值蒸发492亿美元。亚马逊跌3.72%，市值蒸发4.05亿美元。Meta跌5.01%，市值蒸发229亿美元。上述六大科技股市值共蒸发3126亿美元，约合2.09亿人民币。此外，热门中概股也普遍下行。电商中概股中，阿里巴巴跌6.09%，京东跌3.59%，拼多多跌2.38%。新能源车中概股中，理想汽车跌2.12%，小鹏汽车跌4.96%，蔚来跌4.62%。此外，新东方跌5.94%，百度跌5.14%，腾讯音乐跌2.42%，好未来跌0.41%。欧洲四国领导人到访乌克兰？马克龙称四国同意给予乌欧盟候选国地位俄乌局势这边也有大消息。据央视新闻客户端，16日，乌克兰总统泽连斯基会见了到访的法国、德国、意大利和罗马尼亚领导人。法国总统马克龙会后表示，法国、德国、意大利和罗马尼亚四国已经达成一致，希望欧盟委员会立即给予乌克兰欧盟候选国地位。泽连斯基16日发表声明说，当天他和法德意罗四国领导人讨论了强化乌克兰国防能力、乌克兰融入欧洲、加强对俄罗斯制裁等问题。马克龙当天表示，法德意罗四国领导人在会晤时都支持给予乌克兰欧盟候选国地位。媒体预计该问题将在下周的欧盟峰会上进行讨论。此外马克龙还表示，乌克兰应当自主开展与俄罗斯的谈判，在这一过程中，法国和德国都不会代替乌克兰。俄官员称西方领导人访问乌克兰毫无用处。当天，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫在社交媒体上表示，西方国家领导人访问乌克兰毫无用处，“不会让乌克兰更接近和平”，访问成果将是“零”。俄罗斯常驻联合国代表涅边贾说，乌克兰加入欧盟不符合俄罗斯利益，同时欧盟国家不属于俄罗斯将与其发展关系的对象。乌克兰欲入欧盟 欧洲国家态度分裂。围绕乌克兰“入盟”，欧洲国家态度分裂。乌克兰总统泽连斯基2月28日签署申请加入欧盟的文件，呼吁欧盟启动“新的特殊程序”迅速吸纳乌克兰。不过，欧盟在3月举行的峰会上排除乌克兰快速入盟的可能性。其他俄乌最新消息德国总理邀请乌克兰总统参加七国集团峰会据央视，当地时间16日，德国总理朔尔茨在访问乌克兰基辅期间宣布，邀请乌克兰总统泽连斯基参加本月底于德国举行的七国集团峰会。德国是目前七国集团的轮值主席国，本年度的七国集团峰会将于6月26日至28日在德国巴伐利亚州埃尔茂举行。据悉，泽连斯基不会亲自前往德国，而将以视频方式参加峰会。乌总统泽连斯基要求临近白俄罗斯的四个州进行战备检查乌克兰国家安全与国防委员会秘书丹尼洛夫当地时间16日表示，乌总统泽连斯基当天主持召开紧急会议，要求临近白俄罗斯的四个州进行战备检查。美官员：美国将继续向乌克兰提供军事援助 直到俄乌冲突结束当地时间16日，美国国家安全委员会战略沟通协调员约翰·柯比表示，拜登政府将继续向乌克兰提供军事援助，直到俄乌冲突结束。约翰·柯比称，美国正在与乌克兰进行持续对话。拜登政府又有大动作？正考虑限制美国出口燃油美国油价实在太贵，拜登政府正想尽方式控制，甚至在考虑限制燃油出口。有外媒爆料称，白宫高级官员正考虑限制美国出口燃油，以控制加油站的汽油价格涨破5美元加仑。最近，白宫正在加强针对汽油和柴油出口设限的讨论力度。此外，据央视，当地时间6月16日，美国白宫新闻秘书卡琳·让-皮埃尔在当日简报会上表示，美国政府正在努力敲定能源部官员与石油公司之间的会议，该会议可能在未来几天内举行。她表示，拜登愿意用任何合理方式帮助提高炼油厂的产能，以帮助降低燃油价格，并将就此听取石油公司的意见，但目前尚不确定他本人是否会出席会议。此前，美东时间6月13日，美国汽油价格历史性“破5”，平均价格为5.014美元，创历史新高。其中，加州汽油价格更是高达每加仑6.436美元。美国国会众议院通过法案应对食品价格和油价飙升据央视，当地时间6月16日，美国国会众议院投票通过《降低食品和燃料成本法》，该法案包含多条单独的农业条款，旨在解决食品成本上升和供应链问题。同时，通过进一步扩大乙醇燃料混合物的供应来解决燃油价格飙升问题，措施包括取消对15%乙醇混合物在夏季的销售限制，并拨款2亿美元用于生物燃料基础设施和设备的建设。又一大国加息利率升至13年高点据新华社，英国中央银行英格兰银行16日宣布，将基准利率从1%上调至1.25%，这是去年12月以来英国央行第五次加息。英国央行在当天公布的会议纪要中表示，目前预计英国第二季度国内生产总值（GDP）将下滑0.3%，而消费者价格指数（CPI）将在未来几个月高于9%，并在10月超过11%。英国央行表示，目前通胀率远超2%的目标，主要原因包括乌克兰危机大幅抬高全球能源价格，以及新冠疫情推动需求转向商品，同时又扰乱了供应链。英国国内劳动力市场紧张以及公司定价策略也对通胀有影响。英国央行同时表示，将特别警惕“更持续的通胀压力”，如有必要将做出有力回应。据悉，1.25%的利率是英国2009年1月的最高水平，当时全球经济都受到次贷危机的冲击。马斯克因狗狗币被起诉索赔金额高达1.7万亿美东时间周四，除特斯拉股价暴跌外，马斯克还遇到了法律诉讼方面的麻烦。一名狗狗币投资者正式起诉马斯克，指控他通过运作传销骗局来拉升狗狗币价格。这名投资者向马斯克索赔2580亿美元，折合人民币约1.73万亿。这名原告认为，马斯克及他旗下的特斯拉、SpaceX四处宣扬狗狗币，并助力推升其价格，但之后又让其价格暴跌。原告还指出，被告从2019年以来就知道狗狗币没有任何价值，但还在四处推广狗狗币，并从交易中获利。责任编辑：张海营