记者16日从省高院获悉，近日，自贡大安区法院公开审理一起案件，被告人李某某为发泄情绪，恶意用自己的电话频繁拨打110、119、120并辱骂接线员。经查明，李某某一年间恶意打报警急救等电话600余次，其中有40余次均出现辱骂接线员情况，经法院审理，李某某行为已构成寻衅滋事罪，被判处有期徒刑六个月。案件回顾经审理查明，被告人李某某为发泄情绪，在没有报警事由和救助事由的情况下，用自己号码为153****2046的电话频繁拨打110公安报警电话、119火灾报警电话、120急救电话，并辱骂接线员。➤ 经查明2021年1月1日至2022年1月11日，李某某无故拨打110公安报警电话378次，电话录音中有26段显示其在通话时辱骂接线员；2021年8月4日至2022年1月6日，李某某无故拨打119火灾报警电话170次，电话录音中有11段显示其在通话时辱骂接线员；2021年8月3日至2022年1月13日，李某某无故拨打120急救电话93次，电话录音中有7段显示其在通话时辱骂接线员。法院认为，被告人李某某无故恶意频繁拨打报警电话、急救电话，占用公用资源，且多次对接线员进行辱骂，扰乱了社会公众秩序，造成恶劣社会影响，其行为已构成寻衅滋事罪，最终被判处有期徒刑六个月。法官说法“110”“119”“120”是宝贵的公共安全资源。广大群众应当正确使用报警、急救电话，把有限的社会公共资源留给真正需要的人。随意拨打、恶意骚扰、谎报警情皆为违法行为，对于恶意占用资源、浪费警力、扰乱公安机关、急救单位秩序造成严重后果的，将依法追究行政和刑事责任。有困难找警察，但并非任何情况都适合拨打110，请将有限的警力留给更有需要的人。110电话是公安机关受理处置企业和群众报警、紧急求助和警务投诉的报警服务平台，受理范围为：1、刑事类警情；2、治安类警情；3、道路交通类警情；4、危及人身和财产安全的报警；5、危及社会治安秩序的群体性事件的报警；6、其他需要公安机关处置的与违法犯罪有关的报警；7、公共设施险情、灾害事故以及其他危及人身和财产安全、公共安全等需要公安机关参与处置的紧急救助；8、对公安机关及其人民警察正在发生的违法违纪或者失职行为的投诉。成都日报锦观新闻 记者 晨迪 图片 法院原标题：该！男子打急救电话600余次辱骂接线员40余次 获刑6个月责任编辑：吴剑 SF031