基金代销“二八分化”的格局愈演愈烈，陆续有机构主动停止代销业务，泰康保险是最新的一家。近日，泰康保险向北京证监局提交了注销公募基金销售业务许可证的申请，该申请已获证监局核准，这也意味着首家拿到基金代销资格的保险公司决定退出基金代销“江湖”。又一家机构注销基金代销牌照进军公募代销8年多时间，泰康保险决定退出终止开展这项业务。北京证监局近日发布《关于注销泰康保险集团股份有限公司公募证券投资基金销售业务许可证的公告》，公告中称，近期，泰康保险集团股份有限公司向我会提交了注销公募证券投资基金销售业务许可证的申请，根据《行政许可法》《证券投资基金法》《公开募集证券投资基金销售机构监督管理办法》等有关规定，我会决定注销泰康保险集团股份有限公司公募证券投资基金销售业务许可证。早在2013年6月，证监会联合保监会下发《保险机构销售证券投资基金管理暂行规定》，明确了保险机构参与基金销售业务的具体监管要求。2014年1月9日，泰康保险率先获得监管下发的基金销售业务资格批复，成为业内首家获基金代销牌照的保险公司。不过从过往几年的业务进展情况上看，泰康保险在基金代销上的步伐相对缓慢，Wind数据显示，截止6月16日，泰康保险仅在2015年签订了南方国策动力基金的代销协议，此后一直没有新增代销基金。泰康保险表示，此次泰康保险集团主动申请调整基金销售业务资格，是面向长寿时代、深耕资产管理业务的一项经营调整举措，对客户和业务无影响。此前在5月26日，泰康基金获得经营证券期货业务许可证，意味着泰康资产公募事业部转型成为独立的基金管理公司，后续泰康还将坚持以客户为中心，持续探索业务创新和专业精进，以进取之姿服务财富管理新时代。“保险系”基金代销机构发展分化证监会网站显示，截止6月16日，除了已经注销基金代销牌照的泰康保险，还有阳光人寿保险、中国平安人寿保险、中宏人寿保险、中国人寿在内4家保险公司，以及华瑞保险、玄元保险、和谐保险、永鑫保险、方德保险代理有限公司在内5家保险代理公司和保险经纪公司拥有公募基金代销牌照。不过上述几家保险公司以及保险代理公司获得牌照时间均在2014年1月至2016年2月之间，之后还未有保险机构新增基金代销资格，且上述几家机构最近几年在基金代销上的发展进度不一。Wind数据显示，中国人寿已于88家基金公司签订基金代销协议，代销基金只数达到4369只，是目前代销基金数量最多的保险公司，除此之外，阳光人寿、玄元保险两家机构代销的基金只数也超过3000只，华瑞保险代销的基金只数超过1000只，但也有和谐保险、永鑫保险、中宏人寿保险等机构代销的基金数量不到100只。不过，与银行、券商、第三方基金销售机构相比，保险系基金销售机构目前保有规模在市场上排名并不靠前，根据基金业协会此前公布的2022年1季度基金销售机构公募基金销售保有规模数据，目前仅中国人寿保险、玄元保险代理有限公司两家保险机构能挤入行业前100名，其中，中国人寿代销的权益基金、非货币基金保有规模分别为332亿元、395亿元，行业排名第36名、第39名，玄元保险代销的权益基金、非货币基金保有规模分别为37亿元、48亿元，行业排名在第86名、第87名。谈及保险系基金销售机构在基金代销上优势不够突出时，一位基金公司人士表示，据其了解，之前也有其他的大型保险集团想拓展代理人卖基金的业务，但最终都没有正式“落地”。“保险销售与基金销售是两种不同的模式，对于保险代理人而言，销售基金的佣金没有销售保险产品高，基金销售在日常业绩考核中占比不大，导致保险代理人销售基金积极性不足，此外，销售基金还需要具备基金从业资格证，还有保险代理人担心若是基金出现浮亏，也会影响客户心情，进而间接影响了保险产品的销售。”也有业内人士分析，对于很多大型保险公司而言，销售基金需要满足一系列的监管要求，在人员配置等方面都有很多细致的规定，不仅需要花费很多的人力物力，与其保险主营业务之间的协同性也不足，因此就顺势停止了基金代销业务。“海外投顾机构在为客户做家庭财富管理规划时既包括保险产品配置，也包括金融产品与实物资产的配置，相比之下，中国大财富时代仍处于起步阶段，仅部分大型商业银行以及大型券商具备综合财富管理能力。”还有业内人士表示。超10家机构注销基金销售牌照自2021年11月以来，因监管原因或是自身经营困难，陆续有基金销售机构注销代销牌照，今年2月至今就有6家之多。5月26日，吉林证监局官方网站披露了《关于核准恒泰长财证券有限责任公司减少公开募集证券投资基金销售业务的批复》。批复文件中称，恒泰长财证券有限责任公司近期报送了公司关于变更公司经营范围，减少证券投资基金销售业务情况的申请报告及相关文件收悉。根据《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《证券公司业务范围审批暂行规定》等有关规定，经审核，吉林证监局现作出批复。3月25日，证监会网站显示，辽沈银行吸收合并辽阳银行，向中国证监会提交了注销辽阳银行公募证券投资基金销售业务许可证的申请，证监会决定注销其公募证券投资基金销售业务许可证。2月24日，浙江证监局发布《关于注销杭州科地瑞富基金销售有限公司公募证券投资基金销售业务许可证的公告》，公告中称，近期，杭州科地瑞富基金销售有限公司向我会提交了注销公募证券投资基金销售业务许可证的申请，根据《行政许可法》《证券投资基金法》《公开募集证券投资基金销售机构监督管理办法》等有关规定，我会决定注销杭州科地瑞富基金销售有限公司公募证券投资基金销售业务许可证。2月15日，大连证监局发布《关于注销泰诚财富基金销售（大连）有限公司公募证券投资基金销售业务许可证的公告》，公告中提到，大连证监局前期对泰诚财富基金销售（大连）有限公司作出责令停止基金服务业务的行政处罚。按照《公开募集证券投资基金销售机构监督管理办法》有关规定，近日，大连证监局决定注销泰诚财富基金销售（大连）有限公司公募证券投资基金销售业务许可证。责任编辑：王涵