来源：证券日报   本报记者 张志伟见习记者 杨  洁为进一步引导金融资源向科技创新领域集聚，中国银行间市场交易商协会升级推出科创票据。科创票据是指科技创新企业发行或募集资金用于科技创新领域的债务融资工具，即科创主体类和科创用途类科创票据。其中，科技创新企业需具有相应科技创新称号，用途类科创票据要求募集资金中50%以上用于支持科技创新发展。日前，《证券日报》记者从权威机构获悉，自中国银行间市场交易商协会5月20日发布《关于升级推出科创票据相关事宜的通知》以来，首批8家主体类科创票据和首批4单用途类科创票据项目已成功落地。多家银行承销了市场首批科创票据。记者从建设银行获悉，建行参与承销了其中四笔中期票据，合计募资规模20多亿元。承销公司分别为巨化集团、合肥产投、苏州金合盛控股有限公司和厦门象屿集团股份有限公司。“科创票据是银行间市场贯彻落实‘十四五’规划关于完善科技创新服务体系的重要举措，有利于大力引导市场资金向科技创新企业汇聚。”建设银行投资银行部资深副经理杨雪梅表示。中信银行火速落地华光环能、三一集团、正泰集团、合肥产投、晋能装备等一批示范项目，发行金额达38亿元，并在主体和用途两类科创票据创新上先行先试，双双斩获“全国首批”。记者注意到，首批落地的主体类科创票据“硬科技”特色明显，发行主体具备较强的核心竞争力。例如巨化集团、中交第二航务工程局、正泰集团等发行人是国家发展改革委、科技部等部门认定的国家企业技术中心；无锡华光环保属于高新技术企业；三一重工是“十四五”规划支持的制造业单项冠军企业。与主体类科创票据相比，用途类科创票据要求直接将募集资金用于存储芯片、新能源等科技创新领域，精准滴灌“硬科技”、关键“卡脖子”技术领域。首批用途类科创票据募集资金科技特色明显，共支持4家公司发行用途类科创票据，募集资金用于多项关键核心技术攻关、区域重大科技项目等领域。苏州金合盛董事长周琼芳表示，本次科创票据融资投向新能源汽车、新一代信息技术、新材料、集成电路等领域企业，直投项目主攻集成电路芯片、半导体等新一代技术，涉及多项重要发明专利，以高质量创新助力科技企业自立自强、助推产业转型升级。截至2022年5月份，银行间市场共支持发行科创概念产品1000多亿元，主要用于支持具备科技创新能力、拥有核心技术的科创企业发展。业内人士表示，此次升级推出科创票据，加大了对科技创新普惠领域的支持力度，覆盖范围广泛、支持类型多样、产品序列丰富。兴业银行投资银行部总经理林舒表示，科创票据精准支持了科创领域的融资需求，包括项目建设、研发投入、股权投资等，支持形式多样。同时，科创票据进一步拓宽了债券支持实体经济路径，为科创领域提供了低成本直达资金，助力资本市场服务国家创新驱动发展。“在创新驱动发展战略指引下，金融机构顺势而为，以金融活水浇灌科创沃土，既是贯彻国家战略的使命担当，也是开辟新经营阵地、培育新增长曲线的自我发展需要。”中信银行相关部门负责人对《证券日报》记者表示，作为金融体系核心支柱的商业银行，更需要积极求变，主动拥抱新发展格局，持续为科创企业发展壮大搭桥铺路、输血通脉，助力实现“科技—产业—金融”的高水平循环。责任编辑：何松琳