来源：牛弹琴一觉醒来，国际上最重大的事件，毫无疑问，就是欧洲三巨头去了乌克兰。一次世界瞩目但却姗姗来迟的到访。毕竟，英国首相约翰逊老早就去了，美国第一夫人也去转过一圈，波兰等国领导人更去了好多趟了。支持的人，认为这展示了欧洲的团结，乌克兰别怕，德法意大哥来了；批评的人，担忧这是新的慕尼黑协议，三巨头来了，乌克兰要被卖了。情况究竟怎么样呢？英文有句谚语，魔鬼就藏在细节里。至少十个意味深长的细节吧。细节一，半夜火车出发。按照披露的信息，6月15日，欧洲三巨头——法国总统马克龙、德国总理朔尔茨、意大利总理德拉吉，半夜秘密抵达波兰边境，然后乘坐火车悄悄出发。坐着火车去基辅，这也是最近外国领导人到乌克兰刷卡的最主要途径。看发出来的图片，在火车餐车上，马克龙白衬衫，朔尔茨黑短袖，德拉吉可能夜里怕冷，衬衫外还加了一件薄外套。对这次联袂出行，三人似乎很高兴，玻璃杯里的水都喝光了。据透露，虽然已是后半夜，但在列车餐车上，三人讨论了很多……另外，看朔尔茨穿个牛仔裤，笑眯眯自己还拎着个包，活脱脱就是一个邻家大叔，倒不像是去战区，而是去度假了。细节二，警报声中到基辅。刚到基辅下榻，空袭警报突然响起。cnn的报道，有句话很有内涵，是这样说的：“好像是为了提醒他们正在访问一个被无端袭击吓坏的国家，在三位领导人抵达基辅市中心的酒店后不久，空袭警报响起。”但当天，俄罗斯应该没有空袭基辅。事实上，虽然马克龙等人都带了防弹衣，都制定了详细的避险预案，俄罗斯应该也掌握了他们的行程，但对这趟列车，俄军没采取任何行动。那为什么会有警报？乌克兰人的小心思，或许，你懂的。细节三，新慕尼黑协议？看到不少人猜测，三巨头现在才去乌克兰，表面支持泽连斯基，实际去向乌克兰施压，割让土地，换取俄罗斯的停火。也就是说，这可能是新慕尼黑协议。反正，乌克兰肯定有担忧。之前，意大利的和平建议，就让乌克兰充满警惕；马克龙“我们不要羞辱俄罗斯”的表态，则遭到泽连斯基痛批。对德法意来说，不打仗是最佳选择。这次见面，会不会施压乌克兰呢？我们不知道。至少表面看，马克龙没有。抵达基辅火车站后，他说：“这是重要的一刻，我们向乌克兰人传递一个团结一致的信息。”他宣称，“法国从第一天起就站在乌克兰一边”。法国外交官甚至表示，希望看到乌克兰“收回”克里米亚，作为对俄罗斯“军事胜利的一部分”。但这是法国人的真实想法吗？我们也不得而知。细节四，最大的厚礼。总不能空手去基辅吧？乌克兰驻德国大使此前就提醒：乌克兰人希望你们不要空手而来……最大的厚礼，那就是表态。马克龙表示，德法意三国，加上罗马尼亚，一致支持乌克兰立刻成为欧盟候选成员国。因为俄乌冲突，乌克兰加入北约，已经变得不可能。作为另一种选择，乌克兰希望能立刻加入欧盟。泽连斯基就说，展示“我们共同和强大立场”的最佳方式，就是支持乌克兰融入欧盟。东欧国家同意，但西欧国家有保留。当家的德法意看来定了调：乌克兰不能立刻加入欧盟，但可以先成为候选国。这份礼物，乌克兰会满意吗？细节五，略显尴尬的拥抱。言辞很热情，但肢体略冷淡。看照片，泽连斯基礼节性地和朔尔茨握了握手，虽然是演员出身，但泽连斯基的表情，似乎都没有马克龙欢迎朔尔茨登上出发的列车来得高兴。还有，当着记者们的面，泽连斯基和马克龙拥抱了，但你可以仔细看一下，两人的肢体语言，马克龙倾身向前，笑容满面；泽连斯基目视远方，眼神说明一切。嗯，政治家们丰富的肢体语言。细节六，武器，武器，武器。批判的武器，代替不了武器的批判。乌克兰现在最迫切需要的，是武器。在三巨头到访前，泽连斯基说，“我每一天都在为乌克兰争取抗战所需的武器和装备而挣扎。”当着三巨头的面，泽连斯基又说：“我们感谢伙伴们已提供的支持，我们期待新的交付，主要是重型武器、火箭炮、反导弹系统……我们获得的武器越强大，我们就能越快解放我们的人民和我们的土地。”但泽连斯基估计又要失望了。马克龙宣布，法国再向乌克兰提供6门“凯撒”车载加榴炮。德国此前也表示，向乌克兰提供3套火箭发射器。据说原先是4套，后来缩水成了3套。还有吗？或许还有，但什么时候到，不知道。马克龙则提醒泽连斯基：我们帮助乌克兰自卫，但不会参与对俄罗斯的战争。因此，不会提供某些武器，例如飞机或坦克……细节七，美国的先手棋。不得不说，美国又下了一步先手棋。就在三巨头到访乌克兰的前一天，拜登和泽连斯基通电话，然后，拜登宣布，再向乌克兰提供10亿美元的军事援助。这也是美国第12批，也是最大一批的军事援助，包括18门高威力移动式远程榴弹炮、3.6万发炮弹和18辆拖曳这些榴弹炮的战术车辆，以及更多的弹药和其它装备。显然，美国知道欧洲三巨头的行程。特意选在这个时候，宣布了对乌克兰的军援。美国想说什么？德法意肯定心里清楚。细节八，罗马尼亚的节外生枝。这次同去乌克兰的，除了欧洲三巨头，还有罗马尼亚总统约翰尼斯。对于乌克兰成为欧盟候选成员国，罗马尼亚自然支持。但约翰尼斯也说，摩尔多瓦、格鲁吉亚，也应成为欧盟候选成员国。这三个国家，都与俄罗斯有激烈冲突。在摩尔多瓦和格鲁吉亚，还都有俄罗斯驻军。格鲁吉亚，更远在亚洲了。欧盟在扩大，但如果是这种与俄罗斯对抗的方式扩大，欧盟的原则在哪里呢？估计，三巨头也很头疼。细节九，外界的批评嘲讽。批评肯定不会少。法国内部就有人批评，法国马上立法选举，马克龙选择这个时候去乌克兰，完全是演戏，是在为选举服务。俄罗斯更不乏冷嘲热讽。最近开挂的俄前总统梅德韦杰夫就调侃，青蛙、肝脏、通心粉的鉴赏家（分别指法德意）喜欢访问基辅，但是收益是零，“乌克兰没有因此更接近和平。时钟在滴答地响……”细节十，谁是欧洲一哥？以前默克尔是德国总理，那是欧洲毫无争议的大姐大。很多事情，都是默大妈牵头。但这一次，我们看到，小马哥走在了最前面。朔尔茨和德拉吉，基本都是顺着马克龙的时间安排，跟着他去了乌克兰。尤其是朔尔茨，虽然是欧洲第一经济大国的领袖，但这一次在乌克兰，马克龙都是c位，朔尔茨似乎可有可无。这固然有法国是欧盟轮值主席国的缘故，但欧洲的政治格局，确实也在发生变化。以前是德法，现在更多是法德。领导人风格不一样，格局也就不一样。责任编辑：邓健