记者 |钱伯彦美联储宣布加息75个基点第二天，英国和瑞士跟进。英格兰银行与瑞士国家银行于当地时间6月16日分别宣布加息25个基点和50基点。其中英格兰银行将基准利率上调至1．25%，是该行自去年12月开启加息周期以来的第五次，利率水平也达到了13年来新高；而一贯稳妥的瑞士国家银行更是7年来首次加息，不过当前瑞士的政策利率仍在-0.25%的负利率区间。在本周“超级央行周”各国相继宣布缩紧货币政策的大背景下，各国股市再次大跌。受到英国、瑞士货币政策改变冲击最大的欧洲三大股指之中，德国DAX指数下跌3．31%，报收13038点；法国CAC指数下跌2．39%，报收5886点；英国富时100指数下跌3．14%，报收7045点。昨日短暂反弹的美股同样无法幸免，道琼斯指数下跌2.42%，报收29927点；标普500指数下跌3.25%，报收3667点；纳斯达克指数下跌4.08%，报收10646点，三大股指已将昨日涨幅全部抹平，并再度进入下跌通道。其中道琼斯指数跌破3万点关口，恐将成为道指继续下跌进入技术性熊市的前奏。标普500指数和纳斯达克指数早先均已经进入熊市。英国：高通胀下的第五次加息不同于美联储超预期地选择了75个基点的加息幅度，英格兰银行25个基点的加息幅度略显保守。在16日的英格兰银行货币政策委员会议息会议上，九人组成的委员会六人赞成25个基点的加息幅度，剩余三人则倾向于更加激进的50个基点加息幅度。英格兰银行早在去年12月16日就率先于主要发达经济体中开启了加息周期，之后又分别于今年2月3日、3月17日和5月5日一共宣布四次加息。与美联储在通胀数字持续无法得到控制的情况下逐步加码加息幅度不同的是，英格兰银行本轮周期内的五次加息均选择了25个基点、甚至15个基点的小步快跑模式。虽然英格兰银行此次的加息幅度并未给市场带来意外，但是在当天的货币政策摘要（即议息决议）的字里行间仍能解读出该行致力于控制通胀的决心。该摘要的第一句即明确了“委员会将以维持增长和就业的方式实现2%的通胀目标”，并表示将在必要时采取强有力的应对措施。至于进一步加息的规模、速度与时机，则取决于经济前景和通胀压力。目前英国正经历着比美国更严重的通货膨胀，该国3月与4月的消费者价格指数分别为7．0%与9．0%，4月数据直接刷新了1982年以来的纪录。率先进入通胀9时代的英国，也是七国集团中物价上涨最快的国家。根据英格兰银行货币政策委员会的预测，英国通胀率将在未来数月时间内持续维持在9%以上，并将在10月因能源价格半年期结算而进一步上升至11%以上。不过，该委员会也预测通胀数字的上行压力将随着时间推移而逐渐消散。比欧元区和美国更巨大的通胀压力，也给英国经济增长率带来了额外的负面影响。英国国家统计局6月14日公布的数据显示，该国4月国内生产总值环比下降0．3%，继3月环比下跌0．1%之后形势进一步恶化。根据英格兰银行的预测，英国二季度的国内生产总值将整体环比下滑0．3%，远逊色于欧元区和美国二季度预计0．3%和0．8%的环比增幅。该国的GfK消费者信心指数也在5月下跌至2008年经济危机时期水平，而4月的3．8%的失业率预计也将在三年之内攀升至5．5%。根据经合组织的最新预测，英国今年的经济增长将归零，为七国集团表现最不佳者。疲弱的经济数据也限制了英格兰银行明确制定下一步加息时间表的操作空间。根据英格兰银行的日程表，该行将在今年的8月4日、9月15日、11月3日与12月15日召开四次议息会议。考虑到此前外界对于英国年底基准利率1．75%的押注，英格兰银行能否效仿美联储持续大幅度加息仍然存疑。德意志银行预计英格兰银行将在8月和9月选择50个基点的加息幅度，年底基准利率的押注也提升至3%。瑞士：不再跟随欧洲央行的提前加息相较于市场预期之中的英格兰银行加息，令外界感到意外的是瑞士国家银行在6月16日突然宣布加息50个基点。一方面，虽然瑞士法郎在2015年就取消了与欧元绑定的固定汇率机制，但是瑞士国家银行长期以来保持着跟随欧洲央行货币政策的基本方向。自从2014年欧洲央行宣布进入负利率时代之后，瑞士国家银行很快于次年将政策利率调低至-0.75%并保持至今。由于欧洲央行在6月9日的货币政策会议上仅制定了7月与9月的加息规划，并没有于当天直接加息，因此此前外界普遍预测瑞士国家银行将等待欧央行行动之后再调整本国的货币政策。另一方面，不同于通胀率分别达到8．6%、8．1%、9%的美国、欧元区与英国不同，瑞士5月的消费者价格指数同比上涨幅度仅为2．9%，虽然已连续四个月超过了瑞士国家银行制定的2%通胀目标，但由于瑞士本身对能源进口依赖程度较低，加上瑞士法郎作为避险货币的升值压低了能源价格，都使得瑞士的通胀控制在发达经济体中一枝独秀。在当天的利率决议中，瑞士国家银行虽然也提及了“收紧货币政策旨在防止通胀蔓延至商品和服务领域”，但同时表示该行需要在必要的时候积极参与外汇市场。该行预计瑞士今年的通胀将维持在2．8%，并于明年和后年下降至1．9%与1．6%，而今年瑞士国内生产总值则将有约2%的增长。各大主要央行之中，欧央行、日本银行和瑞士国家银行仍维持负利率。（SNB=瑞士国家银行，EZB=欧洲央行，Fed=美联储，Grossbritannien=英格兰银行）图源：新苏黎世报考虑到欧洲央行确定将在第三季度结束之前终止负利率、恢复货币政策正常化，加息之后基准利率仍为-0.25%的瑞士国家央行显然还留有进一步加息的空间。该行强调不排除在可预见的未来进一步提高利率。除了瑞士与英国之外，阿根廷央行与巴西央行同样在6月16日与15日宣布紧跟美联储步伐继续加息。其中巴西加息50个基点至13.25%，并预计下次仍将持续50个基点的加息幅度，而在俄乌冲突之前就深受通胀困扰的阿根廷更是一口气加息300个基点至52%，今年累计加息幅度已达1400个基点。截至本周，除欧元区与日本之外主要发达经济体已经全部进入加息周期。由于欧洲央行行长早在5月底已经对外公布了加息时间表，目前仍然拒绝缩紧货币政策的主要央行仅剩日本银行。日本银行将于6月17日举行最新一轮议息会议，市场预测该行将维持当前利率与货币政策不变。责任编辑：吴剑 SF031