来源：华夏时报在徐翔出狱近一年后，其妻子应莹再次公开发声，称青岛市中级人民法院正在执行徐翔被冻结的相关财产，她已经向法院提交了执行异议书，请求法院告知财产甄别结果、分割夫妻共同财产等。目前，徐翔家族持股的上市公司股权主要有宁波中百（维权）（600857.SH）、大恒科技（600288.SH）、华丽家族（600503.SH）以及文峰股份（601010.SH）4家，并对前两家拥有实际控制权。一年来，徐翔虽然保持低调，很少发声，但其相关个股又动作频频。有知情人士对《华夏时报》记者表示，徐翔家族始终通过提名董事对上述公司保持影响。这些公司沉寂几年后，近来的一些资本动作基本可以视为是徐翔的意图。要求财产甄别6月5日，应莹在微博上称，发现青岛中院在未告知任何相关人的情况下，正在执行徐翔被冻结的相关财产。尤其是案外的冻结资产和股票，正在划转到青岛中院账户。徐翔妻子应莹通过提交异议书，开启了新一轮司法程序。6月11日，应莹在微博上公开她向法院提交的执行异议书，涉及四项请求，除了请求告知财产甄别结果、财产清单、执行裁定内容、所采取的执行措施，以及分割夫妻共同财产外，应莹还请求将位于上海的一套房产确认为应莹所有，并请求依法举行公开听证。应莹对媒体表示，6月13日，青岛中院已经签收了执行异议书。2015年11月，徐翔被警方带走调查。2017年1月，法院对徐翔操纵市场案做出一审判决，认定其个人非法所得为71亿元，并判处罚金110亿元，冻结资产总计约210亿元。对于一审判决的裁定，徐翔没有继续上诉。巨额财产被冻结，2019年七夕节，应莹向上海黄浦区法院起诉离婚，随后，该离婚案在青岛城阳监狱开庭审理，徐翔当庭表示同意离婚。但二人离婚案的判决结果拖了近三年迟迟未下。尽管二人的离婚官司已经在进行中，徐翔出狱前，应莹也表示，她联系不到徐翔，已经很久没有见到徐翔了。但在资本市场上，二人的关系似乎藕断丝连，扑朔迷离。资本运作活跃通联数据显示，宁波中百的第一大股东是泽添投资，持有15.78%的股份，徐翔父亲徐柏良是公司的实控人，股份被全部冻结。引起市场关注的是公司5月9日晚的一则公告。宁波中百称，公司第九届董事会已任期届满，根据公司股东的推荐及董事会提名委员会审核，提名了新的董事候选人，应莹的名字也出现在候选人之列。除应莹外，在董事候选人名单中，还有3位泽熙系董事。5月23日晚，宁波中百再次发布公告称，取消原定于5月25日召开的临时股东大会。这让应莹和一众泽熙系董事无法按时上任履职。宁波中百董办人员对《华夏时报》记者表示，临时股东大会推迟是因为别的原因，与董事候选人无关。公司的决策是由董事会作出的，而董事人选主要是由大股东来推荐。也就是说，徐翔的泽熙对宁波中百的影响力仍在。今年来，宁波中百在沉寂几年后，相关运作正在趋向活跃。今年3月，公司表示拟择机出售西安银行不超过2.14%股份；拟使用不超过2000万股西安银行的股票市值参与网下新股申购；以约1亿元认购谱尼测试定向发行的股票。出售股权筹资另外一家有资本动作的是大恒科技，其实际控制人为徐翔的母亲郑素贞，直接持有公司29.75%的股份，也处于被冻结的状态。此前有消息称，大恒科技拟出售所持诺安基金的20%股权，目前已有机构进行询价，业内预计最后成交价在10亿元到20亿元之间。随后，公司公告回应称，目前对于出售所持诺安基金股权仅有初步意向，并未形成任何决议，也未与任何相关方签订资产出售协议。公司目前未形成任何决议和具体计划，相关事项存在重大不确定性。一位知情人士向《华夏时报》记者点出了背后的原因，大股东股权被冻结，直接影响大恒科技进行股权融资，这很大程度上会影响公司的业务发展。“出售诺安基金的股权就是因为缺钱，当时只是向诺安的其他股东放出消息，不一定非要卖，主要还是看价格好不好，而且涉及到国资手续也很麻烦，后续或许会有其他打算。”一季报显示，大恒科技经营、投资、筹资活动产生的净现金流量分别为-1.85亿元、-1.87亿元、0.42亿元。该人士表示，徐翔家族一直对公司有影响力，三四名董事都由其提名。“股东不清不楚的，对公司不是好事”，徐翔服刑期间，大恒科技的很多业务只能以守为主，很难进取。徐出狱以后虽然很低调，但相关概念股的动作可以视为他的想法。在此之前，5月26日，泽熙担任第二大股东的华丽家族，向华泰证券出售其持有的华泰期货40%股权，华泰证券以现金方式支付全部交易对价。本次交易完成后，华丽家族将不再持有华泰期货股权，华泰期货将成为华泰证券全资子公司。徐翔出狱后唯一一次为公众所知，是对于文峰股份资产收购案发声。彼时有记者采访到徐翔，文峰股份资产收购方案，公司第二大股东郑素贞（徐翔母亲），表示反对。责任编辑：吴剑 SF031