新浪科技讯 北京时间6月17日早间消息，据报道，当地时间周四，大众汽车美国负责人表示，美国在加大电池产能以支持电动汽车转换趋势方面面临重大挑战，包括高技能工人不足、重要金属矿产匮乏和供应链问题等。大众集团美国CEO斯科特·基奥（Scott Keogh）在华盛顿参加一次汽车新闻论坛时表示，电动汽车转型是“美国最重大的行业转型”。汽车厂商和电池企业都投入了数百亿美元在北美建设新的电池工厂和电动汽车组装工厂，以扩大电动汽车的产能。他认为，这需要美国克服一系列挑战。基奥称，这些挑战包括吸引足够的高技能工人；大幅提升和促进美国的重要金属采矿能力，以便为电动汽车生产锂电池；供应链问题；还要更广泛地解决医疗、教育和基础设施问题。基奥接受媒体采访时称，到2030年，美国的电池行业可能会聘用数十万员工。“这就牵扯到劳动力、基础设施和投资问题。”他说。根据美国总统拜登制定的计划，到2030年，美国的新车销量中，电动汽车或插电汽车的占比将达到50%。但美国并未制定淘汰燃油汽车的明确日期。基奥估计，美国目前的电池年产量为15万至20万块，而在7年后，“我们需要每年生产850万块电池”。“说实话，这种规模的投资会让工业革命都相形见绌。足以见得规模有多么庞大。”他说。基奥还表示，美国需要采取更多措施来提升产能。美国的制造业工作岗位从2000年的1700万减少到目前的1280万，已经恢复到新冠疫情爆发前的水平。“我们需要建设一套共同的生态系统，把美国再次变成制造业社会。我认为美国已经变成一个服务经济体。”他说，“星巴克的员工现在可以休息20分钟，还能到后面抽根烟。要让他们到工厂工作，需要面临很大的挑战，毕竟这是一个全新的世界。”基奥表示，工厂员工的长时间轮班与服务业有很大不同。“这是一项残酷、困难而且颇具挑战的工作。”他说。