中国基金报记者 颜颖距离批筹已经过去近一年半的时间，民生银行旗下理财子公司终于迎来“开业大吉”。6月16日晚间，民生银行公告称，收到《中国银保监会关于民生理财有限责任公司开业的批复》（银保监复 〔 2022 〕 390号），银保监会已批准该行全资子公司民生理财有限责任公司开业。据悉，民生理财起步于2002年中国民生银行成立的“理财工作室”，率先探索银行理财之路。民生银行2021年年报显示，截至报告期末，该行理财产品存续规模10128.33亿元，增幅17.62%。坐拥万亿理财之外，近年来民生银行罚单不断。2021年7月，民生银行曾因三十一项违规，被银保监会开出1.145亿元的罚单，其中大量违规事实涉及理财相关业务。筹备期近一年半千呼万唤始出来，民生理财此次顺利开业，正式成为全国第九家股份制商业银行理财子公司。公告显示，民生理财注册资本为50 亿元，注册地为北京，主要从事发行公募理财产品、发行私募理财产品、理财顾问和咨询等资产管理相关业务。民生银行称，设立民生理财是其严格落实监管要求、促进理财业务健康发展、推动银行理财业务回归本源的重要举措。下一步其将按照法律法规及监管要求严格履行有关程序，推动民生理财尽快开业运营。早在2020年12月，民生理财就已获批筹建。彼时，银保监会公告称，批复同意筹建民生理财有限责任公司，由民生银行出资50亿元，所需资金从资本金中拨付。民生银行应自批复之日起6个月内完成筹建工作，筹建工作完成后向银保监会提出开业申请。根据《商业银行理财子公司管理办法》规定，银行理财子公司的筹建期为批准决定之日起6个月。未能按期完成筹建的，应当在筹建期限届满前1个月向国务院银行业监督管理机构提交筹建延期报告。筹建延期不得超过一次，延长期限不得超过3个月。按规定来看，银行理财子公司的筹备期应不超过9个月。2021年9月，民生银行行长郑万春曾表示，民生理财已具备开业基本条件，正在向中国银保监会报送开业申请材料，力争理财子公司早日获准开业。但业内却迟迟未能等来民生理财的开业消息。在2020年获批筹建的股份行理财子公司还有华夏理财、广银理财、浦银理财3家，其中华夏理财在当年9月即已开业，广银理财和浦银理财分别在2021年11月和2022年1月陆续开业。从筹备到开业，民生理财用时接近一年半的时间。原行长助理拟出任理财子董事长据了解，民生理财起步于2002年中国民生银行成立的“理财工作室”，率先探索银行理财之路。在此次开业公告中，民生银行并未公布民生理财的董监高任命。不过，今年2月民生银行曾公告，时任行长助理欧阳勇因工作变动，辞去该行行长助理职务。此后据媒体报道，欧阳勇受民生银行委派，担任民生理财筹备组组长，后续将出任民生理财董事长。公开资料显示，欧阳勇出生于1963年，硕士学历。欧阳勇在江西工作多年，曾在工行、农发行任职。2001年正式加入民生银行，历任武汉分行办公室副主任、武汉分行青山支行行长、福州分行零售市场总监、党委委员、纪委书记、太原分行党委副书记、太原分行行长、党委书记、太原分行行长、党委书记。2014年11月至2017年2月，欧阳勇担任中国民生银行人力资源部总经理、党委组织部部长；2017年2月至2017年7月担任中国民生银行人力资源部总经理、党委组织部部长兼上海分行、上海自贸试验区分行党委书记。2018年6月，欧阳勇民生银行行长助理的任职资格通过银保监会审核。此外，民生理财总裁一职，将由民生银行资产管理部总经理张昌林担任。张昌林生于1967年，经济学硕士、经济师，在1998年加入了民生银行，历任深圳分行副行长、党委委员，民生银行重庆分行副行长、党委书记，2008年至今担任民生银行资产负债管理部总经理。不过，上述人事任命尚未在银保监官网公示，相关任职资格仍有待监管部门核准。理财产品规模超万亿每一家大型银行的理财子公司，都是含着金钥匙出生，坐拥海量资产与客户，民生理财也不例外。民生银行2021年年报显示，截至报告期末，该行理财产品存续规模10128.33亿元，比上年末增加1517.01亿元，增幅17.62%。其中，净值型产品规模9823.89亿元，比上年末增4538.15亿元，增幅85.86%，净值型产品占比达到96.99%，在股份制银行中位居前列。民生银行表示，其持续完善净值型产品布局，产品谱系不断丰富，基本实现主流产品全覆盖，产品类型完善程度比肩行业领先水平。在固定收益+产品规模和占比方面，在股份制银行中排名靠前，收益稳健，已形成较为显著的品牌特色。报告期内，该行持续加强投研能力建设，有效控制投资风险，理财产品业绩表现和稳定性显著提升。在资管新规制度下，民生银行称，其严格执行理财存量产品整改计划，圆满完成过渡期整改计划目标，完成了理财产品新会计准则的实施安排，并按照财政部《企业会计准则第22号-金融工具确认和计量》要求进行严格风险分类，对预期损失计提了减值准备。早在2018年9月，新出台的《商业银行理财业务监督管理办法》要求，商业银行应当通过具有独立法人地位的子公司开展理财业务。彼时，银保监会相关负责人曾表示，商业银行可以结合战略规划和自身条件，按照商业自愿原则，通过设立理财子公司开展资管业务。商业银行通过子公司展业后，银行自身不再开展理财业务。同时，理财子公司应自主经营、自负盈亏，有效防范经营风险向母行传染。那么，在独立之后，民生理财将成为一家怎样的资产管理机构？对此，民生银行介绍，民生理财将以专业化、差异化和特色化的一流资管机构为发展定位，以客户为中心，实施以“固收及固收+”为主体、“混合及权益”和“另类投资”为两翼的战略，通过大类资产配置和多元化资产策略，打造具有“低波动、稳收益”特性的产品格局，建立多渠道、多媒介、多触角开放立体营销体系，构建便捷、友好、高效的全旅程客户服务体系，持续为客户提供优质理财产品和高效资产管理服务，助力实体经济高质量发展。曾因理财违规被罚超亿元近年来，民生银行罚单不断，其中因理财业务违规而导致的处罚比比皆是。2021年7月，民生银行因三十一项违规，被银保监会开出1.145亿元的罚单，这也是2021年度银保监会开出的商业银行行政处罚中，单笔罚金最高的罚单。银保监会官网显示，银保监会对民生银行在内的几家银行开展了影子银行和交叉金融业务专项现场检查，发现其分别或同时在同业、理财、委托贷款等业务中存在以下问题：内控管理不完善；风险隔离不到位；产品管理不规范；资金投向不合规。民生银行的“三十一宗罪”中，理财业务违规事项包括：理财产品收益兑付不合规，违规调整理财产品收益，违规调节理财业务利润，使用内部账户截留理财产品浮动管理费收入和承接风险资产，理财产品间相互交易资产调节收益，理财产品未实现账实相符、单独托管，理财产品投资清单未反映真实情况，合格投资者认定不审慎，开放式公募理财产品投资杠杆水平超标，公募理财产品持有单只证券市值比例超标，开放式公募理财产品流动性资产持有比例不达标，理财产品信息登记不规范，理财产品信息披露不规范，发行虚假结构性存款产品。此前，民生银行因违法违规受过两次亿元级处罚，一次在2020年9月，一次在2018年3月，分别被罚没1.08亿元和1.63亿元。今年3月，因民生银行监管标准化数据（EAST）系统数据质量及数据报送存在多项问题，再被银保监会罚款490万元。其中包含多项理财相关数据报送问题，如EAST系统理财产品销售端与产品端数据核对不一致、EAST系统理财产品底层持仓余额数据存在偏差、EAST系统理财产品非标投向行业余额数据存在偏差、面向非机构客户发行的理财产品投资不良资产等。同月，银保监会山西银保监局披露的行政处罚信息显示，因涉及6项违法违规事实，民生银行太原分行被处罚款1710万元，多名管理人员受到处罚。其中，违法违规事实中包括“在理财业务投资运作过程中提供隐性担保”。对于刚刚开业的民生理财来说，如何彻底摆脱历史包袱全新上阵？业内将持续关注。责任编辑：李琳琳