原标题：全国多地取消常态化核酸检测或查验核酸证明来源：健康时报近日，全国多地调整疫情防控政策，取消常态化核酸检测机制或取消查验核酸证明。6月14日，北京市朝阳区朝阳无限社区的志愿者在录入居民核酸筛查信息。新华社记者李欣 摄1． 山东德州6月15日，山东省德州市发布《关于调整有关疫情防控政策的通告》，影剧院观影人员不再要求“48小时核酸检测证明”。2． 江苏通州湾示范区6月14日，江苏省通州湾示范区新冠肺炎疫情联防联控指挥部发布消息称，自6月14日起，江苏省通州湾示范区将暂停开展区域核酸检测常态化巡检。3． 安徽宣城绩溪县据安徽宣城市绩溪县新冠肺炎疫情防控指挥部办公室6月13日通告，鉴于目前绩溪县为全域低风险地区，于6月14日起取消“每7天进行一次全员核酸轮检”核酸检测工作。4． 安徽黄山高新区安徽省黄山市高新区新冠肺炎疫情防控应急指挥部6月13日通告提到，鉴于高新区目前全域为低风险区，原定每周四开展的区域核酸检测工作取消，按防控要求继续开展重点人群核酸检测“应检尽检”工作。5． 安徽黄山歙县黄山市歙县新冠肺炎疫情防控应急指挥部也宣布，鉴于歙县目前全域为低风险，原定6月13日至14日开展的区域核酸检测工作取消。6． 江苏海安根据微信公号“海安发布”6月12日消息，自6月13日起，江苏海安市将暂停开展区域核酸检测常态化巡检。7． 安徽黄山风景区6月11日，安徽省黄山风景区新冠肺炎疫情防控应急指挥部发布通告，鉴于景区目前全域为低风险，原定每周一、周二开展的区域核酸检测工作取消。8． 广东惠州据微信公号“惠州电视台”报道，从6月10日开始，按市疫情防控相关部门工作部署，惠州市机场、火车站和汽车站等出行站场，不再要求出行旅客持有48小时核酸检测阴性证明。国家卫健委：查验核酸不应成为常态“没有发生疫情，也没有输入风险的，查验核酸不应该成为一种常态。”国家卫健委疾控局一级巡视员贺青华在6月9日召开的国务院联防联控机制新闻发布会上明确指出，低风险地区、低风险人群，没有必要频繁进行核酸检测，核酸检测的重点应该放在高风险人群和高风险岗位的工作人员，以及有疫情的地区。责任编辑：王蒙