6月16日晚间，粤泰股份（600393.SH，ST粤泰）公布与中国信达资产管理股份有限公司广东省分公司债务的进展。公告显示，截至2021年12月31日，粤泰集团将于一年内到期的债务为23.85亿元，其中主要为合并范围内的公司向中国信达资产管理股份有限公司广东省分公司的融资。上述向信达广东省分公司融资余额中有8.6亿元将于2022年9月到期，有14.32亿元余额将于2022年11月到期。粤泰股份称，公司计划争取和信达广东省分公司及其他债权人尽快协商落实上述融资的展期事宜。6月15日，粤泰股份召开第九届董事会第四十八次会议，审议通过了《关于抵押物置换的议案》。粤泰股份称，为加快公司存量物业的销售，改善公司流动性，经与信达广东省分公司协商后，公司董事会同意公司与信达广东省分公司签订《债权债务确认协议》、《抵押合同》等系列合同，就公司与信达广东省分公司关于上述债务的其中两笔债务本金合计为5.67亿元，以及相关利息等，进行抵押物置换。本次拟解除抵押的抵押物将用于公司的销售回款。具体来看，本次拟解除抵押的抵押物为广州普联房地产开发有限公司名下位于从化区温泉镇悦泉路亿城一街53号、55号、30号201房、44号102房，从化区温泉镇悦泉路亿城二街6号、8号，物业类型为住宅，合计产权面积为1776平方米；粤泰集团名下位于越秀区一德路273-279号二楼、三楼，合计产权面积为1686.42平方米，或海珠区南洲路北丽华街54、60、68、75号二楼，产权面积为3178.94平方米。本次拟新增向信达广东省分公司提供抵押担保的抵押物为广州普联房地产开发有限公司名下位于广州市从化区温泉镇悦泉路亿城二街14号、16号，广州市从化区温泉镇悦泉路亿城一街64号、66号、68号、143号102房，物业类型为住宅，合计产权面积为1793.88平方米；广州旭城实业发展有限公司名下位于越秀区东华西路50号52号地下三层73个车位；江门市粤泰房地产开发有限公司名下位于江门市江海区江海花园1号全部，物业类型为住宅，合计产权面积为7860.81平方米。粤泰股份强调，公司本次置换抵押物事项风险可控，符合公司经营需要，不会对公司生产经营造成影响，不存在损害本公司及全体股东特别是中小股东利益的情形。本次协议签署不涉及上述债务展期的相关安排，后续公司仍将就上述债务展期事宜和信达广东省分公司及其他债权人进行协商落实。官方资料显示，广州粤泰集团股份有限公司主营房地产开发、建设、经营及物业管理。其前身为广州东华实业股份有限公司，成立于1979年4月。2001年3月19日公司股票正式在上海证券交易所挂牌上市，公司上市简称为东华实业，代码为600393。2016年4月1日重组股份发行正式上线，房地产板块业务重组宣告完成。2016年5月12日，东华实业正式更名为粤泰股份。截至6月16日收盘，粤泰股份报1.86元股，涨幅10.06%。