来源：国际金融报当地时间6月16日，据美国广播公司（ABC）报道，美国石油协会（API）回应了美国总统拜登的指责，称目前的高油价事实上应该归咎于白宫的“错误政策”。此前，拜登致信7家在美主要炼油公司，指责它们在俄乌冲突期间获得创纪录的利润，而美国民众则在加油站为创纪录的高油价买单。美国总统拜登周三致信七家国内主要炼油公司，指责它们在俄乌冲突期间获得创纪录的利润，而美国民众则在加油站为创纪录的高油价买单。对此，美国石油协会（API）反驳称，目前高油价应该归咎于白宫的“错误政策”。拜登：石油公司加剧了美国人的痛苦当地时间6月15日，美国总统拜登致信7家国内主要炼油公司，包括马拉松石油公司、瓦莱罗能源公司、埃克森美孚、菲利普斯66、雪佛龙、BP（原英国石油公司）和壳牌。在信中，拜登表示，他已经命令美国能源部长珍妮弗·格兰霍姆与各家公司的高管召开紧急会议，让他们为自2020年以来炼油能力下降给出解释。在承认全球石油供应减少的同时，拜登指出这些美国石油公司的利润率处于有史以来的最高水平。拜登强调，有关减少炼油公司产能的商业决策来自他上任之前，然后他转而指责石油公司将远高于正常水平的利润率直接转嫁给美国家庭，“加剧”了乌克兰冲突给美国人带来的痛苦。拜登暗示，如果这些公司不提高产量，美国政府将采取行动。白宫：拜登将与石油公司开会“指导”增产降价当地时间6月16日，美国白宫新闻秘书卡琳·让-皮埃尔在当日简报会上表示，美国政府正在努力敲定能源部官员与石油公司之间的会议，该会议可能在未来几天内举行。她表示，拜登愿意用任何合理方式帮助提高炼油厂的产能，以帮助降低燃油价格，并将就此听取石油公司的意见，但目前尚不确定他本人是否会出席会议。美国石油协会：高油价该怪白宫作为回应，代表石油工业的美国石油协会（API）反驳称，高油价的责任应归咎于白宫，正是拜登政府在减少美国本土石油和天然气产量方面的“误导性政策”，增加了国内市场的能源成本。该协会主席迈克·萨默斯在一份声明中说，“虽然我们很感激有机会与白宫展开更多对话，但（拜登）政府试图摆脱国内石油和天然气的错误政策，加剧了通货膨胀压力，并给相关公司在满足日益增长的能源需求的同时减少排放的日常努力增添阻力。”同时，他在声明中敦促拜登总统“优先释放美国的能源资源”以降低国内价格，而不要选择增加美国对沙特阿拉伯等国家的能源依赖。责任编辑：吴剑 SF031