来源：金融时报“前段时间，湖南省内多地疫情反弹，之前预定了房间的客人，有一半以上都退订了，入住率不到20%，员工工资、水电费用开支让我愁得头发直掉，多亏了银行雪中送炭。”近日，《金融时报》记者在湖南省郴州市万豪酒店采访时了解到，在湖南省“金融九条”及人行郴州市中支的指导下，郴州农商行运用支小再贷款资金，为酒店发放了750万元贷款，利率低于该行加权平均利率100个基点，帮企业渡过了难关。“金融九条”指的是人行长沙中支和外汇局湖南省分局制定的《湖南省金融服务疫情防控和稳企纾困的实施意见》。自中国人民银行、国家外汇管理局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》（以下简称“金融23条”）以来，人行长沙中支迅速组织召开全省金融服务疫情防控和稳企纾困工作推进会议，打出一套“长短结合、大小兼顾、全面发力”的组合拳。保障资金稳企心物流运输、住宿餐饮、批发零售等行业一头连着从业者的生计，一头连着百姓的消费，是吸纳就业、服务民生的重要载体。近年来，由于反复受到疫情冲击，客源萎缩、收入下降等问题较为严重，亟须金融输血救急。在人行长沙中支的指导下，湖南全省人民银行分支机构落实落细“金融23条”，加大货币政策工具运用力度，强化资金保障，联合商务、文化旅游、交通运输等行业主管部门开展政银企对接活动，重点关注批发零售、物流运输、文化旅游、住宿餐饮等行业的小微企业，为市场主体提供源头活水。根据人行张家界市中支货币信贷部门一天当中整理的银行机构助企纾困有关信息，工行张家界分行已成功为耕心自然农园展期200万元，农业银行张家界分行为湘之旅国际旅行社无还本续贷740万元，交通银行张家界分行已为晋性名车销售公司600万元调整还款计划，张家界农商行为摆手舞艺术服饰公司展期300万元。今年以来，为确保企业资金周转顺畅，该中支下沉一线走访企业30余次，深入了解银行机构和企业遇到的困难和问题；积极与政府部门沟通联系，及时收集企业贷款延期需求，引导银行机构合理采用续贷、展期等方式支持受疫情影响的企业；建立“按日督办、按周监测、按月通报”的工作机制，对暂时遇到困难但符合条件的小微企业和个体工商户到期贷款调整还款计划。截至4月末，该市银行机构为辖内465家有需求企业办理无还本续贷、展期、借新还旧、调整还款计划等业务，涉及金额9.47亿元。年初以来，全省累计发放再贷款再贴现资金238.44亿元，同比多发放76.1亿元。一季度，全省累计发放普惠小微贷款1787.76亿元，支持27.3万户普惠小微企业。充足的资金保障为各类市场主体送去“及时雨”。优化机制暖企心面对省内多地疫情散发点发、城区封控、部分经营场所暂停营业等情况，人行长沙中支引导全省金融机构通过减免收费、办理贷款延期、下调贷款利率等方式，为困难行业企业提供金融纾困服务，向重点领域和薄弱环节扩大金融覆盖面。同时，指导辖内法人机构通过设立民营小微企业专营支行或者金融服务专柜、安排专人负责民营小微企业相关业务办理、增加贷款授信额度、简化信贷档案文本等方式，提高民营小微企业信贷审批效率。以湖南某商贸发展有限公司为例，该公司是一家专业代理化妆品品牌及直营化妆品集合店的品牌营销服务公司，在长沙荟聚、春天百货、平和堂等多个百货商场、连锁卖场、药房、化妆品店等场所经营着200余家专柜、150余家超市货架及数百家化妆品专卖店。疫情期间，实体卖场受到严重冲击，公司资金十分紧张。在了解了该公司经营情况后，长沙农商银行迅速组织授信团队为公司量身定制信贷产品，增加授信400万元，解决了客户的燃眉之急。同样的例子还发生在交通运输行业。受疫情影响，长沙某出租车公司运量较以往降低较多，业务收入波动性较大。为保证公司在正常运营的同时减轻出租车司机的负担，该公司将每月承租金额较之前下调1000元台，并向长沙农商银行申请贷款100万元。长沙农商银行迅速响应，向该企业发放信用类产品“Q税易贷”，利率为4.2%，贷款还可以享受长沙市一定比例的财政贴息，及时缓解了客户资金压力。除此之外，农业银行湖南省分行通过下放审批权限和精简流程为市场主体纾困解难，放宽并下放支持疫情防控和复产保供等领域的客户信贷权限，对辖内14个二级分行全部增加了3000万元至1亿元不等的增量授信权限，权限实行“就高不就低”原则，对二级分行原审批权限大于现转授权限的，仍执行原审批权限。在简化流程方面，对疫情防控和复产保供等领域信贷业务，在客户分类、担保方式、审批方式等方面简化手续、优化流程。交通银行湖南省分行建立审查审批绿色通道，对涉及疫情防控和复产保供的信贷业务实行特事特办、急事急办、优先办理，实现随报、随审、随批。华融湘江银行明确审批时限，针对“三高四新”名单及五大重点领域内客户开辟绿色通道，普惠型小微业务不超过3个工作日，其他业务不超过5个工作日，同时下调企业贷款利率67个基点，全年预计可为企业节约利息5.89亿元。建设银行湖南省分行对短期线上产品利率调低至4.25%，对“善担贷”等小微重点产品利率调低至3.96%。长沙银行针对小微企业主融资推出了“7天免息优惠券”政策，大力支持小微企业渡过难关。科技赋能强信心疫情发生以来，人行长沙中支重点关注零售、餐饮娱乐、旅游住宿和传统劳动密集型小微制造业企业，指导各中支整合信息资源，建立线上金融服务平台，提供7×24小时金融服务，充分保障疫情防控期间小微企业融资需求。全省各级银行机构深化科技赋能，创新信贷产品和服务，推出“银担合作”“银保合作”“银税互动”“信易贷”“潇湘财银贷”等信贷模式和产品，助力企业翻越融资“高山”，发展壮大。“金融超市”是人行常德市中支打造的纯线上、公益性“全天候”金融信用信息平台。平台集政银企信息沟通、交易撮合、信用评估、线上放贷等多功能于一体，利用大数据为注册客户实现精准画像，自动生成授信额度。“金融超市”还建立信用贷款风险补偿资金池6000万元，让银行发放纯信用贷款无后顾之忧。截至2022年4月23日，“金融超市”累计授信198.8亿元，累计发放贷款158.9亿元，惠及市场主体1.3万户。人行长沙中支聚焦小微企业“期限短、金额小、频率高、用款急”的资金需求特点，引导金融机构创新“随借随还”贷款产品，利用金融科技完善“随借随还”产品，通过系统化、智能化、数字化控制业务流程，在认证、筛选、审批、监控、运维等环节逐步线上化，简化工作流程，提高工作效率和准确率，“随借随还”贷款实现量增面扩，产品不断丰富、模式不断完善。据不完全统计，全省各银行机构已完善“随借随还”线上产品130余个。今年以来，湖南省金融机构累计发放普惠小微“随借随还”类贷款超1000亿元，支持超26万家普惠小微企业。其中，向个体工商户发放“随借随还”类贷款超485亿元，占比超同期新发放个体工商户经营性贷款的80%，“随借随还”类贷款已成个体工商户信贷融资主要渠道。责任编辑：吴剑 SF031