原标题：宁德时代首席科学家：即将推出CTP3.0麒麟电池来源：新华财经宁德时代首席科学家吴凯在16日举办的2022世界动力电池大会——“云上宜宾”高端对话上透露，宁德时代马上将推出新的电池包——CTP3.0麒麟电池。新华财经上海6月16日电（记者王鹤）宁德时代首席科学家吴凯在16日举办的2022世界动力电池大会——“云上宜宾”高端对话上透露，宁德时代马上将推出新的电池包——CTP3.0麒麟电池。据他介绍，CTP3.0麒麟电池是将水冷板放在两个电芯中间，这样设计将解决电池以下几个痛点问题：一是安全。电池包的安全意味着不要产生热扩散，不出现连锁反应。麒麟的水冷板设计将使热失控、热扩散问题得到解决。二是快充。快充结构上最大的难点是发热太高，水冷板也能解决这个问题。4C充电不是难事，产品明年就可以在市面上看到。三是寿命。水冷板设计起到了缓冲作用，电池寿命得到很好的改进。四是比能量。比能量代表续航里程，麒麟电池的设计将提高空间利用，使得采用CTP3.0技术的磷酸铁锂系统可以做到160Whkg，三元锂系统可以做到250Whkg，比4680电池系统多装13%的电量。吴凯还表示，宁德时代还布局了固态电池、无钴电池以及无贵重金属电池，即除锂外不含其他金属的电池，此外公司钠离子电池很快将实现产业化。责任编辑：王蒙