来源：金融时报近日，人民银行重庆营业管理部会同重庆市科技局、市经济信息委、市财政局、重庆银保监局联合召开重庆市人民银行科技创新再贷款政策宣讲与政银企融资对接会，部署贯彻落实党中央、国务院关于助企纾困、稳住经济大盘系列政策，宣布科技创新再贷款码上线，推动用好科技创新再贷款，支持金融机构向科创企业发放贷款，推动科技攻关创新，助力重庆经济高质量发展，为高效统筹疫情防控和经济社会发展、努力实现全年经济社会预期发展目标创造有利条件。会议提出，加快科创再贷款政策落地具有特殊重要性和紧迫性。要组织好政银企对接、充分推介，为企业配备专属融资顾问，让有贷款意愿的企业找到合作银行，建立良好合作关系。金融机构要加强投贷联动，为拟上市企业提供有针对性的服务。要发挥好“1+5+N”金融服务港湾下沉靠前服务、疏通基层政银企对接微循环的重要作用，推进企业走访、培育、对接工作。充分发挥政府性融资担保体系信用增进作用，实现政策性担保合作对各区县、各金融机构全覆盖，政策性担保机构要助力稳住经济大盘，和金融机构一道做到“敢担”“敢贷”，要发挥金融机构关键作用，推动科创再贷款扩面增量。会议强调，要切实发挥好科创再贷款精准支持作用。各金融机构要以全市6000家符合科创再贷款支持范围的企业为重点，通过定制化扫码对接、普惠式扫码对接，开展全覆盖、“一对一”服务，多措并举，进一步推动知识产权质押方式，拓展商标、专利等无形资产抵押品，提供包括无还本续贷在内的各类贷款产品和服务，及时满足企业融资需求。能通过科创再贷款支持的市场主体要给予科创再贷款支持；其他的市场主体要通过支小再贷款、再贴现给予支持，并通过银行创新产品加强服务。金融机构要加强向各自总行的沟通汇报，吃透政策精神，提高申报成功率，争取在今年6月末第一次申报时点将符合科创再贷款报账条件的重庆企业全部纳入。人民银行重庆营业管理部将按周监测金融机构对接科创再贷款情况，对推进效果不好的金融机构进行帮扶。会议要求，要提高站位、凝聚共识，营造一流科技创新生态。要营造有利于创新的制度环境，加强财金互动和市区（县）联动，加快建立健全促进科创金融发展的激励机制。要将金融服务中小微企业能力提升工程落实落细，建立金融服务科技企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制。要以“银行+投资功能子公司”“银行+VCPE”等模式，开展投贷联动，让科创金融风险与收益相匹配。要支持和鼓励高新技术和专精特新企业在跨境贸易中使用人民币进行结算，规避汇率风险。主会场和39个分会场同步举行科技创新再贷款支持科创企业签约，并组织900家专精特新企业和高新技术企业通过“长江渝融通”贷款码融资服务平台扫码获取政策信息，60家企业现场提出申贷，193家企业现场签约授信、放款协议81.7亿元。责任编辑：吴剑 SF031