“又是安徽警方又是上海警方又是杭州萧山瓜沥派出所……”近日，在浙江杭州萧山工作的周女士连续接到3通“警方”来电有的称其涉案，有的称其被骗到底该信谁？△视频来源：杭州公安女子陆续接到3地“民警”来电还与其中一位视频连线6月9日，周女士接到自称其老家安徽阜阳警方打来的电话问她身份证是否曾丢失、外借并称有人利用她的身份证办理银行卡开展违法行为要求周女士配合调查周女士又害怕又担心一时不敢和别人讲起没过多久她又接到自称是上海警方的来电对方添加了周女士的微信后与其进行视频连线进一步询问与银行卡有关的信息看到视频里是一名穿着警察制服的人本来还有些怀疑的周女士当即对其深信不疑正当周女士准备“配合调查”向对方提供身份证、银行卡等信息时又一通电话打了过来对方称是浙江杭州萧山瓜沥派出所民警提示她可能遭遇诈骗“千万别信！不要操作！等我们过来！”接连3通“警方”电话让周女士一头雾水究竟哪个才是真警察？真民警及时赶到现场揭穿诈骗套路很快，杭州萧山瓜沥派出所2位民警找到了周女士看着眼前的民警回想视频通话时穿着警服的“民警”周女士依然有些疑惑“他还穿着和你们一样的衣服呢”2位民警当即拆穿了骗子的套路“这是典型的冒充公检法诈骗类型”他们向周女士讲解真实案例还指导其下载国家反诈中心App原来，瓜沥派出所当天接到预警辖区内周女士可能遭遇诈骗派出所立即启动线上线下反诈机制警员寿柏军、程松柏第一时间打电话提醒周女士同时驱车赶往现场对她进行劝阻在民警的努力下周女士恍然大悟，立即暂停操作成功保住了账户内8000多元“多亏你们及时过来了不然我都不知道该相信谁”周女士心有余悸连连向警方表示感谢民警也提醒广大网友↓↓↓1．公检法机关不会通过电话、QQ、微信等社交工具办案。2．公检法机关不会通过电话、网络要求受害者提供银行卡、密码、验证码等信息，不要轻易透露个人及银行账户信息。3．公检法机关没有所谓“安全账户”，切忌随意向陌生人转账。4．如遇到类似诈骗，可及时拨打96110。来源：央视新闻责任编辑：吴剑 SF031