6月17日，人民币中间价报6.6923，上调176点，上一交易日中间价报6.7099，在岸人民币上一交易日收报6.7162。中金：美联储的前瞻性下降 美元或先强后弱美联储宣布加息75个基点，即将联邦基金利率的目标区间从0.75%至1.00%升至1.50%至1.75%，这是1994年11月以来美联储最大的单次加息幅度，也是近27年以来美联储首次单次加息75个基点。不同于今年前两次FOMC会议的全体一致同意，本次有一人反对加息75个基点，堪萨斯城联储主席乔治主张本次加息50个基点。考虑到在5月份的会议中，美联储主席鲍威尔基本否认了加息75个基点的可能，我们认为这次的加息意味着美联储对于通胀预判的前瞻性有所下降。因此，虽然鲍威尔在会后发布会的论调偏鸽，但在通胀出现明显的见顶回落迹象前，市场可能会保留对美联储年内进一步提升加息幅度的期待。在这样的环境下，我们可能会看到美债短期利率处于高位甚至进一步走高，美元将获得一定的支撑。但短期更快速的加息可能意味着美国的经济更快回落，通胀预期更快达到峰值。届时，市场对美联储的加息预期可能会从低估转化为高估，美元的上行趋势或将在彼时出现逆转。摩根大通称美国经济衰退概率高达85%除了通胀指标，越来越多的经济指标，从房市、就业、交易、消费似乎都指向“衰退”。如果一定要在衰退上加一个概率，华尔街大行给出了不一样的答案。近70%的经济学家认为美国经济将于明年陷入衰退的观点似乎并不无道理，因为越来越多的经济指标都箭指“衰退”，美联储周三激进加息75个基点，是1994年以来的最大加息幅度，更是让市场和人们的情绪进一步恶化。摩根大通策略师表示，股市反映的美国经济衰退概率为85%，市场对政策失误和随后不得不扭转政策的担忧加剧。由Nikolaos Panigirtzoglou牵头的策略师在报告中写道，根据过去11次经济衰退时的历史表现，欧洲股市暗示的衰退概率为80%。汇丰：美国通胀在2023年前都会保持高位汇丰认为，在通胀压力开始缓解之前，劳动力市场可能率先走弱，消费者需求大幅疲软，预计在今年剩余时间内，总体CPI同比平均约为9%，而核心CPI同比可能保持在6%以上。根据最新的基金经理调查结果显示，近一半的受访者表示，如果通胀水平降至4%以下，美联储或将“转向”。汇丰悲观地预测道：核心通胀至少在今年剩余时间内保持高位，明年开始可能出现回落。而在通胀下降之前，劳动力市场会率先走弱。汇丰报告指出，食品和能源等关键必需品的价格日益上涨可能会挤压消费者预算，并导致家庭减少对非必需商品和服务的消费。另一方面，食品和能源价格上涨很可能影响消费者的通胀预期，打击消费信心。这一点已经反映到了数据上，美国6月密歇根大学消费者信心创历史最低，消费者的长期通胀预期向上突破过去几个月的窄幅震荡区间，创2008年以来的最高。责任编辑：郭建