刚过世的赌王二太，人生是一部开挂史线上人间事她是坐拥千亿财产的香港女首富何超琼的母亲她是让叱咤政商两界何鸿燊独宠30年不娶的二房太太她曾封杀如日中天的亚姐冠军智利她是当断就断，从不拖泥带水的蓝琼缨。2022年6月11日，在赌王去世两年后，其二房太太蓝琼缨因癌症在养和医院过世，终年79岁，五位子女在旁送终。蓝琼缨目前是何鸿燊唯一的合法妻子，她的最后一次露面是在去年赌王的葬礼上，彼时的她已靠轮椅出行。在过去的一年，蓝琼缨长期住在养和医院，在去世前一个星期，蓝琼缨因为病情突然恶化被送进icu抢救。据悉，蓝琼缨的丧礼会由长女何超琼负责，去年赌王去世之际，同样由何超琼担任家族话事人。逆风翻盘14岁被迎娶1957年，36岁的何鸿燊已经迅速发家，跻身千亿富豪。他在跟原配黎婉华的结婚时郑重宣誓：此生最爱，一夫一妻。让他变卦的就是这位当时只有14岁的蓝琼缨。蓝琼缨出身军人世家，外祖父蓝荫南曾是少将，退休后便前往香港，因为财富积累，在当地小有名气。蓝家资产最丰时，在荔枝角道有一栋五层高的物业。蓝琼缨父母非常重视对她的教育，从小学习舞蹈和礼仪。这让蓝琼缨不仅相貌出众而且气质过人。无奈后来蓝家生意失败，家道自此中落，蓝琼缨不得不在舞厅打工为生。初次出现在赌王面前的蓝琼缨楚楚可怜，柔弱到不能自理，然而实际上她已掌握了吸引赌王的法宝，那就是投其所好。何鸿燊异常喜欢跳舞，天性浪漫风流。在一个商界舞会上，容貌精致俏丽的蓝琼缨有意无意地出现在了何鸿燊面前。蓝琼缨每天为何鸿燊准备一支舞蹈。两人成了舞池中的最佳拍档，一个被称为“舞帝”一个被称为“舞后”。凭借高超的手腕，蓝琼缨让何鸿燊动了心思。当得知赌王原配黎婉华因病卧床不起，不能帮助何鸿燊应酬打点时，蓝琼缨主动推荐了自己。于是何鸿燊不顾原配反对，于1957年，毅然决然将蓝琼缨娶进了门作为二房。凭借睿智的头脑，蓝琼缨在此后的日子里，让何鸿燊另眼相看，跟随赌王参加各种社交活动，出尽风头。获宠30年后选择以退为进虽然年龄小，蓝琼缨却早已为自己的人生做好了打算。在接下来为人妻母的生命旅程中，蓝琼缨始终保持清醒的头脑，因此一直被外界称赞“识大体”、“善解人意”。或许是出于对原配黎婉华家族的忌惮，何鸿燊十多年都没有给予蓝琼缨正式身份。而蓝琼缨也选择偏安一隅，“懂礼数”的在香港当了15年隐形太太。或许是当过舞女、文员的经历，教会了她要做小伏低，等待时机。蓝琼缨的忍耐获得回报。1973年，赌王花费175万元购入大宅送给蓝琼缨；1972年，蓝琼缨以二太身份，拜见了公公何世光。而蓝琼缨也明白不能把全部希望放在老公身上，趁机开始安排家人进赌王企业。1972年，蓝琼缨以二太身份，拜见了公公何世光。从不会只爱一个女人的何鸿燊在独宠蓝琼缨30年后，于1985年和1986年，又分别迎娶了三房陈婉珍和四房梁安琪。梁安琪入门后非常高调，蓝琼缨不哭不闹，聪明地再次选择远走他乡，在加拿大避其锋芒。据说何鸿燊并没有挽留她，她明白两人的情分已经淡薄了。不过在赌王生日的时候，蓝琼缨表现出来的仍然是最了解赌王的那个人。四太为赌王办豪华生日趴体，蓝琼缨便捐了200万港币支持赌王创立的“贺礼捐公益”筹募活动。赌王是多爱面子一个人，马上说：“很高兴收到太太和子女这份礼物，令我的生日倍添意义。”忧患意识强严格要求子女在最好的年华里，蓝琼缨为赌王生下了四女一男。从19岁开始，疯狂为赌王生子的蓝琼缨明白，唯有儿女才是帮助她立足豪门的利器。1961年，蓝琼缨生下了她跟赌王的第一个孩子何超琼。赌王非常疼爱这个女儿，因为在女儿出生当天，41岁的他成为了澳门新晋“赌王”，这让其大为惊喜。在1974年和1977年，蓝琼缨接连生下何超仪和何猷龙。在生育子女后，蓝琼缨也将很大一部分心思放在子女身上。不管儿子还是女儿，蓝琼缨都给予了最严格的教育。据说长女何超琼名字中的超琼“二字，就是超越蓝琼缨的意思。家道中落尝尽人情冷暖的她告诫孩子：人的一生，只有自己强大了才不会被淘汰。她要求子女任何“我不知道”、“我不明白”、“我不清楚”、“我不行”……的话都不可以说，遇到问题想办法，凡事都要有交代。蓝琼缨给子女准备了一本星星簿，“考试成绩达到某个分数，或表现得好，便画上一颗星星，凑够50颗星星，才有奖励”。另外上学时，子女也没有零用钱，如果想要首饰，就自己挣钱买，白给是不可能的，刷父母信用卡狂买衣服也是不可能的。她甚至逼迫女儿何超琼改掉艺术、报考金融专业，为的就是以后在家产继承上做足准备。众子女也没有让蓝琼缨失望，除了小女儿何超仪涉足演艺圈，其他都是经商好手。虽然蓝琼缨早已不过问家族生意，但五个子女却掌握着整个家族的命脉：大女儿何超琼在家族公司信德集团出任董事，也是何氏家族实际掌权人。何超凤是在澳博工作，何猷龙自己创业创办了新濠博亚，人称小赌王，身家也已经超过了200亿了。小女儿何超仪当了演员。何超葭管理着家中的地产。大女儿何超琼说：“家族对我的管教极其严苛，不做作业或者偷懒，直接迎面而来的就是各种惩罚。”儿子何猷龙也没有继承父亲浪漫的基因跟太太罗秀茵结婚后，夫妻间你侬我侬，“没有一个稳定的家庭，很难有决心将整个心思放在工作上”。蓝琼缨与子女间的关系也非常融洽，媒体报道在蓝琼缨过世时，五位子女全部守在其身旁。所以，蓝琼缨的终极幸福究竟是嫁给了一代赌王还是生育了这五位人中龙凤，这大概只有她本人才知晓吧。愿天堂再无纷扰，一路走好。责任编辑：梁斌 SF055