1、公司动态透视漩涡中的许昌农商行：4200万股股权拍卖背后浮现神秘股东，多位股东已成失信被执行人继“取款难”之后，因多名储户被“赋予红码”，近日河南几家村镇银行再次登上新闻热搜。伴随舆论的持续发酵，这几家村镇银行背后的发起行——许昌农商行也成为被讨论的焦点。此前，阿里司法拍卖平台挂出了8笔许昌农商银行股权拍卖信息，揭露出该行背后存在的神秘股东，与此同时，该行还有多家企业股东被列为失信被执行人。股份制银行理财子扩围！民生理财获批开业 26家理财子如何角逐？获批筹建一年多后，民生银行官宣，全资子公司民生理财获批开业。这也是第9家获批开业的股份行理财子公司。经统计，截至目前，国内已有29家理财公司获批筹建，其中，26家获批开业。民生银行表示，下一步，将按照法律法规及监管要求严格履行有关程序，推动民生理财尽快开业运营。业内人士表示，随着各家银行理财子公司的设立并壮大，银行理财子已经成为理财市场的重要担当。未来银行理财子公司的竞争既是产品、客户的竞争，也是资产配置能力的竞争，更是投研能力的竞争。光大集团三大香港机构“一把手”同时生变，系统内中高层人事调整不断，新棋局悄然摆开“ 王江上任光大集团董事长以来，已有四家子公司掌门人换防。”光大集团位于香港的三家机构即将迎来新任掌门人，包括光大环境、光大控股的董事会主席以及光大银行香港分行行长。今年以来，光大集团人事布局发生巨变，新任董事长、董事会秘书相继就位。自3月份王江上任光大集团董事长以来，已有四家子公司掌门人换防。国开行又现高管落马，河南分行原党委书记、行长傅小东因涉嫌严重违纪违法被查6月16日，中央纪委国家监委网站显示，国家开发银行河南分行原党委书记、行长傅小东涉嫌严重违纪违法，目前正在接受中央纪委国家监委驻国家开发银行纪检监察组纪律审查和宁夏回族自治区监委监察调查。前三年只还利息 安居贷真安心吗？各地房地产政策持续松绑。继下调房贷利率、降低首付比例后，又一地试图与银行合作通过新增按揭还款方式，满足市民购房需求。日前，温州市住建局联合华夏银行温州分行推出了一款名为“安居贷”的住房消费金融服务产品，贷款期限十年以上的首套住房按揭客户前三年可只还利息。而在此前，先还利息再还本金的模式曾在经营贷、消费贷等领域出现。在业内人士看来，此项举措的初衷是为了给购房者提供一定还贷“缓冲期”，不过，购房者整体的还款负担并未因此减少，对于购房者的吸引力度仍有待观察。*ST紫晶（维权）公告：9868万元存款被河南卢氏农商行划扣，公司提起的诉讼已受理6月16日，*ST紫晶发布公告，就公司与河南卢氏农村商业银行股份有限公司之间的储蓄存款合同纠纷向河南省三门峡市中级人民法院提起诉讼。公告显示，河南卢氏农商行共划扣存款9868.39万元，并且拒绝办理剩余银行资金转账业务。2、行业速读银行代理个人客户贵金属业务有序退出 哪些黄金投资渠道更稳妥？此前有业内人士指出，商业银行逐步退出代理上金所个人贵金属业务应该是监管部门要求作出的整体举措。整体清退思路基本为：暂停新增客户——提高交易门槛和风险测评标准——暂停新开仓——关闭符合条件的无持仓客户账户——压缩客户体量、交易量——少量存量客户——完全暂停此业务。据梳理，5家国有大型商业银行和12家股份制商业银行全部发布了收紧个人贵金属业务的公告，具体措施包括限制新开户、调整风险等级、提高保证金、暂停开仓和解除代理关系等。银行大额存单利率下调仍售罄 客户表示“一单难求”大额存单作为一项收益较高、风险极低的存款类产品，一直备受稳健型投资者的青睐。连日来，《证券日报》通过银行网点实地采访、电话咨询、APP查询等多种方式了解到，目前，部分银行已经下调了不同期限大额存单的利率，但仍然“一单难求”。多家银行网点的客户经理对记者表示，近期大额存单的销售情况相当火爆，有不少客户即使提前预约了，也未必能抢到。续展前夕放弃牌照 支付机构频现主动退出市场卡互卡支付日前发布公告称，正在办理注销支付牌照相关事宜。这是今年最新一家主动退出支付市场的第三方支付机构。实际上，已有多家支付机构在6月26日牌照到期前决定不再续牌，这些牌照业务类型主要是预付卡和数字电视支付。记者获悉，目前市场剩余第三方支付牌照数量为220张，已经注销51张。信贷投放增量扩面 银保机构多举措纾困小微企业多位机构人士6月16日在银行业保险业例行新闻发布会上介绍了支持经济恢复和高质量发展的具体举措。近段时间以来，各银行保险机构采取一系列有针对性的纾困措施，支持暂时遇到困难的行业企业渡过难关、恢复发展。3、监管政策5月银行结售汇和涉外收支继续双顺差，外汇市场平稳运行基础稳定今年5月，我国跨境资金流动仍然保持了总体稳定的态势。国家外汇管理局公布的最新数据显示，2022年5月，银行结售汇和涉外收支均保持顺差格局。尤其是，货物贸易、直接投资等实体经济相关跨境资金净流入维持较高水平，继续发挥稳定跨境资金流动的基本盘作用。数据显示，5月银行结售汇顺差规模为15亿美元，综合考虑远期结售汇、期权交易等其他供求因素，境内外汇市场供求基本平衡。与此同时，涉外收支总体呈现净流入，5月企业、个人等非银行部门涉外收支顺差77亿美元。而月初刚刚公布的5月外汇储备余额为31278亿美元，较4月末上升81亿美元。结合以上数据，外汇局副局长、新闻发言人王春英表示，我国跨境资金流动总体稳定。4、国内宏观经济恢复动能持续增强 下半年经济增速有望逐季回升5月份金融数据和经济数据已陆续公布，金融数据超预期，主要经济指标呈现边际改善。由此，市场对6月份以及下半年经济形势也有了更多期待。专家认为，随着复工复产持续推进，物流持续畅通，稳增长的系列举措逐步落地显效，6月份宏观经济指标将会继续改善，下半年我国经济增速有望逐季回升。民间投资迎六大利好 多地集中开启重大项目推介6月15日召开的国务院常务会议，部署支持民间投资和推进一举多得项目的措施。对此，6月16日，国家发展改革委新闻发言人孟玮在例行新闻发布会上表示，落实好国常会要求，落实好鼓励民间投资发展的各项政策措施，完善民间投资政策环境，有利于更好稳定市场预期和投资信心，促进民间投资高质量发展。谈及下一步具体安排时，孟玮称，“国家发展改革委将聚焦解决制约民间投资增长的问题，重点从发挥重大项目牵引和政府投资撬动作用、推动民间投资项目加快实施、鼓励民间投资积极参与盘活存量资产、加强民间投资融资支持、支持民营企业规范发展、持续优化民间投资环境等六个方面做好相关工作。”责任编辑：张文