工厂流水线生产有序、街头巷角再现“烟火气”……近期疫情形势逐渐平稳，多地在做好常态化疫情防控的同时，推出一揽子政策举措为实现复工达产创造有利条件。精“防”细“控” 科学防疫助力经济恢复当前，全国疫情形势整体保持平稳，局部地区出现本土聚集性疫情，疫情防控形势依然严峻复杂。为加强科学精准防疫水平，国家卫健委相继出台相关文件，明确大城市建设步行15分钟的核酸采样圈；严格核酸采样人员的资质管理等，把力量和资源重点放在“防”的措施，提高“四早”能力。随着各地加快复工复产脚步，北京、上海等地也相继强化科学精准防疫能力，进一步加强疫情监测预警，采取公共场所开展预防性消毒、人员密集场所落实限流开放、企业工厂实施员工闭环管理等措施，为复工复产保驾护航。北京市发改委副主任王颖捷介绍，北京市组织开展了3000多家企业、3万多人参加的闭环生产管理培训，指导企业开展闭环生产、实现关键环节核心岗位不停摆。随着疫情形势逐渐好转，此前关闭的景区、园区根据疫情防控需求，按照限流、实名预约等要求，陆续恢复开放。6月1日起，上海市金山区在已开放的试点景区基础上，将限流比例从30%逐步提高到75%。减“负”增“效” 多地打出复工复产“组合拳”疫情防控关乎生命健康，复工复产关系国计民生。随着疫情进入常态化防控阶段，北京、上海等地采取多种措施，推动企业和重大项目开工复产，为经济恢复按下“加速键”。北京市推出45条举措持续加力助企纾困和营商环境优化；上海市发布50条政策措施为市场主体纾困解难，加快经济恢复和重振；吉林省推出包括惠民消费券、出游优惠等五大类86项惠民措施助力疫情后旅游业复苏；福建省泉州市以组建涉企微信群等方式，为工业企业开辟快速服务通道……工业和信息化部运行监测协调局副局长陶青介绍，5月以来国内制造业企业复工复产步伐明显加快，工业经济呈现企稳向好的迹象。目前，吉林省重点监测的50家企业已经全部复工复产，人员在岗率达87.4%；上海市的汽车整车及零部件企业复工率已超过85%，港集装箱日均吞吐量达12万标准箱，已接近正常水平；多地用电、用工等多项工业经济指标向好。保“收”稳“供” “米袋子”“菜篮子”有保障当前正值夏收，全国“三夏”大规模小麦机收已经全面展开。河南、山东、陕西等省份麦收正忙。开通农机“绿色通道”、对跨区作业人员提供核酸抗原检测、属地备案等“一站式服务”、小麦主产区组建覆盖到每个乡镇的应急抢收队……农业农村部出台多项举措保障夏收顺利。6月13日，在山东省荣成市上庄镇大李家村晾晒场，村民们在晾晒小麦。（新华社发）产业链供应链是工业经济发展、保障民生的“筋骨血脉”。聚焦疫情防控和国计民生重点物资需要，省级“白名单”企业已达2.08万家，实现保链稳链，推动行业整体协同复工复产。针对疫情防控、托底保供、重点项目等需求，上海市场监管局开辟了登记注册绿色通道，帮助市场主体抢抓恢复发展时间窗口。截至5月底，上海全市599家食品生产企业复产，2.09万户食品经营单位复工。据农业农村部市场与信息化司副司长宋丹阳介绍，随着气温持续回升，主产区蔬菜、水果上市量将进一步增加，上市品种也更加丰富多样，肉蛋奶和水产品产能充足，能够满足广大群众消费需求。（记者彭韵佳、李恒、周蕊）原标题：抓防疫 稳经济 保民生——多地多措并举助力复工复产责任编辑：吴剑 SF031