蜿蜒的海滨公路上，一对情侣正驾驶SUV驱车去海滩冲浪；遍布青草的山顶，一家四口准备露营，SUV静静停在身旁。这一系列饱含“上流社会”气息的场景，来自6月15日蔚来发布的新车——ES7的宣传视频。蔚来又发布新车了。在此前的文章中我们谈到，此前蔚来销量低迷，很大一部分原因是过去一年多没有新车发布，而今年是蔚来产品大年：新车ET7在3月已经开始交付；ES7刚刚发布，8月下旬将开始交付；而和ET7同时发布的ET5，将在9月交付；此外，老款车型ES8、ES6、EC6，也在昨天发布了2022新款。ES7在整个蔚来产品序列中属于什么地位？首先这是一款中大型5座SUV，起售价46.8万元。介于ES8的48.6万元起，和ES6的36.8万元起。但价格还不是最重要的，从产品结构来看，和此前发布的ET7类似，ES7的诞生，也基于蔚来的新型平台——NT 2.0。这意味着ES7将和ET7一样，具备更高的智能化水平。所谓的XX汽车平台，可以理解成汽车的母体，基于母体，可以衍生出不同车型。李斌此前说，以ES8目前的硬件架构（NT1.0）， 其传感器和运算能力无法实现 L4 级自动驾驶， 也绝不会宣布可以做到L3。而NT2.0作为蔚来研发的新一代技术平台，李斌表示它将会是行业内最先进的量产自动驾驶技术。和ET7类似，ES7也搭载了1颗激光雷达、5颗毫米波雷达，2个超声波雷达，2个高精度定位单元。此外ES7采用了与ET7同样的移动计算平台，4颗Orin芯片，算力同样达到了1016TOPS，具备L4级自动驾驶能力。也就是说，ES7可以理解成就是ET7的SUV版。但也由于架构问题，市场对ES7的看法有些分歧。乐观者认为，这款车用的是新平台，智能化水平高，可以帮蔚来吸纳从未关注过企业的新用户。而悲观者则认为，ES7可能会挤压ES8和ES6的生存空间。毕竟后两款车都脱胎于NT1.0，无论怎么升级，智能化水平也不及基于NT2.0平台的车型。当然，蔚来已在尽量平衡——在ES7发布会同一天公布了新版的ES8、ES6、EC6。总体看，这三款升级版的车型没有修改内外饰和动力系统，主要换装了性能更高的高通骁龙 8155 座舱芯片和升级而来的 Alder·赤杨系统。对于老款车的车主而言，可以付费升级——这在一些观察者看来，算是一份惊喜，因为目前在其他品牌车型中还无法享受到类似的整体换装先例。对于ES7，创始人、CEO李斌信心满满：不管油车还是电车， 四十万到五十万的价位区间，ES7 是中大型 SUV 的天花板。不过，从近期ET7的舆情来看，ES7需要做好品控，否则长期销量要打个问号。6月10日，一蔚来车主在蔚来社区发文提问：“ET7行驶中趴窝，我该怎么办”，其在文中指出，自己仅提13天的ET7出现行驶中“趴窝”情况，自己正常行驶过程中，突然整车断电，刹车失灵，只能依靠惯性缓慢停下，全部电气设备失灵，双闪没法打开。对于这糟心事，蔚来方面的回复似乎让车友们更糟心。第三天（6月12日），蔚来汽车产品质量高级总监在蔚来社区发文称，近期收到两起ET7用户反馈车辆在行驶中出现停驶情况。经初步调查分析，导致该情况的原因是：车辆的低压蓄电池充电模块发生了失效故障，该故障在仪表盘中有显示，但是不明显，对于有效引导用户停止驾驶并靠边停车提示强度不够。让评论者有些气愤的关键句是，这位总监说，低压蓄电池充电模块失效问题目前看是小概率情况，车机端可识别，售后可修复。这一下点燃了不少车友，比如下面这位，就质疑蔚来是不是对小概率有什么误解：汽车出故障，厂家慌，车主烦。但汽车不像手机，事关车主生命安全，事情既然发生，蔚来方面也应该拿出更积极的态度作出回复，要不所谓的定位服务品质就成了空谈。而从现实来看，蔚来目前的策略基本是有一件问题解决一件，既没有作出官方声明，也没有对相关车主进行事前风险提示，总体希望息事宁人。但既然APP做出来了，给了用户发声的机会，问题就无法被掩盖。通过发布新车型拉高销量是必须要做的增长动作，但新车只是一个中间环节，让车主感觉真正被重视，被关注，才能塑造品牌势能拯救低迷的销量。责任编辑：吴剑 SF031