6月17日消息，美股周四大幅收跌，道指自2021年1月以来首次跌破3万点。今日港股开盘，恒生指数跌0.62%，报20716.74点；国企指数跌0.63%，红筹指数跌0.17%。恒生科技指数下跌，网易跌近4%，蔚来跌3.54%，百度跌近3%。教育股走高，天立教育涨近15%，光正教育涨13.79%，思考乐教育涨超6%。光大证券涨0.53%，昨日，香港证监会公告，中国光大证券（香港）有限公司因违反有关打击洗钱的监管规定而遭香港证监会谴责及罚款380万港元。对此，光大证券回应称：子公司中国光大证券（香港）有限公司因违反有关打击洗钱的监管规定遭香港证监会处罚，该监管措施是香港证监会对光证香港有限在2015年1月至2017年2月期间进行反洗钱合规性调查的结果。目前光证香港有限已认真对照监管要求，完成相关问题整改并实施有效的管控措施。新东方在线涨2.62%，新东方跌1.14%。6月16日下午，东方甄选的粉丝总量突破千万大关，而在不久前的6月10日，新东方创始人俞敏洪才庆祝东方甄选粉丝数突破100万。据悉，东方甄选从0到100万粉丝用了6个月，而从100万到1000万只用了7天时间。专家观点：耀才证券研究部总监植耀辉表示，美国联储局议息后宣布加息0.75厘，是否恰当见仁见智，不过若以主席鲍威尔在议息后之言论来看，笔者相信往后加息路只怕相当难行。面对当前情况，按道理联储局不得不采取更‘鹰’手段，但最新经济数据如零售销售及消费者信心欠佳，反映当地经济活动已见疲态，亦令联储局未来未必敢再大肆加息（鲍威尔便强调加息0.75厘不是常态）；另一方面，根据联储局对通胀最新之预测，今年PCE为5.2%，明年及2024年则分别为2.6%及2.2%，虽然联储局依然维持通胀长远目标2%，事实却表明面对当前情况，联储局其实亦没有太多板斧。何况通胀是否就能压下去，笔者现阶段亦相当有保留。美国通胀问题其实相当复杂，但正如上周提到，由于供应链问题，导致当地不少民生物资短缺，甚至包括婴儿奶粉以及女性卫生用品；若再加上食品价格，加息亦恐怕无助解决物价上升之状况。相信美股将继续大幅波动，投资者亦只宜采取且战且退策略。港股最新部署方面，恒指昨日大跌超过462点，某程度上反映投资者避险意识仍高，正如上文提到，美国经济陷入滞胀机会似越来越高，未来息口去向未明；欧洲经济则未见起色，近日更因意大利债息急升，投资者担心可能出现欧债危机2.0。在负面气氛充斥下，笔者早前提到6月之22，500点目标恐怕亦难实现矣！另外若市况短期仍未能扭转势，部分欠缺基本面支持之急升股可能会有较大回吐压力，建议先行减磅。责任编辑：陈诗莹