炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月17日消息，截至今日开盘，三大指数集体低开，沪指跌0.60%，报3265.51点；深成指跌0.87%，报12045.84点；创指跌0.93%，报2561.40点。从盘面上看，证券板块跌幅居前。消息面：1、美欧股市周四收盘均遭重挫。纳指跌4.08%，创2020年11月以来新低；道指收跌2.42%，为2021年1月以来首次跌破3万点；标普500指数跌3.24%，创2020年12月下旬以来新低。德国DAX30指数、法国CAC40指数、英国富时100指数均跌超3%，且法国CAC40指数进入技术性熊市。2、国家能源局16日发布数据显示，截至5月底，全国发电装机容量约24.2亿千瓦，同比增长7.9%。其中，风电装机容量约3.4亿千瓦，同比增长17.6%；太阳能发电装机容量约3.3亿千瓦，同比增长24.4%。3、水利部部长李国英近日主持召开调度会，逐项研究水利基础设施建设重点任务进展，部署加快推进措施。李国英强调，要畅通投融资渠道，保障水利基础设施建设资金需求。4、财政部16日发布数据显示，1-5月证券交易印花税1413亿元，同比增长15%。5、据汽车新闻网站Electrek报道，特斯拉已大幅提高旗下大部分电动车价格，部分车型价格上涨6000美元，仅Model 3、Model S Plaid、Model X Plaid三款车型售价维持不变。6、北向资金16日净买入44.52亿元。特变电工、伊利股份、陕西煤业分别获净买入6.17亿元、4.1亿元、3.23亿元。7、宁德时代首席科学家吴凯16日表示，宁德时代即将发布CTP3.0电池，即麒麟电池，具有满足高压快充、电量提高、不出现热失控等性能优势。8、香港证监会公告，光大证券（维权）因违反有关打击洗钱的监管规定而遭谴责及罚款380万港元。9、国联水产公告，已在北上广配备三个中心仓库，即将与新东方在线合作销售小龙虾等产品。10、石大胜华拟约33.7亿元投建两电解液项目；金刚玻璃（维权）拟设控股子公司41.91亿元投建异质结电池片及组件项目；藏格矿业（维权）签署开发LAGUNA VERDE盐湖锂项目最终协议。11、五粮液拟对门户区进行打造，构建生态化“商业+商务”业态，进一步增强消费者文化体验和黏性。12、伊力特称“公司将引进战略投资者华润集团”为不实报道。13、萃华珠宝控股股东筹划控制权变更，股票今日停牌。14、知情人士透露，天齐锂业10亿美元上市计划获得香港交易所批准，这将是香港今年以来最大的IPO。15、全球最大对冲基金桥水基金建立57亿美元空头头寸，押注欧洲公司股票下跌。16、英国央行16日宣布加息25个基点至1.25%，为2009年1月以来新高，符合预期。此次加息为自去年12月以来连续第5次加息。17、俄罗斯副总理诺瓦克表示，不排除油价年底达到150美元桶甚至更高的可能性。机构观点：东吴证券认为，目前市场进入轮动修复阶段，资金开始从前期热门板块中逐渐撤退并进行积极换手，前期调整较深但基本面有所改善的品种得到市场资金的较多关注，整体市场赚钱效应回转明显。操作上看投资者现阶段可保持较大仓位，注意市场节奏，积极调仓换股，选择市场热门品种进行交易，但不宜盲目追高。国盛证券指出，在券商等大金融板块发力后，沪指一度触及3350点，但在证券等金融权重透支资金后，市场短期或迎来修整，沪指向下3250点不破安全，3350点一带为强阻力平台，突破需进一步蓄势，中期市场或保持进二退一的节奏，稳步上涨；接下来市场又要到中报业绩预告阶段，可以关注有业绩支撑的资源类、科技股或处于震荡吸筹阶段，近期震荡明显，有触底迹象，半导体、国产软件等题材或有补涨机会。责任编辑：王思彤