已故赌王何鸿燊的二房太太蓝琼缨，6月11日在香港养和医院逝世，享年79岁。何鸿燊生前拥有4个老婆，其中二太蓝琼缨深受赌王宠爱，爱屋及乌，她所生的4女1子也得宠；赌王的4房太太中，属她这一房身家最丰厚。昔日，受宠爱的蓝琼缨时常陪同赌王出席各大社交场合和慈善活动，加上她的舞技好，与何鸿燊有“舞王舞后”之美誉。“舞王舞后”传奇不在，赌王何鸿燊二太蓝琼缨逝世斯人已去，“舞王舞后”传奇不在。据香港文汇报的消息，已故赌王何鸿燊二房太太蓝琼缨，上周六（6月11日）在香港养和医院在其子女何超琼、何猷龙等陪侍下离世，享年79岁。据报道，蓝琼缨罹患癌症多时，过去一年已长期在养和医院休养，大约在一周前病情恶化，被送入ICU病房。据香港媒体报道，蓝琼缨的后事将由其长女何超琼处理。深受赌王宠爱的二房太太蓝琼缨为何鸿燊育有4女1子，她所生的子女也得宠，不仅她是四房太太中资产最多的，其子女也都身居要职。2020年5月26日，港澳知名爱国企业家、享有“赌王”之誉的何鸿燊在香港养和医院逝世，享年98岁。彼时，根据风水师指示，由于当年没有合适的安葬日子，何鸿燊灵柩先暂时安放东华义庄一年，在2021年5月30日转移到摩星岭家族墓园昭达坟场下葬，入土为安。仅隔二年多，蓝琼缨也随赌王何鸿燊而去了。二年前，赌王何鸿燊去世时，何家在养和医院门口开记者会时，二太蓝琼缨曾在儿子何猷龙搀扶下现身，但她没有讲话。蓝琼缨，生于1943年，祖籍广东省梅州市大埔县湖寮镇，她出身军人世家。蓝琼缨背后的家族，乃200年以来梅州大埔本土有名的望门世家，其在大埔县的祖屋“泰安楼”，始建于清乾隆二十八年（1764年），一代屋主蓝少垣以经商发迹，出巨资兴建这座有客家风格的石方楼建筑。蓝琼缨的祖父蓝荫南，早年弃商从军，曾是民国时期少将，他后来又将蓝琼缨的父亲蓝建仪送进黄埔军校，也获颁少将军衔，曾参加过抗日战争。蓝荫南后来定居香港，重返商业之路，在香港开办绸缎庄。蓝建仪在父亲离世后继承了分得的家业，但没有乃父经商头脑，因受人欺骗，家道中落。到了蓝琼缨长大后，她已从一个富家女变成了贫穷少女了。抗战胜利后，幼时的蓝琼缨曾随家人在广州定居，1949年后，6岁的她跟随父母移居香港。出身于军人世家的蓝琼缨，邂逅当年回香港发展的何鸿燊，14岁完成学业后不久，便获何鸿燊按《大清律例》纳她为妾、迎娶上门。客观地说，蓝琼缨背后的家世，对于何鸿燊日后发展及培养人脉关系是起了不少作用。舞技好的蓝琼缨，经常陪伴丈夫何鸿燊出席各种社交场合，两人翩翩起舞时舞姿动人，相当恩爱，被誉为“舞王”、“舞后”。何鸿燊，生于1921年11月25日，祖籍广东宝安，其父亲是何世光，母亲是冼兴云，他在13位兄弟姐妹中排名第九。何鸿燊是中国荷兰犹太裔血统之后裔，虽出身香港望族，但到何鸿燊读中学时，父亲炒股破产后家道中落，抗战时他避难澳门时，身上仅有10港币。在那个纷乱的年代，何鸿燊几次出生入死，直到上世纪40年代末才赚得人生第一桶金。何鸿燊年轻时风流倜傥，曾获得一个日本生意伙伴的女秘书一片倾心，但两人没有结果，后来该女看破红尘做了修女。何鸿燊元配夫人黎婉华，是“澳门街第一美女”，她也是个混血儿，为了追求黎婉华，何鸿燊还学了葡萄牙语。1942年，何鸿燊迎娶了第一任妻子黎婉华。在一次活动中，何鸿燊见到了台上演讲的蓝琼缨，就被吸引住了。后来，他纳妾蓝琼缨，为何提《大清律例》，也是为了有区隔于首任妻子黎婉华身后的葡语系“一夫一妻制”。当年，何鸿燊由澳门转到香港发展，虽有点钱，但缺少“权”。蓝琼缨即便家道中落，但其祖父、父亲是军界出身，在香港的社会关系盘根错节，有不少香港帮派的头目如“14K”葛肇煌等，曾是其父辈的故友。何鸿燊在香港立足，包括1961年赴澳门竞投赌牌，当时何贤、傅老榕等澳门本地势力都极力反对，甚至威胁要拿他项上人头。如果没有“14K”出手相帮，何鸿燊何来“赌王”之宝座。顺带提起，蓝琼缨的兄长蓝铧缨（1941-2015），加入澳娱后先是出任财务总监，后来担任了葡京集团总经理等职，曾是澳博除何鸿燊之外的第二号人物，可见何蓝二个家族已是利益一体、休戚与共，也从一个侧面印证“赌王”二房太太蓝琼缨在家里有着“举足轻重”之地位。蓝铧缨的出生地是浙江金华，后来举家移居香港后，他是在香港新界的大埔官立中学完成学业的。正因为有了蓝家深厚的家族背景及社会关系，何鸿燊在博彩业获得成功就有了靠山。进一步说，“胳膊哪有向外拐的”，也有了舅舅的鼎力支持，加上蓝琼缨受赌王宠爱，在赌王何鸿燊家族的代际传承布局里，二房子女何超琼等也深受宠爱，占据了家族产业中最有利位置，二房身家也是最为丰厚的。其中，二房长女何超琼曾以超过331亿身家荣登“香港女首富”宝座。何鸿燊二太蓝琼缨子女得宠，二房独大赌王何鸿燊生前有四房太太，美艳半生的元配夫人黎婉华，曾常年卧病在床，2004年病逝。长房为何鸿燊育有1子3女，即长女何超英、次女何超贤、长子何猷光、三女何超雄，但均不得势。1981年，长房独子何猷光与英国籍妻子Suki Potier在葡萄牙发生车祸，双双英年早逝。长房长女何超英2014年12月离世后几年，连立个墓牌都没有，如此之“凄凉”，可见长房的命运是走“下坡路”，也足以说明长房长女在赌王家族地位式微。近年来，长房次女何超贤和小妹妹何超雄又因内斗“同室操戈”，更显得“弱者恒弱”了。何鸿燊的三房太太陈婉珍，以前是照顾黎婉华的护士。四太梁安琪是个玲珑剔透的人，她在赌王何鸿燊生前“长袖善舞”，也获得了澳博联席主席之头衔，但和强势的二房相比，显然差多了。何鸿燊生前，向来重视子女教育，对孩子均要求“畀心机”（要用功）。他的子女众多，虽生在豪门，但也没有出现“纨绔子弟”，其子女均很优秀。10多年前，何鸿燊公开发布了一张“联合声明”，以求平息家族各房内部纷争，但一直是“暗流涌动”，在赌王安葬后数月，仍有争产官司在打。二房太太蓝琼缨为何鸿燊生了4女1子，分别是长女何超琼、次女何超凤、三女何超蕸、四女何超仪和小儿子何猷龙。赌王何鸿燊生前拥有多少财富，外人恐难窥其全貌；不过，有个很确定的说法，就是说赌王何鸿燊嘴上有二块“肥肉”，即澳博集团和信德集团，此乃赌王家族之二大旗舰企业。毋庸置疑，赌王何鸿燊四房子女们谁嘴上叼上这二块“肥肉”，谁在家族企业里就拥有了强大的掌控权和话语权。何鸿燊家族是港澳豪门，拢共有17名子女，各房子女中有的掌控家族产业“枢纽”，有的则无法插手其中，但不管怎么说，何鸿燊的后代儿女应该是不愁吃穿的。2010年时，赌王何鸿燊在争产风波后对外声称，家族已签订了“和解协议”，依“房房有得分”原则，曾就权益进行了分配。但由于其协议具有私密性，外人也很难知晓其内容。2018年4月12日晚间，澳门博彩控股对外发布公告，时年96岁的何鸿燊将于2018年6月12日卸任公司主席，公司授予其“荣誉主席”称号。何鸿燊退休后，他嘴上的两块“肥肉”，为二房二位“商界姐妹花”何超琼所得，二房太太蓝琼缨成了最大赢家。二房长女何超琼，生于1962年，现任信德集团行政主席兼董事总经理，同时也是合资公司美高梅中国主席。曾荣登香港女首富的何超琼，她也是大美人李嘉欣老公许晋亨之前妻。生于1964年的二房次女何超凤，接棒父亲何鸿燊最受人关注的家族产业“澳博”，她成了澳门新赌王。换句话说，何鸿燊家族最重要的二大产业，已经为二房何超琼、何超凤姐妹所把控。二房三女何超蕸，生于1966年，目前任职信德集团执行董事。相比于两个姐姐，以及闯入娱乐圈的小妹妹何超仪，她可能是二房子女中最没存在感的。也可能对财富看得“淡泊”，何超蕸平常也打扮得和普通人一样。二房四女何超仪，生于1974年，她可能是家族最叛逆的一个，特立独行，也敢说话。大姐何超琼，早年有意加入演艺界，最后因为赌王何鸿燊及母亲蓝琼缨的反对而中途退出。相比之下，何鸿燊对二房最小的女儿何超仪则“放任自由”，也可能是补上昔日何超琼与演艺界无缘之缺憾吧！进入香港娱乐圈的何超仪，会唱歌，也会演戏，她曾演过多部电影，并以《豪情》一片摘下香港金像奖最佳女配角。2003年，何超仪和演员陈子聪结婚。从各种公开资讯来看，她似乎没有在家族企业里任职，也可以说她是二房子女中离赌王家族商业世界距离最远的人。由于何鸿燊大房长子何猷光41年前在海外出车祸早逝，在赌王何鸿燊心目中，二房独子何猷龙也就替代“嫡长子”地位。何鸿燊生前为“赌王”，“澳博”是他手上的一张“王牌”，在全球博彩业中营业额最大。生于1977年的何猷龙，现任新濠集团主席兼行政总裁，2006年3月16日起接掌家族另一张赌业“副牌”——新濠集团。加拿大多伦多大学商科学院毕业后，何猷龙最初是在外部历练，他曾在一家银行服务，后跳槽到证券公司，经过一年多磨炼后，24岁时的他，决定自主创业，也被外界称为赌王家族“最上进”二代。赌王何鸿燊生前未立遗嘱，其家族具体的遗产分割也没有对外公开，但有一点可以肯定，从家族企业接班布局来看，二房太太蓝琼缨子女的赢面最大。长房子女虽远离了赌王家族产业管理，也并非“一无所有”，三、四房子女在家族旗下产业布局上也分得一杯羹，财富分配方面也不算太吃亏。但我们需知道，家族企业传承不光是所有权的继承，更包含控制权及管理权，假如仅是“食利”、衣食无忧，那也不算是完整的家族企业传承体系了。责任编辑：张海营