无锡新政只激起一层浪乐居房情报“五一期间客户多的都接待不过来。”“5月20日以后，感觉热度过去了，来问的人比较多，买的人少。”自4月底起，无锡楼市政策前后松绑十余次，各区更是“百花齐放”，红五月无锡楼市成交明显放量，但到了6月市场又冷了下去。新房成交分化  6月热度褪去据无锡乐居数据监控中心显示，2022年5月，无锡市区新房住宅成交4734套，环比4月增加2405套，环比涨幅约103.39%。随着疫情势态的缓解，无锡限购限售政策的放松，直接推动了无锡五月各大楼盘的亮眼表现，各地产项目来访人数实现明显增长，大批楼盘成交迅猛。据中介金先生介绍，政策的放松对新房市场形成了一定的刺激，但也仅限于局部市场。卖得好的依旧是那些地段、学区、品质都不错的楼盘以及拥有发展潜力的板块的地价盘。御璟天玺五一长假，狂揽3.02亿；无锡绿城四盘联动，欢购五一节指标完成度189%，单日新增破亿；建发房产九盘联动，五一开门红劲销2亿；梁春和景明五一首开，60分钟狂销1亿元；苏南龙湖五一小长假，来访破4000人，销售额超2亿。多家房企五一小长假销售额破亿，单个楼盘项目销售额破亿的也不少。反观那些缺少地段、学区等溢价因素加持的楼盘，尽管有了新政的刺激，但成交量依然堪忧。所以，降价、打折等仍是他们近段时间的主要促销手段。6月15日，据某售楼处置业顾问介绍：“五月上半月售楼处来访量明显上升，下半月开始仅周末售楼处有些人流。”这也在一定程度上表明，新政后的无锡新房市场呈现短暂局部回暖态势，随着新政热度退去，市场逐渐回归理性。据业内人士预测，无锡下半年新房市场应该会和现在一样持续稳定发展，大热不会出现。二手房看似回暖  但只看不买依然多二手房方面，5月1日，自无锡出台了市区个人住房转让增值税免征年限按国家规定执行，由5年调整为2年后，5月的无锡二手房市场有明显影响。从数据上看，5月无锡二手住房销售面积34.79万平米，环比增长90.44%；成交套数3783套，环比增长112.35%；备案均价13872.37元平米，环比增长3.74%。数据一路飙升，翻倍上涨，说市场不好应该没人相信。但是，从无锡二手房近10周销售数据显示，还是起伏不定，稍有回落。据某中介资深经纪人告知：“新政出台后，5月小长假期间市场挺好的，但是6月开始明显感觉热度下去了，又恢复到之前。”从中介经纪人那了解到，5改2后确实刺激一波购买，但仅仅是一波，并没有达到预期的效果。这波政策出台更强的感知是大批量二手房房源的上新，就拿次新房最多的经开区来说，近期某网站显示，热门楼盘二手房房源上新已达到5万套。这么多新房源上架，真的有那么多人购买吗？这不禁让人怀疑。多套二手房涌入市场，不仅让购房者挑花了眼，更是让业主也失去了信心，这样的情况下，业主们只能降价开卖。据某网站上显示，有部分热门楼盘房东一夜之间降72万的大有人在。无论是投资客还是房东自住房，无形中陷入卖家内卷中。“其实5月除了小长假，其他时间只看不买的客户占大多数，感觉现在的购房者还是观望的多一点。但是这也是一个好现象，至少大家愿意出来看房子了”。中介经纪人小张无奈的说。其实说到底，购房者对现在的无锡房地产市场还没有恢复信心，多条利好政策出台，大多数购房者并不买账，更多购房者对实在的东西更感兴趣，比如低价房源。据中介说，现在二手房能成交太多是业主降价抛售的房源，一来陷入价格竞争，二来市场观望情绪依然浓厚，市场只是热了一阵，并没有一直持续。政策影响昙花一现在“锡十条”之后，5月30日，无锡住建发文《关于支持改善性住房需求和加快去库存的通知》，房地产调控再加码到“锡十一条”。从前“锡十条”政策影来看，仅迎来5月市场一波小高潮，6月初端午小长假各大楼盘发布成交战报，但后续效果不明显，5月30日-6月12日更是连续两周商品房备案成交环比降幅均超30%。从政策力度看，不断加码，而不选择一次到位的主要原因是维持市场稳定是目标，政策期望市场企稳而非趋冷，所以调控政策挤牙膏式加码。从政策内容看，5月30日加码对购买144㎡（含）以上商品住房放宽限购政策，于6月14日才正式执行，现在对于市场反应还未能估算，但预计对市场的影响也不会过于激烈。为什么这么说呢？首先，144㎡房源总价较高，一般这类房源成交周期更长，效果显现还需要再等市场反馈；其次，144㎡已不是刚需所关注的楼盘，针对的购房人群已发生改变，可能这条政策本来就是针对高端改善人群，那试问高端改善的人群又占了无锡总人群多少比例呢？据业内资深专家分析，在多重因素叠加塑造下，如今的无锡房地产市场已具有双重性格，楼市分化十分严重。简而言之：热盘不够卖，冷盘去化愁。就6月上半月的数据而言，市场还是冷于5月。由此可见，就目前市场整体走势来看，下半年二手住宅挂牌价持续走低或将是“大势所趋”，改善盘虽然被无锡购房者高度接纳，但目前持观望态度的人较多。从某改善盘销售处了解，目前很多改善客户仍在等待今年下半年的改善楼盘的集中上市，他们不缺房住，但只想买自己中意的高品质好房，纠结与矛盾并存。后续市场的变幻以及政策是否会持续加码，我们继续期待……01 |新政满月，合肥新站成交大涨73%02 |外地人可随时全南京购房03 |上海豪宅报价上涨小记04 |复工复产后，上海的房租竟然涨了05 |苏州楼市走到十字路口责任编辑：梁斌 SF055