在6月16日举办的“2022凤凰网财经（夏季）云峰会”上，香港特别行政区行政长官林郑月娥在开幕演讲中表示，纵使面对新冠疫情挑战，香港金融体系依然稳固，业务依然蓬勃。尽管地缘政治日趋复杂，全球经济面对不少挑战，她对国家和香港未来的发展充满信心。在回到“一国两制”正确轨道的新起点上，香港必定继续发挥独特优势，保持长期繁荣稳定，为祖国高质量发展作出贡献。林郑月娥表示，纵使面对新冠疫情挑战，香港金融体系依然稳固，业务依然蓬勃。联系汇率制度运作良好，香港外汇储备在2022年3月底超过3.7万亿港元，大概为货币基础的1.8倍，有效维持香港货币稳定，维持市场信心。银行体系保持稳健，2021年存款总额按年上升4.6%，2022年前四个月增长0.8%，主要银行的流动性覆盖比率和资本充足率都远高于国际监管标准；金融服务业的其他环节如证券和保险市场都运作有序。股票市场畅旺，去年日均成交就超过了1600亿港元。这位即将卸任的香港特首表示：“尽管地缘政治日趋复杂，全球经济面对不少挑战，我对国家和香港未来的发展充满信心。在‘明日的世界’，国家会继续带领中国人民实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴；而香港在回到‘一国两制’正确轨道的新起点上，也必定继续发挥独特优势，保持长期繁荣稳定，为祖国高质量发展作出应有的贡献。”在“双循环”发展格局下，香港如何巩固国际金融中心的地位，把握“明日的世界”？如何在为国家经济发展和对外开放作出贡献的同时增强香港的竞争力？林郑月娥表示，为了巩固提升香港金融业的优势，本届特区政府不遗余力，在五大范畴推出了多项措施，并取得令人鼓舞的成绩。第一，为了加强香港作为国际首选上市平台的竞争力，不断优化上市机制。自2018年推出新兴及创新产业公司的上市制度以来，超过70家企业循新制度上市，首次公开招股集资额累计超过5800亿港元。香港更成为亚洲最大、全球第二大的生物科技融资中心。第二，2021年，特区政府启动“粤港澳大湾区跨境理财通”、开通债券通“南向通”，以及推出A股指数期货合约。内地与香港交易所已在2021年年底就把交易所买卖基金（ETF）纳入互联互通目标整体方案达成共识，两地监管机构也在5月宣布原则上同意将符合条件的ETF纳入互联互通。特区政府将继续深化并扩大内地与港澳金融市场互联互通，进一步加强香港连接国内外金融市场的桥梁角色。第三，为了提升市场发行及交易人民币证券的需求，证券及期货事务监察委员会、香港交易所联同香港金融管理局成立的工作小组，已完成容许“港股通”南向交易的股票以人民币计价可行性研究，工作小组已展开相关筹备工作，并跟内地监管当局和有关机构协商。第四，为提升香港作为国际资产及财富管理中心的地位，特区政府致力于吸纳世界各地的资金投资香港和内地的项目，让金融服务实体经济，政策措施包括引进新的基金结构，设立外地基金迁册来港的机制；为基金业提供更有利的税务环境；推广本地家族办公室业务，为有兴趣来港营办的家族办公室提供一站式支持服务；以及推动香港房托基金市场的发展，资助房托基金在香港上市。第五，为了强化香港作为国际风险管理中心功能，特区政府实施一系列促进保险业发展的措施，包括为海事和专项保险在内的合资格保险业务提供利得税率减半；拓宽在香港成立的专属自保保险公司的可承保风险范围；以及优化监管保险集团的法律框架。此外，林郑月娥介绍，特区政府积极开拓绿色金融和金融科技等新兴金融领域。2019年5月至今，特区政府已成功发行合共接近100亿美元等值的政府绿色债券，深受投资者欢迎。2021年，特区政府推出资助计划，鼓励金融科技企业与金融服务机构合作研发创新实用的金融科技产品和服务。香港金融管理局与人民银行数字货币研究所正测试在香港以数字人民币作跨境支付的技术，并研究在香港发行“数码港元”的可行性。“2022凤凰网财经（夏季）云峰会”由凤凰网主办，凤凰网财经承办。本届峰会以“明日的世界”为主题，邀请近60位海内外政商学界顶级嘉宾，解读大变局下的世界与中国经济增长之路。责任编辑：邓健