记者 | 司林威6月16日，加密货币交易所AEX发布公告，宣布即日起36小时内将暂停包括比特币、以太坊等主流币种的提款服务。这是本轮加密货币暴跌行情中首个宣布暂停提现的加密货币交易所。根据其海外社交平台的一则英文公告，AEX方面称目前正面临超10亿美元规模的挤兑。随后，AEX方面称“为避免不必要的恐慌性撤仓，造成更大的流动性压力和不必要的市场情绪，我们将暂停主流币种提现36小时，并在36小时内启动新的响应计划，同时使受影响的客户受益。其他货币的存取款不受影响。”而其公告的其他内容显示，AEX（安银）方面深受本轮加密货币暴跌的影响，在各方面都遭遇了资金损失，资金运转遇到困难。AEX中文名为安银，源自中国大陆，是币圈成立时间最长的几家中型交易所之一。据AEX自述，自5月中旬LUNA项目崩盘以来，AEX各类资产流出总市值已达4.5亿USDT（包括合作机构退出），约合人民币30亿元。同时，AEX方面的资金也遭受了此前币圈的Luna暴雷事件影响，其存在Curve（去中心化金融服务协议）里的USDC、USDT两种稳定币都受到UST崩盘波及，出现了大量损失，但具体金额未披露。除此之外，AEX的矿机业务出现了客户还款较慢的情况，其交给第三方量化机构进行管理的资产也出现了净值回撤，且短期内无法撤回。AEC方面称上述事件迅速消耗了 AEX 的短期流动性资产和部分中期资产，导致提现延迟问题。但AEX方面还强调其资产总量仍足以赎回所有用户，但部分中长期配置资产短期内无法赎回。据公告内容显示，这些资产包括第三方合作金融机构（约5.5亿U）、矿机资产（约3.1亿U）、链上质押挖矿资产（约1.1亿U）、对外质押贷款（约2.3亿U）等（约 8000 万 U）。约合人民币85.76亿元。对于自身遇到的流动性危机，AEX还暗示自己并不是唯一一家。公告称“LUNA项目引发的黑天鹅事件，让众多机构陷入困境。以Celsius、Three Arrows Capital为代表的数十家机构或多或少都遭遇了流动性压力。”Celsius是海外最知名的加密货币借贷机构之一，近期被爆出隐瞒黑客攻击导致的损失，且已出现资金断裂，Celsius方面于6月14日宣布暂停提现。Three Arrows Capital（三箭资本）是加密货币领域知名度最高的对冲风险基金之一，近几年在圈内的投资活动非常活跃，近期被市场爆出正遭遇清算危机。6月15日，其创始人SuZhu在社交媒体承认目前遇到了一些问题，正致力于解决。而AEX交易所，中文名为安银，创立于2013年，原名比特时代，后改为AEX。是中国最早期的一批币圈交易所之一，其创始人黄天威，曾在腾讯担任产品经理及项目经理，曾任范特西篮球经理副总裁，于2013年创办比特时代。在创办之初，比特时代为吸引流量，曾长期参与编译海外资讯以宣传比特币等概念，因此被传为黄天威起初想创办一家媒体公司。而在当前的AEX主页，资讯类新闻还是被摆在了官网的醒目位置。2021年9月24日，中国人民银行发布《关于进一步防范和处置虚拟货币交易炒作风险的通知》对虚拟货币交易行为进行清理之后，大批币圈交易所宣布退出中国大陆。AEX方面也发布了公告宣布将禁止来自中国大陆方面的IP进行访问。而天眼查数据显示，黄天威旗下与比特时代有关联的公司主体已经陆续注销。如“深圳时代区块链科技有限公司”已经于2021年10月30日注销。根据AEX的公告，本轮币圈暴跌正值其庆祝九周年成立之际，该公司曾计划进行一次环球旅行，但近期出现的危机明显打乱了这一计划，AEX方面称将在36小时内给出解决方案。截至发稿前，比特币最新价格维持在21000美元附近，一周内跌逾30%，以太坊价格维持在1100美元附近，一周内跌逾38%。整个加密货币在短短数日内蒸发了高达数千亿美元的市值。责任编辑：吴剑 SF031