券商资管行业又将迎来一位新成员。6月16日，华安证券（600909.SH）发布公告，公司董事会会议审议通过了《关于设立资管子公司并变更公司经营范围的议案》。具体来看，资管子公司的名称为华安证券资产管理有限公司（拟设立，最终以监管机构和登记机关核准的名称为准），由华安证券全资设立，注册资本6亿元，注册地为合肥（高新区）。资管子公司成立后，华安证券的证券资产管理业务由资管子公司承继，公司不再从事证券资产管理业务。华安证券表示，本议案尚需提交股东大会审议，并需通过相关监管部门的审批或许可方可具体实施。与此同时，为确保资管子公司顺利筹建，满足监管规定和其业务持续发展要求，华安证券拟为资管子公司提供最高额度10亿元的净资本担保承诺，担保期限自资管子公司成立之日起至其资本状况能够持续满足监管机构要求时止。华安证券2021年年报显示，公司全年实现营业收入34.83亿元，同比增长3.78%；归母净利润14.24亿元，同比增长12.32%。并且在年报中已透露，公司加大资管投顾业务推广，稳步推进资管子公司设立工作。从营收构成来看，资产管理业务贡献营业收入5.29亿元，同比减少11.20%；营业成本0.39亿元，同比减少71.25%，毛利率92.55%，仅次于信用交易业务。资管业务的主要收入来源于手续费和佣金。2021年，公司资产管理业务实现手续费及佣金净收入4.32亿元，同比增长38.89%，创历史新高。员工构成上，负责资产管理业务的员工不超过百人。在华安证券和主要子公司拥有的3323名员工中，资产管理业务人员共有75人。去通道和主动管理转型的行业大背景下，华安证券主动管理规模却有所下滑。2021年末主动管理产品规模588.19亿元，同比减少8.78%。规模下降主要来自于单一资产管理计划的减少，集合资产管理计划增长较为明显。行业排名方面，资管业务受托资金规模排名较2020年下降1名至34名，资产管理净收入排名提升1位达到行业第19位。不过，去年11月，华安证券由于私募资管业务违规，被安徽证监局采取责令改正的行政监管措施。罚单指出，华安证券私募资产管理业务存在不同资产管理计划账户间存在违规交易、债券投资风险管控不完善以及未针对私募资产管理业务的主要业务人员和相关管理人员建立收入递延支付机制等问题。华安证券表示，针对以上问题，公司采取了以下整改措施：一是加强监管部门沟通，二是严控投资交易行为，三是细化薪酬递延制度，四是健全内部问责机制。同时公司还进一步加强合规经营思想建设，一是完善制度体系建设，二是牢固树立合规意识，三是合规风险管理，四是提升风险控制能力。事实上，为推动资产管理业务发展，拥抱主动管理时代，通过设立资管子公司的方式将资管业务从券商主体中剥离出来成为行业趋势，多家券商已采取行动，其中更为深远的考虑则是对公募牌照的渴求。今年4月末，国联证券、国信证券相继宣布，拟出资10亿元、15亿元设立全资资管子公司。经营范围包括：证券资产管理业务、公开募集证券投资基金管理业务以及监管机构核准的其他业务，其中公开募集证券投资基金管理业务资格待相关法规出台后予以申请。对资管子公司的未来规划，同样谋求公募牌照的也包括申万宏源证券、中金公司、中信建投、中信证券等头部券商。4月26日，证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，明确提出调整优化公募基金牌照制度，适度放宽同一主体下公募牌照数量限制，支持证券资管子公司、保险资管公司、银行理财子公司等专业资产管理机构依法申请公募基金牌照，从事公募基金管理业务。