澎湃新闻首席记者 葛熔金 实习生 陈友云一名婚庆行业从业人士花5800元网购60只花瓶，婚宴用完后就申请“七天无理由退货”，卖家发现有使用痕迹拒绝退货，沟通无果后该人士起诉买家要求退货。6月16日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从杭州互联网法院获悉，近日该院驳回了原告的全部诉请。小李在某网络平台开网店售卖花瓶等装饰物。今年2月，一名买家从该店购买一只花瓶看样，随后以5800元的价格下单60只花瓶。小李承诺，在商品未使用前提下，买家可以享受“七天无理由退货”。对方收货后第6天，小李接到了上述订单的退货申请，原因是“尺寸拍错不喜欢效果不好”。小李立即与买家确认情况，沟通中得知买家从事婚庆行业，这批花瓶正是举办婚礼所需，且买家称花瓶尚未使用。考虑到商品仍在退货期内，小李同意了退货申请。小李收到寄回的这批花瓶后开箱验货，发现瓶内均有明显水渍，存在使用过痕迹。对此，小李拒收快递，并以“影响二次销售”为由拒绝退款。买家与小李多次沟通退货无果，向杭州互联网法院提起诉讼，要求小李履行“七天无理由退货”义务，返还全部货款，并承担因退货产生的物流费用268元。买家诉称，自己退回的60只花瓶均为完整、无破损的状态，商品自带的标签和包装也保存完整，商家却以商品使用过、有水渍、影响二次销售等理由拒绝退款。商家辩称，买家退回的全部货品已严重影响二次销售，有明显使用痕迹，不满足“无理由退货”的条件。出于商誉考虑，其无法将泡过水的二手花瓶出售给其他顾客。且根据《消费者权益保护法》第二十五条规定，退回商品的运费由消费者承担，商家不需承担运费。法院审理认为，买家虽在收货后七日内申请退货，但根据商家提交的证据，可以确认退货花瓶普遍留存有水渍，买家也自认婚礼中对花瓶装水并插花的使用行为，该行为并非“因检查商品的必要进行拆封查验”，属于超出查验和确认商品品质、功能需要而使用商品，势必影响二次销售，导致商品价值贬损较大，应视为商品不完好，不符合“七天无理由退货”的条件，买家要求“七天无理由退货”的诉请没有相应依据。法官表示，消费者在网购时仅凭图片和文字展示，不容易判断商品的真实性和可靠性，于是法律赋予消费者“七天无理由退货”权利，即消费者在对网购的商品不满意时，可在合理期限内进行退货且无需说明理由。但是“无理由”不代表“无限制”“无条件”，“退货的商品应当完好”是适用七日无理由退货规则的前提。责任编辑：李思阳