原标题：古天乐“打脸”链玩：从未合作，没有参与任何活动中新经纬6月17日电 链玩利用名人“站台”宣传惨遭“打脸”。16日晚间，演员古天乐经纪人公司兆盟有限公司在“古天乐”微博发布声明，古天乐从未与链玩合作，亦没有参与任何链玩活动、产品或服务推广。声明称，近日发现网上流传以古天乐不同造型照片加以“反贪风暴5主演 古天乐”的描述，推广链玩数字藏品活动和一款名为链玩APP的应用程序，并在宣传文中表示“成功牵手影帝”，“与著名影帝的强强联合”和“与著名影帝的合作”等字句，令公众误以为影帝是指古天乐或以为古天乐与链玩业务有任何关联。声明指出，古天乐从未与链玩合作，亦没有参与任何链玩活动、产品或服务推广。兆盟有限公司和古天乐从未授权链玩使用古天乐肖像或名字，上述链玩数宇藏品和链玩APP的宣传有致公众混淆误认之虞。请各界人士注意，提高警惕，以免蒙受损失。据苹果App Store显示，链玩是以区块链技术为核心、面向数字文化产业构建的版权数字资产综合服务平台。中新经纬注意到，6月15日，有名为“链玩”的用户在互联网平台发文称，链玩成功牵手影帝，正式启动品牌战略，用强大实力构筑品牌影响力，助力链玩品牌强势崛起，并配发带有古天乐图像的宣传图。（中新经纬APP）责任编辑：王蒙