【编译观察者网 刘骞】“俄罗斯不是毫无瑕疵的。俄罗斯就是它所呈现的那样。我们并不羞愧于展示自己。”当地时间16日，俄罗斯外长拉夫罗夫在莫斯科接受英国广播公司（BBC）记者专访时如此说道。拉夫罗夫在采访中回答了有关俄乌冲突的一些问题。他批评BBC一直没有报道乌东地区平民遭受乌军轰炸的真相，称英国干预俄乌冲突是“再次为了政治野心牺牲了其人民的利益”。报道称，采访伊始，拉夫罗夫直视着记者的眼睛说：“我们没有入侵乌克兰”。他表示：“我们发起了一场特别军事行动，原因是我们完全没法通过其他方式向西方解释，他们把乌克兰拖入北约是一件‘犯罪行为’。”拉夫罗夫向记者讲述了俄罗斯的目标是试图清除乌克兰境内纳粹势力。不过，BBC记者借一份联合国官方报告称，有部分平民在俄方的军事行动的意外身亡。他问拉夫罗夫：“这也是在与纳粹作战吗？”拉夫罗夫回答，自己对此表示“非常遗憾”，但同时指出“如今包括联合国人权事务高级专员、联合国秘书长和其他联合国代表在内的国际外交官们正受到西方的压力。而且，他们经常被有意用来放大西方传播的假新闻。”他继续解释说，“俄罗斯不是毫无瑕疵的（squeaky clean），俄罗斯就是它所呈现出来的样子，我们对于展示真实的自己并不感到羞愧。”接着，记者还问及了俄英关系。拉夫罗夫说：“我不认为（两国间）还有回旋的余地，因为（首相）约翰逊和（外交大臣）特拉斯都公开声称‘我们要击败俄罗斯，要迫使俄罗斯屈服’。那么，来吧，动手吧。”报道指出，英国外交大臣利兹·特拉斯上月13日在七国集团（G7）外长会上称，西方国家一定要击败普京，“阻止更多侵略”。对于英国政府干预俄乌冲突的行为，拉夫罗夫评价它是“再次为政治野心牺牲了人民的利益”。记者还提到了两名近期被“顿涅茨克人民共和国”（DPR）判处死刑的英国俘虏。拉夫罗夫称，他对西方人怎么看待这件事不感兴趣，“我只对国际法感兴趣，根据国际法，雇佣兵不被承认为战斗人员。”记者辩称，这两人不是雇佣兵。拉夫罗夫称，是否为雇佣兵应当由法庭来裁定。最后，拉夫罗夫批评BBC光顾着指责俄罗斯，却有意不报道乌东地区的事情真相，在那里“平民被基辅的军队轰炸了8年”。他指控基辅当局存在“种族灭绝”的行为。这位BBC记者声称他们一直被拒绝进入乌东地区进行采访。他承认乌东地区有不少人伤亡，但认为“种族灭绝”的事情应当不存在。他给的理由是，如果事情存在的话，乌东地区的“分离主义者”就不会拒绝BBC。责任编辑：吴剑 SF031