本文发表于2022年6月16日《南方都市报》6月15日，国务院新闻办公室召开5月份国民经济运行情况发布会，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍5月份经济数据。据介绍，5月份我国多项经济指标正在好转，国民经济呈现恢复势头。例如，从工业看，5月份工业生产由降转增，全国规模以上工业增加值同比增长0.7%，比4月份的-2.9%回弹了3.6个百分点；从消费看，5月份市场销售有所恢复，社会消费品零售总额同比增速为-6.7%，虽然仍在下降，但降幅比4月份收窄了4.4个百分点。从失业率看，5月份全国城镇调查失业率为5.9%，比上月下降0.2个百分点。总体来看，5月份各项经济指标边际改善，但青年人失业率、社会消费品零售总额等指标仍然不容乐观，如何评价这些指标在5月份的变化？二季度经济有望正增长吗？数据公布后，南都记者第一时间采访了财政部财政科学研究所原所长贾康，他对5月份经济数据作出点评。财政部财政科学研究所原所长贾康。资料图就业形势严峻，建议采取措施后移就业矛盾5月份总体的调查失业率相比上月有所好转，但16~24岁的青年人失业率不降反升，高达18.4%，比上月上升0.2个百分点。目前毕业季尚未结束，6月份的青年人失业率备受关注。贾康认为，6月份的情况不好预计，但目前的就业形势很严峻，要千方百计地化解青年人的就业压力。“从今年的就业情况来说，失业率上升显然跟前面一段时间积累的矛盾有关，也跟疫情形成的特别压力有关，等这些特定的压力因素能够得到一定缓解后，情况才能真正好转。”他说。如何化解毕业生就业矛盾？贾康建议采取一些配套措施，例如“村官”计划，把一些条件放宽，将就业矛盾后移，“过去我们也有类似的经验，就是把实际的就业往后推”。此外，贾康还建议后移毕业生档案调回原籍的时间点，“不要让大家更加焦虑”。6月15日，消费者在贵州省黔东南苗族侗族自治州岑巩县一家超市选购水果。 新华社发社会消费品零售总额同比降幅最大，疫情是主因在5月份的各项经济指标中，社会消费品零售总额同比降幅最大，达到了6.7%。虽然相比于上个月，社零降幅有所收窄，但形势仍然不容乐观，这显示出我国内需收缩，消费对经济增长的拉动效应不足。对此，贾康认为，5月份社会消费品零售总额降幅最大的原因主要是疫情。“在二季度，以上海为代表的城市受疫情冲击是超乎我们预期的，它必然带来社会消费品零售总额的下降表现。”他说。贾康表示，社零总额同比下降6.7%是全国水平，在疫情严重的地方该指标降幅只会更大。二季度的疫情不仅冲击了上海一个地方，北京前段时间也禁止了堂食，东北地区例如吉林也封了很长时间，疫情这种点状散发的情况在全国不下几十处，在三四线城市更多。前5个月投资增速好于往年，与中央政策有关联1-5月份全国基建投资同比增长6.7%，制造业投资增长10.6%，房地产开发投资下降4.0%。贾康表示，前5个月的投资增长幅度比往年的表现要稍好一些，而这跟中央的指导有一定的关联。贾康盘点了近期有关扩大投资的重要会议。去年12月份召开的中央经济工作会议明确指出，基建投资要适当超前；今年两会又强调了扩大有效投资；4月底的中央政治局会议提出要加大投资力度，尤其是基建投资；前不久国务院出台6方面33条稳经济大盘政策，也包括投资。二季度或者6月份，我国经济增长的主要抓手是投资吗？贾康表示，投资是关键的，“当然是主要抓手之一”，当然其他稳经济措施也很重要。要高度关注输入性通胀因素，密切跟踪物价从产业链上游向下游传导近期，俄乌局势引发社会对国际大宗能源原材料价格上涨并影响我国物价的担忧。对此，贾康表示，要高度关注输入性通胀因素。他介绍，输入性通胀在我国产业链上游早就有所表现，但是被处于产业链中游的企业消化了不少。目前我国最终消费品价格还没有明显上涨，贾康认为要密切跟踪物价从产业链上游向下游传导的情况。此外，贾康介绍，如果CPI（居民消费价格）涨幅超过4%，就超出了经济学界一般认为的温和通胀区间，会对老百姓的生产生活产生很大的不良影响。在CPI超过4%的情况下，如果经济增速跌到了4%以下，那么就会形成滞胀，宏观调控会陷入一个两难局面：在这种局面下，要想给经济增速，就得放松银根，增加流动性，但如果想控制物价，又得收紧银根，减少流动性，“就会陷入一个非常尴尬的局面”。不过就目前来看，我国CPI还处于较温和区间，但上游产品涨价的压力一直都在挤压中下游企业的利润空间。贾康认为，受影响的主要是小微企业，在疫情冲击之下，大量小微企业要得到救助。他认为应该有2020年那样的办法，给小微企业发财政贴息优惠贷款，缓解其生存压力。二季度经济会好转，如何在不确定中争取向好的前景？5月份经济数据公布后，各界比较关心二季度经济是否能实现正增长。贾康认为，如果经过努力，二季度经济正增长还是有希望的。因为前不久国务院出台6方面33项稳经济措施，并要求各地落实，如果处理得好，二季度经济能够避免负增长局面。贾康认为，这是“在不确定性中间，争取一个相对有利的前景”。不过他同时也认为，即便二季度经济正增长，增长的幅度也不会大，上半年的增速会继续往下落，和全年5.5%左右的引导性目标相比，差距会相当明显。采写：南都记者 丁境炫 发自北京责任编辑：梁斌 SF055