澎湃新闻记者 刁凡超6月17日是第28个世界防治荒漠化与干旱日，今年我国确定的主题为“携手防治荒漠化 共建命运共同体”。在此前一日举行的世界防治荒漠化与干旱日国家主场活动上，中国绿化基金会联合多家社会组织、机构和企业代表响应“中国10年间种植、保护和恢复700亿棵树”倡议，助力荒漠化防治。澎湃新闻（www.thepaper.cn）从国家林草局获悉，党的十八大以来，我国累计完成防沙治沙任务2.82亿亩，封禁保护沙化土地2658万亩，全国一半以上可治理沙化土地得到治理，实现了由“沙进人退”到“绿进沙退”的历史性转变，为全球荒漠化治理提供了中国方案、贡献了中国智慧。党的十八大以来，全国沙化土地面积减少6490多万亩，沙区生态环境得到明显改善。通过实施一系列重大工程，逐步建立起我国北方风沙线上的绿色生态屏障，京津风沙源治理工程实施20多年完成营造林面积902.9万公顷，三北防护林体系建设工程实施40多年完成营造林面积3014万公顷。毛乌素、浑善达克、科尔沁三大沙地和库布其沙漠周边等重点治理区，已由昔日“不毛之地”变为“塞上绿洲”。十年来，全国建立了41个全国防沙治沙综合示范区、128个国家沙漠（石漠）公园。开展了荒漠生态保护补偿试点工作。建立了26个荒漠生态系统定位观测站和13个沙尘暴地面监测站，初步形成了荒漠定位观测体系和防沙治沙标准化体系。开展了第五次、第六次荒漠化沙化和第三次、第四次石漠化调查监测，首次开展荒漠化、沙化和石漠化年度变更调查，通过摸清荒漠化、沙化和石漠化土地状况及动态变化情况，及时指导治理工作科学开展。近五年沙尘天气明显减轻，较“十一五”期间减少31%。在严格保护和治理的基础上，我国积极推动沙产业发展，利用沙区光热、物种、土地等资源充足优势，适度发展灌草饲料、中药材、经济林果、沙漠旅游、风电光伏、生物质能源等产业，推动沙区群众在治沙中致富、在致富中治沙。据统计，沙区年产干鲜果品4800万吨，约占全国总产量的14，年总产值1200亿元，重点地区林果收入占农民纯收入的50%以上。国家林草局表示，下一步，我国防沙治沙将统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和修复，强化沙化土地封禁保护区和国家沙漠公园建设，建立健全荒漠生态保护补偿制度；编制出台《全国防沙治沙规划》，与重点省区签订“十四五”省级政府防沙治沙目标责任书，压实地方政府防沙治沙责任；适度发展沙产业，推动沙区群众在治沙中致富、在致富中治沙，加快乡村振兴步伐。到2025年，沙化土地封禁保护面积达到3000万亩，新增沙化土地治理面积1亿亩，新增石漠化综合治理面积1950万亩。责任编辑：李思阳