6月11日，《光与夜之恋》开启了周年婚礼主题卡池“繁花与序章”。游戏中的五位主角分别以新郎形象亮相，满足了玩家们“成婚”的愿望。果不其然，《光与夜之恋》当日即冲上了App Store国区畅销榜Top 5，丝毫没有受到此前舆论风波的影响。据七麦数据估算，《光与夜之恋》周年卡池开启后三天内iOS端累计流水295万美元（折合人民币近2000万元），已突破前高——春节卡池“日日夜夜”。看来对于玩家而言，与梦中情人“成婚”的吸引力完全大过“色相”。在《光与夜之恋》前，已有《恋与制作人》《遇见逆水寒》等游戏或在情人节或周年庆之际推出了婚卡，并且都取得了非常好的流水表现。那么，无论站在商业的角度还是从情感陪伴的角度出发，谈着甜甜恋爱的乙女类游戏现在都如现实中一样，最终都会给玩家带来一个爱情的归属？01 婚卡，《恋与》算是玩得明明白白我细数了下目前市面上的乙女游戏，在《光与夜之恋》之前，共有《恋与制作人》《遇见逆水寒》和《掌门太忙》推出过婚卡。其中《恋与制作人》算是把婚卡玩明白了，上线近五年的时间里，前前后后推出了三套婚卡，从西式婚礼到中式婚礼应有尽有。2019年情人节期间，《恋与制作人》就首次推出婚礼主题的卡池“幸福进行曲”。此后这个卡池还多次复刻，足见人气。2020年春节期间，《恋与制作人》推出古风婚礼卡池“烛影良宵”。这应该是行业里首次推出中式婚卡。今年情人节与元宵节相逢，《恋与制作人》梅开二度推出西式婚礼卡池“爱的阿尔法”。如果说，游戏中的婚卡显得有些“看得见”而“摸不着”。那么，《恋与制作人》在去年年底四周年之际，与知名婚纱品牌合作推出联名实体婚纱，则满足了大量玩家的孜孜以求的幻想。每一款婚纱或头纱，都带一副婚礼主题挂画。不少《恋与制作人》玩家将这挂画视为真·婚卡。不过《恋与制作人》联名婚纱售价高达四万元一套，可能只有非常经济实力雄厚的真爱玩家才会入手。无论买不买，我想《恋与制作人》四周年婚纱带给玩家的感动是真真切切的。当五位主角的配音演员，在直播中揭晓婚纱的那一个时刻，我看到弹幕如感动的泪水飞奔：这是陪伴玩家四年的纸片人帅哥，以最浪漫的方式，向玩家表达出深情告白，触动了玩家心里最柔软的地方。我想没有哪个《恋与制作人》老玩家能够抵御这样用心的周年惊喜。在婚礼主题卡方面，《恋与制作人》不仅是先行者，也算是将婚卡这套玩明白了。02 婚卡是乙游的大杀器，屡试不爽婚卡可以说是乙女向游戏的大杀器，能强烈激起玩家的抽卡欲望。因此，婚卡推出节点也基本选择情人节、春节以及游戏周年纪念日等，在游戏内营造出节日的喜庆氛围。在婚卡卡面设计上，厂商也颇费心思，从卡面氛围、主角设计上体现出婚礼的华丽与神圣的感，处处让玩家感受到与纸片人在一起的点点滴滴。以《光与夜之恋》此次婚卡中的【齐司礼·以吻封缄】为例，除了一如既往地呈现行业顶尖的美术表现外，在一些细节设计上，暗含男主角与玩家此前的小故事。卡面上有两只小鸟旋绕，盖因游戏中齐司礼以“笨鸟”称呼玩家；卡面上的花有白玫瑰、芍药、百合与薰衣草，也因此前约会剧情中，玩家角色提到过想试试把这些花插在一起是什么效果；而女主婚纱文案中引用了泰戈尔的诗《爱无止境》，与剧情中齐司礼数次引用古诗词表达情意，所遥相呼应．．．．．．这样的卡面想必是会让诸位“齐夫人”在视觉与情感上建立双重共鸣，能够让玩家们感到满意。从市场表现来看，婚卡也从来没让厂商失望过。除了本文开头提到《光与夜之恋》的表现外，《恋与制作人》《掌门太忙》《遇见逆水寒》等游戏在推出婚卡卡池后，在畅销榜上排名皆有突飞猛进式跃升。《掌门太忙》去年12月底时推出“并蒂同心”古风婚礼卡池。新卡池上线后，《掌门太忙》在App Store上排名向前飞跃了近600名。《恋与制作人》今年的情人节卡池“爱的阿尔法”上线后，游戏也跻身进入App Store畅销榜Top 50。并且婚卡这样的大杀器还可以多次使用。在现实生活中，从认识到步入婚姻殿堂只用一年时间的话，可能还是显得略快。但在游戏中完全无所谓，我身边的一位女性好友就表示游戏就是游戏，“不介意520就出婚卡”。实际上，厂商也清楚相识一年就结婚有些迅速。因此在婚卡剧情设计上，无论《恋与制作人》还是《光与夜之恋》目前都还是“假结婚”，仅是让玩家体验一次预备婚礼而已。这样设计的好处也不言而喻，此后无论主线剧情还是约会剧情撰写上都会少许多束缚。更为关键的是，今后游戏还可以推出新的婚卡。03 陪伴是最长情的告白在《光与夜之恋》推出婚卡后，我想《时空中的绘旅人》《未定事件簿》等一线产品也会在合适的节点推出婚卡。毫无疑问，今后每款乙女向游戏出婚卡将会成为标配，甚至在半周年就会出（反正剧情总能自圆其说）？市场上琳琅满目的女性向游戏，似乎已穷尽了所有的卡面设计创意，把战损风、异国风、古风、幻想风都玩了一遍。而玩家们抽卡的阈值已经大大拔高，似乎也就剩婚卡能刺激玩家消费了。我也十分理解，婚卡成为乙女游戏的标配。婚卡满足了玩家关于身着洁白婚纱，与意中人踏着花径，在亲友祝福中步入婚姻殿堂的美好遐想。同时，婚卡也将游戏男主角长期的陪伴感具象化，让玩家的情感有一个宣泄的窗口。没有陪伴感，游戏是无法与玩家建立其情感连接的。因此针对女性玩家的特点，乙女游戏基本都设计了一套陪伴系统。让玩家在简简单单的点触间，就能感受到男主角的温情陪伴。更为可贵的是，在唐山恶性事件后，《恋与制作人》《时空中的绘旅人》相继宣布将会研发“安全功能”，希望能提升玩家的一点点安全感。想象一下，李泽言或罗夏的语音如能喝退图谋不轨之徒，那还能有比这个更温暖的陪伴吗？责任编辑：吴剑 SF031