今年以来，银行理财产品全面净值化转型稳步推进。中国理财网数据显示，截至三月底，银行理财净值比例高达94.15%，叠加今年来市场震荡波动加剧，近一步凸显了稳健理财的需求。在此背景下，“固收+”FOF成了市场资产配置的新风向。据悉，拟由张子炎执掌的富国智华稳进12个月持有期混合型基金中基金（以下简称“富国智华稳进FOF”；代码：A类015757C类015758）即将结束募集。此次，由张子炎执掌的富国智华稳进FOF是一只“固收+”FOF，将“固收+”的运作策略和FOF产品相结合。其中，不高于基金资产比例的30%投资于权益类资产，作为“冲锋枪”；剩余比例主要配置固收类资产，作为“安全垫”，可谓是攻守兼备。不过，作为“固收+”FOF，能否在后续净值表现上更稳健、更突出，取决于其重仓的基金表现是否优秀，这考验的是大类资产配置团队精选基金的能力，因此由资深的FOF基金经理管理“固收+”FOF再合适不过。据悉，张子炎系复旦大学金融工程硕士，复旦大学数学学士，具备10年以上证券从业经验和近8年组合管理经验。从履历来看，张子炎为金融衍生品研究员出身，自入行以来能力圈持续迭代，于2017年5月加入富国基金，现任多元资产投资总监助理，管理多只FOF产品，是业内资深的FOF投资专家。经过多年的实践和打磨，张子炎已形成了一套独有组合投资打法，以资产配置和基金优选两方面为主要抓手。首先，从风险角度出发，进行动态资产配比，在这个过程中力争实现平滑组合净值曲线并增厚长期收益的目标。具体至富国智华稳进FOF的运作管理中，张子炎表示，将动态监测代表性强的宏观经济高频指标以及微观企业指标，把脉经济运行状况，基于宏观经济发展趋势、政策导向、市场未来的发展趋势以及各大类资产未来的风险收益比等因素，判断权益类资产和非权益类资产间的相对吸引力，在一定范围内调整大类资产配置的比例。其次，基金优选遵循“核心-卫星”的个基配置策略。他认为，“核心”部分的持仓应选择超额收益长期较稳定且配置偏均衡的宽基；“卫星”部分的持仓，则结合时点，严控优选当下更具性价比行业的主题赛道型基金。具体至个基选择，张子炎介绍，需从多维度指标深入挑选。例如，根据业绩表现、持有人结构等方面进行基金特征的客观刻画；从策略稳定度、策略漂移、7大行业特征、风格、择时等方面来识别基金经理的能力圈，以此选择更可靠的子基金。同时，他还重点专注基金经理投资策略、业绩稳定性以及“进攻”和“防御”间的平衡性三大方面，以此了解基金经理过往业绩和未来表现的相关性。此外，张子炎指出，富国智华稳进FOF还将定期对投资组合进行回顾和动态调整，剔除不再符合筛选标准的标的基金，增加符合筛选标准的基金，以实现基金投资组合的优化，力争为投资者创造平稳向上、可持续的收益。责任编辑：石秀珍 SF183