华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 王潇雨 黄兴利 北京报道虽然缺乏竞争使得当前航空制造业显得越来越乏味，但飞机制造商们为了更好地适应市场需求同时还能降低研发全新机型承担的风险，因而将很大一部分精力都放在对现有成熟产品潜能的挖掘上。在市场需求量最大的干线窄体机竞争中，因为长期保持着欧洲空中客车公司（下称“空客”）与美国波音民机集团（下称“波音”）“双寡头”牢牢把持几乎全部市场的局面，因此在最近一次产品线走向的抉择中，两家企业先后都决定继续通过升级现有主力机型系列来实现“更新换代”，除了一些适应时代需求的局部技术升级之外，更多集中在提升燃油效率这样“实惠”的变化之中。而航空公司对单通道机型在航程和业载方面越来越“苛刻”的灵活性要求，使得在上一代窄体机上就已经依靠大型单通道干线机型的市场表现超越竞争对手、并在新一代升级版实现“碾压”的空客乘胜追击，利用其平台更加年轻化的优势将产品潜能挖掘到极限，从而使得窄体机具备了进入此前一直由远程宽体客机“把持”部分市场空间的能力。超长“续航”当地时间6月15日晚间，一架生产序列号为（MSN）11000的空客A321XLR（Xtra Long Range）单通道客机在经过约4小时35分钟的试飞之后，降落在德国汉堡芬肯维尔德机场。试飞过程中，首飞机组对飞机的飞行操纵系统、发动机以及包括高速和低速状态下的飞行包线保护在内的主要系统进行了测试。A321XLR航程最高可达4700海里（8700公里），这已经接近了一些远程宽体客机。按照空客方面的说法，其单座燃油消耗可以降低30%，氮氧化物和噪声也均有显著降低。“这对空客A320 系列飞机及其全球客户而言是一个重要的里程碑。随着超远程型A321XLR的投入使用，得益于其独特的‘飞行空间’客舱，航空公司将能够在单通道飞机上提供远程航班的舒适性。超远程型A321XLR将以杰出的经济性和环保性能开辟新的航线。”空客机型项目和客户服务执行副总裁Philippe Mhun表示。作为A321neo衍生出来的第二个改款，其另一个改款机型A321LR航程可以达到4000海里（7400公里），而XLR则通过增加最大可容纳近两万升燃油的后部中心油箱，使得其燃油加注量最高可以达到四万升，再加上提升至101吨的最大起飞重量，一举将单通道机型的续航里程提升至宽体机的水平。而在载客能力方面，XLR依然能够达到与A321neo相当的能力，典型的客舱布局可容纳180-220名乘客，同时还可以提供最高240个座位的高密度布局选择。空客在汉堡的制造中心组装了第一架A321XLR，同时还计划有另外三架正在建造中，这四架飞机将组成XLR机型的飞行测试机队。由于空客提供CFM和普惠两家公司制造的发动机配套选择，因此其中一架测试机将挂载普惠GTF发动机进行测试飞行。由于XLR进一步增加了新的油箱，因此在安全上将受到更为严格的审查，欧洲航空安全局（EASA）将进一步对新机型设计变化所可能带来的安全隐患进行更为严格的审查，这其中要考虑到油箱的碰撞、火灾等情况下的安全问题，因此机型交付时间从原定的2023年底推迟到2024年。改变规则？空客在2019年举行的第53届巴黎航展上宣布推出A321XLR，并将其称为“游戏规则改变者”。A321XLR比目前所有窄体机更长的航程使得其可以服务于一些客流量不太密集的长途航线。这些目的地之间可能并不会有能够支撑起宽体机座位数量的客流量，但一般的窄体机又受航程所限无法实现直飞连接。航空公司可以减少在热门枢纽航线之间的竞争，一定程度上为乘客提供了较低成本完成洲际或者长航线飞行的机会。这也意味着空客凭借这个机型进入了一个全新的细分市场，即使用窄体客机飞行中长距离航线，比如连接欧洲和北美繁忙的跨大西洋航线。这并非单通道机型第一次进入这个领域，波音早在四十年前就已经能够通过757系列机型实现这样的运营，但这个系列已经在2005年停产，同时波音也没有能够提供一种新的机型来填补这个市场区间的空白。因此在这种载客量不多但航程覆盖更灵活的细分市场，空客从A321切入，A321neo建立“阵地”，然后通过两个航程更长的衍生机型巩固了“战局”。空客方面表示，目前已经获得超过500架XLR订单。而截至2022年5月，空客A320neo系列飞机已获得来自全球130多家客户的超过8000架订单，其中一半的贡献都来自于A321neo和其衍生机型。并且由于这个座级与航程搭配的市场区间里，波音目前主推的737MAX系列机型并没有能够真正完全构成竞争的机型，因此空客在过去几年里不断扩大在订单上的优势。在被A321neo系列连连“重击”的这些年，关于波音将推出一款全新机型与之竞争的传言不绝于耳，但随着波音首席执行官大卫卡尔霍恩（David Calhoun）不久前在一个公开活动中表示“目前没有开发新商用飞机的打算”，也意味着波音将没有对应的产品来竞争这一块可能会在后新冠疫情时代获得新机遇的市场空间。不过，对于波音而言好消息是其737MAX系列机型自2020年底恢复生产以来，交付量已经超过2019年3月停产前的交付量。航空数据分析机构Cirium（睿思誉）发布的数据显示，2017年5月至2019年3月间，波音共交付了387架737MAX系列机型。而受空难影响停产超过二十个月之后，截止到2022年5月底，737 Max的交付总量已超过790架，这其中包括175架新飞机和229架在2020年12月前已经组装完成的飞机。而虽然航空运输业在过去两年多时间里受新冠疫情影响较为明显，但随着全球大部分地区开始回归常态，空客也迅速宣布将逐渐恢复单通道机型的产能，在储备订单中，能够更灵活且低成本适应后疫情时代市场需求的A321neo以及LR和XLR占据了相当多的部分。责任编辑：吴剑 SF031