特斯拉CEO埃隆·马斯克参与了推特全体员工会议。当地时间6月16日上午，马斯克以视频形式和8000多名推特员工进行了长达一个多小时的问答。这是他表态要收购推特后首次与员工交流。会议中，他谈论了推特的未来增长、潜在裁员、远程办公、向微信“取经”等，但并未就收购本身作出表态。为推特设立10亿用户目标对于推特的未来，马斯克强调，“我希望推特为更好、更持久的文明做出贡献，让我们更好地了解现实的本质。”他补充说，希望这项服务能够帮助人类“尽可能多地了解宇宙的本质”。马斯克提到，希望将推特用户数量拓展至10亿，这将是当前用户数量的近四倍。他还补充说，他在特斯拉亲力亲为，预计在推特也会如此。不过他表示并不会“沉溺于”担任CEO一职，首要任务是推动产品改进。在推特的具体运营上，马斯克再次重申了他对于虚假账户、言论自由的看法和解决方式等。此外，他表示希望为推特添加支付功能，使得用户将能够通过该服务进行汇款。就在不久前的采访中，马斯克曾对微信赞不绝口。本次会议中，他再度提及微信，并称赞微信和TikTok都是有抱负的，微信已经深深融入中国人的日常，而 TikTok“并不乏味”。就推特员工较为担忧的远程办公问题，马斯克说道，他对此持开放态度，因为开发软件不同于制造汽车。不过他强调，不在办公室办公可能导致“团队精神”的缺失，还是希望人们愿意更多地进入办公室。彭博社在报道中指出，这一说法表明，马斯克软化了他对于远程办公的立场。马斯克直接回避了推特是否会裁员的问题，但他提到，“现在，成本超过了收入”，“这不是一个很好的情况。”交易是否继续？对于能否完成收购交易这个市场最为关注的问题，马斯克并未提及。不过，据彭博社报道，在场并没有人向马斯克问及这一问题。《纽约时报》写道，马斯克本次参会，意味着他正准备完成这笔重磅收购。马斯克在会议上的表现，基本吻合了市场判断。此前的6月13日，推特CEO Parag Agrawal向员工宣布马斯克将于6月16日参与推特全体员工会议，随后外界便预测，马斯克会在本次大会上重申收购推特的决心。在此之前，马斯克的收购意图一直受到多方质疑，因为他私有化推特一案充满了太多变数。4月14日，马斯克向推特发出440亿美元收购邀约，仅10天后，推特官宣接受马斯克对其私有化。正当外界已经开始探讨马斯克将如何改造推特时，不确定性却纷至沓来。期间，马斯克多次针对推特发布负面言论，从商业模式到审核政策都数落了一遍。后因质疑推特自行披露的虚假账户占比，马斯克搁置了该交易。近日，马斯克又表示，如果推特不能提供有关垃圾邮件和虚假账户的真实数据，就会终止收购。经过长达数周的僵局，6月8日，推特终向马斯克妥协，表示将提供全部推特用户发布推文的数据流。本次之后，推特员工内部似乎分化出了不同阵营。《泰晤士报》报道，本次会议结束后，一些推特员工表示感到振奋。他们说，马斯克先生并没有敌意，而且似乎对产品颇有远见，尽管有时无法清楚地表达出来。但也有不少人抱怨说，马斯克并未正面回答他们所提出来的问题。至美股收盘，推特跌1.66%，报37.36美元股。