华盛投研团队和大家一周一次的见面会又来了，还是我→美股风向标。致力于追踪热门美股优质标的，挖掘更多投资机会。接下来我们来看看本周有哪些重要的标的可以关注吧！1、新东方旗下“东方甄选”直播带货出圈，粉丝数量、GMV接连破纪录；机构认为直播将给公司带来增量业绩，估值具备吸引力；2、DAWN药品中期数据良好，未来将扩大生产，同时将募资1.5亿美元；机构上调目标价至35美元；3、埃克森美孚回怼拜登的“赚的比上帝还多”言论；高盛预测原油价格将涨至140美元桶，大摩则认为最高可能涨至150美元桶；4、油气板块消息利空，做多天然气ETF回撤；国际机构认为全球能源供给依旧紧张，能源价格将维持高位。一、新东方教育$EDU行情来源：华盛证券机会解读：本次直播带货平台“东方甄选”系港股新东方在线旗下全资子公司，新东方在线系新东方（美港两地上市）控股子公司，持股55.68%；本次GMV大幅提升，将直接增厚新东方在线及新东方相关收入利润，丰富未来增长点。灰豚数据显示，6月10日，“东方甄选”直播间峰值人数达到10.8万，粉丝突破100万，直播商品数共125件，直播销量19.8万件，直播销售总额达到1534.3万元，相较首播成绩翻了近3倍。截至6月15日，“东方甄选”近7日粉丝增量为698.7w，直播销售额达1.7亿元。平安证券研报称，新东方资源有望向大学成人业务倾斜并且实现较强增长，另外公司积极向机构和直播带货转型，直播数据逐步向好；小摩表示，新东方现金充沛，对比目前股价，估值便宜，预期新东方的相对及绝对价值将显现；200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>风险提示：短期上涨较多，转型后业绩有待验证。二、DAY ONE BIOPHARMACEUTICALS$DAWN行情来源：华盛证券机会解读：DAWN周一表示，托伏拉非尼2期试验的初步数据显示，在头22名可评估的复发或进展的儿童低级别胶质瘤（PLGG）患者中，总有效率为64%，临床受益率为91%。早期结果还显示，该药物总体耐受性良好。基于这些初始数据，DAWN计划扩大托伏拉非尼的开发，将其作为新诊断的pLGG患者的一线治疗。该公司预计将在2023年第一季度报告该研究的全部主要结果，并预计在2022年第三季度进入该药物的第三阶段试验。公司周二表示，已将其公开发行的1000万股普通股定价为每股15美元，预计总收益为1.5亿美元，高于此前宣布的1.25亿美元。此次发行的收益用于正在进行和即将进行的临床试验、研发成本、潜在的战略收购以及其他一般企业用途；本周，韦德布什分析师将DAWN目标价从32美元上调至35美元；Piper分析师重申增持评级，目标价35美元。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>风险提示：短期上涨较多，新品最终数据有待检验。三、埃克森美孚$XOM行情来源：华盛证券机会解读：美国总统拜登周五指责包括埃克森美孚在内的美国石油行业称，该行业利用目前的供应链短缺来提高利润，指责石油公司“赚的钱比上帝还多”，利用更高的利润来回购股票，而不是增加产出。随后，埃克森美孚反驳了拜登的评论称，其在2021年缴纳了460亿美元的税款，比2020年增加了178亿美元。虽然本周原油期货价格回落，但高盛经济学家此前预测，今年夏天原油价格将飙升至每桶140美元，因为俄罗斯产量下降和中国需求逐步复苏，将给本已低迷的供应增加压力。大摩预计，三季度布伦特原油价格将达到130美元桶，最高可能涨至150美元桶。来源：英为财情埃克森美孚实行上下游一体化的发展战略，即石油勘探开发、炼油和化工、产品批发零售的一体化业务。公司的主营业务可以分为上游、下游和化学品三大板块。拥有业内最安全的资产负债表，盈利指标和估值指标均具有吸引力，而且还大手笔回购股票并向股东返还资金。高股息高回购。埃克森美孚CEO在Q1业绩会上表示，公司向股东返还了58亿美元，其中约三分之二以股息形式，其余为股票回购。同时，公司宣布增加回购计划，到2023年总计回购300亿美元。相关阅读：炮轰之后“请求”油企增产，拜登还将面临选票危机？四、2倍做多天然气-ProShares$BOIL行情来源：华盛证券机会解读：受消息面影响，本周能源价格回落，相应做多ETF回撤严重。美国自由港LNG发生爆炸停摆，外运受阻，国内供应增加，天然气期货指数大幅下跌。不过拉长时间线，天然气价格仍处高位。数据显示，能源依然是标普500指数中最便宜的行业，平均市盈率不到10倍。高盛分析师表示，随着生产商增加供应以满足需求，未来三年能源行业资本支出将大幅增加，从2021年到2025年，每年能源投资将增长60%，或5000亿美元。全球能源供需失衡，通货膨胀愈发剧烈，美国5月份CPI指数创下近40年新高，能源“功不可没”；俄乌冲突的不确定性，导致全球能源供给继续紧缩；需求端正在恢复，国际能源署（IEA）和石油输出国组织（OPEC）都预计石油需求将在2022年夏季超过1亿桶天大关，从而回升至疫情前的水平；供给仍然不足，IEA在周三表示，2023年全球石油供应将难以满足不断增长的需求。其他相关标的：2倍做多能源产业ETF$ERX2；2倍做空天然气ETF$KOLD。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>以上就是本期發仔整理的优质美股，欢迎在评论区告诉我们你的看法，祝各位投资顺利，周末愉快~下期风向标再见~温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。新人200港元福利马上抢，一个账户玩转港美A，直通优质长牛港美股，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园