中金发布研究报告称，维持药明生物（02269）“跑赢行业”评级，202223年盈利预测基本不变，目标价88港元，对应2023年市盈率45.5倍，有35.1%的上行空间。公司6月16日召开年度投资者开放日活动，称各项业务稳健开展，管理层维持今年45%和2021-25年CAGR达40%的收入增长指引。报告中称，公司项目数持续高增长，跨国药企贡献持续增加。今年1-4月，新增47个项目，管理层预计全年新增项目有望超过140个。该行预计商业化项目数量将进一步快速攀升，截至4月底，拥有9个商业化项目，预计到2025年可能达到30个以上。另1季度收到300万美元的销售分成，管理层预计全年将达到1000万美元，且今年2月份出现的外部事件在不断努力及疫情的逐步消退之下，有望在今年8-9月得到初步解决，并预计约3000万美元的收入将从2季度递延到3季度，但并未出现客户和订单的丢失。该行期待6月开始业务的快速恢复。该行表示，公司有多个增长点支撑未来发展。1）疫苗业务已服务14个客户的35个项目，此外也开始尝试国内疫苗MAH业务。2）公司预计ADC业务为客户提供一站式服务，IND项目数量全球市占率今年有望提升到35%，管理层预计双抗和ADC项目将在202223年产生首个商业化项目。3）生物药制剂（DP）已经具备充足产能和不同剂型产品，预计到今年底将拥有12个制剂厂。4）国际化布局继续快速收获，管理层预计爱尔兰产能将在今年年底前上线。该行预计2024年海外产能有望达到整体全球产能的20%。责任编辑：李双双