6月17日，最高人民检察院发布6件打击整治养老诈骗犯罪典型案例，揭示了养老诈骗的常见手段，彰显了检察机关从严惩治养老诈骗犯罪的立场。此次发布的6件典型案例分别是：曹某铭集资诈骗案，戴某平等人集资诈骗、非法吸收公众存款案，许某燕集资诈骗案，叶某亚、纪某波等人诈骗案，夏某等人诈骗、侵犯公民个人信息案，许某桥、鲍某康等人诈骗案。6件典型案例覆盖了投资养老产业、预定养老公寓、销售收藏品、提供老年人诊疗服务、代办“养老抚恤金”等多种养老诈骗典型手段，涉及集资诈骗罪、非法吸收公众存款罪、诈骗罪、侵犯公民个人信息罪等涉养老诈骗常见罪名。最高检第四检察厅负责人表示，从检察办案情况看，当前针对老年人实施的诈骗犯罪主要利用了老年人的身心特点，并与当代社会热点与信息网络技术相结合，普通诈骗与电信网络诈骗、金融诈骗相互交织，诈骗话术、手段“迭代升级”、复杂多变。主要表现有：第一，以小恩小惠、亲情关怀吸引关注、骗取信任，再通过虚假夸大宣传、高额回报承诺等骗取大额财物。第二，打着养老政策、前沿科技、金融创新等旗号，利用老年人接触不多的新概念、新名词塑造“政府支持”“经营正规”“前景无限”等假象，对老年人迷惑性不断增强。第三，黑灰产业助推养老诈骗。比如，利用非法获取的公民个人信息，有针对性的编排话术、编造产品或项目，实施精准诈骗，让诈骗更容易得逞；利用非法互联网广泛引流，波及范围更广；利用非法支付平台迅速汇聚、转移资金，造成损失更大。据了解，今年4月，平安中国建设协调小组牵头部署全国打击整治养老诈骗专项行动。最高检发布这批典型案例，既是落实专项行动部署、深入推进各项检察工作的重要举措，也是向全社会尤其是老年人警示养老诈骗犯罪手段、普及识别防范养老诈骗知识的重要方式。对养老诈骗犯罪案件，最高检要求要坚持依法从严惩治养老诈骗的主基调；要依法惩治以养老为名进行的非法金融活动，严格把握金融活动特许经营的基本原则；要始终把追赃挽损作为检察办案的重要工作内容；要全面惩治各类养老诈骗犯罪，斩断黑色产业链条；要针对老年人的身心特点做实做细释法说理工作；要结合办案协调开展整治规范工作，实现以“我管”促“都管”。据悉，下一步，检察机关将继续坚持以办案为中心，将所有在办养老诈骗案件纳入台账管理，加大追赃挽损力度，全面形成对养老诈骗的从严惩治态势；进一步加强溯源治理，结合办案制发检察建议，针对专项行动明确的重点监督领域，特别是老年人个人信息保护、养老产品虚假宣传等开展公益诉讼工作；进一步创新落实“谁执法、谁普法”普法责任制，不断深化预防犯罪宣传教育的实效，为广大老年人安享幸福晚年营造良好社会环境。案例详情：检察机关打击整治养老诈骗犯罪典型案例（总台央视记者 程琴）责任编辑：王翔