天风证券发布研究报告称，维持新东方在线（01797）“买入”评级，预计FY2022-24收入为6.513.818亿元，从近几日GMV及粉丝增长看，目前保守预期稳态日均GMV3000万左右，年GMV或在100亿左右，考虑到自带流量及资源倾斜、自有品牌占比提升等，净利率或在5%左右，预计年净利为5-7亿，同时中长期成长空间广阔，原有大学考研四六级等业务加速发展，贡献持续现金流及稳定业绩。报告中称，东方甄选或坐稳抖音直播头部电商阵营，流量倾斜有望冲击抖系电商第一平台。该行持续跟踪东方甄选GMV及运营情况，认为未来在电商领域仍有较大发展空间，具体来看：1）当前时点淘宝抖音头部个人主播陆续离场，背后是直播电商模式持续优化，矩阵式主播平台和品牌店播或逐步成为主力带货模式，各平台均在真空期大力探索。2）抖音发展兴趣内容电商与东方甄选无缝契合，目前抖音头部电商平台中东方甄选差异化标签、降维竞争优势明显，有望获得平台更多支持，坐稳抖音电商直播龙头。该行预计，抖音或继续加大对内容原创及自有流量的鼓励力度，提升用户留存时长及复购频次，流量扶持相关平台坐稳头部阵营。近几日东方甄选各类数据持续超预期增长，在自身正确的坚持、持续提升购物体验基础上，充分迎合社交电商以及抖音电商当下发展选择。同时一方面助农扶农大有可为，持续推出自有品牌农产品，扎实做深供应链提升盈利能力，通过背书及品牌力，降低消费者对优质农产品的筛选成本，进军蓝海市场实现多方共赢，未来或逐步扩宽销售渠道提升规模增长；另一方面优化估值体系，从单一渠道电商平台向品牌端完善，同时反哺电商销售，持续提升盈利能力。责任编辑：李双双