来源：熊园观察国盛证券首席经济学家，熊园 博士国盛证券宏观研究员，穆仁文事件：5月全国一般公共预算收入同比-32.5%（前值-41.3%），1-5月累计同比-10.1%（前值-4.8%），扣除留底退税后累计同比2.9%（前值5%）；5月全国一般公共预算支出同比5.7%（前值-2%），1-5月累计同比5.9%（前值5.9%）。核心结论：和5月经济、社融数据一样，5月财政收入也有所好转、但降幅仍大，进一步指向经济还在底部，政策仍需全力稳增长，财政端有三大关注点：专项债项目落地等存量政策；发特别国债、调整赤字率等可能的增量政策；省以下财政体制改革提速。1、一般财政收入增速有所好转、但降幅仍大，留抵退税、疫情等仍是主要拖累；财政支出节奏在4月放缓后明显加快，交通运输等基建类项目是主要拉动。2、政府性基金收入续降，土地出让仍低迷；政府性基金支出加快，主因专项债发行与使用加快。3、往后看，财政政策作为逆周期调节的重要工具，后续可关注三大方向：>存量政策：按计划 6月底专项债将发行完毕，预示存量政策的财政资金已基本到位，后续紧盯专项债、留抵退税的执行情况，尤其是专项债项目的落地情况。>增量政策：根据我们测算，年内资金缺口约1.2万亿。继续提示发行特别国债必要性上升、操作上也可行，但6月已不太可能发（6月下旬全国人大常委会没有特别国债相关的提案），需紧盯后续会议（按计划，8月和10月将各有一次）。 此外，调整赤字率也是可选项（历史上有过三次，1998、1999、2000年）。>财政体制改革：6.13国务院印发省以下财政体制改革方案，有助于明晰省以下财政事权和支出责任，理顺省以下政府间收入关系，完善省以下转移支付制度。报告正文：一、一般财政收入增速有所好转、但降幅仍大，留抵退税、疫情、等仍是主要拖累；财政支出节奏在4月放缓后明显加快，交通运输等基建类项目是主要拉动。>一般财政收入增速降幅收窄，税收收入和非税收入均有所改善。5月一般财政收入1.24万亿，同比回落32.5%，较上月-41.3%有所收窄。剔除留抵退税因素后，5月一般财政收入同比回落6%（4月-4.9%），可能与疫情期间的减税以及税收缓缴等因素有关。其中，税收收入1.01万亿，同比回落38.1%，主要也是受留抵退税因素影响；非税收入0.23万亿，同比增长11.7%，已连续三个月增速超过10%，可能与央行以及国有企业利润上缴有关。>税收收入中，四大税种表现分化，土地和房地产相关税收连续2个月负增长。四大税种中，增值税同比-124.4%，连续两月大幅负增（4月-124.7%），主因留抵退税；个人所得税同比-5.7%，连续3个月负增（上一次出现连续3月负增是在2020年疫情期间），也从侧面反映就业压力仍大；消费税同比由正转负为-12.1%，可能与汽车销量持续下滑拖累相关税收有关，成品油相关税收贡献下降也有一定影响；企业所得税由负转正至0.3%，可能与疫情边际改善有关。土地和房地产相关税收同比-17.5%，连续2月负增长，指向房地产市场仍然低迷。>一般财政支出节奏再加快，基建是主要拉动项，尤其是政策推动的交通运输。5月一般财政支出1.81万亿，同比增速由4月的-2%转为正增5.7%，但仍低于3月的10.4%。从支出进度来看，5月完成全年预算的6.8%，与近两年基本持平。主要分项看，民生方面，卫生健康支出增速小幅回落0.7个百分点（应与疫情好转有关），教育、社保支出增速分别抬升13.1和1.1个百分点；基建方面，支出增速抬升至6.6%（4月3.9%），其中：交通运输相关支出增速大幅抬升37.3个百分点至29.6%，是主要拉动项，城乡社区事务、农林水支出增速分别为-7.8%、8.6%；债务付息支出增速大幅抬升至45.7%，指向债务付息压力仍然较大（据我们测算，年内仍有0.65万亿左右的待支付利息）。二、政府性基金收入续降，土地出让仍低迷；政府性基金支出加快，主因专项债。>收入端看，5月政府性基金收入0.44万亿，同比回落19.2%，降幅较3月（-22.2%）和4月（-34.4%）均收窄，应与疫情好转有关。其中，地方国有土地使用权出让收入同比回落-24%，仍是主要拖累项。同期，土地购置面积同比回落43.1%，与收入表现一致。从高频数据看，地产宽松效果仍不显著，6月前两周房地产销售仍低迷（同比回落31%），指向开发商拿地也不容乐观，再考虑到土地出让收入递延确认，短期政府性基金收入将继续承压。>支出端看，5月政府性基金支出0.78万亿，同比增长24%、较上月大幅抬升11.5个百分点。从支出进度看，5月完成全年预算支出规模的5.6%，在疫情冲击下这一进度并不算慢（近三年均值为5.6%）。其中，专项债发行及使用加快应是主要拉动（5月专项债发行6320亿，大幅高于4月1038亿）。三、总体看，和5月经济、社融数据一样，5月财政数据也进一步指向当前经济仍处底部区间，后续政策需要全力稳增长，其中，财政政策作为逆周期调节的重要工具，后续可关注三大方向，尤其是专项债落地情况、补资金缺口的财政手段。>存量政策：按计划 6月底专项债将发行完毕，预示存量政策的财政资金已基本到位，后续紧盯专项债、留抵退税的执行情况，尤其是专项债项目的落地情况。>增量政策：根据我们测算，年内资金缺口约1.2万亿。继续提示发行特别国债必要性上升、操作上也可行，但6月已不太可能发（6月下旬全国人大常委会没有特别国债相关的提案），需紧盯后续会议（按计划，8月和10月将各有一次）。此外，调整赤字率也是可选项（历史上有过三次，1998、1999、2000年）。>财政体制改革：6.13国务院印发省以下财政体制改革方案，有助于明晰省以下财政事权和支出责任，理顺省以下政府间收入关系，完善省以下转移支付制度。风险提示：疫情、政策力度、外部环境等超预期变化联系人：熊园，国盛证券首席经济学家；穆仁文，国盛宏观研究员；刘新宇，国盛宏观分析师；杨涛，国盛宏观研究员；刘安林，国盛宏观研究员；朱慧，国盛宏观研究员。相关文章：[1]《本轮修复有何不同？应如何跟踪？—兼评5月经济》2022-06-15[2]《财政进一步发力的四大方向—兼评4月财政》2022-05-16[3]《“省以下财政体制改革”提速，影响几何？》2022-04-20[4]《今年财政有4大特征—兼评1-2月财政》2022-03-18[5]《年内有可能发行特别国债吗？》2022-05-06[6]《2022年财政主要看点》2021-12-18本文节选自国盛证券研究所已于2022年6月17日发布的报告《有可能调整赤字率吗？—兼评5月财政》，具体内容请详见相关报告。熊园        S0680518050004        xiongyuan@gszq.com特别声明：《证券期货投资者适当性管理办法》于2017年7月1日起正式实施。通过微信形式制作的本资料仅面向国盛证券客户中的专业投资者。请勿对本资料进行任何形式的转发。若您非国盛证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险，请取消关注，请勿订阅、接受或使用本资料中的任何信息。因本订阅号难以设置访问权限，若给您造成不便，烦请谅解！感谢您给予的理解和配合。重要声明：本订阅号是国盛证券宏观团队设立的。本订阅号不是国盛宏观团队研究报告的发布平台。本订阅号所载的信息仅面向专业投资机构，仅供在新媒体背景下研究观点的及时交流。本订阅号所载的信息均摘编自国盛证券研究所已经发布的研究报告或者系对已发布报告的后续解读，若因对报告的摘编而产生歧义，应以报告发布当日的完整内容为准。本资料仅代表报告发布当日的判断，相关的分析意见及推测可在不发出通知的情形下做出更改，读者参考时还须及时跟踪后续最新的研究进展。本资料不构成对具体证券在具体价位、具体时点、具体市场表现的判断或投资建议，不能够等同于指导具体投资的操作性意见，普通的个人投资者若使用本资料，有可能会因缺乏解读服务而对报告中的关键假设、评级、目标价等内容产生理解上的歧义，进而造成投资损失。因此个人投资者还须寻求专业投资顾问的指导。本资料仅供参考之用，接收人不应单纯依靠本资料的信息而取代自身的独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险。版权所有，未经许可禁止转载或传播。责任编辑：梁斌 SF055