参考消息网6月17日报道据埃菲社华盛顿报道，白宫当地时间16日拒绝透露美国总统拜登最近一次接受新冠病毒检测的时间，这一问题引发白宫与媒体之间的紧张关系。报道称，白宫女发言人卡里娜·让-皮埃尔在例行记者会上被问及的大部分问题都与拜登的健康状况有关。拜登截至目前已接种两剂新冠疫苗加强针。“总统每周都会接受检测。”让-皮埃尔在被记者问到相关问题时只是来回重复这句话。据报道，此前，白宫经常向媒体提供有关拜登接受新冠病毒检测的日期和结果的信息。“如果存在与感染者密切接触的情况，我们会分享相关信息，保持透明。”让-皮埃尔强调。报道称，媒体抓住这一问题不放是因为最近几天美国首席流行病学专家福奇和加拿大总理特鲁多的新冠病毒检测结果均呈阳性。拜登上周曾与特鲁多在美洲峰会期间碰面。美国国家过敏与传染病研究所（NIAID）本周在一份声明中说，福奇最近没有与拜登直接接触。据一位白宫官员称，特鲁多不被认为与拜登“密切接触”，尽管两人曾坐的很靠近并且均未戴口罩。美疾病控制和预防中心 （CDC） 认为，如果一个人与阳性病例进行“密切接触”，且满足一系列条件，可能会被感染。报道称，具体来说，CDC的标准指出，与新冠病毒检测呈阳性的人在距离约1.8米范围内足足待满15分钟才能称为“密切接触”。据报道，特鲁多本周一其新冠检测结果呈阳性，而他与拜登的会面是在上周四。（编译韩超）责任编辑：王翔