“基本每天都能接到5-6通电话，不是问买不买房，就是问卖不卖房。“成都5.31新政发布后，白女士称每天都会接到多个中介电话。据了解，这种情况并非个例，新政后成都楼市似乎一夜“大地春回”，不少人表示近期密集地接到了来自中介的电话。目前，距5.31新政已过去两周，究竟是楼市真实“回暖”，还是中介“独自狂欢”？新房市场有所回暖但成交量并未显著上升半月内连续两次为楼市松绑，成都此番稳楼市的举措涉及限购、限贷、限售、公积金等实质利好，充分地为市场释放了更多的购房需求。5.16新政从预售办理条件、预售资金监管、家庭住房总套数认定标准、无房居民家庭认定标准等四个方面提出优化措施。5.31新政则更加“大刀阔斧”，总结来看：①限购：购房要求年限由落户连续缴纳社保2年缩短至1年；②限售：满足不动产证2年或者备案3年；③公积金：首套房公积金贷款首付款比例下调10%，即低至20%，双职工家庭购买首套住房的最高贷款额度由70万元提升至80万元；④增值税：由满5年免征调整为2年免征；⑤金融：鼓励全市各银行业金融机构及时优化房地产金融服务，适当降低个人住房贷款首付比例和利率定价水平；相较于5.16新政，5.31新政虽涉及范围与调整力度显著增强，但并未大幅度全面放松，而是将有住房需求的人群购房资格适度降低。那么，市场的表现究竟如何？根据四川中原统计数据显示，6月6日-12日一周，大成都发放26张商品住宅预售证，新增供应85.93万㎡，成交备案面积44.9万㎡。其中，5+2城区商品住宅供应38.43万㎡，成交备案面积17.89万㎡。另据成都市住建局住建蓉e办数据显示，6月13日，全市商品住宅成交553套，成交面积69195.42㎡；二手房成交871套，成交面积82163.14㎡。而在5.31新政发布前当日，成都住建蓉e办数据则显示，全市商品住宅成交715套，成交面积88960.95㎡；二手房成交467套，成交面积44445.04㎡。从整体数据来看，新房市场实际成交并未有明显的变化，甚至6月13日当日成交套数低于新政发布前的5月31日，二手房成交套数上升明显。尽管新房成交数据目前并没有反映出市场热度，但“线下”的确呈现逐渐回暖的趋势。据了解，新政后多个售楼部到访人数均有所增加，加之一些房企结合端午小长假陆续出台了购房优惠活动促进销售，进一步确保了项目来访量的上升。新政发布当夜就积极响应的兴城人居，在成都全域推出1000套精选房源，8.5折起飓惠入市。据天府楼市不完全统计，华润、万科、中海、保利、建发等均有项目于近日推出促销活动，包括首付优惠、全款优惠、现金优惠、特价房源等。新政发布后两天，天府楼市走访了城南2项目销售中心，现场均有一定人气。据工作人员介绍：“目前到访数据没有显著的提升，但是有回暖的迹象，新政的发布为市场注入了足够的信心。”而在端午小长假期间，5+2城区多个项目人气都比较旺盛。因新政而“空降”购房资格的何先生表示：“端午节已经去看了一些楼盘，不过暂不着急下手，准备多看看再做决定。”透过成交数据也可以看出，尽管看房的“热度”起来了，但购房者观望情绪尚未完全消除。二手房挂牌量显著增加降价房源多于涨价房源据贝壳二手房显示，成都二手房共162095套，其中7日内新上房源8906套。近日，网络上开始传播多个二手房上调价格的信息。据网传微信聊天截图显示，有业主称新政后，小区新上房源价格全部调整到31000元㎡，而在前一天价格还是26000元㎡，涨幅达5000元㎡。网传图对此，天府楼市向多家中介机构进行了求证。其中，玛雅房屋中介人员表示，目前并没有数据能够直接显示二手房价格有所上涨，但是成交量的确有明显的上升，因为很多人可以提前买房了。而大唐房屋中介人员则表示：“政策出来第二天就有房东来上调房价，目前来看调价的房东会在原有基础上涨几万元，因为近几年新交付的房子免征增值税了。”以高新区大源板块为例，区域热盘华润凤凰城一期5月均价为36300元㎡，而在上周（6月3日-9日）挂牌均价为36145元㎡。中介人员表示：“如果有看好的房源，最好抓紧入手，小区目前客多房少，最近一个月新挂出的房源只有10多套，但是每天看房的人很多。”天府楼市注意到，贝壳APP中有显示“最近14天降价”的信息，其中降价幅度最高的达30万元套，不过大多数降价房源降价幅度约10万元套。对此，中介人员称：“现在来调价的房东挺多，涨价和降价的都有，降价的房东都希望能尽快出售，有的是个人着急用钱，有的比较担心新政后挂牌二手房越来越多，未来不好出手。”当然也不乏涨势较为显著的楼盘，位于天府新区的中海锦江壹号在新政推出后才有新挂牌二手房源，6月第一周（6月2日-8日）二手房均价为32200元㎡，而第二周（6月9日-14日）二手房均价上涨了6.9%，目前为34400元㎡。另据诸葛找房数据显示，6月成都二手房市场均价15546元㎡，比上月上涨0.04%，涨势并不显著。同时，诸葛找房数据也显示出每日降价二手房源却始终多于涨价二手房源。6月14日涨价二手房源218套，平均涨价6.56万套；降价二手房源1103套，平均降价4.94万套，比涨价二手房源多近千套。房东刘女士表示：“新政后新挂出一套高新区二手房，挂牌价格比前几月市场价稍高几万元，但并未达到此前小区二手房成交价高位，但最近不少中介打电话劝说调降挂牌价。”虽然多项数据显示，新政后二手房成交持续向好，但此前成都二手房表现也一直比较抢眼。去年底以来，成都二手成交月均保持1万套以上；今年4月，成都二手房成交约1.2万套左右，比去年同期相比上涨约2倍。从国家统计局此前公布的数据来看，4月，70个大中城市中，房价下降城市个数增加，新房价格出现2015年12月以来的首次同比下跌，二手房价格同比跌幅扩大。成都却“逆市增长”，新房价格环比上涨0.8%，二手房价格环比上涨0.7%，涨幅均居全国70城之首。再度展现出，尽管政策松绑但购房者愈发理性，市场观望情绪仍在，无论新房还是二手房市场成交价格平稳，成交量也并未激增。不过随着政策持续发酵，越来越多的房源入市，市场样本增加，普遍性的影响也会显现出来。而近日有自媒体危言耸听“新政后16万套二手房入市”，并认为，二手房的大量入市，使得新政救市的初衷受到了挑战。但数据显示，今年3月成都二手房存量就逼近15万套，而据采访的数位卖房者透露，基本也是为了置换改善。因此，七月份后开盘的楼盘可能会迎来丰收。责任编辑：吴剑 SF031