原标题：国资委：中央企业海外资产近8万亿元 项目超8000个中国网财经6月17日讯 中共中央宣传部于6月17日举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，国务院国有资产监督管理委员会副主任翁杰明，秘书长、新闻发言人彭华岗介绍新时代国资国企改革发展情况，并答记者问。以下是文字实录：国务院国有资产监督管理委员会副主任 翁杰明：谢谢主持人。各位记者朋友，非常高兴跟大家见面来进行交流，借这个机会，我代表国务院国资委、代表郝鹏主任，向长期以来关心国资国企改革发展的新闻媒体、社会各界表示衷心的感谢。国务院国有资产监督管理委员会副主任 翁杰明（中国网 董宁 摄）大家知道，国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是党执政兴国的重要支柱和依靠力量，是我们党领导的国家治理体系的重要组成部分。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视国资国企工作，习近平总书记发表一系列重要讲话，作出一系列重要指示批示，推出一系列重大部署，特别是2016年10月10日，党中央召开全国国有企业党的建设工作会议，习近平总书记亲自出席会议并作重要讲话，科学回答了还要不要国有企业，国有企业要不要加强党的建设，怎样加强党的建设等重大理论和实践问题，深刻阐明了为什么要做强做优做大国有企业，怎样做强做优做大国有企业这个重大时代命题。习近平总书记关于国企改革发展和党的建设的重要论述，是习近平新时代中国特色社会主义思想的国企篇章，为做好新时代国资国企工作指明了方向、提供了根本遵循。十年来，我们深入学习贯彻习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论述精神，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，推动国有企业发生了根本性、转折性、全局性的重大变化。这十年是中国特色现代企业制度成熟定型的十年，是国有企业发展最全面、活力效率提升最显著、布局结构优化最明显的十年。十年来，国有企业改革发展的成就为新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革作出了重要贡献。集中体现在以下几个方面：一是党对国有企业的全面领导得到根本性加强，高质量党建有力引领和保障了企业高质量发展。我们坚持把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，以党的政治建设为统领，大力推动习近平新时代中国特色社会主义思想大学习、大普及、大落实，持续深入贯彻落实习近平总书记全国国企党建会重要讲话精神，坚持一年一专题，压茬推进党建工作落实年等五个专项行动，推动国有企业党的领导、党的建设全面严起来、实起来、强起来，为企业改革发展提供了坚强保证。二是国有企业高质量发展迈出实质性步伐，建设世界一流企业取得明显成效。我们坚持完整准确全面贯彻新发展理念，更加突出高质量发展要求，以重构“两利四率”指标体系，强化高质量发展导向，推动中央企业从过去偏重规模和速度的粗放型增长加快向更加注重质量和效率的集约型增长转变。更加突出科技自立自强，坚持能给尽给、应给尽给，加大政策支持力度，加快打造科技攻关重地、原创技术策源地、科技人才高地和科技创新政策特区，以科技创新充分激发高质量发展澎湃动能。更加突出实业主业，深入推进战略性重组和专业化整合，大力推进传统产业升级和发展战略性新兴产业。中央企业涉及国家安全、国民经济命脉和国计民生领域营业收入占总体比重超过70%，以优化布局结构的实际成效有力拓展高质量发展广阔空间。三是国有企业改革取得重大突破性进展，企业活力效率切实增强。我们深入贯彻落实国企改革“1+N”文件体系，大力实施国企改革三年行动，坚持“两个一以贯之”，着力建设和完善中国特色现代企业制度，在公司治理中推动加强党的领导组织化、制度化、具体化，权责法定、权责透明、协调运转、有效制衡的治理机制加快形成。坚持社会主义市场经济改革方向，全面完成公司制改制，全面收官剥离企业办社会职能和解决历史遗留问题，全面深化企业内部三项制度改革，积极稳妥推进混合所有制改革，有力破除了一批体制机制障碍，有效解决了一大批长期想解决而没有解决的重点难点问题。新时代国企改革有力推动国有企业成为公司治理新、经营机制新、布局结构新的现代新国企。四是国有资产监管体制更加成熟定型，有力维护了国有资产安全、防止了国有资产流失。我们牢牢把握职责定位，深入推进国资监管机构职能转变，动态完善监管权力和责任清单，把履行中央企业出资人职责、专司国有资产监管职责、负责中央企业党的建设工作职责三项职责统一起来，切实增强专业化、体系化、法治化监管能力。积极推进经营性国有资产集中统一监管，着力构建国资监管大格局，坚决守护好、发展好全体人民的共同财富，全国省一级国资委集中统一监管平均比例超过了98%。五是国有经济战略支撑作用充分发挥，姓党为民的政治本色充分彰显。我们坚持围绕党和国家工作大局，积极服务京津冀、长三角、粤港澳等区域重大战略，扎实推进央地合作，党的十八大以来签约项目3849个，参与雄安新区项目超过900个。深入推进高质量共建“一带一路”，中央企业海外资产近8万亿元，分布在180多个国家和地区，项目超过8000个。坚持以人民为中心的发展思想，全力以赴助力打赢脱贫攻坚战，定点帮扶的248个国家扶贫开发工作重点县全部脱贫摘帽。在抗疫斗争、抗灾救灾等大战大考中，坚持人民至上、生命至上，挺身而出、冲锋在前，全力以赴维护人民生命财产安全，千方百计保证市场供应稳定，关键时刻发挥顶梁柱、压舱石的关键作用。十年成就令人鼓舞，十年成就来之不易。成就的取得，根本在于习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。同时，成就的取得凝聚着国资国企战线广大干部职工的拼搏奉献，也离不开社会各界特别是新闻界朋友的热情关心和大力支持。新征程上，我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚定不移做强做优做大国有企业，加快建设世界一流企业，为全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。责任编辑：王蒙