新浪财经连线招商证券宏观首席分析师张静静@静静Cheung 、职业投资人@鳄鱼十三 ，讨论美联储加息将如何影响全球金融市场。欢迎点击观看并参与讨论，或阅读全文实录。主持人：请两位讲一讲两位对未来不管是中国的还是美国的科技股，或者是成长股，有什么看法？张静静：可能我们从80年代看到的科技股或者说美股的估值红利的时代可能是不是就结束了？但是估值的红利结束了不代表它一定会跌，它可能就变成了一个价值股，变成了时间的朋友，不是靠估值推动继续上涨，可能是靠所谓的景气，所谓的业绩，然后跟经济因素更相关，可能你长期的那种远景、很长远的picture，对它的意义可能相对有限。可能大家会更会短期苟且，更赚短期盈利的空间，中期是否能兑现，可能算的更多的是这样一些因素。这是宏观的逻辑能去解释的对科技股未来的看法。当然这是美股。国内的情况可能还不太一样，因为我们大概在2024、2025年，在“十四五”期间我们就能实现产业结构升级，可以跨过中等收入国家陷阱。我们在产业结构升级的过程中，肯定会有科技赋能的一些企业能够崛起。这些企业的崛起肯定本身是成长股，因为它成长的速度会很快，这些对于我们来讲应该是利好的。所以，可能中国和美国还是不一样，他们可能是不能叫一个时代的落幕，但是可能有一些风格的变化。对我们来讲，即将跨过中等国家收入陷阱，在红利期当中，这是有差异的。责任编辑：于健 SF069