新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！伴随正在逐渐升温的世界杯热度，6月15日，海信冰箱公司助理副总裁尹志新在“容声冰箱总裁‘价’到”直播活动中正式宣布，容声冰箱成为2022年卡塔尔世界杯官方指定冰箱，并同时开启世界杯预热活动。足球与家电看似不相关，但跨界打通能释放出无限活力。2016年欧洲杯赛场上，容声冰箱“容声容声·质量保证”与瑞士球星沙奇里的一记进球，将体育与冰箱跨界打通，容声冰箱的品牌实力也因此给全世界球迷留下了深刻的印象；2020年欧洲杯，“放在冰箱里 继续长7天”的广告语再度成为了容声冰箱在足球赛场上的新焦点，代表中国品牌展示其全球实力。此次赞助2022年卡塔尔世界杯，容声冰箱希望通过足球的力量，传递出健康生活的理念。这不仅是容声在体育领域的探索，更是其深入理解并满足消费者个性化、品质化消费需求的突破。尹志新称，下一步，容声冰箱将围绕着世界杯举行一系列的主题活动，让球迷在感受体育盛事氛围的同时，也感受到了中国家电产品的顶尖实力。已经走过39年的容声冰箱一直是消费者喜爱的国货品牌。近年来，容声通过持续的技术创新，焕发了新的青春活力。其果蔬“放在冰箱里 继续生长7天”的主动养鲜理念，把“保鲜”提高到了一个新的高度。容声WILL一上市就赢得了市场的青睐，在冰箱市场万元以上畅销榜单中，容声WILL系列多次位居行业TOP1，并成为行业争相学习的标杆。而通过2022年卡塔尔世界杯顶级赛事带来的权威背书，容声将品牌营销与产品塑造全面融合，将因为亮相世界杯带来的品牌效应放大到极致。究竟2022年卡塔尔世界杯容声冰箱将会有怎么的玩法和跨界出圈，又会与那几场赛事深入融合？让我们在接下来的时间里拭目以待。