每经记者 李孟林    每经编辑 兰素英美国时间6月16日，马斯克和推特全体员工开了一场线上大会，这是他宣布440亿美元收购案以来首次与推特员工直接互动。会上，马斯克阐述了他对推特未来发展的规划，并对远程办公、裁员等推特员工关心的话题进行了解答。不过，马斯克近日以推特垃圾账号数据不准确为由，威胁退出收购。马斯克是否仍然致力于收购？会议上推特员工没有问，马斯克也没有主动表态。会议期间，推特（TWTR，股价37.36美元，市值285.5亿美元）股价曾一度逆势上扬，但最终收跌1.7%，离马斯克的收购价54.2美元股低了30%多。会上，马斯克开场先表达了他对推特的喜爱，表示这个平台是他把自己的想法分享给公众的绝佳方式，“一些人用头发来表达自己，我用推特”，并指出自己的一条推特就可以引发一篇完整的新闻报道。对于推特的未来，马斯克认为最重要的事情就是大幅增长日活用户（DAU），可能要达到10亿人。按照推特最新一季财报，推特DAU为2.29亿。在描述推特远景时，马斯克再度表扬了微信。“中国之外还没有和微信类似的产品。”马斯克在会议开始10分钟后说道。“在中国，人们可以说是生活在微信上。如果我们能够重新打造推特到那种程度，我们就取得了巨大的成功。”商业模式方面，马斯克认为广告业务未来仍然很重要，但推特需要多元化，可以推动付费订阅模式，并且要求用户付钱认证账号的真实身份。他还表示，通过认证工作可以减少平台上的垃圾账号，提升透明度。对于推特员工而言，最关心的还是远程办公和裁员问题。马斯克近期怒批远程办公模式，并要求特斯拉（TSLA，股价639.30美元，市值6623.2亿美元）员工必须到场工作，并且还“吹风”特斯拉将裁员10%左右。对于上述两个问题，马斯克一再表示，优秀的员工不需要担心。“肯定是强烈倾向于现场办公的，但如果一个人特别优秀，那么远程办公也是OK的，”马斯克在会上表示。疫情以来，推特是最早允许员工永久远程办公的公司。裁员方面，马斯克没有明确表示会减少员工数量，但暗示推特必须得更好地管理成本。“现在（推特的）成本超过了营收，这个情况不太妙。”马斯克表示。但“任何能做出重要贡献的人都无需担心”。在推特的高管变动方面，马斯克也没有明确提及，但他此前已经陆续表达过对现任CEO阿格拉瓦尔和法务主管Vijaya Gadde的不满。对于自己未来在公司的位置，马斯克表示自己担不担任CEO并不重要，重要的是推特朝好的方向发展。会议结束后，一位名为Benny Johnson的记者把推特内部员工讨论的视频截图发在了推特上。马斯克回复称“有点意思”（Interesting）。马斯克开的这场会并没有平息推特员工对未来公司将面临巨大变动的担忧。据彭博社报道，公司内部讨论群对马斯克的发言大多持负面态度，特别是对马斯克频繁提及的“优秀”员工享受特别待遇颇为不满。一名员工表示，“友情提示，就算你在向全世界宣布的会议上迟到了10分钟，你仍然是优秀的”，讽刺马斯克自己开会迟到。美国Wedbush证券董事总经理Dan Ives在推特上评价道，这场会议是在“错误的时间开的错误的会议”，因为收购仍然存在变数，很多问题马斯克也无法回答。会议上明显能看出马斯克和推特的公司文化存在冲突。在特斯拉股价不断下跌之际，悬而未决的推特收购对马斯克而言仍然是一项分心之事，不利于特斯拉股价。责任编辑：吴剑 SF031