站在移动互联网时代的末端，我们都在寻找下个时代的钥匙。距离乔布斯用iPhone敲开移动互联时代的大门，已经整整过去了15年。在这15年的岁月里，依靠着智能手机构建起的庞大商业网络，让支付变得更加便捷、让出行变得更加顺畅、让生活变得更加丰富……但也仅只有15年时间。就让我们站在了科技的高原上，举目四望，难以寻找更高的山峰、更远的路，直到新能源成为公认的方向。2019年，特斯拉上海工厂的建成，让这家几乎“坠落”的公司一跃而起，一路上涨、一路超越。当超越丰田成为全球第一大车企之后，全球资本市场开始认可了特斯拉的逻辑，并且重新给予了它新的估值。以一己之力带火整个行业，这并不是特斯拉独有的专利。如2007年的苹果，2011年的Google，2015年的亚马逊都是典型的代表。同样是2019年，时年46岁的创始人拉里·佩奇和谢尔盖·布林，向比他们大一岁的皮猜交出了Google的大权。将这么一家世界级别的互联网公司“控制权”轻易交出，拉里·佩奇和谢尔盖·布林有着自己的考量。他们在年度的公开信中表示，我们从来都不是贪恋权位的人，现在公司有更好的管理方式，Google和Alphabet，不需要两位CEO，皮猜是最佳人选。”实际上，疫情发生的这两年，全球比较大的互联网公司似乎都悄然地进行着公司权力的交接与替换，不管是Google还是亚马逊，不管是阿里还是字节，那些还在中年的企业创始人将掌舵权毫不吝啬的交予新的团队时，幸运的是并未引起很大的波动。在这个越来越快节奏的当下，越来越多的商业巨头意识到了，有序地传承比其他要来得更加重要，甚至重过企业的阶段性扩张。一切都快速地变化着，当越来越多的新概念成为资本争夺的对象时，传统的互联网公司似乎正在“失去”声音。当新概念充斥在全球商业体系的角角落落时，当特斯拉取代苹果、Google、亚马逊成为全球最新、最大的投资窗口时，当Facebook改名Meta时，全球投资行业几乎就只剩下了一种声音，那就是新能源和元宇宙。两年的时间过去了，全球新能源产业开始降温，衡量车企的标准变成交付量之后，我们神奇地发现，以往那些传统互联网公司不仅没有掉队，而且还都再上了新台阶。大的风口不一定会诞生伟大的公司，例如共享时代的WeWork；传统的互联网也不意味着一定会掉队，例如老牌的微软以及稍微年轻一些的Google，尤其是Google。当翻开美股市值的排名，不知不觉间它已经跃居至美股第三，市值达到了1.4万亿美元。那么，Google这样的企业在移动互联网时代是如何保持竞争力的？它又凭什么能一路过关斩将超越亚马逊成为美股第三大市值的公司的？实际上，Google也不是没走过弯路，也交过昂贵的学费。2011年，Google曾斥资125亿美元收购了摩托罗拉，时任CEO的拉里·佩奇曾说过：“Google和摩托罗拉的结合不仅能推动安卓的发展，还能促进竞争，加速创新，向消费者提供更多选择、更好的用户体验。我有信心，这些经验能为股东创造巨大的价值。”然而，令人失望的是并购摩托罗拉并没有让Google在硬件领域突出重围，反倒让Google吸收了摩托罗拉大量的亏损，以至于当时每一个季度的业绩都会被摩托罗拉拖累。仅仅三年时间，Google就以29亿美元的价格将摩托罗拉卖给了联想，给这个沉重的错误画上了一个句号。当然，Google并未因为摩托罗拉的错误而停下脚步。2014年Google以32亿美元现金支付的代价买下了Nest Labs，企图借此布局智能家居行业，不过这次的收购又没能达到目的。惨痛的教训让Google放慢了并购的步伐，开始内部整合可以消化的资源。直至安卓手机的大火，安卓系统成为和iOS系统争雄的另一极。当安卓系统也成为了Google体系最重要的一个板块时，Google就有了移动互联网时代的车票。并且当开发者在苹果和Google等软件应用商店推出应用都要被收取一定比例的佣金时，“苹果税”、“Google税”就成了这两家公司最宽的护城河。2021年3月，Google表示，将把开发者通过其应用商店赚取的头100万美元的服务费从30%降至15%，对于“苹果税”、“Google税”的命名，证明了Google和苹果在移动互联网时代的强势，也说明了它们难以撼动的地位。成长需要时间，而“沉默”需要底气。尽管越来越“沉默”的Google综合访问量偶尔会被TikTok超越、尽管全球商业的风口随时都在变化，尽管它再也不像“年轻”的时候动辄就占据媒体的头版头条。但越来越“传统”的Google、苹果们依旧还是站在全球商业金字塔的顶端，并且难以被挑战和忽略。所以，“沉默”并不意味着掉队，也不意味着开始走下坡路，过了野蛮生长的时期，剩下的就只是顺其自然而已。责任编辑：吴剑 SF031