摘要美国东部时间6月15日，美联储宣布加息75bp，将联邦基金目标利率由0.75-1.00%提升至1.50%-1.75%区间，创下1994年以来最大单次加息幅度。年内美联储加息进程或仅过半。根据美联储会后公布的利率点阵图显示，16位联邦公开市场委员会委员对于2022年底美联储政策利率的预期中位数为3.25%-3.50%区间，而在3月会议上，该预测中位数为1.75%-2.00%区间。这意味着，根据点阵图所公布的加息路径，年内美联储的加息进程仅仅过半。美国劳动力市场已接近充分就业，为后续激进紧缩政策提供基础。截至2022年5月，美国失业率降至3.6%，愈发接近充分就业。从非农就业人数来看，截至2022年5月，美国非农就业总人数已达到1.52亿人，与疫情前水平只相差82.2万人。根据年内月均新增非农就业人数来看，这一差距在2-3个月内就能得到弥合。打击通胀依然是美联储年内政策重心。受俄乌冲突影响，大宗商品价格依然高企。截至6月中旬，布伦特原油价格年内增幅超过50%，CRB食品指数年内增幅超过20%。美国通胀未见改善。截至5月，美国CPI升至8.5%，核心CPI为6.0%。从分行业通胀来看，5月能源价格的同比增速依然遥遥领先，达到34.4%，其次是交通运输19.3%和食品10.1%。正文1、美联储单次加息75bp，年内美国金融环境快速收紧美国东部时间6月15日，美联储宣布加息75bp，将联邦基金目标利率由0.75-1.00%提升至1.50%-1.75%区间，创下1994年以来最大单次加息幅度。年内美联储加息进程或仅过半。根据美联储会后公布的利率点阵图显示，16位联邦公开市场委员会委员对于2022年底美联储政策利率的预期中位数为3.25%-3.50%区间，而在3月会议上，该预测中位数为1.75%-2.00%区间。这意味着，根据点阵图所公布的加息路径，年内美联储的加息进程仅仅过半。加息与缩表并行将快速收紧美国金融环境。美联储在5月议息会议上宣布将从6月1日开始缩表，每月拟减持475亿美元资产，三个月后增加到950亿美元。其中，美债缩减上限最初为每月 300 亿美元，9月增加到每月 600 亿美元；机构债券和机构抵押贷款支持证券（MBS）缩减上限最初将为每月 175 亿美元，9月增加到每月 350 亿美元。本次缩表是以“被动”方式进行的，即到期不续做，资产自动被赎回，而非主动卖出。考虑到下半年美联储预期加息175bp，叠加缩表，美国金融环境将快速收紧。美联储预期年内经济指标会恶化，但对于打击通胀压力的态度不变。从6月会后的预测材料来看，美联储对年内GDP增速的预测由3月的2.8%降至1.7%，对失业率的预测由3月的3.5%上升至3.7%，对通胀变化的预测由3月的4.3%上升至5.2%，对核心通胀变化的预期从3月的4.1%上升至4.3%。2、美国已接近充分就业，为后续激进加息奠定基础美国劳动力市场依然整体强劲，已接近充分就业。截至2022年5月，美国失业率降至3.6%，与疫情前3.5%的水平仅相差0.1%，愈发接近充分就业，而反映更广泛就业的U6失业率同样处于7.1%的低位。从非农就业人数来看，截至2022年5月，美国非农就业总人数已达到1.52亿人，与疫情前水平只相差82.2万人。根据年内月均新增非农就业人数来看，这一差距在2-3个月内就能得到弥合。此外，ADP就业数据显示美国5月就业人口达到1.29亿人，已补足新冠疫情所造成的缺口，并小幅超过疫情前数据。在充分就业的背景下，美国后续劳动力紧张的情况正在缓解。4月，非农职位空缺数为1140万人，较3月下降45.5万人。此外，4月美国职位空缺数与离职数之差为697.6万人，较3月下降43万人，这表明职位空缺数的下降速度略快于离职数，美国企业边际上对职位供应有所收缩。另一方面，美国私人非农企业员工平均每周工时年内同比下降。在1-5月期间，有4个月的时间该指标为负增长，与2020年下半年至2021年上半年的平均每周工时连续多月正增长形成鲜明对比，表明此前美国企业“用工荒”现象已在逐渐缓解。3、通胀依然是美联储年内货币政策的重心受俄乌冲突影响，大宗商品价格依然高企。截至6月中旬，布伦特原油价格年内由80美元桶上升至120美元桶以上，增幅超过50%；CRB食品指数年内由490上升至590，增幅超过20%。在此背景下，美国通胀迟迟未见改善。截至5月，美国CPI升至8.5%，较4月上升0.4个百分点；核心CPI为6.0%，较4月下降0.1个百分点。从分行业通胀来看，5月能源价格的同比增速依然遥遥领先，达到34.4%，其次是交通运输19.3%和食品10.1%。——文 | 刘昕 第一财经研究院研究员责任编辑：郭建