6月17日消息，A股三大指数全线低开，随后一路震荡走高，创指涨幅一度扩大至2%，盘中指数冲高震荡，沪指、深成指先后翻绿。板块方面，新能源赛道全线爆发，上游原材料有机硅、锂矿股掀涨停潮，发电侧光伏、风电纷纷冲高，特高压、电力设备等配电领域也集体拉升；前期活跃的教育股大幅回调，旅游、电商、游戏股均表现低迷。总体来看，多空博弈激烈，题材轮动加快，两市逾3200个股下跌。截止上午收盘，沪指报3284.74点，跌0.02%，成交额为2917亿元；深成指报12166.67点，涨0.13%，成交额为3656亿元；创指报2606.57点，涨0.82%，成交额为1281亿元。从盘面上看，有机硅、电力设备、贵金属等板块涨幅居前，教育、文化传媒、种植业等板块跌幅居前。热点板块：1、有机硅集泰股份6连板，新亚制程、中旗新材、和远气体、硅宝科技、回天新材、合盛硅业等多股活跃。中信证券研报表示，长期来看，除下游传统行业对有机硅原料的需求持续增长外，光伏、新能源汽车等节能环保产业，超高压和特高压电网建设、智能穿戴材料及5G等新兴产业的发展也为有机硅提供了新的需求增长点。2、光伏金刚玻璃（维权）、宝馨科技、京山轻机、迈为股份、金辰股份、晶澳科技、北玻股份等多股大幅上涨。国家能源局发布1-5月份全国电力工业统计数据。截至5月底，全国发电装机容量约24.2亿千瓦，同比增长7.9%。其中太阳能发电装机容量约3.3亿千瓦，同比增长24.4%。1-5月份全国主要发电企业电源工程完成投资1470亿元，其中太阳能发电409亿元，同比增长248.7%。消息面：1、6月17日，工信部等五部门发布《关于推动轻工业高质量发展的指导意见》提出，加快完善家用电器和照明产品等终端用能产品能效标准，促进节能空调、冰箱、热水器、高效照明产品、可降解材料制品、低VOCs油墨等绿色节能轻工产品消费。引导企业通过工业产品绿色设计等方式增强绿色产品和服务供给能力。完善政府绿色采购政策，加大绿色低碳产品采购力度。鼓励有条件的地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新行动。2、据中央气象台预报，6月17-21日，广东大部、广西北部和中东部、福建西部和北部、贵州南部、湖南东部和中南部、江西、浙江大部、安徽南部以及云南西北部、西藏东南部等地的部分地区有大到暴雨，局地大暴雨。中国气象局由原四级应急响应状态提升为三级。3、据台湾联合报消息，台积电今日举办2022年北美技术论坛，首度推出采用纳米片晶体管之下一世代先进2纳米（N2）制程技术，以及支持N3与N3E制程的独特TSMC FINFLEX技术，将成为全球第一家率先提供2纳米制程代工服务的晶圆厂。台积电强调，在相同功耗下，2纳米的速度增快10-15%；在相同速度下，功耗降低25-30%。除行动运算的基本版本，2纳米技术平台也涵盖高效能版本及完备的小芯片整合解决方案，预计2025年开始量产。4、丰田汽车16日发布消息称，17日至7月8日在日本国内7家工厂的11条生产线设置最多11天的停工日，受影响数约为4万辆。丰田把6月的全球生产计划从约80万辆下调至约75万辆。上年同期为83万辆多。丰田将维持约970万辆的2022年度全球生产计划。7月的计划将在今后公布。5、华为伙伴暨开发者大会2022期间，华为公布了欧拉操作系统的最新生态成果。欧拉开源两年以来，社区企业达340余家，开源贡献者超万名；全球120多个国家、1500多个城市用户累计下载量超过54万次。目前，整个欧拉系的装机量累计超过170万套，新增市场份额达到19%，预计年底将达到25%。机构观点：和信投顾指出，随着复产复工的不断推进，二季度出现经济拐点、国民经济和企业盈利逐步复苏这一逻辑逐渐得到市场认同，投资者预期在逐渐改善。隔夜外盘再度遭遇重挫，或对今日A股有一定影响，但从近期走势看，A股仍有望走出相对独立的行情。短线如逢回调可考虑积极建仓，参与右侧信号出现后的交易。百瑞赢认为，短期美联储加息落地后，海外影响暂告一段落，阶段性担忧减缓。而国内经济提振预期向好，市场情绪和信心逐步回升，整体修复性行情有望延续，这是我们近期一直认为存在操作机会的主因。虽然技术面尚存风险，不过在5成仓的基础上，依然可以寻找个股博弈机会，只不过在板块轮动行情下，尽量选择底部蓄势的标的，逢低布局。责任编辑：彭佳兵