财联社6月17日讯（编辑 刘蕊）随着国际油价持续走高，全球通胀压力不断扩大，俄罗斯的低价原油对于很多国家的吸引力，可能已经超过了欧美制裁的潜在风险。据外媒报道，南非表示，正在考虑从俄罗斯进口石油，以帮助应对飙升的能源通胀。南非考虑自俄罗斯进口原油据称，南非矿产资源和能源部长格韦德·曼塔谢（Gwede Mantashe）在本周的议会讨论会上表示：“我们应该考虑以低价从俄罗斯进口原油，因为这没有受到制裁。”在俄乌战争打响后，欧盟和美国对进口俄罗斯原油实施了制裁，但这一制裁并无法直接管辖到欧盟和美国以外的其他国家——尽管美国能源部长詹妮弗·格兰霍姆（Jennifer Granholm）上月曾表示，不排除对购买俄罗斯石油的国家实施二级制裁的可能性，但在国际油价处于近13年高位、美国通胀处于近40年高位的当下，如果拜登政府真的要实施二级制裁，将进一步推高国际油价，因而拜登政府也一直对二级制裁的手段持谨慎态度。在国际油价飙升的当下，全球大多数国家都正在努力和不断飙升的通胀作斗争，南非也不例外。据南非官方统计部门的数据，该国4月份的消费价格指数较去年同期上涨了5.9%。今年4月，南非本地的燃料价格已经比一年前高出29.2%。据彭博社报道，南非大约60%的燃料需求依靠进口。而此前，该国的主要进口来源国家包括尼日利亚和沙特阿拉伯在内的欧佩克国家。对于俄乌战争，南非一直处于相对中立的立场。今年3月，在俄乌战争爆发后，南非在联合国谴责俄罗斯的投票中弃权。上个月，南非总统西里尔·拉马福萨（Cyril Ramaphosa）就抱怨称，由于俄乌战争和欧美对俄罗斯的制裁，“旁观者国家”受到了严重影响。俄罗斯甚至有可能增加能源出口俄罗斯一直是世界上最大的原油出口国之一，也是仅次于美国和沙特阿拉伯的第三大产油国。尽管受到了欧美的全面制裁，但随着能源价格飙升，同时印度等国一直在大力增加对俄罗斯能源的进口，俄罗斯的能源收入一直在大幅增加。国际能源署本周表示，今年5月，俄罗斯石油出口收入较4月跃升11%，已恢复到俄乌战前水平。本周五，据俄媒报道，俄罗斯副总理诺瓦克表示，俄罗斯认为完全有机会保持石油的开采和出口量，甚至有可能提高出口。他还表示，俄罗斯石油打折是暂时现象，当供应链重建后价格将更高。责任编辑：郭建