来源：21世纪经济报道南方财经全媒体见习记者吴治聪 深圳报道近日，“罗湖双周发布”举行了《新罗湖．新政策，重塑罗湖产业新未来》专场发布会，对深圳市罗湖区新推出的10亿产业政策“大礼包”进行了解读。南方财经全媒体记者从发布会了解到，罗湖区全新制定了《深圳市罗湖区产业发展专项资金管理办法》、《深圳市罗湖区产业发展专项资金实施细则》，拿出10亿元助力企业发展。新政策构建了“1+3+N”的产业政策体系。其中，“1”是产业资金管理办法，“3”是包含在实施细则中的招商引资、企业高质量发展和科技创新三个普惠性政策，“N”是具体专项政策，主要围绕软件信息、大健康、数字创意、金融、商贸、服务业等重点产业制定专项政策。罗湖区位于深圳市的中部，是改革开放的策源地和特区创业之初的“主战场”。在战略性新兴产业上，“十四五”期间，罗湖区计划打造1-2个千亿级的产业集群，4-5个百亿级产业集群。10亿元政策“礼包”能否助力罗湖实现这个目标？为何罗湖要花“重金”扶持战兴产业？作为深圳早期建成区的罗湖，该如何发展战兴产业？对此，南方财经全媒体记者与罗湖区有关部门负责人、企业家、学者进行了探讨。优质产业空间供给不足5月25日，全国稳住经济大盘电视电话会议要求着力保市场主体、保就业、保民生。6月6日，深圳市印发了《关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见》（以下简称《意见》）。罗湖区也是深圳市第一个在《意见》出台后发布产业发展促进政策的行政区。《罗湖区产业发展“十四五”规划》指出，罗湖区战略性新兴产业总体规模相对较小，2020年辖区战新产业增加值虽已增至 157.35 亿元。作为深圳最早的建成区，罗湖区也存在优质产业空间供给不足的问题，剩余建设用地总面积不足31公顷，可用于产业发展的空间资源严重不足。罗湖区科技创新局局长郭桂林在发布会上透露，与五年前相比，罗湖区企业数量同比增长200%，企业营收总量同比增长366%，超百亿企业两家，超10亿元企业有20多家，在专利拥有量和三大专利授权量方面，分别增长171%、186%。目前，罗湖区的国高企业仅有483家，与深圳其他行政区相比，在数量上并不占优势。罗湖科创基础相对薄弱，现有创新载体82家，省市级各种院士工作站9个。《意见》指出，2025年，深圳战略性新兴产业增加值超过1.5万亿元。通过梳理《意见》中的产业集群分布特点，记者发现，在20个战略性新兴产业发展重点细分领域和8个未来产业重点发展方向中，有“7+1”个产业集群与罗湖有关。7个战略性新兴产业包括：软件信息、新材料、大健康、数字创意、现代时尚、安全节能环保和智能终端。1个未来产业则是指区块链产业。“目前，像深圳的一些早期建成区在战兴产业方面确实有一定的压力。”中国（深圳）综合开发研究院数字战略和经济研究所所长曹钟雄告诉南方财经全媒体集团记者，发展战兴产业的核心是空间匹配的问题，罗湖区要注意错位发展，聚集更多偏研发型、服务型的企业。在空间方面，罗湖区有大梧桐新兴产业带，能够在空间相对紧张的情况下打造适合制造业的发展载体。此外，还应该从多重渠道，如空间、资金、政策等方面去服务企业转型，真正推动罗湖产业再回归。多项政策优惠力度处于全市前列据罗湖区企业服务中心主任陈晓军介绍，在资金规模方面，2022年产业资金规模将提高50%，超10亿元，多项政策支持力度全市最高。例如：企业落户最高扶持1亿元；购置办公用房最高扶持1亿元；引进科技创新平台项目，最高扶持1亿元等。在创新引领方面，对独角兽企业最高给予5000万元的落地支持；对新认定的国家级重大创新载体，最高扶持2000万元。陈晓军举了一个例子：某总部企业落户罗湖，综合贡献达1亿元，并在罗湖购买5000万元的自用办公用房，落地一年后可获得以下政策支持：企业落户奖励1000万元；管理团队落户奖励500万元；购房扶持1000万元；落户第一年最高可以申请2500万元扶持。该企业在后续年度，可申请以下扶持：可获得最高200万元的管理团队奖励；如企业在主板上市，最高奖励1000万元；如果该企业参加重点展会或举办行业活动，最高扶持200万元。针对中小微企业的扶持政策，记者留意到，罗湖区在本次新政策中特意推出了“首贷扶持”，按贷款规模的1%给予融资企业最高10万元的首贷补贴，有效解决辖区初创企业融资难的问题；小微企业完成融资，给予最高100万元的发债扶持；对于中大型企业，鼓励企业上市，扶持力度由原来的200万元提高到1000万元。“本次扶持政策在给予企业做大做强、上市并购、研发投入、融资贷款等多方面都提供了资金支持。”深圳市科荣软件股份有限公司总经理马进泉告诉南方财经全媒体记者。马进泉表示 ，他主要关注以下内容：首先是企业获得资质认定扶持，包括国家高新技术企业认定、专精特新企业认定的扶持。其次是战新企业成长扶持，例如：对上一年度营收5000万以上且营收增速10%以上的战略性新兴产业库内企业，按营收情况分档扶持，最高不超过300万元。此外，公司还关注企业贷款扶持、科技创新企业租房扶持、上市扶持等内容。根据区域和产业特点做好企业培育罗湖区产业顾问、中兴新通讯有限公司董事长韦在胜认为，这次产业政策修订是在贯彻落实深圳市的“20+8”产业集群的布局和罗湖区第八次党代会精神，启动产业政策修订，将有力提升罗湖区产业优势，重塑产业政策，重塑服务体系。陈晓军告诉南方财经全媒体记者，在根据“7+1”产业集群制定相关政策时，罗湖区将传统优势产业并充分结合，根据“一主、两区、三带”的规划对产业进行布局。“一主”是指，位于深南路的总部经济走廊。“两区”则是国际消费核心区和文化生态休闲区，“三带”包括：深港口岸经济带、红岭金融带、大梧桐新兴产业带。罗湖区应如何更好地发展战略性新兴产业？郭桂林认为，要靠招商和培育。招商就是招大商、优商、好商，但难度比较大。所以应更看重培育工作。产业培育从全链条、各个环节培育，包括高校科研院所合作，着眼孵化引进，或者设立重大创新平台，引进创新载体，同时通过政策扶持存量的企业，做强做大，以及要抓住和深港合作的契机。罗湖区的科技创新实施细则除了在研发扶持、项目配套、技术转移、成果转化、战新产业外，还在科技金融方面做了布局，帮助企业解决融资问题。“发展战兴产业要在科技创新上有所突破，一定是从创新培育与其他兄弟区不同的产业方向着手，靠我们的营商环境，靠我们的产业政策吸引他们。”郭桂林还透露，罗湖区在全市各个区推出扶持转股权项目中拿出5000万和创投机构一起培育、孵化和引进初创企业，对部分有潜力的初创企业进行跟投。“10亿元的政策‘礼包’从金额上来看已经不少了，关键是要让资金流到企业口袋中，尤其应该关注中小微企业。”中国政策科学研究会常务理事、经济政策委员会副主任徐洪才在接受南方财经全媒体集团记者采访时表示，当前最重要的还是提振市场信心，稳定市场预期。政府配置资源，是要弥补市场功能不足。发展战兴产业需要良好的竞争环境，要通过竞争政策和市场机制去实现。政府应该鼓励企业创新，推动产业结构优化，让企业在充分的市场竞争中脱颖而出，提升造血功能。（作者：吴治聪 ）责任编辑：邓健