6月17日，国家卫生健康委举行新闻发布会，介绍党的十八大以来重大疾病防控工作进展与成效。国家卫生健康委疾控局副局长吴良有表示，免疫规划工作是我国卫生事业成效最为显著、影响最为广泛的工作之一。我国实行免疫规划制度，政府免费向居民提供免疫规划疫苗，目前国家免疫规划疫苗可预防传染病已达到15种，覆盖人群以0—6岁儿童为主，充分体现了党和政府对人民生命健康的重视和关怀。免疫规划政策的实施对于减少传染病发生、保护人民群众身体健康和生命安全发挥了重要作用，群众 “接种疫苗，保障健康”的观念日渐深入人心。通过多年努力，我国免疫规划工作成效显著，多种疫苗可预防传染病已经降到了历史最低水平。一是政府重视，保障力度持续加大。中央财政投入目前已超过40亿元。2012年以来，多次安排资金用于疫情应急处置、冷链建设、监测能力提升等专项工作。二是完善法规，依法实施免疫规划。2019年出台全球首部《疫苗管理法》，制定修订《预防接种工作规范》等一系列文件，全面构建疫苗和预防接种管理制度。三是健全体系，服务能力日臻完善。健全覆盖国家、省、市、县四级免疫规划监测管理体系和县、乡、村三级预防接种服务网络。目前，适龄儿童国家免疫规划疫苗接种率保持在90%以上。四是加强监测，工作质量显著提高。实现国家免疫规划信息系统平台与各省级免疫规划信息系统平台的对接和数据交换。实现各省级免疫规划信息系统与全国疫苗追溯协同平台对接。五是科学防治，疾病控制成效显著。2000年以来，我国维持无脊髓灰质炎状态。2014年我国提前实现世界卫生组织西太区乙肝控制目标。2012年我国实现了消除新生儿破伤风的目标。目前多种疫苗可预防传染病已经降到了历史最低水平。（总台央视记者 龙晓勤 孔禄渊）责任编辑：王翔