来源： 和讯果链企业荣旗工业科技（苏州）股份有限公司（以下简称荣旗科技）创业板上市进程再进一步，将于6月17日迎来上会审核。作为果链企业，荣旗科技无可避免的存在对苹果产业链的依赖风险。在此之外，荣旗科技还存在毛利率持续下滑、信披质量不高、应收账款走高、突击入股等诸多问题。问题一：业绩波动明显、毛利率持续下滑荣旗科技主要从事智能装备的研发、设计、生产、销售及技术服务，以消费电子行业为重点市场，现已成为苹果、亚马逊产业链的设备供应商，并为华为、谷歌等品牌提供智能装备。报告期内，荣旗科技分别实现营收1.02亿元、2.43亿元、2.91亿元，同比增长分别为14.4%、137.8%、19.77%。分别实现净利润2274.96万元、4511.82万元、5745.87万元，同比增长分别为-5.72%、98.33%、27.35%。从以上数据可以看出，报告期内，荣旗科技的业绩涨幅波动较为明显。招股书显示，得益于主营业务智能检测装备收入的大幅增长，2020年荣旗科技业绩保障。对于智能检测装备收入的大涨原因，荣旗科技解释称，主要受苹果新款手机强化无线充电功能、MIM金属注射成型技术逐步进入消费电子企业产业链影响，公司智能检测装备销售情况良好。营收、净利润增速明显放缓的同时，荣旗科技盈利能力进一步减弱。2019年至2021年，荣旗科技主营业务毛利率分别为53.5%、46.8%、45.75%（不包含其他履约成本）。随着生产技术的进步及竞争的加剧，荣旗科技的毛利率存在进一步下降的风险。问题二：应收账款逐年走高、21年经营活动现金流净流出尽管荣旗科技业绩保持增长态势，然而，荣旗科技的经营活动现金流净额的走势却与净利润并不相符，尤其令人不解的是，2021年荣旗科技经营活动产生的现金流净额为负。招股书显示，2019年至2020年，荣旗科技经营活动现金净流入分别为460.41万元、7040.41万元。而2021年却一反常态，在净利润同比增长27.35%的情况下，荣旗科技经营活动现金流非但没有净流入，反而净流出79.42万元。经营活动现金流异常的原因，或许从荣旗科技的应收账款看出些许端倪。报告期各期末，荣旗科技应收账款账面价值分别为3279.72 万元、7512.73 万元和9695.03万元，逐年走高。占流动资产的比例分别为33.97%、27.14%和34.64%，应收账款账面价值相对较大。与此同时，荣旗科技的回款情况出现明显恶化。报告期内，荣旗科技应收账款周转天数分别为94天、85天、114天；期后回款比例分别为100%、99.97%、60.02%。问题三：IPO前突击入股、签订对赌协议就在申报IPO前几个月，荣旗科技曾进行过一次增资。2020年9月，君尚合钰、中小企业基金和汇启锦通以25元股的价格入股荣旗科技。2月5日，证监会发布《监管规则适用指引—关于申请首发上市企业股东信息披露》，对IPO企业涉及的股份代持、异常入股、多层嵌套等进行了归总和明确，其中将公司申报前12个月内产生的新股东认定为“突击入股”。按照荣旗科技2021年6月披露招股书的时间节点，君尚合钰、中小企业基金和汇启锦通均属于突击入股情形。此外，几位投资人与荣旗科技控股股东、实控人人钱曙光、汪炉生和朱文兵签订的投资协议中还存在股权回购条款。股份回购触发的情形包括未能在2021年12月31日前申报IPO、未能在2022年12月31日前完成IPO等。荣旗科技在招股书中表示，截至本招股说明书签署日，不存在触发上述回购义务生效的情形，各方不存在纠纷或潜在纠纷，不构成本次发行上市的实质性障碍。然而，今年以来，监管层进一步收紧了对拟IPO企业存在对赌协议的审核。根据相关通知，各板块在审IPO项目中，针对发行人曾作为“对赌义务人”的对赌协议安排，均被要求必须不可撤销的终止，且相关股东应确认该安排自始无效。这也意味着，按照新窗口指导意见，如果荣旗科技以公司IPO失败作为恢复对赌协议的条款，很有可能会影响IPO审核，阻碍其上市进程的推进。问题四：信披存瑕疵、数据与供应商披露数据不符和讯财经还注意到，荣旗科技招股书的信息披露还存在部分疑点。田中精机（300461）既是荣旗科技的供应商也是荣旗科技的客户。2020年，荣旗科技对田中精机的口罩机销售额为873.06万元，向其采购机械加工件的金额为14.47万元。荣旗科技招股书而田中精机2020年报显示，公司前5名供应商分别为荣旗科技、欧姆龙、联滔电子、SMC、立讯电子。对荣旗科技的采购额为1400.06万元，与荣旗科技披露的数据相差527万元。田中精机2020年报在高管任职信息披露方面，荣旗科技也存在瑕疵。荣旗科技独立董事刘跃华的任职经历中，2005年3月至2008年7月在参天制药（中国）有限公司任财务经理。而国家企业信用信息公示系统显示，参天制药成立日期为2005年9月，较刘跃华入职时间足足完了半年。此外，在深交所的问询中，深交所均对荣旗科技的信披事项进行了问询。如首轮问询中，深交所提出发行人招股书未披露发行人是否存在《深圳证券交易所创业板股票首次公开发行上市审核问答》第25题中关于内控不规范的情形及整改情况；第二轮问询中，深交所也对荣旗科技审计截止日后经营情况的信息披露进行了问询。责任编辑：何松琳