6月17日上午，中宣部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会。国务院国有资产监督管理委员会副主任翁杰明在会上介绍，加强国有资产监管，守护好、发展好全体人民的共同财富，是党中央、国务院赋予国资监管机构的使命责任。国务院国资委深入学习贯彻习近平总书记关于加强国有资产监管的重要指示，持续健全完善国资监管体制，不断增强国资监管效能，有效维护国有资产安全和国有资本权益，切实防止国有资产流失。一是建立健全“三统一、三结合”的国资监管职能体系。牢牢把握国资委职责定位，深入推进国资监管机构职能转变，动态完善监管权力和责任清单，把全面履行出资人职责、专司国有资产监管职责和负责党的建设的职责统一起来，有效推动管资本与管党建相结合，履行出资人职责与履行国资监管职责相结合，党内监督与出资人监督相结合，让国资监管“长牙”、“带电”。二是发挥专业化、体系化、法治化“三化”监管优势。加强专业化监管，探索创新有别于行业主管部门和社会公共管理部门的监管方式，完善规划投资、考核分配等监管工作，强化产权管理、财务监管等基础管理。加强体系化监管，把稳增长、抓改革、强创新、促发展、防风险等多重监管目标统筹起来，实现全方位全过程监管。加强法治化监管，健全国资监管法规制度体系和工作体系，深化法治央企建设，在法治轨道上提高国资监管能力。三是推动形成国资监管大格局。持续深化政企分开、政资分开，加快推动经营性国有资产集中统一监管，建成全国国资国企在线监管系统，加强对下级政府国资监管工作的指导监督，进一步提升国资监管整体效能。实践证明，目前的国资监管体制是具有中国特色、符合市场经济规律和企业发展规律、有利于维护国有资产安全和防止国有资产流失的重要制度安排，必须始终坚持，不断完善。责任编辑：王翔