原标题：勇士夺冠，金元竞赛的胜利？北京时间6月17日，波士顿北岸花园球馆，客场作战的金州勇士队以103：90获胜，大比分4：2战胜波士顿凯尔特人队，赢得2022年NBA总冠军，这是勇士队史第7座NBA总冠军，库里个人第4座。这轮全球瞩目的系列赛，一边是由“开创小球时代”的库里所率领的“银河战舰”，一边是由“科比门徒”杰森·塔图姆所领衔的“青年近卫军”。从战术层面的斗智斗勇，到球星之间的针锋相对，再到角色球员的“灵光一现”，两只球队贡献了近年来最具看点的一次总决赛。8年时间，6进总决赛，4夺总冠军，身处狂野西部的勇士，重新捧回奥布莱恩杯，再一次印昭示了“小球时代”的胜利。与此同时，这只坐拥NBA最昂贵阵容、缴纳着最多奢侈税的球队，其夺冠更是宣告了全球最顶尖篮球俱乐部之间“金元竞赛”的胜利。勇士坐拥联盟第一高薪阵容 全联盟近年掀起“金元竞赛”事实上，在勇士赢得关键的“天王山之战”后，知名体育人士温霍斯特（Windhorst）就曾直呼，“这是勇士队支票的胜利！”《每日经济新闻》记者了解到，本赛季勇士队工资总额1.76亿美元，高居联盟第一，超过奢侈税触发线4000万美元之多，总计需缴纳1.75亿美元的奢侈税。勇士同时拥有四个年薪在联盟排名前50的球星：库里第1，汤普森第11，威金斯第26，格林第43，令其他NBA球队相形见绌。2021年，勇士队同意与库里续约四年。据Spotrac网站报道，这位34岁的超级明星接下来每个赛季的平均年薪将高达5300万美元，下赛季将再次在NBA球员中排名第一。在谈到勇士队“一掷千金”打造争冠阵容时，勇士队总经理鲍勃·迈尔斯表示：“老板乔·拉科布愿意为团队投入各种资源来赢得比赛，当然也包括缴纳高额奢侈税。我深知这一点，因为我每次询问他阵容和战略的问题时，他都回答只要赢球就行，不需要关注工资总额。”“对于争冠球队来说，奢侈税不可避免，甚至是标配，而且前几个赛季的军备竞赛更为激烈。勇士队的操作是联盟标杆，16年薪金空间暴涨得以签下杜兰特，19年丢掉总冠军后签约拉塞尔，库里和汤普森受伤后，又拿下威金斯。如今勇士在季后赛总决赛大杀四方，全都离不开优秀操作和充分利用薪金空间。” 资深体育人士、ECO氪体创始人骆达向《每日经济新闻》记者分享了他的观察。不只是勇士，对于任何志在争冠的球队来说，“钞能力”都是一道必须逾越的关卡。纵观本赛季NBA球队薪资总额排行榜Top10，无论是洛杉矶湖人、波士顿凯尔特人这样的传统豪门，还是去年的总冠军密尔沃基雄鹿，还是费城76人和布鲁克林篮网这样“巨星扎堆”的球队，都在悄无声息地“效仿”勇士，于“金元竞赛”中暗自较劲。记者观察到，自从2016年NBA联盟与ESPN和TNT达成9年240亿美元的“天价”转播合同后，这种趋势愈演愈烈，无论是湖人队签下勒布朗·詹姆斯，还是篮网队“集邮”全明星球员。光有“金元竞赛”的意愿还不行，对NBA球队而言，要么坐拥纽约、洛杉矶这样的大球市，要么有一个像鲍尔默、蔡崇信、乔·拉科布那样为了阵容“豪掷千金”的老板，才能在争冠的道路上将“钞能力”的技能条点满。像是活塞队、雷霆队、黄蜂队及鹈鹕队这些小球市球队，在近年NBA球星抱团的风气之下，缺乏“钞能力”，争冠能力愈发孱弱。根据《福布斯》最新排出的NBA球队市值排行榜，在NBA掀起“快打旋风”的勇士队，其市值也从疫情前的35亿美元，旋风般地升至了56亿美元，超越传统豪强洛杉矶湖人队55亿美元的市值，排名全联盟第二，仅次于58亿美元市值的尼克斯。全球范围内，市值最高的体育俱乐部是NFL达拉斯牛仔，市值大约在65亿美金。勇士队市值则在全球各大体育俱乐部当中高居第六。值得一提的是，2010年附近，勇士队老板乔·拉科布与好友联手买下这只当时西部的鱼腩球队时，“仅仅”花了4.5亿美元。随着球队战绩的一路提升，球队的市值，也在十余年的时间，增长了10余倍，成为乔·拉科布投资生涯里的高光。勇士队门票收入创历史记录 “一场门票收入顶一个库里”勇士队不顾触发高额奢侈税，全力打造“银河战舰”的背后，是其一骑绝尘的“造血能力”。据TicketSmarter统计，此前NBA总决赛的平均价格从未超过2300美元，过去几年，总决赛平均票价最贵的是2019年的多伦多，当时平均票价是2202美元。最新数据显示今年勇士主场的总决赛平均票价达到了3249美元。“总决赛票价破纪录，主要是球队运营得当，勇士的新球馆能够容纳更多人，带来更好的服务，球队也在库里的带领下补充了威金斯，普尔、佩顿等一众干将。加之背靠大球市，越来越多的球迷愿意为球票付出高昂费用。” 骆达告诉《每日经济新闻》记者。高价门票甚至引来NBA球员热议，凯尔特人队的当家球星杰伦·布朗此前在社交媒体上传了一段视频调侃道，“不要找我要门票，看免费的电视直播吧！”以今年总决赛G5为例，开赛前，勇士队主场大通中心一票难求。全场最便宜的一张门票都卖到了900美元附近，最贵的一张门票价格达到了令人惊叹的56000美元。而球场场边座位均价达到了1.5万美元，且全部售罄。勇士场边一共有304个座位，光这一小圈就可以收入差不多456万美元。业内人士指出，勇士主场大通中心最少可容纳18000名球迷，保守估计2800美元的门票均价，根据G5100%的上座率，仅靠这场比赛勇士就可以拿到5040万美元的门票收入。“简直一场总决赛门票收入就可以抵一个库里。”尽管，NBA联盟大概会抽取25%的门票收入，勇士G5的门票收入依然会达到3780万美元附近。加上球迷消费，及主场周边的消费和广告收入，外加转播权收入，勇士在总决赛G5的净利润最少达到5000万美元以上。对竞技体育来说，“赢球才是硬道理”。近几年，勇士多次夺得总冠军，大大提升了主场票价。《每日经济新闻》记者了解到，在2020-21赛季，勇士没有进入季后赛的情况下，其营业收入仍达到了4.74亿美元，扣除薪资以及奢侈税等开支，净利润高达2亿美元，排名NBA所有球队的第一。据《华盛顿邮报》此前报道，勇士队本赛季上座率虽然下降了12%，但其赛季场均门票收入却达到了420万美元，排在联盟第一位，远超过排名第二、场均门票收入310万美元的湖人。业内人士透露，根据金州勇士恐怖的“吸金能力”测算，勇士队本赛季的预计营业收入将超过7亿美元，减去薪资总开支3.48亿美元，预计金州勇士2021-22赛季净利润将达到，创NBA单赛季历史新高的3.52亿美元。目前，依托强大的“库有引力”及球队品牌效应，勇士正大力布局一个全新商业蓝图，包括发售NFT产品、打造更多周边、布局影视IP、加强与埃森哲、谷歌云等科技巨头的跨界合作。在球队总裁布兰登·施耐德（Brandon Schneider）看来，勇士队未来的目标是转变为“体验和娱乐领域的全球领导者”。“NFT是吸引我们全球球迷群体的一种梦幻般的方式。当你想到球迷体验时，很多人首先想到的是大通中心。但我们99%的球迷没有机会去大通中心看比赛。以数字产品的方式吸引粉丝是至关重要的。”布兰登·施耐德表示。夺冠背后的“科技图谱” 最早使用大数据分析的球队之一作为联盟之中最早拥抱也是最为倚靠大数据技术的球队之一。勇士队的崛起绝非偶然，背后离不开科技的支撑。利用靠近硅谷的天然优势及球队老板在科技圈的人脉，勇士队主场大通中心成为了全球前沿运动科技的“试验场”，勇士队员也可以“近水楼台先得月”。为了打造一支“黑科技”战队，勇士队老板乔·拉科布早于2016年，就决定在旧金山开建一座全新的智能化球馆——大通中心，其造价高达13亿美元，排名全联盟第一。在球馆设计阶段，乔·拉科布就找到了熟悉的IT巨头埃森哲负责规划，提前预留了位置，在场馆中设置了数百万个数据采集点，建立起全新的数据采集系统。与此同时，乔·拉科布还从硅谷请来了一批数据工程师，组建勇士队的大数据团队，帮助球队逐步确立起了以团队传切配合和三分球为主的核心打法。这正是勇士全队能够打出水银泻地般的流畅进攻，一个赛季投进1000个三分球，屡次打破NBA三分记录的关键所在。如今，大通中心这座智能化的新场馆可以实时记录勇士队每一位球员的跑动、投篮，运球速率、平均心率，球员的配合等海量数据。像是不断迭代的SportVU系统，它能够通过智能摄像头追踪赛场上所有球员进行的篮球技术相关动作。海量数据如何转化成“球队战力”？这离不开众多硅谷巨头的助力。比如谷歌云工具会帮助勇士采集处理数据，而此前勇士奥克兰球馆的冠名商甲骨文公司，则将抽象的数据可视化。近年，勇士教练组愈发熟练地运用大数据处理和智能决策系统MOCAP，制定合理的临场战术，模拟各种情况下的阵容搭配——包括库里和谁挡拆更有威胁、维金斯如何使用更高效、替补上场时间安排等。基于大数据模型，勇士队的工程师甚至将数据分析精细到了两名队员之间的战术配合细节。当勇士队员在场上“冲锋陷阵”时，勇士教练组可以实时接收到赛场数据，发现一些肉眼难以发觉的问题。勇士队主教练科尔表示，“在当今的篮球运作中，数据分析已经成为一个重要部分，对我这样一位主教练来说，我一直都在基于实时数据，观察不同的阵容搭配效果，不同比赛策略的效果。”不仅在赛场上，勇士队还率先运用相应的体育科技。比如Catapult Sports无线装置，能够实时追踪球员的细微动作，监测球员跑动的心率和速度，对膝盖和脚踝压力给出及时反馈。这项技术，能够帮助勇士教练组科学地安排哪些球员可以上场打球，哪些球员已经体力透支需要休息。除此之外，近年来勇士队还在医疗科技、运动装备、球员心理健康等方面投入了数亿美金，积极参与研究试用，不断完善球队的“科技图谱”。责任编辑：王蒙