6月17日，国家卫生健康委召开“一切为了人民健康——我们这十年”系列新闻发布会第七场，介绍党的十八大以来重大疾病防控工作进展与成效。国家卫生健康委疾控局副局长吴良有表示，2021年我国居民重大慢性病过早死亡率为15.3%，与2015年18.5%相比，下降超过3个百分点。据悉，世界卫生组织将发生在30到70岁的死亡定义为“过早死亡”，过早死亡率是指每个人在30到70岁之间死亡的概率。之所以要关注过早死亡，是因为30到70岁的人群是社会重要的劳动力人群，劳动力人口的过早死亡，会极大影响社会生产力的水平，阻碍国家经济社会的可持续发展。慢性病是导致人群过早死亡的重要原因，因慢性病导致的过早死亡率水平是评价一个国家和地区慢性病预防控制水平的重要指标，也是体现慢性病预防、治疗、康复、管理等各方面成效的综合性指标。吴良有介绍，从2016年我国颁布实施《“健康中国2030”规划纲要》开始，“降低重大慢性病过早死亡率”已经成为我国慢性病防控工作的重要发展指标。2021年，我国居民因心脑血管疾病、癌症、慢性呼吸系统疾病和糖尿病这四类重大慢性病过早死亡率为15.3%，这意味着每个人在30到70岁之间死于四类重大慢性病的可能性为15.3%。与2015年18.5%相比，下降超过3个百分点，降幅达到17.3%，年均降幅接近全球平均降幅的3倍。我国重大慢性病的过早死亡率低于印度、俄罗斯等金砖国家，但仍高于美国、日韩等发达国家。红星新闻记者 胡伊文 吴阳 北京报道责任编辑：吴剑 SF031