【环球网报道】据美国《纽约邮报》16日报道，当地时间16日，美国白宫新闻秘书卡琳•让-皮埃尔在回答一名记者有关总统拜登一句错误言论所进行的提问时“甩锅”俄罗斯总统普京，再次将“通货膨胀”归咎于“新冠大流行和普京发起的‘战争’”。据报道，美国5月通货膨胀率达到8.6%，创下了40年来的新高。但拜登14日却声称，美国的情况要好于其他国家，报道说，尽管数据显示并非如此。对此，福克斯记者彼得•杜西在16日的简报会上向让-皮埃尔提问道：“为什么总统说除了这里（美国），其他地方的通货膨胀都更糟糕？”让-皮埃尔回答说：“首先，正如你所说，通货膨胀是一个全球性的挑战，它显然是由新冠大流行引起的——这是我们正在摆脱的一场大流行病。而且，最近，普京在乌克兰发动的‘战争’导致了通货膨胀，正如我们在食品和油价上所看到的那样。”她继续表示，应该对比看看全球其他国家和美国经济状况，就会发现“我们在经济上比其他国家强大得多”。但杜西紧接着举例说明拜登言论的错误之处，并反驳说：“他（拜登）说，除了这里，世界各地的通货膨胀都更严重。事实并非如此。与德国、法国、日本、加拿大、印度、意大利、沙特阿拉伯这些国家相比，美国的通货膨胀更严重。那么他为什么那么说呢？”但让-皮埃尔对杜西的提问没有正面回答，她继续“甩锅”称：“我想我们要说的是，当你谈论通货膨胀时，它是一个全球性的问题。这不仅关乎美国。这是每个人都能感受到的……。”据《纽约邮报》报道，美国5月份的通货膨胀率为8.6%，高于同期欧元区8.1%的和韩国5.4%的平均水平。此外，澳大利亚的最新数据显示，该国3月份通货膨胀率为5.1%，低于当月美国8.5%的通货膨胀率。加拿大的最新数据显示4月份通货膨胀率为6.8%，低于当月美国的8.3%。据此前报道，面对美国40年来最严重的通胀，白宫和拜登屡屡“甩锅”普京，将物价飞涨的原因归结于俄乌冲突。拜登甚至还为此造了个新词儿——“普京涨价”。4月12日，美国总统拜登称：“我做了行政令规定的、能力范围内的一切，以降低物价，应对‘普京涨价’。”4月14日，拜登又称：“人们不知道的是，70%的物价上涨是‘普京涨价’造成的”。而6月10日，拜登承认通货膨胀是美国面临的“真正挑战”，但仍试图将这一问题归咎于俄罗斯。他宣称，美国人“从未经历过这种体现在食品和汽油价格上的‘普京税’”。对于美国的多次“甩锅”，俄罗斯总统普京6月3日曾表示，美国的通胀是其金融部门的错误，他们自己也承认了这点。普京表示，无论如何，这都与莫斯科或其在乌克兰的行动无关。责任编辑：李园