6月17日消息，美股周四大幅收跌，道指自2021年1月以来首次跌破3万点。今日港股低开高走，恒指翻红，截至午盘，恒生指数涨0.78%，报21009点；国企指数涨0.97%，红筹指数涨0.22%。恒生科技指数翻红，京东涨超4%，京东健康涨近4%，美团涨超3%。汽车股强势，理想汽车涨近8%，小鹏汽车涨近5%，意达利控股涨5%。教育板块部分拉升，光正教育涨82.76%，成实外教育涨超45%。华泰证券表示，新东方双语直播带货“出圈”，K12教育公司转型方向逐渐清晰，成人、职教、素质课等业务有望凭借小基数实现高增长，直播带货业务有望凭借差异化定位成为新的增长点。在连续五天暴涨后，新东方在线转跌，截至午盘，新东方在线跌5.24%，新东方跌6.39%。6月16日下午，东方甄选的粉丝总量突破千万大关，而在不久前的6月10日，新东方创始人俞敏洪才庆祝东方甄选粉丝数突破100万。据悉，东方甄选从0到100万粉丝用了6个月，而从100万到1000万只用了7天时间。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国公布上星期首次申领失业救济人数减少3，000人至22.9万人，多过预期21.7万人。期内持续申领人数则增加3，000人至131.2万人，同多过预期130.4万人。同时公布5月份新屋动工按月急挫14.4%至154.9万间，远差过预期及上月升5.5%。数据稍差预期，加上投资者极度忧虑，联储局的大幅加息会将经济推向衰退。美股三大指数早段齐低开后，再扩大跌幅，道指最多跌928点，标普及纳指分别最多跌150点及534点，齐再同日创出52周新低。收市前小量收窄跌幅。港股早上虽跟外围急挫而低开，但仅跌128点，再小量扩大跌幅至低见20697，最多跌148点。随后已有买盘趁低吸纳，恒指靠稳后再反弹倒升，最多升248点，更重上21000关口，高见21094。续在高位附近徘徊至收市。恒指昨日先高后低，跌462点收市。是日已见反弹，并收复部分失地。虽曾失守21000关口，但亦有相当强大的承接能力。昨日北水净流入19.4亿元，更连续第六日见净流入，累计近211亿元。早上亦见净流入超过23亿元。相信港股再跌空间有限。内地沪深股市早上同跟低开，随后亦跟随港股反弹倒升，之后就个别发展。上证倒升后欠缺动力，偏软后回落倒跌至收市。而创业板则在倒升后再扩大升幅，收市前仅收窄升幅，再继续升收市。根据财政部资料显示，年内首5个月全国财政收入8.67万亿元人民币，下滑超过1成。同期公共交通预算开支9.9万亿元人民币，按年上升5.9%。虽然供需两面略有差别，但更加多稳经济措施正准备出台。相信下季会恢复正常，经济实体亦重回合理增长。责任编辑：陈诗莹