近来常有焦虑的父母来咨询，我家的孩子有了“网瘾”的情况，每天盯着网络中的游戏，并开始会偷偷地用手机的钱为玩游戏充值了……在网络慢慢成为我们生活的一部分的时代，青少年“网瘾”的现象也正在困扰着我们，而且有研究显示，“网瘾”的现象正发生在越来越小的的孩子中。一份研究报告指出：我国城市青少年网民中网瘾青少年占14.1%，相当于2400万人。而近一半的青少年网瘾把“玩网络游戏”作为其上网的主要目的，并且花的时间最长，还有13.2%的网瘾青少年在“聊天或交友”上花费的时间最长。同样，一份针对美国1178名8-18岁儿童青少年的研究显示，每周会花44.5小时面对屏幕， 其中23%的青少年自我认为，他们有网络游戏瘾。家长们担心，屏幕夺走了孩子们体验生活其他方面的时间。美国爱荷华州立大学媒体研究实验室主任Douglas Gentile博士说，研究同时显示：“十分之一的青少年网络游戏玩家中，几乎都有一个症状有碍于他们的学业，家庭生活或心理的健康功能，这是值得引起重点关注的。”认识潜在网瘾的警告孩子们通过网络游戏和其他互联网活动来填补空闲时间：社交网络，即时消息等。互联网成瘾恢复中心主任Kimberly Young博士指出了以下的特征是儿童潜在警告病理性互联网网瘾的体征表现：正常生活节奏的变化一上网，就忘记的时间，如吃饭、睡觉的时间，该做作业的时间等愿意牺牲睡眠的时间来上网每天多次检查电子邮件或在线消息在线花的时间，代替了家庭作业或其他杂务违反你给他规定的互联网使用设置和时间限制对自己上网花费时间说谎或没人注意时就偷偷上网人际关系的变化：倾向于花时间上网而不是与朋友或家人在一起与不认识的网友建立起新的关系情绪与兴趣的变化：在线时，被打扰就变得烦躁或生气如果不允许访问互联网，将变得烦躁不安离开计算机后似乎依旧沉迷上网中不在线时变得烦躁，喜怒无常或沮丧对之前感兴趣的线下活动失去兴趣以上这些行为的小变化，实际是“警示”，家长需要及时发现并积极行动。当然会有更多不同的表象。青少年儿童上网成瘾-情感的代价很多家长开始认为孩子玩玩游戏，上上网问题是不大的，可当发现孩子学业有问题时，才开始认真起来。实际上，除了学业，青少年儿童网瘾，可令人担心还有“情感”的变化，即青少年儿童上网成瘾后，如果不及时纠正，与您交流的通道就会逐渐关闭，而是愿意把他们的问题与网上的陌生人交流。在网络游戏与网络交流中，他们可以逃避生活中不高兴。只需单击鼠标，在刺激性和挑战性的游戏，他们便可以进入一个不同的世界，在该世界中，他们在现实生活中的问题不再存在了，自己希望做或希望有的经历都变得可能了。他们可以与在线聊天室中的任何人，也可以与来自世界各地的其他玩家一起玩或聊天。由此，与父母的聊天变得不重要或是一个负担。就像沉迷于毒品和酒精一样，互联网为儿童和青少年提供了一种摆脱痛苦的感觉或令人不安的情况的方法。他们牺牲了所需的睡眠时间来花时间上网，并退出家人和朋友，逃脱到他们创造和塑造一个舒适的在线世界中。在现实的生活中缺乏奖励，良好养育的关系，以及社交和应对技能差的孩子更有可能养成不适当或过度的在线习惯。因为在现实的生活中，他们感到孤独，疏远，并且在结交新朋友时可能会遇到困难。为此，他们在在线聊天室中转向看不见的陌生人，以寻求他们现实生活中缺少的关注和陪伴。一些有严重的家庭问题或在学校和课外活动中遭受欺凌或社交活动困难的孩子，他们往往更加愿意花时间在网上解决问题。在社交上，他们也更加愿意像朋友发送即时消息，而不是发展面对面交谈的关系。如何避免孩子网络成瘾直接提出问题的所在直接地向孩子表达，如你近期上网的时间有些长，我们希望上网娱乐的时间可以控制在一小时以内。父母二人需要意见一致，并与孩子友好沟通的方法与他讨论此事。一些孩子可能会有情绪化的反应。这是正常的。关键是你在沟通时，不要用不适当的指责性词语，也不要对孩子的情绪做出正面反击的反应，因为这样他会觉得没有受到尊重而走开。你要确认孩子的感受，理解他的感受，并专注于帮助他正确使用互联网的话题。表示你的关注与关爱告诉您的孩子您爱他们并关心他们的心情与幸福，这将有助于您开始的讨论。儿童和青少年经常会不自觉地把家长对他们行为的关注，定性为是指责和批评。为此，当你与你的孩子讨论时，不建议用谴责性的词语， 如疲劳，成绩下降，放弃爱好，社交退缩等。而可以说，我想看看你的怎样分配你的网上学习与上网娱乐时间的，你一般看什么娱乐网，来让自己学习后轻松一下。由此了解他们网上娱乐的内容等，同时，这样的对话，有助于体现你对他们学习紧张的理解，而放松是必要的，只是怎样合理安排时间，以及放松的内容。这样的交谈，将会是友好的沟通。让自己更加精通计算机与网络为了更好地了解孩子们上网的轨迹，学习检查历史记录文件夹和网上日志记录等，了解父母监控软件以及安装过滤器都可以帮助你。但你要需要一定程度的计算机与网络知识。对于每个父母来说，重要的是要学习术语（技术术语和常用术语）并熟悉计算机，至少要知道孩子在网上做什么。让自己对互联网充满兴趣，并了解您的孩子上网的轨迹。设定合理的规则和界限有许多父母看到孩子有网成瘾的迹象，就把手机或电脑拿开作为一种惩罚，孩子就会非常生气。有些父母则感到很恐惧，不再让孩子上网，认为这是摆脱这个问题的唯一方法。实际上，这两种方法都可能带来麻烦。因为这两种方法会让孩子内化为自己不是好孩子，你在阻止他们喜欢的东西；由此他们会将您视为敌人而不是盟友；他们将遭受到了神经质的，愤怒的和烦躁的突然戒断的症状，就如突然戒烟。你需要做的是，与您的孩子一起坐下来讨论上互联网的时间，由此确定一个使用量的界限，如：作业后每晚上网一个小时的时间，另外还有几个周末的时间等。帮助孩子遵守规则并记住，给予及时的鼓励与奖励，从而使孩子认识到您并不是要控制或改变他们的个性，而是在努力帮助他们摆脱心理上对互联网的依赖。最后，十分重要的就是让电脑放置在一个大家都可以看见的地方，如客厅。创建一个规则，使与家庭作业无关的上网活动只能在家庭公共区域上网，这样，您的孩子也更可能与您或其他家庭成员一起互动。文章来源于公众号：张思莱医师（zhangsilaiyishi）本文内容来源：新浪育儿责任编辑：赵妤初