一家科创板上市公司称河南一家农商行划扣其存款9868.39万元，该公司已向法院提起诉讼。6月15日晚间，广东紫晶信息存储技术股份有限公司（*ST紫晶，688086.SH）连发两则公告《*ST紫晶：关于公司提起诉讼的公告》、《*ST紫晶：关于公司及实际控制人涉及诉讼的更正及新增诉讼事项的公告》披露了此事经过。*ST紫晶：卢氏农商行共划扣存款9868.39万元在第一份公告《*ST紫晶：关于公司提起诉讼的公告》中，*ST紫晶叙述了与河南卢氏农村商业银行（以下简称“卢氏农商行”）之间的储蓄存款纠纷过程。根据公告，*ST紫晶于近期就与卢氏农商行之间的储蓄存款合同纠纷向河南省三门峡市中级人民法院（以下简称“三门峡市中级法院”）提起诉讼，并于2022年6月14日收到三门峡市中级法院网送的《受理案件通知书》。截至公告日，该案件已受理尚未开庭审理。*ST紫晶的主要诉讼请求为：卢氏农商行返还银行存款1.08亿元并支付利息并承担本案诉讼费用、保全费用。*ST紫晶称从今年3月至今，被卢氏农商行共划扣9868.39万元。公告显示，2021年4月至2022年2月期间，*ST紫晶在卢氏农商行处开设了多个银行账户，并先后存入了8500万元作为定期存款。2022年3月20日，卢氏农商行无故划扣上述定期存单存款共7575.85万元。2022年3月28日，卢氏农商行再次无故划扣*ST紫晶在卢氏农商行处开设的活期存款账户2292.54万元。*ST紫晶表示，卢氏农商行共划扣存款9868.39万元，并且拒绝办理剩余924.15万元银行资金转账业务。就上述无故划扣、拒绝办理银行UKEY挂失及资金转账事宜，*ST紫晶多次要求卢氏农商行予以返还、配合，但卢氏农商行至今未返还且拒绝配合，为维护合法权益，特向法院提出上述诉讼请求，以维护合法权益。*ST紫晶又因逾期未还小贷公司被起诉*ST紫晶该晚第二份公告《*ST紫晶：关于公司及实际控制人涉及诉讼的更正及新增诉讼事项的公告》则对*ST紫晶于6月5日晚上发布公告《*ST紫晶：关于公司及实际控制人涉及诉讼的公告》进行了更正。从公告来看，*ST紫晶因逾期未付广州市花都万穗小额贷款股份有限公司（以下简称“花都万穗小贷公司”）被花都万穗小贷公司起诉，该案件已受理尚未开庭审理。根据公告，截至目前，*ST紫晶及实际控制人与花都万穗小贷公司的相关诉讼案件共2宗，*ST紫晶及实际控制人作为共同借款方向花都万穗小贷公司借款本金金额合计为1000万元，截止2022年5月12日，相关借款人尚欠花都万穗小贷公司借款本金合计763.91万元、利息合计16.87万元、罚息合计5.60万元。上述（剩余全部未还）金额暂合计786.38万元。其中，此次花都万穗小贷公司的诉讼请求为：要求*ST紫晶立即偿还原告借款本金381.95万元及至付清之日止的利息、罚息（利息从2022年3月20日起暂计至2022年 5月12日尚欠利息8.43万元；此后的利息以剩余本金为基数按照年利率15%计至付清款日止；罚息从2022年4月20日起暂计至2022年5月12日尚欠罚息 2.80万元；此后的利息以剩余本金为基数按照年利率12%计至付清款日止）以上暂合计393.19万元。*ST紫晶及实际控制人与花都万穗小贷公司的借款合同显示，借款金额：授信500万元，实际借款本金500万元；借款时间：2021年12月25日至2022年12月20日；借款期限为12期，还款方式：等额本息，按照签订的《还款计划表》还款；借期内利率：根据借款合同第四条第一项，借款利率执行年利率15%。其中借款合同的违约责任显示，根据借款合同第九条，借款人未按照约定还本付息的，贷款人有权要求借款人清偿部分或全部贷款本息。对于借款人未按时还清的任意一期本金和利息，以借款本金余额为基数按年利率12%计算罚息，罚息=本金余额*1%30*逾期天数。值得注意的是，*ST紫晶及实际控制人与花都万穗小贷公司的逾期时间2022年3月20日，这也是*ST紫晶被卢氏农商行第一次划扣存款的日子。根据《*ST紫晶：关于公司提起诉讼的公告》：2022年3月20日，*ST紫晶无故划扣上述定期存单存款共7575.85万元。*ST紫晶官网简介显示，紫晶存储成立于2010年，是国内领先的光存储高科技企业，于2020年2月26日在上海证券交易所科创板上市，股票代码688086。公司面向大数据时代推进数据智能冷热分层存储管理，沿着光存储“介质-设备-软件-解决方案”的发展路径，形成全产业链的竞争优势，成为大数据存储解决方案和产品提供商。责任编辑：张亚楠