美联储主席鲍威尔坚持说，美联储不是故意要造成经济衰退，美国经济的基础是稳固的，这正是他这种地位的人应该说的话。问题是，美国经济可能已经陷入衰退，因为数据显示美国经济还远未稳定。因此，市场在周四摇摆不定，从周三鲍威尔会后言论的积极反应，到对加息和收紧货币政策将对脆弱局势产生何种影响的担忧加剧。LPL Financial首席股票策略师Quincy Krosby表示：“市场担心的是，甚至在经济陷入衰退之前，美联储的政策失误会破坏某些东西。”“市场也在质疑他关于经济强劲的言论。”更具体地说，这位美联储主席在新闻发布会上发表了两个引人注目的评论：第一，美联储并没有试图“现在就引发衰退，让我们明确这一点。”第二，“我没有看到经济出现更广泛放缓的迹象。”事实上，经济放缓的迹象不胜枚举。仅在周四，5月份的房地产数据就显示，在住房长期短缺的情况下，房屋开工数环比下降了14.4%。美联储公布的制造业数据显示，费城地区经济继续萎缩。每周申请失业救济人数也高于预期。这些数据还包括近期其他一些数据：通胀率达到41年高点，消费者信心处于历史低点，零售支出因物价大幅上涨而下降。RBC资本市场首席美国经济学家Tom Porcelli表示：“至少在美联储开始刹车之前，经济增长就已经放缓。”“现在，这方面的证据似乎在不断增长，而且颇为一致……恕我直言，鲍威尔的评论与实际数据不相符。”周三美联储决定提高基准利率75个基点，这是28年来的最大举措。在此之后，华尔街对加息的反应，加上鲍威尔的评论，都围绕着几个共同的主题。首先，Krosby说：“市场相信美联储将消除通胀压力。”然而，她补充说：“这就是现在的问题。市场有一种感觉，他可能会直接导致美联储破坏某些东西，这是一个政策错误。”其次，人们普遍不清楚接下来会发生什么。美联储会在7月加息50个基点还是75个基点？鲍威尔的声明表明，这两种可能性都在讨论范围内，但他似乎对经济乐观的评论给市场留下了比预期更大的回旋空间。最后，主席多次自相矛盾。他指出，美联储几乎无法控制能源和食品价格等通胀因素，但他表示，美联储将继续加息，直到汽油价格下降。他还表示，通胀预期稳定，但他承认，将加息幅度从50个基点调整到周三75个基点的举措是受到了通胀前景上升的影响，正如上周五密歇根大学调查显示的那样。接下来是经济问题，美联储主席坚称，美国经济已经做好了应对加息的准备，而亚特兰大联邦储备银行的一项指标显示，美国经济在第一季度下滑1.5%后，第二季度增长持平。责任编辑：郭建