又是一年6·18，购物狂欢你我他！看着漫天大促销，迫不及待把钱掏。商家、买家齐进场，热度、流量势难挡~小编特别奉上“经营宝典”和“防剁手秘籍”快来认领吧！@广大经营者经营宝典之一：宣传忌夸大，莫要假乱真经营者在经营、促销过程中，严禁发布任何虚假违法广告，更不能虚构交易、编造用户评价，利用误导性展示等手段，将好评前置、差评后置或者不显著区分不同商品或者服务的评价等，更不得虚构点击量、关注度、点赞、打赏等流量和交易数据，误导消费者。经营宝典之二：质量严把关，莫要次充好要始终把质量放在第一位，不得因促销降低商品及赠品的质量，不得以假充真、以次充好、掺杂掺假，更不得趁机销售或者提供法律法规禁止交易、损害国家利益和社会公共利益、违背公序良俗的商品或者服务。经营宝典之三：价格不虚标，莫要玩套路网络交易平台要发挥自身作用，做好平台内经营者促销的组织工作。在促销过程中，经营者要依法明码标价，折价、减价，严禁采取“先提价后打折”、虚构原价、不履行价格承诺等违法方式开展促销。@广大消费者防剁手秘籍之一：消费要理性，莫冲动多关注平时销售价格，多方比价，确认是否真正实惠。购买时要货比三家，正确区分预售、定金、满减、红包等促销手段，详细了解预售规则并及时支付尾款，维护好自己的利益。友情提醒：支付定金不可退，而订金原则上可以退哦！防剁手秘籍之二：购物要甄别，莫轻信要选择正规的购物平台，切莫因贪图便宜轻信和点击来源不明的网址链接，或选择非正规的购物平台。选择微商、直播间购物时，要注意查看营业执照、与其经营业务有关的行政许可信息等标识，甄别营业资格和产品信息。防剁手秘籍之三：时效要注重，莫延误下单前要与商家确认发货、物流时间等信息，并做好大促期间物流滞后的心理准备，以免影响购物体验。对于一些急需的商品，特别是水果、生鲜等，更要把握好收货时间，在签收时建议拍摄开箱视频，先验货后签收，以免出现变质、腐烂，以及货不对板等问题。如果大家在购物中遇到维权或无法解决的问题，还可拨打12315热线电话、登陆全国12315互联网平台或者向相关行政部门投诉、举报，依法维护自身合法权益。消费者们~购物要避坑，消费勿冲动！经营者们~用实实在在，换销售长红！最后祝大家拥有一个愉快、温馨的“6•18”！责任编辑：张亚楠