来源：华夏时报在国内外环境日渐复杂、疫情反复多发的环境下，投资已经成为经济增长的压舱石。统计数据显示，今年5月，固定资产投资环比增速由负转正，且高于历史同期，投资动能恢复明显；1-5月，全国固定资产投资同比增长6.2%。其中，民间投资占中国整体投资的比重为56.9%，在整体投资中仍是主力军。不过，受国际局势复杂多变、国内疫情多点散发等影响，今年以来民间投资增速持续低于整体投资。1-5月，民间固定资产投资117128亿元，同比增长4.1%。为了保障民间投资积极性，连续两天，国务院常务会议、发改委先后喊话民间投资。6月15日，国务院常务会议部署支持民间投资和推进一举多得项目的措施，更好扩大有效投资、带动消费和就业；6月16日，中国国家发改委新闻发言人孟玮表示，要鼓励民间投资积极参与盘活存量资产；鼓励高质量的民间投资项目发行基础设施领域不动产投资信托基金（REITs），形成示范效应。鼓励民间资本通过PPP等方式参与盘活国有存量资产，提高参与基础设施项目的便利程度；支持民营企业通过产权交易、并购重组等方式盘活自身资产，鼓励回收资金用于新的项目建设。不过，在商务部研究院国际市场研究所副所长白明看来，利好政策关键在落实。“当前利好政策已经很多了，现在要进一步调动民间投资、市场主体投资的积极性，应该保障具体措施的落地。”白明对《华夏时报》记者表示。重大项目吸引民间投资对于中国经济发展而言，民间投资是不可或缺的力量。比如，在北京，2022年总投资约1.2万亿元的“3个100”市重点工程项目，以民间投资为主的社会投资项目占比超50%，投资额占比逾七成。不仅是北京，自2012年有民间投资统计口径以来，中国民间投资占整体投资比重始终保持在55%以上，是投资不可或缺的力量。2021年我国民间投资占整体投资的比重为56.5%。今年以来，无论是《政府工作报告》还是“稳经济33条”，对民间投资的重视都可见一斑。今年1-5月，制造业民间投资增长18.9%，基础设施民间投资增长9.1%。此次国常会提出，民间投资占全社会投资一半以上，要坚持“两个毫不动摇”，加大政策支持，用市场办法、改革举措激发民间投资活力。在行业内人士看来，激活民间投资，最终的落点仍旧是保市场主体，稳经济。“要发挥重大项目牵引和政府投资撬动作用。”孟玮介绍。具体而言，包括要在“十四五”规划102项重大工程和国家明确的重点建设领域，选择一批示范项目吸引民间资本参与，已确定的交通、水利等项目要加快推进，在招投标中对民间投资一视同仁，并尽快推出以工代赈具体措施；提高民间投资手续办理效率，将大项目纳入地方重点项目库并加强用地等保障；鼓励金融机构采用续贷、展期等支持民间投资等。对于推动经济社会发展、促进产业转型、加快技术进步等有较强带动作用，投资规模较大的民间投资项目，国家发改委要求积极纳入各地区重点投资项目库，加强用地（用海）、用能、用水、资金等方面要素保障。同时，深化“放管服”改革，提高民间投资手续办理效率，将大项目纳入地方重点项目库并加强用地等保障；各地要保护民间投资合法权益，严格履行政策承诺；支持平台经济健康发展，支持民间资本发展创业投资。盘活民间投资稳增长事实上，今年以来，民间投资已经成为各项政策的聚焦点。今年的《政府工作报告》中表示，民间投资在投资中占大头，要发挥重大项目牵引和政府投资撬动作用，完善相关支持政策，充分调动民间投资积极性。5月末，国务院印发的“稳经济33条”也提及，要稳定和扩大民间投资，鼓励民间投资以城市基础设施等为重点，通过综合开发模式参与重点领域项目建设。在稳投资方面，发改委加快下达中央预算内投资，加强专项债券项目进展情况监测和调度；加快推动重大项目实施，包括加力推进重大引调水和骨干防洪减灾等水利工程项目、沿海沿江码头泊位和航道工程等交通基础设施项目、具备条件的地下综合管廊项目建设，促进尽快形成实物工作量。此外，鼓励金融机构采用续贷、展期等支持民间投资，对符合条件的项目提供政府性融资担保，抓紧推出面向民间投资的不动产投资信托基金项目，鼓励民营企业市场化债转股。在行业内人士看来，盘活投资，可以鼓励引导民间资本采用PPP等方式参与盘活国有存量资产。孟玮也表示，要加强民间投资融资支持，支持民营企业规范发展，持续优化民间投资环境等。落实鼓励民营经济发展的各项政策措施，为各类所有制企业营造公平、透明、法治的发展环境，促进民间投资高质量发展。此次会议也要求，在“十四五”规划重大项目建设领域，选择一批示范性项目吸引民间投资，释放了重要信号。商业性强的社会资本投资增加，有利于增强基建投资“稳增长”效力，形成政府和市场共同拉动投资的合力。“当前正处于决定全年经济趋势的关键节点。全力推动扎实稳住经济一揽子政策措施尽快落地见效，通过宏观政策靠前发力、适当加力，着力打通制约经济循环的卡点堵点，积极扩大有效需求，着力稳住经济大盘，努力推动经济回归正常轨道。”孟玮表示。按照规划，下一步，将聚焦解决制约民间投资增长的问题，促进民间投资相关工作，促进更多社会资本参与国家重大工程项目，做好重点项目投融资对接相关工作。责任编辑：吴剑 SF031