参考消息网6月17日报道据塔斯社莫斯科6月15日报道，俄罗斯外交部副部长谢尔盖·里亚布科夫15日在俄罗斯第一频道《60分钟》节目中指出，华盛顿继续在乌克兰局势上玩火，俄呼吁西方表现出最大程度的谨慎并避免紧张局势升级。他说：“美国继续玩火，这是危险的。现在，西方必须表现出最大程度的谨慎，避免紧张局势升级，放弃向基辅政权提供军备，尤其是破坏稳定的高机动多管火箭炮系统。”里亚布科夫表示，莫斯科非常不赞同华盛顿向乌克兰供应重型军备，包括多管火箭炮。他说：“我们将这一立场传达给美国人，不断采取外交措施，发出照会并警告后果。”他表示，莫斯科曾屡次强调，向乌运送武器的车队将成为俄军的合法打击目标。另据今日俄罗斯电视台网站6月15日报道，俄罗斯驻美国大使阿纳托利·安东诺夫15日强调，五角大楼关于增加向乌克兰供应高机动多管火箭炮系统的声明表明，美国有意进一步升级冲突。俄科学院安全问题研究中心高级研究员康斯坦丁·布洛欣在接受采访时说，把多管火箭炮交给基辅表明，华盛顿明显想让局势升级，并将继续沿着这条路走下去。他强调：“美国高级官员公开表示，美国的任务是让俄罗斯在乌克兰遭受战略失败。他们将向乌克兰全面提供武器，把它变成第二个阿富汗。他们准备投入巨额资金，确保俄罗斯失败。这一点儿也不令人惊讶，它根植于美国的反俄政策土壤中。”布洛欣还说：“普京多次警告乌克兰和西方，我们将攻击所谓的决策中心作为反击。美国和乌克兰应该明白，这可能带来无法预测的后果，尤其是对乌克兰来说。”责任编辑：刘万里 SF014