6月16日晚，贾乃亮在微博发文，回应持股公司偷逃税被罚一事。回应称，自己确实没有权利和能力参与经营管理，也从未从投资公司拿到任何投资收益；未来会加强与创业团队沟通，定期监督检查；今后将尽量远离投资，深刻反省。声明所指公司是杭州万核网络科技有限公司（下称“万核网络”）。据天眼查，该公司成立于2015年，旗下拥有母婴影像产品“宝宝拍拍”，法定代表人是摄影师黄亮。根据股权穿透图，贾乃亮和李小璐个人工作室分别持有万核网络4%的股份，而贾乃亮和李小璐分别在各自工作室持股，这意味着两人在被罚公司间接持股。信用中国网站显示，4月14日，万核网络因偷逃税被杭州市税务局罚款17万余元。违法事实包括三点：其一，收取账外收入489万余元，未按规定申报纳税；其二，账外发放工资64万余元，未代扣代缴个人所得税；其三，非真实业务列支报销费用共27万余元。“艺人持股公司涉偷逃税”很快受到公众关注，6月16日下午，#贾乃亮合伙公司偷逃税被罚#登上微博热搜。事件发酵后，万核网络当晚19时发文称，贾乃亮从未参与过公司相关运营工作。回应同时表示，对于税务处罚表示深刻反省并已及时交纳款项，向公众致歉，同时针对此类报道给贾乃亮先生造成的不良影响深表歉意。随后贾乃亮工作室转发公司该微博，表示“不信谣，不传谣！”贾乃亮也在个人微博发文做出前述回应。截至发稿，#贾乃亮李小璐同为偷税被罚公司股东#还挂在热搜上，李小璐方面暂未对此事做出公开回应。不久前，贾乃亮工作室刚辟谣了另一起偷漏税事件。4月23日，有网友发文爆料贾乃亮涉嫌签订阴阳合同，隐匿佣金高达2.6亿。次日，贾乃亮工作室发布辟谣声明：“隐匿2.6亿佣金”“签署阴阳合同”“偷税漏税”等言论均严重背离事实，属于恶意捏造的谣言。工作室及律师团队将持续取证，追责到底。天眼查显示，目前贾乃亮共在10家公司担任股东，其中有6家处于存续状态，投资版图涉及文化传媒、教育科技、资产管理、贸易等多个领域。其中南京亮闪天下影视文化工作室为贾乃亮个人工作室，北京锦阳资产管理中心（有限合伙）的股东还包括刘涛、李晨、秦岚、马苏等艺人，炎程（上海）信息科技有限公司中则有李小璐持股。责任编辑：张亚楠