原标题：乌抱怨军援“太慢不够” 美方不背锅：运输由乌方协调参考消息网6月17日报道 据美国《纽约时报》6月16日报道，乌克兰官员每天都在恳求更多的远程火炮，并大声抱怨西方提供的速度太慢了。报道称，乌克兰官员认为，美国和其他国家交付或承诺交付的榴弹炮和火箭炮远远达不到乌克兰所说的与俄罗斯火力相匹敌的水平。报道又称，美国防长奥斯汀和北约坚称他们理解这种紧迫性，但奥斯汀和米利将军在北约总部反驳了盟国在向乌运送先进武器时过于谨慎的指控，称一切都是在与乌克兰军方领导人的协调下进行的。奥斯汀说：“我们将继续努力，尽可能快地运输尽可能多的武器。”但报道指出，承诺提供武器和实际交付它们是两件不同的事情，鉴于北约国家不想冒与俄军直接对抗的风险，乌境内的运输必须由乌克兰人或私人承包商完成。报道指出，将这些武器横穿乌克兰运送到东部战场只能依靠铁路和运输网络，俄军正在对其进行轰炸和炮击以破坏供应。另据法新社华盛顿6月15日报道，在与乌克兰总统泽连斯基通话并重申华盛顿支持基辅对抗俄罗斯入侵后，美国总统拜登周三宣布向乌克兰提供新的10亿美元军事援助。报道又称，自俄乌开战以来，美国已向乌提供了总价值56亿美元的军事援助。图片说明：15日，美国参谋长联席会议主席米利（左一）、美国防长奥斯汀（左二）和乌克兰防长列兹尼科夫在布鲁塞尔参加乌克兰防务联络组织会议。（路透社）