炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！天眼查App显示，贾乃亮关联企业有11家，其中7家为存续状态。6月16日，贾乃亮工作室、李小璐工作室参股公司——杭州万核网络科技有限公司（下称“杭州万核”）因偷逃税款等行为被杭州市税务局罚款约17.27万元。该消息很快冲上微博热搜榜。6月16日晚间，贾乃亮在其微博回应称：“过去几年，投资了两三家公司，本人确实没有权利也没有能力参与经营管理，这些年也从未从投资的公司拿到过任何投资收益，今天这个热搜让我深刻自我反省，以后会加强与创业团队的沟通，定期监督检查。我这个‘投资黑洞’今后也应尽量远离投资，深刻反省！”贾乃亮的商业版图究竟如何呢？天眼查App显示，贾乃亮关联企业有11家，其中7家为存续状态，包括南京亮闪天下影视文化工作室、象山亮闪影视文化工作室2家个人工作室及5家持股企业，投资版图涉及文化传媒、资产管理、教育科技、贸易等领域。在5家持股的企业中，海口漫川文化传媒有限公司、海南六月天贸易有限公司、博学思行（北京）教育科技有限公司为贾乃亮与姐姐贾珊关联公司，两人共同持股并分别担任监事、执行董事兼总经理职位；北京锦阳资产管理中心（有限合伙）的股东还包括刘涛、李晨、秦岚、马苏及陈赫、倪妮个人工作室等；炎程（上海）信息科技有限公司则为贾乃亮与李小璐共同持股公司，两人分别持股3%、2%。此外，贾乃亮名下的南京亮闪工作室对外投资3家公司，目前存续状态的为天津童乐影视文化有限公司以及此次被曝光偷逃税的杭州万核网络科技有限公司，其中万核网络的股东还包括李小璐个人工作室北京薪雨瑞璐文化传播工作室。责任编辑：张亚楠