近期，又有多家上市公司通过各种公告向市场“透底”基金机构的最新持仓。对比发现，近期基金机构的持仓发生不小变化，在部分个股上的调仓颇为坚决。基金机构表示，站在市场当前位置，倾向于淡化短期指数择时，以中长期视角买入估值具备优势的优质上市公司，把握市场的长期机会。最新调仓换股曝光日前，芯源微发布了2021年度向特定对象发行A股股票发行情况报告书，公告透露了截至5月31日的最新股东情况。公告显示，截至5月31日，银河创新成长混合、全国社保基金一一六组合分别持有公司113.32万股和99.79万股。对比一季度末芯源微的股东名单发现，银河创新成长混合、全国社保基金一一六组合的持股情况并未发生变化。但是，在一季度末持有112.93万股的申万菱信新经济混合基金已经不在前十大股东名单。基金公告显示，申万菱信新经济混合的基金经理是付娟，芯源微是申万菱信新经济混合一季度末的第七大重仓股。芯源微最新股东情况“手套茅”英科医疗的前十大流通股东名单也大有看头。上市公司公告显示，截至6月9日，香港中央结算有限公司、广发聚瑞混合基金、广发盛兴混合基金分别持有英科医疗1457.92万股、312.64万股和282.07万股。此外，还有众多被动指数基金在前十大流通股东名单榜上有名。对比发现，一季度末以来，香港中央结算有限公司、广发聚瑞混合基金、广发盛兴混合基金均增持了公司股份。其中，广发聚瑞混合基金和广发盛兴混合基金分别增持了约46.72万股和14.98万股。这两只公募基金产品均由广发基金的基金经理费逸管理。英科医疗最新股东情况中环环保的最新股东名单中同样机构云集。公告显示，截至6月2日，深圳市平石资产管理有限公司－平石T5对冲基金、明泽环保优选私募证券投资基金贰号、明泽环保优选私募证券投资基金壹号、华安证券臻赢1号混合型集合资产管理计划分别持有1107万股、608万股、608万股和176.5万股公司无限售条件股份。对比发现，一季度末以来，中环环保的上述机构股东持股情况总体稳定。不过，一季度末持有376.96万股的上海漓沁资产管理合伙企业（有限合伙）掉出了前十大股东名单，当时持有186.17万股的华安证券臻赢2号混合型集合资产管理计划也不见踪影。机构紧盯优质个股临近年中，基金机构目前掘金的主线在哪里？汇丰晋信基金宏观策略师沈超指出，近期市场上涨主要受益于经济修复、稳增长政策的密集出台和社融的触底回升。全球面临通胀压力背景下，国内经济边际趋势向好获得了海外资本青睐。同时，前期过于悲观的情绪下权益资产估值回落到历史低位，也为行情提供了空间。“未来伴随着经济供需回补和稳增长政策见效，宏观经济预计会有所回暖，对股市行情有所支撑。稳增长板块有望受益于经济复苏，优质成长仍在长期买入区间。但往后海内外的形势依然错综复杂，后续行情仍会有比较大的波动，目前不宜过于乐观，在关注修复行情的同时，也应该注意各类风险因素的变化和发酵情况。站在市场当前位置，更倾向于淡化短期指数择时，而是以中长期视角买入估值具备优势的优质上市公司，把握市场的长期机会。”沈超表示。西部利得基金表示，在外部市场明显调整背景下，A股市场韧性明显，一方面前期调整对内外部风险反馈充分，另一方面在国内政策持续发力背景下经济韧性逐步显现，国内通胀压力不大、经济持续复苏与海外高通胀经济增长压力增加的趋势相悖，A股市场配置价值突出。“政策仍有空间，经济复苏趋势或将逐步确认。稳增长仍有政策空间，经济底色强韧性是市场变化的核心。建议关注稳增长投资主线下的地产及地产链、汽车等相关产业链，成长板块中优选新能源、大科技及大消费领域的绩优标的。”西部利得基金表示。编辑：叶松责任编辑：陈悠然