一家ETF发行人正追随“木头姐”凯西·伍德的脚步，推出一只以创新为主题的新基金，尽管伍德的旗舰基金方舟创新ETF（ARKK）今年下跌了61%。智通财经APP获悉，新基金 AOT Growth and Innovation ETF（AOTG）将于下周上市。根据提交给美国证券交易委员会（SEC）的文件，与ARKK类似，AOTG将投资于具有高增长潜力和低边际成本的公司。ETF Think Thank的研究主管Cinthia Murphy表示：“当我看到这一消息时，第一反应是：这有点令人费解。”“没有什么比超级成长型股票更不受欢迎了。”随着美联储加息以应对通货膨胀，成长股承受着巨大的压力。在美联储周三加息75个基点后，美股科技股周四大幅下挫，纳斯达克100指数下跌3.6%。除了ARKK，其他以创新为主题的基金今年也遭受了打击。安硕指数科技ETF （XT）和SPDR Kensho New Economies Composite ETF（KOMP）的跌幅均超过30%。成长股迎来抄底良机？AOT Invest LLC创始人、AOTG基金的基金经理John Tinsman认为，现在是推出这只基金的好时机。他表示：“我们已经看到成长股的估值明显下降。”此外，该基金可能投资的许多公司都是盈利的，而且几乎没有债务，这意味着它们不需要在利率上升时借入更多资金。无独有偶，以Marko Kolanovic为首的摩根大通策略师团队表示，他们看好“被大幅抛售且相对估值接近纪录低点的板块”，例如创新板块。Tinsman表示，与ARKK相比，新ETF在关注持股价格和盈利能力方面将更加严格。Tinsman 表示，该基金的重仓股可能包括一些更加成熟的科技公司，比如微软和 Alphabet。新ETF的费率将与ARKK相同，为0.75%。ETF Think Thank的Murphy表示，与伍德竞争的一个关键挑战是她拥有忠实追随者。尽管ARKK今年暴跌，但投资者仍向该基金注入了15亿美元。“ARKK之所以成功，是因为凯西·伍德，每个人都知道她的名字，”她表示。据悉，木头姐以重仓比特币和特斯拉一战封神，她旗下的基金仅仅用5年时间就做到全球规模第一。木头姐一度被媒体称为女版巴菲特，成为众人抄作业的对象。但在美国开始紧缩政策后，科技股持续回调，木头姐遭遇滑铁卢。值得关注的是，旨在做空ARKK的Tuttle Capital Short Innovation ETF（SARK）赚的盆满钵满，今年以来上涨了90%。尽管如此，SARK最近遭投资者撤资，最近一个交易日资金净流出167万美元。ARKK价格下跌，但仍有资金流入责任编辑：李园