来自：金十数据路透援引Breakout Point的数据称，管理着1510亿美元资产的桥水基金至少已押注了67亿美元来做空欧洲股票，表明这家全球最大的对冲基金可能对欧洲的公司持悲观态度。通过桥水公开披露的文件，Breakout Point计算得出，自6月13日迄今，桥水基金已做空21家欧洲公司，涉及从金融到能源等多个行业，成为欧股的最大空头。桥水基金最大的空头头寸包括半导体设备供应商ASML Holding NV（10亿美元）、能源公司Total Energies SE（7.05亿美元）和制药公司赛诺菲（6.46亿美元）。西班牙桑坦德银行、法国巴黎银行、西班牙对外银行和意大利联合圣保罗国际银行集团等银行股，以及德国安联、荷兰国际和法国安盛等保险公司也在桥水的做空名单中。在过去两年中，桥水在欧股方面空头头寸并无较大波动，如今大幅增加的空头头寸显得十分异常。根据欧洲的监管规定，基金必须披露仓位超过0.5%的空头头寸。这意味着桥水做空欧洲股票的规模可能远不止于此。Breakout Point创始人伊万·科索维奇（Ivan Cosovic）表示，就做空欧洲股票的规模而言，如此大的仓位“极不寻常”。对桥水基金来说，做空欧洲股票是一种久经考验、屡试不爽的策略，此前桥水两次做空的时机都把握得不错。在2020年3月新冠疫情伊始，桥水出资140亿美元做空欧洲公司股票，其中就包括ASML；在2018年一季度欧股动荡时期，桥水也曾押注220亿美元做空欧洲股市。目前，尚不清楚本次桥水的押注是直接做空，还是为了对冲其他头寸，但如此巨额的空头头寸看起来像是对整个欧洲市场的看跌押注。目前桥水尚未对此作出回应。桥水的联合首席投资官Greg Jensen接受采访时表示，央行持续流动性的暂停影响着资产价格。与过去十年由量化宽松政策推动的反弹相比，这些调整是突然的，但很小。Jensen说：“正如我们所见，欧洲和美国的金融资产仍有很大变动。而我们的立场本质上是保护我们自己不受这种变动的影响。”不久前，桥水表示已开始做空美国和欧洲公司债。桥水的联合首席投资官Greg Jensen认为，通胀的粘性将远高于经济学家和市场的预测。如果美联储在试图遏制高通胀方面较真，美联储可能会以一种极其强硬的方式收紧货币政策，这将破坏经济，而经济中较弱的公司也将面临灭顶之灾。桥水创始人雷·达里奥（Ray Dalio）表示，他正在购买能抵御通胀的资产，同时避开债务资产，以及与动荡或身处国际战争风险国家相关的资产。桥水的悲观情绪与其他一些知名对冲基金经理的观点相呼应，这其中包括包括贝莱德的阿里斯特·希伯特（Alister Hibbert）和英国兰斯当（Lansdowne Partners）的彼得·戴维斯（Peter Davies），在今年开局的股市大幅抛售之后，他们近来的态度愈发谨慎了。美国格雷厄姆资管（Graham Capital）的创始人、宏观投资先驱之一肯尼斯·特罗平（Kenneth Tropin）称，通胀在高位徘徊的时间将比市场的预期更长，投资者低估了通胀回落至目标水平所需的时间。如果桥水成功押注了欧洲股市的下跌，那么本次押注将为桥水的高光2022年锦上添花，今年迄今，桥水公司的旗舰基金Pure Alpha已获得26.2%的收益。责任编辑：于健 SF069