近期，国际地缘冲突加剧、大宗商品市场徒增变数、国内新冠疫情反复，不仅给全球资本市场带来巨幅震荡，也对2022年中国经济增长目标带来新的重大挑战。国务院金融委“3.16”会议以及国常会“3.21”会议均明确提出，要采取有针对性措施稳定预期，稳定资本市场发展。3月25日，银保监会召开新闻发布会，就如何为受疫情影响的企业纾困、做好“新市民”金融服务、金融稳定保障基金落实情况、保险资金参与资本市场投资等资本市场高度关注的事项做出进一步解释，也引发关于“长线资金如何入逐资本市场”的广泛讨论。“平稳”成为下一步工作关键词针对如何为资本市场的长久稳健发展提供必要的支持，银保监会表示，我国金融业运行总体平稳，金融风险呈收敛态势，防范化解重大金融风险攻坚战取得重要阶段性成果，但内外部环境不稳定不确定因素增加，经济金融发展面临的风险挑战依然较大，金融风险处置已进入常态化阶段，必须未雨绸缪，做好化解风险的资源储备。将尽快推动设立金融稳定保障基金借鉴国际经验，设立金融稳定保障基金是各国处置金融风险的普遍做法，目前银保监会正在推进金融稳定保障基金如何落地实施等方面的研究。初步考虑，金融稳定保障基金用于具有系统性隐患的重大风险处置，与发挥常规化风险处置作用的存款保险和行业保障基金共同构成我国金融安全网。在对相关法规和机制安排的研究相对完善之后，将尽快推动设立金融稳定保障基金，为重大风险处置积蓄好后备资金。丰富保险资金参与资本市场投资的渠道保险资金作为资本市场最大的机构投资者之一，在支持资本市场稳健运行、优化投资者结构方面发挥了重要作用。保险资金投资债券、股票、股权三者的占比保持在近60%。截至2021年末，保险资金运用余额23.2万亿元，其中投资债券9.1万亿元，投资股票2.5万亿元，股票型基金0.7万亿元。此外，保险资管公司发行管理的组合类保险资管产品余额3.2万亿元，主要投向债券、股票等。钜派股权部认为，关于保险资金参与资本市场投资的情况，下一步银保监会在发挥保险资金长期投资优势，引导保险机构将更多资金配置于权益类资产，进一步支持资本市场平稳运行。尤其是进一步丰富保险资金参与资本市场投资的渠道，支持保险公司通过直接投资、委托投资、投资公募基金等方式，增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票。允许保险资金投资理财公司发行的理财产品，支持保险资金依托各类专业机构参与资本市场。长线资金入市比例“不尽如人意”之势待扭转一般来看，长线资金指的是指包括保险资金、养老金、企业年金、慈善资金、具有长期投资理念的高净值个人投资的资金等，而国内的中长期资金一般包括养老金、保险资金。纵观全球资本市场的发展历程，持续不断引入长线增量资金，不仅是发达国家走出“慢牛”行情的“压舱石”，亦是成熟市场抵御各种外部风险的“定海神针”。2020年我国养老金整体规模约9.35万亿元，作为养老金三支柱体系中的第一支柱基本养老保险占比72%是绝对主力，第二支柱的企业年金占比仅28%，第三支柱个人商业养老保险整体规模占比近乎忽略不计。由于基本养老保险涉及基本民生的兜底，故其对投资风险控制要求与入市比例限制往往较为严格，作为社会养老金入市的主力军企业年金则占比过低，造成我国养老金入市力度不足。钜派股权部表示，对保险资金而言，自2004年10月起，我国保险资金权益类配置比例限制从5%开始不断上调，至2020年7月，若保险公司上季末综合偿付能力充足率为350%以上的，权益类资产投资余额最高可占上季末总资产的45%，但实际上我国险资实质上提高入市比例的进程往往“差强人意”。根据美国保险信息协会公布的信息，美国保险资金的投资范围广泛涵盖了债券、股票、房地产抵押贷款、衍生品及证券借贷再投资抵押资产等，其权益类资产的资金配置比例大约是我国的2倍左右。在“预期转弱”与“激发活力”中寻求破局之道伴随近几年我国资本市场改革的深化及对外开放步伐的加大，通过“负面清单+正面引导”机制提升鼓励保险资金入市的态度逐渐明朗，以外资、保险资金为代表的中长期资金入市规模较之前五年已有明显提升。然而，由于过去两年我国资本市场改革引发的一些结构性突出问题，以及今年以来外围局势日趋复杂，造成投资者“预期转弱”。资本市场的本质是投资者对未来预期的折现，一旦投资者的预期转弱，市场整体风险偏好便会步入相对低位。面对长期预期不确定性的增强、估值水平的下移以及赚钱效应的降低，追求稳健收益并对回撤控制要求严格的长线资金，必然倾向于选择更安全的布局策略。除去资本市场内在结构的问题，令长期资金“三思而后行”的核心原因还应聚焦于被投标的公司本身的经营层面。长期而言，中美两地优秀公司在盈利能力与投资回报率上的差距，根源在于产业链所处的位置和企业本身的创新能力。但是也应承认，相比成熟发达市场，我国企业仍要在公司治理体系的整体水平建设上更进一步，包括强化公司治理体系现代化建设，搭建更加符合ESG理念的管理架构；提升企业研发创新能力和减碳意识；加强独立董事的独立性、专业性和勤勉性；发挥审计委员会发挥审查财务报告、控制公司内部违法行为的作用在内的措施；采取更加刚性的约束，鼓励现金流较好的企业提高分红比例，以增加企业的回报率。相信随着国家经济的发展、营商环境的优化以及企业治理水平的提升，我国权益类市场对包括保险资金、养老金在内的长期资金的入市吸引力会与日俱增。钜派资本股权投资部副总裁杨杨认为，从陆续出炉的政策指导性文件可以看出，为支持我国资本市场步入健康有序的发展轨道，“十四五”期间政策引导将倾向于长线机构投资者，采取更多措施鼓励国内的保险资金、养老金、社保扩大投入权益类市场的投资比例或为大势所趋。远期来看，长线资金在权益类市场的加码，将有助于一批具备技术领先、市占率高、架构合理、能深度参与国产替代和产业升级等优势的优秀中小企业进一步拓展融资渠道，增强中国经济活力的成色，保障社会投资和就业的稳定，并让国有经济与民营经济长时间内和谐发展。参考资料：银保监会最新发声！尽快推动设立金融稳定保障基金，避免出现行业性限贷、抽贷、断贷…来看6大要点东吴证券：金融稳定保障基金将为2022年稳增长、加杠杆创造条件播如何让长期资金成为资本市场的定海神针责任编辑：石秀珍 SF183