来源： 时代周报6月16日，“A股之王”贵州茅台（SH600519.SH）召开2021年年度股东大会。这是茅台董事长丁雄军上任之后，首次出席茅台年度股东大会。2021年8月30日，丁雄军空降出任茅台集团党委书记、董事长，并出任旗下上市公司董事长，成为茅台史上最年轻董事长。上任9个多月，丁雄军动作不断，大力推动茅台营销体制和价格体系改革，推出一系列新品，上线“i茅台”数字化营销平台，强化渠道控价权。他表示，用9个多月的时间，基本构建起茅台高质量发展的“四梁八柱”。改革仍在途中，茅台还有更大野心。丁雄军表示，打造成为世界一流的上市企业，是股份公司的“十四五”目标。“我们会花很大力气来解决一些问题，建什么、改什么、创什么，董事会、经营管理层都会极其慎重的研究，怎么把这些钱用好，产生更大的营业收入和利润，只有把这个做大了，给大家的分红绝对额才会更大。”丁雄军说，相信今年大家一定会看到更多的公告，这些投资是都是为了茅台更加美好的未来。茅台“大踏步”“稳字当头，稳中求进”历来是茅台的工作基调。自2019年茅台集团营收突破千亿后，茅台将2020年和2021年年度增长目标定在10%左右，增速有所放缓。直至丁雄军履新，低速增长局面逐渐改变。上任后，丁雄军就明确提出，茅台要加快实现高质量发展，不能再“踩小步”，必须“大踏步”。茅台就此开启新一轮改革，取消拆箱政策，发展自营网点，上线“i茅台”，陆续推出珍品茅台、茅台1935、100ML53%飞天茅台、茅台冰淇淋等新品，优化产品价格带。大动作落地，成效凸显。如今，茅台1935站稳千元价格带，100ml 53%飞天茅台一瓶难求，茅台冰淇淋备受追捧，“i茅台”上线即成爆款。丁雄军透露，仅几个月，i茅台注册人数接近1700万。截至6月14号，i茅台已实现营收30亿~40亿元。贵州茅台代总经理李静仁在股东大会上说，自去年9月24日，丁雄军履新贵州茅台董事长以来，对茅台生产经营的方方面面，进行了深入系统的调研和思考，带领董事会和经营管理层，立足当前、着眼长远，研究制定了一系列极有前瞻性的顶层设计、极具战略性的发展规划和极富实效性的工作措施。“外面的表现一定是在内因，这个内因我认为可以说是制度，也可以说是流程，但是我认为更重要的是人。现在茅台的股东、供应商、经销商、高管团队，还有全体茅台人现在全部都动起来了，万众一心、开足马力，所以会看到惊喜不断涌现，内因就在这里。”丁雄军回应。改革成效也体现了财报上，2021年第四季度以来，茅台业绩增速明显。2021年第四季度，贵州茅台单季度主营收入324.11亿元，同比上升14.05%；单季度归母净利润151.94亿元，同比上升18.06%。2022年一季度，贵州茅台实现营业总收入331.87亿元，同比增长18.25%，归母净利润172.45亿元，同比增长23.58%，创下近三年来单季度最大增幅和茅台上市以来最大单季增长数额。“肯定成绩的同时，我们也清醒认识到，一些工作对照高质量发展要求，仍然存在一些问题。”丁雄军指出，一是董事会专委会前置研究支撑作用仍有潜力可挖，董事会决策质量还需不断提升；二是对董事会决议事项跟踪督导和监督落实力度还需不断加大；三是董事履职能力还需不断加强。上述问题，还需要久久为功，持之以恒加以解决。跑出“快”的速度茅台在股东大会上宣布了今年的经营目标：一是营业总收入较上年度增长15%左右；二是完成基本建设投资69.69亿元。丁雄军表示，2022年度，茅台将跑出“快”的速度，不打折扣地完成全年目标任务。在丁雄军看来，从茅台上市到本世纪中叶，这些年都属于中场。中场应有一种姿态，“渴望美”的姿态。从供给端看，白酒行业处于新格局形成期，原产地、主产区、基地产区将进一步优化白酒产业布局，加速名企名酒、中小酒企格局调整；从需求端看，行业处新消费升级期，年轻群体的个性需求，消费场景的拓展丰富，品质文化的更高追求，都将驱动酒企加速转型升级。丁雄军还表态，形势越是复杂，挑战越是艰巨，茅台越要有一种“渴”的欲望和姿态。茅台必须要有世界一流企业的目标欲，有现代化建设的发展欲，有精益求精的品质欲等。怎么解“渴”？要以改革解渴、以创新解渴、以项目解渴，加速高质量发展、大踏步前进、现代化建设。丁雄军表示，2022年，茅台要持续优化管理机制。这些措施包括：深入开展对标世界一流企业管理提升行动，持续完善现代企业制度体系，系统提升企业治理能力和水平；全力推进营销体制改革，做优做好数字化营销平台，优化市场营销网络布局；强化市场统筹力度，加快产品结构优化升级，精准做好产品投放，提升市场占有率；坚决整治假冒伪劣、囤货居奇等扰乱市场行为，维护市场秩序稳定。茅台手握巨额现金，是否有计划用好手上金融资本，对周边小酒厂进行整合，也备受投资者关注。数据显示，截至今年一季度末，贵州茅台的货币资金超过563亿元。贵州茅台副总经理涂华彬对此回应称，茅台发展有一定的范围，并购有利也有弊，要看整个周边有没有适合茅台的，如果没有那就暂缓或者放弃。如条件成熟，有很好的，和茅台契合度很高的，以后也可以作为一些思考和争取。丁雄军补充道，茅台要成为世界一流上市企业，谈并购不限于并购。他表示，世界500强企业没有一家没采用过并购手段。“茅台集团做金融投资还有法律上的支撑，所以除主业酒业外，也有产融结合的金融板块。”丁雄军说。（作者 黄嘉祥）