近日，“关于加快建设全国统一大市场的意见”正式发文。意见定义“统一大市场”为在全国范围内，建设一个市场的基础制度规则统一，市场的设施高标准联通，要素和资源市场，以及商品和服务市场高水平统一，同时，市场的监管要公平统一，不当市场竞争和市场干预行为进一步规范的大市场。如何理解市场分割的现象及深层次原因？“统一大市场”将引导中国经济发展发生哪些深刻变化？钜派股权团队认为，上述问题不仅对宏观经济政策的执行效果意义重大，对资本市场的投资逻辑亦有深远影响。国内统一大市场的特征与作用国内统一大市场指的是中国国内市场形成了规则统一、竞争充分、高度开放、运行有序的基本格局，具有规模巨大、结构完整、功能强大、机制灵活和环境优化等内在性质，可以依托它顺利地实现国内外经济循环和扩大再生产。国内统一大市场具有统一性、开放性、竞争性和有序性四大特征。统一性是指市场的非分割、整体性特征，其反面是分割性，即资源和要素的流动被某种力量或势力阻碍，市场关联性弱，经济效率差；开放性是指市场的非封闭、与外界可交换能量的特征，其反面是封闭性，即系统与作为环境的其他系统不进行物质、能量、信息的交换；竞争性是指市场的非垄断性、公平交易的特征，其反面是垄断性，即买卖双方在一种市场势力不对等的状态下进行交易，只有一家或者少数买方或者卖方；有序性则是指市场在运行中表现出来的稳定性、规则性、重复性和因果关联性，其反面是无序性，即具有无法重复实验，或重复试验后无法得出相同结果，或无法运用科学手段找到规律性原理的现象或特征，表现为不稳定性、不规则性、随机性和彼此间的无关性。着力化解国内市场分割的现象钜派股权团队表示，国内市场分割现象一直是政产学各方面普遍关注的重要问题，中国改革从冲破计划经济体制的条块分割伊始，就一直在努力形成市场体系并发挥市场对资源配置的调节作用。1980年，《国务院关于开展和保护社会主义竞争的暂行规定》就明确提出，开展竞争必须打破地区封锁和部门分割。此后，《中华人民共和国反不正当竞争法》、《中华人民共和国反垄断法》等相继制定并实施。2013年十八届三中全会指出，“建设统一开放、竞争有序的市场体系，是使市场在资源配置中起决定性作用的基础。”然而，由于在传统计划经济向市场经济转轨过程中需要面对诸多不易解决的体制结构性问题，例如：纵向政府治理方面，按行业、企业规模、所有制、地区等标准制定不同的管理政策，导致各市场参与主体的政策不平等，由此造成市场条块分割；横向政府治理方面，突破国家统一政策的规定，按行政边界制定本地利益最大化的“逐底竞争”政策，限制要素和商品流动的政策等，由此造成市场的“块块”割据；市场结构方面，如平台型企业行使垄断性市场势力，造成市场非一体化现象，等等。因此，在中国特色社会主义建设步入新时代，经济体量稳居全球第二，市场结构已较为多元，市场形态也比较丰富，而国内外形势日益严峻复杂，过去的速度型赶超战略逐步让位于质量型和效率型赶超战略之时，加快构建统一开放、竞争有序的全国统一大市场的重要性日益凸显。统一大市场的影响或远超常人预期中国建设具有统一性、开放性、竞争性和有序性特征的国内统一大市场，不仅对政策观念、产业活动和监管实践等带来巨大的积极影响，还有可能极大推动我国在国际舞台上成为更加积极的大国角色。这也是钜派股权团队认为必须着力研究的关键所在。（1）重塑大国竞争优势大国优势的形成，主要在于因其“大”而导致的规模经济与分工优势。经济学鼻祖亚当·斯密认为，市场的规模与分工的发展相互决定、互为因果。然而，由于存在市场分割效应，长期以来中国虽然是超大规模国家但一直没有形成一个超大规模的统一市场，无法享受到超大规模国家所具有的独特竞争优势。因此，促成国内统一大市场，有利于释放大国发展的潜力和规模红利，获取大国内部的知识溢出和知识创新效应，进而对世界经济成长产生巨大的拉动作用，甚至在一定程度上可以左右全球经济贸易关系以及经济运行趋势。（2）构建新发展格局过去，中国的经济增长主要依赖于政府投资和出口拉动。然而，以政府财政作为保证的大规模投资是难以持续的。2008年全球金融危机后，中国的外部需求明显回落，外贸依存度已低于各类国家的平均水平，且中国的家庭消费率在全球范围内仍属于偏低水准。因此，建立统一的国内大市场，充分发掘内、外两个大市场规模经济效益的潜力，推动以利用他国市场为特征的“客场”经济全球化模式，转变为利用内需为主的“主场”经济全球化模式，使生产、分配、流通、消费各环节更多依托国内市场，才能为经济长期增长注入必要动力，实现高水平自立自强。（3）提升产业链现代化水平过去中国依托于“客场”经济全球化模式下的出口国际代工，迅速发展成为“两头在外”的“世界工厂”，长期被锁定在全球价值链的低端环节。近年来中美贸易摩擦，导致中国部分核心技术缺失的产业领域面临诸多“卡脖子”问题，新冠疫情则进一步加剧了全球产业链的重组与脱钩之势。国内统一大市场的形成，则可以据此虹吸全球先进生产要素，促进基础产业的创新发展，建立门类齐全、竞争力较强的产业体系，培育本土企业的自主技术和自主品牌，实现上下游、产供销有效衔接、高效运转，进而促进产业链现代化水平的提升。（4）实现区域经济协调发展当前中国经济发展的失衡，不仅表现为收入不平等，还体现为区域经济发展不平衡。区域经济发展不平衡严重影响资源要素空间配置效率、人民福利以及经济长期增长。发达国家的实践经验证明，市场整合程度的提高，有助于缩小地区间的收入差距，增进国民福利，实现社会和谐。当存在规模报酬递增和贸易成本的前提下，具有较大市场规模的区域将获得生产和出口的优势，呈现出不同程度的本地市场效应或本地市场放大效应，在累积因果效应的作用下，这一优势得以持续强化，其结果就会表现为地区间差距的扩大。因此，构建全国统一大市场，有助于发挥市场整合的地区经济趋同效应。钜派资产股权投资部董事总经理钱晓波先生认为，从实践看，即使在统一的法律制度、相似的文化背景下实施了统一的财政货币政策，大国内部统一市场的建设，也面临各地方政府相对独立的利益诉求而协调难度高、市场一体化实现之路漫长的困境。但是，统一大市场所能释放的巨大规模优势，尤其是考虑到当今全球产业链纵向缩短、横向集聚和供应链多元化的重组趋势，未来全球产业的竞争将由过去发展中国家供应商竞争跨国公司订单的方式，逐步转向产业链之间、产业集群之间以及全球产业链集群之间的竞争，则能借力“链长制”培育“链主”企业和各类“隐形冠军”，扭转地方政府实施产业政策的内涵和方式，把工作重心转向解决产业关键要素供求协调、创新突破、“卡脖子”问题解决等产业发展外部性上来。这种宏观经济政策制定思路与推动方向的转变，同样为我们如何把握时代演进之脉络提供了有力的抓手，也为我们如何捕捉其中的商业机会展示了明确的方向。参考资料：统一大市场的“前因后果”“全国统一大市场”如何“统一”？我们梳理了六大焦点加快建设全国统一大市场 中国深化市场改革迎“重头戏”委员与业界人士积极展望：统一大市场 畅通大循环加快建设全国统一大市场意见发布，新制造稳增长将是结构主线解读统一大市场|如何理解《意见》中的“统一大市场”？责任编辑：石秀珍 SF183