近日，上海镁信健康科技有限公司（下称“镁信健康”）被北京天笑科技有限公司（下称“天笑科技”）发文指控涉嫌侵犯商业秘密。引发了保险行业内的广泛关注。对此，镁信健康6月17日对第一财经记者回应称：天笑科技的发文系故意捏造并散布不实信息，系恶意诽谤，镁信健康已委托律师向公安局提请控告。第一财经记者注意到，天笑科技于2022年6月7日在其经营的微信公众号“查悦社保＂发布了《镁信健康涉嫌侵犯商业秘密，已被北京公安立案调查》一文，文中称镁信健康涉嫌通过行贿、利诱天笑科技在职高管，利用不正当的手段窃取天笑科技的核心商业机密—“查悦社保缴费”技术和运营资料等内部文件，镁信健康对查悦社保缴费产品进行抄袭复制并上线产品-“镁数社保”，并对北京天笑科技有限公司造成上亿元的损失，涉嫌触及刑法中“侵犯商业秘密罪”和“对非国家工作人员行贿罪”。同时，天笑科技表示其已报案，而目前北京公安已对该案件立案侦查，并晒出了一张“立案告知书”。针对此事件，镁信健康于6月17日发布声明表示：“本公司未牵涉文中提及的任何侵犯商业秘密的刑事案件，亦不存在本公司侵犯他人商业秘密的情况；天笑科技的前述行为已经严重违反了相关法律，并对本公司的商业信誉造成了严重不良影响和侵害。”而对于天笑科技声称警方已立案的信息，镁信健康相关人员回应第一财经记者称：“我司目前无任何人员收到警方通知，也没有任何人在接受警方调查。”镁信健康称，针对此事件已委托律师团队就天笑科技涉嫌损害商业信誉、诽谤等违法犯罪事实向公安局提请控告，并保留对此行为追究一切法律责任的权利。目前公司运营一切正常。此事之所以在保险圈引发广泛讨论，主要是因为镁信健康这家公司。镁信健康成立于2017年，其定位为上海医药旗下医疗创新支付服务品牌，连续两年深度参与沪惠保项目，承担其药品服务商角色。公开资料显示，镁信健康其创始人兼CEO张小栋为第一大股东，持股约14.56%，而上海医药旗下上海医药大健康云商股份有限公司及蚂蚁集团旗下上海云鑫创业投资有限公司分列第二、三大股东，持股比例分别约为10.89%及10.8%。借助上海医药的股东背景和保险中介牌照，镁信健康在保险和医药的结合方面在业内处于较为领先的地位。上海医药2021年年报显示，2021 年 3 月，镁信健康宣布完成 10 亿元 B 轮系列融资，成功跻身医疗科技独角兽行列。8 月，镁信健康又完成超 20 亿元 C 轮融资，距上轮融资时隔仅 5 个月。2021 年，镁信健康实现新增服务保单数超 1 亿单。责任编辑：吴剑 SF031