若问定投的最佳入场时机是何时？我会毫无犹豫的告诉你：就是现在！定投无需过度择时定投不是一锤子买卖，其分批买入的模式决定了不必纠结于入场时机，可随时开始。相比一次性投资，定投更具投资纪律性，是在固定的时间（例如每月1日），以固定的金额投资固定的基金产品，通常为小额分批买入，且一开始投入的资金相对较少，择时的意义基本不大。此外，定投具备跌时多买、涨时少买的特性，无论何时入场，都有望均摊成本、分散投资风险。有数据有真相！假设分别在沪深300指数5824点、3084点、1627点开始定投，持有至今收益情况如下：（数据来源：沪深300指数点位来自WIND，定投数据来自U8定投计算器，以沪深300指数为定投标的，按月定投，1000元月，不考虑申赎手续费，分红方式以红利再投资进行测算，定投收益率=（期末总资产投入总本金-1）*100%。以上定投模拟测算数据仅作为参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎。定期定额投资是引导投资者进行长期投资、平均投资成本的一种简单易行的投资方式，但并不能规避基金投资所固有的风险，不能保证投资者获得收益，也不是替代储蓄的等效理财方式。）从测算结果来看，无论是在沪深300指数高点，还是低点开始定投，最终的总收益率差异并不大。定投的初衷就是帮助投资者避免择时压力，投资者不必纠结定投的开始时点，下定决心开启定投比选择定投时点更为重要。定投越早开始越好定投讲究的是长线投资，是一个韬光养晦、逐步积累的过程，更加看重权益市场投资的长期有效性以及资本市场复利的作用，故越早开始收益越佳。通过最直观的数据来看。假设在2004年-2017年间，每月月初以1000元定投偏股混合型基金指数，不同年度开始定投并坚持至今的收益情况如下：1、若从2017年开始定投，至今收益率为52.61%，仅是2004年开始定投收益率（274.03%）的15。2、在2012年及之前开始定投，持有至今基本可以获得翻倍的收益率。其中，从2012年开始定投至今，收益率为107.47%；从2005年开始定投至今，收益率更是达231.28%。“长城有定投”这样说：种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在，基金定投亦是如此。对于普通投资者而言，定投开始的时点并没那么重要，重要的是长期坚持。定投的时间越长，就越能发挥其摊低成本、平滑波动的优势，同时还能享受复利的威力，获得可观的投资回报。对于还未开始定投的投资者，最好的入场时机就是“现在”！免责声明本通讯所载信息来源于本公司认为可靠的渠道和研究员个人判断，但本公司不对其准确性或完整性提供直接或隐含的声明或保证。此通讯并非对相关证券或市场的完整表述或概括，任何所表达的意见可能会更改且不另外通知。此通讯不应被接收者作为对其独立判断的替代或投资决策依据。本公司或本公司的相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。未经长城基金管理有限公司事先书面许可，任何人不得将此报告或其任何部分以任何形式进行派发、复制、转载或发布，且不得对本通讯进行任何有悖原意的删节或修改。基金管理人提醒，每个公民都有举报洗钱犯罪的义务和权利。每个公民都应严格遵守反洗钱的相关法律、法规。投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183