6月17日，工信部等五部门发布《关于推动轻工业高质量发展的指导意见》（以下简称《指导意见》）。红星资本局从《指导意见》解读新闻发布会上获悉，当前，我国轻工业带动就业3500万人。据了解，轻工业涉及吃、穿、住、行、玩、乐、教等多个领域，涉及国民经济的20个大类、68个中类行业，全口径带动就业3500万人。在2020年384.7万户制造业企业中，有72万户是轻工业制造企业。《指导意见》提出未来四年轻工业的发展目标。到2025年，轻工业综合实力显著提升，占工业比重基本稳定，扩内需、促消费的作用明显，服务构建新发展格局、促进经济社会高质量发展的能力增强。《指导意见》还提出2025年六项具体目标：一是行业经济稳定运行。增加值增速与全国工业增加值增速平均水平一致，重点行业利润率和主要产品国际市场份额保持基本稳定，质量效益明显提升。二是科技创新取得新突破。规模以上企业有效发明专利数量较快增长，重点行业研发投入强度明显提高。突破一批关键技术，每年增加一批升级和创新消费品。三是产业结构持续优化。培育形成一批具有竞争力的企业和先进制造业集群。巩固提升内外联动、东西互济的产业发展优势，区域布局进一步优化。四是品牌竞争力大幅提升。培育一批消费引领能力强的轻工产品品牌。造就一批百亿元以上品牌价值企业，重点产业集群区域品牌影响力持续提升。五是产业链现代化水平不断提升。产业基础进一步巩固，数字化转型稳步推进，形成一批优势产业链，建设一批智能制造示范工厂，推广一批智能制造优秀场景。六是绿色发展取得新进步。资源利用效率大幅提高，单位工业增加值能源消耗、碳排放量、主要污染物排放量持续下降。此外，《指导意见》还围绕科技创新、高质量供给、产业链现代化、绿色低碳转型、产业生态协调发展等方面提出五项重点任务；同时提出五个工程，包括关键技术研发工程、升级创新产品制造工程、品牌培育工程、数字化发展推进工程和绿色低碳技术发展工程。红星新闻记者 王田责任编辑：吴剑 SF031