图片来源：社交平台截图北京商报近期，罗森便利店“一整根”熬夜水火出圈！据了解，整瓶水最引人注目的便是有一整根人参纵贯整瓶，主打可修复熬夜虚弱功效。“一整根”大约于一个月前的时间开始陆续在罗森便利店上架，推出后常常处于售罄状态。但有媒体报道，“一整根”虽然看起来较为高档，但其人参的成本与玻璃瓶相近，批发价仅为2元左右。也有医学专家表示，其所使用的人参年份低于5年，其实只是食品，谈不上多大的药效。号称“1瓶=20片干人参”上架月余常售罄一整根销售店铺打出了这样的功效介绍：1瓶=20片干人参，解决熬夜后遗症；益智、开心、明目、除邪气、止惊悸、定魂魄、安精神、主补五脏；调节肌体新陈代谢。还标榜自己是“0糖0脂”“植物饮料”。对于该款人参水的功效，有网友质疑：“感觉又是智商税”……也有网友表示：“其实就是图个新鲜买的”“喝着玩玩呗”“要是真人参也行吧”……6月15日，成都一家罗森便利店的店员表示，最近常有人来问人参水（一整根），店里的5箱货（共75瓶）在3天内就都卖完了。而其淘宝店“一整根人参水品牌店”首页则直接表示“库存被各位颜王爷一扫而空了”。在网购平台搜索“熬夜水”发现，出现最多的就是品牌为“一整根”的“熬夜水”，多个商家在售，销量普遍在每月几百甚至上千瓶。品牌线上店表示，川渝地区罗森便利店已经脱销。在社交平台上搜索关键词“人参水”，结果几乎都是一整根；搜索“一整根”，相关笔记超2万篇，一整根算得上是人参水品类里成功出圈的典范。人参批发价仅2元？有罗森店员表示，19.9元的一整根差不多是店里最贵的饮料。玻璃瓶里面竖着整根人参，产地标明长白山，一整根看起来非常值得起近20元的价格。但据一整根人参水品牌店客服提供的产品简介，其采用的是人工种植五年以下人参。图片来源：一整根人参水品牌店客服提供从业十余年的长白山特产商告诉红星资本局，一整根中的人参为人工种植而非林下参，从产品图片来看，若一次性购买类似大小粗细的人参50根以上，一根批发价为2元左右。江苏一玻璃制品厂则告诉红星资本局，一整根那样的玻璃瓶单价1.8元左右，盖子2毛左右，合计2元左右。购买量超过5万的订单单价最多能便宜两毛，不能再低。对此，有网友表示：“4块钱成本卖20也还好啊”“热门商品不都这样吗？”“不要中间成本吗？”……每瓶代购利润可达30元，但未获授权一整根熬夜水火了，但有很多人受地域影响难以买到，因此有人开始做起了代购生意。一位专做罗森代购的商家向媒体表示，目前由于一整根熬夜水的热度很高，所以代购价格也较高。“一瓶就包邮，但不同城市的价格有所不同。北京35元一瓶包邮，广州32一瓶包邮。我负责售后，有破损包赔。”该代购表示，由于该产品采用玻璃瓶包装，所以基本上打完包之后就达到了首重标准，邮费在12至15元之间。不过，职业代购通常会与快递公司合作。以该代购合作的中通快递为例，一般情况下谈到8至10元不算难事。也就是说，罗森目前售价为24.92瓶，该代购的利润空间至少在20至30元之间。除代购之外，目前电商平台上也出现了部分第三方分销商。这些网店的售价基本为29.9元包邮1瓶、59.9元包邮2瓶、159.9元包邮6瓶，这一价格无论是相较罗森线下门店还是罗森代购来说，都没有优势可言。不过由于产品的火热，还是能看到不少消费者下单。一整根熬夜水的官方品牌店线下对接人对媒体表示，“目前尚未有一线代理，并且只以连锁便利店为主要销售渠道。除了品牌网店之外，其他网店均未获得授权，目前正在处理中。”专家：5年以下人参只是食品北京中医药大学一位不愿具名的特聘教授告诉未来网记者，现在市场上供应的主流人参以栽培品为主，年份低于5年的其实只是食品，谈不上多大的药效。至于这款产品所谓的解决熬夜后遗症、益智、主补五脏等功效，都远比不上少熬夜、不熬夜，多些高质量睡眠时间来得强。北京陆道培血液病医院执行院长李定纲也向未来网记者表示：“这种产品可能终究还是智商税，青少年本身就不应该熬夜，年轻的时候熬夜，就是在透支自己的健康资源。”所谓“熬最晚的夜，喝最补的水”。现如今，青少年中庞大的熬夜群体渴切地寻找一剂“熬夜安慰剂”，同时伴随着他们健康管理和养生需求越来越大，近两年，嗅觉灵敏的新老食品品牌纷纷在熬夜食品饮料上发力。在“一整根”植物饮料出现之前，已有同仁堂、王老吉等传统品牌围绕熬夜场景，推出过类似产品，网友们也将其简称为“熬夜水”，其成分中多加入蜂王浆、人参、红枣等食补材料，并打着“针对熬夜后的状态修复”“草本养生”等口号进行宣传。但北京中医药大学方剂学教授、主任医师杨桢表示，保护身体健康真正有效的行为，实则是不要熬夜。来源丨未来网、红星资本局、上游新闻、锌刻度等责任编辑：梁斌 SF055