2022年6月17日，上海市城乡建设和交通发展研究院发布《2021年度上海市综合交通运行年报》（下称《年报》），并对2022年申城全年交通做出预判。《年报》披露，去年申城中心城快速路工作日早晚高峰拥堵水平已超疫情前，轨道交通全年最高日客流达1301万乘次，接近疫情前水平。与此同时，上海交通数字化结构转型正在加速。随着轨道交通141518号线一期的投运，上海已有5条全自动驾驶线路全部实现无人驾驶。《年报》同时显示，2021年上海新能源号牌小客车快速增长，累计54万辆，而燃油车呈现明显的负增长。上海客运复苏，道路交通早晚高峰拥堵水平超疫情前《年报》显示，去年道路交通需求快速增长，拥堵形势较为严峻，中心城快速路工作日早晚高峰拥堵水平已超疫情前，拥堵指数较2019年分别上升6%、11%，平峰受限行政策调节有所改善，晚高峰道路运行压力明显增加，晚高峰拥堵指数已超过早高峰5%；双休日午后拥堵加剧，中心城快速路17-19点高峰时段拥堵指数同比上升16%，接近工作日早高峰水平。中心城地面道路总体运行情况与疫情前基本持平，内环内地面道路在实施外牌通行政策首月工作日高峰时段拥堵指数有所下降，但随着时间推移政策效果逐渐削弱，下半年早高峰拥堵指数同比上升3%-5%。高速公路网日均流量较疫情前明显增长12%，达到135万辆次日。值得注意的是，根据研究院预测，受疫情影响，今年上海下半年工程集中开工，再叠加既有工程， 将对建设工程周边道路的交通组织与运行带来不小挑战。受⻰水南路隧道浦东段施工、轨道交通18 号线二期及21号线一期建设工程影响，在中心城将新增3个拥堵片区。而随着武宁路快速化改造工 程，杨高南路改建工程以及G15嘉浏段出城方向扩建的结束，相关道路拥堵将得到缓解。《年报》同时披露，2021年城市客运（轨道、公交、轮渡、出租）日均客运量1658万乘次日，同比增长21%，相当于疫情前的86%。其中轨道交通占城市客运总量的59%，全年最高日客流达1301万乘次，接近疫情前水平；出租车日均客运量260万乘次，同比提高23%，恢复至疫情前的92%。其中，网络预约出租汽车客运量已占到出租汽车客运总量的62%；地面公交日均客运量410万乘次，同比增长10%，恢复至疫情前的72%。数字化转型加速 燃油车呈现明显负增长《年报》指出，去年上海智能网联汽车业态快速发展，测试道路累计开放615条、1289.83公里，快速路通行、智能重卡商业应用等场景取得突破。随着轨道交通141518号线一期的投运，上海已有5条全自动驾驶线路全部实现无人驾驶。智慧停车、一键叫车、公共交通支付端“三码合一”服务等数字生活场景更加便利也越来越深入市民生活。另一方面，随着国家层面30-60双碳目标的制定，上海道路交通电动化加速转型。2021年，上海小客车实有量增速持续放缓，达到565万辆。其中，新能源号牌小客车快速增长，同比增加约25万辆，累计达到54万辆。燃油车呈现明显的负增长，除非营业性客车额度拍卖号牌车辆增长外，沪C号牌同比减少约12万辆，根据保险同业公会统计，在本市购买保险的外牌车辆同比减少约15万辆。运营车辆的新能源化转型更加快速，至2021年底累计推广纯电动出租车约1.6万辆，累计投放新能源地面公交车约1.4万辆；全市累计建成各类充电桩超过50万根，其中公共、专用桩约13万根，建成换电站68座，全市车桩比1.36：1，处于国内领先水平。对外货运持续增长，客运仍然低迷据《年报》介绍，2021年上海进出口贸易额加速增长，同比增长16.5%，货物运输需求均创近年来的历史高点，增速同步加快。全港集装箱吞吐量4703.4万TEU，机场货邮吞吐量436.6万吨，公路货物运输量5.3亿吨，铁路货物到发量1335.3万吨。与此同时，去年上海集装箱水水中转比例为49.6%，海铁联运箱量约41.7万标准箱，同比增长55.6%。中欧班列上海号首发，为外贸运输提供了更多的选择。对外客运需求受疫情防控影响仍未恢复，国际航空、水运客运持续低迷。铁路和境内航空客运需求自2021年春节后明显回暖，二季度快速复苏，其中铁路旅客到发量（不含金山铁路）达到疫情前的96%，境内航班旅客吞吐量超过疫情前8%；下半年受本市和国内疫情散发影响，又下滑至疫情前的65%-71%。责任编辑：吴剑 SF031