来源：国际金融报16日，俄罗斯外长拉夫罗夫接受英国广播公司（BBC）专访。他明确表示，俄方“没有入侵乌克兰”。对于联合国发布的一些有关乌克兰平民在俄乌军事冲突中所受遭遇的报告，拉夫罗夫称，联合国官员正受到西方的压力。俄罗斯外长拉夫罗夫接受英国广播公司（BBC）专访据BBC报道，自今年2月24日俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动以来，拉夫罗夫很少接受西方媒体采访。文章说，俄罗斯发起的行动令乌克兰“多个城镇沦为废墟，数百万乌克兰人逃离家园”。“但在周四，俄外长谢尔盖•拉夫罗夫看着我的眼睛说，事情并非看上去那样。”BBC记者史蒂夫•罗森博格写道。“我们没有入侵乌克兰，”拉夫罗夫说，“我们宣布采取特别军事行动，是因为我们已完全没其他办法向西方解释，将乌克兰拖入北约是一种犯罪行为。”罗森博格在采访中提到联合国一份有关乌克兰切尔尼戈夫地区一间地下室的报告，其中的内容是关于当地居民被迫进入地下室的情况。“这是在和纳粹作战吗？”这名BBC记者问道。拉夫罗夫对此表示“非常遗憾”，但他认为，包括联合国官员在内的“国际外交官”正受到西方的压力，“他们经常被利用，以放大西方传播的假新闻”。“所以你是在说俄罗斯毫无瑕疵？”罗森博格问道。“俄罗斯并非无瑕疵，俄罗斯就是（它所展现的）这样，我们对于展示自己是谁并不感到羞愧。”拉夫罗夫说道。责任编辑：吴剑 SF031