21世纪经济报道21世纪经济报道记者 尤方明 北京报道6月17日，国家卫生健康委召开新闻发布会，介绍党的十八大以来重大疾病防控工作进展与成效。会上，21世纪经济报道记者提问：此前，血吸虫病一直困扰我国长江流域以及南方的很多群众。近年来我国在推进血吸虫病防治方面有哪些进展？为实现消除血吸虫病这一目标，还将采取哪些务实行动？国家卫生健康委疾控局一级巡视员、副局长雷正龙回答了记者提问。雷正龙介绍称，血吸虫病在我国有很长的流行历史，据记载有2100多年。在民间，血吸虫病又被称为“大肚子病”，主要是因为血吸虫病晚期时会出现肝腹水、肝硬化等，很难治愈。血吸虫病主要流行于长江流域及其以南12个省（直辖市、自治区）。20世纪50年代初，我国累计报告的血吸虫病患者达1160多万人，病牛120万头，严重影响了人民健康、社会经济发展。“千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”就是当年血吸虫危害的写照。雷正龙表示，在国家统一领导下，各省纷纷行动起来，建立了血防领导小组，健全了“春查秋会”“联防联控”等工作机制，将血吸虫病防治与扶贫攻坚、乡村振兴工作结合起来，卫生健康、林业、农业、水利等多部门密切合作，统筹资源，因地制宜实施以传染源控制为主的综合防控策略，大力推进以机代牛、淘汰耕牛、人畜查治病、改水改厕、查螺灭螺、沟渠硬化等措施，农村血防区已发生了翻天覆地的变化。《“健康中国2030”规划纲要》明确提出到2030年全国所有流行县达到消除血吸虫病的标准。截至2021年底，我国451个流行县（市、区）都达到了传播控制或以上标准，较2010年增加了15.71%。451个流行县中，339个（75.17%）已经达到血吸虫病消除标准，有100个（22.17%）县达到了传播阻断的标准，还有12个（2.66%）县达到传播控制标准，成绩举世瞩目。雷正龙说：“近十年来，没有因新感染出现的晚期血吸虫病人。在南方湖区看到的一些老病人，是以前感染血吸虫留下来的，这些人没有传染性，健康状况和劳动力受影响，但我们国家有很好的救助政策。血吸虫病防治成果在我国也是重大的公共卫生成就，值得我们去总结。”（作者：尤方明 ）责任编辑：何中夫