红星资本局消息，*ST紫晶（688086.SH）6月16日发公告称，一银行无故划扣其存款近1亿元。目前，其已向法院提起诉讼，案件已受理但尚未开庭审理。公开资料显示，*ST紫晶为客户提供大数据光存储产品和解决方案，曾被称为“光存储第一股”。2020年2月，*ST紫晶登陆科创板，股价一度高达86.59元股。6月16日，*ST紫晶公告披露了其与河南卢氏农村商业银行股份有限公司（下称“河南卢氏农商行”）储蓄存款合同纠纷情况。公告称，今年3月20日、3月28日，河南卢氏农商行先后无故划扣其存款7575.85万元和2292.54万元，*ST紫晶的财务人员按照其规定携带有关资料，对方却拒不办理银行UKEY挂失及资金转账业务。*ST紫晶称，河南卢氏农商行共划扣其存款9868.39万元，并拒绝办理剩余924.15万元银行资金转账业务。经过多次交涉，河南卢氏农商行仅同意其划转339.31万元。公告显示，*ST紫晶已向河南省三门峡市中级人民法院提起诉讼，并于6月14日收到《受理案件通知书》。截至公告日（6月16日），该案件已受理尚未开庭审理。“就上述无故划扣、拒绝办理银行UKEY挂失及资金转账事宜，原告（指*ST紫晶）多次要求被告（指河南卢氏农商行）予以返还、配合，但被告至今未返还且拒绝配合，为维护原告的合法权益，特向法院提出上述诉讼请求，以维护当事人的合法权益。”*ST紫晶称。6月17日，红星资本局多次致电*ST紫晶在财报中披露的联系电话，但均在接通1秒后被挂断；同时，红星资本局拨打河南卢氏农商行在工商渠道披露的座机号码，无人接听。截至发稿，*ST紫晶的股价约为8.26元股，总市值约为15.65亿元。值得一提的是，今年2月，*ST紫晶收到了来自中国证监会的《立案告知书》，其因涉嫌信息披露违法违规被立案调查。红星资本局注意到，在*ST紫晶的股吧内，有多个律师团队发帖征集索赔信息，称可以为投资者代理索赔工作。（文章来源：红星资本局）责任编辑：王婉莹