5月17日，全球首款通过eSIM技术，实现4G手机秒变5G的手机壳“5G通信壳”正式发布，首批适配华为P50 Pro手机。目前，中国联通已经正式开售该手机壳。根据官方介绍，华为P50 Pro“5G 通信壳” 重量约52g，厚度约3.2mm，采用浅灰配色以及亲肤皮革材质。“5G通信壳”在使用方法上也非常简单。首次使用该手机壳的用户，只需要选择一张主卡，在主卡支持下开通运营商eSIM服务，之后根据手机的操作指引，就能获得高速5G网络体验。同时，手机主卡与“5G通信壳”的eSIM网络信号将融为一张卡在手机信号栏显示，不会造成出现多个网络信号的困扰。目前 在售的“5G通信壳”仅有华为P50 Pro手机一款型号，但根据爆料消息，后续还会推出与Mate 40，nova 9，Mate 50，nova 10等4G机型适配的手机壳。这个阵容看起来，华为未来将会通过手机壳的方式变相让自家手机支持5G网络。5G通信壳不能算是个新鲜的概念。早在今年3月份就有消息称，华为或将推出5G手机壳，通过使用物理外挂实现5G通讯。而针对手机壳的描述也使人自然而然地联想到“苹果皮”。在10余年前，苹果推出不带通信功能的iPod touch，当时河南的潘氏两兄弟的衍生科技推出了知名的“苹果皮”。后续包括中兴通讯、坤明科技、艾比酷科技也陆续推出类似的产品。iPod Touch穿上“苹果皮”后，就能像iPhone一样具备打电话、发短信、3G上网等功能。2018年，摩托罗拉在美国推出一款名为“5G Moto Mod”的电子外挂设备。5G Moto Mod内置一块2000mAh电池，模块内有完整的5G调制解调器以及天线，借助5G Moto Mod，Moto Z3可以连接5G网络。“苹果皮”和摩托罗拉“5G Moto Mod”都证明了通过电子外挂设备来增加产品性能的可行性。不过此次新发布的“5G通信壳”和当年摩托罗拉5G壳在技术路线上还是不同的。业内人士介绍，摩托罗拉的5G壳是作为手机的一个模块出现，内部没有SIM卡槽，或者eSIM芯片。而适用于华为手机的“5G通信壳”则更像是另一台“5G手机”，是一个独立的智能终端设备。该5G通信壳内部包含eSIM芯片，内建双核1.35GHz CPU，覆盖三大运营商，支持双模5G SANSA频段，底部带有USB-C充电口，可用于传输数据，还支持超级快充。“5G通信壳”中最核心的技术就是eSIM芯片。eSIM卡，即Embedded-SIM，嵌入式SIM卡，也就是电子化的SIM卡。eSIM卡的概念就是将传统SIM卡直接嵌入到设备芯片上，而不是作为独立的可移除零部件加入设备中，用户无需插入物理SIM卡。这一做法将允许用户更加灵活的选择运营商套餐，或者在无需解锁设备、购买新设备的前提下随时更换运营商。5G通信壳中设有eSIM卡便相当于5G通信壳上有个“附属号码”，该号码与手机的主号码保持一致，5G通信壳通过eSIM获取5G网络，并通过Type-C 接口将5G网络传输给手机使用。“5G通信壳”的发布也使市场“激动”了一下。这款“5G通信壳”并不是由华为研发制作，而是来自于第三方公司数源科技（Soyealink）。该公司总部位于浙江杭州，以数字电子信息、通信产品为主业，于1999年5月在深交所挂牌上市，主要经营高清液晶电视、数字电视机顶盒、信息软件、物联网、车联网、新能源等产业产品和业务，大股东为杭州国资委旗下的西湖电子集团。去年11月，数源科技就曾表示，正在推进与中国移动、华为等的合作。受到推出“5G通信壳”发布的影响，5月17日和18日，数源科技股票持续上涨。数源科技企业规模并不大，去年的盈利规模不到1亿元。5月20日，数源科技董事会发布公告称：“ 5G通信壳目前尚未形成相关销售收入，业务占比较小，对公司影响有限 ”，并提醒投资者理性投资，注意风险。但“5G通信壳”似乎对华为的意义更大。现如今，手机厂商发布的新款智能机都是以5G手机主。通过中国信通发布的2022年4月数据来看，4月国内市场手机出货量1807.9万部，其中5G手机1458.5万部占同期手机出货量的80.7%。5G通信壳对于5G手机来说确实是“画蛇添足”，但对于华为来说却是不得已而为之的一条后路。由于华为无法使用5G芯片，即使是最新推出的新机也只能支持4G信号。随着5G通信网络的铺设，华为的手机业务面临危机。2021年华为只出货了3500万台手机，相比前一年大跌超70%。而华为持续推进的鸿蒙系统（Harmony OS），虽然已经覆盖电脑、穿戴设备、家电等产品，但不得不说手机在当下仍是进入系统的主要入口。为了挽救手机业务，留住手机用户，使他们尽可能的延长使用华为手机的时间，华为做出了不少努力，包括软件升级、维修福利、扩充内存等。而5G通信壳无疑也可以算是一个亮点，是华为目前需要做的。但，华为需要的不见得是消费者需要的。该款5G通信壳的售价为799元，并不便宜。而它本身重52g，加装到华为P50 Pro上后，整体重量将达到247 克，接近半斤，手机便利性大打折扣。同时，在手机背后加上这样一个手机壳可能也会对手机的散热、续航造成一定影响。而它所带来的的通信效果如何也未可知，要知道即使是芯片层面外挂5G基带的方式支持5G都无法和高集成度的SoC相比。所以目前来看，“5G通信壳”对华为手机而言显然只是一个短期过渡方案，并且这个方案好不好用，还不好说。责任编辑：吴剑 SF031