6月16日，“浙江省文化和旅游产业投融资对接大会”在杭召开。浙江省政府副秘书长、省文化和旅游厅党组书记陈广胜出席会议。近年来，因为疫情影响，文化和旅游领域受到了前所未有的冲击，许多文旅企业陷入了困境。“产业和企业缺什么，政府部门就帮什么。”陈广胜在致辞中表示，“精准回应企业融资诉求，帮助拓宽融资渠道，推动文化和旅游企业实现逆境突围，是全省文旅战线同志们的职责所在、使命所在。”“联手金融机构推出更多适合文旅项目特点、管用实用好用的金融产品和服务，共同推动文化和旅游产业更快更好企稳回升。为了搭建起项目与投资之间信息互通的桥梁，促成更高质量的共建共赢的对接合作，浙江省文化和旅游产业投融资综合服务平台应运而生。该平台目前已汇集了金融机构8家、投资机构11家、金融产品13个、招商项目684个、在建项目2014个、重点企业827家。陈广胜在致辞中期待与会各方都能利用好对接会的平台和时机，“积极沟通、充分磋商，多做‘1+1＞2’的文章，多做原先‘背靠背’不容易解决的事情，通过实实在在的洽谈结出丰硕成果”。本次活动旨在通过线下洽谈，探索在统筹疫情防控和经济社会发展的大背景下，如何推动文旅产业更快更好企稳回升，浙江如何走好“政银企三方携手”的特色道路。活动征集了662个重点投融资项目项目，吸引了140余家企业到会交流，并重点遴选了20余家信用好、融资意愿强的文化和旅游企业进行现场路演。活动中，中国工商银行浙江省分行、中国农业银行浙江省分行、中国银行浙江省分行等7家金融机构，现场发布了一批针对性强、覆盖面广的优质金融产品；浙江省文化和旅游厅分别与国家开发银行浙江省分行、中国建设银行浙江省分行签订了战略合作协议；浙江财通资本、金采未来（浙江）城乡融合发展有限公司与龙游县签订了《金采（龙游）农文旅共富基金框架协议》。据悉，作为“重头戏”之一的项目路演环节，将于17日全面展开。责任编辑：吴剑 SF031