原标题 外媒关注第二届消博会在海南举办：“中国希望展示消费的力量”参考消息网6月17日报道据拉美社6月15日报道，中国日前宣布将于7月在海南举办第二届中国国际消费品博览会（消博会），旨在巩固海南作为新兴购物天堂的吸引力。博览会将于7月26日至30日在海南省海口市举办。法国将担任主宾国，来自全球58个国家和地区的超过700家企业和1300多个品牌将参展。据报道，本届博览会是宣传海南自由贸易港、推动中国国内市场开放、刺激高端商品消费和推动国内国际“双循环”的重要平台。“双循环”是中国新的发展战略，在不放弃国际贸易的情况下，更加重视国内贸易、生产和支出。报道称，首届消博会于2021年5月在海南举行，来自70个国家和地区的1505家企业、2628个消费精品品牌参展。这些品牌涵盖珠宝、食品、时尚、娱乐、交通和健康等行业。报道认为，中国希望通过博览会来展示消费的力量，这是其新的经济增长支柱，进而凸显这种力量对满足中产阶级需求、连接国内市场和国际市场、促进高标准商品流向中国的重要性。报道称，海南素有“中国夏威夷”之称，主办这一博览会与中国政府希望在那里打造全球最大旅游免税零售市场和比肩香港、新加坡、迪拜的全球最大自由贸易港的目标息息相关。据报道，2021年，海南离岛免税店销售额突破600亿元人民币（逾90亿美元），同比增长84%。据估计，2022年，这一数字有望达到155亿美元，到2025年底有望达到465亿美元。责任编辑：蒋晓桐