相关新闻：SpaceX员工发表公开信谴责马斯克：让我们尴尬和丢脸新浪科技讯 北京时间6月17日下午消息，据报道，特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）旗下太空探索技术公司SpaceX今日解雇了多名员工，原因是他们之前曾发表公开信谴责马斯克。昨晚有报道称，SpaceX的一些员工在当地时间周三发表了一封公开信，对兼任SpaceX CEO的马斯克最近的一些行为进行了谴责，包括马斯克近期遭到的性骚扰指控。今日，根据三名员工的说法，以及SpaceX总裁兼首席运营官（COO）格温·肖特维尔（Gwynne Shotwell）的一封电子邮件，当地时间周四下午，SpaceX已经解雇了发表这封信的数名员工。肖特维尔在电子邮件中称，SpaceX对此进行了调查，并“解雇了许多与这封信有关的员工”。肖特维尔表示：“这封公开信让员工感到不舒服、受到恐吓和欺凌（公开信要求SpaceX员工在信上签名），让人感到愤怒，因为这封信迫使他们签署了一些不能反映他们观点的东西。我们有太多的关键工作要完成，不需要这种过分的激进主义。”目前尚不清楚有多少员工被解雇，而SpaceX发言人詹姆斯·格里森（James Gleeson）也尚未对此发表评论。根据这封公开信，SpaceX一些员工称马斯克在公共场合的行为经常让他们分心和尴尬，尤其是最近几周。SpaceX没有履行其经常宣称的“不收留混蛋”（No Asshole）政策和性骚扰零容忍政策。为此，这些员工在公开信中提出了三项建议：SpaceX应该公开处理并谴责马斯克在Twitter上的有害行为；SpaceX应该让所有领导层平等地对不良行为负责；SpaceX需要明确界定“不收留混蛋”和“零容忍”政策的确切意图，并始终如一地执行这些政策。这封公开信引发了SpaceX员工在内部聊天系统中的公开讨论。一些参与评论的员工称，对马斯克的行为感到尴尬。而其他一些人希望SpaceX能妥善解决高管的领导行为，以及性骚扰投诉问题。