我的钢铁网自进入6月份以来，华东玉米市场表现平稳，一直没有明显价格波动。截止到6月16日，华东地区玉米均价为2910元吨，较6月1日上涨2元吨。半个月以来，华东地区玉米市场供需平缓，市场交易情况稳定，玉米市场没有出现上涨或下跌趋势。相较于玉米市场，华东地区小麦市场热度更高。6月初，江苏北部地区、安徽北部地区以及浙江部分地区新季小麦开始上市，小麦开秤价格达到1.52元斤。早在5月中下旬，多数贸易商已经为新麦上市进行了腾库，集中出售玉米，导致5月中下旬市场玉米流通量增大，玉米价格下跌。到小麦上市的时候，华东市场渠道库存下降明显，粮商收购重点为小麦，玉米购销活动减少。但华东地区下游消费需求持续疲软，因此玉米供应减少并未对价格造成影响，饲料企业需求疲软抑制了玉米价格上行，从6月初到目前的6月中旬的半个月时间里，玉米价格表现一直平稳。小麦上市之后，经过前一段时间的下跌，目前小麦的价格重新出现抬头的趋势，截止到6月16日，全国小麦主流成交价格为3138元吨，较上周上涨16元吨。全国玉米主流成交价格也有所上涨，截止到月16日，全国玉米主流成交价格为2856元吨，较上周上涨10元吨。而华东地区，小麦主流成交价格为3100元吨，玉米主流价格为2910元吨，仍有190元的价差。目前华东饲料企业已经放弃收储小麦作为玉米替代，仍旧以使用玉米为主，但饲料企业库存较高，一般维持固定库存，然后进行及时补库，维持库存安全。港口方面，目前华东南通港口东北二等粮现货价格为2910-2920元吨，宁波港二等集装箱现货自提价格为2960-2970元吨，价格保持稳定。南通港玉米库存较高，目前约在19万吨左右，港口贸易商有一定的出货压力，有议价空间，但实际成交情况受下游需求抑制，走货不好。综上所述，目前华东地区玉米市场受到小麦的挤压，热度降低，区域内供需相对平衡，玉米价格平稳运行，预计短期内行情难有大幅波动，以平稳运行为主，小幅震荡。责任编辑：李铁民