《我眼中的荣宝斋》第5期嘉宾 米景扬荣宝斋前副总经理你比如宋文治带着几张画来了，当场这经办人很快给他办理了这有关的手续，把稿费给了他了。他吃饭也有了地方，睡觉也有了地方了，全都（解决了）。荣宝斋（的职工）陪他去到饭店去住，都是这样。他们有个特点，到北京来就好像荣宝斋是他家似的。我那个办公室对面有一个办公桌，他能早上起来坐在那儿，一直到晚上他才走。这本书《荣宝瑰梦》，都是和荣宝斋的人和（书）画家来往的故事。那你就可以看到（书）画家和荣宝斋人的来往多么密切。你比如说李可染一般都是王大山往那儿跑；你像范曾啦、董寿平啦，我往那儿跑；头两天黄永玉到荣宝斋去了，那是小雷雷振方都往那儿跑……就好像有一个分工似的。有一次启功先生早晨起来来了，拿了日本的那个色纸片连画带写12张，这12张就给挂上了。这个时候来了一个日本老头来找我来啦，“哎有什么新画吗？”我说“这是启功先生刚刚拿来的12张画，你看这儿摆上了。”他看了看，“那我要了”。这12张画到11点钟的时候，这稿费就准备出来了。到下午我就到启先生那儿去，启先生说“我早晨刚给你们的画，你现在就给卖掉了？”我说“这就是荣宝斋的信任，您的画确实是真好”。香港有一个霍英东有一次来了，他看见一张徐悲鸿的大马：“嚯，这张画好！是多少钱？”“五万。”他说你摘下来别让别人买走，那个时候的物价就是那么高。那个时候那5万，是这么长一个大枕头。第二天早上他儿子夹着卷来了（夹着就来了），到荣宝斋的桌子上一放，咣当一下付款来了。这样一个百年老店，这已经不是百年了，是数百年了。作者、荣宝斋、买画的人都建立了非常诚实的关系。他想买画就要到荣宝斋，到了荣宝斋还（想）找熟人，那个熟人又非常诚恳地介绍他最近有什么新作品。它这个信任是多年形成的，所以它才有今天我们（350年）这个结果。责任编辑：王翔