新京报讯（记者刘欢）6月17日，新京报记者获悉，北京市市场监督管理局近日组织抽检粮食加工品、酒类、方便食品等8类食品669批次样品，检出不合格样品12批次，其中，标称北京裕农优质农产品种植有限公司大兴分公司生产的1批次土豆泥沙拉，被检出大肠菌群不符合食品安全标准。相关负责人称，相关批次产品已下架处理。公告显示，标称北京市裕农优质农产品种植有限公司大兴分公司生产、永旺商业有限公司北京昌平北清路分公司经营的“UNONG”土豆泥沙拉（150g杯，2022414），被检出大肠菌群超标。据悉，大肠菌群是国内外通用的食品污染指示菌之一。食品中检出大肠菌群，提示被肠道致病菌污染的可能性较大。为了解该批次产品的后续处理情况，6月17日，新京报记者按照天眼查留存的联系方式致电北京市裕农优质农产品种植有限公司。相关负责人称，经检查，工厂生产目前没有问题，可能是运输或商超经营场所存储过程中出现了问题，相关批次产品已经下架处理。天眼查资料显示，北京裕农优质农产品种植有限公司成立于1992年，注册资本4100万元，是一家集蔬菜种植、加工、销售、科研于一体的全产业链的高新技术企业。从股权关系看，该公司系北京首农食品集团有限公司全资子公司。此外，抽检公告显示，标称河北古福食品有限公司生产的“古福”红薯淀粉（分装，300克袋，20211020）、重庆金星股份有限公司生产的“金角”老四川香辣牛肉干（60g袋，202218），均被检出菌落总数不符合国家食品安全标准。据了解，菌落总数是指示性微生物指标，主要用来评价食品清洁度，反映食品在生产过程中是否符合卫生要求。菌落总数超标，说明个别企业可能未按要求严格控制生产加工过程的卫生条件，或者包装容器清洗消毒不到位，还有可能与产品包装密封不严、储运条件控制不当等有关。责任编辑：李昂