6月16日，红星新闻记者从成都市武侯区人民法院获悉，近日，该院公开审理了一起拐卖儿童案件。被告人郭某把同居女友生下的未满月婴儿以4万元卖掉，最终，法院以拐卖儿童罪，判处郭某有期徒刑2年6个月，并处罚金1万元，同时追缴犯罪所得4万元。目前，婴孩已被追回，且已得到妥善照料、安置。法院审理查明，2013年，郭某带越南籍女子熊某偷渡至国内，之后将熊某带到成都市共同生活。2020年9月，熊某在医院产下一名男婴。同年11月，郭某以4万元的价格将男婴卖给他人。2022年1月，郭某到派出所投案。一个月后，民警将被拐卖儿童解救。庭审中，郭某称因为家庭困难，怕养不活孩子，才想把孩子送养给他人。法官和公诉人对其进行了释法，告诉他送养、收养孩子必须经过严格的法律程序，且他的行为已经触犯了法律。法院认为，郭某拐卖同居伴侣的幼子，其行为已构成拐卖儿童罪。但郭某主动投案，并如实供述犯罪事实，是自首，依法可以从轻或减轻处罚。同时被拐卖儿童已被解救，酌情予以从轻处罚。郭某自愿认罪认罚，依法可以从宽处理。最终，法院作出上述判决。据了解，被公安机关寻回的幼子目前身体情况良好，公安机关、民政部门及街道办事处为幼子申请了一笔专项资金，在熊某被遣返后，将由志愿者帮助抚养。责任编辑：祝加贝