从2021年初美版闲鱼Poshmark上市，中国二手电商在资本市场动作频频。到2021年底美国连锁二手商品零售商SaversValue Village递交招股书拟在纽交所挂牌上市，再到法国二手电商Back Market完成最新一轮融资……总体来看，无论是欧美、日本还是中国的二手电商，虽然发展路径和模式各不相同，但to C的价值均已显著体现；更多的消费动能，也正在被有服务的闲置物品流转平台激发出来。近期业内甚至还出现关于转转为代表的国内主流二手电商对标Back Market等国外平台的讨论。那么，国内外二手市场发展又有哪些异同？01 融资后估值一路飙升，谁是Back Market？Back Market融资后，估值一路“飘红”。这家总部设在法国巴黎的二手3C设备在线销售商2022年伊始就传出融资消息：媒体报道称该公司刚刚完成最新一轮高达5.1亿美金的融资。据了解，Back Market成立于2014年，一直是通过Back Market.com直接向C端消费者销售包括苹果和三星等品牌在内的二手翻新智能手机以及平板、笔记本电脑等3C商品，也销售包括Krups咖啡机、戴森吹风机在内的二手家电。领导这一轮投资的是一家总部设在伦敦的投资公司，名为Sprints Capital；加入投资的还有Back Market的现有投资者General Atlantic、总部位于巴黎的私人股本公司Eurazeo、奢侈品巨头Bernard Arnault的风险投资部门Aglaé Ventures以及伦敦的Generation Investment Management LLP。值得注意的是，完成本轮融资后投资者对Back Market的信心使其估值飙升至57亿美元（约360亿人民币），比2021年5月32亿美元的估值水平大幅提升了近八成，成为当前全球范围内估值最高的二手电商。此外，Back Market能够给资本市场带来信心，还有一个重要内因是该公司稳定的发展节奏、对商品质量和服务水准的坚持以及拥有还在不断增长的活跃用户群体等方面获得了更多认可；比如Back Market会与经过认证的翻新商、经销商和品牌商合作，严格检测他们提供的翻新电子产品，并要求所有产品都要提供数月的保修期，同时平台提供售后服务，也给与消费者一定的退款周期。02 转转对标Back Market？都做服务，发展理念、规模差异明显那么，国内的二手电商如转转等平台，提供更为专业和丰富的质检、质保以及售后等履约服务，是否可以简单理解为对标Back Market这类平台呢？首先，从中国的二手市场发展看，华泰证券研报分析指出，和经历了经济“L”型下台阶的日本以及贫富差距快速扩大的美国相比，虽然中国二手闲置经济的发展时间并不算长，但经济底色更为温和，发展潜力也更大。对照三浦展的理论，目前中国正处在第三消费时代向第四消费时代的过渡时期。在这一阶段，居民衣食住行的基础物质需求得到满足，持续的经济和消费繁荣使得闲置物品的储备量十分充足。QuestMobile在2月22日发布的《2021中国移动互联网年度大报告》显示：截至2021年12月，国内互联网用户规模依然保持小幅增长，达到了11.74亿。其中，移动购物行业蓬勃发展，在多元化模式下用户粘性不断提升；就细分行业来看，闲置交易持续升温，不仅月活跃用户规模位居Top5，同比增长率更是一枝独秀，以19.7%位列第一。该报告显示，购物消费市场的繁荣成为存量交易市场发展的助推剂，平台社区氛围更是吸引着更多年轻用户加入，其中25-30岁、31-35岁年龄段用户更是成为闲置交易的主力人群。此外，二线及以上城市的闲置交易最为活跃，同时得益于闲置交易的多元性，下沉市场的潜力正逐步激发。实际上，从用户规模等核心指标看，转转等平台的发展规模远超Back Market等国外二手平台。比如QuestMobile最新发布的年度报告中，入选闲置交易AppTop5榜单的都是to C平台，用户规模、市场关注度等远超to B类二手平台。而从未来发展看，转转所处的大消费市场、潜在用户人群规模、购买力等都要超过欧美。再加上发展循环经济、促进绿色消费的政策红利期已经到来，这意味着包括转转在内的国内主流二手电商平台，发展现状和市场前景比Back Market等国外平台还要更好。此外，从转转本身发展看，其实也无意对标Back market。因为相比这些垂直平台，采用C2B2C模式为主、提供质检、质保和售后等履约服务的转转，核心的发展理念是要做有服务的全品类闲置物品流转平台。03 全球二手市场热潮中，to C还是to B ？其实Back Market在欧洲“飘红”，并非个例。另一家美国二手电商平台ThredUP此前发布的年度报告还提到，预计未来5年内美国二手市场的交易规模将增长至640亿美元；到2029年，包括在线转售和传统旧货商店在内的整个美国二手市场，总价值有望达到800亿美元。2021年，mercari也宣布进入中国市场寻求合作。该平台在全球的累计下载量已超过1亿，平均月活跃用户规模约为1030万，是目前日本最大、最火的线上二手商品交易平台，近两年除中国市场外还开始进军北美和欧洲市场。由上可见，自2020年以来，二手消费热潮已经席卷全球。国际咨询公司弗若斯特沙利文预测到2025年左右，中国除二手车、二手房之外的闲置物品交易市场规模将有望突破3万亿元人民币；其中二手3C市场的规模就能达到数千亿元，二手电商市场的规模也将同步扩增。沙利文的调研数据也显示，超过7成的受访用户表示更愿意通过能提供自营式履约服务的平台来交易闲置物品。从目前已经上市的国内外相关二手平台看，to C平台和to B平台的市值表现有着巨大差异。此前其实就已有投行人士接受媒体采访分析认为，资本市场也对to B和to C平台是有着截然不同的价值判断逻辑的，客观上to C模式在商业上会有更多发展空间，市场也更认可有服务平台的价值。因此，无论是法国的Back Market还是中国的转转，只要为用户持续带来价值，通过推动闲置物品循环流转和再利用率为全球低碳、环保发展创造经济和社会效益，都将有望在全球崛起的闲置经济新“蓝海”中，迎来更快发展。责任编辑：吴剑 SF031