国务院联防联控机制于6月17日下午3时召开新闻发布会，国家卫生健康委新闻发言人米锋在发布会上表示，近一周，全球疫情出现反弹，我国疫情形势整体保持平稳，但个别地方疫情扩散风险依然存在，仍然不能有丝毫松懈。要毫不动摇坚持“动态清零”总方针，坚定信心，克服麻痹思想，突出防控重点，抓住关键环节，切实做到刻不容缓、以快制快，科学、精准、高效阻断疫情传播。要严格落实各项防疫规定，加强人员密集、环境密闭的重点场所疫情防控，排查风险隐患。要始终做好个人防护，按要求佩戴口罩、测温扫码、保持安全距离，尽快完成新冠病毒疫苗全程和加强免疫接种。（总台央视记者 史迎春 梁佳惠）发布会要点内蒙古等地疫情仍在继续，疫情形势如何研判？国家卫健委回应（中国网）6月17日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，教育部、国家卫生健康委有关司局负责同志将出席，介绍大学生就业和返乡工作有关情况，并答记者问。人民日报记者：我们注意到，近一周以来，本土感染者超过800例，内蒙古、北京、上海等地疫情仍在继续。请问，对目前的疫情形势应该如何研判？谢谢。国家卫生健康委疾控局一级巡视员 贺青华：谢谢你的提问。目前，全国疫情形势总体上是平稳的，近两天，新增的感染者已经降到了100例以下，但是局部疫情仍然有波动。北京近一周持续发现有感染者，与酒吧人员聚集有关，波及北京市多个区。但是，北京近两天感染者均来自隔离观察人员，所以扩散的风险有所降低，仍需要通过严密的流调和重点地区、重点行业核酸筛查来排查风险，防控工作不能松懈。上海近期持续报告零星的非管控人员感染，个别区域还存在隐匿社区传播风险。内蒙古二连浩特、赤峰疫情整体呈下降趋势，但仍有重点人群和来源不明的感染者，局部地区存在社区传播扩散风险。吉林通化、白山市出现来源不明的社会面感染者，这也说明还仍然存在一定的社区传播风险。就全国层面来讲，疫情防控压力是持续存在的，国务院联防联控机制将坚持“外防输入，内防反弹”的总策略和“动态清零”的总方针不动摇，积极指导各地加强科学防控，精准施策，高效处置，突出重点环节和重点场所的疫情防控，采取更加有针对性的措施，尽快控制局部聚集性疫情。谢谢。教育部：确需集中隔离的返乡高校学生，各地免除学生集中隔离费用（界面新闻）据央视新闻，国务院联防联控机制于6月5日下午3时召开新闻发布会，教育部体育卫生与艺术教育司副司长、一级巡视员刘培俊会上介绍：6月3日，国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组印发《关于做好全国高校学生离校返乡新冠肺炎疫情防控工作的通知》，要求免除学生隔离费用。通知强调，返乡的高校学生确需集中隔离的，各地免除学生集中隔离费用。通知同时要求，各地要关心关爱集中隔离期间的返乡学生，保证食宿条件，满足学生生活、就医等必要需求。中小微企业吸纳毕业生就业可获就业补贴、社会保险补贴等（北京日报）6月17日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍大学生就业和返乡工作有关情况。会上，教育部学生司副司长吴爱华介绍，各地要支持中小微企业更多吸纳毕业生就业，给予一次性的吸纳就业补贴、社会保险补贴、税费减免等扶持政策，同时支持毕业生自主创业。明年起取消高校毕业生就业报到证，不再作为毕业生录用手续的必要材料（北京日报）6月17日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍大学生就业和返乡工作有关情况。会上，教育部学生司副司长吴爱华介绍，要简化毕业生就业手续，从2023年起取消高校毕业生就业报到证，不再将报到证作为毕业生录用等手续的必要材料。国家卫健委：北京近两天感染者均来自隔离观察人员，扩散风险有所降低（北京日报）6月17日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍大学生就业和返乡工作有关情况。会上，国家卫生健康委疾控局一级巡视员贺青华介绍，目前，全国疫情形势总体上平稳，近两天新增的本土感染者已经降到了100例以下，北京近一周持续发现有感染者，与酒吧人员聚集有关，波及北京市多个区域。但是北京近两天感染者均来自隔离观察人员，所以扩散风险有所降低。仍需要通过严密的流调和重点地区、重点行业核酸筛查来排查风险，防控工作不能松懈。国家卫健委：全国疫情防控压力持续存在，坚持动态清零总方针不动摇（北京日报）6月17日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍大学生就业和返乡工作有关情况。会上，国家卫生健康委疾控局一级巡视员贺青华介绍，就全国层面来看，疫情防控压力是持续存在的，国务院联防联控机制将坚持外防输入、内防反弹的总策略和动态清零的总方针不动摇。因疫情延迟离校，毕业生可延长报到入职、档案转递、入户办理时限（北京日报）6月17日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍大学生就业和返乡工作有关情况。会上，教育部学生司副司长吴爱华介绍，对于因疫情延迟离校的毕业生，延长报到入职、档案转递、入户办理的时限。国家卫健委：上海个别地区还存在隐匿社区传播风险（北京日报）6月17日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍大学生就业和返乡工作有关情况。会上，国家卫生健康委疾控局一级巡视员贺青华介绍，上海近期持续报告零星的非管控人员感染，个别地区还存在隐匿社区传播风险。责任编辑：朱学森 SN240