炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月17日消息，两市早盘全线低开，创指一度跌近1%，午后指数震荡走高，沪指、深成指先后翻红，创指涨近3%，沪指涨近1%，北向资金大幅流入超100亿元，沪深两市成交额连续第六个交易日突破1万亿元。板块方面，宁德时代即将发布CTP3.0麒麟电池，麒麟电池、水冷板概念掀起涨停潮，我国第三艘航空母舰下水，航母概念股午后冲高，光伏、风电等新能源板块继续走强，新能源汽车产业链活跃，电力设备板块走高，水利板块受利好消息影响尾盘拉升；教育、传媒板块大幅回调持续领跌，景点及旅游板块震荡走低。总体而言，市场情绪回暖，个股涨跌参半，赚钱效应一般。具体而言，截至收评，沪指涨0.96%，报3316.79点，成交额为4973亿元；深成指涨1.48%，报12331.14点，成交额为5961亿元；创指涨2.77%，报2657.21，成交额为2102亿元。从盘面上看，有机硅、电力设备、贵金属板块涨幅居前，教育、互联网、传媒板块跌幅居前。热点板块：1、光伏金刚玻璃（维权）、宝馨科技、京山轻机大涨，迈为股份、金辰股份、帝尔激光、晶澳科技、北玻股份等跟涨。消息面上，国家能源局发布1-5月份全国电力工业统计数据。截至5月底，全国发电装机容量约24.2亿千瓦，同比增长7.9%。其中太阳能发电装机容量约3.3亿千瓦，同比增长24.4%。1-5月份全国主要发电企业电源工程完成投资1470亿元，其中太阳能发电409亿元，同比增长248.7%。2、新能源汽车奥特佳、隆基机械、襄阳轴承、松芝股份、苏常柴A等多股大涨，新坐标、精进电动、中通客车、沪光股份等跟涨。消息面上，继比亚迪、长征汽车后，汉马科技日前宣布停产燃油车。同时，多家海外车企近期也陆续表态加入停产燃油车“俱乐部”。专家认为，新能源汽车产业发展前景广阔，车企电动化转型成为趋势，但基础设施配套不足等短板亟待补齐。消息面：1、台积电首座3D IC先进封装厂将于下半年量产。台积电在2022年北美技术论坛上公布了3D Fabric平台取得的两大突破性进展，并称台积电全球首座全自动化3D IC先进封装厂将于下半年量产。据悉，台积电采用芯片堆叠于晶圆之上（Chip-on- Wafer， CoW）技术，来堆叠三级快取静态随机存储，其次台积电的智能处理器采用晶圆堆叠于晶圆之上（Wafer-on-Wafer， WoW）技术堆叠于深沟槽电容芯片之上。2、“青云计算机”获得战略投资。超级计算机研发设计制造商“青云计算机”获得战略投资，投资方为广投资本、数字广西集团。智慧芽TFFI科创力评估平台显示，青云计算机在互联网与云计算、大数据服务产业中的科创能力评级为A级，目前共有110余件专利申请，其技术布局主要集中于服务器、计算机等相关领域。3、上海青浦30个重大项目集中签约 中通快递斥资20亿元打造智慧科技产业园。2022年上海全球投资促进大会上，青浦区青浦30个重大项目集中签约，2个重大项目同时开工，总投资312亿元，涵盖大数字、大健康、大商贸等多个领域。上海市青浦区区委书记徐建参加主会场重大产业项目集中签约。项目签约仪式上，徐建代表青浦签约重大产业项目30项，总投资预计308亿元。其中，与中通快递股份有限公司董事长赖梅松就中通智慧科技产业园项目进行现场签约。该项目总投资预计20亿元，聚焦无人机、无人车、数智科技IT、测绘地理信息、智慧城市五大平台，通过科技赋能，提升快递物流服务能力、拓展服务领域、创新业务模式，加快快递物流行业的转型升级。4、中国农科院：2022年粮食总产量预计达到1.38万亿斤。中国农科院发布《中国农业产业发展报告2022》。报告指出，2022年中国农业生产将继续向好，粮食总产量预计将达到1.38万亿斤，实现十九连丰，棉油糖果蔬生产稳中向好，猪肉产量增至5508万吨，畜产品和水产品供应稳定。同时，2022年油料作物产需缺口将进一步扩大，其中，大豆产需缺口比2021年扩大115.2万吨。5、水利部：今年全国水利建设投资要超八千亿，争取达到1万亿元。6月17日下午，水利部召开推进“两手发力”助力水利高质量发展有关情况新闻发布会。水利部副部长魏山忠在发布会表示，今年全国水利建设投资完成要超过8000亿元、争取达到1万亿元，迫切需要落实“两手发力”要求，充分发挥市场机制作用，更多利用金融信贷资金和吸引社会资本参与水利建设，多渠道筹集建设资金，满足大规模水利建设的资金需求。6、生态环境部等七部门印发《减污降碳协同增效实施方案》。生态环境部等七部门印发《减污降碳协同增效实施方案》指出，统筹能源安全和绿色低碳发展，推动能源供给体系清洁化低碳化和终端能源消费电气化。实施可再生能源替代行动，大力发展风能、太阳能、生物质能、海洋能、地热能等，因地制宜开发水电，开展小水电绿色改造，在严监管、确保绝对安全前提下有序发展核电，不断提高非化石能源消费比重。严控煤电项目，“十四五”时期严格合理控制煤炭消费增长、“十五五”时期逐步减少。重点削减散煤等非电用煤，严禁在国家政策允许的领域以外新（扩）建燃煤自备电厂。持续推进北方地区冬季清洁取暖。新改扩建工业炉窑采用清洁低碳能源，优化天然气使用方式，优先保障居民用气，有序推进工业燃煤和农业用煤天然气替代。后市前瞻：百瑞赢表示，技术面上，短期有调整需求，但近期市场往往又逆技术面运行，所以目前来看，市场上下波动可能性较大。不过最起码市场偏强震荡的基调比较坚挺，短期回踩不破重要支撑位的话，无需过于担忧，继续做区间内的合理震荡看待。策略上，今天的砸盘依然是内资出货，北向资金依然保持流入态势。整体来看，指数缩量调整，资金对于筹码的锁定良好。按照我们早间的预测，金融短线有调整需求，但当时已经提示回踩可关注低吸机会，而且在指数不破位的情况下，依然可以进行个股博弈。操作上，继续保持原有节奏，关注优质个股调整后的低位介入机会。中原证券指出，周四A股市场冲高遇阻、小幅震荡整理，沪指全天围绕3300点小幅波动，市场热点继续呈现快速转换的运行特征。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为13.35倍、39.15倍，处于近三年中位数以下水平；两市周四成交量10808亿元，处于近三年日均成交量中位数偏上区域。前期监管层密集出台的利好政策效应正在逐步显现，5月份以来的经济数据显示经济企稳回升的信号明显。外盘波动加大，人民币资产以及A股市场成为较好的避风港。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。建议投资者短线关注半导体、汽车、新能源以及互联网服务等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：王思彤