原标题 首付5%、首年0月供！央企地产巨头出手了中国基金报记者 南深稳地产背景下，首付20%、10%消息陆续传出之后，全国首个“首付5%”政策要来了！6月16日，保利发展全资子公司湖南保利房地产开发有限公司在官微发布消息：“首付0.5成起、首年0月供……稳定住房消费，央企保利率先出招！”。据悉，参与此次活动的包括湖南保利在长沙、常德、衡阳、岳阳、益阳等地的部分在售项目。保利发展6月12日公告，2022年5月公司实现签约金额380.03亿元，同比下降36.04%；2022年1-5月，公司实现签约金额1592.18亿元，同比下降32.22%。虽然上述销售金额下滑幅度依然较大，但明显好于百强房企5月平均59.4%和前5月平均52.3%的降幅。首付5%起首年0月供“助力青年品质安家”据“湖南保利会”微信公众号，为促进湖南“稳住房消费”，湖南省有关部门印发《关于进一步促进消费持续恢复的若干措施》，内容包括“采取支持人才购房、财政补贴、展销促销等政策措施，因城施策实施差别化住房信贷政策”等。湖南保利响应号召，特推出“618有质青年购房节”活动，用实实在在的举措为消费者降低置业压力，其中“首付5%起”“首年0月供”等超强实惠，助力青年品质安家，促进住房消费稳定发展。湖南保利在长沙、常德、衡阳、岳阳、益阳等地的10个在售项目将同步参与该活动。活动时间显示为6月12日至6月18日。具体来看，湖南保利此次618活动保护五项内容：1，降低首付比例，首付5%起，最低首付1万元即可认购；2，减轻购房还供压力，“最晚交房后再按揭，首年0月供”；3，好友之间相互推荐成功后最高给1万推荐金；4，认购送品牌家电；5，凭湖南保利任一项目算价单领取来访礼。6月9日，湖南省印发《关于进一步促进消费持续恢复的若干措施》，在稳定住房消费方面，提出各市州组织实施引导金融机构下调住房贷款利率，降低住房商业贷款首付比例。不过，长沙市目前仍执行首套房首付比例最低30%的政策，另外所购房屋属于长沙市限购区域的，最低首付款比例为房屋总价的60%。保利前5月销售降32%好于百强房企平均降幅根据地产第三方机构克而瑞的数据，今年1到5月湖南保利销售金额26.62亿元，排名第6，不但低于碧桂园万科，也在旭辉、美的置业、中建信和之后，且显著低于保利发展在全国位居第三的排名。今年以来，随着一大批房企暴雷及疫情反复影响，整个地产行业销售陷入冰点。克而瑞数据显示，百强房企5月单月业绩环比增长5.6%，同比降低59.4%，单月业绩同比降幅仍保持在较高水平。而百强房企1-5月累计业绩规模同比降低52.3%，降幅较上月进一步扩大。作为央企地产龙头的保利发展也不可避免受到影响，但其下滑幅度要明显好于行业平均。6月12日，保利发展披露5月份销售情况。数据显示，公司5月份实现签约面积243.55万平方米，同比减少37.42%；实现签约金额380.03亿元，同比减少36.04%。截至2022年前5个月，保利发展实现签约面积1015.62万平方米，同比减少29.39%；实现签约金额1592.18亿元，同比减少32.22%。此前中国基金报报道，在保利发展2021年业绩说明会上，公司董事长刘平对未来地产行业提出了一个判断：峰值时代！而对保利发展刘平则提出“进三争一”，刘平称房地产行业未来依然是一个好行业，公司提出该目标是有信心和底气的，但保利希望实现的更多是综合实力的领先，而非规模排名。目前来看，2022年保利地产销售规模进三几无悬念，甚至逆市超车万科成为行业第二也有可能。前五月数据来看，保利与万科合同销售金额差距已不到百亿，权益销售金额差距更只有约20亿元。近期稳地产政策持续多地首付最低20%据不完全统计，今年以来全国已有超100城优化调整房地产政策超200次。内容涵盖放松限购限售、降低首付比例、放宽公积金贷款、购房补贴等层面。目前从首付比例来看，全国有十几个城市首套房、或者二孩家庭购房、公积金购房等首付最低可以做到20%。日前，重庆市印发《重庆市促进房地产业良性循环和健康发展若干措施》，明确住房公积金缴存职工家庭购买首套住房的，首付款比例不低于20%。而6月10日起，广东多个地级市如湛江、阳江、肇庆等银行机构对居民家庭首次购买普通住房的商业性个人住房贷款最低首付款比例由25%下调至20%。5月底，山东德州齐河县甚至传出一成首付。彼时一则 《关于促进齐河县房地产业平稳健康发展的若干措施》政策文件在网上流传，其中提及“首套房、二套房在原首付20%、30%基础上分别下调10%，即首套10%，二套20%。不过齐河县住建局方面表示，并未正式颁布该政策，该文件已于5月31号公示撤销，据工作人员透露，取消主要因银行方面不同意1成首付。首付降低之外比较重要的一条就是降低房贷利率。上月底伴随全国稳住经济大盘会议召开，全国首套房贷利率下限降低20个基点，5年期LPR超预期下调15个基点，苏州、南京、济南等17城率先执行首套房贷利率4.25%、二套房贷利率5.05%。责任编辑：蒋晓桐