炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月17日，上海易鑫融资租赁有限公司（以下简称“易鑫租赁”）成功发行“天风-易鑫租赁鑫荣1期资产支持专项计划”，募集资金8.11亿元（人民币，下同）。这是易鑫租赁本月获批的40亿元新储架额度中的第一期。本次发行得到了新老投资人的大力支持，认购倍数创下新高，发行利率亦为近年来新低的水平。据悉，本期ABS产品受到银行、券商、信托等机构的踊跃认购。其中优先A档发行规模6.5亿元，最终获得2.5倍以上的超额认购，发行利率为4.0%，两者均创下易鑫租赁近期发行的最好成绩。截至目前，包括本单ABS在内，易鑫租赁作为原始权益人及发起机构，在交易所及银行间市场已累计发行标准化产品33单，募集资金总规模达到414.88亿元。易鑫租赁在资产证券化领域的备受肯定，显示出投资人对公司业务前景的看好。近年来，易鑫租赁持续优化线下布局结合线上流量的立体获客场景，在不断积累风控数据的基础上持续优化风控管理。公司业务规模扩大和盈利能力增强的同时，资产质量持续改善，呈现出长期健康发展的态势，一直稳居第三方汽车金融服务领域的龙头地位。近期疫情防控中，易鑫全国上下4000多名员工克服困难、坚守岗位，做到服务不掉线，运营不打烊，通过服务上门、视频面签等方式持续稳定地为客户提供服务，取得合作门店和终端用户的信任，疫情期间业务量保持稳定。未来，易鑫租赁将为客户提供更优质的产品和服务，继续秉持审慎的态度展业，加强风控管理，做到“行稳致远”，为客户和投资者带来长远价值。责任编辑：马婕