原标题 首次阐释 “美生活”，茅台股东大会释放了哪些信号？“千亿之后，茅台如何‘打样’高质量发展？新的增长极在哪儿？”“ 酱酒产业进入中场，作为龙头企业的茅台能否给出面对中场的答案？”6月16日，贵州茅台2021年年度股东大会召开。值得注意的是，在这个会上，茅台方面回答了许多大家关心的话题，释放了多项战略信号，并首次公布了“美生活”内涵：美味、健康、智慧、格调、共美。“茅台目标仍是‘打造世界一流上市企业’。”贵州茅台董事长丁雄军在会上表示。茅台中场姿态“渴望美”在这场大会上，丁雄军多次提到“中场”。“今天是6月16日，是一年的中场，放远一点，从茅台上市到本世纪中叶，这几年都属于中场。船到中流浪更急，人到半山路更陡。”丁雄军表示。与此同时，就在今年初，不少酱酒专家提出酱酒产业将进入中场，从品类扩张期开始逐步转向品牌竞争期。行业企业亦希望作为龙头的茅台能够给出中场答案。丁雄军认为，中场应该有一种姿态，“渴望美”的姿态。对于“渴望美”，丁雄军进一步解释道，三个字合起来是茅台对美好发展、美好生活的憧憬表达；分开来讲，“渴”是一种态度，“望”是一种信心，“美”是一种生活。其实茅台的“渴望美”，从去年9月24日的临时股东大会已现端倪。“五线”发展战略、“五匠”质量观、“五合”营销法开启“美时代”……9个月的时间，茅台在不断建构高质量发展的“四梁八柱”时，大动作频频， “i茅台”上线即成“爆款”，“茅台冰淇淋”入市即赢得“俏市”，“茅台1935”等系列新品上市持续热销，系列文化活动引发各方共鸣。按照15%的年度增长目标，茅台对于美的渴求潜藏的是加速奋斗。“‘渴’，是不断奋斗的态度。”丁雄军认为，茅台当下所处的时代充满了挑战。国际形势走向具有不确定性，国内稳中向好、长期向好的基本面不会变。对于行业形势，丁雄军给出了自己的分析，从政策端看，处于新秩序重塑期，行业准入、标准、土地、环保、安全等要求更加精准和规范；从供给端看，处于新格局形成期，原产地、主产区、基地产区将进一步优化白酒产业布局，加速名企名酒、中小酒企格局调整；从需求端看，处于新消费升级期，年轻群体的个性需求，消费场景的拓展丰富，品质文化的更高追求，都将驱动酒企加速转型升级。丁雄军认为，茅台要不断满足人们对美好生活的向往和追求，就必须要有世界一流企业的目标欲，有现代化建设的发展欲，有精益求精的品质欲，有追求极致的文化欲，有永葆绿色的生态欲。怎么解“渴”？丁雄军给出的答案——以改革解“渴”、以创新解“渴”、以项目解“渴”，加速高质量发展、大踏步前进、现代化建设。“独具特色的原产地保护、难以复制的微生物菌落群、传承千年的独特酿造工艺、长期贮存的优质基酒资源。”丁雄军认为，这“四个核心势能”就是茅台的核心竞争优势，也是持续赢得未来的最强信心，也就是“望”。首次公布 “美生活”内涵股东大会上，丁雄军还首度向公众阐述茅台“美生活”。“‘美’，是不断追求的生活哲学。”丁雄军认为茅台追求和创造的美生活包括五个内涵：美味生活、健康生活、智慧生活、格调生活和共美生活。此外，茅台还特地为股东开设了“美时代 美生活：贵州茅台辉煌七十年回顾展”，站在千亿新台阶的茅台正在加速开启新的美时代。据悉，自今年初茅台提出打造“美时代、美生活”后，从总部开启的“清明感恩大典”、“端午大典”、“春分科技论坛”，到各地经销商在全国开启的节日美营销，都在探索“美生活”。“酿造高品质生活”，一直是茅台的初心和使命，从去年底到今年上半年推出的贵州茅台酒（珍品）、虎年茅台生肖酒、茅台1935、100ml53度飞天贵州茅台酒、茅台冰淇淋，茅台不断开发更多美的产品，布局更全更优的产品带和价格带，用美酒美食给人们带来生活的愉悦感、满足感和幸福感。“健康是宝贵财富，也是美好生活的基础，茅台酒是天然纯粮酿造的绿色食品，含有丰富的微量元素。”丁雄军表示，茅台始终倡导“理性饮酒”“科学饮酒”“少喝酒、喝好酒”的绿色健康生活理念。今年3月31日试运行、5月19日正式上线后，i茅台成为备受关注的茅台数字营销平台，注册人数达到1700多万。据悉，茅台努力通过更多数字化方式，创造更多“智慧”生活的美好体验，让大家感受时代之美、智慧之美、茅台之美。“和小茅见面，到i茅台申购，成为了很多股东的日常。”丁雄军说，茅台此次为每一位股东都准备了一份小茅玩偶，小茅也成为了股东的最爱。拜访中，很多女性股东都抱着小茅的玩偶。“‘美生活’要有格调、有内涵、有品位，是物质和精神的双重满足。”丁雄军表示，茅台始终致力于讲好中国酒文化、茅台酒故事，让消费者在品味茅台醇香的同时，将浓郁的文化韵味和艺术审美浸透于生活之中，深化美的认知，提高生活格调。“‘美生活’不是孤独的美和自我的美，只有个人价值与集体价值、社会价值达到了和谐统一，才是真正美的生活。”丁雄军认为，茅台将继续与大家共同创造‘美人之美、美美与共’的共美生活”。“要为股东创造最大的财富，给股东带来信心，共同拥有美好的时代，对美好生活的向往。”李静仁在主持股东大会时说。目标是“世界一流上市企业”茅台提出的“世界一流上市企业”的美好愿景如何才能加速实现？“速度+质量”是其给出的答案。据悉，自9个月前茅台首度发布的“五线”战略后，茅台不断探索践行夯基垒台，先后提出构建五大体系，“九大改革攻坚战”等规划，“五线”也在不断的实践中得到丰富和发展，在本次股东大会上有了新的表达——“五个更、五个美”，即“‘蓝线’要更加美好”、“‘绿线’要更具美态”、“‘白线’要更兴美业”、“‘紫线’要更富美韵”和“‘红线’要更讲美行”。丁雄军明确表示，“速度+质量”，茅台“世界一流上市企业”的美好愿景就一定能够实现。这样的底气源自茅台良好的发展业绩。2021年茅台实现营业总收入1094.64亿元，同比增长11.71%，超额完成年度营收目标。按照今年增速15%的目标，茅台将营收1259亿元。2022年一季度，茅台实现营业总收入331.87亿元，同比增长18.25%，归属于上市公司股东的净利润172.45亿元，同比增长23.58%，实现了生产稳、价格稳、品质优、业绩优，创下近三年来单季度最大增幅和茅台上市以来最大单季增长数额，实现了“稳中有优、开门即红”。“我们将坚持以高质量发展统揽全局，把不断满足人们对美好生活的向往和追求作为出发点和落脚点，一张蓝图绘到底、干到底，既要确保发展的加速度，实现经济指标持续稳步增长，也要确保发展的高质量，加速茅台现代化进程。”丁雄军说。绿线发展的目标也更为清晰，丁雄军提出，茅台将付诸美行动，呵护好、保护好茅台赖以生存和发展的生态环境，不断建设人与自然和谐共生的现代化美丽茅台，让茅台真正成为“绿水青山就是金山银山”的行业典范和标杆引领。大会上，丁雄军向股东介绍了习水县同民镇一期项目持续推进3万吨酱香系列酒技改工程，加快包装物流园等配套项目建设。对于股东关心的产能发展，丁雄军表示，茅台会始终保持供需关系的紧平衡，产能和产量一定是供需关系，只不过品质永远都是第一，未来会依法依规向公众公布。据知，茅台将持续改革创新、加速项目速度，不断夯实发展后劲、增强发展动能，以“白线”发展加速茅台现代化进程。围绕福文化、生肖文化、家文化、喜文化、礼文化、友文化等中华传统文化要素，茅台开发了珍品茅台、虎年茅台、43度茅台、茅台1935、紫迎宾、飞天100以及茅台伴手礼等文化产品，赋予了每一瓶酒的文化内涵。“二十四节气，每个节气茅台都有活动。”丁雄军透露，将开发“茅台天街”等文化场景，坚定文化自信，传承优秀文化、赓续精神血脉、延续文化根魂，构建独特鲜明的茅台文化精神标识，做深“茅台+”“+茅台”，将丰富文化资源优势转化为发展优势，不断增强文化影响力、凝聚力和感召力，赋能茅台高质量发展。“实行全系统、全过程、全覆盖的安全生产责任制，实行最严格的生态环境保护制度。”丁雄军表示，茅台将进一步树牢底线思维、守住发展红线。变化关键在万众一心值得注意的是，本次大会上茅台方面还回答了许多分析师与股东关心的问题。有分析师提问，今年茅台的变化是不是内部决策有了什么变化？丁雄军表示，关键在人，万众一心，可以说现在茅台的股东、供应商、经销商、合作伙伴，包括管理层以及全部员工都动起来了，这是关键。有股东提出“十四五”期间的新设想。丁雄军提出，茅台始终会与时代同行，与时间为友，美酒美食美生活，“我们无法预测未来50年的营业收入、股价市值会有什么变化。但是不变的是茅台的品质和不懈奋斗的精神，我们将日夜兼程，行稳致远，以高质量发展助力国家的现代化建设和民族振兴。”有分析师提问，茅台产品如何落地？“取决于基酒，不同产品会对应不同的价格带，茅台始终以质量为本，不是单纯以市场来定，在这个前提下我们尽最大努力满足消费者的需求。”李静仁说。有投资者提出，茅台分红政策是否能改成季度？“茅台坚持持续稳定的现金分红，是一个好的策略，我们不追求一时的美，追求可持续的美、幸福的美，我们会花很大力气解决改革、创新、发展的问题，绝对额才会做大，我们会持续认真听取股东的意见建议，对于分红的办法，我们会依照法律法规和公司章程，踩着时代的节奏做出科学合理的决策。”丁雄军说。责任编辑：蒋晓桐