当地时间16日，美国总统拜登在白宫椭圆形办公室接受美联社专访时表示，在经历过去两年新冠病毒大流行、经济动荡以及汽油价格飙升后，美国人民“真的、真的很沮丧” 。当被问及这些困境背后的原因时，他坚称“不是我的错”。拜登将首要罪责推到俄罗斯身上，并称美国大型石油企业和共和党都有问题。甚至，他还声称，如果不对俄施压，中国就“有胆量统一台湾”。拜登在采访中强调，他接手这个国家时面临的就是遭受重创的经济，以及新冠病毒大流行造成的认同感割裂，和挥之不去的心理创伤。“人们真的、真的很沮丧。”拜登谈到美国人的整体心理状态时说，“人们对心理健康的需求猛增，因为眼前的一切都令人不安。”美联社称，这种悲观情绪已经蔓延到美国的经济。当地时间16日，美股三大股指集体大跌，美联储加息连锁反应显现。富国银行预测，美国经济将从2023年中期开始出现“温和的衰退”，而一周前分析师的预期还是“软着陆”。有经济学家警告，对抗通胀可能会使美国陷入衰退。拜登倒是相当乐观。他认为衰退并非不可避免，相信美国“比世界上任何国家都更有能力克服这种通胀，更有能力拥有21世纪的下一个25年”，呼吁民众拭目以待。过去一年，美国消费者价格指数上涨8.6%，通胀居40年来高位。此前共和党议员指责，正是拜登政府去年施行的1.9万亿美元的“新冠肺炎救助计划”导致了价格螺旋上涨。拜登对此说法感到愤怒，称其“很奇怪”、“毫无证据”。他辩称：“你扪心自问，如果是我的错，为什么世界上所有其他主要工业国家的通货膨胀率都更高？我并非狂妄自大。”（>>详情：拜登否认美国通胀是他的错：其他国家通胀率更高）白宫椭圆形办公室里摆满了曾经面临危机的历任美国总统画像，美联社认为，拜登的措施与美国前总统卡特在1979年所作并无太大区别，卡特当时表示，美国正遭受“信心危机”。一年后美国经济就出现衰退。美联社称，由于美国在俄乌冲突中实施的严厉制裁，扰乱了全球食品和能源市场，不仅导致天然气价格飙升，也加剧了拜登在中期选举前的政治风险。对此，拜登首先指责俄罗斯。他说，对俄制裁是他出于总统而非一名只考虑选举的政治家做出的决定。他还声称，如果不对俄施压，中国就“有胆量统一台湾”，朝鲜的“核武野心也会更加咄咄逼人”，欧洲则会混乱。随后拜登指责大型石油公司从高油价中获益，却不思如何大幅提高产量。他表示，这些大型石油公司只顾“奖励自己”，没有大局观念。（>>详情：围绕油价持续上涨问题 拜登和石油公司互相指责）接着，他指责共和党阻挠他的国内议程实施，包括降低处方药价格、通过税收优惠减少家庭的水电费、征收大企业的最低税等。最后，拜登承认，“我无法面面俱到”。长安街知事（微信ID：Capitalnews） 注意到，美国民众对拜登工作表现的评估和拜登对国民心态的评估一样悲观。拜登的支持率一直稳步下滑，未能恢复民众和民主党内对他的信心。美联社称，目前没有迹象可以表明拜登有能力让两党恢复正常合作。（>>详情：拜登支持率连续第三周下降 接近其任期内最低水平）美联社-NORC公共研究中心5月份的一项民意调查显示，只有39%的美国成年人认可拜登任期内的表现。仅约两成的美国成年人认为美国正沿着正确的方向前进。以上数据均低于四月份的民调数据。更多报道拜登称“其他地方”通胀比美更高后被记者质疑，白宫回应又甩锅普京（环球网）[环球网报道]据美国《纽约邮报》16日报道，当地时间16日，美国白宫新闻秘书卡琳•让-皮埃尔在回答一名记者有关总统拜登一句错误言论所进行的提问时“甩锅”俄罗斯总统普京，再次将“通货膨胀”归咎于“新冠大流行和普京发起的‘战争’”。据报道，美国5月通货膨胀率达到8.6%，创下了40年来的新高。但拜登14日却声称，美国的情况要好于其他国家，报道说，尽管数据显示并非如此。对此，福克斯记者彼得•杜西在16日的简报会上向让-皮埃尔提问道：“为什么总统说除了这里（美国），其他地方的通货膨胀都更糟糕？”让-皮埃尔回答说：“首先，正如你所说，通货膨胀是一个全球性的挑战，它显然是由新冠大流行引起的——这是我们正在摆脱的一场大流行病。而且，最近，普京在乌克兰发动的‘战争’导致了通货膨胀，正如我们在食品和油价上所看到的那样。”她继续表示，应该对比看看全球其他国家和美国经济状况，就会发现“我们在经济上比其他国家强大得多”。但杜西紧接着举例说明拜登言论的错误之处，并反驳说：“他（拜登）说，除了这里，世界各地的通货膨胀都更严重。事实并非如此。与德国、法国、日本、加拿大、印度、意大利、沙特阿拉伯这些国家相比，美国的通货膨胀更严重。那么他为什么那么说呢？”但让-皮埃尔对杜西的提问没有正面回答，她继续“甩锅”称：“我想我们要说的是，当你谈论通货膨胀时，它是一个全球性的问题。这不仅关乎美国。这是每个人都能感受到的……。”据《纽约邮报》报道，美国5月份的通货膨胀率为8.6%，高于同期欧元区8.1%的和韩国5.4%的平均水平。此外，澳大利亚的最新数据显示，该国3月份通货膨胀率为5.1%，低于当月美国8.5%的通货膨胀率。加拿大的最新数据显示4月份通货膨胀率为6.8%，低于当月美国的8.3%。据此前报道，面对美国40年来最严重的通胀，白宫和拜登屡屡“甩锅”普京，将物价飞涨的原因归结于俄乌冲突。拜登甚至还为此造了个新词儿——“普京涨价”。4月12日，美国总统拜登称：“我做了行政令规定的、能力范围内的一切，以降低物价，应对‘普京涨价’。”4月14日，拜登又称：“人们不知道的是，70%的物价上涨是‘普京涨价’造成的”。而6月10日，拜登承认通货膨胀是美国面临的“真正挑战”，但仍试图将这一问题归咎于俄罗斯。他宣称，美国人“从未经历过这种体现在食品和汽油价格上的‘普京税’”。对于美国的多次“甩锅”，俄罗斯总统普京6月3日曾表示，美国的通胀是其金融部门的错误，他们自己也承认了这点。普京表示，无论如何，这都与莫斯科或其在乌克兰的行动无关。与泽连斯基一通电话，拜登加10亿！（环球网）拜登与泽连斯基通话，宣布对乌10亿美元军事援助计划乌克兰国家通讯社15日报道称，美国总统拜登当天与乌克兰总统泽连斯基进行了通话。拜登重申对乌克兰的支持，此外美国总统拜登宣布了一项对乌克兰的10亿美元军事援助计划。拜登强调，美国将向乌克兰提供10亿美元军事援助，其中包括海岸防御武器以及顿巴斯行动所需的火炮等。此外，拜登还宣布为乌克兰提供额外的人道主义援助，金额为2.25亿美元，主要用于为乌克兰提供安全饮用水、基本医疗用品、食物、住房和其他援助。番外美国防部发布对乌10亿美元安全援助计划明细美国国防部当地时间6月15日发布了美对乌克兰价值10亿美元最新安全援助计划的明细。根据国防部发布的声明，美国现已承诺向乌克兰提供总共约63亿美元的安全援助。根据国防部发布的声明，10亿美元的最新援助计划中包含18门带有战术车辆的榴弹炮，36000发用于榴弹炮的155毫米弹药，以及用于火炮的备件和其他设备。还包含了“海马斯”高机动火箭炮系统（HIMARS）的弹药和“回收设备”的战术车辆。此外，作为乌克兰安全援助计划（USAI）下6.5亿美元一揽子计划的一部分，美国还将发送两个“鱼叉”海岸防御系统，以及数千个安全无线电和数千个夜视设备，热瞄准器和“其他光学器件”，其中还包含“培训、维护、维持、运输和行政费用”的资金。番外泽连斯基与拜登和约翰逊通电话，讨论军事援助和乌加入欧盟等问题当地时间15日，乌克兰总统泽连斯基在例行视频讲话中表示，他当天与美国总统拜登和英国首相约翰逊通了电话，讨论了军事援助和乌克兰加入欧盟等问题。当天，英国首相约翰逊在社交媒体上表示，与乌克兰总统泽连斯基进行了通话，英国将继续支持乌克兰。责任编辑：朱学森 SN240