6月16日，微信安全中心发布《微信个人帐号发布违禁品及仿冒品信息处理公告》，8790个发布“违法违禁品”营销信息的微信个人账号被处理。8790个账号因发布“违法违禁品”营销信息被处理利用互联网销售违禁品（如催情迷药）或违规利用互联网销售特定商品（如电子烟），违反了相关法律法规。《腾讯微信软件许可及服务协议》《微信个人帐号使用规范》等相关规则协议也明确约定，微信用户不得利用微信发布违法违规信息。自2022年1月至6月，我们通过用户投诉证据，核实确认后共计处理8790个发布“违法违禁品”营销信息的微信个人帐号。微信个人帐号不得发布、展示、传播各类“违法违禁品”营销信息，包括但不限于以下示例：2.6万个账号因发布仿冒品信息被处理利用微信个人账号发布、传播仿冒品信息等行为，根据《腾讯微信软件许可及服务协议》《微信个人账号使用规范》等相关规则协议，属于侵犯他人知识产权，是微信所不允许的行为。2022年1月1日至6月1日，针对部分用户利用朋友圈发布仿冒品信息的行为，经品牌方有效鉴定且经微信审核后，微信对2.6万个违规微信个人账号采取删除或屏蔽仿冒品信息、警告、限制或禁止使用朋友圈功能、封号等处理措施。微信安全中心提醒，希望广大网友共同监督，发现相关违法违规行为可通过客户端进行投诉，一起携手打造安全、绿色的生态平台环境。客户端投诉指引☟个人帐号投诉：微信对话窗口➛右上角…➛投诉➛选择投诉该帐号的原因➛提交投诉证据微信群投诉：微信群聊窗口➛右上角…➛投诉➛选择投诉该群的原因➛提交投诉证据朋友圈投诉：长按头像➛投诉➛选择投诉该朋友圈的原因➛提交投诉证据来源：微信安全中心责任编辑：吴剑 SF031