原标题 万亿级索赔！马斯克摊上事了，啥情况？来源：e公司特斯拉CEO埃隆·马斯克再度卷入舆论旋涡中。北京时间6月17日，一名狗狗币投资者起诉马斯克，指控他通过运作金字塔式骗局即传销来支持狗狗币，要求他赔偿2580亿美元（折合人民币17293亿元）。与此同时，马斯克创办的太空探索技术公司SpaceX也风波不断。近日，SpaceX的部分员工致信管理层，公开谴责马斯克的行为，并建议应将公司与马斯克的个人品牌分开。昨夜，特斯拉股价盘中大跌，报收639.30美元股，跌幅达8.54%。有市场消息称，特斯拉将再次上调在美销售的全系车型价格。涉嫌“狗狗币”传销被起诉近日，马斯克及其旗下的特斯拉与SpaceX被一名狗狗币投资者一纸诉状告上法院。对方起诉马斯克在推特上蓄意实施“加密货币金字塔骗局”，直接“操纵”狗狗币的价格，要求马斯克赔偿2580亿美元。据悉，这名起诉者名为基思·约翰逊，在他提交给纽约曼哈顿联邦法院的起诉书中，他指控马斯克及其特斯拉和SpaceX公司敲诈勒索，称马斯克和他的公司先四处宣扬兜售狗狗币，推高狗狗币价格，然后又让其价格暴跌，进而从中获利。“被告自2019年以来就知道，狗狗币没有任何价值，但他们还在推广狗狗币，从交易中获利。”约翰逊的起诉书上写道，“马斯克利用他作为世界首富的地位来运营和操纵狗狗币金字塔骗局，以获取利润、增加曝光率和给自己找乐子。”公开信息显示，2013年，为了讽刺虚拟币市场投机热度，Adobe公司软件工程师杰克逊·帕默尔与IBM软件工程师比利·马库斯共同推出了根据柴犬模型创建的狗狗币。据悉，狗狗币最初只是对电子货币非常感兴趣的比利·马库斯用于对比特币进行改进示范而创立的电子货币，但发布之后很快在电子货币社区中流行，市值暴涨。业内人士分析，狗狗币暴涨的原因，得益于明星人物的“带货”，其中马斯克算是最佳“带货”能手之一，甚至自称为“狗狗币教父”。今年1月，马斯克通过推特宣布：特斯拉的部分商品开始接受狗狗币购买。据悉，在特斯拉北美官网上，包括“Cyberwhistle哨子”、“Cyberquad for Kids儿童摩托”和“Giga Texas Belt Buckle皮带扣”在内的商品均可支持狗狗币支付。然而今年以来，狗狗币的市值一路走跌，引得币圈“哀嚎一片”，马斯克在录制一档节目中也公开表示狗狗币是“诈骗”。相关统计显示，截至16日，狗狗币的价格已经从去年5月最高时的0.74美元一枚暴跌至0.058美元一枚，市值下跌860亿美元。此前，浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林在接受证券时报·e公司记者采访时就曾表示，在虚拟货币领域，狗狗币并不是一个被看好的虚拟币种，狗狗币的创始人创造狗狗币本身就是为了讽刺虚拟货币。虚拟货币要想成为支付方式，必须要维持币值的稳定，高波动性的虚拟货币无法成为稳定的交易货币。SpaceX员工谴责马斯克：丢我们的脸屋漏偏逢连夜雨。在遭遇狗狗币投资者起诉时，马斯克创办的SpaceX也“后院起火”了。日前，SpaceX的部分员工发表公开信谴责马斯克的一系列行为。信中表示：“马斯克在公共场合的行为，经常让我们分心和尴尬，尤其是最近几周。作为我们的CEO和最知名的发言人，骂死了发送的每一条推文，都是公司事实上的公开声明。但是，需要澄清的是，他的信息并不反映我们的工作、我们的使命或我们的价值观，这一点至关重要。”公开信还称，SpaceX没有履行其经常宣称的“不收留混蛋”和性骚扰零容忍政策。为此，这些员工在公开信中提出了三个不同的“行动项目”来应对这种情况，包括：1、SpaceX应该“公开处理并谴责马斯克在推特上的有害行为；2、SpaceX应该让所有领导层平等地对不良行为负责；3、SpaceX需要明确界定公司的“不收留混蛋”和性骚扰零容忍政策的确切意图，并始终如一地执行这些政策。据悉，这封公开信里引发了SpaceX员工在内部聊天系统中的公开讨论。同时，SpaceX员工也被鼓励在这封信上签名，之后会提交给SpaceX总裁格温·肖特维尔。尽管马斯克在推特上的言论饱受诟病，甚至还数次发表了针对推特的负面言论。但其收购推特的意愿却并未改变。美国当地时间6月16日上午，马斯克以视频形式和8000多名推特员工进行了长达一个多小时的问答。会议中，他谈论了推特的未来发展目标，希望将推特用户数量拓展至10亿。同时，在推特的具体运营上，马斯克再次重申了他对于虚假账户、言论自由的看法和解决方式等。责任编辑：蒋晓桐