周五（6月17日），国际金价下跌，因美元走强和美国国债收益率上升打击了对以美元计价的黄金的需求，但利率前景变化带来的影响尚待明朗。北京时间15：20，现货黄金下跌0.67%至1844.66美元盎司；COMEX期金主力合约下跌0.14%至1847.4美元盎司；美元指数上涨0.54%至104.382。全球多国央行本周展现了应对高通胀的决心，美联储和瑞士央行先后实施更大幅度加息，风险敏感资产受到严重冲击，而避险资产也未能从市场情绪恶化中获益，利率上升增加了持有非孳息资产黄金的机会成本。本周金价波动较大，跌破了近期区间的底部，仅在1800美元左右略有回升。美元走强仍是金价的一大阻力，在这种情况下，很难想像金价会真正受宠。即使在避险环境下，黄金也没多大受益。DailyFX的外汇策略师Ilya Spivak表示：“金价并没有真正搬家，仍处于1800美元至188090美元的区间寻找方向，利率前景变化带来的影响尚待明朗。”Spivak补充道，投资者不清楚通胀是否能够得到控制。惠誉解决方案在一份报告中表示：“展望未来，我们预计美元走强和债券收益率回升将限制金价，因为美联储兑现其鹰派立场。但是，由于黄金将继续受到尚未结束的俄乌冲突、全球通胀上升以及仍在持续的新冠大流行支撑，金价不会跌回新冠疫情爆发之前的水平。”美联储主席鲍威尔将在华盛顿特区举行的关于美元国际角色的会议上发表讲话，这个对黄金交易员来说也很重要，因为他们希望看到鹰派信号，这反过来可能会引导金价进一步下跌。丰银行（HSBC）经济学家现在预计，美联储将在7月继续加息75个基点，9月加息50个基点，11月加息50个基点，12月加息25个基点，这将使联邦基金利率目标区间在2022年底前达到3.50-3.75%，（即比FOMC点阵图暗示的预测中值高出25个基点），以应对通胀上升。该行认为，从中期来看，我们继续预期美元会进一步走强，尤其是对欧元和英镑，这是建立在美联储正在进行的明显收紧政策，而不是欧洲央行和英国央行更谨慎的措施的基础上。全球经济放缓也可能进一步推动美元上涨。责任编辑：张靖笛