因公司购买招银国际理财产品出现亏损，在港上市的基石药业与公司原财务副总裁翁晓路打起了“口水战”。翁晓路日前在香港《信报》发布严正声明，表达对老东家公告内容的不满，表示自己是依从首席执行官的投资决定参与执行工作，后者才是这笔亏损投资项目的最终决策者。在此之前，基石药业于5月底公告内容中表示，翁晓路于去年6月“发现投资机会并与第三方磋商”，其后向公司时任董事会主席兼首席执行官江宁军建议应使用闲置资金投资前述产品，并声称“该投资事项能产生低风险的良好回报”。对此，翁晓路在声明中予以否认，称公告所述由其向江宁军推荐并声称该投资“能产生低风险的良好回报”与事实严重不符。一笔“低风险”的投资据了解，翁晓路于2020年9月27日加入基石药业担任财务副总裁，后于去年12月16日离任。离职半年后，何以向老东家公开发难？事情缘起基石药业5月底的一份独立调查结果公告。根据该公告，2021年6月，时任财务副总裁翁晓路发现投资机会并与第三方磋商，后向基石药业董事会主席兼首席执行官江宁军建议，使用公司闲置资金投资招银国际的理财产品，称“这笔投资能产生低风险的良好回报”。当时，基石药业账上现金、定期存款、货币基金总计约有24.47亿元，确实也有投资低风险敞口理财产品，以提高闲置资金利用效率的需要。随后，经江宁军口头批准，翁晓路安排以基石药业旗下CStone Pharm（HK）的名义与招银国际开设证券交易账户，并在7月7日向招银国际汇款3000万美元。根据基石药业当时的授权政策，低于5000万美元的外部付款需经管理层批准，由于该项投资金额为3000万美元且已获得江宁军的口头批准，所以不存在明显违反授权政策的情况。7月14日，基石药业通过CStone Pharm（HK）出资约2.33亿港元认购招银国际发行的基金挂钩票据。扣除认购费用及其他开支后，这笔投资的总认购金额约为2.27亿港元（约合人民币1.892亿元）。按照合同约定，这笔投资原本于2021年12月30日到期。不过在11月18日，翁晓路提前向招银国际做出展期指示，要求将该笔投资延期到2022年10月31日。随后，翁晓路本人于12月16日从公司离职，次日加入创胜集团任首席财务官。浮亏近30%，谁来背锅？直到2021年年报审计时，基石药业才发现这笔“低风险”的投资不太对劲。今年3月中旬，基石药业公告称，在年度审核过程中，发现公司以约2.27亿港元资金于2021年7月通过认购招银国际发行的基金挂钩票据用于投资一家于开曼群岛注册的独立投资组合公司。基石药业当时表示，公司正与审计机构就这笔投资的有效性、可回收性等整理资料。根据审计机构要求，公司审核委员会安排普华永道对该笔投资进行独立调查。5月底，独立调查报告出炉。调查表明，已经确认基石药业的这笔投资不具备保本属性。显然，这与翁晓路所说的“低风险”并不相符。具体来看，根据招银国际向基石药业披露的理财产品情况，截至2021年末，该产品54%的资金用于购买中、港、美三地交易所上市公司的股份和期权，剩余部分投资于近年大火的私募股权SPAC并以现金持有。而根据招银国际披露，2021年8月31日至2022年3月31日，受股市低迷影响，这笔投资的资产净值只有投资额的70.9%-91.5%，截至今年3月底亏损幅度约29%。基石药业也在延发的2021年财报中提到，根据会计师事务所估值，去年末这笔投资浮亏为人民币6421.4万元，亏幅近30%。这样的亏损幅度，无疑让这家尚未盈利的生物医药企业难以承受。此外，普华永道调查发现，基石药业的5名非执行董事及3名独立董事在今年3月前均不知晓这笔投资。同时，该笔投资金额虽然并未超限，不存在违反付款授权的问题，但基石药业在公告中表示，公司的投资政策仅限于批准特定的投资工具，而该基金所持投资并不在获批工具之列，且该投资属于公司明确禁止投资的衍生证券。原财务副总裁“回怼”针对基石药业5月底刊发的调查结果公告，翁晓路日前在《信报》发布严正声明。翁晓路表示，基石药业的调查公告是在他本人未参与的基础上发表的，在公告发表前自己并没有申辩的机会。声明称，就职于基石药业期间，他担任财务副总裁一职，向公司首席执行官江宁军汇报工作，该笔投资系经江宁军批准开展。翁晓路同时强调，无论是他本人还是江宁军，都是通过招银国际路演首次了解该投资产品，此后由江宁军亲自批准并书面签署了相关文件。因此，翁晓路认为，公告中所说该笔投资是由他向江宁军推荐并声称该投资“能产生低风险的良好回报”与事实严重不符。翁晓路表示，基石药业的投资政策是由江宁军于2016年10月7日亲自书面签署，江宁军应该了解投资政策中对投资产品的限制。同时，江宁军才是该投资项目的最终决策者，他本人只是依从江的投资决策参与执行工作，不享有决策权和决定权，也没有通过专业判断对江的决策做出影响。截至目前，基石药业并未对此事作出公开回应。不过在5月31日公告中，基石药业表示，公司董事会已成立投资委员会处理相关事宜，并采取补救行动。其中，基石药业已于当日向招银国际发出指示，希望尽早赎回这笔投资。不过根据公司董事会及审核委员会预计，尽管这笔投资可收回，但仍可能在赎回时录得亏损。此外，根据公告，作为基石药业的创始人，江宁军将不再担任董事会主席职务，非执行董事李伟接掌董事会。责任编辑：刘万里 SF014