封面新闻记者 邵萌6月17日，国家卫生健康委举行“一切为了人民健康——我们这十年”系列新闻发布会第七场，介绍党的十八大以来重大疾病防控工作进展与成效。中华预防医学会常务副会长兼秘书长冯子健表示，艾滋病是我国传染病防控的重点传染病，各地各部门都全面推进两个“五年”行动计划和遏制艾滋病传播“六大工程”，这些防控工作取得了显著成效。6月17日国家卫健委新闻发布会现场。封面新闻记者邵萌 摄影一是群众艾滋病防治意识显著提升，输血传播基本上已经阻断，母婴传播和注射吸毒传播降到历史最低水平。二是提升和完善防治服务体系和能力。十年来，HIV筛查实验室由1.7万个增加到4.9万个，确证实验室由300多个增加到700多个，抗病毒治疗定点机构由3400多个增加到6000多个；检测人次数从2012年1.01亿人次增加到2021年的3.2亿人次，抗病毒治疗比例和治疗成功比例分别从2012年的87.3%、88.7%提高到92.6%和96.4%，累计接受中医药治疗人数从2012年的2.4万人上升到2021年的6.4万人。三是重点地区防治取得显著成效。凉山州呈现“三升三降”的良好态势。四是支持社会组织有效参与艾滋病防治工作。2015年起，中央政府设立了专门的基金项目，支持艾滋病防治相关的社会组织、草根组织为男男同性恋者、性工作者等特殊群体提供咨询、检测，暴露前后药物预防、人文关怀、心理支持等服务，在艾滋病防控中发挥了越来越重要的作用。五是不断加强科技创新，成功研制全球首个长效药品和首个尿液自我检测试剂。“通过各级政府和全社会的共同努力，我国艾滋病疫情总体上持续控制在低流行水平，受艾滋病影响人群的生活质量进一步提高，艾滋病的社会歧视问题进一步减轻。”冯子健说。责任编辑：吴剑 SF031