交易员给出“可怕”预期：CPI将连续4个月在9%附近！文章来源：华尔街见闻美国通胀见顶？交易员通过一个被忽视的指标，预计CPI或持续爆表。面对40年来最高水平的通胀，尽管美联储已经紧急收水，但是美国通胀预期仍持续走高。美国5月CPI同比大增8.6%，超出市场预期。当地时间周三，美联储紧急宣布了大幅加息75个基点，为28年来最大加息幅度。尽管如此，仍有交易员预计，美国的高通胀状况将会持续，CPI从6月开始可能会连续4个月都将处于9%左右或更高的水平。金融市场中有一个较为冷门、但能反映对美国通胀最为敏感的交易员预期的指标显示，通胀不仅没有下降，⽽且还可能正在加速增长。截至6月16日（周四），这个通胀保值债券（TIPS）市场相关的定价或衍生品类工具显示：6月和7月的CPI同比增幅预计将分别达到8.97%和8.95%，远高于5月8.6%的水平。8月CPI同比增幅预计将高达9.15%，而9月还将达到9.08%。在这之后，预计CPI将会逐步回落，并在明年5月回落至4.7%的水平。纽约对冲基金WinShore Capital Partners的TIPS交易员Gang Hu，是从事了相关交易20年之久的资深业内人士。在他看来，市场对通胀预期仍不断上升的主要原因是俄乌冲突仍然持续。他表示，俄乌冲突将会继续推高能源和食品成本。如果扣除能源和食品的核心通胀率，他预计未来3个月的环比增长可能为0.5%至0.6%，这将与4、5月一致。Gang Hu还认为，美联储激进加息对市场的影响，将要在6至12个月后才会有所反应。他称：无论美联储做了什么，都不太可能在未来2至3个月内，大规模地改变市场对通胀将持续走高的看法。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园