炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：TOP30 | 易方达陈皓最新交流：后续会更多关注偏周期的行业，近期市场走向要观察两个数据……来源：聪明投资者1．近期要观察两个数据：第一个是在现有防疫政策下，中国经济、生产生活是不是能够正常运行跟开展；第二个是疫情稳定之后，经济的真实需求如何。中期来看，下一轮牛市的核心点在于中国经济转型能否顺利完成，尤其是高端制造业。2． 从风格上讲，我觉得自己是一个偏左侧的基金经理，天生对比较热的东西持怀疑的精神和态度，对比较泡沫化的东西会相对排斥。3． 我对组合里面个股的预期收益率要求还是比较高的，不会买一些个人认为很平稳，但预期收益率很低的资产。4． 人性就是享受泡沫，而不是从泡沫从中间去抽离；识别泡沫不难，难的是你能不能够下决心离开。5．一个东西被低估或者无视的时间越长，意味着它未来的机会可能会越大。6．我们都不知道明天会发生什么，也不知道过程是怎么样的，也许会踩到坑，也许会一路顺利，但总归要一直往前走。与其回顾过去、担忧风险，不如积极拥抱未来。昨晚（6月17日）聪投TOP30基金经理（点击了解更多）、易方达基金副总裁陈皓做了一场线上交流，为自己的三年期新产品预热。陈皓是一位典型的均衡成长型基金经理。（点此了解更多）研究员时期，专注机械、军工领域，又在其后的实际投资中逐渐将能力圈拓展至TMT、医药消费及制造板块。正是因为有广阔的能力圈，陈皓的投资并没有展现出极致明显的风格，对比“易方达三剑客”中另外两名风格鲜明的基金经理张坤及萧楠，显得较为低调。陈皓在行业配置、个股选择上长期是较为分散的，持仓并不会过度集中，同样还会适时调整仓位与持有的个股，积极做出应变。优选个股时，则会关注个股的成长速度与市值空间，同样注重投资的安全性、增长的持续性。从结果上看，行业配置、个股精选、择时等方面，对其基金收益均有贡献，这也是陈皓武器库的一部分。陈皓目前在管7只基金，总规模达322.95亿元，管理超7年的有三只，分别是平稳增长、科翔、新经济，任职回报均排同类基金前5%，其中易方达新经济今年还拿到了晨星年度基金奖。在2020年9月底备受市场瞩目的5只蚂蚁战略基金中，陈皓管理其中一只，也是唯一一只18个月到期之后获得正收益的基金，收益率4.17%，比同期成立表现最差的鹏华创新未来高出近40个百分点。对于今年市场的大跌，陈皓认为这主要是因为俄乌战争以及疫情反复导致的，而这两个黑天鹅事件目前已逐渐明确。在他看来，年初的下跌和近一个半月左右的反弹，可能会在3200-3300点这个位置停一停，待观察整个经济的运行情况，包括经济数据和后续政策的落地情况后，再决定市场整个大的走向。这场交流涉及具体行业分析和市场观点并不多，更多是陈皓对于自身投资风格的拆解和思考，听完也会很有意义。聪明投资者整理了此次交流全文，分享给大家：市场年初的下跌和修正是在为下一轮牛市积蓄力量请对今年市场做一个回顾，并站在当前时点，聊聊对未来市场的投资看法是怎样的？今年的市场可以划分为两个阶段：第一个阶段是1-4月份，整个市场是一个单边下跌的市场，主要原因是国外的俄乌战争以及国内的疫情爆发，而且这两个事件的进程可能比我们预想的要困难一些。对于战争，我们一开始可能认为俄罗斯具有压倒性的优势，但是后续证明其实不然；对于这次疫情，尤其是上海，持续的时间应该是比绝大多数人想的要长，对整个物流以及产业的供应链都产生了很大的影响，这就导致大家对经济何时恢复正常产生质疑，因为没有明确的时间预期。从而引发了整个市场在4月份恐慌性的下跌，随后5月份以来一个半月左右的时间，市场接近反弹。我觉得原因是这两个黑天鹅事件逐渐明确，一方面，战争的影响虽然一直进行，但它带来的影响逐渐在钝化；另一方面，包括上海北京在内的疫情逐步得到了有效的控制，复产在有序进行。此外在5月份的时候召开了一个稳定经济的大会，后续经济刺激政策可以说是应出尽出，国家对经济这种关爱的态度显而易见，因此大家对整个中国经济的信心得以增强，从而产生了一个比较强劲的反弹。对于之后市场的看法，我个人认为近期要观察两个数据，第一个是在现有防疫政策下，整个中国经济包括生产生活是不是能够正常运行跟开展；第二个是疫情稳定之后，我们需要观察一下整个经济的真实需求到底怎么样，包括居民的消费、企业的投资，以及各种刺激政策落地后的效果等等。由于中国经济潜在生产率的下降以及疫情的反复，投资者以及企业家投资的心态，我觉得会由过去相对比较扩张的心态，转为相对偏保守的心态，所以重新激发会有一个过程，这是短期内我们需要观察的。中期来看，我认为下一轮牛市的核心点在于，中国经济转型能否顺利完成，尤其是高端制造业。经历了这轮疫情以及俄乌战争之后，我们在追赶的过程中可能会出现两个新的变量，第一，中国跟西方国家之间的关系可能会有一定的摩擦升级；第二，整个疫情可能会导致我国的产业链向东南亚等新兴市场转移，大家可能会有些担心，但我个人其实是对中国整个产业链的信心是非常强的，因为像中国企业家的精神、产业工人的素质，以及完备的工业体系，这些在短时间内要找到替代，可能性并不是很大。在我看来，这一次市场的下跌和休整是在为下一轮市场的重新爆发或者说下一轮牛市在积蓄力量。而年初的下跌和近一个半月左右的反弹，可能会在3200-3300点这个位置停一停，待观察整个经济的运行情况，包括经济数据和后续政策的落地情况后，再决定市场整个大的走向。投资偏左侧，天生对热的泡沫化的东西持谨慎怀疑态度请介绍一下你的投资理念和投资方法，以及是如何构建组合的？今年是我管理公募基金的第十个年头了，投资理念和方法也一直在进化。我认为到目前为止，我基本上已经形成了一个相对比较成熟的能够管理大规模资金的投资体系，整体上是自上而下和自下而上相结合。我花在宏观策略上的精力差不多有10-15%左右，中观赛道分析大概占20-30%，剩下都是在精选个股以及深度研究。所谓宏观策略，我会大概看一下未来一年左右的市场处于一个什么样的阶段。我们通常会说资本市场是大年还是小年，是一个比较好的年份还是一个比较艰难的年份，因为只有你的方向确定了，你才能决定你的组合是偏进攻还是偏防御，要有一个大概的预判。在个券构建方面，一般来讲我们会分为两类，一类是底仓品种，也就是可以获得稳定收益的品种和行业，包括高端制造业、消费、医药等等，我们觉得这些行业可以获得一个稳定的增长，并在估值合理甚至偏低的时候买入；第二类是偏周期成长类的行业，比如新能源、半导体、光伏、电子等等，这些行业股价的弹性和空间是跟着他的景气度相变化，阶段性可能会涨很多，估值弹性会非常大，所以对于这一类股票，我会根据整个行业中观的景气度估值以及行业比较做一些判断。从风格上讲，我觉得我是一个偏左侧的基金经理，天生对比较热的东西持怀疑的精神和态度，对比较泡沫化的东西会比较排斥。比如说我在去年春节前后卖掉了一些当时最热的白马蓝筹股，在去年三季度又把组合中的大部分新能源电动车光伏也都卖掉了。后来看其实都是对的，但是在当时市场比较狂热的时候，要做这个决定其实并不是那么容易。这可能跟我的性格相关，毕竟做投资时间长了，对泡沫化的东西会警惕一些。回撤控制看两点，行业分散以及放弃泡沫化收益资本市场的大年和小年如何判断？安全边际又怎样把握？回撤又如何控制？首先我说一下风险跟收益的问题。从金融层面讲，传统上的风险和收益是矛盾的，因为找到低风险同时高收益的资产是很难的，要想争取到这样的资产，我觉得最重要的是高质量的研究。我经常说我们不缺研究，但缺高质量的研究。所谓高质量的研究，首先你要具备比较强的独立性和前瞻性，在市场还没有发现时你就能敏锐地去把握；其次你要能够清晰地辨别出哪一类资产是相对高估的。从我们的团队和我个人的风格来讲，我更多的是去关注一些市场关注度比较低的，有估值保护的资产，在偏左的时候买，这类资产天然就具备一些低风险的特征。是不是能具备高收益？就考验你对它未来的成长性，或者说未来企业演化的判断了。这是一个风险跟收益的问题。安全边际或者回撤，其实是同一个问题，寻找安全边际也是为了跌的少，本质上是对回撤的一种控制。对于回撤控制这个问题。第一，从我个人的角度上来讲，每个人都会犯错，或者说错误是不可避免的，我们尽量不要把鸡蛋放在同一个篮子里，即使你觉得这个东西95%会发生，它也有5%或者1%的可能性不发生。所以我的行业没有很集中。我觉得，尽管花了很多的精力或者有很多的时间去研究，但还是有看错的可能性，你不能一下把它买到顶配，你需要时间去判断、去验证、去把握这些东西。第二，我觉得要放弃一些泡沫化的收益。大家可以看到，不论是核心资产还是赛道股，在过去两年的时间内，都很绚烂过，但回撤的时候也是巨大的。所以要把回撤能控制得好一点，就要放弃一些泡沫化的收益，就是当这些股票的价值跟它的价格差的太远的时候，你需要冷静的去抽离出来。因为从人性来讲，每个人都是喜欢享受泡沫的，泡沫能给大家带来快感，但是从投资的角度来讲，我们是要避免投泡沫，或者说要离泡沫尽量远一些，这样你的资产会更安全一点。主要是每个人的风格以及对风险的判断和认识能力，我觉得这可能看个性。识别泡沫不难，难的是你能否下定决心离开你是怎么保持始终的独立和清醒，始终能够感知到市场的热度，在市场的预期差当中，你是怎么做判断的？也是几个层面。第一，个性方面的因素还是比较大的，虽然我做投资时间不算短，但随着时间的增长，我更多的时间是在自我思考。我跟买方和卖方的交流相对来说是比较少的，所以，有时候离这些人群远一点，可以让你保持相对比较清醒的态度跟思路，做相对客观的分析。我觉得这是一个习惯，或者说天生性格方面的因素。第二，很多东西大家都知道是泡沫，但人性就是享受泡沫，而不是从泡沫中去抽离。其实回头看，识别泡沫是不难的，难的是你能不能够下决心离开。我觉得这可能跟时间的积累有一定关系，因为我2012年刚开始做投资的时候，当时经历了2015年的中小创泡沫，我觉得这让我后续对风险多了一些警惕，以及对很多资产超越本身价格，会有一定的警惕性。从我内心觉得，做投资的时候，如果这可能是我能力之外赚到的钱，那赚不到也就无所谓了。要有这样的心态，这样在转身抽离的时候会更坚决一点。还有一点，我对组合里面个股的预期收益率要求还是比较高的，我不会买一些我个人认为很平稳，但预期收益率很低的资产。很多时候在泡沫化的阶段，那一类资产的整个预期收益率是显著降低的。像去年新能源的很多股票，我们且不论它的商业模式跟竞争格局是不是稳态，单求当期的市值以及远期的市值空间，从我个人的角度判断还比较有限的。因为去年很多赛道股的盈利，更多是来自于阶段性供需错配所带来的量价齐升。从传统制造业的角度来讲，它不能够一直享受这么高的毛利率跟净利率。所以那时候买这类东西放在组合里，收益率是有限的。把这些东西卖掉，去找一些收益差不多，但是风险更低的资产，也是一种组合的调整。后续会更多关注偏周期的行业你在拓展行业时的思路和过程是什么样的，现在比较关注哪些行业，未来会在哪些行业中进一步拓展？其实做成长性的投资，不管是景气度投资，还是稳定成长的投资，很多时候是要随着整个产业做与时俱进的研究。能力圈的拓展，我觉得每个基金经理可能都会做，只不过在特定的阶段呈现的效果不太一样。我觉得每个基金经理肯定都是很勤奋的去做这些工作的。从我的角度上来讲，有几个方面的原因。第一，客观来讲，我这种涉及到对各类资产、各种行业、各种个股性价比进行比较的投资方法，需要对很多行业有大概的了解。如果只是在高成长的行业里面比，或者说在景气行业里比，是无法判断哪类资产的性价比更高，所以我们天然就要去做这个事情。第二，我觉得做投资总会碰到各种各样好的投资方法，你需要积极的去吸收。比如像巴菲特、索罗斯，或者过去流行的核心资产、景气赛道等等。从我内心来讲，我自己觉得还挺有意思的，可能很多东西都需要去学一学，只有学的东西多了以后，才会知道你自己真正相信的是什么。在什么样的阶段，什么方法可能会更占优势，逐渐的去伪存真，留下一套真正适合自己，且行之有效的方式。从行业来讲，往未来看，像消费、医药、制造业，还有一些高光赛道，市场研究的人很多了，我自己是不太喜欢在这些特别卷的行业里，跟着大家去选。赛道也好，商业模式也好，我还是希望能找一些更有研究，更有超额收益的地方，而不是简单的去跟踪信息，其实这些东西都已经是透明的了。我后续可能会更多的往偏周期的行业里去看。因为现在的世界在变化的过程中，摩擦也好，逆全球化也好，这可能跟我们过去二三十年见证的过程完全不一样。它也不一定是逆行，但它确实会产生各种各样的阶段性需求下滑，阶段性供给下滑，或者因为地域之间的摩擦，导致成本提升等等。所以，这可能会给周期行业（机会），阶段性产生比较大的量价提升，但这块我觉得是很难研究的。因为要把周期研究清楚是很难的，它涉及的东西太多了，但我们还是想去尝试。我希望能够花1-2年的时间，在这方面有一些研究上的提升，同时在我们的组合里有所映射。投资跟人生一样，需要靠实力提升稳定性谈谈你在投资上的进化的历程？在未来拓展方面，可能还会在哪一方面不断完善自己？这其实是一个很好的问题。投资跟人生一样，可能年轻的时候会觉得自己某一方面很牛，但是随着年龄的增长，你可能会发现自己有很多不牛的地方。投资跟人生很像，你做投资的时间越长，越会发现各种各样的陷阱，你会摔过很多坑，交过很多学费。有可能你是挣钱的，但也可能是运气。比如2015年我的业绩还不错，但是我现在回头看，有点无知者无畏的感觉，挣的很多是运气的钱，避掉的坑其实也有运气成分。最后你的投资要跟人生一样，要能够走得更稳健、更从容，要把运气成分尽量降低，需要靠实力提升稳定性，提升水平、不断进化。你不可能只学一样东西，因为我们还会面临知识的更迭、时代的进化，还有更多新的优秀的人都涌入到这个行业里面。我讲的就是能力圈拓展，要想走得更稳、不掉进坑里，你就只能看过很多、懂的很多，这样当一条路不通的时候，你才可能去想想其他的东西。第二，我觉得也是思想上的进化。客观上讲，我现在会对回撤会比之前刚做公募的时候看得更重一些，我觉得给投资者的带来一个不错的绝对回报，可能会比阶段性的相对排名更重要。有了这种意识以后，你就会对一些高光的、有泡沫的东西，或者对一些风险比较大的、比较热的东西，天然会排斥且警惕。你会逼迫自己去找一些你可能不熟的东西，但是可能性价比更好，这就逼迫你不断学习。所以整体上讲，还是你的思想和认识去驱动行为。至于你的行为最终能不能转化为效果，或者转化为业绩映射到组合上，我觉得第一是时间问题，第二是能力问题，当然有时候也是运气问题了。通过行业比较和跟踪来进行调仓判断聊聊选股。选股当中最看重的是什么东西，或者说有没有一些比较硬性和刚性的标准，就是哪些东西是你不会买不会选的？在我的本身思想体系或者投资世界中，其实没有什么特别的一票否决制，除非有些特别恶劣的行径或者违法违规的不在范围内。其他的从基本面来讲，我觉得一个公司本身存在，它肯定是有价值的。不过公司所处的行业，包括公司竞争力可能会有区别，但我们没有这种特别清晰的一票否决制，因为很多时候是万物皆周期。我是看偏周期行业出身的，对这个东西可能有一些自己的理解。理论上来讲，一个东西被低估或者无视的时间越长，意味着它未来的机会可能会越大。而预期很高的东西需要再有很大的超额收益，从概率上来讲是比较难的。所以投资就是一个概率跟赔率的问题。选股这块，可能每个做成长股或者说做自下而上基金经理都会希望找到一个从中小市值变成一个大市值的公司。尽管我现在规模较大，我还是会把一部分的时间花在长期跟踪和研究上，重仓持有一些我认为可能未来比较能长大的公司。现在我投的这些成长股，特别是中小市值的股票，我看这些公司的久期会比之前长很多。我可能会拿一个3-5年的角度去看这个公司，包括它的空间、路径、行业地位。我会比较少关心季度业绩怎么样或者什么时候增速能够出现拐点，可能还是希望能够持有较长时间，最后这个公司能够长大。还有一类公司，就是蓝筹白马股，即核心资产或者行业龙头，我觉得可能更多考验的是行业比较或者选择能力。因为可能不同的资产在不同的经济周期的阶段、不同的市场风格里面，它可能表现会有优劣，这需要有宏观、中观的判断。所以我们更多通过行业比较和跟踪来进行调仓判断。选股大概就是这两种类型。尝试能力圈外的东西你也在不断在挑战自己，2021年的时候发了一只纯港股的产品，今年又在尝试三年持有期的产品。孜孜不倦的动力来源于哪里？从投资中，你有没有自己一些榜样或者比较欣赏的人？对于港股，我是一个新兵，完全是一个尝试，但当时我们发的时候确实挺看好港股市场，当然这个需要时间去验证。今年可能正好碰到国际冲突的影响，离岸市场跌幅比较大。从发完这个产品，去年8月份发到现在，给我冲击也是很大的。因为我记得可能在一季度的时候，很多股票一天跌二三十，在A股可能也感受不到这种冲击，也是一种新的体验。回到刚才那个问题，我刚才说过了投资跟人生是一样的，你的投资方法更多的是人生态度的映射。我的人生态度是随着年龄的增长，可能对很多表层的东西，不管是荣誉金钱地位，没有年轻的时候在乎了，你可能会需要历练或者经历一些未知的东西。比如港股市场对我是一个陌生的东西，但我觉得这个东西是很有意思的，跟A股完全不一样。我管了可能不到一年的时间，但确实感受到它跟A股是不太一样的。这个挺有意思的，在两种不同的投资体系下面去做投资，也是一种很有趣的事情。对我个人来讲，我还是愿意去尝试一些自己现有能力圈外的东西，尤其当你觉得很多东西，你可能觉得自己差不多能够准备好的时候，如果有这样一个机会就会愿意去尝试一下。第二个问题，关于投资上受影响大的人。我毕业就去了易方达，到现在工作了十五年，很多同事跟我已经相处10年以上了。开始做这个行业的时候其实对投资是一无所知的，完全是依靠团队以及之前的老师、领导等一步一步做到今天。可能跟很多同行不太一样，我没有特别崇拜的投资大师，我受周围优秀的人的影响更大，包括公司的领导、同事，甚至我团队的下属等等。每个人身上都有一些弥足珍贵的闪光点等我们去发现。站在三年的角度去考虑问题今年整个市场的情绪度并不是很高，而且市场也调整了很多，为什么选择现在这样的时点发一个三年期产品？首先，从持有人的角度，三年期的优点是它可以淡化中期波动，不用每天都看净值的表现，这些工作交给基金经理来完成就可以了。对我们来说，可以站在三年的角度去考虑一些问题。比如市场很热但有一些泡沫的时候可以不用看这些资产。这点（没有锁定期的）公募基金可能不行，第一可能会看错，行业配置很重，一旦看错了压力会非常大。第二，就算有再好的投资心态，完全不配这些东西也不太可能。我的风险收益相对比较均衡些。三年期的产品可以让我们把精力聚焦到一些2-3年投资预期收益率很高的资产上。尽管不知道它具体什么时候会发生，但它未来两三年一定发生，我们觉得去找这一类资产是比较好的。其次，跟过去几年相比，我们觉得现在整个市场估值水平都处在较低位置，或者说它至少是一个价格和价值比较舒服的状态，风险已经得到了较大释放。投资的“势”是很重要的，市场高估的时候挣钱很难。在市场相对平稳或者较低水平的时候做投资，心态会很好。你不知道未来什么时候可能获得一个牛市的贝塔。但是要承认现在这个阶段很多东西也是看不清楚的，比如经济、政策、以及疫情等等。未来半年、一年会怎么样我也不知道，但如果用三年的维度去看，就可以留有半年到一年的时间去做观察判断，做投资会比较从容。三年的周期提供比较好的绝对回报难度会低一些。我们也看到越来越多的大型主权基金或者资产管理机构，给委托人做一些中长期的投资，效果可能比按季度年度排名好很多。我们现在面临很多不确定性因素，但是我们要相信，5000年的中华文明一直在生生不息传承，经历过这么多的磨难和考验成了全球GDP排名第二。未来3-5年是我们能否转型成为全球NO.1的最关键时刻，我坚定地相信一定会发生。我也希望产品的持有人是基于对我的信任，基于对中国经济的信任，基于对中国权益资产市场的相信。如果我开始管理这个产品，我的目光会放到三年之后。这并不代表我们就不在乎股票波动或者基本面的情况。我们只是强调我们投资的着眼点，3-6个月短期的时间是很复杂的，但如果把周期拉长，把视野放到未来三年，其实各类资产的大概收益率是比较清楚的。比如我们无法判断茅台未来3-6个月是涨还是跌、是赛道更强还是价值更强，但正常发展的情况下，三年后它大概值多少钱是可以判断的。与其回顾过去担忧风险，不如积极拥抱未来最后，请皓总给投资者说一句话，作为投资寄语。我觉得投资就跟人生一样。我们都不知道明天会发生什么，也不知道过程是怎么样的，也许会踩到坑，也许会一路顺利，但总归要一直往前走。与其回顾过去、担忧风险，不如积极拥抱未来，还是我刚才讲的“相信”，相信的力量会有好的结果。编辑：慧羊羊责编：艾暄责任编辑：冯体炜