原标题 就很突然！国产特斯拉涨价，Model Y长续版今起下单得多花1万9智能车参考贾浩楠 褚万博发自 副驾寺智能车参考 | 公众号 AI4Auto谁还在传特斯拉要降价到21.99万？？？不但不降，还紧跟北美步伐，大幅涨价。就在刚才，特斯拉中国官网更新，Model Y长续航版价格上涨19000元至39.49万元。让我看看谁下手慢了？突如其来的涨价，是特斯拉一家，还是行业大波动的前奏？还能降回来吗？涨价具体信息国内涉及涨价的车型，仅有特斯拉Model Y长续航版一款：官网显示，特斯拉Model Y长续航版价格上涨1.9万元，涨价之后的价格为39.49万元，交付周期为20-24周。而就在前一天，特斯拉北美祭出“涨价全家桶”，几乎所有车型，价格都有所上调，涨价最高达6000美元（折合人民币4.02万元），具体涨价情况如下：Model 3长续航版，涨价2000美元，现价57990美元（折合人民币38.85万元）；Model Y两个版本价格均有所上涨，其中Model Y长续航版涨价3000美元至65990美元（折合人民币44.21万元），Model Y性能版涨价2000美元至69990美元（折合人民币46.89万元；Model S涨价5000美元至104990美元（折合人民币70.34万元）；Model X涨价6000美元至120990美元（折合人民币81.06万元）。事实上，特斯拉涨价也并非始于今日，从今年年初开始，受供应链和电池原材料价格影响，特斯拉全系车型一涨再涨。最夸张的是在今年3月，特斯拉旗下车型一周三涨，涨价的主要对象，就是其销量主力Model 3和Model Y。同时在今年4月，特斯拉又进行了一波小幅度提价，涨价势头似乎有所减缓，也几乎在同一时间，马斯克在特斯拉第一季度分析师会议上还表示，预计近期特斯拉不会涨价。也就是在昨天，国内有网友爆料称，特斯拉后轮驱动版国产Model 3将降价6万元至21.99万元，在网上激起一波热度，但随后就被特斯拉官方下场打脸：降价实属谣言。降价是假的，涨价倒是真的，前后两件事联系到一起，网上的等等党们一片哀嚎：还有网友表示，按照这个趋势，价格看来是回不去了。当然，总有人能在其中找到“商机”：为啥涨了？能降回来吗？是紧随美国涨价吗？马斯克不久前曾说：受零部件和芯片短缺的影响，特斯拉工厂已经连续几个季度产能不足，而且这种情况很可能会存在一年。有的人引用这句话来解释这次特斯拉的涨价趋势，其实有些说不通。数据显示今年第一季度特斯拉总的产能为305407辆，相比去年同期仍然增长了69%；总交付量为310048辆，同比增长68%。可以发现即便是今年受种种不利因素的影响，特斯拉第一季度无论是销量还是产能，都比去年同期有了大幅的提升。而且即使是产能有限，影响的也是交付周期，而不是售价。更有可能的，是和原材料、物流价格上涨有关。今年一季度中国华东地区的疫情封控、以及俄乌冲突都是使上游原材料价格上涨的直接因素。另一方面，6月10日美国公布5月CPI数据显示，同比上涨8.6%，环比上涨1.0%，通胀水平超预期。美国通胀，影响的是世界。全球范围内电动汽车的电池、芯片等原材料价格上涨。同时，石油价格的上涨，又导致了物流价格飙升。另外，这次涨价的Model Y长续航版车型，在原材料上最大的不同是用了LG的三元锂电池，但LG在国内其实是设有工厂的。这也能说明，涨价的是更加上游的原材料，根源并不单单局限在国内市场。而且，美联储仍有可能在接下来的时间里继续加息，是不是意味着特斯拉仍有可能继续提价？这是一个马斯克也不能回答的问题。所以，这一波涨价，波及的不仅仅是Model Y四驱长续航版，后续很有可能扩展到其他车型和电动车品牌。不过也有好消息。仅就国内市场来看，我们的通胀抑制不错，而且五月中下旬开始，供应链已经出现了缓解复苏迹象，这个势头，只要别再出意外，一定是越发增强的。而一般来说，汽车工业供应链的成本波动，传导到用户端有一个季度左右的延迟。今年秋天，国内车企的供应链和成本压力，理应缓解。也许特斯拉和其他电动车品牌到时会回调价格。也不好说…毕竟涨价看成本，降价看良心。责任编辑：蒋晓桐