南方财经全媒体 李晶晶 广州报道自6月13日起，广东进入“大泼水”模式，再次启动了防汛应急响应。14日，全省发出暴雨橙色预警20个、黄色预警51个，珠江流域逾50条河流发生超警以上洪水……截至6月16日上午，广东人保财险全省共接到理赔报案1329宗，报损金额超亿元。截至目前，广东人保财险已向受灾现场投入人员826人次，派出查勘车辆584辆，派出救援车辆153辆，提供拖车服务456次，派出无人机18架次。平安产险广东分公司自6月13日至今共收到暴雨相关车险报案1094笔，主要集中在广州、惠州、河源等地市，预估赔付金额1200万。目前，平安产险已向受灾地区增派245人，派出查勘车598台，救援车58辆，提供拖车服务次数374次。此外，广东15个地市巨灾险已赔付超6000万元。自5月中旬以来，广东强降雨天气触发了多地巨灾保险阀值。截至6月，汕头、揭阳、潮州、清远、江门等15个地市的巨灾保险赔付总额超6000万元。其中，11个地市巨灾保险由平安产险广东分公司参与承保，赔付金额超过3000万元；珠海、茂名、梅州、汕尾等8个地市巨灾保险由广东人保财险参与承保。目前，平安产险、人保财险已快速、高效完成赔款支付工作。6月1日，以平安产险江门中支为首席承保人的共保体向江门市人民政府支付了548.06万元巨灾指数保险赔款；6月14日，河源市财政局收到了人保财险河源市分公司代表巨灾保险共保体送出的2450.5万元理赔款支票。自2016年开始实施巨灾指数保险试点，截至目前，巨灾指数保险已逐步覆盖广东省19个地市。在与各地市政府按照“一市一案”的原则制定保险方案后，试点效果显著，为政府的灾后重建、社会救助等工作提供强有力的经济支持。责任编辑：李琳琳