每经编辑 李泽东美国国家航空航天局（NASA）在火星上发现人类垃圾？不是烟头，是嵌在岩石间闪亮的金属薄片。研究一番后，就是NASA自己的。据了解，NASA毅力号火星车团队6月16日在社交媒体上发布了“意想不到”的图片内容，一片银色金属薄片嵌在岩石间。“我的团队发现了一些意想不到的东西。”毅力号火星车团队在社交媒体上写道，这可能来自2021年着陆那天帮助其降落的火箭动力喷气背包。那片闪亮的金属薄片是隔热层的一部分，也就是一种用来控制温度的材料。“在这里发现这个很意外。”毅力号火星车团队也很好奇它是怎么来到这里的，因为着陆地在2公里之外。“这片金属薄片是当时降落在这里，还是被风吹到这里？”不过，这并非NASA第一次发现着陆组件。今年4月，NASA发布了机智号火星直升机发现的帮助毅力号火星车着陆的设备，包括降落伞及在深空和着陆过程中保护火星车的锥形背罩。背罩以126公里小时的速度撞击火星表面，形成了画面中的碎片。据报道，火星上的空气非常稀薄，因此，火星直升机旋翼桨叶的旋转速度必须比在地球上快得多。NASA称，这种“前所未有”的直升机操作非常危险，但它可以获得关于火星条件的宝贵数据。据央视新闻，当地时间2021年2月18日下午，美国“毅力”号火星车成功登陆火星，并传回第一张照片，成为美国国家航空航天局（NASA）第5个成功登陆的火星车。“毅力”号将在火星采集样本并试图寻找生命存在的证据。此外，NASA发布了一条2021年3月2日“毅力”号漫游车在火星上录制的“激光撞击火星岩石目标的声学录音”。这段简短的音频序列中，近30次撞击的声音。在此段音频之前，这台机器已经记录下了火星上的一阵风声。当地时间3月5日，美国国家航空航天局（NASA）宣布“毅力”号火星车首次完成在火星行走。在第一次火星行走中，“毅力”号用时约33分钟，行走了6.5米，照片也清楚显示其行走轨迹。这对于要寻找火星生命的“毅力”号而言，是重要的一步。图片来源：NASA毅力号火星车团队社交媒体发布每日经济新闻综合央视新闻、澎湃新闻、公开资料责任编辑：吴剑 SF031