原标题 英媒：近视已成为富裕国家的流行病参考消息网6月17日报道据英国《经济学人》周刊网站近日报道，近视已经成为富裕国家的流行病。报道称，没有什么事情完全不存在负面影响。富国几乎已灭绝肺结核、霍乱和疟疾等传染病，但富国的卫生部门要花大量时间忧心于富裕引发的疾病。在富裕世界，廉价的高卡路里食物消除了饥饿，但也催生了糖尿病；久坐不动的白领工作不像体力劳动那么艰苦，但会引发肥胖症和心脏病。就连教育也并非总是纯粹的有益之事。过去几十年里，东亚地区近视率增幅惊人。有越来越多的证据表明，造成近视的主要原因就是教育——即孩子们一天中要在灯光相对昏暗的教室里度过大量时间。在始于上世纪60年代的长期经济繁荣之前，近视在东亚地区并不常见。如今，近视在年轻人当中已十分普遍。在新加坡，超过80%的应届毕业生患有近视。在首尔，超过90%的年轻男性患有近视。在中国，年轻人的近视率约达80%。报道称，如果说东亚是这种流行病的中心的话，那么西方也未能幸免。目前较难获得可靠数据，但研究表明，欧洲的近视率为20%至40%。美国加利福尼亚州的一项研究发现，17至19岁年龄段群体的近视率为59%。诚然，有很多问题比近视更糟糕，但近视并非都是良性的。佩戴眼镜是一种花费较大的终生困扰。在部分农村地区，有些家庭负担不起，孩子们只能在学校里苦苦挣扎。严重近视会导致长期忍受近视的人在中年患上其他眼疾，其中一些眼疾会导致失明。亚洲各国政府越来越担心近视问题会给公众健康造成诸多负面影响。世界其他地区也应开始担心这一问题了。证据表明，经常处于明亮的日光环境下对于适当控制儿童眼睛发育至关重要。光线过少会导致眼轴变长和近视。研究人员认为，这正是亚洲地区近视率如此之高的原因：亚洲文化非常重视教育，因此白天上学时间长，下午和晚上还经常要上私教课，由此导致孩子们在日照环境下的时间很少。西方孩子的家长越来越担心竞争激烈的就业市场有可能导致未来就业保障度降低，于是也开始走上同样的道路。专用滴眼液以及精巧的眼镜和隐形眼镜或许能减缓近视的发展。但预防胜于缓解，科学已表明有一种廉价且简单的手段。一系列令人鼓舞的实验表明，给学童（特别是小学生）增加户外时间可减少后来发展为近视的人数。台湾在全岛范围内推行的此类政策，似乎已开始扭转几十年来近视率不断上升的趋势。新加坡所做的类似尝试则仰仗家长，但事实证明新加坡家长改变相关行为的意愿较低，他们或许担心其他家长可能不会效仿。报道认为，政府适合解决此类涉及集体行动的问题，同时对焦虑的家长进行安抚，减少一点课堂时间不大可能造成什么灾难性后果。毕竟，芬兰和瑞典等国对教育就没有抓得那么紧，但在全球教育排名中表现良好。给孩子们增加户外时间仍会给他们在十几岁时进行考试补习留有余地。此外，增加课间在操场上的活动时间或许还有助于抑制富裕国家面临的其他问题，如儿童肥胖症。把孩子们送到户外去吧。责任编辑：蒋晓桐