原标题 追踪 | 唐山又出恶性大事件？多方回应：谣言近日，一则题为“唐山又出恶性大事件：女研究生被强奸、打断腿爬两公里求助”的文章在网上传播。6月16日，唐山市迁安市委网信办辟谣称，上述消息经核实查证为谣言。6月16日下午，唐山市委网信办工作人员表示，此消息是谣言，目前已辟谣。微博认证为“河北省公安厅政治部副主任”的微博用户“永华的小菜园”，也于6月15日中午辟谣称，经调查，河北公安机关从未接报过此警情和类似警情。目前，网传发布此信息的微博账号“圈神探”和微信账号“精英故事会”已删除了该信息，但通过关键词搜索，仍可看到一些自媒体或者个人正在转发此信息。律师发声：造谣者涉嫌扰乱社会公共秩序北京大成（武汉）律师事务所柴欣律师表示，恶意发布虚假消息、散布传播谣言的，涉嫌扰乱社会公共秩序。依据《治安管理处罚法》第25条的规定，散布谣言，谎报警情或者以其他方法故意扰乱公共秩序的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款；情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款。柴欣律师称，依据《刑法》第291条之一的规定，编造虚假的险情、疫情、灾情、警情，在信息网络或者其他媒体上传播，或者明知是上述虚假信息，故意在信息网络或者其他媒体上传播，严重扰乱社会秩序的，属于编造、故意传播虚假信息罪，应处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；造成严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑。来源：极目新闻客户端（记者：李杨）、河北广播电视台、网信迁安。责任编辑：蒋晓桐