6月1日起，各省规划的约5万张电子烟零售许可证逐步有序发放；6月15日，全国统一电子烟交易管理平台正式上线运行，从交易商流、物流、资金流、信息流对电子烟实行全流程管理，意味着电子烟行业开启“一烟一身份”溯源监管。近年来，我国相继出台多项法律法规，规范电子烟市场。从电子烟正式纳入烟草体系监管，《电子烟管理办法》《电子烟》国家标准依次发布，《电子烟产品鉴别检测实施细则》《电子烟物流管理细则》等文件相继出台，一个涵盖生产、销售、管理的监管体系正逐步成型。告别野蛮生长、规范产业发展，电子烟行业才能逐渐步入正途。电子烟的生产销售，不能走传统卷烟的老路。中国疾控中心发布的2021年中国中学生和大学生烟草流行监测结果显示，超过九成的大学生知晓电子烟，且电子烟的使用率高于成人一般水平。《“健康中国2030”规划纲要》提出，“到2030年，15岁以上人群吸烟率降低到20%”。正确认识卷烟的危害，科学准确地认识电子烟，有必要从需求侧入手，减少烟民的数量；同时要减少烟草供给侧的改革，尽快实现减产转型。烟草供给侧改革，电子烟需要有序规范，相关企业也要主动作为。传统卷烟含有焦油，是导致肿瘤和其他疾病的重要因素。因此，也有人将不含焦油的电子烟，作为戒掉传统卷烟的替代品。尽管如此，吸电子烟能否戒烟，尚缺乏有效的临床证据支撑。而且，电子烟同样会产生有毒成份并危害健康，千万不要被其“无害、健康、戒烟”的宣传语迷惑。控烟只有进行时，没有完成时。无论是传统卷烟还是电子烟，要做到严格控烟，都需要从青少年开始抓起，从建章立制开始做起，加强社会共治、巩固社会共识。面向未来，关键是让各项监管制度真正落地实施、落在细处。相关部门依规加强监管，相关行业规范生产经营，家庭、学校等强化知识普及……唯有多方形成合力，让规定“长出牙齿”，才能更好整治电子烟市场，让包括青少年在内的更多人们自觉少抽烟、不抽烟，以文明生活方式助力健康发展。“雾化物中的烟碱浓度不应高于20毫克克，烟碱总量不应高于200毫克。”从10月1日起，《电子烟》强制性国家标准实施，所有电子烟产品都必须依照国标进行生产。这不只是规范的重要一步，更是转型发展的开始，让电子烟迈向健康路，让吸烟者尽快戒烟，早日实现无烟中国，助力建设健康中国。