时隔两年多时间，广发银行营销翻车事件再被拉到聚光灯下。6月17日，一则#广发银行发布贬损女性广告被罚款60万#的话题冲上热搜。据了解，人民法院报日前发布的一则案件显示，2019年5月，广发银行上海分行通过微信公众号发布一篇推送文章题为《不要告诉别人，你的肚子是被我们搞大的！》，内容为该银行信用卡持卡人可参加某购物中心部分餐饮商户的优惠活动。2019年8月，中国人民银行上海分行金融消费权益保护部作出关于移送违法金融营销宣传线索的函，就广发银行上海分行涉案广告的推送文章，涉嫌违反《中华人民共和国广告法》第九条之规定，向上海市市场监督管理局广告处移送线索。上海市市场监督管理局经过调查走访，认定相关广告存在贬损女性的情况，遂对涉事方作出行政处罚，对银行罚款60万元，广告公司罚款30万元。由于涉事的广告公司不服上海市市场监督管理局处罚决定，遂将市场监管局诉至法院，要求撤销相关处罚决定。法院经审理认为，案涉广告确存在哗众取宠、低级庸俗以吸引眼球之嫌，有违公序良俗，易产生负面效应，且市场监管局根据广告法相关规定作出行政处罚，认定事实清楚，适用法律定性准确，裁量无明显不当，于是驳回了广告公司的诉讼请求。在相关事件被推上热搜之后，不少网友纷纷痛斥广发银行和涉事广告公司。有网友称，怎么想的奇葩广告语，该罚！责任编辑：李琳琳