卧龙地产6月17日公告，公司拟通过全资子公司上海卧龙以支付现金方式购买卧龙控股持有的卧龙矿业98%股权和马哲持有的卧龙矿业2%股权。本次交易完成后，卧龙矿业将成为上市公司的全资子公司。根据初步预估，以2021年12月31日为评估基准日，标的资产的预估值为4.23亿元。经交易双方协商，标的资产的交易作价初步确定为人民币4.06亿元。交易对方同意就本次交易获得卧龙地产股东大会审议批准之日起5个工作日内按照各自持股比例完成尚未实缴的4000万元出资，因此本次交易的转让价款为4.46亿元。本次重组的交易对方卧龙控股的实际控制人为陈建成，陈建成为上市公司的实际控制人，根据《重组管理办法》、《上市规则》等相关规定，本次交易构成关联交易。根据《利润补偿协议》，本次交易的业绩承诺期间为2022年度、2023年度和2024年度。补偿方承诺，卧龙矿业于2022年度、2023年度、2024年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于6，400万元、6，700万元、7，000万元。利润承诺期届满后，卧龙地产将指定具有证券从业资格的会计师事务所对卧龙矿业进行专项审核，由该会计师事务所对卧龙矿业在利润补偿期间实现的累计净利润进行审核确认，并出具《专项审核报告》。补偿义务人在《专项审核报告》出具日后30个工作日内一次性完成补偿金额的结算。责任编辑：吴剑 SF031