记者 |李科文编辑 |谢欣白云山（600332.SH）正在多个省份被大规模撤销药品挂网采购资格。6月14日，白云山旗下多家子公司主动申请撤销89个药品品规在山西省平台挂网采购资格。据山西省药械集中招标采购中心，上述企业产品撤销挂网后两年内不接受该产品再次挂网。6月15日，上述申请现予执行。山西省撤销挂网资格药品品规公布执行目录显示，本次主动撤网的企业分别为广州白云山敬修堂药业股份有限公司、广州白云山医药集团股份有限公司白云山制药总厂与广州白云山天心制药股份有限公司。涉及的药品品规为枸橼酸西地那非片、头孢呋辛酯片、注射用头孢呋辛钠、清热消炎宁胶囊等89个药品品规。而在此前的6月10日，安徽省医药集中采购服务中心公告宣布，根据国家医保局的要求，现对广州白云山医药集团股份有限公司白云山制药总厂、广州白云山天心制药股份有限公司及广州白云山敬修堂药业股份有限公司生产的相关药品进行撤网及价格整改，相关企业在整改后须保障供应、满足临床用药需求。据安徽省撤网及价格整改文件，广州白云山敬修堂药业股份有限公司、广州白云山医药集团股份有限公司白云山制药总厂与广州白云山天心制药股份有限公司的阿莫西林、头孢呋辛酯等229个药品品规被进行撤网及价格整改。其中，阿莫西林、头孢呋辛酯、注射用头孢呋辛钠等152个药品品被列入禁用目录。同样在6月10日，贵州省医疗保障局公告宣布，调整广药集团下属3户企业相关药品挂网信息。贵州省撤网药品清单显示，广州白云山医药集团股份有限公司白云山制药总厂、广州白云山天心制药股份有限公司的枸橼酸西地那非片、头孢呋辛酯片、注射用头孢呋辛钠等33个药品品规被撤网。贵州省降价药品清单则显示，阿莫西林、哌拉西林钠等43个药品品规被要求降价。撤网意味着，在该省份的公立医院将不得采购上述产品，对产品销量会产生重大影响。而需要注意的是，与前述白云山主动在山西省申请撤网不同，在贵州省、安徽省的撤网及价格调整，都是地方医保局主动要求撤网，安徽省甚至明确指出，是受国家医保局要求撤网。在一系列撤网产品中，枸橼酸西地那非片（商品名“金戈”）、阿莫西林系列、注射用头孢呋辛钠是白云山的化学药业务，归属于大南药板块（医药制造业务）。其中，化学药业务由抗菌消炎类常用品种及男科用药组成。可以说，本次多省份针对上述药品品规的大撤网，使白云山在当地的化学药销售几乎“全军覆没”。白云山2021年年报显示，前述几款药品品类的销售收入同比实现较快增长，其中阿莫西林系列实现营收2．86亿元，同比增长40.04%；注射用头孢呋辛钠实现营收2．3亿元，同比增长93.80%；枸橼酸西地那非片实现营收9．88亿元，同比增长18.73%。阿莫西林克拉维酸钾实现营收1．42亿元，同比增长44.56%。据国家药监局南方医药经济研究所下属米内网数据，2019年白云山枸橼酸西地那非片“金戈”销量已超辉瑞原研的“万艾可”，成功国内销售第一的ED药物。2021年报中白云山也表示，枸橼酸西地那非片生产量、库存量同比增长较大的原因是：本公司下属企业大力开拓终端市场，采取有效的营销策略。阿莫西林系列2021年产销均增的原因也与上述相同。注射用头孢呋辛钠则于在国家第五轮集中采购中中标，自2021年10月集中采购执行后放量增长。此外，上述几款产品的产量与库存也均在增加。据2021年年报，阿莫西林系列（千袋千粒）生产量为145．11万，同比增长73.62%，销售量为135．51万，同比增长36.68%，库存10.81万，同比增长489.80%；枸橼酸西地那非片（千片）生产量为11．66万，同比增长43.72%，销售量为9.85万，同比增长25.72%，库存量为2．99万，同比增长148.72%；注射用头孢呋辛钠（千瓶）；注射用头孢呋辛钠（千瓶）生产量为5．21万，同比增长71.87%，销售量为5．10万，同比增长39.91%，库存量为752.37，同比增长28.39%。据2021年年报，白云山实现主营业务业务收入687.58亿元，其中大南药板块实现营收107．89亿元，占公司总营收的15.63%。白云山大南药板块再细分为中成药与化学药，两者各贡献一半业绩。2021年年报披露，白云山中成药实现营收52.69亿，化学药实现营收55．2亿元。推算，化学药约占了白云山总营收的8%。而就在今年，白云山还曾因断供广东省联盟集采中标产品而被惩戒。今年3月，白云山旗下广州白云山天心制药股份有限公司因中标断供被甘肃省医保局施行撤废采购协议、取消中选资格并撤网等处理，涉及草酸艾司西酞普兰片（10mg、5mg、20mg三种规格）和来曲唑片、头孢呋辛酯片、氯氮平片、苯磺酸氨氯地平片（10mg、5mg二种规格）等8个品规药品。在2021年11月广东省牵头的“广东联盟阿莫西林等45个药品集团带量采购”中，广东、山西、甘肃、贵州等地参与了此次大规模的省级联盟集采，涉及的品种范围是国家第一、三批集采2021年底到期的阿莫西林等45个同品种药品的全部剂型及规格。而白云山本次被撤网的西地那非、阿莫西林、头孢呋辛酯等品类便在广东联盟集采范围之中。数据显示，此次广东联盟集采的降价幅度也较大，阿莫西林等45种药品广东地区在前期集采降价的基础上平均再降27.5%，最高降50%。如不过，此次多省大规模撤网白云山药品原因是什么？是否与此前该公司断供广东联盟集采品种有关？截止发稿，白云山未对此做出回应。国内药品集采正在不断提速扩面。在药品集采常态化后出现的中选药企“无法供应”、“停产”、种种失信问题引发关注。国家联采办在2022年1月份表示，下一步坚持对违法违规行为“零容忍”，对违规违约行为严肃处置；同时将当前执行中选产品的质量、供应履行情况作为重要考量因素，探索能够真实、灵敏反映集采实际执行情况的评价指标，引导广大企业更加重视质量和供应保障。责任编辑：吴剑 SF031