原标题 汪文斌：如果中国效仿某些国家躺平，可能会造成1.12亿人感染【环球时报-环球网报道 记者白云怡】据媒体报道，美国驻华大使伯恩斯在一次会议上表示，中国的疫情“动态清零”政策对外商投资来说是一个不好的消息，起到了负面作用。对此，中国外交部发言人汪文斌17日表示，中方的防控政策是科学、正确、有效的，也是对人民负责的。中国有充分信心实现“疫情要防住，经济要稳住，发展要安全”的既定目标。汪文斌表示，中国政府制定并实施“动态清零”总方针的出发点是将14亿多人民的生命安全和身体健康放在第一位，这也是中国共产党和中国政府“人民至上，生命至上”执政理念的充分体现。疫情暴发两年多来，中国新冠感染率、死亡率保持全球最低水平。当疫情期间美国等一些发达国家的人均预期寿命有所降低的情况下，中国近两年来人均预期寿命稳步上升。他介绍称，根据自然医学杂志研究文章预测，如果中国效仿某些国家躺平的话，可能会造成1.12亿人感染，近160万人死亡。这些都充分说明中方的防控政策是科学、正确、有效的，也是对人民负责的。他表示，第二，中方始终根据疫情形势的发展变化，不断优化防控措施，取得显著成效。中国先后经历了突发疫情应急围堵、常态化防控探索、全链条精准防控、全方位综合防控四个阶段。打一仗，进一步。当前更加突出“科学精准、动态清零”。目前大家也都看到，中国全国的疫情形势整体保持平稳，上海等多地疫情得到有效控制，正在有序恢复正常生产生活秩序。汪文斌称，实践证明，现有防控措施能够实现“动态清零”目标。中国的防控政策适合中国国情，经得起历史检验。正是得益于科学精准有效的疫情防控政策，中国不仅最大限度减少了疫情对经济社会发展的影响，而且也实现了经济的稳定发展。他进一步介绍称，国家统计局近期公布的数据显示，5月份，中国经济逐步克服疫情的不利影响，国民经济呈现恢复向好势头。1至5月，中国外贸进出口同比增长8.3%，吸收外资同比增长17.3%，韩国、美国、德国对华投资分别增长52.8%，27.1%、21.4%，这些实实在在的数字反映了外商对华投资的真实意愿，也体现了他们对中国经济社会发展的充分信任，这些都说明良好的疫情防控是经济社会发展的基础，也是最有利的营商环境。中国有充分信心实现“疫情要防住，经济要稳住，发展要安全”的既定目标。责任编辑：蒋晓桐