原标题 研究分析：宠物为何让我们身心愉悦参考消息网6月17日报道据西班牙《公众》日报网站近日报道，宠物能改善我们的健康状况的能力。报道称，我们的宠物对我们身心健康的贡献超乎想象。照顾它们是我们的责任；与此同时，感受它们的爱，每天有它们环绕在脚边玩耍和散步，陪我们度过美好的休闲时光，这对我们来说总是有益的，能让我们感觉更好。但我们真的知道宠物是用什么样的力量来改善我们的健康吗？下面将给出一些答案，这些答案也是我们更应将宠物视为家庭成员并给予它们应得的照顾的另一重原因。与宠物相处能让我们身心愉悦的主要原因之一是荷尔蒙。也就是说，如果从化学角度看，科学研究表明，在爱抚宠物的那一刻，人体会分泌催产素。这种荷尔蒙的名字你可能听起来很熟悉，因为它也被称为“爱情荷尔蒙”。除了能帮助我们减少焦虑和压力之外，还可以产生镇静作用。当我们因宠物感到开心时还会分泌多巴胺和血清素，它们都与幸福感有关。因此，那些关心宠物、喜欢和它们一起玩、分享美好时光的人往往比那些不关心宠物的人能保持更好的情绪、更低的皮质醇水平、更良好的血压，抑郁的几率也更低。研究表明，即使是看着鱼在水族馆里游来游去，也能降低人的焦虑水平，使人放松。所有定期与动物互动、充满爱意和关怀的人都会注意到自己的自尊心是如何改善的。此外，他们还能慢慢学习控制冲动情绪。如果养宠物，将宠物作为家庭的一部分意味着学习承担责任，也有助于养成良好的习惯。这对孩子来说尤其重要。我们还必须教导他们要尊重小动物不想玩耍的时刻，它们也需要休息或独处。由此，小朋友在与他人互动时也能学会有同理心和尊重对方。但是，请不要忘记，从一开始，就应让孩子明白，宠物不是玩具，它是一个像他们一样有各种感受的生物，照顾好它是一种责任。这样孩子才能从养宠物中受益，养成良好的习惯并对周围人拥有同理心。照顾好陪伴我们的动物也有利于改善我们的身体健康，尤其是心血管健康，因为养宠物促使我们必须保持身体活跃。每天带着狗出去散步几次无疑对增加我们的身体活动有好处，无论你有多懒，遛狗的必要性都会迫使你保持这样一个健康的习惯。另一方面，养宠物有助于防止社会孤立。事实上，如果养了宠物，提高社交能力会更容易。比如，当你外出遛狗时，可能会与其他狗主人交谈，孩子们也会围拢过来。与动物接触对我们的健康非常重要，因此所谓的辅助犬和治疗犬是必不可少的。前者是那些受过训练以帮助智力或身体残疾的人，例如导盲犬；后者能参与一些治疗以使患者得到更好的效果。同样，这些经过训练的动物可以在家庭或医院的环境中帮助减轻病人的压力、焦虑，并促进人体健康荷尔蒙的分泌。狗还被用于对多动症儿童进行集体治疗。甚至最近的研究表明，对患有糖尿病的青少年来说，去试着照顾水族馆里的鱼也能带来益处，因为他们在学习相关的护理程序时能够学会更好地改善自己的健康状况。综上所述，与宠物一起生活及其对人们健康的有益影响被称为“宠物效应”也就不足为奇了。当然，人和人不一样，需求也不同，因此宠物对我们健康的影响还需要更多研究。责任编辑：蒋晓桐