中央纪委国家监委网站讯据广东省纪委监委消息：日前，经广东省委批准，广东省纪委监委对广东省潮州市政府原副市长、市公安局原局长陈声亮严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，陈声亮丧失理想信念，弃守职责使命，贪图享乐，违反中央八项规定精神，收受可能影响公正执行公务的礼金，长期违规借用管理服务对象车辆，违规接受旅游活动安排；违反组织原则，利用职权在干部选拔任用方面为他人谋取利益；毫无纪法底线，大搞权钱交易，利用职务便利为他人在土地出让、项目开发、工程承揽等方面谋取利益，并非法收受巨额财物。陈声亮严重违反党的组织纪律、廉洁纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经广东省纪委常委会会议研究并报广东省委批准，决定给予陈声亮开除党籍处分；按规定取消其相应的退休待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。陈声亮简历陈声亮，男，汉族，1958年10月生，广东揭西人，省委党校在职研究生学历，1982年8月参加工作，1984年6月加入中国共产党。2005年4月任揭阳惠来县委副书记，县政府县长2006年10月任揭阳普宁市委副书记、市长2012年7月任揭阳普宁市委书记、市人大常委会主任2013年9月任潮州市政府党组成员、副市长，市公安局党委书记、局长、督察长，市委政法委副书记，市社会工作委员会副主任2016年8月任潮州市政府党组成员、副市长，市公安局党委书记、局长、督察长，市委政法委第一副书记2016年9月任潮州市政府党组成员2016年11月提前退休（广东省纪委监委）责任编辑：刘万里 SF014