炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上海医药：盐酸克林霉素胶囊通过仿制药一致性评价上海医药（601607）6月17日晚间公告，控股子公司上海新亚药业闵行有限公司盐酸克林霉素胶囊通过仿制药一致性评价。盐酸克林霉素胶囊主要适用于由敏感厌氧菌，链球菌、肺炎球菌和葡萄球菌等敏感菌株引起的严重感染。科林电气：高管人员拟合计减持不超3.21%股份科林电气（603050）6月17日晚间公告，公司副董事长李砚如、总经理屈国旺拟合计减持不超过3.21%公司股份。浦东建设：子公司近期中标8.28亿元多项重大工程项目浦东建设（600284）6月17日晚间公告，近日子公司上海市浦东新区建设（集团）有限公司、上海浦东路桥（集团）有限公司中标多项重大工程项目，中标金额总计8.28亿元。卧龙地产：拟4.06亿元购买卧龙矿业100%股权卧龙地产（600173）6月17日晚间公告，拟通过全资子公司上海卧龙以支付现金方式购买卧龙矿业100%股权，交易价初步确定为4.06亿元。交易完成后，卧龙矿业将成为公司全资子公司，公司将进入矿产金属产品加工领域，有利于有效分散当前房地产行业的经营风险。宝新能源：收到省发改委推进陆丰甲湖湾电厂扩建工程相关通知宝新能源（000690）6月17日晚公告，公司陆丰甲湖湾电厂3、4号机组扩建工程在广东省发改委开展的煤电项目优选中排位第一，广东省发改委同意将国家“十四五”电力建设规划新增我省的200万千瓦煤电建设规模用于陆丰甲湖湾电厂3、4号机组扩建工程（2×100万千瓦）建设。陆丰甲湖湾电厂3、4号机组扩建工程拟建设2台100万千瓦级国产超超临界燃煤发电机组。该项目核准尚存在不确定性，具体实施时间与投资额存在不确定性。洁特生物：海汇财富及其一致行动人拟减持不超5.83%股份洁特生物（688026）6月17日晚间公告，公司股东海汇财富与李明智存在一致行动关系，合计持有公司10.83%股份。海汇财富和李明智拟合计减持不超过5.83%的公司股份。齐峰新材：拟15亿元投建年产20万吨特种纸项目齐峰新材（002521）6月17日晚间公告，公司拟投建贵港市粤桂循环产业园区年产20万吨特种纸项目，项目预计投资金额15亿元。项目分二期建设，正式动工之日起，两年内实现首期竣工、运营、投产，7年内全部投产或达产。江苏租赁：堆龙荣诚拟减持公司不超0.6%股份江苏租赁（600901）6月17日晚间公告，持股0.6%的股东堆龙荣诚企业管理有限责任公司拟通过集中竞价或大宗交易方式减持公司不超0.6%股份。迎驾贡酒：副总经理巩德江因工作调整辞职迎驾贡酒（603198）6月17日晚间公告，因工作调整原因，巩德江申请辞去公司副总经理职务。责任编辑：冯体炜