中国基金报记者 江右 实习生 赵心怡近日，人民法院报发布一则案例，因在微信公众号上发布低俗广告，广发银行和广告公司分别被罚款60万元和30万元，在社交媒体引发关注，登上热搜。2019年5月，广发银行上海分行所运营的公众号“广发卡上海”发布了一则名为《不要告诉别人，你的肚子是被我们搞大的！》，旨在推广某购物中心的营销活动，广发银行信用卡持卡人可以通过抢购优惠券享受美食折扣。上海市市场监督管理局（以下简称上海市监局）认为该广告贬损女性，遂作出行政处罚，对银行罚款60万元，对广告公司罚款30万元。涉案广告公司两次上诉均被驳回上海厚美广告公司（以下简称厚美公司）不服上述行政处罚，认为案涉广告或许违反道德标准，但不构成违法，随即将上海市监局告上法庭。裁判文书显示，案涉广告于2019年8月20日删除，累计阅读量198次，粉丝推送人数42466个。该案所涉的广告标题及内容由厚美公司设计并制作，由广发银行上海分行审核并发布。法院经审理认为，案涉广告确存在哗众取宠、低级庸俗以吸引眼球之嫌，有违公序良俗，容易产生负面效应。上海市场监管局根据广告法相关规定作出行政处罚，认定事实清楚、适用法律定性准确、裁量无明显不当，驳回原告广告公司的诉讼请求。法院认为，该案的争议焦点如下：首先，案涉广告标题是否属于违背社会良好风尚的广告行为。从本案查明来看，案涉广告内容是通过餐饮商户美食优惠推销信用卡，广告标题“不要告诉别人，你的肚子是被我们搞大的”目的是引起受众的关注，但从其字面意思来看，的确存在哗众取宠、低级庸俗以吸引眼球之嫌，有违公序良俗，易产生负面效应。上海市监局根据广告法相关规定，认定案涉广告标题属于违背社会良好风尚的广告行为，作出行政处罚决定，认定事实清楚，适用法律定性准确。其次，上海市监局对厚美公司作出罚款的行政处罚，裁量是否适当。从案件查明来看，案涉广告发布时间跨度近三个月，期间累计阅读量大，粉丝推送人数多，违法行为持续时间长、社会覆盖面广，造成了较大的不良影响。上海市监局根据广告法相关规定作出责令当事人停止发布违法广告，并对厚美公司罚款30万元整，未超越处罚种类与幅度，裁量并无明显不当。综上，一审法院认为，厚美公司的诉讼请求缺乏事实根据和法律依据，法院不予支持，故判决驳回诉请。然而，厚美公司仍然不服，向上海市第三中级人民法院提起上诉。二审法院认为，一审判决并无不当，故驳回厚美公司上诉，维持原判。广发银行去年因为8项支付违规被罚269万去年1月，央行深圳中心支行发布一则行政处罚信息，广发银行深圳分行因8项违规被警告，合计罚没269万元。具体来看，广发银行深圳分行因以下违规被警告，并没收违法所得人民币124，941.96元，处罚款人民币159万元，合计罚没金额人民币1，714，941.96元。1．超过期限或未向中国人民银行报送账户开立、变更、撤销等资料；2．未对支付机构违反规定使用客户备付金的申请或指令予以拒绝；3．收单机构超范围使用外包服务；4．违规直连支付机构开展条码支付业务并持续新增商户；5．未落实确保交易信息的真实性、完整性、可追溯性以及在支付全流程中的一致性规定。此外，广发银行还因为未按照规定处理异议、未按规定履行客户身份识别义务和未按规定报送大额交易报告或者可疑交易报告等，被罚款人民币98.5万元。总资产3.36万亿去年净利润175亿元广发银行于1988年成立，2016年起成为中国人寿集团成员单位，是一家国有控股的全国性股份制商业银行。2021年广发银行营业收入下降，不过净利润却是增长。广发银行表示，2021年实现营业收入749.05亿元，较上年减少56.21亿元，同比下降6.98%，主要是为有力支持实体经济发展，本集团降低实体融资成本，同时提前主动调整风险策略，合理降低高收益零售贷款占比，利息净收入同比下降。2021年实现净利润174.76亿元，较上年增加36.64亿元，同比增长26.53%。对于利润增长，广发银行表示，近年来资产质量不断优化，本年度风险成本大幅下降。责任编辑：王婉莹