炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《科创板日报》6月17日讯（编辑 宋子乔）一款宁德时代麒麟电池，再次把三元正极路线捧上了前台。今日（17日），三元正极材料板块强势上涨，截至收盘，振华新材涨超17%，容百科技、厦钨新能涨超10%，中伟股份、华友钴业、当升科技等跟涨。直接触发因素是，宁德时代发布高镍三元电池，可叫板4680电池：16日，宁德时代首席科学家吴凯在2022世界动力电池大会——“云上宜宾”高端对话活动上表示，即将发布CTP3.0电池，即麒麟电池。据介绍，高镍三元版麒麟电池的能量密度可达250whkg，较4680电池多装13%的电量。正极材料是锂电池性能的关键核心，论及电芯材料，总是逃不过磷酸铁锂与三元的技术路线之争。此前很长一段时间内，磷酸铁锂电池“逆袭”、装机量超过三元的消息不绝于耳，如今，三元电池似乎又卷土重来。据中汽协10日发布数据显示，5月，国内三元电池装车量8.3GWh，尽管占总装车量的比例仍低于磷酸铁锂电池，但装车量环比增幅（90.3%）远高于磷酸锂铁电池（15.1%）。另据招商证券研报显示，三元正极环节Q2业绩较好。之前市场普遍担心正极行业Q2盈利水平会大幅下降，但根据目前的行业反馈，各公司在Q2经营上都不错，盈利能力普遍维持甚至有所上涨。其中海外客户占比高的企业，可能受益于国内外钴价差，盈利能力会有额外提升。▍三元正极材料又一暗线浮出水面值得注意的是，为了提高电芯能量密度，三元正极材料也演化出了多种技术路线，高镍只是趋势之一。随着电动车渗透率不断提高，眼下这场电池革新竞赛日趋激烈，投资者对正极材料的认识也更加深入，不仅关注磷酸铁锂与三元的较量，也开始重视三元电池的多重发展趋势。趋势一：三元电池的高镍化如果把三元电池比作一杯鸡尾酒，电池厂则是调整镍、钴、锰三者比例的“调酒师”。对于高镍电池，镍就是基酒，比例最高。此举有利有弊，一方面，镍含量越高，动力电池能量密度可上升的空间就越大，另一方面，镍的热稳定性较差，电池容易因为热失控而起火。故高镍电池倾向于通过结构上的改进，弥补材料性能的劣势，4680电池成了当下高镍三元电池的最优解。大圆柱不易热失控，和高镍三元热稳定性差互补，特斯拉的力推规模化生产，也有望进一步扩大4680电池的成本下降空间，为高镍三元电池打样。近年来，头部电池和三元材料企业新增产能逐渐向高镍倾斜：值得注意的是，高镍三元材料对公司的业绩贡献已经体现在一季报中，如振华新材一季度高镍三元材料销售收入同比大增，其中高镍8系NCM三元材料收入同比增长271%；当升科技也在一季报中提及，公司第三代高镍及超高镍等新产品稳步放量。趋势二：单晶中镍电池的高压化正极材料可以分为多晶和单晶，与多晶相比，单晶材料的循环性能一般会好很多，三元正极材料的第二个发展趋势是单晶中镍的高压化。通过提高电压平台，单晶三元的能量密度可比肩高镍三元，同时具备较高的结构稳定性，可提升循环寿命及安全性能。另一方面，国内单晶中镍主流产品与高镍三元相比拥有更低的镍钴含量，能够较大程度抵御镍钴价格震荡带来的成本波动。且由于较低的原材料成本、人工及制造费用及较高的良品率，单晶中镍单吨营业成本低于高镍三元。从竞争格局来看，单晶三元材料在原材料供给、技术工艺、产能、客户认证方面都具有较高门槛，相比于三元正极整体分散的竞争格局，单晶三元市场集中度较高，资料显示，2022年1-4月，CR5高达82%。产业化进展方面，主要正极厂商均在高电压三元有所布局，以厦钨新能、长远锂科、振华新材为代表，厦钨新能新款4.4V高电压6系三元材料，预计今年实现万吨级放量。电池厂方面，中创新航和蜂巢能源主推中镍高电压产品，宁德时代在2021年报中首次提及高电压三元产品的应用，领湃新能源和瑞普能源均已开发出中镍高电压三元产品。对于三元正极材料的发展而言，国内并不单单押宝高镍化路线，单晶化、高压化也是各材料与电池企业的重要研发方向。只不过高镍化路线的关注度更高，是国内三元体系发展的明线，而单晶化则成为一条暗线。综合性能、成本等因素来看，这两种技术路线各有优劣，并非互相替代的关系。华安证券分析师陈晓便表示，高电压与高镍结合可突破各自技术瓶颈，实现能量密度及安全性能的有效平衡，并行发展乃大势所趋。责任编辑：冯体炜