炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星退市制度是资本市场的基础性制度，也是上市公司高质量发展的重要内容。从2020年退市新规财务类退市流程来看，第一年财务指标不达标的公司将被实施退市风险警示，第二年任一财务指标不达标将被直接退市。这意味着“空壳公司”、“僵尸企业”从被识别到退市只需要两个会计年度，因此2022年将是退市新规效力集中显现的一年。逾50家公司进入退市流程2022年是退市新规落地的第二年，若2021年被实施退市风险警示的公司在2022年再次触及退市标准，将直接被终止上市。资料显示，截至目前，2022年已有超过50家公司收到交易所退市决定的告知书或已经进入退市流程之中。分阶段来看，ST平能、退市新亿、*ST艾格、长动退、东电退、退市中新、退市拉夏、退市绿庭、退市西水等9家公司已退市并被摘牌；退市明科、退市游久、退市中房、退市昌鱼、退市中天、退市罗顿6家A股公司于6月15日晚间一同宣布，它们的退市整理期已结束，股票将被终止上市。退市海创、退市金泰、邦讯退（维权）、晨鑫退、猛狮退、丹邦退（维权）、新光退（维权）、当代退、圣莱退（维权）、绿景退、科迪退（维权）、数知退（维权）、网力退（维权）等32家公司目前已进入退市整理期；还有*ST园城（600766）、*ST丰华（600615）、*ST景谷（600265）等9家公司已收到交易所监管问询函。此外，2022年还有70家公司被实施退市风险警示，包括御银股份、腾信股份、深大通、宜华健康、科华生物、紫晶存储、泰禾集团、獐子岛等，若这些公司在2023年再次触及退市风险警示，将终止上市，因此2023年的退市企业数量预计将进一步提升。财务类问题成重灾区值得一提的是，今年退市的一大特点是财务指标退市案例增多，退市常态化局面初步形成，推动投资者“用脚投票”，远离绩差股、壳概念，助力完善优胜劣汰的市场环境。具体来看，在50家触及强制退市的上市公司中，有48家公司触及财务类退市标准，占比达96%，并分别有1家触及交易类退市、重大违法类退市情形。在触及财务类退市情形的公司中，有22家公司触及营收和净利润的组合指标，有14家公司触及净资产指标，31家公司触及被会计师出具非标审计意见指标。同时，也有16家公司触及两项财务类指标，3家公司触及三项财务类指标。2022年被实施退市风险警示的公司中，也是触及财务类指标的公司最多。其中，65家触及财务类指标，5家触及规范类指标。在财务类退市风险警示中，触及净资产指标的公司最多，为32家；其次是触及“被会计师出具非标审计意见”指标，为24家；触及营收和净利润组合指标的公司最少，为16家。据证券 日报报道，IPG中国首席经济学家柏文喜表示，“涉及财务类退市的上市公司，除了有企业经营恶化的因素之外，可能还存在财务方面的违规问题。就算是退市了，这类企业面临的风险仍未全部解除。”同时，对于公司而言，扎实的基本面是股价的保障，上市公司创始人及团队应该回归初心，提升自身经营和管理水平，把上市公司经营好，把业绩做扎实，让公司可持续经营，而不能抱有投机心态。投资者需警惕风险目前，常态化退市机制正在进一步健全，“应退尽退”的共识逐步形成，有进有出、优胜劣汰的市场新生态正逐步构建。但是，公司退市，股东必然会蒙受损失。从上述触及退市的50家公司最新一期披露的股东户数来看，50家公司中，多数股东户数在2万以上，总户数已超百万。这意味着，在这一轮退市潮中，或许将有超过百万的投资者蒙受损失。此外，数据统计，根据今年一季报披露的信息，A股市场上的*ST公司的股东户数合计达441万户，平均每家*ST公司的股东户数为3.53万户，同期每家科创板上市公司的股东户数平均仅为1.19万户。随着退市制度愈发严格，“退市即暴跌”几乎成为了退市股的常态，这数以百万计的投资者所面临的高风险不言而喻。因此，在严格退市监管的大背景下，投资者也应注意投资风险，秉持价值投资理念，审慎评估存在退市风险的公司，减少不必要的损失。法律从业者指出，如果上市公司因重大违法违规退市，或者因触及其他情形退市，那么对投资者而言，退市并不是终点，而是维权的起点。投资者可以基于上市公司违规事实，对公司及其直接责任人和相关的中介机构提起诉讼，申请赔偿。值得一提的是，随着退市制度逐步完善，或许还会出现“主动退市”的公司。申万宏源首席市场专家桂浩明表示，“退市生态持续优化，‘主动退’将成为未来退市主要类型之一，也应给主动退市的上市公司以政策支持，比如其重组后还有机会重新上市。这将有利于增强多层次资本市场联动效应。”责任编辑：冯体炜