◎ 编辑 | 密探财经近日，据媒体报道“业主投诉南昌中骏世界城，称‘我一辈子的心血，花了200多万买房，养老金都没了’，一时间引起地产圈热议。从相关视频看，这位被采访的业主说，“现在停工了，还在骗我们讲一直在施工，我们专门跑过来，看根本就没有人做事”。另一位受房业主称，“他还在继续卖房子，存在严重的期满行为”。来源：江南都市报地产密探查询了南昌中骏世界城乃至中骏集团相关公司线上一系列官方平台，但一直未查到针对上述停工及期满等投诉的官方回应。南昌中骏世界城位于南昌市东湖区中大路东侧，青山湖西岸，占地113.4亩，为南昌中骏于2019年11月斥资12.43亿元底价摘得，楼面价5753元㎡，容积率2.8，建筑面积21.62万㎡，约定未来毛坯限售均价上线14830元㎡）。另据悉，该项目被要求144平方米（含）以下全装修建设，而且还需配建至少10万方的商业，其中购物中心部分的体量至少7万方，该商业体量自持最低10年。但有意思的是，南昌要求该项目“商业建设进度与住宅预售挂钩”，意思就是商业地基出地面后，可办理40%的住宅预售，商业封顶后可再办理30%的住宅预售，商业开业后再放出剩余30%的住宅预售。据悉，南昌中骏世界城精装售价17900元㎡，相对于地价而言，这个售价还是具备一定的盈利空间的。问题的关键，就在于“商业开发挂钩于住宅预售”这个约束机制。大家都知道，商业投入资金巨大，开发周期长，加上10年自持运营，这本身就是一场“资本豪赌”。即便是一线地产央企，拿到低价地后，在当前楼市下挫低谷期，也不一定玩得转。在人民网领导留言板，今年6月以来，另有多名南昌中骏·世界城业主对该项目“停工”等问题进行过集中投诉。地产密探在人民网领导留言板看到，涉及停工问题并非仅限于南昌一个中骏世界城，今年4月份，也有湖南湘潭中骏世界城业主反映项目“停工”问题。今年5月份，中骏集团实现合同销售额约47.9亿元，同比分别减少54%，销售均价每平方米11979元，相比去年同期每平方米14778元，单平方米降价2801元。前5个月，中骏集团取得合同销售额265.31亿元，同比分别减少43%，销售均价每平方米12984元，与去年同期16254元相比，单平方米降价3370元。今年2月底，中骏集团提前汇出3月到期的年息率5.875%的5亿美元债，曾给市场一个颇为积极的信号。此次偿还后，中骏今年内将无美元债到期压力。从三道红线看，中骏集团截至去年底净负债率、剔除预收款后的资产负债率及现金短债比分别为70.7%、67.3%及1.0倍（货币资金中扣除了受限制资金），维持全绿档。其中，中骏短期借款涉及计息银行及其他借款86.9亿元，优先票据及境内债券66.19亿元，合计153.18亿元，而现金及现金等价物157亿元，比2020年底减少28亿元。相比2020年底，当前中骏集团除了剔除预收款后的资产负债率略有下降外，净负债率明显提升，现金短债比有所恶化。相对于销售降速，中骏的投资强度也明显降低。“现金短债比”降到1.0，经营净现金流又连续三年净流出，2021年底为-36.9亿元，加上当前楼市各种松绑刺激但整体销售下行，对中骏的短期偿债压力势必会增加。事关中骏全国项目“施工进度”的贸易应付款及票据余额147.82亿元，比上一年末增加29.7亿元，其中一年内须支付的该笔款项高达144.4亿元。中骏2021年财报还披露，公司账上其他应付款涉及非控股股东垫款39.66亿元，比上一年末增加20亿元，其中有约25.2亿元为计息按年8%的有息垫款。从以上分析看，看似暂无曝出债务逾期或爆雷的“闽系”中骏，当前无疑承受着巨大的资金压力，能否扛过这道难关，眼下最要紧的就是“销售能否赶紧止跌回升”。责任编辑：梁斌 SF055