热点品种分析一、商品指数基本面：市场消息：世界贸易组织在日内瓦举行的部长级会议上批准了一揽子贸易协议。市场消息：乌克兰、摩尔多瓦将获得加入欧盟的初步批准。据卫星新闻获得的一份文件草案显示，欧盟领导人不会在即将举行的峰会上讨论针对俄罗斯的新制裁方案。“超级央行周”落幕：美联储75个基点引领加息浪潮；澳洲联储利率决议意外加息50个基点；瑞士央行利率决议意外加息50个基点；印度央行利率决议加息50个基点；英国央行利率决议加息25个基点；泰国央行、欧洲央行和日本央行利率决议维持不变；俄罗斯央行利率决议降息150个基点。美国至6月11日当周初请失业金人数 22.9万人，预期21.5万人，前值22.9万人。美国上周的初请失业金人数几乎没有变化，续请失业金人数亦变化不大，表明劳动力市场仍然异常紧张。尽管如此，随着美联储积极加息以抑制通胀，以及越来越多的公司最近几天宣布裁员，对经济衰退的担忧正在加剧。6月17日讯，我国第三艘航空母舰下水，命名“福建舰”。福建舰是我国完全自主设计建造的首艘弹射型航空母舰，采用平直通长飞行甲板，配置电磁弹射和阻拦装置，满载排水量8万余吨。（央视新闻）生态环境部等七部门：严控煤电项目，“十四五”时期严格合理控制煤炭消费增长、“十五五”时期逐步减少。重点削减散煤等非电用煤，严禁在国家政策允许的领域以外新（扩）建燃煤自备电厂。操作建议：发改委：下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。美联储加息周期启动后，全球流动性流回美国，或已动摇商品牛市根基，少数品种月线级别已经有见顶信号。最近外围市场表现弱势，昨晚开盘商品恐慌下行，快速低开低走，少数品种出现五连跌或六连跌走势，空头十分嚣张，或者商品中期多头格局已被动摇有关。短线市场氛围或还是弱势延续，但盘面已经大跌了一个多星期，后期追空的风险会加大，如果有空单保护持有的转态更好。或关注轮动回调，部分品种的补跌机会。中期或已处在牛尾或熊初阶段，现在是好好甄选品种的阶段。二、股指期货基本面概述：中国上证综指6月17日（周五）收盘上涨31.4点，涨幅：0.96%，报3316.79点；中国深证成指6月17日（周五）收盘上涨180.18点，涨幅：1.48%，报12331.14点；中国沪深300指数6月17日（周五）收盘上涨58.98点，涨幅：1.39%，报4309.04点；中国创业板指数6月17日（周五）收盘上涨71.74点，涨幅：2.77%，报2657.21点；中国科创50指数6月17日（周五）收盘上涨13.14点，涨幅：1.22%，报1092.09点。操作建议：今日大A低开高走，小幅上涨0.96%，收盘收在半年线下方的3316点。成交量缩量，有变盘的可能性，如果下周能够继续放量上涨，那么指数还会继续冲高3400；否则下周盘有走弱的迹象。券商，金融，医药类又再次重新活跃；市场需要他们的重新带动。北上资金还在流入，这是行情还在进行的参照物。三、原油2203基本面概述：欧盟委员会公布了第六轮对俄制裁措施，包括石油禁运。5月美国CPI环比上涨1%，同比上涨8.6%。凌晨，美联储将基准利率上调75个基点至1.50%-1.75%区间，加息幅度为1994年以来最大。美国上周初请失业金人数降幅低于预期，美5月房屋开工下滑至13个月低点。近期商品表现弱势，并且海外经济数据疲软，最近外盘原油偏弱震荡回落。短期或转入高位区间震荡回落阶段。操作建议：但中期原油的供需面并没有明显改变，若商品市场没有出现恐慌性暴跌，此次原油暂建议短线回调考虑，下方建议关注700附近支撑、预测：区间震荡四、铁矿2205基本面概述：进入6月全国复工复产进程或加快，前期上涨或已交易了需求恢复的利好，近期有利多出尽转入震荡回调迹象。下游钢材已经先跌，成材端铁矿和煤炭今日尾盘才算发动加速。昨晚市场氛围偏弱，铁矿本身波动偏大操作建议：空头开始兴奋起来，中阴下行，迹象加速，后期不排除会惯性向下试探800关口支撑，铁矿高位空单建议可考虑背靠五日均线保护持有，铁矿最近黑色联系下跌幅度偏深，追空难度会加大。短线预测：偏弱震荡五、螺纹 2205基本面概述：央行5年LPR非对称下调15个基点， 进入6月多项托底经济政策落地，盘面反弹了一波或已经反应了利多因素。近期利多出尽，叠加外盘回调，梅雨季节拖累下游消费，钢材在黑色系中率先走弱。操作建议：昨晚市场氛围偏弱，螺纹有加速下行迹象，直接跌出新低，并且收中阴线。空头力度目前已经有较大的释放，高位空单建议背靠5日均线保护持有，但追空难度或有所加大。预测行情：偏空震荡六、沪铝2203基本面概述：基本面偏空，5月份中国电解铝产量343.5万吨，同比增长3.6%，6月继续有复产以及新产能计划释放，需求端因房产汽车行业低迷而表现不佳。操作建议：隔夜外盘伦铝继续下跌，价格破一年来新低，沪铝盘中跌破了5月10日的前期低点，随后有所反弹，价格走势依然处于弱势格局，持仓上建议保持灵活机动。七、沪镍2202基本面概述：供需面中性偏弱，菲律宾镍矿供应量开始回升，国内镍矿供应呈现恢复态势；镍的整体需求遭受了瓶颈，新能源汽车电池增长放缓，不锈钢库存高企，需求疲软。操作建议：沪镍延续下跌，下方即将面临5月中旬的整理平台，会有支撑，短期走势预计会有反复，空单在此位置若下跌不畅可以及时平仓兑现。八、甲醇2205基本面概述：基本面方面中性偏多，甲醇自身供需并没有显示明显的驱动，成本端提供了较强的支撑，近期化工煤价格持续上涨，带动甲醇的成本上升。操作建议：甲醇连续三天杀跌，价格跌到2800以下，仍然没有看到止跌的信号，自5月份以来甲醇处于震荡偏强的状态中，后续策略上建议等止跌企稳后继续做多。九、沥青2206基本面概述：基本面偏多，截至上周，国内沥青装置开工率降至25.92%，处于近年来的极低水平，供应低量，炼厂库存和社会库存继续下降。操作建议：沥青日线上调整了三天，影响因素仍然在于原油，就目前来看，原油的上涨趋势依旧没有结束，沥青还不到趋势性做空的时候，不要把短期的调整当成趋势转向来做。十、PTA2205基本面概述：基本面中性偏多，5月份以来，美国从亚洲地区大量进口间二甲苯，导致间二甲苯供给紧张，价格强势上涨带动PX价格大幅走高，从而推升了PTA的生产成本。操作建议：PTA本周五连阴，高点下来跌了10%，调整幅度在化工板块居前，形态上还没有看到调整结束的信号，在原油没有见顶的情况下，PTA出现尖顶的可能性较低，必然有二次反弹的机会。十一、焦炭2205基本面概述：供需面中性，焦企因利润不高多有限产，库存已降至低位水平，下游钢厂铁水产量提升，对焦炭需求较好，多积极采购。操作建议：螺纹钢铁矿连续杀跌，螺纹价格更是跌穿了5月底的前期低点，行情极度疲弱，双焦跌幅反而不足，随着钢价的下跌钢厂利润不断遭受挤压，焦炭现货将面临下调的巨大压力。十二、玻璃2205基本面概述：供需方面，玻璃当下仍处于高库存，弱需求的阶段，地产需求无起色，上周样本企业总库存升至7786.66万重箱，环比上涨3.08%，持续创两年来新高。操作建议：玻璃目前的行情存在较大的不确定性，本周二向下破位后价格始终没有出现更大的跌幅，持仓也停止了持续一个月的不断加仓，空头继续打压价格的动力并不强。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱夜盘大幅下挫，价格跌到2800附近，白天出现大幅反弹，日线留下长长的下影线，显示2800处的支撑较强，5月中旬纯碱就是调整到2800的位置后企稳反弹的。操作建议：纯碱后续的走势将很大程度的受到玻璃的影响，如果玻璃继续大跌，纯碱价格就还有下跌空间，如果玻璃企稳，纯碱有望止跌。十四、纸浆2205基本面概述：供需中性，进口端的制约依旧是目前纸浆的主要支撑，加拿大芬兰智利浆厂供应量没有恢复正常水平；下游纸企开工率有所回升，整体供需呈紧平衡状态。操作建议：纸浆继续维持着日线结构偏空，但盘中抵抗的走势，这种行情并不好做，看似在下跌，空单持仓却相当煎熬，持仓浮盈会不断的被吞掉，相当考验持仓心态。十五、棕油2205基本面概述：基本面支撑犹在，5月份马来西亚棕榈油产量和库存仍处于较低水平，结转库存仅150万吨左右，出口继续维持良好局面。操作建议：初步判断油脂持续两年的牛市结束的可能性比较大，行情将逐步转向熊市，建议棕榈油在中期策略上开始转变，由调整后买入转为趁波段反弹衰减后做空，尽量不要去追空。十六、豆粕2205基本面概述：基本面中性，美国农业部6月供需报告数据平淡，市场关注点集中在本月底公布的大豆种植面积上，天气升水炒作预期仍在。操作建议：豆粕走势继续混沌，本周跌三天涨两天，整体还是在区间震荡中，形态上看重心在抬升，后续价格有可能继续上行，但短期确实没什么参与的价值，建议要么观望，要么短线操作。十七、生猪2203基本面概述：今天的生猪现货大稳小跌，而期货LH09上涨270点收中阳线，符合牛市初期的状态。操作建议：畜牧ETF，养殖ETF，农牧ETF基金和生猪相关的龙头股今日都呈现全线普涨格局；如果大A继续保持强势，则猪周期相关资产可以看高一线。责任编辑：陈平