澎湃新闻记者 王健 实习生 王钰涵遭殴打二十天后，广西璟益律师事务所的钟律师仍不时感到头晕。5月27日，她在巴马瑶族自治县法院开完庭后，在法院门口劝阻双方当事人冲突时遭对方当事人及家属殴打，后经广西国际壮医医院诊断，钟律师“腰部软组织损伤，伤筋；气血痹阻证，脑震荡后综合征”。诊断证明广西璟益律师事务所向广西律协提交的维权申请书显示，钟律师是一起同居关系纠纷案被告代理律师。该案的原告为男方，被告为女方。5月27日上午，该案在巴马法院第二次开庭，庭审结束后，双方当事人先后走出法庭，钟律师留在法庭内整理案卷。当天12点10分左右，收拾完案卷的钟律师离开法院办公楼时，发现双方当事人已在法院大门口发生冲突。为制止冲突、避免事态升级，钟律师先向旁边一名女士要求拨打 110 报警，然后向人群走去准备劝阻冲突，并大喊道：“你们在干嘛？”不料钟律师的声音不仅未能劝阻冲突，反倒引起对方当事人注意，随后她遭到对方多人殴打。这一幕正好被法院对面大楼上的居民拍下，并发布到社交平台。后经被告辨别确认，殴打钟律师的人包括原告、原告的母亲以及原告的小姨。其中，最先动手的是原告的母亲，她听到钟律师喊叫后上前撕扯钟律师头发，原告的小姨随后也上前撕扯钟律师并致后者倒地。混乱中，原告也上前用脚向已经倒地的钟律师头部踩踏。之后，派出所民警将钟律师送至巴马县人民医院接受治疗。巴马县人民医院初步诊断为：1、右侧头部软组织损伤；2、左侧腰部软组织损伤；3、双膝关节软组织损伤。次日再次诊断为全身多处软组织损伤。6月2日，钟律师到广西国际壮医医院复诊，诊断结果为：“腰部软组织损伤，伤筋；气血痹阻证，脑震荡后综合征。”案发后，广西璟益律师事务所向广西律协递交维权申请书。6月14日，广西律协、南宁律协相关负责人前往律所对钟律师进行了慰问，并表示已指派案发地的河池市律协为律师进行维权。此外，律所也向巴马县公安局递交了“关于及时侦办5.27巴马县法院门口律师被殴打一案的函”及法律意见书。该法律意见书显示，律所认为，原告及其家属对钟律师的殴打行为涉嫌寻衅滋事罪，应按照相关法律法规及时侦办此案。受案回执。巴马县公安局巴马派出所出具的受案回执显示，该派出所已于5月27日受理该案。责任编辑：李昂