原标题 苦“团购券”久矣，还要“苦”多久中国市场监管报团购券又“火”了。2010年是市场公认的“团购元年”。近年来，随着短视频平台的入局，沉寂已久的团购业务再次风起云涌，但消费者貌似并没有得到多少实实在在的优惠，反而遇到不少“烦心事”。据报道，有消费者在短视频平台购买了团购券后，前往餐厅消费后发现，相比以往吃过的同样菜品，分量明显少了。经询问，服务员承认团购套餐上的都是“小份菜”。问题是，短视频平台推销团购套餐券时，并没有明示是“小份菜”。瞄准了短视频平台的火爆人气，不少商家都想通过低价宣传招揽消费者。价格是降下来了，提供的商品和服务也打了折扣，难免让人有“上当”之感。还有一些现实情况是：一些商家不认可在短视频平台上购买的团购券，并要求消费者购买更高价格的套餐；有些团购券所指定的商品与宣传内容严重不符；消费者使用团购券被差别对待，进行差评后被商家电话和短信骚扰。说话算数，是人与人之间最基本的信任。商家通过平台向消费者销售团购券，可视为一种邀约，消费者购买团购券，双方达成契约关系，商家理所应当按照团购券的承诺来兑现。耍小聪明、小手段，“抖机灵”，必将被坏口碑反噬，可谓伤人又害己。“言不信者行不果”。诚信，是人的立身之本，也是商家的立足之本。作为平台方，应该更好地落实主体责任，依据相关法律法规，切实对入驻的商家进行严格审核，规范商家团购营销宣传等行为，促进团购券业务的规范发展。消费者则应在擦亮双眼的同时，善于运用法律武器，一旦发现合法权益受到侵害，及时向平台企业或市场监管部门投诉举报，让“不守信”者付出应有的代价。作者 | 大雄责任编辑：蒋晓桐