来源：58同城黑板报6月13日晚，58同城CEO姚劲波与经济学者、泽平宏观创始人任泽平进行了一次深入交流，共话择业、创业、地产及商业等话题。当任泽平问到人生关键时刻怎么平衡进攻和防守时，姚劲波认为：“在人生不同阶段，要用不同的策略。创业者在初期时可以做到极致，但当发展到一定规模，创业者基于对客户、员工的责任，要提前考虑如何避险。”以下是这次对话的核心要点：任泽平：58同城是一个本地生活分类的平台，在招聘、房产、汽车、本地生活服务等领域都能提供服务，您怎么看本地生活服务行业垂直领域未来的发展？姚劲波：58同城在2005年就创立了，时间比较早，当时互联网还没有人提供招聘、租房、买卖二手车这样服务，所以我们2013年就已经形成相当领先的规模并且上市了。两年前我们退市以后，形成了以58同城、赶集直招、安居客、58到家、人人车、优信拍等垂直领域领先的品牌矩阵，基本上在招聘、房产、汽车、本地生活服务等领域都成为了行业引领者，我们希望每个垂类为用户提供最好的服务。我们的发展历程就说明了对市场的准确性判断，用户需要更深入、更全面的服务，包括行业内的商家也需要不止一个流量渠道，他们需要更多产业化服务，比如说我们在房产行业里有安居客集团，不止是提供信息发布的服务，我们为经纪公司、开发商提供SaaS系统，为新房客户提供一揽子产业化的营销服务，所以未来我相信58同城还会是家喻户晓的一个平台，并且在每个领域都做着专业的事。任泽平：有媒体报道，现在58同城、安居客从找工作、找房、买房、搬家再到装修等等一系列的服务越来越重，您怎么看自身的发展？姚劲波：整个互联网行业发展都逐渐深入，都在产业化，这是必然的趋势。尤其是58同城、安居客在信息服务方面已经积累了很多用户、客户体量的领先优势。以招聘业务为例，赶集直招会通过实勘、VR实景等线下服务了解门店的具体情况，为用户面试提供更加全面的保障，安居客通过VR看房、视频看房等服务做买房的精准链接，所以随着用户服务需求的多样化，生活服务一定是向产业化发展的。任泽平：请您谈谈当时创业的感悟，外界看来您的创业之路比较顺利，有没有遇到过困难的时刻？姚劲波：创业看起来顺利，有一定运气的成分，58同城赶上了互联网在中国从无到有的时期，也赶上中国房地产发展的周期，包括中国加入WTO、城镇化发展，整体都是顺势而为。不过2009年，我也曾经历过融资不到位，发工资需要多方筹集资金的时刻，但幸好那个艰难时刻熬过去以后，公司获得了更加长远的发展。在今天比较特殊的时刻，很多创业可能面临的是比2009年更难面对的时点，所以58同城希望助力中小微商家的高质量发展，赋能千万级商家，让他们活得更好。任泽平：您对现在的创业者，包括赛道、行业选择有什么建议？姚劲波：过去几个月，市场上的整体创业信心指数偏低，我反而觉得下半年或者明年是创业的好年份，可能会诞生很多伟大的，投资回报比较好的企业。创业不要只考虑随大流，即便是大众创业、万众创新的时候创业大概率很拥挤，融资和团队竞争都会很激烈，反过头来反而在经济存在不确定信号的时候，创业有可能满足空白需求。所以，现在的创业者要做好准备，等市场发展趋稳时，可能会比新晋创业者更有优势。不要因为短期内融资困难而放弃，逆势而行往往更能抓住机会。任泽平：您对目前的求职者以及正在找工作的毕业生，有哪些建议？姚劲波：关于择业、就业的话题，现在市场上更需要的是有一技之长的人。举个例子，很多家政人员、月嫂月薪上万，而且是税后的收入，甚至比一个应届大学生更高。现在我们社会一个好工作的定义是什么？如果还停留在白领坐在办公室是很刻板的。以前像月嫂、保姆、教练等岗位，传统上我们不会作为好工作的第一选择，但在国外，对这些有一技之长的人才是很尊重的，比如说专业的电工、水暖工、建筑工人的收入水平、社会地位和受尊重的程度是超出我们想象的，这个一技之长越专业越顺应社会的发展趋势。所以我建议，如果你是头部985、211学校的毕业生，可以考虑率先拥抱市场需求，了解未来社会需要什么样的人才，通过一些国内外的大数据对比实际岗位需求。如果你提前布局，让自己成为某一个行业专家，也许比办公室白领、销售、专员有更好发展前景。任泽平：我们也欢迎大家下载赶集直招APP，赶集直招通过抓住时代机遇，提供了很多好的就业机会。也许有时候想成功也并不复杂，只要抓住关键时机敢于搏一把，您能不能给大家分享一下，在人生的这些关键时刻，怎么平衡进攻和防守？姚劲波：在人生不同阶段，可能要用不同的策略。我觉得对大部分创业者，他可能在初期的时候，没有什么防守，因为你也没什么可失去的，大不了从头再来，换一个岗位回去上班。甚至可以孤注一掷，在某个点上打透，打到极致。但当企业发展到一定规模，创业者对企业客户、员工、家庭需要负责任的时候，就要提前考虑极端的情况出现时如何避险。对于大部分年轻人来说，目前不需要过度防守，如果因为创业失去了一些金钱和时间，可能换取的经验更有价值。比如创业后再去就业，那段历程对你心理的激荡、磨炼和锻造，对人生都是极其有价值的。任泽平：您作为58同城掌舵人，您对58同城的愿景怎么看，您希望或者您站在战略层面、规划层面要把58同城驶向哪里？姚劲波：我希望我们成为全球第一家，也是唯一一家完成从分类信息到产业化升级的平台。我们在房产、招聘、二手车和本地服务上都有足够优势，让我们从这个优势出发，能够深入到产业里面提供让产业更好的服务，通过B端提供更深入的服务，为我们用户构建一个人人可以信赖的信息平台。我们在每个领域里面提供服务足够深入、足够专业，为这个商户提供解决方案，从流量获取到SaaS系统服务，再到产业服务、金融服务，每一个板块都有独立的创业团队，还有创业精神，我们可以进行产业化和资本市场运作，最终能够让58同城在不同的板块深入发展并且发扬光大，成为让我们能够在商家和用户侧都提供靠谱的服务。责任编辑：李墨轩