原标题 iBox链盒数字藏品价格大涨大跌背后：藏品价格虚高、平台乱象丛生、合作支付平台频出事，核心人员及业务与纸贵科技高度重合时代数据今年以来，数字藏品热度不断升高，不仅吸引数以万计的年轻人为其疯狂，还带火了NFT艺术品交易平台。这一热度完全不亚于当年比特币等各类数字货币的爆炒以及数字货币交易平台的火爆。据悉，NFT，即非同质化代币，为Non-FungibleToken的缩写，是用于表示数字资产（包括jpg和视频剪辑形式）的唯一加密货币令牌。但就在前不久，国内NFT交易平台iBox链盒上数字藏品价格大幅度下跌，多个图片式数藏系列跌去一半，iBox链盒因此一度冲上微博热搜；没过多久，这些图片式数藏系列又掀起了一轮价格上涨潮，但很快价格又出现较大跌幅。对此，时代数据5月23日给iBox链盒的所属公司海南链盒科技有限公司（以下简称“链盒科技”）发去了采访函。5月27日，链盒科技对时代数据的采访函进行了回复。有人日入过万，有人亏近百万据时代数据调查，iBox链盒是一家专注于数字藏品的电商平台，最初由数字藏品的创作者将创作好的数字藏品放到iBox链盒上进行寄售，其初始寄售价格往往极低，大多为99元、199元、299元，但是仅经手一轮后再被寄售时，数字藏品的价格均已上千，有的甚至过万。以熵湾科技和上海美术电影制片厂（以下简称“熵湾x上美影”）创作的大闹天宫系列作品为例，其中一件名为“孙悟空看守蟠桃园#1”的数字藏品在5月11日由熵湾x上美影以99元的价格寄售并被一人买入后，那人便将二次寄售价格提高至99999元，尽管后来经多次降价还未找到合适的“接盘侠”，但目前的寄售价格依然高达66666元，远远高于该数字藏品的初始寄售价格。与此同时，时代数据发现它并不是“唯一”的一张图。尽管在区块链技术上这张图具有唯一性，但是“孙悟空看守蟠桃园”数字藏品一共发行了2000份，并且从图片内容上看并无差别。不过，这并没有阻止人们的争相抢购。其中一件名为“孙悟空看守蟠桃园#26”的数字藏品在5月11日被一人以99元买入后，转手便以60500元卖出，顺利实现两天净赚60401元。但是经过一番抢购潮后，“孙悟空看守蟠桃园”数字藏品目前的价格往往有价无市，截至6月14日18时，最低寄售价格不过10999元，为“孙悟空看守蟠桃园#1416”。据悉，该数字藏品拥有者于5月18日以29970元的买入，至今改价数次均未售出；而该数字藏品的上一任拥有者在5月18日早些时候以35000元买入，实现日亏5030元。数字藏品的金融风险也就此显现，有人靠数字藏品日入3万余元，也有人日亏5000余元。另一方面，在iBox链盒上数字藏品价格全线暴跌之际，5月17晚，公众号“TT数藏”发布公告称，因老板挪用公司100万元启动资金进行ibox的投资，目前资金已缩水至10万，导致平台无法继续运营，技术团队已遣散。对此，链盒科技回复称，这是假新闻，“TT数藏”发布的信息实际上无法查证，并表示，“iBox链盒一直秉持科技向善的理念，严格遵守国家的法律法规，不涉及金融业务，专注于文化价值挖掘和传播”。在此之前，2022年4月13日，针对NFT市场持续升温，中国互联网金融协会、中国银行业协会、中国证券业协会联合发布《关于防范NFT相关金融风险的倡议》（以下简称“《倡议》”），明确指出，NFT作为一项区块链技术创新应用，在丰富数字经济模式、促进文创产业发展等方面显现出一定的潜在价值，但同时也存在炒作、洗钱、非法金融活动等风险隐患。《倡议》提出，“保护底层商品的知识产权，支持正版数字文创作品”，但要“确保NFT产品的价值有充分支撑，引导消费者理性消费，防止价格虚高背离基本的价值规律”，“不为NFT交易提供集中交易（集中竞价、电子撮合、匿名交易、做市商等）、持续挂牌交易、标准化合约交易等服务，变相违规设立交易场所”。对此，链盒科技表示“坚定支持三大协会关于‘坚决遏制NFT金融化证券化倾向’的倡议”；但是对于iBox链盒上数字藏品的价值衡量标准、定价标准，以及是否存在价格虚高背离基本的价值规律等问题，链盒科技并未正面回复。平台乱丛生，乱收费、无法提现、限制寄售…据第三方投诉平台【进入黑猫投诉】黑猫投诉显示，截至6月15日，30天内关于iBox的投诉有188条，其中投诉iBox乱收费的情况居多。有匿名投诉称“仅仅注册了ibox账号，一个月后却自动扣费了十元，当初注册时并没有任何说明会扣钱”，也有用户投诉称连实名认证都没有还被自动续费，希望iBox链盒方面对此做出解释并退款。对此，链盒科技方面回复称，“在iBox App上开通钱包前有详细的收费规则说明，并且钱包的开通非强制性服务，开通前会有强提醒，并且不存在无法关闭自动续费的问题，在钱包设置中的续费管理选项可随时进行取消”。除了乱收费外，iBox链盒还存在提现或售出未到账的情况。据第三方投诉平台黑猫投诉显示，有名用户表示已申请提现但一个多月还没到账；也有用户表示卖出了两件藏品但未收到钱；还有用户表示iBox链盒里自己的钱也取不出来。此外，还有家长表示，小孩在家长不知情的情况下购买了59000元的天价图片，准备报警，但还是平台能够协商退款解决；另有用户表示iBox链盒藏品突然被清空，6000块成本藏品不见，退出后无法再登陆；并且有多名用户表示被iBox平台限制寄售。合作支付平台频频出事据时代数据调查，iBox链盒App钱包支付功能与易宝支付有限公司（以下简称“易宝支付”）合作并由易宝支付提供的。但是据2021年12月29日国家外汇管理局披露京汇罚〔2021〕18号行政处罚，易宝支付存在违反规定将境内外汇转移境外的事实被处以410.74万元罚款。同时，易宝支付有限公司还在2017年6月7日、2019年2月26日，因违反相关清算管理规定以及违反清算管理规定、非金融机构支付服务管理办法相关规定，被中国人民银行合计罚没近5000万元。对此，链盒科技方面表示，该问题内容涉及到合作方易宝支付，但并不能代替易宝支付回复；而链盒科技选择易宝支付作为合作方是了解到对方是2011年首批获得中国人民银行颁发的《支付业务许可证》的机构。背后神秘运营人另据时代数据调查，iBox链盒背后运营主体链盒科技的第一大股东为超级星链数字科技有限公司（以下简称“超级星链”）。据悉，链盒科技和超级星链先后成立于2021年5月20日和9月9日，其法定代表人及最终受益人均为李威；同时，李威还担任北京汇优天成科技有限公司（以下简称“汇优天成”）的法定代表人、执行董事。与此同时，链盒科技董事长、股东之一宣松涛还是西安纸贵互联网科技有限公司（以下简称“纸贵科技”）的联合创始人并出任董事，同时担任纸贵科技旗下上海纸贵智能科技有限公司、纸贵数字科技（云南）有限公司等公司的法定代表人、执行董事或董事长。据悉，汇优天成也同为纸贵科技旗下公司。据天眼查数据显示，纸贵科技成立于2016年7月15日，法定代表人及最终受益人均为唐凌。同时，唐凌还是超级星链以及链盒科技的另一大股东海南链藏互联网服务合伙企业（有限合伙）的股东之一。据公开资料显示，纸贵科技是一家基于区块链技术的版权服务提供商，简单来说就是互联网版权保护平台，起初只提供版权登记功能，登记服务则由陕西省版权局提供，到2018年已经积累了500万IP数据，线上登记便可查侵权。另据公开资料显示，iBox链盒作为数字藏品行业的先行者，充分发挥区块链等数字技术在数字化产业中的赋能作用，自成立起已与艺术、潮牌、明星、动漫、影视、体育、非遗、文博等多个领域的500+头部IP建立了合作，为其提供了数字藏品创作发行服务。由此可见，链盒科技和纸贵科技应该关联紧密，核心人员及业务均高度重合。但链盒科技方面对此回复称，“我们与西安纸贵是两家独立的公司，您所调查的相关背景与两家公司的运营无直接关联”。责任编辑：蒋晓桐