7月12日晚，第33届华鼎奖中国电影满意度调查发布盛典将在澳门举行。今（17）日，本届华鼎奖各项大奖提名名单公布，《长津湖》《中国医生》《爱情神话》《奇迹·笨小孩》《怒火·重案》5部佳作入围中国电影最佳影片，张涵予、徐峥、肖央、刘烨和成泰燊将角逐影帝，徐帆、马伊琍、马丽、倪妮和邓家佳将竞争影后。纵观本届华鼎奖提名名单，主旋律影片占据了很大比重，而且题材和类型丰富多彩，包括《长津湖》《狙击手》《1921》《中国医生》《我和我的父辈》等。同时，《爱情神话》《怒火·重案》《雄狮少年》《扬名立万》《这个杀手不太冷静》等多部优秀商业类型片也获得多项提名。其中，《爱情神话》荣获中国最佳影片、最佳导演、最佳编剧、最佳男女主角、最佳男女配角、最佳制片人8项提名，领跑本届华鼎奖提名名单，成为最大黑马。获得本届华鼎奖最佳男主角提名的5位男演员不仅很有观众缘，而且演技精湛，实力雄厚，最终谁获奖都不令人感到意外。张涵予是观众非常喜欢的实力派演员，擅长在大银幕上扮演硬汉，他凭借《中国医生》获得提名；肖央擅长在大银幕上扮演小人物，在《误杀2》中扮演的父亲同样是一个遭受欺压、身处绝境的小人物，但为了拯救儿子爆发出来的惊人力量和真挚情感，给观众留下了极为深刻的印象；刘烨在《守岛人》中饰演的王继才，成泰燊在《柳青》中饰演的柳青，也都赢得了很多观众、媒体和专家的认可。获得本届华鼎奖最佳女主角提名的5位女演员徐帆、马伊琍、马丽、倪妮和邓家佳，都是过去这一年多在银幕上有出色表现的实力派演员。年过五旬的徐帆凭借在《关于我妈的一切》中的精彩表演入围，她在片中扮演一位深爱女儿、身患癌症的母亲；马伊琍在《爱情神话》中把一个有小资情调、独立自主的海派女人形象演绎得入木三分。陈凯歌、徐克和林超贤导演凭借《长津湖》获得最佳导演提名。文牧野和邵艺辉是获得该提名的两位青年导演，文牧野的《奇迹·笨小孩》虽然没有《我不是药神》那么惊艳和犀利，但多了一份温情；邵艺辉的《爱情神话》是去年国产电影的最大惊喜之一，能获得本届华鼎奖8项提名已经说明了一切，她是一位前途不可限量的年轻女导演……此外，章子怡凭借执导《我和我的父辈》中的《诗》单元，荣获本届华鼎奖最佳新锐导演提名。红星新闻记者 张世豪责任编辑：祝加贝