炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月15日，富力集团党委、集团人力行政中心邀请中共广州市委党校党史党建教研部主任武三中教授，为全集团党员和业务骨干举办了“从百年党史中汲取智慧和力量”专题讲座，传达广东省第十三次党代会精神，喜迎党的二十大胜利召开。全集团2000余名党员和业务骨干，采用“线上+线下”的形式，在总部富力中心及各分公司会场聆听了讲座。会上，富力集团党委书记王自后为讲座致辞。他指出，回顾党的百年光辉历程，正是由于坚守初心和使命，我们党才能团结奋起、突出重围、不断发展壮大。希望通过本次讲座能够进一步团结引领广大党员、业务骨干听党话感党恩跟党走，增强发展信心，奋斗开创未来。总结过去经验是为了更好的指引前行的路。武教授指出，首先，学习党史是汲取我党的奋斗经验和政治智慧，重在执政兴国、执政为民；其次，学习党史是为了培养社会主义建设者和接班人，解决习近平总书记提出的“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”问题；最后，学习党史精神，更要坚定信仰，信仰是我们克服一切困难、战胜一切强敌、夺取一切胜利的强大精神力量，是不断推动我们党的事业取得伟大胜利的必然前提。千里之行、始于足下，征途漫漫、惟有奋斗。作为城市建设者，富力集团一直与城市发展紧密相连，秉承“紧贴城市脉搏，构筑美好生活”的发展战略，以“党建+建筑”、“党建+设计”、“党建+城市更新”、“党建+人才战略”等的工作思路，通过党建引领企业高质量发展，用心创造美好和谐人居。在世界进入新的动荡变革期、风险与机遇并存的格局之下，富力党委将深入学习贯彻广东省第十三次党代会精神，引领企业整合优势资源、提振员工信心，带领广大富力人从党的艰苦奋斗历程中汲取智慧和力量，坚定理想信念，坚守工作岗位，凝心聚力，奋力拼搏，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。责任编辑：马婕