经过几个月的“海选”，长沙银行行长一职终于尘埃落定。6月15日，该行发布公告称，董事会已同意聘任唐勇为行长，任期与该届董事会一致。唐勇的行长任职资格尚待监管部门核准。6月16日，银保监会发布《中国平安财产保险股份有限公司史良洵任职资格的批复》，核准史良洵平安产险总经理的任职资格。行长人选尘埃落定今年初，中共长沙市委组织部发布公告称，决定面向全国范围竞争性选拔长沙银行行长。公告显示，竞选人应为1971年1月30日以后出生，且需从事金融工作8年以上，或从事相关经济工作12年以上（其中金融从业4年以上）。此外，竞选人必须是中共党员，且应累计担任下列职务3年以上：国有商业银行、邮政储蓄银行省级分行主要业务部门正职、地市级分行行长，全国性股份制商业银行主要业务部门正职、一级分行行长，或2021年末资产总额5000亿左右的城市商业银行总行高级管理人员及以上职务（任职时间计算到2022年1月30日）。从履历来看，唐勇符合上述一系列选拔标准。唐勇1978年11月出生，此前供职于建设银行，曾历任建设银行长沙市星沙支行党支部书记、行长，长沙市营盘路支行党支部书记、行长，湖南省分行机构业务部副总经理，湖南省分行直属宁乡支行行长，常德市分行党委书记、行长。目前，唐勇的行长任职资格尚待监管部门核准。据长沙银行披露，唐勇具备法律法规规定的高级管理人员、董事任职资格及工作经验，未发现存在法律法规、监管要求和《公司章程》规定的不得担任公司董事、高级管理人员的情形，也不存在被中国证监会确定为证券市场禁入者且禁入尚未解除的情形。最新数据显示，截至2022年一季度末，长沙银行资产总额8265.35亿元，较年初增加3.82%。不良贷款率1.19%，较年初下降0.01个百分点。总经理资格已核准6月16日，银保监会核准了史良洵平安产险总经理的任职资格。据了解，此前平安产险总经理由该公司董事长孙建平兼任。公开资料显示，史良洵自1990年10月加入中国平安，曾任中国平安金融投资部总经理助理，平安产险核保部副总经理、非水险部副总经理、财产险部副总经理、财产险部总经理、董事会秘书、副总经理等职务。记者 胡杨 朱艳霞来源：中国银行保险报责任编辑：王婉莹