原标题 TST庭秘密涉传销被查后仍未停止捞金，公司周年庆张庭出镜带货来源：雷达财经作者：李亦辉因涉传销被立案调查后，张庭、林瑞阳夫妇经营的TST庭秘密仍未停止运作。据媒体报道，6月13日，TST庭秘密通过“巨擘亿网”微信视频号开启了公司的八周年直播活动，在两个多小时的时间里，主播并未上架任何销售链接，但所有的内容又都围绕TST旗下各款产品展开，张庭本人出镜介绍产品。除了八周年直播活动，雷达财经注意到，在抖音上，TST品牌直播日常也在进行，根据账号说明，每天有4场直播。有媒体发现，张庭也在代理群中为相关产品做宣传。雷达财经注意到，2021年，TST的销售方式被定性为传销。TST庭秘密品牌运营主体为上海达尔威贸易有限公司（下称“上海达尔威”），当年7月份，上海达尔威名下全资子公司持有的、估值17亿的96套房产，被石家庄市裕华区市场监督管理局查封。截至目前，该案件仍在进一步调查中。而在“张庭林瑞阳公司涉嫌传销被查处”广受关注的时候，一些被质疑同样涉嫌传销的公司，却在准备上市了。分析人士指出，主流电商平台的玩法一直都很烧钱，所以他们急于上市，是想用募集的资金加速向正统转型。8周年直播张庭录制宣传视频深陷传销风波，经历两次立案调查，TST庭秘密近况如何呢？据时代财经，刚刚过去的6月13日，“巨擘亿网”微信视频号进行公司8周年的直播活动。天眼查显示，“巨擘亿网”微信视频号运营主体为上海巨擘亿网实业有限公司，注册资本2000万元，公司董事长为林吉荣（即林瑞阳）、张淑琴为董事（即张庭），该公司也是TST母公司上海达尔威的全资子公司。据悉，8周年活动当日，“巨擘亿网”微信视频号行过8场直播，其宣传页显示，6月19日、20日和29日还将有3场直播。6月16日下午，雷达财经发现“巨擘亿网”微信视频号正在直播，却因为主播的隐私设置无法观看直播内容。据每日经济新闻推测，直播相关链接大约只在TST会员中传播，并未在公开渠道传播，这是一场典型的“内部直播”。据报道，在获得直播链接进入直播间后，在两个多小时的时间里，主播并未上架任何销售链接，但所有的内容又都围绕TST旗下各款产品展开。其中直播间上架的所有8周年活动产品，张庭几乎都为其拍摄了介绍视频，这也是TST陷入传销风波以来首次露面。在活动当日直播中，产品“7250胶原蛋白组合”的宣传视频亦由张庭本人亲自录制。此外，据从事TST代理的人员介绍，张庭也会现身代理群进行互动，对一些产品做宣传。而除了“巨擘亿网”账号，TST仍有其他视频号“马甲”在低调开播，通过内部代理群互相通知直播时间。在淘宝、抖音、小红书也有多位TST的代理活跃销货。在抖音上搜索“TST品牌直播”，会有多个直播店铺弹出，其中的短视频作品几乎都有张庭和林瑞阳出镜。6月份上海逐渐回归正常，TST在上海前滩太古里附近江耀路28号的办公大楼也正式复工。有小红书博主发布的视频显示，6月6日起TST庭秘密开始全面复工，并称一切都正常。此前的4月份，有媒体咨询代理事宜，一位TST代理人通过微信告知，会员注册为免费，提供姓名和手机号即可，且会员就是代理。按照该代理的说法，成为代理后便可以开始寻找顾客，顾客付钱后，会员再拿着钱去“TST庭秘密”App上下单公司发货，会员每月可依据下单金额拿到相应的返点。据该代理称，每月如果下单金额在5000元至2万元区间，次月12号返利点可达30%。在微信公众号“TST庭秘密全球服务中心”的宣传界面上，也明确提及TST会员分蓝卡会员和红卡会员，红卡会员就相当于TST代理，全部免费。代理均可享受9.25折和12%-32%返点。涉传案件仍在调查中上海达尔威官方资料显示，“TST庭秘密”由林瑞阳创立于1996年，其前身是台湾品牌LA FEE。从一开始，“TST庭秘密”就明星光环加身。其中，张庭早年因出演《戏说乾隆》而走红，此后的《绝色双娇》、《穿越时空的爱恋》更收获了不少的关注。林瑞阳也曾在琼瑶剧《一帘幽梦》等电视剧中饰演男主角，有“台湾第一小生”称号。在和张庭结婚前，林瑞阳曾有一段婚姻关系。2005年，两人手挽手同游北京城的照片曝光，次年张庭、林瑞阳回台湾结婚。除了演艺事业，二人也不断拓展其他商业版图。早在2001年，林瑞阳和台湾代销行业从业人士林超群注册成立上海新吉阳房地产咨询有限公司，目前林瑞阳仍为该公司董事。据媒体报道，林瑞阳的房地产经纪公司在2011-2013年间经营惨淡。张庭曾在一档知名访谈节目中透露，林瑞阳是野心非常大的人，曾痴迷炒股，一度血本无归，自己不离不弃，拿出全部积蓄支持林瑞阳。真正让张庭夫妇的事业发展壮大的契机，是他们进入到微商行业以后。2013年，张庭与林瑞阳创立微商护肤品牌“TST庭秘密”。林瑞阳称，TST的产品是由他从法国带回的活菌种研制而成。为了给品牌造势，张庭充分利用自己在娱乐圈积累的人脉，邀请陶虹、林志玲等一众当红明星为其站台，在微博上亲测“活酵母”。2016年3月，“TST庭秘密”APP上线，大力发展会员。2019年，TST缴税21亿元的传闻，让张庭夫妇引起大量网络关注和讨论，成为众多微商们的榜样，张庭由此获得了“微商教母”的称号。随着直播日渐火爆，张庭、林瑞阳夫妇又开始经营TST直播业务。2020年6月10日的直播首秀中，张庭在5小时里卖出2.56亿元，累计观看人数超1900万，订单量115.98万。当然，这些成就背后，除了张庭夫妇善于运用明星效益，还与其类传销的营销模式脱不开干系。例如，TST庭秘密某经销商曾宣称，“只要拉够100人，团队业绩连续三月满10万，成立公司，子子孙孙的业绩都和自己有关系”。在此模式下，代理们靠快速的发展下级赚取佣金提成。最终，2021年5月25日，湖北省保康县市场监管局以“TST庭秘密”“涉嫌传销”为由对其运营主体上海达尔威立案调查。时隔十天，2021年6月5日，河北省石家庄市裕华区市场监督管理局对“上海达尔威涉嫌传销活动”启动立案调查。2021年7月20日，石家庄市裕华区市场监督管理局查封上海达尔威名下全资子公司持有的、估值17亿的96套房产。今年4月，据媒体报道，TST庭秘密的运营主体被湖北保康县市场监管部门认定构成组织策划传销违法行为，被没收违法所得1927.99万元，罚款170万元。市场监督管部门认定，2018年1月1日至2021年7月，相关公司在涉及传销的主营业务上的营收共91.71亿元，获利1927.99万元。据悉，截至目前，该案件仍在进一步调查中。随着相关事件获得关注，TST背后的利益关系也被扯出。比如经常在宣传中出镜的徐峥、陶虹夫妇，不仅是代言人还是合伙人。天眼查显示，陶虹目前仍是上海达尔威股东，持股1.93%。此外，由陶虹100%持股的北京最陶然服装服饰有限公司也位列达尔威第五大股东，持股4.7%。徐峥与TST虽无直接股权关系，但却为TST“峥酒系列”产品进行过代言。被质疑涉传销的微商扎堆谋求上市“微商教母”被罚，不影响其他微商把生意做大、做上市。今年5月5日晚，巨子生物递交港股主板上市申请，高盛、中金公司担任联席保荐人。招股书披露，巨子生物营业收入由2019年9.57亿提升至2021年15.5亿，复合增长率约27%。巨子生物的核心产品为主打医用敷料的可复美，据了解这类敷料适于医美手术之后的恢复性修复，因为在一些过敏性皮肤上的特殊功效而走红出圈。逐渐地，医用敷料也渗透进了未参与轻医美项目的大众消费群体中。翻看巨子生物的招股说明书，2019 年至 2021 年这三年，可复美的销售额分别为2.89亿、4.21亿、8.98亿，复合增长率为73.6%。在可复美的带动下，2021年巨子生物的销售毛利率为87.24%、销售净利率为53.24%，成为一台赚钱机器。不过，在2019年为巨子生物贡献52%营收的经销商“西安创客村”，采用了分级代理模式，每邀请到一个新代理，老代理就能拿到高达2400元的提成。达到一定层级后，甚至还能从所有“下线”的销售额中获取提成，被质疑涉嫌传销。在零鲲金融风险查询举报中心，巨子生物另外一个核心产品可丽金被标记涉嫌传销的次数约有5000人次。巨子生物本身也做过微商生意。2013年前后，另外一家在微商圈有名的公司万色城曾与巨子生物合作。当时，甚至有媒体称双方签署了10年的独家垄断经营权，不过现在相关报道已删除。除此之外，新消费品牌“认养一头牛”、医美面膜品牌“敷尔佳”、美妆品牌“韩束”以及被称为“周杰伦概念股”的巨星传奇，都是微商大军的成员。其中接受辅导、拟在A股上市的“认养一头牛”，其认养模式之下消费者可以办卡获得联名认养权，享受定期新鲜产品直送到家服务以及主题型会员定制权益。而为了吸引更多的人来办卡，认养一头牛还招募了分销员，打出“分享家”“养牛合伙人”的概念。这些分销员可以帮助认养一头牛卖牛奶、拉好友办VIP，从而获取最高15%的提成。“养牛合伙人”模式，通过设置邀请奖励和销售佣金，鼓励用户拉人头做下线。这种无限拉人头的认养模式，经媒体报道、被指有传销之嫌后，目前相关返佣机制再无下文。年初向港交所递交招股书的巨星传奇，与周杰伦的经纪公司杰威尔音乐签订了为期十年的IP授权协议，不仅参与策划周杰伦的巡回演唱会、综艺节目，周杰伦母亲叶惠美还是公司股东。巨星传奇的主要业务，除了IP创造及营运，还通过各种渠道（主要通过微信等社交电子商务渠道）销售魔胴防弹咖啡及护肤品。招股书显示，公司专注于利用各种社交电子商务渠道上以周杰伦独家IP为中心的私域流量，通过分销商及经销商来推广产品。有媒体将此总结为，利用周杰伦的IP搞微商。这种销售模式带来不少负面影响。巨星传奇表示，由于通过微商网络及经销商的非标准化定价的销售模式，2020年6月公司涉及两次账户临时冻结。据媒体报道，在2020年及2021年中，巨星传奇经历过两起以涉嫌传销为由的执法调查，并被冻结银行账户资金。门槛低、裂变快是微商的优势，但其多层分销模式经常饱受“传销”质疑，这也成为相关公司上市路上的风险点之一。责任编辑：蒋晓桐