本周A股市场震荡上行，风格上消费和成长优于金融和周期。从主要宽基指数表现看，本周创业板指与沪深300涨幅居前，仅科创50收跌，市场涨跌家数分别为2731家和1948家，赚钱效应有所增强。大成基金分析称，海外激进加息靴子落地，国内经济超预期好转，市场整体震荡收涨。海外方面，美国5月通胀超预期攀升，联储激进加息预期升温推动美债利率周内大幅上行至3.49%近10年新高，全球风险资产显著承压，但随着加息靴子落地，利空出尽效应下市场重新回暖，对A股成长风格的压制迎来缓解；国内方面，5月数据显示我国经济修复势头良好，工业增加值同比转正，社零、固定资产投资、房地产开发投资、失业率较4月均有所回升且高于市场预期，稳增长政策效果逐步验证。往后看，虽短期受海外流动性收缩扰动，市场阶段步入进入震荡，但随着成交重回万亿，交投情绪明显好转，存量博弈格局有望打破，且在稳增长政策发力、经济及基本面持续修复的支撑下，A股继续向上的空间或将进一步打开。大成基金认为三大方向值得关注。第一，新能源、半导体等高端制造板块，复工复产叠加超预期政策驱动下盈利预期持续提升，景气向上趋势较为确定。第二，酒类、免税、航空、景区及酒店等消费核心资产，受益于疫情好转和促消费政策的刺激，且板块股价、估值均已处于低位。第三，银行、地产、基建等“稳增长”板块。受益于政策驱动且估值具备安全边际，国内政策不断加码，经济有望触底回升，将支撑板块盈利改善，估值有望继续修复。责任编辑：常靖蕾