海外网6月17日电据《印度快报》报道，当地时间17日上午，印度南部特伦甘地邦首府海得拉巴地区一处火车站内，抗议活动引发暴力冲突，造成1人死亡、15人受伤，一列火车被烧。这是近日印度第二起火车被烧事件。印度国防部14日宣布征兵改革计划，招致国内多地民众抗议反对，抗议活动已持续3天。17日上午，数百名印度年轻人聚集在塞康德拉巴德火车站，要求恢复长期征兵制。抗议者用车辆、木箱、垃圾桶拦住铁道，并纵火焚烧一列火车，四节车厢起火。火车站办公室和电子设备也遭到打砸破坏，工作人员紧急切断火车站电源。抗议者还向警察投掷石块，警方向抗议者开火，以驱散聚集人群，造成1人死亡、15人受伤。由于车站设施和列车车厢都遭到破坏，铁路官员呼吁召开紧急会议，评估财产损失达2亿卢比（约合人民币1700万元）。16日，印度比哈尔邦也发生一起抗议者焚烧火车的事件。两起火车起火事件都导致当地火车晚点，大量旅客滞留火车站。按照印度国防部宣布的征兵改革计划，印度每年将面向17岁至21岁青年招募4.5万至5万名士兵，服役时间缩短至4年，其中只有25%的士兵有机会被分配至军队不同部门，继续工作15年，其余士兵4年服役期满必须退役，自由就业，同时可一次性获得111.71万卢比（约合人民币9.6万元）的退役金。新的征兵计划将在90天内开始执行。（海外网 汪晓宇）责任编辑：祝加贝