原标题：中原证券党委书记、董事长菅明军：厚植文化底蕴 凝聚高质量发展 来源：中国证券报中原证券股份有限公司党委书记、董事长菅明军日前在接受中国证券报记者专访时表示，中原证券经过长期实践的总结沉淀，形成了“朴实善良、诚信厚道、严谨执着、务求实效”的企业精神，“朴实善良、诚信厚道”是对做人做事的要求，体现了诚信、稳健的文化内核；“严谨执着、务求实效”是对业务发展的要求，蕴含了合规、专业的文化取向，整个企业的精神谱系与“合规、诚信、专业、稳健”行业文化理念一脉相承。菅明军表示，新的发展阶段，中原证券将深入贯彻证券行业文化理念，走出一条契合行业要求和彰显文化价值的特色文化建设之路，凝聚公司新一轮高质量发展的磅礴力量。坚持以党建为引领充分发挥党委领导作用，将文化建设与党建工作深度融合。菅明军表示，坚持党的领导、加强党的领导，是国有金融企业的“根”和“魂”，是国有企业的独特优势。中原证券始终坚持党对企业文化建设的领导，通过党委会学习传达、党委中心组集中学习、领导讲党课、红色基地现场教育、邀请专家讲座、举办专题读书班等形式，深入开展党史学习教育，始终把政治建设摆在首位，把伟大的建党精神融会贯通于公司文化血脉。“作为沪港两地上市公司，在公司国有股份不到30%的情况下，2017年中原证券按照法定程序在河南省同类企业中率先把党建写入公司章程，从公司治理层面保障了党委领导作用的发挥。”菅明军指出，公司持续完善科学的公司治理架构，将企业文化建设纳入公司章程，形成党委全面领导、董事会战略决策、监事会独立监督、管理层负责经营的治理格局，明确各主体在文化建设中的职责界限和工作要求，在公司治理层面保证了行业文化建设持续、深入推进。菅明军还表示，公司围绕“合规、诚信、专业、稳健”核心理念，积极组织开展专题宣传活动，大大增强了员工对企业文化的认同感、归属感和幸福感。深入推进党风廉政建设和廉洁从业教育，认真落实“一岗双责”，强化“四风”整治，构建了纪检、巡视、监事会、合规、风控、稽核、人力“六位一体”的大监督体系，以风清气正的政治文化、廉洁文化助推公司行稳致远。认真贯彻新发展理念证券公司作为直接融资的“服务商”、社会财富的“管理者”、金融创新的“领头羊”，在服务实体经济中具有不可替代的独特优势。菅明军表示，中原证券作为省管金融企业，始终心怀“国之大者”，坚守服务实体经济的本质，牢固树立与实体经济共生共荣的意识，扎根中原、服务全国，充分发挥投资、投行、基金、四板市场、期货等专业优势和综合优势，在服务实体经济发展和国家战略中彰显证券行业价值理念。“积极探索服务实体经济的新模式。”菅明军指出，在前期打造涵盖投资、四板、投行等业务的“六位一体”产业链基础上，根据公司投行、投资等专业能力大幅提升的实际，中原证券形成了“投行+投资+投贷联动”的新服务模式，即公司精选一批有发展前景的企业，下属投资公司或科创基金进行股权投资，并带动社会资本跟投，同时吸引商业银行贷款，条件成熟时积极支持企业上市，进入资本市场，加快发展步伐，实现做优做大做强。该服务模式取得了较好的效果，受到企业欢迎。中原证券还支持完成了多家企业IPO、定向增发、可转债、企业债、公司债和并购重组等。菅明军表示，中原证券大力支持创新创业，与河南省财政厅共同出资成立河南省首只财政涉企基金化改革的基金和首只专注于初创期科技型小微企业的政府引导风险投资基金。“双碳”目标发布后，中原证券积极践行绿色投资理念，加大对新能源领域的投资布局，积极支持企业发行绿色债券。积极履行社会责任菅明军指出，作为证券公司特别是国有企业，一定要树立正确的发展观、价值观，成为这一理念的积极倡导者、践行者，提高政治站位，提升发展格局，践行初心使命，传递行业温度，自觉实现经济价值和社会价值相统一。中原证券始终坚持金融向善理念，积极履行社会责任。长期以来高度重视履行社会责任，特别是积极响应党中央和河南省委、省政府及监管部门关于脱贫攻坚的号召，为河南省脱贫攻坚和乡村振兴工作做出了积极贡献，在履行社会责任方面走在了省管企业前列。中原证券积极开展贫困县结对帮扶，响应中国证券业协会关于“一司一县”结对帮扶的号召，对兰考、上蔡、桐柏和固始4个帮扶县大力开展金融扶贫，助力4县摘掉了贫困县帽子；倾力打造大型扶贫公益平台。中原证券牵头设立的“河南省扶贫基金会”，开全国证券公司牵头组建当地大型扶贫基金之先河，目前募资规模已近8亿元，通过教育、医疗、产业等社会扶贫项目累计使20多万贫困人口脱贫致富，多次受到中国证监会和河南省政府领导的肯定。三年多来，中原证券累计捐赠1000多万元用于公益事业。加强企业文化品牌建设菅明军指出，在文化建设推进机制上，中原证券根据中国证监会和中国证券业协会部署要求，立足于行业文化理念，对公司企业文化建设方案再研究、再细化、再完善，真正使工作项目化、责任明晰化、要求具体化。中原证券还开展文化建设先进评选表彰活动，鼓励先进，鞭策后进。针对年度行业文化评价指标加分和扣分项，查缺补漏，扬长避短，有针对性地列出整改提升清单，逐项分工落实，以此建立涵盖各条线、各领域的全方位、立体化的文化建设管理体系，营造文化理念深入人心、文化建设人人参与的浓厚氛围。“公司适时启动主流新闻媒体下基层集中采风活动，以小带大、以点带面，积极谋划、挖掘一批反映时代特色和公司文化内核的鲜活素材。”菅明军表示，公司打造文化品牌官方微信公众号、视频号等自媒体矩阵，精心选择公司企业文化建设的优秀案例，并汇编成企业文化建设系列活动专刊，修订完善公司画册、视频、新闻报道集等对外宣传资料，优化提升公司展览室，全面展示公司发展新面貌、新气象。