原标题：青岛航空飞机碾死机务细节：死者弯身捡工卡，观察员未携带声光报警装置叫停拖车1月24日，山东青岛胶东机场内一架由青岛航空管理并使用的空中客车A320飞机在机场内拖移时，将一名随同飞机移动的机务工程人员碾压致死，上游新闻独家报道后引发舆论高度关注。1月26日，相关消息人士告诉上游新闻记者，1月24日清晨事发时，遇难的机务人员正在俯身捡拾意外掉落的工卡，而负责瞭望观察的机翼监护人员因为未携带声光报警提醒装置，导致其无法及时通知拖车司机停止拖行，造成机务人员意外遭遇飞机主轮碾压身亡。▲1月24日，青岛航空机务事故现场。图片来源受访者供图上游新闻此前报道《牵引飞机时出意外，青岛航空一客机拖移时1名机务遭碾压致死》显示，1月24日清晨，青岛航空B-30FG飞机在青岛胶东机场指定机位完成了检修工作后，由机务人员护送监护拖移至另一个机位。飞机转移过程中，一直在飞机下方联络的机务人员被其他人员发现突然倒地，现场工作人员发现后立即叫停了飞机拖移。但后续医护人员到场后，确定该名机务人员已经不幸去世。有关部门并未对外披露事故细节。1月26日，上游新闻记者从权威消息人士处获悉，当日在推拖飞机过程中，飞机指挥员因工作单卡意外掉落，俯身捡拾工卡，机翼监护人员未携带声光报警提醒装置无法及时通知拖车司机停止拖行，造成飞机指挥员意外遭遇飞机主轮碾压。针对此次事故，民航华东管理局已经下发安全提醒文件，要求辖区内相关单位正确配备及使用声光报警提醒设备或类似设施，“如果推拖飞机的工作涉及不同单位配合时，应制定推拖飞机过程中的配合与联络制度、明确推拖飞机的责任维修人员、落实声光报警装置的配备及使用”，确保飞机牵引过程中，相关人员能够始终保持喊话提醒并确认回应。民航华东局同时要求，相关单位应认真梳理危险源及对应管控措施，有效落实航空器勤务基本安全要求，“针对本次事件，举一反三，加强不安全事件案例教学及应急预案的演练，提升勤务人员的风险意识及应急处置能力。”1月26日下午，青岛航空公司发布情况通报称，事件发生后，青岛航空立即启动应急响应机制，第一时间上报相关主管部门，并成立专门工作组，目前正全力做好家属关爱工作，积极妥善进行善后处理工作。民航监管部门正对此事件展开调查。对于该名同事的离世，“公司表示沉痛哀悼”。上游新闻记者 胡磊 实习生 冷宇责任编辑：李墨轩