图源：图虫创意周末并不平静！2月19日，吉祥航空从上海虹桥飞往成都天府机场的HO1231航班19点34分起飞后，因出现机械故障，临时改变飞行计划，于当天21点18分备降武汉天河机场。机组从1万多米的巡航高度紧急下降，最高下降率达到了7分钟下降4381米，客机随后安全备降武汉机场。据报道，驾驶舱后侧侧风挡出现了蛛网似的裂纹。可以说是惊出一身冷汗！与此同时，俄乌局势逐渐恶化。据CNN报道，周六，陪同乌克兰内政部长参观乌克兰东部前线的美国有线电视新闻网团队和其他记者遭到迫击炮袭击，所幸没有人员受伤。另据俄罗斯卫星新闻，“卢甘斯克人民共和国”报告称，乌克兰军队袭击后有平民受伤。该地警察称，乌克兰武装部队试图攻击PIONERSKY地区的“卢甘斯克人民共和国”阵地，乌军遭受损失后撤退。香港方面的疫情也有新情况。香港政务司司长李家超20日发文表示，特区政府已进入全面作战状态，按习近平主席的重要指示，以稳控疫情为压倒一切的任务，动员一切可动员的力量和资源，采取一切必要的措施，以确保市民的生命安全和身体健康，确保香港社会大局稳定，做到三个“一切”和两个“确保”的要求。李家超还提到，有了中央的强力支援，香港在各方面的能力定会大大提升，有国家作后盾，必定能打赢疫战。这些都是影响A股市场的重要变量。那么，接下来，A股市场如何走呢？从周末外围市场来看，沙特市场开盘快速冲高，但虚拟货币却大幅杀跌。从目前的情况来看，乌克兰局势可能还不会构成太大冲击。吉祥航空惊心一幕据上游新闻消息，2月19日，吉祥航空从上海虹桥飞往成都天府机场的HO1231航班19点34分起飞后，因出现机械故障，临时改变飞行计划，于当天21点18分备降武汉天河机场，随后该航班在武汉就地取消。吉祥航空HO1231航班出现的机械故障为驾驶舱左侧侧风挡出现裂纹，为避免发生紧急情况，机组从1万多米的巡航高度紧急下降，最高下降率达到了7分钟下降4381米，客机随后安全备降武汉机场。现场图片显示，驾驶舱后侧侧风挡出现了蛛网似的裂纹。飞行雷达数据显示，该飞机起飞后于19点47分爬升至7162米的高度进入平飞，约20点48分爬升至此次最高飞行高度约10386米。8分钟后的20点56分，飞机开始异常下降，在随后的约7分钟里，下降了4381米飞行高度。吉祥航空2月20日通报称，2月19日晚间，由上海虹桥飞往成都天府机场的HO1231航班在飞行至武汉附近区域时，机长座位左后侧风挡玻璃外层出现龟裂裂纹；机组按程序处置后安全备降武汉天河机场。吉祥航空已于昨晚启动相关保障措施，妥善安排受影响旅客行程。俄乌局势恶化据CNN消息，周六，陪同乌克兰内政部长参观乌克兰东部前线的美国有线电视新闻网团队和其他记者遭到迫击炮袭击。不过，没有人受伤。几枚迫击炮弹落在附近时，内政部长Denys Monastyrskiy寻求掩护。炮击后不久，他在新卢汉斯克接受了国际媒体的采访。 大约十几发迫击炮弹落在了这群人几百米的范围内。Monastyrskiy在离开该地区之前对CNN 说：“我们与地面上的士兵进行了交谈。这种精神非常勇敢，所有人都为任何情况做好了准备。”他说这是他第一次受到抨击。他告诉记者，他在途中的车里，每次听到炮声都要停下来，躺在地上。乌克兰国防部表示，截至当地时间周六 17：00（东部时间上午 10 点），“俄罗斯占领军记录了70次违反停火制度的行为，其中60次使用明斯克协议禁止的武器。”该部还表示，周六有两名乌克兰军人丧生，四人受伤。乌克兰国防部长奥列克西·列兹尼科夫周六在脸书上重申，乌克兰没有计划对争议地区发动攻势，正如自称为卢甘斯克和顿涅茨克共和国的领导人所声称的那样。雷兹尼科夫说：“我们不计划任何进攻，但我们不会允许对我们的部队向居民区的阵地开火。”另一方面的舆论基调却恰好相反。据俄罗斯卫星新闻，“卢甘斯克人民共和国”报告称，乌克兰军队袭击后有平民受伤。该地警察称，乌克兰武装部队试图攻击PIONERSKY地区的“卢甘斯克人民共和国”阵地，乌军遭受损失后撤退。据今日俄罗斯电视台（RT）报道，周六，在乌克兰东南部“顿涅茨克人民共和国”，一名RT阿拉伯电视频道工作人员所在的地区遭到攻击。根据初步消息，没有人受伤。“我们的记者说，事件发生在扎伊采沃镇，该镇位于顿巴斯冲突双方接触线附近。” 据该频道主编玛雅·曼纳（Maya Manna）称，记者马克西姆·阿尔图里（Maxim Al-Toury）、他的摄影师和助理都“活得很好”，正在紧急离开“危险区域”。在渲染俄罗斯要“入侵”这件事上，英国当局冲得很靠前。据英国广播公司（BBC）网站2月20日消息，英国首相鲍里斯·约翰逊在接受采访时就声称，俄罗斯正在策划“1945年以来欧洲最大的战争，所有迹象都表明，该计划在某种意义上已经开始。” 英国外交大臣利兹·特拉斯周六指责俄罗斯“不认真对待外交”，同时警告称“最坏的情况最早可能在下周发生”。究竟真相是什么？目前也无法确认。但有一点可以确认，那就是博弈仍在持续，局势也在恶化。有一种分析认为，俄乌之间的战争可能并不会真正打响，但乌克兰内战可能正在上演。到最后，最大的受害者一定是乌克兰，而最大的受益者无疑是当下那些鼓动战争声音最大的国家。香港进入“全面作战”状态香港疫情也有最新情况。据环球网报道，香港政务司司长李家超20日发文表示，特区政府已进入全面作战状态，按习近平主席的重要指示，以稳控疫情为压倒一切的任务，动员一切可动员的力量和资源，采取一切必要的措施，以确保市民的生命安全和身体健康，确保香港社会大局稳定，做到三个“一切”和两个“确保”的要求。李家超还提到，有了中央的强力支援，香港在各方面的能力定会大大提升，有国家作后盾，必定能打赢疫战。李家超表示，衷心感谢中央高度重视香港特区的协助请求，自从2月12日在深圳举行疫情专题交流会后，支援香港的人员和力量不断在短时间内到达或开展，包括在会后的第五天，内地的流行病学专家到临香港提供协助，首批两部流动检测车也同时抵达香港，昨天（19日）四名治疗重症的专家及百多名协助检测的采样员也已到港。援助香港建设隔离及治疗设施的工程也于昨天动土，将于竹篙湾及启德兴建约10000个单位。李家超提到，广东省及深圳市政府在保障香港的鲜活食物、蔬菜及日常必需品作出多方面的协调，与特区政府保持紧密联系，尤其是鲜活食物及蔬菜供应，并已展开了水路由番禺直接运送鲜活食物到油麻地公众货物装卸区，及由深圳盐田港运送蔬菜到葵涌货柜码头，以补足陆路货运。两地政府正商讨其他紧急应变方案，包括开放莲塘香园围陆路口岸作为额外临时紧急鲜活食品口岸，增加鲜活食品提货途径等。李家超最后总结到，有了中央的强力支持，香港在检测、隔离和治疗方面的能力肯定大大提升，足以让特区政府执行更有力和更全面的管控疫情方案，能做到“早发现、早隔离、早治疗”，有能力打赢新冠病毒奥密克戎变异株的传播速度，扭转病例的上升形势，把趋势逆转向下，最后达致清零。香港现时唯一的敌人是病毒，只要我们团结一致，不分化，不内耗，有国家作后盾，我们定必能打赢疫战。那么，A股市场周一将如何开盘呢？从周五A股的情况来看，俄乌局势对市场的影响在边际上有所减弱。从中东市场今天开盘的情况也并不差，沙特股指开盘曾快速冲高，以色列的股指亦未有明显杀跌。A股市场或依然会沿自身节奏运行。责编：战术恒责任编辑：张书瑗