“提前还款30万元，我不知道我这么做到底是不是赚了。”30岁的小莫（化名）最近向证券时报记者吐露，“每个月的月供从接近5300元降到3300元，感觉一下子轻松了不少。”最近，“年轻人开始提前还房贷”突然成为热搜话题。对于小莫，做出这样的决定背后还有一个别样的故事。“我算很幸运，早早地就想在深圳买房，所以5年前在罗湖买的小房子均价不到4万元，现在也要7万多元了。”小莫回想起过去，很是感慨，“这几年辛苦存了点钱，想着仅仅依靠工资收入也不太行，就一直想着创业，或者投资副业。”由于自己对外贸小商品和淘货特别感兴趣，在朋友的帮助下，他找到了提供货源的厂家，想在笋岗仓库租一个店面，创办一家外贸淘货店。“那边的店租不高，算下来起始资金10多万就够了，我挺感兴趣的。”小莫说，“只是，今年的行情似乎一般，年后我多次去考察，发现现在开店不好做，我就打起了退堂鼓，想再看看。”暂时没有合适的创业机会，投资股票又不太稳定，银行理财收益率普遍走低，这样小莫觉得有点为难：手上的闲钱该怎么办？“先不说炒股，现在银行的理财收益率很难超过4%，甚至放了几个月算下来年化收益还不到3%，自己手上买的几款理财产品中途甚至还出现亏损的状况。我想了很久，当稳定的投资收益不如房贷利率时，提前还款能还节省利息支出。”小莫说，“而且，前几年房贷的每月还款额当中，利息部分远远大于本金部分，之前我的房贷是80万元左右，现在变成50万元，每个月少还接近2000元，利息总额更少了不少，省利息就当是赚钱了”。或许，很多人最近都有跟小莫一样的疑惑：过去常被教育提前还贷不划算，钱生钱就能跑赢利息。不过，一旦手里有了多余的钱时，又找不到比房贷利率更高收益的稳定投资，要不要提前结束给银行打工的命运？记者发现，在许多热门社交媒体平台上，很多人都在分享提前还房贷的经历，特别是“80后”和“90后”成为这个群体的主流。不仅如此，许多理财专家也给出很多建议，例如三分之一是个黄金分界线：30年房贷，尽量在前10年提前还贷等。当然也有观点认为，对于便宜的贷款成本，可以被通胀稀释，所以还是要“放长线”来看。记者也对多位选择提前还房贷的购房者进行采访，发现目前选择提前还贷的购房者多数都是选择部分提前还款，这样可以视收入、消费需求等灵活处理，大多年轻人选择的是部分提前还款中的缩短贷款年限，不改变月还款额。当然，记者也发现，多数选择提前还房贷的年轻受访者都不敢随便对手上的“资产”进行投资，于是把目光放在了提前还房贷之上。当然，要不要提前还贷，也不能一概而论。易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，“除了提前还房贷到底划不划算这个争论，我认为不管是不是提前还房贷，这跟不同人的消费观也有关系，房贷背后的这种‘负债’概念非常强，所以就会有这种提前还房贷的做法。”责任编辑：张文