新浪科技讯 北京时间5月12日早间消息，据报道，法拉第未来公司（FF）表示，最近完成的一项内部调查发现，该公司领导人没有表现出 “对保持诚信和道德价值观的承诺”。该公司在上周五提交的2021年第三季度的10-Q报表中披露了财务报告中的这一“重大问题”。这是法拉第未来公司向美国证券交易委员会（SEC）提交文件的最后期限，否则该公司就有可能从纳斯达克退市。这家总部位于美国洛杉矶的企业在文件中称，其高级管理人员“未能加强对公司的某些治理、会计和财务政策和程序的合规性，以及内部控制意识的需求的控制”。这些失误导致“对某些关系、安排和交易的披露不准确、不完整”。法拉第未来没有解释它所指的是哪些交易，也没有回应后续问题。一位熟悉此事的人士对媒体透露，这与创始人贾跃亭多年来将资金调入和调出公司的方式有部分关系。贾跃亭没有立即回复寻求评论的电子邮件。在完成对欺诈指控的调查后，这家初创企业在今年4月份限制了其创始人贾跃亭的权力；当时，法拉第未来的另一位副总裁宣布辞职，该公司还解雇了其他一些非执行官员员工。其董事长于今年2月卸任，在董事会中担任权力较低的角色。贾跃亭在2017年前往美国之前，在中国建立了一个技术帝国。根据提交给SEC的文件和他的个人破产以及其他报告，他经常从他在中国、美国和离岸司法管辖区控制的其他公司向法拉第未来公司发放贷款。在一家做空研究公司声称法拉第未来在与一家特殊目的收购公司（SPAC）合并后虚报了SUV的预订单数量后，该公司在2021年底启动了一个内部调查。该公司的调查结论是，一些员工隐瞒了“他们与某些关联方和关联实体在业务合并方面以及之后的关系，并且没有充分披露相关信息，包括但不限于与公司的独立注册会计师事务所普华永道有关的关联方和公司治理方面的信息。”此外，该公司还在报告中表示：“一些人还未能配合本次调查，隐瞒了与特别委员会调查有关的潜在信息。”法拉第未来的股价自6月底收于16.54美元的52周高点以来，已经损失了约90%的市值。