周四亚股全面低开，日经225指数开盘下跌1%，至25945.04点；东证指数低开0.8%，报1837.03点。韩国Kospi指数开盘下跌0.9%，至2569.50点。美国股市周三下跌，数据显示美国通胀将在相当长一段时间内保持高位，加剧了市场关于美联储可能会被迫激进紧缩政策并导致经济陷入衰退的担忧。亚特兰大联储银行行长Raphael Bostic的讲话也于事无补，这位官员表示，如果通胀继续高企，他对在利率上采取“更多行动”持开放态度。标普500指数抹去涨幅并跌至2021年3月以来的最低点，纳斯达克100下跌约3%，特斯拉和苹果公司等巨头遭受重创；小型股下跌，盘中一度上涨接近2%。美国国债收益率曲线变平，2年期和10年期国债收益率之差缩小9个基点。根据联邦基金期货市场，投资者似乎同意加息75个基点的可能性不大。但他们确实增加了对美联储将在9月加息50个基点的押注，并且6月和7月也会各加息50个基点。虽然消费者价格指数同比升幅较3月略有降温，暗示着经济学家预期中的达到顶峰，但环比升幅高于预期，令报告的细节呈现出更令人不安的景象。服务业成本加速上升，而大多数商品的升幅仍然居高不下，凸显了价格压力的顽固及范围之广。“通货膨胀似乎在经济的许多领域扎根，无论我们是否到达了通胀高峰，持续缓慢的下降将对美联储更不利，令其遏制通胀同时不让经济陷入衰退更加困难，” Allianz Investment Management的高级投资策略师Charlie Ripley表示。“这一数据不会改变美联储的政策路径，但由于通胀前景不明，会延长未来市场进一步波动的窗口，” Cornerstone Wealth的首席投资官Cliff Hodge表示。摩根士丹利策略师认为，股市的暴跌并未结束，随着对增长放缓的担忧加剧，股市仍有进一步回调的空间。长期以来一直对美国股市长达十年的牛市行情持怀疑态度的策略师Michael Wilson在报告中表示，即便经过了五周的下跌，标普500指数仍然没有恰当反映美联储收紧政策将导致经济增长放缓这个当前环境。Wilson在一份报告中表示。 “我们预计未来12个月股市将保持高波动。”他建议防御性仓位，超配医疗保健、公用事业和房地产股。在达到历史性重要技术支撑位之前，标普500指数有进一步跌向3，600点的风险，意味着较周二收盘价下跌10%。在1986年以来的每一次重要熊市中，除了科技股泡沫破裂和全球金融危机这两次之外，标普500指数每一次都在200周移动均线出现反弹。截至收盘：标普500指数下跌1.7%，报3935.18点。道琼斯工业平均指数下跌1%，报31834.11点。纳斯达克综合指数下跌3.2%，报11364.24点。纳斯达克100指数下跌3.1%，报11967.56点。罗素2000指数下跌2.5%，报1718.144点。责任编辑：王永生