炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源|ipo观察（id：ipo2012）综合自21世纪经济报道、南方+、中国新闻网、中新经纬、e公司“贾总，回北京了?”在贾跃亭7日上午发布了最新微博后，有网友在评论里这样留言。5月7日，贾跃亭转发了一条Faraday Future的博文，并配图称“Faraday Future离实现最初的愿景又近了一步……”细心的网友发现，贾跃亭的上述这条微博发布于北京，且其个人社交账号IP也是在北京。于是，网友瞬间炸锅了。有人认为，“贾总已经回国了”，但也有人认为，“其微博不是本人在管理，就是找个北京的小弟在发”。公开资料显示，2017年7月4日，遭遇债务危机的贾跃亭登上去美国的飞机。在去美国之前，贾跃亭曾称此次只是短期出差，下周就回国。不过此后，“下周回国贾跃亭”一度成为网上著名的段子。2021年7月，贾跃亭创办的FF成功登陆纳斯达克，有媒体又问及是否有回国的打算时，贾跃亭直言“那必须的”。如此贾跃亭眼下真的回国了吗?“我们离实现最初的愿景又近了一步”5月6日美股盘后，Faraday Future Intelligent Electric Inc. (以下简称"FF") 终于在纳斯达克给出的最后期限内，公布了截至2021年9月30日的第三季度财务业绩，并表示将在5月中旬提交2022年第一季度业绩后召开一次对投资者开放的电话会。财报显示，截至2021年9月30日，FF账上现金和现金等价物余额为6.66亿美元。第三季度运营费用为1.86亿美元，运营费用大幅增加的主要原因是汉福德制造工厂为全面商业生产做准备而加大了投入。FF第三季度净亏损为3.04亿美元，而去年同期净亏损为3300万美元。FF表示，净亏损增加主要是因为运营费用大幅增加，应付关联方票据、采用公允价值计价的应付票据、权证负债的公允价值变动损失，以及处理应付关联方票据、应付票据和应付供应商款产生的损失。而对于延迟公布Q3财报，FF表示是受公司特别委员会调查工作影响。2021年10月7日，美国做空机构J Capital Research针对FF发布了一份28页的报告，从投产能力、资本运作表现、研发投入状况等多个角度表达了对FF公司的质疑。针对这一做空报告，FF董事会特意成立了一个由独立董事组成的特别委员会，在独立法律顾问Kirkland & Ellis LLP律师事务所和独立审计机构Alvarez & Marsal的协助下，通过数月时间进行内部自查，最终显示FF公司信息披露正确、清晰、透明。FF还称，截至2022年3月31日，FF首款车型FF91预订量为401辆，并将按计划在2022年第三季度开始交付。对此，5月7日，贾跃亭在最新微博转发了FF有关业绩的微博，还不忘点评称：通过这份10-Q财报文件的提交，我们离实现最初的愿景又近了一步。我们有信心按时、高品质完成FF 91 Futurist的生产。感谢团队的辛勤工作，也感谢我们的用户、股东和合作伙伴一直以来的支持。只是，贾跃亭怕是做梦也想不到，自己的微博再次被关注，并不是因为“离实现最初的愿景又近了一步”，而是因为IP地址。贾跃亭，回国了?4月28日，微博发布公告称，全量开放评论展示发评IP属地小尾巴功能，上线“个人主页一级页面展示IP属地”功能。据介绍，这主要是为了减少冒充热点事件当事人、恶意造谣、蹭流量等不良行为，确保传播内容的真实、透明。实际上，除了新浪微博，据不完全统计，在4月份，今日头条、抖音、小红书、快手、知乎等平台也已发公告称，逐步开放“个人主页展示账号IP属地”功能。有些平台还会在部分评论或回答中显示用户IP属地小尾巴，用户自己无法主动开启或关闭该功能。简单的说，用户今后在这些平台发送内容或发表评论时，会被展示IP属地。而眼下，贾跃亭之所以被部分网友认为回国了，原因就在于其最新微博的发布定位及IP定位都显示了“北京”二字。对此，据e公司记者了解，与大多数名人账号都由专业运营团队运营一样，“贾跃亭”的社交媒体账号考虑到时差问题，部分内容由国内运营团队协助发布。大佬网红“藏不住”了贾跃亭引起的疑问并不是个例！据中国新闻网报道，IP属地功能上线后，一大批网红现出原形，“来酱在东京”IP属地显示为上海；“娜娜在英国”IP属地为广东；“王药师在英国”IP属地为天津。还有IP属地为山东的“cc吃喝在德国”；IP属地为海南的“小陈在印度”；IP属地为广东的“恰恰wen在日本”。更有段子称，给朋友一打电话就听他说“刚下飞机，人在美国”。那时我感觉你在装，但我又没有证据。现在有了，“你敢发条微博吗?”而据南方+报道，尽管一些博主解释说其内容制作团队在国外，运营团队在国内，但网友并不买账。黑产业链正悄然上线值得一提的是，付费代理IP的生意也开始悄然兴起。据了解，IP是上网所需要唯一的身份地址，而代理IP则是上网过程中的一个中间平台，是由本机电脑先访问代理IP，之后再由代理IP访问目标网站页面。因此，使用代理IP可以伪装用户真实IP地址。具体而言，IP代理又可根据协议分为代理IP根据协议可分为http协议代理、https协议代理和socket5代理。记者在淘宝平台上就发现，不少网店都在提供IP服务，包括静态、动态代理IP，支持电脑、手机、模拟器等设备。服务根据时长提供包年、包月、日租等付费模式。记者在淘宝平台一家网店实测发现，静态代理IP服务包月需19.8元。记者询问该网店的客服“如何修改IP地址”，客服人员发来一个名为“小丑代理”的软件下载链接。记者在手机上安装该软件，并按照指引注册后获得了30分钟的免费使用时间。在该软件上，用户可以任意切换国内绝大多数省份的IP线路。记者选取了来自安徽合肥的一条线路，通过专业网站查询发现，手机的IP地址已经切换为了安徽省合肥市。（使用“小丑代理”软件可以将IP地址切换为国内绝大多数省市。）记者还发现，一些提供代理IP的商家在付费页面声明称，其使用的服务器均有在中国国内备案，并严格遵守《互联网安全法》，没有违禁违规功能。不过广东国鼎律师事务所律师廖建勋认为，通过使用代理IP修改属地信息，是向社会公众提供了虚假的、有误导性的信息，是属于不诚信的行为，仍具有一定的违法违规风险，“从监管上，用户可以任意修改IP属地违背了平台维护公序良俗的初衷。”责任编辑：陈悠然