有券商高管人员中增设首席科学家岗位，投资者追问，“再也不用担心交易系统经常宕机了”？5月10日晚，中银证券发布公告称，董事会审议通过《关于聘任公司首席科学家、业务总监、董事会秘书的议案》，同意在高级管理人员中增设公司首席科学家岗位，并同意聘任葛浩担任公司首席科学家。中航证券首席经济学家董忠云对《证券日报》记者表示，信息技术相关人才是券商推动数字化转型的核心要素。同时，信息技术是金融基础设施的核心部分之一，也是资本市场发展的重要基础设施，在资本市场改革中起着至关重要的作用。特殊设计体现科技属性增强获客能力在证券行业中，首席信息官以及首席经济学家、首席分析师等“首席”比较常见，但首席科学家尚属罕见。对于券商行业引入首席科学家岗位这一特殊设计的深意，董忠云对《证券日报》记者表示，近年来，券商行业数字化转型加速推进，行业整体对信息技术的重视程度和投入逐年增加。根据券商2021年年报数据，华泰证券、中金公司、招商证券、海通证券、中信建投等2021年信息技术投入均超10亿元。需要注意的是，监管层对于证券行业信息技术管理的要求也在提升。2019年6月1日起正式实施的《证券基金经营机构信息技术管理办法》规定，证券基金经营机构应当指定一名高级管理人员为首席信息官，由其负责信息技术管理工作。设立首席信息官，目的是为了加强证券基金经营机构信息技术管理，保障证券基金行业信息系统安全、合规运行，保护投资者合法权益。“目前，部分券商已设置首席信息官，负责信息技术管理工作。此次中银证券正式聘任首席科学家，负责技术创新，运用大数据分析、跨界思维等进行前瞻性的技术创造，并以此开创新的业务发展机会。”董忠云认为，这说明券商已逐渐将金融科技建设提升至战略高度，金融科技对券商的作用也将逐渐从服务业务转变为赋能业务改革，引领业务发展。中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东告诉《证券日报》记者，近年来，我国把创新摆在现代化建设全局中的核心地位，强化企业技术创新主体地位，引导企业加快技术创新和加大研发投入，加速推进数字化转型和效率提升，全面运用新技术培育发展新动力和提升企业的竞争力，证券行业也不例外。券商要更好的加大创新，运用好新技术，需要加大数字化投入力度，运用更先进的信息技术提升服务客户的能力，因此，增设首席科学家岗位更好体现券商本身的科技属性，增强自身获客能力和吸引力。信息技术是金融基础设施核心部分需要注意的是，信息技术在证券行业的重要性早已显现。去年10月份，某证券交易平台崩了的话题登上微博热搜，主要是因部分投资者反映使用交易平台APP时出现登录异常，软件数据显示异常等问题。今年3月份，某券商出现集中交易回报系统故障，导致客户无法交易，并因此受到深圳证监局责令改正的处罚；还有部分券商也曾发生交易系统中断或信息安全事件被监管机构处罚的事件。结合前述中银证券增设首席科学家岗位，有投资者追问《证券日报》记者，未来，随着更多擅长信息技术领域的首席科学家在券商入职，是否再也不用担心交易系统经常宕机了？南开大学金融发展研究院院长田利辉在接受《证券日报》记者采访时认为，资本市场是交易场所，需要信息技术来实现有效率的信息传递和证券交易。倘若券商频频出现系统崩溃等现象，将导致投资者盈利受损，意味着金融服务不良。“券商的信息系统建设仍然存在管理不完善、应急处置不到位的问题，券商的信息基础设施建设仍需重视和完善。”董忠云表示。央行、证监会等六部门于2020年联合印发《统筹监管金融基础设施工作方案》提出，金融基础设施在金融市场运行中居于枢纽地位，是金融市场稳健高效运行的基础性保障，是实施宏观审慎管理和强化风险防控的重要抓手。董忠云表示，券商通过不断加大信息技术投入，推进数字化转型，一方面可完善合规系统，提高风险管理能力；另一方面可加强科技赋能，引领业务创新。刘向东认为，为更好地适应现代金融体系的发展，需要加快推进金融基础设施建设，特别是运用好数字化基础设施全面提升投资者便利化和风险防控的需要，避免因信息系统停摆给相关客户造成损失；而且强化金融基础设施也是产业数字化和数字产业化发展的重要支撑，未来建议在政策层面给予进一步支持，激励社会资本参与进来，提升金融行业数字化水平，使其适应现代金融体系发展的需要。责任编辑：宋源珺