继中国石油、中国石化、中国邮政及同仁堂等巨头企业跨界卖咖啡之后，知名运动品牌李宁也要开始卖咖啡了？5月11日，记者通过中国商标网了解到，李宁体育（上海）有限公司（简称“李宁”）正在申请注册“宁咖啡 NING COFFEE”商标。在北京、广东、厦门等地区部分李宁门店，消费者任意消费后即可免费获得一杯“宁咖啡”。李宁公司对此回应称：“希望通过优化店内服务，提升顾客在购物时的舒适度和体验感。在店内提供咖啡服务，将会是李宁针对零售终端消费体验环节的一次创新尝试。至于门店何时正式售卖咖啡，尚无更多信息可透露。”易观分析品牌零售行业分析师李心怡在接受《证券日报》记者采访时表示：“咖啡已经变成年轻人重要的生活方式之一。李宁跨界卖咖啡，更多是把咖啡业态和已有运动零售业态进行融合，从而打造出更加复合的门店体验，使李宁门店从单纯的零售空间逐渐演变成生活方式体验空间，意在提升用户体验，强化自身国潮属性，不在于与专业咖啡品牌抢市场。宁咖啡大概率无法独立于李宁的零售业态单独运营。”中国食品产业分析师朱丹蓬则向《证券日报》记者表示：“跨界业务对于传统企业自身业务服务体系的升级、用户黏性的增强，以及新利润点的增加，这是巨头企业看重的关键。”万亿元赛道谁能胜出？作为新兴产业，中国咖啡市场仍处于相对早期阶段，总销量与人均咖啡饮用量均有较高增长潜力。据艾媒咨询预测，2021年中国咖啡市场规模约3817亿元，预计保持27.2%的增长率，2025年中国咖啡市场规模将达1万亿元。事实上，咖啡市场的快速崛起，已让传统行业巨头们坐不住了，中国石油、中国石化、中国邮政、同仁堂等纷纷跨界布局。2018年，中石油成立“昆仑好客咖啡”，在旗下的昆仑好客便利店悄悄卖起现磨咖啡。2019年，拥有近3万家门店的中石化易捷便利店发布全新品牌“易捷咖啡”。2022年2月14日，全国第一家中国邮政直营咖啡店——邮局咖啡在厦门正式营业。如今，李宁也要卖咖啡了。记者通过天眼查App了解到，4月15日，李宁申请注册了“宁咖啡 NING COFFEE”商标，国际分类为餐饮住宿，当前商标状态为等待实质审查。对于李宁卖咖啡一事，网友们已经炸开了锅：“资本真的好喜欢玩副业”“咖啡行业的竞争对手从来不是同行”“咖啡市场也开始卷起来了”“支持国潮品牌”……谈及传统行业巨头纷纷跨界咖啡赛道的现象，盘古智库高级研究员江瀚向《证券日报》记者表示：“咖啡成为线下场景吸引流量的关键。无论是邮局、书店、加油站，都已想明白一个问题，咖啡只是一个引子，为的是更好吸引用户消费，所以都要玩跨界。”“国内咖啡市场的潜力毋庸置疑。目前咖啡行业已有四足鼎立之势：以便利蜂、7-11为代表的便利店咖啡，以瑞幸、manner咖啡以及餐饮店（如McCafe）为代表的平价咖啡，以seesaw、M stand为代表的精品咖啡，以星巴克、costa为代表的老牌中高端连锁咖啡。虽然众多实业巨头跨界‘打劫’意图分一杯羹，但现磨咖啡对供应链和门店运营的考验重重，还是专业做咖啡的品牌取胜概率更大。”李心怡向《证券日报》记者说道。咖啡行业格局如何演变？李宁2021年年报显示，截至2021年底，李宁共有7137家门店，一旦全面铺开就是7000多家咖啡店。相比之下，咖啡巨头星巴克在中国门店有5360家，瑞幸门店超过5500家。在各路玩家相争、新旧势力厮杀下，咖啡行业格局将如何演变？宁咖啡能否突出重围？对此，朱丹蓬向《证券日报》记者表示：“传统行业巨头跨界做咖啡，与专业做咖啡的品牌定位不一样。传统行业巨头具有网点渠道资源、门店成本、流量等优势，但缺乏先天咖啡基因，能否真正打磨好产品还很难说。总体来说，传统行业巨头跨界卖咖啡的机会是有的，但与专业咖啡品牌相比，机会并不是很大。”中国人民大学副教授王鹏在接受《证券日报》记者采访时表示：“李宁跨界卖咖啡，并不是靠咖啡口味、价格和环境取胜，更多是靠供应链、运动品牌的口碑影响力。中国邮政也在跨界做咖啡，其核心优势在于有很多营业网点和自己的物流体系，这些都是差异化优势。”“李宁咖啡其实在做客销品牌，它有大量分销网络、供应体系及门店，未来可以跟互联网、数字化技术及数字化传媒相结合，打造出更多爆款，尤其是有一定个性、能凸显国潮及文创元素的，甚至可以与年轻人狂热追捧的盲盒、剧本杀、原宇宙等相融合。从这些方面来看，李宁的咖啡之路未来有可能会玩出更多新花样。”王鹏补充称。责任编辑：张海营