炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！960元的新股报价乌龙，火速迎来监管措施。5月11日，中国证券业协会发布消息，将西部证券睿赫1号集合资产管理计划列入首次公开发行股票配售对象限制名单，列入限制名单时限为2022年5月12日至2022年6月11日。西部证券对此回应，因交易出现操作失误，致使报价出现错误。对此，公司积极问责，高度重视，积极整改，以后避免出现此类操作风险。5月9日，科创板新股思特威披露首次公开发行股票并在科创板上市发行的公告，发行价格最终定价为31.51元。根据公司公告，在新股询价过程中，西部证券睿赫1号集合资产管理计划报价达到每股960元。监管措施火速落地中国证券业协会网站发布公告称，根据有关规定，决定对在科创板“思特威”新股发行项目网下询价过程中，存在违反《注册制下首次公开发行股票网下投资者管理规则》第六条“（二）重要操作环节设置复核机制”和第十二条“应按照内部研究报告给出的建议价格或价格区间进行报价，原则上不得超出研究报告建议价格区间”规定的股票配售对象列入限制名单，为西部证券睿赫1号集合资产管理计划。列入限制名单时限自本公告发布之次日（工作日）起计算，为期一个月。5月9日，科创板新股思特威披露首次公开发行股票并在科创板上市发行的公告，发行价格最终定价为31.51元。但在新股询价过程中，西部证券睿赫1号集合资产管理计划给出960元的定价，报价较发行价高30倍。西部证券表示，因交易出现操作失误，致使报价出现错误。即便是低级错误，也需要埋单，2个交易日，西部证券睿赫1号集合资产管理计划就被纳入股票配售对象限制名单，监管措施的火速落地，体现了中国证券业协会对违规操作的“零容忍”，和对新股市场平稳运行的呵护。操作失误？尚未对发行造成实质影响西部证券的超高报价引发市场关注，记者了解到，该券商机构本来的申购报价是30元，申购股数为960万股，结果却写成了报价960元以及申购30万股，正好写反了，导致报价高出最终发行价超过30倍。根据思特威此前发布的公告，本次发行的初步询价过程中，保荐机构通过上交所网下申购平台共收到258家网下投资者管理的6586个配售对象的初步询价报价信息，报价区间为12.94元~960元。剔除无效报价和最高报价后，参与初步询价的投资者为 245家，配售对象为6399个。最终确定本次在科创板的发行价格为31.51元。记者注意到，西部证券此举未对思特威发行产生实质影响，但券商在新股上犯低级错误，也并非首次。2019年7月，银河证券应申购科创板新股天准科技640万股，实际申购数量为0，相关负责人被问责；2020年9月，红塔证券自营账户也因在科创板“赛科希德”新股发行项目网下申购过程中弃购，被视为存在违反《科创板首次公开发行股票网下投资者管理细则》规定的情形，而被限制打新六个月。监管层常态化监测新股报价异常，交易所和中国证券业协会始终紧盯网下投资者是否存在在新股报价过程中改价频次多、改价幅度大、报价持续高度一致、报价异常等情况，中国证券业协会也多次就网下投资者的违规行为作出相应的自律监管措施，维护正常的市场秩序和良好的市场生态。责任编辑：陈悠然