经营着多家炼油厂和加油站、亿万富翁John Catsimatidis表示，美国柴油危机可能会在今年夏季进一步恶化，东海岸可能将出现供应短缺并实行柴油配给。联合炼油公司（United Refining Co．）首席执行官Catsimatidis在接受电话采访时表示：“如果今年夏季美国东海岸实行柴油定量配给，我不会感到惊讶。目前库存很低，未来几个月可能会出现短缺。”据悉，美国东海岸的燃油库存目前已降至1990年以来的最低水平。由于美国已成为全球首选柴油供应国，该国的柴油库存量创下17年来的最低水平。作为欧洲主要的能源供应商之一，对俄罗斯产品越来越多的禁令限制了俄罗斯的供应，能源市场一直处于混乱状态。随着出口耗尽美国的库存，由于缺乏足够的生产能力，美国东海岸受到的影响最为严重。消费者也已经感受到了价格压力。据美国汽车协会（AAA）的数据显示，柴油价格已连续16天上涨，周二创下每加仑5.553美元的新高，汽油价格则升至每加仑4.404美元的新纪录。在疫情期间，由于居家令导致燃油需求大幅下降，炼油商关闭了工厂，这使得在后来需求复苏的情况下美国各地出现供应紧张。并且，在美国东海岸最大炼油商费城能源解决方案公司在2019年6月因一场大火关闭了其在费城的炼油厂后，东海岸受到的冲击尤为明显。为了让卡车使用不受影响，各家公司已经开始在柴油市场紧张的情况下开展工作。经营连锁卡车服务站的Pilot Flying J Inc．负责供应和分销的高级副总裁Brad Jenkins表示，该公司采取了一项应急计划，以确保东海岸某些市场的供应充足。他表示，该公司正在“采取额外行动，确保额外供应，并调动我们的车队向弗吉尼亚州和乔治亚州等供应紧张的地区运送柴油。”而由于美国炼油厂今年春季最大限度地提高柴油产量，以应对全球突然出现的短缺，汽油库存也难免受到了影响。不过，Catsimatidis并不认为汽油会短缺，只是价格会非常昂贵。Catsimatidis表示：“随着阵亡将士纪念日的临近，司机们可能将支付有史以来最高的汽油价格。”他预计，节日期间的旅游人数将会超过去年。责任编辑：刘玄逸