来源：壹地产5月9日，中南建设发布公告说，中南和华融资产、南通保障房投资公司、南通产业控股、江苏海晟四家公司共同签署了战略合作协议。后者将和中南在建工程复工复产、优质项目并购等方面开展合作，总规模最多50亿。和中南合作的主体是华融和南通保障房投资，因为这两家公司负责九成资金。此时距离AMC纾困12家房企白名单公布，刚刚过去半个月。不显山不露水的中南，一跃成为名单中第一家吃到螃蟹的房企。子姨了解到，目前双方的合作洽谈，由中南集团董事长陈锦石亲自负责。目前只是框架协议，没有合作细则，具体能落实多少资金尚不确定。中南集团的朋友说，南通当地政府明确表态过，其他欠款不会管：这50亿是政府拉来保交楼的。消息传出后，中南人还是都松了一口气。一些员工也收到了拖欠的工资。中南六成多项目都在三四线城市。那些地方政府也有困难，这是大家最担心的窟窿。有了这些钱，起码项目能开工了。中南当然很珍惜机会。今年中南也不会拿地，管理费用要砍掉一半。开源节流，把存货卖一卖：活下去应该可能性很大了。本来他们像大部分民营房企一样，已经坚持得非常困难了。去年，中南销售额降到了2000亿以下，因为降价去库存，毛利润减少了8个点，集团净亏损33亿。没想到的是，今年更惨了。他们一直深耕的长三角，迎来连绵不断的疫情。前四个月中南销售额只有二百亿出头，陡降七成。如果这种势头继续下去，曾经的两千亿房企，今年规模要萎缩到六百亿了。中南最近一份内部通知上说，五月份公司回流指标按进度应该是29%，现在反馈数据是0，一大批高管都被降薪3成。二代掌舵人陈昱含也在上个月的业绩会上说：我们交出了历史上最差的一份答卷。中南上次历史最差是金融危机那年。中南差点倒闭，陈锦石将在澳洲留学的陈昱含召唤回国。2009年春节前，陈锦石去南通南郊的狼山烧香拜佛。他说，走到今天这一步，退无可退。自己的一生是被人推动起来的：包括一直追随的老臣，也包括海门和南通的朋友。2009年春节后，四万亿洪水浇灌了下来，中南起死回生。高管们拿着麻袋分钱。老臣们这次没辜负陈锦石。去年，全中南都在想办法借钱，比较擅长融资的公司高层都被调到了中南控股。他们真的各显神通，据说连年化15个点以上的民间资金也没放过，一月份就帮公司借了30亿。然后才有了，集团年会上陈锦石向手下不断鞠躬致谢的动情一幕。当然，比其他暴雷民企幸运的是，南通政府帮了中南的大忙。过去一年，同样是建筑之乡最沉重的时刻，南通六建破产重整，苏中建设被申请破产清算，南通三建、七建等一大批建筑公司深陷坏账危机。这其中，当然也包括领头羊中南。中南对恒大的20多亿应收款肯定要不回来了，甚至中南在南通大本营的项目今年也开始停工了。要知道，南通的GDP几乎全部依靠建筑行业，中南有几万名南通员工。朋友说，中南南通项目停工深深刺激了南通政府。现在，中南的复工复产工作就由南通政府亲自坐镇。这次四家纾困公司，三家都是南通本地国企。这次战略合作：也是南通市国资委牵头的。但和十多年前相比，这次很多事情都变了。吃过坏账教训的华融成为了50亿资金的操盘方。这笔钱怎么花、花多少，中南和南通说得都不算。活下去问题不大，但房住不炒的决心中南已经见识了。纾困合作主题叫做：支持公司转型发展战略合作。最近，中南集团很多重要部门都在开展转型研究，中南控股层面新成立了两个新部门：新兴产业和康养。责任编辑：张海营