据央视财经，马斯克当地时间5月10日表示，他会撤回推特（Twitter）公司对美国前总统特朗普的永久禁令。对于马斯克的表态，美国白宫方面当天回应称，这是企业自己的决定，但应确保社交平台不要成为虚假信息的集散地。马斯克：将解封特朗普推特账号当地时间5月10日，特斯拉CEO马斯克在参加英国《金融时报》举办的“汽车未来”大会上首次公开证实，如果收购推特的交易完成，将恢复美国前总统特朗普被禁的推特账号。马斯克10日直接表示，推特在2021年1月封禁特朗普账号是个“错误”决定，因为这么做疏远了美国很大一部分人，而且最终并没有阻止特朗普发声。马斯克称，永久性禁令会削弱人们对推特的信任，如果出现错误和糟糕的推文，就应该删除或屏蔽，暂时禁止发帖是合适的，但不是永久禁止。当地时间4月25日，马斯克与推特董事会达成最终协议，以每股54.2美元的价格对其进行收购，交易价值约为440亿美元。据悉，马斯克预计会在完成收购后担任推特公司的临时总裁。特朗普：解封也不会重返推特据中新网，特朗普本人已经表示，即使他的账号被恢复，他也不会重返推特，而是推广他自己的社交媒体公司“Truth Social”。“Truth Social”的应用程序于2月20日晚在苹果手机应用商店推出。特朗普于4月底发布了一张他站在佛罗里达州棕榈滩海湖庄园前的照片，并写道“我回来了”。不过，美国有线电视新闻网（CNN）指出，该公司到目前为止似乎还在艰难地起步。路透社称，目前特朗普在该平台上拥有约270万粉丝，共发了约50条消息。目前，特朗普的推特账号处于封禁状态。2021年1月6日，在美国国会清点总统大选选举人票期间，部分特朗普支持者暴力冲击国会，造成至少5人死亡，多人受伤。特朗普超8000万粉丝的推特账号也被暂停使用，之后推特认为特朗普的言论存在“进一步煽动暴力”的风险，于是将他的账号永久停用。编辑|段炼 盖源源责任编辑：李思阳