海淀区连续三日开展区域核酸检测部分地区实行居家办公5月12日、13日、14日，海淀区连续三日开展区域核酸检测。12日0时起，海淀区清河街道及周边划定重点区域，实行居家办公措施。京新高速公路（不含）以东、京藏高速公路（不含）以西、清河街道行政边界以南、月泉路（银泉路）道路延线（不含）以北合围地区划定为中心区域，区域内所有单位原则上全面落实居家办公要求。中心区域周边上地街道、西三旗街道全域，以及东升镇、学院路街道部分区域，各单位原则上保持不高于50%的到岗率。12日6时至19日6时（暂定），海淀区北太平庄街道部分区域实行临时管控措施。城铁13号线（不含）-西直门北滨河路（不含）道路沿线以东、新街口外大街（不含）以西、学院南路（不含）以南、德胜门西大街（不含）以北。管控区域内，各小区实行封闭管理，人员除进行核酸检测、取快递、扔垃圾（均应佩戴N95口罩）外，“足不出户”。出租车暂停向朝阳南部、房山、顺义区域派单12日起，北京市各网约车平台对朝阳南部地区（朝阳路以南，不含朝阳路）、房山区、顺义区（除首都机场外）划定电子围栏，不得向上述区域及跨上述区域派单。各巡游出租汽车不得进入上述区域运营。房山区、顺义区暂停公交运营12日起，途经房山区的全部108条公交线路，采取区域外区间、停运等措施。公交集团途经顺义区的全部28条公交线路，顺义区97条区域公交，采取区域外区间、甩站、停运等措施。房山区暂停地铁运营12日首班车起，房山线稻田站、长阳站、篱笆房站、广阳城站、良乡大学城北站、良乡大学城站、良乡大学城西站、良乡南关站8座车站采取封站措施。燕房线马各庄站、饶乐府站、房山城关站、燕山站采取封站措施。至此，燕房线全线停运。北京市郊铁路四站停办客运业务12日首班车起，北京市郊铁路城市副中心线良乡站、北京东站，通密线顺义站、牛栏山站临时停办市郊列车客运业务。责任编辑：李昂