新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月12日凌晨，谷歌召开Google IO 2022大会，正式推出了Android 13操作系统。日前，@ColorOS 官微表示，ColorOS已适配Android 13，首批机型OPPO Find N、OPPO Find X5 Pro、一加10 Pro开发者预览版第一版（DP1）已在OPPO开放平台、一加社区提供下载。据介绍，OPPO Android 13开发者预览版是基于谷歌Android 13 Beta1开发的系统，Android 13开发者预览版本将会适配最新的Google GMS包，与GMS包重复的原生功能应用将不再保留。需要提醒的是，升级到Android 13开发者预览版后，手机存储将被格式化，全部资料包括音乐与图片将会清除，打算尝鲜的同学提前备份好资料。此外，OPPO Find N版本需为A.16及以下，才能升级到Android 13开发者预览版。A.16以上的版本无法升级Android 13开发者预览版。在升级Android 13开发者预览版前需关掉“分身应用”功能，开启该功能升级会导致升级失败。值得一提的是，因此次DP1版本升级为跨代升级，所以降级后的Android 11版本为非官网正式发布版。