华泰贵金属日报摘要：宏观面概述昨日，美国方面所公布的4月CPI数据录得8.3%，高于预期的8.1%，不过低于前值8.5%。但总体而言，该水平依旧相对偏高。不过在美联储官员的态度方面，则是继续维持较为鹰派的观点，亚特兰大联储主席博斯蒂克重申，美联储将采取行动遏制通胀，如果通胀持续，他将支持在利率上采取更多行动，不排除未来会出现加息75个基点的举措，可能有1到2万亿美元的过剩流动性可以从美联储的资产负债表中去除。金价在此过程中呈现反复震荡格局。而美国总统拜登也表示，通胀仍高得令人无法接受，对美联储会做好通胀方面的工作有信心。此外，在原油价格方面，美国原油产量自1月以来首次下降，这使得昨日原油价格也较为强劲，这对于通胀的缓解同样较为不利。目前贵金属暂时以观望态度为主，操作上可以继续尝试内外盘套利。基本面概述上个交易日（5月11日）上金所黄金成交量为28，030千克，较前一交易日下降11.18%。白银成交量为2，430，478千克，较前一交易上涨31.44%。上期所黄金库存为3，264千克，较前一交易日持平。白银库存则是较前一交易日下降36，246千克至1，890，933千克。最新公布的黄金SPDR ETF持仓为1066.62吨，较前一交易日下降2.03吨。而白银SLV ETF持仓为17，742.64吨，较前一交易日下降172.26吨。 而从已知贵金属ETF总持仓上来看，则仍然处于相对较高位置。昨日（5月11日），沪深300指数较前一交易日上涨1.44%，电子元件板块则是较前一交易日上涨2.61%。光伏板块则是上涨3.54%。策略黄金：中性白银：中性金银比：逢低做多内外盘套利：内外反套风险点美元及美债收益率持续走高责任编辑：张靖笛