摩根士丹利首席投资官、有“华尔街最悲观分析师”之称的迈克-威尔森认为，即便在最近的暴跌之后，美国股市也仍未走出困境。威尔森在周二的一份报告中重申了他的观点，即持续的通胀和公司盈利的减速意味着股市还有更多的下行空间。他表示：““这里的关键含义是，正经营杠杆在周期早期至中期带来的好处已经过去，在利润率压缩和营收增长放缓的推动下，盈利增长可能会减速。”在威尔森的基本情景预测中，他预计一年后标普500指数将跌至3900点，较当前水平可能下跌3%。但在他的悲观预测中，该指数将下跌16%，至3350点。威尔森表示：“我们仍然认为，美国股市的价格并未反映出当前水平的增长放缓。事实上，基于我们的公允价值框架，标普500指数与当前的增长环境相比仍存在定价错误。这是因为，俄乌冲突和疫情封锁加剧了通货膨胀，“已经低迷的消费者信心”继续承压。与此同时，不断上升的劳动力和投入成本可能会给企业利润率带来下行压力，而收紧的货币政策已经对经济产生了负面影响，尤其是在抵押贷款利率飙升的情况下，对房地产市场造成了负面影响。总而言之，当前的市场和经济环境证实了威尔森长期以来的观点，即“火”和“冰”的组合将扰乱风险资产，“火”代表美联储收紧货币政策，而“冰”则代表企业盈利放缓。威尔森预计，2022年标普500指数的每股收益将仅增长8%，2023年将增长5%，2024年将增长0%。相比之下，分析师们对2022年、2023年和2024年增长率的预测中值分别为10%、10%和9%。威尔森总结道：“随着美联储在增长放缓的环境下继续收紧政策，‘火’和‘冰’将持续存在。预计盈利增长将放缓，市盈率将下降，波动性将上升。责任编辑：于健 SF069