营收近1900亿元，董明珠却说：不满意！她的新目标是……根据年报，2021年格力电器营业总收入1896.54亿元，同比增长11.24%，规模净利润230.64亿元，同比增长4.01%。对于这样一个成绩，董明珠却说不满意。她表示，这并没有达到自己的预期。5月10日，格力电器董事长兼总裁董明珠做客央视财经大型融媒体直播节目《财访》。营收近1900亿元，董明珠却说：不满意！根据年报，2021年格力电器营业总收入1896.54亿元，同比增长11.24%，规模净利润230.64亿元，同比增长4.01%。对于这样一个成绩，董明珠却说不满意。她表示，这并没有达到自己的预期。数据变化虽然在增长，但增长比例里面，零部件的增长速度慢了。董明珠的新目标：将格力打造成培育人才的基地 为中国制造业培养人才当被问到未来准备把格力打造成一个什么样的企业时，董明珠回答，她想把格力电器变成培育人才的基地。过去很多年，行业里面几乎每一家都在格力挖过人。格力的技术学院今年第一年开课了，以后不仅为格力电器培养人才，还能为中国的制造业培养人才。一年分红110亿元，未来格力还会分红吗？董明珠霸气承诺：只要盈利就分红格力2021年每十股分20元，分红分出110亿元，占到一半的利润。而近几年，格力的分红率一直都比较高。未来，格力对分红是怎么规划的？对此，董明珠表示，只要盈利，当年的利润就应该拿出来一部分给投资者分红。招聘网红女秘书是为了赚取流量来扩充线上销售？董明珠回应2021年，格力电器董事长兼总裁董明珠通过电视选秀节目正式招聘孟羽童为秘书，并称其符合接班人的标准。在入职格力电器后孟羽童积极参加公司的网络直播带货，由此坊间猜测董明珠高调招聘秘书只是为了赚取流量来扩充线上销售。董明珠表示，让孟羽童直播带货是为了让她全面了解市场，一个连市场都不了解的人不可能成为一个好的管理者。她所有的直播活动都在业余时间，不是工作时间。既帮着公司带货，同时又培养了市场感觉和管理经验。董明珠：格力地产与我无关 格力电器只专注核心多元化在谈到公司多元化发展的问题时，董明珠表示坚决不会投资做金融和地产，并表示，格力地产跟她完全没有任何关系，这个商标一直没有得到很好的解决。董明珠：格力手机还在做，格力有能力支撑董明珠表示，目前，格力手机还在做，并没有停。手机对于未来的智能+，将成为不可缺的一个部分，是技术的延伸，也是企业未来发展里面需要的部分。面对市场质疑的格力手机，董明珠直言格力有能力支撑这个研发项目。责任编辑：李昂