5月10日，尹锡悦正式就任韩国总统，日本外相林芳正带去了首相岸田文雄的亲笔信，信中称“阁下展现出改善日韩关系的强烈意愿，令我深受鼓舞”。尹锡悦也不吝热情，表示希望早日与日本首相会晤，共同努力改善两国关系。日韩首脑罕见互释善意，强调“不能再放任两国关系继续恶化”。不过，平和水面下暗流交错。日媒报道指出，尹锡悦就职演讲中只字未提日本，日方对韩国新政府的不信任感仍然存在。韩媒报道称，岸田文雄未出席韩国总统就职典礼，外界对于恢复双边关系的期待感降低。3年前，日本对韩单方面实施出口管制，韩国掀起抵制日货运动。与此同时，韩方在二战强征劳工争端和慰安妇问题上据理力争，日本则指责韩方无理纠缠，两国关系降至“冰点”。韩国前总统文在寅执政期间，日媒将日韩关系形容为“战后最差”。在全球秩序加速变化的背景下，这两个东北亚邻国的危机感愈发强烈，双方均有意缓和双边关系。但随着尹锡悦的上台，日韩上空的迷雾能否散开？见或不见，岸田的选择尹锡悦就任总统之前，于4月下旬派“韩日政策协商代表团”访日，韩方代表团抵达东京的当天，日本政府还未敲定岸田是否与代表团直接会面。在韩方7人代表团启程之前，尹锡悦的发言人裴贤镇在4月18日的记者会上说，他们希望拜会岸田文雄。据共同社报道，日方认为，与文在寅相比，保守派的尹锡悦对改善日韩关系态度更加积极，但是在强征劳工问题和慰安妇问题上分歧明显。几经考虑，岸田文雄决定与韩方代表团举行会谈，并收到了尹锡悦的亲笔信。但是，就会后的表态可见，双方均无妥协之意，沟通并不顺畅。据《韩民族日报》报道，“韩日政策协商代表团”团长郑镇硕表示，韩国法院的判决要求强征韩籍劳工的日企出售其在韩资产，赔偿强征受害者。日方对此反复提出质疑，韩方代表团重申“孤掌难鸣”的立场。而日媒报道称，就强征劳工问题，韩国代表团在与自民党议员面谈过程中表达了“无需出售日企在韩资产”的意向。郑镇硕对此澄清：“从未做出过相关表述。”韩方一行人在结束访日行程时，被媒体问及是否邀请岸田出席尹锡悦的就职典礼。郑镇硕说，首脑出席不是邀请的问题，而是由该国自定，“如果日本领导人光临总统就职典礼，我们已做好竭诚接待的准备”。针对岸田文雄是否应该出席尹锡悦就职典礼，日本国内显示出了意见分歧。自民党内部认为，首相出席可能会给韩国带去错误信息，被认为日方会在历史问题纠葛上优先让步。但是《朝日新闻》、《东京新闻》等中间或偏左立场的媒体发表社论，希望首相迈出这一步，展现革新关系的姿态。最终，日本外相林芳正作为首相特使访问韩国，这是日本外相时隔约4年再次访韩。同行的还有日本前首相、“知韩派”鸠山由纪夫，他在接受韩国JTBC电视台采访时表示，外相出席韩国总统就职典礼也代表日方非常重视。关于尹锡悦提出举行日韩首脑会谈的提议，鸠山说：“如果尹总统不断提议要与岸田首相认真讨论，岸田首相肯定会接受。”鸠山的表态难以代表自民党的心意，尤其是与保守派意见相左。据时事通信社报道，自民党外交部会长佐藤正久5月11日表示，韩国在强征劳工等问题上采取具体行动之前，岸田不应该与尹锡悦进行会谈。“首相不能再被欺骗第二次第三次了。”日本民意对于日韩关系的态度也趋于分裂。日本新闻网5月9日发布民调，围绕“尹锡悦政府能否改善日韩关系”，44%日本民众表示期待，46%表示不期待。拜登到访，尹锡悦的契机在对日关系方面，尹锡悦在选举过程中做出了很多令日本感到欣慰的承诺，包括“恢复小渊惠三和金大中的韩日伙伴关系宣言的精神”，“恢复日韩领导人的穿梭外交”，“不对反日感情进行政治上的利用”等。但是，目前日韩之间最亟待解决的是历史问题，这并非尹锡悦个人意志所能解决。就日韩慰安妇问题，日本方面坚持依照2015年签署的一纸协议解决，而韩方民意强烈不满，共同民主党政府曾提出协议之外的要求，陷入僵局。要解开这个结，尹锡悦面临着说服民意和国会的难关。而他所代表的人民力量党，在韩国国会中的席位远少于共同民主党，任何决策的通过都绝非易事。至于二战时期日企强征韩籍劳工问题，韩国法院接连做出判决，要求日方赔偿，并扣押日企在韩财产。日方对此不能认同，拒绝赔偿。尹锡悦作为总统，也无法干涉司法裁决。历史争端难解难分，对日本而言是法律问题，对韩国来说则关系到自我认同感，鸿沟难以弥合。而且两国之间还有其他悬而未决的问题，例如韩国拟申请加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP），但必须得到包括日本在内的所有缔约国同意，日本政府希望在这件事上与韩方谈筹码。韩国《中央日报》报道指出，尽管日韩之间存在矛盾分歧，韩国在大国战略竞争中的压力越来越大，与日本联手是最有利的选项，为拓展韩国的战略空间，东北亚力量的平衡至关重要。此外，在美国看来，日韩关系缓和有助于其拉拢盟友，增强在“印太”的影响力。5月下旬，美国总统拜登将访问日韩。据日本广播协会（NHK）10日报道，日本驻美国大使富田浩司9日表示，预计拜登将在访日期间正式启动由美国政府主导的“印太经济框架”（IPEF），日本政府正为参与IPEF而进行准备。一名韩国政府官员5月9日对路透社表示，韩国也正“积极考虑”加入美国计划的所谓“印太经济框架”。韩媒分析，这一决定反映了韩国希望作为该框架创始成员国，在地区贸易中发挥主导作用的意图。“日本和韩国的周边环境比以往任何时候都严峻。”日本《每日新闻》11日社论称，近几年日韩关系陷入“战后最差”，随着岸田和尹锡悦上台，两国有了一个新的管理秩序。5月底拜登访问日韩，将为恢复日美韩合作创设机会。责任编辑：吴剑 SF031