5月11日0时至24时，北京新增35例本土确诊病例（含1例5月10日诊断的无症状感染者转确诊病例）和11例无症状感染者，无新增疑似病例；无新增境外输入确诊病例、疑似病例和无症状感染者。治愈出院45例。本土病例确诊病例1：现住朝阳区中国第一商城纽约豪园。5月11日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例2、3：现住朝阳区农光里。5月11日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例4：现住朝阳区和平村。5月11日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。确诊病例5：现住房山区五侯村。5月11日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例6：现住房山区大董村。5月11日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例7至10、34：现住房山区大紫草坞村。5月11日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例11、12：现住房山区乐活雅苑。5月11日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例13、14、15：现住房山区紫欣苑。5月11日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例16、17：现住丰台区芳星园三区。5月11日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例18：现住丰台区南苑北里。5月11日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例19：现住丰台区味道花园饭店。5月11日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例20：现住丰台区广安康馨家园北区。5月11日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例21：现住丰台区顶秀金颐家园。5月11日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例22：现住丰台区金鑫优品酒店。5月11日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。确诊病例23：现住丰台区镇岗南里。5月11日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例24：现住顺义区会展誉景。5月11日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例25：现住西城区马连道中里三区。5月11日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例26：现住朝阳区农光东里。5月11日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例27：现住朝阳区小武基村。5月11日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例28、29：现住朝阳区周家庄中路19号院。5月11日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例30：现住海淀区朱房后街44号。5月11日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例31：现住房山区金域公园。5月11日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例32、33：现住通州区样本小区。5月11日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。无症状感染者1：现住朝阳区周庄嘉园东里。5月11日诊断为无症状感染者。无症状感染者2：现住东城区绿景苑。5月11日诊断为无症状感染者。无症状感染者3：现住房山区窦店产业园。5月11日诊断为无症状感染者。无症状感染者4：现住房山区五侯村。5月11日诊断为无症状感染者。无症状感染者5、6：现住房山区大董村。5月11日诊断为无症状感染者。无症状感染者7至10：现住房山区大紫草坞村。5月11日诊断为无症状感染者。无症状感染者11：现住朝阳区周庄嘉园19号院。5月11日诊断为无症状感染者。上述病例均已转至定点医院，已开展流行病学调查，按要求落实管控措施。北京卫健委提醒，对新发病例要严格坚持“24小时处置法则”，争分夺秒，快字当头，从严从紧抓好各项防控措施落地落位，做好复核、落位、管控、转运、流调、排查管控风险人员等每个环节，坚决阻断疫情传播。区域核酸筛查对于发现隐匿传染源尤其重要，请市民朋友参加核酸检测时服从现场安排，有序排队，正确佩戴口罩，保持安全距离，不聚集、不扎堆，检测后应戴好口罩立即离开。要防范发生家庭或单位聚集性疫情，减少人员流动，坚持勤洗手、常通风、不堂食，封控区内人员要做到足不出户，管控区内人员原则上非必要不出门，严禁聚集性活动。北京海淀：部分地区实行居家办公措施今天凌晨，北京市海淀区新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布通告，为有效防范聚集性疫情发生，按照“非必要不流动”的要求，在保障海淀区社会运行、疫情防控工作开展和人民群众基本生活的同时，决定自5月12日零时起，在清河街道及周边划定重点区域，实行居家办公措施。1． 将京新高速公路（不含）以东、京藏高速公路（不含）以西、清河街道行政边界以南、月泉路（银泉路）道路延线（不含）以北合围地区划定为中心区域，区域内所有单位原则上全面落实居家办公要求。2． 中心区域周边上地街道、西三旗街道全域，以及东升镇、学院路街道部分区域，各单位原则上保持不高于50%的到岗率。3． 中心及周边区域内，人员减少流动和聚集。基本生活必需的商超、医疗机构、餐饮机构（不提供堂食）等正常营业；福利机构、养老服务机构实行封闭管理；文化娱乐、体育健身等非必要保障经营性“七小场所”单位暂停经营。4．参与城市运行保障、公共服务和疫情防控工作的一线人员正常上班。到岗上班人员实行单位——家庭“点对点”闭环管理。5． 居家办公所涉及的单位，要做好员工居家办公的具体安排和教育管理；必须到岗的，严格落实扫码测温、查验核酸、戴口罩等防疫措施，同时加大公共区域消杀力度。6． 属地和行业管理部门要加大对单位落实居家办公情况的指导监督检查，对未落实要求的督促整改。咨询电话：海淀区市民服务热线96181海淀北太平庄街道部分区域临时管控据北京海淀微信公众号今晨发布消息，近日，北太平庄街道辖区出现多例阳性病例，为遏制疫情扩散蔓延，保障群众健康安全，经市区疾控部门研判，现对北太平庄街道部分区域实行临时管控措施如下：一、管控范围和时间管控范围：城铁13号线（不含）-西直门北滨河路（不含）道路沿线以东、新街口外大街（不含）以西、学院南路（不含）以南、德胜门西大街（不含）以北封控区域根据核酸检测情况，经疾控部门研判后确定。管控时间：5月12日6时至5月19日6时（暂定），解除时间根据核酸检测结果和疫情形势动态调整。二、管控措施1．管控区域内，各小区实行封闭管理，人员除进行核酸检测、取快递、扔垃圾（均应佩戴N95口罩）外，“足不出户”。2．其他已明确管控措施的风险人群仍执行原防控措施。3．管控区域内城市服务保障工作人员、社区工作者、医疗卫生人员等，在严格做好个人防护和流行病学史排查的基础上，为社区居民提供服务。相关人员凭24小时核酸检测阴性证明及工作证件进出管控区域。4．管控区域内基本生活必需的商超、医院、餐饮机构（只提供外卖服务，取消堂食）等场所正常营业，严格落实扫码、测温、戴口罩等相关防疫规定，杜绝人群聚集。5．管控区域内，福利机构、养老服务机构继续实行封闭管理；娱乐、理发、KTV、棋牌室、网吧、足疗店、室内健身场所等非必要保障单位继续暂停经营。6．按照封控区、管控区及不同风险人群管控要求，有序组织开展核酸检测和抗原检测。7．街道及保障单位提供生活必需品购买和就医服务。途经海淀部分公交地铁运营调整据北京市交通委消息，自5月12日首车起，途经海淀区清河街道及周边划定重点区域的52条公交线路，采取甩站、区域外区间、停驶等措施，其中：区域外区间措施16条，甩站33条，停驶措施3条。自2022年5月12日（星期四）首班车起至另有通知时止，地铁8号线永泰庄站、13号线上地站、13号线及昌平线清河站采取封站措施，乘客可在清河站实现站内换乘。责任编辑：李昂