来源：中国银行保险报  记者 于晗在疫情“极限压力测试”下，近两年，银行资本很好地经受住了考验。2021年全年，商业银行资本充足率呈上升趋势，整体保持平稳。随着系统重要性银行名单及相关附加资本要求出炉，不少银行仍然面临资本补充压力。在中小银行专项债等资本补充工具的支持下，去年，中小银行资本紧缺问题得到一定程度缓解，但仍有部分银行资本充足率逼近红线，制约了其服务实体经济的能力。如何在促进服务实体经济的同时，通过自驱动式的转型实现长远发展，仍需银行业积极探索并找出答案。资本充足率稳中有升资本是银行经营风险的本钱，作为衡量银行风险管理的重要指标，资本充足率是银行风险监管的重要手段和内部控制的重点内容。据银保监会披露，2021年末，商业银行资本充足率、一级资本充足率、核心一级资本充足率分别为15.13%、12.35%、10.78%。相较2020年末，分别提升0.43%、0.31%、0.06%。从增量来看，资本充足率和一级资本充足率提升最为明显。从数据来看，国有大行资本充足率水平整体高于行业平均线。2021年末，国有大行的资本充足率为17.29%，同比增长0.8%。其中，工商银行资本充足率达到18.02%，同比增长1.14%。相较之下，其他类型银行资本充足率水平则略低，但整体保持增长态势。根据数据，股份制银行资本充足率为13.82%，同比增长0.22%；城商行资本充足率为13.08%，同比增长0.09%；农商银行资本充足率为12.56%，同比增长0.19%。“去年，商业银行资本充足率管理是一大亮点。一方面，各类型商业银行资本充足率均高于监管要求；另一方面，资本充足率整体有所改善。”光大银行金融市场部宏观研究员周茂华向《中国银行保险报》记者表示。资本补充仍是行业需求去年10月，人民银行、银保监会公布我国19家系统重要性银行名单（6家国有大行、9家股份制银行和4家城商行）。根据此前发布的《商业银行资本管理办法》，非系统重要性银行的资本充足率最低为10.5%，一级资本充足率标准为8.5%，核心一级资本充足率为7.5%。系统重要性银行要在此基础上分别上浮1个百分点，即系统重要性银行的三项指标分别为11.5%、9.5%和8.5%。而根据新出台的《系统重要性银行附加监管规定（试行）》要求，系统重要性银行要在原有资本充足率的基础上分5组增加0.25%、0.5%、0.75%、1% 和 1.5%的附加资本要求，该规定于2021年12月1日起正式施行。人民银行相关负责人彼时表示，入选的系统重要性银行均满足附加资本要求，无需立即补充资本，不会影响信贷供给能力。不过，根据上市银行年报数据，记者注意到，截至2021年末，仍有多家入选系统重要性银行名单的银行资本充足率指标有所下滑。其中，建设银行核心一级资本充足率、一级资本充足率同比分别下滑0.03个百分点和0.08个百分点。交通银行核心一级资本充足率同比下降0.25个百分点。平安银行核心一级资本充足率、一级资本充足率同比分别下降0.09个百分点、0.35个百分点。广发银行一级资本充足率与资本充足率同比分别下降0.01个百分点和0.03个百分点。浦发银行、华夏银行核心一级资本充足率、一级资本充足率与资本充足率三级指标则均有下滑。同时，对标系统重要性银行的要求，目前，光大银行、华夏银行、平安银行等3家银行的核心一级资本充足率均低于9%，已逼近8.5%的“红线”。中国银行研究院研究员郑忱阳表示，《系统重要性银行附加监管规定（试行）》出台后，部分银行首次面临附加资本要求，在经历了疫情冲击后，银行盈利能力有所下降，资本补充压力增加。虽然当前各家银行均已满足附加资本要求，资本充足率和核心一级资本充足率约超出0.5-5个百分点，但有一些银行的“缓冲垫”较小，为满足中长期经营需要，仍需加快资本补充。中小银行方面，普华永道发布的2021年中国银行业回顾与展望报告显示，2021年，上市银行中21家城农商行资本充足率上升，9家下降。该报告提到，2021年，上市城农商行采用外源渠道补充资本的数量较往年明显增加且资本补充方式更加多样。部分中小银行资本充足率下降主要是由于资本净额增速小于风险加权资产增速导致。中央财经大学证券期货研究研究员、内蒙古银行研究发展部总经理杨海平向记者表示，当前，多数未上市中小银行资本充足率仍处于较低值，考虑到中小银行个体之间差别较大，且一季度又消耗了一部分资本，目前，部分中小银行资本补充压力仍然较大。“目前国内银行面临较为复杂经营环境，银行需要确保资产质量稳健，适度维持相对高一点资本水平，尤其是部分中小银行需要积极拓展融资渠道，增强抵御风险能力。”周茂华指出。资本补充潮或将来临今年以来，一些国有大行已率先启动了资本补充工作。记者注意到，近来，包括中国银行、交通银行、工商银行、邮储银行等国有大行分别发行300亿元、300亿元、400亿元、400亿元二级资本债用于补充资本。此外，农业银行、邮储银行还分别发行了500亿元、300亿元永续债用于补充其他一级资本。股份制银行方面，日前，华夏银行相关负责人在年报业绩发布会上透露，目前该行资本补充工作正在有序推进中，银保监会已批准该行非公开发行不超过15亿A股股票。另据广发银行年报显示，该行股份增发已顺利完成，确定募集资金183.7亿元，资金落地后，该行资本实力将大幅增强，服务实体经济能力也将有效提升。为了“稳资本”，华夏银行在业绩发布会上宣布，该行留存的未分配利润也将用于补充资本，通过加快推进新发展规划落地实施，优化业务结构，提升自身盈利能力水平，增强风险抵御能力。中小银行方面，日前，面向中小银行补充资本的2022年首只支持中小银行发展专项债计划正式出炉。4月7日，中国债券信息网披露文件显示，辽宁省拟发行135亿元中小银行专项债，募集资金将注入丹东银行、营口银行、阜新银行、朝阳银行、葫芦岛银行5家城商行，用于补充资本。在此之前，已有20个省份发行超2000亿元中小银行专项债，注资逾300家中小银行。“这部分资本补充压力较大的中小银行，实际上是金融支持稳增长政策传导的梗阻部分，也是影响地区金融风险的关键部位。”杨海平表示，通过专项债资金补充中小银行资本，倒逼中小银行清理不良资产、清理问题股东，改革体制机制，有助于消除风险隐患，有助于消除金融支持稳增长政策传导的梗阻。“目前央行保持市场流动性合理充裕，监管部门鼓励、支持银行尤其是中小银行通过多渠道补充资本，整体看，银行补充资本环境较为有利；与此同时，部分中小银行需要加快完善内部治理，聚焦主责主业，深耕区域市场，提升经营水平，更好满足区域市场多元化金融服务需求，增强客户黏性，这是发展的长久之计。”周茂华表示。责任编辑：张文