来源：中国银行保险报【记者 于晗】“申请手续全部线上化，130万元贷款从申请到发放一共用了不到半小时，迅速解决了我们的后顾之忧！” 福州一家无纺布制品有限公司负责人高兴地说。据了解，该公司主要生产酒店湿巾、广告湿巾、美容巾、母婴湿巾、酒精消毒湿巾等无纺布制品，是朴朴电商的合作企业。疫情之下，企业保供压力越来越大，备货需求迫切，面临一定的资金压力。了解到企业需求后，兴业银行福州分行主动对接，通过该行数字供应链产品紧急为企业审批发放贷款，缓解了企业资金紧张问题。今年以来，面对国内疫情多点散发、局部暴发的复杂严峻形势，兴业银行践行金融为民使命，加快数字化转型步伐，不断完善数字供应链产品服务体系，加大民生领域核心企业供应链上下游和电商平台的金融支持力度。聚焦产业链客户结算场景，该行创新推出了数字供应链金融新产品，通过“线上化交易数据传递+智能化模型审批”，解决产业链上下游中小企业融资难题。福州朴朴和广州唯品会作为生鲜类及服装类电商平台，连接大量中小企业，在疫情期间充分发挥线上平台便捷性、产品丰富性等优势，有效保障广大民众疫情期间生活需求。兴业银行通过“兴享”供应链平台与电商供应链平台创新融合，“一户一策”为电商平台上游供应商提供量身定制的一站式供应链金融服务，有效解决了疫情期间民生保供平台上游供应商的临时性资金需求，持续提升小微企业融资便捷性和可得性。“疫情反复让我们经营压力倍增，加上促销季来临，急需备货资金，借助兴业银行数字供应链产品，我们成功获得300多万元的贷款额度，便捷、贴心的金融服务让我们面对疫情更加从容！”一家唯品会合作企业负责人评价道。据悉，自去年9月新产品上线以来，“兴享”供应链金融平台预审批通过供应商700多户，户均提款金额超过300万元。责任编辑：宋源珺