新浪科技讯 北京时间5月12日早间消息，据报道，知情人士透露，美国生鲜配送平台Instacart已经秘密提交IPO文件。知情人士表示，Instacart最早将在今年上市，但具体计划有可能发生变化。相关事宜正在推进，但该公司仍有可能放弃上市，保持私有状态。Instacart总部位于旧金山，知情人士表示，该公司正与高盛和摩根士丹利沟通IPO事宜。但Instacart、高盛和摩根士丹利均未对此置评。Instacart虽然因为疫情而估值暴涨，但其业绩增长却并未匹配高企的估值，该公司在3月宣布将估值下调40%，至240亿美元。在2021年3月进行的一轮融资中，该公司的估值曾经达到390亿美元，当时的投资者包括安德森-霍洛维茨基金、红杉资本、D1 Capital Partners、富达基金和 T. RowePrice Associates。Instacart的上市计划正值股市动荡之际。美国今年只有2笔IPO交易的定价超过5亿美元。根据彭博社汇总的数据，不包括空白支票公司，美股市场今年共有52家公司上市，合计融资44亿美元，而2021年同期则有201家公司上市，合计融资逾710亿美元。但这些新上市的公司表现通常不尽如人意。Renaissance IPO ETF过去一年下跌48%。Instacart过去一年也经历了一系列管理层动荡，该公司CEO费姬·西莫（Fidji Simo）和CFO尼克·吉奥凡尼（Nick Giovanni）都是过去18个月刚刚加盟的。前者曾经担任Meta Platforms的高管，后者曾经是高盛的银行家。此外，该公司前总裁卡洛琳·艾佛森（Carolyn Everson）于去年12月离职。