来源：经济参考报国务院总理李克强5月11日主持召开国务院常务会议，要求财政货币政策以就业优先为导向，稳住经济大盘；部署进一步盘活存量资产，拓宽社会投资渠道、扩大有效投资；决定阶段性免除经济困难高校毕业生国家助学贷款利息并允许延期还本。会议指出，受新一轮疫情、国际局势变化的超预期影响，4月份经济新的下行压力进一步加大。要贯彻党中央、国务院部署，坚定信心，正视困难和挑战，着力稳住经济大盘，为统筹做好各项工作提供基础，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。一是财政、货币政策要以就业优先为导向，退减税、缓缴社保费、降低融资成本等措施，都着力指向稳市场主体稳岗位稳就业，以保基本民生、稳增长、促消费。要进一步研究运用多种政策工具，调动地方积极性并压实责任，切实稳岗位稳就业。二是确保物价稳定。我国基本民生需求品供应是充裕的，但不可掉以轻心。要抓实粮食生产，确保粮食产量和供应稳定，夯实稳物价基础。在做好疫情防控同时进一步畅通物流特别是重点地区物流，维护产业链供应链稳定。三是确保能源正常供应。在前期向中央发电企业拨付可再生能源补贴500亿元、通过国有资本经营预算注资200亿元基础上，再拨付500亿元补贴资金、注资100亿元，支持煤电企业纾困和多发电。要优化政策、强化协调，安全有序释放先进煤炭产能。决不允许出现拉闸限电。四是对当前有困难的企业和职工，给予住房公积金政策支持。今年底前企业申请即可缓缴，职工正常提取公积金和申请公积金贷款不受影响，预计减缓企业负担900多亿元。职工未正常偿还公积金贷款，不作逾期处理。各地可合理提高公积金租房提取额度。五是抓紧研究养老保险费缓缴政策扩围、延长实施期限的措施，指导地方对中小微企业、个体工商户水电气等费用予以补贴。中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东对《经济参考报》记者表示，近期受疫情叠加俄乌冲突等超预期影响，经济下行压力加大，市场主体经营困难，稳就业压力上升，能源粮食安全隐忧凸显，迫切需要加快采取更有力的政策举措稳就业、稳物价、稳预期，实现稳增长、保民生、防风险的多重目标。这就要求财政货币政策以就业优先为导向，采用退减税、缓缴社保费、降融资成本等多种政策工具，保住市场主体和稳岗就业，同时采取积极措施保供稳价。“市场主体稳则就业稳、就业稳方消费稳。稳岗稳就业需要多方施策，调动各方积极性，压实各方责任。财政和货币政策发挥逆周期调节作用，通过‘减、免、退’税费，降低企业成本，缓解现金流压力，为企业减弱疫情冲击、回归正常经营争取更多时间；地方政府相关部门也需要为本地就业稳定负责。”光大证券银行业首席分析师王一峰说。复旦大学全球科创人才发展研究中心主任姚凯认为，疫情之下，市场经济主体尤其是吸纳就业贡献度最大的中小企业受到冲击，要着力对其进行扶持，从而增加市场活力、增强就业岗位提供能力。通过减免助学贷款利息、延迟本金偿还时间等手段，可以让高校毕业生轻装上阵，提高就业竞争力。责任编辑：宋源珺