北京时间11日凌晨，美股大幅收跌，道指连续第五个交易日下滑，纳指重挫逾3%。美国4月CPI同比上涨8.3%超预期，显示美国通胀压力已将消费者推向崩溃边缘、威胁到经济增长，强化了美联储继续激进加息的市场预期。拜登称美国通胀仍高得令人无法接受。截至收盘，道指跌326.63点，跌幅为1.02%，报31834.11点；纳指跌373.44点，跌幅为3.18%，报11364.24点；标普500指数跌65.87点，跌幅为1.65%，报3935.18点。俄乌局势方面，靠近乌克兰边界的俄罗斯别尔哥罗德州州长格拉德科夫11日说，该州一村庄遭到来自乌克兰方向的炮击，造成1人死亡、6人受伤。俄媒称这是2月24日以来在俄罗斯境内首次因乌军袭击出现人员死亡的情况。美股走低SEC再将11家中概股列入“预摘牌名单”北京时间11日凌晨，美三大股指集体收跌，道指跌1.01%，纳指跌3.18%，标普500指数跌1.64%。板块上，互联网、半导体、医药板块全数下挫，罗氏跌超9%，特斯拉跌超8%，英伟达跌5.5%，高通跌3.3%，英特尔跌2.68%；Meta跌超4.5%，微软、亚马逊均跌逾3%，苹果大跌5.18%，总市值失去全球第一宝座。能源股逆势走强，埃克森美孚涨2.09%，雪佛龙涨1.49%。热门中概股周三收盘大多走低，纳斯达克中国金龙指数收跌2.51%。尚德机构涨超34%，瑞幸粉单涨超10%，36氪涨超4%，满帮涨超3%，理想汽车涨超2%，携程涨近2%，雾芯科技、中通、极光涨超1%。每日优鲜跌近20%，趣头条跌超17%，第九城市跌超15%，青客跌超14%，百世集团跌超13%，爱奇艺、金山云跌近12%，一起教育、乐居跌超11%，波奇宠物、嘉楠科技超跌10%，网易有道跌近10%，凤凰新媒体、寺库、小牛电动跌超9%，叮咚买菜跌近9%，斗鱼、微美全息、新氧跌超8%。消息面上，根据美国证券交易委员会（SEC）官网，近日其又将包括11家中概股加入“预摘牌”名单。具体名单为：新氧、Antelope Enterprise、爱点击、陆金所控股、库客音乐、兰亭集势、叮咚买菜、金山云、滴滴、趣头条和51Talk。以上公司需要于5月31日前向SEC提供证据，证明自己不具备被摘牌的条件。若无法证明，则会被列入“确定摘牌名单”。欧股方面，三大股指集体收涨。德国DAX30指数收涨2.15%，英国富时100指数收涨1.44%，法国CAC40指数收涨2.50%。美油大涨6% 黄金、白银走强商品市场方面，国际黄金、白银、原油期价纷纷走强。纽约商品交易所6月交货的西德克萨斯中质原油上涨5.95美元，收于每桶105.71美元涨幅6%，周二收盘跌破每桶100美元。洲际交易所欧洲期货交易所7月份全球基准布伦特原油价格上涨5.05美元，至每桶107.51美元，涨幅4.9%。6月天然气上涨3.5%收于每百万英热单位7.64美元。6月汽油价格上涨4.1%至每加仑3.6855美元，6月份取暖油价格上涨0.5%至每加仑3.9512美元。摩根士丹利分析师预测，到2022年底布伦特原油将达到每桶130美元，美国原油将达到120美元，并指出这种大宗商品的基本面仍然强劲。黄金暂别三个月低谷。伦锡结束四连跌走出半年低谷，伦镍六日里五创近两月新低。比特币大跌加密货币Luna价格崩盘在经过连续两日的暴跌后，加密货币Luna价格一度跌破2美元，市值一度跌至11亿美元。而UST最低跌破0.21美元，处于与美元严重脱钩状态。据了解，UST是加密货币市场的第三大稳定币，此前其价格始终保持在1美元左右浮动。而5月10日开始，UST也出现了暴跌，与其“稳定币”的属性相去甚远。此前，一度被币圈玩家称为“币圈茅台”的Luna币近日遭到血洗，曾从最低点0.12美元一路暴涨至119.5美元，也达到最高市值410亿美元（约2700多亿人民币）。加密货币中，Luna流通市值曾排名全网第五名。比特币也持续走低，截至发稿，比特币跌破30000美元，报28822美元。俄罗斯别尔哥罗德州一村庄遭炮击致1死6伤俄乌局势方面，靠近乌克兰边界的俄罗斯别尔哥罗德州州长格拉德科夫11日说，该州一村庄遭到来自乌克兰方向的炮击，造成1人死亡、6人受伤。格拉德科夫当天在社交媒体发文说，该州索洛希村遭到来自乌克兰一侧炮击。袭击造成1人死亡、6人受伤，一所民房部分损毁。索洛希村居民将被转移至安全地点。俄媒称这是2月24日以来在俄罗斯境内首次因乌军袭击出现人员死亡的情况。格拉德科夫5日说，别尔哥罗德州茹拉夫廖夫卡和内霍特耶夫卡两个村庄当天遭乌克兰方面炮击，村庄部分房舍受损，但没有人员伤亡。俄央行：针对俄罗斯的制裁措施预计持续至2024年前当地时间11日，俄罗斯央行表示，根据预测，针对俄罗斯所实行的制裁措施以及限制俄罗斯货物进出口的措施将持续至2024年前。俄央行指出，至2023年年中，俄罗斯经济将适应大部分的制裁措施所产生的影响。俄罗斯联邦政府确定了特别经济措施中所涉及的外国公司清单，其中包含31家来自欧盟、美国和新加坡的公司。根据俄总统普京签署的总统令，不允许俄罗斯政府机构及公司同被列入清单的公司进行任何交易。佩斯科夫：俄总统普京没有宣布俄罗斯进入战时状态的计划当地时间11日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄总统普京没有在特别军事行动的背景下宣布俄罗斯进入战时状态的计划。佩斯科夫还表示，俄乌谈判仍在继续，但开展得非常消极且无成果可言。就从乌克兰过境天然气输送量下降一事表示，俄方一直都可靠地履行天然气供应合同义务，并将继续这样做。俄罗斯天然气工业公司当地时间11日表示，目前乌克兰方面仅为过境运输俄罗斯天然气提供一个管线入口。对此，该公司发言人谢尔盖·库普里亚诺夫说，乌方的举措使该公司通过乌克兰向欧洲输送天然气的可靠性严重下降。综合自e公司、央视新闻编辑：叶舒筠责任编辑：张海营