下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点LPG：区间震荡原油方面，在欧盟对俄罗斯石油禁运未果连跌2日后，昨日反弹，布油95-115的区间内震荡。LPG方面，昨日美国丙烷周度库存增加340万桶，市场预期180万桶，累库幅度超预期。自4月以来美国丙烷累库幅度持续超预期，表明丙烷基本面较原油偏弱的情形在持续。现货方面，昨日国内现货价格延续跌势，国产主流：华南6290-6400元吨，上海5550元吨，江苏地区6120-6500元吨，浙江6050-6300元吨，山东民用主流6150-6300元吨，碳四主流6110-6200元吨。整体来看，当前处于民用消费淡季，LPG基本面偏弱，不确定因素在油价。本周建议PG2206空单，原本预期在欧盟对俄石油禁运未果后油价出现较大回落，同时LPG基本面转弱，目前来看，原油仍处区间震荡，PG2206未向下突破收敛三角形，故空单选择离场，观望。PTA：科威特炼化装置预计6月投产，中东石脑油出口预期增加10%，石脑油转弱，PXN300，TA加工费400-500，当前计划检修逐步兑现，供给端维持71%开工，需求偏弱，去库格局难维持，商品整体下行趋势下，可逢高做空估值。乙二醇：海外装置延迟重启，美国检修量5万吨左右，台湾6-7月减少5万吨合约，进口预计60-65，国内煤化工，新疆新装置成功出料，当前除了环保等政策因素停车的装置，其他装置满负荷，且目前未检修的装置只有四套，合不到100万产能，煤制负荷居高不下，油制减产兑现力度不够，不确定因素在恒力，以一条线检修20天为例，损失量为5万吨，短期会改变情绪，累库格局难改变。总体维持5100上逢高做空看法，煤制不应给予利润。聚烯烃：当前供给端去库速度放缓，需求端“后置需求”略有改变。 供给端，聚烯烃底开工尚可维持，较前期小幅回升，PE的回升速度明显高于PP，5月中旬依旧有多套装置开车，前期开工低谷已经形成 后续开工预计小幅修复，但仍处低位。结合5月中石化和中石油产销，PP的检修水平预计大体维持4月水平，PE检修预计较4月下降。利润亏损严重，当前上游依旧处开工低位，上游去库趋势预计可维持。 需求端，当前需求端的争议为聚烯烃价格的主要矛盾。首先，现实方面，疫情对国内影响向好，需求或有恢复预期，但一方面开工未见提振，节后补库未及预期，另一方面，宏观对经济的预期较为悲观，政策托底力度略有分歧，需求端未见实质性复苏。同时，价格回落后下游点价补库，原料库存小幅回升，后置需求的带动需要订单的上升实现。当前原油走高，上海疫情社会面清零，多单可以继续持有，但“后置需求”的驱动略有松动，需求回归需下游订单真正的恢复，预期反弹高度有限。苯乙烯：苯乙烯目前整体还是跟随纯苯价格走势，自身基本面情况较为一般。苯乙烯目前开工在74%左右，新投产装置产出产品又有一定延后，非一体化装置回归目前也还没有见到迹象，开工率要回到80%以上还是较为困难。自身估值偏低，利润在-200到-700区间内徘徊，但是由于成本端强势，需求端弱势，苯乙烯的利润迟迟得不到修复。苯乙烯下游受到疫情防控政策叠加需求弱势，成品库存累计到历史高位，也看不到去库节奏，难以对苯乙烯形成有效驱动。苯乙烯港口库存还是有一个处在略微去库状态，预计还是由于下游刚需补库，出口情况良好导致。目前主要关注点还是在上游纯苯，纯苯目前价格比较坚挺，可以看到停车装置的重开部分存在了延期、港口库存持续去库达到一个较低位置、纯苯下游开工率有一定提升，苯乙烯因此被动跟随纯苯价格上涨。纯苯和苯乙烯目前的风险还是来自于原油端，在原油处于高位震荡的情况下，纯苯依然会保持一个较为强势的状态。综合来看，苯乙烯目前处于震荡偏强的状态，目前点位不建议入场，还是会存在一个回调轻仓试多的机会，之前多单可以在做好止盈的情况下再持有一下。以上评论由分析师刘顺昌（Z0016872）、助理分析师黄曦（F03086724）、李嘉豪（F03086613）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远