【环球网报道】美国证券交易委员会（SEC）官网更新的名单显示，11只中概股于当地时间9日被列入其“预摘牌名单”。关注到这一变化的香港《经济日报》10日报道称，SEC于当地时间5月9日公布第7批中概股“预摘牌名单”，再以《外国公司问责法》（HFCAA）将11只中概股列入“预摘牌名单”中。此前，针对SEC将多家中国公司列入“预摘牌名单”，中国外交部发言人赵立坚5日表示，这并不代表相关企业必然摘牌。这些企业是否摘牌或继续在美上市，取决于中美审计监管合作进展和结果。SEC官网公布的名单显示，被列入“预摘牌名单”的包括滴滴、陆金所、金山云、库客音乐、趣头条、51Talk、Antelope Enterprise、新氧科技、爱点击、叮咚买菜和兰亭集势。《经济日报》称，SEC称，上述中概股必须在5月31日之前提交证据，证明自己不具备被摘牌的理由，否则将被列入“确定摘牌名单”。台湾《中时电子报》称，此次是SEC自3月初以来所公布的第7批“预摘牌”中概股，至此美方已经将139只中概股列入该名单之中。此前四批共23家已经过了申辩期限，被列入“确定摘牌名单”。美国证券交易委员会此前已将多家中国公司列入可能被逐出美国证券交易所的名单。中国外交部发言人赵立坚5月5日指出，我们注意到有关情况。中国证券监管部门已经就此与美国监管部门做过沟通。据了解，中国企业被列入有关名单，是美国监管部门执行其国内法律的有关步骤。这并不代表相关企业必然摘牌。这些企业是否摘牌或继续在美上市，取决于中美审计监管合作进展和结果。赵立坚表示，中方始终坚持通过平等合作解决在美上市中概股公司审计监管问题。这符合两国资本市场和全球投资者利益。近期，中美双方监管部门均向媒体表示，双方正就审计监管合作保持密切沟通，着力推进此项合作。我们乐于看到中美监管机构达成满足双方监管要求和法律规定的合作安排。责任编辑：刘玄逸