5月12日，国内期市开盘，PTA打开涨停，现报6664元吨。光大期货认为，当前在成本支撑、供需边际向好的逻辑支撑下，PTA延续偏强的概率较大，后期仍需要继续关注成本的变化和国内疫情形势的进展。2022年5月11日夜盘，PTA期价大幅上涨，主力合约TA2209夜盘收于涨停。我们认为主要有以下几点逻辑：1、 成本支撑。一方面是国际油价大幅反弹，另一方面是PX价格呈现大幅上涨。截至今日PX CFR中国价格为1249.33美元吨，涨40.66美元吨，按照今日PTA现货均价6360元吨来计算，则PTA现货加工费仅为5元吨，盘面加工费更是跌入负值区间。近期导致PX相对强势的主要原因有：（1）供应仍维持偏紧态势，近期亚洲PX开工率一直较往年低6-10个百分点，国内如海南炼化、扬子石化检修时间延长，日韩装置5月均有检修，供应偏紧下市场对PX现货需求旺盛；（2）海外成品油市场需求较好，成品油利润可观，带动甲苯、二甲苯调油需求，由于甲苯和二甲苯也是PX的生产原料，因此变向减少了PX的产出；（3）随着亚洲和美洲PX价差拉大至200美元吨，剔除运费后套利空间可观，市场消息称这带动了亚洲PX货源出口至美国市场，加大了亚洲地区PX现货的紧张程度。2、 供需因素。4-5月国内PTA检修较为频繁，当前国内PTA整体负荷在7成左右，历史上看处于往年同期低位。前期国内受疫情影响，聚酯负荷下滑显著，使得PTA未能出现大幅去库。但5月随着华东地区疫情形势整体向好，物流运输瓶颈逐渐缓解，市场对后期聚酯负荷向上修复存在一定预期，PTA供需边际转好的概率逐渐加大。展望后市，我们认为当前在成本支撑、供需边际向好的逻辑支撑下，PTA延续偏强的概率较大，后期仍需要继续关注成本的变化和国内疫情形势的进展。责任编辑：陈修龙