面对日趋明显的人口老龄化趋势，传统的养老方式或将迎来改变。日前，《关于推动个人养老金发展的意见》这一重磅文件落地，意味着酝酿多年的个人养老金制度从蓝图走向实施。作为专业的财富管理机构，公募基金在助力养老金保值增值、服务第三支柱建设等方面发挥着重要作用，其中，养老目标基金的蓬勃发展更为为投资者提供了多样化的个人养老工具。 据悉，具有丰富企业年金、养老金管理经验的富国基金，将于5月18日推出一只目标日期型养老基金——富国鑫汇养老2025一年持有期混合FOF（基金代码：013421），感兴趣的投资者可重点关注。分析人士指出，个人养老金制度正式发布，意味着我国第三支柱养老体系正式启航，有望成为当前养老保障制度的重要补充，并在一定程度缓解人口老龄化日益严峻下的社会养老压力。针对养老金着眼长期回报、追求稳健的特点，近年来，公募基金通过布局养老目标基金积极参与养老第三支柱的建设。即将发行的富国鑫汇养老目标日期2025是一只目标日期型产品，这类基金会随着所设定目标日期的临近，逐步降低高风险资产的配置比例，增加低风险资产的配置比例，是一种一站式的养老金投资模式。富国鑫汇养老2025合同规定，2022年该基金的权益类资产配置比例为4.7%-29.7%，随着2025年临近，这一配置比例逐步下降，至2025年权益类资产配置比例为0-24.6%。这种运作模式比较适合在未来有明确资金需求、同时又无暇动态调整资产配置的投资者。同时富国鑫汇养老2025采用FOF形式，一方面可借助专业成熟的大类资产配置策略，全市场优选基金；另一方面，由于FOF基金底层持有不同的基金，基金产品底层又持有一揽子股票或者债券，能够二次分散风险，风格更平稳，力争满足养老产品对稳健的要求。作为基金管理人，富国基金深耕养老金业务超17年，是拥有社保、企业年金和基本养老金投资管理“全牌照”的公募基金公司之一，对管理长期资金具有丰富经验，并将成熟的投资经验带给个人养老金客户。近年来，富国基金通过积极布局养老目标基金，服务个人养老金体系的建设。目前富国基金已推出两只养老目标风险产品、一只养老目标日期产品。银河证券数据显示，截至4月30日，富国鑫旺稳健养老自成立以来取得了16.51%的回报，同期业绩比较基准收益率9.36%，超越业绩比较基准收益率7.15%。富国鑫汇养老2025的推出，将进一步丰富投资人养老投资选择。责任编辑：石秀珍 SF183