被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】车评人“大战”保时捷恶意减配、中外双标、区别对待、缺乏诚意？国内车评人史无前例的联手炮轰一家汽车品牌，保时捷可能正在经历中国市场有史以来最大的一次舆论危机。联手对抗保时捷车圈创作者掀起“维权运动”5月10日，抖音汽车博主“蔡老板”公开发布视频，呼吁全网车评人一起关注保时捷的“电动转向柱”问题。视频中，蔡老板提到了“猴哥说车（3900万粉）、小刚学长（1500万粉）、陈震同学（460万粉）、超老师（410万粉）”等众多车圈大V，并恳请他们能够站出来，为中国市场庞大的保时捷车主群体发声。记者了解到，蔡老板是一位主要讲解汽车视频的博主，最近一段时间里，该博主连续发布多条视频，揭露了奔驰、宝马、保时捷等一线豪华品牌存在的多种问题，并在行业内外引发了强烈的反响，截至目前，蔡老板抖音粉丝数已高达260万，并且这一数字还在持续增长中。在蔡老板近期揭露的众多车企中，保时捷无疑是消费者质疑声最高的一个品牌，以至于一条视频起到了一呼百应的效果。据不完全统计，蔡老板发布呼吁视频后的24小时里，除了“猴哥、小刚、陈震、超老师”等大V出面外点评外，就连一些粉丝数较低车圈创作者也加入其中，声援蔡老板。昨日晚间，猴哥说车更是连线蔡老板、八戒说车、阿飞说车等众多车圈大V和维权车主、专业律师对该事件进行深入分析。直播间内，维权车主直言，保时捷此次行为已经不能用减配来形容，可以说得上是“明抢”，希望保时捷能公开进行一次公开的、诚恳的道歉，并满足消费者合理的赔偿需求。在蔡老板的带动下，整个汽车领域的创作者联手掀起了一股“维权运动”，与此同时，保时捷也陷了入巨大的舆论漩涡之中。“减配门”惹怒中国市场保时捷从头至尾都做了什么？作为一家百年车企和曾经中国富豪最青睐豪华品牌，保时捷究竟做了什么，让整个车圈创作者和消费者都站在了他的对立面？1．减配事实上，关于保时捷“电动转向柱”的问题在今年4月就引起了不小的争议。彼时，大量车保时捷主投诉，部分卡宴、帕拉梅拉车型本应标配的电动调节方向盘功能被取消了，取而代之的是手动转向柱。一位汽车行业的业内人士对记者表示，方向盘电动调节指的是通过电机来随时随地调整方向盘的位置，只需要根据方向盘上的调节按钮来调整就可以完成了，方向盘电动调节对于车主来说是一个非常舒适的配置。而手动调节无论是从体验感还是舒适度来看均不如电动调节，并且价格远远低于电动版本。此前，卡宴、帕拉梅拉等车型的转向柱电动调节功能为标准配置，无需选装，而如今，保时捷官方在官网明确表示，转向柱电动调节已不包含在内。2．欺瞒据多位车主投诉称，保时捷经销商在用户订车时未提及电动调节转向柱被减配一事，直到提车时才被经销商告知“受芯片短缺影响，车辆暂时缺失了标配的电子转向柱总成，到货后进行免费补装”。然而不久之后，保时捷官方再度改口，有车主在维权平台上投诉称，保时捷方面给出车主2300元的补偿，但若车主自行加装电动调节功能，则需花费约3万元。也就是说，原本标配功能如今不仅取消，而且还要多花3万进行选配，保时捷的这一操作引发了消费者的集体维权。目前有关这保时捷一减配情况的投诉多达50条，不仅如此，众多消费者还现身在保时捷官微和直播间的评论区进行维权。3．双标值得注意的是，保时捷还涉嫌双标，区别对待国内外用户。在此前一条揭露保时捷问题的视频中，蔡老板提到，电动调节方向盘由两部分所组成，一部分是电机，另一部分是电脑版块里面一个小模块，这两部分构成整个调节系统。保时捷发往全球的车辆，电机预装部分全是有的，仅仅是少了模块，因为模块是真正受芯片影响的。但是发给中国消费者的车是完全手动调节的，不存在电机部分，保时捷在给中国消费者发车以前就已经将整个电机拿掉，但却还按照电动的价格收钱。蔡老板称，保时捷是唯一一个只针对中国消费者没有提供电动转向柱的品牌，也是唯一一个向中国消费者收钱却以手动转向柱给中国消费者交货的品牌。对于保时捷双标这一问题，内人士对记者解释称，美国市场预装电动调节电机的车型，只要后续装上模块就能够正常使用电动调节方向盘，也不会对汽车本身造成损害，而发往中国市场的部分保时捷车型本身就是使用了整套的手动调节系统，根本就无法加装电动调节模块。并且之前在销售时，保时捷经销商却对消费者宣称，可以后续可以免费加装，在明知无法加装的情况下还给消费者承诺，从这个角度来看，保时捷存在的已经不仅仅是减配的问题，而是涉嫌欺诈消费者。4．敷衍舆论压力之下，4月30日，保时捷发布致歉信，对争议已久的减配一事进行了解释。官方表示，进入2022年，全球性半导体产能短缺情况仍非常严峻。保时捷总部在进行诸多努力协调后，仍无法预估电动调节功能相关芯片的到货时间。这意味着，此前的恢复更换计划将置客户于持续的不确定性和无限期的等待中。因此，今年一季度末，保时捷总部被迫决定，取消电动调节功能转向柱的恢复更换计划。然而对于这一封迟来的道歉信，维权者并不买账，并表示，保时捷一没提及中国市场双标区别对待一事，二也没有明确解决方案，只是始终都在谈全球芯片紧张的问题，通篇道歉信毫无诚意。吃我们的饭，还要砸我们的碗？作为保时捷最大单一市场，中国贡献良多。用当下维权者的一句话来形容保时捷就是“边吃饭，边砸锅”。数据显示，2021年，保时捷全球交付新车301915 台，同比增长11%；其中，中国市场交付新车95671台，同比增长8%，全球销量占比31.69%，也就是说全球范围内，每卖出3辆保时捷中就有一辆是中国的。值得注意的是，中国已经连续七年成为保时捷全球最大单一市场。凭借优秀的销量，保时捷的整体营收也相当亮眼。财报显示，保时捷2021全年营业收入331亿欧元（2327亿人民币），同比增长 15%；全年销售利润53亿欧元（约372亿人民币），同比增长27%。作为全球最大的单一销售市场，中国对保时捷的重要程度不言而喻，然而仅仅一个“电动转向柱”问题在维权者和车圈创作者的联手下，就让这家百年车企深陷舆论漩涡。不仅仅是对保时捷，此次“减配门”对所有在华销售的车企都是一次警示，若长期以傲慢、双标、敷衍的态度对待消费者，再好的品牌形象也会有消耗殆尽的一天。责任编辑：李昂