尽管被人们称之为女股神的“木头姐”凯西伍德近日表示对投资传统汽车制造商保持开放态度，但富国银行却持更为悲观的看法。富国银行下调福特汽车和通用汽车评级至“跑输大市”，将福特汽车目标价从24美元下调至12美元，通用汽车目标价从74美元下调至33美元，并表示，下调评级是因为原材料成本上升和宏观经济因素降低了电动汽车的吸引力。“市场可能低估了近期原材料价格上涨的持久性，而且没有考虑到美国近期激进的燃油经济性标准（CAFE）的影响，”富国银行高级股票分析师Colin Langan表示。“由于这两个因素，福特和通用汽车可能将不顾盈利能力，被迫销售成本更高的纯电动汽车，以满足CAFE标准。”该分析师还补充道，在2017年，类似法规迫使了通用汽车退出欧洲市场。而如今，美国在汽车和排放监管方面采取了与欧洲更加相似的立场，这种让汽车厂商做起不划算生意的情境可能会在这一市场上上演。Langan总结道：“我们担心，2022年可能会成为这些公司利润的顶峰，他们将越来越多地被迫吸收卖更多纯电动汽车的损失，以应对2026年在美国的监管障碍。”此外，Langan指出，采取提价措施可能依然无法避免与符合法规和原材料相关的重大成本，尤其是在经济衰退的情况下。这还不包括更长期的影响，比如即将于2023年进行的全美汽车工人联合会（UAW）合同谈判，届时工会可能会寻求大幅加薪。责任编辑：刘玄逸