31省份新增本土222+1630！北京地铁80余站封闭管理！各地最新通报5月11日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例237例。其中境外输入病例15例（广西5例，福建4例，云南4例，广东2例）；本土病例222例（上海144例，北京35例，河南21例，青海13例，吉林3例，广东3例，辽宁2例，贵州1例），含111例由无症状感染者转为确诊病例（上海106例，辽宁2例，北京1例，广东1例，贵州1例）。新增死亡病例5例，均为本土病例，在上海；新增疑似病例1例，为境外输入病例（在上海）。31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增无症状感染者1680例，其中境外输入50例，本土1630例（上海1305例，辽宁85例，河南77例，江苏47例，四川25例，青海25例，浙江20例，江西14例，北京11例，河北10例，贵州4例，吉林2例，广东2例，广西2例，山东1例）。新闻多看点上海昨日新增本土确诊病例144例，新增本土无症状感染者1305例上海市卫健委12日通报：2022年5月11日0—24时，上海市新增本土新冠肺炎确诊病例144例和无症状感染者1305例，其中106例确诊病例为既往无症状感染者转归，38例确诊病例和1303例无症状感染者在隔离管控中发现。新增境外输入新冠肺炎无症状感染者1例，在闭环管控中发现。2022年5月11日0—24时，上海市新增本土死亡5例。平均年龄89.2岁，最小年龄87岁，最大年龄93岁。5位患者均合并有严重的多脏器慢性基础疾病，包括冠心病、心功能不全、心律失常、高血压、脑梗死后遗症、阿尔茨海默病、糖尿病、急性肝肾功能衰竭等。患者入院后，原发基础疾病加重，经抢救无效死亡。死亡直接原因均为基础疾病。2022年2月26日0时至2022年5月11日24时，上海市累计本土确诊56527例，治愈出院50629例，在院治疗5333例（其中重型349例，危重型61例），死亡565例。现有待排查的疑似病例0例。北京昨日新增35例本土确诊病例，11例本土无症状感染者5月11日0时至24时，北京新增35例本土确诊病例（含1例5月10日诊断的无症状感染者转确诊病例）和11例无症状感染者，无新增疑似病例；无新增境外输入确诊病例、疑似病例和无症状感染者。治愈出院45例。北京海淀：部分地区实行居家办公措施5月11日凌晨，北京市海淀区新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布通告，为有效防范聚集性疫情发生，按照“非必要不流动”的要求，在保障海淀区社会运行、疫情防控工作开展和人民群众基本生活的同时，决定自5月12日零时起，在清河街道及周边划定重点区域，实行居家办公措施。1． 将京新高速公路（不含）以东、京藏高速公路（不含）以西、清河街道行政边界以南、月泉路（银泉路）道路延线（不含）以北合围地区划定为中心区域，区域内所有单位原则上全面落实居家办公要求。2． 中心区域周边上地街道、西三旗街道全域，以及东升镇、学院路街道部分区域，各单位原则上保持不高于50%的到岗率。3． 中心及周边区域内，人员减少流动和聚集。基本生活必需的商超、医疗机构、餐饮机构（不提供堂食）等正常营业；福利机构、养老服务机构实行封闭管理；文化娱乐、体育健身等非必要保障经营性“七小场所”单位暂停经营。4． 参与城市运行保障、公共服务和疫情防控工作的一线人员正常上班。到岗上班人员实行单位——家庭“点对点”闭环管理。北京地铁80余站封闭管理，涉11条线路，一图速览河北昨日新增10例本土无症状感染者5月11日0—24时，河北省无新增本土新型冠状病毒肺炎确诊病例；新增本土无症状感染者10例，其中承德市8例、邯郸市2例（外省返回人员）。河南昨日新增本土确诊病例21例，本土无症状感染者77例5月11日0—24时，河南省新增本土确诊病例21例（许昌市14例，郑州市7例），新增本土无症状感染者77例（郑州市32例，许昌市26例，濮阳市9例，平顶山7例，开封市1例，鹤壁市1例，商丘市1例），无新增本土疑似病例。山东昨日新增1例本土无症状感染者5月11日0时至24时，山东省报告无新增本土确诊病例。新增本土无症状感染者1例，在菏泽。辽宁昨日新增2例本土确诊病例，85例本土无症状感染者5月11日0—24时，辽宁省新增2例本土新冠肺炎确诊病例（均由无症状感染者转为确诊病例），其中沈阳市报告1例、营口市报告1例；新增85例本土无症状感染者，其中沈阳市报告2例、丹东市报告6例、营口市报告77例。吉林省昨日新增本土确诊病例3例，新增本土无症状感染者2例5月11日0—24时，吉林省新增本土确诊病例3例（轻型2例，普通型1例），均在延边州；新增本土无症状感染者2例，其中长春市1例，吉林市1例。以上感染者均已转运至定点医疗机构隔离治疗，对以上人员的密切接触者、次密切接触者均已开展追踪排查，并落实管控措施，对其生活和工作场所进行了终末消毒。贵州昨日新增1例确诊病例，4例无症状感染者5月11日0—24时，贵州省新增确诊病例1例（为遵义市务川自治县无症状感染者2转确诊病例），新增无症状感染者4例，无新增疑似病例。责任编辑：李昂