第一黄金网5月12讯，昨日周三晚间，备受关注的美国通胀数据CPI，较前值稍有回落，但仍高于预期。美元指数一度冲破104关口的压制，但随后再次回落，目前受徘徊在104下方。黄金昨晚一度跌至1830关口，随后迅速攀升，目前已经站稳1850关口。截至周四早间，黄金报价在1855.6美元盎司。昨日周三晚间20：30，美国公布了最新的通胀数据4月份未季调CPI，该数据年率录得8.3%，较前值的8.50%回落，但高于预期的8.10%。此外，美国4月季调后CPI月率录得0.30%，高于预期的0.20%，较前值的1.20%大幅下调。而剔除波动较大的食品和能源价格后，美国4月未季调核心CPI年率仍上涨了6.2%，高于预期的6%。4月核心CPI月率则录得0.6%，高于预期的0.4%。CNBC评论称，美国通货膨胀一直是经济复苏的最大威胁，加油站和杂货店的价格上涨是一个问题，但通胀已经蔓延到房地产、汽车销售和其他许多领域。数据公布后，金融市场加大了对美联储加息的押注。不少分析人士认为，这个高通胀数字大大降低了许多投资者对美国已经达到通胀峰值的希望。因此，美联储仍将保持鹰派态度，可能会重新考虑加息75个基点。即便我们可能需要看到更多显示通胀高企的数据，美联储才会考虑如此大幅度的加息。目前市场预计美联储在今年余下时间里加息接近200个基点，早些时候仅为185个基点。本周周二，三位美联储官员刚刚表示，有必要在下次会议上加息50个基点。纽约联储主席威廉姆斯、美联储理事沃勒、克利夫兰联储主席梅斯特均表示，美联储发出的计划在未来两次政策会议上分别加息50个基点的信号是恰当的。当地时间5月10日，美国众议院通过了一项400亿美元的乌克兰援助计划。据悉，该法案以368票赞成、57票反对的表决结果获得通过，比拜登4月份的要求多提供了70亿美元，并将增加的资金平均分配给了防务和人道主义项目。据报道，该法案将向乌克兰提供军事和经济援助、帮助地区盟友、补充五角大楼运往海外的武器，并提供50亿美元用于解决俄乌冲突导致的粮食短缺问题而这份法案还将送至参议院表决，最终通过的版本将由美国总统拜登签字后成为正式法案。美国众议院议长佩洛西表示，这个计划已经得到了美国国会的“强力支持”。而参议院多数党领袖舒默5月10日当天则表示只要众议院通过该计划，参议院也会“迅速行动”，把计划送到拜登的办公桌上。据众院民主党人透露，400亿最新援乌计划包括对乌克兰方方面面的援助，涵盖武器、装备、军事人员训练、物流、情报协助和各种其他需求的援助。(第一黄金网）责任编辑：张靖笛