经济重心重回“稳增长”，基建投资“托底”意义重大。在此背景下，银华基建ETF联接基金（A类：015761，C类：015762）将于5月13日起发行，布局“稳增长”核心主线，为投资者震荡市布局提供理想工具。中央经济工作会议“稳”字当头，重提“以经济建设为中心”，发出明确的稳增长动员信号，“逆周期”提法重新出现。“稳”字当头成为2022年我国经济工作的主基调，基建投资也被赋予了更加重要的意义。历史数据显示，当房地产投资和出口这两大经济增长动能的增速明显回落时，政府主导的基建投资往往发挥至关重要的“托底”作用。据华泰证券测算，以“GDP固定资本形成（固定资产投资-土地购置费）”度量投资转化GDP的比率，自2016年以来逐步提升，2020年约为70%。今年以来，地方“两会”期间各地发力基建稳投资的意愿也十分强烈，华泰证券预计，2022年基建投资每增长1%可拉动约0.1个百分点名义GDP、约0.07个百分点实际GDP。据悉，银华基建ETF联接基金以不低于90%的基金资产净值投资于全市场首只基建ETF——银华基建ETF，从而实现对中证基建指数（930608.CSI）的跟踪与一键布局。作为A股基建行业的标志性指数，中证基建指数以中证全指为样本空间，选取归属于基础建设、专业工程、工程机械以及运输设备行业的上市公司股票作为成分股，以精确反映基建领域相关上市公司整体表现，为市场提供多样化的投资标的。据wind数据，截至2022年5月9日，中证基建指数自基日（2004年12月31日）以来累计上涨673.25%，年化收益达到了12.91%。尤其是在近来震荡市中，该指数表现出较强的抗跌性，近一年收益为-3.40%，大幅跑赢同期沪深300的-22.39%。业内人士认为，当前基建板块估值处于历史低位，逆周期调节政策持续加码、政策面持续宽松，板块估值有望修复，基建主题基金也迎来较好配置时间窗口。如果投资者看好基建行业未来发展趋势，不妨借道银华基建ETF联接基金来把握机会。责任编辑：石秀珍 SF183