来源：中国银行保险报本报记者 王小波“我很久没去银行打存折了，里面的钱还有吗？”“去银行取一次钱，要两个小时才能到，好远啊。”“家里经营鱼塘，近几年收益好，想把鱼塘扩建，没有抵押物，能从银行贷到款吗？”几年前，在金融基础设施较薄弱的广东省肇庆市德庆县官圩镇，这些村民们的心声实在单纯又让人难以忘记。2021年3月8日，在广东银保监局、肇庆银保监分局的推动下，中国邮政储蓄银行德庆县官圩乡村振兴特色支行（以下简称“特色支行”）正式更名成立。特色支行成立一年来，监管部门、银行机构都做了啥？“金融活水”流到村民家门口了吗？监管发力“扶智、扶志、扶质”德庆县是国务院发展研究中心乡村振兴工作联络点，其中官圩镇重点发展特色农业和乡村旅游业。推动乡村振兴特色支行成立后，广东银保监局及时部署、加强指导，肇庆银保监分局马不停蹄抓协调、趁热打铁抓推进，通过印发指导意见、加强走访督导等方式，强化监管引领，力争以特色支行设立为契机，把金融助力乡村振兴落到实处。据了解，肇庆银保监分局成立了工作专班，强化政策指导“扶”智慧、深入走访调研“扶”思想、加强部门联动“扶”工作质效，为特色支行提供特色乡村振兴金融服务打下了基础。特色支行成立后，肇庆银保监分局专门印发了专项工作指导意见，创新提出健全“产品体系”“客户体系”“信用评级体系”三大体系，要求特色支行加强创新，持续提高产品和服务适配性；与此同时，该分局还加强各政府部门之间的协调联动，联合德庆县政府、市农业农村局、市金融局等印发《关于金融支持德庆县官圩镇乡村振兴的工作方案》，提出完善风险补偿机制、探索设立农业政策性产业基金等十项措施，确保乡村振兴服务全覆盖。目前，特色支行金融服务已覆盖了官圩镇177个自然村、超4万人，并通过“四有”——有专门机构、有专业人员、有定制产品、有机制保障，为当地提供了多元化特色金融服务。特色金融提升服务质效“截至2022年3月末，特色支行已投放信贷8028万元，较成立前投入增幅132%，其中信用贷款1942万元，实现零的突破。”据特色支行负责人介绍，支行运行一年以来，围绕一个“特”字，从基础设施、人力资源、机制保障、产品创新、优化服务等方面全方位推动乡村金融服务提质增效。据了解，特色支行制定了特色金融服务工作实施细则，并增配3名专业工作人员，为特色金融服务提供了专业场所、专项机制保障、专业人员等系列基础保障。“我住在农村，没有抵押物，也没有担保人，前几天我抱着试一试的心态登记了信息成为信用户，没想到这么快就给我发放了3万元贷款。”官圩镇村民李先生在当地承包了20亩鱼塘养鱼，他说这笔钱真是“及时雨”。据了解，特色支行因地制宜创建了信用评级新模式，如在原信用评级体系中创新增加了社会关系、自有住宅（含宅基地）、保险保障等评分内容，侧重考量客户的社会信用情况、风险保障情况等，构建更适合乡村的信用评级模式；更加深入推进“整村授信”，官圩镇23个行政村全部成功创建信用村。在此基础上，特色支行推出了3000万元的乡村振兴贷专项产品额度，还创新推出产业振兴贷、农业产业链贷、乡村工匠贷等信贷金融产品24款，使金融产品更接地气。“特供服务”加速乡村振兴据记者了解，特色支行不仅有特色金融产品，还为当地村民提供“特供服务”——在官圩镇偏远的行政村，特色支行开设了助农取款点6个，建成金融服务驿站，100%覆盖金融空白点，累计服务乡村人民超900人次，取款金额累计超过83万元，解决了困扰当地村民取款难问题，真正让“金融活水”流到村民家门口。“现在我在家门口就可以取到养老金了。”官圩镇沙旁村70岁的李婆婆指着特色支行金融服务驿站笑着说。特色支行的另一个“特供服务”是深入开展“融资+融智”“银行+邮政”，深化金融服务乡村振兴的叠加效应。特色支行联合人社局，结合邮储银行创业创富大赛活动，设立创业创富圆梦基地。该基地通过定期金融政策和相关技能培训，为当地农民创业提供“融智”支持，目前已开展了4期培训。“学了创业和金融知识，还在家门口得到了银行的支持。”官圩镇返乡创业青年潘海佳告诉记者，他两年前从外地回到官圩镇种植黄皮，近期有扩大种植面积的计划，但缺乏资金，又担心融资成本高。潘海佳在一次圆梦基地培训中获悉，可以申请青年创业贴息贷款，经贴息后自己只需承担0.65%的年利率，他立即申请并成功获得低成本贷款。依托中国邮政的网点优势，特色支行充分发挥邮银合作优势，在金融服务、农村电商、寄递物流、公共服务和邮政基础设施建设等领域，联合县供销社打造“邮储银行乡村振兴贷+供销优农平台+邮政电商物流”特色服务，提高金融服务精准性。目前，特色支行已合作发放助农贷款510万元，在官圩镇行政村铺设了寄取快递点18个，助力村民创业创富。责任编辑：宋源珺