炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！受到通胀数据超预期及美联储货币政策转向等一系列利空影响，美股三大股指全线暴跌，纳指继续暴跌超3%，从高点16212点下跌到11364点，下跌接近30%，全球股市压力越来越大。对此，李大霄表示，美股泡沫风险释放对全球股市影响是客观存在，A股亦不可避免受到压力，这也是客观事实，我们要正视要采取措施进行应对，但大可不必惊慌失措。中国经济稳定是股票市场稳定的基础，而今年我们仍然坚持5.5%的目标，这是股票市场稳定的最根本的基础。疫情防控渐渐露出了充满希望的曙光，这是股票市场稳定的重要支撑。坚信上海疫情总会过去。也许，当疫情远去的时候，会非常怀念当时的股市机会，武汉封城的时候如是，纽约封城的时候如是。还有估值水平，恒生中国企业指数8pe0.82pb，上证50指数9.6pe1.19pb，港股和A股最低估最优质蓝筹龙头股已经渐渐具备吸引力。更加重要的是政策支撑市场，如此多的部门出面支撑股市，上升到如此高的规格，出台政策如此高的频率，甚至新闻联播讲股票市场，都是30年以来极为罕见的。李大霄认为，长期资金入市大有可为，上市公司回购大有可为，员工持股计划大有可为，中国版401k大有可为，优质股票发债回购大有可为。李大霄呼吁，市场参与各方肩负使命群策群力共同维护市场稳定。李大霄最后说，美国暴跌可谓是黑云压城城欲摧，中国股市有强大的政策支持有望傲然挺立，虽然美股暴风骤雨，可中国股市是吓不倒压不垮的。要淡定。当然前提是选优去劣做好人买好股。责任编辑：陈悠然