《北京市人民政府办公厅关于进一步发展装配式建筑的实施意见》（以下简称《意见》）近日发布。其中提出，到2025年，北京市装配式建筑占新建建筑面积的比例将达到55%，基本建成以标准化设计、工厂化生产、装配化施工、一体化装修、信息化管理、智能化应用为主要特征的现代建筑产业体系。《意见》提出了两类实施范围，一是新立项政府投资的地上建筑面积3000平方米以上的新建建筑应采用装配式建筑，其中单体地上建筑面积1万平方米以上的新建公共建筑应采用钢结构建筑。新建地上建筑面积2万平方米以上的保障性住房项目（包括公共租赁住房、共有产权住房和安置房，下同）应采用装配式建筑。第二类为通过招拍挂文件等方式设定相关要求，商品房开发项目、新建地上建筑面积2万平方米以上的公共建筑项目、工业用地上的新建厂房和仓库应采用装配式建筑。关于装配式建筑的实施标准，《意见》提出，新建地上建筑面积2万平方米以上的保障性住房项目和商品房开发项目，各单体建筑装配率应不低于60%。新立项政府投资的地上建筑面积3000平方米以上的新建建筑、新建地上建筑面积2万平方米以上的公共建筑项目、工业用地上的新建厂房和仓库等，各单体建筑装配率应不低于50%。为了实现55%的工作目标，《意见》提出了本市发展装配式建筑的重点工作。其中，科技创新支撑是重要一环。本市将支持开展装配式建筑科技攻关，建立装配式建筑重大科技成果库。与此同时，进一步完善装配式建筑技术标准体系、评价体系和计价依据，研究制定装配式建筑标准化图集，定期发布装配式建筑适用技术推广目录和指南。积极推进钢结构住宅示范应用，开展钢结构农宅试点工作与推广应用。发展装配式建筑对普通市民购房也将产生一定影响。《意见》表示，本市将推进新建装配式建筑实施全装修成品交房，并纳入住房销售合同。同时逐步提高保障性住房、商品住房和公共建筑的装配式装修比例，鼓励既有建筑采用装配式装修。另外，本市将研究制定菜单式全装修方案，明确装修标准和价格区间，推广标准化、集成化、模块化装修模式，加快智能产品和智能家居应用，满足消费者个性化需求。提高整体卫浴、集成厨房、同层排水、整体门窗、轻质墙板系统等集成化部品部件的产品配套能力，逐步形成标准化、系列化、成套化的部品部件体系。责任编辑：邓健