百度集团——云智一体  服务提质增效人民日报  本报记者  谷业凯质检工人变身成人工智能数据标注师。目前，百度智能云打造的智能质检设备适配到杭州恒逸化纤有限公司的丝锭生产线后，质检工人原来的普检变成了机器筛查后的复检，效率提高70%。目前，百度智能云在智能制造、智慧金融、智慧能源、智慧城市等领域都拥有领先产品、技术和解决方案。在智能制造领域，百度智能云和三一重机合作，上线“工业AR（增强现实）远程协助系统”，技术专家可以在后方通过大屏幕，指导千里之外的人员维修设备，解决远程维修问题，助力三一重机达成“一天内解决”的服务标准，向外界诠释工程机械向智能化转型的可行性。在区域经济发展领域，百度智能云在贵州省贵阳国家经济技术开发区部署工业互联网，已经为300多家企业提供设备上云、数据处理和企业应用服务。“加入工业互联网后，平台上的企业有维修需要时，可以即时联系我们，同时通过平台上传设备预警照片，我们根据预警情况，进行精准维修。”贵阳兴航机电技术有限公司数控机床维修改造工程师巩坚表示，借助贵阳工业互联网平台，企业新增了8家客户，更好为全省工业企业提供优质维修服务。在城市综合治理领域，百度智能云联合合作伙伴为福建省泉州水务集团打造“泉州水务大脑”， 解决了守护老城区供水管网的难题。以前主要根据经验，人工适当调节水管中的压力值，以应对供水的高峰和低谷，但这种方式容易造成泉州老城区供水管网爆管。现在，AI（人工智能）用水量预测模型可结合历史用水数据、天气、季节等变化因素，精准预测用水量，实现了动态调节水压，这将大大降低供水管网的爆管风险。相关阅读人民日报：抢抓机遇 彰显品牌实力责任编辑：李墨轩