安踏——自主研发  推进品牌建设人民日报  本报记者  颜  珂4月中旬， 神舟十三号载人飞船顺利返回地球，结束了长达6个月的太空之旅。一起返回的，还有一款名为“太空跑鞋”的网红鞋——安踏氢跑鞋。这款鞋的底部材料源自航天超轻材料，由安踏自主研发，单只鞋重量仅为99克。从最初的小作坊成长为媲美国际运动知名品牌的企业，而立之年的安踏，在改革开放40余年的民营企业发展史上记录下一个个属于自己的闪亮时刻。1999年，安踏签约奥运冠军孔令辉，并在央视上投放广告，品牌建设开始起步。2004年，安踏成为中国男篮职业联赛（CBA）的战略合作伙伴。2009年，安踏成为中国奥委会的合作伙伴，为中国体育代表团打造奥运领奖装备并持续至今。如今，这套装备已被誉为中国体育代表团“冠军龙服”，一同见证了数百名中国运动员登上领奖台的荣耀时刻。从服装设计到明星代言再到品牌战略，在刚刚结束的2022年北京冬奥会上，安踏的品牌知名度和美誉度达到了全新高度。签约谷爱凌、武大靖等运动员，将一些知名公众人物纳入传播矩阵，“爱运动，中国有安踏”的口号越发深入人心。品牌的竞争，归根结底离不开技术、产品的支撑。安踏运动科学实验室针对每个篮球运动员的需求，进行个性化定制。一项数据值得关注，在安踏刚开始赞助CBA时，中国篮球运动员只有大约5%穿国产品牌的鞋，如今已经有90%的运动员穿国产品牌鞋，安踏得到了专业认同。安踏集团董事局主席兼首席执行官丁世忠表示，当初安踏选择体育用品赛道时，最朴素的愿望就是让中国人都能穿上合适的运动鞋服，如今无论企业的规模和地位如何变化，这份初心始终不变。相关阅读人民日报：抢抓机遇 彰显品牌实力责任编辑：李墨轩