来源：央视财经当地时间周三，美国股市经历了又一个大幅震荡的交易日。美股开盘前出炉的美国4月消费者价格指数，也就是CPI，同比增速较上月有所回落，部分投资者判断美国本轮通胀已经见顶，于是逢低买入，推动低开的纽约股市三大股指在早盘时段一度冲上日内高点。不过，市场仍对美联储激进加息前景感到忧虑，三大股指午盘转跌后一路下行，直至收跌。受科技类股遭大面积抛售的影响，纳指大跌超3%。截至收盘，道指跌1.02%，标普500指数跌1.65%，纳指跌3.18%。高于预期 美国4月CPI同比增长8.3%周三出炉的数据显示，美国4月CPI同比增长8.3%，较上月8.5%的同比增幅有所回落，但还是超出了经济学家此前普遍预测的8.1%。此外，4月CPI的环比增速，4月核心CPI的同比与环比增速，也都超过市场预期。分析人士指出，最新数据表明，通胀高压目前已经蔓延到美国日用品、房地产、汽车等关乎消费者日常生活的各个领域。数据公布后，美国总统拜登直言，通胀高得无法接受。11日科技类股领跌纳指 苹果从全球市值第一“宝座”跌落通胀数据引发的抛售潮周三冲击美股，科技类股首当其冲，龙头科技股全线下跌拖累纳指。特斯拉重挫8.3%，脸书母公司Meta下跌4.5%，股价跌至2020年4月以来新低。科技权重股苹果股价大跌近5.2%，周三收盘时，公司市值被石油巨头沙特阿美超越，让出全球市值第一的位置。今年以来，苹果股价已累计下跌超过15%，而就在今年首个交易日1月3日，苹果股价曾创出历史新高，是全球首个市值破3万亿美元大关的上市公司。相比之下，受国际油价飙升的推动，沙特阿美股价今年已累计上涨28%。11日欧洲主要三大股市全线上涨欧洲方面，周三公布的多份公司财报优于预期，普遍提振了市场表现，欧洲主要三大股市当天全线收涨。截至收盘，英国股市涨1.44%，法国股市涨2.50%，德国股市涨2.17%。11日国际油价大涨 美油涨近6%国际油价周三大幅上涨。截至收盘，纽约商品交易所6月交货的轻质原油期货价格收于每桶105.71美元，涨幅为5.96%；7月交货的伦敦布伦特原油期货价格收于每桶107.51美元，涨幅为4.93%。责任编辑：李墨轩