5月12日，中国央行官网消息：今日进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。因今日有100亿元逆回购到期，当日实现零投放零回笼。今年以来，中国人民银行持续释放贷款市场报价利率（LPR）改革红利，优化存款利率监管，推动实际贷款利率进一步降低。据央行在5月9日发布的2022年第一季度中国货币政策执行报告显示，3月份，贷款加权平均利率为4.65%，同比下降0.45个百分点。其中，一般贷款加权平均利率为4.98%，同比下降0.32个百分点；企业贷款加权平均利率为4.36%，同比下降0.27个百分点。据证券日报报道，中信证券首席经济学家明明在接受记者采访时表示，央行继续强调推动降低企业综合融资成本目标，表明稳增长和宽信用的诉求有所强化。但是，不同于去年第四季度中国货币政策执行报告中降成本的方式侧重于“发挥贷款市场报价利率改革效能”，今年第一季度中国货币政策执行报告中则侧重于“发挥存款利率市场化调整机制重要作用”。兴业证券固收团队认为，从LPR的定价机制来看，LPR在MLF操作利率基础上加点形成，加点幅度则主要取决于各报价行自身资金成本、市场供求、风险溢价等因素。存款利率影响着银行的资金成本，进而影响加点幅度。建立存款利率市场化调整机制后，可能出现LPR与MLF下调不对称，同时银行下调存款利率的情况。华创证券研究所所长助理、首席宏观分析师张瑜对记者表示，近期无论是国常会鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，抑或是降准政策，以及当前存款加权平均利率的下降，均有助于推动商业银行负债成本的走低，进而推动LPR调降。今年以来，LPR仅在1月份经历了下调，1年期和5年期以上LPR分别下行10个和5个基点至3.7%、4.6%，随后一直保持不变。本月20日即将迎来新一期LPR，是否存在下调可能？“4月份最后一周全国金融机构新发生存款加权平均利率为2.37%，较前一周下降10个基点，叠加4月份全面降准0.25个百分点，有望推动5月份LPR报价下调，从而释放LPR改革潜力，切实降低实体经济综合融资成本，增加有效信贷需求。”民生银行首席研究员温彬表示。明明也认为，建立存款利率市场化调整机制后，引导银行负债成本下行，预计将带动LPR下行。4月份降准并没有带动LPR报价下行，叠加存款利率市场化改革成效，预计5月份LPR可能下行5个基点。此外，国家统计局5月11日发布数据显示，4月份，全国居民消费价格（CPI）同比上涨2.1%，环比上涨0.4%。全国工业生产者出厂价格（PPI）同比上涨8.0%，环比上涨0.6%。据中国证券报报道，业内人士预计，未来一段时间，物价或继续呈现温和上涨势头。“近期由于供给冲击和外部大宗商品价格上涨，物价上涨压力有所加大。”国盛证券分析师杨业伟表示，一方面，受供给等因素影响，食品价格季节性回落幅度有限。另一方面，虽然近期油价趋于平稳，但同比依然在高位。叠加去年的低基数效应，预计未来几个月CPI同比涨幅将继续扩大。猪肉价格可能成为影响物价运行的重要变量。国务院发展研究中心市场经济研究所副研究员王立坤预计，二季度或三季度猪肉市场将由供求基本平衡向紧平衡过渡，届时猪肉价格将进入上行通道，拉动CPI温和上涨。民生银行研究院高级研究员应习文表示，猪肉价格进入回升周期后，叠加外部输入性压力的影响，通胀中枢大概率整体回升。财信研究院副院长伍超明认为，下阶段CPI可能呈现温和上涨态势，但年内PPI同比下降的趋势不会改变。每日经济新闻综合证券日报、中国证券报封面图片来源：视觉中国责任编辑：宋源珺