新浪科技讯 北京时间5月12日早间消息，据报道，曾获软银集团投资的韩国电子商务巨头Coupang此前加大了成本削减力度，以应对线上零售业务放缓的冲击，随后该公司收窄了损失。随后，该公司的股价在盘后交易中大涨了约20%。5月10日，该公司发布新季度表示，其第一季度运营亏损收窄到了2.057亿美元，上年同期为2.673亿美元。同期，该公司营收增长了22%，至51.2亿美元，而活跃用户的数量增长了13%。当前全球电子商务发展正在减速，因为消费者已经从疫情的封锁中走出来，并且由于经济下行而降低了消费水平，且宏观经济前景仍然不确定。亚马逊公司上个月对销售作出了黯淡的预测，并表示他们正在监测通胀上升是否会影响购物者的消费能力。Coupang首席执行官Bom Kim在财报电话会议上表示，在韩国市场上，产品电子商务领域比一年前增长了8%，而Coupang的增长率几乎是整体市场的四倍，达到了30%。Kim表示：“短期内仍然有很多与商户重新营业相关的不可预测的变量，但长期的轨迹对我们来说是非常清楚的。“在任何情况下，我们将继续以明显快于电子商务领域的速度增长，并继续在我们所有的领域中获得市场份额。”Kim说，随着公司规模的扩大，公司正在从自动化和供应链物流的改进中获得规模经济的好处。Kim补充说，Coupang预计随着时间的推移，其盈利能力将稳步提高。由于创纪录的确诊案例刺激了韩国国内消费者的囤货潮，Coupang的销售额在第一季度仍然相对有弹性，但该公司的重点已经转向通过增加会员费和停止一些已经使用过的产品的退款来节约成本。今年迄今为止，受广泛的科技股抛售潮影响，Coupang的股价大跌了67%。软银的愿景基金在3月份以每股20.87美元的价格出售了这家韩国公司的5000万股股票，其IPO时的价格为35美元。Kiwoom Securities分析师朴相骏（Park Sang-jun）表示：“由于电子商务平台公司在全球范围内面临减损，Coupang的股价出现了大幅下滑的现象。随着社会疏远措施的解除，韩国电子商务市场的增长速度也下降到了个位数。Coupang面临着低迷的需求，但他们可能会凭借其在商品销售方面的主导地位超越市场的表现。”