作 者丨何柳颖编 辑丨和佳图 源丨新华社这颗“印度洋上的明珠”又黯淡了几分。当地时间5月9日，斯里兰卡总理马欣达·拉贾帕克萨通过社交媒体宣布，由于他的支持者当天在首都与反政府抗议者发生冲突，他已向总统戈塔巴雅·拉贾帕克萨递交辞呈。当日，马欣达的支持者与反政府抗议者在总理府门前以及反政府抗议主要活动场所加勒费斯广场发生冲突。为防止冲突蔓延，斯警方宣布在首都多个地区实行宵禁，随后宣布将宵禁扩大到全国。据报道，在马欣达辞职后，斯里兰卡总统戈塔巴雅·拉贾帕克萨已邀请所有政党组建一个民族团结政府，以解决当前的社会经济和政治问题。5月10日消息显示，斯主要反对党统一国民力量领导人萨吉特·普雷马达萨已明确表示不愿与现执政党人民阵线党（SLPP）联合组建政府。此前，斯里兰卡政府将国家困境归咎于疫情与外部地缘政治影响，但在大部分民众看来，斯政府的施政失败难辞其咎。而在成都世通研究院执行院长龙兴春看来，反对党的上台对解决国内问题而言作用也并不大，“我认为换一届政府并不能够解决问题”。中国外交部发言人赵立坚5月11日表示，中方高度关注斯里兰卡当前局势的发展，真诚希望斯里兰卡各界从国家和人民的根本利益出发，保持团结、维护稳定、共克时艰，早日恢复斯里兰卡的政治和经济稳定。在僧伽罗语中，斯里兰卡意为“光明富庶的土地”，这个拥有2200万居民的岛国，如今却面临着自1948年以来最严重的经济危机。龙兴春向21世纪经济报道记者表示，此次冲突的根源在于斯里兰卡出现的经济危机，由国际和国内因素引发。首先，受疫情影响，斯里兰卡的支柱产业旅游业受到了致命打击；其次，斯里兰卡外汇收入的一个重要来源——侨汇，也因为疫情而减少，在国外工作的斯里兰卡人数出现了大幅下降；此外，在外汇减少的基础上，本国进口需求依然很大却难以满足，再加上俄乌冲突导致的能源价格上涨，引发了经济危机和民生危机。三重民生危机： 停电、缺油、缺粮当地时间5月9日下午，斯里兰卡警方宣布，由于斯里兰卡抗议者与政府支持者的冲突不断升级，斯里兰卡从9日下午开始在全国实施宵禁。5月10日，斯里兰卡警方把在全国实行的宵禁时间再次延长至5月12日早上7时。这场抗议活动源于该国日趋严重的经济民生形势。在大宗商品价格猛涨下，这个高度依赖进口的南亚岛国却由于国家外汇储备不足，燃油、煤炭、奶粉等生活物资严重短缺。此外，由于燃油短缺，停电时间也在不断延长。3月起，斯里兰卡开始实行每天停电7小时的措施，3月底，斯里兰卡当局宣布自3月31日起每天停电13个小时，极度影响民众生活。与此同时，粮食短缺问题显现。资料显示，斯里兰卡可耕地面积400万公顷，占国土面积的61%，有大片茶园、橡胶园和椰子园，主要为经济作物。而在粮食作物方面，受制于干旱、暴雨等极端天气，斯里兰卡近年来的粮食生产有所下降。中国社科院亚太与全球战略研究院副研究员刘小雪在接受21世纪经济报道记者采访时表示：“斯里兰卡农业主要依赖种植园经济，粮食以前是可以实现自给自足的，但英国在当地的殖民促成了产业分工，反而造成了农业供给的脆弱，使得粮食需要从印度进口。”而最为人所诟病的则是斯里兰卡走得过快的农业转型。2021年5月，总统戈塔巴雅任命“打造绿色斯里兰卡，为气候变化提供可持续解决方案总统工作组”，旨在推动斯经济向绿色经济转变，制定了由化学农业向有机农业的转变路线图。自2021年4月26日起，为成为全球首个完全实现有机农业的国家，斯里兰卡禁止进口化肥、杀虫剂、除草剂和杀真菌剂。但事与愿违，农民耕作没有跟上这突然转向的有机生产，随之而来的是农产品的产量下降及价格攀升。当年11月，考虑到农民诉求，斯里拉卡政府正式解除对化肥等农用化学品的进口禁令，但相关进口补贴不予恢复，进口价格依然较高。在粮食、能源的价格压力下，斯里兰卡的通胀问题变得十分严峻。数据显示，今年4月科伦坡消费物价指数（CCPI）飙升至29.8%，食品与非食品通货膨胀率分别上升至46.6%和22%。此前，为应对通胀问题，斯里兰卡央行两次收紧货币政策。3月3日，斯里兰卡央行举行货币委员会会议，将政策利率提高100个基点，存款利率和贷款利率分别上调至6.5%和7.5%，法定准备金率保持不变。这是继1月份加息50个基点后，斯里兰卡央行今年连续第二次加息。但受制于全球能源与粮食价格的飙涨，斯里兰卡的通胀问题可能在短时间内仍难以解决。经济增长前景堪忧多位受访专家向记者表示，此次冲突也暴露了斯里兰卡长期以来的经济结构问题。近年来，斯里兰卡经济增长接连受挫。疫情是一大打击。斯里兰卡统计局数据显示，2020年，斯国内生产总值（GDP）9.53万亿卢比（以不变价格计算），同比下降3.6%。其中，农业、工业和服务业均出现史上首次负增长，同比分别下降2.4%、6.9%和1.5%。受疫情影响，斯里兰卡的主要收入来源——旅游业与运输服务业收入大幅缩减。数据显示，斯里兰卡2020年全年游客数仅为50.8万人，同比下降73.5%，旅游收入约6.82亿元，同比下降81.1%。这直接使得当年该国的服务贸易顺差由28.49亿美元降至8.19亿美元。此外，斯里兰卡在国际贸易中也长期处于弱势。Trading Economics数据显示，斯里兰卡的贸易逆差从一年前的6.55亿美元扩大到2022年1月的8.59亿美元。而从其近10年的数据来看，该国贸易逆差问题一直难以解决。刘小雪指出：“除了粮食需要进口之外，斯里兰卡的工业制造也相对落后，目前该国的日常消费品和能源产品也都需要进口。总体而言，斯里兰卡的进口弹性相对较小，也造成了多年来的贸易逆差问题。”她认为，斯里兰卡还是要解决本国经济结构转型的问题，需要找到除旅游业之外的新的经济增长点。只靠旅游业的发展是很脆弱的。“比如2019年的恐怖袭击，现在的疫情，都会造成很大的打击。”债务危机国家主权债务危机则是另外一重阴霾。当地时间4月12日，斯里兰卡财政部发表声明说，该国政府决定，在完成债务重组前，暂时中止偿还全部外债。斯里兰卡央行数据显示，截至今年3月，斯里兰卡外汇储备已降至19.3亿美元。据报道，斯里兰卡今年需偿还的外债总额高达数十亿美元。斯里兰卡缘何债台高筑？刘小雪指出：“在2008年金融危机之后，当时全球为了刺激经济，流动性过剩，斯里兰卡在那时借了很多款。但本国经济发展一直缺乏增长点，特别又遇上疫情，导致斯里兰卡的偿债周期更加密集，还债难度更大。斯里兰卡进入了一个恶性循环，本身经济结构转型需要时间，但疫情使得没有时间进行转型，也就导致了严重的债务问题。”压力之下，斯里兰卡向国际货币基金组织（IMF）、世界银行等国际组织寻求资金援助。世界银行对此表示，世行的一揽子应急计划包括立即提供1000万美元用于购买基本药物。在提供新贷款之前，斯里兰卡的债务需要被置于可持续的轨道上。“要向IMF等国际组织求助的话，必须接受该组织的监督，对求助国的财政也会有比较严格的约束。国际组织纾困资金释放与否，最终还是取决于斯里兰卡有没有答应他们的条件，在如今政治混乱的情况下，这个还有待商榷。”刘小雪称。各方掣肘之下，斯里兰卡2022年的经济增长前景堪忧。亚洲开发银行最新发布的《2022年亚洲发展展望》报告显示，随着斯里兰卡应对高债务、低外汇储备和高通胀压力带来的挑战，预计斯里兰卡的经济增长率将在2022年降至2.4%，并在2023年略微改善至2.5%。刘小雪认为，要促进经济增长，还是要改善经济结构。在制造业方面，斯里兰卡的劳动力成本相对比较高，目前难以与印度等国家竞争。“或许斯里兰卡可以考虑发展为南亚的航运中心或者金融中心等，但这也不是短期内能实现的。”龙兴春则建议：“在外汇短缺问题方面，还是建议进一步扩大开放，吸引外部投资，包括产业转移，利用斯里兰卡在印度洋上的良好位置，发挥好外资的作用。斯里兰卡现在的对外开放度还有待进一步提升，包括放开一些投资项目的限制等。”责任编辑：郭建