新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月12日，Sonos今天推出了其低价格条形音箱Sonos Ray。这款紧凑型条形音箱在美国市场售价279美元，号称具有“令人惊讶的宽广音场”， 这款产品定位不高，一个入门货。主要卖点就是还不错的声音。外观和之前产品统一。 Sonos还宣布将为其扬声器推出自己的智能语音助手，允许用户说“Hey Sonos”来控制兼容的音乐服务，包括Apple Music、Amazon Music、Deezer、Pandora和Sonos Radio。Sonos 表示，语音控制功能将于6月1日起在美国推出，今年晚些时候将在法国推出，随后还会在其他市场推出。该公司确保所有“Hey Sonos”的语音请求都将完全在设备本地处理，没有任何一方将音频或文本发送到云端、收听或阅读。随着这款产品发布，Sonos条形音箱系列现在覆盖了279美元的Ray、449美元的第二代Beam，还有899美元的Arc，高中低三个都覆盖了。Sonos Ray将于6月7日起在美国、加拿大、墨西哥、英国、爱尔兰、德国、奥地利、瑞士、波兰、法国、意大利、西班牙、荷兰、比利时、卢森堡、瑞典、丹麦、挪威、芬兰、葡萄牙推出、澳大利亚、新西兰、新加坡，以及选择其他国家和地区。