财联社5月12日讯（编辑 胡家荣）此前连续9个交易日累计暴涨超90%的山东新华制药股份（00719.HK）在11日晚发布风险公告，称与河南真实生物科技有限公司合作的阿兹夫定抗新冠病毒临床试验结果尚未发布，引发市场热议。根据山东新华制药发布公告，公司目前生产经营情况正常，主营业务及外部市场环境、行业政策并未发生重大变化， 无其他应披露而未披露的重大信息。对于近期的国产新冠口服药传闻，新华制药解释称，此前该公司与河南真实生物科技有限公司签署的战略性合作协议，是基于公司战略发展的需要及对行业市场前景的判断，存在一定的市场风险，合作项目未来所产生的经营效益存在不确定性。同时公告中指出，真实生物所持有的阿兹夫定是抗艾滋病药物，于2021年获得国家药监局批准，目前新增临床试验为抗新型冠状病毒适应症。真实生物治疗此适应症的临床试验结果尚未公开发布，此适应症尚未获得国家药监局批准。然而在警示公告发布之后，新华制药股份不跌反涨，截止发稿，该公司上涨9.9%，报24.33港元。国产新冠药热度不减 仅有几家处于临床三期国产新冠药快速推进，新冠药物产业链景气度持续。中银证券指出，国内外新冠疫情自3月反弹后已有所缓和，新冠口服药研发进程加快。目前有研发进展的新冠病毒治疗药物数量超百余种。截止上周统计，国内仅有真实生物的阿兹夫定、君实生物的VV116以及开拓药业的普克鲁处于临床三期，其中真实生物阿兹夫定进度相对领先，已进入临床 3 期数据整理中，业界普遍认为首款国产新冠口服药基本锁定在这三款药物中。除此以外，还有10余款国产小分子新冠口服药正在排队进入临床阶段。责任编辑：马婕