炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月12日，融创中国在港交所发布公告称，预期不会支付4月到期的4笔优先票据利息，并已委任华利安诺基作为财务顾问，协助公司寻求相关债务的整体解决方案。融创此次引入华利安诺基为财务顾问、盛德律师事务所为法律顾问，可谓业内债务重组领域的“高配”组合，不仅将协助融创制定债务重组计划，也可作为对外沟通的桥梁，在后续战投引入过程中发挥作用。全美并购咨询投行华利安，近年来凭借重组专家的身份在国内声名鹊起。此前已有龙光、佳兆业、花样年、当代置业等多家房企委任华利安作为债务重组的财务顾问。融创是本轮遭遇流动性压力的房企中积极自救的典型代表，其通过大股东借款、股权融资、资产出售等措施回笼资金近400亿元。但春节后，由于资本市场的剧烈波动叠加评级机构对融创评级下调，导致其推动的专项融资、资产处置等资金方案陆续被迫中止。目前，虽然政策暖风频吹，行业整体环境仍未得到真正改善，作为融创销售粮仓的上海及周边、以及其他包括浙江、江苏、广州、西安、成都等核心城市均受到很大影响，3-4月合同销售金额同比大幅下降约65%。一位投行分析师称，融创的资产质量都比较优质，在一、二线核心城市都有不少资产储备。眼下融创最要紧的是努力获取广大债券持有人的支持，争取时间及空间以系统性解决债务问题。现在这个市场环境下，如果投资人能同意展期安排，在当下对大家都是较好的选择。此外，融创还积极与较高信用等级的潜在战投进行沟通，希望通过战投的引入加速改善公司的整体信用状况，快速恢复融资能力，重新进入良性发展轨道。责任编辑：陈悠然