【提示】上海市东方剑桥律师事务所资深股票索赔律师吴立骏表示，泽达易盛（维权）（688555）等责任主体遭遇监管升级，未来因信披涉嫌的违规问题被行政处罚的概率较大。根据证券法及相关司法解释，凡（1）2021年12月27日收盘持有泽达易盛，或（2）2022年3月17日收盘持有该股，或（3）2022年4月29日收盘持股的受损股民，可在新浪维权界面发送姓名、手机号、预估亏损金额，提交获赔申请发起索赔诉讼。（泽达易盛维权入口）2022年5月11日盘后，泽达易盛（688555）公告，公司因涉嫌信披违法违规，于当日收到证监会《立案告知书》被立案。至此，近两个月来该公司及相关责任主体已三次被采取监管处理。2022年3月3日，上交所科创板公司管理部对泽达易盛及时任董秘兼财务总监应岚予以监管警示，指出2020年12月，泽达易盛在前期股东大会对委托理财金额有最高3亿元明确授权上限的情况下，超出额度签署两份资产管理合同，委托管理资产金额合计100亿元，约占签约时公司市值的264%，违反了相关规定及高管承诺。鉴于实际实施委托理财金额1.2亿元未超过前期授权额度，且公司已下调两份委托理财合同的总规模分别至8000万元、4000万元，酌情对当事人予以前述处理。时隔不到半月，3月17日，泽达易盛发布重大事项公告，称公司实控人、董事长兼总经理林应，公司董事、副总经理、财务总监兼董事会秘书应岚正在协助有关机关调查，公司各项生产经营工作改由实控人、董事刘雪松（林应丈夫）主持。而早在新三板挂牌时期，泽达易盛就有过违规记录。2019年7月，股转公司监管部对公司及林应、应岚采取口头警示的自律监管措施，当事人被指将公司2018年定向增发募集资金中原定用于“购置土地及支付相关土地费用”的3000万元，转用于食药流通大数据应用平台建设项目，且未及时履行相关决策程序。在科创板上市招股书中，泽达易盛称已于2019年4月追加审议了变更募集资金用途事项，该事项未对公司日常管理和持续经营造成不利影响，也未发生损害公司中小股东利益的情况。资料显示，泽达易盛2016年8月在新三板挂牌，2020年6月完成转板上市。公司主营食品、药品生产及流通领域的监督服务信息化和农业信息化的软件开发、系统集成及技术服务，有券商研报曾称其为“中药智能制造龙头”。但在科创板上市后其业绩高开低走，2020年盈利8073.17万元，同比下降3.41%；2021年净利润4607.42万，比2020年又降42.93%。2022年一季度仅实现营收335.59万元，同比大降90.68%，亏损1901.93万元，同比负增长298.64%。值得关注的是，天健会计师事务所对该公司2021年度出具了带强调事项段的保留意见的财务报告审计报告和否定意见的内部控制审计报告，称年审会计师未能实施必要的审计程序以获取充分适当的审计证据，无法确认公司报告期末交易性金融资产中资管计划（账面价值1亿多元）、销售贸易收入（逾8000万元）、应收账款（3600余万元）、其他应收款（近2200万元）、预付长期资产款项（3800余万元）等交易的商业实质以及相关资产的存在及可收回性等事项；公司投后管理存在内控缺陷，部分销售、采购业务相关内控制度执行存在运行失效的情形。市场表现上，泽达易盛在科创板挂牌次日曾创前复权85元多的天价，此后一路震荡下跌，2022年3月18日盘中下探19.04元首度跌破19.49元的发行价，今年5月5日盘中下探13.33元再创新低。5月11日，泽达易盛收盘报14.53元，今年以来跌幅即高达近6成，最新市值12.08亿元，仅及峰值的六分之一。2021年12月末和2022年3月末，公司股东人数分别为6407户、7396户，提示其中符合前文三类报名条件任一的权益受损投资者，可在新浪报名页面登记加入索赔。该案管辖法院为上海金融法院。（本文由上海市东方剑桥律师事务所吴立骏律师供稿，不代表新浪财经的观点。吴立骏律师专业从事证券领域投资者索赔法律服务工作超过12年，精通证券法领域中保护投资者合法权益的索赔和执行、熟悉上市公司信息披露相关法律法规和准则、熟悉会计准则对相关上市公司的要求，办理了全国第一例示范性判决案件方正科技股民获赔案）责任编辑：陈诗莹