依托金融科技  破除开户难点宁波银行上海分行解决企业工资代发难题助力复工复产当前，在上海市稳步有序推动企业复工复产的大背景下，宁波银行上海分行成功为A企业解决了无UKEY和印章情况下代发工资的“堵点”，将工资顺利发放到员工手中，助力企业正常运转，赢得了企业感谢。A公司为在宁波银行上海分行开立结算账户的小微企业。疫情期间，企业UKEY及印章均放置在公司，企业法人及财务均处于封控区，如何保证疫情期间按时发放员工工资成为企业近期重点关心的问题。宁波银行上海分行秉持着“疫情期间，业务不断”的服务理念，通过与外籍法人英语核实业务办理意愿、线上为员工核验资料、比对往期工资发放金额等方式，在确认客户真实业务背景的前提下，为企业顺利代发了工资。4月以来，人民银行总行、上海人行先后召开专题会议，对疫情封控期间中小微企业开户难、工资无法发放问题进行明确。宁波银行上海分行积极响应人行号召，在有效防控风险、准确识别客户身份和开户意愿的情况下，克服疫情影响，依托科技手段，针对浦东浦西物理隔断、印章ukey滞留企业、人员封控在家等情况，迅速出台专门预案，优化调整原业务流程，采用多项创新措施和无接触开户服务模式成功为多家中小微企业完成对公结算账户开立，公积金、社保签约和员工工资代发，保障了企业疫情期间运转正常。服务和效率赢得了中小企业的一致好评。一是提前预判疫情影响面，排摸企业多元化需求制定多项应急预案，根据企业情况微调后直接运用；二是依托远程视频、人脸比对、电子证照等手段，实现无接触开户；三是对企业代发工资开展名单制管理，对于50人以上规模的代发企业主动沟通，做到代发疑问主动沟通、主动发现、主动解决；四是分行承接代发任务，与开户网点共同对接代发单位，切实化解难题。目前，宁波银行上海分行全力保障全市近2000家企事业单位的代发工资，响应了100多笔代发工资的紧急需求，还为多家新设企业在开立基本账户的基础上完成公积金、社保签约，助力企业复工复产，确保金融保障不断线。责任编辑：宋源珺