来源：用益观察2022年2-4月四川信托兑付情况几乎只剩政信还在兑付2022年2月-4月，四川信托共有6只非资金池产品实现兑付：1． 四川信托-北京海淀海国集合资金信托计划；2． 四川信托-惠政优债1号集合资金信托计划（第1-4期）、（第6-8期），（11期、12期）；3． 四川信托-中昂别院项目贷款集合资金信托计划（第3-9期、第11期）；4、四川信托-郫都城乡集合资金信托计划（第13期）；5、四川信托-遂宁天盈集合资金信托计划（第4-6期）；6、四川信托-南充现代物流园集合资金信托计划（第17期）；上述6只兑付的产品中，除了第三项是地产信托，其余均是政信类信托。四川信托：可能采用安信模式，用SPV基金账户进行信托收益权收购方式兑付5月10日上午川信大厦，四川信托管控组两位处长级代表与委托人代表就四川信托资产回收问题进行了会议交流。管控组介绍工作情况一、资产清收清收工作靠川信自身能力已经很难进行下去。为此政府参与了清收，并动用了司法、行政手段。但清收难度仍然很大。二、信保基金同意来蓉洽谈，难点在于其进入后的退出方式，问题很复杂。三、法院对川信清收案件采用三快原则：快速立案、快速审理结案、快速执行；并协调各地方政府把相关资产管理起来产生现金流回到川信。四、已回收的资金放在可控银行：一是防止被外地法院将资金划走，二是可以有一定利息收益。五、与安信国之杰互融的项目由于上海疫情，谈判推后。六、再次说眀川信裁员是为了缩减费用。七、对外地法院已判决的劳动纠纷和业绩提成案件不支持执行。八、川信资产处置时间很长，资产将打包给资管公司，由资管公司拿出钱来先行兑付自然人。因此资产回收量与委托人关系不大，与后期引入战投的相关。九、整体处置方案有专门的班子在做，进展程度不便透露。十、关于处置方案，估计在二十DA前后应该有个说法。十一、对已回收的资金可否分两步走的问题做过讨论，因存在很多法律问题和现实操作问题无法实施。十二、兑付方式可能采用安信模式，用SPV基金账户进行信托收益权收购方式兑付。十三、解决自然人兑付到现在为止资金缺口尚差好几十亿。十四、根据目前掌握的情况，刘沧龙将挪用的资金大都用于归还银行贷款。省公安厅要求经侦对银行贷款项目进一步侦查。十五、川信问题成因复杂，有行业监管问题、行业政策问题。在现实工作中，政府承担起政府的责任，监管承担起监管的责任，不相互推诿甩锅，事情就相对好办些。会在什么时候开始兑付？上述第8点和第10点，大概揭示了兑付自然人投资者的主要资金来源和时间节点，未来将会由资管公司（新成立或AMC等）整体收购川信相关资产，收到的资金也将优先兑付自然人投资者，具体实施方案会在二十大左右公布。也就是说再等几个月，投资人就能差不多知道资金到底什么时候能到账，且到账多少。兑付时间安排或如安信，但保值率或较优。来源：固 收 研 究 生、信 托 圈 内 人、进 奏 柜 坊责任编辑：张靖笛