近年来，在人口老龄化趋势的背景下，居民对医疗资源的刚性需求不断增长，我国创新药市场同样不断发展。作为中国医药行业的发展主线，在政策支持、技术创新突破、工程师红利等多重利好因素推动下，创新药产业正在成为市场中少有的长期高景气成长赛道之一。据悉，上投摩根中证创新药产业ETF（证券简称：创新药企；证券代码：560900；认购代码：560903）目前正在火热发行中。此次创新药企ETF发行期为一周，从5月11日（周三）开始的三个工作日，即5月11日至5月13日，投资者可通过具有基金代销业务资格的券商，网上现金一键认购创新药企ETF。据了解，上投摩根中证创新药产业ETF紧密跟踪中证创新药产业指数，该指数选取主营业务涉及创新药研发的上市公司作为待选样本，按照市值排序选取不超过50家最具代表性公司作为样本股，反映创新药产业上市公司的整体表现。具体来看，中证创新药产业指数成分股市值的权重分布以大盘股为主，成分股市值的数量分布相对较为均衡。其前十大重仓股合计占比58.87%，充分代表主营业务涉及创新药研发的优质企业整体表现。从行业分布来看，中证创新药产业指数主要集中于生物制品、化学制剂、医疗服务、化学原料药等行业。得益于指数成分股的优质性，中证创新药产业指数的收益表现优于同类医药指数。Wind数据显示，自2014年12月31日指数基点以来，截至2022年3月31日，中证创新药产业指数的年化收益率高达14.39%，优于同期中证医药（6.81%）、医药 100（5.50%）、国证医药（10.07%）。近一年来，医药板块回调也为投资提供了入场良机。Wind数据显示，截至2022年3月31日，中证创新药产业指数的市盈率为38倍，已回调至历史15%分位数水平，大幅低于历史平均值，整体估值性价比提升。需要指出的是，作为被动型产品的ETF，同质产品间的差异性更多体现在公募基金公司的投研实力与管理运作之上。上投摩根基金的外方股东摩根资产管理在ETF领域深耕多年，截至2022年2月底，摩根资产管理所管理的ETF总规模高达820亿美元，产品线涵盖主动型ETF、被动型ETF、Smart Beta ETF等多种类型。依托外方股东摩根资产管理的全球ETF优势，具备国际化视野的上投摩根指数及量化投资团队，致力于为有不同风险收益特征的客户提供跨市场、跨行业、跨主题、跨品种的多元化被动型资产配置工具。作为上投摩根指数及量化投资团队又一力作，上投摩根中证创新药产业ETF有望成为投资者一键布局A股创新药领域优质龙头的便捷工具。责任编辑：石秀珍 SF183