上海农商银行成为上海市首家复工复产的银行上海市金融行业复工复产有了新动向。5月12日，澎湃新闻从上海农商银行获悉，上海农商银行在实现社会面基本清零的金山区辖内部分网点恢复对外营业，成为全市首家复工复产的银行。为了满足居民金融服务需求，根据金山区委、区政府、区防控办和区金融办的工作部署，在朱泾镇疫情防控指挥部及镇经发办的支持下，在人民银行上海总部、上海银保监局和上海市地方金融监管局的指导下，上海农商银行第一时间在总行层面成立金山支行复工复产领导小组，做足充分预案，打通现金运送渠道，金山朱泾支行被纳入金山区首个复工复产金融机构白名单，成功恢复对外营业，为解决市民金融需求迈出坚实一步。据悉，为了确保金融服务的连续性，率先开业的朱泾支行将有员工24小时驻守行内，以实现疫情动态变化下的闭环管理，在符合防疫要求的情况下开展持续营业以更好地服务市民。自疫情封控以来，上海农商银行全力确保金融业务的连续性、应急性，通过建立“双循环”运营模式，持续提供封闭模式下柜面业务处理，同时通过手机银行、微信银行、网上银行在内的各种线上渠道满足封控期间客户多种金融需求。此外，为满足市民的现金需求，上海农商银行已于5月初成为首批恢复自助机具集中加钞金融机构，对金山区辖内的50多台24小时自助机具开展了一次集中加钞工作，共计补充现金2100余万元，保障自助机具现金供应。为进一步满足市民的临柜业务需求，上海农商银行从疫情发展态势、民生需求、网点地理位置等多角度分析考量，选取金山朱泾支行作为全市首个复工复产的银行金融服务机构，并先行恢复个人业务办理。金山朱泾支行地理位置处于金山区人口密集的核心区域，日常客流量及业务较多，个人客户尤其是老年客户领取养老金等业务需求较大。同时，网点周边交通便利，居民前往的便捷性较高，网点规模较大且自助机具配备充足，可充分满足居民金融业务需求。“该网点开启后将持续营业，所以客户不必担心无法办理业务、无法取款等情况。”上海农商银行表示，为了保障金融服务的连续性，体现金融国企和本地法人银行的责任担当，经过多方排摸协调、克服困难，该行将派员工24小时驻守网点实施封闭式管理，同时在开业前两天便持续做好网点消毒工作以保障客户和员工健康安全。“建议客户错峰出行，避开恢复营业最初几日的人流高峰，这也是出于疫情防控下对客户健康的考虑。”此外，上海农商银行还充分考虑到疫情形势的动态变化而制定备案，“如果该网点在复工复产过程中因疫情形势变化导致无法营业，我们将启动应急备案，开启备选核心网点继续提供金山区内的金融服务，双重保障百姓金融服务需求。”责任编辑：宋源珺