富景中国第三次递表4月14日，富景中国递表港交所主板，均富融资为其独家保荐人。此前，公司曾于2021年2月10日以及2021年8月24日向港交所主板两次递交上市申请，这是第三次。更早之前，在2015年富景中国曾以“富景农业”为简称在新三板挂牌交易。2019年5月22日，富景农业从新三板摘牌。山东省最大盆栽蔬菜农产品生产商富景中国是山东省最大的盆栽蔬菜农产品生产商，山东省是2020年中国最大的蔬菜生产省份。按2020年销售收益计，公司在山东省的市场份额为16.0%。公司在2016年开始大规模生产盆栽蔬菜农产品，年产能超过一百万盆。公司的盆栽蔬菜农产品主要包括27个叶菜品种，如茼蒿、油菜、苦菊、油麦菜、小白菜、生菜、山芹及乌塌菜等蔬菜品种。公司主要在山东省销售公司产品，2019年，公司将业务扩展至陕西省西安市及辽宁省大连市。公司有三个种植盆栽蔬菜农产品的种植基地，包括莱西基地、西安基地和大连基地，总占地面积约为434271平方米。公司的种植基地内有143个大棚，总建筑面积为157734平方米。公司股权结构公司上市前，张永刚通过汇得国际持有公司69.1%股权、耿琦通过美源持有公司18.9%股权。图 1公司股权结构资料来源：公司上市文件2021年收入1.55亿，毛利率高达44%公司收入由2019年的1.18亿人民币增长至2020年的1.21亿人民币，进一步增长至2021年的1.55亿人民币。公司利润由2019年的3902.1万人民币增长至2020年的4377.8万人民币，进一步增长至2021年的4730.3万人民币。图 3公司合并损益表数据来源：公司上市文件莱西基地收入占总收入超九成公司目前生产基地有3个，即莱西基地、西安基地和大连基地。其中，莱西基地占公司收入达九成以上。2021年，公司收入1.55亿人民币，其中，莱西基地收入为1.41亿人民币，占公司总收入的91.2%，西安基地收入620.6万人民币，占总收入的4.0%，大连基地收入744.9万人民币，占总收入的4.8%。从销量上看，2021年公司销售了1027.3万盆，莱西基地销售941.9万盆、西安基地和大连基地分别销售了388万盆和466万盆。图 2按基地划分公司收入、销量、售价明细数据来源：公司上市文件公司渠道主要为分销商按渠道划分，公司既向分销商销售产品，也直接向终端客户销售。2021年，公司收入1.55亿人民币，来自经销商的收入为1.55亿人民币，占比约99.7%，直接向终端客户销售仅9000元人民币。图 4按渠道划分公司收入明细数据来源：公司上市文件未来计划在2022年12月31日之前，公司计划在济南基地建造5个大棚、在莱西基地建造4个大棚、在莱西基地升级14个大棚、在西安基地升级五个大棚，在河北廊坊建造带有5个大棚的新种植基地。作者：艾德证券期货研究部免责声明：通过本文发布给阁下的数据包含的所有观点、新闻、分析、报价或其它信息仅为一般市场评论，并非构成投资建议，也并非劝诱或推荐阁下买入或卖出任何金融产品。此外，本文内容是在没有考虑任何特定人士的具体投资目标或财务状况（包括存款规模，杠杆，风险接受程度和风险承担能力）的情况下编制的。任何参考历史价格行情走势仅为提供信息之用且基于发布者自己的分析。艾德证券期货及发布者不承诺和保证该行情走势可能会在未来发生，因为过去的表现不一定会说明未来的结果。发布者相信本内容所包括的信息的可靠性，但发布者不保证其准确性或完整性。阁下清楚发布者制作本信息的目的并非影响您的投资决定，因此，对于阁下因信赖此类信息或进行任何交易所造成的任何亏损，包括但不限于可能会有的盈利出现损失，艾德证券期货及发布者不承担任何责任。此信息不得于中国境内就任何目的复制或转发。责任编辑：马婕