虚假转让股权、把国有土地转卖政府、违规获得拆迁补偿……张国会虽是一名小小副县级干部，涉案金额却超亿元。近日，辽宁省纪委监委网站发布反腐警示短片《案鉴 | 张国会：“公家东西揣自己腰包，你早晚得吐出来”》，透露上述案情。2019年7月2日，鞍山市纪委监委对台安县副县级干部张国会采取留置措施。经审查调查，张国会涉嫌严重违纪违法，涉案金额一亿零八百多万元。警示片介绍，张国会，1965年出生，2000年成为了台安县房产处的副处长。随着职务晋升，张国会手中的权力逐渐增大，成为了城建系统的“一把手”，也成为了众多房地产开发商“围猎”的对象。2006年张国会利用虚假转让股权的方式，将房产处下属企业转到个人名下，并暗中操控这家公司疯狂敛财。他不仅把公司名下的一块国有土地以私人方式转卖给政府，获得了近700万元的土地补偿，更借拆动迁之机违规获得拆迁补偿近600万元。“总寻思公家东西揣自己腰包，你揣公家东西早晚得吐出来。要不给国家都掏空了。”多年来张国会积累下巨额财富，并建立起自己的官商圈子。在台安一些商人想寻求合作伙伴或向私人借钱都会想到张国会。2005年张国会一次性借出1500万元，三个月不仅收回了本金，还获利330余万元。警示片称，对金钱的追逐让张国会变成了一只贪婪成性的“蠹虫”。被留置后，张国会清楚地看到了自己腐烂的根源：“走到今天才明白权力分怎么使，把权力用在自己的私利，像我走到今天就是这个下场……主要是脑子里装的东西装错了，脑子里灌的全是金钱、私欲、权力、利益……跟我在一起的都是酒肉朋友，你爱听啥他说啥，喜欢啥他来啥。”2020年12月，张国会因犯贪污罪、受贿罪、行贿罪被判处有期徒刑15年。他奉劝违纪违法党员干部罢手、举手。“‘罢手’就是停止一切违纪违法行为，‘举手’就是举起手来，带着赃钱赃物和事找组织投案自首。”张国会说，这是最好的选择了。责任编辑：吴剑 SF031