记者 薛冰冰据新华社消息，5月12日8时许，西藏航空一航班在重庆江北国际机场起飞时，偏出跑道后起火，目前已有人员受伤，并被送往医院救治。重庆机场集团相关负责人介绍，事故发生后，机场安全、消防等部门第一时间启动应急机制，目前仍在紧张处置中10：00左右，西藏航空发布情况通报，通报称，2022年5月12日08：09分，西藏航空B-6425飞机TV9833执行重庆-林芝航班，机上共有113名旅客、9名机组人员。在重庆江北机场起飞过程中，机组发现飞机异常中断起飞，飞机偏出跑道。所有旅客和机组全部安全撤离，受伤旅客均为轻伤，送往医院治疗，飞机起火受损。事件发生后，西藏航空第一时间启动一级应急预案，全力做好应对和善后工作。据航班管家及飞常准APP显示，涉事航班西藏航空TV9833次航班，原定于5月12日上午7：45分从重庆江北机场起飞，10：30抵达林芝米林机场，但是飞机推出后中断起飞。机型信息显示，执飞飞机为空客A319-115，机龄为9.5年，注册号B6425。受航班火情影响，今天上午8：54分至12：00分，重庆江北机场跑道0321关闭，暂停使用。上午9：42分，重庆江北机场也发出备降特情，当前进港航班已开始备降。据航班管家APP，目前，至少10余个航班备降成都或者返航，其中，CZ6227三亚凤凰-重庆江北，于9：34分备降贵阳龙洞堡机场，MU5493合肥新桥-重庆江北，已经返航合肥新桥。重庆江北机场目前正常性为35%，航班小面积取消，延误航班为35架次，备降返航航班为14架次。官网资料显示，西藏航空有限公司是中国民航局批准成立的国内首家高高原航空公司，于2011年7月26日正式首航，首航航线为拉萨—阿里，目前公司航线网络覆盖了西藏自治区内所有民航机场，开通国际及国内航线近60条，西藏航空目前为全空客机队，机队总数为39架，包括34架空客A320系列（28架A319，6架A320）和5架空客A330-200。2019年12月，民航局曾与西藏航空召开情况沟通会，就共同提升和巩固西藏航空公司安全运行水平进行沟通交流。会上表示，西藏航空公司是国内唯一一家运行基地在高高原的航空公司，其运行安全受到民航局高度关注。西藏航空要坚持“对安全隐患零容忍”，强化红线意识和底线思维，正确处理“安全与发展、安全与效益、安全与正常、安全与服务”四个关系，在加强系统管理、强化作风建设上下功夫，理顺公司治理结构，进一步提升和巩固西藏航空安全运行水平。责任编辑：李思阳