炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！城市地下综合管廊是“功在当代、利在千秋”的长远惠民工程。“面子”是城市的风貌，而“里子”则是城市的良心。只有筑牢“里子”，才能撑起“面子”。沙西线改造工程项目是国内首条“蜀绣”主题空间一体化景观街道，改造后标准道路宽度由现状的40米道路拓宽至57米，并设置综合管廊，增加车行道数量和立体交通系统。该项目对改善市民生活质量，提升城市运行水平、投资优势、发展潜力和区域档次具有重要意义。作为连接成都市中心城区与郫都区的一条重要市域快速通道，沙西线地下综合管廊项目在建设之初便以高标准的技术、管理、质量为要求，全力将项目打造成为具有国际先进水平的一流优质工程。以专业，致品质。东方雨虹HDPE高分子自粘胶膜预铺防水系统以其在产品性能、系统服务、使用寿命等方面优势成为项目的防水选择，累计为该项目提供了超10万㎡的HDPE预铺反粘高分子自粘胶膜防水卷材，为沙西线地下综合管廊的安全建设、运行保驾护航。综合管廊防水的特殊性建设在城市地下的综合管廊项目，将城市范围内的供水、电力、通信、广电、再生水、热力、燃气、雨水、污水等管线集约化铺设、综合布置，形成新型的城市地下智能化网络运行管理系统，实现管线“统一规划”“统一建设”“统一管理”。根据《城市综合管廊工程技术规范》8.1.3条明确规定，综合管廊工程的结构设计使用年限应为100年。相比轨道交通隧道工程，综合管廊建造工艺、构造复杂（通常涵盖燃气管道、高压电缆、弱电、通信传输等）、建造工期较短以及多种用途带来的防水高要求共同造就了其防水工程的特殊性。其施工过程中变形缝、施工缝、穿墙管、预留接口渗漏等防水难题，是综合管廊建设必须考虑的技术问题。因此，防水系统的设计以及配套材料的选择必须要达到与综合管廊项目建设要求相匹配的质量标准，才能真正经得起时间考验，打造“百年工程”。沙西线改造线路长，涉及家具市场等多个大型路口，且DN2400自来水管斜跨整个管廊基坑，加上其他地下管线复杂交错，都给施工建设带来了极大的难度。HDPE守护地下综合管廊“百年工程”既要有效解决管廊防水难题保证主体工程质量零缺陷，又要兼顾以人为本，最大限度减少施工对市民生产生活影响的紧张工期。面对双重挑战，东方雨虹HDPE预铺反粘防水系统，佐以完备的配套辅材和施工机具，满足城市综合管廊的结构安全、耐久性和使用要求，为沙西线综合管廊工程打造“百年工程”贡献专业力量。该管廊项目全环采用东方雨虹专为地下工程防水建设开发的HDPE高分子自粘胶膜防水卷材。其以特制高密度聚乙烯片材为基材，复合高粘结力热熔压敏胶，胶层上覆以PET膜隔离保护，可以在管廊侧墙及顶板形成防水层，杜绝层间窜水隐患，能有效提高防水系统的可靠性。此外，该卷材具有优异的化学稳定性，抗老化和抗化学腐蚀能力强，并通过北京园林科研所种植屋面用防水卷材专项耐根穿刺性能检测，具有优异的物理阻根效果，可有效拦截植物根系，防止管廊顶板遭植物生长破坏，霉菌腐蚀。对于部分埋深较浅需绿植覆盖的综合管廊施工段，HDPE高分子自粘胶膜防水卷材既能够发挥优良的防水功能，又能具备防止植物根系对防水层的破坏作用，进而保护建筑结构安全，保证地下结构使用功能。工艺高效、绿色环保项目采用预铺反粘法施工，无需基层处理，在提高防水质量的同时，能够高效满足特定施工环境对于工期的要求。施工过程中，东方雨虹全面践行项目质量管控体系，严格把控施工细节及节点，为项目提供覆盖“建设全生命周期”的系统服务和高质量的标准化施工培训、指导，并以此赢得客户的高度赞扬。近年来，地下综合管廊因承载着城市发展建设的变革与跨越而逐渐成为各大城市的一道亮丽风景线，东方雨虹HDPE高分子自粘胶膜预铺防水系统也在全国多地的管廊项目中留下倩影，以自身优势解决城市发展过程中暴雨内涝、马路“拉链”、城市“蜘蛛网”这些饱受诟病的“城市病”。未来，综合管廊建设势必向更多城市拓展，东方雨虹HDPE将保持深耕发展，为提升城市品质，助力城市现代化建设持续贡献专业力量。责任编辑：马婕