国际安保瞭望附图：斯里兰卡内政部长尼尚塔房产9日被烧毁5月9日，斯里兰卡首都科伦坡爆发大规模示威活动，总理支持者试图拆除架在总理府及总统办公室外抗议民众的帐篷，双方爆发冲突，造成包括1名议员在内的5人死亡，至少200人受伤，这是自3月下旬抗议活动开始以来亲政府者和反政府者之间的首次重大冲突。事件发生几小时后，斯总理马欣达于17时在推特宣布辞职。另一方面，斯里兰卡警方宣布，由于冲突不断升级，从9日下午开始在全国实施宵禁。目前，斯当局出动了武装部队、警察包括防爆警察和其他执法力量维持秩序，严防骚乱事态蔓延。01．此次抗议活动是一次全国“反政府民众大集合”。自2022年3月31日晚，因燃油和电力严重短缺，斯数百名抗议民众在科伦坡总统府附近举行抗议活动以来，示威者已经连续数周在总统办公室外扎营抗议，对总统戈塔巴雅政府的不满情绪一直持续至今。不同于传统意义上“政治斗争的延续”，此次全国性抗议活动汇聚了斯国不同政治派别、职业领域、社会阶层的民众，是一次全国“反政府民众大集合”。《印度快报》4月17日报道指出，发起此次抗议活动的是整个社会公众，教师、学生、医生、护士、农民、律师、社会活动人士、运动员、工程师都参与其中。此外，抗议中的冲突与暴力不断升级，多次发生流血伤亡事件。3月31日晚的抗议活动造成至少10人受伤；4月19日，造成1人死亡，包括警察在内的近30人受伤；5月9日，造成5人死亡，至少200人受伤，其中包括1名执政党国会议员遇害。对斯政府来说，此次始于3月下旬、延续至今的全国性抗议活动，无论从规模还是影响来说，都在该国历史上颇为罕见，甚至在当今世界各国反政府抗议活动中也并不多见。值得指出的是，持续的抗议活动引发了斯国内一场政治清算，斯里兰卡几十年来最强大的政治王朝拉贾帕克萨家族的民众支持率急剧下降，戈塔巴雅政府垮台风险不断增大。02．斯总理辞职，或并不能帮助平复民众抗议和解决当前危机。面对斯民众不断高涨的抗议浪潮和总统下台的呼声，斯政府奋力应对，并分别于4月1日和5月6日两度宣布实施紧急状态，5月9日又开始全国宵禁，此前还曾在紧急状态下封禁了脸书、推特、WhatsApp等国际社交网络平台。在第一次宣布紧急状态两天后，斯政府除总理外的26名内阁成员集体辞职，但面对斯政府“换汤不换药”的内阁重组，非但没有起到平息反对派和抗议民众情绪的作用，不少抗议者再次提出“总统和总理下台”的诉求， 同时要求改宪和成立一个多党临时政府。至5月9日，面对持续升级的危机，总理马欣达向总统戈塔巴雅提交辞呈，希望各党派成立团结政府，令国家走出危机。但通过多方报道可知，抗议者“不太可能被总理的辞职提议所安抚”，半岛电视台5月9日报道称，“为了总统而牺牲总理马欣达并不是一件容易被抗议者接受的事情。”附图：斯里兰卡总理马欣达综合星岛日报、法国国际广播电台10日报道，总理请辞为反对派成员进入内阁铺平了道路，但目前看不出马欣达请辞总理能平息示威，因为示威群众一直要求下台者是总统戈塔巴雅。另一方面，外界也普遍认为，总理的辞职并无法解决斯国内的当前危机，斯里兰卡能源公司Laugfs董事长WHK Wegapitiya称，“我们是一个破产的国家，银行没有足够的美元让我们开立信贷额度，我们也不能去黑市。”另根据斯财政部长阿里·萨布里的说法，斯目前的可用外汇储备不足5000万美元，而外债已经高达510亿美元，国家面临的经济危机至少还将持续两年。从目前局势来看，斯政府似乎很难强力平息抗议，抗议活动也外溢至美、英、澳大利亚、新西兰等国，与此同时斯主要反对党“统一人民力量”已经提交对政府的不信任动议，抗议活动的走向与影响仍充满不确定性。03．寻求和利用外部援助或是帮助斯国走出困境的重要方法。自3月下旬爆发抗议活动以来，为应对斯里兰卡国内经济危机，解决汽油、药品和其他必需品供应短缺问题，斯政府制定了一系列方案。4月12日，斯里兰卡财政部发表声明称，将暂停偿还510亿美元的外债，以满足食物和能源进口需要；同时斯央行行长呼吁海外侨民“通过捐赠急需的外汇来支持国家”。但由于经济产业结构不平衡、进出口贸易严重失衡、政府施政不当，加上新冠疫情、俄乌冲突等外部因素推波助澜，斯里兰卡的经济危机积弊已久，斯里兰卡靠本国力量已无力走出困境，寻求外部援助或是目前唯一能挽救危机的方法。印度已经前后向斯提供粮食、燃料等援助，并承诺提供约25亿美元的支持；世界银行也已同意向其贷款6亿美元，亚洲基础设施投资银行（亚投行）也正在考虑原则上向斯里兰卡拨款1亿美元。此外，斯政府还向日本、阿拉伯联合酋长国、阿曼和卡塔尔等国家请求援助，并与国际货币基金组织就贷款计划进行了谈判。但斯央行行长表示，获得任何贷款援助都需要数月的时间。这些贷款或援助能否实现、何时落实，斯政府在此之前能否采取真正有效的措施，或就国际社会的支持与援助制定出完善的利用方案，可以说在一定程度上决定了戈塔巴雅政府能走多远。此外，在受疫情影响，旅游收入严重缩水的情况下，如何处理外债问题，也是斯当局必须慎重应对的问题。责任编辑：郭建