新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月12日上午消息，由中国家用电器研究院测试计量技术研究所主办，《家用电器》杂志媒体支持，中家院（北京）检测认证有限公司（中国家用电器检测所）健康家电检测中心技术支持，首批通过“洗地机性能优级认证”优势产品发布会暨TCAS 551-2021《家用洗地机性能要求及等级评价》标准解读会以线上发布会模式在京举行。中国家用电器研究院 测试计量技术研究所所长张晓，广东工业大学绿色日用品创新研究院 院长教授级高工赵建红，中国家用电器研究院检测所副总工岳京松，中家院（北京）检测认证有限公司健康家电检测中心主任工程师王璇，全国家用电器工业信息中心研究员凌慧，以及来自美的、莱克、优瑞家等洗地机企业的产品负责人，和20多家媒体代表参加本次会议。会议由中国家用电器研究院测试计量技术研究所副所长许振刚主持。在生活品质提高与疫情影响的双重因素下，中国消费者对家庭清洁的需求快速提升。洗地机的出现使人们在解放双手的道路上更近一步。洗地机是“吸拖洗”功能的集成，不仅让清洁过程简单、轻松，更满足了人们日益看重的健康化清洁需求。洗地机近年来的火爆，让消费者更加关注洗地机的质量问题。2021年9月3日中国家用电器研究院联合行业主流品牌企业在中国标准化协会立项了《家用洗地机性能要求及等级评价》团体标准，该标准历时4个月完成制定，并于2021年12月24日起正式实施（标准号是TCAS 551-2021），该标准是行业内首个洗地机质量等级评价标准。中家院（北京）检测认证有限公司依据该标准重点推出“洗地机性能优级认证”，并设计了洗地机专属性能认证标志。中国家用电器研究院测试计量技术研究所所长张晓为本次发布会活动致辞。张所长提到中国家庭地面清洁经历了两个产品发展阶段，目前正在经历第三个产品发展阶段。第一个阶段是早期手动吸尘、湿拖的1.0时代，第二个阶段是高性能手持式吸尘器广泛使用的2.0时代，第三个阶段是集成了“吸拖洗”功能洗地机的全功能3.0时代。张所长提到洗地机特别适用于尤其是有宠物、有小孩、以及常有湿垃圾的家庭，其吸、拖、洗的清扫闭环有效解决了中国家庭中的地面清洁痛点，洗地机是一个非常有中国特色的家电产品，反映了我国家电企业强大的创新能力。张所长同时提到TCAS 551-2021《家用洗地机性能要求及等级评价》团体标准的发布及“洗地机性能优级认证”的推动，对目前标准缺失的洗地机市场具有重要意义，不仅能规范制造商生产，拉开产品质量档次，更能对消费者选购优质洗地机起到直观的指导作用，同时也为未来洗地机标准化及市场化工作打下坚实基础。广东工业大学绿色日用品创新研究院院长教授级高工赵建红对地板清洁剂的技术进行了演讲。赵教授介绍了地板清洁剂的成分及分类，按功能一般分为清洁型、上光型、清洁上光型、除菌型和快干型等。根据消费者需求，目前地板清洁剂是趋于多功能型发展。在地板清洁剂的产品标准的诸多指标中，pH值、总活性物含量和去污力是硬地板、木地板清洁剂标准中尤为重要的三个指标。做地板清洁时，需要根据地板的材质、清洁方式选择合适的地板清洁剂。选购时要仔细阅读产品背面标签上的使用说明和注意事项。对于敏感材质的地板，则在不显眼处小范围试用后再大面积试用。中家院（北京）检测认证有限公司健康家电检测中心主任工程师王璇对洗地机行业首个质量分级团标TCAS 551-2021《家用洗地机性能要求及等级评价》进行了解读。首先从标准起草到标准完成并发布实施整个制定过程及工作组成员进行了详细介绍。然后对洗地机的9大性能指标（包含噪声、地板除尘率、硬表面毛发去除率、清洁效果、过滤效率、微生物去除功能、水回收率、运行时间、自清洁功能）的分等分级及限值要求进行解读，除了运行时间和自清洁功能两个指标，其他指标分为A、B、C三个等级，其中A级最高，B级为中等水平，C级为合格级。目前指标的A级水平行业内仅有10%以内的企业可以达到。全国家用电器工业信息中心研究员凌慧对2021年洗地机市场进行了分析，2021年家电市场整体小幅增长，高增长品类具备懒人化、集成化、健康化三个共同特征。清洁类电器领涨生活家电市场，零售额规模265.5亿元，同比增长14.5%。清洁电器产品结构变化，洗地机占比激增。与2021年相比，洗地机季度零售额由57.3亿元上涨到99.7亿元。随着洗地机市场热度持续攀升，参与品牌与市场规模迅速提高。品牌数量由15个增长到82个。洗地机均价走势相对平缓，2021年价格段向两端扩展。2022年洗地机市场新品功能更加完善，水续航、助力等进一步升级。未来洗地机发展以易用性为导向，使用体验全面升级。消费升级、健康生活、人口结构、文化因素等多重因素成为洗地机市场未来发展的助力。中国家用电器研究院检测所副总工岳京松对CHCT-JSGF-128-2022《洗地机性能优级评价技术规范》进行了解读。首先介绍了“洗地机性能优级认证”申请的流程和所需资料。其次，介绍了该规范依据团标TCAS 551-2021《家用洗地机性能要求及等级评价》的9大指标，针对洗地机产品的技术特点，提出了兼顾吸、拖、洗性能的优级性能评价要求。同时，对本次洗地机性能优级认证产品的检测情况进行介绍。本次发布会，3个品牌的洗地机首批通过了“洗地机性能优级认证”，均有7个及以上测试项目达到了行业优级水平。随后，他对今年洗地机高端产品所呈现的技术价值回归、优势功能加强、清洁辅助功能完善、人性化的结构设计与智能化的提升等产品特点进行了说明。最后强调，消费者在选购时，应特别在品牌售后、相关标准适用性、优势技术来源的可靠性等方面对产品进行考察。莱克电气股份有限公司产品企划总监张鑫介绍到，莱克牌“天狼星”洗地机打造独特的“立式三合一”，全方位的为居家清洁保驾护航。配备“专利螺旋皮条地毯刷”，深层清洁。定点喷洗，前洗后吸，地板干爽不易留水渍。一机多用，立式一键切换随手吸，多场景清洁。350瓦无刷电机吸洗能力更强，续航长达100分钟，智能LCD屏显和语音提示操作，动画呈现洗地机实时状态。滚刷智能自清洗和强效风干，有效避免发霉发臭。优瑞家科技有限公司产品经理黄丽莉介绍了优瑞家洗地机FC9系列针对用户痛点，利用8000Pa高吸入功率，拖地自助力系统，高性能绒毛滚刷，双风道分离设计，扫吸拖干湿一次快速完成。搭载电解模块，实现环保杀菌。5000mA大电量，单次续航清洁长达45分钟，900mL超大水箱“加持”，滚刷绒毛高速擦地，活水洗地、深度清洁地面。滚刷自清洁、自烘干，避免异味和细菌滋生。首批通过“洗地机性能优级认证”优势产品