新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！自智能家居兴起后，越来越多的厂商踏足这个领域。而小米加入智能家居赛道后，旗下的智能家居产品几乎涵盖了人们日常生活所需的设备，从空调到洗衣机再到扫地机器人，小米均有所涉及。近日，小米官宣全新智能家居产品——米家无线洗地机，这将是小米在今年推出的又一款无线洗地机，该新品将于5月13日正式上市。米家无线洗地机目前，除官方放出的一张产品图外，米家并未透露更多有关该产品的信息。仅从产品图来看，这款无线洗地机依旧采用了小米在家电上常用的象牙白配色。从外观来看，这款无线洗地机侧面与“坦克”颇有几分相似，似乎在向用户宣告其对灰尘、污渍的强大清洁力。此前，小米在3月份推出了高温无线洗地机，搭载智能清洁基站，能够实现自动上水、自清洁、烘干等全套清洁过程，不需要用户对其进行过多的操作。此外，这款高温无线洗地机支持高温洗拖功能，利用热水提升清洁力的同时，还支持55℃热风烘干。从其推出的高温无线洗地机的性能来看，小米在清洁这方面对用户需求进行了深入研究，使得产品更加符合用户所需。此次推出的这款全新洗地机，将会在性能上做出哪些优化暂且不知。