记者杨清清5月12日消息，有知情人士向21世纪经济报道记者透露，腾讯已放弃收购黑鲨科技。腾讯收购黑鲨科技的相关消息于今年1月在坊间流传，但目前仍未获有关部门批准，腾讯因此放弃这一收购。围绕腾讯与黑鲨科技之间的收购进展，21世纪经济报道记者向黑鲨科技CEO罗语周求证获悉，“（腾讯收购黑鲨科技）没有的事”。与此同时，罗语周告诉21世纪经济报道记者，当前黑鲨科技依然存在融资及收购相关计划，“正在找，机会需要找出来”。此外，围绕之前传闻中所称黑鲨科技可能会向ARVR等方向转型的猜测，罗语周向21世纪经济报道记者表示，黑鲨科技当前依然专注在游戏手机领域。今年1月，有传闻称，腾讯拟收购游戏手机公司黑鲨科技，后者估值30亿美元。收购后，黑鲨整体将并入腾讯公司首席运营官任宇昕主导的事业群旗下。彼时，收购黑鲨科技被外界视为腾讯迈向元宇宙的脚步。传闻表示，一旦交易完成，黑鲨科技将迎来业务转型，从游戏手机转向VR设备、成为VR入口，并由腾讯提供内容。不过彼时，腾讯与黑鲨科技对该传闻均未正面回应。如今21世纪经济报道记者了解到的最新进展是，这一收购已按下了停止键。黑鲨科技成立于2017年8月，是一家以游戏手机为主的硬件厂商。启信宝信息显示，黑鲨科技于2017年成立后分别获得种子轮及天使轮融资，投资方包括金星投资、小米科技等。目前黑鲨科技的大股东为天津金星创业投资有限公司，持股比例为46.4362%，后者由小米科技全资控股。