智通财经注意到，在稳定币TerraUSD崩溃后，引发了数字资产市场上许多最受欢迎的代币的蜂拥撤离，与加密货币相关的亚洲股票下跌。拥有tradedestation和Coincheck市场的日本Monex Group Inc．股价一度下跌8.6%，至约16个月来的最低水平。韩国Woori Technology Investment Co．跌6.6%，Vidente Co．跌6.3%。TerraUSD （UST） 稳定币与美元脱钩，最低跌至0.609美元。而UST 由 Terra 链及其原生资产 Luna币 驱动，在经过连续两日的暴跌后，加密货币Luna币价格一度跌破2美元，市值一度跌至11亿美元。TerraUSD又名UST，本应与1美元“稳定挂钩”，通过与价格浮动的姊妹代币Luna相互配合来保持供需平衡，从而维持价格锚定在1美元。每次铸造UST时，相当于1美元的Luna会被销毁或从流通中移除，反之亦然。TerraUSD和Luna从上周末起突然开始螺旋式暴跌。周三，TerraUSD一度跌至每枚26美分的历史最低，随后反弹至49美分，24小时内暴跌44%。Oanda高级市场分析师Ed Moya表示，“在有争议的稳定币UST崩溃之后，加密市场正处于非常紧张的时期，去年投资的大多数机构加密货币投资者现在都在亏损。”比特币在周三（5月11日）美盘时段开始大崩溃，日内跌超3000美元，一度失守28000美元枚，刷新2020年12月来最低，一周内两次失守3万美元心理关口。截至发稿，比特币跌5%，报29282美元。周三，分散式金融热门股Avalanche暴跌约37%，Solana暴跌33%。责任编辑：张靖笛