5月12日，美元指数再度站上104关口！离岸人民币短线快速走弱逼近6.79，日内贬值300点，在岸人民币跌破6.75。美元指数再度站上104关口复杂因素致此轮人民币走弱“美元指数走高原因在于美联储激进加息的态度明显。”招商银行首席经济学家丁安华称，去年由于出口超预期人民币兑美元汇率表现出异常的强势，进入二季度，人民币汇率出现一轮贬值行情。原因为多方面，丁安华表明，包括美元指数在加息周期中的持续升值，中美利差倒挂引发的资金外流。中国经济下行的压力加大，出口增长的放缓，结汇盘对汇率的支撑弱化。“这些因素叠加在一起，导致人民币贬值压力的集中释放。” 丁安华说，人民币与美元的关系，本质上互为镜像，即若美元指数走强，则人民币走弱，反之亦然。“尽管短期内可能偏离这一关系，但终将回归外汇对价的本质。”摩根士丹利证券首席经济学家章俊表示，去年人民币汇率在出口和国内基本面推动下持续走强，但去年四季度以来国内面对三重压力、中美利差收窄以及出口见顶之后人民币汇率维持在相对高位，币值存在一定的高估。“最近的人民币汇率贬值是回归在合理均衡基础上的双向波动，可以发挥汇率作为调节宏观经济和国际收支的自动稳定器作用。”章俊说，考虑到短期内美联储政策，出口动能以及国内基本面都存在不同程度的下行压力，人民币汇率依然存在一定的贬值压力。“央行或可加强预期管理和合理的政策调控来避免市场形成贬值预期。”摩根士丹利：美元见顶前“温和普涨”的势头将持续到第三季摩根士丹利分析师认为，美元见顶前“温和普涨”的势头将持续到第三季，但不会突破其长期波动区间。ICE美元指数料达到105，目前在103.5附近。预计美国10年期国债收益率下半年将在3%左右，但在2023年第二季前升至3.15%。美国4月CPI同比涨幅微降但仍处于高位美国劳工部11日公布的数据显示，4月美国消费者价格指数（CPI）环比上涨0.3%，同比上涨8.3%。美国4月CPI同比涨幅较3月小幅收窄，但仍处于高位。美国3月CPI同比涨幅为8.5%，创40年来最大值。数据显示，由于能源价格小幅回落，美国4月CPI环比涨幅较3月收窄0.9个百分点。剔除波动较大的食品和能源价格后，4月核心CPI环比上涨0.6%，涨幅较3月扩大0.3个百分点；同比上涨6.2%，高于市场普遍预期的6%。分析人士认为，4月CPI数据表明，物价上涨正快速蔓延至美国各个经济领域，加之员工薪资水平持续坚挺，美国通胀将在更长时间内维持高位。责任编辑：郭建