债券周四上涨，收益率曲线趋平，投资者愈发担心，通胀上升将促使央行大幅收紧政策，足以引发经济衰退风险。美国10年期国债收益率一度下跌6个基点至2.86%，为本月最低水平，而同期澳大利亚国债收益率下跌7个基点。短期债券跑输大盘，导致2年期和10年期美国国债收益率之差一度收窄至24个基点，还不到周一水平的一半。债券市场出现的所谓牛市趋平，促使交易员提高了对美联储加息的押注，并加剧了主席杰罗姆·鲍威尔难以在不引发经济衰退的情况下实现通胀降温目标的焦虑。周三发布的数据显示，美国上个月的同比通胀率为8.3%，高于预期。虽然这低于3月份，但仍在数十年来最高水平之列。“对于认为通胀顶峰已经显现的债券市场而言，这是一记当头棒喝，”三菱日联证券美洲的George Goncalves表示。“关于通胀正在缓和的想法还为时过早，我们可能要到夏末才会有清晰的看法。”在美联储上周采取了20多年来最大力度的紧缩行动，将借贷成本提高了50个基点后，市场曾猜测美联储可能会避免变得更加鹰派。鲍威尔在会议结束后曾暗示，更有可能会再采取这种规模的加息，而不是交易员一直在考虑的更大幅度的加息。“认为美联储鹰派程度短期内会有所松动还为时尚早，”Aberdeen Asset Management驻伦敦的投资总监James Athey表示。“但同样，我不认为这是预期最终利率会越来越高的理由。美联储会更依赖于数据，他们还会加息。”Athey表示，他增加了收益率曲线变平交易头寸，押注2年期和10年期收益率差会继续收窄，5年期和30年期收益率差亦是如此。“眼下，收益率曲线应该会继续趋平，因为风险资产仍有下跌空间，”他说。“如果即将发布的经济数据继续显示出疲软迹象，那么这将加剧趋平走势。”责任编辑：刘玄逸