2022年5月11日晚间，泽达易盛（维权）发布《关于收到中国证券监督管理委员会立案告知书的公告》。公告显示：泽达易盛（天津）科技股份有限公司于 2022年 5 月 11 日收到中国证券监督管理委员会下发的《立案告知书》（编号：证监立案字 03720220019 号），因公司涉嫌信息披露违法违规被立案。泽达易盛表示立案调查期间，公司将积极配合中国证监会的各项工作，严格按照规定履行信息披露义务。在此次被证监会立案调查之前， 泽达易盛就已经受到监管部门的重点关注，2022年3月18日，泽达易盛发布公告称，公司实控人、董事长兼总经理林应，公司董事、副总经理、财务总监兼董事会秘书应岚正在协助有关机关调查。2022年3月以来，上市公司接连收到上交所的监管警示决定、监管函、问询函。泽达易盛自上市以来业绩和股价表现均不理想，2021年度上市公司净利润约4607万元 同比下降42.93%，2022年第一季度上市公司净利润约-1902万元。股价方面，公司自上市以来，股价阴跌不断，截至目前，公司股价距离上市之初的86.28元最高价已经跌去了85%。江苏振泽律师事务所合伙人张云律师表示，目前尚不确定泽达易盛此次被证监会立案调查的原因是否与此前监管警示决定揭示的违规有关，暂定：于2022年3月6日之前买入泽达易盛，且在2022年3月7日之后卖出或持有泽达易盛的亏损投资者符合条件，具体时段还需要等证监会行政处罚下达后进一步界定。（泽达易盛维权入口）（本文由江苏振泽律师事务所合伙人张云律师供稿，不代表新浪财经的观点。张云律师，江苏振泽律师事务所合伙人，法学硕士，对证券金融类法律有着深入研究，从事证券诉讼多年，积累大量为投资者胜诉获赔案例）责任编辑：陈诗莹