5月12日8时许，西藏航空一航班在重庆江北国际机场起飞时，偏出跑道后起火。西藏航空随后通过官方微博进行通报。通报称，2022年5月12日08：09分，西藏航空B-6425飞机TV9833执行重庆-林芝航班，机上113名旅客，9名机组人员，在重庆江北机场起飞过程中机组发现飞机异常中断起飞，飞机偏出跑道。所有旅客和机组全部安全撤离，受伤旅客均为轻伤，送往医院治疗，飞机起火受损。事件发生后，西藏航空第一时间启动一级应急预案，全力做好应对和善后工作。重庆江北国际机场随后发布的公告还显示，40余名轻伤旅客已送往市内医院救治。目前，重庆江北国际机场航班起降恢复正常。事故原因正在调查中。西藏航空重庆分公司对时代周报记者回应称，事故原因正在调查中，后续的调查结果也会及时发布，请等待官方回复。关于轻伤旅客送往的医院和受伤程度，要等待医院的具体结果。时代周报记者致电重庆医科大学附属第三医院急诊科了解到，该医院接收了飞机事故的10余名伤员。急诊科接线医生告诉时代周报记者，目前看来，受伤者情况还可以，大家意识都还比较清楚。“受伤者伤势并不严重，没有见到烧伤的情况，大多数伤员都类似车祸伤所致的多处损伤。目前伤员正在做检查，需做完检查之后看报告再具体判断。”该医生还透露，第一批伤员在九点过几分送到，人数大概6人；第二批在十点过几分送到，大约7个人。据央视新闻客户端，目前现场火已扑灭，机场正在全力处理中。受此影响，重庆江北国际机场关闭跑道，起飞航班扣停，进近航班部分转移备降成都双流国际机场。根据飞常准显示，由重庆江北机场T3飞往林芝米林机场的TV9833航班因“飞机推出后中断起飞”。TV9833号航班所使用的跑道0321于8：54分至12：00关闭。该航班在近30天内取消率为63%，延误率7%。根据航旅纵横app信息，截止目前重庆江北机场有18架航班延误，279架航班取消。据网络流传的视频显示，飞机机头起火，前舱烧毁严重，起落架与发动机的零件散落一地。曾在航空公司工作的内部人士告诉时代周报记者，从上述网传视频来看，飞机双发引擎脱落，右侧机翼结构损伤。该趟TV9833客机使用的是空客A319-115机型，注册号为B6425，飞行里程1446公里，机龄9.5年。据了解，空中客车A319是A320缩小更改的版本，于1995年8月首飞，1996年4月获型号合格证，5月交付使用。责任编辑：李思阳