原标题 柬埔寨首相洪森访美：想成为美国和所有国家的朋友，但不是选边站据《柬中时报》5月12日报道，正在访问美国的柬埔寨首相洪森表示，柬埔寨希望成为美国的朋友，但拒绝选边站。当地时间11日上午，洪森表示，今年是东盟与美国建立伙伴关系45周年。此次东盟各国与美国首脑会面将有利于加深东盟与美国的友好关系，尤其是推动东盟与美国关系升级为“全面战略伙伴关系”。洪森强调，今年是柬埔寨与美国建交72周年。72年来，两国关系不断得到新发展，经贸和投资合作持续提升。洪森说：“柬埔寨想成为美国的朋友，但不是在美国和中国之间选边站。”他强调，柬埔寨宪法规定实行中立政策，因此柬埔寨想成为美国和所有国家的朋友。海外网在一篇评论文章中指出，5月4日，二十国集团（G20）轮值主席国印度尼西亚、东盟（ASEAN）轮值主席国柬埔寨、以及亚太经济合作组织（APEC）轮值主席国泰国发表联合声明，表态将邀请所有成员国参加组织峰会，并将携手所有合作伙伴和利益攸关方，为实现地区乃至世界的和平与稳定共同努力。评论称，在当前纷繁复杂的国际环境下，三个轮值主席国的表态，传递出东盟国家坚持独立自主外交的清晰信号，表明东盟致力于维护地区乃至世界的繁荣与稳定。三个轮值主席国发表联合声明，释放出东盟国家不愿选边站队的明确信号。责任编辑：蒋晓桐