建行又一名干部被查。5月11日，中纪委网站通报，中国建设银行机构业务部原总经理黄曦因涉嫌严重违纪违法被查。此时的黄曦已从建设银行辞职近4年。早在今年3月，市场已有黄曦被查传闻，其任职的泰禾集团董事长黄其森和另一名建行出身的高管均牵涉其中。今年4月份，建设银行深圳分行3名干部先后落马，曾主政该分行的招商银行原党委书记、行长田惠宇也在同期被查。“要充分认识金融领域反腐败斗争的长期性、复杂性、艰巨性，清醒看到全行腐败存量还未清底、增量仍有发生。”日前，建行2022年党风廉政建设工作会议称，要对以贷谋私、“靠行吃行”等腐败问题紧盯不放、一查到底。据披露，去年建行各级纪检监察机构共接收信访举报3086件次，处置问题线索2772件，立案732件，处分758人。建行原部门女老总被查中纪委网站5月11日通报称，据中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组、吉林省纪委监委消息：中国建设银行机构业务部原总经理黄曦涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和吉林省监察委员会监察调查。资料显示，黄曦生于1964年11月生，河北张家口人，1986年7月刚参加工作时就加入了建行，在该行工作长达32年。早年，黄曦曾先后在中国建设银行信贷管理部技改处、能源交通处、分行管理二处、业务综合处、信贷管理委员会、公司业务部中小企业业务管理中心任职；2003年8月，她升任该行公司业务部副总经理，2006年转入建设银行投资银行部，先后任该部门副总经理、总经理，2016年1月任中国建设银行机构业务部总经理。2018年7月，黄曦从建设银行辞职，距其此次被查已经过去近4年。券商中国记者了解到，在离开建行后，黄曦加入了泰禾集团担任执行副总裁，负责资金管理。值得注意的是，早在今年3月，包括黄曦在内的泰禾集团3名“建行系”高管均传出被查风声。具体而言，3月16日晚间，泰禾集团发布公告称，董事长黄其森正在协助有关机关调查，目前泰禾集团联席总裁葛勇和王景岗主持各项生产经营工作。两日后，财新网报道称，黄曦和另一位集团“建行系”高管——副总裁兼福州区域总裁林文华已被留置。前述三人均有建行工作背景。黄其森曾在建行福建分行工作8年，黄曦曾在建行总行工作32年，林文华曾任建行福建省分行福州城北支行行长。值得一提的是，黄曦在建行时期的一位前领导——王贵亚也已落马。据判决书披露，2008年至2013年间，王贵亚利用担任建行投行部总经理、建行投资理财总监、建银国际董事长的职务之便，先后多次非法收受他人所送财物，共计约393万元。2020年11月，王贵亚以受贿罪被判处有期徒刑6年，并处罚金60万元。履历资料显示，王贵亚任中国建设银行投资银行部总经理时，黄曦任该部门副总经理。2014年，王贵亚离开建行，加盟万达，出任高级副总裁。反腐风暴中心的建行今年以来，多位建行系干部及原干部落马的消息震动金融圈。今年4月，建设银行深圳分行落马高管就多达3人，分别为：4月22日，建设银行深圳市分行原风险总监韩凤林涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。4月15日，建设银行深圳市分行党委副书记、副行长张学庆涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。4月12日晚间，建设银行深圳市分行原党委书记、行长王业涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。同样在4月22日通报被查的还有招商银行原党委书记、行长田惠宇。资料显示，他曾于2007年至2011年期间担任建设银行深圳市分行行长一职。去年10月，中央第十巡视组进驻建设银行工作了2个月左右。2022年2月，中央巡视组向建行反馈情况时提到“对下级‘一把手’管理监督不够严格，信贷、集中采购、新兴业务等重点领域存在廉洁风险”等问题。同时，巡视组还表示，“收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理”。同期，建行召开2022年党风廉政建设工作会议时表示，要充分认识金融领域反腐败斗争的长期性、复杂性、艰巨性，清醒看到全行腐败存量还未清底、增量仍有发生；要对以贷谋私、“靠行吃行”等腐败问题紧盯不放、一查到底。前述会议披露，去年建行各级纪检监察机构共接收信访举报3086件次，处置问题线索2772件，立案732件，处分758人。据中纪委网站5月10日披露，日前，驻建行纪检监察组对该行财务管理工作分级分类开展调研式监督，对该行54家直管单位招待费报销凭证进行随机抽检。驻建行纪检监察组表示，要盯住营销费用管理以及差旅费、招待费开支等关键环节，通过抓具体人具体事具体问题，监督促进完善制度、深化治理，着力铲除“四风”问题滋生的土壤；要推动开展覆盖全集团的自查自纠和财务专项检查，形成“检查-整改-回头看”的工作闭环等。金融反腐力度加大今年以来，金融反腐力度持续加大。据券商中国记者不完全统计，年内已有至少29名金融高管被查，其中，国有银行、股份制行有至少13名高管被查，金融监管系统也有至少3名官员被查。另有媒体统计数据称，年内金融系统有超60人落马，而2021年全年才70余人。在这场风暴中，“人走查不凉”，辞职、退休不再保平安；“窝案”、“串案”时有发生；被查人员不仅涉及大小金融机构，也深入到监管部门，从高级干部到从业人员。其中，年内仅银行领域被查的“一把手”就包括徽商银行原董事长吴学民、江西银行原董事长陈晓明、辽宁省联社原理事长都本伟等；银行监管系统也有多人被查，包括：山东滨州银保监分局副局长燕钦峰、河南银保监局城商行监管处一级调研员亢志刚、原银监会农村中小金融机构监管部主任姜丽明等。今年2月28日召开的中共中央全面深化改革委员会第24次会议就提出，要高度重视防范金融风险，加强金融系统党的建设，强化全面从严治党严的氛围，把严的要求落到实处，加大金融监管力度，坚决惩处金融领域腐败，查处违纪违法人员。“有油水的地方最容易滑倒。”中纪委网站4月刊文表示，金融等重点领域大多政策支持力度大、投资密集、资源集中，腐败问题易发多发，任由其滋生蔓延势必造成严重危害。前述文章还指出，金融反腐要紧盯“关键少数”、关键环节，实施“精准打击”。“国企、政法、粮食购销等重点领域的问题往往隐蔽性和复杂性较强，特别是金融领域的腐败，有的依托技术手段隔离资金流、信息流来隐藏腐败行为，有的通过结构化产品、股权代持、内幕交易等手段，为贿赂行为披上市场化的外衣，发现难度大、查处难度大。”中纪委网站刊文表示，这就要求纪检监察机关突出查处重点、抓住权力运行关键环节，深挖彻查腐败问题。责任编辑：李琳琳