【环球网报道】据“今日俄罗斯”（RT）5月11日报道，拜登政府新成立的“虚假信息治理委员会”负责人尼娜·扬科维奇周二（10日）在一段视频中呼吁，应允许像她这样拥有蓝色认证标识的推特用户编辑他们认为虚假或存在误导的推文，从而帮助警方在社交媒体平台上进行注释。尼娜·扬科维奇（红圈处）在一次视频会议中发表了上述言论据报道，扬科维奇发表上述言论的视频10日出现在网上。视频中，她首先抱怨许多经过验证的推特用户其实不值得拥有蓝色认证标识，因为他们不值得信任。但随后她称，“经过认证的用户基本上可以开始像编辑维基百科一样编辑特推，这样他们就可以为某些推文添加上下文。”扬科维奇举例称，假设美国前总统特朗普没有被推特禁止，他发布推文称2020年总统选举存在欺诈，那么一名认证用户就可以添加上下文，例如与该问题有关的诉讼信息或州选举官员的评论。扬科维奇还声称，给认证用户这样的权力将“提供上下文以便让人们有更全面的了解，而不仅仅是一条推特上的个人声明。”RT称，推特上已经有警告标签，此外还为想要反驳用户声明或添加上下文提供了一个回复按钮。据此前报道，美国国土安全部4月27日宣布成立“虚假信息治理委员会”，以“打击虚假信息，保护言论自由和其他公民权利”。该委员会将由曾任乌克兰外交部顾问的尼娜·扬科维奇领导。然而当地时间5月4日，美国共和党参议员兰德·保罗在国会听证会上直言道：“你知道谁是世界历史上最大的虚假信息传播者吗？美国政府。”这段视频会议被曝光后在社交媒体平台上引发网友关注，多数推特网友对扬科维奇的言论表示反对。有人说：“所以他们想要的是机器人”。还有人说：“…这听起来真是太可怕了。”“这太疯狂了。”“他们太害怕我们独立思考了。”责任编辑：李思阳