（抗击新冠肺炎）广东湛江推出“公交超市”专线 解决疫区居民日常生活所需中新网湛江5月12日电 （记者 梁盛）连日来，一辆辆贴着“同心抗疫，共克时艰”宣传语的“公交超市”专车，满载着肉菜果蔬等生活必需品，穿梭于广东湛江市坡头区坡头镇、麻斜镇、南三镇、乾塘镇等生活区，保障疫区居民日常生活所需物资供应，有效解决从超市端到社区端运力不足的问题。据湛江市商务局介绍，自5月6日本土发生新冠肺炎疫情以来，为解决管控区居民“菜篮子”“米袋子”“果盘子”等问题，湛江公交公司、湛江供销社合作在坡头区开设10条“公交超市”专线，通过公交车将优质平价的生活物资送至管控区相关区域，方便市民就近采购。在路线设计上，“公交超市”以镇中心地带的镇政府为主要停靠点，根据需求设置临时售卖点，最大程度辐射周边管控区域，满足市民生活物资需求，并根据需求情况增加补给。每辆专车配备1名驾驶员和2名管理人员，民众可以上车采购，“前门进、后门出”，也可在临时售卖点进行采购，扫码支付，完成全流程管理。湛江市商务局有关负责人表示，“公交超市”的推出，增强了生活物资供应的机动能力，方便民众在社区就近购物，减少聚集引发疫情的风险。下一步，将视需求情况继续增加线路、临时售卖点和供应产品种类，进一步满足市民需求。据湛江市新冠肺炎疫情防控指挥部最新通报，截至5月11日14时，湛江本轮疫情累计报告本土确诊病例70例，本土无症状感染者22例。（完）责任编辑：李墨轩