据外媒报道，在5月份令人失望的开局后，黄金可能处于突破每盎司2000美元的关键时点。高级大宗商品策略师Mike McGlone表示，在上个月下跌6.5%后，黄金目前接近底部，每盎司1800美元是价格的底部。投资者一直在重新评估自己的风险头寸，因为美联储打算在6月份和7月份收紧50个基点，以应对通胀。McGlone说：“金价已接近底部，即将迎来一波相当重大的突破，届时金价将突破每盎司2000美元，且永不回头。总有一天，金价将突破每盎司2000美元，这一阻力位将转化为支撑位，永远不会回头。”每盎司2000美元的关口一直是黄金的一个关键心理阻力位，尽管金价在3月份曾接近这一关口，但今年未能持续突破这一关口。黄金第二季度面临的主要障碍是美国国债收益率上升和美元走强。当黄金对美元的表现与日元或欧元相比时，这一点尤其明显。他解释说：“美元走强给以美元计价的金价带来了压力。以日圆计，黄金上涨了20%。以欧元计，金价上涨了15%。而美元则持平。因此，欧洲和日本持有黄金的人表现要好得多，这是对冲他们货币贬值的好方法，以美元计赶上只是时间问题。但一旦逆风减弱，我认为我们正处于关键时点，黄金应该会上涨，而这只是基于过去的表现。”触发下一轮反弹的因素之一，将是市场调整档位，以反映美联储紧缩周期的结束。他指出，这种情况已经开始发生。他说：“这周是我一段时间以来看到的第一个好兆头。我使用一年期联邦基金期货FF13来预测加息，他们刚刚开始取消一些紧缩政策，他们为什么要这么做？因为股市已经到达了一个疲软的拐点。我认为10年期债券收益率可能达到3%的峰值，联邦基金在3.4%左右达到峰值，然后下降到3%。”纳斯达克指数今年以来已经下跌了23%，这将帮助美国股市到达拐点，届时美联储加息预期将会降低。他说：“市场正朝着这个方向发展。我们正处于股市下跌足以帮助美联储从市场上撤出紧缩政策、缓解通胀、把我们带回通缩环境的时刻。这是过去几年黄金在2015年和2018年触底时最好的基础。”他认为，美联储长期面临的大问题不是通胀，而是通缩。他说：“一年后，当你看到4月份的消费者价格指数CPI时，它会低得多，甚至是负值。美联储希望股市下跌，因为他们需要降低人们购物的能力，我认为这才刚刚开始。”例如，原油价格很可能跌至50美元，而不是涨至200美元。如果美国股市继续下跌，实际上可以保证，12个月的通胀率将会更低。他说：“你要从大局角度衡量通胀，120个月，这样我们会看到债券收益率下降。通胀的基础效应将下降。”在这种情况下，黄金将是首选资产。但他补充说，在配置黄金时，最好与比特币配对。他说：“从现代投资组合来看，如果在组合中没有与比特币配对，黄金就是赤裸裸的。比特币正在成为全球数字抵押品。在几乎所有的投资组合中，它只占很小的一部分，而且它的势头正在增强，我看不出有什么能阻止这种趋势。比特币有限的供给是价格上涨的秘诀，除非需求或采用下降，我看到它们正在上升。”现货黄金日线图北京时间5月12日11：14现货黄金报 1854.32美元盎司责任编辑：郭建