5月12日消息，三大指数早间低开后回暖，随后围绕平盘线展开震荡，权重弱势题材活跃，大基建、新型城镇化概念继续活跃，板块内多股涨停，核酸采样厅、肝炎、白酒等板块纷纷走强。总体而言，资金态度较为谨慎，板块轮动速度较快，个股涨多跌少，赚钱效应一般。截至午间收盘，沪指涨0.17%，报3063.78点；深成指涨0.33%，报11146.03点；创指涨0.69%，报2362.27点。从盘面上看，酒店餐饮、肝炎概念、新冠治疗板块涨幅居前，煤炭、农业、航运板块跌幅居前。热点板块：1、绿色电力绿色电力板块12日盘中强势拉升，截至发稿，金山股份、华银电力、恒大高新、豫能控股、杭州热电、世茂能源、长源电力、顺控发展、韶能股份等大涨。消息面上，5月11日的召开的国务院常务会议指出，要确保能源正常供应。在前期向中央发电企业拨付可再生能源补贴500亿元、通过国有资本经营预算注资200亿元基础上，再拨付500亿元补贴资金、注资100亿元，支持煤电企业纾困和多发电。要优化政策、强化协调，安全有序释放先进煤炭产能。决不允许出现拉闸限电。2、大基建、新型城镇化5月12日消息，大基建、新型城镇化概念股持续活跃，截至发稿，普邦股份、安徽建工、美丽生态（维权）、元成股份、洪涛股份等大涨，金埔园林、美晨生态跟涨。消息面上，近期召开的中央财经委第十一次会议和政治局会议，进一步确认了基建将成为今年稳增长的主线逻辑。中信证券预计，全年基建投资增速有望冲击10%。消息面：1、高通、苹果等转向12寸芯片代工产能，二线晶圆厂8寸产能短缺明年或缓解。2、比亚迪环保风波最新进展：工厂周边小区已安装空气质量监测系统。后市前瞻：中原证券认为，周三A股市场冲高回落、小幅震荡上扬，全天基本呈现小幅震荡上扬的运行格局。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12倍、35倍，处于近三年中位数以下水平；两市周三成交量10780亿元，处于近三年日均成交量的中位数区域。全国以及上海地区的新增病例数总体趋势预计将持续回落，各地加快了有序复产复工的速度。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及领涨热点的变化情况。建议投资者短线关注工程建设、新能源、半导体以及汽车等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。宏观方面，光大证券（维权）指出，4月，CPI加快上行，PPI延续回落，疫情成为影响国内通胀走势的主要变量。一方面，疫情导致囤货需求增多、运输成本上升，推动食品价格超季节性上涨，导致4月CPI同比加快上行；另一方面，疫情又导致生产、建筑、服务需求转弱，带动PPI环比涨幅回落，服务价格涨幅低于季节性。向前看，国内稳物价压力增大。随着5月以来疫情形势整体趋稳，预计影响将逐步消退，但CPI仍处在上行阶段，受海外输入型通胀压力影响，成本端显性化趋势不改，家电、粮食价格涨幅仍在继续扩大，加之猪价正逐步进入新一轮上涨周期，下半年CPI同比破3%概率进一步加大。PPI方面，尽管年内同比下行趋势不改，但企业成本端压力仍未解除，在俄乌冲突延续、稳增长政策加码的背景下，预计年内大宗商品价格仍处在高位震荡，制约PPI同比回落速度。责任编辑：张书瑗