来源：华夏时报文王潇雨5月12日早，原计划在当天早上8点04分由重庆江北机场飞往林芝米林机场的西藏航空有限公司（下称“西藏航空”）TV9833航班，在起飞阶段出现特情造成起飞中断。根据事故现场由机场内场视角以及跑道附近高点等多个机位拍摄的视频和照片显示，执飞该航班的飞机疑似以机腹接地，斜向偏出跑道中线，现场冒起浓烟。一个来自于可能从机上紧急撤离的旅客拍摄的视频显示，有多名可能是从TV9833撤离的旅客正在迅速向远离事故现场的方向奔跑，远处已经倾斜侧卧的飞机正在燃烧，从视频画面中来看机身右侧发动机已经从大翼脱落。但右侧后部逃生滑梯已经放出，目前并没有得到有人员伤亡的消息。按照飞行计划，TV9833应该在12日早上7点45分起飞，并于当天10点30分左右抵达林芝米林机场。但目前从包括飞常准以及航旅纵横等多个民航数据APP显示的信息来看，都显示该航班已经发生延误，并且重庆江北机场和林芝米林机场当天都出现大面积航班取消。执飞TV9833航班的飞机是由空中客车公司生产的A319机型，此种机型因为具备较好的高原飞行性能因而在中国中西部地区航线具有较高的使用率。西藏航空是中国民用航空局批准成立的国内首家高高原航空公司，于2011年7月26日正式首航，据西藏航空官方介绍，其航线网络覆盖了西藏自治区内所有民航机场。西藏航空目前为全空客机队，机型包括A319、A320和宽体双通道A330。其中，具有卓越高高原运行能力的A319和A330均进行了特殊改装。动力方面，A319选装了CFM-5B发动机，A330选装了罗罗公司的Trent772C发动机。机械设备方面，均安装了完善的通讯系统和先进的导航设备（甚高频VHF、高频HF、卫星通信和全球卫星定位系统），加装了双套最先进的气象雷达、能探测三维气象信息；同时，具备全功能广播监测系统（ADS-B），满足新一代交通管制的需要；具有通风和加温的货舱系统，可以满足动物及活体运输；完善的气瓶式氧气系统，也为高高原飞行提供了更长时间的供氧能力保障。延伸阅读重庆机场集团相关负责人介绍，事故发生后，机场安全、消防等部门第一时间启动应急机制，目前仍在紧张处置中。随后，西藏航空微博发通报称，旅客和机组均安全撤离，有乘客受轻伤。西藏航空第一时间启动一级应急预案，全力做好应对和善后工作。重庆机场官方微博发布关于西藏航空TV9833航班偏出跑道的情况通报：2022年5月12日08：09，西藏航空TV9833航班（重庆至林芝）在重庆江北国际机场起飞时偏出跑道，航空器机头左侧起火。重庆江北国际机场迅速启动应急救援工作，公安、消防、医疗等应急救援力量迅速赶往事发地处置特情，全力保障机上人员生命安全。113名旅客和9名机组人员全部安全撤离，其中40余名轻伤旅客已送往市内医院救治。目前，重庆江北国际机场航班起降恢复正常。事故原因正在调查中。责任编辑：李昂