新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月12日凌晨，谷歌召开Google IO 2022大会，正式推出了Android 13操作系统，内置了最新的Google Wallet（谷歌钱包），支持任何类型的银行卡、健康码、数字身份证等。同时，也升级了安全隐私能力，目前国内各大厂商基本已经宣布开始适配开发者预览版。realme真我手机官方也宣布，真我GT2 Pro将首批适配Android13开发者预览版，想要尝鲜的用户，前往真我社区即可下载体验。需要注意的是，Android13 Beta版是面向开发者的安卓版本，仍处于开发的早期阶段，可能无法提供足够稳定的用户体验，建议非开发者勿刷。有些应用程序可能无法正常工作，包括谷歌应用和第三方应用，也可能没有Android的所有内置功能。对于不少人关注的升级之后，当Android13正式发布时，还会不会直接收到更新的问题，官方也给出了解答。Android13 Beta 1 for真我GT2 Pro旨在为开发者提供一个测试环境，以根据即将到来的Android13更新调整他们的应用和服务。体验后，用户需要刷回realme UI才能继续收到正常 OTA。