当地时间5月12日，一波三折的第二次美国-东盟特别峰会，终于要在华盛顿召开了。2016年奥巴马任期末期，美国与东盟曾在美国安纳伯格庄园举行了首次美国-东盟特别峰会，迄今已经6年时间。特朗普任期内，也曾筹划举办第二次特别峰会，但终因疫情等原因取消。去年10月，拜登参加了美国-东盟线上峰会，是美国总统4年来首次在这个场合露面。如今，又要与东盟领导人面对面 “开群聊”，拜登政府“经营东南亚”的意图十分明显。峰会筹备几经波折早在今年2月，此次美国-东盟峰会就已宣布要举行，美方更将其形容为“历史性”的峰会。但尴尬的是，由于美方屡次擅自修改日程，引发诸多东盟国家不满，原拟在3月召开的峰会最终被推迟举行，只有新加坡总理李显龙3月份去了一趟美国。之后，是拜登致信东盟领导人，确定将举办第二次峰会而且不会无限期推迟，东盟国家才与美方重新商定了日程。而且，东盟10国领导人并非全部到场，而是只来了8位。缅甸因受美国制裁不参会，菲律宾总统杜特尔特则在4月底就通知美国将不到会，理由是峰会召开时，菲律宾已选出下一任总统，而“新政府未必同意本届政府和美国达成的任何协议或做出的承诺”。5月10日在菲律宾大选中大胜的小马科斯，确实不是美国中意的人选。美国更倾向于支持罗布雷多。小马科斯14岁时就曾陪同母亲马科斯夫人访华。他曾向媒体表示：“如果你让美国进来，你就会让中国成为你的敌人。”美国搅局意图明显自拜登政府上台以来，在东南亚动作频频，主要原因是希望东盟在印太战略中发挥出美国期待的作用。在《印太战略文件》中， “加强赋能和统一的东盟”是列出的十大行动计划之一，主要包括了三个方面。在外交方面，是提高外交交往层级，让美国与东盟曾经疏离的外交关系机制化，激活美国-东盟外长会、“湄公河-美国”伙伴关系会议、美国-东盟对话会等一系列机制。此次美国-东盟特别峰会，也是其中之义。在经济方面，是通过加强对东盟的投资和贸易，让东盟产生加入美国正在推进的“印太经济框架”的意愿，推动东盟取代中国在中低端供应链的地位。在安全方面，是以帮助东盟国家加强岛屿防卫能力为名，让南海事务国际化、复杂化，重新激活泰国、菲律宾这两个与美国有安全合作机制的东盟国家的互动关系，推动实施所谓的“印太海洋安全倡议”。显然，美国搅局东南亚的主要意图，就是围堵中国。但这一目的恐怕很难达到。▲2021年9月13日，参观者走出广西南宁国际会展中心。当天，第18届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会在南宁落幕。图新华社东盟不会选边站队这次美国-东盟峰会举行前，一些东盟国家领导人说了一些希望加强东盟与美国关系的场面话，但对于美国设置的“中国议程”，东盟国家则不会积极配合。去年美国高调召开所谓民主峰会，东盟国家只有三国出席。“京酿馆”此前也谈过，新加坡总理李显龙在3月访美行程中就已表示，不要因俄乌军事冲突试图孤立中国，使两个大国之间本已紧张的关系复杂化。李显龙还表示，不要顺理成章地把中国在冲突中的立场定义为“中国已经站在错误的一边”。对于美国推动的印太经济框架，李显龙也均以“亚太经济框架”代替。柬埔寨是东盟轮值主席国，故柬埔寨首相洪森已经启程赴美。但美国也承认，“柬埔寨已经成为中国在该地区最重要的盟友之一”。印尼是G20轮值主席国以及东盟-美国关系协调员，在美国施加诸多压力的情况下，仍坚持邀请普京出席11月召开的G20峰会。泰国是APEC轮值主席国，但5月4日，泰国与柬埔寨、印尼发表联合声明，表示今年11月举行的东盟峰会、G20峰会和APEC峰会，将“为所有成员国或经济体共同推进全球和地区议程和努力提供独特机会”，表明不会把俄罗斯排除在外。其实，数据更能说明问题。中国是东盟第一大贸易伙伴，2021年中国-东盟贸易额达8782亿美元，美国是东盟第二大贸易伙伴，2021年贸易额为3790亿美元。这本账很好算。因此，美国想借此次峰会，把美国-东盟关系提升为全面战略伙伴关系，这个目标不难实现；但要想让东盟选边站队，则注定要落空。撰稿徐立凡（专栏作家）责任编辑：邓健