香港金管局5月12日凌晨在市场买入15.86亿港元，以捍卫汇率机制，为三年以来首次行为，此前港元兑美元触发7.85弱方兑换保证。今年1月以来，随着美元走势不断走强，港元对美元汇率出现了持续贬值态势，并在今日触及7.85的弱方兑换保证水平。5月5日，香港金管局总裁余伟文在美联储公开市场委员会会议后表示，随着美国加息，市场预期港美息差会逐步扩阔。在联系汇率制度下，当息差扩阔至相当程度的时候，自然出现足够诱因引发市场人士进行套息交易，驱使资金逐渐从港元流向美元。因此，港元汇率由强转弱属预期之内，是正常现象，情况就如2016至2018年时一样。根据联系汇率制度的设计，当港元汇率触发7.85弱方兑换保证，金管局会买港元沽美元，资金流出港元体系，港元拆息上升的压力增加，有助抵销套息交易的诱因，让港元汇率稳定于7.75至7.85的区间内，这亦是联汇制度设计之下的正常操作。不过，港元拆息跟随美息上升的速度和幅度，最终仍取决于本地市场港元资金的供求。同时，余伟文表示，美国加息不会影响香港的金融和货币稳定。过去数月，由于本地股市偏软，以及市场关注美国货币政策正常化的情况，港元逐步回软。同时，港元外汇市场交易继续保持畅顺有序，银行体系总结余超过3300亿港元，市场流动性未见有显著的风险。5月6日，香港金管局在官网公布最新外汇储备资产：香港于2022年4月底的官方外汇储备资产为4657亿美元（2022年3月底为4816亿美元）。连同未交收外汇合约在内，香港于2022年4月底的外汇储备资产为4644亿美元（2022年3月底为4796亿美元）。为数4657亿美元的外汇储备资产总额，相当于香港流通货币约6倍多，或港元货币供应M3约44%。责任编辑：马婕