来源：金十数据USDA将于北京时间5月13日凌晨0点公布5月供需报告。本次报告将首次公布202223作物季的数据，交易员将密切留意，判断新作年度的供需情况。此外，对于近期印度高温天气对全球小麦市场形成的供应紧张影响，以及美豆、玉米产区不良天气导致的播种延迟问题，本次报告将有所体现。根据路透和彭博社最新调查显示，预计USDA将会下调202122年度（旧作）美国玉米、大豆的农作物期末库存预估。一、USDA5月报告你需要关注的重点1、5月供需报告将首度公布202223年度农作物的产量以及库存预估，种植面积意向和单产预计沿用3月底的数据。中信建投期货观点认为，202223年度美豆的出口和压榨都将有望同步上调，这将相当程度削弱新增种植面积带来的供应增加，预计新季平衡表期末库存在1.5亿蒲。（单产中性的情形）2、202122年度的美豆出口量预计将上调，目前已出口+销售未装船的本作物年度美豆数量已经超过了USDA 4月份做出的全年预估，达到5831万吨，未来至本季结束还有18周，以单周20万吨。中信建投期货观点认为，综合往年的同期的数据，预计本季后续仍有望进一步出口250-350万吨，即22.5亿蒲左右，但本次调整预计仍会留有余地，预计将作出的调整为22亿蒲，本季库存1.9亿蒲。此外，压榨预估（本季22亿蒲，新季22.75亿蒲）仍属低估，目前美国大豆榨利正创多年新高，并未有撼动。在出口和压榨的双轮驱动下，新季的美豆的平衡表仍旧对天气不能容错。3、美国农作物播种进度让人担忧：根据最新的USDA农作物生长报告，截至5月8日当周，美国大豆播种进度为12%，之前一周为8%，去年同期为39%，五年均值为24%；美国玉米播种进度为22%，之前一周为14%，去年同期为64%，五年均值为50%。当前美国产区降雨偏多，导致美玉米及美豆种植缓慢，市场担心农户可能会转播更多大豆，因为大豆播种周期稍微晚于玉米。方正中期期货分析认为，美国中西部作物区降雨不断，造成玉米种植明显延迟，市场担忧无法按期播种的玉米将被改种大豆，同时由于公共卫生事件影响，市场担忧中国对于美国大豆的需求减弱，造成美豆期价下跌。4、印度持续高温对小麦的影响：据期货日报报道，5月印度气象部门警告称，5月5日至9日印度马哈拉施特拉邦部分地区会遭遇热浪袭击。印度高温天气带来的直接影响是延误当地小麦生长，全球小麦市场供应紧张预期不断强化。根据媒体对近24名印度农民和地方政府官员进行的调查，印度高温天气导致当地政府对本收获季印度小麦产量预期下降10%—50%。USDA 5月供需报告公布前，分析师预期受干旱天气影响，印度将小麦产量预估调低630万吨至1.05亿吨，全球小麦产量也将随之下调。三、路透和彭博前瞻美国农业部（USDA）5月供需报告前瞻数据：南美202122年度大豆、玉米产量预估前瞻数据：全球202122年度以及202223年度大豆、玉米、小麦期末库存预估前瞻数据：美国202122年度以及202223年度大豆、玉米、小麦期末库存预估四、过去几年5月USDA月报对行情的影响：责任编辑：陈修龙