炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月5日，工信部发布2022年新增跨行业跨领域工业互联网平台（简称“双跨”平台）清单，百度智能云开物首次申报即入选“国家队”，在新增企业中位居首位。开物是百度智能云在2021年推出的工业互联网平台品牌，以“AI+工业互联网”为特色，与汽车、电子、能源电力、装备制造、钢铁、化工、水务等超过22个行业的300多家标杆企业建立合作，为超过18万家工业企业提供服务，在贵阳、重庆、桐乡、苏州、广州、宁波等16个区域深度落地。中国工业互联网研究院院长鲁春丛表示，我国具备完整的工业门类、多元的产业生态和广阔的市场空间，特别是大量处于工业2.0、3.0阶段的工业企业正在加速推进数字化转型。作为新一代信息通信技术与工业经济深度融合的新型基础设施，工业互联网创新应用已从研产供销服转向综合集成与系统创新，形成平台化设计、智能化制造、网络化协同、个性化定制、服务化延伸、数字化管理等六大典型应用模式。百度开物工业互联网平台以“AI+工业互联网”为特色，通过打造“云智一体”智能化基础设施，助力企业数字化、网络化、智能化创新发展。百度集团执行副总裁、百度智能云事业群组负责人沈抖表示，工业是立国之本，强国之基，是技术创新的主战场。百度以集团之力推动开物参选“双跨”平台，就是要持续推动人工智能与实体经济融合创新。成功入选“国家队”，意味着开物要有更大的担当，承担更大的责任。开物要持续深耕中国工业，攻克关键技术难关，为中国实体经济高质量发展创造新动能。“十四五”两化融合发展规划提出，到2025年，信息化和工业化在更广范围、更深程度、更高水平上实现融合发展，新一代信息技术向制造业各领域加速渗透，制造业数字化转型步伐明显加快，工业互联网平台普及率达45%。培育具有竞争力的工业互联网平台企业，建设一批跨行业跨领域的综合型平台。双跨平台作为工业互联网平台的“国家队”，代表着国内工业互联网平台发展水平。入选“国家队”意味着企业要有更大的担当，承担更大的责任。百度智能云开物将发挥行业标杆示范作用，促进工业互联网创新发展和生态繁荣。智能云开物四大优势入选，百度持续压强研发投入工业互联网作为新一代信息技术与制造业深度融合的产物，日益成为“数实融合”的关键支撑，对经济高质量发展产生着全方位、深层次的影响。作为制造业大国，必须建立和拥有自己的工业平台和标准。核心技术自主研发、构建完整的工业AI PaaS平台、平台开放和下沉运营、建设新型职业人才培养模式是百度智能云开物入选的四大优势。百度是为数不多拥有云，大数据，人工智能，物联网，区块链，VRAR等全栈技术的领先AI公司。在算力方面，百度自主研发的云端通用芯片昆仑。算法方面，飞桨是中国自主研发的第一个深度学习框架，相当于AI时代的操作系统。基于“昆仑+飞桨”自研软硬件，百度智能云开物实现核心技术全栈自主可控。这背后离不开百度持续压强式的研发投入，以及领先的技术专利积累。公开数据显示，在研发投入方面，2021年，百度核心研发费用221亿元，占百度核心收入比例达23%，研发投入强度位列中国民营企业500强第一。在技术专利方面，截至2022年4月，百度全球人工智能专利申请超过2.2万件，其中，中国专利申请量超过1.6万件，AI专利申请量、授予量均连续4年蝉联国内榜首。截至2022年3月底，百度自动驾驶中国专利申请量位居中国第一；其中高级别自动驾驶全球专利族数1000余项，排名全球第一。2020年、2021年全球知名调研机构Guidehouse连续将Apollo列为全球自动驾驶领域四大“领导者”之一，是领导者阵营唯一的中国企业。百度智能云以“云智一体”为核心，凭借先进的技术和丰富的解决方案，赋能千行百业，加速产业智能化升级。根据百度财报，2021年全年，百度智能云实现营收151亿元，同比增长64%。在中国云计算市场，百度智能云与阿里云、华为云、腾讯云位列中国四朵云第一阵营。百度智能云增速位于中国四朵云阵营前列，增长势头远超行业平均水平。Canalys报告显示，2021年中国的云基础设施服务市场增长45%，百度智能云全年同比增长55%，超过行业平均水平。2021年12月，IDC发布《2021H1中国 AI 云服务市场研究报告》，百度已连续5次蝉联AI云服务第一名。百度副总裁李硕表示，“工业是百度智能云的重要赛道，在打造一个个标杆案例的过程中，我们对助力制造业由大到强的使命感和情怀不断加深，远超过以往从技术商业化上取得的成就感。百度智能云开物从一开始就围绕生产效率和质量等最核心的问题和企业沟通，通过AI带动企业推进数字化。‘云智一体’技术与产品的价值主张，就是把企业最关心的生产效能，产线节拍、仓储物流等领域的数字化，算清成本帐，算明效率帐”抢占产业价值链制高点“AI安全巡检一旦发现车间里工人的违规操作，就会及时纠正。以前，公司的安全管理就是常规监控，出了事才去查。”贵州劲嘉新型包装材料有限公司副总经理唐宽君说，在没接入工业互联网这张“网”时，公司也想做类似的平台，但考虑到投入巨大，缺少信息化人才、技术，便一直未能实现。2020年七月，贵州劲嘉融入了与百度智能云开物在贵阳经开区建设的工业互联网平台。如今，监管设备遍布车间所有关键区域，随处可见的“眼睛”能实时捕捉违规行为，以秒级速度反复提醒，为安全生产保驾护航。数字经济正在加速与实体经济融合发展，但对于像贵州劲嘉这样的企业来说，“上云用智”并不是一件容易的事情。AI技术门槛高、工业场景复杂、精通人工智能算法的人才稀缺等难题，使得企业犹豫是否投入大量资金研发AI解决方案。AI+工业互联网让企业享受到 “智能智造”带来的巨大利好。在化纤行业，智能质检是一个细致活儿，过去主要依靠“人眼+放大镜”进行产品质量检测，恒逸集团浙江双兔新材料有限公司一位已经干了15年化纤产品质检的女工说，“盯着强光看上8个小时，眼睛都花了，最后面一段时间里工作质量和效率明显下降。如今，百度智能云的智能质检设备已经在车间投入试运行，原来的普检变成了机器筛查后的复检，单个丝锭的检验时间可以缩短到2.5秒，检验效率相比人工质检提高70%。质检女工“变身”成为人工智能数据标注师，在产品图片上标注出各类缺陷，将质检员的工作经验转化成数据，让人工智能设备学会辨别产品缺陷。在国家二横三纵城市群格局下，百度智能云开物坚持跨行业跨领域特色发展，围绕国家重大战略布局，积极响应落实区域重大发展规划。开物将积累的行业、场景解决方案做区域下沉，与地方政府、合作伙伴创新模式、深度合作，形成了全面覆盖长三角、珠三角、成渝等区域，满足市场需求、各有特色、相互带动的创新发展格局。例如，自2020年百度智能云开物与贵阳市共同建设贵阳经开区工业互联网平台以来，目前服务已覆盖贵阳经开区470多家工业企业，实现6千余台的设备上云，同时提供一企一档、一链一档定制化服务。在贵阳当地的华昌群建工厂，百度智能云为其建设MES系统、能源管理系统、安全巡检系统等，大大提升了其生产和管理效率，每年降低数十万元运行成本。在双链方面，百度智能云开物为区域建设产业大脑，通过产能共享实现订单、资源整合。在“中国羊毛衫第一镇”桐乡濮院，百度智能云在构建了服装产业大脑，通过产能共享平台，整合产能、订单，加强产业链协同，帮助当地中小企业降低成本、提升效率。中小企业是中国社会中数量最大、最具创新活力的企业群体，是“中国制造”的主力军。从中央到地方都对如何解决中小企业融资难问题非常重视，多次出台政策支持金融服务实体经济。在重庆两江新区，百度智能云开物建设“金融+工业互联网”产融平台新模式，通过整合各场景碎化信息，降低企业融资中的信息不对称。金融机构依据这些数据，能为企业设计创新金融产品，降低金融机构的决策难度，助力金融机构支持中小企业向“专精特新”发展。实现碳达峰碳中和，是推动产业结构调整的强大推动力和倒逼力量。企业发展需要新一代的绿色低碳技术。开物积极探索解决将碳排放“算清楚”、“管起来”的难题。针对“排碳大户”工业园区，百度智能云开物推出“零碳园区解决方案”， 覆盖工业园区的能源生产、能源使用以及碳交易等诸多环节，帮助园区内企业用电成本降低20-30%，还通过用能监测与预警，让用能设施运维效率提升20%。AI与工业互联网融合成最大趋势国内权威咨询机构赛迪顾问发布的《AI+工业互联网平台市场研究》白皮书认为，未来几年，AI+工业互联网平台将成为工业企业转型升级的核心环节。嵌入了AI技术或具有AI应用场景的平台比例正在快速增加，预计到2025年超过一半的工业互联网平台将融合AI技术或以AI技术为核心驱动。在当下，处理疫情防控和经济发展之间的关系，是政府的重点工作。既要确保疫情防控不失位，又要经济发展不失速，这对国家政策提出了更高的要求。数字经济将成为重要驱动力。百度智能云开物提供的智能质检能力，帮助化纤、汽车等众多企业实现了复工复产。虽然车间没有几个工人，但生产不停，无人值守的智能化检测设备可以24小时工作。后疫情时代将加快AI+工业互联网与更多企业的融合创新，更多自动化工厂将会在中国各地出现。据悉，一年一度的“2022百度世界大会”上，也将展示在百度“AI+工业互联网平台”赋能下，一些传统行业和实体经济如何激发出新的活力。责任编辑：马婕