5月6日下午，四川遂宁老城区一处公园里，马明秀和六七个老人聚在一起，互相了解案件进展。他们因为在同一家公司投资“纪念币”而相识，成为这场投资骗局的受害人。公园里几个老人聚在一起，互相了解案情。案发后一年里，他们已有过多次这样的聚会。相同的遭遇，让他们选择抱团，如同犯错的孩子，悄悄商量应对，不敢跟儿女说。2020年4月开始，很多老人在遂宁老城区街头接到了“推销员”递给他们的传单：去公司坐坐，可以领礼品。一包两元钱的面条，他们连续领了多天，然后带上老伴，带上朋友一起去……在逐渐了解公司产品后，部分老人以高价购买了公司发售的纪念币、纪念钞。他们都得到许诺，一年后公司会回收拍卖，收益翻倍。直至2021年6月，那家位于遂宁市小东街的公司突然人去楼空，即将兑现的高回报，连同他们投进去的本金，一起化为泡影。2022年除夕凌晨，遂宁市公安局船山分局经侦大队分别在贵州毕节、四川绵阳将4名犯罪嫌疑人抓获归案。随后又在遂宁抓获一名“业务精英”，另有一名犯罪嫌疑人投案自首。红星新闻记者从遂宁警方了解到，目前该案共计53名受害人，被骗金额合计285万余元。他们中年龄最小的50多岁，最大的80多岁。这是一个专门针对老年人的骗局，犯罪团伙注册公司，租下门市，“用心”经营了一年多。遂宁警方在办案中发现，该团伙成员还参与了四川宜宾、绵阳的同类案件。60岁的马明秀是这群受害人推举出来的代表。她相对年轻，做过多年生意，说话干练有条理。大部分时间，由她召集大家聚会，也由她跟警方咨询案情进展。今年3月，警方告诉他们，目前追赃了36万多元，平均每个人可以拿回本金的10%多一点。老人们看到了一些希望，又不无遗憾，还有更多的钱能拿回来吗？入局——从领一包两元钱的面条开始53名老人投资“纪念币”被骗285万余元对马明秀来说，两块钱的面条并无吸引力，但在街头接到传单后，她还是决定跟朋友一起去看看。那家名叫川挺文化传播的公司位于临街的二楼，装修考究，铺着地毯，墙上挂着有关钱币收藏的海报。业务人员上前热情招呼，给他们倒水，请他们坐下休息。然后只需要登记一下，就可以领到一包100克装的面条。很多老人一开始都是为了面条而来，有些是自己接到了传单，有些是朋友带去的。70多岁的刘显明是被老伴带去这家公司的。老伴说去了就可以领面条，多一个人就可以多领一份。于是老两口经常一起去这家公司，有时候领了就走，有时候也坐下来，跟业务员聊聊。84岁的张光远是这群老人中年龄最大的。跟朋友去这家公司后，他得到了很好的“礼遇”。之后，去这家公司坐坐成为他每天的生活习惯，从家里走10分钟路程，去公司休息个把小时，又慢慢走回家。初期，大家买的产品都不多。马明秀记得，去领面条的时候，业务员并没有给他们介绍产品，而是告诉他们，家里有古钱币等收藏品，可以拿去免费鉴定。她大概是2020年4月第一次去这家公司的。直到6月份，才买了第一套纪念币，价值16800元。老人购买的“藏品”。图据警方刘显明也证实，一开始并没有遇到对方极力推销，这打消了他再去这家公司的顾虑，也在一次又一次前往后放松了警惕。而接待他的那个经理李兴，还跟他“很聊得来”。刘显明当过兵，李兴说他也当过兵。同样当过兵的张光远也说，李兴跟他打“战友牌”，有共同话题……大部分老人在2020年上半年买过一批“藏品”，但大量购买是在2021年四五月份。马明秀告诉红星新闻记者，公司称将在2021年6月举行拍卖会，很多业务员就大肆推销，称这时候买入，一两个月后会有高额回报。有老人本来拿到了一年期满兑付的两万多元，然后又添了3万元，全部买进去。2021年6月上旬，老人们都被告知，因为要去参加拍卖会，公司员工将要放假，放假从端午节开始……但端午节过后，老人们再也没有等到这些人回来上班。曾经热情的业务员，电话已经无法拨通。最终，马明秀被骗9万多元，刘显明也被骗9万多元，张光远被骗20多万元……办案民警统计，该案中，53名老人总共被骗285万余元。2021年6月、7月，遂宁市公安局船山分局经侦大队陆续接到被骗老人的报案。警方发现，公司早在2021年4月已经注销，除了法定代表人杨某笙，包括李兴在内的其他业务人员，均使用的是化名，其电话号码也是网上购买的。在展开大量侦查后，办案人员在2022年春节前的除夕凌晨，在贵州毕节、四川绵阳抓获4名犯罪嫌疑人。其后，又有一名遂宁籍“业务精英”被抓获归案，另有一名主要犯罪嫌疑人投案自首，目前尚有主犯杨某笙在逃。布局——租门市、注册公司团伙成员包装成职场精英，“用心”经营一年多在天眼查上，至今还能检索到涉案的四川川挺文化传播公司，注册时间为2020年2月，目前显示为注销状态。网上信息显示，公司法定代表人为杨某笙，注册资本1000万元，主营业务包括大型活动组织服务、文艺创作与表演、艺术品（不含文物）鉴定、评估、商业性展览等服务……遂宁市公安局船山分局经侦大队民警梅伟告诉红星新闻记者，该团伙主要成员6名，除了公司法定代表人杨某笙外，另外5人均为贵州毕节人，来自同一个乡镇。他们年龄均在30岁左右，学历不高，最多读完初中，其中两人有故意伤害罪案底。但他们把自己包装成“职场精英”，自称读过大学，或者是当过兵。23岁的小芸告诉红星新闻记者，2020年4月，她在58同城看到该公司招聘信息，随后应聘为该公司前台接待员。直到离职，她也不知道这是一个实施诈骗的平台。应聘前，她曾在网上查询该公司注册信息，“看起来就是一个正规公司。”小芸介绍，她的工作是负责前台接待，登记老人信息，参与发放面条等小礼品。平时上班，公司规定所有人着正装，每天早上9点上班，下午6点下班，严格考勤。业务员刚刚入职的时候，除了出去发传单，还要学习收藏品专业知识，公司会组织培训，也给他们发了相关资料。干了3个月后，小芸因为要学驾照，办理了离职手续，此后跟该公司再无联系。直到今年3月，她接到警方电话，说她涉及一起诈骗案。最终，小芸退掉了自己在“川挺”公司的劳务报酬9000多元。办案民警梅伟告诉红星新闻记者，和小芸一样，所有在该公司上过班的员工，都被要求退还劳务报酬，因为这属于诈骗所得赃款。梅伟介绍，该团队在遂宁注册公司后，先后在当地招聘了9名员工，大部分工作时间不长。只有一名刘姓女子，从2020年8月，一直工作到案发。这名女子可谓“业务精英”，销售额有数十万元，最终被警方刑拘并移送检察机关。办案民警发现，该团伙可谓精心布局，注册公司，租下门市，“用心”经营了一年多。为了取得老人信任，他们不急于推销产品，而是力求把自己包装成懂收藏，懂国家政策，也懂投资理财的专业人士。办案民警介绍，这些人对“客户”均有前期调查，从家庭情况，到收入多少，以及是否跟儿女一起居住等，都在与老人交流中有所了解。多名受害人告诉红星新闻记者，这些业务员看起来热情、专业、负责，推荐产品时总是戴着白手套，小心翼翼地打开。产品卖给老人后，又认真包裹起来，并告诉老人，不能弄脏、弄皱了，不然会影响最终拍卖。直到办案民警找上门来，这些老人才重新打开封装好的“藏品”，他们这才知道，所有看到的都是假象，背后隐藏的只是一场骗局。骗局——“纪念币藏品”经鉴定只是普通印刷品典型的养老诈骗，该团伙成员在四川3地涉案办案民警梅伟告诉红星新闻记者，化名“李兴”的张某隆，也是宜宾警方上网追逃人员。今年3月30日，宜宾市翠屏区人民法院举行打击涉老诈骗犯罪新闻通气会暨案款发放仪式，向48名被骗老人发放被骗案款104.5万元。梅伟介绍，在宜宾这起诈骗案中，张某隆化名张宇。他们于2019年在宜宾注册公司，开始实施骗局。在宜宾还未案发时，张某隆便转战到遂宁，担任遂宁公司经理一职。两地“经营模式”一样，均谎称纪念币等“藏品”有巨大升值空间，购买后公司会代为拍卖，帮助受害人获得高额回报，否则就双倍赔偿。随着案情的推进，遂宁警方还发现，在遂宁注册“川挺”公司的杨某笙，同时也是绵阳一家公司的股东，绵阳这家公司也同样以纪念币收藏作为诈骗手段。梅伟告诉红星新闻记者，上述诈骗团伙有着成熟的话术，他们推出时间短、回报高的投资产品，再以所谓“国家政策”为由强化产品背景，在老人犹豫不决时，以邀请参加拍卖会，业务员自己购买等方式诱导老人。马明秀说，公司产品很多，从1000多元到10000多元不等。业务员强调，这些产品都是老年人才可以购买，是专门针对老年人的投资项目。在高回报诱惑下，业务员假意表示，想通过老人帮忙代持，并把钱拿给老人，与老人合伙一起买。到案后，犯罪嫌疑人交代，他们拿的钱，都是公司发给他们的“流转资金”。老人们购买的“藏品”。图据警方遂宁警方邀请专业人士对这些“藏品”进行了鉴定。遂宁市收藏家协会主席刘全看了后表示，这些东西只是普通印刷品，成本价不过百把元一本。刘全告诉红星新闻记者，纪念币、纪念钞发售，是由人民银行指定销售网点，且需预约购买。市面流通的正版纪念币，增值空间也不大，更不可能翻倍。遂宁警方介绍，近年来，全国各地养老诈骗案件频发。不法分子利用保健培训和产品推介、投资理财高额回报、直播陪护等手段，针对老年人设置陷阱、诱导消费。而很多老年人因为信息不对称，警惕性不高，很容易被骗。今年4月19日，公安部召开打击整治养老诈骗专项行动部署会，要求各级公安机关强化线索摸排，广泛发动群众，强化部门协同，及时发现核查处置养老诈骗违法犯罪线索。据公安部统计，2017年以来，全国公安机关共破获养老诈骗案件4500余起，抓获犯罪嫌疑人1.1万余名。局中人——受害人大多数为独居老人缺乏陪伴易被“热情”蒙蔽，被骗后不敢跟儿女说5月6日下午，几个老人聚在在遂宁老城区一处公园里。除了关注案情，他们更关心目前这些嫌疑人的退赃情况。对于他们来说，损失是巨大的，很多人拿出了全部积蓄，更有老人是找朋友借的钱。一位老人告诉红星新闻记者，她总共被骗4万多元，其中3万元是跟朋友借的。现在本金还不上，她只有按银行利率还了利息。她每个月只能领1000多元养老金，不知何时才能还上这笔“巨款”。如今，她不敢给朋友袒露投资被骗的事情，也不敢跟儿女说，“本来跟儿媳关系就紧张，要知道发生了这事，一定会闹翻天。”刘显明也不敢跟儿女说自己被骗的事情。他和老伴单独居住，平时省吃俭用，一个月生活费才花1000元，结果一下子被骗了9万多元……红星新闻记者了解到，该案中大多数受害老人单独居住，平时跟儿女交流不多。被骗后，他们不敢告诉儿女，只能在煎熬中等待案件的进展。他们悄悄在公园里聚会，互相叹气，又互相宽慰。“要是说了，儿子又会说我乱花钱。”张光远告诉红星新闻记者，自己是一家国有企业退休职工，平时独自居住，投资的事情“千万不能让儿子知道”。过去10多年来，他确实有“乱花钱”的嫌疑，每年都会买一两万的保健品。在他简陋的厂区宿舍里，办案民警看到，各种保健品堆满屋子，走路都要侧着身子。张光远说，他在这家公司购买了一批产品后，“李兴”曾带着他去旅游，在四川大英县死海玩了一天。但在当晚，“李兴”当着他面接了个电话，称要到成都双流机场接待北京总部来的领导，随后把他一个人留在宾馆里。第二天，他只能自己打车回家。梅伟告诉红星新闻记者，很多老人被骗，一是信息不对称，防范意识不强；二是独居老人缺少儿女陪伴，容易被不法分子的“热情”所蒙骗，而在选择“投资”“消费”时，又没有机会跟儿女商量。在红星新闻记者采访的多位受害人中，只是70多岁的米大爷告诉了儿子自己的遭遇。米大爷跟儿子住在一起，案发后儿子发现了他的异样，问他“每天忙进忙出在跑啥？”他索性告诉儿子，“上当了，遭了8万多。”儿子当场说了一句，“老爸呢，我想说你，又怕你生气。”米大爷告诉红星新闻记者，儿子最终没有说他，而是宽慰他过了就算了，不要放在心上。这让米大爷心里更加不好受。他说早知如此，就该在儿子之前买房的时候，把钱拿出来支持儿子。（文中除办案民警外其余均为化名）红星新闻记者 杨灵 摄影报道编辑 彭疆责任编辑：梁斌 SF055