郑商所发布了《关于动力煤期货2305合约有关事项的公告》，从5月11日晚夜盘交易时起，客户在动力煤期货2305合约上单日开仓交易的最大数量为20手。图片来源：郑州商品交易所官网也就是说动力煤期货2305合约单个交易日里买入开仓+卖出开仓的总量不能超过20手。*实际控制关系账户组单日开仓交易的最大数量按照单个客户执行。套期保值交易和做市交易的开仓数量不受交易限额限制。您还需要特别注意：对于第一次超过交易限额的非期货公司会员或者客户，郑州商品交易所将采取暂停开仓不低于5个交易日的监管措施。累计两次超过交易限额的，将采取暂停开仓不低于1个月的监管措施。情节严重的，按照《郑州商品交易所违规处理办法》有关规定处理。我们再来回顾一下截止目前还有哪些期货合约被交易所限制了开仓数量，如图：划重点！！！除郑商所外，其他交易所对“日内开仓数量”都设置了前端控制阈值，即当您下单超过交易所规定的单日开仓的最大数量时，系统会自动校验，交易软件就会提示您下单超过交易限额了。但郑商所系统前端不会自动校验单合约的开仓数量，当您超过日内最大开仓数量后仍可以继续下单，所以要特别注意！一旦超仓，郑商所将采取限制开仓等措施。来源：中信建投期货责任编辑：陈修龙