大牧人IPO存疑：营收依赖关联交易 信披数据差异大中国青年网据证监会网站近日消息，青岛大牧人机械股份有限公司（下称“大牧人”）首发5月12日上会，保荐机构是招商证券，保荐代表人是邓蓓蓓、钟栋。据招股书介绍，大牧人一直专注于畜禽养殖机械设备的研发制造，是目前国内规模较大的成套养殖设备制造商和养殖场整体解决方案提供商。但从其招股书披露的信息来看，公司关联交易金额过大、过于依赖单一客户、交易数据真实性等问题尤为值得关注。过于依赖关联交易招股书显示，2018年至2020年，大牧人实现营业收入10.84亿元、17.19亿元、24.11亿元，对应净利润分别为1.52亿元、2.55亿元、2.73亿元。同期，大牧人的关联销售金额分别为0.68亿元、2.96亿元、5.04亿元，占主营业务收入的比例分别为6.25%、17.25%、20.90%，关联交易金额占比较大。据了解，证监会重点监管任务之一，就是严控关联交易，因为在关联交易之下，往往潜藏着一定的利益输送、资产转移等损害投资者利益的事件，同时也在拷问着企业的独立性。大牧人也在招股书表示，若公司未来关联交易减少，且非关联方客户收入不能持续增长，将有可能对公司经营业绩产生不利影响。关联方兼职第一大客户根据招股书显示，2018至2020三年间，大牧人通过关联交易，出售商品和提供劳务的经营业绩大幅跃升。而在这些关联交易中，新希望控股及其子公司功不可没。2018年，新希望位列大牧人第三大客户，此后两年里，新希望均为大牧人第一大客户。2018-2020年，大牧人对新希望的销售金额分别为0.43亿元、2.8亿元、4.97亿元，占当期营业收入的比例分别为4.01%、16.34%、20.59%，三年翻了10余倍。除新希望外，大牧人的前五大客户中的销售占比均未达到10%，大牧人的客户出现一家独大的局面。如2021年上半年，大牧人的另4大客户销售金额分别为0.7亿元、0.56亿元、0.42亿元、0.34亿元，销售占比分别为4.76%、3.78%、2.82%、2.32%。对此现象，大牧人招股书中解释道，公司股东山东六和为新希望股份控股的企业，新希望是国内主要的农牧养殖企业之一，发行人为国内规模较大的成套养殖设备制造商和养殖场整体解决方案提供商，公司与新希望发生关联交易具有合理的商业逻辑。数据真实性存疑除关联问题外，大牧人招股书所披露的销售数据与其客户新希望所披露数据存在明显差异。新希望是大牧人股东山东新希望六和集团有限公司的控股股东，本次发行前，山东六和持有大牧人25.875%股份。新希望年度报告中将大牧人列为联营企业，其交易按关联交易进行披露。据新希望2018年-2020年的年度报告显示，各期，新希望向大牧人采购商品的金额分别为0.54亿元、5.43亿元、10.69亿元。对比可以看出，各期差异额分别为0.11亿元、2.63亿元、5.72亿元，差异高达几亿元。另外，根据新希望2020年年报，当期新希望对大牧人销售商品5.61万元，构成关联销售。但大牧人招股书显示，报告期内公司对新希望不存在关联采购情形。对此，大牧人称差异系双方确认口径存在时间差异。（来源：环球网）责任编辑：梁斌 SF055