来源：华盛通华盛资讯，5月12日朝中社报道，朝鲜报告第一例新冠确诊病例，朝鲜宣布实施“最大紧急防疫体系”。朝鲜最高领导人金正恩表示，将在全国实施封锁措施，目标在最短时间内消灭病毒。另据朝中社消息，朝鲜当天召开劳动党第八届中央委员会第八次政治局会议，国务委员会委员长金正恩与会。在会上，国家紧急防疫指挥部和相关单位确认，对本月8日从首都平壤的一例发热患者提取的核酸检测样本进行基因测序后发现，该病例感染新冠变异株“奥密克戎”亚型株BA.2。朝鲜领导人：金正恩，来源：网络金正恩在会议上呼吁官员稳定新冠肺炎病毒的传播并尽快消除感染源。今日港股抗疫股表现强势，截至发稿，新锐医药飙升超17%，板块气势如虹，在市场行情弱势时，医药股容易得到资金抱团拉升，当前国内外抗疫形势依然较为严峻，抗疫药行业景气度高涨，值得投资者关注后市的持续性。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>行情来源：华盛证券生物经济顶层规划出炉！22万亿赛道开启医药股表现强势，消息面上也是利好不断。5月10日，生物经济顶层规划出炉！国家发展改革委印发《“十四五”生物经济发展规划》，重点发展生物医药、生物农业、绿色低碳的生物质替代应用、生物安全风险防控和治理体系四大领域。力争到2025年，我国生物经济总量达到22万亿元，其中核心产业总量超过7.5万亿元，从而使生物经济成为推动我国经济高质量发展的强劲动力。来源：中国证券报生物医药产业发展的重点在哪里？市场又有哪些机会？从《规划》来看，生物经济发展重点围绕药品、疫苗、先进诊疗技术和装备、生物医用材料、精准医疗、检验检测及生物康养等方向。《规划》表示要加快疫苗研发生产技术迭代升级，开发多联多价疫苗，发展新型基因工程疫苗、治疗性疫苗，提高重大烈性传染病应对能力；加强生物企业上市培育。同时将推进创新药、高端医疗器械、基因检测、医药研发服务、中医药、互联网诊疗等产品和服务走出去，加快融入国际市场。业内人士分析指，生物经济具有科技含量高、市场大、壁垒高和利润丰厚等特点，市场有望快速发展。目前，国内新一代生物经济处于起步阶段，政策和金融支持力度会相对较大。综合起来生物经济板块当前更多是主题性机会，政策倾向、资金动向和市场情绪是相关子板块和个股表现的主要推动因素。中信证券策略分析师黄宏飞分析表示，在上述领域当中，目前容易落地的是生物农业板块，比如农药、种业等；其次就是生物医药板块，包括疫苗、试剂、基因检测等。业绩表现稳定！新冠药研发加速值得注意的是，港股多家医药企业发布2022年一季度业绩报告。其中，国药控股Q1营收达1274亿元，复星医药Q1总营收超百亿，同比增长29%；药明康德业绩延续高增，营收同比增长71%；凯莱英Q1营收增速达165%，位列第一。细分来看，疫苗、新冠检测业务等相关板块快速增长；同时，CXO行业也延续了高景气，新冠药物相关的CDMO业务也将为相关公司带来较大的业绩增量。光大证券分析指，从药企业绩来看，医药行业在走出疫情的洗礼之后更具有韧性，行业中多个子行业有望借此实现升级和抗风险能力的提升。此外，多家药企的新冠药进程也在加速。5月10日，国际临床数据库更新了数据信息，显示复必泰疫苗已在中国完成二期临床试验。该疫苗由复星医药与德国生物技术公司（BioNTech）联合研发并生产，截至2022年3月末于港澳台地区已累计接种超2400万剂。4月27日，国药集团中国生物奥密克戎变异株新冠病毒灭活疫苗获中国国家药监局临床批件，正式进入临床实验阶段。国产新冠口服药中，真实生物的阿兹夫定、君实生物的VV116以及开拓药业的普克鲁胺处于临床三期。日前，开拓药业披露了普克鲁胺治疗轻中症非住院新冠患者Ⅲ期临床试验关键数据结果；君实生物于4月17日表示，VV116 对新冠病毒原始株和已知重要变异株（Alpha、Beta、Delta 和 Omicron）均表现出抗病毒活性，或显著降低新冠危重型及死亡风险；5月8日晚，真实生物与华润双鹤签署了《阿兹夫定片委托加工生产框架协议》。业内分析指首款国产新冠口服药基本锁定在这三款药物中，阿兹夫定已经冲刺在即。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>机构：医药景气度持续提升，关注新冠及估值修复主题医药赛道景气度提升，又有哪些医药股有望跑马在先呢？多机构分析指，医药股业绩表现稳定，板块整体估值性价比高，建议关注新冠及估值修复主题。平安证券发研报指，2021年医药企业快速恢复，2022Q1业绩稳定。投资关注四大主线方向：主线一：新冠口服药相关产业链，日内瓦药品专利池组织（MPP）先后宣布授权国内8家药企生产辉瑞与默克的新冠特效药，相关新冠药生产及产业链企业的业绩表现有望受益，建议关注：普洛药业、复星药业、凯莱英、腾盛博药、歌礼制药和海辰药业等。主线二：中医药板块，重磅支持政策不断，政策落地提升信心。品牌OTC中药具有自主定价权，其它中成药集采降价温和，板块整体估值性价比高，建议关注：固生堂、以岭药业。主线三：创新产业链，CXO维持高景气度且估值触底，结合估值以及政策、资金因素，我们更倾向于CDMO和大分子CXO赛道，建议关注：凯莱英、腾盛博药、药石科技。主线四：在上述三条主线外，还存在一些其他高景气、高壁垒的赛道：包括特色原料药、制剂出口与核医学等。首创证券表示，22年Q1受局部地区疫情影响部分企业增速有所放缓，但整体增长趋势不改。检测+疫苗+药物有望成为疫情下常态化的防疫和治疗手段；且生物药产业快速发展带来研发和生产的大量需求；该行建议关注新冠和生物医药上游产业链。国信证券最新报告指出，新冠疫情仍为医药板块的最大主线，建议关注业绩弹性较大的板块。另外，建议关注回调幅度较大，且疫情后有业绩修复的标的。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：张海营