风险资产大逃亡、血洗、屠杀等等一系列词语用来形容近来美股大跌都不为过，毕竟隔夜美股科技股延续暴跌趋势，连苹果（AAPL.US）也难逃一夜蒸发近1300亿美元的噩运。智通财经APP观察到，美股三大指数昨日均遭重挫，标普500和纳指未能延续周二出现的反弹，其中标普500指数昨日下跌1.65%，已经回吐两年之前美国正式实施封锁措施以来超过一半以上涨幅。个股跌幅相对基准股指而言更大，与2020年2月相比，银行、邮轮公司和住宅建筑商的股价水平持平或下降，就连亚马逊（AMZN.US）、迪士尼（DIS.US）和奈飞（NFLX.US）等明星股自新冠疫情爆发以来全部涨幅回吐殆尽。值得一提的是，自1月份以来，标普500指数下跌幅度超17%，创下数十年来最差开局表现。在昨日交易时间段，三大指数一度强势上扬，随后抛售行情再度出现。CPI见顶不代表下跌见底？虽然最新公布的美国CPI数据显示美国通胀可能已经见顶，4月CPI虽超预期但较上月已有所下滑，但是市场仍然认为美联储在抗击通胀方面并未显示出任何有所动摇的迹象，因此人们普遍担心在大幅加息预期之下，下行趋势可能才刚刚开始。根据最新消息，继克利夫兰联储主席梅斯特表示不会永远排除加息75个基点的可能性后，亚特兰大联储主席博斯蒂克昨日表示，不排除未来会出现加息75个基点的举措。各大金融机构的策略师和技术型分析师正在寻找迹象，探寻市场彻底是否陷入恐慌，比如高成交量交易日和其他标志着恐慌性抛售的指标。一些数据显示，到目前为止，市场总体趋势尚未彻底明朗。瑞银全球财富管理美洲地区首席投资官Solita Marcelli表示：“市场投资情绪总体来说呈看跌，但还没有达到完全投降的水平。”“市场流动性不佳，这导致更大幅度的波动。”曾受益于“宅经济”的科技股近期“受伤”最严重暂未实现盈利的科技公司和估值极高的软件公司自新冠疫情爆发以来的收益几乎全部回吐。“木头姐”凯茜·伍德旗下的旗舰ETF基金ARK Innovation ETF（ARKK.US）仅在2020年就上涨了149%，然而自今年2月以来其回报率明显跑输标普500指数，该ETF已较2021年创下的历史高点下跌超70%。投机性科技股抹去自2020年2月以来的所有涨幅Peloton（PTON.US）、DocuSign（DOCU.US）和Zoom（ZM.US）等受益于“宅经济”的科技公司股价自新冠疫情后的高点以来至少下跌78%，即使是那些在细分领域市占率极高的大型科技股近期同样低迷，微软（MSFT.US）股价自去年11月的历史最高点以来下跌超23%。CAPTRUST投资研究总监Christian Ledoux表示：“我们确实需要戳破泡沫，这一过程必须经历，现在我们在许多行业都看到了类似情况正在发生。”这种“屠杀型”跌势非常普遍，以至于越来越多的股票正在回吐新冠疫情以来的涨幅。据金融机构Piper Sandler汇编的统计数据，截至周二收盘时，标普500指数中约32%的股票低于2020年2月的水平，中、小型股票的基准指数——罗素2000指数中约50%的股票低于2020年2月的水平。“这种感觉就像世界末日一样。一切都关停了了，经济也被关停了。”Piper Sandler首席市场技术分析师Craig W． Johnson接受采访时表示。“下跌趋势还未结束，这可能意味着标普500指数下跌空间还有10%到15%，罗素2000指数还要跌3%左右，才能回到2020年2月的高点。”成交量、VIX指数和散户资金动向均尚未显现“投降”迹象无情的抛售行情及悲观预期使得几乎所有投资者都在寻找止跌线索，观察市场情绪以及抛售行情会不会继续恶化？根据JonesTrading研究主管Dave Lutz汇编的数据，总体来看市场还没有到如此悲观的境地。Dave Lutz在标普500指数周一暴跌3.2%后编制了这份报告。他强调，投资者需要看到大规模成交量。他表示：“虽然我们看到的趋势并不乐观，但总体而言，股票交易市场一直非常平静且井然有序。”Strategas Securities策略师们正在等待VIX指数升至40点上方，以寻找市场向抛售“投降”的迹象。尽管VIX指数通常与标普500指数的走势截然相反，但周三却与股市指数同步下跌，表明市场对于对冲的需求其实并不强劲。在近期暴跌行情中，交易量还没有飙升，VIX指数尚未达到40投资者的仓位也呈现出喜忧参半的局面，对冲基金等专业投资者已将股票配置敞口降至新低。然而面对不断增加的亏损，高频日内交易员大军在4月份仍继续向股市注入资金，尽管这一速度已有所放缓。另外，尽管ARKK这一科技型ETF近期表现非常不佳，但仍连续四周吸引资金流入。Vanda Research分析师Marco Iachini 与Giacomo Pierantoni在一份报告中写道：“如果散户投资者不认输，市场很难完全跌入熊市区域。”“因此，我们继续密切关注散户的资金动向，寻找与‘投降式抛售行情’有关的迹象。”责任编辑：戚琦琦