5月12日，北京西城区发布紧急通知，请5月3日起到访过海淀区北太平庄街道德胜门西大街15号远洋风景1号楼（特别是楼内福华鸿源酒店）以及周边门店，北太平庄街道汉庭酒店西直门店的人员，迅速向社区报告，同时本人及同住人居家不外出。顺义发现1名核酸阳性人员活动轨迹公布5月12日凌晨，顺义区在集中隔离人员中发现1名核酸检测阳性人员，居住地为顺义区后沙峪镇国门智慧城，是北京农商银行数据中心病例的密接人员，已于5月9日落实集中隔离管控，目前已转运至定点医院。顺义区坚持第一时间开展流调溯源、落位管控、核酸检测等工作，以快制快，全力做好突发聚集性疫情处置，切实把疫情扩散风险降至最低。该核酸检测阳性人员的居住地后沙峪镇国门智慧城已于5月8日落实封控措施，区域内全体人员已经完成三轮核酸筛查，结果均为阴性。判定的密接人员已经转运至集中隔离点。涉及顺义区的风险点位及场所已经管控，正在进行终末消毒。该核酸检测阳性人员行程初步流调如下：5月7日，8：50，自后沙峪镇国门智慧城乘网约车至万斯酒店（顺义区新顺南大街18号）；20：48，乘网约车返回国门智慧城；21：08，到国门智慧城5号楼“天天生活超市（后沙峪店）”购物，之后返家。5月8日，居家未外出。5月9日，被转运至集中隔离酒店，核酸检测结果为阴性。5月10日，核酸检测结果为阴性。凡与上述行程有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，请立即主动向社区（村）和单位报告。属地全力做好服务保障工作。文|北京青年报记者 王斌 解丽责任编辑：李昂