来源：新民晚报这些事，马克龙能做成一桩已经非常不容易了。文 | 海上客法国总统马克龙在上任第二任期以后，似乎更放松了。起码在外交理念上，已经看出端倪。1在乌克兰问题上，马克龙的说法竟然与欧盟的说法，总体上略有不同。欧盟委员会主席冯德莱恩早在4月8日就在基辅给了乌克兰总统泽连斯基一张表。啥意思？填表就能入盟吗？反正按照冯德莱恩的话说，凭借这张表，就能讨论乌克兰入欧盟问题。特别是如果欧盟成员国假若看了泽连斯基3月1日在欧洲议会的演讲，那催人泪下的各种词汇，似乎确实能令欧洲不少国家的领导人动心。海叔要说，许多时候，催人泪下，让眼泪发动进攻，确实是个非常实用的武器。冯德莱恩是怎么说的？她说，只要乌克兰用心，无需数年，说不定只要数星期，乌克兰就能加入欧盟。要知道，她可是欧盟委员会主席啊！她这么说，怎能不令泽连斯基怦然心动呢？可有下文吗？一丢丢都没有。为什么没有下文？冯德莱恩却不予回答。如今，马克龙代与回答，说实话了。在出任欧盟轮值主席国以后，法国总统马克龙说：“我们都非常清楚，乌克兰加入欧盟需要数年时间。说实话，如果我们不降低欧盟门槛的话，甚至是数十年。”海叔不知道泽连斯基是否听懂了马克龙所说。反正从法国总统这段话中可以听到的言下之意，无非——乌克兰，死心吧！甭想着加入欧盟了。起码，短期内这是不可能的！乌克兰为什么暂时无法加入欧盟？在海叔看来，无非以下三点原因——首先，乌克兰如今是战乱之地。就欧盟的准入标准来看，如果乌克兰不在未来停息战争，走向和平，则就不可能获得欧盟所有成员国的认可。想要火线入盟？门都没有。其次，乌克兰连北约成员国都不是。诚然，谁也没说非北约成员不能加入欧盟，欧盟里也确实有非北约成员。但如今，土耳其、黑山等一些已经成为北约成员的国家，本身想着加入欧盟——都排着队呢。如果让乌克兰插队、捷足先登，比土耳其、黑山等更快加入欧盟，则土、黑等国，情何以堪？再次，诸如法国、荷兰等西欧国家，本身是农业大国。这些靠农产品输出得以赚小钱钱甚至大钱的“老欧洲”，怎么会容忍一个土地面积在欧洲来说首屈一指，人口达4000万人以上的国度，就这么轻而易举地加入欧盟？乌克兰其实是个潜力无穷的国度——有山有水有一马平川，还靠海，更有工业基础。在海叔看来，法国并非一味阻止乌克兰加入欧盟。好歹在国内生产总值、市场经济体现等各个方面，乌克兰得拿出点儿类似西欧各国的腔调来吧？否则，按照马克龙的调门，哪怕法兰西有心，也无法令乌克兰遂意。2不过，马克龙是否放弃了拉拢乌克兰，或者放弃依照他的思路、理念来继续“拯救”乌克兰呢？显然，马克龙并不死心。不如看看马克龙的具体表现。当地时间5月9日，法新社报道称，马克龙当天表示，乌克兰若想加入欧盟，恐怕还得数十年时间。这，没事说什么大实话啊！马克龙这么一说，真正受惊的难道仅仅是乌克兰总统泽连斯基吗？显然不是。整个欧洲，起码说整个欧盟内部，受惊不小。闹半天冯德莱恩对乌克兰所说，是一个谎言加另一个谎言啊？闹半天乌克兰在当下，或者未来多年，根本不可能加入北约啊？至于俄罗斯方面，似乎有看好戏的成分——如果乌克兰方面还想着通过战争来解决问题，那等待他们的一定不是什么好结果。毕竟，俄罗斯与乌克兰比较，总体上俄实力仍然在乌克兰之上。俄认为，哪怕俄罗斯付出的代价会多些，可胜利终究属于俄方。如果乌克兰仍想着倒向西方，却又无法在短期内使得国内团结，使得乌国内经济迅速发展，则其欧盟之梦终究是水中月、镜中花。毕竟，欧盟是有准入标准的，达不到标准，只能被人耍。这一点，俄比乌看得清楚。海叔要说，时代洪流确实滚滚向前。苏联的最终解体，其象征就是当年俄总统叶利钦、白俄罗斯议长舒什科维奇、乌克兰最高苏维埃主席克拉夫丘克在白俄罗斯别洛韦日森林达成共识，签署协议，认为哪怕俄罗斯、白俄罗斯、乌克兰也无法组成小一号的苏联。叶利钦早已去世；今年5月4日，舒什科维奇去世；而克拉夫丘克于当地时间5月10日以88岁高龄去世。然而，苏联解体以后的地缘政治格局真的全部变了吗？显然不是那么回事啊！北约一而再、再而三地东扩，挤压了俄罗斯的安全空间，这一点，马克龙心知肚明。而西欧再怎么放狠话，准备与俄罗斯拗断能源合作，可谁也甭想着“掀桌子”。真到了冬天，谁冷谁知道！马克龙拉拢乌克兰，却并不想与俄罗斯断绝关系。本身来说，这思路是值得尝试的。谁在阻挠？难道不是美国？难道不是已经“脱欧”的英国？3马克龙想干什么？从他最新的意思表示来看，无非是想更加自主，整出一个新的“欧共体”。在当地时间5月9日与德国总理朔尔茨的会晤中，马克龙已经再次提到，欧洲该有一个新的“欧洲政治共同体”。他甚至表示，乌克兰也甭想着加入欧盟了，未来和“欧洲政治共同体”一起玩，多棒。令人哭笑不得的是，马克龙对未来的“欧洲政治共同体”的憧憬，竟然包括了乌克兰和英国。在英国“脱欧”以后，作为欧盟大国之一的马克龙，在法德轴心的框架内，重提邀约英国，并将英国和乌克兰相提并论，这究竟是一出正剧还是闹剧？目前不得而知。反正马克龙的想法是，乌克兰可以加入这个新的欧洲政治共同体，政治上与欧洲一体，但不用加入北约，军事上保持中立。想出这招也算煞费苦心。假若法国总统真有这想法，那么，除了另起炉灶设置“欧洲政治共同体”以外，起码还得干四件事——第一，再赴莫斯科，与普京聊聊天；第二，与拜登聊一聊，并让美国搞清楚，欧洲是欧洲人的欧洲，与美国关系已经不大；第三，和约翰逊谈谈，归来吧，归来呦；第四，保证泽连斯基的安全。海叔感觉，这些事，马克龙能做成一桩已经非常不容易了。因此，俄乌的事，最终还是得俄乌自己解决——要么谈，要么打。当然，我们是希望谈的。谈谈总比打打强……责任编辑：朱学森 SN240