疫情期间，车辆因长期停放会面临电瓶亏电、胎压不足、车内细菌滋生、油液沉淀变质等诸多问题。为排除上海市民的用车隐患，作为专业汽车后市场连锁服务品牌，上汽集团旗下上汽车享家向上海市民提供包括上门车辆搭电、上门轮胎充气、到店车辆消毒、到店安全检测在内的四大免费服务，践行国企担当，为上海战“疫”贡献力量。如何参与活动5月8日至6月30日活动期间，上海市民可拨打服务热线400-8020-666或扫码添加企业微信预约登记，预约服务时间为9：00~21：00。车享家将率先为符合防疫条件的小区提供上门服务，后续会根据疫情防控要求和预约顺序，尽早满足全市车主需求。温馨提示特殊时期车辆长期停放，关于电瓶养护，这些知识不容忽视，赶紧Mark一下！疫情期间，上汽集团积极响应推进上海市工业企业复工复产，于4月18日正式启动压力测试，全面摸排复工难点和堵点。上汽集团旗下上汽乘用车、上汽大众、上汽通用、联合电子、安吉物流等多家整车、零部件和物流企业，已经完成在人员保障、供应链保障、物流保障、封闭生产管理和防疫措施等重点领域的复工复产压力测试。4月19日，上汽集团临港乘用车工厂完成了首台车下线，上汽集团逐步恢复有序生产。与上汽集团同步，200多家位于上海的汽车供应商和整车物流企业也启动复工复产，将有力推动长三角地区汽车产业链全面复苏。（邓侃）责任编辑：何中夫