来源：国际金融报疫情走势趋稳向好，上海市金融行业复工复产逐渐提上日程。《国际金融报》记者获悉，5月12日，上海农商银行在实现社会面基本清零的金山区辖内部分网点恢复对外营业，成为全市首家复工复产的银行。为了满足居民金融服务需求，根据金山区委、区政府、区防控办和区金融办的工作部署，在朱泾镇疫情防控指挥部及镇经发办的支持下，在人民银行上海总部、上海银保监局和上海市地方金融监管局的指导下，上海农商银行第一时间在总行层面成立金山支行复工复产领导小组，做足充分预案，打通现金运送渠道，金山朱泾支行被纳入金山区首个复工复产金融机构白名单，成功恢复对外营业，为解决市民金融需求迈出坚实一步。据悉，为了确保金融服务的连续性，率先开业的朱泾支行将有员工24小时驻守行内，以实现疫情动态变化下的闭环管理，在符合防疫要求的情况下开展持续营业以更好地服务市民。优选网点，恢复营业服务市民为满足市民的现金需求，上海农商银行已于5月初成为首批恢复自助机具集中加钞金融机构，对金山区辖内的50多台24小时自助机具开展了一次集中加钞工作，共计补充现金2100余万元，保障自助机具现金供应。为进一步满足市民的临柜业务需求，上海农商银行从疫情发展态势、民生需求、网点地理位置等多角度分析考量，选取金山朱泾支行作为全市首个复工复产的银行金融服务机构，并先行恢复个人业务办理。克服难点，驻守行内保障连续性“该网点开启后将持续营业，所以客户不必担心无法办理业务、无法取款等情况。”上海农商银行表示，为了保障金融服务的连续性，体现金融国企和本地法人银行的责任担当，经过多方排摸协调、克服困难，该行将派员工24小时驻守网点实施封闭式管理，同时在开业前两天便持续做好网点消毒工作以保障客户和员工健康安全。打通押运，保障现金服务不断为充分满足群众的现金需求，目前常规取现需求不设金额上限，对于需要领取5万元以上大额现金的客户，可提前提出预约申请，该行将竭尽所能满足客户需求。同时，按照人民银行相关工作要求，所有对外支付的钞券均经过严格清分和消毒，确保客户用上“安心钱”“干净钱”。自本轮疫情出现以来，上海农商银行不断通过各种举措纾困企业、关切民生。当前，随着上海复工复产的有序推进，上海农商银行也将客户需求摆在首位，全力做好网点恢复营业的各项准备工作、应急方案，以金融力量守护百姓生活平稳有序，践行“普惠金融助力百姓美好生活”的使命，展现国资国企的责任担当。责任编辑：余坤航