中新经纬5月12日电 （魏薇）12日，招联消费金融有限公司（下称招联消费金融）官网发布一则关于董事变更的声明，称根据股东会决议，田惠宇不再担任招联消费金融有限公司董事、副董事长。公司正在按流程办理董事补选和工商变更事宜。天眼查显示，5月7日，招联消费金融发生了工商变更，董事长由王晓初变更为刘烈宏，两位董事朱江涛和监事朱琦退出，厉明东和王万青分别为新任董事和监事。另外，有媒体关注到，田惠宇在本次工商变更后仍然担任公司董事。但早在4月22日，中央纪委国家监委发布消息称，招商银行股份有限公司原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。有媒体质疑为何田惠宇还在担任招联金融董事，招联金融发布的公告指出，4月21日，招联消费金融有限公司按照公司治理规定，履行相关董事的内部免职流程。根据股东会决议，田惠宇不再担任招联消费金融有限公司董事、副董事长。公司正在按流程办理董事补选和工商变更事宜。公开资料显示，招联消费金融成立于2015年3月，注册地址位于深圳前海，注册资本100亿元，是经中国银保监会批准、由招商银行和中国联通共同组建的持牌消费金融公司，二者分别持股50%。背靠招商银行，招联消费金融在30家消费金融公司中业绩表现突出。3月9日，中国联通年报披露了招联消费金融的业绩数据，联通年报显示，2021年，招联消费金融实现净利润30.63亿元，较上年的16.68亿元增长83.63%；营收159.33亿元，较上年的128.16亿元增长24.32%。（中新经纬APP）中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。责任编辑：王婉莹