新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今日微博博主 @数码闲聊站 发微博曝光了 OPPO Reno8 天玑 8100-Max 版的配置，同时爆料称除了天玑 8100-Max 机型会搭载 OPPO 首款自研 NPU 芯片 MariSilicon X 外，搭载骁龙 7 Gen 1 的机型也会适配该 NPU 芯片。根据该博主爆料，OPPO Reno8 系列将有三个版本，其中有两个版本会首发骁龙 7 Gen 1 和天玑 1300，另外一个版本搭载天玑 8100-Max。该博主今日也爆料了 OPPO Reno8 系列中搭载天玑 8100-Max 机型的更多信息，爆料称该机型将采用 6.7 英寸 FHD +OLED 柔性直屏，120Hz 刷新率，该屏幕由京东方供应，采用居中单孔设计，像素类钻排列。此外，还搭载 NPU 芯片 MariSilicon X，采用前置 32MP IMX709 + 后置 50MP IMX766 三摄，内置 4500mAh 电池，支持 80W 闪充。图为 OPPO Reno 8 Pro 渲染图图为 OPPO Reno 8 Pro 渲染图天玑 8100-Max 版本还拥有 X 轴线性马达、立体声双扬声器、NFC、四通道色温传感器、航空铝金属中框，拥有逍遥青、漫游灰、暗涌黑三款佩斯，手机厚度为 7.34mm，重 183g。4 月 13 日该博主爆料了 OPPO Reno8 系列中搭载骁龙 7 Gen 1 机型的相关信息，爆料称该机配备了 LPDDR 5 内存 + UFS3.1 闪存，采用 6.62 英寸、分辨率为 2400*1080p、刷新率为 120Hz 的 OLED 屏幕。影像方面采用前置 32MP 镜头，后置 50MP IMX766+8MP+2MP 组合。内置 4500mAh 电池，支持 80W 快充，屏幕指纹识别。此外据 91mobiles 昨日报道， OPPO Reno8 SE 搭载天玑 1300 芯片，预计将配备 6.43 英寸 FHD+ 90Hz 显示屏，前置 32MP 镜头，后置 50MP + 8MP + 2MP 三摄，内置 4500mAh 电池，支持 80W 快速充电，搭载安卓 12。IT之家了解到，此前搭载骁龙 7 Gen 1 的 OPPO 机型已经出现 Geekbench 跑分网站上，运行 Android 12 系统，配备 8GB 内存，单核跑分 712 分，多核跑分 2385 分。