你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城5月12日，大基建概念再度发力，截至发稿，安徽建工、普邦股份、美丽生态（维权）、元成股份、洪涛股份、金埔园林、美晨生态等股均表现活跃。消息面上，近日，中共中央办公厅、国务院办公厅出台《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，明确了县城建设的五个方面，即培育特色优势产业、优化市政设施、强化公共服务供给、提升人居环境质量、促进县乡村功能衔接互补。中银证券分析师陈浩武5月9日发布的研报中分析，2022年专项债限额提前下达，政策不断利好下，预计2022年专项债中将有较大比例投向基建项目，带动基建板块发展向好，有望带动相关企业业绩及订单金额持续提升。天风策略认为，复盘三次典型的信用扩张前期，基建工程指数较万得全A的超额收益显著优于一般宽基指数。当前市场处在信用筑底回暖、盈利降速的信用扩张前期组合中，且逆周期政策料将持续加码，市场环境与政策方向均有利于基建工程指数取得超额收益。节奏上，本轮基建扩张周期中决策层格外重视资金使用效率，投资放量大概率会快速兑现为基建产业链业绩，短期基建板块或将迎来主升行情。中信证券指出，随着上半年地方政府新增专项债发力，下半年城投融资边际改善+低基数效应，预计全年基建投资增速有望冲击10%。基建发力的方向关注：①专项债重点投向的领域——交通、市政和产业园区。②水利投资短期弹性大，全年空间相对有限。③新能源和电力系统。④数字基础设施可能是长期弹性最大的方向。那么，是否意味着基建概念将成为近期资金追逐的热点板块？或许，我们可以从近期热门股的走势上窥知一二。以今日大涨的安徽建工为例，利用新浪财经-形态识金对其现有120天的形态走势，分析了该股未来20天的走势预测，后市能否持续反弹？打开新浪财经-形态识金速来解锁>>未来走势也就不再成迷！详见下图∨∨∨另外，众所周知，个股K线走势中有上涨下跌、横盘整理、底部、顶部形态。通过K线不仅仅是分析其开盘价和收盘价的，还能够通过K线的形态，分析价格的行情走势。而通过对大牛股K线走势进行分析，便能轻松帮助投资者复制龙头股走势，寻找新龙头！再选取其近一段时间的走势，也就是4月12日-5月12日的一段K线走势，利用新浪财经-形态识金寻找跟他近期强劲走势相似的前20只个股。选取前四只个股发现，相似度均超过89%！相似度排在第四名的神秘个股绿城水务，近期持续反弹，后市走势值得期待！而第一名神秘个股相似度更是超过99%！那么，也就意味着，这只神秘个股更有可能复制台基股份的反弹势头！匹配相似走势，预测未来涨跌+复制龙头股走势！新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有尾盘掘金、北向掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵