连日来，上海公安机关以警务责任区为最小作战单元，对辖区开展“地毯式”全面动态巡查，必查车站码头、地下通道、桥梁涵洞、自助银行、地铁通道和出入口、公共绿地、空置厂房等部位，对发现的拎箱捆包、四处游荡、夜宿车中、露宿街头等人员，会同相关部门妥善安置，坚决阻断“流动中的风险”，助力打赢大上海保卫战。浦东地区河网密布桥洞众多，浦东分局为高效开展查找安置工作，安排水上治安派出所民警驾驶公安巡逻艇沿河道对桥洞开展巡查。“目前，已累计巡视河道近80公里，对近60个桥洞进行了查访，发现并妥善安置12名滞留人员。”水上治安派出所副所长吴钟华表示。疫情防控期间，闵行公安分局在虹桥火车站出发层高架入口及出口前置核查岗位，对不符合进站要求的旅客予以劝离，以避免出发层旅客滞留。而对那些因各种原因滞留在虹桥枢纽辖区内的人员，新虹派出所每日组织警力以固定卡点、流动巡逻相结合的方式，在主干道路路口及申虹路、申贵路等主要道路开展巡查、劝返和安置工作。此外，公安机关还积极会同有关职能部门，落实针对性工作措施，规范方舱医院、集中隔离点位“出口”，积极打通社区“进口”，确保“出舱”“离点”人员全部闭环转运进入小区或其他安置点，及时协调居村委、物业工作人员做好社区接收安置工作。责任编辑：吴剑 SF031