货币：欧元美元阻力位2：1.0630阻力位1：1.0580即期价格：1.0525支持位1：1.0500支持位2：1.0470周三（5月11日）美国公布4月份消费价格指数（CPI）同比增长8.3%，较3月份创下的41年高位回落0.2个百分点。虽然降温在外界意料之中，但降幅不及预期或许预示着通胀粘性风险。为此，美元也并未因数据受到很大影响，依然高位盘踞。近日，德国政府下调了2022年经济增长预期，从年初的3.6%下调至2.2%。对此，有德国经济专家表示，俄乌冲突不仅削弱了德国经济前景，由此带来的通胀和供应链短缺等问题对德国民众的生活也造成了严重影响。投资者担心包括在乌克兰的战争和疫情封控在内的风险可能会放慢全球货币政策正常化。欧元兑美元仍旧处于弱势整理之中。日图在1.0470上方震荡，整体下行势头未扭转，暂时看低位弱势整理。4小时图在1.0470上方整理，动能不强。小时图在1.0600下方受阻小幅回落，仍处于低位区间。关注1.0470-1.0630区间，上下沿破位或才能看到清晰的走向。货币：英镑美元阻力位2：1.2400阻力位1：1.2300即期价格：1.2244支持位1：1.2200支持位2：1.2150昨日英国央行没有过去霸气因为加息以后，针对经济悲观调整预期，在有美元强势，镑美鞋子利多落地，冲高回落大跌，说明存在新一轮下跌随开启的风险，毕竟前期英镑对比欧元跌幅还是少很多，因为加息预期抗跌，在鞋子落地加息不在持续情势下，英镑表现开始偏软。日图下行动能维持完好，短线连续收录企稳信号，谨慎看短线修正需求。4小时图在1.2260一线企稳，维持低位整理。小时图幅走低后整体在1.2300上方拉锯，缺乏方向。目前主要还是留意1.22的支撑，若破位下方瞄准的方向将是1.20大关。上方唯有冲破1.24，或才能看到缓解下跌压力的希望。货币：美元日元阻力位2：131.35阻力位1：130.60即期价格：129.73支持位1：129.30支持位2：128.50今年以来，日元兑美元汇率经历了自由落体式的下跌，然而最近，随着华尔街开始出现一些对日元的看多评论，日元遭受的无情抛售似乎已接近尾声。高盛和加拿大丰业银行均发表了温和看多日元的研报，这是华尔街机构近期少有的观点。两家机构均认为日元已经一定程度上超跌，同时，高盛认为日元作为避险货币，可以看作一种理想的经济衰退对冲工具，存在配置价值。日图在前高131.24附近有受阻迹象，但维持在20日均线上方则整体上行势头未改。4小时图波动有限，短线回调力度不大。小时图维持已跌穿130.00支撑，显示一定的空头欲望，下方若进一步压穿布林带中轨水位129.00，则美日的回调幅度将会加大。仅为个人观点，不代表所在机构观点中国银行广东省分行 王刚来源：中国银行官网责任编辑：郭建