澎湃新闻资深记者 陈逸欣 通讯员 吕磊 尹航 许雨舟给患者送救命药、给高龄独居老年人送去生活必需品、组织社区团购……澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海邮政获悉，截至5月9日，上海邮政作为上海市委、市政府“托底保供主力军”，累计运送保供物资和防疫物资2.53万吨，服务各类单位和小区4380余个、惠及市民超过478万人次。把生活物资送到市民身边4月23日，上海市普陀区邮政分公司里，一群人忙得热火朝天。“今天又下雨，大家包装搬运时注意不要淋湿了物资，明天就要全部‘交货’了，市民都在等着咱们，大家再加把劲儿！”普陀区分公司副总经理王鑫不断地给全体专班人员鼓劲儿。普陀区分公司在与普陀区商务委的主动对接中了解到，桃浦和万里街道急需一条安全、靠谱的物资保障供应链。这两个街道是普陀区内较大的两个街镇，覆盖86个居委会、小区，需要近10万套民生物资。了解需求后，普陀区分公司迅速组织成立工作专班、制定专项服务方案，在市分公司的支撑下，协调采购、运输、分装加工、配送等重要工作环节，以普陀区桃浦邮政支局、真如邮政支局、商务递为主，区分公司其他支局共同协助，全力以赴保障桃浦、万里街道的市民家庭日常生活急需用品的配送。普陀区分公司商务递负责人季鸣玮被临时抽调到金山加工点担任现场指挥监督专员，他细致到对箱子的规格、质量以及对装车安排都要一一把关，以免运输途中变形损坏。按照防疫要求，他住在单位，每天五点多开车去往金山，到夜里两三点工作结束后再回到单位休息。4月24日，10.65万套物资全部按时无误地完成运输配送。上海邮政完成了市政府交办的第一阶段保供任务，4天内为浦东、宝山的重点区域637个小区16510户居民提供生活必需品配送服务。截至5月9日，有序推进重点保供，上海邮政为浦东、宝山、青浦等重点地区、重点人群累计配送53440单保供物资。把“救命药”送到有需要的人手上“这个心脑血管药需要快点送。”在闵行区虹桥镇吴中路洛克公园，接过配药志愿者一包包的药品，闵行邮政虹桥营业部投递员史爱民加快了搬运的速度。“速度必须快，这些心脑血管药应该是一些人的必需品。”装完车，史爱民一刻未停就出发了。上海疫情刚开始时，虹桥镇配药专班只有3个人，但居民配药需求不断增长，高峰时39个居委会每天有1000人的配药需求。虹桥镇增加了配药专班人数，同时，与闵行区邮政分公司虹桥营业部取得联系，希望在保供物资运输基础上，每天增加药品配送。“我们调配了8辆车和40多人运输和搬运物资，目前，已经配送大约15万单了。只要有需求，就全力以赴做好服务。”虹桥营业部经理许长雄说。史爱民在虹桥镇工作了15年，看一下配送单，就能快速规划出最快的配送路线。“每天跑一趟大概一个半小时，这一块儿跑得比较熟了。能快点儿把这些药给居民送过去，心里也很高兴。”4月初，上海邮政联合上药集团启动“市民网上订购+邮政送达街镇+接力配送到户”模式，4月15日-5月9日，通过“专车专人专送”已为全市16个区305个街镇及社区服务中心，配送10896箱药品，惠及195948户居民。同时，上海邮政还联合国药集团开展互联网医院药品配送，4月21日—5月9日上海邮政累计配送509箱药品，惠及24441户居民；4月21日—5月9日累计配送“云药房”药品85箱。疫情之下，高龄独居老人的生活备受关注，他们大多不会使用智能手机、网络等现代通信工具，难以线上购买生活物资。上海市慈善基金会发起“‘疫’起护老——高龄独居老人防疫生活关爱包”募捐行动后，上海邮政主动承担全市“防疫生活关爱包”的配送任务，给受疫情封控影响的社区高龄独居老人们送去关爱包。 从4月24日起，上海邮政已圆满完成全市13万份关爱包配送任务。责任编辑：吴剑 SF031