澎湃新闻记者 南博一当地时间5月11日，欧盟司法事务专员雷恩德斯（Didier Reynders）称，欧盟正在研究出台相应法律框架，以便更容易没收俄罗斯被冻结的财产。据俄罗斯卫星通讯社5月11日报道，雷恩德斯表示，“目前，欧盟的确在制定一个法律框架。根据框架内的规定，若俄方人员试图逃避制裁，可能会被认定为犯罪行为。这一举措能使欧盟成员国更容易没收在对俄制裁框架内被冻结的资产。”报道指出，欧盟将在两周内提交相关法律提案。欧盟成员国可以自行决定如何处置这些被冻结的俄方资产，包括是否把这些资产转交乌克兰。美国政治新闻网站Politico报道称，没收资产属于国家立法的问题，欧盟各个成员国的立法都不同。在一些国家，逃避制裁是刑事犯罪，在另一些国家则不是。欧盟的这份新提案需要得到欧盟所有成员国的一致同意，以及多数欧洲议会议员的同意，旨在协调这方面的法律多样性。目前，欧盟已经冻结了数百名俄罗斯商人和官员的资产，但因上述欧盟各国立法不同的问题，在实施相应法律时存在限制。此外，欧盟在确定被没收的房地产、游艇等资产的真正所有者的方面也存在困难，因为这些财产可能被登记在遭制裁的俄方人员的家属等人名下。5月9日，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利表示，重建乌克兰所需的资金“多得难以置信”，欧盟可能会提供大部分援助。就欧盟援助资金的来源，博雷利认为可以用被欧盟冻结的俄罗斯外汇资产，并称这个设想“非常有逻辑”。对此，俄罗斯外长拉夫罗夫称，这个设想无异于“盗窃行为”。此外，拉夫罗夫透露，因俄乌冲突，西方对俄罗斯实施了制裁，并通过这些制裁措施盗窃了俄方资金。目前，俄方的被盗资金因此超过了3000亿美元（约合人民币20204.1亿元），其中大部分是用于支付俄罗斯天然气和石油的款项。责任编辑：吴剑 SF031