当地时间5月11日，俄罗斯外交部就日前俄罗斯驻波兰大使安德烈耶夫遭袭一事召见波兰驻俄大使克拉耶夫斯基，要求波兰就此事作出正式道歉。同日，波兰驻俄罗斯大使馆被不明身份人士泼洒了红色油漆。据塔斯社5月11日报道，俄罗斯外交部表示，“克拉耶夫斯基被告知，俄罗斯要求波兰领导层就此前发生的事件道歉，并要求确保俄罗斯（驻波兰）大使和俄罗斯驻波兰外交机构所有人员的安全。”俄外交部强调，俄罗斯将视波兰对这个要求的态度，决定是否就此采取进一步措施。俄外交部指出，波兰严重违反了《维也纳外交关系公约》。根据公约，外交领事人员正当权益应获得保障，但波兰方面没有做到这一点。塔斯社报道称，11日，几位不明身份的人士向波兰驻俄罗斯大使馆泼洒了红色油漆，波兰政府官员已经证实此事，使馆人员拒绝予以置评。波兰外交部称大使馆已报警，并会向公众同步事件进展。当地时间2022年5月9日，波兰华沙，俄罗斯驻波兰大使安德烈耶夫和随行的俄罗斯外交官在华沙苏联士兵公墓举行的献花仪式上被泼红油漆。视觉中国图据央视新闻报道，5月9日，安德烈耶夫和随行的俄罗斯外交官在波兰首都华沙的苏联士兵公墓举行的献花仪式上被泼红油漆。同日，波兰外长拉乌表示，用红油漆泼洒俄罗斯大使“本不应该发生”。波兰外交部发言人亚希纳称，该部门“意识到情况的严重性”，正在密切关注。10日，波兰副外长瓦夫日克称，波兰外交部对俄大使遇袭表示遗憾，但现在应该结束这一话题，因为波兰外交部已经就此发表声明，这个问题已经在国家间的外交层面上得到了解决。5月7日，俄罗斯驻波兰大使馆曾发布公告称，波兰外交部不建议在5月9日当日举行纪念活动，因此无法指望波兰政府在此期间能够“维护公共秩序”，因此会取消相关仪式，但安德烈耶夫仍会前往公墓献花。责任编辑：吴剑 SF031