炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！微博网友反映金字火腿（维权）供沪咸肉发霉生蛆记者 | 韦香惠编辑 | 牙韩翔据《中新经纬》报道，部分上海网友在微博上爆料，上海静安区、宝山区组织采购的金字咸肉和香肠出现了质量问题。根据微博网友反映，产品质量问题主要是收到的咸肉里有蛆虫，咸肉发绿霉等。一位网友在评论中表示其所在的街道已经召集回收，对于咸肉不放心想要换货的居民可以进行登记，换香肠或腊肉。之后，金字火腿对此发布《关于220g咸肉的情况说明》，承认部分产品确存质量问题。界面新闻联系金字火腿股份有限公司，相关工作人员表示上述情况说明确系公司有关部门发布。该工作人员表示，“也不是说存在质量问题，只是说极个别可能包装漏气了产生的问题，但是就这么一个现象，也没有其他。”根据上述情况说明，金字火腿方面称此次发往上海的220g咸肉产品中出现的产品质量问题系长途储运所致，并就此事向组织发放的居委会及居民消费者致歉，并制定解决相关解决方案。对已发放至居民家中，对咸肉产品不满意不放心的居民可以申请把咸肉产换香肠或者酱肉产品，并承诺在3天内完成退还配送。或协商其他方式解决。居民也可直接联系公司售后服务电话。网传金字火腿发布的情况说明微博网友反映的金字火腿的咸肉产品质量问题不过，上述情况说明提到的咸肉变质是“由于长途储运”并不被网友接受。有收到相关产品的网友称其收到的金字咸肉生产日期是2022年5月5日，“密封包装里面变质，和运输能有什么关系。”此外，还有网友认为产品可能是“库存货”，且对金字火腿品牌的生产链提出质疑。金字火腿官方公众号4月13日曾发文称，“目前300万份金字美食已送至上海”。文中还提到，产品由金字火腿专属配送团队，48小时内统一配送至小区统一收货地点。一位金字火腿上海社区团购经理也对界面新闻称，网友提出的“库存货”说法不成立，“这个现象由于天气热长途运输所致，我们向上海发了这么多货，就出现了这样的极个别现象。”金字火腿官网显示，金字火腿股份有限公司成立于1994年11月15日。2010年12月，公司在深圳证券交易所上市。公司业务涵盖火腿、特色肉制品、进口品牌肉、肉掌门肉类网上交易平台、植物肉等。2021年度，金字火腿营业收入及净利润均约同比下滑28%，综合毛利率同比下降4.21个百分点，此外公司对库存原材料计提跌价准备2141.02万元。5月11日收盘，金字火腿每股股价下跌1.25%。责任编辑：李思阳