原标题：德媒：朔尔茨同泽连斯基通话 承诺继续提供帮助参考消息网5月12日报道据德国新闻电视频道网站11日报道，德国总理朔尔茨当天在同乌克兰总统泽连斯基通电话时承诺继续提供帮助。据报道，尽管德国和乌克兰之间关系紧张，但朔尔茨再次和泽连斯基通了电话。朔尔茨首先对乌克兰首任总统克拉夫丘克的逝世表示哀悼。朔尔茨还在电话中了解了乌克兰与俄罗斯结束战争的谈判进程和当前局势。报道称，朔尔茨再次呼吁俄罗斯立即结束在乌克兰的敌对行动，从乌克兰撤军，从而恢复乌克兰的领土完整和主权。朔尔茨和泽连斯基还就“进一步支持乌克兰的非常具体和切实可行的做法交换了意见，并同意保持密切联系”。据报道，泽连斯基在通电话后发推文说，他与朔尔茨讨论了防御性援助、能源领域的合作以及对俄罗斯更严厉的制裁。他还赞扬了两国之间的对话。报道称，自俄罗斯于2月24日对乌克兰发动袭击以来，朔尔茨和泽连斯基已经通过多次电话。最近，两国之间发生了分歧。由于德国总统施泰因迈尔被拒绝访问基辅，朔尔茨本人因此拒绝前往乌克兰首都。后来泽连斯基和施泰因迈尔通了电话，消除了不快。随后，泽连斯基向施泰因迈尔和朔尔茨发出了邀请。本周二，德国外交部长贝尔伯克成为访问基辅的首位德国政府成员。（编译聂立涛）