近日，澳大利亚硅量子计算公司SQC宣布，它已将SiMOS技术相关的知识产权和设备出售给一家新的分拆公司，该公司由新南威尔士大学和投资公司Allectus Capital成立并出资。2017年5月，SQC公司成立，旨在将新南威尔士大学量子计算和通信技术卓越中心开发的两种量子计算硬件技术商业化，包括新南威尔士大学教授Michelle Simmons发明的硅中原子量子比特技术（the Atom Qubits in Silicon）和由Andrew Dzurak教授提出的硅CMOS （SiMOS）量子比特制造技术。CMOS为互补金属氧化物半导体，是用于生产大规模集成电路的一种技术。针对SiMOS技术，SQC公司为研究人员提供资金和专业设备，并与法国研究机构CEA Leti合作设立了一家合资公司，促进该技术的商业化。2019年12月，SQC公司宣布了一项战略决定，将重点放在硅中原子量子比特硬件，同时继续管理SiMOS技术专利，并提供实验室和设备的访问权限。直到此次，SQC公司将这些SiMOS资产转让到新分拆公司。SQC主席Stephen Menzies表示，为每种技术设立两家独立的初创企业，将有助于实现到2028年开发出商用级量子计算设备的目标。除了前述资产转让，SQC与新分拆公司已达成协议，委托并共享新南威尔士大学开发的两项量子比特技术的新知识产权。责任编辑：吴剑 SF031