原标题：年内11只基金发行失败，多只股票型基金亏损超40%来源：AI财经社公募基金发行市场再次迎来一只募集失败的产品。5月9日，富国基金发布公告，宣告旗下富国稳健恒远三年持有期混合型证券投资基金发行失败。业内人士指出，权益市场波动影响，投资者认购热情大大降低，同时，股票型基金亏损严重，该基金三年的最短持有期限也使得投资者顾虑重重，使得投资者观望态度明显，是导致发行失败的原因。事实上，在目前证券市场大幅波动的行情下，新基金发行明显降温，募资规模也大大降低。今年以来，已有11只基金发行失败，此外，还有111只基金产品延长募集期。但业内普遍认为，市场已经接近底部区域，处于震荡盘整阶段，未来疫情或将迎来拐点，政策端保持稳定发力提振市场信心，市场的投资价值逐步显现。基金发行失败，基金经理业绩惨淡今年以来，新基金发行遇冷，多家公司新基金陆续宣告发行失败，即便是“基金巨头”之一的富国基金，旗下新基金也同样在发行阶段折戟。5月9日，富国基金发布的《关于富国稳健恒远三年持有期混合型证券投资基金基金合同不能生效的公告》显示，该基金于2021年8月10日获得中国证监会准予注册的批复，截至5月6日基金募集期限届满，未能满足基金备案条件，故本基金《基金合同》不能生效。基金管理人将按照该基金《基金合同》第五部分“基金备案”中“基金合同不能生效时募集资金的处理方式”相关约定办理。据了解，一般情况下，普通基金发行成功的条件是“自募集日开始的3个月内，基金募集金额不少于2亿元人民币且基金认购人数不少于200人”，而上述基金从2022年2月9日开始认购，但截至募集期限届满，该基金仍无法满足基金备案条件，导致发行失败。对此，业内人士认为，当前市场萎靡、基金普遍亏损严重，投资者信心不足、观望态度明显，是导致发行失败的原因。“基金发行失败与权益市场行情存在密切关系。”业内人士指出，美联储收缩货币政策，国内外大环境不确定性较大，导致权益市场大幅下行，基金亏损严重；另一方面，个人收入不确定因素增加，这些都影响了投资者认购基金的热情。此外，基金经理业绩的品牌效应也是影响基金发行的因素之一，而目前市场不确定性因素增强，即便是明星基金经理也都遇到发行困难和缩水现象，非“吸金”的基金经理则更受影响。据了解，上述发行失败的基金，本拟任蒲世林为基金经理。根据资料，蒲世林2018年9月加入富国基金，目前在管基金四只，管理基金资产总规模为75.91亿元，其管理最长时间的产品为富国城镇发展股票基金，3年多的时间里创造超过120%的任期回报。但2022年以来，蒲世林管理的基金皆出现较大的跌幅，4只基金年度跌幅均超14%，其中3只基金跌超20%。股票型基金亏损严重，百余只产品延长募集期除了市场不景气外，该基金发行失败或也与其产品本身的设计有关。根据基金合同，富国稳健恒远三年持有期混合基金对每份基金份额设置了三年的最短持有期限，也就是说投资者买入后，至少三年内不能提出赎回或转换转出申请。业内人士表示，大部分产品锁定期一般在三个月至一年左右短期持有，目前市场行情下，投资者的风险厌恶情绪极大提高，长达三年的持有期使得基金收益存在很大的不确定性，更进一步降低了投资者的认购热情。另一方面，该基金股票及存托凭证投资占基金资产的比例为60%至95%，而偏股混合型基金也进一步加深了投资者的申购顾虑。据了解，今年以来，不少产品回撤幅度较大，尤其是股票型基金普遍亏损严重。Wind数据显示，今年以来，除了货币型基金及另类投资基金保持微弱收益以外，其余混合型、债券型、股票型、QDII等各类基金皆为负收益。其中，股票型基金收益为-22.67%，甚至有多只产品年内跌幅超过40%。事实上，包括富国稳健恒远三年持有期混合基金在内，今年以来，已有多家公司共11只基金都已宣告发行失败。其中有4只中长期纯债型基金、2只偏债混合型基金、2只偏股混合型基金以及3只被动指数型基金，所属公司涵盖宝盈、同泰、富国、平安等多家基金机构。而如此形势下，延长募集期也成为诸多基金产品发行的无奈选择。Wind数据显示，截至5月10日，年内已有111只基金宣告延长募集期。“由于A股市场波动较大，新基金发行遇冷也属正常情况。”业内人士表示，今年以来，各家基金公司普遍调低了对新基金发行的期待值，新基金产品成立数量及份额不断下滑，不少市场人士对新基金的期望已经降为了“只希望发行顺利”。不过，虽然目前市场悲观情绪仍然较为浓厚，但业内普遍认为已经接近底部区域，处于震荡盘整阶段，同时，未来疫情或将迎来拐点，政策端保持稳定发力提振市场信心，市场的投资价值逐步显现。文|史思同责任编辑：常靖蕾