记者 |张倩楠2022年5月12日，中共中央宣传部就经济和生态文明领域建设与改革情况举行新闻发布会。国家发改委副主任胡祖才介绍，目前中国中等收入群体的规模超过4亿多人，按联合国的标准，我国的人民生活已经进入相对殷实富足阶段。胡祖才介绍，党的十八大以来，我国绝对贫困问题得到历史性解决。我国全面打赢脱贫攻坚战，9899万农村贫困人口全部脱贫，“一个都不掉队”成为全面小康的标志性成就。据介绍，近年来中国城镇新增就业年均超过1300万人，居民人均可支配收入超过3.5万元，比2012年增长近八成，增速快于经济增长，城乡居民收入比显著缩小至2.5：1。每百户家庭拥有汽车超过37辆，比2012年翻了1倍还多。在其他民生指标中，十年来，城镇棚户区改造3961万套，惠及9000多万居民；1.8亿左右农村人口进城成为城镇的常住人口；学前教育毛入学率大幅提升至88.1%，劳动年龄人口平均受教育年限达到10.9年。此外，这十年，社会保障网也全方位织密织牢。基本养老保险参保人数由7.9亿增加到10.3亿，基本医疗保险的参保人数由5.4亿增加到13.6亿，居民医保的人均财政补助标准由240元提高到610元，惠及10亿城乡居民。中国人均预期寿命达到了77.9岁，位居中高收入国家前列。“过去十年的民生建设成就是历史性的，全方位的，但与人民群众日益增长的美好生活需求相比，还存在不少短板和弱项。” 胡祖才表示，下一步，我们将坚持尽力而为、量力而行，在发展中持续保障和改善民生，聚焦人民群众急难愁盼问题，持续加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，扎实推进基本公共服务均等化，着力提高中低收入人群的收入，加大对薄弱环节、重点地区、困难群众的倾斜力度，努力让全体人民在高质量发展中享有更高品质的生活。中央财办分管日常工作的副主任韩文秀介绍，2021年中国国内生产总值达到114万亿元，占全球经济的比重由2012年11.4%上升到18%以上，中国作为世界第二大经济体的地位得到巩固提升。人均国内生产总值达到1.25万美元，接近了高收入国家门槛。这些年，中国经济对世界经济增长的贡献总体上保持在30%左右，是世界经济增长的最大引擎。责任编辑：李昂