炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月12日8时许，西藏航空一航班在重庆江北国际机场起飞时，偏出跑道后起火，目前已有人员受伤，并被送往医院救治。据“西藏航空”官方微博消息，2022年5月12日8：09，西藏航空B-6425飞机TV9833执行重庆—林芝航班，机上113名旅客，9名机组人员，在重庆江北机场起飞过程中机组发现飞机异常中断起飞，飞机偏出跑道。所有旅客和机组全部安全撤离，受伤旅客均为轻伤，送往医院治疗，飞机起火受损。事件发生后，西藏航空第一时间启动一级应急预案，全力做好应对和善后工作。重庆机场在官方微博发布情况通报称：2022年5月12日08：09，西藏航空TV9833航班（重庆至林芝）在重庆江北国际机场起飞时偏出跑道，航空器机头左侧起火。重庆江北国际机场迅速启动应急救援工作，公安、消防、医疗等应急救援力量迅速赶往事发地处置特情，全力保障机上人员生命安全。113名旅客和9名机组人员全部安全撤离，其中40余名轻伤旅客已送往市内医院救治。目前，重庆江北国际机场航班起降恢复正常。事故原因正在调查中。中国民航西南管理局最新消息显示，2022年5月12日，西藏航空公司TV9833航班在执行重庆—林芝客运任务时，在重庆机场起飞滑跑过程中偏出跑道。根据机组反映，飞机在起飞过程中出现异常，按程序中断起飞，偏出跑道后发动机擦地起火，目前已扑灭。目前，重庆机场1条跑道关闭，其他2条跑道正常运行。民航西南地区管理局、重庆监管局已启动应急预案，并于第一时间赶赴现场开展调查处置。受此消息影响，早盘民航机场板块震荡走低。Wind机场指数收跌2.34%，中国国航盘中一度大跌5.62%，南方航空、白云机场、中国东航、华夏航空等跟跌。不过，随着盘中利空消息的消化，机场航运板块情绪有所回暖。中国国航自10：40分股价开始回升。截至午盘收盘，中国国航股价报8.75元股，收跌1.69%。据天眼查显示，中国国航是此次出事的西藏航空的第二大股东，持股比例为31%。中国国航2006年08月18日在A股上市，目前总市值为1272.37亿元；2004年12月15日在港股上市，目前港股总市值为733.5亿港元。中国国航2022年一季报显示，一季度公司实现营收129.18亿元，同比下降11.44%；实现归母净利润-89.00亿元，同比增亏26.92亿元。如加上南方航空和中国东航，三大航司一季度合计亏损已超200亿元。4月29日晚间，中国东航发布2022年一季报显示，期内该公司实现营业收入126.65亿元，同比下滑5.45%；净利润亏损77.6亿元；基本每股收益-0.41元股。2022年3月21日，中国东航下属云南有限公司一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时失事。对于一季度业绩大幅亏损，中国东航表示，主要是由于受新冠肺炎疫情影响，客运市场需求下降，同时航油价格居于高位，航油成本较去年同期大幅增长。南方航空发布的2022年一季报显示出业绩显著下行态势。南方航空一季度实现营业收入214.71亿元，净利润亏损44.96亿元，基本每股收益-0.27元股。2021年，三大航司均出现逾百亿规模的亏损。其中中国国航净亏损达166.4亿元，亏损较上年扩大15.48%；南方航空公司净亏损121.03亿元，较上年增亏12.61亿元；中国东航公司净亏损达122.14亿元，比上年增亏3.8亿元。责任编辑：王涵