本报记者 庄灵辉 卢志坤 北京报道房地产政策调整再添一城。为加快恢复房地产业，促进房地产市场良性循环和健康发展，吉林省吉林市人民政府办公室于日前印发《疫情期间促进房地产业恢复发展若干政策措施》，提出放宽土地出让合同监管条件、放宽购房补贴范围、降低商品房预售资金监管比例等20条措施。《中国经营报》记者注意到，吉林市此次20条措施的发布背景是疫情期间促进行业恢复发展，施行时间为印发之日至今年年底，其中有十余条措施是从放宽监管条件、优化办事流程、缓交各项费用以及盘活各项资产等方面缓解企业压力，可以看出吉林市此次政策更加注重供给端纾困。另一方面，吉林市此次政策还提出数条措施对需求端予以支持，涉及公积金政策调整以及放宽购房补贴范围等方面。供给端纾困或许是由于吉林市此次政策发布背景与目的均为助力当地房地产业在疫情期间的恢复发展，供给端的纾困措施成为此次政策的一大亮点。吉林市此次政策共计两千余字，其中“企业”一词即出现24次。一共20条措施中，至少有14条是从企业或开发项目纾困角度出发提出的。比如为缓解企业资金压力，吉林市此次政策从降低监管资金比例、盘活各类资产、放宽项目登记条件等方面出台了多条措施。在降低监管资金比例方面，吉林市此次提出降低商品房预售资金监管比例和项目资本金监管比例。其中，明确新开工的房地产开发项目可按50%比例监管项目资本金，项目企业可以采取商业银行保函形式替代项目资本金现金；对商品房预售资金最高监管留存比例，则提出不超过应监管额度的5%，并明确企业可采取商业银行保函的形式替代商品房预售监管留存资金。同时，吉林市此次还提出提前释放预售监管资金，即开发企业可提前申请拨付留存的5%以外的预售监管资金，用于人工费、材料费等建设费用。商品房预售资金监管部门可依据企业申请，实行主动预约办理监管资金使用手续。不过，为防范风险，吉林市对于预售资金仍采取较严格监管政策，此次也提出商品房预售资金必须用于本项目后续开发建设，如有挪用，依法从严从重查处。在放宽项目各项登记条件方面，吉林市此次提出放宽商品房预售许可条件、放宽房地产项目首次登记条件、开通审批服务绿色通道以及项目开工“绿色通道”等措施。吉林市此次提出，企业申请办理的商品房预售许可项目，在投入开发建设的资金达到工程建设总投资的25%以上即可申请预售。而对于开发企业信誉良好且项目分期开发建设的，如项目中部分建筑已经完成工程建设并取得竣工备案证，可分栋进行规划核实并在企业承诺按时完成整个项目建设的情况下，对先行完成工程建设并完成竣工验收备案的部分建筑物办理不动产首次登记，助力企业融资发展。此外，吉林市此次还提出多条措施助力企业盘活已办理在建工程抵押的商品房以及地下室、车位等资产。如对已经办理在建工程抵押的商品房，允许开发企业在符合按套拆分登记的条件下，经银行同意对原抵押物及担保的债权按套进行拆分并办理抵押权变更登记，开发企业可按每套商品房担保债权陆续清偿所欠贷款并按套办理抵押权注销登记。需求端发力除注重供给端纾困外，吉林市此次政策还提出多条措施支持合理购房需求，多体现在公积金政策调整方面。在公积金政策调整方面，吉林市此次共提出4条措施，即放宽住房公积金贷款缴存条件，降低住房公积金贷款首付款比例，提高住房公积金贷款账户余额最低认定额度以及积极推进住房公积金异地贷款业务。在放宽贷款缴存条件方面，吉林市此次明确缴存职工连续、正常、足额缴存住房公积金6个月（含）以上的，即可申请住房公积金贷款。对于职工购买新建商品住房，首次申请住房公积金贷款的，吉林市此次还提出降低相关贷款的首付款比例，最低比例为20%。而对于贷款账户余额最低认定额度，吉林市此次则提出住房公积金贷款额度不得高于借款人及其配偶住房公积金账户余额之和的10倍，且账户余额不足3万元的按3万元计算，可贷款额度提高至30万元。对于在吉林省内缴存住房公积金的职工，以及在全国其他地区缴存且户籍地为吉林市的职工，吉林市此次明确，在吉林市行政区域内购买自住住房的，均可申请住房公积金贷款，且贷款条件、额度、期限、利率等皆享有与本地贷款职工同等权益。同时，吉林市此次还将此前发布的购房补贴政策由新房放宽至二手房，即明确《吉林市人民政府办公室关于印发吉林市鼓励农民和大学生购房相关优惠政策的通知》（吉市政办发〔2022〕2号）中农民和大学生购买新建商品住房享受购房补贴范围放宽到存量住房（二手住房，不包括别墅类住房）。责任编辑：李墨轩