21世纪经济报道记者朱丽娜 香港报道5月10日，由南方财经全媒体集团、广东粤港澳大湾区研究院、21世纪经济报道与香港投资推广署联合主办的大湾区财富管理发展机遇闭门研讨会在香港、北京、深圳三地以线下+线上视频方式召开。来自三地的财富管理专家分享了在新时代新机遇的情况下，如何看待金融科技在财富管理行业的应用现状和未来发展趋势。贝恩公司金融服务业务全球合伙人李思瀚在会上表示，中国高净值人群的构成以及需求都在发生改变，“中国的高净值人群以前是一代企业家，现在有二代、三代企业家，还有科技公司的高管和经理，慢慢这些人也变成高净值人群。所以，银行和财富管理公司就需要了解到客户群有根本的改变。”同时，高净值人群的需求也发生了根本改变，“以前比较多的是讲资产传承，但现在随着越来越多年轻的高净值人群加入了，他们对财富的增长需求比以前更高。另外对海外的资产配置也是有一定的兴趣。高净值人群客户的需求越来越复杂、多元，现在有不同的个人需求、家庭需求，以及公司需求，”他说道。2021年2月，贝恩公司发布的报告显示，随着粤港澳大湾区经济活动的兴起、人口的增长和政策的变化，内地和香港客户对跨境金融产品表现出相当大的兴趣，为理财、保险、借贷等领域的金融公司带来新的机遇。作为这份报告的联合撰写人之一，贝恩公司金融服务业务全球合伙人李思瀚在会上表示指出：“客户对大湾区跨境金融产品的兴趣是非常高的，有75%在中国大湾区的对跨境理财产品是感兴趣的，却只有18%的人拥有跨境理财产品。香港的投资者对于中国内地的财富产品有约50%左右是感兴趣的，但只有9%拥有中国内地的理财产品，所以潜力是非常大的。”2021年10月，“跨境理财通”业务试点在大湾区正式启动，这不仅为大湾区内地及港澳居民个人跨境投资开辟了新的通道，也为大湾区财富管理行业带来崭新的发展机遇。然而，由于多种因素影响，“跨境理财通”推出后市场反应有些“慢热”。“通关是其中一个重要因素，目前理财通的产品范围主要涵盖中低风险产品，（内地投资者）已有一些可以投资海外的渠道，比如基金互认、QDII、债券通，未来希望可以慢慢提升跨境理财通产品的风险等级，增加更多的产品和加强差异性，”李思瀚说道。同时，在开户流程方面，香港客户开设大湾区内地的账户仍有一定困难，“现阶段仍无法在香港进行认证。虽然在技术上已经准备好，下一步或许法规可以开放这部分，”他坦言。责任编辑：何中夫