21世纪经济报道记者朱丽娜 香港报道5月10日，由南方财经全媒体集团、广东粤港澳大湾区研究院、21世纪经济报道与香港投资推广署联合主办的大湾区财富管理发展机遇闭门研讨会在香港、北京、深圳三地以线下+线上视频方式召开。来自三地的财富管理专家分享了在新时代新机遇的情况下，如何看待金融科技在财富管理行业的应用现状和未来发展趋势。他在会上发言称，金融机构对于财富管理或资产管理投资方面有明确的需求，可以分成“三步走”。“第一步是自动化，先需要一个自动化的系统；第二步是数据化，处理更多的金融市场的数据；第三步是智能化，就是俗称的像智能投顾这类系统，可以帮助他们管理长尾客户的投资方向，”他说。此次闭门研讨会共邀请了八位高管人员和行业专家，分别来自香港特区政府、智能投资领域、战略业务领域，以及内地数家头部的金融科技公司、理财公司等，与会者围绕大湾区财富管理市场融合加速的背景下，深港金融科技合作有哪些机遇和挑战等话题，展开了讨论。雷春然曾在投行工作近十年，深感很多行业已经互联网化，而财富管理行业却未被“颠覆”。通过金融、算法和科技三方面的结合，AQUMON旨在为机构和个人提供智能、 专业的自动财富管理服务，通过算法+IT的力量帮助普通投资人打破传统昂贵的渠道费用，直达核心资产。谈到智能投顾行业的发展前景，雷春然十分笃定。“疫情之前，我已经感觉到金融机构对于组合构建工具的需求是非常旺盛的，因为一方面是供给上有很多的数据，还有新的金融产品，另一方面是客户的需求，客户不光是对股票债券，对新兴的资产，对虚拟资产也有很强的需求。”他坦言，银行、券商、保险公司这些传统金融机构在采纳金融科技方面，“明显还是非常落后的，很多投资管理系统还在手动用Excel、PPT操作，这已经跟不上客户的需求。他们对于交易方面的智能化、数据上的可视化是非常明确的。我觉得在未来三到五年，会有大型金融机构把这个组合构建的工具变成服务提供给客户。”（作者：朱丽娜）责任编辑：何中夫