上海城投水务集团原水公司承担着全市97%以上原水供应的重任。如何确保疫情期间上海的原水供应，保障市民用水？5月12日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海城投水务集团获悉，受疫情影响，原水公司下属各大水库、原水厂、泵站从3月中旬就进入闭环管理，驻厂员工不到全部员工的三分之一。但凭借近年来积累的数字化转型成果，原水公司确保疫情期间原水供应平稳有序，从“源头”助力疫情防控，保障市民用水。科技赋能智慧调度据介绍，平时，原水调度岗都是三班倒，24小时不间断工作。由于闭环运行下的人员精简，调度员的工作时长和工作强度大幅提升。然而，得益于智能调度系统在黄浦江上游金泽系统的成功应用，通过全系统高精度水力仿真模型，结合调度运行实际需求的多因素智能调度决策模型，西南五区自来水厂的原水供应已全部实现指令线上接收、方案智能生成、设备自动控制，调度指令数量下降99%，方案采纳率高于95%，极大地减少了人员工作量，提高了调度效率，为疫情期间原水有序平稳供应保驾护航。少人泵站先行先试原水公司充分发挥“一网调度”优势，在确保供水无虞的前提下，在部分泵站试行“少人”甚至“无人”运行，探索了常态化疫情防控下的新模式。3月19日，青草沙原水厂南汇北泵站因防疫需要调整工况，原水通过旁路直接供应至惠南、航头水厂。原水公司按照既定的“南汇北泵站超越方案”，并根据下游水厂的反馈，将南汇北水厂前的调流阀开度下调至35%，以消耗南汇北泵站超越导致的富余水头，确保南汇支线三家水厂水量供需平衡。同时，南汇北泵站运行人员进驻金海泵站，形成两个泵站之间的人员互备互补，极大缓解了疫情期间的人员压力。在线监测保障水质原水公司以在线监测为主、辅以人工比对的方式，每天对7个点位、20项水质指标进行检测化验，并根据上游来水特点重点对青草沙水库和金泽水库的藻类、嗅味等指标进行重点监测。各项水质情况每天向市供水管理部门和市生态环境部门上报，确保总氯、粪大肠菌、生物毒性及各项常规水质指标达标。同时，原水公司建立了流域协同保障工作机制，第一时间接收太湖局发布的水文水情预警以及太浦闸泵闸运行工况信息，第一时间告知下游水厂例如浊度、藻类、pH值、有机物含量、加药调整等水质信息；第一时间互通各水源地的水质监测及管理情况。智能巡检提升效率疫情期间，原水公司还通过各种智能巡检手段，对设施设备、原水管渠、水库大堤开展巡检，用数字化手段及早发现隐患，提高巡检效率。比如：依托管渠综合信息管理平台，加强对流量计、压力表、智能井盖的数据监管，及时发现原水管渠运行中的隐患；借助设备健康评估系统，实时监测所辖范围内的所有主泵机组，形成评估报告，为设备维护保养提供科学依据；利用水库安全在线监测评估系统，对水库大堤沉降、水平位移变化进行监测，确保水库大堤安全。责任编辑：吴剑 SF031