2022年5月11日晚间，泽达易盛（维权）（天津）科技股份有限公司（泽达易盛，688555）发布公告，因公司涉嫌信息披露违法违规收到中国证券监督管理委员会下发的《立案告知书》。公告表示立案调查期间，公司将积极配合中国证监会的各项工作，严格按照规定履行信息披露义务。此次调查虽未未提及具体调查原因，结果需要等到证监会的调查结束。但泽达易盛最近也是问题重重，受到了监管部门的重点关注，并且公司实控人林应和董秘应岚二人目前正在协助有关机关调查。3月初，泽达易盛发布上交所关于对泽达易盛（天津）科技股份有限公司及有关责任人予以监管警示的决定的公告。监管函提及公司上市前，于2020年3月19日召开董事会并于2020年4月7日召开股东大会审议通过了《关于使用闲置资金进行投资理财的议案》，拟使用单笔不超过人民币3亿元进行投资理财，同时累计资金使用额度不超过人民币3亿元。在此额度内，资金可以滚动使用。根据公告显示，2020年12月1日，公司及其子公司与管理人鑫沅资产管理有限公司、托管人上海银行股份有限公司签署两份资产管理合同，委托管理资产金额均为50亿元。上述委托理财合同所涉金额已超过前期股东大会授权上限，合计约占公司签约时市值的264%。经监管问询，公司于2022年1月11日披露回复公告称，上述50亿元的委托理财金额实际为约定循环累计总金额。公司在资产管理合同签订后，实际投资8000万元和4000万元，合计人民币1.2亿元，约占公司签约时市值的3%。公司在前期股东大会对委托理财金额有明确限制的情况下，超出额度签署合同，其行为违反了《上海证券交易所科创板股票上市规则》的相关规定，上交所决定对公司及时任董事会秘书兼财务总监应岚予以监管警示。最近的5月5日，公司收到上交所下发的关于2021年度报告的信息披露监管问询函，问题直指公司年报非标审计意见、非标非经营性资金占用意见以及营业收入大幅下滑等多个问题。公开资料显示，泽达易盛于2013年01月15日在天津市滨海新区市场和质量监督管理局登记成立。2020年6月23日在上海证交所科创板挂牌上市。主要从事食品、药品生产及流通领域的监督服务信息和农业信息化的软件开发、系统集成以及技术服务。虽然目前尚不确定泽达易盛被立案调查的具体原因，但根据《证券法》、最高人民法院虚假陈述新司法解释，上市公司等因证券虚假陈述行为导致投资者权益受损，受损投资者可以依法起诉索赔，索赔范围包括：投资差额、佣金、印花税损失。北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师认为：目前暂定在2022年5月12日之前买入泽达易盛（688555）的股票，并且在2022年5月12日之后卖出或者继续持有该股票的投资者，或可参与维权。（泽达易盛维权入口）（本文由北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师供稿，不代表新浪财经的观点。齐程军律师，北京市盈科（无锡）律师事务所合伙人律师，证券维权律师，从事投资维权工作超8年。代理百余家上市公司近万件维权案件）责任编辑：陈诗莹