被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】记者张鑫  编辑田野5月12日，中国消费者协会发布“五一”消费维权【进入黑猫投诉】舆情分析报告。中消协利用互联网舆情监测系统，对2022年4月30日到5月5日期间相关消费维权情况进行了网络大数据舆情分析。监测发现，今年“五一”假期消费“吐槽”信息主要集中在交通出行、产品质量、网络游戏、游乐项目四个方面，与假期主要消费场景大体吻合，接触型消费、实物型消费依旧是消费者吐槽热点场域。北京青年报记者了解到，在4月30日至5月5日共计6天监测期内，共收集“五一”相关“消费维权”类信息9854873条，日均信息量约164万条。监测期间，“消费维权”信息每日相关舆情数量较为均衡，假期首尾两日信息量较多，5月5日最多，为1858246条。监测期内，通过舆情监测系统共监测到“吐槽类” “消费维权”信息1685687条，占“消费维权”信息总量的17.1%。监测发现，今年“五一”促销活动期间消费负面信息主要集中在交通出行、产品质量、网络游戏、游乐项目四个方面。其中，交通出行类舆情信息主要舆情讨论主要围绕特斯拉屏幕深夜自动播放惊悚音频的当事人爆料展开。此外，高速服务区新能源车充电价格贵，网友吐槽较为集中。产品质量类信息在假期舆论场的聚集，带有一定偶然性。包括lululemon因以次充好被罚事件，是消费升级与高质量发展背景下，消费者对产品质量的持续高度关注。假日期间网民对相关议题的围观讨论意愿相对较高。监测期内，共收集“网络游戏”类负面信息197720条，日均信息量32953条。监测周期内，舆情信息量呈增长趋势，5月5日达到高峰，为50123条。峰值出现，与腾讯Q币充值大面积取消97折优惠登上微博热搜关联度较高。此外，五一期间，游乐项目舆情较为集中。兰州野生动物园观光车侧翻造成人员伤亡事件，舆情和媒体关注较多；此外，个别乐园游乐设施突发故障导致游客被困，虽未造成人员伤亡，但因涉及消费安全问题，舆情讨论热度较高。