来源：中国青年报中青报·中青网记者 杜园春实习生 肖平华青年是城市建设的中坚力量。城市对青年的友好性，会成为青年选择发展城市时的重要考量。上周，中国青年报社社会调查中心联合问卷网（wenjuan.com），对1611名受访青年进行的一项调查显示，84.2%的受访青年感到自己所在城市对青年友好。其中，00后和已婚已育受访青年的感受最为明显。90后青年李瑜在呼和浩特市工作，从事新媒体运营。他说，交通便利、绿化覆盖率高让他很喜欢呼和浩特。他用“年轻”来形容这座城市，“和一帮同龄人工作让我感到轻松自在，不孤单。我喜欢这样的工作氛围，很舒服”。李瑜表示，呼和浩特是他打算定居的城市。“从小生长在内蒙，人脉都在这里。父母只有我一个孩子。呼和浩特是我最好的选择”。深圳的黄灵畅从事会计工作，已经毕业两年多。她感到，深圳这座城市对年轻人的包容性强，接纳来自四方的青年，提供给年轻人广阔的发展空间。黄灵畅说，因为城市有活力，创业和就业氛围浓厚，这对很多有抱负、有梦想的年轻人是非常有吸引力的，让非常多的年轻人都想留下来长久发展。“在这样的氛围里，年轻人能积极面对工作、规划自身发展”。84.2%的受访青年感到所在城市对青年友好，其中16.9%认为非常友好。其中00后（85.5%）和已婚已育青年（87.7%）感受最为明显。“杭州现在会给毕业生提供住房补贴等政策，这对青年来说是很不错的举措。”杭州的曾于铭在一家民企就职。他说，“杭州经济水平高，发展迅速，就业机会多，青年能学到很多，成长很快”。但他坦言，自己还没想过以后要不要在这里定居。工作压力大是他的第一个顾虑。“工作节奏快，强度比较大，整个工作氛围挺紧张。而且我感到，人才聚集，人人都在努力，生怕歇一歇就被落在后头。这使我总感到有压力”。此外，生活成本也是他重要考虑的因素，“我现在租房，每月房租2000元，相对工资来讲不低了，但住得不舒服。生活成本太高了”。某私企青年员工华晓丽感慨，当地产业发展不足，缺少特色的支柱性产业，岗位欠缺。“大多数地区经济欠发达，很少有大公司、公司总部设在当地，多是分公司，留不住人才。提供给大学生的实习机会就更少。薪资水平又普遍上不来，加上物价不低，生活成本偏高。所以我身边好些朋友宁愿留在物价更高的省会城市”。中国青少年研究中心青年发展研究所副所长、“构建青年发展型城市评价体系研究”项目负责人郭元凯表示，从生命历程的角度来看，青年年龄的跨度比较大，各阶段面临的问题各不相同，并且随着时代的发展，不同青年群体的利益诉求也都不一样。但城市是青年聚集最多的地方，也是青年发展压力和矛盾比较集中的地方。结合当下社会现状，青年在城市发展存在着一些共性问题。“比如毕业求职、婚恋交友、就业压力、住房问题、子女教育等，这些问题都是现阶段比较凸显的，需要在城市建设中重点关注”。受访青年中，00后占26.1%，95后占30.7%，90后占26.8%，85后占16.4%。婚育状况上，未婚的占49.6%，已婚未育的占19.6%，已婚已育的占30.9%。责任编辑：李墨轩