（观察者网讯）当地时间5月11日，在自己的哥哥、前总理马欣达·拉贾帕克萨辞职后，斯里兰卡总统戈塔巴雅·拉贾帕克萨表示将在本周内任命新总理和新内阁，防止国家陷入无政府状态，以及维持已经停止的政府事务。据斯里兰卡《每日镜报》报道，戈塔巴雅当天向全国发表讲话时宣布了这一决定。他强调，自己将任命“能获得人民信任”且在议会225个席位中占多数的新总理和新内阁。他补充，自己将通过宪法第19条修正案，把更多的权力移交给议会，“新总理将有机会提出新的方案，带领国家前进”。戈塔巴雅表示，国内的骚乱已造成至少9人死亡，其中包括一名议员，另有约300人被送医治疗。他称，自己“毫无偏见地强烈谴责导致这些事件的最初事件”，并已指示警察总监对事件展开调查，但随后发生的一系列谋杀、攻击恐吓和破坏财产的行为是毫无道理的。他敦促民众不要继续进行破坏行为。同时，戈塔巴雅回应了有关废除总统制的提议称，在新政府稳定国家局势后，将有机会就此讨论并开展工作。“我请求大家协助维持国家机器不受干扰，以保护人民的生命以及财产，并向人民提供必需品，不要让国家在这个关键时刻崩溃。”戈塔巴雅说道，“因此，我敦促所有斯里兰卡人在此关头保持克制和谨慎的行动。”受疫情等因素影响，“印度洋明珠”斯里兰卡出现了外汇匮乏、物资短缺、物价高涨、供电紧张等问题，面临着自1948年独立以来最严重的经济危机。在此情况下，该国出现政局动荡，反对党要求政府下台。在进行了一个多月的和平示威后，这种抗议在上周末升级为暴力冲突，前总理马欣达也宣布辞职。为平息暴乱，斯里兰卡国防部10日甚至发布了针对打砸抢烧者的“就地枪决令”。就在戈塔巴雅发布声明当天早些时候，上月刚刚上任的斯里兰卡中央银行行长P·南达尔·维拉辛格（P． Nandal Weerasinghe）向媒体透露，他已明确通知总统和其他政党领导人，如果未来两周内政治不能恢复稳定，自己将主动辞职。责任编辑：王永生