近日，黑龙江的门先生向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】（http:tousu.thepaper.cn）反映，他去年购买的一款“麦瑞克”家用椭圆仪在使用时经常发出异响。门先生表示，机器买回至今前后共修理过7次，但由于商家每回安排的上门维修人员均没有找到具体故障原因，因此机器发出异响的问题一直未得到解决。门先生要求商家尽快进行退货退款处理。00：0000：15OKCancel门先生称，椭圆仪在使用过程中会发出异响。（00：15）对此，“麦瑞克”官方客服人员回复澎湃新闻称，机器本身不存在质量问题，门先生反馈的故障可能是配件损坏或组装错误导致，“故障很简单，不知道为什么修了这么多次仍没修好”。该工作人员表示，后续核实清楚后会尽快与消费者联系，并协商退换等事宜。消费者投诉门先生称，去年9月19日，他在天猫“merach麦瑞克旗舰店”购买了一款家用椭圆仪，花费3499元。门先生在一次使用过程中发现，一旦踩动椭圆仪踏板，机器前端部位会发出巨大机械声响。10月23日，门先生联系了相关店铺客服人员，对方表示，异响可能是机器中轴套摩擦造成的，但受疫情影响，安排维修人员上门的时间会延误。该客服人员建议，门先生可在技术人员的远程指导下自行处理，并提出会给门先生80元“辛苦费”。门先生认为，机器本身不便宜，自己也非专业人员，如果在修理的过程中出现问题将无法界定。于是，门先生拒绝了客服人员的提议，坚持要求店铺安排维修人员上门处理。门先生表示，他在疫情好转后再次联系“merach麦瑞克旗舰店”店铺客服，客服回复称，机器已经过了退货期，因此不支持退货，只能安排维修师傅上门处理。12月1日，与商家协商无果后，门先生申请平台客服介入处理，系统判定执行方案为退货退款，但遭到商家拒绝。12月2日，店铺为门先生安排了上门维修。据门先生回忆，当时维修师傅未能找出故障原因，但对机器进行简单操作后异响确实消失了。今年1月3日，门先生家中的椭圆仪在使用过程中再次发出异响，门先生要求商家安排厂家技术人员上门维修。客服回复门先生，他们公司的工厂在浙江，因此要求工厂技术师傅上门的诉求难以实现，可以安排技术人员远程指导当地上门维修的师傅处理。门先生告诉澎湃新闻，从去年购买这台椭圆机回家至今，机器屡次在使用过程中发出异响，商家前后安排了7次上门维修，但每回维修人员均未能找到异响发出的根本问题。门先生称：“每次维修后只能保持两三天正常使用，之后又会发出异响”。门先生称，自己已经不敢在家随便使用椭圆仪，担心发出的响声会吵到邻居。“特别是早晚，不能骑，也不敢骑。”门先生认为，机器本身质量存在问题，且商家每回安排的维修人员不专业，问题拖延至今一直未得到解决，他要求商家尽快进行退货退款处理。商家回应5月12日，天猫“merach麦瑞克旗舰店”的售后人员回复澎湃新闻称，将安排工作人员核实相关投诉，后续会让工厂的技术人员与门先生联系，并给出具体的解决方案。售后人员表示，会将消费者反馈的相关问题尽快处理好。随后，澎湃新闻致电“麦瑞克”全国客服热线，工作人员表示，机器本身不存在质量问题，门先生反馈的故障可能是配件损坏或组装错误导致，“故障很简单，不知道为什么修了这么多次仍没修好”。该工作人员称，后续核实清楚后会尽快与消费者联系，并协商退换等事宜。责任编辑：吴剑 SF031