【文观察者网 王世纯】在反对，美国人正希望台湾汲取“乌克兰战争的经验”，逼迫台湾采购“有用的武器”对抗中国。这一次美军希望台军采购M109A7自行火炮。据美国“政客”（Politico）网站5月11日报道，根据该网站获得一份信件， 拜登政府在3月22日的一封信中，敦促台湾考虑购买升级的M109A7火炮系统，而不是台湾陆军2022年要求的旧版本M109A6版本。M109A7是美军自用的一种新版本，造价高达1000万美元，比M109A6贵的多。对于推销新火炮的原因，Politico推测，拜登政府正在敦促台湾向“乌克兰学习”，投资于小型移动系统，如无人机群、“毒刺”防空导弹和“标枪”反坦克导弹，这些系统不太容易受到中国先进武器的攻击。负责“安全合作整合和出口”的美国陆军地区办公室主管官员乌里贝（Erik Uribe）在信中通知台湾，会延迟交付M109A6，希望推销M109A7。乌里贝在信中表示，选择 A7 将使台湾的间接火力能力与美国陆军的能力保持一致，从而带来成本节约、互操作性和生产能力优势，此外，M109A7虽然比M109A6的造价要高，但预估一辆年均营运成本，可以比A6便宜25万美元。M109A7型自行火炮是美军最新装备的一种自行火炮。美军第一骑兵师去年才接受这种火炮。虽然火力系统与M109A6相同，沿用了39倍径155毫米火炮，但M109A7采用“布雷德利”步兵战车的底盘，比M109A6有更好的可靠性、生存力、火力响应能力。火力反应时间从原来的1分钟缩短到30秒。此外，M109A7火炮提升了数字化水平，装备有数字化火控系统、综合导航和惯性定位系统、炮口测速系统和一种半自动装弹机。M109A7在发射普通炮弹时最大射程24千米，发射火箭助推榴弹时最大射程30千米，发射M982“神剑”增程型GPS制导炮弹时最大射程40千米，水平略差于现役火炮。乌里贝还建议，台军应该采购“海马斯”多管火箭系统，这种系统交付更快，并且具备类似的能力”。对于推销新火炮的原因，Politico推测，拜登政府正在敦促台湾向“乌克兰学习”，投资于小型移动系统，如无人机群、“毒刺”防空导弹和“标枪”反坦克导弹，这些系统不太容易受到中国先进武器的攻击。特朗普政府时期五角大楼亚洲政策高级官员兰迪·施里弗（Randy Schriver）表示：“拜登政府担心中国可能有一个时间表，担心其紧迫性，担心台湾新采购的这些平台和武器可能并没有为潜在的战争进行优化。”此前，拜登政府推迟了台湾的M109A6的出售，5月2日，台湾媒体报道，2019年8月美国批准、预计2023年开始交付台湾的40门M109A6自行155毫米榴弹炮和1698发精确制导炮弹要推迟到2026年才能交付。台军愿意推迟到2028年，但最后美国还是直接叫停。一名熟悉这一问题的美国官员说：“美台正在进行艰难的对话，某个系统可能不符合台湾的利益。如果台湾的资源有限，他们应该把资源花在阻滞进攻方的方法上。”在3月份的另一封信中，美国国务院告诉台湾，它不会回应台湾向其提供一种昂贵的用于搜寻潜艇的直升机的请求。对于美国对台军售，我国防部有过多次驳斥，国防部新闻发言人谭克非就美对台军售答问时曾表示，台湾是中国领土不可分割的一部分。台湾问题事关中国核心利益，绝不允许任何外来干涉。中方敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，立即撤销上述对台军售计划，停止美台军事联系，以免对两国两军关系造成进一步破坏。中国人民解放军将采取有力措施，坚决挫败任何形式的外部势力干涉和“台独”分裂图谋，坚定捍卫国家主权和领土完整。责任编辑：何中夫