炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！销售不畅加剧了地产公司的流动性压力。5月12日，融创中国（01918.HK）发布公告称，公司4月陆续到期的4笔美元债优先票据利息，无法在相关宽限期内偿还利息，对此向债权人致以诚挚的歉意，希望债权人给予融创一定缓冲时间，解决目前的阶段性问题。经历了甩卖资产、境内债展期后，融创美元债利息兑付出现困难，未超出市场预料。自去年下半年以来，这家公司通过多种方式回笼资金，积极解决流动性问题，不过仍出现评级下调、融资困难、销售下滑等局面。作为国内的TOP5房企，融创曾在短短几年间快速发展，冲到行业销售榜前列。如今，扩张戛然而止，生存取代规模，成为其当下的首要大事。1亿美元利息兑付承压公告显示，本次涉及到的四笔美元债，相关利息共计1.04亿美元。其中，融创于新交所发行上市的2023年10月到期7.95%优先票据，项下利息约2947.86万美元，已于2022年4月11日到期，且未在30天宽限期支付利息。因没能在宽限期内支付上述利息，可能将导致该票据的持有人要求公司立即支付本金和应计利息。截至公告日，2023年10月票据的未偿还本金为7.416亿美元，融创未收到任何该票据持有人就加速还款发出的通知。另外三笔美元债，分别是在新交所上市的2023年4月到期8.35%优先票据、2024年10月到期6.8%优先票据、2024年4月到期5.95%优先票据，相关利息均于四月下旬到期，且有30天宽限期。截至公告日，融创尚未支付相关款项。融创方面预期，不会在上述优先票据到期、及相关宽限期内偿付债务，正寻求与票据持有人协商解决问题。如果无法如期或在宽限期内履行债务义务，且无法与债权人达成一致，相关债权人可能要求加速偿债或采取强制行动。为寻求债务整体解决方案、保各方利益，融创已委任华利安为财务顾问、盛德律师事务所为法律顾问，协助评估其资产结构及流动性状况。近年来，华利安作为债务重组的财务顾问，与国内多家房企有过合作，包括佳兆业、花样年、当代置业等。美元债兑付风波前，融创已就一笔国内债达成展期。3月25日，融创公告称，无法按期兑付“20融创01”回售资金及利息，以及“20融创03”即将到期的利息。“20融创01”是融创房地产集团在2020年4月1日发行的，债券余额40亿元。4月1日，融创召开投资人线上会议，就债务展期达成一致。具体展期方案为：“20融创01”本金兑付时间调整为自2022年4月1日起的18个月内，在兑付日调整期间，定期兑付一定本金，直至第18个月累计付清本期债券全部本金。融创还为本次展期增加了增信措施，包括融创中国董事长孙宏斌提供无限连带责任担保；将北京融创恒基地产有限公司所有的青岛隆岳置业有限公司70%的股权及全部收益、融创（青岛）置地有限公司对其形成的50亿元应收账款债权，提供质押增信等。当时该公司承诺，绝不会逃废债，将及时制定合理的偿债计划和方案，供债券持有人审议，并严格落实和执行偿债方案。密集卖资产缓解流动性自2021年下半年以来，房地产行业环境巨变，融创的销售也受到影响，且随着部分房企暴露流动性问题，融资难度也不断加大。在此之下，融创采取了促进销售回款、处置资产、股权融资及控股股东无息借款等措施，回笼资金近400亿元。今年3月份以来，作为融创销售粮仓的上海及周边、浙江、江苏、广州、西安、成都等核心城市均受到疫情影响，使得公司在3~4月合同销售金额同比大幅下降约65%。融创日前公布的数据也显示，公司4月实现合同销售金额约135.7亿元，合同销售面积约105.2万平方米，分别同比下滑75.2%和72.5%。1~4月累计合同销售金额约859.3亿元，同比减少约49.75%。为争取更多流动性，近期融创密集出售项目股权，包括广州创行房地产开发有限公司50%股权、中山铭晟30% 股权、宁波融创乾湖置业有限公司49股权等，而这些顺利脱手的项目，受让方均为项目的原有股东、融创的合作方。除此之外，深圳冰雪文旅城项目也传出股权转让消息，称融创正和几名潜在买家洽谈出售，尚未确定接手方，深圳地铁集团、万科正和融创方面接触。对此接近融创方面人士称，目前这笔交易还不能说太多，远未到可以透露进展的阶段。责任编辑：马婕