5月10日，在美上市的公司尚德在线教育科技有限公司（NSQ：STG）（以下简称：尚德机构）被曝五分钟抓拍一次居家员工冲上热搜。北美时间5月10日，尚德机构盘中大跌5次触发熔断，最高跌18.87%，股价创历史新低。上司公司规定：居家办公期间，每5分钟抓拍一次人脸近日，有网友在脉脉爆料称，尚德机构（NYSE：STG）在员工居家办公期间，每5分钟抓拍一次人脸，如果几次抓拍不到，就要扣除全部绩效，领导和HR也跟着扣钱，以至于“大家不敢去上厕所”。还有网友在回帖时称，尚德机构早在疫情刚开始时就实行了类似的监控措施。在微博上，同样有网友爆料称，尚德机构要求员工连夜安装电脑监控软件，每5分钟自动截屏一次，不够89次算旷工。而且该监控软件仅支持windows系统，使用mac的员工需安装虚拟机以方便公司监控。红星资本局拨打了尚德机构在国家企业信用信息公示系统中公布的电话，但该号码为空号。红星资本局又联系到尚德机构工作人员，询问该公司居家办公期间监督员工的情况，对方表示公司有严格的对外发声流程，需内部沟通后再回复。另据界面报道，尚德机构回应称，由于北京疫情形势严峻，响应政府关于员工居家办公的指示，为确保员工工作效率，公司采取了疫情期间居家办公的应急管理办法，并在员工知情同意的情况下，由员工自行安装软件进行办公。在工作时间内，软件会抽查员工的工作状态。该远程办公措施目前处于试运行阶段，对于员工就餐休息等个人时间，不属于工作时间，不做抽查。股价大幅下挫经历5次熔断公开资料显示，尚德机构始建于2003年，专注于成人职业与学历类考试、技能培训、国际教育和兴趣培训，培训内容涉及自考、MBA、教师资格证、会计等项目的考前培训等。公司2018年登陆美国纽交所。4月8日，尚德机构发布2021年年报，公司2021年总营收25.08亿元，同比增长13.8%；净利润2.12亿元扭亏为盈，同比增长149.28%。这是尚德机构2015年以来首次实现全年盈利。2015年-2020年，尚德机构累计亏损30亿元。华龙证券投资顾问赵海宏告诉上游新闻记者：“尚德机构是国内首家赴美上市的成人在线教育公司，去年8月以前股价徘徊在1美元以下，面临纽交所的退市风险，它采取每25股合并为2股策略，在并股除权自救后，才有了现在的股价。昨天受负面情绪影响，其股价大幅下挫经历5次熔断。从公司业绩看，去年营收净利创新高，可能依然小于市场预测，因此股价表现依然不太好。”当地时间5月4日，美国证券交易委员会（SEC）宣布，将88家中概股加入“预摘牌”名单，其中包括7家教育类公司，尚德机构在列。根据SEC的要求，此次进入“预摘牌”名单的企业，可以在5月25日之前提交申辩，否则将进入“确定摘牌”名单。自年报公布后，尚德机构股价震荡下跌，截至5月9日美股收盘，尚德机构股价下跌9.58%，报3.02美元。半月谈：企业应对员工保有基本的信任和尊重近日，尚德机构被曝五分钟抓拍一次居家员工，引发员工不满。客观来看，居家办公对部分企业、单位的运转效率确实产生了一定影响，造成部分经营管理者的担忧，成为某些公司“奇葩考勤”操作出现的原因之一。一方面，企业应该建立特殊时期的考核机制，强化结果导向、效益导向，及时疏导企业运转面临的难点堵点，提高员工积极性，形成合理的制度安排。另一方面，企业管理者应该对员工保有基本的信任和充分的尊重。良好的用工关系中，劳资双方不应是零和博弈，而是相互促进、共同成长。疫情当前，在员工管理上给予合理、适当的包容，既是企业应对突发情况管理能力的体现，也是疫情期间应尽的一点义务。只有对员工有足够的尊重、信任、信心，才能让企业运转得到员工支持，让企业有团结前进的信心。责任编辑：李昂