炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，一则刑事判决书揭开了联想员工职务侵占案的细节。通过修改简历、抬高工时等方式，联想公司员工于某某，伙同公司外人员梁某某、刘某某，侵占联想公司工时费接近1000万元，作案时间从2016年横跨至2020年。判决书显示，被告人于某某于2016年3月至2020年10月间，利用在被害单位联想（北京）有限公司BTIT-服务部门负责外部顾问的面试、工时确认等工作的职务之便，伙同被告人梁某某、刘某某等人通过修改顾问简历、抬高顾问工时标准等方式，侵占被害单位联想公司工时费共计人民币9 901 200元。其中，被告人梁某某参与犯罪金额2 181 625元，被告人刘某某参与犯罪金额2 765 500元。涉案钱款未起获。被告人于某某于2020 年12月10日被公安机关抓获归案；被告人梁某某于2020 年12月24日向公安机关自动投案；被告人刘某某于2020 年12月11日向公安机关自动投案，并如实供述了上述犯罪事实。案发后，刘某某家属代为退赔联想公司人民币10 万元并获得谅解；梁某某家属代为退赔联想公司人民币17万元并获得谅解；于某某家属代为退赔联想公司人民币200万元并获得谅解。2021年7月7日，北京市海淀区人民检察院向法院提起公诉。针对上述指控，公诉人当庭宣读、出示了公安机关在侦查阶段依法收集、调取的被告人于某某、梁某某、刘某某的供述，自书检查材料，证人林某、王某、邓某、马某、杨某、周某、徐某的证言，银行交易截图、收支记录凭证截图、银行对账单截图、联想汇款凭证、说明函及工时数据表、联想付款回单及工时数据表格，涉案真假简历及简历情况说明，委托服务协议，工时数据情况，联想公司提供的公司付款数据、谅解书、情况说明，工作说明，到案经过，受案申请书，接处警记录受案登记表，身份信息证明等证据材料。经法庭质证，被告人于某某、梁某某、刘某某及辩护人对上述控方证据均没有提出实质性异议。对此，北京市海淀区人民法院认为，被告人于某某身为公司职员，利用职务上的便利，伙同公司外人员被告人梁某某、刘某某，采用欺骗手段，内外勾结，将其本公司财物非法占为己有，数额巨大，其行为均已构成职务侵占罪，应予惩处。最终，法院判决：一、被告人于某某犯职务侵占罪，判处有期徒刑五年，罚金人民币五十万元。二、被告人梁某某犯职务侵占罪，判处有期徒刑一年六个月，罚金人民币十万元。三、被告人刘某某犯职务侵占罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，罚金人民币十万元。四、责令被告人于某某、梁某某、刘某某在各自涉案金额范围内继续共同向被害单位联想（北京）有限公司退赔人民币七百六十三万一千二百元。责任编辑：陈诗莹