中国网财经5月12日讯（记者 郭伟莹）近日，泰山财产保险股份有限公司（以下简称“泰山保险”）发布2021年度信息披露报告。据报告统计，2021年泰山保险净利润表现由2020年的盈利1596.3万元，转为亏损9904.2万元。值得注意的是，据年报披露，泰山保险2021年发生两起信用风险事件。其中，商河基金项目目前处于初步达成意向性解决方案过程中，而海发医药项目案件仍在审理中。具体来看，泰山保险2016年1月作为有限合伙人参与商河基金，截至2021年12月末，公司账面余额为4992.81万元。商河基金投向华诚恒信，并获得后者90%的股权。按照约定，华诚恒信应于2021年1月13日向商河基金分配投资收益，目前华诚恒信未分配给商河基金投资收益，商河产投也未补足投资收益，已构成违约。目前基金管理人已与商河产投初达成意向性解决方案，双方相关工作仍在推进中。泰山保险称将积极配合基金管理人尽快落实解决方案，确保公司资产安全。而另一起海发医药项目具体情况为：泰山保险于2017年6月出资4000万元，外贸信托-投资了海发医药项目。2019年5月21日起，外贸信托陆续披露海发医药的实控人失联，提示委托人本金及收益受到损失的可能性。截至2019年末，该项目按时付息。该项目应于2020年1月19日到期，到期后泰山保险未收到项目本息。泰山保险已于2021年3月提请仲裁，案件仍在审理中。从年报信息来看，以上两起信用风险事件造成投资收益受到一定程度的损失，也对2021年整体投资收益有所影响。据年报统计，2021年泰山保险实现投资收益1.9亿元，同比下降24.2%。从业务情况来看，2021年泰山保险实现保险业务收入25.05亿元，仅同比增长5.5%。按照险种划分出的13种保险产品的保费收入情况来看，工程险、商业车险、货物运输险、特殊风险保险2021年保费收入均呈现明显下降，同比下降幅度分别为57.2%、19.8%、17.9%、19.5%。从2021年度保费收入居前五位的险种情况来看，车险、农业保险、短期健康险、责任保险和意外伤害保险均呈现承保亏损，亏损额度分别为9938万元、1857万元、10112万元、4609万元、6855万元。针对上述净利润、保险业务收入的表现情况，以及两起信用风险事件所带来的影响等问题，中国网财经记者向泰山保险公开邮箱发送相关内容。截至发稿，未收到相关回复。另据官网显示，泰山保险在召开的2022年一季度工作调度会上强调，车险要提质增效，非车险要抓大抓细，农险要抓特色出精品，健康险要抓重点提效益，机构和条线协同发力。责任编辑：宋源珺