中国网财经5月12日讯（记者 杜丁）日前，信用广州发布的一则行政处罚信息显示，广州市康华清医学美容有限公司因“价格欺诈”被罚没4万余元。通报称，2021年8月5日，广州市越秀区市场监督管理局对广州康华清医疗美容门诊部实施现场检查。检查发现，该门诊部在某网站正在开展术唯可水光补水医疗美容服务的优惠活动，活动网页上标注术唯可水光补水医疗美容服务项目的优惠活动价格为607元，原价为1213元，但门诊部开展的每期优惠活动结束至下一期优惠活动开始，期间未曾恢复过原价。执法部门认为，广州康华清医疗美容门诊部涉嫌违反《中华人民共和国价格法》第十四条第（四）项规定，构成价格违法行为，遂对其进行立案调查。经查明，广州康华清医疗美容门诊部为了吸引消费者购买其提供的医疗美容有偿服务以提高营业额，于2020年12月5日开始，以广州康华清医疗美容门诊部的名义在某网站开展了多期术唯可水光补水医疗美容服务促销活动。通报显示，广州康华清医疗美容门诊部在开展上述促销活动之日起至被查获之日止，已有25位消费者参加术唯可水光补水医疗美容服务促销活动并接受医疗美容有偿服务，该门诊部共收取医疗美容服务费15164元，违法所得共11384元。对此，广州市越秀区市场监督管理局责令广州康华清医疗美容门诊部立即改正价格欺诈行为，并作出行政处罚如下： 一、没收当事人违法所得11384元； 二、罚款30000元。资料显示，广州市康华清医学美容有限公司成立于2012年8月10日，法定代表人莫秀连。经营范围包括门诊部（所）；临床检验服务；美容服务等。责任编辑：邓健