新浪科技讯 北京时间5月12日下午消息，据报道，中国智能手机厂商荣耀正在进军欧洲、中东、拉美和东南亚的20个海外市场。这意味着在专注国内市场一年多之后，荣耀开始发力国际市场。近日，荣耀CEO赵明接受了《日经新闻》的专访，概述了荣耀的发展计划。他说：“基本上，在去年之后，我们所有的海外市场份额都降到了几乎为零，现在是从头开始的时候了。这也意味着，我们的市场份额和市场机会，在未来几年将处于扩张状态。我们将正式回归这个庞大的、年出货量逾10亿部的全球智能手机市场。”赵明说，荣耀一开始确定了20个海外市场。周四，荣耀将在英国举行一场旗舰产品发布，象征着荣耀重返全球市场。他还说，英国、法国、意大利、德国、西班牙和捷克将是荣耀在欧洲的主要市场。赵明还为荣耀的海外扩张制定了雄心勃勃的时间表。他说：“可以合理地预计，五年后，我们在海外市场的出货量将超过中国的出货量。”2020年末从华为公司剥离出来后，荣耀开始重新夺回，甚至扩大了在中国的市场份额。其员工人数已从2020年底的8000人增加到12000人，其中50%以上致力于研发。调研公司Canalys数据显示，2022年第一季度，荣耀以20%的市场份额稳居中国智能手机市场榜首，高于去年同期的5%。同时，在中国五大手机厂商中，荣耀是仅有的两家实现同比增长的厂商之一。其205%的涨幅远超苹果公司17%的涨幅，即便中国智能手机整体市场下跌了18%。当被问及“零部件短缺等问题是否会给荣誉今年的前景蒙上阴影”时，赵明持乐观态度。他说：“智能手机行业没有‘糟糕的一年’这回事，这仍是一个巨大的市场，即使宏观经济状况弱于预期，消费者更换手机的周期变长。”荣耀将其迅速卷土重来，归功于与全球领先供应商的密切合作，包括与高通和联发科在移动处理器领域的合作，以及与微软和谷歌在软件开发方面的合作。此外，荣耀还与京东方、索尼和大立光电等厂商密切合作。赵明说：“我们决心与来自美国、欧洲、日本、韩国和中国台湾的合作伙伴建立全球供应链，共同面对市场竞争。”他还举例说，荣耀将很快推出笔记本电脑，这些笔记本电脑由英特尔和AMD的芯片驱动，并使用荣耀自己的基于微软Windows的操作系统。赵明预计，折叠屏手机市场将呈指数级增长。虽然可折叠手机早在2018年就已经上市，但今年将是销售开始腾飞的一年。他说，荣耀今年推出了Magic V可折叠手机，并计划每年更新产品线。IDC数据显示，去年全球折叠屏手机出货量达到约710万部，同比增长264.3%，其中三星电子占主导地位。赵明说：“我预计，到2023年左右，折叠屏手机的出货量将是这个数字的5倍到10倍。除了苹果，每家公司都在推出自己的折叠屏手机。它将逐渐成为主流，而不是小众产品。”目前，荣耀的产品100%在中国制造。但赵明表示，从长远来看，将根据海外市场的需求，将一些产能转移到中国以外的其他市场。荣耀表示，为了更好地控制供应链，并促进与研发团队更快的整合，该公司10%至15%的智能手机，特别是包括Magic V在内的高端产品，都是在中国深圳工厂制造的。赵明透露，今年到目前为止，荣耀已经招募了1000名员工，并将继续在国内和国际市场招聘。荣耀的目标是，在今年年底前将员工人数扩大到1.3万至1.4万人。调研公司Counterpoint Research分析师伊万·莱姆（Ivan Lam）表示，良好的执行力和有竞争力的产品，帮助荣耀迅速夺回了在中国的市场份额。莱姆说：“荣耀推出了有竞争力的产品，这是一个因素。另一个因素是，它从华为那里获得了优秀的工程人才。”但他也指出，“然而，对于国际市场来说，在整体前景受到一些不确定性和持续的通胀困境影响之际，荣耀可能需要更多时间，才能真正夺回市场份额。”