中新社北京5月11日电 （记者 杜燕）《2022年北京市人力资源市场薪酬状况报告（一季度）》（简称“报告”）11日发布。报告显示，北京今年一季度“高、新”热招岗位集中在技术领域，超八成岗位薪酬中位值达每月20000元（人民币，下同）。其中，基因工程疫苗研究员薪酬中位值为每月32745元，位居技术领域岗位薪酬水平前列。11日，北京市人力资源和社会保障局发布以上报告。根据报告，北京今年一季度“高、新”热招岗位集中在技术领域，超八成岗位薪酬中位值达每月20000元。其中，自然语言处理工程师、系统架构设计师薪酬中位值均突破每月35000元，领先于其他职位。随着疫情防控常态化，生物医药企业对高端研发人才需求上涨。基因工程疫苗研究员成为一季度“高、新”热招岗位，薪酬中位值为每月32745元，位居技术领域岗位薪酬水平前列。此外，集成电路工程技术人员、密码技术应用员、电子数据取证分析师、大数据工程技术人员、互联网营销师、人工智能训练师6个职业首次进入“高、新”热招岗位名单。以上6个职业薪酬水平相对较高，薪酬中位值均超过每月15000元。目前，北京正全力推动构建“高精尖”经济结构。报告显示，一季度，金融产业、数字经济产业、软件和信息服务产业薪酬中位值分别为每月14809元、每月13274元、每月13116元。此外，北京引进培养具有科学家思维和工程师技能、拥有创新资源调配能力的高端项目管理人才，如项目经理、技术经纪人等。报告显示，一季度，产业投资人薪酬最高，薪酬中位值为每月56481元；其次为国际律师，薪酬中位值为每月48572元；技术经纪人与专利成果代理人的薪酬中位值分别为每月32898元、每月31575元。据介绍，报告中的薪酬水平统计口径均为今年一季度税前应发工资总额的算术平均，包含基本工资、绩效工资、奖金、销售提成及相关津贴福利待遇等，不包含年终奖金、股权激励及分红等收入。（完）责任编辑：李墨轩