中国网财经5月12日讯（记者 曾蔷 王金瑞）“新市民”无疑是今年金融领域的热词，受到了前所未有的关注。3月4日，银保监会、央行联合下发《关于加强新市民金融服务工作的通知》，提出支持鼓励银行保险机构提高新市民金融服务可得性和便利性，切实增强新市民的获得感、幸福感、安全感。近期，中国网财经记者就如何做好新市民金融服务采访了邮储银行北京分行。“邮储银行北京分行将认真贯彻落实地方党委政府和监管部门工作要求，按照总行统一部署，履行普惠金融责任，推动新市民综合金融服务方案落到实处。”该分行相关负责人如是说道。依托零售资源禀赋优势 打造特色综合金融服务方案新市民主要是指因本人创业就业、子女上学、投靠子女等原因来到城镇常住，未获得当地户籍或获得当地户籍不满三年的各类群体，包括但不限于进城务工人员、新就业大中专毕业生等，目前约有3亿人。做好新市民金融服务，是满足人民对美好生活向往的重要举措。《关于加强新市民金融服务工作的通知》提出，针对新市民在创业、就业、住房、教育、医疗、养老等重点领域的金融需求，支持鼓励银行保险机构按照市场化法治化原则，加强产品和服务创新，完善金融服务，高质量扩大金融供给，提升金融服务的均等性和便利度。谈及做好新市民金融服务的关键及难点，邮储银行北京分行相关负责人表示，对于大量进城创业的新市民最重要的是提供融资服务，其难点是有些新市民存在缺乏信用记录或经营不正规的情况，过去在银行很难融到资，如何将新市民的实际情况与银行贷款产品合理有效匹配是关键。为做好新市民金融服务，邮储银行北京分行聚焦新市民客群金融需求，依托零售资源禀赋优势，打造特色综合金融服务方案，提供一站式金融服务。具体来看，该分行为新市民客户制定专属特色信贷产品和服务方案，提供小额贷款快速受理和审批通道；对于符合一定准入条件的新市民客户，给予专属的利率优惠。另外，该分行与北京市农业农村局、北京市金融局等部门合作，对于吸纳新市民群体就业较多的企业，符合一定条件，协助其办理贷款贴息手续，降低新市民融资成本。在创新产品与服务方面，邮储银行北京分行推出个人经营性贷款产品——极速贷，在京从事生产、加工、贸易、服务、种养殖等活动的新市民群体均可通过该行手机银行线上申请贷款，审批快速、随用随支，授信额度高。同时，该分行立足北京“大城市小农业”“大京郊小城区”的市情农情，与北京农担公司通过“大担保”模式推出蜜蜂贷、大桃贷、大棚贷、板栗贷、民宿升级贷等特色信贷产品，为从事涉农特色行业的“新市民”带来源源不断的金融活水。前不久，新市民樊先生便享受了极速贷带来的金融便利。据了解，樊先生很早之前创立了自己的公司，经营18年，该公司专门从事消防设施测试工程、消防工程设计、消防报警设备和灭火门等器材销售。樊先生了解到极速贷产品之后，经客户经理推荐，通过手机银行线上申请了贷款，没过几天就到账了，解了燃眉之急。值得关注的是，邮储银行北京分行还发行了为新市民定制的专属借记卡—“U+卡”。该卡免工本费、年费、小额账户管理费、账户余额变动通知短信服务费，免收跨行转账手续费、免收境内跨行ATM取现手续费。除了具备传统银行借记卡存取现金、刷卡消费、转账汇款、代收代付、资产管理等功能外，该卡还叠加了资费减免、寄递优惠、创业就业资金支持、创业担保贷款支持、购车优惠、教育资金支持、开展投资者教育活动、线上服务体验、主题营销活动、“邮储驿站”暖心服务等多项权益。同时，邮储银行北京分行收单业务系统内为新市民设置专属“U+标签”，从而围绕新市民需求，实现精准服务。开展新市民商户专属权益推文宣传，为新市民提供更优质的收单服务，为新市民商户提供个性化营销活动，借助“网点”+“手机银行移动商圈”+“YOU商街平台”等多种渠道，为新市民商户提供对客引流和对外宣传，为C端提供优惠权益。在打造新市民综合金融解决方案上，邮储银行北京分行在财富管理、消费贷款、创业贷款等方面积极研究市场发展与行业特点，加强科技赋能，通过对行内外交易数据的分析，建立了涵盖商户收单、纳税信用户、农民专业合作社等13类客群的极速贷特色白名单，帮助这些新市民群体更好的创业发展。通过持续的数字化转型，加强内外部数据的赋能，并借助监管部门信用数据、民政等部门政务数据，做好服务客群的综合画像，从而更好防控风控，精准有效支持新市民群体。提供针对性金融服务 进一步提高新市民金融服务便利性当前，北京地区有800多万新市民，约占全部常住人口的四成。4月11日，北京银保监局发布《北京银保监局关于做好辖内新市民金融服务工作的通知》，明确了做好新市民金融工作的十四方面重点领域。据了解，针对《北京银保监局关于做好辖内新市民金融服务工作的通知》的要求，邮储银行北京分行结合总行新市民金融服务方案，根据北京地区新市民呈现“两头集中”的特点（即：一头集中于科技创新、文化创意等新兴产业，一头集中于物流、家政等服务类行业），对新市民客群进行细分，按照不同客群特点提供针对性的金融服务，进一步提高新市民金融服务的便利性。“针对社会普遍关注的新市民就业问题，邮储银行北京分行将提供创业、就业资金支持，帮助新市民在城市站稳脚跟，真正融入城市生活。”该分行相关负责人进一步提到，同时将进一步完善针对新市民的授信服务政策，专项研发新市民主动授信专属信贷产品。据介绍，针对新市民征信信息尚不完善、信贷申请难的痛点，邮储银行北京分行将在银行流水、社保、纳税等基础上，探索更多的收入认定方式，增加第三方支付平台流水收入确认，多渠道认定客户收入还款能力，帮助新市民群体做好房贷申请；针对新市民的购车需要，改行将推出乘用车购车团购优惠活动，对符合一定条件新市民提供优惠利率最低可达LPR利率的经营性车辆小额贷款，通过信贷服务帮助新市民夯实进城生活的经济基础。在用心做好普惠服务的同时，邮储银行北京分行还将依托全市534个网点，广泛开展投资者教育活动，面向新市民开展针对性的投教沙龙，普及消费者权益保护、投资理财观念、保险保障意识及如何申请便捷的信贷和支付结算服务等，帮助新市民掌握更多金融知识、学用更多金融工具。在商圈建设方面，邮储银行北京分行将持续优化“移动商圈”平台和“邮惠付商家版”服务功能，切实发挥商户收单平台性业务特质，围绕新市民“衣、食、住、行”等高频生活场景，打造以满足居民日常生活的基本保障类业态和以品质消费为目标的品质提升类业态的多种商圈。开展网点同心圆商圈活动，通过权益配置及优化运营方式，为其提供便利结算、权益活动、品牌宣传等服务，加强对新市民商户的对客引流和对外宣传，为C端提供优惠权益，为满足新市民对美好生活的向往、促进共同富裕提供有效的金融支撑。在数字人民币方面，邮储银行北京分行将重点围绕贴近新市民日常生活的零售、餐饮、生活缴费等相关行业，为新市民提供丰富、便捷的数字人民币支付场景。同时还将以红包、满减等形式开展数字人民币试点活动，做好普惠服务，切实提升新市民的获得感。责任编辑：宋源珺