中新经纬5月12日电 12日，中宣部就经济和生态文明领域建设与改革情况举行新闻发布会。中央财办分管日常工作的副主任韩文秀表示，要抓紧谋划和推出增量政策工具，“我们在应对经济下行压力方面有丰富的调控经验，将会进一步加强调控，该出手时就会出手”。有提问称：现在由于受疫情冲击，有分析师认为二季度经济增长可能会明显放缓，甚至出现负增长。宏观政策怎么来有效应对？会运用哪些增量的政策工具？对此，韩文秀指出，前不久中央政治局会议研究了当前经济形势和经济工作，党中央对经济下行压力加大早有预判，针对新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战上升的情况，党中央明确要求，疫情要防住、经济要稳住、发展要安全。这几个方面都要兼顾好，不能单打一，这是一个高难度动作，是对各地区各部门的重大考验，要认真落实到位。韩文秀强调，疫情是经济社会发展的“拦路虎”，必须科学精准有效防控疫情，为经济社会正常运行创造根本前提。在经济工作方面，首先要加快落实已经确定的政策，力争在上半年全部落地。国务院和有关部门也正在紧锣密鼓、源源不断地出台一些细化的政策举措，积极帮扶受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户，稳住广大市场主体。二是要抓紧谋划和推出增量政策工具。我国的财政政策、货币政策和其他政策有足够的空间和多样化的工具，我们在应对经济下行压力方面有丰富的调控经验，将会进一步加强调控，该出手时就会出手。三是要善于用改革的办法解决发展中的问题。我国的市场活力、发展潜力是巨大的，也是客观存在的，关键是要把它们激发出来。要坚定不移深化改革、扩大开放、搞活经济，为发展提供强大的动力。韩文秀称，还有一点是要充分挖掘内需潜力。前不久召开的中央财经委会议强调，要全面加强基础设施建设，发挥有效投资的关键作用。还要发挥消费对经济循环的牵引带动作用，对此有关部门都正在抓紧落实新的政策举措，谋定而后动。韩文秀指出，总的来看，风物长宜放眼量。中国经济又处在一个攻坚克难、爬坡过坎的关键时刻，我们面临的依然是前进中的问题、成长中的烦恼，只要我们坚定信心、迎难而上，就一定能够化挑战为机遇，迎来柳暗花明，这就是中国经济发展的基本逻辑。（中新经纬APP）责任编辑：刘万里 SF014