原标题：“亏出新纪录”的老虎环球基金：这是前十大持仓，京东居首！来源：华尔街见闻在今年的科技股抛售热潮中，老虎对冲基金遭到了前所未有的打击。据彭博社数据显示，年初管理着460亿美元资产的老虎环球公司今年遭受了约170亿美元的损失，其主要基金今年迄今下跌了44%。老虎环球基金的做多基金的跌幅更大，仅4月份就下跌了25%，今年迄今已累计亏损52%。根据LCH投资公司的计算，老虎环球自疫情期间赚取收益的高峰期以来一直在下跌，已经在四个月内抹去了其自2001年成立以来的约三分之二的收益。这家基金是全球规模最大的对冲基金之一，主要投资科技股和成长股。在老虎环球基金前五大重仓股中，京东位列第一，持仓约5373万股，持仓市值约37.65亿美元，较上季度持仓数量上升5%，占投资组合比例为8.17%。微软位列第二，持仓约848万股，持仓市值约28.53亿美元，较上季度持仓数量下降35%，占投资组合比例为6.19%。“东南亚小腾讯”Sea位列第三，持仓约1139万股，持仓市值约25.48亿美元，较上季度持仓数量上升9%，占投资组合比例为5.53%。拉丁美洲最大金融科技独角兽——Nu Holdings位列第四，为新建仓个股，持仓约2.66亿股，持仓市值约24.95亿美元，占投资组合比例为5.42%。“硅谷云计算独角兽”Snowflake位列第五，持仓约602万股，持仓市值约20.40亿美元，较上季度持仓数量上升16%，占投资组合比例为4.43%。根据美国证券交易委员会（SEC）披露，老虎环球基金递交的截至2021年12月31日的第四季度（Q4）持仓报告（13F），以下是老虎环球基金在2022年初持有的前10大资产。在本月晚些时候提交下一个13F文件之前，还不清楚老虎环球基金是否售罄了这些头寸。在今年下跌之前，老虎环球基金一直保持着领先市场的良好声誉，自成立以来仅有两年下跌。老虎环球基金在一封投资者信中写道：“我们的公募基金2022年的开局非常令人失望，鉴于宏观经济情况，市场表现不佳，但我们不相信借口，所以也不会找任何借口。责任编辑：刘玄逸