当地时间5月11日，美国一私人飞机飞行员在起飞后疑似身体出现突发状况，一名没有飞行经验的乘客在空中交通管制员的远程帮助下，将飞机平稳降落在佛罗里达州一处机场。据美国有线电视新闻网（CNN）12日报道，该飞机当天从美国佛罗里达州以东的巴哈马起飞，不久后，空管接到机上消息称飞行员“丧失行为能力”、“没有飞行经验的乘客正在驾驶飞机”。塔台录音显示，一名乘客冷静地说，“我的飞行员遇到了严重的状况，他语无伦次。我不知道如何驾驶飞机，只能维持在9100英尺（约2774米）。”在塔台应答的空管罗伯特·摩根帮助他辨认飞机的位置，指导他沿海岸线飞行、逐步降低飞机高度，并决定将飞机降落在该地区最大的机场——佛罗里达西棕榈滩国际机场。《纽约邮报》刊文指出，与飞机上没有经验的人交谈是一项艰巨的任务，而对此次涉事机型——“又大又重”的“赛斯纳208”来说，问题更加棘手。摩根从事空管工作20年，还是一名执教约1200小时的飞行教官，且有过与赛斯纳公司生产的其他型号飞机打交道的经验。这一次，他还专门打印了涉事飞机驾驶舱的照片以便远程指导。摩根表示，在不知不觉的指导中，他听到这名乘客说道：“我在地面，该怎么关掉这个东西？”，这才意识到飞机已安全降落。随后两人在停机坪上拥抱。据报道，该操纵飞机的乘客名为达伦·哈里森，这次飞行是为了回家看望怀孕的妻子。CNN获取的资料显示，完成一次飞行指导通常需要约20个小时。在摩根看来，这次着陆可以打满分。另一名空管向其他飞行员转播了飞机安全着陆消息。塔台录音中，一名美国航空公司的飞行员说道：“你说乘客让飞机着陆了？天哪，干得好！”美国联邦航空局发表声明称，涉事飞机的飞行员“可能存在医疗问题”，具体情况仍不明。责任编辑：吴剑 SF031