三天前，沙坪坝区联芳派出所民警打电话回访了辖区居民杨孃孃，得知杨孃孃终于相信“投资茶园、利润丰厚”是骗局后，民警终于放下心来。而就在不久前，杨孃孃险些上当。4月26日上午11点，联芳派出所民警接到辖区某银行网点工作人员报警：有一位孃孃和银行工作人员发生了争吵，执意要向高危账户转款，工作人员劝阻无果。民警立即赶到银行，见到这位正在生气的孃孃，她向民警告状说：“警察同志，我在这里转款，他们不帮我转就算了，还一直妨碍我赚钱，太要不得了。”“孃孃，这个是诈骗不是投资！”民警开门见山。“我了解过了，这是真的，你们看嘛，这些图片都是真的。”孃孃向民警展示了自己手机微信群中的聊天图片。通过询问，民警得知孃孃姓杨，今年59岁，在一家餐馆打零工。杨孃孃平日里喜欢交朋友，前不久通过朋友介绍加入了一个微信群，里面经常有人会发一些茶园的风景图片，并交流赚钱心得。后来，杨孃孃在群里看到有人说合伙投资茶园，土地、工人、加工厂、销路都是现成的，只要投钱进去啥都不用管就能分到收益。起初杨孃孃还将信将疑，渐渐地，她看到群里有人在群里发截图，称确实赚了钱，便慢慢相信了，准备也投一万块钱试试。面对民警的反复解释，杨孃孃根本听不进去：“人家又没有强迫我投资，她要骗我为啥不来直接喊我投？再说群里那么多人都赚到钱了，怎么可能有假？”见杨孃孃执迷不悟，民警只好先将杨孃孃带回派出所慢慢解释。回到派出所，民警通过电话联系到了杨孃孃的儿子，让其通过电话劝说杨孃孃，但杨孃孃还是将信将疑。最后，民警对杨孃孃连发三问：“如果你有一百块钱，你愿意把钱给其他人不？一样的道理，如果这个茶园真的这么赚钱，别人为什么要让群里不认识的人一起赚？为什么他不一个人投资赚大钱？”听了这话，杨孃孃似乎略有所悟。民警随即搬出以往接到的类似诈骗案例，告诉杨孃孃微信群里的照片和截图都是假的，赚钱的人都是骗子冒充的……经过一番劝阻，杨孃孃终于“清醒”过来，答应民警不会再转账。9日，联芳派出所社区民警对杨孃孃进行了回访，杨孃孃表示回家后儿子跟自己讲了很多，也明白了民警的良苦用心。民警提醒：近期，针对老人群体的诈骗手段逐渐变多，诈骗手法也变得更加隐蔽，家中若有老人，一定要多与老人交流沟通，及时掌握老人的动态、想法，家人的关心帮助，可以有效提升老人的自我保护意识和能力，不给骗子可乘之机。上游新闻记者 谭遥责任编辑：张亚楠