东芝私有化最新进展：黑石或与KKR联手，CVC考虑组建财团来源：华尔街见闻东芝正在评估包括私有化在内的战略选项，并计划邀请摩根大通和瑞穗与野村一起担任该公司的顾问，最早可能在本周宣布任命结果。据彭博社5月11日援引知情人士报道，黑石集团打算与KKR联合收购拥有146年历史的日本工业集团巨头东芝，两家公司已就合作进行了初步谈判。知情人士透露，东芝正在评估包括私有化在内的战略选项，并计划邀请摩根大通和瑞穗与野村一起担任该公司的顾问，最早可能在本周宣布任命结果。东芝计划于5月13日公布全年业绩。此外，CVC Capital Partners、贝恩资本及日本国内部分私募基金也有意参与竞购东芝。知情人士表示，CVC正在与几家收购公司以及日本本土基金就联合收购进行谈判。考虑到交易规模以及竞争等因素，收购公司有意组建财团以支持此次收购。据华尔街见闻此前文章，贝恩资本的收购计划已经获得东芝最大股东Effissimo资本管理公司的支持，并开始与其他投资者就一项可能的交易展开谈判。Effissimo在提交给监管机构的一份文件中表示，它已同意出售所持东芝9.9%的股份，前提是贝恩提出的报价获得监管机构批准。一旦东芝私有化成功，将成为日本有史以来规模最大的一笔收购交易，也是私人股本进军日本的关键时刻。根据彭博社汇编的数据，过去一年日企收购案的交易总额已达510亿美元。东京股市周四早盘，东芝股价一度上涨1.4%，创下近一周来最大盘中涨幅，公司市值接近180亿美元。今年3月份，东芝召开特别股东大会，股东投票否决了公司管理层将东芝一分为二的计划。一些股东表示，希望将东芝出售。这对日本企业界来说是一次罕见的摊牌，也是一个历史性的时刻。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦