参考消息网5月12日报道据美国《政治报》网站5月11日报道，美国一家上诉法院周三裁定，加利福尼亚州禁止向21岁以下成年人出售半自动武器的禁令是违宪的。报道称，在2比1的裁决中，总部设在旧金山的美国第九巡回上诉法院的一个审议小组说，这项禁令违反了宪法第2修正案关于持有武器的规定，圣迭戈法庭本应阻止针对年轻人的“近乎全面禁止购买半自动武器”的禁令。法官瑞安·纳尔逊写道：“没有年轻人为革命军队战斗和牺牲的英雄主义，美国就不会存在。今天，我们重申，我们的宪法仍然保护他们的献身权利：即年轻人持有和携带武器的权利。”提起诉讼的枪支政策联盟说，这一裁决促使其乐观地预计，基于年龄的枪支禁令有可能也在其他法院被推翻。然而，报道指出，这一裁决对于拥枪权的倡导者来说并非完全胜利。报道称，它们还试图推翻加州法庭的另一项规定，即21岁以下、非军事或执法机构工作人员购买步枪或猎枪前必须有狩猎许可证。据报道，2018年，在美国发生了一些严重的大规模枪击事件——包括佛罗里达州某高中情人节枪杀事件——之后，针对21岁以下青少年的枪支销售被禁止。对此，法院裁定，通过“合理的枪支管控”来提高公共安全是合理的。据报道，2019年，加州又通过了另一项法律，禁止向任何不满21岁的人出售半自动步枪，持有狩猎许可证也不能豁免。（编译潘晓燕）责任编辑：王翔