新京报贝壳财经讯（记者程维妙）在5月12日举行的“中国这十年”系列主题新闻发布会上，被问及宏观政策如何应对当前的疫情冲击时，央行副行长陈雨露表示，央行按照相关部署已加大稳健货币政策的实施力度，有力支持宏观经济大盘保持稳定，下一阶段还会把稳增长放在更加突出的位置。根据此前中央经济工作会议等部署，作为宏观政策两大抓手的财政政策和货币政策，要精准发力、靠前发力、充足发力。陈雨露介绍称，央行落地的措施包括实施降准、引导贷款市场利率进一步下降、新设立科技创新再贷款等多项结构性货币政策工具、出台加大实体经济支持力度的23条政策措施等。在结构性货币政策工具中，碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，都是加大对绿色领域支持力度的金融工具。据陈雨露介绍，截至今年3月末，央行发放碳减排支持工具资金1386亿元、支持煤炭清洁高效利用专项再贷款225亿元，支持金融机构发放符合要求的贷款2309亿元和225亿元。“下一阶段，央行还会把稳增长放在更加突出的位置，加强跨周期政策调节，加快落实已经出台的政策措施，特别是要积极主动谋划增量的政策工具，继续稳定信贷总量，继续降低融资成本，继续强化对重点领域和薄弱环节的金融支持力度，加大对实体经济的进一步支持。”陈雨露说道。责任编辑：李琳琳