参考消息网5月12日报道（记者 冯翀）美国彼得森国际经济研究所荣誉所长弗雷德·伯格斯滕5月8日在日本《日经亚洲》网站发表文章称，只有在美国和中国合作应对的情况下，从全球变暖到解决下一次金融危机等一系列广泛的关键性问题才能得到补救。全文摘编如下：美国及其盟友陷入了一场两条战线的全球冲突。通过“入侵”乌克兰和挥舞核武器，俄罗斯让冷战的两极安全冲撞死灰复燃。不过，对国际秩序构成远为根本性挑战的是中国的崛起。这个新的经济超级大国已经取得了与美国大致相当的经济影响力，其国内生产总值按某些指标计算甚至高于美国。中国由此已经创造了一种两极经济秩序，而美国不再能够凭借开放的市场和所需的金融流动独自提供领导——它们曾使得过去75年的大国“长期和平”和前所未有的全球繁荣成为可能。只有在美国和中国合作应对的情况下，从全球变暖到解决下一次金融危机等一系列广泛的关键性问题才能得到补救。两国都有能力阻止对方的倡议，从而实际上妨碍全球的总体进步，因为两国加在一起很快将占到全球经济总量的一半以上。美国和中国已经陷入了贸易、投资和技术战争。两国之间的猜忌无处不在。特朗普总统明确执行了一种遏制政策，该政策遭遇惨败，但在他的继任者乔·拜登执政下却几乎没有改变。两国显然在走向一场新的冷战。这样的结局将使两国都成为巨大的输家。还有时间避免这样的崩溃，并开始进行国际经济结构所需的改革。美国必须克服传统的守成大国的条件反射式抵抗，承认中国可以拥有更重要的全球地位，并同意修改某些规则，如果中国愿意承担领导责任并遵守这些规则的话——就像它在多个值得注意的场合已经做到的那样。美国及其盟友对于中国必须采取共同行动，就像它们就乌克兰问题对俄罗斯所做的那样，然后再与中国合作完成这些结构性改革。美国必须处理好其国内问题，克服目前的两极分化和政治机能障碍，以恢复全球——包括中国——对其前景的信心。因此，所有主要国家都必须将国际经济问题与安全问题及价值观问题脱钩。围绕这些议题的分歧无疑将会继续存在，但不应允许它们阻碍对两国利益至关重要的领域的进展。这种实用性的脱钩将远胜于经常被提议、但在经济和外交政策两方面代价十分巨大的美中两国整体脱钩。幸运的是，拜登政府的对华政策构成设想了竞争性问题和合作性问题的区分。他们希望把全球变暖和疫情应对归入后一类，而且需要把经济领域也纳入这一类别。一个良好的开端是在完全对等的基础上逆转目前的贸易战，在美国取消对中国的报复性关税的同时，中国也做同样的事情。对于美中两国以及对于21世纪的全球秩序来说，有条件竞争合作的战略将远为优越得多。责任编辑：何中夫