过去两周我国跨境资本流动形势继续恶化。美货币政策收紧溢出效应冲击加剧，全球流动性环境给我国资本流动带来较大压力，新兴经济体普遍承压，程度较我国略轻。内地疫情和中概股问题增添不确定性，港元接近弱方值得警惕。市场认为落后于曲线的美联储可能变本加厉，美债收益率冲破3.1%，美股调整加剧、VIX波动率继续抬升，全球流动性环境恶化。在5月加息50BP和官宣缩表后，由于通胀未见缓和，市场仍在交易美联储政策收紧。由于美联储货币政策目标即是通过流动性收紧抑制总需求以控制通胀，收紧进程中美股将受到估值和盈利的双重打击，名义和实际利率均可能上行。基于此，近两周美金融环境进一步收紧，10Y美债收益率突破3.1%高位，美元指数升至104，美股调整，标普500指数下跌6.6%，共同基金净流出股市，VIX指数从28抬升至35。代表全球金融体系流动性的FRA-OIS重新抬升，显示全球流动性环境恶化。新兴经济体共同面临国际资本外流压力，但股票市场受影响不大。全球流动性压力和地缘政治因素扰动下，国际资本继续流出新兴市场，汇率有所贬值，但股市表现维持稳定，亚洲新兴经济体资金净流出规模有所收窄。港元接近弱方的后续发展值得警惕。除了美联储加息+缩表的流动性压力和内地基本面维持疲弱外，中概股问题继续扰动港股市场。5月4日，美国证监会官网显示，SEC又将88家中概股列入“预摘牌名单”，原因是无法检查这些公司的审计底稿，并要求这些公司在5月25日前提交申辩。此次名单内新增的中概股公司包括诸多我国知名公司，SEC的极限施压加剧港股调整和资本外流压力。市场关注中美双方监管部门围绕此问题的谈判进展。5月9日，美元兑港元汇率收于7.8496，港元汇率一度触及7.85的弱方保证水平，创下自2019年4月后逾三年新低。需关注港元走弱的潜在风险，在联系汇率制度下，如果港元触及弱方后仍有贬值压力，金管局需要回收港元流动性以维持汇率，资本外流和流动性收紧的双重压力可能进一步施压港股。中美分化延续，我国股债市场资本流动维持低迷，人民币汇率继续贬值。当前我国经济前景仍然受到疫情等不确定性的影响，加之外部因素的持续加压，中美利差倒挂加深至-29BP。中美分化延续，近两周股债市场资本流动形势边际恶化，净流出以债市为主，陆股通小幅净流入19亿元，债市资金净流出规模继续扩大。截至5月9日，人民币汇率贬至6.7202，贬值幅度3.5%。（作者为招商证券研究发展中心副总经理谢亚轩）责任编辑：王珊珊