移动支付网（作者 薛小易）讯，近期，盛银数科技术有限公司（下称“盛银数科”）发布社招信息，涉及系统开发、数据服务岗、综合管理、会计等岗位。据移动支付网了解，盛银数科成立于2021年，是盛京银行金融科技子公司。截至目前，共有18家银行成立了金融科技子公司，包括5大行、股份制银行、城商行、农商行、农村信用社联社等。01整合股东供应链管理、技术优势，加强供应链金融布局企查查信息显示，盛银数科全名为“盛银数科（深圳）技术有限公司”，注册地为深圳，注册资本为1000万元，成立于2021年07月14日，法定代表人为吴铁男，盛京银行沈阳分行工会委员会持股60%。吴铁男为盛京银行首席信息官。此外，山东浪潮爱购云链信息科技有限公司（下称“浪潮爱购云”）在浪潮集团供应商资源、合作伙伴的采购生态圈基础上，建立一体化互联网平台，包括采购管控、金融服务、电子商城、差旅服务等。其供应链金融服务以采购业务数据流为基础，提供全流程供应链金融产品服务，包括应收账款融资、预付账款融资、存货融资、供应链融资ABS等。浪潮爱购云注册资本8000万元，成立于2019年02月，大股东为浪潮集团，浪潮集团控股93.75%。浪潮集团主要业务涉及云计算、大数据、工业互联网、新一代通信及若干应用场景，在IT技术具有一定优势。深圳前海云潮供应链管理有限公司则由云潮金服（山东）供应链科技有限公司（下称“云潮金服”）出资设立。其注册资本为5000万元，成立于2015年04月。云潮金服主营业务为供应链管理和供应链科技金融，其打造了云潮金服供应链金融服务平台。据官网信息，云潮金服供应链金融服务平台合作伙伴包括工行、北京银行、青岛银行等银行。据悉，云潮金服由易见供应链管理股份有限公司、浪潮集团有限公司共同出资设立，两者分别在供应链管理、IT领域具有优势。可以说，在设立盛银数科背后，盛京银行加大了对供应链金融的布局，合作企业背后的供应链管理、IT技术等优势，或许可以为后续的业务开展带来推动。2022年1月，盛京银行就与东软集团签订战略合作协议，共同构建智慧医疗、供应链金融等场景化服务体系，驱动智慧城市、智慧金融的创新与融合，在银政、银医、银校、银企、城市建设、民生服务等领域开展全面合作，构建“科技+金融”的生态体系。02盛京银行从7个方面推动数字化转型盛京银行2021年报则介绍，其全年完成各类业务需求投产1450个，同比增长68%，从多个方面推动全行数字化战略转型。一是完成信息科技三年战略规划、六年战略规划指引，明确今后一段时期科技发展思路、战略布局和工作任务；二是完成同城数据中心搬迁、电子银行系统灾备方案设计，组织全行开展信息系统应急演练，同城灾备中心真实接管业务120分钟以上，信息系统业务连续性能力持续提升；三是自主研发运维平台功能模块，实现软件安装、配置、升级一键化，虚拟机交付批量化、重要配置参数标准化、代码部署测试流水线自动化，运维效率提升18.4%；四是应用系统架构改造基本完成，为本行构建全场景IT生态、打造金融科技创新体系，提供平台级的能力输出；五是开展数字货币系统、一体化融合支付体系建设，对接政府“数字城市”二十余个应用场景，完成手机银行系统升级，建设智能外呼系统，推动金融服务向“线上化、智能化、生态化”转变；六是建设完成对公业务管理平台、统一授信系统建设，助推业务运营管理数字化转型；七是完成办公自动化系统、中央会计核算系统等3个系统信创改造工作。对于成立不久的盛银数科来说，人才招募显然不是一锤子买卖。4月底，盛银数科就通过社招引进架构管理、架构规划、项目管理、项目分析、测试管理、测试执行、渗透测试工程师等人才。（银行科技研究社 ）责任编辑：宋源珺