重大拐卖妇女儿童犯罪在逃人员黎经发落网。据警方透露，1989年4月至10月间，黎经发伙同他人以招工为名，从事贩卖妇女违法犯罪活动，后一直潜逃。5月12日中午，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从广东阳江市公安局获悉，5月11日22时许，阳江警方组织警力赶赴东莞市将公安部发布的A级通缉犯黎某发（注：指黎经发）抓获归案。今年5月5日，公安部发布A级通缉令，公开通缉6名重大拐卖妇女儿童犯罪在逃人员，其中1人是广东阳江阳春籍黎某发（男，56岁，广东省阳春市三甲镇人）。经警方侦查，1989年4月至10月间，黎某发伙同黎某富、张某校、张某彬、张某行等人以招工为名，从事贩卖妇女违法犯罪活动。案发后，张某校、张某彬、张某行先后落网，黎某发则一直潜逃至今落网。其间，阳江警方一直对黎某发开展强力追逃、劝投工作。根据侦查研判分析获得的线索，今年5月10日，阳江阳春警方派出警力赶赴湖南长沙开展追逃；5月11日，根据最新研判，阳春警方又派出另一组警力赶赴东莞对黎某发展开追逃和劝投工作。5月11日晚，藏匿在广东东莞的黎某发，迫于公安部打拐专项工作的强大追逃压力，以及阳江警方开展的强力打拐追捕劝投措施，主动联系阳江阳春警方投案自首。当晚10时，阳春市公安局追逃组民警在东莞市南城街道一公交站，将投案自首的黎某发抓捕归案。据上游新闻此前报道，记者联系到黎经发老家村里一位50多岁的知情人士，对方表示，自己嫁到该村几十年，一直没有见到过黎经发回来，黎经发很早就出去了，也不知道具体去到了哪里。据她所知，黎经发的父母、姐姐都已经过世，在当地已经没有任何直系血亲，家里的老房子也已经成了荒地。责任编辑：吴剑 SF031