据央视新闻援引彭博社报道，当地时间5月11日，正在美国出访的意大利总理德拉吉在记者会上透露，德国最大的一家天然气进口商很可能已于11日上午使用卢布支付了俄罗斯天然气。德拉吉说：“根据我们昨天看到的一些证据材料，我认为是在今天（11日）早上，德国最大的天然气进口商已经使用卢布支付了俄罗斯天然气。”德财长曾称“德国拒绝以卢布支付俄罗斯天然气”据央视新闻报道，德国财政部长林德纳4月30日在社交媒体上表示，德国拒绝使用卢布支付俄罗斯天然气，并且未来也没有这样做的计划。林德纳表示，“德国不会被勒索”，德国将不会用卢布支付俄罗斯天然气。他还补充说，德国目前正尽最大努力确保在能源供应方面不依赖于俄罗斯。据了解，俄罗斯总统普京3月31日签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令，有关新规定于4月1日起生效。55%天然气购自俄罗斯，对德国钢铁、塑料和汽车行业至关重要据新华社5月10日报道，英国媒体9日援引知情人士的话报道，德国政府官员正暗中为俄罗斯天然气供应突然中断的可能性准备应急方案。路透社报道，上述应急方案由德国经济部门牵头准备，凸显德国能源供应现状的紧迫性。天然气对德国钢铁、塑料和汽车行业生产至关重要。作为欧洲最大经济体，德国曾说，想摆脱对俄罗斯天然气的依赖，但预计直至2024年中期，德国能源供应仍将主要依赖俄罗斯。据路透社提供的数据显示，德国去年进口的天然气中，55%购自俄罗斯。德国政府应急方案：或对关键企业实施国有化路透社本月早些时候援引欧洲联盟官员的话报道，欧盟将在能源领域拓展对俄制裁，倾向于在今年年底前禁止进口俄罗斯石油。报道说，德国政府应急方案内容包括，向能源企业提供更多贷款和担保以应对能源价格上涨，以及可能对能源行业关键企业实施国有化。报道说，德国政府正在讨论如何推行国有化措施，例如控股俄罗斯石油贸易公司运营的PCK施韦特炼油公司。这家公司位于德国施韦特。德国政府同样可能买入其他能源企业股份。不过，德国政府尚未就此做出决定。与此同时，德国政府正在研判如何在紧急情况发生时实施能源配给，以及实施能源配给时，企业是否优先于家庭。德国4月份通胀率升至7.4%，连续两个月创新高据央视新闻，根据德国联邦统计局当地时间5月11日公布的最新统计结果，德国4月份通货膨胀率上升至7.4%，继3月份达到7.3%之后再次创下新高。联邦统计局局长蒂尔当天在一份声明中表示，德国3月份和4月份的通胀水平已经连续两个月创下1981年以来的最高纪录，在部分联邦州甚至达到了近50年以来的新高。上一次德国出现如此高的通胀水平是在1981年秋季。当时受两伊战争影响，原油价格急剧上涨。数据显示，当月通胀率高企的主要原因是能源价格的上涨。与此同时，4月份食品价格的上涨也已超出平均水平，乌克兰冲突的影响正变得愈加明显。另外，按照联邦统计局的分析，疫情危机、原材料匮乏和供应链中断等因素同样导致了价格上涨。具体来看，4月份，德国的食品价格同比上涨8.6%。其中，食用油上涨27.3%，肉类和肉制品上涨11.8%，乳制品和鸡蛋上涨9.4%，新鲜蔬菜上涨9.3%。如果排除能源产品，4月份的通胀率为4.3%。值得注意的是，与3月份相比，能源产品整体价格下跌了3.1%。其中，取暖用油下跌了20.3%，汽车燃油下跌了5.7%。责任编辑：王珊珊