来源：金十数据欧盟国家对俄罗斯的惩罚似乎上瘾了一样，丝毫不考虑所带来的后果。在能源方面，欧盟先是禁运了俄罗斯煤炭，后又将禁运俄罗斯石油提上了日程。如今，欧盟似乎还考虑禁运俄罗斯天然气。5月11日，欧洲理事会首脑夏尔·米歇尔在接受日本媒体采访时表示，欧盟将会彻底结束对俄罗斯化石能源的依赖，并会尽快将对俄罗斯的禁令扩大至天然气领域。此前，为了限制俄罗斯对乌克兰的行动，欧盟在4月份达成了禁止俄罗斯煤炭的协议，而后又开始讨论禁运俄罗斯石油。在石油禁运令达成后，欧盟似乎还将讨论该如何禁运俄罗斯天然气。米歇尔透露，5月底举行欧盟首脑峰会时，为进一步惩罚俄罗斯，必将会采取追加措施。不过，米歇尔并未透露具体会如何禁运俄罗斯天然气，但好像在考虑让成员国联合采购俄罗斯以外的天然气。此前，俄罗斯专家对于欧盟禁运天然气这一可能，也提出了自己的看法。俄罗斯VygonConsulting咨询公司分析师伊万·季莫宁表示，输送到欧洲的所有俄罗斯天然气可以全转运到亚太地区。不过亚太地区需要建设完善的天然气基础设施，来保证俄罗斯天然气的稳定输送。阿尔法资本公司投资组合管理经理德米特里·斯克里亚宾预计，亚洲会在5-7年后成为俄气公司的主要出口市场。据悉，俄罗斯官方已指示相关能源部门在6月1日前提交相关基础设施的建设计划。欧洲国家有40%的天然气进口来自俄罗斯，他们真的会禁运俄罗斯天然气吗？若是真要执行天然气禁令，他们或许会付出惨重的代价。文| 赵晋杰 题 | 曾艺 审| 李泽钚责任编辑：王永生