摘要：如何精准满足不同的消费需求，以及如何克服供应链危机，是摆在李想面前的两大挑战文|郭怀毅理想汽车（02015.HK，NASDAQ：LI）的2022年一季度财报显示，报告期内，其实现营业收入95.6亿元，同比增长167.5%，环比减少10%；净利润为-1090万元，比去年同期的-3.6亿元大幅减少96.08%。利润率方面，理想汽车2022年一季度的毛利率为22.6%，2021年同期和四季度为17.3%和22.4%；单车利润率方面，2021年一季度为22.4%，上年同期和四季度为分别16.9%和22.3%。不难看出，理想汽车的毛利率和单车毛利率均实现稳步增长。“一季度的业绩在一定程度上考虑到了电池成本的上升，但对业绩的影响不大，因为有一些库存，这些库存缓冲了成本上升带来的影响。”5月10日，理想汽车总裁沈亚楠在今年第一季度的财报电话会议上这样谈及公司业绩。虽然一季度财报中的各项指标向好，但出于对供应链不确定性的担忧，理想汽车给出的二季度销量指引要比一季度的销量有所下滑。供应链风险仍存在，预计二季度交付量最高2.4万辆作为理想汽车目前唯一的一款在售车型，理想ONE在一季度的交付量达到3.2万辆，同比增长152.1%。而受到动力电池原材料价格上涨的影响，理想ONE在今年4月1日已经涨价，全国统一零售价格由此前的33.8万元涨至34.98万元。根据二季度销量指引，理想汽车预计二季度销量达2.1万辆至2.4万辆。这一销量预期明显低于一季度的销量数据。“成本会影响用户支付的价格，我们会通过考虑市场需求来确定销售价格。目前来看，价格的调整对4月上旬的销售造成一定影响，但从4月中下旬到5月初订单都是不错的。”沈亚楠表示涨价对理想ONE的订单影响是有限的，而主要的不确定性来自供应链：二季度的预期，是基于我们对长三角地区的供应商产能恢复情况的预测而做出的。目前，我们约一半的供应商都已经恢复生产。但是，就下一阶段情况发展而言，仍存在一定的不确定性。目前受疫情的影响，中国汽车产业链受到了较为明显的冲击。而理想汽车约80%的供应商都集中在华东地区，因此如何保证供应链的稳定和产能依然是其要面对的首要问题。“关于供应链的管理，事实上，我们早已着手开始采取措施来增加有资质供应商的数量，以保障我们稳定的供应能力。这个基本面是不会变的。”李亚楠在谈及供应链管理的时候表示：“鉴于目前疫情的特殊情况，我们也会考虑采取一些短期的措施来应对其影响，因为未来供应商的复产确实还面临着一定的不确定性。但是，从长期角度来看，我们的供应链管理策略不会出现重大变化。因为在我们看来，新冠肺炎疫情仍是偶发事件，不是常态，而供应商管理策略是服务于长期的。”李想：核心产品策略参考iPhone▲ 图源企业作为目前市场上唯一一家仅靠一款产品打天下的车企，丰富自身的产品矩阵以覆盖更多的细分市场是理想汽车迫切需要解决的问题。根据规划，理想汽车的第二款产品理想L9将在今年三季度正式交付。但包括小鹏P9在内的众多产品届时将会与其形成正面竞争，2023年更是新能源汽车的产品大年。因此，通过何种策略保证理想汽车的市场竞争力也是各方关注的焦点。对此，理想汽车创始人、董事长兼CEO 李想表示：“我们的产品方案与苹果iPhone非常类似：针对不同的价位，借助一套有效的技术平台，推出iPhone 12 Pro Max、iPhone 12 Pro、iPhone 12和iPhone 12 Mini等一系列不同产品，在不同的价位，精准满足不同的消费需求。这就是理想汽车的核心产品策略。”据悉，理想汽车的整体产品策略和公司战略仍将聚焦于有孩子的家庭用户，产品的价格区间在20万至50万元。除了理想L9外，理想汽车明年还将推出2款产品，包括全新一代增程的旗舰产品、全新高压平台的纯电车型以及首款20万至30万元的中型车。“我们会在每10万元的一个价格区间里放一款爆品，包含40万至50万元。”李想在谈及细分市场布局时表示：“我们的起点比较好，理想ONE放在了30万至40万元区间。我们既可以向上一步打40万至50万元区间，也可以向下一步探入20至30万元价格区间。我们基本上会在每一个价格区间里，都放一款重量级产品，来满足特定价格区间里的用户需求。”不同于其它的新势力车企，理想汽车是唯一一个聚焦增程车型的企业。但是，增程产品并未占据市场主流。相反，纯电车型的市场销量和渗透率都在日益提高。根据中国汽车工业协会的数据，2022年一季度中国新能源汽车销量分为125.7万辆，同比翻倍，其中纯电汽车占比超过70%。在这样的背景之下，理想汽车如何布局纯电产品也成为市场关注的焦点。对此，李想表示：“同一个价格区间里，我们会同时有纯电动和增程的产品，并且产品形态不一样。但背后是更加相通的，比如增程整个的平台技术，从产品的性能到后边的供应，都是共用的。纯电动产品也是。包括我们的智能驾驶、智能座舱、电子电气架构等，会形成一个有效的且针对产品组合的模块组成。”责任编辑：王翔