据全国网约车监管信息交互平台统计，截至2022年4月30日，全国共有270家网约车平台公司取得网约车平台经营许可，环比增加3家；各地共发放网约车驾驶员证422.9万本、车辆运输证175.4万本，环比分别增长3.8%、7.3%。全国网约车监管信息交互平台4月份共收到订单信息47602.0万单，环比下降11.6%。从本月情况看，有以下特点：一、在订单量前10名的网约车平台中，订单合规率最高的是享道出行，最低的是花小猪出行。在订单量前10名的平台中，按订单合规率（指驾驶员和车辆均获得许可的订单量占比）从高到低的分别是享道出行、阳光出行、T3出行、如祺出行、首汽约车、曹操出行、美团打车、万顺叫车、滴滴出行、花小猪出行。本月订单合规率增长前3名的依次是美团打车、曹操出行、T3出行；增长最后3名的依次是阳光出行（0.4%）、享道出行（-0.3%）、首汽约车（-0.5%）。二、在各主要中心城市中，订单合规率最高的是杭州，最低的是石家庄。在各主要中心城市中，按订单合规率从高到低排名分别是杭州、厦门、广州、深圳、合肥、福州、南昌、南京、长春、兰州、呼和浩特、郑州、南宁、青岛、天津、宁波、重庆、海口、太原、西宁、上海、济南、贵阳、武汉、长沙、西安、哈尔滨、成都、银川、沈阳、大连、昆明、北京、石家庄。其中，杭州、厦门、广州、深圳、合肥、福州、南昌、南京、长春、兰州等10个城市订单合规率均在80%以上。本月订单合规率增长前3名的依次是上海、兰州、海口；增长最后3名的依次是宁波（-4.2%）、南昌（-4.6%）、呼和浩特（-6.5%）。（总台央视记者 唐颖）