5月12日，招联消费金融公告，4月21日，招联消费金融已按照公司治理规定，履行相关董事的内部免职流程。根据股东会决议，田惠宇不再担任招联消费金融有限公司董事、副董事长。业内预计，招联消费金融新一任副董事长或仍将由招商银行新行长兼任。伴随两大股东方中国联通、招商银行人事变更，招联消费金融也迎来人事变动。5月11日，招联消费金融在中国债券信息网发布《关于公司董事长变更情况的公告》，宣布刘烈宏担任招联消费金融董事长。5月12日，招联消费金融公告，4月21日，招联消费金融已按照公司治理规定，履行相关董事的内部免职流程。根据股东会决议，田惠宇不再担任招联消费金融有限公司董事、副董事长。这意味着，招联消费金融董事长、副董事长均出现变化。招联消费金融上任董事长由中国联通董事长王晓初担任。随着王晓初到龄退休，招联消费金融董事长也变更成了刘烈宏。王晓初是通信行业的“大满贯”选手，先后在中国移动、中国电信、中国联通任职。王晓初自2015年8月任中国联通董事长，2017年获批任招联消费金融董事长。2021年8月，已经63岁的王晓初离任中国联通董事长，新董事长由53岁的刘烈宏出任。刘烈宏曾在电子工业部、中国电子科技集团公司、国家互联网信息办公室、工业和信息化部等单位任职。2022年4月初，深圳银保监局核准刘烈宏招联消费金融董事、董事长的任职资格。而招联消费金融原副董事长、招商银行原行长田惠宇被调查。4月22日，中纪委消息显示，招商银行原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，正接受纪律审查和监察调查。业内预计，按照惯例，招联消费金融新一任副董事长或仍将由招商银行新行长兼任。招联消费金融现任总经理章杨清也来自招商银行，他也是招联消费金融首任总经理。公开资料显示，章杨清1990年本科毕业于北京大学，1993年硕士毕业于中国科学技术大学。历任招商银行信息技术部副总经理、深圳融博公司总经理、杭州招银融博公司法人总经理等。现任招联消费金融公司董事、总经理，法定代表人。招联消费金融于2015年在深圳成立，初始注册金为20亿元，在股东方于2017年、2018年、2021年三次增资后，目前注册资本金增至100亿元。其股东分别为中国联通、招商银行。目前，招联消金主要产品为向个人客户发放以小额、分散为特点的个人消费贷款。其旗下拥有“好期贷”和“信用付”两大产品体系。招联消费金融是目前持牌消费金融公司中资产规模最大也是最赚钱的公司。2021年，招联消费金融实现净利润30.63亿元，较上年的16.68亿元增长83.63%；营收159.33亿元，较上年的128.16亿元增长24.32%。从资产规模来看，2021年末，招联消费金融金融总资产1496.98亿元，较上年的1083.11亿元增长38.2%，负债合计1356.61亿元，较上年的972.84亿元同比增长39.4%。责任编辑：宋源珺