每经编辑 张锦河据央视新闻，当地时间11日，俄罗斯国防部再一次召开新闻发布会，公布了一批新的关于美国在乌克兰从事生物军事活动的细节。俄罗斯国防部表示，美国通过立法建立起一套保障体系，以便使用联邦预算来为生物军事活动提供资金支持。在美国政府的保护下，相关项目获得了来自受民主党控制的非政府组织的资金，而辉瑞、莫德纳、吉利德以及默克公司这些制药公司也参与了相关计划，在乌克兰进行规避国际安全标准的药物试验，从而极大地减少了研究项目的支出，取得了相当大的竞争优势。俄国防部指出，俄罗斯发现了多起生物军事活动的证据。包括有人在卢甘斯克地区传播沾染了耐药结核病菌的假币；美国国防部在哈尔科夫州的精神病院进行人体实验；在马里乌波尔收集和分类霍乱病原体，并将挑选后的菌株途经基辅送往美国等等。俄方发现由美国资助的、在乌克兰境内实施的军事生物计划俄罗斯国防部在3月6日举行的新闻发布会上公布，俄方在军事行动中发现了由美国资助的、在乌克兰境内实施的军事生物计划。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫表示，有证据显示，临近俄罗斯边境的几个美国资助的乌克兰生物实验室曾从事生化武器研发。根据俄军缴获的文件，乌克兰卫生部在2月24日、也就是俄罗斯对乌克兰军事行动开始的当天，向波尔塔瓦生物实验室、哈尔科夫生物实验室下令，要求工作人员紧急销毁能够引发鼠疫、炭疽和霍乱的病毒。科纳申科夫说，目前俄罗斯军队的生化专家正在对文件进行分析，分析结果将对外公布。美国对设立在乌克兰的生物实验室的资助总额超过2亿美元3月7日，俄罗斯防辐射、防化学武器、防生物武器部队司令基里洛夫中将召开发布会，介绍俄国防部对美国在乌克兰的军事和生物活动相关文件的分析结果。当天，俄罗斯国防部表示，美国对设立在乌克兰的生物实验室的资助总额超过2亿美元，进行包括生物武器病原体相关研究。基里洛夫表示，美国在乌克兰已经形成了一个由30多个生物实验室组成的网络，这些实验室可分为科学研究和卫生传染病学实验室。这些实验室的任务是由美国国防部减少军事威胁办公室（DITRA）下达的。乌克兰生物实验室内进行了蝙蝠冠状病毒样本的试验当地时间3月10日，俄罗斯国防部发表声明说，俄方正在继续分析乌克兰生物实验室员工移交的，关于美国在乌克兰秘密军事和生物活动的文件。文件显示，由美国建立和资助的位于乌克兰的生物实验室内进行了蝙蝠冠状病毒样本的试验，目的是建立一个致命病原体的秘密传播机制。俄国防部表示，俄罗斯辐射、化学和生物防护部队专家研究了美国授意在乌克兰提取人类生物材料并将其送往外国的文件。一个关于在乌克兰和俄罗斯及其他邻国之间迁徙的野生鸟类携带病原体的美国项目研究情况引起注意。根据文件，美方计划于2022年在乌克兰开展鸟类、蝙蝠和爬行动物的病原体工作，并进一步研究由它们携带非洲猪瘟和炭疽病毒进行传播的可能性。俄国防部指出，美国五角大楼在乌克兰资助进行的生物研究的目的是，建立一个隐秘传播致命病原体的机制。俄国防部公布美国及北约盟友在乌克兰实施军事和生物计划的材料当地时间3月10日，俄罗斯国防部公布了关于美国及其北约盟友在乌克兰实施军事和生物计划的材料，包括从乌克兰实验室向澳大利亚和德国转移生物材料、蝙蝠项目、UP-4候鸟研究项目和在俄罗斯捕获乌克兰鸟类的协议，以及在生物实验室销毁证据的证明书。从各种渠道获得的信息证实，美国国防部减少军事威胁办公室（DITRA）在资助和开展乌克兰境内的军事和生物研究方面发挥了主导作用。据俄罗斯国防部称，美国在乌克兰UP-4项目的细节已经得到确认。该项目涉及基辅、哈尔科夫和敖德萨的实验室，研究期限至2020年。俄国防部表示，其目的是研究候鸟迁徙传播特别危险的传染病的可能性，包括高致病性H5N1流感。俄国防部指出，西方国家的代表对转出其生物材料持谨慎态度，但文件证实了许多将乌克兰公民的生物样本转移到国外的案例。俄公布参与美在乌军事生物计划人员名单3月31日，俄军辐射、化学和生物防护部队司令基里洛夫公布了参与美国在乌克兰境内军事生物计划的人员名单。俄方认为，这些人员及其活动信息表明美军事部门及其承包商参与了美国防部在乌境内的军事生物计划。基里洛夫当天在俄国防部网站发布的视频上说，这份名单上的关键人物之一——罗伯特·波普是美国国防部减少威胁局工作人员及美国“减少威胁合作计划”负责人。正是他提出在乌克兰建立“特别危险微生物中央储藏库”。在发给乌克兰卫生部负责人的一封信中，波普强调要保证美国专家进入乌克兰的生物实验室，并提出组建微生物储藏库。据基里洛夫介绍，在美国国防部减少威胁局驻乌克兰办公室负责人乔安娜·温特拉尔的直接监督下，美国的“UP-4”“UP-6”“UP-8”计划研究致命病原体，包括炭疽杆菌、克里米亚-刚果出血热病毒、钩端螺旋体。基里洛夫还提到由兰斯·利彭科特领导的美国博莱克·威奇公司乌克兰分部，指出该公司自2008年以来一直为美国国防部在“研究潜在危险生物制剂”计划框架下工作，这个框架下的数个计划中包括研究乌西北部节肢动物的立克次氏体和蜱传脑炎病毒的“UP-1”计划。为在全球监控生物环境，在实施“UP-2”计划期间，该公司在乌克兰的生物设施内设立了远程监测土拉杆菌病和炭疽病发病率的系统。每日经济新闻综合自央视新闻责任编辑：李思阳