2021年平均卖一辆车经营亏损近5万元。一个多月的时间里，股价就下跌近50%，虽然赴新加坡上市在即，也没能阻挡蔚来（09866.HK）的股价下跌。5月12日，蔚来H股盘中大跌9.64%，逼近100港元大关，创下H股IPO以来的新低。而就在一天前的5月11日，该公司披露，其股票计划于5月20日在新加坡交易所再次上市，但这并未提振其股价。今年以来，造车新势力的日子并不好过，蔚来在也不例外。今年一季度，该公司销量环比增速不理想，4月销量因为疫情明显下滑，换电模式遭遇全新挑战，这让市场对蔚来前景产生担忧。此外，在电动车渗透率达到20%的阶段，造车新势力依然难以实现盈利，而随着未来经济环境变化，该公司盈利能否改善，也让市场产生疑虑。增长困局之际赴新加坡上市5月4日，美国证券交易委员会（SEC）官网显示，将小鹏汽车（09868.HK）、蔚来等88家中概股加入“预摘牌名单”。此前，理想汽车（02015.HK）已于4月21日被列入该名单中。5月11日，蔚来宣布预期其A类普通股将于2022年5月20日于新加坡交易所证券交易有限公司主板上市及开始交易。蔚来汽车4月仅交付了5074辆新车，环比下降49.2%。蔚来曾在4月9日宣布暂停整车生产，虽然后续恢复了生产，但对其交付同样造成了较大的影响。蔚来于2022年第一季度交付25768辆汽车，写下新季度记录，同比增长28.5%。然而环比增速只有1.33%。于2021年第四季度的汽车交付量达25034辆，较2021年第三季度环比增长2.4%。可见蔚来已经连续两个季度环比近乎零增长，连续三个季度的交付量都在25000辆左右。民生证券策略分析师牟一凌表示，部分新兴产品的渗透率达到一定程度后，宏观变量下行对其存量部分的影响更大，其中以新能源车为例，汽车销量与居民收入等宏观变量相关，当下新能源车的渗透率已经超过20%，渗透率即使继续快速提升，存量部分受经济周期波动的影响也会更大。换电模式是蔚来的“杀手锏”，但这也造成了高昂的运营成本，蔚来旗下大部分产品售价超过40万元，即便如此该公司依然面临着每卖一辆车，亏损接近五万元的尴尬局面；2022年随着电池价格上涨，蔚来亏损会不会扩大依然是未知数，目前蔚来依然没公布一季度详细业绩。卖一辆车亏损近5万披露数据显示，2021年，蔚来交付新车91429辆汽车，全年经营亏损为44.963亿元（7.056亿美元），较上一年度下降2.4%。据此测算，蔚来平均卖一辆车，产生的经营亏损就接近5万元。扣除股权激励费用之后，蔚来的亏损额同样不小。2021年，该公司经调整经营亏损（非公认会计准则）为34.862亿元（5.471亿美元），同比下降21.1%；全年净亏损则为40.169亿元（6.303亿美元），同比下降24.3%。扣除股权激励费用的经调整净亏损（非公认会计准则） 则为为30.068亿元（4.718亿美元），较上一年度下降41.2%。除了亏损，蔚来还面临着成本上升、销量增速放缓的双重压力。蔚来称，该公司许多现有及潜在竞争对手（特别是国际竞争对手），拥有更多财务、技术、制造、营销及其他资源。鉴于对替代燃料汽车的需求增加和监管部门的推动，以及全球汽车行业的全球化和整合不断深入，预计未来行业竞争将会加剧。作为蔚来主要供应商之一的宁德时代，已经全面开启了换电业务。4月18日，宁德时代EVOGO换电服务在厦门正式启动，首批启动服务的4座快换站分布于思明区、湖里区和海沧区。预计到今年年底，宁德时代将会在厦门完成30座快换站的投建。蔚来招股书当中称，所有电池均来自宁德时代。对蔚来来说，宁德时代的换电服务，到底会对其产生怎样的影响？目前仍是未知数。责任编辑：马婕