教育企业最新动态机构 | 开元教育、豆神教育收深交所问询函 最新机构财报开元教育收深交所问询函，要求对商誉减值合理性等问题作出说明5月5日晚间，开元教育收深交所问询函，要求对商誉减值合理性等问题作出说明昨日晚间，开元教育公告称收到深交所年报问询函。问询函注意到对上海恒企、上海天琥形成的商誉计提减值准备3555万元和2067万元，未对收购中大英才形成的商誉进一步计提减值准备，要求开元教育说明商誉减值测试的合理性以及出现减值迹象的具体时间点。深交所提示，2021年及以前年度商誉减值准备计提是否存在不充分的情况，是否存在不合理调节关键参数减少商誉减值准备计提、规避期末净资产为负及股票交易被实施退市风险警示的情形。据悉，2017年开元教育先后收购上海恒企、中大英才、广州牵引力以及上海天琥，合计形成 14.14亿元商誉。截至2021年末，因收购广州牵引力形成的2197万元商誉已全额计提减值准备，对上海恒企、上海天琥形成的商誉计提减值准备3555万元和2067万元，未对收购中大英才形成的商誉进一步计提减值准备。截至2021年末开元教育商誉账面价值余额为3.86亿元，2021年末净资产为3234万元，商誉账面价值占 2021 年末净资产的比例为1193.91%。另外，开元教育公司股票因5月5日被实施“其他风险警示”，股票简称由“开元教育”变更为“ST开元”。豆神教育收深交所问询函，需说明智慧教育等业务收入大幅变动原因5月5日晚间，豆神教育收深交所问询函，需说明智慧教育等业务收入大幅变动原因豆神教育昨日晚间收深交所年报问询函。问询函指出，2021财年智慧教育业务收入同比下降32.43%，学习服务业务收入同比下降40.64%，要求豆神教育说明上述业务收入同比下降较大的原因及是否存在不确定性。具体而言，豆神教育需补充说明智慧教育业务报告期内前五大客户名称、销售金额情况，较上年是否存在较大变化。结合报告期内智慧教育主要项目的进展情况、建设进度、报告期内主要项目的结算情况、报告期内新签订项目订单情况等，说明智慧教育业务收入同比下降较大的原因。在学习服务业务方面，需核实艺术类培训五大课程报告期内的收入情况、学生人数情况，结合报告期内政策变化、市场环境、疫情影响等，说明前述课程的开展是否存在不确定性，并向报备主要课程开展的地点。另外，豆神教育“内容管理解决方案”业务收入 2.81亿元，同比增长 227.6%。深交所方面要求说明是否存在关联交易及收入增长较大的原因。安博教育2021年净收入4.97亿元，实现扭亏为盈5月3日，安博教育发布2021年年度财务业绩。2021年，安博教育实现净收入4.97亿元，上年同期为5.32亿元；经营亏损为9316万元，上年同期为1.25亿元；净利润为200万元，上年同期为净亏损6398万元。安博教育表示，2021年净收入下降主要受2021年9月1日起实施的民促法实施条例的影响所致，根据政策要求，旗下K9学校业务收入自9月1日起未计入业绩中，公司也计划出售该部分业务。此外，由于“双减”政策影响，安博教育年内关闭了部分辅导中心，这也是净收入下降的部分原因。2021年，安博教育K12学校业务收入2.7亿元，占总净收入比重为54.4%，辅导服务和职业提升服务业务（CP&CE业务）收入2.27亿元，占比为45.6%。安博教育介绍，截至2021年12月31日，公司共有5个辅导中心提供备考课程服务，14个职业提升中心面向本科生、应届毕业生以及企业员工提供职业提升服务。报告期内，安博教育毛利润为1.57亿元，同比增长8.9%；运营费用为2.51亿元，同比减少6.9%，下降主要原因为减值损失减少。截至2021年12月31日，安博教育总资产为9.7亿元，持有现金和现金等价物1.57亿元，短期投资1776万元和限制性现金182万元。昂立教育2021年营收15.87亿元，称已基本跑通考研业务模型近日，昂立教育发布2021年年度报告与2022年第一季度报告。2021年，昂立教育实现营业收入15.87亿元，同比减少12.24%；归属于上市公司股东的净利润为-2.03亿元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-3.17亿元。昂立教育表示，2021年下半年，公司K12学科类培训业务受到“双减”政策的重大影响，因招新停滞、退费增加、退租裁员等因素，至2021年年末，公司业绩由盈转亏。同时，昂立教育对校区进行优化整合，截至2021年底，公司上海直营教学中心由2020年底的171所下降至71所，外地直营校区全面收缩，加盟校区由2020年底的1500所下降至625所。2022年Q1，昂立教育实现营业收入2亿元，同比减少58.82%；归属于上市公司股东的净利润为7302万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-2101万元。职业教育被确立为未来战略业务在转型上，昂立教育的业务战略调整为职业教育、大学生教育、青少儿教育、国际与基础教育等，职业教育被确立为公司未来的战略业务。昂立教育介绍，公司职业教育业务主要分为学历教育与非学历教育两大板块。在学历教育板块，公司整合中高职院校及产业资源，开展专业共建、工学合一、运营托管等业务，重点发展智能制造、工业机器人、信息化、电子商务、护理等专业。其中，公司与滨州职业学院合作的“院中院”项目，开展人工智能、工业机器人等专业教育培训，目前在读高职学生1000余名。公司与湖南、安徽等多家中职院校达成合作意向，开展信息化、电子商务等专业教育培训，首期招生500人。与开放大学护理专业合作的的工学合一和成人自考业务，在读学生2000余人。在非学历教育板块，业务包括品牌合作、企业定制化培训、职业技能及资格招录、小语种培训等。其中，品牌合作业务目前合作企业21家；企业定制化培训业务聚焦金融等领域，已与10余家企业开展合作。此外，昂立教育以上海粉公教育科技有限公司为主体，孵化开展家庭教育指导师、心理咨询师等培训及资格招录业务，已完成招生200余人。已基本跑通考研业务模型针对大学生教育业务，昂立教育布局考研、考证、专升本、出国留学等细分赛道。2021年11月，昂立教育正式发布考研产品，目前初步打通以抖音为基础的市场流量池及营销转化路径，单月体验课招生破万，招生及资金收入月度环比增长近100%。考证、专升本、出国留学等产品体系和团队则初步完成搭建，将开启第一轮招生。昂立教育表示，其已基本跑通考研业务模型，将在2022年度积极拓展考研业务线下校渠，进行业务放量；2022年上半年将跑通自考业务模型，开展线上课程，通过自媒体布局全国市场；考证类业务将布局线上培训，集合现有师资和产品，优选热门考证类目进行突破，逐步扩展品类；留学业务则致力于与现有目标国外院校和渠道，达成合作招生。青少儿教育业务方面，昂立教育推进传统学科培训向素质非学科培训转型。其中，幼儿段由英语逐步向小凯编程、美术、国学等非学科产品切换，目前有21家校区；小学段发展实践创造营、托管等非学科产品，目前有校区26家；中学段按照政策要求开展高中及非学科业务，非学科学员占比约20%，重点推进生涯规划、课题班及竞赛营三类产品组合，目前有校区21家。2B方向，昂立教育有近10门课程入选“上海市素质教育优质课程项目资源”，还与近 10 所学校达成开展非学科教学的合作意向。国际与基础教育方面，昂立教育聚焦长三角、大湾区、西南、华南等区域，重点发展托管办学及合作办学业务、科学实验室建设与合作业务，已与6所学校 （含筹备）达成合作，涉及学生数8200余人。昂立教育表示，2022 年公司将深化实施“精益战略”，公司内部将在严格成本管控的基础上，充分利用现有资源和团队，推进转型业务升级及新业务突破，优化不良资产，结构化调整行政与人力资源成本费用，减少刚性成本支出比例。同时，对外开展外部合作及投资并购，引入外部合作伙伴，精准补齐业务短板；并以优质职业院校标的为目标，发展托管运营、合作运营业务。全通教育2022年Q1营收1.04亿元，同比下降4.71%全通教育（300359.SZ）近日发布2022年第一季度业绩报告。2022年第一季度，全通教育营收1.04亿元，同比下降4.71%；归属于上市公司股东的净利润247.57万元，同比下降72.06%；扣非净亏损38.88万元，上年同期净利润60.35万元，由盈转亏。2022年第一季度，全通教育营业总成本1.02亿元，上年同期为1.04亿元。其中，营业成本 7045.98万元，上年同期为6813万元。费用方面，全通教育销售费用648.89万元，上年同期为791.88万元；管理费用1685.9万元，上年同期为1976.92万元；研发费用555.99万元，上年同期为682.02万元。截至2022年第一季度，全通教育现金及现金等价物余额为4.3亿元，上年同期为4.34亿元。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初