一、 您如何看近期市场走势特点和原因？主要分为三点：一是海外事件对A股的影响在逐渐减弱，包括俄乌局势和美联储的货币收紧。尽管俄乌事件本身还充满不确定性，但可见范围内只带来了部分粮食和国际能源价格的走高。欧洲受到的影响更大，相比之下，由于我国的发改委进行强有力的“保价”措施，在海外输入型通胀和居民终端消费之间建立起了天然屏障，国内的通胀相对温和。就在昨晚公布的美国4月CPI 8.3%，高于预期的8.1%，说明美欧国家的通胀问题更为严重。中西方之间不同的通胀压力、不同的经济基本面和政策面，决定了我国A股市场的独立走势。大家可以看到，近几个交易日美股大跌，而A股大涨，就是验证。二是短期3000-3100作为上证的震荡中枢基本可以确认。回想4月27日，上证曾一度向下跌破2900点，源自当时市场对“稳经济”的顾虑，但4月29日召开的政治局会议重申了保障全年经济目标，解除了市场心中的顾虑，当天下午就大幅反弹。坚定了3000点作为短期“市场底”的信心。三是价值股和成长股之间的天平逐渐发生逆转，反弹程度成长股明显占优。一季度以来，市场的情绪一度集中在“稳经济”相关的价值股；相比较之下，由于成长股表现为流动性敏感，加之国内疫情局部多发，造成了一定的停工停产效应，成长股的表现不尽人意。现在来看，由于我国货币保持了宽松动力，4月以来金融市场流动性相对充裕，且上海等地新增感染人数不断减少，企业复工率走高，都对成长股构成了积极提振。往后看，估值合理且业绩增速能维持较高水平的成长股越来越具有吸引力。二、您认为近期有哪些值得关注的变化？对市场将产生怎样的影响？最近有两个变化值得关注一是投资者对A股“以我为主”表现的信心更强了；二是市场的关注度逐渐从前期的价值转向成长风格。预计未来两周大概率会围绕3000-3100点位盘整，蓄势待发。此外，由于存在价值股向成长股的转向，一些没有基本面支撑的价值股可能相对看空；相对的，前期受制于疫情停工停产和交通物流受阻的行业，很大可能会迎来反弹机会，主要集中在成长股领域。三、近期市场的上涨属于反弹还是说指数已开始反转？后市可能出现怎样的走势及特点？保守来讲，近期市场的上涨应该算是反弹，而非反转。预计这种状态会持续两周左右，蓄势待发，乐观预期下，在五月末存在向上反转的机会。主要有以下两点原因：一是前期制约市场的原因在于对经济基本面的过度担忧，正如前面所讲，4月中下旬市场对实现全年经济目标感觉颇有压力，存在经济目标下修的传言。4月29日的政治局会议重新肯定了保经济增速，谣言不攻自破，这是五一之后A股反弹的最重要动力。成长股也是如此，受益于上海等地新增确诊人数的减少，曙光越发明显，复工复产率不断走高，为成长股的反弹提供了机遇。问题是，从企业复工到利润拐点需要一定时间。即便现在市场博弈复工复产，但经济增速和A股利润并未见底，未来还需要底部的确认，这意味着现在仍处于“炒预期”的阶段。预计近期市场可能仍有反复。这种筑底过程持续时间越长，反弹的力度就越大。二是本周一公布了央行一季度货币政策执行报告。相比较之前的用词有些改变，开始强调“汇率和通胀”因素。这意味着我国货币宽松的空间相对有限，当然，空间有限不意味着马上就要边际收紧，毕竟我国人民币汇率在进入到6.65附近后已经结束了单方面贬值，开始双向波动；我国的通胀也相对温和，正如前面所讲，发改委的“保供现价”相当于在海外输入型通胀和国内居民消费终端之间建立了防火墙，有效阻断了通胀传导。因此，尽管国内货币政策提出“汇率和通胀”因素，充其量只是总量政策上不大可能全面降息，而降准和定向降息、再贷款等工具依旧是可以期盼的。对于A股市场而言，这意味着不存在普惠性的“水涨船高”，在赛道选择上应该注重选择结构性宽信用收益的标的。尤其是民生相关的、存在修复预期的具体行业。四、哪些行业板块具备非常大的吸引力？除了基建投资之外，短期还是相对看好成长股。看好新能源、汽车、芯片等制造业相关，以及社服、食品、医疗等弹性较高的赛道。五、投资者在二季度最后两个月可以如何操作？尽管前期（4月中下旬）市场还相对保守，但经历了近几个交易日的上涨，市场参与者“3000点筑底”的信心越发充足。现在A股市场的焦点还在于国内基本面。从当前的政策力度来看，4月初，财政部宣布3.65万亿用于基建的专项债已经全部下发，这意味着对未来一两个季度的基建投资存在正向提振，这种提振可能是超预期的。此外，尽管上海、北京等地局部疫情频发，但在 “社会面清零”的背景下，复工复产的速度也存在超预期的可能。乐观预期下，5月份可能是全年经济的低谷，6月存在基本面反弹预期。进入三季度以后单季GDP存在进一步提升的可能。考虑到A股市场总是提前“交易预期”，从6月到三季度末国内基本面的提升有条件成为A股企稳反弹的最佳动力。风险提示：本文不构成投资建议或建议，基金有风险，投资需谨慎。责任编辑：常靖蕾