中宣部今天（12日）举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，中央财办分管日常工作的副主任韩文秀表示，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党中央加强了对经济工作的领导，在实践中有许多新的做法、新的经验、新的特点，确保了中国经济发展行稳致远。首先是强调提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力。其次是强调贯彻新发展理念，推动高质量发展。党中央指出，我国经济已经由高速增长转向高质量发展阶段，必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，着力推动创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展。凡是不符合新发展理念的做法都要坚决纠正，一切有利于高质量发展的举措都要大力支持。同时强调坚持以人民为中心的发展思想。中央财办分管日常工作的副主任 韩文秀：坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，尽力而为，量力而行，久久为功，不断提高人民群众的获得感、幸福感、安全感。还特别强调要依靠共同奋斗逐步实现共同富裕，反对福利主义，不搞劫富济贫。党的十八大以来，我国坚持以供给侧结构性改革为主线，加快构建新发展格局，同时，坚持绿水青山就是金山银山的理念。把生态文明建设纳入“五位一体”总体布局，把绿色低碳发展作为高质量发展的内在要求和自觉行动，积极参与全球气候和环境治理，体现负责任大国的担当。党的十八大以来，强调坚持稳中求进工作总基调。中央财办分管日常工作的副主任 韩文秀：要在保持稳的基础上积极进取，防止急于求成，反对形式主义，以钉钉子精神狠抓落实。要增强忧患意识，坚持底线思维，加强战略预置，重视规划引领和预期引导，做到未雨绸缪，有备无患，努力走在市场变化和风险暴露之前，确保中国经济发展行稳致远。（总台央视记者 朱继华 孙渊 张歆 徐宁宁 高淼 张永富）责任编辑：张亚楠