来自：盖世汽车根据欧洲商业协会（AEB）公布的数据，4月，俄罗斯新车销量创历史最大跌幅，主要原因是俄乌局势升级后，很多汽车制造商暂停了在俄罗斯的运营，以及西方各国对俄罗斯的制裁严重影响了该国的汽车产量。上个月，俄罗斯新车销量同比下跌79%至32，706辆，这是AEB自2006年追踪俄罗斯销量数据以来最大的跌幅。需要指出的是，上述数据不包括宝马、奔驰和通用汽车的月度销量，这些车企只公布季度数据。AEB数据显示，俄罗斯最大汽车制造商AvtoVAZ生产的拉达（Lada）汽车销量同比下降78%。 俄罗斯Promsvyazbank银行的分析师表示，4月销量跌幅甚至超过了2020年4月的水平，当时由于COVID-19管控措施，销售暂停。Promsvyazbank称，“汽车销量如此大幅下降，可能是因为汽车库存不足，价格上涨，以及汽车贷款利率过高。”由于受俄乌局势的影响，俄罗斯今年新车销量或出现近三十年来最大跌幅。上个月，AEB预测称，俄罗斯今年新车销量将下跌至少50%。2021年，该国新车销量同比上涨4.3%。而俄罗斯外贸资本（VTB Capital）分析师表示，由于实际收入下降，需求不太可能恢复，使得汽车行业成为受影响最严重的的行业。责任编辑：于健 SF069