当地时间2021年11月21日，美国内布拉斯加州研究人员近日确认了当地历史上一所印第安人寄宿学校中死亡的102名学生的身份。视觉中国资料图一个多世纪以来，美国原住民寄宿学校一直试图将原住民儿童同化进白人社会之中。近日，美国联邦政府的研究首次发现，这些学校中有500多名学生死亡。官员们预计，随着研究继续，这一数字将呈指数增长。据美联社5月12日报道，美国内政部11日发布的报告显示，美国政府建立或支持的原住民寄宿学校数量超过400所，这些学校始建于19世纪早期，并且一直持续运作到20世纪60年代末。迄今为止，美国内政部确认了大约20所学校的死亡记录。美联社在报道中提及，在这些学校里，原住民孩子们被迫离开他们的家人，并被禁止讲自己的语言，还经常受到虐待，这一段黑暗历史已经让几代印第安人饱尝痛苦与泪水。美国内政部长德布·哈兰德（Deb Haaland）表示，“这些（离去的）孩子中的每一个同时也是一个失踪的家庭成员，他们无法在这个星球上实现自己的目标，因为他们在这个可怕的体系中失去了生命。”值得注意的是，哈兰德本人也是美国历史上首位原住民身份的部长，她的祖父母就曾被送到原住民寄宿学校度过了好几年。在许多原住民的帮助下，美国内政部正在仔细研究数千个包含超过9800万页记录的盒子，但是内政部也承认计算死亡人数很困难，因为记录并不总是被保存下来。内政部表示，随着更多数据的收集，学校数量可能会发生变化。哈兰德在11日的发布会上还宣布，内政部官员将进行一次为期一年的巡回演讲，允许来自美国本土原住民部落、阿拉斯加原住民村庄和夏威夷原住民社区的寄宿学校学生分享他们的故事，以此作为永久口述历史集的一部分。哈兰德还表示，“认识到印第安人联邦寄宿学校制度的影响不能仅仅被视为是历史的清算，我们还必须为解决这些遗留问题开辟出一条前进的道路。”据报道，美国众议院小组委员会也将于12日听取关于一项法案的证词，该法案旨在建立一个仿照加拿大的真相和康复委员会。美国全国印第安人寄宿学校治疗联盟的首席执行官德博拉·帕克对此表示，这对更全面地揭示土著儿童遭遇的事情很重要。她还表示，“我们的孩子应该被找到，他们应该被带回家，我们在这里是为了他们的正义。我们不会停止努力，直到美国充分认识到曾对土著儿童犯下的种族灭绝罪行。”责任编辑：吴剑 SF031