记者 张晓迪山东知名民企新凤祥控股集团有限责任公司（以下简称：“新凤祥集团”）陷入资金困局。5月10日，新凤祥集团新增4项被执行信息，执行法院为山东聊城阳谷县人民法院，合计被执行金额为13.94亿元。稍早前的5月5日，新凤祥集团核心子公司阳谷祥光铜业有限公司（以下简称：“祥光铜业”）的一名债权人以祥光铜业无法清偿到期债务为由，向聊城市中级人民法院提出对其进行司法重整，目前法院正在公开遴选重整管理人。新凤祥集团的资金危机正是从祥光铜业开始逐步暴露。5月7日，祥光铜业信用评级再次遭遇下调。评级机构联合资信发公告称，祥光铜业近年因受行业政策及融资环境变化影响，出现流动性风险，进而导致其发行的“21阳谷祥光 SCP001”触发交叉保护条款。4月21日，祥光铜业召开了2022年债券持有人第一次会议，表决该债券交叉保护调换豁免事宜，但议案未获通过，“21阳谷祥光 SCP001”相关交叉保护条款因未获豁免而加速到期。而祥光铜业无法按时筹措资金如期兑付“21阳谷祥光 SCP001”本息，构成实质违约。就此，联合资信将祥光铜业有限公司主体长期信用等级由B下调至C。祥光铜业的违约事项，也直接导致其股东新凤祥集团的信用状况恶化。5月7日，联合资信也调低了新凤祥控股集团的主体及相关债券信用等级。联合资信表示，作为新凤祥控股的核心子公司，祥光铜业发生债务融资工具违约事件，将进一步恶化新凤祥控股外部融资状况，并将持续对新凤祥控股的整体信用水平产生显著不理影响。因此将新凤祥控股集团主次长期信用等级由BB下调至B，将新凤祥控股旗下“21凤祥01”和“21凤祥02”的信用等级由BB下调至B，评级展望为负面。据官网介绍，新凤祥集团始建于1991年，是山东大型民企，旗下拥有凤祥食品和祥光有色金属两大实体产业。其中，食品产业主要平台凤祥股份（9977.HK）；有色金属产业的核心平台就是祥光铜业。官网称，祥光铜业拥有世界上单系统产能大、技术和环保均居国际领先水平的生态铜冶炼厂，可年产高纯阴极铜45万吨、黄金20吨、白银600吨、其它稀贵金属1000吨、硫酸170万吨。Wind数据显示，祥光铜业在公开市场仅存“21阳谷祥光SCP001”一只债券，该债券于2021年12月17日发行，发行金额5亿元，发行期限270天，按计划，该债券本将于2022年9月13日到期还本付息，2022年3月底，祥光铜业因银行债务出现逾期而触发“21阳谷祥光SCP001”交叉保护条款。新凤祥集团旗下存续“21凤祥01”和“21凤祥02”两只债券，合计余额8.3亿元。截至2021年中报，新凤祥集团总资产326.56亿元，负债合计209.67亿元，资产负债率为64.21%。2020年以来，新凤祥集团营收下降严重，其中，2020年实现净利润3.28亿元，同比下降67.26%，2021年上半年实现净利润0.71亿元，同比下降73.10%。责任编辑：何中夫