（观察者网 讯）“在我看来，俄罗斯并不希望把北约‘拉下水’。”5月11日，美国国防部长奥斯汀表示，俄罗斯不会采取与北约爆发直接冲突的行动。他强调，无人希望俄罗斯与北约爆发冲突。同一天，北约副秘书长也表示，北约会最大程度减小与俄直接对抗的风险。据美国《新闻周刊》（Newsweek）网站5月11日报道，在5月11日举行的美国2023年国防预算听证会上，肯塔基州的共和党代表哈罗德·罗杰斯向国防部长劳埃德·奥斯汀询问“普京对波兰或其他北约成员国发动攻击”的假设情况。“如果俄罗斯决定攻击任何北约成员的国家，那么他改变了游戏规则，”奥斯汀回答道，“但我的看法是，俄罗斯不想对北约联盟下手。”奥斯汀认为，“北约部队达190万。在飞机、船只、地面部队使用的武器类型方面，北约在世界上任何的联盟中都是最先进的。”奥斯汀表示，俄罗斯并不希望把北约“拉下水”，没有人会愿意看到这一幕。一同参会的美国参谋长联席会议主席马克·米利表示，美国每天都在监控俄罗斯有没有以任何“军事挑衅”挑战北约或美国。“这是我们正在做的最重要的事情之一，监控任何领域、地理、武器类型等方面的潜在升级风险。”他说。在回答“美国是否会回应‘俄罗斯任何假设的军事侵略’”时，米利表示，看总统的指示。除美国外，北约也认为不会和俄罗斯爆发冲突。据俄罗斯卫星通讯社5月11日报道，北约副秘书长米尔恰·杰瓦纳11日在华盛顿表示，因乌克兰冲突，俄罗斯的军事能力至少在一段时间内将被显著削弱。“我们应该在支持乌克兰的同时，巩固北约的防御能力，并最大程度减小与俄罗斯直接对抗的风险。”他并不认为北约国家和人民会面临俄罗斯带来的危险。他还强调，北约的责任在于避免这场战争扩大，避免为全世界带来更多的痛苦、死亡以及不稳定。美国《新闻周刊》11日的报道称，国防部长发表上述言论之前，普京和克宫官员曾发表“威胁”北约和美国的言论。报道称，去年12月，在俄乌冲突爆发前，普京曾严厉警告北约不要在乌克兰部署军队和武器，称这是俄罗斯的“红线”，如果越线将引发强烈反应。报道还提到，今年4月27日，普京在俄罗斯立法委员会的会议上表示，“若有人打算从外部干涉当下（乌克兰）局势，且对俄罗斯构成无法接受的战略性威胁，那么他们应该知道，俄罗斯的回应将会是闪电般的快速打击。”但俄方表示，俄乌冲突的根源在于北约东扩。在俄乌冲突爆发前，美国和北约一直拒绝对俄罗斯作出安全保证。俄罗斯提出的“北约不纳入乌克兰”“不在俄周边部署进攻性武器”等安全诉求，遭到了美国和北约的拒绝。2月24日，普京宣布在乌东地区采取军事行动后，以美国为首的北约不断突破限制，向乌克兰输送武器。对此，俄罗斯副外长谢尔盖·里亚布科夫4月13日对俄塔斯社表示，俄罗斯将把在乌克兰领土上运输武器的美国和北约车辆视为“合法的军事目标”。尽管美国一直避免使用“代理人战争”的提法，但据路透社4月26日报道，俄罗斯外交部长谢尔盖·拉夫罗夫4月25日表示，向乌克兰提供武器的行为实际上就是在与俄罗斯交战。他说：“北约本质上是通过一个代理人（乌克兰）与俄罗斯开战，并武装那个代理人。战争意味着战争。”责任编辑：王翔