近日，有网友在职场社交平台脉脉上爆料称，尚德机构要求员工在居家办公期间安装监控软件，每5分钟抓拍一次人脸，不够89次算旷工，多次抓拍不到，就要扣除全部绩效，领导和HR也要跟着扣钱。尚德员工发文爆料在该爆料帖子的评论区，一名认证为尚德机构员工的网友证实了此事。此外，天目新闻记者从多名尚德员工处了解到，疫情出现以来的两年多时间里，尚德机构已多次制定类似的制度，严格监管居家办公的员工。5月12日上午，天目新闻记者拨打企查查官网上该机构报备的电话，均显示号码为空号。据界面新闻报道，尚德机构回应称，公司在员工知情同意的情况下，由员工自行安装软件进行办公。员工就餐休息等个人时间，不属于工作时间，不做抽查。该措施目前处于试运行阶段，公司正在内部收集建议，希望寻求公司效率和员工体验更好的平衡点。天目新闻记者梳理发现，尚德员工发文曝光机构抓拍行为后，截至5月9日美股收盘，尚德机构股价下跌9.47%。5月10日美股收盘时，尚德机构跌18.87%，并于美国东部时间5月10日12时04分停牌，原因为涨跌幅波动异常交易暂停，当日12时09分恢复交易。5月11日，一名尚德员工在脉脉上发文称，尚德机构仍实行5分钟抓拍一次的制度，但要求员工的出镜率下调到了60%。其所附名为“远程办公管理规则”的文件截图显示：日维度排班时间内的本人出镜率≥60%，在线工作状态合规；＜60%则视为在线工作状态不合规。尚德员工发文配图企查查信息显示，尚德机构是一家职业教育机构，专注于会计、心理、建筑行业的职业培训，提供企业培训和咨询服务，提供大规模开放型在线课程，其所属企业为北京尚德在线教育科技有限公司。该公司成立于2013年，控制企业共19家，省份地区涉及山东、河北、江苏、安徽等，其分支机构共7家，目前仅在业存续2家。2020年11月，该公司曾因违反广告法被罚款81万元，具体事由为当事人在抖音号发布的视频广告无法被证明广告语的真实性，并且当事人虚构了其提供服务的效果。截至目前，该公司共涉及483个司法案件，其中超过91%的案件身份为被告，超过32%的案件案由为教育培训合同纠纷。责任编辑：梁斌 SF055