封面新闻记者 李茂佳5月12日上午，西藏航空执飞的重庆至西藏林芝TV9833航班在重庆江北国际机场起飞时冲出跑道并起火。目前，113名旅客和9名机组人员全部安全撤离，36名轻伤旅客已送往医院救治。在看过网络上传出的现场视频和图片后，国内多位资深飞行员向封面新闻分析表示：“飞机冲出跑道起火，很有可能是由于机械出现故障后人为处置不当，导致飞机方向失去控制产生事故。”据网友拍摄视频显示，飞机冲出跑道停在草坪上，左前舱部位燃起了熊熊大火，现场升起浓烟，有多辆消防车在现场喷水灭火。一位曾做过飞行学院教员，现在国内某航空公司任机长的资深飞行员向封面新闻表示：“从现场视频来看，像飞机的发动机失效或高速滑跑阶段轮胎爆破，导致飞机起火。”另一位家住重庆，长期执行江北机场出发的客机机长商明（化名）也认为，飞机机械有故障，“从视频可以看出，飞机右翼机翼上的发动机已经掉落了，起落架也已折断，所以，飞机动力异常或起落架异常等机械原因导致飞机方向异常，在这种情况下，飞机紧急刹停导致起火的可能性比较高。”商明进一步分析，很有可能是由于出现机械故障后，人为处置不当导致飞机方向失控，进而偏出跑道后发动机擦地起火。“机械出现故障、警告，让驾驶舱人员猝不及防或操作失当，或出现了一些很严重的状况，比如轮胎突然爆破，处置不及时等，这些都有可能发生。”飞机机舱左前部位已经被烧焦。据民航局网站消息，2022年5月12日，西藏航空公司TV9833航班在执行重庆-林芝客运任务时，在重庆机场起飞滑跑过程中偏出跑道。根据机组反映，飞机在起飞过程中出现异常，按程序中断起飞，偏出跑道后发动机擦地起火，目前已扑灭。机上共计122人，已全部安全撤离。在撤离过程中，有36人擦伤扭伤，已及时送当地医院检查。对于人员受伤情况，商明认为：“紧急撤离基本上都会有一些旅客受到擦刮伤，因为旅客没有受过紧急撤离训练，在这种慌乱紧张的情况下要从滑梯往下跳，掌握平衡有一定问题，出现刮伤、擦伤的情况也是很正常的。”他还透露，业内把飞机冲出跑道视为“安全大事”，“如果维修费用超过了飞机造价的50%-60%，就可以被定性为飞行事故，一旦被定性为事故，情况就很严重。如果能够控制在这个数值之下，就叫做飞行事故征候，事故征候在行业内也是一件大事。”此外，商明针对机组的应急处置也提出了自己的意见，“明显是机舱左前部位起火，但机组施放滑梯时仍然选择在机舱的左中、左后部，为什么不在没有起火的右侧施放滑梯呢？”施放的滑梯处在机舱左中与左后部位。针对突发状况，西藏航空官方微博回应称，事件发生后，西藏航空第一时间启动一级应急预案，全力做好应对和善后工作。重庆江北国际机场5月12日上午出现一定规模取消、延误情况。飞常准App显示，该航班为空客A319-115，编号B-6425，机龄9.5年。原计划7点45分从重庆江北机场起飞，10点30分到达西藏林芝米林机场。受此突发状况影响，重庆江北国际机场5月12日上午出现一定规模取消、延误情况。12日中午，西藏航空重庆营业部相关工作人员向封面新闻表示：“目前，受伤的旅客都已经在医院救治了，没有受伤的旅客也已经安排了住宿，另外想搭乘外航其他航班的旅客，公司都在陆续保障。后续具体的赔偿方式，公司还在处理中。”责任编辑：梁斌 SF055