炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：7.72亿账面资金撬动200亿投资？江苏阳光跨界光伏尚存疑拟百亿跨界光伏迅速引来监管关注后，江苏阳光（600220.SH）于5月11日晚间回复了上交所问询函。“公司拟投资光伏产业，是为了在国家大力支持新能源产业发展的大趋势下，享受新能源行业成长红利，实现资本增值。”江苏阳光如是表示。今年3月，江苏阳光宣布拟设立一家主营硅片、硅棒等的全资子公司，注册资本20亿元。4月，公司再度宣布拟在包头建设多晶硅、电池片及组件等项目，总投资约200亿元。而截至今年一季度末，江苏阳光货币资金仅7.72亿元。在对上交所的回复中，江苏阳光承认，公司拟投资光伏业务尚处于早期意向阶段，能否实际推进尚存在很大的不确定性。有行业人士告诉贝壳财经记者，近年光伏行业利润空间扩大，其他行业企业或许因此看到了跨界的机会。不过光伏行业变化较快，市场机会也是瞬息万变，从行业角度来看，具备行业基础、做好准备的企业如能抓住机遇更容易得到发展。江苏阳光拟投入的硅片、组件等位于光伏整体产业链中上游环节。有光伏行业从业者向贝壳财经记者表示，这些环节虽然相对投资门槛低一些，但对于几乎没有积累的企业来说，要从头开始跨界光伏的可行性依然极低。去年年末，江苏阳光控股股东曾宣布拟在内蒙古投资超过350亿元建设电池组件及光伏电站项目。而据江苏阳光回复披露，该项目未来不再推进，上市公司因此不会与控股股东构成同业竞争。7.72亿货币资金拟撬动200亿投资？“公司拟投资光伏产业，是为了在国家大力支持新能源产业发展的大趋势下，享受新能源行业成长红利，实现资本增值。”江苏阳光在5月11日回复上交所的文件中表示，公司因看好光伏新能源行业发展前景，所以拟再度尝试投资。此前江苏阳光3月8日公告称，为提升公司的综合竞争力和盈利能力，拟在内蒙古设立全资子公司内蒙古澄安新能源有限公司（“澄安新能源”），注册资本20亿。澄安新能源主营业务范围包括半导体材料、单晶硅棒、单晶硅片、多晶硅棒、多晶硅片、太阳能电池组件的研究、生产、加工、销售等。4月22日，江苏阳光再度宣布与包头市人民政府、包头市九原区人民政府签订了《投资合作协议》，江苏阳光拟在包头市九原工业园区建设10万吨多晶硅、10GW单晶拉棒（包括切片）、10GW电池片及组件项目，同时建设10GW光伏电站项目，总投资（不含电站）约200亿元。不过截至今年一季度末，江苏阳光货币资金仅7.72亿元。江苏阳光主业为毛纺，并不涉及光伏。就江苏阳光的连续跨界投资，上交所随即下发问询函，提出公司称两次对外投资均较大，且无明确筹资计划，也无技术、人才、经验等储备，要求公司进行说明。江苏阳光在回复中承认，公司拟投资光伏业务目前尚未进行充分的论证工作，尚处于早期意向阶段，《可行性研究报告》尚未编制完成，尚无具体的筹资计划，能否实际推进尚存在很大的不确定性。江苏阳光拟投入的硅片、组件等位于光伏产业链中上游环节。有光伏行业从业者向贝壳财经记者表示，这些环节虽然相对投资门槛低一些，但对于几乎没有积累的企业来说，要从头开始跨界光伏可行性依然极低。“目前行业产能存在过剩，且并非有钱就可以做光伏，技术路线、双碳路线都是赛道，不是谁都可以挤上赛道的，需要专业的运动员”。江苏阳光控股股东内蒙古百亿投资不再推进江苏阳光背后为创建于1986年的江苏大型民企阳光系，涉足毛纺、服装、生物医药、医疗器械、生态农林、房地产、金属制品等产业，创始人为人称“毛纺巨子”的陆克平。近年来，陆克平搭建的这一资本帝国风波不断，海润光伏已退市，阳生生物已终止挂牌，而因涉四环生物（维权）案，陆克平于2020年5月被处以市场禁入。数月前，江苏阳光控股股东江苏阳光集团曾公布一项百亿规模的光伏投资计划。2021年12月，江苏阳光集团与巴彦淖尔市人民政府、乌拉特前旗人民政府签订光伏新能源全产业链项目框架合作协议。江苏阳光集团拟在巴彦淖尔市乌拉特前旗投资建设电池组件及光伏电站项目，总投资351.5亿元。而据江苏阳光回复文件披露，阳光集团的上述投资未有下文，“经综合考虑，阳光集团未来无推进该项目的计划”。江苏阳光称，公司目前拟开展光伏业务不会与控股股东构成同业竞争。新京报贝壳财经记者 朱玥怡