原标题：时隔十年谷歌再次发布智能眼镜 有哪些不同？这款眼镜主要有三个特点，首先是在外观上更能让大众用户接受；其次是功能上能够更有针对性地解决用户的一些痛点；此外是有更多的本地AI处理能力来满足快速反应的翻译功能。周三，在谷歌的IO开发者大会上，公司又发布了一款智能眼镜。这是谷歌时隔十年，第二次尝试智能眼镜设备。但这次发布的智能眼镜从外观看起来不带有摄像头，主要功能是“听见”，并可以进行实时翻译。根据发布会上演示的原型机画面，谷歌发布的最新款眼镜是一款标准外观的眼镜，并没有以前人们所期待的科幻感。谷歌产品管理总监Eddie Chung在发布会上表示：“我们正在研究的是一种能够让我们打破语言障碍的技术，通过对谷歌翻译的多年研究，我们将会把该技术应用到眼镜上。”据介绍，这款眼镜可翻译涉及英语、普通话、西班牙语等对话。但谷歌没有指定发布日期，并且未正式确认该设备没有摄像头。带有摄像头功能的智能眼镜可能引起隐私等方面的担忧。去年9月，Facebook与雷朋的母公司Essilor Luxottica合作开发了一款智能眼镜，可以用来听音乐、接听电话，也可以拍摄照片和短视频。为了防止智能眼镜佩戴者侵犯他人隐私，Facebook称当相机打开时，眼镜上的LED灯会亮起，以提示其他人佩戴者正在拍照或拍摄视频。谷歌曾在2012年的IO大会上首次发布谷歌眼镜Google Glass，不过该产品由于价格较高以及设计方面的缺陷并没有赢得市场。此后，包括亚马逊、微软、苹果等科技公司都开始竞相开发各种智能眼镜产品。针对谷歌最新发布的这款智能眼镜，Canalys分析师刘健森对第一财经记者表示：“我认为这款眼镜主要有三个特点，首先是在外观上更能让大众用户接受；其次是功能上能够更有针对性地解决用户的一些痛点；此外是有更多的本地AI处理能力来满足快速反应的翻译功能。”不过刘健森同时表示，目前还不清楚这款眼镜将通过什么样的方式连接到网络。销售更多硬件产品也可以帮助科技公司增加用户粘性，并通过建立庞大的平台生态系统增加利润。最成功的企业是苹果公司，苹果公司在全球拥有超过10亿设备用户，庞大的用户基础为苹果软件服务收入提供支撑。在最新的开发者大会上，除了智能眼镜之外，谷歌还发布了一系列和苹果产品线类似的产品，例如计划于2023年推出一款平板电脑，并于今年晚些时候上市一款智能手表。不过谷歌在硬件方面的尝试并不成功。根据研究机构IDC的数据，谷歌的硬件业务规模仍然很小。该公司在智能手机全球市场份额不到1%。谷歌过去曾推出过平板电脑，但由于销量不理想，公司在三年前宣布放弃该市场。IDC数据显示，谷歌平板电脑总出货量仅50万台。刘健森对第一财经记者表示：“谷歌硬件的思路比较不同，更追求实现一些自主的功能，特别是软件方面的功能。有些时候，这样的目标会导致他们的产品满足不了主流用户的需求。 ”但是他同时表示，近年来谷歌也越来越朝着迎合主流用户需求的方向去发展。“比起其他智能硬件厂家来说，谷歌的角色还是更多地开发软件和系统，硬件只是谷歌的一小部分业务，发挥一些不常见的功能应用。”刘健森对第一财经记者表示。在今年的IO大会上，谷歌公布的其他亮点还包括今年晚些时候将推出新的地图功能，将为一些大城市提供融合街景和航拍图像的沉浸式视图，从而创建一个丰富的数字世界模型。责任编辑：王珊珊