原标题：美怂恿台当局“向乌克兰学习”据台湾中时新闻网5月12日报道，根据美国政治新闻媒体《政治报》当地时间10日报道，美国官员们说，美国政府正在敦促台湾当局向乌克兰学习，投资购买包括无人机群、“毒刺”防空导弹和“标枪”反坦克导弹在内的小型武器系统，这些系统不太容易受到中国大陆先进武器的攻击。根据《政治报》获得的美国给台湾地区的相关信函，美国助理国务卿杰茜卡·刘易斯于3月11日曾致信台当局防务部门副负责人柏鸿辉，告知美国“已决定不回应”台湾的反潜直升机（MH-60R）采购案，因美国国防部和国务院均认为，该直升机不会“强化台湾威慑‘侵略’行为及自我防卫的能力”。建议台湾方面应投资在更具成本效益的项目，例如指挥控制、监控、近程防空以及海军水雷等系统。美国陆军负责防务出口与合作的官员埃里克·乌里韦也在3月22日的信件中，建议台湾地区改买M109A7自行火炮，取代2020年采购的M109A6型号。因A6型号“已知的老旧问题”而会延迟交货，美国陆军也正在让A6型号退役，改用A7型号。乌里韦还建议台湾方面，考虑购买M142“海马斯”多管火箭系统，因其具备相似能力且交货时程较快。对于美国敦促台湾地区购买“毒刺”防空导弹和“标枪”反坦克导弹等武器，国民党民意代表吴斯怀表示，美国明显是站在自己的国家利益和军火商的利益思考。