来源：中国侨网据美国《世界日报》报道，华裔学生过半的美国洛杉矶县圣玛利诺学区（SMUSD）10日向家长们报告喜讯，圣玛利诺高中（SMHS）2022届毕业生迎来了又一个升大学丰收年，亮点包括20多人进入常春藤盟校（Ivy League schools）等私立顶尖大学、33人一举被加州伯克利（UC Berkeley）录取，近百人将迈入全国一流公私立名校大门，在疫情干扰下仍然交出一份漂亮成绩单，学区全体教职员工都为2022届毕业生感到兴奋和自豪。在全国范围内，五所常春藤大学向圣玛利诺高中发出六份录取通知，包括普林斯顿（Princeton）、布朗（Brown）、哥伦比亚（Columbia）、宾州大学（UPenn）、康奈尔（Cornell）。此外，同学们收到了全国约30所顶尖大学的录取通知，包括麻省理工（MIT）、加州理工（Caltech）、霍普金斯大学（Johns Hopkins）、Harvey Mudd学院、克莱蒙学院（Pomona）、西北大学（Northwestern）、乔治城大学（Georgetown）、纽约大学（NYU）等。在加州范围内，圣玛利诺高中收到了加州大学（UC）各分校超过170份录取通知，其中，加州伯克利（UC Berkeley）33份录取通知、洛杉矶加大（UCLA）10份、圣地亚哥加大（UCSD）13份、尔湾加大（UCI）10份、圣塔巴巴拉加大（UCSB）17份。此外，南加州大学（USC）也录取了15人。圣玛利诺学区教委张志坚指出，全体教职员工和学生家长排除疫情干扰，携手向社区递交了这份漂亮成绩单。尽管当前名校招生取消了标准考试，使以考试见长的华裔学生失去一个展现学术实力的平台。但是，学生们在AP课程和基础课程方面下功夫，坚持参加课外活动和社区服务，并且得到家长和社区全力支持，对于维持教育品质、提高升学率发挥了重要作用，推动圣玛利诺高中迎来又一个丰收年。学区教育总监指出，可能还有其他学生已被录取，但尚未将他们的录取通知书上传到高中Naviance系统。一旦所有学生都确定了他们将在秋季报到的大学或学院，高中行政部门将向学区教育委员会提交一份毕业生新学年就读的综合报告。她表示，她为学区的老师、辅导员和管理人员所做的工作，帮助学生为高等教育之旅做好准备感到无比自豪。众多毕业生进入知名大学深造，证明了学区教学有方，绩效出色，不负众望。责任编辑：李思阳