炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月12日消息，三大指数早间低开后回暖，随后围绕平盘线展开震荡，权重弱势题材活跃，大基建、新型城镇化概念继续活跃，板块内多股涨停，肝炎、白酒等板块纷纷走强。午后指数明显回落，沪指、深成指一度跌近1%，煤炭、房地产、农业等板块纷纷走低，部分高位人气股继续退潮。总体而言，市场情绪趋冷，个股涨多跌少，赚钱效应一般。截至收盘，沪指跌0.12%，报3054.99点，成交额达3689亿元；深成指跌0.13%，报11094.87点，成交额达4524亿元；创指涨0.22%，报2351.27点，成交额达1543亿元。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停89家（涵盖新股及ST类），跌停30家，上涨个股3138只，平盘个股222只，下跌个股1438只。二、热点板块1、绿色电力绿色电力板块12日盘中强势拉升，截至发稿，金山股份、华银电力、豫能控股、杭州热电、世茂能源、长源电力、顺控发展、韶能股份等大涨。消息面上，5月11日的召开的国务院常务会议指出，要确保能源正常供应。在前期向中央发电企业拨付可再生能源补贴500亿元、通过国有资本经营预算注资200亿元基础上，再拨付500亿元补贴资金、注资100亿元，支持煤电企业纾困和多发电。要优化政策、强化协调，安全有序释放先进煤炭产能。决不允许出现拉闸限电。2、大基建、新型城镇化5月12日消息，大基建、新型城镇化概念股持续活跃，截至发稿，普邦股份、安徽建工、美丽生态（维权）、元成股份、洪涛股份等大涨，金埔园林、美晨生态跟涨。消息面上，近期召开的中央财经委第十一次会议和政治局会议，进一步确认了基建将成为今年稳增长的主线逻辑。中信证券预计，全年基建投资增速有望冲击10%。三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：王思彤