中新网5月12日电 12日，中共中央宣传部就经济和生态文明领域建设与改革情况举行新闻发布会。会上科技部副部长李萌介绍，十八大以来这十年，是我国科技进步最大、科技实力提高最快的十年，我国科技事业发生了历史性、整体性、格局性变化，成功跨入创新型国家的行列，全面融入全球创新网络，展现了具有新时代特点的整体布局和发展态势。我国全球创新指数排名十年上升了22位，是世界各国中唯一持续快速上升的国家。会上，有记者问到，当前量子科技、人工智能、空间探索等前沿科技创新成就越来越被老百姓所熟知，科技已经进入了寻常百姓家，与每个人的工作生活息息相关。党的十八大以来，我国科技创新取得了哪些成就？科技在支撑经济高质量发展、改善人民生活水平等方面发挥着怎样的作用？对此，李萌表示，这几个领域是世界科技发展的前沿，也是中国科技发展的亮点，是我们国家科技创新重大成就的缩影。从创新是引领发展的第一动力，到全面实施创新驱动发展战略，到坚持把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，中国特色自主创新道路越走越宽广。李萌称，十八大以来这十年，是我国科技进步最大、科技实力提高最快的十年，我国科技事业发生了历史性、整体性、格局性变化，成功跨入创新型国家的行列，全面融入全球创新网络，展现了具有新时代特点的整体布局和发展态势。他指出，全社会的研发费用去年是2012年的2.7倍，基础研究费用是2012年的3.4倍。我国全球创新指数排名十年上升了22位，是世界各国中唯一持续快速上升的国家。十年来，我国科技发展的重要特点，是发展全面、特色突出、质量提升，成为支撑引领经济高质量发展和民生改善名副其实的第一动力。科学研究水平和学科整体实力大幅度上升。若干学科方向已经达到国际领先水平，科学研究机构、大学、领军科技企业的研发能力在全球地位明显上升。高新技术企业，十年前只有不到5万家，现在达到了33万家。北京、上海、粤港澳大湾区这三大国际科技创新中心在全球科技创新集群排名中均进入了前10名。并且，在基础研究和战略高技术领域产出一批世界级科技成果。“天问”探火星、“嫦娥”登月球、“神十三”和“天和”核心舱成功对接，我国深空探测实现了重大跨越。“深海勇士号”、“奋斗者号”、“海斗一号”等研制成功，标志着我国具备了万米全海深谱系化的探测能力。在量子科技领域，我国成为目前世界上唯一在两种物理体系达到“量子计算优越性”里程碑的国家。自主研发大量先进技术装备和系统进入实用，成为推进产业快速升级的“利器”。超级计算、高速铁路、智能电网、第四代核电、特高压输电技术，都进入了世界先进行列。特别是5G研发和应用场景深度拓展，人工智能发展的中国特色生态初步建立，正在加快赋能百业。在大算力和超级计算的支撑下，数字经济蓬勃发展，一批智能城市、智能工厂、智能医疗和智能交通等正在形成规模。他强调，原创新药研制数量比十年前大幅度增长。多款新冠疫苗、检测试剂和治疗药物有力支撑了新冠疫情防控。前不久，国际标准化组织正式发布由我国牵头制定的全球首个新冠病毒核酸检测标准，我国打了一场成功的科技抗疫战。在脱贫攻坚和乡村振兴一线，一大批科技特派员发挥了重要作用。“科技冬奥”200多项成果落地应用，有力支撑了北京冬奥会高质量办赛。“当然我们也清醒地认识到，与世界领先国家相比，我国的科技创新还任重道远。我们将在党中央的坚强领导下，直面问题，迎难而上，为建成世界科技强国不懈努力。”李萌表示。责任编辑：邓健