北京商报今早，#有公司日薪千元招聘核酸检测员#的消息冲上热搜，阅读量达到3582万。近几日，“助理新冠检测实验员日入1500元、中级新冠检测师2000元一天”等招聘信息在社交网络上刷屏，有网友评论确实看到过这类工作。从检测点“标配”，每个核酸检测点都需要配备核酸采样员和录入人员，还需要核酸检测员进行核酸实验及出具核酸报告等工作，或将带来百万级劳动力需求。核酸检测员日薪2000元？“有公司日薪千元招聘核酸检测员”的消息到底来自哪？据中新经纬，上述高薪招聘信息疑似来自上海索敏医学检验所，共招聘助理检测实验员、初级新冠检测实验员、新冠检测实验员和中级新冠检测师四个职位，日薪从1500元到2000元不等。该招聘启事并表示包食宿、做满30天另奖励1万元。该招聘启事是否为真？有媒体记者拨打了图中电话与索敏医学检验所官方电话，均在滴声后即被挂断。天眼查信息显示，上海索敏医学检验实验室有限公司成立于2017年，经营范围包括营利性医疗机构，为上海精季环境技术集团有限公司全资子公司。此外，截图中所示PCR上岗证，即临床基因扩增检验实验室技术培训证。据卫生部办公厅《医疗机构临床基因扩增检验实验室管理办法》第十四条，医疗机构临床基因扩增检验实验室人员应当经省级以上卫生行政部门指定机构技术培训合格后，方可从事临床基因扩增检验工作。据中新经纬，多地临床检验中心发文称，对持有临床基因扩增检验技术人员上岗证的人员进行技术培训后，可颁发感染性疾病核酸检测上岗证。除上海索敏医学检验实验室外，近期多家招聘网站及社交平台都出现了“核酸采样员”“检测采样护士”“检测录入员”“核酸检测员”等招聘信息，据第一财经，11日晚间，在“前程无忧”招聘网上，仅上海一地就已经登出了数十条当日的招聘信息。此外，其他省市也有相关招聘出现。在北京，核酸采样员的月薪部分达1万以上。钱江晚报报道也提及，杭州多个社区卫生服务中心发布招募核酸采样兼职志愿者的消息，要求有医学相关专业背景，待遇每天300元到500元不等，用工时间有些暂定一个月，有些则未注明。需求上百万人自2022年4月中下旬以来，根据各省市政府、卫健委文件，全国已有多地启动常态化核酸检测工作。5月9日，国务院联防联控机制召开的电视电话会议提出，大城市建立步行15分钟核酸“采样圈”。据上海证券5月9日的行业周报称，北京、上海、杭州、宁波等地已陆续出台核酸检测要求，并加码建设常态化核酸检测点，其中，杭州地区已布设10000个免费核酸采样点，并要求市民每48小时测一次核酸。按照杭州的人口数量测算，约1200人对应一个检测点。若按照该比例，仅考虑城市人口，全国范围内至少将新增75万个检测点。从检测点“标配”来分析，每个核酸检测点都需要配备核酸采样员和录入人员。此外，还需要核酸检测员进行核酸实验及出具核酸报告等工作，由此或将带来百万级劳动力需求。有媒体记者以求职者身份向多位负责核酸采样兼职志愿者与正式员工招聘方去电，对方回应称仍有工作岗位。“采样员收入大概每月8000到10000元，交五险没有一金，现在疫情比较紧急，需要全勤在岗。”一位北京市丰台区王佐镇的招聘人员介绍道，该公司同时招聘核酸采样员和采集员，目前采集员已经招满了。但考虑到工作的期限问题，该工作人员表示，短期内还会继续招聘。北京另一家负责核酸检测兼职志愿者的工作人员则表示，这个工作大概率要干到年底。北京商报记者查询招聘网站后发现，北京有招聘启示显示，核酸采样员综合工资达到11000至15000，短期护士则为400一天。该招聘启示显示，包住，吃饭自理。谁都能当采样员？根据国家卫健委《新型冠状病毒肺炎防控方案（第八版）》，采样人员从事标本采集的技术人员应当经过生物安全、监测技术培训并合格，熟悉标本采集方法，熟练掌握标本采集操作流程。应严格按照操作流程进行采样，按要求做好标本信息记录，确保标本质量符合要求、标本及相关信息可追溯。实验室检测技术人员应当具备实验室工作经历以及相关专业技术技能，接受过新冠病毒相关检验检测技能培训。检测机构应当按照所开展检测项目及标本量配备实验室检测人员，以保证及时、高效完成检测和结果报告。据上述北京市丰台区王佐镇的招聘人员透露，岗位基本要求为核酸采样员需持有护士证。而采集员没有什么太高的要求，能录入信息就行。目前各招聘平台显示，核酸采样员相关职位招聘的发布单位包括社区卫生服务中心、地方劳务派遣公司、地方医院、医学检验实验室等，招聘条件从“无需经验”到要求3-4年经验，多显示要求大专、中专中技学历，也有部分显示“学历不限”。但不少招聘要求明确提及医师护士资格证书。5月11日，北京市海淀区的一则招聘启示显示，岗位职责为根据公司业务需要，进行核酸采样工作。岗位要求有责任心，做事认真负责，有咽拭子采样经验者优先，有护士经验者、有护士证者优先。另一则招聘启事则显示，核酸检测点采样员应持有护士执业证书、护士资格证。另外，更有招聘信息显示，长期招募采样医护人员，日薪500元，周结。但对于采样员招聘要求更高，要求临床医学、护理学专业，有医师护士资格证书，注册在有效期内，需严格按照SOP操作，一旦发现违规操作，永不再用。来源丨中新经纬、第一财经、钱江晚报、公开信息责任编辑：王翔