5月12日消息，中青宝披露深交所下发的年报问询函。其中，对于中青宝推出的经营类元宇宙游戏《酿酒大师》，深交所要求说明该游戏提酒功能的具体内容，并详细论证其可行性、可持续性，是否存在违反相关法律法规、行业政策规定的情形。对于《酿酒大师》的具体落地时间、运营模式、收费方式、收入确认原则需中青宝用平实的语言详细说明。此外，深交所要求中青宝分析说明《酿酒大师》的经营表现是否达到预期以及对公司未来业绩的影响，并充分提示相关风险等问题。此前，中青宝在年报中披露，于2021年9月官宣的元宇宙游戏《酿酒大师》。H5版本落地，初步阶段产品已实现提酒功能。公司将游戏产品与实体产业深度融合，以“游戏+新零售”模式为突破点，增加游戏业务收入渠道。值得注意的是，自2021年9月份推出该款游戏后，中青宝曾借势“元宇宙”概念股价大涨，曾由7.8元一路飙升至2021年11月的42.63元股，大涨446%，股价创下新高。期间曾多次收问询函。但目前蹭上元宇宙概念股并未对中青宝的业绩起到提振作用，2021年年报显示，中青宝营收为3.55亿元，净亏损0.46亿元，较上年亏损收窄65.75%，已连续两年亏损。2022年一季度，中青宝业绩仍不理想，净利仅为434.37万元，同比下滑42.06%。在此次问询函中，中青宝因连续两年扣非前后净利润为负，被深交所要求问及原因以及是否已采取改善持续经营能力的措施。截至发稿，中青宝跌0.82报18.07元股，半年时间，股价较2021年11月高点已腰斩。（文|《财经天下》周刊 天宇）