近日，国有六大行2022年一季报陆续出炉。据统计，国有六大行2022年一季度实现营业收入合计约10075.42亿元，同比增长6.20%，归母净利润合计约3561.88亿元，同比增长7.34%，日赚约39.58亿元。经营业绩稳步上升邮储银行营收、净利保持增速“双冠”报告显示，国有六大行经营业绩均保持正增长。其中，工商银行的营收、净利依旧保持第一；邮储银行取得营业收入和归母净利润增速“双冠”。从盈利能力来看，一季度工商银行的归母净利润为906.33亿元排名六大行首位，同比增速为5.72%，排名末位；邮储银行则是六大行中唯一取得两位数增速的银行，同比增速达17.81%，凭借这一高增速，其归母净利润在六大行中上升至第五位，达到249.77亿元。从营业收入来看，2022年一季度六家国有大行营收由高到低依次为工商银行、建设银行、农业银行、中国银行、邮储银行、交通银行。其中，工商银行的营业收入依旧拔得头筹，为2494.67亿元，增速6.52%，而邮储银行的增速依旧领先，为10.14%。一季度，交通银行利息净收入增速居六大行首位，为425.33亿元，同比增长10.32%。交通银行财报显示，利息净收入提升主要源自于资产规模的提升以及净息差的改善。此外，建设银行和中国银行一季度手续费及佣金净收入出现同比下滑。建设银行一季度手续费及佣金净收入410.73亿元，较上年同期微降600万，主要是支持实体经济发展，继续对客户采取减费让利的措施，部分产品收入同比下降；中国银行手续费及佣金净收入259.78亿元，同比下降6.81%。资产规模稳定增长 农业银行总资产增速最快报告显示，工商银行、农业银行、建设银行总资产均在30万亿以上，其中总资产增速最快的是农业银行，增速为6.26%；客户贷款增速和吸收存款增速最快的仍是农业银行，分别为5.69%、7.32%。值得关注的是，一季度国有六大行加大信贷投放力度。农业银行一季度贷款余额增加9767亿元，创历史同期新高，其中，县域贷款投放较上年末增加4382.07亿元，增长7.05%；工商银行一季度加大向实体经济融资投放，客户贷款及垫款总额增加9356.76亿元，增长4.53%，其中，境内分行人民币贷款增加9263.05亿元，增长4.89%；中国银行一季度境内人民币贷款新增超6000亿元，普惠金融贷款余额突破万亿元，新增1314亿元，增长14.91%。除了新增贷款显著增长外，国有六大行的存款优势进一步突显。农业银行一季度末客户存款余额23.51万亿元，新增1.6万亿元，增量创历史同期新高；工商银行一季度客户存款比年初增加1.53万亿元，增幅5.79%，存款增量处于市场领先位置。资产质量持续改善 不良贷款率“两平四降”报告显示，国有六大行今年第一季度资产质量持续改善，不良贷款率呈现“两平四降”。其中，不良贷款率最高的是交通银行，但较上年末下降0.01个百分点，为1.47%；邮储银行的不良贷款率依旧最低，为0.82%，较上年末持平；中国银行、农业银行、建设银行不良贷款率较上年末均下降0.02个百分点，分别为1.31%、1.41%、1.40%；工商银行不良贷款率较上年末持平，为1.42%。拨备覆盖率方面，邮储银行拨备覆盖率最高，为413.58%，但也是唯一一家与上年末相比拨备覆盖率下降的银行，下降5.03个百分点；农业银行拨备覆盖率增速最高，较上年末上涨7.77个百分点，为307.50%。从风险抵御能力看，2022年一季度，国有六大行不良率保持稳定，拨备覆盖率进一步提升。为了提高抵御风险的能力，中国银行建立完善多层次预警体系，加快智能风控中心建设，提升对各类风险的前瞻预判能力，稳妥应对全球化经营风险；建设银行不断强化信用风险、市场风险及网络科技与数据等新型风险的管控，资产质量保持稳定。助力双碳目标 持续发力绿色金融实现碳达峰、碳中和目标，金融支持是重要一环。财报显示，一季度建设银行聚焦国家碳达峰碳中和战略目标，大力发展绿色金融业务。截至3月末，建设银行绿色贷款余额为2.26万亿元，较上年末增加2972.22亿元，增长15.14%。此外，建设银行积极开展绿色债券投资，投资余额增速市场领先，当季带动绿色直接融资逾1100亿元。一季报显示，邮储银行印发落实碳达峰碳中和行动方案，大力发展绿色贷款、绿色融资、绿色债券等绿色金融业务，累计成立绿色金融机构11家。截至3月末，邮储银行绿色贷款余额达4，025.37亿元，较上年末增长8.12%。邮储银行加快绿色金融数字化转型，“基于大数据技术的绿色信贷服务”项目被纳入人民银行金融数据综合应用项目试点。（行长一线）责任编辑：宋源珺