5月12日上午，位于上海金山区朱泾镇的上海农商银行朱泾支行正式恢复对外营业，成为全市首家复工复产的银行网点。“昨天晚上看到镇上发的公告，袋子里是1个多月的货款，20多万，快点存进去，我们好进行这个月的供应。”市民奚先生是朱泾液化气供应站站长，为了账面上有稳定的现金流可以周转，他8点10分就在银行外排队等候，成为了首批进入银行办理业务的客户。据奚先生介绍，他所在的朱泾供应站服务辖区近9000名的村居民，一个月换液化气罐的量在3000至4000瓶，今天存款后，将用于后续的对接采购。市民通过“数字哨兵”进行健康核验。网点复工复产最大的难点，无异于现金的持续供应。“因为当前尚处于疫情特殊时期，我行的现金中心位于浦西，跨江押运现金至金山存在一定困难。好在经过多方沟通，终于克服了疫情期间难以跨江运送现金的重重难关，开辟了地区之间跨镇通行的绿色通道，解决了因疫情封控押运人员缺稀、难以调配的困难，在网点正式营业前成功实现了现金调度，保障了网点现金服务能够不间断。”上海农商银行相关负责人表示，为充分满足客户的现金需求，目前对客户的常规取现需求不设金额上限，对于需要领取5万元以上大额现金的客户，可提前提出预约申请，该行将竭尽所能满足客户需求。“疫情以来，在多渠道问需中发现，我们村居民对存取款的诉求比较强烈。此外，随着朱泾镇115家企业、97家商业网点的复工复产复市，对公业务需求量也相应增长。”朱泾镇经发办负责人李峰介绍，自收到该行复市申请后，立即向其下发了《朱泾镇商业网点恢复经营告知及承诺书》，在完成对复工复产申请书、疫情防控与应急处置工作方案、员工情况表等信息的审核及现场核查后，报金山区相关部门审批，加快实现了全市第一家银行的复市。由于农商行朱泾支行也是养老金代发机构，因此银行复市首日，来现场排队的人流中有许多老年人的身影。市民王老伯不会使用网银购物，平时日常必需品购买以现金支付为主，今天他带着自己的存折，在银行工作人员指导下顺利进行了取款。“开了就安心了，今天取个2000元，用完了再来取。”王老伯说。除了现金存取、养老金支取、理财、转账等个人业务外，一些对账单查询打印等对公业务的办理也适当开放。市民费女士是朱泾一家小型代理记账公司员工，今天她在银行内的自助服务机上完成了近20家企业的对账单查询打印工作。费女士透露，自3月以来，她已经2个月未完成该项业务，因此，后续工作也无法开展，今天打印完成后，她将居家办公，加紧在财务系统中进行录入做账，随后进行增值税申报。“网点开启后将持续营业，客户不必担心无法办理业务、无法取款等情况。”农商行朱泾支行相关负责人表示，为了保障金融服务的连续性，该行将派员工24小时驻守网点实施封闭式管理，同时将持续做好网点消毒工作以保障客户和员工健康安全，且会按照人民银行相关工作要求，所有对外支付的钞券均经过严格清分和消毒，确保客户用上“安心钱”“干净钱”。银行方面也建议，广大市民能错峰出行，避开人流集聚。值得一提的是，上海农商银行还充分考虑到疫情形势的动态变化而制定备案，“如果该网点在复工复产过程中因疫情形势变化导致无法营业，我们将启动应急备案，开启备选核心网点继续提供金山区内的金融服务，双重保障百姓金融服务需求。”金山区表示，自4月21日以来，朱泾镇按照“分批分次，均衡布点，逐步开放”原则，持续扩大商业网点范围，目前已从保基本、促便捷，转向提品质阶段。后续，在符合疫情防控和复市条件的基础上，朱泾镇将分片分区有序审批银行机构复工需求，努力让市民能够就近完成业务办理，目前，已与上海建设银行、中邮政储蓄银行进行复市前的沟通对接。责任编辑：吴剑 SF031