5月12日，在商务部召开的例行新闻发布会上，有媒体提问：中国物流与采购联合会发布数据显示，近期中国的仓储指数在低位运行，消费恢复面临制约，请问商务部在保运力，保通畅，促消费方面的重点安排？对此，商务部新闻发言人束珏婷表示，关于保运力、保通畅方面。商务部按照国务院物流保通保畅工作领导小组统一部署，和相关部门一道积极开展工作，着力打通物流堵点，让重点生产生活物资“进得来、转得动、出得去”：一是指导各地商务主管部门，加快推广使用全国统一通行证，提高干线运输效率。二是指导协调重点区域建立了物资中转站，保障重要生产生活物资接驳运输。指导各地商务主管部门加强与卫生防疫部门沟通协作，在严格落实疫情防控措施前提下，努力保障仓储物流节点正常运转。三是引导重点商贸企业、重点物流配送企业等，加强对涉疫地区的物资、人员、运力等资源调度，做好居民生活物资“最后一公里”“最后一百米”配送服务。关于促消费方面。商务部将认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚定实施扩大内需战略，统筹疫情防控和消费促进工作，推动消费持续恢复和升级。一是抓好政策落实落地。国务院办公厅近日印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，商务部将强化部门协同联动，推动相关促消费政策措施尽早落地见效。同时，加强政策研究和储备，丰富政策工具箱。二是优化消费平台载体。加快推进国际消费中心城市培育建设，总结推广一批典型经验。进一步推动步行街高质量发展，统筹开展智慧商圈、智慧商店示范创建，加快建设“一刻钟便民生活圈”，鼓励发展新业态新模式新场景。三是精心办好促消费活动。在严格做好疫情防控前提下，适时组织开展“国际消费季”等活动，指导各地因地制宜开展内容丰富、形式多样的消费促进活动，活跃市场人气，激发市场活力，促进消费持续恢复。责任编辑：吴剑 SF031