记者 薛冰冰5月12日08:09分，西藏航空B-6425飞机TV9833从重庆江北机场出发，执行重庆-林芝航班。在起飞过程中，机组发现飞机异常，中断起飞，飞机偏出跑道。西藏航空方面称，机上113名旅客，9名机组人员，目前已全部安全撤离，受伤旅客均为轻伤，送往医院治疗，飞机起火受损。事件发生后，西藏航空第一时间启动一级应急预案，全力做好应对和善后。随后，民航西南地区管理局发布情况通报，确认西藏航空公司TV9833航班在重庆机场起飞滑跑过程中偏出跑道。根据机组反映，飞机在起飞过程中出现异常，按程序中断起飞，偏出跑道后发动机擦地起火，目前已扑灭。机上共计122人，其中旅客113人，机组9人，已全部安全撤离。在撤离过程中，有36人擦伤扭伤，已及时送当地医院检查。目前，重庆机场1条跑道关闭，其他2条跑道正常运行，民航西南地区管理局、重庆监管局已启动应急预案，并于第一时间赶赴现场开展调查处置。民航局相关负责人强调，这架飞机为偏出跑道，而不是冲出跑道。对此，界面新闻向一名民航资深机长进行了解，他表示，偏、冲出跑道的区别在于，偏是指跑道侧面，冲是指跑道延长线道面以外。在民航业内，飞机着陆时偏、冲出跑道的情况居多，但是起飞时偏、冲出跑道并不常见。另一名空客机长向界面新闻表示，可能的原因有很多种，例如恶劣天气、机械故障、机组操纵失误等等。具体到西藏航空此次事件，机械故障的可能性比较大，但最终结论仍需要等官方调查报告。一名放行工程师接受界面新闻采访时表示，这架飞机的情况属于突发故障而不是前期发现故障，如果在航前检查中发现相关故障，飞机不可能被放行。他提到，任何一起事故，都不是单纯一个原因造成的，目前官方调查结果还没有出来，只能从可能的几个方面去找原因：例如，前起落架转弯系统故障、发动机推力不一致、刹车系统问题等等。该名机务工程师解释，发动机推力不一致，是指一边的发动机突然没有推力，另一边发动机推力依然很大，因为飞机发动机是对称安装的，如果推力不一致，飞机就会朝一个方向跑偏。前起落架转弯相对复杂，A320飞机有专门控制转弯和刹车的计算机，如果计算机有问题，可能传送错误信号给转弯或者刹车系统，造成飞机跑偏。不过，320飞机上有两个这样的计算机，即使一个出现问题，另一个也会接替工作。针对刹车系统问题，该放行工程师表示，飞机有三个起落架，前面一个叫前起落架、后面两个叫主起落架，“320飞机主起落架有四个轮子，那么就需要四个刹车，如果左边有一个或者两个突然刹车，就会造成飞机突然偏向于某一方向。”界面新闻记者从网传图片看到，西藏航空涉事飞机三个起落架全部折断，机腹与地面直接接触，机身后半部分出现明显裂痕，发动机擦地着火，导致机头部分烧灼严重，飞机蒙皮已烧毁。图片上还可清晰看到飞机放出的逃生滑梯。上述资深机长表示，飞机停住、机组完成相应程序后，面对起火这种不可抗情况，就会宣布紧急撤离，演示验证标准是要求90秒内全部撤离。根据民航局《民用航空器征候等级划分办法》，起飞或着陆中，冲出、偏出跑道或跑道外接地均属于“运输航空严重征候”。近年来发生的飞机冲、偏出跑道或者跑道外接地，大多是在着陆阶段。2021年8月29日，华夏航空G54394航班在阿克苏机场落地后偏出跑道，通报显示，飞机在阿克苏机场27号跑道着落过程中风向由顶风变为顺风，接地速度大于标准速度；接地点距离跑道入口近三分之一跑道长度；跑道有积水；机组使用刹车时机偏晚，综合导致飞机停止距离不够，最终在接近跑道尽头左侧低速偏出。2018年7月7日下午13点45分，由武汉飞往呼和浩特的深圳航空ZH9127航班在落地后偏出跑道，呼和浩特白塔国际机场迅速启动《航空器跑道事件应急处置预案》，机上133人，无人员受伤。起飞时偏出跑道事件虽然较少，也不是没有发生过。民航局官网显示，2016年4月27日，奥凯航空B737-300B-2117货机执行广州-西安航班，在广州白云机场起飞时，因飞机方向发生偏转，机组处置不当，飞机侧滑打转后偏出跑道，构成一起严重事故征候。责任编辑：王珊珊