原标题：第三大稳定币UST暴跌带崩币圈，比特币下破26000美元关口来源：金十数据比特币在周三（5月11日）美盘时段开始大崩溃，周四延续跌势，日内跌超10%，下破26000美元枚；以太坊暴跌近17%，跌破1800美元枚，续刷去年7月以来新低。分析师一直将3万美元视为比特币的一个重要关口，许多人预计，一旦跌破，其下行可能会加速。技术分析师表示，比特币现在需要守住28000美元关口，跌破该水平可能会引发新一轮抛售潮。自2014年以来，比特币每一次大幅下跌都会达到200周移动平均线，即接近20000美元位置，这比比特币当前价格还低约35%，但比特币在2022年已经下跌了类似的幅度。分析师认为，在通胀高烧不退和美联储激进加息缩表之下，投资者疯狂逃离风险资产，“加密货币寒冬”（crypto winter）即将到来。周三公布的美国通胀数据高于预期后，加密货币开始加速下跌。另外，比特币等主流数字货币暴跌也与稳定币UST失去与1美元挂钩有关。UST又名TerraUSD，本应与1美元“稳定挂钩”，通过与价格浮动的姊妹代币Luna相互配合来保持供需平衡，从而维持价格锚定在1美元。每次铸造UST时，相当于1美元的Luna会被销毁或从流通中移除，反之亦然。UST和Luna从上周末起突然开始螺旋式暴跌。周三，UST一度跌至每枚26美分的历史最低，随后反弹至49美分，24小时内暴跌44%。UST的崩溃令本已恐慌的加密市场受到进一步拖累，多头信心进一步丧失，一些最受欢迎的去中心化金融协议的加密货币暴跌。除比特币外，Avalanche暴跌约34%，Solana暴跌超过30%，Aave暴跌25%，TerraUSD的附属代币Luna暴跌约95%。分析师们担心，UST的潜在消亡可能会改变稳定币监管的未来，甚至是去中心化金融本身的进程。另外，UST背后的机构此前囤积过大量比特币，未来很可能从最近几个月比特币的最大买家被迫变为最大卖家，这将加速比特币跌势。根据一位被相关方面接触的公司创始人称，这种稳定币在跌破与美元平价之后，其支持者正在试图筹集大约15亿美元来支撑该加密货币。还有分析师指出，Luna Foundation Guard（创造了UST的Terraform Labs旗下的一个非营利组织）的比特币钱包现在完全是空的。不过该组织对此否认，表示没有试图退出其比特币头寸。Piper Sandler首席市场技术员Craig W． Johnson在电话中说：“市场是否被UST发生的事情吓坏了？答案是肯定的。货币市场基金对投资者很重要，现在我们正在质疑加密领域第三大货币市场基金。人们之前并不认为我们会为此付出代价，而这显然已经发生了。”瑞银外汇和加密货币研究主管James Malcolm写道，对于比特币来说，大约30000美元的区域一直是“特别敏感的区域”，这就是挖矿经济转负的地方，“一旦失守可能会导致这个关键群体的抛售量增加”。他补充说，像MicroStrategy Inc．这样的长期累积比特币的公司已经开始跌破历史盈亏平衡点。Malcolm写道：“在此之下几乎没有技术支撑，直到20000关口附近，即追加保证金通知开始时。”与此同时，Coinbase Global Inc．的股票和债券周三跌至新低，表明投资者对熊市中加密货币交易所的前景持怀疑态度。该公司前一天公布的收入低于预期，并警告称第二季度的交易量和月度交易用户预计将低于第一季度。Piper Sandler的Johnson表示，这是加密投资者目前的另一个担忧。“这是美国最大的交易所，他们刚刚扭亏为盈”，他说，并补充说UST的麻烦就像“在加密领域滚雪球”。不过，依然有很多加密货币的投资者认为这不过又是一轮暴跌暴涨的过程，只需保持耐心。Ninepoint Partners数字资产集团的董事总经理Alex Tapscott说：“最终，每个投资者都需要根据他们的风险水平和时间范围来调整头寸。我们相信比特币会复苏，而且我们仍处于这种新的价值互联网的早期阶段。保持冷静，HOLD住。”美联储周一发布的半年度《金融稳定报告》警告，旨在与美元等硬通货挂钩的稳定币，有可能在压力下贬值或失去流动性的资产支持。这些代币因此“容易遭到挤兑”，且这些资产缺乏透明度可能会加剧这些脆弱性。美国财政部本周也宣布，美国财长耶伦将在出席国会参议院听证会时表示，金融稳定监管委员会（FSOC）正设法确认哪些数字资产将会构成的风险。据CoinDesk看到的一份文件，欧盟委员会在考虑对稳定币取代法定货币广泛使用的能力进行严格限制。欧盟财政部长提出了强硬措施，旨在阻止稳定货币取代欧元，并要求，如果单日交易量超过100万或交易金额超过2亿欧元，就停止发行。该文件被标记为“非纸面文件”，意味着它不反映委员会的正式立场。欧盟议员和政府正试图敲定具有里程碑意义的加密货币法律，即《加密资产市场监管》（MiCA），委员会将在后期进行闭门谈判。责任编辑：刘玄逸