新浪科技讯 北京时间5月12日下午消息，据报道，软银集团今日发布了截至2022年3月31日的2021财年第四季度财报，净亏损2.1万亿日元（约合162亿美元），创下了有史以来最大的季度净亏损。这主要是因为科技股低迷，削弱了软银全球投资组合的价值。与一年前盈利1.9万亿日元相比，软银可谓是发生了戏剧性的转变。软银通过其1000亿美元的“愿景基金”，及其510亿美元的“愿景基金2期”进行的一些最大的赌注，在第四财季承受了巨大压力，主要因为不断上升的利率和政治不确定性，迫使一些资本撤出市场。第四财季（2022年1月至3月），软银投资的一些科技股大幅下跌。例如，韩国电子商务公司Coupang的股价下跌了40%，新加坡网约车服务巨头Grab股价下跌了51%，而印度数字支付初创公司Paytm股价下跌了60%。软银投资的许多股票，在今年4月和5月继续下跌。随着科技公司估值的下滑，软银的投资规模也在缩水。4月下旬，软银领投了日本生物科技初创公司AI Medical Service的新一轮融资，但投资额仅为7000万美元。当然，两只“愿景基金”的投资亏损，被其日本移动子公司软银公司（SoftBank Corp）和英国芯片设计公司ARM的利润部分抵消。软银集团董事长兼CEO孙正义已经表示，计划在本财年（截至2023年3月）让ARM上市。整个2021财年，软银的净亏损达到1.7万亿日元，同样创下历史新低。相比之下，软银在2020财年盈利5万亿日元，创历史最高纪录。今日，在发布财报结果前，软银股价下跌了8%。