（中国这十年）陈雨露：A股市场经受住了多轮次、多因素外部冲击的考验中新社北京5月12日电 （记者 夏宾）“中国这十年”系列主题新闻发布会12日在北京举行，中国央行副行长陈雨露在会上表示，党的十八大以来，金融机构经营的韧性和抗风险的能力明显提高。中国A股市场经受住了多轮次、多因素外部冲击的考验，债券市场有序打破了刚性兑付，总体平稳运行。陈雨露称，经过集中攻坚，中国金融体系长期积累的风险点得到有效处置，金融风险整体收敛、总体可控，出现了多个重要的标志。第一，金融体系有力支持了宏观经济大局的稳定。第二，中国金融体系始终保持着总体稳健。第三，重点机构和重点领域的金融风险得到稳妥化解。第四，风险防控长效体制机制建设得到有力推进。陈雨露提到，2021年末，处于安全边界内的中国商业银行资产的占比为98.9%，其中24家大型商业银行的评级一直是优良，部分银行主要经营指标居于国际领先水平，发挥了金融体系“压舱石”的关键作用。中国A股市场经受住了多轮次、多因素外部冲击的考验，债券市场有序打破了刚性兑付，总体平稳运行。此外，影子银行乱象得到有效整治，近5000家P2P网贷机构已全部停业，互联网金融风险的专项整治工作顺利完成，立案查处了非法集资案件2.5万起，将互联网平台企业金融业务全部纳入了监管。稳妥有序地实施了房地产金融审慎管理制度，房地产市场金融化、泡沫化的势头得到有效遏制。同时，妥善化解地方政府隐性债务风险。“防范化解金融风险是金融工作永恒的主题。”陈雨露称，下一步，央行将坚持风险防范化解和长效机制建设并重、金融风险处置和反腐追赃挽损并重、提高监管有效性和改革创新发展并重，持之以恒做好风险防范化解工作，牢牢守住不发生系统性金融风险这个底线。（完）责任编辑：刘万里 SF014