（中国这十年）韩文秀：十年间，中国GDP占全球经济比重由11.4%升至18%以上中新社北京5月12日电 （记者 夏宾）中央财办分管日常工作的副主任韩文秀12日在北京表示，党的十八大以来的十年是中国经济实力又迈上一个大台阶的十年。2021年中国国内生产总值达114万亿元人民币，占全球经济的比重由2012年的11.4%上升到18%以上，中国作为世界第二大经济体的地位得到巩固提升。人均国内生产总值达到1.25万美元，接近了高收入国家门槛。当天，“中国这十年”系列主题新闻发布会举行，韩文秀在发布会上指出，这些年，中国经济对世界经济增长的贡献总体上保持在30%左右，中国经济是世界经济增长的最大引擎。韩文秀表示，这十年中国扎实推进创新、协调、绿色、开放、共享发展，也扎实统筹发展和安全，中国的经济体制和生态文明体制也不断改革完善。他也强调说，要清醒地认识到，中国还是一个发展中国家，仍处于社会主义初级阶段，人均收入水平总体比较低，生态环境质量还不够高，发展还不平衡不充分，特别是同全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标的要求相比，同世界先进水平相比，还有较大的差距。韩文秀直言，我们要坚定信心，不骄不躁，不忘初心，接续奋斗，坚持以经济建设为中心，全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，扎实推动高质量发展，努力实现更高水平的生产发展、生活富裕、生态良好。（完）责任编辑：刘万里 SF014