本文来源：微信公众号“美丽盈浦”5月11日晚有网友发布“城北居委会转移物资”“青浦城北居委工作人员每天大包小包的往回拉，待遇太好了”等相关言论，引发网友关注。对此，相关街道第一时间就视频反映事实开展调查，随后“美丽盈浦”官方发布消息，证实这两则消息不实，系谣言。对于视频中反映发放来伊份物资一事，盈浦街道表示，这些物资是街道按照“专款专用”的原则，采购的来伊份礼包，定向慰问战斗在疫情防控第一线的基层工作人员。据介绍，自3月31日晚至今盈浦街道开启封闭式上班管理模式，盈浦街道上下近千名工作人员，以单位为家，奋战在抗疫一线。已经收到礼包的社区保安大队的张队长说：“我们这里有151名社保队员，自封控以来就没有回过家，一想到家人就偷偷抹眼泪。大家都盼着疫情早日结束能回家团聚。”生态办小李也对街道的暖心慰问表达了感谢。关于街道文化活动中心一楼大厅堆放物资一事，盈浦街道表示，封控期间，街道逾13万居民需要每日做抗原或核酸筛查，这需要一个大型医疗物资存放点位。街道综合考量了地理位置、室内空间布局等，选定街道文化活动中心为核酸检测、抗原自测、中药防方等医疗物资存放的点位，便于基层各村居、相关单位前来领取。大厅内堆放的物资大多是核酸检测、抗原试剂等物资，并非网络传言的居民生活物资。街道医疗物资发放组每次接到上级通知后，根据次日核酸安排发放相应物资，由于核酸检测和抗原试剂数量众多，有时候通知到达比较晚，确实会出现夜间甚至凌晨村居工作人员分批开车前来领取医疗物资的情况。当前，盈浦街道疫情防控工作正处于关键阶段，衷心感谢广大居民朋友对我们工作的支持、配合和监督。请广大居民要遵守相关法律法规，不造谣、不信谣、不传谣，不做谣言的制造者、传播者和跟风者，主动删除不实谣言，共同营造文明安全的网络空间。责任编辑：王翔