新华财经北京5月12日电（翟卓 刘润榕）继3月集合信托市场显著回暖后，4月市场再度遇冷，发行与成立规模分别环比减少24.85%及31.45%，同比则分别下滑了52.11%及50.78%。按资金投向划分，基础产业投向继续“高歌猛进”，房地产类信托则持续低迷。具体来看，在发行市场方面，4月集合信托发行市场遇冷，发行规模大幅下滑。据用益金融信托研究院不完全统计，4月共计发行集合信托产品1799款，环比减少16.59%；发行规模955.88亿元，环比减少24.85%，而同比则下滑了52.11%。成立市场方面，当月集合信托成立规模同样下行。据不完全统计，当月共计成立集合信托产品1992款，环比减少15.41%；成立规模702.42亿元，环比下降14.17%，同比则下滑了50.78%。用益金融信托研究院研究员喻智表示，4月集合信托产品的发行和成立规模双双下滑，基础产业类信托表现坚挺，而在证券市场大幅波动中标品信托成立规模则明显下滑。“具体来看，基础产业类信托产品自2022年开年以来持续升温，是当前集合信托市场中主力产品之一；而标品信托产品在行业转型过程中地位逐渐稳固，但其资金募集情况仍不稳定，加上信息披露相对较少，成立规模波动性较大。”喻智说。按资金投向划分，4月各投向领域的集合信托产品成立规模增减不一。从绝对规模来看，单一领域成立规模在200亿元以上的仅有金融和基础产业两大领域。其中基础产业类信托成立规模稳中有升，是目前集合信托市场的重要支撑。据用益金融信托研究院不完全统计，4月房地产类信托产品的成立规模为83.54亿元，环比减少31.45%；基础产业信托成立规模267.88亿元，环比增加4.09%；金融类信托产品成立规模261.32亿元，环比减少30.86%；工商企业类信托成立规模56.93亿元，环比增加5.10%。喻智表示，当前地产行业积累的风险尚未完全释放，房地产类信托持续低迷；受标品信托募资情况相对不稳定影响，4月金融类信托产品成立规模也有所下滑。而受益于基础建设领域的政策红利，2022年以来信托公司在基础产业类信托业务上高歌猛进。不过喻智也提醒，基础产业类信托中投向城投债的产品迅速增加，但同时也产生了部分乱象，城投债倒挂风险和信用风险问题可能带来隐患。非标业务方面，受益于基础产业类信托的稳定表现，4月非标信托产品成立数量及规模稳中有升，其中成立数量为1178款，环比增加5.65%；成立规模493.99亿元，环比增加1.90%。与此同时，非标信托产品的平均预期收益率保持平稳。据用益金融信托研究院不完全统计，当月非标产品的平均预期收益率为7.07%，环比持平。产品的平均期限1.82年，环比增加0.04年。分产品类型看，当月投向房地产类信托产品的平均预期收益率继续领跑，为7.67%，环比增加0.02个百分点；金融类为6.64%，环比增加0.03个百分点；工商企业类为6.94%，环比增加0.05个百分点；基础产业类为7.02%，环比持平。监管方面，近日国务院办公厅印发《关于推动个人养老金发展的意见》，明确提出要发展适合中国国情、政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营的个人养老金。分析认为，个人养老金实行账户制为信托公司展业带来了更多可能，信托公司参与个人养老金业务，优势在于跨市场的多元化组合配置能力，在组合投资方面更加灵活。公司方面，据梳理，截至5月11日，已有61家信托公司交出2021年“答卷”。 截至2021年年末，61家信托公司信托项目资产规模共计为19.84万亿元，同比增长1.2%，自2018年以来首次止跌回升。此外，信托业务结构持续优化，信托主动管理能力有所上升，2021年度有5家信托公司主动管理型信托资产占比达90%以上。另根据中国信托登记公司最新发布的数据，4月份行业新增完成初始登记信托产品4259笔，环比增长10.77%；初始募集规模5618.42亿元，环比增长32.16%。新增规模和产品笔数均大幅增加。工商企业成为当月新增信托最主要投向。编辑：胡玉婷责任编辑：张靖笛