炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：A股一指数惊现9连阳！央行最新表态，透露重大信号！这个风险不容忽视昨天A股气势如虹，今天稍现疲态，盘中反复震荡，考验的是投资者的心态。不过，如果把握住主战场和主线，你也可以风轻云淡。昨天，牛眼君所说的主线，就是成长股。而成长股的主战场，就在“双创”。今天A股表现更强的也是创业板和科创板。到收盘时，只有创业板指数和科创50指数收红。尤其是科创板，今日午间科创50指数一度大涨近2%，下午虽略有回落，但依然保持红盘。4月27日，科创50指数探底853.21点之后，到今天已经连续第九个交易日收出阳线，可谓是“九阳神功”再现江湖。实际上，指数在高位冲顶就断，经常会出现连续多个交易日收阳的情形。在指数高位连续收阳，往往意味着行情可能阶段性见顶，这个时候显然应该要注意风险。但是，如果“九阳神功”出现在绝对低位，那么意味着市场情绪已经发生了重要的转变。科创50指数自从2019年12月31日登场以来，还从来没有出现过连续九个交易日收阳的情形。尤其是近期，科创50指数在跌破1000点整数关之后，在极低的位置出现连续九根阳线，这确实是一个重要的见底信号。因为前期科创板确实遭遇了非常糟糕的下跌，从去年11月到今年4月27日，科创50指数累计跌幅高达42%，今年以来最大跌幅也高达39%。这期间，科创板市场人气极度涣散，但或许也正因如此，科创板的优质公司跌出了机会。而科创50指数的连续收阳，表明投资者态度扭转了。科创板的大市值公司，其实有不少是各自的业内龙头。比如中芯国际、君实生物、金山办公、澜起科技等，近期都表现不错。接下来，看另外一个盘中放出的重磅消息。在今日举行的“中国这十年”系列主题新闻发布会上，央行副行长陈雨露对A股市场做出了最新重要表态。陈雨露表示，我国的金融体系始终保持着总体稳健。金融机构经营的韧性和抗风险的能力明显提高。比如，2021年末，处于安全边界内的我国商业银行资产的占比为98.9%，其中24家大型商业银行的评级一直是优良，部分银行主要经营指标居于国际领先水平，发挥了金融体系“压舱石”的关键作用。中国的A股市场经受住了多轮次、多因素外部冲击的考验，债券市场有序打破了刚性兑付，总体平稳运行。值得注意的是，陈雨露的表态，重要主题是“中国这十年”，所以提及的A股市场，也指得是这十年的A股市场。回顾2012年到2022年，A股确实经历了多次严峻考验，比如2015年、2016年的“去杠杆”，2018年的大调整，2020以来的新冠疫情困扰，还有中美贸易争端、俄乌冲突等外部因素的冲击。但总体而言，A股还算是经受住了考验。而“经受住考验”的话，从央行副行长陈雨露口中说出，或许也意味着A股市场当前面临的外部风险已经得到充分的释放和消化。我们经常爱说，A股那么多年了，为何还在3000点？但其实客观的说，至少这十年，A股还是涨了。回顾这10年，2012年的时候，沪指只有2000点左右，至少这十年，沪指涨了1000点。2012年，创业板指数只有600多点，去年最高涨到了3500多点，现在依然也有2350多点。最后说一下，按今天收盘表现来看，确实“双创”还是近期的主战场。但大盘整体表现比较犹豫，可能与人民币汇率近期的表现有关，需要大家引起注意。4月以来，人民币汇率持续走弱，美元兑离岸人民币今天盘中突破6.8关口，人民币汇率创下2020年10月以来的新低。今年以来，人民币兑美元汇率累计下跌超过6%。责任编辑：张熠