新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月12日消息，科技媒体公司GSMArena上手索尼Xperia 1 IV。GSMArena发文表示，索尼Xperia 1 IV拥有出色的HDR10显示屏，电池续航相比上一代有了明显提升，音频影像等表现非常出色。但是Xperia 1 IV并非是完美机型，它同样有一些遗憾，比如使用过程中手机达到临界温度时，Xperia 1 IV 120Hz刷新率会立刻降至60Hz，此外，Xperia 1 IV在拍摄时手机发热比较严重，过热时系统会退出相机程序。GSMArena指出，尽管有一些遗憾，索尼Xperia 1 IV仍然是一款极具吸引力的手机，非常适合专业人士。核心配置上，索尼Xperia I IV搭载高通骁龙8旗舰处理器，前置1200万像素，后置1200万主摄、1200万超广角、1200万潜望式长焦三摄，主摄、长焦均支持OIS光学防抖，同时配备3D iToF传感器，电池为5000mAh，支持30W快充，支持IP68级防尘防水。这款手机售价是1299英镑（约合人民币10800元），6月份在海外上市发售，国行版价格尚未公布。