新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！从Win10系统开始，微软就有意淘汰系统的本地账号，引导用户使用微软账号登陆Win系统，在Win11系统上当然也是如此，而且越来越严格，之前家庭版限制本地账号，现在Win11专业版也同样限制了。更进一步，从日前的Windows 11 22H2 22616版本开始，如果你想安装新系统，只能使用微软账号，否则无法进行。对于微软的强制措施，网友们当然很不服气，网上有不少破解方法绕过这个限制，不过还有个最简单的方式可以糊弄下微软，那就是输入假的电子邮件（格式一定要正确）和密码，之后微软会提示报错，多次几次之后微软就会允许选择本地模式进入系统。经过多个网站及网友的验证后，这个方法确实可以用，也比网上的那些修改方法更简单，不用断网，不过从这个过程来看，这应该是微软故意留下来的，不然很难解释为啥会有这么简单的漏洞。微软何时会彻底封杀这些方式还不得而知，不过他们力推微软在线账号的态度应该是没跑了，毕竟这有助于提高用户活跃度，其实对个人用户来说也有不少好处，比如同步设置之类的。