21世纪经济报道记者姜诗蔷 北京报道近日，国务院办公厅印发《关于推动个人养老金发展的意见》（以下简称《意见》），为个人养老金制度落地落实提供了行动指南。通知发布后，行业内财富管理机构及相关第三方互联网平台已经摩拳擦掌。据银保监会官网5月10日消息，银保监会于近日印发《关于规范和促进商业养老金融业务发展的通知》，支持和鼓励银行保险机构依法合规发展商业养老储蓄、商业养老理财、商业养老保险、商业养老金等养老金融业务。证监会方面亦指出，将制定出台个人养老金投资公募基金配套规则制度，完善基础设施平台建设，优化中长期资金入市环境。《意见》的出台，是个人养老金制度顶层设计文件的落地。多家公募基金投研人士指出，发展个人养老金，对于我国构建多层次、多支柱养老保险体系，应对老龄化压力，提高全体国民养老金待遇水平，优化资本市场结构等，都具有长远和积极的意义。监管层鼓励开展相关业务《意见》指出，个人养老金资金账户投资金融产品的范围包括四大类别，即符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品，参加人可自主选择。具体到各类资管机构端，打造符合要求的养老金产品成为重要的一环。事实上，监管机构已经陆续制定相关配套规则，给行业一定指引。按照银保监会发布的通知，支持和鼓励银行保险机构依法合规发展商业养老储蓄、商业养老理财、商业养老保险、商业养老金等养老金融业务，向客户提供养老财务规划、资金管理、风险保障等服务，逐步形成多元主体参与、多类产品供给、满足多样化需求的发展格局。“在大力发展养老第三支柱的背景下，养老目标理财产品将成为公募基金与理财公司的一个重要发展方向，产品数量和规模有望进一步扩张。相对普通基金，养老目标基金底层买的是全市场的公募基金，这不但能在投资上进一步分散风险，同时，产品本身的策略容量会远大于传统的公募基金产品，可以满足多数人养老投资的需求。”嘉实基金曹越奇认为。以公募养老FOF为例，自2018年8月首批养老目标基金获批以来，公募养老FOF发展迅速，目前产品规模已突破千亿。随着个人养老金顶层制度文件的落地，资管机构也在相关业务上做了更多规划。据21世纪经济报道记者了解，多家基金公司都已布局了多只不同类型养老目标基金，满足不同投资者的差异化需求，而在投研建设上，针对养老金投资管理的体系也更加完善。华夏基金指出，未来的养老金投资管理中，精细化、多元化资产配置的重要性会越来越凸显，基金公司可以加强权益类基金的管理能力或者重点发展主动管理的债券类基金，以及ETF和指数基金，为其他养老金资产管理提供底层配置工具。互联网平台的新筹谋一家公募基金人士告诉21世纪经济报道记者，“个人养老金政策的推出，是我国养老第三支柱统筹建设的一个崭新开始。此次政策的核心是账户制和税延优惠，账户制是实现个人养老投资封闭运行、限额控制、税收优惠、灵活投资等核心功能的基础；税延优惠则为符合资格的劳动者积极参与计划提供了必不可少的激励。”而在个人养老产品逐步丰富之后，具体到第三方平台来说，平台化建设也有了新的发挥余地。“个人养老金计划将是一个全民计划，而类似腾讯理财通这样具备广泛用户基础的互联网理财平台，在相关账户的开立与指定、缴存与投资、投资者教育等方面都可以发挥积极作用。”腾讯理财通相关负责人告诉21世纪经济报道记者。具体来说，该人士表示，在账户开立环节，平台可以对接人社部个人养老金信息管理服务平台，或为其提供入口，方便参与人开立和管理个人养老金账户，同时与商业银行合作，为参与人提供个人养老金资金账户的开立、指定和变更服务。在缴存与投资环节，平台可依托支付能力为参与人提供跨账户的缴存服务。作为基金销售机构，平台可按政策要求，基于参与人的年龄、风险承受力、风险偏好等要素，在政策确定的产品范围内，为其提供销售服务。此外，在投资者教育环节，互联网理财平台可发挥平台的优势，与合作伙伴一起合作，向参与人普及投资理财知识，帮助参与人做出符合自身情况的最优选择，实现长期养老投资目标。“我们围绕两个‘体验’进行准备，一是用户参与个人养老的体验，包括账户开立、指定、缴存等等，我们希望与监管和业内相关机构一起合作，发挥互联网企业的长处，为民众打造一个便捷、顺滑的参与个人养老的流程；二是用户的养老投资体验，腾讯理财通在养老理财方面已经有所积累，目前正加强对市场上养老产品的研究，在制度正式开始运作之后，希望能引入有竞争力的产品，帮助参与人选择符合自身需求的产品。同时，持续在平台上进行个人养老金相关政策普及，提升民众的参与意识和养老投资水平。”腾讯理财通相关负责人表示。事实上，按照机构人士预测，养老第三支柱的发展壮大是个循序渐进的过程。我国目前缴纳个税的群体规模约为7000万，个人养老金制度首先吸引的是这部分人群。未来随着养老账户功能的不断完善，账户内投资选择的增多，缴存上限的提升，个人养老金必然成为民生的重要支柱之一，也将为资本市场提供给长期稳定的增量资金，助力宏观经济平稳发展。责任编辑：李琳琳