参考消息网5月12日报道据美联社5月9日电报道，随着越来越多的医生在处方中开出辉瑞公司生产的新冠口服药Paxlovid，其疗效引发了新的质疑，包括为什么少数患者在服用这种药物后病情疑似复发。报道说，Paxlovid已成为治疗新冠肺炎的首选药物，因为它便于在家服用，且预防重症的效果很好。美国政府已斥资100多亿美元购买这种药物用于治疗2000万名患者。但专家认为，Paxlovid还存在许多未知之处。该药去年12月获准用于新冠重症风险较高的成年人。根据一些医生的报告，Paxlovid的一个疗程为5天，有极少数患者在服完一个疗程药的数天后症状复发。这种情况促使人们提出以下问题：这些患者是否仍具有传染性？他们应该服用第二个疗程的Paxlovid吗？上周，美国食品和药物管理局（FDA）介入此事。它建议复发患者不要服用第二个疗程的药，因为他们出现重症和住院的风险不大。一位名为迈克尔·查尼斯的医生上月报告称，一名已接种疫苗的71岁新冠患者在服药后症状得到缓解，但之后复发，且体内病毒水平在患病9天后突然升高。查尼斯说，Paxlovid仍是一种非常有效的药物，但他不确定它对抗目前广泛传播的新冠病毒奥密克戎变异株的效力是否较低。Paxlovid接受的测试和获得的批准基于其对德尔塔变异株的疗效。是不是有些人更容易复发？FDA和辉瑞都指出，在辉瑞最初开展的研究中，1%到2%的研究对象在服药10天后体内病毒水平反弹。FDA表示，服用该药的患者与服用安慰剂的患者的这一比例不相上下，“因此目前尚不清楚这一现象是否与药物治疗有关”。报道说，一些专家指出存在另一种可能性：Paxlovid的效力不足以完全抑制新冠病毒。美国约翰斯·霍普金斯大学的安迪·佩科什担心，这可能促使新冠病毒出现能对抗这种药物的变异。辉瑞测试了Paxlovid对风险最高人群的疗效。风险最高人群是指，未接种疫苗、未感染过新冠病毒、也未患过心脏病和糖尿病等其他疾病的成年人。结果显示，Paxlovid将这些人的住院和死亡风险从7%降到1%。但这部分人并不能反映当今绝大多数美国人的情况。89%的美国成年人至少接种过一剂新冠疫苗。约60%的美国人感染过新冠病毒。辉瑞去年表示，初步结果显示，Paxlovid未能达到显著消除症状和减少住院人数的研究目标。辉瑞在近期的研究中不再招募在过去一年里接种过疫苗或加强针的患者。美国明尼苏达大学研究员戴维·博尔韦尔说，这一变化表明，Paxlovid对这部分患者没有效果。责任编辑：王翔