乘联会1．本周车市概述5月1-8日，乘用车零售25.4万辆，同比下降21%，环比上周下降45%，较上月同期增长29%；乘用车批发22.2万辆，同比下降17%，环比上周下降49%，较上月同期增长14%。2.5月乘用车市场周度零售走势今年5月第一周总体狭义乘用车市场零售达到日均3.2万辆，同比下降21%，表现仍严重相对不强。相对今年4月的第一周均值增长29%。随着部分地区恢复正常运行，乘用车市场零售有一定改善。今年面临复杂的市场营销环境。相对于4月份28个省市的疫情多点散发，5月的状态会有明显改善，3-4月延迟消费需求应该有一定的释放，有利于5月的零售逐步恢复。对于5月份市场，“五一”第一周订单和交车环比4月有明显改善，但是同比去年“五一”有较大的同比下降，市场复苏压力还是很大，而且北京、郑州等地疫情加剧，现在严格的防疫政策，5月同比去年估计还会有较大负增长。目前环境下自主驾车出行成为首选，受高油价影响，更多人将选择购买新能源车。5月的新能源车供给环比会大幅改善，预计5月新能源车零售环比4月将是高增长。3.5月乘用车市场周度批发走势今年5月第一周总体狭义乘用车市场批发达到日均2.8万辆，同比下降17%，表现仍严重相对不强，相对今年4月第一周的均值增长14%，厂商产销有一定的恢复趋势。目前国内疫情高点已过，复工复产循序渐进，支持政策加速落地。长春的汽车制造能力在5月快速满血复活，上海部分企业4月中下旬开始的复工复产逐渐推进，5月供给面临逐步改善的状态，将尽快满足产业链的正常供给需求。目前汽车产业链企业逐渐从“救火式”应急反应，转变为常态化的高韧性供应链管理。产销逐步恢复正常状态。4.4月汽车出口17万辆增速仅10% 进口整车强、零件差海关总署公布四月份海关进出口数据。从四月份的进出口表现来看，汽车月度出口仅有17万辆，同比增长10%，相对于1-2月份同比增长70%，3月增长34%，四月汽车出口仅增长10%，出口增速剧烈的下降。从进口表现来看，今年汽车进口的金额相对大幅的增长，四月份同比增长18%的进口额表现相对较强。今年进口汽车零部件在四月份下降17%，进口汽车零部件受到海外疫情影响较大，对我国汽车产销带来不利影响。四月份，中国汽车整车及底盘出口17.1万辆，同比增长10%，汽车出口金额达到28亿美元，同比增长9%的水平较低。今年1-4月份累计出口数量达到84万辆的规模，出口金额达到145亿元。出口金额达到145亿美元的规模相对较强，年度累计的出口数量增长达到45%的水平，出口金额增速达到64%的水平，4月份的销量增速与年度累计增速相差30个百分点左右的水平，差距还是相对较大的，尤其4月的出口金额相对于年度的下降幅度相对较大，下降50个百分点。5．非制造业用车群体压力较大根据中国物流与采购联合会发布的4月份制造业PMI为47.4%，比上月下降2.1个百分点；非制造业商务活动指数为41.9%，比上月下降6.5个百分点。这样的指标下行对车市影响巨大。根据服务业的特征，非制造业就业对汽车需求巨大。目前服务业景气水平回落幅度加大。受疫情严重冲击，服务业商务活动指数低于上月6.7个百分点，降至40.0%，连续两个月明显回落，服务业总体走弱。从行业情况看，调查的21个行业中有19个位于收缩区间，其中航空运输、住宿、餐饮、生态保护及公共设施管理等接触性聚集性行业商务活动指数仍处于低位收缩区间；批发、邮政、金融等行业降至收缩区间，业务总量由升转降。由于连续几年的疫情干扰，部分经济体生存压力巨大，这对乘用车和轻型商用车市场有巨大的压力。6．汽车下乡应该为——汽车进县 县城为核心的城镇化建设潜力较大近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》。未来中国城市化建设的重点，确定了城市和农村的中间点，县域城镇化为核心的新城市化道路。乡村人口目前大量向县城转移，消费市场也是县城市场的发展潜力巨大。通过自然的趋势性发展，实现我国城镇县域经济的腾飞，改善县城居住、就业环境，引导大城市人口分流，同时将农村人口就近进行安置。近几年的县城区域的房地产爆发式增长，建设的很好，大部分农村青壮年都到县城买房安家，尤其是结婚群体，因此车市的重点是县城市场。新能源车和燃油车进县城是巨大的空间。通过有条件的县城发展，形成多个全新的城市化、城镇化的发展点，发展有潜力的县域经济体，壮大汽车消费的基石，县城成为我国汽车发展新的增长点。*转载或引用本公众号的原创文章，请注明出处。往期回顾【周度分析】车市扫描（2022年4月24日-4月30日）【周度分析】车市扫描（2022年4月18日-4月23日）【周度分析】车市扫描（2022年4月11日-4月17日）【周度分析】车市扫描（2022年4月1日-4月10日）责任编辑：王翔