原标题：该国批准上百名公民前往乌克兰参战综合法新社和美联社11日报道，捷克总统泽曼当天特别批准了一项请求，允许上百名捷克公民去乌克兰作战。法新社称，捷克不允许公民到国外参战。美联社则说，捷克法律禁止公民在外国军队服役，违反这一规定的犯罪行为最高可被判处5年监禁。不过，泽曼和捷克总理菲亚拉今年3月同意对与乌克兰军队一起作战的捷克公民免除任何惩罚。自从乌克兰总统泽连斯基呼吁外国志愿者提供帮助以来，来自波兰、加拿大、美国和英国等几个国家的外国志愿者在乌克兰参与作战。据法新社此前报道，乌克兰外长库列巴3月初表示，约2万名“国际志愿者”前往乌克兰参加与俄罗斯军队的战斗，其中大多来自欧洲国家。库列巴告诉美国有线电视新闻网（CNN），他理解外国人为乌克兰做出贡献的愿望，但对于基辅最重要的是，得到来自世界各地的“可持续的、政治、经济和军事支持”。他特别点名美国说，“我们需要美国在这次行动中发挥领导作用”。据美联社此前报道，一些被招募到乌克兰的外国志愿者说，他们经常在等待武器和训练，这让他们感觉自己是暴露的目标。一些人到了那里才发现，没有武器，没有防护装备，也没有适当的训练，缺乏组织和语言不通更滋生了混乱感。