来源：央广网央广网北京5月12日消息 据中央广播电视总台中国之声《新闻超链接》报道，近日，某博主发布了暗访百果园个别门店的视频，指出其用变质水果做果切。对此，百果园官方微博发布致歉声明称，经自查，涉事门店存在售卖隔夜果切水果等问题。切掉水果坏的部分，把剩下看起来好的部分继续吃了，我们在生活中似乎经常这样做。这存在怎样的食用风险？看起来没事的部分还能不能继续吃？消费者怎么知道水果切用的是不是腐坏水果？有虫子的水果，是否意味着更甜、更值得吃？磕碰伤、冻伤：还能“抢救”水果坏了一点，就要全部扔掉吗？这就要从造成水果坏、烂的原因来判断了。通常来看，可能有三个原因：磕碰造成的机械性损伤；冻坏的；霉变。如果是在运输、销售过程中被磕碰坏或低温冻伤的水果，国家高级食品检验师王思露表示，在还没被微生物侵袭的情况下，可以吃，而且，要趁着它们“还没反应过来”赶紧吃。轻微碰撞会造成水果部分变色，这主要是因为碰撞过程中果实细胞质溶出，无色酚类物质变为了有色醌类物质。王思露指出：“这种情况大多数并不会产生微生物毒素物质，短时间内将其吃掉不存在风险。”低温环境下，水果中的超氧化物歧化酶活性变低，不能及时清除细胞内的自由基，积累过多就会改变水果细胞膜的通透性，从而破坏细胞的结构。低温环境还会提高水果中果胶酯酶的活性，这种酶类物质会分解水果内部不溶性的果胶物质，导致水果变软、发烂。但是，这种冻伤也不存在微生物繁殖，相对比较安全，可抓紧食用。变质、被虫咬：好好告个别如果水果是腐败变质就只能和它“好好告个别”了。因为，即使它还有些部分看起来没有变质，却可能已经含有有毒代谢产物了。王思露指出，细菌等微生物产生的“有毒代谢产物”肉眼并不可见，比如水果中常见的展青霉素及链格孢毒素等，会增加食物中毒风险。“有时霉变水果的正常部位所含的展青霉素已经达到了腐败变质部位的10%-50%，去除变坏的部分仍存在安全风险，因此不建议再吃。”吃水果吃出了虫子，有人吓得大叫一声赶紧扔掉，有人却认为虫子选中的水果，保甜，跟着虫子吃准没错。对此，王思露表示，有虫子或被其他动物啃咬过的水果，无法分辨其是否已经被病毒、细菌污染，这样的水果也不建议继续食用。而如果不能判断水果是为何变坏的，那么，就不要冒险再吃剩下的部分了。水果切：来源难辨如果说，整个的水果还好判断，那么，切好的水果呢？将水果清洗、切块后放入快餐盒售卖，这种方式近年来挺常见，看起来似乎是一种更精致的升级服务。但这样一来，我们也就无法追溯嘴边的这块水果是从哪里来的了。消费者仅凭买到的水果切块，确实很难判断它原本的好坏。正因如此，水果切这样的销售方式也考验着商家的品控能力和经营诚信。王思露表示，如果果切已经发出酒精味或发苦了，这种情况下不建议继续食用。但是，如果果切还没什么变化，其实无法判断它是否来自腐坏水果。说到这里，或许我们应该分享一些保存储藏水果的小窍门。不过，王思露建议，水果还是不要过分存放：“第一是食品安全问题，第二是口感问题。要长期存放的，都做成水果罐头了。”责任编辑：张亚楠