5月12日消息，美股周三大幅收跌，道指连续第五个交易日下滑，纳指重挫逾3%。今日开盘，恒生指数低开1.35%，午后跌幅扩大，截至收盘，恒生指数跌2.24%，报19380.34点；国企指数跌2.58%，红筹指数跌1.54%。恒生科技指数跌3.84%，京东集团跌7.78%，哔哩哔哩跌8.03%，阿里跌6.6%。回港中概股下跌，再鼎医药跌20%，百济神州跌13.04%，百胜中国跌7.63%。教育股下跌，思考乐教育跌12.75%，成实外教育跌9.31%，天立教育跌6.35%。汽车股下跌，蔚来跌7.05%，小鹏汽车跌6.93%，理想汽车跌5.28%。内地物业管理股下跌，烨星集团跌36.67%，宝龙商业跌24.29%，融创服务跌11.63%。内房股下跌，合景泰富跌12.22%，宝龙地产跌10.92%，碧桂园跌6.94%。四环医药盘中一度涨超20%，现涨3.45%，针对网传华润集团正与四环医药私有化进行谈判，以及相关估值、私有化作价等信息，四环医药方面表示：“私有化等新闻内容不属实，四环医药并未与华润集团或其他任何机构或组织商讨上述事项，亦没有计划将本集团私有化。”专家观点：华盛证券高级分析师 Louis：昨晚美股再次上演过山车式升跌，三大指数最后亦再度跌收市。纳指内曾是全球市值最高的苹果，已累跌超过两成，市值亦由最高峰的接近3万亿美元回落至2.37万亿美元，更退居第二。而目前市值能高至全球首位是石油生产商沙特阿美。主要是近日油价持续高企在过佰美元以上。在去年的年报中披露，沙特阿美产油成本每桶约3美元，盈利超越30倍。跟一般产油商的每桶30美元成本，相差近10倍。港股上午收跌208点。午后再扩大跌幅，恒指低见19342，最多跌481点。主要受累外围美股道指期货，由上午的升150点转为倒跌150点。近日恒指失守20000关口以后，已欠缺方向，全程皆由美股引领升跌。市盈率已低过10倍。本港疫情已见受控，仅有零声个案的出现。各行各业亦见恢复过来。唯是通关问题仍在讨论中，也相信未来几个月定可实行。但外围问题影响深远，暂时宜见高位沽货，以减风险，亦不宜过份进取。内地A股市场午后受累美股期货倒跌，跟随回落倒跌。上证及深证齐再扩大跌幅，唯收市前回稳，并收窄跌幅，上证微跌3点收市。深证小跌14点收市。而创业板仅小幅回吐，随后再反弹倒升5点收市。日前工信部公布新增跨行业领域互联网平台清单，（9888）百度旗下智能云开物首度获选入国家队，更在新增企业中，排名首位。集团表示，旗下智能云开物是在去年推出工业互联网平台，跟超过22个行业，包括汽车、电子、能源电力、装备制造、钢铁、化工及水务等我超过300家企业建立伙伴关系，提供服务给予超过18万家工作业或企业。责任编辑：马婕