欧股大幅低开 欧洲斯托克50指数跌2.45%来源：华尔街见闻德国DAX指数跌2.2%，英国富时100指数跌近2%，法国CAC 40指数跌1.6%。5月12日周四，欧股大幅低开，德国DAX指数跌2.2%，英国富时100指数跌近2%，法国CAC 40指数跌1.6%。投资者受到对通胀高企和经济增长的担忧情绪影响，欧股已跌至两个多月来的最低点。昨日，欧洲央行行长拉加德“放风”欧央行最快7月加息，投资者权衡欧央行加息前景和美国CPI数据，欧股走出“V”型走势。华尔街见闻此前提及，瑞银全球财富管理美洲首席投资官Solita Marcelli在一份报告中写道：目前，投资者需要为持续的波动做好准备。虽然情绪上仍是看跌的，但投资者没有投降。美股期货方面，今日低开，纳指期货跌超1%，标普500指数期货跌0.7%，道指期货跌0.7%。昨日美国公布4月CPI数据，较上年同期飙升8.3%，虽较上月8.5%的增幅有所回落，但仍位于近40年来高点，市场此前预期CPI同比上涨8.1%。美股期货应声跳水后反弹。大宗商品方面，美、布两油均跌超2%，现分别报102.90美元桶和104.96美元桶。此时正值欧盟考虑是否禁运俄罗斯石油之际，美国总统拜登和意大利总理德拉吉周三表示，双方提议成立一个石油消费国“卡特尔”，或者说服大型生产商（尤其是欧佩克）增加产量，并称后者可能是首选的途径。此外，意大利能源转型部长辛戈拉尼表示，意大利可能在明年年底前停止使用俄罗斯天然气。责任编辑：戚琦琦