5月12日消息，三大指数早间低开后回暖，随后围绕平盘线展开震荡，权重弱势题材活跃，大基建、新型城镇化概念继续活跃，板块内多股涨停，肝炎、白酒等板块纷纷走强。午后指数明显回落，沪指、深成指一度跌近1%，煤炭、房地产、农业等板块纷纷走低，部分高位人气股继续退潮。总体而言，市场情绪趋冷，个股涨多跌少，赚钱效应一般。截至收盘，沪指跌0.12%，报3054.99点，成交额达3689亿元；深成指跌0.13%，报11094.87点，成交额达4524亿元；创指涨0.22%，报2351.27点，成交额达1543亿元。一、833亿资金争夺20股：主力资金重点出击3股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超833亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有3只股票呈现主力资金流入，其中三安光电主力流入净额超5亿元；比亚迪、君实生物主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：创指录得3连阳 医药、基建股活跃今日沪深两市涨停89家（涵盖新股及ST类），跌停30家，上涨个股3138只，平盘个股222只，下跌个股1438只。今日涨停：三、七大机构策略：大盘一波三折 震荡时期是进还是退？巨丰投顾：A股积极信号不断 指数反复中 战略性配置依旧因此，对于目前的市场来说，随着A股估值的历史低位，在“跌出的价值”的基础上，战略性配置时机依旧。而对于短线或者波段操作的投资者来说，随着市场信心和情绪的提振，实际上博弈的机会也逐步来临，但市场底未形成之前，仍需留意指数的波动反复。当然，还是那句话，对于稳健投资者，仍建议耐心等待市场阶段底部出具后，再做新的定夺。钱坤投资：大盘缩量两千亿 放在以往不得了放在最近是平常“轻指数，重个股”的阶段，箱体震荡的阶段，真不想多说什么，一切都是处于预期之内，底部区间重点是区间的维持。跟上周五有点像，昨天冲高回落留下引线的情况下，今天的表现其实算是不错的，但这种弱势震荡如果迟迟没有大阳线出来再次带领上攻也是需要小心的。巨丰投顾：上证指数跌0.12% 大盘一波三折 部分高位股跳水巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块逐步止跌反弹，利于市场情绪好转。A股处于底部区域，筑底过程一波三折，投资者需要多点耐心和信心。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，赛道股有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。外围市场扰动，则为A股提供低吸机会。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。德讯证顾：3000点附近不言空 调仓换股时机到总体上来看，个股涨多跌少，两市超3100只个股上涨，个股呈普涨格局。沪深两市今日成交额8213亿，较上个交易日缩量2568亿，两市成交量大幅萎缩。权重疲软拉垮指数的同时还带坏了市场做多情绪。调整已经开始，近期又是低吸的关键时机，勿错过。源达：指数缩量震荡 围绕政策寻机会！操作策略上，鉴于市场部分高位人气股出现调整，短线高风偏资金情绪化分歧显著加大，同时从盘面上看板块轮动节奏也有所加快，热点切换频繁下操作上建议还要保持一份耐心，多一份观察，重点留意低吸机会。在当下市场整体处于底部构筑过程中，结构性机会上还是建议围绕政策和业绩进行挖掘，比如大基建、建筑节能等方向。责任编辑：王思彤