5月12日，上海市银行同业公会公布最新数据显示，截至今年一季度末，上海市主要大中型中资银行普惠贷款余额超过6400亿元，同比增长30%。第一财经记者了解到，目前部分重点行业已逐渐进入复工复产阶段，针对部分企业“增贷款”和“降成本”的诉求，上海市银行业各金融机构力争做到应贷尽贷，加大信贷投放。总体看来，工商银行上海市分行的线上产品“抗疫贷” 截至4月末累计为上海小微企业提供授信超过8500万元，助力生产制造、医疗器械、供应配送、餐饮等领域企业加速复工复产；“经营快贷”累计为9万余户包括餐饮行业在内的上海小微企业提供授信，额度总计达800多亿元。建设银行上海市分行3月以来，本外币对公贷款累计投放670亿元，其中支持防疫企业、城市保障重点领域和重大项目建设累计投放超过140亿元；进出口银行上海分行也开通了绿色审批通道，向大型钢铁生产龙头企业发放30亿元优惠利率贷款，保障产业链供应链稳定运行的责任担当等。在加大受困市场主体纾困力度方面，各银行业金融机构做到应续尽续。今年一季度，上海市中资商业银行通过无还本续贷、随借随还等方式，累计投放无缝续贷1992亿元，其中无还本续贷同比增长109%；对困难企业实施延后还款超过81亿元，累计为2万多笔个人住房按揭贷款提供了延后还款服务。减费让利上，目前上海普惠型小微企业贷款利率约4.96%，为全国最低地区之一。具体看来，上海农商银行相关负责人介绍，此前与上海市科创中心、太保财险上海分公司通力协作，3个工作日完成了捷易生物300万元科技履约贷的续贷工作，该笔贷款用于承担核酸检测；邮储银行上海分行通过“贷款停息”、展期及续贷等政策，对个体工商户、小微企业主等普惠客群进行扶持；以及在沪6家持牌信用卡中心也提前部署为受疫情影响人员做好延期还款等工作安排，面向疫情防控工作人员、感染新冠肺炎病患、隔离观察人员以及受疫情影响暂时失去收入来源等人员提供了延期还款服务，在延期还款期间不额外计收利息和违约金。据上海市银行同业公会相关负责人透露，已制定的《上海市银行同业公会推动上海银行业支持抗疫及复工复产工作方案》，将引领上海银行业全力做好疫情防控和支持复工复产金融服务工作，加大对小微企业等受困市场主体的金融支持力度，以金融力量助力打赢疫情防控攻坚战。责任编辑：余坤航