来源：华尔街见闻市场猜测，通胀的持续走高可能会促使印度央行修改通胀预期，继续加息以满足其法定职责。印度股市周四全线下挫，印度卢比汇率一度跌至历史新低。市场担心，通胀的持续走高可能会促使印度央行继续加息以满足其法定职责。印度股指周四连跌第5个交易日。印度孟买Sensex指数下跌1.87%，创下3月7日以来最低水平。BSE编制的19个行业分类指数全部下跌，房地产类股领跌。NSE Nifty 50指数则下跌2.01%。汇市也全面下挫。美元兑卢比汇率周四一度下跌0.5%，至77.6313，本周第二次创下历史新低。目前市场担心，印度通胀的持续走高可能会促使印度央行继续加息以满足其法定职责。彭博援引消息人士报道称，由于食品及大宗商品价格持续上涨，印度央行可能在6月货币政策会议上上调通胀预期，为8月前进一步加息奠定基础。报道称，持续加息应对通胀可能将以印度经济复苏为代价。未来滞胀的风险很高，且央行没有有效工具应对。目前市场预期，受食品价格及燃油价格上涨影响，印度4月CPI可能飙升至7.5%，连续4个月超出印度央行法定的2%—6%的通胀上限。受食品价格影响，印度3月CPI同比上涨7%。创17个月以来的最高水平。根据印度法律，如果通胀率连续三个季度超出法定容忍上限，印度央行行长需要给政府写信，解释价格飙升的原因和补救措施。为应对通胀，印度央行上周意外加息震惊市场。在上周三召开特别会议上，印度央行将回购利率（向银行放贷的利率）上调40个基点至4.40%。这是两年来印度央行的首次利率调整，也是近四年来的首次加息行动。彭博报道称，印度央行之所以提前加息，主要是不想在6月及8月的会议上以超大规模的加息来震惊市场。由于通胀持续走高，目前市场猜测印度央行可能在6月的固定会议上继续加息，升息75个基点。在意外加息后，印度债券收益率持续走高，10年期国债收益率本周一度飙升至7.27%，为2019年4月以来的最高水平。责任编辑：戚琦琦