中新财经5月12日电 本轮疫情以来对电商消费有何影响？各地区出台的政策举措对促进消费又有何助益？12日，商务部新闻发言人束珏婷在发布会上表示，“根据商务大数据对重点电商平台监测，截至目前，全国网络消费总体实现稳定增长。”束珏婷称，当前国内疫情对网络消费造成一定影响。为应对疫情影响、推动消费持续恢复，商务部积极出台政策举措，近期，我们会同相关部门和单位共同指导开展了“第四届双品网购节暨非洲好物网购节”，多个地方也同期举办了别具特色、精彩纷呈的配套活动，有力促进了网络消费，呈现出不少亮点。束珏婷还表示，今年以来，各地在落实疫情防控要求前提下，结合本地实际，研究出台有针对性的促消费政策措施，实施一揽子纾困帮扶举措，举办一系列有当地特色的消费促进活动，对激发市场活力、促进消费恢复发展起到积极作用。比如，广东省出台进一步促进消费若干措施，鼓励汽车、家电消费，活跃零售、餐饮等消费，吉林出台积极应对疫情影响促进消费回补和潜力释放若干措施，海南出台促进消费八条措施推动消费回升。束珏婷说，下一步，我们将会同相关部门和各地方，统筹推进疫情防控和消费促进工作，全力落实好国务院出台的新一轮促消费举措，从提升传统消费能级、加快新型消费发展、优化消费平台载体等方面，继续加大工作力度，推动消费持续恢复和升级，更好发挥消费对经济循环的牵引带动作用。(完)责任编辑：刘万里 SF014