拯救日元？不，日本央行铁了心“见死不救”来源：华尔街见闻日本央行理事会成员表示，鉴于日本经济的供需缺口持续存在，日元贬值对经济产生了积极影响。日本央行政策制定者拒绝对日元贬值做出任何政策调整。周四，一份会议意见摘要显示，日本央行董事会在上个月的会议讨论中表示，无意改变政策去帮助解决日元跌至20年来低点的问题。日本央行目前面临着各种猜测，因为其对支撑经济的最低利率水平承诺将日元兑美元汇率推至了最低点，放大了企业和家庭的进口成本和能源成本。截至目前，日元汇率保持在每1美元兑128.93日元。会议摘要还显示，一名董事会成员表示：央行为了控制外汇汇率而改变政策是不合适的。在会议上，日本央行通过宣布每日无限制的购买操作，加大了对10年期国债收益率上限的捍卫力度，同时将支持经济复苏和刺激通胀作为优先任务。日本央行需要反复推出固定利率操作，这表明该央行在保持债券市场的稳定方面面临着困难。报告摘要显示，一名理事会成员表示，鉴于日本经济的供需缺口持续存在，日元贬值对经济产生了积极影响。会议上给出的另一种观点表明，汇率变动对经济和通胀的影响比汇率走势变动本身更重要。这番言论也表明，至少目前很少有人支持对日元采取任何行动。美银猜测，日本央行不会一直“一意孤行”。日本财务部将在日元兑美元在135附近的水平开始进行口头干预，并在140附近开始发出进行实际干预的警告。但美银也表示，在日元兑美元跌破140，甚至是跌破145之前，实际干预仍不太可能。本周早些时候，日本央行负责货币政策的执行理事 Shinichi Uchida 暂时排除了改变日本央行利率上限的可能性。经济学家已经指出，如果日本央行调整政策，最有可能的调整之一是扩大其利率目标的范围区间。Shinichi Uchida 还表示，扩大范围区间相当于加息，并表示这对目前需要支持才能从疫情中恢复的经济来说是不利的。在会前接受调查的经济学家中，约10%的人预计央行至少会调低其政策指导中的宽松倾向。上周公布的数据显示，东京核心CPI创下自1992年12月以来最快的增长速度，通胀的持续走高可能使日本央行面临更加复杂的局面。下周日本还将公布4月份的CPI数据，预计通胀水平将进一步上升，市场对日本是否有必要继续实施刺激措施的疑虑可能会加剧。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦