炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：无视风险，新华制药十连板！泼了“冷水”还能接着涨？来源：证券之星近期，新冠药概念股可谓是市场上一大热点，有效的新冠药研发无疑对全世界抗疫工作具有重要意义，因此也备受资本市场的追捧。公开资料显示，目前我国有10余款国产小分子新冠口服药在紧急研发中，其中进程最快的三款为真实生物的阿兹夫定、君实生物的VV116以及开拓药业的普克鲁胺。随着三期临床“揭盲”越来越近，阿兹夫定也成为了冲击首款国产新冠口服药的“热门选手”。因此，率先发布与真实生物达成合作的新华制药，近期表现是最为强势的。4月26日以来，新华制药已经连续10个交易日涨停，其中更是有八个“一字板”。新华制药澄清“新冠”概念在收获了九个涨停板之后，新华制药再次进行风险提示，对新冠概念进行澄清，很多网友理解为这是高位迎来了利空。5月11日晚间，新华制药特别提示，战略合作的真实生物所持有的阿兹夫定是抗艾滋病药物，于2021年获得国家药监局批准，目前新增临床试验为抗新型冠状病毒适应症。真实生物治疗此适应症的临床试验结果尚未公开发布，此适应症尚未获得国家药监局批准。简单来说，就是阿兹夫定能不能治疗新冠，还没有定论。消息一出，有网友已经开始担忧公司股价，有人直言“明天一字杀”、“要连续5个跌停”。不过，与网友的猜测相反，5月12日新华制药并未迎来跌停，虽然低开0.54%，但随即迎来大涨，截止收盘录得“十连板”。不过从公司的股价表现可以看出，风险提示确实造成了一定影响，多空双方博弈更加激烈，公司股价也未能封死涨停板，反而有回落趋势。事实上，新华制药的H股，山东新华制药股份，昨日就已经提前暴跌，收盘跌幅高达21%。网友质疑信息披露不完整作为率先发布与真实生物达成合作的公司，新华制药获得了最多的资金青睐。一个月的时间里，股价涨幅近200%。之后的华润双鹤、奥翔药业股价表现都要略逊一筹。华润双鹤5月8日官宣拿下阿兹夫定生产经销权后，连续2天一字板涨停，第三天涨停后反复炸板，最终收涨5.49%。而奥翔药业在5月10日公告后，第二天股价高开低走，最终录得跌停。但是，有人指出，新华制药的信息披露似乎有些不完整。据财联社报道，经查询，关于“真实生物治疗抗新冠适应症的临床试验结果尚未公开发布且尚未获得国家药监局批准”这一信息，是新华制药第一次披露，此前在战略合作协议公告和股价异动公告中并未提及。反观华润双鹤和奥翔药业两家公司，都在此前披露合作的公告中提及了此条信息。多只妖股曝出利空消息出现利空消息的，不只有“阿兹夫定概念股”，一大批此前暴涨的妖股都在近期提示了风险。5月11日晚间，八连板的建艺集团披露了股票交易异常波动暨风险提示公告。同时还提示了应收款项减值风险。公告称，目前公司所处的建筑装饰行业，一般项目工程工期都比较长，工程的完工、验收、审计决算有一定滞后期，因此公司应收账款余额较大，且受房地产行业调控影响，应收账款等流动性资产周转较慢，存在一定的应收账款回收不确定性和减值计提的风险。业绩表现方面，2021年，建艺集团经审计的归属于上市公司股东的净利润约为-9.82亿元，与上年同期相比下降3890.79%。2021年12月31日，公司经审计的归属于上市公司股东的净资产约为1.45亿元，资产负债率为95.98%。2022年一季度，建艺集团未经审计的归属于上市公司股东净利润为432.13万元，与上年同期相比下降36.40%。此前被称为“妖王”的九安医疗，今日也收到了年报问询函，要求说明公司试剂盒产品业务模式与同行业公司是否存在显著差异；试剂盒产品毛利率水平较高的原因及商业合理性。此外，近期大涨的浙江建投、湖南发展两大妖股，也开始表现出颓势。5月9日晚间，浙江建投披露，公司持股5%以上且作为第二大股东的中国信达，拟减持公司不超2%股份。受此消息影响，九天八个涨停的浙江建投5月11日大跌，盘中一度触及跌停，最终收盘跌幅超过9%。11天10板的湖南发展今日也是冲高回落，盘中触及23.52元股的阶段高点后就转头向下，截至收盘，跌幅为4.21%。公司表示，截至目前，公司清洁能源、医养健康、自然资源三大产业板块从事的主要业务和经营模式较2021年均未发生较大变化；公司2022年第一季度实现归属于上市公司股东的净利润4026.04万元，较上年同期增长97.39%，主要系公司下属电站所在流域来水较去年同期大幅增加导致发电量相应增加，以及高新技术企业15%的企业所得税优惠税率等因素综合影响。责任编辑：张熠