炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：消息又泄露了？股价先行涨停，格力电器拟受让盾安环境9.71%股份来源：证券之星5月11日，正值市场反弹，情绪回暖之际，个股涨停也变得常见起来。毕竟有果必有因，不少个股大涨乃至涨停的背后都或多或少存在一些支撑，比如业绩预喜、消息利好、政策支持等等。但即便这样，也总有部分个股的涨停来得让人猝不及防，摸不着头脑，盾安环境就是其中之一。不过投资者的困惑并未持续多久，今日晚间的一则公告或揭开了其涨停背后的“秘密”。盾安环境：格力电器筹划协议受让并可能触发要约收购事宜5月11日晚间，盾安环境公告，公司于今日收到公司控股股东格力电器的通知，为巩固控制权地位，格力电器正在筹划协议受让盾安控股持有的公司9.71%股份；因格力电器已持有盾安环境29.48%股份，如格力电器协议受让盾安环境9.71%股份将会触发全面要约收购义务。公司股票于5月12日起停牌，预计停牌时间不超过2个交易日。同时，盾安环境还表示，由于盾安控股已于2022年4月28日与紫金矿业投资（上海）有限公司、浙商银行股份有限公司杭州分行就公司9.71%股份签署了相关股份转让协议，格力电器、盾安控股仍需就本次协议转让与相关方进一步协商，本次协议转让能否实施尚存在不确定性。盾安环境11日开盘后快速拉升封板，直至11日收盘，盾安环境封涨停板，仍有3万多手封单，这也是其近四个月来的首次涨停。值得注意的是，自2021年12月6日其股价创出阶段性高点16.32元以后，便开始了漫长的震荡下行。即便是在涨停过后，其股价仍近乎腰斩。也正是由于这种股价表现的反差，加上晚间的公告，投资者难免有了些许“联想”。有股友表示，“提前涨停，A股特色”、“这要没有提前泄漏，谁也不信”、“总有人提前知道消息”。不过真实情况如何，是否真的是消息提前泄漏，小编不敢妄加猜测，只能说仁者见仁智者见智了。但回过头来看，盾安环境究竟有何魅力？要知道现在那9.71%的股份是在紫金矿业和浙商银行那里，不用想也知道，要想虎口夺食肯定并非易事，格力或许也会面临大出血的局面。盾安环境的控制权地位真有这么重要吗？接着来看。制冷元器件行业龙头据悉，盾安环境是全球制冷行业配件龙头企业。公司制冷配件业务包括电子膨胀阀、四通阀、截止阀、电磁阀等，广泛应用于家用、商用空调领域，其四通阀、截止阀市占率为全球第一，电子膨胀阀市占率全球第二。据产业在线数据，截止2021H1，公司位列国内制冷阀件销量龙头，市占率达39.2%，与第二名三花智控（市占率34.3%）形成双寡头垄断竞争格局。盾安环境下游客户广泛，2017年进军新能源汽车行业。公司与格力、美的、海尔、三菱电机等国内外知名空调厂商建立了长期、稳定的合作关系。2017年公司成立盾安汽车热管理科技有限公司，进军新能源车零部件业务，根据2021年10月12日投资者关系活动记录表，公司已与主流新能源汽车主机厂（比亚迪、理想、蔚来、一汽等）、车用空调系统厂（法雷奥、空调国际、马瑞利等）、汽车零部件企业（银轮、拓普等）、电池企业（宁德时代、微宏动力等）、商用车企（宇通、中车等）建立良好的合作关系。就此来看，不管是盾安环境在家电制冷领域的龙头地位，还是未来在新能源车领域的潜力都确实值得格力投下重注。2021年11月16日，格力电器和盾安环境双双公告，格力拟通过股份受让和参与定向增发的方式，拿下深陷债务困境的盾安环境的控制权，合计将耗资29.99亿元。值得注意的是，该次股份转让已取得深圳证券交易所的合规确认，近日中国证券登记结算有限责任公司出具了《证券过户登记确认书》，该次股权过户登记手续已完成，过户日期为2022年4月27日，股份性质为无限售流通股。而该次股份转让完成后，盾安环境的控股股东、实际控制人已发生变更，格力电器直接持有上市公司29.48%的股份，为公司控股股东。对于此次收购，招商证券此前研报点评称，本次交易可进一步提高格力空调上游核心零部件的竞争力和供应链的稳定性，提升格力在制冷领域的竞争力。同时还有助于格力完善新能源汽车核心零部件的产业布局。由此也能看出，盾安环境的控制权对格力来说确实是十分重要，甚至某种程度上可以说是格力谋求自身发展进步和新业务布局的关键。而回看本次格力电器筹划协议受让，对格力来说或许是不得不走的一步棋。而对于盾安环境本身，格力收购推进有效改善公司资产负债结构，未来凭借格力平台平台资源，有望实现与格力的产业链融合，推动加速热管理业务发展。涨停公告停牌，一套流程下来，未来复牌的盾安环境会有怎样的表现？或将面对大出血的格力电器又会如何表现？期待市场先生揭晓答案。责任编辑：张熠