来源：中国证券报日前，平安资管董事长黄勇在接受中国证券报记者专访时表示，在按照资管新规整改方面，保险资管行业进展非常不错，对整个行业来说，是全新的开始。平安资管各项业务已经可以完全按照资管新规开展。未来，平安资管希望参与财富管理市场，为第三方资金做好服务，同时也希望在个人养老金业务上有所突破。做好保险资金保值增值资管新规实施后，保险资管公司与其他机构之间，是竞争还是合作，还是竞合？与其他资管机构相比，平安资管有哪些特点？对此，黄勇分析，整个资产管理行业参与的主体有公募基金、银行理财公司、保险资管、券商资管、信托等，大概四、五类不同的机构。在资管新规下，这些机构的起跑线已然“拉平”。黄勇今年1月30日正式出任平安资管董事长。他加入平安近30年，领导过平安系多个投资子公司。他认为，目前仍处在居民理财需求快速增长的阶段，中国财富管理市场空间巨大，各家机构都有增量市场可做，所以机构之间是合作大于竞争。“也许过个5年、8年，这个市场开始进入存量博弈的时候，那时的竞争可能多于合作。这是我的初步判断。”对于保险资管的特点，黄勇认为，保险资金的特点是期限长、风险偏好低、约束条件多、管理难度大。有数据显示，在2005年-2019年，保险资管年均收益率5.44%，仅此一点就足以傲视其他资管机构。另外，保险资管的重要特点是稳健。保险资金的负债属性决定了保险资管公司的投资体系必须以长期稳定绝对收益为导向，基于投资体系、流程和方法的独特性，在构建长期绝对收益获取能力及风险控制方面具有明显优势。保险资管从诞生之日起，就有“资产配置”的概念，投资覆盖品类更多，并且已经持续做了20多年。保险资管特别讲究资产负债匹配，讲究SAA（Strategic Asset Allocation，即战略资产管理）、TAA（Tactical Asset Allocation，即战术资产管理），在长期理论和实践操作上形成了完备体系流程，且经受了市场的长期考验。“做好保险资金的保值增值，这是我们的第一使命。在此基础上，如果还有余力，我们要去参与财富管理市场，为第三方资金做好服务。”黄勇说。数据显示，截至2021年年末，平安资管资产管理规模4.05万亿元，第三方业务规模5121亿元，占总规模比例为13%。希望申请专属养老资管产品黄勇透露，平安资管相对长远的目标是逐步提高第三方业务的比例，参与方式除了现在主要服务国内外大型机构投资者之外，还包括未来参与第三支柱养老产品，以及与其他同行的合作，比如向银行理财提供底层配置的产品等。“目前80%的银行理财公司都是我们的客户。”近日，国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》，旨在推进多层次、多支柱养老保险体系建设，满足人民群众日益增长的多样化养老保险需要。一般来说，基本养老保险被称为养老保险体系的“第一支柱”，企业年金或职业年金是“第二支柱”，此次提及的个人养老金就是养老保险体系的“第三支柱”。平安资管怎样参与养老第三支柱？黄勇解释，基本上有两种渠道。第一种就是提供底层资产，这就与其他资产管理业务类似。例如，目前保险资管接受保险公司或银行理财公司委托，为其提供底层资产。“除此以外，其实我们想更加进一步，在《意见》出台后，如果有可能，希望申请专属的养老型资管产品。”黄勇说。以客户为中心 做长期正确的事今年的投资环境复杂多变，保险资金更要守好风险底线。黄勇到任后不久，就在平安资管建立了一个针对信用风险的预警机制――鹰眼计划。据悉，平安资管定期会对持仓资产进行扫描，有风险隐患的标的就会被纳入鹰眼计划，然后由风控负责处置，希望借助这个工具对风险资产做到提前三个月处置。“这个计划实施之后，效果非常好，大多数风险都可以提前处置，损失率比较小。”黄勇介绍。“在方法论上面，我们一贯的主张是做长期正确的事。虽然投资环境多变，但有些因素是不变的。例如，国内很多领域需求稳定，‘碳中和’对相关行业的支持和投入很大，所以基本面长期向好。”黄勇说。黄勇直言，平安资管的理念始终是以客户为中心，做长期正确的事。“如果想长期正确，前提是短期一定要活下去，活下去才有机会证明自己长期正确。那么短期最重要的就是防住大风险。”长江电力的案例便是平安资管长线投资理念的印证。2015年在市场波动之际，平安资管逆势参与长江电力定增，成为长江电力前十大股东。数据显示，作为我国清洁能源行业龙头，长江电力上市以来已累计现金分红约1241.71亿元。作为该公司大股东的平安资管不仅收益颇丰，而且践行了ESG（环境、社会与公司治理）投资理念，被投资者誉为“价值投资”的典范。责任编辑：余坤航