软银集团周四公布的截至3月31日的财报中显示，该集团旗下的愿景基金2021财年净亏损为2.64万亿日元（约合205亿美元）。在科技股遭遇全球范围的抛售而暴跌之际，持续押注科技领域的孙正义旗下的软银愿景基金同样“难逃一劫”。智通财经APP获悉，软银集团周四公布的截至3月31日的财报中显示，该集团旗下的愿景基金2021财年净亏损为2.64万亿日元（约合205亿美元），而上一年则刚刚斩获创纪录的4.03万亿日元利润。这也是创始人孙正义在2017年推出愿景基金以来的最大年度亏损。这家全球最大的科技基金一直在努力应对由疫情引发的资产减计、以及全球科技股暴跌导致的持股价值下降。Redex Research分析师Kirk Boodry在软银集团公布财报前就预测愿景基金将面临巨额亏损，并表示：“软银和愿景基金的现状并不正常。投资者、市场已经开始焦虑了。”由于投资者担心通胀失控、利率上升以及经济增长可能放缓，以科技股为主的纳斯达克100指数今年以来以暴跌27%，并在3月份时跌入熊市。而软银集团股价今年以来则累计下跌17%，周四则收跌超8%。在2016年，孙正义将软银的商业模式重新定位为一家投资控股公司，并推出愿景基金。然而，科技股的暴跌令市场多数人都开始对软银集团和愿景基金的前景持悲观态度。LightStream Research分析师Mio Kato表示：“人们之前认为孙正义能做出好的投资决策。但现在，很少有证据表明软银管理层的投资决策是正确的，Wirecard和WeWork（WE.US）就是最明显的例子。当环境变化时，该集团的投资决策就不再起作用了。”野村分析师Daisaku Masuno表示，愿景基金上季度在所有持股的34家上市公司中，对32家公司的投资出现亏损。其中包括Coupang（CPNG.US）（亏损54亿美元）、东南亚网约车及外卖平台巨头Grab Holdings（GRAB.US）（亏损24亿美元）、DIDI.US亏损24亿美元、印度最大移动支付和商务平台Paytm（亏损13亿美元）和美国最大外卖平台Doodash（DASH.US）（亏损11亿美元）。Asymmetric Advisors分析师Amir Anvarzadeh表示：“软银的整个业务结构取决于一个关键假设，那就是被投资公司不断上涨的股价，尤其是当前遭遇大规模抛售的科技股。”他表示，熊市正日益暴露出这一模式的“根本缺陷”。不过，依然有分析师依然看好软银。晨星公司分析师Dan Baker表示，虽然投资处于早期阶段公司的科技基金表现同样不稳定，但软银凭借其规模优势，将有更多的融资渠道和投资机会。“软银的现状并不适合每个投资人，但如果你愿意接受这种波动，从长期表现来看的话，软银还是一家相当不错的公司。”责任编辑：郭明煜