国是直通车据重庆机场官方微博发布消息，5月12日上午08：09，西藏航空TV9833航班（重庆至林芝）在重庆江北国际机场起飞时偏出跑道，航空器机头左侧起火。多方最新回应事件发生后，西藏航空发布情况通报称，机上113名旅客和9名机组人员全部安全撤离，受伤旅客均为轻伤，送往医院救治。西藏航空第一时间启动一级应急预案，全力做好应对和善后工作。10时许，重庆机场官方微博通报：2022年5月12日08：09，西藏航空TV9833航班（重庆至林芝）在重庆江北国际机场起飞时偏出跑道，航空器机头左侧起火。重庆江北国际机场迅速启动应急救援工作，公安、消防、医疗等应急救援力量迅速赶往事发地处置特情，全力保障机上人员生命安全。11：03，中国民用航空西南地区管理局网站消息，根据机组反映，飞机在起飞过程中出现异常，按程序中断起飞，偏出跑道后发动机擦地起火，目前已扑灭。在撤离过程中，有36人擦伤扭伤，已及时送当地医院检查。专家分析事故原因或指向机械故障西北工业大学航空学院副教授郭庆在接受中新社国是直通车采访时分析称，飞机冲出跑道起火的原因非常多，一般情况下当值飞行员了解的情况对事故原因调查有着非常重要的意义。郭庆说，首先要看是飞行员主观取消本次起飞，还是因飞机本身故障冲出跑道。如果是飞机显示发动机单台或双台故障，或者襟翼、副翼等部件发生故障，飞行员在发现故障紧急制动后导致飞机冲出跑道是一种情况；也有可能是起落架折断或轮胎故障导致，只有了解到事发现场的视频、黑匣子中提取的数据，或听取飞行员介绍情况以及塔台分析等信息后，才能有较为准确判断。据了解，该次涉事飞机型号为空中客车A319-115。据航空产业网2021年发布消息显示，为了适应高原起降环境，西藏航空的空客A319-115飞机采用了增大推力的CFM56-5B发动机，推力高达到2.7万磅，而一般的空客A319飞机推力只需2.4万磅左右。A319-115也因此被称为“高原雄鹰”，西藏航空拥有20余架A319。电影《中国机长》原型即“空客A319”据郭庆介绍，空中客车A319是空中客车A320家族的成员，是A320缩小更改的版本。由于使用与A320-200相同的燃料容积以及较低的载客量，使其航程可达3900海里（7200公里），是空中客车A320系列中航程最长的型号。包括A319在内的A320机型几十年来一直是空客用于和波音竞争的重要机型，全球主要航空公司都在使用该型号飞机。有统计显示，平均每2秒，世界上就有一架空客A320起飞。电影《中国机长》原型故事中的川航3U8633航班型号也是空客A319。2018年5月14日，四川航空公司空客A319，注册号B-6419号飞机执行重庆至拉萨的3U8633航班任务，该机于6时27分起飞后，正常爬升至9800米巡航高度。在飞经成都空管区域时，该机驾驶舱右座前风挡玻璃突然破裂并脱落，造成飞机客舱失压，旅客氧气面罩掉落。事件造成驾驶舱部分设备受损，副驾驶和一名乘务员受轻伤。空客A319“师兄妹”型号均有过惊险“剧情”川航3U8633航班在英雄机长刘传健的“神操作”下平安着陆，但空客A319及其“师兄妹”型号A320、A321还上演过其他惊险“剧情”。2016年6月21日，越南航空一架载有177名乘客和7名机组人员的空客A321-200客机（注册号VN-A351、航班号VN-1201）在从河内飞往芹苴途中，机组人员发现副驾驶座位旁挡风玻璃突然破裂，随后决定在胡志明市紧急降落。20分钟后，客机安全降落。2015年11月11日，俄罗斯航空旗下子公司联合远东航空公司Aurora一架空客A319-100飞机（与川航此架飞机同款）从哈巴罗夫斯克机场起飞前往堪察加彼得巴甫洛夫斯克机场，在飞机爬升到FL360高度时，驾驶舱内机长后侧固定窗出现爆裂，导致机组返航哈巴罗夫斯克机场。2015年3月24日，执飞德国之翼4U9525航班的空中客车A320型客机失事酿成悲剧。网络上有专业机师发布信息称，当局分析黑匣子后发现飞机曾出现“结构异常”，怀疑可能是驾驶舱挡风玻璃突然破裂，舱内氧气流失导致机师失去知觉，酿成空难。该理论也成为客机失联后突然急降、机师却没发出求救讯号的解释之一。民航作为最安全的交通方式之一毋庸置疑据“3.21”东航MU5735航空器飞行事故不足两个月，客机安全问题再度引发关注。对此，郭庆表示，民航作为最安全的交通方式之一毋庸置疑。中国民航相关法规规定对民航飞机的检测、检修、维护以及故障排除等相关方面流程规定非常严格，每一个机型出厂也配有相应标准流程。郭庆表示，相信民航主管部门以及相关机构肯定会采取一系列更加严格的措施来保证民航运行安全，进一步将事故隐患消除在“起飞前”，给广大乘客一剂“定心丸”。责任编辑：王翔