顶级三甲医院骗保案揭开冰山一角，骨科医生的黑白人生财经大健康此次查处武汉同济医院骗保只是序幕，未来可能有更多医疗系统问题被查处，且不限于骗取医保基金文 辛颖 凌馨 王晓编 王小图武汉同济医院官网2022年“五一”假期刚过，位于武汉的华中科技大学同济医学院附属同济医院（下称“武汉同济医院”）挂号平台显示，骨科专家号和普通号全部显示“停诊”，患者看病可以选择义诊，挂号费0元。“义诊上线和骨科医保停用基本在同一天。”一位当地知情人士分析，这或是武汉同济医院想挽回一点口碑。武汉同济医院刚刚因欺诈骗保被处罚。4月20日国家医保局发文，同济医院在2017年1月—2020年9月期间通过串换、虚记骨科高值医用耗材，骗取医保基金2334万余元，目前被处罚金5900万余元，同时被暂停8个月涉及医保基金使用的医药服务。武汉同济医院被查，源于医保部门收到举报。上述知情人士向《财经∙大健康》透露，举报人已多次递交材料，举报的是某骨科供应商和医生的违规行为，其中牵涉到骗保的细节。在飞行检查中，国家医保局还发现，武汉同济医院2021年其他医疗行为涉嫌违规使用医保基金9107.41万元，正进一步核实处理。武汉同济医院是国家卫健委直属的44家三甲医院之一，连续十年位列全国公立医院排行前十。上一次同属“国家队”的医院被查骗保，是中南大学湘雅二院，在2019年缴纳违规使用医保基金及罚金共计3359万余元。当时虽未暂停其医保结算资质，但4名院级领导及违规科室的15名中层干部都受到处分。目前，武汉同济医院尚未有公开的人事调整信息，现任院长刘继红2021年2月上任，此前任该院副院长，兼任光谷院区院长，分管财务、国有资产管理和医疗保险工作。“很多违法行为得以曝光，都是供应商和医院之间的利益纠纷后举报所致，供应商在医院多有利益关联者，同一个科室内也藏不住秘密，因此这种举报，一查一个准。”陕西省山阳县卫健局原副局长徐毓才介绍，像骨科这样多用利润空间大的高值耗材科室，牟利者多，更易出现违法行为。打击欺诈骗保专项整治行动已进入第四个年头，此次武汉同济医院骨科骗保案件，无论从医院级别、骗保金额、骗保手段、处罚力度在公立医院案件中当属典型。40%的患者从外地奔赴而来武汉同济医院2022年部门预算表显示，预计当年该院总收入139亿余元。相比之下，此番因骨科骗保被罚的5900余万元，平均估算不到医院两天的收入。然而，作为中南地区重要的核心医院，武汉同济医院在暂停医保结算的8个月中，外地转诊患者将大量减少。4月23日，湖北省荆州市公安县医保局官微发布信息，为确保参保群众的正常待遇享受不受影响，经县医保局研究决定：即日起暂停武汉同济医院骨科转诊转院，恢复日期以处罚结束时间为准。荆州市沙河区发布了同样的信息，但随后删除。骨科在各大医院向来都是创收的主力科室。这次来自医保的处罚，将使武汉同济医院骨科的收入受到不小的冲击。一位湖北地方官员以“家丑不可外扬”而婉拒了《财经·大健康》的采访。在多位业内人士看来，相比罚款，武汉同济医院难以拾起得是名声的折损。武汉同济医院的主院区位于武汉市中心——热闹繁华的汉口区解放大道1095号。这座拥有122年历史的医院，在1955年整体从上海搬迁至“九省通衢”的武汉市，时任同济医院院长林竟成顶着“大多数教职员工的不理解”而组织迁址，就是响应中央号召，支援提升中南地区医疗水平。不负众望，如今每年都有大量的患者从河南、湖南、江西、广西、广东等地，慕名来到武汉同济求医。根据《看医界》公布的数据，武汉同济医院2019年门诊量为632.81万人次，比更知名的北京协和医院年门诊量434万人次，还要高出一大截。“从门诊和住院患者来看，本地和外地患者加在一起，我们已经恢复到疫前水平的80%。”武汉同济医院门诊办公室主任李刚曾对《长江日报》介绍，2020年端午节第二天，门诊部正常应诊后，门诊量飙升至8000多人次，其中外地患者占了40%，与疫情前占比一样。这些外地患者中一部分是自费，另一部分是拿到了当地的转院名额，治疗后回乡，由当地的医保报销。正因有着如此强大的自费患者基础，武汉同济医院和那些挤破脑袋想要进入医保，吸引更多患者的医院不同，其在2013年才有心脏大血管外科进入医保。时任武汉同济医院医保办主任夏俊解释，考虑到大血管外科患者80%是难急危重症患者，走医保“流程”只能从市级医院转诊，途中时间耽误，随时可能有生命危险，为此先纳入医保，免去患者转诊之苦。其他科室和分院区陆续跟随，直至2021年武汉同济医院才全面接入医保，成为武汉“四大家”医院中最迟的一家。该院骨科作为国家临床重点专科、湖北省骨科医疗质量控制中心声名在外。位于武汉同济医院主院区中心的外科大楼中，骨科住院部占据了三层，18层、19层和20层，其七个病区共有330张编制床位。骨科主任和学科带头人李锋，曾担任2019年世界军人运动会首席医务官。然而，利用骨科高值耗材骗保的事情还是发生了，武汉同济医院的骨科在2017年1月—2020年9月期间，骗取医保基金支付2334万余元，平均每月近52万元。在调查组进入武汉同济医院后，检查发现骨科骗取医保基金418万余元，顶格处以五倍罚款。而这只是冰山一角，更大的骗保金额，是该医院自查并主动退回的1915万余元，对此处以两倍罚款，共计处罚5924万余元。目前，罚款已全部执行完毕。4月19日，武汉同济医院发公告表示，对医保基金违规使用问题，深刻反思，组织工作专班，积极配合进行深入调查。对处罚完全接受，坚决整改，将严格按照国家医保局和省市医保局的要求，压实主体责任，强化追责机制，严肃处理涉事人员，举一反三，坚决杜绝类似事件再发生。《财经∙大健康》就骨科医生接诊率、已收治的医保患者转院等情况向武汉同济医院发送采访函，截至发稿尚未回复。骨科有创收压力吗？目前，公安、纪检监察等部门尚未公布最终的调查结果。截至5月8日，武汉同济医院挂号平台显示，几位知名骨科专家后续两周都有出诊排期。骨科主任医师陈安民，原来作为知名专家门诊挂号费要收301.5元，此次免费义诊号上线后，很快就显示“约满”。陈安民的另一个身份是原武汉同济医院院长，其在1999年8月—2013年12月任院长，并在2007年5月—2015年7月任党委书记，也是近30年来武汉同济医院在任时间最长的院长。其在任期间是武汉同济医院快速扩大影响力的时期。根据《湖北日报》报道，1990年，武汉同济医院的年门诊量只有100万人次，涨到142万人次用了11年，陈安民上任后，再到突破200万人次只用了五年，成为中南地区首个年门诊量突破200万人次的医院。两个分院光谷院区、中法新城院区，都是在其任期内奠定的基础。骨科向武汉同济医院管理层贡献的中坚力量不止一位。根据该院官网信息，主任医师吴华自2008年—2019年期间任该院副院长，后外派承担共建区域医疗中心工作任务，现为山西白求恩医院院长。现任骨科主任李锋，兼任医院整个外科学系的副主任，同时任中国医师协会骨科分会常委、中华医学会骨科分会委员、湖北省医学会骨科分会主任委员等职务。2000年以来，武汉同济医院骨科共承担国家级、省部级、市级、校院级等科研项目178项，累计科研经费逾7000万元。同时，还承办了一本骨科专业杂志——《骨科》，面向国内外公开发行，是中国科技论文统计源期刊、中国科技核心期刊。武汉同济医院骨科在国内的地位可见一斑。此次被追查骗保的消息刚传出时，多名业内人士还不太确信。2022年3月，国家医保局根据举报线索，联合国家卫生健康委、市场监管总局，对同济医院进行飞行检查，发现其串换、虚记骨科高值医用耗材问题。“由于串换骗保，账面进出货和库存的实际进出货情况对不上，知情的肯定不止是某个科室内部，查起来也非常容易，可以说这种骗保手段毫无掩饰技巧可言。”徐毓才对《财经∙大健康》说。目前，相关部门没有公布武汉同济医院违规操作的具体细节。徐毓才分析，一些医院采取串换方式骗保，多与一种传统的营收方式有关，即医生的收入与科室的收支结余挂钩。虽然，串换、虚报骨科耗材后，无论是患者缴费，还是医保结算，资金都是留存在医院资金账户，并不能直接进入个人口袋。但医生虚高报耗材的价格，能增加科室账面收入，实际用低价耗材，又降低了账面支出，由此科室的结余增多，能提高科室的收入分配。2016年底，武汉市属医院开始全部执行药品“零加成”，武汉同济医院在2017年5月31日开始正式执行药品“零加成”。规则的改变，冲击着大大小小的医院。中南大学湘雅医院院长孙虹在一次会议上直言：由于药品零差率（“零加成”）改革的相关配套措施不到位，湘雅医院当年年收入预计减损2亿元。医疗耗材“零加成”推进较晚，在2019年11月30日前，湖北的公立医疗机构可以从耗材销售中获得3%、5%、8%不等加成。换言之，上报的医疗耗材价格越高，不仅是科室，医院也能得利。各部门多次发文禁止将科室收入和医生薪酬直接“挂钩”。在2010年的全国医院绩效管理高峰论坛上，陈安民也指出，传统的绩效考核方式，每个科室、医生为医院赚的钱越多，收入就越高。这种分配方式虽然打破了“大锅”，却增强了医院和医生的趋利性。武汉同济医院从2004年开始改革绩效考核，采用平衡计分卡法，将对员工的考核分成四块，病人满意度、手术门诊量等占29%，收支结余、病人费用控制、药品比例等占28%，病床使用率、诊断符合率、医疗事故率等占23%，科研、教学等占20%，每年进行排名，作为发放奖金以及医疗资源配置的参考。另外，医生收入与药品收入脱钩，如果药品比、耗材比超过设置的比例，医生将被倒扣奖金。对于收费标准也实行严格控制，防止过度医疗。患者医疗费用增长不能超过物价上涨。根据湖北省政府网站公开数据，2017年上半年，武汉同济医院住院病人人均医药费用24665.7元，同比下降1.59%。骨病及其他关节病（不伴有并发症或伴随症），同济医院收治的189例患者中，平均住院费用8334.53元，在14家省部属医院中排第三。平均住院日6.3天，为14家省部属医院最低。陈安民介绍，在医院，薪酬最高的不是院长，而是有特殊贡献的专家。2021年9月，国家医保局、国家卫健委等八部门联合发文，再次强调禁止医务人员薪酬与科室、个人业务收入直接挂钩，新一轮的整改随之启动。骨科医生绕不开的回扣上述知情人士向《财经∙大健康》介绍，被举报的对象是某骨科供应商和医生，其违规行为中牵涉到骗保的细节。这无疑指向骗保的另一个动力——个人回扣。这也是中国公立医疗体系屡禁不止的“毒疮”。根据上游新闻报道，武汉同济医院串换耗材时，植入体内的钢板是200元，医院却写成600元。钢板钢钉都属于骨科创伤类类医用耗材，主要用于上下肢、手足等部位的骨折修复，在售产品规格型号数近700万个，占所有医用耗材的一半以上。就在一年前，2021年4月，河南省郑州市医保局根据实名举报线索调查，发现郑州市第六人民医院（下称“郑州六院”）骨科、骨结核科，在一年内为62名患者手术中违规串用459枚椎弓根螺钉，总费用达174万元。郑州六院的一位刘医生刀刃向内，公开举报自己同事：骨科主任陈某某和神外主任，将低价值的内植入物骨科螺钉替代高价值的微创钉植入病人体内的“套标”行为。举报者的代理律师向丁香园介绍，在骨科主任陈某某当上主任之前，刘医生正常手术收入本就不错，但在陈某某当上主任后，对科里的医生进行打压，恶意降低一些医生的手术量，逼迫他们去做不擅长的手术，对他们的生活造成了严重的影响。随后，耗材供应商也加入举报，其表示，“骨科主任要求40%的回扣，那只能套标了。”郑州六院骗保事件曝光后，武汉同济医院骨科副主任医师关邯峰接受丁香园采访并表示，各大医院虽然都有器械管理流程，但手术室可能存在一些不规范的问题，导致套标有了空间。有些医院可能上台的器械师把普通钉当做微创钉给医生用，也有可能医生并不知情。近年来，骨科医生卷入刑事案件高发，多因受贿、骗保等违法行为。“骨科成为重灾区，主要原因就是骨科高值耗材利润空间大，从中牟利者多。”徐毓才说。郑州六院被举报的细节中，有一位腰椎手术患者，使用了六根价值4000多元的高价螺钉，但实际上医生只用了1000多元的普通螺钉。这种情况，X光一照就容易发现。最终，暂停郑州六院骨科和骨结核科6个月涉及医保基金使用的医药服务；骨科主任陈某某被撤销职务，解除劳务派遣合同；医学装备科科长雷某某停职处理。警方依法介入，对两人涉嫌违纪违法问题立案调查；同时，其他被举报的医生，同样也被立案调查。骨科具有手术多、使用器械多的特点。中国卫生和健康统计年鉴显示，2020年，全国655家专科骨科医院共实现营收近214亿元，诊疗人次1600多万。在一般的三甲医院，骨科的标准配置是创伤、脊柱、关节三个亚专科。但武汉同济医院骨科拥有七个亚专业，包括骨肿瘤、运动医学、手外科和足踝外科等。一位已经离职的骨科医生曾向《财经·大健康》透露，“一般创伤是最不赚钱的，它的耗材相对便宜。骨科都是手术越精细、器械越贵越赚钱。”同样是螺钉，若普通的骨折，所用骨钉的价格在500元—1000多元不等；脊柱创伤使用国产椎弓根钉价格则在5000元上下；而关节软组织挫伤等运动医学手术使用的锚钉，一颗就要七八千元。对供应耗材的厂家来说，医院用自家的器械越多、越贵，企业的销售额也就越高，如果再以“低报高”的形式串换产品价格，利润更高。由此，企业愿意给医院相关人员的“回馈”也就更高。上述原骨科医生称，对一些利润率较高的产品如关节手术所需器械，经销商可能拿出20%—30%作为给科室的“回馈”。根据武汉市医保局的通报，武汉同济医院此次被查出造成医保损失2334余万元。如果以上述“回馈”比例估算，相应的灰色收入或可至500万元。“清算开始了。”上述原骨科医生猜测，此次查处武汉同济医院只是序幕，未来可能还会有更多公立医院骨科相关人员违法违规的问题被查处，且不限于骗取医保基金。至于医务工作者包括科室负责人收受“红包”、回扣的情况，国家卫健委于2021年8月发文，要求在2021年—2024年开展连续四年的集中整治。经销商从“围猎”到举报“如果在科室里没有自己的人，那还怎么在医院混。”一位医疗器械经销商对《财经·大健康》坦言，自己曾经故意通过医院的线人，将报价信息透露给竞争对手的线人，造成对方一次不小的损失。而自己人，有时也是最危险的知情者。一位医疗耗材企业人士在近几年公司内部举报中也得知不少内幕，每当有公司内部竞争、岗位调整，往往就会暴出一些“大瓜”，包括同事给医生回扣的详细账目。“不过，这种举报大部分不会对外针对客户（医院），毕竟要继续在行业内发展，就要维持和医生的关系。”骨科本来就是医疗器械、耗材经销商们“围猎”的重点。“这两年医疗器械行业的集采也不断深化，企业的竞争更激烈了，也是举报频发的原因之一。为了能够在医疗机构里面更多的使用自家代理品牌，供应商互相盯着举报。”徐毓才说。近两年，集采确实将目标对准了骨科高值耗材领域，意在打压灰色收入，压缩定价中的“水分”。2021年，国家组织人工关节高值耗材集采，平均降价将超过八成。湖北省在2022年4月25日落地执行采购价。此前，湖北省还参与了河南牵头的12省联盟骨科创伤类医用耗材集采。不过，上述医疗器械行业的人士则认为，骨科高值耗材的集采才刚刚开始落地，对企业的压力还不那么明显。此前，中纪委在《医疗领域反腐：有人一手把脉问诊，一手袖里吞金》里总结过医疗卫生领域腐败问题的发案规律与特点。除了“一把手”腐败、医疗机构人员与供应商内外勾结这些典型特点，关键岗位涉案人员的比重也比较高。此次武汉同济医院骗保事件，背后是否涉及与骨科耗材供应商的利益牵连还未获官方证实。武汉市医保局发文介绍，已经依法依规向公安、纪检监察等有关部门移送该案问题线索。2021年8月，国家医保局启动“医药价格和招采信用评价制度”，将医药企业与医药代表、代理商进行信用绑定，涉及商业贿赂的药企一旦被列为严重失信，将面临着失去省市甚至全国集中采购的“入场券”。据国家医保局信息，截至2021年9月中旬，已有5家企业因“商业贿赂”被相关省份定为“严重”失信，相关医药产品被当地中止挂网采购；有14家企业存在给予“回扣”等行为，被定为“中等”失信，相关医药产品被“亮黄灯”，在医疗机构下单采购时，平台会给予风险警示。一位医保系统人士曾听骨科医生诉苦，知道他们也“希望净化骨科环境”，有些人从年轻时就被带入“回扣”的泥淖，现在集采斩断了灰色空间，也给他们一个“下车”机会。在2022年2月11日，国务院政策例行吹风会上指出，未来将通过不断完善措施，特别是将供应、质量、信用等相关因素纳入集采规则，从体制机制上净化医药流通的生态环境，即根治带金销售，净化行业生态，从而激励企业通过规范竞争，促进流通行业的整治。“如果能够创造一个阳光的收入环境，中国年轻一代的医生还是有希望彻底走出这个怪圈的。”一位常年同医生打交道的医药行业人士感慨。责任编辑：梁斌 SF055