具备功能性护肤、创面修复作用的医美面膜似乎是痘痘肌、敏感肌男孩女孩们的大救星。深受皮肤问题影响的消费者那份等待被拯救的迫切心情，这也让不少商家、厂家们看到了机会。自创尔生物、敷尔佳之后，网红“医美面膜”，迎来了第三个IPO——巨子生物。被外界报道毛利比肩茅台，以巨子生物为代表的医美玩家们到底有多赚钱？营收大涨，是市场疯狂还是暴利助推群雄逐鹿的市场，巨子生物表现如何？招股书显示，巨子生物2019至2021年分别实现营收9.57亿元、11.90亿元、15.52亿元，累计增长62.1%。从增速来看，业绩增长还是值得肯定。据悉医美面膜主要的消费群体可分为三类：1）具有痤疮、皮炎等皮肤问题的患者；2）接受轻医美手术后急需皮肤修复的医美人群；3）追求功能性护肤的普通消费者。在这三类消费者中，因对医美面膜的需求有更明确的要求，这也让一二类的使用需求相较更高。从消费实力看，后两者的消费能力更强、产品使用频率更高。由消费端现状可推测皮肤护理市场体量同样可观。据国盛证券研报显示，中国皮肤护理市场空间广阔，专业护理产品低基数高增速，2016年~2020年中国皮肤护理产品行业市场规模由1，570亿元增至2，769 亿元，CAGR（年复合增长率） 15.3% ，预计到2025年规模将达5，261亿元，2020-2025的5年CAGR13.7%。医美面膜所隶属的专业皮肤护理品类，其市场规模由2016年的92亿元增长至2020年的265亿元，CAGR30.3%，预计到2025年规模将达到767亿元。营收大增可见先行者们抓住了市场扩容的机会。由于医美面膜的核心成分类人胶原蛋白在生产过程中具备一定技术门槛，所以新入局的竞争者们难以做到后来居上。而据招股书披露，巨子生物不仅能自主生产重组胶原蛋白，更有多达11条功效性护肤品生产线和6条医用敷料生产线，还有一条重组胶原蛋白生产线、一条稀有人参皂苷生产线。另一方面随着我国医疗器械监管趋严，医美面膜想要获得医疗器械类生产许可证难上加难，进而形成了市场更加集中的格局。自主生产、许可在手的巨子生物，在双重利好之下，确实交出了高营收、低成本、高毛利的成绩单。招股书显示，2019-2021年巨子生物的毛利率分别为83.3%、84.6%和87.2%。领先于同行的敷尔佳、创尔生物。招股书显示，2018年以来，敷尔佳毛利率水平在77%左右，创尔生物过去五年的毛利率在79%-84%上下浮动。跨行相比，作为资本市场翘楚的贵州茅台毛利高达91%，巨子生物逐年走高的毛利水平也逐步与茅台持平。净利表现同样不俗，近三年的净利润分别达到5.75亿元、8.26亿元和8.28亿元，净利率分别为60.1%、69.4%和53.3%。比肩A股宠儿贵州茅台的毛利，巨子生物是如何做到的？这一现象从业者有话说。据开菠萝财经消息，相关化妆品从业者表示，“面膜类产品除了极少量的核心原料，80%以上的成分都是水，成本微乎其微；再加上生产基本采用全自动线、不需要人工，产能又高，利润自然非常高。”自研自产加上规模效应，让巨子生物得以最大程度控制成本。招股书显示，2019-2021年，其原料采购、制造费用及物流等方面的销售成本分别为1.6亿元、1.8亿元、2亿元，营收却高达9.6亿元、11.9亿元、15.5亿元。揭秘高毛利真相的同时，实地的使用体验又是否满足消费者预期呢？盈利虽强，抓功效、破突围更是重点笔者经过几番线上采访后，能感觉到的首先是巨子生物手握的“可复美”“可丽金”两大品牌知名度确实不低，未使用过的消费者也同样有所耳闻。被采访的消费者对港股研究社表示，有的是由于自身需要主动去搜索了解的，有的则是被小红书种草或朋友推荐，也有的是因为在李佳琪直播间看到限时抢购活动。以消费者提及频率较高的三款产品可复美、可丽金、敷尔佳为例。从产品成分来看，可丽金含有两种活性成分（可溶性胶原、透明质酸钠）；可复美含有四种活性成分（可溶性胶原、透明质酸钠、β-葡聚糖、神经酰胺EOP）；敷尔佳含有8种活性成分（透明质酸钠、水解透明质酸钠等）同时也有一项带致痘风险的成分。活性成分数量上的比较，敷尔佳优势明显。但敷尔佳不含核心成分类人胶原蛋白。据知乎专业医美题主介绍，类人胶原蛋白作为医美面膜的核心成分，也是巨子生物的专利成分，是通过基因重组和生物工程技术得到的可溶性胶原蛋白，结构和特性跟人体自身的胶原蛋白高度相似。其功效是补充皮肤的胶原蛋白，延缓肌肤衰老、恢复保持肌肤水分和弹性，促进表层的修复和真皮层的再生，防止色素的沉淀。而另一核心成分透明质酸钠，据百度百科介绍，该成分可促进血液微循环，有利于皮肤对营养物质的吸收，能起到美容抗皱的作用。同时对晒伤后皮肤损伤有一定修复作用。从单一成分的比较来看，可丽金和可复美似乎更能以少胜多。那么，消费者实际使用反馈是否如上所述？据港股研究社线上采访的消费者反馈，使用一到两个疗程后，效果并不明显，未能达到预期。但是相较普通妆用面膜，医美面膜在使用过程中刺激确实相对较小，更适合敏感肌痘痘肌，算是病理性皮肤的福音。在粉丝影响力上，据国盛证券研报显示，天猫旗舰店的头部品牌中，芙清敷尔佳可复美的粉丝数位列前三，粉丝数量均达到百万级，分别为424万213万119万。旗舰店SKU数量方面，可复美绽妍敷尔佳位列前三，分别为838058个，在经典爆款的基础上不断拓展，产品线丰富程度较高。抖音及小红书方面，作为新兴渠道，大多数品牌粉丝量暂未破万，敷尔佳伯纳赫可复美的粉丝数量排名靠前，分别为9.2万6万4.3万。相应而言可复美品牌具备良好的吸引力和影响力，同时外部竞争也不容小觑。据弗若斯特沙利文数据，2019年敷尔佳在医用皮肤修护敷料中市占率达37%（按销售额），创尔生物的创福康占32%，而巨子生物的可复美仅占8%。2020年贴片类专业皮肤护理产品市场中，销售额排名第一的是敷尔佳占21.3%；其中医疗器械类敷料产品占25.9%，同样排名第一。尽管两年的数据存在一定波动，但仍可见敷尔佳优势更为明显，巨子生物与稳居头名的敷尔佳存在一定差距。领先地位并不稳固的巨子生物手握高利润的热销产品，如何提高产品市占率、回购率抓住消费者的心，转变为更好的业绩才是持续被基本市场看好的关键。在领先行业平均水平的毛利基础下，让利于消费者或许是可行之策。结语爱美之心人尽有之，这是巨子生物的机会，也是各大厂商以及未来入局者的机会。那么如何抓住机会，改善产品的使用体验是一个值得探讨的问题。责任编辑：张海营