海外网5月12日电文在寅5月10日卸任韩国总统后，返回庆尚南道梁山市的乡下别墅养老，韩联社11日曝光了他的退休生活。另据《韩国日报》报道，文在寅卸任第一天，2600多名市民联名向大田地方检察院举报文在寅，要求调查他在推行去核电政策过程中“滥用职权”的嫌疑。（海外网 刘强）此前报道卸任韩国总统第一天，文在寅被2600多人举报“滥用职权”（澎湃新闻）韩国日报5月10日消息，韩国前总统文在寅在卸任的第一天遭到举报，约2600名民众和民间团体人士当天联名向大田地方检察院举报称，文在寅在推进核淘汰政策过程中“滥用职权”，要求检察厅进行调查。举报信中写道，文在寅任职总统期间“滥用职权”提前关闭月城1号机组，中断新核电站建设，造成核电产业中小企业倒闭、韩国电力公社股价下跌，加重民众负担。。在提交申诉后的新闻发布会上，举报民众高声表示，“文在寅政府的非法去核电政策已经摧毁了核电站行业。”举报民众称，“前总统文在寅收到了几份关于提前关闭月城1号机组的报告”，他们认为文在寅“无知的核淘汰政策导致了许多问题，例如中小企业破产”，所以文在寅必须为将核电作为政治工具“付出代价”。举报民众在发布会上感叹，“事情竟然已经到了指责前总统的地步。”并表示，“如果文在寅听取了核科学家、能源专家、公民活动家、有良知的政治家和媒体的恳切呼声，就不会出现今天这样的局面了。”举报民众的领头人、能源振兴司司长姜昌浩表示，“（文在寅）虽然知道实现去核电政策需要修改相关法令、财政支持、经过能源委员会审议的能源基本计划变更等事实，但是为了提前实现去核电政策、强行废除月城1号机组以及中止新核电站建设等目的，他依旧滥用了职权。”姜昌浩去年担任韩国水力原子能公司工会支部主席时，曾举报过“月城核电站1号机组的腐败行为”。此外，前产业部长白云圭和韩国天然气公社社长蔡熙峰（前青瓦台产业政策秘书官）、韩国水力原子能公司社长郑在勋也因涉嫌不正当介入月城1号机经济性评价（渎职、妨碍业务等）而被起诉。他们被指控为了提前关闭月城核电站1号机，而故意降低了经济性评价数值。据悉，文在寅执政时，认为韩国核电密集度居全球之首，发生事故后果难料，因此大力推行去核电政策，但也引发韩国社会两极反应。反对者认为，此举导致韩国电力供应不足，担心由此引发电费大幅上调。尹锡悦政府则明确表示，将推翻去核电政策，继续运转老旧核电站。责任编辑：刘光博