新浪科技讯 5月12日下午消息，国美零售控股有限公司（下称“国美”）与华为技术有限公司（下称“华为”）在北京正式签署战略合作协议，围绕国美全零售生态共享平台，在门店数字化运营管理、全渠道数字化营销、智能终端物联等领域共享共建。国美控股集团CEO杜鹃指出，国美将重点整合华为在智能交互、智能联接、智能中枢等方面的领先科技和应用解决方案，加速构建起“云网边端”协同的“国美全零售”一体化智能运营系统，加速实现国美零售的数字化、物联化、智能化高效运营，加速释放国美全零售生态共享平台的全场景、全链路、全服务、全模式的好体验、高效率和高效益。华为高级副总裁、华为云CEO张平安表示，华为的产品和解决方案涵盖了咨询服务和云、网、边、端多个领域。其中，华为云致力于将公司30多年来积累的数字化转型经验和产品、解决方案，以云服务的方式开放给客户，帮助客户更容易上云、方便上云、用好云。据国美电器CEO王巍介绍，为进一步推进线下门店的数字化升级，国美将携手华为在门店标准IT装备与服务、门店作业管理、设备设施管理及零售门店一站式运营等方面展开深度合作，共同打造全零售智能门店样板，推动提升门店运营效率和全生命周期运营管理水平。据悉，未来双方还将联合行业协会等机构，在“双碳”目标指引下，共同打造数字化门店建设行业标准。根据战略协议，双方将结合广告、CDP等数字化营销工具优化国美公域品牌曝光及私域流量运营，以数字化重构“人、货、场”，实现零售全渠道一体化的精准数字化营销，推动行业模式创新、提高商家服务效率，切实提升消费者粘性及满意度。（雪梅）