华尔街最大空头：悲观预期下，标普可能跌到3350点来源：华尔街见闻大摩长期看空美股的首席策略师Michael Wilson指出，股市大跌尚未结束，“冰”的情景已经来临，并会持续更久。在悲观预期下，利润压力持续存在，销售增长大幅减速，每股收益增长转负，出现经济衰退。近日，美股接连暴跌，三大股指均创下一年多来新低。暴跌之后，市场出现不同声音。高盛策略师Peter Oppenheimer认为投资者已经消化了很多负面情绪，暗示暴跌后创造买入机会。而摩根士丹利长期看空美股的首席股票策略师Michael Wilson则在最新的报告中重申，股市大跌尚未结束，随着经济增长放缓的担忧加剧，认为美股仍有进一步回调空间。Wilson警告称，美股尚未给当前放缓的经济增长定价。根据Wilson的公允价值框架，标普500指数当前定价仍是错误的，他利用PMI与股票风险溢价随时间变化的关系，预测出当前水平下远期市盈率是16倍，标普指数的价格区间为3700-3800点。但这只是温和情况预测，Wilson认为“冰”的情景已经来临，并会持续更久。在悲观预期下，明年第二季度标普指数可能跌到3350点。“冰”的情景已经来临，并会持续更久先来回顾一下“冰与火”的基本情景设定，去年，Wilson在报告中指出，市场正处于“冰”与“火”的对弈之中，“火”即经济复苏过热，通胀居高不下，美联储开启紧缩政策；“冰”指消费者信心急剧下降，经济陷入衰退。快进到现在，这些情景正在发生，通胀达到40年来最高水平，美联储比预期更早地转向强硬的货币政策，消费者信心出现下降的迹象，“冰”的情景来临。从增长率的角度来看，公司盈利增长率超过前一个周期的峰值后，现在开始减速。积极经营杠杆带来的早中期收益已经过去，美国企业现在将面临着销售增长减速和成本上升的局面，利润率压缩和增长放缓将导致盈利增长放缓。再加上采购经理人指数（PMI）的减速，Wilson预计明年的收益增长将出现下滑。同时，Wilson预计未来12个月股市波动率将保持较高水平。盈利增长放缓和波动率上升让他坚信，“冰”的情景已经到来，而且持续的时间比预计的更久。为什么Wilson的“冰”情景能在一个更热更短的周期内持续下去？原因有四点：俄乌冲突加剧了通胀压力，尤其是在能源和食品方面，这些成本压力将继续影响本已低迷的消费者情绪。劳动力和投入成本压力仍然存在，并对企业利润率构成风险。紧缩的货币政策正在产生经济影响，尤其是在住房市场，抵押贷款成本不断上升，家庭的负担能力正在恶化。消费品库存存在过剩的迹象，这意味着公司定价能力会受影响，并可能会持续几个季度。美股的三种预期情景最后，Wilson给出到美股三种不同的预期情景。1、温和情况预测：3900点在这种情况下，市场远期（2024年6月）每股收益为236美元，市盈率为16.5倍。由于收益、经济、政策和地缘政治的不确定性仍然很高，股票风险溢价（约325个基点）上升。鉴于市场短期内可能超过预测的基本情况，下跌的风险增加。在收益方面，随着成本压力继续加大，盈利增长放缓。到2024年，盈利预测远低于普遍预期。具体来看，2022年增长率8%（普遍为10%），2023年增长5%（普遍为10%），2024年增长0%（普遍为9%）。简言之，随着需求放缓和成本压力侵蚀利润率，新冠疫情后的超额收益减少。一句话总结：“火”和“冰”两种情景并存，因为美联储在经济增长放缓的环境下继续收紧政策。预计收益增长将放缓，市盈率降低，波动性加剧，未来12个月的市盈率和目标区间可能会在出现下行。2、牛市情景预测：4450点在牛市的情况下，预测市场（2024年6月）每股收益为249美元，市盈率为17.9倍。美联储在牛市中实现了软着陆。美联储的鹰派路线对美国经济增长没有风险，随着通胀消退，消费者信心反弹，供应链有序恢复，成本压力随着通胀走低而缓解，企业保持定价有时，积累的过剩库存被家庭需求吸收。这种情况还可能涉及疫情变化以及欧洲地缘政治形势好转。在这种背景下，市盈率扩大到17.9倍，股票风险溢价保持在低点（约280个基点）附近。在收益方面，增长不大，但到2024年仍为正值，利润压力减小。一句话总结：收入增长放缓，但仍然是积极的，随着通货膨胀得到遏制，消费者信心反弹，消费品过剩库存被消耗，成本压力减轻，实现软着陆，市盈率有进一步扩大的空间。3、熊市情景预测：3350点在熊市中，预测远期（2024年6月）每股收益为212美元，市盈率为15.9倍。这种情况下出现经济衰退。Wilson预计收入增长在2022年减速，然后在2023年转负（-10%）。2024年每股收益增长率在走出衰退后开始反弹，全年增长17%。在这种情况下，2022年和2023年的利润率压缩更为严重，到2023年，销售增长出现收缩，通胀保持正增长。一句话总结：劳动力成本上升导致的利润压力持续存在，销售增长大幅减速，这种情况使得2023年的每股收益增长转负。与此同时，尽管经济增长放缓，金融环境趋紧，但更为顽固的通胀仍让美联储走在鹰派道路上。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦