5月12日，市城管执法局继续对“三类场所”疫情防控检查中发现的问题进行执法公示，16家餐饮单位、超市、写字楼因为违规提供堂食服务、未严格落实测温验码等被曝光。其中，海淀区一家餐馆在连续两天的检查中被发现违规提供堂食服务，已被移送商务及市场监管部门予以进一步处理。据了解，违规提供堂食、违规提供店外就餐服务依然是本次曝光的重点。在本次曝光的16家“三类场所”中，违规提供堂食服务和店外就餐服务的就占到了11家。其中，海淀区田村路天天有鱼饭店未落实疫情防控相关要求，连续两天违规提供堂食服务被查。城管执法人员当场责令该饭店进行整改，并将违规情况移送商务、市场监管部门进一步处理。市城管执法局相关负责人介绍，本市餐饮经营单位自5月1日起暂停堂食服务以来，城管执法部门依据相关规定，督促餐馆和经营性食堂严格落实暂停堂食等相关要求，并重点加大对违规开设户外大排档、在店外提供桌椅等就餐设施违法行为的查处力度。在本次曝光的16家“三类场所”中，另有5家单位因为未严格落实测温验码、未规范运行空调通风系统、未保持室内通风上榜。相关负责人表示，根据本市疫情防控形势和最新防控要求，城管执法部门将持续督促“三类场所”经营管理者严格落实“四方责任”，做好测温验码登记等查验基础信息、进入人员规范佩戴口罩等措施，把好防疫关口。5月以来，全市城管执法部门共重点检查“三类场所”2.15万家次，其中餐饮服务单位1.78万家次，发现并督促整改问题1615起，执法公示问题单位1048家次，并及时督促问题整改到位。现就各区城管执法局、各街乡镇综合行政执法队主动作为、依法履职中，检查发现的问题突出相关单位公示如下：序号单位名称存在问题1海淀区北京喜庆祥餐馆（天天有鱼饭店）违规提供堂食服务（连续两日检查发现）2顺义区万发餐饮服务有限公司违规提供堂食服务3门头沟区鑫利顺源餐厅违规提供堂食服务4门头沟区江湖小腰餐饮管理有限公司违规提供堂食服务5通州区阳宝点餐餐饮管理有限公司违规提供堂食服务6通州区兴亮香脆炸鸡炸串违规提供堂食服务7昌平区中瑞安餐饮有限公司违规提供堂食服务8西城区真不错包子铺违规提供店外就餐服务9顺义区印象草原科贸有限公司违规提供店外就餐服务10顺义区金钻风味餐饮有限公司违规提供店外就餐服务11顺义区佰顺桐苑饭店违规提供店外就餐服务12房山区世纪鑫旺超市未严格落实测温验码要求13石景山区曦景长安写字楼未严格落实测温验码要求14昌平区北京土楼秀莉餐厅未规范运行空调通风系统15东城区今叶餐饮管理有限公司未保持室内通风16朝阳区福合埕餐饮管理有限公司未保持室内通风来源北京日报客户端|记者 王琪鹏责任编辑：刘万里 SF014