炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：逐鹿“会稽山”：一月股价猛涨110%，游资热炒绍兴黄酒来源：华夏时报华夏时报 记者 张瀚文 黄兴利 北京报道会稽山控股股东的司法重整程序已经持续了两年多时间，近日，会稽山的一份《进展公告》引发了外界对接盘方种种猜测的同时，其股价也随之起了波澜，截至5月12日，会稽山股价达成7天5板成就，近一个月会稽山股价涨幅超110%，截至记者发稿收于19.46元股。事实上，资本“入酒局”并不缺少先例。市场情绪对会稽山的看好或源于华润“牵手”山西汾酒、复星入主舍得等成功案例“珠玉在前”。但黄酒品类与白酒市场相比，无论是市场容量，还是毛利率方面均有较大差距。从年度业绩表现上看，即使贵为黄酒龙头企业的会稽山也面临一定的经营压力，尤其是其第二大市场上海在近期一直受疫情影响，其业绩表现存在不确定性。股价被热炒风险提示公告也未能“浇灭”二级市场投资者对会稽山的热情。会稽山股价的行情自4月15日就已经开始。当日盘后，会稽山发布《关于公司控股股东司法重整的进展公告》，公告显示，重整核心资产范围为精功集团持有会稽山的1.49亿股股份，持股比例为29.99%，精功集团剩余持有的会稽山股份将另行处置，公司实际控制权可能发生变更。公告发出的接连4个交易日，4月18日至21日，会稽山4天3板，涨幅达37.6%。7天后，会稽山再度迎来一波行情，4月28日，会稽山再度涨停，并于接下来的6个交易日内4度以涨停封板。5月9日、10日，会稽山连发股票交易异常波动公告和交易风险提示性公告。对此，有市场声音认为，有可能是出现了潜在的意向较大的投资人。根据目前市场传闻，华润、复星集团、中粮集团、剑南春均报名了意向投资人，无论与上述哪个资方“牵手”，会稽山留给投资人的想象空间都很大。上述传闻也并非空穴来风，毫无根据。华润有与山西汾酒的成功经验，又于年初战略投资了金种子酒，风头正盛。复星集团旗下有金徽酒和舍得两块白酒资产，其中舍得自被复星接盘以来取得的成绩有目共睹。中粮旗下已有白酒（酒鬼酒）、红酒（长城）、黄酒（孔乙己）等酒类资产，实力雄厚。至于剑南春，由于历史遗留问题无法上市已成为剑南春管理层的“心病”，因此外界有声音认为剑南春存在借壳会稽山上市的可能。值得一提的是，对于重整投资人的条件，此次最新要求“应满足上一年度经审计的资产总额不低于100亿元或者上一年度经审计的净资产不低于50亿元的要求”，相较于去年7月31日“资产总额应不低于10亿元或净资产不低于5亿元”的条件，门槛大幅抬高10倍。但在5月11日，有媒体报道，会稽山相关人士就上述资方报名意向投资人一事表示否认：“不可能的，都是瞎说。”是日，《华夏时报》记者致函会稽山相关人士，询问意向投资人报名事宜进展，但截至发稿，未获得回复。5月11日，会稽山再度封板收盘，7个交易日内实现5个涨停板，股价月内已经翻倍，收于18.98元股。次日，会稽山股价低开高走，收于19.46元股，当日涨幅2.53%。业绩增长缓慢被公认为世界三大古酒之一的黄酒，在很长一段时间内是只有王公贵族才能消费得起的高端饮品。但在近年来白酒火爆的市场下，黄酒的声音却渐渐微弱。作为绍兴地区的黄酒行业龙头企业，会稽山无论是从营收体量还是毛利率等指标来看，与贵州茅台等头部白酒企业相差甚远，与强势的区域酒企，如古井贡酒2021年132亿元营收相比，营收体量也仅为其十分之一。事实上，会稽山的处境正是黄酒行业整体的映射。公开资料显示，2021年，纳入到国家统计局范畴的规模以上黄酒生产企业98家；规模以上黄酒企业累计完成销售收入127.17亿元，与上年同期相比下降 5.24%；累计实现利润总额16.74亿元，与上年同期相比下降0.9%，行业规模和盈利水平均呈现出下降趋势。与自己进行纵向对比，会稽山的2021年的营收水平仅与其2017年的12.8亿元相当，五年间并无太大突破。2021年报显示，其全年录得营收12.5亿元，同比增长12.81%；净利润录得2.84亿元，同比减少1.81%；扣非净利录得1.38亿元，同比增长13.69%。分产品来看，会稽山的中高档酒为其录得营收7.7亿元，同比增长14.8%，但毛利率减少了1.74个百分点至48.14%；普通黄酒录得营收4.6亿元，同比增长8.39%，毛利率减少2.36个百分点至28.93%。按销售模式来看，批发代理方式录得的营收约占会稽山酒类营收的85.6%，毛利率为48.14%。值得注意的是，与白酒企业直销渠道毛利率更高不同的是，会稽山的直销渠道毛利率仅为29.6%，远低于批发代理。5月12日，武汉京魁科技有限公司董事长肖竹青对《华夏时报》记者分析，“我理解应该是会稽山在对外罐装订制酒（俗称贴牌罐装），客户提供包装物，会稽山灌装黄酒，这种商业模式酒厂利润很低，但是可以消化产能，也能利用贴牌酒扩大市场覆盖，扩大会稽山黄酒市场影响力。”除了盈利能力欠佳之外，年报中表现出会稽山的信用减值损失高达698万元，去年同期这一损失数额为477万元。会稽山对此的解释为应收账款计提坏账准备增加。此外，2021年末，会稽山存在价值439万元的应收款项融资，为银行承兑汇票，而上年同期这一数字为0。行业人士指出，这几项数据显示会稽山在2021年或存在经销商的赊销行为。5月11日，《华夏时报》记者致函询问会稽山方面上述款项的原因，但截至发稿，未获得回复。整体来看，黄酒品类的发展前景因市场容量太小而受制约。肖竹青分析指出：“黄酒目前来属于小品类，大部分市场位于江浙沪，在全国更广泛的区域，没有消费黄酒的习惯，所以黄酒要想全国化，需要漫长的消费者教育成本和品牌传播成本。从这一角度来看，黄酒产业盘子太小，运作太慢，形成全国消费习惯需要漫长的时间。”