近日，有网友称，据不完全统计，全中国有300多个“小马尔代夫”，并晒出一张某平台的截图。上游新闻小编发现，这张截图疑似是小红书平台的搜索结果，关于“小马尔代夫”该平台有3万多条笔记。不管东南西北，只要你搜索所在城市+马尔代夫，基本都能搜索到当地号称“小马尔代夫”的景点。北至锦州，南至惠州，西至青海，东至浙江，大多数省市都有属于自己的“小马代”。虽然不一定有300个数量之巨，但在一小时内，小编就找到了上百个隐藏在国内的“马尔代夫”。重庆“马尔代夫”，你可能去过部分城市的“马尔代夫”还不止一处，以重庆为例，重庆版“马尔代夫”分别可能指牛栏坝、江北嘴打渔湾码头、万盛板辽湖等地。如朝天门码头江北嘴沿岸的“渝尔代夫”，5月8日有媒体报道，经过一年多时间的建设，作为重庆“两江四岸”整体提升重点项目之一，“渝尔代夫”目前已升级成为江北嘴江滩公园。公园建有亲水步道、江滩漫步道、半城漫步道等步道，改造后建成的步道，既提升了城市颜值，又能方便市民休闲娱乐，让市民游客“临江能近江、临江能亲江”。天气晴好的周末，前往牛栏坝的游客也不少。网易新闻消息，大渡口警方对牛栏坝景区周边乡村道路开展隐患排查，牵头召集村委会及村民代表召开现场会，拟对一条长约500米、宽约2.5米的自建道路进行整改。内陆也有“马尔代夫”，但要注意避坑至于云南等旅游大省，所谓的“马尔代夫”就更多了。其中云南就有抚仙湖、丽江拉市海、蓝月湖、泸沽湖、滇池、洱海。沿海省份的“马尔代夫”数量也很惊人。据不完全统计，海南马尔代夫则有东郊镇、大洲岛、澄迈、分界州岛某酒店、陵水、加井岛等近十个地方。福建省有东甲岛、东山岛、定海湾、平潭坛南湾、翡翠湾、平流尾地质公园。就算身处西北内陆，“马尔代夫”数量也并不少。东台吉乃尔湖、翡翠湖，连甘肃也有自己的“马尔代夫”文县天池。小编粗略计算了下，仅不到半小时时间，就在小红书上找到了六十多个“马尔代夫”。当然也不是所有地方都这么美，不少网友吐槽，网络上滤镜太重，现场完全大失所望，发笔记表示“上当了”“避坑”。脱离了滤镜的真实情况可能并没有网上笔记宣传的那么漂亮，宜兴网红湖、安吉马尔大夫等地，都曾被网友吐槽滤镜太重。小编了解到，在INS、MIX等软件中，都有类似滤镜和教程，甚至有网友发布图片手把手教大家怎么把图P成马尔代夫蓝，想要去现场的游客最好擦亮眼睛。综合自新华网、网易重庆、小红书用户笔记责任编辑：张亚楠