炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：贵州证监局【行政监管措施】关于对贵州三力制药股份有限公司及张千帆、张红玉采取出具警示函措施的决定贵州三力制药股份有限公司及张千帆、张红玉：经查，贵州三力制药股份有限公司（以下简称公司）存在以下问题：一是2021年2月，公司使用募集资金716.93万元支付募集资金运用计划外的G-21-08，G-21-09，G-21-10地块购置保证金。募集资金用途变更未履行相关审议程序，且未及时披露。该行为违反《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》（证监会公告〔2012〕44号）第五条、第十一条。二是公司2020年半年度业绩预告、2020年年度业绩预告、2021年半年度业绩预告、出资1.12亿元参股贵州汉方药业有限公司期间未进行内幕信息知情人登记。该行为违反《关于上市公司内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2021]5号，以下简称《规定》）第六条规定。三是2022年3月15日，国家卫生健康委发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》（以下简称《诊疗方案》）。3月22日，你公司发布公告称公司藿香正气胶囊等产品列入《诊疗方案》，分别有你公司生产的藿香正气胶囊、参与破产重整标的公司贵阳德昌祥药业有限公司（以下简称德昌祥）生产的安宫牛黄丸和苏合香丸。3月23日，你公司发布补充公告，说明2021年你公司生产的藿香正气胶囊销售收入105万元，占公司营业收入0.12%；德昌祥生产的安宫牛黄丸销售收入546.09万元，占德昌祥营业收入的6.12%；德昌祥生产的苏合香丸无销售额。同时，德昌祥的破产重整工作尚未完成，未纳入你公司合并范围。你公司未能客观、真实、准确和及时地披露公司相关产品实际情况，违反《上市公司信息披露管理办法》第二条规定。根据《规定》第十六条、《上市公司信息披露管理办法》第五十二条的规定，结合相关工作整改情况，我局决定对公司采取出具警示函的行政监管措施。同时，公司董事会秘书张千帆对上述行为负有主要责任、财务总监张红玉对募集资金支付负有主要责任，我局决定对你们采取出具警示函的行政监管措施。如对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。中国证券监督管理委员会贵州监管局2022年5月6日责任编辑：陈诗莹