文 | 徐苑蕾经过数日的发酵，保时捷“减配门”最终从圈内车主维权、大V抵制演变成一场全网声讨的舆论危机。事情的起因在于“减配不减价”。大批车主投诉称，保时捷将车辆本该有的“电动转向柱”，减配成了“手动转向柱”，而且之前保时捷答应的“免费升级”，也改为仅提供价值2300元的代金券作为补偿。更让车主感到不公平的是，对国内外市场的电动转向柱配置问题，保时捷或存在“双标”解决方案。一位保时捷车主向新浪财经表示，“减配门”反映出保时捷品牌“店大欺客”的问题。他更是透露称，保时捷一直以来都有鄙视链，对入门级车型的车主区别对待。“双标”对待国内外市场 歧视入门级车型车主？4月27日，保时捷Taycan Cross Turismo车型在国内以直播的方式上市。然而，新车上市直播间却变成了大型“翻车”现场，大批保时捷车主通过刷礼物的方式进行在线维权。不少车主投诉保时捷将车辆本该有的“电动转向柱”，减配成了“手动转向柱”，而且之前保时捷答应的“免费升级”也改为仅提供价值2300元的代金券作为补偿，而在4S店自行加装电动转向柱的费用约为3万元。据了解，涉及的车型包括911、卡宴、Macan等。而根据保时捷官网最新显示，目前，除911 Turbo S车型系列、Cayenne（卡宴） Turbo车型系列、Taycan车型全系及Panamera（帕纳梅拉） 车型全系外，转向柱电动调节及转向柱位置记忆功能已不包含在1418 向电动座椅中。对于前述车型仍可继续配置电动转型柱，一位保时捷车主表示，或许是保时捷内部针对不同等级车主而权衡得出的一个结果。“911 Turbo S和Cayenne Turbo都是保时捷最贵的系列，售价大概200万左右，Panamera的车主一般是企业主，所以对于这部分车型，保时捷不敢减配。而Taycan是电动车，保时捷一直在力推这款车，在4S店这款车也一直有优惠。”该保时捷车主还透露称，事实上，保时捷一直以来都有鄙视链，对入门级车型的车主区别对待。他表示，前几年，Macan车主就曾被保时捷从新车上市发布会的邀请名单中剔除。这是因为，相对来说，Macan的售价最为便宜，大部分车型均约50-60万元，而保时捷其他车型的售价都在百万元以上。更让“减配门”车主感到不公平的是，对国内外市场的电动转向柱配置问题，保时捷或存在“双标”解决方案。据了解，对于部分海外有认证要求限制的市场和车型，保时捷不仅有补偿，而且后续还将继续搭载电动转向柱。电动转向柱即方向盘电动调节装置，这是保时捷“舒适进入”功能的基础配置。在和记忆功能联动之后，方向盘可以通过电动转向柱的调节，找到最适合驾乘者的高度和位置。相比之下，手动转向柱虽然功能上大致相当，但体验上不如电动的方便，对于保时捷车主来说，心理上也有落差。每卖出三辆就有一辆来自中国 保时捷何时放下傲慢？对于“减配不减价”，4月30日保时捷曾通过《保时捷中国致车主的一封信》作出回应。保时捷方面解释称，部分车辆将带电动调节功能的转向柱更换为手动调节转向柱，主要原因在于全球缺芯。保时捷表示，仍无法预估电动调节功能相关芯片的到货时间。因此，今年第一季度末，保时捷总部被迫决定取消带电动调节功能转向柱的恢复更换计划。保时捷原本希望通过回应获取外界理解，不料反而引发了更多不满。5月10日，针对保时捷“减配门”，不少国内车评人集体发声，并希望保时捷能公开进行道歉，其中不乏有千万粉丝博主。据新浪财经了解，目前已经有部分车主开始展开集体维权，正在通过代理人收集材料。车主要求保时捷方面进行“退一赔三”的补偿。此外，也有车主收到保时捷给出的新一版合计17300元的补偿方案：“交车时的3500元代金券+芯片成本2300元维修基金+客户补偿11500元维修基金”，只不过这部分补偿依然是以代金券而非现金的形式发放。近7年来，中国已经成为保时捷品牌全球最大单一市场。数据显示，2021年保时捷全球累计交付30.19万辆，其中在华累计交付9.57万辆，同比增长8%，占比超30%；2022年第一季度，保时捷全球交付6.84万辆，中国市场交付量达到1.77万辆。保时捷在转型电动化的过程中，更离不开中国市场。2021年，保时捷在中国市场交付的电气化新车占比达到了18%。保时捷还计划在电气化和数字化方面投资100亿元，以更适应中国市场的本土化。如今，每卖出三辆保时捷就有一辆来自中国。不过中国消费者似乎并没有得到保时捷给予的应有尊重。针对减配一事，截至4月底，在黑猫投诉【投诉入口】平台上，已有97名消费者参与集体投诉，保时捷也因此登上了4月黑猫投诉汽车品牌黑榜的首位。但是截至发稿，保时捷在黑猫投诉平台上的回复率和结案率均为零。“减配门”出圈后，不少网友也开始“吃瓜”。有网友说，这就是保时捷的傲慢、无耻、无视，自认为高端品牌，他们可能自以为想买保时捷的无论如何还是会买，那些意见反馈都是来自“买不起”的。近两年来，汽车行业因缺芯减配并非个别现象，包括宝马、奥迪、特斯拉等在内的众多车企，都曾因为缺芯而对部分车型进行减配。不过，大部分车企的处理方式均是第一时间发布公告并给出解决方案，无论直接降价或制定补装时间表，均明确告知消费者。如宝马曾取消部分车型的自动泊车辅助系统、手机无线充电及WiFi热点功能，并下调车型价格。直到芯片问题缓解后，宝马才宣布后期继续加装相应配置并恢复售价。保时捷目前在国内市场中共在售6大系列产品，配置车型多达70余款。而近来，受到原材料价格不断上涨以及芯片短缺等综合因素影响，保时捷针对旗下部分车型进行了配置调整和价格上调，调价车型占全部在售车型的7成左右，涨幅区间在5000元-25000元不等。一边接受品牌方的调价，一边却得不到相对应的服务，甚至还面临减配维权，对于中国消费者来说，何时才能看到保时捷放下傲慢？责任编辑：张亚楠