来源：华夏时报记者 李贝贝 上海报道5月11日，无锡市梁溪区发布人才购房实施办法，按相关规定对4个类别的高层次人才购买新建商品房进行补贴，购房补贴标准最高达1000万元。自4月底以来，无锡楼市密集出台调控政策，对于楼市的提振效果已初步显现。基于5月以来的市场表现，克而瑞无锡判断，随着政策继续发酵，刚需及改善型需求也将释放入场，预计无锡二季度市场将加速恢复，三四季度将迎来全年成交高位。但整体而言，市场拉升动力不足，成交高规模状态难以延续。而5月7日重庆市渝中区发布的《“渝中人才”黄金十二条》等系列人才政策中，也规定，部分符合要求的高层次人才，可享受最高1000万元购房补助。1000万购房补贴5月11日上午，“梁溪发布”官方公众号发布《梁溪区人才购房实施办法（试行） 》（以下简称“《办法》”），对在无锡市梁溪区购买新建商品房高层次人才及高技能人才落实购房资格支持。两类人才若无自有住房（包括个人所有及与他人共有），可享受购房支持政策，包括申请购房补贴及多孩家庭不限购政策。其中，符合相关条件的A、B、C、D类人才自费购买区内首套自住商品房，可按标准申请购房补贴，申请额度不超过所购住房总价；生育二孩及以上家庭可放宽至二套房，并给予购房总额 3%的支持。按照无锡市“太湖人才计划”人才分类认定实施办法确定的A、B、C、D等4个类别人才，需全职在本区工作，且在本市5年内无住房登记信息和房屋交易记录信息。对于4类人才，《办法》分别给予了不同档次的补贴标准。补贴标准为：A1类人才1000万元，A2类人才500万元，A3类人才300万元；B1类人才150万元，B2类人才100万元，B3类人才60万元；C1类人才50万元，C2类人才40万元；D类人才中符合“锡引”工程相关政策的按其规定补贴。不过，人才购房补贴政策也有一些限制条件。例如，人才所购得的享受购房补贴的房产原则上5年以内不得上市交易， 在梁溪连续工作未满5年离区的，应等价退还购房补贴，未退还购房补贴款的，应承担违约责任且所购住房不能上市交易等。而在梁溪区抛出“1000万购房补贴”吸引人才的同一天，无锡市经开区管委会也发布《无锡经济开发区高端人才购买人才安居房实施办法（试行）》，宣布在市级人才分类认定有效期内，根据“太湖人才计划”人才分类认定实施办法认定的A、B、C类人才可以不受无锡市住房限购条件的限制，在无锡经济开发区购买一套商品住房（有二胎及以上的可放宽至二套房）给予购买普通商品房补贴。同时，符合条件的A、B、C、D类人才购买区内普通商品房可申请专项补贴。其中A类人才享受200万-800万补贴额度；B类人才享受60万至150万补贴额度等；C类人才享受40万至50万补贴额度；D类人才按照“太湖人才计划”优秀青年人才锡引工程相关购房补贴政策执行。值得一提的是，目前高达千万人才购房补贴的标准仅在无锡及重庆出现。5月7日，重庆市渝中区发布《“渝中人才”黄金十二条》等系列人才政策，从团队引进、购房补助、岗位津贴、住房补贴等12个方面给予人才不同程度的支持。其中，在购房补助方面，政策规定，在渝中区购买首套住房的高层次人才，可享受最高100%契税补助，对有突出贡献的一、二类高层次人才，可享受最高1000万元购房补助。易居研究院智库中心研究总监严跃进5月11日向《华夏时报》记者指出，“无锡、重庆对于此类人才的购房补贴创下了记录。根据过去一些城市的购房补贴，最高基本上也在200-500万，并没有哪个城市可以给予1000万的补贴。”公开资料显示，无锡、重庆之外，目前各地人才安居政策补贴标准方面，杭州2021年版的“金梧桐”人才安居政策给予A类顶尖人才最高800万元购房补贴；2022年4月，深圳、广州给予高层次人才购房补贴最高分别达600万及500万元。政策暖风频吹《华夏时报》记者注意到，以千万购房补贴吸引高端人才的无锡，近期楼市新政不断。除了梁溪区、经开区两区在同一日推出的人才购房政策，5月1日，无锡市住房和城乡建设局、国家税务总局无锡市税务局发布《关于调整个人住房转让增值税免征年限的通知》。该通知明确，为保持房地产市场平稳健康发展，经研究，市区个人住房转让增值税免征年限按国家规定执行，由5年调整为2年。4月25日，无锡卫生健康委员会发布《关于积极推动改善生育二个孩子及以上家庭居住条件的通知》，其中明确，生育二个孩子及以上的无锡户籍居民家庭，可在限购区域新增购买一套商品住房。4月27日，有消息称，子女在无锡落户的外地老年人来锡投亲养老领取居住证满3年后，允许其投靠家庭新购一套住房。此外，对“卖旧买新”改善居住条件的本市户籍家庭，如其现住房属于在途交易（年内办理二手房买卖合同网签备案并交付首付款）的，该套住房可不计入限购套数。对比第三方研究机构的统计数据，可以看出，密集出台的调控政策，加上4月底中央政治局强调“支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求”，对无锡市场的活跃、回暖起到较大的助力作用。克而瑞研究中心数据显示，4月无锡市区商品住宅新增供应30.58万平方米，环比上涨6.07%；成交量为20.92万平方米，环比下降29.44%；商品住宅成交均价为23462元平方米，环比下降0.42%；月度库存4月商品住宅库存约为531万方，去化周期约为11.9个月。但进入5月份，在政策利好和疫情稳定的双重作用下，无锡多个售楼处经历了久违的购房者爆满的场景，成交喜报不断刷屏，回暖趋势明显。综合公开信息，融创无锡湖滨区的蠡湖国际小镇认购总套数超68套；惠山区的融创城铁未来中心来访客户近1000组；龙湖无锡新区粼云上府销售超8000万元、山河九里五一假期成交金额破5000万、绿城在无锡推出“欢购节”，五一指标完成度189%，单日新增破亿等；五一期间，梁溪区官方联合区域内13家楼盘举办了梁溪区首届房交会活动，5天时间共计成功交易43套住宅，交易面积4244.31平方米，交易金额1.26亿元。与此同时，二手房市场也开始热闹起来。来自诸葛找房数据研究院的数据显示，2022年第19周（5月2日-5月8日），在无锡市周内挂牌房源中，涨价房源量占比为16.3%，相比前一周扩大3.29个百分点；此外，土地市场方面，5月7日，无锡进行2022年首轮集中供地竞拍，8宗地块以103.97亿元成交，其中1宗出现溢价。基于5月以来的市场表现，克而瑞无锡判断，随着政策继续发酵，刚需及改善型需求也将释放入场，预计无锡二季度市场将加速恢复，三四季度将迎来全年成交高位。但整体而言，市场拉升动力不足，成交高规模状态难以延续。而58安居客房产研究院分院院长张波5月12日也向《华夏时报》记者指出，像无锡这样二线城市的市场复苏情况将成为风向标，一旦市场复苏力度较强，有可能产生向本省及周边三四线城市热度传导效应。责任编辑：张亚楠