澎湃新闻记者 周頔5月12日，在国务院新闻办举行的失业保险基金稳岗位提技能防失业国务院政策例行吹风会上，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者提问：这次文件提出发放一次性留工培训补助，请问具体的政策安排是什么？将会对中小微企业将带来哪些助力？企业享受该政策的同时还能享受稳岗返还政策吗？对此，人力资源社会保障部失业保险司司长桂桢表示，今年以来，受疫情频发影响，部分地区中小微企业生产经营遇到暂时性困难，稳岗留工的压力明显加大。对此，党中央、国务院明确要求，对受疫情严重影响的中小微企业和个体工商户实施纾困帮扶政策，助力挺过难关、留住岗位。桂桢表示，出台一次性留工培训补助政策，就是落实党中央、国务院有关要求，支持疫情严重地区的企业稳岗留工的一项应急性、阶段性举措。有五个方面：一是快速启动。地市或者区县本年度内累计出现1个以上中高风险地区，即可启动此项政策。二是拓展范围。受疫情严重影响暂时无法正常生产经营的中小微企业都可以享受此项政策，社会团体、社会服务机构、以单位形式参保的个体工商户等6类市场主体可以参照实施。三是精简材料。企业享受此项政策零材料，不需要提供培训计划、培训合格证书、职工花名册以及生产经营情况等证明材料。四是减少环节。社会保险经办机构通过大数据比对，按照该企业参加失业保险人数，按每人不超过500元的标准直接发放补助。五是叠加享受。这项政策与稳岗返还政策可以叠加享受。稳岗返还是对企业上年度不裁员少裁员的激励，是常态支持，是助力市场主体青山常在的制度性安排；一次性留工培训补助是对今年受到疫情严重影响企业的支持，是应急帮扶，是解企业燃眉之急的阶段性举措。桂桢表示，这项政策重在救急救困、稳岗稳企，失业保险基金备付期限2年以上统筹地区都要实施，2年以下但又有突发疫情的统筹地区，各省可以充分利用省级调剂金，最大限度落实此项政策。目前，各省正在制定具体操作办法，精准测算资金需求，调整经办信息系统，加快建设新防疫条件下直达快享的经办新模式，努力让政策跑在受困企业前，尽可能多地把职工稳定在企业中。责任编辑：王珊珊