机龄9．5年，飞行时长超过2500小时5月12日8时许，西藏航空一架载有122人航班在重庆江北国际机场起飞时偏出跑道，航空器机头左侧起火。重庆江北国际机场通报，5月12日08：09，西藏航空TV9833航班（重庆至林芝）在重庆江北国际机场起飞时偏出跑道，航空器机头左侧起火。113名旅客和9名机组人员全部安全撤离，其中40余名轻伤旅客已送往市内医院救治。另据西藏航空官方微博消息，所有旅客和机组全部安全撤离，受伤旅客均为轻伤，送往医院治疗。现场网友拍摄的多段视频显示，事发时客机左侧燃起大火，航班机组人员和旅客紧急撤离现场，机身有充气滑梯释放。数辆消防车随后到达现场并开展救援。视频显示，现场明火已扑灭。事件发生后，西藏航空第一时间启动一级应急预案，全力做好应对和善后工作。目前，重庆江北国际机场航班起降恢复正常。事故原因正在调查中。亲历者讲述：“感觉又重活了一次”西藏航空对外发布的情况通报显示，在重庆江北机场起飞过程中，机组发现飞机异常中断起飞，飞机偏出跑道。机上乘客龙安全在西藏林芝做生意，按照计划，他今天早上从重庆返回公司。龙安全说，航班原本是6点多起飞，但晚点推迟到了7：45，“登机后又晚点了一段时间才起飞的。正起飞的时候突然向右倾斜，我好像听到飞机有严重的异响，然后飞机被撞击了。”另一名乘客赵先生在接受媒体采访时提到，飞机没有拉起来就冲出跑道，“轮子爆了，所以飞机没拉起来就冲出跑道了”。还有乘客表示，飞机侧偏后，机组人员发现冒烟的地方。他从侧面窗户看到，飞机出现了燃油泄漏，并且有燃油的迹象。发现异常后，龙安全下意识地俯身抱头，蜷缩起来，抓住了前面的椅背。很快，飞机停下来，乘客逃向救生出口。龙安全的座位靠近飞机机翼部位，而应急逃生出口在飞机前方，他想抓紧逃出去，但发现一些乘客还在着急找自己的行李，“我就说，就不要浪费时间了，赶快跑，这时候还顾及行李干什么。”“刚跳下飞机，就看到飞机左边的火势很大了”，龙安全说，他们转移至安全的地方后，才发现自己受了轻伤，“胸腔里面痛，腰也痛。飞机已经在起飞了，突然出现状况，冲击力太大了造成的。”赵先生则表示，乘务员很快打开了应急舱门，气垫和滑梯出来后，他第二个从前舱门跳了下去。很快，前舱门的空气气囊被大火封锁，其他乘客只能从后舱门逃生。龙安全告诉中国新闻周刊，他已被转至医院接受检查，暂时无大碍，心态也已恢复正常，“运气太好了，感觉又重活了一次”。受此影响，重庆江北国际机场关闭跑道，起飞航班扣停，进近航班部分转移备降成都双流国际机场。10：30左右，重庆江北机场发布通报称，113名旅客中，40余名轻伤旅客已送往市内医院救治。专家：情况极为少见据民航西南地区管理局消息，机组反映，飞机在起飞过程中出现异常，按程序中断起飞，偏出跑道后发动机擦地起火，目前已扑灭。有航空专家告诉中国新闻周刊，飞机起飞过程中冲出跑道起火的情况极为少见，除非是出现了特殊情况故障，不过目前尚无法判断具体原因。“飞机起飞滑跑时，速度已经起来了，高速情况下飞行员临时决定不起飞，其实是很危险的。但既然他们做出这个选择，说明有更危险的情况。”该专家称。另据极目新闻报道，有专家分析，很有可能是飞机起落架或滑轮出了问题，飞机发动机出故障的概率相对比较小。知名航空博主@航空物语 在社交平台表示，根据最新图片，飞机起落架全部折断，左发从机身脱落消失，机身左前部有严重的烧蚀痕迹，机身后段出现断裂。庆幸火势没有殃及后部货舱，高原飞机在这个位置布置有大量需要紧急供氧时的氧气瓶。民航局通报指出，目前，重庆机场 1 条跑道关闭，其他 2 条跑道正常运行。民航西南地区管理局、重庆监管局已启动应急预案，并于第一时间赶赴现场开展调查处置。据了解，事故飞机由中国人保首席承保。事故发生后，人保财险成立专项领导小组和理赔工作组。西藏航空官网显示，该司是中国民用航空局批准成立的国内首家高高原航空公司，于2011年7月26日正式首航，首航航线为拉萨—阿里。目前公司航线网络覆盖了西藏自治区内所有民航机场，开通国际及国内航线近60条。西藏航空目前为全空客机队，机型包括A319、A320和宽体双通道A330。其中，具有卓越高高原运行能力的A319和A330均进行了特殊改装。动力方面，A319选装了CFM-5B发动机，A330选装了罗罗公司的Trent772C发动机。“航旅纵横”显示，当天执飞的西藏航空TV9833航班是一架注册号为B-6425的空客A319-100，机龄9.5年。飞行次数1120次，飞行时长超过2500小时。责任编辑：王翔