天气提示据@深圳天气 消息，今天下班时段我市降雨有所加强，局地可达暴雨；夜间至13日凌晨降雨暂歇，凌晨起降雨再度加强，日累计雨量可达暴雨至大暴雨局部特大暴雨；展望14-16日仍有明显降雨，16日白天降雨趋于结束。15-16日受降雨和冷空气影响，气温下降，体感阴凉，最低气温降至17-19℃。本轮强降易出现在凌晨至上午，地质灾害和城市积涝风险高，请继续落实防御持续强降雨的各项措施。（深圳市气象台2022年05月12日16时15分发布）注意！盐田恩上公路因边坡落石实行交通管制▼受特大暴雨影响，5月12日上午，盐田区恩上公路往林场方向出现山体落石，现对恩上公路进行封闭，实行双向交通管制，对惠深沿海高速恩上立交A匝道（往盐田）进行封闭，实行交通管制，待情况稳定经监测安全后开放交通。请途经该路段车辆提前绕道通行，如有不便敬请谅解。深圳海域实施交通管制5月11日以来，深圳市连续两天出现全市性暴雨局部特大暴雨，降雨具有“持续时间长、累计雨量大、影响范围广、短时雨强强”等特点。据气象部门预计，12日白天仍有暴雨到大暴雨；13日凌晨开始，受冷空气和季风共同影响，再有暴雨到大暴雨，伴有7-8级雷暴大风。目前，深圳全市已启动防汛Ⅱ级应急响应，东、西部海区暴雨红色预警持续生效中。据海事部门介绍，自12日零时起，辖区内所有涉客船舶、危险品船舶、弃土和砂石运输船舶、施工船舶等船舶停止作业。落实恶劣天气防御措施深圳海事部门已进入Ⅱ级响应状态，全面加强强降雨强对流天气防御工作。海事部门及时向辖区港航企业、船舶发布气象预警信息和交通管制信息，督促做好船舶停止作业和航行的措施安排。同时，海事部门充实了一线执法力量，强化巡航巡查，加强涉客涉危船舶、弃土和砂石运输船舶等重点船舶以及主要航路、锚地等重点区域的检查，全面排查治理海上风险隐患。截至12日12时，海事部门已发送预警信息8800余条，开展岸线巡查70余次，出动一线执法人员300余人次。海事部门将持续跟踪强降雨动态，落实应急人员、船艇安排，做好随时应急的准备。目前，深圳辖区包括专业救助船艇、海事巡逻艇和拖轮在内共46艘处于应急待命状态，可随时应对海上突发情况，确保深圳海上船舶、人员安全。海事部门提醒，如遇海上险情，请拨打12395海上遇险求救电话。来源：深圳交通、深圳特区报记者：易东通讯员：林秋梅 文图责任编辑：刘光博