5月8日，江苏南通地铁1号线一期开始不载客试运行，成为江苏省第六座建成地铁的城市。澎湃新闻（www.thepaper.cn）发现，在中国城市轨道交通协会日前发布的《城市轨道交通2021年度统计和分析报告》中，共列出40座已经开通地铁运营的城市，其中有22座城市的2021年GDP超过一万亿元。这意味着，在全国现有的24座“GDP万亿城市”中，除去南通，泉州是目前唯一没有地铁运营的城市。作为福建长期以来的“经济大市”，泉州的“地铁梦”为何至今难以实现？5月9日，厦门大学经济学院副教授丁长发告诉澎湃新闻，泉州市区的常住人口、财政收入等因素都制约着地铁的修建。同时，他也指出，地铁不是促进一个城市发展的重要因素，而是城市发展到一定的程度，面临交通压力后才需要建设地铁。泉州：万亿之城中唯一没地铁4月22日，中国城市轨道交通协会经国家统计局批准，发布《城市轨道交通2021年度统计和分析报告》（以下简称“报告”）。据《报告》统计，截至2021年年底，中国大陆地区共有50个城市开通了城市轨道交通，运营线路总长度 9206.8 公里，其中地铁运营线路7209.7 公里，占比78.3%。澎湃新闻发现，在纳入上述《报告》地铁运营情况统计的40城中，有22座城市2021年的GDP超过一万亿元。同样作为GDP万亿俱乐部的一员，南通在今年成为江苏第六个拥有地铁的城市。南通地铁1号线一期已于5月8日开起不载客试运行，预计将在下半年正式开通运营。根据各地统计局公布的数据，2021年GDP超过一万亿的城市共有24座。这也意味着，泉州成为这24座“GDP万亿城市”中，目前唯一没有地铁的城市。在已经开通地铁运营的城市中，除了22个“GDP万亿城市”外，还有18座城市2021年的GDP不足一万亿元。这些城市主要包括三类：一类是省会或首府城市，包括辽宁沈阳、吉林长春、黑龙江哈尔滨、江西南昌、河北石家庄、山西太原、贵州贵阳、广西南宁、云南昆明、甘肃兰州、内蒙古呼和浩特、新疆乌鲁木齐等；第二类是副省级城市和省域经济副中心城市，前者有厦门，后者则有江苏徐州、河南洛阳，分别于2019年、2021年先后开通地铁；第三类既非省城也非省域副中心城市，但经济相对发达，城区规模较大，且处于成熟的都市圈之中。比如，江苏常州于2019年运营首条地铁，常州是苏锡常都市圈和上海城市圈的核心成员之一，苏州无锡均早已开通地铁；2022年4月29日，浙江绍兴迈入地铁时代，绍兴是杭州都市圈的核心成员之一。泉州市区常住人口未到修地铁门槛相较福建省内另外两座已开通地铁的城市厦门、福州，泉州的GDP长期位列福建省第一，直到2021年才被省会福州反超，但泉州为何在修建地铁上遇到阻滞？澎湃新闻记者查询发现，近年来，有多名网友在人民网“领导留言板”向泉州市委市政府咨询泉州地铁建设问题。这些网友普遍认为：泉州地铁是很多泉州人的梦想与期待，随着福州、厦门地铁相继开通，持续全省GDP第一的泉州却没有地铁，恳请抓紧时间沟通、申请、上报、落实。在其中一则发表于2021年11月的留言中，泉州市发展和改革委员会回复说，2017年3月，泉州市政府正式批复了《泉州市城市轨道交通线网规划(修编）》，而后又开展《泉州市城市轨道交通近期建设规划》研究工作，规划采用的是地铁制式；然而，2018年6月28日，国务院出台《关于进一步加强城市轨道交通规划建设管理的意见》（国办发〔2018〕52号），要求申报建设地铁的城市市区常住人口需在300万人以上。根据第七次人口普查结果，泉州市区常住人口约197.8万人（含台商区），市区常住人口指标不符合建设地铁的条件。该回复还表示，泉州发改委将及时跟踪了解国家相关政策，待泉州符合申报地铁的条件时，及时报批地铁近期建设规划，推动项目前期工作。根据泉州市政府2021年10月发布的《泉州市“十四五”现代综合交通运输体系专项规划》，未来将适时启动城市轨道交通1号线、2号线等项目的前期工作，积极开展不同轨道间的互联衔接研究，推动干线铁路、城际铁路、城市轨道交通等融合建设；并开工建设城际铁路R1线，便捷衔接厦门新机场，助力实现都市圈1小时通勤。当前，泉州能否像已经开通轻轨运营的安徽芜湖一样，暂时达不到地铁修建门槛时，先行修建轻轨？泉州市发改委2021年9月8日在人民网“领导留言板”上回复网友建议时表示，轻轨制式的城市轨道交通应以地面和高架为主，而泉州中心城区道路较为狭窄，基本没有地面和高架敷设的条件；同时泉州地下空间资源有限，一旦先建设轻轨，将来承载力高，客流量大的时候，地铁就没有建设条件。专家：城市吸引人才一靠待遇二靠产业因暂时达不到门槛而暂停地铁项目的并非泉州一家，《中国经营报》2021年7月曾发布题为《时隔三年衡阳确认城轨项目停工 城轨建设规划四年未批一市》的报道，提到衡阳云轨项目被叫停，并称这从全国范围看具有普遍性。2017年8月，开工不足百天的包头地铁被叫停。包头市政府人士对《中国经营报》记者透露，包头地铁建设所需资金达300多亿元，投资额较大，与包头市财政收入能力不匹配；2017年8月初，中央高层关注此事，建议把地铁工程停下来，把更多地方投资用到支持企业发展和民生改善等更紧迫的任务上。根据第七次人口普查数据，泉州市人口接近900万，为什么市区常住人口却不到200万？厦门大学经济学院副教授丁长发告诉澎湃新闻，泉州的经济是“小马拉大车”的模式，其市区经济发展一般，经济发展主要靠晋江、石狮、南安、安溪以及惠安等县市。“泉州市域经济相对于其县市不够发达，没有产业支撑市域人口的发展。泉州市区常住人口不足200万，相反晋江市超过了200万。”丁长发说。“风口财经”曾报道，泉州从2011年就开始谋划行政区划调整，但一直未能如愿。对此，丁长发指出，国务院对撤县改区严格控制，因为其成本高昂成本，同时撤县改区的经济效益还有待实践证实，对泉州的整体经济发展也不见得效果显著。丁长发还特别提到，泉州市财政收入也制约着地铁修建。泉州的GDP虽然2021年之前在福建省保持了20多年的第一，但泉州的财政收入却长期在福建省只能排名第三，而地铁修建工程造价也十分昂贵，“在中国修建一公里地铁要8-10个亿。”根据福建省财政厅2022年1月29日发布的《2021全省财政预算执行情况》，2021年泉州市一般公共预算总收入为940.90亿元，福州的一般公共预算总收入为1146.78亿元，厦门有1530.21亿元。此外，在这三座城市中，厦门是副省级城市、计划单列市，福州虽然和泉州一样是地级市，却是省会城市，只有泉州是普通地级市，且距离厦门太近，难以像徐州、洛阳一样获得省域经济副中心的城市地位。缺少财政、人口的支撑，在政策限制之下，泉州修建地铁被迫放缓脚步。但丁长发也指出，地铁是城市经济社会发展到一定阶段需要改善交通才建造的，而不是地铁决定城市经济的发展，泉州当前更需要的是补短板，比如医疗资源、教育资源等，以增强城市的品牌度和美誉度。也有网友担心，泉州缺少地铁会限制人才的流入。对此，丁长发表示，城市吸引人才一是靠待遇；二是靠产业，还有就是感情因素。“如果工资收入普遍高，城市对人才的吸引就大。”丁长发以深圳为例说，深圳2000年之后才修建地铁，但在上世纪八九十年代依然有大规模的人才涌入深圳。责任编辑：王珊珊