据新华社北京5月12日电 高速铁路、5G网络等建设世界领先，“天问”探火星、“嫦娥”登月球、“神十三”与“天和”核心舱成功对接；全社会研发投入与国内生产总值的比例由1.91%提高到2.44%，全球创新指数的排名由第34位上升到第12位……记者从12日举行的“中国这十年”系列主题新闻发布会上了解到，2021年我国全社会研发经费是2012年的2.7倍，基础研究经费是2012年的3.4倍。我国全球创新指数排名十年上升了22位，是世界各国中唯一持续快速上升的国家。党的十八大以来，从创新是引领发展的第一动力，到全面实施创新驱动发展战略，从坚持把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，到把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，中国特色自主创新道路越走越宽广。“这十年，是我国科技进步最大、科技实力提高最快的十年，我国科技事业发生了历史性、整体性、格局性变化，成功跨入创新型国家的行列，全面融入全球创新网络，展现了具有新时代特点的整体布局和发展态势。”发布会上，科技部副部长李萌介绍说。十年来，我国科学研究水平和学科整体实力大幅度上升，若干学科方向已经达到国际领先水平；自主研发大量先进技术装备和系统进入实用，成为推进产业快速升级的“利器”；科技服务人民生命健康，打了一场成功的科技抗疫战；一大批科技特派员在脱贫攻坚和乡村振兴一线发挥了重要作用，“科技冬奥”200多项成果落地应用有力支撑了北京冬奥会高质量办赛……“十年来，我国科技发展的重要特点，是发展全面、特色突出、质量提升，成为支撑引领经济高质量发展和民生改善名副其实的第一动力。”李萌说。李萌表示，到目前为止，中央提出的深化科技体制改革实施方案中部署的143项任务已经全面完成，支撑全面创新的制度性、基础性框架基本建立。重点领域和关键环节的改革取得实质性进展，一些长期没有解决的重点难点和堵点问题取得了突破。“当然我们也清醒地认识到，与世界领先国家相比，我国的科技创新还任重道远。我们将在党中央的坚强领导下，直面问题，迎难而上，为建成世界科技强国不懈努力。”李萌说。（记者胡喆）责任编辑：王珊珊