人民币对美元即期汇率进入5月后连跌至今。5月12日，人民币对美元即期汇率盘中接连跌破6.74、6.75、6.76、6.77、6.78、6.79关口，16:30收盘报6.7900，较上一交易日跌626个基点。这一收盘价创下了2020年10月以来的新低。进入夜盘交易时间后，人民币对美元即期汇率一度逼近6.80关口。“以收盘价看，人民币对美元连跌6个交易日，隔夜美国4月通胀数据超预期带动美元指数突破104关口，催化了今日人民币的大幅走低。”某国有大行金融市场部人士对澎湃新闻表示，此外，受疫情影响，即期汇率成交量也没有起色，这也放大了人民币的波动。经过4月下旬开始的这波急跌，人民币对美元即期汇率今年已经累计下跌6.5%。更多反映国际投资者预期的离岸人民币对美元汇率5月12日盘中接连跌跌破6.77、6.78、6.79、6.80、6.81和6.82关口，较前一交易日下跌超过550个基点。相比在岸市场，离岸人民币今年的跌幅更大，累计下跌超过7%。“结合时间点和期间相关进程来看，中国经济受到疫情冲击后市场预期弱化，是导致人民币兑美元汇率突然贬值的重要原因。4月后，市场对经济受到的影响忧虑逐渐上升，加上一季度经济数据弱于预期，市场对中国经济前景的预期发生转向，从而人民币兑美元汇率的平稳进程被打破。中国经济本就处在增速换挡期的经济增速下降期，俄乌战争叠加疫情对经济增长前景的影响，使得市场对中美两国间经济增长速度变化方向，形成了不同预期。”上海证券在最新研报中指出。该机构预计，短期人民币汇率波动幅度将加大，或再贬之后再回升，人民币中期将回升至6.30-6.40的均衡区。责任编辑：王珊珊