【环球网报道 记者 王艺璇】美国《华盛顿邮报》当地时间11日援引不愿透露姓名的美国和乌克兰官员消息称，美国正在实时向乌克兰提供有关俄罗斯军队的情报，不过美国政府为向乌提供情报制定了指导方针，其中设置了两大“禁令”，限制了可以向乌提供情报的种类，以避免加剧华盛顿和莫斯科之间的紧张关系。报道援引上述消息官员的话介绍了这两项“禁令”：第一，美国不向乌克兰提供能帮其杀死俄领导人的详细信息，例如俄最高级别的军官或部长——俄国防部长绍伊古和俄军总参谋长格拉西莫夫就属于这一类。但报道称，这项禁令不适用于包括将军在内的俄罗斯军官。第二，美国不会提供任何帮助乌克兰攻击位于乌境外的俄罗斯目标的信息——这是为了在一定程度上“防止美国参与乌克兰可能在俄境内发动的袭击”。这也是美政府此前拒绝通过波兰向乌克兰提供战机的原因，因为美方担心乌克兰可能会用这些战机对俄罗斯本土发动袭击。报道还称，除以上述两种受限制的情报类别外，美方还有一项规定，即禁止向乌克兰提供一种被官员们称为“目标信息”的情报。这些消息人士透露，美方不会告诉乌克兰军方，某位特定的俄罗斯将军出现在了某个特定的地点，并要求或帮助乌克兰攻击他。不过，“美国官员并未阻止乌克兰自行采取这些行动”，报道说，这些官员们表示，美国将对乌分享有关指挥和控制设施的位置信息，这些设施往往是俄罗斯高级军官经常出没的地方。如果乌克兰指挥官决定袭击这些设施，那将是他们的决定。如果一名俄罗斯将军在袭击中丧生，那么美国并没有把他作为目标。美媒此前曾多次报道美国向乌克兰提供情报助其采取军事行动。对于这些报道，五角大楼发言人约翰•柯比均予以强烈否认。《纽约时报》等美媒此前援引美国官员的说法称，美国提供的情报对乌军与俄作战起到“决定性作用”，五角大楼等方面随后表态否认这些说法。塔斯社本月10日报道说，白宫新闻秘书普萨基证实，美国总统拜登对美媒泄露美乌之间的情报共享“感到不满”。责任编辑：王翔