来源：华夏时报本报记者卢晓 北京报道十年前，一款名为“苹果皮”的功能外壳，曾经在中国市场风靡一时。它能将苹果推出的便携式音乐播放器ipod touch改装成可以打电话、发短信的iphone。它的出现见证了ipod 产品当年的火热，它的销声匿迹也预言了ipod产品的日渐没落。5月11日，《华夏时报》记者在苹果官网看到，苹果宣布将停产iPod touch ，“库存有限，售完即止。”有着21年历史的iPod宣告江湖再见，代表着一个时代的终结，但或许也意味着另一个时代的开始。在宣布这个决定后，截至美股5月11日收盘，苹果股价跌逾5%，市值第一的宝座被沙特阿美超过，目前总市值大约2.37万亿美元。21年传奇告别iPod对苹果的一个重要意义，在于让此前一直致力于个人电脑的苹果公司，踏入了更大的移动硬件市场。2001年10月，苹果发布了首款iPod。据记者了解，这是首款仅重6.5盎司 （约184克）的机身内，容纳多达1000首歌，且拥有10小时电池续航时间的MP3播放器。目前苹果商店在售的iPod touch，已经是2019年5月问世的第七代机型，搭载了A10 Fusion芯片，存储空间达到256GB。这同时也是苹果在售的最后一个便携式音乐播放器型号。iPod对苹果的另一重意义，则是为2007年才诞生的iPhone——这个对苹果至关重要的移动硬件的诞生，筹措足够的资金。被称作“iPod”之父的托尼·法德尔（Tony Fadell）曾称，“没有iPod，就没有iPhone和iPad。”但如果说，当年小体积、大容量的彩色iPod横空出世，打败了以Walkman为代表的对手们，iPod也被iPhone这些移动互联网时代越发“无所不能”的手机所打败。音乐是iPod这个产品诞生的出发点。但音乐APP如今遍布各个电子产品。苹果官网在宣布iPod停产的消息中也称，iPhone是使用Apple Music串流播放音乐或存储整个资料库以便随时聆听的最佳选择。Apple Watch和AirPods是iPhone听歌的绝配，在家享受音乐的最佳方式则首推HomePod mini。资深电信分析师马继华认为，任何电子产品都有存在的生命周期，而相对中国市场，欧美市场的音乐用户群体比较大，文化习惯也不同，“在中国市场，几乎针对音乐的应用都没起来。”他对《华夏时报》记者表示，随着手机功能日益增多，音乐、广播、照相机等垂直赛道的产品都会被逐渐淘汰。一组数据显示出iPhone与iPod间的此消彼长。风险投资公司Loup Ventures曾估计，从2001年销售至今，iPod 21年间在全球卖出大约4.5亿台。但IDC对去年全球智能手机的统计数据显示，iPhone在2021年的出货量就接近2.4亿台。今年4月，苹果公布了截至今年3月26日的2022财年第二季度财报。财报显示，当期包括iPod touch在内的，来自于可穿戴设备、家居设备和配件的收入为88.1亿美元，不足总收入的一成。这也是苹果当期唯一一项收入低于市场预期的项目。而iPhone当期为苹果带来了505.7亿美元的收入，超过其总收入的一半。5月12日，苹果方面对《华夏时报》记者表示，从2014年最后一次披露iPod销售信息后，Apple便不再披露该产品的单独销量和盈利信息。而对于已经遭受手机影响许久的iPod，为何在此时宣布停产的问题，苹果方面并没有做进一步回应。下一个放弃的会是谁对于苹果选择在此时放弃iPod的原因，有业内人士认为，或许是受疫情扩散叠加芯片荒等供应链上游压力影响。毕竟苹果CEO库克已经数次提到了苹果在供应链方面遭遇的挑战。苹果一向以对供应链的掌控而著称，而在2022财年第二季度财报发布后的电话会议上，苹果方面还预测，受供应链危机影响，下一季度的销售额将受到40亿-80亿美元的影响。需要提及的是，在上述财报中，大中华地区的销售额占据了苹果总收入的近两成。此外，根据风投基金Loup Funds估计，苹果85%的产品都在中国市场组装。此外，第一手机界研究院院长孙燕飚还认为，苹果在此时宣布停产iPod，源于要把更多资源投入到折叠产品的开发当中。产业链此前传出消息称，苹果正在开发一种全新的折叠式OLED显示屏，并将用于折叠式iPhone或iPad。孙燕飚认为，折叠屏手机目前看起来做不出什么新花样，但折叠屏平板可能代表着一个更大市场。他同时对《华夏时报》记者透露，据他所知，国产面板巨头京东方并没有被踢出苹果供应链，“苹果的折叠屏iPad用的就是京东方的屏幕”，他还告诉记者，苹果折叠屏iPad所用的铰链，也由国产供应商提供。不过一直跟踪苹果的天风国际证券分析师郭明錤在今年4月曾预计，消费者至少要等到2025年，才能看到苹果的折叠式新产品。折叠式新品，对于近年来在硬件形式上一直缺乏创新的苹果来说意义重大。如果说iPod 和iPhone的诞生都见证了苹果曾经的“标新立异”，那么现在发售新品时，苹果商店门前再难看到熬夜排队的购买人群，国产手机企业开发布会也不再拿苹果当靶子，则见证着这家毛利率依旧一骑绝尘的电子消费消费巨头，在创新上日渐保守。马继华对《华夏时报》记者表示，除了手机上的“小修小补”式创新外，相对大多数手机厂商都投身于汽车领域，苹果在这一方面进展也不大。“苹果自从乔布斯去世后有些‘投鼠忌器’，继续消耗品牌溢价，不太愿意尝试一些创新探索性项目。这也是大公司的通病。”但一直“吃老本”也终将会面临一个如今日iPod境遇一样的问题：苹果下一个要放弃的会是谁？如果考虑到能否带来增量市场，以及竞争是否激烈这两个要素，这个答案将会是音箱、还是电视，还是尚未问世的汽车？责任编辑：张亚楠