来源：华尔街见闻IEA将今年全球石油需求增长的预测再下调7万桶日，并表示尽管遭到抵制，俄罗斯今年的石油收入仍增长了50%。欧盟仍是俄罗斯4月份最大的出口市场，占俄罗斯出口总额的43%。国际能源署（IEA）将今年全球石油需求增长的预测再下调7万桶日，至9920万桶，并表示尽管遭到抵制，俄罗斯今年的石油收入仍增长了50%。周四，IEA在其月度报告中表示，4月俄罗斯因制裁而损失的供应量为90万桶日，预计5月损失供应量增至160万桶日，6月增至20万桶日，从7月份开始将增至300万桶日。这将使俄罗斯今年的石油日产量降至960万桶，为2004年以来的最低水平。俄罗斯石油产量下滑，加上石油输出国组织（OPEC）成员国供应受限，加剧了全球市场的紧张。IEA表示，石油库存已连续7个季度下降，中间馏分油储量降至2008年以来的最低水平。3月份全球观察到的石油库存减少了4500万桶。经合组织3月份石油库存为2.99亿桶，低于5年平均水平。尽管如此，石油需求的下降在一定程度上弥补了来自俄罗斯的供应损失。疫情封锁仍降低了全球对原油的需求，经济增长乏力的迹象预计也会降低石油需求。IEA将今年第二季度和第三季度的全球石油日需求增长预期分别下调20万桶至190万桶和120万桶，并预计第四季度石油日需求量将减少20万桶日。预计2022年全球石油需求将增加180万桶，达到平均9940万桶日，略高于供应。此外，IEA表示，与2021年前4个月相比，尽管遭到抵制，俄罗斯每月仍从每日约800万桶原油和石油产品的销售总额中获得约200亿美元，今年的石油出口总收入仍增长了50%。尽管欧盟即将出台进口禁令，而且壳牌和totalenergy SE等国际石油巨头承诺停止购买俄罗斯石油，但俄罗斯的石油出口仍在继续。IEA表示，欧盟仍是俄罗斯4月份最大的出口市场，占俄罗斯出口总额的43%。责任编辑：沈瑛彤