当地时间5月11日，美股科技股重挫，苹果公司收盘暴跌5.2%，市值跌至2.37万亿美元（约合人民币16.1万亿元）。与此同时，全球最大石油公司沙特阿美（Saudi Aramco）股价逼近历史最高水平，市值达到2.43万亿美元。这使得沙特阿美超越苹果，自2020年以来再次成为全球市值最高的公司。彭博社等外媒评论称，即使这种变化是短暂的，苹果可能再次夺回榜首，但这种角色转换也凸显出全球经济中主要力量的影响力。飙升的油价无疑对沙特阿美的利润有利，但也加剧了不断上升的通胀，迫使美联储以数十年来最快的速度加息。而利率越高，市场就越不看好科技公司未来的收入，从而会引发对科技股的抛售。一些国外分析师认为不能将苹果和沙特阿美的市值进行比较，因为苹果是一家诞生在车库中的上市科技公司，而沙特阿美是一家有政府背景的石油巨头，只有少量的自由流通性股票。2019年IPO时，沙特阿美只上市流通了1.5%的股份，筹集了创纪录的256亿美元。“在业务或基本面方面，你不能将苹果与沙特阿美进行比较，但大宗商品市场的前景已经改善。他们是通胀和供应紧张的受益者。”咨询公司Tower Bridge Advisors首席投资官詹姆斯•迈耶表示。今年初，苹果公司股价首次站上3万亿美元。彼时，外媒将这一数值与2020年全球各国GDP进行参照，称该公司体量已超过英国，仅次于德国，相当于世界第五大经济体。但由于担心经济环境恶化，美股投资者抛售包括科技在内的多个行业的股票，苹果股价今年迄今已经下跌约16%。与此同时，国际油价在俄乌冲突后飙升至14年以来的高点，帮助沙特阿美等全球大型石油和天然气公司实现丰厚利润。2021年，沙特阿美净利润翻倍增长达到1100亿美元。美股大规模抛售和油价飙升等一系列因素导致沙特阿美的股票被市场追逐，其股价2022年已上涨28%。目前，沙特阿美是市值排名前十的唯一非美国公司，紧随其后的是苹果、微软、Alphabet、亚马逊、特斯拉、伯克希尔哈撒韦、美达、强生和联合健康。“鉴于美联储今年将至少再加息150个基点，而解决乌克兰问题的前景还不明朗，科技公司重新占据主导地位可能还需要一段时间，”Ingalls&Snyder高级投资组合策略师蒂姆•格里斯基认为，许多科技股和其他高估值公司出现恐慌性抛售，从这些地方流出的资金似乎主要流向能源股，考虑到大宗商品的价格，目前能源股前景良好，像沙特阿美这样的公司正从这种环境中受益匪浅。彭博社指出，今年科技股的疲软是由于对通胀和美联储更加激进策略的担忧。苹果最近的业绩也凸显出它面临的供应限制困难。考虑到苹果的稳定增长和健康的资产负债表，该公司仍被视为科技行业的相对安全的股票，今年苹果公司的跌幅小于纳斯达克100指数24.8%的跌幅。英国《金融时报》则提到，虽然苹果最近录得史上第三高的季度营收，但该公司CEO库克表示，供应短缺和东亚地区的疫情封控预计将使该公司本季度损失高达80亿美元。终端销售的低迷无疑也会让苹果的业绩承压。市场调研机构CINNO Research数据显示，今年一季度，苹果手机在中国市场的销量同比下滑1.3%，环比销量下降达35.0%。三月以来，上海、深圳、苏州等多地疫情严重打击了消费电子产业链生产与运输的节奏，并且随着上海疫情在4月愈演愈烈，长三角地区半导体供应链开工率严重不足、物流普遍延误的情况下，智能手机的颓势还将持续。截至目前，苹果仍是美国市值最高的公司，微软公司位居第二，市值为1.95万亿美元。与此同时，在布伦特原油价格从年初的每桶78美元上涨至108美元的支撑下，标普500能源板块今年飙升40%，西方石油公司是今年标普500指数中表现最好的股票，涨幅达107%。责任编辑：王翔