21世纪经济报道记者赵子健 北京报道5月12日，商务部召开例行新闻发布会，商务部新闻发言人束珏婷介绍，今年1-4月，全国实际使用外资金额4786.1亿元人民币，同比增长20.5%（折合744.7亿美元，同比增长26.1%；不含银行、证券、保险领域，下同）。从行业看，服务业实际使用外资金额3519.4亿元人民币，同比增长12.5%；高技术产业实际使用外资同比增长45.6%，其中高技术制造业增长36.7%，高技术服务业增长48.3%。从来源地看，韩国、美国、德国实际对华投资分别增长76.3%、53.2%和80.4%（含通过自由港投资数据）。从区域分布看，我国东部、中部、西部地区实际使用外资同比分别增长18.7%、43.7%和26.9%。束珏婷指出，今年以来，我国吸收外资主要呈现三方面特点：一是增长快。去年前4个月，我国实际使用外资同比增长38.6%。在去年高基数的基础上，今年前4个月又实现了两位数的增长，增速达到20.5%。二是含金量足。高技术产业引资发挥了较大带动作用，1-4月同比增长45.6%，高于平均增速25.1个百分点，其中信息服务业、研发与设计服务业、电子及通信设备制造业分别增长69.7%、60.4%和45.3%。三是大项目稳。各地努力克服疫情影响，积极开展招商引资。今年前4个月，我国新增合同外资1亿美元以上大项目185个，相当于平均每天有1.5个外资大项目落地。德国大众、韩国浦项、美国开市客、日本日立等跨国公司在华投资大项目到资情况良好，有力带动了我国引资快速增长。束珏婷强调，跨国公司积极扩大对华投资，充分体现了外国投资者对中国经济发展前景的坚定信心，充分体现了中国扩大对外开放、优化营商环境的显著成效，充分体现了中国市场规模超大、产业配套齐全、基础设施完善、人力资源丰富对外资的强大的吸引力。中国开放的大门将越开越大，外商投资环境会越来越好，中国政府将一如既往地欢迎各国投资者来华投资兴业，共享中国发展红利。5月10日，国家发改委、商务部公布的《鼓励外商投资产业目录(2022年版)(征求意见稿)》提出，持续鼓励外资投向制造业与生产性服务业，持续鼓励外资投向中西部和东北地区。本次主要修订内容包括，一是持续鼓励外资投向制造业。全国目录新增或扩展元器件、零部件、装备制造等条目。二是持续鼓励外资投向生产性服务业。全国目录新增或扩展专业设计、技术服务与开发等条目。三是持续鼓励外资投向中西部和东北地区。中西部目录根据各地劳动力、特色资源等优势和招商引资需要，新增或扩展了有关条目。国家发改委副主任林念修此前表示，“坚持对内外资企业一视同仁，推动外资外贸稳定发展。”一方面，国家发改委将突出抓好外商投资法及配套法规的执行，实施鼓励外商投资产业目录，推动重大外资项目落地实施。另一方面，加大服务保障外资企业力度，全力协调解决外资企业合理诉求，让中国长期成为具有强大吸引力的投资目的地。（作者：21世纪经济报道记者赵子健 编辑：李博）责任编辑：张亚楠