记者 | 黄华5月11日晚，东阿阿胶发布年报问询函回函，就公司2021年内净利润增幅远超营收增幅的原因、应收账款、存货跌价准备、其他应收款、职工薪酬、诉讼、税费和固定资产减值损失等内容进行回复。回函信息显示，东阿阿胶是在4月1日收到的问询。如此推断，该公司回复此问询函累计花了一个多月。而值得注意的是，东阿阿胶此前并未公告收到问询函。在2017年-2020年，东阿阿胶业绩由盛转衰，营收从70亿元规模缩水至30亿元，归母净利润随即从20亿元跌破盈亏线。而2021年，是东阿阿胶业绩走出低谷的第一年。公司于期内实现营收38.49亿元，同比增加12.89%；实现归母净利润4.4亿元，同比增加917.43%。由此，东阿阿胶业绩增9倍成为话题。在回复函中，对于归母净利润暴增，东阿阿胶归结于毛利额、毛利率提升。其表示，公司2021年的毛利额23.98亿元,同比增长5.23亿元，增幅27.88%；公司2021年综合毛利率62.3%，较2020年提升7.3个百分点。东阿阿胶认为，收入增长、毛利率提升、费用节降等使得净利润增幅远超收入增幅。此外，东阿阿胶表示，根据公司战略规划调整，其退出了低毛利的毛驴交易业务，毛驴贸易营业收入同比下降39.72%。不过，该公司2021年的毛驴养殖及贸易业务营收仅仅 1.79亿元，占比不足5%。换言之，此部分业务对公司整体业绩影响不大。不过，东阿阿胶的历史毛利率一直有60%-70%的水平。数据显示，在2017年-2021年间，作为东阿阿胶的主营板块，其医药工业的毛利率分别为73.93%、75.12%、67.36%、62.32%、65.81%。此外，与2021年略微下降的管理费用、研发费用相比，该公司2021年的销售费用还同比增加20%至10亿元。事实上，虽然是暴增9倍，但在数据面上，东阿阿胶的归母净利润是从2020年的4300万元增至2021年的4.4亿元，是一个小基数基础上的“巨幅”增长。并且，尽管实现9倍增幅，但公司2021年的利润规模也只是回到2009年的水平，与巅峰时期差距明显。这样的盈利差距，一方面是因为销售端尚未恢复，毕竟，东阿阿胶2018年和2021年收入分别为73.38亿元、38.49亿元，差距不小；另一方面，东阿阿胶的计提减值损失项目在2021年大幅增加，其2018年和2021年的资产减值损失分别为7443万元、3.31亿元。而资产减值也是此次问询的一个重点。根据东阿阿胶2021年年报，截至报告期末，其存货余额为20.22亿元，已累计计提跌价准备3.76亿元；其中，库存商品余额为6.84亿元，跌价准备为3.43亿元。而在2021年内，原材料、在商品、库存商品的本年计提数额分别为11.27万元、2785.8万元、1.59亿元，库存商品计提数额较大。依据东阿阿胶会计政策，对成本高于可变现净值的存货计提跌价准备，可变现净值是指存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额。但是，由于主要产品系阿胶块及阿胶浆等系列产品，毛利率多年在60%以上，不存在大幅计提存货跌价准备的基础；并且，阿胶块保质期有五年，在因库存商品过期计提大额跌价准备的可能性也很小。因此，此前东阿阿胶也被质疑通过减值项目进行财务“洗澡”。其后，交易所也质疑东阿阿胶库存商品跌价准备计提的合理性问题。基于此，东阿阿胶给出的解答为，2021年末库存商品跌价准备共计约人民币3.43亿元，主要系西洋参类产品跌价准备共计约人民币3.38亿元；公司还表态，主产品阿胶系列产品，库龄大都在一年以内，销售价格稳定，且受到消费者认可，管理层判断不存在减值迹象。从历史财务数据观察，东阿阿胶的减值动作是从2019年开始的，其此前并没有大额的减值动作发生。彼时，时逢东阿阿胶管理层大换血。在秦玉峰退出后，华润系出身的韩跃伟于2019年12月正式出任东阿阿胶董事长，其上任后主要解决的任务是解决库存积压问题，甩掉历史包袱，对应财务上也就开始了连续3年的大幅减值。除了存货减值损失以外，2021年，东阿阿胶还对7个资产科目计提了资产减值损失，金额总共有1.45亿元。其中，计提金额比较大的科目有固定资产、长期股权投资、无形资产、在建工程，减值损失金额分别为8782万元、1906万元、1270万元、1185万元。而对于固定资产减值，东阿阿胶也在问询中列出了具体涉及资产，包括养驴场项目等。当前，东阿阿胶的财务面已有所扭转，由此投资者开始关注公司要如何回到巅峰。在管理团队上，东阿阿胶的新总裁程杰1979年出生，长期任职于华润三九，历任999感冒灵产品经理、产品总监、OTC销售市场部总监、营销中心副总经理、专业品牌事业部党总支书记、总经理等职位。从过往经历来看，新总裁在产品、营销方面拥有较为丰富的经验；董事长和总经理职位变更后，东阿阿胶核心管理团队将更为年轻。不知新团队可否带领这家公司走向新的春天？责任编辑：王珊珊