记者 | 赵晓娟资本对零食集合店兴趣不减。最近，成立半年的四川邻食魔法科技有限公司向外宣布，其零食集合店品牌“邻食魔珐”已获近千万元天使轮融资，融资资金主要用于新门店筹建、数字化系统开发和供应链建设等方面。投资方未被披露，天眼查工商资料信息显示，四川邻食魔法科技有限公司注册成立于2021年10月，实际控制人为冯辉，目前正在申请“零食魔珐”、“SNACKS”等知识产权商标，经营范围涵盖食品销售（仅销售预包装食品）、食品互联网销售（仅销售预包装食品）、保健食品（预包装）销售、婴幼儿配方乳粉及其他婴幼儿配方食品销售、企业管理、供应链管理服务等。大众点评成都站显示，邻食魔珐的实体店铺品牌名字均为“零食魔珐”，定位于零食集合店，在成都拥有32个门店。根据零食魔珐向外披露的数字，其的单店SKU（商品数）达1000-1500个，涵盖一线品牌、高端进口零食、网红爆品、地方特色小吃等。界面新闻从零食魔珐的点评图片上看到，例如雀巢、香飘飘、统一方便面、农夫山泉茶派、旺仔牛奶等超市、便利店常见的品牌都能在该店铺看到。此外，还有部分非一线品牌的散装烘焙食品和其他零食。创始人冯辉称，因为没有进场费、上架费、推广费，零食魔珐的商品比超市便宜25%，比业内同行便宜10-15%；而且毛利率达到28%，高出同行3-5个百分点；运营效率上，7-10天的商品周转天数也仅为行业的一半。高效运转还需要有庞大的店面体系，目前，零食魔珐已经放开了加盟。界面新闻了解到，加盟零食魔珐的费用明细包括3万元保证金、7-8万元的装修成本、10万左右的设备费用、8-12万元的首次铺货费用等；店铺面积在100平方米为宜，如果加盟者没有自己的店铺，零食魔珐也可以提供店铺，租金为2万元一个月。这样计算，想要加盟一家这样的零食店，加盟者需要自筹资金35-50万元。现有的门店日均销售在8000元以上，最高的可达2万元，按照22%的毛利算，零食魔珐的月度毛利润在5.28万至13.2万元。一名曾从事于零食折扣店的业内人士向界面新闻分析，这样的费用体系比目前已经成熟的知名品牌费用低，而且这种模式适合品牌发展早期大量铺店和迅速下沉阶段。这对于品牌商来说，核心供应链能不能搭建好是这一模式最终能成功的关键，例如至少有30%以上的差异优势产品能保持店铺的复购。眼下，兼有特色供应链和大众零食店零食集合店仍然是资本挖掘的热土。一名前永辉高管告诉界面新闻，此前超市本身有自由品牌零食，会寻求一些品牌知名度不高但有产品特色的二线品牌，这些产品的厂家通常有较好的生产条件，如果迎合年轻人退出更适合零食店的包装和分量，对于厂家和零售店都会获得不菲的利润空间。不过上述业内人士分析，加盟的店铺通常有2个月的“业绩蜜月期”， 第3个月之后，营业额会掉到第一个月的70%，同时随着店铺的密集度增加，客流会被分流，加盟者的盈利预期会变长，在具体门店经营环节上，很大程度上取决于店铺的位置、经营者对于货品的预判、采买能力等。此外，零食集合店在整个西南市场的竞争非常激烈。在大众点评成都站，可以检索到32个零食魔珐门店，但可以检索到391个“零食有鸣”和600多个带有“零食折扣”关键字的店铺。“零食有鸣”在去年11月完成数千万元的A轮融资，并通过加盟方式在成都、重庆大肆扩张。责任编辑：王珊珊