（观察者网 讯）欧盟方面减少对俄罗斯能源依赖的承诺，可能要面临约1950亿欧元（约合人民币13832亿元）的代价。《金融时报》：欧盟警告称，为使集团摆脱俄罗斯能源，需要花费1950亿欧元5月11日，根据一份《金融时报》获悉的欧盟委员会建议草案，为了减少对俄罗斯的能源依赖，欧盟方面预计从现在开始的5年内，要额外投资1950亿欧元，还将计划增加碳减排放，进一步减少能源消耗，以实现到2050年净零碳排放的目标。草案中写道，这些建议是关于 “通过快速推进清洁转型、联手实现更有弹性的电力系统以及一个真正的能源联盟，迅速减少我们对俄罗斯化石燃料的依赖”。此外，草案要求欧盟到2030年减少13%的能源消耗，而之前提案中则是减少9%。欧盟还在寻求加快可再生能源的部署，目标是到2030年可再生能源能够满足所有能源需求的45%，而到目前为止的目标是40%。这需要将目前511千兆瓦的产能提高一倍以上，达到1236千兆瓦时。太阳能光伏、地热、氢气和风电等都在考虑之内。预计，这份建议草案将在下周公布。俄乌冲突升级后，欧盟领导人已经表态将打破对俄罗斯能源的依赖。欧盟委员会已经表示，它认为欧盟今年可以将俄罗斯的天然气进口量减少三分之二，并敦促成员国在明年冬天之前补充天然气储存设施。除了这份建议草案外，《金融时报》还看到了一份欧盟的国际能源战略草案，其中提出了三条“氢气进口走廊”，途径地中海、北海以及乌克兰。草案中还提到增加甲烷的使用，费用为360亿欧元。与此同时，草案还称将需要找到降低欧洲工业对天然气的依赖方法。其中提到，提高能源效率、探索燃料替代、促进电气化和使用更多的可再生氢气和生物甲烷的措施，到2030年可以节省350亿立方米的天然气。能源基础设施也需要改进。草案中称，欧盟的电网可能需要额外的290亿欧元投资。目前，这份草案还需要修改，可能会在5月18日前修订。欧盟委员会5月4日公布了对俄罗斯的新一轮制裁方案，寻求在未来6个月内禁止进口俄罗斯石油，并在明年1月初之前禁止俄罗斯的精炼燃料，但由于遭到匈牙利、捷克、希腊等多个成员国的反对，这一方案始终没能获得通过。责任编辑：王翔