牛钱网不知道大家有没有发现，近日原油的大幅度波动直接影响了整个商品的情绪，这也是为什么很多朋友抱怨最近商品很难操作，容易亏损的原因。现在是一个宏观明确但滞后，基本面明朗但疲软的情绪市场，而这种情绪来源于历史少见的全球动荡：战争、疫情结合的“行情折磨体”。而最受影响的就是商品之王——原油。从暴跌到快速反弹，原油正在经历“缺口的不确定性”。日前欧盟公布了针对俄罗斯的第六轮制裁，焦点在于，将在6个月内全面禁止进口俄罗斯石油——忍饥挨饿，铮铮铁骨，缺口暴露，原油冲高。之后，欧盟成员国内部未能就实施对俄制裁达成一致意见，欧盟暂时搁置了禁止进口俄罗斯原油的计划——饿肚难受，你行你上，缺口不明，原油暴跌。乌克兰天然气管道运输公司发布公告称，因“不可抗力”该公司将于11日起，停止卢甘斯克北部某站接收俄罗斯的天然气——突发事件，故事又起，缺口再现，原油反弹。一波三折，不确定性太高了，这种行情，交易者们很无奈：你行你上吧。其实欧洲也想表明态度，主要的几个大国对俄制裁立场坚定。欧盟委员会仍打算禁止欧洲公司为装载俄罗斯原油的油轮提供保险，以限制俄罗斯的实际原油运输能力。面对缺口和道义，出现了以下“对话”：班干部研讨会欧萌：制裁俄罗斯等于制裁我自己，我的牺牲有没有人送小红花？伊郎，你怎么看？伊郎：（油价涨这么多，“吮吸”地球让我快乐，扩产能不要成本的么！急什么呢？）我知道您辛苦，但是谈判需要很久，您先顶住，送你小发发！欧佩克家：我们知道大家有增产的诉求，但是增产也不是一蹴而就的，而且全球经济变差，需求真的会变差呢（细水长流的道理我太懂了，炖大鹅的铁锅我可不想背）！小美：我看你就是想推高油价，我们正在通过NOPEC法案，反垄断诉讼可不是吓唬人的！以上纯属娱乐虚构。不过话又说回来了，OPEC+还真有些委屈，正如阿联酋能源部长Al Mazrouei所说：“我们，OPEC+，无法完全满足全世界的需求。我们生产多少，那是我们的分享。事实上，我敢打赌，我们做得更多。”委屈巴巴。说起伊朗，的确是为数不多能够迅速、大量增产的石油输出国，目前闲置产能约150-200万桶日。俄罗斯产量大概1000万桶日，出口大概占一半，如果伊朗能将闲置产能利用上，能弥补很大的缺口。关于抛储：美国政府计划抛售1.8亿桶的原油库存，IEA其它成员国也将释放6000万桶的库存。美国目前战略原油储备大约5.5亿桶，在满足IEA最低储备规定的前提下，是完全能够满足1.8亿桶库存释放量的。美国本次抛储将持续到10月份，5月后抛储的速度大约为每天170万桶，相当于每天供应增加了14%，基本能满足夏季的出行高峰需求。但抛储的行为本来就是应急的，之后需要重新补上抛售的部分，相当于当下消耗未来的供应，供应上形成了近强远弱的逻辑。在过去，战略原油储备紧急释放，大多数情况下并没有压制住原油的涨势。沙特调价：沙特6月对亚洲OSP（官方售价）均有大幅下调。调价的原因主要有两个：1，中国的疫情修复速度慢于上个月的预期；2，俄罗斯原油大幅降价，冲击沙特在亚洲的市场，沙特需要降价以提高竞争性。总结：原油正处于高位阵痛期，下方有很强的供给缺口支撑，从各国原油库存就能看出，上方有“买方打压天团”各种政策手段的“政策顶”，形成了一个高位震荡通道。这样的局势伴随着各国关于供给责任的探讨和纷争，但博弈的桌面上，筹码大多在卖方手里。无论是美国的抛储还是沙特的调价，皆是短期行为，从长期的锚点来看，伊朗释放产量、俄罗斯供给“变现”、欧佩克产量放松，才是关键，而后二者多半较难达到。原油处于高位给了一些相关能化品种机会，其中沥青、PTA涨势不错，前者受基建利好刺激，后者也有较好的服装出口支撑。而PP、塑料、甲醇等受到房地产需求担忧而下行，石化品种分化成了两个分支，值得大家关注。文章部分数据来源于汇通财经、Wind、浙商国际、天风期货、广发期货，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！责任编辑：李铁民