5月12日，西藏航空公司一航班在重庆江北国际机场起飞时，偏出跑道后起火，目前已扑灭。据悉，机上共计122人，其中旅客113人，机组9人，已全部安全撤离。在撤离过程中，有36人擦伤扭伤，已及时被送往医院救治。经核实，该飞机由中国人保首席承保。事故发生后，人保财险第一时间启动重大事故一级响应机制，成立专项领导小组和理赔工作组，第一时间与民航总局、西藏航空进行对接，已派出工作组紧急赶赴现场开展后续工作。据悉，人保财险就本次事故处理推出五项应急举措：一是密切关注事故情况，主动排查客户出险信息，主动联系客户，提供上门服务。二是开辟绿色通道，全天候受理报案，开通24小时95518专线、柜面、中国人保财险微信公众号、拇指理赔小程序等多种报案方式。三是启动赔款预付准备，提前准备好备付资金。四是开通医疗费垫付服务，对于住院客户，将积极协调医院，先行垫付医疗费用。五是简化理赔流程，减免保单、索赔申请书、事故证明材料；放宽身份证明材料，提供快速理赔服务。中国人保表示，将继续密切关注事故进展，加强案件报告制度，发挥服务资源优势，竭尽全力保证各项应急服务举措落实到位，积极配合当地政府做好后续理赔和其他各项工作，做到“应赔尽赔、赔快赔好”。责任编辑：余坤航