记者 | 陈奇锐中国时尚跨境电商SHEIN近日推出旗下内衣品牌Luvlette独立站，销售贴身内衣、家居服以及运动服等产品。位于SHEIN主站的入口仍然保留。SHEIN在2020年注册Luvlette商标，从2021年开始在主站进行试水销售。Luvlette定位平价内衣品牌，单件文胸售价在4.9美元至21美元之间，整体设计偏向简洁，并为大码身型人士提供多种选择。当前Luvlette已经入驻Facebook、Instagram和TikTok等社交媒体。其中Instagram积累粉丝数最多，为1.3万人，第一条帖子在2021年2月发布。经历一年的试水销售后，Luvlette在近期加速发展步伐。除了上线独立站，SHEIN从2022年第一季度开始加大营销投入，在YouTube上和大量中小型网红合作测评和折扣推荐等推广内容。凭借高效的供应链体系和数字分析技术，SHEIN能够及时监测流行趋势并快速生产上心。界面时尚曾报道，SHEIN生产周期已经缩窄至11天，追加爆款的供应速度可以达到3至5天，而快时尚行业的平均交货周期为15至20天。根据路透社报道，SHEIN在2021年销售收入约为157亿美元，而Zara母公司Inditex集团2021年营收为277亿欧元。高速增长的SHEIN今年愈发高调，业务拓展范围也在加大。而内衣则将成为SHEIN继彩妆和宠物用品后的下一个重点投资领域。欧美内衣市场正在经历变革。过去以维多利亚的秘密（下称“维密”）为代表的性感风格在市场遇冷，消费者认为强调性感身材的营销是物化女性的表现。除了维密，同样主打性感风格的高端内衣品牌La Perla也一度陷入销售增长困境与此同时，以Thirdlove和Savage x Fenty为代表的新一代内衣品牌开始走红。这类品牌大都从线上起家，提供范围更宽广的尺码，并在广告宣传中使用大码模特和不同族裔的人群，强调多元化和包容形象。ThirdLove成立不久即获得多家硅谷投资机构的融资，Savage x Fenty在2021年和2022年年初分别完成1.15亿美元和1.25亿美元的融资。《女装日报》称，蕾哈娜有意推动Savage x Fenty上市。火热的市场使内衣成为颇受欢迎的创业赛道。SHEIN加码内衣领域，看中的便是当前消费者对新型内衣产品的需求。内衣比其它服饰品类更强调线下试穿，但ThirdLove和Savage x Fenty的成功已经在电商购物模式上教育消费者。而SHEIN本身作为服装电商，更容易引导消费者购买内衣产品。这是Luvlette相较其它初创内衣品牌所具有的优势。当前SHEIN官网销售的产品品类涵盖男装、女装、童装、内衣、家居以及美妆和宠物用品，整体观感更像综合性电商平台。而借助高效供应链的余力，此前SHEIN也曾为其它品牌提供销售渠道等方面的支持。而从加码内衣赛道也可以看出，SHEIN走的扩张之路更偏向横向，而非纵向。也就是说，SHEIN更倾向于推出定价和定位相似的其它品类品牌，而不是在快时尚产品基础上推出更多中高端的进阶服饰品牌。SHEIN以低价定位和高效上新频率获得消费者青睐，但在品牌构建上却和Zara、优衣库等其它快时尚品牌有着一定距离。最明显的表现便是官网风格。Zara和H&M官网都有着统一的品牌化风格，而SHEIN官网看起来则像繁杂的综合性电商。女装市场竞争激烈，当其它品牌掌握更高效的生产技术时，SHEIN低价高效的优势也将会被削弱。这也解释了为何SHEIN在近期频繁对外投资收购并拓展品类。但和走上中高端路线相比，做综合性平台的难度并不小，该领域的竞争对手有亚马逊和eBay等大型电商平台。责任编辑：王珊珊