每经记者 肖世清    每经编辑 廖丹5月12日，在中共中央宣传部举行的“中国这十年”系列主题新闻发布会上，央行副行长陈雨露介绍了货币政策、绿色金融、金融风险化解等相关情况。在回应金融风险化解工作成效时，陈雨露称：“经过集中的攻坚，我国金融体系长期积累的风险点得到了有效处置，金融风险整体收敛、总体可控。影子银行乱象得到了有效整治，近5000家P2P网贷机构已经全部停业，互联网金融风险的专项整治工作顺利完成，立案查处了非法集资案件2.5万起，将互联网平台企业金融业务全部纳入了监管。”谈及应对疫情冲击的货币政策时，陈雨露表示，央行按照党中央、国务院决策部署，注重充足发力、精准发力、靠前发力，加大稳健货币政策的实施力度，有力支持宏观经济大盘保持稳定。下一阶段，央行还会把稳增长放在更加突出的位置，加强跨周期政策调节，加快落实已经出台的政策措施，特别是要积极主动谋划增量的政策工具，继续稳定信贷总量，继续降低融资成本，继续强化对重点领域和薄弱环节的金融支持力度，加大对实体经济的进一步支持。把稳增长放在更加突出的位置谈及我国绿色金融发展现状，陈雨露表示，截至目前，绿色金融三大功能正在显现，五大支柱也初步形成，在支持中国低碳转型和高质量发展方面，发挥着越来越重要的作用。据陈雨露介绍，中国的多层次绿色金融产品和市场体系已经基本形成。截至2021年末，中国本外币的绿色贷款余额已经接近16万亿人民币，同比增长33%，存量规模居全球第一位。2021年，中国境内绿色债券发行量超过了6000亿元，同比增长了180%，余额达到了1.1万亿，这在全球也是居前列的。此外，他介绍了多方面的进展，包括构建了国内统一、国际接轨、清晰可执行的绿色金融标准体系；金融机构环境信息披露取得了重要进展；激励约束机制在绿色金融方面逐步完善；绿色金融国际合作不断深化。对于绿色金融接下来的政策动向，陈雨露称，会着力健全绿色金融体系顶层设计，推动中国能源结构、产业结构、生产和生活方式绿色低碳转型，进一步强化金融机构环境信息披露，开展碳核算，稳步推进气候风险压力测试。同时发展碳金融，以市场化的方式实现控碳减排。本次发布会上，陈雨露还表示，央行按照党中央、国务院决策部署，注重充足发力、精准发力、靠前发力，加大稳健货币政策的实施力度，有力支持宏观经济大盘保持稳定。“下一阶段，人民银行还会把稳增长放在更加突出的位置，加强跨周期政策调节，加快落实已经出台的政策措施，特别是要积极主动谋划增量的政策工具，继续稳定信贷总量，继续降低融资成本，继续强化对重点领域和薄弱环节的金融支持力度，加大对实体经济的进一步支持。”陈雨露称。互联网金融风险专项整治工作顺利完成本次发布会上，陈雨露还介绍了金融风险化解工作进展。他表示，经过集中的攻坚，我国金融体系长期积累的风险点得到了有效处置，金融风险整体收敛、总体可控，有以下几个重要的标志。一是金融体系有力支持了宏观经济大局的稳定。围绕着“增长稳、物价稳、就业稳、国际收支稳”的目标，坚持实施稳健的货币政策，科学把握好货币政策实施的力度，创新推出了多项结构性货币政策工具，坚持发挥市场在人民币汇率形成中的决定性作用，保持外汇储备的规模基本稳定，为加大对实体经济的支持力度和有效服务，创造了比较好的货币金融环境。二是我国的金融体系始终保持着总体稳健。金融机构经营的韧性和抗风险的能力明显提高。比如，2021年末，处于安全边界内的我国商业银行资产占比为98.9%，其中24家大型商业银行的评级一直是优良，部分银行主要经营指标居于国际领先水平，发挥了金融体系“压舱石”的关键作用。中国的A股市场经受住了多轮次、多因素外部冲击的考验，债券市场有序打破了刚性兑付，总体平稳运行。三是重点机构和重点领域的金融风险得到稳妥化解。按照市场化、法治化的原则，对重点高风险企业集团、高风险金融机构进行了“精准拆弹”，高风险中小金融机构的数量已经大幅度下降。同时，全面清理整顿金融秩序，影子银行乱象得到了有效整治，近5000家P2P网贷机构已经全部停业，互联网金融风险的专项整治工作顺利完成，立案查处了非法集资案件2.5万起，将互联网平台企业金融业务全部纳入了监管。稳妥有序地实施了房地产金融审慎管理制度，房地产市场金融化、泡沫化的势头得到了有效遏制。同时，妥善化解地方政府隐性债务风险。四是风险防控长效体制机制建设得到有力推进。完善金融法治，推动建立中央和地方的金融监管协调、宏观审慎管理和存款保险等多项制度。同时，坚决惩治金融风险背后的腐败问题、监管失守以及违法犯罪行为。“防范化解金融风险是金融工作永恒的主题。”陈雨露表示，下一步，人民银行将坚持风险防范化解和长效机制建设并重、金融风险处置和反腐追赃挽损并重、提高监管有效性和改革创新发展并重，持之以恒做好风险防范化解工作，牢牢守住不发生系统性金融风险这个底线。封面图片来源：摄图网-400061192责任编辑：李琳琳