【文观察者网 齐倩】当地时间5月11日，美国总统拜登访问了一家位于伊利诺伊州的农场并发表讲话。他在讲话中将全球食品价格上涨归咎于俄罗斯对乌克兰的军事行动，因为冲突导致乌克兰2000万吨小麦和玉米难以输往世界市场。拜登将美国农民称作“国家的脊梁”，鼓励农民在全球面临粮食短缺危机的“关键时刻”增产，并承诺向农民提供旨在提高粮食产量和降低食品价格的援助。受疫情影响以及俄乌冲突和西方制裁的冲击，全球粮食价格一直维持高位。此外，美国官方数据显示，4月份消费者价格指数（CPI）较去年同比增长8.3%，高于此前预期的8.1%，也是将近40年来的最高水平。根据美国白宫发布新闻稿，拜登在伊利诺伊州的农场发表讲话时，首先对美国农民表示感谢，称他们在疫情期间“养活了美国和世界”，是“国家的脊梁”和“民主的粮仓”。拜登说道，现在美国在两条战线上同时作战：在国内，美国面临通货膨胀和物价上涨；在国外，美国正在“帮助乌克兰人捍卫他们的民主”，并为世界各地挨饿的人提供食物。毫无疑问，拜登将美国和全球粮食危机归咎于“普京的暴行”，认为是俄乌冲突切断了重要的食物来源。他说，乌克兰现在储存了2000万吨小麦和玉米，但因为军事冲突而难以输往世界市场，同时乌克兰农民也无法种植明年的作物。拜登称，美国的农民在这两个方面都提供了帮助，降低了国内食品价格的食品成本，扩大了生产“并养活了嗷嗷待哺的世界”（feeding a world in need）。他鼓励农民在全球面临粮食短缺危机的“关键时刻”增产，并许诺会像向农民提供切实的帮助，“以便农民减少投入和耕作双季作物”。紧接着，拜登开始吹嘘自己的政绩。据拜登所说，在他上任的第一年，美国农业出口打破了之前的所有记录，仅去年一年出口额就达到了1770亿美元。他夸下海口，称美国政府可以确保美国的农产品出口“能够弥补乌克兰供应的缺口”。稍晚时候，拜登还访问了芝加哥，感谢工会的支持。他称自己是“最亲工会的总统”，并赞扬中产阶级建设了美国。同时，他承诺将努力对抗国内的通货膨胀。同日，白宫周三宣布了旨在帮助美国农民提高粮食产量和降低食品价格的行动，包括将国内化肥生产的资金增加一倍（至5亿美元）、扩大作物保险的覆盖范围、增加对农场管理工具的技术帮助，以及增加有资格获得“双季种植”保险的地区数量。据美联社报道，白宫新闻秘书普萨基前一天（10日）表示，拜登政府将像援助乌克兰武器那样，尽自己所能支持美国农民增产，以为世界各地提供更多的小麦和其他粮食作物。美联社称，11日的伊利诺伊州之行是拜登应对影响其总统任期的两个明显挑战的机会。首先，他的支持率一直受到高通胀的拖累而不断下滑；其次，拜登希望加强美国在俄乌冲突期间的独特作用。在拜登访问伊利诺伊州之际，美国消费者价格指数（CPI）持续上涨。美国劳工统计局5月11日发布最新数据显示，4月份CPI较去年同比增长8.3%，高于此前预期的8.1%，也是将近40年来的最高水平。值得一提的是，俄罗斯是世界粮食生产大国，也是全球最大的小麦出口国。乌克兰的黑土地面积占全世界黑土地面积的23%，凭借着肥沃的土地资源，成为全球农产品主要出口国之一，被誉为“欧洲的粮仓”。根据联合国贸易统计数据库，俄罗斯和乌克兰是许多重要谷物和油籽的出口大国，其中小麦、大麦、葵花籽和玉米的出口量均居全球前五名。许多国家对来自乌克兰和俄罗斯的农产品高度依赖。此前，因为疫情和其他因素的持续影响，粮食价格已经处于一段时间的高位。如今，俄乌冲突和西方制裁又给粮食价格带来了新的冲击。国际农业发展基金（IFAD）总裁吉尔伯特·洪博（Gilbert F． Houngbo）表示，粮食进一步短缺或价格进一步上涨可能会引发社会动荡。根据粮农组织（FAO）5月6日公布最新数据，2022年4月，FAO食品价格指数平均为158.5点，较3月创下的历史峰值回落1.2点（0.8%），但同比仍高出36.4点（29.8%）。美联社提醒，美国可以抵消粮食短缺的能力是有限度的。美国农业部3月份曾估计，今年小麦种植面积约为1918万公顷，仅比2021年增加1%。这将是1919年有记录以来全美小麦种植面积的倒数第五名。责任编辑：王翔