炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：河北首富王玉锁因两百多万被警示，又要发债融资50亿补血来源：财富质点存在短期偿债压力较大的风险。作者|周鑫5月12日，《财富质点》从上海证券交易所获悉，新奥（中国）燃气投资有限公司（以下简称“新奥燃气”）2021年面向专业投资者公开发行公司债券于5月8日披露反馈回复稿，就上交所关心的投资活动现金流、偿债能力等问题进行了回复。此前，即5月7日，新奥系另一上市公司西藏旅游公告显示，因涉及非经营性资金占用，且相关信息披露不真实、不准确等，公司及其实际控制人王玉锁，关联方新绎酒店管理有限公司及有关责任人被上交所予以监管警示。新奥集团官网显示，1989年创立于河北廊坊，以城市燃气为起点，逐步覆盖了分销、贸易、输储、生产、工程智造等天然气产业全场景，贯通清洁能源产业链。目前，新奥在全国20个省，服务2583万个家庭用户、20多万家企业。2021年营收1606亿，旗下有新奥能源、新奥股份、新智认知、西藏旅游4家上市公司。新奥集团的创始人、董事局主席为王玉锁，被称为“民营燃气大王”，曾是河北首富。01募资还债2021年12月21日，新奥燃气向上交所提交《新奥（中国）燃气投资有限公司2021年面向专业投资者公开发行公司债券》申报稿。申报稿显示，新奥燃气拟发行不超过50亿元公司债券，拟分期发行，主承销商为中国国际金融股份有限公司。“本次公司债券募集资金扣除发行费用后，拟将35亿元用于偿还到期债务；15亿元用于补充流动资金。”新奥燃气在募集说明书中表示。今年1月5日，上交所对新奥燃气此次发债情况进行了反馈，要求新奥燃气结合投资活动现金流情况，补充披露泛能项目的具体情况；结合天然气零售业务向上游供应商采购的集中度、原材料价格波动的风险等，说明对公司偿债能力的影响等。5月8日，新奥燃气披露了对上交所反馈意见的回复。新奥燃气称，2019-2021年，公司投资活动产生的现金流量净额分别为-42.22亿元、-59.31亿元和-56.68亿元，均呈现净流出状态，“主要系公司各业务板块扩张使得投资活动现金流出较多所致。”报告期内，新奥燃气因投资燃气管道铺设和泛能项目，使得购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金有所波动。截至2021年末，新奥燃气主要在建项目包括大庆林源化工园区泛能微网1号泛能主站、伊川鸣皋-嵩县-栾川天然气管道工程等10个，计划总投资合计为43.44亿元，截至2021年末合计已投20.3亿元。同期，新奥燃气还有淮安高压环网一期工程、定州气代煤项目等5个拟建项目，总投资约7.29亿元。目前该项目均未开工，预计开工时间均为2022年。新奥燃气表示，报告期内发行人购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金主要为燃气管道铺设，预计收益实现方式为通过公司燃气分销业务收益，预计回收周期与固定资产-管道的摊销年限匹配，为30年。投资支付的现金主要为下属财务公司现金管理业务导致，主要投向为购买货币基金及短期银行理财等，回收周期一般在一年以内。“发行人上述投资主要为发行人生产经营或者短期投资理财所致，不对发行人本次债券偿付能力造成重大不利影响。”新奥燃气使用管道天然气主要依靠向上游供应商采购，“公司采购较为集中，对上游供应商依赖性较强。”2019-2021年度，新奥燃气从中石油、中石化、中海油进口的天然气采购量逐年上升，分别为176.96亿立方米、198.89亿立方米和214.87亿立方米，占全部天然气采购量的比重分别为81.19%、77.65%和79.21%。同时受国内外复杂经济形势以及国家价格调控的影响，天然气等石化产品价格近年来波动较大，对新奥燃气的营业成本产生一定影响。对此，新奥燃气表示，近年来，公司每年用于企业发展的固定资产投资达数十亿元，并视市场情况进行多个燃气项目及工业园区项目的收购。“尽管发行人管道天然气对上游供应商依赖性较强，且存在采购较为集中、原材料价格波动、未来投资回报不确定等风险，但不对发行人偿债能力造成重大不利影响。”新奥燃气在2019年发行19新燃010203公司债券，募集资金均用于偿还有息债务。目前其尚未兑付的债券为“19新燃03”，发行规模为6亿元，2022年11月12日到期。02实控人被警示新奥燃气成立于2004年，注册资本为4.32亿美元，法定代表人为王玉锁。公司从事天然气的生产和销售，是国内主要燃气分销商之一。截至2021年12月31日，新奥燃气直接或间接投资的、纳入合并报表的子公司共计625家，其中全资子公司263家，控股子公司362家，广泛分布在全国不同省市，经营范围涉及管道气销售、非管道气销售、增值服务及产品销售、工程安装、汽车加气等多个领域。2019-2021年，新奥燃气的营业收入分别为722.93亿元、711.42亿元和916.49亿元，总体呈上升趋势；净利润分别为60.58亿元、67.03亿元和71.12亿元。新奥燃气存在主营业务毛利率波动的风险。2019-2021年，公司主营业务毛利率分别为14.47%、15.85%和13.1%，存在一定波动。同期公司天然气零售业务毛利率水平由 2019年的12.02%上升至2020年的14.57%，后又下降至2021年的9.5%。“未来，受国内外复杂经济形势以及国家价格调控的影响，发行人主营业务盈利能力可能有所下降。”新奥燃气表示。此外，新奥燃气表示存在短期偿债压力较大的风险，“如果发行人业务规模扩大，对营运资金需求增大，公司将面临较大的短期偿债压力，可能对公司的资金流动性和经营活动产生一定的不利影响。”2019-2021年，新奥燃气的总资产分别为688.49亿元、769.32亿元和884.05亿元；总负债分别为369.71亿元、392.18亿元和448.98亿元，资产负债率均在50%左右。值得一提的是，上述报告期内，公司流动比率从0.91下降至0.89，且在新奥燃气截至2021年末的负债总额中，流动负债占比74.64%。新奥燃气的控股股东为新奥能源，实控人为王玉锁、赵宝菊夫妇。王玉锁，生于1964年3月，河北霸州人，新奥集团董事局主席。王玉锁历任第九届、十届、十一届、十二届全国政协委员，第十一届全国政协常委，第三、四、五届廊坊市政协副主席；全国工商联第八届委员会执委、第九届全国工商联副主席，第十届中国民间商会副会长，中国企业家俱乐部理事长，廊坊市工商联名誉主席，河北省工商联副主席，廊坊市政协副主席，廊坊市工商联主席。新奥集团于1989年创立于河北廊坊，以城市燃气为起点，逐步覆盖了分销、贸易、输储、生产、工程智造等天然气产业全场景，贯通清洁能源产业链。目前，新奥在全国20个省，服务2583万个家庭用户、20多万家企业。2021年营收1606亿，旗下有新奥能源、新奥股份、新智认知、西藏旅游4家上市公司。5月7日，上交所发布的监管函显示，2021年1月至4月，为解决已划转老员工安置等历史遗留问题，西藏旅游为实际控制人王玉锁控制的新绎酒店部分员工代收代付社保、公积金款项126.09万元，占公司上一年末经审计净资产的0.12%，形成非经营性资金占用。上述非经营性资金占用，2021年期初金额为99.32万元，合计金额为225.41万元，占公司上一年末经审计净资产的 0.22%。监管函还指出，西藏旅游对上述资金占用情况的相关信息披露不真实、不准确。因此，上交所做出对西藏旅游、公司实控人王玉锁、关联方新绎酒店及有关责任人予以监管警示的决定。责任编辑：张熠