封面新闻记者 孟梅 易弋力近日，“字节跳动成立抖音集团，或赴港上市”的传闻引发热议。抖音为何此时谋求赴港上市？将对市场带来什么影响？零售电商行业专家庄帅对此进行了解读。庄帅表示，字节跳动被称为APP工厂，开发了很多APP，目前来看发展得好，能够算得上超级APP的就是今日头条和抖音。从用户数增长、日活跃度、GMV、营收、利润等这几个关键指标来看，抖音无疑是比肩美团、京东、微信、淘宝天猫等的一个超级APP，这是字节跳动为何选择抖音赴港上市的第一个原因。第二个原因，就是政策方面，抖音选择在香港上市会比在美国上市更加顺利。第三个原因，是跟估值相关，如果将西瓜视频、悟空问答、今日头条、微头条、抖音等全部打包上市，估值会很艰难。我们知道现在的股市，悲观程度是很高的。企业在这样的背景下，很难以一己之力去对抗市场情绪。但如果将抖音独立拆分上市，凭借抖音本身的商业化和健康的变现率，可以很好地去对标已经在香港和美国上市的阿里、美团、拼多多、京东这样的估值体系，经过两年多时间，目前这四家以电商业务为核心的互联网平台，估值已经修复到了一个合理的区间。“所以从这三个方面去看，抖音选择在这个时候谋求赴港上市，更加理性。”庄帅认为，在资本市场普遍悲观的情绪下，抖音算是“几支独秀”的其中一支。若抖音成功上市，将是个鼓舞人心的好消息。一方面，已经上市多年的企业需要有创新的部分来激活市场。另一方面，新兴独角兽企业能够成长为巨头，或者和巨头掰手腕，也能够提振市场的信心。责任编辑：张海营