炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：浪头饮食 郝显2021年上市白酒公司年报已经全部披露完毕！从整体来看，白酒公司从疫情影响中开始恢复，19家上市白酒公司中有17家营收取得正增长，前一年这个数据为11家。营收增长率中位数也从2020年的2.67%增至23.96%。但是从销售数据来看，行业分化仍在加剧。去年有6家公司销量在下滑，占比达到32%。最严重的泸州老窖销量下滑了36%，这种下滑主要是结构变化导致的，去年泸州老窖占据半壁江山的低端酒产量及销量均出现腰斩，大幅拉低了总体产销量。销量增速超过20%的白酒企业仅有6家，如果剔除基数低的皇台酒业，则仅剩5家。结构升级带动收入增长已经成为白酒行业的大趋势。在疫情叠加经济增速下滑的背景下，低端酒企就不那么幸运了。去年低端酒龙头顺鑫农业营收下滑4.14%，成为两家营收下滑的酒企之一，今年一季度其业绩数据仍在恶化。另一方面，高端酒企也出现一些变化。作为行业风向标的贵州茅台预收款有所下降，五粮液的应收票据和应收账款则大幅增长了29%，泸州老窖应收款项融资也同比增长。疫情和经济下行环境加速了白酒行业的分化，市场上一直存在一种声音，认为2021年白酒行业的繁荣是“假繁荣”，终端真实动销其实并不理想，行业存在很大的潜在危机。疫情下的白酒行业究竟如何？新浪财经上市公司研究院从营收、毛利率、净利率、预收账款、存货、销售费用率、产销量等角度对白酒企业进行比较，全方位剖析上市白酒公司。2021年19家上市白酒公司存货总额为1139.19亿元，同比增长了15.64%。有10家公司存货增长率超过了20%，其中伊力特和泸州老窖存货增长率超过50%。贵州茅台去年存货增长15.68%，五粮液存货增长5.95%。 只有一家公司存货在减少，那就是顺鑫农业，去年存货一举减少24.44%。从规模来看，存货最大的五家酒企分别为贵州茅台、洋河股份、五粮液、山西汾酒、泸州老窖，5家公司存货总额占比达到70%。存货最低的皇台酒业仅有1.45亿元的存货。高库存是白酒公司的共同特征，这跟白酒的酿造工艺有关。从原材料采购到酿造成成品酒需要几年时间。高价白酒存放时间越长品质越好的特点也使得白酒公司的库存基本不存在减值风险。但是值得注意的是，近几年白酒公司纷纷斥巨资扩产能，如果未来销售增长不达预期，巨量库存还是会增加公司的存储成本。泸州老窖去年存货大幅增长的一个重要原因就是销量大幅下滑了36%。如果白酒公司累积的中低端基酒销售困难，未来还是要通过减值处理。责任编辑：公司观察