伴随着5G、人工智能、大数据等技术的高速发展，房企的营销策略也发生了翻天覆地的变化，纷纷开始探索数字化转型的路径和模式。而一向积极拥抱前沿理念和科技的碧桂园，在数字化营销这条全新赛道上再度抢占了先机，VR看房、直播卖房、线上售楼处、IP打造……碧桂园玩转起来已经十分得心应手。4月27日，碧桂园如约启动2022年碧桂园55购房节暨30周年特别企划。作为碧桂园年度最重大，也是最受关注的营销节日，本次活动依然是以线上为主场，但碧桂园又玩出了“新花样”。“园”宇宙概念来袭 四川置业正当时在今年的55购房节，碧桂园引入了关注度极高的元宇宙概念，设置有定制“园”宇宙头像、线上音乐会、劲舞赢好礼等活动环节。其中，“园”宇宙头像是由碧桂园和阿里云携手打造，用户在活动页面上传自己的照片，便能领取专属的AI头像，并参与后续一系列互动活动，畅游“园”宇宙。本次碧桂园2022年“55购房节”活动，也让四川的购房者迎来了绝佳的买房时机。活动依然延续了前两年全国联动的营销策略，覆盖31个省份、269个城市的近1200个项目，上架超10万套房源，释放超14万张折扣券、超22万张礼品券。另外，用户在活动期间仅需5.5元即可线上定房，还可享受秒杀抢购由总裁特批的精品好房、车位及商铺，共计千套总价30万起精品房源，部分项目更是推出55折、66折、77折等大幅折扣。在活动期间，碧桂园还推出“福利加码五重礼”活动，每天提供一套特价房源、线上订房享55元㎡优惠、5天内签约送55寸电视、购房送人防车位使用权，还可以在“凤凰云”上进行苹果13手机抽奖。恰逢五四青年节和碧桂园成立三十年的节点，碧桂园在四川的各个项目也联袂献礼，线上举办了“碧桂园30年 新青年一起‘5’”的线上才艺大赛，不仅有网红舞蹈、潮流rap、少儿才艺等才艺表演，吸引公众观看直播互动，还有机会赢取精美礼品。此外碧桂园在四川部分项目还推出成交即送55个月物业费、三亚免费游、5元抢鲜礼（5元5斤樱桃枇杷榴莲）、到访现金礼等活动。拥抱新科技 打造数字化营销新范本进入而立之年的碧桂园，给大众的印象已经逐渐转变为成熟、稳健，但是在数字化营销的探索上，碧桂园依然还是那个敢为人先的少年。在碧桂园一直强调的“一率五力”（即高效率、成本力、产品力、营销力、服务力和科技力）中，营销力是其重要组成部分。通过深耕人工智能、大数据、流量媒体、AR、VR等领域，碧桂园在数字化营销方面积极创新，不断探索线上营销新玩法。早在2019年，碧桂园就发布了自主研发的“凤凰云”全国直营购房平台。基于用户购房过程设计，平台设置了“全国房源、在线购房、直营特惠、活动权益、售后服务”五大功能模块，让用户能在手机上便能体现找房、看房、选房、购房的一站式全周期购房服务。事实证明，“凤凰云”的推出十分具有前瞻性。一方面，它迎合了用户足不出户看房的需求，极大简化买房流程，更适应现代繁忙高效的生活节奏；另一方面，它也丰富了碧桂园的销售方式，保障了在特殊状况下的正常销售流程，像是近两年新冠疫情侵袭，“凤凰云”便缓解了不小的市场压力。截至2021年12月31日，“凤凰云”已上线超过2000个项目，累计注册用户超3000万，这个“线上售楼处”，已经获得了购房者的信赖和认可。当“直播带货”成为风潮，碧桂园也打破常规，将房子摆上了直播间的商品柜。2020年，碧桂园携手一众明星举办首届“55购房节”，开启 “地产+综艺+直播”的跨界尝试，并创下了房企直播的观看人数新高，活动的优惠力度之大、传播范围之广、话题度之高，也让其成为了行业营销标杆IP。另外，碧桂园总部还牵头打造了官方直播栏目《BUY咖请就位》，截至2021年12月31日，节目的直播场次已超600场，直播引导下单超5000组，实现房企的常态化直播模式。深耕四川城镇化 业绩规模齐“超车”以“凤凰云”为代表的创新平台扩宽销售渠道，“55购房节”、《BUY咖请就位》等营销事件提高品牌知名度和传播度，碧桂园在打造房企数字化营销示范样本的同时，也实现了销售业绩的持续领跑。最新业绩报告显示，2021年碧桂园实现归属公司股东权益的合同销售金额为5580亿元，是唯一破五千亿的房企，权益合同销售面积约6641万平方米，全年总去化率67%，连续6年权益回款率达90%以上，公司现金余额约1813亿元。碧桂园在四川的成绩同样可圈可点。自2013首次入川以来，碧桂园已在20座城市落子，分布成都、达州、绵阳、攀枝花、西昌、雅安及乐山等川内城市，开发建设各类项目百余个，比部分本土大中型房企开发项目还多；根据克而瑞发布的2021年四川省强地级市重点房企销售排行榜，碧桂园以167.12万㎡的成交面积位居第二，117.18亿元的成交金额位居第四。入川9年，碧桂园无论是在开发项目数量还是销售业绩上，都已经超越了不少本土大中型房企。在这9年中，碧桂园也逐渐完成了从四川城镇化发展的“见证者”到“参与者”的转变。在四川，碧桂园紧随国家城镇化步伐，从一二线到五六线均衡布局，并持续聚焦深耕，除了稳扎成都市场外，还积极抢滩简阳、德阳、宜宾等城市，在为当地带来品质住宅的同时，也引入、落地资源带动当地产业发展，增强城市的产业虹吸效应。而碧桂园在四川的扶贫事迹也值得称道。早在2007年，碧桂园集团董事局主席杨国强便亲自参与制定马边、甘洛两个国家级贫困县项目的扶贫开发实施规划，捐赠1500万元建设马边碧桂园职业中学，并参与多所乡镇卫生院的建设。2020年，碧桂园又在东西部扶贫协作的大背景下重点帮扶昭觉县，不仅协助当地打造乌金猪养殖示范基地，还通过建设三河村民宿酒店、开设“粤菜师傅培训班”等举措助力当地文旅产业发展。相信在成渝地区双城经济圈、成德眉资同城化等诸多政策利好导向下，像碧桂园这样紧贴城市发展脉搏灵活应变的房企，在发展大趋势下或将迎来更多的机遇。责任编辑：马青