美国海军濒海战斗舰再曝问题，“独立”级濒海战斗舰舰体上被发现存在裂缝，海上航行的速度受限。据美国《海军时报》5月11日报道，美国海军官员证实，半数“独立”级濒海战斗舰发现存在结构问题，舰体上被发现有裂缝，导致战舰只能在15节以下的速度航行，海况适应性也降低，而且裂缝有可能进一步扩大。为了增强濒海战斗舰的反舰能力，近几年美国海军为“独立”级濒海战斗舰增加了反舰导弹。美国海军海上系统司令部发言人艾伦·巴里博（Alan Baribeau）表示，这一问题在2019年就已经发现，“科罗纳多”号的“高应力”区域首次发现裂缝以来，至少还有5艘该级濒海战斗舰发现类似的损坏。“独立”级是美国海军装备的一种濒海战斗舰，采用三体船型设计，最大航速超过40节，高速和高机动是该舰的特点，如果存在结构性缺陷，将影响其性能。据称，目前，服役的13艘“独立”级濒海战斗舰中，近一半的舰体出现了裂缝。濒海战斗舰服役后被曝问题频出，包括成本超支、动力缺陷等，2021年，美国海军发布消息称，计划退役4艘“自由”级濒海战斗舰，而这些战舰仅服役了十余年。美国军事网站“战争地带”刊文称，如果“独立”级的这一设计缺陷最终导致延长维修时间和操作限制，从而否定了该级舰队的存在理由，它可能会引发一种与现在“自由”级类似的大规模退役的情况。责任编辑：王珊珊