文刘丽丽“春节后，客座率开始逐渐下滑，去年三四月还有反弹的小高潮，今年完全没有，现在客座率持续下降。”一家国内低成本航空公司高管表示，今年比去年同期亏得多。国内航班量创疫情以来新低，多家航司出现了多天没有执飞航班的情况。一位民航业内人士表示，三月下旬整个市场恢复率已经下跌到2019年的20%左右，境内市场航班量只有两成，但境内市场运力是2019年的大约130%左右，因为很多飞国际的飞机转到了国内市场。“整个业绩非常惨淡，国际和货运的航班还好一些，如果主要是国内航线，亏损额更大。”雪上加霜的是，由于俄乌冲突引发国际油价飞涨，航空煤油价格已突破7000元吨，而年初只有4700元吨。“两年亏掉民航五年利润”，一位民航分析人士这样总结疫情后民航业的经营惨淡状况。两年亏掉五年利润 多家航司资不抵债“航空公司两年多来亏了1600多亿元，而2015-2019年五年时间里，航空公司也才赚了1600多亿元，两年的时间，已经把过去五年的利润全部亏掉。”上述人士表示。民航局发展计划司披露的数据显示：2020年，全行业亏损974亿元，其中，航空公司亏损794亿元，机场企业亏损233亿元。2021年，全行业亏损842亿，其中，航空公司亏损671亿元，机场企业亏损246亿元。2022年1-2月，全行业亏损达到222亿元，其中，航空公司亏损185亿元，机场企业亏损52亿元。从各家航司发布的2021年年报看，国航亏损166亿，东航亏损122亿，南航亏损121亿。民航局之前披露的2021年航司大致总体亏损了671亿元，三大航的亏损额加起来是约409亿元，占比超过60%。今年一季度，航空公司们的财务数据依然惨烈。三大航中，国航亏损额最大，东航亏损扩大速度最快。国航一季度营收129.18亿元，同比减少11.41%；归母净利润-89.00亿元，亏损同比扩大43.37%，相当于每天亏损近1亿元。东航一季度营收126.65亿，同比减少5.45%；归母净利润-77.60亿元，亏损较去年同期扩大103.94%，相当于每天亏0.86亿。南航一季度营收214.71亿元，同比增长1.03%；归母净利润-44.96亿元，亏损同比扩大12.23%，相当于每天亏0.5亿。民营航空公司中，吉祥航空亏损较多，华夏航空亏损扩大速度较快。华夏一季度营收6.02亿元，同比减少45.36%；归母净利润-4.54亿元，亏损同比扩大845.02%，相当于每天亏504万。吉祥一季度营收24.85亿元，同比增长1.17%；归母净利润-5.44亿元，亏损同比扩大95.45%，相当于每天亏604万。三大航子公司中，山航亏损扩大速度较快，深航亏损额较大。山航一季度营收20.33亿，同比减少18.56%；归母净利润-13.32亿，亏损较去年同期扩大59.48%，相当于每天亏1480万。深航一季度营收29.19亿，同比减少28.26%；归母净利润-15.95亿，亏损较去年同期扩大43.66%，相当于每天亏1772万。各大航空公司2022年一季度营收利润情况（单位：亿元）中国国航中国东航南方航空*ST山航B厦门航空深圳航空春秋航空华夏航空吉祥航空营收129.18126.65214.7120.3343.3329.1923.606.0224.85归母净利润-89.00-77.60-44.96-13.32-6.31-15.95-4.37-4.54-5.442021年底，民航局综合司的调研报告《关于2021年民航盈利企业经营状况的调研报告》中提到：截至2021年11月底，我国航空公司资产负债率达81.9%，较疫情前上升11.7个百分点，7家航空公司资产负债率超100%。截至2021年底，乌鲁木齐航空净资产-7.90亿元，资产负债率为137.5%；福州航空净资产-5.35亿元，资产负债率118.1%；重庆航空资产负债率达113.2%，净资产为-6.34亿元；上航资产负债率高达109.6%，净资产为-24.05亿元；山航资产负债率高达102.81%，净资产已经是-9.177亿元。截至2021年底资不抵债航空公司资产负债情况（单位：亿元）乌鲁木齐航空福州航空重庆航空上海航空山东航空资产负债率137.5%118.1%113.2%109.6%102.81%净资产-7.90-5.35-6.34-24.05-9.177今年一季度，山航资产负债率再次攀升至107.01%。而深航资产负债率也达到98.75%，较2021年年末上升2.50个百分点，已经逼近警戒线。抄底航空公司时机已到？一位民航业内人士估算，按照局方口径有7家航空公司资不抵债，再加上海航旗下破产重整的航空公司，虽然可能有部分重合，但目前大概已经有13的航空公司，不是在破产重整，就是在破产的路上。上述人士表示，破产危险较大的公司，主要是两类，“一类就是资不抵债的，另一类是资产还是正的，但现金流断了。在目前情况下，第二类更加危险，资产负债表爆了可能还死不了，但一旦现金流出问题了，肯定是活不下去了。”民营小型航空公司风险系数可能更高，因为国企还可以找股东注资。在所有上市航司中，国航系航司的资产负债率普遍较高，除了与这两年的持续亏损有关，没有获得增资，也是原因之一。在已经资不抵债的航司中，乌鲁木齐航空、福州航空属于海航旗下航司，主要受海航破产重整进度的影响。重庆航空是南航控股，上海航空是东航全资子公司。山航的情况比较特殊。目前，山航B的主要股东为山东航空集团和中国国航，其中山航集团持股42%，国航持股22.8%。而在山航集团众多股东中，国航是单一最大股东，占其49.4%的股份，其余股东则均来自山东，加在一起还是绝对控股。B股上市的山航，2021年底已经资不抵债，戴上了ST的帽子。知情人士透露，今年年初，相关股东方已经开始为山航的增资进行尽调，目前正在走相关流程，国航也希望通过此次增资，进一步实现对山航的绝对控股，当然这要在和山东方面达成一致的前提下进行。国航持股51%的深圳航空，目前资产负债率也已岌岌可危，2021年初就曾提出要筹划股东增资，而深圳政府方面也有意增资。如果国航不增资，将可能失去对深航的绝对控股。在母公司自己也巨额亏损的情况下，如何给两家已经或濒临资不抵债的持股公司增资，谁的优先级更高，国航可能也在纠结。不过，这些资不抵债的航司，其实还有一个值钱的无形资产。中国是对民航市场准入严格限制的国家。2016年后，航空公司审批又开始严格限制。“现在好多省想设立航空公司根本就设立不了，”一位民航业内人士表示，国内航空公司的壳资源、牌照资源有很高价值。“资不抵债的航空公司，资源也是有价值的。牌照资源、运营能力，不体现在资产负债表上，可以成为商誉。”至于什么人可能是买家，上述人士分析认为，中小航空公司现在自己都没米下锅，没有闲钱去买，大公司不缺牌照，可能没有意愿，真正感兴趣的很可能是一些地方政府，疫情前很多地方政府有设立航空公司的想法，一直没实现。疫情后的资产重组潮，已经初露端倪。2021年1月，具有国资背景的无锡交通产业集团以57%的持股比例成为瑞丽航空的新控股股东，原大股东景成集团的持股比例由70%降至13%。瑞丽航空成为江苏第一家本土民航公司。2020年7月，湖南红土航空在长沙临空经济区挂牌，湖南省政府旗下的湖南省新兴产业股权投资引导基金参股红土航空，并成为持股26%的二股东，红土航空大本营从云南搬到湖南，湖南首家本土航空正式落地。某航司战略研究人士表示，还有一些省想设立航空公司，他们在自己的“十四五”规划里提出设立客运或者货运航空公司的计划。而疫情之下，航空公司牌照可能价格会更低些，有利于地方政府的收购。他认为，地方政府的航空梦应当支持。“地方政府为什么要花钱拿补贴，让这个航空公司来飞省内城市的国际、国内航线呢？就是因为航空基础条件需要优化，别的公司来飞的话，想飞哪个地方他自己说了不算。而且，航空公司总体上还是赚钱的，只要疫情过去，市场恢复正常，这些投资也不会赔钱。”民航业内人士林智杰指出，疫情下小型航司经营困难亟需输血，并购重组会推进，有些地方政府之前也已经表示了明确的意愿。责任编辑：张亚楠