5月12日，北京市第332场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，市委宣传部副部长，市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建通报关于在12个区开展三轮区域核酸筛查的有关措施。当前北京社会面仍有零星散发病例，与疫情较量正处在胶着状态。为尽快实现社会面情况，北京决定，从5月13日开始，利用周末窗口期，连续三天在东城、西城、朝阳、海淀、丰台、石景山、房山、通州、顺义、昌平、大兴、经开区12区。13日周五倡导居家办公，周六日居家休息，减少流动，就地参加核酸检测。徐和建表示，本市将有序组织区域核酸筛查，期间只是倡导市民朋友减少流动，所谓封城、静默都是谣言。抢菜、囤购更没必要，请市民朋友不用担心，整个城市运行保障都不会受影响，社会面保持正常。相关报道北京民生保障物资货源充足 外卖快递配送不停5月12日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第332场新闻发布会上，市委宣传部副部长，市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建表示，不信谣、不传谣、不造谣，从权威渠道获取权威信息。北京民生保障物资货源充足，外卖快递配送不停，请市民理性购物不需要紧张。北京12区明起开展三轮区域酸筛 明天倡导居家办公 周六日居家休息5月12日，北京市第332场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，市委宣传部副部长，市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建通报关于在12个区开展三轮区域核酸筛查的有关措施。当前北京社会面仍有零星散发病例，与疫情较量正处在胶着状态。为尽快实现社会面情况，北京决定，从5月13日开始，利用周末窗口期，连续三天在东城、西城、朝阳、海淀、丰台、石景山、房山、通州、顺义、昌平、大兴、经开区12区。13日周五倡导居家办公，周六日居家休息，减少流动，就地参加核酸检测。海淀区：全力保障生活物资供应充足、运送渠道畅通5月12日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第332场新闻发布会上，海淀区副区长林航介绍，海淀区做好封控管控区居家办公居民的各项服务保障工作，全力保障生活物资供应充足，运送渠道畅通，保障居民就医买药，完善白名单机制，做好最后100米的配送服务。朝阳区物资储备充足，快递外卖不停歇5月12日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第332场新闻发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，朝阳区物资储备充足，将继续加大物资供应保障，畅通配送渠道，快递外卖不停歇，请居民朋友们放心。北京新增本土新冠肺炎病毒感染者36例 4例社区筛查人员详情发布5月12日，北京市第332场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报本市最新疫情。5月12日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者28例。自5月11日发布会后（5月11日15时至12日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者36例（感染者1031至1066），其中，朝阳区14例，海淀区9例，房山区5例，西城区、通州区各3例，顺义区2例；普通型4例、轻型28例、无症状感染者4例；管控人员32例，社区筛查4例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。相关感染者情况如下：感染者1037：通过社区核酸筛查发现，现住海淀区清河街道朱房后街，工作地点为海淀区安宁庄后街123号餐行者美食广场。5月10日参加社区核酸筛查，自述5月11日出现咽痛症状，当日报告检测结果为阳性，诊断为确诊病例，临床分型为轻型。初步流调结果提示，疑似与北京农商银行数据中心聚集性疫情相关。感染者1047：现住顺义区南彩镇后俸伯村，工作地点为北京农商银行数据中心。5月8日作为密切接触者进行集中隔离，5月11日出现咽干、咳嗽、发热等症状，当日报告核酸检测结果为阳性，5月12日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者1051、1052、1054、1055：现住海淀区北太平庄街道德胜门西大街，中铁十一局三公司员工。5月10日作为密切接触者进行集中隔离，5月11日报告核酸检测结果均为阳性，5月12日诊断为确诊病例，感染者1055临床分型为普通型，其余感染者临床分型均为轻型。感染者1058、1064、1065：通过社区核酸筛查发现，现住址位于海淀区。5月11日参加社区核酸筛查，5月12日报告结果为阳性，当日诊断为确诊病例，感染者1058、1065临床分型均为轻型，感染者1064临床分型为普通型。初步流调结果提示，疑似与中铁十一局三公司聚集性疫情相关。感染者1059：为北京农商银行数据中心感染者901的同住人员。5月9日作为密切接触者进行集中隔离，自述5月11日出现发热症状，5月12日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。北京新增2个中风险地区 现有中高风险地区“37+17”5月12日，北京市第332场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，截至2022年5月11日24时，房山区阎村镇紫欣苑小区近14天累计报告3例本土确诊病例，通州区马驹桥镇样本小区近14天累计报告2例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将房山区阎村镇紫欣苑小区、通州区马驹桥镇样本小区由低风险地区升级为中风险地区。截至2022年5月11日24时，朝阳区潘家园街道松榆西里社区、房山区窦店镇瓦窑头村近14天各累计报告5例本土确诊病例，朝阳区高碑店乡方家园社区近14天累计报告2例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区潘家园街道松榆西里社区、高碑店乡方家园社区，房山区窦店镇瓦窑头村由高风险地区降为中风险地区。截至2022年5月11日24时，朝阳区小红门乡鸿博家园第一社区、房山区窦店镇燕都世界名园社区近14天各累计报告1例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区小红门乡鸿博家园第一社区、房山区窦店镇燕都世界名园社区由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区17个，中风险地区37个。责任编辑：刘光博