章列伟是杭州三家村电商负责人，公司主要生产销售藕粉。“因新冠肺炎疫情影响，公司在上海定做的包装材料至今还运输不出来，公司只能找备选方案，在杭州周边重新找工厂、打样、下单生产，从而保障公司的正常运转。”章列伟告诉第一财经记者，今年公司的经营策略是稳定，不会大幅扩张。与章列伟持有类似想法的人，还有很多。在新冠肺炎疫情、国际局势等不稳定因素增多的情况下，稳定成为大多数中国企业发展的主旋律。等待消费需求的复苏当前，企业的首要任务是恢复生产，将货物卖出去。在工厂被封控14天后，章列伟所在的公司已基本100%恢复生产。章列伟表示：“由于工厂没有出现阳性、密接者，因此复工之后，工厂不需要做消杀、复工申请等流程。”藕粉的生产流程包含将收购的鲜藕洗净、除去藕节、用机器磨成藕浆、过滤沉淀、晒干等多道工艺。为了迎合消费者多元化消费的需求，在新品方面，公司会在藕粉中添加坚果、水果、桂花、莲子等配料；在产品实用性方面，一般的藕粉饮品需要用热水才能冲泡开，公司利用三年时间研发出一种在0~100度的水或者牛奶、饮料也能冲泡开的工艺。章列伟所在公司每个月销量约为20万罐藕粉，线上、线下的销量占比各一半，营销推广费用占公司营业收入的比例约为18%。虽然工厂被封控，但公司每个月会提前将下个月预计能够销售的货物数量储备到临平的仓库，因此此次工厂封控对于公司在销售发货端造成的影响不大。“公司从4月份加大广告营销推广力度。之所以在这一时点加大投放，一方面是因为疫情期间，人们在家时间较多，产品适合各个年龄段人群；另一方面产品比较健康，养胃功效，在小红书投放广告进行种草。”章列伟表示，天猫五五划算节期间（4.29-5.5），公司产品成交额同比增长585%。喜临门（603008.SH）也在积极应对。5月10日，在喜临门2020年度及2022年第一季度业绩说明会上，喜临门董事会秘书沈洁表示，2022年疫情在3月份再次爆发，公司迅速采取应对措施：保障正常生产运营和采购供应，做好保供；适当放开货款授信额度，减轻疫情期间加盟商的现金流压力；业务端及时调整打法，成立数字营销中心帮扶加盟商开展直播活动做前期蓄客，并通过抖音快手小红书等自媒体渠道为线下强力引流；线下端布局5-6月两场营销活动、线上端筹备618电商购物节，等待疫情后消费需求的复苏。“受疫情等多方面影响，很多小品牌在腾空市场、撤店，给我们留出了优质的门店资源，以上趋势和利好都让我们的加盟商有很高的开店积极性。”沈洁表示，在传统卖场渠道，公司去年完成了千店的拓展计划，今年依然是新增千家门店的开店计划。一些中小企业在五一期间迎来了一波消费爆发。淘宝天猫提供的数据显示，今年五五划算节期间，平台登山露营品类同比增长167%，新兴运动品类同比增长105%，调味粮油同比增长27%，宠物同比增长19.6%。加大直播带货力度直播带货成为一些企业卖货的重要手段。“目前问题是广告总需求萎缩，不确定性下需求往直播等直接转化偏移，虽无利润但清库存，企业也愿意做。”在最新的分众传媒（002027.SZ）财报电话会议上，该公司管理层表示，企业长期看品牌，短期追流量，当前企业清库存是求生性反应，可以理解。2020年初疫情暴发时，广告主们在不确定性中寻找确定性的路径就是收紧预算，把仅有的预算更多投向了信息流这种极致效果广告中。为了能够冲击销量，章列伟所在的公司一方面在天猫投放广告；一方面请头部主播李佳琦带货。在本次五五购物节期间，公司直播产生的销量占整体销量的比例为46%。章列伟表示，在疫情期间，公司讲究一个“稳”字，对于新品推广会加大投放力度，其他业务会按照正常节奏来走。喜临门也在加大直播的力度。“我们的淘宝直播间根据不同的人群、不同的流量节点都设计了不同的场景化讲解。在用户活跃度低的时候，我们采取一对一的讲解方式，深入了解客户需求，再进行针对性的推荐；在用户活跃度高、弹幕数量比较多的时候，我们会针对用户的问题进行回答。”喜临门直播运营负责人黄能星告诉第一财经记者，直播间的主播会从价格、产品特点、使用场景等多个方面对用户进行种草推荐。喜临门对于店铺自播的历史要从2019年算起，当时没有专业的主播和运营，而是由公司的客服、运营人员轮流上播，后期逐步形成专业化团队。“当前主播、场控加在一起有6个人，如果再算上运营，差不多有20人左右。”黄能星表示，公司店铺直播端所产生的销量占天猫线上总销量的25%以上，家居行业的比例一般在20%左右。由于家居属于低频消费，注重用户体验。因此，喜临门准备了多个场景化的布局，在主卧、次卧、儿童房等功能房进行轻奢、简约、童趣等场景化的布局，让消费者身临其境。为了能够提高销量，在大促期间，除了店铺自播，公司会请一些达人主播来帮忙卖货。此次五五划算节期间，喜临门销量同比增长150%，成交额约为1000万元。为了进一步释放消费潜力、促进消费持续恢复，政府部门也在积极支持。今年4月底，国务院办公厅关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见，提出要适应常态化疫情防控需要，促进新型消费，加快线上线下消费有机融合，扩大升级信息消费，培育壮大智慧产品和智慧零售、智慧旅游、智慧广电、智慧养老、智慧家政、数字文化、智能体育、“互联网+医疗健康”、“互联网+托育”、“互联网+家装”等消费新业态。责任编辑：王珊珊