炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：浪头饮食 郝显2021年上市白酒公司年报已经全部披露完毕！从整体来看，白酒公司从疫情影响中开始恢复，19家上市白酒公司中有17家营收取得正增长，前一年这个数据为11家。营收增长率中位数也从2020年的2.67%增至23.96%。但是从销售数据来看，行业分化仍在加剧。去年有6家公司销量在下滑，占比达到32%。最严重的泸州老窖销量下滑了36%，这种下滑主要是结构变化导致的，去年泸州老窖占据半壁江山的低端酒产量及销量均出现腰斩，大幅拉低了总体产销量。销量增速超过20%的白酒企业仅有6家，如果剔除基数低的皇台酒业，则仅剩5家。结构升级带动收入增长已经成为白酒行业的大趋势。在疫情叠加经济增速下滑的背景下，低端酒企就不那么幸运了。去年低端酒龙头顺鑫农业营收下滑4.14%，成为两家营收下滑的酒企之一，今年一季度其业绩数据仍在恶化。另一方面，高端酒企也出现一些变化。作为行业风向标的贵州茅台预收款有所下降，五粮液的应收票据和应收账款则大幅增长了29%，泸州老窖应收款项融资也同比增长。疫情和经济下行环境加速了白酒行业的分化，市场上一直存在一种声音，认为2021年白酒行业的繁荣是“假繁荣”，终端真实动销其实并不理想，行业存在很大的潜在危机。疫情下的白酒行业究竟如何？新浪财经上市公司研究院从营收、毛利率、净利率、预收账款、存货、销售费用率、产销量等角度对白酒企业进行比较，全方位剖析上市白酒公司。19家上市白酒公司中口子窖董秘薪酬最高，为182.26万元，此外其董秘徐钦祥持股市值达到7.07亿元。排第二的是舍得酒业董秘张伟，薪酬为166.22万元。古井贡酒董秘朱家峰排第三，薪酬为142.81万元。排第四的今世缘董秘王卫东薪酬128.67万元，持股市值则达到7.71亿元。排第十的山西汾酒董秘薪酬为65.29万元，持股市值为2873.6万元。有三家公司董秘薪酬低于30万元，分别是皇台酒业、老白干酒、迎驾贡酒，2021年领取的薪酬分别为27.19万元、22.5万元、17.97万元。责任编辑：公司观察