炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：港股上市不足一月跌37%，美股10个月跌90%，知乎难盈利来源：德林社文|刘振涛 编辑|德小强没有找到盈利答案的知乎，港股股价创新低了！5月12日，知乎港股股价低开低走，盘中一度跌10%，股价创港股上市以来新低，达19.8港元股，截至收盘，跌9.09%，最新股价为20港元股，最新总市值为65.21亿港元（约56.5亿人民币）。2022年4月22日，知乎在港交所正式二次上市。据了解，知乎在港股二次上市，采取了双重上市方式。知乎在港股上市总共发行2600万股，发行价为32.06元股，IPO总规模约8亿港元，相当于公司总股本的8%。不过，港股上市不融资，融资总额为0元。这意味着，知乎此次港股IPO股票发行没有增加任何股本，发售的股份都来自知乎早期投资者所有的A类普通股。投资者出售了持有的A类普通股，获得了这8亿港元，知乎仅仅是在港交所挂了个牌。知乎之所以选择双重方式上市原因，可能有两方面：一方面是知乎自在美股上市以来，股价就跌跌不休，并且还被SEC列入到《外国公司问责法》“预摘牌”名单中。采取双重上市，一个交易所如果被退市后，并不影响另一个交易所的上市地位，可以缓解股东的焦虑。另一方面，知乎可能觉得自己的商业模式和价值被低估，希望在港股市场能够得到价值认可，给自己正名。然而，资本市场已经给了答案，在港股二次上市，也并不看好知乎的价值。K线图数据显示，知乎在港股上市首日，股价就大跌23.58%，破发了。之后，虽然在4月29日曾走出高价27.45港元，但高价之后又是大幅下跌。截至5月12日收盘，港股上市不足一个月的知乎，股价较发行价跌幅已达37.6%，总市值蒸发约40亿港元（约34.4亿人民币）。与此同时，知乎美股股价也创造了新低。数据显示，美东时间5月11日收盘，知乎美股最新股价为1.31美元股，当日盘中一度创历史新低1.24美元股，收盘股价较最高价13.849美元股，累计跌幅达90%，而时间上仅仅10个月时间。知乎股价长期下跌，价值不被资本市场认可的背后，是知乎长期以来亏损。打开知乎页面，可以看到“有问题，就会有答案”这句鲜明的标语。不过，对于如何盈利这个问题，知乎目前仍未找到答案。4月8日，知乎发布了2021年年报，数据显示，全年，知乎实现营业收入29.59亿元，同比增长119%；净亏损达12.98亿元，同比扩大150%，超过了2021年全年营业收入的增速。而近三年，2019年-2021年，知乎的净亏损额分别为10.04亿元、5.18亿元、12.98亿元，三年累计亏损达28.2亿元。值得注意的是，知乎是2010年成立，距今已有12年时间，而据市场多家媒体报道，成立12年以来，知乎就不曾盈利，一直处于亏损状态。在知乎2021年年报中，知乎预期在不久的将来会继续产生净亏损。知乎长期以来的亏损，主要原因是其运营费用高居不下。数据显示，2021年，知乎的运营费用为29.45亿元，占2021年营收比达99.5%，相比2020年13.61亿元，同比增长116.38%。2019年-2021年，近三年，知乎的运营费用分别达13.71亿元、13.61亿元、29.45亿元，占当年营业收入比分别为204.4%、100.6%、99.5%。虽然有所下降，但仍旧高居不下。运营费用的高居不下，侵蚀了知乎的利润。2019年-2021年，知乎的毛利率分别为46.6%、56.0%、52.5%。2021年与2020年相比，毛利率下降了3.5个百分点。知乎作为一个内容平台，为了提升影响力，留住和吸引更多的创作者，就需要不断地投入大量资金，这意味着短期知乎的运营费用不会降低，这对知乎来说就成了财务上的巨大压力。此外，目前，知乎的营业收入来源主要来自广告业务、付费会员、内容商业化解决方案和其他业务四个板块。2021年，知乎广告收入11.61亿元，占总收入比39.2%；付费会员收入6.69亿元，占总收入比22.6%；内容商务解决方案收入9.73亿元，占总收入比32.9%，其他收入1.56亿元，占总收入比5.3%。虽然，2021年，知乎的营收结构不断优化，内容商务解决方案、会员等收入大幅提升，但是广告收入依旧是占据重要部分。而据了解，知乎的内容商务解决方案业务推进，虽然给知乎带来了不少的收入，但是，现在知乎打开后，满屏的小说、软文，对于知乎倡导的高质量调性而言，成了一种破坏，影响了用户的体验性，也成为用户的吐槽点。近年来，视频内容发展迅速，成为风口，为了进一步提升商业化，知乎也在探索视频化商业模式。不过，似乎并不顺利。2022年2月，市场上流传，有知乎前员工爆料知乎正在裁员，主要针对的就是发展不理想的视频部门，“几乎裁员一半。”4月19日，市场多家媒体报道，又有爆料称，知乎视频总负责人蔡林已离职，部门裁员人数约为40人，占视频运营团队的60%，视频部门也不再是一级部门。知乎回应表示，并未裁员，视频是知乎内容生态不可或缺的部分，2022年会在视频领域持续发力，不断改进。”不过，从目前来看视频化商业道路上，知乎走得不太顺利。想要改变亏损的问题，知乎还需要更多探索。美股股价跌90%，港股股价跌37%，对于知乎来说，何时才能找到盈利的答案呢？有待时间考验。对于知乎股价下跌，你怎么看呢？责任编辑：张熠