炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：仁和药业“秘而不宣”？4亿工业大麻项目被曝“烂尾”了来源：德林社文|张佳儒 编辑|德小强安徒生童话中，皇帝的新装，被描绘得华丽与漂亮，实际上藏着大秘密。A股疑似出现皇帝的新装，近日，仁和药业明星项目——工业大麻项目被曝“烂尾”，重大募投项目发生问题，仁和药业一直没有披露原因，也没有停止投入的公告。券商人士认为，这不符合上市公司的信息披露要求。2019年，工业大麻曾是A股最热门概念，一时间“忽如一夜春风来，千麻万麻纷纷开”，短短数月十余家上市公司沾“麻”。风口之下，仁和药业宣布进军工业大麻。3年时间，工业大麻概念褪去风光，仁和药业的工业大麻项目陷入“烂尾”风险。2021年报中，仁和药业工业大麻投资进度仅为8.94%。仁和药业相关人士表示，工业大麻项目目前不会再投入了。仁和药业一直没有公告？“秘而不宣”？工业大麻项目真相到底是什么？一旦“烂尾”属实，意味着11万股民蒙在鼓里，当初仁和药业描绘的美好前景一场空了。如果消息不属实，仁和药业也应该公告澄清，不能让投资者猜来猜去。疯狂的工业大麻：仁和药业斥3.9亿入局提到大麻，很多人第一印象是毒品，工业大麻为什么被“爆炒”？大麻被定义成毒品，主要是含有致幻功效的四氢大麻酚（THC）。除了THC，大麻中还含有无致幻功效的大麻二酚（CBD）。工业大麻的风口，就是冲着CBD刮的。医疗领域，CBD具有控制癫痫、镇痛、抗焦虑、控制帕金森等效果。消费领域，由于CBD能帮人放松、缓解肌肉酸痛及痉挛，将CBD作为添加剂一大方向，比如添加到食品、饮料、护肤品中。2018年，美国宣布CBD在50个州合法化。年底，英国、以色列、韩国、泰国等多个国家开始对大麻做出不同程度的解禁。得益于大麻相关政策的松动，北美大麻相关上市公司普遍暴涨。2019年初，工业大麻成为A股最强概念。当年1月16日，顺灏股份工业大麻项目申请获批复。此后短短3个月，顺灏股份涨幅472%。顺灏股份点燃了工业大麻炒作热情，当年1月17日至3月27日，Wind 16家工业大麻指数成份股，2个月涨幅最小的也超过了40%，涨幅超过100%的公司达7家。就是在这样的风口之下，仁和药业决定进军工业大麻。2019年4月23日，仁和药业公告，与齐齐哈尔市政府、齐齐哈尔丰泰富齐签署了《仁和园工业大麻综合利用产业示范项目合作框架协议》。仁和药业对该项目寄予厚望，公告显示：公司作为制药企业关注工业大麻应用情况，尤其关注大麻二酚（CBD）的药用价值。本次扩展业务布局，将有利于抓住产业发展机遇，进一步优化产品组合结构，有利于拓宽公司未来发展空间，对公司的生产经营产生积极影响，符合公司的战略发展方向，同时为公司带来新的利润增长点。根据协议，仁和药业在齐齐哈尔市注册成立“齐齐哈尔仁和园工业大麻产业发展有限公司”。项目总投资10.8亿元，其中一期投资1.08亿元。仁和药业计划快速启动，依托丰泰富齐耕地资源，于2019年5月启动建设工业大麻种植示范基地，着手建立工业大麻种植管理示范体系；于2019年下半年启动种业研发、工业大麻萃取项目。2019年4月26日，仁和药业公告，为尽快将工业大麻项目实施落地，与丰泰富齐等共同设立，“齐齐哈尔仁和翔鹤工业大麻产业发展有限公司”，注册资本1.08亿元，企业名称不是此前的“齐齐哈尔仁和园工业大麻产业发展有限公司”。值得注意的是，仁和药业股价提前大涨。2019年2月初至5月中旬，仁和药业涨幅90%，振幅104%。2020年10月底，仁和药业以5.16元股的发行价定增16159.82万股，获得募资净额82288.91万元。这次融资，仁和药业有4个募投项目，其中仁和翔鹤工业大麻项目投资总额为38816.35万元，拟利用募资27910.65万元，是4个项目中投资额最大的。截至2020年10月6日，翔鹤工业大麻项目已经预先投入1371.93万元。从设立公司到预先投入，再到募资，仁和药业的工业大麻项目在落地。不过，此后的事情让人意想不到。明星项目“烂尾”？11万股东不该蒙在鼓里2021年报中，仁和药业披露工业大麻项目进展情况：已完成2019、2020两个年度的实验种植，储备生产所需合格干花叶。完成生产车间、动力车间6000多平米厂房建设。生产提取等设备正在有序调试安装中。目前已试验性产出首批全谱油产品。仁和药业还表示，一期整体工程预计在2021年中期达到设计要求。据媒体报道，仁和药业此前安排的工业大麻项目资金使用进度是，2020年为10875.46万元，2021年为14787.45万元，2022年为13153.44万元。项目进度来看，2020年工业大麻项目投入1938.89万元，投资进度6.95%，是4个募投项目中最慢的一个。在未达到计划进度和预计收益的原因一栏，仁和药业填写的是不适用。2021年，仁和药业工业大麻投入555.69万元，累计投资2494.57万元，投资进度8.94%。在未达到计划进度和预计收益的原因一栏，仁和药业同样填写的同样是不适用。仁和药业工业大麻项目，依然还是4个募投项目中最慢的。2021年报中，同期其他3个募投项目，最慢的投资进度是27.18%，最快的是66.64%。据媒体报道，仁和药业相关人士表示，工业大麻项目目前不会再投入了。从投资进度缓慢和相关人士表态来看，仁和药业工业大麻项目“烂尾了”，这或许和一则监管政策有关。2021年5月，国家药监局发布的《国家药监局关于更新化妆品禁用原料目录的公告》显示，大麻二酚、大麻仁果、大麻籽油、大麻叶提取物等原料被禁用。仁和药业相关人士解释，工业大麻项目停摆原因是“国家政策不允许。”该人士还称，仁和药业原来打算将工业大麻提取物用在化妆品里头。这个项目具体以后怎么操作，因为现在没有公告，不能乱说。2021年报中，工业大麻项目可行性是否发生重大变化一栏，仁和药业填写的是“否”。截至目前，仁和药业没有披露过工业大麻项目投资缓慢的原因，也没有发布过这个项目停止投入的公告。有券商分析人士认为，这不符合上市公司的信息披露要求。从年报来看，仁和药业工业大麻项目投资进度缓慢。从媒体报道相关人士的表态来看，工业大麻项目已经停摆，成了“烂尾”项目，然而仁和药业并没有相关公告。真相到底是什么？仁和药业秘而不宣？还是媒体报道的相关人士在撒谎？无论哪种情况，仁和药业都有必要给出说法，不能让11万股东猜来猜去，甚至蒙在鼓里。一旦工业大麻项目真的“烂尾”，也意味着仁和药业给投资者描绘的美好前景成了泡影。同时，该项目也可能对二级市场产生影响。5月12日收盘，仁和药业报价6.15元，总市值86.10亿元。2022年以来，仁和药业跌幅34%。拉长时间来看，当前股价还不如2019年4月宣布进军工业大麻时的股价。2020年以来，“工业大麻概念”已经失灵，有多家上市公司宣告了相关项目的终止。未来，仁和药业工业大麻项目何去何从？项目是否“烂尾”？这需要仁和药业进一步披露，我们也将持续关注。责任编辑：张熠