炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：房企暴雷殃及池鱼，建筑设计资本化走入死局4月25日，一家名为中泰设计的公司，提交了终止创业板IPO的申请。依据相关法规，深交所决定终止对其首次公开发行股票并在创业板上市的审核。这家上市路搁浅的设计公司，高度依赖房地产，截至去年底应收账款余额3.68亿元，占公司营收高达89%。这仅仅是建筑设计行业的一个缩影。房企纷纷暴雷，不少企业选择延长付款周期，继而影响其上下游行业的回款进度。建筑设计行业如履薄冰，已上市的公司股价市值差强人意，徘徊在上市关口的则走上了资本化末路。融创和恒大为大客户中泰设计2002年成立于四川，主要从事建筑设计相关的创意设计咨询等。今年3月，中泰设计更新了招股说明书，但数据依旧不好看，特别是其手里攥着一堆房企商票，形成了巨额应收账款。财报数据显示，2019-2021年中泰设计营收分别为3.5亿、3.92亿和4.13亿，应收账款余额分别为1.98亿、2.69亿和3.68亿，占营收的比例均超50%，去年甚至还达到了89%。报告期内，中泰设计的前五大客户分别为融创、恒大、北大资源、诺仕达和德商，均为房地产开发商。其中，截至2021年底，中泰设计对恒大的应收款项余额为3229万元，其中已全额计提坏账准备的应收款项高达2856万元。同时，中泰设计前五大客户的应收票据余额为4394.76万元，其中融创占比近47.6%，恒大占比21.4%。而在逾期票据中，截至去年底，中泰设计还未收回的逾期票据高达1814万元，其中恒大占了大头，逾期1753.51万元，占比近97%。建筑设计行业的缩影事实上，早在房企集中暴雷之前，建筑设计行业就已走在下行路上。住建部数据显示，设计行业从业人员从2011年的172万增长到2020年的440万，十年间人员增长156%。但建筑业产值利润率自2016年起连续四年下降，工程设计收入仅增长1.5%。自2013年起，建设速度放缓，公共建筑项目和住宅项目都大幅减少。有专业人士曾对媒体表示：建筑设计的费用占总工程造价的比例为3%-5%，但实际上由于各种拖欠、损耗，能拿到1%-2%就不错了，大部分公司在盈亏线上下挣扎。于是上市成了企业们的出路之一，但现在这条路也变得艰难。受房地产暴雷影响上市进度的，不止中泰设计一家。比如同样从四川走出来的洲宇设计。去年底，在递交招股书四个月后，证监会连发40问，围绕其应收账款、客户集中度等问题。招股书显示，洲宇设计2020年净利1个亿，应收账款和票据却接近3亿，坏账率连年攀升，总负债接近4亿。洲宇的前五大客户为蓝光发展、融创、龙湖、绿地、新希望。已暴雷的蓝光作为洲宇的第一大债主，截至2021年6月30日，包括应收账款、应收票据等各类款项在内共欠了洲宇高达7589.43万元。今年2月，洲宇还被曝出因欠薪员工集体维权事件。5月13日即将上会审核的矩阵股份也不好过。在矩阵股份的客户名单上，有泰禾、恒大、华夏幸福、奥园、花样年、世茂、苏宁置业、佳兆业、泛海控股等等知名地产商，而多家都已陷入不同程度的债务危机。报告期内，矩阵设计从这些房企获得的销售收入约为1.4亿元，已回款约1.2亿元，仍有2100多万元的应收账款，同样存在较高的回款风险。与此同时，2018-2020年，矩阵股份的资产负债率分别为60.48%、42.86%和46.97%，虽有所降低，但与同行相比仍然处在较高水平。有建筑设计行业相关人士对易简财经表示：“这个行业受房地产暴雷影响太大了，房企接连躺平，我们的应收款谁敢保证没问题？去年年底相关部门就开过会，关于设计行业上市的必要性。我们去年也在筹备上市相关事宜，却卡在融创暴雷的节点，一切都被按下暂停键。”已上市公司多数表现不佳想要上市的，路被堵上，而已上市的同行们也头疼，面临行业问题对股价和市值带来的冲击。WIND数据显示，目前建筑设计及服务行业，在A股上市的共28家，但市值基本都不高。像去年才上市的山水比德、霍普股份，市值都仅十几亿。今年至今，市值下跌的有15家，已过半数。值得一提的是，去年4月在创业板上市的尤安设计，发行价120.8元，是深沪两地IPO发行价最高的设计公司，当天盘中最高价达166.83元。可截至5月11日，其股价仅58.3元，一年时间，股价市值早已腰斩。结语与开发商高度捆绑之下，建筑设计行业也来到了紧要关头。2021年下半年以来，房地产行业整体增速出现较快速度的下滑，今年依旧不景气。房地产行业企业付款放缓，不仅仅是中泰、洲宇和矩阵设计，建筑设计行业内应收账款都持续增长。特别是近三年，监管力度加强，商票等成为房企减轻表内压力、压低负债率的表外工具，把部分杠杆转嫁到供应商头上。可怜的供应商们，拿着商票，却要不回钱了。在这样的环境下谋求上市，想必建筑设计公司们也是急需资金解渴。但现在看来，因为与开发商一荣俱荣，一损俱损，已上市的公司股价和市值表现都差强人意，而谋求上市的公司也都被堵在门外。资本的态度高度警惕，建筑设计行业资本化可以说基本到头了。责任编辑：张熠