炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：浪头饮食 郝显2021年上市白酒公司年报已经全部披露完毕！从整体来看，白酒公司从疫情影响中开始恢复，19家上市白酒公司中有17家营收取得正增长，前一年这个数据为11家。营收增长率中位数也从2020年的2.67%增至23.96%。但是从销售数据来看，行业分化仍在加剧。去年有6家公司销量在下滑，占比达到32%。最严重的泸州老窖销量下滑了36%，这种下滑主要是结构变化导致的，去年泸州老窖占据半壁江山的低端酒产量及销量均出现腰斩，大幅拉低了总体产销量。销量增速超过20%的白酒企业仅有6家，如果剔除基数低的皇台酒业，则仅剩5家。结构升级带动收入增长已经成为白酒行业的大趋势。在疫情叠加经济增速下滑的背景下，低端酒企就不那么幸运了。去年低端酒龙头顺鑫农业营收下滑4.14%，成为两家营收下滑的酒企之一，今年一季度其业绩数据仍在恶化。另一方面，高端酒企也出现一些变化。作为行业风向标的贵州茅台预收款有所下降，五粮液的应收票据和应收账款则大幅增长了29%，泸州老窖应收款项融资也同比增长。疫情和经济下行环境加速了白酒行业的分化，市场上一直存在一种声音，认为2021年白酒行业的繁荣是“假繁荣”，终端真实动销其实并不理想，行业存在很大的潜在危机。疫情下的白酒行业究竟如何？新浪财经上市公司研究院从营收、毛利率、净利率、预收账款、存货、销售费用率、产销量等角度对白酒企业进行比较，全方位剖析上市白酒公司。经销渠道是白酒主要销售渠道，经销商对于白酒公司来说至关重要，白酒公司可以通过向经销商压货实现业绩快速增长，同样如果渠道动销不畅，反过来也会反噬白酒厂家。2021年，有13家白酒公司经销商数量在增长，占比达到了68%。其中增长最快的酒鬼酒，一举增长64.61%，此外经销商增长较快的还有金徽酒、舍得酒业、山西汾酒、古井贡酒，均为近几年发力全国化的酒企。和营收增速合起来看，经销商数量增长率排前列的公司营收增速也排在前列。这某种程度可以说明不少酒企去年的增长是由渠道扩张带动的。去年经销商数量减少的酒企有6家，分别是水井坊、金种子酒、顺鑫农业、洋河股份、泸州老窖、老白干酒。这与销量下滑酒企高度重合，说明这部分酒企销量下滑同时伴随着渠道的收缩。责任编辑：公司观察