炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：消息面突遭利空令百济神州-U大跌逼近历史新低！3个月前保荐机构给出目标240元天价靠谱吗？每经记者 王海慜 每经编辑 何剑岭昨日下午，医药研发界的一则新闻引发了市场的广泛关注。据报道，罗氏TIGIT靶点药物的相关临床试验结果未达到预期，而此前百济神州的同靶点药物曾被市场寄予厚望。受此消息影响，昨日晚间，百济神州在美股市场应声大跌，今天在港股和科创板市场中则同步跟跌。截至收盘，百济神州-U股价下跌7%，报83.46元。《每日经济新闻》记者注意到，这已经让参与科创板跟投的保荐机构中金公司、高盛高华合计浮亏5亿元。即使算上承销保荐费收入，两家保荐机构在百济神州-U这单项目上仍然是赔钱的。而就在今年2月，中金公司曾对百济神州-U给出了高达240.3元的目标价，并给予“跑赢行业”评级。就对自家保荐的企业发布研报是否合规等问题，今日记者向中金公司发去了采访函。不过，中金公司有关人士通过微信向记者表示，无法回复此次采访函。百济神州-U跌破保荐机构成本线昨日，一则新药研发的动态引起了市场的广泛关注。据报道，罗氏Tiragolumab （TIGIT单抗） 联用阿替利珠在PD-L1 ≥ 50%的非小细胞肺癌三期临床 SKYSCRAPER-01没有达到共同主要终点PFS，另一主要终点OS则尚未成熟。对此，海通证券医药团队发布点评认为，TIGIT靶点有多家国内头部企业跟踪在研，或需要重新审视药物设计和靶点机制。由于此前罗氏的二期PD-L1 ≥ 50% NSCLC临床 （CITYSCAPE） 在同一组合数据优秀（n=58），阿替利珠+TIGIT vs 阿替利珠单药的PFS是16.6 vs 4.1个月，中位PFS HR=0.29以及中位OS HR=0.23，所以被寄予厚望。此次受挫是继SKYSCRAPER-02在SCLC不达PFS终点后，第二个TIGIT关键性临床的挫折。该团队认为，这可能是因为靶点机理较为复杂以及二期CITYSCAPE临床阿替利珠单药组的数据明显较差提高了相对疗效，导致不达预期。除了罗氏之外，国内外还有多家药企正在研发TIGIT单抗，百济神州的研发进度在全球排名前列。此前市场曾对百济神州的TIGIT单抗抱有较大的期待，也是公司管线中最被看好的产品之一。据百济神州2021年年报披露，公司的TIGIT单抗目前正在两项全球3期临床试验中进行评估，即与替雷利珠单抗联合用药治疗非小细胞肺癌的AdvanTIG-301（NCT04866017）和 AdvanTIG-302（NCT04746924）。迄今为止，公司的TIGIT单抗开发项目已入组约800例患者，其中包括在肺癌、食管鳞状细胞癌和宫颈癌患者中进行的7项全球临床试验，累计投入研发费用近6亿元。而此次罗氏TIGIT单抗在非小细胞肺癌上的失利，为这一靶点的前景蒙上了阴影。昨日晚间，百济神州美股应声大跌15.7%今日百济神州港股也大跌13%。受上述消息影响，今日A股开市后，科创板百济神州-U直接跳空低开逾5%，全天股价都在低位运行，最终下跌7%报收，并创出上市以来的收盘价新低。而这样的表现，也让当初参与百济神州-U在科创板IPO跟投的两家保荐机构中金公司、高盛高华的浮亏进一步扩大。由于百济神州-U自去年12月在科创板上市以来股价持续低迷，截至5月12日收盘，已经让保荐机构中金公司、高盛高华的跟投合计浮亏5亿元。而据公开信息显示，百济神州-U在科创板IPO的首发承销保荐费用为4.72亿元。也就是说，即使算上承销保荐费，两家保荐机构在百济神州-U这单项目上也已经产生了近3000万元的亏损。不过，由于科创板跟投需要锁定两年，如果接下来百济神州-的跌幅继续扩大，两家保荐机构在未来一年多的时间内将无法进行止损。值得一提的是，去年12月，百济神州成为首家在纳斯达克、港交所、上交所科创板三地上市的生物科技公司。此前百济神州在港股上市过程中，中金公司也与公司有过合作。中金公司曾给出240.3元目标价据Choice数据统计，自去年12月百济神州-U在科创板挂牌以来，总共有8家券商发布过对公司的业绩预测。其中中金公司在今年2月发布研报对百济神州-U给出了240.3元的目标价，并给予“跑赢行业”评级，这也是截至目前各券商对公司给出的最高目标价。据媒体报道，在研报中，中金公司给出了三点看好百济神州-U的理由：一是端到端的国际化新药开发与商业化平台。中金公司认为，公司凭借中国丰富的人才与临床资源建立了高效的研发平台，并在全球范围内建设了自有临床开发体系。随着核心产品在国内外上市，公司逐步搭建了国内外的销售体系，并取得了阶段性成果。二是多层次管线全球布局，核心品种进入收获期。一方面，公司自主研发与合作开发协同，不断扩充产品管线；另一方面则是3款已上市产品，正进入快速放量期。三是自建研发体系，早期技术平台储备丰富。中金公司认为，百济神州储备了丰富的技术平台，支持多种机制与分子形式的新药研发。而这样的“自买自夸”却无法让市场买账。今年2月，百济神州-U的股价总体在110元~120元的区间内震荡。进入3月后，公司股价再度进入下降通道。截至今日收盘公司股价逼近4月27日创出的82元历史新低，且距离240元的目标价越来越远。另外，值得注意的是，根据合规要求，券商研究所在发布研报的时候应该回避自家公司保荐的股票。证监会发布的《发布证券研究报告暂行规定》第14条规定，“证券公司、证券投资咨询机构应当严格执行发布证券研究报告与其他证券业务之间的隔离墙制度，防止存在利益冲突的部门及人员利用发布证券研究报告谋取不当利益。”第17条规定，“证券公司、证券投资咨询机构应当严格执行合规管理制度，对与发布证券研究报告相关的人员资格、利益冲突、跨越隔离墙等情形进行合规审查和监控。”在采访中，多家券商的分析师均向记者表示，已知晓相关合规要求。西部地区某券商研究所首席分析师今日在微信采访中向记者表示：“据我所知，研究所不能发这类研报（涉及自家券商保荐的公司）。这个是直接进行关键字检索，涉及到有相关标的的报告是不能上传成功的。”华东地区某券商行业分析师则指出，根据有关合规要求，分析师要对自家投行做过的保荐项目进行回避。今日，记者就中金公司研究所医药团队在发布关于百济神州-U含有目标价的研究报告时，是否经过公司合规审查等相关问题向中金公司发去了采访函。不过，中金公司有关人士今日通过微信向记者表示，无法回复此次采访函。责任编辑：张熠