炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！IPO估值 | 业务单一叠加行业竞争激烈，国缆检测成长动力似有不足来源：红刊财经近期，大规模的新冠病毒核酸检测持续推进，第三方检测机构发挥了举足轻重的作用。除了医疗领域存在第三方检测机构，食品、环保、电力等众多领域也都有此类机构，如华测检测、谱尼测试等都是涉足多领域的综合性检测机构。国缆检测是国内众多的第三方检测机构之一，主要聚焦于电线电缆及光纤光缆的检测检验服务。其近三年相关收入占比维持在80%以上，并且逐年升高，到2021年达到88.06%。作为第三方检测机构，成为综合性检测机构才能做大做强，但国缆检测目前只做线缆光缆检测，显得业务过于单一，对其成长性而言或是“硬伤”，叠加行业激烈竞争，其成长动力似乎并不充足。多重因素限制国缆检测成长空间2021年是国缆检测业绩高速增长的一年，其营收增长为22.69%，净利润增长达31.50%。但结合前两年较低的增长率来看，这种高增长似难以持续。我国检测市场呈现大行业小公司竞争格局，市场集中度很低。相关统计信息显示，截至2020 年底，全国检验检测机构达到 48919 家，较上年增长 11.16%；年收入1000万元以上检测机构数量仅占全行业的13.11%，但营业收入占比达到77.36%。2020 年国内检测龙头华测检测份额仅1%，谱尼测试0.4%。由此可见，整个行业的竞争必然会异常激烈。具体到国缆检测所在的电力领域检测，市场集中度同样很低，并且国缆的市占率也一直很低。根据国缆检测招股书，2018年-2020年电力领域检测机构数量逐年增长，公司的市场份额一直不到3%，且有所下降。表1 国缆检测市场份额资料来源：国缆检测招股书在回复问询函时，国缆检测称其所在的检测行业为竞争性市场，客户自由选择检测机构，公司未与客户约定独家检测。以国缆检测第一大客户中天科技（维权）为例，早在2018年中天就与UL美华（全球检测巨头UL在华分支机构）签订了战略合作协议，也就是说国缆检测与UL之间的激烈竞争不可避免。对于想迅速做大的检测公司，外延并购是必经之路。行业龙头华测检测和国检集团正是通过这种方式迅速发展壮大。而从国缆检测的战略规划来看，公司将继续加强在线缆检测领域的实力，对外延并购和开展新领域业务只是一带而过。而且对于规模较小的国缆检测来说，短期内进行外延收购也几无可能，无论是资金还是管理能力都很难具备相应条件。除了外延并购，自建实验室是检测机构扩张的另一个途径。但受限于品牌影响力、运输半径及部分资质的地域保护措施，大多数检测机构只能在一定的区域内提供服务，难以成为全国布局的公司。2020 年国内检验检测机构仅在本省区域内开展检验检测服务的比例达到73.38%。国缆检测2021年在华东地区的营收占比达到67.35%，其中上海、江苏、浙江三省占比58.32%，经营的区域性特征比较明显。国缆检测募投项目中有一项是设立广东全资子公司，显然公司也意识到要进行跨区域扩张，意图拓展成长动力。虽然广东是我国线缆产业第二大省，有超过2000家线缆企业，年产值超过4000亿元，但要想在本已充分竞争的市场上分一杯羹又谈何容易。此外，与已上市的第三方检测公司对比，国缆检测的业务相对单一。这种状况会产生两个问题，一是所在领域空间较小，业务量上不来；二是抵御行业波动风险的能力差，业绩波动大。表2 已上市第三方检测公司业务领域（单位：亿元）资料来源：各公司年报业绩大幅增长理由牵强恐难持续由于业绩直接关系到估值，关系到IPO时的新股定价，所以这种增长能否持续至关重要。国缆检测2019年、2020年主营业务收入分别增长了1.63%和8.61%，净利润分别增长-3.88%和3.37%，也就是说2018年-2020这三年公司业绩几乎没有增长，那为什么上市前的2021年营收和净利润增长率都有明显提升？通过分析公司利润表，我们发现净利润的增长主要源于营收增长，从绝对金额来看，营收增长了近4042万元，而净利润增长了1753.65万元。拆分营收增长，其中销售单价增长9.66%，销售数量增长15.93%。不过，对于这两方面的增长，公司所称技术水平较为领先、竞争优势进一步扩大、市场议价能力逐步增强的解释看上去并不那么令人信服。从下游线缆行业来看，中商情报网给出的数据显示，2020年我国电线电缆行业销售收入同比增长12.14%，预计2021年和2022年将分别增长5.10%和5.45%。下游行业这种增长难以支撑线缆检测机构业绩持续大幅增长。虽然公司有其自身情况，但大环境摆在这，增长空间也不会偏离太多。估值探究国缆检测招股书选取华测检测等八家公司作为可比公司，我们直接用它们作为估值参考。选用PE、PB、PS三种相对估值法；市值选取2022年5月10日收盘数据，财务数据选取2021年报数据。本次发行前总股本为4500万股，通过计算得出：PE法得出市值为33.51亿，对应股价为74.47元股；PB法得出市值为14.92亿，对应股价为33.15元股；PS法得出市值为14.22亿，对应股价为31.60元股。鉴于公司成长动力不足，且业绩高速增长趋势难以持续，我们认为其合理估值应该在25元股-30元股。责任编辑：杨红卜