夫妻联手打江山，逃不开曲终人散，富安娜：吾股排名75，电商持续发力，分红依旧给力来源：市值风云累计分红超过88.4%的上市公司。作者 | 游城编辑 | 小白相信有一句话大家都听过，叫做“经济是爱情的基础”。确实，如果连面包都吃不上，哪有精力去谈情说爱呢。此时母胎Solo的风云君脑海里又回想起了老板的那句“干到8000亿市值”，幻想着经济能力扎实后的那天能够脱离单身队伍。但是转念一想又发现，好像许多根本不差钱的情侣们都喜欢闹离婚。前有亚马逊（AMZN.US）创始人贝佐斯与妻子结束长达25年的婚姻关系，后有微软（MSFT.US）CEO比尔·盖茨与梅琳达27年夫妻关系破裂，以上种种又让风云君陷入了对经济与爱情间关系的深度思考中——也许，这就是我不想干成世界首富的主要原因吧？这不，就在去年9月份，国内又有一对富豪夫妻离婚了。离婚前双方共持有公司52.47%的股权，离婚后男方持有公司37.75%股权，为公司实控人；女方持有14.72%股权，不再为实控人。若按照公司去年9月末股价来看，女方手上的股票价值已经超过10个小目标。好家伙！风云君甚至觉得“富婆”这词在这个数字面前都有点黯然失色了。而今天为大家带来的公司，正是由夫妻二人一手打下的江山，家纺行业中的老牌玩家——富安娜（002327.SZ）。夫妻创业说起夫妻二人的经历，可谓是十分的励志。男方林国芳在广东潭西的农村长大，坎坷的成长经历并没有磨灭掉意志，干过农活，也从事过小商品售卖和水果批发，还成立过食品工厂。凭借自己的努力，他后来成为了深圳较早的一批个体户。而妻子陈国红比林国芳小了十岁，生于南京的她来深圳追寻梦想，并结识了林国芳，二人开始在这个充满朝气的城市中一起创业打拼，最终在1994年联手创办富安娜。2009年12月30日，富安娜登陆深圳证券交易所，当年公司的总营业收入还不足8亿，如今已经成长为年营收超过30亿，总市值66亿的家纺巨头之一。目前吾股排名75，属于行业内第一梯队的玩家。（来源：市值风云APP-吾股评级）公司近五年的营收在成长性方面略显不足，2021年首次突破30亿，同比增长10.6%。2022年第一季度营收6.7亿元，同比增长6.8%。2021年归母净利润创了五年来的新高，达到5.5亿元，同比增长5.7%。2022年第一季度为1.1亿，同比增长13.8%。更专注电商渠道富安娜给自己的产品定位是“高端家纺”，旗下一共有四个原创自有品牌，虽然无一例外都是床上套件、被芯、枕芯、家居，但是各有各的定位。富安娜，主要针对25-55岁的城市中高消费群；馨而乐，则对应15-45的年轻女性；酷奇智，主打儿童家纺，对应年龄3-15；维莎，产品线中的“高富帅”，专为各界成功人士打造。（来源：公司官网）了解了公司对各产品线的定位之后，风云君突然觉得四个产品线的边界并不是那么的清晰，除去为儿童打造的“酷奇智”，单单一个“富安娜”便可以囊括另外两品牌的用户群体了。再看了看公司主要产品的价格区间，风云君认为这样的定价的确无愧于“高端”之名号：维莎作为高端中的高端，最高售价竟然能达到1.5万。（来源：公司2021年报）除了产品外形精致奢华，产品定价相对高昂外，富安娜的线下门店也无不透露着别具一格的气质。某些店面的外观甚至和雅典的帕特农神庙有些类似。店内的导购员们也是仪态端庄，西装革履，给人的感觉十分正式。对于公司店面Logo旁点缀的三色条纹，除了是横着的，和法国国旗几乎没有区别。因此，经过公司这么一包装，这品牌的“高端味儿”、“欧洲味儿”突然就浓厚了起来。公司的主要产品类别为纺织类，家具只占到了总营收的3%。在纺织类产品中，“套件类”与“被芯类”又最为重要，二者在总营收中的占比合计超过70%。公司最主要的收入来源地为华南、华东地区，二者在总收入中占比超过50%，而华南、华东地区也正是我国经济较发达，人均消费能力较强的两个地区。家纺类产品的销售收入呈现着很明显的季节性。（来源：同花顺ifind数据）由于四季度国内气温普遍下降，人们对于防寒保暖物品的需求量增多，富安娜每年这段时间的销售收入都是四个季度中最高的。富安娜的销售渠道由三大部分构成：直营、加盟、电商，并且直营与加盟皆为线下渠道。因为团购与其他渠道的收入比重较小，2021年仅为8.6%，文章中不做赘述。公司2021年电商渠道收入增速最高，同比增16.6%，收入达到13.2亿元。电商业务可以说是被公司寄予厚望，近几年的表现也优于直营与加盟。它是各渠道中唯一一个连续三年收入增速都达到两位数的“优等生”。作为班里进步最快的学生，电商收入占总营收的比重也因此连年增加，目前已经超过40%。看来公司的“电商化”转型已经达到效果。富安娜合作的第三方电商平台为天猫、京东、唯品会。来自天猫和京东的收入皆占电商收入的30%以上，来自唯品会的部分则最少，仅占15%。退货率方面，唯品会最高，达到了11%，其他各平台的退货率也有所上升，其中天猫最稳定，退货率仅上升了0.04个百分点。和线上业务比起来，公司的线下成绩则不那么突出，虽说增速略有起色，但也有需要警惕的地方。例如收入排名前五的直营门店平均平效，它们并没有因为消费复苏而有所提升，而是出现了下降，从14430元平降至12364元平。（来源：公司2020、2021年报）这种情况同样出现在加盟商处，销售额第一的加盟商、前五名加盟商合计销售额都在下降。倘若把富安娜的线上销售和当今家纺行业的老大罗莱生活（002293.SZ）进行比较，则会发现双方的收入结构存在明显差异，富安娜的电商收入占比明显高于罗莱生活。毛利率高企，专利数位列第二富安娜2021年的毛利率为52.1%，同比有所下降。这是因为公司于2021年1月1日起，将“销售费用”中的“运输成本”划分至了“营业成本”，使得毛利率有所下降。（来源：公司2021年报）倘若统一口径，将2021年的“运输成本”从的“营业成本”中剔除，那么毛利率将达到近五年来的最高水平54.8%。对家纺行业，原材料通常是营业成本中占比最大的部分。（来源：公司2021年报）就以棉期货的价格走势来看，几乎是一路向北。（来源：东方财富Choice数据）但公司的毛利率依旧步步高升。对此，有投资者在去年6月份向公司提出了问题，在咱们的市值风云APP上可以查看到。（来源：市值风云APP）富安娜又一次强调了自己的高端家纺属性，有着较高附加值的产品受到成本波动的影响较小。（来源：公司2021年报）当然，这附加值也不是空口说白话，就以富安娜所拥有的专利版权数量来看，仅次于梦洁股份，比罗莱生活和水星家纺的合计数都要多得多。虽说拥有这么多专利，但是公司也在风险因素中强调了侵犯知识产权的盗版、盗牌产品对公司所构成的威胁。（来源：公司2021年报）在研发费用率方面，目前位列一二名的依然是梦洁股份与富安娜。有一句无人不知的话叫做“人生中三分之一的时间是在床上度过的”，因此家纺产品可以说是生活必需品，但是风云君认为，家纺是刚需，家纺品牌则不是刚需。这就要看市场竞争格局了。就像你可以声称自己只用苹果（AAPL.US）公司的iPhone，其他手机品牌都是渣渣，但是很少会有人声称自己只睡XXX品牌的床单被罩吧。显而易见的是，就算富安娜有着这么多专利的加持，消费者也很可能被其高端的价格定位所劝退，而去选择其他平价品牌。虽说国内目前的家纺行业是“四强争霸”的局面，但是四者争来争去也就那么点市场占有率。2020年四个品牌的合计市占率不到5%，这也意味着消费者在选择家纺产品时替代品极多。不久前风云君正好写过一篇罗莱生活的年报解读：《营收首破50亿，五年累计分红20亿，但行业龙头也面临顾客流失风险：罗莱生活2021年报解读》。有兴趣的小伙伴们可以去看看，即使是行业龙头，市占率也是不高的。并且文章下面还有热心读者的评论，指出了目前著名家纺品牌们所面临的主要问题。（来源：市值风云APP）看来在绝对的低价面前，外观设计、纺织技术、高等面料等噱头仿佛都失去了吸引力。值得一提的是，目前经常被90后挂在嘴边的“三不行为”，也就是不结婚、不买房、不生娃也是影响到当前家纺行业的重要因素之一。2011到2021这十年来，中国每年登记的结婚人数呈现着明显下降的趋势，按照咱们的传统文化，结婚后添置新的家纺家居那是必须事项。而2021年的结婚登记对数已经下降到了763.6万对，创下近20年来的新低，人们对购置新家纺的需求有明显减少，这也将是影响家纺公司业绩的重要原因之一。正巧，在市值风云APP社区里，有许多小伙伴对此现象也有不同的看法：当今结婚率的下降对于家纺行业在某种程度上甚至是利好，逻辑十分新奇甚至让人无法反驳。（来源：市值风云APP）人才济济的风云社区，还不赶紧下载并加入？分红毫不心软富安娜收取现金的能力较强。例如在电商中，客户收到货物并确认付款后便能确认为收入；在加盟模式中，是先收款再把货发给加盟商。因此不会出现货给了但是收不到钱的情况，现金流情况十分良好。经营活动现金流量净额在2021年达到7.7亿，超越疫情期间的水平，但是和疫情前的最好表现仍存在一定的差距。富安娜的资本支出在近三年都呈现着逐渐减少的趋势，因此公司的自由现金流倒是表现亮眼，在2021年达到7亿元，创五年来的新高水平。除此以外，公司对现金的使用效率与运营效率也在逐步增强。在现金循环周期这方面，已经从2018年的164天下降至2021年的137天。罗莱生活的这一指标在2021年已经达到109天，明显强于富安娜，这主要由于二者的主要收入来源渠道不同，一般经销商的收款速度会比电商模式快一截。公司账面上的货币资金在2019年到2021年里逐年减少，从7.4亿元下降到去年年末的4.2亿元。在2022年第一季度则继续下降至2.2亿元。原因是公司将现金用去购买理财产品，因此虽说货币资金减少了，但是交易性金融资产也相应增加。（来源：公司2022年一季报）近三年货币资金减少的主要原因在于分配股利、利润或偿付利息支付，以及2019年偿还了一部分债务。（来源：公司2021年报）因此富安娜的股东回报可以用“丰厚”形容。2019到2021这三年里，公司每年的现金分红占归母净利的比重都超过了100%，即使在疫情肆虐的2020年，依旧达到了107%。五年累计现金分红甚至占五年累计归母净利润的92%。作为一家深圳的上市公司，富安娜与这座城市一样，拥有新潮时尚的特点。由于家纺市场集中度低的原因，越来越多的小品牌通过低价抢占市场，再加上产品的技术壁垒并不高，富安娜的总营收成长性有欠缺。公司的营收结构已经发生了很明显的变化，从曾今的以线下为主到现在的以线上为主，电商渠道的收入增速常年位居各渠道第一。虽说面临着上游原材料成本上升的问题，富安娜的毛利率情况依旧可观。最后，公司在分红上也毫不手软，已经连续多年实现超额的股东回报，累计分红甚至超过88.4%的上市公司。（来源：市值风云APP）人生有35%的时间是在床上度过的，而富安娜上市至今85%的年份里都在分红。责任编辑：杨红卜