撰文 | 吴瑞馨“断人后路”“毁人前途”“性质恶劣”“不厚道”“太毒了”．．．．．．刚公布第一季度财报第二天，理想就因为毁约校招生，登上了热搜。5月11日，社交平台上多名网友表示，理想汽车毁约了2022届入职的校招生，其中有部分校招生已经和理想汽车、学校签署三方协议，等待毕业答辩后入职。有网友爆料称，裁的不是个别人，整个部门都被裁了。事情究竟怎么回事？理想终于将“抠”到要裁员了吗？1理想毁约校招生网友：理想，毁灭你的理想“金三银四”刚过，今年的应届生也基本上“落袋为安”。但就在这时，一批已经拿到offer，签好三方，准备毕业后就入职的校招生却突然收到解约的邮件。5月11日，有网友在脉脉发帖爆料，理想汽车于5月份毁约2022届校招生。“三方都已经签好了，现在被告知解约。还有半个月就答辩毕业了，这个点上哪去找工作去。”爆料称，应届生大部分都收到了邮件，涉及的部门包括企业系统、产品、智能驾驶和数据开发等技术岗员工，P4职级的应届生是转岗，同岗位P3职级的多数为解约。而此次部分校招生offer解约，系由于理想汽车近期对业务架构进行调整的缘故。随后理想汽车对多家媒体的回应也证实了此事。理想汽车对南方都市报表示，由于近期业务调整，与摄像头自研和内部系统的相关岗位被关闭。对于涉及到部分还未入职的校招生，已提供调岗选择和解约赔偿两个方案，解约金为1个月工资，“这一方案超出了协议内签署的合同违约金金额。”网友的爆料帖中表示，“被裁的不是个别人，而是整个部门。”但在红星资本局的报道中，理想汽车否认了这个说法，“这肯定是假的，智能驾驶部门并没有裁。”相关负责人表示。具体进行了怎样的业务架构调整，哪些岗位受到了影响，理想汽车也以“内部信息不便对外透露”为由，拒绝回答。此外，此次理想汽车毁约校招生涉及的具体人数和比例，也没有公布，有央视记者在脉脉上发帖询问，一疑似被毁约学生表示，QQ群里开了禁言，具体多少存在信息差。理想汽车校园招聘网站显示，2022届校园招聘校招岗位涉及汽车研发、供应链、生产制造、智能与信息技术、自动驾驶、市场与销售服务、综合管理、职能等八类岗位。但目前，供应链、生产制造、综合管理、职能等四类显示“尚无任何相关职位”，智能技术和自动驾驶分别只有一个和两个岗位在招聘。汽车研发岗位和销售两类仍有大量岗位在招聘。理想汽车解约校招生的行为也引起网友热议。有网友认为，理想汽车这种行为“不厚道““没有底线”，完全没有给校招生留退路。还有网友一语双关，吐槽到：理想，毁灭你的理想。2理想更赚钱了也更抠门了造车新势力中，理想汽车是目前最接近实现全面的盈利的一家。原因就在于“抠”。成立至今，理想一直“控制成本”作为头等大事，“行政要求出差经济舱都必须买折扣最低的，经济酒店都要两个同性住在一起”，也因此，行业戏称理想为“抠厂”。但理想“抠”的成果很显著，2020年四季度，理想汽车净利润首次“转正”，2021年第四季度，理想成再次实现单季度盈利。而整个2021年里，理想也是亏损额最低的一个。今年第一季度，理想汽车相比去年，业绩又大幅增长。财报显示，理想汽车营收95.6亿元，同比增长167.5%；净亏损1090万元，较2021年同期亏损3.6亿元大幅缩小。另一方面，理想汽车的单价也上涨了。由于受上游原材料持续大幅上涨的影响，理想汽车也成为“涨价潮”的一员，宣布从2022年4月1日起，将理想ONE的售价由此前的33.8万元上调至34.98万元。这样看来，理想其实应该比去年同期更赚钱了。但现实中，理想却更加抠门了。而在今年4月初，理想还曾曝出过裁员消息。当时爆料称，理想汽车的裁员计划已经写入理想汽车CEO李想Q2季度的OKR（二季度目标和关键结果）之中，牵扯到产品和企业系统等部门，预计将裁撤15%左右的员工。目前，理想正在盘点人力成本和工时阶段，下月开始，每个人的工时会按照从高到低排序，采取末位淘汰制。目前理想的员工总数超过1.19万名员，如果裁员计划属实，15%的比例意味着理想这轮人员优化或将波及近1800人。但很快，理想就否认了这一传言。此次理想将裁员大刀挥向刚出校门的应届生，有人再次与理想的控制成本联系起来。有律师分析，理想毁约校招生，就是因为成本低，赔偿少。如果裁老员工，按照《劳动合同法》规定，赔偿数额通常为n+1，其中工龄六个月以上不满一年的部分则按一年计算，裁员成本最少也是应届生的2倍。裁员也要精打细算成本，理想，不亏是你。事实上，理想虽然“抠”，但其人力成本还在不断增加。2021年理想在职员工共约1.19万名，职工薪酬总计34.8亿元，比前一年同比提升237%，人均薪酬成本达29.2万元。也因此，有业内人士分析，如能实现员工成本的优化，理想大概率会扭亏为盈，成为蔚小理三家中最先实现盈利的新势力。而近期接连传出裁员也透露，理想似乎开始勒紧裤腰带，不想在养“闲人”了。3理想究竟在担心什么？但理想有必要如此“控制成本”吗？有人就说了，理想虽然是新势力中最赚钱的，但终究还是没有实现全面盈利，车卖得再多，还是亏损。控制成本还是很有必要的。同为造车新势力的蔚来，似乎并没有这方面的动向，倒是有网友反应，小鹏汽车也解约了2022年应届生，但目前并没有被媒体报道。理想作为“三傻”中最赚钱的一个，反而率先搞起了裁员。理想究竟在担心什么？4月，因为上海疫情，上海汽车行业一度被迫按下暂停键，牵一发而动全身，整个汽车供应链也遭受巨大冲击。毫无意外的，4月新能源汽车交付量大量下滑，其中造车新势力第一梯队的蔚来和理想当月销量直接腰斩，理想交付量直接腰斩至4167辆。理想5月10日公布的2022年第一季度财报显示，2022年第一季度，理想ONE的交付量为31716辆，环比减少10%。理想汽车联合创始人兼总裁沈亚楠表示，目前车市仍存在一定风险，包括供应链的制约以及受疫情影响用户消费意愿降低。预估理想汽车二季度销量环比还要减少24.3%至33.8%，保持在2.1至2.4万辆水平。同期，预计总收入将在61.6亿元~70.4亿元之间，同比增长22.3%~39.8%，远低于分析师110亿元的营收期望值。除去4月交付的4167辆，接下来的5月和6月里，理想至少要完成1.68万辆的交付，才能达到预计的目标，也就是平均每个月至少要交付8400辆。但供应商及零部件面临的产线停摆问题，以及价格上调的影响，还将在5、6月持续释放。理想接下来的日子，还将面临更多的压力。责任编辑：王翔