炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：浪头饮食 郝显2021年上市白酒公司年报已经全部披露完毕！从整体来看，白酒公司从疫情影响中开始恢复，19家上市白酒公司中有17家营收取得正增长，前一年这个数据为11家。营收增长率中位数也从2020年的2.67%增至23.96%。但是从销售数据来看，行业分化仍在加剧。去年有6家公司销量在下滑，占比达到32%。最严重的泸州老窖销量下滑了36%，这种下滑主要是结构变化导致的，去年泸州老窖占据半壁江山的低端酒产量及销量均出现腰斩，大幅拉低了总体产销量。销量增速超过20%的白酒企业仅有6家，如果剔除基数低的皇台酒业，则仅剩5家。结构升级带动收入增长已经成为白酒行业的大趋势。在疫情叠加经济增速下滑的背景下，低端酒企就不那么幸运了。去年低端酒龙头顺鑫农业营收下滑4.14%，成为两家营收下滑的酒企之一，今年一季度其业绩数据仍在恶化。另一方面，高端酒企也出现一些变化。作为行业风向标的贵州茅台预收款有所下降，五粮液的应收票据和应收账款则大幅增长了29%，泸州老窖应收款项融资也同比增长。疫情和经济下行环境加速了白酒行业的分化，市场上一直存在一种声音，认为2021年白酒行业的繁荣是“假繁荣”，终端真实动销其实并不理想，行业存在很大的潜在危机。疫情下的白酒行业究竟如何？新浪财经上市公司研究院从营收、毛利率、净利率、预收账款、存货、销售费用率、产销量等角度对白酒企业进行比较，全方位剖析上市白酒公司。去年19家上市白酒公司总共销售了159.35万吨白酒（按照1000L=0.9吨进行换算），销量最大的五家酒企为顺鑫农业、洋河股份、五粮液、山西汾酒、古井贡酒，分别销售了58.99万吨、18.4万吨、18.18万吨、13.61万吨、10.11万吨。销量最小的酒企为皇台酒业，去年销售量为1977.06吨；其次为金种子酒，销量为8034.98吨。从整体来看14家白酒企业去年销量在增长，增速中位数为18.13%。有6家公司去年销量出现下滑，分别为老白干酒、伊力特、顺鑫农业、金徽酒、金种子酒、泸州老窖。其中泸州老窖销量下滑了35.64%，排倒数第一。泸州老窖去年中低端产品遭遇了产销量断崖式下滑，其“其他酒类”产量下滑47%，销量下滑52%，拉低了总体产销量。泸州老窖“其他酒类”主要指含税销售价格低于150元瓶的产品，主要为泸州老窖头曲、泸州老窖二曲等产品。2020年这部分产品营收达到22.11亿元，占比高达13%。除此之外，销量同比下滑的老白干酒、伊力特、顺鑫农业、金徽酒、金种子酒均以低端产品为主。在疫情叠加销售数据下滑的背景下，低端产品受到了沉重打击。责任编辑：公司观察