炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：浪头饮食 郝显2021年上市白酒公司年报已经全部披露完毕！从整体来看，白酒公司从疫情影响中开始恢复，19家上市白酒公司中有17家营收取得正增长，前一年这个数据为11家。营收增长率中位数也从2020年的2.67%增至23.96%。但是从销售数据来看，行业分化仍在加剧。去年有6家公司销量在下滑，占比达到32%。最严重的泸州老窖销量下滑了36%，这种下滑主要是结构变化导致的，去年泸州老窖占据半壁江山的低端酒产量及销量均出现腰斩，大幅拉低了总体产销量。销量增速超过20%的白酒企业仅有6家，如果剔除基数低的皇台酒业，则仅剩5家。结构升级带动收入增长已经成为白酒行业的大趋势。在疫情叠加经济增速下滑的背景下，低端酒企就不那么幸运了。去年低端酒龙头顺鑫农业营收下滑4.14%，成为两家营收下滑的酒企之一，今年一季度其业绩数据仍在恶化。另一方面，高端酒企也出现一些变化。作为行业风向标的贵州茅台预收款有所下降，五粮液的应收票据和应收账款则大幅增长了29%，泸州老窖应收款项融资也同比增长。疫情和经济下行环境加速了白酒行业的分化，市场上一直存在一种声音，认为2021年白酒行业的繁荣是“假繁荣”，终端真实动销其实并不理想，行业存在很大的潜在危机。疫情下的白酒行业究竟如何？新浪财经上市公司研究院从营收、毛利率、净利率、预收账款、存货、销售费用率、产销量等角度对白酒企业进行比较，全方位剖析上市白酒公司。2021年19家上市白酒公司销售费用总额为316.64亿元，比前一年增加了58.55亿元，白酒公司普遍加大了销售费用支出。销售费用增幅超过20%的白酒公司达到10家，占比为53%。销售费用增幅排前四名的三家公司分别是酒鬼酒、舍得酒业、水井坊、山西汾酒，增幅达到了102.93%、63.16%、45.89%、38.83%。销售费用增速最小的五家公司为贵州茅台、迎驾贡酒、金种子酒、顺鑫农业、天佑德酒，其中顺鑫农业和天佑德酒分别减少销售费用11.4%和14.72%。销售费用金额来看，五粮液以65.04亿元的销售费用投入高居榜首，紧随其后的是古井贡酒、泸州老窖、洋河股份、山西汾酒，均在30亿元以上。贵州茅台则以27.37亿元的销售费用投入居第六位。从销售费用率来看，有两家公司销售费用率超过了30%，分别为老白干酒和古井贡酒，在20%到30%之间的有5家，从大到小依次为水井坊、酒鬼酒、天佑德酒、金种子酒、皇台酒业。贵州茅台则以2.5%的销售费用率排倒数第一。总体来看，次高端酒企去年销售费用率均在大幅增长，从销售金额上看，次高端酒企也居前列。这跟次高端价格带急剧扩容，市场竞争激烈有关。高企的销售费用率最大影响就是拉低净利率，去年以30.73%的销售费用率排第一的老白干酒净利率近9.65%，第二名古井贡酒净利率为17.89%，也低于中位数。责任编辑：公司观察