记者 | 安晶随着俄乌战争持续，欧洲中立国芬兰和瑞典将于近期就是否加入北约做出表态。芬兰率先采取行动。5月12日，芬兰总统尼尼斯托和总理马林发表联合声明，支持芬兰加入北约。本周末，芬兰将正式宣布其决定。瑞典目前还在讨论中。瑞典已有200多年没有参加过战争，执政党、中左翼社会民主党此前一直反对瑞典入北约。虽然近期包括首相安德松在内的社会民主党成员改变了对入北约的看法，但党内分歧依然存在。如果芬兰加入北约，俄罗斯将再添一个北约邻国。波罗的海地区将被北约成员国环绕。芬兰：立刻申请据美联社周四报道，芬兰总统尼尼斯托和总理马林当天发表联合声明指出，北约成员国身份将加强芬兰的安全，而芬兰作为北约成员也可提高北约的实力。尼尼斯托和马林认为芬兰“必须立刻申请加入北约”，两人呼吁芬兰在“未来几天内”完成决定入北约的准备程序。本周日，芬兰议会将对申请入北约一事表态，之后芬兰将正式宣布其决定。芬兰议会共有11个政党，截至上月，九个政党已公开支持加入北约。申请加入北约是中立国芬兰的重大外交政策转向。芬兰与俄罗斯有1340公里的边境线，为欧盟国家中最长。二战时期，芬兰曾与苏联两次交战，最终芬兰丢掉了10%领土但得以保住国家主权。二战后，芬兰与苏联签订了《苏芬友好合作互助条约》，要求双方保证不参加任何旨在反对另一方的联盟。这份条约让芬兰得以在冷战中成为中立国。苏联解体后，芬兰加入欧盟并加强了与北约的合作，但不入北约的传统得以延续。俄乌战争成为了转折点。俄乌战争爆发后，与苏联有过交火历史的芬兰开始认真考虑是否要加入北约。在民间，要求入北约的呼声高涨。芬兰广播公司民调显示，俄乌战争刚开始时，芬兰有53%受访者支持该国加入北约，创下历史新高；3月涨至62%。到5月初，支持入北约的占比已经进一步升至76%，仅有12%受访者反对入北约。上月，芬兰政府就该国的安全环境变化发布新报告，报告中提到了芬兰如果加入北约可能产生的影响。报告出炉后，芬兰议会开始就报告内容和北约问题进行讨论，以决定是否要入北约。报告提出的一个重要风险是，从提交加入北约申请开始到获得批准的等待期中，俄罗斯可能会加大对芬兰的威慑，包括网络攻击、两国边境摩擦等。本周三，英国首相约翰逊前往芬兰和瑞典，与两国分别签署联合安全协议。约翰逊表示，根据协议内容，签约双方中一方遭遇自然灾害、遭受攻击时，另一方将提供援助，包括军事援助。除此之外，协议还将加强英国与芬兰和瑞典的情报共享、联合军事训练和军事部署。之后英国将增加对芬兰和瑞典的军事部署，包括海陆空三军设备和人员。约翰逊称，英国与两国签署安全协议是为了在新的安全威胁下，加强北部欧洲的防御能力。瑞典即将表明立场芬兰的邻国瑞典也将于本周末就是否加入北约表态。与芬兰不同，瑞典与俄罗斯不接壤。但瑞典与芬兰一直保持着紧密合作，芬兰曾为瑞典的一部分，后在1808年的芬兰战争中被俄国占领。从1814年至今，瑞典再未参加过任何战争。瑞典执政党社会民主党成立于1889年，是该国历史最悠久的政党。社会民主党长期执政，也是瑞典中立外交政策的塑造者。因此在俄乌战争之前，社会民主党明确反对瑞典加入北约。3月初，瑞典首相安德松警告瑞典现在申请加入北约将引发欧洲更严重动荡。但随着俄乌战争持续，瑞典国内对于入北约的呼声不断高涨。《瑞典晚报》民调显示，3月，有51%受访者支持瑞典加入北约，支持率首次超过半数。到上月，支持入北约的占比已经涨至57%。安德松和社会民主党的态度也随之发生变化，党内支持入北约的成员增多。从4月起，社会民主党开始就瑞典是否加入北约进行为期四周的党内讨论。5月13日，瑞典政府将公布新的国防政策报告。安德松本人和社会民主党部分高级成员被视为入北约支持者，但气候与环境大臣斯特兰德霍尔（Annika Strandhall）为代表的派系继续反对瑞典加入北约。斯特兰德霍尔接受当地媒体采访时明确指出，保持军事不结盟才最符合瑞典的国家利益。她表示，瑞典在传统上就是和平和裁军的强有力支持者。社会民主党代表本周一称，虽然目前该党尚未对是否加入北约做出决定，但社会民主党将于15日就北约问题表明立场。北约再扩张如果芬兰加入北约，俄罗斯将再添一个北约邻国，波罗的海地区将被北约成员国环绕。目前，爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛和波兰都是北约国家。这四国均为俄罗斯邻国，爱沙尼亚和拉脱维亚与俄罗斯本土接壤，波兰和立陶宛与俄罗斯的飞地加里宁格勒州接壤。俄罗斯此前警告，一旦芬兰和瑞典加入北约，俄罗斯将加强在波罗的海的军力部署，波罗的海将不再是“无核”地区。自苏联解体以来，北约东扩就成为了俄罗斯的心头刺。今年2月，俄罗斯宣布承认乌克兰东部的“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”时，俄总统普京指责北约不断东扩、无视俄方安全关切，引发了欧洲的安全危机。冷战时期美国遏制政策的创始人凯南（George Kennan）1998年接受美国媒体采访时曾把北约东扩称为一个“可悲的错误”，认为北约东扩是新冷战的开始。北约最初成立于1949年，目的就是遏制苏联。成立之时，北约共有12个成员国，分别为美国、加拿大、英国、比利时、丹麦、法国、冰岛、意大利、卢森堡、荷兰、挪威和葡萄牙。今天，北约成员国已经增加到30个。北约首次扩张是在1952年，希腊和土耳其加入。为与北约对抗，苏联于1955年成立了华沙条约组织。苏联解体后，三个前华约组织成员国捷克、匈牙利和波兰于1999年加入北约。芬兰和瑞典则在1994年加入北约的和平伙伴关系计划。北约最大一次扩张是在2004年。当年，保加利亚、罗马尼亚、斯洛伐克、斯洛文尼亚、立陶宛、爱沙尼亚、拉脱维亚七国加入北约。其中，波罗的海三国爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛曾为苏联一部分。2008年，北约峰会讨论了乌克兰和格鲁吉亚加入的问题，称两国今后将成为北约成员国。随后，俄罗斯与格鲁吉亚爆发战争。最近加入北约的新成员是北马其顿，于2020年成为北约的第30个成员国。新成员国加入需要得到所有现任成员国批准。此前，意向国家从提交申请到最终加入北约至少耗时一年。对于芬兰和瑞典，北约官员已经表示将加快批准进程。但芬兰和瑞典的加入尚未得到所有北约成员国支持。上周，克罗地亚总统米拉诺维奇再度反对芬兰和瑞典加入。这已经是米拉诺维奇第二次公开发声反对。米拉诺维奇称如果北约就芬兰和瑞典的加入举行北约首脑峰会，他将代表克罗地亚投出反对票。但米拉诺维奇也表示，如果是由各国驻北约代表决定是否接纳芬兰和瑞典，则他没有把握能让克罗地亚代表投出反对票。此前，克罗地亚总理普连科维奇指责米拉诺维奇在乌克兰问题上“胡说八道”，称米拉诺维奇的言论不代表克罗地亚政府立场。普连科维奇来自中右翼政党，米拉诺维奇则来自中左翼政党，两人多次互怼。上月，米拉诺维奇已经发声反对芬兰和瑞典加入北约。而他反对的理由是为了威胁美国、英国和德国，让三国要求波黑在未来六个月修改选举法，保证克罗地亚族在波黑的选举权。除克罗地亚之外，匈牙利也是一个不确定因素。匈牙利与俄罗斯保持着密切合作，此前还与同为欧盟成员国的芬兰发生过冲突。匈牙利长期被其他欧盟国家指责在法治上不符合欧盟标准。2019年芬兰担任欧盟委员会轮值主席国时，曾在法治问题上针对匈牙利。当时匈牙利媒体把芬兰称为匈牙利的“新敌人”。责任编辑：王珊珊