炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券市场红周刊曾有上市公司因为炒股成绩极好而收获“股神”称号，但2021年的市场却让许多股神黯然神伤、亏损连连。《红周刊》据上市公司2021年年报统计，300余家上市公司持有股票资产，但多数亏损，部分公司巨亏。从损失惨重的上市公司投资对象来看，小米和腾讯贡献了显著亏损。360家上市公司炒股要么“跨界投资”  要么“同业布局”据Wind数据不完全统计显示，截至去年末，沪深两市共有360家上市公司持有股票资产，涉及市场包括A股、港股以及美股等。统计2017年~2020年的持有股票资产的A股上市公司家数显示，分别为365家、358家、291家与466家，去年的家数已经回到2017年的水平。《红周刊》进一步观察发现，上市公司炒股风格大体分为两类，一类是跨界多元化投资，另一类是布局同业以及上下游产业链。如“跨界投资”典型的上市公司包括茂业商业、保龄宝、云南白药、中华企业、宝新能源等；同业以及上下游产业链布局的公司包括上峰水泥（维权）、塔牌集团、中银绒业、中联重科、东方电气等（见表1）。表1 部分跨行以及同业投资的上市公司数据来源：Wind茂业商业主业为百货零售，属于传统行业，据其财报数据显示，其通过二级市场购入且持有格力电器、海螺水泥等。另外，其此前还通过二级市场购入中信证券、万科A、贵州茅台、华域汽车等白马龙头股，观察来看，茂业商业跨界布局的行业包括金融、水泥、地产、汽车等多个领域。此外，主营为食品制造的保龄宝跨行布局了软件、能源、教育等其他多个行业，如港股上市公司艾伯科技、亚洲能源物流、宏光照明、香港教育国际等。云南白药布局小米集团（港股）、通威股份等科技与光伏领域。另外，进行同业或上下游产业链投资的上市公司，如上峰水泥，财报数据显示，截至去年末，在投资类型为交易性金融资产中，上峰水泥共持有塔牌集团、华新水泥、万年青、海螺水泥4家水泥同业上市公司股份。《红周刊》注意到，上峰水泥在去年对海螺水泥、万年青均进行了增仓，对塔牌集团、华新水泥进行增仓的同时也进行了一些减仓操作。投资同行业多家上市公司，上峰水泥的出发点在于通过二级市场投资获益。“之所以投资同行业的上市公司，主要是对于行业本身比较看好。”《红周刊》以普通投资人身份致电上峰水泥求证，对方董秘办相关负责人如是表示。此外像中银绒业，公司持有南都电源、比亚迪、宁德时代、隆基股份等新能源领域头部公司，中银绒业主营为羊绒制品，属于纺织行业，近来增加了对新能源电池领域的投资，本身同时具有新能源概念。增配新能源领域头部公司，也可以看出其同行业布局的意图。长期以来，上市公司炒股常常被市场认为是“不务正业”的行为，因为主营业务与证券投资之间常常会产生冲突。但对于资金流充裕的上市公司来说，A股市场是其资产配置的重要一环。《红周刊》注意到，如茂业商业表示将继续开展证券投资业务，称未来将使用不超过人民币3.5亿元自有资金进行证券投资。对于如何兼顾主业发展与金融投资的问题，《红周刊》向茂业商业进行了问询，对方相关负责人表示，“证券投资更多是作为一种盘活资产的手段，另外，由于金额较小，不会对主营业务产生影响。”偏爱港股科技、消费、医药等领域多公司聚焦腾讯、小米除A股市场，投资港股也是上市公司近年以来的重要布局方向之一。据Wind数据不完全统计显示，去年共102家A股上市公司持有港股股票资产，合计持股家数为119家，合计持股市值为151亿元。但对比来看，近年投资港股的上市公司家数、金额整体呈现缩水。数据显示，2017年~2020年，投资港股的上市公司家数分别为144家、142家、115家、154家，均高于去年102家的数值。另外，从持股市值来看，2017年~2020年，A股上市公司合计持仓港股市值分别为817亿元、857亿元、499亿元、824亿元，同样高于去年水平。（注：此前年份持仓金额较高与个别公司投资金额较大有关）从行业分布来看，上市公司投资港股行业分布相对集中，《红周刊》注意到，主要集中在以下5大领域，第一，资讯科技业，如小米集团-W、腾讯控股、快手-W等。第二，生物医药行业，如中国生物制药、绿叶制药、石药集团、京东健康等。第三，非必需性消费，如吉利汽车、波司登、泡泡玛特等。第四，金融业，如锦州银行、渤海银行等。第五，地产建筑业，如SOHO中国、易居企业控股等。除了聚焦行业，上市公司对部分投资标的也相对聚焦。《红周刊》注意到，包括小米集团-W、腾讯控股等均获得2家及以上公司持有。如小米集团-W，被云南白药、美的集团、中国宝安、国脉科技等共同持仓，其中云南白药持仓小米集团-W金额最高，去年期末账面价值达17亿元，美的集团持股市值为9.2亿元，中国宝安、国脉科技分别持仓6412万元、2830万元；腾讯控股获得七匹狼、中国宝安等共同持有，两者分别持仓1268万元与634万元。另外，有多家上市公司持仓一家公司超过亿元，如联络互动（维权）持仓雷蛇1.9亿元，城建发展持仓锦州银行1.8亿元，晨鸣纸业持仓渤海银行1.1亿元（见表2）。表2  港股获持仓居前公司（部分）数据来源：Wind炒股成绩单“参差不齐”云南白药、吉林敖东等亏损过亿回顾2021年全年，上证、深证与创业板三大股指表现几乎原地踏步，各个板块快速轮动。另外，港股几大互联网龙头股价同样出现大幅调整。在这样的背景下，上市公司的炒股战绩整体欠佳，部分公司亏损金额较大，超过亿元，严重拖累业绩表现。据《红周刊》统计，证券投资金额居前（非金融类企业，仅含股票且投资类型为交易性金融资产）的5家上市公司，如云南白药、美的集团、吉林敖东、深圳能源、上峰水泥，炒股收益多数亏损。进一步来看，云南白药、美的集团录得亏损均与港股小米集团有关。财报数据显示，受炒股亏损影响，云南白药2021年累计公允价值变动亏损达19.81亿元，其中，其投资小米集团亏损金额为14亿元，另外，投资的腾讯控股亏损过亿（见表3）。值得一提的是，因为炒股巨亏，云南白药2021全年净利润同比下滑49.17%。另外，美的集团2021年投资小米集团同样出现了超过7亿元亏损（见表4）。表3  云南白药股票投资（部分，单位：万元）数据来源：公司财报表4  美的集团股票投资（单位：千元）数据来源：公司财报与炒股亏损同步的是，上市公司投资股票的金额与持仓市值均在整体下降。据Wind数据统计显示，2017年~2020年，两市上市公司证券投资金额均超过千亿（均为年末统计值），其中，截至2020年末的投资金额达到了1665亿元，但截至2021年末，该数值降至905亿元。此外，持仓市值由2020年末的3153亿元降至2021年年末的1455亿元（减持股票是持仓市值下降的重要原因）。《红周刊》注意到，在这样的背景下，一些公司的炒股态度也在发生变化。如云南白药近期表示，在听取投资者建议的基础上，将严格控制二级市场投资规模，2022年逐步减仓，不继续增持。从财报可见，云南白药在去年已经出售了7.2亿元腾讯控股的股份，对中国生物制药等公司也有一些减仓动作。责任编辑：杨红卜