炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：浪头饮食 郝显2021年上市白酒公司年报已经全部披露完毕！从整体来看，白酒公司从疫情影响中开始恢复，19家上市白酒公司中有17家营收取得正增长，前一年这个数据为11家。营收增长率中位数也从2020年的2.67%增至23.96%。但是从销售数据来看，行业分化仍在加剧。去年有6家公司销量在下滑，占比达到32%。最严重的泸州老窖销量下滑了36%，这种下滑主要是结构变化导致的，去年泸州老窖占据半壁江山的低端酒产量及销量均出现腰斩，大幅拉低了总体产销量。销量增速超过20%的白酒企业仅有6家，如果剔除基数低的皇台酒业，则仅剩5家。结构升级带动收入增长已经成为白酒行业的大趋势。在疫情叠加经济增速下滑的背景下，低端酒企就不那么幸运了。去年低端酒龙头顺鑫农业营收下滑4.14%，成为两家营收下滑的酒企之一，今年一季度其业绩数据仍在恶化。另一方面，高端酒企也出现一些变化。作为行业风向标的贵州茅台预收款有所下降，五粮液的应收票据和应收账款则大幅增长了29%，泸州老窖应收款项融资也同比增长。疫情和经济下行环境加速了白酒行业的分化，市场上一直存在一种声音，认为2021年白酒行业的繁荣是“假繁荣”，终端真实动销其实并不理想，行业存在很大的潜在危机。疫情下的白酒行业究竟如何？新浪财经上市公司研究院从营收、毛利率、净利率、预收账款、存货、销售费用率、产销量等角度对白酒企业进行比较，全方位剖析上市白酒公司。截至2022年4月30日，白酒公司市值TOP5为贵州茅台、五粮液、山西汾酒、泸州老窖、洋河股份。贵州茅台以2.3万亿元市值高居榜首，五粮液市值6293.25亿元，泸州老窖和山西汾酒市值在3000亿元以上，洋河市值接近2400亿元，此外古井贡酒市值为1033.47亿元，也属于千亿市值酒企。和2021年同期相比，TOP5酒企最大变化是山西汾酒超越泸州老窖跻身前三。从业绩来看，山西汾酒营收与泸州老窖只差6.71亿元，净利润则差了25.47亿元。市值最低的五家酒企为顺鑫农业、金徽酒、伊力特、天佑德酒、皇台酒业，分别为152.58亿元、151.06亿元、116.1亿元、82.56亿元、23.32亿元。一年时间市值缩水最严重的三家酒企是顺鑫农业、五粮液、水井坊，分别缩水58.57%、43.11%、30.77%。顺鑫农业的排名从第十二名掉到了第十五名。五粮液则从曾经的万亿市值掉到了6000多亿。有四家酒企的市值这期间仍在增长，分别是金种子酒、迎驾贡酒、舍得酒业、天佑德酒，增幅分别达到95.34%、53.96%、14.29%、12.69%。责任编辑：公司观察