据西藏航空官方通报，2022年5月12日08：09分，西藏航空B-6425飞机TV9833执行重庆-林芝航班飞机异常中断起飞，飞机偏出跑道，起火受损。截至目前，机上113名旅客和9名机组人员全部安全撤离，其中40余名轻伤旅客已送往市内医院救治，事故原因正在调查中。执飞该航班的为欧洲飞机制造商空中客车（以下简称空客）的A319-115型号，机龄9.5年。因新冠疫情和此前波音737MAX系列的多次事故，空客的最大竞争对手波音这几年过得并不好，从2019年开始一路亏损，空客则把握住机会实现盈利，迅速抢占了波音在大型商用飞机市场中的份额。然而，飞机质量和安全隐患，同样也是空客无法回避的问题。抢占波音客户在老对手波音由于737MAX系列客机问题而陷入困境之际，空客趁机步步增长。此次出意外的A319机型属于空客A320系列，是A320缩小更改的版本。而A320系列正是波音737MAX系列的竞争机型。今年2月17日，空客发布的财报显示，2021年全年营收达521.49亿欧元（约合人民币3699亿元），同比增长4%，实现净利润42.13亿欧元（约合人民币299亿元），成功扭亏为盈。去年同期受新冠疫情影响，空客净亏损11.3亿欧元（约合人民币80亿元）。2021年，空客交付了611架民用飞机，2020年为566架，已经连续第2年成为全球最大飞机制造商，成功取代了波音的市场地位。该公司预计，2022年民用飞机交付量可达720架。相比之下，波音在2020年的净亏损达到了119.41亿美元（约合人民币759亿元），2021年亏损情况虽有所缓解，但依然达到42.9亿美元（约合人民币273亿元）。波音2021年交付了340架客机，较2020年的157架几乎翻倍，但已经大大落后于老对手空客。空客还抢走了波音公司最忠实的两个客户。其中，法航-荷航集团订购了多达160架空客A320neo系列喷气式飞机，以替代该集团旗下的老式波音飞机。澳大利亚航空则从空客手中购买了40架窄体客机，并签订了在未来10年内淘汰老式波音飞机后，再购买94架空客飞机的合约。空客此前表示，已经在积极扩产，预备在2025年将A320系列飞机的产量提高50%，至每月75架。空客首席执行官纪尧姆·福里（Guillaume Faury）表示：“不确定性依然存在，但我们有望在2022年提升产能，以满足客户的需求。”自身也存在安全问题虽然多家航空商在波音737MAX系列出事后寻求空客的产品作为替代，但空客造的飞机同样存在风险。自2018年以来，空客曾出现多起因玻璃受损的意外事件，包括2018年四川航空3U8633紧急备降事件，涉事机型为空客A319。2020年9月，1203架在美注册的空客A320，均被美国FAA（联邦航空管理局）要求检查“中央节点挡风玻璃区域是否存在裂纹”。如果发现裂缝，必须按照规定采取纠正措施。今年，卡塔尔航空和空客公司也因为飞机掉漆问题发生争端。1月21日，卡塔尔航空公司发布一段视频，展示了几架他们购买的空客A350型客机出现的机身漆面起皮和脱落问题。卡塔尔航空公司坚称，空客多架A350飞机出现了表面油漆缺陷和防雷网损坏，这可能会使飞机在遭遇雷击时受损。由于A350机型表面腐蚀问题，卡塔尔航空向空客索赔6.18亿美元（约合人民币42亿元）。卡塔尔监管机构也因为飞机外表损伤问题要求卡航旗下的21架A350飞机停飞，卡航要求空客提供每天400万美元（约合人民币2700万元）的额外补偿。空客方面则予以否认，并重申飞机是安全的，并表示得到了欧盟航空安全局（EASA）的支持。目前，两家仍在打官司中，预计下一阶段的听证会将在2023年4月召开。除了卡塔尔航空外，包括阿提哈德航空（Etihad）和法航（Air France）在内的几家航空公司旗下的A350飞机也遭遇了类似问题。今年3月，国际航空集团（IAG）CEO也 称：“我们已经将此事（外表损伤）告知了EASA，EASA告诉我们，（这种）退化程度不会影响飞机的适航性。”打破美国垄断作为世界上最大的民航飞机制造公司之一，空客于1970年由德国、法国、西班牙与英国共同创立，总部设于法国图卢兹。彼时，欧洲对美国在航空制造上一家独大的局面极为不满，希望能够联合起来，研发一款属于欧洲的民用飞机。当时的空客高层亚当·布朗回忆道：“美国人说‘你们的飞机绝不会飞起来，也不可能卖出去’。”1978年，通过折扣及免费试用等销售手段，空客收获了第一个客户—美国东方航空公司。该公司订购了23架A300型号客机，空客也借势推出了更为先进的型号——A310。到了1981年，空客迅速发展，当年卖出了300架客机，波音不得不在该年9月推出波音767与之打擂台。1993年和1994年，空客分别推出了宽体客机A340和A330，直接对标波音研发的777机型，进一步蚕食波音长期占据主导地位的中远程民航市场。1990年时，波音还占有62%的市场份额，而空客只有15%；到了1999年，空客已经凭借50%的市场份额，与波音平分天下了。2005年1月到2006年6月间，空客波音各占一半的局面被打破。当时，空客的主打机型A380因技术问题，交货时间延期半年以上，这导致空客的营利急速下滑。此后，空客与波音的竞争日趋白热化。如果没有波音737MAX系列的两起空难，两家巨头或许还在研发新机型的赛道上继续你追我赶。但多起事故让波音身陷困境，生产和交付受挫。新冠疫情的爆发，则给全球航空业，按下了漫长的暂停键。时至今日，波音仍深陷困境与旋涡之中，而空客已悄然走出疫情困扰，展望未来。但对于飞机制造商而言，安全永远是最至关重要的问题，如若空客机型再次出现事故，或许将重蹈波音的覆辙。责任编辑：张亚楠