市场上又有顶流基金经理要发新基金了！据天天基金网数据，从5月9日起自5月31日末，公募基金市场将有35只基金进行募集新发，包括了，17只偏股混合型基金、1只股票型基金、6只债券基金、5只偏债混合基金、2只FOF基金、4只ETF基金。广发基金旗下的唐晓斌、杨冬再发新基金，广发价值领航一年持有混合在5月6日开始募集发行，募集截至日期为6月6日，共计募集30天时间。招募说明书显示，该基金将投资同行业价值被相对低估、具有综合比较优势的优质上市公司股票。值得注意的是，唐晓斌和杨冬在今年1月份刚发行了新基金广发瑞誉一年持有期混合，招股说明书上显示该基金精选具有价格优势、持续竞争优势和增长潜力的上市公司股票。从表现上看，该新发基金一季度逐步完成建仓，近3个月下跌近10%，在同类排名良好。一季报显示该基金重仓了中国移动、华泰证券、阅文集团、复星医药、中国电信、晋控煤业、金斯瑞生物、中国电力、内蒙华电和宁德时代，前十大持仓股合计占比超过50%，分布行业较为分散。唐晓斌、杨冬在一季报中表示，基金在报告期内逐步完成建仓，关注券商资管、医药、传媒，以及部分受益于全球通胀的周期品行业。同时看好港股的长期投资机会，持有部分港股通优质成长股标的。公开资料显示，唐晓斌曾任华泰联合证券有限责任公司研究员，广发基金管理有限公司研究发展部行业研究员、研究小组组长、研究发展部总助、权益投资二部投资经理。唐晓斌自2018年6月起任职广发多因子灵活配置混合型证券投资基金基金经理，2020年3月起任职广发多元新兴股票型证券投资基金基金经理，2021年9月起任职广发瑞锦一年定期开放混合型证券投资基金基金经理，2022年1月起任职广发瑞誉一年持有期混合型证券投资基金基金经理。杨冬曾任广发策略优选基金经理助理，现任广发基金投资经理助理，研究发展部行业研究员、消费类研究小组组长。2006年7月加入广发基金管理有限公司，历任广发基金管理有限公司行业研究员、基金经理助理、权益投资二部副总经理、权益投资二部总经理。现任广发基金管理有限公司专户投资部副总经理，2021年7月起任职广发多因子灵活配置混合型证券投资基金基金经理，2022年1月起任职广发瑞誉一年持有期混合型证券投资基金基金经理。广发多因子混合是广发基金副总经理傅友兴2016年底成立的产品，接棒到唐晓斌手上后，三年以来产品业绩176%，近两年和近一年表现都很优秀，不过今年以来产品下跌23%，在同类里排名靠后。而唐晓斌管理时长超过半年的三只基金，今年以来都下跌超过20%，广发瑞锦一年定期更是跌了27%，都在同类中排名靠后。唐晓斌、杨冬在一季报中表示，一季度除煤炭、地产外，市场普跌，这与去年底的判断存在较大差异，可能的原因有海外扰动和国内稳增长政策不达预期。他们认为，国内疫情爆发打断了稳增长进程；中美货币政策错位，PPI高企导致货币政策出现掣肘，难以大幅宽松；地产调控放松力度也有限，民营房地产企业的资金链仍存在压力。唐晓斌、杨冬表示，2022年二季度，股票市场可能维持拉锯战，需要更多的时间消化市场的利空因素。但从市场的绝对估值和股债利差看，现在市场整体进入了较为合理的估值水平区域，可以更乐观一些。而在今年市场低迷的时候，唐晓斌、杨冬继年初发新基后，再次选择发第二只新基金。新发基金投资标的是否“换汤不换药”，对于接下来的新发基金，作为投资者的你，会买单吗？对于唐晓斌、杨冬的业绩表现，你怎么看呢？欢迎留言！责任编辑：公司观察