澎湃新闻记者 南博一 实习生 袁佩仪英国和欧盟因“脱欧”风波再起。当地时间5月11日，英国政府拒绝了欧盟此前为缓解英国北爱尔兰地区的贸易“僵局”所提出的建议，坚持修订“北爱尔兰议定书”，并称其“可能采取直接行动”以稳定北爱局势。对此，欧盟回应称英国此举“不利于西方团结”，破坏了“反对普京的国际联盟”，可能对其采取“报复性措施”。英国：或采取“直接行动”据路透社11日报道，英国政府当天拒绝了欧盟为解决北爱尔兰地区贸易问题而提出的“灵活方案”，并称英国“可能采取直接行动”以稳定北爱局势。在当日对瑞典的访问中，约翰逊再次表示，维护1998年《贝尔法斯特协议》所达成的和平局势是“最重要的事情”，而2020年英国脱欧协定中的“北爱尔兰议定书”无疑“未能做到这一点”。此前，在北爱尔兰地方议会5月7日的选举中，主张北爱尔兰“脱英”的民族主义政党新芬党（Sinn Fein）首次超越“亲英”的民主统一党（DUP），成为北爱尔兰议会中的第一大党。根据法律，北爱尔兰议会需要以各党分享权力的形式执政。这意味着新芬党需要和民主统一党共同执政。民主统一党曾表示，宁愿抵制北爱尔兰政府，也不希望民族主义者成为首席部长。8日，英国副首相拉布公开表示，英国政府希望新组建的北爱尔兰地区政府能为该地区带来稳定，但“北爱尔兰议定书”正对此造成威胁，修订“北爱尔兰协议书”不能推迟。9日，欧盟向英国“喊话”，称其应当就该协议问题“向选民坦诚”，在“协议框架内”寻找解决方案。10日，英国首相约翰逊再次强调了北爱尔兰地区的严峻形式，英国外交大臣特拉斯表示正在准备废除“北爱尔兰议定书”中部分协定。据《泰晤士报》此前获得的消息，约翰逊政府打算通过立法取消对来往北爱尔兰地区的货物检查，并要求北爱企业“无视欧盟规定”。但鉴于立法事宜需要数月时间才能在英国议会的上下两院获得通过，而民主统一党已经多次发出警告，称其不会在“北爱尔兰议定书”不修改的情况下与新芬党组建新政府，对此，英国政府很有可能采取“特殊途径”强制性解决问题。路透社11日的报道称，若英国上议院反对此项立法，政府打算采用《议会法案》这一稀有手段，来解决上下议院之间的分歧，迫使法案通过。欧盟：将做出强有力回应针对英国政府的此番举动，爱尔兰外交部长科文尼11日警告称，若英国执意采取破坏“北爱尔兰议定书”的单边行动，欧盟将采取法律措施实施反制。当日，一名欧盟官员称，英国的单方行动是“非常危险、且不负责任的”，并称它“不利于西方团结”，削弱了“反普京联盟”的力量。欧盟的一名外交官此前也表示，即使在俄乌冲突的背景下，他们“也不会忽视英国的这种行为”。在北爱尔兰选举僵局下，英国和欧盟之间关于该议定书的谈判即将恢复，但欧盟方面坚持认为，该议定书本身不能重新谈判。然而，根据《卫报》11日的报道，若英国执意修订，欧盟可以选择采取法律行动，也可以重新启动对英国的诉讼。除此之外，欧盟同样有可能对英国商品征收关税，甚至暂停与英国的自由贸易协定。总之，据消息人士称，欧盟打算给英国一个“强有力的回应”。然而，并非所有的英国执政官员都支持修订“北爱尔兰议定书”，英国议会北爱尔兰特别委员会主席、保守党议员西蒙·霍尔（Simon Hoare）就表示，“任何体面的国家都不应在协议范围内单方面采取行动”。11日，《卫报》发表了题为《北爱协议——让它发挥作用！》的评论文章，批评了约翰逊的一系列举动，并称一个负责任的政府应当努力就调整措施进行谈判，而非煽动民主统一党的不满，试图“利用该党的不妥协向欧盟施压”。文章引用了英国前首相特蕾莎·梅在本周早些时候的警告，她称，对“北爱尔兰议定书”采取单方行动，只会激起欧盟更多的不满，而这“将大大损害英国的国际声誉”。“北爱尔兰议定书”是英国“脱欧”协议的一部分，以解决英国“脱欧”后与欧盟之间的贸易安排。根据协议，北爱尔兰地区在英国“脱欧”后留在欧洲单一市场与欧盟关税同盟内，防止爱尔兰岛内出现陆上“硬边界”。不过，这一安排导致北爱尔兰地区与英国其他地区之间出现了关卡，加剧了北爱尔兰地区亲英派和独立派间的矛盾。自2021年以来，英国和欧盟均承认议定书中存在的问题。2022年，双方同意就此加强谈判。责任编辑：张无为 图片编辑：乐浴峰责任编辑：王珊珊