外媒近期梳理称，欧盟、英国、澳大利亚、印度、美国及加拿大均已出台或正在考虑制定新规，以对社交平台追加新监管举措。与此同时，特斯拉首席执行官马斯克承诺收购推特后将悉数遵守新规。据《华尔街日报》5月11日报道，自4月25日与推特公司达成收购协议后，马斯克多次公开表示希望将推特打造为言论自由、政治中立的社交平台。在“马斯克版”推特时代日益临近的同时，世界多国正忙于推出社交平台新规以进一步加强网络信息监管力度。今年4月，欧盟正式通过《数字服务法》，该法案要求社交平台迅速处理非法内容，并为对平台审查结果有异议的用户提供投诉渠道。并且，社交平台还须向监管机构证明，其正在采取措施以处理某些合法内容可能带来的潜在风险。一旦上述《数字服务法》生效，对违反欧盟新规行为的罚款或可与一个主流社交平台全球收入的6%持平。出现重复、严重违规行为的平台甚至可能被禁止在欧盟境内运营。英国同样于4月公布了《在线安全法案》。除与欧盟《数字服务法》类似的处理非法内容的新规外，该法案还要求社交平台在其条款中对特定类别的内容进行限制，如鼓励自我伤害或厌食的信息等。澳大利亚于1月生效的新法律则更为严格，该法案允许网络安全专员在接到正式通知及授权后要求社交平台在24小时内删除严重有害的内容。如平台未能及时处理，可被处以最高55.5万澳元（约合人民币259.37万元）的罚款。曾与推特爆发多次矛盾的印度政府早在去年就公布了一套新的指导方针，要求社交平台为解决用户投诉建立专门系统，同时向印度政府提供公司内部申诉官的联系方式。据《印度教徒报》报道，对于马斯克近期有关言论自由的表态，印度电子与信息技术部部长拉杰夫·钱德拉塞卡（Rajeev Chandrasekhar）表示，政府对在印度经营的所有社交平台的问责制和安全目标保持不变。除上述已推出社交平台新规的国家外，美国、加拿大也在考虑加强网络信息监管力度。美国已提出了多个相关提案，如要求社交平台公司评估其算法及其他数字功能可能对儿童造成的伤害，但目前尚无提案取得进展。加拿大在早先提案受到广泛批评后于近期成立专家组，承诺尽快引入立法以解决社交平台上的仇恨言论和儿童剥削等有害内容。《华尔街日报》报道指出，推特“易主”的可能正在全球范围内掀起新一轮针对言论自由及网络信息审查机制的讨论。目前，推特未来的内容审查细则尚未明确，但马斯克表示，任何审查机制的变化都将“紧跟公司运营所在国家的法律”，并已与欧盟数字媒体监管方就《数字服务法》达成一致。责任编辑：王珊珊