炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社5月12日讯（记者 严梓琪 实习生 紫枫）记者对2022年1季度末基金公司对地产债的持仓情况进行不完全梳理统计，在2075支债券基金中，目前尚有13支债基前五大重仓包括房企债券，虽然较2021年3季度末76支相比有明显下降，但与2021年末相比变化并不明显。从持仓债券主体来看，资金对保利、万科、金地、招商蛇口等信用良好的国企债券依旧较为青睐。“目前债券基金还是对地产债持偏谨慎意见，大型国有房企由于信用资质好依旧属于重点持仓配置范畴，在债券池中对民营企业的筛选已减少至2-3家，地产债暂时依旧保持谨慎态度。”某公募基金公司债券基金经理表示。近期金融监管部门多次释放房地产金融政策信号，不少房企的现金里也明显改善。2022年地产公司也暂无新增违约主体。据中国指数研究院的数据监测，自2022年以来，全国已有超60个城市，从降首付比例、发放购房补贴、提高公积金贷款额度等方面出台房地产调控政策，需求端政策调整力度加大。“目前地产债以债券市场借新还旧为主，政策底已显现”，某证券固收团队研究分析师表示。政策回暖带来地产债价格回升，机构信心恢复中据choice、财联社记者整理，截至2022年3月末，3年期AAA地产债利差为44.59bps，AA+地产债利差为78.97bps，AA-地产债利差为482.80bps，虽然仍处于历史相对高位水平，但较去年下半年已经有所改善。据广发证券固收团队研报显示，融资复苏、销售回暖与投资下行是地产债利差收窄的三个要件。目前地产行业周期波动有所收敛，格局已定，行业内部分化。分化不仅体现在国有企业与民营企业之间，还体现在民营房企内部。某公募基金公司债券基金经理告诉记者，“信用分析实质还是现金流的分析，目前对于房企来说，关键还是看短期内是否能筹到资金，相应的（债券、明股实债、资管计划等）负债兑付压力是否能平衡”。“当前地产行业在基本面恢复的过程中面对的不确定性仍然较高，对地产债投资仍需保持谨慎的态度。从信用风险和资产对价综合考虑，可适度关注行业中那些融资环境以及基本面相对较好的地产债的投资价值。”，永赢基金固定收益研究部总监田甜表示。责任编辑：冯体炜