日元的“避险货币”光环正在消散。今年以来，在美联储加息、美元指数走高以及俄乌冲突下，全球多个货币进入贬值模式。5月12日，欧元扩大跌势，至1.0444美元，为2017年1月以来最低；英镑兑美元失守1.22，日内跌幅0.42%，续刷2020年5月以来新低……而日元汇率已经贬值到1美元对130日元的水平，为20年低点。在日元大幅贬值的背景下，包括中国在内的亚洲其他国家货币也有走弱迹象。5月12日，离岸人民币兑美元跌破6.82关口，日内跌约600点，续刷2020年9月以来新低。事实上，3月以来，人民币、韩元、印度卢比、泰铢、马来西亚林吉特均出现了不同程度的贬值。一般在国际贸易中，贬值有利于该国的出口贸易。而此番日元贬值，日本财务大臣铃木俊一却形容为“恶性日元贬值”。“短期看，日元贬值速度高于其他几种主要货币，主要内因是日元低利率，在美元加息和加快加息下利差凸现，外因还有进出口贸易结构影响。”《世界的人民币》作者孙兆东5月11日告诉时代财经。中国外汇投资研究院院长、中国国际经济关系学会副会长谭雅玲进一步对时代财经指出，近年来，日本贸易从以出口为主转为以进口为主，自从去年全球大宗商品大幅上涨，已经给日本国内经济造成负面影响，贬值无异于加大了对经济的冲击。有舆论认为各国货币竞相贬值，并称之为新一轮“货币战争”。在谭雅玲看来，目前俄乌阴霾不散、经济不景气加重、原材料上涨不停歇，这使得货币走势备受干扰，不存在所谓的“货币战争”。“货币贬值的好与坏，要视乎各国的实际情况。当下，原材料价格上涨带来的负面效益，已经远比货币贬值对贸易带来的正面效应更大了，因此希望贬值缓一些。”谭雅玲称。大宗商品涨价叠加贸易逆差，贬值使日本经济备受冲击对于近期日元大幅贬值的原因，谭雅玲指出，首先是由于日元指数与美元指数对标有关。今年3月，美联储加息的节奏循序渐进开展。上周市场焦点围绕于各央行利率决议，其中美联储例会加息50个基点如期而至，英国央行也跟随美联储步伐自去年12月以来连续第四次加息，澳联储则将现金利率上调25个基点至0.35%。在全球加息潮逐渐掀起的预期下，由于美元在投资组合中起到对冲作用，避险资金相继流入美元。上周美元指数大幅收涨1.02%，刷新2002年12月以来的新高103.95，创近20年新高。与此同时，与美元挂钩紧密的日元贬值程度也刷新了20年纪录。谭雅玲还注意到，日元贬值的速度比美元指数的升值速度快。“今年以来美元指数一直在升值，年初到现在升了8.9%，而日元贬值，从今年年初到现在贬了30%。”谭雅玲分析，疫情以来，日元的波动相对较小，跟其他货币比起来，此时的波动具有周期修正的意味，周期性修复背后与日本所处的经济环境、经济结构以及货币政策有关。中国国际贸易促进委员会浙江省委员会官网分析文章也指出，在美、英、欧等央行均已开始紧缩步伐或发出紧缩信号之时，日本央行却仍保持宽松的货币政策。分析显示，日本与其他国货币政策的分化，叠加近期高油价带来的贸易收支赤字与贸易条件恶化，共同推动了日元的快速贬值。“日本曾是全球最大的贸易顺差国，但现在日本已经出现了贸易逆差，进口大于出口，不再以出口为导向。”在谭雅玲看来，近期日元快速贬值原因主要是巨额贸易顺差不再。据宝城期货研报数据，去年日本贸易收支逆差为53749万亿日元，这是近两年来日本首次出现贸易逆差，且逆差额为历史第四高水平。宝城期货研报指出，全球能源危机导致日本贸易顺差变为贸易逆差，这意味着日本很难维持原有的大规模海外净债权资产，从而使得日元在套息交易解除后购回日元资产的规模不断缩水，从而导致日元汇率被动贬值。“日本本身资源非常匮乏，疫情后经济复苏以来大宗商品以及原材料的上涨，对他们来讲是不利的，所以日本国内是希望抵制日元贬值。”谭雅玲分析。期货日报也指出，虽然日元贬值能够提振日本出口，但目前日本已经是以进口为主国家，由于日本能源和其他大宗工业原材料对外依存度较高，在全球能源价格持续高位的背景下，不但会恶化日本居民消费，还将进一步扩大日本贸易逆差，恶化经常账户差额，日元汇率陷入贬值的恶性循环。日本经济新闻社估算，2022年日本经常项目或出现42年来首次逆差，如果日元持续走软，且国际原油价格涨至每桶130美元，2022财年日本经常项目逆差将达16万亿日元。海银财富预测，鉴于日本贬值源于美日利差走阔，未来日元有可能在5-6月创出新低，贬值到130-140区间。但据华尔街见闻报道，周四，一份会议意见摘要显示，日本央行董事会在上个月的会议讨论中表示，无意改变政策去帮助解决日元跌至20年来低点的问题。亚洲货币竞相贬值引“货币战争”？专家：不存在在美元指数走高、日元大幅贬值的背景下，亚洲其他国家货币也在近期有走弱迹象，3月以来，韩元、印度卢比、泰铢、马来西亚林吉特出现了不同程度的贬值。谭雅玲指出，全球所有货币都跟美元相挂钩，美元升得快，各国货币出现贬值，但谭雅玲也注意到这些货币贬值的速度缓急各不相同。“泰国、马来西亚、越南等国的汇率市场不完全自由化、市场化，因此它们的汇率波动率较小。”谭雅玲称，近年来，日本的出口加工贸易转移至东南亚周边的国家，美国加工贸易也往亚洲转移。当下，原材料价格上涨带来的负面效益，已经远比货币贬值对贸易带来的正面效应更大，因此希望贬值缓一些。据中国国际贸易促进委员会官网，以出口相似度指数（ESI）来衡量，韩国、日本、马来西亚、越南、印度等国家在出口商品结构上相似。分国家来看，在过去二十年间，印尼、菲律宾、泰国、越南与其他东盟国家的出口相似度稳步抬升，反映了其深入全球产业链的过程。在国际贸易中，若国家之间出口的结构相同，则意味着竞争，而一国货币的贬值更有利于这个国家的出口贸易。因此，东吴证券近日在一份报告中称，人民币汇率近期贬值，也发生在日元以及韩元竞相贬值的新一轮亚洲“货币战”硝烟渐起的背景下。对此，谭雅玲持不同看法。谭雅玲指出，贬值的好坏要视乎各个国家的经济环境、贸易结构而论。目前俄乌阴霾不散、经济不景气加重、原材料上涨不停歇，使得货币走势备受干扰，现在不存在“货币战争”的逻辑。“当下不存在货币本身的逻辑对标和热钱投机的炒作。货币们真要打仗，也是这些货币先有资质以及相互抗衡的能力，现在都形成不了这种逻辑，不必渲染炒作与恐慌的情绪。”谭雅玲补充道。至于日元大幅贬值对中国的影响，谭雅玲提醒慎防日本撤资。“日本企业发的工资都是日元，如果日元贬了30%，意味着他们的薪资要缩水。在这情况可能就会刺激包括日本、韩国这样的投资企业离开中国。”责任编辑：张亚楠