西班牙国家情报中心首位女主任丢了“乌纱帽”。当地时间5月10日，西班牙政府解雇了该国最高情报机构的负责人帕丝·埃斯特万。埃斯特万既被质疑监视加泰罗尼亚地区政客，又被认为在保护西班牙政界人士不受黑客攻击上表现不力。接替埃斯特万的是拥有近40年情报机构工作经验的西班牙国防部前国务秘书埃斯佩兰萨·卡斯特莱罗。西班牙国防大臣玛加丽塔·罗夫莱斯在解释人员更替时，试图淡化此事的影响，“你们认为是解雇，而我认为只是替换，由一个中央公务员换成另一个中央公务员而已。”西班牙情报机构深陷多重丑闻最终，西班牙政府还是决定解雇埃斯特万。近期，西班牙国家情报中心深陷多桩监控丑闻，身为机构领导人的埃斯特万正处于漩涡中心。2022年4月份，数字权利组织“公民实验室”发布了一则报告，其中指出，在2017年至2020年间，有60多名与加泰罗尼亚分离主义运动有关的人受到间谍软件“飞马”的监听。“飞马”由以色列网络安全企业NSO集团开发，植入手机后，可以提取数据、激活摄像头或麦克风，进而记录通话。NSO表示，“飞马”获得以色列政府批准，仅出售给政府，计划用于打击犯罪分子和恐怖分子。值得注意的还有监听事件发生的时间。正是在2017年10月，西班牙加泰罗尼亚自治区举行“独立公投”。不过，西班牙宪法法院裁定“独立公投”非法，西班牙政府也从未承认该公投的有效性。“公民实验室”虽然没有直接将监听行动归咎于具体的政府实体，但报告指出，有间接证据表明此次行动与西班牙政府有密切联系。而西班牙政府坚称与这一案件无关。就在上周，埃斯特万在出席议会一个特别委员会的闭门会议时确认，曾对18名加泰罗尼亚大区独立党派代表进行了监视活动，其中包括加泰罗尼亚大区政府主席阿拉贡内斯。埃斯特万辩解称，监视活动得到了西班牙国家情报中心的司法许可。英国《卫报》指出，目前仍不能确定用于监视活动的软件是否为“飞马”。除此之外，西班牙国家情报中心还因未能保护政府官员不受黑客攻击而广受批评。当地时间5月2日，西班牙政府证实，西班牙首相佩德罗·桑切斯、内政大臣费尔南多·格兰德和国防大臣罗夫莱斯的手机去年遭间谍软件“飞马”攻击，导致一定数量信息泄露，西班牙政府尚未就哪个国家可能为此负责发表评论。罗夫莱斯承认，西班牙国家情报中心的确犯下了错误，并指出该中心花费了一年的时间才发现重要官员的手机遭到了攻击和窃听，这显然需要得到改善。与此同时，罗夫莱斯仍试图捍卫情报机构的国际声誉。据BBC报道，她强调，在西班牙没有人会因为政治观点接受审查，政府及其机构行事完全合法合规，希望未来埃斯特万向委员会展示的文件能够得到揭秘，这样民众就会知道情报机构遵守了法律。“我们将继续努力，确保安全领域没有裂缝，使西班牙民众感到安全。”解职决定引发其他政党不满在这场风波中被解职的埃斯特万今年64岁，最初于2019年7月临时执掌西班牙国家情报中心，随后在2020年2月被确认为长期领导人，她也是西班牙该情报机构的首位“女掌门”。监听事件曝光之后，西班牙加泰罗尼亚大区政府宣布，加泰罗尼亚大区政府将暂停与西班牙中央政府的关系，并要求西班牙政府对该案件进行立案调查并确定案件责任人。阿拉贡内斯进一步指出，监控丑闻破坏了对话解决加泰罗尼亚独立危机的努力。另外，本次丑闻也导致西班牙执政联盟内部产生分歧。2020年1月，桑切斯领导的中左翼政党工人社会党与左翼政党“我们能”党组成联合政府。监听风波以来，“我们能”党曾要求罗夫莱斯辞职，并指出想重新获得民众的信任，就要确保这种事情不会再次发生。英国《卫报》指出，随着丑闻愈演愈烈，几乎已经吞没了执政联盟，西班牙政府试图以解雇埃斯特万的方式，控制丑闻的影响。然而，即便完成解职，这场风波仍没有彻底过去。解雇埃斯特万的做法立即遭到了反对派的谴责。以最大反对党人民党为主的多个西班牙党派指责桑切斯迎合加泰罗尼亚大区独立党派。西班牙人民党新主席阿尔贝托·努涅斯·费约（Alberto Núñez Feijóon）指责称，“桑切斯将国家情报中心负责人交到了分离主义者手中，他削弱了国家，只想保证自己的生存。”人民党对于桑切斯所谓“迎合”的质疑，主要来自于加泰罗尼亚共和左翼党的特殊地位。美联社指出，独立派的加泰罗尼亚共和左翼党一直是桑切斯政府的重要议会盟友。2019年4月西班牙举行议会选举后，组阁曾陷入长达8个月的僵局，最终联合政府的成功组建，部分得益于加泰罗尼亚共和左翼党的表态。不过，加泰罗尼亚共和左翼党发言人对此回应称，西班牙政府只是做了该做的事，承担政治责任不是向加泰罗尼亚的独立运动让步，而是遵从常识的做法。“我对埃斯特万表示敬意，但是在首相和国防大臣的手机都被非法窃听的情况下，情报机构为此承担责任是合乎逻辑的。”桑切斯也为解雇埃斯特万做出解释。当地时间5月11日，桑切斯出席众议院全体会议。他表示，埃斯特万被解除职务是由于其在维护政府人员通信安全上出现严重失误。埃斯特万离开后，接替她的是埃斯佩兰萨·卡斯特莱罗。此前，卡斯特莱罗担任西班牙国防部国务秘书。新京报记者 栾若曦责任编辑：刘光博