炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：2亿债券一折转让！金元顺安基金状告两家券商，百亿私募合晟资产接连踩雷来源：华夏时报华夏时报 记者 宋婕 陈锋 北京报道近日，裁判文书网公开的两份民事裁定书显示，金元顺安基金旗下的资管计划因发行方破产，公司只能一折转让近2亿的债券，其他债券剩余本息也未得到兑付，于是将主承销商瑞信证券和财通证券告上法庭。随着相关法律文书的公开，金元顺安这家小公募基金的多起证券虚假陈述责任纠纷浮出水面，背后还牵扯出百亿私募合晟资产，借道金元顺安通道发行的资管产品，投资接连踩雷。一折转让债券两份民事裁定书显示，金元顺安的资管计划购买、持有“16玉皇03”“16玉皇04”债券，瑞信公司系该债券的主承销商。2019年12月，发行人山东玉皇化工有限公司（下称“山东玉皇”）未依约向资管计划履行两只债券的回售款支付义务。此后，山东玉皇于2020年11月经法院裁定进行破产和解，法院对资管计划因“16玉皇03”“16玉皇04”所享有的债权总金额约1.91亿元予以确认。金元顺安称，由于破产和解过程中拟定的清偿方案对其极为不利，公司以一折的价格转让了资管计划所享有的债权，由此遭受了巨额损失。状告财通证券的情况类似，财通证券是“15金茂债”的主承销商。截至发行人山东金茂纺织化工集团有限公司破产重整时，金元顺安瑞福2号资管计划持有该债券的面值为2459万元。金元顺安表示，在金茂化工进入破产重整程序之后，公司就所持有的债券进行了债权申报，并全程参与破产重整程序。然而由于金茂化工严重资不抵债，资管计划所持有的债券剩余本息无法实质兑付，由此遭受巨额损失。金元顺安诉称，上述债券的《募集说明书》等文件中与发行人偿付能力相关的重要内容存在虚假记载、重大遗漏等情况，主承销商未尽合理注意义务和勤勉尽责义务，应当对由此造成的损失承担赔偿责任。两家券商在辩护书中未对案件实体回应，均表示《募集说明书》约定争议解决方式为仲裁，不属于法院主管范围。最终，法院裁定驳回了金元顺安的诉讼请求。百亿私募通道产品踩雷通联数据显示，金元顺安目前的管理规模为240亿，排在第98位。但其涉及的诉讼不少。根据天眼查，金元顺安基金目前有10起案件的案由是证券虚假陈述责任纠纷，公司均是作为原告，部分案件由金元顺安主动撤诉。记者梳理发现，10起纠纷案件明文指出了金元顺安的3只资管产品，分别是瑞福1号、2号资管计划和长江1号资管计划。三只资管计划都成立于2016年，资管新规发布前。根据私募排排网显示，上述3只资管产品的投资顾问是百亿私募合晟资产，但没有对外展示业绩。资料显示，合晟资产成立于2011年，2014年成为国内首批基金业协会登记的私募基金管理人之一，是国内规模领先的信用债研究与投资机构。《华夏时报》记者多次拨打金元顺安基金的信披电话，但无人接听；随后以采访函的形式向其了解案件进展及与合晟资产的合作模式，不过截至发稿，未有回复。合晟资产对《华夏时报》记者表示，公司不方便对该事件接受采访。一位其内部人士透露，所涉产品的合作模式根据其制定的合同约定而定，情况不完全一致，他拒绝透露上述资管产品的业绩和客户情况。北京一位投资经理在接受《华夏时报》记者采访时称，上述3只资管计划应该都是私募借道公募的通道产品，这类产品在资管新规实施前很火，可以通过公募参与线下打新，也可以进入更多银行渠道销售。但实际上的管理人还是私募，投资顾问相当于是一种分成机制。债券踩雷，受损的是持有人，但此番公募基金因遭受巨额损失起诉中介机构，或与其产品结构设置了优先级和劣后级有关。值得注意的是，“16玉皇03”和“16玉皇04”债券的发行人山东玉皇，正是在合晟资产的申请下进入破产重整程序。责任编辑：张熠