国际能源署(IEA)周四表示，即使受制裁打击的俄罗斯降低了石油产量，全球市场也不会出现石油短缺。据悉，该机构在3月曾预测，俄罗斯产量下降或引发“全球供应冲击”，但目前这一看法出现了180度的转变。IEA在3月警告称，4月俄罗斯石油产量下降300万桶日。目前，IEA将这一数字下调至100万桶日。IEA表示，如果西方对俄罗斯的制裁进一步加大，俄罗斯5月损失的供应量将升至160万桶日，6月升至200万桶日，7月起将升至近300万桶日。IEA 表示，俄罗斯 4 月出口量较前一个月反弹 62 万桶日，至 810 万桶日，回到 1-2 月平均水平。IEA称，尽管欧盟计划禁止进口俄罗斯石油，但欧盟仍是俄罗斯4月最大的出口市场，较年初仅减少53.5万桶天。欧盟目前占俄罗斯石油出口总额的43%。IEA表示，与2021年前4个月相比，尽管遭到抵制，俄罗斯每月仍从每日约800万桶原油和石油产品的销售总额中获得约200亿美元，今年的石油出口总收入仍增长了50%。IEA的评估表明，欧盟考虑对俄罗斯能源实施进一步制裁的经济影响可能有限。IEA表示，油价飙升和经济增长放缓预计显著抑制需求复苏，直到2023年。IEA还将今年全球石油需求增长的预测再下调7万桶日，至9920万桶日。IEA表示，中东、欧佩克和美国的石油产量稳步上升，加上需求增长放缓，市场应该不会出现严重供应短缺。责任编辑：郭明煜