美国劳工部11日公布的数据显示，4月美国消费者价格指数（CPI）环比上涨0.3%，同比上涨8.3%。4月的CPI指数至关重要，这是加息以来首次预测CPI指数较于前值下跌，指数反映出加息有没有效果。在公布前，美国各大投行预测在8.1%，前值是8.5%。若此次数据高于8.1%，说明目前加息还不能抑制住通胀，将继续促进美联储的加息力度。而数据若是低于8.1%，说明目前加息力度已经足够了。但数据出来后，证明了目前的加息力度还是不够。实际数据一出，已超机构预期。纳斯达克期货指数直接大跳水。在最近一个月内，鲍威尔一直被美联储成员围攻，指出鲍威尔加息力度不够，众多官员都在抨击鲍威尔为什么不早点加息？被巴菲特称赞为“美股英雄”的鲍威尔，这次是过于自信认为加息可以轻松解决问题？或是想着股市维稳和解决通胀，我全都要？我们回看加息历程，从一开始美国市场认为加25个基点都算多，后来加50个基点太多了，再到现在加75个基点也常常挂在嘴边。从加息一路过来，美联储一直都是美股的大管家。鲍威尔一直都想在加息的同时，也能维稳市场。但从加息50个基点后，美股就开始一蹶不振。就算有美联储成员为资本市场的喊话唱多，都不好使。在公布数据后，纳指当天收跌3.18%。纳斯达克指数在近5个交易日已下跌超12.7%。已跌近2020年美国疫情最严重的时期。一、时代的交接受加息影响最大的科技股，已止不住下跌。作为全球第一市值的苹果，在昨晚跌下第一的宝座，由石油公司沙特阿美接替苹果登上宝座。值得注意的是，在2020年时，苹果超越沙特阿美成为全球市值最高的上市公司。在当时，美股正处于“大水牛”时期。而在黑天鹅的2022年，美国面对的不仅是疫情严重，还有着40年以来前所未有的大通胀。加息抑制通胀还未见效，货币紧缩政策力度将越来越大。依靠宽松货币撑起的科技股大牛市，鲍威尔想保也保不住了。属于科技股的大放水时代将褪去。由沙特阿美接棒市值第一后，证明在通胀时期，能源为王。大人，时代变了。自从沙特阿美上市后，就一直在与苹果争夺第一市值的宝座。在2020年由于新冠疫情在全球蔓延，能源需求下滑导致油价暴跌。要知道，在2020年，沙特阿美的净利润仅为488亿美元，同比下滑45%。连2021年净利润的一半都不到。在2021年，沙特阿美的利润因油价上涨而飙升。在2021财年，沙特阿美的净利润为1100亿美元。在去年油价还未涨的如此疯狂的时候，沙特阿美就赚的盆满钵满，油箱里吨吨吨出来的都不是油，而是大笔大笔的钱。要知道，去年的油价还在50元-80元的区间浮动。而在今年，由于地缘政治因素导致石油创下新高，从2022年1月开始，WTI油价就从75元不断飙升至140元。与苹果相比之下，受国际油价飙升的推动，沙特阿美股价今年已累计上涨28%。原油价格接近翻倍的时候，沙特阿美的利润是不是又要再次刷新大家的认知了？二、估值模式产生变化那么在通胀时代下，我们要改变下当下估值模式，不能再用大水牛时期的估值模式给到现在的科技股了。在今年能源短缺爆发开始，新能源产业就开始走向了下坡路。理应来说，传统能源的短缺将推动新能源的发展。但在二级市场上的表现来看，新能源及清洁能源相关题材，在今年以来就远远低于大市的平均表现。在各国的表态中可以得知，传统能源在如今还是不可取替的，每个国家都在抢着要。在资源短缺的时期，传统能源除了能赚到更多的钱，估值也随着大环境的改变提了上来。从前的PE可能是5-8倍，而在特殊时期，市场给到的估值PE可以达到10倍，甚至是20倍。股价一下子就戴维斯双击。非通胀时期，大家钱包都不紧，钱没成本，可以跟你讲故事谈很长远的预期。所以在科技股及新能源方面，由于货币政策收缩，加上经济不景气，就难以延续之前高估值或另类估值法的故事了。而在通胀时期，钱越来越贵，真真正正赚到更多钱，世界上更稀缺的东西，才是更值钱的。三、结语从目前美国的各方表态来看，解决通胀问题成为第一位。一直走长牛的美股，要暂时放弃一段时间了。拜登直言，通胀高得无法接受。作为美股大管家的美联储，鲍威尔想稳住股市、解决通胀，两者兼得，已做不到。在40年前的大通胀时期，美国加息了20%，最后将通胀问题解决。在40年后的今天，该如何解决通胀问题？我们又能否走出真正的独立行情呢？责任编辑：张海营