炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：校招违约的理想汽车，正让年轻人失去“理想”来源：银柿财经校招违约的戏码，从互联网大厂传导到新能源车企。后者本被视作继互联网后的又一发展风口，吸引了不少年轻人加入，却不料如此迅速地步入互联网行业的裁员后尘。近日，脉脉平台多名用户爆料，理想汽车正与2022年校招应届生解约，主要涉及智能驾驶部门。截至5月12日发稿，有关理想汽车疑似毁约应届生的讨论，在脉脉平台达到1033万热度，排在热搜第一。当“奶爸”车企不再“温馨”“理想汽车裁员了，5月毁约2022应届生。春招结束了，秋招拒绝N个offer选了理想汽车，不知道怎么办”“三方都签好了，现在被告知解约，还有半个月就答辩毕业了，这个点上哪儿找工作？”据应届生晒出的邮件，理想汽车校园招聘表示，由于公司近期对业务架构进行调整，少部分尚未入职的校招学生将面临offer解约的情况。应届生收到的解约邮件随后理想方面的回应，也证实了上述校招毁约属实，称因业务调整关闭了部分岗位，鉴于可能对解约学生重新找工作造成的不便，公司提供了调岗选择和解约赔偿两种方案，如果调岗不成功，会赔偿一个月薪酬。不过，据收到解约邮件的应届生反映，邮件中往往会告知“公司已尽可能在内部寻找其它岗位，但未能找到可匹配岗位”。大多属于调岗不成功的情况。而有被调岗的理想汽车老员工向媒体表示，“P4职级的应届生是转岗，同岗位P3职级的多数是解约”。有评论指出，“一个主打奶爸家庭用车的企业，做出这样的事情，有点不温馨啊。”对于此次业务调整，理想汽车并未透露涉及到校招生比例和具体人数。银柿财经记者就相关问题向理想汽车方面发去采访邮件，截至发稿，尚未收到回复。事实上，4月初就曾有爆料称裁员计划已写入理想汽车CEO李想的二季度绩效管理，牵扯到产品和企业系统等部门，预计将裁撤15%左右的员工，目前正处于盘点人力成本和工时的阶段。在整个汽车行业承压的形势之下，解约与裁员也侧面体现了理想汽车目前的困境。根据理想汽车5月10日刚刚发布的财报，第一季度理想汽车实现营业收入95.6亿元，环比减少10%，净亏损1090万元，而去年第四季度为净利润2.96亿元。汽车交付量上，2022年第一季度，理想ONE的交付量为31716辆，环比减少10%。从理想给出的交付指引来看，公司对于后续的销售情况也不是非常乐观，2.1万辆至2.4万辆的数字较一季度环比减少了24.3%至33.8%；预计收入也同步减少至61.6亿元至70.4亿元，环比减少26.4%至35.6%。理想汽车应担责业绩下滑之外，再遇解约风波，理想这次要如何收场？究其原因，之所以理想此次毁约备受关注，在于其毁约的时间点及毁约对象。“在5月这个时间点与应届毕业生解约，很不厚道”。北京德和衡（杭州）律师事务所律师张富强对记者表示，“原则上，全日制在校生无法与企业建立劳动关系，因为在校生不具备劳动者的特征。”因此，一般而言，为了保障应届毕业生自拿到offer之日至到用人单位报到这段时间内的权益，应届生会与企业签署三方协议。张富强认为，由于应届生具有特殊属性，一般签约主体都是在校最后一年或者最后一个学期，此时与企业签约的目的，往往是建立后续的劳动关系，因此对于这类人群，应给予特别保护。张富强还称，“根据民法的诚实信用原则，签约后，签约双方均应该依照所签订的合同履行相应的义务。若企业违反了约定而给在校生造成了损失的，应当承担违约责任。”然而，有观点质疑，在毁约盛行的当下，企业毁约只是轻飘飘一封邮件的事，应届生签的三方协议几乎起不到保护作用。银柿财经了解到，因公司业务调整选择与应届生毁约的不止理想一家。3月有赞大幅裁员时，被裁员工曾向记者透露，部门内已签约的应届毕业生同样面临解约的情况，他还表示，相比正式员工，已签约应届生比较“惨”，“走不了N+1赔偿方案”。此外，京东、小米等企业也曾被曝对应届生“下手”。张富强强调，“企业在校招签约后，又毁约的，涉嫌侵犯在校生的合法权益。因为企业违约导致在校生无法正常入职其他公司而造成的收入减少，原则上可以参考签约内容确定每个月损失。一般以两到三个月为宜。”近期，越来越多应届生正在成为企业裁员与疫情反复的殃及者。数据显示，2022届我国高校毕业生预计1076万人，规模首次突破1000万人。浙江大学国家制度研究院副院长金维刚认为，“企业与拟聘用的高校毕业生签订合同时，应当自觉遵守《劳动合同法》的有关规定，增强法律意识，坚守契约精神。在当前就业形势困难和压力空前的情况下，企业也应当切实担当和履行企业社会责任，尽可能吸纳高校毕业生就业。”金维刚指出，企业的核心竞争力是专业人才，激烈的市场竞争归根到底是人才的竞争。企业应妥善处理经营压力增大与招聘应届毕业生之间的关系，将已选聘的高校毕业生视作企业未来竞争和创新的重要生力军。