胡锡进观察12日下午网上盛传北京要“全市静默管理三天”，很多人开始抢菜。但刚刚举行的北京市疫情防控发布会上没有“全市静默”的消息。又是个假新闻。发布会上要求不信谣、不传谣、不造谣，并表示北京民生保障物资货源充足，外卖快递配送不停，呼吁市民理性购物。▲5月12日下午，北京召开第332场疫情防控新闻发布会，通报最新情况。北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建表示，北京民生保障物资货源充足，外卖快递配送不停，请市民理性购物不需要紧张。请大家不信谣、不传谣、不造谣，从权威渠道获取权威信息。老胡个人还是认为，北京市轻易不能搞“全域静态管理”，我也相信北京市对采取那样的行动会高度谨慎。因为北京市如果那样做，即使最终控制住疫情，但对公众抗疫信心的冲击也会非常大，而维护那份信心与清零的最终结果同样重要。北京是中国的首都，它在当前困难的时刻理应探索不搞封城也能够控制疫情传播的策略和办法，这是当前中国各地最需要的经验和示范。出了疫情就封城，虽然很有效，但损失太大，那种办法在带来短期安全的同时，很难增加国人对抗疫的真实信心。当然，我不是说封城就不能搞了。有的地方通过短暂全域静态管理迅速实现清零，效果也不错。但中国的确急需通过精准防疫、有限封控就能够有效对抗疫情的经验。很多地方因为这个责任太大，一旦出差错，政治上承担不起，因此不太敢贸然尝试。北京作为首都，一方面需要万无一失，但同时也更有责任为全国人民的这份急需开展探索。北京不是全国疫情最重的地方，但它应该是这种关键探索的前线。我知道北京市处在非常较劲的时期，我为北京市至今坚持科学防控的表现表达由衷敬意。我所在的朝阳区已经相当静了，但这个区至今不能用“封区”来定义。它没有封，已经居家办公的老胡今天因为有事还开车出门了。而且很不凑巧，刚把车开上路，车就出了毛病。平时联系的4S店都临时关了，但有一家修理店开着，我的车得以送入那家店维修。另外超市也开着，我们小区的人都能出小区散步，我能去街边的餐馆买了食物坐在车里吃。朝阳区是北京市目前管控最严的区之一，但我周围的情况显然比我们通常认为的“封城”要好得多。我相信，以这样的管控强度，同样能够起到抑制病毒传播的效果。我非常希望北京市能够这样走到战胜本轮疫情的终点。北京加油！责任编辑：王翔