今日上午08:09分，西藏航空一架飞机在执行重庆-林芝航班起飞过程中，机组发现飞机异常中断起飞，飞机偏出跑道随后起火。飞机上有113名旅客，9名机组人员，好在所有旅客和机组全部安全撤离，受伤旅客均为轻伤。不过飞机则受损严重，从现场图片看，飞机的两台引擎和三个起落架脱落，左前侧机身表面被严重烧毁。这一事件也让公众注意到了这家此前基本没有听说过的航空公司，甚至有传言起火的飞机是国产C919客机。其实，西藏航空目前使用的都是清一色的空客系列飞机，并且以擅长执飞高高原航线的空客A319飞机居多。这次起火的飞机就是空客A319机型，2012年11月交付西藏航。由于执飞高高原航班难度更大，西藏航的飞行员在行业内也有高薪的“美誉”。一位机长曾对笔者介绍，高原的越障性能考虑，变幻莫测的怪风，低气压下飞机动力的衰减等，都会使飞行难度成倍增加，天天短时间气压的急剧变化对身体也损伤大，“飞高原钱拿得多也是人家应得的。”目前，西藏航空共拥有27架被称为“高原小王子”的空客A319飞机，还有6架空客A320飞机，以及5架空客A330宽体机，而距离公司开航还不到11年的时间。2011年7月26日，西藏航空首航，在当时也是国内第一家高高原航空公司，在此之前的筹建期就长达六年多。在成立之初，西藏航是由西藏自治区财政厅旗下的西藏自治区投资有限公司控股51%，另外39%的股份由一家房地产企业旗下的西藏三利投资有限公司持有，西藏睿翼投资有限公司则持股10%，与西藏三利投资是一致行动人。后来，中国国航斥资8680万元购买了西藏自治区投资有限公司31%的股份，成为西藏航的二股东，并选派了多名优秀的飞行员、工程技术人员支援西藏航，民企西藏三利投资则成为西藏航的单一最大股东。不过，国航与西藏自治区投资的股份加起来，还是可以对西藏航实现绝对控股，西藏航的管理层任命，也主要由西藏自治区政府决定。如今，西藏航的航线60%都是高原航线，也是拉萨唯一的基地航司。根据航班管家的统计数据，西藏航空最繁忙的20条航线中，10条涉及拉萨、8条涉及成都，其中航班量最多的成都双流-拉萨贡嘎。这样的航线网络结构也成为其差异化的优势。业内透露，除了去年因为疫情原因略微亏损，西藏航在过去几年一直盈利。去年西藏航的员工还获得了加薪，而整个民航业的大多数航司员工，绩效工资都在打折扣。2019年4月，西藏航开通了首条国际远程航线济南=赫尔辛基，成为首家直飞芬兰赫尔辛基的国内航司，始发城市还不是自己的基地以及北上广一线城市，不过这条航线飞了不到一年，就在疫情暴发后停止了运营。2014年，西藏航空还“出海”尼泊尔，成立了一家新的航空公司：喜马拉雅航空。其中西藏航旗下的西藏民航发展投资有限公司占股65.07%，尼泊尔当地航司占股34.93%，当时也是首个在尼泊尔投资航空运输的中国航空企业。2015年，喜马拉雅航空首航科伦坡，目前已开通往返中国及东南亚，中东的十余条航线。不过受疫情影响，目前喜马拉雅航空运营的中国航线主要是部分客改货航线。责任编辑：王珊珊