原标题：这家万亿上市银行副行长辞任执董，去年年薪226万中新经纬5月12日电 （魏薇）东北地区规模最大的城商行董事会“换血”。12日，盛京银行发布公告称，该行一位执行董事、两位独立非执行董事辞去相关职务。同时，盛京银行的一位股东监事也宣布辞任。本次变动最受关注的，是盛京银行现任副行长张珺。公告显示，张珺因工作安排调整原因，请辞该行执行董事及董事会关联交易控制委员会副主任职务；张珺的辞任于5月11日生效，但其仍将继续担任盛京银行副行长兼该行子公司盛银消费金融有限公司董事长。年报显示，张珺去年薪酬为税前226.5万元。另外，倪国巨、姜策分别因希望投入更多时间于个人事务、个人工作安排的原因，同时请辞独立非执行董事等职务。年报显示，盛京银行董事会由12名董事构成，包括执行董事5名，非执行董事2名，独立非执行董事5名，其中非执行董事、独立非执行董事主要起到第三者监督、为董事会决策建言的作用。公告表示，董事会已于5月11日批准上述独立非执行董事的请辞。在新任独立非执行董事的任职资格获得银保监会辽宁监管局核准之前，倪国巨及姜策将继续作为独立非执行董事履职。在上述三人辞任的同时，盛京银行也公布了新董事候选人。据公告，5月11日，该行董事会审议通过柳旭获提名为盛京银行执行董事候选人；王军和江爱国获提名为该行非执行董事候选人；王沫和吕丹获提名为该行独立非执行董事候选人。其中，接棒张珺的是原建行系女高管柳旭。简历显示，柳旭现年54岁，辽宁大学经济学学士学位，高级经济师，在金融领域有超过30年的专业经验。加入盛京银行前，柳旭于2021年9月至2022年4月期间担任中国建设银行建行研修中心东北研修院（原称为建行大学东北学院）党委委员、副院长。1990年7月至2021年9月期间，柳旭曾任建设银行辽宁省分行公司业务部总经理兼企业年金中心主任、行长助理、建行辽宁省分行副行长等多个职位。此外，盛京银行的股东监事也同时辞任。公告称，潘文戈因个人工作安排原因，请辞该行的股东监事及监事会监督委员会成员职务，其辞任自2022年5月11日生效。盛京银行董事会宣布，监事会建议选举杨秀为该行股东监事。简历显示，杨秀现年51岁，2020年11月至今，杨女士担任沈阳科技风险投资有限公司董事长及党支部书记，并于2020年2月起兼任沈阳盛京融资担保有限公司董事长。年报显示，2021年，盛京银行资产规模达1.01万亿元，是东北地区唯一一家资产规模破万亿元的城商行。2021年，盛京银行实现营业收入154.67亿元，同比减少8.0亿元，降幅4.9%；实现净利润4.31亿元，同比减少人民币8.01亿元，降幅65.0%。对于净利润下降的原因，盛京银行解释称，主要是报告期内，受经济增速放缓和疫情叠加影响，部分客户经营困难，当期还息能力下降，该行积极落实降低实体经济融资成本的政策导向，持续减费让利、纾困惠企；严格风险偏好，调整信贷投向，优化客户结构，贷款定价水平下行；以及按照审慎原则，严格资产风险分类，加大不良资产处置和减值准备计提力度，不断增强风险抵补能力所致。责任编辑：李琳琳