炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：黄光裕的救赎，新国美市值缩水超600亿来源：征探财经历经十余年牢狱，三次摘得首富的黄光裕回归国美，试图重振旗鼓。这被视为出狱后的黄光裕展开的救赎行动，只是一切并不容易。2021年2月下旬，黄光裕获释，国美零售（0493.HK）股价攀升至2.55港元股，总市值达861亿港元。但Wind数据显示，截至5月10日，国美零售总市值125亿港元。14个月，736亿港元挥发，约为630亿元人民币。黄光裕押注“家•生活”战略，重点构建线上能力，推出“真快乐”APP。2021年，国美在线年活跃买家约1684万人，然而亏损持续。2021年，国美零售亏损44亿元人民币，这是国美零售连续亏损的第五年，不过，亏损额度相对往年收窄。黄光裕丢失了王冠，他试图回来。但市场已被互联网巨头及一批资本新势力占据。世事已变，国美难回旧时光，黄光裕依然在救赎的路上。纠葛不断黄光裕在家电市场曾掌握绝对话语权，但往昔不在。4月末，惠而浦（维权）（600983.SH）公告称，国美电器在支付货款方面未按合同执行，长期出现延迟情况。从2022年4月起支付货款情况持续恶化，加上近期资本市场波动，从而导致公司管理层对国美电器未来偿付能力的判断发生重大变化。根据惠而浦说法，国美电器是公司的客户之一，近3年（2019年至2021年）对国美电器的销售金额依次为1518.13万元、9812.11万元、7958.41万元，在公司销售占比分别为2.87%、1.98%、1.61%，呈逐年下滑的趋势。惠而浦称曾多次致函国美电器要求其立即支付到期货款，但未获得明确承诺。截至2022年3月31日，惠而浦对国美电器应收账款余额合计8710.40万元。基于以上情况，惠而浦决定终止与国美电器的商务合作。惠而浦的大股东为广东格兰仕家用电器制造有限公司，背后实控人是——梁昭贤。梁昭贤与黄光裕是老朋友。2021年5月，黄光裕出狱后不久，便曾带着夫人杜鹃拜访佛山顺德的格兰仕集团，梁昭贤陪同参观。作为白色家电多个领域的龙头，格兰仕集团与国美是长期合作伙伴。“超越制造2020格兰仕9•28大会”上，两公司曾签署战略合作协议，计划在国美平台的多渠道共同实现场景共建、流量共建、会员权益共建等在内的“新零售生态模型”。但矛盾已撕开。对于惠而浦的公开指控，国美电器指出，惠而浦公告中所述情况与双方事实严重不符，不存在延迟支付货款情况，而是惠而浦管理混乱，长期未按合同履行应尽义务。惠而浦大股东为格兰仕集团相关公司，因格兰仕在与国美电器合作过程中投入了与其经营能力不符的资源，造成尴尬局面；格兰仕为倒逼国美电器对其补贴不合理费用，不惜牺牲惠而浦广大股东的利益，意图通过惠而浦制造事端解决问题。实际上，最近与国美闹分手的不只是惠而浦，还有美的。4月19日，美的集团公开表示，关于济南国美分部员工对美的集团员工殴打一事，已正式向国美函告表明立场，并希望国美从律法、双方合作和以人为本的角度考虑，提出解决方案。但截至4月18日，未收到国美公司关于该事件任何解决措施的相关回复。因此事件影响，美的系全品类全面撤出国美济南分部，撤回全体国美济南分部美的派驻导购，暂停全品类向国美济南分部发货。针对美的指控，国美表示，依据公司制度，对涉事各级相关责任人严肃处理，并在全公司通报警示，杜绝此类事件再次发生，国美将一如既往与美的在内的广大厂商伙伴进行合作。过去强势的“价格屠夫”，今天不得不面对厂商公开叫板。亏损反复黄光裕复出后表示，“力争用未来18个月的时间，使企业恢复原有的市场地位”。至今近15个月已过去。2017年至2020年，国美零售的营收额度分别为715.75亿元、643.56亿元、594.83亿元、441.19亿元，逐年下降。2021年，国美零售营收为464.84亿元，同比提升约5.3%。但从净利润看，Wind数据显示，2017年至2021年，国美零售历年净利润分别为-4.5亿元、-48.9亿元、-25.9亿元、-69.9亿元、-44亿元，已持续亏损5年。2021年亏损同比上年有所收窄，但仍不容乐观。5年时间中，国美零售亏损超过193亿元。对此，国美较为乐观。国美零售高级副总裁、首席财务官方巍表示，在线下端随着新模式店逐步落地，收入成本结构实现了彻底改变，预计2022年实现盈利。现金流同样值得关注。国美零售2021年末现金及现金等价物43.78亿元，2020年末为95.97亿元，直接腰斩。国美零售2021年经营活动产生的现金净流量6.49亿元，2020年为18 ．51亿元，同比下降64.94%。对此，国美零售解释为“主要由于其他应付款及预提费用的增加”。具体分析看，2021年，国美零售其他应付款及预提费用为59.53亿元，2020年为49.92亿元，增加9.61亿元。另一方面，国美零售2021年投资活动耗用的现金净流量为19.75亿元，2020年为9.78亿元，减少原因主要是购买按公允价值计入损益的金融资产约人民币15.10亿元。2021年，国美零售筹资活动耗用的现金净流量约为人民币38.71亿元，而2020仅约为5.93亿元，巨大的变动主要因为偿还应付债券25.46亿元，偿还计息银行借款净额约人民币19.58亿元。国美零售的资产负债率2021年大幅下降。2017年~2021年，国美零售的资产负债率分别为72.28%、81.75%、88.64%、98.20%、78.27%。节节攀升4年后，2021年相比2020年下降约20个百分点，回归至2017年负债率水平。负债率大幅降低的时候，国美零售总资产也在暴增。2021年国美零售总资产为809.23亿元，2020年总资产为704.94亿元，同比提升14.91%。其中，2021年，国美零售使用权资产为248.80亿元，2020年仅为85.26亿元。国美零售高级副总裁方巍也曾解释负债率问题：“国美通过资产结构的优化，实现了资产负债率的大幅下降。”这些变化背后，与国美零售在2021年获得的超级大礼包不无关系。2021年，国美零售为发展新线下零售及服务模式，以及推进“家•生活”战略的第二阶段，与控股股东旗下国美管理签订租赁协议，即国美管理向其出租3处物业的使用权，租期约为20年，交易代价为人民币178.65亿元，确认为使用权资产。这3处物业包括位于北京西南部中关村的国美商都、位于湖南省长沙市的一项商业开发物业——湘江玖号、位于北京朝阳区鹏润大厦。值得注意的是，国美集团总部设于鹏润大厦，3处物业交易确认为使用权资产。当然，该交易对价是股权支付。交易完成后，国美管理、控股股东及其一致行动方于本公司投票权之权益将由约51.01%增加至65.41%。单独而言，国美管理的权益由约23.08%增加至45.69%，从而强化了大股东对公司的控制。该笔交易在2021年9月投票通过。此次交易也被国美高层视为可以减少现金流的消耗。线上难题中国电子信息产业发展研究院发布的《2021年中国家电市场报告》称，2021年家电销售渠道方面，京东以32.5%的份额位居第一，苏宁易购和天猫分别以16.3%和14.8%的市场份额排在第二、第三，第四位的国美市场份额仅有5.0%。国美试图通过重构线上反超。黄光裕主导下，国美加码线上战略，陆续推出真快乐APP、折上折APP、打扮家APP。其中，在线平台以“真快乐”为核心，定位于打造在线购物广场，国美供应链端的商品及服务均入驻真快乐，实现全量SKU销售。为推进好线上化平台建设，国美一度找来互联网大佬——向海龙。向海龙曾是百度的核心人物，曾任职百度高级副总裁、百度搜索公司总裁等职务。从百度离职后，向海龙2019年从事部分投资，同时在国美担任顾问，直至2020年8月正式出任国美在线公司CEO一职。与此同时，国美在线公司于2020年8月成立，主要负责线上平台业务。“真快乐”改版自国美APP。向海龙曾介绍，改版后的“真快乐”标志着国美将成为一个娱乐化、社交化的零售平台。其中，娱乐是灵魂。“我们要全面激活娱乐化，娱乐化是国美零售新的机制、新的玩法和新的风格。“2021年从平台、场景、内容、赛事、玩法全链路做升级，包括彰显线上平台娱乐化风格，加大达人短视频、快乐视频导购，持续推出快乐豆、阖家欢真快乐游戏，打透快乐沟通、快乐分享社交圈，激活线下平台娱乐化潜力。”向海龙说。但是，不到一年时间里，市场多次传出向海龙离职国美的消息，并最终确定为事实。人事动荡。2021年下半年，国美从阿里挖了曹成智、胡冠中和丁薇3人。据公开报道，阿里系3人只剩担任“真快乐”COO的丁薇在位。与之同时，国美老将张德炬离任电器公司CEO，张德炬曾在国美工作19年。从成果来看，2021年，国美在线年活跃买家约1684万人，在线平均月活超过4200万人。相比之下，2021年，京东的活跃买家用户数约为5.7亿人，拼多多年活跃买家数为8.69亿人，相差甚远。黄光裕同时押注家装。早在2017年，国美就已布局家装，同时确立了“家•生活”战略。2021年4月，“打扮家”APP推出，致力于3年内GMV目标将达到5000亿元。这是一块肥肉。中金公司发布研究报告称，我国家装市场当前规模超2万亿元，预计未来5年有望维持近两位数的复合增长。但截至目前，阿里、京东、拼多多等互联网企业均已入局，黄光裕想分一杯羹，也非易事。面对现在的困局，一向强韧的黄光裕不会承认失败。然而，国美找回王冠的救赎之路已经渐行渐远。中国前首富黄光裕被带走的那一年，他才39岁。那是一个企业家风起云涌的年代，一个个未来的潜在首富意气风发地奋斗着。作者 | 四象责任编辑：张熠