马来西亚意外出手后，高盛预计东南亚将掀起加息潮来源：华尔街见闻  作者：许超面对国内通胀的持续走高，亚洲新兴市场央行可能无法维持置之不理，鹰派加息预期日益高涨。高盛预测认为，面对国内通胀的持续走高，亚洲新兴市场央行可能无法维持置之不理，鹰派加息预期日益高涨。高盛认为，亚洲多国即将加入升息行列。由于对政策制定者的鸽派言论心存疑虑，东南亚地区对利率预期更为敏感的短期债券收益率在本季度大幅上行，这导致相关债券价格持续回落。受通胀失控和加息步伐落后与一些发达国家的影响，这些债券价格今年已经累计下跌7%，甚至超过了2013年缩减恐慌期间的跌幅。地区央行方面，马来西亚央行本周态度发生重大转变，周三意外加息，将隔夜政策利率上调25个基点至2%。这打破马央行此前“耐心等待”的政策表述。数据方面，马来西亚总体通胀率保持在2.2%的温和水平，为东南亚国家最低。但剔除波动性较大的食品和燃料成本后，3月核心通胀率同比上升了2%，为2019年8月以来最高水平。食品通胀高达4%，为2017年12月以来最高。马来西亚央行在一份声明中表示，由于大宗商品价格上涨、供应链紧张和强劲的需求，通胀压力急剧增加。投资者预期周三加息只是开始。目前6个月林吉特利率掉期定价暗示，投资者认为未来6个月内马央行可能加息超过75个基点。泰国的情况也是类似，尽管泰国央行发表鸽派言论，表示货币政策可以抵御短期通胀飙升。但该国1年期无本金交割利率掉期定价暗示，该国未来12个月内至少两次加息。高盛则预测认为，泰国首次加息可能会在9月份出现。这远比市场预期2023年第一季度的预测中值要更早。在印度方面，彭博援引消息人士报道称，由于食品及大宗商品价格持续上涨，印度央行可能在6月货币政策会议上上调通胀预期，为8月前进一步加息奠定基础。受此消息影响，印度股市、汇市周四全面下跌。孟买Sensex指数创3月7日以来最低水平；美元兑卢比汇率本周第二次创下历史新低。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜