来源：华尔街见闻对于市场，美国通胀是个“长期麻烦”，别指望美联储很快变心作者：韩旭阳尽管美联储的紧缩措施对股市产生了明显的影响，但除了房地产市场以外，它尚未对实体经济产生明显的影响。消费需求依然强劲，就业市场也有较好表现。无论如何，美联储似乎都坚定将在今年甚至明年不断提高利率。要想解决通胀问题，美联储还有很长的路要走。美国劳工部周三公布的数据显示，美国4月CPI同比上涨8.3%，较上月8.5%的增幅有所回落，但高于市场预期的8.1%；CPI环比增长0.3%，较上月1.2%有较多回落，仍高于市场预期的0.2%。剔除波动性大的食品和能源后的核心CPI同比增长6.2%，较3月份环比增长0.6%。尽管通胀水平较去年同期略有缓和，但核心CPI的月度涨幅比经济学家的预期要高很多。尽管如此，单月的通胀数据无论是好是坏，许多投资者通常倾向于持怀疑态度。因为推动4月份核心价格指数上涨的一些主要因素，如机票和新车价格，在每个月都会出现不稳定的情况。此外，许多此前陷入供应链混乱的商品通胀已经开始消退。4月份核心商品价格同比上涨9.7%——涨幅相当高，但2月份上涨的12.4%更为严重。对美联储来说，最重要的可能不是通胀在未来几个月是否会缓和，而是会缓和多少。美联储的目标是将通胀率控制在2%，尽管其首选的衡量指标与劳工部的指标不一致，但要实现这一目标还有很长的路要走。此外，尽管今年开始的紧缩措施对股市产生了明显的影响，但除了房地产市场以外，它尚未对实体经济产生明显的影响。消费需求依然强劲，就业市场也有较好表现。无论如何，美联储似乎都坚定将在今年甚至明年不断提高利率。但前联博（Alliance Bernstein）首席经济学家Joseph Carson在一篇专栏文章中指出：“考虑到如今劳动力市场的紧张程度，美联储需要将联邦基金利率提高到6%才能压制通胀，而在利率接近6%之前，高利率带来的风险就会来阻止美联储进一步行动。”很简单，这个高通胀数字大大降低了许多投资者对通胀已经达到峰值所抱持的希望。因此，美联储仍将保持强硬立场，可能会重新考虑加息75个基点。中金公司指出，通胀超预期让美联储信誉再度受损，并可能促使其重新评估通胀走势。美联储仍可能6月加息50个基点，但对于7月及以后的加息节奏，美联储则需要根据最新情况重新予以评估。通胀方面的些许缓解可能将使投资者认为，美联储的利率目标终点比他们现在的预期略低一点。在通胀真正缓解之前，股市可能是一个危险的地方。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议。请投资者慎重抉择。责任编辑：王茂桦