孟令津文财经网生活讯 5月12日下午，#售价11100元联名款雨伞不防水#的词条引发网友热烈讨论。据了解，奢侈品牌Gucci（古驰）和运动品牌Adidas（阿迪达斯）预计下个月正式发售的联名系列雨伞并未使用防水材质，而此款不防水的雨伞售价竟高达11000元。事实上，今年2月由创作总监Alessandro Michele主导的Gucci 2022秋冬《Exquisite Gucci》时装秀上就已出现Adidas的三叶草标识，其和Gucci的品牌logo贯穿于整个系列，被设计在时装、帽子、手袋、球鞋等产品上，这也是Gucci继与Balenciaga（巴黎世家）展开深度合作后的又一次高调联名。对于联名雨伞并不防雨的情况，Gucci官方客服向财经网生活表示：“这款雨伞饰有互扣式双G和Trefoil印花，灵感源自创作总监80年代和90年代的美好回忆，融汇两个品牌丰富悠久的历史传承及标志性的设计语言，具有非常好的收藏价值，适合人们日常搭配造型，但并不建议当做日常晴雨伞使用。”也许，人们对于奢侈品牌的这番操作早已司空见惯。据财经网生活不完全统计，Louis Vuitton（路易威登）的“天价”草帽、7万元风筝以及牛皮瑜伽垫都曾因产品使用价值与售价不符先后登上微博热搜。财经网生活由某平台搜索风筝价格，与Louis Vuitton材质相近的风筝价格普遍在几百元，披着LV老花外衣的风筝身价净涨百倍，而使用价值并无明显差别。此外，为迎合疫情期间消费者的需求，Fendi（芬迪）、Louis Vuitton 、Off-White都先后推出售价千元的口罩。虽然这些口罩的定价如此高昂，但却没有一款可以有效阻挡病毒。对于如此情况，奢侈品线上售卖平台发发奇将Off-White口罩下架，并表示：“虽然我们无法修改产品价格，但可以在消费者处于不利地位的情况下采取行动。”有专家曾向财经网生活分析道：“奢侈品牌本身就代表动辄百年的传承：以产品传承了历史的工艺或品牌文化，赋予了商品灵魂，成为人们购买奢侈品的欲望来源。因此，它们更应该深钻设计背后的故事，融入自身设计哲学，更好的满足消费者的使用感。”责任编辑：张亚楠