来源：央广网近日，网传“割青麦作饲料”短视频引发广泛关注和热议。视频显示，绿油油的小麦成片被割倒，并称这些被收割的小麦青苗用途主要是做青贮饲料，一亩地可获得1500元的收入。对此，农业农村部回应，要求各地进一步全面排查毁麦开工、青贮小麦等各类情况，并公布举报电话。据悉，河南省农业厅已向全省下发电文“杜绝毁麦”。“割青麦作饲料”到底是怎么回事？青麦具有做青贮饲料的价值吗？是否会对粮食生产造成影响？记者对相关情况进行了采访。养殖企业：个别养殖场饲料“断档”或“就近取材”应急网传视频信息显示，收割青小麦主要用于青贮饲料，供应牛羊养殖企业。但记者注意到，大多数视频没有标明拍摄地点和拍摄时间，部分说明地点的，则笼统称山东、河南、安徽等多个小麦产区。河南省郑州市正大华源牧业有限公司负责人魏浩宇表示，一亩地1500元的价格收购青麦作饲料，对养殖企业来说确实成本很高。但即使成本高，为何还有人收购？据他了解，由于去年有些地方雨水较多，有养殖企业因饲料储备不足，包括自己的养殖场也略有不足但还能撑住，但如果有缺草较多的养殖场，考虑有些小麦种植地离牛场较近、运输方便，“草贩子”可能会“就近取材”，成本高也不能让牛断草，便出现这个情况。“往年都是玉米青贮，1500元一亩的价格并非市场价格。今年较特殊，但不会有太大的量。”河南省汝州市亿鑫源牧业负责人张新乾告诉记者，青贮饲料主要用于奶牛或者个别养肉牛养殖，而奶牛用量最大的就是青贮饲料，占整体日粮的50%—60%左右。往年虽然也有人用小麦作青贮，但量很小。今年个别养殖场用青贮小麦有“饲料储备不足”因素，当前粮食安全又越来越受到重视，因此网传视频情况格外受关注。另一业内人士同样透露，饲料储备不足主要是个别养殖企业自身未储备到位、或管理不当出现的饲料“断档”情况，因奶牛一般多是规模化养殖需大量饲料，“新的秸秆还没下来、旧的秸秆已经用完，目前没有别的好的办法。”饲料“断档”的应急行为？专家：确有需要的可在非粮耕地上种青贮饲料针对上述饲料“断档”情况，是否可有其它替代物作青贮饲料？国家肉牛牦牛产业技术体系繁殖岗位专家、河南省农业科学院畜牧兽医研究所研究员王二耀介绍，除了青贮玉米和青贮小麦，可替代的饲料还有优质苜蓿草，燕麦草、菌草以及优质的花生秧等作物秸秆。王二耀说，我国养殖业豆粕需求量巨大，现在豆粕价格约为4000多元一吨、优质苜蓿草价格约为3000多元一吨，燕麦草目前市场价约2000多元一吨，虽然麦秸和花生秧也可用作饲料，但会影响产奶量甚至奶质量。如何避免特殊情况下饲料“断档”，如何应急？王二耀说，养殖企业除了自身做足储备，还可调整牛群结构，低产牛及非产奶牛降低青贮用量，提升农副产品用量以缓解青贮饲料、蛋白饲料的需求；积极开发非常规饲料；推进种养结合，适当扩大粮改饲覆盖面。中国人民大学农业与农村发展学院院长郑风田建议，一方面如果养殖企业有需要，可在非粮耕地上种一些青贮饲料，另一方面即使有饲料需求，也一定不能在粮食主产区、基本农田和高标准农田上取用小麦。专家：个别现象不影响粮食安全 但需警惕不良炒作对于网传视频情况，有网友担心是否会导致粮食短缺。王二耀说，往年也有青贮小麦作饲料的情况，但量很小。收购青贮小麦看似是市场行为，但事关粮食安全，一定要控制好，不能对粮食生产造成影响。而从目前看需求量不大，小范围内没有大的风险。郑风田表示，正常奶牛产业一般用青贮玉米作饲料，且青贮小麦作饲料和青贮玉米相比，品质较差。目前来看，以“1500元一亩”的价格收购小麦是个别养殖场去年饲料没买够而出现的临时性行为和个别现象。虽然目前不会对粮食造成影响，但把小麦作为青贮饲料扰乱了市场秩序。口粮地粮食变饲料的行为应予以禁止，更应警惕不良炒作引发农民跟风现象。目前粮价稳中有提 保护农民利益提高种粮积极性需加强制度建设长期研究土地法的专家崔向前表示，耕地的主要功能是种粮，在满足口粮生产、地力富裕条件下可适当鼓励粮改饲。但要注意，可适当在秋季青贮玉米、高粱、甘蔗等作物，而夏粮生产决定着年度粮食安全的基本大盘，绝不能反季节不计成本青贮小麦、水稻等主要谷物类口粮，也不允许在夏粮生产中搞青贮饲料“粮改饲”工程，要依法规范夏季青贮饲料加工行为，打击非法破坏夏粮生产的营利性行为，织密夏粮生产的制度。有网友认为，农民种粮成本高收益低，是造成该事件的原因之一，并呼吁大幅提高粮食价格。对此，郑风田说，今年的小麦价格已稳中有提，但口粮牵涉千家万户，小麦涨价更涉及14亿消费者、影响面很大，粮食价格涨价需稳。崔向前表示，提高农民收益让农民有钱赚和提高粮食价格不可简单画等号。我国主要是靠小麦水稻等谷物作口粮的发展中国家，肉蛋奶比例还不太高，而口粮消耗在逐年提高，单纯提高粮价走市场化反而可能会扼杀脆弱农牧业，依附于粮食生产的畜牧产品、酒类饮料等工业产品会大幅增加成本引起民生基本面失稳，“猪肉价格是农业经济的晴雨表，是传统经济指标参数，猪肉和小麦也是维持经济内循环的大宗商品物资，其产品价格波动牵涉社会稳定全面工作，口粮价格、猪肉价格必须维稳。”在保护农民收益和提高农民种粮积极性方面，崔向前说，长远看，保护农民利益提高种粮积极性需加强制度建设，科学统筹构建农业生产权益保护制度体系，核定粮食主产区粮食生产保护权益，推行粮食生产权交易制度，从根源上保护我国18亿亩耕地红线。进一步加大针对性的惠农补贴，加大生产保障层面的投入，提升夏粮生产的激励措施。在国家定价专储收购的基础上，适度降低种粮成本，激发种粮积极性。或通过土地资源要素集约化经营，对成本全额补贴激励，市场购买农民劳务等方式保障夏粮生产。责任编辑：张亚楠