澎湃新闻记者 邹佳雯在上海，核酸采样点应如何布点选址，每个点应配多少人，有什么设施，如何消毒？日前，上海市长宁区制定了《长宁区核酸采样点设置工作指引》，以提升核酸采样能力，规范采样点操作标准和流程，方便市民和企业职工就近便利接受核酸检测，促进生产生活恢复常态。5月12日，依据工作指引，“上海长宁”微信公号就一些市民关心的核酸采样点情况进行了具体的说明。核酸采样点如何布点？一是便民便企，依据服务人口和服务半径，以社区网格化为单位，构建15分钟核酸服务圈，方便市民和企业职工就近便捷接受核酸检测；二是因地制宜，根据需求，分类设置固定、便民和流动采样点，满足不同人群的采样需求、提高服务效率；三是动态调整，采样点实际开放运营后，根据服务人流和采样负荷情况，动态调整优化点位布局和资源配置。核酸采样点如何选址？点位选址独立设置在通风良好的空旷地带，远离新冠疫苗接种点、有毒有害、易燃易爆等特殊场所。核酸采样点该有些什么？采样点设立清晰的指引标识，并明确采样流程和注意事项。点外设置等候区、登记采样区、清洁物品区、临时隔离区、医疗废物集中存放区和防护用品脱卸区等功能分区，并根据气候条件配备遮阳、遮雨等设施。一个核酸采样点要配备多少人员？核酸采样点由设置单位指定管理专员，负责统筹人员、设备、物资、流程、监督等日常管理工作。并配备1—2名采样人员和1名信息登记人员，一定数量的其他工作人员，如安保人员或志愿者等，负责测温核码、二米线管理、提醒引导分流受检人群等工作。整个采样过程如何做好消毒工作？等候区人员单向流动，严格落实两米线要求，当人数过多时及时进行分流疏导；点位工作人员严格执行“一人一手消”，使用速干手消毒剂进行七步洗手法消毒。万一出现突发情况怎么办？对现场发现的可疑感染者或高危人群，引导至临时隔离区，暂时隔离，上报相关管理部门。责任编辑：吴剑 SF031