炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！1元转让子公司部分股权，和晶科技（300279.SZ）收交易所关注函。据公司披露，和晶科技拟将持有的和晶教育科技36%股权转让给李双喜（即转让该部分股权的认缴出资权），交易价格为1元。本次交易完成后，上市公司对和晶教育科技的持股比例由60%变更为24%，和晶教育科技不再纳入上市公司的合并财务报表范围。据了解，2020年，和晶科技曾对和晶教育科技增资1900万元，2020年末上市公司对和晶教育科技期股权投资余额为760万元。2020年，为推动战略发展，公司以320万元将和晶教育科技40%股权转让给深圳市志同智合科技合伙企业（有限合伙）。2021年，和晶教育科技仅实现营业收入8万元，净利润-117.76万元，2022年一季度无收入，净利润-31.98万元。基于上述情况，深交所在关注函中，首先就要求和晶科技补充披露截至目前对和晶教育科技的出资、增资及实缴情况、其他股东实缴出资情况，说明其他股东是否存在故意延迟缴纳的情形，是否存在占用上市公司资金等损害公司利益的情形，公司与上述受让方深圳志同智合是否存在关联关系，转让价格是否公允、合理，并核实是否存在应披露未披露的协议或利益安排，以及和晶教育科技成立以来几乎无营业收入且持续亏损的原因及合理性。公告显示，本次交易以和晶教育认缴注册资金2000万元作为其100%股权评估价值，2021年末和晶教育经审计净资产为706.11万元。李双喜本次投资总额为1500万元，投资完成后其获得和晶教育36%的股权，其中720万元计入注册资本，其余780万元计入资本公积。李双喜承诺2022年至2026年和晶教育每年净利润为正值，否则其将根据各年度和晶教育以权益法合并报表的净利润的绝对值通过现金补偿上市公司。在和晶教育科技100%股权评估值为2000万元的情况下，本次交易中和晶科技仅以1元的价格进行股份转让，远低于评估值，这一点引起监管部门高度关注，交易所要求公司说明其中的原因及合理性，是否严重损害上市公司利益。此外，虽然本次交易完成后，和晶教育科技不再纳入和晶科技的合并报表范围，但目前和晶科技与和晶教育科技之间还有570万元往来款未清偿完毕，经各方协商约定，和晶教育科技将在2023年12月31日前清偿完毕。对此，深交所要求和晶科技说明上述往来款是否属于财务资助，以及和晶教育科技其他股东是否同比例提供资助。长江商报奔腾新闻记者注意到，和晶教育科技是和晶科技在教育领域设立的产业平台，随着近年来教育行业的政策变化，处于教育产业链各环节的业务都受到了不同程度的影响，公司在教育产业的业务拓展亦受到影响，整体业务拓展成果相对缓慢。数据显示，2021年和晶科技实现营业收入20.6亿元，同比增长22.5%；净利润6127.5万元，同比增长1119.87%。但今年一季度，和晶科技实现营业收入4.99亿元，同比减少11.0%；净利润由盈转亏3779.13万元，同比减少423.3%。