高盛被打脸？担忧需求不振 铜价一度跌破9000美元来源：华尔街见闻  作者：王眉短期内需求端的影响已不可小觑。一年多以来，“商品旗手”高盛持续唱多铜价，在3月初的最近一份报告中，高盛称市场“误判”俄罗斯供应风险，铜价未来12个月将上探每吨12000美元的纪录高位。但3月以来，铜价仅短暂走高，之后震荡盘整了一段时间后，于4月下旬开始一路下跌。今日（5月12日），因市场担忧各国央行收紧货币政策将导致全球增长放缓，LME期铜一度跌破9000美元每吨，截至发稿下跌3.6%，报9003.5美元每吨。高盛一直以来唱多铜的逻辑在于：铜库存很快将接近枯竭，缓解空间十分有限，只有比目前高得多的铜价才能刺激填补供应缺口。并且，高盛此前称铜对全球绿色能源转型不可或缺，没有大量增加使用铜等关键金属，就不会有取代石油的可再生能源，即：铜是新的原油。加上近期俄乌冲突，作为全球最大铜生产国之一，俄罗斯铜出口渠道在制裁后将严重受限，因此高盛认为，铜库存有望进一步下降，价格有望突破12000美元。然而，虽然铜供应风险居高不下，但由于俄乌冲突加剧全球通胀，各国央行加息风暴来袭，令全球增长前景蒙上阴影，对金属需求的担忧也随之升温。尤其是对增长高度敏感的铜和锡，价格首先遭到打压。责任编辑：郭明煜