创新方向是企业家、研究人员、消费者和决策者多方面行动的结果。由于全球大流行病的暴发，创新者将重点转向应对远程工作，解决各种服务供不应求的问题。新冠疫情以来，全球对疫情暴发作出的快速反应表明了创新活动的重要性。未来的创新方向将是什么？世界知识产权组织（WIPO）4月发布的《世界知识产权报告》（下称“报告”）显示，数字化创新在截至2020年的20年内翻了两番，年增长率为13%，2020年占所有专利申请的12%。“这份重要的报告有助于我们了解，需要做什么以确保人类的智慧得到有效利用和引导，并对我们共同面临的一系列全球挑战，特别是气候变化，产生最大的影响。”世界知识产权组织总干事邓鸿森说，政府在推动创新方面具有得天独厚的优势，例如，政府可以通过调配资源，为社会的各种需求提供更宽广的视角，并全面创造正确的激励措施和有利环境，以促进和利用人类的潜力。创新呈指数级增长报告分析总结称，在过去的100年里，创新呈指数级增长。专利申请率呈现这样的特点：创新活动每隔一定年限就出现一次重大推进；创新活动总体增长25倍，相当于每年约3%的增速。这种增长来自于一系列技术的驱动。上个世纪的前几十年，与内燃机、运输和其他机械相关的技术主导着创新领域。生物制药技术蓬勃发展得益于1930年以来的药物和1990年以来的生物技术的进步。在20 世纪的最后几十年，信息通信技术（ICT）和半导体领域发生了重大转变。计算机及相关创新（信息通信技术）在截至2000年的35年内增长了两倍，这期间的年增长率为8%，2000 年占所有专利的24%。进入21世纪第三个十年，新的力量正在推动科技、医学等领域的创新方向。数字化正在改变世界。过去五年，与数字相关的创新增长速度比所有专利快172%。数字化通用技术包括人工智能(AI)、预测技术、高度复杂的自动化和大数据，催生了新的产业，例如物联网。数字化虽然有可能刺激经济增长，但也有加剧不平等的风险。有些职业将被技术取代，有些新技术会催生新职业。虽然这些创新可能为一些欠发达经济体创造跨越式发展的机会，但由于缺乏大量投资和高技能劳动力，其他经济体可能会失去良机。科研产出转向“硬”科学报告显示，创新方向是企业家、研究人员、消费者和决策者多方面行动的结果。由于全球大流行病的暴发，创新者将重点转向应对远程工作，解决各种服务供不应求的问题。同时，创新的方向与资源配置有着内在联系。在研发上投资最多的领域和行业，最终将在科技和创新产出方面超过那些投资最少的领域和行业。科学出版物的历史数据也说明了创新资源配置的快速转变。根据报告，在19世纪初和20世纪下半叶主要科学领域的出版物比例在不同国家之间发生了很大变化。在此期间，与健康科学、工程和自然科学相关的研究——通常被称为“硬”科学，总体份额增加。从1800年到2010年，自然科学出版物在数学、物理学、化学或生物学等领域的份额从有记录的科学出版物总数的16%增加到36%。同一时期，工程相关出版物的份额从7%上升到24%，而健康和医学科学的份额从9%上升到16%。同样，技术领域的专利申请也可以看出创新方向。上个世纪，与ICT相关的技术领域的份额增长最快。其中，计算机技术增长最快，在截至2020年的十年中占所有专利的10%以上。在数字通信、电信和半导体领域也可以看到类似的模式。信息通信技术专利的集中主要是以牺牲“传统”技术为代价，特别是与机械工程相关的技术，例如机器、工具和内燃机。在亚洲，日本、韩国和中国各自利用其科学能力、技术资本和熟练劳动力，全面融入全球经济，成为信息技术全球价值链的核心和积极参与者。到2020年，日本的创新者拥有世界上25%的信息通信技术相关专利，韩国占比18%，中国占比14%。气候变化技术创新的必要性自1973年石油价格冲击以来，全球低碳排放技术的创新每年增长6%，持续到2012年，但此后绿色创新停滞不前。国际能源署（IEA）数据显示，到2020年的十年间，化石燃料的公共资金下降了近一半，从占能源公共研发总支出的13%降至7%。目前，在公、私领域甚至消费者层面，都正在深化对可持续发展的承诺，这些举动正在改变企业的运营方式，例如，转向可再生能源或其他技术来减少碳足迹。碳排放技术的创新特别是能源领域的创新，在21世纪的前20年不断发展，相关专利申请急剧增加，电池、氢能和智能电网等技术领域也是如此。以电动汽车为例，这项技术自19世纪中叶以来就已经存在，但它的发展被燃油车这个竞争对手掩盖。在21世纪之交，随着对碳排放关注度的提升，人们对电动汽车的兴趣也在回归。电动汽车是政府为低碳技术创造早期需求的另一个例子。从2005年开始，美国政府为购买电动汽车提供高达7500美元的联邦所得税抵免，这项举措刺激了需求。据一项研究估计，在2011~2013年间，税收抵免至少占电动汽车购买总额的40%，这还不包括州一级提供的额外激励措施。此外，与气候变化技术一样，政府将通过投资支持基础设施（例如5G），继续在采用数字通用技术和刺激创新方面发挥作用。5G 技术将以更高的速度和更高的可靠性提供更大量的数据，从而使物联网等创新成为可能。责任编辑：王珊珊