越动荡，越勇敢！我也会对这个市场感到悲伤、绝望，孤身一人与内心的痛苦抗争，每当看到屏幕上笼罩一层淡淡绿光的时候，甚至心中所坚信的价值观受到别人质疑时，也时常在深夜追问：我会选择放弃自己的信仰吗？直到后来，我慢慢走入股民的精神世界，陆续读过很多股民的留言，每次都热泪盈眶，看到了大家熊熊燃烧的热血，看到了希望，我从诸多股民里得到最有力的陪伴。于是我不再害怕回撤，不再心灰意冷，只要花还在开，生活就一定能继续下去。我选择每天静下来梳理今天国内外发生的大事，从海量信息中一点一滴地挖掘潜藏的投资机会。因为我坚信，股市正如太阳，它每时每刻都是夕阳也是旭日，当它熄灭地走下山去收尽苍凉残照之际，正是它在另一面燃烧着爬上山巅布满烈烈朝晖之时。所以当你觉得迷茫或者对未来没有希望的时候，就看一看《风口早知道》，随手翻，翻到哪里就从哪里开始看。市场确实会经历一些至暗时刻，我们无须过度悲伤，等时过境迁再打开它，会由衷感谢自己挺过漫长的夜。一个季度998元，平均每天不到10元，就可以阅读我们精心撰写2篇高质量投资研报，提前寻找到投资机会，穿越牛熊，运筹帷幄之中，决胜千里之外！话不多说，接下来开始本期栏目的重点内容：【风口早知道】5月12日明日热门股前瞻热门股方面>>>付费查看完整内容责任编辑：彭佳兵