来源：北京商报凭借新冠口服药概念，5月12日，新华制药（000756）再度涨停收盘，斩获十连板，成为二级市场上不折不扣的热门牛股。5月12日晚间，新华制药发布公告称，公司第一期员工持股计划已减持完毕，实际减持约0.6%公司股份，实际套现约9800万元。在业内人士看来，员工持股高位减持带来的超额收益，来自于二级市场上那些追高热点和题材的投资者，应该要引起投资者的警惕。员工持股计划净赚逾6300万股价接连大涨之下，新华制药员工持股计划趁机减持套现，经北京商报记者粗略计算，该员工持股计划共净赚逾6300万元。5月12日晚间，新华制药发布公告称，公司收到员工持股计划管理委员会发来的《减持计划实施进展情况告知函》，获悉员工持股计划通过集中竞价交易方式减持公司股份的数量已按计划减持完毕。公告显示，新华制药该员工持股计划实际减持约404.26万股公司股份，占公司总股本的0.6%，平均减持价格为24.28元股。经计算，本次减持可实际套现约9800万元。回顾新华制药此前公告显示，本次员工持股计划中，公司董事、监事和高级管理人员（计12人）认购79.1万份，占员工持股计划的25.44%。员工持股计划认购价格为11.15元股，认购金额为3467.3万元。经北京商报记者粗略计算，本次员工持股计划净赚逾6300万元。据了解，新华制药该员工持股计划自去年底就开始计划减持，不过一直未有行动，直到5月12日才“一气呵成”将其全部减持。公告显示，新华制药于2021年12月29日披露称，在存续期内，公司员工持股计划将视情况减持公司股份。减持价格按照市场价格确定；减持方式包括大宗交易或集中竞价。值得注意的是，新华制药已连续十个交易日涨停，是近期二级市场上的明星个股，在此情况下进行减持，也不免受到市场的质疑。投融资专家许小恒表示，一般来说，上市公司推出员工持股计划是为了形成有效的激励约束机制，增加公司的向心力和发展的潜力。若上市公司利用自身的信息优势，帮助员工持股计划高位出逃，则违背了员工持股计划的初衷。资料显示，新华制药主要从事开发、制造和销售化学原料药、制剂、医药中间体及其他。针对公司相关问题，北京商报记者致电新华制药董秘办公室进行采访，不过对方电话并未有人接听。新冠口服药概念“催肥”股价搭上新冠口服药概念的快车，新华制药近日股价大涨，屡创历史新高。5月12日更是低开高走，最终封上涨停，实现十连板。具体来看，交易行情显示，5月12日，新华制药低开0.54%，开盘价为22元股，开盘后股价迅速走高并摸上涨停板，不过盘中涨停板多次被打开，直至尾盘才封死涨停。最终，新华制药收于24.33元股，涨幅为9.99%。值得一提的是，该价格已是新华制药上市以来按后复权方式统计下的历史新高。截至5月12日收盘，新华制药总市值为162.9亿元，当日成交金额为32.73亿元，换手率为31.86%。自此，新华制药实现十连板。值得注意的是，在5月12日前，新华制药连续8个交易日“一”字涨停。而自4月14日以来，新华制药区间累计涨幅已达197.43%，同期大盘累计跌幅为4.09%。新华制药股价接连大涨的原因是与河南真实生物科技有限公司（以下简称“真实生物”）签署了战略性合作协议，真实生物同意新华制药为其拥有的阿兹夫定等产品在中国及经双方同意的其他国家的产品生产商和经销商。而真实生物所持有的阿兹夫定被市场看作可能成为国产新冠口服药。不过，目前阿兹夫定治疗新冠的实验结果还有待进一步确认。5月11日晚间，新华制药特地发布公告澄清称，阿兹夫定是抗艾滋病药物，于2021年获得国家药监局批准，目前新增临床试验为抗新型冠状病毒适应症。真实生物治疗此适应症的临床试验结果尚未公开发布，此适应症尚未获得国家药监局批准。在业内人士看来，若阿兹夫定抗新型冠状病毒适应症获批，则会对新华制药业绩产生有利影响。实际上，近年来，新华制药一直保持良好的业绩增长。财务数据显示，2019-2021年，新华制药实现的营业收入分别约为56.06亿元、60.06亿元、65.6亿元；对应实现的归属净利润约为3亿元、3.25亿元、3.49亿元。北京商报记者 董亮 丁宁