近期部分省市开始公布4月份财政收支形势。在疫情等超预期因素作用下，经济下行压力加大，叠加大规模退税减税政策落地带来的减收，地方财政收支矛盾不断加大。5月11日，深圳市财政局披露数据显示，今年1~4月深圳市一般公共预算收入实现1309.8亿元，下降12.6%。事实上，一季度深圳市这一收入还保持微增，但4月份收入下滑约44%。对于前4个月财政收入下滑，深圳市财政局解释称，主要原因是中央实施增值税留抵退税、制造业中小微企业缓税等组合式税费支持政策导致的政策性减收。今年1.5万亿元增值税留抵退税新政在4月1日起正式实施，由于疫情冲击下企业困难加剧，财税部门加快退税进度。税务总局数据显示，4月份增值税留抵退税规模高达8015亿元。这反映到地方财政收入上，即第一大税种增值税收入大幅减少。但此举增加了企业现金流，缓解企业资金压力，从中长期看，有利于涵养税源，增加财政收入。受退税减税缓税新政影响，不少地方与深圳类似，前四个月尤其是4月份财政收入出现明显下降。这在不少率先公开披露4月财政收支的市县数据中得以印证。例如，前四个月，广西南宁市一般公共预算收入同比下降约6%，江苏常州同口径下滑4.5%，湖南株洲同比下降约4.9%。此外，由于4月份疫情扩散，不少居民隔离在家，部分企业停工停产，这也会对当地财政收入造成冲击。目前公开前四个月财政收支情况的省份比较少。从一季度各地公布的财政收支数据来看，地方财政收入增速有较大差异，其中受大宗商品价格上涨或高位运行影响，内蒙古、山西等资源型省份财政收入保持较快上涨。国盛证券研究所首席固定收益分析师杨业伟对比一季度各省份财政收支差额发现，一季度财政盈余省份除了上海、福建等经济强省之外，陕西、内蒙古等资源型省份也开始上榜。一季度上海和福建依然是财政盈余，盈余规模为400多亿元。而资源型省份由于收入大幅上升，也进入财政盈余省份行列，如陕西一季度财政盈余802亿元，内蒙古盈余16亿元。不过，随着4月份地方财政收入明显下滑，地方财政收支矛盾明显加大。比如，近期海南省财政厅召开全省财政形势分析会。会议指出，今年以来，在需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力之下，叠加新冠肺炎疫情和乌克兰局势影响，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，海南省财政工作面临更加严峻的困难与挑战，财政收入增长明显放缓，项目资金支出进度缓慢，完成全年任务目标面临较大压力。为了缓解地方财政困难，支持退税减税等政策落地，目前中央财政通过加快筹集资金，增加对地方转移支付力度，支持基层落实减税降费和重点民生的8000亿元转移支付资金已经在4月份全部下达至地方。财政部预算司司长王建凡近日公开表示，财政部督促指导各省级财政部门对退税规模较大、财政相对困难的县区制定针对性财力保障方案，特别是退税额度超过自身财力水平的重点县区，要予以密切关注，开展一对一辅导，确保这些县区在做好退税资金保障的同时，实现财政平稳运行，“三保”保障不出问题。为了对冲经济下行压力，地方政府在税收收入下滑现状下，通过加快发行地方政府债券筹资，来保障重大项目建设，以发挥债券资金稳投资稳增长效应。根据广发证券发展研究中心数据，今年1〜4月新增地方债16813亿元，超过2019〜2021年同期，占全年新增地方政府债务限额43700亿元的38.7%。其中，广东新增地方债发行规模最大，达到1727亿元；其次是山东，发行1263亿元；河南、浙江、四川3个省新增地方债发行规模在1000亿〜1200亿元。随着财政部要求地方在6月底前完成大部分新增专项债发行任务，市场预计5月和6月将迎来发债小高潮。责任编辑：王珊珊