海外网5月12日电据美国《国会山报》新闻网站12日报道，美国白宫于当地时间12日早间发布声明称，美国已有100万人死于新冠肺炎，将降半旗为逝者默哀。白宫的声明中写道，“今天，我们为一个悲惨的里程碑悼念，100万美国人死于新冠肺炎，每一个都是不可替代的损失。”美媒称，白宫发表声明之际，美国全国广播公司也发布数据称，美国因新冠死亡的人数已超过百万。尽管美国公共卫生官员表示新冠大流行尚未结束，全美各个州却已放弃实施佩戴口罩、保持社交距离等防疫措施。（海外网 李萌）相关报道美国新冠肺炎死亡人数达到100万，拜登发表声明纪念“悲剧性里程碑”白宫官网当地时间12日凌晨发布消息称，美国总统拜登就美国因新冠肺炎死亡人数达到100万发表声明。根据白宫官网，拜登发表的声明全文如下：“今天，我们纪念一个悲剧性的里程碑：100万美国人死于新冠病毒。餐桌周围有一百万张空椅子。每一个生命都是不可替代的损失。每个人身后都留下了一个家庭、一个社区，一个国家因为这场大流行病而永远改变了。吉尔和我为他们每个人祈祷。对于那些悲伤的人，那些在问自己没有他将如何生活，或者没有她要怎么办的人，我理解。我知道你们心中那个黑洞有多痛。这是无情的。但我也知道你所爱的人从未真正离开。他们将永远与你们同在。作为一个国家，我们不能对这种悲伤无动于衷。为了治愈，我们必须铭记。我们必须对这场疫情大流行保持警惕，并尽我们所能挽救尽可能多的生命，就像我们要比以往任何时候进行更多的检测、疫苗和治疗一样。国会在未来几个月维持这些资源至关重要。为了纪念，作为美国同胞，让我们互相汲取力量。因为当我们秉承谦卑时，我们从不放弃。作为美利坚合众国，我们能够也将共同努力。愿上帝保佑失去生命的100万美国人和他们的至亲。”责任编辑：刘光博