炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：注意！游资把股价拉出九连板，建艺集团有股东要清仓亏损近10亿，诉讼超百件，大股东“易主”，股价涨翻倍。早盘冲击涨停，午盘断崖式飘绿，尾盘又突然飙升涨停。5月12日，盘中巨震的建艺集团，走势有些”迷“。这样的表现，已经是建艺集团近期的常态。4月27日涨停之后，建艺集团气势如虹，到5月12日已连续走出9个涨停板，股价从10.71元飙升到25.33元，累计涨幅达到140.32%，在A股二季度的涨幅中排在第五位。然而，建艺集团的业绩却并不好看。2021年，该公司净利润亏损近10亿元、同比下降36.8倍。那么，是谁推动了其股价一路狂涨？亏损近10亿，股价涨翻倍5月12日，是建艺集团自4月27日以来的连续第九个交易日涨停。截至当日按收盘，该股单日振幅达到11.51%，成交额10.79亿元，换手率高达50.8%。是什么力量，撑起了建艺集团的九连板？还要先从业绩说起。年报数据显示，2021年，建艺集团实现营业收入19.48亿元，同比下降14.17%；净利润亏损9.84亿元，同比减少3684.09%。 公司经审计的归属于上市公司股东的净资产为1.45亿元，较上年末减少85.87%。 此外，该公司的资产负债率达到95.98%，较上年同期的76.54%上升19.44%。净利润大幅下降，与资产减值有关。2021年，该公司计提信用减值准备9.7亿元、资产减值准备2141万元，分别占公司最近一个会计年度经审计归属于上市公司股东净利润绝对值的比例为98.77%、2.18%，合计约9.91亿元。 其中针对恒大集团应收款项和合同资产计提了单项资产减值准备合计就占了9.6亿元。今年一季度，建艺集团表现同样不佳。报告期内，该公司营业收入为4.32亿元，同比减少27.79%；净利润432.13万元，同比下降36.40%；基本每股收益0.03元，同比下降40%。值得注意的是，上述财报披露时，建艺集团涨势已经启动，并且连天三天涨停，股价从10.71元上涨至14.31元。财报披露后，其股价也不跌反涨，连续走出涨停板。除了业绩不佳，建艺集团还面临大量诉讼。根据5月12日披露，除已披露的诉讼、仲裁事项外，该公司及控股子公司连续十二个月累计发生的诉讼、仲裁事项涉及金额合计约为1.1亿元，约占公司最近一期经审计净资产绝对值的76.22%。其中，涉案金额400万元以上案件共有2件，皆涉及票据纠纷，其他小额诉讼案件共108件，涉案金额约为1.01亿元。游资狂欢、大股东减持4月27日第一个涨停板至今，建艺集团的换手率一直保持在10%甚至更高，最近四个交易日，日均换手率更是达到30.1%，排在全部A股的第33位；近三个交易日的换手率也都超过25%，别为28.75%、28.55%、50.8%。最近一段时间，建艺集团多次登上龙虎榜。 5月12日，前五大买卖营业部合计成交2.07亿元。 其中，买入成交额为8052.41万元，卖出成交额为1.27亿元。5月12日上榜的营业部中，不少都有游资背景。比如买一中泰证券杭州湖墅南路营业部，买入金额为2004.51万元；买二平安证券杭州杭大路营业部，买入金额为1684.59万元；买四金元证券徐州北京南路营业部，买入额1438.04万元。卖出席位上亦是如此，国信证券盐城阜宁新城北京路、国泰君安德清武源街、光大证券（维权）昆明人民中路、银河证券绍兴等四个营业部在内的前五席位，皆为游资热门营业部。5月11日亦是如此，买入前五营业部共计买入金额1.12亿元，包括国元证券上海虹桥路、华泰证券郑州经三路等知名游资营业部均在其中现身列。 而排在买入第三的银河证券绍兴营业部，出现在了次日龙虎榜的卖出第四位。不仅游资大举买卖，大股东也”适时“启动了减持计划。5月7日，出现第五个连续涨停时，建艺集团披露，持有160.8万股的股东阎永平，计划在5月12日至11月11日全部减持。、公司紧急“易主”除了阎永平，2019年一季度至2020年底，建艺集团创始人、实控人刘海云，持股也曾有过几次变动，变动数量均在400万股以内。但到了 2021年底，刘海云的持股有了“大变化”。建艺集团2021年12月3日公告，刘海云将放弃其持有的公司4501.56万股股份表决权，控股股东将变更为珠海正方集团有限公司（下称“正方集团”），实际控制人变更为珠海市香洲区国有资产管理办公室。2021年12月20日，刘海云出具的股份表决权承诺函生效，其与正方集团签署的协议，公司控制权正式发生变更。根据今年1月15日披露，正方集团拟受让刘海云持有的公司1124.07万股，转让价格为14.77元股，变动数量占流通股比12.85%。 本次协议转让的股份过户登记手续已于2022年1月13日完成。大股东易主后，正方集团方面开始派任高管。去年12月22日，唐亮开始担任该公司董事长。资料显示， 唐亮曾任珠海市香洲正方控股有限公司党委书记、董事长、总经理，珠海市正方创业投资有限公司董事、总经理。大股东变更，但刘海云仍在去年12月20日承诺，上市公司装饰施工等现有主营业务，2022-2024年累计实现的净利润额不低于6000万元，且将截至2020年12月31日的所有客户应收款项净额合计数，将在2025年审计报告出具日前全部收回。若逾期未能收回，则刘海云将在上述年度审计报告出具之日起30个工作日内，按照实际已收回金额与净额总量的差额，承担坏账损失并以现金支付给上市公司。公司易主是大事，但建艺集团的信息披露却没能及时跟上。4月8日，深交所下发监管函称，截至2021年12月31日，建艺集团与正方集团及其关联方，发生关联交易6.04亿元，超出当年预计额度合计1.04亿元，占公司最近一期经审计净资产的10.18%。超出预计金额的日常关联交易，建艺集团未及时履行审议程序和信息披露义务，直至今年3月29日才在董事会审议、对外披露，股东大会审议则已迟至4月22日。责任编辑：冯体炜