热点品种分析一、商品指数基本面：美媒：拜登称有可能取消特朗普时期对中国产品加征的部分税，以应对通货膨胀。据塔斯社援引当地高级官员称，乌克兰赫尔松地区亲俄当局计划要求普京允许该地区加入俄罗斯。克里姆林宫：俄罗斯仍然致力于履行其合同义务。美联储博斯蒂克：如果通胀持续，将支持在利率上采取更多行动。中国央行：今日进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。据央视：李克强主持召开国务院常务会议，要求财政货币政策以就业优先为导向，稳住经济大盘。据央视：李克强主持召开国务院常务会议，部署进一步盘活存量资产，拓宽社会投资渠道扩大有效投资。据央视：李克强主持召开国务院常务会议，会议指出，财政货币政策要以就业优先为导向，退减税、缓缴社保费、降融资成本等都着力指向稳市场主体稳岗稳就业，以保基本民生、稳增长、促消费。要进一步运用多种政策工具，调动地方积极性并压实责任，切实稳岗稳就业。人民银行副行长陈雨露：引导贷款市场利率在比较低的水平上进一步下降，来降低市场主体的融资成本，激发融资需求。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子，发改委：下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。商品指数在高位盘整已经两个多月，是需要进行新的方向选择的位置。三天大跌已经打到震荡的下沿，目前是下破后的关键试探期，若未来几天能继续跌幅新低，不排除商品会有一波向下深度回调。今日冲高回落，商品振幅偏大，市场是有分歧。外盘有色、股市、贵金属等表现弱势，国内黑色表现弱势，高位空单建议保护持有，最好是明天空头延续，周线调整信号会更明朗。但如果未来几天反弹力度偏强，则可减仓部分，高位再考虑重新布局。二、股指期货基本面概述：沪深300股指期货（IF）主力合约跌0.80%，上证50股指期货（IH）主力合约跌1.01%，中证500股指期货（IC）主力合约跌0.4%。操作建议：今日大A今日缩量十字星整理。20日均线压住，指数不变。创业板筑底。 走势整体放慢节奏，甚好。市场底的构筑是一个过程，一个阶段；主力们或许选择在此位置打桩，不惧风险，慢慢布局，以待时来运转。三、原油2203基本面概述：拜登宣布将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备。欧盟提议在未来6个月内禁止进口俄原油。拜登政府计划在今年秋天寻求购买6000万桶原油，这是长达数年的补充美国日益减少的紧急石油储备过程的第一步。 EIA大幅下调2022全球原油需求增速预期。美国CPI同比增幅超预期。原油最近两个月持续走区间震荡，并且最近几天有收敛的迹象，震荡区间的上下沿开始变窄，昨晚已经开始反弹。操作建议：再往上临近700关口附近又有压力，持续性偏差，操作上建议震荡空间压窄考虑，可转变为高抛低吸短线交易为主。预测：区间震荡四、铁矿2205基本面概述：发改委今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降，铁矿是个暴脾气，上下都很快，但此次多头已经比上一轮反弹温和了很多，价格到840附近就开始承压下行，目前盘面有头肩顶信号。操作建议：后期价格若维持在20日均线以下，存在震荡回落可能。收盘偏弱，如果明天大盘空头继续进攻，则建议关注铁矿是否会直接尝试新低，氛围偏强震荡的话，则继续等待。短线预测：偏空震荡五、螺纹 2205基本面概述：今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降。螺纹基本面还是多空交织的状态。螺纹连跌三天，积累的跌幅已经相对偏大。最近几天是减速停顿走势，昨晚强势操作建议：但收盘冲高回落，这是空头力度偏强的表现，明天建议关注价格是否会惯性下跌，如果很弱的情况，不排除会直接下破尝试新低。氛围偏强的话则建议关注10日均线压力，空单建议保护持有。预测行情：偏空震荡六、沪铝2203基本面概述：基本面中性偏空，最近国内电解铝供应端开工产能持续抬升，产量释放继续增加，供应压力减缓；下游房产汽车在当前经济局面下表现不佳，抑制了铝的需求。操作建议：沪铝在夜盘延续反弹，然而在空头趋势中反弹动力始终有限，白盘回落，最终以阴线小幅收跌，整体上铝已经处于空头趋势，短期的反弹不会改变中期趋势。七、沪镍2202基本面概述：供需面中性偏空，当前汽车行业表现低迷，抑制了动力电池对镍的需求，四月份精炼镍在新能源板块的消费量较年初下滑68%，全球精炼镍库存开始上升。操作建议：沪镍夜盘冲高到210000附近明显遇阻，白盘大幅回落，前面强调过210000是强阻力位，在当前金属板块集体走弱的情况下沪镍跟跌是必然，210000将是多空分水岭。八、甲醇2205基本面概述：供需方面偏弱，5月份装置检修减少，同时前期停车装置重启，甲醇产量回升，下游需求除了甲醇制烯烃尚可，其它细分需求均表现一般，库存累积明显回升。操作建议：甲醇自3月9日阶段性见顶以来始终呈现震荡下移的走势，但跌势并不流畅，把控交易节奏是关键，策略上可以高抛低吸做两到三天的波段交易。九、沥青2206基本面概述：基本面中性，供需两弱，当下市场的主要支撑在于原油引起的成本端上升，5月国内装置开工率与产量预计维持低位，甚至有进一步收缩的可能。操作建议：原油昨天强劲反弹带动国内油化工走高，沥青最高探至周一的高点附近，但白盘回落，最终收盘几无上涨，带长上影线，显示出油价对沥青的推动效应在明显减弱。十、PTA2205基本面概述：基本面相对中性，5月份检修较多，供需双弱，维持紧平衡，目前可流通货源偏少；下游聚酯开工下滑，影响PTA的需求，当前的主要驱动仍然在于成本端。操作建议：PTA今天上演逼空行情，在并没有出现意外消息的情况下突然跑来大笔资金快速进场，盘中一度大幅增仓超过30万手，推动价格盘中涨停，然而白天回吐，没有封住涨停板，走势蹊跷，估计是资金短线行为，谨慎追多。十一、焦炭2205基本面概述：基本面中性偏空，供应和需求都在回升，焦炭的产能利用率回升更快，焦炭供应充裕，目前钢厂利润微薄，是制约焦炭价格的重要因素。操作建议：双焦走势延续了比螺纹铁矿更弱的行情，今天螺纹铁矿小幅回落的情况下双焦大幅下跌破了新低，从日线形态上看跌势比螺纹铁矿要流畅得多，焦炭现货还有下跌空间，盘面还没跌到位。十二、玻璃2205基本面概述：基本面中性，地产需求无起色，玻璃的产销依旧低迷，库存持续不断的累积，截止上周，玻璃期末库存7161万吨，周环比增加179万吨。操作建议：玻璃跟随螺纹热卷小幅下跌，螺纹再次走弱，破4500的可能性极大，形态也处于典型空头走势，如果螺纹跌破4500，玻璃价格大概率会跌破去年底创出的1692的低点。十三、纯碱2205基本面概述：在当前的供需情况下，纯碱缺乏足够的向上驱动因素，调整一波过后更有利于三季度到来的上涨良机。操作建议：纯碱连续两天在2880附近遇阻，这一线也是日线头肩顶的颈线位，形态上属于跌破日线头肩顶颈线位后的回踩，具有较强的头肩顶技术属性。同时黑色尤其是玻璃，共振走弱，对纯碱也是极大的压制。十四、纸浆2205基本面概述：当前主要的扰动在进口端，芬兰UPM工人达成协议结束长达4个月的罢工，但目前俄罗斯美国加拿大等地的纸浆受各种因素影响供应量依旧没有恢复正常水平。操作建议：纸浆近期行情有点无趣，持续在日线区间上沿7350一线拉锯，暂时没有方向，后市来看继续向上的驱动并不强，如果向上突破7500只适合短买，破7100可尝试做空。十五、棕油2205基本面概述：供需方面，4月马来棕榈油产量为146万吨，环比提高3.60%，出口大幅下滑，月度环比降幅17.73%，库存164.2万吨，环比提高11.48%，创下五个月来高点。操作建议：棕榈油在连续三天红十字星收盘，日线出现技术性支点的情况下并没有反弹，反而向下走，日线吃掉了三根十字星，今天这个阴线也许是短期行情转向的标志。十六、豆粕2205基本面概述：基本面方面，国内油厂进口大豆集中到港，但下游需求一般，大豆库存和油厂豆粕库存持续回升，最新豆粕库存为41.3万吨，周度环比增幅19.26%。操作建议：美盘豆粕在440美分破位之后阴跌不止，累计跌幅8%，而在此期间内盘双粕价格几乎没有下跌，尽管技术形态上偏空，但抗跌也很明显，预计最终还是会跟随美盘下跌。十七、生猪2203基本面概述：1季度某温点评自己业绩不理想的四大原因：1猪价超跌 2玉米、豆粕超涨 3炒猪苗亏 4能繁扩产慢。现在基本面因素已经慢慢反转；比如期货价格已经从10000涨到接近20000！所以，事移时变；因应乃道。操作建议：今日生猪现货价格有稳有跌。昨日LH2209强势的大多方炮，今日冲高19480，多头没有占到多少便宜，预期中的大阳线没有开出来；或存在见顶的可能性，因为现货不跟；后续如果现货持续回落，LH09强势的价格形态，不会持续太久。 当前依然处于大熊的格局，即便是熊转牛的阶段，认知当前的涨势，依然要保持警惕，值得怀疑在这之后可能出现的强弩之末！责任编辑：陈平