原标题：缺货率高达43%！美国婴儿奶粉告急，有父母开始研究自制奶粉，白宫：正24小时不间断处理每经记者 蔡鼎据多家美媒报道，由于供应链积压和雅培公司最近的召回，美国正面临婴儿配方奶粉的严重短缺。根据追踪零售信息的Datasembly的数据，截至5月8日当周，美国婴儿配方奶粉缺货率高达43%，环比上升10%，而正常的缺货率为10%以下。《纽约时报》报道中称，目前在全美各地，父母四处寻找婴儿奶粉，有的不惜开车数小时，却发现奶粉货架空空如也。在网上，婴儿配方奶粉价格被哄抬2~3倍。相关报道称，婴儿奶粉短缺的原因在于供应链紧张。同时，由于雅培公司位于密歇根州一家生产婴儿奶粉的工厂停产，使该问题在近期进一步恶化。据悉，今年2月，4名婴儿食用该厂商生产的奶粉后感染阪崎肠杆菌，其中2名婴儿死亡。《每日经济新闻》记者注意到，在全美各地出现婴儿奶粉短缺后，沃尔格林联合博姿和西维斯健康公司等配方奶粉供应商都开始推行“限购”。婴儿奶粉缺货率超40%今年2月，当美国食药监局（下称FDA）发出警告，称雅培营养品公司在密歇根州斯特吉斯的工厂生产的配方奶粉可能被阪崎肠杆菌或新港沙门氏菌污染时，婴儿配方奶粉的供应短缺情况迅速升级。FDA警告发出后，雅培发布了召回斯特吉斯工厂生产的Similac、Alimentum和EleCare三个系列配方奶粉。据报道，四名婴儿（一名来自明尼苏达州、一名来自得克萨斯州、两名来自俄亥俄州）在食用了雅培斯特吉斯工厂生产的奶粉后，出现了阪崎肠杆菌感染。其中，来自俄亥俄州的两名婴儿死亡。FDA表示，阪崎肠杆菌感染“可能是导致这两名婴儿死亡的原因”。数据显示，雅培是美国最大的配方奶粉供应商，2021年市场份额占到42%。CNN报道截图Datasembly称，2021年上半年美国全国婴儿配方奶粉的缺货率相对稳定，保持在2%~8%之间，供应从去年7月开始逐渐紧张，并从今年2月份开始加速恶化。梳理Datasembly数据，《每日经济新闻》记者注意到，自雅培婴儿配方奶粉召回事件发生后，美国今年4月初的婴儿配方奶粉缺货率达到30%，并在4月底达到40%以上。截至4月24日当周，爱荷华州、南达科他州、北达科他州、密苏里州、得克萨斯州和田纳西州，已有超过一半的婴儿配方奶粉被全部卖光。缺货率不断上升。截至5月8日当周，缺货率更是高达43%，环比上升10%，而正常的缺货率为10%以下。受婴儿配方奶粉缺货影响，沃尔格林联合博姿和西维斯健康公司分别在3月和4月开始限制店内和线上的婴儿奶粉出售量，塔吉特也连续多个星期限制消费者线上购买。《纽约时报》报道中称，目前在全美各地，有许多父母不得不给孩子减少食用量，有的四处寻找奶粉供应，不惜开车数小时，却发现各大婴儿配方奶粉货架空空如也。在网上，目前美国婴儿配方奶粉的卖家正哄抬价格，以原价2~3倍的价格出售，此外，许多大型的零售商的婴儿配方奶粉也已全部售罄。对于那些不得不给婴儿减少奶粉食用量的父母来说，即使是暂时的婴儿配方奶粉短缺，也已经是个很可怕的问题。据《纽约时报》，目前，美国一些父母甚至开始在网上研究如何自制婴儿配方奶粉。然而，FDA并不建议这样做，因为自制的配方奶粉可能缺乏婴儿所必需的营养。据福克斯新闻，即将上任的白宫新闻秘书卡琳·让·皮埃尔于美东时间本周三在谈到全美婴儿配方奶粉短缺的问题时表示，这是拜登政府的“首要任务”。皮埃尔表示，雅培召回婴儿配方奶粉加剧了该产品的短缺，并称白宫正在“7X24”努力解决这一问题。FDA：正采取各种措施提高产量罗格斯商学院供应链管理副教授鲁迪·勒施内尔（Rudi Leuschner）表示，自从雅培斯特吉斯工厂关闭以来，虽然其他制造商一直在尽力快速提高产量，但仍未能完全填补雅培工厂停产带来的供应缺口，因为它们的业务是面向相对稳定的消费需求的。勒施内尔博士还指出，再加上新冠肺炎疫情期间导致的更广泛的供应链问题，目前美国婴儿配方奶粉供应短缺的问题可能因为恐慌性购买而变得更加复杂。本周三，美国食品制造商雅培公布了对其配方奶粉、细菌问题和斯特吉斯工厂的调查结果。公司声明称，未有证据显示其配方奶粉与上述两名婴儿的死亡有关。雅培补充称，希望FDA能在未来两周内批准斯特吉斯工厂的重启，但即使重启，婴儿配方奶粉产品也需要6~8周的时间才能上架销售。雅培表示，公司正在“将婴儿配方奶粉产品列为优先事项”以缓解短缺，包括“每天”从其在爱尔兰的工厂空运相关产品。公司称，其一直在与政府机构合作，为参与WIC（针对妇女、婴儿和儿童的特殊补充营养计划）的父母“免费提供其他Similac产品。”美东时间本周二，FDA宣布将采取措施增加婴儿配方奶粉的产量和民众的获取渠道。FDA表示，官员们正在与涉及召回的雅培公司合作，重新启动其在密歇根斯特吉斯工厂的生产。FDA称，其一直在与各婴儿配方奶粉制造商举行定期的会晤，以提高其产能，并敦促零售商考虑对婴儿配方奶粉的销售施行限购。FDA还表示，该机构正在采取各种措施来提高（婴儿配方奶粉）的产量，包括加快对配方奶粉制造商的监管审查，以及加快配方奶进口的证书。责任编辑：王珊珊