当前，上海疫情防控正处于“逆水行舟、不进则退”的关键时期，在上海银保监局的指导下，上海市银行同业公会团结银行业金融机构同心抗疫、共克时艰，全力做好疫情防控和支持复工复产金融服务工作，加大对小微企业等受困市场主体的金融支持力度，解决人民群众“急难愁盼”问题，保障实体经济有序恢复生产。5月12日，澎湃新闻从上海市银行同业公会获悉，该公会积极组织各部门及相关专委会细化和分解工作任务，制定《上海市银行同业公会推动上海银行业支持抗疫及复工复产工作方案》，引领上海银行业以金融力量助力打赢疫情防控攻坚战。例如，公司业务专委会引导各成员单位通过组建服务专班、设立专项融资规模、为名单制实体主动授信、优化信贷业务流程等方式，加大信贷投放，优先保障防疫抗疫和复工复产重点行业及企业的融资需求，对承担疫情防控和应急运输任务较重的物流运输企业开辟绿色通道并给予专项资金支持。投行与银团业务专委会引导各成员单位全力推动抗疫专项债券发行，全力支持产业链协同复工复产。随着疫情防控攻坚行动的有力推进，部分重点行业已逐渐进入复工复产阶段。针对部分企业“增贷款”和“降成本”的诉求，上海银行同业公会指出，各银行业金融机构力争做到应贷尽贷，加大信贷投放。截至今年一季度末，上海市主要大中型中资银行普惠贷款余额超过6400亿元，同比增长30%。在提高新增贷款规模的同时，针对部分企业和个人“还款难”“续贷难”的现状，各银行业金融机构做到应续尽续。今年一季度，上海市中资商业银行通过无还本续贷、随借随还等方式，累计投放无缝续贷1992亿元，其中无还本续贷同比增长109%；对困难企业实施延后还款超过81亿元，累计为2万多笔个人住房按揭贷款提供了延后还款服务。以信用卡业务为例，在沪6家持牌信用卡中心提前部署为受疫情影响人员做好延期还款等工作安排，面向疫情防控工作人员、感染新冠肺炎病患、隔离观察人员以及受疫情影响暂时失去收入来源等人员提供了延期还款服务，在延期还款期间不额外计收利息和违约金。在货运物流保通保畅工作方面，截至今年4月末，主要中资商业银行对货运司机和货运物流小微企业信贷余额280亿元，较年初增长12.4%。据上海银行同业公会介绍，上海银行推出纾困小微企业“十八条”，重点提出做好交通运输业金融帮扶，利用“商车贷”产品，为长途物流卡车司机、城市配送经营者、个体工商户等特殊群体购买各类经营性用车提供资金支持，首期设立100亿专项信贷额度。截至今年3月末，已为近4.3万名货车司机提供购车贷款服务，信贷支持余额近40亿元。上海全域静态管理后，居民和企业无法通过线下网点办理相关银行业务。上海银行同业公会表示，各银行业金融机构努力克服疫情管控影响，不断丰富线上业务办理渠道，强化金融科技赋能，充分利用数字化工具和线上经营模式，借力数字金融精简和优化业务流程，提升线上服务效率，减少人员流动和接触，及时响应客户诉求。比如，上海农商银行推出“码上行动，同心抗疫”助力中小微企业战疫融资直通车专项服务，通过“线上扫码”，为有资金需要或其他金融服务需求的企业提供7*24小时包括电子保函、鑫秒贴、银税快贷、商e贷、鑫农乐贷、纾困贷款等10项业务申请服务。截至目前，扫码客户突破2100家，对接率达到100%，意向总授信金额近90亿元。据上海银行同业公会介绍，为减轻企业面临的疫情冲击和自身经营双重压力，各银行业金融机构主动减费让利，降低企业负担，让市场主体切身感受金融让利。目前，上海普惠型小微企业贷款利率约4.96%，为全国最低地区之一。例如，浦发银行上海分行打出一系列小微企业线上金融服务组合拳，稳定保障信贷资源供给，3月以来通过“融资易”“浦银快贷”线上化信贷服务模式，为超过1400户小微企业主提供个人经营性贷款支持，为居家隔离的小微企业主解决燃眉之急。责任编辑：李琳琳