财联社5月12日讯（编辑 夏军雄）当地时间周四（5月12日），国际能源署（IEA）发表月度报告称，即使俄罗斯因受到制裁而降低了石油产量，全球也不会出现石油短缺。此番表态标志着IEA的预测出现了180度转变，该机构3月警告称，俄罗斯石油产量减少将导致全球供应冲击，从4月起全球石油市场可能损失300万桶日的产能，随后将数字下调至100万桶日。IEA周四指出，需求增长放缓、亚洲新冠疫情和部分产油地区增加产能等因素，将有效防止全球石油市场出现巨大供应短缺。报告声称，随着时间的推移，OPEC（石油输出国组织）和美国的石油产能稳步上升，加上需求增长放缓，预计在俄罗斯供应中断恶化的情况下，全球市场不会出现严重的供应短缺。IEA表示，今年剩余时间直至2023年期间，油价飙升和经济增长放缓将显著抑制需求复苏。由于产品出口放缓和国内需求下降，俄罗斯上月石油产量降低了约100万桶日。IEA预计，俄罗斯5月将损失160万桶日的产能，6月进一步升至200万桶日，若针对俄罗斯的制裁措施升级，则从7月起损失产能将涨至近300万桶日。欧盟上周提出了针对俄罗斯的第六轮制裁方案，有意在6个月内逐步禁止进口俄罗斯石油，由于内部仍在存在分歧，禁运俄罗斯石油尚未达成共识。IEA称，俄罗斯4月石油出口量较前月反弹62万桶，至810万桶，回到了今年前两个月的平均水平，原因是来自印度的出口份额在增加。数据显示，欧盟上月仍是俄罗斯石油出口的最大市场，较年初仅减少53.5万桶日。欧盟目前占俄罗斯石油出口的43%，低于当时的50%左右。责任编辑：陈修龙