炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：刘强东的资本布局：京东“三驾马车”仍是主角，但重心或已转向来源：零壹财经作者：高星近期，刘强东因为大笔减持京东健康的股份受到市场关注。零壹智库在对交易数据进行整理之后发现，此举绝非个案，刘强东除减持京东健康以外，还在持续减持京东集团，但他同时又在增持京东物流。需要注意的是，上述增减持行为虽未影响到刘强东对京东系“三驾马车”的控制权，但考虑到京东物流正在进行的并购行动，不排除刘强东已经将业务重点转向对物流体系的发展。一、京东健康（06618.HK）：“光速上市”后 刘强东年内精准减持京东的医疗保健业务始创至今不足10年，而从分拆出京东健康到独立上市更是只花了15个月。根据公开信息，京东开始独立运营医疗健康业务是在2014年2月，而在五年之后的2019年5月，京东健康不仅从京东集团当中拆分出来，也获得了超过10亿美元的A轮融资。京东健康的投后估值在A轮融资时约为70亿美元，而到了2020年8月的B轮投资时，估值已经飙升至300亿美元。但对于京东健康而言，300亿美元的估值并不是终点。京东健康2020年12月8日在港交所挂牌上市，首日收盘时的市值为3440亿港元，约合443亿美元，相较四个月之前B轮投资时的估值上涨了47%。根据京东健康2021年报，截至2021年12月31日，刘强东与京东集团共持有22.02亿股京东健康股份，持股比例约为68.94%（扣除购股权之后的持股比例为67.55%）。而在其他董事当中，除了辛利军持有3069万股，对应持股比例为0.96%以外，其他董事的持股比例均在0.01%或以下。进入2022年，刘强东两度减持京东健康，而且减持的时间点和价位也颇为精准。根据港交所披露易的数据，刘强东年内曾两次主动公告减持京东健康股份，而两次减持之间仅隔了4天。具体来看，刘强东在4月29日和5月3日分别披露，以每股50.67港元和49港元的均价合计减持了超过884万股，涉及金额接近4.4亿港元。而刘强东的这两次减持，正好位于京东健康股价的阶段性高点附近。根据Wind数据，从首次减持的4月29日起算，截至5月6日收盘，京东健康5个交易日的股价跌幅为12.38%。事实上，减持京东健康的并不只刘强东一人。同样根据港交所披露易的数据，从去年9月30日以来，有七位京东健康的高管（不包括刘强东本人）主动减持，仅在今年4月4日就有四位高管以48.9港元的均价共减持了3.4万股，涉及金额约166万港元，成交均价较当天收盘折价7.03%。表1：京东健康高管2021年9月以来的主动减持记录而在刘强东和高管连续减持股份的同时，京东健康也在大笔回购自家的股票。根据统计，单是4月20日到5月5日京东健康的合计回购金额已经接近刘强东减持金额的70%。表2：京东健康4月20日以来的股票回购记录有市场观点认为，刘强东两次减持京东健康，意味着继此前卸任京东CEO之后，他已经在为退休做准备，未来刘强东的减持将是持续性的，而非短期减持。此外，互联网医疗产业可以分为问诊和医药电商两块，其中网络问诊的未来成长性更强，但京东健康缺乏优质的医生资源，这一方面的发展受到限制；医药电商的门槛并不高，不少本地化互联网平台已经有了药物配送业务，意味着京东健康未来恐将缺乏竞争优势。上述观点从京东健康的营收数据上也可以得到印证。根据统计，京东健康的医药与健康产品销售在2021年录得261亿元营收，占总营收超过85%。这意味着，京东健康虽然多数业务属于线上，有着“互联网”和“O2O”的光环，但大部分营收仍然来自传统的产品销售，而非网络问诊。二、京东物流（02618.HK）：“鲸吞”德邦物流 刘强东年内三度增持京东健康和京东物流尽管都是京东“亲生”的，但刘强东不论是在持股还是在业务并购上，采取的行动都有很大不同。根据京东物流2021年报，截至2021年末，刘强东共持有40.23亿股京东物流，持股比例约为65.07%，可控制的表决权约为76.2%。而根据港交所披露的公告数据，刘强东仅在2022年就三次增持京东物流，并且全部是在3月下旬，其中有两次均为刘强东本人直接增持股份，涉及总数超过687万股。如果按照Wind公布的京东物流股票3月成交均价（21.171港元）计算，这687万股涉及的金额约为1.45亿港元。表3：刘强东三次增持京东物流的明细（单位：股、%）值得关注的是，刘强东对京东物流的三次增持，都发生在京东系上市企业股价表现低迷之际。根据Wind数据，截至5月6日，京东系“三驾马车”的股价全部跑输恒生指数，年内跌幅超过15%，而京东物流的年内跌幅更是超过40%。图：京东系“三驾马车”港股年内表现与恒生指数对比而根据京东物流的2021年报，该公司在港股IPO之前，曾经在员工股权激励计划下向多名高管授予普通股购股权，行权价为每股0.01美元。其中，刘强东本人获授9918.67万股，目前已行使1653.11万股，余下部分尚未行权。刘强东对于京东的物流业务如此心心念念，可以追溯到2017年。当时刘强东曾经放出豪言：除了邮政体系外，未来能在国内物流业立足的，只有顺丰和京东两家。其言外之意非常明确，京东对于菜鸟网络所走的的快递公司联网之路并不感兴趣，而是要建设庞大的自营物流体系。很明显，刘强东是这么说的，也的确这么做了，因为截至2021年12月31日，京东物流运营的仓库超过1300个，拥有“亚洲一号”大型智能物流园区43座。如果将京东物流管理的云仓也计算在内，那么京东物流目前的仓储面积超过2400万平方米。不过，京东虽然打造了庞大的物流体系，但它之前还是以处理京东自营订单为主，市场份额占比偏低。根据西南证券的数据，2020年中国六大快递公司（顺丰、中通、申通、圆通、韵达、百世）在快递市场份额占比约为84%，而京东仅为5%。此时通过收购成熟的物流企业扩张版图，无疑是最为省力的办法之一。京东物流曾在今年3月13日发布公告，将以89.76亿元的价格收购德邦66.49%股份，虽然低于传闻中的价格，但仍然刷新了2021年极兔速递创下的快递业最大规模收购纪录。三、京东集团（09618.HK）：刘强东仍是实控人 但上市以来一路减持京东集团在4月7日公告刘强东不再担任京东集团CEO，但刘强东仍将担任董事会主席，他也会照常参与每月的京东战略执行委员会会议，以及每季度的经营分析会，再加上多重投票权架构的保护（为防管理层持股因各种原因被摊薄，部分公司会发行含投票权数量不同的普通股，其中管理层所持有的股票每股含投票权较多），刘强东对于京东集团仍然拥有绝对话语权。根据京东公布的2021年报，在计入一致行动人的持股之后，截至2022年3月31日，刘强东拥有的普通股占京东已发行普通股总数的13.8%，而实际可控制的投票权数量则占到76.1%，意味着他仍是京东的实际控制人。作为对比，京东其他在任高管各自的持股比例均不足1%，而他们所持有的投票权占比也是低于1%。表4：京东集团高管及主要机构股东最新持股情况（单位：股、%）注：1、本表根据京东集团在港交所发布的2021年报数据整理，数据截至2022年3月31日。其中，A类股每股含1票投票权，B类股不上市交易，但每股含20票投票权。2、除刘强东以外，包括徐雷在内的7名高管持有A类股占流通普通股总数比例各自均低于1%，年报中未公布相关栏位的数据。3、表格中刘强东持股数量包括其实际控制的Max Smart Limited在内，但不包括京东员工持股平台Fortune Rising Holdings Limited（尽管刘强东是该平台的唯一股东兼唯一董事）。但如果对上市以来的持股数据梳理之后可以发现，到2021年四季度为止，刘强东对京东的持股比例一直呈现下降趋势。而且除去京东刚上市的2014年第二季度以外，刘强东在上市之后所有对京东持股出现变化的季度当中都是净减持，未曾有过一次净增持。表5：刘强东对京东集团持股情况（单位：股、%）事实上，刘强东涉足的上市企业不仅局限于京东系，根据港交所披露易的数据，他在最近一年之内，曾以8家上市公司大股东或董事的身份公布自己的持股变动情况，其中两家属于京东系的分别是京东健康和京东物流，而另外六家则是金蝶软件、迪信通等公司。按照Wind行业分类，这8家上市企业横跨应用软件、多元金融服务、房地产服务、电子产品零售等行业。不过除去京东系两家企业，以及正在要约收购的中国物流资产之外，刘强东在余下上市企业当中的持股大多只有3%~5%，最高也仅有16.87%，以上这些企业因此都无法被并入京东系的财务报表中。表6：刘强东2021~2022年持股比例较高的港股上市公司注：1、上述表格数据截止至5月6日。2、中国物流资产正在进行要约收购，完成后股票将不符合上市标准。责任编辑：张熠