每经记者 李玉雯上海市金融行业复工复产有了新动向。5月12日，记者从上海农商银行了解到，该行在实现社会面基本清零的金山区辖内部分网点恢复对外营业，成为上海市首家复工复产的银行。记者从上海农商银行了解到，为了满足市民的临柜业务需求，该行选取金山朱泾支行作为全市首个复工复产的银行金融服务机构，并先行恢复个人业务办理。“该网点开启后将持续营业，所以客户不必担心无法办理业务、无法取款等情况。”上海农商银行表示，为了保障金融服务的连续性，该行将派员工24小时驻守网点实施封闭式管理。现金持续供应是银行网点复工复产面临的难题之一。“因为当前尚处于疫情特殊时期，我行的现金中心位于浦西，跨江押运现金至金山存在一定困难。好在经过多方沟通，终于克服了疫情期间难以跨江运送现金的重重难关，开辟了地区之间跨镇通行的绿色通道，解决了因疫情封控押运人员缺稀、难以调配的困难，在网点正式营业前成功实现了现金调度，从而保障了网点现金服务不间断。”上海农商银行表示。随着疫情防控攻坚行动的有力推进，部分重点行业已逐渐进入复工复产阶段，为了满足抗疫和复工复产的资金需求，沪上多家银行积极做到应贷尽贷，加大信贷投放。例如，交通银行上海市分行贯彻落实总行支持上海抗疫“十九条”措施，确保快速审批投放，3月以来已累计向92家抗疫物资保供、相关物流企业发放贷款83.44亿元；并全力支持复工复产白名单企业，为白名单内21家企业发放贷款9.02亿元，全力支持企业有序恢复生产。在支持货运物流保通保畅方面，上海银行推出纾困小微企业“十八条”，重点提出做好交通运输业金融帮扶，利用“商车贷”产品，为长途物流卡车司机、城市配送经营者、个体工商户等特殊群体购买各类经营性用车提供资金支持，首期设立100亿专项信贷额度。截至今年3月末，已为近4.3万名货车司机提供购车贷款服务，信贷支持余额近40亿元。此外，针对部分企业和个人“还款难”“续贷难”的现状，多家银行加大对受困主体纾困力度，做到应续尽续。例如，浙商银行上海分行通过提供还息便利措施、推进无还本续贷、自动授信增额、加强信贷供给、实行特事特办、推广线上办理等六大举措，积极为疫情中的小微企业雪中送炭，3月以来，累计发放小微企业无还本续贷241笔，金额合计5.72亿元。在沪6家持牌信用卡中心提前部署为受疫情影响人员做好延期还款等工作安排，面向疫情防控工作人员、感染新冠肺炎病患、隔离观察人员以及受疫情影响暂时失去收入来源等人员提供了延期还款服务，在延期还款期间不额外计收利息和违约金。数据显示，今年一季度，上海市中资商业银行通过无还本续贷、随借随还等方式，累计投放无缝续贷1992亿元，其中无还本续贷同比增长109%；对困难企业实施延后还款超过81亿元，累计为2万多笔个人住房按揭贷款提供了延后还款服务。责任编辑：王珊珊