每经记者 杜蔚  丁舟洋随着微博、抖音、快手、微信公众号、小红书等社交媒体平台开启展示用户“IP属地”的功能。一些自称“常驻海外”的网红博主，显示了真实的所在地。“我买了五六年的‘海外’代购，居然和我生活在同一座城市。”有粉丝哭笑不得。此前自称“在印度留学常驻”的某博主，显示IP地址为河南后，将简介修改为“在印度留学三年，目前在迪拜”，其IP地址显示为阿联酋，但在另一个平台上这位网红博主的IP地址依然是河南。IP属地显示为何会有这样的变化？《每日经济新闻》记者注意到，不到两周时间，就有商家动起了IP地址的脑筋。在电商平台、搜索引擎上均出现提供IP属地更改的商家。通过体验式采访，8元就能实现在微博、抖音、小红书等平台上的属地“自由”，甚至有商家为了招揽客户，提供零元试用。5月11日，DCCI互联网研究院院长刘兴亮在接受记者电话采访时表示，低价、零元更改IP的背后，实则暗藏重重风险，用户可能因为下载违规APP而致使手机信息泄露或感染病毒。而那些通过修改IP地址的“常驻海外代购”本质上是一种欺骗行为。1分钟随意切换 只要8元就能“IP自由”IP代理用非法手段隐藏真实IP归属地，实现IP变换的“黑生意”近日走火。在电商平台输入“改IP”等关键词，就能从众多商品中迅速找到提供IP属地更改的商家。从5月6日至12日，记者进行了一周的体验式采访，发现商家收费不一，差价较大。记者向一位打出“五皇冠企业店铺 IP快稳全”广告的商家咨询，希望修改抖音等IP属地后，客服给来一个QQ号。成功添加后，上述商家向记者发来一个链接，里面是对不同平台的收费标准，更改IP后同一个抖音账号在内蒙古、江苏等不同城市的“效果展示”以及操作流程。在价格方面，低至6元，就能实现比火箭还快，个人账号想去哪儿都行的“IP自由”。记者在添加了电商平台的一位商家微信后，进行了详细了解，选择了8元日、可同时修改多个平台IP地址的服务器。“不是太复杂，包教的。”商家表示。记者实测的两款产品，均能快速切换不同城市，可以1分钟变换一次所在城市或国家的位置。成功连接后，各平台IP属地显示均为修改后的城市。不只电商平台，随手打开一个网页，在搜索引擎里输入“IP地址”等关键词，也能看到关于“全国IP一键更换”“高匿IP代理”“国外IP代理”等不同商家的广告。记者根据商家广告点击进入，咨询后了解到，均可付费修改抖音等平台地址。通过采访多位商家，《每日经济新闻》记者了解到，目前市面上已有十余种可更改IP属地的产品，大多需下载对应APP才能使用。值得注意的是，在收费方面，目前并无标准，各产品的差价较大，以记者采访到的月付产品为例，最便宜的25元月，贵的则需150元月。有不少商家为了吸引客户，甚至给出了免费的使用体验。用假IP误导网友 “本质上属于欺骗”看似是一个微小的功能上线，但却在网络上产生了“蝴蝶效应”。在各大互联网平台于4月底先后上线“显示IP属地”功能后，不少网友们发现，“一些号称‘XX在日本’‘XX在英国’‘XX在美国’的账号，原来都在国内。”“自从显示IP属地后，互联网就出现了一个个‘翻车现场’。人在美国、人在日本，这些IP归属地都在国内。”刘兴亮对记者表示，花钱修改IP地址的“生意”火了，其基本原理就是有一台电脑代替你访问你需要访问的网站，之后把访问的结果发给你。对于目标网站来说，访问是来自代理服务器的，你修改后的IP就是代理服务器的IP。这个“灰色产业链”不是新兴产业，此前就存在了，因为IP归属地展现后，各类需求激增，让此灰色产业链爆火。哪些人会为了改IP包年包月？刘兴亮认为，有的网红可能会用修改IP的方式在后台做手脚，欺骗消息者。通过购买网络水军，造成流量假象。“有不少修改‘IP代理’的灰产业链服务，不仅涉嫌违规，还会对用户个人信息造成泄露的风险。”每经记者采访发现，要想修改IP所属地，几乎都需要下载某款APP才能实现。“正规的APP安装都会问你是否获取位置、目录等，使用不正规的IP代理APP就更可能携带病毒、木马并非法获取用户个人信息。”刘兴亮说。在刘兴亮看来，有的代购或商家故意修改IP地址以误导消费者，本质上是一种欺骗行为，平台的后期监管还应进一步跟上。有平台内部人士对记者表示，对此类行为一定严加审核管理。责任编辑：王珊珊