来源：大河财立方【大河财立方消息】据河南省政府国资委消息，5月12日，省政府国资委召开党委理论学习中心组学习（扩大）会议，专题学习习近平总书记在中共中央政治局第三十八次集体学习时的重要论述。党委书记、主任李涛主持会议，党委理论学习中心组成员出席，总会计师、正副厅长级干部、二级巡视员、总经济师及各处室负责同志列席会议。李涛在讲话中指出，习近平总书记关于资本健康发展的重要论述，廓清了一段时间以来大家对待资本问题存在的疑虑，明确了规范和引导我国资本健康发展的方向。结合全省国资国企系统贯彻落实总书记重要论述，李涛强调，一是把握国有资本的属性。既要把握国有资本具备资本的普遍性属性，也要把握其特殊性；既要把握国有资本的经济属性，更要把握国有资本全民所有、姓党为民的政治属性。推动国有资本健康发展，必须始终坚持中国共产党的领导，坚持社会主义基本经济制度，坚持两个毫不动摇。二是优化国有资本布局。要结合我省实际，做好国有资本的“控、进、稳、退”，重点布局事关国家安全、国计民生和战略性新兴产业、未来产业，适当退出一般竞争性领域，特别是一些完全竞争性领域，促进国有资本布局更加科学合理。三是提升国有资本治理效能。要强化资本运营的理念，通过债券、基金、证券化等多方式加强资本运作；尽快搭建资本运作平台，打造健全“2+N”综合运营及专业运作平台；充分发挥各类信用增信、资管公司等工具箱作用，促进深化国企改革；依法规范、加强监管，提高国有资本治理效能。四是强化国有资本监管。要以“能力作风建设年”活动为契机，了解资本现状、学习研究资本管理技能、掌握资本规律，善于运用资本，要研究出台投资监管新举措，健全考核管理办法，强化大监督理念，协同其他行业合力监管，进一步守住底线、管住风险，依法规范和引导国有资本健康发展，更好发挥资本的积极作用。责任编辑：张亚楠