今年以来股市的持续震荡，让和股债关联度较低的公募REITs成为投资者眼中的“香饽饽”。近日，去年成立的11只公募REITs陆续公布一季报，这场“季考成绩单放榜”，为投资者提供了新量尺，让一些优质产品更加吸引市场目光。作为越秀交通、华夏基金和中信证券强强联合打造的重磅公募REITs，华夏越秀高速REIT一季报多项数据亮眼，项目虽受局部疫情反复影响，但在专业的运营管理赋能下，顶住考验实现平稳运营，季内实现合并收入5669.0万元，年度营业收入完成度23.5%，在已披露一季报的高速公路REITs中完成度最高，可供分配金额为3718.6万元，展现了优秀的可持续分派能力。同时，基金二级市场交投活跃，努力为投资者提供良好的持有体验。现金流产生能力强可持续分派能力佳基础设施公募REITs要求合并后基金年度可供分配金额的90%要分配给投资者，所以可供分派金额多少直接影响到投资者的收入以及产品在二级市场估值。华夏越秀高速REIT一季报显示，基金一季度合并收入为5669.0万元，基金EBITDA（税息折旧及摊销前利润，即未计利息、税项、折旧及摊销前的利润）为4405.8万元，可供分配金额为3718.6万元。值得一提的是，虽然一季度受局部疫情反复影响，且高速公路行业存在季节性特征，但是华夏越秀高速REIT一季度营业收入完成度较高，具体看来一季度基金合并收入占基金《可供分配金额测算报告》年度披露的预测值（24094.8万元）比例为23.5%，在已披露一季报的高速公路REITs中，完成比例最高。资料显示，华夏越秀高速REIT的底层资产是汉孝高速，汉孝高速是国家高速公路网中福银高速的重要组成部分，连接京港澳高速和沪蓉高速两大交通大动脉以及武汉城市圈及“襄十随神”城市群；作为汉十高速起始段，汉孝高速是湖北省“九纵五横三环”综合运输大通道中“五横”的重要组成部分，也是武汉西北方向放射性通道。高速公路行业经营收入即期收取，现金流充沛，且不存在商品积压、赊销等问题，从而保障了高速公路行业经营和财务的稳健。与其他行业相比，高速公路行业具有抗风险能力较强、现金流量充裕、投资收益稳定等特点。根据越秀交通年报披露数据计算，2021年汉孝高速路费收入约2.26亿元，较疫情前的2019年增长24.08%，2019年至2021年，汉孝高速路费收入年复合增长率为11.39%。专业运营护航赋能底层资产除了底层资产的质量，决定公募REITs项目能否实现好收益的另一个关键因素是项目运营公司的管理能力。华夏越秀高速REIT的运营管理机构是越秀交通下属越通武汉分公司。越秀交通作为华夏越秀高速REIT的发起人，是深耕公路投资运营25年的国有控股上市公司，也是经验丰富的市场化公路投资运营商。根据越秀交通官方公布信息，今年3月汉孝高速G70段一辆危化品运输车行驶过程中突然着火，越通武汉分公司迅速反应、多方联动，20秒内即通过监控设备锁定车辆位置，高效处置突发情况，迅速解除安全隐患并恢复路面畅通，未对项目运营造成不利影响，有效维护了华夏越秀高速REIT投资人的利益。根据华夏越秀高速REIT一季报披露信息，今年2月21日以来，武汉及周边地区出现了局部疫情，相关地区采取的疫情防控措施对项目的车流量和通行费收入产生了一定负面影响。3月中下旬以来，全国多地疫情复发，项目公司通行费收入受相关疫情防控措施影响呈波动趋势。针对严峻的疫情防控形势，项目公司积极做好常态化疫情防控、道路安全保畅、收费运营管理工作，通过提升运营团队的管理水平，采取“营销+服务”方式多举措引车上路，克服疫情影响。华泰证券固收团队最新发布的研报显示，华夏越秀高速REIT今年一季度EBIDA利润率为88%，在同期有数据可比的9只REITs中位居第2名。二级市场交投活跃打造更优持有体验在二级市场上，华夏越秀高速REIT交投活跃，投资价值获得市场认可。Wind数据显示，今年一季度华夏越秀高速REIT换手率为3.21%，在已上市高速公路REITs中最高。此外，自成立以来至一季度末，华夏越秀高速REIT二级市场价格累计上涨22.34%，在已上市高速公路REITs中涨幅最高。同期换手率为4.11%，在全部REITs产品最高。不仅场内交投活跃，为持有人提供了高效的参与和退出方式，华夏越秀高速REIT在今年一季度还成功被纳入深交所基金通平台，为场外持有人也提供了新的退出渠道。在努力提升现金流生产能力的同时，华夏越秀高速REIT通过多样、高效、便捷的参与渠道，努力为投资者打造更好的持有体验。展望后市，国民经济持续稳定发展是高速公路车流量增长的根本动力，我国以及湖北地区宏观经济的持续稳定增长为高速公路车流量的增长提供基础。此外，随着湖北省内“九纵五横三环”高速公路网的加速完善，京港澳、沪渝、福银等国家高速公路繁忙拥挤路段的提质扩容，以及中心城市对外放射线和都市区环线布局的逐步完善，也将带来更多期待。从中长期来看，随着疫情管控政策的优化，高速公路的车流量业有望得到恢复并实现增长。此外，公募REITs扩募细则日益明确，华夏越秀高速REIT发起人越秀交通作为国内第一支在香港上市的公路红筹公司，上市26年以来始终坚持市场化并购，布局全国高速公路，资产储备充足，可为扩募提供充足的备选标的；同时REITs平台也是越秀交通战略中实现资本循环、三平台良性互动、相互促进的关键环节，越秀集团有充分的意愿和动力推动REITs扩募，将在香港市场通过扩募不断做强做大REITs的实践经验运用到基础设施REITs上，这也让市场对华夏越秀高速REIT的未来充满期待。责任编辑：杨红卜