原标题：稳增长新方法论②丨货币政策空间还有多大？央行陈雨露“三并重”详解防范化解金融风险记者 杨志锦5月12日，中宣部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会的第三场。中央财办分管日常工作的副主任韩文秀、国家发展改革委副主任胡祖才、中国人民银行副行长陈雨露等部委领导出席。韩文秀在发布会上介绍了10年来经济和生态文明领域的重要成就。时值中国经济面临新的下行压力，市场高度关注中央政府如何应对。在此之前，4月29日的政治局会议对经济形势及下一步的举措已有定调，但市场对财经部委如何具体执行仍有期待。与此同时，近期金融市场波动加大也引起关注。从此次发布会释放的信息看，货币政策仍有足够的空间，下一阶段货币政策将把稳增长放在更重要的位置，并将谋划增量政策工具。市场认为，在美联储加息缩表、人民币贬值的情况下，总量性货币空间相比此前已大幅减少，结构性货币政策的重要性及优先级提升，增量政策工具则可能指向新型再贷款。对于金融风险化解，陈雨露在回答21世纪经济报道记者提问时表示，下一步，人民银行将坚持风险防范化解和长效机制建设并重、金融风险处置和反腐追赃挽损并重、提高监管有效性和改革创新发展并重，持之以恒做好风险防范化解工作，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。货币政策的空间国家统计局数据显示，一季度国内生产总值270178亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%。该增速较全年目标增速低0.7个百分点。与此同时，3月下旬以来，疫情多点散发，经济发展面临新的下行压力。5月11日召开的国常会指出，受新一轮疫情、国际局势变化的超预期影响，4月份经济新的下行压力进一步加大。市场关注宏观政策如何应对。“在经济工作方面，首先要加快落实已经确定的政策，力争在上半年全部落地。”韩文秀表示，“我国的财政政策、货币政策和其他政策有足够的空间和多样化的工具，我们在应对经济下行压力方面有丰富的调控经验，将会进一步加强相机调控，该出手时就会出手。”记者根据此前央行官员的发言梳理看，货币政策的空间指向法定存款准备金率及利率两项重要的总量工具，而且指向下调整的空间。利率方面，这个空间指政策利率和零利率的距离，因为当利率到零后，传统的货币政策传导机制失效，处于“流动性陷阱”之中。当前中国关键的政策利率——1年期MLF利率、7天逆回购利率分别为2.85%、2.1%，离0利率仍有相当距离。存款准备金率的空间主要和历史上比、和国际对比，对比时还考虑到超额存款准备金率的因素。最近三次降准，存准率5%的机构不再纳入，因此某种程度上5%可以视为目前法定存准率的底线。4月降准后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%，离5%仅差310BP。虽然总量货币政策工具仍有空间，但由于美联储开启加息缩表，中国央行采取宽松的货币政策可能加剧人民币贬值及资本外流压力，因此结构性货币政策工具的重要性提升。中信证券联席首席经济学家明明表示，一方面，结构性货币政策具有定向的特征，更适合解决经济的结构性矛盾；另一方面，结构性货币政策的激励相容机制，可以精准滴灌实体经济并释放基础货币，保持银行体系流动性合理充裕，平衡政策的提前量和冗余度。陈雨露在发布会上表示，下一阶段，人民银行还会把稳增长放在更加突出的位置，加强跨周期政策调节，加快落实已经出台的政策措施，特别是要积极主动谋划增量的政策工具，继续稳定信贷总量，继续降低融资成本，继续强化对重点领域和薄弱环节的金融支持力度，加大对实体经济的进一步支持。浙商证券首席经济学家李超表示，预计今年央行将采取与2020年初疫情后相似的货币政策操作，通过增加再贷款额度促进信贷投放、缓解疫情冲击、保市场主体，后续增量工具重点关注各类新型再贷款。据记者梳理，在前期推出多种再贷款的基础上，今年央行已先后推出至少4400亿元再贷款工具，具体包括2000亿元科技创新再贷款、1000亿元交通物流领域再贷款、1000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款额度以及400亿元普惠养老领域再贷款。此外央行4月26日表示将创设民航专项再贷款，但额度尚未披露。明明称，各类再贷款等结构性货币政策工具预计带动金融机构贷款投放多增1万亿元，参照以往经验，通常在3-6个月内完成投放。从全年的角度看，预计再贷款等工具将有效提高社融同比增速0.3个百分点。“三并重”防范化解金融风险韩文秀在介绍十年成就时表示，这是扎实统筹发展和安全的十年。防范化解重大风险攻坚战取得了重要阶段性成果，守住了不发生系统性风险的底线。陈雨露表示，人民银行会同有关部门和地方政府，按照党中央确定的“稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”的基本方针，全力做好金融风险防范化解工作。经过集中的攻坚，我国金融体系长期积累的风险点得到了有效处置，金融风险整体收敛、总体可控。他介绍了几个重要标志：一是金融体系有力支持了宏观经济大局的稳定；二是我国的金融体系始终保持着总体稳健，比如2021年末处于安全边界内的商业银行资产的占比为98.9%；三是重点机构和重点领域的金融风险得到稳妥化解，近5000家P2P网贷机构已经全部停业；四是风险防控长效体制机制建设得到有力推进。“中国的A股市场经受住了多轮次、多因素外部冲击的考验，债券市场有序打破了刚性兑付，总体平稳运行。”陈雨露特别指出。此前《金融稳定报告（2019）》披露的防范化解金融风险攻坚战的时间表显示，2020年是攻坚战收官之年，力争从基本完成风险治标逐步向治本过渡，完成攻坚战的既定任务。金融风险攻坚战收官之后，未来如何推进相关工作将是焦点。陈雨露表示，下一步，人民银行将坚持风险防范化解和长效机制建设并重、金融风险处置和反腐追赃挽损并重、提高监管有效性和改革创新发展并重，持之以恒做好风险防范化解工作，牢牢守住不发生系统性金融风险这个底线。这其中有三个“并重”。第一个并重中，长效机制日趋完善，比如建立地方党政主要领导负责的财政金融风险处置机制，金融委办公室地方协调机制发挥积极作用，中央和地方监管协作得到加强，形成风险处置合力。此外，今年将组建金融稳定保障基金，与存款保险基金、行业保障基金双层运行，筑牢“安全垫”。“目前我国金融风险防控已经从攻坚战进入常态化，未来国内外形势仍然复杂多变，金融稳定保障基金将与存款保险和行业保障基金形成有效互补，有助于守住不发生系统性金融风险的底线。”李超表示。从近年的案例看，金融风险爆发的背后往往有金融腐败。而金融行业腐败具有极强的蔓延性，不仅引发金融企业的风险事件，还会向其他领域传染、扩散，对实体经济发展造成冲击，也可能诱发社会问题，因此需要一体推进惩治金融腐败和防控金融风险。此外，金融业保持可持续发展，就必须在金融创新与风险管理之间寻求适度的平衡。责任编辑：李琳琳