我们选取了自1919年以来的飞行事故，通过数据统计飞行事故概率，数说事故类型、事故发生地点、事故原因等，以期帮助更多人对飞行事故有更客观的认识，也给飞行之旅提供一些参考。5月12日8时09分，西藏航空TV9833航班（重庆至林芝）在重庆江北国际机场起飞时偏出跑道，航空器机头左侧起火。机上共计122人，其中旅客113人，机组9人，已全部安全撤离。在撤离过程中，有36人擦伤扭伤，已及时送当地医院检查。目前，重庆江北国际机场航班起降恢复正常。事故原因正在调查中。距离东航MU5735坠毁事件仅过去一个多月，此次事件发生后，网络上除了“愿平安”“希望大家平安无事”的祝愿外，飞机安全问题再次牵动所有人的心。天灾难料，我们为平安撤离的乘客祈福、为消逝的生命沉痛默哀。根据国际民航对飞机事故的划分，飞机事故主要分为两类，失事是指造成人员伤亡、飞机受到破坏或失踪等后果的事件；事故则指没达到失事的严重程度，但直接威胁飞机安全操作和使用的事件。对此，有理数选取了自1919年以来的飞行事故，通过数据统计飞行事故概率，数说事故类型、事故发生地点、事故原因等，以期帮助更多人对飞行事故有更客观的认识，也给飞行之旅提供一些参考。━━━━━百年飞行史两万多起飞行事故和平年代客运飞机事故最多飞机作为20世纪以来最伟大的发明之一，极大的便利了人们的交通出行，拉近了世界各地的距离，但也因为其空中飞行的特点给人们带来更多未知性。我们抓取了由飞行安全基金会管理的Aviation Safety Network（以下简称ASN）网站上1919年以来的两万多条与飞行事故相关的信息，并结合新闻事实对事故信息进行梳理分析，发现从飞机诞生至今的百年历史里，飞行事故整体呈下降趋势。人类历史上飞机失事的第一个高峰是在二战时期，在上世纪40年代，飞机作为重要飞行工具被大量应用到二战中，1944年和1945年事故量分别达到1505起和1444起，平均每天都有4架飞机发生事故，之后随着战争结束事故量逐渐降低。进入六七十年代，喷气式飞机大规模投入民用领域，全球飞行事故量开始进入稳定期，事故主体转变为以客机为主。近年来随着信息技术管理建设及航空安全领域的不断发展，事故量发生次数显著减少。在过去的2021年，全球共发生了156起飞行事故，降至1941年来新低，同时国际航空运输协会（IATA）数据显示，2021年每百万次飞行的总事故率仅有1.01，也就是每飞行100万次，才有可能发生一起事故。低事故率并不代表低致死率。通过分析数据也不难发现，当飞机驶入高空遇到事故时，飞机上的人员要不无人生还，要不无人遇难。从1919年到2022年3月21日的东航MU5735失事期间，两万多次事故里有明确标记的遇难人数达到12.7万，其中客机失事造成的人员死亡有8.4万，是按用途分遇难人员最多的种类。遇难人数第一个高峰期是在二战时期，其次六七十年年代因为商业飞行次数大量增长，遇难人数也出现过次高峰，再到80年代中期，尤其是1985年，日航123号班机空难，造成520人死亡，是人类航空史上伤亡最惨重的单机空难，助推了这年遇难人数的攀升。而近年来死亡人数最高的一年是2014年，据ASN数据显示，在这一年全球共发生了229次飞行事故，造成了至少1214名人员死亡（包括马航MH370事件中239名失踪人员）。有数据显示，发生一次失事的概率是470万分之一，一年中发生3次失事的事件概率仅为1.03亿分之一，但这种小概率事件却在2014年7月一周之内发生了，这其中就包括马航客机MH17事件，298名人员遇难。━━━━━美国失事事件发生次数最多老牌制造商和老牌机型事故次数高东航MU5735事件在国内外都引起了广泛关注，但事实上，在全球客运量排名靠前的国家里，我国的飞行事故并不多。在ASN数据库里以国家地理区域为指数检索，得到的数据反映了不同国家事故率的差异。自1919年以来，美国以总数4283起空难事故数量和15854遇难人数居于全球之首，其次是俄罗斯，发生空难事故1409起，遇难人数9432。美国和俄罗斯成为航班事故高发地与其高空中交通流量有关。一直以来，美国的航空业规模都是全球领先。从年度旅客运输量来看，2019年美国民航为9.26亿人次，遥遥领先于其他国家。除此之外，美国的大型航空公司规模、枢纽机场规模、民用机场数量也是全球第一。相比之下，在中国境内发生的航空事故只有669起，排在第六位，而且相比事故多发前20的国家，在中国的遇难人数要小于其他国家。就在MU5735失事前一个月（截至2022年2月19日），中国民航运输航空持续安全飞行时间突破1亿小时，创造了中国民航历史上最好的安全发展新业绩，也创造了世界民航历史上最好的持续安全飞行纪录。从飞机型号来看，事故率较高的大部分都是老牌公司中的老牌机型。仅看事故率排名前20的飞机型号，除了已停业和被并购的公司，大部分制造商都有着接近百年的飞机制造历史，而最“年轻”的空客公司创立至今也超过50年。这些上榜的公司一直占据着市场的大部分份额。如今的全球飞机制造商中，在客机领域占据大多数份额的主要是波音和空客两大巨头。2020年，全球累计交付客机826架，其中波音公司154架，空客公司551架，两家公司的总市场份额达到85.5%，占据了市场的绝大部分。因此，虽然单看事故会有一种“为什么出事的总是波音空客”的感觉，但客观来说，这是以其庞大的市场保有量作为分母的，不能简单地将“频繁”出事归咎于飞机设计的问题。老牌机型的事故率较高，也不意味着新飞机安全性就更好。以波音737MAX为例，2016年1月29日首飞，2018年10月和2019年3月发生两次坠机，导致机上346人死亡。事故发生后，为确保飞行安全，中国民航局坚决发布了针对737MAX机型的禁飞令，成为全球首个禁飞波音737MAX型客机的国家。━━━━━飞机被劫持导致事故次数最多飞机失事，查找并消除引起事故的关键因素，进而防止类似的相关因素引起更大事故尤为重要。ASN数据库里明确标记飞机事故原因的有1.1万件，我们根据官方归类对其进行梳理，总结出12大类及113条具体原因。在所有事故原因分类里，因为安全状态导致的有2874次，其中被劫机导致的事故在所有具体原因中高达1089次。在这种状态下，劫机者有意威胁机组人员，勒令改变目的地或达到某些要求，“9.11”袭击事件后，各国航空当局明令驾驶舱门必须上锁，以防劫机事故再次出现。发动机受损引起的飞机机体出现问题，也是导致事故的另一大主要原因。2020年5月巴基斯坦国际航空8303号班机空难就因发动机损坏导致飞机坠毁，飞机上有97人遇难。由碰撞引起的事故一般都较为惨烈，尤其是飞机与飞机的碰撞，人类历史上单次死亡人数最多的一次事故，就是1944年3月的特内里费空难，两架加满油的大型波音747飞机相撞，造成两机上共有583人在“地狱之火”中丧生。恶劣天气也可能导致航空事故，例如风切变、雾、寒冷天气引致机翼结冰、暴风雪或暴风雨等，这其中结冰是各类天气原因中出现次数最多的。1985年12月，一架载有248名军人及8位机组人员的班机从加拿大起飞前往坎贝尔堡不久即失速坠毁，机上所有人罹难。加拿大航空安全局(CASB)认为，事故原因可能是机翼前缘产生了大气结冰，导致飞机升力降低。考虑到全球大部分发达国家及发展中国家都位于北半球，冬季寒冷的天气让12月和1月起飞的航班比起其他月份多了一份来自天气因素的挑战。不同于人们的刻板印象，从数据来看，飞机平飞阶段比起落时发生的事故更多。一架飞机的飞行过程可以大致分为起飞、爬升、平飞、下降、降落这5个阶段。历年数据显示，起飞和着陆两个阶段发生的事故最多。这似乎和人们印象中“平飞阶段最安全”有点背离。但实际上，是因为平飞阶段占了飞行过程的大部分，国内航班要平飞数个小时，国际航班的平飞阶段则要持续十几个小时，发生问题的概率也就会高一些。而起飞和着陆只占总飞行时间的6%，但事故量在所有阶段占比达到28%，所以有“黑色10分钟”之说。━━━━━飞机失事死亡率近些年显著下降民航将成为大众出行主要方式之一国际民航组织数据显示，在新冠肺炎流行前，每年全球航班数量将近4000万架次，运送近45亿乘客和6000万吨货物。航空业直接或间接为全球8800多万人提供了就业机会，为全球贡献了超过3.5万亿美元的国内生产总值。这些数据都体现了人们对航空的依赖和需求。据中国民用航空局数据显示，2021年我国民航完成旅客运输量4.4亿人次，同比增长5.5%和8.2%，约占全球客运的五分之一。但另一方面，我国人均乘机次数低，2019年我国民航旅客运输量6.6亿人次，人均乘机次仅0.47次，低于世界平均水平的0.87次，更远低于美国的2.48次。《“十四五”民用航空发展规划》内容显示，到2025年我国民用运输机场数量将从2020年的240个增加至271个，客运量将达到9.3亿。同时中国民用航空局副局长董志毅表示，到2035年，我国运输机场数量将达到400个左右，人均乘机次数将超过1次。民航将成为大众出行的主要方式之一。在未来，“打飞的”或许成为可能。但这个时候就会有人问，“乘飞机，还安全吗？”整体看来，飞行事故平均死亡率大约在45%左右，但在近十年来死亡率已经降至20%左右，随着航空安全技术的不断提升，失事事件的发生率在近二十年来也有了显著下降，近几年全球每年因飞机失事死亡人数平均已下降到500人以下，不到全球总人口的千万分之一。乘坐飞机仍将是人们翻山跨洋长途跋涉的第一选择。责任编辑：王珊珊