【校立观点】：5月12日，昨晚20：30分，美国公布4月份未季调CPI年率数据，其结果录得8.3%，较前值8.5%有所回落，但高于预估值8.1%；同时4月份季调后CPI月率录得0.3%，高于预估值0.2%，但低于前值1.2%。从这两个数据中我们能够看出什么？其实可以看到，美国国内通胀仍然高企，通胀压力仍然巨大，虽然美联储已经加息两次，总共有75基点的加息，但仍然对美国国内的通胀起不到什么作用，似乎只是挠了一下痒痒而已，这可把美国总统拜登气得够呛，但也只能假惺惺声称，美国国内通胀仍然高得令人无法接受，但对美联储会做好通胀方面的工作有信心。其实吧，我们往深层次稍微做个思考。美联储加息到底有没有作用？答案是非常有作用。难道你没看到美国现在的金融市场变成什么样了？美国股市连续下跌，都快跌成狗了，从技术面角度看，这已经形成了下跌趋势，同时摩根斯丹利的首席美股策略师也表示，美国股市大跌远未结束，随着经济增长放缓的担忧加剧，美国股市仍有进一步回调空间，这个表达其实已经非常委婉，没有直说美国股市还会下跌一段时间就不错了，毕竟当前只能通过美联储不断加息来控制通胀，除此之外别无他法，所以，想要美国国内通胀真的下降，势必将以经济下滑为代价；而幻想一边控制通胀，又一边保持美国经济发展，这就有些痴人说梦，不过有些人确实打着这个主意，所以必定会干一些出格之事，不过校立认为，在当前国际局势下，有些出格的事是不可能实现预期效果的，最终结果只会是搬起石头砸自己的脚。昨日美国政府公布的4月份CPI数据并不好看，可以说并未达到预期效果，这就注定了美元指数会难受，而想要回调几乎已不太可能，唯一能做的就是维持上涨行情，并有进一步突破新高的需求，这也是欧盘时段美元指数能够突破新高的根本原因所在。那是不是就代表美元指数没有操作机会？其实不然，美元指数虽然难受，但方向还是比较清晰，就是找机会做多，至于是顺势追多还是择机低多，校立个人比较倾向于低多，毕竟现在市场正处于震荡中缓慢运行方向的状态，所以总会出现低多机会，倘若市场真的出现了，大家记得伺机抓取即可，以供参考！【交易策略】：欧元美元：综上所述，今日美元在震荡中不断走高，而对应到欧美货币则可寻机逢高沽空，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0485-1.0495区间卖出，止损20点，目标1.0465、1.0445、1.0425。EURUSD英镑美元：今日第二操作货币对，可继续选择镑美交易。操作思路与欧美相同，找机会逢高沽空即可，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.2255-1.2265区间卖出，止损20点，目标1.2235、1.2215、1.2195。GBPUSD黄金：从局势看，黄金下跌会比上涨更为积极，毕竟美元指数突破了新高，再加之黄金的下跌大格局已在逐渐形成，所以找机会做空黄金会比做多更合适。但现在局势下，要找到合适布局机会也是蛮困难的，故给予一个谨慎沽空建议，市场给机会就做，未给机会就观望，轻仓：1865-1866区间卖出，止损3美元，目标1862、1858、1853。XAUUSD责任编辑：陈平