“2021年公司业绩出现上市以来的首次亏损，我们倍感压力和惭愧，并进行了全面深刻的复盘与反思。”5月11日下午，中公教育（002607.SZ）董事长李永新在2021年度业绩线上说明会上表示，并就业务发展、市场趋势等回应个人投资者的线上提问。中公教育2021年营收69.12亿元，同比下降38.3%；净亏损23.695亿元，2020年净利润23.04亿元。针对去年的巨额亏损，李永新解释，2021年教培市场出现较大波动。受疫情冲击和经济影响，人才招录培训行业出现考试周期性波动、需求收缩、学员参培意愿减弱等现象，行业呈现整体收缩迹象。叠加疫情影响，该公司20多个省份的直营网点和学习中心阶段性关停。“今年面临远超往年的复杂情况，但企业核心竞争力和市场优势地位未受影响，今年经营提振计划在一季度顺利开展。”李永新表示，“虽然就业服务市场景气度不减，但我们也看到疫情对企业业务开展的短期冲击，和一定的不可预见性，我们将审慎稳健经营。”中公教育称，未来业务发展仍聚焦职业教育，在兼顾人才招录培训、学历提升等传统业务的同时，也在探索职业教育新业务。该公司目前已成立职教事业部，协同政府、企业、高校三方，探索人工智能、数字经济、融媒体、数字文创、智能制造、智能航空等方向，培训培养高技能人才。中公教育主要以共建产业学院、共建专业和订单式培养等方式与高校共同培育人才，目前已与四川、重庆、湖北、湖南、山东等地的本科、中高职院校建立合作。通过为企业开设互联网、职场效能、金融、国学党政、北大学堂、企业管理等六大学堂，提升企业在职人群的通用职业素质。备受关注的还有公司股价。中公教育的股价在2020年末创下43元股的高点后，便一路阴跌。截至5月12日收盘，中公教育报4.68元股，总市值288.63亿元。“股价波动我们感同身受。二级市场股价受国内外宏观微观经济形势、国际形势、企业情况、投资者情绪等诸多因素影响而波动。”李永新称。有个人投资者质疑，中公教育大股东近一年来不停质押股份，去年高位质押的股票是否有部分已经触及警戒线和平仓线？今年末将要到期的质押股份有无充足的资金进行赎回？李永新回复称，公司大股东所持有的股份除存在质押情形外，不存在其他被冻结、拍卖或设定信托的情况。公司控股股东及其一致行动人资信状况良好，具备相应的资金偿还能力，不存在平仓或被强制过户风险，股份质押风险在可控范围内。“双减”之下，不少K12教育公司转型职业教育。当被问及是否对中公教育的市场占有率产生一定冲击时，“其他教培机构的转型加入，虽在一定程度上加剧了市场竞争，”李永新称，但并未发现其市场占有率明显下滑。李永新认为，支持中公教育处于行业领先地位的核心要素并未发生改变。包括集群式专职专业研发体系、垂直一体化管理形成的快速响应体系、多品类的综合职业就业培训服务体系、数字化经营理念和完善的基础设施投入等。中公教育表示，2022年将积极整改过去一年在业务开展过程中出现的问题，启动新一年度的经营提振计划。责任编辑：王珊珊