原标题：永辉超市为何在疫情保供中“失声”？社区团购如火如荼，电商外卖也逐渐恢复，家门口的生鲜超市，为何在保供中难见踪影？2022年4月，买菜成为上海最热门的话题。由于运力的调配是动态的，保供商超的开放时间也有诸多不确定性，多数人会下载多个抢菜软件，添加十余个品牌团购群，以保证物资采购。随着供应链加紧复工以及社区团购流程跑通，对于消费者而言，无论是盒马、京东、美团等互联网巨头，还是老盛昌、巴比馒头、肯德基等拥有中央厨房的品牌餐饮，都在一天天变得更加触手可及。新的零售体系已经在各方努力下逐渐成型，然而，在这一过程中，开在社区门口的永辉超市们却“失了声”。下不了的订单、送不到的货品背后，永辉超市究竟输在哪里？“下不了”的订单“请问永辉是几点抢？”4月初，涉及上海全域的管控刚刚开始，一位黄浦区居民在采购互助群中发问，却无人能给出解答。该市民表示，由于永辉此前经常搞活动，物美价廉，所以他经常会购买，这次也是第一时间想到。“打折的时候鸡只要7.8一斤，不过不打折的时候买的少。”据了解，与盒马叮咚美团等上午定时抢单不同，永辉抢单时间并不固定，理论上全天都可下单。打开永辉app，显示一家门店仅能覆盖约10个社区的集单，用户可在8:30-19:00期间下单，最快当日达。但在下单时，该市民却遇到了困难——货物和运力之间的随机状态让他几乎无法使用永辉“囤货”。问题出在哪个环节？先看库存，上海永辉曾于五月初表示，目前物流储存量食百商品241467多件、干货类商品2000吨、蔬菜类商品日周转库存350吨、水果类商品日周转库存200吨、冻品 317吨、冷冻食百商品 2170多件。从数据来看，永辉的库存极为丰富，但据上述人士表述，实际操作中往往“看到品种很多，永远下单不成功。”不仅如此，用户一次最多只能选五件商品，每件的配送时间都不一样，操作极为繁琐。该人士怀疑，永辉app上架的货物并非门店实际库存。▲ 图片来源：永辉app截图有一组数据，目前永辉开业门店生鲜日均总订单量约100吨，其中干货大米+鸡蛋20吨，蔬菜36吨，水果26吨，猪肉8吨，家禽5吨，水产5吨。简单换算，其日均总订单量约为其日周转量的三分之一。问题指向其配送效率。配送效率方面，永辉app首页显示最快可“单日达”。而据老虎财经测试，5月12日中午，定位在浦东三林店距离500m的小区，所有商品均显示“次日达”。或受配送能力制约，永辉在部分地区供应的物资品类也相对简单。“一开始觉得永辉品种齐全，价格合理，却始终无法下单。这几天，各个平台都能买了，永辉又因为只有几种保供礼包，选择显得太少。”上述用户补充。反观同行，5月9日，上海盒马已宣布每日8点开通个人当日配送服务，无需团购了。自此，盒马也成为了上海首批开放个人预约的连锁商超，侧面显示其运力已大幅恢复。而保供品团购还要隔夜预定的永辉，明显慢了一拍。“看不见”的运力为了保供，永辉也在拼命努力。截止5月5日，公司开通了沪昆直通配送车辆43辆，日均运输75车次，日均配送量300吨。公司表示，配送车辆及车次还在逐步恢复，运力将持续提升。人员方面，早在4月13日，公司抽调了福建、安徽等地人员驰援上海抗疫保供，已到岗50名骨干干部至上海，预计一周内又调600人入沪，平均一家门店分配到18名援沪员工。截止5月5日，上海永辉38家门店中，已有12家恢复线下营业，36家恢复线上集单，可送周围3km，超900个小区可线上下单，平均一家永辉可以覆盖25个小区。横向对比一下，截至4月29日，盒马恢复了50家门店的线上线下运营，平均一家店调来20名援沪员工，各业态已实现服务小区6275个，平均一家盒马可以覆盖超125个小区，是永辉的五倍。可见，永辉从外地调配支援的力度并不比盒马小，为何运输效率明显低下？据官网，现存的38家上海永辉门店，主要分布在闵行、松江、宝山、浦东的外环以外地区，较为分散，两家相邻店铺平均相隔5km以上，需要20-30分钟车程，日内调配运力较为困难。当前门店较为分散，或是永辉补货难的直接原因。▲ 图片来源：公众号“YH永辉生活”疫情前，永辉在市区也有密集分布，却在上一轮商超“闭店潮”中被打散。数据显示，2021年第二、三季度，永辉分别关闭68家、20家，第四季度至2022年第一季度关闭39家门店。一年内永辉超市关店127家，远超公司新增门店数量，关闭的门店类型包括Bravo门店、mini店、超级物种店及永辉生活店。对于生鲜商超而言，点位选择至关重要，直接关乎供应链效率。以盒马鲜生为例，往往在半径5公里内有4-5家店，补货也可以一起安排。关于2022的开店计划，永辉董秘书吴乐峰在一季报说明会表示，预计开店近60家。较2021年的新开门店75家（含百佳永辉，不含永辉生活、超级物种）或进一步放缓。这也意味着，永辉超市在此轮保供中暴露出的供应链短板，疫情后仍将存在。进一步复盘永辉超市的运营模式，还可发现，其在保供团购中失位，或是一场“必然”。尴尬的“团长”永辉超市在保供团购中的“失语”，根本原因在于其模式的尴尬。据悉，永辉采用“社区店+区域直采”的模式，也就是说，公司既没有叮咚的前置仓储存能力，又没有盒马、京东强大的物流能力，从货源上看，本地保供货源都是公开的，不存在独家，长期合作的全国产地，想运进上海，也不会比别人更容易。于是，永辉似乎变成一个游离在社区外的尴尬“团长”，难以拥有姓名。20年前，第一个将生鲜产品引入超市的永辉，曾以“高频生鲜引流，低频食品日用盈利”的永辉模式打败了一众商超巨头，如今却在自己最拿手的生鲜领域输了人，或也象征着一代传统大卖场正在退出历史舞台。对此，北京京商战略研究院院长赖阳评价：在其他大卖场早前出现衰败时，永辉由于生鲜做得好，对于消费者有吸引力，掩盖了大卖场业态的在自己身上的颓势。但这一业态已逐渐走向消亡，企业一定要向新型超市转型，这方面永辉并没有成功的探索。据永辉超市4月29日发布的2021年年报，公司实现全年营业收入910.62亿元，同比下降2.29%，归母净利润-39.44亿元，同比暴跌319.78%，这也是其上市以来的首次年度报亏。对于亏损原因，永辉超市表示，2020年新冠爆发初期，公司线上线下业务均有较大幅度增长；而2021年随着疫情防控的常态化，在居民消费水平下滑以及社区团购低价扩张等综合影响下，公司营业收入略有下滑。据财报，2021年，在全国29个省市的超过1057家门店中，除西藏获得连续两年收入和利润双增长外，永辉超市其他省市业绩均有不同程度下滑。一定程度上，也反映了当前竞争格局中永辉的被动地位，与盈利模式收到的极大挑战。永辉尝试过多次转型。2017年，其对标盒马鲜生，推出超级物种，到2021年4月，已关店超七成。2019年，永辉又针对社区生鲜打造了mini店，年内扩张573家，不幸遇到疫情，又光速退潮。高峰时，仅半年就关闭了336家。去年5月，公司开始试行仓储会员店模式，截止年底共开业53家。不过据老虎财经获悉，永辉不需要会员费，产品规格也一般店面类似，并没有大包装批发，只是价格上更便宜一些。“永辉仓储店与Costco、山姆等做的仓储会员店，商业逻辑不同，盈利模式也不同。只是一种“折扣大卖场”，没有根本改变。”业内人士指出。关于永辉的转型，一位供应链投资人指出：仓储会员店的逻辑是以极强的选品与议价能力，拿到好东西的独家批发价，毛利有所保障。而永辉主打的生鲜属于“标品”，毛利难以提升，其擅长的服务能力也难以迁移，管理经营成本又较仓储店更高，目前尚未看到更好的调整方向。对永辉来说，机会在于龟兔赛跑。当互联网系资本弹药逐渐打完，“生鲜补贴战”被监管叫停，社区团购洗牌接近尾声，行业也将恢复到良性竞争，新老玩家还有最终一战。今年4月最新调研中，永辉表示，在和其他线上等新兴业态的竞争中，位置正处于由守转攻。2022年，公司仍然定位于先把模式跑通，今年不会追求大量开店带来的增长。责任编辑：王珊珊