炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月12日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、前4月我国完成水利建设投资近2000亿元，同比增45.5%从水利部了解到，今年前4个月我国共完成水利建设投资1958亿元，较去年同期增长45.5%。水利部副部长魏山忠日前在主持推动2022年重大水利工程开工建设专项调度会商会上表示，加快推进重大水利工程开工建设，确保2022年新开工30项以上。据了解，今年水利部设定的水利建设目标，是新开工重大水利工程30项，完成水利建设投资8000亿元。利好板块：水利相关概念股：棕榈股份、安徽建工、华自科技、浙江交科、青龙管业2、全国煤炭交易中心：不得将现有应签甚至已签、已衔接的国内年度中长期合同资源转为进口煤应急保障资源全国煤炭交易中心发布关于进一步做好进口煤应急保障中长期合同补签录入工作的公告，公告提到，供方企业的进口煤补签资源应在满足80%自有资源量签订年度中长期合同的基础上，另外挖潜增产组织资源签订，不得将现有应签甚至已签、已衔接的国内年度中长期合同资源转为进口煤应急保障资源。利好板块：煤炭相关概念股：郑州煤电、靖远煤电、神火股份、陕西黑猫、兖矿能源3、住房和城乡建设部：加强城镇燃气等市政基础设施安全运行管理住房和城乡建设部近日印发通知，要求全面排查涉及燃气各领域的安全风险隐患，重点对燃气经营、餐饮等公共场所、老旧小区、燃气工程、燃气管道设施的安全隐患进行排查。对排查出来的重大问题隐患要立行立改，总结好的经验做法并固化为法规制度，健全完善城镇燃气安全长效机制。利好板块：燃气相关概念股：深圳能源、杰瑞股份、南京公用、九丰能源、皖天然气4、安徽：到2025年全省农作物耕种收综合机械化率达到85%5月12日，安徽省农业农村厅网站显示，《安徽省“十四五”农业机械化发展规划》已于近日发布，到2025年，全省农业机械总动力达到7200万千瓦左右，农作物耕种收综合机械化率达到85%，其中小麦、玉米、水稻三大粮食作物实现全程机械化，油菜、花生等作物薄弱环节机械化取得显著进展，设施农业、畜牧养殖、水产养殖和农产品初加工等产业的机械化率总体达50%以上。利好板块：农业机械化相关概念股：星光农机、一拖股份、宗申动力、苏常柴A、吉峰科技5、中铁协锰委员会号召行业限、减产50%5月12日下午，中国铁合金工业协会锰系专业委员会，召开了全国40家锰系会员单位参会的视频会议。近期由于钢厂大面积限产、检修，锰系合金需求持续疲软，硅锰期货盘面价格连创新低，严重影响了硅锰合金现货市场销售价格，人民币贬值、进口锰矿价格居高不下、煤焦价格持续高位，导致锰系合金生产成本大幅上升，电解锰价格巨幅下跌，导致中低锰价格持续走低，目前，锰系合金产品全行业亏损，并且销售面临很大压力、各单位均有不同程度的库存。为了尽快扭转这一局面，铁合金工业协会锰系专业委员会号召参会的40家锰系会员单位，积极行动起来，全面开展行业自救，严格执行限、减产50%，参会的40家锰系合金厂家，月产能120万吨，严格落实月减产60万吨，同时减少月外矿采购120万吨，以缓解锰系合金严重过剩的局面，从而减少行业内部恶性竞争导致的损失。利好板块：锰相关概念股：鄂尔多斯、红星发展、中钢天源、百川股份、湖南海利6、江西省恢复旅行社跨省游及机酒业务从江西省文化和旅游厅获悉，根据文化和旅游部办公厅《关于积极应对新冠肺炎疫情进一步加强跨省旅游管理工作的通知》（文旅发电〔2021〕214 号）要求，鉴于江西省全域均为低风险地区。2022年5月11日起，恢复旅行社及在线旅游企业经营跨省团队旅游及“机票+酒店”业务。利好板块：文化旅游相关概念股：众信旅游、君亭酒店、国旅联合、首旅酒店、九华旅游7、商务部：正会同相关部门研究包括便利跨境电商出口退换货在内的政策举措商务部发言人在例行发布会上介绍，跨境电商等外贸新业态顺应了国际贸易发展趋势，满足了各国消费者个性化、定制化需求，是外贸发展的新增长点。近年来，按照坚持问题导向，加强顶层设计的原则，我们会同相关部门量身定制了一系列政策措施。随着新业态的快速发展，政策环境也在不断优化，我们正会同相关部门研究包括便利跨境电商出口退换货在内的政策举措。这些政策有利于促进跨境电商健康持续创新发展，助力外贸保稳提质。利好板块：跨境电商相关概念股：南极电商、合肥百货、华贸物流、友阿股份、国联股份8、重庆2025年前将建50个体育公园和300片社会足球场从重庆市体育局获悉，为进一步提升重庆全民健身服务体系建设水平，重庆市近日正式印发了《重庆市全民健身实施计划（2021-2025年）》，明确到2025年将新建体育公园50个、健身步道1000公里、全民健身中心30个、社会足球场300片、群众滑冰场10片。利好板块：体育产业相关概念股：共创草坪、四川双马、东望时代、舒华体育、英派斯责任编辑：张熠