原标题：一边推动清盘一边暴涨，这个基金日“冠军”来的蹊跷来源：资本深潜号作者 | 艾皛编辑 | 袁畅5月11日，新能车等板块大涨，领跑全市场。然而，一只量化基金作为基金，日涨幅超过7.4%，超过了一众新能车主题基金，并成为当日全市场涨幅第一。奇特的是，这只基金还是一只正在投票清盘事宜的基金。如果相关表决通过，这个基金将很快进入清盘历程。但就是这个“末月”基金，竟然出现净值暴涨的业绩。究竟是什么情况？01日涨幅最高超7%5月11日，全行业涨幅最高的基金是九泰久安量化基金，日涨幅超过7.4%。Wind数据显示，九泰久安量化基金的表现，超过所有当日表现突出的细分行业。这一点非常罕见。根据统计，（申万一级行业中），当日涨幅前三的行业分别为电力设备、汽车、电子行业。它们的涨幅在3.09~4.20%之间。02重仓买入了啥？那么是不是基金对部分暴涨的个股持有，带动了它净值的表现呢？从公开信息考虑，这个可能性无法排除。基金一季报显示，九泰久安量化基金主要的持有股票包括海螺水泥、药明康德等蓝筹股。主要重仓行业包括建筑材料、生物医药、银行、交通运输、钢铁、有色金属、电力设备、美容护理等行业。九泰久安重仓的行业和个股在5月11日都表现一般。十大重仓股（一季报数据）中，没有一只个股日涨幅达到5%以上，大多上涨幅度在1%-3%之间，甚至前五大重仓股有3只出现下跌。而且考虑到前十大重仓股占净值比超过了55%，九泰久安完全没有可能以一季度的组合获得近期的业绩。03规模牵出另一“线索”？综上，对于九泰久安来说，它要么对基金组合做过很大调整，并且集中押注了11日暴涨的公司，要么就是其他因素导致了11日净值的暴涨。显然，后者的可能性也不小。这时一条线索浮出水面。从今年1季报看，九泰久安量化基金存在一个“异常”情况，就基金规模特别小。A类份额资产净值约104万元，C类份额资产净值约8万元，基金全部规模不超过113万元。这样迷你的规模，必然会导致一系列的情况。比如，交易成本提高；比如，组合配置有很大约束；再比如特别容易受到外部申购赎回或是交易盈亏的影响。假设如果该基金因为大额申赎，或部分你客户短期的快进快出，而产生分额外交易费用的话，是可以对净值产生影响的。而且，同时观察，5月11日，该基金的基金经理李响，管理的其他几只量化产品都没有出现净值飙升的情况。以李响管理时间较长的九泰量化新兴产业为例，该基金规模约0.7亿元，5月11日涨幅约1.18%。这从另一个角度，给出了该基金净值暴涨的原因线索。05正在投票表决清盘九泰久安量化基金的管理公司是九泰基金公司。该公司日前公告，根据相关法律法规的规定和基金合同有关约定，经与基金托管人协商一致，基金管理人决定以通讯方式召开基金的基金份额持有人大会，审议《关于终止九泰久安量化股票型证券投资基金基金合同有关事项的议案》。这一会议的投票表决起止时间为：2022年4月30日9：00至2022年5月26日17：00止。也就是说，无论净值表现如何，九泰基金公司这个基金管理人正在推动该基金清盘。对于广大投资者而言，这个情况值得重视和谨慎。本期责任编辑 倪静责任编辑：冯体炜