原标题：美国官员透露：拜登政府已明确，有2类情报不与乌军共享[文观察者网 齐倩]美国官员最近热衷于宣传乌克兰的“累累战果”，同时宣传美方在其中的功劳。这让美国总统拜登颇为烦心，被曝曾告诫美官员立即停止。可一些官员还是“管不住嘴”，但他们开始转变口风，从吹嘘美国情报的重要性改为承认美国对乌方如何使用情报的控制有限。据美国《华盛顿邮报》5月11日报道，同时，数名匿名美国官员透露，为避免俄美两国间直接冲突，拜登政府已经制定了有关美乌情报共享的指导方针，其中两类情报被禁止提供：一是涉及俄罗斯领导人的详细信息，二是乌克兰境外的俄罗斯目标的信息。不过，这些官员补充说，受限的共享情报不包括俄方指挥和控制设施位置的信息。若乌克兰方面决定袭击该设施，并击中了设施中的俄方高级官员，这也与美国无关。据不愿透露姓名的美国和乌克兰官员透露，有关俄罗斯军队的位置和行动的信息正在两国间实时共享，其中也包括从敏感的美国来源收集到的卫星图像和报告。一名乌克兰官员表示，美方共享的情报“非常好”，“它（情报）告诉我们俄罗斯人在哪里，这样我们就可以打击他们”。相较之下，美方官员的表述就谨慎得多。他们向《华盛顿邮报》透露，美国官员对乌克兰方面如何使用军事装备和情报的控制有限。这些官员还说，为了避免俄罗斯对美国及其盟国进行报复，减少俄美两个核大国之间发生直接冲突的威胁，拜登政府已经制定了有关美乌情报共享的指导方针。根据指导方针，有两类情报被禁止提供。首先，美国无法提供有助于乌克兰杀死俄罗斯领导人的详细信息，包括最高级的军官或部长，例如俄罗斯武装部队总参谋长兼国防部第一副部长格拉西莫夫和国防部长绍伊古。尽管这项禁令不适用于包括将军在内的俄罗斯军官，但一名美国高级国防官员表示，美国政府也倾向于不向将军提供乌克兰的位置信息。此前有美官员向媒体透露，美方情报帮助乌军击杀数名俄方将领。其次，任何有助于乌方攻击乌克兰境外的俄罗斯目标的信息也被禁止共享。据美国官员称，这是为了防止美国帮助乌克兰在俄罗斯境内发动攻击。但他们补充说，美方并未阻止乌克兰自行对俄境内目标展开袭击。除此之外，美国还禁止向乌克兰提供涉及俄官员的所谓“目标情报”（targeting information）。美官员表示，美国不会告诉乌克兰军队在特定地点发现了某位俄罗斯将军，然后帮助乌方实施袭击。不过，俄方指挥和控制设施位置的信息并不属于共享受限的情报。若乌克兰方面决定袭击该设施，并击中了设施中的俄方高级官员，这将是乌方自己的决定，并不意味着美方参与了对相关袭击。美方专家解释称，有关地点和设施的情报与“目标情报”两者之间存在差异。曾任美国驻巴格达大使馆法律顾问的前官员斯科特·安德森（Scott R。 Anderson）称，一般来说，“目标情报”是被禁止共享的情报，因为一旦美国向外国提供“目标情报”，就意味着美国密切参与目标决策，外国实际是美国的“代理人”，从而可能遭到俄方的“对等回应”。《华盛顿邮报》报道称，美国正在向乌克兰运送数十亿美元的军事装备，包括重型火炮、无人机和反坦克导弹，美国政府官员对此并不避讳。但在描述有关俄军情报的共享时，他们要谨慎得多。其实，前一段时间，美国官员的官员并不是如此。他们热衷于宣传乌克兰的“累累战果”，同时吹嘘美方在其中的功劳，如承认美国提供了大量有关俄军动向的情报、透露美方情报帮助乌军击杀数名俄方将领和击沉“莫斯科”号……此类行为引来拜登的不满。美国全国广播公司（NBC）5月7日报道，两名政府官员透露，拜登6日同情报以及国防部门的高级官员进行谈话，在肯定他们工作重要性的同时还指出，近期有关“美国与乌克兰共享情报”的新闻报道起到了“适得其反的作用”。拜登告诫称，这类消息被披露出来，“分散了美国在俄乌危机中的目标”，这类泄密行为应该立即停止。更多报道俄乌局势昨夜今晨丨俄罗斯别尔哥罗德州一村庄遭炮击致1死6伤（环球网）北京时间5月12日 5时35分：俄罗斯别尔哥罗德州一村庄遭炮击致1死6伤靠近乌克兰边界的俄罗斯别尔哥罗德州州长格拉德科夫11日说，该州一村庄遭到来自乌克兰方向的炮击，造成1人死亡、6人受伤。格拉德科夫当天在社交媒体发文说，该州索洛希村遭到来自乌克兰一侧炮击。袭击造成1人死亡、6人受伤，一所民房部分损毁。索洛希村居民将被转移至安全地点。俄媒称这是2月24日以来在俄罗斯境内首次因乌军袭击出现人员死亡的情况。格拉德科夫5日说，别尔哥罗德州茹拉夫廖夫卡和内霍特耶夫卡两个村庄当天遭乌克兰方面炮击，村庄部分房舍受损，但没有人员伤亡。北京时间5月12日 3时40分：佩斯科夫：俄将继续履行天然气供应合同义务俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫11日就从乌克兰过境天然气输送量下降一事表示，俄方一直都可靠地履行天然气供应合同义务，并将继续这样做。俄罗斯天然气工业公司当地时间11日表示，目前乌克兰方面仅为过境运输俄罗斯天然气提供一个管线入口。对此，该公司发言人谢尔盖·库普里亚诺夫说，乌方的举措使该公司通过乌克兰向欧洲输送天然气的可靠性严重下降。北京时间5月12日 2时36分：乌克兰考虑用俘虏换取亚速钢铁厂守军乌克兰副总理韦列修克11日表示，目前不可能通过军事手段为亚速钢铁厂守军解围，乌方正在考虑通过人道主义走廊从亚速钢铁厂撤离重伤员或者通过交换俘虏的方式撤离亚速钢铁厂守军。与俄方的相关谈判正在进行。俄方对此暂无回应。北京时间5月12日 2时28分：俄央行：针对俄罗斯的制裁措施预计持续至2024年前当地时间11日，俄罗斯央行表示，根据预测，针对俄罗斯所实行的制裁措施以及限制俄罗斯货物进出口的措施将持续至2024年前。俄央行指出，至2023年年中，俄罗斯经济将适应大部分的制裁措施所产生的影响。北京时间5月12日 2时27分：乌总统泽连斯基：与德总理朔尔茨进行了交谈当地时间11日，乌克兰总统泽连斯基在社交媒体发布消息称，他当天和德国总理朔尔茨进行了交谈。双方讨论了向乌克兰提供武器、在能源领域加强合作、加强对俄制裁等问题。北京时间5月12日 1时32分：俄已确定特别经济措施所涉外国公司清单当地时间11日，俄罗斯联邦政府确定了特别经济措施中所涉及的外国公司清单，其中包含31家来自欧盟、美国和新加坡的公司。根据俄总统普京签署的总统令，不允许俄罗斯政府机构及公司同被列入清单的公司进行任何交易。北京时间5月11日 22时27分：俄国防部：乌克兰是西方国家研制生物武器的试验场当地时间11日，俄罗斯国防部发表声明称，乌克兰是西方国家研制生物武器和进行药品测试的试验场。俄方掌握的资料证明，美国在乌克兰境内实施可用于攻击用途的军用生物项目，其领衔者是美国民主党领导人，乌官方机构以及Рfizer、Мoderna、 Мerck等制药公司也参与其中。北京时间5月11日 22时：俄罗斯要求波兰就5月9日俄驻波兰大使遭袭一事作出正式道歉11日，俄罗斯外交部发表声明称，就5月9日俄驻波兰大使遭袭击一事召见了波兰驻俄罗斯大使，要求波兰就此事件作出正式道歉。俄外交部表示，波兰严重违反《维也纳外交关系公约》，俄方要求波兰确保俄罗斯大使和俄驻波兰所有外交人员的安全。俄外交部强调，将根据波兰的反应采取下一步措施。北京时间5月11日 20时24分：美国驻俄大使应召前往俄外交部俄新社5月11日发布简讯说，美国驻俄大使应召前往俄外交部。北京时间5月11日 19时57分：俄天然气工业公司：乌方仅为转运俄天然气提供一个入口 将降低对欧供应稳定性据今日俄罗斯电视台报道，俄罗斯天然气工业公司当地时间11日表示，目前乌克兰方面仅为过境运输俄罗斯天然气提供一个管线入口，这将降低对欧洲天然气供应的稳定性。北京时间5月11日 19时40分：俄罗斯外交部召见波兰驻俄大使当地时间11日，俄罗斯外交部就俄罗斯驻波兰大使在胜利日当天被袭击一事召见了波兰驻俄罗斯大使。当地时间9日，俄罗斯驻波兰大使在华沙向苏军烈士墓献花圈时被泼红色油漆。北京时间5月11日 19时29分：土耳其、俄罗斯、乌克兰和联合国代表有望在未来几天举行会谈当地时间11日，土耳其国家电视台TRT电视台援引外交消息人士的话称，联合国已提议就乌克兰局势建立人道主义联络小组，土耳其、俄罗斯、乌克兰和联合国有望在未来几天举行会谈。北京时间5月11日 18时47分：佩斯科夫：俄总统普京没有宣布俄罗斯进入战时状态的计划当地时间11日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄总统普京没有在特别军事行动的背景下宣布俄罗斯进入战时状态的计划。佩斯科夫还表示，俄乌谈判仍在继续，但开展得非常消极且无成果可言。在谈及有关俄天然气供应问题时，佩斯科夫表示，俄罗斯希望继续可靠地履行相关的天然气合同。北京时间5月11日 18时19分：乌克兰赫尔松州现行政管理机构：计划在今年年底前采用俄法律体系今日俄罗斯电视台当地时间11日报道称，乌克兰赫尔松州现行政管理机构表示，计划在今年年底前采用俄罗斯的法律体系。当天早些时候，赫尔松州军民政府副主席基里尔·斯特列穆索夫表示，该州政府将向俄罗斯总统普京请求把该地区纳入为俄罗斯联邦主体组成部分。目前，赫尔松州军民政府正就在该地区开设俄罗斯的银行用于俄罗斯卢布的流通进行谈判，预计分支机构将于5月底前开始运行，未来还将与俄罗斯央行实现并网。北京时间5月11日 18时15分：乌克兰政府通过一项文件决定将乌境内俄罗斯资产充公当地时间11日，乌克兰政府通过了一项文件，根据该文件规定，位于乌克兰境内的俄罗斯资产将被充公，并划归乌克兰国家投资基金。北京时间5月11日 18时08分：顿涅茨克民间武装领导人：亚速钢铁厂内已无平民据今日俄罗斯电视台报道，顿涅茨克民间武装领导人普什林11日表示，亚速钢铁厂内已经没有平民。北京时间5月11日 16时42分：梅德韦杰夫：美对乌约400亿美元援助计划目的是发动“代理人战争”当地时间11日，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫发布消息说，美国决定向乌克兰提供约400亿美元的援助计划，其目的不是为了帮助，而是让乌克兰继续为其跟俄罗斯打“代理人战争”，予以俄罗斯沉重打击，并限制俄经济发展和在世界上的政治影响力。梅德韦杰夫表示，美国是不会成功的，因为美国仍然在不断增加已经极度庞大的国家债务规模，“很显然自己都快出现问题了”。梅德韦杰夫还说，俄罗斯保护顿巴斯的特别军事行动的目标将会实现。