炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app5月12日午间，九安医疗公告称，收到深交所下发的年报问询函，要求说明公司试剂盒产品业务模式与同行业公司是否存在显著差异；试剂盒产品毛利率水平较高的原因及商业合理性。此前九安医疗的2021年年报显示，实现营业收入23.97亿元，同比增长19.36%；营业成本8.76亿元，同比下降0.22%；归属于上市公司股东的净利润9.09亿元，同比增长274.96 %。其中iHealth系列产品实现营业收入18.60亿元，毛利率72.65%，较2020年上升5.88个百分点，较2019年上升32.56个百分点。九安医疗的2022年一季报显示，第一季度实现营业收入217.37亿元，较上年同期增长6646.79%；营业成本40亿元，较上年同期增长1910.40%；归属于上市公司股东的净利润143.12亿元，较上年同期增长37527.35%；总体毛利率81.60%，较上年同期大幅上升43.35个百分点。“日赚1.59亿”的业绩引来了深交所的关注。问询函涵盖了14个方面的35个问题，要求九安医疗说明公司试剂盒产品业务模式与同行业公司是否存在显著差异；试剂盒产品毛利率水平较高的原因及商业合理性；2021年度、2022年第一季度公司营业成本变化与营收变动幅度存在重大差异的原因及合理性；公司试剂盒业务的盈利能力是否具有可持续性。此外，问询函还要求九安医疗补充披露2021年度、2022年第一季度你公司通过自主网站和亚马逊、政府订单、商业客户销售试剂盒产品各自的收入占比和毛利率，并说明各销售渠道的收入确认政策、收入确认时点及其合规性。部分业内人士表示，此番问询与以往不同，其中有关于技术等方面的问题恐难以回应，因此，在问询函发布后，九安医疗股价一路下探，一度下跌超过5%。不过，短暂的下跌之后，九安医疗股价又迅速回升，市场中又出现了认为此次问询函为利好的声音。有业内人士表示，近期，有消息传出九安医疗还签订了第二笔订单，目前公司还未公开第二笔订单金额，一旦九安医疗因问询函公布订单具体情况，回复函一出便是重大利好，或带来连续涨停行情。也有业内人士援引九安医疗董事长兼总经理刘毅的回答，“公司要做好自身业务，资本市场迟早会发现公司的价值。”表示相信九安医疗将会拿出一份更加公开透明的答卷。截止发稿，九安医疗股价报75.46元股，上涨3.51%。据了解，九安医疗因研发出iHealth试剂盒获得巨额收益，给公司的营收和净利带来巨大变化的同时，也成为了资本市场的明星。从股价上看，九安医疗从2021年11月15日起的46个交易日内斩获了28个涨停板，股价从6.8元股一路飙升至最高时的88.88元股，涨幅高达12倍。而后股价出现震荡，股价最低探至44.88元股，而后再度走高，在一季报业绩预告披露后斩获三个涨停，股价再创历史新高至99.12元股，总市值接近500亿元。责任编辑：杨红卜