币圈正在经历新一轮寒冬。一度被币圈玩家称为“币圈茅台”的LUNA币狂泻逾99%，这一最高曾达119.5美元的加密货币，最新价已不足6美分。与此同时，比特币和以太坊等加密货币同样暴跌，跌幅分别达10%和20%以上。“币圈茅台”LUNA暴跌99%，不足6美分5月12日，LUNA币从6美元左右价格持续暴跌，截至记者发稿，最新价格已不足6美分，只有0.0562美元，跌幅高达99.04%。此前，被币圈玩家称为“币圈茅台”的LUNA，曾从最低点0.12美元起涨，在4月5日达到119.5美元高点，最高市值达410亿美元（约2700多亿元人民币）。加密货币中，LUNA流通市值曾排名全网第五名。在LUNA币崩盘的情况下，包括比特币在内的加密货币同样上演腥风血雨。5月12日，比特币价格在前一交易日下跌7.27%后，再次暴跌，盘中一度至25174.8美元，自年内高位已接近腰斩。截至记者发稿，跌幅达11.96%，价格在27435.1美元，创下2020年12月以来新低。以太坊同样持续暴跌。5月12日，截至记者发稿，以太坊价格为1883美元，跌幅达20.57%，盘中最低至1691.69美元。此外，狗狗币、币安币和艾达币等加密货币跌幅也均在20%以上。合约帝数据显示，最近24小时，加密货币市场共有175791仓位爆仓，约6.46亿美元（折合人民币41亿元）资金灰飞烟灭。两小时有人亏1亿美金，有人狂赚5950%LUNA币的暴跌，也让一批币圈风险投资者看到了机会。从5月10日起，就不断有人“抄底”或做空，多空来回间，有人血亏，有人暴赚。5月11日，派盾在推特上发文表示，波场TRON创始人Justin Sun（孙宇晨）单日将4.19亿枚USDT转入Binance，过去2小时内又从Binance转出3.19亿枚USDT。这意味着他一天内亏损了一亿。另外一张在币圈流传的截图则显示，一位用户名为“超高校级的心如铁石”的币安用户收益为5950%，有传闻说这位腾讯的女生，“做空LUNA币发财了，而且已经落袋为安”。收益截图显示，她的总收益为1313.5万元，按5950%的收益率算，她的本金只有22万元！不过，5月12日早上，有网友在社交媒体发文表示，LUNA反弹350%，“做空这回挂了”，这位网友还表示：“这种币不能碰，抄底就是抄家，合约就是归零！”加密货币，缘何遭遇血洗？据了解，UST是加密货币市场的第三大稳定币，此前其价格始终保持在1美元左右浮动。而5月10日开始，UST也出现了暴跌，与其“稳定币”的属性相去甚远。但由于近日加密货币市场持续波动，LUNA市值低于UST市值，出现倒挂，持有者逃离情绪蔓延，市场出现死亡踩踏。自推出以来，LUNA的口碑一直处于两极化，由于LUNA在接近零抵押的情况下，使UST成为加密市场市值排名第 3 的大型稳定币，LUNA伴随着“踩空气”、“庞氏骗局”的质疑之声，而拥护者对其极度看好。据北京商报，欧科云链研究院高级研究员蒋照生表示，LUNA价格剧烈波动主要是由于算法稳定币UST价格脱锚所导致的结果。加上美股大跌等外部因素影响，导致整个加密市场情绪愈加恐慌，LUNA所承受的抛售压力更大，价格也开始出现剧烈波动。一位币圈人士解释说，LUNA与UST是韩国加密货币项目Terra设计的两个币种。其运作机制是，UST为稳定币，和美元保持1：1的锚定关系，为了维持UST的成长，可用LUNA兑换UST。简单来说，如果LUNA的价格为20美金，那就可以用1个LUNA兑换20个UST。兑换成UST有什么用呢？Terra为存入UST的用户设计了一个借贷平台，可以给付20%的利息。这就引致市场上的LUNA价值一路走高。然而，当UST本身发生价格脱锚时，就会发生挤兑引发崩盘。据媒体报道，UST的“脱钩”正是始于这个借贷平台近期的一系列重大提款。上周末，该平台UST存款总额从140亿美元降至112亿美元（UST的总流通供应量为180亿美元）。与此同时，一个巨鲸钱包地址在以太坊区块链上抛售价值8400万美元的UST，在币安加密货币交易所抛售价值1.08亿美元的UST，引起了持有者的恐慌。5月11日，UST背后最大的持仓者、韩国加密货币创业家Do Kwon发推公布最新方案，将BasePool从5千万美元增加到1亿美元特别提款权，将Pool Recovery Block从36块减少到18块。这将使UST铸币能力从2.93亿美元增加到12亿美元，这将使造币能力从2.93亿美元增加到1.2亿美元。FSB主席：加密市场可能很快威胁到全球金融稳定美联储于5月9日发布半年度《金融稳定报告》，警告旨在与美元等硬通货挂钩的稳定币，有可能在压力下贬值或失去流动性的资产支持。 5月12日，据Cryptopotato，金融稳定委员会 （FSB）主席Klaas Knot提出了加密货币行业未来可能损害货币网络的担忧。在他看来，数字资产市场正在快速扩张，而一些代币被犯罪分子用于非法活动。“出于这些原因，加密资产的政策工作是FSB的优先事项”。此外，根据Coindesk获得的一份文件，欧盟委员会正在考虑对稳定币的广泛使用进行严格限制。委员会官员们提出了严厉的措施，要求在每日交易量超过 100 万时停止发行稳定币，即监管机构可以命令任何市值超过 2 亿欧元（2.11 亿美元）和每日交易超 100 万笔的稳定币发行商停止发行，直到这些数字回到阈值以下，两名内部人士证实了该细节。上游新闻综合责任编辑：郭建