科技股暴跌，软银旗下愿景基金亏损2.64万亿日元，约合人民币1391亿元。当地时间5月12日，日本软银集团（9984.T）披露截至2022年3月31日的财年业绩。由于软银投资组合中的科技股暴跌，软银旗下的愿景基金遭受历史性打击——扣除第三方权益变动后，全年亏损2.64万亿日元（合约人民币1391亿元），而上年同期盈利4.03万亿日元。这是软银集团创始人孙正义在2017年推出愿景基金以来遭遇的最大年度亏损。在业绩公布前，软银（9984.T）股价下跌8%，报4491日元，跌至近两个月以来的最低水平。软银财报显示，由于愿景基金的投资组合中的科技公司在公开市场中股价下跌，导致该部门录得创纪录的年度亏损。这只全球最大的科技基金，受到由新冠疫情带来的公司减计和全球股市暴跌，其投资组合里的科技巨头股价纷纷下挫，已经从利润增长的主要推动力变为该基金的最大拖累。今年第一季度，愿景基金投资组合中的韩国电子商务巨头Coupang股价下挫40%，中国网约车巨头滴滴出行的股价已腰斩。软银在2017年推出首只愿景基金，是一只1000亿美元的投资工具，由沙特阿拉伯和阿布扎比提供支持。据彭博社报道，孙正义在财报后的新闻发布会上一再强调，他知道如何渡过难关。孙正义表示，软银有足够的现金来履行债务，公司的基础很稳固。“就性格而言，我确实喜欢进攻。”孙正义说。但随着新冠疫情带来的“混乱”（pandemonium）和俄乌冲突，孙正义坦言，现在是“软银采取防御措施的时候了”。据英国金融时报报道，软银表示，“投资环境仍然充满挑战，主要是由于快速上升的通胀、日益复杂的地缘政治风险和全球能源冲击。”软银补充称，“我们对人工智能革命的信念依然坚定。在本季度，我们进行了43项新投资。”此前，据英国金融时报3月31日报道，孙正义曾要求高管们放缓投资，因为集团正在应对近几个月旗下持有股票的巨额损失。责任编辑：王珊珊