记者|俞瑶 陶玥阳  编辑|任志江公告披露前股价涨停，这样的套路再一次发生在盾安环境（002011.SZ）身上。5月11日晚，盾安环境发布公告称，公司控股股东格力电器（000651.SZ）正在筹划协议受让盾安控股集团有限公司持有的公司9.71%股份，可能触发全面要约收购义务。然而，就在该公告发布前，股价一度连续下跌的盾安环境突然涨停。事实上，在2021年11月9日，盾安环境就曾出现过“股价提前涨停”的情况。这让不少网友认为，盾安环境存在内幕消息泄露的嫌疑。另一方面，紫金矿业（601899.SH）曾在4月底公告称，拟打包收购盾安环境股权等一系列资产。两大巨头先后出手，资本市场的目光再次集中在盾安环境身上。盾安环境股价提前涨停股吧：怀疑有人走漏了消息5月11日，盾安环境发布公告称，公司控股股东格力电器正在筹划协议受让盾安控股集团有限公司（简称“盾安集团”）持有的公司9.71%股份；因格力电器已持有盾安环境29.48%股份，如格力电器协议受让盾安环境9.71%股份将会触发全面要约收购义务。盾安环境股票于5月12日上午开市起停牌，预计停牌时间不超过2个交易日。然而，在股权收购公告发布前，5月11日，盾安环境股价突然拉升，截至收盘涨9.99%，报7.93元股。而在此之前，盾安环境持续下跌，并无重大利好消息。对于盾安环境来说，“股价提前涨停”的情况并不是第一次发生。2021年11月9日晚，盾安环境公告称，质押给金融机构债权人的公司股份将进行协议转让。若最终达成，将会导致公司控股股东及实际控制人发生变更。而在此公告发布前，盾安环境的股价也涨停了。此次格力电器收购股权的公告发布后，不少投资者在股吧中留言，猜测股价涨停是因为内幕消息泄露导致。格力电器、紫金矿业两大巨头“掰手腕”？此次股权受让公告中称，格力电器再次收购盾安环境股权的原因是“为巩固控制权地位”。同时，盾安环境强调，此次协议转让关联方需要进一步协商，能否实施尚存在不确定性。回溯公告，2021年11月16日，格力电器与盾安环境原控股股东盾安精工签署了《股权转让协议》，格力电器受让盾安环境2.7亿股股份，占公司总股本的29.48%，转让价款约21.90亿元。2022年4月29日，盾安环境宣布格力电器入主所涉股权已经完成过户。如果本次股份转让完成后，格力电器将持有盾安环境约4.1亿股股份，占比38.78%。同样在4月29日，紫金矿业公告称，拟收购盾安集团旗下四项资产包，作价76.8亿元。其中，核心资产为浙江金石矿业有限公司100%股权，作价48.97亿元。金石矿业持有西藏阿里拉果资源有限责任公司70%股权，而拉果资源公司拥有西藏阿里改则县拉果错盐湖锂矿项目。此外，紫金矿业拟收购的资产包还包括盾安环境8906.9416万股流通股（占公司总股本9.71%），作价6.2亿元。事实上，紫金矿业近期频频出手，5月9日，紫金矿业还公告称，拟通过“协议转让+表决权”方式拿下ST龙净（600388.SH）的控制权，收购价款合计为17.34亿元。尽管紫金矿业的股权收购计划并不只针对盾安环境一家，收购成功后其持股比例也远不及格力电器，但仍有观点认为，格力电器此番宣布要约，是要与同样千亿市值的行业龙头紫金矿业“掰手腕”。据时代财经报道，某券商策略分析师认为，格力收购盾安的目的，就是提高空调和冰箱上游核心零部件的竞争力和供应链的稳定性，同时发挥盾安环境与格力子公司银隆之间的业务协同作用，进一步完善格力在新能源汽车领域的布局。如果盾安环境的9.71%股份“落入”紫金矿业手中，未来很多事情的推进可能就不会那么顺利了，还不如一次性花钱解决掉，“卧榻之侧岂容他人酣睡”？截至5月12日收盘，格力电器股价下跌0.15%，报33.25元股；紫金矿业股价下跌2.76%，报5.93元股。格力布局新能源车盾安环境作用未知盾安环境是制冷行业配件龙头企业，制冷配件业务主要产品包括电子膨胀阀、四通阀、截止阀、电磁阀、小型压力容器、换热器、集成管路组件产品。2017年起，盾安环境进军新能源汽车行业，已成为比亚迪、蔚来、理想等主机厂，法雷奥、空调国际、三电、松芝等车用空调系统厂的合作伙伴，同时与宁德时代、微宏动力等电池企业及宇通、中车、一汽解放等商用车车企在商用车电池热管理领域建立了合作关系。2021年11月，格力电器入主盾安环境时表示，看好盾安环境作为全球制冷元器件行业龙头企业的产业价值，拟通过本次交易进一步提高公司空调上游核心零部件的竞争力和供应链的稳定性。此次收购是公司构建多元化、科技型的全球工业集团，保障核心零部件自主可控，完善产业链布局，进一步巩固业务竞争优势的重要举措。有助于发挥双方的业务协同，完善公司新能源汽车核心零部件的产业布局。但格力电器通过盾安环境布局新能源的举措，却受到较大争议。当时，三花智控（002050.SZ）曾在回答投资者提问时直言，格力与盾安介入新能源车热管理“为时已晚”。格力+盾安这一组合，将极大限制盾安的发展范围，盾安大概率会沦为母公司的内部供货商。而在格力电器入主后，盾安环境业绩并没有显著进步。盾安环境2022年一季报显示，公司一季度实现营业收入20.11亿元，同比下滑6.40%；归母净利润0.83亿元，同比下滑14.67%。一季度毛利率15.71%，同比减少0.54个百分点；毛利率下滑主要系原材料价格上涨，制冷配件价格有一定下滑所致。此外，盾安环境年报显示，2021年公司实现营收98.37亿元，其中制冷设备贡献14.93亿元，占比15.18%；制冷配件产业营收78.09亿元，占比79.38%。新能源车热管理的具体营收情况，盾安环境没有披露，但年报中称，公司大力发展新能源汽车热管理业务，牢牢把握行业与技术发展趋势，为新能源汽车、节能汽车提供高效热管理关键零部件与系统解决方案。