新榜去年12月，薇娅因偷逃税被罚后，琦儿也暂停了社交平台的更新，直至今年4月，琦儿才逐渐活跃于抖音、微博等社交平台。在评论区，经常可以看到老粉呼唤她回归直播的声音。5月7日，如老粉期待那般，琦儿再次出现在直播间卖力带货，但不是淘宝，而是抖音。在消费者眼中，这好像没什么不同，不过是换个平台卖货。但一些老粉不习惯这种迁徙，淘宝的消费习惯没法照搬到抖音：看不了直播回放、找不到订单页面……仅从这个角度，琦儿的复出动作似乎不如“蜜蜂惊喜社”来得“丝滑”。对于谦寻是否在操盘琦儿的抖音直播，新榜编辑部联系谦寻员工进行求证，对方表示：“琦儿已经和谦寻解除劳动关系，与MCN公司初行传媒签约，谦寻和初行传媒有商务合作，为他们提供供应链支持服务。”对于拥有多年淘宝直播经验的琦儿而言，“出淘”是一次全新的尝试，她曾和薇娅一起在直播间并肩战斗。而她的尝试，或许将成为谦寻向抖音“投石问路”的第一步。3场直播带货4449万，琦儿转战抖音“倒数54321，上福袋！”5月7日晚6点半，琦儿开始了自己的抖音直播带货首秀。与薇娅直播间风格相似，琦儿习惯开播时先进行一轮福利抽奖，再上架几款低价爆品，活跃直播间人气。据新榜编辑部观察，当晚10点，琦儿抖音直播间位列带货榜第一名，在线人数超过9万，整场直播预估销售额达2717.42万元。动辄千万元的直播销售额，相比巅峰时期的薇娅虽有着不小的差距，但作为抖音带货首秀，琦儿直播间算得上是佼佼者。据新抖数据，近7天内，琦儿一共进行了3场带货直播，预估销售额依次为2717.42万元、985.17万元和746.51万元，累计带货4449.1万元，总观看人次达1649.02万人次。点击新抖小程序，了解更多抖音数据销售额前五的类目分别是家居生活、美妆护肤、服装鞋帽、食品饮料、家用电器，价格带集中于300元之间。点击新抖小程序，了解更多抖音数据除了带货直播外，近7天内，琦儿还进行过两场聊天直播。5月6日，首播前一晚，琦儿从晚上8点半直播到10点多，与直播间观众分享自己近期的生活，观看人次达181.94万，在线人数峰值达5.83万，单场涨粉13.73万，为她第二天的带货直播提前积攒了人气。点击新抖小程序，了解更多抖音数据近7天内，琦儿抖音账号涨粉68.09万，其中直播涨粉57.01万，单场最高涨粉20.55万。截至发稿前，琦儿抖音粉丝量达147.6万，男女比例接近1：9，31-40岁粉丝居多，占比 43.26%。相比薇娅直播间的“量大价优”的团购式销售，琦儿直播间的选品倾向于“分量少，好了再买”的回头客策略。比如，昨晚琦儿介绍一款19块9的小麻花零食时，提到自己特意只要了一箱的量，呼吁“大家先试试，好吃了下次再来我直播间买”。同时，她也强调“老粉们都知道这个品牌，我们之前经常上的”，用此前积累的影响力为当下做商品的信任背书。虽然琦儿直播风格与薇娅相似，但在直播细节上，还是有所不同。我们围观了琦儿的三场直播，发现通常是琦儿在讲解商品，身旁的助播主要在重复琦儿的讲解词，像是一个捧哏，两者间缺少一来一回的互动感。当琦儿讲解一款防晒霜，助播将“效果”口误说成“药效”，并在镜头前错误地展示了上下颠倒的成分表。这种因为准备不足而出现的基础错误，在前两年的薇娅直播间很少见。但对于新上路的琦儿来说也情有可原，如何找到更适配的搭档或如何与现有团队更好地磨合，都需要时间。2019年双11当晚，新榜编辑部曾探访薇娅直播间，亲眼目睹了二十多名直播助理和运营以薇娅为中心，所有人都要随时做好递产品和被提问的准备。为了方便薇娅讲解，他们需要将直播样品提前拆封，包括撕掉一些瓶口上的塑料膜。除了少量细节失误外，琦儿直播间从直播场景、直播运营到产品介绍、直播控场，整体完成度较高，也符合以前业内对琦儿专业度的普遍认可。出淘之路漫漫，谦寻向抖音“投石问路”为了准备抖音带货直播，琦儿在开播前一个月，恢复了抖音、微博等社交账号的更新，进行内容预热。4月13日，她在抖音分享歌曲《想见你》的演唱片段，歌词中写着：“能不能有再一次相遇。”与歌词相呼应的，是评论区的高赞留言：“终于见到你了琦儿，期待你直播”，琦儿也点赞了其中一条留言。除了唱歌片段，琦儿还在抖音分享运动健身、美食探店、好物推荐等日常生活vlog。在评论区前排，频频出现猜测或鼓励琦儿复出开播的留言。大主播减少出镜，助播承接流量，已经成为一个普遍趋势。从辛巴与徒弟蛋蛋，到李佳琦与他的时尚助播团，大主播的影响力还在，但待机时间已经肉眼可见地缩短。在琦儿复出前，今年2月，“蜜蜂惊喜社”率先在淘宝开播，6位主播曾为薇娅直播间的助播模特。对此，谦寻表示这是一个自孵项目，是员工的内部创业，与薇娅和谦寻没有直接关系。截至发稿前，“蜜蜂惊喜社”淘宝粉丝量达到364.1万，单场直播观看量从最初的100多万，稳定到700-800万左右，在大促或营销节点，单场直播观看量超过1250万。从工商层面看，蜜蜂惊喜社所属的杭州柏峰文化传媒有限公司成立于2021年8月，股份由何卫华与钱森良共同持有，通过公开信息无法找出何卫华、钱森良与薇娅的关联。相比蜜蜂惊喜社否认与薇娅的关系，琦儿的复出与谦寻存在千丝万缕的联系。据“琦儿Leo”超话主持人发布的微博，公众号“琦儿Leo”是唯一官方账号，该公众号的认证主体是杭州初行传媒有限公司。企查查显示，杭州初行传媒有限公司成立于今年04月28日，法定代表人为徐俊，曾任杭州谦玺电子商务有限公司（现已注销）执行董事兼总经理，谦寻（杭州）文化传媒有限公司是其大股东，持股比例占70%。除此之外，琦儿直播间的打造也有谦寻的身影。5月12日，小红书账号“LEAFE叶子娱乐_直播间搭建”提到“三个通宵的追赶完成琦儿首个个人直播间的搭建”。根据该账号以往内容看出，叶子娱乐在2020年跨年参与过薇娅直播间调试。虽然同样是利用薇娅名气与流量进行冷启动，但琦儿与“蜜蜂惊喜社”的路径不完全一致。目前，官方公众号“琦儿Leo”与“琦儿Leo粉丝中心”暂未更新任何内容，也未建立官方微信私域社群。开播前的商品预告通常发布在琦儿的抖音、微博账号，粉丝群也建立在抖音，进群要求是关注琦儿超过7天。这样看来，琦儿的私域运营重心似乎也放到了抖音。在我加入的“蜜蜂惊喜社”微信群中，偶尔有群友讨论琦儿抖音直播间没有回放、不能用红包和满减，并表示“抖音买东西不方便”的个人看法。“老粉们”可以帮助琦儿从0到1度过冷启动期，但很难帮她完成从1到100，甚至1000的积累。如果想在抖音走得更远，琦儿需要吸引更多新粉。在琦儿尝试“出淘”之前，谦寻与阿里的蜜月期进入了倒计时。今年4月，谦寻（杭州）控股有限责任公司发生工商变更，海南云锋拓海基金中心（有限合伙）、苏州君骏德股权投资合伙企业（有限合伙）退出股东行列。变更记录显示，2021年4月，由马云、虞锋等企业家发起设立的云锋基金入股谦寻。虽然谦寻旗下仍有林依轮、李静、呗呗兔等带货主播，但失去薇娅这个超级头部后，目前谦寻尚未能通过其他直播间完全补上这一缺口。人在哪里，生意就在哪里。面对不确定性的未来，谦寻需要找到新生意。“蜜蜂惊喜社”是谦寻稳固淘宝地位的中流砥柱，而这次琦儿的“出淘入抖”，是谦寻向抖音的投石问路。选择抖音，意味着走向一条不同于淘宝的内容赛道，涨粉不能只靠直播，爆款内容也很关键。从琦儿发布的抖音作品可以看出，她既利用自己的唱歌优势，也尝试跟风本草纲目毽子操热点，但单条视频点赞量普遍集中于2-3万，效果有限。值得注意的是，抖音直播似乎正在“降温”。据“AI财经社”报道，2022年整个直播板块在字节跳动的重要性都在降级。今年初，抖音上线“扫一扫”功能，替代了原先居于左上角的“直播”入口。近期，该位置融合了“拍日常”“发图文”“扫一扫”“我的二维码”四个功能，但不见“直播”的身影。当直播入口藏得更深，意味着抖音直播间获取流量变得更难。这对于以直播为主的抖音创作者来说，应该不是一个好信号。除此之外，在抖音这条赛道上，与琦儿竞争的不只有罗永浩、大狼狗夫妇等头部带货主播，还包括层出不穷的爆款内容创作者们。当带货直播间与爆款短视频同时出现在抖音“推荐页”信息流，大家都在抢夺用户的时间，这可能是一条更拥挤的道路，对主播琦儿来说也将是全新的挑战。作者|小八责任编辑：王翔