实习记者 | 南紫晗中创新航近两年不断加速扩产步伐。中创新航5月11日宣布，与武汉经开区签约武汉基地30 GWh动力及储能电池扩产项目，总投资为120亿元。武汉基地首期项目去年5月31日签约，规划产能20 GWh，投资额100亿元。此次扩产后，中创新航在武汉的规划电池产能达到50 GWh。中创新航董事长刘静瑜此前曾表示，中创新航到2025年的产能规划将超过500 GWh，并预计在2030年实现1000 GWh的产能。中创新航目前主要生产基地位于常州、洛阳和厦门，2021年实际产能为11.33 GWh。自去年起，中创新航先后签约投资多个电池项目。仅2021年，公司就宣布扩产常州、厦门项目，新建成都、合肥、武汉和德国生产基地，新增总产能达255 GWh。今年1月，中创新航又官宣新建广州、江门两处工厂，合计100 Gwh动力电池及储能系统项目。据界面新闻统计，其目前已有、在建及规划电池产能总计达455 GWh。据中国汽车动力电池产业创新联盟统计，自去年11月起，中创新航稳居国内动力电池装车量的第三位，排名仅次于（300750.SZ）和比亚迪（002594.SZ）。今年前4个月，中创新航装车量为5.09 GWh，市占率7.89%。中创新航今年3月递交招股书，谋求在港交所上市。公司称，此次上市所募集资金将用于新建和扩建产业基地、技术研发以及日常运营，但并未披露具体的融资金额。招股书披露，中创新航去年营收68亿元，为2020年的2.4倍；净利润1.1亿元，2020年亏损1.8亿元。中创新航去年的前三大客户分别为广汽集团、长安汽车和小鹏汽车。2021年，中创新航来自广汽集团的销售收入为35亿元，占总营收一半以上。长安汽车和小鹏汽车的占比分别为14%和8%。责任编辑：王珊珊