澎湃新闻记者 喻琰 实习生 王婉晴“今天是农历四月十二，是刘学州真正的出生日期。我们希望法律能够追究州州的亲生父母的法律责任。”5月12日，刘学州的“舅妈”柴女士（养父母一方的亲属）告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn）,大同警方已于4月15日正式受理刘学州被拐卖、遗弃案。柴女士向澎湃新闻提供的由大同市公安局新荣分局刑事侦查大队出具的《受案回执》显示，“2022年4月15日你于报称刘学州被拐卖、遗弃案我单位已受理。可通过案件编号在山西公安便民服务查询案件进展情况。”柴女士说，目前大同警方还未正式立案。12日，澎湃新闻多次致电大同市公安局新荣分局，截至发稿前电话未接通。成功寻亲后被拉黑，后遭遇网络暴力自杀身亡澎湃新闻此前报道，2021年12月6日，刘学州在网上发布寻亲视频。视频中，他自称来自河北邢台，2004年到2006年之间出生，母亲未婚生下他，在他三个月大时，养父母从山西大同一家饭店将他买来。2021年12月15日，山西临汾警方通过DNA比对找到了他的亲生父亲。2021年12月27日，刘学州在石家庄见到了生父丁某。2022年1月初，刘学州又前往内蒙古见到生母。刘学州自称见到生母后，因住房问题，被生母微信拉黑。1月19日，刘学州再次在微博上发文称，将起诉其亲生父母。当天，刘学州告诉澎湃新闻，他正在为起诉生父母做相应的法律程序上的准备。他住在自己租的房间里，下一步计划报警，希望司法机关对其亲生父母进行刑事追诉，“希望能以拐卖儿童罪和遗弃罪提起公诉”。1月24日0点，刘学州发布一篇长文，随后他被人发现在海南三亚身亡。刘学州在长达7千多字的遗书里，讲述了自己从出生至今的遭遇，他写道，寻亲成功后，因在网上公开自己被生母拉黑的截图、被“一些颠倒黑白的人说要求（生父母）买房子”，遭到网友的网络暴力。他想“归于大海，在这里结束自己的一生”。刘学州的舅妈柴女士告诉澎湃新闻，他们于3月18日从海南三亚警方得知刘学州系自杀，根据警方的调查证据和刘学州的遗愿，他们已于4月6日向大同警方报警，希望追究刘学州亲生父母拐卖、遗弃儿子的法律责任。代理律师称刘学州生前遗书应视为报案材料5月12日，刘学州养父母亲属的代理律师周兆成称，刘学州在自杀前的遗书应该被视为报案材料。刘学州在遗书中，详细的讲述了其被拐卖和被遗弃的整个过程，并且强调手机里存着他人“涉嫌犯罪以及自己被害的证据”。刘学州在遗书中也表明，希望警方能够根据这些证据，严惩坏人。为何会选择向大同当地警方报案？周兆成告诉澎湃新闻，根据刘学州的描述，他三个月大时，养父母从山西大同一家饭店将他买来，大同属于犯罪发生地，所以大同警方有权管辖。周兆成还称：“另外，现在我们已经搜集到刘学州亲生父母涉嫌拐卖儿童罪、遗弃罪的证据。”他说，报案材料快递已送达大同警方。此外，周兆成表示，涉及对“被害人刘学州网络暴力”有关证据的搜集、固定均已完成，并已经提交到北京互联网法院。责任编辑：崔烜 图片编辑：蒋立冬责任编辑：王珊珊