炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！野马财经作者 | 刘钦文 梁春富编辑丨蔡真来源 | 野马财经作为世界上安全系数最高的交通工具之一，飞机又出事了。5月12日8：09分，重庆江北国际机场一架重庆飞往拉萨的航班冲出跑道，导致飞机起火，机上乘客跳机撤离。所幸，飞机上113名旅客和9名机组人员均无生命危险，全部安全撤离，其中40余名轻伤旅客已送往市内医院救治。针对客机起火事件，重庆机场官方微博通报称，西藏航空TV9833航班（重庆至林芝）在重庆江北国际机场起飞时偏出跑道，航空器机头左侧起火。目前，重庆江北国际机场航班起降恢复正常。53天前，东航MU5735航班失事，该航班从昆明飞往广州时，在广西梧州上空失联，后被确认以垂直方式坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人，机组9人无一生还。目前事故原因仍在调查中。飞机一向是公认的最安全出行方式，事故率远低于火车、汽车等交通工具，却在短短两个月内发生两次事故，疫情下航空安全如何保证成为大众最关心的话题。执飞机型曾发生类似情况东航MU5735事故原因尚未明晰的情况下，航空事故再添一起。根据机组反映，此次事故是飞机在起飞过程中出现异常，按程序中断起飞，偏出跑道后发动机擦地起火，已扑灭。中国民用航空西南地区管理局进行通报。“业内来讲，所有发生在地面的事故都相对可控。从现有视频中能看到起火最严重的区域就是飞机的左侧，有可能是中断起飞后前轮爆胎、起落架废了，机身失去平衡，前侧与地面摩擦产生区域起火。中断起飞时爆胎这件事是很常见的，当飞机速度过快，刹停动作下轮胎无法承受速度，快速摩擦就会导致爆胎。但事故具体什么原因，还要等调查结果。”飞享者（北京）航空科技发展有限公司副总裁王海洋表示。此次执飞TV9833航班的飞机是由空中客车公司生产的A319机型，A319机型于2009年3月26日进入中国，落户于重庆。空客A319飞机，由于耐寒性强，适合高原飞行，被称为“高原雄鹰”，深受高原航空公司喜爱，在中国中西部地区航线具有较高的使用率。2010年西藏航空便首批订购了3架空客A319客机，截至2022年5月10日，其机队规模达到39架，平均机龄5.7年。包括28架空客A319、6架空客A320和5架空客A330。“偏出跑道”+A319机型，实际上满足这两个条件的航空事故不止TV9833，此前发生的事故中，相关机长均遭到了处罚。2020年10月16日，深圳航空ZH9247航班在四川省攀枝花保安营机场降落时在机场跑道外同机场设备发生接触，造成机腹和轮胎擦伤受损。执飞机型为A319。根据调查报告显示，其为“飞机在机场跑道外接地事件”。机腹左下方有16处不同程度的损伤，左起落架舱门有四处损伤，包括2处擦痕、1处破损和1处贯穿性刮痕。“‘跑道外接地’表示飞机没有准确的落在跑道上，而是落到了跑道外，且跟地面发生了接触，这可能会造成机身毁损、人员伤亡等事故。”一名资深飞行员在接受“中国经济网”采访时表示。2020年12月，民航局发布通报，对深圳航空和攀枝花机场分别处以人民币2.9万元罚款，并撤销机长涂某的航线运输驾驶员执照权利及商用驾驶员执照权利。类似的还有2016年5月1日，东方航空由西安飞往榆林榆阳机场的MU5433航班，飞机在康定机场进近着陆过程中，右主轮撞坏引进灯，飞机尾翼被机场跑道灯击穿，飞机在跑道外接地。调查报告显示，该事故被认定为“严重事故征候”，当事机组存在多项违规。事后，民航局对涉事两名机长终身停飞、削减东航四川公司10%客运量、相关领导停职处分。但王海洋表示，“飞机偏离跑道跟机型本身没有什么太大关系，飞机起飞是有一系列的起飞标准和步骤的，期间可能会出现操作问题、也可能是特殊的雨雪天气影响或者机械故障。相当于你汽车撞车了，这件事跟车子品牌是没有什么关系的。A319机型本身也很成熟，在国内也是主流机型。”除此之外，电影《中国机长》原型执飞的机型也为A319，2018年5月14日，四川航空公司3U8633航班，在执行重庆-拉萨航班任务时，位于9800米高空，没有任何征兆，驾驶舱右侧挡风玻璃突然爆裂，副驾身体飞出去一半，半边身体在窗外悬挂。造成飞机客舱失压，旅客氧气面罩掉落。大量仪表被破坏。最终刘传健成功将飞机迫降，被称为“民航史奇迹”。2020年调查报告出炉，调查报告显示，此次事件的最大可能原因是：B-6419号机右风挡封严（气象封严或封严硅胶）可能破损，风挡内部存在空腔，外部水汽渗入并存留于风挡底部边缘。电源导线被长期浸泡后绝缘性降低，在风挡左下部拐角处出现潮湿环境下的持续电弧放电。电弧产生的局部高温导致双层结构玻璃破裂。风挡不能承受驾驶舱内外压差从机身爆裂脱落。此次西藏航空TV9833事故原因仍在调查中。事件背后的西藏航空工商资料显示，此次飞机起火事件中的西藏航空的关联公司为西藏航空有限公司，该公司成立于2010年，法定代表人和董事长均为魏博平，注册资本2.8亿元。魏博平曾任西部航空集团青海机场公司总经理，有丰富的高原机场工作经验。官网资料显示，西藏航空有限公司是中国民航局批准成立的国内首家高高原航空公司，于2011年7月26日正式首航，首航航线为拉萨—阿里，目前公司航线网络覆盖了西藏自治区内所有民航机场，开通国际及国内航线近60条。爱企查显示，西藏航空有限公司是由西藏三利投资有限公司（下称“西藏三利”）、中国国航（601111.SH）、西藏自治区投资有限公司、西藏睿翼投资有限公司合资成立。其中，公司第一大股东为西藏三利，持股比例39%，二股东中国国航持股31%，西藏国资企业持股20%。股权穿透后，西藏航空的大股东西藏三利、四股东西藏睿翼投资有限公司的背后老板是自然人严伟，后者也是四川本土房企三利地产的实控人。三利房产成立于1995年，充分发挥其四川本土房企的优势，在成都天府新区规划打造前，以低价拿下天府新区大量优质土地，其打造的三利宅院、三利·麓山城、三利·领事公馆项目等，均在天府新区。三利地产也是典型的家族企业，股东多为“严”姓人物。严氏家族也早已不满足于房地产，不仅是四川首家涉足航空业的房企，还投资控股了天府华生医疗，投资参股西藏银行等。来源：三利地产官网责任编辑：陈悠然