新京报讯（记者吴婷婷）承租区属国有房屋的在京注册或在京纳税服务业小微企业和个体工商户减免6个月房屋租金，非国有业主减免房租可获最高100万元政府奖励……为切实减轻疫情对中小微企业生产经营的影响，5月12日，朝阳区正式出台18条措施，加大中小微企业帮扶力度，帮助困难企业加快恢复发展。据介绍，最新出台的朝阳区18条支持企业稳定发展的措施主要面向辖区科技、文化、餐饮等中小微企业。18条措施自印发之日起实施，有效期至2022年12月31日（具体措施有明确期限规定的从其规定）。在减轻中小微企业负担方面，举措包括实施增值税期末留抵退税。按照国家要求进一步加大增值税期末留抵退税政策实施力度，将先进制造业按月全额退还增值税增量留抵税额政策范围扩大至符合条件的小微企业（含个体工商户），符合条件的微型企业存量留抵税额自2022年4月起一次性全额退还，符合条件的小型企业存量留抵税额自2022年5月起一次性全额退还，增量留抵税额自2022年4月1日起按月全额退还。同时，落实减税降费政策。其中包括2022年对增值税小规模纳税人、小型微利企业、个体工商户按照50%税额幅度顶格减征“六税两费”。对月销售额15万元以下的增值税小规模纳税人免征增值税。自2022年4月1日起对增值税小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入免征增值税。对小型微利企业年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。将科技型中小企业研发费用加计扣除比例提高到100%。此外，还将减免服务业小微企业和个体工商户房屋租金。措施包括2022年对承租区属国有房屋的在京注册或在京纳税服务业小微企业和个体工商户减免6个月房屋租金。链接朝阳区帮助困难企业加快恢复发展的18条措施1、实施增值税期末留抵退税2、落实减税降费政策3、减免服务业小微企业和个体工商户房屋租金4、鼓励引导非国有业主（房东）减免房租5、实施阶段性社保优惠政策6、降低企业疫情防控成本7、加强企业转贷支持8、为中小微企业提供“组合金融”服务9、为中小微企业复工复产提供保险支持10、实施餐饮业纾困扶持措施11、实施零售业纾困扶持措施12、实施文化业纾困扶持措施13、加强首都机场疫情防控工作14、支持企业提升科技创新能力15、支持建设高精尖科研创新平台16、加大科技信贷融资补贴力度17、建立稳定产业链供应链协调机制18、建立中小微企业帮扶政策落实机制责任编辑：王珊珊