文乐居财经邓鑫妮今年的业绩会上，碧桂园服务总裁李长江在开场发言中，兴致勃勃地聊起了智能清洁机器人，而同样在业绩会上大谈科技规划的，还有时代邻里董事会主席白锡洪。随着物管行业发展的不断深入，物企们纷纷向科技化转身，这是吸引资本目光的手段之一，上市或拟上市的物企表现得尤为积极。筹备上市的物企中，万物云的科技名声是响当当的，“一朵云”就能带来无限的想象空间。不过近日有媒体指出，万物云的“云”有待考究。原因是，“万物云”归属于第42类（与计算机系统有关）和第9类（与互联网终端数据处理相关）的商标被其他公司注册，可能会影响后续IPO进程；此外，万物云与科技挂钩的业务营收也偏少。事实上，“科技化”的问号也打在其他物企的头上，究竟是在炒“科技”概念，还是真有两把刷子？万物云的科技疑云万物云的“云”问题，可以提前揭晓答案：万物云的42类“万物云”商标已经于2021年11月注册成功，不存在无标可用的窘境；此外万物云已经注册成功“万物云万物为家”的第9类商标。两个相同商标同时存在的原因，一个是大的商标分类下面还有很多的群组，只要两家公司申请的商标群组不是近似群组，都可以申请相同名称的商标；而且商标不仅有文字，还有图形构成，图形往往也能区分商标归属。中国商标网显示，截至5月10日，万物云作为申请人申请的商标共有600多个。2021年12月1日，更是一口气在国际商标分类的45类中都提交了“万物云”商标申请，除了42类在这次提交后注册成功，对物业行业较为重要的36类（包含不动产管理等业务）也在后续审核中通过，注册号分别为51764104和48950659。所谓的抢注，是一场乌龙。2015年1月，一家名叫南京云创大数据的公司申请了“万物云”第42类商标，并于2017年3月拥有使用权。不过，其申请的商品服务只与万物云申请的有部分重叠，大部分业务并不相关。第9类商标中，万物云于4月28日已经收获“万物云万物为家”商标，涵盖的服务包括计算机软件（已录制）、电子出版物（可下载）、已录制的计算机程序等。言下之意，这一场商标“风波”并不会对万物云的经营产生影响。目前，万物云方还在不断扩大商标矩阵，包括“万物云万物研选”在内的多个9类、42类商标正在申请。万物研选家小程序目前属于万物云的子公司深圳市第五空间网络科技，主营美居业务、装修服务。“何为万物云？”，早在更名的那一刻，万物云董事长朱保全就做了解释：“万物云不是云计算或者云服务，但从城市到园区，从写字楼到家，皆为空间，空间科技服务的范畴比物业服务更大，在空间（Space）里的设施、设备、资产、人及商业活动皆可通过技术（Tech）连接。”万物云的三条业务线中，AIoT及BPaaS解决方案服务（简称“AIoT及BPaaS”）是技术，充当了连接的作用，社区空间居住消费服务（简称“社区空间”）和商企和城市空间综合服务（简称“商企和城市”）则是其服务的空间。不同的业务对应了不同的品牌，社区空间涵盖万科物业和朴邻，商企和城市涵盖万物梁行和万物云城，AIoT及BPaaS涵盖万睿科技、祥盈企服和第五空间。至于科技相关的AIoT及BPaaS的营收，确实不如其他业务，营收占比不到一成，但是本质作为物管企业的万物云，物管相关营收占大头自然无可厚非。截至2021年末，万物云总收入237.05亿元，净利润约17.14亿元。其中，社区空间营收131.61亿元，收入占比55.5%；商企和城市收入86.93亿元，占比36.7%；AIoT及BPaaS收入18.5亿元，占比7.8%。期内，总在管面积已达约7.85亿平方米。物企的科技牌物企走到资本的牌桌，本身就是其实力的一种体现。不过随着行业的不断发展，传统物管已经不新鲜了，智慧、绿色、科技陆续登上牌桌。从科技延伸出来的业务并不少，智能家居、智慧社区、健康医疗……大部分业务都集中在增值业务板块。2020年11月，金科服务顶着“智慧服务”的标签杀入资本市场，2021年财报中，其数智科技服务营收接近1亿元，同比增长108%。年初，金科股份公告称，金科服务拟出资1.7亿元认购厦门融汇弘上二期股权投资合伙企业（有限合伙）部分新增份额。这笔投资，不仅可以帮金科服务母公司疏解压力，也为其布局医疗健康领域，开辟新的增值服务空间打下了基础。世茂服务也将智慧场景解决方案单列为一项营收业务，2021年收入约6.06亿元，与去年同期相比增长34.2%。更多的物业公司还是将智慧服务融入其他的业务板块中，尤其是社区增值服务里面。白锡洪表示，时代邻里依托科技布局，打造全生命周期的科技+服务平台，实现物业管理与增值服务双轮驱动。2021年时代邻里社区增值服务的收入达到了5.5亿元，达成了3年9倍的增长。不过，科技化成果能够透到纸面上的并不多，传统物业要搭好信息化的框架任重道远，成本、在管面积和区域差异都给科技赋能物业增添了难度。李长江就曾表示：“物业管理行业的数字化没有样板可作参考，我们已经进入了物业服务数字化的‘无人区’。”责任编辑：王翔