中新社北京5月12日电 （记者 庞无忌）在政策放宽和疫情扰动的双重博弈下，4月中国楼市情绪指数呈现微升的趋势，扭转了3月份的跌势，不过仍位于市场观望区间。根据诸葛找房数据研究中心12日发布的一份报告，2022年4月，重点50城市场情绪指数为-0.71，较3月上升0.1，仍位于市场观望区间。分析认为，4月份，多地调整购房政策，支持刚需和改善性购房需求，楼市局部修复，带动整体市场情绪上行。市场情绪指数是反映市场参与者乐观或悲观程度的指标。许多研究表明市场情绪对资产价格有直接影响，这一指数也被不少国际机构用于观察市场冷热状态。分等级城市来看，根据情绪指数的数据，2022年4月，一线、二线和三、四线城市的市场情绪指数分别为-0.45、-0.75、-0.69，均处于市场观望区间。其中，一、二线城市市场情绪止跌回升，三、四线城市仍下行。同时，一线城市市场情绪进入观望区间高位水平（临界点是-0.3），市场价格率先回升。从2020年四季度开始，一线城市的市场情绪就一直高于二线和三、四线城市，且差距在逐渐扩大，城市间的分化加剧。目前，深圳、上海楼市情绪指数均上升，且位于平稳区间内，未来短期内价格或呈稳定上涨趋势。二线和三、四线城市市场情绪差距不大，且均位于观望区间的较低位，未来短期内市场价格或仍以下跌为主。从当前的疫情形势来看，报告预计，5月份楼市情绪指数仍难获大幅提升，大概率将延续小幅上升的态势。待到疫情缓解之后，叠加的政策效应将会更加凸显，市场情绪也有望加速回升。（完）责任编辑：刘万里 SF014