炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 野马财经继财务总监程静留下一纸声明直指公司大股东干预经营，拒绝确认公司年报和一季报，且失联数日后，5月12日，福成股份（600965.SH）再发公告，称程静已经同意补签对公司定期报告的书面确认意见。程静今年54岁，大专学历，2006年1月至2011年2月任福成股份财务部经理，2011年3月至今任公司财务总监。算下来，她在公司财务部至少履职了16个年头。福成股份2004年上市，主营肉牛养殖屠宰、食品加工以及殡葬，被称为“中国养牛第一股”，背后老板是75岁的“燕郊首富”李福成。公司16年“老臣”为何不签署定期报告？短短几天又为何态度180度反转，补签了书面确认意见？财务总监为何失联？4月27日晚7点，福成股份的董秘邓重辉在外出跑步回到办公室后，发现桌上放着一份“程静”署名的纸质文件，上面列了四条主要内容：1、大股东干预上市公司经营管理，影响财务独立；2、已无法正常履行财务总监职责，不能做到勤勉尽责，有些业务无法确定真伪性；3、无法保证报告中财务数据的真实性、准确性、完整性，无法承担个别和连带法律责任；4、拒绝签署确认2021年年度报告、2022年一季度报告。来源：福成股份公告据公告披露，为确认文件真实性以及具体原因，福成股份尝试去联系财务总监程静。但她留下这一纸文件后就失联了。公司发微信、打电话不回，到访其家庭住址也没有回应。无奈之下，福成股份在4月29日报了警。不过，经过多方联系，公司又联络上了程静，并获悉了其拒绝签字的具体原因，主要有两点：1、公司花费约1.6亿元买活牛的采购材料不齐全。程静指出，2021年负责上市公司活牛采购的人员多是从大股东福成集团临时借调，比较强势，上市公司会计人员只好先付款再要求采购人员随后补齐采购资料及原始凭证。去年这次的活牛采购累计资金支出超过1.6亿元，在公司未核实清楚采购资料及原始凭证前，存在采购价格不真实和生物资产成本虚高的风险，对公司定期报告财务数据影响不小。但福成股份财务部多次催促采购人员补齐买牛凭证，可直到4月27日（年报披露前的2天），上述资料仍未补齐。2、公司实控人李福成未按公司治理和管理程序参与公司财务管理和其他经营活动。2021年9月8日起，公司大股东福成集团直接安排集团人员参与上市公司采购业务的付款审批，福成集团副总经理、福成集团财务部总经理和李福成都曾在上市公司付款审批单签过字，集团人员审批通过后上市公司资金中心方能付款；2022年3月10日，李福成要求肉制品、速食品、屠宰、养牛四个分公司的付款从公司财务管理系统资金中心剥离，由新上任的分公司负责人主管财务工作，不再执行公司统一的资金管理制度。目前已有两家分公司完成剥离。但上述经营决策并未经过上市公司管理程序。2022年4月21日，在公司肉制品分公司二楼会议室召开福成集团公司全体负责人、会计、出纳会议，一切付款必须通过福成集团财务部总经理批准，上市公司财务总监没有签字权，只负责合并报表，还要求公司会计和出纳出具遵守规则保证书：若是没有指定集团人员签字的付款按贪污公款处理。程静认为以上做法不符合上市公司财务独立性的要求，因此并未签署公司定期报告。来源：福成股份公告事情到这并未结束。4月28日盘后，福成股份发布了2021年年报和一季报。财报显示，2021年度营业收入12.67亿元，同比增长16.77%；净利润1.50亿元，同比增长24.49%。4月29日，福成股份就收到了上交所监管工作函，指出其提交的2021年年报和一季报，公司财务总监没有签署公司财务报告、书面确认意见，亦未发表异议意见，要求公司认真自查和核实有关情况，充分披露相关信息。在监管介入后，公司也很快做出了改变，联系上程静了解到具体原因后，先是从全国各地召回买牛的采购人员补齐凭证。实控人李福成还亲自出具了《关于作为实际控制人规范参与河北福成食品股份有限公司运作的承诺》，承诺作为公司实际控制人规范参与上市公司的运作。根据公告披露，程静目前已同意补签定期报告和书面确认意见。来源：福成股份公告2018年，证监会发布了新版《上市公司治理准则》，其第二章第二节的第六十八条规定对上市公司独立性提出要求，规定控股股东、实际控制人与上市公司应当实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。有行业人士指出，相关法律法规明确，控股股东、实际控制人及其内部机构与上市公司及其内部机构之间也不存在所谓的上下级关系。上市公司的机构独立性还要求上市公司有健全的内部经营管理机构，能够独立行使经营管理职权，且控股股东、实际控制人及其关联方不得违规干预上市公司的经营管理。程静在声明中提到的大股东福成集团将上市公司福成股份称之为“儿子”，且上市公司一切付款都需要通过大股东指派的人员签字通过，如果属实的话，明显是不符合相关规定的。“燕郊首富”违法犯罪程静在声明中提到福成股份的实控人，即是有“燕郊首富”之称的李福成。胡润百富榜显示，2017年，李福成家族身家67亿元，而在2021年这个数字缩水至36亿元。1946年9月，李福成出生于河北省三河市兴隆庄村，起初是放牛出身。1983年，李福成选择经商，从香油生意到肉牛养殖，李福成创业规模逐渐扩张，先后创办了三河市兴隆庄养牛场、河北三河福成养牛集团总公司。截至1996年底，其固定资产达到5000万元，出栏肉牛3.2万头。在此期间，李福成还被农业部授予“全国养牛状元”的称号。2004年7月，由此脱胎而来的福成股份在上海证券交易所挂牌上市，成为了“中国养牛第一股”。随后的一段时间里，福成股份接连通过收并购向餐饮、殡葬陵园等行业进行扩张，并逐渐形成了“中央厨房”食品加工和殡葬陵园生命文化的双主业格局。并因打出“A股第一殡葬股”的概念，曾一度备受资本追捧。在积极拓展上市公司版图的同时，福成集团旗下地产公司也在逐步前行。作为土生土长的三河人，早前李福成曾凭借先天区位优势，成为了最早一批在燕郊房地产行业的淘金者。2003年，李福成曾提出，只要有“北漂”，他就一直盖房子。随后，福成房地产陆续在燕郊开发建设了福成公寓、福成一期（二期、三期）、福成上上城、福成青年社区、福成理想新城、福成锦绣华庭等多个项目。而通过专给北漂盖房子这一规划，不仅使福成集团几乎占据燕郊地产的半壁江山，也助力李福成完成了巨额的资金积累。其中，最直接的表现是，在2016年胡润富豪榜中，李福成家族以66亿元身家位列三河市第一，成为“燕郊首富”。在辉煌的历史进程中，福成股份的“二代交接”也顺利完成。2014年8月，李福成宣布辞去上市公司福成股份所有职务，交由二代李高生接管。不过，进入二代掌权时代后，福成集团的发展却遇到了难题。从2015年开始，河北省开始严查土地使用性质变更，2016年-2018年，燕郊近三年时间没有住宅用地出让。此外，据国家市场监督管理总局信息披露，2015年-2017年，福成集团旗下的多家地产公司也曾被本地税务部门进行行政处罚。更加令人惋惜的是，2016年12月12 日，鼎润投资公司董事长、李福成之孙李旭因交通事故而去世，年仅26岁。而事故发生的地点，正是河北燕郊的福成路。经过一系列的变局之后，2018年，72岁的李福成宣布再度出山。据《华夏时报》报道，李福成曾在接受采访时表示，也许再做个几年房地产就不做了，重回老本行，只养养牛、种种菜。不过，如今来看，李福成的“复出”之路似乎走得也不顺利。福成股份2022年1月末披露的公告显示，李福成犯受贿罪、虚开发票罪、单位行贿罪，被数罪并罚，判处有期徒刑3年，缓刑五年。李福成还被罚款五十万元，其退缴的违法所得三千万元、行贿款六百万元，也被上缴国库。2021年3月28日，福成股份原董事长李高生宣布辞职，第三代接班人李良接棒，正式开始掌权。对于曾经的“养牛第一股”福成股份，你有何看法？责任编辑：杨红卜