记者 | 彭新5月12日，中芯国际发布一季度业绩，其实现营收18.4亿美元，同比增长66.9%，环比增长16.6%；净利润4.47亿美元，同比增长181.5%，环比下降16.2%；第一季度毛利7.5亿美元，同比增长200%，环比增长35.7%；毛利率为40.7%，2021年第四季度为35.0%，2021年第一季为22.7%。中芯国际称，业绩增长主要是由于产品组合变化、价格调整及出货量增加所致，其中毛利率超过指引主要有两个原因，一是受疫情影响，公司将原定的部分工厂岁修延后；二是疫情对天津、深圳工厂的影响低于预期。按应用类型看，一季度中芯国际28.7%的收入来自智能手机领域，智能家居、消费电子分别贡献13.8%和23.1%，其他应用收入为34.4%。按地区划分，中芯国际中国内地及中国香港营收占比升至68.4%；其他地区，北美洲营收占比为19.0%，欧洲及亚洲（不包括中国内地及中国香港）为12.6%。本次财报中芯国际未披露各个制程营收占比情况。中芯国际管理层称，2022年上半年，新冠疫情、国际局部冲突等事件给全球集成电路行业的发展带来了不确定因素，在消费电子需求疲软的同时，新能源汽车、显示面板和工业领域的需求增长，导致半导体制造产能结构性紧缺在短期内加剧。得益于公司过去半年的规划部署，围绕市场缺口，进一步加强与全球客户、供应商的紧密合作，及早进行了产能分配优化调整，并有序推动产能建设。中芯国际未披露上海工厂产能受影响状况。作为全国半导体重镇，已经持续一个多月的上海疫情牵动着芯片产业链上下游。目前在芯片生产环节，中芯国际和和华虹半导体的上海晶圆代工厂大多以闭环管理形式保持运转。国金证券研报显示，上海半导体厂的原材料目前仍在使用库存，包括大硅片、化学品和特殊气体等，半成品和成品的出货转运并不稳定。如果封城持续数月，晶圆代工厂和封测厂将因缺料而减少产能。中芯国际称，第二季度由于部分工厂的岁修延至当季，加上疫情对上海工厂产能利用率的短期影响，预计销售收入环比增长1%-3%，毛利率在37%到39%。受益于2020年下半年持续至今的“缺芯”和自身良好的扩产节奏，中芯国际业绩不断创下新高。中芯国际预计基于公司上半年的成长预期，随着产能逐步释放，若外部条件无重大不利变化，今年全年销售收入增速会好于代工行业平均值，公司毛利率会好于年初预期。责任编辑：王珊珊