北京商报近日，奢侈品牌Gucci和运动品牌adidas推出联名系列伞，上面印满了Gucci和阿迪达斯的花纹，而这把售价11100元的伞，竟然不防水。Gucci官网显示，这把伞有8根伞股，63厘米，木轴直径14-16厘米，且明确在介绍中标注了“不防水”。从@铁骥视频科技频道晒出的图片可以看出，这款adidas x Gucci联名系列伞最初的产品名称为adidas x Gucci联名系列雨伞。更有网友发现，这款联名系列雨伞还有一个防水版。根据网友给出的线索，记者在Gucci官网查询到了名为adidas x Gucci联名系列座椅伞，这款伞售价14390元，比不防水的adidas x Gucci联名系列伞贵了3290元。对比adidas x Gucci联名系列伞，这款伞的“商品细节”介绍中，并无“不防水”的标注说明。话题下有人评论道，“1万多元的雨伞居然也不防水，那这把伞的意义是什么？”针对此事，5月12日有古驰官方客服人员向媒体表示，“这款伞有两大品牌的标志，灵感来自创作总监的美好回忆，具有收藏价值，也很适合打造时尚造型，可以让您在都市或度假的造型中脱颖而出，不建议您当做日常晴雨伞使用。”该客服人员表示，该系列联名款预计将在6月7日正式发布。Gucci母公司开云集团财报数据显示，其2021年收入同比大涨35%至176.45亿欧元，与2019年相比可比销售额增长13%，全面恢复疫情前水平，净利润也大涨50%至31.76亿欧元。其中，Gucci收入大涨30.8%至97.3亿欧元，超过2019年的96亿欧元，营业利润也大涨42%至37.15亿欧元。目前，在黑猫投诉【投诉入口】平台上，关于Gucci的投诉涉及质量问题、客服态度等。责任编辑：王翔