5月12日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会。中央财经委员会办公室分管日常工作的副主任韩文秀表示，要抓紧谋划和推出增量政策工具。我国的财政政策、货币政策和其他政策有足够的空间和多样化工具，在应对经济下行压力方面有丰富的调控经验，将会进一步加强相机调控，该出手时就会出手。要充分挖掘内需潜力，有关部门正在抓紧落实新的政策举措，谋定而后动。韩文秀、国家发展改革委副主任胡祖才、科技部副部长李萌、生态环境部副部长叶民、商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文、人民银行副行长陈雨露就经济和生态文明领域建设与改革情况回答了媒体提问。发改委：我国中等收入群体规模超4亿人民生活进入相对殷实富足阶段国家发改委副主任胡祖才介绍，目前中国中等收入群体的规模超过4亿多人，按联合国的标准，我国的人民生活已经进入相对殷实富足阶段。胡祖才介绍，党的十八大以来，我国绝对贫困问题得到历史性解决。我国全面打赢脱贫攻坚战，9899万农村贫困人口全部脱贫，“一个都不掉队”成为全面小康的标志性成就。据介绍，近年来中国城镇新增就业年均超过1300万人，居民人均可支配收入超过3.5万元，比2012年增长近八成，增速快于经济增长，城乡居民收入比显著缩小至2.5：1。每百户家庭拥有汽车超过37辆，比2012年翻了1倍还多。在其他民生指标中，十年来，城镇棚户区改造3961万套，惠及9000多万居民；1.8亿左右农村人口进城成为城镇的常住人口；学前教育毛入学率大幅提升至88.1%，劳动年龄人口平均受教育年限达到10.9年。此外，这十年，社会保障网也全方位织密织牢。基本养老保险参保人数由7.9亿增加到10.3亿，基本医疗保险的参保人数由5.4亿增加到13.6亿，居民医保的人均财政补助标准由240元提高到610元，惠及10亿城乡居民。中国人均预期寿命达到了77.9岁，位居中高收入国家前列。“过去十年的民生建设成就是历史性的，全方位的，但与人民群众日益增长的美好生活需求相比，还存在不少短板和弱项。” 胡祖才表示，下一步，我们将坚持尽力而为、量力而行，在发展中持续保障和改善民生，聚焦人民群众急难愁盼问题，持续加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，扎实推进基本公共服务均等化，着力提高中低收入人群的收入，加大对薄弱环节、重点地区、困难群众的倾斜力度，努力让全体人民在高质量发展中享有更高品质的生活。中央财办分管日常工作的副主任韩文秀介绍，2021年中国国内生产总值达到114万亿元，占全球经济的比重由2012年11.4%上升到18%以上，中国作为世界第二大经济体的地位得到巩固提升。人均国内生产总值达到1.25万美元，接近了高收入国家门槛。这些年，中国经济对世界经济增长的贡献总体上保持在30%左右，是世界经济增长的最大引擎。央行副行长：A股市场经受住了多轮次多因素外部冲击的考验人民银行副行长陈雨露表示，这十年是我国扎实统筹发展和安全的十年。党中央高度重视防范化解重大金融风险。党的十八大以来，总书记从经济社会发展全局的战略高度，对防范化解重大金融风险作出了一系列重要部署。党的十九大发出了打好防范化解重大风险攻坚战的号令。在党中央、国务院的坚强领导下，国务院金融委靠前指挥，人民银行会同有关部门和地方政府，按照党中央确定的“稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”的基本方针，全力做好金融风险防范化解工作。经过集中的攻坚，我国金融体系长期积累的风险点得到了有效处置，金融风险整体收敛、总体可控，有这样几个重要的标志。第一，金融体系有力支持了宏观经济大局的稳定。围绕着“增长稳、物价稳、就业稳、国际收支稳”的目标，坚持实施稳健的货币政策，科学把握好货币政策实施的力度，创新推出了多项结构性货币政策工具，坚持发挥市场在人民币汇率形成中的决定性作用，保持外汇储备的规模基本稳定，为加大对实体经济的支持力度和有效服务，创造了比较好的货币金融环境。第二，我国的金融体系始终保持着总体稳健。金融机构经营的韧性和抗风险的能力明显提高。比如，2021年末，处于安全边界内的我国商业银行资产的占比为98.9%，其中24家大型商业银行的评级一直是优良，部分银行主要经营指标居于国际领先水平，发挥了金融体系“压舱石”的关键作用。中国的A股市场经受住了多轮次、多因素外部冲击的考验，债券市场有序打破了刚性兑付，总体平稳运行。第三，重点机构和重点领域的金融风险得到稳妥化解。按照市场化、法治化的原则，对重点高风险企业集团、高风险金融机构进行了“精准拆弹”，高风险中小金融机构的数量已经大幅度下降。同时，全面清理整顿金融秩序，大家前一段感受比较深的影子银行乱象得到了有效整治，近5000家P2P网贷机构已经全部停业，互联网金融风险的专项整治工作顺利完成，立案查处了非法集资案件2.5万起，将互联网平台企业金融业务全部纳入了监管。稳妥有序地实施了房地产金融审慎管理制度，房地产市场金融化、泡沫化的势头得到了有效遏制。同时，妥善化解地方政府隐性债务风险。第四，风险防控长效体制机制建设得到有力推进。完善金融法治，推动建立中央和地方的金融监管协调、宏观审慎管理和存款保险等多项制度。同时，坚决惩治金融风险背后的腐败问题、监管失守以及违法犯罪行为。防范化解金融风险是金融工作永恒的主题。下一步，人民银行将坚持风险防范化解和长效机制建设并重、金融风险处置和反腐追赃挽损并重、提高监管有效性和改革创新发展并重，持之以恒做好风险防范化解工作，牢牢守住不发生系统性金融风险这个底线。中央财办副主任韩文秀：进一步加强相机调控，该出手时就出手中央财办分管日常工作的副主任韩文秀就如何应对疫情冲击经济做了回应，他表示，前不久中央政治局会议研究了当前经济形势和经济工作，党中央对经济下行压力加大早有预判，针对新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战上升的情况，党中央明确要求，疫情要防住、经济要稳住、发展要安全。这几个方面都要兼顾好，不能单打一，这是一个高难度动作，是对各地区各部门的重大考验，要认真落实到位。韩文秀表示，疫情是经济社会发展的“拦路虎”，必须科学精准有效防控疫情，为经济社会正常运行创造根本前提。在经济工作方面，首先要加快落实已经确定的政策，力争在上半年全部落地。国务院和有关部门也正在紧锣密鼓、源源不断地出台一些细化的政策举措，积极帮扶受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户，稳住广大市场主体。二是要抓紧谋划和推出增量政策工具。我国的财政政策、货币政策和其他政策有足够的空间和多样化的工具，在应对经济下行压力方面有丰富的调控经验，将会进一步加强相机调控，该出手时就会出手。三是要善于用改革的办法解决发展中的问题。我国的市场活力、发展潜力是巨大的，也是客观存在的，关键是要把它们激发出来。要坚定不移深化改革、扩大开放、搞活经济，为发展提供强大的动力。此外，韩文秀还表示是要充分挖掘内需潜力。前不久召开的中央财经委会议强调，要全面加强基础设施建设，发挥有效投资的关键作用。还要发挥消费对经济循环的牵引带动作用，对此有关部门都正在抓紧落实新的政策举措，谋定而后动。商务部：我国对外开放取得历史性成就商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文介绍，党的十八大以来，我国积极推动对外开放，取得了一系列的显著成就。这十年，我国对外开放取得历史性成就。2012年，中国的货物+服务贸易总额是4.4万亿美元，在全球是第二位。到2021年，增长到6.9万亿美元，连续两年全球第一。我国双向投资稳居世界前列，从2017年以来，中国吸引外资连续四年位居世界第二。对外投资流量稳居全球前三位，“一带一路”经贸合作高质量推进。这十年，我国制度型开放加快推进。2013年，中国推出了自贸试验区第一张外商投资准入负面清单，限制措施当初是190项，到今天只有27项。2020年，实施了新的外商投资法，开启了一个新的外商投资管理的体制。这十年，自贸试验区、自由贸易港开放建设开创了新局面。2013年，我们在上海设立了第一个自贸试验区，到今天一共设立了21个自贸试验区，向全国复制推广了278项制度创新成果。王受文表示，我国对外签署的自贸协定数量在过去十年由10个增长到19个，增长了近1倍。同时，我国和自贸伙伴的贸易额占到中国全部贸易额的比重由17%增长到去年的35%。今年RCEP正式生效实施，这意味着全球人口最多、经贸规模最大的自贸区正式落地。国家发改委：规划建设4.5亿千瓦大型风电光伏基地在双碳工作方面，国家发改委副主任胡祖才表示，要持续完善碳达峰碳中和“1+N”政策体系，涉及多个行业领域的N个配套政策文件正在加快出台。要组织实施好“碳达峰十大行动”，建立统一规范的碳排放统计核算体系。他指出，要大力发展新能源，在沙漠、戈壁、荒漠地区规划建设4.5亿千瓦大型风电光伏基地，8500万千瓦项目已经开工建设。第二批项目正在抓紧前期工作，加快构建新能源供给消纳体系。要提高煤炭清洁高效利用水平，供电煤耗超过300克千瓦时的煤电机组要全部实施改造升级。同时，要大力推进产业绿色低碳转型发展。要抓紧推动重点行业能效达标改造，加快先进适用技术研发和推广，积极发展绿色金融，规范发展碳市场。坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展。生态环境部副部长叶民表示，近年来，全国碳排放权交易市场启动上线交易。长江、黄河建立了全流域的横向生态保护的补偿机制。设立国家绿色发展基金。据有关部门统计，截至2021年底，绿色信贷余额增长至15.9万亿元，绿色财税金融作用不断增强。责任编辑：王珊珊