美国总统拜登主持召开的美国与东盟国家领导人特别峰会将于5月12-13日在华盛顿召开。此次峰会被认为是美国“五月外交”的重要一环——本月，华盛顿把外交“重头戏”放在亚洲，在美国-东盟峰会后，5月20日，拜登将开始访问韩国和日本，并举行“四方安全对话”。分析人士普遍认为，毫无疑问，美国这一连串活动均剑指中国。多名国际问题专家和地缘战略分析人士12日对《环球时报》记者指出，在此次美国-东盟峰会上，拜登政府有望公布“印太经济框架”的更多细节，为东盟提供更多“面包与黄油”，以弥补以往华盛顿对东南亚交往中“侧重安全、忽视经济”的短板。但专家也指出，美国“加强经济存在”的背后，仍然是深刻的政治战略目的，即逼迫地区国家“登上和中国脱钩的贼船”。对此，大部分东南亚国家依然会抱以审慎警惕的态度。据美媒援引拜登政府的话称，美国与东盟特别峰会将“凸显华盛顿对东盟国家的持久承诺”，以及印太地区在美国国家安全战略中的优先地位。拜登政府预计将在本次峰会上公布“印太经济框架”的更多细节作为美国“印太战略”的一部分。此前，有地缘战略分析认为，拜登政府的印太战略侧重于安全，但在经贸领域缺乏必要的“面包和黄油”。“印太经济框架”的构想最早由拜登在去年10月27日出席第16届东亚峰会时提出。该框架将包括公平和有弹性的贸易、供应链韧性、基础设施和脱碳，以及税收和反腐四大支柱。各国“可以选择参与他们感兴趣的部分，而不必全部参加”。暨南大学国际关系学院副院长代帆对《环球时报》记者表示，此前，美国在和东盟交往过程中始终更强调政治和安全，对此东盟一直比较警惕，因为从根本上来说，东盟并不希望在中美间选边站。基于上述情况，美国现在正尝试在政治和安全领域以外发力，即把经济作为新突破点，试图笼络东盟国家，“拜登时代的美国很可能比特朗普和奥巴马时代更重视和东南亚的关系。”“拜登政府上任以来，美国进一步加强了与印太地区的安全合作，包括建立美英澳三边安全机制（奥库斯联盟）、四国集团，加强‘五眼联盟’合作并且频繁与菲律宾和新加坡等东南亚国家举行军事演习。”有美国媒体12日评论称，然而在经贸领域，拜登政府迫于美国国内政治压力，并没有重返《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP），也没有与域内国家启动新的贸易谈判。这使得美国在印太地区经济战略缺位问题非常突出。该报道援引一名智库学者的话称，拜登已意识到美国需要在印太地区保持强大的经贸存在，“（美国）需要向亚洲国家，特别是东南亚国家表明，美国是一个太平洋国家，它决心保持其在该地区的存在。美国不能仅仅通过每两个月派一艘航母通过南海就做到这一点，而是需要有一个经济存在。”然而，截至目前，东盟国家并未对美国提出的“印太经济框架”展现出较高的积极性。就连美媒报道也承认，实现上述目标对拜登政府充满挑战。由于缺乏具体内容，所谓的“印太经济框架”可能只能算是一个用来“占位”的政策工具，而不是一个具体的方案。中国国际问题研究院研究员杨希雨12日对《环球时报》记者表示，东盟自身的经济愿景和美国试图构建的经济框架既有契合点，也有不同点。美国声称其“印太经济框架”以“机制和规则构建”为核心，当中包含许多市场因素，这是大部分东盟国家当下所缺少和需要的。然而，在市场机制的表象下，这一框架仍然嵌入了深刻的政治战略目的。它并非一个纯粹的经济框架，而是一个有陷阱意味的地缘战略框架。“这也是为什么现在大部分东南亚国家对该经济框架保持‘不明确反对但非常谨慎’的原因。”值得注意的是，在美国-东盟峰会后，拜登还将开启其就任总统后首次亚洲之行。据白宫此前通报，拜登将于5月20日至5月24日访问亚洲，将分别会见韩国新上任的总统尹锡悦和日本首相岸田文雄。在东京，拜登还将参加“四方安全对话”会晤。有分析认为，美国此举意在和日本、澳大利亚等盟友一道发出如下信息：尽管俄乌冲突引发地缘政治动荡，但美国仍将致力于在亚太地区遏制中国。中国社科院美国问题专家吕祥12日在接受《环球时报》记者采访时表示，美国近期的一系列举动意在向外界传递这样一个政治表态，即华盛顿已决心全力推动其“印太战略”，包括把东南亚等一众国家拉上它对抗中国的战车。“很明显，美国现在希望做的是拉拢东南亚、东北亚国家，使之形成一个围绕着中国的战略遏制圈。”他分析认为，东南亚当然不会反对美国参与到地区经济发展中去，但它们的期待值会很低，响应华盛顿并加入这一圈子的可能性更微乎其微。吕祥表示，亚洲国家尤其东南亚国家没有明显的意识形态偏好，因此美国很难在政治层面有所作为。但在经济层面上，在欧洲面临危机的局面下，美国很难有资源在亚洲有所作为，“而如果美国无法拿出真金白银，其效果就非常有限。”而杨希雨则对《环球时报》分析认为，华盛顿外交政策的一大特点是，当它自己把战略重点放在亚太时，也同时会不断施压、要求一众盟友配合其战略重点，“这也是为何现在连北约也搞出来一个‘中国系统性威胁’。”这名中国国际事务专家表示，未来华盛顿甚至有可能进一步把“四方安全对话（QUAD）”扩张成“四方安全对话+（QUAD+）”，把“奥库斯联盟（AUKUS）”变成“奥库斯+（AUKUS+）”，在现有平台机制上进一步拉拢更多国家入局围堵中国。对此，中国应做好充分心理准备并保持警惕。环球时报-环球网报道 记者白云怡 张卉 徐耶鲁责任编辑：王翔