汽车行业关注据乘联会公布最新零售数据显示，2022年4月国内狭义乘用车市场销量104.2万辆，同比下滑35.5%，环比下滑34.0%，其中新能源乘用车为28.2万辆，同比增长78.4%，环比下滑36.5%。在车市整体承压的背景下，虽然新能源汽车环比下滑，但同比依旧增长，而从各大车企的销售情况来看，新能源汽车再次扛起了销售增长的大旗。从汽车行业关注统计的新能源厂商月度销量榜单来看，2022年4月大部分新能源车企仍然实现同比增长，其中比亚迪汽车再次蝉联新能源汽车销冠，同比增长313.6%至104770辆，上汽通用五菱和奇瑞汽车分别排名二三，前者同比下滑6.2%至27431辆，后者同比增长149.5%至15052辆。此外，包括吉利汽车、广汽埃安销量也均达到万辆。至于合资品牌，仅一汽大众出现在榜单中，在合资品牌中表现较为优异。从榜单来看，仅一汽大众为合资品牌，其它均为自主品牌。国内车市因为疫情而遭到打击，但是作为新能源汽车的比亚迪却没有收到影响。数据显示，4月比亚迪零售量同比增长313.6%至104770辆，这应该是比亚迪短暂的高光时刻，其再次蝉联新能源汽车销冠的同时，首次超过一汽大众蝉联乘用车市场第一。数据显示，4月比亚迪共有六款车型超万辆，其中宋为25105辆，秦为20292辆，汉为13406辆，海豚为11959辆，唐为10107辆，元PLUS为10079辆，均进入榜单前十。汽车行业关注分析认为，比亚迪之所以能够逆市增长，除了紧跟新能源汽车市场步伐，推出DM插混EV纯电等多款畅销车型外，其在深圳、西安、长沙、常州等设有生产基地，生产基地均能正常运转，保证了其产品供应。4月，对特斯拉无疑是“黑色”的。数据显示，4月特斯拉销量仅1512辆，同比下滑94.15%，环比下滑97.70%。受上海疫情影响，4月特斯拉上海工厂连续停产，至4月19日才恢复生产。目前来看，即便特斯拉已经恢复生产，但是在疫情防控以及零部件供应影响下，想要恢复至疫情前水平仍需经历长时间爬坡，其生产速度仍相对缓慢。具体车型来看，Model Y交付960辆，Model 3交付552辆。与特斯拉一致，在疫情和零部件供应等多方面夹击下，过去一个月国内新势力品牌过得并不舒坦。五一当天，中国造车新势力陆续发布4月交付答卷，其中小鹏、蔚来、理想分别较为9002辆、5074辆、4167辆，环比跌幅依次是41.6%、49.2%、62.2%，其中理想跌幅最大，联合创始人兼总裁沈亚楠表示，疫情导致位于上海和江苏昆等地的部分供应商无法供货，还有些甚至停工、停运，所以库存零部件消耗后无法补给维持生产。当然，零跑和哪吒表现也还不错，交付量分别为9087辆、8813辆，但4月整体交付基调几乎被敲定。宏光MINIEV再次夺得新能源汽车销冠，其以24908辆的成绩领先一众产品，同比下滑6.3%。实际上，当前宏光MINIEV已经开始呈现发展的压力，例如QQ冰淇淋、奔奔EV、奇瑞小蚂蚁等表现都比较亮眼，其中QQ冰淇淋销量为7078辆，不过短期来看想要反超宏光MINIEV并不简单。此前，汽车行业关注预测，4月份可能会迎来“倒春寒”。由于疫情的影响，特斯拉上海工厂连续停产，而特斯拉上海工厂承担着内销外供的重要角色，其停产将直接导致4月份乃至一季度销售情况的不明朗。另外，上海疫情影响的不单单是特斯拉等车企，因为多家跨国零部件供应商均在上海建有工厂，影响的是全国乃至全球汽车的生产。在乘用车市场遭受巨大压力的同时，新能源汽车市场却强势翻红。随着疫情逐渐缓和，以及政策推进整体汽车市场也将逐步恢复。4月13日召开的国务院常务会议部署促进消费的政策举措，助力稳定经济基本盘和保障改善民生。提出鼓励汽车、家电等大宗消费，各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加增量指标；支持新能源汽车消费。中汽协常务副会长付炳锋表示，当前，稳增长的关键是畅通汽车供应链和物流运输，加快激活消费市场。中汽协呼吁，有条件的地区尽快推出相关政策，共同促进汽车市场消费。责任编辑：王翔