腾讯或改以投资形式与黑鲨科技进行合作。5月12日，市场消息称，腾讯已放弃收购国内游戏手机公司黑鲨科技。腾讯收购黑鲨科技的相关消息于今年1月在坊间流传，但目前仍未获批准，腾讯因此放弃这一收购。澎湃新闻记者从知情人士处确认到，腾讯确实已经对黑鲨科技进行投资，但就是否中止收购一事，腾讯回应称不予置评。此前1月10日，澎湃新闻记者确认到，腾讯有收购黑鲨科技的计划，外界普遍认为是要完善腾讯在元宇宙领域的产业链。围绕VR（虚拟现实）、AR（增强现实）、虚拟现实领域，黑鲨科技CEO罗语舟也曾多次公开暗示有所布局。罗语舟曾发微博表示：“黑鲨是基于物理硬件来构建玩家和虚拟游戏的关系。AI能基于现实世界学习、创造出新的事物，甚至架构一个全新的次元空间。或许我们未来也能看到无数‘庄生晓梦迷蝴蝶’般的有趣梦境。如何更好地为玩家构架体验和交互更真实的虚拟游戏世界的桥梁，是黑鲨未来永不停止的课题。”值得注意的是，黑鲨为“小米系”企业。天眼查App显示，黑鲨科技关联公司南昌黑鲨科技有限公司成立于2017年8月，法定代表人为罗语周，注册资本约7307.83万人民币，经营范围包括软件开发，手机、计算机、通信和其他电子设备的研发、生产和销售；互联网信息服务等。股东信息显示，该公司最大股东为小米旗下天津金星创业投资有限公司，持股约46.44%。、公开资料显示，黑鲨科技截至目前共推出11款手机，在游戏手机垂直领域，黑鲨处于领先地位。目前，黑鲨科技共有470多项专利申请信息，其中270多项已获批。所有这些申请信息中，发明专利超230项，其中包括“一种芯片信号的密封结构”“一种用于增强智能终端的AI性能的方法及系统”等，拥有对芯片平台优化调校经验。民生证券通信元宇宙首席分析师马天诣此前曾对澎湃新闻记者分析称，就像字节跳动此前对Pico的收购，黑鲨科技可能会成为腾讯进入元宇宙生态的硬件入口。尽管收购与否尚未得到定论，但据记者了解，腾讯与黑鲨科技的深化合作将是确定的。此前黑鲨和腾讯已有合作基础。2020年，黑鲨科技与腾讯游戏宣布双方在游戏手机领域正式合作，就软件以及硬件层面的游戏功能方面的创新展开探索，并推出腾讯黑鲨游戏手机3。责任编辑：王珊珊