【环球网报道 记者 张晓雅】中国驻澳大利亚大使肖千今日（12日）在澳主流媒体发表署名文章，却成了莫里森等人大选前加紧炒作的新点。5月12日，澳主流媒体《澳金融评论报》全文刊发肖千大使题为“相互尊重：中澳友好合作的政治基础”的署名文章。肖大使在文中称，“我来澳履新后一个深刻感受是，正确看待和妥善处理中澳间的分歧，最需要的是相互尊重。每个国家都有自己的利益，两国之间发展关系应当寻求双方利益汇合区，凝聚共识，加强合作。两国间难免存在一些不同的立场和看法，双方应秉持相互尊重的原则，客观、公正地看待对方，尊重对方的历史、文化、理念、制度和发展道路，通过沟通和交流扩大共识、缩小分歧。对于一时难以化解的问题，要加强管控，避免影响两国关系大局。”大使在文中还说，政治制度的不同不应成为中澳发展友好关系的障碍。中国的发展强大不应被澳大利亚视作威胁。中方始终认为，中澳共同利益远大于分歧，完全可以成为互利共赢的合作伙伴。然而中国为推动中澳相互尊重发声却没有得到相应回应。综合《澳大利亚人报》及天空新闻台澳大利亚频道报道，12日在塔斯马尼亚州参加竞选活动过程中被问及中国大使文章时，澳总理莫里森措辞强硬，声称中国向太平洋地区扩张有“重大后果”。“你不会感到惊讶的是，我不同意中国驻澳大利亚大使的观点，他在文中写道……中方对太平洋地区的干预是没有后果的。”莫里森声称。“我认为这有重大后果。我认为这后果非常重大”，莫里森还一边渲染一边为自己开脱称，“我不想对中方的观点进行任何夸大。”“我在这件事上一直采取非常强硬的立场，我的立场还在全国各地受到了批评”，莫里森说。莫里森的“解读”与中国大使肖千的文章主旨完全偏离。文章中明确表明，中国在日益发展壮大的同时，始终致力于同包括澳大利亚在内的世界各国开展友好合作。中国与南太岛国发展合作，有利于促进双方人民的福祉和地区繁荣稳定，不威胁澳大利亚的安全。与此同时，与莫里森同样揪着涉华议题不放的，还有澳反对党工党领袖阿尔巴尼斯。上述媒体均提到，阿尔巴尼斯当天也被问及中国驻澳大使的文章，尽管他表示“不知道细节”，但他声称需要“没有灾难的竞争”——报道说，这是迎合美国国家安全委员会“印太事务协调员”库尔特•坎贝尔的类似观点。“我想说的是，中国已经改变了姿态。他们在地区更加咄咄逼人。用拜登政府的话来说，我们需要进行竞争，但要避免灾难”，阿尔巴尼斯宣称。澳大利亚总理莫里森和反对党工党领袖阿尔巴尼斯正展开为期41天的竞选活动，二人将角逐总理职位，然而二人争相拿涉华议题博取眼球的言论被不少网友识破。在天空新闻这篇报道评论区，有人提醒“澳大利亚上了美国的当”。↓“中国不是澳大利亚的敌人。从来都不是。美国正跨入一场经济斗争，迫切希望维持美元作为国际贸易默认货币的地位。（为此）美国在澳大利亚和中国之间挑拨离间至关重要，澳大利亚已经上当了。历史上最伟大的战争贩子是美利坚合众国。它的损失、失败以及干涉他国政府的可耻行为，包括对中国和俄罗斯的敌视，都是无理的。美国正在自我毁灭。澳大利亚不需要跟随它。与中国的外交和良好关系是通向和平与繁荣的道路。”还有人担忧地说，“阿尔巴尼斯一字不差地模仿拜登。有点担心。”↓责任编辑：王翔