来源：国际金融报当前，上海疫情走势趋稳向好，社会面疫情风险得到有效控制，重点企业复工复产步伐加快。在上海发布第一批复工复产企业“白名单”后，保险业迅速采取行动，通过量身打造保险方案、强化科技赋能、开通理赔绿色通道等举措，助力企业跑出复工复产“加速度”。强化小微企业平台支持为加大保险服务对市场主体的纾困支持，助力经济加快恢复和稳定增长，中国人寿财险推出强化小微企业平台支持等十四项举措，推进疫情防控、保供应链畅通、支持小微企业纾困。比如，在疫情高位运行的上海，国寿财险上海市分公司推出冷链货物无害化处理保险，为中小微企业因标的物被政府相关部门检测出携带法定传染病病毒而被进行无害化处理造成的损失提供风险保障，在特殊时期为中小微企业纾困。针对上海小微企业的店铺装修设计了建筑工程人员意外伤害保险专属方案，已承保近千件，保费规模达500万元。疫情期间针对施工项目停工情况，为企业开启绿色通道，对工程项目办理停工停驶，待复工后企业可再申请办理复工复驶，无需额外支付费用，保单的保险期限即可自动顺延，减轻了企业主的经营成本。国寿财险还在上海等地丰富保险服务，保障服务不停歇。例如，上海市分公司开通专属绿色通道，重点做好对医护人员、警务人员、志愿者、医用物资生产企业、生活物资生产、仓储、运输企业的理赔服务，通过安排专人跟进，简化索赔材料、免除事故证明、线上极速直赔等方式，最大限度优先处理。3月1日至5月3日，该公司在多地的车险立案9990件，通过线上无接触处理9740件。在全面助力疫情防控和护航经济发展方面，科技赋能助力跑出“加速度”。例如，在强化小微企业平台支持投入方面，国寿财险上线了“服务资源管理系统”，重点为服务资源自行采购中IT能力薄弱的中小微供应商提供系统对接支持。积极发挥“安心享”“安心销”“云端赔”“一路行空中智赔”线上交互平台作用，提供稳定、全面的投保、理赔、增值服务线上场景服务，保障线上化业务运营，并对系统开发运行支持保障明确了解决时效、运维问题日清日结等要求。缓解客户财务压力作为交银集团的一份子，交银人寿充分发挥集团协同优势，强调金融普惠、科技赋能，用暖心的保险力量助力企业复工复产。针对疫情带来线下服务压力陡增的情况，交银人寿加速系统化推进科技赋能，提高线上金融服务效能，持续优化客户体验管理。公司理赔服务线上化作业涵盖理赔报案咨询、理赔资料提交、理赔调查、理赔申请到赔付完成的完整环节，满足特殊时期客户对高效理赔的需求。该公司一季度总获赔率达99.7%，小额理赔获赔率达100%。4月线上理赔率达到92.2%，同比增长近4个百分点。为确保更多客户在疫情期间保险保障不缺失，交银人寿针对上海地区交费困难客户实施保单免息复效。因交费困难导致保单效力中止，除去因保单贷款造成的效力中止的情况，如保费应交日在疫情期间、因续期交费导致效力中止且在2022年底前办理复效业务，公司给予免息复效，复效保单不重新计算等待期。交银人寿在非常时期还坚持提升金融服务实体经济质效。该公司资产端在风险可控前提下，积极参与购买地方债。今年一季度，公司长期地方债投资净增加72亿元，共投向10个省市，大力支持基础设施建设，助力当地经济稳增长，帮助化解债务风险。此外，交银人寿资管子公司以多年资管实践经验为积累，逐步培育打造出全面投资能力。面对疫情封控管理带来的种种挑战，公司发挥长期资金管理能力，优化保险债权产品发行操作流程，通过业务应急预案在封控隔离状态做到业务不间断，及时为多地提供重点项目建设资金，保障项目建设按时序推进。3月下旬以来，累计提供建设资金达4.1亿元。护航抗疫保供近日，金山区廊下镇农业企业——上海浩丰果蔬专业合作社，收到了中国太保旗下太平洋安信农险在线出具的“三农安疫保”保单，这也是上海市出炉的首份“三农安疫保”保单。为了更好地护航抗疫保供，太平洋安信农险发挥专业优势，为上海市涉农经营主体及其他保供企业量身打造了“三农安疫保”和“复工保”保险方案，助力各类生产经营组织复工复产。疫情发生以来，浩丰果蔬专业合作社每天从外地调运100多吨蔬菜到上海基地进行包装加工，再面向全市配送。合作社总经理刘元军介绍，每天要安排多名司机和配送员直送全市各社区，此前很担心疫情传染带来的风险，“虽然我们已经严格按照要求做好防护，但有了‘三农安疫保’，如果因为工作不幸感染，或者是引起公司的停工，会获得相应的补偿和保障，我们更安心”。太平洋安信农险透露，截至5月10日，上海市已有近三百家单位投保“三农安疫保”。对于规模更大的企业复工复产，太平洋安信农险此前还量身打造了“复工保”，为企业承担营业中断损失保障、疫情防控及停业损失保障等两项保险责任。枫泾九丰农业科技公司是金山区枫泾镇重点招商引资的现代农业项目，主要从事智能温室大棚农业生产。“‘复工保’为我们缓解了疫情带来的压力。投保后，公司如果发生疫情，最高可以获得230万元的抗疫综合保障，给我们吃了个定心丸。”该公司办公室主任冯钰说。“三农安疫保”和“复工保”双管齐下，极大地提高了各区企业复工复产的抗风险能力。“三农安疫保”更是着眼当下疫情特点，针对小微“三农”市场主体复工复产的痛点，全新开发了保险条款。据悉，太平洋安信农险的“三农安疫保”为农业合作社、家庭农场、农业企业等新型农业经营主体量身打造，第一时间服务农村合作社等农业企业，以缓解保供压力，帮助第一批复工复产的农业企业解决实际困难，为他们比较担心的风险问题提供保险保障。该保险产品内容涵盖了今年疫情防控中才出现的“封控”“确诊人员”等新名词和新概念，保险责任范围更广，全方位助力企业复工复产，有效缓解企业和群众的后顾之忧。限时开放产品免费使用权记者从众安保险了解到，公司全资子公司众安科技近期限时开放了旗下科技产品免费使用权益，助力中小企业复工复产。一是可限时使用公司智能SCRM（社会化客户关系管理）平台系统，该系统目前包含获客引流、全面服务、企业管理、数据驾驶舱四大功能模块，将客户精细化运营打通到了企微场景，从服务、营销、转化“三位一体”帮助企业构建私域运营闭环，持续经营客户关系，助力企业业务增长。二是可一个月免费使用众安科技智能客服系统，支持企业客户根据业务场景需要构建定制化的智能客户服务体系，通过机器人与人工坐席的协同服务，辅助企业提升客服领域用户体验，低成本解决大量咨询问题，服务及时、质量稳定。三是对信息安全等级保护服务实行首年8折优惠。众安科技基于普惠安全、赋能企业、贴合监管、长线共赢的理念，面向中小企业推出等保（国家信息系统安全等级保护三级备案）一体化解决方案，帮助企业能够快速、安全，优质、低成本的完成自身等保合规建设。四是可免费或优惠申请多项网络安全服务权益。通过“保险+科技+服务”的综合维度，为投保单位提供相关的风险评估服务、漏扫服务、培训服务、威胁情报服务、应急响应服务等安全服务，从而为客户提供更完善的网络安全服务链条，提升客户服务体验。五是可两个月免费使用企业智能内训服务权益。通过智能陪练等辅助手段，让企业销售培训更高效，科技及场景化工具赋能，缩短销售人员培养周期，优化团队造血机能。责任编辑：李琳琳