北京时间12日晚，美股周四早盘，“人造肉第一股” Beyond Meat股价暴跌17.8%。该公司公布不及预期的2022年一季度业绩后，多家机构下调其目标价。周三盘后，号称美股“人造肉第一股”的Beyond Meat报告称，第一财季收入1.095亿美元，不及预期1.123亿美元；公司调整后净亏损1.005亿美元，合每股亏损1.58美元，大幅差于市场预期的每股亏损额1.01美元。相比之下，公司去年同期净亏损额为2730万美元，合美股净亏损0.43美元。该公司第一财季毛利率大幅下滑至0.2%，远低于上年同期的30.2%。Beyond Meat首席执行官Ethan Brown表示，为了支持战略型产品的发布，该公司的毛利率受到了“巨大但短暂”的冲击。此前公司与百事公司成立合资企业，生产基于植物的牛肉干产品Beyond Meat Jerky。Beyond Meat公布财报后，多家机构相继下调了其目标价。Piper Sandler将Beyond Meat目标价由29美元下调至12美元，维持对该股的“减持”评级。巴克莱将Beyond Meat目标价由80美元大幅下调至25美元，并将对该股评级由“增持”下调至“持股观望”。摩根大通将Beyond Meat目标价从32美元下调至15美元。责任编辑：张俊 SF065