欧洲最大的经济体德国表示，俄罗斯正在把能源出口作为一种“武器”。此前俄罗斯削减了天然气供应，以报复欧洲对俄罗斯的制裁。德国经济部长Robert Habeck周四表示，俄罗斯天然气工业股份公司的德国分公司(俄气德国分公司)每日供应量减少了约1000万立方米，相当于德国从俄罗斯进口天然气的3%。上个月，德国政府以保障天然气供应安全为由，暂时“托管”了俄气德国分公司。据悉，5月11日，俄罗斯将包括俄气德国分公司在内的多家欧洲天然气企业列入制裁清单，禁止俄方实体与受制裁对象交易。Habeck表示，俄罗斯减少能源供应的决定表明，“能源对抗是一种武器”。“能源可以在经济冲突中被强力利用。”德国是俄罗斯天然气的最大买家，俄罗斯天然气约占德国天然气总供应量的35%。而在俄乌局势升级前，来自俄罗斯的天然气占德国消费量的一半多。俄气德国分公司供应减少标志着欧洲与俄罗斯在能源问题上的对峙升级。欧洲的天然气价格因俄罗斯的报复行动以及乌克兰暂时关闭输气站点而上涨，截至发稿，荷兰天然气期货涨超10%。据悉，乌克兰天然气管道运营机构于5月11日关闭了一个位于乌克兰东部的天然气加压站，俄罗斯经过乌克兰向欧洲出口的天然气有三分之一经过这一加压站。俄罗斯天然气工业股份公司11日表示，过境乌克兰的输气量比前一日下降了25%。欧盟委员会周四表示，天然气供应不会因为乌克兰暂时关闭输气站点而受到威胁，并将供应中断归咎于俄罗斯。“虽然这些事态发展可能会对部分天然气运输产生影响，但不会给欧盟带来任何迫切的供应安全问题，”欧盟委员会发言人表示。欧盟委员会发言人表示，“目前的局势显然是俄罗斯方面行动的结果。乌克兰多年来一直是一个可靠的过境伙伴。”乌克兰东部卢甘斯克地区的新普斯科夫站自4月初以来一直由俄罗斯当局控制。即使在俄乌局势升级后，乌克兰仍然是俄罗斯天然气通往欧洲的主要运输路线。欧盟委员会表示，乌克兰当局曾要求俄罗斯天然气工业股份公司通过另一个站点输送天然气，但尚未收到回应。由于付款条款存在争议，俄罗斯已经切断了对波兰和保加利亚的供应。责任编辑：郭明煜