美国等国一直在呼吁欧佩克+增产原油，而美国内政部的一份声明显示，该国对于其本土的油气开发却在说不：拜登政府已拒绝租赁阿拉斯加南部库克湾以开采油气资源。据悉，美国内政部给出的理由是“对该区域的租赁缺乏生产兴趣”，因此“决定不推进库克湾油气开发”。撤销租赁符合拜登“阻止全球变暖”的政治承诺，因为阿拉斯加近海租赁可能会导致超100万英亩区域在40年或更长时间内存在钻探和产油的可能性，还可能导致环境敏感地区出现新的管道和钻探平台。这项决定叫停了阿拉斯加库克湾100多万英亩可能蕴藏石油区域的开采。美国石油协会（API）高级官员Frank Macchairola表示，取消库克湾的租约是“政府对美国的石油和天然气开发缺乏承诺的又一个例子”。他表示，面临高企的油价，选择停止石油和天然气开发会产生负面的后果，不论是在政治上还是实践上。截至发稿，WTI原油期货价格微跌0.17%，报105.53美元桶，较此前超1%的跌幅有所收窄。与此同时，包括斯伦贝谢（SLB.US）、哈里伯顿（HAL.US）在内的多家美国油田公司一直在私下向美国政府呼吁，希望获得在委内瑞拉重新开始石油钻探的授权。而自美国对委内瑞拉实施制裁以来，雪佛龙（CVX.US）是唯一在该国保留了资产的主要美国生产商。此前有消息人士称，美国官员仍在争论是否要修改将于6月到期的现行限制措施，而这决定美国是否放松对委内瑞拉石油行业的制裁。一名消息人士表示，多家美国油田公司已经通过中间人单独向美国财政部表示，支持雪佛龙获得扩大许可证，从而达到在当地增产的目的。委内瑞拉国民议会碳氢化合物小组委员会主席William Rodriguez则表示：“所有迹象都表明，拜登政府将授予雪佛龙在委内瑞拉的经营许可证。”责任编辑：郭明煜