炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“芯片一哥”一季度营收大增67%，再创新高！行业释放提价信号，跟不跟？全球晶圆代工市场淡季不淡。5月12日晚，中国大陆晶圆代工龙头企业中芯国际发布一季报，公司营业收入再创新高至18.42亿美元，环比增长16.6%，同比增长66.9%；归母净利润为4.47亿美元，环比下降16.2%，同比增长181.5%；毛利率40.7%，环比提高5.7个百分点，同比提高18个百分点。中芯国际预计二季度销售收入环比增长1%至3%，毛利率为37%至39%。产能利用率超100%中芯国际表示，一季度业绩增长主要是公司产品组合变化、价格调整、出货量增加等因素所致。一季度产能利用率环比提升1个百分点至100.4%。从应用端看，一季度，受智能手机需求疲弱影响，中芯国际晶圆收入中来自这部分应用的产品收入占比有所下滑，为28.7%，环比下降2.5个百分点，同比下降6.5个百分点。对于上述业绩，中芯国际管理层表示，2022年上半年，新冠疫情、国际局部冲突等事件，给全球集成电路行业的发展带来了不确定因素。在消费电子需求疲软的同时，新能源汽车、显示面板和工业领域的需求增长，导致了半导体制造产能结构性紧缺在短期内加剧。得益于公司过去半年的规划部署，围绕市场缺口，公司进一步加强与全球客户、供应商紧密合作，及早进行了产能分配优化调整，并有序推动产能建设。中芯国际管理层认为，基于上半年的成长预期，随着产能逐步释放，若外部条件无重大不利变化，预计今年销售收入增速会高于代工行业平均值，毛利率会好于年初预期。中芯国际今年的资本开支计划约为50亿美元，主要用于推进老厂扩建及三个新厂项目建设。今年一季度，中芯国际的资本开支为8.69亿美元。存货小幅上升横向来看，一季度，中芯国际销售收入为18.42亿美元，与全球排名第三的晶圆厂格芯仅相差约1亿美元。就一季度收入环比增速看，中芯国际在全球前五大纯晶圆代工厂中最高。在盈利规模方面，中芯国际一季度远超格芯，前者为4.47亿美元，后者为2.32亿美元。从一季度盈利环比增速看，中国大陆晶圆代工“双雄”（中芯国际和华虹半导体）均有下滑。今年一季度，联电、格芯、中芯国际的毛利率都较去年同期有大幅提升。去年二季度，台积电的毛利率一度逼近“警戒线”——50%，让其压力倍增。随着2021年8月起全面调涨晶圆代工报价，台积电随后将毛利率牢牢稳定在50%以上。由于消费电子市场景气度下行，晶圆厂的库存指标成为市场关注重点。一季度末，中芯国际的存货余额为13.17亿美元，较期初增长10.4%。其实，一季度末，全球五大纯晶圆代工厂的存货余额均有不同程度上涨。行业提价预期升温从头部晶圆厂发布的二季度业绩指引看，尽管消费电子需求未见好转，但对于晶圆代工环节而言，行业景气度依旧在高位运行，且有新一轮涨价信号。日前，业界传出台积电涨价迫在眉睫。报道称，台积电陆续与客户提前召开2023年订单会议，并告知2023年1月起将全面调涨先进与成熟制程代工价格，按客户、产品与订单规模不同，涨幅5%-9%。台积电选择涨价的原因包括通货膨胀、生产成本上升以及大规模扩张计划带来的巨额资本开支。台积电方面对记者表示，无法对客户订单及价格等相关问题做出任何评价或回应。台积电再度重申，会考虑发行公司债券以支持产能扩充相关支出的资金需要。多家芯片设计公司高管告诉记者，尚未接到台积电的通知。但有芯片设计公司高管表示：“晶圆代工厂确有涨价压力，产能比较紧张。”分析人士表示，一旦台积电再度启动全面涨价，其他晶圆厂大概率会跟进，尤其是二线晶圆厂。责任编辑：杨红卜