原标题：偏出跑道起火的西藏航空客机，由民航机队大保单统保5月12日8时许，西藏航空一航班在重庆江北国际机场起飞时，偏出跑道后起火。据民航局消息，在撤离过程中，有36人擦伤扭伤，已及时送当地医院检查。中国人保晚间表示，经核实，该飞机由中国人保首席承保。第一财经从业内人士处了解到，该保单即为“中国民航联合保险机队航空保险”，业内俗称“民航机队大保单”。平安产险相关负责人此前对第一财经记者表示，航空公司购买的航空保险主要有四个险种，包括机身及零备件一切险及其责任险、机身战争险、战争责任超赔和机身免赔额保险。我国民航机队除海航系航司外，所有的航空器均由民航机队大保单统保，即上述“中国民航联合保险机队航空保险”，包括上述四个险种。据了解，这一共保保单由中国人保首席承保，中国太保、中国平安、国寿财险等险企共同参保。据悉，事故发生后，中国人保旗下人保财险第一时间启动重大事故一级响应机制，成立专项领导小组和理赔工作组，并同时与民航总局、西藏航空进行对接，已派出工作组紧急赶赴现场开展后续工作。同时参与共保的平安产险也表示，已第一时间启动重大突发事件应急预案，成立应急处置小组，并推出四项应急服务举措，包括开通突发事件绿色通道、取消定点医院限制、服务医疗费用垫付、取消自付药品及诊疗项目限制。中国人保和平安产险均表示，将持续跟进后续工作，积极配合当地政府做好后续理赔和其他各项工作，全力确保各项应急理赔及关怀服务举措落实到位。而其他保险公司也迅速行动，开始启动相应的应急措施。例如，大地保险就表示已成立应急工作组，承保、理赔和客户服务部门联动，主动排查事故、多通道受理报案、开通绿色理赔通道、简化理赔手续等服务措施。责任编辑：王珊珊