美国银行的策略师们为那些希望在2022年股市下跌后将现金重新投入市场的投资者们列出了一些标的。美银股票策略团队划出了两个“抄底”区域。遭受重创的科技股美银策略师Savita Subramanian在报告中写道：“在美联储态度强硬的背景下，科技股和成长型股今年以来表现最差。对科技公司来说，美联储并不是唯一的阻力——科技公司的收益滞后也是一大因素。2022年纳斯达克100指数的共识收益占标普500指数收益的百分比现在低于2020年底的水平，这意味着疫情驱动的需求将全面逆转。”但Subramanian表示，自1985年以来，企业价值的自由现金流一直是科技行业的可靠因素。该团队剔除了高科技指数ETF和通信服务精选行业指数ETF，但不包括电信和媒体——它们从高点下跌了20%以上，自由现金流市值（FCFEV）高于3%的美国10年期国债收益率。该领域不包括评级为“跑输大盘”的股票。以下是FCFEV比率高于3%的股票：熊市反弹股Subramanian称：“在熊市反弹期间，跌幅最大的低质量、高风险股票通常表现优于大盘。” 美银团队筛选了标普500指数中高风险（1年β系数排名中的前五分位）、低质量（B或以下评级）的股票。以下是1年β系数较高的股票：责任编辑：郭明煜