记者 | 席菁华中国核能电力股份有限公司（下称中国核电，601985.SH）旗下非核清洁能源公司，获得七家战略投资者溢价入股。中国核电5月12日宣布，旗下中核汇能有限公司（下称中核汇能）实施增资扩股，确定引入七家战略投资者。七家投资者分别为中信证券投资有限公司、浙江浙能电力股份有限公司、中国人寿资产管理有限公司、国家军民融合产业投资基金有限责任公司，以及北京光核汇合新能源科技企业、四川川投能源股份有限公司、珠海德擎混改三号股权投资合伙企业。这些投资者共出资75亿元，认购了中核汇能新增的6.64亿元注册资本，从而获得该公司30%的股份。溢价的68.36亿元，将作为中核汇能的资本公积金。这部分股份由中国核电释放。增资扩股后，中核汇能注册资本由15.48亿元增加至22.12亿元。中国核电对中核汇能的持股比例，将由100%变为70%。中核汇能此次所募资金，将用于风电和光伏储备项目的开发、建设，以及储能、综合智慧能源、电力增值服务等新业务的开拓。中国核电称，中核汇能引进战略投资者，有助于优化其资本结构，加快新能源项目建设。此次增资扩股采用在北京产权交易所公开挂牌的方式，共有19家主流机构参与，最终通过遴选方式确定了七家机构。中国核电是中国核工业集团公司旗下上市公司，以投资、建设、运营核电项目为核心业务，目前正加快实施“核能+非核清洁能源+敏捷端新产业”三大产业布局。中国核电的新能源产业发展“十四五”规划显示，计划2025年底新能源在运装机规模3000万千瓦。2021年底，其非核清洁能源在运装机887.33万千瓦，在建装机192.18万千瓦。中核汇能成立于2011年11月，当年由中国核电全资收购，定位为中国核电的非核清洁能源产业开发、建设、运营专业化平台。截至2021年12月底，中核汇能资产总额518.92亿元，2021年实现营业收入46.31亿元，净利润12.75亿元。同期，中核汇能控股在运在建新能源装机1047.18万千瓦。其中在运风电263.5万千瓦，在运光伏621.5万千瓦，在建装机192.18万千瓦，三年在运装机规模复合增长率为144.7%。截至5月12日收盘，中国核电报收7.05元股，涨幅0.43%。责任编辑：王珊珊