新华社北京5月12日电（记者李春宇、吉宁）北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建在12日下午的北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上说，所谓“封城”“静默”都是谣言，抢菜、囤购更没必要。新闻发言人呼吁市民不要担心，整个城市运行保障都不会受影响，社会面保持正常。徐和建表示，北京民生保障物资货源充足，外卖快递配送不停，呼吁市民理性购物，不信谣、不传谣、不造谣，从权威渠道获取权威信息。北京超市发连锁股份有限公司常务副总经理赵萌说：“12日下午开始，门店人头攒动，我们抓紧安排加货，各类生活必需品是充沛的。”物美集团相关负责人表示，物美超市各个门店都在积极调配货源保证供应。记者12日下午4点在北京市大兴区西红门地区随机浏览几家线上APP，线上的生活必需品较为充足，附近便民菜站里虽然购买人员较多，但蔬菜等农副产品依然比较充足。为了尽快筛查出社会面隐匿病例，北京市将从5月13日开始，利用周末窗口期，连续三天在东城、西城、朝阳、海淀、丰台、石景山、房山、通州、顺义、昌平、大兴、经开区等12个区开展三轮区域核酸筛查。核酸筛查期间，倡导市民居家办公、休息，减少流动。徐和建说，当前首都与疫情的较量正处于胶着状态，防控形势严峻复杂。相关单位发生聚集性疫情，社会面筛查发现仍有隐匿病例给首都疫情防控带来不确定性。要坚持“动态清零”总方针不动摇，从严从紧、严防死守，以快制快、筛管并举，紧紧依靠市民群众同心抗疫，尽快实现社会面清零，坚决打赢疫情防控阻击战。（完）责任编辑：刘万里 SF014