来源： 证基风云5月以来，机构共调研了188家A股上市公司。其中，基金公司调研了154家A股上市公司，涵盖了电力设备、电子、医药生物等多个领域。今年以来，A股震荡调整，大部分权益类基金出现了明显回撤。步入5月份，基金经理开始密集调研，试图挖掘投资机会。5月12日，《国际金融报》记者梳理发现，5月以来，机构共调研了188家A股上市公司。其中，基金公司调研了154家A股上市公司，涵盖了电力设备、电子、医药生物等多个领域。数据来源：同花顺iFinD天奈科技被94家基金公司关注碳纳米管龙头天奈科技无疑是5月以来基金公司最关注的个股，同时也是被最多机构调研的A股。同花顺iFinD数据显示，截至5月12日，5月份共有包括94家基金公司在内的440家机构对其进行了调研。其中，不乏易方达基金、广发基金、南方基金、中欧基金等头部基金公司的关注。而此次调研谈及2021年业绩大幅增长背后的原因，天奈科技表示下游动力电池企业对碳纳米管导电浆料替代需求上升，促使公司主营产品碳纳米管导电浆料需求增长；另一方面由于下游新能源汽车行业的快速发展，带动动力锂电池需求的快速上升，从而对碳纳米管导电浆料产品的需求快速提升。公司主营产品碳纳米管导电浆料销量上涨，销售收入较上年同期大幅增加。5月12日，天奈科技收盘价为131.87元股，当日股价下跌2.48%，总市值306亿元。5月以来，天奈科技股价上涨14.66%。天奈科技在2022年一季度末被101只基金持仓5601.75股，占流通股比例为31.22%。怡合达在5月被76家基金公司在内的326家机构瞄准，基金公司关注度仅次于天奈科技。2022年一季度，怡合达实现营收4.87亿元，同比增长52.6%；归母净利润1.0亿元，同比增长63.7%。5月12日，怡合达收盘价为71.75元股，当日股价下跌2.65%，总市值287亿元。5月以来，怡合达股价上涨7.7%。此外，所属半导体行业的扬杰科技、纳思达在5月份均被超过60家基金公司调研。截至5月12日，扬杰科技、纳思达在5月股价分别上涨5.6%、7.53%。明星基金经理密集调研5月以来，还有一些A股上市公司被知名基金经理瞄准。5月11日，南网科技发布的投资者关系记录活动表显示，兴证全球基金基金经理谢治宇调研了南网科技。谢治宇在管基金中，兴全合润持有该股票。此外，富国基金杨栋、华安基金刘畅畅也出现在此次调研名单中。截至5月12日，5月以来南网科技被包括12家基金公司在内的25家机构调研。在此次调研中谈及公司业务的整体毛利率水平预计时，南网科技表示，2021年，公司通过降本增效专项工作，毛利率整体提升了3个百分点，净利润增幅显著高于收入增幅。今年公司将继续挖掘降本增效红利，着力从原材料、辅助服务采购等方面压缩成本，预计整体毛利率提升将不少于1个百分点。5月12日，南网科技报收16.57元股，当日股价上涨4.41%，总市值93.57亿元。5月以来，南网科技股价上涨17.52%。一季度末，共有22只基金持有该股票，占流通股比例为12.2%。“公募一姐”葛兰5月份调研了汽车声学产品供应商上声电子。关于海外工厂具体生产什么产品的提问，上声电子在调研中表示，海外工厂销售额占集团总体主营业务收入的15%左右。通常4寸以下体积较小的出口产品会选择在中国生产，如高音、中音扬声器；体积较大的出口产品，如低音扬声器会选择境外工厂就近生产以降低国际物流成本。海外工厂还会陆续增设低音炮、AVAS等产品产线以满足客户要求、丰富产品品类、提高盈利能力。5月12日，上声电子报收46.3元股，当日股价微跌0.17%，总市值74.08亿元。5月以来，上声电子股价上涨8.08%。一季度末，共有18只基金持有该股票，占流通股比例为23.57%。此外，5月以来还有多位明星基金经理忙于调研。富国基金朱少醒调研了久祺股份，睿远基金傅鹏博调研天融信，广发基金郑澄然调研横店东磁，银华基金李晓星调研粤电力A，汇添富基金胡昕炜、杨瑨对伟星股份进行了调研。短期成长风格相对占优二季度已过半，基金经理忙于布局投资方向，而后续的市场走势也是投资者关心的问题。摩根士丹利华鑫基金表示，总体上，市场延续底部反弹态势，短期成长风格相对占优。此外，由于受到疫情影响，经济增长压力陡增，基建等稳增长政策仍需加快落地，随着物流、人流恢复，相关项目或将赶工推进，拉动上游原材料需求，基建产业链有望相对受益。后续市场风格可能趋于均衡。长期来看，随着经济增长底部得到宏观数据确认，企业盈利预期整体改善，市场将迎来更为有力的支撑。“随着4月政治局会议积极定调，‘稳增长’政策有望加码，叠加疫情形势逐步好转，企业盈利有望迎来企稳修复，A股的‘内因’或迎来转机。而一旦‘盈利底’确认，外在因素的冲击更可能成为扰动变量而非决定变量，届时市场或迎来较大级别的反弹。”富国基金指出。富国基金进一步指出，行业配置上，借鉴历史，若市场企稳，则前期调整幅度较大的成长和消费板块弹性或更高。当前消费板块的基本面已处低谷，需关注疫情后板块盈利的修复情况；成长板块的下跌则更多受估值压缩影响，基本面受到的冲击较小，因而当前或已迎来较好的布局期。责任编辑：杨红卜