中国青年报客户端北京5月12日电（中青报 中青网记者 李桂杰）国新办今天就失业保险基金稳岗位提技能防失业政策有关情况举行国务院政策例行吹风会， 人力资源和社会保障部失业保险司司长桂桢指出，支持劳动者提升技能，是稳定就业、增加收入的重要举措，也是缓解就业结构性矛盾、加快建设高技能人才队伍、实施技能强国战略的有效举措，根据相关政策，今年预计释放技能提升政策红利约500亿元。桂桢介绍，近年来，我国失业保险持续加大支持技能提升的力度，实施了一系列常规和超常规的政策举措。常规性的政策有三项：一是职业培训补贴，对失业人员领取失业保险金期间接受职业培训的，按规定发放职业培训补贴。二是技能提升补贴，对参加失业保险且缴费满一年的在职职工取得初级、中级、高级职业资格证书或技能等级证书的，可申领不超过1000元、1500元、2000元的技能提升补贴。三是东部七省（市）促就业试点政策。江苏等七省市，失业保险基金备付期限在两年以上的，可以继续将失业保险基金用于职业技能鉴定补贴、岗位补贴和社会保险补贴等支出。超常规的支持政策主要是落实2019年政府工作报告要求，从失业保险金中划转1119亿元支持职业技能提升三年行动，确保了5000万人次培训任务的完成。2022年，按照国务院稳就业总体部署，失业保险金加力支持技能提升，进一步突出培训在应对疫情中的稳岗功能。在延续实施三项常规政策的基础上，又新增三项阶段性政策，包括发放一次性留工培训补助，对受疫情严重影响暂时无法正常生产经营的中小微企业，按每名参保职工不超过500元的标准发放一次性留工培训补助；增加职业技能提升行动专账资金；拓展技能提升补贴政策受益范围。由目前的在职职工拓展至领取失业保险金的失业人员。三项常规政策加上三项阶段性政策，今年预计释放技能提升政策红利约500亿元。责任编辑：王翔