据中国民用航空局通报，5月12日，西藏航空公司TV9833航班在执行重庆—林芝客运任务时，在重庆机场起飞滑跑过程中偏出跑道。根据机组反映，飞机在起飞过程中出现异常，按程序中断起飞，偏出跑道后发动机擦地起火，目前已扑灭。机上共计122人，其中旅客113人，机组9人，已全部安全撤离。在撤离过程中，有36人擦伤扭伤，已及时送当地医院检查。目前，重庆机场1条跑道关闭，其他2条跑道正常运行。民航西南地区管理局、重庆监管局已启动应急预案，并于第一时间赶赴现场开展调查处置。关注1偏出跑道和冲出跑道有何不同？在今天的媒体报道中，最早出现的表述是“飞机冲出跑道”，之后民航局和西藏航空的表述均为“飞机偏出跑道”。偏出跑道和冲出跑道，有何不同？记者了解到，冲、偏出跑道是指跑道道面上的飞机冲出跑道道面末端或偏出一侧，多发生在起飞或着陆过程中，具体可分为偏出，即飞机偏出跑道一侧；冲出，即飞机冲出跑道末端。民航资深机长陈建国解释，从通常意义上来讲，偏出跑道是指飞机往跑道左、右两侧偏出，冲出跑道是指飞机出了跑道范围。不管是在飞机起飞还是降落阶段，都有可能出现飞机偏出或者冲出跑道。关注2飞机偏出、冲出跑道会造成哪些后果？《航空知识》杂志主编王亚男表示，跑道是预先铺设的可以承受压力且非常平整的道面。一旦飞机离开跑道，势必进入一个不平坦或可能有障碍物，甚至凸起、凹陷的地形地带。尤其在重庆，地形可能更为复杂。以冲出跑道为例，这时候飞机保持很大动能，如果速度很快，比较严重的后果是起落架可能损毁，导致机体直接接触地面。在这种情况下，彼此又有比较大的相对速度，就可能造成两种严重后果。一种情况是由于剧烈的摩擦和颠簸，机体会破裂受损，进而导致燃油泄漏起火，另一种情况是由于起落架损毁，飞机失去平衡，可能导致翻覆。王亚男表示，飞机机体受损是最大的隐患，“因为燃油可能会泄漏，加之在高热情况下，很有可能发生火灾，人员撤离将面临很大压力。同时，跑道外侧的救助也要比跑道道面上要复杂一些。”关注3民航对飞机偏出跑道有何认定？根据民航局《民用航空器征候等级划分办法》，起飞或着陆中，冲出、偏出跑道或跑道外接地均属于“运输航空严重征候”。王亚男表示，此次事件目前只造成人员轻伤，但是对于航空公司运营来讲，这一事件并不轻微。关注4飞机冲出或偏出跑道的原因是什么？陈建国表示，飞机冲出或偏出跑道是比较容易发生的事故，原因非常多，包括飞机本身的原因、天气原因、飞行员操作等。王亚男表示，目前还无法判断事故原因，需要进一步调查。一般来说，飞机起飞时有一个决断速度，只要达到这个速度，飞行员就不能中止起飞，必须要升空，“因为如果超过这个速度，飞机还在跑道上的话，跑道长度可能不够机组人员完成飞机刹车。”他分析，从调查的角度来说，决断速度可能是调查的关键点，也就是说，飞机在达到决断速度过程中是否出现过状况？如果出现状况，飞行员如何处置？此外，调查人员还将考察飞机的技术状况。关注5发生意外情况后，机组应如何处置？陈建国表示，飞机冲出或偏出跑道后，如果需要人员撤离，机组将按照紧急撤离检查单的内容逐项完成。记者注意到，在此次事件中，TV9833航班机上共计122人，其中旅客113人，机组9人，已全部安全撤离。在撤离过程中，有36人擦伤扭伤，已及时送当地医院检查。新京报记者 吴婷婷责任编辑：王珊珊