原标题：抓住周末一鼓作气，再宅一宅为抗疫助力！当前，北京疫情防控形势严峻复杂。为尽早发现病毒隐匿传播风险，尽快阻断传播链条实现社会面清零，从5月13日开始，本市将利用周末窗口期，连续三天在东城、西城、朝阳、海淀等12个区开展核酸筛查。核酸检测期间，倡导市民居家办公或休息，减少人员流动。与病毒较量，就是与时间赛跑。毫不动摇坚持“动态清零”，抓实抓细防控措施的“最后一百米”，以快制快是原则，筛管并举是关键。做到这一点，尽可能降低相关人群的流动与交互是必要前提。尤其眼下，社会面筛查仍有零星新发病例，说明疫情传播链尚未完全阻断。充分用好周末窗口期，通过“倡导居家”给流调、筛查、管控等环节争取时间，降低人员流动给一系列工作带来的不确定性，将大大提高我们在这场阻击战中的胜算。疫情防控是一场全民行动，没有旁观者，没有局外人。目前北京采取的种种措施，都是针对奥密克戎变异株传播特点，结合首都实际情况拿出的务实之举。每一条，都需要属地、行业、单位、个人严格落实好。特别是接下来这三天，12个区的集中区域核酸筛查，是又一场对社会面零星隐匿传染源的“歼灭战”，需要所有人、各方面都来支持配合。说不动就不动，该报备就报备，应核酸便核酸，能居家尽量居家；与此同时，各单位“看好自己的门、管好自己的人”，最大限度减少社会面接触。大家都向前一步、多做一分，疫情传播风险就少一分，全社会防疫共同体就能更强健一分。坚持就是胜利，坚持才能胜利。坚持意味着付出、意味着坚守、意味着继续咬紧牙关。这些日子以来，“大白”“小蓝”等各条战线冲锋在前，为遏制疫情扩散蔓延连续奋战。非常情况下的一些封控管控举措，也难免给大家的工作、学习和生活带来不便。但从长远看、从大局看，一时的不便，是为了更长久的方便；一时的慢下来、静下来，是为了未来的“快上去”“热闹起来”。减少交叉感染风险，当好自身健康第一责任人，是为自己、为家人，也是为他人、为社会，更是对城市防疫力所能及的贡献。再撑一撑，再宅一宅。越是胶着之时，越要坚定必胜信心；越是吃劲之时，越要昂扬斗志。继续共克时艰，继续顽强奋战，我们一定能战胜疫情，守护家园幸福平安。责任编辑：王珊珊