当人工智能（AI）加速芯片成为大型科技公司标配后，市场上一度失语的英特尔正加速追赶。5月11日，英特尔在其VISION 2022大会上公布了新款云端AI专用芯片Habana Gaudi 2和Greco，分别用于AI训练和AI推理。两款芯片最早可追溯到2016年成立的以色列AI芯片公司Habana，该公司在2019年8月被英特尔收购。此次发布的新品，是Habana被英特尔收购作为独立业务部门后推出的首批AI芯片。英特尔称，Habana Gaudi 2和Greco AI加速器通过Synapse AI软件栈开发，基于台积电7nm工艺，支持多样化架构，与使用同等数量GPU（图形处理器）构建的系统相比，有低成本和高性能优势。AI计算分为训练（training）和推断（inference）两个层面，首先是对模型进行训练，整个过程可能耗时数天，之后是训练出的模型响应实际请求，做出推断。在训练AI模型上，英伟达是市场上绝对的领先者，几乎所有AI企业都离不开它。多数推理任务则仍由传统的英特尔CPU承担，但AI芯片也在积极占据市场份额。面对新兴的AI计算需求，英特尔经历过一轮失败的收购，蹉跎了数年。为了弥补传统CPU（中央处理器）的不足，英特尔在2016年收购AI芯片创业公司Nervana组建AI班底。Nervana承载着英特尔阻击AI计算领先者英伟达的诉求，但产品开发和商业化并不顺利。收购了Habana之后，英特尔也终止了Nervana的AI芯片项目。相比Nervana的产品，Habana产品进度更快。据界面新闻了解，Habana的Gaudi芯片在主要云计算公司的数据中心已有商用，在国内市场基本已经渗透进了所有的头部互联网企业中。AWS曾在2020年称，对机器学习任务，Habana芯片的性价比能比目前基于GPU的云服务高40%。实际上，在AI芯片领域，相比大手笔收购耗费的资金，英特尔更应该替错过的时间惋惜，在技术和团队整合过程中，英特尔“失语”超过两年，未能继续推出产品。英特尔数据中心与人工智能事业部总经理Sandra Rivera在接受外媒采访时坦言，英特尔已经在AI方面投入了大量资金，但由于对不同产品有着不同的策略以及不同的执行优先级，这些巨额投资还没有完全展现出其回报和市场影响力。市场调研公司Allied Market Research的调查报告显示，2020年AI芯片市场总价值约为80亿美元，预计其将在2030年增至近2000亿美元。另一方面，谷歌、亚马逊等公司都在使用、开发自己的AI芯片。英特尔发布新款AI芯片，也意味着其AI战略重新走上轨道。Sandra Rivera称，目前英特尔的战略是构建完善的芯片产品组合和开源软件，以满足AI日益普及所带来的愈加广泛的计算需求。例如，英特尔将为客户提供软件开发工具，使客户既能够使用通用AI芯片处理工作，也可以将部分任务交给擅长图像处理或其他工作的专业芯片。为了实现这一战略，英特尔在其产品线中增加了GPU，欲与英伟达展开新一轮的较量。在此次VISION 2022大会上，英特尔还发布了云端GPU ATS-M，能够提供每秒150万亿次运算（150 TOPS），用于视频转码、云游戏等用途。然而，正面打败对手英伟达绝非易事。今年3月，英伟达发布Hopper架构GPU H100，再次为竞争对手立下标杆。英伟达称，H100在半精度、单精度、双精度浮点等人工智能常用计算模型上，性能可达前代产品A100的3倍。