美国抵押贷款利率本周再次飙升，延续了导致部分潜在购房者出局的急升势头。房地美周四公告称，30年期抵押贷款的平均利率为5.3%，高于上周的5.27%，是2009年7月以来的最高水平。抵押贷款利率跟踪10年期美国国债收益率，后者上周自2018年以来首次达到3%。美国4月的消费价格通胀高于预期，表明美联储需要采取激进行动来遏制通胀。随着美联储提高基准利率，抵押贷款成本料将随之升高。在房地产市场的传统旺季，利率上升将给购房者带来更大压力，或赶在利率更高之前抓紧锁定交易，或因承担不了更高的按揭月供而推迟购房。按照目前的30年期平均利率计算，30万美元抵押贷款的月供为1666美元，比去年年底多384美元。房地美首席经济学家Sam Khater在声明中表示，住宅需求依然强劲，面对利率上升，买家“继续表现出韧性”。他还表示，“在未来几个月，我们预计货币政策和通胀会抑制许多消费者的信心，削弱购买需求并放慢房价上涨。”可调利率抵押贷款（ARM）作为一种更便宜的选择，正变得越来越受欢迎。这种抵押贷款在预先设定的时期内维持固定利率，之后则根据市场利率调整。抵押贷款银行家协会的数据显示，ARM在房贷申请中的占比在上周达到2008年以来最大。房地美表示，5年1年ARM的平均利率为3.98%，高于上周的3.96%。责任编辑：李桐