21世纪经济报道记者 家俊辉 广州报道管理权调整之后，广东普宁农商行的股东阵容也将发生变更。21世纪经济报道记者注意到，日前，广东银保监局在其官网发布《关于广东普宁农村商业银行股份有限公司定向募股方案及有关股东资格的批复》显示，同意普宁农商行定向募股方案，定向募集3.583亿股股份。同时，同意广东粤财投资控股有限公司（下称“粤财控股”）利用地方政府专项债券资金认购该行3.12亿股股份，占其发行后总股本比例的29.81%。早在2020年7月，国务院常务会议决定，着眼增强金融服务中小微企业能力，允许地方政府专项债合理支持中小银行补充资本金。同年11月，财政部正式下达新增专项债额度2000亿元的计划，用于支持全国各地区的中小银行化解金融风险。同年12月，作为首个披露发行地方专项债补充中小银行资本金的省份，广东发行首期100亿元中小银行专项债，并投向为1家农信社和3家农商行。其中郁南农信社获得40亿元额度，普宁农商行获得37亿元额度，揭东农商行获得14亿元额度，罗定农商行获得9亿元额度。需要指出的是，本期债券资金由粤财控股作为资金运营主体，通过间接入股的方式，分别向上述四家银行注资补充资本金。在去年7月份，广东银保监局就曾发布批复文件显示，同意罗定农商行定向募股方案，定向募集不超过6.8亿股股份。同时也同意了粤财控股利用地方政府专项债券资金认购该行3.6亿股股份，占其发行后总股本的30.49%。粤财控股方面表示，该公司在广东农信改革中担任“外援”角色，采取间接入股的方式，向普宁农商行等银行注资补充资本金，专项债到期后会逐步退出。据了解，为了支持上述四家银行全面转制经营，广东省深化农合机构改革工作领导小组办公室指定东莞农商行、顺德农商行、珠海农商行、南海农商行等银行作为战略合作单位，配合粤财控股做好资金运营管理工作，并在本期债券还本宽限期后，参与粤财控股所持有的上述四家银行股份的市场化转让。值得一提的是，今年2月16日，东莞农商行发布公告称，根据东莞市政府于2022年2月15日印发的文件，为落实广东省农村中小金融机构体制机制改革总体部署，推动东莞农商银行按照市场化、法治化原则，打造在广东省领先、在全国具有影响力的优质农商银行集团，经广东省政府同意，东莞农商行和普宁农商行的管理权从广东省农村信用社联合社整体移交至东莞市政府。并由东莞市政府委托该行协助管理普宁农商行。东莞农商行在公告中表示，该行将严格遵守法律法规和监管要求，按照东莞市政府的指导，开展对普宁农商行的协助管理工作。具体委托协助管理事项包括党组织、团组织、工会组织、干部管理、人事档案、纪检监察、审计监督、考核评价等。这意味着东莞农商行和普宁农商行从此彻底脱离广东农信社的管理。而在此之前，深圳农商行、广州农商行、珠海农商行已相继与广东省联社“脱钩”，管理权交由当地政府。这一系列动作背后，广东农信系统改革方向也日渐清晰。去年7月份，广东印发的《广东省金融改革发展“十四五”规划》指出，在全面完成农信社改制组建农商行的基础上进一步深化体制机制改革，完善法人治理结构，支持符合条件的农商行扩大经营自主权。在稳定县域金融服务的前提下，加强宏观管理，促进农商行回归本源，巩固支农支小主力军的优势地位。（统筹：马春园）（作者：家俊辉 ）责任编辑：张文