炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：员工“躺赢”6000万！14天12板新冠口服药龙头员工持股计划清仓，宋都股份（维权）往事重现？财联社5月12日讯（编辑 木子）14天12板新冠口服药概念龙头新华制药盘后公告，公司第一期员工持股计划已按计划减持完毕，累计减持0.6%公司股份。公告一出，财联社APP评论区议论纷纷。有人表示，“精准出货”、“该卖的全卖了”，也有人表示“跟宋都股份学的挺好”。在昨日风险提示公告及对应H股大跌20%之后，新华制药今日集合竞价一度跌停不过平开，盘初快速走高封住涨停，虽然屡屡炸板但收盘实现涨停，实现14天12板。拉长时间看，新华制药股价自4月低点8.07元至今累计最高涨幅达201%。而“真实生物三剑客”中的华润双鹤近日自高点累积下跌最高达12%，奥翔药业自高点累积下跌最高达24%，走势上看逐渐掉队。背后哪些资金在“推波助澜”？新华制药盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净买入3030.12万元。北向资金位列买二席位，净买入4672.15万元。华泰荣超徐留胜位列卖二席位，净卖出6466.09万元。根据新华制药公告，第一期员工持股计划于5月12日以集中竞价交易方式减持404.26万股股份，占公司总股本的0.6%，减持均价为24.28元股。据此计算，成交金额达9815.4万元，套现近1亿元。此前公告显示，该员工持股计划于2017年10月认购公司股份310.9万股股份（转增股本后增至404.26万股），占总股本的0.65%，认购价格为11.15元股，认购金额为3467.3万元。其中，公司董事、监事和高级管理人员（计12人）认购79.1万份，占员工持股计划的25.44%。据此计算，新华制药第一期员工持股计划此次减持获利约6348.1万元。值得注意的是，新华制药自去年底就披露减持公告，在存续期内，员工持股计划视情况减持公司股份，减持价格按照市场价格确定。但此后并未公告相关减持举动，今日直接公布清仓式减持的结果。巧合的是，今年3月同样高位清仓减持的还有宋都股份（彼时因跨界抢“锂”收获12个涨停板），减持主体也是员工持股计划。宋都股份于3月23日晚间公告披露，其2018年员工持股计划所持3302.87万股公司股票已全部出售完毕，经计算，此次减持获利近1亿元。其中，以董事长为代表的9名董监高占持股计划41.43%的份额，实控人俞建午持股达11.67%。公告发布后，宋都股份随即收到上交所的监管函及浙江证监局的监管关注函。第二日公司股价以跌停开盘，收盘跌幅达8.77%。拉长时间看，宋都股份自3月23日高点7.3元至今累计跌幅最高达54%。新华制药近期股价的起飞，源于官宣与真实生物战略合作，拿下阿兹夫定生产经销权。公司昨日发布风险提示公告，称真实生物治疗抗新冠适应症的临床试验结果尚未公开发布且尚未获得国家药监局批准。公司表示，此前与真实生物签署的战略性合作协议，是基于公司战略发展的需要及对行业市场前景的判断，存在一定的市场风险，合作项目未来所产生的经营效益存在不确定性。公开资料显示，新华制药是我国第一家化学合成制药企业，是全球重要的解热镇痛药生产和出口基地，拥有化学原料药、医药制剂、医药中间体三大支柱产业，公司实际控制人为山东省国有资产监督管理委员会。按产品来看，解热镇痛类等原料药和片剂、针剂等制剂分别占总营收的41.78%和39.81%。一季报显示，公司实现营业收入18.31亿元，同比增长3.57%；实现净利润1.09亿元，同比增长8.2%，单季净利创近10年新高。责任编辑：张熠