原标题：开设明星基金经理“培训班”？大佬杨东出手，提前两年预定在校生来源：资事堂作者 | 孙建楠一手培养出多个明星基金经理的杨东，又要创新办法培养人才了。由杨东发起的百亿私募基金公司，日前发布招聘公告，称将招聘长期的研究实习生，招聘明确表示：两年后（2024年）毕业的在校大学生优先。杨东早年创立的兴业全球基金培养出了董承非、谢治宇、乔迁等一批知名基金经理。近年创立的宁泉资产也达到了400余亿规模。所以，他此次招聘颇为引人瞩目。杨东所在的行业被誉为“金领”行业，其中基金经理又是“薪酬最高”、“淘汰率也最高”的岗位。各家公司无不绞尽脑汁思考如何挖掘和培养顶尖投资人才。而此番杨东的创新，无疑将各家公司的竞争烈度，“卷”向新高度。01杨东出手作为如今的私募大佬，当年的公募老总，杨东的一举一动，在上海投资圈还是颇有影响。近日，他创设的上海宁泉资产管理公司发布实习招聘公告，招聘长期的“研究实习生”，岗位约3-5人。宁泉资产成立于2018年1月，相关公开信息显示：宁泉资产最新的资产管理规模超400亿元人民币，且均为主动权益类产品。后者意味着，杨东有充分的财力做长线的铺设投入。按照通常的管理费率，宁泉资产400亿管理规模，一年可产生6~8亿的管理费收入（不考虑业绩分成）。02“精准”培养宁泉资产对“研究实习生”定位非常明确，即通过选拔优秀应届生的方式自我培养，鼓励优秀人才在平台上快速成长。这意味着，只有人才足够优秀，他们会有很大的几率在这个平台上成长为基金经理。另外，宁泉资产“研究实习生”的工作内容规划，也与其他机构的实习有很大不同。概言之，与许多机构招聘简单的业务助手相比，宁泉资产鼓励研究实习生，在投研团队的指导下，边学边做，相对独立完成专题和课题它们具体的描述包括：融入宁泉的研究体系，在投研团队的指导下，边学边做，包括但不限于进行跨行业的比较和归纳总结，案例式的专题研究，产业链视角的深度课题研究，在例会上向投研团队演示汇报。如果这些能够完全落实，则宁泉资产的实习生可能会获得比较大的学习和成长空间。03“直指”两年后既然下了大功夫培养，宁泉资产也明确的对人员的在岗时间和培养周期做出要求。所以，宁泉资产不是在物色今年毕业的学生，而是拉长时间段锁定“一年乃至两年以后”的在校生。岗位要求中提及相关实习生是“2023年及以后毕业的在校硕士博士，获得直研资格的大四本科生。”而且，优先考虑2024年毕业的同学。此外，宁泉资产的实习要求还包括：有志于长期从事资产管理行业，理解并认同价值投资理论体系。每周至少3天到岗（寒暑假期间每周至少4天），实习期限不短于3个月等。对于上述岗位的申请材料，宁泉还要求提供“最能体现自身才能的研究成果，如对投资理念、研究方法、资管行业有自己的理解和困惑。”04源自“老东家”的传统宁泉资产提前两年锁定人才的策略，与杨东打造兴全基金的用人策略一致。1992年-2003年任职于兴业证券，长期负责自营投资业务，曾担任投资总监。2002年正值中国公募业初期发展，杨东负责筹建兴业基金（后更名为兴业全球基金，简称兴全基金）， 2003年9月正式成立后，他担任总经理一职，直至2017年1月他离开。杨东执掌兴全基金期间，对自主培养高度重视，之后多位明星基金经理均在这条轨道上诞生。2003年兴全初创时，在上海交通大学数学系读书的董承非，其间颇得杨东赏识，而获得了留用。董承非之后成长迅速，2007年开始管理基金，历经多个A股牛熊周期，成为中国基金圈常年绩优的百亿级基金经理。除了董承非，兴全基金现在管理规模最大的权益基金经理是谢治宇，规模超700亿元，毕业后直接进入兴全基金，先后担任研究员、专户投资部投资经理，以及公募产品基金经理。兴全的另一位“台柱”乔迁，2008年毕业后进入兴全，也是从研究员晋升至基金经理，如今管理规模超200亿元。值得一提的是，杨东毕业于复旦大学数理统计专业。他对数学背景的人才格外重视。宁泉资产另一位投资经理余璟钰，亦是杨东一手培养的人才。余璟钰是上海交通大学数学硕士，历任兴全基金管理有限公司金融工程与专题研究部研究员、专户投资部投资经理。可以看出，杨东在兴全期间的自主培养策略，经历了市场牛熊周期考验，被证明是有效的选人用人路径。这就不难理解宁泉资产物色人才“上闹钟”的逻辑！本期责任编辑 倪静责任编辑：张熠