21世纪经济记者叶碧华 实习生赵婧轩 广州报道5月11日，由工信部遴选的“2022年新增跨行业跨领域工业互联网平台”（以下简称双跨平台）公示结束，新增百度开物工业互联网平台、东智工业应用智能平台、美擎工业互联网平台等14家双跨平台。工业互联网是推动传统产业转型升级、培育发展先进制造业的重要支撑，能够带动产业链上下游企业业务系统云端迁移，加快数字化升级。近年来，我国加快构建“综合型+特色型+专业型”工业互联网平台体系。据工信部数据，截至今年3月底，跨行业跨领域工业互联网平台中，可监测的工业设备连接数量达到3072万台套、工业App数量突破22.5万个。我国工业互联网平台已从普及阶段发展到实效显现阶段，不仅市场对平台解决方案供给能力、赋能行业和领域成效、平台社会贡献等维度的要求进一步提高，中国制造的新要求也为工业互联网平台的发展带来了新挑战。工业互联网需结合中国制造现状2017年，国务院印发的《关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》，将工业互联网的政策定位由技术应用提升到产业发展层面。“从2017到2020年属于初步阶段，要具备一些基础能力；到了2021年、2022年就要真正能够落地。”美云智数总裁金江告诉21世纪经济报道记者，目前中国的工业互联网已进入投入应用阶段，需要切实考虑平台建成以后，究竟能否真正地为企业提升效率和整体数字化能力、降低成本等。他认为，工业互联网平台成功与否，最终还是要看有没有带来社会价值和实际价值，“说白了，就是能不能解决中国制造企业的实际问题。”据了解，“工业互联网”这一概念在2012年由美国通用电气（以下简称“GE”）首次提出，此后GE在2015年成立数字集团，推出首个面向工业数据和分析的工业互联网平台Predix，一时成为制造业效仿的标杆。但大洋彼岸基于西方的实践经验，并不一定适合中国的制造现状。“GE提出来的最初概念，更多是从产品售后服务的角度出发，但发展到如今国内，概念已经扩展到了制造全产业链。”美云智数技术产品研发中心总经理侯宝存表示，当工业互联网平台扩展到设计、研发、生产、供应链等之后，各领域的应用关注点也会发生相应变化。他进一步举例解释：“例如供应链方面，我们更多关注平台是不是能够打通供应链的上下游，能不能协同起来，供应链各环节的信息能否直达直通，提升协同效率等，这个在供应链环节更加突出。”工业互联网平台的概念不断扩展，与中国制造业的发展密不可分。作为世界第一制造业大国，我国制造场景的丰富度和复杂度远超其他国家，原有的一些软件已不能满足我国发展的需要。美的集团IT规划架构与质量运营部部长王文华告诉记者，以美的为例，“以前我们都采用西方的工业软件，但这些基于西方经验的工业软件已不能适应中国制造多场景，要改软件，成本高效果还不一定好，此外还会面临‘卡脖子’技术问题。”事实上，这也是我国工业互联网平台正面临的一大难题。金江坦言，在工业软件层面，尽管我国目前诸如ERP、制造、供应链管理、财务等管理软件的突破速度较快，但要想突破研发和工具类软件，难度仍然相对较大。“它的技术含量很高，需要投入大量人力，而且要很长时间才能出效果。”作为制造业的核心，工业软件被广泛应用于制造行业，覆盖研发、设计、生产、协作等各个制造生产环节，但相关数据显示，目前中国工业软件所占全球市场份额仅约为6%，国内工业软件难免受制。显然，工业互联网的发展还需要长时间的培育和积累，无法一蹴而就，但当下仍然是推动制造业数字化转型升级的重要力量。推动中小企业上“云”随着各种工业互联网应用落地，现阶段的关键是要在各个领域打开应用市场。我国企业众多，发展能力千差万别，大量中小企业仍处于转型升级探索阶段。他们一方面需要工业互联网的助推，另一方面也是工业互联网发展的一片广袤市场。“中小企业的培养、陪伴很重要，如果我们介入早、能够体现出我们的能力，以及双方有共同语言的话，这些都是我们未来的市场。”金江表示。在数字化转型过程中，相较于大企业更多地考虑战略发展方向、转型时机等，中小企业则对投入的成本更为敏感，也更关注投入究竟能否起到作用，以及回报周期。限制于资源和能力，中小企业要主动提升数字化能力往往比较困难。工业互联网平台恰好提供了更多选择，中小企业既可以小范围应用某个功能，也可以上“云”，进行研发、生产和供应链的拉通、订单和生产的拉通等。在金江看来，“双跨”平台正为中小企业的数字化转型提供了契机，“有了平台以后，他们很多标准化的内容就不需要自己去做，带动更多中小企业实现数字化转型。”与此同时，中小企业参与后，其使用场景的多样性反过来也会帮助平台积累经验，形成双赢的正向循环。去年12月28日，工业和信息化部等多部门印发《“十四五”智能制造发展规划》，特别提出要加快实施中小企业数字化促进工程，针对中小企业典型应用场景，推广一批符合中小企业需求的数字化产品和服务，依托数字化服务商，提供数字化咨询诊断、智能化改造、上云用云等服务。以制造业重镇佛山为例，为加快制造业数字化智能化转型，2021年7月，佛山市制定出台了《佛山市推进制造业数字化智能化转型发展若干措施》，提出设立总规模300亿元、首期规模100亿元的制造业转型发展基金。今年2月，美云智数举办渠道生态融合大会，提出要招募1000家以上生态伙伴，2022年触达超过20000家企业客户。据金江透露，目前已签约企业接近500家，进展尚算顺利。对于疫情下经济不好对企业数字化改造的影响，金江表示，确实有部分企业无暇顾及，但同时也有更多企业知道在困难情况下变革的重要性，“从上半年我们所接触的机会来看，商机都是两位数的增长。”当然，不同企业的不同需求，这也对“双跨”平台的服务提出了更高的要求。金江认为，这需要平台在价值导向下，深入思考客户需求，因此未来工业互联网平台的建设范围必然是专、准、精的方向。责任编辑：张亚楠