通胀“幽灵”挥之不去，美联储官员坚持50点加息，前“三把手”称应该加到5%来源：华尔街见闻 作者：王眉美联储前“三把手”表示，美联储应该更坦诚地向公众传达要控制通胀需要加息至多高，以及这将造成多大的痛苦。在美国4月CPI数据高于预期后，美联储官员面临采取更激进行动的压力。到目前为止，官员们的基本口径仍是在接下来的两次会议上每次都加息50基点，但不排除一次加息75基点。今年拥有联邦公开市场委员会（FOMC）投票权的圣路易斯联储主席布拉德（James Bullard）周三在接受雅虎财经采访时表示：“我们已经制定了一个计划，在上次会议上是加息50个基点，并为未来的会议做准备。我认为这是目前的一个很好的基准情况。”当被问及是否有必要升息75个基点时，布拉德表示，这不是他的基本考虑。根据联邦基金期货市场的定价，投资者似乎同意不太可能加息75个基点的说法。但在4月美国CPI报告显示核心CPI同环比增幅均超预期后，交易员加大了对美联储将在9月份再次加息50个基点的押注。美联储上周已经加息50个基点，鲍威尔在发布会上暗示在接下来的两次FOMC会议上也将采取同样的措施，同时为必要时采取更多行动留下了空间。布拉德表示，通胀报告显示，物价压力比许多人预期的更广泛、更持久，而明年拥有FOMC会议投票权的亚特兰大联储主席博斯蒂克（Raphael Bostic）在不同地区的另一场活动中表示，如果通胀继续保持目前的增长速度，他将“支持更多行动”。据彭博报道，美联储观察人士表示，4月的CPI数据并不符合美联储的预期，围绕更大举措的叙述可能会开始转变，尤其是如果5月通胀报告依旧很火热的话。该报告将于6月10日发布，先于6月14-15日的FOMC会议。派杰投资公司Piper Sandler & Co．全球政策研究主管Roberto Perli在给客户的报告中写道：“这应该会让投资者和FOMC重新考虑关于75个基点的讨论。现在判断美联储在6月将采取什么行动还为时过早，因为在会议前几天还有另一份CPI报告，但现在相对于似乎已成定局的50个基点，加息幅度存在上行风险。”投资机构III Capital Management的首席经济学家Karim Basta在给客户的电子邮件中表示：“偏离指引的门槛很高，但今天的结果肯定不是美联储设想的那样。鲍威尔的评论为‘改变行动留有余地’，下一份通胀报告将‘非常重要’。今年拥有FOMC会议投票权的克利夫兰联储主席梅斯特周二已经表示，她支持在接下来的几次会议上加息50基点，然后根据通胀情况加快或放慢加息步伐。周二在接受彭博电视采访时，梅斯特说：“我们不会永久排除一次加息75基点的可能性，在我看来，我们现在的节奏是正确的，我们将不得不评估通胀是否真的在下降，在我们进行几次这样的50基点的加息后，我们将能够获得更多的信息。”瑞银投资银行（UBS Investment Bank）高级美国经济学家Pablo Villanueva表示，如果未来的报告显示通胀开始走弱，政策制定者可能会在9月份更温和地加息25个基点。Villanueva说：“我们认为9月份通胀将与当前形势有较大变化。但如果通胀持续高企，9月升息50基点的风险将增加。”前“三把手”表态：美联储应加息至5%或更高就美联储应升息至多高以缓解物价压力，2009年至2018年担任纽约联储主席的的威廉·杜德利（William Dudley）周三在接受彭博采访表示：“我认为应该加息至4-5%或更高，大概六个月前，我支持加息到3%至4%。现在我觉得应该加息到4-5%，如果几个月后我认为已经加息到5%到6%，我不会感到震惊。”杜德利还表示，美联储应该更坦诚地向公众传达要控制通胀需要加息至多高，以及这将造成多大的痛苦。官员们一直表示，他们认为可以实现经济软着陆，在打压通胀的同时避免经济衰退或失业率急剧上升，但杜德利认为这样的措辞可能弊大于利。他说：“美联储必须充分收紧货币政策，以减缓经济增长并推高失业率。这是必需的，我认为美联储应该更坦率地向美国公众解释这一点。如果你开始给它涂上糖衣，那么金融状况就不会那么收紧，而且还会面临人们对美联储失去信心的风险。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜