炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：董明珠出手截胡，格力“胶着”盾安环境：话语权大戏揭幕来源：华夏时报华夏时报 记者 卢晓 北京报道准备截胡一桩只待深交所进行合规确认、进而完成过户登记的股份转让，证明了格力电器对盾安环境的重视程度。5月12日，盾安环境自开市起停牌，并预计停牌时间不超过2个交易日。前一天晚上，盾安环境宣布，其收到公司控股股东珠海格力电器股份有限公司（下称“格力电器”）的通知，格力电器正在筹划协议受让盾安控股集团有限公司（以下简称“盾安控股”）持有的公司9.71%股份。而这部分股份，在半个月前已经宣布了拟已转让对象。为巩固控制权地位，是格力电器给出的截胡理由。而持续加码盾安环境，也意味着格力准备在新能源汽车零部件这个多元化赛道上投入更多。谁能得手这是一桩并不能确定后续结果的交易。因为格力电器要出手的，是一桩已经基本谈妥的股份转让。4月28日，盾安环境宣布，其股东盾安控股出于优化债务结构需要，拟打包出售旗下部分资产，已与紫金矿业投资（上海）有限公司、浙商银行股份有限公司杭州分行就公司9.71%股份签署了相关股份转让协议，转让价款约为 6.52亿元。每股价格约合7.32元。当时公告称，本次股份转让已经紫金投资之控股股东紫金矿业集团股份有限公司董事会审议通过，尚需取得深圳证券交易所股份协议转让合规确认并完成股份转让过户登记。作为对照，盾安环境并没有公布格力电器给出的价格等细节，仅表示需就本次协议转让与相关方进一步协商，且本次协议转让能否实施存在不确定性。5月12日，格力电器方面也对《华夏时报》记者表示，目前只是准备，尚无更多细节，后续会有公告。有业内人士在跟《华夏时报》记者交流时认为，目前二级资本市场处于相对低位，是出手投资并购的好时机。停牌前，盾安环境价格收于7.93元。而在去年倒数第二个交易日，它的股价曾冲到15.8元。格力去年11月进场时的价格也高于盾安环境目前的股价。去年11月，格力宣布以合计30亿元价格收购盾安环境38.78%股权。其中，格力以21.9亿元受让盾安精工持有的29.48%的股份，每股转让价格为8.1元。此外，它还要以8.1亿元现金，参与盾安环境的定向增发。目前定向增发尚未进行，今年4月29日格力电器宣布，其已收到中国证券登记结算有限责任公司出具的《证券过户登记确认书》，完成本次股份转让交易，持有盾安环境29.48%的股份。需要提及的是，如果此次格力电器截胡成功，其将合计持有盾安环境39.19%的股份，超过30%红线触发全面要约收购义务。加码多元化对于入主盾安环境的原因，格力电器在去年11月公告中称，拟通过本次交易进一步提高公司空调上游核心零部件的竞争力和供应链的稳定性，以及完善公司新能源汽车核心零部件的产业布局。上游原材料涨价、供应链不稳定是家电企业去年财报中普遍提到的集体困扰。据记者了解，盾安环境是全球制冷元器件行业龙头企业，也是格力电器重要的供应商之一。产业在线数据统计，2021年上半年，盾安环境空调阀件内销达到1.56 亿只，同比增长66.80%，位居行业第一。而更重要的是，盾安环境还已进入了新能源汽车的热管理赛道。据记者了解，新能源汽车热管理系统包括空调系统、电机电控热管理系统和电池热管理系统等。格力此前已经有所准备。在新能源电池方面，格力去年8月通过司法拍卖的方式，以18.28亿元竞得银隆新能源总股本的30.47%。格力当时宣布，本次交易完成后，银隆新能源将成为其控股子公司，其与董事长董明珠合计控制银隆新能源47.93%的表决权。而在去年11月，银隆新能源还改名为格力钛。中国家用电器商业协会常务副秘书长张剑锋认为，增持盾安环境，能让格力后期在新能源汽车领域的布局更自如一些。此外，格力也可能对包括银隆在内的新能源汽车相关业务，有进一步的想法。他对《华夏时报》记者表示，无论从产业政策、还是汽车行业本身发展趋势来讲，新能源汽车都是大势所趋，“原来燃油汽车的保有量非常大，陆续到了更新期，跟家电业一样机会很多。”事实上，不仅仅是格力，美的、海尔、创维等家电企业都已相继进入了新能源汽车相关领域。鲸平台智库专家、财经评论员郭施亮对《华夏时报》记者表示，从家电企业的未来发展趋势来看，如果单一主导家电，可能会面临天花板。“但对家电企业来说，本身具备一定的现金奶牛的特征，凭借现这一优势，家电巨头企业更应该积极寻找新的盈利增长曲线。”多元化已经是家电企业的老话题。从去年财报来看，上文提到的另外两家白电巨头，业务相较格力电器业务更为分散。格力空调去年收入1317亿元，占据总营收的七成；美的暖通空调业务去年收入为1418亿元，占据总营收的四成。海尔智家去年375亿元的空调收入，则只占据总收入的16.5%。对此张剑锋认为，格力是空调起家，但“术业有专攻”，格力在其它领域想突破竞争壁垒并不容易。他同时对《华夏时报》记者表示，这两年格力也忙于应付美的、海尔在空调领域对它的围猎，“这块优势要是丢失了，日子更不好过。”此外，郭施亮还对《华夏时报》记者表示，因参与者众多，且行业更比拼现金流、研发能力以及时间成本，“所以对家电巨头参与新能源汽车领域的态度，还是相对谨慎。”责任编辑：张熠