供应担忧加剧 欧洲天然气期货暴涨13% 英国天然气期货一度跃升34%！来源：华尔街见闻 作者：许超经乌克兰天然气运量减少及俄罗斯对欧反制裁行动使得欧洲天然气断供风险陡增。欧洲天然气价格周四飙涨。经乌克兰天然气运量减少及俄罗斯对欧反制裁行动使得欧洲天然气断供风险陡增。TTF基准荷兰天然气近月期货价格周四跳涨13.39%，达到每兆瓦时106.60欧元。英国天然气期货一度跃升34%，德国电力价格应声飙涨，近月合约涨幅超20%。德国经济部长部长Robert Habeck表示，俄罗斯已经削减对Gazprom Germania GmbH的天然气出货量。后者是俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）在德的子公司。此举是俄罗斯对欧反制裁行动的一部分。俄政府此前批准对31家能源企业实施报复性制裁的法人实体名单。名单大部分为俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）在欧子公司，相关公司在俄乌危机爆发后已被当地政府强行接管。管网数据同时显示，从俄罗斯经由乌克兰运往欧洲的天然气出货量周四下降约30%。目前尚不清楚这将如何影响欧洲天然气的整体供应。分析认为，这只是俄罗斯对欧天然气输送恶化的最新证据，相关国家必须加紧准备，以应对今年冬天更大范围的天然气断供。乌克兰天然气传输系统运营商GTSOU周三数据显示，乌克兰已经停止通过东部卢甘斯克向欧洲转运天然气。该路线每天约有3260万立方米的天然气过境，几乎占了通过乌克兰运往欧洲天然气最大量的三分之一。根据GTSOU的数据，通过索契拉尼夫卡这条关键路线的俄罗斯天然气过境量在5月11日上午已降至零。乌克兰方面表示，如果俄罗斯继续攻击乌克兰基础设施，那么通过乌克兰向西欧的俄罗斯天然气运输就会面临危险。 俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）则声称，没有看到“不可抗力的证据”。责任编辑：郭明煜