中新财经5月12日电 （朱妍）古语云：“但行好事，莫问前程。”然而，对于企业管理者来说，既要行好事，也要问前程。也就是说，管理者既要重视过程控制，也要遵循结果导向。首先，注重结果导向为企业提供了明确的发展目标。无论是企业的长期发展战略、核心价值观，还是短期的盈利目标，判断执行结果是否有效往往都以结果进行衡量。以结果为导向而制定的生产、销售目标往往是清晰直观、指导性强的，能促进企业合理规划各项投入，站在较高层次应对计划执行过程中遇到的问题。其次，注重结果导向为企业降低了人力资源管控成本。通过制定明确的发展目标，管理者合理规划各个部门的人员构成，使每个员工都能发挥自身所长，为企业发展做出自己的贡献。相反，忽视结果的企业，内部人员管理往往较为混乱，员工投入了大量的时间、精力，却完成了一件无助于企业发展的工作。其中，高额的时间成本与运营成本终将变为企业的沉没成本，从而导致企业丧失发展机遇。当然，以结果为导向并非意味着忽略过程。一方面，仅注重结果可能会导致员工重视“利益”，从而不惜以损害长远发展机遇为代价来获取短期利益。另一方面，过分注重结果会在企业中助长“不良竞争”风气，员工过分注重自身的经营业绩，忽视企业的整体利益。由此可见，企业发展既要重视过程，也要重视结果。管理者可以采取以下两种措施。第一，要做好对结果的考核和激励。管理者应制定相应的奖惩制度，并做到赏罚分明，以调动员工的工作积极性。再者，要针对结果的好坏，及时同员工沟通，制定相应的解决措施以弥补与目标之间的差距。第二，要做好过程监督。管理者应对员工提出的问题给出及时的反馈意见，并根据问题及时调整阶段目标。综上所述，企业经营既要重视过程，也要重视结果。（完）责任编辑：刘万里 SF014