炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：被疑利用关联方“洗大澡”、操纵股价 利润暴跌的皇庭国际还能走多远？丨资色·曝财报㊵来源：和讯房产一封问询函14条的重重诘问，将皇庭国际经营中的问题再次暴露在镁光灯下。5月9日，深交所发布问询函，要求皇庭国际（000056，SZ）对与关联方交易、利润差异、现金流等多项情况进行详细说明，质疑内容包括是否存在调节净利润，虚假记载或误导性陈述相关信息、以及是否存在利益输送和是否存在业绩洗澡等情形。自问询函公布后，皇庭国际股价连续多日大跌。至5月12日收盘，皇庭国际股价报5.00元，下跌0.79%。而在4月下旬，皇庭国际刚经历了7连暴跌，股价从高位的9.59元股暴跌54%至最低位4.38元股，直接腰斩。翻阅皇庭国际年报发现，公司已披露的前五名客户名单中，一家来自关联企业，皇庭国际不仅对该关联客户的应收账款以50%的比例进行坏账计提，同时取消对关联方资金往来50%金额的收回计划。在净利润暴跌、负债高垒、陷入流动性危机的情形下，皇庭国际放弃对关联方一半资金的收回是否合理？为了解决流动性危机，皇庭国际“贱卖”核心资产，却将变卖资产的部分现金用于收购质量并不佳的资产。是转换赛道还是操纵股价？皇庭国际仍有众多疑问待解。关联方资金计提比例达50%疑似业绩“洗澡”4月27日，皇庭国际发布2021年年报。报告显示，2021年度，皇庭国际营业收入7.54亿元，同比上升10.02%；归母净利润-11.57亿元，同比下降296.07%。纵览皇庭国际2021年各季度财报发现，皇庭国际归母净利润的下跌主要发生在第二季度。公告显示，至2021年第二季度，皇庭国际实现归母净利润-0.26亿元，较去年第一季度同比下跌109.97%。之后延续下跌态势，至第四季度，皇庭国际归母净利润已跌至-11.31亿元。蹊跷的是，归母净利润大幅下跌，但皇庭国际各季度营收却相差不大。公告显示，2021年皇庭国际第一季度至第四季度分别实现营收1.91亿元、1.78亿元、1.84亿元、2.01亿元。从现金流量表看，2021年，皇庭国际经营活动产生的现金流量净额4.08亿元。分拆至四个季度看，皇庭国际经营活动产生的现金流量净额逐渐下跌，第一季度至第四季度分别为0.25亿元、1.94亿元、1.04亿元和0.86亿元。上述异常现象引发深交所问询，深交所要求公司说明各个季度营业收入差异不大的情况下，利润差异较大的原因以及经营活动现金流量净额与净利润变动趋势不匹配的原因及合理性，是否存在提前确认收入、调节净利润的情形。分析皇庭国际营业收入发现，有1.07亿元销售金额来源于公司前五大客户。据已披露信息显示，第四名客户为皇庭国际实际控制人郑康豪实际控制的深圳市皇庭酒店管理有限公司。截至2021年年末，来源于皇庭酒店的销售额达0.14亿元，占年度销售总额比例达1.79%。同时，皇庭国际2021年应收账款中，有17.72%的应收账款来自于皇庭酒店。需要注意的是，皇庭国际以近50%的坏账准备计提皇庭酒店的应收账款；同时，与关联方有关的资金往来，皇庭国际亦提供了50%的计提比例。关联方的高计提比例或将经一步损伤皇庭国际未来利润。业内人士怀疑，皇庭国际或通过对关联方高比例计提进而实现业绩“洗澡”。关于业绩“洗澡”的嫌疑不止于此，问询函第八条第五点提到，公司是否存在通过大幅调整投资性房地产公允价值进行业绩洗澡的情形。拥抱半导体热点股价暴涨暴跌被疑操纵股价皇庭国际是一家主营业务为商业不动产开发的上市公司。自2020年，皇庭国际主营业务开始大幅下滑，净利润跌至-3．20亿元，同比下跌123．75%，公司亏损金额（归属母公司）为2．92亿元。同时，公司贷款陆续到期，多项资产遭到法院冻结，陷入债务危机。至2021年，皇庭国际亏损金额已达11．57亿元；截至2021年年末，公司流动负债52．36亿元，高出流动资产39．18亿元。为缓解债务压力，皇庭国际加速出售核心资产，今年1月份，出售旗下成都皇庭商业；2月份，拟挂牌转让融发投资及重庆皇庭各不少于51%股权；三月份，皇庭国际在一个星期内将深圳皇庭广场降价18.73亿元打折甩卖，以尽快推动资产的出售过程。不断变卖资产同时，皇庭国际通过换取的资金更换赛道，不断发力半导体赛道。然而从皇庭国际收购和投资的两大资产情况来看，资产质量不尽人意。自去年8月皇庭国际收购意发功率后，先后两次增资5000万元，分别获得意发功率13.3774%、9.09%的股权。截至2021年4月，意发功率还未实现盈利，其净利润为-2162万元，尽管做出业绩承诺，但能否在2023年实现盈利3500万元仍存较大的疑惑空间。今年3月，皇庭国际宣布投资元禾半导体。据企查查显示，元禾半导体成立于今年2月17日，成立仅半个月的时间，皇庭国际便列举21项将注入的相关核心技术专利清单，并凭此清单为元禾半导体给出预估不低于5亿元的投前价值。IPG中国首席经济学家柏文喜曾表示，企业进军热门赛道，一方面是为了寻求新的业务增长点，但也不排除为了跟风炒热点、蹭热点来拉抬股价的意图。自去年官宣收购意发功率，进军半导体后，在地方股价暴跌低迷之际，皇庭国际股价大涨，于2021年12月28日连续大幅上涨，至2022年1月12日报价每股8.41元，半个月股价涨幅高达102%。股价在高位盘整了3个月左右，于4月底即迎来了暴跌。在暴跌之际，皇庭国际公布了一季度，在营收小幅下降5.34%的情况下，净利润同比暴跌3586.68%，直接把股价按在跌停板上，投资者损失惨重。从进军半导体股价大涨，再到股价暴跌，同时官宣持股5%以上股东苏州和瑞九鼎投资中心（有限合伙） 减持股票计划，皇庭国际被质疑存在炒作概念、操纵股价的嫌疑。监管部门对于皇庭国际的投资同样存在疑虑。3月2日，深交所发关注函表示，需公司进一步说明是否存在忽悠式交易、蹭热点炒作股价的情形等问题。责任编辑：张熠