（文张家栋 编辑娄兵）4月27日，保时捷首款纯电动跨界多用途车TaycanCrossTurismo在国内直播上市。但与以往新车上市一派刷屏叫好的景象大相径庭的是，保时捷本次的新车上市，变成了大型“翻车”现场，大批ID为“保时捷涉嫌销售欺诈”、“保时捷还我电动转向柱”的维权用户不断通过刷礼物等方式霸屏直播间。即便直播间并未开启评论功能，保时捷却还是因为维权车主们在各种渠道上的不断发酵，最终被推上了风口浪尖。单方面减配《观察者网》汽车频道从相关渠道获悉，本次维权事件的起因，源于去年下半年部分保时捷经销商把本已选装的“电动调节转向柱”变更为“手动调节转向柱”先行交付用户，并承诺后期免费补装。然而，当用户等待近半年时间后，最终等来的却是“只能配备手动调节转向柱”的通知以及两三千元的补偿代金券。按照转向系统组成来看，转向系统一般被划分为机械部分与芯片部分，尽管手动与电动转向柱均不影响车辆转向系统自身的调节与安全性。但电动转向柱常常被作为舒适性配置被车企用于营销宣传，从实际功能上来讲，电动转向柱即“电控调节方向盘”功能，意味着驾驶员可以通过电动调节的方式来调整方向盘的前后、高低位置，并进一步实现方向盘记忆、舒适进入等功能。根据车主反馈，在保时捷4S店报价中，其电子转向柱的加装价格约为30000元。经笔者查询，在“减配”事件发酵后，保时捷官网已经将大部分车型的转向柱电动调节功能从配置表中移除，并调整了可选装车型的配置价格。保时捷对于产品配置的单方面修改以及赔偿，引起了大量车主的不满。不少车主表示将通过多渠道维权要求保时捷对“取消免费补装电动转向柱”的情况给予合理的解释及赔偿。据多位车主反映，除了在付完全款要提车时才被销售告知缺少电动转向柱外，还有部分车主是在交完定金后就被销售告知“暂时缺少电动转向柱，需要后期免费补装”。这也意味着，从去年下半年开始，保时捷便已经深知由于芯片短缺问题，或将影响到车辆部分功能无法完善交付与消费者。但保时捷并没有及时告知车主配置缺失的问题，同时也没能在后续兑现“补装”承诺，反而仅通过今年4月30日官方发布的《保时捷中国致车主的一封信》（以下简称《致歉信》），试图以“缺芯”困境博得消费者同情，不过车主们表示，致歉信中并没有明确给出将会给相关车主提供何种补偿。且发完致歉信后，车主也再未收到保时捷方面的任何沟通联系。明目张胆地“双标”根据保时捷发布的《致歉信》来看，保时捷方面从2021年下半年开始，便已经决定将部分车型配备的电动转向柱更换为手动转向柱。进入2022年后，随着全球性半导体产能的短缺和新冠疫情的持续，保时捷决定取消对此前电动转向柱的恢复更换计划。这也代表着芯片的短缺对于保时捷的影响将是全球性的，然而根据公开信息显示，北美市场保时捷车型均配备电动转向柱，因缺少芯片，最终保时捷美国官方向每位车主赔了500美元（约合3360元人民币）的芯片钱，并提前给车主发送了邮件通知。而在中国市场方面，由于车辆出厂时装配为手动转向柱，如果想要实现电动转向功能，就需要重新安装整套包含电动转向柱和芯片在内的转向系统。如今不更换车辆的情况下，仅赔偿两三千人民币的代金券，让不少车主认为在被动更换为手动转向柱时，便已经被保时捷方面进行区别对待。尽管保时捷方面反映，北美市场的车型是由于当地监管要求的限制而无法更换手动转向柱，但这一“甩锅”给监管体制的做法，显然无法安抚中国车主的愤怒心情。有法律界人士指出，如果保时捷方面无法拿出有力证据证明交付手动转向柱是合理的，并且在明知采购芯片不会成功的情况下，仍向大众宣传并吸引消费者购买带有电动转向柱的车，其行为可能会构成虚假宣传，情结严重或可构成欺诈情节，面临“退一赔三”的风险。观察一下：3月，观察者网汽车频道曾在《化解“芯病”：车企的一场大考》一文中提到车企应对芯片供应不足而对车辆做出减配、延迟交付等应对方案。但从市场角度而言，无论何种补救措施，用户都理应拥有知情权来进行购买抉择。诸如奥迪只交付一把遥控钥匙，备用钥匙后续补交；宝马取消部分车型触控屏，予以经济补偿；理想先行交付部分雷达，后续补装传感器。众多优质的应对方案面前，保时捷对于中国用户单方面的通知与不合理补偿，难免让众多车主心寒。与保时捷冷漠的态度全然不同的是，近年来，保时捷在中国市场的销量如鱼得水，由于中国汽车消费市场的持续升级，价格趋向于大众化路线的超豪华保时捷，也由于精准的市场定位，在华销量节节攀升。2021年，保时捷在华销量共计95671辆，同比增长8%，占全球总销量的31.7%，中国已经连续7年成为保时捷全球最大单一市场。按此占比数据计算，去年全球销售利润近53亿欧元的保时捷，在中国市场的销售利润或将高达百亿元人民币。或许对于保时捷而言，庞大的销量与利润，反而成为了其“豪爽”赔偿的阻碍。根据车主以及保时捷销售人员透露，从去年11月截至目前，涉及电动转向柱减配问题的新车已经超过两万辆。而按照市场价格计算，保时捷的电动转向柱的总装配成本约为1.6万元一套。也就是说，在中国市场改用手动转向柱后，保时捷已经节约了近3.2亿元人民币成本，如果按照市场销售价格3万元一套退还购买费用，保时捷则将面临超过6亿元人民币的营收损失。不过，缺芯问题导致的减配、停产等问题并非个例。自2020年以来，疫情和芯片问题导致车企零配件供应短缺的案例不胜枚举，2021年，全球汽车产量甚至因此减产近千万辆。从各大厂商的推测来看，供应链导致的问题，或许仍将持续较长时间。面对大环境的影响，保时捷电动转向柱的减配，也仅仅是众多车企所面临的困境之一。业内人士指出：“部分车主对于保时捷减配反应激烈，除了该车企隐瞒减配交付事实外，更是由于其后期补偿未能让车主们满意。”讽刺的是，去年年底，在J.D POWER公布的2021中国汽车产品魅力指数排名上，保时捷以761分的成绩力压一众竞品获得榜首。责任编辑：张亚楠