最近，柠檬君发现一件新鲜事儿，基金经理公开自己的定投计划，越来越多的基金经理加入到这个队列。公开定投计划据柠檬君观察，华夏基金周克平的定投计划相对早一些，不知道听这个名字，大家能不能知道他管理哪些基金？最知名的肯定是华夏创新未来（501207），除此之外，周克平还管理了华夏复兴（000031）、华夏科技创新（007349）等多只基金，是被公司寄予厚望的新生代基金经理。周克平开启的是周定投，每周会买自己管理的4只基金，其中华夏创新未来是4000元，其余3只基金每只2000元，一共是1万元。每周定投1万元，不知道大家怎么看？华夏基金还有不少基金经理也公开了自己的定投计划：还有不少位，柠檬君就不一一列举了，看下来大致都是自己管理产品的周定投计划，金额可能没有周克平那么多，有的是1000元周。看起来，华夏基金这是集体行动。华夏基金作为老牌基金公司、头部基金公司之一，行业影响力比较大。火山哥的圆弧计划同在帝都的建信基金，也有基金经理公开了自己的定投计划，这位基金经理是陶灿，又叫“火山哥”，这也很好理解，“灿”字拆开就是火山两个字嘛：火山哥这个计划很有爆发力，他做的是日定投！每天定投5000元，要坚持3个月。每个月算20个交易日吧，3个月就是60个交易日，这个定投总金额约30万元。定投的产品是他管理的新能源产品，貌似指的是建信新能源行业股票（009147），但原文并没有明说，可能是考虑到合规因素。金额、时间、产品，三要素选择性缺一。合规我不是专业的，各家尺度确实也不一样，这个最终还是得由监管来确认，我只能说我能感受到建信基金合规的慎重，至于是过于慎重还是不够慎重，那尺度是掌握在监管手里的。新潮流？基金经理公开定投计划，这事儿还真挺新鲜。在基金经理自购潮后，基金经理定投潮也要成为新潮流？柠檬君觉得，这个行业这么卷，如果合规没障碍，这大概率会成为新潮流的，会成为基金经理的标配。当然，柠檬君觉得这有些裹挟的感觉，基金经理要不要自购、定投自己的基金，其实可能不是自己一个人的事情，这种“大流”随得有些尴尬。不知道大家怎么看这股可能的新潮流呢？责任编辑：常靖蕾