中新社北京5月12日电 （记者 王恩博）近期疫情反复对中国经济运行带来扰动。中国国家统计局副局长盛来运近日接受中新社“中国焦点面对面”采访时说，随着高效统筹疫情防控和经济社会发展政策效应逐步显现，疫情冲击有望逐步减弱，前期因疫情压抑的经济活动也将不断释放，经济有望迎来复苏拐点。盛来运表示，尽管疫情对部分地区生产生活带来较大影响，但总体上看，这些影响是阶段性的、短期的、外在的。他指出，从5月份情况看，吉林、上海等地疫情已经得到有效控制，复工复产有序推进，发用电量等一些先行指标已出现积极变化。盛来运预计，从全年看，尽管可能还会面临不少困难和挑战，但中国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，韧性强、潜力大、回旋空间广的基本特点没有改变，稳定宏观经济大盘、实现发展预期目标的有利条件较多。他举例说，从供给支撑看，中国社会生产力水平不断提升，粮食总产量连续7年稳定在1.3万亿斤以上，制造业增加值连续12年居世界第一位，拥有世界上规模最大、门类最全、配套最完备的产业体系，产业链供应链韧性较强。从需求支撑看，中国有14.1亿人口，有全球最具成长性的国内市场，解决温饱实现小康后，消费升级呈加快趋势，超大规模市场优势明显。2021年，内需对中国经济增长贡献率为79.1%。盛来运说：“无论国际风云如何变幻，广阔的国内市场都是我们应对各种风险挑战的有力保障。”从政策支撑看，盛来运表示，中国政府赤字率低、债务总体可控，政策工具箱里的工具多，当前宏观政策力度不断加大，增量政策工具正在抓紧谋划，稳增长政策有望进一步显效发力。（完）责任编辑：刘万里 SF014