澎湃新闻资深记者 陈逸欣5月12日，澎湃新闻记者从嘉定区获悉，围绕打赢大上海保卫战，嘉定将从严从紧降新增、防反弹，做实“三个聚力、三个清零”。首先，嘉定区将聚力封控区清面，实现“拔点清零”。在完成2个市级、30个区级、82个镇级点位拔点基础上，把封控区清面作为重中之重，一是筛查全，做到“两个结合”，即“自上而下”下推数据和“自下而上”排摸数据相结合，“两扫一敲”和智能提醒告知相结合，逐一落地找人，做到应检尽检。二是流调准，对长期封控小区冒阳、防范区重新带帽，第一时间开展精准流调，迅速找到源头、堵塞漏洞。三是消杀细，规范入户消杀，快递件消杀，加强高风险点位周边区域消杀。四是管理严，每日召开集中隔离点点位长例会，开展管理质量提升行动，严防内部感染。其次，嘉定还将聚力社会面管控，实现“盲区清零”。一是少流动，做实四级网格体系，强化“三个有限”方案联审，设置家门口“我嘉货栈”742处，做实做细生活保障，引导市民减少流动。二是全纳管，聚焦沿街商铺、居无定所等“八类流动人群”，开展为期两周的排查管控专项行动确保全流程闭环管理。三是严管控，从严落实出舱、出院、解离人员隔离措施，强化外出就医等返回人员静默管理，严防“返回后”风险。另外，嘉定要聚力常态化能力，实现“弱项清零”。一是提高采检能力，启用常态化核酸采样点803个，已实现可上岗采样志愿者3318人，日最大检测能力51.55万管。二是提高预警能力，已设置场所码、数字哨兵7.22万个，将其作为复工复产复市前置条件，并推动精细覆盖、应用尽用，提高实战水平。三是提高免疫能力，设立老年人接种“绿色通道”，开展流动车服务和养老院上门服务，进一步筑牢免疫屏障。责任编辑：吴剑 SF031