经济观察网 记者 张晓晖2022年5月12日8时09分，西藏航空TV9833航班（机型为A319，重庆飞往林芝；机上共122人，其中乘客113人，机组人员9人）在重庆市江北机场起飞推出滑行过程中偏出跑道（未发生撞击），致飞机左机翼根部起火，造成40余人轻微伤，均已送医治疗。——这是重庆政府于5月12日上午发布的消息。接报后，重庆市委、市政府主要领导立即要求全力救治伤员，妥善处置善后事宜，配合开展事故调查，同时举一反三强化各行业领域安全工作。5月12日11点，经济观察报记者抵达重庆江北机场，由于机场内仍有飞机起降，记者未能获准进入事故现场。在现场的机场隔离栏之外，有一处土坡高点，可以看见飞机的大火已被扑灭，机头舱门附近被大火烧得焦黑，机翼左侧下方的发动机和飞机起落架缺失，机尾的逃生气垫全部打开。大火被扑灭后，事故飞机的情况与目前数位逃生旅客讲述的经历一致。综合中新视频、微博等平台上逃生乘客的视频陈述，飞机机翼摩擦了地面，机组人员在第一时间打开了前舱门的逃生气垫，不少旅客从前舱门气垫逃生，但由于飞机迅速起火并引燃气垫，后面的旅客只能从飞机尾部舱门气垫逃生。现场停有数台消防车，发动机、外壳和疑似起落架的零部件散落在不远处，有很多工作人员在飞机旁，中午12点，至少三台重型起重机被调来事故现场，但尚未开始执行工作。公开信息显示，这家飞机的编号为B6425，为空客319-100，飞机的机龄为9.5年，座位数128个，飞行次数1120次，飞行时长2560.8小时，飞行里程1，723，361公里，是西藏航空执飞重庆到林芝的主力机型。事故发生之后，西藏航空于5月10日10点发出情况通报：2022年5月12日08：09分，西藏航空B-6425飞机TV9833执行重庆-林芝航班，机上113名旅客，9名机组人员，在重庆江北机场起飞过程中机组发现飞机异常中断起飞，飞机偏出跑道。所有旅客和机组全部安全撤离，受伤旅客均为轻伤，送往医院治疗，飞机起火受损。事件发生后，西藏航空第一时间启动一级应急预案，全力做好应对和善后工作。经济观察网记者前往重庆江北机场的西藏航空柜台，工作人员称航班已经取消，受伤乘客已经送往医院，事故原因等其他情况不太清楚。在记者的询问过程中，不断有其他航班的旅客前来退票，工作人员向退票旅客解释称，由于TV9833飞机起火，江北机场关闭了不少航班的起降，因此影响了其他航班的起降，希望旅客能够理解。重庆江北机场的秩序正常，没有受到明显的影响。重庆机场于5月12日10点29发布与重庆政府所发布的内容一致的情况通报，称重庆江北国际机场航班起降恢复正常，事件原因正在调查中。5月12日中午，经济观察网记者前往机场急救医院，“我们至少看到两辆救护车开出去。”附近有两位目击者称。5月12日下午三点，部分受伤乘客尚在重庆机场附近的重庆医科大学附属第三医院（以下简称“重医三院”）救治。经济观察网记者来到重医三院，大厅导诊台的医护人员对记者表示，机场送来一批受伤乘客，目前安置在负一楼的急诊科。记者前往重医三院的急诊科。“我们接收了部分机场过来的伤员，主要是在28-35床。”导诊台护士对经济观察网记者说。记者在急诊科看到，在28-35床病房有部分受伤乘客，重庆江北机场的民警和机场急救、机场工作人员在场，受伤乘客正在救治和休息之中。责任编辑：张亚楠