5月12日，加密货币市场上演大逃杀。一度被币圈玩家称为“币圈茅台”的LUNA币遭到血洗，泻逾99%！这一最高曾达119.5美元的加密货币，最新价已不足6美分。在LUNA币崩盘的情况下，包括比特币在内的加密货币同样上演腥风血雨。合约帝数据显示，最近24小时，加密货币市场共有175791仓位爆仓！约6.46亿美元（折合人民币41亿元）资金灰飞烟灭。到底发生了什么？“币圈茅台”，突然狂跌99%！创始人紧急喊话5月12日，LUNA币遭到血洗，这个从最低点0.12美元一路暴涨至119.5美元、流通市值曾排名全网第五名的加密货币，在市场的热捧中迎来暴跌，价格一度跌破1美元，跌幅高达99%。受此影响，与LUNA挂钩的稳定币UST最低跌破0.21美元，处于与美元严重脱钩状态。据了解，UST是加密货币市场的第三大稳定币，此前其价格始终保持在1美元左右浮动。而5月10日开始，UST也出现了暴跌，与其“稳定币”的属性相去甚远。加密货币中，LUNA流通市值曾排名全网第五名。此前曾从最低点0.12美元一路暴涨至119.5美元，也达到最高市值410亿美元（约2700多亿人民币）。自推出以来，LUNA的口碑一直处于两极化，由于LUNA在接近零抵押的情况下，使UST成为加密市场市值排名第三的大型稳定币，LUNA伴随着“踩空气”、“庞氏骗局”的质疑之声，而拥护者对其极度看好。欧科云链研究院高级研究员蒋照生表示，LUNA价格剧烈波动主要是由于算法稳定币UST价格脱锚所导致的结果。加上美股大跌等外部因素影响，导致整个加密市场情绪愈加恐慌，LUNA所承受的抛售压力更大，价格也开始出现剧烈波动。一位币圈人士解释说，LUNA与UST是韩国加密货币项目Terra设计的两个币种。其运作机制是，UST为稳定币，和美元保持1:1的锚定关系，为了维持UST的成长，可用LUNA兑换UST。简单来说，如果LUNA的价格为20美金，那就可以用1个LUNA兑换20个UST。兑换成UST有什么用呢？Terra为存入UST的用户设计了一个借贷平台，可以给付20%的利息。这就引致市场上的LUNA价值一路走高。然而，当UST本身发生价格脱锚时，就会发生挤兑引发崩盘。据报道，UST的“脱钩”正是始于这个借贷平台近期的一系列重大提款。上周末，该平台UST存款总额从140亿美元降至112亿美元（UST的总流通供应量为180亿美元）。与此同时，一个巨鲸钱包地址在以太坊区块链上抛售价值8400万美元的UST，在币安加密货币交易所抛售价值1.08亿美元的UST，引起了持有者的恐慌。面对币值大幅缩水，Terra创始人Kwon出来喊话：“过去72小时对每个人都非常艰难，我决心与每个人一起度过这场危机，寻求自救方法。”不过币圈业内警告：UST如果没有救回来，不要轻易尝试抄底LUNA。比特币一度自高位腰斩17万人爆仓此外，在LUNA币崩盘的情况下，包括比特币在内的加密货币同样上演腥风血雨。5月12日，比特币价格在前一交易日下跌7.27%后，再次暴跌，盘中一度至25174.8美元，自年内高位已接近腰斩。截至记者发稿，跌幅达11.96%，价格在27435.1美元，创下2020年12月以来新低。以太坊同样持续暴跌。5月12日，截至记者发稿，以太坊价格为1883美元，跌幅达20.57%，盘中最低至1691.69美元。此外，狗狗币、币安币和艾达币等加密货币跌幅也均在20%以上。合约帝数据显示，最近24小时，加密货币市场共有175791仓位爆仓，约6.46亿美元（折合人民币41亿元）资金灰飞烟灭。有人血亏有人暴赚孙宇晨一天亏了一亿？LUNA币的暴跌，也让一批币圈风险投资者看到了机会。从5月10日起，就不断有人“抄底”或做空，多空来回间，有人血亏，有人暴赚。5月11日，派盾（全球顶尖区块链安全公司）在推特上发文表示，波场TRON创始人Justin Sun（孙宇晨）单日将4.19亿枚USDT转入Binance，过去2小时内又从Binance转出3.19亿枚USDT。这意味着他一天内亏损了一亿。责任编辑：张海营