时下，极端高温正席卷着印度和巴基斯坦大部分地区。印度和巴基斯坦官员都异口同声地表示：“热浪正在考验人类生存能力的极限”。据印度气象局预测，5月份印度北部和西部地区的气温可能会进一步高攀到50摄氏度。在4月份，印度部分地区的平均最高温度已经达到了122年以来的最高值。其实在夏季季风到来前的5月，印度出现高温并不是新闻，但从4月开始就出现这样的极端热浪就十分反常了。然而祸不单行，在这个节骨眼上，印度的煤炭库存告急。印度70%电力来自于燃煤，缺煤几乎就意味着断电。除去当前的气候因素，上海国际问题研究院中国与南亚合作研究中心秘书长刘宗义向第一财经记者表示，电力紧缺是印度长期性的问题，当前印度经济活动在疫情后有所恢复，电力短缺的问题再次暴露。而国际市场上煤炭价格高涨，电煤短缺，使得印度能源供应问题雪上加霜。“无春之年”世界气象组织在4月就向印度和巴基斯坦发出了高温警告。该组织表示，高温带将覆盖两国人口稠密地区，受之影响的民众会高达数亿人。而印度气象局报告，4月份，印度西北部和中部的平均最高温度分别为35.9和37.78摄氏度，是过去122年有记录以来的最高值；4月份首都新德里也有连续7天超过40摄氏度的记录，有印度媒体直呼“首都新德里像是着了火” ！5月5日，印度总理莫迪敦促各邦和中央直辖区制定行动计划，应对高温考验。他要求各地采取措施，避免因高温和火灾导致民众死亡。高温对于农业生产的冲击最为直接，对小麦的影响尤为显著，因为印度的小麦主产区集中于持续高温的中部和西北部区域，且正处于关键的灌浆期，当地专家预计印度小麦今年或将面临15%~25%的平均减产。印度是世界第二大小麦生产国，在俄乌冲突后，很多国家还仰赖着印度的小麦供给。不过对于天灾，印度农业大邦旁遮普邦的农业部门负责人辛格（Gurvinder Singh）表示似乎并没有太多挽救的办法，他说：“我们没有高温行动计划，在规划方面存在差距。现在只能去适应这一切，热浪正在考验人类生存能力的极限。”巴基斯坦也同样受到热浪的侵袭，位于东南部的信德省在4月29日最高温度攀升到47摄氏度。巴基斯坦气象局称这是当天北半球所有城市记录的最高温度。巴基斯坦气象局近日还表示，全国大部分地区，白天的温度可能比往常高出5摄氏度至8摄氏度。它警告称，在一些山区，异常的高温会加速冰雪融化，从而可能引发山洪，需要民众提防。巴基斯坦气候变化部长拉赫曼（Sherry Rehman）在一份声明中说：“这是几十年来，巴基斯坦人第一次经历的‘无春之年’。”气象专家表示，当然从气象角度来讲，巴基斯坦并未经历“无春之年”，只是受天气系统影响，今年的春天来得较早且短暂，让人很难感受得出来。接受“烤”验由于极端高温，印度今年4月的电力需求量创下历史新高，并由此引发多年来最为严重的电力危机，政府被迫拉闸限电，导致全印范围内大面积停电。其实对于间歇性停电，民众早已习以为常。印度电力短缺长期被印度社会诟病，主要原因在于基础设施投入不足。去年10月，由于经济复苏和缺煤，印度爆发了疫情后首轮电力危机；如今时间仅仅过去半年，印度再次陷入一场更为严峻的供电危机。根据印度民意调查机构近日对全国322个地区超过2.1万人的调查，其中有三分之二的家庭表示他们近期遭遇过突然停电，有三分之一的家庭更是表示每天的停电时间在2个小时以上，这对他们来说是十足的“烤”验。同样受到“烤”验的还有印度的企业。法里达巴德是印度首都新德里南部的卫星城，是印度重要的制造业中心，覆盖航空、汽车、采矿等多种行业。马尔（Sandeep Mall）在法里达巴德经营着一家工厂，工厂有50多台机器。最近马尔惆怅万分，因为工厂每天面临着停电，有时一天长达14小时。马尔说，每次一停电，机器就会卡壳，正在加工的半成品成了废品。好在他的工厂备有柴油发电机，可以继续发电生产，但柴油发电机的用电成本是电网价格的3倍。马尔表示这是十多年来最严重的电力危机，他说：“这侵蚀了我的竞争力，削薄了我的利润。完全是一团糟，非常令人沮丧。”印度经济中心孟买所在的马哈拉施特拉邦的官员也表示，电力短缺可能迫使工业企业“不得不削减产量，拒绝国内外订单”。印度信用评级机构（ICRA）经济学家纳亚尔（Aditi Nayar）分析称：“假使工业部门的电力供应减少，可能会将印度制造业的复苏至少再推迟一个季度。”受到高温影响，巴基斯坦同样出现电力危机。近日，巴基斯坦新任总理夏巴兹·谢里夫通过社交媒体表示，由于能源短缺和管理不善，目前有超过20%的发电机处于停运状态，政府将尽最大努力解决这一问题。四处找煤燃煤发电占印度发电量的70%以上，当前电荒的背后是煤荒。印度煤炭部表示目前“国内煤炭供应面临巨大压力”，印度的煤炭开采和运输基础设施跟不上不断增长的需求。为缓解电力危机，印度放宽了对煤矿扩建的环保审批，以提高煤炭产量。根据印度政府的一份报告，现有的煤矿可以在没有影响环境评估的情况下，将产量提高10%；同时有关咨询当地居民意见的规定也已放宽。面对危机，印度不得不在环保上有所让步。刘宗义告诉第一财经记者，煤电对印度来说是廉价稳定的能源，但印度这几年以来，大力发展绿色能源，不再重视提高煤炭产量，有所偏废。此外，印度政府还千方百计挖掘潜在产能。在5月6日，印度启动一项紧急法案，计划重启一些依靠煤炭运行的发电厂，这些电厂多因财务问题或国际煤价高企一直处于闲置状态。在印度，铁路是煤炭运输的最主要方式。为了腾出运力，印度铁路部门已决定，停运一千多趟客运列车，优先保证煤炭运输，以期缓解煤炭短缺的现状。印度是产煤大国，同样是煤炭消耗大国，煤炭对外依存度超过20%。除了加强国内煤炭生产和运输，印度政府还要求各地在今后3年增加煤炭进口量，提高库存。印度每年进口约3亿至4亿吨煤炭，主要来自印度尼西亚、澳大利亚和南非。印度虽煤炭储量丰富，但印度在发电的动力煤上先天不足，灰分高、热值低，属劣质品种，其中发热量低于4800卡的煤炭产量占比高达70%以上，所以需要进口进行补充。当前国际市场上，煤炭价格高涨。标普全球普式分析指出，近期由于地缘政治冲突扰乱了全球煤炭市场的平衡，欧洲市场需求大幅上升，整体市场供需正趋于紧张。不过，印度巧妙地利用自身在俄乌冲突“中立”的立场，在欧洲抵制俄罗斯煤炭之时，大举购入俄罗斯低价煤炭。根据大宗商品研究机构Kpler发布的数据，今年3月，印度自俄罗斯进口的煤炭总量达到104万吨，创下2020年1月以来的新高。责任编辑：王珊珊