炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：争议科兴中维：卖疫苗年赚800亿、被曝扣发年终奖，外资股东引关注就在员工们期待分享公司数百亿收益时，等来的却是被裁员的消息。如今他们中不少人不仅没拿到年终奖，一些人甚至连工作也丢了。据传，科兴中维生产部门裁员70%。雷达财经出品 文|李亦辉 编|深海靠疫苗赚取巨额利润的科兴中维，近期卷入了舆论风波。北京市公共法律服务网站显示，有网友留言申请调节“北京科兴中维生物科技有限公司恶意扣押年终奖，违法裁员”一事。根据留言内容，2022年年会时，科兴中维公司以“科兴风头太大，要低调”为借口，提出“暂时先不发年终奖，等热度降下来再发”。就在员工们期待分享公司数百亿收益时，等来的却是被裁员的消息。如今他们中不少人不仅没拿到年终奖，一些人甚至连工作也丢了。据传，科兴中维生产部门裁员70%。发年终奖前突击裁员，且发生在备受瞩目的科兴中维，该消息很快在网络上引发巨大争议。根据科兴中维母公司、纳斯达克上市公司科兴控股生物技术有限公司（下称“科兴生物”）财报，2021年实现营收193.75亿美元，约合1280.33亿元，净利润144.58亿美元，约合955.41亿元。对于收入暴增，公司称主要得益于新冠疫苗CoronaVac（克尔来福）的销售。截至2021年末，科兴生物对科兴中维的持股比例为59.24%。在财报披露之后，科兴生物的股权结构、未来市场空间、研发投入等引发投资者关注。被曝裁员、克扣年终奖据网传图片显示，5月5日，在北京市公共法律服务网上，有疑似科兴员工的网友留言称，自己被科兴中维“恶意扣押年终奖，违法裁员”。该员工表示，其2021年2月入职，任职灯检岗。2021年，公司口头承诺将本年度公司10%收益作为年终奖。2022年年会时，公司以“科兴风头太大，要低调”为由，承诺“暂时先不发年终奖，等热度降下来再发”；2022年2月，人事通知其被裁员，给出两个选择。一是自己提离职，公司给予N+1赔偿；二是无限期放假，工资按北京市最低工资80%发放，并且不能出去兼职。问及年终奖时，人事表示没有年终奖，并“被人事欺骗诱导签了解除劳动合同”。同时，留言咨询中还称，科兴中维从2月份开始到4月份陆续裁人，4月25日发放了2021年年终奖。“科兴为了降低赔偿金额，恶意扣押2021年年终奖，恶意减少辞退赔偿金。与公司协商，公司给出霸王条款，年终奖基数是留职人员一半，并且拒不补偿赔偿金。”目前，科兴中维尚未对此事进行公开回应，而上述咨询帖子也已被删除。知乎上，有法律人士表示，尽管年终奖属于企业自主管理的范畴，公司可以根据自身情况来考虑是否发放以及如何发放，但年终奖属于员工可以确定获得的劳动报酬，受到法律保护，只要员工的工作表现满足相关约定，就应当获得相应数额的年终奖。另一职场大V分析称，被裁员能不能拿到年终奖，一个关键点是该员工是否参与了年度绩效考核、并获得了相应的绩效评估结果。从科兴中维被裁员工曝光的信息来看，23号裁完最后一波人、25号发年终奖。可以推断应该这些被裁的员工都是有绩效结果的。他认为，如果该员工还没有在《协商解除劳动合同协议书》签字，就可以要求根据自己的绩效等级来发奖金、或者将奖金与经济补偿金一起写到《协议书》中并一起发放。如果该员工已经在《协商解除芳动合同协议书》签字，即使其绩效被评估为绩差等级，只要公司没有明确制度规定绩差等级没有奖金，他也可以通过劳动仲裁要求公司为其补发奖金。实际上，从网友的爆料来看，被科兴中维裁掉的员工数量不在少数。知乎上“如何评价2022年科兴中维先裁员，再发放2021年终奖？”的帖子下面，一位网友在5月1日写道，今年1月20日直系领导开会通知下周发绩效奖金和年终奖，但等到年会那天，公司老板“一句细水长流说辞，就推翻了自己上一年年会中把10%利润分给员工的承诺”。该网友表示，到了二月份，科兴中维裁员5%，有领导以降薪逼员工主动离职，但当时人数较少没有引起关注；三月份，组织公司两千多人打自产的三价疫苗，有部门领导要求不愿打就直接去人力；四月份开始大规模裁员，车间70%的员工被裁掉了。4月25日，公司就下发了去年的年终奖，这也让不少刚刚离职的员工颇有微词。据济南时报，经过仲裁和与公司协商后，离职员工获得了追加的部分奖金。但上述帖子中的网友同时反应，在职员工的奖金完全凭领导的喜好发放，事业部同岗同责的人，差距少的2倍、多的7倍之多。对此，有律师指出，资分配应当遵循按劳分配原则，实行同工同酬。年终奖属于劳动报酬，也必须遵循同工同酬原则。去年大赚或超800亿元雷达财经注意到，随着新冠疫苗放量供货、广泛接种，科兴中维去年赚的“盆满钵满”。4月30日，科兴生物发布2021年年报，公司全年销售额为193.75亿美元，同比增长3694.36%，实现净利润144.59亿美元，同比增长7729.37%。财报称，2021年科兴生物在中国大陆销售额109亿美元，其他区域销售额85亿美元。虽然科兴生物并未单独披露新冠疫苗或科兴中维的收入，但其在财报中称，收入增长的原因包括新冠灭活疫苗CoronaVac（克尔来福）的销售增长。截至报告期末，CoronaVac已在60多个国家和地区获得紧急使用授权或有条件批准，全球累计供应量超27亿剂，累计接种量超23亿剂，成为全球使用最广泛的新冠疫苗之一。此前的3月31日，港股上市的中国生物制药（下称“中生制药”）披露2021年财报，全年收入达268.6亿元，同比增长13.6%；归属于母公司持有者盈利为146.1亿元，同比增长427.2%。中生制药称，由于个别联营公司业绩亮丽，联营公司及合营公司2021年为中生制药带来合计约136.3亿元的盈利贡献，同比增长约47倍，扣除相关税项后实质盈利贡献共约123.8亿元。此前在2020年12月，该公司宣布出资5.15亿美元持股科兴中维15.03%，交易完成后，科兴中维在中生制药的财务报表中列为联营公司入账。由此，不少投资者根据中国生物制药在科兴中维的持股比例，推算出科兴中维2021年的净利润达到824亿元。如果按公司曾经承诺的“拿出本年度公司10%收益作为年终奖”，那科兴中维的奖金数将会是82.4亿元。但如果裁员，则可以剩下一笔开支。据悉，2021年以后进公司的普通操作岗年终奖发20多万，如果按裁员500人算，可以节省1个亿。而如此惊人的业绩增长，背后的科兴中维又是什么来头呢？据公开资料，科兴能抓住疫苗的“风口”，离不开科兴生物董事长兼首席执行官尹卫东的努力。1982年，尹卫东从河北唐山卫校毕业，进入该市疾控中心，从事疫苗研发工作。1985年，20岁出头的尹卫东分离出第一株甲肝病毒，因此入选了为河北省“有突出贡献的专业技术人才”。1988年，上海爆发甲肝疫情，当时31万人患上甲肝，国内医药企业却拿不出自己的灭活疫苗。面对巨大需求，尹卫东看到了知识变现的机会。1992年，尹卫东决定下海创业，目标是甲肝疫苗。但很快遇到了资金难题，因为从国外经验来看，一个疫苗研究周期的投入通常需要5亿-10亿美元。因此，尹卫东的事业一度陷入瓶颈，直到结识北大未名生物工程公司创始人潘爱华，尹卫东的事业才有进展。潘爱华先是提供500万借款搞研发，2001年北京科兴成立时，未名集团又出资5100万元占新公司51%的股份，尹卫东的唐山怡安生物工程以甲肝疫苗技术入股占24%的股份。然而，前期科兴赚钱能力并不强。据悉，2003年的非典、2009年H1N1流感和2013年H7N9高致病性禽流感流行时，科兴都涉足相关灭活疫苗研发，但在疫苗出来时，疫情已经过去了。靠着2016年获批的手足口病疫苗（EV71）贡献利润，科兴得以正常运营。据安信证券测算，2017年EV71贡献利润接近1.5个亿，基本上是科兴的核心收入来源。2020年，新冠疫情到来，科兴迎来了转机。2020年1月20日，在武汉封城的前三天，科兴中维负责研发的副总带着新冠病毒毒株坐火车回来，当日晚上进行样本提纯。2020年6月，科兴中维研发的新冠病毒灭活疫苗“克尔来福” 在国内获批紧急使用，2021年2月15日在国内获批附条件上市，同年6月，被世列入世卫组织“紧急使用清单（EUL）。手握疫苗，新冠疫情以来，科兴生物业绩平地起高楼。外资控股下的身份争议除了惊叹于科兴的吸金能力，市场上关于其外资控股的身份也讨论不决。根据公开数据，科兴生物目前的股东中，除尹卫东持股8.89%以外，公司第一大股东赛富亚洲基金持股15.07%，第三大股东鼎晖投资持股 8.39%，第四大股东永恩资本、第五大股东维梧资本各持股8.25%。而科兴生物之所以形成目前的股权，源自于公司在私有化时的一场股权争夺。天眼查显示，未名医药全资子公司未名生物医药有限公司（下称“未名生物”）和科兴控股（香港）有限公司（下称“科兴控股”）分别持有北京科兴73.09%和26.91%的股权。潘爱华同时也是未名集团和未名医药的董事长。香港科兴控股的母公司则是在美国纳斯达克上市的科兴生物，北京科兴实际为科兴生物的主要经营实体公司。2003年，北京科兴赴美上市。为了符合要求，未名集团出让第一大股东地位，并被承诺永久确保未名集团对北京科兴的实际控制人地位，可以委派5名董事中的三名，潘爱华将永久担任北京科兴的董事长及法定代表人，且拥有重大事项一票否决权。2015年9月，科兴生物启动私有化工作，潘爱华就初定的私有化方案召集尹卫东商量。但4个月后，尹卫东联合软银赛富基金，以6.18美元股的价格，提出科兴生物私有化要约。潘爱华也不甘示弱，联合中信、中金前海等基金先后以7美元股、8美元股的报价，提出竞争性要约。令人意想不到的是，2017年6月，这场私有化并购交易被报价更低的尹卫东一方拿下。然而，斗争并没有结束，2018年4月17日双方上演“全武行”，北京科兴车间多次被强行断电，多条疫苗生产线被迫停产。2019年2月22日起，科兴生物停牌至今。而科兴在进入新冠疫苗领域时，尹卫东把该项目单独装入2009年成立的科兴中维，科兴生物通过全资子公司香港科兴控股持有科兴中维59.24%的股份。潘爱华的未名医药并未持股。未名医药2021年度审计报告中，指责科兴中维涉嫌侵占北京科兴资源，造成北京科兴巨额经济损失。报告称，去年11月12日，未名生物在北京第四中级人民法院提起损害公司利益责任纠纷之诉。请求为依法判令被告（香港科兴、尹卫东、香港科鼎与科兴中维）连带赔偿北京科兴经济损失人民币2亿元。据上海证券报，有市场人士表示，科兴中维外资控股的身份之所以被关注，或存在科兴疫苗在国内大规模接种时，存在医保基金大量流向海外的不平衡。责任编辑：张熠