21世纪经济报道见习记者 唐婧 北京报道5月12日，在岸人民币兑美元16：30收盘报6.7900，较上一交易日下跌626点；更多反映国际投资者预期的离岸人民币兑美元连破6.76、6.77、6.78、6.79、6.80五大关口，最低触及6.8292，创2020年9月以来新低。十几个小时以前，港元兑美元触及7.85的弱方兑换保证水平，为2019年5月以来首次。为捍卫联系汇率制，中国香港金融管理局12日凌晨宣布在市场买入约15.86亿港元，以确保港元汇率按市场供求于7.75至7.85的兑换保证范围内浮动。12日港股收盘后，香港金管局再度在市场买入41亿港元，单日回笼56.86亿港元。香港实行联系汇率制度，港元以7.75至7.85港元兑1美元的汇率与美元挂钩，7.75和7.85分别就是强方兑换保证和弱方兑换保证。为了维持汇率的稳定，如果港元汇率触发强方兑换保证，香港金管局就会入市干预，通过买美元、卖港元的手段，将汇率稳定在不高于7.75的水平；反之，如果港元汇率触发弱方兑换保证，香港金管局就会进行反向操作，将汇率稳定在不低于7.85的水平。5月6日，香港金管局公布，2022年4月底的官方外汇储备资产为4657亿美元，相当于香港流通货币约6倍多，或港元货币供应M3约44%，这意味着香港金管局有充足的子弹捍卫联系汇率制。是什么因素促使香港金管局一天两度出手，以及离岸人民币跌破6.80大关？答案或许与11日晚20：30公布的美国4月CPI数据有关。美联储后市可能“鹰上加鹰”美国劳工部统计局报告称，美国4月末季调CPI年率录得8.3%，较3月高位回落，但仍然高于市场预期，美国通胀仍然处于高位水平。剔除波动较大的食品和能源价格后，美国4月末季调核心CPI年率上涨了6.2%，也高于预期的6%。实际上，美国4月CPI数据是8个月以来首次回落，市场在激辩本次数据是否构成美国CPI掉头向下的拐点，但无论如何8.3%仍然显著高于此前华尔街投行8.1%的平均预测值。高于预期的通胀数据，让市场押注美联储货币正常化之路可能会更加激进。考虑到美国的目标通货膨胀率在2%左右，市场认为美联储后市可能“鹰上加鹰”。据最新的CME“美联储观察”：美联储到6月份加息25个基点的概率为0%，加息50个基点的概率为87.2%，加息75个基点的概率为12.8%；到7月份累计加息25、50个基点的概率均为0%，累计加息75个基点的概率为84.9%，累计加息100个基点的概率为14.8%，累计加息125个基点的概率为0.3%。“美联储观察”是一个工具网站，利用 CME Group（芝加哥商业交易所）公布的 30 天期联邦基金期货价格，预测未来美联储升降息的概率，其价格反映市场对联邦基金有效利率水平的预期。“美联储观察”的数据显示，美国4月CPI数据公布之后，市场加大了美联储两个月之内加息75个基点的押注。中航信托宏观策略总监吴照银表示，在美国CPI超出市场预期的状态下，投资者判断美国利率上升的空间和频率会比以前更高，这会推动美元继续走强以及中美利差进一步加剧，增加人民币的贬值压力。同时市场预期美国利率上升，这会继续打压风险资产的估值，造成美股继续大跌。吴照银还指出，目前美国工资增长很快，已经陷入工资-物价螺旋上升的循环，没有证据显示美国通胀率就此见顶。中金公司研报指出，美国4月CPI数据大概率超出了美联储的预期，美联储可能会重新评估通胀走势，进而影响后续的加息节奏。上周美联储议息会议后，美联储主席鲍威尔曾向市场表示，6月美联储倾向于加息50个基点而不是75个基点，以此打消市场对大幅加息的担忧。出于维护美联储信誉的考虑，美联储6月可能仍然只加息50个基点，但对于7月及以后的加息节奏，美联储可能要根据最新情况重新评估。一位外资银行外汇策略分析师表示，美国4月CPI显示同比增长8.3%，接近1982年夏天以来的最高水平，在此情况下，货币市场加大了对美联储加息的押注，多数投资者支持未来加息75个基点的举措。倘若美国高通胀情况长期持续，美联储加息75个基点势必成为事实。中国央行会出手吗？为捍卫联系汇率制香港金管局已经果断出手，接下来中国央行会出手干预人民币汇率吗？此前央行曾下调外汇存款准备金率，以避免人民币汇率过快贬值。过快的贬值非央行所乐见，4月25日央行宣布下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，由9%下调至8%。这一政策有助于释放外汇流动性、增加外汇供应，同时发挥较强的信号作用，表明央行逆周期宏观审慎态度。招商证券谢亚轩团队表示，如有必要，未来央行还可通过逆周期因子、远期售汇的外汇风险准备金率、跨境融资宏观审慎调节参数等工具，进行逆周期调节。不过，西部证券宏观首席分析师张静静直言，中期来看人民币合理贬值并不是坏事。此前央行调降外汇存准率只是为了防止汇率快速贬值，或者说为了防止人民币汇率形成恐慌性贬值预期，即改变斜率而非趋势。 在出口存在下行压力、经济存在下行压力、疫情仍存不确定性的当下，适度释放汇率贬值压力，以增强疫情降温后国内的出口竞争力似乎是个不错的选择。后市随着美国通胀回落美联储加息节奏会放缓，中国疫情防控形势也会好转，三季度人民币汇率有望止贬甚至转升。（统筹：马春园）（作者：唐婧 ）责任编辑：郭建