炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月12日，荣亿精密发布招股说明书，其北交所IPO战投名单也新鲜出炉，开源证券、山西证券、安信证券、金长川资本、丹桂顺资产等10家机构共承诺认购2433.18万元。根据发行安排，荣亿精密将于5月20日网上路演，网上申购时间为2022年5月23日的9：15-11：30、13：00-15：00，发行价为3.21元股，发行代码为“889223”。荣亿精密拟IPO募资2亿元，用于年产3亿件精密零部件智能工厂建设项目和研发中心建设。此次公开发行股份初始发行数量3，790.00万股，发行后总股本为15，160.00万股，占发行后总股本的25.00%（超额配售选择权行使前）。发行人授予中德证券初始发行规模15.00%的超额配售选择权，若超额配售选择权全额行使，则发行总股数将扩大至4，358.50万股，发行后总股本扩大至15，728.50万股，本次发行数量占超额配售选择权全额行使后发行后总股本的27.71%。公告显示，10家战投中，嘉兴金长川贰号股权投资合伙企业（有限合伙）拟认购108万股，山西证券、安信证券、青岛晨融鼎力私募股权投资基金合伙企业（有限合伙）、深圳市丹桂顺资产管理有限公司（丹桂顺之实事求是伍号私募证券投资基金）均拟认购100万股，开源证券、北京聚智投资管理有限公司等5家战投拟各认购50万股。其本次发行战略配售发行数量为758.00万股，占超额配售选择权全额行使前本次发行数量的20.00%，占超额配售选择权全额行使后本次发行总股数17.39%。荣亿精密在2021年8月被工信部评为国家级专精特新“小巨人”企业，其主营业务为精密紧固件、连接件、结构件等精密金属零部件的研发、制造和销售，主要为3C、汽车、通讯及电力设备等下游应用行业的客户提供精密金属零部件产品，去年实现营业收入2.61亿元同比增51.84%，净利润2299万元。公司客户包括多个领域内的头部企业。3C领域，公司是仁宝、联宝、和硕、富士康等知名电子制造商的长期合格供应商，产品最终用于联想、惠普、戴尔、三星、宏碁、华硕等主流品牌的电脑。汽车领域，公司是海拉、安费诺、怡得乐等全球领先的汽车零部件制造商以及凯中精密等国内优秀汽车、高铁零部件制造商的合格供应商。（责任编辑：梁秋燕）责任编辑：冯体炜