每经记者 范芊芊5月12日，中国中铁（601390.SH）公告称，拟以110亿元为对价收购云南省滇中引水工程有限公司（以下简称滇中引水公司）33.54%股权。滇中引水公司主要从事滇中引水工程(一期)的建设管理，目前项目处于建设期。中国中铁表示，此次收购是为了加快培育和发展公司水利水电业务板块。《每日经济新闻》记者注意到，2020年中国中铁完成了对中铁水利水电规划设计集团有限公司（以下简称中铁水利院）控制权的收购，去年，中国中铁与河南省政府签订了在水利等领域的战略合作协议。中国中铁公告显示，5月12日，公司及全资子公司中铁开发投资集团有限公司（以下简称中铁开投）与云南省国资委、云南省信用增进有限公司（以下简称云南信增）、滇中引水公司等签署了《股权收购协议》。根据《股权收购协议》，收购完成后，中国中铁及中铁开投将合计持有滇中引水公司53.37%股份，滇中引水公司将成为中国中铁的控股子公司。滇中引水公司主要从事滇中引水工程（一期）的建设管理。滇中引水工程也是国家172项重大水利工程之一，是“十四五”期间国家重点水利水电工程。截至去年末，滇中引水公司资产总额354.8亿元，净资产352.57亿元。目前滇中引水一期工程尚处于建设期，滇中引水公司尚无营业收入和利润。根据评估报告，截至评估基准日，滇中引水公司100%股权的评估值为327.97亿元，较净资产折价约6.9%。基于上述评估值，最终中国中铁以110亿元为对价受让滇中引水公司33.54%股权。根据《股权收购协议》，股权收购对价支付分为两个阶段。第一阶段是自协议签署之日起10个工作日内，中国中铁向云南信增支付股权收购对价的40%，即44亿元。第二阶段是自协议约定的交割先决条件全部成就之日起10个工作日内，中国中铁向云南信增支付剩余股权收购对价66亿元。对于收购标的股权的目的，中国中铁在公告中表示，实施本次收购，一方面有利于中国中铁及所属成员企业加快培育和发展水利水电业务板块，有助于公司继续深入参与云南省境内乃至全国各地水利水电工程项目。另一方面，通过与云南省相关公司在标的公司开展股权合作，有助于促进滇中引水工程保质保量如期完工。中国中铁透露，公司拟在本次交易完成后，与标的公司部分股东进一步成立合资公司，将标的全部股权注入该合资公司，由公司持有合资公司控制权。中国中铁主营业务包括基础设施建设、勘察设计与咨询服务、工程设备与零部件制造、房地产开发等。其中基础设施建设是中国中铁营收的最大来源，该业务的营收主要来自铁路、公路、市政及其他工程建设。水利水电工程是基础设施建设的其中一个领域，也是公司“十四五”发展规划中开启的第二增长曲线、大力培育的新兴业务之一。为拓展水利水电业务，2020年，中国中铁以780万元受让中铁水利院65%的股权，并以8.75亿元对中铁水利院增资，取得了中铁水利院的控制权。此外，2020年11月，中国中铁与南昌市政府签署战略合作框架协议，与其在水利水务等领域通过股权合作、投融资建设、PPP、EPC、总承包以及双方认可的其他项目建设模式进行合作。去年10月，中国中铁又与河南省人民政府签署战略合作协议，与其在水利等领域开展全面合作。责任编辑：王珊珊