花旗集团策略师称，美国股市已经开始脱离泡沫区域，但随着货币政策收紧和科技股暴跌带来的风险加大，美国股市从目前水平的回报率将保持低位。“随着美国摆脱泡沫区域，需要对美国股票风险保持警惕，”包括Dirk Willer在内的策略师在一份报告中写道。他们预计从当前水平的回报率将不佳，并建议青睐估值较低的价值股，而非成长股。这些策略师表示，美国股市在2020年10月进入泡沫区域，泡沫大部分集中在不盈利的美国科技公司。花旗称，包括美国房地产在内的其他全球资产并未触发泡沫预警。“当一个重大的股市泡沫消退时，它可能会拖累全球大多数股市，而不仅仅是泡沫正在破裂的那个，”花旗策略师说。 “这意味着美国市场泡沫的潜在消退将成为更广泛股票市场的不利因素。”过去几周，以未来的盈利增长来估值的股票，尤其是科技股，领跌全球股市。随着美联储开始加息以遏制通胀飙升，昂贵的成长股受到冲击，因为利率上升意味着未来利润的现值下降。科技股多年来一直是市场中表现最佳的板块之一，现在的市场走势标志着投资者的心态发生了转变。Robert Buckland牵头的花旗策略师周四早间还在一份报告中表示，随着央行收紧货币政策，推动收益率走高，包括受重创的科技板块在内的成长股可能继续承压。他们对美国的成长股尤其警惕，美国的纳斯达克100指数已跌至2020年11月低点，今年以来下跌了27%。根据Buckland等人为防范实际收益率上升而建立的投资组合模型，他们更看好便宜的价值股，还看好英国和新兴市场股票，而非美国和欧洲大陆股票。“名义收益率企稳将最终有助于稳定实际收益率，进而稳定股市估值，”他在报告中写道。根据数据，纳斯达克100指数目前的预期市盈率约为20倍，为2020年4月以来最低水平，也大致是过去十年的平均水平。相比之下，去年11月该指数创下纪录高位时约为29倍。责任编辑：王茂桦