经济观察网 记者 胡艳明“之前6.3的时候摆在面前我不屑一顾，今天已经超6.8了，我真是后悔不已。”面对人民币兑美元持续贬值，留学生小崔有些后悔没有趁早换汇。今年年初，人民币汇率处于相对稳定的态势。进入4月，人民币贬值速度有所加快，突破前期6.3左右的区间，此后一路走贬，接连突破6.6、6.7。5月12日早盘，离岸人民币兑美元跌破6.78关口，创2020年10月以来新低；午盘后，离岸人民币对美元跌破6.8大关，直至北京时间下午16时30分左右，一度跌破6.82元关口。当日，在岸人民币兑美元最高触及6.7987，一度逼近6.8关口。记者综合分析人士判断来看，短期依然存在贬值压力，但长期来看人民币贬值的压力会逐步减轻。4月以来贬超4000点 早换汇省近2万以小崔每月兑换2000美元的节奏为例，4月初换2000美元需要12600元左右；而现在可能需要13600元左右。“4月20号左右时候，我们觉得人民币汇率走势就不太对劲，同学就讨论要不要多换点美金，当时很多人犹豫不决。有同学6.4的价格换了5万美金，按现在6.8左右的价格，四舍五入给父母省了近2万块钱。”她告诉记者。人民币缘何急速贬值？在4月份时，对于人民币汇率走弱的态势，招商证券谢亚轩团队曾分析，有三方面因素给人民币汇率带来贬值压力，一是美元指数持续走强，近期一度突破100关口，而过往存在“美元强，人民币弱”的稳定关系；二是季节性规律指向人民币汇率在2月后倾向于走弱；三是中美经济周期和货币政策分化、中美利差大幅收窄乃至倒挂，国际资本流入中国的积极性下降。“今年以来，中美利差大幅收窄近120个点，近期更是出现倒挂。汇率较难保持去年的强势、货币政策亦受到约束，操作重点仍是结构性宽信用，而非降息降准。”巴克莱银行中国首席经济学家常健对记者表示。在4月25日，央行出手稳汇率，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。消息发布后贬值趋势有所缓解，但在此后交易日再次走贬，4月以来累计贬值已超4000点。植信投资首席经济学家兼研究院院长连平认为，影响货币汇率波动的直接动因是外汇市场供求关系。从境内外汇市场看，连平认为，4月中旬后人民币对美元快速贬值的直接触发因素之一，是俄乌冲突后国际市场能源价格大幅上升形成的进口用汇需求和境内疫情政策调整后的购汇需求的集中释放。“但仅仅以短期因素分析解释当前人民币贬值的现象显然是不够的。”连平认为，尤其是这一轮人民币贬值离岸市场上的压力更大。人民币对美元汇率由2021年下半年的强势后又经历了2022年初以来的基本稳定阶段，突然进入快速贬值的过程，应该有更多、更深层次的原因。往往市场供求关系的突然变化是由综合性和中长期因素经过一个酝酿过程而形成的。贬值态势是否会持续不同于企业有汇率工具来维持交易价格相对稳定，普通的出国留学生基本是按照当下汇率兑换所在国家货币。目前美元指数已经升破104，包括小崔在内的留学生们最关心的莫过于美元价格什么时候下降，“现在国际形势不确定，有同学觉得下半年会降，但也有同学会猜测是不是降不下来了，那是不是现在就要换一点。”随着4月后人民币贬值速度加快，关于本轮人民币兑美元为否会破“7”的讨论再起。近期，有银行已将美元离岸人民币的的目标价调整至7.0。在2019年的8月和2020年7月，在岸、离岸人民币对美元均曾站上7.0关口。不过近几年“7”的关口意义在逐渐淡化。上海证券分析师胡月晓在5月11日发布的报告中预测，人民币短期或再贬至6.75-6.80；人民币中期将回升至6.30-6.40的均衡区。瑞银证券中国首席经济学家汪涛预计，未来几个月内人民币对美元汇率进一步走弱，甚至可能在年中突破“7”这个关口，而展望下半年，随着经济增长企稳反弹，市场信心逐渐恢复，人民币年底或将重新回到7以内。美元强势还会持续多久？对于下一步的汇率走势，分析人士有不同的看法。在国金证券首席经济学家赵伟看来，俄乌冲突下，基本面、政策面、避险情绪，均对美元形成支撑。强势欧元和日元的支持下，美元或将维持强势。渣打银行财富管理部最新研究报告称，未来6-12个月看跌美元，预计美元在第二季度见顶，然而，美元逆转的速度和时机可能受到俄乌局势变化和疫情反复冲击的影响。中银证券全球首席经济学家管涛则认为，需要关注美国即将发布的4月通胀数据，一旦通胀数据出现拐点，美元指数走强和美股的调整或将告一段落，将在一定程度上利好人民币。同时，如果国内疫情防控取得新的积极进展，加上稳增长的政策进一步靠前发力、适时加力，这也会对人民币汇率形成利好。责任编辑：郭建