每经记者 李蕾    每经编辑 叶峰今年的基金发行市场，终于出现了一抹亮色。继4月底招商同业存单指数基金大卖百亿元之后，5月11日，华夏基金发布了旗下华夏中证同业存单AAA指数7天持有期基金的合同生效公告。公告显示，该基金从4月25日开始募集，到2022年5月6日止，期间净认购金额达到99.8亿元，并且有效认购总户数达到46228户。也就是说大卖了近百亿元。其实就在4月29日，招商基金也发布公告称，旗下招商中证同业存单AAA指数7天持有期基金首募规模达到100亿元，成为今年来少有的爆款基金之一。由于同业存单基金都设定了100亿元的募集上限，因此不论是华夏同业存单指数基金还是之前的招商同业存单指数基金，都可以说是以上限完成了募集，显示出投资者高涨的热情。在今年偏股型基金遇冷的情况下，百亿级基金的“盛况”已经很久没有出现了，而同业存单指数基金今年一出手就接连产生了两只百亿级产品，由此也可以看出资金追求稳定回报的倾向与意愿。事实上，不只这两只基金，4月20日获批后火速进入发行期的第二批同业存单指数基金还有4只，分别来自平安、中金、淳厚、兴银等4家公司，这些产品也都很畅销。有媒体报道称，5月9日结束募集的中金、兴银两只同业存单指数基金，单只基金募集规模均在30亿元以上；而仍在募集期的平安、淳厚旗下的两只同业存单指数基金，发行情况也很顺利，因此第二批同业存单指数基金的总规模还在持续上升中。作为一种短期理财新工具，同业存单指数基金的火热确实也反映出投资者风险偏好的变化。责任编辑：何松琳