每经记者 唐如钰今日（5月12日）下午，软银集团（以下简称软银）在东京发布其2021财年业绩报。财报显示，截至3月份的2021财年净亏损约1.7万亿日元（约合131.2亿美元），这是该公司四十年历史上最大规模的年度亏损。其中，愿景基金等部门亏损约262亿美元，同样创下亏损纪录，主要原因是其科技投资组合的价值下滑。而就在一年前，孙正义上交了历史最好的成绩单——2020财年软银实现净利润近5万亿日元（约390亿美元）。图片来源：软银官网截图，下同两年前的业绩发布会上，软银董事长、CEO孙正义曾表示，在糟糕的市场环境之下，愿景基金的损失“不算坏”。与彼时的乐观相比，今天的他则显得更为谨慎。在今天下午的业绩发布会上，这位64岁的投资帝国掌舵人多次用到“defensive”一词，在他看来，如今是软银采取防御性举措的时候，而不是曾经的激进。受全球科技股大跌拖累，投资巨亏262亿美元软银业绩报显示，截至2022年3月31日，公司上一财年投资损失34347亿日元（约262亿美元），其中软银愿景基金一期、软银愿景基金二期和其他基金部门共计投资损失37388亿日元（约290亿美元）。这一亏损与一年前软银公布创纪录的年度利润形成鲜明对比——2020财年，软银实现净利润近5万亿日元（约390亿美元）。软银方面表示，集团上一财年的损失主要由于多方面因素导致大多数上市投资组合公司的股价下跌。今年一季度，软银重金布局的多家互联网企业出现了大幅度股价下跌——其中，韩国电商Coupang股价较其上市价格跌幅超70%；滴滴出行股价则在过去半年跌幅超80%；曾经给软银带来2900倍回报率的阿里巴巴股价在过去一年也下跌超50%。此外，东南亚出行巨头Grab、美国食品配送公司DoorDash和印度支付集团Paytm，在资本市场的表现同样令人担忧。这样的股价震荡也让软银这一投资帝国创下了历史性的亏损。美国“Redex研究公司”的分析师Kirk Boodry对于软银的业绩波动公开表示，软银和愿景基金的现状不正常，投资人和市场已经开始焦虑。他表示，如此庞大的亏损金额，将促使投资人对软银未来的看法更加悲观。孙正义：我们会更谨慎、采取防御软银财报显示，截至2022年3月31日，其投资组合包含了475家被投企业。其中，愿景基金一期在全球范围内持有投资组合82家，已上市企业22家；愿景基金二期在全球范围内持有投资组合250家，其中已上市企业14家。值得注意的是，较2021年6月相比，一期基金的投资组合数量并未发生变化，而二期则增加了159家投资组合。显然，在过去一年里，孙正义“豪赌”的愿景二期采取了更加激进的步伐在布局全球科技。软银愿景一期投资情况软银愿景二期投资情况愿景二期也被视为孙正义的超级AI基金，并高度与其绑定。去年8月他曾公开表示，自己将同愿景基金高度绑定，愿意100%为基金承担风险强，并强调人工智能仍然是公司布局的“主战场”，愿景不再是简单的投资人而是为AI革命提供“弹药”的“资本家”，旨不在赚钱而是创造未来。与过往的“豪赌”和激进不同，今天的发布会上，64岁的孙正义将“defensive”一词挂在嘴边。他表示，如今已是软银采取防御性举措的时候，而不是曾经的激进，“在这个混乱的世界，我们应该采取的方法是防御”。与此同时，他谈及了软银在全球各地区的布局，强调基金并未依赖某一特定区域，投资较为均衡。不过，从其投资收益来看，受中国互联网强监管、全球疫情等因素的影响，其在中国的投资收益由盈转亏。去年8月，孙正义曾公开介绍道，愿景基金有23%的投资在中国。今天下午的发布会上，他则表示软银在中国的新投资会更加谨慎，也会更严格地进行尽职调查，但谨慎并不意味着“0投资”。截至今日收盘，软银收盘价为4491日元，较去年同一时期下跌约47%。责任编辑：王珊珊