原标题：重庆机场一客机起火，36人擦伤扭伤，民航局、空客回应！亲历者：前舱门被火封锁，有乘客跳机逃生！投保的航意险能赔付吗？5月12日上午，西藏航空公司TV9833航班在执行重庆-林芝客运任务时，在重庆机场起飞滑跑过程中偏出跑道。机上共计122人，其中旅客113人，机组9人，已全部安全撤离。在撤离过程中，有36人擦伤扭伤，已及时送当地医院检查。图片来源：九派新闻视频截图涉事机型为空客A319飞机。对于本次事故，《每日经济新闻》记者5月12日下午通过微信采访，从空客中国有关人士获得回应：“西藏航空一架A319飞机在重庆江北机场起飞过程中，中断起飞并偏出跑道。空中客车正在全力为中国民用航空局（CAAC）、西藏航空和法国民航安全调查分析局（BEA）提供支持，BEA与负责此次事件的CAAC保持直接联系。我们向所有乘客和机组人员表示关切与问候。”飞机发动机擦地起火有36人擦伤扭伤据央视新闻，记者从中国民用航空局了解到最新消息，5月12日，西藏航空公司TV9833航班在执行重庆—林芝客运任务时，在重庆机场起飞滑跑过程中偏出跑道。根据机组反映，飞机在起飞过程中出现异常，按程序中断起飞，偏出跑道后发动机擦地起火，目前已扑灭。机上共计122人，其中旅客113人，机组9人，已全部安全撤离。在撤离过程中，有36人擦伤扭伤，已及时送当地医院检查。目前，重庆机场1条跑道关闭，其他2条跑道正常运行。民航西南地区管理局、重庆监管局已启动应急预案，并于第一时间赶赴现场开展调查处置。据重庆机场官方微博消息，2022年5月12日08:09，西藏航空TV9833航班（重庆至林芝）在重庆江北国际机场起飞时偏出跑道，航空器机头左侧起火。重庆江北国际机场迅速启动应急救援工作，公安、消防、医疗等应急救援力量迅速赶往事发地处置特情，全力保障机上人员生命安全。113名旅客和9名机组人员全部安全撤离，轻伤旅客已送往市内医院救治。目前，重庆江北国际机场航班起降恢复正常。事故原因正在调查中。亲历者：前舱门被火封锁有乘客跳机逃生据中新网，一位乘客告诉记者，自己经常坐飞机。起飞时候听到跟平时不一样的异常响声，2秒钟后机身就出现了倾斜，向侧面倾斜。当时马上想到自救，双手支撑，脚蜷缩起，先把头保护好，由于冲击过大腰腹部还是有点受伤。他说：“我终于活下来了，特别幸运”。据贵州广播电视台公共频道《百姓关注》报道，机上乘客赵先生讲述事发时的经历，赵先生称飞机没有拉起来就冲出跑道，轮子爆了。飞机起火后，他立即从前舱门跳下去，过一会儿前舱门被大火封锁，其他乘客从后舱门逃生。另据河南商报《椒点资讯》报道，A先生自扬州到重庆，打算搭乘这一趟航班前往林芝。A先生表示，当时飞机突然有强烈的震动，所有的氧气面罩都掉了下来，随后听到了严重的异响。大家赶紧通过航空救生气囊往下滑，但走到一半的时候空气气囊被大火燃爆，后面的乘客不得不直接跳机。自己也是因为跳机，所以腰和腿被闪到了。目前，一部分乘客在医院进行检查，另一部分乘客在安排的酒店休息。A先生表示，现在想想还是有些后怕。乘客投保的航意险能赔付吗？作为特殊风险的一种，航空保险主要是以航空飞机旅行为保险标的，是财产保险的一种。当承保的飞机由于自然灾害或意外事故而受损坏，致使第三者或机上旅客人身伤亡、财产损失时，由保险公司负责赔偿。简单来说，航空保险既保飞机，也保乘客。《每日经济新闻》记者就本次事故航班中国人保具体承保险种，采访中国人保相关人士，其表示目前没有更多内容，一切以公开信息为准。值得一提的是，除却飞机本身投保的保险，乘客自己购买的航意险也能获得保险赔偿吗？业内人士给出的答案是不一定。“是否赔付，得看条款怎么约定，保险条款中界定的保险责任范围条款里会对保险责任有明确界定，只要找到条款就能清晰判断是否赔付。”某保险公司内部法务人员通过微信对《每日经济新闻》记者表示，保险合同虽然是射幸合同，但本质上还是民商事合同，权利义务是通过合同（条款）确认的，所以最终的判断要看到投保的哪家公司的产品。据悉，航空意外险是航空旅客人身意外伤害保险的简称，是专为航空旅客设计的一种商业意外险险种。航空意外险的保险责任是被保人在乘坐飞机的过程中，因飞机意外事故导致身故或残疾时，由保险公司按照保险条款给付保险金。更广泛的还有旅游保险，通常涵盖飞行事故在内的保险责任。责任编辑：王珊珊