一客机在重庆机场偏出跑道起火 36人受伤每经记者 袁园 舒冬妮 王帆    每经编辑 廖丹 魏官红 实习编辑 杨夏5月12日上午，西藏航空公司TV9833航班在执行重庆-林芝客运任务时，在重庆机场起飞滑跑过程中偏出跑道。机上共计122人，其中旅客113人，机组9人，已全部安全撤离。在撤离过程中，有36人擦伤扭伤，已及时送当地医院检查。涉事机型为空客A319飞机。对于本次事故，《每日经济新闻》记者5月12日下午通过微信采访，从空客中国有关人士处获得回应：“西藏航空一架A319飞机在重庆江北机场起飞过程中，中断起飞并偏出跑道。空中客车正在全力为中国民用航空局（CAAC）、西藏航空和法国民航安全调查分析局（BEA）提供支持，BEA与负责此次事件的CAAC保持直接联系。我们向所有乘客和机组人员表示关切与问候。”作为该飞机的首席承保机构，中国人保也在第一时间启动重大事故一级响应机制，成立专项领导小组和理赔工作组，第一时间与民航总局、西藏航空进行对接，并派出工作组紧急赶赴现场开展后续工作。5月12日上午，西藏航空一航班在重庆江北国际机场起飞时出现异常偏出跑道，飞机起火。图为事故处置现场 中新社陈超IC photo同型号飞机飞行员揭秘 什么情况下会中断起飞5月12日11时左右，中国民用航空西南地区管理局就西藏航空一客机在重庆机场偏出跑道一事给出了详细通报。上述通报显示，2022年5月12日，西藏航空公司TV9833航班在执行重庆—林芝客运任务时，在重庆机场起飞滑跑过程中偏出跑道。根据机组反映，飞机在起飞过程中出现异常，按程序中断起飞，偏出跑道后发动机擦地起火，目前已扑灭。机上共计122人，其中旅客113人，机组9人，已全部安全撤离。在撤离过程中，有36人擦伤扭伤，已及时送当地医院检查。目前，重庆机场1条跑道关闭，其他2条跑道正常运行。民航西南地区管理局、重庆监管局已启动应急预案，并于第一时间赶赴现场开展调查处置。那么，飞机在什么情况下会中断起飞？5月12日，一位执飞西藏航空涉事航班同类机型的飞行员通过微信告诉记者，起飞前机组人员都会做一项特殊简令，其中就包括中断起飞的决断和分工，所有的中断起飞决策都由机长作出。据该飞行员详细介绍，根据空中客车公司（Airbus，又称空客、空中巴士）标准手册，空客公司认为，飞机速度在100节之前，作中断起飞的危险性比较小，因此在100节之前遇到的很多情况都建议作中断起飞。而当飞机速度超过100节，空客公司认为，中断起飞带来的危险性较高，仅在ECOM出现红色警告或者侧杆失效、反推失效、反推开锁、油门杆失效、发动机失效、烟雾和火情以及机长认为的其他起飞后不能保证安全的情况下才做中断起飞。当作出中断起飞决策之后，如果机长不是把杆飞行员，机长将转换角色为把杆飞行员，机长收油门、拉反推控制方向，副驾驶监控自动刹车、扰流板反推的工作状况。中断起飞停下来之后，副驾驶向空管报告，如果需要占用跑道，通知空管，如果需要紧急撤离，执行紧急撤离检查单。该飞行员表示，所有决策都必须在飞机速度超过V1之前作出，达到V1之后，不管飞机遇到什么故障，哪怕是火警，都必须把飞机拉起来（注：V1为变化值，速度大小取决于机场跑道道面状况、天气状况、飞机重量等因素）。该飞行员认为，接下来的事故调查也会询问飞行员是出于什么原因决定作中断起飞，到底遇到了什么特殊情况需要作中断起飞，是否有按照手册标准执行中断起飞的决策。首席承保险企派工作组 赶赴现场开展后续工作《每日经济新闻》记者获悉，经核实，该飞机由中国人保首席承保。事故发生后，人保财险第一时间启动重大事故一级响应机制，成立专项领导小组和理赔工作组，第一时间与民航总局、西藏航空进行对接，已派出工作组紧急赶赴现场开展后续工作。据悉，人保财险就本次事故处理推出五项应急举措：一是密切关注事故情况，主动排查客户出险信息，主动联系客户，提供上门服务；二是开辟绿色通道，全天候受理报案，开通24小时95518专线、柜面、中国人保财险微信公众号、拇指理赔小程序等多种报案方式；三是启动赔款预付准备，提前准备好备付资金；四是开通医疗费垫付服务，对于住院客户，将积极协调医院，先行垫付医疗费用；五是简化理赔流程，减免保单、索赔申请书、事故证明材料；放宽身份证明材料，提供快速理赔服务。中国人保表示，将继续密切关注事故进展，加强案件报告制度，发挥服务资源优势，竭尽全力保证各项应急服务举措落实到位，积极配合当地政府做好后续理赔和其他各项工作，做到“应赔尽赔、赔快赔好”。此外，经核实，该飞机由平安产险广东分公司参与共保。事故发生后，平安产险第一时间启动重大突发事件应急预案，成立应急处置小组，并推出四项应急服务举措，包括开通突发事件绿色通道、取消定点医院限制、服务医疗费用垫付、取消自付药品及诊疗项目限制。平安产险将持续跟进后续工作，全力确保各项应急理赔及关怀服务举措落实到位。大地保险也表示，此次事故发生后，其高度重视，迅速反应，成立应急工作组，承保、理赔和客户服务部门联动，第一时间启动应急预案，并推出多通道受理报案、开通绿色理赔通道、简化理赔手续等服务措施。作为特殊风险的一种，航空保险主要是以航空飞机旅行为保险标的，是财产保险的一种。当承保的飞机由于自然灾害或意外事故而受损坏，致使第三者或机上旅客人身伤亡、财产损失时，由保险公司负责赔偿。简单来说，航空保险既保飞机，也保乘客。《每日经济新闻》记者就本次事故航班中国人保具体承保险种，采访中国人保相关人士，其表示目前没有更多内容，一切以公开信息为准。责任编辑：李思阳