炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社5月12日讯（记者 方彦博）一边是需求面的持续疲软，一边是成本端的价格居高不下，眼下的浮法玻璃行业难言乐观。山东某资深行业人士对财联社记者表示，在地产端需求不振叠加疫情的冲击下，今年以来的玻璃市场行情低迷，同时原材料及能源成本飙升，在需求和成本的双重挤压下，企业的盈利空间非常有限，“预计二季度前玻企的盈利困境仍将延续，除非需求端出现实质性改善。”卓创资讯分析师崔玉萍也在接受财联社记者采访时表示，目前国内部分区域浮法玻璃开工率稍有上升而需求恢复却仍显缓慢，市场库存高位承压，在整体供需矛盾仍然存在的情况下，后续的玻璃市场或仍将偏弱运行。供需矛盾加剧2021年，在产能增速放缓和地产竣工周期兑现之下，去年上半年的浮法玻璃市场风光无限，然而四季度开始，行业陷入了下行周期。“去年下半年以来，房地产债务风险和企业资金压力加剧，拖累了地产项目的施工竣工，这是造成当前玻璃市场需求下滑的最大原因。”山东某玻璃制造企业高管对记者表示，“与此同时，疫情的冲击导致了这一问题的加剧，今年玻璃市场受到了明显抑制，下游需求较往年存在较大差距。”然而在需求疲软的同时，行业存在连续生产的特殊性让玻璃的供应却始终保持着一定的规模。前述企业人士介绍，由于施工开始后必须随时保持原材料融化后的液体状态，停工后的重新加热将需要更大的能量，在增加成本的同时还会导致堵塞设备、产品报废等问题。因此即使没有订单，企业也必须保持着一定的开工负荷。数据显示，截至4月底，全国浮法玻璃生产线共计304条，在产259条，日熔量共计172025吨，与3月末基本持平，较去年同期增加1.81%。供给刚性叠加需求走脱，让玻企的库存持续累积。重点监测省份的生产企业库存总量为6116万重量箱，较3月末增加496万重量箱，库存天数达29.56天，而去年同期这一数据仅为10天左右。在供需矛盾下，玻璃市场的价格也持续走低。数据显示，目前全国玻璃市场均价1957元吨，环比降0.01%。华北地区主流价1901元吨；部分地区价格已跌至1850元吨以下。崔玉萍表示，目前，国内浮法玻璃库存处于历史高位，但需求恢复仍显缓慢，全国厂库累库趋势延续，在整体市场供需矛盾下，预计玻璃市场后续行情仍将偏弱。企业盈利继续承压与需求的不振相比，成本端的问题或许让生产企业更为苦恼。在玻璃生产中，原材料纯碱和天然气等燃料是影响玻璃成本的主要因素，其中燃料在总成本中的占比达30%-40%，纯碱的占比约20%-30%，其他材料占比相对较小。伴随着原油、天然气价格的大幅上涨，玻璃生产的燃料成本大幅提高。纯碱方面，则由于玻璃企业开工尚可，加之海外纯碱价格与国内纯碱价差较大，国内纯碱存在出口利好，纯碱市场一直维持高位。成本压力在上市玻企一季度的业绩中得到了集中体现。旗滨集团（601636.SH）一季度实现营收30.6亿元，同比增长4.8%；归母净利润5.2亿元，同比下滑40.7%；金晶科技（600586.SH）一季度实现营收17.82亿元，同比增长21.2%，归母净利润1.45亿元，同比下降59.16%；耀皮玻璃（600819.SH）一季度营收10.94亿元，同比增长9.14%，归母净利润0.38亿元，同比下降17.48%。二季度，玻璃成本进一步抬升。海关总署和上海石油天然气交易中心联合发布的中国LNG综合进口到岸价格指数显示，5月2日-8日，中国LNG综合进口到岸价格指数为167.43，环比上涨26.11%，同比上涨87.84%；纯碱价格也一直维持在3000元吨的高位，且纯碱企业订单充足，部分碱厂6月份的订单都已排完，短期内价格易涨难跌。崔玉萍介绍，目前天然气浮法玻璃的成本约在2000元吨左右，部分区域企业成本已高于2000元吨。前述行业人士表示，在需求和成本的双重挤压下，玻企的盈利空间非常有限，甚至部分企业已开始出现亏损，在需求端出现实质性改善前，玻企的盈利困境或仍将延续。责任编辑：冯体炜