炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：花椒财经◎ 文  鸟叔千呼万唤！4月1日，物业行业最后一个巨头——万科旗下万物云正式向港交所递交招股书，启动上市。要说吧，万物云的上市，还挺受关注的。每年，各色人等都会把这个问题抛向万科的高管。但人家的回答总是，不急。好嘛！皇帝不急，那个XX急。4月25日，证监会的一纸文件让万物云上市之路，一下子变得不平静起来。证监会官网显示，证监会国际部对万物云出具了境外上市书面反馈意见，要求公司就是否存在股东利益输送等九项问题进行说明。其中最引人注目的一条，证监会要求万物云说明：各员工持股平台成立的时间、原因及必要性；各平台内部及各平台之间是否存在利益冲突，以及员工持股平台的运作情况、出资结构、股权激励设置安排；各出资人（员工）在公司包括但不限于子公司的任职情况，是否存在外部人员。嗯，情况一下子复杂了些。根据招股说明书的信息，万物云通过员工持股平台授予包括万物云CEO朱保全在内的394名员工总计8.57%的股份。而据中国房地产报、乐居财经等报道，朱保全在万物云直接间接持股比为3.18%，按照万物云最新的估值来看，朱保全的账面身价超30亿元。大概率超过他目前的大哥郁亮，以及他大哥的大哥王石。为了谨慎起见，对于朱保全到底持有万物云多少股票，我也咨询了万物云相关人士，对方给的答复是，现在是上市静默期，不便回答，一切以招股书为准。01万物云批量造富证监会之所以有这么一问，主要还是跟万物云相对复杂的股权结构有关。招股书显示，目前万物云共有10.504亿股。其中：万科直接持有6亿股，持股占比为57.12%；此外，万科通过各全资附属公司万倾、 万斛、万马争先、盈达投资基金、万殊之妙及万斛泉源拥有的6060万股股内资股，持股占比5.77%。因此，万科合计持有万物云62.89%的股权。另外，和多数物业公司上市前的股权结构不一样，万物云还有不少外部股东。博裕资本持股占比为17.14%；58同城持股占比为4.76%；深圳誉鹰（员工持股平台）持股占比为8.57%。其中，深圳誉鹰为万物云员工的持股平台，其又控制着睿达第一、睿达第二、睿达第三、睿达第五等持股平台。是的，这是一个略微复杂的操作，除了一层套一层外，还设置了境外架构。我们在前面说了，据中国房地产报、乐居财经等报道称，朱保全在万物云直接间接持股比为3.18%。真的不少了。上市前，万物云的的股东们也有变动。这一点，也引起了证监会的注意：交申请前12个月内发生多次增资及股权转让行为，请说明新股东基本情况、入股原因、股权转让或增资的价格及定价依据。之所以有这么一问是因为2021年底，万物云股权曾进行过一轮密集的转让交易。2021年11月26日，博裕资本将7.6%股权转给瑞轩、睿达第三有限公司、珠海达丰，总对价69.96亿，股权转让在2021年12月13日完成；在2021年12月31日，58同城姚劲波向海南云胜转让2.14%的股权，对价19.91亿。值得注意的是，按最后一笔转让，姚劲波19.91亿对应1996万股，公司一股对应公司每股价格99.76元。直白一点说呢，就是万物云的所谓的战略投资者们，选择了在上市钱套现部分权益，落袋为安。毕竟，他们已经赚了足够多的钱。按照58同城转让老股的价格，未上市前，万物云的市值已超千亿。和当初蚂蚁金服上市前一样，随着万物云的IPO，万物云的很多人估计已经兴奋得好多天睡不着觉了。按照最新对价，万物云员工持股计划对应市值89.7亿元，相当于394名员工（含朱保全），人均财富高达2276.6万元；当然了，幸福永远只属于少数人，与万物云里数以万计的普通员工无关。02万科新首富除了所谓的战投，万物云上市最高兴的应该要数CEO朱保全。作为一名高级打工人，朱保全成功把自己打成身价30多亿元的富豪。招股书显示：朱保全，现年48岁，从1999年起，先后任北京万科地产人力资源部门经理、客户服务中心经理、成都万科地产总经理助理、集团办公室副主任、主任、集团行政总监、南京万科地产总经理、集团副总裁及高级副总裁。2010年5月加入万科物业，从2011年2月起，一直是万物云的董事长、执行董事兼总经理。根据招股书可知，朱保全来自万物云的财富主要分三类。一是股权。这部分前面已经说了，就不罗嗦了。二是薪酬。在个人薪酬方面，招股书显示：朱保全的薪金、津贴等从2019年至2021年分别为131.1万、123.6万、145.9万，但加上留任、酌情花红、社保公积金等收入分别为1251.5万元、1480.5万元、1249.6万元，都在千万级以上。三是股权分红。在启动上市前夕，万物云进行了大规模分红。招股书显示，2019年至2021年万物云分别实现收入139.27亿元、181.45亿元、237.04亿元。同时，公司实现年内利润10.4亿、15.19亿以及17.14亿元。在2019年、2020年及2021年，公司分别宣派股息2.47亿元、 3.18亿元及35.37亿元，共计分派41亿元，而公司三年利润为42.7亿元。相当于过去三年利润几乎分发殆尽，万科持股62.89%，分得25.78亿元，而朱保全按3.18%持股比例算，则分得近1.3亿元（税前）。03打工皇帝在物业行业，朱保全就是打工皇帝，职业经理人的天花板。对比一下，你就知道了。先看另一个物业大佬——碧桂园服务总裁李长江。在朱保全执掌万物云的同一年（2011年），李长江成为碧桂园服务总裁，一直到现在。碧桂园服务年报显示，截至2021年12月31日，李长江及其配偶合计持有股份权益1095.9万，占已发行股份比例为0.33%。若按碧桂园服务于2022年5月10日的收盘市值算（860亿港币），李长江持有的股权市值为2.84亿港币，换算成人民币后，相当于朱保全的十分之一。在薪酬方面，2021年李长江的薪资为560万元，加上退休福利及雇员股份计划后，合计为2984万元，整体高于朱保全。但也要注意到区别，李长江收入的大头是股份计划达2329万元，而朱保全年薪中不包含这一块的，剔除这一因素后，朱保全仍是高于李长江的。2021年朱保全年薪的大头是酌情花红为1095万元，所谓酌情花红其实是香港的叫法，说白了就是年终奖。就这点而言，你可能怀疑碧桂园才是国企，而万科是民企。若与国资背景的龙头物企高管，比如华润万象生活的掌门——喻林康比，朱保全拿到的钱就显得更多了。喻林康于2020年8月出任华润万象生活的总裁，而华润万象生活于当年12月9日正式上市。先看股权财富。华润万象生活财报显示，截至2021年12月31日，喻林康持有华润万象生活股份约合35.8万股，持股占比为0.02%。若按2022年5月10日的收盘市值算（825亿港币），喻林康持有的股权市值为1650万港币，不及朱保全一个零头。再看薪酬。年报显示，2021年喻林康的薪酬（含薪金、津贴、花红、退休金等），约合862万元，与朱保全的1249.6万元仍有着很大的差距。中海物业董事会主席张贵清，2021年薪酬为817万港币；行政总裁杨鸥2021年薪酬为748万港币。比完龙头物业和央企国企，我们再看看民企。雅生活服务首席执行官李大龙，2021年薪酬为238.5万元；持股占比为5.63%，按5月10日收盘市值算，股权财富为9.1亿港币；绿城服务行政总裁、董事会主席杨掌法，2021年薪酬为305万元；持股占比为1.93%，若按5月10日收盘市值算，股权财富为4.3亿港币；融创服务行政总裁曹鸿玲，2021年薪酬为572万元，持股占比为0.17%，若按5月10日收盘市值算，股权财富为1887万港币；所以，不管是与民企龙头物企的高管比，还是与国资龙头物企的高管比，朱保全从万物云拿到的钱都是远多于同行的。即便是跟物业行业的上游地产相比，朱保全现在的身价也是大哥级的，甚至比他大哥郁亮还有钱。比如地产行业业内薪酬比较高的龙湖。2021年龙湖新任CEO陈序平的薪酬总计为2903.6万元，龙湖前任CEO、现任董事会副主席邵明晓的薪酬总计为8146.2万元。从股权上看，截至2021年底，邵明晓累计持有龙湖0.577%的股份，陈序平持有0.04%的股份。若按5月10日龙湖市值算，分别值12.88亿港币和8932万港币。都不及朱保全。04小结不同于碧桂园、华润、龙湖等内部管控严格的企业，级别再高的职业经理人，也要受大股东约束，能拿多少钱大股东说了算。而万科呢，实质上是一家职业经理人话事的公司。现在的深铁虽是名义上的第一大股东，但基本是一个甩手掌柜。所以，证监会的9问，其实就不意外了。责任编辑：冯体炜