炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：黄其森能否平安归来来源：苗头01黄其森能否平安归来昨天（5月11日），关注泰禾和金融行业的人们都看到了这样两条消息，一条是关于黄曦的，她涉嫌严重违纪违法，目前正接受中纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和吉林省监委调查；一条是关于林文华的，也是涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和吉林省白城市监察委员会监察调查。大家也都知道，黄、林两位都是泰禾集团副总裁。在2018年8月加入泰禾之前，黄曾位居中国建设银行机构业务部总经理。3月16日，泰禾集团发布公告，公司董事长兼总经理黄其森正在“协助有关机关调查”。在昨天之前，泰禾发生了几件大事。4月22日，泰禾集团发布公告，修正公司2021年报业绩，从盈利1点几个亿调整为亏损三四十亿。4月30日，它的2021年报显示，亏损43个亿。5月5日停牌一天，5月6日正式“戴帽”，股票名称变为“ST泰禾”。很多朋友问我，黄其森董事长能否平安归来，泰禾债务重组工作会不会加快，泰禾会不会破产……我跟大家一样，都很想知道答案。而且我相信，从黄、林被有关机关“留置”，到黄其森董事长被“协助调查”，到昨天官宣消息陆续发布，这将近两个月的时间里，可能发生了不以人们的意志为转移的事情，而这可能是导致泰禾业绩“变脸”的决定性因素。有财经媒体的朋友不理解：都是被立案调查的中国建设银行的人，为何黄和林被安排到了吉林？我不知道。但无意中，这位财经媒体的朋友的问题提醒了我：可能受吉林疫情影响，黄其森董事长“协助调查”的时间，无形中被拉长了。什么意思呢？从3月16日官宣“协助调查”起，这40多天的时间得刨去“疫情时间”，否则它容易让人产生别的联想和误会。一些买了泰禾股票的朋友最关心的是黄其森董事长能否平安归来。坦率地讲，仅凭目前我们能获得的一点点非常有限的信息，是很难判断的。只能凭经验瞎猜：黄其森董事长平安归来的可能性比较大。至于什么时候出来，我觉得没那么重要了。02深圳冰雪城已列入“深圳2022年重大建设项目清单”5月12日，是融创正式“暴雷”的日子。菠萝包老师今天早上的文章标题有些夸张：恒二诞生，融创正式公告宣布美债违约一大早，融创中国就发出公告，承认未能在宽限期内支付4笔美元票据利息，金额合计1.047亿美元。公司已经委任华立安为重组顾问，Sidley Austin为重组法律顾问，评估并着手债务重组事宜。现在这个市场环境，债券展期是正常，不展期是意外。特别对于融创这种负债过高、债券错配的上市房企而言，销售疲软，“引战”未果，追款不利，排款不畅，都足以压垮一家排名很靠前的大房企。昨天投资人的微信群里，其实还是有所期待的。尽管在过去这几天，市场疯传融创在筹划卖掉深圳冰雪文旅城项目51%的股权。今年1月初，苗头曾现场考察这一诞生于房地产市场疯狂上涨时期定向出让的“巨无霸”，去年底这个项目融创拖欠一半地价款未缴的说法即已传开。今天，有媒体爆出，深圳发改委公布的《深圳市2022年重大项目计划清单》，融创华发冰雪文旅城项目赫然在列。境外投资者对融创兑付SUNAC 7.95 101123美元债的利息到账抱有幻想的另一个依据是，该笔利息合计也就2950万美元，在30日宽限期内，爱面子的孙宏斌不至于选择“违约”，毕竟，在过去这一年多的时间里，融创已有过多次“压哨”支付利息的行为。有可能，往后，无论是境内还是境外债券的投资人，都要适应还不还钱付不付息，主要看公司实控人在最后一刻的“一闪念”了。至于融创华发深圳冰雪文旅城项目的去向，我认为这事融创已经说了不算。无论如何，这是深圳市和宝安区两级政府的大项目，作为项目的另一投资方，华发肯定也乐于见到这个项目尽快易主，早日脱身。03长沙楼市“松绑”方案有被打劫了还要感恩戴德那味也是昨天，5月11日，长沙市培育和发展住房租赁市场工作领导小组正式印发《关于推进长沙市租赁住房多主体供给多渠道保障盘活存量房的试点实施方案》（以下简称《方案》）。按照《方案》的意思，如果业主把自己的存量住房出租出去，则不纳入家庭住房套数计算。根据《方案》，长沙选择长房集团、长沙建房集团作为试点企业，开展盘活存量房供作租赁住房试点。《方案》施行之前已实现网签备案交房或已办理不动产登记的房屋，盘活供作租赁住房后，不纳入家庭住房套数计算。“通过试点，既提高存量房源利用率，又增加租赁住房供给，稳定住房租赁市场，促进职住平衡和房地产良性循环，力争到2025年末筹集租赁住房不少于15万套。”这一《方案》立马被市场解读为“一石数鸟”之举，甚至惊呼“长沙有高人”。我仔细看了一下，发现这里面其实藏了不少坑。《方案》说，存量房业主与试点企业（长房集团、长沙建房集团）签订《协议》后，既可以委托给试点企业出租运营房屋，也可以选择自行出租运营房屋，均须纳入服务平台监管。鼓励试点企业成为从事委托经营的轻资产住房租赁企业，增加市场流动性。在运营年限方面，存量房供作租赁住房运营年限不低于10年，自房屋在服务平台完成租赁合同备案之日开始计算。《方案》还说，试点企业应定期核查盘活存量房供作租赁住房的出租运营情况，确保存量房按照要求持续供作租赁住房，并符合租赁住房的运营管理要求，维护住房租赁市场租赁关系稳定。我给大家理一下《方案》的核心内容：1．租赁合同不得低于10年；2．租赁期间转让的，买卖不破租赁；3．租赁合同须在住建局和市场监管局备案；4．不动产登记中心将房屋标注为登记备案，并标注为长期租赁住房；5．住房租赁相关企业和租赁当事人的失信行为都要纳入诚信体系；6．租赁价格由政府说了算；7．租金交银行和平台监管。应该讲，每一条都足以让你在10年时间内失去你交出去的个人房产的收益权、处置权和使用权。当然，对于手里持有“鸡肋型”住房的长沙市民来讲，这不失为一条优化和盘活资产的次优办法。而且，这个《方案》说白了就是长沙假借给楼市松绑之名，一劳永逸解决保障性租赁住房短缺的难题。当然，比起深圳去年2月推出的“二手房参考价”机制来，它显然要高明得多，至少它“有得选”，不像深圳，直接拿近4000个小区的居民的私人财产收益权开刀，业主只能眼睁睁看着自己用血汗钱换来的房产，慢慢贬值。责任编辑：张熠