炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月12日晚间，中芯国际发布一季报，公司业绩同比增长175.5%，再创新高。公司预计第二季营收环比增长1%至3%。这也意味着，二季度上海严峻的疫情冲击，对公司影响低于市场预期，充分显示出半导体龙头公司的高抗风险能力与运营稳定性。一季度业绩增长175.5%  毛利率大增中芯国际一季报显示，公司一季度营业收入118.54亿元，同比增长62.6%；实现净利润28.43亿元，同比增长175.5%。业绩增长主因产品组合变化、价格调整及出货量增加。对于业绩增长，管理层评述，得益于公司过去半年的规划部署，围绕市场缺口，公司进一步加强与全球客户、供应商的紧密合作，及早进行了产能分配优化调整，并有序推动产能建设。究竟是哪些方面收入表现卓越？中芯国际披露，以地区分类，中芯国际在中国内地及中国香港的收入持续稳步增长，今年一季度占比达到68.4%。以晶圆收入分析来看，一季度智能手机业务占比继续下降至28.7%；智能家居及其他业务占比分别为13.8%、34.4%，环比均显著增加。12英寸晶圆收入占比继续增长至66.5%，显示公司先进产能扩产有力。记者发现，与以往不同，在收入分析中，中芯国际本季财报不再“以技术节点分类”进行披露。还有一个亮点或者超预期的数据是：中芯国际本季毛利率达到40.7%，环比去年第四季35%、同比去年第一季22.7%均显著提升，也超过指引。毛利率增厚有两大原因：一是由于疫情公司将原定的部分工厂岁修延后；二是疫情对天津、深圳工厂的影响低于预期。此外，晶圆厂产能利用率是产业景气度标杆。今年一季度，中芯国际产能利用率继续提升，达到100.4%。对此，中芯国际表示，上半年疫情及国际局部冲突等因素，导致半导体制造产能结构性紧缺在短期内加剧。疫情无碍第二季营收继续增长在第二季指引中，中芯国际预计，季度收入环比增长 1%至 3%，毛利率介于 37%至 39%的范围内。对于二季度指引，中芯国际表示有两大影响因素，一是由于部分工厂的岁修延至当季，二是疫情对上海工厂产能利用率的短期影响。在业内人士看来，第二季度上海疫情反复，防控防疫措施造成大面积市民居家、工厂停工等，中芯国际在一季度营收较快增长的情况下，第二季度还能继续保持环比增长，充分显示出公司的高抗风险能力和运营稳定性。需要提及的是，一季报十大流通股东榜显示，华夏上证科创板50ETF、诺安成长等基金对中芯国际进行了增持，显示出机构对公司看好。此外，中芯国际强调，公司今年第一季度资本开支约55 亿元。2022年计划的资本开支约为 320.5 亿元， 主要用于持续推进老厂扩建及三个新厂项目。责任编辑：冯体炜