中新社莫斯科5月12日电 （张雨晨 田冰）俄罗斯总统普京12日在俄经济问题会议上表示，西方对俄罗斯的制裁不仅反噬自身经济，并在很多方面引发全球危机。普京表示，西方国家对俄实施制裁，却在很大程度上打击了其自身利益、经济以及民众福祉。这一点可以从欧洲急剧上升的通货膨胀中看出，一些国家的通胀率已接近20%，而整个欧元区大宗商品价格上涨已超过11%。他说，继续对俄实施制裁将不可避免地对欧盟及其民众，以及面临饥饿威胁的最贫穷国家产生极其复杂和难以逆转的后果。“这完全应归咎于西方国家的精英，他们准备牺牲世界其他地区以维持其全球霸权地位。”普京强调，由于近年来出台的宏观经济政策，以及加强经济主权、技术和粮食安全的系统性决策，使得俄罗斯得以坚定地、有把握地应对外部挑战。他表示，俄本土企业正在逐步占据包括消费品、工业、服务设备、建筑和农业机械在内的国内市场。他还指出，根据专家初步估计，俄今年会迎来丰收年，粮食产量可能达到1.3亿吨，其中包括8700万吨小麦。这不仅可满足国内需求，还可增加对全球市场的供应。此外，俄通货膨胀正在逐渐放缓，预算能力正在提高，在外贸顺差背景下卢布汇率也在走强。普京指出，为确保可持续的经济发展和民众实际收入增长，应当支持消费者需求，增加企业和各地区的发展机会，包括扩大对贫困家庭资助，对各联邦主体提供额外财政支持，对航空、农业、食品生产等重点行业提供贷款支持，推迟保险费支付等。（完）责任编辑：李桐