炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！经济观察网 记者 李微敖 种昂中国民航局西南管理局通报：今日（2022年5月12日）上午，在重庆江北机场，西藏航空有限公司（下称：西藏航空）TV9833航班（重庆—林芝），于起飞滑跑时偏出跑道。机上共计122人已全部安全撤离，撤离过程中，有36人受伤。发生此番事故的西藏航空公司，成立于2010年6月，正式首航是2011年7月。西藏航空被称为中国“首家高原航空公司”，主运营基地位于西藏拉萨的贡嘎机场。西藏航空当前的法定代表人、董事长为魏博平，公司注册资本2.8亿元人民币，股东4家，分别是：持股31%的中国国际航空股份有限公司（601111.SH07533.HK，下称：国航）、持股20%的西藏自治区投资有限公司（下称：西藏投资），以及持股10%的西藏睿翼投资有限公司（下称：西藏睿翼）、持股39%的西藏三利投资有限公司（下称：西藏三利）。穿透股权之后，西藏睿翼与西藏三利的实际控制人均为严伟。数位四川商界、金融界人士告诉经济观察网记者，严伟是四川成都双流人，出自当地赫赫有名的严氏家族。不过，虽然西藏三利为西藏航空的单一最大股东，严氏家族持股也总计达到了49%，但西藏航空的经营管理，仍由国有资本主导。上述人士介绍，成都双流的严氏家族企业代表为严统富、严统明、严统建等人。严统明、严统建为兄弟；严统富与他们则是堂兄弟关系。上世纪80年代，严氏家族兄弟创办了一家乡镇企业——双流金花钢材厂；90年代初，严统明、严统富又先后投身房地产开发，在成都开发了多处楼盘，包括一般住宅、公寓及别墅等项目，并因此闻名于成都商界。其中，严统明是在1993年创立了成都棠湖屋业发展有限公司，后发展为成都棠湖投资控股（集团）有限公司，其旗下业务包括房地产、教育、农业、酒店、物业服务、园林绿化、以及制造业。严统富在1994年创办四川省三利实业总公司；次年9月，创办四川三利房地产有限责任公司（下称：三利地产）。目前，三利地产的法定代表人仍然为严统富，但持股只有2%；其余股东均为严氏子族人：严伟持股48%，严强、严杰、严萍，分别持股20%、10%、10%。与严氏家族企业有业务往来的四川地产界人士对经济观察网记者表示，严统富不太愿抛头露面，在本世纪早期，公司很多对外业务就交由职业经理人打理；近年来，则由其子，以及侄子侄女等人操盘。从2010年开始，三利地产开始涉足航空、金融以及医疗等行业。2010年，西藏航空注册成立。成立之初，该公司股权结构是西藏投资持股51%，西藏三利和西藏睿翼，各持股39%、10%。西藏投资成立于2008年8月，为西藏自治区财政厅所辖全资国企。西藏三利成立于2006年6月，当前法定代表人严伟，注册资本6亿元。三利地产持股59.34%，严伟持股40.67%。西藏睿翼成立于2007年12月，当前注册资本4000万元，严伟持股75%，严科持股25%，程辉是法定代表人。根据中国民航局在2010年3月的公示，筹建阶段，程辉是西藏航空的筹建负责人。一年后，国航以现金出资，从西藏投资手中受让了西藏航空31%的股权。一家航空公司的负责人告诉经济观察网记者，尽管西藏国资企业目前在西藏航空中只持有20%的股份，但重大人事任免仍由西藏自治区党委政府主导。责任编辑：冯体炜