5月12日，元宇宙概念股中青宝（300052.SZ）披露收到年报问询函，元宇宙概念产品《酿酒大师》成问询重点。首先，深交所问询中青宝的整体业绩。2021年公司实现营业收入3.55亿元，较去年增加20.86%，扣非前后净利润分别为-4622.6万元、-3819.8万元，扣非前后净利润连续两年为负。对此，深交所要求中青宝说明公司2021年度营业收入与扣非前后净利润变动幅度不一致，且扣非前后净利润连续两年亏损的原因，并详细分析说明公司持续经营能力是否存在不确定性。值得注意的是，中青宝2021年的实际业绩要低于业绩预告。今年1月28日，中青宝披露《2021年度业绩预告》，预计2021年扣非前后净利润分别为亏损2000万元至4000万元、亏损1100万元至3100万元。但年报中扣非前后净利润分别为-4622.6万元、-3819.8万元，亏损幅度均超过业绩预告。对此深交所要求公司说明业绩预告与年报产生差异的原因及合理性，以及披露业绩预告时是否与年审机构进行沟通、未在预告当时考虑上述相关情况的原因及合理性。其次，深交所关注了中青宝的游戏业务整体情况。公司2021年前五名主要游戏产品收入为1.19亿元。深交所要求公司披露前五名主要游戏产品的业务模式、月注册账户数、月度流水等指标，说明前五名主要游戏的游戏运营指标是否符合游戏生命周期正常规律。同时，深交所要求公司说明说明公司游戏产品业务是否具有可持续性，以及是否存在通过其他公司、组织刷单等虚增游戏业务流水、营业收入情况。其中，中青宝的《酿酒大师》产品被重点关注。中青宝曾凭借《酿酒大师》蹭上元宇宙概念。据公司介绍，《酿酒大师》是虚拟与现实梦幻联动模拟经营类的元宇宙游戏，游戏中玩家自己“亲手”酿的酒，可以在线下提酒。公司合作的酒厂为知名白酒品牌，通过国际白酒品鉴师为白酒鉴定。中青宝2021年年报显示，《酿酒大师》H5版本已落地，初步阶段产品已实现提酒功能。对此，深交所要求公司用平实的语言详细说明《酿酒大师》的具体落地时间、运营模式、收费方式、收入确认原则、截至回函日确认营业收入的金额，并补充披《酿酒大师》的月平均活跃用户数量、付费用户数量、月平均ARPU值，推广营销费用及占公司营收比例。同时深交所要求中青宝用平实的语言说明《酿酒大师》提酒功能的具体内容，论证《酿酒大师》提酒功能的可行性、可持续性，是否存在产能或运输规模限制，是否存在违反相关法律法规、行业政策规定的情形，并分析《酿酒大师》的经营表现是否达到预期以及对公司未来业绩的影响。此外，中青宝的前五大客户销售额比例或存在错误。年报显示，2021年公司前五大客户销售额为3.19亿元，占年度销售总额的51.83%。2021年，公司实现营业收入为3.55亿元。对此，深交所要求公司核实前五大客户销售额或其占年度销售总额的比例是否存在错误，并列示前五大客户的具体情况，并说明前五大客户对应的应收账款及账龄，期后回款情况。此外，还要说明前五大客户销售采购占比较高的原因，以及是否存在大客户或供应商依赖。从二级市场表现来看，近期“元宇宙”概念热度有所下降，中青宝股价也较高点腰斩。责任编辑：王珊珊