自从中国和地处南太平洋地区的主权国家所罗门群岛（以下简称“所国”）签订了一份旨在协助后者维持社会治安、保护当地中国侨民，以及为该国提供人道主义援助和灾害应对的“双边合作框架协议”后，在南太地区搞霸权惯了的澳大利亚和美国就一直将中所两国的合作视为“威胁”，甚至还扬言要对所国采取措施逼其断绝与中国的合作。不过，在澳大利亚国内，一些明眼人很清楚所国之所以会选择和中国合作，是因为澳大利亚一直在忽视包括所国在内的一众南太平洋国家希望谋求发展的呼声，一直在错误地处理与这些国家的关系。其中，一名78岁的澳大利亚退休外交官试图当面向澳总理莫里森反映他对澳大利亚这一外交政策的不满时，却遭到了莫里森保镖的粗暴阻拦。据多家澳大利亚媒体报道，这起事件发生在5月12日。当时，莫里森正在澳大利亚的塔斯马尼亚州进行“竞选拉票”活动，以为5月21日就将开始的澳大利亚大选做最后的“冲刺”。期间，一名78岁的退休外交官朝着莫里森走了过来，希望向这名澳大利亚的民选总理表达自己对于澳外交政策的不满和看法，尤其是澳大利亚在处理与所罗门群岛关系上的一系列错误做法。而且，这位名叫特雷弗·索菲尔德（Trevor Sofield）的老外交官，并不是一般的外交官，而是澳大利亚在1982年到1985年间派驻所罗门群岛的高级专员，相当于大使级别，对所罗门群岛的情况非常了解。可令索菲尔德不解与气愤的是，莫里森不仅没有理会，其贴身保镖更是“粗暴”地对他进行了阻拦和推搡（详见下面的图片）。一段现场视频显示，在遭到莫里森的安保人员持续的推搡和阻拦后，索菲尔德无奈地质问道：“你在推搡我。我想与总理对话，你为什么要把我推开？我只是想和总理说句话。”随后，索菲尔德相当愤怒地对现场的媒体记者表示，莫里森这些安保人员的做法已经近乎于犯罪了，因为事发的地点是一个公共区域，是一个公共停车场，他认为这些安保人员不该如此阻拦他向莫里森反映自己的观点。“如果我们的民主就是这个样子，那真是挺可悲的一件事”，他说。不仅如此，索菲尔德还对现场的媒体记者吐露了一番他对澳大利亚外交政策的心声。他先是表示自己不会再给莫里森和他所代表的自由党投票了，因为他们搞砸了澳大利亚和所罗门群岛的关系。然后，他开始分析澳大利亚政府犯下的错误，称澳大利亚一直在忽视包括所国在内的南太平洋国家的需求，不仅不经常访问这些国家，反而还减少对那里的援助。他还说，即便澳大利亚在2016年宣布了一个支援该地区国家的大型援助项目，该项目却来得太晚，而且实际给到各国的也很少。他由此认为，澳大利亚应该重新构建与南太平洋国家的关系，要启用完全不同的人和不同的援助项目，听取真正了解那里的人的意见。另外，他还吐槽了澳大利亚政府在所国与中国开展安全合作一事上无能的表现，称他无法理解为什么澳大利亚没有提前掌握所国会与中国开展这一合作的情况，这种情况以前是不会发生的。最后，不少关注到此事的澳大利亚网民目前都在斥责莫里森滥用公权力欺负这位老外交官的做法。其中，在澳大利亚《悉尼先驱晨报》的评论区，有网民就表示莫里森是澳大利亚的耻辱，称他忘记了自己“公仆”的身份。有人更认为莫里森让安保人员赶走本国外交官的做法，最终会令他在大选中付出代价。而在社交网络上，一则批评莫里森滥用公权力欺负人，骂他是个懦夫的帖文，更是获得了2000多条点赞。莫里森方面目前对此事尚无回应。责任编辑：张建利