5月12日晚，中芯国际（688981）披露今年第一财季业绩，期内营收为18.4亿美元，相较去年同期增长了66.9%，环比（较去年第四季度）增长了16.6%；第一季毛利为7.5亿美元，相较于2021年第四季的5.5亿美元增长35.7%，相较于2021年第一季的2.5亿美元增长200.0%。公司第一季毛利率为40.7%，突破40%关口，相比公司2021年第四季毛利率为35.0%，2021年第一季为22.7%。中芯国际管理层表示，2022年上半年，新冠疫情、国际局部冲突等事件，给全球集成电路行业的发展带来了不确定因素，在消费电子需求疲软的同时，新能源汽车、显示面板和工业领域的需求增长，则导致了半导体制造产能结构性紧缺在短期内的加剧。在过去半年内公司围绕市场缺口，进一步加强与全球客户、供应商的紧密合作，及早进行了产能分配优化调整，并有序推动产能建设。除了产能规划有保障外，对于一季度公司营收和毛利率保持增长，中芯国际解释称，今年以来，公司部分厂区所在城市先后经历了疫情。由于疫情原因，公司将原定的部分工厂岁修延后；此外疫情对天津、深圳工厂的影响低于预期。不过，中芯国际给出的第二季度业绩指引相对较为平淡。中芯国际称，二季度预计销售收入环比增长1%-3%，毛利率在37%到39%范围。中芯国际解释称，由于部分工厂的岁修延至当季，加上疫情对上海工厂产能利用率的短期影响。不过，基于公司上半年的成长预期，随着产能逐步释放，若外部条件无重大不利变化，预计今年全年销售收入增速会好于代工行业平均值，公司毛利率会好于年初预期。同样是在5月12日，中国大陆第二大芯片代工厂华虹半导体（01347.HK）公布2022年一季度业绩，期内单季收入5.95亿美元，创出单季新高，同比增长95.1%，环比增长12.6%；归母净利润为1.03亿美元，同比增长211.4%，环比下降22.9%；毛利率为26.9%，同比上升3.2个百分点，环比下降5.6个百分点。公司预计二季度实现销售收入约6.15亿美元，毛利率在28%至29%之间。4月14日，台积电披露第一财季业绩。期内合并营收为4910亿新台币，较上年同期增长了35.5%，净利润为2027亿新台币，较上年同期增加了45.1%，毛利率冲破55%。责任编辑：王珊珊