5月12日，北京召开新冠疫情防控新闻发布会。北京市政府新闻发言人徐和建介绍，从5月13日开始，利用周末窗口期，连续三天在东城、西城、朝阳等12个区域开展核酸筛查。而在核酸筛查期间，也倡导民众居家办公、居家休息，减少流动，就地参加核酸检测。从现状看，北京疫情正得到有力控制和跟踪。自5月11日发布会后（5月11日15时至12日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者36例，这个数字与前几日相比较为平稳，没有出现较大的起伏。但是，总的来看当前首都与疫情的较量正处在胶着状态，相关单位发生聚集性疫情，社会面筛查发现隐匿病例，给首都疫情防控带来不确定性。这说明社会面仍存在隐匿传染源，疫情传播尚未完全阻断。目前，北京已累计报告928例感染者，涉及15个区域。这些数字本身，也在提醒着我们绝不可大意，这波疫情来势汹汹是毫无疑问的。由此可见接下来这个周末的关键意义。我们要在这三天时间里，尽可能地发现社会面传播的病例，从而进一步阻断疫情，为形势的进一步好转打下坚实的基础。因此，未来三天的核酸筛查范围很广，覆盖了12个区域；频次也相对密集，连续三天检测。这些都在说明未来三天的意义，这是一次力度较大的普筛，也是落实“动态清零”总方针的关键一步。眼下，广大市民的有力配合就显得极为重要。在接下来的三天里，大家不妨尽可能地居家办公、居家休息，减少社会流动，进一步压缩病毒传播的空间。在隐匿传染源依然存在的当下，减少不必要的社会流动有着重要意义。而尽可能保持生活轨迹的清晰、简单，其实也是在给筛查创造空间。这可以让筛查效果实现最大化，让筛查结果尽可能和传播情况贴合。更有现实针对性的筛查结果，也更有助于下一步防疫工作的开展，保证我们在与疫情的赛跑中牢牢抓住主动。当然，这是倡导而非强制，市民有自身需求仍可以出门。但是条件允许的市民，在此刻不妨响应号召，共同为北京的疫情防控做出贡献。市民朋友也可以放心，在集中核酸筛查的三天里，城市运行保障都不会受影响，社会面保持正常。从媒体的探访看，目前北京民生保障物资货源充足，外卖快递配送不停，大街小巷都可看到小哥们的身影。而之前的所谓封城、静默都是谣言，广大市民不用担心。这也是个提醒，市民朋友应从权威渠道了解相关信息，对一些来源不明的传言保持警惕，这也是疫情之下一种需要全民共同学习的媒介素养。从此刻开始，北京就将进入为期三天的关键窗口期。疫情防控，既需要相关部门的尽职尽责，也需要每一位市民的大力支持。只要我们毫不动摇坚持“动态清零”总方针，从严落实属地、部门、单位、个人防控责任，再加上每一位市民的理解与配合，所有人共同努力，相信一定可以妥善应对本轮疫情，尽快让社会生活回到烟火不熄、车水马龙的日常。责任编辑：张建利