对于毁约原因，理想汽车的回应称系业务调整。对于没有合适岗位的校招生，将提供赔偿一个月工资的补偿（这一方案超出了协议内签署的合同违约金金额）。雷达财经出品 文|吴艳蕊 编|深海近日，理想汽车被曝毁约校招生引发关注。5月12日，“理想汽车”仍在脉脉平台热门搜索的榜首。对于毁约原因，理想汽车回应称系业务调整。对于没有合适岗位的校招生，将提供赔偿一个月工资的补偿（这一方案超出了协议内签署的合同违约金金额）。雷达财经注意到，在理想汽车5月10日公布的第一季度业绩中，公司销售、一般和行政费用为12.0亿元，同比增长135.9%，环比增长6.8%；增加的原因中包括员工人数增加导致员工薪酬增加。理想汽车被曝毁约校招生，公司回应为业务调整近日，知乎用户“首席内幕管”发文称，理想汽车在五月上旬向不少应届校招生发出了解约邮件。解约邮件称，“由于理想汽车近期对业务架构进行调整，少部分尚未入职的校招同学将面临offer解约的情况。公司已尽可能在内部为校招同学寻找其它岗位，但非常遗憾，目前公司内没有相关匹配的岗位。未来公司将会将进行解约赔偿的沟通，公司对上述决定造成的不便和影响，表示十分抱歉。”对于此次解约，有校招生表示，毕业在即，面对解约有些措手不及。因与理想汽车签订了合同，而拒绝了其他公司的入职邀请。同时，五月解约，春季校招已接近尾声，叠加疫情，再找工作非常困难。对此，理想汽车回应称，这个是近期理想汽车进行了业务调整，部分岗位被关闭，涉及部分今年尚未入职的校招生伙伴。鉴于可能对这些学生重新找工作造成的不便，公司提供了调岗选择和解约赔偿的方案，目前正在与相关学生进行沟通。赔偿方面，综合考虑各专业及岗位方向等信息，已推荐相关同学到其他业务岗位，重新进行调岗面试，对于没有合适岗位的同学，将提供赔偿一个月工资的补偿（这一方案超出了协议内签署的合同违约金金额）。值得一提的是，理想汽车内部员工对媒体表示，于5月11日收到了岗位调整邮件，通知从企业系统部门转岗到其他部门面试。该员工还称，P4职级的应届生是转岗，同岗位P3职级的多数是解约。另有员工透露，其所在的为理想汽车智能驾驶部门，此次整个部门全部被裁，并非个人。雷达财经注意到。自今年一月末理想汽车进行组织架构调整以来，裁员消息一直不断。4月就有消息称，理想汽车将裁员15%，进行末尾淘汰制。对此，理想汽车相关负责人回应记者称，“没有此事，为不实消息。”一季度公司员工人数增加导致支出上涨一季度业绩显示，2022年第一季度，理想汽车营业收入95.62亿元，同比增长167.45%；公司归母净利润为亏损1086.60万元。2022年第一季度，理想汽车累计交付31716辆，同比增长152.1%。2022年4月，理想汽车交付4167辆理想ONE。截至2022年4月30日，理想汽车在全国已有225家零售中心，覆盖106个城市；售后维修中心及授权钣喷中心292家，覆盖211个城市。与第一季度末相比，理想汽车新增了8家零售中心，覆盖城市新增4个，售后维修中心及授权钣喷中心新增5家。2022年第一季度，理想汽车毛利为人民币3.413亿美元，较2021年第一季度的人民币6.167亿元增长250.9%，较2021年第四季度的人民币23.8亿元下降9.1%。与之对应的毛利率，更是同比和环比均上涨。2022年第一季度理想汽车毛利润为22.6%，2021年第一季度为17.3%，2021年第四季度为22.4%。理想汽车2022年第一季度营业费用为人民币25.8亿元，同比增长151.5%，环比增长9.4%。同期研究与开发费用为人民币13.7亿元，同比增长167.0%，环比增长11.7%。与2021年第一季度相比，研究与开发费用的增加主要是由于公司的研究与开发人员数量增加以及与新产品开发相关的成本增加导致员工薪酬增加。与2021年第四季度相比，研究与开发费用的增加主要是由于研究与开发人员数量增加导致员工薪酬增加。雷达财经注意到，一季度理想汽车销售、一般和行政费用2022年第一季度为12.0亿元，同比增长135.9%，环比增长6.8%。对于增加的原因，理想汽车称主要是由于员工人数增加导致员工薪酬增加，以及与公司销售网络扩张相关的营销和促销活动以及租金费用增加。