德国表示，俄罗斯正在将能源用作“武器”。此前莫斯科削减了天然气供应，以报复欧洲对俄罗斯的制裁。德国经济部长Robert Habeck称，被德国没收的俄罗斯天然气工业公司的一个子公司将供气量减少了约1000万立方米日。Habeck表示，虽然此举很大程度上是象征意义，削减的供应量只占德国自俄进口量的3%，但克里姆林宫用这种方式表明，它不会饶过这个最大的客户。欧洲基准天然气价格飙升逾20%。“形势正在升级，以能源为武器正在成为现实，”Habeck周四对记者表示。除此之外，来自基辅的消息称，经由乌克兰向欧洲供应的天然气周四减少，因为军队行动导致一个关键的跨境节点被关闭。莫斯科的反制裁措施还针对穿越波兰的管道，取消了欧洲客户接收俄罗斯天然气的潜在后备路线。紧张局势之际，数周来最令人头疼的一个问题——莫斯科要求用卢布支付天然气账单——似乎有了一个解决方案。包括德国Uniper SE在内的公司越来越相信，他们可以继续购买俄罗斯天然气而不违反制裁规定。意大利总理马里奥·德拉吉周三似乎支持了这种做法，且越来越多的欧洲买家正在开设卢布账户。相关报道：意大利称大多天然气进口商已开立卢布账户 短期俄罗斯天然气供应无虞德国一直在寻求降低对俄罗斯天然气的依赖。俄乌冲突爆发前，俄罗斯天然气占德国供应量的一半以上，时至今日依然占35%。随着第一个浮式液化天然气码头今年晚些时候投入使用，这方面会有更多进展。Habeck说，德国可以通过获取替代供应来克服最新的供应中断，无需升级德国应急方案中的警戒级别。德国应急方案分为三级，目前处于第一级，最高级将是管网管理部门对天然气实施配给。责任编辑：李桐