从6月1日起，最新修订的《白酒工业术语》及《饮料酒术语和分类》两项酒类国家标准将正式实施。这两项新国标有哪些重要的变化？它的实施又会对白酒企业和市场产生怎样的影响？新国标实施倒计时白酒主要原料须是“粮谷”在超市的货架上，多个种类的白酒琳琅满目，如果仔细查看配料表，内容也是多种多样。记者了解到，和目前不同，即将实施的新国标明确，白酒必须以粮谷为主要原料。全国白酒工业标准化技术委员会秘书长 宋全厚：像一些薯类，不属于传统酿酒的原料范畴，所以这次规定就是让传统酿酒更加传统。非粮谷酿造的不能归在白酒这类。除了主要原料必须是稻谷、小麦、玉米、高粱、大麦、青稞等粮谷，新国标还要求，即便生产工艺中需要添加部分食用酒精，也必须使用粮谷酿造的酒精。北京工商大学轻工科学技术学院 教授 郑福平：食用酒精的生产效率高、生产成本低，用它来代替一部分白酒原酒，用于白酒生产中可以降低白酒的生产成本，但是食用酒精本身纯度高，香气微弱。据介绍，过去为保证白酒的香气和口感，企业可以通过添加食品添加剂进行修饰。而新国标则明确，白酒不得使用食品添加剂。同时，将所有添加食品添加剂的调香白酒归属为配制酒，与白酒类别明显区分开来。全国白酒工业标准化技术委员会秘书长 宋全厚：消费者花相应的钱就要买到相应的产品质量。未来行业更加公平，消费者更加理性，市场就更加有秩序，这是这次标准修订的总的目的。“白酒家族”更细分行业门槛进一步提高根据新国标，在未来市场上，有一些酒就不能再被笼统地称为白酒了，消费者在购买的时候需要甄别，这也意味着行业的门槛进一步提高了。业内人士表示，消费者不必对添加食用香料的酒存在安全顾虑。此次新国标增加了“调香白酒”的定义，让添加食用香料的酒有了自己的名称，这有利于引导消费者理性认识食用酒精和食品添加剂。记者调查时发现，添加食用香料的白酒大多是价格低于30元的简易瓶装白酒。目前，这些饮用酒的标签名称仍是“白酒”，6月1日后实施新国标生产的商品标签将有变化。重庆某酒业有限公司总工程师 邵家艳：新国标让消费者能够更加明白，理性消费。消费者在购买白酒的时候，可以认真仔细看瓶身上的标签，查看标签信息，看它是否符合白酒标准。数据显示，截至5月9日，2022年我国新增白酒相关企业三千多家，同比减少为46.3%。业内人士认为，白酒新国标的实施，还将提高白酒行业门槛。星图研究院产业研究中心主任 薛洪言：能够较好地整治白酒市场以次充好的一些乱象，会淘汰行业中一些低质的产能。原有的市场格局也会被打破，所以具有品牌品质和先发优势的一些白酒企业，有望获得更大的竞争优势和市场份额。原创内容受法律保护未经许可，不得转载针对侵权行为中央广播电视总台将依法追责责任编辑：梁斌 SF055