西门子宣布有序结束在俄业务中新社柏林5月12日电 （记者 马秀秀）德国工业巨头西门子股份公司首席执行官博乐仁（Roland Busch）12日表示，公司决定有序结束在俄罗斯的所有业务，目前相应程序已经启动。“这一决定于我们而言并不容易。”博乐仁解释称，西门子目前正在评估此举对当地大约3000名员工造成的影响，并将“继续尽其所能为他们提供支持”。西门子总部位于德国柏林和慕尼黑，是全球领先的技术企业、德国“工业4.0”领军企业。据悉，西门子第二财季（1月-3月）税后利润12亿欧元，这与去年同期相比下降近一半。因俄乌冲突下的制裁影响，西门子估计遭到约6亿欧元损失，尤其是火车业务方面产生的折旧费及其他费用等。博乐仁称，现在环境极其困难。除了俄乌冲突，公司也感受到新冠大流行的影响。在电子元器件、原材料和物流层面，中断风险增加；在自动化技术方面，交付时间延长。虽然环境艰难，西门子表示其业务依旧强劲。根据公司年度展望，全年营收额仍将实现6%至8%的增长。据悉，俄乌冲突发生后，西门子此前已经停止了在俄罗斯的新业务和国际运输业务。西门子在俄罗斯开展业务已经有大约170年的历史。（完）（编辑：万可义）责任编辑：张玉洁 SF107