“股份行的‘江湖排名’不再不动如山，出现了些许微妙变化。”要参君文|王娜 吴田田逆水行舟，不进则退。现如今，在新冠疫情的冲击下，无数中小企业都在想办法续命，而竞争日趋激烈的国内银行业亦是如履薄冰，尤其是对中小银行而言或许情况更为严重。此前，我们已经发表文章就六大国有银行的2021年整体经营情况进行梳理，如今十家已上市的全国性股份制银行2021年度报告也已全部出炉，《行长要览》发现，股份行的“江湖排名”不再不动如山，出现了些许微妙变化。曾几何时，招商银行、兴业银行、浦发银行、中国民生银行（以下简称民生银行）被誉为股份行中的“四大天王”，如今凭借零售战略取得的优势，招商银行一骑绝尘，成为股份行断层“龙头”、同业艳羡的对标对象；而兴业、浦发、中信银行稳居第二梯队。经过几年的追赶，再加之田惠宇的落马给行长负责制的招行带来不小的影响。种种背景下，兴业、浦发、中信银行欲与招行比肩也并非毫无可能。再来看，包括民生银行、中国光大银行（以下简称光大银行）和平安银行在内的股份行第三梯队，昔日的“小微之王”民生银行近两年颓势难掩；而平安银行作为“零售新王”发展势头最猛大有赶超之势；光大银行作为老牌股份行则稳健十足，后劲勃发。最后，则是总资产规模在1.5万亿到4万亿之间的三家股份行，由华夏银行、浙商银行和渤海银行构成的第四梯队，也是“卧虎藏龙”。在这三家股份行之中，浙商银行越发成为人们难以忽视的存在，自去年6月的高管变动之后，浙商银行显得韧性十足，成为营业收入增速最快的一家银行。归母净利首破千亿“龙头”招行，后田惠宇时代路在何方？先来看当第一梯队当之无愧的“零售之王”——招商银行。2021年，招商银行总资产规模达到9.25万亿元，同比增长10.62%；营业收入达到3312.53亿元，同比增长14.04%。归母净利润首次突破千亿元，达到1199.22亿元，同比增长23.2%，是十家股份行中唯一一个归母净利润突破千亿元的银行。2021年招行ROA为1.36%，比上年增加0.13个百分点；ROE为16.89%，比上年增长1.23个百分点；两项指标皆远远高于其他银行，赚钱能力一如既往的强劲。资产质量方面，招商银行的不良贷款率、拨备覆盖率和资本充足率皆是股份行中最优选手。其中不良贷款率0.91%，比上年减少0.16个百分点，是上市股份行中唯一不良率低于1%的银行；拨备覆盖率483.87%，比上年增加43.19个百分点，作为唯一一个拨备覆盖率超过300%的股份行，比第二名的平安银行高了多达200个百分点；资本充足率为17.48%，比上年增长0.94个百分点。然而，对一家银行的整体发展而言，数据是最终表现结果，这和领导层的正确决策有不可分割的关系。然而招商银行近期正因为高级领导层的问题被置于风口浪尖。4月22日，招行原行长田惠宇被查，导致该行股价一度暴跌，即便近几日有所回暖，A股报价仍未重回40元大关。毋庸置疑，新任行长人选对于一骑绝尘的招商银行今后发展至关重要，位居第二梯队的三家股份行——无论是兴业银行、浦发银行，还是中信银行与其差距不是特别大，而且都有各自的优势所在，此消彼长的故事在中国银行业从来都不是新鲜事。总资产均超8万亿第二梯队最看好兴业，中信银行不乏后劲招商银行一旦放慢脚步，这意味着紧随其后的三家银行将迎来最好的赶超时机。综合来看，兴业银行股份行第二的地位十分稳固，多项主要经营指标胜于另外两家。且归母净利润与ROE的增幅已超过招商银行，第二与第一之间的差距在逐步缩小。2021年末，兴业银行总资产规模为8.6万亿元，同比增长8.98%；营业收入实现2212.36亿元，同比增长8.91%；归母净利润实现826.8亿元，同比增长24.1%，增速已超过招行。盈利能力方面，该行ROA和ROE分别为1.02%和13.94%，同比上升0.12个百分点和1.32个百分点。资产质量方面，兴业银行同样处于领先位置，2021年该行不良贷款率下降0.15个百分点，达到1.1%；拨备覆盖率提高49.9个百分点，达到268.73%；资本充足率上升0.9个百分点，达到14.1%。从其各项指标的增速来看，兴业银行正处于快速发展阶段，潜力巨大。再看总资产规模同样站上8万亿大关的浦发银行和中信银行。2021年，浦发银行总资产规模8.1万亿元，同比增长2.35%；中信银行总资产规模实现8万亿元，同比增长7.08%。值得注意的是，浦发银行的总资产规模虽然略高于中信银行，但该行经营业绩与资产质量多指标均有所下滑，已被中信银行超越。具体来看，营业收入上，浦发银行比去年下降2.75%，跌至1909.82亿元；而中信银行则比上年增长5.05%，达到2045.57亿元。盈利能力方面，浦发银行实现归母净利润530.03亿元，同比下降9.12%；而中信银行同比上升13.6%，归母净利润达到556.41亿元。不止如此，浦发银行ROA和ROE分别为0.67%和8.75%，相比去年均有所下降；而中信银行则分别增长0.03个百分点和0.62个百分点，两项指标皆超越浦发，达到0.72%和10.73%。资产质量方面，中信银行处于稳健向好趋势，2021年不良贷款率为1.39%，比上年下降0.25个百分点，拨备覆盖率为180.07%，比上年上升8.39个百分点，资本充足率为13.53%，提高0.52个百分点。反观浦发银行，其2021年末不良贷款率为1.61%，拨备覆盖率比上年下降10.08个百分点，已低于红线，仅为140.66%；资本充足率下降0.63个百分点，为13.72%。两相对比之下，不难发现浦发银行虽在资产规模上略有优势，但再某些方面已被中信银行赶超。照这样的趋势下去，想必不出多久中信银行将会取代浦发银行，成为我国第三大股份行。“小微之王”辉煌不再第三梯队平安净利增速冠绝股份行根据现有数据来看，位列第三梯队的三家银行分别为：民生银行、光大银行、平安银行。倘若在几年前，以民生银行“小微之王”的身份势必会被划分到第二梯队，但民生银行已今时不同往日，沦为第三梯队的榜首。虽然总资产规模只稍稍落后于浦发银行、中信银行，但其他各项主要经营指标却差距明显。更何况，上市股份行第三梯队也是“藏龙卧虎”。一个是掉下神坛的“小微之王”，一个是发展稳健的老牌股份行，一个是势头迅猛的“零售新王”，三家银行总资产依次相差一万亿左右：民生银行6.95万亿元、光大银行5.9万亿元、平安银行4.92万亿元。虽然平安银行总资产规模是三家银行中最小的，但其主要经营指标的成长能力却是最优秀的，甚至连招商银行、兴业银行都被甩在后面。更让人惊讶的是，平安银行的营业收入与归母净利润均已超过民生银行。2021年，平安银行营业收入同比增长10.3%，达到1693.83亿元；归母净利润同比增长25.6%，达到363.36亿元。而民生银行的营业收入却同比下降8.73%，为1688.04亿元；归母净利润同比增长0.21%，为343.81亿元。光大银行则处于稳步上升的趋势，营业收入实现1527.51亿元，同比增长7.14%；归母净利润实现434.07亿元，同比增长14.73%，亦超过民生银行。在ROA和ROE上，民生银行也处于较低水平。光大银行分别为0.77%和10.64%，平安银行分别为0.77%和10.85%，较上年均有所提升。而民生银行仅为0.5%和6.59%，两项指标在所有股份行中是最低的。资产质量方面，民生银行不良贷款率最高，拨备覆盖率最低，两项指标分别为1.79%和145.30%，其中拨备覆盖率已经低于红线。平安银行的资产质量是第三梯队银行中最好的，不良贷款率1.02%，拨备覆盖率288.42%。光大银行的不良贷款率和拨备覆盖率分别为1.25%和187.02%。三家银行资本充足率相差不大，均处于13%到14%之间。通过以上数据我们不难发现，2021年民生银行的发展几乎处于停滞不前的状态，甚至可以说有所倒退，在营业收入和归母净利润上已经被光大银行和平安银行赶超。而平安银行则是一匹“黑马”，以25.6%的归母净利润增速位列10大股份行榜首。值得一提的是，平安银行是这十家中唯一由保险公司控股的股份行，背靠中国平安保险集团，正因如此，该行具有许多较有特色的保险业务。然而，光鲜亮丽的业绩背后，该行的投诉量也在快速增长。3月8日，中国银保监会消费者权益保护局发布《关于2021年第四季度银行业消费投诉【进入黑猫投诉】情况的通报》，平安银行的平均每千营业网点投诉量位列股份制商业银行第二位，位列上市股份行第一位。反观老牌股份行——光大银行，在时代的洪流中一直保持稳健本色，顺势而为，正在逐步赶超民生银行。浙商银行后发优势凸显第四梯队老牌华夏银行很会赚钱最后，来看看第四梯队的三家银行。华夏银行也是一家老牌股份行，成立于1992年，1995年实行股份制改造，2003年首次公开发行股票并上市交易，是我国第五家上市银行。2021年，华夏银行实现总资产规模3.7万亿元，同比增长8.13%；营业收入958.7亿元，同比增长0.59%；归母净利润235.35亿元，同比增长10.62%。虽然营收增速放缓，但归母净利润仍然保持着较快的增速，可见该行还是比较会“赚钱”的。与之相比，浙商银行则十分年轻，2004年成立，2016年在香港IPO上市。值得一提的是，2021年6月，浙商银行刚完成了一次领导班子的更新，经过调整以后原“一正六副”的管理团队优化成“一正五副”，且在新一届领导班子中，有三名干部都是“70后”，高管团队由原来的的平均年龄54岁下降至48岁，更加年轻化。年轻领导班子领衔，浙商银行迸发出的活力有目共睹。2021年，该行总资产规模2.3万亿元，同比增长11.64%；营业收入544.71%，同比增长14.19%，是十家银行中增速最快的；归母净利润126.48，同比增长2.75%。该行称归母净利润增幅较小主要原因或许在于该行的业务及管理费、信用减值损失有所增加。渤海银行同样是一家比较年轻的股份行，2005年成立，2006年开始对外营业，2020年7月港股上市。截至2021年末，该行资产规模为1.6万亿元，同比增长13.58%，总资产增速是十家银行中最快的，发展潜力十足。不足之处在于，2021年渤海银行营业收入下降10.15%，仅为291.94亿元；归母净利润同比增长2.19%，为86.3亿元。资产质量方面，浙商银行相对较为稳健，不良贷款率1.53%，拨备覆盖率174.61%，资本充足率12.89%；华夏银行和渤海银行不良贷款率相对较高，分别为1.77%和1.76%；资本充足率分别为12.82%和12.35%；拨备覆盖率方面，华夏银行已经接近红线，为150.99%，而渤海银行已经低于红线，仅为135.63%。总体来看，新领导班子就位后，浙商银行明显迸发出了新的活力，后发优势凸显。按照这样的发展速度，想来不需太久时间该行便能走到第四梯队带队人的位置。而渤海银行，作为一家年轻股份行敢于创新，前景光明。华夏银行立足首都，地域优势明显，愈发沉稳老练，做好风控仍是第一要务；未来，该行还有较大的发展空间。来源： 行长要览责任编辑：张文