贝壳被曝新一轮裁员后，因涉嫌超范围采集个人隐私信息被点名未来网北京5月12日电（记者 谢青）今日，国家计算机病毒应急处理中心公布18款存在隐私不合规行为的移动App，未来网记者注意到，贝壳找房APP因“未向用户明示申请的全部隐私权限，涉嫌隐私不合规”被点名。（图据国家移动互联网应用安全管理中心）近日，有消息称，“居住服务平台第一股”贝壳找房启动新一轮裁员计划，裁员比例约为50%，也被称为“贝壳重生计划”。另有贝壳员工爆料称，此次裁员名单中也包括孕妇，并且只给N+1和哺乳期保险钱。对此，未来网记者为向贝壳找房求证，向其官网公示的邮箱发送采访邮件，截至记者发稿时，尚未得到回应。据澎湃新闻报道，贝壳找房内部人士向其表示，此次新一轮裁员涉及产研、运营、中后台等多个部门。据悉在此之前，贝壳已将上海地区金融部门、链家海外部门、COO（运营）线下多个部门进行了优化。值得注意的是，5月12日，贝壳找房正式登陆港交所，成为首家以“介绍方式”在港双重上市的回港中概股。贝壳回港“双重上市”之际，却被曝大面积裁员，如何保障员工合法权益？此次“贝壳重生计划”，又是否能让贝壳重生？（图据微博）贝壳被曝启动新一轮裁员，孕妇职工也在列？据媒体报道，此次“贝壳重生计划”的其中一项就是裁员。据贝壳找房离职员工反映，裁员以部门约谈为主，并提出转岗及赔偿两种方案。实际上，近年来女性在享有生育多胎选择的同时，怀孕所导致的职场歧视也时有发生。如果职场女性遭受到就业歧视，该如何维护自身合法权益？“女职工在‘三期’（孕期、产期、哺乳期）期间，享有与一般职工不同的特殊劳动保护，用人单位必须遵守。”北京市京师律师事务所合伙人律师、北京市京师律师事务所企业劳动人事诉讼法律事务部部门主任关心对未来网记者表示，国家通过立法对女职工在产期、孕期、哺乳期劳动方面提供了特殊权益的保障，任何用人单位不能越法侵害三期妇女的合法权益。关心律师表示，据《中华人民共和国劳动合同法》第四十二条，“女职工在孕期、产期、哺乳期的，用人单位不得依照该法第四十条（无过失性辞退）、第四十一条（经济性裁员）的规定解除劳动合同。”此外，关心律师提到，《中华人民共和国妇女权益保障法》第二十三条指出，“各单位在录用女职工时，应当依法与其签订劳动（聘用）合同或者服务协议，劳动（聘用）合同或者服务协议中不得规定限制女职工结婚、生育的内容。”（图据微信公众号贝壳Beike）此前已进行裁员，贝壳回应称根据市场情况动态调整据记者了解，此次并非贝壳首次被曝光大规模的裁员行动，2022年3月份贝壳也被传出在新房以及二手房交易业务上进行裁员，比例大约为10%。3月23日，贝壳找房回应称，贝壳没有整体优化调整计划。其表示，“受疫情防控常态化影响，贝壳各城市公司根据当地市场情况及自身业务发展，进行组织动态调整，属于公司组织常态化运营优化机制，不存在比例、数量等要求。”贝壳表示，同时公司在发力租赁、家装、家居等领域业务，为员工提供内部转岗机会。另据媒体统计，从去年10月至今，贝壳已有20多名中层、高层相继离职。对此，贝壳找房回应称，关于网传“中高层离职”等信息为2021年下半年公司根据行业发展变化，对金融部门做出的调整，此前已公告。而在2021年底，贝壳优化了众多一线的房产经纪人。对此，贝壳回应称，“2021年以来，行业环境发生较大变化，公司对上海地区金融等部分业务进行调整。”未来网记者注意到，在多轮优化中，贝壳都公开强调对于调整涉及的员工，将严格遵守国家劳动法等相关法律法规进行妥善安排，同时为其优先提供内部转岗机会。但由于涉及区域分属，此前上海地区调整中，部分转岗机会位于北京，也使得大部分员工自动放弃。（图据微信公众号贝壳Beike）回港“双重上市”，贝壳今日以介绍方式在港交所上市据公开资料显示，贝壳找房于2020年8月成功上市美股，发行价为每股20美元，总募集资金约24.4亿美元。最新招股书显示， 2019年、2020年和2021年贝壳分别实现营收460.01亿、704.81亿和807.52亿元人民币，净亏损分别为21.80亿、27.78亿和5.25亿元人民币。但经调整后，净利润分别为7.75亿、50.31亿和10.14亿元人民币。登陆纽交所不到两年时间，5月12日，贝壳回港“双重上市”。此前5月5日，贝壳曾发布公告，拟将其A类普通股以介绍形式于港交所主板双重主要上市，不涉及新股融资，无发售环节，继续在纽交所保持主要上市地位并交易。值得注意的是，此次贝壳回港“双重上市”是在不久前，美国资本市场将贝壳等多家企业列入“预摘牌名单”后之举。美东时间2022年4月21日，贝壳控股有限公司被美国证券交易委员会（SEC）列入基于《外国公司问责法案》（HFCAA）的认定名单。这意味着，如果贝壳在今年5月12日之前没有向SEC提交证据，证明自己不具备被摘牌的条件，那么贝壳将被移入“确定摘牌名单”。对此，贝壳也曾回应称正在积极寻找可能的解决方案。本次大规模裁员，业内人士普遍认为，这或表明贝壳当前经营面临巨大挑战。而贝壳回港上市算是一个出于公司在资本市场上安全考虑的“备份”行为。5月12日，贝壳成功通过介绍方式在香港交易所完成双重主要上市，正式开始挂牌交易，股票代码为“2423”。在上市敲锣仪式现场，贝壳联合创始人、董事长兼CEO彭永东表示，“作为领先的线上线下一体化房产交易和服务平台，我们看到中国家庭对美好居住的期望不断提升。我们相信，从‘有尊严的服务者，更美好的居住’使命出发，贝壳可以让未来的中国家庭，住得更美好。”截至美东时间5月11日收盘，贝壳美股报11.50美元，总市值145.41亿；截至北京时间5月12日收盘，贝壳港股报30.00港元，跌幅-2.44%。作者：谢青编辑：未来网新闻侯智责任编辑：梁斌 SF055