原标题：90家上市建材企业负债榜：美凯龙居然之家负债居前两名丨直击年报③来源： 房采中国对于上市公司而言，资产负债率的高低是评价上市公司好与坏的重要指标之一。于帅卿发自北京一个企业的资产负债率表现和升降变化是反映所在行业发展趋势、企业自身运营能力和内在风险的重要指标。5月12日，房采中国梳理了定制家居、防水涂料、家纺行业、家具软装、家居卖场、陶瓷卫浴、装修装饰行业7大领域共计90家上市企业的资产负债情况。据统计，2021年90家上市建材家居企业负债合计5333.34亿元。平均负债为59.26亿元。有22家建材家居企业达到平均负债，占比为24.4%。其余68家建材家居企业都处于平均负债之下。其中，家居卖场巨头美凯龙以负债合计约776.6亿元位居负债榜首；居然之家、中国联塑分别以约359.7亿元、326.77亿元位居榜单二三名。菲林格尔、安居宝分别以约3.21亿元、3.04亿元负债合计排在本次统计表末尾。对于上市公司而言，资产负债率的高低是评价上市公司好与坏的重要指标之一。资产负债率保持在40%-60%，属于较合适的健康状态；若资产负债率超过70%，可能会产生偿债风险，处于“不健康”的状态；若是超过100%，则说明上市企业已经没有净资产或资不抵债，面临破产危机。数据来看，2021年90家建材家居上市企业平均资产负债率为51.5%。其中，27家企业资产负债率维持在40%以下的“合理水平”，15家企业资产负债率超过70%，嘉寓股份、广田集团、建艺集团甚至超过了90%，达97.78%、96.71%、95.98%，企业财务风险过高，有可能发生偿债危机。除此之外，维业股份、全筑股份、三棵树、德才股份、瑞和股份的资产负债率都超过了80%，值得注意的是，除三棵树外，其余7家企业都处于建筑装饰行业。三棵树近年来在工程、地产等大B类业务中寻求营业收入增长，随之应收票据及应收账款迅速增加，叠加疫情和房地产商票逾期影响，这可能是资产负债率较高的原因。建筑装饰企业因服务周期久、链条长，2021年又深受地产暴雷、疫情防控等影响，在建材家居行业中，装饰装修企业平均资产负债率最高，为80.33%。尽管资产负债率过高可能产生相应偿债风险，但也有部分企业负债率控制在很低水平。对比同样体量或更高体量的家居建材企业，富森美的资产负债率极低，2021年仅为13.7%，大多数上市的家居类企业，负债率往往增长到30%多，甚至50%以上。此外，富森美连年营业收入稳定增长，净利润规模可观并保持大致稳定，经营现金流较良好。近两年，建材家居行业受疫情和房地产政策等外部影响较为深远，除了积极化解应收款和坏账风险之余，建材家居企业更应该对未来发展有一个清晰的战略规划，减少对房地产过度依赖，同时，在地产逻辑变化之下，房地产未来的增长仍存在不确定性，供应商需另谋出路，寻找新的增长点。责任编辑：王蒙