来源：关胖侃财“全域静止”的魔都并不平静，但是确实魔幻。上海五里桥街道居民核酸“假阳”问题引发了争议。媒体报道：2022年5月5日，五里桥街道某小区发生了多起疑似“假阳”案例，均由中科润达实验室负责检验。这些核酸样本显示阳性结果，但当天的同步抗原检测结果为阴性。5月6日，在未知前一天检测结果的情况下，部分居民参加日常核酸检测，结果均为阴性。同时，数位“假阳性”居民当天被转运至方舱，进入方舱后，由专业医疗检测机构进行核酸复检，检测结果也均为阴性。中科润达回应展开调查，监管部门宣布“绝不姑息”。最终结果如何，拭目以待。“人在家中坐，羊从天上来”在身边已经多次发生，这不是什么秘密。向来振振有词的防疫专家们对此保持静默，这次的“假阳”事件明白地给出了另一种解释的方向。这是一把钥匙，打开了“疫情经济”的幽暗隧道。01“阳”比眼镜蛇更好经济学有一个经典理论，叫“眼镜蛇效应”，源于真实事件。当年大英帝国殖民印度，发现当地眼镜蛇为患。一位大聪明想出来个妙计，给眼镜蛇开出了悬赏。交蛇发钱，童叟无欺。结果不是野生眼镜蛇被消灭了，而是印度人开始饲养眼镜蛇了。“眼镜蛇效应”可以解释很多政策激励导致与结果相反的现象。其实，中国人很早就发现了类似的现象，发明了一个成语叫“养寇自重”。你看，不但蛇可以养，“寇”也可以养，只要有足够的“激励”，还有什么不可以养呢？相较之下，养蛇自重比养寇自的风险要小很多。蛇不会说话，不会背叛饲主，也鉴别不出到底是家养、野生。“眼镜蛇效应”在道德上是无解的，“罔顾公共利益”的道德指责毫无意义，因为“公共利益”远远小于他们的私人利益，所以只要悬赏的激励继续，养蛇的行为也会继续。英国殖民当局当然不愿意做“冤大头”，人家也会“绝不姑息”、杀一儆百。但是，这也没用。因为殖民当局的整体利益，和具体办事人员的利益也不一致。你越是“绝不姑息”，那些具体办事人员的权力含金量就越高，寻租就更容易。这个利益链又会延伸到监督人员，道理是一样的，监督人员有了姑息和不姑息的权力，同样有含金量，同样可供寻租……当然，只要这个链条不断增加监督环节，增加“分赃成本”，迟早会让养蛇产业链无利可图。让一英镑的买蛇钱分给垂直监督体系上的一百个人，那么养蛇人也意兴阑珊了。从此，一英镑一条蛇，都是野外抓来的，就达到了消灭眼镜蛇的结果了。是不是很完美呢？可是，这就成了花一英镑养蛇，再花了一千英镑养监督养蛇的。一条蛇一千零一英镑，还吃不准是家养的、野生的。大英帝国最后只能放弃，“蛇灾”也就结束了。这对养蛇的、发放捕蛇津贴的、和监督发放捕蛇津贴的，都不是好消息。不管蛇灾是怎么结束的，意味着他们的利益也没了。“眼镜蛇效应”中，病毒可能比蛇更理想，看不见摸不着，来无踪去无影，甚至不用花心思养。你说有就有，不容反驳——至少大部分普通人是没机会反驳的。02纸面上的“公共利益”“眼镜蛇效应”是无解的，这是人的行为模式所决定的。所有人的利益都是个别的、特殊的，其中叠加的部分被称之为“公共利益”，比如“养蛇利益链”中的每一个人也和普通人一样不愿意被毒蛇侵害。但是，这并不意味着这一“公共利益”会压倒他们从养蛇中获得的个别利益。“公共利益”是抽象的概念，个体利益才是具体的现实。基于“公共利益”想象的统一计划，都是纸上谈兵。同样道理，也请大家打破对“公共服务”的想象。理论上讲，“公共服务”集中起来由一个“中立机构”供应，会更公平、更有效率。这是一种幻觉。现实中没有“中立机构”，因为每个机构、每个机构的每个部门、每个部门的每个个体都有自身的利益。无人中立，人们总是站在自己这一边。这种集中供给的“公共服务”可以让名义价格看上去很低，但是实际成本很高。“一英镑一条蛇”的名义价格背后却是百倍、千倍的成本。而免费的，是最贵的。“免费”就意味着完全没有选择。比如被封闭的小区获得的“物资供应”。劣质品、三无产品进入了一些社区的保供物资，引发了民怨。这些“免费”的物资真的不用埋单吗？埋单会按照其实际品质计价吗？用脚趾头想想，都知道。那我们再来一遍“监管思维”，结果还是一英镑养蛇，再花一千英镑养监督养蛇的。真实的经济核算只发生在市场个体中，“打包”的集中供给中是不存在的。没有真实的经济核算，总是更有利于一些个别的、特殊的利益群体，代价则是“公共利益”受损。这些人也不会希望“蛇灾”结束。03防疫保供的特殊稀缺性或许有人要说，“物资极大丰富”就会避免这种情形出现。姑且不说没有真实的经济核算，“物资极大丰富”能否实现。魔都的魔幻现实证明了，仓库里的物资丰富和你的餐桌无关。5月11日，一段“上海孕妇买鸡蛋分邻居半夜被逼写保证书”的视频在网上疯传。内容为一名孕妇花了30元钱买了30个鸡蛋，孕妇好心将鸡蛋分给邻居，并表示免费。可邻居们觉得过意不去，表示如果不要钱，就不要鸡蛋，孕妇无奈，按购入价一元一个收取费用。不曾想被一个叫“火娃”的志愿者举报。火娃不仅和孕妇住在同一个小区，而且还是孕妇的邻居。事发当天夜里，火娃和另外一名所谓的防疫人员，两次敲孕妇家的房门，深更半夜地要求孕妇分给邻居们的鸡蛋全部收回，并要求孕妇写下保证书。据知情人士透露，这位火娃自己也在卖鸡蛋，但是他卖的鸡蛋价格是40元钱30个鸡蛋。事后这位火娃出来“澄清”，当天小区处于静默管理期，不允许团购。自己也没卖鸡蛋，云云。这位火娃的澄清可信与否，个人判断，不予置评。不可否认的是，以防疫之名垄断物资供应、价格高于市场的所谓“正规团购”、“统一供应”，确实存在的。高于市场的价格并不是因为物资不够丰富，一块钱一个鸡蛋有的是，但你只能买到一块三的。这三毛钱是垄断溢价，垄断渠道的方式就是以“防疫规定”排除竞争。其实，这很荒唐。那些“正规团购”的物流是如何满足“防疫规定”的？为什么只有这些“正规团购”、“统一供应”才能满足“防疫规定”？讲到底，所谓“防疫规定”，是为了防疫的规定，还是为了排除竞争的规定？细思极恐，却也无可奈何。压倒一切，所以一切都会被压倒。因此，“物资极大丰富”并不能消除稀缺性，借公共服务、公共利益之名制造稀缺性的办法要多少有多少，区区社区基层人员就能做到。市场做不到的，一点点权力就能做到。阿里、京东的人，不会上门训斥你买了拼多多的便宜货，但是一个穿白衣服的“志愿者”就可以。这几年我们一直高喊“反垄断”，却没有想过“垄断”究竟从何而来。防疫封控的极端条件，向我们揭示了真相——畸形膨胀的权力才是垄断的根源。所以说，“丧事喜办”并不全然虚假，确实反映了一些特殊利益群体的真实心态。他们由衷地希望盛宴能够继续，用一套冠冕堂皇的说辞包装自己的真实意图。不要以为喊着“公共利益”的，真关心什么“公共利益”。04结语：让人欲罢不能的生意随着静止时间的不断延长，“疫情特殊经济”将会越来越普遍，越来越牢固。会有越来越多的“证据”支持继续“特殊”。清不完的“羊”是“两脚羊”，还有永远稀缺的物资，这些都是“正常”的。形势越来越紧张，动作越来越夸张，都是应有之义。总之，“防疫”是公共政策，却衍生出很多“生意”，让一些人欲罢不能。责任编辑：彭佳兵