炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！泽平宏观原标题：点燃希望：A股有望启动一轮行情4月29日中央政治局会议强调，“要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行”。近期监管层表示，A股波动较大，市场信心受挫，主要是受俄乌冲突、美联储加息、美元周期以及近期疫情反复和经济下行压力加大的影响，内外部因素交织共振，同时，市场也存在一定的短期过度反应。预计A股未来有望启动一轮行情，提振市场信心，点燃希望，有十大好处。第一大好处，有助于提振市场信心。信心比黄金重要。短期的困难并不可怕，最重要的是对未来要有信心，投资就是投未来。股市是经济的晴雨表，更是信心的晴雨表。如果来一轮行情，有助于提振市场参与各方的信心，起到信心增值的作用，信心倍增有助于创造GDP。信心增值是预言的自我实现。第二大好处，有助于资金流入实体经济。过去资金大量流入房地产，推高房价，挤压实体经济。近年国家通过推动注册制、科创板、北交所专精特新等一系列改革，引导资金流入资本市场，支持中国经济科技创新和高质量发展。如果来一轮行情，将引导资金大规模流入资本市场，支持实体经济大发展。当然，要控制好不要形成泡沫，这还言之过早，当前是启动行情。第三大好处，有助于增加居民收入。中国有2亿股民，涉及5亿的家庭人口。前期股市下挫，导致居民财富大幅缩水，叠加今年就业形势严峻，居民收入水平下降。如果来一轮行情，将增加居民的财产性收入，提高居民的幸福指数和社会的稳定性。第四大好处，有助于带动财富效应和消费。消费是收入的函数，股市上涨将增加居民财产性收入，进而拉动消费，其效果可能会超过减税。因为对于很多居民和企业而言，营收下降，享受不到减税的效果。如果来一轮行情，可以给居民带来实实在在的财富增长，起到提振消费的作用。第五大好处，有助于上市公司扩大投资。市场不景气，上市公司市值大幅缩水，导致融资难度增加。上市公司一般是中国最优秀的公司群体，如果来一轮行情，有助于新股上市和上市公司再融资扩大投资、加大研发、扩大就业。第六大好处，有助于打通内循环。经济不景气，股市下跌，居民不消费，企业不投资，裁员降薪，会形成恶性循环，货币宽松也带来“堰塞湖”效应。但是，如果来一轮行情，将增加居民收入，提振居民消费需求，增加企业市值，提振企业投资和人员招聘，是打通内循环的重要抓手。第七大好处，有助于提高民众的幸福指数。近期由于疫情反复，各地为抗击疫情不得不采取封控措施，民众面临居家不能外出、股市下挫财产受损、企业裁员降薪等挑战，容易出现抑郁等情绪。如果来一轮行情，将提高民众的幸福指数，改善心理健康状况，心情愉快和身体健康。第八大好处，有助于民众学习财经知识。民众被迫居家办公，足不出户，因此在家炒股不仅能带来收入，而且还有助于学习财经知识，提高民众素质。第九大好处，有助于普及价值投资理念。当前A股有些好资产已经超跌，价格低于内在价值，估值较低，是长期投资者进场的时机。涨上去的是风险，跌下来的是机会。价值投资，是长期主义的胜利，买的便宜是硬道理，在市场过度悲观的时候，能够找到被误杀的好公司好资产，唯一所需要做的就是克服内心的恐惧。在泡沫时克制欲望，在低谷时克制恐惧。第十大好处，有助于有力回应海外唱空中国的声音。2020-2021年中国在抗击疫情和经济复苏方面走在全球前面。今年由于疫情反复、俄乌冲突、美联储加息等因素叠加，经济面临短期挑战，海外唱空中国经济和产业链的声音沉渣泛起。我们最有力的回应是做好自己的事情，并做好舆论引导，因此在做好抗疫和复产复工的同时，如果来一轮行情，将打击海外空头，并提振看多中国、做多中国的士气。由于启动一轮行情有十大好处，而且市场估值在相对低位，因此，在未来有望形成各方共识。这段时间，我们一直 坚持传递专业、理性和信心（参考 《世界终将属于理性乐观主义者》 ） 。悲观者正确，乐观者赚钱。悲观者纠结，乐观者前行。 建立梦想，点燃希望，激发勇气，这是人类社会之所以不断进步的根本原因。没有人可以靠做空自己的祖国致富。在这个全球动荡的时代，在这个关键时期，你问我站谁？我当然站伟大的祖国。洗礼后的中国经济，前景将更加光明，未来最好的投资机会就在中国。责任编辑：陈悠然