炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！Wind资讯  国常会要求稳住经济大盘  据央视新闻报道，国务院总理李克强5月11日主持召开国务院常务会议，要求财政货币政策以就业优先为导向，稳住经济大盘；部署进一步盘活存量资产，拓宽社会投资渠道、扩大有效投资；决定阶段性免除经济困难高校毕业生国家助学贷款利息并允许延期还本。会议指出，受新一轮疫情、国际局势变化的超预期影响，4月份经济新的下行压力进一步加大。要贯彻党中央、国务院部署，坚定信心，正视困难，着力稳住经济大盘，为统筹做好各项工作提供基础，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。一是财政货币政策要以就业优先为导向，退减税、缓缴社保费、降融资成本等都着力指向稳市场主体稳岗稳就业，以保基本民生、稳增长、促消费。要进一步运用多种政策工具，调动地方积极性并压实责任，切实稳岗稳就业。二是确保物价稳定。我国基本民生需求品供应充裕，但不可掉以轻心。要确保粮食产量和供应稳定，夯实稳物价基础。在做好疫情防控同时进一步畅通物流特别是重点地区物流，维护产业链供应链稳定。三是确保能源供应。在前期支持基础上，再向中央发电企业拨付500亿元可再生能源补贴，通过国有资本经营预算注资100亿元，支持煤电企业纾困和多发电。要优化政策，安全有序释放先进煤炭产能。决不允许出现拉闸限电。四是对当前有困难的企业，给予住房公积金政策支持，年底前申请即可缓缴，预计减缓企业负担900多亿元。职工未正常偿还公积金贷款，不作逾期处理。五是抓紧研究养老保险费缓缴政策扩围、延长期限的措施，指导地方对中小微企业、个体工商户水电气等费用予以补贴。会议指出，要按市场化法治化原则，通过发行不动产投资信托基金等方式，盘活基础设施等存量资产，以拓宽社会投资渠道和扩大有效投资、降低政府债务风险。指导地方拿出有吸引力项目示范，对参与投资的各类市场主体一视同仁。会议指出，今年高校毕业生人数创历史新高。为帮扶经济困难家庭毕业生减负和就业，决定免除今年及以前年度毕业生今年应偿还的国家助学贷款利息，免息资金由财政承担；本金可延期1年偿还。此项政策惠及400多万高校毕业生。会议研究了其他事项。  证监会支持民企债券融资  证监会5月11日表示，为贯彻党中央、国务院关于支持民营企业发展的决策部署，落实政府工作报告关于完善民营企业债券融资支持机制的工作要求，交易所债券市场推出民营企业债券融资专项支持计划，以稳定和促进民营企业债券融资。民营企业债券融资专项支持计划由中国证券金融股份有限公司运用自有资金负责实施，通过与债券承销机构合作创设信用保护工具等方式，增信支持有市场、有前景、有技术竞争力并符合国家产业政策和战略方向的民营企业债券融资。日前，首单项目已落地，由专项支持计划与金融机构联合为“GC晶电01”提供1亿元增信支持，助力企业债券融资5亿元。“GC晶电01”是由民营上市公司晶科科技发行的乡村振兴碳中和绿色公司债券，募集资金主要用于乡村振兴、绿色碳中和光伏电站项目。下一步，证监会将继续按照党中央、国务院的统一部署和国务院金融委的工作要求，坚持“两个毫不动摇”，持续发挥资本市场支持民营企业发展的积极作用，支持和鼓励更多金融机构参与民营企业债券融资专项支持计划，凝聚各方合力，共同推动民营经济健康发展。  中证金融发文支持民企债券融资  5月11日，中国证券金融股份有限公司发文称，为贯彻党中央、国务院对支持民营企业发展、完善民营企业债券融资支持机制等问题作出的决策部署，在中国证监会指导下，中国证券金融股份有限公司（以下简称中证金融）启动交易所市场民营企业债券融资专项支持计划（以下简称专项支持计划），以自有资金开展交易所市场民营企业信用保护业务，支持民营企业债券融资。5月11日，首单专项支持计划项目落地，中证金融联合中信建投证券为民营企业晶科电力科技股份有限公司所发债券“2022年面向专业投资者公开发行绿色乡村振兴公司债券（专项用于碳中和）（第一期）”发行信用保护合约，合计提供1亿元信用保护，助力企业债券融资5亿元。专项支持计划旨在支持符合国家产业政策和战略方向的民营企业发债融资，定位为政策性工具，帮助企业降低融资成本，提振市场投资信心。中证金融将采取与债券承销机构合作的方式，为有市场、有前景、技术有竞争力、信息披露透明规范，符合国家产业政策和战略方向，资质较好、公司治理规范的民营企业债券融资提供信用保护。债券范围包含交易所市场上市交易或挂牌转让的公司债、企业债、可转债及资产支持证券等。下一步，中证金融将坚决贯彻落实证监会党委部署和工作安排，以服务经济社会发展和国家战略为目标，稳妥推进专项支持计划，进一步发挥资本市场支持民营企业融资的积极作用，与市场各方共同推动完善民营企业债券融资支持机制，切实服务民营企业发展。  A股成交额再上万亿  截至5月11日收盘，上证指数涨0.75%报收于3058.70点；深成指涨1.80%报收于11109.48点；创业板指涨3.07%报收于2346.15点，万得全A总成交1.08万亿。5月11日，万得全A高开高走，涨幅为1.11%，全天成交额为1.08万亿，较前一交易日大幅放量，时隔一个多月，A股成交额再度站上万亿关口，底部区域量价齐升，投资者风险偏好有望持续回升。  行业板块多数走强  5月11日，由于A股市场整体反弹，行业板块亦多数数上涨。其中，电力设备板块大幅上涨4.20%，位居首位；汽车、电子、煤炭、商贸零售、有色金属等多个板块涨幅超过2%。从涨幅居首的电力设备板块来看，盛弘股份、鹏辉能源、帝尔激光、杭电股份、德赛电池、爱旭股份、柘中股份、振江股份、大金重工、北京科锐、通达股份、精达股份等10多只个股涨停或涨幅超过10%，板块龙头宁德时代涨幅亦高达8.06%。从下跌板块来看，建筑装饰、房地产、综合、农林牧渔等板块跌幅居前。  赛道股狂飙提振人气  5月11日，赛道股的大幅拉升是成就A股放量反弹的重要因素。其中，动力电池龙头宁德时代盘中涨幅一度超过10%，截至收盘涨幅亦高达8.06%。宁德时代5月10日在投资者互动平台表示，公司计划于今年二季度内正式发布麒麟电池。此外，公司于2021年发布钠离子电池，其电芯单体能量密度高达160Whkg，常温下充电15分钟，电量可达80%以上，在-20%℃低温环境中，也拥有90%以上的放电保持率，系统集成效率可达80%以上。公司正致力于推进钠离子电池在2023年实现产业化。新能源车龙头比亚迪午后一度涨停，收盘同样涨幅达8.30%。根据乘联会最新公布的车企4月销量数据显示，由于受疫情影响，除了比亚迪之外，其他主流车企销量同比降幅都比较大。得益于在新能源车领域巨大的优势，比亚迪汽车已经连续两个月单月销量突破10万台，实现了逆势增长，4月狭义乘用车零售销量10.5万辆，同比增长138.4%，市场份额达到10.1%，位列第一。此外，半导体龙头韦尔股份亦大涨6.65%，盘中也一度涨停；光伏龙头阳光电源涨幅达6.74%，盘中涨幅一度超过10%。  主力资金净流入90多亿元  从5月11日行业资金流向来看，主力资金净流入90多亿元，多数行业净流入，其中材料板块净流入额超40亿元，位居首位；可选消费、信息技术、金融等板块净流入亦较高。工业、房地产、医疗保健等板块则净流出。  北上资金小幅回流  5月11日，北上资金净买入22.28亿元，从4月以来北上资金变动趋势来看，买入、卖出交替出现，整体资金变动仅略有减少。  两融余额现企稳迹象  截至周二（5月10日），A股融资融券余额为15221.21亿元，较前一交易日的15193.23亿元增加27.98亿元。从两融余额变化趋势来看，4月以来，两融余额基本呈现连续减少的态势，累计超过1500亿元。5月以来，两融余额连续多日小幅增加，杠杆资金或现企稳迹象。责任编辑：陈悠然