来源：期货日报“自4月25日反弹以来，至5月11日的最高价9828元吨，花生期货主力2210合约在10个交易日内累计最大上涨幅度为858元吨。”中原期货农产品高级分析师刘四奎告诉期货日报记者，虽然与豆油、棕榈油、菜油期现货价格同期的涨幅相比，花生期现货价格涨幅不值一提，但在当前俄乌冲突呈现扩大化、长期化等背景下，受进口葵花油、葵花籽等高端油脂油料数量减少的提振，花生及花生油价格也越来越受到市场的关注。不少市场人士认为，花生市场将为相关主体提供更多的介入良机，特别是在期现货基差较大之际，花生筛选厂、贸易商、产业企业等可以利用花生期货进行套保操作。新季花生种植面积下调概率大“优良大豆与玉米种子都卖脱销了，这是多少年来没有发生过的事情了。”河南省金五谷粮油公司副总经理李彦军告诉记者，从截至目前的河南省春花生种植面积，以及后期农民种植麦茬花生的意向来看，河南花生主产区驻马店、南阳等地的新季花生种植总面积下调是大概率事件。究其原因，一是种植花生费工费力，尤其是去年收获季出现连续阴雨天气，让种植花生的农民吃尽了苦头，导致缺少劳动力的农户主动减少新季花生种植面积。二是自去年下半年以来，花生市场需求一直不温不火，大部分时间花生价格处在8000元吨以下，让农户看不到种植收益好转的迹象。三是受各地鼓励种植大豆等政策刺激，部分农户选择了种植投入少、收益相对不错的其他农作物。据李彦军介绍，在刚刚过去的4月份，他所在公司交割花生实物500多吨，虽然过程比较曲折，但总体还是比较顺利的。“去年河南部分地区花生质量较差，销售价格自然也比较低，导致当地农户种植花生收益不高。今年春季花生种植开始后，很多农户减少了春花生的种植。与此同时，当前河南省已进入麦茬花生备播阶段，但从农户积极购买大豆、玉米种子的劲头分析，麦茬花生种植面积扩大的可能性不大。”李彦军说。山东省烟台市花生市场资深人士赵波告诉记者，据他对山东、吉林、辽宁与内蒙古花生种植市场的调研，上述地区新季花生种植增长的概率均比较低。一是部分产区退耕还林工作不断加强，为了防沙固林，原来种植花生、西瓜的田地将调整种植结构。二是化肥、农药、地膜等农资价格涨幅过大，令花生种植投入增长过快，与种植玉米等农作物相比，花生种植收益的优势并不明显。三是受疫情防控影响，东北地区部分农户没有充足的时间进行花生备播工作。中国花生精英网运营部负责人马吉广介绍，据对2022年70家花生种子贸易商数据跟踪统计，截至4月中旬，2022年种子销量3.23万吨，与2021年的销量5.03万吨相比下滑35%，与2020年的销量4.89万吨相比下滑33.94%。另据了解，吉林、内蒙古等地包地大户受种植政策等影响，花生种植不太顺利；江苏等地则存在种子质量下降等问题。花生进口数量大幅下滑据了解，2022年1月至3月，我国花生米进口量仅5.5万吨，与去年同期的19.3万吨相比，减少了71.5%。同期，花生果进口量仅2.1万吨，与去年同期的8.9万吨相比，减少了76.4%。“近年来，我国进口花生利润受汇率及运费的影响较大，高涨的海运费等让进口长期处于倒挂状态。”马吉广说，当前我国进口的花生主要以完成油厂合同为主，随着国内花生米价格不断走高，进口花生米及花生果的食用性价比正在凸显。记者查阅相关资料发现，2020年、2021年我国花生（花生果全部折合为花生米，不包含花生油）的年进口总量均在100万吨以上，但自2021年下半年以来，国际市场花生等油脂油料价格上涨较快，加之部分出口国政治局势不稳、海运费上涨、船期不定等因素影响，我国花生进口数量大幅下滑，基本处于停滞状态。赵波说，从目前的形势推断，20212022年度我国进口花生总量可能仅20万吨。按正常年份来算，目前正是进口花生大量到港的时间，但当前港口较为冷清。预计7—8月份会有部分美国花生到港，但从当前美国花生的价格、库存数量等来看，进口量不会太大。市场需求低迷李彦军告诉记者，他所在公司交割的500多吨花生以“通货米”为主。为什么不拿“油料米”来完成花生期货交割呢？“去年新季花生上市之后，无论油厂还是花生下游食用端厂商，对花生收购均不是太积极。”李彦军说，这是导致花生价格一直低迷不振的主要原因。进入3月后，虽然价格稳中有升，但反复波动时常出现。在这种情况下，为了顺利完成期货交割，并留出较大的处置空间，公司制定了以较高质量的“通货米”作为交割品的经营策略。一是主动提高交割品质量，可以保证在市场出现期现货价格同步下滑的情况下及时化解风险，一方面让买方难以挑出质量问题，另一方面，可以随时平仓了结，且可以利用质量优势在现货市场完成销售。二是给花生筛选厂等合作伙伴创造盈利机会，如筛选厂购入“通货米”后可以进行分级处理，“高端商品米”与“小米”等的价值均可以得到充分利用。“目前，国内市场高端花生米需求较为疲弱，低端米的需求也不是十分旺盛，市场实际上处于有价无市的状态。”李彦军说，受疫情影响，花生油价格走高之后，市场销量明显趋于下降。据马吉广介绍，截至目前，20212022年度国内油厂花生米原料的收购量在136万吨左右。近5年的平均收购量为158万吨，20172018年度至20192020年度的3个年度的平均收购量为151万吨。当前年度“油料米”均价在7602元吨左右，而5年均价为7706元吨，4年均价为8094元吨，3年均价为8483元吨。2022年1—4月，我国花生内贸市场到货量为19.18万吨，同比去年减少26.99万吨，下滑18.18%；春节后到货量为13.89万吨，同比去年的21.01万吨，下滑33.88%。责任编辑：陈修龙