来源：期货日报猪价拐点来了？国家统计局5月11日公布的数据显示，随着生猪产能逐步调整、中央冻猪肉储备收储工作有序开展，4月份，猪肉价格环比由3月的下降9.3%转为上涨1.5%。从同比看，当月猪肉价格下降33.3%，降幅比上月收窄8.1个百分点。市场方面，自4月份开始，生猪行情一路振荡上涨，进入5月份，猪价上涨走势愈发明显。本周生猪期货跳空高开高走，5月10日小幅调整后，11日继续冲高，LH2209合约收盘价报19320元吨，涨幅1.93%，本周累计涨幅已达4.5%。自4月15日以来，大连生猪期货价格指数累计上涨超21%，已回升至去年6月份的水平。生猪价格这一波强势反弹的动力是什么？接下来的行情又将会如何演绎？采访中，期货日报记者了解到，本轮生猪现货价格上涨主要是在行业深度亏损的弱现实背景下，收储政策加持、周期反转等强预期推动下的价格修复性上涨行情。“一季度行业深度亏损，反映市场供应过剩已经被证实；二季度市场供需形势依然偏向于供应过剩，但是在产能拐点、压栏等的刺激下，价格向行业平均生产成本修复。”国泰君安期货农产品首席分析师周小球分析称，本轮生猪价格上涨是预期先行引发，主要表现为两个方面：一是仔猪价格先涨，然后拉动生猪价格上涨，进而拉动白条价格上涨，价格上涨是“自上而下”的成本抬升驱动，而不是“自下而上”的需求拉动驱动；二是市场虽然处在消费淡季，但政策收储、企业备货以及居民消费等对短期需求有明显支撑，市场依然承接了偏高的出栏量，提振了市场信心。在生猪价格低位运行、全行业持续亏损时间长达4个月后，4月中下旬猪价开始超跌反弹。4月13日，广东省政府首发本年调运新政，自5月1日起，暂停省外屠宰用生猪调入本省。这成为猪价自低位强势反弹的导火索。由于两广区域禁运后，依然有一些“洗白猪”违规调入，5月7日晚，相关部门称必须严厉打击违规行为，将会对外地车牌进行100%排查行车轨迹，并对每辆毛猪车安装GPS。5月8日，两广地区生猪现货价格涨幅明显，并带动全国其他地区价格上涨。截至5月11日，河南基准地外三元生猪出栏价格逼近16元公斤，较3月低位水平12元公斤上涨30%。据徽商期货生猪分析师尉秀介绍，截至5月11日，北方市场价格小幅下滑，集团出栏量一般，散户存观望情绪，但积极性较前一日有所提高，屠宰企业目前仍有压价意向，白条走货困难。南方市场价格稳中伴跌，养殖场均按计划出栏，实际成交量少。华南地区出现暴雨天气，下游消费疲软，西南市场终端提振无明显支撑。此外，5月13日的收储计划或在情绪上对价格形成一定支撑。尉秀表示，当下头部企业和育种企业的母猪供应能力强，规模企业想要做母猪扩张的话，相比较2018年、2019年来说，速度和耗费的时间要短，同时考虑到生猪产能去化幅度不足和母猪种群结构的强化，要警惕短期价格快速上涨后的回调风险。重点关注二次育肥、仔猪及母猪补栏情况。“短期市场乐观氛围浓厚，但仍需防范回落风险。”国海良时期货研究所副总经理许晓燕分析称，首先，随着北方地区的逐步解封，在目前的现货价格水平以及前期被动压栏影响下，大场出栏量势必增加，现货价格能否继续保持坚挺需要进一步跟踪。其次，压栏、二次育肥等现象是把“双刃剑”，在削减即期供应的同时增加了中期供应。最后，整体消费的疲弱态势暂未改变，虽然近期鲜销率表现良好，但由于猪价高企，冻品入库的需求暂停，导致整体屠宰企业开机率趋降，考虑到疫情的反复和即将到来的猪肉消费淡季，消费端能否延续恢复态势以承接后期增加的出栏供应，仍有待商榷。许晓燕表示，从生猪现货价格估值看，目前头均养殖亏损收窄，因而在中期风险还不能证实的情况下，现货价格或仍有继续反弹的空间。但对生猪期货远月合约来说，19000元吨以上的价格水平意味着较高的远期养殖利润，在本轮去产能仍不充分的情况下，如此高的养殖利润要变现的难度不低。当前大幅升水的远月期货价格，更适合产业端套保来锁定利润。周小球认为，在供应向下、需求向上、成本向上等预期因素影响下，市场对2022年下半年生猪价格站上行业平均生产成本抱有较高期待。2022年生猪现货价格季度环比将逐级抬高，生猪价格周期性波动的规律还在，但由于市场供应结构发生转变，生猪价格波动幅度将加大、节奏将加快。责任编辑：陈修龙