解放军1架武直-10攻击直升机“扰台”的消息11日曝出更多细节：它还越过了海峡中线，而且越过了900米。台军首次证实武直-10越过“台海中线”，岛内媒体一片哗然……据台湾媒体报道，台“立法院”一委员会11日上午初审“陆海空军刑法”部分条文修正草案，但会议完全被此前一天“解放军武直10直升机闯过海峡中线挑衅”的新闻喧宾夺主。面对不断的追问，台“国防部联二情报次长”颜有贤承认，这架直升机“过来中线约0.5海里”。台“国防部副部长”王信龙说，解放军的行动“是一种实战化的验证”，而台军有应对处理规范，也有多重反制措施。台军虽然极力“低调应对”，再三保证对于动态全部掌握、“绝对有能力反制”，但台湾媒体仍然一片哗然。部分台媒的报道标题台湾TVBS电视台报道称，解放军这款直升机时不时出没在台西南防空识别区，10日这一天却是它首度越过台海中线。报道称，台军喊话，声称“紧盯解放军的一举一动”，但时隔1年再度有解放军战机越台海中线。上一次是去年的520，两架歼轰-7采擦边球方式，越过台海中线末端。再早之前是2020年9月18日，歼-11和歼-16越过台海中线北端。TVBS报道称，过去都是快速战机越过台海中线，而这次解放军出动慢速的直升越线，专家表示要警惕。台湾的军事专家施孝玮说，未来解放军进行海陆空三栖联合突击的可能性会越来越大，台湾在防御的战术战法上面，不能再完全只有考虑传统的两栖登陆或两栖作战。“离岛战备拉警报？”台湾风传媒报道称，解放军夺岛主力直升机压过海峡中线，恐成防区驻军威胁。风传媒11日报道说，根据台军昨日发布的信息，解放军一架武直-10直升机航迹压过海峡中线，凸显解放军直升机出海训练未曾停歇，由于其本身为攻击直升机，可以搭载特种作战部队，已对台湾的“外离岛”产生威胁，其发动夺取“外离岛”行动的几率持续上升。根据风传媒的报道，台军发布的“西南空域空情动态”披露，10日再有解放军战机侵扰台防空识别区，型号部分包括武直-10直升机1架及卡-28反潜直升机2架。特别是卡-28反潜直升机，更是一连三天现踪，情况罕见。报道称，从报告中的航迹示意图可见，卡-28反潜直升机维持一贯出没位置，大约在海峡中线、东沙岛、巴士海峡正中心。由于卡-28反潜直升机为舰载机，凭空在台防空识别区内现踪，代表着该海域有解放军舰船停驻、执行任务。至于武直-10直升机则自大陆东南沿海方向飞入，压过“台海中线”后即折返。武直-10是攻击直升机，本身具相当的对地压制能力。由于直升机低空穿防，雷达不易发现，如果解放军对台“外离岛”发动突袭的夺岛作战行动，武直-10直升机被认为是解放军执行此任务的重要战力。除掩护搭载特战部队的通用直升机登岛，直升机上搭载的武装，对防区驻军更是威胁。台湾为什么对“海峡中线”这么敏感？台湾信传媒11日说，“台海中线”具有军事与政治意义，在军事上做为两岸不相互越界的分隔，在政治上也是两岸长久以来的默契。在台湾很多人看来，这种默契被打破，危机可能随时会爆发。但实际上，台湾所说的海峡中线，大陆从来没有承认过。外交部发言人汪文斌2020年9月21日还罕见地公开表示，台湾是中国领土不可分割的一部分，“不存在所谓的海峡中线”。从历史上看，主流的说法认为“海峡中线”形成于台海空战期间。1954年，美军太平洋司令部小班杰明·戴维斯依“中美共同防御条约”单方面划定，作为台军与解放军接战的准则，也被称为“戴维斯线”。1958年台空军退守“海峡中线”以西之后，战机虽仍抵近大陆沿海侦察，但已没有较具规模的战斗。由此可见，即使“海峡中线”有默契，那也是台湾与美国方面的默契，与大陆没有任何关系。解放军没有越过这条线，是表达一种维护台海稳定的善意，但这种善意显示是与两岸关系密切相关的。就在台媒报道”武直-10越海峡中线“的同一天，美军一艘“罗亚尔港”号导弹巡洋舰穿过台湾海峡，并进行公开炒作。我东部战区组织兵力全程跟踪警戒。在台湾和美国不断恶化台海局势的情况下，台湾方面怎么能指望大陆方面不作出反应呢？台湾方面指望华盛顿的军事力量能震慑大陆？那也太高估美国的威慑力，以及美国在这场棋局中的位置了。正像岛内分析人士评论的那样，美国军舰进入台海，只是做个姿态而已，但台湾要记住，从来只有别人充当美国的代理人，帮美国打仗，美国人不可能当台湾的代理人，帮台湾打仗。来源：枢密院十号此前报道台媒紧盯：解放军武直-10巡台（参考消息）据台湾联合新闻网5月10日报道，台湾空军公布10日“西南空域”空情动态显示，解放军一架“自舰艇升空”的武直-10当天“闯过”所谓的“海峡中线”，台湾空军派遣空中巡逻兵力应对，“并实施广播驱离、防空导弹追监等反制措施”。此外，报道还称，据台湾空军公布的信息，10日除一架次武直-10“闯过”“海峡中线”飞行外，另有两架卡-28反潜直升机在“西南防空识别区”内活动。“3架次机都是自海上升空”，显示解放军舰艇在“西南海域”活动频繁。报道还说，解放军武直-10过去也曾有“跨海峡”的举措，但都在“海峡中线”南侧，10日武直-10航迹较靠中段。（参考消息）更多消息责任编辑：陈琰 SN225