国际油价大幅上行近期，国际油价波动剧烈。周三，油价大幅上行，WTI原油盘中最大涨幅超过6%，逆转前两日的下行走势。截至收盘，WTI原油期货主力合约上涨5.95美元桶，收于105.71美元桶，涨幅为5.96%；布伦特原油期货主力合约上涨5.05美元桶，收于107.51美元桶，涨幅为4.93%。内盘方面，周三夜盘，能化板块涨势明显，截至夜盘收盘，PTA主力合约涨停，涨幅达7.03%，SC原油主力合约涨超4%，短纤、LPG、沥青主力合约涨超3%。美国能源信息署（EIA）周三公布的数据显示，截至5月6日当周，美国原油库存增加848.70万桶，至4.242亿桶，分析师之前预估为减少50万桶；美国汽油库存减少360.70万桶，至2.2497亿桶，市场预估为减少160万桶；包括柴油和取暖油的馏分油库存减少91.30万桶，至1.0403亿桶，分析师预估为减少130万桶；美国战略石油储备（SPR）降幅达创纪录的700万桶，至5.43亿桶，为2001年5月以来最低水准。EIA报告显示，上周炼油厂的原油加工量增加23万桶日。当周，美国炼油厂的产能利用率上升1.6个百分点，至90%。5月10日，石油输出国组织（OPEC）高级官员表示，美国的NOPEC（无石油生产和出口卡特尔）立法将允许对该联盟提起反垄断诉讼，该法案将导致石油行业投资减少，从而加剧市场波动。自俄罗斯2月对乌克兰发起军事行动，美国及其盟友随后对俄罗斯实施严厉制裁以来，石油和天然气价格上涨。原油贸易已被削减，俄威胁要切断对欧洲的天然气供应，尽管并未采取这一行动。俄罗斯经乌克兰输往欧洲的天然气周三减少四分之一，之前乌克兰关闭一条主要输气管线，将之归咎于俄罗斯占领部队的干预。这是自冲突开始以来，经乌克兰输往欧洲的天然气首次中断情况。这一举动引发了人们担忧，即在价格已经飞涨之际，未来还可能发生类似的中断。周三俄罗斯宣布制裁31家总部位于对俄实施制裁国家的企业。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫11日评论从乌克兰过境天然气输送量下降时说，俄方一直都可靠地履行天然气供应合同义务，并将继续这样做。欧盟仍在就对禁运俄罗斯石油讨价还价，分析人士表示，禁运将进一步令市场收紧，并改变贸易流动。欧盟成员国需要一致同意，但由于匈牙利坚持反对，表决被推迟。有色止跌反弹周三，国内有色金属期货多品种上涨。截至下午收盘，沪铜、沪铝、沪锌、沪镍主力合约均上涨，其中，沪镍和沪铝主力合约涨幅较大，分别为3.15%、2.61%。国信期货研究咨询部主管顾冯达表示，近阶段，欧美对俄制裁升级导致全球区域经济裂痕加大，同时美联储再次警告金融和经济风险，市场恐慌情绪再起加剧资产价格波动。国内方面，面对国际形势复杂严峻及新冠变异毒株威胁，我国正做好风险对冲、多措并举保供稳价，铜、铝等有色金属仍需要警惕供应收紧威胁和市场情绪反转可能带动的反弹，预计短期铜、铝将稳固下方支撑并修复内外价差。考虑到国内有色价格韧性较强，预计未来内盘大概率将以振荡修复态势为主，在不出现宏观系统系风险的前提下，以铜、铝为首的有色金属价格仍具有较强结构性支持。金瑞期货有色研究员周维刚表示，美联储激进紧缩计划和国内疫情多点散发是前期有色金属价格下跌的主要原因，特别是劳动节后市场悲观氛围加剧，节后几个交易日有色金属价格快速下挫。而随着价格的下跌，激发了部分产业补库需求。同时，宏观层面市场也在逐步消化美联储的紧缩计划，特别是国内层面，政府一方面强调动态清零政策不动摇，另一方面各级政府积极推动复工复产，金融端也在加快资金投放支持，凸显政府稳经济政策目标决心。配合近几日新增病例逐步下降，市场信心有所修复，股市的强劲反弹情绪带动金属价格反弹。展望后市，顾冯达表示，预计5月之后以铜为首的有色金属价格还会持续高位振荡运行，年中时点有色行业供应压力不大，且国内疫情影响减弱后消费仍有部分修复空间，因此，至少年中时点国内供需将呈现紧平衡的局面，价格整体将延续高位振荡偏强走势。不过，市场风险偏好的快速切换限制反弹高度，需要警惕铜等有色金属高位双向波动加剧风险，建议加工企业以锁定利润套期保值为主，注意风控与资金管理。周维刚认为，供给扰动和能源成本逻辑依然是今年商品价格上涨的重要支撑，在需求走弱尚未证实前，市场不具备大幅下跌的驱动。基于宏观层面美联储加息周期对经济需求的抑制逻辑，后市商品大概率呈现振荡走弱趋势，而短期价格的反弹空间有待疫情和政府政策支持力度的检验，若疫情仍较为反复，需求端恢复进度缓慢，则反弹空间有限，市场将进入弱势振荡期，同时需注意其他风险资产价格（特别是股市）波动对金属价格的带动风险。来源：期货日报责任编辑：陈修龙