炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《电鳗快报》文林妍受内外部因素影响，公募基金整体业绩下行，与此同时基金规模也出现大瘦身。2022年基金一季报显示，剔除货币市场基金后，基金总规模环比下降5%，其中股票型基金规模出现近三年来首次下滑。《电鳗快报》注意到，基金规模环比下降的同时，公募行业马太效应显著，少量头部基金占据全市场大部分份额，而数量众多的其他公司所占总份额不足9%。中小基金公司格林基金在一季度遭遇了两成净赎回，且近半基金规模跌穿5000万元的清盘红线。遭遇两成净赎回据《电鳗快报》观察，格林基金旗下可对比的29只基金中，截至一季度末基金总份额为129.94亿份，与去年年底的160.70亿份相比，缩减了19.14%，净赎回接近两成。其中，单季度总申购份额19.71亿份，单季度总赎回份额50.46亿份，单季度申购赎回净额16.88亿份。具体来看，杜钧天管理的格林泓裕一年定开债A，2020年3月26日成立，封闭期12个月，该基金解除封闭后出现了全部赎回，是格林基金旗下净赎回规模最大的基金。基金份额由去年年底的12.98亿份降至0.0003亿份。高洁、李玉杰共同管理的格林中短债A，一季度总申购份额8.99亿份，总赎回份额11.71亿份，期间净赎回2.72亿份，其净赎回率为14.35%，截至一季度末最新份额为16.23亿份。张晓圆管理的格林泓鑫纯债A，一季度总申购份额0.34亿份，总赎回份额2.20亿份，期间净赎回1.86亿份，其净赎回率为40.61%，截至一季度末最新份额为2.72亿份。统计显示，格林基金旗下披露申购赎回数据的可比20只基金中，出现净赎回的基金有12只，占比60%。也就是说，格林基金旗下有六成的基金出现了净赎回。近半基金临清盘危机据《电鳗快报》观察，格林基金旗下可对比的29只基金中，截至一季度末净资产为131.00亿元，与去年年底的163.11亿元相比下降了19.69%，该基金公司的管理规模已经连降两个季度，去年四季度与去年三季度相比，同样缩减了22.12%。从格林基金单只基金的规模上看，来自同花顺iFinD的数据显示，29只基金中有16只净值规模低于1亿元，属于典型的迷你基金，即该基金公司的迷你基金数量占比达到55%。进一步观察，16只净值规模低于1亿元的基金中，有14只净值规模不足5000万元，触及了5000万元的清盘红线。也就是说，格林基金旗下有近半数的基金已经面临清盘危机。其中，格林泓裕一年定开债C、格林泓裕一年定开债A、格林泓远纯债C、格林泓景债券C最新净值规模分别为1.34万元、3.33万元、5.38万元、33.51万元;格林中短债C、格林创新成长混合C、格林泓泰三个月定开债C、格林伯元灵活配置A、格林伯元灵活配置C、格林创新成长混合A等6只基金均低于1000万元;另有4只基金介于1000万元至4000万元之间。从主动权益基金来看，李会忠管理的格林创新成长混合C、格林伯元灵活配置A、格林伯元灵活配置C、格林创新成长混合A、格林稳健价值混合C最新净值规模分别为216.08万元、408.10万元、511.01万元、531.92万元、3003.15万元。同门权益基金格林伯锐灵活配置C(现任基金经理刘冬、张洋)、格林伯锐灵活配置A(现任基金经理刘冬、张洋)、格林研究优选混合C(现任基金经理刘冬、李会忠)最新净值规模分别为1231.03万元、1633.69万元、2560.98万元。上述基金年内回报率均在-20%左右。责任编辑：陈悠然