来源：北京商报 商业那点事儿一个LV的包装袋放在闲鱼上都能卖200？把它们当废品扔掉的小编简直就是个大冤种。最近，商业那点事儿小编在闲鱼上闲逛时发现，不少商家在兜售二手奢侈品包装袋。LV、Gucci、香奈儿、爱马仕、百达斐丽．．．．．．应有尽有。其中，光LV的包装袋商家就有40个左右。而一些奢侈品包装的售价和成交量更是令人吃惊。比如，一只爱马仕Birkin大号全套包装盒售价在800元左右。而一只百达斐丽真皮收纳表袋本体售价880元，加上国际邮费到付300元，总价已经超过千元。一个普通的LV防尘袋也要50元-100元，而浏览量竟也高达2000次，且出货速度很快，前一天小编询问的一款奢侈品包装袋，次日就显示“卖掉了”。该商家评价页面显示，仅4-5月就有40条交易记录。为何有人会花高价购买一个看似没啥用的二手包装袋？某平台LV讨论圈的圈主小李告诉小编，她自己也时常会卖一些闲置的奢侈品包装袋，这类奢侈品包装袋个人买家居多，“有的从代购那里买来的奢侈品是没有包装的，为了送人，就需要购买正品包装。也有人是买来改造再利用的。还有一部分是想转卖奢侈品，配齐包装的话价格能要得高一点。”不过，小编注意到，闲鱼上有些卖家会备注“求同行打包带走”“打包可给最低价”等“暗语”。所谓“打包带走”，指的是一次性出售同规格包装袋批量走。这里的“同行”，也就是专门批发买进包装袋的商家。看起来，不少人已经以倒卖奢侈品包装袋为营生了，而且同行间还能互通有无。虽说是走量批发，但价格却也不低。一个规格为26×26×2.5cm的LV包装盒单独卖价格是70元，即便10个打包买，拿货价也只能到60元一个。小李表示，现在奢侈品包装袋已经形成转手、回收、再转卖的产业链。一般打包收购包装袋的都是专门做奢侈品的商家，他们本身就有着广泛的客户群体。很多交易过二手奢侈品的消费者都了解，奢侈品有无包装和保修卡等，都是直接影响成交价的要素。这也是奢侈品包装能在二手市场流通的原因。小编在二奢平台胖虎App上测试出售一款爱马仕Birkin30黑金手袋有无发票、包装等的价格差异发现，标注99新并选择有发票、盒子、防尘袋、身份卡的全套包装后，平台给出的估价是62800元。但当小编选择“没有任何包装”后，估价就变成了61600元，前后竟相差1200元。如果是价值更高的奢侈腕表，比如一只型号为4936R-001百达翡丽，99新、不带任何包装，平台给出的估价为16.8万元，如果带全套包装，估价立马就上涨为17.5万元，价差高达7000元。胖虎鉴定相关负责人表示，包装的确会增加二奢商品的价值，特别是腕表、珠宝、箱包这类高客单价商品。对于价值百万的名表来说，有无全套包装在回收价格上也是有明显区别的，最少相差百元，最高的则可以多达30万左右。包装为何对于二手奢侈品的定价如此重要？从事奢侈品鉴定工作的小黑告诉小编，虽然奢侈品鉴定依据主要还是奢侈品本身，但包装上也存在一些鉴定点，比如LOGO的印刷工艺，各品牌也会定期更换包装款式和细节。胖虎鉴定相关负责人补充说，一些奢侈品的心附件，如高级腕表的保卡及原装膜是十分重要的。一旦缺失，专柜可能不接受售后服务，无保卡则无法证明商品的明确年份。对此，要客研究院院长周婷指出，除去鉴定需求，包装其实也是奢侈品的一部分，同样具有不可忽视的价值，没有包装的奢侈品是不完整的。中国二奢市场的发展壮大，也让奢侈品包装袋的价值水涨船高。小编注意到，在小红书、抖音等社交媒体上，还有一部分博主是通过改造大牌包装袋来吸引流量和关注的。抖音上，一则相关的改造视频点赞量可高达45万，而小红书一篇相关博文也能收到1200多条评论。这类改造也带火了淘宝上的一种新生意——销售改造大牌包装袋材料，包括手提带、底部加强片、扣环配件、螺丝钉等，一套改造材料（不含奢侈品包装袋）的售价在80元左右，搜索排名靠前的商家月销量能达到400+。而根据小编从业内人士了解到的信息，这样一套配件的成本加上邮费充其量也就不到20元，这样算下来，除去人工成本，这样的商家一个月就能稳赚2.4万。时尚透明度创新中心发起人杨大筠认为，奢侈品包装袋之所以能够带动相关产品的发展，归根结底还是因为包装袋本身也具有价值。“奢侈品生产销售的每一个环节都有其自身价值，奢侈品包装也会根据每年产品的风格有所变化，‘可玩性’较高，如果换做是普通品牌的包装进行再改造，关注度就会大打折扣。”确实，奢侈品包装袋也是年年花样翻新。BV自2021年起就将全线产品包装袋从黑金色改为亮绿颜色，与其主打绿色为主色调的产品相呼应。Gucci与哆啦A梦的联名同样采用了印有哆啦A梦图案的包装袋，都是改造再利用的好素材。这样的包装袋你不想拥有一个吗？责任编辑：李墨轩