中国基金报记者  南深近日，市场监管总局通报了2021年儿童学生用品产品质量国家监督抽查情况，知名母婴品牌孩子王竟有7家子公司和门店上榜，涉及婴童服装、幼儿拼图玩具、戏水玩具、套枪玩具等，部分产品涉嫌假冒。公司称，已经第一时间将所有问题商品下架。中国基金报记者注意到，网络平台上对孩子王产品质量的投诉较多，如婴幼儿辅食变质、婴儿米粉过期、孕妇保健品过期、隔离霜疑似假货等。因产品不合格公司还多次被处罚，去年8月上海孩子王儿童运动鞋被抽查出不合格，遭到松江区市监部分处罚。今年1月，贵州省市监局公布了13批次不合格婴幼儿服装，就有2批次出自贵州孩子王。产品屡屡曝出问题的孩子王业绩也不佳，而且刚刚上市就大变脸。去年10月孩子王在创业板挂牌，上市前三年的2018年到2020年，公司净利润稳步增长，但上市两个多月2021年净利润就录得大幅下滑48%。到2022年一季报，公司直接亏损三千多万。此情况下，公司股价较上市首日收盘价一度腰斩。公司称问题产品已经下架市场监管总局通报显示，孩子王涉及的公司（或门店）及问题产品包括：青岛孩子王销售的1批次幼儿大块拼图进阶系列·动物·雨林动物（玩具）；青岛孩子王城阳万达店销售的1批次1阶动物拼图（玩具）；青岛孩子王城阳万达店销售的1批次STEAM科学实验宝箱（玩具）；青岛孩子王即墨宝龙广场店销售的1批次挖背衫（两件装）；安徽童联孩子王销售的1批次婴幼儿拼图升级版·亲子动物系列；江西孩子王九江万达店销售的1批次戏水玩具；杭州孩子王金华万达广场店销售的1批次玩具枪套装。上述产品被检出的主要不合格项目包括：机械与物理性能正常使用（用于包装或玩具中的塑料袋或塑料薄膜）；机械与物理性能可预见的合理滥用（小零件）；机械与物理性能正常使用（功能性锐利尖端）；机械与物理性能正常使用（仿制防护玩具（头盔、帽子、护目镜））等。另外，前述“婴幼儿拼图升级版·亲子动物系列”产品还涉嫌假冒，而“1阶动物拼图（玩具）”复检仍然不合格。据悉，玩具的机械和物理性能项目不合格，可能会导致儿童在使用时存在吞咽窒息、堵塞口腔和鼻腔，造成呼吸道窒息以及刺伤儿童皮肤等风险。5月11日，孩子王方面对媒体回应，通报的问题公司积极地予以配合和整改，全力确保消费者权益不受损害，目前已第一时间将所有问题商品下架。而不少网友担心公司周四股价，有的称“这下搞大了，掉坑里了”“明天跌停了”，还有的称“退市的节奏”。公司截至一季度末最新股东人数有3.7万。频被处罚消费者投诉【进入黑猫投诉】多从微博、黑猫投诉等网络平台来看，公司的消费者投诉较多，其中产品质量问题占到半壁江山。涉及问题有婴幼儿辅食变质、婴儿米粉过期、孕妇Dha产品过期、婴儿奶粉结块受潮等。另外，也有不少投诉称买到疑似假冒产品，主要是线上平台销售的化妆品、品牌运动鞋等。中国基金报记者注意到，孩子王因产品质量问题多次被相关部门处罚。2021年8月18日，上海市松江区市场监督管理局委托第三方检测机构对上海爱乐孩子王松江店销售的儿童运动鞋（商品条码：692514443565，生产日期：2021年6月20日）开展监督抽检。经检验，该批次儿童运动鞋不合格。当事人涉嫌违反《中华人民共和国产品质量法》的有关规定，被依法立案调查，随后遭到处罚。公司招股书显示，上海爱乐孩子王为孩子王全资子公司。今年1月26日，贵州省市场监督管理局网站公布，对30家销售者销售的100批次婴幼儿服装产品开展了监督抽查，发现8家销售者销售的13批次产品不合格，不合格指标为纤维含量、附件抗拉强力，13批次产品不合格产品中，就有2批次来自贵州孩子王，贵州孩子王为孩子王全资子公司。公司的招股书披露，2018年-2020年，孩子王及其分子公司受到罚款以上的行政处罚分别为22项、12项、16项，处罚原因多为销售不合格商品。刚上市业绩就大变脸与公司的产品质量一样，经不起考验的还有公司的业绩，上市仅两个多月公司就大变脸了。孩子王于2021年10月14日在深交所创业板上市，公开发行股票1.09亿股，发行价格为5.77元股，保荐机构为华泰联合证券，保荐代表人为鹿美遥、李丹。孩子王募集资金总额为6.28亿元，扣除发行费用后，募集资金净额为5.56亿元。招股书显示，2018-2020年度公司营收分别为66.7亿元、82.43亿元、83.55亿元，净利润分别为2.76亿元、3.77亿元、3.91亿元，扣非后净利润分别为2.4亿元、3.17亿元、3.1亿元。虽然公司2020年营收和净利增速均有所放缓，但三年复合增速仍保持稳定增长。上市之后画风突变！4月28日孩子王披露2021年年度报告，2021年，公司实现营业收入90.49亿元，同比增长8.3%；归属于上市公司股东的净利润2.02亿元，同比大幅下降48.44%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1.22亿元，同比减少60.84%。公司的营业利润下滑比例则正好“精准”定格在49.9%，要知道再多下滑0.1%，华泰证券的两位保荐代表人就要吃罚单，三个月不能申报新项目了。到了今年第一季度，孩子王进一步滑落，实现营业收入21.09亿元，同比减少2.90%；归属于上市公司股东的净利润则直接亏损，为-3243.51万元，扣除非经常性损益的净利润则为-3895.88万元。拟再融资10亿“开店”业绩不佳的孩子王，却不忘充分开发上市公司的融资功能。4月28日，IPO首发融了一轮资后仅半年，公司就抛出可转债融资计划，这次要募10个亿，是IPO融资的近两倍。根据公司的可转换公司债券预案，本次发行募集资金总额不超过103900万元，扣除发行费用后，拟全部用于零售终端建设项目和智能化物流中心建设项目，其中前者预计需投入金额7.64亿元，占到七成多，后者预计需投入金额2.75亿元。所谓的零售终端建设项目，通俗说就是开线下门店。该项目拟在江苏、安徽、浙江、四川、湖南、山东等全国22个省（市）新建线下门店169家，“并新增智慧门店试点设备投入，提高门店数字化、智能化运营能力，提升公司的市场占有率和品牌知名度，满足消费者不断升级的购物需求”。孩子王如此热衷开店，但形成鲜明反差的是，近年孩子王的门店规模不断膨胀，门店店均收入却呈现逐年递减趋势，坪效收入增长乏力。截至2021年年底，公司在全国累计拥有495家实体门店，报告期内，公司门店的店均收入为1636万元，坪效收入为6906元平方米。而2018年上述两项指标数据分别为2415万元和7855元平方米，三年时间下滑32%和12%。2021年，公司门店平均收入在营收微增情况下下滑5%，其中西南地区下滑达到12.7%。公开资料显示，孩子王由汪建国创立于2009年，主要从事母婴童商品零售及增值服务，为准妈妈及0-14岁婴童提供服务。在创业板上市前公司有过新三板挂牌的经历，并且进行过多轮融资，前十大股东中创投机构扎堆，还有几个月，这批股份将上市满一年迎来解禁，届时流通市值将扩大5倍以上，需要提防减持压力。责任编辑：李昂