前纽约联储主席Bill Dudley表示，对于利率需要升至多高、这会带来多大的痛苦，才能控制住通胀，美联储不应“掩饰”讯息。Dudley周三接受采访时谈到美联储应当加息到多高水平时表示，“我认为是4-5%，或更高水平”才能解决物价上涨的问题。“可能六个月前，我认为是3-4%。现在我觉得是4-5%，如果几个月后我觉得应该加息到5-6%，我也不会感到惊讶”。美联储的官员们表示，他们认为可以实现经济软着陆，避免经济衰退或是失业率的飙升，但Dudley则认为传递这样的讯息可能弊大于利。“美联储收紧货币政策的幅度一定要足够，来放慢经济的步伐，推高失业率。这是必要的，我认为美联储应该更加直接地向美国公众解释这一点，”Dudley表示。“如果粉饰这一讯息，金融环境便不会收紧很多，也会出现外界对美联储失去信心的风险。”周三发布的数据显示，美国4月CPI同比增长8.3%，接近1982年夏天以来的最高水平，预期8.1%，前值8.5%；美国4月核心CPI同比增长6.2%，预期6%，前值6.5%。上周，美联储将利率上调了0.5个百分点，至0.75% - 1%区间，美联储主席鲍威尔暗示，在接下来的两次会议上，美联储将上调类似幅度的利率，同时为必要时采取更多举措留下了空间。责任编辑：刘玄逸