“一季度消金行业还在围绕利率压降做工作，因为各地监管有口头指导要降到24%，这也是上半年的主旋律。”某头部消费金融人士告诉证券时报·券商中国记者，今年上半年，消费金融行业仍会把主要精力放在压降产品利率中。进入2022年以来，上海等多地的疫情呈现反复趋势。从今年一季度的情况来看，随着各地疫情管控措施的升级，消费需求以及信贷表现有所减缓。而作为经济活动最为繁华的“包邮区”，上海地区在内的江浙一带的封控尚未有放松的机会，不少业内人士也对此表达了对今年二季度展业表现的忐忑。此外，消费金融从业人员向记者透露，自4月份以来，在授用信方面的风险指标又收紧了一些，“但这个其实风险都是动态调整的，持续时间可长可短，结合借款情况实时调整。”该人士表示。疫情影响在所难免进入2022年以来，疫情呈现反复，上海等多地防疫管控措施升级。从官方披露的数据来看，今年一季度，住户贷款增速减缓，消费贷款利率大幅下降。无论是住户贷款余额还是其他消费性贷款，都出现了同比减少。而今年3月份，新发放住户其他消费贷款利率为7.68%，比年初和上年同期分别低67和41个基点。具体来看，央行数据显示，2022年一季度末，本外币住户贷款余额72.37万亿元，同比增长10.1%，增速比上年末低2.4个百分点；同期，住户其他消费性贷款（不含个人住房贷款）余额16.42万亿元，同比增长7.1%，增速比上年末低2.4个百分点。坐标华东地区的某消费金融从业人士向证券时报·券商中国记者指出，自疫情发生以来，居民普遍消费欲没有很高涨，“一方面，防疫管控升级导致个人无法出门消费，需求得不到释放；另一方面，疫情之后，居民对于家庭资金规划更为保守，减少了很多开支”。亦有分析人士告诉记者，当前，企业的复工复产尚未恢复常态，包括餐饮、服装、旅游等消费服务行业持续受到影响，生产需求也有所降低，这样的形势下，发展的潜能、动能都有所隐藏。而包括上海等的江浙一带多地受封控的情况下，多位消费金融人士向记者表示，预计下个季度风险会有所上升，不过对于全国展业的机构来讲影响不会很大，主要是在上海有所布局的机构会有影响。疫情之下，消费金融行业也在根据监管意见，完善对客户的纾困扶持，例如出台延期还本付息等相关措施。不过，另一华东地区消费金融人士告诉证券时报·券商中国记者，目前看来，还款环节会受疫情影响较大，借款相对更加依赖资质，“其实风险都是动态调整的，持续时间可长可短，结合借款情况实时调整”。窗口指导：引导利率压降“一季度或者上半年的消金行业还在围绕利率压降做工作，因为各地监管有口头指导要降到24%，这个是上半年的主旋律。”某头部消费金融人士告诉证券时报·券商中国记者，大部分公司能赶着时间节点做到。对于消金机构，多地监管也在一直引导利率下降，积极进行窗口指导 。实际上，记者了解到，江浙“包邮区”一带当地的监管早就要求，辖内消费金融公司产品年利率压降在24%。整体上来看，业内人士对于引导消费金融行业利率下调这一趋势并不感到意外。不过，或许受困于风险溢价较高的情况，记者也了解到，部分公司对于消费金融利率压降也存有一定难度。例如，其面临的个体客户潜在信用风险可能更大，而消费金融本身的融资渠道相对较窄，成本也比较高。当谈及当前产品利率的调整情况时，有消费金融公司向记者表示，正在进行调整中；也有部分公司表示，旗下产品利率早已根据本地监管要求，调降至24%以下。实际上，业内对于监管引导利率压降一直有所预期，早在2019年，就已经有地方监管开始参与指导消金公司个贷利率的调整。“各区域调降进度有所不同，不过这应该也是业内上半年都要坚决完成的事情。”有业内人士表示，当前，我国的经济复苏情况还未明朗，促进消费金融公司降低个贷利率也有利于提振内需，也符合当前国内经济发展的迫切需求。亦有国有大行资深从业人士告诉记者，在办理消费贷款业务时，消费金融公司的产品利率相较于银行的上浮弹性更大。一方面可以降低融资成本，另一方面也可以扩大这方面儿业务，“同时，利率压降可能会使得贷出去的款项增多，进而实现业务扩张”。责任编辑：张文