文 | 新浪财经 周文猛编辑 | 韩大鹏一则德州仪器解散MCU部门的风波引发热议。虽然最终被证实了只是一场误读，但过程中有关于TI解散团队及芯片行业“人才荒”的讨论，却并未消失。据《中国集成电路产业人才发展报告（2020-2021年版》测算：预计到2023年前后，全行业人才需求将达到76.65万人左右，其中人才缺口将达到20万。然而目前，国内高校培养的集成电路专业人才，却不到3万人年。庞大的人才缺口，直接导致了整个芯片行业的人才争抢严重。而这背后，国内芯片行业确认现状如何？芯片行业争夺战，大厂感觉被“掏空”近日，一位自称TI（德州仪器）前员工发文称，TI已解散上海研发中心MCU团队，并将原MCU产品线迁往印度，该团队成员均被分散安排在其他产品线。虽然官方紧急出面回应称“公司没有裁撤任何员工”，但事情并未因此停歇。有芯片行业知情人士指出，“TI确实没有裁员，不过公司的MCU团队早就被挖空。”据该人士介绍，由于近几年国产芯片业的蓬勃发展，一些MCU初创企业的HR，将人才引进的目光投向了德州仪器等大厂在职人员，开出极具诱惑力的薪资，最终导致德州仪器“人才全走了”。“此前，TI因为转型ARM型MCU失误导致公司营收下滑。与此同时，海外高管担心技术流失导致国内团队投资和人员凝聚力下降，多方因素综合，最终导致了团队的解散。”该人士进一步解释道。事实上，德州仪器人才流失并最终将产品线迁往国外，只是国内芯片行业发展的一个缩影。天眼查数据显示，目前，我国集成电路相关企业超35.8万家，其中，仅2021年便新增注册企业10.6万家，增速41.45％。大量初创创业的出现，直接导致了这一行业的人才稀缺，而挖角大厂，成为了这些企业首选的人才引进方式。此前，另外一家美国芯片具有美光也宣布解散了其 150 人左右规模的上海研发中心，并将产品的设计和研发收拢至大陆以外的地区。据当时媒体报道称，美光解散 DRAM 设计团队，“很有可能是出于防止技术外泄的考虑”。但实际上，在此之前，该团队就因为国内企业的 " 挖角 " 流失了不少的员工。“大量芯片企业高薪挖人，大厂也被掏空了。”有芯片从业者感慨道。涨薪50%，HR称面试成功率仍不足10%芯片行业缺人情况有多严重？据BOSS直聘此前发布的《2019年芯片人才数据洞察》显示，2019年芯片人才平均招聘薪资为10420元，十年工作经验的芯片人才平均招聘工资为19550元，仅为同等工作年限的软件人才薪资的一半。然而目前，由于人才稀缺导致芯片企业迟迟招不到人，这一现状已经发生了根本性的变化。据A股半导体公司2021年薪资涨幅数据，2021年，98家申万半导体行业公司人均薪酬中位数为33.51万元，相比2020年的26.4万元上涨26.9%。其中，人均薪酬涨幅最高的紫光国微涨弧达109%，英集芯、赛微微电、芯原股份等多家半导体企业，涨幅也超过60%。应届生也成为了市场高价争夺的主要目标。据IC培训企业叩持电子联合创始人王辉介绍，“2021年，一些应届毕业生的薪资也达到了25-30万左右。而在2021年的秋招时期，好多企业开出的薪资又比行业水平高出了40%左右。”“据国务院规定，到2025年，中国芯片自给率要达到70％，在2019年我国芯片自给率仅为30％，想要在5年时间里自给率翻一倍，人才是最为关键的一环。但目前高校每年毕业的学生不到3万人。芯片行业的人才缺口真的很大。”王辉感慨道。由于国内当前这一批芯片企业的爆发，主要是政策催生的产物，不具备市场规律，此前高校的人才储备并没有那么多，人才缺口快速出现后，企业通过高薪挖人抢人，成为了最为高效直接的做法。对比行业涨薪的情况，一些猎头和企业在挖人的时候往往也能开出50%左右的薪资涨幅，但即便如此，仍有不少HR抱怨人才难以招聘。2021年，凭借着之前半导体技术岗位的招聘经验，钟迟承担起了公司技术岗位的招聘工作，并为公司推荐了650多名候选人。据她介绍，为了响应业务发展的快速需要，每天他都需要通过网站、猎头、内推等渠道沟通候选人，经常加班加点约面试推进工作。但最终真正能面试成功并最终入职的人员，“十个人里面可能还不到一个”。“候选人们往往手里都有2-3个备选岗位，即使开的条件很好，但是他们入职的意愿也不一定就会很高。”钟迟表示。而为了抢人，一些初创企业的CEO和HR甚至开着车到芯片公司附近接候选人上下班，就为了赶在路上跟他们聊上几分钟。真假花式速成班，宣称“学4个月年薪达25万”？芯片行业人才需求暴增，却又等不及高校动辄数年的人才培养。于是，专门为企业输送人才培养的芯片人才快速培训班也开始出现了。据新浪科技不完全统计，目前，包括达内教育、IC修真院以及华清远见等在内的培训机构，均推出了相应的芯片设计功能验证以及后端实现相关的培训课。而有些培训机构却在招生宣传中称，“芯片行业无论是全球还是中国，都是当之无愧的高收入行业。工作5年以上，年收入普遍超过50万元，10年以上，年收入普遍超过100万元，甚至30岁前总收入上千万人民币，非常普遍。”、“芯片企业中40岁左右的中坚力量，从数百人到上千人，身家几千万甚至数亿数十亿资产，非常普遍，这是其他任何行业是不可想像的。”这些机构还表示，“芯片是人类物质文明表现的最巅峰最前沿，进入这个行业不用担心行业危机，中年危机。需要操心的是赚不完的钱。”只需要在该机构经过四个月短训就“拿25万元起的年薪”，这种充满浓浓成功学味道的招生标语，或许已经涉嫌违反了广告法。但不排除一些人相信芯片培训机构的谎言，认为既然芯片产业缺大量人才，培训之后就业应该没有问题；而且，芯片属于高端行业，会认为未来待遇应该不会低。也就是说，某些人之所以抛出谎言，是因为有人相信谎言。当真真假假的信息混淆起来，不明就里的人就会相信谎言，为“天价”培训买单。然而，这样的培训真的能发挥作用吗？据天数智芯内部人士介绍，目前国产芯片确实缺人，但缺的其实是有经验和能力的人，“这一类人通过普通的速成培养，是很难在短期内达到企业想要的效果。”目前上市场上的培训机构鱼龙混杂，其实一些培训机构打着培训的名号，其实更多的是蹭热点去做嵌入式等培训开发的，“与真实的芯片培训完全不是一回事。”从IP到EDA、设计、Foundry、封测以及检验等环节，过程中的细节提多了，而且商务角度又各有定位，这些环节很难做成一个标准培训机构，也缺乏实战的老师。速成培训很难达到理想效果。徐州智能测试总监表示，“我们需要招能干活的人，不希望招速成培训的。”当然，也有来自芯片培训机构的指出，目前芯片行业缺人是真，学校的培训周期又慢，如果只一味地通过挖人来满足企业人才获取，大家都不注重人才培养，这会导致整个行业特别复杂，最终做技术的人被挖来挖去没法静下来做事，这对行业是不利的。“芯片行业的人才供给还得从根本上解决，速成培训确实不如高校培养更扎实，但重点在于速度快，而且也能带领学生快速上手，能有效解决一部分需求，只要是本分做教育培训的，这对行业是有利的。”该人士表示。芯谋研究首席分析师顾文军曾对目前中国过热的芯片潮发过感叹：“安徽做水泥的公司、北京做饭店的公司、做海鲜的公司都来做芯片。每年做芯片的公司要增加几万家。中国一年之间芯片行业增加了几万个总经理和CEO。以前开会能够请到两三百个CEO，现在随便一个会议请几百个CEO太轻松了。”他直言，在中国集成电路产业的发展过程中，浮躁风开始影响产业的发展，人才和工程师难找，耐心和静心都很难再有。