下一步，农业农村部将指导各地持续强化小麦后期田管，落实“一喷三防”全覆盖等增产措施，提前组织好跨区机收，确保颗粒归仓。“小麦青贮饲用，以前也有，没想到今年会引起这么大的关注。”赵中原（化名）说。作为一位河南小麦种植户，他比较过今年小麦干粮销售与青贮饲用二者收益的差异，后者省工省钱，且入账收入并未下降。之所以自己选择小麦青贮，在于当地有一家较大规模的牛羊养殖场，因为当前饲料原料豆粕、玉米价格较高，需要使用青贮小麦予以替代。不过，跟赵中原类似的情况，毕竟只是少数，关键得看当地牛羊养殖场的需求。据赵中原介绍，除了今年饲料原料价格大涨外，受新冠肺炎疫情防控因素影响，一些地区草料流通受阻，企业从外地调运草料难度也有所增加，运费成本大幅增加。在这种情况下，草食动物养殖企业更偏向于在当地采购即将成熟的小麦青贮生产饲料，以获取更高效益。据第一财经记者从业内多方了解，小麦青贮市场本就不大，今年也不可能出现大范围的情况。不过，小麦青贮与个别地方的毁麦开工，引发外界舆论发酵。针对这一情况，5月10日，农业农村部相关司局负责人表示，农业农村部对此高度重视，“五一”期间就组织相关省份进行核查核实。近日，农业农村部又下发通知要求各地进一步全面排查毁麦开工、青贮小麦等各类毁麦情况，对违法违规行为，发现一起处理一起。小麦青贮市场没有那么大小麦青贮并非只在今年才出现，正常年份也有这种现象。广东华南粮食交易中心粮食经济研究员郑文慧对第一财经记者表示，往年有一些高档牛羊肉的育肥会用到小麦做青贮，但使用量很小。青贮饲料绝大部分还是玉米、象草。适口性是一方面，主要还是可消化的纤维素含量高。她认为，小麦青贮的需求量是很有限的，否则，每亩1500-2000元，高于正常收割小麦的价格，而且提早1个月收割，还省事，肯定就这样大范围操作了。既然目前情况并非如此，也就意味着，供需仍然限制在一个较小的规模。中华粮网易达研究院副院长张智先对第一财经记者表示，小麦青贮出现的一些地方，可能与因去年播种延迟时间较长，小麦苗情不好，同时今年小麦生产投入成本较高等因素有关。布瑞克咨询研究员江燕对第一财经记者表示，从国内来看，过去几年持续拍卖储备粮，库存偏低，去年小麦播种出现延后等不利因素；从国际来看，地缘关系紧张，全球粮价处于历史高位，印度作为全球第三大小麦生产国近期又遭受极端干旱天气，这些都加剧了市场对粮食安全的担忧，导致各市场主体对粮食供应及价格敏感。由于小麦是中国仅次于水稻的口粮作物，导致市场格外敏感。江燕称，虽然今年未成熟小麦用于青贮情况会有一部分增加，但占比较小，不会影响到整体小麦产量。与小麦青贮相比，张智先称，真正应该担心的应该是耕地转建设用地的情况，提前毁麦影响非常不好，往年这种情况也时有报道。前述农业农村部相关司局负责人强调，还有20天左右小麦就成熟收获了，对被征用为建设用地的麦田，也要在小麦成熟收获后再开工建设，珍惜农民朋友200多天的劳动成果，中国人的饭碗大家一起端。饲料供给因素不容忽视在市场广泛关注粮食背后，饲料供给因素也不容忽视。据山东省一家肉牛养殖场负责人介绍，养殖场的青贮玉米库存基本见底，且当前豆粕、玉米价格高，养殖企业都在想办法保障6月到秋冬季青贮玉米上市前的饲料供应。于是，使用未成熟小麦用于青贮，就成为很多草食动物养殖企业的解决方案。这一选择的背后，跟进口饲草价格上涨、草料收获量下降、交通受阻运费上升有关。由于国内紫花苜蓿等饲料草产不足需，且品质不能完全达到养殖要求，使得进口饲草价格往往受制于出口方以及市场等多重因素，价格较高。当前，进口紫花苜蓿价格达到2500元吨。此外，对于草食动物养殖企业来说，小麦青贮营养丰富，显著优于干草及玉米纤维，甚至在部分草食养殖品种喂养中，其营养吸收好于进口紫花苜蓿。江燕称，从经济角度来看，草食动物养殖企业更愿意在本地区收割未成熟小麦用于生产青贮饲料。尤为重要的是，近几年国内草食动物养殖规模增加，去年秋冬天气因素导致华北地区青贮和草料收获量少，库存较低。此外，一些地区草料流通受阻，导致企业从外地调运草料的难度、运费成本大幅增加。一笔经济账不可忽视部分农民选择小麦青贮，背后的这笔“经济账”需引起重视。赵中原称，从小麦干粮销售来看，当前小麦价格每斤1.60-1.65元，如果每亩产量900-1000斤，亩均收入1400-1600元。这还不算小麦收割、晾晒等人工费用。按照网上的说法，如果小麦青贮，一亩地1500元-2000元，还帮免费收割，肯定会选择小麦青贮。这一笔经济账，跟饲料粮与口粮的比价也有关。江燕表示，同样一亩小麦，未成熟前收割做青贮饲料让牲畜吃，农民可以收获1500到1700元。如果成熟后再收割，变成老百姓的口粮，只能收入1200元。前者在于牲畜吃的饲料完全市场化，只要市场需求存在，卖价高于口粮也属于正常情况。但口粮价格受价格管控保护，不允许大幅度上涨。对农民来说，除了收入增加外，还能有其它收益。比如，减少小麦成熟后机收成本，以及不用额外处理小麦秸秆，同时小麦提前收获，下一季播种的粮食（以玉米为主）可以提前播种，这样就可以选用更长生长期的玉米品种，提升玉米单产，后期获得更好效益。对于前述泰安市出现全省首例青贮全株小麦的情况，据2015年6月《农村大众》刊发报道，山东省省畜牧局饲料处相关负责人称，把食用小麦进行全株青贮做饲草，这只是一个引导，引导食草动物养殖场进行“粮改饲”试验，高效利用土地。因为食用小麦做青贮饲料，经济效益和收获小麦做粮食比，不相上下；但如果同一片地，栽植饲用小麦和玉米品种，则效益高得多。虽然短期内小麦青贮现象不会对小麦整体产量造成较大影响，但毋庸置疑这个趋势需要引起重视，警惕其成为主流。业内认为，只要提高种粮比较收益，这种替代自然就会减少。此外，国内饲草种植企业也要紧抓机遇，推进集约化经营，提高产品质量，填补国内市场缺口，从而避免出现小麦青贮现象。农业农村部相关司局负责人表示，下一步，农业农村部将指导各地持续强化小麦后期田管，落实“一喷三防”全覆盖等增产措施，提前组织好跨区机收，确保颗粒归仓。责任编辑：李思阳