每经 杜宇币圈方面，又有加密货币突然崩盘！暴跌98%，2000多亿蒸发市值蒸发据证券时报e公司官方微信号5月12日报道，在经过连续两日的暴跌后，加密货币Luna价格一度跌破2美元，市值一度跌至11亿美元。而UST最低跌破0.21美元，处于与美元严重脱钩状态，Luna跌幅高达98%。据了解，UST是加密货币市场的第三大稳定币，此前其价格始终保持在1美元左右浮动。而5月10日开始，UST也出现了暴跌，与其“稳定币”的属性相去甚远。此前，Luna一度被币圈玩家称为“币圈茅台”的LUNA币近日遭到血洗，曾从最低点0.12美元一路暴涨至119.5美元，也达到最高市值410亿美元（约2700多亿人民币）。加密货币中，LUNA流通市值曾排名全网第五名。根据介绍，Terra是一个算法稳定币平台，运行于利用Tendermint所搭建的Proof of Stake （PoS），既权益证明区块链底层。LUNA是Terra的平台代币，用于稳定币（TerraSDRs）的发行，价格稳定机制，以及网络治理。用户可以使用LUNA代币以兑换TerraSDRs稳定币，反之亦然。如此稳定币的价格稳定得到保证。Luna是Terra DPoS区块链的矿币，Terra由Luna提供支持。因此，矿工提供稳定性和安全性。在交易所里，该协议凭借交易费和铸币税从而在所有经济条件下提供稳定的挖矿奖励。按照其运行机制，当UST市场需求增加、价格高于1美元时，用户可以向系统发送1美元的LUNA（LUNA被燃烧），同时换取1个UST（UST被铸造），相反，当UST需求降低、价格跌到1美元以下时，用户就可以向系统发送UST（UST被燃烧），换取1美元的LUNA（LUNA被铸造），以此降低UST的市场供给，恢复UST与美元的锚定关系。根据北京商报报道，欧科云链研究院高级研究员蒋照生表示，LUNA价格剧烈波动主要是由于算法稳定币UST价格脱锚所导致的结果。加上美股大跌等外部因素影响，导致整个加密市场情绪愈加恐慌，LUNA所承受的抛售压力更大，价格也开始出现剧烈波动。比特币一度跌超10%，近24小时29.32亿资金灰飞烟灭此外，值得注意的是，5月11日北美交易时段，比特币跌幅一度超10%，盘中一度失守28000美元枚。其它加密货币也纷纷走软。公开数据显示，加密货币持续走低，过去24小时有4.62亿美元资金灰飞烟灭（约29.32亿元人民币）。过去24小时，有172806人爆仓。市场人士指出，近期比特币持续下跌，主要是因为美国加息和缩表。最近两年一些传统金融机构进入比特币市场，对于他们来说比特币不过是一种可以配置的资产。在全球金融市场走势不好时，这些资金就会抛出比特币，造成比特币市场跟随美股市场走势的现状。据区块链分析公司Glassnode最新数据，随着交易员纷纷逃离投机资产，比特币价格较去年的峰值下跌超过50%。每日经济新闻综合证券时报、北京商报、公开资料责任编辑：李思阳