原标题：原油市场格局生变？与产油国联盟对抗！意美筹划原油“消费国”卡特尔来源：华尔街见闻全球油价高企推升通胀“难倒”了拜登，他先后想出各种办法，先是要求美国页岩油生产商增产，无果后就想起诉OPEC来逼迫他们增产以求控制油价。在周二与意大利总理德拉吉会面后，又想出了新的方法，双方提议成立一个石油消费“卡特尔”，其中包括就俄乌冲突带来的能源市场影响进行谈判。周三，据英国《金融时报》报道，德拉吉在接受记者采访时表示，他和拜登对全球能源市场结构感到“不满”，并讨论了限制石油和天然气价格的“总体概念”。德拉吉说：我们对美国的石油和欧洲的天然气的运作方式感到不满。价格与供求没有任何关系。德拉吉指出，其首要任务是限制天然气价格，以“减少为普京提供的财政援助，使其无法利用欧洲“市场力量”。但他同时承认，即使在欧盟内部，对这一措施的支持也“不是一致的”，目前尚不清楚这一计划是否会获得批准。“同样的想法可以应用于全球石油体系中。”曾担任欧洲央行行长的德拉吉表示，我们的想法是建立一个“买家卡特尔”，或者说服大型生产商，尤其是欧佩克，增加产量，后者可能是首选的途径。在俄乌冲突爆发之前，意大利大约40%的天然气供应来自俄罗斯，其现在正忙于寻找其他来源。意大利能源转型部长辛戈拉尼表示，意大利可能在明年年底前停止使用俄罗斯天然气。另外，值得一提的是，德拉吉发表上述言论之际，美国4月通胀比预期的水平更热，仍处于1982年以来的40年高位附近。德拉吉表示支持美联储采取措施收紧货币政策，以比欧央行更积极的方式遏制通胀。白宫为冷却原油价格做出很多“无用”的努力，包括释放数百万桶战略石油储备，扩大使用乙醇汽油，但未能将油价压至每桶100美元以下。以沙特阿拉伯为首的石油生产卡特尔欧佩克也无视拜登政府多次提出的增加供应的请求，该组织的几个生产国也在努力达到本国的生产配额。建立一个与欧佩克相对的卡特尔是否可行？分析人士指出，事实证明，一个石油买家卡特尔很难达成一致。比如，1973年阿拉伯石油禁运后成立的国际能源机构IEA，其仍难以达成关于释放紧急储备石油的集体协议。IEA当初就是是为了对抗欧佩克的影响而成立的。ClearView Energy Partners分析师Kevin Book指出，“买家俱乐部”的成员集体起草（购买石油）合同有多难？问题可能在于执行力。这不像在沃尔玛获得优惠的价格，并没有其他地方可以获得石油。长达160年的石油工业体系，仍没出现一个买家俱乐部。责任编辑：刘玄逸