炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中信证券港股上市公司的2021年年报以及一季报披露已基本结束，经调整，我们统计了恒生综指中447家上市公司的年报，以及92家公司的一季报。疫后经济复苏带动恒生综指2021年净利润同比增长22.4％。随着经济复苏，大宗商品价格快速上行，能源、工业、材料等传统经济板块在2021年迎来业绩爆发，盈利增速分别达152.5％90.0％ 53.8％。另一方面，信息技术以及医疗保健板块中的“新经济”公司业绩持续快速增长，不过受政策冲击，部分新经济板块年报业绩显著低于预期。从今年的一季报来看，资源品行业延续高景气；金融板块在资本市场调整下业绩承压；工业及医疗保健板块的一季度业绩增速也相对较弱。市场对于2022年全年业绩增速的预测自年初的23.4％下调至19％，反映投资者悲观的预期。不过顺周期中的上游能源及运输板块盈利预测较年初有上调，而防御性板块中受益经济政策托底预期向好，公用事业、电信服务、及银行板块净利润预测分别较年初小幅调升。另外，“缺芯”的情况在疫情扰动下更为剧烈，进一步推升半导体产业高景气。▍疫后经济复苏带动恒生综指2021年净利润增速同比反弹至22.4％。我们对恒生综指中477只已披露年报的个股进行统计，整体营收和净利润同比增速为21.3％22.4％。随着经济复苏，大宗商品价格快速上行，能源、工业、材料等传统经济板块在2021年迎来业绩爆发，盈利增速分别达152.5％90.0％ 53.8％，营收增速分别为37.8％20.2％29.4％。另外信息技术以及医疗保健板块中的“新经济”公司业绩持续快速增长，信息技术板块盈利增速达73.3％，而医疗保健于2021年扭亏为盈。防御性的电信服务与金融板块2021年全年业绩增速保持稳定，分别实现15.2％15.1％的盈利增速，营收增速同样录得13.0％9.6％的稳定增长。▍受政策冲击，部分新经济板块年报业绩显著低于预期。按照可比口径对比业绩预期，恒生综指中共有324支个股在年报披露前有全年净利润预测，指数整体盈利增速较预期低3.7个百分点。其中，公司数量上超预期占比最高的二级行业为媒体、半导体以及制药和生物科技行业。另一方面，媒体、软件与服务、能源等行业盈利超预期幅度最高。软件与服务中，腾讯盈利大幅超预期，除去腾讯后实际行业整体盈利低于市场预期。而大消费板块中的医疗设备与服务、制药与生物科技、消费者服务、以及零售业的净利润低于预期的幅度最大。▍结构性亮点：能源和材料行业一季报延续高景气。由于港交所不强制要求披露季报，恒生综合指数 517只成分股中，共统计92家上市公司的一季报。已披露的一季报中，顺周期的上游能源及中游材料延续高景气，净利润增速分别同比上升50.9％与50.5％。披露季报较多的金融行业，虽然银行板块整体增速维持稳定，不过券商资管及保险企业受一季度资本市场调整冲击，净利润及营收较去年同期有所降低，导致金融板块净利润增速同比仅1.1％。而同样披露较多一季报的工业及医疗保健板块，一季度同比增速相对较弱，净利润增速分别为11.2％与-16.4％。▍年初以来，顺周期、防御和半导体板块业绩预测获上修。可比口径下，我们预测恒生综指2022年净利润与营业收入增速分别达19％与16.2％。恒生综指当前盈利及营收增速预测皆较年初以来下调，其中净利润增速预测下修4.4个百分点，营业收入增速预测下调0.4个百分点，反映了投资者悲观的预期。细分行业看，顺周期中的上游能源及运输板块预测盈利增速较年初有上调，幅度分别达10.492.9个百分点。而防御性板块中受益经济政策托底预期向好，公用事业、电信服务、及银行板块净利润预测分别较年初调升0.90.70.4个百分点。另外，“缺芯”的情况在疫情扰动下更为剧烈，进一步推升半导体产业高景气，成长板块中仅半导体与半导体生产设备预测盈利增速上修达40.0个百分点。▍风险因素：1）地缘冲突进一步升级；2）美联储超预期收紧货币政策；3）发达国家陷入经济衰退或滞胀；4）国内疫情超预期扩散；5）国内产业监管或针对境外上市企业的监管措施大幅加严；6）稳增长政策推出或执行不及预期。责任编辑：陈悠然