劳碌一天的人类想要好好睡一觉，可顽皮的小猫偏要把人吵醒。在睡眠问题上，人猫冲突一触即发，怎么办呢？澳大利亚阿德莱德大学的动物与兽医学教授苏珊·黑兹尔和博士生朱莉娅·亨宁给出了几点建议。撰文|苏珊·黑兹尔（Susan Hazel）、朱莉娅·亨宁（Julia Henning）翻译|郑昱虹审校|王昱早上要参加一个重要会议的你，凌晨4点正香梦沉酣，却突然被上蹿下跳的猫吵醒了。猫主子为什么半夜“发疯”？铲屎官又该如何保住自己的睡眠呢？要知道，尽管猫进化出了夜间活动的能力，但通过驯化，它们已经适应了人类的生活方式。家猫通常在清晨和黄昏最活跃，而非半夜。为了与人类室友和谐相处，它们会改变自己的活动周期。这意味着，如果你是晚上睡觉，你的猫也应该休息了。很多人确实和他们的猫睡在一起。在一项对美国女性的调查中，大约30%的参与者至少和一只猫睡过。可为什么有些猫主子偏要凌晨“跑酷”？了解原因是解决问题的第一步，以下是三个可能的原因：饿了猫猫也以食为天，它们半夜吵醒铲屎官，很可能是因为饿了。悲催的是，哈欠连天的人类起床后，做的第一件事往往就是喂猫。这对猫来说是一种奖励——只要闹醒人类就有饭吃。因此，猫会更有可能重复这种行为。要想解决这个问题，首先要保证猫在睡前吃饱了，你可以选择在睡前喂一顿饭或给它一点零食。而如果你习惯了早上喂猫，就需要确保猫主子没有把你的起床时间和它的用餐时间关联起来，最好在起床和喂猫之间空出至少半小时的时间。你还可以通过训练，让猫把吃饭和其他事情关联起来，比如喂饭前喊一句“吃早饭啦”。缺乏生活规律猫喜欢可预测的生活，保持规律的作息可以降低猫的压力水平。这包括固定时间吃饭、玩耍、梳洗，规律地清空猫砂（猫主子也可能因为猫砂盆太脏叫醒你哦）。尽量不要随便移动猫碗、猫抓板和猫砂盆。一个常见的情况是，当猫的生活环境发生了变化，比如家具挪动了、铲屎官出门度假或家里来了客人或新宠物，猫就可能会在清晨吵醒主人。不过只要尽可能保持生活规律，猫主子最终会适应新的常态。精力过剩猫猫贪睡众所周知，但它们也需要玩耍和运动。铲屎官能做的就是给猫主子提供充足的玩具和空间，尤其是当你不在家的时候。猫抓板、猫爬架可以让猫攀爬和伸展，球和柔软的电动玩具可以让猫玩耍和锻炼。当你在家时，可以用逗猫棒与猫互动，或是在房子里玩追逐游戏。你甚至可以尝试发明一个小游戏。因为猫是很容易无聊的，所以最好保持游戏的新鲜感。不过，睡觉前的一个小时就不要让猫太亢奋了。最好在出门之前和回家之后陪猫咪玩一会儿，这有助于让它们在夜里保持安静。但如果我什么都做了，可猫主子我行我素，怎么办？那你可能还需要忍受一段时间的“猫咪叫醒服务”，甚至情况可能在短期内变得更糟，因为猫需要时间适应。你要做的就是以静制动，忽略猫在深夜和凌晨的行为，尽可能不与它互动，不要因此起床。如果你已经尝试了所有方法，猫主子还是坚持叫醒你的话，那么是时候去看兽医了。猫的异常行为可能是健康问题导致的。祝愿铲屎官们和自己的猫主子在睡眠时间的问题上达成共识。猫咪和睡眠，二者可以兼得。封面来源：pixabay原文链接：https：theconversation.comwhy-does-my-cat-wake-me-up-so-early-and-what-can-i-do-about-it-180959本文转载自《环球科学》