来源：中国银行保险报【记者 房文彬】近日，渤海财产保险股份有限公司（以下简称“渤海财险”）在天津产权交易中心披露一则增资信息。信息显示，渤海财险拟新增注册资本不超过21亿元，拟募集资金对应持股比例不超过51.55%，项目截止日期为2022年6月29日。据了解，渤海财险连续两个季度风险综合评级为C，属于偿付能力不达标企业。偿付能力报告称，风险综合评级连续为C级的主要原因是偿付能力充足率处于较低水平。对于此次增资的目的，渤海财险表示，募资主要用于公司偿付能力的补充以及对投资、非车险领域发展的支持。根据渤海财险发布信息，本次增资中，新股东合计持股比例不超过51.55%，新引入投资方数量不限，单一投资方（与其关联方、一致行动人）持股比例不超增资后总股本的三分之一。公开资料显示，渤海财险由天津的国有骨干企业发起设立，2005年10月18日开业，是首家总部设在天津的全国性财产保险公司，有24家省级机构。目前渤海财险有6家股东，其中，天津市泰达国际控股（集团）有限公司持股40.62%，天津渤海国有资产经营管理有限公司持股16.06%，澳大利亚保险集团有限公司持股13.93%，天津滨海高新区资产管理有限公司持股12.67%，北方国际信托股份有限公司持股11.15%，天津联津投资有限公司持股5.57%。最新数据显示，2022年一季度，渤海财险实现保费收入8.19亿元，净利润271.87万元。核心偿付能力充足率为86.02%，较2021年四季度下滑15.7个百分点；综合偿付能力充足率为112.38%，较2021年四季度上升10.66个百分点。责任编辑：宋源珺