时隔两年，沙特阿美石油公司再次取代苹果成为全球市值最大的公司。当地时间5月11日，苹果公司股价当地时间周三盘中大跌逾5%，触及去年10月底以来新低，苹果公司市值2.37万亿美元。而沙特阿美市值如果转化为美元已经触及2.43万亿美元。这就意味着沙特阿美取代苹果坐上全球市值最大公司的宝座。截至5月11日美股收盘，道指跌1.02%，报31834.11点；标普500指数跌1.65%，报3935.18点；纳指跌3.18%，报11364.24点。美股大型科技股全线走低，领跌道指，苹果跌5.18%，亚马逊跌3.2%，奈飞跌6.35%，谷歌跌0.69%，脸书跌4.51%，微软跌3.32%。两家公司市值变化的背后是更多是投资者对行业的用脚投票。由于美国经济的不确定性和飙升的通胀令市场承压，投资者选择抛售科技股，导致苹果公司股价出现大幅下跌。今年4月份以来，苹果股价已经下跌了18%。最新数据显示，美国4月CPI同比上涨8.3%超出预期，显示通胀压力继续攀升。而俄乌冲突等一系列因素导致油价飙升，助推能源公司股价上涨。《华尔街日报》称，今日对焦虑的股票投资者来说没有任何缓解，他们一直在为美联储取消更多经济支持措施做准备。2022年至今沙特阿美股价已经上涨超过27%。3月份沙特阿美公布财报，去年全年利润几乎翻了一番。Ingalls&Snyder的高级投资组合策略师Tim Ghriskey表示，由于美联储今年将进一步加息至少150个基点，且乌克兰危机还没有得到解决，科技股重获主导地位可能还需要一段时间。Tower Bridge Advisors的首席投资官James Meyer表示：“在业务或基本面方面，你不能把苹果与沙特阿美相比，但商品领域的前景已经改善。他们是通货膨胀和供应紧张的受益者。”2020年时苹果超越沙特阿美成为全球市值最高的上市公司。责任编辑：吴剑 SF031