文：庞春艳 国投安信期货研究院周三夜盘PTA期货多合约涨停，主力2209合约收于站上7000元吨关口，主要的导火索是PX价格的大幅上涨。隆众资讯5月11日报道：当日PX6月价格1260美元吨，7月1230美元吨。PX收于1240美元吨，涨31.33美元吨（CFR中国）。石脑油6月纸货906美元吨，涨3美元吨。PX大涨导致PTA加工差从5月上旬的550元吨以上压缩至200元吨附近，在行业供应和需求双弱的背景下，PTA价格受原料波动的影响较大。PX价格的突然走强主要是市场对6月供应紧张的担忧升温。去年四季度以来重整装置综合利润较差导致亚洲地区开工率大幅下滑，至今亚洲PX整体负荷依旧在69%以下。日本ENEOS鹿岛60万吨PX装置已经于4月28日停机检修，计划7月初开机。韩国蔚山UAC100万吨PX装置计划5月下旬检修45天，日韩PX供应有望维持低位。而美国出行旺季带来成品油需求增长，当地对调油需求大幅上升，亚洲5万吨PX转口发往美国的消息增加了市场对PX供应紧张的担忧。考虑到国内装置负荷在75%以下，海南炼化两套166万吨，其中66万吨装置暂定5月下重启，另一套暂无重启计划；扬子石化89万吨中的45万吨暂定5月15日重启，浙江石化200万吨大装置处于停车状态，九江石化89万吨PX装置处于投料准备中，计划6月中附近出产品。PX价格的持续走强导致PX-NAP价差达到350美元吨以上，为2019年5月以来的高位，较好的盈利空间有利于老装置的积极重启。中长期看还有中委广东石化260万吨、盛虹炼化280万吨、威联化学100万吨等多套大装置可能在年底投产因此，预期PX价格大幅走强为短期表现，PTA低加工差还有一定的修复空间，因此价格短期维持坚挺，但中长期需提防成本回落带来的价格下跌。国投安信期货高级分析师 庞春艳投资咨询号：Z0011355责任编辑：李铁民