2022年，第六个“中国品牌日”如期而至。与以往相比，今年有一个趋势十分明显：越来越多的品牌，开始重新认知、重新理解“诚信”。如果说品牌是企业穿越经济周期的舟楫，那诚信就是这艘船的“压舱石”，风浪越大，作用越明显。若无诚信，品牌无从谈起诚信，从来都是商业繁荣的基础。在东方，它叫“一诺千金”，在西方，它被称为“契约精神”。不管对于个人还是企业，诚信都是存在、发展的底层逻辑，日常或许不显山露水，但“沧海横流，方显英雄本色”。在企业发展中，倘若丢失诚信，即便赢得片刻喘息，却一定会付出更高昂的代价。试想，当一艘船放弃了压舱石，在风浪中，又能往前跑多远呢？比如，若企业用假冒伪劣产品损害消费者利益，为了短暂商业利益，轻易将品牌抛弃、放弃；为了短期利益，欺骗消费者，欺诈合作伙伴。可以说，抛弃了诚信，也就放弃了品牌，同时也让自己丢掉了成就伟业、基业长青的机会。改革开放以来，中国制造持续向中国创造转变，中国产品不断向中国品牌转变，成为中国经济不断发展的动能。5月10日，第六个中国品牌日来临，中国企业的品牌意识已经抵达了一个新的高峰，诚信铸就品牌辉煌已经成为共识。诚与信，中国品牌长红的秘密在中国黄河文化经济发展研究会主办的“2022品牌强国论坛”上，有关部门领导、智库、专家、学者和知名中国品牌企业代表通过线上方式，围绕中国品牌强国建设及实现路径进行对话和交流，其中诚信被提及45次。国务院发展研究中心原副主任、中国企业评价协会会长侯云春表示：“品牌是产品和服务理念、价值、工匠精神、企业文化的集中展示，是产品和服务核心竞争力的重要表现，也是企业乃至国家竞争力的综合标志，代表着供给结构和需求结构的升级方向。”中国广告协会会长张国华指出打造品牌要取信于民，质量、材料、工艺，要经得起消费者的检验，要经得起市场的检验，对消费者诚信，要有高度负责的精神。央视特约评论员、中国贸促会研究院副院长赵萍认为，市场经济就是信用经济。加强社会信用体系建设，是优化营商环境的重要内容，也是建立和维护品牌形象的重要基础。《中国消费者报》副总编辑，原国家工商总局反不正当竞争处处长杜长红认为要创立和维护品牌，就需要有守正笃实，久久为功的自觉和情怀，发挥工匠精神、专业精神，秉承诚信、摒弃浮躁，脚踏实地推动企业和品牌高质量发展。华为集团党委前副书记朱士尧说，华为花了很多心血，就是铸造了两个字“诚信”。诚信地对待客户，诚信地对待政府部门，诚信地对待社会，诚信地对待员工。这是一种无形资产，也是核心竞争力。著名品牌战略专家李光斗表示，我们讲诚信，既代表了国家和人民的文化，也是工业化的一个必然的要求，防止随意主义。企业和品牌竞争是有序竞争，竞争不能脱轨，更不能突破底线，品牌一定是不能逆向淘汰，不能“劣币驱逐良币”。企业代表华彬集团执行总裁卢战强调了“诚信”在中国红牛发展历程中的重要作用，正是因为“重信守义”，才有了红牛品牌的奇迹。纵观中国红牛发展历程，危机始终如影随形，而让中国红牛穿越一个个经济周期的真正原因，就是践行承诺。27年前，在华彬集团董事长严彬的牵线下，合资公司中国红牛成立。从这一刻开始，华彬集团挑起了一个重担——让中国红牛从筚路蓝缕到基业长青。从27年前推出“红牛维生素功能饮料”以来，华彬集团始终严把质量关，在配方、包装、产品等每一个环节精益求精，对待员工、合作伙伴、消费者二十七年如一日，这就是“诚”，体现了推己及人的责任和担当。如今，正是言行上的诚信，成就了中国红牛的辉煌。在市场中，它开创了功能饮料这一品类；在用户认知中，它构筑了“中国红牛”的集体记忆。而在遭遇风浪时，这些因诚信而强大的品牌信誉，又成为中国红牛的“护城河”。品牌诚信，是穿越经济周期的关键“人无信不立、业无信不兴、国无信不强。”诚信能让个人过好一生，能让企业基业长青，也能让一个国家和民族长盛不衰。对于当下的中国来说，这两个简单的字尤其关键。当越来越多的企业意识到“品牌诚信”的重要性时，商业环境将迎来翻天覆地的变化，交易成本降低、流通效率跃升、运转速度加快，最终，一个真正的全国市场将会形成，“双循环”的良性互动也因此完成。这便是品牌强国的重要意义，而品牌诚信的作用远不及此。这一根植于中国人集体记忆深处的观念，是整个民族的共识。事实上，以诚为本、以信为先的文化传统，凝聚着中华民族与生俱来的正能量，亦是民族凝聚力的重要保障。中国黄河文化经济发展研究会主办的“2022品牌强国论坛”在新发展格局背景下，大家面临着新的发展机遇与挑战。但是，从一个更长的时间维度来看，这些都是暂时的，大趋势没有变，中国品牌正在打破传统的西方品牌市场话语权，为世界带来中国品牌自信：“我们生而为中国人，最根本的是我们有中国人的独特精神世界，有百姓日用而不觉的价值观。”品牌的形成和发展离不开文化元素的注入。全球知名品牌的崛起历史和经验已经验证了这一点，中国品牌也一定会从中国优秀传统文化中汲取力量。这些力量中，重信守义的诚信文化一定是其中重要力量。责任编辑：李昂