澎湃新闻记者 南博一当地时间5月11日，英国首相约翰逊表示，英国已经和瑞典、芬兰两国签署了一份安全协议，以加强欧洲安全。约翰逊称，若瑞典和芬兰遭受攻击，英国将为两国军队提供援助。据路透社5月11日报道，约翰逊在访问瑞典和芬兰期间与两国签署了这份安全协议，并称安全协议意味着“国防和安全合作上的一次转变”。在访问芬兰时，约翰逊表示，安全协议表明，一旦出现灾难，或是英国和芬兰中的任何一国受到攻击，两国将互相提供援助，包括军事援助。芬兰总统尼尼斯托称：“不论在什么情况下，芬兰和英国都将站在一起，相互支持。”到访瑞典后，约翰逊称，“不论瑞典加入北约与否，我相信英国将支持瑞典决定采取的任何行动，我们将尽我们所能为瑞典提供帮助。”路透社指出，除了英国外，美国和德国同样向瑞典表示将为其提供支持。约翰逊表示，根据新协议，各方将加强情报共享，并加快联合军事训练、演习和部署。此外，约翰逊称，“北约是一个防御联盟，不会对任何人构成威胁，其存在是为了共同防御。”路透社称，俄乌冲突爆发后，瑞典和芬兰两国正在考虑是否加入北约，两国将于近期就此做出决定。不过，两国均担心，在递交加入北约的申请，到正式加入北约的一年时间里可能会受到攻击，因此正寻求安全保障。北约秘书长斯托尔滕贝格称，北约会在此期间加强在波罗的海地区和瑞典边境的存在。5月11日，芬兰总理马林表示，芬兰将在一周内就是否加入北约做出决定。瑞典执政党社会民主党日前表示，该党将于5月15日表明其对于加入北约的立场。德国外交部称，瑞典和芬兰两国外长已被邀请出席5月14日至15日在德国柏林举行的北约外长非正式会议，除乌克兰局势外，此次会议将聚焦瑞典和芬兰加入北约的事宜。对此，俄罗斯驻加拿大大使斯捷潘诺夫称，若瑞典和芬兰加入北约，两国会被迫把俄罗斯视为对手，俄罗斯也会改变过去对“中立国”的看法。斯捷潘诺夫认为，此举只会对欧洲安全造成不利影响、加剧紧张局势。两国应该在决定是否加入北约之前，彻底评估形势。责任编辑：吴剑 SF031