撰文|伊丽莎白-伽米洛（Elizabeth Gamillo）翻译|范嘉豪审校|王昱天空中的极光形似舞动的彩色光带，科学家在中文古籍《竹书纪年》中发现了可能是有关极光最为古老的文字记载，该记录可以追溯到公元前约10世纪的西周时代。《独立报》记者维斯瓦姆·桑卡兰报道称，研究人员在该文献中发现，在周昭王统治末期中国北方的夜空中曾出现过疑似极光的“五色光”现象。研究结果日前发表于期刊《空间研究进展》上，此文字记载比之前的记录极光的文献早了3个世纪。《竹书纪年》是中国西晋武帝时在汲郡（今河南省卫辉市）古墓出土整理的战国竹简“汲冢书”的一部分，原无书名，因其编年体体例而命名为《纪年》，亦称《汲冢纪年》。记录了从传说时代的五帝到魏襄王（一说应为魏哀王）之间的重要历史事件。科学新闻网Live Science的劳拉·盖格尔指出，虽然学者们对此书的了解已有时日，但当他们仔细查阅天文事件的有关记载时，发现了可能是最早的关于极光现象的文字记载，研究团队猜测这段记载很可能写于公元前977年或957年，但具体年份不详。极光是由变幻的红色或绿色发光条纹组成，通常出现于地球的南北磁极附近，是由来自太阳的带电高能粒子在穿越地球磁层时与高层大气中的原子碰撞而造成的发光现象。援引Live Science的描述，虽然今天的人们在高纬地区才可见到极光，然而在公元前10世纪中期地球的北磁极曾向欧亚大陆一侧倾斜，更靠近中国中部地区，其偏离度比现在的北磁极偏离中国中部地区小约15°。因此，当时位于中国中部到北京北部地区范围内的观测者则有可能目睹过磁极附近活跃的磁暴现象。由于目前还没有充足的证据表明《竹书纪年》所记载的是真正的极光，研究人员暂且将其列为候选“极光”。Live Science的文章也指出，《竹书纪年》16世纪的一个译本中曾使用过“彗星”而非“五色光”一词来描述此事件，使得这一新发现的困难度增加。此前，亚述天文学家（生活在两河流域）在公元前679年至655年间刻在楔形文字板上的记载是已知最古老的有关极光的记录，而另一个相关记载则被发现于公元前567年新巴比伦国王尼布甲尼撒二世的天文日记中。据悉，极光的历史信息可以帮助科学家了解和建立太空天气长期变化的模型，时间尺度从几十年到几千年，从而帮助人们应对未来太阳大规模的爆发活动以及为其可能对基础设施造成的破坏做好准备。文章链接：https：www.smithsonianmag.comsmart-newsevidence-of-earliest-candidate-aurora-found-in-ancient-chinese-texts-180979979本文转自《环球科学》