近期，就在小麦即将喜获丰收之际，一些地方发生极个别农民将未成熟的小麦卖给养殖户做饲料的事件，引发广泛关注。在全球粮食危机加剧、国内粮价上涨的背景下，农民割麦毁粮、青贮小麦的行为，不合情理、不合时宜，必须严加制止。农民割青苗现象并非今年首发，以前也发生过。有的农民把小麦青苗提供给公司制作麦穗工艺品，有的农民把青苗卖给养殖户做饲料。今年在国际粮价的带动下，国内粮价水涨船高，目前小麦价格已经突破每斤1.6元的历史高点。国内粮价上涨，可以让农民获得比较好的种粮收益，但化肥、农药等农资价格上涨，导致种粮成本居高不下，严重挤压种粮农民收益空间。从经济利益看，卖青苗的收益高于卖籽粒小麦的收益，极个别农户选择了卖青苗。人们关心的是，农民卖青苗做饲料，是不是糟蹋粮食？青贮饲料是饲喂牛羊等家畜的优质饲料，有着“草罐头”的美誉。近年来我国大力推广玉米青贮饲料，用小麦青苗做饲料比较少见。实际上，小麦除了主要用作口粮外，还可以用来制作啤酒、白酒，可以替代玉米做饲料，如欧盟地区小麦是主要的饲料原料。在我国，小麦也会替代玉米做饲料，据专家估算，每年有10%左右的小麦用作饲料。但粮食毕竟不是普通的商品，而是关系国计民生的特殊商品，关系国家经济社会稳定大局。农民是粮食生产的主体，是保障国家粮食安全的主力军，承担着保障国家粮食安全的职责和使命。今年受新冠肺炎疫情、俄乌地缘政治冲突等因素叠加影响，全球小麦供应趋紧。我国小麦连年丰收，库存较多，完全有能力保障国内小麦稳定供应，但大豆对外依赖程度较高，玉米供应偏紧，在当前复杂严峻的国际环境下，粮食进口安全面临严峻挑战。今年我国只有实现粮食稳产的目标，才能从容应对外部环境的不确定不稳定。在这样的背景下，个别农民卖青苗的行为就显得不应该了。针对农民割青苗的问题，农业农村部高度重视，要求各地进一步全面排查毁麦开工、青贮小麦等各类情况，对违法违规行为，发现一起处理一起。从长期来看，要避免此类事件再次发生，还是要解决好农民增收和粮食安全的关系，健全农民种粮收益保障机制。要加大政策供给力度，推进粮食产业高质量发展，确保农民政策保本、经营增效，让农民获得合理的种粮收益，使他们不至于为了眼前利益牺牲国家粮食安全大局。同时，地方要党政同责，承担起保障国家粮食安全的重任，要算经济账，更要算政治账，把支农惠农富农政策落到实处，坚决杜绝割青苗现象的蔓延。需要警惕的是，国家三令五申要求坚决遏制耕地“非农化”、基本农田“非粮化”，但一些地方以开发的名义占用耕地的情况仍然时有发生。今年国家要推进以县城为重要载体的城镇化，要坚守耕地红线更是难上加难。各地一定要采取“长牙齿”的硬措施，全面压实各级地方党委和政府耕地保护责任，坚决落实最严格的耕地保护制度，守住粮食安全底线，依法科学统筹城镇化发展与耕地保护，促进城乡高质量发展。责任编辑：邓健