炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月12日消息，截至今日开盘，三大指数集体低开，沪指跌0.45%，报3044.80点；深成指跌0.72%，报11029.34点；创指跌0.86%，报2325.95点。从盘面上看，绿电板块领涨。消息面：1、李克强5月11日主持召开国务院常务会议，要求财政货币政策以就业优先为导向，稳住经济大盘；部署进一步盘活存量资产，拓宽社会投资渠道、扩大有效投资；在前期支持基础上，再向中央发电企业拨付500亿元可再生能源补贴。2、美国4月CPI同比上涨8.3%，预期上涨8.1%。美国总统拜登称，通胀仍高得令人无法接受，降低通胀是他的首要经济任务，相信美联储会考虑到这一点。3、据证监会网站11日消息，交易所债券市场推出民营企业债券融资专项支持计划，以稳定和促进民营企业债券融资。证监会将支持和鼓励更多金融机构参与民营企业债券融资专项支持计划。4、持续施压！美国SEC近日再将叮咚买菜、金山云、滴滴等11家中概股列入“预摘牌名单”。5、长沙市培育和发展住房租赁市场工作领导小组发布文件，明确已有房屋供作租赁住房后，将不纳入家庭住房套数计算。6、江苏无锡梁溪区实施人才购房补贴，自费购买区内首套自住商品房，可按标准申请购房补贴，申请额度不超过所购住房总价，最高补贴1000万元。7、中汽协5月11日发布数据显示，4月份新能源汽车销量29.9万辆，同比上涨44.6%。4月，我国动力电池装车量13.3GWh，同比增长58.1%，环比下降38.0%。8、中交地产董秘田玉利5月11日回应“是否有暴雷可能”：公司目前资金链稳健，融资渠道畅通，无到期未偿还债务，融资风险在可控范围内。9、新华制药公告，真实生物治疗抗新型冠状病毒适应症的临床试验结果尚未公开发布，此适应症尚未获得国家药监局批准；众生药业公告，口服抗新冠病毒创新药RAY1216片临床试验注册申请获得受理。10、八连板建艺集团公告，累计诉讼、仲裁事项涉及金额合计1.1亿元，占净资产绝对值76.22%；六连板爱旭股份公告，后续上游原材料价格上涨或对公司经营产生不确定性影响；两连板安徽建工拟注销业绩补偿股份462.63万股。11、祁连山公告，控股股东拟变更为中国交建，股票今日复牌；盾安环境公告，格力电器筹划协议受让并可能触发要约收购事宜。12、山河药辅公告，相关新冠口服药所有品种的辅料并非全部从本公司采购。13、华润双鹤董事长退休离任；杭州园林实控人及其一致行动人拟减持不超2%公司股份。14、中证协对960元违规报价开罚单，西部证券自2022年5月 12日至6月11日被纳入股票配售对象限制名单。15、美股三大股指周二集体收跌，道指跌1.01%，纳指跌3.18%，标普500指数跌1.64%。互联网、半导体等板块全数下挫，特斯拉跌超8%，英伟达跌5.5%，高通跌3.3%，Meta跌超4.5%，微软、亚马逊均跌逾3%，苹果大跌5.18%，总市值失去全球第一宝座；中概股大幅下挫，百济神州跌超15%，爱奇艺跌近12%，阿里巴巴、京东跌超3%。16、美联储博斯蒂克表示，美联储将采取行动遏制通胀，将不得不观察和适应新的数据；支持加息50个基点直至利率升至中性水平，如果通胀持续，将支持提高加息幅度。17、俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫11日表示，美国决定向乌克兰提供约400亿美元的援助计划，目的是让乌克兰继续为其跟俄罗斯打“代理人战争”。机构观点：东吴证券认为，周三两市整体冲高回落，成交量重回万亿。赛道板块带动创业板指展开有力反弹，但午后获利盘释放情绪明显，资金态度依然较为谨慎。当下环境如果选择右侧追高的效果并不理想，更优选是左侧下跌至支撑位时进场埋伏。近期科技成长方向逐步回暖，消费、基建、农业等板块展开轮动，中小创明显强于权重蓝筹。建议投资者短期把握好交易节奏，不追高，逢低适当关注大消费板块。国盛证券指出，结合最新交易情绪跟踪，涨跌中枢上修，情绪边际修复。近期全A赚钱效应有所回暖，全A涨跌中枢上修，新低个股与弱势股指标高位见顶。市场情绪短期有所修复，外资交易盘与杠杆情绪底部修复，股民情绪指标短期有所反弹。成交结构层面，成交结构偏向安防、锂电、住宅开发等方向，而证券、银行、白酒成交占比回落居多。总体看，当前市场情绪正由此前的超卖阶段步入阶段修复期，超跌板块陆续释放反弹动能。责任编辑：张书瑗