第一黄金网5月12讯，周三晚间，备受关注的美国通胀数据CPI，较前值稍有回落，但仍高于预期。美元指数一度冲破104关口的压制，但随后再次回落，目前受徘徊在104下方。纸黄金下探回升，昨晚一度再次跌至397元，但迅速拉回，截至周四上午发稿，工行纸黄金报价在401.15元克。周三晚间20：30，美国公布了最新的通胀数据4月份未季调CPI，该数据年率录得8.3%，较前值的8.50%回落，但高于预期的8.10%。此外，美国4月季调后CPI月率录得0.30%，高于预期的0.20%，较前值的1.20%大幅下调。而剔除波动较大的食品和能源价格后，美国4月未季调核心CPI年率仍上涨了6.2%，高于预期的6%。4月核心CPI月率则录得0.6%，高于预期的0.4%。CNBC评论称，美国通货膨胀一直是经济复苏的最大威胁，加油站和杂货店的价格上涨是一个问题，但通胀已经蔓延到房地产、汽车销售和其他许多领域。数据公布后，金融市场加大了对美联储加息的押注。不少分析人士认为，这个高通胀数字大大降低了许多投资者对美国已经达到通胀峰值的希望。因此，美联储仍将保持鹰派态度，可能会重新考虑加息75个基点。即便我们可能需要看到更多显示通胀高企的数据，美联储才会考虑如此大幅度的加息。目前市场预计美联储在今年余下时间里加息接近200个基点，早些时候仅为185个基点。本周周二，三位美联储官员刚刚表示，有必要在下次会议上加息50个基点。纽约联储主席威廉姆斯表示，美联储主席鲍威尔发出的计划在未来两次政策会议上分别加息50个基点的信号是明智的。他强调，政策制定者是在一个具有挑战的环境下寻求抑制通胀。他还表示，俄罗斯最近入侵乌克兰推动了食品和能源价格攀升，而亚洲为遏制疫情而采取更多封控措施也令已经存在的供应链问题加剧，美联储当前的目标是在不破坏经济的情况下让通胀降至2%的目标水平。此外，美联储理事沃勒表示，现在是时候“行动起来”，提高利率以应对过高的通胀和劳动力市场问题。同日，克利夫兰联储主席梅斯特周二表示，通胀需要出现“令人信服”的放缓，美联储才会考虑暂停加息。本文由一黄金网原创编撰，若有转载，请标注原文出处，谢谢配合！责任编辑：张靖笛