炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！挖贝网 5月12日消息，晶瑞电材（300655）发布公告称，同意公司从事光刻胶业务的子公司苏州瑞红电子化学品有限公司（苏州瑞红）申请挂牌新三板，并进入创新层。按照半导体光刻胶出货量计算，苏州瑞红为国内最大企业之一，该公司生产的i线光刻胶已向国内中芯国际、合肥长鑫等知名大尺寸半导体厂商供货。据介绍，苏州瑞红主要生产电子配套用的光刻胶及配套化学试剂，产品主要应用于半导体及平板显示领域。去年实现营收3.15亿元，实现净利润5,445.45万元。今年一季度实现营收5839.19万元，实现净利润1353.23万元。晶瑞电材称，苏州瑞红是国内难得的的既有规模又有利润的成熟光刻胶企业，销售规模和盈利能力处于国内领先位置，近年销售额和利润均呈现高速增长，其中部分产品已占据国内主要市场份额。据了解，苏州瑞红光刻胶品类齐全，经过三十年积累，拥有负型光刻胶系列、宽谱正胶系列、g 线系列、i 线光刻胶系列、 KrF 光刻胶系列等数十个型号产品，ArF 光刻胶的研发工作有序开展中。i 线光刻胶已向国内中芯国际、合肥长鑫等知名大尺寸半导体厂商供货，为我国供应半导体光刻胶出货量最大的本土企业之一；KrF（248nm 深紫外）光刻胶产品分辨率达到了 0.25～0.13μm 的技术要求，已通过部分重要客户测试，KrF 光刻胶量产化生产线正在积极建设中，计划 2022 年形成批量供货。苏州瑞红承担并完成了国家重大科技项目02专项“i 线光刻胶产品开发及产业化”项目，拥有达到国际先进水平的光刻胶生产线，实行符合现代电子化学品要求的净化管理，拥有国家02专项资助的一流光刻胶研发和评价实验室。苏州瑞红挂牌新三板目的有三个：1、筹措研发和建设资金，加速研发投入和产能建设为加快先进光刻胶的研发，苏州瑞红在原有 3 台光刻机的基础上，又斥资数亿新购进 KrF、ArF 两台先进制程的光刻机，组成 5 台光刻机为核心的全系列光刻胶研发平台；同时苏州瑞红近年业务高速发展，产能严重不足，正在眉山工厂新建产能，这些发展需要加大资金投入，挂牌新三板后，能够通过定向发行股票、债券等多种金融工具进行融资，拓宽融资渠道；能够通过公开的价值发现系统引进战略投资者，共同推动苏州瑞红加快发展。2、注入新项目由于苏州瑞红的光刻胶业务近年高速成长，营收和利润已达到适合独立发展的规模，考虑到公司拟变更募投项目“集成电路制造用高端光刻胶研发项目”实施主体，由公司变为苏州瑞红，并将该募投项目尚未使用的募集资金 1.4亿元增资苏州瑞红。3、实施股权激励留住优秀人才为进一步完善苏州瑞红的股权结构，满足股份改制要求、增强苏州瑞红综合竞争力、完善公司整体战略布局，同时为了充分调动公司及苏州瑞红董事、监事、高管及核心员工的工作积极性、建立健全公司及苏州瑞红的长效激励机制，吸引和留住优秀人才、优化苏州瑞红经营管理架构，提升其盈利能力，引入用于股权激励的员工持股平台、瑞红锂电池材料（苏州）有限公司（以下简称“瑞红锂电池”）等其他投资者对全资子公司苏州瑞红实施增资。