参考消息网5月12日报道据法新社华盛顿5月11日报道，美国众议院周二投票支持向乌克兰提供约400亿美元的一揽子援助。华盛顿警告称，俄罗斯可能正在为与这个邻国的长期冲突做准备。报道称，这项涉及防务、人道主义和经济的拨款法案在众议院以368票赞成、57票反对的结果获得通过。两党领导人已就法案的细节达成一致，该法案很可能在本周末或下周在参议院获得通过。报道称，在投票前，众议院议长南希·佩洛西对其民主党同僚说：“通过这一揽子援助计划，美国向世界发出了响亮的信号，即我们决心坚定地与勇敢的乌克兰人民站在一起，直到胜利。”国会领导人周一就援助乌克兰达成协议，援助金额比白宫此前要求的330亿美元多出数十亿美元。如果这一揽子计划如预期的那样在参议院获得通过，那么美国为支持乌克兰的援助累计将飙升至540亿美元左右。另据路透社华盛顿5月10日报道，美国众议院批准了约400亿美元的对乌克兰援助方案中有60亿美元用于安全援助，包括培训、设备、武器和支持；87亿美元用于补充美国向乌克兰运送武器后的库存；39亿美元用于美军欧洲司令部的行动。报道指出，除了这笔开支外，法案还授权为“总统动用资金授权”追加110亿美元。按照“总统动用资金授权”，总统可以无须国会批准而转让美国库存物资和服务，以应对紧急情况。拜登之前提出的请求是50亿美元。法案还授权为“外国军事融资”拨款40亿美元，以便为乌克兰和其他受到这场危机影响的国家提供支持。新的援助法案还包括人道救援——用于应对因乌克兰危机造成的全球粮食不安全，以及为乌克兰提供预算支持。责任编辑：李墨轩