中国网汽车5月12日讯基于中国网汽车质量投诉平台【进入黑猫投诉】的大数据支持，中国网今日正式推出第5期中国乘用车客户投诉月度排行榜榜单（2022年4月份）。相较以往4期榜单，第5期月度榜单在此前“红榜”的基础上加入了“黑榜”排名榜单。中国网汽车质量投诉平台希望通过红榜和黑榜排名的“双榜单”，推进车企进一步提高结案率和回复率，为用户带来更大的价值，提升用户满意度。相比于3月榜单，中国网汽车质量投诉平台4月榜单持续向好。从车企回复率表现来看，2022年4月中国乘用车月度实现100%回复率的车企多达30家，相比3月份的8家有了翻倍式的提升。再从结案率数据来看， 4月份中国乘用车月度结案率最高为100%，且有7家车企实现了100%结案，上月仅为3家。4月份车企结案率和回复率走高是得益于中国网汽车质量投诉平台影响力逐步增强，越来越多车企希望借助于平台积极解决车主投诉诉求。欧拉、领克等结案率100% 平台对结案率规则略有调整2022年4月份中国乘用车月度实现100%结案率的7家车企分别为：欧拉汽车、领克汽车、长安汽车、一汽红旗、小鹏汽车、江铃汽车等。其中，欧拉汽车汽车已经连续2个月实现了100%的结案率，领克汽车更是连续3个月实现100%结案率。与此同时，长安汽车、一汽红旗、小鹏汽车等之前结案率不太乐观的车企在本月也实现了100%的结案率。需指出的是，中国网汽车质量投诉平台对结案率的规则也进行了一定的修改。此前平台的结案仅支持车主本人自助登录后台进行结案。不过，在实际的运营过程中，平台发现该结案标准过于严苛。在原本仅支持车主自助结案的基础上，平台对车企申请结案的案例，中国网工作人员再与车主沟通后确认结案的案例，也将归入已结案范畴。不仅如此，有部分投诉案例在平台调解下，若问题得以最终解决，也将归入已结案范畴。一直都有高结案率的比亚迪，在4月的榜单中依旧取得了高结案率成绩。数据显示，比亚迪4月份在平台上投诉量为20宗，结案数为16宗，结案率为80%。同时，长城哈弗品牌的结案率也提升至63%，投诉量为8宗，结案数为5宗。反之，与结案率红榜形成鲜明对比的是，结案率黑榜榜单数据难言乐观。其中保时捷、广汽丰田、一汽丰田、奇瑞汽车、北京奔驰、东风日产、上汽通用五菱的结案率均为0。尤其是，保时捷4月份投诉量高达40宗，结案数为0。众所周知，保时捷近期因减配电动转向柱风波在国内持续发酵，为此保时捷给出的解决方案未能让车主满意，导致平台上的投诉案例无法结案。此外，广汽丰田、一汽丰田、奇瑞汽车、北京奔驰、东风日产在平台上的结案率也一直未有明显改善。上汽大众、广汽埃安等30家车企投诉回复率实现100%据中国网汽车质量投诉平台的车企回复率榜单显示，上汽大众、广汽埃安、上汽通用别克、哈弗、长安福特、吉利汽车、小鹏汽车、金康赛力斯等共计30家车企，4月份均实现了100%的回复率。高回复率意味着车企高度重视客户服务满意度，在积极寻求与车主共同解决投诉问题。其中，上汽通用别克、吉利汽车、广汽埃安等是高回复率榜单的常客，这些车企对车主的投诉反应往往也较为迅速。上汽大众4月投诉量为44宗、比亚迪投诉量20宗、广汽埃安投诉量5宗，回复率均为100%。与上汽大众、比亚迪等高回复率大相径庭的是，奇瑞捷豹路虎、几何汽车、上汽大通MAXUS等4月份的回复率均为0，位于4月车企回复率黑板榜单前三位置。同时，保时捷4月投诉量为40宗，回复量仅2宗，回复率仅5%；一汽丰田4月投诉量为8宗，回复量仅1宗，回复率13%；一汽-大众奥迪4月投诉量为11宗，回复量3宗，回复率仅27%；广汽丰田投诉量为10宗，回复量仅3宗，回复率为30%。中国网是国务院新闻办公室领导，中国外文出版发行事业局管理的国家重点新闻网站。中国网汽车频道是国内领先的缺陷汽车产品信息收集平台之一，致力于为保障消费者权益、支撑政府监管、促进行业高质量发展做积极贡献。中国网汽车质量投诉平台未来将进一步加强汽车行业消费者合法权益的保护，推动国内汽车产业高质量发展。为更好地解决车主投诉诉求，中国网汽车质量投诉平台将持续推进车企回复率和结案率的不断提升。责任编辑：邓健