记者 | 司林威5月10日，美国合规加密货币交易所Coinbase于盘后发布2022年一季度财报。财报显示，其一季度收入为11.7亿美元，同比下滑27%，此前华尔街预期为14.8亿美元，同时录得亏损4．2亿美元。具体来看，Coinbase的各项数据都全面下跌。根据其财报数据，Coinbase一季度净收入为12亿美元，其中10亿美元为交易收入，1.52亿美元为订阅和服务收入，比去年第四季度下降了56%。其中Coinbase一季度加密货币的零售交易收入为9.66亿美元，同比下降56%。机构交易收入为4700万美元，较去年四季度下降48%。Coinbase一季度的交易量为3090亿美元，远低于去年四季度的5470亿美元，环比下降了43%，每月交易用户 （MTU） 为920万，而去年第四季度为1140万，分析师预估为990万。除了主营的交易所业务下降之外，包括加密资产托管、订阅及其他服务等收入也全面降低。而在收入下降的同时，其运营支出维持在一个庞大的数字。据悉，Coinbase一季度总体运营费用为17.2亿美元，同比增长9%，这是自该公司开始公开报告财务以来总支出首次超过收入。具体来看，Coinbase一季度技术和开发费用为5.71亿美元，比去年第四季度增长24%。销售和营销费用为2亿美元，较第四季度下降18%。一般和行政开支为4.14亿美元，比第四季度增长39%。其他运营费用为2.59亿美元，同比增长252%。其他费用主要是由于加密货币资产减值支出的增加。在支出不断增长，收入不断下滑的背景下，Coinbase一季度录得净亏损4.3亿美元，上年同期实现净利润7.71亿美元，每股亏损1.98美元。而其第四季度的利润为8.4亿美元，形成巨大反差，Coinbase方面认为这与加密货币交易量整体下降有关。就在Coinbase发布财报之时，比特币迎来一波下跌，5月10日，比特币价格短暂跌破30000美元大关，创年内新低，价格自2022年开年以来已经跌去了35%，目前在全球大类资产中排名倒数第一。财报发布后，Coinbase股价在盘后交易中下跌15.67%，价格低至61.88美元，远低于一年多前上市首日381美元的开盘价。同时今日开盘后，Coinbase股价继续下跌12%。自3月下旬以来，该股已经下跌了70%以上。