周四（5月12日）亚洲时段，现货黄金延续隔夜涨势，目前交投于1858美元附近。周三金价从200日均线附近展开反弹，一方面，美国通胀增速放缓，虽然不能改变美联储的加息进程，但美元的涨势放缓，逢低买盘入场给金价提供支撑；另一方面，美国股市大跌再创逾一年新低，俄乌局势有所恶化，给金价提供避险支撑。独立金属交易员Tai Wong表示：“市场看到了数据，然后就‘卖，卖 ，卖’。但金价后来反弹，人们认为数据高于预期，但并不可怕。美联储不会因这份报告而变得更加鹰派，但肯定也不会降低力度。”本交易日重点关注美国4月PPI数据和初请失业金人数变动，留意俄乌局势相关消息和新冠疫情相关消息。鉴于美元在近一周的时间内并未明显上涨，短线回调压力有所增加，投资者需要予以警惕。基本面主要利多【乌克兰击退俄军，限制俄罗斯向欧洲的天然气输送】乌克兰军队周三报告称，在一场反击战中取得了进展，这可能标志着战争势头的转变。与此同时，乌克兰政府关闭了一条途经俄罗斯控制地区的天然气管道，引发了欧洲能源危机的担忧。一名不愿透露姓名的乌克兰军方消息人士称，乌克兰军队在第二大城市哈尔科夫北部和东部推进数日后，周三上午已距离俄罗斯边境仅几公里的范围。在此轮推进之前，俄军已经到达距离边境40公里（25英里）的哈尔科夫郊区。这似乎是乌克兰自4月初将俄罗斯军队赶出基辅和乌克兰北部以来最快的一次推进。如果这种情况持续下去，乌克兰军队可能会威胁到俄罗斯主要攻击部队的补给线，甚至将俄罗斯境内的后方后勤目标置于乌克兰炮兵的射程之内。周三晚上，乌克兰总参谋部表示，乌克兰军队已经占领了位于哈尔科夫以北主要高速公路上的村庄皮托姆尼克（Pytomnyk），那里距离到俄罗斯边境大约还有一半的距离。边境另一边的俄罗斯地区别尔哥罗德（Belgorod）州长表示，一个村庄遭到了乌克兰的炮击，一人受伤。乌克兰周三切断了经由俄罗斯支持的分裂分子控制地区的俄罗斯天然气供应，这是乌克兰冲突首次直接导致对欧洲的天然气运输中断。俄罗斯天然气出口垄断企业-俄罗斯天然气工业（俄气Gazprom）经乌克兰输往欧洲的天然气量下降四分之一，此前乌克兰政府表示，它被迫停止从一条途经俄罗斯南部Sokhranovka泵站的所有天然气供应。乌克兰指责俄罗斯支持的分裂分子从管道中抽走天然气。如果供应削减持续下去，这将是克里姆林宫所谓的“特别军事行动”迄今对欧洲能源市场产生的最直接影响。俄罗斯表示，已对亚马尔-欧洲管道（Yamal-Europe pipeline）的波兰部分所有者以及俄气已不再拥有的一家德国子公司的一部分实施制裁。亚马尔-欧洲管道将俄罗斯的大部分天然气输送到欧洲。此举的影响目前尚不清楚。柏林表示，正在研究莫斯科宣布的措施。“作为Gazprom Germania的受托人，德国政府和联邦网络局已经在采取必要的预防措施，为各种情况做准备，”德国经济部一名发言人表示。【美国和欧盟计划承诺开展供应链合作以对抗俄罗斯】美国和欧盟计划继续解决供应链和其他中断问题。双方将于周日（5月15日）开始在巴黎进行高级别谈判，讨论贸易和技术合作，预计将打造一个对俄统一战线。根据媒体看到的联合声明草案，双方计划宣布“贸易和技术委员会打算制定共同策略、探索共同解决方案，以提高供应链的韧性，促进贸易的可预测性和多样化。”贸易和技术委员会是去年设立的，目的是在出口管制和半导体短缺等问题上展开合作，周日将是该委员会的第二次会议。这次会前的舆论显示出过去几个月发生了多大的变化：双方去年9月的第一次会议险些取消，因为美澳核潜艇交易引发了美国与法国的外交矛盾。“过去一年，我们加强、深化、提升了我们的关系，”声明草案说。“正如最近的事件所证明的那样，在贸易、技术和安全问题上进行强大的跨大西洋联合和合作比以往任何时候都更加重要。”草案仍可能修改，双方还在磋商最终措辞。美方代表包括国务卿布林肯、商务部长雷蒙多和贸易代表戴琪，欧盟的代表包括欧盟委员会副主席Valdis Dombrovskis和Margrethe Vestager，以及内部市场专员Thierry Breton。会谈在巴黎举行，会期两天。声明十余次提到俄罗斯，强调了2月份俄罗斯入侵乌克兰后欧美协调实施的出口管制和制裁。双方计划宣布“致力于大大加强”在军民两用技术和出口管制方面的合作，并缓解战争造成的供应短缺。【美国股市大跌，标普500指数创逾一年新低】美国股市周三下跌，数据显示美国通胀将在相当长一段时间内保持高位，加剧了市场关于美联储可能会被迫激进紧缩政策并导致经济陷入衰退的担忧。亚特兰大联储主席博斯蒂克美元的讲话也于事无补，这位官员表示，如果通胀继续高企，他对在利率上采取“更多行动”持开放态度标普500指数抹去涨幅并跌至2021年3月以来的最低点，纳斯达克100下跌约3%，特斯拉和苹果公司等巨头遭受重创；小型股下跌，盘中一度上涨接近2%。美国国债收益率曲线变平，2年期和10年期国债收益率之差缩小9个基点。根据联邦基金期货市场，投资者似乎同意加息75个基点的可能性不大。但他们确实增加了对美联储将在9月加息50个基点的押注，并且6月和7月也会各加息50个基点。虽然消费者价格指数同比升幅较3月略有降温，暗示着经济学家预期中的达到顶峰，但环比升幅高于预期，令报告的细节呈现出更令人不安的景象。服务业成本加速上升，而大多数商品的升幅仍然居高不下，凸显了价格压力的顽固及范围之广Allianz Investment Management的高级投资策略师Charlie Ripley表示，“通货膨胀似乎在经济的许多领域扎根，无论我们是否到达了通胀高峰，持续缓慢的下降将对美联储更不利，令其遏制通胀同时不让经济陷入衰退更加困难。”Cornerstone Wealth的首席投资官Cliff Hodge表示，“这一数据不会改变美联储的政策路径，但由于通胀前景不明，会延长未来市场进一步波动的窗口。”截至收盘，标普500指数下跌1.7%，报3935.18点；道琼斯工业平均指数下跌1%，报31834.11点；纳斯达克综合指数下跌3.2%，报11364.24点；纳斯达克100指数下跌3.1%，报11967.56点；罗素2000指数下跌2.5%，报1718.144点。富兰克林坦伯顿基金集团（Franklin Templeton）副总裁兰德（Steve Land）表示，尽管近期的金价下跌，但是在全球市场波动性升高之际，黄金仍然是一项具有吸引力的避险资产。兰德指出，虽然金价近期下滑，但自年初以来累计仍是持平的表现，反观今年以来标普500指数则是已经下跌了16%。他也强调，金价下跌主要是受到美元强势的影响，黄金保值以及避险的能力并未受损，特别是在通胀高涨的时期，黄金将会持续受到青睐。【摩根士丹利策略师称股市还没跌完 欧美股市仍有回调空间】摩根士丹利策略师表示，股市大跌尚未结束，随着经济增长放缓的担忧加剧，认为美国和欧洲股市仍有进一步回调空间。策略师Michael Wilson长期以来一直对美国股市长达十年的牛市持怀疑态度。他在报告中表示，即使已经跌了五周，标普500指数仍然对当前美联储收紧政策会导致经济增长放缓的预期有误。根据他“火与冰”的基本情境，预计标普500指数会在近期内下跌，然后在明年春季攀升至3900点，原因是盈利增长放缓和波动率上升。“我们仍然认为，美国股市并未反映出经济增速从当前水平放缓的预期，”Wilson周二在一份报告中表示。“我们预计未来12个月股市波动率将保持较高水平。”他建议对医疗保健、公用事业和房地产股给予超配的防御性头寸。作为华尔街最具说服力的空头之一，他的观点与Peter Oppenheimer等高盛策略师大相径庭。Oppenheimer周二表示，在通胀和央行鹰派等不利因素已被消化的情况下，过去几周股市大跌创造了买入机会。摩根士丹利的Graham Secker同样对欧洲地区的股票保持谨慎，并预计鉴于经济形势充满挑战，俄乌战争以及利润率下降导致下半年盈利下行风险，股票将进一步下跌。基本面主要利空【美国4月消费者物价增速大幅放缓，或暗示通胀已见顶】美国4月消费者物价增速大幅放缓，因汽油价格从纪录高位回落，暗示通胀可能已见顶，但可能在一段时间内仍保持在高位，并迫使美联储踩刹车为需求降温。美国劳工部周三公布的报告强化了这一观点。该报告还显示，月度核心通胀压力在3月放缓后再度增加，因机票价格录得纪录最大涨幅。租金上涨幅度为2006年以来最大，在食品和医疗费用增加的情况下进一步挤压消费者的购买力。“美国与高通胀的斗争尚未结束，但市场仍可松一口气，情况没有进一步恶化，”纽约FWDBONDS首席分析师Christopher Rupkey表示，“美联储可以按照计划在6月和7月加息50个基点，没有理由采取更迅速的行动来抗击通胀。”4月消费者物价指数（CPI）较前月上涨0.3%，为去年8月以来的最小涨幅，汽油价格在3月份飙升18.3%后下跌6.1%。这与3月份CPI环比上涨1.2%形成鲜明对比，后者是2005年9月以来的最大涨幅。汽油价格下降抵消了食品价格0.9%的涨幅。食品价格普遍上涨，乳制品及相关产品价格飙升2.5%，为2007年7月以来最大涨幅。在截至4月份的12个月里，CPI上涨了8.3%。虽然这是去年8月以来CPI同比涨幅首次放缓，但也标志着CPI连续第七个月增幅超过6%。3月份CPI上涨8.5%，为1981年12月以来的最大同比涨幅。荷兰国际集团首席国际经济学家James Knightley表示：“我们仍然担心汽油和服务业价格压力不断上升的影响。”剔除波动较大的食品和能源成分后，核心CPI在3月份上涨0.3%后加速上涨0.6%。在截至4月的12个月中，核心CPI上涨了6.2%。3月份的涨幅为6.5%，为1982年8月以来的最大涨幅。房租的一项关键指标-业主主要居所等效租金4月上涨了0.5%。这是自2006年6月以来的最大涨幅，3月份的涨幅为0.4%。Oanda资深市场分析师Edward Moya提到说：“这份通胀报告证明，美联储主席鲍尔排除6月升息75个基点可能性是错误的。总体而言，华尔街目前仍预期美联储将在6月与7月分别升息50个基点。”【美元高位震荡】美元周三高位震荡，此前经济数据显示通胀仍在高位，但不太可能导致美联储转向更激进的货币政策路径。数据显示，通胀可能已见顶，但不太可能迅速降温，也不太可能打乱美联储目前的收紧货币政策的计划。美元指数在数据公布前触及四日低点103.37，在数据公布后应声走强至日高104.13，略低于周一触及的近20年高位104.19。“希望永远在这里，但不管怎么样市场在认为这些通胀压力最终将是短暂的方面是正确的，我们应该看到未来几个月供应链问题和需求将会消退，“Cambridge Global Payments首席市场策略师Karl Schamotta称，“基本上对我来说，挑战是，通胀预期在各个领域都被很好地锚定……最终交易员们会看透这一点，我们将看到我们目前看到的趋势出现些逆转。”美元今年上涨了8%以上，投资者纷纷涌向安全资产，因担心美联储在不引发衰退的情况下抑制通胀的能力，以及对乌克兰战争和亚洲新冠病例上升导致增长放缓。【美联储博斯蒂克：如果通胀持续，支持在利率上“更多行动”】亚特兰大联储主席博斯蒂克表示，如果通胀继续高企，他对在利率上采取“更多行动”持开放态度。博斯蒂克周三在佛罗里达州杰克逊维尔讲话称，如果价格继续以目前的高速度上涨，“我将支持采取更多行动”。博斯蒂克本周表示，他支持鲍威尔的信号，即联邦公开市场委员会计划在6月和7月各加息50个基点以及每年缩表约1万亿美元。他不排除未来加息75个基点的可能性，并表示有必要就未来减持抵押贷款支持证券进行辩论。他说，加息50个基点是“历史性的”，并补充说“我将支持保持在这个更激进的水平直到我们达到中性”【杜德利表示美联储应加息至5%或更高水平来控制通胀】前纽约联储主席杜德利表示，对于利率需要升至多高、这会带来多大的痛苦，才能控制住通胀，美联储不应“粉饰”讯息。“我认为是4-5%，或更高水平，”杜德利周三接受采访时谈到美联储应当加息到多高水平，从而令物价降温的问题。“可能六个月前，我认为是3-4%。现在我觉得是4-5%，如果几个月后我觉得应该加息到5-6%，我也不会感到惊讶”。【布拉德称至少还需连续两次加息50个基点】圣路易斯联储主席布拉德接受专访时表示，目前看来，至少在接下来的两次利率决策会议各升息2码，也就是0.5个百分点，将是不错的基准。他也重申，希望看到联邦基金利率在今年底升至3.5%。布拉德表示，一次升息3码，也就是0.75个百分点，不是他的基线假设情境，目前看来美国经济陷入衰退的几率并不是特别高，强劲的就业市场是经济良性发展的象征。他补充，美联储不会想要现在就承诺12月会议将采取哪些行动，通货膨胀率接下来可能会大幅放缓，实体经济可能会出现波折，每次开会时依据当时数据做出决定会是比较好的做法。【欧洲央行官员越来越多地预计年内会加息至零以上】据知情官员透露，欧洲央行的决策者越来越多地支持在年底前加息至零以上。因讨论未公开而要求匿名的知情人士称，管委会成员已朝7月份加息25个基点靠拢，而各个派系的官员也开始认为，在明年1月份以前至少进一步实行两次同样幅度的加息是合理的。这暗示，欧洲央行的决策者开始趋近于货币市场的观点，目前货币市场显示投资者押注年底前存款利率会从当前的-0.5%上调三次。对于未来的货币政策举措，欧洲央行尚未作出决定。欧洲央行的一位发言人拒绝就利率走向发表评论。上周，法国央行行长Francois Villeroy de Galhau公开赞同这一前景，称今年加息至零以上是“合理的”。比利时央行行长Pierre Wunsch上月接受采访时表示，这“是明摆着的”情景。美国银行的经济学家认为，欧洲央行决策者可能在2022年采取四次行动，到12月将存款利率升至0.5%。决策者们可能会密切关注最新公布的数据和市场反应，以确保他们令货币政策正常化的步骤不会损害地区的经济复苏。后市前瞻整体来看，虽然美联储加息前景和强势美元对金价有所压制，欧洲央行的加息预期升温也对金价不利，但俄乌局势引发的地缘局势担忧升温，美股大跌也给金价提供避险支撑，鉴于美元上涨动能减弱，短线回调的压力加大，短线金价存在进一步反弹机会或者是低位震荡调整的机会。澳盛银行（ANZ）资深商品策略师海尼斯（Daniel Hynes）与库马里（Soni Kumari）的报告表示，近期金价下滑是受到美元以及美债收益率上涨的影响，这对短期的金价造成较大的压力，主要是源于美国联准会货币政策的积极收紧，并预期美国利率高峰将于2023年中达到3.75%。美联储上周将联邦基金利率上调50个基点，至0.75至1.00%的水平，并称6月与7月的会议也都将升息2码。报告表示，当前美国通胀与利率之间的差距仍处于史上最高水平，暗示美联储要控制通胀将非常困难，而包括通胀高涨，以及战争等地缘政治风险都将对全球经济构成威胁，反过来支撑金价，因此该行认为金价下跌的空间有限，终将会寻得支撑。该行预期，短期金价将介于每盎司1850至1930美元之间表现，如果金价能够收复每盎司1930美元价位的话就将重新翻多。彭博高级大宗商品策略师麦克格隆（Mike McGlone）周三（5月11日）表示，在上个月下跌6.5%后，黄金目前接近底部，1800美元是黄金的底部。“美元走强给以美元计价的黄金价格带来了压力。以日元计价的黄金上涨了20%。以欧元计价的金价上涨了15%。而美元计价的黄金则持平。因此，欧洲和日本持有黄金的人的表现要好得多。这是对冲他们货币贬值的好方法。赶上美元只是时间问题，”麦克格隆解释道。“但一旦逆风减弱（我认为我们正处于风口浪尖），黄金应该会上涨，而这只是基于过去的表现。”责任编辑：张靖笛