稳字当头 干在实处·权威访谈丨强化就业优先政策 落实落细稳就业举措当前就业形势总体情况如何？下一步将采取哪些稳就业举措？如何帮助脱贫人口稳定就业，促进高校毕业生就业创业？就业是最大的民生。中央政治局日前召开会议，要求切实保障和改善民生，稳定和扩大就业。当前就业形势总体情况如何？下一步将采取哪些稳就业举措？如何帮助脱贫人口稳定就业，促进高校毕业生就业创业？今天看人力资源和社会保障部党组成员、副部长俞家栋的专访。当前就业形势总体情况如何？下一步将采取哪些稳就业举措？俞家栋：强化就业优先政策 落实落细稳就业举措 全力确保就业局势总体稳定俞家栋表示，今年以来，就业局势保持总体稳定，主要体现在三个“稳”。主要指标稳。今年前4个月城镇新增就业406万人，与时序进度基本同步。一季度全国城镇调查失业率均值5.5%，在预期控制目标范围内。市场运行稳。一季度，公共就业服务机构市场求人倍率1.57。线上线下都有大量的招聘需求。重点群体稳。高校毕业生毕业去向落实率同比基本持平。农民工特别是脱贫人口务工规模稳中有增，3月末脱贫人口务工规模3135万人。与此同时，当前就业稳中有难、稳中有忧，3月份以来就业数据出现一些波动，就业压力有所加大。稳就业是经济运行保持在合理区间的关键支撑。人社部将强化就业优先政策，落实落细稳就业举措，全力确保就业局势总体稳定。具体举措有：一是稳市场主体稳岗位。推出“降、缓、返、补”政策组合拳，延续实施失业、工伤保险阶段性降费政策，允许特困行业阶段性缓缴三项社会保险费，提高中小微企业失业保险稳岗返还标准，加力落实社保补贴、培训补贴等政策，推出一次性留工培训补助，助力企业稳岗扩岗。二是保重点群体保就业。重点群体稳，就业大局稳，重中之重抓好高校毕业生、农民工等群体就业。对高校毕业生，着力扩大就业渠道，着力提供不断线服务，着力强化困难帮扶。对农民工，重点加强劳务协作和信息对接，加强劳务品牌建设，拓宽外出务工和就地就近就业渠道，促进就业增收。三是优就业服务促匹配。持续开展“10+N”公共就业服务活动，优化信息发布、招聘组织，搭建企业和劳动者高效对接平台。常态化提供企业用工服务保障，助力企业复工达产。一季度已帮助超4万家重点企业解决用工需求330万人。四是强职业培训提技能。以实施“技能中国行动”为牵引，大规模开展重点群体重点行业专项培训，健全技能人才发展政策体系，有效缓解结构性就业矛盾。五是重困难帮扶兜底线。畅通线上线下失业登记渠道，免费提供职业指导、岗位信息，对其中就业困难人员提供“一对一”个性化援助，用好公益性岗位托底安置。同时及时兑现失业保险待遇，切实保障失业人员基本生活。如何帮助脱贫人口稳定就业？俞家栋：通过“五个一批” 保持脱贫人口务工规模稳定俞家栋表示，就业是巩固脱贫攻坚成果的基本措施。人社部将盯紧脱贫人口、防止返贫监测对象，聚焦国家乡村振兴重点帮扶县、易地搬迁安置区特别是大型安置区，强政策、优服务、兜底线，通过“五个一批”，保持脱贫人口务工规模稳定。一是劳务输出一批。优先组织脱贫人口外出务工，深化东西部、省内劳务协作，强化劳务品牌建设，持续开展跟踪服务，努力让外出务工脱贫人口稳在企业，稳在当地。二是项目建设促进一批。支持脱贫地区发展特色产业项目，加大以工代赈实施力度，提高劳务报酬占比，优先吸纳脱贫人口就业。三是就业帮扶车间吸纳一批。延续费用减免、资金奖补优惠政策，支持帮扶车间健康发展，引导有条件的壮大升级为乡村就业工厂，为脱贫人口提供家门口就业机会。四是返乡创业带动一批。支持脱贫地区建设返乡创业园、创业孵化基地，强化创业政策，优化创业服务，引导农民工等人员返乡创业，帮助脱贫人口自主创业。五是公益性岗位安置一批。用好各类乡村公益性岗位，加强岗位统筹管理，对难以通过市场渠道实现就业的脱贫人口予以托底安置。在各方共同努力下，截至2022年3月底，全国脱贫人口务工规模达3135万人，好于预期。下一步，人社部将持续强化脱贫人口就业帮扶，让他们的饭碗端得越来越牢，日子过得越来越好。如何促进高校毕业生就业创业？俞家栋：“四送一简化” 全力稳定毕业生就业局势2022年，高校毕业生人数首次突破1000万，创历史新高。针对当前毕业生就业面临的多重压力，俞家栋表示，高校毕业生就业关系民生改善、经济发展和国家未来。党中央、国务院高度重视，近期国务院办公厅将专门印发高校毕业生就业文件，加大政策服务支持力度。人社部将坚持把高校毕业生就业作为重中之重，会同有关部门以政策落实、活动开展、改革推进为牵引，全力稳定毕业生就业局势，具体是“四送一简化”：一是送政策拓渠道。运用吸纳就业补贴、社保补贴等政策，鼓励企业更多吸纳就业。落实学费补偿代偿等政策，支持毕业生到基层就业。提供创业补贴、担保贷款及贴息等政策，支持毕业生自主创业。同步稳定公共部门岗位规模，拓展就业空间。二是送服务促匹配。离校前推进公共就业服务进校园，启动百日千万网络招聘行动，为毕业生提供充足岗位信息。离校后及时启动未就业毕业生就业服务攻坚行动，跟进实名制帮扶，确保服务不断线。三是送培训提能力。拓展一批学徒培训、技能研修、新职业培训，助力毕业生提升就业技能。实施百万见习岗位募集计划，上线全国统一就业见习服务平台，目前已发布见习岗位40万个，助力毕业生提升实践经验。四是送帮扶兜底线。对脱贫家庭、低保家庭、残疾等困难毕业生，及时发放求职创业补贴，提供“一人一策”精准服务。对往届未就业毕业生和长期失业青年，实施就业启航计划，及时纳入就业失业管理服务，促进尽快就业创业。五是简化手续增便利。取消公共就业人才服务机构在就业协议书上签章、毕业生到公共就业人才服务机构办理报到这“两个环节”，延长档案转递、落户办理时限，积极推进体检结果互认，更加便捷毕业生求职就业。（总台央视记者 张勤 王琰 梁丽娟 钟敏 宋菀 张昊 李子国 王佳林 张程 神浩 费文涛 陈晓璐 江西台 重庆台 江苏台 河南台 济南台）责任编辑：李墨轩