炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月11日晚，ST安信公告称，公司收到上海证券交易所《关于安信信托股份有限公司2021年年度报告的信息披露监管问询函》。上交所要求公司进一步补充披露相关信息，涉及主营业务情况、持续经营能力、保底承诺、债务重组等多个方面。上交所注意到，因连续三年发生重大亏损且期末存在大额逾期固有业务负债余额等原因，ST安信2020年财务报表被出具带“与持续经营相关的重大不确定性”事项段的审计意见。2021年，ST安信营业总收入继续下滑，归母净利润为-11.29 亿元，扣非后归母净利润为-8.74亿元，业绩连续四年大额亏损。此外，根据公司前期公告，上海银保监局对公司采取暂停自主管理类资金信托业务等审慎监管措施。然而，2021年财务报表审计报告中，会计师以公司完成债务和解、签署股份认购协议、保底承诺大部分已解决等事项判断公司持续经营能力不存在重大不确定性。对此，上交所要求公司详细说明截至目前向特定对象发行股票事项的进展情况及后续推进计划，以及该事项是否存在实质性障碍或不确定性。若后续向特定对象发行股票失败，是否会对公司经营情况造成严重不利影响，是否会影响公司持续经营能力；并要求公司结合当前业务及风险化解情况，说明是否仍存在影响持续经营能力的重大不确定性事项。同时，上交所要求年审会计师说明在公司主营业务盈利能力未实质改善、风险未完全化解情况下认定公司持续经营能力不确定性消除是否审慎合理，审计过程中是否审慎评估持续经营不确定性事项的性质和对财务报表的影响，请详细说明在评估上市公司持续经营能力时履行的审计程序、认定相关情形消除的具体证据及依据。保底承诺方面，截至2020年12月31日，安信信托存量保底承诺合计余额为752.76亿元。该事项也是安信信托2020年度审计报告形成保留意见的基础。而截至2021年度财务报表批准日，安信信托尚余保底承诺本金20.07亿元。其中涉及本金2.50亿元已根据法院审理结果计提相应损失，一审未判决涉诉本金8.30亿元，安信信托管理层判断除已计提相应损失外，其他尚余保底承诺产生损失的可能性很小，年审会计师基于此认为上年度发表保留意见的事项已消除。上交所要求安信信托以列表形式补充披露保底承诺相关诉讼一审已判决案件结果、判决时间、预计负债计提比例，说明报告期内预计负债计提的充分性及准确性，并进一步说明是否存在前期计提不足的情形；补充披露除已计提相应损失外，其他尚余保底承诺的具体情况，安信信托对相关预计负债的测算过程和主要依据，未计提预计负债的合理性，相关会计处理是否符合《企业会计准则》的规定。并请律师及年审会计师发表意见。（记者 黄一灵）责任编辑：陈悠然