泸州老窖——品牌升级  做足“面子”“里子”人民日报  本报记者  钱一彬1952年，第一届全国评酒会在北京举行。会上，泸州老窖荣获“国家名酒”称号，此后成为蝉联历届“国家名酒”称号的浓香型白酒。70年名酒历程中，泸州老窖为行业贡献了人才、技术、标准等推动产业发展的要素和解决方案，树立良好品牌形象。品牌的“面子”来自于品质的“里子”。长期以来，泸州老窖致力于酿造高品质白酒，提倡健康生活，“让中国白酒的质量看得见”。在原有质量、食品安全、有机、测量、诚信、能源、环境、职业健康安全八大管理体系基础上，泸州老窖着重开展了标准、检测、追溯、文化、人才培养等管理体系建设，多管齐下筑牢产品质量安全基石。搭建起国家固态酿造工程技术研究中心等科研平台，以强大的科技力量支撑，大力弘扬工匠精神，不断推动品质提升、效率提升、效益提升。作为白酒行业龙头上市国企，泸州老窖践行与社会同行、与环境相依、与人类共存的社会责任理念，在质量安全、环境保护、乡村振兴、公益事业等方面进行了积极探索。2021年，泸州老窖获得“全国脱贫攻坚先进集体”“安全生产标准化一级企业”“国家级绿色工厂”等多项国家级荣誉，还获得四川省扶贫基金授予的“社会扶贫突出贡献奖”。当前，面对世纪疫情和百年变局交织的严峻形势，泸州老窖进一步发挥国企“压舱石”作用，用自身的信心、力量、业绩来回馈和影响更多消费者、投资者，以民族品牌担当起更好服务国家战略、推动地方发展的重任。相关阅读人民日报：抢抓机遇 彰显品牌实力责任编辑：李墨轩