IT之家5月12日消息，任天堂于2017年3月3日推出了现款Switch掌机，又在去年更新了OLED版本。NS搭载英伟达定制的TegraX1系统芯片，是任天堂首次采用ARM架构芯片，拥有可拆卸控制器和可分离式主机，游戏载体使用了专用卡带。这款掌机一经推出便广受好评，业界认为其生命周期将达7年。在任天堂公布最新财报后，分析机构Ampere皮尔斯・哈丁-罗尔（PiersHarding-Rolls）预测任天堂下一代游戏机将在2024年发布，并给出了一些见解。他认为，Switch的销量现在将不可避免地下降，这种情况会持续到下一代游戏机发布的时候，除了2020年《动物森友会》的全球流行导致机器销售的额外增长，之后Switch遵循着传统游戏机的生命周期的规律，即使在2023年发布了《荒野之息2》，Switch的销量将继续出现同比下降，因为它已经进入到了生命周期的末期阶段。IT之家了解到，古川俊太郎在2月份对投资者发表讲话时谈到过下一代游戏机的计划：“目前每年有近1亿游戏用户，展望未来，重要的是考虑如何保持和扩大这一数字。当我们考虑下一代硬件平台时，这也是必不可少的。”2022年3月的财报显示，上一季度Switch硬件销量为2306万台，累计销量达到1.076亿台。任天堂官方也曾表示，Switch仍处于其生命周期的中间阶段，并且在新的OLED机型的帮助下，它在发售的第六年（2022）也将实现增长，然而从实际情况看今年比21~22财年业绩有所下滑。在本周的日本投资者问答中，古川俊太郎回答了关于任天堂如何在Switch发布六年后保持强劲的游戏推出节奏，以及他对过渡到下一个硬件平台的想法。古川俊太郎表示，公司计划通过与用户建立“长期关系”来减轻更新换代 1亿以上用户群的风险。“为了帮助减轻这种风险，我们专注于与客户建立长期关系。虽然我们将继续在NintendoSwitch上推出新游戏，但我们还将提供使用NintendoAccounts和游戏软件之外的其他IP的服务。我们打算这样做，从而对客户产生持久的影响。”（IT之家）