当地时间周三，意大利总理德拉吉表示，欧洲企业将能够在不违反制裁的情况下以卢布支付俄罗斯天然气款项。据了解，今年3月末俄罗斯出台新规，要求对俄“不友好”国家自4月1日起必须以卢布结算天然气，欧盟方面则表示拒绝用卢布结算的要求。两周前波兰和保加利亚也因拒绝卢布结算而成为了首批被俄罗斯中断供气的欧盟国家。在这样的背景下，欧洲企业数周来一直在苦苦思索如何在保持天然气供应的情况下，满足俄罗斯对卢布的支付要求，同时又不违反欧盟对俄罗斯的制裁措施。欧盟官员曾表示，各家企业应继续以欧元支付，开设卢布银行账户将违反规定。但尽管如此，欧盟尚未就企业应如何向俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）付款发出严格的书面指示。德拉吉在周三的新闻发布会上表示：“官方没有声明违反制裁意味着什么，也从来没有人说过卢布支付是否违反了制裁。事实上，大多数天然气进口商已经开设了他们与俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）交易的卢布账户。”德拉吉还表示，天然气最大进口国——德国——已经用卢布支付，与意大利一样，德国也是俄罗斯天然气的巨大消费国。据早前的报道称，德国天然气巨头VNG打算向俄天然气工业银行汇入欧元，以进一步兑换成卢布支付天然气费用。值得一提的是，目前奥地利政府宣布决定接受俄方支付条件，并表示，奥地利国家石油公司已在俄罗斯银行开户。此外，匈牙利政府证实，将向俄罗斯银行Gazprombank支付欧元，由该行将其兑换成卢布。斯洛伐克亦宣布同意用卢布支付，称有必要在天然气贸易上“保持务实态度”；拉脱维亚天然气公司表示，不排除以卢布购买俄罗斯天然气的可能。责任编辑：刘玄逸