格兰仕集团——持续创新  走进“太空家园”本报记者  李  刚2021年5月，格兰仕集团研制的首台航天微波炉随天舟二号货运飞船进入太空，为航天员烹饪健康营养三餐。中国成为领先掌握航天微波炉技术的国家。2011年，格兰仕集团董事长梁昭贤收到航天中心发来的问询，希望开发未来在中国空间站使用的微波炉。“有机会给国家做点贡献，是一种荣誉。”梁昭贤说。而此前，即使是在国际空间站，也没有使用微波炉的先例。为破解一系列“登天”难题，格兰仕专门组建航天微波炉项目团队，从最初一个极为粗略的框架开始，到数次技术攻关突围，花了10年时间，最终实现航天微波炉在太空的应用。10年研发历程里，格兰仕研发团队克服能耗、重力、空间等方面难题，对磁控管、加热腔等核心零部件进行全方位的集成优化设计，前后共申请10项专利。航天微波炉达到超一级能效，节约空间站宝贵能源的同时，还能高效快捷地烹饪，7分钟就能做出供3名航天员享用的主食，为航天员的健康饮食保驾护航。400公里之上的“太空家园”， 航天员吃上了热气腾腾的中式菜肴；近在咫尺的方寸之间，国人的厨房也因航天科技而升级。在航天微波炉成功进入太空后不久，格兰仕将以DR空气炸微波炉为代表的“宇宙厨房”落地到现代生活场景中，应用航天科技打造集成、高效、节能、绿色的健康饮食烹饪和分享空间，倡导健康饮食和低碳可持续的生活方式。2020年以来，格兰仕不仅在广东总部设立10多个直播间，分品类、分时区、分场景面向全球直播，同时在海外多个社交平台上推广健康家电，不断加大自主品牌在海外的影响力。相关阅读人民日报：抢抓机遇 彰显品牌实力责任编辑：李墨轩