英国皇家特许调查学会（RICS）表示，英国房地产中介正为通胀上涨和英国央行加息做好准备，以减轻房地产市场的压力。RICS的一项调查发现，英国4月份经济活动依然活跃，全英房价持续上涨，待售房屋短缺的情况没有任何缓解的迹象。最新公布的数据显示，英国4月三个月RICS房价指数为 80，预期为 70，前值为 74。但RICS称，前瞻性指标走软。总的来说，代理商预计未来一年的房屋销售将下降，并预计价格的上涨将不及2月份预期的强劲。英国抵押贷款机构正效仿英国央行，从历史低位上调利率，加大了上世纪80年代以来最严重的通胀给家庭预算带来的压力。英国国家经济社会研究院（NIESR）本周发布的一份悲观报告突显了经济前景面临的风险。该报告预测，英国经济将陷入衰退，失业率将上升。此前英国央行预计10月份通胀率将超过10%。RICS表示，由于房屋库存水平如此之低，房屋市场失去上涨动能的幅度可能不大。RICS分析师Tarrant Parsons称，“至少就目前而言，尽管市场对未来经济前景持谨慎态度，但市场供应有限，加上需求稳步增长，仍是房价上涨的主要推动因素。”RICS称，与一年前相比，潜在卖家进行的评估数量几乎没有变化，这对未来供应是个坏信号。房地产经纪公司Kinght Frank住宅研究主管Tom Bill表示，目前买家需求“强劲而不是激烈”，但潜在卖家之所以选择不买房，是因为他们找不到买新房的地方。Bill表示，“我们预计，随着股市和抵押贷款利率双双上升，到今年年底，房价的年增长率将是个位数，而不是两位数。”“虽然生活成本下降也会加剧，但我们没有考虑到经济衰退。”责任编辑：刘玄逸