中新网5月12日电 据香港《大公报》报道，香港特区政府早前推出的“大湾区青年就业计划”设有2000个名额，共接获417间企业提供约3500个职位空缺，毕业生提交超过20000份求职申请。香港劳工及福利局局长罗致光10日表示，现时该计划下受聘的1100名毕业生已经全部入职，有关计划的评估预计会在今年内完成。在“大湾区青年就业计划”中，深圳有超过1800个职位，香港青年蔡嘉麟是该计划下的一位受益者。经过五轮面试，蔡嘉麟在2020年6月收到已加大型互联网企业的入职通知书，当时他甚为兴奋，对新环境充满期待。入职近两年来，蔡嘉麟从一名新人迅速成长为能独当一面的组织者。他表示，加入该互联网企业后，对接了不同项目，比如从零开始筹划创新产品培训营，从中他学习了很多，“大湾区的内地城市取得了很显著的成就，有归属感之余，也会感到特别自豪。”罗致光指出，截至2022年2月底，该计划内约八成半入职者已到内地展开工作；其余一成半主要担任创科职位，按该计划规定，他们须派驻香港及大湾区内地城市各约6至12个月，故部分现时仍在香港工作。“大湾区青年就业计划”推出后，共接获417间企业提供约3500个职位空缺，创科及非创科职位约各占一半，毕业生共提交超过20000份求职申请。逾20000份求职申请争2000职计划名额，香港新界青年联会会长、立法会议员陈恒镔建议特区政府根据申请人数，适当增加该计划的名额。同时，将职位分散至大湾区各个内地城市，不仅是集中在广州、深圳等一线城市，亦增加珠海、佛山等地区的职位，扩大选择面。此外，陈恒镔还建议把“大湾区青年就业计划”恒常化，鼓励青年到大湾区内地城市发展。责任编辑：李墨轩