海螺集团——产业转型  实现跨越发展人民日报 本报记者  徐  靖2021年以来，海螺集团深入践行新发展理念，坚持创新引领、数字赋能、绿色转型，产业转型升级提速增效，高质量发展势头强劲。科技创新是企业发展的“压舱石”。海螺集团实施创新发展行动计划，以低碳零碳和新能源新材料为攻坚方向，大力发展人工智能、新材料、新能源和节能环保、高端装备制造等新兴产业，近年来获得发明专利485项，形成了一系列高端制造创新成果。数字经济是企业增长的“新引擎”。海螺集团抢抓工业互联网发展机遇，打造具有较强影响力的跨行业、跨领域的“双跨平台”，孵化出无人驾驶、智能机器人、智能质量管理和智慧物流供应链平台等智能制造科技公司，接入各类物联网设备40余万个，入选工业和信息化部首批智能制造标杆企业。在工信部发布的第二批“5G+工业互联网”典型应用场景和重点行业实践名单上，海螺集团“5G+AI+智慧装船”项目成功入选，该项目实施后，生产效率提升70%。绿色低碳是企业转型的“风向标”。在山东济宁打造“零外购电”标杆工厂；在福建、安徽等地建设光伏绿色产业园；在内蒙古投资建设铝加工、风电制氢发电储能等新能源开发项目；加入长三角光储产业联盟，打造“光伏+储能”全产业链和产业集群，加速推进光伏发电工厂全覆盖……近年来，海螺集团助力实现碳达峰、碳中和目标，通过与一流科研院所合作，构建起以绿色建材与高端制造安徽省技术创新中心、三碳（安徽）科技研究院、水泥行业绿色低碳循环发展技术应用产业园等十大载体和两只基金为主的“10+2”绿色低碳发展体系，助推美丽中国建设。相关阅读人民日报：抢抓机遇 彰显品牌实力责任编辑：李墨轩