西班牙《公众》日报网站近日发表题为《欧盟寻求摆脱对俄罗斯天然气和石油的依赖，但代价高昂》的文章，作者是迭戈·埃兰斯。文章称，欧盟是如何变得如此依赖俄罗斯天然气的？这是自本世纪开始以来一直困扰不少西方国家的重大问题之一。这个问题在乌克兰战争爆发后从现实政治的角度再次凸显。全文摘编如下：欧盟是如何变得如此依赖俄罗斯天然气的？这是自本世纪开始以来一直困扰不少西方国家的重大问题之一。这个问题在乌克兰战争爆发后从现实政治的角度再次凸显出来：欧盟是否可以切断与克里姆林宫相连的“能源脐带”？包含了地缘政治解读以及经济和能源分析的几个问题解构了弗拉基米尔·普京打造的这个复杂迷宫。普京将西伯利亚的天然气和石油作为对付欧洲的外交武器。俄罗斯天然气的诱惑俄罗斯天然气性价比高，运输方便，是替代燃煤、核能的关键，尤其是在德国。庞大的俄罗斯天然气工业股份公司供应了欧盟消耗的天然气的三分之一。如果没有这些天然气，欧盟经济可能陷入衰退。俄罗斯的供气阀门影响着由英国和荷兰控制的北海天然气田的供应。乌克兰战争爆发后，欧盟希望在今年年底前把从俄罗斯进口的天然气减少三分之二。莫斯科推动的一个想法是要求以卢布支付天然气，以避免西方对使用美元和其他货币进行结算的制裁。弱点博弈西伯利亚的天然气田是全球主要的天然气田。莫斯科在上世纪40年代开始向波兰出口天然气，并在上世纪60年代开始向华约成员国出口天然气。自苏联解体以来，俄罗斯已经建设了穿越乌克兰领土的天然气管道。但是在本世纪的第一个十年中期，俄罗斯与基辅之间的天然气输送被中断了。克里姆林宫称，乌克兰充当了控制者并修改了其境内的输气网络图，于是莫斯科重新掌控了对欧洲的能源输送。普京将他的天然气出口转向亚洲。欧盟从非洲和中亚寻求天然气供应，并加速其绿色转型，以将对俄罗斯能源的高度依赖转变为可再生能源的应用。乌克兰卷入了这个复杂的地缘政治难题。因为尽管其领土遭到“入侵”，但俄罗斯向欧盟供应的天然气约有三分之一是通过该国领土输送的。德国是最薄弱的一环德国并不是最依赖俄罗斯天然气的欧盟国家，最依赖的国家在波罗的海地区。但德国是欧盟经济的火车头和二氧化碳净零排放的主要推动者，因此是对这一问题最敏感的欧盟成员国。它还是欧盟用电量最高的国家。德国已经批准了一项战略，即到2035年由可再生能源支撑其整个能源组合，但由于煤电和核电在其电力生产中的降级，它仍需俄罗斯天然气作为其40%的能源供应。意大利是另一个脆弱的国家。2021年，其40%的天然气供应来自俄罗斯，尽管它正在确保来自阿尔及利亚的天然气供应。意大利与阿尔及利亚之间有两条大型天然气管道。普京的外交转向亚洲克里姆林宫搁置了欧洲的能源绕道供应方案，将其能源外交政策转向中国，与中国签订了价值4000亿美元的大规模天然气战略供应协议。当柏林暂停了北溪天然气管道二线项目之后，俄罗斯启动了与土耳其的联络。它继续保持着与雅典的口头协议的效力，以建设另一条穿越土耳其的管道，即所谓的“土耳其溪”天然气管道项目，并打算与远东、特别是韩国建立输气连接。然而，市场人士质疑这一战略的有效性，他们中的一些人“对其经济价值提出了严重怀疑”。欧盟对俄罗斯的能源依赖程度根据国际能源署的数据，俄罗斯是欧盟能源领域的第五大外部合作伙伴，也是欧盟内部市场的第三大供应方。在2011至2021年的十年间，尽管克里姆林宫在能源出口目的地多元化方面表现出色，但俄罗斯供应占欧洲能源进口的比例仅由77%降至62%。没有俄罗斯天然气的欧盟还能生存吗问题在于，欧盟是否有能力确保获得替代供气。从以卡塔尔为首的中东地区到以阿尔及利亚为首的马格里布地区，欧盟可以获得更实惠的供气合同。但亚洲仍然是一个强有力的竞争对手。亚洲吸收了地球上销售的近四分之三的液化天然气，而拉丁美洲等地区的天然气购买需求在2021年也翻了一番。在亚洲大陆，补充液化气库存的热潮已经蔓延开来。亚洲能否将普京从西方可能的能源制裁中拯救出来答案并不简单，也不是绝对的，但有一些关键因素。美国、英国和澳大利亚在西方的制裁框架下明确了能源禁运，欧盟正在考虑将其纳入制裁措施。俄罗斯的天然气管道是为供应欧洲而设计的，从来都不是为了亚洲市场。威尔逊中心的一位分析师说：“如果欧盟推进对俄能源禁运，我认为亚洲国家没有能力吸收所产生的过剩供应。俄罗斯可能会被迫将其石油产量削减30%。”文章来源：参考消息网责任编辑：郭建