恒洁集团——技术赋能  引领国货发展人民日报   本报记者  姜晓丹日前，恒洁集团在全国多个城市推行“闪装”服务备受关注。从拆装旧品到换上恒洁的智能马桶，升级品质生活最快仅需2小时；同时，还提供免费安装、免费电路改造等八大服务，为用户提供快速省心的解决方案。深耕卫浴领域的恒洁始终坚持“质”与“智”两大标准。“质”是质量和品质。针对公司研发的卫浴产品，工程师要进行数十个甚至上百个项目的检验，保证产品设计质量符合甚至超过国家标准。“智”是智能和智造。2020年，恒洁建成投产了智能洁具全自动生产线，全流程自动化，产品全程不落地。目前恒洁已掌握智能领域几百项专利技术，成为智能坐便器行业标准的第一起草单位。创立24年来，恒洁先后建成智能产品、陶瓷洁具、浴室柜、龙头花洒、淋浴房及浴缸等五大品类生产智造基地，以及总面积超6000平方米的国家级全品类创新研发中心，为品牌发展奠定坚实基础。截至目前，已累计获得近千项卫浴核心专利技术，助推卫浴行业高质量发展。针对家庭卫生间的潮湿环境，恒洁研发出多项实用解决方案，用全新防水多层实木板材彻底解决浴室柜的防潮防水问题；从易洁耐用性考量，研发出水净技术，保证龙头、花洒等五金产品干净易洁、持久耐用。作为卫浴行业新国货代表品牌，恒洁围绕行业难题和消费难点，加强卫浴新国货原创技术研发，升级产品的品质与使用体验。在品牌发展的道路上，恒洁始终积极履行社会责任。去年7月，恒洁第一时间开展紧急驰援河南公益行动，为河南受灾地区送去实实在在的关怀。2022年春天，恒洁连续展开多轮驰援抗击新冠肺炎疫情的行动，助力全国多地方舱医院及防疫项目的卫浴物资交付和安装工作。相关阅读人民日报：抢抓机遇 彰显品牌实力责任编辑：李墨轩