持续走下坡路的“爱优腾”，BAT永远的痛来源： 一见财经前不久，腾讯视频宣布VIP和超级影视VIP价格上调，最高涨幅比例高达25%。而此次调价距离腾讯视频上一次涨价仅仅过了一年。另外两家视频网站的日子同样不好过。有消费者爆料，优酷视频在购买VIP会员后，还需要额外邀请5名好友才能解锁热播剧《我叫赵甲第》等最新剧集，被称为视频界的“拼多多”；爱奇艺则是在更早时候被曝出裁撤员工，营运成本压力沉重。长视频网站曾经被几家互联网巨头寄予厚望，数年间为其不断输血、烧钱无数。时过境迁，长视频网站的盛况已然不再，回首望去，满是日暮黄昏的唏嘘与无奈。亏损：网站经营不能承受之重几家长视频网站是当之无愧的亏损大户。根据爱奇艺最新财报，2021年爱奇艺收入305亿元，增长2.85%，但是亏损额却高达61亿元。爱奇艺成立于2010年，并于2018年成功登陆美国纳斯达克资本市场。向前翻看爱奇艺的财务数据，每一年的财报都写着两个斗大的汉字：赔钱。其中，自上市至2020年的净利润分别为-91亿元、-103亿元、-70亿元，经营状况惨不忍睹。爱奇艺CEO表示，将在2022年努力实现运营层面盈亏平衡，不过现在看来想要实现这一目标非常困难。经营业绩不佳则直接反映在爱奇艺的股价上。自上市初期创下每股46美元的高价后，爱奇艺股票价格一路下跌，目前已经跌至每股3美元附近，市值不足26亿。市场份额第一、付费会员高达1.24亿的腾讯视频也难逃亏损的境地。腾讯视频没有单独上市，其仅有一次公布营运状况还是在2019年，当年腾讯视频营运亏损30亿。对于腾讯视频最近的状况，腾讯控股在2021年财务报告中这样表述，“正采取措施优化成本，减少腾讯视频的财务亏损”，一笔带过。优酷在组织框架上归属于阿里集团的数字媒体与娱乐板块，也是阿里集团为数不多的亏损业务。相比较阿里集团的电子商务、云计算等业务板块耀眼的经营业绩，优酷的成绩着实惨淡。最近几年，优酷虽然几经换帅、组织架构一再调整，但经营一直未见起色，始终处于集团的吊车尾，是阿里名副其实的拖油瓶。阿里在财务报告中也专门提到，优酷通过审慎投资于内容及制作能力，持续改善运营效率，从而实现亏损同比有所收窄。内容：一年比一年冷清2006年，《武林外传》网络版版权以1250元每集的价格被出售。谁也不会料到，几年之后热门影视剧的网络版权会涨至天价：2016年，腾讯耗费8.1亿元赢得《如懿传》网络版权；2017年，爱奇艺以2.88亿元购得《盗墓笔记3》的独家版权；2019年，优酷耗费3.9亿元拿下《幕后之王》网络版权；……曾几何时，“爱优腾”背靠百度、阿里和腾讯的资本加持，或购买或自制，在长视频制作领域豪掷千金、风光无限。随着政策收紧，这几家互联网巨头也开始过紧日子，对视频网站的支持也大不如前。今年年初，在腾讯视频的项目过审会上，70余个剧集项目只保留了2个。而优酷则是53个剧集项目过会，最终只通过两个。以前是广撒网、多捕鱼，现在则成了少撒网、重点培养。为了拓展会员用户，爱奇艺、优酷、腾讯视频都曾大手笔购买体育节目的版权。其中，爱奇艺选择与英超合作，优酷拿下2018年俄罗斯世界杯的直播权，腾讯视频则携手腾讯体育进军美国NBA。但是在贡献了有限增量之后，网站收入增长很快陷入瓶颈。在今年冬奥会转播上，曾经处于第二梯队咪咕视频大放异彩，而“爱优腾”则集体缺席，更是从另一个侧面佐证了这几家视频网站的窘境。依靠中国移动的支持，咪咕视频接连拿下了2022年卡塔尔世界杯以及2023年中国亚洲杯的版权，大有成为体育赛事网络转播一哥的架势。更有传言说爱奇艺将被咪咕视频收购，但双方当事人均没有承认。剧情项目遇冷、体育赛事缺席，今年各视频网站的爆款综艺同样屈指可数。几年之前，无论是全民选秀还是语言脱口秀类综艺，各大网站均有自己的爆款：爱奇艺有《奇葩说》和《中国有嘻哈》，优酷有《火星情报局》和《这就是街舞》，腾讯则主打《创造101》和《吐槽大会》。各大综艺节目你方唱罢我登场，热闹非凡、万人空巷。可是面临观众的审美疲劳、制作人的频频出走，爱优腾们的热门综艺已经沉寂了许久。版权：长视频网站的又一块心病“爱优腾”们的另外一个危机则来自于快手、抖音以及B站等后起之秀的挑战。2019年的最后一个夜晚，一场名为“最美的夜”跨年晚会在B站上线直播，使得曾经的二次元网站成功出圈。而起家于短视频的快手和抖音则依靠对影视作品的解说、改编等形式的的二次创作，攻入长视频网站的腹地。以去年的热播剧《小舍得》为例，不少短视频博主在平台发布影视片段，并配以解说文字，将剧情迅速透露给观众，部分视频解说的播放量甚至高达四五百万，许多用户因此放弃了在长视频网站追剧观看。一增一减，直接影响了长视频网站的利益。2021年4月，爱奇艺、优酷和腾讯视频罕见抱团，抨击快手、抖音以及B站上的二创。爱奇艺的龚宇称短视频平台上的二次创作是“软盗版”，腾讯副总裁则直接称短视频平台是给用户喂“猪食”，引来论战一片。随后，“爱优腾”联合17家影视行业协会、54家影视公司发布《倡议书》，呼吁大家保护知识产权，抵制短视频。去年12月15日，在“爱优腾”们的呼吁下，中国网络视听节目服务协会发布《网络短视频内容审核标准细则（2021）》，明确规定短视频平台不得未经授权自行剪切、改编电影、电视剧、网络影视剧等各类视听节目及片段——这也被视作短视频领域的最强监管。细则出台后，“爱优腾”们一度看到了胜利的曙光。短时间内，大量未经授权的二次创作被从短视频平台删除、封号、下架。不过，也时有乌龙发生。今年初，抖音就被某视频平台投诉将《长津湖》切段播放，后来证明这是电影出品方与抖音的合作推广项目，并非侵权播放。此外，为了对抗“爱优腾”，短视频网站已经开始合纵连横。据报道，抖音已经与搜狐达成二创版权合作，抖音、西瓜视频、今日头条将获得搜狐全部自制影视作品二次创作相关授权。稍早时候，快手也已经与乐视视频、风行网合作，开展更广泛的版权合作。尾声4月19日，美国媒体巨头奈飞公布首季度财报。财报显示，奈飞在第一季流失了20万付费用户，这也是奈飞自2011年来付费用户首次下降。受此影响，奈飞股价也暴跌超过35%，市值蒸发500亿美元。一直以来，“爱优腾”都将奈飞公司视作自己的榜样和指路灯，无论是是会员收费模式还是自制节目，都能看到奈飞的影子。如今，明灯黯淡，“爱优腾”们还能走多远？责任编辑：李昂