美国国务院发言人普莱斯当地时间11日称，美国对台政策“没有改变”，美国仍然坚持一个中国原则。美国国务院当地时间11日发布的信息显示，普莱斯在记者会上重申美国对台政策“没有改变”，美国仍然坚持一个中国原则。普莱斯还称，无论是在公开场合还是私下，美国多次表明不支持“台独”。美国国务院网站日前更新了“美台关系事实清单”，删除了“台湾是中国的一部分”，及“美国不支持‘台独’”等表述。外交部发言人赵立坚10日在例行记者会上回应称，美方应该恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，恪守在台湾问题上向中方作出的政治承诺，把拜登总统有关美不支持“台独”表态落到实处，停止借涉台问题搞政治操弄，停止搞“以台制华”。相关报道美国国务院网站修改美台关系事实清单，外交部：是非不能歪曲（澎湃新闻）5月10日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，美国国务院网站5月5日更新修改了“美台关系事实清单”。在更新后的内容中，美方删除了先前版本关于“承认台湾是中国一部分”、“美国不支持台湾独立”等表述。发言人对此有何回应？赵立坚回应道，世界上只有一个中国。台湾是中国领土不可分割的一部分。中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，这是国际社会普遍共识和公认的国际关系准则。赵立坚表示，历史不可篡改，事实不容否认，是非不能歪曲。美方在中美三个联合公报中，就台湾问题和一中原则作出了郑重承诺。现在美方修改“美台关系事实清单”，这是虚化掏空一中原则的小动作，这种在台湾问题上搞政治操弄，试图改变台海现状的做法，必将引火烧身。美方应该恪守一个中国原则和中美三个联合公报的规定，恪守在台湾问题上向中方作出的政治承诺，把拜登总统有关美不支持“台独”的表态落到实处，停止借涉台问题搞政治操弄，搞以台制华。美国务院网站更改涉台重要表述，中国学者：美正不断“掏空”其一个中国政策（环球网）[环球时报报道 记者 赵觉珵]“作为领先的民主实体和拥有先进技术的经济体，台湾是美国在印太地区的重要伙伴。”美国国务院官网的“美台关系”页面近期作出了如上表述。在更新于本月5日的美台关系介绍中，美国国务院删除了“美国不支持台独”等若干重要表述，并且增加了涉及美国对台军售的“六项保证”等内容。复旦大学美国研究中心副主任信强9日对《环球时报》记者表示，美国政策表述上的变化体现了华盛顿对台政策的调整，删除“不支持台独”是一次大倒退，这正在不断“掏空”美国一个中国政策的实质性内容。《环球时报》记者9日在美国国务院官网看到，该部门对美台关系的表述做了大篇幅的调整和修改，尤其是删除了两处重要内容：“美国不支持台独”以及“1979年美中联合公报（《中美建交公报》）将外交承认从台北改为北京。美国在联合公报中承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，承认中国的立场，即只有一个中国，台湾是中国的一部分”。信强在接受《环球时报》记者采访时分析称，上述两处删减意味着美国对台政策倒退。在官方表述上的改变意味着美国未来会在不支持“台独”上继续弱化，甚至不会再公开强调这一立场，更不会在实际政策层面上体现出来。同时，美国对于一个中国原则以及“台湾是中国的一部分”的表述也将越来越弱化。在删除上述重要内容的同时，美国国务院还增添了一部分内容，如“美国长期奉行一个中国政策，以‘与台湾关系法’、美中三个联合公报和对台‘六项保证’为指导”，以及“台湾已成为美国在贸易和投资、健康、半导体和其他关键供应链、投资筛选、科技、教育和推进民主价值观等方面的重要伙伴”。在上述增添内容中，“六项保证”为首次出现。据美国媒体报道，所谓“六项保证”是1982年美国对台湾作出的军售相关承诺，包括美国未同意设定终止对台军售的日期；未同意就对台军售议题向中华人民共和国征询意见；不会在台北与北京之间担任斡旋角色；未同意修订“与台湾关系法”；未改变关于台湾“主权”的立场；不会对台施压，要求台湾（地区）与中华人民共和国进行谈判。信强告诉《环球时报》记者，“六项保证”在里根政府时期就已经存在，并于特朗普任内被公开。2016年，美国众议院与参议院通过共同决议案，称“六项保证”与“与台湾关系法”皆是美台关系的基石。中国外交部发言人此前曾表示，所谓“与台湾关系法”也好，对台“六项保证”也罢，这些纯粹是美国国内一些势力炮制出来的，都与中美三个联合公报背道而驰，其实质是将美国的国内法凌驾于国际义务之上，是非法和无效的。信强认为，美国国务院官方表述的修改意味着华盛顿在不断“掏空”其一个中国政策，即中方强调的一个中国原则的实质性内容。美国的一个中国政策正在如同“切香肠”一样在不断地向后倒退。信强同时预测，在具体行动上，美国未来还会进一步提高美台的实质性关系，例如官员互访或者支持台湾“有意义地参与联合国系统”。另一方面，对于大陆震慑“台独”的行动，美国也可能会有更强烈的反应，比如加大对台军售或者加强情报共享等，将越来越露骨地扶持民进党当局抵抗所谓来自大陆的“压力”。事实上，美国近期已经在进行类似操弄。据外媒报道，第75届世界卫生大会将于本月22日在瑞士日内瓦举行，而台湾本次仍未收到邀请函。上月27日，美众议院通过法案，声称要协助台湾重获观察员身份。上月早些时候，由美国参议院外交关系委员会主席梅嫩德斯等6名议员组成的国会两党议员代表团窜访台湾，这是自去年11月美国众议院退伍军人事务委员会主席高野率美国议员团访台后，再次有美国国会议员访问台湾，也是拜登政府上台后第四个访问台湾的美国议员团。在美国议员各种“声援”民进党当局的同时，美国军方也不断在台湾海峡发起挑衅行为。上月26日，美“桑普森”号导弹驱逐舰过航台湾海峡并公开炒作，东部战区新闻发言人施毅当时表示，“美频频实施此类挑衅行径，向‘台独‘势力发出错误信号，蓄意破坏台海和平稳定，我们坚决反对”。5月6日至8日，解放军东部战区在台岛以东和西南海空域进行实兵演练。军事专家称，美台频繁勾连，已令解放军提高了军事斗争准备的力度。责任编辑：陈琰 SN225