当前，部分地区疫情仍处于高位，病毒还在不断变异，只有疫情被有序地控制，才能为人民生命健康提供坚实的保障，为正常的生产生活创造有利的条件。面对疫情反复，美的置业各相关区域公司迅速响应政府抗疫政策，各个部门通力协作，组织人力开展社区抗疫工作。宣传防疫抗疫知识、协助业主核酸检测、守护老人儿童、上门配送生活物资……全力以赴为抗疫工作贡献力量，积极落实防疫措施，共同守护城市美好。驰援抗疫物资，助力全民核酸检测近期，全国各地紧急吹响的抗疫号角对于物业及客服管理的调度能力都提出了更高的要求，同时也是对房企品牌服务力的重要考验。美的置业积极响应政府号召，从驰援物资配合抗疫，到助力全民核酸检测顺利高效进行，坚持投身于防疫一线的队伍中，力争做到抗疫有力度，服务有温度。在浙闽区域部分城市疫情反复之时，美的置业及美的物业，联合城市公司全体迅速启动抗疫工作应急方案，成立抗疫专项小组，尽最大努力调动一切可以调动的资源，为项目提供后勤保障。例如在金华某项目划为封控区后，物业第一时间联系本地莴笋种植户，自费采购了2000斤莴笋并派送。泉州项目物业黄甘霖在完成本职工作之外，投入到志愿者队伍中，和志愿者一道维持核酸检测秩序、搭建帐篷、拉防线，主动为生活不便的居民采买食物，用实际行动温暖着小区居民。（金华项目派发物资）4月9日凌晨，粤桂区域某项目收到社区居委通知，将于次日早上8点进行社区大规模核酸检测，项目负责人潘玲早上5点多便召集各模块主管与夜班同事，一起布置检测现场、搬桌椅、搭帐篷、规划路线，管家通过微信群、上门通知等方式确保核酸检测消息传达到位。（项目组织核酸检测现场）截至4月14日，美的物业广佛公司共9个项目167名员工参与大规模核酸检测，累计协助完成313912人次核酸采样。在另一疫情反复的重点区域沪苏皖，一线员工各自岗位上默默坚守，以实现防疫工作有序开展。苏州美的云筑工地在严格遵守防疫措施之下，维持紧锣密锣的施工状态，在收到“全市范围内关闭交通运输通道”的防控通告时，作为项目土建工程师，华鹏对物资接驳的整体流程进行复盘。通过研读分析疫情防控的最新政策，华鹏将信息共享给往来苏州的货运司机，同时关注着各单位物资来项目情况，及时解答上下合作单位的疑问，甚至也为社会上的货运司机提供交通情报。（华鹏正与货运司机沟通防疫政策）截至目前，华鹏累计完成物资接驳58次，最终保障了来施工现场的材料车辆100%顺利通行，无一劝返和滞留。此外，为了稳步推进项目进度，确保一线工人的健康安全与生活质量，美的置业沪苏皖区域为工友们累计送去超17万只口罩、1400瓶消毒液、522箱方便面、超2000份食品物资。不一样的故事，在美的置业社区的各个角落上演着，描绘出一幅幅物业人员与业主同力协契、万众一心的一线社区抗疫图志。日常防疫不松懈，严守社区安全网疫情特殊阶段，日常防控不敢掉以轻心，美的置业始终坚守疫情防控一线屏障，全方位织密织劳“防疫网”，用心守护业主、租户、消费者安全和健康的生活。自疫情以来，美的物业团队按照防疫要求，积极部署且定时升级消杀工作，消毒液、消杀喷壶、酒精、防接触电梯按键膜等防疫消杀物资储备一应俱全。（美的物业对公共设施进行消杀）门岗处设置“戴口罩+热感仪测温+核酸健康码+免洗消毒液+防疫提示循环播报”五件套，同时还有快递外卖消毒。严格守住社区的第一防线防疫消杀，早已成为美的物业人的常态化工作。针对儿童游乐区等特殊人群活动的重点区域，物业团队实施多频率更精细化的消杀作业。在社区出入闸机、回收投放机、智能快递柜等较多人员需要接触的设备上，消毒人员进行了里里外外的全面喷洒。（美的物业对公共设施进行消杀）与此同时，物业人员每日针对大堂门把手、电梯按钮等业主日常高频触点，进行360度清洁消杀。在定期的电梯、楼道的保洁过程中，也增加了对业主智能门锁、车门把手等进出接触地方的消杀行动，把抗疫工作深入到业主生活的每个细节中。在这场没有硝烟的战争中，美的物业通过不断加固园区“防疫”网线，守好一方业主，肩负起责任与关怀，用这些平凡的坚守，展示了不平凡的担当。守望相助，公益美好有担当在疫情反复之际，美的置业始终与城市同行，与社区同力，与业主同心，守望相助，共克时艰；积极承担社会责任，用守护与担当，与业主共同谱写人间大爱。除了物资保障外，沪苏皖区域的关怀行动也没落下。开设防疫课堂传授防疫知识；设立核酸检测点，为工友们就近核酸检测提供便利；宿舍WiFi覆盖，满足基础的通讯及文娱活动需求。整个行动覆盖区域内8个城市19个项目，惠及一线工人超4351人。中部区域更是积极践行企业责任，自2021年成立公益美好+以来，初心不变，用爱与担当积极参与社会公益事业。携手业主共同守护美好，创造美好。公益不止，美好不止，未来公益美好+将以更加积极的姿态承担社会责任，与万千美好共赴明天。时有所需，必有所为。在疫情防控常态化背景下，抗疫不止，防疫不怠。美的置业时刻在行动，筑牢战疫防线、共度时艰，守护风雨与共的每一位“英雄”，也守护万家灯火的平安。责任编辑：马婕