2022年5月12日，泽达易盛（维权）（天津）科技股份有限公司（下称：泽达易盛或公司，证券代码：688555）发布公告称：“公司于2022年5月11日收到中国证监会下发的《立案告知书》，因公司涉嫌信息披露违法违规被立案”。2022年3月7日，泽达易盛发布《上交所关于对公司及有关责任人予以监管警示的决定》称：“公司上市前，于2020年3月19日召开董事会并于2020年4月7日召开股东大会审议通过了《关于使用闲置资金进行投资理财的议案》，拟使用单笔不超过人民币3亿元进行投资理财，同时累计资金使用额度不超过人民币3亿元。在此额度内，资金可以滚动使用。根据公告显示，2020年12月1日，公司及其子公司与管理人鑫沅资产管理有限公司、托管人上海银行股份有限公司签署两份资产管理合同，委托管理资产金额均为50亿元。上述委托理财合同所涉金额已超过前期股东大会授权上限，合计约占公司签约时市值的2264%。经监管问询，公司于2022年1月11日披露回复公告称，上述50亿元的委托理财金额实际为约定循环累计总金额。公司在资产管理合同签订后，实际投资8，000万元和4，000万元，合计人民币1.2亿元，约占公司签约时市值的3%。公司在前期股东大会对委托理财金额有明确限制的情况下，超出额度签署合同，上述行为违反了相关规定，上交所科创板公司管理部作出如下监管措施决定：对公司及时任董事会秘书兼财务总监应岚予以监管警示”。江苏博爱星律师事务所章祥兵律师表示：在泽达易盛公告的立案告知书中，并未明确涉嫌信息披露违法违规的事由，具体原因还有待于证监会的最终调查结论。现初步判断泽达易盛涉嫌信息披露违法违规，受损投资者可做索赔准备。章祥兵律师认为，根据最高人民法院最新司法解释，信息披露义务人违反法律、行政法规、监管部门制定的规章和规范性文件关于信息披露的规定，构成虚假陈述的，受损投资者可以依法起诉索赔实际发生的损失，包括：投资差额损失、投资差额损失部分的佣金和印花税。目前，章祥兵律师正在开展泽达易盛受损投资者索赔预登记，索赔条件暂定为：（泽达易盛维权入口）1、在上市后到2022年3月6日期间买入泽达易盛股票，且在2022年3月6日日收盘时仍持有该股票的受损投资者，可以办理索赔预登记；或者2、在上市后到2022年5月11日期间买入泽达易盛股票，且在2022年5月11日收盘时仍持有该股票的受损投资者，可以办理索赔预登记。符合索赔条件的投资者，可联系江苏博爱星律师事务所章祥兵律师团队，并提供下述文件：身份证复印件、加盖证券公司营业部印章的证券账户查询确认单和股票交易对账单原件（首次买入该股票至今）、详细联系方式。章祥兵律师声明：1、上述预登记条件仅供参考，不涉及任何投资决策和证券买卖建议。索赔条件将根据证监会调查结论进一步调整，最终以法院认定为准。2、律师费为风险代理，在投资者实际获赔后再支付。（本文由江苏博爱星律师事务所章祥兵律师供稿，不代表新浪财经立场。章祥兵律师，证券维权律师。西南政法大学民商法研究生毕业，法学硕士。擅长代理证券诉讼、金融维权案件，有多年投资者维权诉讼经验。成功代理或正在代理数百件投资者维权案件，代理了多件具有重大社会影响和标志性意义的案件。中国银行“原油宝”民事案件入选2020年度全国法院十大商事案例）责任编辑：陈诗莹