5月12日消息，宝龙商业输血母公司，代价为人民币8.68亿元，今日开盘，宝龙商业暴跌20%。5月11日，宝龙商业管理控股有限公司发布公告称，该公司向宝龙富闽收购一幢位于上海的办公大楼，代价8.68亿元。其中，买方为上海商盛，宝龙商业的全资附属公司；卖方为宝龙富闽，宝龙控股的全资附属公司。宝龙控股又是何方神圣？宝龙控股就是港股上市公司宝龙地产，宝龙商业的大股东就是宝龙地产，持股63%。根据公告，在公布日期，公司执行董事许华芳持有宝龙控股已发行股份约14.66%，非执行董事许华芬持有宝龙控股已发行股份约6.96%，非执行董事许华琳持有宝龙控股已发行股份约 0.38%，执行董事兼公司行政总裁陈德力为宝龙控股的联席总裁。而许华芳、许华芬、许华琳、陈德力合计持有宝龙商业73.59%。也就是说，本次交易正是宝龙商业输血给了母公司宝龙地产，代价是8.68亿元。根据协议，上海商盛有条件同意购买而宝龙富闽有条件同意出售物业，乃一幢位于中国上海市宝山区楼高24层的办公大楼，总建筑面积约34987.89平方米。于本公布日期，包含物业的整幢办公大楼已出租予承租人，自2020年6月28日至2030年6月27日止（包括首尾两天）为期10年。关于为何收购，宝龙商业表示，1）物业位于具战略优势的中国上海市宝山区，方便前往邻近的上海轨道交通3号线及综合商业设施。物业已出租予承租人，为期10年，可为本集团产生租金收入至2030年。该公司认为，交易乃本集团以优惠价格收购高质量资产的机遇，具有资本收益潜力并可拓宽本集团的收入来源。2）于2021年12月31日，集团的现金及银行结余约为人民币39.92亿元，而集团于过往三年 的经营活动一直产生现金流入净额以为其营运提供资金。因此，集团仍有盈余现金收购物业，其可为集团提供稳定的租金收入来源， 产生高于中国一 般银行存款利率的回报率，并 保持本集团资产的价值免受通胀影响。3）随着集团的快速发展及增长，集团闵行区总部已满员，需要再上海其它地方扩大其它办公空间，公司估计，将员工迁往该物业，将减少因租赁第三方办公空间而产生的持续租金开支，公司认为该物业为潜在的容纳本集团智慧商业业务营运及研发功能的绝佳选择。今年3月24日，宝龙地产控股有限公司（下称宝龙地产）及其控股的宝龙商业管理控股有限公司（下称宝龙商业）均在港交所公告称，罗兵咸永道（即普华永道）已辞任公司核数师，自2022年3月24日起生效，13年合作终止。普华永道在其辞任函中称，审核公司截至2021年12月31日止年度财务报表的过程中，普华永道取得有关公司附属公司两笔存款的银行确认，须公司管理层进一步厘清及与公司审核委员会进行讨论。辞任函还称，提供所要求的跟进资料，以及发出及接收多笔银行及其他账款结余的确认已因近期新冠肺炎疫情反复影响而进度落后，而普华永道考虑进行额外工作。鉴于此，由于时间紧凑且新冠疫情影响，普华永道未能合理估计2021年年度业绩完成所有审核工作的所需时间。据观点地产网，在审核公司2021年年度综合财务报表的过程中，罗兵咸永道从一间银行取得有关宝龙商业附属公司的一笔银行存款的银行确认为不受限制存款。然而，罗兵咸永道后得知该银行并无处理银行确认，而相关银行账号属于受限制存款类别。集团已向该银行提出澄清要求，但由于上海出现新冠疫情导致尚未取得答覆。该笔银行存款额度为11亿，剩余额度9亿。责任编辑：张海营