财联社上海5月12日讯（编辑 黄君芝）松下公司（Panasonic Holdings Corp.）首席财务官Hirokazu Umeda周三表示，特斯拉要求该公司加快下一代4680电池的开发。Hirokazu Umeda表示，“我们不能透露比已经发布的内容更多的信息，但我们收到了很多请求。我们看到特斯拉对2170电池的需求持续强劲，但也有对更快开发4680的需求。”外界一直期待这家日本公司公布在美国建设新电池厂的计划，虽然Hirokazu Umeda没有提供相关细节，但他强调，公司为特斯拉生产的2170电池仍有大量需求。特斯拉加州弗里蒙特工厂生产的Model 3和Model Y车型用的就是2170电池。据媒体3月份的报道，松下一直在俄克拉荷马州和堪萨斯州为其投资数十亿美元的工厂物色地点。新计划的工厂是该公司增加电动汽车电池生产投资的举措之一。这家有着104年历史的日本电子巨头认为，电动汽车电池生产对未来的增长至关重要。这几个月来，俄克拉荷马州和堪萨斯州都在制定财政激励方案，以吸引这家日本公司和工厂所带来的就业机会。对于松下来说，选择这两个地方的好处是靠近特斯拉最近在德克萨斯州开设的新工厂。知情人士表示，松下计划在其美国工厂生产4680电池。这项技术备受特斯拉首席执行官埃隆·马斯克（Elon Musk）支持，是解锁2.5万美元电动汽车的关键。松下也押注于这项新开发的技术，并认为这还将为特斯拉以外的其他汽车制造商打开大门。4680电池是一款尺寸更大的新型电池，其拥有更低的成本和更高能量密度。它的直径为46毫米，高度为80毫米。由于拥有更高的电池容量，4680电池能有效减少电动车电池的搭载数量，因此制造成本更低，同时更高的容量也有助于提升续航能力。松下首席执行官Kusumi Yuki今年4月表示，该公司将在汽车电池、供应链软件和其他被视为增长核心的领域投资6,000亿日圆（约合46亿美元）。