澎湃新闻资深记者 陈逸欣5月12日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市卫生健康委副主任赵丹丹、市邮政管理局副局长余洪伟、徐汇区副区长俞林伟介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，随着各医疗机构陆续恢复正常诊疗，如何在保障市民就医的同时，做好各项防控工作？赵丹丹介绍，当前上海疫情防控处于“逆水行舟、不进则退”的关键时期，对于处在疫情最前沿的医疗机构更容不得一丝的松劲和懈怠，只有做好医疗机构的疫情防控，才能更好保障广大市民的就医服务。因此，我们的医疗机构需要做好以下工作。一是要加强医疗机构内部管理，加强医疗机构出入口管理，进入医疗机构的所有人员均应当测量体温、正确佩戴口罩，保持安全距离，注意咳嗽礼仪和手卫生。要在急诊室、抢救室、手术室、病房都设立缓冲区域，遇到阳性感染者，采取快封、快筛、快消、快解等措施确保及时恢复开诊。二是要严格做好预约诊疗和预检分诊，避免人员在院内集聚，减少交叉感染的风险。在门急诊规范设置预检分诊点，如发现有发热等临床症状或相关流行病学史的，第一时间引导至发热门诊就诊。合理设置诊室数量，做好病人的引导和及时分流。三是要坚决落实好院感防控制度。各医疗机构要将感染防控管理融入医疗管理的“全流程”，所有在院人员都要做好个人防护，落实好健康监测制度，每日监测体温和相关临床症状，定期开展核酸检测。做好院内环境消杀和采样，确保就医环境安全、卫生。最后，再次提醒广大市民，一定要提前做好门诊预约，选择就近就医，全程规范佩戴口罩，做好手卫生等个人防护，不要集聚，保持安全社交距离。就医后请及时离开医院，减少在医院逗留时间。同时，为减少人员聚集，希望市民尽可能选择互联网医院就医配药。谢谢。责任编辑：吴剑 SF031