新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近些年，越来越多的人在选购手机的时候，将拍照能力列入了自己的考量范围，而厂商们也不断在手机的影像领域投入资金和时间，从一亿像素到大底传感器，都为许多用户带来了不错的使用体验。近日，手机中国注意到，荣耀接下来有一款新机将升级到11.18英寸的大底传感器。据悉，具体的机型可能是正在准备中的荣耀70系列高配版。荣耀60系列数字系列一直是荣耀手机产品阵营里的中坚力量之一，在价格上较为实惠，是不少荣耀忠实用户更换手机的第一选择。而关于荣耀数字系列最新款产品70系列，此前一直有相关消息流出，近日，荣耀70系列也正式入网。可以说，这款产品已经具备了开售的资格，不过，或许还需要一些时间准备，所以官方目前还未公布具体的发布日期。传荣耀70系列将配大底传感器根据之前的产品信息，荣耀70系列将采用高通骁龙7、天玑8100、天玑9000三款处理器，全系配备京东方屏幕。而此次流出信息的11.18英寸的大底传感器，或许将搭载在天玑9000版本上，具体的型号或为荣耀70 Pro+。值得一提的是，这个传感器的规格已经与荣耀目前的旗舰手机Magic4至臻版相差无几。