澎湃新闻资深记者 陈逸欣5月12日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市卫生健康委副主任赵丹丹、市邮政管理局副局长余洪伟、徐汇区副区长俞林伟介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，徐汇区昨天也宣布了社会面基本清零，请问接下去如何巩固防疫成果，尽快实现生产生活的早日恢复？俞林伟介绍，徐汇疫情防控目前取得了阶段性成果，但是我们不敢懈怠，将巩固提升防疫成果，力争早日实现社会面清零。目前，全区有封控区287个，管控区275个，防范区2272个，我们将坚持清零一块、巩固一块、守住一块，连点成片、连片成面，创建更多“无疫小区”，尽快恢复居民期盼已久的生产生活秩序。接下来将在以下几方面做努力。一是以“四应四尽”拧紧疫情“水龙头”。按照应检尽检要求，组织、动员徐汇居民做好核酸检测，做到不落一户、不漏一人。落实应转尽转、应隔尽隔，对近期出现零星散发病例的小区、场所，加强现场流调，判定密接、次密接等风险人群范围，及时转运阳性感染者和密接者，尽快阻断传播链。二是以规范消杀守护清洁“大环境”。阳性感染者转运出社区后，我们第一时间组织专业消杀，我们将与阳性感染者家庭进行沟通，因地制宜实施消杀作业。同时，推进公共环境预防性消杀，定时重点消杀公共卫生间、垃圾存放点、社区活动点及快递、团购等场所和物品，保障好安全的社区生活环境。三是以预警监测筑牢疫情“防火墙”。目前全区已有367个核酸采样点，后续我们将继续优化点位设置和人员配备，构建“15分钟核酸服务圈”。为满足复工、复产、复市的需要，推动小区、企业、单位、商超等重点场所布设近1400台“数字哨兵”、近5万个“场所码”，形成常态化防控预警机制，强化早发现、早处置能力。责任编辑：吴剑 SF031