5月12日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市卫生健康委副主任赵丹丹、市邮政管理局副局长余洪伟、徐汇区副区长俞林伟介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，今天是国际护士节，在本轮疫情中，全市护理人员发挥了什么样的作用？赵丹丹介绍，今年5月12日是第111个国际护士节，今年我国护士节的主题是“关爱护士队伍，护佑人民健康”。护理队伍是卫生健康事业的重要组成部分。近年来，本市护士队伍持续发展壮大、队伍素质不断提升，护理服务能力持续提高、服务领域不断拓展。目前全市共有护士10.87万名，比2017年增加了2.47万名，其中30岁以下的护士占39.17%，中高级职称护士占20.4%，男护士占2.79%。在此次疫情中，全市10万余名护士、外省市援沪的1.6万余名护士，在抗击新冠疫情阻击战中发挥了生力军作用，他们既是妈妈、妻子和女儿，也是父亲、丈夫和儿子，他们舍小家，顾大家，不畏生死、白衣执甲冲锋在核酸采样、社区管控、新冠救治、日常医疗等抗疫防控的一线，彰显了大爱无疆、敬佑生命、甘于奉献、救死扶伤的崇高职业精神。他们身着闷热的防护服连日奋战在采样现场；配合医生为重症患者实施高难度高风险的诊疗工作；为高龄患者喂饭、翻身、护理压疮；为新冠阳性妈妈的宝宝做母婴阻断；为孕产妇实施围产期健康宣教等，他们用专业的护理技能给予患者有温度的临床照护，生动诠释和弘扬了生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共的伟大抗疫精神。在抗疫路上，惟其艰难，才更显勇毅；惟其笃行，才弥足珍贵。最后，再次向广大护理工作者的辛勤付出表示最衷心的感谢！你们辛苦了！责任编辑：吴剑 SF031