财联社5月12日讯（编辑 马兰）美国昨日公布4月CPI数据，无论是整体CPI还是核心CPI都比市场预期高出一些，这对期待通胀下降的美国社会来说无疑是个挫败的消息。挫败情绪在市场上表现得尤为明显，周三隔夜美股低开低走，收盘三大指数普跌，以科技股为主的纳斯达克指数跌幅尤甚，达到3.18%。CPI数据有好有坏根据美国劳工部的数据，美国4月不同产品的通胀率分化明显：食品同比上涨9.4%，环比上涨0.9%；能源同比上涨30.3%，环比下跌了2.7%，其中电力价格环比上涨0.7%，天然气价格环比上涨3.1%；不计能源服务的服务业价格同比上涨4.9%，环比上涨0.7%，其中交通运输价格同比上涨8.5%，环比上涨3.1%。租金指数环比上涨0.5%，航空公司票价环比上涨18.6%，新车环比上涨1.1%，外宿价格指数上涨1.7%。4月，美国食品价格迎来了第17个月上涨，细分项中绝大部分出现了环比上涨，分别是乳制品（2.5%）、非酒精性饮料（2%）和肉类家禽鱼类蛋类（1.4%），仅水果蔬菜录得下跌0.3%。其中蛋类又是推动绝大部分食品上涨的主要原因，蛋类短缺又和美国近期的禽流感有关。而能源下跌则是因为3月史诗级的高价，让4月的数据因为基数效应看起来好转。但如果与去年同期相比，涨幅依旧巨大。此外，二手车价格也出现了下降，环比下跌了0.4%，但另一方面，新车价格却出现了环比1.1的涨幅。两个市场此消彼长，仍旧暴露出半导体短缺的困境。服务业正在进入战局在4月的CPI数据中，除了食品，涨幅惊人的还有机票价格，同比上涨了33.3%，是自1980年12月以来的最大涨幅。同样显示出服务业蓬勃发展的还有离家住宿指数，环比上涨了1.7%，医疗保健服务价格上涨了0.4%，娱乐指数上涨了0.4%。夏季旅游旺季即将到来，在接下来的几个月中，服务业可能进一步吃紧，从而继续推高价格。Jefferies首席经济学家Aneta Markowska表示：“通胀不再受制于供应链。”从4月各方面来看，企业一直试图增加库存来应对供需问题，这的确帮助商品方面的通胀温和下来，但在服务方面，随着美国人重新开始旅行和其他休闲活动，服务业的价格也在飙升。Markowska表示，后者可能导致通胀更加粘性，需要更长的时间才能再次下降。住房危机租金的高速增长不令人吃惊，却令人感到危机。占整体CPI权重三分之一的住房指数环比上涨0.5%，而同比则达到了5.1%的涨幅，为1991年4月以来的最快涨幅。如下图所示，其4月的六个月平均年增长率（红线）虽然出现了拐点向下的趋势，但仍处于一个20多年来的历史高位上。据富国银行经济学家称，“住房通胀尚未见顶”。而劳工部对于租金的数据存在更大的滞后性，由于租金不常变化，其仅每六个月才收集一次抽样数据。独立分析师Romanchuk也评论到，美国CPI的问题在于，最重要的“潜在”因素之一是住房，而住房部分已经向火箭一样起飞了。租金或更广义地说，住房成本的上涨会比其他产品服务的价格更加顽固。经济学家担心，这可能会在其它价格高峰过去后持续存在。4月仅是短暂喘息4月更像是短暂调整的一个月。有数据显示进入5月第二周，美国的加油站汽油成本已经达到了新的最高水平。富国银行经济学家House和Pugliese表示：“4月的喘息将是短暂的，本周油价将创下历史新高。”而美国的干旱和北美春播延迟也可能对今年的粮食产量造成扰动，加上建材运输问题导致的房地产动工阻滞，一切都在预示着关于商品的坏消息随时可能传来。海军联邦信用合作社的企业经济学家Robert Frick在一封电邮中评论：“通胀的高峰可能已经过去，但今天的CPI指出，在价格大幅下跌之前，CPI将长期缓慢下降，甚至可能处于8%左右的稳定水平。”蒙特利尔银行的首席投资策略师Yung-Yu Ma则表示：“食品通胀绝对是美联储将非常关注的事情，非常具有粘性，需要一段时间才能下来。”Ma也表示，食品通胀并不会导致总体支出急剧回落。他认为，总体来看，大部分支出仍由中高收入家庭承担，而他们在疫情中累积了大量储蓄，所以不会影响支出。但他也指出，除非看到通胀、经济增长或是美联储加息这三个方面出现了稳定的迹象，否则市场很难重新站稳脚跟。嘉信理财首席固收策略师Kathy Jones则说：“市场期待一个更好的数字，这并不能排除美联储进一步收紧政策的可能性。”责任编辑：刘玄逸