近日，复旦大学附属华山医院郁金泰研究团队联合复旦大学类脑智能研究院教授冯建峰、程炜团队开展的一项研究，揭示了全生命历程肥胖与新发痴呆风险的关系。这项32万余人的大规模纵向队列研究发现，过低的出生体重、童年与成年较胖的体型将显著增加痴呆风险。5月10日，相关研究在《分子精神病学》杂志发表。BMI（身体质量指数）与痴呆风险呈现显著的U型关系，过胖或过瘦均增加痴呆风险。最佳的成年BMI为男性29.2kgm2，女性28.5kgm2。该团队进一步揭示了其中的潜在机制为肥胖可能通过影响代谢、炎症和大脑结构增加痴呆的发病风险。“此前许多研究表明，肥胖与10多种癌症的发病风险增加相关，并且肥胖的人更易患代谢性疾病和心脑血管疾病。”郁金泰告诉《中国科学报》，“同时，中老年肥胖也被认为是痴呆的风险因素，但之前并没有大规模的队列研究系统地探讨全生命历程肥胖（包括出生体重、童年BMI、成年BMI、体脂率等）和痴呆发生风险的关系。”因此，该团队利用英国生物样本库队列，纳入322336名50岁至73岁的非痴呆人群，平均随访时间为8.74年，期间有5038位参与者被诊断为新发痴呆。参与者报告了出生体重与童年体型，并在基线（2006-2010）测量了肥胖相关指标。研究发现：相比于正常出生体重，极低出生体重（<1.0kg）的痴呆发生风险增加1.18倍；相比于平均童年体型，童年体型更胖者痴呆风险增加18%；成年BMI与痴呆风险呈U型关系，当BMI低于推荐值时，每增加1kgm2（相当于平均身高173cm的人增重3kg），痴呆风险降低6%（男性）和5%（女性），BMI高于推荐值时，每增加1kgm2，痴呆风险增加3%（男性）和2%（女性）。研究人员利用中介分析发现，成年肥胖介导17.4%的童年肥胖对痴呆风险的影响。关于肥胖与痴呆发生的机制尚不明确，故而研究团队利用参与者的生物样本与脑影像数据，对肥胖影响痴呆发生的可能机制进行了深入研究。首先，BMI与3-羟基丁酸、丙酮和柠檬酸的血浆浓度呈U型相关，而这三者与更高的痴呆风险相关；BMI与多不饱和脂肪酸的血浆浓度呈倒U型相关，而其与更低的痴呆风险相关，中介分析也证实这四种代谢物介导了BMI和痴呆的关系。其次，BMI还与血浆中中性粒细胞、淋巴细胞、单核细胞和白细胞这四种免疫细胞的血浆浓度或计数呈U型相关，而这四种免疫细胞同样影响痴呆风险。最后，研究团队全面探讨了肥胖与大脑结构的关系，发现BMI与皮质厚度与灰质体积亦呈显著的U型关系，诸多肥胖指标皆与双侧大脑颞中叶、前额叶、海马和杏仁核等痴呆相关脑区有着紧密的联系。该研究首次系统研究了全生命历程肥胖与痴呆的关系，并从代谢、炎症、脑结构三个方面探讨了潜在的机制，为我们预防痴呆提供了更加具体的生活实践指导。“因此，控制体重应当从小做起，并且保持适当的体重，从而降低将来包括痴呆在内的很多慢病风险。”郁金泰说。相关论文信息： https：doi.org10.1038s41380-022-01604-9作者：张双虎 黄辛 来源：中国科学报