原标题：Leoni称乌克兰线束产量已恢复正常水平  来自：盖世汽车据外媒报道，德国线束供应商Leoni的首席执行官Aldo Kamper表示，该公司已经在乌克兰西部恢复了线束的生产，且产量几乎恢复到了正常水平。2月24日俄乌局势升级之后，汽车线束主要供应商Leoni被迫关闭了位于乌克兰的两座工厂，停产时间约为一周。线束的停产加大了欧洲车企的生产压力，汽车行业此前已经遭受了半导体供应短缺的冲击。包括大众集团和宝马集团在内的Leoni客户，都被迫暂停了部分工厂的生产。5月11日，Kamper在第一季度财报电话会议上对分析师和投资者表示：“现在加上乌克兰的工厂我们完全可以满足客户的需求，这是一个非常好的消息。”由于担心可能会永远失去工作，Leoni乌克兰工厂的员工请愿返回工厂工作，并制定了一个运营恢复计划。Leoni在乌克兰一共雇佣着大约7，000名员工，其全球员工总数为10.1万人。今年第一季度，Leoni销售额同比下滑了6.9%，至12.6亿欧元（约13.3亿美元），该公司首席财务官Harald Nippel表示，销售额下降的最重要因素是通货膨胀对工资和材料成本造成的影响。该公司第一季度亏损为1，700万欧元，相比之下该公司去年同期录入了2，900万欧元的利润。Kamper表示，Leoni正努力在其他国家的工厂内复制乌克兰的产能，以此来保障未来的发展。他透露，该公司将与客户分享新的产能投资计划。Kamper称：“当事态完全平息下来，一切恢复正常的时候，我们将与客户讨论如何分配新增的产能。”责任编辑：于健 SF069