参考消息网5月12日报道据香港《南华早报》网站5月11日报道，在中国持续管控校外培训之际，北京市政府将不再受理学前线上培训教育移动应用（APP）备案申请，已备案的予以撤销。此外，根据包括北京市教育委员会在内的三个部门周一联合发布的通知，针对各年龄段学生的教育移动应用所提供的内容不得有“消极信息、不良信息”，“不得出现游戏链接和广告等”。今年2月，当局曾公布该通知的征求意见稿。报道称，这项官方规定是中国当局为减少儿童刷屏时间、解决智能手机成瘾问题所采取的最新举措。政府认为这是一个必须解决的社会问题。针对幼儿的边玩边学应用程序在中国颇受欢迎，许多校外培训机构开发了针对这一细分市场的应用程序。去年7月，中国将监管重点转向取缔针对小学生的大多数营利性培训服务。中国一度繁荣的校外培训行业已经遭受重创。教育企业被禁止融资，也被禁止在周末和节假日组织培训。报道称，今年2月公布该通知的征求意见稿时，21世纪教育研究院院长熊丙奇说，尽管北京市的最新政策目前只是城市层面的，但中国其他地方很可能也会效仿，因为现在许多官员认为，对幼童而言，在线教育弊大于利。去年，在教育部誓言“纠正和扭转校外培训机构、幼儿园和小学违背儿童身心发展规律的做法和行为”后，一些公司撤掉了培训应用程序上面向各年龄段儿童的在线课程。撤销学前教育移动应用旨在阻止3岁及以下幼儿通过在线教育移动应用学习语文、英语、数学和其他技能。这在中国是一个普遍现象，因为“虎爸虎妈们”希望孩子从小就要有竞争力。责任编辑：李墨轩