记者 | 管丢丢编辑 | 宋佳楠这是一个幸运的投资人的故事。26岁时，常斌加入今日资本，参与的第一个项目就是京东。七年之后，他从投资京东转做京东投资人，成为京东战投第一个挂帅之人。无论今日资本还是京东战投，都为常斌建立起重要的坐标，让他更了解商业和投资。在多个决策时刻，你能从他身上清晰地看到两家公司的烙印。但在2016年，常斌试图走出徐新和刘强东的“影子”，选择创立启承资本，构建属于自己的投资方法论。近两年，原本不起眼的消费赛道成为行业新风口，海量热钱涌入，就连关注TMT的投资人也想挤进来抢机会。未料2021年年底，风向突变，投资人逐渐对这一领域失去了信心，纷纷逃离，常斌算是为数不多的选择留下来的那一个。当潮水退去，泡沫破裂，还有好的项目可以捞吗？还能贯彻基金创立时就定下的策略吗？改变还是坚持不变？对于专注于消费投资的常斌来说是一场大考。今日资本的烙印和今日资本创始人徐新的履历相似，常斌刚开始做投资便迎来高光时刻。徐新接触的第一个项目是娃哈哈，资历尚浅的她从宗庆后身上学到很多，而常斌的第一个的项目是京东，此外还参与了土豆、赶集网、蚂蜂窝等的投资。2006年底的一天，徐新交代常斌“研究一下京东多媒体这家公司”，此后便有了那个被熟知的故事——刘强东觉得200万美元就够了，徐新觉得不够，给了1000万美元。次年3月27日，京东获得今日资本的A轮融资，估值1.5亿美元。常斌与刘强东接洽甚多，一直负责投后工作，不仅会商量业务目标，也提供融资上的帮助。有些投资人如果特别看好一家公司，甚至会放弃投资人角色，转而加入自己的被投企业。正如俞永福与UC：时任联想投资副总裁俞永福非常看好UC，但该投资案在联想投资决策会上以一票之差未被通过，俞永福便离开联想加入UC。如周受资与小米、字节：在DST时期周受资主导投资了两家公司，2015年其受雷军邀请加入小米，2021年又加入字节跳动。常斌也走了同样的路，于2013年加入京东战投部任负责人。熟悉徐新的人都知道，她视巴菲特为偶像，就连投资风格也一脉相承——一旦买入就长期持有，让复利滚起来，获得最高收益。1999年，徐新给丁磊投了500万美元。2000年，网易登陆纳斯达克，投时5美元一股，上市15美元，最高涨到了30美元。后来股价一落千丈，掉到了6.5美元，徐新也没退出。但迫于基金的退出压力，持有五年后，徐新从网易获得8倍回报。这也潜移默化地影响了常斌，常斌亦视巴菲特为偶像。他参加过两次巴菲特年会，一次是2012年在今日资本时去的，一次是2015年巴菲特执掌伯克希尔·哈撒韦的50周年。常斌形容见巴菲特就像去拜见祖师爷一样，他还双手合十做了一个拜见的动作。常斌身上还有今日资本的其他烙印，2006年他创立启承资本，和今日资本一样，专注于消费领域的投资机会。京东战投有人评价常斌喜欢概括、归纳总结，这也得益于在今日资本的训练。今日资本擅长通过研究公司建立商业模型，研究内容包含中国零售消费的各个类目、品类，新旧渠道等。常斌曾在2018年接受赢商网采访时分享过自己的投资方法论，他喜欢研究伟大公司的发展史作为投资项目的参照，“在十几年投资生涯里，我们深度研究了美国、日本、欧洲等全球市场，掌握了三四十个已经被验证的伟大公司的商业模型。中国一定会诞生自己的优衣库、宜家、7-11、Costco、迪卡侬、Dollar Tree、卡夫、雀巢。”京东战投挂帅第一人33岁那年，常斌进入京东掌管战投部。这时期京东战投的主要任务，是对京东主营业务进行查漏补缺，看每个品类缺什么能力，再通过投资、合作、并购等方式找做得强的创业者补齐。常斌在一次采访中提及，如果说财务型投资最大的风险是错过优秀项目，战略型投资则是没有找到最好的解决方案和合作伙伴。这段话也是常斌对京东战投的理解。加入京东两年后，常斌曾表示，部门大概10个人，帮公司花了20亿美金，围绕电商重点布局，投资项目包括途牛、金蝶、爱回收（万物新生）、1号店、易车、永辉超市、达达集团等。2009年，常斌尚在今日资本时就接触过途牛，对途牛并不陌生。2015年，京东投资途牛，欲布局线上旅游板块。做旅游，京东并不擅长，因此选择和成熟的玩家合作。途牛获得了京东旅行-度假频道网站和移动端的5年免佣金独家经营权，在该频道独家销售打包旅游产品、邮轮、景点等产品及服务。途牛还得到京东提供的运营支持，包括大数据、金融服务、流量及其他经营资源等，但收效甚微，在线旅游业务依旧是携程、美团遥遥领先。出于同样的逻辑，京东欲布局二手电商，而二手手机是二手商品中最具市场交易需求的品类。2015年8月，京东首次投资爱回收，随后在爱回收2021年上市前的六轮融资中均参与投资。自首次投资后，爱回收就为京东提供回收和置换服务。2019年，爱回收收购了京东旗下的拍拍，京东也继续投资爱回收。2018年到2020年以及2021年3月31日止的三个月，爱回收与京东合作的商品交易总额（GMV）分别为10亿、13亿、20亿和6亿元，拍拍平台的商品交易总量占绝大部分。爱回收IPO前，京东持股34.7%。2016年，京东投资永辉（2019年、2020年也曾持续追加投资）欲布局生鲜和O2O。京东大仓模式不适用于生鲜品类，因配送距离太远，必须跟超市合作，这也是京东看中永辉的原因。常斌形容这次投资，就像“中国的亚马逊”和“中国的沃尔玛”的合作。投资给京东带来了丰厚的回报，在永辉的股价高点时，京东在这笔投资上的浮盈一度高达72.3亿元人民币。投资达达则被认为是京东历史上最成功的一笔投资。2016年初，常斌把达达创始人蒯佳祺推荐给刘强东。此前，在常斌的主导下京东到家和达达有过合作，一开始京东想要达达配送京东到家的一些订单，后来又提出京东的配送员在空闲时间可以做达达众包人员，要知道顺丰曾下发过文件严禁快递员成为达达众包人员。对此，蒯佳祺感到很惊讶，由此促成双方进一步的合作。2016年4月，达达与京东到家合并，同时获得京东2亿美元投资。2020年6月，达达在纳斯达克上市，成为赴美上市“即时零售第一股”，京东是达达最大的股东和IPO的基石投资者，上市前持有其47.4%的股权。今年2月25日，京东以现金5.46亿美元认购达达普通股以实现增持，目前京东已持有达达约52%的股份。达达帮助京东拥有了最后一公里的物流配送能力，有人评价这笔交易，“抢下达达救了京东一命”。常斌投资的永辉、爱回收、达达让京东大赚，尽管在途牛等项目上亏过钱，但总体而言，常斌在任职内的业绩不错。第三次职业转轨关于常斌从京东离职，有人认为是因为错过拼多多。在CVC里或VC里，错过某个项目是常态，不大可能因此全盘否定一个人的过往业绩，这种言论更像是谈资而非事实。不过，也确实存在一种尴尬，字节、美团、京东这样的互联网巨头，企业创始人往往拥有绝对控制权。而战投、财投的打法也不完全清晰，投什么不投什么，很难有明确的定论。在具体的执行层面，还受制于公司的发展战略。因此，战投负责人很难成为职业的最后一站。以百度为例，2009年，李彦宏力邀汤和松加盟，让他负责战略投资并购。汤和松主导和推动了百度对去哪儿、爱奇艺的投资，以及对PPS、91无线、糯米网的并购，交易涉及金额数十亿美元，有些并购案甚至创造了当时的历史纪录。2014年，汤和松离开百度，于2016年成立襄禾资本，投资了爱奇艺、满帮集团、货拉拉、VIPKID、作业帮、字节跳动等。无独有偶，腾讯曾经的战投负责人彭志坚也是一样的职业路径。他曾将程维反锁在办公室，临时将估值从4000万提到6000万美元，并说服程维接受投资，为腾讯投资滴滴立下汗马功劳。他还主导投资了美团点评、京东等项目。2015年，彭志坚离开腾讯，创立元生资本，投资了小红书、满帮集团、茶颜悦色、钟薛高等。2016年，常斌在京东的支持下，筹备了以京东为LP的独立基金启承资本。彼时，常斌还想兼顾京东战投和启承资本。常斌笃信，“只投钱已经无法构成行业的竞争壁垒和门槛，独特的资源可以转变为核心竞争力。”他认为CVC才是一种更好的方式，“VC的玩法只有放钱投资才能继续往下看牌——看创业项目能不能成功，而京东作为战略投资方，不用放钱就可以一直看牌。”遗憾的是，2018年，常斌没有机会再实践这套方法论，卸任交棒给了京东首席战略官廖建文。保守型投资人投资人总是将自己比作副驾驶，除了给钱外还希望提供别的增值服务。人们津津乐道于快手早期的融资故事。当时五源资本的合伙人张斐不但投资还帮着程一笑成立公司，还拉来了宿华。一系列运作，才让快手有幸成长为今日的快手。这更是很多战投负责人转做VC投资人之后的渴望，能为自己的被投公司做战略指导，他们自恃看得多、经历得多，总有些经验能用得上。但对一家VC来说，重要的是要找到投资的手感。真正建立自己的根据地需要些时间，有人很幸运，赶上了，可想要活得久又要活得好，就需要建立一套机制。这套机制能保证无论何时都可以投到不错的项目，顺利实现退出，下次还能成功募资。2017年8月，常斌曾在GGV纪源资本的一次活动上以启承资本创始合伙人的身份进行分享，他说VC不是投消费最好的形态，重要的是赋能，而不是只给钱。若论投资风格，常斌显然偏保守，启承资本成立一年时，只投了六七个项目。截至目前，也只有二十七个项目，包括十月稻田、钱大妈、锅圈食汇、M Stand、海马体等，看好的会继续追投。钱大妈是启承资本三次参与投资的项目，2017年第一次投资，2018年、2019年继续追投。2021年，钱大妈被报道即将完成Pre-IPO融资，募集20亿元，投后估值约250亿元，预计将于2021年底IPO，募资约5亿美元。钱大妈被寄予厚望，很可能成为启承资本第一个IPO退出的项目，但今年这家公司负面消息缠身，在北京市场溃败，还遭遇青岛加盟商反水等，预计今年IPO无望。常斌还有一个杀手锏，就是投资初期不轻易曝光项目，十月稻田便是一个典型的例子。十月稻田是一个以优质东北大米、杂粮、干货为主营的农业品牌。2020年，市场无人知晓十月稻田，也没有任何有关它的新闻报道。那年疫情期间，启承资本赴东北调研，最终成为该公司的第一个投资人，3亿元投资十月稻田A轮。2021年5月，十月稻田宣布完成B轮14.5亿人民币融资，由红杉中国和云锋基金联合领投，CMC资本、泰合资本跟投，老股东启承资本超额跟投。十月稻田两次融资合计17.5亿元，创造了国内近五年基础食材领域融资金额的最高纪录。资本市场过去对农业类型的公司非常谨慎，但十月稻田却受到了追捧。这次，常斌赌对了。责任编辑：李思阳