疫情期间，企业足不出户也能在线快速查询合法合规信息。为减少疫情期间人员流动和聚集，提高企业办事便捷性和时效性，北京市市场监督管理局采取开通全程网办、压减办理时间、确保咨询渠道通畅等措施，为拟上市、评奖评优、投招标等有需求的企业提供线上查询合法合规信息服务。企业可登录“北京市企业信用信息网”在线提交材料，申请查询规定时间段内的合法合规信息，申请材料审核通过后一般情况下24小时内即可打印查询结果。办理事项紧急、对时限有特殊要求的企业，还可申请加急处理，办理人员以最快速度反馈查询结果。此前，通州区某公司拟申报“五一劳动奖章”评选，仅有1天时间准备材料。办事人员了解情况后引导企业线上申请，开通绿色通道紧急处理，仅用1个小时出具了查询结果，为企业节省了时间。申请人张女士表示：“办事速度真是快，尤其是现在的网上办理，又方便、又省事，给你们点赞！”为及时解决企业的问题和疑惑，充分满足企业疫情期间的办事需求，全市各级市场监管部门投入力量确保咨询渠道畅通。朝阳区市场监管局干部用手机绑定了咨询电话，居家隔离时也能够向企业提供全时段咨询服务，电话咨询量每天每人约10余个。对于不方便在线申请查询的企业，保留线下查询渠道，实现线上线下一体化办理。按照政务服务标准，规范办事指南、材料申报、审核、反馈等流程管理，做到线下查询环节透明、便捷高效。丰台区某公司明确提出线下办理合法合规信息查询，丰台区市场监管局办事人员耐心向企业讲解办事指南，指导企业准备材料，企业顺利按时拿到查询结果。截至5月10日，累计线上申请合法合规信息查询约为全部办件量的90%。责任编辑：邓健