今天（5月12日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上， 上海市邮政管理局副局长余洪伟就上海邮政快递业的恢复情况做了介绍。余洪伟表示，目前，上海市邮政管理局公布了第一批邮政快递业复工复产“白名单”，涉及21家主要品牌邮政快递企业。这当中已有16家分拨处理中心恢复运营，5家分拨处理中心也拟于近期投入运营。目前，行业揽收和投递业务量日均值均已达到100多万单，恢复到常态水平的六分之一。为了统筹疫情防控和行业复工复产，上海市邮政管理局主要抓了两方面工作。一是有序释放运能运力。通过发放通行证来保障人和车的通行。在上海市交通委、公安局、商务委、大数据中心的支持下，截至目前，上海市邮政管理局已发放了全国重点物资运输车辆通行证、市内防疫保障（物资运输）通行证一万多张，办理了邮政快递公司寄递人员电子通行证1.5万余张。上海市邮政管理局也将在近期公布第二批邮政快递业复工复产“白名单”企业。二是做好防疫安全。首先是管好人。在落实封闭管理、分区作业、人员规范佩戴防护用品以及一日三检的基础上，建立寄递人员电子通行证制度，只有持有符合要求的核酸、抗原检测阴性证明和“健康码”绿码的“白名单”人员才能生成“电子通行证”，通过大数据的及时比对来切实防止人员“带疫上岗”。开展专项整治，制定了相关的管理规定，对未持有“电子通行证”仍从事派送寄递业务等行为，除公安部门执法外，我们还按照行业法规予以行政处罚。三是管好车。通过建立车辆电子通行证制度，严格审核企业的疫情防控举措、司乘人员核酸检测阴性证明、健康码，以及车辆用途等信息，确保通行证确实用于保障邮件快件运输。四是管好邮件快件。国内邮件快件严格执行“三消一静”措施。所有邮件快件在分拨中心开展逐件消毒；邮件快件到达营业网点后要进行全面消毒；邮件快件投递前再进行一次消毒。上海发往异地件要及时粘贴消杀消毒标识，异地件中转前在转运场地实施24小时静置。对进沪国际邮件快件和“货转寄”物品要严格落实首站消杀责任制和投递前按材质静置期要求。同时加强场所防控，规范对生产生活场所、交通工具、设施设备、物品的消毒和通风。在此，也要提醒广大消费者：要密切关注货源地，先防护后收件，消毒静置再使用，拆件以后记得要洗手。上海市邮政管理局感谢大家对行业复工复产的关心，也理解大家对行业复工复产的感受度不太一样。主要是因为邮政快递业复工复产涉及链条长，受当前疫情形势，及上游平台、干线运输和末端网点恢复情况不一等多重因素影响，行业复工复产仍存在不少堵点难点；有些区域网点主要承担保供前置仓功能，承担防疫物资、紧急药品和生活必需品的投递工作，有些网点以生产生活资料和关系国计民生的产业链供应链为服务保障重点，主要满足已复工复产的企业用户、集团用户和政府用户的运递需求，这些网点目前暂时无法为个人用户提供收寄服务。下一步，上海市邮政管理局也希望在符合防疫要求的前提下，各相关部门、各属地街镇和园区对“白名单”企业及其下属分支机构、网点在复工复产期间遇到的复工申请、员工返岗、交通运输、集中住宿等各类诉求，予以统筹协调解决，通过各方共同努力，助力企业尽快复工复产，尽可能多地恢复处理中心和营业网点的运营，尽可能快地全面恢复个人寄递业务，为市民提供更好的服务。（总台记者 张倩 白廷俊 庞清珊）责任编辑：李墨轩