不过接近4成的一线城市买房态度依然坚定。5月份以来，各大房企陆续披露了4月份的销售情况简报。以克而瑞发布的4月销售榜为准，TOP20房企中除华润置地、滨江集团、绿地等7家之外，目前有13家公布了4月份数据。第一财经对其进行统计对比发现，行业下行大势下，头部房企销售承压的状态也未出现好转。从4月单月销售额来看，13家头部房企实现共约2030亿元，同比降幅超过52%，略优于百强房企同比约59%的降幅。其中，8家房企4月同比降幅在50%以上；降幅不超过40%的仅有3家，分别为首开股份、万科、中海地产。前4个月累计来看，13家房企合计实现销售额约8998亿元，同比降幅约为41%，表现略好于4月单月，亦明显优于百强房企同比超50%的跌幅。其中，前4月累计销售跌幅超4成的有8家，低于30%的仅有首开股份1家。从销售规模上来看，4月单月，万科308.4亿元的销售额排名行业第一；保利发展以305.2亿元的销售规模位列第二，已远超“老对手”融创；另据克而瑞数据，碧桂园4月单月全口径销售额约为305亿元，位列第三。此外，单月销售额排在第四的中海地产，销售规模则将将超过200亿元；第五位的招商蛇口销售规模仅为140.9亿元。13家房企中，有3家房企的单月销售额不足100亿元。2021年同期，销售额在300亿以上的房企共有6家。累计销售规模来看，TOP3分别为碧桂园、万科、保利发展，也是仅有的超千亿的房企；这一千亿房企数量较2021年少了4家。其中，2021年同期，万科的销售额已突破2200亿元；以克而瑞披露的全口径数据计，碧桂园亦超2000亿元。13家房企中，销售额更多的聚集在500亿元以下的区间，共有6家，其中新城、旭辉、金茂、龙湖、绿城在2021年同期的销售额均在700-800亿元之间。头部房企销售规模的大幅缩水在于市场不振。多位房企内部人士向第一财经表示，从短期的市场来看，疫情的反复导致了多地销售、施工的暂停，客户信心不足，这些使得房地产销售仍然处于下行通道。“我们原本是对3、4月份市场回暖有信心的，‘小阳春’即便不会很热闹，但是会有的，结果只能说市场运气不好。”某TOP20房企内部人士表示。安信证券5月初发布的一份研报显示，包括二线城市在内的许多城市开始在放松调控，4月份，按周计算的二手房成交数据看到有筑底回升的迹象，但疫情的反复增加了不确定性。不确定性的体现之一为购房需求的延后。克而瑞研究中心进行的“疫情购房需求大调研”显示，客户购房计划发生明显变化，有六成客户的置业计划展缓至一年以上，会坚持买房计划的客户只有两成。这其中，接近4成的一线城市买房态度依然坚定。即便是在需求旺盛的上海，销售的释放也被疫情压制。原定于4月初开盘的上海松江区某项目，认筹时间在3月中旬，但受疫情封控的影响，认筹转账改为纯线上，对最终的认筹量产生了影响，300余套房源，大筹大约仅170组、小筹60组，整体表现并不理想。不过，2022年以来各地的楼市松绑政策持续加速，以刺激楼市回暖。根据克而瑞监测，前4月全国有83个省市出台相关松绑政策，是近几年中放松政策出台最密集的一次。同时，房企自身也通过多种方式，促进市场恢复。万联证券统计显示，在刚刚过去的“五一”假期，房企的营销活动数量、规模以及折扣力度较之前都有提升，TOP30房企中超6成都推出了区域和集团层面的营销活动，包括折扣、特价房和全民营销返佣金等。在高能级城市，假期销售有所回暖。克而瑞数据显示，“五一”假期核心、城市成交实则有边际复苏迹象，23个重点城市成交同环比跌幅均在4成以内。上述上海松江项目销售向记者表示，“‘五一’表现蛮好的。4月的认筹有40组，而5月第一周，已经有将近20组认筹，每天大概能有3组到4组客户。”能级较低的城市则还在企盼着市场整体的恢复。某项目位于义乌南部乡镇的营销负责人向第一财经表示，最近尚未感受到市场的好转，五一假期“跟之前的周末差不多”，“很多地方政策都是在放松了，但是估计很难大幅度回暖，”上述负责人表示，“市场可能只是一步步往上爬，慢慢恢复正常销售流速。”业内普遍认为，随着4月底政治局会议释放积极信号，5月地方政府“因城施策”将持续推进，更多城市会降低购房门槛。国金证券研报指出，短期来看，一二线城市销售抗跌能力较强，杭州、上海等优质城市在售库存低于7个月，且多数重点城市一二手房价倒挂明显，新房需求有支撑，预计优质一二城市销售有望率先企稳回暖。上述TOP20房企内部人士向第一财经表示，“这轮疫情过后，上海等城市完成复工复产，推动经济提振，大家对行业还是看好的。”责任编辑：马婕