新晚报继2月底，韩国美妆品牌HERA赫妍宣布撤出中国线下门店，近日，又一家男装品牌传来闭店消息。5月9日，网上流传一份有关绫致集团旗下的男装品牌思莱德（SELECTED）终止中国零售业务的告知函。品牌在告知函中表示，经过两年多的各种尝试，包括转型、联名等等，但最终因为成效不足，绫致股东会决定将于今年7月31日前关闭思莱德在中国的所有线下零售店铺。说起思莱德可能很多人会觉得陌生，但品牌的英文标识SELECTED，你肯定在商场里有见到过。而说起它的其他几个兄弟姐妹：ONLY、VEROMODE以及JACK&JONES，应该大多数人都知道且购买过，甚至可能陪伴了你整个青春时代。进中国14年拥有1300家店铺据悉，源于丹麦的思莱德创立于1997年，2008年时，作为属于绫致中国的第四个品牌（前三即是ONLY、VEROMODE、JACK&JONES）正式进驻中国。虽然不如其他三个品牌深入人心，但过去是14年里，思莱德在国内拥有1300家店铺。记者通过大众点评搜索，结果显示思莱德（SELECTED）商户有近30家，其中大多数都在市中心或社区的商场和购物中心里。下午，记者按照大众点评的信息，特地去了趟武林商圈的一家商场找专柜，但转了几圈都没发现，问了其他一家男装品牌店员的导购小姐姐，对方回答：两三年前，就已经早就撤柜了。“以前最红的时候，也算是商场招商必得的门面。和ONLY、VEROMODE、JACK&JONES一起，这几个品牌一般都是摆在商场、购物中心一楼、二楼这些重要的地段。”一位业内人士告诉记者，“但商业没有一成不变，迭代的消费热点，也促使了一些品牌的淘汰和落寞。”网传的告知函是谣言？杭州有商场已经收到消息了不过对于网传的告知函，5月11日中午有媒体致电SELECTED品牌母公司绫致时装（天津）有限公司，对方拒绝回应，随后电话客服称此消息为谣言。下午，记者也经过多方打听得知，确实有思莱德闭店的消息，杭州有多家商场已经收到了对方的闭店告知。位于城东的一家大型购物中心向记者坦言，在商场零售店铺里，思莱德平日的生意确实“不怎么样”。“我们收到了品牌发的公告，7月31日退出中国市场。我们和品牌的最新一期合同是去年10月签的，3年租约。”另一家位于城南的商场也确定了这一消息，“专柜2014年就有了，现在品牌发了通知要关闭线下所有专柜。但其他三个品牌的专柜不受影响，继续正常营业。”在城北的一家商场里，也有思莱德专柜，“商场2018年开业的时候，就有这个牌子了，是和其他两个姐妹品牌一起捆绑入驻。”大众点评上最新的一条评论是4月中旬，提到了品牌的防晒服。线下门店关闭，是否影响线上销售以及原有消费积分？记者也就此问了思莱德的线上客服，对方表示“积分和线上官网都不影响”。你知道这个男装品牌吗？买过他家的服饰吗？责任编辑：何中夫