实习记者 | 戴晶晶沙特阿拉伯国家石油公司（下称沙特阿美）重登全球市值最高公司宝座。截至5月11日美股收盘，美国苹果公司（Apple）下跌5.18%，报收146.5美元股，市值为2.37万亿美元。在沙特利雅得证券交易所上市的沙特阿美，当日收盘价为45.5沙特里亚尔股，总市值达9.1万亿沙特里亚尔（约合2.43万亿美元）。这使得沙特阿美超越苹果公司，再度成为全球市值最高的公司。沙特阿美于2019年12月11日登陆利雅得证券交易所，此后半年一直为全球市值最高上市公司。2020年7月，苹果公司市值首次超越沙特阿美，占据市值最高宝座。当年油价出现暴跌，沙特阿美市值曾出现下降，后逐渐回升，但增速不及苹果公司。2020年，随着新冠疫情逐渐在全球蔓延，油价开始走低。加上3月欧佩克+组织减产谈判破裂，国际油价出现史诗级暴跌，并在4月历史性跌入负值，5月缓慢回升至40美元桶的区间，之后持续在低位徘徊。2021年，随着各地新冠疫苗研发取得明显进展，带动经济增长预期，市场对于全球原油需求增长的预期也更为乐观，加之欧佩克组织推迟预定的产量放宽计划，油价从每桶50美元桶逐渐上涨到80美元。沙特阿美是全球最大石油生产商。根据今年3月披露的年报，由于油价上涨，其去年净利润达1100亿美元，同比增长了124%。2022年以来，受全球石油供需基本面及地缘政治等因素影响，国际油价出现暴涨，一度突破130美元桶。截至北京时间5月12日收盘，WTI 6月原油期货涨5.96%，报105.71美元桶；布伦特7月原油期货涨4.7%，报107.27美元桶。截至目前，沙特阿美年内股价已上涨约28%。油价飙升为沙特阿美等石油巨头创造了巨额利润，但也使通胀率不断攀升。近期，美联储（Federal Reserve）正在以数十年来最快的速度加息，降低了投资者眼中科技公司未来收入流的价值。据彭博社报道，Ingalls & Snyder高级投资组合策略师Tim Ghriskey表示，许多科技股和其他高市盈率股出现恐慌性抛售，从这些股流出的资金似乎主要流向能源股。鉴于大宗商品价格，目前能源股前景良好。“像沙特阿美这样的公司，正从这种环境中受益匪浅。”Tim Ghriskey称。截至5月11日美股收盘，道指跌1.02%，报31834.11点；标普500指数跌1.65%，报3935.18点；纳指跌3.18%，报11364.24点。责任编辑：李思阳