参考消息网5月12日报道据日本《朝日新闻》5月11日报道，美国主导的“印太经济框架”将于本月下旬启动。配合美国总统拜登的初次访日，日本也朝着加入该经济框架的方向进入最终调整阶段。对于退出《跨太平洋伙伴关系协定》（TPP）的美国而言，通过在该地区建立新的合作框架，其目的在于抗衡存在感增强的中国。报道称，由于美国国内对自由贸易存在根深蒂固的抵触情绪，拜登放弃回归TPP，于去年10月提出替代TPP的“印太经济框架”构想。念及中国正凭借巨大经济实力和军事实力推动制定有利于自己的规则，美国谋求与日本、澳大利亚等亚太国家在贸易和供应链等领域加强合作。报道称，美国前总统特朗普在2017年宣布美国退出TPP。曾在推动TPP的奥巴马政府中担任副总统的拜登，顾及国内反对自由贸易的舆论，实际上放弃了重返TPP的想法。报道还说，似乎是在钻“美国缺位”的空子，中国在2021年9月申请加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）。为了对抗中国，拜登政府拿出的策略就是“印太经济框架”。报道说，虽然希望让日本、韩国和东盟国家也加入进来，但美国面临的课题也有很多。由于不会涉足降低关税的市场开放，对于期待扩大美国市场业务的国家来说，加入该框架不会带来什么好处。日本经济产业大臣萩生田光一10日表示：“欢迎美国参与印太地区事务。”但他也表示，加入“印太经济框架”的好处“不明确”，并表示“美国应努力使（成员）加深对‘印太经济框架’的理解，明白它与TPP有什么不同”。责任编辑：李墨轩