近日，国家企业信用信息公示系统显示，因使用过期原料，恭城县恭城镇蜜雪冰城奶茶店被罚款2000元，并没收涉事产品。今年4月，蜜雪冰城一门店就因违法使用童工引起热议。而近年来，被称为“奶茶界的拼多多”的蜜雪冰城门店也频频因柠檬水内喝出臭虫、有发霉柠檬、过期食材等被罚或被投诉。据悉，蜜雪冰城走的是加盟模式，有专家就在接受媒体采访时表示，蜜雪冰城定价偏低，利润空间被压缩的同时，疯狂的扩店会导致对加盟店以及员工的管理出现问题。而去年9月，蜜雪冰城已在河南证监局进行A股上市辅导备案，将冲击A股。使用过期2个月的咖啡粉恭城蜜雪冰城店被罚国家企业信用信息公示系统显示，近日，恭城县恭城镇蜜雪冰城奶茶店（以下简称“恭城蜜雪冰城店”）因使用过期的“焙炒咖啡粉”制作加工奶茶，被没收涉事产品并罚款2000元。4月8日，恭城瑶族自治县市场监督管理局在对恭城蜜雪冰城店进行现场检查时，发现该店货架摆放有半袋产品名称“焙炒咖啡粉”用于制作加工奶茶。根据咖啡粉具体标示，该产品生产商为大咖国际食品有限公司、净含量380g、生产日期为20210808、保质期6个月。同时，在该店的仓库内亦发现堆放有26袋上述批次产品。根据生产日期和保质期，该批次“焙炒咖啡粉”均已过期2个月。随后，恭城瑶族自治县市场监督管理局对上述食品依法予以扣押，并送达了《恭城瑶族自治县市场监督管理局实施行政强制措施决定书》。由于恭城蜜雪冰城店未能提供销售单据、凭证，故无法计算违法所得。依据相关法律法规，恭城瑶族自治县市监局没收了超过保质期的焙炒咖啡粉26.5袋，每袋净含量为380g，并对恭城蜜雪冰城店处以罚款2000元。关注违法使用童工、质量问题频出蜜雪冰城曾登顶茶饮行业质量不合格黑榜南都·湾财社记者注意到，这不是蜜雪冰城第一次被罚。据南都此前报道，今年4月，天台县蜜雪冰城饮品店因违法使用童工被罚款1.25万元。有媒体报道称，蜜雪冰城涉事门店非法使用的童工为一名15岁的女孩。去年以来，被称为奶茶界“拼多多”的蜜雪冰城便频频曝出质量问题。今年3.15，南都鉴定测评实验室整理近一年报道过的茶饮行业全国及各省市市场监管局发布的抽检数据、综合公开数据发现，蜜雪冰城登顶茶饮行业质量不合格黑榜。如2021年7月，陕西西安袁女士在蜜雪冰城购买的柠檬水里喝出臭虫；2021年8月，福州抽检出蜜雪冰城门店存有发霉柠檬，调制糖浆与奶制品无密封冷藏保存；同年8月，由于使用过期食品原料，河南省5家蜜雪冰城门店被责令停业整改，9家被处以行政处罚；2021年9月，蜜雪冰城门店因生产经营条件发生变化，未按规定处理被通报，因食品经营条件不符合食品安全要求、安排未取得健康证明的人员从事接触直接入口食品的工作被立案查处。凭一首“你爱我，我爱你，蜜雪冰城甜蜜蜜。”火“出圈”的蜜雪冰城，同时接受着食品安全问题亟待解决的考验。据多家媒体报道，蜜雪冰城已于去年9月29日在河南证监局进行A股上市辅导备案。中国食品产业分析师朱丹蓬在接受媒体采访时表示，新式茶饮行业频繁出现食品安全问题，会为蜜雪冰城上市带来一定的不确定性。蜜雪冰城作为门店过万家的新式茶饮企业，采用了直营+加盟的模式，管理难度相对较高。（来源：南方都市报，记者肖韵蕙 实习生林思莹）责任编辑：邓健