5月12日消息，物流板块异动拉升，截至发稿，中创物流、怡亚通涨停，新宁物流、长久物流、普路通、中国铁物、瑞茂通、畅联股份、中储股份等跟涨。消息面上，据国家邮政局5月12日消息，住房和城乡建设部办公厅、国家邮政局办公室发布关于做好疫情防控期间寄递服务保障工作的通知。通知指出，保障邮政快递民生服务畅通运行。在做好疫情防控的前提下，坚持“能开则开、能出则出、能进则进”，有序做好邮政快递分拨中心、经营网点（含快递服务站）的解封和人员放行工作，支持邮政快递企业进入住宅小区、商务楼宇、各类园区和相关单位提供正常的寄递服务，畅通民生服务保障寄递渠道，为社会运转和群众生活提供便利。畅通“最后一百米”服务。支持邮政快递从业人员在符合疫情防控要求的前提下，提供末端揽投服务。支持智能快件箱运营企业加强智能投递设施建设。此外，上海5月12日上午10：00举行疫情防控工作新闻发布会，市邮政管理局副局长余洪伟介绍，目前公布了第一批邮政快递业复工复产“白名单”，涉及21家主要品牌邮政快递企业。这当中已有16家分拨处理中心恢复运营，5家分拨处理中心也拟于近期投入运营。目前，行业揽收和投递业务量日均值均已达到100多万单，恢复到常态水平的16。责任编辑：王思彤