文 | 21世纪教育研究院 熊丙奇地方基层岗位对人才的吸引力有多大？近日，浙江省丽水市遂昌县一份名为《2022年遂昌县面向世界一流大学引进优秀毕业生入围体检人员公告》的公示名单，引发热议。名单显示，遂昌县招收的24个基础工作岗位的入围人员均来自著名大学：浙江大学、中国科学技术大学、上海交通大学、复旦大学、同济大学等。而遂昌是一个常住人口不到20万人的小县。为何入围人员是“清一色”的名校毕业生？因为招聘一开始就把非名校生排除在外，只针对名校。根据《2022年遂昌县面向世界一流大学引进优秀毕业生公告》，报名的学历、学校要求是：“符合下列条件之一：（1）全国42所世界一流大学建设高校、中国科学院大学、中国社会科学院大学全日制本科及以上学历毕业生。（2）QS世界大学最新排名前100位的国（境）外高校全日制本科及以上学历毕业生。研究生学制不满2年的，全日制本科学历需符合条件（1）或（2）。也就是说，不满足这些学历与学校要求，根本无法报名。对于学制不满2年的研究生还要看第一学历，这是舆论早就诟病的“第一学历歧视”。背后应真正关注的问题是，当地面向所谓“世界一流大学”进行招聘，还是坚持“唯学历”、“唯名校”用人导向，与国家正在推进的“树立正确用人导向”的教育评价改革背道而驰，是需要坚决防止和纠正的学历歧视行为。国内社会舆论应该对党政机关、事业单位、国有企业招聘用人中存在的“唯学历”、“唯名校”用人导向与学历歧视有足够的敏感，不能以“重视人才”掩盖、粉饰强化学历的用人行为，要督促有关监管部门履行督导职责，坚决对“唯名校”用人导向说不，否则将助长学历歧视，难以形成“淡化学历，崇尚技能”的社会氛围。有观点认为，基层单位面向名校毕业生招聘，展现了重视优秀人才的精神，能吸引名校毕业生才是最重要的。如果没有名校毕业生应聘，当地自然会调整对学校、学历要求。这显然把招聘理解为完全自主行为。任何单位的招聘，都必须遵守基本的公平就业法律底线，不能搞学历歧视。社会存在的“唯学历”“唯名校”问题，已经对整体教育生态产生严重的破坏，“名校情结”让基础教育严重内卷，“学历歧视”导致整体教育结构失衡，学生不愿意接受职业教育，成为技能人才。为此，2020年10月发布的《深化新时代教育评价改革总体方案》提出，要树立正确用人导向。明确要求党政机关、事业单位、国有企业要带头扭转“唯名校”、“唯学历”的用人导向，建立以品德和能力为导向、以岗位需求为目标的人才使用机制，改变人才“高消费”状况，形成不拘一格降人才的良好局面。今年国务院《政府工作报告》提出，“坚决防止和纠正性别、年龄、学历等就业歧视，大力营造公平就业环境。”5月1日实施的新《职业教育法》也明文规定，“各级人民政府应当创造公平就业环境。用人单位不得设置妨碍职业学校毕业生平等就业、公平竞争的报考、录用、聘用条件。”具体到“世界一流大学建设高校”这一提法，也在新一轮“双一流”建设中取消了，不再分“一流大学”建设学校与“一流学科”建设学科名单，其目的就是为了避免“双一流”成为学校的身份，把学校分为三六九等。虽然国家层面一再强调要破除“唯学历”论，但基层单位的执行情况并不好。对于各地明目张胆搞学历歧视，不论是政府管理部门，还是社会舆论，都似乎没有觉察，甚至还赋予其重视人才的意义。这无疑是对“唯学历”、“唯名校”用人导向的纵容。要切实扭转这种用人导向，纠正学历歧视，首先必须清理所有党政机关、事业单位专门面向所谓名校招聘的行为，审查学历招聘门槛的要求是否合理。同时，要依法追究不推进破除“唯学历”论、继续搞学历歧视的用人单位负责人的责任。责任编辑：李思阳