炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！沙钢股份（维权）关联方买卖自家股票暴赚2.8亿 大股东及相关责任人信披违规被罚560万来源：长江商报经过证监会历时半年调查，沙钢股份（002075.SZ）控股股东沙钢集团涉嫌信息披露违规一案有了重大进展，沙钢集团等将领受监管罚单。5月10日晚间，沙钢股份公告称，收到控股股东江苏沙钢集团通知，沙钢集团已收到证监会下发的《行政处罚事先告知书》。主要涉及两个方面，即大股东隐瞒一致行动关系、信息披露违规。2019年11月20日，锦麟丰泰实际管理人尉国安排下属带孙廉洁开立三方存管银行账户、证券账户。2019年11月26日，孙廉洁证券账户通过协议大宗交易方式受让4400万股沙钢股份。2020年5月26日至7月6日，卖出3940万股。2020年12月11日卖出0.72万股。2021年2月 26日至2021年3月2日，卖出459.28万股。孙廉洁证券账户买入沙钢股份资金均来自于锦麟丰泰，卖出沙钢股份后部分资金也流入锦麟丰泰。孙廉洁证券账户买入当日，沙钢股份收盘价为6.51元股，考虑到大宗交易因素，买入的成本接近2.80亿元。卖出之时，股价最高14.13元股，最低9元股，卖出的大部分股份的股价预计超过13元股。综合考虑估算，卖出的价款为5.58亿元。一买一卖，获利约2.78亿元．问题在于，锦麟丰泰系沙钢股份的关联方。沙钢集团第一副总会计师尉国，对锦麟丰泰进行实际管理。因此，沙钢集团与锦麟丰泰为一致行动人。沙钢集团未告知沙钢股份其与锦麟丰泰的一致行动关系，导致沙钢股份2019年、2020年年度报告存在虚假记载。此外，锦麟丰泰孙廉洁证券账户卖出沙钢股份股票，达到一定比例未及时披露，也存在信息披露违规行为。证监会拟对相关责任人作出处罚。具体包括五个方面，拟对沙钢集团责令改正、给予警告，并处以250万元罚款；对锦麟丰泰责令改正、给予警告，并处以80万元罚款；对沙钢集团董事长沈彬给予警告，并处以100万元罚款；对尉国给予警告，并处以100万元罚款；对孙廉洁责令改正、给予警告，并处以30万元罚款。前述罚款合计为560万元。沙钢股份公告称，涉及的被处罚主体为公司控股股东及相关方，不涉及上市公司，不会对公司日常生产经营活动造成影响。2015年以来，沙钢股份的股价跌幅较大。前复权后，2015年6月18日，其股价最高为24.70元股，今年5月11日早盘收盘价为4.73元股，累计跌幅达80.85%。