每经编辑 杜宇据央视新闻消息，总台记者获悉，今天（12日）上午，重庆江北国际机场一架重庆飞往拉萨的航班冲出跑道，导致飞机起火，详细情况总台记者正在跟踪了解。据新华社5月12日报道，目前已有人员受伤，并被送往医院救治。重庆机场集团相关负责人介绍，事故发生后，机场安全、消防等部门第一时间启动应急机制，目前仍在紧张处置中。刚刚，西藏航空官方微博发布最新情况通报：西藏航空通报称，2022年5月12日08：09分，西藏航空B-6425飞机TV9833执行重庆-林芝航班，机上113名旅客，9名机组人员，在重庆江北机场起飞过程中机组发现飞机异常中断起飞，飞机偏出跑到。所有旅客和机组全部安全撤离，受伤旅客均为轻伤，送往医院治疗，飞机起火受损。事件发生后，西藏航空第一时间启动一级应急预案，全力做好应对和善后工作。刚刚，重庆机场官方微博也发布情况通报：西藏航空TV9833航班（重庆至林芝）在重庆江北国际机场起飞时偏出跑道，航空器机头左侧起火。重庆江北国际机场迅速启动应急救援工作，公安、消防、医疗等应急救援力量迅速赶往事发地处置特情，全力保障机上人员生命安全。113名旅客和9名机组人员全部安全撤离，其中40余名轻伤旅客已送往市内医院救治。目前，重庆江北国际机场航班起降恢复正常。事故原因正在调查中。另据航旅纵横APP发现，目前重庆江北机场大面积航班取消。每日经济新闻综合央视新闻、新华社、西藏航空官方微博、公开资料责任编辑：李思阳