炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！因资金流动性紧张，融创中国（01918.HK）宣布将不会支付4笔美元债的到期利息。5月12日早间，融创中国公告称，公司销售持续下滑，并且随着部分房企陆续暴露流动性问题，融资难度也不断加大。在此情况下，集团积极采取了包括促进销售回款、 处置资产、 股权融资及控股股东无息借款等措施，保证集团流动性平稳。但进入2022年以来，集团融资情况未能得到明显改善，叠加国际评级机构对公司的投资评级进行了下调，导致集团为应对3月份及第二季度流动性需求所积极推动的包括资产处置、 专项融资等多种资金方案均难以落地；3月份以来集团重点布局的核心一二线城市的销售受疫情影响严重，3月、4月合同销售金额同比大幅下降约65%，使得集团现阶段面临着更大的流动性压力。基于上述原因，融创中国不会支付本应在4月份到期支付的2023年10月到期票据、2023年4月到期票据、2024年10月到期票据和2024年4月到期票据的利息。具体来看，在新加坡证券交易所发行的2023年10月到期的年利率7.95%美元债（ISIN XS1981089284及通用代码198108928）一笔2947万美元的利息应在4月11日支付，即使有30日宽限期，但融创中国在宽限期已到之时仍未能支付利息。融创中国在公告中强调，因为未能在宽限期内支付应付利息，可能会导致这笔美元债持有人要求公司立即支付本金和利息。截至目前，该笔票据未偿还金额为7.41亿美元，公司还未收到任何关于持有人就加速还款发出的任何通知。此外的3笔应付到期利息有，2023年4月到期，年利率8.35%的美元债（ISIN XS1810024338及通用代码181002433）有一笔2684万美元的利息应在4月19日到期日支付；2024年10月到期，年利率6.8%的美元债（ISIN XS2366526619及通用代码236652661）一笔2040万美元债利息应在4月20日到期支付；2024年4月到期，年利率5.95%的美元债（ISIN XS2287889708及通用代码228788970）应在4月26日到期兑付2802万美元利息。尽管上述3笔美元债均有30日宽限期，但融创中国在公告中表示预计不会在票据到期时或在相关宽限期内偿付债务。融创中国表示，公司正寻求在合理时间范围内和债权人协商以达成一致的方式解决相应问题。这4笔美元债到期应付利息总计约1.04亿美元。融创中国称，考虑到集团当前阶段性流动资金问题， 无法保证能如期或在相关宽限期内履行其债务的义务。如果公司未能履行到期债务的义务， 且无法及时与债权人达成解决相应问题的方案，可能导致相关债权人要求相关债务的义务加速履行或采取强制行动。此外，融创中国称，公司将寻求相关债务的整体解决方案，以更好地保护所有利益相关方的利益。公司已委任华利安诺基（ 中国 ）有限公司为财务顾问及盛德律师事务所为法律顾问，协助评估集团的资本结构及流动性状况，探索所有可行的方案以缓解当前阶段性流动资金问题，以达成所有利益相关方的最优解决方案。公司及财务顾问将努力秉持公平公正的原则，积极与所有债权人就解决方案进行沟通。因此，公司寻求所有债权人的支持与合作，以在切实可行的情况下尽快达成解决方案。融创中国表示，对于无法保证如期履行债务义务向债权人致以诚挚的歉意，希望债权人给予集团一定的缓冲时间去解决目前阶段性问题。集团将与债权人保持积极的沟通，同时将依托坚实的资产质量和业务竞争优势，保持项目建设运营稳定，并继续尽最大努力采用促进销售回款、 处置资产、 寻求债务展期及引入战略投资者以提高集团的信用状况等方式解决当前阶段性流动资金问题。责任编辑：吴剑 SF031