单眼皮、斜眼角、窄眼裂、浅眼窝——在中国常被视为北方人的典型长相，在世界则被视为东亚人（尤其是中国人）的特征。单眼皮女孩图片来源：图虫创意现在有很多人不喜欢单眼皮，选择去割双眼皮。但是，其实你的眼睛中隐藏着很多祖先留下的护眼秘法！或许看完文章，你会更了解自己的眼睛，也会更喜欢自己眼睛。01内眦赘皮让双眼皮变单根据通常印象，在中国、日本、蒙古等东亚国家，人们长“单眼皮”的比例比较高。其实这主要是因为，许多人的双眼皮都被藏起来了！藏住它的，是我们眼角的一块小挡板——内眦（zì）赘皮。内眦就是内眼角，内眦赘皮就是把内眼角遮住的那块皮肤皱褶。世界各地的初生婴儿，普遍都有内眦赘皮，通常几个月后就会逐渐消失。而东亚人的内眦赘皮，虽然也会在幼年后消退，但一般退得不彻底，会在内侧眼角留下一道褶子。内眦赘皮图片来源网络如果内眦赘皮比较发达，常会牵拉上眼睑的皮肤，把原本形成双眼皮的那道“眼皮浅沟”给隐藏起来，外表看起来跟单眼皮一样。即便是轻度的内眦赘皮，也容易变成“半双”：靠近外眼角的部分是双眼皮，而靠近内眼角的部分看起来却是单眼皮。一对蒙古国父女。东亚北部民族往往有着更小的眼裂，曾被西方学者拿来代表所有东亚人。而在中国人内部，眼裂宽度也往往呈现从南至北递减的规律。图片来源：quoracdn东亚人拥有更厚的眼部脂肪层，不仅防寒保温，也让我们的上眼皮更为饱满厚实，外观看起来眼窝较浅。提睑肌是拉动眼皮上下移动的肌肉。提睑肌与眼睑相连处皮肤内凹留下褶皱，就形成了双眼皮；但是因为脂肪层阻隔，东亚人的提睑肌常常不能与眼皮直接相连，加上眼皮更加饱满难以形成褶皱，所以单眼皮多见。赶紧扒拉一下眼角看看，说不定你其实是双眼皮。但是呢，有些人几乎没有内眦赘皮，就是个单纯的单眼皮，比如我……02蒙古眼到底长啥样？成年人的内眦赘皮，过去曾被西方人误认为是“蒙古人种”（亚美人种的旧称）的特征，因此俗称“蒙古褶”。实际上，“蒙古褶”并非亚美人种独有。北欧和非洲南部的人群，也经常有一双带内眦赘皮的眼睛。有些瑞典萨米人也拥有蒙古褶图片来源：wiki准确点说，我们东亚人（以及美洲原住民）的眼睛，主要特征不光是“蒙古褶”，而是三大特征——内眦赘皮、窄眼裂（眼裂指睁眼时，眼球露出的上下高度）和浅眼窝。在西方人类学界，我们这种眼睛被称为“蒙古眼”或“东亚型眼睛”。而世界上其他族群的眼睛，很少有类似形态，被统称为“非蒙古眼”。在西方人看来，东亚人的眼睛长得很有特点。而以我们东亚人的视角，其他族群的眼睛也挺怪。比如我们常用“高鼻深目”形容外国人的长相——先不说鼻子，“深目”则是指西亚、欧洲等地的族群，眼窝普遍比东亚人要凹陷。美国影星玛丽莲·梦露其实是单眼皮，她那看似“双眼皮”的浅沟不在眼睑边缘，而长在眉毛下方，是睁眼时皮肤内凹、嵌入眼眶留下的折痕。这种“双眼皮”在东亚人身上确实少见，也是因为我们的眼窝不深凹，上眼皮厚而饱满，难以留下折痕。图片来源网络世界各地的人类，在视力上并没有显著差别，为何大家的眼睛长得如此不一样呢？03眼睛里的岁月痕迹现代人类学家认为，蒙古褶、小眼裂和浅眼窝，可能是东亚人的祖先为适应寒冷气候演化出的特征。在寒风中，眼角的内眦赘皮，能为眼睛提供额外保护，尤其是保护泪小管。同时，内眦赘皮还把眼裂拉得更窄，能减少眼部的液体蒸发。至于浅眼窝，则是因为我们的眼窝外缘，包裹着较多的脂肪组织，眼皮上的脂肪层也比其他人群更厚，把眼窝给“填”上了不少。这些脂肪不仅有保暖功能，而且眼窝填充后，可以避免迎面吹来的冷空气“窝”在眼睛四周，使我们不必在寒风中冻得直眨眼。从红外热成像图可以看出，眼窝周围是人脸温度最高的区域——眼球结构精密，内部充满液体，比皮肤更容易被冻坏。因此在低温下，身体总是给眼睛“优先供暖”。我们东亚人特殊的眼睛外部构造，更有利于眼睛防寒。人类学家猜想，东亚人的祖先，可能曾在高寒地区生活过：大约距今2万年前西伯利亚的茫茫雪原，那时正是寒冷的冰川期。如果是这样，那么蒙古褶、小眼裂、浅眼窝组成的眼部防寒配置，可能帮助我们的先祖挺过了那段艰难岁月（相比之下，今天绝大部分欧洲人的祖先，是冰川期结束后，才从温暖的中东地区迁入欧洲的）。顺便一提，凹陷的眼窝也有用处，它针对的是物理攻击：当脸部遭到击打时，眼睛躲在凹陷的眼窝里，受伤的概率就小一些。因此除了经过严寒环境选择的东亚人，大部分人类族群，都保留了凹陷的眼窝。04自带护目镜，不怕闪瞎眼除了三重防寒结构，我们东亚人的眼睛还自带一项隐藏优势——更能适应强光。为避免被光线灼伤，人类视网膜上有一个“视网膜色素上皮层”，这是个含有色素的半透明保护结构。它就像深色太阳镜一样，可以过滤、反射强光，保护敏感的视网膜。这个色素层的颜色越浅，就能反射越多的光线；而透明度越高，则能吸收越多的光线。与大部分族群不同，东亚人的视网膜上皮色素层，兼有较浅的颜色、较低的透明度。这使我们的眼睛既能反射更多的光线，又能少吸收一些强光。如此给力的保护结构，意味着我们祖先生活的环境中，存在着无法回避的强光。这会是什么环境呢？冰河期的东亚人先祖，冬季可能会经常面对茫茫雪原。雪地对太阳光、尤其是紫外线的反射率极高，可达95%，这样的强光刺激极容易引发雪盲症（一种暂时性失明）。而独特的视网膜色素层、配合较小的眼裂，似乎都是对雪地强光环境的保护性适应。长年生活在冰天雪地中的因纽特人，为避免雪盲症，会用木头或海象牙雕刻成雪地护目镜。镜上只留一道狭窄缝隙，能有效减少雪地反射光进入眼睛。东亚人较小的眼裂，或许就是一种自带的“雪地镜”效果。这比墨镜酷多了！图片来源：wiki撰文 | 刘砥石绘图 | 郑秋旸微信编辑 | 阿什么爽本文原载于《博物》2020年3月刊