中国网财经5月12日讯（记者叶浅 单盛群）5月11日，富祥药业（300497.SZ）收到深交所下发的年报问询函。问询函中，深交所要求富祥药业对公司存贷双高、原料药和中间体毛利率下降、应收账款与营业收入变化趋势差异较大的原因及合理性等给出说明。此外，还询问富祥药业2021年投资的富祥物明投资亏损一事是否存在利益输送。2021年，富祥药业营收净利收窄，实现营业收入14.3亿元，同比下降4.25%；归母净利润为4883.07万元，同比下降84.71%。按产品来看，原料药营业收入为3.9亿元，毛利率为36.3%，同比下降15.16个百分点；中间体营业收入为9.77亿元，毛利率为25.95%，同比下降8.05个百分点。富祥药业被要求说明上述两产品毛利率下降的原因及合理性。年报数据显示，2021年营收相比2019年增加5.58%，但2019-2021年末及2022年第一季度末，富祥药业应收账款账面价值呈持续上升趋势，分别为1.4亿元、2.01亿元、2.33亿元和3.05亿元。对此，深交所要求富祥药业结合近三年主要采取的信用政策、结算方式，主要客户变动情况及对应收入实现情况、产生的应收账款金额等，说明应收账款与营业收入变化趋势差异较大的原因及合理性。2021年，富祥药业还出现了存贷双高的情况。2021年末，富祥药业货币资金为12.73亿元，有息负债合计10.02亿元，短期借款为6.15亿元，一年内到期的非流动负债为0.34亿元，长期负债为3.53亿元。这个情况也受到深交所的问询，问询内容包括公司2021年末货币资金的构成情况、存储地、存储主体及其主要生产经营地、存储金额、存储方式、是否存在受限情形等。此外，深交所还关注到，富祥药业2021年对投资的富祥物明确认5155.46万元的投资损失，因确认富祥物明财产份额转让差额预计受让义务产生8404.89万元的公允价值变动损失。针对这一情况，深交所要求富祥药业补充说明投资富祥物明的时点、投资原因、入账金额、作价依据、近三年的主要财务数据、亏损原因，其他股东及执行事务合伙人与其实际控制人、董监高的关联关系，是否履行相关审议程序和信息披露义务，是否存在利益输送的情形。同时，深交所要求公司补充说明富祥物明财产份额转让差额预计受让义务的具体内容、约定原因、约定方与富祥药业实际控制人、董监高的关联关系等。深交所要求富祥药业就问询函问题做出书面说明，并在5月18日前报送有关说明材料并对外披露。责任编辑：邓健