今天是5·12国际护士节，在这段特殊的日子里，医务工作者变成了我们日常接触的人，“白衣天使”、“最美逆行者”，很多人对于医务工作者都怀着一颗感恩之心，但有时候，他们也是最不被理解的一群人。“你核酸都捅到嗓子眼啦！”“你的消毒措施怎么那么简单啊？我有病了你管啊？”“你上门核酸时间能不能别挑午休的时候啊！”各式各样的冲突都可能发生。而在医院中，医患关系时常表现得更为紧张。有人把医患关系比作手术室外的那堵墙，墙里的医生与护士拯救生死垂危的病人，墙外的患者家属坐在冷冰冰的板凳上焦急等待消息。面对疾病，他们本应是并肩战斗的队友，但现实中，很多时候互相的不理解，不信任，会导致矛盾的积累，甚至演变为肢体上的冲突。我们去看病的时候，总觉得医生不好好问诊，两句话就要开单，实际上可能是因为高强度的问诊量，要求医生必须在短时间内快速做出正确的诊断。有时候在我们看来医生的态度不好，而实际上可能是因为他们已经24小时没有休息了，体能不支持他保持微笑。理解和尊重是我们能给予医务工作者最好的礼物。不要仅仅是“谢谢你，因为有你，温暖了四季”，而是要真正了解他们，学习医学常识，建立起医患之间的那堵“和谐之墙”。这13本好看、有用的医疗题材书籍，希望我们在阅读后，不再做被动的“医疗者”而是成为“对自己负责的患者或家属”。致敬白衣天使，最美的逆行者每个医术精湛的医生都是从懵懵懂懂的新手一路成长走过来的，他们在求学、行医的路上也有焦虑、迷茫与困惑，如何面对职业挫折？学会与苦难相伴、与死神周旋？下面这些书将揭秘每个医生成功背后的秘密。《协和医事》作者：常青揭秘协和百年传奇故事，回顾久被遗忘的历史和新鲜的趣闻。《医生的精进》作者：[美] 阿图·葛文德最好的医学散文，最真实的“医者仁心”故事，美国国家图书奖决选作品。《哈佛医学生的历练》作者：[美] 艾伦•罗思曼全球顶级学府医学生历练实录，教你如何成为一名真正的医生。《梅奥住院医生成长手记》作者：[美] 迈克尔·柯林斯全球顶级医院的魔鬼训练，从菜鸟住院医到住院总的苦乐成长史。《未来医疗》作者：[美] 埃里克·托普全景展现未来医疗图景，定位移动医疗的下一个风口。现正当下，轻松活出健康的自己你是否这样想过：看病就像去商场买东西，一手交钱，一手交健康……你是否曾经认为：医生说的我都不懂，我的任务只要签字就好了……事实上，医疗过程应该是医生和患者及家属的双方合力，而不只是医生单方面的责任，患者可以学习如何提问，学习像医生那样思考，学习如何表达才能帮助医生更好地做出判断。《知己》作者：徐文兵著名中医专家从头到脚，帮你了解身体各部位的运行奥秘。《学会看病》作者：徐昊看病就医基本流程全方位大解析！让不会看病的人看好病。《医生最想让你读的书》作者：[美] 杰尔姆·格罗普曼患者如何提问利于医生诊断？这本书帮助你提升医患沟通的效率。《给忙碌者的病毒科学》作者：王立铭一本关于病毒科学的硬科普，一本人人读得懂、用得上的口袋书。《最好的抉择》作者：[美] 杰尔姆•格罗普曼 帕米拉•哈茨班德揭示了患者同病不同命背后的种种决定力量，教你做聪明的患者。生命就像一阵风，坦然面对人生的勇气衰老，是每个人必须经历的过程；死亡，是每个人终将抵达的归宿。只有在衰老和死亡还没有到来的时候，就开始进行必要的了解、思考和规划，那么，在它们来临的时候，才能做到不抵抗、不逃避，坦然接受，更有智慧和尊严地去面对。《“活在当下”指南》作者：[加]  萨姆·哈里斯带你提升心智，摆脱不满与失控，活得自在且清醒。《重症之后》作者：[加] 丹妮拉·拉玛斯深入了解危重症救治、反思技术发展的医学人文经典之作《最好的告別》作者：[美] 阿图·葛文德如何自主、快乐、拥有尊严地活到生命的终点人类生命是一个美丽的谜团，玄妙无比，医学却只是一门不完美的学问，虽说诊疗决策离不开坚硬的科学与先锋的技术，更不能离开内心的德性与人性良知，面对时而生机无限，时而危机重重的医疗迷局，即使医生人人都仁心宅厚，一往情深，百拼千搏，最后还有可能万般无奈，忍痛撤离。若要给医疗“兵法”一个精准的归纳：尊重白衣天使，用科学的方法，做聪明的决策者，活出健康的自己。责任编辑：李昂