近日，多家银行发布公告称，鉴于当前新冠肺炎疫情形势，人民银行和财政部作出统一工作部署，2022年5月份储蓄国债（凭证式）暂停发行。凭证式储蓄国债必须去银行柜台认购根据2022年储蓄国债发行计划表，3月至11月，每个月10日都将发行两期国债，分别为三年期和五年期储蓄国债。其中，3月、5月、9月和11月发行的是凭证式储蓄国债，4月、6月、7月、8月、10月发行的是电子式储蓄国债。凭证式储蓄国债和电子式储蓄国债购买方式也不同。投资者购买凭证式储蓄国债（凭证式），需在发行期内持本人有效身份证件到承销银行营业网点柜台办理认购，投资者无需开户，可用现金直接购买，同时会收到纸质的“中华人民共和国储蓄国债（凭证式）收款凭证”，这也是确认投资者债权的唯一合法凭证。电子式储蓄国债需要投资者开立个人国债账户并指定对应的资金账户后用账户资金购买。电子式储蓄国债可在银行柜台办理认购，也可通过网银、手机银行等电子渠道购买。二者计息方式也不同，凭证式储蓄国债到期一次还本付息，电子式储蓄国债每年付息一次。今年4月发售的储蓄国债，3年期和5年期票面年利率分别为3.35%、3.52%。多家银行发布公告本月暂停发行凭证式储蓄国债目前，中国银行、交通银行、招商银行、兴业银行、浙商银行、宁波银行等多家银行已分别于5月9日、10日在官网或官微发布暂停发行本月凭证式储蓄国债的公告。各家银行的公告内容基本相同，防止人员聚集风险是本次暂停发行的主要原因。中国银行公告称，“根据人民银行、财政部通知，鉴于当前新冠肺炎疫情防控形势，为防止人员聚集风险，2022年5月份储蓄国债（凭证式）暂停发行。”交通银行公告表示，“根据人民银行、财政部相关要求，鉴于当前疫情形势不适宜投资者在柜台排队购买国债，原定于2022年5月发行的储蓄国债（凭证式）暂停发售。”招行公告也称，鉴于当前新冠肺炎疫情形势，中国人民银行和财政部做出统一工作部署，2022年5月份储蓄国债（凭证式）暂停发行。人民银行青岛市中心支行也表示，原定于2022年5月发行的储蓄国债（凭证式）暂停发行，后续发行计划将提前另行通知。持有5月到期储蓄国债客户可错峰或延后去银行网点办理人民银行青岛市中心支行还建议持有已到期储蓄国债（凭证式）的投资者可以预约兑付、错峰兑付或延后兑付，避免扎堆兑付。交行、招行等银行也在公告中建议，持有5月到期的储蓄国债的客户错峰或延后到银行网点办理满期兑付业务。如确有需要，请务必佩戴口罩，做好防护措施，并可通过该行手机银行的网点预约功能，选择时间至就近网点办理。对于电子式储蓄国债是否受影响的询问，工行上海分行在官微回应称本月原计划发行的是储蓄国债（凭证式），并未发行储蓄国债（电子式），后续发行安排以财政部及人民银行公告为准。文北京青年报记者 程婕责任编辑：李思阳