5月12日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，介绍经济和生态文明领域建设与改革情况，上游新闻记者在发布会上获悉，我国中等收入群体的规模超过4亿多人。按联合国的标准，我国的人民生活已经进入相对殷实富足阶段，义务教育普及程度超过了高收入国家的平均水平，人均预期寿命位居中高收入国家前列。下一步，聚焦人民群众急难愁盼问题，持续加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，扎实推进基本公共服务均等化，着力提高中低收入人群的收入，加大对薄弱环节、重点地区、困难群众的倾斜力度，努力让全体人民在高质量发展中享有更高品质的生活。▲国家发展改革委副主任胡祖才。图片来源国新网国家发展改革委副主任胡祖才介绍，城镇新增就业年均超过1300万人，居民人均可支配收入超过3.5万元，比2012年增长近八成，增速快于经济增长。城乡居民收入比显著缩小至2.5：1。中等收入群体的规模超过4亿多人。体现社会品质和消费升级的恩格尔系数，按联合国的标准，我国的人民生活已经进入相对殷实富足阶段，每百户家庭拥有汽车超过37辆，比2012年翻了1倍还多。另外，义务教育普及程度超过了高收入国家的平均水平。学前教育毛入学率大幅提升至88.1%，高等教育进入了普及化阶段。劳动年龄人口平均受教育年限达到10.9年，国家和省级区域医疗中心建设推向全国，超过85%的县级医院具备二级医院服务能力。优质医疗资源辐射带动的效果明显，基层医疗机构的服务能力普遍增强。全生命周期的健康保障更加有力，人均预期寿命达到了77.9岁，位居中高收入国家前列。农村路、电、邮、信等基础设施通达深度和服务质量全面提升，农村的人居环境显著改善。胡祖才指出，过去十年的民生建设成就是历史性的，全方位的，但与人民群众日益增长的美好生活需求相比，还存在不少短板和弱项。下一步，将坚持尽力而为、量力而行，在发展中持续保障和改善民生，聚焦人民群众急难愁盼问题，持续加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，扎实推进基本公共服务均等化，着力提高中低收入人群的收入，加大对薄弱环节、重点地区、困难群众的倾斜力度，努力让全体人民在高质量发展中享有更高品质的生活，一步一个脚印，朝着共同富裕的目标迈进。上游新闻记者 李洪鹏责任编辑：梁斌 SF055