安徽省人民检察院依法对胡亮决定逮捕安徽省淮北市政府原党组成员、副市长胡亮（副厅级）涉嫌受贿、滥用职权一案，由安徽省监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。日前，安徽省人民检察院依法以涉嫌受贿罪、滥用职权罪对胡亮作出逮捕决定。该案正在进一步办理中。贵州检察机关依法对唐宏决定逮捕贵州省高级人民法院审判委员会原专职委员唐宏（副厅级）涉嫌受贿一案，由贵州省监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。经贵州省人民检察院指定管辖，由铜仁市人民检察院审查起诉。日前，铜仁市人民检察院依法以涉嫌受贿罪对唐宏作出逮捕决定。该案正在进一步办理中。贵州检察机关依法对严肃决定逮捕贵州师范学院党委原副书记严肃（副厅级）涉嫌受贿一案，由贵州省监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。经贵州省人民检察院指定管辖，由黔东南州人民检察院审查起诉。日前，黔东南州人民检察院依法以涉嫌受贿罪对严肃作出逮捕决定。该案正在进一步办理中。陕西检察机关依法对陶虎生决定逮捕陕西省自然资源执法局原局长陶虎生（副厅级）涉嫌受贿一案，由陕西省监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。经陕西省人民检察院指定管辖，由商洛市人民检察院审查起诉。日前，商洛市人民检察院依法以涉嫌受贿罪对陶虎生作出逮捕决定。案件正在进一步办理中。责任编辑：李昂