中新社圣保罗5月11日电 （记者 莫成雄）巴西经济部当地时间11日宣布，为缓解该国高通胀对生产和生活的影响，巴西政府正式减免11项产品进口关税，有效期至2022年12月31日。这些被减免进口关税的产品主要包括基本食品以及土木建筑材料。其中，进口关税归零的产品包括冷冻去骨牛肉、鸡肉、小麦粉、小麦、饼干、烘焙产品和糖果、硫酸及玉米粒等。此前，这些产品的进口关税从3.6%到16.2%不等。此外，民用建筑的两种CA50和CA60型螺纹钢的进口关税均由10.8%降至4%，而代森锰锌（杀菌剂）的进口关税则由12.6%降至4%。巴西经济部称，取消进口关税的产品均为影响日常生产和消费的物资，此举旨在通过降低供给端价格，抑制该国市场的通胀压力。不过，有专家指出，巴西政府采取减免产品进口关税的措施来抑制通胀，作用恐无效。巴西对外贸易协会（AEB）主席何塞·奥古斯托·德卡斯特罗（José Augusto de Castro）表示，巴西政府减免关税的决定对进口产品的价格不会有实际影响，因为今年4月巴西进口商品的价格平均上涨了34%，也就是说进口产品也更贵了。在这种情况下，没有人会因减免个别产品关税而进口更贵的产品。根据巴西官方11日发布的数据，在截至今年4月的12个月中，该国通胀率累计为12.13%，远高于巴西政府今年通胀率管控目标上限5%。（完）责任编辑：李墨轩