当地时间5月12日，一波三折的第二次美国-东盟特别峰会，终于要在华盛顿召开了。2016年奥巴马任期末期，美国与东盟曾在美国安纳伯格庄园举行了首次美国-东盟特别峰会，迄今已经6年时间。特朗普任期内，也曾筹划举办第二次特别峰会，但终因疫情等原因取消。去年10月，拜登参加了美国-东盟线上峰会，是美国总统4年来首次在这个场合露面。如今，又要与东盟领导人面对面 “开群聊”，拜登政府“经营东南亚”的意图十分明显。峰会筹备几经波折早在今年2月，此次美国-东盟峰会就已宣布要举行，美方更将其形容为“历史性”的峰会。但尴尬的是，由于美方屡次擅自修改日程，引发诸多东盟国家不满，原拟在3月召开的峰会最终被推迟举行，只有新加坡总理李显龙3月份去了一趟美国。之后，是拜登致信东盟领导人，确定将举办第二次峰会而且不会无限期推迟，东盟国家才与美方重新商定了日程。而且，东盟10国领导人并非全部到场，而是只来了8位。缅甸因受美国制裁不参会，菲律宾总统杜特尔特则在4月底就通知美国将不到会，理由是峰会召开时，菲律宾已选出下一任总统，而“新政府未必同意本届政府和美国达成的任何协议或做出的承诺”。5月10日在菲律宾大选中大胜的小马科斯，确实不是美国中意的人选。美国更倾向于支持罗布雷多。小马科斯14岁时就曾陪同母亲马科斯夫人访华。他曾向媒体表示：“如果你让美国进来，你就会让中国成为你的敌人。”美国搅局意图明显自拜登政府上台以来，在东南亚动作频频，主要原因是希望东盟在印太战略中发挥出美国期待的作用。在《印太战略文件》中， “加强赋能和统一的东盟”是列出的十大行动计划之一，主要包括了三个方面。在外交方面，是提高外交交往层级，让美国与东盟曾经疏离的外交关系机制化，激活美国-东盟外长会、“湄公河-美国”伙伴关系会议、美国-东盟对话会等一系列机制。此次美国-东盟特别峰会，也是其中之义。在经济方面，是通过加强对东盟的投资和贸易，让东盟产生加入美国正在推进的“印太经济框架”的意愿，推动东盟取代中国在中低端供应链的地位。在安全方面，是以帮助东盟国家加强岛屿防卫能力为名，让南海事务国际化、复杂化，重新激活泰国、菲律宾这两个与美国有安全合作机制的东盟国家的互动关系，推动实施所谓的“印太海洋安全倡议”。显然，美国搅局东南亚的主要意图，就是围堵中国。但这一目的恐怕很难达到。▲2021年9月13日，参观者走出广西南宁国际会展中心。当天，第18届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会在南宁落幕。图新华社东盟不会选边站队这次美国-东盟峰会举行前，一些东盟国家领导人说了一些希望加强东盟与美国关系的场面话，但对于美国设置的“中国议程”，东盟国家则不会积极配合。去年美国高调召开所谓民主峰会，东盟国家只有三国出席。“京酿馆”此前也谈过，新加坡总理李显龙在3月访美行程中就已表示，不要因俄乌军事冲突试图孤立中国，使两个大国之间本已紧张的关系复杂化。李显龙还表示，不要顺理成章地把中国在冲突中的立场定义为“中国已经站在错误的一边”。对于美国推动的印太经济框架，李显龙也均以“亚太经济框架”代替。柬埔寨是东盟轮值主席国，故柬埔寨首相洪森已经启程赴美。但美国也承认，“柬埔寨已经成为中国在该地区最重要的盟友之一”。印尼是G20轮值主席国以及东盟-美国关系协调员，在美国施加诸多压力的情况下，仍坚持邀请普京出席11月召开的G20峰会。泰国是APEC轮值主席国，但5月4日，泰国与柬埔寨、印尼发表联合声明，表示今年11月举行的东盟峰会、G20峰会和APEC峰会，将“为所有成员国或经济体共同推进全球和地区议程和努力提供独特机会”，表明不会把俄罗斯排除在外。其实，数据更能说明问题。中国是东盟第一大贸易伙伴，2021年中国-东盟贸易额达8782亿美元，美国是东盟第二大贸易伙伴，2021年贸易额为3790亿美元。这本账很好算。因此，美国想借此次峰会，把美国-东盟关系提升为全面战略伙伴关系，这个目标不难实现；但要想让东盟选边站队，则注定要落空。撰稿徐立凡（专栏作家）更多报道主办峰会拉拢东南亚 美国兜售“印太战略”东盟难买账（中国新闻网）中新网5月12日电（甘甜） 当地时间5月12日至13日，美国总统拜登将在华盛顿会晤东南亚国家领导人。这是时隔6年，美国再次在其本土主办东盟特别峰会。多名专家在接受中国新闻网采访时指出，主办此次峰会是拜登政府“印太战略”的一部分，其拉拢东盟、“围堵”中国的意图，不言而喻。但东盟的一体化建设和美国的地缘战略存在实质区别，拜登政府的盘算很可能会落空。拜登主办东盟峰会 搅局东南亚在美国几度修改日程、招致东盟不满后，白宫终于在4月16日“官宣”了此次峰会的举办日程。白宫新闻秘书普萨基在声明中说，此次峰会将展示美国对东盟的持久承诺，纪念美国与东盟建立关系45周年。声明还说，对于拜登政府来说，首要任务是“成为东南亚强大、可靠的合作伙伴”。东盟成员国包括文莱、柬埔寨、印度尼西亚、老挝、马来西亚、缅甸、菲律宾、新加坡、泰国和越南。美媒称，8国领导人预计将出席本次峰会。菲律宾总统杜特尔特以该国新总统在峰会召开时已选出、自身身份不合适为由，选择让菲外交部长代为出席。据印度尼西亚总统府介绍，东盟和美国领导人将重点讨论加强应对新冠疫情、气候变化、航海合作、人文交流等领域的合作措施。中国社科院美国研究所研究员陶文钊还指出，双方在经济方面的合作，包括拜登如何兜售其“印太经济框架”，尤为值得关注。除大力拉拢东盟以外，拜登政府近来在亚太地区动作不断——发布所谓新版“印太战略”《美国印太战略》报告，5月底将开启任上首次“亚洲行”访问日韩，巩固美日印澳“四方安全对话”等外交军事“小圈子”。对此，中国国际问题研究院美国研究所副所长苏晓晖指出，美国希望在亚太地区调动更多的国家配合其“印太战略”，并分担成本，为美方的战略意图作出“贡献”。美国兜售“印太战略” 东盟难买账舆论普遍认为，美国主办此次特别峰会是拜登政府推动“印太战略”的一部分。尽管白宫4月的声明未点名中国，但在苏晓晖看来，其拉拢他国、“围堵”中国的意图，无疑是“屋子里的大象”。苏晓晖表示，美国的“印太战略”在民主党和共和党政府时期，存在方式路径等方面的不同，但究其核心均为美国霸权的体现。具体来说，拜登没有完全延续特朗普时期的“印太战略”，但和奥巴马时期的“亚太再平衡”相比又有一定的延续性，包括军事上对亚太地区加强投入，与地区盟友进一步协调政策，整合同盟体系，打造多种框架或机制，让其相互嵌套、发挥作用。而这次，对于美国的拉拢，东盟却存在态度“温差”。苏晓晖表示，东盟的一体化建设和美国的地缘战略存在实质区别。东盟希望自身实现更多的团结，而非因美国的“印太战略”或其它所谓地区政策造成内部分歧。从历史和现实的角度来看，早在特朗普时期提出“印太战略”后，东盟很快制定了所谓的“印太展望”，以避免跟随美国的政策逻辑。另一方面，东盟内部在与美国关系比较紧密的时期，也在试图保持政策的平衡。陶文钊则指出，东盟的态度是不会在中美之间“站队”，新加坡总理李显龙作为东盟的发言人已就此多次表态。新加坡《联合早报》也注意到，3月底访美期间，李显龙欢迎美国的“印太经济框架”，但在与拜登的会谈开场及后来的记者会中提到本区域时，却多次使用“亚太”一词，而非“印太”。对于东盟来说，能够在地区大国和域外大国之间左右逢源，是一种比较好的状态，而不是贸然绑上美国“印太战略”的“战车”。在当前俄乌冲突的背景下，美国可能会利用地区安全上的关切来推动在亚太的行动。但东盟对俄乌冲突进行反思后更多会看到的是，战略博弈可能会引发战火重燃。这意味着，美国的穷兵黩武和霸权维护，或将遭遇到更多的障碍，而非取得推进，苏晓晖说。责任编辑：朱学森 SN240