1000万经营贷买房套利85万？3.7%的低息诱惑下， 房贷转经营贷套利卷土重来导读：利差之间的空间，使得不少人试图将房贷置换为经营贷，从而降低贷款成本。作者 |第一财经 张慧敏今年1月以来，随着5年期LPR下调5个BP，加上全国多城给楼市松绑，各地的房贷利率不断下调，房贷利率水平已较高点显著下降。但是，于不足4%的小额经营贷而言，房贷利率依然处于相对高位。利差之间的空间，使得不少人将试图将房贷置换为经营贷，从而降低贷款成本。在购房者思维活跃的深圳，一股房贷转经营贷的风潮始终悄然而又隐秘的流行。“套用经营贷买房的行为从来就没有停止过，只不过没有去年同期那么公开而已。”深圳一位房地产业内人士向第一财经透露。多位从事贷款中介业务的相关人士亦向第一财经证实，将房贷转为经营贷的情形并不罕见，原因各有不同，但大多数客户还是基于降低贷款成本的目的，毕竟经营贷已降至了历史最低水平。经营贷历史低位“今年经营贷利率是有史以来最低的。”贷款中介张红（化名）对第一财经表示，2020年疫情之后，深圳经营贷的年利率为3.9%，今年已经降至3.7%，今年以来，将房贷转为经营贷的客户很多，特别是做生意的和购买第二套房的客户人，因为熟知经营贷的门道，很多人都会将房贷转为经营贷。第一财经记者了解到，目前深圳的首套房贷利率普遍为4.9%，二套房贷利率为5.2%，与3.7%的经营贷的利率有明显差距。曾任职于深圳某贷款公司的前员工张仁（化名）对第一财经表示，他此前经手的房贷转经营贷的客户中，有的是因为突发原因，不能按时还房贷，房产有被拍卖的风险，所以不得不将房贷转为经营贷进行过渡；也有客户是投资需要资金，于是将现有的房贷转为经营贷，经营贷除了覆盖原有的房贷之后，还能余下一部分资金给客户用于其他的投资；当然，也有客户是单纯因为经营贷利率更低，遂将房贷转为经营贷以节省购房成本。所谓经营贷，指的是银行等金融机构向借款人发放的，用于进行合法生产经营活动的贷款。现实中，因为经营贷款的利率明显低于购房贷款，经营贷流入楼市的现象屡见不鲜。一份贷款中介的宣传海报显示，同样是1000万，按照按揭贷款5.35%的年利率计算，一年需要支付的利息为53.5万元，按照经营贷3.65%的年利率计算，每年需要支付的利息为36.5万元，两者相差17万元，而贷款的时间拉长至5年，两者的利率差为85万元。贷款中介的宣传海报写道：“85万元能在深圳周边买下半套房，只是换个贷款，就能从银行赚到半套房的钱。”与经营贷相似，房贷利率也在今年进行了一轮下调。贝壳研究院数据显示，3月103个重点城市中有82城下调房贷利率，主流首套房贷利率为5.17%，二套利率为5.45%，分别环比回落17个、15个基点；据第一财经不完全统计，4月，至少有27个城市下调了房贷利率，不少城市的首套房贷利率已经低至4.9%。贝壳研究院首席市场分析师许小乐预计，后期将有更多城市降低商贷首付比例和房贷利率，调整“认房认贷”标准，更多城市首套利率有望降至4.6%的基准线。不过即便房贷利率已从去年的最高点大幅度回调，但相对于经营贷而言，依然是存在剪刀差的。尤其是在2021年房贷利率较高时的购房者，若能将房贷置换为经营贷，确实可以省下大笔利息支出。潜在成本第一财经了解到，房贷转为经营贷需要满足两个条件，即需要有房产证，还需要房产所属家庭名下有一家正常经营的公司。该公司需要注册至少满一年且持股至少满半年，可以是自己注册，也可以进行购买，前者每年需要请财务公司进行报税，每年需要花费大约1000多元，后者的购买费用大概在6000元左右。想要将房贷转为经营贷，关键的一步是赎楼。也就是说，购房者原本在A银行进行按揭贷款，此时需要在B银行进行经营贷贷款申请，B银行批复相应的贷款之后，购房者需要通过过桥公司赎楼，把A银行的住房按揭结清，然后在B银行进行重新抵押贷款，B银行给出的贷款即经营贷。贷款中介告诉第一财经，一般过桥公司的的收费标准是100万800元天，正常情况下10—15天能完成，不过也可能拖到20天。第一财经记者按照15天的过桥时间计算发现，1000万元的过桥成本为12万元。除此之外，中介还需要抽取一个点的佣金，也就是说，1000万的经营贷，需要支付贷款中介机构10万元的佣金。违规风险有业内人士透露，为了扶持小微企业发展，银行每年都有一定的经营贷下放指标，不过考虑到小微企业贷款的风险，通常情况下，银行也更愿意将钱投入还款更稳定的房产中，所以一般情况下，只要中介机构帮助购房者准备好相关的资料，银行对于房贷转经营贷的行为并不是太排斥。第一财经获悉，相关部门在监督经营贷是否流入楼市的时候，通常情况下是采取抽查的形式，因此并非所有流入楼市的经营贷都能被精准查处。“这个是银行金融机构的问题，属于行业潜规则。”一名不具名的业内人士对第一财经表示。不过，房贷转经营贷的套利行为并非毫无风险。早在2009年，银监会就曾通过两则暂行管理办法将经营贷纳入监管范围，此后银行对经营贷资金用途审查力度加强。然而，一直以来，经营贷流入楼市的违规行为一直无法清零，特别是在2020年疫情之后，经营贷流入楼市的情况越发火热，2021年3月，深圳通报经营贷的相关查处情况，称提前收回21笔、5180万元涉嫌违规贷款。广东中矩律师事务所律师郑博恩对第一财经记者表示，经营贷和房贷针对的贷款对象不一样，属于不同类型的贷款，若将经营贷用于偿还房贷，则是一种违规行为，一旦金融机构发现有违规操作发放贷款行为的，会马上通知借款人还款，借款人一旦无法还款，则会涉及骗贷。北京京润律师事务所主任张志同亦表示，经营贷的贷款用途是扶持中小微企业经营和发展。因为经营贷是以公司的名义进行贷款，所得款项属于公司资产，应该用作相应公司的日常经营。若把公司用作经营的贷款去偿还个人房贷，一方面属于擅自改变贷款用途，违反贷款合同中关于贷款用途约定，构成违约，此时银行不但有权提前收回相应贷款，还可以追究违约责任；另一方面，当事人还涉嫌挪用资金，情节严重构成犯罪的，还会被追究刑事责任。责任编辑：李昂