中金发布研究报告称，维持吉利汽车（00175）“跑赢行业”评级，202223年盈利预测保持不变，目标价17港元，对应21.6倍16.5倍202223年市盈率，较当前股价有52.3%的上行空间。事件：公司发布4月销量快报：2022年4月吉利汽车销量72153辆。其中4月领克、几何、极氪销量分别为10301辆7320辆2137辆，极氪自交付以来累计销量超1.6万辆。中金主要观点如下：受疫情及供应链不稳定的影响，4月销量同环比下滑，但下滑幅度小于行业。根据乘联会数据，4月乘用车销量94.6万辆，主要系4月疫情影响，国内重要汽车及零部件生产基地停产减产，叠加物流不畅影响，生产端受损严重，影响新车供给。得益于公司加强供应链管理，积极与供应商共同推进复工复产，公司四月销量跑赢行业。展望5月份，该行预计在长三角地区供应链复工复产加速推进的背景下，5月销量有望进一步回升。电动化持续发力，纯电动与混动车型全面布局，新能源汽车渗透率达历史新高。在新能源领域，几何、极氪、睿蓝三大纯电品牌齐发力，纯电车型单月合计销量达1.1万辆，插电混动车型同环比分别+143%+41%达3189辆，新能源渗透率环比+5.6ppt至19.6%，达历史新高。该行认为，公司纯电品牌矩阵进一步扩充，几何与极氪拉宽定价区间，睿蓝更是以换电补能模式切入市场，随着雷神混动版星越L、帝豪L陆续发布，该行看好公司电动化持续发力，带动新能源及电气化车型渗透率稳中有升。收购韩国雷诺34%股权，国际化布局再上一台阶。公司公告拟以13.76亿元对价收购韩国雷诺34.02%股权，进入韩国汽车市场。该行认为，此次收购有望在多个方面带来协同效应：1）吉利对合资公司进行技术输出，推动技术授权成为公司新的利润增长点；2）和雷诺在平台架构、车型设计方面优势互补；3）韩国是出口主导型市场，此次合作将以韩国为生产基地，实现对其他国家的出口。责任编辑：李双双