中新网太原5月12日电 （高瑞峰）“预售资金未按规定存入监管账户，不得办理商品房预售合同网签备案。”山西省住房和城乡建设厅、中国人民银行太原中心支行、山西银保监局于日前发布《山西省商品房预售资金监管办法》（下称《办法》），规范商品房预售资金监管。《办法》明确，有关部门办理商品房预售合同网签备案时，应当核对预售资金已存入监管账户的凭证。对于未按规定将预售资金存入监管账户的，不得办理商品房预售合同网签备案。《办法》规定，监管资金分为重点监管资金和非重点监管资金。其中，重点监管资金额度可根据项目单体工程建设进度进行动态调整。施工进度达到地上主体工程正负零以上未达三分之一，监管账户留存余额不得低于重点监管资金总额的85%；达到三分之一以上未达三分之二，监管账户留存余额不得低于重点监管资金总额的70%；达到三分之二以上主体结构未封顶，监管账户留存余额不得低于重点监管资金总额的55%。地上主体工程封顶，监管账户留存余额不得低于重点监管资金总额的40%；项目基本建成，房企组织施工单位和监理单位三方验收，具备验收合格资料，监管账户留存余额不得低于重点监管资金总额的20%；取得项目综合竣工验收备案，监管账户留存余额不得低于重点监管资金总额的5%。完成不动产首次登记并达到购房人可单方办理不动产转移登记条件，监管协议无其他约定，可以全额拨付剩余监管资金。项目所在地监管部门可根据项目情况综合确定重点监管资金总额，但不得低于工程建设预算总额（包括建筑安装和区内配套建设等费用）的110%，全装修交付商品房项目，应将装修成本纳入预算总额。重点监管资金实行专款专用，必须用于有关的工程建设，不得用于支付任何借（贷）款本金和利息、缴纳土地款、罚金、营销费用及房地产开发企业员工工资等费用；在监管账户存续期间商业银行不得擅自扣划；设立子公司的房地产开发企业集团公司不得抽调。房企如有未按规定将商品房预售资金全部存入监管账户、变相逃避监管、未按规定使用商品房预售资金等行为之一，监管部门将责令其限期整改，并可暂停其监管资金拨付；逾期未改正，可暂停其商品房预售和合同网签备案；造成严重后果，将依法追究其法律责任。《办法》明确，当预售项目存在重大风险隐患时，监管部门应全面接管预售监管账户或建立政府监管账户，实施封闭管理，保障账户资金安全，优先用于本项目工程建设；监管银行应当积极予以配合。上述《办法》自2022年6月5日起施行，有效期5年。（完）责任编辑：邓健