下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点5月12日，国内期货主力合约早盘涨跌不一。PTA涨超4%，SC原油涨超3%，短纤涨超2%。跌幅方面，沪锡跌近4%，焦煤、焦炭、玻璃跌超2%。5月多家钢厂停产减产，涉及华南、西南等地据Mysteel不完全统计，截至5月12日，国内7家钢厂发布检修计划。其中，检修时间最长的是沙钢，2500m³*1高炉检修31天，共计影响铁水产量20.15万吨。焦炭第二轮降价全面落地，短期市场看跌预期仍较强河北、山东主流钢厂提降200元吨，焦炭第二轮降价全面落地，累计降幅400元吨。市场人士表示，焦企前期因疫情影响导致运输不畅的订单多已拉运完毕，近期多对原料煤持谨慎观望的态度。随着焦炭第二轮降价落地，焦企愈加消极采购，打压煤价意愿强烈，煤矿出货不佳，昨日竞拍成交价格继续走低，且流拍情况仍未有明显改善，煤矿降价范围也逐步扩大，部分库存累积较多的煤矿多开启第二轮或第三轮降价。整体看焦炭供需结构偏宽松运行，同时由于煤价下跌支撑转弱，短期市场看跌预期仍较强。（期货日报）市场情绪大幅走弱，锡供强需弱格局渐显光大期货认为，美4月CPI同比上涨8.3%，同比增幅超预期，但是去年8月以来CPI同比涨幅首次放缓。随后布拉德安慰市场，虽然8.3%的通胀率仍然很高，但还不需要美联储改为加息75基点。美元指数快速冲高回落。市场情绪大幅走弱，锡价连续破位下行。供强需弱格局渐显，但国内显性库存仍低，对升水支撑较强，关注06合约交仓情况。光大期货：成本支撑、供需边际向好 PTA一度涨停光大期货认为，当前在成本支撑、供需边际向好的逻辑支撑下，PTA延续偏强的概率较大，后期仍需要继续关注成本的变化和国内疫情形势的进展。PTA期价大幅上涨，我们认为主要有以下几点逻辑：1、 成本支撑。一方面是国际油价大幅反弹，另一方面是PX价格呈现大幅上涨。截至今日PX CFR中国价格为1249.33美元吨，涨40.66美元吨，按照今日PTA现货均价6360元吨来计算，则PTA现货加工费仅为5元吨，盘面加工费更是跌入负值区间。近期导致PX相对强势的主要原因有：（1）供应仍维持偏紧态势，近期亚洲PX开工率一直较往年低6-10个百分点，国内如海南炼化、扬子石化检修时间延长，日韩装置5月均有检修，供应偏紧下市场对PX现货需求旺盛；（2）海外成品油市场需求较好，成品油利润可观，带动甲苯、二甲苯调油需求，由于甲苯和二甲苯也是PX的生产原料，因此变向减少了PX的产出；（3）随着亚洲和美洲PX价差拉大至200美元吨，剔除运费后套利空间可观，市场消息称这带动了亚洲PX货源出口至美国市场，加大了亚洲地区PX现货的紧张程度。2、 供需因素。4-5月国内PTA检修较为频繁，当前国内PTA整体负荷在7成左右，历史上看处于往年同期低位。前期国内受疫情影响，聚酯负荷下滑显著，使得PTA未能出现大幅去库。但5月随着华东地区疫情形势整体向好，物流运输瓶颈逐渐缓解，市场对后期聚酯负荷向上修复存在一定预期，PTA供需边际转好的概率逐渐加大。展望后市，我们认为当前在成本支撑、供需边际向好的逻辑支撑下，PTA延续偏强的概率较大，后期仍需要继续关注成本的变化和国内疫情形势的进展。责任编辑：陈修龙