新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，任天堂发布2021-2022财年年度财报，其中数据显示，Wsitch主机销量达到1.7亿台，成为全球第七款销量破亿的主机。今天，知名分析师Piers Harding-Rolls根据这份财报，对Switch的后续销量，以及Switch 2的发布时间做出了推测。Piers认为，作为一款推出6年的主机，目前Switch的销量已经达到了顶点，在后续即便有着《塞尔达传说：旷野之息2》这样的重磅新作，也难以避免销量逐步下滑的趋势。事实上，与2021财年2883万台的销量对比，Switch在2022财年2306万台的销量也确实减少了20%，证明了这一推测。结合目前Switch主机销量的下滑趋势，以及任天堂的主机迭代规律和高管发言，Piers认为，新主机预计会在2024年左右发布。不过，虽然我们目前都将Switch的后续机型称之为“Switch 2”，但实际上，任天堂并没有确定是否要在新机型上，沿用Switch的设计。但可以肯定的是，任天堂将会尽可能减少新主机与Switch之间的割裂，这一点可以在此前投资者问答中，官方的说法得到佐证。在此次问答上，官方表示，将尽可能与用户构建长期关系，确保目前一亿以上Swich能够顺利过渡至新的主机硬件。