打卡工业遗存|啤酒厂“变身记”新华社广州5月12日电题：啤酒厂“变身记”新华社记者马晓澄、周颖、李嘉乐在珠江河畔，距离广州地标“小蛮腰”不足2公里的地方，有一个以啤酒为主题的文化创意艺术区。行走在园区里，随处可见酒吧、潮流买手店、文化创意公司，还能偶遇麦芽筒仓、烟囱等工业历史建筑。新旧混搭的风格，让人感受到从历史中焕发出的新风尚。这里是位于广州市海珠区的珠江·琶醍啤酒文化创意艺术区，它是新的城市会客厅，也是广州夜生活最丰富的地方之一。与三五好友相约，逛逛琶醍创意市集、买手店，晚上一边欣赏珠江夜景一边小酌几杯，是许多年轻人青睐的休闲方式。这个时尚又颇具艺术格调的文化创意园区，其前身是珠江啤酒厂。1985年，珠江啤酒厂正式建成投产，它曾是我国第一个引入国外全套设备和生产技术的啤酒工厂，在中国啤酒行业享有“南有珠江”的美誉。伴随城市化发展与经济结构转型，珠江啤酒厂也从广州市中心位置外迁。广州珠江啤酒股份有限公司副总经理罗志军介绍说，2010年，为配合广州亚运会“一江两岸”项目建设以及响应广州市“退二（产）进三（产）”政策要求，珠江啤酒厂开始动工改造，在保留吊车等工业遗产的基础上，把珠江边的货运码头改成珠江·琶醍啤酒文化创意艺术区。“旧城区、旧厂房是城市发展脉络重要一环，有记忆的城市才是有温度的。我们对其中6.9万平方米厂区进行自主改造，按照修旧如旧的思路进行修复性开发，并通过商业运作，让老厂区焕发新活力。”罗志军说。锅炉间、煤棚、麦芽筒仓、水塔、烟囱、工业管线……这些独特的工业元素被保留下来，在珠江畔形成独特的建筑景观。2011年，珠江·琶醍啤酒文化创意艺术区开始对外招商，引进音乐、时尚、展览、餐饮、婚庆等综合性业态，并且每年在此举办国际啤酒节、美食节、音乐节、时尚艺术展等活动。2021年，以珠江·琶醍啤酒文化创意艺术区项目为核心的珠江啤酒文化产业实现营收近8000万元。品牌咨询公司“亚洲吃面公司”负责人胡传建说，2018年公司将总部迁到这个文化创意艺术区，是被这里的环境所吸引。“这里时尚、富有活力，贴近年轻消费者，能激发创意和灵感。”从生产厂区到文化创意艺术区，许多工业遗存在此焕发新的活力。以煤棚为例，完成工业使命的煤棚，2018年以“媒棚”之名亮相，创意市集、品牌发布会、电竞比赛、时尚周等在此举办，成为新型多功能媒体展示空间。据罗志军介绍，在现有珠江·琶醍啤酒文化创意艺术区的基础上，公司目前在规划建设一个总投资约50亿元、建设规模达25.9万平方米的总部开发建设项目。工业历史建筑都会被活化利用：汽轮机楼已成为兼顾艺术性与实用性的现代办公空间；保留的烟囱、输煤廊等特色工业建筑群围绕旧锅炉设备，将被打造成一个工业风浓厚的潮流体验空间；麦芽筒仓将被打造为城中建筑艺术展览高地；包装车间则定位为新锐商业社交空间。“未来，以啤酒文化为媒，人们在这里商务办公、休闲娱乐、旅游观光，这里将成为城市时尚新引擎，展示老城市的新活力。”罗志军说。责任编辑：李墨轩