5月12日，澎湃新闻从云南省昆明市房地产开发与经纪协会了解到，4月昆明商品住宅市场供应量上升、售价趋于平稳，主城住宅供应量35万平方米，环比增加10%；销售量26万平方米，环比减少33%；销售均价环比下降1%。昆明主城区成交量主要集中在西北、滇池、呈贡及空港滇中板块；供应量主要集中在滇池、呈贡、东市、北市、长虫山水新城、经开等板块。可以看到，昆明成交量及供应量均集中在呈贡区。包含五一假期的2022年4月29日-2022年5月5日，昆明主城区及呈贡区商品住宅新增供应6.83万平方米，周环比下降29%；成交量6.08万平方米，周环比上升38%，成交均价14897元平方米，剔除建工新城、西南海等历史成交项目后，成交均价为15239元平方米，价格环比上升5%。昆明房协发布的《2022年4月昆明房地产市场监测报告》显示，4月昆明主城成交土地只有3宗，位于官渡区关上街道办事处一宗宅地因故中止交易，其他成交的3宗地块全位于主城，但面积都不大；云南广厦房地产开发有限公司拿下的16.66亩住宅地块为龙苑盛景项目后续用地。4月昆明主城区过规项目总计8个，过规总建筑面积64.54万平方米；过规面积环比减半，同比仅为17%；主城区预售面积38.09万平方米，其中住宅27.46万平方米，商业0.75万平方米，办公1.76万平方米，车位8.12万平方米。昆明主城区公寓市场方面，4月无新增供应，销售均价呈略微上涨趋势。虽然销售量较3月下降41.5%，但销售均价环比上升了4%，主要成交项目有保利天际、中交金地中央公园、远洋新干线、三千时光、绿地云都会等。4月昆明主城区商业新增供应量环比下降63%，新增供应的项目主要有龙湖锦粼天序、东原印江山、绿地海之城、筑友双河湾等；销售均价较上月环比下降39.7%；受价格影响，销售量大幅上升，环比上升62.5%、同比上升6.1%；本月价格大幅下降是因为有实力心城、东盟森林、第七街区、北大资源博泰城、七彩云南第壹城等历史项目备案造成，主要集中在呈贡区。办公楼价格持续下降，供应量较上月环比下降79%，新供应项目仅有长水航城项目。销售量较上月环比下降39%，销售项目主要有俊发九夏云水、俊发观云海、七彩云南第壹城等项目，销售均价环比下降5.9%。根据国家统计局4月15日最新发布的数据，今年3月，昆明位列二手房价格上涨前十的城市，昆明与上海、扬州均上涨0.4%，排在北京、海口、成都、无锡之后，连续两个月上涨。而在今年1月，昆明等13个城市新房及二手房价格环比出现三连跌。进入4月，昆明接连发布政策促进房地产市场平稳健康发展。4月8日，昆明政府发布《关于印发2022年稳增长若干政策措施的通知》，包括研究制定促进房地产市场平稳健康发展的政策措施，支持商品房市场更好满足购房者合理住房需求。加快实施城市更新改造攻坚行动，降低土地开发成本，吸引更多社会资本参与城市更新改造，积极争取省级部门政策资金支持，高标准启动一批“城中村”改造项目，力争年内烂尾楼存量项目全面化解等。4月16日，昆明市人民政府发布《关于促进房地产市场稳地价稳房价稳预期工作的意见》，包括加快商业商务用房去化、纾解疫情期间房地产开发企业困难、鼓励多种方式回迁安置、优化营商服务、优化住房金融服务、有效防范化解房地产市场风险、 持续整治规范房地产市场秩序及做好房地产市场舆情引导等八个方面共计25条意见。其中提到加大住房公积金对首套房、改善性住房等合理购房需求的支持力度，适度调高住房公积金贷款额度，降低购买二套住房首付款比例；实施好差别化住房信贷政策，持续优化住房金融服务，更好满足购房者合理信贷需求。对于拆迁群众，为满足多元化安置需求，属地政府（管委会）可适时调整城市更新改造项目货币化安置政策，加大货币化安置力度，在公平、自愿的基础上，鼓励拆迁群众选择货币化安置。责任编辑：吴剑 SF031