中新网重庆5月12日电（记者 刘相琳）12日上午，西藏航空一航班在重庆江北国际机场起飞时出现异常偏出跑道，飞机起火。目前，所有旅客和机组已全部安全撤离，40余名轻伤旅客已送往医院救治。中新网记者在重庆江北国际机场看见，事发飞机火已被扑灭，飞机左前侧乘客出入口附近有明显黑色烟熏过火痕迹。飞机周围停放了数辆消防车，消防员围在飞机周围作业。跑道上暂无飞机起落。乘坐事发航班的乘客龙安全告诉中新网记者，飞机起飞时正在跑道上滑行，突然飞机向右侧倾斜，然后听见巨大异响，随后飞机出现了撞击。龙安全称，机上多名乘客受伤，他正和受伤乘客在医院接受救治。针对该情况，西藏航空官方微博回应称，2022年5月12日08：09分，西藏航空B-6425飞机TV9833执行重庆-林芝航班，机上113名旅客，9名机组人员。在重庆江北机场起飞过程中机组发现飞机异常中断起飞，飞机偏出跑道。所有旅客和机组全部安全撤离，受伤旅客均为轻伤，送往医院治疗。飞机起火受损。事件发生后，西藏航空第一时间启动一级应急预案，全力做好应对和善后工作。重庆江北国际机场通报称，西藏航空TV9833航班（重庆至林芝）在重庆江北国际机场起飞时偏出跑道，航空器机头左侧起火。重庆江北国际机场迅速启动应急救援工作，公安、消防、医疗等应急救援力量迅速赶往事发地处置特情，全力保障机上人员生命安全。113名旅客和9名机组人员全部安全撤离，其中40余名轻伤旅客已送往重庆市内医院救治。航班数据服务软件“航旅纵横”显示，5月12日执飞西藏航空TV9833航班的是一架注册号为B-6425的空客A319-100，机龄9.5年。重庆江北国际机场5月12日上午出现一定规模取消、延误情况。目前，重庆江北国际机场航班起降恢复正常。事故原因正在调查中。（完）责任编辑：李墨轩