新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月11日消息，博主@数码闲聊站爆料，小米有两款骁龙8 Plus旗舰蓄势待发，一款是超大杯影像旗舰，一款是小米12系列迭代版本，可能会命名为小米12S Pro。其中小米12S Pro采用2K 120Hz OLED高刷屏，支持LTPO 2.0，后置5000万超大底主摄、支持百瓦级超级快充。@数码闲聊站爆料，小米12S Pro延续了小米12 Pro上的单电芯百瓦级快充方案，该方案相比双电芯方案更节省手机内部空间。这意味着小米12S Pro将会搭载小米自研的澎湃P1充电芯片，这颗充电芯片是小米12S Pro实现单电芯百瓦快充方案的核心。据悉，澎湃P1芯片接管了传统的5电荷泵复杂结构，将输入手机的高压电能，更高效地转换为可以直充电池的大电流。此外，小米12S Pro搭载的骁龙8 Plus是安卓阵营最强悍的手机芯片，也是小米史上性能最强悍的旗舰手机。骁龙8 Plus基于台积电4nm工艺制程打造，采用的是“1+3+4”三丛集架构，由超大核Cortex X2、大核Cortex A710和小核Cortex A510组成，CPU主频为2.99GHz，GPU有小幅升级。这颗芯片将在本月正式发布，届时小米可能会官宣小米12系列新品。