炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：新消费主张cici2021年7月24日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》的文件，此次文件印发“实锤”落地，文件内容对学科类培训行业监管力度空前，对行业内所有培训机构产生巨大影响。2021年，教培行业年报陆续披露，各教育公司分别交出双减后的第一份答卷，根据各自专精领域不同，细分行业表现更是几家欢喜几家忧愁。在所有教培上市公司中，K12K9业务营收占比较高的公司，二级市场表现和盈利能力均大幅走弱，并在2021年下半年积极寻求转型。K9K12占比高的公司 伤的最痛2021年政策印发之前，教培行业上市公司中，有相当一部分公司K12业务占比高达80%及以上，例如新东方、好未来、高途教育等教培行业龙头，2020年K12K9业务营收占比均高于85%，分别为92.06%、100%及87.55%。双减政策核心内容条款，如“坚持从严审批机构，各地不再审批新的面向义务教育阶段学生的学科类校外培训机构，现有学科类培训机构统一登记为非营利性机构。学科类培训机构一律不得上市融资，严禁资本化运作；上市公司不得通过股票市场融资投资学科类培训机构，不得通过发行股份或支付现金等方式购买学科类培训机构资产；外资不得通过兼并收购、受托经营、加盟连锁、利用可变利益实体等方式控股或参股学科类培训机构，已违规的，要进行清理整治”等对学科类培训机构带来严重打击。K12教培机构（含线下和线上）已经没有资本化的可能，已上市的机构需要剥离相关资产或转型其他业务。于是，各上市公司陆续宣布剥离K12学科相关业务，在教培行业的年报中，几乎都可以看到这样一个关键词“已剥离K12业务”。政策落地之后，教培行业及个股均受到了重创，股价暴跌、利润大幅回撤、由盈转亏、融资退潮成为关键词。关键词一：股价暴跌。2021年7月23日-12月31日期间，大部分教培行业上市公司股价腰斩，行业龙头新东方、好未来、高途教育股票价格分别下跌67.19%、80.85%、79.75%。在美上市的精锐教育、流利说由于股价下跌至1美元股，分别在2021年8月、9月各自收到退市警告。关键词二：利润大幅回撤。2021年报陆续披露后，绝大部分教培公司净利润大幅回撤，新东方营业收入同比下降48.45、净利润同比下降239.1%；好未来营收同比下降2.33%，净利润同比下降879.49%；高途教育营业收入同比下降7.9%，净利润同比下降122.8%。当然，这其中也不乏营收净利润双增的企业，如流利说、斗神教育、一起教育等，但当我们仔细查看其历年经营，会发现这些企业在双减政策未发布之前，均为亏损企业，而此次K12学科业务的剥离，一定程度上减少了企业的损失。关键词三：资本退潮。2021年，教育行业融资规模和融资数量大幅下降，这与K12行业融资受限，融资规模大幅下滑有着密不可分的关系。2021年，K12融资数量为47起，较2020年减少26起；单笔融资规模为3.68亿元，2020年单笔融资规模为8.69亿元，较2020年单笔融资规模减少5.01亿元。2021年K12整体融资规模为172.85，而去年同期融资规模为634.08亿元，同比大幅下降72.74%。股价大幅下挫、融资规模骤减、K12K9昔日核心业务剥离，教培行业现有资源必然会向合规业务倾斜，转型也成为一大关键。风格各异的转型目前教培行业上市公司业务转型动态中，素质教育、职业教育、 教育硬件、课后三点半为主要的转型方向，同时也会有向电商、酒店等其他业务做多元化拓展。在此，我们以教培三大巨头的新东方、好未来、高途为例，分析核心业务为K9K12上市公司的转型之路。新东方转型聚焦直播业务、智能硬件、机构业务。一方面，新东方上线农产品直播带货平台“东方甄选”，用于销售农产品及其他产品；一方面，新东方在线与天猫精灵宣布达成合作，拓展智能教育硬件相关业务，目前“新东方在线词典笔T1”已成功上线；另一方面，公司也在围绕职教、在线素质教育平台、酒店业务等相关领域有所布局。好未来转型聚焦素质教育、toB业务升级、国际化业务、成人教育。一方面，公司从多方面展开素质教育的探索，将励步英语转型为励步儿童成长中心，学而思培优及网校转型素质教育；一方面公司旗下toB业务全面升级，为教育行业提供完整的直播、科研、AI系统解决方案；除此之外，公司还在海外设立分校，开拓海外市场，整合考研、语培等成人教育产品以及开设托管中心。高途教育转型则是关注成人教育、素质教育、数字产品及职业教育四大领域，在成人教育方面，公司将“高途学院”更名为“高途在线”，课程覆盖考研、成人英语、财会、公考、教资、留学、小语种等多个领域。同时，高途小学初中推出素质课程，包括STEAM科学课、编程课、围棋课、科学脑力课等。目前，各上市公司仍处于转型初期，往往采取多业务同时布局的方式，后续可能会聚焦到其中一个至两个重点上，公司是否拥有充足的资金支撑成为能否成功转型的关键。资金状况：有道、豆神教育、掌门教育等资金链承重压 或难支撑业务转型行业整体融资规模骤减，公司自身能否为转型提供足够的支撑成为考验上市公司的重要指标之一，以下，我们将重点分析相关上市公司资本结构以及现金流状况对公司资金状况做简要分析。在此，我们重点截取了昔日K9K12业务占比较高的上市公司，这些公司往往迫切需要转型，因此对于自身资金状况，然而，通过各公司年报数据，可以看出，除了新东方、好未来、高途教育等龙头外的相关公司，有相当一部分上市公司资金链均呈现压力态，资产负债比超出警戒线、经营活动不造血、偿债压力大成为关键词，在此情况下，转型可谓是举步维艰。关键词一：经营活动不造血。通过以上表格可见，有相当一部分上市公司经营现金流净额为负值，如新东方、高途教育、掌门教育、一起教育科技、昂立教育、大山教育、有道等，这与公司营收规模、盈利能力骤减存在一定的关系；仅有好未来、思考乐教育、豆神教育及学大教育等少数企业实现经营现金流净流入，但依旧难以支撑其他现金流出及高额债务负担。关键词二：债务负担重，资金链承重压。在考核公司债务负担时，我们简单采取了现金流量比例及资产负债比两个指标。资产负债比超越警示线（大于70%）的公司有掌门教育、有道、豆神教育、学大教育、昂立教育、卓越教育集团，资产负债比分别为133.52%、127.72%、98.45%、87.96%、85.56%、73.41%。其中，豆神教育、有道、卓越教育集团的现金比例更是低于20%，分别为4.38、12.25%、16.01%。在此情况下，昔日K9K12业务占比较高的上市公司能否成功转型或将转向何方，仍有待进一步观察。责任编辑：公司观察