专柜爱马仕皮包放平台售卖疑遭调换 得物原价购回：不存在“调包”可能来源：新黄河客户端记者：韩明霞“我在爱马仕专柜买的皮包，放在得物平台寄卖，平台说我的包质检不通过，退还给我一个瑕疵皮包，气味很大，除了外包装没有动，其他都不是我的！”近日一网友在社交平台发布的维权视频引发记者关注，记者多方联系到维权当事人，当事人表示自己的皮包疑似被平台调包，多次与得物平台沟通未果已报警处理。得物相关负责人表示，作为第三方平台仅为顾客提供售卖服务，且一物一码，平台无调包动机。当事人怀疑质检环节被平台调包得物客服回应不存在调包行为“我是2月27日从专柜买来的爱马仕皮包，购买凭证和付款记录都有，然后在3月9日放到得物平台上售卖，11日他们进行了检测，检测后他们称我的皮包存在微小瑕疵，12日得物平台关闭了我的订单，回寄给我的皮包就存在纽扣生锈和线头问题，和我原先的皮包不一致。”张女士怀疑自己的皮包在质检环节遭到调包。张女士表示在3月12日当天，收到得物平台上传的皮包质检问题后，发现其平台质检的皮包图片与自己专柜购买的爱马仕皮包并不一致，同时也与得物官方客服进行了反馈，“当时我并没有想到皮包被掉包的问题，我当时只是想表达，他们是不是搞错了订单，或者传错了图片。”随后客服平台回复当事人称在周转、查验、鉴别、包装等各个操作环节都有严格的标准化流程和操作规范，工作人员的出入，也都会进行安检，平台角度是促成买卖双方交易的，因此仓内调包是几乎不会出现。自己的订单被平台关闭，同一款皮包被平台紧接着卖出？“没收到包之前我就有警觉了，等平台把包寄还给我之后，我是全程录了一个开箱视频，打开后就是他们上传瑕疵的这个包，就压根不是我寄过去那个包。”张女士对记者表示。在提及皮包去向问题时，张女士向记者讲述了自己在其他平台发现的一个“巧合”事件，“我从闲鱼平台上找到一张图片，这张图片就是我的包被平台关闭订单后，同一款皮包紧接着被平台卖掉的一个截图。我从这一点去推断我的正品皮包已经被卖到别人手里了！”张女士根据其订单被关闭的时间推算得知，她的平台订单刚关闭一分钟，第二笔平台订单就生成了，张女士称自己并没有证据表明此闲鱼卖家与平台存在一定关系，仅为猜测。张女士称在此期间自己曾与官方客服多次沟通，并要求平台提供全过程监控，“来回沟通很多天，最后给我赔偿一百块钱及退回运费的处理结果，最终沟通无意义，我选择了报警。”记者也了解到张女士因处于居家封控阶段，本人未到场报案，目前警方未做立案处理。从“个人维权”引发到“群体性事件” 是“巧合”还是“必然”？记者了解到最初平台给到的处理结果是退回张女士运费及一百元补偿金，张女士表示现在自己最大的诉求是拿回“自己的皮包”，或者平台把卖包的收益退还给自己，并得到得物平台的道歉。通过与张女士的多次沟通，记者也了解到因张女士在社交平台发布自己“皮包被调换”的视频后，引发很多网友的“共鸣”。“原来不止我一个人遇到这种事情，很多人都通过私信或者加好友的方式聊他们在平台中遇到的事情，你加我好友，我加你好友，大家加多了，变成了一个群，那都是一个个真金白银付出的惨痛教训，才换回的经验！”张女士愤愤不平地说。对于张女士反映的问题，得物平台相关负责人胡女士表示：“得物的平台模式，是仅仅为买卖双方提供一个平台，上面没有任何一款商品是自营的，在售卖环节平台只是多了一道查验鉴别的环节，目的是为了保障消费者的权益，调包事件对于我们平台来讲是没有任何好处的，我们没有调包的动机。”最终得物平台给出回复是不存在“调包”可能。得物平台表示：“经核实，该笔订单中的爱马仕手提包，平台在查验过程中发现轻微的皮面开裂、包扣锈迹情况，经询问买家不接受，平台因此对商品发起退货处理。从该件商品入库、开箱、拍照、质检至打包退货、出库的全部环节，平台全程进行了视频监控记录；订单操作日志均为后台机器录入，全程自动跟踪操作人、操作细节及操作时间，确保操作过程清晰、规范。”得物平台表示会认真对待每一位用户，针对该笔订单，为了化解卖家疑虑，平台已将该商品的留底图、查验鉴别操作监控记录提供给卖家。出于用户体验，得物客服仍在积极沟通卖家，努力与其达成妥善的解决方案。目前双方仍未协调一致。截至发稿前，记者再次与张女士确认其与平台的沟通进展，张女士表示，得物平台再次联系到她询问诉求，张女士回复：“唯一的诉求就是把属于我的还给我。”最终，张女士与得物平台意见达成一致，得物平台将张女士的皮包原价购回，并承担了相应运费。此前，据媒体报道，上海市市场监督管理局对电商直播平台销售商品进行抽检发现，随意标注原料含量，以次充好是成人服装中普遍存在的问题。对9家电商直播平台销售的婴幼儿服装、成人服装、服装配饰、鞋、箱包和床上用品等6类商品抽检。抽查结果显示，得物平台抽样不合格率为50%。责任编辑：李墨轩