中国网财经5月12日讯（记者 李静）5月9日，绫致时装（中国）天津有限公司向内部供应商发布《思莱德终止零售业务的告知函》：2022年4月，绫致股东会做出重要决定，将于今年7月31日前关闭思莱德在中国的所有零售店铺。“Selected”思莱德是丹麦服装品牌，2008年作为绫致时装的第四个品牌，正式进驻中国市场。截至目前，思莱德在中国开设了超过1300家店铺，其中上海近200家门店，天猫旗舰店会员数量达406万。除思莱德外，绫致时装在中国还有三个品牌——ONLY、Vero Moda和JACK & JONES。据报道，ONLY、Vero Moda和JACK & JONES目前运营良好，绫致时装对其表示了充足信心，未来将继续投入升级和促进持续健康发展，同时关注新品牌的培育。对于关闭零售店铺的决定，思莱德表示，线下购物中心和百货商场的客流量大幅减少给其销售复苏带来了挑战，同时存在的高额店铺成本亦让经营变得不可持续。疫情的持续高发、线下消费市场的疲软和难以下调的租金成本，使得思莱德应对消费市场转型的目标变得遥不可及。公开资料显示，绫致时装的母公司BESTSELLER成立于1975年，总部位于丹麦。旗下拥有ONLY、VERO MODA、JACK&JONES、Vila、J.LINDEBERG等20多个独立的时尚品牌，在全球近40个国家拥有超过10000家门店，是欧洲大型时装集团之一。责任编辑：邓健