炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者｜牛钰在董事长孙宏斌亲自担保下，融创一笔40亿元境内债展期成功，但如今销售端未回暖，其依然面临流动性压力。5月12日，融创中国（01918.HK）在港交所公告了4笔美元票据进展，分别为2023年10月票据、2023年4月票据、2024年10月票据以及2024年4月票据，付息日分别为4月11日、4月19日、4月20日及4月26日，均有30天宽限日期，截至5月11日，融创尚未支付上述债券利息。其中，2023年10月票据已超出宽限期，可能将导致票据持有人要求融创立即支付本金和应计利息。据了解，该票据未偿还本金为7.416亿美元，本期应付利息为2947.86万美元。该笔美元债发行于2019年4月9日发行，规模7.5亿美元，年利率为7.95%，2023年10月11日到期。值得注意的是，包括这笔已逾期未付息的美元债，融创在公告中表示，预期不会在上述四笔及发行的其他优先票据到期时或在相关宽限期内偿付债务，合计发行规模27.42亿美元，即期利息共1.047亿美元。公开信息显示，融创目前共存续12笔公开境外债，合计发行规模为77.62亿美元。其中，有两笔6亿美元债将于今年6月14日及8月18日到期，合计12亿美元。自去年下半年以来，融创便开始进行回笼现金流的一系列措施，通过大股东借款、股权融资、资产出售等措施回笼资金近400亿元，以保证春节前公开市场债券的如期偿付。进入2022年以来，融创的融资情况未能得到明显改善，由于资本市场环境变化，叠加评级机构对融创评级下调，导致其为应对3月份及第二季度流动性需求所积极推动的包括资产处置、专项融资等多种资金方案均难以落地。目前，因未如期发布2021年报，融创中国处于停牌状态。今年以来，融创已先后出让数个项目股权回笼资金。将武汉项目出售给当地城投集团、深圳一项目股权出售予中融信托、退出了与厦门国贸合作的广州增城国贸融创学府壹号项目等，并且正在于AMC机构洽谈合作事宜。近日，据接近融创人士证实，出售融创深圳冰雪城的谈判正在进行中，但尚未确定接盘方。有消息显示，深圳地铁和万科集团有意收购该项目股权。重点布局一二线城市，虽然使得融创有可售优质资产，但近两月受疫情影响严重，三、四月合同销售金额同比大幅下降约65%，融创表示，销售端的表现也使得现阶段面临着更大的流动性压力。数据显示，今年4月份，融创实现合同销售金额约135.7亿元，合同销售面积约105.2万平方米，合同销售均价约12900元平方米。截至2022年4月底，融创中国累计实现合同销售金额约859.3亿元，同比减少约49.75%；累计合同销售面积约为638.4万平方米，同比减少44.5%；合同销售均价约为13460元平方米。为了应对债务的整体解决方案，目前融创已委任华利安诺基（中国）有限公司为财务顾问，及盛德律师事务所为法律顾问，协助评估其资本结构及流动性状况，探索所有可行的方案以缓解当前阶段性流动资金问题，以达成所有利益相关方的最优解决方案。“正积极寻求于合理时间范围内与票据持有人协商以达成一致的方式解决相应问题。”融创表示，将与债权人保持积极的沟通，同时保持项目建设运营稳定，继续尽最大努力采用促进销售回款、处置资产、寻求债务展期及引入战略投资者以提高集团的信用状况等方式解决当前阶段性流动资金问题。责任编辑：陈悠然