到过海淀区这两家酒店人员请立即报告！顺义新增1例感染者，轨迹公布——据北京顺义刚刚发布消息，5月12日凌晨，顺义区在集中隔离人员中发现1名核酸检测阳性人员，居住地为顺义区后沙峪镇国门智慧城，是北京农商银行数据中心病例的密接人员，已于5月9日落实集中隔离管控，目前已转运至定点医院。该核酸检测阳性人员的居住地后沙峪镇国门智慧城已于5月8日落实封控措施，区域内全体人员已经完成三轮核酸筛查，结果均为阴性。判定的密接人员已经转运至集中隔离点。涉及顺义区的风险点位及场所已经管控，正在进行终末消毒。该核酸检测阳性人员行程初步流调如下：5月7日，8：50，自后沙峪镇国门智慧城乘网约车至万斯酒店（顺义区新顺南大街18号）；20：48，乘网约车返回国门智慧城；21：08，到国门智慧城5号楼“天天生活超市（后沙峪店）”购物，之后返家。5月8日，居家未外出。5月9日，被转运至集中隔离酒店，核酸检测结果为阴性。5月10日，核酸检测结果为阴性。凡与上述行程有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，请立即主动向社区（村）和单位报告。顺义区后沙峪镇电话：80496873顺义区疾病预防控制中心电话：69443268到过这两家酒店请立即报告据@北京西城 今天上午10时许发布消息：请5月3日起到访过海淀区北太平庄街道德胜门西大街15号远洋风景1号楼（特别是楼内福华鸿源酒店）以及周边门店，北太平庄街道汉庭酒店西直门店的人员，迅速向社区报告，同时本人及同住人居家不外出。北京地铁积水潭、西直门、大钟寺站封站根据疫情防控需要，自2022年5月12日（星期四）9时起至另有通知时止，2号线和19号线积水潭站、13号线大钟寺站、2号线和4号线及13号线西直门站采取封站措施，西直门站、积水潭站可站内换乘。请乘客提前安排好行程，由此给您带来的不便敬请谅解。截至目前，北京地铁封站共涉及18条线路、92座车站（含12座换乘站），为方便乘客查看，现将涉及封闭的地铁车站详情汇总如下：点击查看大图↓↓↓1号线八通线：永安里、国贸（可换乘10号线）、大望路（可换乘14号线）、四惠、四惠东、高碑店、传媒大学、双桥、管庄、八里桥、环球度假区站（不可换乘7号线）；2号线：积水潭站（可站内换乘），西直门站（可站内换乘）；4号线：西直门站（可站内换乘）；5号线：大屯路东（可换乘15号线）、惠新西街北口、和平西桥站；6号线：花园桥、金台路（可换乘14号线）、青年路、草房、北运河西、北运河东站；7号线：广渠门外、双井（可换乘10号线）、九龙山（可换乘14号线）、大郊亭、百子湾、化工、南楼梓庄、欢乐谷景区、垡头、双合、焦化厂、黄厂、郎辛庄、黑庄户、环球度假区站（不可换乘1号线八通线）；8号线：永泰庄站；10号线：车道沟、成寿寺、分钟寺、十里河（可换乘14号线、17号线）、潘家园、劲松、双井（可换乘7号线）、国贸（可换乘1号线八通线）、金台夕照站；13号线：上地、清河站（可换乘昌平线），大钟寺站，西直门站（可站内换乘）；14号线：金台路（可换乘6号线）、大望路（可换乘1号线八通线）、九龙山（可换乘7号线）、平乐园、北工大西门、十里河站（可换乘10号线、17号线）；15号线：大屯路东站（可换乘5号线）、国展、花梨坎、后沙峪、南法信、石门、顺义、俸伯站；17号线：十里河（可换乘10号线、14号线）、周家庄、十八里店站；19号线：积水潭站（可站内换乘）；亦庄线：肖村、小红门站；房山线：阎村东（不可换乘燕房线）、苏庄、稻田、长阳、篱笆房、广阳城、良乡大学城北、良乡大学城、良乡大学城西、良乡南关站；燕房线：全线停运（不可换乘房山线）。昌平线：清河站（可换乘13号线）。请乘客提前安排好行程，由此给您带来的不便敬请谅解。责任编辑：李昂