原标题 黑龙江通报5起破坏营商环境典型案例中央纪委国家监委网站讯日前，黑龙江省纪委监委通报5起破坏营商环境典型案例如下。1． 黑龙江省人民检察院原党组副书记、常务副检察长步延胜违规干预插手司法活动问题。2004年至2020年，步延胜担任哈尔滨市中级人民法院副院长、院长和省人民检察院常务副检察长期间，与司法掮客张某某长期沆瀣一气，通过直接向办案人打招呼、在信访材料上批示意见等方式，插手干预拖欠工程款纠纷、债权转让纠纷、房屋买卖合同纠纷、借贷纠纷等涉企案件11件，形成张某某“前台”揽活收钱、步延胜“后台”操纵办事的利益链，2人共同受贿2024.16万元。步延胜还存在其他严重违纪违法问题。2021年6月，步延胜被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。2． 黑龙江省审计厅农业农村审计处原处长杨明君滥用审计职权插手工程项目问题。2009年至2021年，杨明君担任省审计厅派出交通运输审计处副处长、处长和农业与资源环保审计二处、农业农村审计处处长期间，帮助无施工资质企业、个体工商户、公职人员承揽乡村公路、高标准农田建设等工程项目，收受巨额贿赂，其中仅为建筑商梁某就承揽项目26个、收受贿赂850万元，破坏了农业农村项目建设市场秩序。此外，在乡村振兴、农业开发等项目审计中，对发现的工程质量不合格、超额拨付工程款、项目围标等问题应报未报，收受14家企业贿赂208.67万元。杨明君还存在其他严重违纪违法问题。2022年1月，杨明君被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。3． 双鸭山监狱原党委副书记、省笔架山农场有限责任公司原经理宫照普向私营企业主索要钱款问题。2020年至2021年，宫照普帮助某物业公司经理王某某承揽道路维修工程及物业服务项目3个、标的总额730万元，以处理单位费用为由，6次向王某某索要钱款共计110万元，用于发放福利和个人花销等，把政商关系变成交易关系。宫照普还存在其他严重违纪违法问题。2021年10月，宫照普被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。4． 佳木斯市市场监督管理局原副科级干部侯雨霏收受管理对象钱物问题。2004年至2020年，侯雨霏在药店GSP认证、经营地址变更、执法检查、药师监管等方面“揩油”，不给好处不审批、不认证，共收受87家药店贿赂47.79万元。此外，借中秋、春节等节日之机，收受11家药店所送礼金、购物卡折合人民币共计1.75万元。2021年4月，侯雨霏被开除党籍、开除公职；同年7月，被判处有期徒刑三年、缓刑四年。5． 铁力市招商引资服务中心原党组书记、主任王玉故意误导欺骗招商企业问题。2020年7月，王玉借帮助某招商企业在铁力市选址建设单采血浆站之机，故意隐瞒企业意向地块的真实权属信息，谎称土地权属证在外地。之后，王玉与他人串通，出资302.27万元在某司法拍卖网站拍得包含该企业意向地在内的1.59万平方米土地，将其中的8000平方米土地以460万元价格出售给该企业，获利157.73万元，借招商引资骗商坑商，侵害企业合法权益。2021年12月，王玉受到党内严重警告、政务撤职处分。（黑龙江省纪委监委）责任编辑：蒋晓桐