苹果股价今年累计跌幅接近20%，沙特阿美公司股价累计上涨近30%。这反映了全球经济趋势的变化以及利率、通胀和供应链等多方面因素影响下，市场也在随之变化。周三，美国科技股再次遭抛售，苹果公司股价大跌超过5%，市值回落至2.4亿美元下方，石油巨头沙特阿美超越苹果成为全球市值最高的公司。苹果公司市值2020年超越沙特阿美，成为全球市值最高的上市公司。不过自今年年初股价创下新高以来，苹果股价至今累计跌幅已接近20%，沙特阿美公司股价累计上涨近30%。这反映了全球经济趋势的变化以及利率、通胀和供应链等多方面因素影响下，市场也在随之变化。由于担心经济环境恶化，投资者本周开始抛售包括科技在内的多个行业的股票。截至周三收盘，特斯拉股价大跌超过8%，Meta股价下跌超过4.5%，微软、亚马逊股价下跌超过3%。在科技股抛售的带动下，周三美国股市回落，纳斯达克综合指数收盘下跌3.2%，标准普尔500指数下跌1.6%。“这可能意味着历史性的科技泡沫正在破裂。”一位美国科技投资人告诉第一财经记者，“产生的影响可能会很严重。”而能源价格的上涨推动了能源公司股价的持续飙升。今年3月，沙特阿美财报显示，由于油价飙升，该公司去年全年利润翻番。美国最新公布的4月消费者价格指数（CPI）年增长率达到8.3%，尽管出现了八个月来的首次增速放缓，但仍然保持40年来的高位水平，突显了通胀的压力。“CPI的上涨加剧了人们的担忧，并将打击消费信心。”上述投资人告诉第一财经记者，“价格上涨的压力已不再仅仅影响与新冠疫情关系密切的行业，而是成为影响所有行业的广泛趋势。”严重的供应链瓶颈也是导致疫情之下通胀飙升至历史高峰的重要原因。苹果和特斯拉在近期的财报中都警告了供应链的风险。苹果公司预计，供应链问题将使公司在本季度的销售额损失40亿至80亿美元，冲击远大于上一季度。该公司还强调上海疫情导致一条与之相关的供应链受损。特斯拉财报也称：“由于供应链已成为最主要的限制因素，工厂已连续多个季度低于计划产能运转，这种影响预计今年还将持续。”今年4月，特斯拉上海超级工厂仅销售了1500多辆电动车，较3月大幅下滑98%。责任编辑：何中夫