受美元指数走高影响，人民币汇率继续走低。5月12日，在岸人民币对美元汇率在以6.7355开盘后，持续下行，接连跌破6.74、6.75关口，再创2020年10月以来新低。同时，离岸人民币汇率也直线下挫，先后失守6.77、6.78两道关口，一度逼近6.79大关。截至11时37分，在岸、离岸人民币对美元分别报6.7490、6.7786。同日，人民币对美元中间价较上一交易日调降2个基点，报6.7292。进入5月，人民币对美元波动下行，国际市场上经过短暂盘整的美元指数再度走高。近日美联储继续加息50个基点，并决定从6月1日开始缩表。美元指数于5月6日盘中升破104，创出2002年底以来的新高，10年期美债收益率一度升至3.15%附近，创下2018年底以来新高。5月12日，美元指数再度站上104关口。招商银行首席经济学家丁安华认为，美元指数走高原因在于美联储激进加息的态度明显。人民币与美元的关系，本质上互为镜像，若美元指数走强，则人民币走弱，反之亦然。尽管短期内可能偏离这一关系，但终将回归外汇对价的本质。对美元指数的走势，国金证券首席经济学家赵伟分析指出，欧元与日元的弱势下，美元指数仍将维持强势。俄乌冲突对欧洲的长期影响依然存在，欧元或将跌破兑美元平价。而日央行鸽派姿态下，美日利差或将继续拉大，日元兑美元的弱势也将继续维持。从交易力量来看，欧元、日元的做空力量仍在快速积蓄。这将对美元指数强势的延续构成支撑。业内人士认为，人民币汇率短期承受的内外部压力有所加大，高位回调的势头可能未结束。兴业研究研报认为，在美联储加快收紧货币政策的背景下，预计风险资产承压和跨境资金流动等因素仍会对人民币汇率施加一定的下行压力。中国银行研究院高级研究员王有鑫称，随着中外利差收窄，短期跨境资本流动的波动性加大，叠加市场情绪变化，短期人民币汇率回调压力增大。不过，专家同时认为，中国经济长期向好的基本面没有改变，在应对汇率短期大幅波动方面，相关部门积累了充足经验、拥有丰富工具，人民币汇率运行不会大幅偏离合理运行区间。国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英近日在国新办发布会上表示，近年来中国外汇市场韧性不断增强，有基础和有条件适应本轮美联储政策调整。她指出，汇率发挥调节国际收支的自动稳定器作用，外汇市场成熟度不断提升。近年来，人民币汇率弹性不断增强，及时有效地释放了外部压力，市场预期保持稳定，外汇市场交易理性有序。当前境内主体外汇存款在7000亿美元以上，这也属于历史高位。企业通常会择机结汇，“逢高结汇、逢低购汇”的理性交易行为，可以有效平抑部分汇率调整，有助于人民币汇率总体稳定和外汇市场平稳运行。5月9日，央行最新发布的2022年一季度货币政策执行报告称：“坚持以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，加强跨境资金流动宏观审慎管理，强化预期管理，引导市场主体树立‘风险中性’理念，保持外汇市场正常运行，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定”。对比去年四季度货币政策执行报告中关于外汇的提法，两者表述基本一致。一季度货币政策执行报告并没有就贬值问题有着重或新增的提法。有业内人士认为，这或许能从一定程度上反映监管的态度。中银证券全球首席经济学家管涛强调，不能简单以“升值”“贬值”来看人民币汇率变动，更重要的是汇率保持灵活性，有涨有跌，双向波动下，更有助于释放市场压力，避免预期积累。他指出，汇率水平无论如何变化，对于市场主体都是“双刃剑”。如果人民币汇率僵化，既会对货币政策形成掣肘，同时也会引发投资者担忧。文北京青年报记者 程婕编辑田野责任编辑：郭建