2021年大多数地区的汇款流入涨幅可观。世界银行（下称“世行”）于当地时间11日发布的《移民与发展简报》（下称“简报”）显示，2021年汇款同比增长8.6%，并预计2022年低收入和中等收入国家的官方记录汇款流入额增长4.2%，达到6300亿美元。其中，乌克兰是欧洲-中亚地区最大的汇款接收国，预计2022年汇款收入将增长20%以上。世行也预测，许多中亚国家的汇款流入可能会大幅减少，因为汇款主要来自俄罗斯。汇款下降，再加上粮食、化肥和石油价格上涨，可能导致其中许多国家的粮食安全风险加大，贫困状况加剧。2021年汇款接收国第一位：印度世行表示，2021年位列前两位的汇款接收国分别是印度和墨西哥。汇款在国内生产总值（GDP）中占有很高比重的经济体有黎巴嫩（54%）、汤加（44%）、塔吉克斯坦（34%）、吉尔吉斯共和国（33%）和萨摩亚（32%）。不过根据世行汇款价格全球数据库显示， 2021年四季度汇款200美元的平均费用为6%，而可持续发展目标所设定的标准是3%。其中，向南亚地区汇款费用最低，为4.3%，向撒哈拉以南非洲地区汇款最贵，为7.8%。《简报》并显示，向乌克兰汇款的费用较高，从捷克、德国、波兰和美国汇款的费用分别为7.1%、6.5%、5.9%、5.2%。《简报》移民与汇款部分的主要作者拉塔表示：“汇款费用降低2个百分点，意味着来自中低收入国家的国际移民每年可能节省120亿美元，来自乌克兰的移民和难民每年可能节省4亿美元。”2021年汇款流入涨幅可观世行表示，2021年大多数地区的汇款流入涨幅可观。其中，欧洲-中亚地区2021年汇款流入增长7.8%，达到740亿美元的历史高点。这一增长在很大程度归因于欧盟经济活动增强和能源价格回升。2021年乌克兰汇款收入182亿美元，主要来自波兰——乌克兰移徙工人的最大目的地国家。个人汇款是中亚经济体重要的资金和增长来源，主要来自俄罗斯。2021年塔吉克斯坦、吉尔吉斯共和国汇款收入的GDP占比分别为34%和33%。不过，由于乌克兰局势，世行表示该地区的近期预测有很大不确定性，预计2022年汇款流入将下降1.6%。2021年，拉美加勒比地区汇款流入激增至1310亿美元，原因是在美国的外籍工人受益于强劲的就业复苏。预计2022年该地区汇款增长9.1%，但存在下行风险。2021年四季度向该地区汇款200美元的平均费用为5.6%，与去年基本持平。撒哈拉以南非洲地区2021年汇款流入额飙升14.1%，达到490亿美元，之前一年下降了8.1%。欧洲和美国经济活动强劲支持了汇款的增长。该地区最大的汇款接收国尼日利亚得到了创纪录汇款，增长11.2%，部分原因是实行了鼓励通过银行系统汇款的政策。预计2022年该地区汇款流入量将增长7.1%。南亚地区2021年汇款流入增长6.9%，达到1570亿美元。2020年初疫情暴发后，大量南亚移民曾返回本国，但随着疫苗普及和海湾合作委员会经济体开放，2021年移民逐步回到东道国，促进了汇款增长。美国经济表现更好也是2021年汇款增长的重要因素。印度、巴基斯坦的汇款流入分别增长8%和20%。2022年汇款流入增长预计将放缓至4.4%。汇款是该地区的主要外汇来源，2021年汇款收入为外国直接投资的三倍多。中东北非地区发展中国家2021年汇款流入增长7.6%，达到610亿美元，这一增长得益于摩洛哥（40%）和埃及（6.4%）汇款流入大幅增加。预计2022年汇款流入增长可能减至6%。东亚太平洋地区的汇款流入继2020年下降7.3%之后，2021年下降3.3%，降至1330亿美元，接近2017年水平。其中，菲律宾的汇款收入得益于大量菲律宾移民所在的美国的就业机会和工资增长。责任编辑：何中夫