央行副行长陈雨露5月12日在“中国这十年”系列主题新闻发布会上表示，中国央行按照党中央、国务院决策部署，加大稳健货币政策的实施力度，有力支持宏观经济大盘保持稳定。一是前瞻性降准，保持流动性的合理充裕；二是引导贷款市场利率在比较低的水平上进一步下降，来降低市场主体的融资成本，激发融资需求；三是新出台多项结构性货币政策工具。以下为发言实录：路透社记者提问：第一个问题，目前发展绿色金融方面的进展情况怎么样，遇到的瓶颈和困难在哪些方面，怎么有效解决？另外，现在由于受疫情冲击，有分析师认为二季度经济增长可能会明显放缓，甚至出现负增长。请问，宏观政策怎么来有效应对？会运用哪些增量的政策工具？谢谢。中国人民银行副行长陈雨露表示：谢谢你的提问。国际社会高度关注中国绿色金融的发展，大力发展绿色金融是贯彻落实习近平总书记生态文明思想、深入践行“绿水青山就是金山银山”理念的内在要求，也是实现习近平主席提出的碳达峰碳中和目标的重要举措。中国是宣传倡导绿色金融理念的国际先行者。截至目前，绿色金融三大功能正在显现，五大支柱也初步形成，在支持中国低碳转型和高质量发展方面，发挥着越来越重要的作用。一是中国的多层次绿色金融产品和市场体系已经基本形成。截至2021年末，中国本外币的绿色贷款余额已经接近16万亿人民币，同比增长33%，存量规模居全球第一位。2021年，中国境内绿色债券发行量超过了6000亿元，同比增长了180%，余额达到了1.1万亿，这在全球也是居前列的。二是构建了国内统一、国际接轨、清晰可执行的绿色金融标准体系。《绿色债券的支持项目目录》《金融机构环境信息披露指南》《环境权益融资工具》《碳金融产品》这四项国内外非常关注的绿色金融标准已经正式发布。另外，中国还与欧盟联合发布了《可持续金融共同分类目录》，标志着中外绿色金融标准正在逐步趋同。三是金融机构环境信息披露取得了重要进展。绿色金融改革创新试验区的部分金融机构已经试编制环境信息披露报告，并且试点开展了碳核算，为未来适时在全国推广积累了经验。四是激励约束机制在绿色金融方面逐步完善。人民银行创设的碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款带动了更多社会资金投向绿色低碳的领域。同时，人民银行还全面开展银行业金融机构绿色金融评价，已将绿色贷款和绿色债券业务纳入定量评价范围，引导金融机构有序增加绿色资产配置。最后是绿色金融国际合作不断深化。2021年，人民银行担任G20可持续金融工作组联合主席，牵头起草了《G20可持续金融路线图》和《G20可持续金融综合报告》，这两个文件都已经获得核准。另外，中国央行还参与发起设立了央行与监管机构绿色金融网络，这个网络正在成为最具国际影响力的绿色金融国际合作平台之一。下一步，我们会着力健全绿色金融体系顶层设计，推动中国能源结构、产业结构、生产和生活方式绿色低碳转型，进一步强化金融机构环境信息披露，开展碳核算，稳步推进气候风险压力测试。同时发展碳金融，以市场化的方式实现控碳减排。您刚才提到的关于应对疫情冲击的货币政策，中国央行按照党中央、国务院决策部署，注重充足发力、精准发力、靠前发力，加大稳健货币政策的实施力度，有力支持宏观经济大盘保持稳定。一是前瞻性降准，保持流动性的合理充裕。二是引导贷款市场利率在比较低的水平上进一步下降，来降低市场主体的融资成本，激发融资需求。三是新出台多项结构性货币政策工具。比如设立2000亿元的科技创新再贷款、400亿元的普惠养老专项再贷款，同时对绿色、小微等薄弱环节精准加大支持力度。截至3月末，人民银行发放碳减排支持工具资金1386亿元、支持煤炭清洁高效利用专项再贷款225亿元，支持金融机构发放符合要求的贷款2309亿元和225亿元。普惠小微贷款余额也继续增长。四是及时出台加强金融服务、加大实体经济支持力度的23条政策措施，全力支持疫情防控和经济社会发展。下一阶段，人民银行还会把稳增长放在更加突出的位置，加强跨周期政策调节，加快落实已经出台的政策措施，特别是要积极主动谋划增量的政策工具，继续稳定信贷总量，继续降低融资成本，继续强化对重点领域和薄弱环节的金融支持力度，加大我们对实体经济的进一步支持。谢谢。（来源：中共中央宣传部国务院新闻办公室）责任编辑：宋源珺