北京青年报记者5月12日了解到，商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文在“中国这十年”系列主题新闻发布会上表示，2002年，中国的货物加上服务贸易总额4.4万亿美元，是全球第二位。到2021年，货物加服务贸易总额增长到6.9万亿美元，连续两年成为全球第一。王受文表示，中国的三项投资也稳居世界前列，去年中国吸引外资达到1.15万亿人民币，比2012年增长62.9%。从2017年到去年，中国吸引外资连续四年位居世界第二。中国对外投资的流量稳居全球前三位，一带一路经贸合作高质量推进。此外，我国在制度型开放方面加快推进。2013年，中国推出了自贸试验区第一张外商投资准入负面清单，限制措施当初是190项，到今天只有27项。2016年，商务部把自贸试验区的负面清单经过试验之后推广到全国，在全国实施了外商投资准入负面清单的管理模式，限制措施也由最初的93项减到现在的31项。2020年，实施了新的外商投资法，开启了一个新的外商投资管理的体制。2021年，在海南推出了第一张跨境服务贸易负面清单。总的来说，我国制度型开放水平不断提高。自贸试验区、自由贸易港开放建设开创了新的局面。2013年，在上海设立了第一个自贸试验区，到今天一共设立了21个自贸试验区，向全国复制推广了278项制度创新成果。21个自贸试验区占全国国土面积不到千分之四，但是它们贡献的进出口占到全国的17.3%，吸收外资占到全国的18.5%。2018年，海南自贸港建设启动，迄今已经推出了120多项制度创新成果。自由贸易区提升战略实现了新的突破。我国对外签署的自贸协定数在过去十年由10个增长到19个，增长了近1倍。同时，我国和自贸伙伴的贸易额占到中国全部贸易额的比重由17%增长到去年的35%。今年RCEP正式生效实施，这意味着全球人口最多、经贸规模最大的自贸区正式落地。中国还将积极推进加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP）和数字经济伙伴关系协定（DEPA），这表明了中国向高标准自贸协定的目标迈出了新的步伐。我国参与全球经济治理作出了新的贡献。2014年，在北京召开的亚太经合组织领导人非正式会议推动了21个成员达成了《APEC推动实现亚太自贸区北京路线图》，为亚太地区建设高水平自贸区描绘了蓝图。2016年，杭州G20峰会推动达成了《G20全球投资指导原则》，这为2017年世贸组织发起投资便利化倡议奠定了基础。我国还积极参与世贸组织改革，坚定维护多边贸易体制。文北京青年报记者 张鑫责任编辑：李思阳