12日一早便传出爆炸性消息，朝中社宣布，朝鲜报告首例感染新型冠状病毒的确诊病例。这是朝鲜首次承认境内出现新冠病例。朝中社在报道中称，朝鲜劳动党第八届中央委员会第八次政治局会议12日在党中央委员会本部大楼召开，朝鲜劳动党总书记金正恩主持会议。对于朝鲜劳动党的各项会议，朝中社一般是第二天才会发稿。此次会议内容当天上午发稿，可见事关重大。朝中社在报道中指出，政治局承认国家发生最重大的紧急事件，从2020年2月至今坚守2年3个月的紧急防疫战线被击破。国家应急防疫指挥部和相关单位对5月8日在首都平壤某团体的发热人群中采集的样本进行基因测序后认定，境内确诊病例感染的病毒基因序列与正在全球扩散的奥密克戎亚型变异株BA.2一致。政治局认为，针对目前情况，有必要启动国家防疫体系转向最大紧急防疫体系，并要求各机关各部门根据最大紧急防疫体系的启动，正确树立工作体系，确保国家工作正常顺利。金正恩在会上指出，全国各市、郡要彻底封锁本地区，所有工作单位、生产单位、生活单位必须在封闭状态下安排工作和生产活动，完美切断恶性病毒传播空间。最大紧急防疫体系的基本目的在于稳定遏制并管控输入朝鲜境内的新冠肺炎病毒传播状况，尽快治愈感染者且在最短期消除传播根源。金正恩表示，保健部门和紧急防疫部门要严格进行全居民集中检验检疫，在积极采取医学观察和治疗措施的同时，加强对工作空间、作业空间、生活空间每个角落的消毒工作，切断并消灭恶性病毒的传播根源。党政机关要尽量减少在实施高强度封锁情况下人民所经历的不便和苦衷，安顿他们的生活，切实采取措施防止出现丝毫消极现象。金正恩还强调，要进一步巩固国家防卫前哨，用武装力量保障防疫大战的胜利。他还特别强调，要进一步加强战线和边境、海上和空中的警戒值勤任务，国防部门万无一失地保证不出现任何安全漏空。责任编辑：朱学森 SN240