周三20：30公布的美国4月未季调CPI年率录得8.3%，较前值的8.50%回落，但高于预期的8.10%。数据公布后，现货黄金走出深V走势，短线下挫15美元最低触及1834.83美元，之后收复全部失地，并反弹至1850关口上方。周三公布的美国4月未季调CPI年率录得8.3%，较前值的8.50%回落，但高于预期的8.10%。美国4月季调后CPI月率录得0.30%，高于预期的0.20%，较前值的1.20%大幅下调。此外，剔除波动较大的食品和能源价格后，美国4月未季调核心CPI年率仍上涨了6.2%，高于预期的6%。4月核心CPI月率则录得0.6%，高于预期的0.4%。虽然最新报告显示美国通胀可能已见顶，但这些数据突显了经济中物价上涨的幅度，再加上工资增长强劲，表明高通胀将持续一段时间。数据公布后，货币市场加大了对美联储加息的押注，6月份加息70个基点，此前为68个基点。隔夜，克利夫兰联储主席梅斯特曾表示，在美联储放慢加息步伐之前，需要看到令人信服的通胀放缓迹象。有分析师认为这个高通胀数字大大降低了许多投资者对美国已经达到通胀峰值的希望。因此，美联储仍将保持鹰派态度，可能会重新考虑加息75个基点。目前市场预计美联储在今年余下时间里加息接近200个基点，早些时候仅为185个基点。技术图形上，黄金昨日下探回升收阳，亚盘惯性下探触及年线1832支撑启稳整理，欧美盘伴随二次回踩再回升收在高位，日线收盘一根中阳线，最高至1857.90美元|盎司。日线结构双阴配合单阳反弹修正，从结构而言，目前仍处于向下趋势当中，虽有反弹，但目前还不足以判定是反转。短线4小时图由于走出二次下探回升。短线不排除进行反弹拉锯，再次下行要等回吐昨日的空间，破低之后才能进一步延续，不然短线容易维持在低点上方进行修正。当然目前的空间也谈不上反转，日内短线先当作震荡思路对待。仅为个人观点，不代表所在机构观点中国银行广东省分行 王刚来源：中国银行官网责任编辑：张靖笛