近日，记者从三亚市旅文局获悉，为提升三亚旅游景区服务质量和管理水平，创新管理与服务模式，三亚对17家旅游景区开展游客最大承载量核定工作，切实做好旅游景区安全生产和疫情防控工作，推动三亚旅游业健康持续发展。据了解，本次核定工作主要采取“企业申报+专家核验+政府核查”的方式进行。组织专家对各旅游景区最大承载量、空间承载量、设施承载量、生态承载量、社会承载量、瞬时承载量、日承载量等方面进行前期资料收集。由三亚市旅文局组织三亚市旅游景区行业协会、专家团队前往现场摸底考察，并召开研讨会，根据有关材料和依据进行核算。最终将最新核定的各旅游景区最大游客承载量上报有关部门备案，并进行公示。据三亚市旅游景区行业协会相关负责人介绍，三亚各A级旅游景区上一次开展游客最大承载量核算还是在2015年。随着大众旅游消费时代的到来，旅游休闲度假已进入消费者刚性需求范畴。目前各大旅游景区承载量与实际发展情况不适应，一定程度上阻碍旅游景区产业的健康发展。三亚市旅文局相关负责人表示，开展旅游景区最大承载量核定工作，旨在进一步优化旅游景区旅游发展环境，合理利用和分配景区各类资源，适应当前疫情防控工作要求，提升景区经济发展效益和水平，助力旅游景区产业发展转型升级。（总台记者 范珊珊）责任编辑：李墨轩