5月12日，欧洲央行行长拉加德周三表示，可能会在下个季度初净购债结束“数周”之后进行十多年来的首次加息，并最快会在7月采取行动。欧洲央行管委维勒鲁瓦在一次讲话中也表示，欧洲央行将在今年夏天开始加息，不排除欧洲央行下次加息会议的可能性，并传达出欧洲央行可能会在年底将利率升至零以上的信号。他的这番言论也呼应了其数位同僚的观点。周二，欧洲央行管委内格尔表示，如果新的数据证实通胀过高，欧洲央行应该在7月份加息。瑞银以Reinhard Cluse为首的经济学家在给客户的一份报告中表示，随着7月的加息似乎已经达成，欧洲央行内部的讨论可能会转向中性利率以及实现目标的途径。另外，美国隔夜公布4月通胀数据高于预期，但较3月创下的逾40年新高有所回落。具体数据显示，美国4月CPI年率录得8.30%，高于预期8.10%，但低于上月创下的1981年以来新高8.50%；美国4月核心CPI年率录得6.20%，也高于预期值6%，但低于前值6.50%。为了应对不断上涨的物价，美联储上周如期加息50个基点。这不仅是2018年以来的首次加息，也创下了上世纪90年代以来最大单次加息幅度。在接下来的两次政策会议上，美联储仍可能每次加息50个基点。尽管市场押注美联储可能进一步加快升息步伐，但美联储官员已对此予以否认。美国一季度GDP意外收缩1.4%。而最近公布的数据，特别是供应管理协会（ISM）采购经理人指数（PMI）显示，通胀上升的两个主要驱动因素——供应短缺和持续的劳工荒——在4月份仍然对经济运行构成巨大阻力。今日需要关注的数据有， 英国第一季度生产法GDP年率初值、英国3月工业产出月率、英国3月GDP月率、英国3月季调后商品贸易帐、美国截至5月7日当周初请失业金人数和美国4月PPI年率。美元指数美元指数昨日震荡盘整，日线小幅收涨，现汇价交投于103.90附近。除美联储年内的加息预期和市场的避险买需持续对汇价构成有力的支撑外，时段内市场瞩目的美国通胀数据虽然回落但仍好于市场预期，无碍美联储的加息预期也对汇价构成了一定的支撑。不过，欧洲央行7月份的加息预期升温限制了汇价的上升空间。今日关注104.30附近的压力情况，下方支撑在103.50附近。欧元美元欧元昨日震荡盘整，日线微幅收跌，现汇价交投于1.0520附近。美元指数在一系列利好因素的支撑下持续攀升是施压欧元持续下挫的主要原因。此外，欧洲能源危机的担忧也对汇价构成了一定的打压。不过，1.0500关口附近所形成的技术面买盘和欧洲央行官员发表的鹰派言论升温欧洲央行7月份的加息预期限制了汇价的下跌空间。今日关注1.0600附近的压力情况，下方支撑在1.0450附近。英镑美元英镑昨日震荡下行，刷新2年低位，现汇价交投于1.2240附近。除美元指数在良好经济数据无碍美联储加息预期，市场的避险情绪挥之不去等利好等因素的支撑下持续攀升是施压英镑走软的主要原因外，汇价在跌破1.2300关口的支撑后，部分多单被迫止损也对汇价构成了一定的打压。今日关注1.2350附近的压力情况，下方支撑在1.2150附近。责任编辑：陈平