来源：五谷财经深耕全家庭营养健康的健合集团，Q1成绩单来了！以“婴幼儿、成人、宠物营养与护理”三大核心业务驱动，健合集团去年营收实现稳健增长，今年延续这一态势。Q1财报显示，2022年1月至3月，健合集团营收26.83亿元，呈报增长达11.5%，中国市场营收同比增长2.6%，占集团总收入71.8%，仍为集团营收最大贡献者。分版块来看，一季度，婴幼儿营养与护理用品业务（BNC）保持健康现金流及盈利能力，主要品牌和产品依旧稳占全球行业第一梯队；成人营养与护理用品业务（ANC）同比实现34.2%增长，其中中国市场为主要增长贡献者，澳新市场实现稳健增长；宠物营养与护理用品业务（PNC）同比实现147.8%增长，美国市场实现双位数强劲增长。健合方面表示，对产品和地域多元化战略的长期前景仍然充满信心，持续深耕中国市场，也预计澳新市场将继续复苏，支持集团全球营收表现，实现集团愿景，向成为全球高端营养与健康产业领导者目标不断迈进。值得一提的是，截止2022年3月31日，健合集团现金余额21亿元，稳健的现金流，则代表着长期的抗风险能力，三大核心业务表现也展示出紧握趋势的商业视野，今年一季度，健合集团开出了稳健的“一球”。成人营养板块成绩亮眼此次业绩报告中，ANC板块表现亮眼，全球稳健增长，同比达34.2%。其中一直以来持续领跑中国营养补充剂市场的Swisse斯维诗，中国市场销售额同比增长33.3%，占集团ANC销售额的53.0%。Swisse斯维诗根据第三方电商数据监测公司Earlydata数据显示，截至2022年3月31日止12个月，Swisse斯维诗继续在中国内地线上维生素、草本及矿物补充剂（VHMS）市场稳占榜首，市场份额为6.8%。随着全民健康意识不断增强，大健康市场更加蓬勃，而龙头品牌Swisse斯维诗，也持续加速品牌市场认知渗透，迎来多元化的发展契机。据了解，今年一季度，Swisse斯维诗开启了“自然健康，我们的新时尚”的全新品牌升级，并全新推出一款透明质酸钠胶原蛋白肽饮料——胶原水光瓶，口服美容产品矩阵进一步完善。在科学认知方面，Swisse斯维诗持续助力健康中国2030行动，携手权威机构与组织，开展营养健康科普行动。Swisse斯维诗市场动作、渠道动作大踏步铺开之下，其未来发展潜力更值得期待。此外，ANC在海外市场表现亦十分亮眼，其中，ANC在澳新市场销售额同比增长40.2%；在印度和东南亚市场销售继续强劲增长。对于ANC方面的未来计划，健合方面表示，在中国市场，将计划进一步推出更多“蓝帽子”新品和本地化创新产品，满足消费者需求。宠物营养板块增速明显全球“它经济”热潮下，PNC业务一季度业绩备受关注。报告显示，一季度，PNC全球营收同比增长达147.8%。其中，中国市场销售额达8310万元。而在美国市场，PNC业务同样取得了30.6%的同比增长。从近期情况来看，其实不难看出PNC多点开花的秘诀。资料显示，截至目前，Solid Gold素力高在中国市场，已同步进入约5000家宠物店和宠物医院。在最大的宠物市场美国区域，Solid Gold素力高一季度持续拓展了4200家门店，Zesty Paws则强势进入7400家门店。在品牌升级、新品研发方面，2022年3月，Solid Gold素力高在中国市场迎来“全新素力高”品牌升级；同时，中国市场重磅上线素力高免护原蛋白新双拼粮等5款明星新品，拓展更完善的产品组合，进一步满足更多消费需求。从各方面来看，Solid Gold素力高与Zesty Paws两大品牌，不仅品牌具有突围市场的品质优势。同时，在全球多个市场，都将能通过线上、线下各自渠道的优势，创造协同效应，提升品牌认知度，助力PNC成为集团未来重要增长引擎。健合集团表示，未来，面对高速增长的市场，PNC也将通过加速线上和线下的分销，完善渠道的布局，其中Zesty Paws还将凭借其行业优势与电商地位，继续深耕美国市场，并进入中国。婴幼儿板块仍保持领先的市场地位2022年是母婴行业需多方合作前行的一年，不仅面对新冠肺炎疫情各行业均在克服的重要因素影响，出生率下降等影响也是行业不得不面对的挑战。而2022年第一季度，健合婴幼儿板块营收达15.3亿元，仍贡献集团最大营收占比。健合集团通过针对不同大单品通过分销、数字化赋能，开拓市场和消费者教育等有效举措，提升单店产出和市场渗透率，在市场仍保持稳定的领先地位。报告显示，截至2022年3月31日止12个月，根据独立研究数据提供商尼尔森（Nielsen）的数据，健合集团在中国婴幼儿配方奶粉占据市场份额5.8%，保持稳定的市场地位。打破行业原有的市场天花板，以大单品构筑“护城河”亦成重要选择。今年一季度，健合集团也在中国市场持续稳步实施渠道扩张战略，并扩展覆盖范围至下线城市，进一步强化超高端牛奶粉和羊奶粉品类布局。坚持价值长期主义是发展之道行业速变，风起云涌，在这个当头，健合集团有着自己的答案，深耕全家庭营养健康，坚持价值长期主义。纵观发展，ANC、BNC、PNC三大业务并驾齐驱、稳健发展，正是“立足健康基石，创新求变未来”的一次典型示范。把握趋势，深耕中国，放眼全球，用品牌力、产品力突围，在这种坚守企业理念，以发展眼光看待市场的的商业思维下，未来可以期待。正如健合集团CEO安玉婷（Laetitia Garnier）所表示：“2022年，全球仍然面对着VUCA环境挑战，我们深耕全家庭营养健康的战略布局，坚持价值长期主义战略，我们相信将实现可持续健康发展。”责任编辑：李昂