来源：五谷财经忆往昔，在中国婴幼儿配方奶粉市场上，“洋货”占据了主导优势，尤其是法国达能旗下多美滋更是叱咤风云，一度成为竞品无法企及的目标。然而，天有不测风云。当时，多美滋使用的原料来自新西兰最大的乳企恒天然，但2013年8月恒天然却一手制造了“肉毒杆菌乌龙事件”，这让多美滋从此一蹶不振。经过救赎之后，多美滋仍然走不出亏损的泥潭，数据显示，多美滋中国的净销售额从2012财年的56.83亿元人民币直接下降至2013年的35.7亿元人民币；净利润2012年还是7.92亿元人民币，而2013年迅速下跌并巨亏6.48亿元人民币。到了2014年，多美滋销售额仅为13.16亿元人民币，亏损则大幅扩大至8.297亿元人民币。2015年多美滋中国销售额更是萎缩至4.17亿元人民币，亏损继续扩大至8.386亿元人民币。很显然，多美滋已经成为扶不起来的阿斗了，为此，达能便将多美滋中国的股权卖给了雅士利国际，于2016年5月完成交割，作价高达12.3亿（港元），达能借此置换了一部分蒙牛的股权，业内人士直言这对于达能来说，可真是一桩好买卖。实际上，雅士利国际当初收购多美滋中国，并不被外界看好，并成为母婴群里的热议话题，但雅士利国际时任副总李东明却坚信，收购多美滋对于雅士利国际的研发、市场等等，是一个长期利好。可是，运作来运作去，多美滋依然未能恢复往日风采，雅士利国际只能再次转让，而李东明也早已离开雅士利国际，不知道此时的李东明见此情景，作何感受？“如果多美滋能够走出亏损，达能也不会将其卖掉，若是多美滋在达能手里，都未能恢复当年的元气，其他企业就能创造奇迹吗？这个道理再简单不过了。”一位母婴人士告诉《五谷财经》，达能在“买卖”多美滋的过程之中，时间节点和交易价格都控制得很好，相比之下，雅士利国际并未占到什么便宜，虽然拯救了多美滋，却也被拖累了业绩，“孰对孰错、谁是谁非，不用争执，时间已经说明一切。”数据显示，2021年，雅士利国际的收入约为44.347亿元人民币，与2020年36.492亿元人民币相比，增幅在21.5%左右；但本公司股权持有人应占溢利则为负数，约为-8140万元人民币，相较于2020年1.011亿元人民币，下滑180%左右。为何雅士利国际的收入保持了双位数增长，但利润却亏损呢？这都是多美滋惹的祸，截至2021年经营状况未达预期，雅士利国际对多美滋商标一次性减值2亿元人民币。也就是说，如果剔除多美滋的一次性减值影响，雅士利国际2021年的利润则为正数，而且相比2020年，还实现了增长。有意思的是，就在雅士利国际对多美滋进行减值之后，达能又将多美滋（多美滋中国100%股权）买回去了，交易价格降至8.7亿元人民币。换言之，当初雅士利国际花了12.3亿港元买到多美滋中国100%股权，七年之后，物价已经涨了那么多，达能收回多美滋中国100%股权的价格却降至了8.7亿元人民币，谁占了大便宜，投资者心中有数，毕竟群众的眼睛都是雪亮的。不过，在雅士利国际的“抢救”之下，虽然多美滋中国并未重回巅峰时刻，但起码从亏损的泥淖中挣脱了出来，2020年、2021年多美滋中国的税后利润分别约为4000万元人民币、1200万元人民币。除此之外，在雅士利国际的运作之下，多美滋中国推出了纯羊奶粉，不管是市场口碑，还是销售增长，都表现不错。众所周知，近年来，羊奶粉市场表现突出，未来有望与牛奶粉并驾齐驱，国内外乳企都试图在羊奶粉领域有一番作为，达能自然也不例外。但是，迄今为止，达能并未找到一款可以在羊奶粉市场上“冲锋陷阵”的利器，而多美滋羊奶粉已经渐成气候，此时，达能将多美滋中国买回去，正好可以利用多美滋羊奶粉“大干一场”，难怪有人直言“达能真是太精明了”。不过，多美滋中国也有一些负面信息。近日，国家市场监管总局发布13批次食品抽检不合格通报，其中，1批次丹麦进口的Arla·宝贝与我蓝曦婴儿配方奶粉1段被检出违禁物香兰素，复检结果仍不合格，根据公布信息，进口商为多美滋婴幼儿食品有限公司。相关负责人回应，该批次产品已停售并召回，根据工厂溯源调查，不合格系因生产过程中的设备故障，目前已经对生产流程进行了梳理和整改。据悉，香兰素是一种常用食品添加剂，因具有香荚兰豆香气及浓郁的奶香，广泛运用于各种需要增加奶香气的调香食品中，尤其是乳制品、烘焙食品、饮料和食用油中。按照标准要求使用香兰素不会对人体造成健康危害，但大量摄入香兰素会导致头晕、恶心等症状，严重时会造成肝、肾损伤。《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》（GB 2760—2014）中规定，0至6个月婴幼儿配方食品中不得添加任何食用香料，较大婴儿和幼儿配方食品可按照规定限量使用香兰素。据了解，1段婴儿配方乳粉检出香兰素的原因，可能是企业在切换不同月龄婴幼儿食品生产线时，清场不彻底导致，也可能是不法商贩为了达到以次充好、以假乱真等目的，违法添加此类物质。多美滋中国的控制权已经重回达能手中，达能也与蒙牛、雅士利“挥手作别”，虽然历经波折，但也算是“各回各家、各找各妈”了，多美滋中国未来业绩如何，只能交给时间来检验了。责任编辑：李昂