澎湃新闻记者 陈绪厚 实习生 石珂5月11日上午，广东清远市英德市黎溪镇党委委员李鼎新下乡检查汛情隐患点途中，不幸被山洪冲走。5月12日11时许，黎溪镇政府工作人员向澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示，目前搜救工作仍在进行中。据封面新闻此前报道，5月11日上午，李鼎新等3人乘坐同一辆车下乡检查汛情，途经一水面桥时，突遇山洪暴发，车辆被冲入河中。李鼎新不幸被山洪冲走，其他2人获救。澎湃新闻注意到，今年入汛以来最强降雨来袭，5月11日，广东全省一百多个镇街录到超过100毫米的大暴雨、特大暴雨。5月11日7时，英德市气象部门发布暴雨橙色预警称，过去3小时，英德市黎溪、下太、连江口、大站周边已出现35-60毫米的强降水。同日10时许，英德市气象部门再次发布消息称，英德暴雨橙色预警升级为红色预警，“过去3小时，黎溪镇已录得79毫米降水，预计未来2小时仍有20到30毫米降水”。公开资料显示，李鼎新是一名年轻干部，1991年出生，研究生学历，主要负责自然资源、城乡国土规划、城镇建设、发展和改革、道路交通、水库移民等工作，联系飞来峡水利枢纽管理局、电信、移动、邮政、供电等工作，分管经济发展办公室、自然资源所、移民办、公路办，驻松柏村。责任编辑：吴剑 SF031