随着疫情逐渐得到控制，上海市经信委已经发布了两批复工复产“白名单”，约涉及到2000多家企业，头部汽车零部件供应商博世也在复工名单中。博世中国总裁陈玉东表示，虽然博世和博世的直接供应商基本都在“白名单”里，但博世的间接供应商却不一定在“白名单”中，这样他们无法复工，供应链不能成链，最终就无法生产出产品。据悉，博世的直接供应商约有40多家，间接供应商有上百家。目前，博世的直接供应商中已经有30多家实现复工复产，其余的直接供应商还在陆续复工之中。受此影响，博世的生产面临着不同程度的原材料供应短缺，导致其产能有所限制。“可能我们要一百，他们只能提供五六十，这就造成我们苏州工厂、无锡工厂、上海工厂的生产断断续续，不可能产出100%。”据陈玉东透露，目前博世复工复产后的产出能力大概在30%至75%之间，要恢复到疫情前的状态还有一段时间。“5月，我们肯定满足不了市场需求。”作为国内重要的汽车零部件供应商，博世的保供任务很重。陈玉东指出，在中国市场，博世80%是ToB业务，而ToB业务最关键的一点就是要保供，保障汽车生产不要停线。“这里面有一个放大效应。如果公司是ToC，少生产一台冰箱，可能少掉1万块钱的销售额，但如果公司是做ToB的汽车零部件制造，少生产一个1千块钱的汽车零部件，就可能导致少生产一台10万块钱甚至50万块钱的车，它带来的影响是非常大的。所以对于我们这类ToB的供应商来说，竭力保供是重中之重。”此前受疫情影响，博世在苏州、西安、长春等多地的生产先后受到短暂冲击，博世生产的车身电子稳定系统（ESP）供应不足，长城、长安、吉利等汽车公司的销量也随之出现大幅下滑。陈玉东表示，汽车等产业的供应链很长，环环相扣。整体恢复产能需要每一个生产供应和物流运输环节的打通，仍有待时间和共同努力。目前博世在上海和江苏太仓的三个汽车部件工厂，以及位于上海嘉定的热力技术工厂，由于疫情管控仍然处于闭环生产。博世集团2021年在华销售额达到1286亿人民币，较2020年同比增长9.6%，创下在华销售额新高。博世集团在中国的业务已经占据其全球销售收入的21%以上。博世集团预计今年销售额增长将超过6%，但由于业绩增长的负担正在增加，尤其是能源、原材料和物流成本的上升等因素，息税前利润率将会处于3%至4%之间。责任编辑：何中夫