新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！中兴今日宣布，旗下的中兴Axon 40 Ultra将首批支持Android 13 Beta 1版本。谷歌在其2022年IO开发者大会上，正式发布Android 13，新版本仍以手机为中心，在隐私和安全、个性化和大屏幕方面均有更新。Android 13的隐私安全保护功能，包括推出新的照片选择器，让用户可以选择要在应用程序中访问的确切照片或视频，而无需继续共享整个照片库。在界面自定义方面，Android 13也有所升级，推出一整套可用于自定义手机操作系统的预制颜色。同时，Android 13系统也针对大屏中的分屏操作、多任务操作进行了优化。针对如平板这样的大屏设备，Android系统进行了特殊优化。对于图像、文字的显示，都会有针对性调整，提升显示效率。另外，在多设备交互方面，Android 13系统未来可以支持更多手机与电视、电脑、耳机、汽车等各类设备的交互功能。目前小米、OPPO、realme均已宣布了首批适配Android 13开发者预览版的机型，包括小米12、小米12 Pro、小米平板5和Redmi K50 Pro、OPPO Find N、OPPO Find X5 Pro、一加10 Pro、realme GT2 Pro。中兴Axon 40 Ultra现在也加入首批适配Android 13的机型阵容，给了准备换机的朋友更多选择。该机将于明日正式开售，起价4998元（8GB+256GB），有水墨、敦煌两种配色可供选择。