澎湃新闻记者 南博一当地时间10日，力争举办2030年冬奥会和冬残奥会的日本札幌召开了官民联合打造申奥氛围的全国组织“宣传委员会”的首次会议，探讨将向日本国内外提出的举办奥运的意义，并在年内汇总。共同社11日报道称，举例来看，申奥在气候变化对策和实现认可相互差异的共生社会等方面有着显著的意义，会议将具体展示力争实现的奥运姿态和举办奥运会的好处，希望获得更多日本国民的支持。相关内容还将写入向国际奥委会（IOC）提交的举办计划。据悉，与会委员有奥运和残奥运动员、政治和经济界代表等约30人。担任会长的札幌商工会议所主席岩田圭刚表示：“对于（会议）构建了包含（来自）整个日本（不同地方人士）的态势，我受到了鼓舞，（这）将出台有助于在全国酝酿（申奥）氛围的讯息。”预计IOC将在年内筛选2030年冬奥会候选地，在2023年5月至6月的全体会议上敲定。札幌是东京奥运会的马拉松与竞走赛场，运营能力得到了IOC的肯定，被视为热门候选。札幌今年3月实施的询问是否申奥的居民问卷调查结果显示，赞成申奥者超半数。但当地对办赛经费等事宜的不安也根深蒂固。考虑到东京奥运会期间日本国内出现了批评举办奥运会的意见，会上有多名委员提出，有必要通过积极公开信息来消除对奥运的不信任感。在线参加会议的IOC委员渡边守成表示，札幌在候选城市中处于优势，但也说明称IOC相关人士正在继续关注居民支持的动向。渡边说：“札幌冬奥可否真的实现，取决于市民的支持率。”责任编辑：吴剑 SF031