今天是国际护士节。市委书记李强，市委副书记、市长龚正分别前往相关医疗机构，看望慰问夜以继日奋战在抗疫救治一线的医务人员，代表市委、市政府向全市广大护士和援沪护士致以节日的祝贺和崇高的敬意。李强指出，当前，全市疫情防控工作正处于“逆水行舟、不进则退”的关键时期和吃劲阶段。广大医务人员要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，进一步弘扬敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆的崇高精神，全力以赴做好医疗救治工作，切实保障群众正常就诊需求，为打赢大上海保卫战贡献更大力量。李强来到上海交通大学医学院附属瑞金医院北院，听取收治新冠肺炎患者和医疗救治情况介绍，与瑞金医院医疗团队和海南援沪医疗队的医生、护士代表亲切交流，向大家致以问候、表示感谢，关切询问疫情防控期间工作生活情况。李强说，在上海疫情防控的关键时刻，来自兄弟省区市和解放军的援沪医疗队响应号召、驰援上海，与上海医务工作者携手奋战在定点医院、方舱医院以及核酸采样等抗疫最前线，其中护士队伍作为卫生健康战线的重要力量，发挥了不可替代的作用。广大医务人员面对疫情临危不惧、勇往直前、奋勇拼搏，全力护佑每一个生命，充分诠释了医者仁心和大爱无疆，因为有你们，患者和家属感到安心和放心，你们不愧为新时代最可爱的人。当前新冠肺炎患者的医疗救治工作依然繁重，重症、危重症患者的救治更是牵动人心，希望大家再接再厉、全力以赴，始终坚持人民至上、生命至上，坚持“四集中”原则，中西医结合，规范化同质化治疗，更好依托学科综合实力和临床专业优势，全力救治、科学施治、精心照护每一位患者特别是老年人等脆弱群体，尽最大努力提高治愈率、降低病亡率。要严格防疫措施，加强个人防护，严防院感发生。各级党委政府要持续关心爱护医务人员，完善激励机制、落实关爱举措，弘扬先进典型、彰显榜样力量，在全社会营造尊重、关心、理解、支持医务人员的浓厚氛围，让广大医务人员始终保持昂扬斗志和旺盛精力，心无旁骛守护生命、守护健康。龚正来到市第一人民医院、市第六人民医院，看望慰问医护人员，并与临港定点医院医护人员代表视频连线，向日夜坚守、投身疫情防控这场大仗硬仗的广大医务工作者致以诚挚感谢和崇高敬意。龚正指出，要坚持人民至上、生命至上，统筹抓好疫情防控和医疗服务保障工作。有序推进方舱资源调整，落实好阳性感染者分类收治的要求，确保一次转运到位。定点医院要加强救治力量，全力提升救治效果。要持续完善疫情条件下医疗服务管理运行机制，完善急救绿色通道，并用好互联网医院等线上渠道，切实保障好群众就医配药需求，在落实防控措施的同时全力以赴推动本市医疗服务逐步恢复正常。市领导诸葛宇杰、宗明参加相关活动。责任编辑：梁斌 SF055