降温符合预期，但降幅不及预期。当地时间5月11日，美国劳工部公布数据显示，4月美国消费者价格指数（CPI）同比增幅8.3%，较3月收窄0.2个百分点，终结了自2021年8月以来的连续上涨势头。虽然通胀降温在外界意料之中，但降幅不及预期，却为后续美联储政策增添了不确定性。鲸平台智库专家、专业金融机构投资人刘维明在接受第一财经记者采访时表示：“这种通胀高企的情况，势必会倒逼美联储采取更加激进的紧缩政策，加息和缩表的进程可能会加快。”他判断称：“为了应对通胀，（美联储）至少会有三次左右的50个基点加息。”能源价格回落减轻美国通胀压力住房、食品、机票和新车价格的增长成为4月通胀走高的主要推手。与此同时，能源价格环比回落至2.7%，涨幅较3月大幅缩窄8.3个百分点。其中，汽油价格环比回落6.1%，抵消了能源价格指数中天然气和电力指数环比3.1%和0.7%的涨幅。刘维明认为，美国汽油价格环比回落，有助于减轻美国整体通胀压力。2022年3月，全美汽油平均价格自2008年以来首次突破4美元，并于此后一直稳定在4美元以上。当地时间周二（10日），全美汽油平均价格达到创纪录的每加仑4.37美元。“这有可能是未来相当长一段时间里的价格高位。”刘维明对第一财经记者分析称。供应方面，虽然欧佩克（OPEC）没有激进增产计划，导致原油供应略显紧张，但其他几方面因素可以抵消这一影响。“一方面，从俄罗斯的实际原油出口量和财政收入等方面数据可以看出，俄罗斯的原油出口尚未受到欧美制裁措施特别大的影响。另一方面，欧盟对待是否禁运俄罗斯石油，仍然存在分歧，而只要有一个国家不同意禁运，欧盟的制裁就无法生效。”刘维明表示。数据显示，俄罗斯出口欧洲的原油，从3月份的日均130万桶增加到4月份的日均160万桶，而3月份美国买入的俄罗斯原油，日均也在10万桶以上。同时，美国也在大力扩产的过程中，向欧洲出口了大量原油。刚刚过去的4月份，美国石油生产商从得克萨斯州和路易斯安那州的主要码头，向欧洲买家出口了4880万桶原油，创下自2016年美国结束原油出口禁令以来的最高月度纪录。而在需求方面，刘维明认为，全球经济增长前景并不乐观，“经济周期、地缘政治、疫情等多重因素叠加，全球经济发展面临巨大压力，对原油的需求并不会出现爆发性增长，这也是欧佩克顶住压力拒绝激进增产的重要原因。”基于供需两方面的状况，刘维明认为国际原油价格可能已经阶段性见顶，“从近期走势可以看出，原油价格高位遇阻，继续上涨的空间不大”。3月8日，美国石油基准西得克萨斯中质原油（WTI）期货曾到达每桶123.70美元的近期高点，但从那之后，WTI原油便围绕100美元上下波动。截至北京时间5月12日10时30分，WTI原油报收于104.7美元桶。美国汽车协会（AAA）发言人安德鲁·格罗斯（Andrew Gross）说过：“由于汽油成本占汽油零售价的一半以上，原油价格上涨意味着汽油价格也会上涨。”而原油价格的回落，同样意味着美国汽油价格的回落。正是在这个意义上，刘维明认为，“（每加仑4.37美元）可能是未来相当长一段时间里的价格高位，而能源价格的回落，将减轻美国整体的通胀压力。”美联储至少三次加息50个基点？美国劳工部公布数据之前，市场普遍预计，美国4月CPI同比增速为8.1%。但最终增幅8.3%，降温符合预期，但降幅不及预期。数据显示，剔除波动较大的食品和能源价格后，4月美国核心CPI环比上涨0.6%，涨幅较3月收窄0.3个百分点；同比涨幅回落至6.2%，较前值收窄0.3个百分点。3月美国核心CPI同比涨幅6.5%，创1982年8月以来峰值。核心CPI远高于美联储今年的通胀预测，是美联储设定的2%目标的三倍以上，意味着政策超调幅度恐比原先预计的还要大。当地时间5月4日，面对40多年来最严峻的通胀形势，美联储已经宣布了自2000年以来首次50个基点的加息决定。美联储还宣布，将从6月开始以每个月475亿美元的速度缩表，三个月后上限提高一倍。虽然美联储主席鲍威尔已经排除了一次性加息75个基点的可能性，但包括渣打银行G10外汇研究主管英格兰德（Steven Englander）在内的多位分析师都认为，在（通胀数据）放缓趋势正式确立之前，各种经济数据的起伏仍可能导致美联储货币政策基调调整，并导致市场大幅波动。在4月CPI数据公布前后，纽约联储主席威廉姆斯、克利夫兰联储主席梅斯特、里士满联储主席巴尔金等多位美联储官员，发表了5月议息会议后的首次讲话。就其表态来说，这些美联储官员均支持未来几次会议继续加息50个基点，这与鲍威尔此前释放的信号一致。刘维明对第一财经记者表示：“核心CPI处于40年来的高位这一事实，对美国消费者的影响是巨大的。通胀高企的情况，势必会倒逼美联储采取更加激进的紧缩政策，加息和缩表的进程可能会加快。”他预计，美联储所谓的中性利率，不会到2.5%就停止，“恐怕要超过3%，甚至会逼近4%，不排除这种可能性。”责任编辑：何中夫