中新网5月12日电 据台湾“中时新闻网”报道，台湾今年停电事故频传，“303大停电”更有地区一停就超过12小时。今日（12日）凌晨又传出停电事故，台湾新北市永和区网友发文表示居家突然停电，之后不少当地人也证实此事，更有人苦中作乐，揶揄“这次又是什么动物”。网友今天（12日）凌晨在岛内网络论坛批踢踢（PTT）发文称“永和停电”，表示自己打电动打到一半突然一片黑暗，讽刺“这次是哪只小动物要背锅？还是有谁剪电缆？”，但也表示自己才刚发完文就复电。也有人发文中正路一带停电。文章发出后，立刻有许多中和区、永和区网友纷纷反应：“永和停一部分 我家这排停隔壁排没停”、“我家停了，外面全都是发电机的声音”、“环河西路没电中”、“社区发电机好吵睡不着”、“景安站旁边大楼都黑的”、“四号公园附近 路灯没亮 但我看住户灯还亮着”、“顶溪这边也停电，电刚刚才来”、“信义路也没电，范围好大”、“顶溪停电还没来”，直到一小时后，才陆续恢复供电：“停了一个小时电终於回来了”。有网友贴出台电查询结果，官方指出00：38接获停电资讯，原因为线路设备故障，即刻派员抢修，在凌晨全面复电，截至目前已全数复电。责任编辑：李墨轩