澎湃新闻记者 南博一当地时间5月11日，美国参议院以49票赞成、51票反对未能通过一项全国性堕胎权利法案。该法案未获通过，美国最高法院推翻“罗诉韦德案”的风险进一步加大。据俄罗斯卫星通讯社5月12日报道，这个法案名为《女性健康保护法案》（The Women‘s Health Protection Act），旨在把女性堕胎权以立法的方式稳固确立下来。报道指出，此次投票被认为仅有象征意义。考虑到民主党和共和党在参议院100个席位中各占半数席位。而在参议院需要至少60票赞成票才能通过立法、民主党人尚不能就这个问题达成一致等情况下，堕胎权利法案想要得到通过的机会并不大。曼钦是唯一一位投了反对票的民主党人。美国总统拜登在投票后表示：“共和党没有一个人赞成通过这项法案。这么做，阻挠了美国人对自己身体、家庭和生活做出最私人的决定的权利。”参议院多数党领袖舒默表示，民主党人计划从现在起，到今年11月的中期选举前，重新集中精力解决堕胎权利的问题。美国财政部长耶伦表示，限制堕胎“将对经济产生极其有害的影响”。耶伦称，堕胎权能让更多女性参与劳动、获得教育，并能让更多人摆脱贫困和对公共援助的依赖、改善儿童福祉。一项长达十年的研究跟踪调查了1000名女性，其中一些成功堕胎，另一些则被拒绝进行手术。根据这项研究，未进行手术的女性更可能经历家庭贫困、破产等困难。不过，参议院少数党领袖麦康奈尔认为，有关堕胎权利的问题应在“州一级”得到处理，而非“联邦一级”，“在美国历史上，参议院曾就堕胎问题进行过投票，但没有一个党派达到了60票的门槛。本月早些时候，美国最高法院一份内部草案外泄。草案内容显示，目前保守派占据优势的美国最高法院或将推翻保护女性堕胎权的标志性判决“罗诉韦德案”。美国联邦最高法院首席大法官约翰·罗伯茨证实了法院泄露的“罗诉韦德案”判决意见草案的真实性，但称文件不代表法院的决定，或是任何成员对案件问题的最终立场。拜登随后强调了堕胎权是女性的一项基本权利，呼吁全美民选官员站出来保护女性堕胎权利。责任编辑：吴剑 SF031