经济观察网 记者 沈怡然5月12日11：00，空中客车中国公司（下称“空客中国”）对记者表示，公司已得知航空事件的发生，正在获取更多信息。事件飞机是空客A319-115，编号B6425。根据飞常准，事件航班TV9833原本计划06：35起飞，后延误至7：45起飞。所在跑道从08：54关闭（机场共有3条跑道），预计关闭至当日15：00。5月12日11：03，中国民航局西南地区管理局发布声明称，民航西南地区管理局、重庆监管局已启动应急预案，并于第一时间赶赴现场开展调查处置。根据机组反映，飞机在起飞过程中出现异常，按程序中断起飞，偏出跑道后发动机擦地起火，目前已扑灭。机上共计122人，其中旅客113人，机组9人，已全部安全撤离。在撤离过程中，有36人擦伤扭伤，已及时送当地医院检查。记者致电重庆江北国际机场，截至发稿机场的问询电话尚未接通。重庆江北国际机场，位于重庆市郊东北方向21公里的渝北区。该机场今日原计划进出港合计415架航班，截至发稿时间，已执飞了95架，目前已经取消了17架。事件航班TV9833之后，还有12架飞机等待出港。根据飞常准，事件飞机A319-115的机龄9.5年，至今飞行里程1446公里，机上120个经济舱和8个头等舱座位。根据空客中国官网，该飞机是A319ceo系列，属于320系列机型，是市面上最宽的单通道飞机，特点是燃油耗油低，排放少，且飞机爬升速度较好，飞行的最佳高度较高。根据西藏航空官网，公司是国内首个以高高原为基地的航空公司，航线网络覆盖了西藏自治区内所有民航机场，已开通国际及国内航线近60条，机队规模近30架，A319是公司的主力机型之一。5月12日10：07，西藏航空公告：2022年5月12日08：09分，西藏航空B-6425飞机TV9833执行重庆-林芝航班，机上113名旅客，9名机组人员，在重庆江北机场起飞过程中机组发现飞机异常中断起飞，飞机偏出跑道。所有旅客和机组全部安全撤离，受伤旅客均为轻伤，送往医院治疗，飞机起火受损。事件发生后，西藏航空第一时间启动一级应急预案，全力做好应对和善后工作。责任编辑：朱学森 SN240