炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文 金一丹据新华社报道，5月12日8时许，西藏航空一架客机在重庆江北国际机场起飞过程中偏出跑道并起火，目前机上人员已全部安全撤离，其中40余名轻伤旅客被送往医院救治。据介绍，涉事飞机为一架空客A319客机，事发时正在执行TV9833航班（重庆至林芝）任务，机上搭载有旅客113人、机组人员9人。机组在起飞过程中发现飞机异常后中断起飞，飞机偏出跑道后，机头左侧起火。发动机擦地起火据民航局通报，5月12日，西藏航空公司TV9833航班在执行重庆—林芝客运任务时，在重庆机场起飞滑跑过程中偏出跑道。根据机组反映，飞机在起飞过程中出现异常，按程序中断起飞，偏出跑道后发动机擦地起火，目前已扑灭。5月12日在重庆江北国际机场拍摄的事故处置现场。新华社记者 刘潺 摄机上122人全部安全撤离据民航局通报，机上共计122人，其中旅客113人，机组9人，已全部安全撤离。图为重庆江北国际机场事故处置现场。新华社记者 刘潺 摄新华社报道，特情发生后，重庆江北国际机场迅速启动应急救援工作，公安、消防、医疗等应急救援力量迅速赶往事发地处置，全力保障机上人员生命安全。目前机上人员已全部安全撤离，其中40余名轻伤旅客被送往医院救治。多部门紧急赶赴现场调查处置据民航局通报，民航西南地区管理局、重庆监管局已启动应急预案，并于第一时间赶赴现场开展调查处置。西藏航空早前也发布《情况通报》称，事件发生后，西藏航空第一时间启动一级应急预案，全力做好应对和善后工作。来源：西藏航空官方微博航班起降恢复正常据民航局通报，目前，重庆机场1条跑道关闭，其他2条跑道正常运行。重庆机场回应称，目前，重庆江北国际机场航班起降恢复正常。事故原因正在调查中。据新华社报道，民航西南地区管理局、重庆监管局已启动应急预案，并于第一时间赶赴现场开展调查处置。来源：重庆机场官方公众号中国国航盘中一度跌超5%天眼查资料显示，中国国航是西藏航空第二大股东，持股31%。截至5月12日午间收盘，中国国航下跌1.69%，盘中一度大跌超5%。责任编辑：王涵