每经编辑 毕陆名5月12日，据实时行情报价，离岸人民币兑美元跌破6.78关口，创2020年10月以来新低，日内走低超200点；据中国货币网报价，在岸人民币兑美元跌破6.75关口，创2020年10月以来新低。今日，人民币对美元中间价调贬2个基点，报6.7292，上一交易日中间价6.7290。市场普遍认为，美元指数大幅走强等，是本轮人民币汇率走低的主要驱动因素。瑞银经济学家在最新报告中表示，过去两周人民币兑美元显著贬值，后者部分由美元走强和日元大幅贬值驱动。复杂因素致此轮人民币走弱过去两周，美元指数逐步走高，于2022年4月28日首次盘中升破103.82，今日美元指数再度涨破104关口。据21世纪经济报道，“美元指数走高原因在于美联储激进加息的态度明显。”招商银行首席经济学家丁安华对记者称，去年由于出口超预期人民币兑美元汇率表现出异常的强势，进入二季度，人民币汇率出现一轮贬值行情。原因为多方面，丁安华表明，包括美元指数在加息周期中的持续升值，中美利差倒挂引发的资金外流。中国经济下行的压力加大，出口增长的放缓，结汇盘对汇率的支撑弱化。“这些因素叠加在一起，导致人民币贬值压力的集中释放。”丁安华说，人民币与美元的关系，本质上互为镜像，即若美元指数走强，则人民币走弱，反之亦然。“尽管短期内可能偏离这一关系，但终将回归外汇对价的本质。”摩根士丹利证券首席经济学家章俊对记者表示，去年人民币汇率在出口和国内基本面推动下持续走强，但去年四季度以来国内面对三重压力、中美利差收窄以及出口见顶之后人民币汇率维持在相对高位，币值存在一定的高估。“最近的人民币汇率贬值是回归在合理均衡基础上的双向波动，可以发挥汇率作为调节宏观经济和国际收支的自动稳定器作用。”章俊说，考虑到短期内美联储政策，出口动能以及国内基本面都存在不同程度的下行压力，人民币汇率依然存在一定的贬值压力。“央行或可加强预期管理和合理的政策调控来避免市场形成贬值预期。”“市场对人民币存在贬值预期，我们认为人民币短期仍有调整风险。”德意志银行（下称“德银”）大中华区宏观策略主管刘立男认为目前人民币汇率面临三方面主要风险。“第一，美联储加息预期推动美元对主要货币及新兴市场货币走强；第二，疫情短期对中国制造业，服务业，供应链的冲击。”她对记者解释，第三，随着稳增长的货币财政政策的进一步加码，短期中美利差收窄，甚至倒挂，人民币汇率承压，宏观政策的积极作用尚需一段时间才逐步显现。渣打最新调查的中国中小企业信心指数（SMEI）显示，4月调研中，预计未来三个月人民币将升值的受访中小企业占比显著下降，由3月的24%降至16%。76%的中小企业预计人民币兑美元汇率将基本保持平稳，占比较上月调研上升8%，预计未来三个月人民币兑美元将贬值的中小企业占比仍稳定在7%-8%左右。人民币汇率接下来怎么走？据中国新闻网报道，对于人民币汇率的未来走势，瑞银证券中国首席经济学家汪涛预计，未来几个月内人民币对美元汇率进一步走弱，甚至可能在年中突破“7”这个关口，而展望下半年，随着经济增长企稳反弹，市场信心逐渐恢复，人民币年底或将重新回到7以内。不过，对于是否跌破7这一关口，业内人士意见不一。中国外汇投资研究院院长谭雅玲认为，现在看破7的概率应该不会特别大，因为美元指数回调概率偏大，再往上走可能性不会太大，它在104关口的时候节制力很强。中信证券首席宏观分析师程强指出，美国在3月和5月分别加息25个基点和50个基点，并有可能在6月和7月再各加息50个基点，人民币汇率短期仍有一定的贬值压力。从中长期看，人民币进一步贬值的空间有限，因为预计疫情好转后中国的出口将重新支撑起人民币汇率，中国的经济基本面也将逐步好转。对未来人民币汇率的看法，国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英4月22日在新闻发布会上指出，我们觉得还会呈现双向波动，并且会在合理均衡水平上保持基本稳定。中国经济韧性比较强，长期向好的发展态势没有改变，国际收支结构稳健，经常账户保持合理规模顺差，人民币资产还是具有长期投资价值，这些都会为人民币汇率基本稳定提供根本支撑。5月10日，四部门发布关于做好2022年降成本重点工作的通知，要求保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。5月9日，央行发布2022年第一季度中国货币政策执行报告，坚持以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，加强跨境资金流动宏观审慎管理，强化预期管理，引导市场主体树立“风险中性”理念，保持外汇市场正常运行，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。5月5日召开的国务院常务会议要求，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。中国人民银行副行长陈雨露日前接受媒体采访时指出，近期，我们顺应市场需求，通过下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，增加外汇供给，加强汇率预期管理等措施，有效防止人民币汇率大幅波动。中国民生银行首席研究员温彬指出，人民币汇率总体预计还是在合理均衡水平上双向波动。所以对中国的进出口外贸企业来说，不要对赌人民币的升贬，要做好汇率风险的管理，确保企业正常的生产经营。每日经济新闻综合21世纪经济报道、中国新闻网封面图片来源：新华社责任编辑：郭建