炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今日早盘，A股再度走出独立行情。受隔夜美股纳斯达克指数大跌拖累，A股三大股指早盘集体低开，但随后立即整固向上。上证指数开盘10分钟便快速翻红，深市两大股指跟进翻红，截至午盘均收获上涨。A股主要股指早盘表现本周以来，在外盘整体低迷的背景下，A股持续走出独立行情。本周前三日，美国纳斯达克指数遭遇3连阴，累计跌去超过6%；日经225、韩国综合等亚太市场指数同样震荡走弱。相比之下，A股上证指数目前已是4连阳，累计上涨超2%。A股表现再度跑赢美股回到盘面，近期市场资金对利好消息的反应十分敏锐。受消息面提振，电力板块今日掀起涨停潮，早盘已有8只电力股封上涨停。大基建主线热度不减，建筑装饰、工程机械板块早盘大幅上扬。白酒、医药、军工、石化板块早盘均有所表现。8只电力股早盘涨停电力板块无疑是今日早盘的“明星”品种。截至午间收盘，申万电力行业有8只个股封上涨停。作为传统蓝筹，申万电力行业最新总市值约2.6万亿元，在二级行业中仅次于银行、白酒和证券。电力板块早盘掀涨停潮消息面上，5月11日召开的国务院常务会议指出，要确保能源正常供应。在前期向中央发电企业拨付可再生能源补贴500亿元、通过国有资本经营预算注资200亿元基础上，再拨付500亿元补贴资金、注资100亿元，支持煤电企业纾困和多发电。要优化政策、强化协调，安全有序释放先进煤炭产能。决不允许出现拉闸限电。此前，国家能源局印发的《2022年能源工作指导意见》也指出，要稳步推进结构转型。风电、光伏发电量占全社会用电量的比重达到12.2%左右。加大力度规划建设以大型风光基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。财信证券表示，一季度电力板块随大盘回调，除去俄乌冲突、美联储加息、疫情反复等宏观因素外，行业方面主要是受2021年主要火电企业业绩预亏、煤价持续高企导致对2022年火电企业业绩担忧等因素影响。上述行业利空因素一部分已经反映在当前股价中，此外对双碳目标和风光增速的担忧也已经得到消除，部分企业如中国核电上调了今年的风光新增装机目标，一季度风电上游降本趋势也明显超出市场预期。该机构认为，综合来看，不管是纯粹的新能源运营商，还是水电、火电和核电企业转型发展新能源，新能源赛道的成长性、确定性和盈利性均已经得到验证，电气化、市场化和清洁化行业发展逻辑并未改变，短期利空消息基本消化完毕。大基建板块“强者恒强”稳增长大背景下，大基建板块开年以来始终维持强势，近期资金情绪进一步升温，热点呈现扩散趋势。今日早盘，建筑装饰板块领衔上攻，板块内多股涨停；工程机械板块走势强劲，挖掘机概念股大幅异动。具体来看，截至午间收盘，申万装修装饰指数大涨4.05%，领跑所有二级行业，洪涛股份、中天精装、东易日盛等多股封上涨停。装修装饰板块早盘表现挖掘机概念早盘异动，山推股份10万手大单封死涨停，公司主营铲土运输机械、路面机械、建筑机械等主机及工程机械关键零部件产品。柳工、山河智能、徐工机械早盘均收获不同程度上涨。山推股份早盘表现中国工程机械工业协会发布的数据显示，2022年4月，纳入统计的26家主机制造企业，共计销售挖掘机24534台。其中国内销量16032台，出口8502台。浙商证券点评认为，4月挖机销量降幅较3月收窄5.8个百分点，出口同比增长55%。后续随着基数效应弱化、重大项目开工，以挖掘机为代表的工程机械数据二季度下滑幅度将会明显收窄，二季度行业需求将迎边际改善。新华制药冲击十连板热门股方面，新冠治疗概念股新华制药早盘股价低开高走，盘中再度触及涨停。若收盘能够封住涨停，新华制药日线将收获十连板，这也是继龙津药业、西仪股份之后，今年第三只“十连板”股票（剔除次新股与ST股）。新华制药日线走势新华制药股价飙升始于4月26日盘后的一则公告。4月26日盘后，新华制药披露《关于签署战略合作协议的公告》，公司与河南真实生物科技有限公司（以下简称“真实生物”）签署《战略合作协议》，真实生物同意新华制药为其拥有的阿兹夫定等产品在中国及经双方同意的其他国家的产品生产商和经销商。资料显示，真实生物所持有的阿兹夫定原本是一种抗艾滋病药物，于2021年获得国家药监局批准，目前新增临床试验为抗新型冠状病毒适应症。根据新华制药公告，真实生物治疗此新冠病毒适应症的临床试验结果尚未公开发布，新冠病毒适应症尚未获得国家药监局批准。新华制药还表示，公司与真实生物签署的战略性合作协议，是基于公司战略发展的需要及对行业市场前景的判断，存在一定的市场风险，合作项目未来所产生的经营效益存在不确定性。截自新华制药《风险提示公告》事实上，真实生物在A股的合作伙伴并非新华制药一家。5月8日，华润双鹤披露公告称，公司日前与真实生物在北京签署了《战略合作协议》及《阿兹夫定片委托加工生产框架协议》；5月10日，奥翔药业披露公告称，公司全资子公司麒正药业日前已就阿兹夫定片的加工生产与真实生物签订了《委托加工生产框架协议》和《药品委托生产质量协议》；5月10日，三木集团在互动平台回复投资者提问时表示，公司控股子公司青岛盈科汇金投资管理有限公司使用其自有资金通过杭州泰富盈瑞创业投资合伙企业（有限合伙）参投了真实生物。反映到盘面上，上述3家公司近期股价同样大幅飙升，陆续收获多个涨停。责任编辑：王涵