来源：中国银行保险报记者 冯娜娜近年来，银保监会按照国务院关于“扩大知识产权质押融资业务”的工作部署，持续深化细化工作举措，指导银行机构切实推动知识产权质押融资提质扩面。银行机构加大创新力度，持续推进该类业务落地。《中国银行保险报》记者从银保监会获悉，截至2021年12月末，银行业金融机构知识产权质押融资业务（主要是知识产权质押贷款）当年累放贷款户数8414户，同比增长54.07%；当年累放贷款828.60亿元，同比增长39.83%，两项统计增速均大幅超过上年同期。知识产权质押贷款余额958.72亿元。与知识产权部门合作据了解，部分银行主动加强与知识产权主管部门的合作。2021年，中国银行、建设银行分别与国家知识产权局签署《全面战略合作协议》。2021年6月21日，签署协议当日，中国银行董事长刘连舸表示，这是双方共同服务知识产权市场化运营，促进知识产权转化运用的重要举措。根据协议，双方围绕知识产权金融政策研究、基础数据共享、知识产权金融信息化工具建设、知识产权融资全流程合作与产品研发、知识产权金融服务、宣传推广等开展重点合作，促进知识产权运营体系建设，助力实现知识产权战略目标。中国银行与国家知识产权局共同设立“知识产权融资创新实验室”，共同开展课题研究、业务创新和政策分析，通过政产学研机制，推动知识产权金融创新发展。2022年4月26日，世界知识产权日，该创新实验室正式启动“企业知识产权质押融资指数”编制工作，该指数旨在衡量企业知识产权融资环境变化与经营发展情况，下设“金融服务指数”“经营发展指数”“企业信用指数”三个子指数，分别用于刻画企业获取知识产权质押融资服务的满意度、知识产权质押融资企业的经营发展趋势、知识产权质押融资企业的信用状况变化。在福建，兴业银行与福建省知识产权局在数据共享、产品研发、信息化支撑等方面开展合作，并被纳入知识产权质押融资重点合作单位及贴息申报试点单位。在广西，广西壮族自治区市场监督管理局（知识产权局）与光大银行南宁分行、广西北部湾银行等金融机构签订战略合作协议，将通过加强资源与信息共享，建立多领域、多维度合作关系，丰富金融产品，创新政银合作模式，建设与有广西特色、中西部领先的知识产权强区目标相适应的知识产权金融服务体系。在江苏，围绕知识产权“三性”特征，以内外部数据为基础，以数据模型打造为载体，探索构建知识产权自评估体系。“三性”是指知识产权的先进性、经济性和关联性，由专利族大小、专利覆盖范围、企业生产经营贡献度等指标分析确定。在江苏省知识产权局的支持下，江苏银行引入专利、版权、著作权等100余项数据，结合行内掌握的企业主营业务收入等数据，综合考量知识产权的有效期、法律状态、技术经济年限等因素，自建知识产权评估模型，初步构建知识产权自主评估体系。完善机制推进“知产”融资业务在完善内部管理和业务支持方面，银保监会介绍，部分银行通过优化内部考核标准、落实尽职免责、差异化利率定价和专营机构设置等措施推动知识产权质押融资业务开展。农业银行明确对于知识产权质押融资不良率高出各项贷款不良率3个百分点（含）以内的，在内部考核评价中不予扣分；建设银行对属于先进制造业等重点领域、项目的知识产权质押融资业务，实行经济资本考核倾斜；民生银行杭州分行成立知识产权项目审查中心，设置专人专岗，开设快速审批通道；兴业银行在北京中关村、上海张江高新区等地建立专属服务队伍，配套差异化考核激励机制。在加强综合评估能力建设方面，部分银行通过建立外部评估机构库、创新内部评估方式等手段，提升银行对知识产权价值和作用的识别能力。兴业银行建立外部知识产权评估专业机构库；农业银行对中小微企业财务报告中公允价值在一定额度内的知识产权，允许按不超过公允价值确定评估价值；交通银行北京分行从价值与风险两大维度建立专利评价指标体系。提升产品服务创新性据悉，部分银行针对“专精特新”小微企业在产品和服务模式方面进行精细化、个性化创新。江苏银行从2015年就根据企业拥有专利权情况核定质押贷款额度，与江苏省知识产权局联合推出“专利权质押贷款”产品，优先受理有较高科技含量、已形成经营、受到市场认可的专利权质押作为唯一担保方式办理贷款。在此基础上，该行持续推进知识产权质押融资产品的创新迭代，进一步拓宽质物范围、简化办理流程、创新评估模式，推出针对专利权、商标专用权、著作权的“苏知贷”产品，为推进知识产权质押融资业务提供有力支撑。2021年6月，中国银行与国家知识产权局共同发布“惠如愿·知惠贷”普惠金融知识产权金融服务方案，支持小微企业线上申请知识产权质押贷款，期限最长3年，授信额度可达3000万元。农业银行福建分行开发线上产品，对接当地知识产权局，批量获取知识产权优势企业清单及企业专利持有信息。浦发银行上海分行与上海技术交易所、国家技术转移东部中心合作，设计“智汇赢”产品，为科创小微企业提供专利评估、融资、技术转让、交易处置“一条龙”服务。中信银行在服务小微企业过程中，面对企业的融资难题，有针对性地采用了知识产权融资服务方案。例如，泰州市一家从事电动车闸研发、生产、销售的企业，2021年由于订单增长、资金成本增加导致现金流紧张，企业没有房产做抵押，也无其他强担保措施。中信银行泰州分行了解到该公司拥有几十名技术人员和多项专利权，因此提议为公司配套以专利权作质押担保的贷款方案，最终提供了300万元的贷款，解了企业的燃眉之急。责任编辑：宋源珺