据中央纪委国家监委网站11日消息，中国建设银行机构业务部原总经理黄曦涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和吉林省监察委员会监察调查。中新经纬梳理发现，近一个月内，“建行系”已被公布有五人被查，他们被查原因还有待进一步披露。曾从建行辞职，任泰禾执行副总裁公开资料显示，黄曦出生于1964年，1986年7月参加工作，在建设银行工作超30年，离职前担任中国建设银行机构业务部总经理。早年间，其还曾在建设银行总行信贷管理部技改处、信贷管理委员会等任职，还曾任总行公司业务部副总经理、集团客户部（经营部）副总经理、投资银行部总经理、资产管理部总经理、机构业务部总经理。2018年7月，黄曦从建设银行辞职。据媒体报道，黄曦于2018年8月加入泰禾集团股份有限公司担任执行副总裁，分管资金部。今年3月16日，ST泰禾发布公告称，公司董事长兼总经理黄其森正在协助有关机关调查。泰禾董事会已启动应急预案，公司联席总裁葛勇和联席总裁王景岗正常主持各项生产经营工作。彼时，多家媒体报道称，除了董事长黄其森，泰禾集团执行副总裁黄曦，集团副总裁林文华也被带走协助调查。值得注意的是，上述三人均有建行工作背景。林文华曾任建行福建省分行福州城北支行行长；黄其森大学毕业后也曾经在建行福建分行工作多年。jwview近期“建行系”多人被查黄曦也是近一个月内公布的第五位被查的“建行系”人员。4月12日，中国建设银行深圳市分行原党委书记、行长王业涉嫌严重违纪违法，正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。4月15日，中国建设银行深圳市分行党委副书记、副行长张学庆涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。4月22日，中国建设银行深圳市分行原风险总监韩凤林涉嫌严重违纪违法，正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。同日，中央纪委国家监委官方网站通报，招商银行原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。公开信息显示，田惠宇大学毕业后就进入建行，在建行工作多年，历任建行上海市分行副行长、深圳市分行行长多个岗位，并于2011年4月起出任建行零售业务总监兼北京市分行行长。上述多人被查的原因还有待后续进一步披露。2021年10月，中央第十巡视组进驻中国建设银行。今年2月24日，中央第十巡视组向中国建设银行党委反馈了巡视情况。巡视反馈称，建设银行落实全面从严治党要求不够扎实，“两个责任”履行不够得力，严的氛围没有形成，对下级“一把手”管理监督不够严格，信贷、集中采购、新兴业务等重点领域存在廉洁风险，违反中央八项规定精神问题依然存在。同时，巡视组还收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。今年2月26日，驻建行纪检监察组在中央纪委国家监委官网发表文章《建设银行：对“靠行吃行”等问题紧盯不放一查到底》。文章称，建行党委会同驻建行纪检监察组以“现场+视频”的形式召开全行2022年党风廉政建设工作会议。会议强调反腐从严，站稳政治立场，对以贷谋私、“靠行吃行”等腐败问题紧盯不放、一查到底。强调作风从严，成立纠治“四风”工作领导小组，聚焦“小金库”、公务接待、业务营销、收送礼品礼金等十个方面突出问题，开展集中专项整治。据悉，去年建行各级纪检监察机构共接收信访举报3086件次，处置问题线索2772件，立案732件，处分758人。责任编辑：李昂