韩文秀表示，我国的财政政策、货币政策和其他政策有足够的空间和多样化的工具，我们在应对经济下行压力方面有丰富的调控经验，将会进一步加强相机调控。受新一轮疫情、国际局势变化的超预期影响，4月以来经济新的下行压力进一步加大。国务院新闻办12日举行“中国这十年”系列主题新闻发布会。针对媒体提问宏观政策如何有效应对疫情冲击，中央财办分管日常工作的副主任韩文秀表示，首先要加快落实已经确定的政策，力争在上半年全部落地。还要抓紧谋划和推出增量政策工具，善于用改革的办法解决发展中的问题，充分挖掘内需潜力。针对新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战上升的情况，4月29日召开的中央政治局会议明确要求，疫情要防住、经济要稳住、发展要安全。韩文秀表示，这几个方面都要兼顾好，不能单打一，这是一个高难度动作，是对各地区各部门的重大考验，要认真落实到位。韩文秀表示，在经济工作方面，首先要加快落实已经确定的政策，力争在上半年全部落地。国务院和有关部门也正在紧锣密鼓、源源不断地出台一些细化的政策举措，积极帮扶受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户，稳住广大市场主体。在谋划和推出增量政策工具，韩文秀透露，我国的财政政策、货币政策和其他政策有足够的空间和多样化的工具，我们在应对经济下行压力方面有丰富的调控经验，将会进一步加强相机调控，该出手时就会出手。韩文秀强调，要善于用改革的办法解决发展中的问题。我国的市场活力、发展潜力是巨大的，也是客观存在的，关键是要把它们激发出来。要坚定不移深化改革、扩大开放、搞活经济，为发展提供强大的动力。“还有一点是要充分挖掘内需潜力。”韩文秀表示，前不久召开的中央财经委会议强调，要全面加强基础设施建设，发挥有效投资的关键作用。还要发挥消费对经济循环的牵引带动作用，对此有关部门都正在抓紧落实新的政策举措，谋定而后动。责任编辑：李思阳