“在业主群里看到提供的岗位信息，我联系居委会又核实了一遍，后来通过了电话面试”。5月3日，家住上海市闵行区申莘三村的李彩侠，在经过静默期管理后，成为了一名临时贴标操作员。眼下上海因为疫情原因，许多封控在社区的人员无法找到工作，面临较大生活压力。澎湃新闻（www.thepaper.cn）从上海闵行区获悉，莘庄工业区主动当起牵线“红娘”，一手牵起园区企业、一手牵起社区居民，统筹资源挖掘可以提供岗位的企业来匹配这一就业需求，实现企业用工与社区就业的“双赢”。位于闵行莘庄工业区的雅诗兰黛公司此次拿出了不少仓储物流岗位，供求职者选择。据介绍，雅诗兰黛公司仓库和配送由上海闵行国际物流中心有限公司负责，这家国际物流公司是莘庄工业区全资控股的国资公司，主要负责园区企业进出口相关供应链。其主要服务闵行区内有进口保税业务需求的企业，并提供配套的供应链服务。上海闵行国际物流中心有限公司负责人丁慎说，自3月10日以来，物流公司团队约80人24小时常驻园区内，为闭环在园区内的企业提供疫情防控、进口业务支持、就餐住宿、安全生产等保障工作。目前，物流公司团队中有30多名员工为园区内的企业提供进口货物申报清关、理货、贴标等服务。为满足社区从业人员的就业需求，莘庄工业区党工委根据区域疫情防控现状综合研判，与部分重点企业充分沟通后，决定向辖区内已是防范区的小区公告招聘信息，通过小区居民微信群告知招聘细节，然后由企业对应聘者进行电话面试。物流公司征询了雅诗兰黛公司，其立即表示，可以拿出部分日薪结算的岗位，提供给居住在莘庄工业区社区的求职者。申莘三村居民区党总支书记唐叶清说，他们发现有些居民没有工作，面临较大生活压力，“我们接到了招聘信息后，就马上发到了小区业主群，很快获得了居民响应。”“是真的吗”？招聘信息发出后，也有一部分人有疑虑，李彩侠就是其中之一，“虽然小区处于防范区，但是很多人还没有办法返岗，这里却能进行招聘，许多居民觉得不可思议”。李彩侠说，她最初也有疑虑，便让担任小区抗疫志愿者的丈夫要来了居委会电话，再三核实后，她抱着试一试的心理，果断报名了。填写了报名信息后，很快，李彩侠和小区内其他10多名应聘者接到了面试电话，根据岗位需求和身体状况，最终她和另一位应聘者通过了面试。雅诗兰黛公司此次招聘的岗位有贴标操作员、高位叉车操作、电商仓用工等。公司相关负责人说，目前已有20名员工成功应聘，经过培训已经上岗。位于闵行莘庄工业区的雅诗兰黛公司，拿出贴标操作员、高位叉车操作、电商仓用工等部分日薪结算的岗位，提供给居住在莘庄工业区社区的求职者。“我们鼓励更多的企业能够拿出合适的岗位，肩负起更多社会责任，汇聚各方力量，齐心协力，共克时艰。”莘庄工业区党工委书记、管委会常务副主任曲峥表示，根据疫情防控实际情况，多方合力推动解决就业问题，也实现了企业和求职者双赢，今后将在园区继续推广这一模式。责任编辑：吴剑 SF031