2022年5月12日，上海举行疫情防控工作新闻发布会。会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹通报，5月11日，上海新增144例新冠肺炎本土确诊病例和1305例本土无症状感染者。5月11日，新增本土死亡病例5例，平均年龄89.2岁，5位患者均合并有严重的多脏器慢性基础疾病。赵丹丹指出，通过各方努力，新增感染者人数整体呈下降趋势，在隔离管控外发现的新增阳性感染者越来越少，社会面疫情风险得到有效控制，疫情走势趋稳向好。同时也应看到，目前成绩并不稳固，反弹风险依然存在。老旧小区、城中村等重点风险区域还要继续推进拔点攻坚工作，决不能掉以轻心、麻痹大意，决不能让持续向好形势发生逆转，让各方艰苦努力前功尽弃。今年5月12日是第111个国际护士节。赵丹丹介绍，此次疫情中，全市10万余名护士、外省市援沪的1.6万余名护士在抗击新冠疫情阻击战中发挥了生力军作用。随着各医疗机构陆续恢复正常诊疗，如何在保障市民就医的同时，做好各项防控工作？赵丹丹指出，医疗机构需要做好以下工作：一是要加强医疗机构内部管理，加强医疗机构出入口管理，进入医疗机构的所有人员均应当测量体温、正确佩戴口罩，保持安全距离，注意咳嗽礼仪和手卫生。要在急诊室、抢救室、手术室、病房都设立缓冲区域，遇到阳性感染者，采取快封、快筛、快消、快解等措施确保及时恢复开诊。二是要严格做好预约诊疗和预检分诊，避免人员在院内集聚，减少交叉感染的风险。在门急诊规范设置预检分诊点，如发现有发热等临床症状或相关流行病学史的，第一时间引导至发热门诊就诊。合理设置诊室数量，做好病人的引导和及时分流。三是要坚决落实好院感防控制度。各医疗机构要将感染防控管理融入医疗管理的“全流程”，所有在院人员都要做好个人防护，落实好健康监测制度，每日监测体温和相关临床症状，定期开展核酸检测。做好院内环境消杀和采样，确保就医环境安全、卫生。近期上海市邮政快递业公布了第一批复工复产企业白名单，这些企业的运行情况怎么样？运力恢复到正常时的多少？怎么保障寄递安全？上海市邮政管理局副局长余洪伟介绍，目前公布的第一批邮政快递业复工复产“白名单”涉及21家主要品牌邮政快递企业，其中已有16家分拨处理中心恢复运营，5家分拨处理中心也拟于近期投入运营。目前，行业揽收和投递业务量日均值均已达到100多万单，恢复到常态水平的16。为了统筹疫情防控和行业复工复产，上海市邮政管理局主要抓了两方面工作：一是有序释放运能运力。通过发放通行证来保障人和车的通行。在市交通委、公安局、商务委、大数据中心的支持下，截至目前，市邮政管理局已发放全国重点物资运输车辆通行证、市内防疫保障（物资运输）通行证一万多张，办理了邮政快递公司寄递人员电子通行证1.5万余张。第二批邮政快递业复工复产“白名单”企业也将在近期公布。二是做好防疫安全。首先是管好人。在落实封闭管理、分区作业、人员规范佩戴防护用品以及一日三检的基础上，建立寄递人员电子通行证制度。只有持有符合要求的核酸、抗原检测阴性证明和“健康码”绿码的“白名单”人员才能生成“电子通行证”，通过大数据的及时比对来切实防止人员“带疫上岗”。“开展专项整治，制订相关的管理规定，对未持有‘电子通行证’仍从事派送寄递业务等行为，除公安部门执法外，我们还按照行业法规予以行政处罚。”余洪伟说。其次是管好车。通过建立车辆电子通行证制度，严格审核企业的疫情防控举措、司乘人员核酸检测阴性证明、健康码，以及车辆用途等信息，确保通行证确实用于保障邮件快件运输。最后是管好邮件快件。余洪伟介绍，国内邮件快件严格执行“三消一静”措施，即所有邮件快件在分拨中心开展逐件消毒；邮件快件到达营业网点后要进行全面消毒；邮件快件投递前再进行一次消毒。上海发往异地件要及时粘贴消杀消毒标识，异地件中转前在转运场地实施24小时静置。对进沪国际邮件快件和“货转寄”物品要严格落实首站消杀责任制和投递前按材质静置期要求。同时加强场所防控，规范对生产生活场所、交通工具、设施设备、物品的消毒和通风。徐汇区昨日宣布了社会面基本清零，接下去如何巩固防疫成果，尽快实现生产生活的早日恢复？上海市徐汇区副区长俞林伟表示，目前，徐汇区疫情防控取得了阶段性成果，但是不敢懈怠，将巩固提升防疫成果，力争早日实现社会面清零。目前，全区有封控区287个，管控区275个，防范区2272个，徐汇区将坚持清零一块、巩固一块、守住一块，连点成片、连片成面，创建更多“无疫小区”，尽快恢复居民期盼已久的生产生活秩序。俞林伟表示，接下来，徐汇区将在以下几方面做努力。一是以“四应四尽”拧紧疫情“水龙头”。按照应检尽检要求，组织、动员徐汇居民做好核酸检测，做到不落一户、不漏一人。落实应转尽转、应隔尽隔，对近期出现零星散发病例的小区、场所，加强现场流调，判定密接、次密接等风险人群范围，及时转运阳性感染者和密接者，尽快阻断传播链。二是以规范消杀守护清洁“大环境”。阳性感染者转运出社区后，第一时间组织专业消杀，并且将与阳性感染者家庭进行沟通，因地制宜实施消杀作业。同时，推进公共环境预防性消杀，定时重点消杀公共卫生间、垃圾存放点、社区活动点及快递、团购等场所和物品，保障好安全的社区生活环境。三是以预警监测筑牢疫情“防火墙”。目前，徐汇全区已有367个核酸采样点，后续徐汇区将继续优化点位设置和人员配备，构建“15分钟核酸服务圈”。为满足复工、复产、复市的需要，推动小区、企业、单位、商超等重点场所布设近1400台“数字哨兵”、近5万个“场所码”，形成常态化防控预警机制，强化早发现、早处置能力。保供物资发放关乎民生，从采购、配送到发放和质量监管，徐汇区怎么做好各个环节的衔接？俞林伟表示，这轮疫情封控时间较长，给居民生活带来了诸多不便。因此，徐汇区坚持把生活物资保障和疫情防控放到同等重要的位置，一起来谋划，一起来部署。一是坚持全区统筹，注重倾听居民意见。物资采购、配送的主体是各个街镇，但在管理上上提一级，由区有关部门制定全区生活物资保供方案，对所有街镇保供礼包发放的频次、标准、进度、品类进行全区统筹。发放的物品以米面、蔬菜、鱼肉、牛奶等满足居民日常生活的物品为主。同时，不断倾听居民意见，不断调整发放品类，动态满足居民对调味品、日用品等物资的需求。二是坚持全面覆盖，注重关爱特殊群体。不区分户籍人口、常住人口与流动人口，只要居住在徐汇，就是徐汇的保供对象。在全覆盖的基础上，通过微信、电话或上门等方式，注重排查了解居民区内独居老人、残障人士等特殊人群的生活需求情况。同时，徐汇也努力去了解旅馆、工地、街铺等场所生活对象的需要，按照他们是否具备开火条件等提供相应保障。三是坚持全程监管，注重把握品质品牌。在物资采购环节，坚持选择大型商超、知名电商等资质好、信誉高的采购平台，并督促他们采购知名食品生产企业和优质蔬菜直供基地的产品，避免以次充好的“山寨”品牌。在配送发放前，区市场监管局对每个批次的保供物资开展现场查验，区国资委、区商务委加强食品分发过程中的车辆保障和进度管理，力争及时把优质、放心产品送到居民家中。责任编辑：李昂