澎湃新闻记者 巩汉语疫情期间，广大市民线下购物受阻，纷纷通过各类网上渠道购买生活物资，而有些不法分子也趁此机会动起歪脑筋。近日，上海松江警方接连侦破多起哄抬物价案件，犯罪嫌疑人均已被依法采取刑事强制措施。加价售卖香烟非法牟利4月30日，松江公安分局接市民报警，称有一裴姓男子经常通过手机微信朋友圈、微信群发布销售香烟的信息，并且销售的价格明显高于市场价格。接报后，经侦支队立即会同属地岳阳派出所开展侦查。通过对资金流水、身份信息的精准研判，于5月1日，成功将犯罪嫌疑人裴某、段某、高某等3人抓获。经审讯，犯罪嫌疑人裴某（男、26岁）交代，因疫情期间物资紧张，便萌生了靠出售香烟发一笔横财的想法。自2022年4月起，其在明知自己没有烟草经营许可证的情况下，伙同段某（男、29岁）、高某（男、33岁）通过本区相关烟草店（正规持照商户）购买香烟后，在各自微信群、朋友圈内发布出售香烟的信息，并将有购买意向的客户拉入微信交流群，约定具体的交易时间、地点，以高于市场的价格进行出售。截至案发，裴某3人共采购货值5万余元的香烟，从中非法牟利5千余元。除此之外，松江警方还根据线索，于5月3日、7日抓获以相似手法实施作案的犯罪嫌疑人孙某（男、41岁）、方某（男、39岁）。二人均在明知自己未获得烟草经营许可证的情况下，通过持证商户进货后加价售卖，营业额达5万余元、6.6万余元，分别非法获利8000余元、1万余元。目前，犯罪嫌疑人裴某、段某、高某、孙某及方某均已被松江警方依法采取刑事强制措施，相关案件正在进一步侦办中。加价售卖猪肉非法牟利5月6日，松江公安分局经侦支队会同中山派出所根据区市场监督管理局线索研判发现，位于松江区中山街道的一家食品店在没有肉类食品经营证的情况下，私自在某外卖平台上注册了相关店铺，之后以明显高于市场价的价格售卖猪肉。经工作，民警于当日20时许，成功将犯罪嫌疑人陈某（男，42岁）、沈某（男，41岁）抓获。经查，陈某系线下食品店的经营人，其朋友沈某系该食品店网店的经营人。自2022年4月起，沈某使用陈某的食品店营业执照在某外卖平台注册了网店，从陈某处以高于市场价20%左右的价格收购猪肉后，再次加价30%左右在网上进行销售。截至案发，网店营业额达20余万元，陈某、沈某分别非法牟利2万余元、5万余元。猪肉价格进销差价率逾53%。目前，犯罪嫌疑人陈某、沈某已被松江警方依法采取刑事强制措施，相关案件正在进一步侦办中。警方正告：上海警方对于利用疫情趁机哄抬物价牟利的违法犯罪行为始终保持“零容忍”，将会同有关部门严厉打击、严肃查处、切实维护市场经济秩序稳定，保障市民群众的合法权益。责任编辑：吴剑 SF031