央行副行长陈雨露：把稳增长放在更加突出位置 积极主动谋划增量的政策工具5月12日，央行副行长陈雨露在“中国这十年”系列主题新闻发布会上表示，央行按照党中央、国务院决策部署，注重充足发力、精准发力、靠前发力，加大稳健货币政策的实施力度，有力支持宏观经济大盘保持稳定。一是前瞻性降准，保持流动性的合理充裕。二是引导贷款市场利率在比较低的水平上进一步下降，来降低市场主体的融资成本，激发融资需求。三是新出台多项结构性货币政策工具。比如设立2000亿元的科技创新再贷款、400亿元的普惠养老专项再贷款，同时对绿色、小微等薄弱环节精准加大支持力度。截至3月末，央行发放碳减排支持工具资金1386亿元、支持煤炭清洁高效利用专项再贷款225亿元，支持金融机构发放符合要求的贷款2309亿元和225亿元。普惠小微贷款余额也继续增长。四是及时出台加强金融服务、加大实体经济支持力度的23条政策措施，全力支持疫情防控和经济社会发展。下一阶段，央行还会把稳增长放在更加突出的位置，加强跨周期政策调节，加快落实已经出台的政策措施，特别是要积极主动谋划增量的政策工具，继续稳定信贷总量，继续降低融资成本，继续强化对重点领域和薄弱环节的金融支持力度，加大对实体经济的进一步支持。责任编辑：宋源珺