原标题：木头姐终于承认经济在衰退边缘，将糟糕表现归结为美联储和做空来源：华尔街见闻连“明星选股人”、“女版巴菲特”木头姐都承认美国经济即将陷入衰退，这可能说明美股真的正处于底部，并且木头姐把衰退的原因归咎于美联储和做空。据路透社报道，当地时间周二，木头姐在一次网络研讨会上表示，美联储近期加息太过激进，有很多迹象表明，美联储预计将在6月和7月的两次会议上各加息50个基点。我们正处于熊市，现在市场发出了很大的声音，似乎在质疑美联储的策略。同时，木头姐还指责起了卖空者，称“创新型”公司正在遭受“难以置信的”做空活动。她进一步指出：如果我们是对的，那么空头将被迫回补，我们很期待这一刻的到来。而就在周二，“木头姐”旗舰基金ARKK的超额收益已消失殆尽，疫情时波澜壮阔的行情不过一场梦。本周一，ARKK基金暴跌10%，自2014年成立以来，该基金的总回报率为122%，而同期标普500指数的回报率为128%。在ARKK holdings Unity、Roblox和Coinbase的收益均大幅下跌后，该基金在周三进一步下跌，目前ARKK基金今年迄今的跌幅已达58.12%。虽然木头姐的“王冠”落下，但似乎仍不愿放弃对科技领域的热忱。在她近期的推文中，她暗示全球经济正在经历有史以来最大的技术变革，并提及远程会议服务公司ZoomVideo Communications Inc．和微软公司的发展潜力。此外，尽管损失惨重，投资者仍在追随木头姐。在今年迄今为止跌近60%的情况下，ARKK基金仍实现了净流入。据路透社数据，截至5月4日的一周，ARKK净流入4.557亿美元；上周二吸引了3.667亿美元，是一年来最大的资金流入。责任编辑：刘玄逸