华尔街见闻面对持续走强的通胀和不断贬值的日元，市场质疑日本央行继续超宽松货币政策的必要性。在日本前任首相安倍晋三称“央行是政府的子公司”之后，日本政府周二紧急“灭火”，表示并未要求央行无期限地为其公共债务提供资金支持。安倍无视央行独立性的大胆发言引发了舆论风波。自从安倍上台之后，日本央行换了新行长黑田东彦，他按照日本政府的指挥棒进行着超宽松的货币政策，不再坚持央行独立性。尽管如此，日本央行对外仍一直在强调其独立性。但是随着安倍此番直接扯下了央行的“遮羞布”，市场对央行独立性的质疑和抨击甚嚣尘上，央行的债券购买也将受到审查。周一，安倍就央行购入市场上的国债在议会上发言称：1000万亿日元的政府借款中，有一半是央行购买的，央行是政府的子公司，60年的偿还期限无需担忧。对此，日本财政大臣铃木俊一在议会上表示，政府不会让央行无限期购买国债。铃木称：我们必须避免市场可能对政府失去信任的情况。日本央行货币政策遭质疑路透社援引民主党干事长西村智奈美表示，就是“安倍经济学”中宽松的货币政策造成了如今的财政和经济状况。面对通胀创近30年来最快涨幅，黑田东彦坚持认为，目前的物价上涨是不可持续的，央行将继续专注于支持经济，而不是遏制通胀，因此仍需要保持宽松的货币政策。华尔街见闻此前文章提及，只要日本通胀继续走强、日元持续下跌，日本央行就越来越难以证明继续货币政策宽松的必要性。在欧美其他央行持续升息之际，日本央行依然维持宽松的货币政策，这将放大未来的通胀压力，使得日元持续贬值。值得一提的是，因为日本央行奉行超宽松的货币政策，日本政府得以在公共债务不断膨胀的情况下仍然保持着巨额财政支出。由于日本数十年来的巨额财政支出，日本的公共债务规模是其经济规模的两倍，这在世界主要经济体中是最大的。这也引发了人们对日本越发接近债务货币化的担忧，目前日本央行已经在市场上购买了大量国债，而央行直接为政府借款提供担保的做法是被法律禁止的。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭建