炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在福成股份任职十余年的财务总监留下一份声明后失联？据福成股份公告显示，4月27日晚上七点左右，公司董事会秘书发现桌上突然放置了一份有“程静”签名的纸质文件，文件主要内容：“1.大股东有干预公司经营管理，财务不独立；2. 已无法正常履行财务总监职责，不能做到勤勉尽责，有些业务无法确定真伪性；3.无法保证报告中财务数据的真实性、准确性、完整性，无法承担个别和连带法律责任；4.拒绝签署确认2021年年度报告、2022年一季度报告。”此后财务总监失联，该公司只能以财务总监未签署2021年年报和2022年第一季度报告并不保证公司2021年年报和2022年第一季度报告真实性、准确性和完整性的方式审议通过并披露公司定期报告。福成股份财务总监程静已在公司任职十余年。公开信息显示，程静现年54岁，2006年至2011年2月，任公司财务部经理，2011年3月至今，任公司财务总监，其在公司当前任期将于2022年5月16日到期。4月29日，公司向公安部门报警。原因在于，公司方面曾尝试去联系程静，但是发现她留下文件后就失联了，电话关机、微信语音及信息不应答、到访其家庭住址无回应。同日，福成股份收到上交所监管工作函。该函主要内容涉及公司财务总监程静未签署公司2021年财务报告、2022年第一季度财务报表，未对公司定期报告签署书面确认意见，亦未发表异议意见。5月11日，福成股份针对上交所2022年4月29日出具的监管工作函进行回复称，财务总监程静之所以未签署定期报告，原因是审议年报前，尚存在一项对于公司定期报告财务数据有较大影响的经营活动（2021年活牛采购）尚未核实清楚。5月12日，福成股份再发公告《关于作为实际控制人规范参与河北福成食品股份有限公司运作的承诺》。称程静已经同意补签对公司定期报告和财务报表的书面确认意见。此外，对于活牛采购核实问题，福成股份方面也明确，“问题发生后，2022年5月初公司从全国各地召回2021年参与买牛的全部采购人员，花费几天时间与公司会计共同核实2021年买牛情况和补充相关资料，基本上已获得2021年买牛活动发票和付款资金流不一致交易的全部证明，最终达到满足财务总监对公司2021年大量采购活牛生物性资产的准确资金支出和资产成本的确认要求。”责任编辑：陈悠然