澎湃新闻记者 庞静涛5月12日，宝龙商业（09909.HK）开盘后价格显著下跌，最低至每股5.47港元，跌幅21.86%；截至发稿每股为5.54港元，跌幅超20.86%。宝龙商业发布公告，5月11日，公司全资附属公司上海商盛投资管理咨询有限公司（以下简称“上海商盛”）与母公司宝龙地产（01238.HK）全资附属公司上海宝龙富闽房地产开发有限公司（以下简称“宝龙富闽”）订立协议。上海商盛有条件同意向宝龙富闽购买物业，代价为8.68亿元。标的物业是一幢位于上海市宝山区宝杨宝龙广场的办公大楼，楼高24层，总建筑面积约34987.89平方米。标的大楼内合共有168个办公室单位，每个单位的大小约为185至235平方米。物业的整幢办公大楼已根据一份租赁协议出租予承租人，自2020年6月28日至2030年6月27日止为期10年。承租人为苏州火炬的全资附属公司上海创静企业管理有限公司，而苏州火炬由华夏幸福（600340.SH）拥有51%权益。公告显示，交易代价将以现金形式支付。交易代价的10%约8677万元应以保证金的形式，在签订协议后10个营业日内支付；交易代价的20%约1.74亿元将以首期付款的形式，在签订买卖协议后10个营业日内支付；其余代价款项将于签订买卖协议后20个营业日内一次性支付。宝龙富闽的物业原始成本估计为4.23亿元，相当于宝龙集团（宝龙地产及附属公司）就开发物业所产生的物业应占土地成本及建筑成本。产权负担物业已被质押给若干商业银行作为宝龙富闽银团贷款的抵押品。宝龙富闽已承诺就协议项下拟出售物业予上海商盛取得相关银行同意，并于完成交易后促使解除有关质押。对于购买母公司资产， 宝龙商业给出两点原因：第一，截至2021年底，公司的现金及银行结余约为39.91亿元。因此，公司仍有盈余现金收购物业，可为公司提供稳定的租金收入来源，产生高于中国一般银行存款利率的回报率，并保持公司资产的价值免受通胀影响，而就现金流量管理的角度而言，交易将不会影响本公司的整体流动资金且完全不会影响其营运。第二、近年来，随着公司的快速发展及增长，目前位于上海市闵行区的总部已满员且公司已将其部分员工迁往上海其他地点。因此，需要在上海适合地点扩大其整体办公空间，以符合成本效益的方式迎合其不断增加的劳动力。根据公司目前的估计，将员工迁往该物业将减少公司因租赁第三方办公空间而产生的持续租金开支，从而节省整体成本，其可超过物业因部分转为自用而导致租金收入的潜在减少。公司目前拟收回物业最多两层的办公空间作自用，有待与承租人进行进一步磋商。责任编辑：陈悠然