原标题：美国通胀见顶，联储压力不减来源：华尔街见闻• 能源分项继3月大幅上涨11.0%后，4月下跌2.7%，为当期通胀的主要拖累项。• 基数也是CPI筑顶的重要原因，去年同期大幅抬升1.6个百分点，为今年前三季度最大效应。• 服务类需求进一步释放，致使核心通胀压力重返高位。四季度前或都在8%左右高位徘徊。• 即便通胀开始筑顶，但美联储的压力丝毫未减，重新考虑75基点加息表态的可能性增强。紧张的就业市场已成为中期通胀预期一个越来越重要的驱动因素。5月11日美国劳工部公布通胀数据，美国CPI同比上涨8.3%，较前值8.5%增幅回落，预期8.1%；环比增长0.3%，上月1.2%，预期0.2%。核心CPI同比增长6.2%，上月6.5%，预期6%；环比增长0.6%，较上月0.3%扩大，市场预期0.4%。CPI同比增幅筑顶受基数和能源价格影响能源分项继3月大幅上涨11.0%后，4月下跌2.7%。汽油指数4月继上月大涨18.3% 后下跌6.1%，为当期通胀的主要拖累项。其次二手车价格环比继续下跌，但跌幅较上月的3.8%收窄至0.4%。服饰出现连续6个月增长后的下滑。另外基数也是CPI筑顶的重要原因，去年4月基数大幅抬升1.6个百分点，应为今年前三季度最大效应。但在此高基数的基础上，CPI同比仅回落0.2%，仍表现出强于预期。通胀动能仍强食品价格压力仍强——4月份食品指数上涨0.9%，连续第十七个月上涨，涨幅压力依然居于高位。其中，乳制品上涨2.5%，为2007年7月以来的最大单月涨幅。非酒精饮料大幅上涨2.0%。肉禽鱼蛋指数上涨1.4%，其中蛋类上涨10.3%。谷物烘焙上涨1.1%。整体居家食品价格同比已经上涨了10.8%，为40年来最高。另外核心通胀重返年内高点——其中，机票价格继续大幅上涨，4月份上涨18.6%，为1963年记录以来最大增幅。新车指数继3月上涨0.2%后，本月涨幅扩大至1.1%。医疗保健增长0.4%。娱乐在3月上涨0.2%后，本月上涨0.4%。房租相关也是核心通胀的较大贡献项——4月增长0.5%，增幅与3月持平。美联储担心的是脱锚随着消费的复苏，未来服务类需求或将进一步释放，致使核心通胀压力偏强，整体通胀很可能在四季度前都会位于8%左右徘徊，年底通胀高度将保持在6%以上。持续高水平的通胀叠加当前极其紧张的就业市场，对美联储来说，面对的一个非常大的考验便是通胀预期是否能保持锚定。通胀预期锚定是指长期通胀预期保持在联储目标范围内，这有助于确保工资-价格之间的互动作用是短期的，因为更长期的预期显示通胀最终将回落到目标范围，而就业者和私人企业也会根据长期预期来决定其工资和价格的增长方案。预期锚定使得美联储能在符合经济周期的步调内管理通胀目标。但是，如果预期开始脱锚，那么70年代的工资-物价螺旋式上升可能部分重现，从而迫使央行需要以牺牲增长为代价的紧缩来打压需求，以确保通胀重回控制之中。有初步迹象表明，通胀预期正在脱锚。包括自80年代以来持续走低的工资物价相关性，近期又出现回升。同时，代表社保金通胀挂钩条款（Cost-of-living Adjustment，简称 COLA）也有明显的调升。未来美联储观察的重点应在于就业市场的改善和物价和收入的双向传导。所以即便通胀开始筑顶，但美联储的压力没有减轻，重新考虑75基点加息表态的可能性增强。而紧张的就业市场已成为中期通胀预期的一个越来越重要的驱动因素。责任编辑：刘玄逸