来源：中国青年报中国青年报客户端北京5月12日电（中青报·中青网记者王林 张艺）中央财办分管日常工作的副主任韩文秀今天表示，“党中央对经济下行压力加大早有预判”，防疫、经济、发展等几个方面工作都要兼顾好，“不能单打一”；在经济工作方面，今年首先要加快落实已经确定的政策，力争在上半年全部落地。由于疫情的冲击，有分析师认为今年二季度经济增长可能会明显放缓，甚至出现负增长。对此，韩文秀回应称：“党中央对经济下行压力加大早有预判，针对新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战上升的情况，党中央明确要求，疫情要防住、经济要稳住、发展要安全。”韩文秀介绍说，防疫、经济、发展等几个方面都要兼顾好，“不能单打一，这是一个高难度动作，是对各地区各部门的重大考验，要认真落实到位”。他提到，在经济工作方面，首先要加快落实已经确定的政策，力争在上半年全部落地。国务院和有关部门也正在紧锣密鼓、源源不断地出台一些细化的政策举措，积极帮扶受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户，稳住广大市场主体。他也谈到，要抓紧谋划和推出增量政策工具。“我国的财政政策、货币政策和其他政策有足够的空间和多样化的工具，我们在应对经济下行压力方面有丰富的调控经验，将会进一步加强相机调控，该出手时就会出手。”内需潜力的挖掘也备受重视。前不久召开的中央财经委会议强调，要全面加强基础设施建设，发挥有效投资的关键作用，还要发挥消费对经济循环的牵引带动作用。“对此有关部门都正在抓紧落实新的政策举措，谋定而后动。”韩文秀说，中国经济又处在一个攻坚克难、爬坡过坎的关键时刻，“我们面临的依然是前进中的问题、成长中的烦恼，只要我们坚定信心、迎难而上，就一定能够化挑战为机遇，迎来柳暗花明，这就是中国经济发展的基本逻辑。”责任编辑：李墨轩