据“今日俄罗斯”电视台11日报道，俄罗斯国防部周三在最新一次有关生物实验室的新闻发布会上表示，美国民主党政客与大型制药公司以及非政府组织合作，为在乌克兰开展生物军事研究项目提供支持，并利用该项目为选举筹集更多资金。俄军辐射、化学和生物防护部队司令基里洛夫说：“需要指出的是，美国在乌克兰军事生物研究的倡导者是民主党领导人。”基里洛夫补充说，美国政府制定了一种直接从联邦预算中资助军事生物学研究的方式，但也利用了美国政府的保护，让相关项目获得了来自“受民主党控制的非政府组织”的资金。基里洛夫还指出，辉瑞、莫德纳、默克和吉利德等企业也参与了相关计划。这些公司可以利用该计划在乌克兰进行药物试验，同时规避国际安全标准，这样可以降低研发成本，制药公司利润的增加“使民主党领导人能够为竞选活动获得额外的政治献金，并隐藏其分配方式”。基里洛夫指出，将乌克兰作为能够有效规避国际监管机构的药物试验场地，并利用跨国制药公司的技术能力，五角大楼“不仅在制造生物武器领域大大扩大了其研究潜力，而且还获得了有关特定地区人群当中抗生素耐药性和某些疾病抗体存在情况的信息”。俄罗斯联邦侦查委员会主席巴斯特里金上周表示，他的部门已经“明确确认了”在乌克兰从事军事生物研究的美国人包括国防部的雇员和几家与五角大楼有联系的公司。巴斯特里金指出，从2005年到2022年初，美国在乌克兰的生物研究项目上花费了2.24亿美元。报道提到，俄罗斯军方此前已经公开了美国政府参与乌克兰生物实验室活动的证据。美国官员已证实乌克兰存在“生物研究设施”，但表示华盛顿只向不涉及生物武器研发的活动提供“援助”。责任编辑：何中夫