炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！金不胖 一粒金前几天，医生给老金的朋友二狗子开了瓶生理性海盐水鼻腔喷雾剂，让去医院门口的片仔癀药店买。一瓶 60ml 主要成分为盐水的朗通鼻腔喷雾剂，药店收费 80 块。付完钱回家后，左思右想都不对劲，二狗子打开天猫，搜到这款喷雾剂的官方直营店，同样的品牌同样的规格，网上售价 14 块，还包邮。二狗子觉得是不是药店卖错价格了，于是电询，但店员回答：没错，我们就是卖 80 块，这是公司统一定价的。吴三桂怒发冲冠为红颜，二狗子一怒之下拨打工商局电话。局里的工作人员给他上了一课："药店有自主定价权，属于市场行为。客户可以货比三家再选择。"合着这意思是姜太公钓鱼，愿者上钩。二狗子不理解，问"是不是卖 800 块也行"，人家斩钉截铁地说，是的。一般来说，除了少数施行政府指导价的药品，其他药品施行市场调节价。药店按照国家集中采购的价格标准，根据药品进价和药厂指导价来制定药品零售价格。同时，可根据自身的经营情况、销售策略实时调整价格。也就是说，片仔癀药店如果只是适当调高价格，赚点钱，本无可厚非。但片仔癀代理一个产品，居然以高出 6 倍的价格售卖。去年片仔癀毛利率为 50.72%，同比增 45.16%，提高 5.56 个百分点。二狗子说，提高单价，卖一瓶顶过人家卖六瓶，大概就是片仔癀丰收精髓。桃花潭水深千尺，不及人家套路深。片仔癀的长袖善舞，其实早就乱花渐欲迷人眼。在品牌官网的宣传中，片仔癀的故事多到可以写一本书。论身家源远，片仔癀自述可追溯到明朝万历年间。因一位宫廷御医不满朝廷暴政，携片仔癀秘方流落漳州，削发为僧。恰逢附近百姓多有病人，御医便以名贵中药材炼制为药锭，凡是热毒肿痛，无不药到病除。由此，片仔癀被誉为"佛门圣药"。后来，片仔癀由佛门传入民间，其独特疗效极受民间推崇，被闽南旧时风俗奉之为"镇宅之宝"闽南方言中，"仔"为语气词，"癀"为热毒肿痛，当时片仔癀切片分服，每次一片即可消除热毒肿痛，因此，民间俗称"片仔癀"。每一位往南洋讨生活的福建人，行囊里总少不了两样宝贝：一座关公像，十盒片仔癀；一个保财，一个保命。论产品功效，片仔癀自认折服中外。越南战争期间，经久不愈的枪伤刀创，热带丛林的恶疮虫毒，一度让美军焦头烂额，是片仔癀拯救美国大兵于水火之中。因此在西方声名大振。1972 年中日建交之时，片仔癀成为送给日本首相的"国礼"。在日本迅速掀起片仔癀狂潮，民众想买却买不到，纷纷托亲友前往香港代购。在来自东方的神秘力量面前，数十年的科学训练也被折服。日本医学博士山内慎一为片仔癀大受感动，甚至特地写了一本《片仔癀战胜肝病》。他在书中感叹道："片仔癀，就像谜一样。"1988 年，上海爆发急性甲肝，当时片仔癀被炒到 4000 元一盒，相当于一台进口电视机的价格。片仔癀和云南白药是目前唯二的两个国家一级中药保护品种，其配方属于国家级绝密配方，享有永久保护期。且又是唯一一个工艺和配方"双绝密"品种。就这样，"中医、传承、皇家、秘笈"，悠久的典故加持及长年累月口碑的营销下，片仔癀潜移默化地被赋予了"时间越长越值钱"的收藏品属性。某些平台上，1992 年出产的片仔癀，甚至被拿来与"1982 年的拉菲"对比。资本不会平白无故讲故事。一片片仔癀由 3%麝香、5%牛黄、85%三七加 7%蛇胆做成。仅占 3%的麝香，却占到一粒片仔癀 55%的成本，其药用来源林麝、马麝，均为国家二级保护动物，随着天然麝香资源的短缺，以及价格节节攀升，片仔癀也多次以原料上涨为理由，进行调价。17 年间，片仔癀官方调价至少 19 次，最近的一次是前年，从 530 元粒调整到 590 元粒。由于片仔癀品牌单一，核心产品只有片仔癀，一定程度上制约了企业的发展，投资者期待的一年一个台阶的增长，很难实现。这番运作，从"原料稀缺，供给跟不上"着手，市场一旦接收到供给不足的信号，给出的直接反映就是价格上涨，价格一涨，潜在市场规模就扩增了。股票交易市场对此变化更为灵敏，供给不足、需求上升，股民们对片仔癀的"预期被改变了"，股价应声暴涨。随着麝香的一次次缺货和一次次调价上涨，2020 年 9 月 3 日，片仔癀的股价冲到了 290 元，市值超过 1600 亿元，坐上中医药板块市值第一的宝座。从此，片仔癀被称作"药中茅台"，被股民拿来与茅台对比。2021 年，片仔癀净利润再创新高。财报显示，片仔癀实现营业收入 80.22 亿元，同比增长 23.2%；实现归母净利润 24.31 亿元，创历史新高，同比增长 45.46%；扣非净利润 24.06 亿元，同比增长 51.40%。此外，片仔癀市值更是超过恒瑞医药，成为制药一哥。明朝嘉靖炼丹真不是白炼的，催生后世两大神药片仔癀和龟龄集，450 年前的炼丹之术，打败了现代医药。对于业绩上涨，片仔癀谦虚表示，是公司拓展营销渠道，新增线上片仔癀大药房天猫旗舰店和片仔癀大药房京东旗舰店，增加利润所致。实则片仔癀线下渠道，水也颇深。在线下，片仔癀的主要销售模式为区域经销、片仔癀体验馆及零售药店等。片仔癀面向市场公开招募经销商和个人投资开设门店，自负盈亏，通过加盟的方式，把经营的大部分成本和风险转嫁出去。公司则提供宣传物料和货物以及管理制度。在招商要求中，片仔癀写道，合作方必备以下 3 项基本条件:要有较雄厚的经济实力；要有广泛的人脉基础；要有较丰富的经营经验。门槛还挺高，王婆要卖瓜，要先会自夸。片仔癀主动出击，出面组织了"海峡中西医结合防治肝病新进展学习班"。会上，福建医科大学孟超肝胆医院教授潘晨做了《片仔癀治疗酒精性脂肪肝研究》的报告。简单地说，教授认为，片仔癀能够减少喝酒引发肝损害。这一研究成果本来是"利好茅台"的，片仔癀施展乾坤大挪移，巧妙化用。正所谓上有所好，下必应之。卖茅台的那批人闻风而动，加入片仔癀，"茅片"组合，威力无穷。如果把片仔癀和贵州茅台近 20 年的股价走势图放在一起，会发现二者的走势几乎如出一辙。"喝茅台"和"买片仔癀"在他们的推动下，俨然都成为了一种"身份象征"。从此，最有钱的人，是一边喝茅台、一边吃片仔癀保肝护肝的人。苍蝇不叮无缝蛋，黄牛也瞄上了片仔癀这块肥肉。在片仔癀炒作高至天价中，片仔癀的体验馆是黄牛抢购的主要渠道。在去年黄牛炒价最凶的时候，官方售价 590 元粒的片仔癀，一度被炒作到 1600 元粒，线下还要凭身份证登记预约，一人限购两粒，且间隔三天才能二次购买。战况从最初的线下黄牛开始，逐渐向香港经销商蔓延，激进的黄牛采购动摇了片仔癀的供需关系，片仔癀整个价格体系一度处于失控的状态。在快速膨胀和绚烂色彩的背后，是肥皂泡破碎前的狂欢。就在这时，片仔癀第一大股东九江集团减持套现 30 个亿，次日开盘直接巨量跌停，连带另外一个龙头广誉远和整个医药板块全都带崩，隔天继续放量大跌。九江集团持股 18 年，期间经历三轮牛市和股权分割改革，08 年的金融危机、15 年的股灾都不曾动摇，为何突然翻脸？九江集团给出的理由是，因自身资金需求。国资背景的股东缺钱，投资者们显然是不会信服的。控股股东减持，市场哗然，刺破泡沫的剑，交到了监管手中："信息从不透明到透明需要时间，市场回归理性是需要时间，但是如果监管部门愿意出手的话，是完全可以阻止的"。在舆论非常敏感的时刻，片仔癀为了解决供求问题，向市场紧急投放 1 万例药锭。但这个方法治标不治本，市场炒作氛围余韵犹存。片仔癀炒作扬了名，起了风波埋下了隐患，搬起石头砸自己的脚。去年至今，片仔癀的股价犹如云霄飞车，起起伏伏。去年 7 月，股价攀升最高点 489.76 元股后，断崖式下跌，在 12 月磕磕碰碰上涨到第二高峰 479.80 元股。之后一泻千里，截至 5 月 6 日收盘，跌至 298.18 元股，市值缩水一半。不管是一路高歌猛进式的升值到还是连连跌停，其实还是片仔癀与管控的你方唱罢我登场。欲使其灭亡，先使其疯狂。在这场游击战中，片仔癀已经失去了自身的药品属性，沦为炒作赚钱的工具。俗话说，药之大者，为国为民。说到底，片仔癀终究还是一家制药企业。一旦违背市场价值，非理性增长，前有东阿阿胶吹破"驴"皮，后有安宫牛黄丸泡沫示警。击鼓传花的神药故事，一丝丝的风吹草动，片仔癀就极有可能变成"片仔黄"。