当地时间10日，美国情报界高官在美国国会参议院军事委员会听证会上妄议台海局势，再次强行将中国台湾与乌克兰相提并论。美国国家情报总监海恩斯声称，美国情报界认为，中国正在积极尝试建立一支“即便美军干预，也能接管台湾”的军事力量，而俄乌冲突的教训可能会影响大陆对台湾采取行动的方式以及相关时间表。据美国有线电视新闻网（CNN）10日报道，海恩斯在听证会上称，从现在到2030年，台湾面临“严重”威胁。“我们认为（中国）正在努力达成一种能力，让解放军在我们的干预下也能接管台湾”，海恩斯在作出上述判断的同时拒绝公开相关时间表的细节。美国国防情报局局长贝里耶也出席了当日的听证会，他表示，中国“可能想避免武装冲突”，更愿意随着时间推移，和平解决台湾问题。在听证会上，海恩斯和贝里耶在讨论台海局势时均扯上乌克兰问题。据CNN报道，两名情报官员均表示，美国目前还不清楚中国将从俄乌冲突以及西方对乌克兰的援助中吸取什么教训，而中国如何理解这场危机可能会影响其对台湾采取行动的方式与时间表。报道提到，美国中央情报局局长伯恩斯7日也宣称，他认为俄乌冲突不会削弱北京争取两岸统一的决心，但会影响其“如何以及何时”控制台湾的计划。近期，美国官员曾多次声称中国应该从俄乌冲突中“吸取正确的教训”，并称“武力统一台湾”是不可接受的。对此，中国外交部副部长乐玉成本月6日曾作出明确回应，强调台湾问题与乌克兰问题没有任何可比性。一个中国原则是国际社会共识，台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾问题是中国内政。乐玉成表示，应该吸取教训的不是中方而是美方。众所周知，美国是对欧洲安全负主责的。现在欧洲安全出了问题，美方当然要深刻反思，吸取教训，“至于吸取什么教训，我认为至少有三点：冷战思维要不得，单边制裁使不得，代理人战争打不得。”2022年5月6日，外交部副部长乐玉成出席“求和平、促发展：全球20国智库在线对话会”并发表题为“践行全球安全倡议，维护世界和平安宁”的主旨演讲。（视频截图）据新加坡《联合早报》11日报道，在揣测大陆动向的同时，美国情报界还欲与台湾军方和政治领导层接触，以“帮助台湾降低大陆考虑武统的可能性”。贝里耶称，“我们必须与包括台湾军方和领导层在内的印太伙伴合作，帮助他们了解俄乌冲突的意义——他们可以吸取什么教训，以及防务和训练经费应该花在什么样的刀刃上。”在不断炒作台湾问题的同时，美国也在通过军售等方式在台海制造紧张气氛。美国《纽约时报》近日报道称，拜登政府正悄悄推动台湾当局订购美国制造的武器，例如用于“不对称战争”的导弹和小型武器，美方认为这将更适合抵御大陆的“军事威胁”。上海外国语大学台湾问题学者、上海市台湾研究会理事文少彪11日对《环球时报》记者表示，美方种种举动旨在将台湾变成一只侧重防卫的“刺猬”，迫使大陆衡量武力解决台湾问题的潜在代价，进而起到吓阻大陆进攻的作用。与此同时，美国也担心台湾发展昂贵的进攻性军力会明显挑战大陆的底线，从而加大美国被卷入台海冲突的风险。除台海局势外，美国情报界向参议院军事委员会提供的年度威胁评估报告还提及中印边境问题，认为中印关系将“保持紧张”。印度报业托拉斯报道称，这份报告认为，印度和中国在边境地区的军事态势有所升级，增加了这两个拥核国家之间发生武装对抗的风险，这可能涉及对美国利益的直接威胁，并呼吁美国进行干预。国内一位不具名的军事专家11日对《环球时报》记者表示，中印两军目前已进行了十五轮军长级会谈，尽管没有取得突破性进展，但双方保持了克制，为下一步公平合理解决问题打下基础。这名军事专家认为，美国将印度视为其印太战略的重要一环，美国情报界这样的分析和预测，无疑是在煽风点火，希望借助边境问题鼓动印度采取反华政策。环球时报-环球网赵觉珵责任编辑：何中夫