来自：盖世汽车据外媒报道，5月11日，法国汽车制造商雷诺首席执行官Luca de Meo证实，该公司将与联盟合作伙伴日产和三菱讨论成立一家新的电动汽车合资公司。“我们非常透明，会讨论这些事情，在未来，雷诺与联盟伙伴还会有很多合作项目。” de Meo说道。今年2月，雷诺首次透露，正考虑将电动汽车部门拆分为一家独立公司，此外雷诺可能会提议日产和三菱投资该公司。雷诺、日产和三菱将于5月15日在日本举行会议，预计雷诺将要组建的电动车合资公司将成为会议讨论的主要话题。电动汽车运营需要大量资金。雷诺计划明年将电动汽车子公司上市，大概也是为了电动车业务筹集资金。另一方面，日产和三菱在电动汽车开发方面也处于较领先地位。三菱于2009年推出了全球首款大规模量产的电动汽车。2010年，日产推出了Leaf EV，全球销量超过50万辆。有猜测称，如果日产和三菱加入雷诺电动汽车公司，可能会导致三方的联盟进行资本重组。de Meo没有透露讨论的细节，也拒绝就雷诺是否会出售部分日产股份发表评论。雷诺、日产和三菱计划在未来几年共享约70%的关键电动汽车零部件，包括电机、电池和平台。到2026财年，三方联盟将在电动汽车开发方面总共投入230亿欧元（合242亿美元）。联盟将在2030财年之前推出35款电动汽车，其中90%的车辆将使用三家公司共享的五个平台生产。责任编辑：于健 SF069