据朝中社12日报道，朝鲜出现新冠变异病毒奥密克戎感染病例。此前报道，当地时间11日起，朝鲜因多人出现疑似流感症状采取措施要求当地居民居家观察。金正恩要求对所有市、郡实施严格封锁措施据朝中社报道，朝鲜劳动党第八届中央委员会第八次政治局会议12日在平壤举行。会议称，朝鲜出现奥密克戎毒株亚型BA.2感染病例，决定将国家防疫体系转为最大紧急防疫体系。朝鲜最高领导人金正恩出席会议。据报道，确诊病例5月8日在平壤接受采样，基因测序结果为感染奥密克戎毒株亚型BA.2。金正恩要求对朝鲜所有市、郡实施严格封锁措施，企业在封闭状态下组织生产，尽快组织科学集中的新冠病毒筛查，加强消毒工作，启动储备医疗用品。奥密克戎毒株为何变异频频？世界卫生组织4月27日发布的新冠疫情周报显示，奥密克戎毒株是全球流行的主流变异株，过去30天上传到全球流感共享数据库（GISAID）的超过25万个新冠病毒序列中，99.7%是奥密克戎。自2021年11月出现以来，奥密克戎毒株已进化出众多亚型和重组毒株，包括早期的BA.1、BA.2、BA.3，新近出现的BA.4、BA.5和BA.2.12.1，以及德尔塔毒株亚型AY.4与BA.1的重组毒株XD，还有BA.1与BA.2的重组毒株XE、德尔塔毒株与BA.1的重组毒株XF。其中，BA.2亚型毒株目前在全球流行最广。为何奥密克戎毒株进化出如此“花样繁多”的亚型变异株？世卫组织专家说，奥密克戎的基因多样化表明新冠病毒持续面临自然选择压力，企图适应其宿主和环境。尽管奥密克戎毒株致病的严重程度比德尔塔毒株低，但它独特的“优势”使其最终“击败”德尔塔成为全球主流毒株。研究显示，奥密克戎除了传播速度快，更重要的是有显著的免疫逃逸能力，能逃脱疫苗或之前感染新冠病毒其他变异株所建立的体液免疫屏障。新近出现的3种奥密克戎新亚型——BA.2.12.1、BA.4和BA.5具有很强的免疫逃逸能力。5月2日，北京大学前沿交叉学科研究院教授谢晓亮团队在生物医学预印本网站bioRxiv发表文章，评估了上述3种新亚型毒株的免疫逃逸。研究发现，这3种毒株都具有刺突蛋白上的L452突变，这是它们发生免疫逃逸的关键。奥密克戎BA.2.12.1变异毒株为奥密克戎BA.2亚型毒株的变异体，2021年12月首次在美国被发现。该毒株的传染性比现有的奥密克戎毒株高30%，甚至比传播速度最快的BA.2亚型毒株还要高20%左右。对疫苗和药物有啥影响？世卫组织说，作为一种高度分化的变异毒株，奥密克戎的刺突蛋白上有26至32个突变，其中一些与体液免疫逃逸潜力和更高传播性有关。事实上，目前新冠病毒的突变主要发生在刺突蛋白区域，刺突蛋白是新冠病毒感染人体的关键。新冠病毒通过表面的刺突蛋白与人类细胞受体“血管紧张素转化酶2（ACE2）”结合并侵入人体。新冠疫苗和既往感染产生的重要抗体也都是附着在新冠病毒刺突蛋白与ACE2结合的位点上，才能起到中和病毒的作用。因此，新冠病毒刺突蛋白区域不断突变对疫苗和药物研发不是好事，疫苗更新的速度或许很难赶上病毒变异的速度。谢晓亮团队研究显示，与BA.2亚型毒株相比，BA.2.12.1、BA.4和BA.5对3剂疫苗接种者血清的免疫逃逸增强，尤其是对BA.1毒株感染康复者的血清逃逸十分显著。这意味着，基于BA.1亚型毒株的疫苗加强针可能不是广谱保护的理想选择。研究也显示未来有必要持续监测新冠病毒变异株。英国帝国理工学院病毒学家温迪· 巴克利日前对英国《自然》杂志表示，对于新冠病毒，研究人员主要关注两点：一是该病毒引发疾病的严重性是否有变化，二是病毒变异株能否对疫苗产生免疫逃逸。“即使疾病严重性不变，病例数上升仍会对民众生命造成极大影响”。对于新冠病毒变异的未来趋势是否一定是“毒性持续减弱”，巴克利持否定看法。她认为，除了常见突变外，新冠病毒还会通过重组快速演化。如果一个奥密克戎变异株与另一个新冠变异株发生重组，有可能产生既能免疫逃逸又能导致更严重疾病的毒株。“如果这些新出现的变异株能预示病毒向着温和方向发展，那肯定是好消息，但生物学告诉我们，情况不会永远这样。”她说。责任编辑：王翔