当地时间5月11日，卡塔尔半岛电视台的知名阿拉伯裔女记者希林·阿布·阿克利赫（Shireen Abu Akleh）在报道以色列军队对约旦河西岸的一处巴勒斯坦难民营发动袭击时，被子弹击中头部身亡，她的一名同事也受了伤。此事很快震惊了国际社会。不仅联合国秘书长古特雷斯呼吁调查，中国外交部也对这一暴行进行了谴责。阿克利赫的雇主半岛电视台、与她随行的同事、其他在场目击者，以及巴勒斯坦官方则纷纷表示开枪杀害她的是以色列军队。可美国媒体在报道这一消息时的态度却极为奇怪。原来，这些平时在报道中国新疆穆斯林的生活时对反华势力谣言偏听偏信、不愿核实的美国媒体，在面对这名阿拉伯世界的知名记者被枪杀的事件时，却突然“客观”了起来，竟纷纷表示“谁杀的她尚不清楚”——即便不少目击者，甚至是阿克利赫的同事，都对这些媒体表示是以军开的枪。如下图所示，美联社、CNN、《纽约时报》等美国最主流的大媒体，在报道阿克利赫的死讯时，并没有像阿克利赫的雇主半岛电视台那样在标题中写明是以色列军队开枪杀人，而是纷纷在标题中回避了谁杀了她这一关键情节，转而使用了“她在报道时被枪杀”这样模糊的表述。更让人费解的是，以CNN的报道为例，即便有多名目击者对CNN表示是以色列军队开的枪，CNN仍强调她的死因“尚不明确”，因为以色列方面没有确认此事，以色列军方还反过来怀疑是巴勒斯坦一方开的枪。甚至于，当与阿克利赫一起中枪的一名半岛电视台的制片人都现身说法，表示是以色列军队开枪，且现场根本没有巴勒斯坦枪手时，CNN还是坚持表示阿克利赫的死因“不清楚”。而美联社则干脆使用了“半岛电视台和与阿克利赫一起的两名记者【责怪】以色列军方”这样的表述。值得一提的是，这种表述此前曾被西方媒体广泛用于中国新疆发生的恐怖袭击报道上，比如2014年的昆明恐怖袭击事件发生后，路透社曾经打出“中国【责怪】‘恐怖分子’砍人”这样的标题——是的，他们当时还给那些实打实的恐怖分子打上了引号。目前，这些美国媒体的做法已经在境外社交网络引起了许多人的不满和质疑，不少外国网民怀疑是不是这些美国媒体想帮以色列这个美国的盟友隐瞒真相。如下图所示，一名半岛电视台的主持人就在自己的社交账号上愤怒地质问这些美国媒体为何都在回避“谁杀了阿克利赫”这件事，尤其是在目击者以及阿克利赫的同事都已经表示凶手是以色列军队时。而美国《纽约时报》还因为最初在报道阿克利赫的死讯时打出了一个“知名巴勒斯坦记者阿克利赫离世，享年51岁”的标题，成为被人们重点吐槽和抨击的对象。相比起来，美国国务院发言人普赖斯就“聪明”多了。他先是对阿克利赫的遇害表示 “强烈谴责”，称这是“侵犯新闻自由”，然后才抛出他真正想说的那段话：此事需要“彻底的、独立的”调查。只不过，国外的网民并不那么好忽悠。他们很清楚普赖斯的“彻底、独立的调查”是什么意思。有外国网民还指出，普赖斯如今谈论阿克利赫被杀时的口吻，和他之前抨击新闻记者在乌克兰被杀时的口吻，存在着有一些很微妙的变化：一个表示需要独立调查，一个是直接咬定凶手是俄罗斯。最后，耿直哥想说，诚然阿克利赫之死需要被调查，但美国媒体和官方在此事上表现出的双标却是显而易见的。同时，调查阿克利赫的死因，需要由独立于以色列地缘政治影响力的中立第三方进行，而不能由美国及其与以色列有紧密利益关系的西方盟友说了算。否则，真相就会被“污染”。责任编辑：王翔