受到证券市场大幅波动的影响，4月份标品信托成立规模大幅下滑，这也成为上月集合信托整体成立规模缩水的原因。据公开资料不完全统计，截至2022年5月5日，4月共计成立集合信托产品1992款，与上月同时点相比减少15.41%，成立规模702.42亿元，与上月同时点相比减少115.97亿元，下滑近15%；但与去年同期相比，成立规模下滑过半。发行成立双双下滑4月集合信托发行市场遇冷，不仅体现在成立数据上，也体现在发行数据上。据公开资料不完全统计，截至2022年5月5日，4月共计发行集合信托产品1799款，环比减少16.59%，发行规模955.88亿元，环比减少316.13亿元，降幅为24.85%；但与去年同期相比，发行规模下滑了52.11%。截至2022年5月5日，4月共计成立集合信托产品1992款，与上月同时点相比减少15.41%，成立规模702.42亿元，与上月同时点相比减少115.97亿元，降幅为14.17%；但与去年同期相比，成立规模下滑50.78%。具体来看，房地产类信托继续低迷，但基础产业类信托的表现依旧是亮点。截至5月5日，4月房地产类信托产品的成立规模为83.54亿元，环比减少31.45%；基础产业信托成立规模267.88亿元，环比增加4.09%；投向金融领域的产品成立规模261.32亿元，环比减少30.86%；工商企业类信托成立规模56.93亿元，环比增加5.10%。用益金融信托研究院研究员喻智分析认为，4月房市持续低迷，疫情肆虐、宏观经济不振、市场风险高企，房企融资的处境艰难。尽管政策开始有所松动，各地开始对房市松绑，金融机构开始采取措施，逐步满足房地产企业的合理融资需求和购房者的合理住房消费需求，房地产市场融资和预期有所改善，但前期房地产行业积累的风险还没有完全释放，投资者信心不足。“而受益于基础建设领域的政策红利，目前监管层对于保障城投平台合理融资需求是支持的，但同时要求强化隐性债务化解和降低融资成本，坚持严控债务和规范融资仍是主线，基础产业类信托业务上行空间相对有限。2022年信托公司在基础产业类信托业务上高歌猛进，其中投向城投债的产品迅速增加，但同时也产生了的部分乱象，城投债倒挂风险和信用风险问题可能带来隐患。”上述人士说。标品信托缩水的多个原因随着信托行业转型日渐深化，标品信托的地位逐渐稳固。但由于其资金募集情况仍不稳定，且信息披露相对较少，成立规模波动性较大。截至2022年5月5日，4月标品信托产品成立数量914款，环比减少26.29%，成立规模208.43亿元，环比减少37.52%。探究标品信托大幅缩水之因，证券市场的大幅波动是影响至深。股指4月前半程震荡下行，20日至26日加速探底，连破3100与3000点两大关口，最后三天展开超跌反弹，回升至3000点上方。当月A股指数无一收涨，跌幅最小的是上证50、沪深300和上证指数，跌幅居前的是科创50、创业板指与深综指。两市A股成交16.73万亿，较3月份减少6.59万亿。主力资金净流出4743亿元，个股平均跌幅达15.19%。喻智表示，多数标品信托产品的市场表现相对较弱，投资者情绪趋于谨慎。信托公司在投研能力上相对较弱，设计标品信托产品上偏保守，资产配置以固收类资产为主，产品品种比较有限，较难满足不同风险偏好的投资者的不同投资需求，在募集资金时相对被动。“投资者对标品信托产品接受程度不足，标品信托产品仍以配置固收类资产为主，市场竞争力有限，资金募集波动性大；而相对的一线财富人员对于标品信托产品的理解，对相关产品的推介和销售同样有较大的影响。”上述人士说。此外，监管政策亦是致使标品信托缩水的一个原因。3月监管层对雪球产品的窗口指导逐渐产生效果，雪球类信托产品规模自3月下旬开始大幅减少，4月投资范围中包含券商非保本收益凭证的产品成立数量仅有11款，成立规模仅5.36亿元，环比下滑62.33%。另据公开资料统计，4月TOF产品成立数量239款，环比减少15.25%；成立规模64.32亿元，环比减少46.92%，其规模占标品信托业务的比重为30.86%，环比下滑5.46个百分点。责任编辑：张靖笛