新浪科技讯 北京时间5月12日下午消息，据报道，富士康今日发布了2022年第一季度财报，尽管因疫情影响而停工数日，富士康第一季度净利润还是同比增长了5%。财报显示，富士康第一季度净利润达到了294.5亿新台币（约合9.853亿美元），为过去八年第一季度业绩中最高的一个季度。营收为1.4万亿新台币，是富士康有史以来第一季度营收最高的一个季度。此外，富士康第一季度的毛利率为6.02%，同比增长0.22个百分点。运营利润率为2.61%，同比增长0.56个百分点。在富士康取得如此强劲业绩的同时，正值疫情的继续爆发。今年3月，因疫情影响，富士康深圳工厂（在内地的第二大生产基地）被迫停工数日。相比之下，富士康竞争对手和硕在上海和昆山的iPhone组装厂被迫停工数周。MacBook的主要制造商广达和iPad的制造商仁宝，4月份的营收环比分别下降了近40%和50%，和硕下滑了35%。富士康董事长表示，公司预计2022年个人电脑和平板业务显著增长。在电动汽车方面，富士康今日表示，已完成从美国电动汽车初创公司Lordstown Motors手中收购俄亥俄州一家生产设施的交易。该工厂将成为富士康在北美的第一个电动汽车制造中心，从今年下半年开始，富士康将为Lordstown的电动皮卡车制造和供应部分零部件。此外，富士康还与Lordstown签署了一项产品开发合资协议。富士康将投资5500万美元，持有合资企业55%的股份。两家公司将利用富士康主导的MIH开放式电动汽车平台，为全球市场共同设计和开发电动汽车。此外，富士康董事长透露，将于2024年在泰国开始量产电动汽车。