在中宣部今天（5月12日）举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，商务部有关负责人介绍，党的十八大以来，我国积极推动对外开放，取得了一系列的显著成就。这十年，我国对外开放取得历史性成就。2012年，中国的货物+服务贸易总额是4.4万亿美元，在全球是第二位。到2021年，增长到6.9万亿美元，连续两年全球第一。我国双向投资稳居世界前列，从2017年以来，中国吸引外资连续四年位居世界第二。对外投资流量稳居全球前三位，“一带一路”经贸合作高质量推进。这十年，我国制度型开放加快推进。2013年，中国推出了自贸试验区第一张外商投资准入负面清单，限制措施当初是190项，到今天只有27项。2020年，实施了新的外商投资法，开启了一个新的外商投资管理的体制。这十年，自贸试验区、自由贸易港开放建设开创了新局面。2013年，我们在上海设立了第一个自贸试验区，到今天一共设立了21个自贸试验区，向全国复制推广了278项制度创新成果。商务部副部长兼国际贸易谈判副代表 王受文：我国对外签署的自贸协定数量在过去十年由10个增长到19个，增长了近1倍。同时，我国和自贸伙伴的贸易额占到中国全部贸易额的比重由17%增长到去年的35%。今年RCEP正式生效实施，这意味着全球人口最多、经贸规模最大的自贸区正式落地。（总台央视记者 朱继华 孙渊 张歆 徐宁宁 高淼 张永富）责任编辑：邓健