5月12日早8时许，重庆江北机场疑似一飞机冲出跑道，发生火情。相关视频流出后，该事件很快登顶微博热搜。上午10点左右，西藏航空发布情况通报称，该飞机上有113名旅客，9名机组人员，在重庆江北机场起飞过程中机组发现飞机异常中断起飞，飞机偏出跑道。所有旅客和机组全部安全撤离，受伤旅客已送往医院治疗。据了解，本次藏航事故航班B-6425，机型为空中客车A319，这一机型是A320的缩小更改版本，系空中客车A320家族成员。根据过往报道，空客320系列曾多次出现事故。↑图为西藏航空公司发布的情况通报医院：急诊室已经收治烧伤病人20余人通过查询飞常准APP，红星新闻记者发现，12日当天由重庆江北飞往林芝米林的航班共有两架，即上午6时40分起飞的3U8029，以及上午7时45分起飞的TV9833。不过，3U8029航班已于5月11日取消，TV9833则显示“飞机推出后中断起飞”。红星新闻从重庆市渝北区人民医院处获悉，目前有伤员在医院接受治疗，身体状况稳定。烧伤病人被分批至不同医院，渝北区人民医院急诊室已经收治烧伤病人20余人。“病人烧伤的程度不同，严重的已经转去其他医院，病情轻微者正在进行输液治疗。”重庆医科大学附属第三医院急诊工作人员告诉红星新闻，部分西藏航空事故的伤者送到了该医院接受治疗，“大概九点过送来的，一共有十几个人。”医院表示，目前看来都没什么事，有些还在做检查、等结果。”↑图为西藏航空公司发布的情况通报资料显示，A319项目发起于1993年6月，1995年8月首飞，1996年4月获型号合格证，5月交付使用。由于使用与A320-200相同的燃料容积以及较低的载客量，该机型的航程可以达到7200公里，是空中客车A320系列中航程最长的型号。报道显示，西藏航空自2011年开始接收空客飞机，并将A320系列作为主力机型。2018年3月23日，拉萨贡嘎国际机场，西藏航空正式接收第17架空客A319型客机，该客机亦是西藏航空机队第27架飞机。根据国际航空数据集团Flightgobal官网给出的资料，西藏航空为这一机型的主要运营商，拥有包括B-6425在内的28架A319飞机。↑权威航空安全网站airsafe.com做出的各机型安全性统计。根据过往报道，空客320系列曾多次出现事故，且都与风挡玻璃有关。2015年11月11日，俄罗斯航空旗下子公司联合远东航空公司Aurora一架空客A319-100飞机从哈巴罗夫斯克机场起飞前往堪察加彼得巴甫洛夫斯克机场，在飞机爬升到FL360高度时，驾驶舱内机长后侧固定窗出现爆裂，导致机组返航哈巴罗夫斯克机场。2016年6月21日，越南航空一架载有177名乘客和7名机组人员的空客A321-200客机（注册号VN-A351、航班号VN-1201）在从河内飞往芹苴途中，机组人员发现副驾驶座位旁的风挡玻璃突然破裂，随后决定在胡志明市紧急降落。20分钟后，客机安全降落。著名的航空主题电影《中国机长》和《萨利机长》，都改编自真实发生的航空事故，且涉事航班也都为空客320系列飞机。前者是2018年5月14日，执飞川航3U8633航班的A319客机，后者为2009年1月15日，执飞全美航空1549号航班的空客A320。根据飞行安全专业网站“AirSafe.com”公布的飞机失事率数据（截至2019年），空客A320系列（以A320为主）和波音737NG（以波音737-800为主），在安全方面的数据十分接近。专家：火势扑灭快 机身结构完整事故发生后，红星新闻记者就相关问题，分别向《航空知识》主编王亚男和科普组织科学松鼠会成员瘦驼进行咨询。王亚男和瘦驼均表示，目前关于事故航班的信息很少，暂无法判断事故原因。从结果上看，只能判断本次事件是一次中断起飞的合理处置。瘦驼告诉红星新闻记者，按照一般的流程，航班要经历加速、抬前轮然后起飞的流程，在起飞滑跑的过程当中，如果出现安全原因特殊情况或者机械故障，机组会采取中断起飞的处置方式。瘦驼强调，“做出中断起飞决定的时候，飞机的速度到底有多快，会决定飞机最后是一个什么样的结果。”速度还没有很快的时候，机组还有能力让飞机用刹车的方式停在跑道上，这是一种可能性。但如果已经超出了决断速度，飞机已经不可能停在跑道上，机组就需要采用其他方式，比如本次藏航事故。根据视频显示，当事航班冲出了跑道。瘦驼指出，如果飞机以一个很大的速度跑到草地上，一定会产生视频当中看到的情况，“这是一种合理的设计，因为用这种方法可以让飞机更快的停下来。”目前来看飞机的机身结构是完整的，起落架和发动机从视频上看已经断离，飞机的一侧机翼折断，另外一侧起火。瘦驼表示，在类似的中断起飞事故中，这些情况很常见，刚起飞的航班都是满油的，飞机高速摩擦路面产生火花，发动机断离之后有油漏出来，就会引燃油箱。↑图为飞机起火现场视频截图根据瘦驼了解到的情况，现场火势并不大，并很快就扑灭了，机身结构完整，几个逃生门的滑梯都已经放出来了，由此可以判断机组按照紧急情况的逃生做了逃生处置。至于事故发生原因，目前无从推断，只能等待后续调查。王亚男表示，飞机冲出跑道起火，会对舱内人员安全造成严重威胁，若油箱离起火处较近，轻则大火熊熊，重则有可能发生爆炸。另外，机内室有一些化学合成材料，燃烧时会产生有害物质。若乘客撤离不及时，有可能会窒息。因此，飞机起火，首先迎来的是人员撤离问题。撤离原则一是尽快，争取在火情到来之前撤离所有人员。通常在90秒内撤离是一个底线。民航飞机，只有在演习时能做到在90秒内疏散乘客，才能投入运营。二是有序，避免撤离过程中出现慌张、混乱的情况。对于网传视频，有网友提出疑问，视频中，飞机看起来是左侧起火，为何视频中的乘客看起来也是从左前客舱门撤离？王亚男解释，有一种可能，是开门时尚未起火。实操中，打开舱门需要考虑很多问题，例如机体的倾斜状况。如果舱门离地面过近，可能无法展开充气滑梯。另外，还需考虑舱内是否有阻挡乘客逃生的障碍物，当飞机冲出跑道时，一些内部结构或系统可能已经受损，导致部分舱门无法打开，只能从可以打开的舱门疏散。红星新闻记者 王语琤 罗梦婕 蔡晓仪 实习记者 周炜皓责任编辑：李思阳