记者 杜萌今日，银河基金发布公告，宋卫刚新任董事长。公开资料显示，宋卫刚现任中国银河金融控股有限责任公司党委委员、副总经理、工会主任，银河基金党委书记。天眼查数据显示，中国银河金控是银河基金控股股东，持股达50%，上海城投、首都机场、湖南电广传媒、中国石油天然气集团四位股东占比均为12.5%。今年1月，银河金控发布一则公告，宣布公开选聘银河基金董事长和总经理。对于招聘方式，公告表示：“为充分发挥市场一线优势，切实遵循市场规律和银河基金经营发展用人需求，本次选聘采取公开招聘、委托推荐等公开选聘方式面向社会开展。”3月15日，银河基金发布公告，宣布于东升成为该公司新任总经理，同时代任董事长，任职日期均为3月14日。刘立达因“工作变动”离任董事长一职，离任日期为3月14日。公开资料显示，于东升拥有博士学历，曾出任多家基金公司重要职务。包括：泰达宏利基金总经理助理兼市场业务总监；汇添富基金副总经理；申万菱信基金总经理；上海尚阳投资管理有限公司总经理；华宝基金常务副总经理；诺安基金副总经理。于东升因个人原因于1月27日离任该公司副总经理，这距离其在2021年4月升任诺安基金副总经理，尚不满一年。Wind数据显示，截至今年一季度末，银河基金管理规模为1078．29亿元，在基金公司中排名第44位。银河基金旗下总共有116只产品（不同份额分开计算）产品，有56只产品规模不足2亿元，如银河灵活配置、银河睿利等产品规模仍不足5000万元，濒临清盘风险。近年来，这家千亿基金公司高管变动频频。2017年12月，刘立达由银河基金总经理升任董事长后，范永武接任总经理一职。不过，17个月后的2019年5月，范永武离职，该职务由刘立达代任。2020年4月23日，高见履新总经理，但在2021年9月15日，高见同样因个人原因离职，刘立达又一次代任总经理职务。2020年11月11日，副总经理王庆仁因个人原因辞职，距他履新仅过去5个月。2021年3月12日，在银河基金任职超19年的副总经理钱睿南也因个人原因离职，后加盟兴业基金。公告显示，刘立达1988年进入中国人民银行，历任金融研究所国内金融研究室助理研究员、研究局资本市场处主任科员、货币政策处副调研员等职；2008年进入银河金控，历任股权管理运营部总经理、银河保险经纪公司董事、战略发展部总经理、综合管理部总经理等职；2016年进入银河基金担任总经理，2017年12月转任银河基金董事长。随着宋卫刚的空降，银河基金的董事长和总经理两大高管职位均已落地。这是否意味着银河基金的高管队伍就此结束频繁变更？责任编辑：常靖蕾