在中宣部今天（12日）举行的“中国这十年”系列主题新闻发布会上，科技部有关负责人介绍，党的十八大以来这十年，是我国科技进步最大、科技实力提高最快的十年，我国科技事业发生了历史性、整体性、格局性变化，成功跨入创新型国家的行列。十年来，科学研究水平和学科整体实力大幅度上升。高新技术企业十年前只有不到5万家，现在达到了33万家。北京、上海、粤港澳大湾区这三大国际科技创新中心在全球科技创新集群排名中均进入了前10名。在基础研究和战略高技术领域，产出一批世界级科技成果。“天问”探火星、“嫦娥”登月球，我国深空探测实现了重大跨越。“深海勇士”号、“奋斗者”号等研制成功，我国具备了万米全海深谱系化的探测能力。量子科技领域我国成为目前世界上唯一在两种物理体系达到“量子计算优越性”里程碑的国家。此外，我国自主研发大量先进技术装备和系统进入实用，成为推进产业快速升级的“利器”。科技部副部长 李萌：超级计算、高速铁路、智能电网、第四代核电、特高压输电技术，都进入了世界先进行列。特别是5G研发和应用场景深度拓展，人工智能发展的中国特色生态初步建立，正在加快赋能百业。在生命健康领域，原创新药研制数量比十年前大幅度增长。多款新冠疫苗、检测试剂和治疗药物有力支撑了新冠疫情防控。前不久，国际标准化组织正式发布由我国牵头制定的全球首个新冠病毒核酸检测标准，我国打了一场成功的科技抗疫战。（总台央视记者 朱继华 孙渊 张歆 徐宁宁 高淼 张永富）责任编辑：邓健