IT之家5月12日消息，由于疫情问题，4月特斯拉销量为1512辆，所有销量均在国内交付，没有出口。不过特斯拉透露，有出口车辆已经启运，并努力生产了一些出口车辆。据悉，特斯拉4月19日复产复工，到4月30日已经生产了一万辆车。昨日凌晨5时，马绍尔群岛籍“格罗壮丽”号滚装船载着4767辆特斯拉上海工厂制造的电动车驶往新加坡。目的地是中欧国家斯洛文尼亚的科佩尔港。IT之家了解到，特斯拉上海工厂是上海市第一批复工复产“白名单”企业，这也是该工厂自4月19日恢复生产以来首批次整船出口的电动车。由于多种原因上海近期一度处于供应中断中，这也是自4月以来从上海南港码头滚装出口的最大一批商品车。本周五，也就是5月13日，特斯拉上海还将再出口4100辆汽车。上海浦东新区副区长吴强介绍，特斯拉自4月19日复工复产以来，在尚未完全恢复的情况下，截至4月30日已下线1万辆整车。2022年1-4月，特斯拉上海超级工厂已经交付183686辆汽车，是去年同期交付量的1.7倍多，甚至已经超越2020年全年交付量。特斯拉全球副总裁陶琳此前表示：“相信疫情只是短暂的一次测验和挑战，我们从复工的过程当中也看到了各界应对挑战的能力，相信（生产）很快就可以恢复正常。”