疫情当前，海淀区已开展多轮次核酸检测工作，有多位市民在检测后因疏忽大意将身份证遗失，现场执勤民警迅速查找，最终将身份证物归原主。警方现提示广大市民要有序地进行核酸检测，做好防疫措施，并保管好手机、身份证等随身物品。5月8日上午9时许，海淀公安分局甘家口派出所社区民警刘晓艳在核酸检测点执勤时，检测点工作人员跑过来，称捡到了一张身份证。刘晓艳一看，身份证是上午八点多来做核酸检测的一名高中生。当时，女孩在网课间隙来做检测，为了不耽误孩子上学，刘晓艳还专门安排绿色通道让女孩快速检测，没想到女孩却不小心将身份证遗失在现场。为了不耽误该高中生日常使用身份证，刘晓艳查询到女孩家人联系方式，但对方一直没有接电话。但民警没有就此放弃，而是通过小区物业工作人员，辗转联系到了该学生的家人，第一时间将身份证交回到女孩的手中。万寿路派出所社区民警刘振权在4日中午接到社区群众李先生打来的求助电话，他的身份证找不到了。李先生是在核酸检测后回到家才发现身份证不见了。“刘警官，我身份证丢了，这可怎么办呀？”“您别着急，”刘振权马上安抚李先生的情绪，随后仔细询问寻找线索，“先回忆下您今天用身份证做过什么事情。”经过沟通得知，李先生去核酸检测点检测时，身份证还在身上，但是等到家后一摸兜儿，就发现身份证不见了。民警推断其身份证很可能掉在了核酸检测点附近。为了更快帮助李先生找到身份证，刘振权立刻联系正在核酸检测点值守的民警王慧峰。王慧峰马上带领警务团队工作人员在核酸检测点周边寻找。很快，有一位居民找到民警，称捡到了一张身份证。民警接过来一看，正是李先生的身份证，随即联系上李先生，并在核酸检测结束后，一直等到李先生来取走身份证。在此，海淀警方提示广大市民，在外出进行核酸检测时，一定要做好防疫措施，听从检测点工作人员的指引有序检测。同时，务必保管好手机、身份证等物品，以免丢失。责任编辑：邓健