封面新闻记者 代睿5月12日，“2022年世界无烟日信息沟通会”在线上举行。中国生物多样性保护与绿色发展基金会副秘书长，法律工作委员会秘书长马勇在会上表示，烟草对气候变化的负面贡献长期以来未得到足够的关注，烟草全产业链的碳排放不容小觑。烟草生产每年排放近8400万吨二氧化碳当量的温室气体，相当于向外层空间发射28万枚火箭的排放量。“2022年世界无烟日信息沟通会”由新探健康发展研究中心联合北京健康教育协会、中国生物多样性保护与绿色发展基金会法律工作委员会举办。马勇在沟通会上表示，当前，国家正在大力推进美丽中国建设，各行各业都在践行“绿水青山就是金山银山”的理念，控制烟草污染，保护环境，保障人民群众身体健康，促进健康中国目标如期实现，是每个公民的义务，更是各社会主体的应有之义。马勇表示，《民法典》的“绿色”原则提供了基础的法制支撑，烟草污染对环境和健康的影响，是对公众和社会环境健康权益的损害，需要向公众普及相关的环境法律知识，需要通过环境法治保障权益。中国绿发会法律工作委员会在推进控制吸烟立法建议的基础上，积极行动提起“无烟商场”、“无烟列车”的环境公益诉讼，实现了案涉环境的无烟目标，为控烟工作开创了新的法治通道。据了解，2022年5月31日，是第35个世界无烟日。本届无烟日的主题为“烟草威胁我们的环境”。世界卫生组织从烟草的种植、生产、分销和废物处理几个环节切入，向公众介绍了烟草行业与环境之间的关系，以期能够使公众更全面地了解烟草对环境的影响，使吸烟者戒烟的理由更加充分。中国疾病预防控制中心控烟办公室原主任，新探健康发展研究中心副主任、研究员姜垣介绍并发布了由新探健康发展研究中心发起，北京健康教育协会与中国生物多样性保护与绿色发展基金会法律工作委员会作为联合发起方的开发制作的“我要告诉你 因为我爱你”系列的第八套无烟日主题展板，本套展板的主题为“烟草威胁环境”。本期展板的内容向公众展示了烟草在其整个生命周期均对环境造成破坏的事实。烟草种植会更快地耗尽土壤肥力。一旦土壤被榨干，大多数植物都不能继续生长。烟草种植需要大量的农药和化肥，对环境和农民的健康十分有害。烟草种植给环境和经济带来的负面影响，给农民带来的健康损失，抵消了其带来的短期经济收益。烟草种植导致的森林砍伐助长了土壤退化，对生物多样性构成威胁。环境污染导致健康损害是人民群众最为关注的民生问题之一。在全球范围内，整个烟草生命周期每年产生的废物重量约为2500万吨。烟草制品生产过程中产生的废气废水给环境带来了额外的负面影响或损害。作为烟草消费废物的卷烟烟头在环境中难以降解，成为环境微塑料污染的来源之一，对土壤微生物和海洋生物等造成损害，这些环境污染信息被长期忽视。捡拾烟头烟盒垃圾也给环卫工人带来了巨大的工作负担，甚至环卫工人为此付出了生命的代价。姜垣表示，烟草对环境的影响给我们这个星球本已稀缺的资源和脆弱的生态系统增加了本不必要的压力。烟草业每年的温室气体排放量相当于8400万吨二氧化碳，不仅会加剧气候变化，还会降低气候的适应能力，阻碍“碳达峰、碳中和”目标的实现。 每一支卷烟不仅燃烧自己和身边人的健康，实际上也是在燃烧本来就稀缺的资源，燃烧我们赖以生存的资源。责任编辑：梁斌 SF055