炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月12日，国际评级机构标普（S&P Global Ratings）调整金科股份信用评级为“B+”，展望“稳定”。“稳定”展望也反映了标普的观点，体现了评级机构对金科稳健发展和持续经营能力的认可及支持。标普认为，“金科将能持续其产生流动性的能力和保留现金用于偿还债务，以度过行业下行周期。我们也相信公司将利用自有资金和新发行债券以兑付接下来的 6 到 12 个月内到期的国内债券。”自2021年下半年以来，楼市调控升级、金融政策趋严、购房者预期下降，房地产行业面临巨大挑战。今年一季度，根据克而瑞数据统计，百强房企整体业绩规模同比大幅降低47%；另据标普信评报告，房地产开发商融资环境未见显著好转。出于对房企未来销售、融资前景的审慎预计，国际评级机构频繁降低国内房企的评级。据不完全统计，自2021年下半年房地产行业下行以来，三大国际评级机构接连下调评级或展望多达近300次，其中标普下调受评房企评级或展望达100余次。本次对金科的评级，标普报告：由于整个行业低迷下行造成的流动性趋紧所致。“稳定”展望也反映了标普的观点，体现了评级机构对金科的认可及支持。2021年，金科销售持续位居行业前列，回款率创历史新高达101%，经营性现金流净额142亿元，连续四年为正。同时，公司债务规模稳步收缩，同比压降规模约170亿元，较2020年6月末最高峰值压降规模近300亿元；一系列牢牢守住公司现金流安全的财务表现和经营行为得到了评级机构和市场的肯定。公开市场融资方面，2021年金科成功在境内外发行各类公开市场债务融资10次，融资规模高达约118亿元，位居国内A股民营房企前列，为公司的可持续健康发展和现金流安全起到强力支撑。公司全年完成超106亿公开市场债务的全额本息兑付，保持了良好的企业信用。在2021年业绩说明会上，金科股份董事长周达表示，“放眼未来，金科经营发展的稳健态势没有变，长期向好的趋势没有变，我们有信心、有决心，通过高质量发展来逐步改善公司经营质效。”近期，放松限购、限售、降首付比例等市场调控放松的消息频频传来，央行、银保监会、证监会也先后发声，要通过系列政策促进房地产平稳健康发展。随着市场信心的修复，将进一步夯实企业稳健发展的基础。责任编辑：马婕