继上周逆转恩波利之后，再度绝境逢生的国际米兰历经加时，以一个荡气回肠的4比2击败尤文图斯。至此，本赛季意甲两大国内杯赛，已经悉数记在蓝军军团帐下。尽管上赛季终结了尤文的意甲连霸美梦，然而祸起萧墙的态势，在国米尚未登顶前就已经展露端倪：孔蒂和管理层矛盾激化，提前宣布离任；主力们大多拒绝降薪，卢卡库和阿什拉夫领衔出走潮；欧超创立未果，捉襟见肘的管理层与多家金主会面，但却大多停留在了意向层面……在整体实力不升反降的情况下，国米盘整资源的能力，着实值得称道。而从当年的初生牛犊，到如今的游刃有余，苏宁“少东家”张康阳，和这支球队一起经历了试炼。将帅一心对于国米主帅小因扎吉而言，意大利杯是执念，更是福地。2018-2019赛季，他率拉齐奥捧起意大利杯，还在那个赛季的欧冠击败了利物浦，就此跻身意甲一线主帅之列。然而，比起并不重视杯赛、一心专攻联赛的前任孔蒂，小因扎吉被视作次一级主帅，哪怕今年他先后带队拿下了国家德比和米兰德比，却仍不免“嘴上无毛，办事不牢”的风评。对待年轻主帅格外刻薄，是意甲的传统所在。他们并不在乎这场意大利杯决赛，是国米本赛季的第50场比赛，哪怕从4月到现在，球队只因替补门将拉杜的玩火输给了博洛尼亚，其余比赛录得全胜。8场胜利中，4场的对手是尤文图斯、AC米兰以及罗马，连胜的含金量，可见一斑。联赛还剩2轮，落后2分的国米，卫冕意甲只能寄望米兰至少在1场比赛中丢分，而自己要取得全胜。毕竟，眼下净胜球虽然多出对手14个，后2轮对手实力看似也比米兰弱，但压力显然仍在卫冕冠军一方。然而，就在如此的压力之下，已经疲态尽显、专注度也有所下降的国米，却见证了一位孤胆英雄的诞生：继上轮给恩波利上了一课后，佩里西奇4天内连当两回关键先生，克罗地亚老将加时赛的2个进球，彻底打崩了尤文心态。阿莱格里被逐出场，与其说是不满判罚，不如说是对本队持续减员的无奈。“即便1比2落后的时候，我也始终相信并努力鼓励队友。当你赢了的时候，你就感觉不到累了。”这一刻，34岁的“佩剑”，似乎又回到了4年前的俄罗斯之夏。而捧起奖杯的张康阳，也对队员们的全力以赴点赞：“我刚来这里时，尤文是场内外最强球队，我们一路走来不断成长，现在的目标是在下赛季保持在这样的高水准。”“夺冠证明我们工作非常出色，方向正确。我们仍然非常饥渴，希望在这6年工作基础上继续努力，继续获胜。”人尽其用毫无疑问，比起托希尔时代全靠伊卡尔迪火力输出，还要让布罗佐维奇多打比赛卖好价钱的困顿岁月，苏宁入局国米的6年来，球队阵容不断鸟枪换炮。然而，持续扩容的国米，却在去年夏天开启了被迫的瘦身。早在疫情来袭意甲时，国米就比同行更早预期到了繁华将尽，长夜将来。此前取代AC米兰CEO加齐迪斯，当选2019-2023年周期欧洲足球俱乐部协会执委的张康阳，就一度站在了意甲联盟的对立面。先后对职业联盟主席和米兰市长的激烈开炮，既是不同防疫思路的立场之争，同样也关乎俱乐部乃至整个联赛的远景。遗憾的是，意甲仍是那个习惯固步自封的意甲，自建球场、自有电视台、社交媒体的公司化运营，之于多数球队仍是过于高渺而奢侈的存在。在疫情影响下，张康阳的国米只能持续精兵简政——上赛季夺冠后，卢卡库和阿什拉夫两位不可获取的核心，几乎转会窗一开就立马奔赴了英超和法甲。而比起身价惊人的两人，继任者哲科和邓弗里斯的名头，无疑小了不少，球队也曾遭遇一段长时间不胜……关键时刻，深陷质疑的小因扎吉，顶着球迷“不擅调度”的吐槽主动求变——科雷亚得到更多出场，哲科不必场场打满，劳塔罗更一度回到了极度陌生的替补席，而桑切斯则几乎给点阳光就灿烂。伴随着锋线找回状态，蓝黑军团全队都开始起势：欧洲杯上一度是德国队主力的戈森斯，在收官阶段越打越好；状态一度起伏的恰尔汉奥卢，也在国家德比打入关键点球后，有了更加稳定的输出。哪怕最终未能卫冕意甲，对于走经适路线的国米而言，这个赛季也可圈可点。毕竟，想想12年前，穆里尼奥那支欧洲之王，是如何不到两个赛季，就被败坏成了一支只能去次级欧战打拼的寻常强队？最大变数？收购“高三时以为国米是球星黑洞，三高时国米已成老板黑洞。”社交媒体上的段子，显然是这10年来国米资方走马灯轮转的写照。但比起5年间三易其主的AC米兰，同期的国米，仍保持了足够的稳定和持续。然而，伴随着财政状况持续不见好转，国米也到了转手求生的关键时刻。早在去年球队首次出现欠薪时，暂时搁置争议、全力冲击意甲的球队，在5月迎来了首笔外来注资。彼时张康阳和来自美国的橡树资本达成了协议，后者将通过持有国米68.55%股份的苏宁卢森堡子公司Great Horizon注资2.75亿欧元。但按照当时国米的阵容和薪资水平，注资救得了一时，救不了一世。上赛季，蓝黑军团每年的用人成本高达3.25亿欧元左右，其中1.95亿欧元来自年薪支出，1.3亿欧元来自买球员成本的合同年限摊销。此外，苏宁为偿还托希尔时代的高盛借款，在2017年发行3亿欧元债券，并在2020年夏天增发7500万欧元，再加上来自银行的5000万欧元周转信贷，这三笔总计4.25亿欧元的债务，都要在今夏进行偿还。而国际米兰还同时拖欠了多家俱乐部总计约5000万欧元的转会尾款……尽管俱乐部方面试图将还债期限延长至2025年甚至2026年，但债务延期，意味着更高的利率，以及资本对股权的进一步介入。巴萨的前车之鉴，几乎离国际米兰并不远。这也就不难理解，为何去年以来，国米一直处于插标待售的状态。但英国的BC partners试图收购被苏宁拒绝后，不差钱的沙特主权基金，也未和俱乐部达成一致。今年2月，一笔叫价9亿欧元的买家，已经逼近了苏宁10亿欧元的心理价位，但双方仍是浅尝辄止。比起过去几年持续“过山车”的同城兄弟，国际米兰稳中有升的轨迹，无疑更对投资者胃口，但意甲平庸的商机、薄弱的竞争，无疑又令见者挠头……张康阳和他的国米，未来仍不确定。责任编辑：朱学森 SN240