中国女排官方微博5月12日发文称，袁心玥任新一届中国女排队长，袁队加油！来源：中国女排更多报道中国女排世界联赛24人名单公布：王梦洁回归 00后7人（澎湃新闻）世界女排联赛是2022年中国女排将要迎来的首项国际赛事。北京时间5月11日晚，国际排联公布了参加世界女排联赛的中国女排24人大名单，众多新人进入了名单当中。在朱婷、张常宁等名将因伤病等原因没有进入名单的情况下，将有更多新人得到比赛的历练。她们能否迅速成长，也关乎中国女排在巴黎周期能否有充足的厚度储备。朱婷、张常宁缺席大名单根据赛程安排，中国女排在今年世界女排联赛将参加土耳其安卡拉、菲律宾帕赛、保加利亚索菲亚三站分站赛，争夺将于7月中上演的总决赛的资格。中国女排的首场比赛，在北京时间6月1日将于土耳其安卡拉上演，在距离比赛只剩半个多月的情况下，中国女排的参赛名单也得到了确认。国际排联公布的中国女排24人名单中，主攻有7人，分别是：8号金烨、10号王云蕗、11号王艺竹、12号李盈莹、20号吴梦洁、21号王逸凡、24号仲慧；副攻有6人：1号袁心玥、4号杨涵玉、5号高意、7号王媛媛、14号郑益昕、26号王文涵；接应有4人：6号龚翔宇、18号缪伊雯、19号陈佩妍、25号杜清清；二传则有3人：3号刁琳宇、13号蔡雅倩、16号丁霞。最后在自由人上，中国队派出4人，分别是：15号王唯漪、17号倪非凡、22号许嘉楠、23号王梦洁。由于东京奥运会后都进行了手术治疗伤病，需要时间康复，朱婷和张常宁两位核心主攻都没有出现在名单中，她们两人也都没有进入此前的中国女排集训名单。4名集训外球员进入名单早在今年2月，新上任的中国女排主帅蔡斌就组织了自己履新后的首次训练，彼时多达67名运动员参加了训练营。蔡斌希望用这样的大规模训练营的方式，来挑选和储备更多的球员。经过训练检验，在4月14日，中国女排正式公布了中国女排的新一期集训名单，也是蔡斌上任主教练之后队伍的第一份集训名单。名单中包含20名运动员，仅有5名东京奥运会选手进入名单。此番世界女排联赛的24人报名名单，相比此前的20人集训名单数量更多，因此蔡斌增补了4名集训名单外球员，分别是接应杜清清、主攻仲慧、副攻王文涵和自由人王梦洁。其中王文涵年龄最小，是2002年出生的一名小将。王梦洁则是东京奥运会上中国女排的自由人，此番也再度得到了蔡斌的征召。根据世界女排联赛赛事规定，大名单里24名球员均有参赛资格，各队将在每一站比赛开始前确定该站比赛14人参赛名单。因此进入名单之后，能够得到多少比赛机会尚需球员努力争取。由于赛事需要辗转多地，参赛阵容也势必进行一定轮换。新人需抓住锻炼机会在王文涵加入名单之后，中国女排的24人名单中“00后”球员达到了7名，占到了整个名单的三成，蔡斌希望锻炼新人球员的想法可见一斑。除了李盈莹、袁心玥、王媛媛、龚翔宇、丁霞，外加增补进入的王梦洁之外，众多运动员在上一个周期并没有得到太多在国家队表现的机会。此前蔡斌就曾表示，发掘新人将是自己的重要任务，但同时也会注重以老带新：“我们在年轻球员中选择比较有发展潜力的，在中生代球员中挑选有实战经验和提升空间的，同时也需要相对老一些的队员起传、帮、带的作用。”此外，他的选择也不会是一成不变，而是会实时根据运动员的状态进行调整，国家队的大门始终向所有人敞开。早在刚上任中国女排主教练不久之时，蔡斌就曾在接受采访时表达过自己培养新生代的愿望：“我们会尽量给予年轻队员更多的机会，让她们在团队中得到更高水平的对抗。”如今机会就在眼前，中国女排的新人们需要拿出自己的全部能力。责任编辑：朱学森 SN240