2022年5月12日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，国家发展改革委副主任胡祖才出席，介绍经济和生态文明领域建设与改革情况，并答记者问。答记者问1． 中央广播电视总台央视记者：党的十八大以来，我国持续推进普惠性、基础性的民生建设，群众获得感显著提高。请问在推动共享发展、增进民生福祉方面取得了哪些成就？如何更好满足老百姓的新期待？胡祖才：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终坚持以人民为中心的发展思想，在中华大地上如期全面建成了惠及全体人民、含金量高的小康社会。人民生活的质量和社会的共享水平取得了历史性进步，全方位跃升。概括来说，可以概括为一个历史性、三个全方位。第一，绝对贫困人口得到了历史性解决。全面打赢脱贫攻坚战9899万农村贫困人口全部脱贫，“一个都不掉队”成为全面小康的标志性成就。在此基础上，有效衔接乡村振兴战略，持续巩固拓展脱贫成果。第二，人民生活水平全方位提升。城镇新增就业年均超过1300万人，居民人均可支配收入超过3.5万元，比2012年增长近八成，增速快于经济增长。城乡居民收入比显著缩小至2.5：1。中等收入群体的规模超过4亿多人。体现社会品质和消费升级的恩格尔系数，按联合国的标准，我国的人民生活已经进入相对殷实富足阶段，每百户家庭拥有汽车超过37辆，比2012年翻了1倍还多。住房条件也显著改善，城镇棚户区改造3961万套，惠及9000多万居民。老旧小区改造惠及2000多万户，1.8亿左右的农村人口进城成为城镇的常住人口，享受更高质量的城市生活。人民精神生活也越来越丰富，文化旅游、健身休闲都成为了大众消费，自信自强的精神面貌日益彰显。第三，公共服务全方位普及普惠。这十年，农村地区、边疆民族地区、革命老区、脱贫地区教育水平得到了历史性的提高，区域城乡校际差距明显缩小，义务教育普及程度超过了高收入国家的平均水平。学前教育毛入学率大幅提升至88.1%，高等教育进入了普及化阶段。劳动年龄人口平均受教育年限达到10.9年，公共卫生服务体系全面加强，应对突发公共卫生事件的能力大幅提高，惠及全体人民的基本公共卫生服务提质增效，多层次医疗服务体系更加健全，国家医学中心加快规划布局，国家和省级区域医疗中心建设推向全国，超过85%的县级医院具备二级医院服务能力。优质医疗资源辐射带动的效果明显，基层医疗机构的服务能力普遍增强。全生命周期的健康保障更加有力，人均预期寿命达到了77.9岁，位居中高收入国家前列。农村路、电、邮、信等基础设施通达深度和服务质量全面提升，农村的人居环境显著改善。第四，社会保障网全方位织密织牢。这十年，基本养老保险参保人数由7.9亿增加到10.3亿，退休人员基本养老金和居民基础养老金最低标准稳步提高，基本医疗保险的参保人数由5.4亿增加到13.6亿，报销比例持续提高，居民医保的人均财政补助标准由240元提高到610元，惠及10亿城乡居民。社会保障兜底网更加牢固有力，城乡低保对象、特殊困难人员、低收入家庭等做到应保尽保、应救尽救，保障标准也随着经济发展逐步提升。过去十年的民生建设成就是历史性的，全方位的，但与人民群众日益增长的美好生活需求相比，还存在不少短板和弱项。下一步，我们将坚持尽力而为、量力而行，在发展中持续保障和改善民生，聚焦人民群众急难愁盼问题，持续加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，扎实推进基本公共服务均等化，着力提高中低收入人群的收入，加大对薄弱环节、重点地区、困难群众的倾斜力度，努力让全体人民在高质量发展中享有更高品质的生活，一步一个脚印，朝着共同富裕的目标迈进。2．香港中评社记者：我们注意到，“双碳”工作被纳入到了生态文明建设整体布局之中。请问这一目标取得了哪些进展，下一步还将如何推进？胡祖才：实现碳达峰碳中和目标是以习近平同志为核心的党中央经过深思熟虑作出的重大战略决策，这标志着我国生态文明建设进入以降碳为重点战略方向的关键时期，对推动绿色低碳转型、促进高质量发展具有重大而深远的意义。党的十八大以来，在习近平生态文明思想指引下，绿色低碳转型发展取得了历史性巨大成就，是人民群众获得感最多的领域之一，主要有以下三个方面：一是能源绿色低碳转型取得重要进展。我国可再生能源装机规模突破10亿千瓦，水电、风电、太阳能发电、生物质发电装机均居世界第一，清洁能源消费占比从14.5%提升到25.5%，煤炭的清洁高效利用成效显著，煤电超低排放机组规模超过10亿千瓦，能效和排放水平全球领先。二是节能减排成效显著。我国以年均3%的能源消费增速支撑了年均6.5%的经济增长，能耗强度累计下降26.2%，相当于少用14亿吨标准煤，少排放29.4亿吨的二氧化碳，单位GDP二氧化碳排放强度的下降超额完成了自主贡献目标。三是“绿水青山就是金山银山”的理念深入人心。简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式正成为更多群众的自觉选择。2020年提出“双碳”目标以来，在习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动下，已经完成了碳达峰碳中和顶层设计，基本构建起“1+N”政策体系，碳达峰碳中和工作扎实有序推进，实现良好开局。当前和今后一个时期，我们重点抓好以下五方面工作：第一，加强统筹协调。要持续完善碳达峰碳中和“1+N”政策体系，涉及多个行业领域的N个配套政策文件正在加快出台。要组织实施好“碳达峰十大行动”，建立统一规范的碳排放统计核算体系。第二，大力推动能源革命。要大力发展新能源，在沙漠、戈壁、荒漠地区规划建设4.5亿千瓦大型风电光伏基地，8500万千瓦项目已经开工建设。第二批项目正在抓紧前期工作，加快构建新能源供给消纳体系。要提高煤炭清洁高效利用水平，供电煤耗超过300克千瓦时的煤电机组要全部实施改造升级。这里需要强调的是，富煤、贫油、少气是我国的基本国情，传统能源的逐步退出必须在新能源安全可靠替代的基础上，坚持先立后破，实现安全降碳。第三，大力推进产业绿色低碳转型发展。要抓紧推动重点行业能效达标改造，加快先进适用技术研发和推广，积极发展绿色金融，规范发展碳市场。坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展。第四，大力倡导绿色生活方式。引导绿色低碳消费，倡导绿色出行，开展绿色低碳社会行动，使绿色生活方式成为社会新风尚。第五，积极参与全球气候治理。开展多双边对话交流和务实合作，推动构建公平合理、合作共赢的全球环境治理体系。实现“双碳”目标是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，不是轻轻松松可以实现的。我们要完整准确全面贯彻新发展理念，按照党中央决策部署，保持战略定力，紧盯“双碳”目标不放松，脚踏实地、久久为功，不搞“碳冲锋”，不搞运动式“减碳”，有序有力有效推进“双碳”工作，不断取得新成效。责任编辑：王翔