记者 | 张熹珑5月12日，深圳市智微智能科技股份有限公司（以下简称“智微智能”）拟于深交所主板上市。此次公司拟公开发行新股数量不超过6175万股，且全部为新股，占本次发行后总股本的比例不低于25%。2018年至2021年上半年，公司营收和净利润均节节攀升，实现营收12.74亿元、13.97亿元、19.33亿元和9.67亿元；净利润方面，分别为2280.89万元、8851.04万元、14561.61万元和7197.51万元。虽然业绩保持增长态势，但公司面临现金流“失血”、负债大幅增加、芯片供应紧张等问题。现金流造血能力不足，靠募集资金输血智微智能是智能场景硬件方案供应商，主营业务为教育办公类、消费类、网络设备类、网络安全类、零售类及其他电子设备产品的研发、生产、销售及服务。跟营收、净利润截然相反，公司现金流近几年来持续恶化。报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额分别为2.61亿元、1.49亿元、970.72万元、-3153.24万元。现金流大幅下滑，甚至在去年上半年出现净流出的“失血”状况。2018年，公司每股经营活动产生的现金流量为1.41元股，到2021年上半年陷入负值，为-0.17元股。为了提高输血能力，公司试图借助此次拟募集资金缓解现金流问题。智微智能拟募集资金10.33亿元，其中2亿元用于补充流动资金，占比近20%。招股书表示，募集资金若有剩余，多余部分将用于补充公司日常经营所需的流动资金。“公司生产所需的生产设备、厂房以及存货、流动资金等都需要一定的资金投入。目前，公司融资渠道较为有限，尚不能满足公司发展所需的资金。”招股书坦言。现金流紧张的主要原因之一在于“囤货”。受到疫情影响，2020年以来全球市场芯片、元器件等原材料供应较为紧张。公司对原材料芯片、元器件等紧缺或价格波动比较大的通用电子料进行了提前备货。对比各报告期采购量，可以发现2020年采购量相较上一年大幅增加。2019年，公司采购总额为10.76亿元；这一数字在2020年上升至17.22亿元。2021年上半年，采购额达到13.37亿元。截至2021年上半年年末，原材料账面价值为6.73亿元，较2020年末增长191.26%。招股书显示，2021年上半年公司存货达到9.55亿元，比起2020年整年4.05亿元翻了一倍有余。原材料大量进货使得应付账款也相应增加。6.67亿元的应付账款中，材料款就达到6.63亿元，占比超过99.4%。报告期内，公司负债逐年提升，且增速越来越快。2018至2020年，公司负债合计分别为3.61亿元、3.73亿元、5.94亿元。2021年上半年负债高达9.9亿元，比2019年和2020年两年负债总和还要高。报告期各期末，智微智能资产负债率分别为52.54%、46.96%、50.96%、60.49%，高于同行业可比公司。净利润和现金流“背道而驰”看似矛盾，实际上是由于存货、应收账款和预付账款的大幅增加。虽然利润表显示公司处于盈利中，但大量现金被用于购买和囤积原材料等其他资产。招股书显示，2021年上半年，公司存货达到9.55亿元。2019至2020年，存货分别为2.62亿元和4.05亿元，存货增速大幅上升。另外，存在较大规模的应收账款也是公司盈利但现金流未同步提升的原因之一：产品完成销售后会体现在利润上，但货款仍未收到，现金未回流。2020年智微智能应收账款账面价值一度达到3.09亿元，占流动资产的比例29.52%，相较2019年1.69亿元同比增加82.61%。截至2021年6月30日，公司应收账款为2.42亿元，其中坏账准备1239.65万元。“芯塞”困境加剧，囤货增大资金压力面对“芯塞”困境，公司不得不选择囤货应对。但是，大举囤货并不能解决“缺芯”这一根本问题。芯片作为智微智能的主要原材料之一，主要依靠进口获得。招股书表示，公司产品生产所需芯片、硬盘、内存主要在美国、台湾等中国大陆以外的地区或国家生产，目前这些国家或地区的疫情仍未得到有效控制，芯片、硬盘、内存供应紧张及价格上涨的态势可能加剧。根据招股书，智微智能主要采购的原料包括芯片、被动元器件、硬盘等，其中芯片是最主要的原材料，占采购总额比例60%左右。占采购总额比例60%左右。数据显示，报告期内公司采购芯片的金额分别为6.51亿元、6.23亿元、10.53亿元和8.86亿元。目前，核心电子元器件的国产化进程有限，公司原材料仍主要依赖海外厂商供应。受到中美贸易战和新冠疫情的影响，公司“缺芯”难题短期内难以解决。选择以囤积芯片应对，对本自身现金储备量和资产周转能力提出了更高的要求。不过，从速动比率看来，公司处于同行业落后位置。报告期内，智微智能速动比率为0.88倍、1.28倍、1.10倍、0.50倍；同行业均值为1.14倍、1.08倍、0.99倍、0.91倍。芯片紧缺进一步影响公司资金流动性，其中一个表现在于与主要供应商的实际结算周期有所缩短。2021年上半年，公司前五大供应商新增同方股份有限公司，其下三家子公司要求先款后货；SYNTECH ASIA LTD公司也要求先款后货。此前三年，要求先款后货的公司为1家、0家、1家。结算周期减短意味着智微智能需要提前准备更多的采购金额，无疑增大了公司的资金压力。截至2021年上半年，公司预付款项达634.66万元。而2020年整年的预付款项才302.74万元。此外在日常经营中，智微智能存在违法违规情况。在租赁房产方面存在产权瑕疵情况。公司曾向东莞市辉煌贸易有限公司租赁位于东莞市清溪镇谢坑村辉煌工业区的厂房、办公室、宿舍，该等房屋均未取得房产证，项下土地为东莞市清溪镇谢坑村村委会集体所有。作为公司重要的生产场所，倘若辉煌工业区房屋的产权证书问题未能解决，可能会对公司生产活动造成影响。劳动用工方面，公司存在未为全部员工缴纳社会保险和住房公积金的情况。招股书表示，各报告期合计未缴金额分别为103.60万元、81.34万元、38.80万元和36.16万元。责任编辑：王珊珊