为响应“支持实体经济，降低融资成本”的政策要求，金融机构纷纷让利实体经济，新投放贷款的利率下降明显。消金界注意到，随着生息资产收益率承压，为了对冲息差收窄的影响，维持利息收入增长，银行普遍增加了一般贷款的投放。但这种投放并非“大水漫灌”，银行一边加快信贷投放，一边积极调整资产结构。在这个过程中，零售金融因其高成长性和跨周期波动的特征，再次成为银行业绩增长的新引擎。尤其是头部城商行，开始加速提升零售业务占比，并优化零售资产的结构。一方面收紧了高风险业务，一方面加大了中长期的资产配置。因此我们看到，2021年，头部城商行的利息收入仍然保持很大的增幅。但随着息差持续收窄，以及经济运行中不确定因素的增加，这一策略在2022年是否奏效，还存在很大的不确定性。01、净息差普遍收窄2021年，北京银行（601169.SH）资产总额达到了3.06万亿，成为我国首家资产规模突破3万亿的城商行。上海银行（601229.SH）资产总额达到了2.65万亿，宁波银行（002142.SZ）也踏上了2万亿大关，较上年末大增23.9%。整体来看，头部城商行保持了不错的发展势头。但与此同时，盈利能力也受到了挑战。政策层面，监管一直鼓励银行业加大对实体经济的支持力度，让利实体经济，降低融资成本，再加上LPR下行，贷款利率呈现出明显的下降趋势，息差随之收窄。2021年，北京银行的净息差为1.83%，同比下降了0.1个百分点。上海银行净息差为1.74%，同比下降了0.08个百分点。宁波银行净息差为2.21%，同比下降了0.09个百分点。三家头部城商行在净息差水平上有所差异，但都呈现出下降趋势。与此同时，无论是贷款平均收益率还是个人贷款平均收益率，也出现了明显的下降。2021年，北京银行的贷款平均收益率为4.55%，同比下降了0.21个百分点，个人贷款平均收益率为5.14%，同比下降了0.14个百分点。上海银行贷款平均收益率为4.72%，同比下降0.34个百分点。个人贷款平均收益率为4.72%，同比下降0.65个百分点。宁波银行贷款平均收益率5.75%，下降了0.25个百分点，个人贷款平均收益率7.21%，同比下降0.58个百分点。贷款收益率的下降趋势同样非常明显。表现在利息收入上，我们可以看到，2021年，北京银行利息收入1141.64亿元，仅增长了16.11亿元，几乎与去年持平，利息净收入为513.97亿元 ，下降了0.4%。上海银行息收入930.17亿元，同比增加10.49%，利息净收入404.38亿元，同比增长11.11%。宁波银行的利息收入为677.62亿元，同比增长19.32%，利息净收入326.97亿元，同比增长17.37%。在净息差下降的背景下，除了北京银行净利息收入微降之外，上海银行与宁波银行在净利息收入方面，都维持了高速的增长。02、增加零售信贷投放营收和净利润呈现了同样的态势。2021年，北京银行营业收入662.75亿元，同比增长3.07%，净利润222.26亿元，同比增长3.45%。上海银行实现营业收入562.3亿元，同比增长10.81%，净利润220.42亿元，同比增长5.54%。宁波银行实现营业收入527.74亿元，同比增长28.37%，净利润195.46亿元，同比增长29.87%。北京银行的营业收入与净利润均保持了3%以上的增长，上海银行营业收入保持了两位数的增长，净利润增长了5%，宁波银行增长最多，营收和净利润增速几乎达到了惊人的30%。很明显，为了对冲净息差的下降，三家银行都加大了贷款投放，通过扩大营收来确保净利润增速。这个时候，收益率更高的个人贷款自然的成为银行发力的重点。2021年，北京银行零售贷款规模5853.9亿元，较年初增长15.9%，全行占比36%。实现零售营业收入181.9亿元，同比增长27.9%，全行贡献占比28.1%，较年初提升5.44个百分点。零售利息净收入实现163.3亿元，同比增长19.9%，收入全行贡献占比32.5%，同比提升5.39个百分点。零售业务规模增加的同时，盈利贡献也快速提升。值得注意的是，在北京银行的个人贷款中，经营贷和消费贷增量占个贷增量比例为72.1%，增量突破500亿，同比提升38.2%。为个体工商户、小微企业主发放普惠金融贷款余额638.8亿元，增速达32%。再来看上海银行。2021年，上海银行个人贷款3880.05亿元，同比增长11.54%。从结构上看，住房按揭贷款投放金额477.60亿元，同比增长43.90亿元，增幅10.12%，汽车消费贷款投放金额488.33亿元，同比增长183.64亿元，增幅60.27%。截至2021年末，住房按揭贷款余额和汽车消费贷款余额较上年末增长478.91亿元，增幅29.21%，占个人贷款的比重较上年末提高7.37个百分点。上海银行的汽车金融业务尤其值得关注。在汽车金融业务上，上海银行布局了绿色信贷领域，加大了与新能源汽车企业合作，定位有厂商背景的汽车金融以及融资租赁公司、头部新能源造车企业，汽车贷款投向涵盖新能源汽车、小型乘用车、多通途汽车、新型商用及皮卡等各类购车领域。2021年，上海银行汽车消费贷款投放金额488.33亿元，同比增长60.27%，汽车消费贷款余额557.59亿元，较上年末增长 9.06%，其中，新能源汽车消费贷款余额较上年末增长159.98%。2022年，汽车金融，尤其是与新能源有关的汽车金融，应该会成为很多银行重点关注的领域。宁波银行个贷增幅最大。2021年末，宁波银行个人贷款总额3331.28亿元，较上年末增长了27.32%，个人贷款日均规模同比增长了45.28%。在个人贷款中，宁波银行加大了对小微企业主和个体工商户经营性贷款的发放力度。截至2021年末，宁波银行个人经营贷余额759.68亿元，占个人贷款比例为8.81%。从结构上看，头部的三家城商行并没有不加区分的扩大个贷规模，而是在加大投放的同时，继续优化调整零售贷款的结构。在新投放的个贷中，加大了住房贷款、汽车贷款、个人经营贷等中长期贷款的配置，收紧高风险业务与高风险客户的信贷投放。因此，在净息差下降的背景下，凭借增加信贷投放量与优化结构，仍然保持了营业收入和净利润的增长。但2022年，随着LPR持续下降，生息资产的平均收益率还将延续下降的趋势，净息差仍有可能继续收窄。尤其是有效信贷需求可能会出现下降，这种策略大大提升了业绩的不确定性。（消金界）责任编辑：李琳琳