封面新闻记者 滕晗日前，中宣部推出“中国这十年·系列主题新闻发布”，封面新闻《拾年》栏目将全程予以关注，报道中国这十年的成就与变化。5月12日，中共中央宣传部举行经济和生态文明领域建设与改革情况发布会，商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文表示，将继续推动加入CPTPP和DEPA。与此同时，进一步推动中日韩自贸协定谈判，中国和海合会，和以色列、厄瓜多尔这些自贸协定的谈判。商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文（图片来源：国新网）王受文表示，在过去十年，中国签署的自贸协定数和以前相比将近增长了1倍，“不仅在数量上，在质量上，我们自贸协定对外开放也展现了很多的特点。”第一，在货物贸易领域，关税水平更低，通关效率更高。2012年以来，我国对外签署了9个新的自贸协定，包括和瑞士、韩国、澳大利亚等，新签的这些自贸协定中，大部分商定的关税为零的商品比例达到90%以上，有的达到97%。“也就是说，在中国的企业和自贸伙伴国家的企业，进口绝大部分产品时不用交进口关税，成本更低，出口到自贸伙伴国家时，也基本不需要在那个国家交进口关税。这涉及的企业数量非常大。”就通关效率而言，2017年中国进口商品整体通关时间需要4天左右，现在只需要不到1天半。从中国出口货物，2017年整体通关需要的时间是12个小时左右，现在只要约1.2个小时。第二，在服务贸易和投资领域，市场准入更宽，开放力度更大。比如，在服务贸易领域，与加入世贸时承诺的100个部门相比，在最近的RCEP自贸协定中又增加了22个部门的开放承诺，按世贸承诺已经开放的部门中，有37个部门在RCEP里提高了开放承诺水平。投资领域，我国采用负面清单的方式，在制造业、农业、采矿业等方面作出了更高水平的开放承诺。“我们的开放扩大了外资企业以及其他外国企业进入中国市场的机会，也扩大了中国内外资企业进入到自贸伙伴市场的机会。”王受文说，更重要的是，给外资企业带来了更多的投资方面的机会，以前有些投资是禁止的、限制的，现在更多的领域是对外资开放的。还有，这些自贸协定的签署使中国的市场化法治化国际化的营商环境更加优化，创造了更多的机遇。“所以我们希望广大外资企业能够抓住这些机遇，在中国实现更好地发展。”王受文表示，未来，商务部将继续推动加入CPTPP和DEPA。与此同时，将进一步推动中日韩自贸协定谈判，中国和海合会，和以色列、厄瓜多尔这些自贸协定的谈判。责任编辑：梁斌 SF055