原标题：特斯拉要求松下加快开发4680电池  来自：盖世汽车据外媒报道，松下控股公司（Panasonic Holdings Corp．）首席财务官Hirokazu Umeda表示，特斯拉要求该公司加快下一代4680电池的开发。外界一直期待松下公布在美国建设新电池厂的计划，但Umeda在业绩发布会后只谈到了电池需求的持续强劲，包括为特斯拉电动汽车供应的2170电池。“我们不能透露更多信息，但我们收到了很多需求。”Umeda透露，“我们看到特斯拉对2170电池的需求持续强劲，但也有对加快开发4680电池的需求。”知情人士透露，松下计划在其美国工厂生产4680电池。松下押注的这项新开发的电池技术被特斯拉首席执行官马斯克视为“解锁”2.5万美元电动汽车的关键。松下也可能会向特斯拉以外的汽车制造商供应4680电池。据悉，松下一直在俄克拉何马州（Oklahoma）和堪萨斯州（Kansas）为其价值数十亿美元的电池工厂物色厂址。这座拟建的工厂是松下增加电动汽车电池生产投资的举措之一，该公司认为电动汽车电池生产对未来的增长至关重要。几个月来，俄克拉何马州和堪萨斯州都在制定激励措施方案，以吸引松下建厂并获得新的就业机会。而对松下来说，这两个州都离特斯拉得克萨斯州工厂很近，这对该公司很有利。4月，松下首席执行官Kusumi Yuki表示，该公司将在汽车电池、供应链软件等被其视为增长核心的领域投资6，000亿日元（约合46亿美元）。在供应链软件领域，松下去年斥资71亿美元收购了Blue Yonder，这是该公司有史以来最大的收购之一。5月11日，松下表示，计划成立一家新的供应链管理公司，并寻求将其上市。据悉，松下这家新公司将以Blue Yonder为中心。责任编辑：于健 SF069