原标题：五角大楼加紧创新技术研发，有何用意？参考消息网5月12日报道据美国《国家利益》双月刊网站5月9日一篇题为《五角大楼加紧研发工作以跟上中俄的脚步》的文章，五角大楼正在有针对性地加快创新和研发工作，以跟上俄罗斯和中国的现代化步伐并保持领先。文章称，虽然这种对现代化进程的重视已经持续多年，但五角大楼如今在2023财年的预算中有意加大了这种重视程度，目的显然是为了落实国防部长劳埃德·奥斯汀的综合威慑态势。在最近有关美国现有国防战略和2023财年五角大楼预算的讲话中，国防部副部长凯瑟琳·希克斯解释了优先考虑研究和创新工作的理念基础。希克斯说：“2023财年的首要需求包括用于采购以及研发、测试和评估——包括陆地、空中、海上、网络和太空领域——的2760亿美元，这些领域必须全面联结起来以形成综合威慑。”文章称，这一战略并不出人意料，因为拜登政府希望延续奥巴马执政期间美国对科技的重视，当时五角大楼和行业科学家在突破性技术方面寻求实现“第三次抵消”。如今这些努力背后的动力可能与这种思维十分吻合，因为陆军、海军和空军的研究机构目前正在进一步投资可能有助于提升21世纪40年代和50年代的战争能力的基础研究。“第一次抵消”被普遍视为开始于上世纪50年代的核时代；“第二次抵消”则随着全球定位系统和精确制导武器的出现而来。接下来能够改变范式的颠覆性突破技术或者一系列技术会是什么？人工智能、物联网，还是察打一体方面的更大进展？或许是所有这些方面的某种整合，因为各军种正借助人工智能，通过海军的“制胜”计划、空军的先进作战管理系统和陆军的“融合”计划，在这些技术的提早应用方面取得重大进展。各军种的这些计划现在正被落实到由五角大楼主导的“联合全域指挥与控制”计划中，该计划有望利用新兴的技术突破。此外，它还保留了继续进行软件升级，以及通过使用开放式架构和通用技术标准将新兴技术结合起来的可能性。在这方面，五角大楼正在努力使近期的突破与未来10年到20年里有望取得的进展结合起来。