全球最贵楼市之一将面临30多年来最大考验。如果债券市场的预期准确，澳大利亚10万亿澳元（7万亿美元）的住宅房地产市场今年将不得不消化1989年以来最大加息幅度的影响。澳大利亚央行上周开启11.5年来首次收紧周期，债务负担位居全球前列的消费者信心出现动摇。这几年在抗疫纾困措施的刺激下，澳大利亚房价不断上涨。如今经济学家预计，随着借款成本上升，房价将会下跌，开发活动也会放缓。周末悉尼市郊达灵顿一套104平米的两居室竟然流拍。“这种房子通常三四周就会卖掉，拍售时一般会有五个以上的买家登记，”房地产公司Ray White的拍卖师Alex Pattaro说。“但市场正在降温，又有很多房子上市，房价将受到更大冲击。”过去十年来，澳大利亚房价大部分时间都在涨，澳大利亚央行2010年11月时利率在4.75%，到2020年11月疫情最严重时已降至0.1%。而去年澳大利亚房价涨幅超过20%。宽松周期持续了这么长时间，上周二澳大利亚央行加息25个基点幅度超过预期之前，估计有120万购房者没有尝过加息的滋味。就在本月加息前，房地产咨询公司CoreLogic Inc．预计，如果浮动贷款抵押成本增加200个基点，每月还款会增加1，005澳元。澳大利亚四大银行全都将浮动利率上调了25个基点。货币市场预计澳大利亚央行一直到12月每个月都会加息，到年底时现金利率将从目前的0.35%升至3%左右。责任编辑：王茂桦