凛冬将至！比特币大跌14%跌破27000美元，以太坊跌23%，亚洲加密货币股票重挫一场“加密货币寒冬”即将到来。美联储持续激进“缩水”下，数字货币难以扭转跌势。周四下午，比特币24小时跌幅一度扩大至超过14%，跌破27000美元枚，创2020年12月以来新低。截至发稿，比特币已经小幅回升至27000美元以上。另外，以太坊一度跌破1800美元枚，24小时内跌幅超过23%，报价创去年7月以来新低。稳定币TerraUSD此前暴跌30%，引发了数字货币市场的投资者蜂拥出逃，与数字货币相关的亚洲股票也受到拖累而大幅下挫。周四，数字资产及区块链平台BC科技（BC Technology Group Ltd．）港股一度重挫7.5%，或将创下4年多来的最低收盘点位。此外，旗下拥有tradedestation和Coincheck交易平台的日本公司Monex Group Inc．大跌8.6%，韩国区块链公司Woori Technology Investment大跌6.6%。老牌外汇经纪商Oanda高级市场分析师Ed Moya在一份报告中表示：“在有争议的稳定币UST崩溃之后，加密市场正处于非常紧张的时期，去年大多数机构加密货币投资者现在都在亏损。”上周三，数字货币Avalanche暴跌约37%，Solana暴跌33%。比特币下跌8.4%，至28402.78美元，为2020年12月以来的最低水平。这三种代币在周四早盘交易中均出现反弹。据华尔街见闻此前文章，不少分析师异口同声地指出，在通胀高烧不退和美联储激进“收水”或令经济失速的多重压力之下，投资者蜂拥逃出风险资产，一场“加密货币寒冬”（crypto winter）即将到来。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦