5月12日，据行情走势图显示，近日，现货黄金的价格在持续上涨，从5月11日算起，截至5月12日10时53分，2个交易日，现货黄金的价格累计上涨了20美元盎司，且逼近1860美元盎司，为何？周三金价从200日均线附近展开反弹，一方面，美国通胀增速放缓，虽然不能改变美联储的加息进程，但美元的涨势放缓，逢低买盘入场给金价提供支撑；另一方面，美国股市大跌再创逾一年新低，俄乌局势有所恶化，给金价提供避险支撑。独立金属交易员Tai Wong表示：“市场看到了数据，然后就‘卖，卖 ，卖’。但金价后来反弹，人们认为数据高于预期，但并不可怕。美联储不会因这份报告而变得更加鹰派，但肯定也不会降低力度。”本交易日重点关注美国4月PPI数据和初请失业金人数变动，留意俄乌局势相关消息和新冠疫情相关消息。鉴于美元在近一周的时间内并未明显上涨，短线回调压力有所增加，投资者需要予以警惕。基本面主要利多【乌克兰击退俄军，限制俄罗斯向欧洲的天然气输送】乌克兰军队周三报告称，在一场反击战中取得了进展，这可能标志着战争势头的转变。与此同时，乌克兰政府关闭了一条途经俄罗斯控制地区的天然气管道，引发了欧洲能源危机的担忧。一名不愿透露姓名的乌克兰军方消息人士称，乌克兰军队在第二大城市哈尔科夫北部和东部推进数日后，周三上午已距离俄罗斯边境仅几公里的范围。在此轮推进之前，俄军已经到达距离边境40公里（25英里）的哈尔科夫郊区。这似乎是乌克兰自4月初将俄罗斯军队赶出基辅和乌克兰北部以来最快的一次推进。如果这种情况持续下去，乌克兰军队可能会威胁到俄罗斯主要攻击部队的补给线，甚至将俄罗斯境内的后方后勤目标置于乌克兰炮兵的射程之内。周三晚上，乌克兰总参谋部表示，乌克兰军队已经占领了位于哈尔科夫以北主要高速公路上的村庄皮托姆尼克（Pytomnyk），那里距离到俄罗斯边境大约还有一半的距离。边境另一边的俄罗斯地区别尔哥罗德（Belgorod）州长表示，一个村庄遭到了乌克兰的炮击，一人受伤。乌克兰周三切断了经由俄罗斯支持的分裂分子控制地区的俄罗斯天然气供应，这是乌克兰冲突首次直接导致对欧洲的天然气运输中断。俄罗斯天然气出口垄断企业-俄罗斯天然气工业（俄气Gazprom）经乌克兰输往欧洲的天然气量下降四分之一，此前乌克兰政府表示，它被迫停止从一条途经俄罗斯南部Sokhranovka泵站的所有天然气供应。乌克兰指责俄罗斯支持的分裂分子从管道中抽走天然气。如果供应削减持续下去，这将是克里姆林宫所谓的“特别军事行动”迄今对欧洲能源市场产生的最直接影响。俄罗斯表示，已对亚马尔-欧洲管道（Yamal-Europe pipeline）的波兰部分所有者以及俄气已不再拥有的一家德国子公司的一部分实施制裁。亚马尔-欧洲管道将俄罗斯的大部分天然气输送到欧洲。此举的影响目前尚不清楚。柏林表示，正在研究莫斯科宣布的措施。“作为Gazprom Germania的受托人，德国政府和联邦网络局已经在采取必要的预防措施，为各种情况做准备，”德国经济部一名发言人表示。【美国和欧盟计划承诺开展供应链合作以对抗俄罗斯】美国和欧盟计划继续解决供应链和其他中断问题。双方将于周日（5月15日）开始在巴黎进行高级别谈判，讨论贸易和技术合作，预计将打造一个对俄统一战线。根据媒体看到的联合声明草案，双方计划宣布“贸易和技术委员会打算制定共同策略、探索共同解决方案，以提高供应链的韧性，促进贸易的可预测性和多样化。”贸易和技术委员会是去年设立的，目的是在出口管制和半导体短缺等问题上展开合作，周日将是该委员会的第二次会议。这次会前的舆论显示出过去几个月发生了多大的变化：双方去年9月的第一次会议险些取消，因为美澳核潜艇交易引发了美国与法国的外交矛盾。“过去一年，我们加强、深化、提升了我们的关系，”声明草案说。“正如最近的事件所证明的那样，在贸易、技术和安全问题上进行强大的跨大西洋联合和合作比以往任何时候都更加重要。”草案仍可能修改，双方还在磋商最终措辞。美方代表包括国务卿布林肯、商务部长雷蒙多和贸易代表戴琪，欧盟的代表包括欧盟委员会副主席Valdis Dombrovskis和Margrethe Vestager，以及内部市场专员Thierry Breton。会谈在巴黎举行，会期两天。声明十余次提到俄罗斯，强调了2月份俄罗斯入侵乌克兰后欧美协调实施的出口管制和制裁。双方计划宣布“致力于大大加强”在军民两用技术和出口管制方面的合作，并缓解战争造成的供应短缺。【美国股市大跌，标普500指数创逾一年新低】美国股市周三下跌，数据显示美国通胀将在相当长一段时间内保持高位，加剧了市场关于美联储可能会被迫激进紧缩政策并导致经济陷入衰退的担忧。亚特兰大联储主席博斯蒂克美元的讲话也于事无补，这位官员表示，如果通胀继续高企，他对在利率上采取“更多行动”持开放态度标普500指数抹去涨幅并跌至2021年3月以来的最低点，纳斯达克100下跌约3%，特斯拉和苹果公司等巨头遭受重创；小型股下跌，盘中一度上涨接近2%。美国国债收益率曲线变平，2年期和10年期国债收益率之差缩小9个基点。根据联邦基金期货市场，投资者似乎同意加息75个基点的可能性不大。但他们确实增加了对美联储将在9月加息50个基点的押注，并且6月和7月也会各加息50个基点。虽然消费者价格指数同比升幅较3月略有降温，暗示着经济学家预期中的达到顶峰，但环比升幅高于预期，令报告的细节呈现出更令人不安的景象。服务业成本加速上升，而大多数商品的升幅仍然居高不下，凸显了价格压力的顽固及范围之广Allianz Investment Management的高级投资策略师Charlie Ripley表示，“通货膨胀似乎在经济的许多领域扎根，无论我们是否到达了通胀高峰，持续缓慢的下降将对美联储更不利，令其遏制通胀同时不让经济陷入衰退更加困难。”Cornerstone Wealth的首席投资官Cliff Hodge表示，“这一数据不会改变美联储的政策路径，但由于通胀前景不明，会延长未来市场进一步波动的窗口。”截至收盘，标普500指数下跌1.7%，报3935.18点；道琼斯工业平均指数下跌1%，报31834.11点；纳斯达克综合指数下跌3.2%，报11364.24点；纳斯达克100指数下跌3.1%，报11967.56点；罗素2000指数下跌2.5%，报1718.144点。富兰克林坦伯顿基金集团（Franklin Templeton）副总裁兰德（Steve Land）表示，尽管近期的金价下跌，但是在全球市场波动性升高之际，黄金仍然是一项具有吸引力的避险资产。兰德指出，虽然金价近期下滑，但自年初以来累计仍是持平的表现，反观今年以来标普500指数则是已经下跌了16%。他也强调，金价下跌主要是受到美元强势的影响，黄金保值以及避险的能力并未受损，特别是在通胀高涨的时期，黄金将会持续受到青睐。【摩根士丹利策略师称股市还没跌完 欧美股市仍有回调空间】摩根士丹利策略师表示，股市大跌尚未结束，随着经济增长放缓的担忧加剧，认为美国和欧洲股市仍有进一步回调空间。策略师Michael Wilson长期以来一直对美国股市长达十年的牛市持怀疑态度。他在报告中表示，即使已经跌了五周，标普500指数仍然对当前美联储收紧政策会导致经济增长放缓的预期有误。根据他“火与冰”的基本情境，预计标普500指数会在近期内下跌，然后在明年春季攀升至3900点，原因是盈利增长放缓和波动率上升。“我们仍然认为，美国股市并未反映出经济增速从当前水平放缓的预期，”Wilson周二在一份报告中表示。“我们预计未来12个月股市波动率将保持较高水平。”他建议对医疗保健、公用事业和房地产股给予超配的防御性头寸。作为华尔街最具说服力的空头之一，他的观点与Peter Oppenheimer等高盛策略师大相径庭。Oppenheimer周二表示，在通胀和央行鹰派等不利因素已被消化的情况下，过去几周股市大跌创造了买入机会。摩根士丹利的Graham Secker同样对欧洲地区的股票保持谨慎，并预计鉴于经济形势充满挑战，俄乌战争以及利润率下降导致下半年盈利下行风险，股票将进一步下跌。(第一黄金网）责任编辑：张靖笛