当地时间5月11日，乌克兰总统泽连斯基保证，该国将继续与俄罗斯作斗争，直到全部领土恢复统一。据巴基斯坦《国家报》11日报道，泽连斯基当日通过视频会议向法国大学生发表讲话，在回答一名学生提出的“俄乌冲突”可能的结束方式时，他表示：“将在我们恢复统一、收复领土时结束。”“对乌克兰人民而言，只有当我们收复所有（领土）时，冲突才会结束。这就是事实。我坦率地说，我们不需要任何额外的东西……我们想让我们的国家、我们的土地重归和平。”泽连斯基说道，“乌克兰现在正在为自己的生存权而战。”报道指出，这意味着，乌军不会放弃与俄军的战斗，直到被俄罗斯占领的地区被乌方收复整合。乌克兰驻法国大使馆组织了本次“与泽连斯基的60分钟”活动，法国巴黎政治学院、国家公共服务学院、巴黎综合理工学院、东方语言学院和巴黎第一大学的学生们参与其中。《乌克兰真理报》报道称，谈及俄罗斯在乌克兰的所谓罪行，泽连斯基承诺采取一切措施“将所有罪犯绳之以法”。泽连斯基指出，与俄罗斯的谈判只能基于一个立场，即俄罗斯认识到其决定的谬误和灾难性，并准备为在乌克兰犯下的罪行接受惩罚。泽连斯基指出，随着城镇和村庄被解放，有关屠杀和酷刑以及随意破坏住房行为的证据浮现，乌克兰的谈判意愿正在降低。他强调，在任何情况下，谈判都应该在对话的框架内进行，而非最后通牒。此外，他还向欧洲人保证，乌克兰人的大规模流离失所是暂时的，不必担心出现大移民潮。他对战争结束后乌克兰人的回归充满信心。自今年2月24日俄罗斯宣布对乌开展“特别军事行动”开始以来，有近600万乌克兰人逃往其他国家。泽连斯基认为，乌克兰被排除在北约的军事联盟之外，这使得俄罗斯可以发动“战争”。“我相信，倘若乌克兰被接纳为北约成员，就不会有战争。”他要求欧盟将乌克兰完全纳入区域集团，使乌克兰摆脱“持续不确定”的命运。泽连斯基说，他的国家不能被排除在欧盟之外，“这就像有人被邀请，而你却不给他们放一把椅子一样”。此前，法国总统马克龙在对欧洲议会讲话时，提议建立一个纳入乌克兰和英国等国家的新组织“欧洲政治共同体”，并指出乌克兰可能需要“几十年”才可完全加入欧盟。相关报道俄乌局势昨夜今晨丨俄罗斯别尔哥罗德州一村庄遭炮击致1死6伤（环球网）北京时间5月12日 5时35分：俄罗斯别尔哥罗德州一村庄遭炮击致1死6伤靠近乌克兰边界的俄罗斯别尔哥罗德州州长格拉德科夫11日说，该州一村庄遭到来自乌克兰方向的炮击，造成1人死亡、6人受伤。格拉德科夫当天在社交媒体发文说，该州索洛希村遭到来自乌克兰一侧炮击。袭击造成1人死亡、6人受伤，一所民房部分损毁。索洛希村居民将被转移至安全地点。俄媒称这是2月24日以来在俄罗斯境内首次因乌军袭击出现人员死亡的情况。格拉德科夫5日说，别尔哥罗德州茹拉夫廖夫卡和内霍特耶夫卡两个村庄当天遭乌克兰方面炮击，村庄部分房舍受损，但没有人员伤亡。北京时间5月12日 3时40分：佩斯科夫：俄将继续履行天然气供应合同义务俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫11日就从乌克兰过境天然气输送量下降一事表示，俄方一直都可靠地履行天然气供应合同义务，并将继续这样做。俄罗斯天然气工业公司当地时间11日表示，目前乌克兰方面仅为过境运输俄罗斯天然气提供一个管线入口。对此，该公司发言人谢尔盖·库普里亚诺夫说，乌方的举措使该公司通过乌克兰向欧洲输送天然气的可靠性严重下降。北京时间5月12日 2时36分：乌克兰考虑用俘虏换取亚速钢铁厂守军乌克兰副总理韦列修克11日表示，目前不可能通过军事手段为亚速钢铁厂守军解围，乌方正在考虑通过人道主义走廊从亚速钢铁厂撤离重伤员或者通过交换俘虏的方式撤离亚速钢铁厂守军。与俄方的相关谈判正在进行。俄方对此暂无回应。北京时间5月12日 2时28分：俄央行：针对俄罗斯的制裁措施预计持续至2024年前当地时间11日，俄罗斯央行表示，根据预测，针对俄罗斯所实行的制裁措施以及限制俄罗斯货物进出口的措施将持续至2024年前。俄央行指出，至2023年年中，俄罗斯经济将适应大部分的制裁措施所产生的影响。北京时间5月12日 2时27分：乌总统泽连斯基：与德总理朔尔茨进行了交谈当地时间11日，乌克兰总统泽连斯基在社交媒体发布消息称，他当天和德国总理朔尔茨进行了交谈。双方讨论了向乌克兰提供武器、在能源领域加强合作、加强对俄制裁等问题。北京时间5月12日 1时32分：俄已确定特别经济措施所涉外国公司清单当地时间11日，俄罗斯联邦政府确定了特别经济措施中所涉及的外国公司清单，其中包含31家来自欧盟、美国和新加坡的公司。根据俄总统普京签署的总统令，不允许俄罗斯政府机构及公司同被列入清单的公司进行任何交易。北京时间5月11日 22时27分：俄国防部：乌克兰是西方国家研制生物武器的试验场当地时间11日，俄罗斯国防部发表声明称，乌克兰是西方国家研制生物武器和进行药品测试的试验场。俄方掌握的资料证明，美国在乌克兰境内实施可用于攻击用途的军用生物项目，其领衔者是美国民主党领导人，乌官方机构以及Рfizer、Мoderna、 Мerck等制药公司也参与其中。北京时间5月11日 22时：俄罗斯要求波兰就5月9日俄驻波兰大使遭袭一事作出正式道歉11日，俄罗斯外交部发表声明称，就5月9日俄驻波兰大使遭袭击一事召见了波兰驻俄罗斯大使，要求波兰就此事件作出正式道歉。俄外交部表示，波兰严重违反《维也纳外交关系公约》，俄方要求波兰确保俄罗斯大使和俄驻波兰所有外交人员的安全。俄外交部强调，将根据波兰的反应采取下一步措施。北京时间5月11日 20时24分：美国驻俄大使应召前往俄外交部俄新社5月11日发布简讯说，美国驻俄大使应召前往俄外交部。北京时间5月11日 19时57分：俄天然气工业公司：乌方仅为转运俄天然气提供一个入口 将降低对欧供应稳定性据今日俄罗斯电视台报道，俄罗斯天然气工业公司当地时间11日表示，目前乌克兰方面仅为过境运输俄罗斯天然气提供一个管线入口，这将降低对欧洲天然气供应的稳定性。北京时间5月11日 19时40分：俄罗斯外交部召见波兰驻俄大使当地时间11日，俄罗斯外交部就俄罗斯驻波兰大使在胜利日当天被袭击一事召见了波兰驻俄罗斯大使。当地时间9日，俄罗斯驻波兰大使在华沙向苏军烈士墓献花圈时被泼红色油漆。北京时间5月11日 19时29分：土耳其、俄罗斯、乌克兰和联合国代表有望在未来几天举行会谈当地时间11日，土耳其国家电视台TRT电视台援引外交消息人士的话称，联合国已提议就乌克兰局势建立人道主义联络小组，土耳其、俄罗斯、乌克兰和联合国有望在未来几天举行会谈。北京时间5月11日 18时47分：佩斯科夫：俄总统普京没有宣布俄罗斯进入战时状态的计划当地时间11日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄总统普京没有在特别军事行动的背景下宣布俄罗斯进入战时状态的计划。佩斯科夫还表示，俄乌谈判仍在继续，但开展得非常消极且无成果可言。在谈及有关俄天然气供应问题时，佩斯科夫表示，俄罗斯希望继续可靠地履行相关的天然气合同。北京时间5月11日 18时19分：乌克兰赫尔松州现行政管理机构：计划在今年年底前采用俄法律体系今日俄罗斯电视台当地时间11日报道称，乌克兰赫尔松州现行政管理机构表示，计划在今年年底前采用俄罗斯的法律体系。当天早些时候，赫尔松州军民政府副主席基里尔·斯特列穆索夫表示，该州政府将向俄罗斯总统普京请求把该地区纳入为俄罗斯联邦主体组成部分。目前，赫尔松州军民政府正就在该地区开设俄罗斯的银行用于俄罗斯卢布的流通进行谈判，预计分支机构将于5月底前开始运行，未来还将与俄罗斯央行实现并网。北京时间5月11日 18时15分：乌克兰政府通过一项文件决定将乌境内俄罗斯资产充公当地时间11日，乌克兰政府通过了一项文件，根据该文件规定，位于乌克兰境内的俄罗斯资产将被充公，并划归乌克兰国家投资基金。北京时间5月11日 18时08分：顿涅茨克民间武装领导人：亚速钢铁厂内已无平民据今日俄罗斯电视台报道，顿涅茨克民间武装领导人普什林11日表示，亚速钢铁厂内已经没有平民。北京时间5月11日 16时42分：梅德韦杰夫：美对乌约400亿美元援助计划目的是发动“代理人战争”当地时间11日，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫发布消息说，美国决定向乌克兰提供约400亿美元的援助计划，其目的不是为了帮助，而是让乌克兰继续为其跟俄罗斯打“代理人战争”，予以俄罗斯沉重打击，并限制俄经济发展和在世界上的政治影响力。梅德韦杰夫表示，美国是不会成功的，因为美国仍然在不断增加已经极度庞大的国家债务规模，“很显然自己都快出现问题了”。梅德韦杰夫还说，俄罗斯保护顿巴斯的特别军事行动的目标将会实现。责任编辑：刘光博