5月12日消息，三大指数早间低开后回暖，随后围绕平盘线展开震荡，权重弱势题材活跃，大基建、新型城镇化概念继续活跃，板块内多股涨停，肝炎、白酒等板块纷纷走强。午后指数明显回落，沪指、深成指一度跌近1%，煤炭、房地产、农业等板块纷纷走低，部分高位人气股继续退潮。总体而言，市场情绪趋冷，个股涨多跌少，赚钱效应一般。截至收盘，沪指跌0.12%，报3054.99点，成交额达3689亿元；深成指跌0.13%，报11094.87点，成交额达4524亿元；创指涨0.22%，报2351.27点，成交额达1543亿元。从盘面上看，酒店餐饮、肝炎概念、医美概念板块涨幅居前，煤炭、农业、房地产板块跌幅居前。热点板块：1、绿色电力绿色电力板块12日盘中强势拉升，截至发稿，金山股份、华银电力、豫能控股、杭州热电、世茂能源、长源电力、顺控发展、韶能股份等大涨。消息面上，5月11日的召开的国务院常务会议指出，要确保能源正常供应。在前期向中央发电企业拨付可再生能源补贴500亿元、通过国有资本经营预算注资200亿元基础上，再拨付500亿元补贴资金、注资100亿元，支持煤电企业纾困和多发电。要优化政策、强化协调，安全有序释放先进煤炭产能。决不允许出现拉闸限电。2、大基建、新型城镇化5月12日消息，大基建、新型城镇化概念股持续活跃，截至发稿，普邦股份、安徽建工、美丽生态（维权）、元成股份、洪涛股份等大涨，金埔园林、美晨生态跟涨。消息面上，近期召开的中央财经委第十一次会议和政治局会议，进一步确认了基建将成为今年稳增长的主线逻辑。中信证券预计，全年基建投资增速有望冲击10%。消息面：1、央行副行长陈雨露：我国金融体系始终保持着总体稳健，A股市场经受住了多轮次、多因素外部冲击的考验。2、发改委：在沙漠、戈壁、荒漠地区规划建设4.5亿千瓦大型风电光伏基地。后市前瞻：华安证券指出，前期市场出现的短期内甚至情绪化超跌的核心抑制因素正在发生一些积极变化：一方面对于国内全年经济增长目标的不确定性担忧已经解除，稳增长政策加速加码加力的确定性强，将是对A股超跌反弹风险偏好的一项重要支撑。4月底中央深改委和中央政治局会议确认坚守并努力完成全年经济增长预期目标，同时也确认了宏观政策将加大相机调控的力度。5月初常委会要求抓紧抓实疫情防控已初见成效。经济增长目标的再确认和短期制约政策效果的疫情形势不断改善，市场对未来经济前景最悲观时点已经过去。这是本轮A股超跌反弹行情的起势和支撑。另一方面若美债收益率持续下行将有助于进一步打开A股超跌反弹的格局和空间。自年初以来，美联储货币政策紧缩持续超预期导致的美债收益率飙升始终是美股和A股的一项极其重要压制因素，即当美债利率出现飙升的时候，美股和A股随之跟跌，而当美债利率阶段性平稳或者下跌的时候，美股和A股随之反弹。后续美债利率将迎来阶段性下行，一是前期尤其是五一节后的两个交易日美债利率飙升更多是由于交易因素所致，透支了美债利率上行的空间。二是市场对后续美联储加息幅度的预期已经非常极致并且已经在利率中有所反应，除非加息幅度更超预期，否则美债利率在美国经济边际回落的影响下降呈现下行之势。若美债利率持续下行，将对美股和A股形成另一支撑。该机构表示，内部全国疫情整体形势有望持续好转、宏观政策加码加力确认，外部美债收益率有望迎来阶段性下行，A股超跌反弹的估值修复行情将持续上演。建议围绕成长超跌反弹、稳增长链条和必选消费三条主线进行配置。责任编辑：张书瑗