澎湃新闻记者 巩汉语近日，上海普陀警方集中组织警力，持续加大对快递外卖骑手的检查力度，重点对“黑骑手”进行专项整治，对相关违法行为“发现一起、严惩一起”。5月9日晚上，普陀公安分局长征派出所民警在梅川路大渡河路口查获一名未持有电子通行证的“黑骑手”李某（男，45岁）。经调查，李某为某“白名单”超市经营人，其在接到线上订单后，为省骑手配送成本，以求利润最大化，在明知自己未持有“电子通行证”的情况下，仍驾驶电动自行车进行配送，被民警当场查获。无独有偶，5月10日上午，普陀公安分局石泉路派出所民警在中山北路岚皋路口查获一名企图使用电子通行证截图蒙混过关的“黑骑手”梅某（男，28岁）。经调查，梅某是某外卖平台骑手，但因其个人原因，通行证已于5月4日被注销。为谋取高额配送费，梅某保存着已过期的通行证截图私自接单，不料被民警查个正着。目前，违法行为人李某、梅某均因拒不执行紧急状态下的决定的违法行为被普陀警方依法行政处罚。据统计，截至5月11日，普陀警方已累计查处无“电子通行证”、违规从事配送寄递业务的案件105起，查获954人。警方提示：普陀警方提醒广大市民群众，关注快递、外卖安全，如果发现相关违法犯罪线索，请及时向公安机关举报。同时，警方也正告所有配送寄递人员，一定要严格遵守本市各项防疫规定，依法规范从事配送寄递业务，切勿心存侥幸，以身试法。责任编辑：吴剑 SF031