澎湃新闻记者 南博一 实习生 朱奕璐当地时间5月11日，乌克兰总统泽连斯基保证，该国将继续与俄罗斯作斗争，直到全部领土恢复统一。据巴基斯坦《国家报》11日报道，泽连斯基当日通过视频会议向法国大学生发表讲话，在回答一名学生提出的“俄乌冲突”可能的结束方式时，他表示：“将在我们恢复统一、收复领土时结束。”“对乌克兰人民而言，只有当我们收复所有（领土）时，冲突才会结束。这就是事实。我坦率地说，我们不需要任何额外的东西……我们想让我们的国家、我们的土地重归和平。”泽连斯基说道，“乌克兰现在正在为自己的生存权而战。”报道指出，这意味着，乌军不会放弃与俄军的战斗，直到被俄罗斯占领的地区被乌方收复整合。乌克兰驻法国大使馆组织了本次“与泽连斯基的60分钟”活动，法国巴黎政治学院、国家公共服务学院、巴黎综合理工学院、东方语言学院和巴黎第一大学的学生们参与其中。《乌克兰真理报》报道称，谈及俄罗斯在乌克兰的所谓罪行，泽连斯基承诺采取一切措施“将所有罪犯绳之以法”。泽连斯基指出，与俄罗斯的谈判只能基于一个立场，即俄罗斯认识到其决定的谬误和灾难性，并准备为在乌克兰犯下的罪行接受惩罚。泽连斯基指出，随着城镇和村庄被解放，有关屠杀和酷刑以及随意破坏住房行为的证据浮现，乌克兰的谈判意愿正在降低。他强调，在任何情况下，谈判都应该在对话的框架内进行，而非最后通牒。此外，他还向欧洲人保证，乌克兰人的大规模流离失所是暂时的，不必担心出现大移民潮。他对战争结束后乌克兰人的回归充满信心。自今年2月24日俄罗斯宣布对乌开展“特别军事行动”开始以来，有近600万乌克兰人逃往其他国家。泽连斯基认为，乌克兰被排除在北约的军事联盟之外，这使得俄罗斯可以发动“战争”。“我相信，倘若乌克兰被接纳为北约成员，就不会有战争。”他要求欧盟将乌克兰完全纳入区域集团，使乌克兰摆脱“持续不确定”的命运。泽连斯基说，他的国家不能被排除在欧盟之外，“这就像有人被邀请，而你却不给他们放一把椅子一样”。此前，法国总统马克龙在对欧洲议会讲话时，提议建立一个纳入乌克兰和英国等国家的新组织“欧洲政治共同体”，并指出乌克兰可能需要“几十年”才可完全加入欧盟。责任编辑：吴剑 SF031