2022年5月12日，北京市卫生健康委员会官网发布健康知识：《【清华长庚科普】为什么增强CT检查要使用高压注射器注射对比剂？》在做增强 CT检查时，高压注射器将对比剂以“团注、快速”的方法注入血管内，使需要观察的脏器、病变、血管更清晰地显示。高压注射器可以将足够量的高浓度对比剂快速、准确地注射到人体血管内，避免了对比剂导入人体后被迅速稀释。通常按照检查部位来进行速度设置，如进行肝脏增强检查，注射速度保持在 3.0 – 3.5 mls的范围。虽然高压注射器注射速度快，但只要受检者血管弹性较好，一般的注射速率都是安全的。一次增强 CT 所使用的对比剂的剂量约为人体血容量的千分之一，不会造成受检者血容量出现较大的波动。对比剂注入人体静脉时，受检者会感觉局部甚至全身发热。这是由于对比剂是一种化学物质，具有高渗性，通过高压注射器以较快速度注入静脉血管时，会对血管壁产生一定的刺激作用，使受检者感到血管性疼痛，还可直接作用于血管平滑肌，引起局部血管扩张，产生热感及不适。这其实也是一种轻度的对比剂反应现象，不会对人体造成伤害，增强过后会很快恢复正常，因此注射对比剂时出现局部或全身发热不必恐慌，也不要产生误解。责任编辑：赵妤初