炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：全球股市暴跌，A股却迎来机会（少数派投资）来源：少数派投资近日美股突然急转直下，三日内两次“暴跌”，5月5日标普500指数跌幅-3.56%，5月9日跌幅-3.2%。截止5月9日美股收盘，今年以来标普500指数跌幅-16.26%，纳斯达克指数跌幅-25.71%。2021年11月22日纳斯达克见顶，截止5月9日最大回撤接近-29%，已经接近了2020初那次因为流动性引发的系统性危机的跌幅，当时最大回撤-32.6%，而且目前暂时也看不到止跌的样子。市场已经预期美联储开启了史诗级加息的步伐，而且主流观点认为即便美国经济发生衰退，美联储政策态度也不会发生改变。通胀是当前美国经济的最主要矛盾，针对供给约束和工资通胀等核心问题，通过实施紧缩政策平抑需求、促进供需缺口弥合，是美联储当前可以选择的最优路径。多重因素逆转了市场乐观情绪，美债利率一度破3.1%，导致了美股大幅收跌，也引发了其他主流市场大跌。很多投资者担心美股如此大幅下跌会引发全球的悲观预期，投资者受到风险偏好情绪关联的影响，A股也会引起大幅下跌。但是5月以来A股一枝独秀，虽然指数并没有大涨，但是近几日股票上涨家数远多于下跌家数，明显和预期背离。怎样的思考才能更好的理解目前面临的问题，对未来的市场变化做出合理的判断呢？美国通胀正居于四十年来的最高方位，背后是需求高涨、供应链短缺、劳动力短缺三大成因，并非短期内能解决。海通和申万等券商研究所，近期都发表了对美欧滞胀环境的研究成果。海通研究指出，上世纪70年代美欧滞胀的触发条件，在当前经济中或都已具备，全球滞胀风险明显上升，欧洲已经陷入滞胀，日本在滞胀边缘，美国也接近滞胀。当时美股的表现可谓比较惨淡。一方面，大宗涨价推升经济成本，冲击企业盈利，在整个滞胀期间，美股股息明显下滑；另一方面，利率的大幅上升，打压权益资产的估值，标普500市盈率从最高时的18倍以上，最低降至只有7倍附近。标普500指数从1973年开始下跌，最大跌幅高达46%，直到1974年9月以后才开始触底慢慢回升。A股会受到严重影响么？A股除了受到外部环境的影响之外，内部的疫情影响是更为重要的因素。虽然美股受“滞胀”预期的影响还是会带来短期扰动，美国经济基本面走弱，会加剧A股市场对外需回落的担忧，A股也难免承压。但海外经济环境走弱，有利于中国国际竞争能力的提高，全球博弈中的处于有利位置，会提高对未来的信心。A股刚经历了大跌，风险有了比较充分的反映。所以中期看，内部问题的改善，才是最重要的事情。“疫情缓解”才是关键的问题。一旦疫情5月逐步缓解，大家会预期经济与居民活动逐步恢复至常态，悲观的情绪将会转变，制造业、服务业复产复工，企业端盈利预期修复，Q2的业绩下滑反而成为低基数效应；疫情稳定后，国内通胀CPI预期“见顶回落”，中美实际利差有望再次扩张，人民币汇率贬值压力有望缓释。在这轮熊市里，也许大家无法准确的知道何时真正的见底，也并不确定短期很多事情的进展是否如预期。不过经历了这轮调整，A股性价比已经很高了。估值可以反映市场的安全边际和配置性价比。估值回落至历史低位后，配置性价比提升，长期看获利的可能性加大。根据兴业证券研究统计，4月底全部A股的PE_TTM由19.71下降21.6%至 15.5，分位数也已下降至18.02%，均已接近历次市场底部时的估值水平。责任编辑：张熠