监管层屡提险资入市有深意，“近水”如何解“近渴”？近年来，保险资金凭借其规模大、期限长、资金来源较为稳定的优势，为资本市场提供“真金白银”，成为重要的机构投资者。在多次救市中，保险资金成效显著，不可替代。如今，面对“保持资本市场平稳运行”的重要任务，保险资金自然责无旁贷。对险资来说，一定要具备相应的能力、定力和魄力。对金融管理部门来说，为包括险资在内的中长期资金营造一个“愿意来、留得住”的市场环境，是当务之急，更是关键之举。《保契》注意到，保险业“承保+投资”双轮驱动，两个轮子互为支撑，压力相互传导，需要加强协调、同向发力。此外，把中长期资金吸引到市场中来，只是推进资本市场高质量发展的第一步，让资金愿意留下来，让其有“家”的感觉，更多分享发展红利，才能使其安心、放心投资，不断扩大权益投资比例。保险业发挥“减震器”作用加大服务供给近日，国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室印发《加力帮扶中小微企业纾困解难若干措施》，其中要求保险业进一步扩大政策性出口信用保险覆盖面，针对性降低短期险费率，优化理赔条件，加大对中小微外贸企业的支持力度。同时，鼓励保险机构针对中小微企业的风险特征和保险需求，丰富保险产品供给。《金融时报》注意到，保险机构将出口信用保险风险保障机制与银行融资相结合，可以有效解决外贸小微企业融资难问题。此外，今年以来多家保险机构针对有前景但受疫情影响暂遇困难的行业加大了保险支持力度。各行各业因疫情停工停产企业的保障缺口很大，市场主体也有较强的投保需求。因此，保险业应加大产品服务供给，发挥“减震器”和“稳定器”的功能作用。责任编辑：宋源珺