21世纪经济报道记者赵子健 北京报道5月12日上午，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文表示，中国的开放事业取得了历史性的成就。2012年，中国的货物+服务贸易总额是4.4万亿美元，在全球是第二位。到2021年，货物+服务贸易总额增长到6.9万亿美元，连续两年全球第一。中国的双向投资也稳居世界前列，去年中国吸引外资达到了1.15万亿人民币，比2012年增长了62.9%。从2017年以来，中国吸引外资连续四年位居世界第二。王受文提出，中国制度型开放也在加快推进。2013年，中国推出了自贸试验区第一张外商投资准入负面清单，限制措施当初是190项，到今天只有27项。2016年，中国把自贸试验区的负面清单经过试验之后推广到全国，在全国实施了外商投资准入负面清单的管理模式，限制措施也由最初的93项减到现在的31项。2020年，中国实施了新的外商投资法，开启了一个新的外商投资管理的体制。2021年，海南推出了第一张跨境服务贸易负面清单。“总的来说，我们制度型开放水平不断提高。”2021年12月27日，国家发展改革委、商务部发布了《自由贸易试验区外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2021年版）》，探索放宽服务业准入。与2020年版相比，2021年版自贸试验区负面清单进一步缩减至27条，压减比例为10%。王受文指出，中国的自贸试验区、自由贸易港开放建设开创了新的局面。2013年，中国在上海设立了第一个自贸试验区，到今天一共设立了21个自贸试验区，向全国复制推广了278项制度创新成果。21个自贸试验区占全国国土面积不到千分之四，但是它们贡献的进出口占到全国的17.3%，吸收外资占到全国的18.5%。2018年，海南自贸港建设启动，迄今已经推出了120多项制度创新成果。此外，中国对外签署的自贸协定数在过去十年由10个增长到19个，增长了近1倍。同时，中国和自贸伙伴的贸易额占到中国全部贸易额的比重由17%增长到去年的35%。今年RCEP正式生效实施，这意味着全球人口最多、经贸规模最大的自贸区正式落地。中国还将积极推进加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP），和数字经济伙伴关系协定（DEPA），这表明了中国向高标准自贸协定的目标迈出了新的步伐。海关统计显示，今年前4个月，我国与RCEP其他14个成员国合计进出口3.84万亿元，同比增长3.9%。王受文指出，中国自贸协定对外开放也展现了很多的特点。中国的开放扩大了外资企业以及其他外国企业进入中国市场的机会，也扩大了中国内外资企业进入到自贸伙伴市场的机会。更重要的是，给外资企业带来了更多的投资方面的机会，以前有些投资是禁止的、限制的，现在更多的领域是对外资开放的。还有，这些自贸协定的签署使中国的市场化法治化国际化的营商环境更加优化，给他们创造了更多的机遇。所以中国希望广大外资企业能够抓住这些机遇，在中国实现更好的发展。王受文强调，商务部将按照党中央的要求，继续推动加入CPTPP和DEPA。与此同时，商务部将进一步推动中日韩自贸协定谈判，中国和海合会，和以色列、厄瓜多尔这些自贸协定的谈判。（作者：21世纪经济报道记者赵子健 ）责任编辑：何中夫