封面新闻记者 石伟5月12日，湖北枣阳市一小区物业发布通知称，大气污染防治办在小区加装了污染测试设备，因此要求业主装修时必须封闭门窗，防止灰尘外溢污染大气，违者会被停工处理，并给予停电停水罚款100元的处理。业主们对此表示质疑，“小区一半入住的业主都在装修，难道开下门都要停电停水，物业有什么权力这么做？”小区业主群聊天记录业主李先生介绍，该小区有业主700多户，目前还未全部入住，已经入住的业主中有一半都在装修。“物业人员说小区楼上装了空气污染监测设备，装修的灰尘会影响监测数据，要求装修灰尘一点都不能外泄。我们去询问该怎么执行，物业要求把门窗全封闭起来，家里做降尘处理，把灰尘处理之后才能继续装修。”物业发布的通知中写道，这些措施是接到枣阳市大气污染防治办公室通知执行的。具体为：装修前必须关闭门窗，用薄膜封闭门窗，严禁扬尘外溢污染大气环境；不按要求进行装修的，大气污染办公室将予以停工处理并罚款；不落实装修封闭门窗的住户，物业将对住户停电停水、从装修押金中扣除100元。物业通知对此，枣阳市大气污染防治办公室工作人员表示，物业理解有误并私自发布错误通知，已约谈物业并责令改正。“只是要求装修期间做好防尘工作，阳台用塑料或者布料围起来，建筑垃圾不要乱倒，根本没提过停电停水和罚款的说法。并且这些要求也不该是我们向物业公司通知，而是住建部门去通知。”该工作人员表示，居民买房、装修都不容易，只要尽力去做防尘工作，不影响周边环境，大气污染防治办没有权力去干涉装修，是物业公司将相关要求做了严苛化处理。“这些要求不是我们通知的，跟小区里加装空气监测设备也没有关系。已经约谈了物业公司，责令他们发布更正通知。”责任编辑：梁斌 SF055