经济观察网 记者 姜鑫据新华社消息，5月12日8时许，西藏航空一航班在重庆江北国际机场起飞时，偏出跑道后起火。经济观察网记者从中国人保方面获悉，经核实，该飞机由中国人保首席承保。中国人保方面表示，事故发生后，中国人保集团党委高度重视，人保财险第一时间启动重大事故一级响应机制，成立专项领导小组和理赔工作组，第一时间与民航总局、西藏航空进行对接，已派出工作组紧急赶赴现场开展后续工作。人保财险就本次事故处理推出五项应急举措：一是密切关注事故情况，主动排查客户出险信息，主动联系客户，提供上门服务。二是开辟绿色通道，全天候受理报案，开通24小时95518专线、柜面、中国人保财险微信公众号、拇指理赔小程序等多种报案方式。三是启动赔款预付准备，提前准备好备付资金。四是开通医疗费垫付服务，对于住院客户，将积极协调医院，先行垫付医疗费用。五是简化理赔流程，减免保单、索赔申请书、事故证明材料；放宽身份证明材料，提供快速理赔服务。中国人保表示，将继续密切关注事故进展，加强案件报告制度，发挥服务资源优势，竭尽全力保证各项应急服务举措落实到位，积极配合当地政府做好后续理赔和其他各项工作，做到“应赔尽赔、赔快赔好”。记者从保险公司人士处了解到，航空公司购买的保险主要有四个险种，包括机身及零备件一切险及其责任险、机身战争险、战争责任超赔和机身免赔额保险。中国民航联合保险机队航空保险业务是将国航、东航、南航三大集团作为一个整体，其所涵盖的机队作为一个投保主体进行参保。我国民航机队除海航系航司外，所有的航空器均由民航机队大保单统保，包括上述四个险种。西藏航空官网显示，公司是中国民用航空局批准成立的国内首家高高原航空公司，于2011年7月26日正式首航，首航航线为拉萨—阿里。目前公司航线网络覆盖了西藏自治区内所有民航机场，开通国际及国内航线近60条；公司机队规模近30架，到十三五末期，公司机队规模将达到40余架。启信宝信息显示，股权方面，西藏航空股东由西藏三利投资有限公司、中国国际航空股份有限公司、西藏自治区投资有限公司、西藏睿翼投资有限公司组成。其中西藏睿翼投资有限公司认缴出资额10920万元，持股比例39%；中国国际航空股份有限公司认缴出资额8680万元，持股31%；西藏自治区投资有限公司认缴出资额5600万元，持股20%；西藏睿翼投资有限公司认缴出资额2800万元，持股10%。据新华社报道，涉事飞机为一架空客A319客机，事发时正在执行TV9833航班（重庆至林芝）任务。中国民航局西南地区管理局发布声明称，根据机组反映，飞机在起飞过程中出现异常，按程序中断起飞，偏出跑道后发动机擦地起火，目前已扑灭。机上共计122人，其中旅客113人，机组9人，已全部安全撤离。在撤离过程中，有36人擦伤扭伤，已及时送当地医院检查。目前，中国民航西南地区管理局、重庆监管局已启动应急预案，并于第一时间赶赴现场开展调查处置。