近期，上海银保监局印发《关于坚持人民至上 做好金融支持抗疫和复工复产工作的通知》，提出十五条惠民保企工作举措。在5月8日举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海银保监局党委委员、副局长曹光群就各项金融政策落地执行情况作了介绍。今年3月底以来，由上海银保监局主要负责同志带队的40余人团队24小时驻局值守，调度指导上海银行保险机构统筹抓好疫情防控和金融服务工作，有力推进各项金融政策落地执行。总的原则是“特事特办急事急办、应贷尽贷应续尽续、能减则减能让则让、能保则保能赔则赔”，根本目的是“让金融行业一份利，保实体经济百业兴”。当前，上海疫情防控正处于“逆水行舟、不进则退”的关键时期，在上海银保监局的指导下，上海市银行同业公会团结银行业金融机构同心抗疫、共克时艰，全力做好疫情防控和支持复工复产金融服务工作，加大对小微企业等受困市场主体的金融支持力度，解决人民群众“急难愁盼”问题，保障实体经济有序恢复生产。一大批驻扎一线、坚守岗位的银行员工，用实际行动践行金融人的责任与担当，筑起疫情防控的“金融堡垒”，助力打赢大上海保卫战！持续发挥公会组织引领作用，做到协同发力上海市银行同业公会积极组织各部门及相关专委会细化和分解工作任务，制定《上海市银行同业公会推动上海银行业支持抗疫及复工复产工作方案》，引领上海银行业以金融力量助力打赢疫情防控攻坚战。人力资源管理专委会引导各成员单位根据上海市疫情防控要求制定复工复产方案，提前梳理核心返岗员工名单，落实生产经营场地疫情防控举措等。公司业务专委会引导各成员单位通过组建服务专班、设立专项融资规模、为名单制实体主动授信、优化信贷业务流程等方式，加大信贷投放，优先保障防疫抗疫和复工复产重点行业及企业的融资需求，对承担疫情防控和应急运输任务较重的物流运输企业开辟绿色通道并给予专项资金支持。普惠金融专委会引导各成员单位依托上海市银税互动信息服务平台，加大企业线上涉税产品开发，同时将普惠型小微企业贷款适当向物流运输企业和个体工商户倾斜；鼓励各机构积极参与无还本续贷平台搭建和应用，加大“无还本续贷”推广力度。投行与银团业务专委会引导各成员单位全力推动抗疫专项债券发行，全力支持产业链协同复工复产。同时，个人业务专委会、银行卡专委会及在沪总行信用卡中心联席会议推动各成员单位对受疫情影响的客户群体推出差异化的房贷还款及信用卡还款政策，提供延期还款、减让息费、征信保护等服务，设置专人、专岗、专线24小时受理金融消费者咨询、投诉并做好业务协调解释工作；并强化对货车司机等重点群体的关怀和帮扶，对因疫情影响导致偿还汽车贷款和个人住房按揭、信用卡还款暂时存在困难的，应视情合理给予延期、展期或续贷安排。跨境金融与自贸业务专委会引导各成员单位进一步拓展网银和移动端的业务功能，不断完善业务应急处置预案，确保跨境金融业务的持续性，及时受理和办理各类跨境结算、投融资业务。法律专委会就规范不动产抵押登记业务和推动扩大不动产抵押登记“不见面办理”受理银行范围等事项与市自然资源确权登记局加强沟通协作。此外，研究发展专委会推动构建抗疫社会责任评估体系，拟通过定性和定量相结合的方式合理制定评价指标，以便后评估工作的开展。切实满足抗疫和复工复产资金需求，做到应贷尽贷随着疫情防控攻坚行动的有力推进，部分重点行业已逐渐进入复工复产阶段。针对部分企业“增贷款”和“降成本”的诉求，各银行业金融机构力争做到应贷尽贷，加大信贷投放。截至今年一季度末，上海市主要大中型中资银行普惠贷款余额超过6400亿元，同比增长30%。工商银行上海市分行发布“重点企业保运转专项金融支持十七项举措”，通过“抗疫贷”“经营快贷”“e抵快贷”等线上产品，为企业提供自动审批、随借随还的线上无接触融资服务。截至4月末，“抗疫贷”累计为上海小微企业提供授信超过8500万元，助力生产制造、医疗器械、供应配送、餐饮等领域企业加速复工复产；“经营快贷”累计为9万余户包括餐饮行业在内的上海小微企业提供授信，额度总计达800多亿元。建设银行上海市分行制定“二十条”措施全力做好疫情防控和复工复产金融支持，以党建引领凝聚抗疫合力，以大行担当服务实体经济，3月以来，该行本外币对公贷款累计投放670亿元，其中支持防疫企业、城市保障重点领域和重大项目建设累计投放超过140亿元。进出口银行上海分行加强总分联动，开通绿色审批通道，向大型钢铁生产龙头企业发放30亿元优惠利率贷款，充分发挥政策性金融抗击疫情、保障产业链供应链稳定运行的责任担当。交通银行上海市分行切实贯彻落实总行支持上海抗疫“十九条”措施，确保快速审批投放，3月以来已累计向92家抗疫物资保供、相关物流企业发放贷款83.44亿元；并全力支持复工复产白名单企业，为白名单内21家企业发放贷款9.02亿元，全力支持企业有序恢复生产。加大受困市场主体纾困力度，做到应续尽续在提高新增贷款规模的同时，针对部分企业和个人“还款难”“续贷难”的现状，各银行业金融机构做到应续尽续。今年一季度，上海市中资商业银行通过无还本续贷、随借随还等方式，累计投放无缝续贷1992亿元，其中无还本续贷同比增长109%；对困难企业实施延后还款超过81亿元，累计为2万多笔个人住房按揭贷款提供了延后还款服务。上海农商银行与上海市科创中心、太保财险上海分公司通力协作，按照“应续尽续”原则，紧急制定无还本续贷方案，仅用3个工作日为承担核酸检测重任的捷易生物完成300万元科技履约贷的续贷工作。中国银行上海市分行积极为生产经营临时受困的小微企业提供无还本续贷产品，并联合上海市中小微企业政策性融资担保基金管理中心等合作机构发布疫情期间临时操作方案，优化无还本续贷业务流程。邮储银行上海分行针对受疫情影响较大的行业运用无还本续贷、周转贷等无缝续贷方式，优化贷款期限管理，科学匹配小微企业合理融资需求，做好无缝续贷增量扩面工作。对于个体工商户、小微企业主等普惠客群，通过延长节假日设置、“贷款停息”、展期及续贷等扶持政策，帮助受困客户渡过难关。浦发银行上海分行制定《疫情期间小微企业贷款延期及宽限付息操作方案》，针对普惠小微企业的贷款延期业务提供及时可行的操作指引，已有部分企业享受到“政策红利”完成首批业务。浙商银行上海分行通过提供还息便利措施、推进无还本续贷、自动授信增额、加强信贷供给、实行特事特办、推广线上办理等六大举措，积极为疫情中的小微企业雪中送炭，3月以来，累计发放小微企业无还本续贷241笔，金额合计5.72亿元。江苏银行上海分行推出抗疫助企普惠金融服务八项举措，对于到期贷款给予线上无还本续贷、到期延期、征信保护、还款宽限等政策。延期期间，通过优惠贷款利率、延期利息利随本清等进一步降低企业融资成本。泰隆银行上海分行大力推广“预审批”等新型无缝续贷产品，在不改变风控要求的前提下，在贷款到期前，提前为客户办理续贷调查、系统操作、审查审批等续贷手续，客户还款后即可实现“T+0”无缝续贷，全面提升续贷效率，降低客户续贷成本。在沪6家持牌信用卡中心提前部署为受疫情影响人员做好延期还款等工作安排，面向疫情防控工作人员、感染新冠肺炎病患、隔离观察人员以及受疫情影响暂时失去收入来源等人员提供了延期还款服务，在延期还款期间不额外计收利息和违约金。全力支持货运物流保通保畅，做到特事特办做好货运物流保通保畅工作，是保障产业链供应链安全稳定、打通制约国民经济循环关键堵点的迫切需要，各银行业金融机构为推动货运物流保通保畅提供有力支持，助力稳定宏观经济大盘和促进经济金融良性循环。截至今年4月末，主要中资商业银行对货运司机和货运物流小微企业信贷余额280亿元，较年初增长12.4%。上海银行推出纾困小微企业“十八条”，重点提出做好交通运输业金融帮扶，利用“商车贷”产品，为长途物流卡车司机、城市配送经营者、个体工商户等特殊群体购买各类经营性用车提供资金支持，首期设立100亿专项信贷额度。截至今年3月末，已为近4.3万名货车司机提供购车贷款服务，信贷支持余额近40亿元。农业银行上海市分行疫情期间下调微捷贷、抵押e贷、房抵e贷等普惠金融产品的贷款利率，在了解到一家国内首批五星级冷链物流企业存在资金需求难题后，第一时间成立项目应急小组，分支行联动、部门间协调，最终为企业成功发放2500万元短期流动资金贷款，助力企业更好地守护百姓“粮仓”、输送防疫“弹药”。建设银行上海市分行积极对接韵达、申通、圆通等物流公司在日常运输、保障员工工资等方面的资金需求，第一时间为企业制定融资方案，仅用时5天为圆通快递投放流动资金贷款1亿元，用于集团支付运输费、派单费等必要开支，保障全国各分拨中心正常运转。交通银行上海市分行疫情期间已向近20家物流运输相关企业发放贷款近40亿元，切实为保供企业输血，全力保障全城市民防疫物资和生活物资运输顺畅。民生银行上海分行针对港口、航空、机场、货运等领域重点企业制定疫情期间的专项服务计划，开辟专项“绿色通道”，高效满足运输物流服务及民生保障类客户复产复工资金需求，3月以来累计放贷20余亿元。兴业银行上海分行主动对接货运、物流领域企业的资金需求，累计为航运运输等物流企业发放融资约16亿元，切实为疫情期间物流企业保畅保通工作提供高效金融服务。平安银行上海分行针对物泊科技网络货运平台上司机及车队长的融资需求，搭建“支付结算+融资一体化”解决方案，利用大数据及物联网技术让货车司机第一时间获得银行贷款服务。宁波银行上海分行梳理从事运输物流的相关行业客户，主动对接需求、靠前服务，提供包含上门办理业务、减免利息及手续费、贷款延期等金融服务的“抗疫大礼包”。南京银行上海分行运用国际业务“鑫国结”线上平台开辟资金汇划便利化通道，为某国际货运代理公司在两小时内解决300万美元运费汇划的业务需求，并为客户免除跨境汇款手续费，切实为企业降本增效。持续提升金融服务可得性便利性，做到急事急办3月以来，上海全域静态管理，居民和企业无法通过线下网点办理相关银行业务。各银行业金融机构努力克服疫情管控影响，不断丰富线上业务办理渠道，强化金融科技赋能，充分利用数字化工具和线上经营模式，借力数字金融精简和优化业务流程，提升线上服务效率，减少人员流动和接触，及时响应客户诉求。上海银行创新推出“云网点”客户服务模式，通过远程视频方式为客户提供便捷的“非接触”金融服务，解决自助服务模式下客户身份识别问题，本轮疫情发生以来，日均服务客户数量达平日2倍以上。上海农商银行推出“码上行动，同心抗疫”助力中小微企业战疫融资直通车专项服务，通过“线上扫码”，为有资金需要或其他金融服务需求的企业提供7*24小时包括电子保函、鑫秒贴、银税快贷、商e贷、鑫农乐贷、纾困贷款等10项业务申请服务。截至目前，扫码客户突破2100家，对接率达到100%，意向总授信金额近90亿元。招商银行上海分行大力推广“远程不见面”预审批，可在线发起额度高至1000万的小微经营贷款申请，只需几分钟即可获知预审批结果，并远程自动匹配个性化贷款方案，锁定优惠利率。3月以来，累计向近1500位客户提供了招贷App“远程不见面”预审批服务，为小微企业复工复产保驾护航。闵行上银村镇银行及时出台了针对抗疫、涉疫、受疫情影响贷款客户相关帮扶政策措施，并同步上线了“云即办”金融服务，有针对性地推出专项金融产品，为困难企业开启金融服务绿色通道，目前共为90家小微企业和企业主提供信贷支持。富邦华一银行结合线上数字服务，提供7*24小时不间断的金融服务，积极鼓励客户通过微信银行、手机银行、个人网银等电子渠道办理业务，同时依托“线上营业厅”，在线帮助客户办理“证件过期更新”和“解除暂停非柜面”等业务；对于企业用户，运用企业网银等渠道提供各项在线服务，以满足企业财务日常交易。华侨永亨中国启用远程视频签约等技术手段，帮助客户在贷款到期时顺利完成“无还本续贷”业务，保障疫情下企业的正常经营和周转。扎实推进减费让惠民利企，做到能减则减为减轻企业面临的疫情冲击和自身经营双重压力，各银行业金融机构主动减费让利，降低企业负担，让市场主体切身感受金融让利。目前，上海普惠型小微企业贷款利率约4.96%，为全国最低地区之一。上海华瑞银行推出免收开户服务费、免收网上银行交易手续费、电子证书工本费和年费等7类23项减免优惠措施，降低小微企业运营成本，助力小微企业“轻装上阵”。恒生中国推出多项减费让利措施，包括免收银行账户管理费、支票工本费、挂失费，对公跨行转账汇款手续费及企业网银执行优惠收费；针对小微企业，免收额度承诺费和金融咨询服务费、银行承兑汇票风险敞口费、商业承兑汇票贴现手续费等。浦发银行上海分行打出一系列小微企业线上金融服务组合拳，稳定保障信贷资源供给，3月以来通过“融资易”“浦银快贷”线上化信贷服务模式，为超过1400户小微企业主提供个人经营性贷款支持，为居家隔离的小微企业主解决燃眉之急。中信银行上海分行制定减费让利优惠政策实施举措及配套工作方案，全面实施优惠费率，同时进一步扩大减费让利优惠政策的惠及群体，将优惠政策范围由小微企业、个体工商户拓展至全部对公客户。兴业银行上海分行3月以来已累计减免各项费息105万元，惠及1500余家企业，金额及家数均较一二月份均值增长30%以上，对受疫情影响最严重的小微企业，在减免多项手续费的基础上再度加码，将普惠金融贷款指导利率一次性下调100基点。唯其艰难，方显勇毅。此刻的静默，是静默中的蓄势待发，是上海在坚持着自己的信仰与希望。欣欣向荣可期盼，生生不息共发展，上海银行同业将勇挑重担，抓实抓细疫情防控各项工作，以实际行动为打赢大上海保卫战贡献金融力量。（上海市银行同业公会）责任编辑：宋源珺