原标题：印度向斯里兰卡派兵？斯里兰卡局势剧烈动荡，引发全球关注。印度有议员称，印度“不能允许在其周边出现另一个利比亚”。11日，印度官方表态。当地时间11日，印度驻斯里兰卡高级专员公署在推特上发表了一则推文，推文写道，公署断然否认媒体和社交媒体上有关印度将派兵斯里兰卡的猜测性报道。这些报道和观点与印度政府的立场不符。印度驻斯里兰卡高级专员公署推文印方作出这一否认之际，其邻国斯里兰卡正深陷自1948年脱离英国独立以来最严峻的经济危机，外汇严重短缺阻碍食物、药品、燃料等产品进口，数月以来电力奇缺，反政府示威抗议不断。9日，示威演变成暴动，导致包括2名国会议员在内8人死亡、至少232人受伤。据媒体报道，9日辞职下台的前总理拉贾帕克萨在重装士兵保护下撤离官邸，因数千名示威民众试图破坏大门闯入，更纵火焚烧门口一辆卡车。本周，斯里兰卡可望迎来新的总理及内阁，但能否恢复秩序不得而知。斯里兰卡局势动荡，士兵在首都街头维持秩序。斯里兰卡动荡，南亚大国印度的反应和立场十分引人关注。就在10日，印度外交部称，印度完全支持斯里兰卡的民主、稳定以及经济复苏。印度报道称，关于印度卷入斯里兰卡动荡的传闻频频出现。据《印度斯坦时报》报道，印度方面10日已经否认了斯里兰卡前总理拉贾帕克萨及其家人逃亡印度的报道。7日，印方还否认了向斯里兰卡出口水炮车的传言。水炮车常被用来防暴。《印度斯坦时报》评论说，随着斯里兰卡动荡加剧，印度拒绝任何与暴力有关的猜测性报道。“印度否认向斯里兰卡派兵”的消息引发该国多家媒体报道。就在印方否认将派兵斯里兰卡的同一天，据印度republicworld网站报道，印度联邦院议员斯瓦米（Subramanian Swamy）对斯里兰卡的政治社会危机发表看法，敦促印度政府派遣印度军队去恢复宪法，认为斯里兰卡的动荡可能溢出边界，可能像当年的猛虎组织那样抬头，他称印度“不能允许在其周边出现另一个利比亚”。斯瓦米声称当年印度向斯里兰卡派兵是成功的，但显然有媒体并不认同。印度《德干记事报》12日报道称，1987年，印度曾应斯里兰卡政府邀请向该国派遣部队维和，当时斯里兰卡正遭受泰米尔猛虎组织叛乱，“但事实证明那是一次不愉快的经历，印度军队和猛虎组织之间发生了战斗”。最终，1990年印度军队撤回，但斯里兰卡的叛乱持续多年，直到2009年，斯里兰卡军队才终于消灭了猛虎组织。对于主张干预斯里兰卡局势的 斯瓦米，印度thewire新闻网报道称，2018年马尔代夫发生危机期间，他也曾提出类似要求，鼓动印度干预，当时他在推特上写道“如果出现选举操纵，印度应该入侵马尔代夫”，结果他的这种声音遭到马尔代夫政府与反对派的同声批评。