炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月12日消息，三大指数早间低开后回暖，随后围绕平盘线展开震荡，权重弱势题材活跃，大基建、新型城镇化概念继续活跃，板块内多股涨停，肝炎、白酒等板块纷纷走强。午后指数明显回落，沪指、深成指一度跌近1%，煤炭、房地产、农业等板块纷纷走低，部分高位人气股继续退潮。总体而言，市场情绪趋冷，个股涨多跌少，赚钱效应一般。截至收盘，沪指跌0.12%，报3054.99点，成交额达3689亿元；深成指跌0.13%，报11094.87点，成交额达4524亿元；创指涨0.22%，报2351.27点，成交额达1543亿元。统计显示，TOP20的股票成交额超833亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有3只股票呈现主力资金流入，其中三安光电主力流入净额超5亿元；比亚迪、君实生物主力流入净额不足1亿元。另有17只股票呈现主力资金净流出，其中隆基股份、紫金矿业、宏润建设流出净额超5亿元；天齐锂业、雅本化学（维权）、中交地产流出净额超4亿元；复星医药流出净额超3亿元；宁德时代、中国医药、华润双鹤、安徽建工流出净额超2亿元；九安医疗、海康威视、东方财富、浙江建投、新华制药流出净额超3亿元；贵州茅台流出净额不足1亿元。5月12日沪深两市成交额TOP20责任编辑：王思彤