参考消息网5月12日报道据香港《南华早报》网站5月7日报道，美国企业高管和一位政府高级官员6日说，随着美中关系“崩溃”、供应链萎缩以及太平洋两岸的强硬民族主义情绪加剧，在华经营的跨国公司面临前所未有的风险。威尔逊中心基辛格中美关系研究所所长罗伯特·戴利在华盛顿参加百人会会议的讨论时说：“一个风险……而且是个大风险，是美中关系发生灾难性崩溃的风险。我认为可能性不大，但并非不值一提，而且是越来越重要。”报道称，美中贸易全国委员会会长克雷格·艾伦说：“在我们与中国展开商业往来的整个过程中，现在是风险最大的时候。我认为我们应该预想到，情况很可能会变得更糟。”讨论小组成员说，惩罚性贸易制裁现在影响到大约1100家中国公司，其中许多措施是在前总统唐纳德·特朗普执政时实施的。艾伦说：“关税就是个例子，表明所谓的解决办法可能比所谓的问题要可怕得多。”他估计，这已经使美国损失了25万个就业岗位。报道称，他还说，为了彻底把中国从许多供应链中清除出去，华盛顿做得太过分了。“当你把它政治化的时候，把它变成国家安全问题并不能解决问题。”另据香港《南华早报》网站5月8日报道，在百人会举办的招待会上，中国驻美国大使呼吁在美华人帮助改善中美关系，他说当前中美关系“正遭遇严重困难”。百人会是美国商界、政府、学术界和艺术界的华人精英组成的团体。责任编辑：王翔