你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！逃不出我掌心 一月只要108元即可捕获主力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城5月12日，沪指盘中冲高回落，临近午盘翻红，午后再度探底回升；深成指、创业板指早盘小幅走高，午后一度下探，临近尾盘止跌回升；两市成交额再度萎缩，全日成交约8200亿元；北向资金午后加速流出，全日净卖出约27亿元。截至收盘，沪指跌0.12%报3054.99点，深成指跌0.13%报11094.87点，创业板指涨0.22%报2351.27点；两市合计成交8213亿元，北向资金净卖出27.03亿元。盘面上看，纺织服装、建筑、酿酒、医药、半导体等板块涨幅居前，零售、电力、燃气、医疗保健、家电、旅游等板块均走强；煤炭板块大幅走低，地产、农业、银行、保险等板块走弱；装饰园林、装配建筑、婴童概念、生物疫苗、新冠药、肝炎概念等题材表现活跃。个股方面，有几只个股在今日市场备受瞩目！利和兴“20cm”涨停，农尚环境涨近15%，返利科技、中天精装、电科数字均涨停。盘后一定又有众多短线投资者，后悔自己又错过了赚钱的好机会！如何捕捉个股，低买高卖成了散户们共同的难题！俗话说得好，有主力的票是个宝，没主力的票是根草。只有你想不到的，没有做不到的。因此，捕获主力就成了市场上的一种投资策略，尾盘掘金为此而生，这是一款专门在尾盘捕获主力的神器，每天会在收盘前10分钟推荐数只可能有主力潜伏的股票，然后投资者再结合自己的判断决定是否建仓。如果成功捕获了主力，那么很可能就会取得不错的超额收益。详细使用规则详见《有主力的票是个宝 没主力的票是根草！主力 你要往哪里逃？》>>多说无益，先看战绩！如图所示，本周三共计5只股票入选！尾盘掘金掘出优质个股，今日全部上涨。盘中广东稀土龙头广晟有色涨近3%，浙江制冷剂领先企业三美股份涨0.81%，光电识别龙头美亚光电涨0.61%，IGBT龙头斯达半导涨0.58%，零售龙头重庆百货涨0.38%。多说一嘴，如果投资者同时拥有尾盘掘金、新浪财经Level2大单净量三大神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。既然打不赢主力，那么就成为主力中的一份子！最终的最终，你就是主力，主力就是你。详细使用规则详见《有主力的票是个宝 没主力的票是根草！主力 你要往哪里逃？》>>免责声明：本文不代表新浪财经观点本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：张书瑗