撰文 程靓餐饮巨头百胜中国也啃不动“老本”了。日前，百胜中国发布了并不好看的2022年第一季度业绩报告。报告期内，公司营收为26.7亿美元，同比增长4%；经调整经营利润为1.93亿美元，同比下降44%；经调整净利润为1.02亿美元，同比下降56%。对此，百胜中国表示，净利润的同比下降主要是由于经营利润下降，以及公司对美团点评按市值计价的股权投资带来的亏损。同时公司还表示，预计第二季度也将录得经营亏损，主要原因是疫情将导致销售额大幅下降，第二季度原本就具有销售和利润率较低的季节性，以及原材料价格、工资和电费成本的上涨，可能对同店销售带来更加显著的下降影响。数据显示，2022年第一季度，百胜中国新开设了522家门店，净新增329家门店。截至2022年3月31日，公司旗下门店总数达到12117家，覆盖中国超过1700个城镇。不过，这些新店主要是肯德基和必胜客品牌的拓展，其中肯德基净新增273家门店，必胜客净新增89家门店。而公司旗下其他品牌，像小肥羊和黄记煌等纷纷关店止损，共计33家；百胜中国也在2021年年报中宣告，中式快餐品牌“东方既白”将于2022年彻底停业。做不好中餐的百胜中国，还能靠“洋快餐”坚持多久？肯德基老本不够吃了根据财报，在今年3月份和4月份，百胜中国暂时停业或只提供外卖和外带服务的门店显著增加。数据显示，符合上述情况的门店3月份平均超过了1700家，其中约40%为暂时停业门店；4月份平均约3000家，其中约50%为暂时停业门店。百胜中国表示，在今年一季度，公司的新零售业务收入为4000万美元（约2.6亿元人民币），接近去年全年的一半。期内，公司外送收入实现双位数增长，占肯德基和必胜客公司餐厅收入约36%，比上年同期增加了约五个百分点；公司数字化订单（包括外卖订单、手机下单和自助点餐机订单）约占肯德基和必胜客餐厅收入的88%。但即使如此，公司的净利润在第一季度仍然同比下降了超过五成。在3月和4月，百胜中国的同店销售额大幅下降，均同比下降超过20%，并且一季度的餐厅利润率也从18.7%降至13.8%。其中，肯德基和必胜客的同店销售额分别同比下降了9%和5%；而在餐厅利润率上，肯德基同比下降4.7%，必胜客同比下降4.6%。百胜中国原是百胜全球餐饮集团的中国事业部，拥有肯德基、必胜客和塔可贝尔三大快餐品牌在国内的独家经营权。其自1987年进入中国，于2016年11月正式拆分，并在纽交所挂牌上市。2020年，公司又再登陆港交所上市。根据官网显示，目前百胜中国同时运营多个餐饮品牌，包括肯德基、必胜客、塔可贝尔、小肥羊、黄记煌、COFFii & JOY、LAVAZZA，以及新近加入“百胜家族”的烧范儿。在1987年，美式快餐品牌肯德基飘洋过海，在北京前门大街开出了第一家门店。如今，百胜中国已成为国内餐饮巨头，但其业绩仍然是主要靠肯德基撑起。财报显示，2021年，百胜中国旗下两大旗舰品牌肯德基和必胜客分别贡献了约70亿美元和21.09亿美元的营业收入，占其总营收的92%，并分别带来了8.27亿美元和1.11亿美元的经营利润。值得一提的是，仅肯德基一个品牌的营收占比就达到了71%。事实上，从2018年起，百胜中国的营业利润就主要来自于肯德基。截至其在港股上市前的2020年7月，百胜中国旗下拥有上万家门店，其中超过六成都是肯德基。本应是综合餐饮集团的百胜中国，越来越依赖于单一品牌，也让资本市场失望了。2020年，百胜中国在港交所上市首日，遭遇开盘破发，跌破发行价412港元，跌幅一度超15%，最终报收390.2港元，下跌5.29%。当天还有投资者戏称：“百胜目前就是‘1个肯德基+6个拖油瓶’。”而近年来，肯德基的“洋快餐”也开始走上了下坡路。根据中国连锁经营协会发布的《2021餐饮行业数字化调研报告》显示，目前95后已成为第一大餐饮消费年龄群，在2020年贡献了将近40%的餐饮消费总额。但成为主力的Z世代消费群体面临更加丰富的餐饮品类选择，同时，也更加注重食品安全与健康养生方面的追求。报告显示，2020年，85%的95后受访者会更关注身体健康，82%的受访者表示他们愿意选择更健康的食品，更有65%的受访者愿意为有益健康的高质量产品支付溢价。“炸鸡+汉堡+可乐”这类“高热量食品”，逐渐失去了年轻人们的欢心。肯德基也不得不开始“求变”，从2002年的早餐粥，到2003年的老北京鸡肉卷，以及之后的油条、豆浆，致力于打造符合国人口味的“本土化”产品。甚至于近年来，肯德基“变本加厉”，连续推出了广西螺蛳粉、武汉热干面、河南胡辣汤等产品。但肯德基开启的各类花式营销和本土化尝新，也被不少年轻消费者所诟病。一名95后消费者曾对《财经天下》周刊吐槽说，自己和朋友们已经很少再吃肯德基了，除非是附带出了好看的玩具。“不仅东西卖得越来越贵了，菜单更新也经常是‘换汤不换药’，而且它的‘本土化’产品也越来越雷。虽然能理解品牌是想‘入乡随俗’，拉近与消费者的距离，但明明是一家洋快餐，却搞得四不像。现在西式快餐也多，花相同的钱，我可能在别家吃得更地道。”今年1月，肯德基联名泡泡玛特推出“盲盒套餐”，甚至引发了用户花上万元高价抢购，以及“代吃”等现象，被监管点名。肯德基也有些“拖”不动百胜中国了。根据财报，从2017年至2019年，百胜中国营收分别为77.69亿美元、84.15亿美元和87.76亿美元，同比增长为9.81%、8.32%、4.29%，增速逐渐放缓；同期公司归母净利润分别为3.98亿美元、7.08亿美元和7.13亿美元，同比增速分别为-20.08%、77.89%、0.71%。截至5月11日，港股上百胜中国-S收报317港元股，总市值为1336亿港元。百胜中国在二次赴港上市后，目前其股价距离2021年6月30日541.2港元股的高点已跌去41%。零售电商行业专家、百联咨询创始人庄帅认为，一方面是受疫情防控常态化的影响，另一方面则是面临各类中式快餐的激烈竞争，加上国人消费习惯逐渐回归中式餐饮，多方面因素叠加导致了近年来西式快餐普遍业绩承压。据智研咨询《2021年中国快餐产业经营现状及未来发展趋势分析》数据显示，2021年一季度中国共有快餐门店110.3万家，其中中式快餐门店数量为95.1万家，占比86%；西式快餐门店数量为15.2万家，仅占比为14%。实际上，百胜中国也早已着手通过收购和内部孵化等方式，培育中式快餐品牌。但是，多年过去，它的中餐业务还是业绩中“拖后腿”的存在。过不去的“中餐坎儿”日前，在百胜中国官网上，新零售品牌“烧范儿”上线。但在此之前，公司的中餐品牌“东方既白”已经黯然隐退。在2021年年报中，百胜中国表示，已决定终止运营“东方既白”，截至2021年12月31日，国内的5家东方既白门店计划于2022年永久关闭。这也意味着，这家餐饮巨头在国内创立的首个完全本土化的品牌，在经营了17年后宣告失败。公开资料显示，2005年4月，第一家“东方既白”在上海徐家汇开业。作为百胜中国内部孵化的第一个中式快餐品牌，“东方既白”从取名开始就蕴含着浓厚的中国风。据了解，“东方既白”一名取自苏东坡的《前赤壁赋》中“相与枕藉乎舟中，不知东方之既白”。对这个气势磅礴的IP，百胜中国也为之也匹配了相应的SKU数量，“东方既白”核心菜品中，涵盖了早、中、晚的中式餐品及小吃，品类一度超过140个。原百胜集团中国事业部主席兼CEO苏敬轼还曾扬言，“东方既白的数量总有一天会超过肯德基”。然而，真正做起中餐来，百胜中国才感受到其中的难度。在各社交媒体和点评平台上，关于“品类过多、定位不清”，“定价过高、口味一般”等评价被贴在了这家“洋中餐”身上。直到2020年，“东方既白”才在国内开出了11家门店。而到了2021年年底，它在全国就仅剩下位于苏州、深圳、金华和上海的5家门店了。2020年，“东方既白”曾试图转型成中式小吃店自救，主推“淮扬面点”，但最终也以失败告终。“东方既白”出师不利的同时，百胜中国做中餐的热情并未被浇灭，开始将目光放在了外部收购上，接连在2009年和2020年把火锅品牌“小肥羊”和焖锅品牌“黄记煌”收至麾下。不过，中餐这道“坎”似乎注定百胜中国很难迈过。收购后的小肥羊和黄记煌非但没有延续佳绩，反倒业绩每况愈下。根据财报显示，截至2021年12月31日，小肥羊在国内外拥有240多家门店，黄记煌则开设超过650家门店。而小肥羊门店数在顶峰时期曾有700余家。2021年，百胜中国包含小肥羊、黄记煌和东方既白在内的其他分部业务收入仅4.74亿美元，餐厅经营利润率-20.8%，经营亏损2900万美元，较上年同期的-900万美元大幅扩大。“餐饮的跨界产品研发难度比想象中的大，特别是对于由外方管理团队带领下的产品研发。百胜目前的高管团队大都是外方人员，这就导致在转型中式快餐的产品研究、制作流程、原料配置方面偏向西式，导致产品呈现不中不西的尴尬局面。”庄帅说。中国食品产业分析师朱丹蓬对《财经天下》周刊表示，目前国内的西式快餐已经进入到严重内卷的节点，在触及天花板后自然会启动大面积的收购。不过，百胜中国无论是收购新品牌，还是剥离不良品牌，都未对整体营收净利增长有太大作用，说明它跨中餐的整个机制是水土不服的，“与其一味地开店，倒不如更多研究新生代消费者的核心诉求是什么。”百胜中国在财报中表示，公司2022财年目标不变，其中包括将净新增约1000至1200家门店；资本支出约8至10亿美元。一季度财报发布后，百胜中国首席财务官杨家威表示，“尽管门店改造和扩张计划可能暂时受到新冠疫情的影响，但得益于餐厅健康的盈利能力，新店储备仍保持充沛。未来，我们将在增强数字化能力、供应链基础设施和门店网络扩张等方面继续加大资本支出。”但是，在目前的中式快餐中，乡村基和海鲜火锅品牌七欣天，甚至连杨国福麻辣烫都已经提交了招股书，准备在港股上市，此外还有老乡鸡、老娘舅等中餐品牌跃跃欲试。资本市场留给百胜中国的时间，也已经不多了。责任编辑：王翔