炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！盘面简述周四，受美股大跌影响，A股早盘小幅低开并震荡走高，午后股指先抑后扬。盘面上，装修装饰、珠宝首饰、公用事业、生物制品、酿酒、家用轻工、纺织服装、化学制药、中药、工程建设、电力、旅游酒店、半导体、商业百货等行业涨幅居前，煤炭、贵金属、航空机场、房地产、化肥、农牧饲渔、银行等小幅回调。题材股方面，新冠检测、新冠药物、肝素概念、屏下摄像、进口博览、肝炎概念、医疗美容等涨幅居前，租售同权、油价相关、磷化工、转基因、鸡肉概念、固态电池等小幅回调。消息面国常会定调！减税降费再加码以REITs盘活基建存量资产！5月11日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，要求财政货币政策以就业优先为导向，稳住经济大盘；部署进一步盘活存量资产，拓宽社会投资渠道、扩大有效投资；决定阶段性免除经济困难高校毕业生国家助学贷款利息并允许延期还本。全球大型资管机构加码抄底中国概念股：价值洼地效应凸显近期，摩根大通的旗舰中国基金——JPMorgan Funds-China FundA （acc）-USD大举增持中国概念股。3月这款基金产品加仓京东的幅度达到12.54倍，令持仓市值达到2.12亿美元。4月CPI同比涨幅重回“2时代” 未来料温和上涨国家统计局5月11日发布数据显示，4月份，全国居民消费价格（CPI）同比上涨2.1%，环比上涨0.4%。全国工业生产者出厂价格（PPI）同比上涨8.0%，环比上涨0.6%。巨丰观点盘前判断：隔夜美股再度重挫，互联网、半导体、医药板块大幅下挫，而石油股逆市走强；近期A股反弹，主要是基建和科技股引领，预计连续反弹后，这两大板块将步入休整状态，油气板块有望继续上行。A股三大指数集体低开，沪指开跌0.45%，深成指开跌0.72%，创业板指开跌0.86%，电力、公用事业、采掘、风电、煤炭等小幅高开，互联网电商、造纸、旅游领跌。开盘后，风电、光伏、半导体等赛道板块扛住了美股大跌的压力，电力、装修装饰、酿酒、中药等板块震荡走高。截至上午收盘，三大指数全线红盘。午后，离岸人民币汇率跌破6.8关口，三大指数纷纷跳水。农业、煤炭、房地产跌幅加深，钢铁、风电、光伏、水泥等紧随其后，医药、基建、电力、芯片、酿酒等早盘强势板块快速回落，银行、保险、证券等金融股同步回调。部分高位人气股退潮，华东重机、中交地产、湖南发展触及跌停，山河药辅、艾布鲁跌逾15%。尾盘，建筑装饰、新零售、环保、食品加工等板块走高，股指再次拐头向上。总体看，大盘走势一波三折，越是底部区域，越是容易被各种因素干扰。我们不能忽视的一个事实是：科创板实现10连阳，科创50指数自最低点反弹已经达到20%，进入技术性牛市。投资建议：巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块逐步止跌反弹，利于市场情绪好转。A股处于底部区域，筑底过程一波三折，投资者需要多点耐心和信心。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，赛道股有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。外围市场扰动，则为A股提供低吸机会。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。责任编辑：王思彤