近日，某短视频平台上的网红博主竺某因犯敲诈勒索罪、强迫交易罪，被浙江省嵊州市法院数罪并罚判处有期徒刑四年十一个月，并处罚金。从拥有几万个粉丝的网红到锒铛入狱的罪犯，竺某做了什么？“快过年了，总要有人来送礼呀。哪些人要送礼的，快点和我联系，要送礼就趁早，太迟就送不进来了。”这是2021年2月竺某在某短视频平台上发布的一则短视频配文。这段看似玩笑的视频背后其实大有深意。竺某平时喜欢在短视频平台上传其跳舞、搞笑的视频，将自己打造成乐观搞笑的形象，因此积累了不少人气，在该平台上拥有3万余名粉丝，是当地小有名气的网红。但竺某并非只是做网红这么简单，实际上竺某以举报为手段，长期进行敲诈勒索。上面那条送礼的视频，就是竺某专门拍给有心人看的，目的就是为了敲诈敛财。从2017年开始，竺某盯上了嵊州市各个工程、沙场、运输车队等，以保护环境、反映违章等理由向政府部门举报。竺某举报以后，又暗地里向被举报对象索要钱财，收取好处费、保护费、过年费等，还强行向被举报对象售卖茶叶赚钱。不管对方是否确有违法行为，还是经其举报已被有关部门调查处理，如不合心意，竺某就持续、反复举报他人，直到拿到的钱让其满意为止。几万元的“保护费”、几百元的“泡脚费”、帮人拜菩萨的“代劳费”等等，竺某索要钱财的名目不胜枚举。为了有持续不断的举报素材和收入来源，竺某平常还会主动向他人收集举报材料。短短几年时间，竺某先后从10余名被害人处索要钱财约20万元。直至2021年3月，其中一名被害人因无法忍受竺某多次敲诈勒索，最终向公安机关报案。今年1月，该案被移送嵊州市检察院审查起诉。该院认为，竺某以非法占有为目的，以举报为手段向他人索要钱财，已涉嫌敲诈勒索罪。同时，竺某还利用举报手段对被害人强买强卖，涉嫌强迫交易罪，遂对竺某以涉嫌两罪提起公诉。日前，法院审理后作出上述判决。责任编辑：何中夫