炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：百瑞赢周四，三大指数涨跌不一。大盘低开，全天震荡。板块方面，大面积红盘。酒店餐饮、小家电、纺织制造等涨幅居前，煤炭、种业、房地产、养殖业等少数板块绿盘。截止收盘，上证指数报收3054.99点，下跌3.71点，跌幅0.12%。成交额3689亿。深证成指报收11094.87点，下跌14.61点，跌幅0.13%，成交额4524亿。创业板指报收2351.27点，上涨5.12点，涨幅0.22%，成交额1543亿。沪深两市，个股共计上涨3363只，下跌1442只，涨停89只，跌停33只。百瑞赢后市展望：大盘全天低开后震荡回升，创业板指小幅上涨录得3连阳。盘面上，市场热点快速轮动，基建、医药、家电、芯片、白酒等多个板块轮番活跃。下跌方面，农业相关板块全天低迷。此外，午后部分高位人气股明显退潮，华东重机、中交地产跌停。总体上个股涨多跌少，两市超3100只个股上涨，个股呈普涨格局。沪深两市今日成交额8213亿，较上个交易日缩量2568亿，两市成交量大幅萎缩。技术面上，沪指震荡回落消化上方3100点平台压力，回踩过程中3050点附近抵抗力量较为强韧，以至于指数围绕该平台震荡但并未有效跌破。接下来还有反复磨盘消化市场抛压的过程，控制好原有仓位，注意盘中切换节奏。策略上，就最近两日走势看，市场放量拉升和缩量反弹，整体风险性有限。同时因为人民币贬值跌破6.8，外围连连下挫，对于盘面依然产生了一定负面影响。操作上，在市场蓄势盘整阶段，后知后觉的跟涨突发热点是不适宜的，尽量趁调整的时候低位介入，耐心等待波段机会，逢高减仓，整体以短线快进快出为主。责任编辑：王思彤