炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：国产新冠药进展密集释放：重磅产品首次披露价格 还有哪些公司进度靠前？《科创板日报》（编辑 郑远方），5月12日，新冠药概念板块震荡走强。截至收盘，新华制药录得十连板，科兴制药涨超10%，诚志股份、众生药业、美诺华涨停，前沿生物、君实生物、博瑞医药等跟涨。消息面上，国内多家公司新冠药迎来新进展。众生药业11日晚间公告，控股子公司众生睿创3CL蛋白酶抑制剂一类创新药物RAY1216片临床试验申请获药监局受理。临床前研究表明，该款药物为广谱、强效的抗新冠临床候选化合物，对不同新冠病毒变异株，包括野生株、Delta、Omicron等均有高效的体外抑制活性。君实生物与旺山旺水合作开发的VV116已开展国际多中心的III期临床研究，启动VV116用于中重症的III期临床和用于轻中症的IIIII期临床，已完成首例患者入组；同时，VV116与辉瑞Paxlovid的头对头III期临床也在瑞金医院推进中，首例患者已于今年4月完成入组与给药。国金证券预计，今年Q2-Q3 VV116两项关键注册临床就将迎来数据读出。值得一提的是，VV116已在乌兹别克斯坦上市，售价185美元，约合人民币1243元——这也是该款药物首次对外披露价格。另外，在国产新冠口服药中，真实生物阿兹夫定研发进展也处于领先位置，更获多家药企“盯上”，日前华润双鹤、新华制药均宣布成为其生产经销商，奥翔药业也已与公司签订相关生产协议。不过，由于阿兹夫定临床试验结果尚未公布，且未获国家药监局批准，这三家A股公司与真实生物签订的合作协议目前仅停留在“框架”阶段，均未明确关于生产销售订单的实质内容。放眼整个国产新冠药市场，从药物的结构特性看，治疗药主要可分为小分子化学药物和大分子生物药物两大类。其中，3CL蛋白酶在冠状病毒属中高度保守，与S蛋白相比，非药物诱导的自然突变发生率低，因此小分子口服药能能够应对病毒的变异。同时，国金证券认为，小分子药还具有便利性优势、价格优势、产能优势。考虑到终端需求的弹性和应用场景，中航证券指出，小分子化学药受益最大。若根据目标患者群体划分，则在针对新冠轻中症的药物中，目前海外有辉瑞Paxlovid、默沙东Molnupiravir、吉利德瑞德西韦3款药物获批；国内仅有辉瑞Paxlovid获批上市，真实生物阿兹夫定、君实生物VV116和开拓药业普克鲁均处于临床三期，研发进度在行业内领先，国金证券预计，二季度便有更多临床数据读出。针对新冠中重症患者，目前海外吉利德瑞德西韦、礼来巴瑞替尼已获批，君实生物VV116、开拓药业普克鲁胺则分别在乌兹别克斯坦和乌拉圭获批，并开展国际多中心III期注册临床。国内尚无小分子药物获批，前沿生物FB2001已获IIIII期临床批准。国金证券分析师认为，中重症症新冠药竞争格局相对温和，看好进展较快的小分子药物在中重症领域的应用前景。责任编辑：张熠