【环球时报-环球网报道 记者倪浩】近日，全球最大化妆品集团欧莱雅宣布选择在上海设立其在中国的首家投资公司——上海美次方投资有限公司。欧莱雅表示，欧莱雅中国是欧莱雅集团到目前为止唯一一家设投资公司的分公司。跨国企业在疫情情况下依然选择上海，选择在华扩大投资，中国商务部如何看待外资的这种选择？针对媒体的提问，商务部新闻发言人束珏婷在12日下午的新闻发布会上表示，这体现了外国投资者对中国经济的信心，也体现了中国超大规模市场的强大吸引力。在回答记者提问时，束珏婷表示，跨国公司积极扩大对华投资，充分体现了外国投资者对中国经济发展前景的坚定信心，充分体现了中国扩大对外开放、优化营商环境的显著成效，充分体现了中国市场规模超大、产业配套齐全、基础设施完善、人力资源丰富对外资的强大吸引力。束珏婷强调，中国开放的大门将越开越大，外商投资环境会越来越好，中国将一如既往地欢迎各国投资者来华投资兴业，共享中国发展红利。在此次发布会上，束珏婷还披露了中国在今年前4个月吸收使用外资的情况。根据披露的数据，今年前4个月，以美元计，全国共实际使用外资744.7亿美元，同比增长26.1%。从来源地上来看，韩国、美国、德国实际对华投资分别76.3%、53.2%和80.4%（含通过自由港投资数据），都呈现明显的增长。束珏婷进一步分析说，今年以来，中国吸引外资主要呈现出了三个方面的特点：一是增长快。去年前4个月，中国实际使用外资同比增长38.6%。在去年高基数的基础上，今年前4个月又实现了两位数的增长，增速达到20.5%；二是含金量足。高技术产业引资发挥了较大带动作用，1-4月同比增长45.6%，高于平均增速25.1个百分点，其中信息服务业、研发与设计服务业、电子及通信设备制造业分别增长69.7%、60.4%和45.3%；三是大项目稳。各地努力克服疫情影响，积极开展招商引资。今年前4个月，中国新增合同外资1亿美元以上大项目185个，相当于平均每天有1.5个外资大项目落地。德国大众、韩国浦项、美国开市客、日本日立等跨国公司在华投资大项目到资情况良好，有力带动了中国引资快速增长。束珏婷表示，新冠肺炎疫情给世界经济和全球产业链供应链都带来了挑战。中国经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变，将继续为世界经济企稳复苏提供强大动能。开放的中国大市场，也将为各国企业在华发展提供更多机会。束珏婷指出，中国将坚持扩大高水平对外开放，进一步优化外商投资服务体系，提高精准服务水平，为外资企业创造更多发展机遇。责任编辑：王翔