来源：央广网央广网北京5月12日消息（总台央广记者周益帆）近日，人力资源和社会保障部、中央网信办印发《关于开展技术技能类“山寨证书”专项治理工作的通知》（下称《通知》），针对面向社会开展的与技能人员和专业技术人员相关的培训评价发证（含线上）的活动，展开四个方面的治理。关停“中国人事考试网”和“国家专业技术人才网”，就是此次专项治理行动的初步成果。人社部还计划建立培训机构和评价机构“黑名单”制度，对技术技能类培训评价发证活动实行常态化管理。如何更好地管住“山寨证书”？《通知》列出了“是否存在违规使用有关字样和标识等情况”“是否存在虚假或夸大宣传等情况”“是否存在违规培训、违规收费等情况”“是否存在故意混淆概念、误导社会的炒作和涉嫌欺骗欺诈等”四种情况。具体来说，使用“中华人民共和国”“中国”等，及“职业资格”“岗位合格（凭证）”“专业技术职务”等字样；使用国徽、政府部门徽标等标识，宣称“包过”、不培训（评价）或培训（评价）走过场直接发证等情形，都是不允许的。显然，主管部门已经注意到技能人员和专业技术人员相关的培训乱象。记者在某投诉平台【进入黑猫投诉】查询，今年3月以来，与“山寨证书”相关的投诉有上百条。湖南一位投诉者王芯告诉记者，早在2020年，她在老乡的劝说下，报了“装配式高级工程师”培训班，同时预付了“中级消防设施操作员”的部分资金。王芯：我们那里的一个人，他发到群里面，就在那里宣传，挂靠一年有多少钱。记者：有高级装配工程师的话，可以做哪方面的工作？王芯：建筑之类的。记者：您之前做建筑行业相关工作了吗？王芯：没有。我之前在家里也是全职太太，反正也没做什么，就是想着有一笔这样的收入更好。我就说我读书的话，中级也是达不到的，他说这个不用管的。尽管王芯此前没有任何相关的工作经历和知识储备，但该机构承诺，只要交钱，就能顺利拿到证书，以后挂靠出去一年可以收入三至五万元。王芯：在电脑上面，给我们一个网址之后，我们在那里听课，就只是听了一下而已，也是刷课的一样。线上考，有答案的。因为在线上考的话，是对着电脑，他们就会有人在那边做，之后他会发到手机上面，给你答案。两个月后，王芯拿到了证书，在她展示的照片上，深蓝色证书封面上，印有国徽图案，下面写着“全国信息与通信技术人才专业技术证书”字样，证书内考核级别为“高级”，证书印发机构为“邮电通信人才交流中心”。不过，说好的挂靠却始终无法兑现。王芯：我还在一直跟他们联系，他现在还跟我说，3~6月份可以帮我安排挂靠。我觉得不对，我就在网上搜，看到有一批人投诉——这个证是拿到了，但是一直就是一张废纸一样。另有学员表示，多方查询发现，该证书并不是国家承认的职业资格类证书。记者在人力资源社会保障部门备案的职业技能等级认定机构中也未查询到这一中心。王芯报考的这两个项目，只是种类繁杂的证书中的冰山一角。近年来，我国陆续取消了400多项职业资格，同时将职业技能等级认定的职能下放给在人社部门备案的用人单位、社会培训评价组织。但是，在此过程中，却被一些不法分子和机构钻了空子，打着各种名号颁发证书：航空航天工程师、碳排放管理师、武器工程师、装甲车辆工程师、家庭教育指导师……应有尽有。一家培训机构的老师跟记者说：买心理咨询师课程，还可以附赠家庭教育指导师课程，通过率95%以上。但是当记者询问所谓“家庭教育指导师”证书的颁发机构是哪里，对方几次避而不答。在记者咨询的几家培训机构中，夸大宣传、虚假宣传、误导炒作、滥发证书等，同样存在。这些情况，不仅损害消费者的合法权益，更伤害了技能培训的健康发展。面对五花八门的证书，有考证需求的劳动者该如何辨别？江苏省人社厅职业技能鉴定中心主任杨进保介绍，一定要认准“经备案的用人单位、第三方评价机构颁发的职业技能等级证书”。杨进保：经过人社部门备案的评价考核机构所发的证书，享受人社部门在人才评价、人才激励、人才晋升这一方面相应的一些政策，也享受就业培训、创业以及评价这一方面财政补贴政策。而没有经过政府认定的一些机构的话，它也可以发相应的证书，但是不享受政府相应的一些政策。中国人民大学中国就业研究所研究员丁大建认为，整治“山寨证书”，除主管部门严管严抓，长远还需要充分发挥市场的淘汰机制。丁大建：职业证书是一种技能评价，国家要管入门，（把）入门的标准给建立起来。让市场去淘汰那些假证。企业自己会用，知道谁有本事，谁没有本事。他出去考完试回来，企业也不认他，也不用。当然企业也要建立一些社会标准，市场就慢慢不相信了。责任编辑：张亚楠