参考消息网5月12日报道据《日本经济新闻》5月11日报道，日本、美国、欧洲出现了物价持续上涨的征兆：反映人们对物价估计的通胀率预期，在美国呈现8年以来的最高水平，在欧元区也达到时隔近9年的最高水平。消费价格指数（CPI）的上涨曾被认为是暂时性的，但进入2022年后，通胀率预期开始上升。这除了会影响企业的产品定价之外，还容易推动涨薪。央行面临着艰难的抉择。报道说，通胀率预期是表示对未来物价预期的指标。如果通胀率预期升高，人们就会认为眼前的物价上涨不是暂时性的。美国劳工部定于11日公布4月的CPI，此前3月的CPI比上年同月增长8.5%，创近40年来的最高纪录。美国CPI从2021年夏天开始急速上升，且没有大幅下降的迹象。由于在零售店看到商品价格上涨，人们对物价的预期也发生了变化。美国4月下旬的通胀率预期是2.8%，是7年零7个月以来的最高水平。美国通胀率预期在2021年一直维持在2%左右，进入2022年以后突然开始上升。欧元区通胀率预期在2020年3月为略高于0.7%，而到4月下旬则升至2.4%，创9年零2个月以来新高。除了经济复苏的影响之外，俄乌战争导致的资源价格上涨也进一步推高了CPI。如果通胀率预期超过美欧央行的目标，即2%，则物价上涨和工资上涨的需求可能会呈螺旋式上升，从而进一步推高CPI。相比超过8%的CPI，美国2.8%的通胀率预期似乎较低，但仍然存在无法遏制通胀的风险。与日本的通货紧缩意识相反，美欧的央行更优先采取抑制通胀的货币紧缩政策，而不是优先考虑经济减速问题。美联储已决定上调利率。欧洲中央银行在紧缩货币政策上采取追随态度，市场上普遍认为欧洲央行将在7月决定时隔11年上调利率。日本的通胀率预期为0.7%，低于欧美的水平，不过由于新冠疫情的影响，与2020年处于负值区域的情况完全不同。不仅原油等原材料价格上涨，源于空前水平日元贬值的看涨预期也容易占据上风。企业对于涨价也很坚持。3月的日本银行短期经济观测调查指数（日银短观）显示，5年后的销售价格预期上升3.2%，比2021年12月时上升0.9个百分点。三菱日联摩根士丹利证券公司的首席经济学家山口毅分析说：“物价不会上涨这一心理有可能发生变化。”日本消费者厅汇总的监测调查数据显示，1年后的物价预期上涨率为2.7%，为历史最高水平。认为食品和日用品价格将上涨的人在增多。世界经济前景的不确定性在增加。如果欧元区和日本等资源进口国的收入流失加剧，那不仅会影响企业收益，也会影响家庭收入。各国央行面临着如何在避免经济衰退的同时抑制通货膨胀的难题。日本东京一家酒店的“灯笼晚餐体验”可提供无口罩用餐的环境（法新社）责任编辑：王翔