新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！2 月 24 日 OPPO Pad 正式发布，搭载高通骁龙 870 处理器，售价 2299 元起，并于 3 月 3 正式开售。此前推特博主 @stufflistings 发现一加 Pad 已经在印度注册商标，今日再次发文爆料称一加 Pad 与 OPPO Pad 将在印度市场推出，两款平板在配置与功能方面大致相同，该博主此前称印度市场即将推出的 OPPO Pad 便是已经在中国上市的机型，而且还称 OPPO Reno 8 系列会与 OPPO Pad 在 67 月份在印度同时发布。IT之家了解到，OPPO Pad 搭载高通骁龙 870 芯片，配备 LPDDR4X 内存与 UFS3.1 闪存，采用 11 英寸 2560×1600 分辨率的 LCD 屏，支持 120Hz 高刷率、HDR10 及 P3 广色域，拥有 480nits 与 2048 级智能背光，支持环境光自适应，内置 8360mAh 电池，支持 33W 快充，后置 1300 万像素（f  2.2）镜头，支持自动对焦。根据 Trak.in 爆料显示，一加 Pad 预计将于 6 月发布，采用高通骁龙 865 处理器，6GB 内存和 256GB 存储，采用 12.4 英寸 Full HD+ OLED 显示屏，刷新率为 120Hz，采用侧面指纹识别，拥有 3.5 mm 耳机插孔、支持蓝牙 5.1。此外，还内置 10，900mAh 大电池，支持 45W 快速充电，搭载 Android 12L 系统。目前来看 @stufflistings 与 Trak.in 爆料内容有很多不同的地方，不过真假还有待考证，且 OPPO 和一加均未正式宣布会在印度市场发布平板产品。