原标题：法媒：法德力图缓和美在俄乌冲突上的“兴奋情绪”参考消息网5月12日报道法国《世界报》网站5月10日发表题为《法国和德国在乌克兰战争问题上表明与美国的分歧》的文章，作者是托马斯·维德尔和菲利普·里卡尔。文章称，马克龙和朔尔茨力图缓和美国在乌克兰问题上的兴奋情绪。全文摘编如下：马克龙和朔尔茨力图缓和美国在乌克兰问题上的兴奋情绪。俄衰弱不符合欧洲利益马克龙5月9日在作为其第二个总统任期的首次出访前往柏林前重申，“永远不要屈服于羞辱或复仇的诱惑”。法国国家元首是在斯特拉斯堡欧洲议会关于欧洲未来的会议结束时发表了此番讲话。他利用这一机会与美国保持距离，因为后者主张利用乌克兰战争永久性削弱俄罗斯，以防止俄罗斯的任何好战计划。美国国防部长劳埃德·奥斯汀在4月底对基辅访问结束后曾解释说，现在的目标是“看到俄罗斯被削弱到无法做它在入侵乌克兰时所做的事情”。这样的前景并不是巴黎想要的，因为它被认为不太符合乌克兰的安全利益，也不太符合欧洲大陆的安全利益。一名高级外交官警告，不要采取如此做法。他表示：“有关俄罗斯战略失败的可能性的言论正在传开，没有人知道这意味着什么。”法国总统在建议创建一个可将渴望加入欧盟的国家（首先是乌克兰）聚集在欧盟周围的“欧洲政治共同体”的同时，依然支持与莫斯科“通过谈判实现和平”，但现阶段尚无法实现停火，顿巴斯战斗还在激烈地进行。在他看来，尽管向基辅提供了重武器，但不可能为了削弱俄罗斯的想法而任由冲突过分地继续下去。如果可能，头等重要的事情依然是恢复乌克兰历史边界，或至少恢复其在2月24日俄罗斯“入侵”前的边界。马克龙认为，应由乌克兰人决定他们的战争目标和可能恢复与莫斯科谈判的条件，目前谈判已陷入僵局。而不是由他们的欧洲或美国盟友来决定。马克龙在斯特拉斯堡表示，“只有乌克兰才能确定与俄罗斯谈判的条件”。从法国的角度来看，这个想法是保证乌克兰的安全，同时从长远来看，也是恢复整个欧洲大陆的安全。马克龙称，“我们的责任是实现停火，而不是使冲突蔓延到欧洲其他地区。明天我们将建立和平。让我们永远不要忘记这一点”。他在与德国总理奥拉夫·朔尔茨举行的联合记者会上表示，“我们依然专注于我们的目标，就是尽一切努力实现停火，并帮助乌克兰按照自己决定的条件进行谈判。我们的立场是站在乌克兰主权和领土完整一边。不多也不少”。希望通过和谈实现和平德国总理和法国总统一样，也发表了完全相同的讲话。朔尔茨称：“我们已经处于战争状态太长时间了。因此，我们现在要采取果断步骤，结束战争。我们的要求是明确的，那就是战争必须停止，武器必须停止，我们还希望俄罗斯撤军。”他还补充说：“必须明确的是，乌克兰不能接受强加给它的和平，即让其面临主权和国家完整不能接受的条件的情况。我们的要求是，现在应恢复谈判，俄罗斯和乌克兰之间的谈判应成为现实，协议应很快达成。”由此可见，德国和法国都不希望这场冲突继续下去。朔尔茨在第三帝国投降77周年之际发表电视讲话时表示，确切地说，正是出于这一原因，其政府一定不要做出一些有可能让任何短期或中期和平前景变得不可能的决定。“我说过，我们所做的就是为了捍卫乌克兰和整个欧洲的权利和自由。这已经够多了。与此同时，我们没有做一方或另一方所要求的任何事情。事实上，这正是我就职时的誓言：不做任何会伤害德国人民的事情。”和马克龙的讲话一样，德国总理的讲话证明了法国和德国所处的突出立场，即想要彰显全面声援乌克兰，却不会导致与俄罗斯无休止的战争。从这一点来看，法国总统刚一上任就前往柏林，至少将有助于表明，两国在乌克兰问题上的立场极为接近，尽管它们无法真正实现其目标，因为它们对今后停火的共同希望目前看来属于不可能实现的愿望。是否因此他们二人自俄罗斯“入侵”乌克兰以来始终都没有像鲍里斯·约翰逊、贾斯汀·特鲁多、还有欧盟委员会主席冯德莱恩及联合国秘书长古特雷斯那样前往基辅？德国方面，朔尔茨最近解释说，他为此在等待联邦总统弗兰克-瓦尔特·施泰因迈尔本人在那里受到欢迎，换句话说，就是修复乌克兰当局让他蒙受的羞辱，乌克兰当局4月中旬在最后时刻向他表明不愿意接待他，因为他所采取的立场被认为过于有利于俄罗斯。马克龙则数次重申，这样的访问，只有伴随着“有用和切实的结果”，才有意义。