特斯拉CEO埃隆·马斯克再次被美国监管机构盯上。当地时间5月11日，《华尔街日报》援引知情人士的话称，美国证券交易委员会（SEC）正在调查马斯克上个月延迟披露他持有社交媒体推特（Twitter）大量股份一事。这一延迟使他可以在其他股东不知情的情况下买入更多股票。当地时间4月4日，马斯克提交给美国证券交易委员会（SEC）的文件显示，他持有推特普通股的9.1%，这使得他成为了推特最大股东。然而这一披露却并不合规。SEC明确规定，任何人收购公司普通股5%以上均需在10日之内披露其所持有的股份。路透社对此解释说，5%这一持股比例往往被视作是投资者寻求控制公司的早期迹象。监管文件显示，马斯克早在3月14日就已达到了持股5%以上的要求。也就是说，在21天之后，马斯克才递交了文件披露，远超规定的10日时限。据SEC监管文件，3月24日（规定披露日期）之后，马斯克以每股38.2美元至 40.31美元的价格购买了大约5.13亿美元的股票。而4月4日推特的收盘价为49.97 美元。宾夕法尼亚大学会计学教授Daniel Taylor据此估算，马斯克可能因为本次延迟披露而节省了超过1.43亿美元，因为如果市场得知其股份增加，很可能会推高股价。此外，马斯克对于投资者身份的披露也引起了不小争议。他在4月4日递交的文件是用于被动投资的13G表格，“被动投资者”身份意味着他只是看好该公司股票，但无意寻求控制权。第二天，马斯克重新向SEC递交文件，文件则换成了主动投资者使用的13D表格，这意味着马斯克打算更积极地参与Twitter的业务。就在同日，推特在提交给SEC的文件中称，马斯克将担任该公司董事会成员。马斯克则回应称，将与Parag Agrawal以及董事会一道，在未来几个月致力于推特的显著进步。然而，就在任命正要生效的4月9日，马斯克决定不再加入董事会。仅仅四天后的4月13日，马斯克便向推特发出了440亿美元的收购要约。不过，有专家认为本次SEC调查不会影响到马斯克对推特的收购。宾夕法尼亚大学法学教授Jill E. Fisch对《华尔街日报》表示，SEC对马斯克的诉讼不太可能破坏他收购推特的交易，因为该公司的董事会已经批准了该交易，而SEC无权阻止并购或私有化交易。SEC并非唯一正在对马斯克进行调查的监管机构。据路透社4月28日报道，对于马斯克购买推特9.1%股份，美国联邦贸易委员会(FTC)正在调查其是否遵守了反垄断报告的要求；当地时间5月5日，FTC又开始审查马斯克对推特的440亿美元收购案，并表示会在下个月决定是否对这笔交易展开深入的反垄断调查。责任编辑：王珊珊