来源：中国银行保险报原标题：陈雨露：绿色金融“三大功能“五大支柱”已初步形成5月12日，在中宣部举行的“中国这十年”系列主题新闻发布会上，人民银行副行长陈雨露围绕经济和生态文明领域建设与改革这一主题答记者问。陈雨露表示，截至目前，绿色金融“三大功能”（即资源配置、风险管理和市场定价功能）正在显现，“五大支柱”（即绿色金融标准体系、金融机构监管和信息披露要求、激励约束机制、绿色金融产品和市场体系、绿色金融国际合作）也初步形成，在支持中国低碳转型和高质量发展方面，发挥着越来越重要的作用。陈雨露介绍，目前，中国多层次绿色金融产品和市场体系已经基本形成。截至2021年末，中国本外币的绿色贷款余额已经接近16万亿人民币，同比增长33%，存量规模居全球第一位。2021年，中国境内绿色债券发行量超过了6000亿元，同比增长了180%，余额达到了1.1万亿元，在全球居于前列。与此同时，国内统一、国际接轨、清晰可执行的绿色金融标准体系逐步建立。中国与欧盟联合发布的《可持续金融共同分类目录》，标志着中外绿色金融标准正在逐步趋同。金融机构环境信息披露也取得重要进展，绿色金融改革创新试验区的部分金融机构已经试编制环境信息披露报告，并且试点开展了碳核算，为未来适时在全国推广积累经验。此外，激励约束机制在绿色金融方面逐步完善。人民银行创设的碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款带动了更多社会资金投向绿色低碳的领域。同时，人民银行还全面开展银行业金融机构绿色金融评价，已将绿色贷款和绿色债券业务纳入定量评价范围，引导金融机构有序增加绿色资产配置。最后，绿色金融国际合作不断深化。2021年，人民银行担任G20可持续金融工作组联合主席，牵头起草了《G20可持续金融路线图》和《G20可持续金融综合报告》，这两个文件都已经获得核准。中国人民银行还参与发起设立了央行与监管机构绿色金融网络，这个网络正在成为最具国际影响力的绿色金融国际合作平台之一。陈雨露表示，下一步，人民银行会着力健全绿色金融体系顶层设计，推动中国能源结构、产业结构、生产和生活方式绿色低碳转型，进一步强化金融机构环境信息披露，开展碳核算，稳步推进气候风险压力测试。同时发展碳金融，以市场化的方式实现控碳减排。责任编辑：余坤航