▍盐财经作者 | 薯条（授权转载）之前有人预测过一波“刘畊宏可以怎么接广告”现在官宣了，刘畊宏真接广告了。就想问一句，是哪个品牌眼光这么毒、钱包这么厚？是FILA（斐乐）！和九阳豆浆！01至于花了多少钱嘛，从网传消息来看，FILA（斐乐）可能花了1700w。这1700w买了个啥？从已经发布的物料来看，首先是刘畊宏夫妇在直播中身着斐乐的运动套装。其次是在5月7日发布了一个软植入短视频。其实还是有点硬啦~根据之前的刊例，后续可能还有其它物料吧。毕竟根据这个价目表来算，这1700w，至少已经可以买3次最高档的冠名和8次最高档的软植入了。。。写到这里我突然觉得：那九阳豆浆花了多少钱？这还真不好猜。FILA（斐乐）相当于买了个广告位，九阳豆浆是直接官宣代言人！这波还是预判呢，昨天官宣，其实去年就已经签了。在刘畊宏的老婆vivi3月27日发布的视频里，九阳豆浆还露了个脸。我说九阳豆浆是老千层饼，大家没意见吧？02在抖音，一些出圈视频的评论区，经常会见到这样的评论：直说吧，什么时候开始直播带货？咋说呢，这话多少带点怨气，搞得好像带货就塌房了一样。实际上一些明星、网红开始带货之后，口碑确实多少有点下滑。但刘畊宏似乎以一己之力扭转了这种局势。国民教练，人设不倒自出圈起，刘畊宏就以一个“既专业又免费”的健身教练形象示人。虽然不知道是什么原因，近期老是有媒体搞出“x地女孩跟刘畊宏跳操导致xxx（重病）”这种恶臭话题，强行把一些跟着练操受伤的案例和刘畊宏挂钩，但他这个“国民教练”的人设还是立住了。得益于这个人设，“刘畊宏男孩女孩们”对他的好感度、信任度也是极高。所以在刘畊宏官宣接广告之前，就有人催他赶紧推荐点好物，“等着买”。官宣接广告之后，评论区也没那么重的戾气。有理解他“家里有三个孩子要养”的：有表示“不影响直播效果就好”的：有“觉得自己血赚”的：血赚倒也不至于，只能说不亏。毕竟受众商品论说“观众才是真正的商品”。还有“求再多点金主爸爸”的：当然了也有人指责，所以就有人开始自发反黑：yysy，保护“免费私教”的心情可以理解，饭圈那套咱要不还是别搞了吧？整体来看，大多数观众对刘畊宏接广告的态度就仨字儿：让他恰！！至于原因嘛，除了观众对国民教练的天生好感，这或许也是因为他没有直接把产品放到小黄车里吧。总之这种火了之后接广告还能稳住口碑的盛况，在名人带货的案例中属实是不多见。品牌：口碑销量双丰收首先，选对代言人，口碑up。刘畊宏有着多年的健身经验，并且通过健身知识直播和短视频教学建立起了观众对其专业能力的认可。有了专业能力的背书和国民级的认可度，相比那些明星或者网红教练，消费者对刘畊宏推荐的健身相关产品信任度也会更高。面对品牌选择刘畊宏作为代言人，消费者一方面肯定产品，另一方面肯定品牌选代言人的独到眼光，品牌口碑自然有所提升。“广告费给小鲜肉不如给刘教练”：其次，“帮忙交学费”，品牌好感度up。刘畊宏的直播健身干货满满，但并不收费，观众总说自己在免费上私教课。所以看到有品牌合作，有一种“品牌替我给刘教练交学费”的感觉。这种“品牌替我花钱”的错觉，无形中使得观众对品牌的好感度蹭蹭上涨。“谢谢资本”：“谢谢FILA”：“感谢榜一大哥，九阳豆浆”：最后，顶流+首因，销量与知名度双双up。刘畊宏的直播数据漂亮得远超许多头部明星，说他是当下直播界顶流一点儿不夸张。顶流带货，效果差不到哪儿去。而且斐乐的广告是刘畊宏直播间官宣的第一条冠名广告，其影响力可以说是物超所值。数据说话，九阳豆浆月销2万+斐乐稍微差点儿：可能是因为它比较贵。斐乐你反思一下。不过正如2016年丽人丽妆不惜以2200万高价拍下papi酱第一条广告，后续广告可能效果也不错，但首因效应会让消费者对第一个官宣的广告印象更加深刻。这波啊，其实FILA（斐乐）已经赢麻了。再唠五毛的01之前刘畊宏在直播间穿过露出李宁logo的衣服，李宁也在京东旗舰店的黄金广告位上挂了一张“毽子操同款”的海报。但到今天都没看见官宣，或许这也是个隐形广告？02船新版本的“低成本广告”思路get！广告鬼才果然在民间。。。03小马温馨提示：帕梅拉也来抖音开直播了，家人们记得抓紧时间重新排一下健身课表。责任编辑：张亚楠