▍盐财经作者 | 古月一刀这似乎是保时捷在中国遭到的最大一场舆论危机。这个曾被胡润百富评为中国富豪最青睐的汽车品牌，近期因减配问题遭到了大量车主维权。恶意减配、中外双标、区别对待……有维权车主直言，保时捷此次行为已经不能用减配来形容，可以说得上是“明抢”。车主们希望保时捷能公开进行一次公开的、诚恳的道歉，并满足消费者合理的赔偿需求。被众人捧上“最佳口碑”的保时捷，如今遭到了反噬，这一次它能顺利渡劫吗？保时捷“登上”4月汽车品牌黑榜榜首一根柱子首先我们来看看，究竟保时捷做了什么，让消费者站在了它的对立面？起源来自今年4月的“电动转向柱”事件。4月25日，新浪微博旗下投诉平台【进入黑猫投诉】黑猫投诉在1天之内突然收到了60多位保时捷车主的集体投诉。他们称，保时捷部分车辆将原本带有电动调节功能的转向柱更换为手动调节转向柱，减配车型涉及Panamera、Cayenne、Macan、911及Taycan等多款热门车型。电动转向柱的作用是，通过电机对方向盘位置随时随地地进行调节。它算是乘用车较为普及的配置，俗称“电动调节方向盘”。而手动调节无论是从体验感还是舒适度来看均不如电动调节，价格也远远低于电动版本。这些投诉者表示，最初保时捷的理由是芯片缺货，由于是全球现象，大家均表示理解。于是在购车时出于对厂商与4S店的信任，消费者在标配或选装电子转向柱时接受了厂家因芯片短缺而延迟补装的方案。然而，最近却被厂家及4S店告知将不再提供电子转向柱的补装。而官方给出的补偿方式仅为提供2300元代金券。要知道，在4S店单独加装电子转向柱可得3万元，这样的补偿显然是杯水车薪。由于涉及车主众多，大批保时捷车主开始刷屏式维权，比如在官方微博下评论“还我电动转向柱”，在直播时改名“保时捷涉嫌欺诈XXX”后送礼物……保时捷新车线上发布会变成维权现场值得一提的是，保时捷发往全球的车辆，电机预装部分全是有的，仅仅是少了模块。但是发给中国消费者的车是完全手动调节的，不存在电机部分。有车评人举了例子，美国市场预装电动调节电机的车型，只要后续装上模块就能够正常使用电动调节方向盘，也不会对汽车本身造成损害，而发往中国市场的部分保时捷车型本身就是使用了整套的手动调节系统，根本就无法加装电动调节模块。这种“双标”行为，无疑给本就怒火难平的消费者又浇了一勺热油。已有提诉针对保时捷一系列的所作所为，汽车自媒体界率先发难。5月10日消息，知名车评人“蔡老板”近期在社交平台上发声，呼吁全网车评人关注此事，并联合为车主发声。资料显示，“蔡老板”是一名以汽车专业内容解说为主的汽车视频博主，在某平台拥有逾200万粉丝。“蔡老板”直接@了诸多知名车评人，包括猴哥说车、陈震、韩路、小刚学长、拜托老司机、超老师、小北、HG杰爷、牛哥、博然车话、说车的阿飞等十余位车评人或汽车行业从业者。许多知名车评人共同为此次事件发声他表示，“希望大家发声，不仅仅是帮我，也不仅仅是几万的保时捷车主，而是帮到国内的汽车消费者，以后不要再被这样无理、粗鲁的区别对待”。他希望通过舆论的压力、消费者的谴责，让这些区别对待中国消费的品牌作出改变。2021年，保时捷在国内市场的销量超过9.5万辆，同比增长8%，占全球总销量近三分之一，中国市场更是连续7年成为保时捷全球最大单一市场。作为在国内汽车市场最成功的豪华品牌，保时捷的产品力、口碑表现和品牌的吸引力不言而喻。但从消费者的角度来说，花了百万元买豪车却遭受减配，仅给予2300元代金券的补偿这种做法相信没有人会轻易接受。从历史上来看，那些玩“双标”，偷偷“减配”的品牌，在被曝光后都受到了市场的制裁。乘联会秘书长崔东树表示，虽然保时捷减配事件客观上受芯片短缺影响，但主观上也不应该对中国车主“双标”、与海外市场区别对待，再加上此次事件直接损害了消费者利益，品牌口碑和形象将在一定程度上打折扣。事实上，“减配”和“先减后补”已成为芯片短缺下的热词，但目前其他车企均未出现类似保时捷“减配门”的情况。据盐财经记者了解到，已有保时捷车主希望通过法律途径来维护自己的权益，并提出了“退一赔三”的索赔诉求。从车主提供的民事诉讼案件信息显示，已对保时捷（中国）汽车销售有限公司和在当地出售车辆的经销商提起诉讼，案件将在不久后开庭审理。作者为《盐财经》记者|古月一刀责任编辑：王翔