多名外交官员表示，北约盟国预计芬兰和瑞典将在未来几天内申请加入该联盟，并将迅速获得北约的批准。据路透社12日报道，五名外交官员说，在批准上述两国成员资格的一年时间内，北约将增加在北欧地区的部队部署，在波罗的海举行更多的军事演习和海军巡逻。当地时间12日，芬兰总统绍利·尼尼斯托和总理桑娜·马林发表联合声明，正式宣布支持芬兰申请加入北约。按照此前公布的流程，总统和政府外交与安全政策部长级委员会将于15日举行会议，以最终决定是否申请加入北约并将此事提交议会。芬兰议会最早将于5月16日接受提议并召开特别会议。而瑞典执政的社会民主党预计也将在15日决定是否加入北约。因俄乌冲突爆发，瑞典首相安德松曾称该国不排除加入北约的可能。如果瑞典和芬兰都提交加入北约的申请，外界普遍认为申请将在6月底马德里举行的北约峰会或之前获得快速批准。在北欧和波罗的海地区，挪威、丹麦和三个波罗的海国家均已是北约成员。据《卫报》报道，俄罗斯方面曾一再警告芬兰和瑞典不要加入北约，称如果两国加入将面临“严重的军事和政治后果”。此外，英国首相约翰逊11日在访问瑞典和芬兰时说，英国已经与这两个国家达成了加强欧洲安全的新协议，并承诺如果它们受到攻击，将为两国的武装部队提供支持。责任编辑：王珊珊