近日，乌方宣布将对一名俄军士兵进行审判，该士兵被控涉嫌杀害乌克兰苏梅地区的一名62岁平民。这也是自今年2月24日俄对乌开展“特别军事行动”以来，首位因“战争罪”被审判的俄军士兵。据美国有线电视新闻网（CNN）5月11日报道，乌克兰总检察长办公室发表声明表示，乌方已对俄罗斯第4近卫坦克师32010军事单位士兵瓦迪姆·希希马林（Vadim Shishimarin）提出起诉。调查声明指出，2月28日，这名21岁的俄罗斯士兵在乌克兰苏梅地区的丘帕希夫卡小镇路边杀死了一名无武装的62岁居民。当时，俄军开着一辆偷来的、车轮被刺破的汽车驶入小镇，在途中，他们看到一名男子骑着自行车回家并正在打电话。车上一名俄军士兵命令希希马林杀死这名男子，以免他向乌军报告。检察官称，希希马林用步枪从汽车窗户向该男子头部开了几枪。乌克兰总检察长伊琳娜·维涅迪克托瓦（Iryna Venediktova）透露，希希马林目前已被拘留，检察官和乌克兰国家安全局调查人员已经搜集足够多的证据证明他犯下“战争罪”，以及谋杀罪，希希马林或将面临10年至15年监禁，甚至终身监禁。另据美联社报道，上个月，在俄罗斯军队放弃攻占基辅并从周边撤退后，乌克兰方面在布恰等城镇的乱葬坑、街道和院子发现大量遗体。维涅迪克托瓦的办公室表示，它一直在调查10700多起相关罪行，并确定了600多名嫌疑人。乌克兰公民自由中心（Center for Civil Liberties）的沃拉迪米尔·雅沃斯基（Volodymyr Yavorskyy）表示，乌克兰人权组织将密切关注希希马林的审判，以观察审判是否公平。“在战时很难遵守法庭诉讼的所有规则、规范和中立性。”他说。责任编辑：王珊珊