韩国前总统文在寅正式卸任后，能否打破“青瓦台魔咒”？出席了10日举行的新总统尹锡悦就职典礼后，前总统文在寅及夫人于当日中午坐高铁，回到了庆尚南道的私宅，计划开启退休生活。此前，曾被问及卸任后的计划，文在寅一度表示，不做计划就是计划，“我曾说过想过被遗忘的生活，但这并不是说要隐居，而是不参与政治，以普通市民的身份生活。”他当时还说道，会去老家附近的通度寺，去（密阳）岭南阿尔卑斯山登山，去种地、养狗、养猫和养鸡。不过，就在文在寅开启“退休”生活首日，就被反对“去核电”的市民团体举报。韩媒表示，这或许意味着，文在寅的“退休”生活可能并会不如他希望的那样平静。“去核电”争议据韩媒报道，10日，有市民团体以“涉嫌滥用职权”为由，向大田地方检察厅举报文在寅，要求对其展开调查。上述联名信获得了超过2600名民众的签名。上述团体代表认为，文在寅在总统任内为尽早实现“去核电”的竞选公约，在明知“去核电”政策需要修改相关法令、财政支持等前提的情况下，强行永久关闭月城1号机组，系滥用职权。还有市民团体称，受“去核电”政策影响，韩国电力公社股价从6万韩元（约合300元人民币）跌到如今的2万韩元左右。此外，“去核电”政策再遇上当前全球范围内的通胀，韩国电费的攀升令民众苦不堪言，因此，有民众认为应该追究文在寅的相关责任。文在寅政府的“去核电”政策还要追溯到2017年上任伊始。当年6月，文在寅在出席韩国水电与核电公司古里核电站本部举行的古里1号机组永久关闭仪式上表示，韩国欲全面取消筹备中的新核电站建设计划，不再延长核电站的设计寿命。同时，他还表示，韩国将重新研讨核电站政策，废除以核电站为主的发电政策，走向“去核电”时代。赞同这一政策的群体认为，韩国部分老旧核电站存在安全隐患，一旦出现事故，将会造成巨大灾难，因此急需“去核电”，同时加大对可再生能源的扶持；反对这一政策的群体则认为“去核电”将加大供电负担，导致电价上涨，增加民众生活负担。诚然，韩国政府于去年底开始推行“燃料费联动制”，即生产电力所需的燃料价格一旦上涨，韩国电力将对电价进行相应的调整。当时，韩国政府表示，计划从大选结束后的（2022年）4月起到年末，将电费和煤气费分别上调10.6%和16.2%。由此，显著攀升的电费、煤气费使得部分民众要求卸任后的文在寅给出明确的说法。目前，上述联名信已递交至韩国法院，一旦法院予以立案，将对文在寅展开调查。值得注意的是，新总统尹锡悦在核电政策方面，并非与文在寅立场一致。他已在此前的竞选中表示，将推翻文在寅时期的“去核电”政策。“青瓦台魔咒”？韩国总统，有“全球最高危职位之一”之称，因为自1948年以来的18位前总统，多数均以不愉快的结局黯然告别政坛：轻者被弹劾，重者流亡海外，甚者锒铛入狱，因此素有“青瓦台魔咒”之称。根据韩国法律，文在寅在总统任内拥有的司法豁免权在卸任后消失。而相反，尽管尹锡悦上台前也丑闻缠身，但随着他正式开启总统任期并获得司法豁免权，那些针对他本人被搁置在调查机关的相关调查实际上也停止了。检察系统出身的尹锡悦一度作为文在寅总统任期中的“左臂右膀”，把前总统李明博与朴槿惠都送进了监狱。文在寅本人在2017年的大选中也是靠着清算前任的“积弊”上台，因此，尹锡悦是否会对文在寅开展调查，依旧值得关注。在竞选期间，尹锡悦曾表示，如果当选总统，将对文在寅政府进行积弊清算调查。对此，文在寅表示“强烈愤怒”，并要求其道歉。中国国际问题研究院亚太研究所助理研究员李旻认为，文在寅是共同民主党内的主流派，属于标志性人物，“一旦针对他有所动作，将被视为两党的对立。因此，随着尹锡悦的上台，其所在的共同力量党在国会并非占据多数的当前，他不会贸然做出这一决定。”李旻认为，倒是共同民主党的总统候选人李在明在败选后，关于其贪腐丑闻的调查可能会有下一步动作。根据韩国卸任总统礼遇相关法律，卸任总统的年薪为在任时的95%。但是，相关法律也规定，因弹劾下台或被判处监禁等刑罚的人，将不会获得包括退休金在内的大部分卸任总统礼遇。因此，韩国媒体分析认为，文在寅拿到这笔退休金的可能性还是挺大的，也可能是目前唯一能领取到养老金的、尚且在世的韩国前总统。责任编辑：王珊珊