现代服务业高峰论坛暨售后服务管理师100期纪念活动拟于今年12月举办中国质量新闻网讯 中国商业联合会近日下发通知，拟于2022年12月举办“现代服务业高峰论坛暨售后服务管理师100期纪念活动”。通知如下：原国家质量监督检验检疫总局、中国国家标准化管理委员会2011年颁布的国家标准《商品售后服务评价体系》GBT27922），适应了我国现代服务业发展，得到了企业及社会的广泛认可，2007年以来依据该标准开展的“售后服务管理师培训”，到2022年年底将达到100期。为规范现代服务业发展，中国商业联合会决定举办“现代服务业高峰论坛暨售后服务管理师100期纪念活动”（以下简称“活动”，实施方案详见附件）。本次活动以《商品售后服务评价体系》国家标准为基础，结合《现代服务业分类与代码》《商业服务业顾客满意度测评规范》《珠宝饰品经营服务规范》《家居行业经营服务规范》《定制商品 服务规范》《商业信誉评价体系》等国家行业标准及团体标准，邀请在中国境内注册的生产、服务及贸易型企业代表，齐聚一堂，共论现代服务业发展。请各单位组织企业积极参加，各企业也可自行报名。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055