又被“死对头”SEC盯上了，马斯克延期披露Twitter持股一事遭调查来源：华尔街见闻马斯克在收购Twitter的路上面临着SEC和FTC等“拦路虎”。当地时间5月11日，《华尔街日报》援引知情人士透露，美国证券交易委员会（SEC）正在调查马斯克上个月晚些时候披露的持有Twitter大量股份的情况。知情人士指出，马斯克延迟披露Twitter持股一事，使其能够在不提醒其他股东的情况下买入更多的股票。换言之，马斯克没有向股东提前表明，他可能对掌权Twitter感到兴趣。事实上，投资者在购买一家公司超过5%的股份时，必须提交公开表格。这些信息披露对股东和公司来说是一个早期信号，表明一个重要投资者可能试图控制或影响一家公司。但是马斯克在4月4日才首次披露了他的持股并提交了预警公告，这个日子是在他本应向SEC提交一份公开表格的至少10天以后。知情人士对此表示，SEC正在调查马斯克拖延提交公开表格的行为，而马斯克至今仍然没有公开解释为什么没有及时提交公告。收购Twitter困难重重此前还有知情人士透露，马斯克正面临着美国联邦贸易委员会（FTC）有关收购Twitter的反垄断调查，以及有关延迟披露股权变动的调查。通常而言，FTC要求企业和个人向反垄断执法机构报告某些大型交易。5月6日，《华尔街日报》援引知情人士称，FTC正在评估马斯克对推特440亿美元的收购交易，并将6个月设定为决定是否对收购交易做深入评估的最后期限。《华尔街日报》援引宾夕法尼亚大学的会计教授Daniel Taylor指出：马斯克没有报告他在推特的持股已经超过了5%的披露门槛，这可能为他节省了超过1.43亿美元（约合9.61亿元人民币）。如果市场知道这位亿万富翁持有的股份越来越多，推特的股价可能会更高。但是值得注意的是，有分析指出，SEC针对马斯克的诉讼可能不会破坏他收购Twitter的交易。因为4月底的时候，马斯克已经跟Twitter董事会达成了协议——以440亿美元收购该公司并将其私有化，而Twitter董事会也已经批准了交易。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦