来源：洞见财经合并重组一年后的四川银行，于近日提交了2021年的业绩答卷，表现如何？年报显示，四川银行的经营水平可谓亮眼。除了资产和负债规模双双扩表，该行经营效益也大幅增长，营业收入和归母净利润的增幅分别高达61.10%、89.97%。记者梳理发现，四川银行营业收入得以显著增长，主要归功于利息净收入和其他非利息收益的拉动。截至去年末，该行利息净收入、其他非利息收益分别增长了57.48%、161.55%。而其他非利息收益大幅攀升，与四川银行的稳健投资密切相关。据该行透露，去年其承销的省内地方政府债、投资优质企业信用债均过百亿。此外，记者注意到，四川银行的资产减值损失缩减了27.37%，对该行净利润高增有所助力。同时，其盈利能力也趋于优化。基本经营指标表现呈一片向好态势外，四川银行的资产质量也“步步高升”。据记者了解，通过实施多项风险化解举措，该行不良贷款率已降至1.59%，并且新增授信业务未出现任何逾期、转为不良等情况。值得一提的是，四川银行的改革工作并不止于此，去年该行还提出了上市和跻身省级银行中上游的系列目标。利息净收入大增57.48% 归母净利跃升89.97%据记者梳理，四川银行去年资产和负债规模齐扩增。年报显示，该行资产总额为1848.20亿元，增速达34.99%；负债总额为1535.50亿元，增速达44.42%。贷款业务对四川银行资产规模的贡献度进一步提升。截至去年末，该行发放贷款和垫款总额为1015.43亿元，增幅为55.12%，在资产总额中的占比上升7.79个百分点至52.23%。该行表示原因系 “对公贷款增加”，报告期末该行对公贷款和垫款总额为976.76亿元，增幅达59.17%。其中，“对公中长期贷款业务增长，带动利息收入增加。”四川银行称，叠加生息资产的增长，最终促成该行利息净收入增加。数据显示，去年该行利息收入为59.32亿元，同比增长31.21%；利息净收入为31.39亿元，同比增长57.48%。记者注意到，四川银行的利息净收入虽保持增势，但对营业收入的贡献度有一定下滑。占营业收入的比重由2020年的91.48%降至89.43%，下降了2.05个百分点。与之相反，非利息净收入在该行营业收入中的分量有所提高，由8.52%升至10.57%，上升了2.05个百分点。而该行非利息净收入得以增长，或归功于投资业务的推动。据四川银行披露，该行全年承销四川省地方政府债、投资优质企业信用债双双过百亿，其中累计投资企业信用债券近140 亿元，并且新增债券投资AA+及以上评级的占比超过 95%。值得一提的是，四川银行前十大股东中的六位属于投资公司。此外，该行关联交易中的投资余额合计达32.09亿元，其中仅债券投资一项，余额就高达20.66亿元。在此背景下，四川银行去年投资收益为2.86亿元，猛增185.21%；带动其他非利息收益达3.05亿元，大幅增长161.55%。得益于利息净收入、其他非利息收益的强劲拉动，四川银行的营业收入增长显著。去年该行实现营业收入35.10亿元，较上年增长13.31亿元，同比大增61.10%。与此同时，受惠于资产减值损失的收窄，该行营业支出的增速远不及营业收入，进而推高了净利润。去年四川银行的资产减值损失为5.32亿元，较2020年末减少了27.37%；营业支出为28.03亿元，同比减少41.45%；归母净利润为6.20 亿元，较2020年末增长 了2.93 亿元，增幅高达 89.97%。除了净利润突破式增长外，四川银行的盈利能力也全面走高。ROA、ROE分别上升0.11个、0.03个百分点，至0.40%、2.07%，成本收入比则下降10个百分点至45.09%。新增授信未现不良 不良率降至1.59%在各项业务稳步发展的同时，四川银行的资产质量与重组前相比也有所好转。资料显示，四川银行成立于2020年11月7日，是以攀枝花市商业银行和凉山州商业银行为基础，引入28家投资者，采取新设合并方式设立的四川省首家省级法人城市商业银行。注册资本金300亿元，法定代表人系林罡。据记者了解，攀枝花市商业银行和凉山州商业银行此前已被监管部门确定为高风险机构，合计不良资产高峰期达300亿元，而四川银行成立的目的，正是为了统筹化解两家银行的风险。经过一年多的改革，四川银行的资产质量趋于向好，风险抵御能力提升。截至去年末，该行不良贷款率为1.59%，较2020年末的2.11%降了0.52个百分点。同时，据银保监发布的“2021年4季度四川银行业数据”，其不良贷款率仅高出全省城商行及民营银行均值（1.53%）0.06个百分点，而2020年高出了0.27个百分点。此外，四川银行表示，该行去年新增授信业务未出现任何逾期、转为不良等情况，报告期末不良贷款余额为16.15亿元，显著低于全省城商行及民营银行194.99亿元的均值。拨备覆盖率虽有所下滑，但仍高于120%的监管红线199.93个百分点。四川银行如何压降不良？据记者梳理，该行采取了不良清收、打包剥离、老股东权益冲销、新股东溢价消化、注册地承接等措施。其中，通过“老股东权益冲销、新股东溢价消化和注册地承接”这三种模式，处置了175亿元不良资产。在高质高效化解风险的进程中，四川银行提出了新目标。去年4月27日，该行在2021年度工作会议上提出，以三年基本实现上市条件、五年进入全国省级银行中上游为目标。随着改革进一步深化，四川银行的经营效益是否能再创佳绩？资产质量是否能平稳提高？战略规划是否能顺利推进？记者将持续关注。责任编辑：余坤航