厦门市人民政府防汛抗旱指挥部办公室发出通知，决定于今天15时将全市防御暴雨洪水应急响应调整为Ⅲ级。通知称，根据厦门市气象局13时发布的暴雨警报，受冷暖气流交汇影响，预计今天至14日厦门市较强降水将持续，主要降水集中时段出现在12日夜间到13日。过程累计面雨量为100～150毫米，局部地区超过180毫米。最大小时雨量可达40～60毫米。降水时局地伴有雷电、短时强降水和7～9级大风等强对流天气。通知要求各区防汛办、市防指相关成员单位加强值班值守，密切关注气象预报，加密会商研判，根据《厦门市防汛防台风应急预案》以及本部门预案要求，采取措施点对点精准调度，特别防范短时强降水可能引发的城镇积涝、局地崩塌、滑坡等灾害以及雷电、短时大风等强对流天气带来的不利影响。对降雨区域的低洼地带，尤其是对已排查出的积涝、地质灾害等风险隐患点，提前预置抢险队伍和抢险设备，出现险情果断采取措施，并及时上报厦门市防汛办。另据厦门市气象台统计，厦门市今天6时至16时全市平均雨量达41.6毫米，全市共有19个镇街、40个站大于50毫米，最大雨量出现在思明区莲前街道东山水库，达66.4毫米。（总台记者 陈庚 韩志涛）责任编辑：刘光博