原标题：白宫“印太事务协调员”：不支持“台独”是美方长期立场[文观察者网 刘程辉]当地时间5月11日，美国白宫国家安全委员会“印太事务协调员”坎贝尔在一场智库活动中表示，美国依然坚持一个中国政策，不支持“台独”仍是美国的长期立场。不过他依然炒作台湾问题称，“绝不能让乌克兰发生的事情在亚洲上演。”坎贝尔是在参加美国智库和平研究所（USIP）活动时作出此番表态的。一天后，美国与东盟国家领导人峰会将在华盛顿举行。在回应美国国务院早前修改“美台关系事实清单”一事时，坎贝尔否认这件事反映了美国对台政策在发生变化。“我可以非常直接地表示，我们的政策没有改变，仍然保持一致。”主持人接着问，“这是否意味着美国不支持‘台独’？”“没错，”坎贝尔回答道，“这是美国的长期立场。””那一个中国政策呢？“主持人追问。”它仍在发挥作用。“坎贝尔说。坎贝尔5月11日参加USIP活动视频截图对于即将到来的美国与东盟国家领导人峰会，坎贝尔称，俄乌冲突的确占用了美国政府很多精力，但美方已经深刻意识到，不能在“印太”问题上分心，美国将继续寻求增加对东盟国家的投资和接触。他透露，台湾问题与乌克兰问题都是美国将与东盟国家领导人讨论的话题。他还声称，美国希望采取措施维护台海的和平和稳定，并不寻求采取挑衅性行动，也希望明确阻止采取挑衅行动的意图，“绝不能让乌克兰发生的事情在亚洲上演。”当地时间5月5日，美国国务院网站更新修改了“美台关系事实清单”。在更新后的内容中，美方删除了先前版本中“承认台湾是中国一部分”、“美国不支持台湾独立”等表述。10日，美国国务院普莱斯一边坚称美台非官方关系“坚如磐石”，美方所谓的“事实清单”准确地反映了这种关系，另一边又说美方仍然坚持“一个中国”政策，表述改变但基本政策没变。我外交部发言人赵立坚在10日的例行记者会上强调，世界上只有一个中国。台湾是中国领土不可分割的一部分。中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，这是国际社会普遍共识和公认的国际关系准则。赵立坚表示，历史不可篡改，事实不容否认，是非不能歪曲。美方在中美三个联合公报中，就台湾问题和一中原则作出了郑重承诺。他指出，现在美方修改“美台关系事实清单”，这是虚化掏空一中原则的小动作，这种在台湾问题上搞政治操弄，试图改变台海现状的做法，必将引火烧身。美方应该恪守一个中国原则和中美三个联合公报的规定，恪守在台湾问题上向中方作出的政治承诺，把拜登总统有关美不支持“台独”的表态落到实处，停止借涉台问题搞政治操弄，搞以台制华。