炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【机会挖掘】重庆将建成200座以上换电站 充电桩市场规模将突破千亿元重庆日报报道，5月11日，重庆市经信委制定印发《重庆市新能源汽车换电模式应用试点工作方案》，提出到2023年，计划在全市建成换电站200座以上，推广运行换电新能源汽车1万辆以上。《方案》提出重点推动成渝地区换电网络一体化，打通“成渝电走廊”，支持换电运营企业与加油加气站运营企业联动建立综合能源站，推动高速公路服务区等重点区域换电设施接入电网配套，并予以相应建设补贴。另外，还将围绕车企换电技术研发、换电行业相关标准制定和电池监管等方面，逐项采取配套政策进行落实推动。交通运输部发布数据显示，目前全国已有3102个高速公路服务区建设了充换电基础设施，共建成充电桩约13374个。东莞证券指出，新能源汽车渗透率持续攀升，驱动充电桩行业发展。自2020年下半年以来，中国新能源汽车市场一直保持高速增长。预计2022年中国新能源汽车销量有望突破500万辆以上，预计到2025年销量有望接近千万辆。随着近年来电动汽车市场快速发展，保有量迅速增长，电动汽车充电需求不断增大。截至2021年底，全国新能源汽车保有量784万辆，充电桩保有量261.7万台，车桩比3：1，仍存在较大的缺口。完善充电基础设施建设有助于缓解消费者对新能源汽车的里程焦虑，支持扩大新能源汽车消费。电动汽车充电问题被认为是电动汽车推广的“最后一公里”，对于推广发展电动汽车至关重要。东莞证券认为，充电桩市场规模将突破千亿元。从配套需求上看，近年来我国新能源汽车保有量迅速增长，电动汽车充电需求随之大幅增大。新能源汽车发展势头正猛，未来渗透率将持续攀升，为更好地支撑新能源汽车的推广，加快充电桩、换电站等配套基础设施建设已迫在眉睫。从政策驱动上看，2022年国家定调“稳增长”，充电桩、换电站的投资建设作为“新基建”系列，有望成为2022年基建促增长的重点领域之一，获得政策支持适度超前发展，充电桩产业链有望迎来风口。设备生产商将受益于充电桩建设规模扩容，建议关注充电桩核心设备供应商：国电南瑞、许继电气、科士达、盛弘股份；关注受益于新能源汽车换电模式推进的标的：瀚川智能、山东威达；新能源汽车保有量快速增长释放巨大的充电需求，充电运营商将受益于充电桩利用率提升带来的盈利改善，关注运营龙头特锐德。责任编辑：张熠