美国通胀表现加剧政策加速收紧担忧——美联储4月通胀数据解读与贵金属走势分析方正中期期货研究院院长 王骏上期货优秀贵金属分析师 方正中期期货贵金属研究员 史家亮随着汽油价格从纪录高位回落，美国通胀从近四十年高位小幅回落，通胀见顶基本确定；然而美国通胀整体表现超预期，市场关于美联储加速收紧货币政策预期继续升温，并增加经济陷入衰退的担忧。美联储加速收紧货币政策抑制下，叠加通胀高基数影响，接下来几个月，通胀将会逐步走低，2022年整体呈现前高后低态势。但是能源危机、粮食危机和供应链危机仍未出现明显缓解，地缘政治局势仍处于胶着状态，美国通胀回落速度将会较为缓慢，并且可能将在相当长一段时间内保持在美联储认为的高位，对于美联储货币政策加速调整提供动力。美国通胀虽然表现弱于前值，见顶趋势基本确定，但是其超预期表现，增加美联储货币政策加速收紧预期，数据公布后，美元指数和美债收益率短线拉升，贵金属短线高位回落。从黄金的商品属性出发，得知黄金具有较强的抗通胀属性，故通胀持续上涨则利好黄金走势，通胀见顶回落则对黄金形成利空影响。但是现阶段，通胀和黄金之间的关联性在弱化。近期，美联储加速收紧货币政策现实与预期，使得贵金属高位大幅回落，而近期的美国4月非农数据和4月通胀数据，使得美联储货币政策收紧路径预期升温，贵金属盘中承压。但是贵金属市场已经基本消化掉近期宏观数据和美联储收紧政策的预期影响，当前正处于磨底反弹阶段，整体建议把握企稳做多机会。目 录一、         美国4月通胀见顶确定 其表现超过市场预期二、         美国通胀高位逐步回落可能性大三、         通胀超预期表现增加联储加速收紧政策担忧四、         政策加速收紧使得贵金属承压 把握回撤做多机会北京时间5月11日20：30，美国劳工统计局发布4月通胀报告，美国4月CPI同比上涨8.3%，较3月的8.5%涨幅有所回落，但仍高于8.1%的市场预期，并继续处于40年来高位附近；由于能源价格小幅回落，美国4月CPI环比上涨0.3%，涨幅较3月收窄0.9个百分点，但高于0.2%的市场预期。剔除波动较大的食品和能源价格后，美国4月未季调核心CPI同比上涨6.2%，较3月的6.5%涨幅有所回落，但是高于预期的6%；4月核心CPI月率则录得0.6%，高于0.4%的预期。从环比分项来看，能源项环比下降2.7%，远低于11%的前值表现，是美国4月通胀环比表现不及预期的核心拖累因素；而服装项、交通运输项和教育与通信项环比分别下降0.8、0.4和0.2个百分点，对4月通胀亦形成拖累。食品项、住宅项、医疗保健项、娱乐项和其他商品与服务项则不同程度为通胀环比表现提供支撑，避免了4月通胀的进一步回落。从通胀同比来看，住宅项、交通运输项、能源项以及食品项，依然是通胀同比表现处于高位的核心支撑，其他各项同比表现亦较为强劲，共同支撑了美国4月通胀同比强劲的表现，也凸显了美国通胀可能将在相当长一段时间内保持高位的态势。通过上述分析，随着汽油价格从纪录高位回落，美国通胀从近四十年高位小幅回落，通胀见顶基本确定，美国通胀压力有缓和的迹象。然而美国通胀整体表现超预期，服务业成本加速上升，而大多数商品的升幅仍然居高不下，美国通胀可能将在相当长一段时间内保持在美联储认为的高位，市场关于美联储加速收紧货币政策预期继续升温，并增加经济陷入衰退的担忧，美元指数和美债收益率短线拉升，施压大宗商品，贵金属短线高位回落，美股期货由涨转跌。通货膨胀一直是经济复苏的最大威胁，并且是现阶段美联储货币政策调整的核心焦点，能源、住房、食品和其他必需品成本上涨是通胀飙升的主要驱动因素，在接下来的一段时间将会继续影响整体CPI走势。美国通胀见顶基本确定，美联储加速收紧货币政策抑制下，叠加通胀高基数影响，接下来几个月，通胀将会逐步走低，2022年整体呈现前高后低态势。但是能源危机、粮食危机和供应链危机仍未出现明显缓解，地缘政治局势仍处于胶着状态，美国通胀回落速度将会较为缓慢，并且可能将在相当长一段时间内保持在美联储认为的高位，对于美联储货币政策加速调整提供动力。美国通胀虽然表现弱于前值，见顶趋势基本确定，但是其超预期表现，增加美联储货币政策加速收紧预期，数据公布后，美元指数和美债收益率短线拉升，施压大宗商品，贵金属短线高位回落，美股期货由涨转跌，并加大跌幅。当然随着美联储货币政策加速收紧预期被市场所消化，美元指数和美债收益率短线拉升后再度回落，贵金属亦V型反弹。另外，从黄金的商品属性出发，得知黄金具有较强的抗通胀属性，故通胀持续上涨则利好黄金走势，通胀见顶回落则对黄金形成利空影响。但是现阶段，通胀和黄金之间的关联性在弱化，通胀通过两条逻辑链影响黄金，一方面是直接影响（抗通胀属性），另一方面则是通胀美联储货币政策转向预期的间接影响（通胀-美联储货币政策转向-美元指数与美债收益率-黄金）；两个逻辑线形成反向的影响，故通胀与黄金之间的正相关性亦在下降。高通胀和就业持续向好背景下， 美联储加速收紧货币政策亦难免，我们认为美联储6月加息50BP确定性较强，7月加息50BP预期大幅增加，关注焦点为7月加息幅度的预期；美联储单次加息75BP可能性小，2022年加息225-250BP可能性比较大；6月启动缩表，9月达到缩表上限，然后以缩表上限规模继续缩表。对于贵金属而言，美联储货币政策调整进展依然是核心宏观因素。从美联储近40年加息周期和白银走势来看，无论是1988-1989年加息周期、1994-1995年加息周期、1999-2000年加息周期，还是2004-2006年加息周期和2015-2018年加息周期，黄金价格均表现出先跌后涨的趋势。美联储货币政策转向预期加强之际，如缩减购债和加息预期升温之际，黄金维持弱势，当货币政策调整被市场消化或者落地之际，黄金往往走出利空出尽反弹的行情。2021年，美联储货币政策调整预期不断加强，黄金亦震荡走弱；随着美联储货币政策转向被市场所计价，黄金开始走强，这一趋势将会持续。近期，美联储加速收紧货币政策现实与预期，使得贵金属高位大幅回落，伦敦金现一度跌至1830美元盎司附近，伦敦银现亦跌至21美元盎司附近，而近期的美国4月非农数据和4月通胀数据，使得美联储货币政策收紧路径预期升温，贵金属盘中一度继续回落。但是贵金属市场已经基本消化掉近期宏观数据和美联储收紧政策的预期影响，当前正处于磨底反弹阶段，整体建议把握企稳做多机会。地缘政治局势进展和美联储货币政策调整的新信号将继续主导贵金属行情。超鹰派转向和局势向好均利空贵金属，反之则形成利多影响。政策收紧预期短期对贵金属形成强利空影响，但是地缘政治短期难以出现实质性缓解，美联储政策收紧亦容易出现利空出尽影响，流动性依然泛滥，高通胀尚未出现实质性转变，另外美元指数和美债收益率维持高位运行态势，但是上方空间已经相对有限，当前依然不建议趋势做空贵金属，逢低做多为操作核心。美联储加速收紧货币政策预期（美元指数和美债收益率走强）使得贵金属继续承压，黄金一度跌破1850美元盎司关口，下方支撑位1830-1835美元盎司，核心支撑位调整为1800美元盎司整数关口；若联储政策收紧影响被市场计价，地缘局势和通胀无实质性向好，黄金将会再度回归上涨行情，上方继续关注2000美元盎司关口。沪金下方支撑位为387-390元克区间，上方继续关注420元克关口。白银因为经济弱势而破位下跌，表现弱于黄金，伦敦银现盘中一度跌破21.4美元盎司（4650元千克）的前低位置，21-21.4美元盎司区间仍为核心支撑位；上方继续关注26美元盎司位置（5300元千克）。美联储再度释放更加鹰派信号，贵金属仍有再度走弱的短期可能；然而贵金属因政策调整预期和恐慌回落则是买入时机，继续建议待企稳逢低做多；白银弱势，暂时持观望建议，待其企稳的做多机会。责任编辑：张靖笛