5月12日，在国务院新闻办举行的失业保险基金稳岗位提技能防失业国务院政策例行吹风会上，有媒体提问：失业保险惠企利民政策比较多，基金支付压力大。请问，目前失业保险基金是否能够正常运行？如何更好更大地发挥基金作用？对此，人力资源社会保障部副部长俞家栋表示，失业保险基金主要是由参保用人单位和职工依法缴费构成，是制度功能发挥的基本支撑。基金的平稳运行，是政策有序发力的基础。基金安全可持续，是各项待遇按时足额发放的保障，关系到社会稳定和人民福祉。近年来，得益于我国经济持续稳定增长，新增就业稳步增加，失业保险参保人数不断增多，目前失业保险基金具备一定规模的累计结余，总体运行平稳，具备应对规模性失业风险的能力。俞家栋表示，党中央、国务院明确要求用好失业保险基金结余，增加稳就业资金规模。近几年，应对疫情影响，失业保险积极发挥保生活、防失业、促就业的功能作用，创新实施了一系列减负稳岗提技能保生活的政策措施，不断向社会释放政策红利。本次政策预计总共会释放4500亿政策红利，必将进一步为服务经济社会发展大局，助力“六稳”“六保”，特别是稳就业、保民生，作出积极贡献。俞家栋表示，为了确保基金的安全运行可持续，人社部还将持续在三个方面下功夫：一是加强基金运行监测，指导各地密切关注基金的运行状况，加强形势研判和政策协调，及时调整基金的支出结构，充分发挥省级调剂金作用，确保基金总体收支平衡。二是加快基金省级统筹，针对省、市、县不同层次统筹地区并存实际，加快推进基金的省级统收统支，更好解决基金结余分布不均衡带来的结构性矛盾，增强基金互助共济能力。三是加大基金监管力度。指导各地健全基金审核、公示、拨付等监督机制，人防、制防、技防、群防“四防”协同，着力完善待遇申领信息化比对核查系统，严防基金风险，严厉打击违法行为，守护好人民群众的“救急钱”。责任编辑：余坤航