5月12日，港汇触及7.85的弱方兑换保证水平，为自2019年5月以来首次。香港金管局在今日凌晨向银行买入15.86亿港元，向市场沽出美元，今日港股收盘后，香港金管局再度在市场买入41亿港元，以捍卫联系汇率制度，单日回笼56.86亿港元。5月6日，香港金管局公布，香港于2022年4月底的官方外汇储备资产为4657亿美元，为数4657亿美元的外汇储备资产总额，相当于香港流通货币约6倍多，或港元货币供应M3约44%。此前金管局总裁余伟文表示，随着美国加息，市场预期港美息差会逐步扩阔。在联系汇率制度下，当息差扩阔至相当程度的时候，自然出现足够诱因引发市场人士进行套息交易，驱使资金逐渐从港元流向美元。因此，港元汇率由强转弱属预期之内，是正常现象，情况就如2016至2018年时一样。根据联系汇率制度的设计，当港元汇率触发7.85弱方兑换保证，金管局会买港元沽美元，资金流出港元体系，港元拆息上升的压力增加，有助抵销套息交易的诱因，让港元汇率稳定于7.75至7.85的区间内，这亦是联汇制度设计之下的正常操作。不过，港元拆息跟随美息上升的速度和幅度，最终仍取决于本地市场港元资金的供求。责任编辑：张海营