21世纪经济报道记者唐韶葵 上海报道5月12日，宝龙商业管理控股有限公司（09909.HK，简称“宝龙商业”）开市即闪崩超过20%。当日宝龙商业收报5.30港元，跌24.29%；宝龙地产收报2.12港元，跌10.92%。此前一天，宝龙商业公告以8.68亿元人民币（下同）收购母公司宝龙地产（01238.HK，简称“宝龙地产”）旗下物业。由于宝龙地产持有宝龙商业63%股份，这是一项关联交易，或因此引发市场对于两家上市公司运营情况的关注。不过，宝龙商业指出，这是一项双赢的交易，既解决了自身在上海设立企业总部与投资需求，增加了自身的流动资金周转率，又补充了母公司宝龙地产的现金流。首先，标的物业土地成本及建筑成本约为4.23亿元，交易对价为8.68亿元，估值公允合理，不存在利益输送；其次，标的位于上海宝山区，总建筑面积约3.5万平方米，目前带租约出售，租约自2020年6月28日至2030年6月27日止（包括首尾两天）为期10年。这表明，该物业前十年每年可产生收益3000多万元。宝龙商业评估认为，标的物业收益率明显高于存款收益，后期租金上涨收益率更高。如果房价上涨，部分出售的收益回报更可观。从年报数据来看，截至2021年12月31日，宝龙商业的现金及银行结余约为39.92亿元，确实有足够的盈余现金做出上述收购动作。交易完成后，宝龙地产有8亿多元现金入账，理论上也有利于增强资金流动性，提高安全系数。在房企普遍资金紧缺的今天，能成就这样的交易对两家上市公司而言，确实并无不妥。不过，显然当下的市场信心修复实属不易，宝龙商业输血母公司这一事实，还是引发了双方股价暴跌。责任编辑：张亚楠