每经记者 舒冬妮5月12日早间，西藏航空一航班飞机在重庆江北机场偏出跑道起火。根据西藏航空微博通报，该飞机在起飞过程中机组发现飞机异常中断起飞，飞机偏出跑道。所有旅客和机组全部安全撤离，受伤旅客均为轻伤，送往医院治疗，飞机起火受损。据新华社报道，涉事飞机为一架空客A319客机，事发时正在执行TV9833航班（重庆至林芝）任务，机上搭载有旅客113人、机组人员9人。那么，飞机在什么情况下会中断起飞？5月12日，一位执飞西藏航空涉事航班同类机型的飞行员通过微信告诉记者，起飞前机组人员都会做一项特殊简令，其中就包括中断起飞的决断和分工，所有的中断起飞决策都由机长做出。据该飞行员详细介绍，根据空中客车公司（Airbus，又称空客、空中巴士）标准手册，空客公司认为，飞机速度在100节之前，做中断起飞的危险性比较小，因此在100节之前遇到的很多情况都建议做中断起飞。而当飞机速度超过100节，空客公司认为，中断起飞带来的危险性较高，仅在ECOM出现红色警告或者侧杆失效、反推失效、反推开锁、油门杆失效、发动机失效、烟雾和火情以及机长认为的其他起飞后不能保证安全的情况下才做中断起飞。当做出中断起飞决策之后，如果机长不是把杆飞行员，机长将转换角色为把杆飞行员，机长收油门、拉反推控制方向，副驾驶监控自动刹车、扰流板反推的工作状况。中断起飞停下来之后，副驾驶向空管报告，如果需要占用跑道，通知空管，如果需要紧急撤离，执行紧急撤离检查单。该飞行员表示，所有决策都必须在飞机速度超过V1之前做出，达到V1之后，不管飞机遇到什么故障，哪怕是火警，都必须把飞机拉起来（注：V1为变化值，速度大小取决于机场跑道道面状况、天气状况、飞机重量等因素）。该飞行员认为，接下来的事故调查也会询问飞行员是出于什么原因决定做中断起飞，到底遇到了什么特殊情况需要做中断起飞，是否有按照手册标准执行中断起飞的决策。责任编辑：王珊珊