来源：中国债券信息网债券担保品管理依托债券市场中央登记托管机构的职责，中央结算公司集中托管了国内市场最优质的担保品，并以此建立起了中债担保品管理服务。自成立以来，中债担保品管理服务从政策层面高位起步，辐射延伸至政策调控、金融市场及各类要素市场交易的履约担保，构建起了全功能、全领域、全球化的担保品管理服务格局。一担保品管理的重要性担保品管理是金融市场流动性和风险控制中枢，不仅被誉为新世纪最安全的金融创新工具，亦是最优质的金融风险管理工具。安全、高效、便利、透明的担保品管理服务能够帮助金融机构显著降低融资成本、优化流动性管理、防范信用风险，有利于金融市场深化改革、创新发展和扩大开放。金融危机后，各国监管机构推出的一系列风控新规使市场流动性紧缩，进而出现合格担保品不足的“危机”。集中化的担保品管理服务可以帮助客户有效地管理自身资产，通过建立统一的担保品资产池，将更多有价证券纳入进合格担保品范围，可以使客户更为有效地管理自身资产，更为优化地控制对手方风险，缓解流动性压力。二担保品管理的服务领域2011年，中央结算公司（以下简称“公司”）将分散的担保品管理功能集中整合，正式推出了新一代担保品管理服务。截至2021年末，公司管理中担保品余额达17.41万亿元，服务境内外客户超过11000余家，是全球最大的债券担保品管理平台之一，服务水平和系统功能达到国际领先。根据服务对象和业务性质的不同，担保品管理的服务领域可以划分为政策支持服务、市场化产品服务以及跨境产品服务。（一）政策支持服务为保障宏观金融体系稳定运行，公司在货币政策、财政政策、支付结算体系运行等多方面提供担保品管理服务，支持政策操作安全高效执行，疏通宏观调控传导机制，保障宏观政策目标实现。1．货币政策一直以来，公司持续为人民银行开展公开市场操作等传统货币政策业务提供担保品管理服务，并从2013年开始，相继为人民银行的常备借贷便利（SLF）、中期借贷便利（MLF）、定向中期借贷便利（TMLF）、支农支小扶贫专项再贷款、普惠小微企业信用贷款支持计划等一系列新型货币政策工具提供全方位的担保品管理，为货币政策的精准调控提供抓手。2021年7月，公司正式支持中小金融机构参与常备借贷便利业务DVP结算，推动该业务实现全面DVP结算，进一步提高货币政策操作的安全性和便利性。同年12月，公司支持人民银行碳减排支持工具和煤炭专项再贷款业务落地，推动货币政策支持清洁能源、节能环保、碳减排技术等重点领域发展，助力实现碳达峰、碳中和目标。2．财政政策2014年起，公司支持财政部、人民银行启动6家试点省市开展地方国库现金管理业务，并明确使用国债作为合格担保品。通过建立担保品管理机制，帮助地方财政部门有效管控风险，为国库资金的安全保驾护航。2015年，支持地方政府债纳入地方国库现金管理业务合格担保品范畴。2016年，支持财政部、人民银行进一步将业务试点推展至15家省市。2017年，支持全国全面开展地方国库现金管理工作。截至2021年末，业务范围已覆盖全国35个省及计划单列市。3．支付结算体系运行2014年起，公司为人民银行大额支付系统自动质押融资及小额支付系统质押额度管理业务提供担保品管理服务，助力中国现代化支付系统向市场机构提供流动性支持，保障清算体系稳健、高效运行。（二）市场化产品服务公司在各类银行间市场回购、债券借贷及远期交易等流动性市场中提供担保品管理服务，支持微观金融市场交易达成，丰富金融机构流动性管理手段；在传统的信用交易中，引入担保品作为履约保障机制，健全金融市场风险管控体系。1．社保基金管理产品自2015年开始，公司推出了社保基金管理质押服务，旨在助力全国及地方社保等专户资金管理机制的完善，保障社保资金的安全。公司与地方财政部门深入沟通，优化并上线资金定价系统，积极探索在社保资金管理业务中的运用。截至2021年末，担保品管理服务已覆盖全国社保基金及28家地方社保基金的存款业务，管理中担保品余额18107亿元。2．债券作为期货保证金产品2015年起，公司为中金所债券充抵国债期货交易保证金业务提供担保品管理服务支持，开启期货与现货市场互联互通。2019年，公司将业务范围扩大至中金所所有的金融期货品种，并与五家期货交易所签署合作备忘录，在期货市场全面引入债券作为期货保证金服务。2020年，公司发布新版《债券作为期货保证金业务操作指引》，大连商品交易所、郑州商品交易所、上海期货交易所业务相继落地，进一步深化跨市场服务联接。2021年，公司支持上海国际能源交易中心业务落地，实现对国内期货市场全覆盖，并支持首单RQFII参与业务落地。截至2021年末，已有135家期货公司在公司完成开户，331家投资者参与业务办理，管理中担保品余额1306亿元。3．协议存款质押产品2011年，公司首次为邮储银行办理协议存款质押业务。2018年起，公司积极响应银保合作政策号召，将协议存款质押的业务模式引入了保险资金管理领域，助力推广普惠金融，为中小金融机构在更多业务场景下的资产负债管理提供了支持，有效缓解了中小银行等金融机构资金紧张的局面，充分发挥了“减负、增效、普惠”的作用。截至2021年末，共有192家机构及产品在公司办理协议存款质押业务，管理中担保品余额938亿元，为存款资金的安全稳定保驾护航。4．同业授信产品2018年下半年，公司与交通银行签署服务协议，首次将担保品管理机制引入同业业务领域，为其同业授信业务提供了更加高效、低成本的创新性风险管理手段。2020年，为进一步保障疫情期间金融服务支持，畅通市场中短期融通渠道，公司发布金融机构同业授信质押创新产品，有效缓解中小金融机构融资难问题，疏通货币信贷由大型金融机构向中小型金融机构传导的渠道。截至2021年末，共有75家投资者开通同业授信业务参与资格，管理中担保品余额110亿元。5．通用式担保品管理服务2021年6月，公司升级推出通用式担保品管理服务，以第三方担保品管理为核心理念，引入池化担保品管理的概念，建立利率债池、绿色资产池等多个担保品池，通过标准化参数体系和全流程自动化管理，实现风险实时监测和担保品最优配置。截至2021年末，已有73家机构使用通用式担保品管理服务，累计质押债券面额1391亿元。6．外币回购2021年7月，公司推出以公司托管债券为担保品的外币回购业务，采用第三方担保品管理模式，有效降低外币市场融资交易成本、盘活信用债券和零碎债券，满足投资者外币流动性管理需求。首次支持汇率盯市与债券估值盯市为一体的“双盯市”功能，确保敞口足额覆盖，提高风险管理效率和水平。截至2021年末，已有31家机构开通外币回购业务资格，完成366亿美元融资，累计质押债券面额2247亿元。7．违约处置服务2019年6月17日，公司正式发布《中央结算公司担保品违约处置业务指引（试行）》，支持拍卖、变卖及协议折价全部三种处置方式，从制度层面助力防范化解金融风险，形成担保品闭环，解决市场多年痛点。此外，公司还与中金所、上期所共同推动建立期货市场的违约处置机制，为进一步巩固金融市场风险管理体系提供了可靠保障。截至2021年末，公司共支持5笔债券拍卖、2笔债券变卖，均足额且及时覆盖交易资金敞口，阻断了风险的进一步扩散，有力保障了质权方权益。（三）跨境产品服务响应国家金融开放战略，公司在跨境发行、跨境融资、货币互换、外币拆借等多个跨境金融领域深耕厚植，持续延展人民币债券担保品跨境使用的广度与深度。1．拓展跨境担保品服务领域自2016年起，公司先后支持境内外金融机构办理货币互换质押业务、支持中资银行在境外发行“绿色资产担保债券”、支持境内外商业银行开展跨境融资等业务，不断探索跨境担保品业务创新。2021年，公司支持财政部国际财金合作司开展国际投融资等资金管理业务，促进国际金融组织贷款的投放；支持工商银行与尼日利亚央行完成货币互换业务，巩固跨境担保品应用成果；支持首单RQFII参与债券作为期货保证金业务落地，持续输出跨境担保品解决方案。截至2021年末，公司累计支持跨境担保品应用规模超1000亿元。2．推动人民币资产跨境互认2019年，公司深度参与中英资本市场工作小组会议，推动“双方同意推动人民币债券成为英国市场普遍接纳的合格担保品”正式纳入第十次中英财经对话政策成果，从国家和监管层面对人民币资产跨境互认予以关注和支持，具有里程碑意义。以此为契机，公司不断加强与欧洲监管部门、基础设施及金融机构的沟通联络，联合人民银行欧洲代表处、伦敦金融城、ASIFMA协会等开展跨境担保品运用交流，打通担保品互认渠道，推动人民币债券在国际市场上的运用。2021年3月，公司与国际掉期与衍生工具协会（ISDA）合作撰写的联合白皮书《使用人民币债券充抵场外衍生品交易保证金》英文版在ISDA协会官网正式发布。白皮书对境内外市场法律、监管、实务等层面的讨论，为人民币债券资产的跨境应用打开新思路，也为全球市场应对衍生品监管变革带来新契机。未来，公司将进一步延展担保品管理服务价值链的广度和深度，确立国际一流的跨市场、跨区域、跨资产金融担保品管理平台，建成与中国债券市场和公司重要金融基础设施地位相适应的国际主要担保品管理平台，服务人民币国际化与金融开放。一是巩固担保品管理作为联通多金融要素市场的枢纽职能，引领服务价值链向细分市场延伸，发挥对多层次资本市场的建设和发展提质增效的作用。二是构建完备、顺畅的跨境担保品互认渠道，顺应人民币债券“出海”的内生动力，形成人民币债券资产国内国际“双循环”的使用格局。三是推动建立一体化的金融担保品管理体系，通过金融基础设施的互联互通和数据共享，提高效率型安全资产供给，提升担保品管理的应用效率。三中债担保品管理系统功能担保品管理服务主要内容包含：担保品的质押与解押，自动选择、计算、逐日盯市、自动增补和退还、担保品到期自动置换或人工置换、数据报表的查询与打印。其主要功能如下：1．参数化管理公司担保品管理系统对关键要素实行参数化管理，可根据个性化要求，设置、维护、修改各类参数。目前系统的主要参数包括：担保品范围、质押率、质押超额率、质押顺序、敞口差值临界比例等。对于不同业务，市场参与者可通过设置不同的参数，量身打造一套专属自己的担保品管理服务，契合不同业务在风险管理中的不同维度的需求。2．自动化管理设定参数后，交易双方在办理具体业务时，无需商讨相关细节，只需确定风险敞口金额，担保品管理系统将根据参数实现自动化管理。通过全方位自动化处理，有效减少业务环节，缩短业务流程，提高了担保品管理效率。3．期间管理担保品管理的核心在于对担保品管理期间全程风险的监控和防范。公司担保品管理系统提供的期间管理主要包括逐日盯市、人工调整、人工置换、多退少补、到期自动置换等，通过系统的自动化操作保障质押期间担保品对风险敞口的充分覆盖。4．数据管理质押双方可通过系统掌握担保品业务最全面、最详实的数据信息，实现集中整合的数据管理，包括：对手方汇总信息、在押担保品明细、担保品盯市结果等。四中债担保品管理的服务优势公司经过多年的研究与实践，博采众长形成担保品管理服务体系，充分发挥了托管结算集中化、专业化的优势，为各类市场参与者提供安全、可靠、高效的担保品管理服务。从服务宏观调控层面开始，为各类市场的信用交易、履约保障保驾护航。作为债券市场的基础设施提供者，公司具备担保品管理的天然优势。（一）集中管理实现规模效应在公司托管的各类债券中，信级最高、最适宜充当担保品的国债、央票、地方政府债、政策性银行债已达72.53万亿元。可以说公司集中托管了国内市场最优质的担保品，足以支撑体量巨大的金融业务。通过一站式集中统一的担保品管理实现担保品运作的规模效应，能够降低管理成本。（二）多年实践具备成熟经验公司多年来在担保品管理方面，开展了长期实践工作，积累了丰富的经验。担保品管理系统正是在此基础上形成的，是对过去经验的总结、挖掘、提升和拓展，能充分满足市场对于风险管理日益精细的多元化需求。（三）系统运行管理高效安全担保品管理系统全程实施自动化参数化的管理，充分体现高效原则。公司系统已经达到国家安全认证的最高等级，担保品管理系统作为公司系统的组成部分，其安全性毋庸置疑。（四）公允价值体现担保品真实价值担保品管理服务的核心内容之一便是盯市服务，所采用的是公司每日发布的中债估值。中债估值是被监管部门采纳并推荐使用的市场公允价值指标，也是经过市场长期实践验证，为市场参与者普遍接受的公允价值，因此担保品价值计算更具有公允性、科学性、准确性。（五）制度建设引领行业发展近年来，公司在完善担保品管理服务的同时，持续推动业务制度和标准建设，夯实行业引领地位。公司创新推出的《担保品管理服务通用协议》，在文件结构、条款设置、使用便利三方面实现优化升级，进一步巩固担保品管理服务的法律支撑。此外，公司制定并发布了债券担保品管理的企业标准，并积极推动行业标准建设，为国内担保品管理行业发展贡献专业经验。责任编辑：赵思远