没有延续2021年年报的强劲态势，券商一季度业绩遭重挫。目前共有48家券商公布了一季报，其中39家归母净利润同比下滑，39家营业收入同比下滑，仅有4家券商的营收、归母净利润均有所增长。其中，锦龙股份、红塔证券、西南证券、兴业证券、中原证券、海通证券、长江证券、长城证券、华西证券、财通证券营收下降幅度均超过了50%。作为传统“头部”券商的中信证券、中金公司、广发证券、招商证券、国信证券、国泰君安也未能“幸免”，营收分别下滑-7.20%、-14.53%、-42.63%、-38.01%、-30.00%、-25.53%。但是龙头券商座次未发生明显变化。中信证券、国泰君安、中国银河仍为营收前三，分别为152.16亿、81.5亿和73.37亿元。在归母净利润方面，据一季报，中信证券以52.29亿元继续领跑，国泰君安、华泰证券、东方财富均超20亿元。虽然座次未发生明显变化，但龙头券商业绩增速显著下滑。除中信证券、中信建投以外，其余龙头券商的营收、归母净利润双双下降。从一季报来看， 自营业务收入滑坡成为拖累券商业绩的重要原因。其中21家上市券商自营收入为负，同比由盈转亏。今年一季度，中信证券自营业务收入33.51亿元，排在行业首位，但同比下滑13.51%，华泰证券和中金公司分别为18.37亿、14.88亿元，同比下滑均逾四成。从一季度业绩情况来看，头部券商凭借转型走在前列的优势，业绩抗压能力要好于中大型和中小型券商。预计部分头部券商凭借资本实力、更强的业务能力及合规风控水平，在行业转型变革中更具优势。责任编辑：公司观察