过去一年多时间，阿里、腾讯收到40多张反垄断罚单，在这个过程中，它们自身作出了怎样的改变？作者：施燕芬互联网平台监管，出现松绑迹象。4月29日，中共中央政治局会议上提及，“要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改”、“出台支持平台经济规范健康发展的具体措施”。从“加强监管”到“促发展”，政策基调或从反垄断和整改，转向发挥平台积极作用，推动平台良性发展。华兴资本首席经济学家李宗光认为，互联网整改已经出现了拐点。2020年12月以来，互联网行业平台反垄断、互联互通、网络审查、数据安全等成为关键词，迄今整治已有1年多时间。对于国内两大互联网平台阿里巴巴和腾讯，市场监管总局就其违法实施经营者集中案一共开出44张罚单，每单被处以50万的罚款。市场对互联网平台信心骤减，估值不断下修，阿里、腾讯对自身业务也在不断反省、调整。这一年多，阿里、腾讯发生了怎样的改变？业务收缩，赚钱更重要了时隔两年，2021年12月，阿里进行组织架构大调整，淘宝、天猫全面融合，交由戴珊负责。这结束了长期以来淘宝、天猫的割据之势。起初，另设天猫定位是服务品牌，与淘宝服务中小商家区分开来。在互联网流量趋向饱和的放下，合并能够减少资源重复投入。淘宝、天猫合并后，事业群改名为中国数字商业，戴珊过去分管的阿里B类事业群、MMC（买买菜）事业群和盒马事业群均收归旗下。这一举，将过去散落在各事业群的天猫超市、盒马、高鑫零售的自营业务进一步整合。在这之前，社区团购业务盒马集市与淘宝买菜已经整合成淘菜菜。在板块的整合下，阿里社区团购在多个城市关仓，并清出了一批裁员名单，到家到店的一线BD、区域市场和运营、本地零售大商超等前端业务线人员大量优化。相反，淘宝、天猫则并未波及。再看腾讯，对最赚钱的游戏业务没怎么动，反而将裁员大刀伸进了新的收入来源。2021年第四季度，腾讯金融科技及企业服务业务收入同比增长25%，至人民币480亿元，首次超过网络游戏，成为营收贡献最大的业务板块。这被认为是腾讯营收结构变化的一个重要拐点。但CSIG（云与智慧产业事业群）增收不增利的症结依然存在。腾讯没有公布CSIG具体的利润率，腾讯总裁刘炽平透露，“云业务仍有相当大的亏损，腾讯投入很大，但行业价格竞争也十分激烈。”互联网大厂进入云服务市场，沿用的，还是他们擅长的价格战。2015年阿里云“不收一分钱” 与12306网站合作，2017年腾讯云以一分钱的价格中标预算达495万的厦门政务云项目。久而久之，云服务厂商们只好到处插红旗、树标杆、做大客户，中国电信、阿里云、浪潮信息等云服务商，也曾出现过低价中标案例。当下，互联网要寻求健康的发展方式。刘炽平称，云业务接下来要从不惜一切代价地增加收入，转向提高增长质量，从而提升利润率。在业绩考核上，全面以销售腾讯自研产品为主，过去负责集成业务，转售企业厂商的硬件销售因此面临着转岗或离职的选择。除此之外，一些亏损的业务减少投入，或者退出项目。阿里第四季度财报显示，阿里生活服务经营亏损76.44亿元，较去年同期亏损扩大5.6%，Q2-Q4累计亏损逼近240亿元，亏损点主要是饿了么、高德。生活服务板块人员规模变动最大，包括饿了么、口碑、飞猪。由于出行领域存在发展机遇，高德裁员比例则不高。腾讯方面，除了CSIG外，囊括微信、游戏之外C端业务的平台与内容事业群（PCG）在过去一年变革最大。电商业务小鹅拼拼停止运营，QQ惠购、购物直播和QQ群橱窗等小程序悄悄消失，游戏直播平台企鹅电竞关停。腾讯影业从PCG拆分，商业IP的影视化开放业务交给阅文集团旗下的新丽传媒，主旋律作品开发分给腾讯企业发展事业群（CDG）。微视进行一定比例的活水或裁员，界面曾报道，微视员工裁减比例接近70%，随后PCG回应不属实。腾讯不断在加大对视频号的投入，微视不必明说已经沦为了边缘业务。腾讯体育亦有业务收缩。总之，一些不挣钱的业务，要逐渐抛弃。还在“买买买”，但更聚焦了手握巨资的互联网公司，曾通过“买买买”开疆拓土，但如今肯定要收敛了，该放手的也得放了。2018年起，腾讯和阿里在零售领域暗自展开较量。腾讯投资了京东、拼多多、唯品会、每日优鲜、蘑菇街、永辉超市、海澜之家、步步高等，阿里则将银泰、苏宁、盒马鲜生、三江购物、百联集团、联华超市、新华都、高鑫零售等纳入战队。如今电商几强割据，为顺应形势，腾讯不得不作出让步。去年12月，腾讯派息式减持4.6亿股京东股份，收益782亿元，占到了全年盈利的65%，这也是腾讯首次投资收益超过主营业务利润。腾讯当前的减持步调，主要围绕零售板块。今年1月，腾讯宣布减持其在Sea Ltd的股份。Sea是东南亚游戏与电商公司，拥有腾讯《王者荣耀》、网易《阴阳师》等多款爆款游戏东南亚代理权，及东南亚最大电商平台Shopee。去年11月，腾讯将其名下的海澜之家股份折价7.93%，以3.778亿元的价格转让，占股比例降至5%以下。一季度，腾讯分别减持了汽车电商平台灿谷和易鑫集团20%、2%的股份。4月，林芝腾讯科技有限公司减持中国民营超市第一股步步高，套现8423万元。在泛文娱板块，腾讯此前面临的压力不小。去年7月，市场监管总局禁止虎牙、斗鱼合并。同月，腾讯音乐被要求放弃独家版权。在此情况下，腾讯不得不主动行动起来，减持自家的腾讯音乐、阅文集团股份。一季度，腾讯对腾讯音乐的持股比例从54.4%降至52.3%，并卖出阅文集团948.52万股，持股降为56.52%，而2020年财报显示，当时持股为59%。阿里则主要对其文娱投资板块进行梳理。去年8月，阿里创投减持光线传媒2934万股，减持股份占公司总股份1%，目前阿里依然持股光线传媒5.82%股份。同年9月，阿里浮亏23亿元清仓所持芒果超媒股份。3月，蚂蚁集团向美国证券交易委员会提供的文件显示，蚂蚁集团已将其持有的 36 氪公司的股份全部出售，彻底退出其股东序列。此前在一级市场，蚂蚁已将其持有的财新传媒股份全部卖出，阿里也退出了其直接投资的博雅天下。2021全年，阿里对外投资呈现收缩之势。阿里系对外投资75起，同比增长53.1%，披露投资金额918.99亿元，同比下降27.4%。投资项目重点围绕已有业务，在出行板块加大对哈啰出行、T3出行的投资，为了布局高德打车生态，战略注资大众出行。在电商上，阿里投资十荟团7.5亿美元，并购了孟加拉国外卖平台HungryNaki，国内知名餐饮SaaS企业美味不用等。另一边，腾讯似乎更爱投资了。腾讯对外投资出手约300次，平均每1.2天出手一次，相较于上年，出手次数增长65.4%；投资金额也翻倍，今年新增投资额809.46亿元，而上年同期为478.03亿元。不过，腾讯出手次数最多的，还是赚钱最多的游戏业务。去年腾讯在游戏行业投资了60笔，投资总额为187.84亿元。相比之下，2020年腾讯发起31起游戏行业的投资事件，投资金额为113.34亿元。在去年投资布局翻倍的情况下，投资金额只同比增加66%。2019年时，腾讯曾说，每在经营上赚100元钱，腾讯会全部进行净投资。而2021年，腾讯则愿意花到110元。阿里则从2019年每赚100元投出68元，到2021年只投出64元。与此同时，腾讯2021年的投资中，企业服务相关项目占比高达23.3%，仅次于游戏行业。这也在一定程度上说明，腾讯在投资上其实是更聚焦了，除了游戏就是针对B端的业务，而这也是腾讯未来要发力的方向。总结在投资上，阿里十年总投资额破8000亿，腾讯十年总投资12759.3亿元。在业务上，腾讯阿里创业二十来年，将互联网+的新业态扩展到各行各业。所向披靡的互联网大厂向来不承认失败。电商发展不力，转而扶持其他电商平台，游戏直播难夺市场份额，转而收购合并行业第一第二。盲目以互联网的模式改变旧有的产业形态，显然已经不再行得通。刘炽平认识到，“互联网模式之前是快速增长、野蛮增长，竞争非常激烈，大家都要不断加人、不断提升营销费用等各种投入。现在，整个互联网行业其实有根本性和原则性的变化。”主动减持零售版图，关停自家电商平台、游戏直播平台，大厂终于找到了退出的方式。互联网大船转而驶向硬科技的大海。阿里云发展了13年，已经成为全球第三的云服务公司，仅次于亚马逊、微软，并且已经连续五个季度盈利。腾讯云营收已经大幅增长，未来也会逐步发展成云服务的强劲一极。腾讯改变了自己的故事。在今年两会上，马化腾提交人大代表的建议，关键词是数字经济、乡村振兴、产业互联网、粤港澳大湾区、碳中和及生态环保等诸多领域。近五年，腾讯投资的赛道从文娱为主转向更加多元，包括医疗健康、人工智能、机器人、自动驾驶等。互联网新的时代已经到来。责任编辑：王翔