来源：华盛通华盛资讯，隔夜美股又上演了多空激烈争夺的大戏，但最终空头似乎更胜一筹。“曾经”全球市值第一的苹果公司苹果大跌5.18%，市值蒸发了1295亿美元，这一数字约合8797亿人民币，接近目前中国石油A股9388亿市值。要说苹果市值竟被沙特阿美超越，也算是又见证了一个历史。行情数据来自：华盛通苹果和沙特阿美的估值变化，其实恰好反映了当下市场的变化：依赖宽松政策的高成长型科技股，正被高通胀所摧毁。而能源价格的暴涨使得沙特阿美这类价值股盈利丰厚。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>美国通胀水平持续处于高位，美联储连续加息甚至缩表在可见的未来将持续，这可能进一步拖累美股。美股的熊市或许早开始了，但可能仍未结束。一、通胀见顶？这只是“高情商”的说法隔夜公布的美国4月CPI同比上升8.3%，环比上升0.3%，同时超过了市场预期的8.1%和0.2%。虽然相较于上月，同比和环比上升幅度分别下降了0.2%和0.9%，但整体通胀水平依然处于近40年来的高位。来源：Tradingeconomics这是在美联储3月大幅加息50个基点的情况下取得的“成绩”，但这点小小的拐头，恐不足以令市场满意。同样，拜登政府对此也并不满意。5月10日，拜登发布讲话表示，当前美国政府的首要任务是降低通胀，甚至考虑部分取消特朗普时期对中国增加的关裞，可见“紧迫”。在3月创1981年12月以来最快增速的通胀数据公布后，部分华尔街市场人士甚至美联储官员发声，称美国通胀已经见顶。尽管4月数据可能印证了这一说法，但很显然，小幅回落甚至仍超出市场预期的通胀数据，只能证明通胀见顶的说法只是“高情商”的表现。华尔街资深预言家彼得·希夫在4月份表示，所有那些说通胀已经见顶的人，他们这么说是因为他们希望通胀已经见顶。但现在不是通胀的末期，而是刚刚开始。来源：网络上一次CPI如此之高是在1981年，当时利率则达到了20%的峰值，实际利率则超过了6%。而如今美国的利率为0.75%，实际利率仍为负。希夫表示，在负利率的情况下，通胀更有可能加速上行而不是下降。事实上，隔夜出炉的CPI报告细节令人更为担忧，因为月度数据的升幅超预期。服务业价格加速上扬，大部分商品的价格仍然牢牢地位居高点，凸显了物价压力的持久性和涉及范围之广。来源：彭博二、美联储更激进加息或即将发生美国政府在考虑取消部分关裞的措施后，拜登再向美联储施压。拜登周二在华盛顿向全国发表讲话时表示，目前面临的“最大经济挑战”是高通胀，政府的首要任务是抗击通胀、降低价格。同时强调了美联储在应对通胀方面的“主要作用”：有些事情政府可以做，可以解决。但首先要看美联储，它在抗击通胀方面发挥着主要作用。近期美联储官员也频繁放出风声：亚特兰大联储主席Bostic和克利夫兰联储主席Mester均表示，不排除加息75个基点的可能性。Bostic称，如果通胀水平持续，那么支持在利率上采取“更多行动”。来源：网络鉴于当前美国政府对通胀态度的“紧急程度”，美联储可能在6月份的会议上采取更激进的加息措施。不仅如此，从美国4月的就业报告来看，劳动力市场恢复强劲，新增非农就业人口超过40万人，失业率维持在3.6%的低位。职位空缺数、职位空缺率以及员工离职率都继续保持增长，显示当前美国劳动力市场供需缺口进一步扩大，企业的雇佣成本将面临更大的上涨压力，“工资—通胀螺旋”将持续演绎，从而带动美国的服务通胀不断上涨。美国失业率 来源：tradingeconomics美国小时工资 来源：tradingeconomics当然，美联储可能并不愿意太过冒险，因此6月继续加息50个基点的可能性更大。在连续两次加息总计100基点后，美联储将拥有更多时间来观察效果，而为下半年的政策走向奠定基础。三、美股熊市或并未结束华尔街从来都会有两种不同的声音，这次也不例外。美国银行首席策略Michael Hartnett表示，美股熊市将在今年10月（标普500指数）3000点结束。这位传说中华尔街最准分析师和其团队在纵观过去140年的19个熊市历史后，发现美股熊市时期平均价格下跌37.3%，平均持续时间约289天。但同样也有声音喊道，已经大幅回撤的美股值得抄底了，“遍地都是便宜货”。但做投资从来都不是靠听信机构、大行就能赚钱的，股市实实在在的走势才能告诉你，当前的真实情况。通常来说，MA200被视为多空分水岭，而当下的美股明显处于这条关键的均线下方（纳斯达克指数为例），且跌势未见缓和。来源：华盛证券而再拉长周期看，周线图上纳斯达克指数也同样依赖这条均线。此前指数多次大幅回调，均在该条均线附近重新开始上涨（除2008年金融危机外）。当前，周线的MA200位置指向10700点附近，这意味着下方仍有下跌空间。来源：英为财情尽管看似距离强劲支撑已经不远，但需要注意的是，如果美联储超预期大幅加息、美国经济陷入衰退、俄乌冲突扩散至欧洲等不利情况出现的话，纳斯达克指数恐怕上演2008年跌破MA200的戏码。因此，想要抄底美股，或许还需要等待一段时间，至少看看纳斯达克指数能否企稳在周线MA200附近吧。当然，当前悬在全球经济头上的三把利剑：通胀、疫情、冲突，也必须时刻关注。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：郭明煜