21世纪经济报道记者 缴翼飞 北京报道5月12日，在中共中央宣传部举行的“中国这十年”系列主题新闻发布会上，科技部副部长李萌表示，近十年是我国科技进步最大、科技实力提高最快的十年，我国已成功跨入创新型国家的行列，全面融入全球创新网络，展现了具有新时代特点的整体布局和发展态势。科技创新实力十年跃升十年间，我国科技事业发生了历史性、整体性、格局性变化。量子科技、人工智能、空间探索等前沿科技创新成就越来越被老百姓所熟知，科技已进入寻常百姓家。李萌介绍，2021年我国全社会研发投入和基础研究费用分别达到了2012年同类数据的2.7倍和3.4倍。我国全球创新指数排名十年上升了22位，是世界各国中唯一持续快速上升的国家。“十年来，我国科技发展表现出发展全面、特色突出、质量提升的重要特点，科技创新已成为支撑引领经济高质量发展和民生改善名副其实的第一动力。” 李萌表示，我国科学研究水平和学科整体实力大幅度上升。高新技术企业十年前只有不到5万家，现在达到了33万家。北京、上海、粤港澳大湾区三大国际科技创新中心在全球科技创新集群排名中均进入了前10名。在基础研究和战略高技术领域，我国已产出一批世界级科技成果。“天问”探火星、“嫦娥”登月球实现了深空探测领域的重大跨越。“深海勇士”号、“奋斗者”号等潜水器研制成功，让我国具备了万米全海深谱系化的探测能力。在量子科技领域，我国更是成为目前世界上唯一在两种物理体系达到“量子计算优越性”里程碑的国家。此外，我国自主研发大量先进技术装备和系统也进入实用，成为推进产业快速升级的“利器”。特别是5G研发和应用场景深度拓展，人工智能发展的中国特色生态初步建立，正在加快赋能百业。在大算力和超级计算的支撑下，数字经济蓬勃发展，一批智能城市、智能工厂、智能医疗和智能交通等正在形成规模。科技与经济实现“强耦合”科技体制改革一直是全面深化改革的重点。李萌介绍，中央深改委总共审议了20多个科技领域的重大改革方案。到目前为止，中央提出的深化科技体制改革实施方案中部署的143项任务已经全面完成，支撑全面创新的制度性、基础性框架基本建立。重点领域和关键环节的改革取得实质性进展，一些长期没有解决的重点难点和堵点问题取得了突破。其中，我国首次组建了国家科技咨询委员会，建立了国家科技伦理委员会，重构了科技计划体系，解决了科技资源配置封闭分散的问题，科技治理机制更加适应科技发展的需要；建设了国家实验室，启动了全国重点实验室体系重组，扩大了高校、科研院所的自主权，企业创新的主体地位基本确立，国家战略科技力量得到了进一步强化，形成了推动科技创新的强大合力。目前，我国已经建立起了比较完善的激励企业创新的普惠性政策和制度安排。企业研发费用加计扣除比例从2012年的50%、2018年的75%，到目前在科技型中小企业和制造业领域实行的是100%的加计扣除比例，体现了支持科技型中小企业的导向。全社会研发投入有34以上是企业投入，国家重点研发计划里面有79%的项目是由企业牵头或者企业参与。在不断的深化改革下，技术交易市场也在不断壮大。李萌坦言，技术交易市场的活跃程度反映了成果转移转化的活跃程度。2021年全国技术合同交易额达到了3.7万亿，远超同期全社会研发投入，是2012年的5.8倍。同时，在资本市场上，设立科创板，改革创业板，建立北交所，畅通硬科技企业直接上市融资的渠道，科技、产业、金融相互塑造、良性循环的格局正在形成。“过去科技与经济的弱联系正在因为金融和资本市场的参与放大作用，变成了现在的强耦合。”李萌说。着力激发科研人员创新活力科技创新离不开科技人员持久的时间投入，切实为科技工作者减负也是深化科技体制改革的重要一环。李萌指出，“让经费为人的创造性活动服务”的改革取得了重要的进展，包括实施以知识价值为导向的分配政策，建立基于信任的科技项目和经费的管理制度，树立了以质量、绩效、贡献为核心的评价导向，大幅度增强了对科研人员的激励力度。“三评”改革，项目评审、人才评价、机构评估改革有序展开，不少地方和单位探索了分类评价的实现路径。为了让科研人员从繁琐的、不必要的体制机制束缚中解脱出来，李萌表示，目前对重大的任务实行了“揭榜挂帅”和“赛马”制，对前沿探索项目实行首席科学家负责制，还设立了颠覆性技术专项，支持科学家大胆探索。还在“十四五”国家重点研发计划里普遍设立青年科学家项目，让更多的青年科学家当领军、挑大梁，受到了普遍欢迎。另外，还赋予科学家更大的技术路线决定权和经费使用权。此外，科技成果转化难也是科学界过去一直反映的难题，需要激发科研人员参与成果转化的积极性。李萌指出，近年来，科技体制改革的一个重要取向就是加快建立科技成果的转移转化体系，打通科技、产业、金融之间的通道。为此，科技部大幅度增加了科技人员成果转化收入的奖励力度，全面下放了科技成果的使用权、处置权和收益权，还开展了赋予科研人员成果所有权和长期使用权的试点。“我国要实现高水平科技自立自强，归根到底要靠高水平创新人才。”李萌表示，下一步，科技部将以落实科技改革三年攻坚方案为主线，狠抓落实，激发各类人才的创新活力，让更多有真才实学的科研人员英雄有用武之地。责任编辑：张亚楠