原标题：商务部召开例行新闻发布会，近期有哪些经贸热点值得关注？商务部于2022年5月12日（星期四）15时召开例行新闻发布会。商务部财务司副司长、新闻发言人束珏婷出席，介绍相关情况并回答媒体提问。以下为发布会文字实录束珏婷各位记者朋友：大家下午好，欢迎参加商务部例行新闻发布会。今天我首先有一条信息需要向大家通报。一、关于今年1-4月全国吸收外资有关情况今年1-4月，全国实际使用外资金额4786.1亿元人民币，同比增长20.5%（折合744.7亿美元，同比增长26.1%；不含银行、证券、保险领域，下同）。从行业看，服务业实际使用外资金额3519.4亿元人民币，同比增长12.5%；高技术产业实际使用外资同比增长45.6%，其中高技术制造业增长36.7%，高技术服务业增长48.3%。从来源地看，韩国、美国、德国实际对华投资分别增长76.3%、53.2%和80.4%（含通过自由港投资数据）。从区域分布看，我国东部、中部、西部地区实际使用外资同比分别增长18.7%、43.7%和26.9%。以上就是我需要向大家通报的信息。下面我愿意回答记者朋友们提出的问题。下面请提问。QA凤凰卫视记者：如何评价4月进出口表现？增速持续下滑的主要原因是什么？如何看待二季度进出口走势？外贸企业目前面临哪些困难，商务部还将如何提供支持？束珏婷今年我国外贸开局总体平稳，前4个月，以人民币计，进出口同比增长7.9%，展现较强发展韧性。4月以来，受内外部多重因素影响，进出口增速有所回落，外贸形势复杂严峻。与此同时，我国外贸产业基础雄厚，长期向好的基本面没有改变，保持外贸平稳发展仍具备诸多有利条件和积极因素。商务部将会同各地方、各有关部门，坚决贯彻党中央、国务院决策部署，稳定外贸企业生产经营，着力帮助企业保订单保市场，确保外贸物流畅通，全力保障产业链供应链完整和稳定，更好发挥开放平台在稳外贸中的积极作用。谢谢。香港南华早报记者：美国贸易代表办公室日前宣布启动对华加征关税复审程序；美国总统拜登近日也表示，正在评估是否削减对华加征的关税。请问商务部对此有何评论？中美双方经贸团队对加征关税复审进行了哪些沟通？束珏婷在当前高通胀形势下，美方取消对华加征关税符合美国消费者和企业的根本利益，有利于美国，有利于中国，有利于世界。目前，中美双方经贸团队保持正常沟通。谢谢。CNBC记者：第一个问题是上周中国欧盟商会称23%企业会员因疫情防控，考虑将投资从中国挪到其他国家。商会也表示外企在暂停投资中国时，计划在东南亚等地区增加投资，开工厂等。请问商务部对此有何评论？第二个问题是本轮疫情以来对电商消费有何影响？各地区出台的政策举措对促进消费又有何助益？束珏婷关于你提到的第一个问题。新冠肺炎疫情给世界经济和全球产业链供应链都带来了挑战。中国经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变，将继续为世界经济企稳复苏提供强大动能。开放的中国大市场，也将为各国企业在华发展提供更多机会。我们将坚持扩大高水平对外开放，进一步优化外商投资服务体系，提高精准服务水平，为广大外资企业创造更多发展机遇。关于你提到的第二个问题。当前国内疫情对网络消费造成一定影响。为应对疫情影响、推动消费持续恢复，商务部积极出台政策举措，近期，我们会同相关部门和单位共同指导开展了“第四届双品网购节暨非洲好物网购节”，多个地方也同期举办了别具特色、精彩纷呈的配套活动，有力促进了网络消费，呈现出不少亮点。例如，部分知名品牌销售旺盛，市场份额稳步提升，一些地理标志产品受到追捧，非洲和金砖国家的咖啡、红酒、坚果等特色商品获得消费者青睐。根据商务大数据对重点电商平台监测，截至目前，全国网络消费总体实现稳定增长。今年以来，各地在落实疫情防控要求前提下，结合本地实际，研究出台有针对性的促消费政策措施，实施一揽子纾困帮扶举措，举办一系列有当地特色的消费促进活动，对激发市场活力、促进消费恢复发展起到积极作用。比如，广东省出台进一步促进消费若干措施，鼓励汽车、家电消费，活跃零售、餐饮等消费，吉林出台积极应对疫情影响促进消费回补和潜力释放若干措施，海南出台促进消费八条措施推动消费回升。下一步，我们将会同相关部门和各地方，统筹推进疫情防控和消费促进工作，全力落实好国务院出台的新一轮促消费举措，从提升传统消费能级、加快新型消费发展、优化消费平台载体等方面，继续加大工作力度，推动消费持续恢复和升级，更好发挥消费对经济循环的牵引带动作用。谢谢。每日经济新闻记者：近日，国常会就帮扶外贸企业应对困难提出诸多举措。要求尽快出台便利跨境电商出口退换货政策。请问，相关进展如何？实行出口退换货政策对于推动跨境电商发展将起到怎样的作用？束珏婷跨境电商等外贸新业态顺应了国际贸易发展趋势，满足了各国消费者个性化、定制化需求，是外贸发展的新增长点。近年来，按照坚持问题导向，加强顶层设计的原则，我们会同相关部门量身定制了一系列政策措施。随着新业态的快速发展，政策环境也在不断优化，我们正会同相关部门研究包括便利跨境电商出口退换货在内的政策举措。这些政策有利于促进跨境电商健康持续创新发展，助力外贸保稳提质。谢谢。中央广播电视总台央广记者：欧莱雅近日宣布在华成立首家投资公司落户上海。跨国企业在疫情情况下依然选择上海，选择在华扩大投资，您认为有哪些原因？能否介绍一下今年以来跨国企业对华投资有哪些新特点？束珏婷我先回答你的第二个问题。今年以来，我国吸收外资主要呈现三方面特点：一是增长快。去年前4个月，我国实际使用外资同比增长38.6%。在去年高基数的基础上，今年前4个月又实现了两位数的增长，增速达到20.5%。二是含金量足。高技术产业引资发挥了较大带动作用，1-4月同比增长45.6%，高于平均增速25.1个百分点，其中信息服务业、研发与设计服务业、电子及通信设备制造业分别增长69.7%、60.4%和45.3%。三是大项目稳。各地努力克服疫情影响，积极开展招商引资。今年前4个月，我国新增合同外资1亿美元以上大项目185个，相当于平均每天有1.5个外资大项目落地。德国大众、韩国浦项、美国开市客、日本日立等跨国公司在华投资大项目到资情况良好，有力带动了我国引资快速增长。关于你提的第一个问题，跨国公司积极扩大对华投资，我们认为，这充分体现了外国投资者对中国经济发展前景的坚定信心，充分体现了中国扩大对外开放、优化营商环境的显著成效，充分体现了中国市场规模超大、产业配套齐全、基础设施完善、人力资源丰富对外资的强大吸引力。中国开放的大门将越开越大，外商投资环境会越来越好，中国政府将一如既往地欢迎各国投资者来华投资兴业，共享中国发展红利。谢谢。浙江日报记者：中国物流与采购联合会发布数据显示，近期中国的仓储指数在低位运行，消费恢复面临制约，请问商务部在保运力，保通畅，促消费方面的重点安排？束珏婷关于保运力、保通畅方面。商务部按照国务院物流保通保畅工作领导小组统一部署，和相关部门一道积极开展工作，着力打通物流堵点，让重点生产生活物资“进得来、转得动、出得去”：一是指导各地商务主管部门，加快推广使用全国统一通行证，提高干线运输效率。二是指导协调重点区域建立了物资中转站，保障重要生产生活物资接驳运输。指导各地商务主管部门加强与卫生防疫部门沟通协作，在严格落实疫情防控措施前提下，努力保障仓储物流节点正常运转。三是引导重点商贸企业、重点物流配送企业等，加强对涉疫地区的物资、人员、运力等资源调度，做好居民生活物资“最后一公里”“最后一百米”配送服务。关于促消费方面。商务部将认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚定实施扩大内需战略，统筹疫情防控和消费促进工作，推动消费持续恢复和升级。一是抓好政策落实落地。国务院办公厅近日印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，我们将强化部门协同联动，推动相关促消费政策措施尽早落地见效。同时，加强政策研究和储备，丰富政策工具箱。二是优化消费平台载体。加快推进国际消费中心城市培育建设，总结推广一批典型经验。进一步推动步行街高质量发展，统筹开展智慧商圈、智慧商店示范创建，加快建设“一刻钟便民生活圈”，鼓励发展新业态新模式新场景。三是精心办好促消费活动。在严格做好疫情防控前提下，适时组织开展“国际消费季”等活动，指导各地因地制宜开展内容丰富、形式多样的消费促进活动，活跃市场人气，激发市场活力，促进消费持续恢复。谢谢。束珏婷大家还有没有问题？如果没有问题，今天的发布会到此结束，谢谢大家！责任编辑：王珊珊