为了落实好国家《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，4月22日，北京市政府印发《关于继续加大中小微企业帮扶力度加快困难企业恢复发展的若干措施》（京政办发〔2022〕14号，以下简称《若干措施》）。《若干措施》包括4方面18项措施，主要包括“三减三补两保障”：“三减”即通过减税费、减房租、减疫情防控支出降低中小微企业经营成本；“三补”，即通过贷款贴息和担保补偿、科技型企业创新补助、受疫情影响突出行业补贴帮助中小微企业解决发展难题；“两保障”，即通过建立稳定产业链供应链协调机制和中小微企业帮扶政策落实机制为中小微企业恢复发展提供保障。经初步测算，《若干政策》将惠及160多万户中小微企业，资金总规模约1300亿元。一、全面精细化落实各项服务业纾困政策一是全面贯彻国家要求。逐项对照落实国家纾困政策，确保在北京市全部落实到位。最大限度地让在京中小微企业充分享受政策红利。比如，在“六税两费”减征方面，对增值税小规模纳税人、小型微利企业、个体工商户采取的是按照50%税额幅度顶格减征，把国家政策用好用足，让企业享受到更多“真金白银”优惠。二是充分回应企业诉求。当前处于疫情防控关键时期，受疫情影响消费减少、活动取消、业务下降，中小微企业面临着租金、税费、信贷等生存压力。《若干措施》对企业突出诉求都进行了充分回应、提出了明确措施。比如，在国有房屋租金减免方面，结合北京实际，将减免6个月租金的区域范围确定为被列为疫情中高风险地区所在区，相较国家政策文件中要求的县级行政区扩大了覆盖范围。三是突出体现精准帮扶。除了落实国家纾困政策外，北京市结合实际，进一步提出了科技型中小企业、文化演出、外卖、快递等行业的扶持措施。比如，明确提出2022年对餐饮、零售、巡游出租车、外卖、快递行业以及从事进口非冷链货物相关经营活动的中小微企业免费开展员工定期核酸检测，初步测算涉及相关从业人员90余万人。特别是将科技型中小微企业作为帮扶重点，采取投贷联动、贷款贴息、发放科技创新券等措施，积极支持科技型中小微企业发展壮大，增强北京经济高质量发展后劲。四是扎实推进细化措施。北京市根据实际需要，指导督促各行业主管部门出台实施细则，同时强化市区联动、部门协同提高企业享受政策的便利性和及时性。在政策落实过程中，加强督查检查和监测评估，及时听取企业意见打好政策“补丁”，确保政策措施落实到位。二、主动创新作为，政策成效初显北京市各区、各部门积极行动，千方百计帮助中小微企业纾困，其中，对于政策中可直接实施的，各部门迅速落实执行；对于要出台配套实施细则的，明确了细则清单和出台期限。截至5月9日，国有房屋租金减免、中小微企业首贷贴息等10个细则已陆续出台。目前，减税降费政策成效卓著，普惠性金融支持充分惠及，房租减免政策稳步落地，创新推出疫情防控保险，全力确保供应链稳定。减税降费方面。根据北京市税务局初步统计，截至4月底，已累计为企业减轻税费负担和增加现金流超500亿元。同时，按照国家最新优惠政策，在前期各项减税降费政策的基础上，北京从5月1日开始对符合条件的快递收派服务收入免征增值税。国企房租减免方面。4月22日《关于减免服务业小微企业和个体工商户房屋租金有关事项的通知》发布后，各国有企业立即行动，开展政策宣传和信息统计审核工作；市发展改革委和市国资委强化调度，推动国企特事特办，截至5月6日，已经有100余家小微企业享受到了房租减免政策。据了解，全市所有国有房屋租金减免工作将力争在6月底前基本完成，惠及到终端市场主体，预计将减免租金约42亿元。普惠性金融政策工具方面。5月5日，市经济和信息化局等5部门联合印发《北京市中小微企业首次贷款贴息及担保费用补助实施细则》，对符合条件的、在贷款服务中心现场登记的中小微企业“首次贷款”进行贴息或担保费用补助支持，其中，对经行业主管部门认定困难行业中小微企业，贴息比例提高到40%。各行业主管部门向金融机构精准提供餐饮、零售、旅游、交通运输等行业小微企业和个体工商户融资需求名单，便利金融机构优先支持困难企业。稳定供应链方面，北京市交通委员会4月29日牵头印发了《北京市重点物资运输车辆通行证》的通告并立即实施。截至5月5日，已发放通行证664张，服务保供稳链，确保防疫、生产和战略物资的有效供给。探索创新政策方面。朝阳区与中国人保公司合作推出服务型企业疫情防控保险，通州区建立问题收集、反馈、调度机制，打通服务企业“最后一公里”。责任编辑：王翔