新华社香港5月12日电（记者黄茜恬）随着新冠肺炎疫情防控态势向好、新选制下首场行政长官选举顺利完成，香港作为国际金融中心的发展前景被进一步看好。香港财经界人士普遍认为，在“一国两制”制度优势下，背靠内地庞大市场，香港国际金融中心地位稳如磐石。坚强后盾：香港国际金融中心地位底气十足英国ZYen集团与中国（深圳）综合开发研究院于3月底联合发布的最新一期“全球金融中心指数”报告显示，香港总排名维持全球第三位，并在各类竞争力领域中（包括营商环境、人力资本、基础设施以及声誉和综合）继续名列前茅。华泰金融控股（香港）有限公司首席执行官王磊表示，香港作为国际金融中心的优势是无可替代的，其中最大优势是背靠庞大的内地资本市场。“内地经济的稳定增长和长期向好，为香港国际金融中心的发展提供了重要动力和金融需求。”王磊说，香港是全球前列的新股上市集资地，也是全球第二大生物科技融资中心，目前在港上市的公司中超过一半为内地企业，也有越来越多内地生物科技公司将香港作为首选上市地。近年来，绿色债券市场蓬勃发展，在港安排和发行的绿色债券和贷款的发行人也以内地机构和企业为主。“一国两制”：香港国际金融中心地位的制度保障香港特区立法会议员、岭南大学（香港）中国经济研究部副总监周文港表示，“一国两制”给予香港极大的制度保障和灵活空间，令香港得以采取更加国际化和现代化的金融制度，并提供更多元化的投资产品，为外资、内资、本地资本提供三赢局面。“香港国安法的制定实施和选举制度的完善准确贯彻‘一国两制’方针，符合‘爱国者治港’要求，从长远看，促进香港的政治和社会稳定，有利于香港经济发展，并巩固香港国际金融中心地位。”王磊说。澳洲会计师公会大中华区分会2022年度会长黄以东表示，香港拥有“一国两制”的独特优势，维持国际商贸社会熟识的普通法传统以及单独关税区的地位，这也是香港国际金融中心的基石。融入大局：香港金融市场吸引力持续提升粤港澳大湾区汇聚了大量优秀的创科和先进制造业企业。黄以东表示，其中不乏具备相当规模的企业有上市集资融资的计划，也需要在财务会计、风险管理等方面获得大量专业服务支持。香港作为国际金融中心，是大湾区企业寻求上市融资和金融服务支持的首选地。“香港汇聚全球领先的绿色评估认证机构和国际投资者，加上内地绿色发展带来的机遇，具备发展成绿色金融枢纽和区域性碳交易中心的优势。”黄以东说，面对广阔的内地碳市场，香港交易所与广州碳交所今年3月签订合作备忘录，未来将共同探索大湾区和国际碳市场机遇，对推动香港成为区域性碳交易中心起到积极作用。香港的股票、债券市场和银行体系一直是内地企业的首选境外融资平台。王磊表示，针对大湾区内企业对创新科技和绿色相关的融资需求，香港资本市场提供了最佳渠道。大湾区内企业因为有频繁跨境资金往来，需要更高效的跨境资金管理，香港是企业设立财资中心的理想地点。周文港表示，自去年9月起，粤港澳大湾区“跨境理财通”已经启动，让包括香港、澳门和广东省内九市居民可跨境投资区内银行销售的理财产品，从而使香港金融业的服务范围由740万人扩大到8000多万人，并将由低风险产品扩大到不同的投资种类。责任编辑：李墨轩