美国总统拜登当地时间周三（11日）访问伊利诺伊州奥康奈尔农场时宣布，美国联邦政府将启动一项支持美国农民、降低食品价格和保证全球粮食安全的计划。拜登说，“希望国会能够和我站在一起为美国农民投资，并为全世界提供食物，这是我们必须做的事情。”拜登当天发表讲话前，白宫在一份声明中表示，自乌克兰局势紧张以来，全球小麦、玉米、大麦、油菜籽、食用油和化肥的供应链都受到了严重影响，全球粮食价格已经上涨了近13%。拜登谈农业增产三项计划拜登在讲话中表示，俄罗斯和乌克兰是全球主要的小麦和大麦出口国。目前，乌克兰在小麦出口上存在2000万吨的缺口，这需要美国和盟友去填补。“美国拥有世界上最高产和最有效率的农民。”拜登在当天的讲话中说，“我们可以确保美国农业出口能够填补乌克兰（局势引发）的全球供应缺口。”拜登还在讲话中介绍了为促进美国农业生产而推行的三项措施，包括：将全国范围内能获得“双季作物保险”的县的数量从681个增加到1935个，这将帮助种植两季作物的农民降低生产风险；通过“精准农业管理系统”和其他技术方式降低农民的生产成本、扩大关键产品的用途以及协助简化与农民相关的申请手续；将政府对国内化肥的投资资金从此前的2.5亿美元增加到5亿美元。一个有意思的细节是，拜登当天参观的农场正是以种植小麦为主，今年的收割季节在7月。随后，农场主将在此前种植小麦的田地上种植大豆，这在中西部地区被称为“双季种植”。拜登还在参观中还向农场主提议想试开一下收割小麦的拖拉机，但被告知该拖拉机为“自动驾驶，无需人工操作”。美国农业部3月公布的数据显示，到今年三月底为止，美国种植的小麦约为4740万英亩，比去年同期增长1%。被批“下错药方、不懂农业政策”根据拜登提出的计划，政府将提供1亿美元用于向2023年冬小麦作物后种植大豆作物的农民提供每英亩10美元的补贴；另外4亿美元将用于资助美国农民应对两年的贷款利率上调，鼓励他们种植更多的作物类商品。美国农业部在报告中称，这项计划将有助于稳定美国不断上涨的食品价格，并能够帮助美国农民种植出乌克兰小麦出口量的约50%。然而，尽管目前两党存在共识认为美国需要增加作物产量以填补供应缺口，但也有农业专家批评拜登的新政策并不能帮助农民降低投入的成本，也有农业经济学家对资助贷款利率作为增加产量的激励措施持怀疑态度。“我认为政府的这种干预没有任何意义。”奥巴马时期美国农业部首席经济学家格劳伯（Joe Glauber）表示，“只能从纯粹的政治意义上理解，这是他们认为他们需要做的事。”前北达科他州民主党参议员海特坎普（Heidi Heitkamp）则表示，想让美国小麦在2022年显著增产非常困难，因为中西部的大部分小麦种植区还没完全摆脱去年的干旱危机所带来的伤害。责任编辑：刘万里 SF014