炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月12日，沪指盘中冲高回落，临近午盘翻红，午后再度探底回升；深成指、创业板指早盘小幅走高，午后一度下探，临近尾盘止跌回升；两市成交额再度萎缩，全日成交约8200亿元；北向资金午后加速流出，全日净卖出约27亿元。截至收盘，沪指跌0.12%报3054.99点，深成指跌0.13%报11094.87点，创业板指涨0.22%报2351.27点；两市合计成交8213亿元，北向资金净卖出27.03亿元。对此，源达认为，短期继续观察5日线支撑力度，若再次放量跌漏预计调整空间将加大。创业板继续运行在20日之上，并走出三连阳，美中不足是成交量有所萎缩，后续还要观察补量情况，若不够预计行情还将有所反复。操作策略上，鉴于市场部分高位人气股出现调整，短线高风偏资金情绪化分歧显著加大，同时从盘面上看板块轮动节奏也有所加快，热点切换频繁下操作上建议还要保持一份耐心，多一份观察，重点留意低吸机会。在当下市场整体处于底部构筑过程中，结构性机会上还是建议围绕政策和业绩进行挖掘，比如大基建、建筑节能等方向。百瑞赢称，技术面上，沪指震荡回落消化上方3100点平台压力，回踩过程中3050点附近抵抗力量较为强韧，以至于指数围绕该平台震荡但并未有效跌破。接下来还有反复磨盘消化市场抛压的过程，控制好原有仓位，注意盘中切换节奏。策略上，就最近两日走势看，市场放量拉升和缩量反弹，整体风险性有限。同时因为人民币贬值跌破6.8，外围连连下挫，对于盘面依然产生了一定负面影响。操作上，在市场蓄势盘整阶段，后知后觉的跟涨突发热点是不适宜的，尽量趁调整的时候低位介入，耐心等待波段机会，逢高减仓，整体以短线快进快出为主。中原证券认为，周四A股市场冲高遇阻、小幅震荡整理，沪指全天基本围绕3060点小幅整理。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12.32倍、36.24倍，处于近三年中位数以下水平；两市周四成交量8213亿元，处于近三年日均成交量的中位数区域。全国以及上海地区的新增病例数总体趋势预计将持续回落，各地加快了有序复产复工的速度。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。建议投资者短线关注工程建设、新能源、医药以及半导体等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：张熠