炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：监管出手后，80后隐秘富豪杜力，转战香港来源：财富质点杜力，要撤退了作者 | 八月“就这个杜力，拿出20个亿来，在2016年Q1把趣分期的VIE拆了。我一直搞不懂他怎么这么大魄力，后来知道他买了A股好几个壳，准备把趣分期往一个壳里装，简单直接的生意。”叱咤A股的80后隐秘富豪杜力，要撤退了。5月11日，A股国盛金控（维权）公告，控股股东张家港财智投资中心（有限合伙）（简称“张家港财智”）及其一致行动人正在筹划股份转让事宜，该事项可能导致公司控股股东及实际控制人发生变更。消息公布后，国盛金控连续上涨。如果将这视为杜力资本帝国的坍塌，恐怕大错特错了。此番撤退，杜力已经为自己的下一步找好了下一个舞台，目标和明天系肖建华等无数资本大佬一样，香港。不同的是，肖建华败退香港后走向陨落，而杜力的资本新世界，才刚刚打开。01不如归去？早前，杜力的国盛金控正在A股经历风雨。2020年7月，据中国证监会官网发布，因国盛证券、国盛期货等隐瞒实际控制人或持股比例，治理失衡，为保护投资者合法权益，维护证券市场秩序，中国证监会决定自2020年7月17日起至2021年7月16日，对国盛证券、国盛期货等依法实行接管。之后，国盛金控公告称，因涉嫌信息披露违法违规，中国证监会决定对其控股股东张家港财智投资中心（有限合伙）、深圳前海财智远大投资中心（有限合伙）、北京凤凰财鑫股权投资中心（有限合伙）以及北京凤凰财智创新投资中心（有限合伙）立案调查。2021年7月16日，中国证监会发布公告，称因工作需要，决定将国盛金控下属子公司国盛证券、国盛期货的接管期限延长至2022年7月16日。被接管的这两年，国盛金控的股价虽达到过17.50元股的较高价位，但基本处于长期低位徘徊的状态。2021年，国盛金控实现营业总收入23.48亿元，同比增长6.43%；实现归属于上市公司股东的净利润0.77亿元，同比增加121.01%。截至报告期末，国盛金控资产总额313.39亿元，较上年增加 0.06%，负债总额199.66亿元，较上年减少0.28%。国盛金控自身很忙。今年4月21日，南昌仲裁委受理国盛金控与雪松信托的业绩承诺补偿仲裁申请。国盛金控的前身是华声股份。2016年，华声股份定增募资近70亿元，从中江信托（后更名“雪松信托”）等股东手中收购国盛证券100%股权，之后，华声股份更名为国盛金控，国盛证券借此实现曲线上市。不过，在国盛证券收购事项之前，杜力就通过“凤凰系”获得了华声股份控制权。上述交易中，雪松信托与国盛金控约定业绩补偿承诺。但该项重大资产重组完成后，国盛证券2016年度至2018年度归属于母公司所有者的净利润均未达到雪松信托承诺的业绩标准。为此，国盛金控在今年要求：雪松信托以1元的总对价向国盛金控转让 311，734，019 股应补偿的国盛金控股份（该股份由雪松信托在当年重组中获得的50%交易对价股份变化而来）；应返还现金股利539.88万元；应补偿现金18.31亿元。但此项纠纷的被申请方雪松信托，近年理财产品发生大面积逾期兑付，背后的雪松系也深陷“爆雷”漩涡。国盛金控的钱能否要回来，还是未知。但杜力，早有选择。今年1月，飞思达科技及要约人凤凰财富（开曼）资产管理有限公司联合公布，于2022年1月12日，卖方（高酷投资、环沛、世机创投、Sino Impact、 Silver Coral及钜智投资）、担保人及要约人订立买卖协议，要约人拟收购销售股份（即3.65亿股股份），相当于公司已发行股本约71.80%，总现金代价为2.48亿港元（相当于每股销售股份0.6811港元）。完成后，要约人持有该公司约71.80%股权。要约人由杜力最终全资及实益拥有，而杜力亦为要约人的唯一董事。公开资料显示，杜力于1980年出生，于股本投资及管理上市公司方面拥有逾15年经验，曾任广东达意隆包装机械股份有限公司董事长，目前为国盛金融控股集团股份有限公司的主席兼控股股东，国盛金控主要在中国从事提供各种证券、财务管理、投资银行、投资及资产管理服务以及股本投资。杜力还是北京凤凰财富控股集团有限公司（主要从事股本投资及资产管理的公司）的执行董事兼控股股东。飞思达科技2021年报业绩数字堪称漂亮：实现营业收入9912.00万元，同比增长22.37%，归属母公司净利润364.30万元，同比增长229.98%。上述收购也给飞思达科技带来了短暂的股价涨幅，一度翻涨三倍。今年3月，飞思达科技又发布公告，拟收购卖方出售的广东乐维软件有限公司（目标公司）的若干股权。乐维软件由丁振兴及深圳市新势能（一家由深圳市财政局拥有多数股权的风险投资公司）控制。工商资料显示，深圳新势能的合伙人之一为宁波梅花天使投资管理有限公司（简称“宁波梅花天使”），宁波梅花天使的企业法人为深圳国盛前海投资有限公司，后者的股东正是国盛金控。02熟练早年间，杜力就靠着熟练的资本术在市场风生水起。得意之作是趣店的上市。2015年底，凤凰祥瑞领投趣店Pre-IPO轮融资，2016年，杜力旗下的国盛金控以人民币3.75亿元受让凤凰祥瑞持有的趣店5%股份。截至趣店上市前，凤凰祥瑞与国盛金控合计持有趣店未完全稀释股份后19.70%股权，为公司第二大股东。凤凰财富在官网上说，趣店登陆纽交所发行价为24美元每ADS，高于原发行价格区间19-22美元，对应2018年市盈率13.7倍，交易收到空前强劲的投资者需求。本次趣店绿鞋前总融资规模9亿美元，为今年最大的中国公司美国IPO及有史以来规模最大的中国互联网金融公司赴美上市项目。彼时，空前的资本增值，令低调的杜力走向聚光灯下。昆仑万维周亚辉在投资笔记里说，“这个时候冒出来一个神秘的80后资本大佬——杜力同学，这个人我以前从没有听说，都不知道怎么发的家，是吴世春介绍来的……”“就这个杜力，拿出20个亿来，在2016年Q1把趣分期的VIE拆了。我一直搞不懂他怎么这么大魄力，后来知道他买了A股好几个壳，准备把趣分期往一个壳里装，简单直接的生意。”在发布趣店登陆纽交所的资讯后，杜力的凤凰财富官网新闻板块再无更新。而杜力的国盛金控除持有趣店的股权外，还与趣店通过信托渠道融资进行了深入的合作。国盛金控以自有资金委托渤海国际信托股份有限公司设立单一资金信托计划，用于向经趣店审核的合格借款人提供消费贷款，截至2017年6月底累计委托资金金额已达7.2亿元。看起来精通资本运作之道的杜力，与一众投资圈大佬的关系若隐若现。除了吴世春，与杜力同为其他同一公司股东的还有云锋基金发起人虞锋、蓝山中国资本创始合伙人唐越、源码资本创始合伙人曹毅等。此外，欧亚平、欧亚非兄弟，唐越、唐挺兄弟、吴鹰等人与杜力也有交集。03赤子城2016年，一家游戏出海公司赤子城移动与深交所上市公司达意隆达成协议。达意隆将收购赤子城移动的所有股权，支付对价包括新股及若干现金，通过此次交易，赤子城移动可借助达意隆实现上市。据达意隆回复深交所问询函中称，“上市公司实际控制人之一杜力先生为赤子城移动的天使投资人，熟悉赤子城移动所在行业及其业务发展情况。通过本次并购，赤子城移动将成为上市公司的全资子公司，上市公司主营业务将新增移动互联网业务，符合上市公司着力拓展移动互联网行业的战略发展方向。”在达意隆收购赤子城移动的配套融资中，杜力认购金额为1.8亿元。当时，杜力是A股上市公司达意隆、华声股份（国盛金控前身）的共同实际控制人。为推动赤子城重组，杜力使出了高超的资本运作术。先是增资标的公司。2015年11月、2016年5月，杜力关联的凤凰祥瑞分别以1亿元和2亿元向赤子城移动增资，增资完成后凤凰祥瑞成为赤子城移动第二大股东。再是拿下上市公司。2016年4月，达意隆公告，原实际控制人张颂明将其持有的2220万上市公司股份协议转让给深圳乐丰投资，价款总额为4.94亿元，公司实际控制人变更为杜力、张巍。同月，由杜力牵头，达意隆正式开始与赤子城移动进行重组的接洽与谈判；4月23日，初步确定重组交易框架方案；4月26日，上市公司与赤子城移动全体股东签署《关于购买赤子城移动（北京）股份有限公司股份的框架协议》。然而，杜力的亲自下场没能奏效。2016 年 6 月 1 日，深交所就重组下发问询函。达意隆答复之后，深交所并未就赤子城移动的业务是否适合上市或具备上市资格提出任何意见。一个月后，达意隆发布公告称，重组失败。这一上市公司回到张颂明手里，杜力也辞去达意隆董事长之职。责任编辑：张熠