就美国内政部5月11日发布报告称500多名美土著儿童死于美政府开办的印第安人寄宿学校，外交部发言人赵立坚12日在例行记者会上答问时表示，我注意到上述报告，该报告证实了美国印第安寄宿学校中原住民儿童遭受虐待的悲惨历史。报告还称，随着调查展开，预计死亡儿童人数将增至数千乃至数万。赵立坚说，这份报告可以说是“千呼万唤始出来”。在此之前，美国政府从未对这类学校的真实状况进行正式统计，也从未证实到底有多少原住民儿童在这些学校上学、死亡或失踪。实际上美方一开始并不愿承认这段历史，甚至刻意隐瞒，最终迫于原住民和国内外强大压力不得不开展调查，而一经调查就发现了震惊世界的事实。根据这份报告内容，1819年至1969年，美国原住民儿童在400多所联邦印第安寄宿学校中遭受了鞭打、性虐待、强迫劳动和严重营养不良等不公平对待，超过500名儿童死亡。“美国立国根基建立在对原住民惨无人道的屠杀和迫害之上，原住民问题是美国原罪，印第安寄宿学校就是其中一大罪证。”赵立坚说，印第安人曾是北美主体人口，由于被屠杀和驱逐，印第安人人口锐减，如今只占美国人口的2%。美国通过强迫分离和安置原住民儿童实现文化同化和强占土地，给几代人造成难以抚平的创伤。时至今日，美国印第安人依然遭受歧视，健康堪忧，生活困顿。在美国所有族裔群体中，印第安人的预期寿命最短，贫困率和青年酗酒率最高，社区医生与患者比例最低。2019年，约25%的印第安人生活在贫困中，为全美平均水平的2.5倍。赵立坚指出，美国原住民寄宿学校的黑暗历史，只是美国系统性种族主义和人权问题的冰山一角。亚裔、非洲裔、拉美裔、穆斯林等少数族裔民众至今仍“无法自由呼吸”，无法获得安全。美方研究机构数据显示，2021年全美针对亚裔的仇恨犯罪飙升339%。从塔尔萨大屠杀到弗洛伊德，再到不久前死于警察暴力执法的密歇根州男子利奥亚，种族歧视阴云之下丧命的非裔名单还在不断延续。占美国总人口19%的拉美裔只拥有2%的财富，93.7%的穆斯林生活在“伊斯兰恐惧症”的阴影中。“美方理应将‘人人生而平等’的承诺落到实处，采取切实措施真正抚慰少数族裔的创伤。更为重要的是，美方应以史为鉴，切实治疗种族主义顽疾，避免一而再、再而三地重演人权悲剧。”他说。（记者马卓言）责任编辑：刘万里 SF014