21世纪经济报道记者吴文汐 广州报道5月12日上午10时，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，中央财办分管日常工作的副主任韩文秀、国家发展改革委副主任胡祖才、科技部副部长李萌、生态环境部副部长叶民、商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文、人民银行副行长陈雨露介绍经济和生态文明领域建设与改革情况并答记者问。国家发展改革委副主任胡祖才在会上表示，实现“双碳”目标是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，不是轻轻松松可以实现的。我们要完整准确全面贯彻新发展理念，按照党中央决策部署，保持战略定力，紧盯“双碳”目标不放松，脚踏实地、久久为功，不搞“碳冲锋”，不搞运动式“减碳”，有序有力有效推进“双碳”工作，不断取得新成效。以年均3%的能耗增速支撑6.5%的经济增长实现碳达峰、碳中和目标是党中央作出的重大战略决策，“双碳”工作被纳入到生态文明建设整体布局之中，标志着我国生态文明建设进入以降碳为重点战略方向的关键时期，对推动绿色低碳转型、促进高质量发展具有重大而深远的意义。“党的十八大以来，绿色低碳转型发展取得了历史性巨大成就，是人民群众获得感最多的领域之一。”胡祖才表示，我国能源绿色低碳转型取得重要进展。我国可再生能源装机规模突破10亿千瓦，水电、风电、太阳能发电、生物质发电装机均居世界第一，清洁能源消费占比从14.5%提升到25.5%，煤炭的清洁高效利用成效显著，煤电超低排放机组规模超过10亿千瓦，能效和排放水平全球领先。在节能减排方面，我国亦取得显著成效。胡祖才介绍，我国以年均3%的能源消费增速支撑了年均6.5%的经济增长，能耗强度累计下降26.2%，相当于少用14亿吨标准煤，少排放29.4亿吨的二氧化碳，单位GDP二氧化碳排放强度的下降超额完成了自主贡献目标。此外，“绿水青山就是金山银山”的理念已深入人心，简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式正成为更多群众的自觉选择。N个配套政策文件正加快出台自2020年9月宣布“双碳”目标以来，我国密集出台一系列政策，完成了碳达峰碳中和顶层设计，基本构建起“1+N”政策体系，实现良好开局。胡祖才介绍，加强统筹协调是当前和今后一个时期的重点工作之一，要持续完善碳达峰碳中和“1+N”政策体系，涉及多个行业领域的N个配套政策文件正在加快出台。要组织实施好“碳达峰十大行动”，建立统一规范的碳排放统计核算体系。其次，要大力推动能源革命。胡祖才表示，要大力发展新能源，在沙漠、戈壁、荒漠地区规划建设4.5亿千瓦大型风电光伏基地，目前8500万千瓦项目已经开工建设，第二批项目正在抓紧前期工作，加快构建新能源供给消纳体系。同时，要提高煤炭清洁高效利用水平，供电煤耗超过300克千瓦时的煤电机组要全部实施改造升级。“需要强调的是，富煤、贫油、少气是我国的基本国情，传统能源的逐步退出必须在新能源安全可靠替代的基础上，坚持先立后破，实现安全降碳。”胡祖才提到。大力推进产业绿色低碳转型发展也被列为工作重点。胡祖才介绍，要抓紧推动重点行业能效达标改造，加快先进适用技术研发和推广，积极发展绿色金融，规范发展碳市场。坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展。此外，要大力倡导绿色生活方式，引导绿色低碳消费，倡导绿色出行，开展绿色低碳社会行动，使绿色生活方式成为社会新风尚。积极参与全球气候治理，开展多双边对话交流和务实合作，推动构建公平合理、合作共赢的全球环境治理体系。责任编辑：张亚楠