21世纪经济报道 记者郭美婷 实习生周逸婷 广州报道5月10日消息，美国面部识别公司Clearview AI在一项诉讼中达成和解，将不再对美国大多数私企或个人提供服务。此前，该公司的主要业务为人脸识别，并提供相关人员身份信息，因其服务涉及侵犯人脸权益，该公司一直深陷争议。2020年5月，美国公民自由联盟以该公司违反《伊利诺伊州生物识别信息隐私法》、侵犯用户人脸权益，将其告上伊利诺伊州法院。Clearview AI将为停止部分用户提供服务作为美国著名人脸识别公司，Clearview AI成立于2017年，拥有已知最大的数据库，其中包含100多亿张来源仅限公共的网络（如新闻媒体、面部照片网站、公共社交媒体等）的面部图像。 因其应用程序能够在用户上传某人面部信息后，提供对应面部拥有者的相关信息，并由此引发争议。Clearview AI官方网站显示，开发面部识别功能的目的是为美国相关部门执法带来便利。2020年5月，美国民间组织ACLU以该公司行为违反《伊利诺伊州生物识别信息隐私法》（Biometric Information Privacy Act，以下简称BIPA）提起诉讼，以维护家暴受害者、无证移民和性工作者等弱势群体的隐私权益。该案历经两年尘埃落定。Clearview AI接受伊利诺伊州法院提供的解决方案，同意在提供数据库方面被限制，不再对大多数私企或者个人提供免费或者付费的数据库服务。同时，该公司同意在五年内停止对伊利诺伊州的政府机构提供数据库，仅对美国联邦政府以及除伊利诺伊州以外的政府提供服务。ACLU成员认为，这一和解是一个胜利。ACLU言论、隐私和技术项目副主任Nathan Freed Wessler说：“这项和解表明，强有力的隐私法可以提供真正的保护，防止滥用。”他指出，其他公司也会注意到滥用人脸隐私带来的危害，同时认为其他州也应该效仿伊利诺伊州，制定强有力的生物识别隐私法。美国人脸识别法律不断被完善此案中，《伊利诺伊州生物识别信息隐私法》为原告提起诉讼的依据。早在2008年，美国伊利诺伊州就通过了BIPA——美国第一部对商业利用生物识别信息进行专门保护的法律。BIPA对“私营实体”在个人生物识别信息的收集、保护、使用和销毁以及个人信息主体的救济手段等方面作出了较为详尽的规定。BIPA通过后一年，德克萨斯州通过了《生物特征符获取或使用法》（Capture or Use of Biometric Identifier Act，以下简称“CUBI”），该法在规范内容上与BIPA非常相似。BIPA和CUBI被认为是美国第一代生物识别信息隐私法，其特点是对生物识别信息进行严格的保护。据伊利诺伊州法院网站，与BIPA有关的文书达32份。BIPA是人脸识别领域的重要法律，曾在2015年的Facebook侵犯人脸信息案中作为诉讼依据，该案最终以Facebook向160万用户共计6.5亿美元告终。在美国个人生物信息保护战经典案例——罗森巴赫诉六旗侵犯生物特征权利案中，BIPA起到了重要作用。原告史黛西·罗森巴赫是14岁的亚历山大·罗森巴赫的母亲，被告六旗娱乐公司是一家游乐园公司。罗森巴赫起诉的理由是，六旗游乐园在儿子入园时扫描并储存了他的指纹，且没有获得母亲书面同意，也没有适当披露公司在收集、使用和保留指纹数据方面的商业行为。该案几度“反转”。被告指出，原告并非“受损害的一方”，她也未能提出“实际损害”的证据，该动议被一审法院否决。被告不服，提起上诉。上诉法院裁决，推翻一审判决，支持六旗公司。罗森巴赫不服该判决，最后上诉至伊利诺伊州最高法院。伊利诺伊州最高法院解释，除了侵犯其根据BIPA享有的权利外，个人无需声称某些实际伤害或不利影响，即可有资格成为“受害”人，并有权根据该法案提起私人诉讼，撤销了上诉法院的裁决。哈佛大学法律与技术杂志认为，该解释不仅为此案提供了解释依据，同样对其他公司造成了影响，例如，Facebook可能会因技术上违反该法案而面临数十亿美元的罚款，即使它没有对用户造成实际伤害。在美国，针对政府部门和校园的人脸识别禁令已经落地。自2019年5月旧金山出台法令，禁止警察和其他政府机构使用人脸识别技术始，萨默维尔、奥克兰、波士顿等多个城市，以及纽约州、弗吉尼亚州等，纷纷颁布了类似禁令。如亚马逊、微软、IBM等大公司也暂停了人脸识别业务。人脸识别领域的法律不断被完善。2020年，《2020年国家生物识别信息隐私法案》提交美国国会。若该法案被通过，人脸识别相关法律在美国联邦层面的空缺将被补足。责任编辑：张亚楠