炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：拿下海航后，方大系的负债悄悄突破了1千亿来源：财富质点停不下来的方大系作者 | 薇特5月11日，《财富质点》获悉，辽宁方大集团实业有限公司（简称“方大集团”）公布2022年第一季度财务报表。报告期内，方大集团实现营业收入292.09亿元，上年同期为272.84亿元；净利润为18.82亿元，上年同期为21.18亿元。与上年相比，方大集团经营活动产生的现金流量净额大幅增长。本报告期，方大集团经营活动产生的现金流量净额为45.65亿元，上年同期为-27.34亿元。截至2022年3月31日，方大集团资产总计1718.17亿元，负债合计1007.15亿元。与上季度末相比，方大集团的总资产与负债皆有所增长。截至2021年12月31日，方大集团资产合计1588.41亿元，负债合计896.41亿元。01豪气入主海航方大集团是一家民营资本集团，实际控制人为方威。此前曾高调入主海航。由于超常规的激进扩张、数千亿的资金流转，海航在2017年底爆发流动性危机。2020年2月29日海南省依规落实风险处置的属地责任，会同相关部门成立了海南省海航集团联合工作组，全力协助、全面推进海航集团风险处置工作。进入破产程序以来，海航集团接收债权申报达2万亿，最终确认债权1.1万亿。今年1月，海航系重整范围内的三家上市公司*ST海航（维权）、*ST基础（维权）与*ST大集（维权）均发布了上市公司治理专项自查报告。其中*ST海航的自查报告显示，其存在约380亿元的非经营性资金占用，并存在约276亿元的未披露担保。作为中国服务质量最高的航司，海航过去挣的钱，究竟去哪了？尽管没有答案，很多海航人心中都无数次发问过。2021年12月8日，海航集团航空的经营管理实际控制权移交给方大集团，这也意味着，海航航空主业板块正式由民营资本接管。而此前，与方大集团一同竞购的还有“均瑶系”与“复星系”。方大集团的投资总对价为410亿元，除了380亿元的投资金额，还包括确保破产重整顺利实施支付的款项现金30亿元。交易完成后，方大航空直接持有*ST海航12.63%股权，通过海航航空集团控制的大新华航空及其全资子公司AmericanAviationLDC．间接持有12.32%股权，合计持股权益达24.95%，为*ST海航第一大股东。今年开始，海南航空太原、北京、海口美兰基地、兰州、新疆等5地食堂陆续推出免费工作餐，海口美兰基地当日出现一天就餐人数超过5000人的场面。一位参与的空姐说，哪怕是前前任老板（指王健）的时候也没有过。在春节前夕，方大老板方威建议海航航空集团为每名员工发放5000元现金红包，海南航空1.8万余名员工拿到了现金红包。而在方大官网上，这只不过是其红包信息流的其中之一。方威说，方大集团这几年之所以发展得这么快，主要得益于党的好政策。到我老了干不动的那天，会把企业交给党和政府，不会留给子女。2022年4月24日，海航集团公布，风险处置相关工作顺利完成，相关破产重整案四个重整计划全部执行完毕并获得法院裁定。02停不下来的方大系方大入主海航后，扩张步伐不停。2022年2月25日至3月25日，安阳钢铁集团间接控股股东河南机械装备投资集团有限责任公司，将其所持有的安钢集团股权进行挂牌转让，转让比例为80%。截至3月25日，意向投资方江西方大钢铁集团有限公司提交了申请资料且缴纳了30亿元保证金。安阳钢铁集团始建于1958年，经过60年发展，集采矿选矿、炼焦烧结、钢铁冶炼、轧钢及机械加工、冶金建筑、科研开发、信息技术、物流运输、国际贸易、房地产等产业于一体，年产钢能力1000万吨，是河南省最大的精品板材和优质建材生产基地。2021上半年，安阳钢铁实现营收241.94亿元，同比增长75.37%；归属于上市公司股东净利润为7.70亿元，同比扭亏为盈。此前，辽宁方大集团旗下已有多家上市公司，包括方大炭素、方大特钢、东北制药等。2016年，方大集团19.83亿元将所持方大化工股权转让，不再是其控股股东。近几年间，方大集团一直未停下步伐。2018年，老牌国企东北制药实施混合所有制改革，7月，公司控股股东变更为辽宁方大集团，而实际控制人变更为方威。2019年3月，中兴商业控股股东中兴集团向方大钢铁集团转让其所持有的29%股权。交易完成后，中兴商业的控股股东变更为方大钢铁集团，实控人由沈阳国资委变更为方威。2019年5月，方大集团旗下上市公司方大碳素通过司法拍卖和协议转让方式，获得吉林化纤19.55%股权。吉林化纤成立于1988年，主营黏胶纤维、合成纤维及其深加工品等，吉林化纤集团为国有控股有限责任公司，实际控制人为吉林省国资委。责任编辑：张熠