今年以来，我国内外环境复杂多变、挑战增多，中国经济顶住压力，实现平稳开局。如何看待当前及未来经济走势，实现经济稳中有进？国家统计局党组成员、副局长盛来运在接受本台记者采访时表示，今年一季度，我国经济运行总体处于合理区间。放眼全球，4.8%的经济增长率位居主要经济体前列，而物价涨幅处在较低水平，充分彰显了我国经济的强大韧性。受疫情冲击影响，经济下行压力加大，采购经理指数PMI转弱，对此要全面地看、辩证地看。盛来运说，既要看到短期波动的“形”，更要看到长期发展的“势”。从短期看，部分指标回落较多，主要是疫情外部冲击的结果。但从累计看、从大局看，经济稳定发展、长期向好基本面没有改变，尤其是结构调整转型升级和高质量发展的大势未变。今年以来，高技术制造业增势良好，单位GDP能耗持续下降，经济新动能较快成长。随着高效统筹疫情防控和经济社会发展的政策效应逐步显现，疫情冲击有望逐步减弱，经济有望迎来复苏的拐点。从5月份情况看，吉林等地疫情已经得到有效控制，复工复产正有序推进，发用电量等一些先行指标已出现积极变化。中小微企业发展状况与经济增长具有高度相关性，针对当前市场主体预期转弱、中小微企业发展困难增多等情况，各地区各部门加大了对企业纾困帮扶力度，确保各项纾困措施直达基层、直达实体经济。近期，国家统计局对30多万家企业开展的调查显示：获得增量留抵退税的企业中，九成企业认为政策对企业现金流有所改善。盛来运表示，从全年看，尽管可能还会面临不少困难和挑战，但我国经济韧性强、潜力大、回旋空间广的基本特点没有改变，只要我们万众一心、攻坚克难，坚定不移贯彻落实好党中央决策部署，就一定能够稳住宏观经济大盘，有信心、有能力、有条件实现全年经济社会发展主要目标任务。责任编辑：王珊珊