炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：浪头饮食 郝显2021年上市白酒公司年报已经全部披露完毕！从整体来看，白酒公司从疫情影响中开始恢复，19家上市白酒公司中有17家营收取得正增长，前一年这个数据为11家。营收增长率中位数也从2020年的2.67%增至23.96%。但是从销售数据来看，行业分化仍在加剧。去年有6家公司销量在下滑，占比达到32%。最严重的泸州老窖销量下滑了36%，这种下滑主要是结构变化导致的，去年泸州老窖占据半壁江山的低端酒产量及销量均出现腰斩，大幅拉低了总体产销量。销量增速超过20%的白酒企业仅有6家，如果剔除基数低的皇台酒业，则仅剩5家。结构升级带动收入增长已经成为白酒行业的大趋势。在疫情叠加经济增速下滑的背景下，低端酒企就不那么幸运了。去年低端酒龙头顺鑫农业营收下滑4.14%，成为两家营收下滑的酒企之一，今年一季度其业绩数据仍在恶化。另一方面，高端酒企也出现一些变化。作为行业风向标的贵州茅台预收款有所下降，五粮液的应收票据和应收账款则大幅增长了29%，泸州老窖应收款项融资也同比增长。疫情和经济下行环境加速了白酒行业的分化，市场上一直存在一种声音，认为2021年白酒行业的繁荣是“假繁荣”，终端真实动销其实并不理想，行业存在很大的潜在危机。疫情下的白酒行业究竟如何？新浪财经上市公司研究院从营收、毛利率、净利率、预收账款、存货、销售费用率、产销量等角度对白酒企业进行比较，全方位剖析上市白酒公司。19家上市白酒公司中有14家公司披露了董事长薪酬，董事长薪酬最高的三家公司分别为水井坊、口子窖、舍得酒业。其中薪酬最高的水井坊董事长范祥福2021从水井坊领走的薪酬为523.7万元，实际主持工作的副董事长兼总经理朱镇豪薪酬则达到851.3万元。此外范祥福还有232万元市值的持股。排第二的口子窖董事长徐进薪酬为355.91万元，期末持股市值则高达77.65亿元。今世缘原董事长周素明2021年从公司领取的薪酬为138.67万元，其持股市值达到22.58亿元。迎驾贡酒董事长倪永培薪酬72.78万元，持股市值1.1亿元。舍得酒业董事长张树平薪酬276.96万元，持股市值4241.62万元。泸州老窖刘淼薪酬149.66万元，持股市值为4879万元。洋河股份原董事长王耀2021年薪酬为203.19万元，持股市值494.22万元。董事长薪酬最少的是皇台酒业，其董事长赵海峰2021年领取的薪酬为6万元，但是赵海峰还从关联单位领取薪酬。如果剔除皇台酒业，董事长薪酬最低的可能是老白干酒，2021年其董事长刘彦龙薪酬仅为30万元，无持股，不从关联方领薪。与老白干酒类似的还有顺鑫农业董事长李颖林，2021年领取的薪酬为70.55万元。责任编辑：公司观察