炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：一天暴亏80%！股民：吓死了来源：德林社文|德小财 编辑|德小强今天5月12日，A股有点经不起表扬，刚雄起两天就有些萎了。指数方面，今天两市震荡的幅度加大，最大涨幅14个点，最大跌幅25个点，尾盘有所回拉，最终上证指数跌3.7个点，报收于3054点。三大指数中，仅创业板略收红。昨天大A像是吃了壮阳药，一路高歌猛进，沪指一度冲上3100点，一度大涨50多个点，两市成交量放大万亿，又有人喊牛市来了，当心啊！如果忍不住冲进去，估计又要高位站岗了。昨天我们的复盘文章《3分钟亏18%！一个值得警惕的信号》提到：大涨主要是芯片、锂电、新能源、光伏等赛道板块，更多的是超跌反弹性质。尤其是最后半小时，一些涨停股遭遇跳水潮，浙江建投、北玻股份、奥翔药业等天地板式的跌停，对市场情绪情况打击较大。加上赛道股的崛起，争夺资金，超跌反弹路线，对高位情绪股形成一定的冲击。今天市场主要看一些核心个股、高位股的反馈、市场情绪是否有修复。赛道方面，今天芯片半导体表现稍强，板块涨幅1.4%，锂电、光伏等个股则销声匿迹。题材方面：早盘医药有所修复，新华制药低开后拉涨停，昨天尾盘跳水三木集团快速上板，奥翔药业拉红，对情绪有一定的修复。这几只个股主要炒作真实生物的新冠药阿兹夫定，三木集团是间接投资真实生物。今天医药有另一条线发酵：君实生物新冠口服药VV116临床入组完成，揭盲在即，受其刺激，君实生物大涨10%，双成药业、美诺华等涨停。医药依然是围绕着新冠药的炒作，如众生药业晚间公告其自主研发的新冠口服药临床申请获受理，今天股价迅速涨停。对于近期的人气龙头新华制药，财哥多说几句。不只股民错过了，基金也完美错过了这个妖股。2021年四季度，共计有16只公募基金持有新华制药，而到了2022年一季度，仅剩余2只基金持有新华制药，减少了14只。其中，2021年四季度持有的基金中，最知名的是华安基金明星基金经理刘畅畅管理的“华安文体健康主题混合基金”。数据显示，2021年四季度，华安文体健康主题混合购买了617.71万股新华制药，成为新进的前十大流通股东。2022年一季度，华安文体健康混合卖掉新华制药全部持仓。2021年四季度，新华制药的均价为10.11元左右，2022年一季度，新华制药均价为9.95元左右。可以看到，刘畅畅管理的华安文体健康主题混合几乎是“买了个寂寞”，并且完美地错过了近期以来新华制药的上涨。基建方面，多只高位股开盘遭遇核按钮，宏润建设、湖南发展等冲跌停，午后基建线出现一定修复，浙江建投尾盘由大跌8%到拉涨3%、建艺集团尾盘拉涨停，安徽建工最后一刻封住涨停，浙江建投的带动地位不小。基建主要是县城城镇化，今天仍有四只个股晋级4连板，但淘汰的中位股则有些惨，岭南股份、金埔园林、恒大高新等遭遇大面。宏润建设一度反核，由跌停到拉涨8%，但最终还是收跌。今天市场的分化加大，主线医药、基建有一定程度的修复，但次新线则受重创，主板望变电气、永泰运等跌停，创业板的艾布鲁20cm跌停、宏德股份、国能日新、清研环境等跌幅均超10%。前期多只次新股走出翻倍行情，现在则是补跌，涨起来有多猛，跌起来就有多狠。今天两市场成交量为9700多亿，缩量1000多亿，昨天基金重仓股集体大涨，机构发力，但万亿成交量仅维持了一天，今天机构动作不大，游资则继续炒题材。今天上涨家数3100多家，下跌家数1400家，涨停80多家，跌停有20来家，跌幅超5%的个股近百家。今天炸板率达到30%，一板的晋级率只有8%，情绪一般。尤其是大面依然不少，艾布鲁拉涨2%后迅速跳水，追高最高亏22.8%，恒大高新、中交地产天地板，大面17%，厦门信达、金埔园林等大面均达到14%。大面股有20多只。有股民表示，今天大面不少，尤其是艾布鲁两市唯一20cm跌停，一天最多亏23%，太吓人了，真是追高毁一生。今天最狠的，还不是A股公司23%的大面，而是港股新锐医药的瀑布杀，从涨22%到最低跌75%，最多回撤80%。有股民也关注到这只股票，吐槽“吓死了”。今天市场情绪有个弱修复，但局限于部分板块部分个股，部分题材炒作出现退潮。一方面，指数冲到前方压力位回落，情绪受到抑制，正如昨天所说：要警惕市场风险的到来，A股有雄起的时候，但它的尿性一点不会少，尤其是在吃面这块。目前，市场的操作难度加大，不再是普涨的行情，从大盘和情绪的反馈来看，应以降低仓位、控制仓位为主。具体板块和连板股：医药线：新华制药10连板、亿利达、江苏吴中等3连板、复旦复华2连板、众生药业、海普瑞等首板；基建线：建艺集团9连板、东易日盛5连板、福星股份、棕榈股份、瑞和股份、普邦股份等4连板；中设股份、安徽建工等3连板、顺控发展2连板；北玻股份4天3板。地产线：财信发展2连板、海泰发展、湖南投资等首板；其他低位的物流、外贸、跨境电商、绿色电力等各有些首板涨停股。注：本文仅作为复盘分析，不构成任何投资建议。责任编辑：张熠