炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：15.8亿银行结余变成16万，中怡国际爆大雷银行函证的银行结余和账簿对不上，执行董事提建议也不管，哪家上市公司这么神奇？15.8亿银行结余不翼而飞5月4日，中怡国际发布了一条执行董事韩欢光辞职的公告。公告显示，韩欢光的辞职，是因为对公司银行结余总额不符一事，他已努力向董事会提供建议如何采取进一步行动以及根据上市规则企业管治守则作出建议，但管理层未有回应以补救行动以协助他履行董事职责。他认为，自己得不到公司及管理层的支持和理解，不能再履行执行董事的职责。关于银行结余总额不符事件，其实是公司账簿和银行两边的金额对不上，15.8亿元变成了16万元。4月7日，中怡国际发布延迟刊发2021年年度业绩的公告，同时公布了原因。根据公告，于2022年4月2日，审计师告知董事会审计委员会，其于2022年4月1日收到的若干银行确认函显示，截至2021年的银行结余总额约为人民 币16万元，较本集团于2021年12月31日的账簿及记录，该等银行结余总额约为人民币15.8亿元，出现重大差异。基于该事件，公司2021年现金及等价物16.56亿元（未经审计），及起初余额14.6亿元（经审计），以及其它构成或影响该等银行结余的项目及相关披露具有不确定性的可能。公告中还称，鉴于上述情况，核数师无法就完成审计和出具审计报告作出明确的承诺。截至目前，中怡国际仍未对银行结余问题作出解释。不仅如此，在4月13日，中怡国际又收到偿债书，要求公司及附属公司偿还380万美元，且3周内偿还，否则该债权人可针对该公司及或中坤提出清盘呈请。债权人送达法定要求偿债书亦可能触发集团订立其他贷款协议的交叉违约条文，涉及的未偿还本金总额不少于约2.09亿美元。负债权益比率达到83%中怡国际是一家投资控股公司，主要从事利用天然资源生产及买卖精细化学品业务。产品用于芳香化学品及医药产品。其成立于1994年，总部在香港，于2004年在香港股票交易市场主板上市。创始人杨毅融于1962年在福建省出生，1982年毕业于华侨大学化学专业，取得理学士学位。毕业后，他到了东北林学院，即现在的东北林业大学，一直从事化学分析研究工作。但到了1994年，他开始创业，成立中怡国际。1997年，他又成立了厦门中坤化学有限公司。其财报显示，2019-2021年，公司收入分别为，24.2亿元、25.1亿元、27.99亿元，净利润分别为3.67亿元、4.10亿元、4.67亿元，公司毛利率维持在20%以上。公司解释，去年销售收入的增长主要是由于本集团产品售价上升以及新产品氢化石油树脂在年内推出市场所带动。其营收来源于三大业务，分别是芳香及味道产品类别、天然产物、特殊化学品及其他。而芳香及味道产品类别收入17.58亿元，占公司营业额的63%，较2020年增长11%。截至2021年，中怡国际借贷及应付票据分别为24.68亿元、2.96亿元。其中，短期借贷为15.67 亿元，较2020年的8.61亿元增加近一倍。公司负债权益比率达到83%，净债务结余（即已抵押之银行存款、短期银行存款、现金及现金等价物减借贷及应付票据）则为人民币10.09亿元。值得注意的是，在发布年报之前，4月4日起，中怡国际在港交所停止交易，目前仍未恢复。其市值停留在14.73亿港元，约为12.52亿元。责任编辑：张熠