炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：什么情况？这只“32天17板”的“妖股”，30分钟闪崩跌停！昨日还涨停的中交地产，今天遭遇了闪崩跌停，上演了“冰火两重天”。今早（5月12日）开盘，中交地产翻红，后呈震荡走势，最高涨超7%，期间最低下跌0.2%，午间收盘股价涨逾2.8%；午后开盘，先小幅上扬，其后急剧下跌，约10分钟由红转绿，再经20多分钟跌停。截至收盘，中交地产仍为跌停，股价26.33元，市值183.1亿。盘后龙虎榜数据显示，中信证券上海溧阳路营业部卖出1.34亿元，一机构买入5740万元并卖出4381万元。此前，中交地产多日连续涨停，吸引了市场关注。自3月23日以来32个交易日里，其收获了17个涨停板，股价也从8.65元一度冲高至31.75元，区间涨幅高达267.05%。股价长年低于10元股的中交地产，经一番上涨后在A股地产股中遥遥领先。可以对比的是，5月12日，万科A报收17.98元股，保利发展报收15.60元股，招商蛇口为13.01元股，华侨城报收 5.56元股 ，大悦城报收3.67元股。公司回应“中交地产无法偿还5月到期金融机构借款”传闻近日，网上曝出“中交地产无法偿还5月到期金融机构借款”传闻。5月11日下午，中交地产召开2021年度网上业绩说明会。会上，针对该传闻，公司董秘田玉利回应称：公司现金流正常，融资渠道畅通，能够保证到期债务偿还。在房地产政策调控持续的情况下，我们一直积极开拓多种融资渠道。地产集团作为我司控股股东，通过为我司融资提供担保、向我司提供借款等方式，为我司融资工作提供了有益的支持。同日，公司股价涨停。一季度净亏损约4154万元与股价飙升不同，一季度中交地产的业绩表现欠佳。财报数据显示，中交地产2022年第一季度营收约39.48亿元，同比增加92.34%；归属于上市公司股东的净亏损约4154万元；基本每股收益亏损0.06元；上年同期营收约20.53亿元；归属于上市公司股东的净亏损约1.42亿元；基本每股收益亏损0.2元。“三道红线”全踩与一般地产央企“稳稳”的财务指标不同，中交地产“三道红线”全踩。据亿翰智库数据，2021年，中交地产净负债率为 217.7%，剔除预收账款后的资产负债率为82.0%，现金短债比为0.7倍。据澎湃新闻，所谓的“三道红线”是指企业剔除预收款后的资产负债率大于70%、净负债率大于100%、现金短债比小于1倍。按照踩线情况，房地产企业被分为“红、橙、黄、绿”四档，“红档”企业有息负债规模不能高于现有水平，“橙档”企业有息负债年增速不得超过5%，“黄档”企业不得超过10%，“绿档”企业不得超过15%。责任编辑：张熠