裁员是为了降本增效，应对更激烈的竞争，但那些被裁的应届生们已经错过了今年的春招。文 | 顾翎羽 李彪 刘丁  编辑 | 刘以秦来源：财经十一人理想汽车（02015.HKLI.US）持续一个多月的裁员风波，已经传导到了应届生。《财经十一人》获悉，5月11日，理想汽车开始取消部分2022年校招生的聘约或对其转岗，主要涉及产品和企业系统、智能驾驶中的传感器开发三个部门，其中不少人已经和理想汽车、学校签署了三方协议，只差毕业答辩结束后入职。一位理想校招生向《财经十一人》展示了裁员通知的群内截图，他说，被裁者中包括了北航、哈工大等重点985高校学生，由于议论过多，很快该微信群被禁言。5月11日晚，理想汽车公开回应称，由于业务调整，部分岗位被关闭，涉及部分今年尚未入职的校招生。至于涉及到的校招生比例有多少，理想汽车表示具体人数暂不方便告知。此次针对应届生的调整有迹可循。今年4月，理想汽车被曝组织调整已被写入CEO李想Q2季度的OKR之中，牵扯到产品和企业系统等部门，预计将裁撤员工15%左右。理想正在盘点人力成本和工时，每个人的工时会按照从高到低排序，采取末位淘汰制。对此，理想汽车对外回应称，此为不实消息。多位相关人士向《财经十一人》证实了理想汽车裁员现象的存在，今年以来，由于宏观环境变化，在原材料和供应链危机加剧、消费市场不及预期的情况下，新能源汽车行业出现了泡沫退潮的迹象。自去年12月31日以来，理想汽车股价从122.70港元跌至最新的82.95港元。一位知情人士向《财经十一人》透露，就在一个月前，理想汽车在发布内部公告时表示，公司正处于艰难时刻，因此需要做出人员调整。但是，与外界普遍将此举解读为“节衣缩食过冬”不同，理想汽车并未大幅缩减、停止今年的招聘计划，组织依旧呈扩张态势。一位曾服务于理想的招聘人士向《财经十一人》表示，过去一年，在新能源行情一片大好之下，理想汽车规模的快速扩张带来了内耗和部分员工效率低下的问题。他透露，此番调整主要是部分员工无法匹配组织发展的要求了，这也是按照工时和绩效对员工进行优胜劣汰的原因。“高层希望团队和架构更有效率，所以进行梳理。”即将关闭的窗口期在职场社交平台“脉脉”的爆料帖中，一位自称收到解约通知的应届生发帖称，“春招结束了，不知道应该怎么办。秋招拒绝了很多offer选了理想汽车，心情无法描述。”“脉脉”信息显示，受到波及的学生已有上百人。理想汽车回应称，鉴于可能对这些学生重新找工作造成的不便，理想汽车提供了调岗选择和解约赔偿的方案，目前正在与相关学生进行沟通。对于那些无法调岗而解约的校招生，赔偿其一个月工资作为解约金。《财经十一人》获悉，几乎同一时间，蔚来和小鹏汽车也传出了裁员和毁约应届生的消息。一位此前接到小鹏汽车offer的应届生告诉《财经十一人》，去年他和小鹏汽车约定今年2月入职，但春节后人力资源部门以内部调整为由，一直拖着未能给其办理入职。他在小鹏汽车附近租了房子，并放弃了其他公司岗位。4月，他等来了对方毁约告知其不能入职的消息，对方给予了其一笔略高于工资的赔偿，作为条件，他签署了保密协议。有行业人士认为，新势力们此举是因为去年形势一片大好，导致同职级薪资校招生比社招高（参见《财经十一人》2021年6月报道《造车，抢人》），由于校招生需要时间培养，当节约成本和产出变得迫切时，这些学生就会变成被舍弃的优先向。这是事实，但不是全部事实。新能源汽车行业是公认的朝阳行业。除了本身能够对人才开出的高薪诱惑，还被认为具有撬动产业链上下游的发展潜力。招聘平台猎聘数据显示，2021年，新能源汽车新发职位数量同比增长134.74%，位列所有领域第一，招聘平均年薪为24.57万元，薪资涨幅为24.57%。尤其自去年下半年以来，受互联网行业收缩影响，大批高薪程序员们流入新能源汽车行业。这种短时间内的人才集中流入，是行业处于高速扩张时期的需求，也受到企业跑马圈地效应的催化。据理想汽车财报，2018年，理想汽车的员工数量为1593人，2019年为2628人，2020年为4181人。截至2021年年底，员工总数达11901名，研发人员超过8000名，职工薪酬总计达到34.8亿元，据《财经十一人》了解，长城汽车普遍能给应届生月薪开到6000元-7000元，吉利是6500元-8000元，比亚迪则是8000元-13000元。对比之下，理想汽车给985硕士的月薪可以达到2万元，年薪可以接近30万。然而，这一趋势目前已经到了瓶颈。前述招聘人士告诉《财经十一人》，随着理想汽车在业内地位巩固，招聘要求随之水涨船高。在其成立早期，社招员工往往来自华晨、宝沃等非一线车企。“这些员工和新员工相比，能力如果欠缺就会容易出现无法胜任工作和工资倒挂的现象。”“现在如果没有光鲜的过往履历背书，想进蔚小理几乎不可能。”他表示，以工时和绩效等综合评定员工，在这种情况下，不愿意付出并且产出较低的员工将会被自然淘汰。但是，按照规划，理想汽车今年研发的招聘需求依旧很多，目前招聘最被青睐群体是“年轻高潜”，主要针对职位职级在P5（主管）-P8（总监）之间。也就是年薪多在70万以内。从这一角度理解，理想汽车此次毁约应届生，是一个在前期组织急剧膨胀下纠偏的动作，并非收缩，反而从侧面佐证了行业在高速发展，竞争加剧。随着新能源汽车渗透率的预期拐点在逼近，企业们的竞争不能再一味靠资本催熟，而落到“战略的竞争”“组织的竞争”。这也是新能源汽车由成长期走向成熟期加速来临的标志。一位今年入职理想汽车的管理层员工告诉《财经十一人》，他自去年下半年开始看机会，当时招聘市场的火热已经今非昔比，“我感觉今年之后，窗口期就逐渐关上了。”拥抱变化今年，理想汽车CEO李想发表了一篇长微博——《节奏把控对于创业的重要性》。在微博中，他将创业分成了三个大阶段：一、从0-1的验证期；二、从1-10的成长期；三、从10-100的成熟期。他认为，这三个阶段对于能力和资源的要求都是完全不同的，能力、资源与阶段错配，往往是企业失败的根源。李想称，从0-1这个阶段企业的特长是最重要的，管理者的专业特长是最重要的。而2021年后，理想汽车将进入1-10的成长期。成长期标志性的特质在于规模会增长10-100倍，有两点基本上决定了生死：放大原有优势、补齐新的短板。两者缺一不可。5月10日。理想汽车发布一季度财报，2022一季度实现收入95.6亿元，同比增长167.5%，累计交付31716辆理想ONE，同比增长152.1%；研发投入13.7亿元，同比增长167%；经营现金流量18.3亿元，同比增长98.0%，连续八个季度经营现金流量为正；现金储备高达511.9亿元。这一成绩单延续理想汽车过去在财务上的优秀表现，这也和其战略相关——截至去年年底，理想的研发费用率依旧为蔚小理三家中最低，之前只有理想ONE一款车型，注意力集中，成本控制严格。理想汽车已经做出转变。在财报电话会议上，李想首次较为具体地介绍了理想汽车的产品战略，他表示，理想汽车的将会在20万-50万元价格区间内，每10万元的价格区间都将推出一款新品，同时，在每一个价格区间中都会有增程和纯电两种动力模式。对于上述产品组合方案，李想将其类比为“iPhone”。李想解释说，“iPhone就是借助一套技术平台，推出iPhone12、iPhone12 Pro、iPhone12 Mini等不同价位产品，对消费者需求进行精准满足。”这也是接下来新能源汽车行业竞争的应有之义。业内普遍认为，汽车和互联网行业不同，互联网行业起步很难，但到了一定规模会形成规模效应。而汽车公司由于制造业属性限制，从 0 到 1 再到 10，公司越大，越承压。曾经连续7轮投资理想汽车的明势资本合伙人夏令此前在接受《财经十一人》采访时表示，对“蔚小理”这类交车量已经突破10万台大关，销量靠前的早期厂商来说，在未来两年如何继续扩大产能与销量，在主流市场与特斯拉竞争，是一个非常大的挑战。越晚进入者，挑战难度越来越大，窗口期越来越短，则对应市场出牌的机会越来越小。这是因为到2025年以后，市场就将由“电动化”转入“智能化”的竞争。届时头部公司都会推出L4级或准L4级的自动驾驶，对人机交互的驾驶体验带来的是质变。而要做到L4级别的自动驾驶，汽车销量是前提。同时，对于主机厂来说，要想达到这一目标，自身没有软硬件结合的全栈能力，单纯依靠Tier1(一级供应商)，挑战难度极大。因此，蔚小理们拼命地去卖车、加强智能化的研发，就是为能在第二阶段竞争中生存下来做准备。窗口期越来越短，对于还没有走到头部的新公司来说，挑战愈来愈大。而进入到第二个阶段，整个行业还会进行第二次洗牌，到那时候，竞争格局将与传统燃油车有所不同，可能只有5家-6家车企，共同占据80%的市场份额。此外，外部环境的影响也在持续。在财报电话会议上，理想汽车高管表示，未来的不确定性主要来自两个方面：一是供应链的恢复和稳定；二是如果受持续疫情影响，消费者的购买意愿或受到一定减弱。理想预计今年二季度车辆交付量会降至21000辆至24000辆，收入总额为61.6亿元至70.4亿元。按照李想此前的个人思考，未来公司所要解决的问题，就是在增强自研能力，扩大产品布局，以补齐短板的同时，还要继续保持此前高效的投入产出比。高效受益于组织扁平的优势。多位受访员工向《财经十一人》提及理想的扁平，“大多领导也没有自己独立办公室，办公都和我们在一起”“即使只是一个中层也每周都要和老板（李想）开例会”“一个基层员工也可以直接和部门老大沟通。”这也意味着对员工多线工作能力、沟通能力和自驱力要求更高，随着竞争环境变化，这种要求在未来一段时间内将会变得更加挑剔。“这里的团队经常变动，并没有一个固定的模式。”前述招聘人士表示，人员调整也是变化的一部分。“我们和候选人介绍时会说，理想就是让你拥抱变化。”