炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：浪头饮食 郝显2021年上市白酒公司年报已经全部披露完毕！从整体来看，白酒公司从疫情影响中开始恢复，19家上市白酒公司中有17家营收取得正增长，前一年这个数据为11家。营收增长率中位数也从2020年的2.67%增至23.96%。但是从销售数据来看，行业分化仍在加剧。去年有6家公司销量在下滑，占比达到32%。最严重的泸州老窖销量下滑了36%，这种下滑主要是结构变化导致的，去年泸州老窖占据半壁江山的低端酒产量及销量均出现腰斩，大幅拉低了总体产销量。销量增速超过20%的白酒企业仅有6家，如果剔除基数低的皇台酒业，则仅剩5家。结构升级带动收入增长已经成为白酒行业的大趋势。在疫情叠加经济增速下滑的背景下，低端酒企就不那么幸运了。去年低端酒龙头顺鑫农业营收下滑4.14%，成为两家营收下滑的酒企之一，今年一季度其业绩数据仍在恶化。另一方面，高端酒企也出现一些变化。作为行业风向标的贵州茅台预收款有所下降，五粮液的应收票据和应收账款则大幅增长了29%，泸州老窖应收款项融资也同比增长。疫情和经济下行环境加速了白酒行业的分化，市场上一直存在一种声音，认为2021年白酒行业的繁荣是“假繁荣”，终端真实动销其实并不理想，行业存在很大的潜在危机。疫情下的白酒行业究竟如何？新浪财经上市公司研究院从营收、毛利率、净利率、预收账款、存货、销售费用率、产销量等角度对白酒企业进行比较，全方位剖析上市白酒公司。吨价是衡量白酒公司产品结构的指标，去年贵州茅台以164.76万元的吨价高居榜首，其次是水井坊和五粮液，分别为46.65万元和36.42万元。水井坊吨价高于五粮液，其毛利率则高出五粮液近10个百分点。泸州老窖吨价26.53万元，与酒鬼酒持平，因为泸州老窖中低端产品产销量巨大，拉低了整体吨价。近两年快速崛起的山西汾酒吨价为14.67万元，与金徽酒、舍得酒业在同样的水平，因为山西汾酒产品线庞杂，产销量巨大，销量较大的中低端产品同样拉低了整体吨价。吨价在10万元以下的酒企有四家，分别为老白干酒、天佑德酒、皇台酒业、顺鑫农业，其中顺鑫农业以2.52万元的吨价排倒数第一，甚至低于皇台酒业。责任编辑：公司观察