导语2021年，哪家股份行人均月薪最高？哪家人均月薪涨幅最大？又有哪些股份行出现了降薪的情况呢？让我们来透过年报一探究竟。12家股份制银行2021年年报全部披露完毕，员工薪酬情况随之浮出水面。据科技金融在线梳理发现，2021年，12家股份行花在员工身上的费用总额普遍增加，意味着员工整体薪酬实现上涨。不过，各家股份行员工数量及增减幅度不同，因此与上年同期相比，各股份行薪酬总额平均到每个员工头上则呈现出涨跌不一的情况。那么，哪家股份行人均月薪最高？哪家人均月薪涨幅最大？又有哪些股份行出现了降薪的情况呢？让我们来透过年报一探究竟。01职工薪酬总额普通上涨从年报中可以看到，银行的员工费用（或职工薪酬）主要包括员工的工资、奖金、社保等薪酬成本。通过梳理发现，2021年，12家股份制银行的员工费用普遍上涨。数据显示，2021年，12家股份行的员工费用合计达2906.31亿元，相比上年增加324.37亿元，增幅为12.56%。招行作为股份行“一哥”，体量和规模是股份行中最大的，其员工费用也是股份行中最高的，高达660.28亿元。招行的员工费用与上年同期相比增加了89.88亿元，也是员工费用增加最多的股份行，同比增幅为15.76%。兴业银行员工费用仅次于招行，为346.89亿元，较上年增加56.18亿元，员工费用的同比增幅高达19.33%。兴业银行在年报中表示，根据公司内控机制，员工薪酬总量的增长一般不超过人员增幅、不超过主要业绩指标增幅。2021年，兴业银行员工人数的增幅为4.88%；该行主要业绩指标营收和归母净利润的同比增幅分别为8.91%和24.1%。可见，兴业银行2021年员工费用的增幅，超过了人员和营收的增幅，但未超过归母净利润的增幅。从员工费用的增幅来看，广发银行的员工费用同比增幅最大，该行员工费用同比增长20.38%至162.83亿元。浦发银行员工费用增幅最小，该行员工费用为284亿元，同比增幅为3.24%。恒丰银行的员工费用在股份行中最少，为51.69亿元，同比增幅为10.85%。02人均月薪招行最高 华夏最低由于各家股份行体量不一样，员工总数也不同，因此支付给员工的总费用平均到每个员工头上，人均月薪也高低不一。截至2021年末，12家股份行拥有员工总人数合计约55.41万人，较上年末的52.93万人增加了约2.48万人，增幅为4.68%。2021年，12家股份行为这55.41万人支付的员工总费用为2906.31亿元。由此，12家股份行整体员工的人均月薪约4.37万元，较上年同期的4.06万元，同比增长了7.64%。其中，招行是股份行中拥有员工最多的银行。截至2021年末，该行员工人数为103669人，较上年末增加12802人，增幅高达14.09%，也是股份行中人员增加最多和增幅最大的银行。人员最多，但招行支付给员工的总费用也是股份行中最多的，因此员工的人均月薪也在股份行中最高，达5.31万元，其也是2021年股份行中唯一一家人均月薪超过5万元的银行。中信银行的人均月薪仅次于招行，为4.84万元。截至2021年末，中信银行拥有员工59258人，较上年末增加379人。兴业银行员工人均月薪酬位居股份行第三，为4.62万元。该行2021年末的员工人数为62573人，较上年末增加了2907人。员工人均月薪最少的是华夏银行，其2021年人均月薪仅为3.3万元，相比人均月薪最高的招行低了2.01万元。同时，华夏银行2021年末的员工人数也较上年末减少了10人。此外，员工人数减少的还有光大银行，2021年末的员工数较上年末减少141人，该行的人均月薪为3.97万元。03平安、渤海银行人均月薪下降从人均月薪的涨跌情况来看，12家股份制银行中，有10家2021年的人均月薪较上年同期出现上涨，另外2家则出现了降薪的情况。其中，广发银行虽然人均月薪酬不高，但较上年相比，其涨薪幅度却最大。该行人均月薪较上年末增长了19.32%。中信银行涨薪幅度仅次于广发银行，其人均月薪较上年末增长了15.18%，位于股份行薪酬涨幅榜第二。同时，中信银行也是股份行中人均月薪酬增加最多的银行，其人均月薪较上年末增加了0.64万元。其他股份行人均月薪的增加量均小于这一数值。招行尽管人均月薪在股份行中最高，但人均月薪的增幅及增量均不高，其人均月薪较上年末增加0.08万元，增幅仅为1.46%。与人均月薪增长的10家股份行相比，平安银行和渤海银行的人均月薪则出现下降。其中，平安银行人均月薪较上年末减少0.05万元，下降了1.15%；渤海银行人均月薪较上年末减少0.09万元，下降了1.99%。可见，渤海银行是2021年股份行中人均月薪降幅最大的银行。事实上，根据年报统计的银行员工人均月薪，只能反映一家银行整体的人均薪酬水平，无法具体到各家银行内部员工个人身上。在银行内部，一般都是董监高等高层人员薪酬较高，普通员工则远低于平均值。在12家股份制银行中，高管的年薪高者有的可达三四百万。比如，民生银行董事长高迎欣2021年在该行领取的税前报酬为402.53万元；平安银行行长胡跃飞、副行长郭世邦2021年的税前报酬分别为387.95万元、399.53万元；兴业银行监事赖富荣2021年的税前报酬为425.17万元。兴业银行在年报中表示，不同岗位员工所承担的责任与风险程度不同，薪酬结构也有所不同，员工工作业绩与银行整体绩效的关联程度越高，浮动奖金的比例就越高。同时，一般银行员工的绩效奖金与银行、机构（部门）与个人的综合绩效完成情况挂钩。有些银行选取经济资本收益率、风险资产收益率、不良贷款率、合规经营与内控评价等多个指标作为关键绩效指标，再将指标分解到下属机构与员工，并以综合评价结果来决定员工的薪酬及奖金的多少。如果你是股份制银行人，你2021年的薪酬被平均了吗？欢迎在评论区留言谈论。责任编辑：李琳琳