股民，给我打钱，60亿！沃得农机：实控人挪用28亿搞地产，上市前突击分红30亿填坑来源：市值风云分红以后沃得农机彻底没钱了，开始上市向股民圈钱，股民上辈子是造了多大孽啊？前不久，风云君曾在《钾肥真的短缺吗？寡头的世纪之战和中国的粮食安全大棋 | 风云主题》中阐述了全球钾肥的竞争现状，并表达了“中国钾肥公司做大做强，有利于增强粮食产业自主性”的观点。风云君今天要介绍的这家公司，也与粮食生产相关，主营农业机械设备的生产和销售，与一拖股份（601038.SH）、星光农机（603789.SH）、ST新研（维权）（300159.SZ）（被市值风云确证财务造假）等上市公司算是同行，名叫沃得农机（A20678）。挪用28亿搞地产，突击分红30亿填坑，再上市募资60亿？为不耽误各位老板们发财，风云君就直奔主题，先讲沃得农机最有意思的事。1  先挪用28亿搞房地产，再突击分红30亿填坑IPO企业上市前突击分红，对于常年在百乐门代客泊车的风云君来说，算不上啥新鲜事，早见怪不怪，懒得说了。不过，像沃得农机这样突击分红的，还真不多见。沃得农机成立于2003年，实控人为王伟耀、张阿美夫妇。除了沃得农机，王老板夫妇还控制了多家企业，涉及锻压机床、汽车零部件、房地产、酒店服务、工程机械等多个行业。根据招股说明书披露，2018年之前，沃得农机均未分红，却突然在2018年分红26亿，2020年再度分红4亿。这还没上市就突击分红了30个亿，风云君不禁好奇这钱用来干嘛了呢？不看不知道，沃得农机分红的理由十分劲爆。2018年的这26亿分红中，王老板控制的企业合计获得税后分红25.06亿。而其中的大部分，都用来向沃得农机偿还资金占用款了。早在2009年，沃得农机就开始向关联方借出大笔资金，到2018年初累计高达近28亿！关联方拿着这么多钱都用来干啥了呢？经统计，沃得农机借出的28亿资金，大部分由关联方沃得房地产、梅尼旅业拿去买地建房了。而这两家公司，都是王老板控制的企业。换句话说，王老板先后从沃得农机这里拿走了近28亿，用来发展房地产，最终通过分红填上了这个大窟窿。再仔细一看，又吓一跳，这么做的结果就更“劲爆”了：2018年末，分完这26亿之后，沃得农机的未分配利润直接跌为-2.91亿元。但沃得农机似乎不得不这样做，因为如果不填平这个资金占用的大坑，恐怕连申报上市的资格都没有！然而，沃得农机竟还腆着银盆大脸、大言不惭地将资金拆借美其名曰“回报股东”，看得风云君也是无话可说，佩服得五体投地。2  分红后没钱了，欲募资60亿，其中23亿用来补流更有意思的是，沃得农机拿出28亿给王老板搞房地产后，到了自身发展的时候却没钱了，于是想到了上市募资。此次IPO沃得农机拟募资60亿，其中23.38亿用来补充流动资金，剩余资金主要用来农业机械装备的改扩建等。说到这里，风云君简单梳理一下王老板的心路历程：2009年至2018年期间，王老板先后从沃得农机拿出28亿现金，用于搞房地产等；而如今，王老板又想起了农业机械这块业务，想要上市募资扩产；奈何关联方资金占用的窟窿太大，王老板想了许久之后，终于想到了分红这个方法。至于王老板为啥又想起搞农业机械？恐怕是因为房地产业务如今不香了，反倒是农机业务的业绩还不错。如果能把沃得农机做上市，有了大笔募资，不就相当于用上市募集资金间接搞房地产了嘛？！先借出28亿现金给老板搞地产，老板还不上钱不想还，就想到用分红解决老板资金占用问题，分红以后沃得农机又没钱了，那就上市向股民圈钱呗……股民是上辈子造了多大孽啊？3  王老板与泰禾集团身陷28亿债务纠纷另外，王老板还因房地产业务，还与泰禾集团的子公司打起了官司。早在2017年9月，王老板控制的四家公司沃得国际、沃得重工、沃得工程机械、沃得起重机，将沃得宝华100%股权作价38.03亿转让给了泰禾锦城，王老板还出具了连带责任担保。沃得宝华主营房地产开发。然而，不到两年，2019年1月，泰禾锦城却起诉王老板及四家公司，称由于沃得宝华未满足各种条件，泰禾锦城无法对其进行建设开发。泰禾锦城要求卖方返还已支付的25亿价款，并承担违约金合计达28.66亿。不过一审判决驳回了泰禾锦城的全部诉讼请求。泰禾锦城不服判决结果，继续提起诉讼，目前该案件还在审理中。若泰禾锦城胜诉，王老板也将连带承担近30亿的债务。行业景气带来业绩增长，收割机国内市占率第一1  粮食涨价、政策鼓励带来业绩增长说完这些让人羡慕嫉妒恨的生意经，咱们来看看沃得农机经营得如何。沃得农机的经营业绩大致可分为两个阶段：2017-2019年，沃得农机的营收陷入增长停滞，规模在45亿上下；2020年，沃得农机似乎突破了营收增长的瓶颈，当年实现营收69.77亿，同比增长50.82%。2021年，营收继续增长至99.41亿，是2019年的二倍还多。同样，沃得农机的归母净利润也大致分为这两个阶段：2017-2019年，净利润规模停留在8亿上下；2020年以来，业绩迅速上升。2021年，沃得农机实现净利润14.5亿，相比2019年同样实现了业绩翻倍。而沃得农机的业绩增长，一方面与粮食价格的上涨有关：2020年以来，三大主粮（水稻、小麦、玉米）的价格同步上涨，种粮意愿增强。另一方面，“十四五规划”首次将粮食综合生产能力，作为安全保障类约束性指标，粮食安全上升至国家战略。在价格、政策两大因素的带动下，粮食种植面积和产量也随之提高，进而拉动了农机产品的市场需求。2  联合收割机量价齐增，连续三年国内第一具体按产品来看，沃得农机的产品主要包括联合收割机和拖拉机两大类。其中，联合收割机贡献了近七成营收，是沃得农机的核心产品。沃得农机的联合收割机以履带式收割机为主，2018-2020年期间的国内市占率分别为48.86%、56.22%、66.27%，连续三年排名行业第一。受益于大环境，2020年联合收割机销售量为48，222台，同比增长41.65%，平均售价也有所上升。2021年上半年，联合收割机无论是销量还是单价，继续保持增长。核心产品量价齐增，是公司2020年以来，业绩大增的主要原因。3  拖拉机业务降价抢市场2020年，沃得农机的拖拉机产品以4.9%的市占率排名第五，同行业的一拖股份（601038.SH）常年排名第一。2020年，沃得农机的拖拉机营收为12.66亿，同比增长81.13%。当年，拖拉机的销量为21，648台，是去年的二倍，销售单价为5.85万台，同比下滑14.94%。而公司选择拖拉机降价的原因之一，是国家下调了拖拉机的单机补贴限额。2021年至2023年，沃得农机的拖拉机产品的单机补贴限额，与之前相比有所下降。补贴限额下调，用户的购机成本随之提高，沃得农机选择降价，来留住这部分可能流失的客户。整体来看，沃得农机的联合收割机的毛利率呈上升趋势，2020年的毛利率为34.3%，综合毛利率为31.45%。拖拉机产品毛利率较低，在13%左右。2021年上半年，联合收割机毛利率下滑，主要是由于钢材等大宗原材料价格上涨，拉高了单位成本；拖拉机则因单位成本有所降低，毛利率变化较小。存货占流动资产的一半，跌价率远低于同行总体来看，农业机械行业较为分散，竞争者众多。2017年以来，行业集中度逐渐上升，2019年国内工业规模以上的农机企业下降至1，892家。沃得农机作为农用机械产品的制造商，上游主要为钢铁行业，下游主要向经销商提供农机装备、配件和服务；销售模式以非买断式经销为主，即经销商完成销售后，公司再确认收入。需要注意的是，2021年上半年，沃得农机的存货激增至38.31亿，占流动资产的一半还多。具体来看，2021年上半年，沃得农机存货激增主要是“发出商品”增至14.47亿，是去年的二倍。发出商品主要是沃得农机在经销商处储备的货源。2021年上半年，沃得农机主要针对收割机和拖拉机，在经销商处进行了备货。同期，沃得农机还有33.54亿应付账款和1.88亿合同负债，这么看来，存货并没有占用太多资金。不过，存货减值的风险依然存在。沃得农机的存货跌价准备计提比例，却在同行业中垫底，不到2%。有意思的是，沃得农机却称，自己和同行业根本就没啥可比性。沃得农机一方面称，星光农机与新研股份业绩持续下滑，拉高了存货跌价率的平均值；另一方面，又强调自身的产品结构与一拖股份不同，不适用其存货跌价率。说到这里，风云君不禁想问，沃得农机既然作了同行业对比的分析，而可比对象又因各种原因“不可比”，您这样的分析还有意义吗？截至目前，沃得农机已经提交注册，处于中止更新数据状态。距离登陆创业板只差临门一脚的沃得农机，能成功吗？责任编辑：杨红卜