文 | 常薇倩来源：36氪任何市场都存在波动，依旧有众多参与者认为 NFT 在持续发展。在高调宣传两个月后，社交平台 Instagram 终于开始正式测试 NFT 展示功能。目前，该功能仅向部分美国创作者和收藏家开放。官方公告称，测试用户可将数字钱包连接到 Instagram，展示其持有的数字藏品。Instagram 识别该数字藏品后，会赋予“闪烁”特效及展示 NFT 介绍页面。目前，Instagram 所支持的区块链网络包含以太坊和 Polygon，未来将支持 Flow、Solana 等。从 Meta 发布的公告来看，该功能的核心暂时只包括展示 NFT，不包括创建或交易 NFT。早在今年三月份，扎克伯格就对外宣称，Instagram 准备上线数字藏品展示功能。直到两个月后，这项功能才开始正式测试，另一社交巨头Twitter则于更早些时候上线了类似功能。今年1月，Twitter 向 iOS 版本的 Twitter Blue 订阅用户推出了 NFT 展示功能，用户可以将他们的 NFT 设置为个人资料封面。NFT 即代表独特物品所有权的数字代币，具有不可分割、不可替代的特点，这也是其与加密货币的区别。正因 NFT 的这种特性，使其能够有效防止抄袭或盗用，因此广受艺术家、收藏家等人群的青睐。2021年3月，Twitter 联创 Jack Dorsey 以290万美元的价格出售了 Twitter 首条推文的 NFT，由于交易额巨大及区块链带有的神秘感，NFT 开始进入公众视野，随着众多商业巨鳄及明星入局，NFT 交易额逐步飙升。根据数据网站 NonFungible 的统计，2021年全球 NFT 单日交易数量峰值约为22.5万个，单日活跃钱包数量接近12万。最火热的 NFT 项目之一“无聊猿”系列地板价从0.08 ETH 涨到了147 ETH（以太币，1ETH=1907美元），价格翻了1837倍。但随着美联储货币政策逐渐收紧，投资者开始转向更具防御性的股票，NFT 等投机性过高的产品逐渐遇冷。根据数据网站 NonFungible 的数据，今年5月初 NFT 的日销售量较峰值下降了92%，日活跃钱包数量较峰值下降了88%。供需失衡也进一步降低了人们对 NFT 的热情。根据分析公司 Chainalysis 的数据，截至今年4月底，全球共有180万买家，已售出约920万个 NFT，人均持有约5个 NFT。许多 NFT 持有者发现自己的资产开始变得“一文不值”。数据监测网站 NFTGo.io 信息显示，过去7天内，全球 NFT 规模缩水53.4%。首条推特的 NFT 于今年年初进行过一次拍卖，而拍卖价未超过14000美元，贬值率超过99.5%。不过，任何市场都存在波动，依旧有众多参与者认为 NFT 在持续发展。譬如，美国最大的加密货币交易所 Coinbase 于上月推出 NFT 交易平台测试版，注册人数超过400万。上周，中国加密货币巨头 Binance（币安）获准在法国登陆。上月20日，中国当代艺术家蔡国强的第三件加密艺术项目《你的白天烟花》7000个 NFT “烟花包”仅用一分钟售罄。5月线上分享会预告 | 中国出海企业如何打造海外用户信任的品牌？