炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财务总监不敢签财报，公司报警后，签了对上市公司而言，还有什么比自家财务总监都无法保证财报真实性而令人担忧的呢？偏偏这样的事发生在了实控人被判刑的福成股份身上，并引起了监管高度关注。更戏剧的是，53岁的财务女总监留下一纸拒签声明后便“失联”了，心急如焚的福成股份则选择了报警。公司最新的几则公告披露，人找到了，财报也补签了，对上交所的关注函也回复了，事情总算有了一个妥善的解决，但公司存在的一些深层次问题再次暴露无遗。财务总监找到了5月11日晚间，福成股份相继发布了《程静声明》和《报警证明》等数份公告，把这场闹剧推向了高潮。先来看看《程静声明》，作为公司财务总监的程静女士主要表达了四点意见：1． 大股东有干预公司经营管理，财务不独立；2． 已无法正常履行财务总监职责，不能做到勤勉尽责，有些业务无法确定真伪性；3．无法保证报告中财务数据的真实性、准确性、完整性，无法承担个别和连带法律责任；4．拒绝签署确认 2021 年年度报告、2022 年一季度报告。4月27日晚，公司董事会秘书跑完步回到办公室，发现桌上突然放置了上述有“程静”签名的纸质文件，收到该文件后公司一直多方面尝试与其联系确认真伪，但程静自此失联。公司董事会会议当天，财务总监程静未出席会议，未签署公司 2021 年年报和 2022 年第一季度报告书面确认意见。公司方面称，“程静电话关机、微信语音及信息不应答、到访其家庭住址无回应。”回看公司4月29日发布的2021年年报和2022年一季报，开篇重要提示中已载明，主管会计工作负责人程静无法保证报告内容的真实性、准确性、完整性．．．．．．从《报警证明》来看，4 月 29 日上午十点左右，公司方面向三河市公安局报警，随后报警人与陈静取得了联系。年报显示，财务总监陈静已53岁，2021年从福成股份获得的税前报酬总额为33.47万元，薪资水平在16名董监高中居第三。实际上，陈静2006年后便来到公司财务部工作，是一名“老福成人”，其从2019 年 5 月 17 日起担任财务总监，任期截止日为2022 年 5 月 17 日，刚好三年。那么到底是什么疑难问题把这位财务女将气到失联呢？上交所火速下发监管函去年底，康美案对上市公司董监高敲响警钟——“财报是不能随便签的”。实际上程静所摸不清楚的问题，也正是交易所所关心的。就在4月29日，上交所火速对公司下发监管工作函。上交所指出，“公司提交的 2021 年年报等显示，公司财务总监未签署公司财务报告，未对公司定期报告签署书面确认意见，亦未发表异议意见，年审会计师出具带有强调事项段的无保留意见审计报告。根据规定，要求你公司认真自查和核实有关情况，充分披露相关信息。”上交所要求公司进一步披露四方面的信息，包括核实财务总监拒签的原因及发表明确意见、董监高书面确认意见、会计师核实有无其他影响审计意见的情形，公司全面自查内控、财管等方面的相关问题。警报暂时解除经过延期后，福成股份于5月11日晚作出了回复。对于财务总监程静未签署定期报告的原因，其指出，主要是一项涉及1.6亿元金额的活牛采购尚未核实清楚，同时实控人存在违规参与公司财务管理及其他经营活动的行为。具体来看，2021年公司重新恢复畜牧及屠宰业务，并从当年5 月开始大量采购活牛。由于人手不足，负责活牛采购的人员许多从公司大股东福成集团临时借调。为加快采购速度，在后续报销付款过程中存在原始凭证不齐的情况。因采购人员多是从公司大股东借调，比较强势，公司会计人员只好先付款再要求采购人员随后补齐采购资料及原始凭证。公司表示，这次活牛采购累计资金支出超过 1.6 亿元，在公司未核实清楚采购资料及原始凭证前，存在采购价格不真实和生物资产成本虚高的风险，对公司定期报告财务数据影响不小。截至 2022 年 4 月 27 日，上述资料仍未补齐。此外，实控人李福成的一些违规管理行为，估计也把程静气得不轻。经过与陈静的沟通，2022 年 5 月初，公司从全国各地召回 2021 年参与买牛的 全部采购人员，花费几天时间与公司会计共同核实 2021 年买牛情况和补充相关 资料，基本上把这个问题弄清楚了，达到了陈静对相关会计科目确认的要求。而对于公司实际控制人李福成未按公司治理和管理程序参与公司财务管理和其他经营活动，李福成已出具实控人规范公司运作的书面承诺，但是可信度如何不得而知。公司称，鉴于上述未签署公司定期报告书面确认意见的主要原因已消除，公司财务总监程静现同意补签对公司定期报告和财务报表的书面确认意见。此外，监管函要求的其他事项公司也已一一履行，警报暂时解除，公司股价似乎也并未受波及。实控人李福成已被判刑公司官网显示，福成股份位于京东河北省三河市燕郊高新技术园区，距天安门40公里，公司业务比较多元。2021年年报显示，福成股份主营业务为食品加工业，营收达7.27亿元，餐饮业、殡葬业、生态农业营收分别为0.71亿、1.68亿、1.57亿，但毛利最高的是殡葬业，高达87.36%。公开资料显示，公司实控人之一的李福成已75岁，在2016年河北胡润富豪榜上排名第9位，财富值达到50亿元，被称为“燕郊首富”。李福成从养殖业起家，“暴富”于房地产，还将产业链的触角延伸至殡葬业。实际上，日前，这位“草根”企业家因为犯受贿罪、虚开发票罪、行贿罪已被判有期徒刑三年，缓期五年。对此，福成股份在1月28日作了相应公告并表示，李福成目前未担任公司董事及其他任何职务，未参与公司日常经营管理，案件不涉及上市公司，上市公司经营正常，公司董事会和经营管理层围绕既定短期和长期目标经营管理。而从程静的一些陈述来看，李福成是一个不太守“规则”的人。公司在回复上交所监管函中亦披露，李福成至今仍存在未经过公司管理程序和规定参与公司经营的行为。近一年，李福成频繁被监管层面“点名”。2021年6月份，李福成涉嫌短线交易被证监会立案调查，随后被予以监管警示。同时，福成股份的子公司也“麻烦不断”，涉嫌非法吸收公众存款被立案侦查。福成股份，还有多少暗雷？责任编辑：杨红卜