据天眼查APP显示，皮阿诺家居有限公司与李云迪及其父亲李川合同纠纷案件新增送达公告，因被申请人李川、李云迪下落不明，中山市第一人民法院依规定送达民事裁定书及财产保全情况告知书，并对被申请人李川、李云迪名下价值333万余元的财产采取保全措施。红星新闻记者在公告中看到：对被申请人李川、李云迪名下价值3338461.84元的财产采取保全措施。保全期间，被保全的财产不得转让、出租、抵押、赠与或作其他处分。保全期限分别为冻结银行存款及其他资金的期限为一年，查封、扣押动产的期限为两年，查封不动产、冻结其他财产权的期限为三年。红星新闻记者发现，送达公告的时间为2022年3月1日，根据公告显示，“自发出本公告之日起，经过三十日即视为送达。”据天眼查APP，皮阿诺家居有限公司，成立于2018年7月18日，注册资本为10000万人民币，法定代表人为黄霞。2021年1月，皮阿诺家居宣布李云迪为品牌形象代言人。没想到签约十个月后，2021年10月21日晚，平安朝阳针对李云迪嫖娼事件进行了通报，昔日的“钢琴王子”登上违法失德艺人名单，令人唏嘘。2021年10月22日，皮阿诺家居官微发文，宣布已终止与李云迪的一切品牌合作关系。文中称，皮阿诺家居“一直以高要求为消费者提供独创产品和服务，品质不妥协，对于代言人形象也绝不容忍有任何污点。”皮阿诺微博截图在皮阿诺与李云迪、李川的合同纠纷案件新增送达公告中，提到李川、李云迪下落不明。如何认定民事诉讼被告下落不明？对此，北京宝盈（成都）律师事务所主任律师袁勇告诉红星新闻记者，根据有关法律规定，下落不明是指公民离开最后住所地没有音讯的情况。证明当事人下落不明，究竟需要哪些证据材料呢？袁勇律师认为下列机关和个人均可出具相关证明：（一）人民法院人民法院依据当事人的申请，以特别程序作出的宣告公民失踪的生效判决书，是证明当事人下落不明的最有力证据。（二）由公安机关出具当事人下落不明的证明。一般情况下，应由当事人的住所地，即户籍所在地的公安机关出具证明。（三）由下落不明一方当事人所在的村（居）委会出具证明。（四）当事人近亲属的证明。（五）法院专递回执《最高人民法院关于以法院专递方式邮寄送达民事诉讼文书的若干规定》第一条第（二）项规定，受送达人下落不明的，对于人民法院的法律文书，国家邮政机构不以法院专递方式邮寄送达。因受送达人下落不明，邮件被国家邮政机构退回时，退回的理由一定会清清楚楚地记载在回执上，一般将回执作为认定当事人下落不明的补强证据。在本案中，找不到李云迪父子，法院可以公告送达包括起诉状副本、开庭传票在内的所有法律文书。公告期限届满，如果李云迪父子不到庭参加诉讼，法院可以缺席判决。判决生效后，法院可对保全财产启动拍卖程序，并将财产判给原告。如果财产数额不足以赔偿，原告将保留追偿权。在此期间，如果李云迪父子与法院或原告取得联系，提交相关证据，相关法律程序将中止。截至发稿前，一名皮阿诺高管人士对媒体表示，目前该案件已经达成和解，但具体细节并没有公开透露。同时，红星新闻记者也查阅了皮阿诺的官方微博和网站，并没有对此事有明确说明。在2021年才开始与李云迪合作的品牌除了皮阿诺之外，还有长城汽车和广汽丰田。在此之前，还有不少高端品牌与李云迪合作。在李云迪嫖娼事件后，均取消相关合作。红星新闻记者梳理相关信息，除了皮阿诺之外，李云迪其他代言的品牌以及品牌合作方，暂时还未将李云迪告上法庭。据天眼查APP显示，李云迪名下有两家公司，成立于2010年5月7日的北京天时仁礼商贸有限公司，注册资本100万人民币，李云迪持股比例10%，任经理，已于2011年12月29日被吊销；成立于2017年6月16日的新沂云传世纪影视文化工作室（有限合伙），注册资本为1万人民币，李云迪为持股99%的大股东，注销时间为2022年2月10日。此外，李云迪还曾担任风云笛音科技（北京）有限公司股东。根据公开资料，2016年，李云迪创立风云笛音，并推出同名钢琴。只不过在2017年4月，李云迪就退出这家公司的股东之列。相比之下，李云迪的父亲李川旗下有5家公司。据天眼查APP显示，成立于2019年11月13日的贵州世见酒业有限公司，注册资本为600万人民币，李川持股10%，担任监事；成立于2013年8月5日的中鸿世纪雅乐演艺（北京）有限公司，注册资本50万人民币，李川持股99%；成立于2008年12月3日的中鸿新音艺（北京）文化传媒有限公司，注册资本为50万人民币，李川担任监事；成立于2018年10月25日的成都云鸿文化传媒有限公司，注册资本50万人民币，李川持股100%，已于2021年6月25日注销。值得一提的是，上海云传音乐工作室投资了富以安（上海）餐饮公司，工作室持股20%。同时，李云迪的母亲张小鲁，分别是中鸿新音艺（北京）文化传媒有限公司的股东（持股100%）和中鸿世纪雅乐演艺（北京）有限公司的股东（持股1%）。红星新闻记者 任宏伟 实习生 何艳玲责任编辑：王翔