作者：谭缘加密货币还在被抛售，比特币跌至 2020年12月以来的最低水平。市场数据显示，比特币已连续7天下跌——这是自 2020 年 3 月以来最长的连续跌幅。5月12日，比特币盘中再度跌破27000美元枚，以太坊等其他加密货币也难掩颓势，盘中大跌13%至1800美元枚以下，续刷去年7月以来新低。以太坊24小时内跌幅为19.6%。截至发稿，以太币跌幅超过16%至1770美元枚。实际上，分析师一直将3万美元视为比特币的一个重要关口，许多人预计，一旦跌破，其下行可能会加速。技术分析师表示，比特币现在需要守住28000美元关口，跌破该水平可能会引发新一轮抛售潮。近期美国股市出现持续暴跌，有分析认为，随着对冲基金和家族信托等传统基金在过去两年进入加密货币领域，导致数字资产越来越与股票同步发展。而此类基金，在市场波动期间有较大可能出售加密货币资产。同时，加密货币也受到稳定币脱钩的打击。稳定币原本被视为加密货币世界中波动性最小的币种，与政府发行的货币的价值挂钩。但过去一周，UST两度与美元汇率脱钩，本该锚点1美元价值的UST，最低跌落到0.65美元，引发信心危机，并冲击整体加密货币市场。此前，UST的姊妹代币Luna一度被币圈玩家称为“币圈茅台”，曾从最低点0.12美元一路暴涨至119.5美元，最高市值410亿美元（约2700多亿人民币），而在近期其价格一度跌破2美元，市值一度跌至11亿美元。据欧科云链旗下链上大师数据显示，截至目前包括灰度投资在内共有43家公司或机构持有122.56万枚比特币。包括特斯拉在内的机构和公司持有的比特币共蒸发130亿美元以上。其中AKer ASA亏损2162万美金，美图亏损1975万美金、Plunwra亏损1695万美元位列前三。另外，特斯拉持有4.09万枚比特币，持币均价为32000美元。同时投资大佬的身价也因近期大跌缩水，根据彭博亿万富翁指数，Coinbase创始人布莱恩•阿姆斯特朗（Brian Armstrong）去年11月的个人财富为137亿美元，而截至目前，其财富已经蒸发约83%，降至23亿美元。而币安首席执行官赵长鹏（Changpeng Zhao）遭受的损失比阿姆斯特朗更大，1月份的彭博亿万富翁指数显示，赵长鹏的个人财富为960亿美元，截至5月11日，这一数字已缩减至116亿美元，蒸发幅度近90%。