中国青年网近日，市场监管总局通报了《2021年儿童学生用品产品质量国家监督抽查不合格产品及企业名单》，其中，广州唯品会商业有限公司以及子公司销售的产品上榜，涉及拼装玩具、童鞋等。通报显示，广州唯品会商业有限公司销售的Qee卡通形象童鞋，邻苯二甲酸酯不合格；广州唯品会商业有限公司德阳旌阳天山北路分公司销售的拼装玩具，机械与物理性能正常使用（刚性材料上的圆孔）项目不合格。天眼查显示，广州唯品会商业有限公司，是唯品会（中国）有限公司的全资子公司，成立于2017-07-14，注册资本为300万人民币，法定代表人为危昱。2021年10月25日，广州唯品会商业有限公司更名为广州优货仓商业有限公司。官网显示，唯品会致力于为广大消费者提供物超所值的大牌好货与极致便利的购物体验，以38.1%的市场份额位列中国特卖市场No.1，已连续7年跻身《财富》中国500强，并取得连续35个财季保持盈利的优异成绩。年报显示，2021年唯品会实现净营收1171亿元，同比增长15%；实现净利润46.81亿元，同比下滑20.76%。据了解，唯品会将于5月19日美股盘前发布2022年第一季度财报，并于北京时间5月19日晚上7：30召开财报电话会议。（来源：环球网）责任编辑：梁斌 SF055