5月12日，北京市第332场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。明起连续3天北京12个区开展区域核酸筛查倡导居家3天市委宣传部副部长，市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建表示，当前北京社会面仍有零星散发病例，与疫情较量正处在胶着状态。为尽快实现社会面清零，北京决定，从5月13日开始，利用周末窗口期，连续三天在东城、西城、朝阳、海淀、丰台、石景山、房山、通州、顺义、昌平、大兴、经开区1等12个区进一步开展三轮区域核酸筛查。13日周五倡导居家办公，周六日居家休息，减少流动，就地参加核酸检测。所谓封城、静默都是谣言抢菜、囤购更没必要徐和建表示，本市将有序组织区域核酸筛查，期间只是倡导市民朋友减少流动，所谓封城、静默都是谣言。抢菜、囤购更没必要，请市民朋友不用担心，整个城市运行保障都不会受影响，社会面保持正常。未按要求参加核酸筛查北京健康宝将弹窗徐和建表示，对每轮未按要求参加核酸筛查的人员，北京健康宝将弹窗提示补测，并在查询到检测结果后自动解除弹窗。为了减少对自身带来的不便，请大家按要求参加检测。5个区各类景区酒店民宿等暂停接待服务徐和建表示，门头沟、平谷、怀柔、密云、延庆等5个区各类景区、酒店、民宿、农家乐等暂停接待服务。未按要求开展核酸检测造成疫情传播依法追究法律责任徐和建表示，将对三轮核酸筛查结果进行评估，视情况确定下一步核酸筛查策略。徐和建提醒，核酸检测是疫情防控“早发现”的重要手段，更是自我保护的关键防线，请大家切实履行个人防疫责任，主动按时检测，检测时规范佩戴口罩、保持两米间隔、有效做好个人防护。对于因未按要求开展核酸检测，造成疫情传播的，依法追究法律责任。文|北京青年报记者 蒋若静 解丽 赵婷婷 王斌责任编辑：刘万里 SF014