俄罗斯联邦政府网站11日发布一份新的制裁清单，涉及31家俄罗斯天然气工业股份公司（俄气）在欧洲、美国和新加坡的子公司或合作方，包括俄气德国分公司和波兰的欧俄波天然气公司，后者负责经营俄罗斯向欧洲东部输送天然气的“亚马尔-欧洲”管道在波兰境内部分管道。俄方声明说，这番制裁依据俄总统弗拉基米尔·普京5月3日颁布的对“不友好”外国实体实施报复性经济措施命令，禁止俄方实体与受制裁对象交易，哪怕是履行现有合同义务也不行，包括产品及原材料出口。据路透社报道，受制裁企业绝大部分位于已经对俄实施制裁的国家。能源行业分析师说，欧洲联盟正考虑对俄罗斯施加第六轮制裁，包括今年内停止进口俄罗斯石油的关键措施，以打击对俄罗斯经济至关重要的能源收入，俄方采取报复性措施“在情理之中”，而其效果短期可能会抬高欧洲液化天然气价格、加剧美国市场供应紧张，而更重要的后果可能在冬季取暖季显现，因为欧洲无法快速找到替代来源。美国哥伦比亚大学全球能源政策中心研究员杰米·韦伯斯特说，俄方针对天然气供应实施制裁，对欧洲来说代价“惨痛”，“双方实质上都选取了对对方经济损害最大、对自身经济损害最小的（制裁领域）。关键在于当北半球进入冬季，欧洲经济体如何应对这一局面，因为没法找到另外的天然气供应源。”美国利波石油咨询公司总裁安德鲁·利波说，这是俄方“以牙还牙”的报复措施，但他认为欧洲人能想出一些对策，比如设立不受制裁影响的新实体或子公司，“不过这一举措显示欧洲与俄罗斯之间的能源关系切割愈演愈烈”。美国普赖斯期货集团分析师菲尔·弗林说，俄方举措是“一个提醒”，即俄罗斯在能源安全方面占上风。他们的制裁对象是那些对俄实施制裁者的输气管道，也是威胁和警告，即“今天制裁的是这些人，明天可能就轮到你”。俄气德国分公司1990年在柏林注册成立，原本是俄气全资子公司，直至上月俄气宣布放弃该分公司所有权，随后由德国能源监管机构联邦网络局“暂时接管”。这家企业天然气销售、运输及储存业务覆盖欧洲、亚洲和北美洲多个国家，包括德国最大的天然气储存设施，容量达40亿立方米。德国经济部说，还在研究俄方声明，目前对德天然气供应正常。路透社收集的俄气与美国全球能源监测组织数据显示，“亚马尔-欧洲”管道建成于2006年，年输气量超过300亿立方米，是俄罗斯天然气输送中东欧地区的主要管道之一。按照欧俄波天然气公司网站的介绍，管道在波兰境内部分长684公里，供应波兰国内和其他欧洲客户需求。根据俄罗斯联邦政府与波兰政府签订的合作协议，俄气与波兰石油天然气公司1993年合资成立欧俄波天然气公司，经营波兰境内管道至今，收取“过境费”。俄罗斯承担了欧盟市场约40%的天然气供应，其中相当一部分经乌克兰输出，并向乌方支付“过境费”。由于俄乌关系渐趋紧张，俄方20年来陆续建成数条绕过乌克兰的输欧管道，包括过境白俄罗斯的“亚马尔-欧洲”管道，以及过境土耳其的“土耳其溪”、经波罗的海海底直输德国的“北溪-1”等。与“北溪-1”平行的“北溪-2”管道不久前刚完工，原本可将俄-德天然气年输送量增加至1100亿立方米，却遭遇美国等西方国家制裁、德方叫停审批程序，无法开通运营。俄罗斯2月24日对乌克兰发起特别军事行动以来，美国和欧盟等西方国家对俄施加多轮严厉经济制裁措施，并准备逐步减少直至停止进口俄能源。不过，俄气对欧洲输气大部分仍正常供应，只有经乌克兰管道受一定影响。另外，俄气4月27日宣布，自当日起暂停向保加利亚和波兰供应天然气。责任编辑：陈修龙