澎湃新闻记者 邵冰燕鸿海电动车确立北美生产基地，加速电动皮卡车量产。5月12日，富士康母公司鸿海精密工业股份有限公司（鸿海，2317.TW）发布2022年第一季度业绩并召开2022年第一季度投资法人说明会。一季度鸿海营收创历年同期最高，优于公司预期，达14075.53亿新台币（约合3197.96亿元人民币），同比增长4%，环比下降26%。归母净利润为294.5亿新台币（约合66.91亿元人民币），同比增长5%，环比下降34%。基本每股收益2.12新台币（约合0.48元人民币）。据官网显示，鸿海精密于1974年始创于台湾，以模具为根基，逐渐发展为高科技服务企业，于电子代工服务领域（EMS）排名全球第一，市占率超过四成。就鸿海的四个产品类别来看，一季度云端网络产品类需求持续强劲，鸿海通过全球布局持续扩大客户的份额，预期第二季表现将强劲成长。鸿海董事长刘扬伟在说明会上介绍，“该类别中服务器需求旺盛，尤其是CSP，主要的客户成长都很强劲，鸿海的成长力道也很强劲，是今年最看好的一个领域。”在消费及智能产品类，因主要产品逐渐进入新旧产品的转换期，加上去年基数较高，所以整体表现略微衰退。在电脑终端产品类和元件以及其他产品类，尽管疫情影响部分零组件的供应和出货，但鸿海预计第二季表现均可以显著成长。对于今年二季度展望，鸿海表示今年第二季度的能见度大约与目前的市场预期相当。“电脑终端产品类别，不论是桌面电脑或是平板电脑的需求都会上调，所以会从原来预估的全年持平调高到显著成长。但整体来说，我们对集团全年的展望还是维持季对季、年对年大致持平。”刘扬伟在说明会上介绍。在鸿海的发展主轴电动汽车部分，刘扬伟表示扩大市占率以及扩大客户基础是鸿海最优先的发展顺序。除了在中国台湾，美国、东南亚地区外，也会持续开发欧亚地区客户。5月12日，鸿海与商用电动轻型卡车供应商Lordstown Motors公司宣布，双方正式完成代工生产制造协议以及合资开发协议签署。意味着Lordstown Motors成为鸿海第一个量产的商用车客户，俄亥俄州将成为鸿海在北美地区第一个电动车制造基地，未来将会通过此基地服务更多电动车客户。“Lordstown电动皮卡预计下半年开始在俄亥俄州工厂生产。”刘扬伟还介绍，今年5月鸿海与泰国国家能源集团PPT会完成电动汽车工厂厂址的选定，目标在2023年年底前完成建厂，2024年开始生产。美国电动车新创公司Fisker预计在2024年进入电动车款的SOP（标准操作程序），该车款将来会成为俄亥俄州厂区主要生产的产品。对于Model C在2023年的出货目标，鸿海目前定在5千至1万台，其他的客户也还在持续洽谈中。此外，在说明会上对于投资者提问的鸿海是否具备Apple Car的量产能力时，刘扬伟表示，鸿海绝不能针对单一客户单一产品做任何的评论，鸿海对于各个现有大车企以及新创车企都有接触。刘扬伟表示，因为汽车的制程相比于手机更复杂，是否具备大客户新产品的量产能力需要看产品设计对于制成的要求是什么。对于设计还没有确定的产品，目前很难回答是否有完成的能力，但鸿海一定会尽最大能力去提供车厂所需要的技术力以保障顺利量产。而对于疫情对厂区的影响，刘扬伟表示，疫情管控对物流造成了很大的挑战，目前鸿海重要的厂区都营运正常，只有小部分厂区有一些影响，但整体的影响是有限的。“鸿海会密切注意各个地区疫情发展，也会做好各种调配的可能。目前大部分厂区都是在闭环式生产，我们也做了很多的演练与准备，如果未来持续管控，对鸿海的影响是有限的。”责任编辑：王珊珊