来源：华夏时报中宣部“中国这十年”系列主题新闻发布会12日在北京举行，中国央行副行长陈雨露在会上介绍了中国绿色金融发展和疫情冲击下的货币政策与防范化解重大金融风险进展情况。关于发展绿色金融方面，陈雨露表示，中国的多层次绿色金融产品和市场体系已经基本形成。“截至2021年末，中国本外币的绿色贷款余额已经接近16万亿人民币，同比增长33%，存量规模居全球第一位。2021年，中国境内绿色债券发行量超过了6000亿元，同比增长了180%，余额达到了1.1万亿，这在全球也是居前列的。”陈雨露介绍到。在应对疫情冲击的货币政策上，陈雨露认为，央行注重充足发力、精准发力、靠前发力，加大稳健货币政策的实施力度，有力支持宏观经济大盘保持稳定。陈雨露强调，下一阶段，人民银行还会把稳增长放在更加突出的位置，加强跨周期政策调节，加快落实已经出台的政策措施，特别是要积极主动谋划增量的政策工具，继续稳定信贷总量，继续降低融资成本，继续强化对重点领域和薄弱环节的金融支持力度，加大我们对实体经济的进一步支持。在谈及防范化解重大金融风险时，陈雨露表示，中国的A股市场经受住了多轮次、多因素外部冲击的考验，债券市场有序打破了刚性兑付，总体平稳运行。此外，影子银行乱象得到有效整治，近5000家P2P网贷机构已全部停业，互联网金融风险的专项整治工作顺利完成，立案查处了非法集资案件2.5万起，将互联网平台企业金融业务全部纳入了监管。稳妥有序地实施了房地产金融审慎管理制度，房地产市场金融化、泡沫化的势头得到有效遏制。同时，妥善化解地方政府隐性债务风险。“防范化解金融风险是金融工作永恒的主题。”陈雨露称，下一步，央行将坚持风险防范化解和长效机制建设并重、金融风险处置和反腐追赃挽损并重、提高监管有效性和改革创新发展并重，持之以恒做好风险防范化解工作，牢牢守住不发生系统性金融风险这个底线。责任编辑：余坤航