炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：浪头饮食 郝显2021年上市白酒公司年报已经全部披露完毕！从整体来看，白酒公司从疫情影响中开始恢复，19家上市白酒公司中有17家营收取得正增长，前一年这个数据为11家。营收增长率中位数也从2020年的2.67%增至23.96%。但是从销售数据来看，行业分化仍在加剧。去年有6家公司销量在下滑，占比达到32%。最严重的泸州老窖销量下滑了36%，这种下滑主要是结构变化导致的，去年泸州老窖占据半壁江山的低端酒产量及销量均出现腰斩，大幅拉低了总体产销量。销量增速超过20%的白酒企业仅有6家，如果剔除基数低的皇台酒业，则仅剩5家。结构升级带动收入增长已经成为白酒行业的大趋势。在疫情叠加经济增速下滑的背景下，低端酒企就不那么幸运了。去年低端酒龙头顺鑫农业营收下滑4.14%，成为两家营收下滑的酒企之一，今年一季度其业绩数据仍在恶化。另一方面，高端酒企也出现一些变化。作为行业风向标的贵州茅台预收款有所下降，五粮液的应收票据和应收账款则大幅增长了29%，泸州老窖应收款项融资也同比增长。疫情和经济下行环境加速了白酒行业的分化，市场上一直存在一种声音，认为2021年白酒行业的繁荣是“假繁荣”，终端真实动销其实并不理想，行业存在很大的潜在危机。疫情下的白酒行业究竟如何？新浪财经上市公司研究院从营收、毛利率、净利率、预收账款、存货、销售费用率、产销量等角度对白酒企业进行比较，全方位剖析上市白酒公司。2021年19家上市白酒公司经营活动现金流净额为1382.38亿元，比前一年增加497.33亿元。有三家公司经营活动现金流净额为负值，分别为皇台酒业、顺鑫农业、金种子酒，分别净流出0.02亿元、3.49亿元、4.56亿元。其中顺鑫农业经营活动现金流净额从上年的15.46亿变为-3.49亿元，现金流大幅恶化。天佑德酒现金流则由负转正。我们用净现比这个指标衡量上市白酒公司的现金流状况，净现比指的是经营活动现金流量净额与净利润之间的比值，用以衡量公司的盈利质量，净现比指标越高，表明企业的销售回款能力越强。剔除亏损公司后，绝大部分上市白酒公司净现比大于1，有3家公司大于2 ，分别为老白干酒、古井贡酒、洋河股份。有5家公司净现比小于1 ，分别为泸州老窖、金徽酒、口子窖、伊力特、顺鑫农业。在疫情及销售数据下滑的大背景下，低端酒企失血是意料中的事。值得注意的是泸州老窖和口子窖。泸州老窖经营活动现金流净额与其净利润规模不匹配，相比同规模酒企，其经营活动现金流净额明显偏小。口子窖经营活动现金流净入也明显偏小，盈利质量相比同规模酒企也要打一个折扣。责任编辑：公司观察