中国网财经5月12日讯 据“中国钢铁工业协会”微信公众号12日消息，5月9日下午，中国钢铁工业协会召开轮值会长会议，重点围绕当前行业有关重大问题和协会将开展的重点工作进行了研究和讨论。会议对钢铁行业运行态势进行了分析，对在当前形势下如何实现钢铁行业的平稳运行，并重点针对如何处理好下游需求与钢铁供给的关系、如何处理好国内外市场的关系等问题进行了讨论，对下步行业重点工作作出了安排。会议还重点听取了“基石计划”进展情况、通过了“前沿低碳技术开发支持计划”的建议方案，通过了行业开展EPD（环境产品声明）相关工作的实施方案和工作计划。会议认为，面对复杂多变的市场形势，钢铁行业要在有效履行保障供给使命的前提下，合理安排生产，加强行业自律，提高运行效率。要扎扎实实推进“基石计划”，国内铁矿开发计划要迅速落实到地方、落实到企业、落实到项目。要尽快提出和明确废钢回收加工体系的重点支持企业和示范基地，协调解决制约体系发展的关键问题。要进一步强化行业数据治理，通过加强与政府和相关机构的合作，对包括冶炼和压延加工全产业链在内的数据完整性、准确性、真实性开展必要的调查、提出有针对性的改进建议，为产业链整体数据管理水平的提升、为改善行业整体治理、创造公平竞争环境提供良好条件。要继续鼓励和大力推进钢铁行业兼并重组，通过全面优化资产配置，促进转型升级、提升全行业国际竞争力。责任编辑：张亚楠