原标题：我，2022年毕业，海投30份简历没工作每到五四，B站都要出一部关于年轻人的宣传片，而今年的宣传片和往年相比，有些变味了。这部与诺贝尔文学奖获得者莫言合作推出的短片，主题叫《不被大风吹倒》，讲述了两个莫言亲历的故事，本质上就是告诉年轻人：在人生的至暗时刻，无论前途多迷茫，都要挺过去，不要躺平，更不要摆烂。回想从前，2020年B站的宣传片《后浪》，让一代年轻人充满信心，因为视频告诉他们，你们这一代拥有比前浪更多的资源和更多的可能；2021年《我不想做这样的人》，则奉劝年轻人不要浪费时间和精力在网上跟人打嘴仗，现实环境很好，干啥都能挣钱。而今年，B站宣传片竟然教年轻人如何面对艰难时刻。一位网友对这一画风的转变做了比较精当的评论：这三年，宣传片从锋芒毕露到一点点收敛，再到正视年轻人的困境，就像眼睁睁地看着一位年轻人逐渐被磨去棱角。事实真是如此吗？深蓝财经选择在即将到来的毕业季和几位2022届毕业生聊一聊，他们的现状以及工作问题。对他们来说，与自己同台较量的年轻人将从去年的909万人增加至1076万人，PK难度再次上升。以下是他们的自述。1通过人才引进，上岸事业编周源远 | 东南沿海某211高校，本科我叫周源远，某211高校本科生，重庆人。去年此时，我还沉浸在一片喜悦之中，因为学长学姐貌似在毕业前都落实了一份在外人眼中的好工作。那时我想，“明年的今天，我也应该不错。”但从去年9月份开始，当考研的压力逐渐显现，我一度陷入了自我怀疑和自我否定，甚至想过放弃。每次我一抬头，书桌前的科比海报，周边泛起的褶皱，似乎都在不断提醒我，属于我的辉煌时代已经结束了，我可能考不上研，也找不到心仪的工作。到考前几天，心中的担忧与沮丧堆积成山，但也只能硬着头皮往前上。最后考研成绩出来，还不错，但是和对手比起来显得不够。既然如此，那就立即准备考公。就这样，书桌上的考研资料渐渐被一本本考公教材所取代，几乎每一天，我都在和一些“莫名其妙”的题目纠缠不清。但就在我每天沉迷于刷题的时候，突然有一天，辅导员在群里发了一个通知，西南某地级市有一场“招才引智”活动，带编制而且无笔试。辅导员鼓励我们都去试试，于是我参加了一个当地区上的线下面试，以及一个市属电视台的线上面试，成绩分别是84.6分、岗位第一，86.6分、岗位第二，在所有上岸的人中应该能进前十。突然降临的好运，让我有些措手不及，虽然没能回到自己的家乡为人民服务，但我已经心满意足，“1、2千的工资也好，3、5千的收入也罢，稳定更重要不是吗？”2陈橙 | 本科双非二本，末流985硕士我的起点不高，本科就读于老家周边城市的一所双非二本，原本能上个二本就很心满意足，但是后来实在不知道毕业之后可以干什么，所以决定考研，最终成功上岸煤矿省某985高校，法学专业，已过法考。2021年，我跟室友们一起加入了考公大军，每天沉浸在刷题的枯燥生活中，秋招完美错过。我后来报了国考一个180：1的税务岗位，成绩126.5分，未能进面。紧接着，我又准备了山东省省考，仍然失败，参加的家乡定向选调上个月刚出成绩，竟然都没进面试。可是我每天都很努力了啊，始终每次差那么几分，是我学的不到位，还是上天在故意捉弄我啊！考公期间，我也投过十多份简历，基本上都是国企，大多数石沉大海。截至3月底，我就只收到一个省属国企offer ，不过，听说该国企近几年效益不好，所以放弃了。现在回过头看，那阵的我，真不知道有什么资格心高气傲。4月中旬，我收到了某地市级浦发银行的一面和工行笔试，最后工行笔试未过，浦发面试以为是管培生，结果看到邮件才知道是柜员，管培被刷了。虽然我不想当柜员，但还是去参加了面试。直到现在，毫无进展。要是我毕业都找不到工作，大概率就是去律所吧。3姜皓 | 某示范性微电子高校，硕士我所在的学校，是全国9所示范性微电子高校之一，专业是IC设计方向。去年秋招时，我和同学们差不多人均手握二十几个offer，像大疆、哲库、阿里以及国外一线芯片企业、国家级研究院等等，都抛来了橄榄枝，开出的年薪普遍在40万以上。阿里平头哥最让人瞠目结舌，成都IC岗，50万以上，大家的第一反应是太离谱了，在上海开到50就已经是top级别了，更何况成都。而在往年，硕士应届毕业生的薪资也就30万元左右，互联网大厂会多20%-30%。我们这么抢手，还不是跟芯片人才缺口大、相关企业数量增长快这两个重要因素有关。从数据上看，2021年（截至12月1日），国内芯片设计企业由2020年的2218家增长至2810家，全年芯片行业投资总额预计达到1500亿元，是近两年行业里数量增长最快、拿钱最多的一类公司，相应地，设计工程师成了市场中最吃香的职业。虽然拿到的offer数量不少，但我们也会非常理性，除薪水外，还会衡量地域、团队实力以及能不能学到技术等因素。如果接到北京、上海这两个城市的offer，还要考虑户口问题。思来想去，我最后选择了某一线城市的一家芯片设计公司，公司规模在五六百人左右，其中80%是研发，以前都只是社招，今年由于缺口太大才开始的校招，给我的薪资是40w+。抛开钱的问题，人情是我选择这家公司更为重要的原因，一位跟我关系不错的学长，就在这家公司任职，他平时会把一些小的技术问题交给我处理，也会帮我答疑解惑，对我的帮助很大。后来我才知道，这实际是学长帮公司抢人的一种策略，毕业了直接拉过来。我进入公司以后，第一年主要就是接受培训和做一些不大的项目。等从业3年到5年技术成熟之后，再跳槽到其他公司，到时候就成了创业公司特别想拉入伙的“香饽饽”，薪资翻2-3倍不成问题。4王智 | 理工类双非，本科我在一所理工类双非一本读会计学，能考上这所大学是我参加了两次高考的结果。大学四年，我的成绩在全专业里算不上拔尖，但也不拉胯，去年3月，我决定考研，目标是上岸中国社会科学院大学金融专硕。但很惭愧，经过近一年的准备，我最终连国家线都没过。其实当考试结束的铃声响起的那一刻，我就知道“我完了”，因为专业课很多不会，只好胡编乱凑。上学年期末，待我把论文开题报告和实验课上完，就紧接着买了公务员的书备考，但另一边我又想找一份工作保底，所以在备考期间海投了简历。一时间，学校里的评测，应聘时的笔试、面试，以及写、改论文，犹如滔滔洪水占满了我的日程，使我身心俱疲。今年春招，加上我在各种招聘软件上投的简历，大约有30几份吧。春招收到的面试，有传音控股采购岗、格力财务、OPPO财务岗、重庆铁塔财务岗、四川电信客户经理，机会看似很多，但最后几乎通通“阵亡”，要么内卷极其严重，一面二面挂，要么二面之后杳无音信。我自己在软件上投的简历，也有HR表示可以聊聊，但转念一想，自己真的愿意跑到离家2000多公里的地方一个人打拼吗？答案是否定的。可能在我们县城，大学生找不到工作，就像清华大学的高材生卖猪肉一样，都是一个笑话，当听到的闲话越来越多，我的性格也开始变得敏感多疑——家人一唉声叹气，我就会想是不是因为我没有工作拖累了他们？学校催三方，辅导员在群里喊同学们填就业信息，我就会怀疑全天下是不是只有自己没有着落？考上研的室友在群里分享她的喜悦，这本是一件再正常不过的事，我会认为她是在我面前故意炫耀。当以前的各种畅想被现实一一击败，我的心态可以说彻底崩了，这种每天自我分裂，又在自我治愈的心理起伏，好像把我拉回到了第一年高考失利的日子里。5何力 | 双非二本，本科我读的是生物技术专业，2021年底通过校招收到了学校周边公司一份应届生岗offer，公司跟疫苗相关，但因为想回家拒绝了。放寒假期间，我又拿到了家乡省会城市一个制药国企化验岗offer，当时非常激动，想立马答应了。然而父母却表示别着急，建议先过去看看环境怎么样。一天下午，我抽空循着导航找到单位所在地，一个县城的工业园区里，交通非常不便。在大门口转悠了近一个小时，除了一辆通勤车，没有任何私家车出没。我宽慰自己，地方偏远了一点没啥，只要待遇、福利可观，依然可以试试。然而，HR却告诉我，本科生每个月的工资只有2300元，扣完五险一金，大概还剩1900多元。左思右想，实在是觉得工资太低了，再加上全家反对，因此又拒绝了。这时候，时间已经到一月份了，我开始有些焦虑，一躺床上，额头上就像一块秤砣压着一般，久久难以入睡，好不容易睡着了，有时候深夜都会惊醒，心脏始终堵得慌。因为我没有考研，跟风准备的所有编制考试又在疫情的影响下全部延期。好在我还是幸运的，没过多久收到了家附近一家生物工程公司的化验岗offer，在放下所有顾虑之后，干到了现在。工作还算清闲，每天就做做实验，早八晚五点半，骑行十五分钟到家，一个月到手四千多。跟身边的同龄人比，我没有啥远大的志向，这种平平淡淡的幸福足以让我快乐。（*应受访者要求，周源远、陈橙、姜皓、王智、何力皆为化名。）责任编辑：王珊珊