液态价值总部人员大“瘦身”作者 | 橙子5月12日，《液态价值》获悉，白酒行业龙头企业——中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司（以下简称“茅台集团”）进行内部职工人员删减，集团总部干部职工总数减少至343人，较2019年减少61.07%。《液态价值》就上述消息向茅台集团核实，截至发稿，对方尚未回复。《液态价值》致电贵州茅台酒股份有限公司董秘，对方称不熟悉（茅台）集团内部人员调整情况。据贵州茅台集团官网显示，自2020年启动国企改革三年行动以来，企业正以“正确处理党委和董事会、经理层等治理主体的关系，形成权责法定、权责透明、协调运转、有效制衡的公司治理机制”为目标，进一步完善法人治理结构。01茅台集团改革进行时据茅台集团介绍，作为国务院国资委公布的贵州省省管国企中唯一一家标杆企业，贵州茅台集团结合发展实际制定了包括6个方面、49项任务的改革三年行动实施方案。截至目前，茅台国企改革三年行动总体任务稳步推进，49项改革任务已完成48项，完成占比达98%。目前纳入统计范畴内的32户独立法人子企业制定了党委会议事规则和前置研究讨论重大事项清单，79家法人单位已全面完成党建入章工作，集团及下属2户重点子企业制定了董事会议事规则和决策事项清单，17户集团及下属二级子企业制定了董事会向经理层授权、经理层向董事会报告制度，45户集团及下属子企业制定了总经理办公会议事规则和经理层权责清单。78家子公司与经理层成员签订“四书”，实现经理层成员任期制和契约化管理高质量全覆盖；在酒管公司推行职业经理人制度，将薪酬设计与企业经营业绩、个人绩效挂钩；坚持市场化改革方向，强化竞聘制，在管理人员“能上能下”、员工“能进能出”、薪酬“能增能减”上取得新突破。同时，贵州茅台集团持续推进“总部机关化”专项治理，实现机构名称、干部职级职务称谓全部去“行政化”，机构数量由42个减少至32个，集团总部干部职工总数减少至343人，相比2019年减少了61.07%。02为期三年的换血干部班子精简的同时，茅台在近三年多时间也经历了管理层大换血。袁仁国落马后，贵州茅台集团在2018至2022年的四年时间里三次换帅，李保芳、高卫东、丁雄军先后任职集团领导人。在国企改革三年行动中，茅台集团强化政治监督，推动纪检监察工作规范化法治化正规化。梳理“腐”的风险点50个，提出62条“防”的措施，防腐笼子扎得更加严密。聚焦重点领域、关键岗位，形成了无禁区、全覆盖、零容忍的战略态势，“六位一体”监督效能持续彰显。茅台党委组织部党建科科长韩丁称，“2021年，茅台党建工作成效考核以99.58分的成绩，获得‘好’等次，在27家省管国有企业中排名第一。”三年改革行动收官在即，茅台集团正走在最后一公里的路上。（头图为茅台制曲车间开展微课堂红色基因学习，图片来源：茅台集团官网）责任编辑：王翔