5月12日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第332场新闻发布会上，市委宣传部副部长，市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，当前首都与疫情的较量正处于胶着状态，防控形势严峻复杂。徐和建表示，所谓封城、静默都是谣言，抢菜更没必要。不信谣、不传谣、不造谣，从权威渠道获取权威信息。北京民生保障物资货源充足，外卖快递配送不停，请市民理性购物不需要紧张。北京新增本土感染者36例累计928例感染者北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，5月12日0时至15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者28例。自5月11日发布会后（5月11日15时至12日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者36例（感染者1031至1066），其中，朝阳区14例，海淀区9例，房山区5例，西城区、通州区各3例，顺义区2例；普通型4例、轻型28例、无症状感染者4例；管控人员32例，社区筛查4例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。庞星火介绍，4月22日至5月12日15时，本市累计报告928例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区，其中，朝阳区349例，房山区267例，通州区71例，丰台区69例，海淀区64例，顺义区44例，昌平区15例，石景山区13例，大兴区11例，西城区9例，东城区8例，门头沟区3例，密云区、延庆区各2例，经开区1例。“封城、静默”都是谣言徐和建表示，不信谣、不传谣、不造谣，从权威渠道获取权威信息。北京民生保障物资货源充足，外卖快递配送不停，请市民理性购物不需要紧张。徐和建表示，所谓封城、静默都是谣言，抢菜更没必要。北京11日区域核酸筛查共筛出5管混采阳性北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长、北京市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂介绍，按照市疫情防控工作领导小组部署，5月11日，朝阳、海淀、顺义、房山4区全域，其他区近7日内出现阳性病例的32个街镇，开展了区域核酸筛查；其他区域进行“分区单双日”常态化核酸检测，累计筛查1597万人，并已完成检测，筛出5管混采阳性，其中海淀4管、丰台1管。落位管控、复核转运、流调溯源等工作已同步进行中。朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，截至5月12日16时，朝阳区新增新冠肺炎病毒感染者14例，均为管控人员。5月11日朝阳区区域核酸检测共采样4108040人，其中社会面筛查出3管十混一阳性。北京农商行相关聚集性疫情发展总体平稳庞星火介绍，北京农商银行数据中心相关聚集性疫情新增感染者2例（含员工1例），累计报告感染者34例，其中员工26例、员工亲友8例；另有1例现住海淀区的感染者疑似与该疫情相关。流调溯源正在进行中，疫情发展总体平稳。庞星火介绍，中铁十一局三公司相关聚集性疫情新增感染者4例，累计报告感染者19例，涉及2个区，其中房山区8例、海淀区11例，另有3例现住海淀区的感染者疑似与该疫情相关。预计未来出现续发病例的可能性较大。两地升为中风险区涉及房山通州三地降为中风险地区庞星火介绍，即日起将房山区阎村镇紫欣苑小区、通州区马驹桥镇样本小区由低风险地区升级为中风险地区。将朝阳区潘家园街道松榆西里社区、高碑店乡方家园社区，房山区窦店镇瓦窑头村由高风险地区降为中风险地区。将朝阳区小红门乡鸿博家园第一社区、房山区窦店镇燕都世界名园社区由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区17个，中风险地区37个。北京12个区进一步开展三轮区域核酸筛查徐和建介绍，北京市决定从5月13日开始，利用周末窗口期，在西城、东城、朝阳、海淀、丰台、石景山、房山、通州、顺义、昌平、大兴、经开区等12个区进一步开展三轮区域核酸筛查。杨蓓蓓介绍，朝阳区将于13、14、15日开展区域核酸检测。将继续加强社会面防控，继续严格落实居家办公等各项措施，减少社会面的人员流动，持续加强社会面防控的监督检查。对于未能落实主体责任，没有严格落实各项疫情防控政策的企事业单位依法追究责任，并向社会进行公示。对未能严格落实个人防控责任，隐瞒谎报的行为依法严厉处置。海淀区副区长林航介绍，海淀区将清河街道及周边划定重点区域，实行居家办公，对北太平庄街道部分区域实行管控措施。继续暂停零散家庭装修工程北京市住房和城乡建设委员会副主任、新闻发言人张国伟介绍，对小区内和村内零散家庭装修工程，原则上继续暂停。编辑：张楠 郑雅烁责任编辑：冯体炜