炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：浪头饮食 郝显2021年上市白酒公司年报已经全部披露完毕！从整体来看，白酒公司从疫情影响中开始恢复，19家上市白酒公司中有17家营收取得正增长，前一年这个数据为11家。营收增长率中位数也从2020年的2.67%增至23.96%。但是从销售数据来看，行业分化仍在加剧。去年有6家公司销量在下滑，占比达到32%。最严重的泸州老窖销量下滑了36%，这种下滑主要是结构变化导致的，去年泸州老窖占据半壁江山的低端酒产量及销量均出现腰斩，大幅拉低了总体产销量。销量增速超过20%的白酒企业仅有6家，如果剔除基数低的皇台酒业，则仅剩5家。结构升级带动收入增长已经成为白酒行业的大趋势。在疫情叠加经济增速下滑的背景下，低端酒企就不那么幸运了。去年低端酒龙头顺鑫农业营收下滑4.14%，成为两家营收下滑的酒企之一，今年一季度其业绩数据仍在恶化。另一方面，高端酒企也出现一些变化。作为行业风向标的贵州茅台预收款有所下降，五粮液的应收票据和应收账款则大幅增长了29%，泸州老窖应收款项融资也同比增长。疫情和经济下行环境加速了白酒行业的分化，市场上一直存在一种声音，认为2021年白酒行业的繁荣是“假繁荣”，终端真实动销其实并不理想，行业存在很大的潜在危机。疫情下的白酒行业究竟如何？新浪财经上市公司研究院从营收、毛利率、净利率、预收账款、存货、销售费用率、产销量等角度对白酒企业进行比较，全方位剖析上市白酒公司。截至2021年底，19家上市白酒公司预收账款（合同负债）总额达到了651.75亿元，同比增长了38%。洋河股份、五粮液、贵州茅台三家公司预收款额排前三，分别达到158.05亿元、130.59亿元、127.18亿元，三家公司预收款总额占比达到64%。预收账款额增加最多的是洋河股份、五粮液和山西汾酒，增加额都在40亿元以上，其中洋河股份以70亿元的增加额居榜首。值得注意的是，有5家公司的预收账款是减少的，分别为伊力特、金种子酒、口子窖、贵州茅台、顺鑫农业。预收账款（合同负债）一般被认为是白酒企业业绩的蓄水池。根据贵州茅台的定义，合同负债指的是“公司在与客户签订合同并收到订单但未向客户交付产品之前，将已从客户收取的合同对价金额确认为合同负债”。如果公司将本应确认的销售收入计入预收款项，就可以达到推迟收入确认时间，调节业绩的目的。预收款同时也可以体现公司对下游竞争力的强弱。从预收账款来看，2021年最大的变动就是洋河股份和五粮液预收款大增，一举超过茅台成为第一、第二。另一个值得注意的变化是山西汾酒的崛起，其预收账款达到73.76亿元，居第四位。与此同时泸州老窖预收款仅为35亿元，前一年仅为16.79亿元，与今世缘在同样的水平，与其三大高端白酒之一的行业地位不太相配。责任编辑：公司观察