炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：浪头饮食 郝显2021年上市白酒公司年报已经全部披露完毕！从整体来看，白酒公司从疫情影响中开始恢复，19家上市白酒公司中有17家营收取得正增长，前一年这个数据为11家。营收增长率中位数也从2020年的2.67%增至23.96%。但是从销售数据来看，行业分化仍在加剧。去年有6家公司销量在下滑，占比达到32%。最严重的泸州老窖销量下滑了36%，这种下滑主要是结构变化导致的，去年泸州老窖占据半壁江山的低端酒产量及销量均出现腰斩，大幅拉低了总体产销量。销量增速超过20%的白酒企业仅有6家，如果剔除基数低的皇台酒业，则仅剩5家。结构升级带动收入增长已经成为白酒行业的大趋势。在疫情叠加经济增速下滑的背景下，低端酒企就不那么幸运了。去年低端酒龙头顺鑫农业营收下滑4.14%，成为两家营收下滑的酒企之一，今年一季度其业绩数据仍在恶化。另一方面，高端酒企也出现一些变化。作为行业风向标的贵州茅台预收款有所下降，五粮液的应收票据和应收账款则大幅增长了29%，泸州老窖应收款项融资也同比增长。疫情和经济下行环境加速了白酒行业的分化，市场上一直存在一种声音，认为2021年白酒行业的繁荣是“假繁荣”，终端真实动销其实并不理想，行业存在很大的潜在危机。疫情下的白酒行业究竟如何？新浪财经上市公司研究院从营收、毛利率、净利率、预收账款、存货、销售费用率、产销量等角度对白酒企业进行比较，全方位剖析上市白酒公司。2021年19家上市白酒白酒公司总共实现营业收入3089.15亿元，其中贵州茅台一家公司占比达到35%，贵州茅台、五粮液、洋河股份三家公司营收加起来达到2010.23亿元，占上市白酒公司总营收的65%。营收规模最小的皇台酒业营收仅0.91亿元，排倒数第二和第三的为天佑德酒和金种子酒，营收分别为10.54亿元和12.11亿元。从营收增速来看，19家白酒上市公司营收增速中位数为23.96%，增速超过排前五的酒企为：酒鬼酒、舍得酒业、水井坊、山西汾酒、天佑德酒，营收增速分别为86.97%、83.8%、54.1%、42.75%、38%，排在之后的酒企为迎驾贡酒、古井贡酒、口子窖、今世缘。营收增速低于20%的酒企阵营剔除茅台和五粮液后，主要以低端酒企为主，如金种子酒、老白干酒、伊力特、金徽酒，此外还有两家营收负增长的公司，分别为顺鑫农业和皇台酒业，营收分别同比下滑4.14%和10.42%。从总体来看，次高端酒企扛起了增长大旗，涨幅居前的酒企基本以次高端酒企为主，低端酒企则开始落后，部分已陷入负增长，低端酒龙头顺鑫农业在经历了近几年的业绩停滞后，去年正式出现下滑，今年一季度跌幅还在扩大。责任编辑：公司观察