策略师们表示，随着美联储加息可能对美国经济造成损害，市场对日元的避险性需求增加，日元两个月来的直线下跌似乎即将结束。据澳新银行称，由于本月美国股市的低迷导致美国国债收益率走低，消除了美元走强的一个主要驱动力，日元将会反弹。Shinkin资管公司表示，美国国债收益率的下降可能会使日元反弹到125的水平。巴克莱证券日本有限公司表示，日元的单向下跌已经结束。澳新银行驻东京的日本外汇和大宗商品销售主管Hiroyuki Machida表示:“自道指突破关键点位以来，市场情绪已发生变化。风险资产的调整终于发生，随着市场转向避险趋势，这推动了日元买盘。”智通财经观察到，日元似乎已经开始重新获得青睐。周四，美元兑日元汇率跌至128.41，较一周前触及20年高点的131.35下跌逾2%。部分原因是美债收益率下降，美国10年期国债从本月3.20%的高点跌至2.84%。Shinkin首席市场分析师Jun Kato表示：“由于全球经济增长的负面影响，包括乌克兰危机、央行激进加息等影响，日元的前景正在改善。随着各大央行转向鹰派立场，流动性萎缩也可能刺激避险买盘，以帮助限制美债收益率上升。”Kato指出，似乎没有因素将10年期美债收益率推高至3%以上，因为这一水平反映出市场已充分预期美联储的政策前景。他表示，日元汇率目前可能在128-133区间交投，之后市场将决定下一个走势，其中可能包括日元升至125水平。日元还有很大的反弹空间。日元汇率今年仍下跌逾10%，原因是在其他主要央行收紧政策之际，日本央行仍坚持鸽派立场。而且，随着大宗商品价格的上涨损害了日本资源进口型经济的前景，日元也受到了影响。巴克莱证券驻东京外汇策略师Shinichiro Kadota表示，就在一周前，美元兑日元升至135还被认为很有可能，但现在看来可能性大大降低了。他表示:“美元兑日元的单向上行路径似乎正在逆转，因为市场可能不再积极消化美联储连续加息的预期。”责任编辑：郭明煜