5月12日，商务部召开例行新闻发布会。商务部新闻发言人束珏婷介绍了今年1-4月全国吸收外资有关情况，并回答了记者关于美国宣布启动对华加征关税复审程序，今年以来跨国企业对华投资新特点，保运力、保通畅、促消费等内容的提问。回应美启动对华加征关税复审程序，商务部：符合美国消费者和企业根本利益发布会上，有记者问，美国贸易代表办公室日前宣布启动对华加征关税复审程序，美方正在评估是否削减对华加征的关税。商务部对此有何评论？束珏婷表示，在当前高通胀形势下，美方取消对华加征关税符合美国消费者和企业的根本利益，有利于美国，有利于中国，有利于世界。束珏婷表示，目前中美双方经贸团队保持正常沟通。海关总署数据显示，1-4月，中国与美国贸易总值为15644.3亿元人民币，比去年同期增长8.7%。前4个月吸收外资增长快，美国实际对华投资同比增长53.2%商务部数据显示，今年1-4月，不含银行、证券、保险领域，全国实际使用外资金额4786.1亿元人民币，同比增长20.5%。从行业看，高技术产业引资发挥了较大带动作用，1-4月同比增长45.6%，高于平均增速25.1个百分点，其中信息服务业、研发与设计服务业、电子及通信设备制造业分别增长69.7%、60.4%和45.3%。束珏婷表示，今年前4个月，各地努力克服疫情影响，积极开展招商引资。今年前4个月，我国新增合同外资1亿美元以上大项目185个，相当于平均每天有1.5个外资大项目落地。德国大众、韩国浦项、美国开市客、日本日立等跨国公司在华投资大项目到资情况良好，有力带动了我国引资快速增长。从来源地看，韩国、美国、德国实际对华投资分别增长76.3%、53.2%和80.4%，含通过自由港投资数据。将进一步优化外商投资服务体系欧莱雅近日宣布在华成立首家投资公司落户上海。发布会上，有记者问：“跨国企业在疫情情况下依然选择上海，选择在华扩大投资，您认为有哪些原因？”束珏婷表示，跨国公司积极扩大对华投资，这充分体现了外国投资者对中国经济发展前景的坚定信心，充分体现了中国扩大对外开放、优化营商环境的显著成效，充分体现了中国市场规模超大、产业配套齐全、基础设施完善、人力资源丰富对外资的强大的吸引力。束珏婷说，中国开放的大门将越开越大，外商投资环境会越来越好，中国政府将一如既往地欢迎各国投资者来华投资兴业，共享中国发展红利。束珏婷表示，我们将坚持扩大高水平对外开放，进一步优化外商投资服务体系，提高精准服务水平，为外资企业创造更多发展机遇。做好居民生活物资“最后一公里”“最后一百米”配送束珏婷还介绍了保运力，保通畅，促消费方面的重点安排。束珏婷表示，在保运力、保通畅方面。商务部按照国务院物流保通保畅工作领导小组统一部署，和相关部门一道积极开展工作，着力打通物流堵点，让重点生产生活物资“进得来、转得动、出得去”。一是指导各地商务主管部门，加快推广使用全国统一通行证，提高干线运输效率。二是指导协调重点区域建立了物资中转站，保障重要生产生活物资接驳运输。指导各地商务主管部门加强与卫生防疫部门沟通协作，在严格落实疫情防控措施前提下，努力保障仓储物流节点正常运转。三是引导重点商贸企业、重点物流配送企业等，加强对涉疫地区的物资、人员、运力等资源调度，做好居民生活物资“最后一公里”“最后一百米”配送服务。在促消费方面，商务部将抓好政策落实落地，优化消费平台载体，精心办好促消费活动。加快推进国际消费中心城市培育建设，总结推广一批典型经验。进一步推动步行街高质量发展，统筹开展智慧商圈、智慧商店示范创建，加快建设“一刻钟便民生活圈”，鼓励发展新业态新模式新场景。束珏婷说，商务部将会同相关部门和各地方，统筹推进疫情防控和消费促进工作，全力落实好国务院出台的新一轮促消费举措，从提升传统消费能级、加快新型消费发展、优化消费平台载体等方面，继续加大工作力度。责任编辑：王翔