炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月12日，A股主要指数走势分化，沪指小幅下跌，创业板指小幅上涨，科创50指数涨超1%。盘面上，大基建、节能建筑等板块表现强势，消费股走势坚挺。不过，部分高位人气股回落。个股涨多跌少，沪深两市超3100股飘红。今日成交较5月11日显著缩量，为8213亿元。国际方面，5月12日，综合央视新闻、新华社报道，俄罗斯方面称乌克兰密谋捏造事实陷害俄罗斯。俄罗斯哈巴罗夫斯克边疆区一处军营发生爆炸，已致1死8伤。创业板指翻红5月12日，沪指、深成指下跌，创业板指翻红。据Wind数据，截至收盘，上证指数跌0.12%，报3054.99点；深证成指跌0.13%，报11094.87点；创业板指涨0.22%，报2351.27点。沪深两市超3100股飘红。数据来源：中证金牛座APPWind数据显示，今日沪深两市成交额为8213亿元，较5月11日的1.08万亿元显著缩量。北向资金暂停净流入步伐。Wind数据显示，5月12日，北向资金午后逐步离场，全天净卖出27.03亿元，其中沪股通净卖出23.42亿元、深股通净卖出3.61亿元。大基建板块表现强势医药生物板块走强，其中科兴制药涨超12%，双成药业、众生药业、葵花药业、海普瑞等多股涨停，其中新华制药股价创下历史新高24.33元，并收获10连板，4月以来累计涨幅达147.26%，爱尔眼科涨超5%。数据来源：Wind大基建、节能建筑表现强势，北玻股份、建研院、中材节能、文科园林等涨停。其中热门股建艺集团录得9连板，股价创下2017年底以来新高25.33元，成交额逾10亿元，换手率超50%。大消费板块走势坚挺，安记食品涨停，威龙股份（维权）涨超7%，金种子酒涨超6%，海南椰岛、绝味食品、安井食品涨超4%，泸州老窖、洋河股份、古井贡酒涨超1%。数据来源：Wind统一大市场概念股造好，上海九百、怡亚通涨停，友好集团、长江投资涨超7%。部分高位人气股明显退潮中交地产、华东重机等跌停今日部分高位人气股明显退潮。中交地产跌停，该股此前11个交易日获得5个涨停板，今日成交额逾35亿元，换手率超17%，最新市值达183亿元。数据来源：中证金牛座APP华东重机今日延续昨日调整走势，盘中封住跌停直至收盘，股价此前创下6个涨停，日内成交额6.6亿元，换手率超20%。数据来源：中证金牛座APP此前连续收获4个涨停板的厦门信达今日封跌停板，最新价7.64元，成交额逾8亿元，换手率近25%。数据来源：中证金牛座APP湖南发展盘中一度触及跌停，尾盘收窄跌幅，跌超7%。该股此前11个交易日收获10个涨停板。山河药辅、凯淳股份等跌逾10%。俄方称乌克兰密谋捏造事实陷害俄罗斯当地时间11日，俄军辐射、化学和生物防护部队司令伊戈尔·基里洛夫表示，俄国防部有情报显示，乌方密谋指责俄军在乌克兰使用大规模杀伤性武器。基里洛夫表示，早在俄罗斯对乌克兰发动特别军事行动以前，乌克兰方面就准备捏造化学武器袭击事件陷害俄罗斯。此外，基里洛夫此前曾表示，美国正策划在乌克兰发起挑衅事件，目的是指责俄军在乌克兰使用化学武器。基里洛夫称，仅2022年，美国就向乌克兰运送了超过22万支装有阿托品的安瓿，美国国务院会利用禁止化学武器组织的机制“捏造需要的证据”并“把责任归咎他人”，美国曾在之前的叙利亚化武疑云中多次使用这一伎俩。俄方此前曾强调，俄罗斯没有在乌克兰使用任何大规模杀伤性武器的计划。另据俄罗斯媒体此前报道，曾在世界多地策划多次造假摆拍的“白头盔”组织教官已经被部署到乌克兰。俄罗斯哈巴罗夫斯克边疆区一处军营发生爆炸当地时间12日，据俄罗斯哈巴罗夫斯克边疆区紧急情况部发布的消息，位于该边疆区阿穆尔区的一处军营发生了爆炸，导致1名军人当场死亡，另有8人受伤，伤者已经得到医疗救助。据介绍，该军营在搬运武器弹药的过程中发生了火药爆炸，随后发生了火灾。朝鲜提高疫情防控措施至最高级别据朝中社12日报道，朝鲜国家紧急防疫部门本月8日对平壤一些有发烧症状的患者进行抽样检测后发现，有人感染了奥密克戎病毒。这是自新冠疫情在全球多地暴发以来，朝鲜首次报告在本土发现新冠确诊病例。朝鲜劳动党12日紧急召开劳动党政治局会议，决定把新冠防疫措施提至最高级别。朝鲜劳动党总书记金正恩在会上强调要采取紧急措施彻底阻断新冠病毒传播，要加强边界管控，在全国各市县进行彻底封锁，各单位要在闭环状态下组织经营生产活动。他还要求卫生部门和应急防疫部门进行严格密集筛查，健全医学监测和积极治疗措施。金正恩说，党和政府各级机关要采取周全措施，尽量减少人民群众在严密防控措施下的不便和麻烦，稳定生活秩序。责任编辑：杨红卜