无相关通行证件从事外卖或配送业务行为，会受到何种处罚？市司法局发布典型案例，详见↓案例链接014月上旬，青浦警方根据群众举报线索发现一辆沪牌的货车多次在辖区各小区运送物资，但每次运送的物资量很少。青浦分局华新派出所随即展开深入调查，经查询发现该车辆并未取得防疫车辆通行证的资质，车辆运维人员李某与李某举有伪造防疫车辆通行证的重大嫌疑。4月14日2时许，民警分别在青浦区嘉松中路及华新街一店门口将犯罪嫌疑人李某两人抓获。经审查，犯罪嫌疑人李某交代，其平时是做水果买卖生意的，疫情期间见大家对水果需求量不少，因自己无通行资质，遂动起了歪脑筋。后伙同其弟弟李某举使用修图软件私自伪造制作了印有本市相关行政单位公章的防疫车辆通行证和防疫生活物资保障企业证明4张，并使用上述假证及公文用于运输、贩卖各类物资非法牟利。目前，犯罪嫌疑人李某与李某举因涉嫌伪造国家机关公文、证件罪已被青浦警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。024月15日，上海警方破获一起倒卖伪造的防疫车辆通行证案件。警方在工作中发现，违法行为人魏某（男，29岁）私自伪造防疫车辆通行证出售给某租车中心。目前，公安机关已对魏某伪造证明文件的行为依法行政处罚，伪造的通行证均已被收缴。034月19日，市公安局治安总队会同金山公安分局成功侦破一起伪造、买卖国家机关证件案。犯罪嫌疑人王某宇（男，31岁）利用图片处理软件修改伪造电子版假通行证，以单价人民币500元的价格在某电商平台进行售卖。犯罪嫌疑人冯某（男，33岁）等人购买伪造通行证后，再加价贩卖给他人。违法嫌疑人邓某康（男，32岁）等人明知通行证系伪造，仍购买并使用。目前，犯罪嫌疑人王某宇、冯某等人因涉嫌伪造、买卖国家机关证件罪被依法采取刑事强制措施，违法嫌疑人邓某康等人均被处行政处罚。044月23日，松江公安分局根据线索破获一起伪造国家机关证件案。犯罪嫌疑人蒋某东（男，51岁）为运输非保供货物，指使犯罪嫌疑人胡某峰（男，42岁）利用图像处理软件伪造了数张防疫保障车辆通行证。除自己使用外，蒋某东将伪造的通行证“赠送”其朋友姚某（男，32岁），姚某明知通行证系伪造仍进行使用。目前，犯罪嫌疑人蒋某东、胡某峰被依法采取刑事强制措施，嫌疑人姚某被处以行政处罚。05市公安局通报，日前，宝山警方根据线索破获一起伪造、买卖防疫保障车辆通行证案。经查，犯罪嫌疑人余某乾（男，33岁）利用图像处理软件伪造了数十张防疫保障车辆通行证，卖给邢某祥（男，51岁）、詹某财（男，47岁）和徐某运（男，31岁）。邢、詹、徐等三人在明知通行证是伪造的情况下，为牟利再次加价售卖给詹某俭（男，28岁）、陆某红（男，37岁）等人。目前，犯罪嫌疑人余某乾等六人因涉嫌伪造、买卖国家机关证件罪被依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。064月29日16时许，松江公安分局九亭派出所接报警称，一名男子驾驶机动车持假通行证欲出小区。接报后，民警立即赶赴现场处置。经核查，男子欧某（男，28岁）所持“上海市防疫保障临时通行证”确系假证。经询问，欧某交代，该通行证系从朋友杨某梁处购买，警方迅速循线开展侦查。经进一步查证，某物流公司驾驶员张某（男，38岁）通过官方渠道申请了一张通行证，因近期运单激增，为全额完成任务拿到高薪，便指使其妻妹黄某（女，38岁）通过手机修图软件制作了4张假证，分别给了老乡朱某（男，39岁）等4人使用，帮助其运送货物。此后，朱某在明知系假证的情况下，又让黄某如法炮制了2张假证，以3000至4000元的价格卖给朋友杨某梁（男，26岁）。杨某梁又以6500至8500元的价格分别加价转卖给朋友杨某佐（男，27岁）及欧某、李某（男，59岁）。4月30日、5月2日警方分别将张某等7人抓获归案。目前，犯罪嫌疑人张某、黄某、朱某因涉嫌伪造国家机关证件罪已被依法采取刑事强制措施。杨某梁、杨某佐、欧某、李某因买卖伪造的国家机关证件被依法处以行政拘留。074月29日晚，黄浦公安分局民警查获某电商平台外卖骑手孙某（男，34岁）、涂某（男，23岁）无电子通行证从事跑腿和外卖接单业务，郭某（男，34岁）、盛某（男，33岁）违反隔离观察期间不得擅自外出的规定。30日上午，虹口公安分局民警查获刘某（男，31岁）借用他人服装假冒正规平台外卖送餐员，私下从事跑腿和外卖接单业务；查获外卖骑手王某（男，27岁）等4人无电子通行证仍从事外卖配送业务。同日，杨浦公安分局民警查获杜某（男，39岁）等40名无电子通行证从事外卖配送业务人员。085月1日，陈某身（男，26岁）因冒用他人电子通行证被民警查获并被依法行政处罚。经追溯陈所接订单，警方查明陈某身因不符合骑手资质，遂于4月中旬起冒用其大哥陈某飞的账号及电子通行证承接某电商平台的快递业务，该平台对骑手资格审核不到位，对陈某身冒用他人身份的情形未尽到审核义务。市公安局治安总队即约谈该平台区域物流运营主体、上海某供应链科技有限公司浦东新区分公司，依法对其作出责令限期整改并处以警告的行政处罚，要求进一步落实企业主体责任。095月3日，闵行公安分局鲁汇派出所在24小时网络巡查中发现，网民“余生我独行”在微信群发布代办“上海市防疫保障临时通行证”的广告信息。经调查，警方发现信息发布人为李某（男，31岁），今年4月中旬以来，其委托他人使用修图软件伪造通行证，通过网络以1500至4000元不等的价格出售9张假通行证，从中非法牟利共计12000元。犯罪嫌疑人刘某（男，22岁）向李某购买了5张假通行证，并将部分通行证转售他人。5月4日下午，闵行警方将两名犯罪嫌疑人抓获归案。目前，犯罪嫌疑人李某因涉嫌诈骗罪被依法采取刑事强制措施，犯罪嫌疑人刘某因涉嫌买卖国家机关证件罪被依法采取刑事强制措施。涉案假证均已被收缴，案件正在进一步侦办中。资料：市司法局责任编辑：王翔