未雨绸缪。记者丨杨松 鄢子为  编辑丨鄢子为李想踩了一脚刹车。5月11日晚，一位应届毕业生告诉《21CBR》记者，当日上午收到理想汽车公司邮件，“由于业务架构调整，少部分尚未入职的校招同学将面临转岗面试的情况”。和他一起拿到理想汽车offer的同学，收到的则是“解约”通知。记者又找到两位拿到技术岗offer的毕业生，均表示暂未收到转岗或解约邮件。针对裁减校招生事宜，《21CBR》记者询问了理想汽车方面，截至发稿并未收到回复。撕毁部分应届生合同的前一天，理想发布了一季度财报，现金储备高达511.9亿元，短期借款只有1.36亿。账上如此有钱的理想，为何出此策略？1招聘踩刹车“对于节奏的把控和心力”，是理想汽车这家初创企业能活下来的重要原因，创始人李想这样认为。今年，李想撰写了一篇文章《节奏把控对于创业的重要性》。文中提及，过去六七年里，中国造车企业由300多家剩下不到10家，失败的创业者，没有苹果的命（人和资源），得了苹果的病（胡乱招人和花钱）。他认为，理想汽车在2022年进入从“1-10”的阶段。新阶段，“在组织上，能不能规模做大但是公司不复杂，人才不油腻，不内卷？能不能让人才效益健康提升？在财务上，能不能保持健康的现金流和造血能力，不再单纯依赖融资推动规模增长？”李老板的这些思考，剑指提高“人效”。在成本控制上，李想是一把好手。理想汽车刚在美国上市时，李想曾透露过省钱秘籍。“行政要求，出差经济舱都必须买折扣最低的。经济酒店要两个同性一起住。”“李想是一个很注重资本效率的创业者，考虑怎么用更少的钱能把这个事做出来。” 蓝驰创投多次投资理想汽车，其管理合伙人朱天宇称。从2018年至2021年，理想汽车拥有的全职员工数量分别为1593人、2628人、4181人、11901人。就是说，去年，理想汽车开足马力，一年就增加了7720人。员工增加，负担变重。以研发费用为例，由2020年的11亿元，增加至32.9亿元；销售等管理费用也增长212%至34.9亿元。控制人力成本，可提升效率，“成本杀手”李想在此阶段调整招聘策略，或源于对未来销量的悲观预测。“李想一向对效率成本的管控非常严格。”汽车行业资深分析师梅松林评论称，受到未来销量等因素的影响，公司采取了更保守的举措，未雨绸缪，按照最坏的情形来布局。梅松林称，上海、北京等受疫情影响的一线城市，是理想汽车的重要市场。叠加涨价等因素，面对高达近35万元的售价，消费者会变得更谨慎。2供应链危机理想汽车联合创始人兼总裁沈亚楠在一季度业绩会上坦承，目前车市存在一定风险，受疫情影响，用户消费意愿降低。他预估理想汽车二季度销量，保持在2.1至2.4万辆水平，环比减少24.3%至33.8%。这意味着，理想汽车在5月、6月的销量也不能破万。除了高端汽车消费意愿降低外，沈亚楠还表示，未来最大的不确定性是供应链能否恢复稳定。理想汽车生产工厂位于江苏常州。2021年10月，理想北京制造基地开工建设，但要到2023年10月才可以投入运营。现在，北京新冠疫情卷土重来，理想第二工厂的进度，可能推迟。另外，理想汽车零部件供应商超过80%分布在长三角地区，且其中很大一部分位于上海和紧挨着的江苏昆山。拆开来看，理想汽车增程器供应商为李斯特和德尔福，其中国区总部均位于上海自由贸易试验区。芯片供应商德州仪器、博世，其中国区总部也在上海。轮胎供应商米其林和汽车玻璃供应商圣戈班，其中国区总部分别位于上海长宁区和黄浦区。安全气囊、安全带的供应商为均胜电子，该公司总部在宁波市高新区。铝板供应商诺贝丽斯，是一家江苏常州企业。“受长三角疫情的影响，位于上海和江苏昆山等地区的部分供应商无法供货，有些供应商甚至停工、停运，导致现有零部件库存消化后无法继续维持生产。这对理想汽车4月份的生产造成很大影响，导致部分用户的新车交付延期。”沈亚楠在业绩会上感叹道。3交付下跌供应链不通畅，已经影响了理想汽车的交付。今年1月到3月，理想ONE车型的交付量分别为12268、8414和11034辆。4月，理想交付4167辆新车，环比下降62%，甚至比不上2021年3月的4900辆。这还是在有零部件库存的情况下，后续情况可能会更糟糕。供应链暂时无法恢复正常，还影响了新车型的发布和交付。理想原本计划在4月发布新款车型L9。受疫情影响，理想汽车称，计划在2022年第三季度开始交付L9。李想在多个场合盛赞该车。“理想L9是一款基于我们新一代增程平台，专为家庭用户打造的智能旗舰SUV，可提供同级别车型中最佳的性能、安全、只能表现。”沈亚楠称，理想汽车已经着手增加有资质的供应商数量，保障稳定供应能力，也会采取一些短期措施应对疫情，但长期来看，公司的供应链管理策略不会出现重大变化。理想L9新车未发，短时间内，没有新的利润引擎。该公司有且仅有一款理想ONE在售，其后续销售及交付不确定性大增。“不需要那么多人了。”梅松林评论道。因理想汽车所谓的“业务调整”，那些收到解约通知的应届生，只能再谋出路，在毕业前1个月。（实习生赖洁薇、刘颖对本文亦有贡献）