1818黄金眼有一句歌词，我要美酒加咖啡，一杯再一杯。杭州的杨女士很喜欢喝咖啡，在她这里，可能更恰当的形容是，我要咖啡加咖啡，一杯再一杯。不过最近，她“一杯再一杯”的愿望，受到了一些阻碍。杨女士：“以前是喝星巴克，都已经到金卡会员了，后来喝瑞幸，也到了黑金鹿，都是最高等级的会员。（达到这种等级，需要消费多少次？） 那我没有关注过，反正就是一直喝一直喝，想喝就喝。（一天喝几杯？） 我一般工作日每天两杯瑞幸咖啡。”杨女士这次要说的事，跟杭州钱江世纪城公园里这家瑞幸咖啡店有关，事情的起因，是她的点单方式。杨女士：“因为瑞幸咖啡，每天都会发一定的券，一天一张，在（瑞幸咖啡）手机应用上点，会便宜点。想把那个自提的订单，有人送过来，自己也不想来拿，就想在饿了么或者美团，这种外卖平台，再点一杯外卖的，然后希望小哥，帮我配送一起带过来，而且我是一直都这么点。去年在主城区，这边萧山嘛，在主城区的门店，也是这么点的，就从来没有像这家门店发生过的事情。”杨女士给记者看了订单，以这款“冰厚乳拿铁”为例，瑞幸咖啡的小程序里，优惠后价格是14.79元。外卖平台上，用上她自己购买的优惠券以后，价格是15.2元。杨女士：“（为什么不选择在外卖平台上直接买两杯呢？） 就喜欢这种，就是喜欢。因为我的需求没有到两杯，其实一杯就够了，然后我可能就是，消费者薅羊毛的心理吧，就觉得买一杯自提的，再买一杯外卖的，让外卖小哥顺带带一下。虽然是给人家增加了工作负担，但是我觉得，这不是对门店，而是对配送员，那我觉得，配送员如果提出一些额外的要求，我也是可以满足的。”杨女士说，4月份，她来到钱江世纪城公园附近上班，开始在这家瑞幸咖啡店消费，但自己的点单方式，似乎引起了门店的不满。杨女士：“可能第二、三次开始吧，有一天突然给我打电话，跟我说，配送员不愿意送，还表现出一副，我这次跟配送员先说一下，让他给你送掉，你以后不要这么点。后来一番交涉证实，配送员说，不是他不愿意配，是门店的人不给他。”杨女士说，那次点单，她要求门店把自提和外卖的两杯咖啡打包在一起，结果收到以后，发现是分开打包的，为此她还向瑞幸咖啡的客服进行了投诉。杨女士：“客服给我的反馈是，赔了我一张咖啡券，说公司是没有明文规定，不能一起打包的，那我后面就继续这么点。第二次这么点的时候，他给我分开两个袋子打包，按照我的理解，他故意分开两个袋子打包，引起配送员的不满。”4月底，杨女士在上班之前，再次下单买咖啡，由于时间还比较充足，她决定去门店看看，到底是什么情况，说是正好碰上了店员在跟客服打电话。杨女士提供的视频：“不知道你们，是怎么跟客人解决的，但是她要这么一直连着下，我们外卖压力很大。她自提点了一杯，但是她不能这么天天点吧？她已经大概一个星期，都是这么点了。你们可以看一下，她以往的记录。您直接，您这样吧，您给她自提的取消掉，然后外卖的我给她做。”另一段视频中，似乎是两名店员在聊天。杨女士提供的视频：“不是，薅羊毛不能可一家薅啊，瑞幸这么多家，你不能换家薅。”杨女士：“我点单，你做咖啡，我哪怕点十杯二十杯，你都是要做的。那你做咖啡，包括客户有要求说，打包咖啡，那打包咖啡和做咖啡，都是门店工作人员的工作范畴内的事情。我不明白，我的要求，为什么会引起他这一系列的反应。我觉得送不送不是他们，我也没叫他们门店送嘛，是配送员的工作，如果配送员不愿意，我觉得我可以跟他交涉，需要报酬什么的，我觉得都可以，大家可以讲嘛。”杨女士说，当天交涉后，还是拿到了两杯咖啡。杨女士：“我要瑞幸咖啡公开道歉，在平台上，包括外送和自提不能一起打包，我要求它在公开的平台上，也发一个告知客户的函件。”瑞幸咖啡杭州钱江世纪公园A区店 店长：“因为我们这个是品牌门店，一定是通过那个的，我们公司这边，会有专门的人，如果说您真的要采访的话，您可以那个，留下您的联系方式，我们这边会有专门的人，跟您进行一个（沟通）。”采访时，杨女士拍的那两段视频里的员工不在店里。记者留下了联系方式，截至发稿，没有收到瑞幸咖啡方面的回复。责任编辑：王翔