原标题：半岛电视台女记者约旦河西岸被射杀，巴以各执一词国际社会要求调查当地时间5月11日，半岛电视台巴勒斯坦裔美国记者希琳·阿布-阿格莱在报道发生在约旦河西岸城市杰宁的冲突期间不幸中弹身亡。事件中另有一名记者受伤。巴勒斯坦卫生部11日发表声明称，由于以色列军队向记者开火，女记者希琳头部中弹，在送往医院后不治身亡。另一名记者阿里·萨穆迪背部中弹，目前情况稳定。据半岛电视台报道，希琳为美籍巴勒斯坦人，于1997年加入半岛电视台，为该台首批现场报道记者之一。事发当时，希琳正在报道以色列军队与巴勒斯坦人在约旦河西岸杰宁难民营的冲突，当时所有记者都穿着印有“PRESS”（媒体）字样的蓝色防弹背心及头盔。受伤的记者萨穆迪回忆称，“我们正要拍摄以色列军队的行动，突然他们就在未要求我们离开或停止拍摄的情况下向我们开枪。”萨穆迪称，即使在希琳倒下后，以军也没有停止射击。事件发生后，半岛电视台播出了一则声明，呼吁国际社会“谴责并追究以色列占领军故意打击和杀害我们的同事希琳·阿布-阿格莱的责任”。巴勒斯坦总统阿巴斯称，以色列军队应对希琳的死亡负全部责任。他表示，“以军对希琳和萨穆迪的所作所为，反映了以色列对媒体工作者传播事实真相的阻挠，并想掩盖犯罪事实的意图。”巴勒斯坦方面宣布，已经准备将该案移交国际刑事法院。但以色列总理贝内特却发表声明称，根据以方掌握的情况，希琳可能遭到了巴勒斯坦枪手的攻击。他引述了一段以外交部公布的视频内容，视频中，以方截取了一段事发时巴勒斯坦武装分子的对话，对话显示巴勒斯坦武装分子“开枪击中了一名以色列士兵，致使其躺倒在地”。但以方表示，此次冲突中以军士兵实际无一伤亡。贝内特就此认为，这增加了希琳是被巴枪手击中的可能性。贝内特称，以色列方面已呼吁与巴勒斯坦方面一道，依靠可信证据进行联合调查，但遭到巴方拒绝。以色列军方也发表声明表示，其部队开火是为了回应在杰宁遭到的“猛烈射击”，并补充说“目前正在调查两名记者可能被巴勒斯坦枪手打伤的可能性”。但萨穆迪表示，枪杀发生时并没有巴勒斯坦武装分子在场。当地记者沙塔·哈奈莎也告诉半岛电视台，当时巴勒斯坦人与以色列军队之间没有发生冲突。5月11日，联合国秘书长古特雷斯对希琳的家人表示了慰问，并呼吁有关方面对事件进行独立和透明的调查。欧盟驻巴勒斯坦代表团也呼吁迅速进行调查，将肇事者绳之以法。希琳的葬礼将于12日在拉马拉的巴勒斯坦总统府官邸举行。自3月22日以来，以色列遭到一系列袭击，造成至少18人死亡。其中两起袭击由以色列的阿拉伯人实施，四起由巴勒斯坦人实施，其中包括来自杰宁的三名年轻人，以色列军队最近几周在此地加强了行动。