炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！董监高不能保证年报内容得真实性，会对上市公司产生哪些影响？后果之一，是可能触发退市风险。截至目前，A股16家上市的2021年年报，被独立董事、监事出具“不保障年报真实性”的意见。（具体报道见《A股董监高“不保真”年报家数暴增，将带来什么影响？》）。其中，*ST华讯（维权）、*ST腾邦（维权）、*ST德威（维权）、*ST圣莱（维权）、*ST东海、*ST网力（维权）6家公司已停牌，并提示可能存在被实施退市风险警示、终止上市的风险。在上述公司之前，A股多家公司董监高对自家年报“不保真”之后，虚假信披、财务造假、违规担保等情形随之暴露。从2014年年报不保真的博元投资开始，不少存在此类情形的上市公司，已经先后退市。多家年报“不保真”公司已退市因为董监高不对自家年报”保真“，已经导致A股多家上司公司退市，其中最早的是博元投资。2015年4月，博元投资披露的2014年报、2015年一季报告称，公司董事会、监事会，以及董事高人员无法保证年报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，而且不承担个别和连带的法律责任。两年后的2016年5月12日，因严重财务造假，博元投资被强制退市，成为A股强制退市第一股。在博元投资之前，董监高对年报不保真的情况极为少见。但到了2019年，这种情况突然增加。公开数据显示，共有11家上市公司的董监高，声明对自家公司2018年年报“不保真”。其中包括田中精机、*ST康得、*ST赫美（维权）、*ST华信、ST西发、ST秋林、银鸽投资、文化长城。其中，*ST康得、*ST华信、ST秋林、银鸽投资已经退市。公开信息显示，2019年4月27日，董事龚伦勇率先“发难”，年报中称公司年报存在“虚假记载”，无法保证内容真实、准确、完整。相对于田中精机，*ST康得对年报提出质疑的董监高更多。2019年4月30日发布的2018年年报中，5名董事、1名副总裁、3名监事、以及董事会秘书共10名管理层，声明对其年报存在异议。*ST康得的三名独董，对其年报提出了六项质疑，其中包括质疑银行存款是否存在、控股股东占用资金；怀疑营业收入真实性、对子公司供应商提出质疑；账面可供出售金融资产大部分系不具有控制权的对外股权投资、2018年末账面余额的真实性等。随后，该公司独董杨光裕、董秘杜文静先后辞职，其实控人钟玉也因涉嫌犯罪被采取强制措施。两多年以后的2021年8月，因2015年至2018年年报存在虚假记载、未在年报中披露为控股股东提供关联担保的情况、露募集资金实际使用情况等，*ST康得被深交所处罚。*ST华信的情况，也与此类似。2017—2018年，该公司连续两年年报，真实性均受到董监高质疑，且2017年财报被出具了无法表示意见的审计报告。根据深交所2019年10月9日处分决定，*ST华信2017年财报追溯重述前后，存在主要财务数据存在重大差异，2018年度业绩预告、业绩快报信息披露不准确、不及时，违规对关联方提供担保，未就关联交易事项及时履行审议程序和信息披露义务，关联方违规减持公司股份等一系列问题。而ST秋林的财报，也在2018年、2019年连续被会计师事务所出具无法表示意见的审计报告。由于2018年年报被“无法表示意见”，董监高人员以公司董事长、副董事长失联，黄金业务巨额应收账款、存货，关联方资金占用等查未结束，且年报被出具了无法表示意见的审计报告为由，认为报表数据及部分年报内容存在重大不确定性。加上2018、2019连续两年净资产为负，ST秋林最终退市。而银鸽投资的2018年年报，被审计机构出具保留意见的审计报告，2019年财报则被出具否定意见的内控审计报告，上交所出具的处分决定显示，银鸽投资存在违规为控股股东提供大额担保，公司董监高为勤勉尽责，导致信披不真实，且擅自泄露未公开重大信息、导致相关信息先于法定披露渠道等情形。六家公司可能触退市风险虚假信披、财务造假、违规担保等情形，是董监高对年报“不保真”，并最终导致退市的上公司，普遍存在的问题。这种情况在2021年年报“不保真”的企业中同样存在。以三盛教育（维权）为例，该公司董事李霖、监事熊艳，就在2021年报中称，公司发生违规担保，反映出内控存在缺陷。同时，该公司2020年业绩出现较大下滑，营业收入同比下降 47.61%，净利润表现为亏损 7.14亿元。而*ST网力公告则显示，公司存在违规担保、主要银行账户被冻结、大量债务到期不能偿还等一系列问题。ST西发、*ST腾邦、*ST圣莱三家公司，年报也都有过年报被出具保留意见、否定意见的经历。其中，ST西发2018、2021年报被董监高质疑真实性，2019年财报被出具保留意见的审计报告。而*ST腾邦2021年末经审计的净资产为负值，且财会报告被出具了无法表示意见的审计报告，*ST圣莱德情况也与之类似。对于上市公司来说，上述情形会意味着什么？是否也会触发退市风险？截至目前，包括上述公司在内，已有*ST华讯、*ST东海等6家公司股票停牌，并发布了可能终止上市的风险提示。公开信息显示，4月16日至27日，ST西发先后三次提示风险，由于控股子公司大额应收款项收回问题未能有效解决、最近一个年度的财报被出具无法表示意见或否定意见的审计报告，该公司已触及退市风险警示。若2020年年报追溯重述时，触及应被实施退市风险警示的情形；且2021年报触及深交所有关规定，公司股票将被深交所决定终止上市。除了ST西发，*ST网力（300367）因2020年末追溯重述的净资产为负值，其股票自4月8日起被实施退市风险警示。责任编辑：冯体炜