国是直通车5月11日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例237例。其中境外输入病例15例，本土病例222例。新增死亡病例5例，均为本土病例，在上海；新增疑似病例1例，为境外输入病例（在上海）。新增无症状感染者1680例，其中境外输入50例，本土1630例。截至2022年5月11日，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团累计报告接种新冠病毒疫苗335712.0万剂次。北京本轮疫情北京累计感染928例，社会面仍存隐匿传染源5月11日15时至12日15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者36例。其中，朝阳区14例，海淀区9例，房山区5例，西城区、通州区各3例，顺义区2例；普通型4例，轻型28例，无症状感染者4例；管控人员32例，社区筛查4例。12日，北京市疾病预防控制中心副主任庞星火介绍，自4月22日以来，市疾控中心实验室已累计完成391例本土感染者标本测序，序列比对结果提示，全市存在两条独立传播链，均与近期京外聚集性疫情及其外溢至其他省市的病毒序列完全一致。目前传播链条基本清晰，已明确感染来源的新增感染者均与之前通报的感染者存在流行病学关联。社会面仍存在隐匿传染源，疫情传播尚未完全阻断。北京新增2个中风险地区，现有中高风险地区“37+17”庞星火介绍，截至2022年5月11日24时，房山区阎村镇紫欣苑小区近14天累计报告3例本土确诊病例，通州区马驹桥镇样本小区近14天累计报告2例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将房山区阎村镇紫欣苑小区、通州区马驹桥镇样本小区由低风险地区升级为中风险地区。截至2022年5月11日24时，朝阳区潘家园街道松榆西里社区、房山区窦店镇瓦窑头村近14天各累计报告5例本土确诊病例，朝阳区高碑店乡方家园社区近14天累计报告2例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区潘家园街道松榆西里社区、高碑店乡方家园社区，房山区窦店镇瓦窑头村由高风险地区降为中风险地区。截至2022年5月11日24时，朝阳区小红门乡鸿博家园第一社区、房山区窦店镇燕都世界名园社区近14天各累计报告1例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区小红门乡鸿博家园第一社区、房山区窦店镇燕都世界名园社区由中风险地区降为低风险地区。北京倡导12区连续居家三天12日，市委宣传部副部长，市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建通报关于在12个区开展三轮区域核酸筛查的有关措施。当前北京社会面仍有零星散发病例，与疫情较量正处在胶着状态。为尽快实现社会面情况，北京决定，从5月13日开始，利用周末窗口期，连续三天在东城、西城、朝阳、海淀、丰台、石景山、房山、通州、顺义、昌平、大兴、经开区12区进一步开展三轮区域核酸筛查。13日周五倡导居家办公，周六日居家休息，减少流动，就地参加核酸检测。徐和建表示，对每轮未按要求参加核酸筛查的人员，北京健康宝将弹窗提示补测，并在查询到检测结果后自动解除弹窗。为了减少对自身带来的不便，请大家按要求参加检测。北京：封城、静默都是谣言，抢菜更没必要12日，徐和建表示，本市将有序组织区域核酸筛查，期间只是倡导市民朋友减少流动，所谓封城、静默都是谣言。抢菜、囤购更没必要，请市民朋友不用担心，整个城市运行保障都不会受影响，社会面保持正常。徐和建提醒公众，不信谣、不传谣、不造谣，从权威渠道获取权威信息。北京民生保障物资货源充足，外卖快递配送不停，请市民理性购物不需要紧张。昨日北京筛查出5管混采阳性北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长，北京市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂介绍本市区域核酸筛查情况。按照市疫情防控工作领导小组部署，5月11日，朝阳、海淀、顺义、房山4区全域，其他区近7日内出现阳性病例的32个街镇，开展了区域核酸筛查；其他区域进行“分区单双日”常态化核酸检测，累计筛查1597万人，并已完成检测，筛出5管混采阳性，其中海淀区4管、丰台区1管。落位管控、复核转运、流调溯源等工作已同步进行中。北京中铁十一局三公司聚集性疫情出现续发病例可能性较大庞星火介绍，中铁十一局三公司相关聚集性疫情新增感染者4例，累计报告感染者19例，涉及2个区，其中房山区8例、海淀区11例，另有3例现住海淀区的感染者疑似与该疫情相关。预计未来出现续发病例的可能性较大。庞星火还表示，北京农商银行数据中心相关聚集性疫情目前新增感染者2例，含员工1例，累计报告感染者34例，其中员工26例、员工亲友8例，另有1例现住海淀区的感染者疑似与该疫情相关，流调溯源正在进行中，疫情发展总体平稳。北京地铁多个车站封站目前共涉18条线路、92座车站（含12座换乘站）根据北京疫情防控需要，自2022年5月12日9时起，2号线和19号线积水潭站、13号线大钟寺站、2号线和4号线及13号线西直门站采取封站措施。截至目前，北京轨道交通封闭车站涉及18条线路、92座车站（含12座换乘站）。截至目前涉及封闭的车站详情汇总如下：1号线八通线：永安里、国贸（可换乘10号线）、大望路（可换乘14号线）、四惠、四惠东、高碑店、传媒大学、双桥、管庄、八里桥、环球度假区站（不可换乘7号线）；2号线：积水潭站（可站内换乘）、西直门站（可站内换乘）；4号线：西直门站（可站内换乘）5号线：大屯路东（可换乘15号线）、惠新西街北口、和平西桥站；6号线：花园桥、金台路（可换乘14号线）、青年路、草房、北运河西、北运河东站；7号线：广渠门外、双井（可换乘10号线）、九龙山（可换乘14号线）、大郊亭、百子湾、化工、南楼梓庄、欢乐谷景区、垡头、双合、焦化厂、黄厂、郎辛庄、黑庄户、环球度假区站（不可换乘1号线八通线）；8号线：永泰庄站；10号线：车道沟、成寿寺、分钟寺、十里河（可换乘14号线、17号线）、潘家园、劲松、双井（可换乘7号线）、国贸（可换乘1号线八通线）、金台夕照站；13号线：上地、清河站（可换乘昌平线）；大钟寺站、西直门站（可站内换乘）；14号线：金台路（可换乘6号线）、大望路（可换乘1号线八通线）、九龙山（可换乘7号线）、平乐园、北工大西门、十里河站（可换乘10号线、17号线）；15号线：大屯路东站（可换乘5号线）、国展、花梨坎、后沙峪、南法信、石门、顺义、俸伯站；17号线：十里河（可换乘10号线、14号线）、周家庄、十八里店站；19号线：积水潭站（可站内换乘）；亦庄线：肖村、小红门站；房山线：阎村东（不可换乘燕房线）、苏庄、稻田、长阳、篱笆房、广阳城、良乡大学城北、良乡大学城、良乡大学城西、良乡南关站；燕房线：全线停运（不可换乘房山线）。昌平线：清河站（可换乘13号线）。责任编辑：王翔