受国际油价上涨等因素影响，近期，非洲多个国家面临航空燃油供应短缺，一些航空公司已经出现因缺油被迫取消航班的情况。目前各主要航空公司正在进行联合协商，以确保航油价格和供应稳定。△央视财经《经济信息联播》栏目5月11日视频非洲多国出现航空燃油短缺由于炼油能力存在短板，南非大部分航空燃油依赖进口。而今年2月份起，南非国内唯一一家原油精炼厂由于出售股权事宜已经暂停运营。南非石油工业协会供应安全负责人：我们只有一家炼油厂在生产航空燃油，其余则完全依赖进口。我认为之前在其它炼油厂关闭后，可能有70%的航油是进口的。南非：非洲最繁忙机场航油储备仅够用3.5天4月份在南非夸祖鲁-纳塔尔省的洪灾进一步影响了航空燃油的供应。德班港受损严重打乱了正常贸易往来，铁路运输在6月之前运力只能维持在50%上下，运力全部恢复则需要等到10月份。在非洲最繁忙的机场——南非约翰内斯堡国际机场，航油库存只能维持3.5天，而通常这个数字应为5天。不过机场方面表示，已经做好应急预案，可以满足航司的需要。南非机场公司首席执行官 姆波富：约翰内斯堡国际机场的航油储备可满足3.5天的需要，这些航油用于抵达南非的航空公司所需，航班取消的情况得到了最大限度控制，我们没有低估面临的挑战。尼日利亚多方达成临时协议稳定航油价格非洲另一主要经济体尼日利亚也受到航空燃油不足的影响，尼日利亚的航空公司从3月份就开始取消或者推迟部分飞行计划，本周一更是险些暂停国内航班服务。目前，主要航空公司已与央行、经销商、国有石油公司等达成临时协议，缓解因航空燃油价格波动带来的冲击。目前，南非航空和肯尼亚航空等非洲主要航司已经展开协商，以确保从7月份开始的12个月内的航空燃油能准时交付。非洲航空协会表示，各方正在进行最后一轮谈判，预计谈判将于6月结束。责任编辑：王翔