原标题：苏贞昌称台湾确诊数字未如“冲天炮速度”增加、“防疫有效”，岛内网友斥：冷血！[环球网报道]据台湾“中央社”等台媒消息，岛内疫情严峻，今天（12日）单日新增确诊病例超过6.5万例。然而，台“行政院长”苏贞昌今天声称，进入防疫“新台湾模式”以来，“（岛内）确诊数如预期增加，但未如‘冲天炮速度’一般快，且染疫死亡人数目前为万分之二，显示相关防疫作法有效”。对此，有岛内网友直斥，“死这么多人还说防疫成功”，还有网友感叹，“台湾人的人命对民进党来说，只是数字，冷血的蔡英文、苏贞昌、陈时中，死的台湾人都跟他们无关，可怜”。苏贞昌（资料图）。图自台媒据报道，台“卫福部”相关负责人今天在台“行政院”会议做“新冠疫情现况及应处作为”报告。报告称，新冠病毒在台湾进入广泛社区流行阶段，疫情预计5月中下旬达到高峰，本土中重症病例数及死亡数预期上升。报道称，台“行政院”发言人罗秉成在记者会时转述苏贞昌言论，苏贞昌声称，“台湾在过去2年多来的防疫成绩受国际肯定”，但基于疫情变化、国际疫情情势及国际往来的必要，民进党当局提出“新台湾模式”。苏贞昌提到，奥密克戎变异株特性就是传播速度快，目前确诊数正如预估，持续不断增加，“但未如冲天炮速度一般快”。苏贞昌还声称，这段期间确诊数快速增加，但将近99.8%都是轻症或是无症状，而看国际的死亡率，台湾目前则是万分之二，相对较低，“从这样的成绩与数字可看出相关作法是很有效的”。对于苏贞昌这番言论，一些岛内网友并不买账，有网友说，“死这么多人还说防疫成功”。↓也有网友直斥，“看 ！ 冷血的官员（指苏贞昌），万分之二就不是人命吗！”↓还有网友计算，“死亡人数万分之二，也就是说400万人感染，要有800人死亡，2300万人感染要有4600人死亡”。↓更有网友直斥，“每一个都是生命，你们这群无能的饭桶……害死多少人”“用民众的生命来迭出你所谓的漂亮数字，可悲”。↓另有网友质疑，“黑数一堆……你（指苏贞昌）的数字根本不准”。↓有网友无奈的感叹，“台湾人的人命对民进党来说，只是数字，冷血的蔡英文、苏贞昌、陈时中，死的台湾人都跟他们无关，可怜啊”。↓台湾流行疫情指挥中心今天（12日）公布，台湾新增65446例新冠确诊病例，分别为65385例本土病例及61例境外输入病例。另外，确诊病例中新增17例死亡病例。台湾中时新闻网称，确诊数、死亡数双创新高。此前岛内连续4天单日新增确诊病例超过4万，10日、11日连续两天破5万。11日，台湾新冠确诊总病例数突破50万例。