澎湃新闻记者 侯嘉成美国高通胀之下，美元却呈现出气势如虹的走势。5月12日，衡量美元对一揽子货币汇率变化的美元指数一举突破104，创下2002年底以来新高。仅5月以来，美元指数由90左右开始持续上涨，目前涨幅已超过15%。美元指数越高，意味着美元相对于一揽子货币越强势。与此同时，美国CPI同比涨幅从2021年5月的4.9%，最高攀升到今年3月的8.5%。昨天刚刚发布的4月CPI同比涨幅为8.3%，虽然较3月有所回落，但仍超出了市场预期。中国人民大学经济学院党委常务副书记兼副院长、教授王晋斌对澎湃新闻表示，新冠疫情之后，因为美联储坚持了就业优先的货币政策，对通胀采取了极大的容忍度。“美国一直等到2022年3月份通胀率（CPI）同比达到8.5%才开始首次加息，这在美联储的历史上是没有的，以至于市场普遍认为美联储加息曲线落后于市场通胀曲线。”王晋斌表示。通胀高企美元指数为何快速上涨？“此次美元走出了高通胀下的强美元轨迹。”王晋斌表示，美元走强是美联储加息和加息预期，以及美元指数中主要经济体货币政策紧缩滞后于美联储共同导致的。建设银行总行金融市场部研究员曹誉波也对澎湃新闻表示，从2021年6月美联储考虑2023年开始加息，到今年5月加息50BPs落地，美联储加息预期的不断强化且逐渐提前，给予了美元强劲的上涨动能。曹誉波还表示，欧元、英镑、日元等非美货币的疲软被动给予美元指数上行的动力。其中，欧元对美元占美元指数中的57.6%，欧央行坚持其宽松的货币政策立场，令欧元对美元持续下跌，目前欧元对美元已经跌至2017年1月以来低位，美欧货币政策差成为全球外汇市场交易的重点。除了美联储加息因素，东方证券首席经济学家、总裁助理邵宇对澎湃新闻表示，地缘冲突导致的避险需求也是因素之一，两个因素带来的叠加效应致使美元指数上冲较快。美元指数会继续强势到何时？目前，美元指数已突破104关口，达到近20年高位，会继续刷新历史记录吗？曹誉波表示，短期来看，美元指数仍有一定的上涨势头。从历史经验看，美联储进入加息周期后，美元指数的上涨动能将逐步减弱。但目前看来，市场对美联储进一步加快加息步伐仍抱有期待，而其他主要国家央行的鹰派程度均明显不及美联储，这给予美元指数进一步上涨的动能。“从外汇期货市场的交易头寸看，美元的多头净头寸仍处于历史高位，而对欧元的净头寸已转向空头方向。目前欧元区通胀压力持续增加，但俄乌冲突给欧洲各国经济基本面带来较大程度的创伤，欧央行紧缩政策的推出可能将更为纠结。” 曹誉波说，预计美元指数有望向108甚至更高点位冲击。需重点关注欧央行6月9日议息会议将传达出的政策意图。邵宇表示，美元指数或突破105，也有可能来到110。王晋斌表示，突破105则是有可能的，而目前对升至110的判断则不明朗。“在美元指数经济体中，日本物价低，货币政策继续宽松；瑞士通胀率不高，货币政策一段时间不会紧缩。按照疫情前政策性利率水平来看，英国、加拿大、瑞典货币政策加息的空间有限。”王晋斌说，目前关注的就是欧洲央行何时采取紧缩政策。王晋斌表示，欧元区2021年GDP增速5.4%（2020年基数低，为-6.4%），是上个世纪70年代以来的最高增速，但两年平均增速依然是负值。按照欧洲央行近期的表态，欧洲央行追求中期2%的通胀目标，尽管目前通胀率高企，但尚未看见工资物价螺旋机制，欧洲央行可能要等到6月份才会完全停止购债宽松政策（APP），并在今年下半年紧缩货币政策。强势美元对全球金融市场意味着什么？曹誉波表示，美元指数上涨，最直接的影响是全球美元流动性的紧张，全球大类资产价格波动将日益显著。目前，美股三大股指今年以来均震荡走跌，美债收益率已升至2018年11月以来新高。“美联储在快速加息的同时，还将于6月开始缩减资产负债表，已引发了全球央行加息潮，挪威、冰岛、巴西、智利等多国央行跟随加息，以缓解可能的美元流动性回流。不过，从目前的情况看，全球美元流动性仍十分宽裕，且美联储2021年7月创设了常备借贷便利工具（SRF），以支持货币市场流动性需求，预计本轮美元流动性快速收紧导致流动性危机的概率已明显减小。” 曹誉波说道。邵宇表示，美元指数上涨意味着全球的无风险收益率的中枢迅速提升，会使得风险类资产受到比较大的冲击。王晋斌表示，从国际金融市场投资组合行为调整来说，由于汇率不是欧元区和日本等经济体的货币政策目标，欧元和日元的贬值，尤其是日元大幅度贬值会导致日本减少美债持有，因为美债收益率的上涨无法抵补日元兑美元汇率的损失，增加了日本购买美债的成本，近期日本减持了一定数量的美债。如果市场未来继续抛售美债，这将进一步推高美债收益率，导致美元走强。“把美元走强的逻辑反过来看，美元持续走强会导致三个结果：一是美债购买者成本增加，减少或者减持美债会进一步推高美债收益率；二是主要货币相对于美元贬值会增加进口成本，进口通胀；三是资金回流美国，给全球其他金融市场造成压力，尤其是外汇市场将持续承压。”王晋斌说道。强势美元对新兴市场国家影响有多大？曹誉波表示，不仅仅是美联储，全球主要央行加快退出宽松政策的背景下，流动性紧缩带来的风险对新兴市场而言是显著的。根据国际金融协会（IIF）公布的最新数据显示，外资4月从新兴市场投资组合净流出40亿美元，3月为净流出78亿美元，2021年4月则为净流入398亿美元。“目前，多数新兴市场国家处于复苏阶段，很多央行已经提前加息或跟随加息，并加强了对资本跨境流动监管，金融资产高估值压力也有所缓解，风险整体可控。” 曹誉波说，部分外储不足、短期外债高企、金融资产价格虚高的新兴市场国家，如土耳其、阿根廷等，叠加俄乌冲突带来的物价上涨和经济复苏放缓，可能将面临的汇率危机、外债风险甚至局部金融危机。王晋斌表示，巴西、俄罗斯等国为了对冲美联储加息很早便开始加息，同时它们也面临着高通胀。美元指数走强对一个市场影响程度，最主要的结果还要从其经济基本面评估。“如果经济的基本面很好，即使有证券类的等短期资本流出，这对整个经济的影响是可控的。如果经济基本面不好，或者经济存在明显的短板，比如债务很高，那么市场承压则就会大很多。”王晋斌说道。邵宇表示，对于新兴市场受到的冲击，此次美元指数上升带来的流动性回收的量级跟速度都太快，所以冲击规模可能也是数一数二的。责任编辑：冯体炜