乌克兰危机的外溢效应正逐渐显现，钻石市场也未能幸免。据外媒11日报道，自3月以来，在钻石行业上游，小颗粒毛坯钻价格同比涨幅已超过20%。小颗粒钻石主要用于围镶、群镶等。由于价格亲民，颇受普通消费者的欢迎。钻石行业资深从业者、《钻石观察》主编朱光宇在接受第一财经记者采访时表示，小颗粒毛坯钻价格价格变动的直接原因是供求关系的变化。从全球消费市场来看，小颗粒钻石的用量庞大、接受面也很广。由于相关制裁政策，俄罗斯原钻企业埃罗莎（Alrosa）受影响较大。而在埃罗莎的产品结构中，大部分都是小颗粒的原钻，适合制作小颗粒成品钻。戴比尔斯也无法填补原钻缺口朱光宇认为，从供给端来看，受乌克兰危机影响，美国对俄罗斯出台了较为严苛的制裁，这影响了俄罗斯地区的原钻出口。4月初，美国将俄罗斯原钻企业埃罗莎列入特别指定国民与禁止人员名单（SDN）中。根据美国政府规定，如果任何机构、个人与SDN名单里的对象有资金往来，也有可能遭受美国政府的制裁。受此影响，近几个月以来，在钻石行业最大的中游生产国，印度银行无法或不愿处理付款，使原钻已停止从俄罗斯矿山流向全球钻石切割中心——印度苏拉特。此外，蒂芙尼、Signet Jewelers等钻石零售商也已表示，将停止购买在俄罗斯开采的新钻石。朱光宇进一步解释称，由于俄罗斯在原钻市场的供应比重较大，且其他供应商未必能够较快地填补缺口，这是小颗粒原钻在二级市场上变得稀缺的重要原因。贝恩咨询的数据显示，埃罗莎约占全球原钻产量的近三分之一，与另一钻石巨头——戴比尔斯所占比例大致相同。戴比尔斯首席执行官克利弗（Bruce Cleaver）则表示：“目前，我们的库存并不多。很难看到我们推出任何新产品，我们的供应可能要到2024年才会大幅增加，届时位于南非的矿山将扩建完成。但即便如此，我们也并没有生产许多埃罗莎所擅长的小颗粒毛坯钻。”朱光宇还称，从需求端来看，疫情推迟了全球最大钻石消费国——美国的婚礼仪式，随着2022年美国婚礼数目增多，全球钻石需求将回暖。而由于价格较为亲民，小颗粒毛坯钻所制成的钻石需求亦将大幅上升。包括Signet Jewelers在内的珠宝商预计，2022年，美国将举办250万场婚礼，为美国自1984年以来的最高纪录。专家：中游企业或受影响较大咨询公司贝恩的报告称，天然钻石从开采到最终的销售，大体经历3种形态——毛钻、裸钻以及钻石珠宝。这主要将产业链分为三部分：上游开采、中游加工、下游消费。其中，印度贡献全球钻石95%的加工。朱光宇认为，当前原钻价格上涨，有可能造成与2015年～2019年间类似的状况。这带来的最明显后果是：占中游加工比重最大的印度加工厂商，尤其是中小型工厂将承压较重，利润将被进一步压缩。“这背后一方面原因在于，在钻石行业，中游议价能力较弱、其利润率比较低。”他说。据贝恩测算，近年来，中游加工贸易的利润在10～15%之间。“不过，当前钻石市场与2015～2019年情况不一样的是，当时下游需求还较旺盛，抵消了一部分中游所承受压力。”朱光宇说，“但现在由于通胀、疫情和乌克兰危机三个因素的影响，导致下游市场出现一定的风险，这就无形中加大了中游的压力。”朱光宇称，当前原钻价格上涨、下游需求存在风险的情况，将考验钻石行业中游企业的策略，“一方面，他们可以将利润压力转移给下游零售商，但存在风险；另一方面，可以减少毛坯钻进口，但会导致影响就业问题。”印度古吉拉特工联主席Ramesh Zilariya表示，美国对俄罗斯出台制裁政策，将导致印度切磨业的生产节奏放缓。据当地媒体报道，目前印度古吉拉特邦的钻石加工业不得不将每天的工作时间从12小时减少至8小时，并且每周放假2天，以此减少工人的薪水负担。“其实中游企业也可以选择风险较低的做法。”朱光宇进一步称，“比如加快和俄罗斯的谈判进程，尽早解决支付问题，并将加工后的成品钻分流输出到不同的国家，如将俄罗斯出口的原钻流向并未对其出台严厉制裁的国家。其次，也可以增加培育钻石毛坯的进口量，以维持加工就业。”责任编辑：王珊珊