摘要：如发现违法行为将依法查办，严格落实“四个最严”要求。5月10日起，有部分上海居民在网络上爆料，称街镇新发放的食品中有一款咸肉疑似存在变质、生虫等食品安全问题，引发网友热议。根据网友的留言，静安区的大宁路街道、临汾路街道、江宁路街道、共和新路街道、南京西路街道以及宝山区的顾村镇，均有居民收到了疑似存在问题的咸肉。今天（5月12日），静安区市场监管局回应解放日报·上观新闻记者称，已接到居民反映的咸肉质量问题，已介入调查，如发现违法行为将依法查办，严格落实“四个最严”要求。同时，静安区市场监管局已将部分涉嫌违法线索移送属地市场监管部门调查处理。执法人员提醒督促相关供应商严把保供质量关，在保证产品质量的同时，也要加强运输、装卸、消毒等方面的管理，确保食品安全。记者从宝山区市场监管局了解到，监管部门也已接到居民反映的相关情况，正在调查核实。承诺3天内完成退换配送？经静安区市场监管局调查，居民集中反映的“问题咸肉”供货商为金华金字火腿有限公司，产品名为“金字咸肉”（净含量：220克），系预包装食品。天眼查平台数据显示，金华金字火腿有限公司为金字火腿股份有限公司全资控股公司，成立于2017年5月15日，注册资本9000万元，注册地址为浙江省金华市婺城区金帆街1000号2幢，经营范围包括食品生产、食品销售、初级食用农产品销售等。从网友曝光的部分照片、视频来看，如情况属实，该款咸肉真空包装的内部，咸肉表面及包装空隙处附有长条状的白色不明物质，又或者咸肉带有明显的黄褐色组织，感觉部分已经变质。还有网友切开咸肉后，发现内部有多条“蛆虫”。5月11日，金华金字火腿有限公司发布“关于220g咸肉的情况说明”，称个别发往上海的220克咸肉产品由于长途储运原因，出现质量问题，对组织发放的居委会及居民消费者表示诚挚的歉意。金华金字火腿有限公司表示，对于已发放至居民家中的咸肉，如居民不满意不放心，可以换成香肠或者酱肉产品，承诺在3天内完成退换配送，或协商其他方式解决。“长虫”责任在运输而非生产？记者从5月12日10时起拨打金华金字火腿有限公司公布的售后服务电话（4007110990），对方一直忙音，直至18时才打通。金华金字火腿有限公司客服承认少部分预包装咸肉的确有虫，但坚称不是生产环节的问题，而是在运输过程中包装袋漏气导致虫子从外界进入繁殖所致。但自相矛盾的是，客服人员向记者表示其生产的咸肉不会作杀虫等预处理，因此放久了也可能长虫，“你自己家做咸肉，不作处理，时间久了也会长虫”，这等于其不排除咸肉在生产时已经有虫卵或长虫的可能性。对于金华金字火腿有限公司的情况说明，多位网友均表示不能接受，认为企业将责任归咎于运输环节而非生产环节，是逃避责任，“漏个气就能长虫？难道不是密封前就有虫了？”还有多位网友吐槽“退换相当困难”。一位家住大宁路街道的居民表示，自己问居委会，居委会告诉她自己去联系企业，结果打了一天电话，对方都是忙音，“为何不能由居委会统一收集居民诉求后去联系企业呢？难道发了物资有问题，就不管不顾了？”截至记者发稿时，金华金字火腿有限公司微信公众号上的最新一条信息还是4月13日的《金字助力上海，全力保供物资！》，该文提到“作为一家行业龙头企业，金字全力以赴地贡献自己的一份力量，为上海保供。目前300万份金字美食已送至上海，保证大家在居家隔离期间，能够吃饱的同时，也能够吃到高品质的放心肉制品。”供应商有无履行查验义务？对于街镇发放物资前的查验工作，也有不少居民提出质疑：咸肉长虫绝非小事，街镇负责采购民生物资的供应商到底是谁？从金华金字火腿有限公司采购这批物资后，相关供应商有没有落实索证索票、质量抽检等查验义务？这样明显的问题，从生产源头到居民手中的每一个环节为何都似乎视而不见？4月23日，上海市疫情防控指挥部生活物资保障专班（上海市商务委）向各有关单位下发《关于进一步加强政府保供生活物资管理的通知》，要求各区商务部门要对生活物资保供礼包实行提级管理，加强对供应商资质资格的审定，对保供礼包的品种进行把关。保供礼包发放组织者承担食品安全管理责任，要加强与食品安全监管部门对接。接受捐助生活物资的区、街镇和单位，要加强捐助生活物资运输、分装、配送等各环节的管理，确保捐助生活物资的质量安全。5月7日，上海市场监管部门也发文，从即日起，在全市范围内开展“守安全、稳价格”专项行动，加大保供领域食安执法力度，让市民“领得放心，吃得安心”。市场监管部门称，将会同商务等部门，不断完善工作机制，加强政府保供食品安全检查，从严从快打击食品安全违法行为。当下，上海不断加强保供物资监管力度，希望“长虫咸肉”这样的食品安全问题不要再发生了，也请相关部门从严从快查处问题供应商、生产商，对相关环节的失职渎职者进行调查问责，及时向社会通报。责任编辑：王翔