5月12日，北京市第332场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京昨日筛出8管混采阳性涉及海淀、朝阳、丰台北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长，北京市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂介绍，按照市疫情防控工作领导小组部署，5月11日，朝阳、海淀、顺义、房山4区全域，其他区近7日内出现阳性病例的32个街镇，开展了区域核酸筛查；其他区域进行“分区单双日”常态化核酸检测，累计筛查1597万人，并已完成检测，筛出8管混采阳性，其中海淀区4管、朝阳区3管、丰台区1管。落位管控、复核转运、流调溯源等工作已同步进行中。李昂表示，请广大市民朋友继续支持后续区域核酸筛查工作，在社区、楼宇指引下就近就便参加检测，做好自身防护，有序排队，不扎堆聚集，共同守护首都人民群众身体健康和生命安全。朝阳区新增14名感染者新增风险点位公布朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓介绍，截至5月12日16时，朝阳区新增新冠肺炎病毒感染者14名，均为管控人员，均已转入定点医院治疗。朝阳区新增风险点位如下：5月3日18：20-18：25，王四营南花园村230号南花园商业街露天蔬菜营业点5月5日11：15-11：25，双井和平村A区4号楼底商便民生活超市5月6日22：20-22：35，十八里店周庄中路20号院13号楼底商媛媛超市5月9日15：25-15：45，黑庄户张台路98号京晟物流货运站请与上述活动轨迹有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告，或者拨打朝阳疾控部门热线电话87789709报告。朝阳区昨日筛查出3管十混一阳性朝阳区持续开展区域核酸检测，5月11日，开展区域核酸检测采样4108040人，其中社会面筛查出3管十混一阳性，已经迅速落位管控和开展相关工作。朝阳区一地划为封控区杨蓓蓓介绍，经综合评估，朝阳区劲松街道农光东里社区划为封控区，执行区域封闭、足不出户、服务上门。海淀区新增9例确诊涉及风险点位发布海淀区副区长林航介绍，5月11日、12日该区新增9例本土新冠肺炎确诊病例，目前均已转入定点医院治疗。病例情况及风险点位如下：病例1，居住在海淀区清河街道朱房村后街44号，工作地址为海淀区清河街道安宁庄后街123号餐行者美食广场摊位，5月11日社会面筛查中核酸检测结果为阳性。病例从事外卖快餐工作，活动轨迹较为规律，每日约9：00骑电动车到美食广场上班，23：00下班返回居住地。风险点位：5月2日15：00、5月9日15：00中铁物流集团张台路店。病例2，居住在海淀区四季青镇东平庄19号，工作地址为海淀区北太平庄街道德胜门西大街15号远洋风景底商（中国电信体验厅），为中铁十一局5月9日确诊病例大数据围栏人员，5月11日核酸检测结果为阳性。风险点位：5月7日7：30-11：35、5月9日7：30-16：00龙泉驾校；5月8日，19：12刘记天津烧饼店。病例3，居住在海淀区北太平庄街道德胜门西大街15号远洋风景小区1号楼北京福华鸿源酒店，作为中铁十一局5月9日确诊病例的密切接触者转运至集中隔离点，5月12日核酸检测结果为阳性。风险点位：5月7日，8：30-12：30德胜门桥下简易卫生间；12：30，海家超市（文慧园店）、主食厨房（饮马槽西街店）。5月8日，8：34、10：00、18：20果仕多生鲜便利超市；10：52永辉超市（文慧园店）。病例4，居住在海淀区北太平庄街道红联村，5月11日社会面筛查中核酸检测结果为阳性。病例每日活动轨迹较为简单，主要在居住地周边活动，使用胡同口卫生间。病例5，居住在海淀区永定路街道30号院73楼3单元，工作地址为海淀区曙光街道金庄路2号，5月11日社会面筛查中核酸检测结果为阳性。风险点位：5月6日14：52、5月7日10：00-10：58、14：50、5月10日11：00、5月11日10：00果蔬优鲜大卖场金沟河店。5月7日，14：39北京稻香村（第33营业部）。病例6-9为中铁十一局三公司承接北京地铁太平湖车辆段轨道改造工程的员工，工作地址位于德胜门西大街5号，居住在房山区阎村镇大紫草坞村239号院、房山区阎村镇吴庄村中铁十一局材料厂，自5月3日起分别租住在汉庭酒店西直门店、北京福华鸿源酒店、金泰之家酒店（西直门店）、北京逸旅阳光快捷酒店。自5月8日出现第一例阳性病例起，目前累计确诊病例11例，海淀区已对德胜门西大街5号及4家酒店进行封控，同时将与福华鸿源酒店相邻的福华瑞源宾馆进行封控管理。对阳性人员活动场所周边七小门店：果仕多生鲜便利超市、东方誉私房菜、好邻居索家坟店、佳果多生鲜超市文慧园店、孟氏健康养生堂文慧桥店、世纪华联超市（远洋风景1号楼店）、金象大药房文慧园店等全部封控，开展人员和环境采样及点位消杀。排查中铁十一局三公司在海淀车辆段轨道改造工程项目人员情况进行集中隔离。病例2、3、4均为其续发病例。凡与上述行程有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，请立即主动向社区（村）和单位报告。文|北京青年报记者 蒋若静 解丽 赵婷婷 王斌责任编辑：王翔