炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！21世纪经济报道记者王媛媛 上海报道5月11日晚间，证监会发布称，要开展民营企业债券融资专项支持计划，毫不动摇支持民营经济健康发展。交易所债券市场将推出民营企业债券融资专项支持计划，以稳定和促进民营企业债券融资。证监会发布称，民营企业债券融资专项支持计划由中国证券金融股份有限公司运用自有资金负责实施，通过与债券承销机构合作创设信用保护工具等方式，增信支持有市场、有前景、有技术竞争力并符合国家产业政策和战略方向的民营企业债券融资。日前，首单项目已落地，由专项支持计划与金融机构联合为“GC晶电01”提供1亿元增信支持，助力企业债券融资5亿元。“GC晶电01”是由民营上市公司晶科科技发行的乡村振兴碳中和绿色公司债券，募集资金主要用于乡村振兴、绿色碳中和光伏电站项目。实际上，除了本次发布对民营企业债券融资专项支持计划外，今年以来，监管层对民企发债多有关注。民企发债获力推21世纪经济报道记者从机构处获悉，本周，交易所就对投行人员进行了产业债发行的线上培训，介绍了产业债的相关政策及市场服务安排、公募REITs政策、上交所ABS发行与挂牌相关政策等内容，以期鼓励业内助力发行产业债。该名券商投行人士称，早在今年4月初，有关部门就曾窗口指导过券商要支持民营企业发债。“一方面券商怕民企资质不好爆雷，资质好的民企其实也都发过债了；另一方面买方资金买民企债的意愿也不是非常大。”该人士也反馈了目前机构端的一些难点。本报根据公开数据了解，不少机构已经在积极推进相关工作。截至4月底，今年以来，民营企业为主体的发行人，共发行债权类票据1256只，共募资4207.35亿元；而去年同期，民企主体共发行债权类票据1374只，共募资5151.92亿元。该名投行人士称，产业债（尤其是民企债）融资面临的困难，主要是四方面：第一，宏观经济承压，疫情反复，产业类企业的生产经营面临的不确定性加强；第二，发行人层面，部分产业企业股东背景及资质相对较弱，经营稳定性易受行业周期和风险事件影响，且产业企业评级相对偏低，发行成本相对较高；第三，投资人层面，在信用风险加速暴露的背景下，目前机构投资者整体风险偏好较低，对产业债财务状况信任度不足，认购积极性不高；第四，中介机构层面，承销产业债尽调成本高、难度大，但承销费用无明显差别，导致券商承销产业债的动力较低。截至5月11日，民营企业共发行了1334只债权类票据，其中，有847只是银行主体发行的同业存单，另有487只是其他类型的民企债。其中，则又有224只是商业保理、融资租赁、小额贷款等金融类企业的债权票据，实体产业主体真正发行出去的债权类票据并不多。50家券商助力民企发债不过，虽然有上述困难，甚至今年3月下旬开始，上海诸多金融机构面临疫情居家办公，但银行、券商等中介机构，依然在积极帮助民营企业发债。值得注意的，前述487只其他类型的民企债中，261只票据的承销机构中有券商参与。21世纪经济报道也据此整理出了一份券商助力民企发债排行榜。根据Wind披露的数据，截至5月11日，共有50家券商承销发行了民企债，参与项目最多的是中信证券，共参与发行52只民企债权类票据；其次是国泰君安和招商证券，分别参与发行了31只民企债权类票据。由于大部分券商参与发行民企债权票据不多，因此参与项目超过10个的券商只有11家，分别是：中信证券、国泰君安、招商证券、中信建投、中金公司、平安证券、华泰联合证券、国信证券、兴业证券、华金证券、中泰证券。在上述11家券商中，除了耳熟能详的头部券商投行外，还包括并不出名的中小券商华金证券。在证券业协会发布的2020年证券公司经营业绩指标排名中，以总营收的排名计算，华金证券位列行业第78名，但以债券主承销佣金收入排名，华金证券则排在行业第31名。不过，其今年以来参与发行的民企债亦是以商业保理、高速公路投资公司等金融性质的企业为主。此外，尽管中信证券、国泰君安、招商证券、中信建投、中金公司、平安证券等券商发行了不少民营企业性质的债券，发行人仍然以租赁公司、商业保理、商业银行等金融性质居多。另外还包括对一些发行人主体在当下资质明显较优的上市公司的债券，包括比亚迪、三一重工、华友钴业、吉利控股等。另一方面，值得注意的是，在上述261只券商参与的债券票据项目中，剔除融资租赁、商业保理等金融类公司，真正属于产业、企业类的债券仅有66只，其中39只为可交债可转债，14只为资产支持证券，1只为短期融资券，2只为中期票据，而公司债仅有10只。而上述数据表明，即使是资质不错的上市公司发行的债券，在当前市场环境下，亦要强调更好的流通与流动特征。（作者：王媛媛 编辑：巫燕玲）责任编辑：冯体炜