【环球网报道】芬兰总统与总理12日正式宣布支持芬兰申请加入北约，据俄罗斯卫星通讯社报道，俄罗斯总统新闻秘书、克宫发言人佩斯科夫同日表示，芬兰加入北约“肯定”会对俄罗斯构成威胁，俄将分析芬兰此举对俄安全的影响。报道称，佩斯科夫12日说，“北约近期的扩张并不会让我们的大陆更加稳定和安全。”佩斯科夫在被问及莫斯科可能如何具体回应芬兰申请加入北约的行动时说， “如果你还记得，俄罗斯总统和总司令曾积极指示，要制定一系列措施，在有关北约加强其东翼的问题上，加强我们（俄罗斯）的西翼。北约正朝着我们的方向前进。因此，当然，所有这些都将成为进行特别分析和制定必要措施的因素，以平衡局势，确保我们的安全。”“一切都取决于（北约）未来的扩张过程将如何进行，以及（其）军事基础设施离我们的边境有多近。”佩斯科夫说。当被问及北约是否会以乌克兰危机为借口，将更多与俄接壤的国家纳入其中时，佩斯科夫说，“我们一直在考虑和分析各种各样的选择。”当地时间12日上午，芬兰总统绍利•尼尼斯托和总理桑娜•马林发表联合声明，正式宣布支持芬兰申请加入北约。声明说，加入北约将加强芬兰的安全。作为北约成员国，芬兰将加强整个防务联盟。芬兰必须立即申请加入北约，希望在未来几天内迅速开展做出这一决定所需的步骤。芬兰媒体预计，芬兰加入北约的意向声明将于下周发出。俄卫星社说，芬兰和瑞典预计将在6月北约峰会上正式递交入约申请。责任编辑：王珊珊