炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：信达证券冲A在即，高管被约谈！日薪1万却管不好员工？来源：独角金融作者 | 于婞编辑| 武丽娟自2020年12月31日首次在沪市主板递表至今，信达证券股份有限公司（下称“信达证券”）的IPO进程已有近一年半的时间。除了2021年上半年更新过一次《招股书》外，还未有明显进展。相反，信达证券年内有多张来自监管的罚单落地。今年4月以来，信达证券又先后经历了被北京证监局要求责令改正业务违规行为，以及总经理祝瑞敏遭监管谈话。作为与华融证券、东兴证券（601198.SH）、长城国瑞证券并列的四家“AMC（资产管理公司）系”券商之一，频繁的监管点名是否会影响信达证券冲击A股？ABS展业违规被点名在北京证监局5月7日发布的《关于对祝瑞敏采取出具监管谈话监管措施的决定》中，主要提到了两个问题，其中包括信达证券在开展ABS业务过程中未建立有效的约束制衡机制，ABS业务开展环节违规，风险管理缺位，部分ABS项目存续期信息披露不完整。ABS（Asset-Backed Security）即资产支持证券，是资产证券化的一种，它以基础资产未来所产生的现金流为偿付支持，通过结构化设计进行信用增级，并在此基础上发行。ABS是一种债券性质的金融工具，与一般债券不同，它是一种以资产信用为支持的证券，其向投资者支付的本息来自于基础资产池产生的现金流或剩余权益。资产证券化最早诞生于上世纪70年代的美国，我国首次采用ABS融资模式是在1998年。近年来，随着金融机构和企业对发行ABS的热情不断升温，其市场规模也持续增长。目前，ABS已经成为国内债券市场的主流产品之一，也是市场的重要融资手段。《招股书》显示，信达证券2020年承销14只ABS债券，主承销金额978亿元。位列券业第9名。根据信达证券最新披露的2021年报，公司全年承销68只ABS债券，承销金额为1143亿元，位列券业第6位。承销数量和金额分别同比上涨386%和17%。对比另一家已上市的四家“AMC系”券商之一东兴证券，其2021年证监会主管ABS承销规模排名第10名。据《21世纪经济报道》从接近信达证券人士处获悉，公司的很多客户资源由中国信达资产管理公司（下称“中国信达”）出手介绍，信达证券负责相应ABS、一级市场收购等项目的承揽。早在2019年董事长、总经理双双更迭之后，信达证券即在公司内部推行了一套全方位改革。改革后的信达证券投行业务正式拆分成投行一部至四部，四个子部门，又从原广州证券挖来了“老将”张寻远。张寻远2011年加入广州证券，并一直在公司从事债券融资相关工作。加盟信达证券前，张寻远已是广州证券总裁助理兼债券融资事业部总经理。上述人士还表示，基于信达证券在债券和ABS业务上的优势，主要负责债券业务的投行部门一度由公司总经理祝瑞敏亲自带队。事实上，近期除了信达证券外，4月18日，银河金汇也因ABS展业存在违规而受到监管处罚。IPG中国首席经济学家柏文喜介绍：“ABS业务因为业务流程较长，无论是在基础资产梳理、信用增级、现金流归集与分配，还是证券发行过程和发行后管理中都涉及众多专业性较强的合规环节，并需要整个业务链条上的承作、结构化产品设计、发行与交易、托管机构、中介机构的全面与有效配合，因此也就很容易出现较多的违规节点和违规事项。而作为ABS融资的总协调机构，就券商勤勉尽责的要求而言，自然也就在任何环节和节点的责任都无法排除。”零壹研究院院长于百程指出：“近两年看，券商在开展ABS业务过程中，有一些违规案例，但并不多。ABS业务对产品设计和资产的风险管控要求较高，随着经济不景气，企业信用违约风险加大。因此，券商在开展ABS业务过程中，对于尽职调查，信息披露，风险控制等方面需要尽职尽责和合法合规，否则项目出现风险对于出资人会造成较大损失。”年内6次被罚高管日薪1万元，为普通员工10倍在具体业务方面，信达证券经纪业务2021年实现营业收入16.85亿元，同比增长2.75%；资管业务实现净收入3.31亿元，同比增长134.78%；相比经纪、资管两大业务，投行业务2021年实现净收入4.4亿元，对比上年同期的5.42亿元，下滑幅度约为19%，ABS则隶属于投行业务。除了ABS展业违规外，在北京监管局对祝瑞敏的约谈通知中还提到，信达证券投行业务合规人员配备不足、薪酬管理不健全，投行业务内部控制有效性不足，对同类业务未执行统一标准，合规检查和利益冲突审查不规范。查看证监会的监管处罚通知可以发现，除了投行业务，还有很多问题暴露在营业部人员上，在信达证券最新更新《招股书》后，仅安徽一处就连收三张罚单。具体来看，信达证券蚌埠淮河路证券营业部负责人姚佐根任职期间，营业部门曾违反投资者适当性要求，违规销售多只金融产品；姚佐根还对员工执业行为缺乏有效约束，管控不到位。2022年1月6日，安徽证监局对其采取出具警示函的行政监管措施，并记入证券期货市场诚信档案。同月，信达证券蚌埠淮河路证券营业部也收到安徽证监局对其采取责令改正措施的决定，并记入证券期货市场诚信档案。2021年6月，安徽证监局责令周洪涛依法处理非法持有的股票，并处以20万元罚款。据悉，周洪涛作为证券从业人员，在信达证券蚌埠淮河路营业部任职期间，借用开立于其营业部的“王某某”“曹某”等10人共计15个证券账户从事股票交易行为，并亏损642万元。不只是安徽，4月25日，辽宁证监局发布了对信达证券阜新解放大街证券营业部采取出具警示函措施的决定。辽宁证监局称，该营业部原工作人员在任职期间，存在替客户办理证券交易的行为，且营业部对客户在电话回访中反映理财经理承诺收益的违规线索，未及时予以核查处理，还在客户回访中存在工作人员诱导客户回答问题、未完整保存回访录音情况。从时间来看，算上北京刚刚给出的两张罚单，信达证券年内收到罚单已达6张。值得一提的是，信达证券的合规总监吴立光，正是监管部门出身。他自1996年4月起，在证监会任职长达十三年，历任证监会稽查局主任科员、副处长，上市公司监管部副处长、调研员。直到2009年1月加入信达证券并担任合规总监至今，并于2021年4月起兼任首席风险官。《招股书》同时披露，2020年，信达证券普通员工平均年薪约25.44万元；中层管理人员及骨干员工的年薪范围在17-148万元之间，平均年薪77.36万元；管理层员工平均年薪则是258.27万元，按21个工作日计算，折合到每天约1万元，为普通员工的10倍。北京监管局认为，祝瑞敏作为时任直接分管投行业务的高级管理人员，同时为信达证券股份有限公司总经理，对公司ABS展业和投行员工违规行为负有直接责任和管理责任。罚单会否成“冲A”绊脚石？信达证券是2007年9月成立的中国国内AMC系第一家证券公司，主要出资人及控股股东为中国信达。截至2021年末，中国信达持股比例为87.42%。信达证券在北京、辽宁、广东、浙江等16个省、自治区、直辖市设有101家分支机构。依托中国信达的背景，投行和经纪业务的实力，信达证券的业绩表现一直位于我国证券行业的前列。根据证券业协会的统计数据，2020年，我国共有137家证券公司，其中，信达证券的主要财务数据排名均在50名左右，其中总资产、营业收入和净利润更是分别名列行业第48、44、41。2018-2021年，信达证券分别实现营业收入16.59亿元、22.23亿元、31.62亿元和38.03亿元。近三年同比增长34.01%、42.26%、20.27%。对比东兴证券的19.88%、27.1%、-5.48%，信达证券的业绩增速很高。然而，与业绩增长不同的是，信达证券的IPO进展却格外缓慢，2020年末第一次递表至今，信达证券只在2021年4月更新过一次《招股书》，此外无其他动态。连吃多张罚单后，信达证券高管还被监管层约谈，这是否会对其上市进程造成阻碍？“在企业IPO过程中，监管办法对于发行人的规范运行有明确要求，包括发行人本身以及高管的违规被处罚等行为，都会对上市产生影响。”于百程认为，“比如发行人高管最近36个月内不能受到中国证监会行政处罚。信达证券的ABS违规行为是行政监管措施，是否直接对IPO构成影响还需专业人士判断，不过其对相关业务造成的风险和合规整改情况，在上市审核的过程中会受到关注。”柏文喜则表示：“多次监管处罚，以及这次高管被约谈，对IPO进程有着直接的影响，因为这涉及信达证券的规范运营和内部风控、合规管理体系建设的有效性问题，这一点对于券商而言又是十分关键的。”你买过信达证券的债券产品吗？评论区聊聊吧！责任编辑：张熠