“零利率”反映出实体经济融资需求不足与狭义信贷投放要求的矛盾突出。作为调节信贷的主要工具，部分银行配置票据需求加大，近来，票据市场利率大幅下降，一度逼近零利率。到底是什么原因导致“一票难求”？有观点认为，是因为银行合意信贷（指符合央行经济信贷政策意图的贷款）投放的不足；也有观点认为，这反映出实体经济融资需求不足与狭义信贷投放要求的矛盾突出。票据利率三度趋零上海票据交易所（下称“票交所”）数据显示，截至5月12日收盘，1个月期国股银票转贴现利率为0.300%，3月期国股银票转贴现利率为1.187%，均较年初有明显下滑。大约两周前，4月末，部分品种票据利率更是出现大幅下行，一度逼近零利率。这也是继去年末、今年2月末后，票据转贴现利率第三次趋近于“零利率”，与资金价格形成倒挂。去年12月末，1个月期、3个月期国股银票转贴利率一度跌破0.01%，分别降至0.006%和0.007%。今年2月末，7天期、1个月期国股银票转贴现利率分别在0.08%和0.03%的位置运行。进入5月，票据转贴现利率稍显走强的趋势。五一过后开盘，买卖双方报价上涨，仅半天时间，足年国股最高涨至1.65%，票据利率向合理区间不断修复。随着5月6日、7日，农行、农发等大行积极进场，引领其他机构收票热情提前释放，加上大行不断压低转贴现指导价格，票价开始持续回落。但这种趋势并未延续太久。本周，票据利率又有回落，保持低位运行。与货币市场的价格相比，票据利率显然已出现倒挂。5月12日的Shibor（上海银行间同业拆放利率）数据显示，1个月期Shibor报2.064%、3个月期Shibor报2.1660%、6个月期Shibor报2.2750%、一年期限Shibor报2.4200%，均高于同期限的票据利率。对于票据利率近日的大跌，普兰金服副总裁周海滨对记者称，这主要受信贷失衡影响，在疫情冲击经济的大背景下，贷款供给不足，信贷投放缺口又明显增加。当前银行信贷规模闲置较多，而最有效的操作就是通过直贴和转贴现买入提升贷款投放规模，完成信贷考核指标，从而推动票据利率下行。在光大证券金融业首席分析师王一峰看来，尽管票据贴现有调剂狭义信贷规模的作用，部分供应链企业可能通过融资成本更低的票据渠道进行上下游支付，但转贴在短时间内多次出现“零利率”，反映出实体经济融资需求不足与狭义信贷投放要求的矛盾突出。央行日前公布的数据显示，一季度，企业中长期贷款增速有所回落，同比上涨了12.2%，而票据融资则以35.3%的速度暴增。票据融资和未贴现银行承兑汇票合计增加8818亿元，同比多增1.04万亿元，多增的幅度最大。这反映当前市场上“以票充贷”现象较为明显。这同时带动了票据交易规模的大增。据兴业研究统计，4月信贷投放受疫情影响明显，月末各期限票据利率均大幅下行，票据交易较为活跃，当月票据交易发生额创下8.5万亿元的历史新高。具体而言，2022年4月1日~28日，票据承兑发生额为19009亿元，票据贴现发生额为15066亿元，票据贴现比例（贴现发生额承兑发生额）为79%；票据交易（含转贴现、质押式回购和买断式回购）发生额为85217亿元。“4月国内疫情对长三角地区负面冲击加深，而该地区是我国制造业企业汇聚地、产业链核心环节，导致开票规模有所下降，承兑发生额也有下降。”王一峰称。“这侧面说明非金融企业投资仍待恢复。”国家金融与发展实验室国家资产负债表研究中心秘书长刘磊日前对记者表示，虽然近两年来，企业收入和利润增速都较为可观，但并没有急于扩大再生产，从而带动信贷需求不足。短期或迎明显反弹在票据利率低位运行下，市场对其未来走向颇为关注，这种低利率的情况会否持续？一位票据资深从业者对记者称，票据市场持续低利率，在经济上并不具有可持续性，预计6月会有所好转，但仍要看合意信贷能否实现，短期内票据价格上升空间有限。周海滨亦对第一财经表示，票据利率在5月末或6月会有明显的反弹，主要是基于四方面考量。一方面，国内较难一直保持宽松的货币政策。从3月到现在，人民币不断贬值，当前离岸人民币已跌破6.8，中美利差也在不断缩窄，其主要原因之一就是中美两国的货币政策分化。在各国都在加息收紧流动性的大环境背景下，中国也很难持续保持宽松的货币政策；另一方面，周海滨称，票据利率已经超跌，1年期国股银票已全面低于银行间质押式回购利率、上海银行间同业拆放利率等同类对标，无实际配置价值；另外，各家银行的持票规模也在持续上升，银行表内持票规模已位于高位；并且从历史走势看，6月通常是票据利率比较高的时点。另从信贷投放上看，兴业银行首席经济学家鲁政委近日表示，对于票据利率而言，5月信贷投放可能仍受到疫情的影响，尤其是按揭投放受商品房销售的影响较大，预计5月票据利率走势仍偏弱，但5、6月的专项债发行加快可能带动基建融资的继续回暖，疫情影响结束后总体信贷需求将逐步回升。光大证券金融业首席分析师王一峰认为，4月末中央释放了更加明确的“稳增长”信号，提出“努力实现全年经济社会发展预期目标”“全面加强基础设施建设”“支持各地从当地实际出发完善房地产政策”等政策要求。在政策进一步发力以及央行窗口指导下，5~6月份信贷数据可能较4月份边际向好，特别是6月份不排除再度出现“信贷脉冲”。不过，王一峰同时提及，信贷投放在节奏摆布、机构分化、结构表现等方面恐难彻底摆脱前期“困局”，短期内疫情走势将在很大程度上左右“宽信用”走势。自2月末票据利率出现异动后，近来，在市场流动性保持相对宽松背景下，票据利率持续低位运行。责任编辑：李琳琳