炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：IPO日报深交所官网显示，浙江通力传动科技股份有限公司（下称“通力科技”）已递交申报稿，计划在创业板上市，保荐机构及主承销商为安信证券。此次申请上市，公司计划募集资金3.45亿元，用于新增年产5万台工业减速机智能工厂技改项目、研发中心升级技改项目，以及补充流动资金。图片来源：公司官网大客户成立即合作据介绍，公司主要从事减速机的研发、生产、销售及服务，主要产品为“通力”系列减速机。绝大多数工作机负载大、转速低，不适宜用原动机直接驱动，需通过减速机来降低转速、增加扭矩，后者可应用于冶金、化工、环保、物流、纺织、航空航天、海洋装备、工程机械等多个领域。申报稿显示，2019年至2021年（下称“报告期”），通力科技产生营业收入3.07亿元、3.43亿元、4.67亿元，对应净利润分别为3724.15万元、5515.3万元、9055.16万元。报告期内，公司主营业务收入主要由通用减速机与工业齿轮箱两类减速机产品的销售收入构成。公司通用减速机与工业齿轮箱销售收入合计在各期主营业务收入中的占比分别为98.1%、98.54%及98.63%。报告期内，公司向前五名客户合计销售金额分别为3113.53万元、3336.7万元和4964万元，占营业收入的比例分别为10.12%、9.72%及10.62%，客户集中度较低。2020年及2021年度，通力科技的前两大客户分别为湖南通歌传动设备有限公司（下称“湖南通歌”）和通歌实业（上海）有限公司（下称“通歌实业”），其中对通歌实业的销售额系通歌实业和通歌集成的销售总额，两家公司受同一实际控制人杨杰控制。IPO日报注意到，报告期内的第一大客户湖南通歌成立于2016年3月，自成立当年便与公司开展业务合作，担任经销商的角色；受同一实控人控制的第二大客户通歌实业和通歌集成，前者成立于2016年1月，成立当年与公司开展业务合作，后者成立于2021年4月，同样也是成立当年就与通力科技开展业务合作；另一家客户沈阳通歌自动化有限公司（下称“沈阳通歌”）成立于 2019年4月，自2019年起成为公司经销商。报告期内的大客户大多成立当年便与通力科技合作，这是巧合吗？根据公司的说法，通歌实业、通歌集成、湖南通歌、沈阳通歌的实际控制人主要负责人相互之间为前同事关系，均曾就职于同一减速机行业企业销售岗位。湖南通歌的实控人杨杰2016年先行与公司开展合作，后三家公司的负责人、也是杨杰的前同事也相继成为通力科技的经销商。同样的情况也存在于公司的第三大客户广东隽诺环保科技股份有限公司，后者成立于2010年11月，自2010年起双方开展业务合作，系公司的直销客户。内控不规范报告期内，通力科技存在关联交易，转贷、个人卡支付、现金交易、与控股股东及实际控制人家族较多资金拆借等财务不规范情况；同时还存在向控股股东通力控股、董事及大股东项建设等人租赁房屋，为通力控股代垫费用等情形。例如，2020年通力控股与浙江向东包装有限公司因通力控股所有的林北厂房租赁合同事项发生纠纷。相关租赁合同签署时，由于经办人员疏忽，以通力科技的名义与浙江向东包装有限公司签订并以公司的名义提起诉讼。通力科技当年向瑞安市人民法院垫付诉讼费、保全费共计54112元，并垫付诉讼财产保全责任费4000元，合计代垫诉讼相关费用58112元。通力控股历史上还存在向员工融资的情况。据披露，公司曾向林孝敏等8名员工融资，借款金额共计335万元，该类融资最早形成于2006 年。公司表示，向员工融资主要系通力控股早期为扩大经营规模，购买土地及生产设备等，基于经营方面的资金需求而向员工借款。2018年之前，通力控股每年原则上按照 8%-12%的利率向员工支付利息；2018年度通力控股清理了上述融资。此外，公司于报告期内未缴社会保险和住房公积金的员工人数较多。2019年，通力控股未缴社保人数95人、未缴公积金人数304人。报告期各期末，公司员工社会保险的缴纳比例分别为76.54%、94.8%和93.81%，住房公积金的缴纳比例分别为24.94%、85.82%和92.2%。责任编辑：杨红卜