▲5月10日，北京一社区居委会和物业公司联合组成的工作组为居家隔离人员代买代送，保障居民生活物资供应。新京报记者 李木易 摄据新京报报道，在5月11日北京召开的疫情防控新闻发布会上，北京市卫健委新闻发言人李昂通报，对于重点行业人员，本土疫情期间，原则上在目前规定的核酸检测的间隔日每日进行1次抗原检测。据了解，这些重点行业人员包括快递、外卖从业人员，进口非冷链货物从业人员，农贸市场和批发市场从业人员，餐饮单位、超市等食品经营单位从业人员，以及其他公共服务行业从业人员等。对重点行业人员实行核酸与抗原交叉检测，无疑有利于加强不同检测模式之间的互相补充和有效衔接，也可以进一步提高“早发现”能力，尽最大努力降低交叉感染和疫情传播风险。这为疫情筛查再次上了一层“保险”，有利于尽早阻断疫情传播链条，用最小的代价实现最大的防控效果。当前，北京疫情防控依旧处于胶着状态，截至5月12日15时，北京市累计报告928例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区。北京疫情防控的严峻性和复杂性都要求首都的防疫体系要高速运转，不仅要在核酸检测层面严格坚持“24小时处置法则”，争分夺秒、快字当头，还要在日常筛查层面做到不失一处、不漏一人。对重点行业从业人员实行核酸与抗原交叉检测的模式，无疑就符合上述原则。大家都知道，诸如快递、外卖配送以及进口非冷链货物等重点行业从业人员，因为在日常工作中接触面广泛、且短时间内的流动性强，常常被视作疫情传播的高风险人群之一。因此，若以多样化的筛查举措及时有效地进行风险排查，可以更好、更早地规避各种漏洞，降低重点行业人群的风险隐患。作为核酸检测的补充手段，抗原检测可自行操作，速度快、流程短、操作简单等特点，有利于特定人群在核酸检测之外的日常筛查工作。就以与人们日常生活紧密相关的快递员和外卖员来说，在前一日做完核酸筛查后，因为工作性质可能还会接触其他人，再次进行筛查就很有必要。而以抗原检测作为补充筛查手段，在有效降低筛查成本的同时，也可以提升筛查效率。对重点行业从业人员而言，唯有在这样的交叉检测之下，才能真正以最小成本实现 “早发现”，进而做到“早隔离”和“早治疗”。可以说，这样的交叉检测其实也是实现“以快制快”的重要前提。此外，要明晰的是，核酸检测依然是新冠病毒感染的确诊依据，抗原检测依旧不能取代核酸检测，不能因为做了抗原检测就不去做核酸检测。当然，增加这样的检测流程，可能会对重点行业的从业人员增加一些时间成本，但相比于疫情传播所带来的更大困扰，这无疑是代价最小的方式。相关从业人员不妨对此类举措多一些理解、配合与支持。说到底，在目前规定的核酸检测的间隔日每日进行1次抗原检测，是排查重点行业人员风险的有效举措，也是“早发现”的重要举措，着实为疫情筛查又上了一把锁，在提升防疫效率的同时，也让人们更安心。撰稿  亓拾遗（媒体人）责任编辑：王珊珊