记者 | 徐诗琪近期惠而浦中国（以下简称“惠而浦”）与国美关于货款的纠纷引发外界关注。5月12日，惠而浦总裁梁惠强接受界面新闻等媒体采访，回应了相关情况。纷争源于4月25日惠而浦发布的一则公告。惠而浦控诉国美电器长期拖欠货款8236万元，且拖欠情况持续恶化，决定终止与国美电器的商务合作。4月26日，国美回应否认存在延迟支付货款情况，反称惠而浦长期未按合同约定对相关费用进行对账和确认，惠而浦提出的应付款并未按合同约定扣减应付国美的各项欠款。按照国美方面的计算方式，目前惠而浦尚欠付其各项费用约1000万元，滞销残次品超2000万元。5月11日晚，惠而浦再次发布详细事件回顾，重申国美违约，并表示已经对国美方发起诉讼。声明称，国美与惠而浦双方采用“代销”的方式，国美需在货品入库后的20天账期内开票付款，但2022年国美电器拖欠货款情况愈发严重，构成违约。惠而浦于一年前被格兰仕要约收购，目前其大股东为格兰仕，总裁一职由梁惠强担任。梁惠强是格兰仕创始人之孙，95年出生的他也是家电企业中少见的年轻掌门人。“之前因为一些战略上的摇摆，惠而浦在中国的经营上走了很多弯路。”去年走马上任总裁之初，梁惠强曾对外表示，将对惠而浦的组织架构、日常管理、业务运作模式等做出改革，称会重视研发团队，提高研发人员的薪资待遇。眼下正值格兰仕要约收购惠而浦一周年，梁惠强针对近期和国美的纠纷以及公司发展做出了进一步的回应。以下为经界面新闻编辑的采访实录：问：国美电器指控称，惠而浦此次是为解决其母公司格兰仕在国美经营不善的问题。格兰仕在与国美合作期间投入了“与其经营能力不符”的资源，造成尴尬局面，格兰仕为倒逼国美对其进行补贴，意图通过惠而浦制造事端解决问题。对此怎么回应？梁惠强：这次与国美电器终止合作关系，以及通过法律手段追讨对方欠公司的一些货款，是一个正常的商业行为。国美的指控跟事实严重不符，我们保留所有法律追究的权利。惠而浦中国是一家公众公司和上市公司，无论和格兰仕集团、惠而浦集团还是其他股东，都是严格保持独立经营和决策。惠而浦终止与国美合作，本质上说明了渠道店大欺客，欺压供应商，通过自己在零售市场的地位提出各种不合理要求。我们选择用脚投票。提问：惠而浦之前与国美的合作规模有多大？梁惠强：国美跟惠而浦的合作占我们中国市场总体销售规模非常低，且逐年减少，（停止合作）没有任何实际性影响。提问：怎么看近几年家电品牌和渠道商之间关系的变化？梁惠强：像国美这样的传统渠道，本质其实不是经销，而是一种代销。代销是指品牌把商品给到渠道以后，如果最终没有销售出去，渠道可以退货，甚至提出各种不合理的费用等等，没有真正的销售压力。过去这么多年，这已形成了一种行业默认的共识，但是随着整个渠道竞争越来越激烈，这种代销的模式并不成立。我们认为，无论是电商还是线下经销，都是一个更合理的方式。品牌在选择渠道合作时无非就考虑几点，一是渠道的效率如何，渠道费用是否合理；二是渠道本身的流量是否足以支撑商业模式；第三个也是非常重要的，渠道自身的资金实力，有没有足够的流动性去撑起商业模式。像国美，你能够观察到它目前的资金实力绝对不足以支撑其战略目标。从一个审慎经营的角度来看，我们作为品牌主动退出是理所当然的。提问：为什么是惠而浦中国第一个站出来声讨国美？梁惠强：因为我们整个企业的决策链比较短，其他的家电品牌更多是职业经理人，他的KPI更多是关注当期的业绩，至于以后能不能够顺利收回这些长期、逾期的货款，可能关注度不会那么高。提问：今年惠而浦打算怎么布局渠道？梁惠强：过去一年，我们主要的工作就是主动退出低效渠道，尤其是传统卖场。去年公司聚合了以往几年的力量去重塑渠道，今后会把资源倾斜在更高效率的线上线下渠道，尤其是自建专卖店渠道，由品牌方主导做渠道建设，而不是卖场。我们会把力量集中在主要的一线城市，在广州、深圳、佛山、宁波、杭州、合肥等地，逐渐推出城市旗舰店来辐射代理、经销商。我们也要坚持全渠道布局，这样才能知道市场在往哪个方向变化，不能过度侧重某个渠道，就像以前惠而浦过度侧重苏宁渠道，形成依赖，这是万万不可行的。提问：惠而浦在去年有一些人才流失，目前情况如何？梁惠强：在要约收购前后，我们确实有大量人才流失和岗位调整，从CEO到财务负责人、技术负责人、制造负责人、采购负责人等方方面面，基本换了一遍。在部分重要岗位上，公司基于整个发展方向考虑，也做出了主动调整。另一方面，有一些团队，比如研发团队可能认为企业有不确定性，选择了离开，但这些人在过去的大半年里又重新回归。还有部分两三年前就已离开的研发人员现在也回归了，这对于我们来说是很宝贵的财富。我相信在管理层、股东和员工团队建立更加密切的信任关系后，会有更多人才选择回流。提问：2021年惠而浦的年报业绩并不好看，公司营收49.31亿元，同比下降0.26%；归母净亏损5.89亿元，同比扩大293.41%，到2022年一季度净亏损有25.71%的缩窄。面对2022年，有什么经营计划可以透露，预计何时扭亏？梁惠强：目标方面没有一个很具体的数字，预计今年整体的经营情况会有比较大的改善，较去年有一定增幅。扭亏方面，现在影响经营的因素很多，但我相信很快能够恢复到正常盈利的轨道。责任编辑：王珊珊