炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月12日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：创业慧康：飞利浦拟12.25亿元受让公司股份 持股将达10%创业慧康（300451）5月12日晚间公告，葛航、福鼎嘉盈、鑫粟科技及铜粟投资分别拟向飞利浦转让其所持有公司0.0300%股份、4.9717%股份、4.6380%股份、0.3620%股份。本次股份转让价格为7.90元股，股份转让总价款为12.25亿元。本次交易完成后，飞利浦将持有公司155，003，087股，占公司目前总股本的10.0016%。本次股份转让不会导致公司控股股东及实控人发生变化，不会触及要约收购。江南化工：下属海外公司中标12.47亿元斯瓦科普铀业采矿一体化项目江南化工（002226）5月12日晚间公告，公司下属海外公司北矿服（纳米比亚）公司近日收到斯瓦科普铀业有限公司出具的《中标通知书》，确认北矿服（纳米比亚）公司为“纳米比亚湖山铀矿2号矿坑二期、三期采矿一体化项目”中标单位。中标金额约人民币12.47亿元，约占公司2021年度经审计营业收入的19.24%。上海沿浦：收到常州东风李尔定点通知书 相关产品将被间接供应给比亚迪常州工厂上海沿浦（605128）5月12日晚间公告，全资子公司黄山沿浦于近期收到重要客户东风李尔汽车座椅有限公司常州分公司的《定点通知书》，黄山沿浦将给常州东风李尔生产供应一款新车型的全套汽车座椅骨架产品，相关产品将被间接供应给比亚迪常州工厂（暂定），目前该项目处于样件交付阶段；据客户预测，该项目的生命周期5年，预计产生7.075亿元营业收入。首航高科：与质达能源签署合作协议首航高科（002665）5月12日晚间公告，公司与浙江质达能源开发有限公司签署《合作协议书》。公司拟与质达能源在股权、产业等方面进行全方位合作，并协助质达能源、质达能源旗下全资子公司新能源公司及其下属锂电池公司的生产基地在甘肃省或新疆维吾尔自治区落地相关投资。本次合作有利于公司在新能源锂电池产业的发展。沃森生物：收到13价肺炎结合疫苗摩洛哥首笔采购订单沃森生物（300142）5月12日晚间公告，公司控股子公司玉溪沃森于近日收到摩洛哥卫生部授权签发的13价肺炎球菌多糖结合疫苗首笔100万剂的采购订单，玉溪沃森将按照订单约定开始向摩洛哥供应13价肺炎结合疫苗。三峡水利：与赣锋锂业、长江电力等合资设立电池资产管理公司三峡水利（600116）5月12日晚间公告，与赣锋锂业、长江电力和长江绿色发展私募基金管理有限公司签订合资备忘录，合资设立电池资产管理公司，开展涵盖电池系统集成、电池产品租赁（或销售）、回收利用等一体化电池资产管理服务业务，合资公司初始注册资本金拟暂定为20亿元（远期规划50亿元）。三峡水利拟认缴6亿元，持股30%。三友化工：控股股东拟继续增持7000万元-1.4亿元三友化工（600409）5月12日晚间公告，5月12日控股股东唐山三友碱业（集团）有限公司增持0.07%股份，拟继续增持7000万元-1.4亿元，增持价格不超过8元股。责任编辑：张熠