特约作者：国泰基金5月12日，市场整体较为平淡，上证综指盘中冲高回落，临近午盘翻红，午后再度探底回升，最终小幅下跌了0.12%，深证成指、创业板指早盘小幅走高，午后一路下探，临近尾盘止跌回升，截至收盘深证成指小幅下跌了0.13%，创业板指上涨0.22%。盘面上来看，医药医疗、芯片、通信、军工等板块表现相对较强，煤炭、新能源板块则跌幅相对较前。个股今日涨多跌少，上涨家数超3000家，下跌家数仅1400余家。量能方面，今日两市缩量明显，合计成交金额仅8200亿元。北向资金方面，今日午后加速流出，全日净卖出27.03亿元。其中沪股通流出23.42亿元，深股通小幅流出3.61亿元。近期北向资金流入流出情况，数据来自于WIND进入5月以来，北向资金又开始阶段性地净卖出，6个交易日已经累计流出了117.63亿元。究其原因，还是与中美货币政策反向，美联储处于加速加息+即将缩表的因素有关，受政策影响，近段时间离岸市场上人民币出现阶段性地贬值，目前已经快速地跌破了6.83关口。在短期快速贬值的压力之下，北向资金再次出现净流出的情况也属情理之中，对此，市场受到的冲击相对有限，在监管的呵护之下，近期市场正逐步企稳，5月以来，上证综指还小幅上涨了0.26%。美国4月CPI通胀数据从8.5%下滑至8.3%，但仍高于市场预期的8.1%，核心CPI月率从0.3%上涨至0.6%，高于市场预期的0.4%。这样的数据扼杀了市场对美国通胀已经达到顶峰的臆测。受此影响，美股市场在经历了早盘的盘整波折后，尾盘再度走弱，纳斯达克指数下跌3.2%；标普500和道琼斯指数分别下跌1.65%和1%。相比之下，美元和美债利率变化不大，美元指数维持在104的高位，10年美债利率一度冲高至3.06%后回落并维持在2.9%低位。CME利率期货隐含6月份加息75bp的预期小幅走高，但仍在低位。综合来看，4月份，受拜登政府及IEA成员国释放战略石油储备的影响，能源价格有所回落，二手车价格继续下降，二者是当月CPI同比增速回落的主要原因。不过，值得注意的是，4月份，二手车价格环比降幅明显收窄，食品价格和房租价格依然维持高增长，运输服务价格涨幅进一步扩大，四者对CPI环比增速的拉动作用合计为0.5个百分点，反映美国通胀韧性仍然较强。5月份FOMC会议中，美联储宣布加息50bp并且自6月1日开始缩表。鲍威尔在新闻发布会上表示，委员会普遍认为在接下来的会议中应该加息50bp，加息75bp并不是委员会正在积极考虑的问题。中银证券表示，基于美国通胀韧性，不排除美联储在6月继续加息50bp的可能性。由于4月通胀验证点未能有效兑现，紧缩和增长担忧仍在，因此市场短期不排除维持盘整震荡的可能性。国内4月份的CPI和PPI数据也在昨天相继披露。4月CPI同比上涨2.1%。分项来看，食品项由负转正，是这次CPI回升到2%的主要拉动项。开源证券分析指出，鲜菜、鲜果和蛋类价格分别上涨24.0%、14.1%和13.3%，涨幅相对于上月均有扩大，上涨主因是受到国内疫情囤货和物流不畅影响。4月PPI同比上涨8.0%，较前值8.3%小幅放缓。开源证券分析指出，采掘工业价格上涨38.3%，原材料工业价格上涨17.4%，主要受到上游能源价格高位运行的影响。生活资料价格上涨1.0%，食品价格上涨1.6%，一般日用品价格上涨1.8%，证明疫情期间对于食品、日用品的囤货幅度上升推动价格上行。今日，芯片板块表现亮眼，芯片ETF（512760）盘中涨幅一度超2%，截至收盘小幅上涨了1.06%。自4月27日市场触底反弹以来，芯片板块反弹力度迅猛，芯片ETF（512760）累计已反弹15.33%。芯片板块的亮眼表现主要受到了台系企业亮眼业绩的带动。台积电披露了4月份的营收情况，今年4月的营收就高达58亿美元，相比去年同期增长了55%，再次创下单月历史新高的纪录，今年前三个月台积电的营收同比分别增长35.8%、37.9%和33.2%。东莞证券认为，从台系企业经营业绩和资本开支力度来看，全球晶圆行业景气高企，晶圆代工厂产能利用率仍然饱和，利好下游半导体设备、材料企业产品持续放量。国内半导体设备、材料板块 22Q1 业绩靓丽，国产替代趋势下长期成长可期。自去年12月份以来，芯片板块的累计调整幅度已经超40%，从幅度上来看调整的已经较为充分了。目前板块估值只有42倍PE左右，相较过去三年处于最低的估值水平。后续，可继续关注芯片ETF（159806）。芯片板块的估值情况，数据来自于WIND今日医药板块表现强势，生物医药ETF（512290）、医疗ETF（159828）今日收涨1.19%、1.4%。医药板块一季度基本面亮眼，2022年Q1整体营收增长15.14%，其中CXO、医疗器械和生物制品表现最为亮眼，CXO板块收入增速71.76%，医疗器械板块收入增速56.25%，生物制品板块收入增速37.49%，主要原因是疫情相关收入的大幅推动，CXO板块中有Paxlovid订单兑现，医疗器械板块中的核酸检测和抗原自检，生物制品中的新冠疫苗。自2021年下半年以来，受到政策面和资金面等多重因素影响，医药板块迎来大幅度调整，生物医药ETF（512290）、医疗ETF（159828）最大回撤均超40%。目前医药板块估值处于历史低位。此外长期投资角度来看，本轮医药行业Q1业绩表现靓丽，高增长态势延续，除去本身新冠业务的加成，本身内生收入增长也体现了充足的成长动力，虽然短期受到疫情等因素的扰动，医药板块的盈利不确定增加，但长期看各项扰动因素都在逐步改善，结合当前医药板块的估值来看，投资价值显著。风险提示：以上观点仅供参考，不构成投资建议或承诺。指数及上市基金价格单日涨幅不构成未来表现的保证。如需购买相关基金产品，请您关注投资者适当性管理相关规定、提前做好风险测评，并根据您自身的风险承受能力购买与之相匹配的风险等级的基金产品。基金有风险，投资需谨慎。个股业绩展示用于说明板块业绩，非个股推荐。责任编辑：常福强