炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：（重磅）【兴证策略|财报精析】107个细分行业景气梳理与展望来源：XYSTRATEGY张启尧 张倩婷前言：哪些行业高景气延续？哪些行业景气底部反转？我们对一季报景气度进行了系统性梳理，并对未来的景气趋势进行展望，进而将后续值得重点关注的细分板块划分为两类：一是2022Q1净利润高增，后续景气度有望延续的板块；二是2022Q1净利润增速不高，但后续景气有望底部反转的方向。1、  高景气有望延续的细分方向主要包括：油服、煤炭、黄金、化肥、光伏、军工、光伏设备、小家电、疫苗、物流、电信运营2、  景气度有望底部反转的方向包括：二季度：钢铁、建材、建筑、造纸、白电、地产、中药、CXO、电力、公路铁路、游戏；三季度及以后：家居、旅游、免税、酒店及餐饮、汽车、食品、白酒、啤酒、畜牧业、商贸零售、航空机场、银行报告正文上游资源：重点关注油服、焦煤及黄金配置价值石油石化2022Q1净利润增速为27.2%（基于中证800+中证1000成分股，同比数据，以下皆同），较2021Q4回落129.2个百分点；2021Q4净利润增速为156.4%，较2021Q3的200.9%回落44.5个百分点。从细分板块来看，景气有所分化：一季度整体来看受OPEC增产不及预期及“俄乌冲突”等供给方面的影响，带动国际油价大幅冲高，一方面上游石油开采优先从中受益，净利润维持了40%以上的增速，但较2021Q4边际大幅回落；另一方面，受疫情影响整体需求走弱，裂解价差收窄，导致石油化工板块净利润增速承压；最后，油服工程受益于上游资本开支的增加，净利润增速较2021Q4明显提升，景气趋势向好。往后看，后续油价仍将维持在较高中枢，一方面供给端的扰动仍在，如最近的欧盟计划对俄罗斯原油和成品油实施进口禁令，以及利比亚油田停产等冲击；然而对全球经济增长的悲观预期、美联储快速的加息节奏等也将对油价带来压制；整体来看二季度原油价格大概率高位震荡，石油开采和石油化工板块净利润增速弹性有限，后续可以重点关注油服方向。煤炭2022Q1净利润增速为81.8%，较2021Q4回升15.4个百分点；2021Q4净利润增速为66.4%，较2021Q3的60.6%上升5.8个百分点，连续两期回升。2022年一季度，在国内“保供增产”的政策下，煤炭产量虽有提升，但进口煤价倒挂、进口量回落、线路检修、安全事故等的扰动，使得供需仍然偏紧，煤价大幅走高并支撑板块盈利高增。往后看，动力煤方面，4月受各地疫情影响发电需求疲软，下游库存有所累积，短期价格承压，后续随着疫情改善逐步复工复产，用电需求改善或带动价格继续上涨；焦煤方面，供给弹性较小，后续在稳增长政策加码的影响下，价格易涨难跌；整体来看煤炭行业二季度有望继续维持高景气，但下半年随着基数原因的影响，虽然价格中枢维持高位但净利润增速大概率快速下行。有色金属2022Q1净利润增速为136.2%，较2021Q4回落39.8个百分点；2021Q4净利润增速为176.0%，较2021Q3的155.6%上升20.4个百分点。2022年一季度，“俄乌冲突”爆发之后，各类金属价格伴随油价一起大涨，并带动各细分板块盈利高增。往后看，二季度随着美联储的预期加息及缩表次数更为密集，美国10年期国债利率已经突破3%，并对金属价格形成压制，且美债期限利差的倒挂也预示着后续美国经济的衰退，4月以来，铜、铝、黄金、锂等价格均有所回落。工业金属以及稀有金属方面，同时还受到国内疫情的冲击，相关品种的国内需求也在走弱，整体来看，即使考虑到后续疫情有所修复，二季度工业金属及稀有金属的价格中枢或下台阶；建议关注黄金后续的配置价值，一方面海外通胀大幅回落之前黄金具有一定的抗通胀属性，另一方面在美国经济下半年存在“衰退”风险以及“俄乌冲突”仍存在不确定性的情况下，黄金的避险属性也逐步凸显。中游材料：稳增长方向仍将持续发力钢铁2022Q1净利润增速为-23.3%，较2021Q4回落118.6个百分点；2021Q4净利润增速为95.3%，较2021Q3的169.0%回落73.6个百分点。尽管在2022年一季度钢材价格有所反弹，但一方面成本端铁矿石及焦炭价格高企，另外在疫情扰动、春季开工受阻、物流不畅等因素影响下，钢铁需求也走弱，导致一季度净利润增速大幅下滑。往后看，一方面4月份发改委提出将继续压减全国粗钢产量，钢铁生产供给端仍然受到压制；但另一方面，若后续疫情改善，“稳增长”政策持续发力下，钢铁需求或将释放，二季度钢铁板块净利润增速或小幅回暖。基础化工2022Q1净利润增速为33.4%，较2021Q4回落76.4个百分点；2021Q4净利润增速为109.8%，较2021Q3的140.9%回落31.1个百分点。2022年一季度，一方面油价以及煤炭价格走高，供给收紧，成本压力加剧；另一方面，受疫情影响整体需求走弱；最后叠加2021Q1高基数的影响，板块整体净利润增速趋势性回落；从细分板块来看，化学纤维、橡胶、塑料板块在2022Q1负增长，化学原料2022Q1增速仅为17.1%，仅农用化工2022Q1净利润增速仍然达到102%。往后看，继续看好农用化工方向：“俄乌冲突”之下，除去能源安全，粮食安全问题也受到各国重视，一方面，俄罗斯、白俄罗斯钾肥出口减量；另外国内磷矿停采及云南限电影响下磷肥供给也趋紧；海外方面近期印度也发布了进口磷肥、氮肥招标；整体来看，二季度全球化肥价格有望继续上行，农用化工景气度有望继续向上。建材2022Q1净利润增速为-8.2%，较2021Q4回落30.1个百分点；2021Q4净利润增速为22.0%，较2021Q3的27.6%回落5.7个百分点。从细分板块来看，净利润增速出现显著分化：受玻纤价格高企影响，专用材料板块净利润增速高达53.3%；而玻璃、水泥及其它消费建材，受疫情扰动以及地产拖累，净利润负增长。往后看，“稳增长”背景下，地产基建政策放松信号持续释放，水泥、玻璃及其它消费建材需求有望回暖。中游制造：光伏高景气有望延续，军工成长确定性突出电力设备及新能源2022Q1净利润增速为40.1%，较2021Q4回落6.6个百分点；2021Q4净利润增速为46.7%，较2021Q3的35.7%回升11.1个百分点。从细分板块来看，2022年一季度，电气设备和新能源动力系统增速边际回落；仅电源设备增速达到60%，同时较21年全年增速继续上行，主要是受益于国内外光伏装机量同比高增，2022Q1淡季不淡；而风电行业的“抢装”潮已步入尾声，下游装机需求有所回落。往后看，光伏方面，硅料环节有望延续紧平衡，进而使价格盈利维持高位，而国内外光伏装机需求同比高增趋势有望延续，持续支撑光伏板块高景气度。风电方面，随着补贴退坡，风电“抢装潮”结束，装机需求的回落将使净利润增速承压。新能源车方面，由于汽车产业链较长，复工复产所需时间长，疫情在二季度将对汽车产业链的产销两端继续造成扰动，而上游锂电池成本高企、下游提价潮对需求的压制等因素，也将使新能源车净利润增速在二季度继续承压。国防军工2022Q1净利润增速为18.6%，较2021Q4回升12.4个百分点；2021Q4净利润增速为6.2%，较2021Q3的17.0%回落10.9个百分点。军工板块的生产经营受疫情扰动影响较小，且对经济波动的敏感性也相对较低，2022Q1净利润增速呈现韧性。往后看，2022年中国军费预算增长7.1%，高于GDP目标增速；装备采购需求落地确定性强，对经济波动敏感性低；另外“俄乌冲突”下国际形势趋紧，进一步提升国防和军队建设刚性；叠加军工行业配套体系相对封闭，管控有力，受疫情扰动较小，净利润增长确定性强；最后从战略视角来看，在百年不遇之大变局下，国防安全重要性凸显，“十四五”规划还强调要“加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一”，和其他行业相比，当下军工行业的成长确定性尤为突出。机械2022Q1净利润增速为-29.8%，较2021Q4回落38.6个百分点；2021Q4净利润增速为8.9%，较2021Q3的29.4%回落20.6个百分点。从细分行业来看，受经济下行及疫情扰动影响，传统机械的代表挖掘机销量当月同比增速从2021年5月起持续负增长，拖累板块整体净利润增速；而成长性较强的仪器仪表和专用机械，则成为板块净利润增长的主要驱动力。往后看，经济下行压力之下，“稳增长”政策仍将发力，基建有望发挥托底投资作用，若疫情缓解叠加复工复产推进，传统机械的销量降幅或将收窄。而光伏装机需求持续高增，以光伏设备为代表的专用机械板块景气度有较坚实的支撑。建筑2022Q1净利润增速为13.7%，较2021Q4回升7.9个百分点；2021Q4净利润增速为5.8%，较2021Q3的21.6%回落15.8个百分点。“稳增长”政策加码下，基建托底作用日益突显，大基建龙头央企加速扩张，并拉动板块整体净利润增速增长。往后看，基建或将进一步发挥“稳增长”抓手作用：2022年4月26日，第十一次中央财经委会议上，习近平总书记强调“全面加强基础设施建设”。政策红利叠加疫情改善下复工复产推进，有助于提振基建板块景气度，大基建龙头央企更有望优先受益。此外，BIPV等能源基建方向也值得注意，2022年3月住建部印发《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》，提出到2025年，全国累计新增建筑太阳能光伏装机容量0.5亿千瓦，将为建筑板块开拓新增长点。轻工制造2022Q1净利润增速为-46.9%，较2021Q4回落47.8个百分点；2021Q4净利润增速为0.9%，较2021Q3的31.8%回落30.9个百分点。从细分板块来看，家居属于地产后周期板块，地产承压拖累净利润增速；造纸板块中，经济与疫情压力也对文化纸的需求造成压制，带动板块净利润增速回落。往后看，家居板块上，房地产政策放松预期日益明朗，但房地产销售、竣工数据尚未呈出现明显回暖，同时疫情对家居板块的内销也带来短期冲击，预计二季度家居板块净利润增速仍将承压，三季度有望迎来改善；而造纸方面，近期晨鸣纸业等龙头公司宣布了5月的涨价计划，同时考虑到3-5月教辅教材招投标旺季到来，对纸品的短期需求带来支撑，有望带动纸价反弹，造纸板块景气二季度有望边际改善。可选消费：地产链有望回暖，可选消费等待疫情修复消费者服务2022Q1净利润增速为-25.7%，较2021Q4回落42.4个百分点；2021Q4净利润增速为16.8%，较2021Q3的61.3%回落44.6个百分点。2022年一季度，受奥密克戎毒株的影响，疫情多点散发，旅游、酒店、餐饮、免税等行业受到较大冲击。往后看，二季度消费者服务净利润增速仍将承压：2022年清明节假期3天，全国国内旅游出游7541.9万人次，同比减少26.2%，按可比口径恢复至2019年同期的68.0%；实现国内旅游收入187.8亿元，同比减少30.9%，恢复至2019年同期的39.2%；2022年“五一”假期5天，全国国内旅游出游1.6亿人次，同比减少30.2%，按可比口径恢复至疫情前同期的66.8%；实现国内旅游收入646.8亿元，同比减少42.9%，恢复至疫情前同期的44.0%；二季度两个重要节假日的出行消费数据并不理想；免税销售方面，2022年一季度海南离岛免税购物金额147.2亿元，其中1-2月免税购物金额为120.7亿元（单月平均达到60亿元左右，创下新高），3月份仅26.5亿元，4月部分三亚免税店甚至临时暂停营业，预计销售额下滑明显。预计疫情防控仍需时间，如果能在6月得到控制，届时暑期相关的出行消费有望回暖，三季度消费者服务净利润增速将迎来困境反转。家电2022Q1净利润增速为12.4%，较2021Q4回升5.7个百分点；2021Q4净利润增速为6.7%，较2021Q3的13.3%回落6.6个百分点。从细分板块来看，白电、黑电以及厨电底部企稳；小家电增速达到30%以上，景气度较高。2022年一季度各类大宗品价格大涨，家电板块相关的原材料如冷轧板、铜、塑料等价格均处于高位，但是各细分板块毛利率跟2021Q4相比都较为平稳（2021Q3和2021Q4是毛利率下行压力最大的时期）。往后看，家电板块净利润增速将逐步企稳向上，一方面前面提到二季度大宗品价格虽然高位震荡，但价格中枢较一季度有所回落，将进一步减轻家电板块的成本压力；另外随着“稳增长”政策的持续加码，地产政策的放松或将提振家电板块景气度，虽然家电板块的净利润增速改善一般滞后于地产，但考虑到B端业务占比的提升，可以重点关注白电，以及处于新兴成长方向的小家电。房地产2022Q1净利润增速为-60.5%，较2021Q4回升2.7个百分点；2021Q4净利润增速为-63.3%，较2021Q3的-32.0%回落31.3个百分点。自2021年底中央经济工作会议以来，稳增长政策信号持续释放，地产融资端及需求端政策放松趋势明确。然而，地产销售面积仍在同比回落，基本面仍处于下行趋势，带动板块净利润同比大幅下滑。往后看，2022年4月29日召开政治局会议，对地产表述积极，包括支持各地从当地实际出发完善房地产政策、支持刚性和改善性住房需求、首提“优化预售资金监管”等，地产政策放松的预期还在进一步加强，政策改善叠加地产供给侧改革下，资质优秀的房企如央企、国企地产等有望优先受益。汽车2022Q1净利润增速为-10.2%，较2021Q4回落9.6个百分点；2021Q4净利润增速为-0.5%，较2021Q3的23.5%回落24.0个百分点。上海、长春等地的汽车产业链受到疫情冲击，供给端整车厂、零部件厂家等停产停工；需求端终端零售走弱，使汽车板块景气回落。往后看，受经济下行压力及疫情扰动影响，汽车净利润增速在2022年二季度或将继续承压。而汽车产业链较为精密复杂，导致从复工复产启动到整体产业链生产的恢复，期间存在较长的时滞。在疫情冲击过后，行业至少要到二季度末或三季度初，才有望出现产销回补，进而推动景气拐点到来。必需消费：关注对政策波动抵御力强的医药子板块纺织服装2022Q1净利润增速为35.4%，较2021Q4回升44.9个百分点；2021Q4净利润增速为-9.5%，较2021Q3的9.6%回落19.2个百分点。2022年一季度净利润高增，主因是雅戈尔公司集中交付地产项目，致使净利润高增。然而疫情反复影响下，终端销售需求承压，板块中大多数企业2022Q1净利润增速仍然呈现回落态势。往后看，即使疫情有所缓解，但在经济下行压力及居民收入增速趋缓影响下，对纺织服装的消费需求修复将依旧受到阻碍，上游主要原材料如涤纶等，受油价冲高、检修减产等因素影响，价格或将继续高企，二季度纺织服装净利润增速预计将承压。医药2022Q1净利润增速为1.4%，较2021Q4回落13.2个百分点；2021Q4净利润增速为14.5%，较2021Q3的23.5%回落9.0个百分点。医药板块净利润增速呈现较大分化：受原材料涨价、政策扰动及高基数影响，除生物医药以外的其他板块净利润增速均为负。而疫苗（生物医药）、CXO（医疗服务）、部分创新药械（化学制药、医疗器械）等细分方向受政策影响较小，叠加新冠防疫需求高增，净利润增速表现相对突出；往后看，随着疫情拐点临近，防疫需求日常化及带量采购、辅助用药目录、DRGS等新政策常态化，净利润增速分化加剧或将成为医药板块新趋势。技术含量较高的CXO（医疗服务）等方向对政策波动抵御力较强，仍有望维持高增长；中药生产、疫苗（生物医药）等细分板块也有望从防疫需求日常化中受益。食品饮料2022Q1净利润增速为17.2%，较2021Q4回升7.7个百分点；2021Q4净利润增速为9.5%，较2021Q3的23.5%回落2.4个百分点。板块内部出现分化，白酒实现“开门红”，春节动销旺季带动板块净利润增长提速；乳制品（饮料）则受益于毛利率改善，净利润亦呈现高增态势。然而，受疫情扰动影响，餐饮等消费场景受损，物流运输不畅，导致大众品（啤酒、饮料、调味品（食品）等）放量受限，上游粮食、大豆、白糖等原料价格上涨，进一步使大众品盈利承压。往后看，由于餐饮属于聚集性消费场景，二季度疫情扰动下，食品板块净利润增速或将继续承压，三季度有所修复；酒类（白酒、啤酒）方面，二季度净利润增速同样承压，或在三季度迎来改善，白酒中的次高端大众酒有望展现较强的净利润增速弹性，而啤酒将受益于疫情改善下的恢复性增长及7-8月的消费旺季，此外房地产政策的放松也有望催动白酒板块景气上行。农林牧渔2022Q1净利润增速为-197.9%，较2021Q4回落55.1个百分点；2021Q4净利润增速为-142.7%，较2021Q3的-120.8%回落21.9个百分点。从各细分板块来看，净利润增速均在持续恶化之中；其中畜牧业持续产能去化中，尤其是生猪养猪板块， 2022年一季度猪价震荡走低，板块亏损幅度进一步扩大，养殖后周期板块景气度也随之走弱；而种植业方面，2022年一季度受俄乌冲突、疫情扰动春耕等影响，粮价仍维持高位，景气度相对占优。往后看，畜牧业方面，能繁母猪存栏同比回落，但仍在高位，叠加4月以来因疫情导致物流运输受阻，猪肉价格又小幅反弹，如此进一步拉长产能去化的时间，猪价将继续磨底震荡，二季度净利润增速大概率继续承压，年底或迎来周期底部；种植业方面，此前由于国际粮价冲高叠加化肥价格走高、春耕受阻，国内粮价一路上涨，但在粮食安全政策大方向下，国内较为充足的粮食储备成为稳粮价的底气，叠加疫情缓解下春耕夏种推进，粮价增速或将进一步放缓或企稳，进而使板块净利润增速放缓。商贸零售2022Q1净利润增速为-13.3%，较2021Q4回升216.7个百分点；2021Q4净利润增速为-230.0%，较2021Q3的-120.8%回落189.1个百分点。从细分板块来看，一般零售、贸易净利润增速转正，而电商及服务净利润增速依旧大幅下滑，主要是疫情扰动消费需求走弱的同时，物流不畅，对板块净利润增速形成拖累。往后看，预计疫情防控和物流运输的恢复均需要时间，二季度板块整体净利润增速仍将承压，若三季度上述情况得到缓解则有望带动净利润增速回暖。其他服务业：关注电力及物流，航空景气反转尚需等待电力及公用事业2022Q1净利润增速为-26.5%，较2021Q4回升26.4个百分点；2021Q4净利润增速为-52.9%，较2021Q3的-22.1%回落30.8个百分点。火电方面，2022年一季度煤价大幅上行，虽有回落但仍处于高位，火电板块成本继续承压，但电价上涨使净利润降幅有所收窄，对冲一部分成本压力。水电方面，长江流域2022Q1来水较上年同期已有所改善，助力水电板块回暖。往后看，当前煤价有所企稳，随着保供稳价政策、煤电长协合同落地，《关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知》5月1日正式执行，“三价联动”机制的建立，有利于燃煤成本向下游传导，板块有望逐步企稳。长期来看，传统电力企业向新能源转型带来的业务增量也值得注意。交通运输2022Q1净利润增速为54.8%，较2021Q4回落126.3个百分点；2021Q4净利润增速为181.2%，较2021Q3的234.5%%回落53.3个百分点。疫情扰动叠加油价高增，航空机场、公路铁路、物流等细分板块盈利能力均承压。而BDI指数较2021年10月的高点已大幅回落，航运港口板块净利润增速虽然仍处于高位，但已有所放缓。往后看，预计疫情防控仍需时间，二季度在“动态清零”的防控要求下，预计对出行仍有较大影响，具体来看：航空机场方面，除去客运量的下行压力，二季度人民币汇率贬值、油价中枢处于高位，均将共同对板块净利润增速形成压制，三季度若疫情有所改善，叠加贬值压力放缓，净利润增速可能迎来改善；航运板块，国际运价大概率难重回2021年高位，板块净利润增速或将进一步回落；公路铁路以及物流方面，虽然受疫情影响客运量明显回落，但是在“保供保运”的要求下，货运量以及快递业务量二季度有望回暖，或带动净利润增速向上。TMT：关注电信运营及游戏等细分方向电子2022Q1净利润增速为-7.5%，较2021Q4回落78.7个百分点；2021Q4净利润增速为71.2%，较2021Q3的78.0%回落6.8个百分点。半导体方面，受疫情扰动，在供给端，上游供应商及半导体厂商自身在疫情冲击下停工停产，影响订单交付验收进度；在需求端，汽车、计算机、机械等行业开工受阻，对芯片的下游需求趋弱，供需双弱叠加上游原材料、运费涨价，致使板块净利润增速大幅下滑。消费电子方面，据Canalys统计，2022Q1全球智能手机出货量同比下滑11%，下游需求的趋弱使板块净利润承压。往后看，半导体方面，二季度疫情对供应链的冲击或仍将持续，而汽车、消费电子、5G等下游需求也在持续回落，二季度净利润增速将继续承压，下半年叠加高基数影响，净利润增速或将继续回落。消费电子方面，智能手机市场日益趋于饱和，且疫情及经济下行压力仍然压制需求，消费电子板块景气或仍将下滑。通信2022Q1净利润增速为13.6%，较2021Q4回落2.1个百分点；2021Q4净利润增速为15.7%，较2021Q3的16.5%回落0.8个百分点。从细分板块来看，有所分化，电信运营净利润增速持续改善，而通讯设备制造净利润增速边际放缓：运营商方面，行业“提速降费”逐步出清，电信业务量以及移动互联网流量持续增长，带动板块收入和利润稳步提升；而通信设备制造方面，一季度疫情对多地带来冲击，原材料成本上升、上游供应链订单交付受阻滞、出口物流不畅等不利因素持续给生产经营带来扰动，板块净利润增速小幅回落。往后看，继续看好电信运营板块，一方面传统运营业务稳中有升，另一方面，IPTV、互联网数据中心、大数据、云计算、物联网等新兴业务也将带来新增量。计算机行业2022Q1净利润增速为-31.8%，较2021Q4回落76.3个百分点；2021Q4净利润增速为44.5%，较2021Q3的11.2%提升33.4个百分点。从各细分板块来看，一季度净利润增速均大幅回落，深圳、上海等计算机企业的集中所在地受到疫情冲击，叠加2021Q1高基数影响，板块净利润增速大幅下滑。往后看，虽然长期来说，随着网络安全、东数西算、数字经济等相关政策将持续落地，相关业务有望持续带来增量，但短期来看，疫情防控仍需时间，二季度疫情之下复工复产的情况还需持续跟踪，板块整体净利润增速仍然承压。传媒2022Q1净利润增速为-26.3%，较2021Q4回落110.4个百分点；2021Q4净利润增速为84.1%，较2021Q3的8.4%提升75.7个百分点。从细分板块来看，各板块净利润增速均为负增长，一方面是受疫情扰动，线下广告投放效果受损、综艺排播延后、观影人数减少；另一方面互联网监管政策持续收紧，均板块净利润增速带来冲击。往后看，媒体、广告营销等短期仍将受到疫情的负面影响，二季度大概率继续承压；建议重点关注游戏方向，2022年4月底政治局会议召开，对互联网公司的态度有望转向“常态化监管”，游戏版号恢复下发，再加上疫情居家下游戏时间有望增长，带来双重催化，净利润增速有望迎来改善。金融：短期承压，下半年有望回暖银行2022Q1净利润增速为8.6%，较2021Q4回落4.1个百分点；2021Q4净利润增速为12.6%，较2021Q3的13.6%回落0.9个百分点。受LPR重定价、实体经济让利等影响，资产端收益率承压，进而使净息差收窄，拖累板块净利润增速。往后看，二季度疫情冲击之下，经济下行压力仍大，虽然稳增长政策信号明确，但信贷社融仍在筑底企稳中，二季度银行板块净利润增速仍有压力，下半年随着疫情冲击消退，经济逐步回暖，银行净利润增速有望回升。非银行金融2022Q1净利润增速为-41.1%，较2021Q4回落44.2个百分点；2021Q4净利润增速为3.1%，较2021Q3的4.4%回落1.3个百分点。从细分板块来看，证券和保险净利润增速均有较大回落：证券受市场大幅调整的影响，投资及代销等业务景气不振；保险负债端的新单业务和和资产端的投资业务均持续承压。往后看，证券方面，4月市场继续调整，后续市场有望筑底震荡，整体来看二季度净利润增速仍将承压；保险方面，虽然在地产风险缓释、稳增长政策持续发力影响下，资产端有望企稳，但负债端短期仍受到人力清虚及疫情的扰动，净利润增速仍在筑底中。风险提示宏观政策超预期波动，疫情超预期发展，上市公司业绩修正。责任编辑：张熠