炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 中国房地房网5月12日，中交地产发布公告，公司关注到近日有关公司的传闻，传闻主要内容为：一份红头的“中交地产股份有限公司文件”广为流传，文件题为“关于2022年5月份金融机构到期借款无法偿还的报告”，文件递交对象为“中交房地产集团有限公司”。公司认为上述传闻可能会对投资者形成误导。经核实，公司在2022年5月末到期的金融机构债务合计约24.4亿元。根据公司已披露的2022年一季度报告，截至2022年3月31日，公司货币资金余额173.99亿元，短期债务166.65亿元，现金短债比1.04，符合“三条红线”对现金短债比大于1的要求，上述货币资金能够覆盖公司日常经营需要以及偿还金融机构到期借款。公司目前现金流正常，融资渠道畅通，能够保证到期债务偿还。前一日，中交地产董秘田玉利在2021年度网上业绩说明会上表示，在房地产政策调控持续的情况下，我们一直积极开拓多种融资渠道。地产集团作为公司控股股东，通过为公司融资提供担保、向公司提供借款等方式，为公司融资工作提供了有益的支持。今日午后，中交地产闪崩跌停，总市值183.11亿元。责任编辑：何松琳