据哈尔滨市公安局道里分局，2022年5月8日13时45分，110指挥中心接到报警称“道里区天平路附近有人烧伤”。经警方调查和现场多名目击者证实，当日13时40分，曹某涛因洗车生意矛盾自带汽油和打火机找张某和理论，用汽油泼洒在身上及周边后，将上前劝解的卢某秋（张某和之妻）搂住，在卢某秋挣脱中将手中打火机点燃，致二人烧伤。曹某涛经抢救无效死亡。事件正在进一步调查中。相关报道哈尔滨一男子被人泼汽油烧死？ 家属发声：医生说他的脚被烧得掉渣（正观新闻）5月12日下午，自称是网传被害男子曹某某的妹妹曹女士告诉正观新闻记者，哥哥今年35岁，网传的报案材料确实是自己所写，视频是在医院时她录下的，和家人到达医院的时候，医生表示虽然哥哥曹某某头脑清醒，但是处于生不如死的状态，脚已经被烧得掉渣了。此外，曹女士称，因为新发派出所离得比较近，所以当时他们第一时间到达现场对哥哥进行施救，发生地点属于群力派出所辖区，自己之前曾到派出所进行报案，却被告知事发当天就有人报案。对于报案材料中提到的“大河子”，曹女士表示她之前从未见过，从他人口中得知，“大河子”长时间经营刷车摊位。随后，正观新闻记者致电群力派出所核实相关情况，未获得有效信息。正观新闻记者注意到，关于该事件的微博相关话题阅读量已破3亿，事情真相究竟如何？众多网友仍在等待中。（正观记者 韩玉）责任编辑：宋文豪