5月11日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，要求财政货币政策以就业优先为导向，稳住经济大盘；部署进一步盘活存量资产，拓宽社会投资渠道、扩大有效投资。会议指出，要按市场化法治化原则，通过发行不动产投资信托基金等方式，盘活基础设施等存量资产，以拓宽社会投资渠道和扩大有效投资、降低政府债务风险。指导地方拿出有吸引力项目示范，对参与投资的各类市场主体一视同仁。在之前召开的中共中央政治局会议上，也曾提出，“全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用”。为何国家一再强调有效投资，何谓有效投资，如何扩大有效投资？围绕盘活资产、扩大有效投资等问题，贝壳财经记者邀请中泰证券首席经济学家李迅雷进行了解读。李迅雷认为，过去两年，投资增速明显下滑，在一定程度上拖累了经济增长。因此，为了确保经济增速不出现大滑坡，保障就业，通过投资这个抓手，可以起到立竿见影的效果。对于有效投资，李迅雷认为，必须坚持财政提质增效，必须投好项目，投回报率高的项目，投惠民生、促转型的项目。何谓有效投资？长期以来，投资是中国经济高速增长的重要引擎，特别是在经济面临下行压力时，往往成为稳经济的重要抓手。但是过去中央一提扩大投资，地方往往“大快猛上”，盲目铺摊子、重复建设，不仅导致资源错配，而且不利于经济可持续发展。2000年的时候，每年固定资产投资是3万亿元左右，占全年GDP的30%左右，到了2015年前后，每年固投规模超过40万亿元，占GDP比重接近60%，这表明随着投资规模的扩大，投资效率也明显下降。李迅雷指出，过去的基建投资回报率较高，现在不一样了，比如，我国的高速公路总里程已经是全球第一了，现在再去修高速公路，修一条亏一条。李迅雷认为，有效投资，关键在于“有效”二字，指的是乘数效应比较高的投资。通常来说，能够形成资本的投资就算是有效投资。他指出，提高投资乘数需要做到两点。一是投资领域和方向要选对，要符合产业结构调整方向和经济转型升级要求，比如制造业投资要有利于产业转型升级，避免上马落后产能或工艺。二是在投资方式上，要符合市场化原则，在项目审核、资金管理、建设运营等环节都要按照市场配置资源的要求，提升投资效率，比如当前地方政府债务水平较高，偿债压力较大，如果项目收益连利息都支付不了，显然不是有效投资。李迅雷认为扩大有效投资要把握好两个着力点：一是加强制造业和高技术产业投资。通过提升制造业核心竞争力，推进关键核心技术攻关，提高供应链韧性。比如通过实施煤电节能降碳改造，推进石化、钢铁等行业节能降碳改造，同时带动装备制造等行业投资。二是大力发展新基建投资。新基建领域的投资，不仅可以起到稳增长、稳就业的作用，同时也有利于产业结构的调整和经济的转型升级。包括新能源、5G、特高压输变电，还有东数西算、人工智能、大数据等等，对于经济转型升级具有很大促进作用，存在巨大的发展和投资空间。为何要扩大有效投资？近日召开的中共中央政治局会议提出，“全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用”。而这次的国常会再度提及扩大有效投资，那么为何现阶段要扩大有效投资？扩大有效投资，是稳增长和推动高质量发展的重要抓手。李迅雷解释，中国经济增长模式与其他国家的经济增长模式有一个显著的不同点，就是拉动中国经济增长的三驾马车中，投资或者叫“资本形成”所占比重较高，从过去5年的大致水平看，通常全球平均占比在20%左右，我国则在40%左右，说明中国经济的投资拉动型增长模式比较明显，这也是中国过去40多年能够保持高增长的原因所在，即居民部门的储蓄率较高，为投资高增长提供了保障，使得中国从一个农业大国变成了全球制造业第一大国。李迅雷表示，过去两年，投资增速明显下滑，在一定程度上拖累了经济增长。因此，为了确保经济增速不出现大滑坡，保障就业，通过投资这个抓手，可以起到立竿见影的效果。相比之下，消费是一个慢变量，尤其在当下疫情形势还比较严峻的情况下，消费要发力也很难。但是，投资只是稳增长的手段之一，并不是目的，不能为了稳增长而乱投资，因此要提高投资的效率。李迅雷举例，上世纪90年代初日本房地产泡沫破灭后，为了稳增长，大搞基础设施投资，短期确实有效果，但因为这类投资缺乏乘数效应，最终日本政府不仅没有让经济回升，反而失去了20年，而且债务率大幅上升。“因此，我们要借鉴日本的教训，必须坚持财政提质增效，必须要投好项目，投回报率高的项目，投惠民生、促转型的项目。”李迅雷称。“为实现有效投资，应将扩大基础设施投资和招商引资作为稳投资、稳经济的双重动力；从严从实从细识别、控制债务风险，实现稳投资和避免债务金融风险兼顾；重点抓好新基建，侧重投资属于新基建领域中投资回报率高、带动相关产业明显多的项目。”专家：不动产投资信托基金（REITs）是盘活中国存量不动产的核心手段2022年以来，在国内稳增长预期下，中央和地方已经明确了传统基建、新能源基建、重大工程项目等重大投资发力方向，在2022年政府工作报告中，各地也明确了今年“新基建”发力重点和方向。4月18日统计局公布数据显示，一季度国内固定资产投资（不含农户）104872亿元，同比增长9.3%。其中基础设施投资同比增长8.5%。国常会会议指出，要按市场化法治化原则，通过发行不动产投资信托基金(REITs)等方式，盘活基础设施等存量资产，以拓宽社会投资渠道和扩大有效投资、降低政府债务风险。指导地方拿出有吸引力项目示范，对参与投资的各类市场主体一视同仁。李迅雷认为，REITs是盘活中国存量不动产的核心手段。改革开放至今，中国经济增长主要依靠投资拉动，而以往投资增长主要通过以银行为主的间接融资渠道，这带来的结果则是各个宏观部门的杠杆率攀升。在投资回报边际收益递减的过程中，杠杆率的攀升意味着更高的金融风险。他表示，无论从盘活存量资产、扩大有效投资规模的资金需求角度，还是投资者对于不动产投资以及另类资产配置的资金供给角度，REITs对于不动产领域的良性发展，都具备显著重要的意义。从资金供需的角度，REITs对盘活优质存量资产具有重要意义。李迅雷指出，对于新建不动产项目，投资需要大规模资本性支出，而中国的不动产领域在过去十几年的开发建设过程中已经沉淀了大量的优质资产。相比过去的建设成本，当前的资产价值已经显著增值。通过发行REITs盘活后，不动产开发企业通过获取的资金再投入新的领域，进行资本的再次投资，完善良好的投资循环过程，能够有效推动重点领域的战略实施。新京报贝壳财经记者 王雨晨 编辑 岳彩周 校对 柳宝庆责任编辑：王珊珊