中交地产股价闪崩！回应：能够保证到期债务偿还乐居财经讯  赵微  5月12日，中交地产（SZ000736）发布关于相关事项的说明公告。中交地产关注到近日有关公司的传闻，传闻主要内容为：一份红头的“中交地产股份有限公司文件”广为流传，文件题为“关于2022年5月份金融机构到期借款无法偿还的报告”，文件递交对象为“中交房地产集团有限公司”。中交地产表示，公司认为上述传闻可能会对投资者形成误导，基于对投资者负责的态度，公司就上述传闻内容进行了核实，现予以说明：公司在2022年5月末到期的金融机构债务合计约24.4亿元；根据公司已披露的2022年一季度报告，截止2022年3月31日，公司货币资金余额173.99亿元，短期债务166.65亿元，现金短债比1.04，符合“三条红线”对现金短债比大于1的要求，上述货币资金能够覆盖公司日常经营需要以及偿还金融机构到期借款；公司目前现金流正常，融资渠道畅通，能够保证到期债务偿还；在房地产政策调控持续的情况下，公司一直积极开拓多种融资渠道，中交房地产集团有限公司作为公司控股股东，通过为公司融资提供担保、向我司提供借款等方式，积极支持公司主营业务发展，为公司融资工作和业务发展提供了有益的支持。截至今日收盘，中交地产（SZ：000736）股价跌10.01%，报26.33元每股，总市值183.11亿元。责任编辑：王翔