来源：中科财经近日，新华保险因投资承压致业绩下滑引发市场舆论，而其合规经营的问题亦值得关注4月29日，新华保险（601336.SH）发布2022年一季度报告显示，一季度新华保险归属于母公司股东的净利润为13.44亿元，同比下降78.7%；营业收入为749.63亿元，同比下降7.9%。同时，重庆银保监局于近日发布的行政处罚信息显示，新华保险重庆分公司6名保险从业人员因犯非法吸收公众存款罪，拟终身禁入保险业。近期，新华保险屡次因经营合规问题被处罚，其在2021年累计被罚单数30单，总计罚款金额262.7万元，年度罚款总额与2021年前四季度保费收入占比在人身险公司排名第一。一季度营收净利双降从投资端看，截至一季度末，新华保险投资资产为10960.70亿元，较上年末增长1.2%；年化总投资收益率为4.0%，同比下降3.9个百分点。而受资本市场低迷影响，一季度新华保险归属于母公司股东的净利润为13.44亿元，同比下降78.7%；营业收入为749.63亿元，同比下降7.9%。对于业绩下降的主要原因，新华保险解释称，在去年同期净利润高基数的情况下，本期受资本市场低迷的影响，投资收益减少，导致本期净利润同比变动较大。中邮证券在最新研报中指出，由于相同的因素制约，即基数效应影响下，同时股票市场大幅回落影响权益投资收益和低利率压制固收投资收益的情况下，预计其他上市险企一季度业绩也难有好的表现。对比来看，去年一季度，新华保险投资收益为195.58亿元，同比增长57.8%；去年全年总投资收益576.21亿元，同比增长23.5%，增速为五大险企最高。具体来看，去年，中国平安（601318.SH）、中国人寿（601628.SH）、中国太保（601601.SH）、中国人保（601319.SH）总投资收益分别为1440.86亿元、2140.57亿元、931.84亿元、630.68亿元，同比变动幅度分别为-27.8%、7.8%、10.9%、11.2%。投资组合显示，截至2021年末，新华保险债权型金融资产投资金额5772.14亿元，在总投资资产中占比为53.3%，较上年末减少5.5个百分点；股权型金融资产投资金额2574.36亿元，占比23.8%，较上年末增加2.4个百分点。此外，公司非标资产投资金额2219.06亿元，占比20.5%，较上年末减少3.6个百分点。IPG中国区首席经济学家柏文喜向《中国科技投资》记者分析道，“浮存金的投资收益是险企收入的重要来源，因此投资端的低迷趋势对于险企的业绩影响巨大，除了会对险企带来业绩压力之外，过大的浮亏还可能会影响险企的流动性进而影响险企的赔付能力。”“险企在投资过程中除了面临亏损风险之外，还有不能及时退出和难以退出与止损的流动性风险，因此险企在投资活动中需要在资产配置与投资组合中把握好预期收益与流动性之间的恰当平衡，选好投资品类布局并设置好风险对冲措施，这些都需要有完备的企业内部投资策略和决策流程、风控制度作为保障。”柏文喜说道。北京市律师协会保险专业委员李滨告诉《中国科技投资》记者，“保险公司投资业绩的波动、收益的高低对其继续销售投资类保险，对于已购买投资类保险消费者决定是否继续履行而不提前解除合同起到一定的作用；而对于潜在客户来说，是否购买或签订新的保单，保险公司过往经营业绩会是很好的参考。投资类保险由于件均保险费较高，相应的也是业务员佣金的主要来源，投资收益好，有利于业务员队伍人员数量的稳定。”罚单诉讼不断值得关注的是，近日重庆银保监局发布的行政处罚信息显示，11位保险从业人员因犯非法吸收公众存款罪，拟被终身禁入保险业。其中，涉及新华保险重庆分公司6名保险从业人员。罚单指出，上述保险从业人员向社会公众公开宣传重庆盛云穆迪股权投资基金管理有限公司发行的“盛云大山”产品，帮助盛云穆迪公司以销售基金为名，非法募集资金，行吸收公众存款之实，经重庆市渝北区人民法院判决、重庆市第一中级人民法院裁定，犯非法吸收公众存款罪。而新华保险近期亦暴露其他合规经营问题。银保监会网站显示，4月13日，新华保险11位个人保险代理人，利用虚挂业务为个人牟取不正当利益；1月14日，新华人寿云南分公司昆明中心支公司因唆使、诱导保险代理人违背诚信义务被予以警告处分。根据普华永道发布的《2021年度保险业监管处罚分析》报告显示，新华人寿年度罚款总额与2021年前四季度保费收入占比在人身险公司排名第一，为1.62%，其年度累计被罚单数为30单，总计罚款金额262.7万元。而罚款的主要原因为向检查组提供资料与事实不符且存在重大遗漏；内部控制管理不到位；未按规定使用未经批准或备案的保险条款、保险费率。天眼查显示，新华保险现有780件诉讼纠纷，其中涉及保险合同纠纷的已有641件，而作为被告的案件有474件，诉讼的问题大都为按期缴纳保费后却在出现事故时难以获得新华保险的理赔。同时，新华保险部分期交保费也出现下滑，2022年一季度，新华保险总保费收入648.90亿元，同比增长2.4%，其中，受新冠肺炎疫情持续冲击、营销人力规模缩减等因素影响，长期险首年期交保费85.66亿元，同比下降18.3%；续期保费423.64亿元，同比增长8.0%；短期险保费14.30亿元，同比下降41.4%。分渠道看，今年一季度，新华保险个险渠道受新冠肺炎疫情冲击，客户保险需求释放不充分等因素影响，总保费收入427.93亿元，同比下降5.3%，其中，长期险首年期交保费55.78亿元，同比下降20.9%；续期保费363.61亿元，较去年同期基本持平。银保渠道中，一季度实现总保费收入212.41亿元，同比增长25.7%，其中，长期险首年保费152.47亿元，同比增长8.4%；续期保费59.88亿元，同比增长112.3%。然而，团体渠道一季度总保费收入8.56亿元，同比下降33.2%。最新偿付能力数据显示，新华人寿核心偿付能力充足率和综合偿付能力充足率均有所下滑。2022年第一季度，新华人寿核心偿付能力充足率为144.19%，较上年末下滑99.16个百分点；综合偿付能力充足率为239.67%，较上季度下滑12.42个百分点。记者就业绩、罚单等问题致函并致电新华保险，截至目前，尚未收到回复。责任编辑：李琳琳