炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！福成股份主管会计工作负责人程静留下声明后“失联”，并且未签署年度报告中财务报告书面确认意见，不保证年度报告中财务报告的真实、准确、完整。5月11日晚间，福成股份同时披露了程静的声明和公司的报警证明，从证明来看，程静表示由于近一年来公司的生产经营管理受来自大股东方面的影响非常严重，违背了上市公司五独立三分开原则等原因，其拒绝签署2021年度报告和2022年一季度报告。目前，程静已就上述报告签署了确认意见。值得一提的是，除了程静之外，福成股份其余董监高均在年报中表示保证公司2021年年报的真实性，年审会计师则对公司年报出具了带有强调事项段的无保留意见审计报告，5月5日证监会也对福成股份下发了问询函。那么为何此前程静不惜“失联”拒绝在财报等文件上签字，如今又松口签署了确认意见呢？根据公告信息披露，程静表示其未签署公司2021年年报和2022年一季报书面确认意见的原因主要是两方面。一方面福成股份2021年5月开始大量采购活牛，累计资金支出超过1亿元，但在4月27日前仍未核实清楚采购资料及原始凭证，存在采购价格不真实和生产物资成本虚高的风险。针对上述原因，福成股份方面表示，问题发生后，2022年5月初公司从全国各地召回2021年参与买牛的全部采购人员，花费几天时间与公司会计共同核实2021年买牛情况和补充相关资料，基本上已获得2021年买牛活动发票和付款资金流不一致交易的全部证明，最终达到满足财务总监对公司2021年大量采购活牛生物性资产的准确资金支出和资产成本的确认要求。另一方面，程静还提到公司实控人李福成未按公司治理和管理程序参与公司财务管理和其他经营活动。同日，公司发布了《关于作为实际控制人规范参与河北福成食品股份有限公司运作的承诺》，公司实控人李福成承诺作为福成股份的实控人之一，即日起严格遵守《证券法》《上市公司信息披露管理办法》等相关法律规定，作为实控人规范参与上市公司的运作。承诺文件签署日期为5月9日。福成股份在2022年1月末曾披露，李福成犯受贿罪、虚开发票罪、单位行贿罪，被数罪并罚，判处有期徒刑3年，缓刑五年，同时李福成还被罚款五十万元，其退缴的违法所得三千万元、行贿款六百万元，也被上缴国库。公开资料显示，福成股份的业务主要涉及食品加工业、餐饮服务业和殡葬服务业三方面，2021年公司实现营业收入12.42亿元，其中8.85亿元来自食品加工业，但殡葬行业毛利率却高达87.36%，是公司利润率最高的业务。