（文李鹏涛 编辑马媛媛）随着我国经济的发展和人们健康意识的提高，近几年我国维生素市场迎来了发展机遇。与之相应，众多从事维生素生产的企业也在加速IPO的步伐，天新药业就是其中一员。从事维生素生产的天新药业拟在上交所主板上市。证监会官网显示，天新药业将在5月12日首发上会，并接受证监会发审委的审核。天新药业此次IPO计划募集资金23.98亿元，用于新建维生素A、维生素B5、胆固醇和25-羟基维生素D3项目、销售网络及智慧工厂项目、企业研究院项目，以及补充流动资金。值得关注的是，天新药业在上市前的大手笔分红竟掏空了其三年盈利。近三年该公司现金分红金额分别10.01亿元、7.88亿元和10.64亿元，三年累计分红总计28.53亿元，与此次募资金额仅差5亿元不到。除此之外，天新药业受主营产品价格下滑等影响，其业绩及毛利率呈下滑趋势；该公司实控人曾被卷入贪腐案中。产品单一导致业绩承压成立于2004年的天新药业，是一家主要从事单体维生素产品研发、生产与销售的企业，该公司产品包括维生素B6、维生素B1、生物素、叶酸、维生素D3、抗坏血酸棕榈酸酯、维生素E粉等。从近几年的财务数据来看，维生素B6和维生素B1是天新药业的两大主营产品，2018年至2020年两款产品合计占92.66%、89.08%、75.02%。不过，天新药业维生素B6和维生素B1的收入规模却呈下滑趋势。其中，维生素B6收入规模由2018年的13.27亿元下降至2020年的9.07亿元，维生素B1收入规模由2018年的10.55亿元下降至2020年7.93亿元。究其原因，自2019年起上述两款产品的平均单价持续走低，导致天新药业核心产品收入规模缩水。2018年天新药业维生素B6和维生素B1的销售平均单价分贝为262.27元千克、277.12元千克。直至2021年上半年，天新药业核心产品的销售单价下降幅度几近50%左右。2021年上半年，维生素B6和维生素B1的销售单价分别为137.65元千克、162.01元千克。天新药业在招股书中表示，核心产品平均销售单价波动较大，主要受供需等因素影响，由于维生素B6和维生素B1国内供应量增长较大，导致其价格下降。由于天新药业维生素产品销售价格变动较大，从而导致毛利率变动幅度较大。2018年至2020年及2021年上半年，该公司主营业务毛利率分别为61.42%、51.8%、55.09%和46.03%，总体下滑幅度较为明显。基于上述因素影响，天新药业近年来营收增长乏力，业绩呈现下滑态势。2018年至2020年及2021年上半年，该公司实现营收25.78亿元、20.25亿元、23.04亿元和12.67亿元，净利润分别为10.98亿元、7.38亿元、8.97亿元和4.25亿元。一般来讲，维生素产品的生产工艺、质量控制水平都非常重要，只有掌握核心技术并具有较强的新产品研发能力和较高生产工艺水平的企业才能获得市场领先优势。需要指出的是，天新药业的研发费用率显著低于同行。2018年至2020年和2021年，天新药业的研发费用分别为4368.85万元、4821.15万元、4936.22万元和2436.96安源，分别占总收入的1.69%、2.38%、2.14%和1.92%，这个数据在同行中垫底。天新药业将新和成、圣达生物、花园生物、兄弟科技、广济药业作为可比同行上市公司，这五家公司的研发费用率基本保持在4%以上，2018年至2020年和2021年上半年，行业研发费用率均值分别为5.48%、5.99%、4.7%和4.69%。天新药业对此认为，该公司收入主要由成熟工艺的产品维生素B1和维生素B构成，且收入集中，因此无须投入过多的研发投入导致研发费用率较低。21亿分红进实控人父女口袋虽然天新药业业绩增长乏力，但并不影响其大手笔的分红。2018年至2020年，该公司分别分红10.01亿元、7.88亿元、10.64亿元，累计分红28.53亿元，然而该公司同期累计净利润才27.33亿元。也就是说，天新药业三年间分红的金额比同期的净利润还要多。目前，天新药业的实控人为许江南、许晶父女，其中许江南直接或间接持有天新药业58.78%的股份，许晶合计持有15.99%的股份，两人合计持股约为74.77%。若以持股比例计算，上述大额分红金额中，有21.05亿元被天新药业实控人许江南、许晶父女收入囊中。天新药业在招股书中坦言，“尽管各期分红未对公司持续盈利能力产生不利影响，但是由于影响公司经营业绩的因素众多，若未来经营业绩受宏观环境及行业环境等不利变化影响而产生下滑，公司仍持续进行大额分红，可能导致公司日常生产经营所需资金短缺，进而对公司持续盈利能力产生较大不利影响。”值得一提的是，天新药业所有股东都是“自己人”。除实控人父女外，另外三个自然人股东王光天、邱勤勇、陈为民分别持有天新药业14.42%、 9.01%和 2.79%的股份，这三位股东皆在该公司长期任职，目前都担任公司董事会董事职务。厚鼎投资、厚盛投资、厚泰投资为员工持股平台，分别持有该公司6.09%、0.51%和0.51%的股份。招股书显示，天新药业历史上曾有过外部战略投资者SINOPHARM持股比例最高到达33.33%，为当时第二大股东。但该公司外资股东决定于2016年减资退出天新药业，自此SINOPHARM不再持有天新药业股权。这也意味着，自SINOPHARM不再持有天新药业后，天新药业的股份一直都是“自己人”持有。而上述28.5亿元的大额分红，也没流外人田。实控人父女控股权达到7成以上，股东、非独董都是“自己人”的天新药业，治理架构是否单一，没有外部战略投资者的加入是否会失去活力，尤其是实控人是否会滥用实控权，都有待时间验证。另外，天新药业实控人许江南还曾涉及受贿案。浙江省仙居县人民法院于2021年1月发布的刑事判决书显示，2004年至2009年期间，被告人余昌杰利用担任天台县发展和改革局党组书记、局长、天台县财政局党组书记、局长的职务便利，为天新药业在项目立项、获取资金补助上谋取利益，收受天新药业法定代表人许某2以投资回报名义所送的人民币95万元。在2009-2013年，余昌杰利用职务便利，为浙江荣远谋取利益，索取或收受浙江荣远法定代表人许某1共计人民币40万元。而浙江荣远也是许江南和许晶父女二人名下的公司。对于上述情况，天新药业虽在招股书中有所提及，但仅指出实际控制人许江南曾作为“证人”涉及受贿案件。责任编辑：王翔