蒙牛乳业5月11日，内蒙古自治区党委常委、呼和浩特市委书记包钢，呼和浩特市委副书记、市长、和林格尔新区党工委书记贺海东会见中粮集团副总裁、蒙牛集团董事长陈朗一行，双方就进一步深化合作进行了务实交流。包钢代表市委、市政府对陈朗一行表示欢迎，对中粮集团及旗下蒙牛乳业在呼和浩特打造“中国乳都”升级版中作出的贡献表示感谢。包钢表示：呼和浩特积极培育以乳业、草种业为龙头的绿色农畜产品加工产业集群，是深入贯彻习近平总书记对内蒙古重要讲话重要指示批示精神和落实国家奶业振兴战略要求的具体行动。中粮集团作为央企，站位高、重担当，与呼和浩特乃至内蒙古自治区有着广阔的合作空间和巨大潜力，希望双方立足当前、面向未来，深化多领域全方位合作，努力实现更高水平互利共赢。同时，也希望蒙牛在中国乳业产业园建设中，以更大决心、更大力度，围绕从“一棵草到一杯奶”的全链条，不断壮大产业链与创新链，助力呼市从“中国乳都”加速迈向“世界乳都”。△中国乳业产业园八期项目于2021年投产助力“中国乳都”跨越升级“世界乳都”陈朗对呼和浩特市委、市政府长期以来给予中粮集团和旗下蒙牛乳业的关心与支持表示感谢，并简要介绍了中粮集团整体情况和在内蒙古自治区、呼和浩特市项目发展推进情况。△ 蒙牛呼和浩特总部智能工厂陈朗表示，深切感受到呼市强劲的发展势头和干部干事创业的激情。企业将携手内蒙古自治区和呼和浩特市，全力加快蒙牛中国乳业产业园项目建设，并且在建设绿色农畜产品生产基地、优化农牧业产业结构、打造乳业全产业链集群等方面发挥自身优势，不断加大合作力度、扩大合作规模，为国家奶业振兴和打造国家绿色农畜产品生产基地作出积极贡献。呼和浩特市人大常委会主任常培忠，市委常委、秘书长刘继英，市政府副市长刘建国及相关地区负责同志，蒙牛集团总裁卢敏放、党委书记王燕、党委副书记、执行总裁李鹏程、副总裁陈易一、副总裁吴喜春，雅士利集团总裁闫志远参加会见。责任编辑：刘万里 SF014