来源：华夏时报华夏时报记者 刘诗萌 北京报道时隔两年后，缓缴住房公积金再次成为政府为企业纾困的重要抓手。5月11日，据央视新闻联播报道，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，指出对当前有困难的企业给予住房公积金政策支持，年底前申请即可缓缴，预计减缓企业负担900多亿元。职工未正常偿还公积金贷款，不作逾期处理。《华夏时报》记者注意到，两年前新冠肺炎疫情最初爆发时，2020年2月召开的国务院常务会议也提出实施企业缓缴住房公积金政策，允许企业在2020年6月底前可申请缓缴住房公积金，在此期间对职工因受疫情影响未能正常还款的公积金贷款，不作逾期处理。易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，当前企业经营面临压力和风险，一些潜在的税费缴纳也成为负担。此次对于住房公积金的缓缴做法，客观上使得企业的缴费压力减少。同时，为了防范类似缓缴对于职工带来影响，也明确了今年未偿还贷款的不作逾期处理，这样就可以实实在在地减少职工的顾虑。重启缓缴住房公积金政策2020年年初，突发的新冠肺炎疫情给我国经济、社会运行造成了前所未有的冲击。对此，住建部、财政部、央行三部门出台了关于住房公积金的三项阶段性支持政策：对企业，可按规定申请在2020年6月30日前缓缴住房公积金；对职工，特别是对一线的医护人员、疫情防控人员，因疫情需要隔离或者暂时受疫情影响的职工，2020年6月30日前，住房公积金贷款不能正常还款的，不作逾期处理；对疫情比较严重和严重地区的企业，在与职工充分协商的前提下，可在2020年6月30日前决定自愿缴存公积金：继续缴存的可以自主商定缴存比例，停缴的可在停缴存期间同样连续计算缴存时间，不影响职工正常提取住房公积金和申请住房公积金贷款。两年后，缓缴住房公积金政策再度成为“稳就业”“稳企业”的重要抓手之一。事实上，据记者不完全统计，4月以来已经有2省、超过10个城市宣布公积金缓缴的措施。其中，江西省5月7日下发《江西省财政厅关于贯彻落实帮助中小企业纾困解难28条政策财政支持措施的通知》，包括实施小微企业“六税两费”减免政策、对部分行业企业核酸检测等防疫支出进行补贴、实施住房公积金缓缴政策等；海南省5月11日下发《海南省人民政府办公厅关于印发海南省进一步为中小微企业纾困解难的措施的通知》，允许缴交住房公积金确有困难的企业等用人单位，最长可缓缴住房公积金一年。也可降低住房公积金缴存比例，降低后不低于5%且不低于现行缴存比例3个百分点，调低比例的时间间隔不少于1年。此外，河北沧州、河南漯河、山东济南、辽宁沈阳、江苏苏州和无锡、福建厦门和福州、安徽合肥和淮南等超过10个城市都发布了允许企业降低缴存比例或停缴住房公积金的政策，只是在申请时限、降低比例上有一定差别。如何稳住经济大盘？之所以重启这一政策，与近期的宏观经济形势不无关系。中国民生银行高级宏观研究员王静文向《华夏时报》记者指出，从数据来看，目前我们面临的经济压力是2020年初疫情初期以来最严峻的。他认为，2020年我国之所以能率先走出疫情，主要是靠两大动力的拉动：一个是出口，中国在全球率先实现复工复产，生产线开动起来后，出口一枝独秀；另一个是房地产，很快实现反弹，也贡献了非常大的增长动能。然而目前，出口订单已经有向其他国家转移的趋势，房地产也处于低谷，因此宏观形势严峻。国务院常务会议指出，受新一轮疫情、国际局势变化的超预期影响，4月份经济新的下行压力进一步加大，因此要着力稳住经济大盘，为统筹做好各项工作提供基础。除了公积金政策外，还提出要财政、货币政策要以就业优先为导向，退减税、缓缴社保费、降低融资成本等措施，都着力指向稳市场主体稳岗位稳就业，以保基本民生、稳增长、促消费；确保物价稳定，做好疫情防控同时进一步畅通物流特别是重点地区物流，维护产业链供应链稳定；确保能源正常供应，在前期向中央发电企业拨付可再生能源补贴500亿元、通过国有资本经营预算注资200亿元基础上，再拨付500亿元补贴资金、注资100亿元，支持煤电企业纾困和多发电。要优化政策、强化协调，安全有序释放先进煤炭产能。决不允许出现拉闸限电。此外，还要求抓紧研究养老保险费缓缴政策扩围、延长实施期限的措施，指导地方对中小微企业、个体工商户水电气等费用予以补贴。一位地产领域的专家向《华夏时报》记者表示，除了住房公积金政策外，也应该考虑从减免商贷的角度来为购房者纾困。因为公积金贷款的总体数额相对来说并不大，大部分购房者都是使用商业贷款买房的。责任编辑：张亚楠