就业是民生之本。一季度，我国就业局势保持总体稳定，但稳就业仍然面临挑战。下一步又将采取哪些稳就业举措？如何帮助脱贫人口稳定就业，促进高校毕业生就业创业？来看本台记者对人力资源和社会保障部党组成员、副部长俞家栋的专访。俞家栋表示，今年以来，就业局势保持总体稳定，体现在主要指标稳、市场运行稳和重点群体稳三个方面。人力资源和社会保障部党组成员、副部长 俞家栋：前面4个月我们城镇新增就业是406万人，和时序进度基本同步。同时就业稳中有难、稳中有忧，3月份、4月份就业数据出现了一些波动，就业压力有所加大。我们要强化就业优先政策，落实落细稳就业各项举措，全力确保就业局势总体稳定。俞家栋表示，稳就业是经济运行保持在合理区间的关键支撑。因此，在稳市场主体稳岗位方面，人社部推出“降、缓、返、补”政策组合拳，延续实施失业、工伤保险阶段性降费政策，允许特困行业阶段性缓缴三项社会保险费，提高中小微企业失业保险稳岗返还标准，加力落实社保补贴、培训补贴等政策，推出一次性留工培训补助，助力企业稳岗扩岗。针对当前高校毕业生就业面临的多重压力，俞家栋表示将坚持把高校毕业生就业作为重中之重，送政策拓渠道、送服务促匹配、送培训提能力、送帮扶兜底线、简化手续增便利，全力稳定毕业生就业局势。人力资源和社会保障部党组成员、副部长 俞家栋：鼓励企业更多吸纳高校毕业生就业，支持毕业生到基层就业，支持毕业生自主创业，同步稳定公共部门岗位规模；离校前我们要推进公共就业服务进校园，启动百日千万网络招聘行动，助力毕业生提升就业技能，助力毕业生提升实践经验；对困难毕业生提供“一人一策”精准服务。俞家栋表示，下一步，人社部将盯紧脱贫人口、防止返贫监测对象，聚焦国家乡村振兴重点帮扶县、易地搬迁安置区特别是大型安置区，强政策、优服务、兜底线，通过劳务输出一批、项目建设促进一批、就业帮扶车间吸纳一批、返乡创业带动一批、公益性岗位安置一批，保持脱贫人口务工规模稳定。责任编辑：张亚楠