21世纪经济报道记者 尤方明 北京报道5月12日，北京市召开新冠肺炎疫情防控第332场新闻发布会。北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报称，5月11日15时至12日15时，北京市新增本土感染者36例。庞星火表示，在新增感染者中，北京农商银行数据中心相关聚集性疫情新增感染者2例（含员工1例），累计报告感染者34例，其中员工26例、员工亲友8例；另有1例现住海淀区的感染者疑似与该疫情相关。流调溯源正在进行中，疫情发展总体平稳。中铁十一局三公司相关聚集性疫情新增感染者4例，已累计报告感染者19例，涉及2个区，其中房山区8例、海淀区11例，另有3例现住海淀区的感染者疑似与该疫情相关。预计未来出现续发病例的可能性较大。庞星火指出，4月22日以来，北京市累计报告928例本土感染者，涉及15个区。截至目前，北京市共有高风险地区17个，中风险地区37个。社会面仍存在隐匿传染源，疫情传播尚未完全阻断。北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建表示，北京市将从5月13日开始，利用周末窗口期，连续三天在东城、西城、朝阳、海淀、丰台、石景山、房山、通州、顺义、昌平、大兴、经开区等12个区开展区域核酸筛查。核酸筛查期间，13日（周五）倡导居家办公，14日、15日（周六、周日）居家休息，减少流动，就地参加核酸检测。徐和建同时指出，区域核酸筛查期间只是倡导市民朋友减少流动，所谓“封城”“静默”都是谣言，抢菜、屯购更没必要，请市民朋友不用担心，整个城市运行保障都不会受影响，社会面保持正常。责任编辑：张亚楠