原标题：200万大V基金经理翻车，最大回撤超40%！名气大于实力？来源：i资管工厂厂长的话投资圈常常会看到一句话：“潮水退去时，方知谁在裸泳。”是骡子是马拉出来溜溜就知道了，毕竟业绩不会骗人。从去年春节后至今，只会买抱团股、赛道股的网红基金经理们相继折戟。不是说网红基金经理就一定不好，但大家总归希望实力和名气得相匹配。总吹嘘自己多牛X，管理的产品净值却一塌糊涂，那出来道歉就只是时间问题了。。。又一资深网红折戟这两天，网红基金经理李杰的临时沟通信曝光，里面谈到了旗下基金近期的情况、个人的反思，以及对未来的看法。李杰是谁？可能有些朋友不知道，厂长也简单介绍下。他应该算最早的一批网红投资人，做过服务员、IT职业经理人，从2006年开始炒股， 2008年成为职业投资人，之后5年的复合收益率超过30%。后来出版过《股市进阶之道》等多本书籍，2019年加入汇蠡投资并开始管基金，目前微博粉丝超200万。知名度和但斌肯定比不了，但他确实是不少散户的“启蒙老师”。可惜的是这位大神自去年7月以来，他所管理的两只产品净值就一路回撤。他的代表产品成立于2019年4月，截至今年4月15日，基金成立三年来的累计收益为48%，平均年化收益为13.96%，今年收益为-26.99%，最大回撤超40%。李杰管理的另一只产品目前净值更是只有0.77。李杰早年间接受采访时曾表示，他的流动资产从2006年到2013年增值大致在22-25倍，这些收益几乎100%是由股票投资获得的。那么问题来了，7年22倍的“大神”为什么近一年突然崩了？翻车原因在临时沟通信里，李杰表示净值近一年来的下跌主要有3点原因：1、是对仓位的管理偏迟钝，一般不做择时。2、能力圈范围集中在中游制造业和科技产业，对周期类和资源类企业理解不足。3、本次调整中商业以外因素的影响过大，基本就是讲选的股估值、基本面都没问题，下跌是由于俄乌战争、疫情复发所导致的连锁反应。李杰还表示，近期第一重仓股海康威视遭遇了美国制裁的黑天鹅事件，在五一节后的两天下跌近20%，导致基金净值折损3%。考虑到美国制裁引起的后去不确定性，目前该股的仓位从15%降到6%左右，之所以买入并加到上限仓位的原因在于公司处于历史估值底部，公司素质非常优秀加上一季报公布之后进入明显反弹和修复通道，且流动性好。从沟通信里曝光的重仓股基本情况来看，厂长推测李杰目前持有的重仓股依次为紫光国徽、伊利股份、药明康德、东方财富、中航光电、歌尔股份、腾讯、海康威视、东方雨虹等。讲真，这些个股现在估值确实相对较低，基本面也算优质，但并没太多特色。李杰还表示会继续持有自己中长期看好且赔率已经很高的标的，所以他选择基本稳定在当前的组合下，后续以7-8成仓位区间内运行。李杰的两只产品目前累计的管理规模应该在12亿左右，一个小规模私募选股和百亿私募差不多，而且组合里涉及的个股行业较为分散，也没太多仓位调整。如果不是费率特别便宜的话，厂长是觉得他的产品性价比不算高。李杰坦言自己没有一个绝妙反攻的计划，他的投资其实本质上属于笨方法，长期持看好的优秀成长型公司，简单来讲就是熬。近期旗下产品会临开并免赎回费，对他的投资逻辑不认同的投资人可以选择赎回。从整个沟通信的话语上来看，李杰应该是一位较为真诚的基金经理，对于自己在投资上的优缺点毫不避讳，对持有人的体验也比较关心。不过还有个隐患，就是他的健康问题。信里李杰表示在今年2月查出心脏有问题时，根据医生和家人的建议他曾一度想结束基金，后来是考虑到有10几个点的亏损，他想先把净值做回去再说，没想到后续市场情况越来越糟，这是他比较后悔的事。咱们做任何事，身体健康是最大的本钱，人很难在身体抱恙的时候发挥出自己的全部实力。所以厂长如果是李杰所管基金的持有人，可能只能含泪给他发张“好人卡”然后选择赎回，也祝李杰早日康复。个人炒股和管基金不是一回事之前我们聊过卖方大佬姜超奔私崩盘的主要原因可能在于“纸上谈兵”和“实操”完全不是一码事。而这次李杰在管私募之前其实有过多年的实战经历，并取得了优秀的成绩。那为什么他管理的基金却还是出现了这么大的回撤？只能说个人炒股和管基金也是两个不同的维度。首先如果是自己炒股，仓位可以永远打满不择时，做价投没什么问题。而做私募是为了帮持有人赚取绝对收益，由于持有人的风险偏好不同，基金经理需要有一定的择时调仓能力。另外，你自己炒股的资金可能就是几百万、几千万，当一下子管理规模增加到十几个亿时，投资的难度自然也就升级了。想要在规模急剧增长之后持续此前的高光表现不是说不可能，但概率确实比较低。毕竟巴菲特只有一个，在几十年前和他并驾齐驱的那些大神大多都已经销声匿迹了。所以建议大家尽量选择那些管理过大资金且有较好风控意识的基金经理，即便短期业绩有一定回撤，这类基金经理的抗压能力以及净值修复能力都会更加杰出。当然，一切的前提是基金经理身体健康。。。责任编辑：张熠