全球股市周四再度承压，因美国4月通胀数据强化了央行加快升息的理由，从而使全球经济陷入停滞。加密货币几乎崩溃，黄金1850震荡，油价小幅走弱，市场继续关注债市动向。截至发稿，道指期货跌0.7%，标普500期指跌0.9%，纳指期货跌1.5%。英国富时100指数下跌了2.1%，德国DAX指数下跌1.9%，法国CAC-40指数下跌2.6%。截至4月份的12个月里，美国总体消费者价格指数上涨了8.3%，增速低于上月的8.5%，但高于市场预测的8.1%。交易员表示，这凸显了市场对利率将迅速上升的担忧。这种紧张情绪以及乌克兰仍在升级的战争导致欧洲主要股市早盘下跌逾2%，摩根士丹利资本国际全球股指跌至2020年底以来的最低水平，今年以来跌幅近20%。MSCI全球股指跌至2020年11月以来的最低水平，并将连续第六周下跌，为2008年以来最长的一周。隔夜标准普尔500指数跌至2021年3月以来的最低水平。“我们现在很有可能再提上美国至少两次加息50个基点的议程。对股票市场来说，这真的是低成本资金的终结，”珀斯Argonaut的机构销售总监Damian Rooney说。“我认为，六个月前，美国股市在人们的希望和祈祷以及疯狂的meme股的推动下上涨，可能是我们的幻觉，但突然之间，我们有点回到了现实，”他说。美国4月通胀高于预期，令市场担心美联储的加息措施未能足够快地拉低物价，决策者可能不得不采取降息75个基点的措施，而不是市场已经能应付的50个基点的速度。对这种转变将抑制经济增长的担忧，加上俄乌冲突正在打击风险资产。“在出现硬着陆的可能性明显加大之前，应该有一个临界点，表明美联储能承受多大的压力，”NatWest Markets的美国利率策略师Jan Nevruzi说。对于股市来说，“我们看到了在定价方面，投降和重新调整的开始，”Allianz global Investors UK的全球股票首席投资官Virginie Maisonneuve说，“现在的大问题是通胀是否见顶。”美联储官员似乎坚持在接下来的两次会议上分别加息50个基点的做法。但亚特兰大联储主席博斯蒂克表示，如果通胀持续居高不下，他愿意提高借贷成本以限制经济增长。“除非我们的通胀率有实质性的下降，不仅仅是一个数据，而是持续的两个、三个、四个数据朝着正确的方向移动，否则市场可能会保持区间波动，”Edward Jones & Co．高级投资策略师Mona Mahajan说。欧洲天然气价格上涨，原因是人们担心俄罗斯途经乌克兰的天然气供应中断。铜价自去年10月以来首次跌至每吨9，000美元下方，对全球需求疲弱的担忧加剧。几乎所有的主要波动性指标都显示出危险。数字代币再次暴跌，成为流动性下降和投机资产需求蒸发的受害者。比特币陷入了加密货币资产的大甩卖中，跌破了2.7万美元。一周前比特币价格还接近4万美元，去年11月还接近7万美元。“我们已经有了很大的波动，”瑞银英国首席投资官Caroline Simmons也提到债券市场和经济预期。“当市场下跌时，它往往会下跌得相当快。”焦点个股区块链概念股大幅走低，MicroStrategy跌近10%，Coinbase跌7.46%，Riot Blockchain跌超6%，Marathon Digital、嘉楠科技跌超5%，Hut 8 Mining跌超4%。Beyond Meat盘前跌超25%，一季度营收不及预期。迪士尼盘前跌逾5%，Q2营收逊预期。福特盘前跌2.49%，富国银行将其目标价从24美元下调至12美元。传福特搁置在印生产电动汽车计划。Lordstown Motors盘前涨超25%，此前宣布完成了将俄亥俄州一座工厂出售给富士康的交易。Rivian盘前涨近4%，维持全年产量目标。Coupang涨超11%，第一季度销售额大增，亏损远低于市场预期。意法半导体盘前涨6%，预计2027年销售额将破200亿美元。西门子跌超6%，公司宣布将关闭俄罗斯业务，二季度计提6亿欧元费用。责任编辑：郭明煜