记者 周炎炎5月12日，21世纪经济报道记者从上海农商行处获悉，该行在实现社会面基本清零的金山区辖内部分网点恢复对外营业，成为全市首家复工复产的银行。一位上海农商行人士向记者透露，目前仅开放了朱泾支行一家网点，这家网点之前在3月28日金山区封控日关闭的。从12日上午业务办理情况来看，来网点的客户的需求主要集中在个人存取款业务和打印对账单，还有个别理财业务。之所以选择金山朱泾支行先复工营业，是因为这家支行地理位置处于金山区人口密集的核心区域，日常客流量及业务较多，个人客户尤其是老年客户领取养老金等业务需求较大。同时，网点周边交通便利，居民前往的便捷性较高，网点规模较大且自助机具配备充足，可充分满足居民金融业务需求。根据金山区委、区政府、区防控办和区金融办的工作部署，在朱泾镇疫情防控指挥部及镇经发办的支持下，在人民银行上海总部、上海银保监局和上海市地方金融局的指导下，上海农商银行第一时间在总行层面成立金山支行复工复产领导小组，做足充分预案，打通现金运送渠道，金山朱泾支行被纳入金山区首个复工复产金融机构白名单，成功恢复对外营业。“我们制定了工作指引，根据当前的防疫要求，做好员工管理、检测筛查、场所管理、进门管理、环境消杀、物资储备、现金管理等方面工作，落实各岗位责任，确保员工、客户健康安全。”上述人士表示。目前在该网点复工的人员一共有16人，占网点总人数的一半左右。为了保证能够持续服务客户，员工24小时驻守行内。“支行实行分区分类管理。住宿区域安装了热水器和淋浴装置，用餐实行定点配送。这对工作人员来说是种挑战，毕竟条件较为有限。此外的困难和挑战主要是营业期间，我们的员工需要穿着防护服、全程戴口罩、面罩、手套，对于业务办理有些不便，需要员工逐步适应。”上述人士称。据记者了解，与其他银行一样，疫情封控以来，持续提供封闭模式下柜面业务处理，同时通过手机银行、微信银行、网上银行在内的各种线上渠道满足封控期间客户多种金融需求。此外，为满足市民的现金需求，上海农商银行已于5月初成为首批恢复自助机具集中加钞金融机构，对金山区辖内的50多台24小时自助机具开展了一次集中加钞工作，共计补充现金2100余万元，保障自助机具现金供应。“建议客户错峰出行，避开恢复营业最初几日的人流高峰，这也是出于疫情防控下对客户健康的考虑。”此外，上海农商银行还充分考虑到疫情形势的动态变化而制定备案，“如果该网点在复工复产过程中因疫情形势变化导致无法营业，我们将启动应急备案，开启备选核心网点继续提供金山区内的金融服务，双重保障百姓金融服务需求。”网点复工复产最大的难点无异于现金的持续供应。“因为当前尚处于疫情特殊时期，我行的现金中心位于浦西，跨江押运现金至金山存在一定困难。好在经过多方沟通，终于克服了疫情期间难以跨江运送现金的重重难关，开辟了地区之间跨镇通行的绿色通道，解决了因疫情封控押运人员稀缺、难以调配的困难，在网点正式营业前成功实现了现金调度，从而保障了网点现金服务能够不间断。”上海农商银行方面人士表示，为充分满足客户的现金需求，目前对客户的常规取现需求不设金额上限，对于需要领取5万元以上大额现金的客户，可提前提出预约申请，该行将竭尽所能满足客户需求。同时，按照人民银行相关工作要求，所有对外支付的钞券均经过严格清分和消毒，确保客户用上“安心钱”、“干净钱”。上海农商行方面对记者表示，将根据当地防疫管理工作要求，结合该行网点和人员实际情况，逐步推进其他网点恢复营业。责任编辑：李琳琳