近日，网传哈尔滨一男子被烧伤身亡，引发关注。5月12日晚，哈尔滨道里区公安分局发布警情通报称，2022年5月8日13时45分，我局110指挥中心接到报警称“道里区天平路附近有人烧伤”。经警方调查和现场多名目击者证实，当日13时40分，曹某涛因洗车生意矛盾自带汽油和打火机找张某和理论，用汽油泼洒在身上及周边后，将上前劝解的卢某秋（张某和之妻）搂住，在卢某秋挣脱中将手中打火机点燃，致二人烧伤。曹某涛经抢救无效死亡。事件正在进一步调查中。网传的一份《报案材料》中，曹某涛妹妹曹某称，5月7日上午10时许，父亲曹某友在道里区天平路与南湖路交叉口处摆涮车摊（洗车摊），当日下午4时许，一个外号叫“大河子”的人曾不让曹某友摆摊，并威胁。7日下午6时许，一辆黑色的私家车带着一辆皮卡行政执法车，来到父亲的摊位，将涮车泵装上执法车带走。报案材料称，8日中午，曹某的哥哥曹某涛得知还没找到谁查扣了涮车泵，说可以去找“大河子”，希望能让“大河子”帮忙把涮车泵要回来。8日下午4时许，家人接到派出所电话，称曹某涛在哈尔滨市第五医院抢救。12日，当事人家属曹女士在接受媒体采访时表示，（录视频时）哥哥意识清晰可以说话，身体大面积烧焦，“他说哥求你，给哥来口凉的雪碧。”曹女士称，在医院里，哥哥让她录下口述视频。视频中曹某涛称，“我去找他理论，他不听，把我架在那，就不让我干，他儿子将汽油倒在我身上，我想跑跑不了。”有现场目击者在接受媒体采访时称，5月8日下午看到着火冒烟，有人拿着刷车水泵在灭火。目击者称，现场围着很多人，只能看见伤者身体下半部分，“腿都在动，那时候还活着。”12日，澎湃新闻多次致电报案人曹某，截至发稿前电话并未接通。12日下午，哈尔滨市道里区综合行政执法局一位工作人员告诉澎湃新闻，区执法局已关注到此事，相关科室人员有去现场了解情况。责任编辑：吴剑 SF031