近年来，在元宇宙概念的推动下，NFT市场不断升温。有数据显示，2020年末，全球NFT的市值仅为3.17亿美元，而2021年全球NFT市值达到了168.91亿美元，同比增长4440%，2021年交易量为176.95亿美元，同比增长21350%。NFT（Non-Fungible Token），指非同质化通证，有数字图片、音乐、视频、3D模型、数字纪念品等形式。在国内被广泛称作“数字藏品”。例如中国国家博物馆以四羊青铜方尊等四件国宝级文物为主题开发了数字藏品，用户可在线上“云参观”。此前，NFT曾多次以“天价”交易事件进入大家眼球。作为一项区块链技术创新应用，NFT在丰富数字经济模式、促进文创产业发展等方面显现出一定的潜在价值。但新鲜的玩法和火爆的市场背后，也存在各种炒作、欺诈、洗钱、非法金融活动等风险隐患。一些数字藏品被炒作至原价的上百倍，找不到接手人则血本无归；虚假网站和链接直接入侵你的钱包，窃取你的资产；数字藏品平台跑路，公众号被封，哭诉无门；私下交易，给钱不给“货”，给“货”不给钱；……对此，为保护消费者合法权益、维护行业健康生态，4月13日，中国互联网金融协会、中国银行业协会、中国证券业协会联合发布了关于防范NFT相关金融风险的倡议，坚决遏制NFT金融化证券化倾向，从严防范非法金融活动风险。并呼吁广大消费者树立正确的消费理念，增强自我保护意识，自觉抵制NFT投机炒作行为，警惕和远离NFT相关非法金融活动，切实维护自身财产安全。责任编辑：张文