5月10日，小红书平台上有网友“夏目”以员工的身份发表内容，表示对Manner公司的不满。在其曝光的一份聊天截图与内容中，Manner的一位门店负责人在5月10日发工资前，即5月9日当晚10点给员工发了工资情况说明，有两种选择方案，一是4月按照50个小时来计算，发放基本工资；二是4月不欠工时，拿8折的上海最低工资（交五险一金后的）2072元，并附上了两份同意书等待员工签字。在这篇内容下，目前已经有多达1000多条评论，其中不乏自称为Manner员工吐槽。5月12日，Manner在官方微博发布声明称，3位员工（其中1名离职，2名在职）发布关于该公司的不实言论，歪曲事实，无任何根据地引导舆论，性质恶劣，严重损害公司名誉，违反了员工与公司在职期间签署的劳动合同和保密协议。并且表示离职员工违反竞业协议，要追究其刑事责任并提起法律诉讼；针对其他两名在职员工，Manner称将追究其民事和刑事责任。对于舆论焦点的工资问题，Manner则否认打折。该公司称其疫情期间在绝大多数门店关闭的情况下，将工时从167小时减掉70%至50个小时，按照全额满额基本工资（3600元-11300元）的发放且正常缴纳五险一金。这一数额高于上海市规定的最低工资2590元，也高于上海市规定的生活费标准2072元。此外，4月疫情期间门店工作补贴每人每营业工作日350元等等。MANNER声明值得寻味的是，Manner在公告中指出一名前员工目前供职的咖啡品牌Mstand，并称目前尚未清楚该前员工发布言论的行为是否受到Mstand的直接或间接的授权或授意。事实上，界面新闻从多家咖啡品牌了解到，在疫情期间，咖啡师工资都全额发放，按照不同职位要求的工时，门店恢复之后需要补齐工时。而根据Manner的公告，它所采取的做法也是如此。除了咖啡门店之外，大多数餐饮门店的方式也相同。服务过多家餐饮公司的李喜耀对界面新闻表示，疫情期间连锁餐饮的一线员工，如门店服务员的工资都是满额发放；结合不同餐馆的情况，有的还会有绩效，“比如有餐厅疫情期间外卖做得好的，全员参与外卖的，基本上全员都有绩效发。”江苏法德东恒律师事务所合伙人蓝天彬律师告诉界面新闻，根据劳动部发布的《工资支付暂行规定》，非因劳动者原因造成单位停工、停产在一个工资支付周期内的，用人单位应按劳动合同规定的标准支付劳动者工资。超过一个工资支付周期的，若劳动者提供了正常劳动，则支付给劳动者的劳动报酬不得低于当地的最低工资标准；若劳动者没有提供正常劳动，应按国家有关规定办理。“如果Manner公司的声明为实，那么该公司工资的发放是符合相关规定的。”他说。在争议背后，Manner已经成为国产新兴咖啡品牌的代表，最新一轮融资投后估值已达到28亿美元。资本更为关注的是咖啡门店的效率、扩张以及可复制性，以及在现有的竞争环境下如何跑得更快。2022年3月1日，Manner在官方微信公众号发布公告称，将于3月8日到3月10日期间，在上海、北京、武汉、成都、南宁、海口、深圳、苏州、杭州和重庆10个城市齐开200多家新店。眼下Manner在全国的门店总数在380家左右，而根据《晚点LatePost》此前报道称，一位曾有意投资Manner的投资人表示，2021年Manner的开店目标为400-500家，2023年底计划开到1000家。另外，在疫情期间，Manner也终于开通了外卖服务。在高关注度之中，Manner的薪资争议引发了舆论关注。这也并非新消费品牌的第一次，2021年12月，茶颜悦色因为薪资和管理的内部大战也曾在社交平台上引发巨大讨论。在门店关闭、客流下滑导致营收减少的情况下，薪资发放和员工关怀，也考验其管理智慧和企业文化。这些品牌在高速扩张之中，如何与员工沟通，也是门店运营之外另一个需要研究的课题。至于Manner声明中提及的追究员工刑事与民事责任的问题，蓝天彬律师表示，如果员工或前员工故意捏造并散布虚假事实，损害公司的商业信誉，可能涉嫌损害商业信誉罪或诽谤罪。不过，该罪构成要求是造成重大损失或情节严重，这些员工是否达到该程度存疑，有待查证。另一方面，公司可以通过民事诉讼解决，向法院起诉这些员工涉嫌侵犯公司的商业信誉，或者涉嫌诽谤，要求赔礼道歉、赔偿损失，最终由法院判决。“从社会观感来看，不论是刑事报案还是民事诉讼，公司都要更慎重一些。”他表示。