“大主顾”上门订购大量羽绒，还爽快地支付了30%的定金，还在接下来的1个月时间里，接连下单。当价值900多万元的羽绒全部交付后，“大主顾”却消失了。在半年左右的时间里，浙江省有20多家企业遭遇了“订单”骗局。5月12日，上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者从杭州萧山警方了解到，这起案件的涉案金额达5000多万元，受骗的以中小型企业和个人为主。目前涉案的10名犯罪嫌疑人均已归案。▲多名嫌疑人被抓捕归案。图片来源杭州警方2021年8月，位于浙江省杭州市萧山新塘街道的一家羽绒企业，接到了一名自称是海宁缔赢文化发展有限公司（以下简称缔赢公司）业务员的订单，称要采购大量羽绒。因业务员给出的合作条件和诚意，双方很快签订了第一份合同。缔赢公司支付了30%的定金。“合同约定，订单分3期支付，第一期先支付30%，根据出货情况再继续支付货款。”办案的周警官向上游新闻记者介绍，犯罪团队利用时间差，在支付第一份合同的第二期货款前，不到一个月的时候，诱导企业连续签订了三份采购合同，共计28吨羽绒。商家交货后，犯罪团伙以种种理由拖欠着剩余616.8万元的合同款，企业发现被骗后向警方报案。萧山警方发现，该羽绒企业并非唯一受害者，辖区新塘街道另一家羽绒企业也踩进了圈套，损失金额154万余元。立案后，警方相继接到绍兴、海宁、桐乡等地的受害企业、个人前来报案，经统计，相关企业多达20余家，部分企业因此资金流断裂，经营遇到困难。▲警方在现场查获大量诈骗所得的服装。图片来源杭州警方2022年3月，萧山警方在浙江、河南、河北等多地，将犯罪团伙成员暴某某、沈某某等10名犯罪嫌疑人抓获，并查封房产一套、奔驰房车一辆，冻结账户10个，扣押涉案服装1万余件。据抓捕视频显示，警方在嫌疑人租用的仓库中查获了大量还未出售的羽绒和羽绒服。“他们以先支付3成定金骗取受害企业信任，拿到全部货品后，再以低于市场价的价格将货物卖出去，以此获利。以羽绒为例，先支付300多万元的定金，拿到价值900多万元的羽绒后，以市场价六七折的价格卖出去，除去支付定金的部分，还能赚到两三百万元的利润。”周警官说。为了规避风险，犯罪团伙找到了社会经验较少的邹某某，让其担任企业的法定代表人，并为其提供了优厚的待遇。出事后，邹某某就成了“替罪羊”。警方表示，该团伙从2021年4、5月份开始，采用连续滚动的方式，逐步扩大涉案公司债务，企图以公司作为主体逃避债务，仅半年时间里，骗取了价值5000多万元的货物。目前，10名嫌疑人均已被萧山警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步办理中。上游新闻记者 时婷婷责任编辑：梁斌 SF055