记者 李晓丹5月12日，普华永道发布《转型金融白皮书》。报告指出，随着“双碳”目标的稳步推进，金融监管部门已出台多项激励政策，立足市场化原则，提供低成本资金以鼓励金融机构发展低碳投融资，转型金融活动将持续伴随整个碳减排进程，市场投融资规模可达到数百万亿元。经济低碳转型离不开金融的支持，服务和引导产业、客户的低碳发展是金融机构落实“碳”目标的首要任务。低碳发展是经济高质量发展的内在需求，金融行业作为实现低碳发展的重要资金来源，需要引领社会资本向绿色低碳领域布局。绿色金融和转型金融概念示意图转型金融不仅是有序推进“双碳”工作，实现产业升级和经济平稳运行的重要手段，也是各类金融机构落实自身碳中和行动方案的重要任务之一。报告总结了转型金融的三点重要特征：第一，转型金融支持对象既涵盖具有低碳、减碳效应的项目或活动，也包括建立了明确减碳目标和实施路径的主体。从投融资对象覆盖主体（企业）而言，转型金融可以应用于高碳行业，比绿色金融更加灵活、范围更广。第二，转型金融促进主体活动从高碳向低碳乃至脱碳转变，与各行业长期减排路径密切相关。转型金融的具体标准需要基于行业界定，深入行业低碳转型技术应用；需要阶段性调整，进行行业、企业所处发展阶段与行业脱碳实施路径的比对，对过程的界定采取更为科学严谨的方法。第三，转型金融支持的对象需要有明确的减排目标，与《巴黎协定》或国家碳中和目标保持一致。投融资主体也可以基于自身情况，设定更加积极的减排目标和行动计划。为应对绿色低碳发展带来的重大挑战，报告提出了转型金融发展框架，建议金融机构从客户与产品服务、风险管理、碳排放管理、数据与系统管理、以及信息披露与报告等五大维度，借助“转型金融发展框架”，提升金融机构五大维度能力。金融机构发展转型金融的机遇和挑战并存，报告同时指出，金融机构在推动产业和客户低碳转型方面，仍面临三大挑战。挑战一：如何识别和满足客户低碳转型需求。政策带动产业低碳转型、对金融机构客户经营活动产生影响。这些影响对金融机构的客户画像、产品定价、风险管理等提出新的要求。如何加强转型金融的统筹规划与内部协同，成为金融机构亟需应对和解决的重要课题。挑战二：如何评估和管理环境气候风险。转型过程中，金融机构依然持有大量高碳资产。量化、评估以及监控此类资产在多大程度上暴露于环境和气候相关的风险，既是监管的期待，也是金融机构提升自身风险管理能力的重要工作。挑战三：如何追踪和管理转型金融实践，提升数据信息的透明度。数据管理和信息披露在转型金融中尤为重要，缺乏有效的数据是金融机构进行低碳转型融资活动的主要障碍。现阶段，无论是行业还是客户的相关数据，还是金融机构自身的碳排放管理、投融资量化评估方法与基础数据收集都存在滞后和不足。普华永道中国区域经济金融业主管合伙人张立钧表示，金融支持实体经济在转型金融上得以充分体现，深入研究实体经济的低碳转型方向和节奏是发展转型金融的关键，要分行业明确客户的转型挑战，在此基础上确立转型标准和产品体系；此外，机构应加强管理机制建设，从流程优化、风险控制等方面做好准备；加强资源整合，提升数据在支持客户以机构自身低碳转型中的价值。责任编辑：李琳琳