5月12日，鸿海科技集团（下称“鸿海科技”）官网发布消息称，鸿海科技与商用电动轻型卡车供应商Lordstown Motors公司宣布，双方正式完成代工生产制造协议以及合资开发协议签署。根据此前公告，2020年11月，Lordstown与鸿海科技签订资产购买协议（APA），鸿海科技以2.3亿美元收购俄亥俄州Lordstown生产和装配厂，并已获得监管单位批准。同时，共有约400位Lordstown员工转入鸿海公司旗下。该工厂将为鸿海科技在北美地区第一个电动车制造工厂。作为苹果全球最大的代工方，收购北美工厂和苹果造车是否有关联？日前有消息指出，苹果在富士康具备汽车制造能力后，很有可能委托富士康负责汽车的组装生产。天风证券研报显示，鸿海工业股份有限公司间接持有富士康94.223%的股份，为富士康最大股东。近年来，鸿海科技加速在新能源汽车生产制造环节的投资。5月9日，鸿海科技发布消息称，拟通过子公司再次投资3750万美元，参与海外电动车子公司Foxconn EV Technology投资。据悉，Foxconn EV Technology是鸿海集团海外电动车事业部子公司，也是收购俄亥俄州Lordstown工厂的投资主体。与此同时，鸿海科技子公司富士康与泰国国有能源集团PTT于今年2月合资成立电动车公司Horizon Plus，富士康持股40%，预计产线今年动工，最快2024年上半年进行量产。而在去年10月，鸿海科技在公司科技日上公布了纯电动汽车品牌Foxtron，一口气推出三款纯电车型——纯电动中型SUV Model C、纯电动中大型轿车Model E、纯电动巴士Model T。不过，鸿海科技所推出的上述电动车型均是参考其他原型车，根据品牌需求进行的量产设计。换句话说，鸿海科技重心不是造车，而是提供“代工”服务。根据鸿海集团董事长刘扬伟的规划，2025年纯电动汽车将占鸿海集团营收比重5%，营业规模目标为300亿元，其中40%的零配件由鸿海集团自制。同时，刘扬伟表示，鸿海科技将成立软件研发中心，规划集合集团内部1500名以上的软件应用人才，并在三年内再招募1000名以上软件研发工程师，打造EV软件应用生态系统。“在发展电动车产业的同时，集团将针对EV车载所需要的软件推出开放平台、算法软件等项目。”这也意味着富士康不只是单纯提供代工服务，还希望向车企提供软件生态服务。这种做法类似于华为和北汽极狐、金康赛力斯的合作模式，向车企提供的智能驾驶解决方案，华为做demo车型。刘扬伟杀入新能源赛道，并非一时冲动。其实早在2005年，鸿海科技3.7亿收购台湾安泰电业100%股权，布局汽车锂产业研发。同时，鸿海科技还是宝马的供应商。责任编辑：王翔