5月12日，新探健康发展研究中心联合北京健康教育协会、中国生物多样性保护与绿色发展基金会法律工作委员会举办了“2022年世界无烟日信息沟通会”。中国生物多样性保护与绿色发展基金会副秘书长，法律工作委员会秘书长马勇在会上表示，气候变化已成为全世界关注的焦点，而烟草对气候变化的负面贡献长期以来未得到足够的关注，烟草全产业链的碳排放不容小觑。烟草生产每年排放近8400万吨二氧化碳当量的温室气体，相当于向外层空间发射28万枚火箭的排放量。马勇表示，当前，国家正在大力推进美丽中国建设，各行各业都在践行“绿水青山就是金山银山”的理念，控制烟草污染，保护环境，保障人民群众身体健康，促进健康中国目标如期实现，是每个公民的义务，更是各社会主体的应有之义。北京健康教育协会常务副会长、北京市疾控中心健康教育所所长刘秀荣在发言中指出，今年世界无烟日的主题是“烟草：威胁我们的环境”。近年来，环保意识深入人心，生活在一个清新、洁净的环境中是我们每个人的希望和诉求。现实生活中，除烟草生产以及消费带来的环境和健康危害以外，吸烟者在室内环境吸烟会带来严重的室内污染，从而危害我们生活的微环境，并由此带来二手烟和三手烟，影响自己、家人和同事的健康。2022年5月31日，将迎来第35个世界无烟日。本届无烟日的主题为“烟草：威胁我们的环境”（Tobacco: Threat to our environment）。世界卫生组织从烟草的种植、生产、分销和废物处理几个环节切入，向公众介绍了烟草行业与环境之间的关系，以期能够使公众更全面地了解烟草对环境的影响，使吸烟者戒烟的理由更加充分。“烟草对环境的危害，又给了我们认识吸烟危害的新视角，当然，也给了吸烟者一个戒烟的新的理由。”刘秀荣说，戒烟是世界卫生组织倡导的MPOWER六项策略中的重要一项，戒烟是帮助吸烟者免受烟草危害的唯一方法。随着全球控烟运动及各国履约行动的不断开展，公众对烟草严重危害健康的认识普遍提升，越来越多的人选择不吸烟，吸烟者开始选择戒烟。纵观全球控烟现状，在越来越多的国家，成功戒烟者的数量已经超过正在吸烟者的数量。中国疾病预防控制中心控烟办公室原主任，新探健康发展研究中心副主任、研究员姜垣介绍并发布了由新探健康发展研究中心发起，北京健康教育协会与中国生物多样性保护与绿色发展基金会法律工作委员会作为联合发起方的开发制作的“我要告诉你 因为我爱你”系列的第八套无烟日主题展板。姜垣指出，烟草对的地球资源和环境的影响，将烟草从个人问题转变为全人类的问题。世界卫生组织《烟草控制框架公约》第18条明确规定：“各缔约方同意在履行本公约之下的义务时，在本国领土内的烟草种植和生产方面对保护环境和与环境有关的人员健康给予 应有的注意。”本期展板的内容，向公众展示了烟草在其整个生命周期均对环境造成破坏的事实。烟草种植会更快地耗尽土壤肥力。一旦土壤被榨干，大多数植物都不能继续生长。烟草种植需要大量的农药和化肥，对环境和农民的健康十分有害。烟草种植给环境和经济带来的负面影响，给农民带来的健康损失，抵消了其带来的短期经济收益。烟草种植导致的森林砍伐助长了土壤退化，对生物多样性构成威胁。姜垣呼吁：“每一支卷烟不仅燃烧自己和身边人的健康，实际上也是在燃烧本来就稀缺的资源，燃烧我们赖以生存的资源。为了健康和我们共同赖以生活的地球家园，让我们放下卷烟摆脱烟草的威胁！ ”责任编辑：王珊珊