5月12日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海市崇明区获悉，崇明发布《崇明区应对新冠肺炎疫情进一步促进企业发展若干政策措施》以下简称《措施》，实施细则对符合条件的企业防疫和消杀支出给予补贴。《措施》提到，对符合条件的企业防疫和消杀支出地方财政给予补贴支持。对零售、餐饮和外卖企业重点岗位从业人员按照防疫要求定期开展核酸及抗原检测的费用，给予全额补贴支持。对零售、餐饮和外卖企业防疫消杀的支出，给予补贴支持。同时，对春耕农资保供企业重点岗位从业人员按照防疫要求定期开展核酸及抗原检测的费用，给予全额补贴支持。对农资保供企业从业人员定期开展核酸及抗原检测产生的费用，给予全额补贴。对交通场站、交通设施行业和出租企业人员核酸及抗原检测的费用，给予全额补贴支持。与此同时，对利用经营性场所作为集中隔离点的补贴。利用经营性场所作为集中隔离点的，按照本区集中隔离酒店和健康监测指定酒店相关保障方案执行。对正在启用实施的隔离酒店，根据可用作统筹使用的房间数（含派驻工作人员房间），按区民政局核定房间数70%的平均入住率进行托底保障，对入住率低于70%的给予补差，并由酒店承担派驻工作人员的食宿。对本区储备的集中隔离酒店（备用酒店），按可用作统筹使用的区民政局核定房间数（不含派驻工作人员房间）60%的入住率进行托底保障，空置期间也按核定房间数的60%入住率进行托底保障（不涉及派驻工作人员的食宿费用）；紧急启用时，按70%的入住率进行托底保障，不足部分由财政补差至70%，启用期间派驻工作人员的食宿费用由酒店承担。在蔬菜稳供保障方面，加大疫情防控期间蔬菜种植面积，针对经行业认定的农业生产主体临时征用的水稻种植地块或其他闲置地块抢种蔬菜的，可参照绿叶菜核心基地享受1100元亩补贴，同时，被征用地块的农业主体原享受的绿肥、深翻等农业补贴不受影响，政府对抢种的绿叶菜具有优先采购权。对没有按照技术部门的技术要求开展种植的不予以补贴。在支持发展新就业形态方面，支持发展新就业形态。以出行、外卖、即时配送和同城货运行业为重点，开展新就业形态职业伤害保障试点工作，优先解决新就业形态人员职业伤害保障问题。保障遭受职业伤害的新就业形态就业人员获得医疗救治和经济补偿，加强职业伤害预防，分散平台企业的职业伤害风险，促进平台经济规范健康发展。责任编辑：王珊珊