每经记者 李硕    每经编辑 孙磊Q：相较现有充电桩，800V高压快充技术有何优势？A：对于电动汽车而言，充电速度特别是公共充电桩的补能效率直接影响着车主的使用体验。800V高压快充技术通过提高电压的方式增加充电桩功率，较现有7kW交流慢充桩和主流120kW直流充电桩充电速度分别提升50倍和3倍以上。以保时捷为例，Taycan车型提供的400V直流快充、800V直流快充，可将车辆电量在30分钟内从5％充至80％。当充电功率达到350kW时，30分钟即可充满整车电量。Q：已购买的电动车能改造成为800V高压快充车型吗？A：以目前技术来看，暂时不能。若要应用800V高压快充技术，车辆需要对电池（负极、BMS升级）、电控（Sic替代Si IGBT）、高压连接器、电子元器件（高压直流继电器、熔断器及薄膜电容）等多部件进行联动升级。已购车型如果没有对三电等系统做出相应设计，是无法使用800V高压快充系统的。Q：我家附近的公共充电桩能否改造为800V高压快充桩？A：暂时不能，需要等待电网侧的改造。当前公共直流充电桩功率多为30~60kW，即便如此，多车同时充电时，都可能达到电网容量阈值上限。而800V高压充电桩的功率是现有120kW直流充电桩的2倍以上，对配网容量要求较高。因此，未来如果想要大规模推广800V高压充电技术，电网增容问题必须纳入考量。Q：市面上能买到800V高压快充车型吗？A：目前支持800V高压快充技术的车型有保时捷Taycan和极狐阿尔法S全新HI版。其中极狐阿尔法S全新HI版充电功率最高为187kW，官方称10分钟即可补充近200km的续航里程，电量从30%充到80%仅需15分钟。其他如小鹏汽车G9、沙龙汽车机甲龙、广汽AION V PLUS等支持800V高压快充平台的车型也将陆续上市。Q：去哪里体验800V高压充电桩？A：目前800V高压充电桩只能在保时捷和极狐汽车的指定充电场站找到，具体位置可到品牌官网查询。Q：未来是否有必要购买采用800V高压快充技术的车型？A：目前看来，越来越多的零部件企业和主机厂已着手布局高压快充领域。中国科学院院士欧阳明高就曾表示，解决充电的后顾之忧，需要更大功率的快充技术，而超级快充是大势所趋，行业需要推进电动汽车采用大于等于800V的更高电压平台。相信未来当技术难题得到解决、相关零部件成本摊薄时，应用800V高压快充技术的车型就将成为新时代车型的“标配”。责任编辑：王珊珊