记者 | 陈琼烨5月12日，“幼教第一股”红黄蓝教育（NYSE：RYB）发布2021年四季度及全年未经审计财务业绩报告。红黄蓝教育四季度营收为4740万美元，较上年同期基本持平；净利润470万美元，同比减少49%。2021全年营收1.803亿美元，同比增长64.4%；净利润679万美元，上年净亏损3728万美元，扭亏为盈。其中，服务收入为1.724亿美元，占比达95.6%，包括学费收入、特许经营费和培训收入等，同比增长67.3%。产品收入为790.9万美元，同比增长19.1%。支出方面，2021年销售费用为249.1万美元，同比增长93.9%。主要系2020年1月下旬至5月下旬暂时关闭了国内设施，自5月下旬才开始分阶段重新开放，为控制成本，减少了营销活动和销售人员的员工薪酬。财报称，随着产品营销和服务扩展到新的地区，销售费用将继续增加，但占营收的比重将保持相对稳定。一般行政和管理费用为2028.6万美元，同比减少16.6%。主要系2020年四季度产生的信贷损失。红黄蓝教育成立于1998年，于2017年9月在纽交所上市。旗下涵盖红黄蓝亲子园、红黄蓝幼儿园、竹兜教育三大业务主线，为0-6岁儿童提供早教、幼儿园、托育、素质教育等业务。截至2021年12月31日，其在中国27个省市拥有直营幼儿园90所，特许经营幼儿园238所。其中，直营园在校生总数和教职工总数分别为 2.8万人和3357人。受政策影响，红黄蓝正重新调整业务重心。今年3月，其发布公告称，考虑到监管环境和公司发展需求，将不再拥有旗下90所直营幼儿园业务的合同控制权，资产剥离于2022年4月30日生效。此次剥离是出于合规要求，包括《中共中央国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》、《民办教育促进法实施条例》、《学前教育法》（征求意见稿）。其中，去年9月正式实施的《民办教育促进法实施条例》规定，不得通过兼并收购、协议控制（VIE）等方式，控制实施学前教育的非营利性民办学校。红黄蓝表示，国内业务将转向B端，为幼儿园和亲子中心提供跨品牌、内容、系统、培训等服务；另一方面，公司还将在新加坡和海外继续发展学前教育业务。被剥离的幼儿园将继续由现任管理团队运营。红黄蓝教育联合创始人、董事及CEO史燕来在日前这份财报中表示，2021年全年各业务线从疫情中恢复显著，未来公司将转型成为教育服务平台企业。近年来，红黄蓝市值和股价震荡下滑，自上市以来，其股价跌幅已经超过97%。今年4月，因不符合股价最低价要求，红黄蓝收到纽交所警示函。该公司的美国存托股票（ADS）已经连续30个交易日低于1美元。红黄蓝有六个月的时间来恢复合规。对此，其表示目前仍在考虑各种选择来重新合规。截至美东时间5月11日收盘，红黄蓝教育跌0.25%至0.8064美元股，总市值2260.82万美元。责任编辑：王珊珊