澎湃新闻记者 李菁 通讯员 刘泉宏疫情之下，物流运输、快递收发过程中都会碰到诸多现实问题：快递丢失后谁担责？收快递被感染，快递公司有责任吗？小区志愿者送货上门时物品受损，是否需要承担赔偿责任？5月12日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海市金山区人民法院获悉，针对大家关心的涉及快递常见法律问题，该院作出如下整理。问题1：疫情原因导致生鲜等送达时效要求较高的货物配送延迟，收货人可以要求赔偿吗？答：物流公司因公共防疫措施无法按时交付生鲜、易坏等送达时效要求较高的货物，因疫情导致货物变质腐烂或失去使用价值，可以归责于不可抗力原因，双方应合理分担损失责任。但物流公司应当及时通知发货人及收货人，并采取适当措施防止损失扩大，否则对扩大的损失应当承担赔偿责任。因此，如果遇到上述情况，运输双方要及时沟通，采取必要措施防止损失的发生和扩大。问题2：收货人因阳性快递被感染，快递公司是否应当承担责任？答：收件人因阳性快递被感染，快递公司应否承担责任，取决于快递公司是否履行了符合规定的安全消杀职责。如果快递公司遵循监管部门的要求对本公司人员、营业场所、货品进行了符合规定的核酸检测、安全消杀、人员管理，则可以视为快递公司履行了安全消杀职责，对收件人的感染不承担责任。因此，为了自己的安全，建议大家收到快递后一定要第一时间进行消杀。问题3：快递放在小区门口后遗失应该由谁来承担责任？答：因疫情防控原因，许多居民购买的快递只能配送至小区指定地点，部分小区由居民自行至指定地点取回，部分小区则由志愿者送上门。在此种情形下，快递公司依据防疫要求或居民要求，将物品送至小区指定地点即可视为完成运输任务，已经送达至收货地点。但需要注意的是，除非有明确约定，小区物业或居委会并无法定义务为居民保管或代收快递，如果购买的快递在指定地点丢失，除非物业等有故意或重大过失，否则不承担赔偿责任。因此建议大家送到的快递要及时取回，必要时和快递员拍照沟通。问题4：因隔离原因无法提取委托他人保管的快递，收货人是否可以要求减免保管费用？答：日常生活中大家经常无法及时签收快递，由此衍生出小区的便利店、小商铺代收快递，以及快递柜等有偿代收快递服务。商业交往中也有提供代为保管货物的货场及商家。当我们因隔离原因无法提取货物时，可与保管人就保管费用进行协商，如果认为保管费用显失公平，可以要求保管人予以调整。问题5：确保被运输货物没有传播疫情风险的义务应当由谁承担？答：疫情以来，国家邮政总局陆续发布了《疫情防控期间邮政快递业生产操作规范建议（第七版）》、《邮政快递业疫情防控与寄递服务保障工作指南（试行）》等行业疫情防控基本制度，交通运输部也印发《道路货运车辆、从业人员及场站新冠肺炎疫情防控工作指南（第三版）》。上述文件均明确了物流企业、快递公司在疫情防控中的主体责任，对防疫制度、人员管理、货物消杀等工作都有相应规定。因此，物流公司、运输行业应当主动承担疫情防控责任，对本企业涉及的货物、快递等采取符合规范的消杀管理等措施。因为本企业工作疏漏导致疫情扩散蔓延，将承担相应行政或民事责任。问题6：疫情期间快递公司物流成本提高怎么办？答：疫情期间由于原材料、人力成本的上升，物流公司的成本可能高于运输合同签订时的水平，如根据原运输合同约定的价格履行确有困难，物流企业可以就合同价款与托运方进行协商，以情势变更等为由要求重新约定合理的价款。但需要注意的是，物流企业不得利用疫情防控恶意哄抬运输价格，恶意哄抬行为可能被追究行政责任甚至刑事责任。问题7：快递物流因疫情原因无法配送或延迟配送可否主张属于不可抗力？答：疫情防控导致无法配送或延迟配送，可以认定为符合不可抗力情形，由此导致快件延误，快递企业可部分或全部免除责任。但物流公司应当及时通知发货人及收货人，并采取适当措施防止损失扩大，否则对扩大的损失应当承担赔偿责任。因此，如果遇到上述情况，运输双方要及时沟通，采取必要措施防止损失的发生和扩大。问题8：阳性患者或密接者被隔离期间无法签收快件，快递公司应当如何处理？答：收货人因被确诊为新冠患者或因各类防控要求处于隔离状态中导致无法按时收货时，可以认定为构成不可抗力因素，收货人无法按时收货不能视为违反合同约定。快递公司在此种情形下应当及时与收货人取得联系，通过他人代收、暂为保管等方式妥善处理。快递公司在明知收货人处于隔离期间，且未与收货人或托运人达成新的收货方式，便随意处置货物，不能视为货物已经送达，货物因此受损，物流公司承担相应赔偿责任。问题9：快递公司员工因配送感染新冠疫情是否可以要求公司赔偿？答: 我国劳动法明确规定了用人单位应当建立劳动安全制度，提供必要的劳动防护用品，保证劳动者的生命安全和身体健康。疫情之下，货物运输行业作为高风险行业，用人单位应当为劳动者提供口罩、消毒剂等必要合理的防护用具，加强组织核酸和抗原检测，及时配备防疫物资，保证从业人员身体健康。如上述管理不到位，需要承担相应的民事责任。问题10：小区志愿者送货上门时物品受损是否需要承担赔偿责任？答：疫情期间，部分疫情严重小区采取足不出户政策，居民购买的物资由志愿者配送上门。由于志愿者是无偿服务，如果在运送过程中货物受损，志愿者原则上无需承担赔偿责任。如果小区居委会工作人员或志愿者存在故意或重大过失，导致货物受损，则居委会工作人员或志愿者需要承担一定的赔偿责任。责任编辑：王珊珊