澎湃新闻记者 胡志挺5月12日，中原资产管理有限公司（下称中原资产）在上海清算所发布公告称，根据河南省人民政府《关于李明、马洪斌职务任免的通知》，任命李明为中原资产董事长，免去马洪斌的中原资产董事长职务。根据《公司法》、《公司章程》等相关规定，经公司股东会、董事会表决通过，选举李明为公司董事、董事长。简历显示，李明，出生于1975年1月，中共觉员，拥有对外经济贸易大学产业经济学硕士学位，为经济师、高级工程师。调任中原资产前，李明为河南投资集团有限公司副总经理。他还曾先后出任过安彩高科股份有限公司董事会秘书、河南投资集团有限公司资本运营部主任等职务。此番卸任董事长的马洪斌出生于1967年出生，历任河南省财政厅预算处主任科员、河南省财政厅办公室副主任、河南省财政厅机关服务中心主任、河南省财政厅国库处处长、河南省财政厅预算执行局局长。除了董事长变动，中原资产此次还有一位副总裁一同被免。河南省人民政府同日发布的通知显示，河南省人民政府决定免去高宇的中原资产管理有限公司副总裁职务。副总裁职务的免除，按公司法和有关规定办理。与上一次董事长任免相比，中原资产此次略显低调。2018年8月，中原资产官方微信公众号发文称，中原资产召开干部会议，河南省财政厅企业监管办主任张志涛分别宣读了省财政厅党组关于免去郭鸿勋同志公司党委书记、董事长的通知，关于任命马洪斌同志为公司党委书记、董事长的通知。去年1月，中原资产也曾发文称，中原资产召开公司领导干部会议，宣布省财政厅党组关于该公司领导任职的决定。根据财政厅党组决定，李建国和艾长城出任中原资产“新任公司领导”。李建国现为中原资产党委副书记、副董事长、总裁，艾长城为党委委员、监事会主席。中原资产成立于2015年8月，是经银监会和财政部核准的河南省第一家具有金融不良资产批量收购业务资质的地方资产管理公司，注册资本50亿元。据河南日报2021年1月报道，在2020年出台支持中原资产管理有限公司稳健发展的相关政策基础上，河南省财政厅再次出台措施，进一步加大对中原资产的支持力度。在具体政策上，则包括支持中原资产加快推动注册资本金由50亿元增至100亿元，将足额履行出资，并将采取积极措施推动增资工作完成。今年2月，马洪斌在与恒丰银行郑州分行行长陈友明会谈时还表示：“争取在2022年增资到150亿元。”责任编辑：王珊珊