新京报贝壳财经讯（记者程子姣）5月12日，长江商学院正式发布最新《投资者情绪调查报告》（下称《报告》），《报告》称，目前影响资本市场的因素可以分为三种。一种是来自自然的挑战，即在不停演化的新冠病毒。第二种是来自国际的挑战，包括中美关系、中国和西方国家的关系、西方国家的高通胀。第三种是来自国内的政策调整，包括对互联网平台的反垄断、对房地产行业的去杠杆、对教培行业的整顿、对共同富裕的倡导和追求。《报告》显示，在过去两年整个应对新冠疫情的过程中，和世界主要国家相比，无论是财政政策还是货币政策，中国都是以稳见长。尤其在2021年，中国整体债务对GDP的比率基本没有变化。随着新冠疫情常态化，货币和财政政策有望更一步加大力度。在本期调查中，投资者整体情绪与上期相比变化不大，预期回报率仍在低位运行。尽管金融业投资者对A股上涨的预期比上期下降3.8%，但散户则提高了2.1%，因此，投资者整体只比上期提高0.6%，变化不大。投资者对A股的预期回报率为-1%，比上期下降0.2%。长江商学院会计与金融学教授刘劲表示，与2020年末相比，投资者整体下调了对房地产的预期。《报告》显示，约55.9%的投资者认为未来12个月一二线城市的房价会上涨。他还称，投资者的避险情绪逐渐增强，愿意投资黄金的人数逐渐增多，本期调查中，这种情绪继续延续，愿意投资股票、股票型基金净增加人数占比为37%；愿意投资银行理财以及稳健型基金的净增加人数占比为83.4%；愿意投资黄金等贵金属的净增加人数占比为10.2%。2021年，对IT巨头的反垄断浪潮在世界内推行，刘劲对新京报贝壳财经记者表示，“我国无论在力度和广度上都极大地超过了美国和欧洲，我国政府和监管部门对互联网巨头的反垄断整治是全方位的，根本性的”。他还提到，教培行业在2021年经历了几十年来最彻底的重组。在“双减”政策的指导下，教培行业在短短的几个月里基本实现了去资本化。中国中小学教育由于高考体制带来的孩子和孩子之间、家长和家长之间的零和竞争、内卷，在教育新政下是否能得到缓解有待观察。《报告》显示，在长远来看，“共同富裕”的重新提出和强调可能是2021年对中国社会和经济意义最为深远的事件。解决贫富分化问题，实现共同富裕是全球性的大问题。一方面，共同富裕要解决的是经济中的结构性问题；另一方面，不确定性需要时间来理解、消化。《报告》认为，在今年的第一季度，来自自然和国际的挑战都更加严峻，而国内的政策调整可以看成是对资本市场比较友好的。但是，由于前两种挑战的严重程度是空前的，要想彻底扭转市场悲观的情绪，国内的政策调整就必须更加积极才行。中国是超大型经济体，虽然和全球经济息息相关，但只要做好自己的事情，就成功了一大半。责任编辑：王珊珊