每经记者 张怀水    发自北京5月12日，商务部召开例行新闻发布会，介绍今年1-4月全国吸收外资、当前外贸工作等相关情况。5月5日，国务院常务会议就帮扶外贸企业应对困难提出多项举措，包括尽快出台便利跨境电商出口退换货政策等。《每日经济新闻》记者在发布会现场向商务部提问：当前相关工作进展如何？实行出口退换货政策对于推动跨境电商发展将起到怎样的作用？商务部新闻发言人束珏婷回答《每日经济新闻》记者提问时表示，跨境电商等外贸新业态顺应了国际贸易发展趋势，满足了各国消费者个性化、定制化需求，是外贸发展的新增长点。商务部正会同相关部门研究包括便利跨境电商出口退换货在内的政策举措。正研究便利跨境电商出口退换货政策作为拉动外贸的新增长点，我国跨境电商呈现出蓬勃发展态势。据商务部统计，目前全国跨境电商综试区已达132个，基本覆盖全国。2021年跨境电商进出口1.98万亿元，增长15%。今年一季度继续保持增长，规模达4345亿元。束珏婷回答《每日经济新闻》记者提问时表示，近年来，按照坚持问题导向、加强顶层设计的原则，商务部会同相关部门量身定制了一系列政策措施。“随着新业态的快速发展，政策环境也在不断优化，我们正会同相关部门研究包括便利跨境电商出口退换货在内的政策举措。这些政策有利于促进跨境电商健康持续创新发展，助力外贸保稳提质。”束珏婷说。此前，税务总局等十部门印发了《关于进一步加大出口退税支持力度 促进外贸平稳发展的通知》（以下简称《通知》）。《通知》提出，要便利跨境电商进出口退换货管理，鼓励并支持符合条件的跨境电商出口企业积极适用出口退税政策等措施，强调促进跨境电商出口贸易健康发展。商务部研究院国际市场研究所副所长白明此前接受《每日经济新闻》记者电话采访时表示，过去跨境电商长期以来采取的是B2B模式，随着跨境电商的快速发展，产品开始面向C端，也就是消费者。消费者购买产品必然存在退换货的问题，因此，在政策层面需要快速补齐“短板”。记者注意到，部分地区围绕跨境电商出口退换货管理已经展开了相关实践。据广州海关有关负责人介绍，该关首创了综合保税区“跨境电商出口退货合包”新模式，目前多家跨境电商企业落户南沙综合保税区，并在区内建立全球退货集散复销中心。在实现“买全球、卖全球”的同时，让跨境电商出口商品“出得去、退得回”。前4月高技术产业实际使用外资同比增长45.6%在发布会上，束珏婷介绍了今年1-4月全国吸收外资的有关情况。据统计，今年1-4月，全国实际使用外资金额4786.1亿元人民币，同比增长20.5%（折合744.7亿美元，同比增长26.1%）。从行业看，服务业实际使用外资金额3519.4亿元人民币，同比增长12.5%；高技术产业实际使用外资同比增长45.6%，其中高技术制造业增长36.7%，高技术服务业增长48.3%。受疫情等因素影响，4月我国外贸进出口增速有所回落，商务部如何评价二季度的外贸走势呢？束珏婷表示，今年我国外贸开局总体平稳，前4个月，以人民币计，进出口同比增长7.9%，展现较强发展韧性。4月以来，受内外部多重因素影响，进出口增速有所回落，外贸形势复杂严峻。根据海关总署统计，今年4月份，按美元计价，中国进出口总值4961.2亿美元，同比增长2.1%。其中，出口2736.2亿美元，同比增长3.9%；进口2225亿美元，同比持平；贸易顺差511.2亿美元。《每日经济新闻》记者梳理发现，若按美元计价，4月份出口3.9%的同比增速较3月份下降了10.8个百分点，也成为去年以来的最低增速。不过束珏婷强调，我国外贸产业基础雄厚，长期向好的基本面没有改变，保持外贸平稳发展仍具备诸多有利条件和积极因素。“商务部将会同各地方、各有关部门，坚决贯彻党中央、国务院决策部署，稳定外贸企业生产经营，着力帮助企业保订单保市场，确保外贸物流畅通，全力保障产业链供应链完整和稳定，更好发挥开放平台在稳外贸中的积极作用。”束珏婷说。责任编辑：王珊珊