21世纪经济报道记者李莎 北京报道今年中央一号文件明确，要持续全面推进乡村振兴，确保农业稳产增产、农民稳步增收，农村稳定安宁，并将不发生规模性返贫作为今年“三农”工作的两个底线任务之一。5月11日，中国农业大学和国家乡村振兴局中国扶贫发展中心主办的“巩固脱贫成果衔接乡村振兴政策研究成果交流会”，会上十位专题政策研究负责人就农村集体组织形式创新促进农民共同富裕、推进小农户与现代农业有机衔接推动农业高质量发展等主题进行研究报告分享。六大集体经济组织模式创新促进农民增收华中科技大学教授向德平表示，农村经济、集体经济是带动农村增收致富的关键方式和主要手段，是巩固脱贫攻坚成果有效衔接乡村振兴战略的重要基础和根本保障。在实地调研中，其研究团队总结和梳理了农村集体经济组织形式创新的六种模式。一是“农村集体经济组织+托管服务”模式。即以合作社托管服务方式为农民提供多种生产性的服务，带动农民增加经济收入，推动村集体经济规模化发展。二是“农村集体经济组织+土地流转”模式。即以土地流转为基础，延长土地经济效益链条，最大化发挥土地的综合效应，扩大了农村的收入来源，促进了农民稳定增收。三是“农村集体经济组织+资产盘活”模式，即将农村可变现资产进行清理和统计，高效盘活沉睡的土地、厂房、民地、学校、广场等村集体资产，重新为资产赋能增值，稳固提升了集体经济和分工，有效推进强生富民的进程。四是“农村集体经济组织+乡村旅游”模式。这种农村集体经济组织模式有效挖掘当地优质资源，选择合适的集体经济发展道路，强化了生态资源的变现能力，激活了农村生态资源的经济价值和社会交易，稳定带动农民增产增收。五是“农村集体经济组织+特色产业”模式。这种以特色产业发展为主导的农村集体经济组织形式，通过因地制宜发展新型产业项目为农民提供工作岗位和增收机位，拓展了农民的收入来源，也保障了村庄困难群众的日常生活，有助于实现共同富裕。六是“农村集体经济组织+龙头企业”模式，这种集体经济组织形式利用市场主体的资源和机会优势带动集体经济发展，让农村稳定收益。向德平指出，农村集体经济组织创新的成效非常明显，包括促进村集体经济稳定增长，有效拓展农民收入渠道，不断提升乡村治理能力，逐渐发展村庄公益事业等。与此同时，向德平谈到，农村集体经济组织形式还面临一些挑战，主要表现在组织基础较薄弱，农民配合联系度和参与意愿还有待提高；用于发展各类资本有限；制度管理滞后；利益连接机制不健全等。据此，向德平所在的研究团队提出多项政策建议，包括强化政策支持发展集体经济；激活农村资源，增强发展的资本；建立保障机制，提升经营的效能；创新发展路径，拓展收益的渠道；优化利益联结，促进农民增收等。“要创新农村集体经济组织农民的带动方式，采取‘薪金+股金+分红’的形式为农民提供就近就业岗位和分红入股的收益，确保农民从集体经济发展中获得收入。”向德平谈到。推进小农户与现代农业有机衔接中国农业大学讲师张栋介绍，我国是以小农户为主要农业经营主体的国家。第三次农业普查显示，我国现有农户约2.07亿户，其中规模经营农户仅398万户，71.4%的耕地都是由小农户经营，主要农产品也由小农户提供。“这些状况与目前农业供给侧结构性改革、保障粮食安全等需要不相适应，需要推进小农户参与到现代化改造中来。”张栋谈到。张栋分享了部分地方小农户和现代农业发展的实践探索经验，包括强化农业基础设施建设，改善小农户的生产条件；提升农业合作社规模，让更多农户参与相应发展；部分龙头企业和农业产业化联合体得到较大发展；在农业社会化服务方面进行系列探索等等。但实际发展过程中，推进小农户与现代农业有机衔接仍然面临着不小的问题和挑战。张栋指出，我国小农户老龄化和兼业化现象严重，且文化素质明显偏低，小农户参与现代农业的能力相对有限。另外，小农户发展现代农业和不同利益主体之间的利益连接机制不完善导致小农户参与现代农业动力不足。除此之外，小农户和现代农业有机衔接还存在合作联结机制是不对等、劳动要素连接还有待进一步加强、新型经营主体有待完善、农业社会化服务水平仍然有限、农业产业链条延伸比较困难等问题。对此，张栋所在的研究团队提出多条建议，包括强化专业人才体系的建设，提升小农户自身能力；大力吸引返乡下乡人才，通过用地税费等方面的精准支持营造良好的创业境；保障小农户合理分享全产业链增值的收益；建立科学绩效评价和监督机制，将带动小农户的数量和利益连接程度作为支持新型农业经营主体和服务主体的依据等方式激发小农户的内升动力等等。此外，张栋表示，还应该进一步健全社会化服务体系，使其贯穿于整个农业生产的全过程，继续去丰富新型农业经营主体，提高联农、带农质量；立足一些优势产业，支持一批管理规范、带动能力明显的龙头企业做大做强，鼓励龙头企业通过一系列的手段带动小农业发展；适当推动产业化联合体的建设，进一步完善相关的配套政策和金融支持政策，加快全产业链的体系建设等等。除此之外，会议分享的主题还涉及强化防返贫致贫动态监测与帮扶机制建设、乡村振兴中完善村干部激励机制、推进乡村振兴基层治理、易地搬迁户如何更好融入当地社区等多个与巩固脱贫成果衔接乡村振兴政策相关话题。责任编辑：张亚楠