美国生产者4月份的支付价格同比涨幅超过预期，表明消费者通胀在高位的持续时间可能长于预期，促使美联储加紧激进加息。美国劳工部周四发布的数据显示，终端需求生产者价格指数4月份同比上涨11%，环比上涨0.5%。3月份同比涨幅也上修为11.5%。接受调查的经济学家对4月份PPI的预期中值为同比上涨10.7%、环比上涨0.5%。数据表明，生产流程中持续的通货膨胀将继续影响到消费者价格——美国4月份CPI涨幅超过预期，受到住房、食品、机票和新车等类别的推动。生产商可能会继续面临更高的成本，因为俄乌冲突进一步加剧了供应链紧张，增加了企业将这些费用转嫁给消费者的可能性。美联储官员上周采取了2000年以来最大幅度的加息行动，以压制价格压力，但全球性的通胀因素使得美联储2%的通胀目标越来越遥不可及。主席杰罗姆·鲍威尔和他的同事已经表示，未来几个月可能再来几次50个基点的加息。汽车、柴油和鸡蛋导致PPI上涨。虽然服务业通胀持平，但卡车货运价格上涨。俄乌冲突导致能源价格3月份飙升6.4%，4月份有所缓和，涨幅降至1.7%。不包括食品和能源的核心PPI在4月份环比上涨0.4%，同比上涨8.8%。不包括食品、能源和贸易服务的PPI环比上涨0.6%，同比上涨6.9%。责任编辑：王茂桦