尽管迪士尼（DIS.US）第二财季业绩不及预期，但华尔街大行依然对该股持积极立场。迪士尼公布的2022财年第二季度财务业绩显示，总营收为192.49亿美元，同比增长23%，略低于市场预期的200.4亿美元；经营利润为36.99亿美元，同比增长50%；归母净利润为4.7亿美元，同比下滑48%；调整后每股收益为1.08美元，略低于市场预期的1.19美元。值得注意的是，与奈飞（NFLX.US）一季度出现十余年来首次付费用户流失完全不同的是，迪士尼流媒体付费用户增长远超华尔街预期。财报显示，二季度Disney+全球付费订阅用户新增790万至1.377亿，高于分析师预期的350万新增；包括ESPN+、Hulu在内，迪士尼流媒体平台总订阅人数超过2.05亿，逐渐逼近奈飞的2.216亿。虽然业绩不及预期，但不少华尔街大行依然看好迪士尼。美国银行分析师Jessica Reif Ehrlich将迪士尼目标价由191美元下调至140美元，并予该股“买入”评级。分析师表示，二季度Disney+全球付费订阅用户新增的790万大幅超出市场预期，不过她补充称，该公司管理层表示今年下半年付费订阅用户新增可能会放缓。分析师指出：“在主题公园业务方面，游客数量的复苏推动该业务表现强劲。”分析师称，该股近期有几个催化剂，包括主题公园业务的持续改善、在不同的市场持续推出订阅服务、内容增加以及恢复派息的潜在可能。此外，分析师将她对该股2022年每股收益的预期由4.26美元下调至3.04美元，理由是亚洲地区主题公园关闭、内容支出增加、内容许可方面的阻力以及更高的税率。花旗分析师Jason Bazinet则给予迪士尼目标价为200美元，评级为“买入”。分析师指出，虽然迪士尼二季度营收低于市场预期，但其经营利润增长强劲，Disney+用户数量也很可观，这可能对今年迄今为止跌超32%的迪士尼股价构成提振。责任编辑：郭明煜