新浪科技讯 北京时间5月12日晚间消息，据报道，知情人士今日称，美国证券交易委员会（SEC）正在对特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）展开调查，原因是他在宣布收购Twitter之前买入了大量Twitter股票，但没有及时披露。根据规定，投资者在购买一家公司股票超过5%之后，需要及时上报，但马斯克并未及时向SEC披露这些信息。据悉，马斯克至少迟交了10天时间。马斯克在4月4日公布，他购买了73,486,938股Twitter股票，占股9.2%，成为Twitter最大股东。该消息公开后，Twitter股价一度飙升了近25%。马斯克年今年1月28日之后开始大规模买入Twitter股票。根据SEC的规定，他应该在3月24日之前向SEC提交这些信息。由于没有及时报告他购买了超过5%的Twitter股票，马斯克可能节省了1.43亿美元（在后来的购买中）。宾夕法尼亚大学会计学教授丹尼尔·泰勒（Daniel Taylor）称，这是因为，如果公众投资者早知道马斯克正在买入Twitter股票，股价可能已经上涨。4月12日，Twitter的一名股东已经对马斯克提起诉讼，称如果他及时披露这些信息，投资者会在3月24日至4月4日期间将获得可观收益。马斯克于4月14日提出收购Twitter，而Twitter于4月25日接受了他的报价。这笔交易仍需获得股东和监管机构的批准。业内人士称，即使SEC对马斯克提起诉讼，也不太可能扰乱这笔交易的完成。对此，SEC尚未回复记者的置评请求。