记者 李京泽中新社北京5月12日电 中国国务院新闻办公室12日举行国务院政策例行吹风会，介绍失业保险基金稳岗位提技能防失业政策有关情况。中国人力资源和社会保障部副部长俞家栋在会上表示，超过30亿元（人民币，下同）的稳岗资金已经直达企业，目前失业保险基金总体运行平稳。近日，人力资源和社会保障部会同财政部、国家税务总局联合印发了《关于做好失业保险稳岗位提技能防失业工作的通知》。俞家栋在会上介绍称，通知针对稳岗返还政策做了两方面优化：第一，向中小微企业倾斜，允许基金备付期限一年以上的统筹地区，将中小微企业返还的比例由60%最高提到90%，同时进一步畅通资金返还渠道，对没有对公账户的小微企业，可以将资金直接返还到企业缴纳社会保险费账户。第二，在经办上突出“免申即享”，本次文件明确提出，大力推广“免申即享”经办新模式，努力实现“免跑腿、免申请、免填表”。他说，目前，大部分地方已经完成数据比对工作，很多省份已经完成首轮发放，“超过30亿的稳岗资金已经直达企业”。实施降费率和缓缴社会保险费政策，是此次稳岗位提技能防失业一揽子政策的重要组成部分。中国国家税务总局社会保险费司司长郑文敏在会上表示，此次延续实施阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策1年，据测算，将减轻企业社保缴费负担约1600亿元。此外，此次新出台的对特困行业阶段性实施缓缴养老保险、失业保险和工伤保险费政策，具备定向实施、期限较长、兼顾个人、办理简便的特点。“据测算，上述缓缴费款政策可以为企业和个人增加800多亿元的现金流，对缓解这些行业特别是中小微企业、个体工商户的资金压力、稳定就业、共渡难关，起到重要的支撑作用。”郑文敏说。失业保险惠企利民政策较多导致基金支付压力较大，失业保险基金能否正常运行成为发布会普遍关注的话题。对此，俞家栋表示，近年来，得益于中国经济持续稳定增长，新增就业稳步增加，失业保险参保人数不断增多，目前失业保险基金具备一定规模的累计结余，总体运行平稳，具备应对规模性失业风险的能力。他说，本次政策预计总共会释放4500亿元政策红利，必将进一步为服务经济社会发展大局，助力“六稳”“六保”，特别是稳就业、保民生，作出积极贡献。责任编辑：余坤航