5月12日，中国奥园（03883.HK）披露4月份销售情况。4月，中国奥园未经审核的物业合同销售额约15.6亿元，同比减少85.88%。截至4月末，中国奥园未经审核物业合同销售额累计约95.2亿元，同比减少76.81%。截至目前，中国奥园仍未披露公司2021年全年度经审核的业绩。中国奥园此前曾表示，在法律顾问及财务顾问的协助下，集团正在持续评估流动资金状况，并制订一个重组计划，为所有利益相关方提供一个协商一致的解决方案。截至目前，该项工作仍在进行，集团仍继续与境内及境外债权人进行建设性对话，以稳定局势并为集团保值。中国奥园称，鉴于集团面临的流动资金问题，集团正在积极与潜在投资者讨论有关资本重组的问题，作为实施债务重组的一部分，截至目前，集团尚未与投资者订立具有法律约束力的协议。尽管已经在频繁处置资产，但处置资产的金额对于中国奥园的流动性紧张仍未出现明显的缓解迹象。从公开披露的信息显示，中国奥园最近一次宣布出售资产一事已是在1月份，此后就再未宣布过出售资产的动作。5月3日，中国奥园的子公司奥园健康（03662.HK）公告称，公司成立的独立调查委员会已聘请一间国际会计师事务所，调查公司与控股股东中国奥园及一位执行董事之间的资金往来。该委员会由公司3名独立非执行董事组成，已聘请香港律师作为独立法律顾问。公告称，在审核公司2021年全年业绩的过程中，公司审核委员会收到公司核数师的函件，当中列出了与公司关联方之间的若干资金往来事项，并就资金往来事项向审核委员会提出若干建议，公司董事会知会公司股东及潜在投资者资金往来事项。奥园健康董事会表示，调查仍在进行中且调查公司及独立法律顾问均未就资金往来事项作出任何结论。此外，董事会在作出合理查询后得知，截至目前，关联方与母公司中国奥园之间资金往来事项涉及的所有款项已全部结清。责任编辑：王珊珊