5月12日至13日，为期两天的东盟-美国峰会在美国华盛顿特区举行。多个东盟国家的领导人前往美国参加本届东盟-美国峰会，并对美国展开访问。据《外交官》5月11日报道，在两天的峰会中 ，东盟国家的领导人将参与美国总统拜登以及其他美国政府官员主办的一系列活动。据央视新闻报道，本届特别峰会恰逢东盟与美国建立对话关系45周年，原定于2020年3月在拉斯维加斯举行的该峰会因新冠疫情而被取消。缅甸军方和杜特尔特缺席最近一次东盟-美国峰会要追溯到2016年2月。当时，时任美国总统奥巴马在美国加州举办东盟-美国峰会。直到2022年5月，新一届东盟-美国峰会才得以召开。实际上，本届东盟-美国峰会的进展本就不算顺利。此前，美方曾单方面宣布峰会在3月28至29日召开，但多个东盟国家领导人对此表示不满，因此3月会议安排最终难产。在日程安排的问题之外，本届东盟-美国峰会也未能实现“大团圆”。2021年2月，缅甸政局突变，夺取国家权力的缅甸军方因此饱受西方国家批评，东盟内部也决定只允许缅甸非政治代表参与东盟活动。最终，缅甸军方被排除在本届东盟-美国峰会之外。菲律宾现任总统杜特尔特将于6月30日卸任。即将离任的他决定不前往美国参与本届峰会。据越通社5月11日报道，2022年东盟轮值主席国柬埔寨通告指出，本次东盟-美国特别峰会的活动繁多，除了美国总统拜登的招待会、双方领导人的正式会议等框架内的活动之外，东盟国家领导人还将与美国议会、企业和政界领导人举行会晤和会见等。东盟外长对上述议程达成一致，并强调了此次东盟-美国特别峰会对建立东盟与美国之间良好互利关系的重要意义；东盟外长一致同意强调，峰会的成果也是充分体现东盟在与其伙伴关系中的团结和统一精神。美国企图扩大影响力《外交官》11日报道指出，美方推动东盟-美国峰会具有象征意义，是拜登政府与东南亚地区接触的“里程碑”。美国将东南亚视为应对“中国影响力增长”的核心区域。然而，根据报道，美国政府在与东南亚合作和接触上的效果不尽如人意。此次峰会是在拜登与东盟国家领导人相对缺乏联系的情况下举行的。尽管一年多来，美国向东南亚国家派出了副总统哈里斯、国防部长奥斯汀、国务卿布林肯等多名高官访问，但美国和东盟国家的领导人间的直接接触是罕见的。今年3月下旬，新加坡总理李显龙访问美国华盛顿，这是2017年以来东盟国家领导人首次访问美国。拜登就任总统后，在东盟国家中，他只与李显龙和印尼总统佐科举行过双边会晤。根据《南华早报》报道，乌克兰危机、缅甸危机、“印太”框架下的经贸合作、气候变化、基础设施建设可能是峰会上的主要议题。就乌克兰冲突而言，美方可能会试图说服东盟国家采取对俄罗斯更为强硬和明确的立场。然而，东盟国家以小国自居，避免让自身陷入大国争斗，因此对乌克兰危机采取了和西方国家截然不同的立场。具体而言，越南等东盟国家虽然和美国近年关系紧密，但仍在武器贸易等方面与俄罗斯有亲密的关系。美国很难改变这一现实。据路透社12日报道，美国负责亚洲事务的高级官员11日表示，美国希望东盟领导人在推动缅甸重回民主政治轨道上发挥更大作用。然而，东盟国家虽然已罕见地采取以只允许缅甸非政治代表参会的方式来向缅甸军方施压，但东盟整体上仍讲究集体共识和不干涉内政，这让东盟国家及作为整体的东盟很难再进一步对缅甸军方施加更多的压力。来自卡内基国际和平基金会的埃文·费根鲍姆（Evan Feigenbaum）最近在接受采访时表示，大多数亚洲国家希望美国参与的主要作用是“加法和乘法，而不是减法和除法”。《外交官》报道提出，美国政府要摆脱仅仅从与俄罗斯和中国的战略竞争的角度来看待东南亚的思维。责任编辑：吴剑 SF031