5月12晚间，中芯国际在港交所发布公告，一季度营收为18.42亿美元，同比增长66.9%；净利润为4.47亿美元，同比增长181.5%。一季度毛利为7.5亿美元，同比增长200%。中芯国际表示，销售收入增长主要由于2022年第一季度产品组合变化、价格调整以及出货量增加所致。公告表示，二季度，由于部分工厂的岁修延至当季，加上疫情对上海工厂产能利用率的短期影响，公司预计销售收入环比增长1%-3%，毛利率在37%到39%范围。中芯国际管理层评论说：“2022 上半年，新冠疫情、国际局部冲突等事件，给全球集成电路行业的发展带来了不确定因素，在消费电子需求疲软的同时，新能源汽车、显示面板和工业领域的需求增长，则导致了半导体制造产能结构性紧缺在短期内的加剧。得益于公司过去半年的规划部署，围绕市场缺口，公司进一步加强与全球客户、供应商的紧密合作，及早进行了产能分配优化调整，并有序推动产能建设。”中芯国际一季度销售收入和毛利率保持增长。其中，毛利率超过指引，主要有两个原因：一、由于疫情原因，公司将原定的部分工厂岁修延后;二、疫情对天津、深圳工厂的影响低于预期。盘面上，中芯国际A股今日收报于43.32元，涨2.78%；中芯国际港股今日收报于15.76港元，跌0.38%。责任编辑：王珊珊