澎湃新闻记者 巩汉语复旦大学附属华山、华东两所医院作为定点保障医院，每日就诊人数众多。但疫情当下，看完病如何回家，成为不少患者面前的一道难题。为此，上海静安寺派出所联动医院升级“警医联动平台”，统筹调配警力成立“街面巡逻服务队”，打通对危急重症病人、高龄独居老人、孕产妇等特殊群体往返就医看病的“绿色通道”。警、医、街道三方联动日前，街面巡逻服务队民警黄忻通过“警医联动平台”接收到求助，称华东医院内有患者需要帮助。黄忻抵达现场后，医院正与三位老人进行沟通。“患者是一名三级血透患者，今年60岁，80多岁的父母带着她来看病的。”在一旁参与协调的志愿者张先生告诉黄忻。医院暂时没有安置条件，老人们一时半会也打不到车，居委会派车接送也要排队，眼下，由民警接送成为最有可能的解决方案。好在民警到场前，医院已为三位老人完成核酸情况登记和抗原检测，在请示分局指挥中心后，黄忻立即按照防疫规定进行消杀后，驱车将三位老人平安送回了位于闵行区的家中。据静安寺派出所“街面巡逻服务队”负责人、副所长张鹏介绍，这支由10名平均年龄41岁的民警组成的街面巡逻服务队，目前试行的是专人专岗模式，由派出所组建的重点区域钉子岗和医院安保力量、街道志愿者队伍，也对管理工作提供有效补充。跨区接力送患癌少年回家5月5日18时许，民警在延安路华东医院附近发现一名拖着沉甸甸行李的少年。经问询了解，这名少年是一名腺癌患者，特从外地来到上海求医，目前居住于松江区亲戚家中。当日上午，由松江区洞泾派出所民警警车开道护送其至华山医院进行入院核酸检测，为次日入院接受化疗做准备。采样结束后，因疫情封控管理期间，无交通工具回至松江亲戚家中，想找宾馆入住未果，所以滞留在路口。街面巡逻服务队民警民警陆恺、辅警林正到场后迅速在警医联动平台内发布这个求助信息，并在征询当事人意见，确认因疫情手术延期后，由分局指挥中心协调属地松江公安分局洞泾派出所，两区民警于当晚19时20分许在松江区G60匝道口进行交接，完成了该病人的返程接力。当晚20时许，少年顺利回到位于松江的亲戚家中。“服务队模式开展以来，大多数就医送返人群可以通过街镇居委协调负责接回，遇到协调未果或有其他困难情况的，派出所综合指挥室会以‘一事一报’原则，经由分局指挥中心上报市局进一步协调，最终决定由服务队开展送返工作。”静安寺派出所执法办案队副队长霍剑明介绍。在疫情期间，华东、华山两家医院的每日接诊量5000人次左右，自静安寺派出所“街面巡逻服务队”成立以来，已累计妥善处理的就医类求助警情达200余次，帮助解决送返困难73人。责任编辑：吴剑 SF031