中新网北京5月12日电 （记者 杜燕）今天，北京市丰台区商务局相关负责人介绍，丰台区密切关注市场供应及群众需求，组织新发地岳各庄等批发市场、大型连锁超市以及蔬菜直营直供经营企业，按照1.5-3倍增加库存，提高储货能力。北京新发地批发市场近一周每日蔬菜上市量稳定在2万吨左右。负责人表示，丰台区加大统筹，多措并举，全力做好生活必需品保障工作，目前蔬菜、肉蛋和粮油等生活必需品供应充足，市场稳定。负责人称，丰台区密切关注市场供应及群众需求，组织新发地岳各庄等批发市场、大型连锁超市以及蔬菜直营直供经营企业，按照1.5-3倍增加库存，提高储货能力。新发地批发市场近一周每日蔬菜上市量稳定在2万吨左右。物美、永辉、首航等大型连锁超市增加商业库存储备，确保肉、蛋、菜等生活必需品货源充足，门店延长营业时间至自然闭店。此外，美团、多点、盒马等电商平台均提升了线上服务力度和线下派送的频次，按照市区要求，快递买卖不停，确保把市民生活所需的米面粮油、肉蛋菜奶等及时送到家。针对今日市民对蔬菜、水果等采购需求增大的情况，丰台各个门店已经进行了补货，确保货架不空。目前，各门店货量充足。5月12日晚8点半，在物美超市公益西桥店，蔬菜、水果摊位货品新鲜充足，居民有序选购。物美超市丰台区区域总经理刘冲介绍，物美门店5月12日、13日、14日延长营业时间，将营业至最后一位顾客离店，实现自然闭店。（完）责任编辑：刘万里 SF014