记者｜马悦然腾讯也开始跨界投资光伏钙钛矿电池技术了。界面新闻获悉，钙钛矿企业昆山协鑫光电材料有限公司（下称协鑫光电）已完成B轮融资，投资方为广西腾讯创业投资有限公司（下称腾讯创业）。双方尚未公布具体投资额。天眼查显示，协鑫光电的注册资本已从6259.26万元增加到了7357.68万元。腾讯的认缴出资额为439.4万元。腾讯创业主要从事创业投资业务。天眼查显示其全资隶属于深圳市腾讯睿见投资有限公司，最终受益人为马化腾。协鑫光电为“协鑫系”企业，前身为厦门惟华光能有限公司，从事光电材料、光伏设备及元器件的研发、制造、销售等，后接受协鑫集团入股，成为其控股子公司。2020年，协鑫光电完成A轮融资，由凯辉能源基金领投，昆高新、宁德时代（300750.SZ）跟投。2016年，协鑫光电完成了尺寸45cm×65cm的钙钛矿组件研发，经第三方机构认证，效率达15.31%。这是目前全球面积最大、组件效率认证最高的钙钛矿组件。该公司正在开发大尺寸1m×2m的钙钛矿组件，已在昆山完成100MW量产线的厂房和主要硬件建设，计划今年投入量产。根据不同的技术路线，太阳能电池可大致分为：以硅片为基础的电池，如晶硅电池；基于薄膜材料的电池，如非晶硅薄膜电池、多晶硅薄膜电池、碲化镉以及铜铟硒薄膜电池等；转换效率高的第三代电池，如叠层太阳能电池、单结钙钛矿太阳能电池。目前，主流的光伏电池为晶硅电池。相比传统太阳能电池，钙钛矿电池理论上可具有更高的效率，且成本更低。单结晶硅电池的理论极限效率约为29%，单层钙钛光伏电池理论效率则可达31%；钙钛矿叠层电池，包括晶硅钙钛矿的双节叠层转换效率可达35%；钙钛矿三节层电池理论效率可达45%以上。但钙钛矿电池尚处于产业化初期，还存在结构不稳定性、良品率不达标等问题。据界面新闻不完全梳理，目前国内布局钙钛矿电池的企业超过15家，其中包括协鑫集团、隆基股份（601012.SH）、晶科能源（688223.SH）、通威股份（600438.SH）、天合光能（688599.SH）等光伏龙头企业，以及华能集团、金风科技（002202.SZ）等能源企业。5月5日，宁德时代董事长曾毓群也在业绩说明会上称，该公司钙钛矿光伏电池研究进展顺利，正在搭建中试线。责任编辑：王珊珊