来源：央视财经中宣部今天（12日）上午举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，介绍了党的十八大以来的十年，我国经济社会发展和生态文明建设取得的重大成就。发布会上，中国人民银行副行长陈雨露介绍，党的十八大以来，我国全力做好金融风险防范化解工作。经过集中的攻坚，我国金融体系长期积累的风险点得到了有效处置，金融风险整体收敛、总体可控。陈雨露介绍，十年来，我国围绕“增长稳、物价稳、就业稳、国际收支稳”的目标，坚持实施稳健的货币政策，科学把握好货币政策实施的力度，创新推出了多项结构性货币政策工具，坚持发挥市场在人民币汇率形成中的决定性作用，保持外汇储备的规模基本稳定，为加大对实体经济的支持力度和有效服务，创造了比较好的货币金融环境。十年来，我国的金融体系始终保持着总体稳健。金融机构经营的韧性和抗风险的能力明显提高。中国人民银行副行长 陈雨露：比方说，2021年末，处于安全边界内的我国商业银行资产的占比为98.9%，其中24家大型商业银行的评级一直是优良，部分的主要经营指标居于国际先进水平，发挥了金融体系“压舱石”的关键作用。中国的A股市场经受住了多轮次、多因素外部冲击的考验，债券市场也有序打破了刚性兑付，总体平稳运行。如今，我国重点机构和重点领域的金融风险得到稳妥化解，风险防控长效体制机制建设得到有力推进，坚决惩治金融风险背后的腐败问题、监管失守以及违法犯罪行为，近5000家P2P网贷机构已经全部停业，互联网金融风险的专项整治工作顺利完成，立案查处了非法集资案件2.5万起，将互联网平台企业金融业务全部纳入了监管。责任编辑：李琳琳