每经记者 李可愚中共中央宣传部于5月12日举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，介绍经济和生态文明领域建设与改革情况。《每日经济新闻》记者注意到，中央财办分管日常工作的副主任韩文秀在发布会上介绍，我国的财政政策、货币政策和其他政策有足够的空间和多样化的工具，我们在应对经济下行压力方面有丰富的调控经验，将会进一步加强相机调控，该出手时就会出手。中国经济是世界经济增长的最大引擎韩文秀介绍，这十年是我国经济实力又迈上一个大台阶的十年。2021年我国国内生产总值达到了114万亿元，占全球经济的比重由2012年11.4%上升到18%以上，我国作为世界第二大经济体的地位得到巩固提升。人均国内生产总值达到1.25万美元，接近了高收入国家门槛。这些年，我国经济对世界经济增长的贡献总体上保持在30%左右，中国经济是世界经济增长的最大引擎。十年来，我国的生态环境状况实现了历史性的转折，雾霾天气和黑臭水体越来越少，蓝天白云、绿水青山越来越多。植树造林占全球人工造林的14左右，单位GDP二氧化碳排放量累计下降了大约34%，风电、光伏发电等绿色电力的装机容量和新能源汽车产销量都居世界第一。我国推动达成了巴黎协定，明确提出力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和，为国际社会合作应对气候变化、推进全球环境治理作出了重要贡献。生态环境部副部长叶民介绍，“十三五”以来，我国先后制修订了大气、水、土壤污染防治法等13部法律和17部行政法规。下一步，将进一步压实地方生态环境保护责任，完善省以下生态环境机构监测监察执法垂直管理制度。持续强化企业环境治理责任，依法实施排污许可管理制度。强化社会监督，继续推动环保设施向公众开放。强化市场体系建设，创新环境治理模式，提高市场主体参与的积极性。2021年共查处排污许可案件3500多件叶民在发布会上介绍，前段时间，生态环境部公布了一批排污许可典型违法案件，目的是引导企业守法，指导基层执法，取得了社会的积极反响。他表示，近年来，我国将排污许可制度纳入大气、水、土壤、固体、噪声等多部法律。国家发布了《排污许可管理条例》，制定了分类管理名录，发布了76项排污许可技术规范、45项自行监测指南。将全国330多万个固定污染源全部纳入排污许可管理，其中核发排污许可证35万余张，实行排污许可登记294万多家，下达限期整改通知书6000多张，实现了排污许可环境监管的全覆盖。2021年共查处排污许可案件3500多件，罚款超过3亿元。国家和地方持续通报违法典型案例，起到了比较好的震慑作用。对于推动排污许可管理的意义和作用，公众环境研究中心主任马军在接受《每日经济新闻》记者电话采访时分析，排污许可管理制度当前是我国企业环境管理中最重要的基础性制度之一，有排污行为的企业都要纳入排污许可管理中来。马军向记者指出，有了排污许可管理制度之后，由于构建了全国统一的平台，可以通过相关平台查到企业的基础信息，因此对企业的环境管理将更加规范、系统，也更加一致。责任编辑：王珊珊