撰文|蜜妹儿&编辑|凯这是@闺蜜财经的第1042篇原创这一步终于来了：融创官宣“暴雷”。5月12日，融创中国控股有限公司发公告称，其4月陆续到期的4笔美元债优先票据利息，无法在相关的宽限期内进行利息偿还。后续将寻求相关债务的整体解决方案，以更好地保护所有利益相关方的利益。在今天之前，尽管市场传言四起、年报推迟发布、停牌、数据残忍，但蜜妹对龙头房企融创的生存情况，还抱着一丝些许的乐观。毕竟生活总要有希望，在行业雷声滚滚中，曾经的白衣骑士融创或许就是那个“希望”。但现实总是很残酷。泥沙俱下时，精神上的乐观显得幼稚。01在官宣债务暴雷前几天，融创中国公布了其2022年前4月的销售数据，从中蜜妹看到了1个字：惨。截至2022年4月底，其累计合同销售金额约859.3亿元，累计合同销售面积约638.4万平米，合同销售均价约13460元平米。2021年同期，上述三项数据分别为1710.1亿元、1152.1万平米、14840元平米。2022年前4月，融创的累计销售额、销售面积分别同比下滑49.8%、44.6%。更糟糕的是，融创的销售颓势似乎有加剧之势，不信蜜友们可以看下单独4月份的销售数据。2022年4月，融创合同销售金额约135.7亿元，合同销售面积约105.2万平米，合同销售均价约12900元平米。2021年同期，上述三项数据分别为547.3亿元、382.5万平米、14310元平米，2022年4月三项销售数据全线下滑，尤其销售额、销售面积，分别同比下滑了75.2%、72.5%。融创的主要业务集中在一线城市，长三角对其销售额贡献功不可没，但4月份上海几乎停摆，5月的情况似乎也并未好到哪去，即将对融创方面造成的现金流冲击，可想而知。实际上在黑天鹅爆发的初期，全国最黑暗时刻，2020年1季度，融创的数据还没这么惨。彼时其前4月销售额还有955.2亿元，同比只降了19.7%，销售面积702.3万平米，同比降了14.3%。目前来看，融创的2022年开局甚至不如2020年同期。02这两年形势变化太快。比如某大，民营房企扛把子之一，许主席曾经是500富人榜常客，谁能想到说暴就暴，光环瞬间黯淡，取而代之的是无数未交房业主、债主的暗黑时刻。之于融创，前两年孙宏斌还被称为是白衣骑士，因为其大举砸钱并购，那会给蜜妹的感觉是：融创不差钱，孙宏斌老板有野心。但风向微妙反转。2021年，市场很快发现，融创好像没有那么有钱。否则孙老板为啥要将自有资金4.5亿美元无息提供给集团，以支持融创的经营发展？为啥会配售现有融创服务股份？为啥开始低调卖资产？一系列动作之后，2022年，融创中国再也无法低调。销售数据惨淡背后，先是宣布终止收购第一服务约32.22%股份，接着年报延期发布、股票停牌，再就是继续“割肉”。最新消息，深圳地铁集团正和融创中国洽谈，计划接手位于深圳的冰雪文旅城项目51%股权。深圳冰雪文旅城的开发主体为深圳融华置地投资有限公司，由融创中国与华发集团打造，融创控股51%。2021年3月，深圳冰雪文旅城项目动工，被列为深圳宝安区重大计划，预计总投资182.9亿元，目标2026年12月完工。文旅是条长线，前期投入大，回报周期长。如今来看，融创似乎等不起了。年报难产，此前2021年半年报数据显示，2021年中期，融创中国的流动负债合计7549.6亿元，比2020年末的6839.2亿元增长了约710.4亿元。其中有息负债为3035.3亿元，短期借款占比29.97%，还有一些表外负债，压力已然不小。2022年开局销售又不乐观，回款承压，流动性困境加剧。企业预警通信息显示，在信用数据方面，融创诸多评级都在下调。另外融创还有12笔美元债，除了要支付利息，蜜妹看到，今年6、8月，融创中国还有2笔到期的美元债要还，共计12亿美元。留给融创腾挪的时间不多了。03从行业来看，融创的惨并非个例。前几天克而瑞发布的2022年前4月百强房企销售情况里，数据同比腰斩已经是新常态。数据显示，百强房企1-4月累计业绩规模同比大幅降低50.2%，降幅较一季度进一步扩大。4月单月业绩同比降低58.6%，环比降低16.2%，环比降幅大于近年同期水平。对比百强房企的平均降幅，融创前4月是低于平均的，但4月单月降幅大幅高于平均。这不禁让人担忧，融创未来的路，会如何？责任编辑：张海营