原标题：李嘉诚，李嘉诚！三十六楼文丨刘亦风最近，因「时隔十年，突然现身广州土拍现场」，李嘉诚突然登上热搜，并引发了一场久违的地产营销的朋友圈狂欢，毕竟「不赚最后一个铜板」的老狐狸都来了一手「回首掏」，难道已经嵌入东非大裂谷的楼市真的要扬起烽烟，要春回大地了？而房价，难道会回到往昔峥嵘岁月，又要开启「涨涨涨」模式？抄底的时机真的到了吗？我只想说，想多了，各位。和记黄埔的这个举动，要理解起来，其实非常简单，就是：豪绅先捐，百姓后捐，事成之后，豪绅的钱如数奉还，百姓的钱三七分成。现在的地产江湖已经烂了，连李嘉诚这个臭气熏天的前超人都搬出来营销，足可见，「火」过了之后，这个「烂」字的已经只剩下「兰」，难难难。曾经的四大天王碧恒万融各有各的忧伤与挣扎，稍微好一点的品牌房企也只是努力横行在温饱线上，土拍市场只剩下国家队在托底。虽然，各地政府都有将房地产这把夜壶重新掏出来救市的迹象，但最大的问题是：人们只是打了个冷颤，尿没了。而李嘉诚，纵观他九十二年的人生，锦上添花的事儿不少，但雪中送炭却从未有过，甚至：李嘉诚从来不是真正的买家，这次就是碍不过面子被请来粉饰太平的托罢了，就像他从来也不是种瓜者，就是一个背靠大树好乘凉的摘瓜小能手而已。01香港教父们的传记当中，几乎都会有这样的自我标榜：“出身草根，没读过书，童年过着非人的穷困日子”。李嘉诚也是，他老喜欢对媒体说，自己小时候没读过书，但他5岁那年，就在父亲李云经的引导下，进入观海寺小学念书，直到1938年日本轰炸潮州之后，才跟随家人辗转到了香港，寄居在舅舅庄静庵的家里，并在这里，结识了表妹庄明月，顺利进入了庄家的钟表公司，做一个端茶送水的打杂小学徒。小李当年还对媒体说，自己最大的优点，就是让身边的每个人都感到舒服。其他人是否感受到不好说，但庄明月实打实的感受到了。那种舒服，恰如一道阳光打开了少女的心门，往后的日子，少女有意无意的在父亲庄静庵的耳畔吹风：毕竟，哪个少女不怀春，哪个少女不希望自家的心上人是个盖世英雄？终于，在庄明月的帮助下，1956年的一天，庄静庵带着李嘉诚站在维多利亚港边上，说可以帮助外甥开一个厂，但是你得想好做什么。李嘉诚想都没想，脱口而出：塑胶厂。小李想开塑胶厂可不是随口说说，在钟表厂每天下班回家，他都会雷打不动的读两份报纸，一份是《大公报》，另外一份则是《东方日报》，通过报道，他看到了欧美的加工业已经逐步向香港转移的大趋势。厂名想好了吗？庄静庵问。李嘉诚面朝广东的方向，想起了故乡潮州那条长达470公里的韩江，说道：长江。庄静庵点了点头，他万万没有想到，后来爱上了在公开场合引用古诗词的李嘉诚，当年用长江这两个字，是取意于：“长江不择细流，故能浩荡万里”1957年，长江塑胶厂正式挂牌营业，李嘉诚的凭借快人一步的塑胶花生意，掀起了香港消费的新潮流，从此蜚声香港塑胶界，并成为世界上最大的塑胶花厂家。小马过河的年代，一个优秀的商人断不会将鸡蛋放在一个篮子里。尤其是香港这么一个地域狭小的篮子，制造业的天花板就摆在那里。第二年，李嘉诚就在港岛北角建起了第一幢12层的工业大厦，正式进军房地产行业。1960年，又在柴湾兴建了第二幢工业大厦。然后小李没有进一步动作，而是像一只壁虎，趴在墙顶，于静默处等待机会女神的垂青。六年后，香港左派开始搞事情，爆发了六七工会暴动和香港五月风暴。场面由最初罢工、示威，发展至后来的暗杀、枪战，以及1167个炸弹，那块土地上到处都飘荡着港英政府统治下百姓的哭声。正是那时，整个香港的啊sir系统，竟然成了香港最大的黑社会组织，出了个大名鼎鼎的「四大探长」，其中就包括经常出现香港影视中的「五亿探长」吕乐。混乱不堪，黑帮无忌，百鬼夜行，如此动乱，香港的地价，也因此迎来了暴跌。四大探长疯狂敛财的时候，在黑暗中等待良久的李嘉诚，终于勾起嘴角，扯起一个角度诡异的弧度，等了六年的他，终于出手了。这一出手，直接影响了他的一生：囤地。02这次囤地，不仅让小李初尝抄底的禁果，同时也明白了一个道理：单枪匹马，在乱世之中，虽然偶尔能争抢到一些粮食，但终究只是无根之萍，稍有差池便被风吹雨打飘零去，想要自保，想要真正强大起来，就必须要找一座山头。当时地第25任香港总督麦理浩说：真正管制香港的不是啊sir，不是三合会，而是汇丰，赛马会和怡和。为了能与这三巨头搭上关系，小李等了整整十七年，直到九龙仓这个命运女神眨了眨眼，一言不发的对他掀开了裙角。当时的九龙仓，与香港置地一起并称为怡和的两翼，是管控着香港最大的货运港，拥有深水码头，露天货场，货运仓库的一家英资洋行。1978年，九龙仓旗下的某块地急剧升值，无形之中变成了地王，九龙仓大佬便想着将原本的货运业务迁到葵涌和半岛西，腾地做商业大厦。消息刚放出去，当时市面只有13.5元股的这块地，实际股价，果然如他所料的飙升到了50元股，九龙仓大佬虎躯一震，就在他开始勾勒未来的伟大蓝图，没想到，暗处有人突然动了。不出手则矣，一出手就是石破天惊。李嘉诚竟然一口气买下2000股散户持有的九龙仓股份。这次行动，很快引起了嗅觉敏锐的职业炒家的注意。九龙仓的市面股价，立刻由原来的13.5，急速蹿升至每股46元的历史最高价：这还赚个锤子啊。做了半年嫁衣，一朝被人掏去穿了，怡和愤怒地同时，心中更是慌得不行，只能立马向英资第一大财团汇丰银行求救，汇丰大班沈弼亲自出马斡旋，李嘉诚则不动如山。就在所有人都以为这个猛人即将接管九龙仓的时候，李嘉诚竟然不明不白，突然退了出去，九龙仓最终由船王包玉刚接管，正式变成一家华人企业。大家不理解，毕竟，这世间哪有将到了嘴边的肥肉，推出去的理儿？但是，李嘉诚却露出了高深莫测的微笑。第二年的某个深夜，如同第一次穿上标志性披风的超人一样，李嘉诚第一次戴上他那个标志性的黑框眼镜，嘴角勾起标志性的诡异笑容，自言自语道：退出九龙仓的回报大礼包，终于到了！不久，《大公报》刊登了一则消息，如果换成现在的UC新闻，大概会是这样的标题：震惊！李嘉诚蛇吞象，仅以6.2亿港元从汇丰集团购入和记黄埔22.4%的股权。6.2亿还可以分期付款，首付只用20%，尾款不需要付利息。更震惊的是：即使是这两成的首付，也是汇丰银行贷款给他的。换而言之：超人没有从兜里掏出一毛钱，就拥有了和黄22.4%的股权。这是何等的卧槽啊。取得和记黄埔的股权之后，李嘉诚找到了他心目中的「山头」，正式成为了汇丰的一份子。也是从那时候起，小李正式的迎来了自己的蜕变期，开启了一系列令人费解的豁免于股市规则的事例，并完成了从李嘉诚到李超人的玄妙一跃，而经过1966年和1972的抄底成功，他也摸索出了两个投资策略：人弃我取、熬鹰。人想要驯服一只老鹰就要熬它，它不吃你不吃，它不睡你不睡，熬到鹰受不了了，它就会彻底服你，认你做主人。李嘉诚便是利用汇丰银行给的大礼包中的「PB0.5，只用首付两成，尾款不需要付利息」的超便利融资条件：一次又一次的在各种危机之中，熬到人们受不了，开始抛售财产时，再猛然出手，一次又一次在地产估值最低时大幅度囤地，建成物业出租，默默等待升值。在此期间，跟霍英东创造卖楼花一样，超人也创造了一个对中国房地产影响极其深远的东西：公摊面积。可以这么说：收购和黄，是长和系业务构建中，最重要的一笔交易，甚至没有之一！同时也是超人能够抄底成功的最大底牌。因为从此以后，他的钱和信贷来源，就像喷泉一样疯狂喷涌而来，而在那个年代：只要有源源不断的钱，就能不断的撒豆成金。除此之外，和黄旗下还拥有高达180家的公司，从房地产，到零售，到港口，通讯，能源，业务涉满了每位香港人全方位生活，而有了汇丰大礼包之后，经过一次一次各行各业的疯狂摘瓜之后，香港正式从英国女王的城，变成为了：李家的城。二十年后，在中国内地也有一位大富豪想复制超人的操作，用同样的手法操纵中关村的股票，试图重演李嘉诚取得和黄之后的财富神话。但是很可惜，他生在了大陆而不是香港，背后也没有汇丰银行这颗遮天蔽日的大树。所以，最后的结局是在2008年以涉嫌内部交易罪被逮捕入狱。他和李嘉诚也算老乡：潮汕人，黄光裕。03烽火的小说《雪中悍刀行》当中，有一个词叫「剑开天门」，大概意思是只要修行者能够一剑斩开天门，普通人挤进门去就可能可以成为陆地神仙。而那一年的国庆节，对于李嘉诚而言，就有人已经为他劈开了天门。1978年10月，李嘉诚受到中央政府的邀请北上参加国庆典礼，同行的还有霍英东、胡应湘和冯景禧等组成的港澳代表团。因为当时的新中国的确很落后，总设计师心中早就萌生了一个想法：要发展经济，就要利用外商投资，港澳就是最重要的那一个窗口，是中国看世界的一个灵魂的窗口。所以，当代表团中的李嘉诚听到大陆将实施改革开放政策的时候，十分兴奋，扶了扶那副黑框眼镜之后，便在座位上，不由自主的将双手拍得通红。第二年，李嘉诚便和郑裕彤、李兆基、一起共同出资10亿建设广东第一家五星酒店，中国大酒店。然后，他回到阔别39年的家乡，首先捐建了汕头大学，五年后汕头大学建成时，李嘉诚受到中央领导的单独会见和高度肯定。也是在这一年，中英发布联合声明。李嘉诚积极靠拢，拥护香港回归和一国两制，并成功当选香港特别行政区基本法起草委员会委员，但随着联合声明的传开，香港再一次陷入了动乱，一批港商和英资企业开始撤离香港。此时的李嘉诚早已经尝到与中央政权亲近的滋味，几次出入中南海的他，非但没有撤离香港，而且开始对内地猛烈进击。经过多年积攒经验，李嘉诚深知：熬鹰不仅需要耐心，有时则需要喂，而喂鹰，则需要暂时割点肉。所以，李嘉诚进军内地的第一步就是：撒钱。他跑到各地捐款，然后做一些利好民生和名声的项目，比如：建群众公寓、盖医院、做学校，或者修桥铺路。就在这个过程当中，李嘉诚结交了许多内地的当局者当权者们，珠胎暗结之后，就生出了一种政治权贵与经济权贵的畸形产物。所谓的畸形大概就是：政治赋予经济精英垄断性的特许经营权，前者出政绩，后者攫取巨额财富。1997年的主流报纸，对香港超人的总价十几亿的社会捐款有过很多报道，但没有报道的是：李嘉诚在内地的投资总额已高达500亿港元，约等于他捐款的30倍！投资领域依旧是他在香港的那几招：零售、港口、交通、金融、能源、通讯等等等等，比如屈臣氏和百佳，比如上海金山标准集装箱码头，国际深水港码头。值得一提的是李嘉诚与深圳盐田港集团花60亿建设集装箱码头，合作和推动者盐田港集团的的董事兼副总经理叫马陈术：他是马化腾的父亲。当然，房地产还是李嘉诚的投资核心。比如在汕头开发50万方的商住楼，在广州筹建国际金融中心，在福州整改老城区的三坊七巷。而在北京，则是誉天下别墅群和北京中央的东方广场。风起于青萍之末，正是这两个盘，让李嘉诚的形象，在权贵政治的眼中变得玄妙起来，正如我曾经写的那句话：狼就算穿上羊皮，终究还是狼，商人即便戴着红顶帽穿上黄马褂，本质上还是商人。东方广场，位于长安街北，故宫东侧，王府金和东单之间，这无疑是京城的一块宝地，李嘉诚一来就喊了一句口号：投资100亿，造一个亚洲最大的建筑群。不过他很快就吃到了闭门羹，14位院士联名上书反对，理由是破坏城市计划，因为在李嘉诚的规划当中，建筑群的楼高是80米，而京城旧城是限高45米，另外还要移走十多家机关单位和1800余户居民，同时，还有大批文物。经过一番堪称拉锯式的谈判之后，双方各退三步。80米，京城那边不行，但45米，超人方面也不答应，只能取其中间值，平均58米，另外投资额追加到200亿。让北京市政没有想到的是：李嘉诚这一做，从邓公南巡一直做到了中国加入WTO之后，又申奥成功，足足十一年。更让北京市政没有想到的：几乎在同一时间花了两千块地价拿下的誉天下别墅群，单单是第一期就做了十五年，剩下的三期又做了十年，一直到2018年，这个项目才正式全面竣工，总面积80万㎡，历经25年开发，房价暴涨20倍！时间是检验实践的唯一真理，李嘉诚的行为终于引起北京高层的注意，为了从根源上避免地产商通过权贵关系拿地，2004年，国土资源部出台文件：从当年的8月31日起，所有经营性土地必须公开竞价。但超人毕竟是超人，特神奇的在831大限的最后一天，拿下了北京朝阳区姚家园的两个地块，后来，李嘉诚说：他计划在2021年完成全部开发。换而言之，这个项目需要做：17年。结果，现在你们也看到了，的确还没做完。在京城赚得盆满锅满的超人，很快就总结出了三个奇招，修炼到了炉火纯青的大乘之境，并且很快批量复制到了全国的重点大城市。第一招：拿地先喊口号第二招：欲擒故纵。第三招，便是现在大家熟知的捂盘大法。042004年，李嘉诚买下了浦东世纪大道旁的一个地皮，范围基本是浦东的竹园新村和原来的世纪联华源深店那一片，超人一上来就用了喊口号的第一招：要建立一个类似于陆家嘴的商业区。等口号喊完之后，李嘉诚便好几年没有动静，上海方面去问原因，他便立刻用上了欲擒故纵的第二招，说：啊SIR啊，这交通不方便，开发难度有点大啊。然后，上海市政府就修了四条地铁通过这里，对的，四条地铁，1公里10个亿的地铁，上海市政府给他修了四条。用的还是京城给的上海浦东世博会的钱。结果，世纪大道成为上海唯一一个四线换乘的地铁站。之后的事情，大家都知道了：经过长达13年的漫长捂盘，此块地皮一飞冲天，暴涨28倍。然后李嘉诚挥一挥衣袖，把这块地卖了，带走了所有的钱。从北京、上海、广东、大连、成都、重庆、武汉等等等大城市，李嘉诚都是熟悉的配方，都是熟悉的三板斧。有调研显示：李嘉诚的开发周期，最少7年。地方政府原本寻思着引进资本，一衣带水，拉动经济发展，却没想到这个超人不生产楼盘，只是做个该挨千刀的土地搬运工。即使大佬们紧跟着出台一系列的政策，但李嘉诚功法独特，他财力惊人，总是能凭借着源源不断的现金流，跟当年在香港楼市股市拼杀抄底一样，豁免于规则之外。查的时候，他就临时抱佛脚的将机器响起来，稽查人员前脚一走，他后脚就将打桩机和土方车叫停。至于做不做完，什么时候做完，就跟绿地的摩天大楼一样，反正该卖的已经卖了，该拿的钱已经拿到了，其他的，都不重要。而且不止是李嘉诚，那些年那一批来大陆的香港房企，包括恒基、新鸿基、新世界、华人置业、九龙仓、这些来自资本制度的企业，都是同样的节奏。捂盘惜售，公摊面积，期房，贷售租一体化，不动产脱实向虚，水泥盒子证券化。天下不动产之恶共一石，而港商带领的港式房企独占八斗。其中，李嘉诚再占八斗。不过，美人迟暮与英雄白头的自然规律，谁也无法打破。随着中国各方面实力的突飞猛进，随着北上广深，以及新一二线城市的崛起，香港早已经不再是新中国与世界交往的唯一窗口通道了，而香港房企随着「招保中华」、「碧恒万融」等房企的崛起，也如同这座城市一样，慢慢的失去了曾经的光环。当年那位写下世纪名篇的学生，他肯定没想到：带给他们欣慰与恩赐，曾经信誓旦旦说着不会离开的诚哥，在未来的某一天，竟然头也不回的离开了「李家的城」。更让他想不到的是：诚哥不仅撤出了香港，而且撤出了大陆，从广州到上海，从北京到青岛全面撤退，拿了数千亿港币一股脑的换成了英镑和欧元。然后义无反顾的杀向了欧洲大陆：生生的将英国玩得跟香港一样，成为了半个李家的城。05这么多年，有人说：虎不辞山，别让李嘉诚跑了。但书生意气，浩然正气，这两样，对李嘉诚而言，最是不值一提。所以，他才在采访的时候说道：我不是道德家、教育家、更不是什么阴谋家、政治家、仅仅就是一个商人而已。是的，虽然大家不能拿起审判之枪站到道德制高点去指点江山，但当历史盖棺定论的时候，李嘉诚仅仅就是一个商人而已，一个没有技术，没有专利专业，背靠大树好乘凉的摘瓜人而已，不必贬低，也不必神化，就像马云一样：只不过是在大树的枝头呆久了，常常以为是自己造就了时势，殊不知，不是他们创造了历史，而是历史创造了他们。李嘉诚的确掠夺了太多大陆的财富，但别忘记了：财富这东西，就像魔戒，稍微有点不慎，它就会换个主人。全面杀向英国以后，李嘉诚的日子也没怎么好过，英国脱欧时超人就有些傻眼，而到俄乌战争爆发的时候，就彻底懵逼了。英国不讲武德，竟然瞬间冻结了所有在英的俄罗斯顶级富豪们的财产。其中，阿布拉诺维奇花了二十年打造的英国顶级球队切尔西，竟然直接被英国政府拿出来拍卖了25亿英镑，然后，拍拍手，将所有的钱装进了自己的口袋。无论是财富、人脉、对英国的贡献，阿布都比李嘉诚高出许多，还不是一言不合就一锅端了。这万一哪天台湾省出点啥事，以欧美国家的无耻嘴脸和无赖手段，自己可咋整啊？不知经过多少个日夜的天人交战，老李终于抚了抚那副厚重的黑框眼镜，开始了全面撤离英国的操作，也是这个时候，老李才蓦然发现：原来撤出内地十年后，他的财富暴跌、社会地位暴跌，已然臭烂的名声，更是跌到马里亚纳海沟去了。更严重的是：无论是香港还是内地，又或者欧美，慢慢的竟然没有多少自己的容身之地了，无奈之下，只好将目光转向了越南。疫情三年来，李嘉诚动过好几次重回大陆的心思，但全都无功而返，原因很简单，用《人民日报》当年在评论《别让李嘉诚跑了》一文表达的意思来说，就是：走了的，不挽留，但走了几年逍遥路之后，在外面遇到大风大浪了，却又想回来？对不起，中国不是以前的中国了，这个未来的全球最大最安全的市场，没机会，也没有回路，再给阁下染指了！责任编辑：王珊珊