新京报讯 （记者饶舒玮）5月12日，中交地产股份有限公司（简称“中交地产”）发布公告回应“无法按期还款”的传闻。公告称，中交地产目前现金流正常，融资渠道畅通，能够保证到期债务偿还。据悉，此前有一份红头的“中交地产股份有限公司文件”在网络流传，文件标题为“关于2022年5月份金融机构到期借款无法偿还的报告”，文件递交对象为“中交房地产集团有限公司”。中交地产方面认为上述传闻可能会对投资者形成误导，基于对投资者负责的态度，公司就上述传闻内容进行了核实，发布公告进行说明。在公告中，中交地产披露，公司在2022年5月末到期的金融机构债务合计约24.4亿元。从债务情况来看，根据中交地产已披露的2022年一季度报告，截至3月31日，中交地产货币资金余额173.99亿元，短期债务166.65亿元，现金短债比1.04。中交地产称，上述货币资金能够覆盖公司日常经营需要，以及偿还金融机构到期借款。同时，中交地产表示，在房地产政策调控持续的情况下，公司一直积极开拓多种融资渠道，中交房地产集团有限公司作为公司控股股东，通过为公司融资提供担保、向公司提供借款等方式，积极支持公司主营业务发展，为公司融资工作和业务发展提供了有益的支持。截至5月12日收盘，中交地产股价报26.33元股，跌幅约10.01%，目前总市值约183.1亿元。责任编辑：王珊珊