就业是最大的民生。今年我国就业工作总体开局平稳，但3月份以来，就业数据出现一些波动，就业压力有所加大，就业形势呈现稳中有难、稳中有忧的局面。对此，党中央国务院高度重视。中共中央政治局4月29日召开会议强调，要切实保障和改善民生，稳定和扩大就业；5月7日，全国稳就业工作电视电话会议召开，提出要扎实做好当前和下一阶段稳就业工作，更好服务于经济社会发展大局；在5月11日的国务院常务会议上，就业仍然是重要议题，会议表示，财政货币政策要以就业优先为导向，稳市场主体稳岗位是稳就业的基础。稳就业是一盘大棋，财政货币政策支持是一个方面，社会整体环境的宽松是更重要的方面。前者属于纾困，后者则是放水养鱼。在纾困方面，诸多财政货币政策的效应已经显现。仅拿留抵退税来说，4月1日至5月10日，已经有9138亿元留抵税款到了纳税人的账户中。这其中，中小微企业户数占比99.3%，退税金额占比为72.7%。中小微企业是稳就业的主体，承担了整个社会80%的就业量，留抵退税政策的一个重要特点就是优先安排中小微企业。相信今后在财政货币政策方面，还会有更多支持措施出台，从而帮助尽可能多的市场主体，特别是中小微企业、个体工商户，挺过难关、留住岗位。但是，要保证稳定的就业形势，仅仅依靠纾困肯定是不够的。纾困的“血浆”虽多，总量终究是有限的，重要的还是防疫和发展两不误，也就是要恢复进而增强市场主体的造血功能，积极吸纳就业。拿这一波疫情防控来说，交通被阻断的现象在许多地方屡有发生，上百万的卡车司机被“封闭”在路上，或者“封闭”在了服务区；还有的地方，即使没有出现一个病例，也会宣布全域静止。这其中影响到的很多是劳动密集型产业，比如快递业、餐饮服务业等。这些行业吸纳了大量就业人口，一旦“停下来”对就业带来的负面影响不可低估。现在，就业面临着多重压力。2022年，全国高校毕业生人数首次突破1000万，创历史新高；还有数以亿计的农民工群体面临的可能是“隐性失业”。“新人”要就业，已就业人群又需要继续从业，要解决这个问题，就关系到了社会面的宽松。保住市场主体稳住岗位就会赢得未来。上述国务院常务会议强调，要着力支持稳岗，推进企业在做好疫情防控条件下复工达产。这其实包括了两个方面的意思：一是，要充分考虑疫情防控的紧急性、必要性采取适当的防控措施，但不可以层层加码，造成社会面紧张，进而影响到市场主体的正常运行，影响到就业的整体形势；二是，在疫情得到控制之后，在科学研判的基础上，尽快在社会面上为市场主体“纾困”，为市场主体提供一个社会面的宽松环境。总之，加大就业优先政策实施力度、保持就业稳定和经济平稳运行，这是当前的重要任务，也是社会稳定的基础。稳就业的基础是稳市场主体，稳市场主体的基础是减少不确定性。国家陆续推出的“降、缓、返、补”等政策组合拳，体现的是政策上的确定性和延续性，但更为重要的是减少地方防疫政策的不确定性，为市场主体提供一个稳定可预期的宽松发展环境。责任编辑：王珊珊