尽管Rivian Automotive（RIVN.US）在最新财报中警告称，未来道路并不平坦，供应链中断的影响可能延续至第二季度之后，但摩根士丹利依然维持对该股的“增持”评级。该行分析师Adam Jonas表示：“在将各种不良因素考虑进去后，即使目前整体股市低迷，但我们认为该公司目前的股价依然略低。通过估算，目前的股价并不足以反映该公司在2030年的20万辆电车年销量预期。”此外，Jonas和他的团队认为，如果Rivian能够在提升产能的同时控制住成本，其股价可能会在当前水平上翻倍。目前，该分析师给予Rivian85美元的目标价。Wedbush Securities也对Rivian Automotive保持看涨立场，并给予“强于大盘”评级。然而，该公司将其目标价格从60美元下调至30美元，并称该公司在电动车的推出上处于一团糟（train wreck）的状态。据了解，该行分析师Dan Ives及其团队在核心工程和设计角度的层面上是认可Rivian的，并认为与亚马逊（AMZN.US）的商业关系会为公司带来良好的影响。然而，该分析师团队表示，若该公司想在未来10年成为电动汽车市场上的中坚力量，就需要开始向客户交付电车，并停止为糟糕的业绩寻找借口。据了解，在本次业绩电话会议上，Rivian的高管强调，半导体供应方面的瓶颈导致公司近期生产放缓。该公司首席执行官RJ Scaringe表示：“我们希望从年中开始在工厂中实行两班制，当然，最终仍取决于零部件的供应配给情况。”截至发稿，该公司股价盘初上涨16%。责任编辑：郭明煜