炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 证基风云作为贵州三力首次公开发行股票并上市的保荐机构，申港证券对贵州三力首次公开发行股票募集资金存储和使用情况进行持续督导，周洪刚、王东方是保荐代表人，存在未持续关注发行人募集资金的专户存储、投资项目的实施等承诺事项的问题。申港证券摊上事了！5月12日，证监会官网显示，贵州证监局对贵州三力进行现场检查后发现，其存在未严格按招股说明书中募集资金运用计划使用募集资金的情况。为此，贵州三力及保荐机构申港证券，及相关人员遭警示。申港证券督导不力时间回到2020年4月28日，贵州三力在上交所主板上市，申港证券为保荐机构及持续督导机构，首发价格为7.35元股，共计募资2.99亿元，实际募资2.37亿元。贵州证监局表示，2021年2月，贵州三力使用GMP改造二期扩建项目专户中募集资金716.93万元支付安顺市土地资源交易中心G-21-08，G-21-09，G-21-10地块购置保证金。贵州三力募集资金用途变更未履行相应审议程序，也未及时进行披露。这与申港证券在《贵州三力制药股份有限公司变更部分募集资金投资项目建设地点及主要建设内容的公告》中“购置土地的费用由公司自有资金承担”描述不符。记者查询2021年4月27日公告获悉，申港证券对贵州三力变更部分募集资金投资项目建设地点及主要建设内容事项进行核查，公示了变更募投项目建设地点、建设内容及资金使用计划调整情况。值得注意的是，申港证券指出，建设地点调整为建设于公司新取得的毗邻公司的土地，购置土地的费用由公司自有资金承担。对此，贵州证监局认为，作为贵州三力首次公开发行股票并上市的保荐机构，申港证券对贵州三力首次公开发行股票募集资金存储和使用情况进行持续督导，周洪刚、王东方是保荐代表人，存在未持续关注发行人募集资金的专户存储、投资项目的实施等承诺事项的问题。上述行为违反了《证券发行上市保荐业务管理办法》规定，贵州证监局决定对申港证券及周洪刚、王东方采取出具警示函的监管措施。该问题也有所整改。近日，申港证券在关于贵州三力2021年持续督导报告中表示，因相关人员的操作失误使用募集资金账户的716.93万元购买GMP二期扩建的土地使用权及相关评估费用，该笔资金占本项目募集资金总额的4.36%，占全部募集资金的3.03%。后经核查后发现，GMP 改造二期扩建项目土地应以自有资金支付，该笔资金已于2021年8月3日由自有资金账户转回上述募集资金专项账户并于2021年8 月23日向上述募集资金专项账户支付利息10.73万元。记者查询东方财富Choice数据获悉，自2019年7月22日科创板开市以来，券商机构之间“马太效应”明显，26家机构承销数超过10家，其余则是个位数。而申港证券作为首发主承销商，承销了9家上市企业，承销家数在机构中排名中等。其服务的项目上市时间主要集中在2020年、2021年，今年以来只有1个项目。贵州三力及高管遭警示上市刚满两年的贵州三力“问题不少”，贵州证监局还指出其内幕信息知情人管理登记、信披等问题。贵州三力在2020年半年度业绩预告、2020年年度业绩预告、2021年半年度业绩预告、出资1.12亿元参股贵州汉方药业有限公司期间未进行内幕信息知情人登记。该行为违反《关于上市公司内幕信息知情人登记管理制度的规定》相关规定。此外，贵州三力还存在信披问题。2022年3月15日，国家卫生健康委发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》（下称《诊疗方案》）。3月22日，贵州三力发布公告称公司藿香正气胶囊等产品列入《诊疗方案》，分别有公司生产的藿香正气胶囊、参与破产重整标的公司贵阳德昌祥药业有限公司（下称“德昌祥”）生产的安宫牛黄丸和苏合香丸。3月23日，贵州三力发布补充公告，说明2021年公司生产的藿香正气胶囊销售收入105万元，占公司营业收入0.12%；德昌祥生产的安宫牛黄丸销售收入546.09万元，占德昌祥营业收入的6.12%；德昌祥生产的苏合香丸无销售额。同时，德昌祥的破产重整工作尚未完成，未纳入公司合并范围。贵州三力未能客观、真实、准确和及时地披露公司相关产品实际情况，违反《上市公司信息披露管理办法》相关规定。贵州三力也在公告中表示，公司收到警示函后，高度重视警示函提出的问题，相关问题已经积极进行整改。表示加强募集资金使用审批程序，确保募集资金不再出现误用情况；完善《内幕信息知情人管理登记制度》，加强对内幕信息知情人管理登记的重视；按监管要求进行了补充披露整改，提高信披质量。结合相关工作整改情况，贵州证监局决定对贵州三力采取出具警示函的行政监管措施。同时，公司董事会秘书张千帆对上述行为负有主要责任、财务总监张红玉对募集资金支付负有主要责任，被采取出具警示函的行政监管措施。责任编辑：杨红卜