据俄新社莫斯科消息，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，芬兰加入北约威胁到俄罗斯的安全，未来俄将制定相应的安全措施。报道称，芬兰总统和总理当地时间12日对芬兰申请加入北约表示支持。佩斯科夫就此对俄罗斯媒体表示：“我们已经多次说过，北约的扩大和北约军事基础设施靠近我国的边界并不能让世界、更重要的是让我们的欧亚大陆更加稳定和安全。这是肯定的。” 当被问及芬兰加入北约是否对俄构成威胁时，佩斯科夫回答说：“当然。”据报道，佩斯科夫表示，若芬兰加入北约，俄罗斯将需要制定措施以确保自身安全，具体要看北约这一扩张进程如何实施，其军事基础设施如何移动，以及向俄联邦边界靠近多少。另据俄新社莫斯科消息，俄罗斯外交部今天发表声明称，芬兰总统和总理关于支持芬兰加入北约的声明意味着该国外交方针的根本性变化，莫斯科将做出反应。声明说：“芬兰总统绍利·尼尼斯托和芬兰总理桑娜·马林今天发表声明，支持芬兰加入北约，这是芬兰外交政策的根本转变，我们将根据情况做出反应。”俄外交部强调：“俄方不止一次指出，芬兰政府和人民有权选择确保本国安全的途径。然而，赫尔辛基应当意识到迈出这一步的责任和后果。芬兰加入北约将严重损害俄芬双边关系和北欧地区的稳定与安全。”俄外交部指出：“北约的目标很明确：继续向俄罗斯边界扩张，为在军事上威胁我国创造另一个侧翼。然而，芬兰为什么要将其领土变成与俄罗斯联邦军事对抗的前沿，并因此而失去决策的独立性？历史对此将作出评判。”俄外交部指出：“俄罗斯将被迫采取军事技术和其他性质的报复措施，以消除由此对其国家安全构成的威胁。”责任编辑：刘万里 SF014