管理产品规模超千亿的银河基金人事调整终于落定，宋卫刚正式出任董事长职务。据银河基金5月12日公告，宋卫刚于5月11日正式出任该公司董事长一职。公告显示，宋卫刚现任中国银河金融控股有限责任公司（简称“银河金控”）党委委员、副总经理、工会主任，银河基金党委书记。宋卫刚历任财政部办公厅副处长级秘书、正处长级秘书、经济建设司粮食处调研员、处长、副司长级干部；中国证券投资者保护基金有限责任公司（简称“投保基金公司”）副董事长、党委委员；中国银河投资管理有限公司党委书记、董事长。值得注意的是，据银河金控官网资料显示，宋卫刚，经济学博士，高级经济师。而上任不足2月的银河基金新任总经理于东升同样拥有博士学历。官网资料显示，银河基金成立于2002年6月14日，是经中国证监会按照市场化机制批准成立的第一家基金管理公司（俗称：“好人举手第一家”），是中央汇金公司旗下专业资产管理机构。银河基金注册资本2亿元人民币，注册地上海。公司的股东分别为：银河金控（控股股东）、中国石油天然气集团有限公司、首都机场集团公司、上海城投（集团）有限公司、湖南电广传媒股份有限公司。Wind数据显示，截至2022年一季度末，银河基金的管理规模为1078.29亿元，排名47149；其中，非货公募规模为771.48亿元。银河基金在2021年曾几度出圈，不过出圈的理由并非是因为该公司业绩如何出众，而是前任“掌门人”刘立达的负面八卦。2021年6月23日，一则名为“银河基金公司董事长微信聊天记录”被网友曝光，引发了基金圈内外的热议。同年8月，刘立达再次成为“主角”。银河基金子公司前任总经理实名举报刘立达滥用职权玩忽职守导致公司经营严重受损。虽然上述两起事件后续都被银河基金澄清为内容失实，但对刘立达的声誉影响却是显而易见的。澎湃新闻记者此前曾报道，银河基金内部于2月28日宣布了新的高管任命，包括于东升出任银河基金总经理；银河金控副总经理宋卫刚接任党委书记，并推荐为银河基金董事长人选。3月15日，银河基金发布公告，“官宣”于东升成为该公司新任总经理，同时代任董事长，任职日期均为3月14日。多次因八卦“出圈”的刘立达则因“工作变动”离任董事长一职，离任日期为3月14日。随着新任董事长的正式官宣，银河基金也迎来了两位“博士”掌门人，不知道是否会为业务发展带来新的局面。Wind统计显示，截至5月12日，年初以来不到半年时间内已经有15家基金公司的总经理和9家基金公司的董事长职务变更。责任编辑：王珊珊