二线知名酒企生存面临困境。2022年5月25日至26日，安徽省运酒厂集团有限公司（运酒集团）管理人将在淘宝网阿里拍卖平台，对运酒集团所有的存货及土地使用权、机器设备、知识产权等资产进行公开拍卖，起拍价为1.375197亿元。上游新闻记者获悉，运酒素有“含山小茅台”之称，系安徽省十大品牌白酒、安徽省著名商标，因经营不善资不抵债被法院裁定破产清算。起拍价较评估价打7.5折上游新闻记者获悉，此次拍卖的运酒集团存货系存放在仓库中的原材料、在库周转材料及低值易耗品、产成品（库存商品）、半成品等，主要是成品酒及2373667.50公斤储存罐中的散酒（含基酒）。固定资产为安徽省含山县相关房屋建筑物、构筑物及辅助设施、管道及沟槽、机器设备、电子设备及绿化苗木资产。其中28项房屋建筑物，面积31578.25平方米，主要位于运酒厂主厂区，小部分位于席李村的制曲车间。无形资产主要为土地使用权两项，其中一项位于含山县运漕镇，已办理土地使用权证书，另一项位于席李村，土地面积8319平方米，于2012年5月10日取得，尚未取得不动产权证。还有商标权共58项，其中已注册44项，注册公告1项。申请专利共46项，其中发明专利39项。著作权共36项，其中33项为美术作品。总评估价为1.833596亿元，起拍价（即保留价）打7.5折，即1.375197亿元，保证金1000万元。凡具备完全民事行为能力的公民、法人和其他组织均可参加竞买。运酒集团为法院失信被执行人运酒集团企业网站显示， 安徽省运酒厂集团有限公司始建于建国初期，坐落于中国江淮名酒带上的千年古镇--含山县运漕镇。占地面积20万平米，拥有现代化的白酒生产线、实验室和化验室，具备年产白酒3万吨的生产能力和1万吨散酒库容处理设备。2003年，公司改制，同时按照五粮酿造工艺对白酒生产的主体部分进行了全面技术改造，并聘请国家级调酒师常年主持技术把关和新品研发，使运酒系列产品品种更全、口感更佳。公司主打产品为运酒系列、古漕运系列、打工皇帝系列等。上游新闻记者获悉，运酒素有“含山小茅台”之称，系安徽省十大品牌白酒、安徽省著名商标。1988年获首届中国食品博览会铜奖，全国轻工业优质产品称号。2020年5月29日，国家知识产权局核准运酒集团使用“运漕酒（运酒）”地理标志产品专用标志。天眼查数据显示，运酒集团成立于2012年11月9日，位于安徽省含山县运塔路旁，法定代表人（执行董事）王传山，注册资本1亿元，王传山占90%，张宏莲占10%。运酒集团对外投资有安徽省信运文化传媒有限公司、安徽省信运物流有限公司、安徽省运酒销售有限公司，前二家公司处于注销状态。运酒集团、安徽省运酒销售有限公司均为法院失信被执行人，被下达限制消费令。新闻多一点安徽运酒集团2003年曾破产拍出公开资料显示，安徽运漕酒厂坐落在含山县最南端的运漕古镇上。早在清朝乾隆年间，徽州商号洪仪泰酱糟坊在这里发展，酿出了享誉大江南北的大麦烧和五加皮酒；上个世纪八十年代，这家企业生产的“运漕”牌、“运漕特曲”、“运漕粮液”分获国际名酒博览会金、银奖。此后，白酒行业竞争加剧，运酒集团最终破产倒闭。就在2003年10月运酒集团破产倒闭后进行整体拍卖，王传山最终以630万元的价格竞购。王传山让该酿酒企业重获新生，2007年该厂在获得“安徽省著名商标”的同时，“古漕运酒”获得“安徽省质量放心产品”，又被评为“安徽省十大品牌白酒”。开发高中档“古漕运酒”系列产品和低档“打工皇帝”系列光瓶酒，年生产能力达3万吨，储酒能力达1万吨。然而大浪淘沙，竞争无情。如今，安徽运酒集团由于市场等原因又败下阵来，安徽省马鞍山市中级人民法院做出（2021）皖05破申7号民事裁定书，受理运酒集团破产清算一案，最终有了此次拍卖。责任编辑：梁斌 SF055