北京时间12日晚，美股周四早盘涨跌不一，纳指转涨。对通胀飙升的担忧令股票等多个资产类别承压。美国4月PPI同比升11%超预期，进一步强化了央行激进收紧货币政策的理由，也加重了全球经济衰退的风险。加密货币几乎全线崩溃。道指跌41.62点，跌幅为0.13%，报31792.49点；纳指涨6.48点，涨幅为0.06%，报11370.71点；标普500指数跌4.19点，跌幅为0.11%，报3930.99点。美国4月PPI数据同比大涨11%超预期。数据公布后，对美联储激进加息将抑制经济增长的担忧以及俄乌冲突的延续，令多种风险资产受到打击。比特币等加密货币持续动荡，比特币跌破2.7万美元。一周前比特币价格还接近4万美元，去年11月还接近7万美元。稳定币Tether兑美元跌至95美分。周四经济数据面，美国劳工部报告称，截止5月7日当周美国初次申请失业救济人数为20.3万，预期19.2万，前值20万。另一份数据显示美国4月生产者价格指数（PPI）同比上涨11%，预期涨幅10.7%，前值上涨11.2%。美国4月PPI环比上涨0.5%，预期0.5%，前值1.4%。分析认为，4月PPI年率超过预期，表明消费者通胀的上升可能会持续比预期更长时间，意味着美联储将继续维持激进加息的政策路径。PPI数据显示，生产方面的持续通胀将继续影响到消费者价格。受住房、食品、机票和新车等类别商品价格上涨推动，4月份消费者价格上涨幅度超过预期。而随着俄乌冲突与海外疫情等因素进一步给供应链带来压力，生产商的成本可能会继续上涨，这增加了他们将这些费用转嫁给消费者的可能性。美联储官员似乎坚持在接下来的两次会议上分别加息50个基点的做法。但亚特兰大联储主席博斯蒂克表示，如果通胀持续居高不下，他愿意提高借贷成本以限制经济增长。珀斯Argonaut机构销售主管Damian Rooney表示：“美联储可能会讨论接下来两次会议至少都加息50个基点。对股市来说，这真的是低成本资金的终结。”美国4月通胀高于预期，令市场担心美联储的加息措施未能足够快地压低物价，决策者可能不得不采取降息75个基点的措施，而不是市场已经能应付的50个基点的速度。周三美国公布的CPI通胀数据环比上涨8.3%，低于上月的8.5%，但高于市场预测的8.1%。该数据可能显示美国物价飙升势头已经见顶，但CPI增幅高于预期。不包括能源和食品产品的核心CPI指数往往是预测未来通胀的更好指标，在4月份，美国核心CPI指数出人意料地加速增长。北欧资产管理公司高级宏观策略师Sebastian Galy表示：“这意味着美联储可能不得不过度收紧货币政策，以至于导致经济急剧放缓。它同时也意味着，现在人们对科技股和其他一些资产的预测过于乐观。”焦点个股MicroStrategy、Coinbase、Riot Blockchain、Marathon Digital、嘉楠科技、Hut 8 Mining区块链概念股大跌。Beyond Meat股价大幅下跌。该公司公布不及预期的2022年一季度业绩后，多家机构下调其目标价。Piper Sandler将Beyond Meat目标价由29美元下调至12美元，维持对该股的“减持”评级。巴克莱将Beyond Meat目标价由80美元大幅下调至25美元，并将对该股评级由“增持”下调至“持股观望”。摩根大通将Beyond Meat目标价从32美元下调至15美元。迪士尼第二财季营收逊预期。富国银行将福特目标价从24美元下调至12美元。传福特搁置在印生产电动汽车计划。Lordstown Motors宣布完成了将俄亥俄州一座工厂出售给富士康的交易。Rivian维持全年产量目标。Coupang第一季度销售额大增，亏损远低于市场预期。意法半导体预计2027年销售额将破200亿美元。西门子公司宣布将关闭俄罗斯业务，二季度计提6亿欧元费用。责任编辑：张俊 SF065