澎湃新闻记者 林珏瑶 吕新文近日，有网友在人民网“领导留言板”反映，自己租住在河南省长垣市惠善苑小区，因该小区规定每天晾晒被子的时间为2小时，床单被帐很难晒干，其在上班的同时还要惦记着在规定时间内去收被子，为此担惊受怕。希望能调整晾晒时间，让床单被帐在一天内可以晒干，住户也可以安心地上班。针对这一留言，5月12日，河南省长垣市人民政府通过“领导留言板”回复称，经协调，物业公司已调整晾晒时间，即工作日晾晒时间为上午10点到下午3点，周末可全天晾晒。5月12日，惠善苑管理处一名工作人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），这一规定是针对住户在小区公共区域晾晒衣被而制定的，目的是规范住户晾晒被子的行为。惠善苑物业一名工作人员告诉澎湃新闻，对于住户在公共区域限时晾晒的制度并非强制，而是倡议。她称，公租房里的阳台、小区内的广场都可供居民放置衣架晾晒衣被，但有的住户会在小区的树木上挂绳晒被子，将衣服、被子放在健身器材上晾晒，既影响小区的美观，也影响他人使用健身器材。物业希望通过规定晾晒时间规范大家的行为，但并非强制。该工作人员称，物业工作人员上班时，如果看到有住户在小区树木、健身器材上晒被子，会帮忙收起来。在住户提出建议后，物业已于上个月底调整这一规定，延长了可晾晒的时间，即工作日晾晒时间为上午10点到下午3点，周末和节假日可全天晾晒。公开信息显示，惠善苑是长垣市五个公租房项目（均配建有商业用房）之一，这五个项目于2018年陆续交付使用。责任编辑：汤宇兵 图片编辑：李晶昀责任编辑：王珊珊