来源：金十数据新一轮的避险情绪在市场上蔓延，重新点燃了投资者对长期以来一直认为是世界上最安全资产的兴趣。美国国债和日元周四飙升，原因是投资者对世界经济前景黯淡犹豫不决、欧洲能源僵局以及俄罗斯对经济增长的威胁。美元指数跳升，盘中最高触及104.73将欧元推至5年新低；欧元兑美元一度跌破1.04，续刷2017年1月以来新低。而日元的涨势更猛，美元兑日元日内持续大跌，最低下探127.53，日内跌幅超1.5%。尽管一系列经济逆风正在酝酿，但包括美联储和欧洲央行在内的央行似乎决心提高借贷成本以抑制飙升的通胀，避险情绪随之而来。ING Groep NV利率策略师Antoine Bouvet表示：“债券市场似乎在数周不理会警示信号之后，终于看到了全球经济增长的下行空间。”这对市场来说是一个转变，随着今年通胀飙升以及央行开始缩减刺激措施，资金此前从债券中流出。这一转变凸显了随着宽松货币时代的结束，一些投资者正在为经济衰退的风险做准备，能够更好地抵御潜在经济衰退的资产的需求增加。周四，美国、德国、英国、意大利等国的基准国债收益率大幅下跌。而随着美债收益率走低，日元持续了两个月的自由落地似乎已经结束。澳新银行日本外汇和大宗商品销售主管Hiroyuki Machida表示：“尽管美联储大幅加息，但在道琼斯指数跌破关键图表点后，市场情绪已发生变化。风险资产终于发生了调整，随着市场转向避险趋势，这正在推动日元买盘。”Shinkin Asset Management认为，美国收益率的下降可能会导致美元兑日元回落至125。该行的首席市场分析师Jun Kato表示由于全球经济增长的负面因素，包括“乌克兰局势、激进加息对美国经济的影响”等，日元前景正在改善。Kato称：“随着各国央行转为鹰派，流动性萎缩也可能刺激对优质资产的买盘，以帮助限制美国收益率。”Kato表示，目前似乎没有理由将10年期美债收益率推回至3%以上，因为该水平反映了市场对美联储政策前景的充分定价。在市场决定下一个方向之前，美元兑日元目前可能在128 至133区间内交易，其中可能包括回落以测试125。由于日本央行在其他主要央行收紧政策的情况下仍坚持鸽派基调，且大宗商品价格上涨损害了日本资源进口型经济的前景，日元兑美元遭受重创，今年下跌了逾10%。不过，巴克莱证券驻东京的外汇策略师Shinichiro Kadota表示，一周前美日升至135的前景现在看来不太可能了。Kadota表示：“由于担心经济增长放缓的影响，市场可能不再积极定价连续加息，美元兑日元的单向上行路径似乎正在扭转。”高盛包括Zach Pandl和Karen Reichgott Fishman在内的策略师日前也均表示，日元是被低估的避险资产。该行预计，日元估值低廉、干预风险不容忽视，以及最重要的是，经济衰退的可能性上升，这些因素结合在一起，将为美元兑日元汇率的下行开辟道路。责任编辑：王茂桦