中新社北京5月12日电 （记者 王恩博）今年一季度中国经济开局总体平稳，但随着一些突发因素超出预期，新的下行压力加大。中国国家统计局副局长盛来运近日接受中新社“中国焦点面对面”采访表示，尽管中国经济增速有所放缓，但高质量发展方向未变，可以说是“形有波动、势仍向好”。盛来运说，从四大宏观指标来看，一季度，中国国内生产总值（GDP）同比增长4.8%，城镇调查失业率均值为5.5%，居民消费价格同比上涨1.1%，进出口平衡有余，外汇储备余额保持在3.2万亿美元左右，经济运行总体处于合理区间。“放眼全球，中国一季度成绩单也是相当好的。”盛来运指出，4.8%的经济增长率位居主要经济体前列，而物价涨幅处在较低水平。在经济下行压力加大、疫情冲击超预期影响情况下，中国经济迎难而上实现平稳开局，非常不容易。3月份受疫情冲击超预期影响，中国主要经济指标明显下滑，4月份采购经理指数（PMI）等先行指数持续转弱，显示经济下行压力进一步加大。盛来运强调，对此要全面地看、辩证地看，既要看到短期波动的“形”，更要看到长期发展的“势”。从短期看，部分指标回落较多，主要是疫情外部冲击结果。但从大局看，中国经济稳定发展、长期向好的基本面没有改变，尤其是结构调整转型升级和高质量发展的大势未变。他表示，3月份，中国规模以上高技术制造业增加值同比增长13.8%，信息传输、软件和信息技术服务业生产指数增长12.8%，一季度单位GDP能耗下降2.3%，经济新动能仍在较快成长。这说明尽管经济增速有所放缓，但高质量发展方向未变，可以说是“形有波动、势仍向好”。（完）责任编辑：刘万里 SF014