5月12日，澎湃新闻记者从上海松江区获悉，松江已于5月9日提前完成阶段性目标，连续三天保持社会面清零，封控区人数2.42万，仅占“三区”总人口1.3%。松江区委常委会及指挥部全天候动态研判和指挥调度，区领导带头下沉一线、靠前指挥。全区2.3万名党员干部以“四包”聚民心汇民力，379人下沉村居担任“第一书记”，251人下沉企业，确保全区上下思想、意志和力量统一到动态清零不动摇。为保持社会面清零，巩固抗疫成果，松江加大筛查覆盖面和频次，采取高频次“抗原+核酸”全员筛查，在近期连续开展四轮全员筛查基础上，5月11日起又开始实施新的三轮全员核酸筛查。严格三区管控，在防范区动态提级管理中审慎放开，对出现的个别散发病例进行深入分析、填补漏洞，防范区每户居民在5月15日前只能有一人外出一次。全面落实“两扫一敲”，针对卡车司机和建筑工地工人及流浪人员流向松江现象，每天梳理安置，有效防范流动性风险。松江区还将紧抓不懈，以底线思维充分做好常态化疫情防控的思想准备和工作准备。不断巩固社会面清零成果，持续落实大学城“四个优先”，完善与周边兄弟区的联防联控机制。以无疫小区、无疫工厂创建为“牛鼻子”，提升场所码、数字哨兵覆盖面和使用率，加快核酸采样点设置。提高老年群体疫苗接种率。加快闭环管控下的复工复产，保持国际订单和产业链供应链稳定。责任编辑：王珊珊