当地时间5月12日，在俄罗斯总统普京胜利日阅兵后不久，俄车臣共和国总统拉姆赞·卡德罗夫在其电报频道中发布视频说，一批新的志愿者被派往顿巴斯地区作战。据俄新社12日消息，在上述视频的描述栏，卡德罗夫写道：“那些想在乌克兰捍卫我们祖国利益的人的地域每一次都在扩大。除了车臣共和国的居民外，来自我们广大祖国各地的志愿者来到这里接受培训并启程前往参与特别行动。这值得最深切的尊重。”视频中，有一名志愿兵自称是来自莫斯科的安德烈。他说“有必要与邪恶作斗争”，“班德拉和各种法西斯主义不再是人类”。另一位自称是莫斯科居民的志愿兵强调，他将履行男性职责，并支持兄弟们。卡德罗夫并未公开透露这一批志愿者人数有多少。2月24日，俄罗斯宣布对乌克兰发动“特别军事行动”。普京5月9日在红场阅兵式再次强调他的这一决定是正确的，因为乌克兰已经变成“纳粹国家”，且西方不断对其进行军事开发，“俄罗斯对侵略作出先发制人的反应。这是一个被迫的、及时的和唯一正确的决定，一个主权、强大、独立国家的决定。”莫斯科官宣“特别军事行动”后仅两天，卡德罗夫就宣布他的部队已部署到乌克兰战场，并定期在社交媒体发布有关车臣士兵在乌领土参与军事和人道主义活动的视频。其高调姿态，加上出镜的车臣士兵衣衫整洁、装扮良好，引发了一些“作秀”质疑。3月14日，卡德罗夫上传了一段自己在一个满是士兵的房间里的视频，称他正在基辅附近与车臣部队在一起，这一说法未经独立核实。克里姆林宫发言人佩斯科夫曾表示，他对卡德罗夫在乌克兰“一无所知”。但在卡德罗夫与其他地区领导人3月16日一起参加讨论对俄联邦地区经济支持的会议上，普京转身对他的服务表示感谢，并补充说，“向你们的人问好”。这被外界认为是卡德罗夫在乌克兰问题上展示的忠诚和热情颇有成效。卡德罗夫之后还数次在乌克兰出镜，他3月28日现身马里乌波尔，并在社交媒体展示了在当地缴获的北约援助乌克兰的成箱未拆封武器：“感谢美国给我们带来了那么多的好武器！”此外，他还发誓要在4月21日“午餐前后”拿下亚速钢铁厂，结果在当天被普京“取消强攻亚速钢铁厂”的命令叫停。半岛电视台3月24日报道称，观察人士认为，尽管车臣以战士勇猛著称，但派往乌克兰的车臣部队并未在战场上发挥重要作用，他们的存在被视为一种公共关系活动，既反映了卡德罗夫自己的政治姿态，也反映了克里姆林宫的宣传需求。2007年3月，卡德罗夫在普京的提携下开始担任车臣共和国总统。任职期间，卡德罗夫一直将自己视为和平的保障者，打击分裂分子并开展“反恐”行动，并经常在言论和政治活动中表现出对普京的忠诚。半岛电视台梳理称，作为回报，车臣共和国获得了俄罗斯联邦政府的巨额补贴，高达其预算的87%，即使过去实施紧缩措施也没有减少。责任编辑：王珊珊