炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新华制药牵手真实生物连续10个交易日涨停 员工持股计划精准高位减持套现证券日报网 证券日报之声5月12日晚间，新华制药发布《关于第一期员工持股计划减持股份计划完成的公告》。数据显示，当日，新华制药员工持股计划管理委员会减持上市公司股份数量约为404.3万股，减持均价为24.28元股，减持股份市值约为9816万元。数据显示，新华制药因牵手新冠药物在研企业真实生物后股价连续十个交易日涨停。自4月26日以来，截至5月12日，新华制药累计涨幅超150%。持续上涨超130%后提示风险4月27日，新华制药发布公告称，公司与河南真实生物科技有限公司（简称“真实生物”）签署《战略合作协议》，真实生物同意新华制药为其拥有的阿兹夫定等产品在中国及经双方同意的其他国家的产品生产商和经销商。公开信息显示，真实生物的阿兹夫定不仅用于治疗高病毒载量的成年HIV-1感染患者，其还是一款在研新冠口服药。不过，新华制药在4月27日发布的上述公告中并未提及真实生物阿兹夫定这一产品治疗新冠适应症的临床试验开展情况对公司订单的影响。5月11日，在公司股价持续9个交易日涨停之后，新华制药发布风险提示公告称，公司真实生物所持有的阿兹夫定是抗艾滋病药物，于2021年获得国家药监局批准，目前新增临床试验为抗新型冠状病毒适应症。真实生物治疗此适应症的临床试验结果尚未公开发布，此适应症尚未获得国家药监局批准。对此，北京威诺律师事务所主任杨兆全告诉《证券日报》记者，对可能引起投资者误解的重要信息，上市公司应该全面、准确客观进行披露，特别是产品的前景、优势，也包括风险和缺陷。否则，上市公司的信息披露存在瑕疵。北京安坤律师事务所合伙人苏少华认为，判断新华制药信息披露是否存在瑕疵，关键就是确认新华制药是否存在应披露而未披露信息的情形，或不及时披露信息的情形。对于此前新华制药并未详细披露阿兹夫定的情况，要看新华制药是何时正式了解到阿兹夫定的情况，如果新华制药了解到阿兹夫定的情况比较晚，并在了解情况后及时公告了，就不存在信披瑕疵，反之，如果有证据证明其系故意迟延公告，则存在信披瑕疵。员工持股计划一次性套现根据新华制药发布的公告，公司于2021年12月29日披露了《关于第一期员工持股计划进展情况及减持股份的预披露公告》。根据公告，新华制药第一期员工持股计划持有股份404.2592万股，占目前公司总股本的比例为0.6%。截至4月26日，根据新华制药发布的公告，上述员工持股计划减持并未实施。不过，5月12日晚间，新华制药发布公告称，上述员工持股计划一次性减持完毕。在市场看来，新华制药上述员工减持计划可谓是“精准”。然而，令人质疑的是，新华制药在公布与真实生物合作之前，上述减持计划并未实施，而在公布真实生物合作之后，上述员工持股计划踩点减持，是否涉嫌违规？对此，苏少华向记者表示，员工持股计划是上市公司的一种融资方式，企业推出员工持股计划是为了利益捆绑、激励员工、提升企业竞争力。对于股份减持，员工也倾向于在股价高位时减持，只要减持的数额、期间等满足交易所关于减持的规定，就不存在违规问题。需要指出的是，员工持股计划减持一定意义上意味着，公司股价后续的涨跌都与这部分员工没有直接关系了，对于投资者而言，投资时应更加谨慎。杨兆全则向《证券日报》记者表示，在公司未披露不利信息、股价处于高位时进行减持，可能涉嫌内幕交易。责任编辑：杨红卜