实习记者 | 田然中国将建设首个国家碳计量中心。5月12日，国家市场监管总局官网消息称，近日批准依托内蒙古自治区计量测试研究院筹建“国家碳计量中心（内蒙古）”，并已正式启动建设工作。该中心是市场监管总局批准筹建的首个国家碳计量中心。碳排放计量是碳核算、监管体系最核心、最基础的工作。内蒙古是中国重要的能源和战略资源基地。内蒙古自治区计量测试研究院已成立了国家城市能源计量中心。该中心建立了重点用能单位能耗在线监测系统，实现了重点用能单位煤水电气油热等能耗数据在线监测分析，且建立了标准化碳计量实验室，具备温室气体排放核算、森林草原碳汇量分析等能力。市场监管总局指出，计量是国家质量基础设施的重要内容，也是实现温室气体排放“可测量、可报告、可核查”目标的重要保障，对如期实现碳达峰碳中和目标具有重要意义。依托内蒙古自治区计量测试研究院筹建的国家碳计量中心，将发挥内蒙古资源、生态、区位等优势，探索碳计量路径和模式，具有试点示范作用。内蒙古自治区计量测试研究院表示，国家碳计量中心将搭建碳计量研究平台、数据平台、监督服务平台、人才培养平台，开展对碳排放、碳监测、碳核查、碳足迹、碳交易、碳汇等全生命周期的计量技术支撑研究，推动碳排放从“核算”向“测量”转变，为碳排放权交易提供数据支撑等。国家气候中心总经济师张昕在接受第一财经记者采访时指出，碳市场碳排放数据的统计方法，主要是核算法和连续在线监测法。目前，全国碳市场已初步建立了碳排放核算、报告与核查技术规范体系和监管制度，但尚未建立碳排放连续在线监测技术规范体系和监管制度。2013年-2015年，国家发展改革委办公厅相继出台三份通知，研究制定了电力、钢铁、有色金属、水泥、化工、民航等24个行业企业温室气体排放核算方法与报告指南。2020年12月，生态环境部发布《企业温室气体排放核算方法与报告指南发电设施》，进一步规范了全国碳市场发电行业碳排放核算技术及管理要求。2021年7月，全国碳排放权交易市场正式开始上线交易。在全国碳市场的第一个履约周期间，发电行业重点排放单位有2162家，年覆盖温室气体排放量约45亿吨二氧化碳，中国成为全球规模最大的碳市场。在全国碳交易市场第一个履约周期结束后，生态环境部于今年3月14日，公布了一批碳排放报告数据弄虚作假等典型问题案例，包括中碳能投等企业。3月18日，市场监管总局发布《“十四五”市场监管科技发展规划》，首次明确提出建立省市县三级碳排放计量服务支撑体系，实现省市县重点用能单位能源计量审查全覆盖，进一步提高碳计量、核算精准度。3月30日的生态环境部召开的例行新闻发布会上，新闻发言人刘友宾表示，今年生态环境部将配合司法部积极推动出台《碳排放权交易管理暂行条例》。此外，生态环境部还将与公安部等部门继续开展打击自动监测数据弄虚作假环境违法犯罪专项行动，重点查处不正常运行自动监测设备、篡改自动监测数据或者干扰自动监测设施，以及第三方监测单位提供虚假证明文件等环境违法犯罪行为。内蒙古自治区计量测试研究院成立于1955年9月，隶属于内蒙古自治区市场监管局，是经国家市场监管总局考核授权的法定计量检定机构，也是中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可的校准实验室。责任编辑：王珊珊