炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：好马也吃回头草！新三板迎来二次挂牌小高潮，22家企业排队等候！多家已摘牌公司成功重返新三板：5月11日新三板迎来3家新挂牌公司，其中广厦环能、山力科技均为摘牌后重新回归的公司。5月13日，安道设计也将如愿实现二次挂牌。来自全国股转公司的统计显示，截至5月6日，今年申报公司中二次挂牌项目共有22个，近期申报就有美心翼申，中科英泰，华兴冶金，汇川物联，瑞风协同，鸿基节能等。其中，多家公司摘牌后曾经冲击沪深A股IPO受挫，它们决意回归新三板或剑指北交所。“今年申请二次挂牌的企业都是相对优质的公司，其中很多都是专精特新企业，符合北交所的上市条件。从这里也可以看出，北交所的设立不仅在信心上，在行动上也都提振了优质中小企业的发展信心。”银泰证券股转业务部总经理张可亮说。新三板迎来二次挂牌小高潮5月11日，广厦环能、山力科技重新回到新三板的怀抱。广厦环能于2015年10月挂牌新三板，于2020年12月终止挂牌。摘牌后，广厦环能曾拟冲击创业板上市未果，今年2月公司启动回归之旅，终于在5月11日重返新三板基础层。公司是一家节能环保技术及成套设备中高效换热设备生产商，主营业务为高效换热器的研发、设计、生产、销售及服务。公司的客户以大中型国有企业为主，产品主要广泛应用于炼油、石油化工、纯碱、化肥、现代煤化工、电力、供热等领域。山力科技曾于2016年12月在新三板挂牌，当时简称为“山力股份”，不过约一年半后即2018年4月，其选择从新三板摘牌。山力科技的产品主要应用于金属板带加工处理，所处行业为冶金专用设备制造下的细分行业之一。将于明天正式登陆新三板的安道设计，也是一家回归的公司。安道设计曾于2015年6月在新三板挂牌，随后在2021年2月终止挂牌，不过摘牌不到一年，安道设计选择再次申报挂牌，此次仍拟挂牌基础层。安道设计的主营业务收入主要来源于住宅与商业景观设计业务，下游客户主要系国内众多房地产企业。事实上，除了上述三家公司外，今年在新三板成功二次挂牌的还有交欣科技、冠森科技、科强股份、成远矿业等。其中，交欣科技曾于2015年8月挂牌新三板，证券简称“富煌科技”，于2019年10月选择摘牌。其主要从事智能公共交通系统领域智能化软硬件系统的研发、生产、销售及运维服务，与上市公司富煌钢构（002743，SZ）为同一控制的关联方。交欣科技的第一大客户是上市公司安凯客车（000868，SZ）。2019年、2020年及2021年1~9月，交欣科技对安凯客车的销售金额分别为4622.33万元、3068.27万元、2616.98万元，占当期营业收入比例分别达到48.39%、38.78%、42.70%。已经申报、正在排队候场的企业更多，可以说近期新三板迎来二次挂牌小高潮。全国股转公司的统计显示，今年申报挂牌新三板的公司中，总共有22家是申报二次挂牌，包括纬诚科技，弘森药业、美心翼申，中科英泰，华兴冶金，汇川物联，瑞风协同，鸿基节能等。“好马也可吃回头草，不管是主动终止挂牌企业还是被强制终止挂牌企业，新三板包括我们投资者都应当以开放的心态欢迎企业重新回归申请恢复挂牌，这也是新三板市场化的体现。”资深新三板评论人、北京南山投资创始人周运南说。其认为，目前申请恢复挂牌的企业越来越多，这是一个非常良好的市场现象。在周运南看来，基于对新三板改革后融资、交易和定价功能的重新认识，对新三板市场流动性改善的良好预期，对新三板深化改革前景的一致认同，特别是北交所的成功运行以及北交所申请企业必然是新三板创新层公司的硬性规定，让更多的已摘牌企业重新唤起对新三板的挂牌意愿和需求。冲着登陆北交所而来值得一提的是，近期申报二次挂牌的公司中，不少曾在摘牌后尝试闯关IPO，但因为种种原因未能如愿。例如，鸿基节能的主要业务为地基基础及既有建筑维护改造的设计和施工，其曾于2016年6月挂牌新三板，随后在次年11月终止挂牌。去年7月，鸿基节能申请创业板上市，拟公开发行股份不超过2500万股，占发行后总股本的比例不低于25%。计划募集金额为3.84亿元，用于设备升级购置项目、研发中心升级项目、补充营运资金项目。不过，因其首发不符合发行条件、上市条件和信息披露要求，此次闯关IPO被否。中科英泰是一家以嵌入式系统技术为核心，集智能商用终端设备和系统的研发、生产、销售和服务为一体的高新技术企业，于2014年12月16日挂牌新三板，于2019年8月19日摘牌。摘牌之后，中科英泰开启冲击科创板之旅，并已经完成两轮问询回复，不过令人意外的是，中科英泰在2021年6月上会前夕选择撤回科创板IPO终止审核。汉和生物主要研发、生产、销售各类新型绿色功能型肥料产品，曾于2016年11月至2021年1月在新三板挂牌。其控股股东为上海汉和生物科技有限公司（以下简称上海汉和），持有86.70%的股权。公司在第三次增资、第五次增资中引进了多名新股东，汉和生物与这些新股东签署了补充协议，补充协议包含回购条款，按照约定，如果汉和生物在规定期限内仍未实现在上海深圳证券交易所或上述投资人认可的境外资本市场IPO的申报工作或通过重大资产重组形式上市的申报工作，则上海汉和须履行回购义务。从新三板摘牌后不久，公司有意冲击IPO，已办理了辅导备案登记已报送了五期辅导工作报告。公司已于1月26日重新申报新三板，拟在创新层挂牌，据悉其将根据2022年度经营业绩情况择机选择申报创业板IPO或者北交所IPO。可见，对于拥有上市梦但冲击沪深A股IPO受挫的企业来说，重新回归新三板，无疑多了一个转战北交所的选择。在张可亮看来，今年申请二次挂牌的企业都是相对优质的公司，其中很多都是专精特新企业，符合北交所上市条件的公司，“比如安道设计、山本光电、中科英泰等公司，净利润都在三、五千万，他们申请二次挂牌，都是冲着登陆北交所而来的。”张可亮认为，在新三板市场全面深化改革推出精选层之后，就有很多摘牌企业选择了二次挂牌，精选层可以公开发行并实行连续竞价交易，这为新三板企业打开了政策上的天花板，又让很多已经摘牌的优质企业再一次看到了希望，“去年中央在精选层的基础上宣布设立北交所，明确认定北交所挂牌企业都是上市公司，相比于精选层，一方面企业身份的问题也解决了，另一方面投资者门槛也下降到与科创板一致，并且明确指出北交所就是为了专精特新的中小企业设立，这极大地提振了优质中小企业利用资本市场发展的信心。”（责任编辑：梁秋燕）责任编辑：冯体炜