【环球网报道】白宫官方网站5月12日最新发布“纪念100万美国人死于新冠病毒的公告”。公告中称，拜登已下令，美国及其属地上所有悬挂美国国旗的地方应降半旗，直至5月16日日落。拜登在公告中称，“为纪念在新冠肺炎疫情中丧生的100万美国人，以及为了他们的亲人，根据美国宪法和法律赋予我的权力，我在此下令，悬挂在白宫、所有公共建筑和场地、所有军事哨所和海军基地，以及哥伦比亚特区联邦政府所有海军舰艇、整个美国及其领土和属地上的美国国旗，应全部降半旗，直至2022年5月16日日落。我还指示，在同一期间，悬挂在所有美国大使馆、公馆、领事办公室和其他海外设施，包括所有军事设施和海军舰艇和车站的美国国旗，都应降半旗。”此前不久，白宫官网12日凌晨发布消息称，美国总统拜登就美国因新冠肺炎死亡人数达到100万发表声明。拜登在声明中称，“今天，我们纪念一个悲剧性的里程碑：100万美国人死于新冠病毒。餐桌周围有一百万张空椅子。每一个生命都是不可替代的损失。每个人身后都留下了一个家庭、一个社区，一个国家因为这场大流行病而永远改变了。吉尔和我为他们每个人祈祷。对于那些悲伤的人，那些在问自己没有他将如何生活，或者没有她要怎么办的人，我理解。我知道你们心中那个黑洞有多痛。这是无情的。但我也知道你所爱的人从未真正离开。他们将永远与你们同在。”责任编辑：王翔