来源：中环菠萝包恒二正式诞生，5月12日一早，融创中国01918发出公告，承认未能在宽限期内支付四笔美元票据利息，金额合计1.047亿美元。公司已经委任华立安为重组顾问，Sidley Austin为重组法律顾问，评估并着手债务重组事宜。去年孙宏斌在业绩会上说，“除了我们以外都有可能暴雷，了解自己的公司都比较难，别说别人的公司了。” 结果一语成谶，只是没想到，这一天来得如此之快。出事早有端倪，之前融创境内债务就已经展期，而在5月10日融创在境内就20融创01展期发出增信措施变更公告，追加包括孙宏斌PG在内的三个增信措施。而此时境外投资者焦急地等待着SUNAC 7.95 101123美元债的利息到账，该笔利息合计2950万美元，应该在4月11日支付，但未能支付，该笔美元债利息有30日宽限期，昨天是宽限期到期日，晚上投资人依旧没有收到利息，市场流传一种声音就是融创这是要弃外包内了，但部分债券持有人还抱有一丝希望，认为至少利息还可能支付，毕竟过去一年多，融创有过多次极限操作压哨支付利息的记录。但最终，这种希望破灭了。各地疫情反复的环境下，进入5月融创的日子很不好过，5月7号晚上就爆出深铁、万科拟一次性收购项目51%沙井融创冰雪城项目股权的消息。之后5月11日财新做了专题报道，基本坐实了爆料的可靠性。从重仓布局文旅这事，让人不由想起了已经倒下的恒大，高负债高融资成本文旅大盘，融创走过的路、迈的步子和恒大有太多相似之处。步子迈的太大，总会扯到蛋蛋的。这个事情也告诫我们做投资的，不要迷信自我，出来混，迟早要还的；你赚钱了，不是你自己有多厉害，而是你不小心踩对了时代的大趋势。房地产大时代的落幕，背后必然是恒大、融创等昔日明星黯然消亡为注脚。再见旧时代。责任编辑：张亚楠