炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：每经热评丨*ST公司为保壳做大“纸面数据”绝非正道每经评论员 吴泽鹏A股上市公司2021年年报已披露完毕，笔者注意到，与以往在年底突击卖房、卖资产增厚利润不同，今年不少*ST公司为了保壳，在“收入规模”上做文章，方式包括突击增加去年第四季度收入、提前确认收入、将营业外收入纳入主营业务收入等。例如，*ST罗顿（维权）去年前三季度实现营收0.65亿元，但其业绩预告时预计2021年营业收入约为1.52亿元。明显可见，该企业去年第四季度营业收入大增。在交易所连番追问下，*ST罗顿修改了收入确认方式，去年全年营收大降至7278.87万元，扣除与主营业务无关的和不具备商业实质的收入后仅为6478.73万元，触及终止上市条件。水产企业*ST昌鱼此前预计2021年实现营业收入1.1亿元，扣除与主营业务无关及不具备商业实质的收入仍有1.06亿元。最终被发现，该企业将大豆委托加工销售也计入主营业务收入，修正后扣除与主营业务无关及不具备商业实质的营收仅为1452.56万元。类似试图做大“纸面数据”的*ST企业不在少数，究其原因，是退市新规中“营业收入低于1亿元+扣非前后净利润为负”的退市指标，该指标精准刻画了丧失持续经营能力的“壳公司”“僵尸企业”，“营收扣除项”更是明确打击变相增收、粉饰财报伎俩。在监管趋严的环境下，部分*ST企业起了歪心思。笔者认为，部分企业保壳的心情可以理解，但在实现保壳的手段上，则有待商榷。首先，新《企业会计准则第14号——收入》（以下简称新收入准则）发布实施已四年有余，新收入准则进一步优化细则，对相关交易（或事项）的收入确认和计量给出了明确规定。在此背景下，上市公司财务部门应当确保对新收入准则的理解和执行到位，此时再来说不熟悉新准则就有点说不过去了，毕竟上市企业是各行各业的“领头羊”，在财务核算等方面也要发挥示范作用，要及时有效地对准则变化作出应对。其次，笔者了解到，监管部门此前已通过举办审计机构系列专题培训、发布会计监管动态等形式，帮助审计机构准确全面理解新收入准则。审计机构的核查作用至关重要，在对*ST公司的审计过程中，会计师要保持怀疑精神，发挥履职尽责作用，让上述“跨期确认”“错误理解营收扣除项”等情况尽可能减少，更不能“睁一只眼闭一只眼”、配合公司不当保壳。再有，监管对上市公司信披工作一直有明确要求，且近年来相关的法律法规更是日趋完善，新证券法还加大了对信披违规的监管、打击力度，信披违规有可能被追究刑事责任。上市公司应当认识到，越是详实、准确、完整地披露信息，越能起到对上市公司及信披义务人、审计机构的保护作用。说到底，对于积极“保壳”的*ST公司而言，能通过扩大业务、开辟新的利润增长点，实现“绝处求生”固然是好，但若为求“保壳”而走“捷径”则绝非正道。近日，*ST昌鱼和*ST罗顿均收到交易所拟终止其股票上市的事先告知书，这也再次说明，做大“纸面数据”只能是“竹篮打水一场空”。责任编辑：何松琳