每经记者 张怀水    每经编辑 陈旭5月12日，商务部召开例行新闻发布会，介绍今年1~4月全国吸收外资、当前外贸工作等相关情况。据统计，今年1~4月，全国实际使用外资金额4786.1亿元人民币，同比增长20.5%（折合744.7亿美元，同比增长26.1%）。5月5日，国务院常务会议就帮扶外贸企业应对困难提出多项举措，包括尽快出台便利跨境电商出口退换货政策等。《每日经济新闻》记者在发布会现场向商务部提问：当前相关工作进展如何？实行出口退换货政策对于推动跨境电商发展将起到怎样的作用？商务部新闻发言人束珏婷回答《每日经济新闻》记者提问时表示，跨境电商等外贸新业态顺应了国际贸易发展趋势，满足了各国消费者个性化、定制化需求，是外贸发展的新增长点。商务部正会同相关部门研究包括便利跨境电商出口退换货在内的政策举措。便利跨境电商出口退换货据商务部统计，目前全国跨境电商综试区已达132个，基本覆盖全国。2021年跨境电商进出口1.98万亿元，增长15%。今年一季度继续保持增长，规模达4345亿元。束珏婷回答《每日经济新闻》记者提问时表示，近年来，按照坚持问题导向、加强顶层设计的原则，商务部会同相关部门量身定制了一系列政策措施。“随着新业态的快速发展，政策环境也在不断优化，我们正会同相关部门研究包括便利跨境电商出口退换货在内的政策举措。这些政策有利于促进跨境电商健康持续创新发展，助力外贸保稳提质。”束珏婷说。记者注意到，部分地区围绕跨境电商出口退换货管理已经展开了相关实践。据广州海关有关负责人介绍，该关首创了综合保税区“跨境电商出口退货合包”新模式，目前多家跨境电商企业落户南沙综合保税区，并在区内建立全球退货集散复销中心。在实现“买全球、卖全球”的同时，让跨境电商出口商品“出得去、退得回”。外资偏爱高技术产业投资在发布会上，束珏婷介绍了今年1~4月全国吸收外资的有关情况。据统计，今年1~4月，全国实际使用外资金额4786.1亿元人民币，同比增长20.5%（折合744.7亿美元，同比增长26.1%）。从行业看，服务业实际使用外资金额3519.4亿元，同比增长12.5%；高技术产业实际使用外资同比增长45.6%，其中高技术制造业增长36.7%，高技术服务业增长48.3%。对此，束珏婷指出，跨国公司积极扩大对华投资，这充分体现了外国投资者对中国经济发展前景的坚定信心，充分体现了中国扩大对外开放、优化营商环境的显著成效，充分体现了中国市场规模超大、产业配套齐全、基础设施完善、人力资源丰富对外资的强大的吸引力。值得注意的是，受疫情等因素影响，4月我国外贸进出口增速有所回落，商务部如何评价二季度的外贸走势？束珏婷表示，今年我国外贸开局总体平稳，前4个月，以人民币计，进出口同比增长7.9%，展现较强发展韧性。4月以来，受内外部多重因素影响，进出口增速有所回落，外贸形势复杂严峻。不过，我国外贸产业基础雄厚，长期向好的基本面没有改变，保持外贸平稳发展仍具备诸多有利条件和积极因素。“商务部将会同各地方、各有关部门，坚决贯彻党中央、国务院决策部署，稳定外贸企业生产经营，着力帮助企业保订单保市场，确保外贸物流畅通，全力保障产业链供应链完整和稳定，更好发挥开放平台在稳外贸中的积极作用。”束珏婷说。责任编辑：何松琳