浙江省台州市市场监管局提示：直播带货不能变成直播带“祸”中国消费者报杭州讯（记者施本允）近日，浙江省台州市临海市市场监督管理局查获一起网络直播营销违法案件。当事人某食品有限公司制售酸辣鸡爪、乳酪蛋糕等食品，并通过互联网平台进行销售，其生产、销售的酸辣鸡爪经抽样检验，菌落总数项目不符合GB2726-2016《食品安全国家标准 熟肉制品》要求，检验结论为不合格；一批酸辣鸡爪产品虚假标注生产日期，并在某平台其酸辣鸡爪销售页面上虚假宣传“八年老店”。该行为违反了《食品安全法》第三十四条和《广告法》第二十八条的规定，属于生产经营其他不符合食品安全标准的食品、生产经营标注虚假生产日期食品及发布虚假广告的行为，临海市市场监管局依法对当事人处罚款106502.2元。为规范网络营销活动，台州市市场监管局对网络直播营销活动作如下审查提示：严禁通过网络直播推销国家明令淘汰并停止销售的商品和失效、变质的商品；严禁通过网络直播推销不符合保障人体健康和人身、财产安全的强制性国家标准的商品或服务；严禁通过网络直播推销无质量检验合格证明或者无中文标明产品名称、生产厂厂名和厂址的商品；严禁通过网络直播推销依法应当取得许可、备案或者强制性认证而未取得的商品；严禁通过网络直播推销损害国家利益和社会公共利益，违背公序良俗的商品或服务；严禁通过网络直播推销不符合环境保护要求的商品或服务；严禁通过网络直播推销侵犯他人知识产权的商品或服务；严禁通过网络直播推销麻醉药品、精神药品、医疗用毒性药品、放射性药品等特殊药品，药品类易制毒化学品，戒毒治疗的药品、医疗器械和治疗方法等法律、行政法规禁止发布广告的商品或服务；严禁通过网络直播推销处方药、声称全部或者部分替代母乳的婴儿乳制品、饮料和其他食品等法律、行政法规禁止在大众传播媒介发布广告的商品或服务；严禁通过网络直播推销烟草制品（含电子烟）；严禁通过网络直播推销依法应当经广告审查机关进行审查而未经审查的特殊商品或服务；严禁通过网络直播推销面向中小学、幼儿园的校外培训服务；严禁通过网络直播推销用非食品原料生产的食品或者添加食品添加剂以外的化学物质和其他可能危害人体健康物质的食品，或者用回收食品作为原料生产的食品；严禁通过网络直播推销标注虚假生产日期、保质期或者用超过保质期的食品原料、食品添加剂生产的食品；严禁通过网络直播推销法律、行政法规禁止网络交易的其他商品或服务。台州市市场监管局提醒网络直播营销广大市场主体，应认真遵守《电子商务法》《广告法》《反不正当竞争法》《消费者权益保护法》《产品质量法》《食品安全法》《价格法》等法律法规规定，切实履行主体责任，加强内部审查。同时，也提醒广大消费者谨慎选择交易平台及经营主体，理性消费，留存相关凭证便于消费维权【进入黑猫投诉】，若发现有网络直播营销涉嫌违法行为，可向台州市各级市场监管部门反映或拨打12345举报电话进行投诉举报。责任编辑：李思阳