炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：慢投资原标题：人民币贬值区间多大？申万菱信付娟认为半导体市场利润有25倍空间！在外盘暴跌，大A能够收红，已经很不容易，尤其是下午人民币大幅贬值，一度带动大A下行，但是大A还是硬生生的收红。3月份以来疫情的反弹打破了人民币持续升值的逻辑。支撑汇率的逻辑已破，而此前经济基本面所积累的贬值压力报复性释放，导致近期人民币急贬。通常人民币的升值和贬值周期长度为一年到一年半，但本轮贬值周期时间会相对较短。一方面，人民币贬值压力从去年年中就已出现，但疫情防控的相对优势及相应的工业生产和供应链的优势延长了升值周期，也压缩了贬值周期。另一方面，本轮美国经济弱于以往美元强周期之时。美联储极鹰派的态度可能到三季度之后就会逐步缓和甚至转向。即美国经济和货币政策的相对强势的状态持续时间预计只有半年左右。美元兑人民币汇率终值可能在6.8-6.9。当前汇率急贬，对货币政策宽松幅度形成制约，其结果就是股债承压。近期这一间接压力也将存在，人民币贬值已经开始，为了维持“有序贬值”，央行货币政策也将避免大开大合，市场不宜期待过多放水。昨晚有美联储官员表示，不排除继续加息75基点可能，导致外盘暴跌。受美国经济不佳影响，石油等大宗商品价格或将回落。11日大A游资股和机构股罕见的一起上涨，但是今天大部分板块都出现资金流出。表现最好的居然是白酒，成为今天资金流入最多的板块。《慢投资》此前表示，当前很多个股出现大幅低估，但是贵州茅台是没有出现低估。许多机构都认为，近期走势就是一波反弹，有私募甚至认为，这波反弹最多到月底，但是市场实际很难预测，只能走一步看一步。申万菱信付娟表示，当前是一个短期的反弹，何时中国能够做出真正有效的、可以比肩辉瑞小分子药物的药，才有可能有实质性放松的防疫政策。市场目前没有到一个真正能够确认底部的状态，大概率在五六月份才会出现比较扎实的底。最近科创板上涨比较猛，主要这一波科创板不管是跌幅，还是下跌周期，都已经相对充分。科创板50ETF（588080）长期看，值得关注。科创板于2020年7月进入熊市周期，比主板与创业板早了1年多，下跌周期接近2年，指数最大跌幅已经超过50%，大多科创板股票跌幅达到了70%左右。申万菱信付娟表示，半导体目前严重低估了。她认为，现在的估值已经完全回到了比2019年初更低的一个水平。半导体指数（8841349）的PETTM历史分位点只有9.67%，低于10%，从PETTM的估值角度看，半导体板块已经处于历史底部。但是19年以来，半导体产业层面发生了很多积极的、创新的国产化替代，可是市场上给予的估值，又回到了没有创新、没有国产化替代的那个时候。2018年半导体板块净利润率只有4.5%，2021年达到20.1%。半导体板块ROE也有明显提升，从2018年的6.6%提升到2021年的14.1%。半导体设备景气度非常好，只要整个中国的晶圆生产线建设没有停下来，半导体设备就值得继续看好。尤其最近的俄乌冲突让所有人意识到，如果没有芯片，就搞不出这些有战斗力的军事装备。所以芯片一定是未来所有国家的必争之地，而且一定要尽可能地有自主可控的晶圆厂设备。现在国内半导体设备的国产化率整体大约是15%，未来国产化率的空间可能会非常高，从这个角度可能就有几倍的成长空间。同时大部分的半导体设备其实是没有盈利或是微利的状态，正常的半导体设备的利润率是25%，所以从利润率提升角度又有几倍的空间，假设各有五倍空间，总的就是25倍。所以正常来看这个市场的利润有25倍的成长空间，半导体设备公司的估值水平，不应该低于CXO企业。2022年3月全球半导体行业销售额为506亿美元，较2021年同比增长23.0%。中国大陆以168亿美元销售额继续领跑全球，全球半导体销售额在3月份保持了强劲的增长趋势，已经连续12个月增长超过20.0%。但是中国大陆增速低于全球增速。整体来看，半导体行业短期内仍将维持较高景气度，但是消费电子方面需求恐会持续降低。大陆半导体设备进口在2022年一季度已有放缓趋势，今年大陆半导体厂商扩产趋于理性，主要生产线建设集中在龙头企业，进口设备交货延期也使得设备需求减少。2022年全球半导体市场热度将延续，但国内半导体设备市场或将呈现回落势态。2022年半导体资本支出增长率为24%，逼近警戒线，但未达到产能过剩的数值。与传统支出增长不同，今年半导体投资增长主要集中在非存储芯片领域，下游客户需求较稳定，因此短期内不会出现产能过剩的现象。未来几年，半导体产能过剩更多的将体现出一种结构化趋势，一部分标准化成熟工艺的芯片产能将率先供过于求，这类芯片主要是存储芯片和一些中低端逻辑芯片，而先进制程的高端芯片将会长期保持供不应求的状态。责任编辑：冯体炜