落实大上海保卫战部署，青浦区在行动。5月12日，澎湃新闻记者从青浦区获悉，该区防范区人数为125万，占比92%，封控区人口已降至4%。目前青浦区正全力“降新增”“防反弹”。为快速拨点清面，青浦区强化快筛、快追、快查、快转、快隔、快消，第一时间溯源断链，确保2小时之内转运阳性感染者，8小时之内转运密接者。对于青浦区内38个攻坚点位，做到深入社区、楼栋、家门，实施核酸、垃圾清运、物资、中药等上门，确保不遗漏、不出户、不输入。目前，38个攻坚点位中，有35个点位5天无新增病例。同时，青浦区强化三区管控，加强自查、巡查、督查、追查。严防漏检风险，做好人口、筛查、出入等数据对比，加大筛查力度，做到封控每日，管控、防范两日一次的筛查工作。严防流动风险，严格巡查、检验和电子通行证管理；开展沪漂、流浪车管理，安置759人，1400余辆车（船）。严防返回风险和外溢风险。规范出舱返回处置，落实就业返回消杀，安排医务、三保人员静置休整。此外，据青浦区介绍，该区目前已布设场所码12． 6万个、数字哨兵1015套，机关、商超、村居等全覆盖，规划“温暖家”核酸采样点568个，全部落实到位；以村居小分队等形式加强疫苗接种，近期60岁以上老人接种9300余剂次；出台“青暖”22条，推进复工复产，六成规上企业复工。目前，青浦约有1800名区干部下沉到社区，助力落实以上工作。责任编辑：吴剑 SF031