炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：五次“披星戴帽”，皇台酒业疲于“保壳”‘一城一酒’来源：华夏时报本报 记者姜艳鑫 黄兴利 北京报道在19家A股白酒上市公司中，发展过程最为波折的当属甘肃皇台酒业股份有限公司（下称“皇台酒业”）。皇台酒业于2000年上市，比贵州茅台还早一年。现在的贵州茅台早已发展成年营收超千亿、市值超2万亿的白酒巨头，而皇台酒业上市以来的经历则是魔幻到令人咂舌。5月11日晚间，深交所针对皇台酒业2021年年报下达了问询函。而在今年4月底皇台酒业公布2021年业绩报告后，因去年净利润为负且营业收入低于1亿元，其股票被实施退市风险预警。股票简称由“皇台酒业”变更为“*ST皇台（维权）”。虽然*ST这顶“铁帽子”皇台酒业戴过已不止一次，但距离第四次摘帽恢复上市也仅才过一年多，这一次皇台酒业又能否延续好运再次摘帽成功？游走在退市边缘皇台酒业上市以来已数次徘徊在退市的边缘，此次是其第五次被实施退市风险预警。自2000年在深交所上市以来，其业绩长期在亏损的泥潭里挣扎，因此先后于2004年、2009年、2015年和2019年四次被*ST。最近一次是在2019年，原因是在2016-2018年连续三年亏损且在最近两个会计年度期末净资产为负，在2019年5月被暂停上市。为解决难题，皇台酒业引进新股东盛达集团，盛达集团通过债务转移和资产注入为皇台酒业“输血”，2019年，皇台酒业在盛达集团的帮助下扭亏为盈，且净资产转正，成功在2020年12月恢复上市。当下刚恢复上市仅一年多，皇台酒业就再次被实施退市风险预警令人唏嘘。而对于已经戴帽的皇台酒业来说，2022年变得尤为重要。“因为其目前已经是*ST的状态，若其今年的指标再不达标（营收仍然不足1亿且净利润亏损），公司将进入退市整理期，退市整理后就不在A股，而是去全国股转系统。”香颂资本执行董事沈萌在接受《华夏时报》记者采访时表示。今年成为皇台酒业能否保住上市身份的关键。关于此次被实施退市风险警示，企业是否已有解决方法，《华夏时报》记者通过邮件的方式联系了皇台酒业，但截至发稿前并未收到回复。在行业人士看来，皇台酒业再次被实施退市风险预警是意料之中的事，多年来，因为内部外部的各种原因，皇台酒业在其大本营以及核心市场的作为并不多。值得关注的是，虽然皇台酒业股票已处在*ST的状态，但在5月10日、11日，其股票迎来两个涨停，白酒分析师蔡学飞在接受《华夏时报》记者采访时表示：“当下市场对于皇台酒业的表现还是比较谨慎的，因为自身业绩、体量的原因，资本市场都是处在观望的态度。”白酒红酒糊成一团1994年，凉州皇台酒与茅台同登第二届巴拿马国际金奖台，荣获“南有茅台，北有皇台”的盛誉，这一句也道尽皇台酒业曾经的辉煌。1985年成立的皇台酒业，地处甘肃省武威市凉州区，凉州区位于河西走廊东端、武威市中部，是古丝绸之路要冲，自古就是“通一线于广漠，控五郡之咽喉”的军事战略要地和“车马相交错，歌吹日纵横”的商埠重镇。除了得天独厚的交通条件，依靠河西走廊的天然生态环境，皇台酒业采用祁连山冰川融水，酿造的窖底原浆也独具西北风土特色。又因地理位置与气候条件优越，紫外线充足十分适合葡萄的种植，武威市出产的酿酒葡萄可与法国波尔多地区的酿酒葡萄相媲美。皇台酒业也成为甘肃省内唯一一家集名优白酒、名优葡萄酒于一身的上市公司。唐朝诗人王翰著名的七言绝句《凉州词》中葡萄美酒夜光杯，便是赞美凉州（今武威）当地美酒。成立至今，皇台酒业旗下拥有“皇台”和“凉州皇台”两大白酒品牌。形成了以“皇台经典”系列为高端，“窖底原浆”系列为主线，“皇台六鼎”系列、“皇台宾”系列为辅线，“醉凉州”、“龙马本色”、“老皇台”为补充的产品构架，产品价格已覆盖高、中、低端消费群。去年皇台酒业在营收净利大幅下滑的情况下，其低端产品营收下滑17.7%、中低端产品营收增长173%、中高端产品营收下滑21.5%、高端产品营收下滑最多达到60.8%。不过值得注意的是，虽然高端系列的营收下滑最多，但其毛利率仍为最高，且在各个产品毛利均下滑的情况下受影响最小。不难看出，皇台酒业发展高端白酒为其业绩带来了成效。对于皇台酒业去年仅中低端产品营收出现上涨的情况，蔡学飞分析认为：“是因为皇台酒业聚焦本地根据地市场，但是，由于当地市场的整个酒类消费水平比较低，消费容量也有限、再加上它本身的品牌价值存在局限性，以及长期的边缘化态势导致它主要发力点在中低端市场。”“而中高端市场与高端市场，由于培育周期比较长，前置性投入比较大，对品牌的品质要求比较高，所以短期内没有看到很好的效果也是情理之中的。”蔡学飞补充道。皇台酒业另一酒类——葡萄酒业绩表现同样疲软，去年1127万元的营收较前年出现下滑，占营收比重的12.37%，毛利率更是仅有1.26%。地理位置占尽优势的葡萄酒业务为何难以发展？蔡学飞对记者分析：“ 虽然皇台酒业所在的河西走廊是中国一个重要的葡萄酒产区，但是客观来说皇台本身品牌价值有限，其次国产葡萄酒最近两年表现也非常一般，再就是皇台酒业本身不具备葡萄酒生产产区的整合能力与品牌推广能力。”而在甘肃省内，皇台酒业的日子也不好过。去年，同样来甘肃省的金徽酒，其来自省内的营收为13.71亿元，皇台酒业来自省内的营收为6249万元。白酒营销专家肖竹青对本报记者表示：“金徽酒在复星入主后，不断攻城略地，同时还引进了许多优秀人才，所以皇台酒业在省内难敌金徽酒。”深交所下函5月11日，深交所对皇台酒业2021年年报下达了问询函。事实上这份问询函来的也并不意外。去年，皇台酒业实现营收9108.81万元，同比下降10.42%；实现归母净利润-1355.48万元，同比下降140.48%。深交所就其去年的业绩表现是否存在偶发性、临时性进行提问。针对经营业绩的下降，皇台酒业曾在财报曾指出，去年下半年主要销售地区受疫情管控影响，销售收入同比减少，中低端产品销售占比上升，毛利率同比降低。为持续开拓新市场和维护本地市场，销售费用和管理费用同比增加。相比去年，皇台酒业今年一季度的业绩表现则尤为优异。今年一季度其营收为3382.31 万元，同比增长183.15%，实现归母净利润157.54 万元，同比增长136.61%。与前几年的一季度业绩进行对比，今年3382.31万元的营收表现尤为突出，此外，其常年保持在亏损状态的归母净利润也是一反常态。虽然在业内人士看来与同行相比并不是多好。但与自身相比，其今年一季度的表现着实优秀。对此深交所让其结合市场环境以及自身原因说明2022年第一季度收入及归母净利润同比大幅增长的原因及合理性。皇台酒业此前在今年一季度财报中表示：“系公司新推出的宾系列产品得到本地市场认可，收入同比增加，省内其他市场收入均同比增长。”蔡学飞则认为：“首先，皇台酒业一季度销售表现优异，与一季度是春节销售季有关，加之西北市场受疫情影响较小，所以带动整个酒类消费市场的反弹；第二点是皇台酒业调整了战略，做本地化的精耕，推出的新品在本地招商效果还比较明显，从而促进产品的销量。”而在肖竹青看来，“当下整个皇台酒业缺乏优秀的营销人才，缺乏在甘肃省反攻金徽酒业和一线品牌渠道下沉的这种资本实力、团队实力和营销组织体系。”“皇台酒业一季度的业绩增长，是在大股东的帮助下短暂达成的，不可持续。未来皇台酒业可能只能依靠引进新的战略投资人，引进具备私域流量、具备资本能量、具备团队资源的大股东，才有机会反败为胜。”肖竹青补充说。责任编辑：张熠