2022年1月，当时人们还在震惊于苹果成为世界上首家市值超3万亿美元的公司。不到半年，石油巨头沙特阿拉伯国家石油公司（以下简称Aramco）取代苹果，成为了世界上市值最高的公司。根据FactSet的数据，Aramco在5月11日的市值约为2.43万亿美元（约为16.44万亿元人民币）。而这一天，苹果的股价下跌超过5%，目前市值为2.37万亿美元（约合16.04万亿元人民币）。自2022年1月4日182.9美元（约合1240元人民币）的峰值以来，苹果股价已经下跌了近20%｜数据来源：NASDAQ实际上，在苹果2020年首次成为全球市值最高的公司前，占据榜首的正是Aramco。当年因为新冠疫情的蔓延，原油价格暴跌，Aramco市值也因此下降。虽然此后逐渐回升，但增速不及苹果。尽管目前苹果公司依旧非常稳健，2022年Q2还破纪录地创下了973亿美元（约合6596亿元人民币）的营收，但是受全球通货膨胀、俄乌冲突和利率上升的影响，科技股普遍出现了疲软态势。投资者担心通货膨胀会抑制消费者的消费习惯。于是，自年初以来，他们大批抛售了科技股。“许多科技公司和其它大公司都在遭遇恐慌性抛售，从这些公司流出的资金似乎特别偏好能源领域。”投资管理公司Ingalls&Snyder的高级投资组合策略师蒂姆•格里斯基(Tim Ghriskey)表示。出于对俄罗斯入侵乌克兰后供应中断的担忧，油价飙升至了创纪录的高位。布伦特原油今年已经上涨了约36%，最近一次的交易价格为每桶106.01美元（约合718.62元人民币）。受此影响，Aramco今年股价上涨了超过27%。根据Aramco 2022年3月的电话会议，Aramco去年全年利润增长了124%，达到1100亿美元（7457亿元人民币）。另外有一些分析师质疑，将这两家公司相比较并没有什么意义。因为苹果是一家加州的硬件消费品公司，而Aramco是一家政府支持的能源巨头，只有少量自由流通的股票。咨询公司Tower Bridge的CIO 詹姆斯·梅耶（James Meyer）就表示：“你无法比较苹果和Aramco的业务或基本面。”“但大宗商品的前景已经改善——他们是通胀和供应链紧张的受益者。”梅耶继续说道。责任编辑：王珊珊