来源：义乌发布个人用户（不限义乌户籍）在义乌购车都能够享受补贴，每位购车人（以证件号为准）在政策期间只能享受1次购车补贴。5月12日，据义乌发布消息，浙江省义乌市开展2022年汽车促消费活动。活动从2022年5月15日开始至2022年6月15日，以购车发票日期为准。个人用户（不限义乌户籍）在义乌购车都能够享受补贴，每位购车人（以证件号为准）在政策期间只能享受1次购车补贴。其中，3万元（含）至10万元（不含）的，每辆补贴3000元；10万元（含）至20万元（不含）的，每辆补贴5000元；20万元（含）至30万元（不含）的，每辆补贴8000元；30万元（含）以上的，每辆补贴10000元。1．活动什么时间开始？活动从2022年5月15日开始至2022年6月15日。以购车发票日期为准。2．哪些人员可以享受？个人用户（不限义乌户籍）在义乌购车都能够享受补贴。每位购车人（以证件号为准）在政策期间只能享受1次购车补贴。3．到哪些汽车销售企业买才能享受补贴？根据有关规定，在义乌市纳统入库的限额以上汽车销售企业（含能在今年二季度实现入统的新增企业），具体名单见文末。4．买什么样的汽车才能享受？车价（含增值税，下同）3万元（含）以上的，7座（含）以下非商用车辆。二手车、试驾车、营运车辆及特种车辆不在补贴范畴，购车价格以“机动车销售统一发票”含税价为准。5．分别能享受多少？3万元（含）至10万元（不含）的，每辆补贴3000元；10万元（含）至20万元（不含）的，每辆补贴5000元；20万元（含）至30万元（不含）的，每辆补贴8000元；30万元（含）以上的，每辆补贴10000元。6．申请流程是怎么样的？本次补贴不必由消费者自己申请。汽车销售企业会收集购车者的身份证、本人银行卡账号、车架号、合格证、手机号、购车价格、购车发票、承诺书等信息后，即时登录“义乌购车补贴”系统进行申报。购车人需在15日内完成上牌，之后再次由汽车销售企业将税票（新能源汽车无需提供）、行驶证等信息录入系统并提交确认。7．什么时候可以领到补贴呢？活动结束后，相关部门将进行集中审核，审核通过后，将补贴资金发放至各汽车销售企业。销售企业收到补贴款后，在5个工作日内将补贴款打给相应的购车人银行账户。义乌市在汽车促消费活动的基础上，还将联合汽车经销商、银行等推出一系列促消费活动和金融让利活动，包括“买车送保养”、“买车送油卡”、“按揭优惠”等诚意满满的“优惠大礼包”，加上汽车消费补贴。全面营造良好消费氛围，加快释放消费潜力。特别提醒：1．参与购车的消费者应主动配合商家做好疫情防控采取的必要措施。2．如购车者及参与企业出现作弊违规行为，将取消其活动参与资格，并追究相关责任。汽车消费补贴商家范围为义乌市纳库统计的限上汽车销售企业。现将名单公布如下：义乌市汽车消费补贴商家名单1．义乌泓宝行汽车销售服务有限公司2．义乌信通宝汽车销售服务有限公司3．义乌市信宝行汽车销售服务有限公司4．义乌稠州宝利德汽车销售有限公司5．义乌欧龙汽车销售服务有限公司6．义乌市奥龙汽车销售有限公司7．义乌利星汽车有限公司8．义乌市博奥汽车销售服务有限公司9．义乌市新徽汽车销售服务有限公司10．义乌广通汽车有限公司11．义乌市康大汽车贸易有限公司12．义乌广丰通田汽车销售服务有限公司13．义乌市东昌汽车销售服务有限公司14．义乌市恒通汽车销售服务有限公司15．义乌市东本汽车销售服务有限公司16．义乌市升宝汽车销售有限公司17．义乌市广泰汽车销售服务有限公司18．义乌市众宝汽车销售服务有限公司19．义乌市义丰汽车销售服务有限公司20．义乌龙田丰田汽车销售服务有限公司21．义乌市吉通汽车销售服务有限公司22．义乌市广迅汽车销售服务有限公司23．义乌市驭众汽车销售有限公司24．义乌市欣通汽车销售服务有限公司25．义乌市正通汽车销售服务有限公司26．义乌市金鑫实业有限公司27．义乌市凯迪汽车销售服务有限公司28．义乌市瑞鑫汽车销售服务有限公司29．义乌市九丰丰田汽车销售服务有限公司30．义乌元信汽车销售有限公司31．义乌盈通汽车销售服务有限公司32．义乌吉生汽车销售服务有限公司33．义乌市长隆汽车销售服务有限公司34．义乌市欣悦汽车销售服务有限公司35．义乌市博骏汽车销售服务有限公司36．义乌恒众汽车销售服务有限公司37．义乌市广宝汽车销售服务有限公司38．义乌市祥马汽车销售服务有限公司39．义乌市赛德现汽车销售服务有限公司40．义乌元基汽车销售服务有限公司41．义乌市龙马汽车销售有限公司42．义乌市汇宏汽车销售服务有限公司43．义乌市利邦汽车销售服务有限公司44．义乌市泰凌汽车销售服务有限公司45．义乌金豪汽车销售有限公司46．义乌正瑞汽车销售服务有限公司47．义乌英菲汽车有限公司48．义乌凯克汽车销售服务有限公司49．义乌市和壮汽车销售服务有限公司50．义乌市征通汽车销售服务有限公司51．浙江资天新能源汽车有限公司52．义乌市吉诚汽车销售服务有限公司53．义乌市迪远汽车销售服务有限公司54．义乌市成瑞汽车销售有限公司55．义乌市绅远汽车销售服务有限公司56．义乌市科尔工贸有限公司57．义乌市骏达汽车销售服务有限公司58．义乌市鑫元汽车销售服务有限公司59．义乌市时代斯巴鲁汽车销售有限公司60．义乌市辰星汽车销售服务有限公司61．义乌市欧凯汽车销售服务有限公司62．义乌宏通汽车销售服务有限公司63．义乌市吉豪汽车销售有限公司64．义乌市幻凯汽车销售服务有限公司65．义乌迪通汽车销售有限公司66．义乌市信凯汽车贸易有限公司67．义乌市东龙汽车销售服务有限公司68．义乌市远大汽车销售有限公司69．义乌卓森汽车销售服务有限公司70．义乌市文彪汽车销售有限公司71．义乌市开通汽车销售服务有限公司72．义乌锦嘉汽车销售服务有限公司73．义乌祥龙汽车有限公司74．义乌市佳腾汽车销售服务有限公司75．义乌市广鑫汽车有限公司76．义乌豪驰汽车销售有限公司77．义乌市众信汽车销售服务有限公司78．义乌市众豪汽车销售服务有限公司79．义乌市蓬泰机械设备有限公司80．义乌市永旺汽车销售服务有限公司81．义乌市高畅汽车销售服务有限公司82．义乌市五洲埃安汽车销售服务有限公司83．义乌市励邦汽车销售服务有限公司84．义乌市九洲汽车销售有限公司85．义乌市福顺汽车销售服务有限公司86．义乌市亿成汽车销售有限公司87．义乌市星煌汽车销售服务有限公司88．义乌市弘丰汽车销售有限公司89．义乌市豪捷汽车销售有限公司90．义乌市隆凯汽车销售服务有限公司91．义乌市佳通汽车销售服务有限公司92．义乌市德恒运输服务有限公司93．义乌市顺龙汽车销售服务有限公司94．义乌市昌铃汽车销售服务有限公司95．义乌市龙铃汽车销售服务有限公司96．义乌市元龙汽车销售服务有限公司97．义乌市江瑞汽车销售有限公司98．义乌市丰年汽车销售服务有限公司99．义乌市腾翔汽车销售服务有限公司100．义乌市鸿信汽车销售有限公司101．义乌市众康汽车销售服务有限公司另外，预计2022年5月底前经济指标能够符合零售企业纳库条件，并于二季度在义乌完成入统的汽车销售企业，请于5月15日前携带营业执照到义乌市商务局秩序科报名，联系电话：85580051。责任编辑：冯体炜