来源：北京商报在2021年历经五轮问询撤单后，深圳民爆光电股份有限公司（以下简称“民爆光电”）并未就此打消上市念头，公司开始着手准备二次冲击A股上市。5月11日晚间，深交所官网显示，民爆光电创业板IPO获得受理，公司拟募资11.02亿元。北京商报记者注意到，前次创业板IPO时，民爆光电拟募资12.04亿元，这也意味着公司此次IPO募资“胃口”变小，募资额减少1.02亿元。另外，作为公司实控人，谢祖华合计控制比例进一步增加，由91.1%增至95.54%。此番二度冲关创业板背后，民爆光电还面临着2020年、2021年归属净利润连降的尴尬。募资额较前次减少1.02亿元与多数二度冲击IPO企业不同，民爆光电募资额缩水。招股书显示，民爆光电是一家专注于绿色照明业务领域的高新技术企业，主要从事LED照明产品的研发、设计、制造、销售及服务，为境内外客户提供定制化的ODM产品。此次冲击创业板上市，民爆光电拟募资11.02亿元，投向LED照明灯具自动化扩产项目、总部大楼及研发中心建设项目、补充流动资金项目，分别拟投入募资额5.9亿元、3.12亿元、2亿元。需要指出的是，北京商报记者注意到，这已并非民爆光电首次闯关A股资本市场。2020年，民爆光电曾冲击创业板，当年7月22日公司IPO招股书获得深交所受理，之后在同年8月19日进入已问询状态。不过，民爆光电的问询阶段走得颇为漫长，先后披露了五轮问询回复，历时逾一年时间，最终在2021年9月28日申请撤单。由此，深交所终止对其首次公开发行股票并在创业板上市审核。根据民爆光电彼时披露的申报稿显示，公司拟募资12.04亿元。通过对比不难看出，民爆光电此次募资“胃口”变小，募资额减少1.02亿元。纵观民爆光电前次IPO募投项目，分别为LED照明灯具自动化扩产项目、民爆光电研发中心建设项目、补充流动资金项目，分别拟投入募资7.62亿元、1.35亿元、3.08亿元。经对比，民爆光电此次IPO将前次募投项目“民爆光电研发中心建设”换为了“总部大楼及研发中心建设”，另外两项募投项目未发生变化，不过均调低了募集资金投入。经北京商报记者计算，LED照明灯具自动化扩产项目募资资金投入减少1.72亿元，补充流动资金项目募资投入减少1.08亿元。投融资专家许小恒对北京商报记者表示，IPO公司如果短时间内募投项目及募资情况出现变化，可能会被监管层关注，公司募投情况制定是否审慎可能被追问。近两年归属净利润连降二度闯关创业板背后，民爆光电归属净利润已经连续两年下降。民爆光电最新披露申报稿显示，2019-2021年公司实现营业收入分别约为10.82亿元、10.59亿元、14.97亿元；对应实现归属净利润分别约为2.02亿元、1.77亿元、1.7亿元；对应实现扣非后归属净利润分别约为1.86亿元、1.5亿元、1.57亿元。2020年、2021年，民爆光电实现归属净利润均出现下滑。不过，从扣非后归属净利润来看，民爆光电2021年有所回升。实际上，2020年公司归属净利润下滑时，民爆光电就曾遭到过深交所的追问。前次IPO时，民爆光电披露的第五轮问询回复中，深交所主要对三个问题提出质疑，其中就包括公司业绩下滑一事。彼时，深交所要求民爆光电详细说明业绩变动的原因和合理性、经营业绩下滑是否对持续经营能力构成重大不利影响。彼时，民爆光电表示，对于业绩下滑公司采取了针对性的措施，包括自2021年3月起产品涨价，涨价幅度约为5%-15%；优化采购流程，通过审慎选择供应商、集中采购标准件、改进供应链交付体系、提前备货等措施来缓解原材料价格波动对公司的影响等。另外，民爆光电指出，公司经营业务和业绩水准处于正常状态，具备持续经营能力。从主营业务毛利率来看，民爆光电也处于逐年走低态势，报告期内分别为37.51%、34.11%和28.19%。针对相关问题，北京商报记者向民爆光电证券部发去采访函，不过截至记者发稿，对方并未回复。实控人控制比例增至95.54%对比前后两次IPO申报稿，民爆光电实控人谢祖华对公司的控制比例由91.1%增至95.54%。首先来看前次IPO，根据民爆光电彼时申报稿，公司控股股东、实际控制人是谢祖华，其直接持有公司3892.5031万股股份，占发行前公司总股本的49.59%，通过立勤投资、睿赣合伙分别间接控制公司37.07%和4.44%的股权，因此谢祖华合计控制发行前公司总股本的91.1%。由于个人控制比例较高，民爆光电前次IPO时，实控人控制不当风险也曾被市场诟病。如今，二度闯关创业板，谢祖华控制比例进一步增高，除了上述股权之外，谢祖华还通过深圳立鸿企业管理合伙企业（有限合伙）（以下简称“立鸿合伙”）间接控制公司4.44%的股权，因此其控制比例由91.1%增至目前的95.54%。据了解，立鸿合伙为谢祖华设立的员工持股平台，前次IPO时，立鸿合伙由民爆光电员工股东周金梅控制。中国国际科技促进会科技产业投资分会副会长兼战略投资智库执行主任布娜新在接受北京商报记者采访时指出，绝对意义的一股独大使得实控人处于绝对控股地位，不利于公司形成有效决策，也不利于形成有效公司治理，会产生诸多弊端，比如大股东随意侵占小股东利益、完全控制公司以及下属公司经营等。履历显示，谢祖华1980年5月出生，大专学历，2010年创办民爆光电，现任公司董事长兼总经理，兼任惠州民爆总经理，依炮尔执行董事、总经理，汉牌照明执行董事，欧拓圃执行董事兼总经理，睿赣合伙执行事务合伙人，立鸿合伙执行事务合伙人，立勤投资执行事务合伙人。北京商报记者 马换换责任编辑：李桐