100万死亡病例，有多少美国家庭痛失亲人，甚至面临着生活的崩溃——而在这里，还应该关注一个特殊的群体，那些在疫情中失去监护人，因此成为“新冠孤儿”的美国儿童。美国《大西洋月刊》日前曾刊文指出，由于美国政府抗击疫情不力，美国大约20万儿童失去了父母或主要看护者，沦为“新冠孤儿”。文章称，在美国，每12名孤儿中就有一名“新冠孤儿”，平均每所公立学校中有2名“新冠孤儿”——而这个群体并没有得到美国政府应有的关注。哈佛医学院儿科教授查尔斯·纳尔逊非常关注“新冠孤儿”问题，他指出，出现了这么多“新冠孤儿”的美国却一直没有对这一问题予以足够的重视，这实在是可悲。美国政府对“新冠孤儿”的帮助力量不足当数量如此之大的“新冠孤儿”亟待关心帮助时，谁来照顾他们的确成了摆在各国政府面前的一个亟待解决的问题。针对这个问题，在白宫近期发布的一份备忘录中，美国联邦政府含糊地承诺“相关机构将在几个月内起草一份报告”，概括将如何支持“因新冠病毒失去亲人的个人和家庭”——而其中对“新冠孤儿”仅仅是稍有提及，并没有提出什么实质性的政策。而且，白宫应对新冠肺炎疫情工作组高级政策顾问玛丽·沃尔也曾表示，美国政府不会为帮助“新冠孤儿”组建专门的团队。对此，查尔斯·纳尔逊表示，美国联邦和地方政府虽然有一些帮扶措施，但形不成系统，并且缺少强有力的国家战略。疫情政治化 让少数族裔更受打击特别值得注意的是，数据显示，在美国，拉丁裔、非洲裔和原住民儿童因为新冠肺炎疫情而成为孤儿的可能性分别是白人儿童的1.8倍、2.4倍和4.5倍；此外，将近一半的“新冠孤儿”都集中在加利福尼亚州、得克萨斯州、纽约州、佛罗里达州、亚利桑那州和佐治亚州，这与美国贫困人口最多的州的排名有相当程度的重合。对此，查尔斯·纳尔逊表示，由于美国将科学问题政治化，导致新冠肺炎疫情对不同群体的冲击与人口比重不成比例，少数族裔等美国弱势群体受到的打击明显更大。还有专家表示，与美国媒体目前公布的数据相比，美国沦为“新冠孤儿”的实际儿童人数或许更加庞大，如果将四分之一美国儿童生活在单亲家庭或处于非父母抚养状态等因素考虑进去的话，因新冠肺炎疫情而失去家庭关照以及面临相关风险的儿童人数可能会十分惊人。责任编辑：李桐