近日，关于“助理新冠检测实验员日入1500元、中级新冠检测师2000元一天”等招聘信息在社交网络上刷屏。高薪引起舆论关注。5月12日，“有公司日薪千元招聘核酸检测员”的消息冲上热搜，截至发稿，该话题阅读次数达到4725万。此前，根据证券公司测算，未来全国范围内将至少新增75万个检测点，相应需要核酸采样员至少百万人以上。核酸采样员或成新的风口职业。时代周报记者梳理发现，目前开出日薪千元招聘的核酸采样员的仅为上海一家医疗投资公司，多数采样员工资待遇是以月薪、日薪计算，为数百元至上万元不等，甚至还有以时薪计算。有招聘方对时代周报记者表示，录用后是以储备人员身份，“有空就可以来参加，没空也可以不参加”。不过，时代周报记者发现有部分乱象出现，如有企业、机构以招聘的借口收取报名费、培训费等费用，或费用收取不合规，或收费后消失得无影无踪。在社交平台上，有多位网友表示，应聘核酸采样员需要先交钱培训考证，质疑这是否属于诈骗。对此，时代周报记者以市民身份向公安部门咨询，警方提醒，谨慎对待交钱培训、低要求高薪资的情况。如果发现被骗，应及时报警。低要求、高薪资近段时间，类似“核酸采样员”“核酸检测采样护士”“核酸采集员”的招聘信息十分密集。时代周报记者在某招聘网站搜索“核酸采样”，仅5月10日至5月12日，就有99条招聘信息发布，分布在北京、上海、广州、深圳、武汉、常州、成都、西安、南昌等多个城市。时代周报记者梳理发现，99条招聘核酸采样员的信息中，有36条要求大专学历，其他均是要求中专学历，甚至不限学历。除此以外，大部分招聘信息会要求应聘者是医学检验或护理学相关专业，持有护士证、医师证、检验师证等相关证件。另外，招聘信息也会提到组织方会针对被录用者进行核酸采样培训。从招聘信息看，核酸采样员的要求并不高，但所给的薪资却不低。时代周报记者梳理发现，上述99条招聘信息中关于薪资的计算分为三种：月薪、日薪、时薪。月薪主要分布在0.3-1.5万元之间，日薪则在100-500元之间，时薪在20-50元之间。其中，薪酬最高的是一条显示日薪上限为1000元，招聘“核酸采样护士”，工作地在上海。要求有1年工作经验、护士证，有核酸采样经验、时间充足、会开车的优先。主要负责公司规定的人（主要负责鼻咽拭子）或物（冷库物品）的新冠核酸采样。图源：招聘网站截图高薪但学历要求相对较低，核酸采样员成为热门职业。广州市增城区荔城街社区卫生服务中心5月9日发布信息称，招聘核酸采样人员15人。要求临床医学、护理、中医学、医学检验等各医学类专业，如果每日核酸采样量不足500人的，按200元天计算薪酬。时代周报记者于5月12日下午2点半咨询上述卫生服务中心时被告知：“已经招满。”在某社交平台输入“核酸采样招聘”显示有100多篇贴文，搜索“核酸采样员”则显示有700多篇贴文。警方：警惕被骗核酸采样员进入大众视野的同时，也有乱象出现。有网友发贴称：“招聘核酸采样护士工作让我交钱考证，是骗子吗？”贴文显示，负责招聘的人员告知应聘者，统一采样培训一小时，费用199元，培训是线上报名缴费，如果不来培训可以线上退费，培训完会发证，后期不做了，把证退回，也可以线上退费。图源：视觉中国当核酸采样员还需要先交钱培训考证？时代周报记者查询多份招聘信息发现，有政府部门发出的招聘信息只提到需要培训、考核，并未提及缴费一事。如惠州仲恺高新技术产业开发区官方微信公众号“仲恺发布”5月9日发布《仲恺紧急招募核酸采样临时人员，期待您的加入！》一文中，明确提到在报名者通过筛选后，会进入到培训考核环节。上述文章提到：“官方将统一组织适任者接受专业培训，经过培训考核合格者将正式成为核酸检测临时采样工作者，并编入核酸检测采样工作应急储备人员库。”5月12日，时代周报记者以应聘者身份致电报名联系人，对方回应：“我们的培训是免费的。”他表示，招的是储备人员，到时候会建一个群，把适任者的信息登记，“有需要就会在群里发布信息，有空就可以来参加”。也有劳务派遣公司，为区别于其他收费现象，会在招聘核酸采样的信息中明确强调：“招聘和录用全程不收取应聘者任何费用，若有人提出收取费用即属假冒！”如何识别虚假信息以及防止被骗？时代周报记者以市民身份向公安部门咨询如何识别这些招聘信息是否为诈骗，警务人员提示，对待网上看到的信息，首先要看信息发布渠道是否权威，再追溯到信息发布源头，“比如去官方网站上查询或者打电话咨询相关招聘情况。要谨慎提供个人信息，谨慎对待交钱、低要求高薪资的情况”。责任编辑：李思阳