国际能源署下调二季度全球石油需求增长预期中新社北京5月12日电 （记者 刘亮）国际能源署（IEA）12日在其月度石油报告中下调今年二季度全球石油需求增长预期。据IEA预计，在经济复苏放缓和油价上涨的背景下，全球石油需求增长预计将从一季度的每天440万桶放缓至二季度的每天190万桶。随着夏季驾车人数的增加和航空燃油的持续复苏，预计从4月到8月，全球石油需求将有所增长。就全年而言，需求量预计将平均每天增加180万桶，达每日9940万桶。报告显示，受俄乌危机影响，俄罗斯4月关闭了近每日100万桶的石油产能，导致全球石油供应量下降到每日9810万桶。IEA预计，随着时间的推移，来自中东的“欧佩克+”和美国的石油产量稳步上升，加上需求增长放缓，可短期内避免因俄罗斯石油供应中断加剧导致的严重供应短缺。据预计，除俄罗斯外，从5月到12月，世界其他地区的日产量将增加310万桶。IEA表示，尽管国际压力不断加大，石油产量不断下降，但俄罗斯出口到目前为止基本保持稳定。但为了避免与欧盟对俄罗斯的制裁相冲突，多个主要贸易商预计从5月15日起减少从俄罗斯国有公司购买石油和燃料，这或导致俄罗斯今年下半年石油供应量降幅进一步扩大至每日300万桶左右。IEA称，由于供求不确定性不断扩大，石油市场价格波动依然普遍。同时，5月初，欧盟对俄罗斯实施的新一轮制裁令油价迅速上涨，也导致油价再度紧张。（完）（编辑：万可义）责任编辑：张玉洁 SF107