雷递网 雷建平 5月11日报道理想汽车（纳斯达克：LI;香港交易所：2015）日前公布财报。财报显示，理想汽车2022年第一季度营收为95.6亿元（15.1亿美元），较2021年第一季度的35.8亿增加167.5%，较2021年第四季度的106.2亿元减少10%。理想汽车2022年第一季的经营亏损为4.131亿，净亏损为1090万元（170万美元），非美国公认会计准则净利润为4.771亿元（7530万美元），而2021年第一季度的非美国公认会计准则净亏损为1.77亿元。理想汽车创始人、董事长兼CEO李想、联合创始人兼总裁沈亚楠、联合创始人兼CFO李铁随后参加电话会议，并展开交流。李想谈及理想汽车的产品逻辑时表示，增程最好的车身形态就是SUV。理想汽车会在每10万元的一个价格区间里放一款爆品，包含40至50万元。理想汽车既可以向上一步打40至50万元区间，也可以向下一步探入20至30万元价格区间。李想说，“我们的产品方案与苹果iPhone非常类似：针对不同的价位，借助一套有效的技术平台，推出iPhone 12 Pro Max、iPhone 12 Pro 、iPhone 12和iPhone 12 Mini等一系列不同产品，在不同的价位，精准满足不同的消费需求。这就是理想汽车的核心产品策略。”沈亚楠说，理想汽车目前收到了大量的用户订单。因此，最大的风险仍然是供应商的产能恢复问题。理想汽车在本次财报中有2.8亿元其它收入。据李铁透露，其它收入的增加主要来自于增值税即征即退，因为公司现在被认定为软件企业。以下是电话会议核心内容：提问：理想汽车对于第二季度的销量预期，是基于对全国生产和消费端怎样的假设所得出的？其中最大的不确定性因素是什么？沈亚楠：针对第二季度的预期，其实是基于我们对长三角地区的供应商产能恢复情况的预测而做出的。从四月末到现在，尽管很多供应商还未能复产，但已经出现了积极的信号。目前，我们约一半的供应商都已经恢复生产。但是，就下一阶段情况发展而言，仍存在一定的不确定性。关于订单方面，我们目前收到了大量的用户订单。因此，最大的风险仍然是供应商的产能恢复问题。第三季度交付理想L9提问：理想L9具体的推出时间是什么时候？沈亚楠：关于理想L9规划，我们计划在今年第三季度实现交付。提问：请管理层对新能源汽车行业整体的产销环境进行一下点评。沈亚楠：整体而言，在过去的两个季度，我们看到电动汽车行业的生产和消费端都出现了强劲的增长。展望未来，不确定性主要来自两个方面：一是供应链的恢复和稳定；二是如果受持续疫情影响，消费者的购买意愿或受到一定减弱。这些情况我们均将保持密切的关注。提问：理想汽车第一季度的利润率非常好，并且沈亚楠也提到了4月1日的产品涨价。请管理层结合近期电池成本的趋势，分享一下对全年利润率的指引是怎样的？会持续与供应商协作降本沈亚楠：我们认为现在这个时间点尚不合适对于全年的利润率提供更进一步的指引信息。提问：关于电池涨价的方面，过去这一年多来新能源汽车高速增长使得电池的需求快速上升，但是同时也看到，上游锂矿资源开采速度还是比较慢。所以，未来锂矿或者说电池的供给是否会制约新能源车的增速，不管是量上还是价格上来讲？据管理层判断，今年锂矿的涨价是暂时的，还是未来都会停留在高位？是否会影响消费者需求？沈亚楠：首先我们认为现在电池成本，特别是原材料成本，显然已经偏离了合理价格区间。当供应量涨上去，我们认为单价应该会逐步下降。但整体来看，今年我们仍然会停留在较高的价格区间，这是我们对今年情况的预估。当然，原材料的高价会转嫁到终端消费者身上，最终会影响市场需求。然而，由于我们的产品竞争力很强，即便价格稍高，我们仍然很有信心获得较高的订单量。理想ONE从4月底到现在，订单势头仍然很强劲。提问：有关电池成本方面，诸多车企都是按季度或者是年度来进行成本的谈判，也有可能年中之前会有第二波的电池成本上涨。想问一下理想汽车和上游供应商的谈判方式，以及如果后期成本进一步上涨，我们是否还会进行上下游的捆绑？沈亚楠：电池价格上，我们与相关供应商具有框架协议。因此，接下来几个季度我们不需要重新商议价格。当然，我们会持续与供应商协作降本。正如之前所提到的，产品价格的上调动作中也已经结合了我们对接下来几个季度原材料价格上涨的考虑。提问：理想汽车的30%电池涨价是否从1月1日开始计算？我们想知道是什么因素导致了毛利率环比的提高？到二季度，一方面电池价格跟一季度差不多，另一方面理想ONE产品价格上调了1.18万元，那么二季度的毛利是否也应该进一步提升？沈亚楠：这是一个相对复杂的问题，今年第一季度财务表现已经包含了部分零件价格上涨的情况，由于我们有一定的库存，所以整体成本受到的影响不大。从第二季度起，我们会面临电池价格的上涨，与此同时本季度初我们的销售价格也有所上调。综合以上情况来看，我们不认为第二季度相比第一季度会有很高的毛利率涨幅。供应商复产面临不确定性提问：鉴于上海本次突发性的疫情爆发以及后续江浙沪一带复工遇到的扰动，根沈亚楠提到的，理想汽车约80%的供应商都处在这些地区，那么在国内坚持清零政策的大背景下，理想汽车未来新车型在生产、采购等策略方面是否会有一些调整？沈亚楠：关于供应链的管理，事实上，我们早已着手开始采取措施来增加有资质供应商的数量，以保障我们稳定的供应能力。这个基本面是不会变的。鉴于目前疫情的特殊情况，我们也会考虑采取一些短期的措施来应对其影响，因为未来供应商的复产确实还面临着一定的不确定性。从长期角度来看，我们供应链管理策略不会出现重大变化。因为在我们看来，新冠肺炎疫情仍是偶发事件，不是常态，而供应商管理策略是服务于长期的。没有进一步调整价格的必要提问：鉴于第一季度的财报中提到的电池成本、原材料价格波动及生产端影响，除了从4月1日起理想ONE售价正式上调1.18万元之外，管理层是否考虑针对用户服务等价格进一步调涨？沈亚楠：关于价格调整问题，在我们决定于4月1日对2021款理想ONE的价格进行调整时，就已经将可预见的原材料价格上涨因素考虑在内了。我们会继续密切关注材料市场价格的波动。目前来看，我们认为没有进一步调整价格的必要。当然，这一结论主要是根据目前我们所掌握的信息得出的。提问：理想ONE涨价之后新增订单的趋势如何？考虑到3月可能有一些提前购买，2月有一些其他的干扰，4月的新增相较于1月的情况如何呢？管理层对于高端价位区间电动车需求恢复的预期如何，是会像2020年下半年供给恢复之后一样出现强劲增长，还是会像今年一样面临较大的挑战？沈亚楠：我们都知道，理想汽车在4月1日对理想ONE的售价进行了调整。事实上，我们有很大一部分订单都出在3月末，因此，在4月初调价之后，前半个月的订单增长相对放缓。但从4月的最后一周开始，包括在5月的第一周，我们看到处受疫情影响的上海地区外，订单量出现了强劲的回升。整体来看，我们对理想ONE的市场需求表现抱有十足信心。关于高端价位的乘用车市场，排除新冠肺炎疫情对于市场经济环境的剧烈影响，其市场需求还是相对稳定的。从我们的角度来看，鉴于理想ONE车型的成功以及即将推出的理想L9，我们的产品竞争力始终保持强劲。因此，我们相信不论市场环境如何波动，这两款产品今年的市场表现仍会非常出色。产品方案与苹果iPhone非常类似提问：关于理想公司的产品周期和爆款哲学方面，理想L9即将上市，明年更是电动车的产品大年，可否请管理层分享，公司对于未来18个月内，对于高密度发布新产品并使其在细分领域持续成为爆款的产品策略及产品矩阵的规划？或者说是分享一些对于未来产品矩阵能够持续出爆款的产品哲学？李想：我来讲一下我们的产品规划。从2019年年底我们交付理想ONE以后，我们就一直在规划后续的产品组合，因此跟以往的单一产品会有很大的不同。无论新一代增程、800V电压平台、智能驾驶、智能座舱、电子电气架构这五个平台的技术研发，都是为了整体的产品组合而设计的。2021年，理想ONE在30至40万元价格区间的新能源汽车中做到了30%以上的市场份额。作为好的爆款产品，这样的份额其实是合理的。我们接下来的产品规划，大概可以这样总结：第一个层面，两种不同的动力会采用两种不同的车身形态。我们认为，增程最好的车身形态就是SUV。对于我们想做的这个级别产品，做轿车不是最佳效率，MPV也不是，SUV就是非常好的形态。在纯电方面，我们认为做那么大尺寸的SUV效率也不高，所以在纯电方面，我们是一种全新形态。在接下来2年里，我们发布新品以后，大家会发现我们做的纯电不同于今天市场上任何一种形态的产品。它们是专门为纯电动而设计的特殊形态。因此，针对不同的动力，我们采用了完全不同的形态。两种形态之间不会产生竞争，而是共同去打我们所面临的20至50万元市场。第二个层面，是采用不同的价格。我们会在每10万元的一个价格区间里放一款爆品，包含40至50万元。我们的起点比较好，理想ONE放在了30至40万元区间。我们既可以向上一步打40至50万元区间，也可以向下一步探入20至30万元价格区间。我们基本上会在每一个价格区间里，都放一款重量级产品，来满足特定价格区间里的用户需求。同一个价格区间里，我们会同时有纯电动和增程的产品，并且产品形态不一样。但背后是更加相通的，比如增程整个的平台技术，从产品的性能到后边的供应，都是共用的。纯电动产品也是。包括我们的智能驾驶、智能座舱、电子电气架构等，会形成一个有效的且针对产品组合的模块组成。这就是我们大概的产品方案。讲得再清晰一点的话，我们产品方案与苹果iPhone非常类似：针对不同价位，借助一套有效的技术平台，推出iPhone 12 Pro Max、iPhone 12 Pro 、iPhone 12和iPhone 12 Mini等一系列不同产品，不同价位，精准满足不同消费需求。这就是理想汽车的核心产品策略。我们也会评估每个价格区间里所提供的产品力，能不能成为这个价格区间里绝对的领先者。这是整个理想汽车的产品逻辑。清晰聚焦20万至50万元价格区间提问：今年定位在20万元左右中型纯电车有更多的竞品上市，量也比较高。展望未来，到明年公司更多还是SUV车型，定价在30万元以上，我们怎么看20万左右这个大规模偏大众的市场？如果我们后续要进一步下沉到30万元以下的话，是不是后年以后会出新车型？是否会担心错过市场先行的机会？李想：到2025年，我们整体的产品策略和公司战略仍然是服务有孩子的家庭用户，这是个清晰的定义。我们要为他们推出令他们相当满意的车内空间尺寸的产品。同时，我们还希望另外两方面成为标准化的配置：一是我们所有的产品都是四轮驱动；二是我们把足够强的智能化，包括智能驾驶和智能座舱，让每一个家庭用户能体验到。四驱带来的动力形式以及智能化的领先程度，是我们想要为用户提供的。这样我们会清晰聚焦20万至50万元价格区间。我们会继续深耕好现在已经进入的30万至40万元的市场，做好中大型产品，向上探入全尺寸产品，向下探入中型产品。这是我们到2025年很清晰的公司战略以及产品规划。今年包含理想L9在内，到明年我们会推出3款产品，包含全新一代增程的旗舰产品、全新BEV高压平台的产品，也包含明年我们第一款20至30万的中型车的产品。提问：理想汽车公布了到四月底的零售店数目，并计划到今年底增加到400家店。因为疫情原因，很多商业活动放缓，开店速度是否也需要放缓一些？另外，因为明年也有纯电车，是否下半年要开始去逐步建充电桩？沈亚楠：至于零售店数量，我们计划在今年底开店数量达到400家。当然，由于疫情因素影响，我们会重新审议开店计划，但我们认为零售店的数量对下一年销量提升有着重要影响，所以即便有疫情影响，我们仍然希望尽可能多地开店。至于充电桩，从今年起，我们已成立专门团队来开展并、建设充电桩。这个团队初期工作重点是在高速路区域建充电桩，特别是连接各个大城市的高速地区。在城市内，我们会根据顾客需求对充电桩的选址做细致的考察。获2.8亿元增值税退税提问：理想汽车在本次财报中有2.8亿元其它收入，想问一下这个主要是来自什么业务？李铁：和上一季度相比，其它收入的增加主要来自于增值税即征即退，因为公司现在被认定为软件企业。责任编辑：张海营