南开3名教师被实名举报，校方：调查处理中文 | 《中国科学报》记者 赵广立编辑 | 贺涛继南开大学APEC研究中心副教授李文韬被女生实名举报曝光后，5月9日，南开大学艺术与美学研究院主持工作副院长、教授尹沧海，南开大学艺术与美学研究院讲师、书法教研室主任陈泰锁，也遭到了实名举报。举报事项均与多位女生发生不正当关系有关。5月10日，南开大学党委教工部相关负责人回应媒体称，学校已关注此事，“非常重视”，目前仍在调查处理中。5月11日，《中国科学报》致电南开大学询问调查进展，发现该校多个职能部门电话无人接听，只有党委教工部一位接线人员表示学校正开展调查，“结果可能会在调查结束后公布”，其本人“也不了解更多”。当日，《中国科学报》从接近举报人的信源了解到，目前南开大学已经成立专项组，并分别与3位举报者对接了证据。目前3位举报人称不方便接受媒体采访，“9号见面的时候，他们说尽快……学校希望我们给他们点时间。如果他们欺骗我们，我们会把证据提供给媒体，到时候他们会失去调查权……我们有底气，背后还有没出来的女孩”。南开3教师接连被实名举报，最长已两年“如果我死了，我希望世界可以知道我的故事。”5月7日，微博用户@不被自己的阴影（经确认其为曾在天津外国语大学读书的李天朔）实名举报南开大学APEC 研究中心副教授李文韬玩弄自己的感情、学术不端、私生活混乱等。她在当日发布的微博中写道：“我已经实名举报南开大学APEC研究中心的李文韬副教授整整2年。”截至发稿，这条微博已经有超过21万转载、5万条评论和139万点赞。5月8日，微博用户@无敌小宇宙你肿么这么萌 （经确认其为“天津姗姗”——应要求不具全名）在微博上发布了一则长达3分钟的实名举报视频。视频中，该用户手持身份证、面部用口罩图案遮挡，称“过去的306天，我通过电话、邮件、挂号信、当面递交身份证材料等多种方式，多次向办公室主任王老师、南开大学艺术与美学研究院负责院长尹沧海、南开大学纪委、教学工作部、人事处、教务处、南开大学巡视组举报南开大学教师陈泰锁的问题，至今2022年5月8日没有任何答复。”她举报的问题是：南开大学教师陈泰锁违反教学纪律、杜撰年龄欺瞒大众、公权私用、道德败坏、打击报复实名举报人。“天津姗姗”没想到的是，曾接受她举报材料的南开大学艺术与美学研究院负责院长尹沧海，也遭到了实名举报。早在今年2月，微博用户@北大女硕士举报南开博导尹沧海 （经确认该用户系北京大学硕士初某某——应要求不具全名）发文举报，南开大学博士生导师尹沧海诱骗女博士考生，婚内出轨作风糜烂。举报内容称，尹沧海利用导师身份将其灌醉，趁其无力反抗之际与其发生性关系。信息显示，该举报人在2020年2月28日到2021年1月4日期间，曾与尹沧海确立男女朋友关系。但此后由于知道后者未离婚，遂分开。5月9日，微博用户@南开大学包庇失德博导（即前文的@北大女硕士举报南开博导尹沧海）发微博称：“今天是我实名举报南开大学博导尹沧海‘婚内和女考生谈恋爱、给女考生成绩提分操控博士招生’的第162天，我和@不被自己的阴影 @无敌小宇宙你肿么这么萌 遇到的情况一样，多种举报方式都试过了，没有处理甚至没有答复。我衷心希望南开大学能正面给出答复，不要再置之不理。”目前，微博账号@北大女硕士举报南开博导尹沧海 已经显示“用户不存在”，据《中国科学报》了解，该账号是由于遭遇投诉后被微博官方下线。潜在受害者不止3位举报人？为了得到一个说法，“天津姗姗”在其个人公众号“致南kai大xue各部”上发表多篇文章，记述举报内容，并通过公众号认识了多个曾被陈泰锁等人诱骗、发生不正当关系的女孩。《中国科学报》注意到，在该公众号上一篇题为《回忆录之我们的遭遇》的文章中，遭遇类似情形、了解相关手段并讲述的女孩子多达9人。在上述文章中，多名女生指认“同一教师组织”以看作品、透露考试机密的名义把人骗到办公室进行强奸、实施猥亵。这些教师平常以偷窥偷拍、招生交易、指教点评的方式物色女生，并在微信群中交流成功经验。记者求证到，的确曾存在一个以某学校研讨会名义存在的微信群，群成员人数370多位。在这个群内，“学校的某些老师和硕士博士研究生们研讨学校女生”“交流的竟是强迫女生发生关系的私密视频”“分享的是诱骗女生的经验”。有人收集证据并向北京市朝阳区花家地派出所报案，目前，“这个群已经被花家地派出所民警要求解散了”。“我只想说我遭遇过同样的事情，地点是学校储物间。我当时都想吞药了，几个同学老师把我劝下来了。”在《回忆录之我们的遭遇》文章中，一位化名“石家庄”的女生称：“过多的细节我不敢透露，不然他就知道我是谁了，校长是他师兄、院长是他师姐，他一句话我就拿不到毕业证了。”她还提醒女生，老师们会“利用女孩崇拜老师的心理来达到目的”。排版 | 郭刚责任编辑：梁斌 SF055