新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！消息称一加 10R 将在 5 月之前发布，该机将取代一加 9R，是一加 10 Pro 的低端版本。近日，91Mobiles 曝光了一加 10R 的渲染图，采用居中打孔屏，后置摄像头排列很像最近发布的 realme GT Neo3。从渲染图来看，一加 10R 似乎放弃了系列经典的侧边静音三段式滑块，该功能在一加 10 Pro 中还存在。。IT之家了解到，爆料人士 Yogesh Brar 也已经曝光了该机的配置，根据配置来看，一加 10R 也类似最近推出的 realme GT Neo3。一加 10R 将采用 6.7 英寸 FHD+ E4 AMOLED 显示屏，刷新率为 120Hz，支持 HDR10+，搭载联发科天玑 8100芯片组，提供 8GB 、12GB LPDDR5 内存，以及 128GB 和 256GB UFS 3.1 内置存储。此外，一加 10R 将是一加数字系列中第一个不提供三段式滑块设计的手机。该设备还将放弃 3.5 毫米音频插孔，不过将配备立体声扬声器，支持杜比音效。摄像头方面，一加 10R 将采用三后置摄像头系统，包括一个 5000 万像素的索尼 IMX766 主传感器，支持 OIS，一个 800 万像素的超广角索尼 IMX355 传感器，以及一个 200 万像素的微距传感器。前面有一个 1600 万像素的 S5K3P9SP 摄像头，用于自拍和视频聊天。该机将配备 4500mAh 电池，支持 150W 快速充电，与 Realme GT Neo 3 相同。与 Realme GT Neo 3 一样，一加 10R 也会有另一个版本，提供 5000mAh 电池，支持 80W 快速充电。