来源：证券日报2021年，随着铝产品价格节节攀升，铝行业上市公司纷纷交出亮眼的业绩单。3月30日晚，南山铝业发布年度报告，2021年实现营收287.25亿元，同比增长28.82%，净利润34.11亿元，同比增长66.43%。证券时报记者注意到，日前还有多家铝行业上市公司披露年报，业绩均实现大幅增长。其中，中国铝业净利同比增长564.6%，神火股份净利同比增长达803%。过去一年，铝行业受能耗“双控”、“双碳”政策等影响，面临着一系列复杂情况。而对于未来行业情况，相关公司则表示，2022年国内电解铝供需市场或将大概率维持“紧平衡”，预期价格仍会在相对高位，同时，铝加工行业市场仍具有极大的增长空间和发展未来。南山铝业披露，去年该公司主营业务收入同比增加28.35%，主要是由于受市场影响铝锭价格大幅上涨及汽车板销量增加，而另一方面，由于主要原辅材料：煤炭、天然气、液碱、石油焦、沥青、小金属等材料采购价格上涨，其主营业务成本也同比增加26.39%。目前，南山铝业汽车板在产产能20万吨，在建产能20万吨，同时，2.1万吨产能动力电池箔专用产线建成试产，2022年将重点加快产量释放，贡献效益。据了解，2021年下半年，由于氧化铝市场价格由平缓运行逐步转为大幅攀升，叠加国产矿石供应紧张局面未能有效缓解，引发国内铝土矿价格全面上涨。与2020年同期相比，国内铝土矿价格处于较高位运行。国内氧化铝最高价一度达到4101元吨。与此同时，电解铝价格也不断创新高，上海金属交易所电解铝价格从1月中下旬起快速上涨，至10月份创下了近十五年的高位。而此后，受煤炭价格强势监管影响，10月中下旬电解铝价格急剧下挫，12月上旬触底反弹，跌幅有所收窄。2021年，SHFE当月铝和三月期铝的平均价分别为18953元吨和18898元吨，较2020年分别上涨34.2%和37.3%。在此背景之下，多家头部企业盈利大幅增长。日前，中国铝业披露，该公司2021年营收2697.48亿元，同比增长45.03%，净利润50.8亿元，同比增长564.6%。3月29日，神火股份披露年报，报告期内公司实现营业收入344.5亿元，同比增长83.16%，净利润32.34亿元，同比增长802.57%。责任编辑：公司观察