军人出身的刘超，转行做招聘以前可能怎么也想不到，劳务中介这一行里会有那么多弯弯绕。比如有的工厂承诺给他很高的中介费，但把工人的工价压得很低。也有的工厂通过他招到人了，但一个月后通知他说把工人都开除了。然后又私下联系工人，就是为了不付劳务管理费。对于这样套路感太强的工厂，刘超会选择不再和他们合作。刘超的经历，其实正反映出一个长期存在的问题：因为信息不对等，劳务中介这一行中往往会出现各种套利行为，交易环节中的三方都有可能因此遭受损失。尤其对于蓝领工人来说，因为信息获取能力、维权手段都比较缺少，他们成为了在城市中找不到安全感和融入感的那批人。今天社交媒体高度发达，如何让技术进步真正惠及蓝领阶层，而不仅仅是让他们刷刷短视频，其实是个很严肃的课题。你可能想不到，现在直播平台上还可以找工作。1月26日，快手平台推出了专为蓝领群体就业服务的直播招聘平台“快招工”。我在快手上体验了一下，中介和用人单位可以在平台上发布岗位信息，经平台审核真实性后，通过招聘主播讲解工作岗位信息，展示工作环境，求职者只需留下联系方式，即可完成职位投递。对白领阶层而言，他们受教育、求职的区域都在城市中，信息对他们更易达。而我国用工企业大部分都在东部地区、在城市，可是蓝领工人阶层却更多分布在中西部、在农村。地理区域的间隔、社会关系的疏离、教育程度的差异等，都使得海量的招聘信息难以准确抵达蓝领群体。企业与工人之间很难建立起一种稳固的信任关系。跳槽频繁是蓝领的一大特征，一项数据显示他们平均每6个月换一次工作。而其中一半以上的蓝领是以工友介绍这种最原始的方式寻找工作。劳动力供给不稳定，对工业企业的影响不言而喻。预计至2025年，中国制造业十大重点领域人才缺口将近3000万人，缺口率高达48%。蓝领产业工人“空心化”问题是我国高质量发展道路上必须解决的难题。短视频和直播作为新的基础设施，为解决蓝领招聘中长期存在的痛点提供了一种新的选择。传统招聘方式下，蓝领工人往往是靠“试错”挑选职位，一家不合适再换下一家，所以流失率特别高。而直播招聘这种方式，使应聘者可以最短的时间、以更直观的互动方式了解岗位信息，提高决策效率，同时赋予了蓝领工人更大的主动选择空间。此外更为重要的是，平台和主播的存在，大大降低了工厂与工人之间的信任成本。比如刘超的主播团队，在介绍工厂之前会有专人去“验厂”，最少也要在工厂待上两天。直播的时候，工友可以实时在直播间里发言，主播就会格外重视自己的信誉。刘超团队还有法务帮助工人维权，较高的信任感使得他的中介服务成功率也很高。刘超在快手做蓝领招聘一年多，粉丝就快60万。去年与新能源巨头宁德时代合作的一场招聘，就吸引了25万人观看。作为数字化的载体，快手平台拥有更多的资源和介入能力。且快手上规模庞大的蓝领用户，与平台之间已经形成了强信任关系。平台积极发挥作用，将使蓝领招聘这一特殊行业向良性发展。对此，快手平台一方面投入更多资源加强对岗位的审核。另一方面，由于平台的社区属性，粉丝都在对主播形成实时的监督。有一次，刘超合作的工厂恶意开除工人，沟通无果之下，他气得拍了桌子，说我要去快手直播曝光你们。最后果然替工人讨回了应得的奖金。从这件事上也可见平台本身能发挥很多作用。四亿多蓝领群体的就业，既关乎制造业强国战略，又关乎社会稳定。“短视频+直播”作为先进生产力，具备承载和改变众多行业的潜力，探索与各行各业深入融合，以新的方式连接人、内容和服务，将会提升各行业运转效率，助力高质量发展。百年变局之下，许多行业的供需关系都在发生深刻变化。蓝领招聘是快手进行直播生态产业化探索的一小步，而我们的社会就是在这一桩桩“微小”的探索中，不断迈向更大的进步。（文于永杰）责任编辑：张迪