近日，有网友反映，卫龙辣条外包装上印着“约吗”“贼大”“强硬”等低俗营销的字眼，打色情擦边球。3月30日卫龙发表声明道歉，称将停止有争议文案包装的生产，同时进行版面文案及设计的优化。卫龙所属的河南漯河市场监督管理局已介入调查（据3月30日光明网报道）。本是受众广泛的“百姓零食”，可以凭借口碑和技术创新开拓市场，却偏偏要用充满性暗示的低俗文案毁坏品牌形象，卫龙“辣条”真可谓捡了芝麻丢了西瓜。其实纵观近年来广告营销翻车事件，大打色情擦边球的案例屡见不鲜、屡禁不止。椰树椰汁用女性丰满身材营销，甚至使用“鲜嫩多汁，想要吗？”等大胆暧昧文案。绝味食品用“全程找鸭不犯法”等明显包含色情暗示的标题做双十一广告宣推……这些低俗营销文案看似“一语双关”别出心裁，实则是滥用某些“见不得光”的淫秽、色情元素大做文章，给消费者浅层次的感官刺激，迎合不入流的低级趣味和审丑文化，博出位赢关注。其效果也并未如其所愿地夺人眼球，获得“出圈效应”，而是违背公序良俗，挑战公众底线，令人作呕。不仅如此，此类打色情擦边球的低俗营销手段还涉嫌违反广告法，无异饮鸩止渴。我国广告法第三条规定，广告应当真实、合法，以健康的表现形式表达广告内容，符合社会主义精神文明建设和弘扬中华民族优秀传统文化的要求。第九条再次明确，广告不得含有淫秽、色情、赌博、迷信、恐怖、暴力的内容。如有违反，由市场监督管理部门责令停止发布广告，对广告主处20万元以上100万元以下的罚款。此类营销文案已经触及了社会价值底线，甚至是法律红线。广告宣传“求新”的心理可以理解，但是片面博眼球的低俗营销不仅会助长低俗文化传播，损害未成年人身心健康，更会损害品牌形象。对于企业而言，用低俗营销换来的关注度仅是昙花一现，而对于品牌社会信誉度和消费者好感度的消磨却是不可逆的，逾越法律红线必将受到法律惩罚。对于低俗营销翻车事件，企业也不应简单道歉了事，更应该深刻反思企业文化是否已经偏离主流价值观。企业良性发展应该以生产技术的创新、生产质量提升为根基，良性的品牌营销也应该以良好的品牌价值观输出为关键，消费者对于品牌的认同将直接影响用户粘性和市场销路，绝不能舍本逐末，违背商业伦理、伤害企业文化和消费者权益。另外，在内部管理层面则应认真进行内部审查，严查是否存在广告外包管理不到位、营销内容把关不严、员工素养不佳、培训管理不到位等问题，整顿营销经营体系。同时，低俗营销屡屡试探法律红线问题也应引起重视，相关监管部门应强化监管，同时结合实际进一步明确低俗、淫秽色情广告的违法边界。尤其是性暗示表达等广告用语是否涉嫌违规问题，防止企业做文字游戏，逃避监管。适当提高违法成本，起到警示作用。来源：检察日报作者：何慧敏