炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券日报本报记者 吴晓璐3月30日晚间，沪市公司*ST中新（维权）、*ST拉夏披露2021年年报，触及财务类退市指标，收到上交所拟终止上市的事先告知书和监管工作函。后续，上交所将在15个交易日内，作出相应终止上市决定。此外，当日晚间，深市公司*ST东电亦发布年报，触及财务类退市指标，可能被终止上市。由此，截至记者发稿，年内触及强制退市指标的公司再增3家，总数已达6家。往前追溯，3月22日晚间，沪市*ST新亿触及重大违法强制退市情形被终止上市，目前已经进入退市整理期；此前，深市*ST德奥、*ST长动（维权）触及财务类退市情形，深交所发出事先告知书。此外，还有十余家公司退市风险高悬。接受《证券日报》记者采访的专家表示，退市新规精简了财务类退市的退市流程，第一年触及财务类指标会被实施退市风险警示，第二年则交叉适用各项财务类指标，任一指标不达标则会直接退市。在这种情况下，今年退市公司将增多，投资者切莫火中取栗，一定要远离存在退市风险的公司。再增3家公司触及退市指标具体来看，*ST中新、*ST拉夏是2022年沪市首批触及财务类退市指标的股票。*ST中新公告称，公司2021年度经审计的净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元，经审计的期末净资产为负值，财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，公司股票触及终止上市情形。*ST拉夏公告称，公司2021年度经审计的期末净资产为负值，财务会计报告被出具保留意见的审计报告，公司股票触及终止上市情形。此外，*ST东电公告称，公司2021年度扣除非经常性损益后的净利润为负值且营业收入低于1亿元、期未净资产为负值，触及有关股票终止上市的情形，公司A股股票可能被终止上市。三家公司的股票均自3月31日开市起停牌。据记者梳理，*ST中新和*ST拉夏上市时间都不长，上市后均出现了业绩连年下滑、股价低迷的情况。其中，*ST中新于2015年12月份在上交所上市。2019年以来，因关联方资金占用、违规担保问题，公司融资困难、资金紧张，海外客户的应收款无法收回，风险全面爆发，营业收入大幅缩水，出现连续亏损。自2020年初开始，公司一直处于停工停产状态，主营业务停滞，持续经营能力丧失。*ST拉夏于2014年10月份在港交所上市，2017年9月份于上交所上市，成为国内首家“A+H”上市的服装公司。但此后进入发展低谷，2018年后，公司营业收入持续下滑、资产负债率逐年攀升，业绩出现连续大额亏损。目前，公司已资不抵债，持续经营能力存在重大不确定性。综合来看，两家公司均已丧失持续经营能力，成为退市新规的出清对象。在两家公司的A股历程中，上交所曾对其多次进行定期报告问询，其中不乏连续年度问询、单年度多次问询的情况，监管机构对于公司的风险情况一直保持高度关注。十余家公司退市风险高悬据记者梳理，除上述公司外，还有十余家公司退市风险高悬，可能触及交易类退市指标或财务类退市指标。截至3月30日，*ST艾格（维权）收盘价报0.59元股，已连续19个交易日收盘价低于1元股，即便后续一个交易日涨停，其股价也不足1元，从而触及“1元退市”指标。此外，沪深两市还有*ST明科、*ST易见（维权）、*ST中天（维权）、*ST游久、*ST绿庭（维权）、*ST中房、*ST华讯（维权）、*ST邦讯（维权）、*ST腾邦（维权）、*ST金刚（维权）等10家上市公司在2021年业绩预告中提及，存在触及财务类退市指标而被终止上市的可能。记者了解到，为督促上市公司及年报审计机构严格执行退市新规，上交所在前期年报审计监管过程中约谈公司和审计机构74家，向审计机构发出审计风险提示函78份，其中，对于可能触及财务类退市指标的上市公司，重点提示年审会计师关注公司是否触及营业收入扣除的情形，要求年审会计师重点关注公司贸易、保理等业务产生的收入，并做好营收扣除事项的核查。同时，上交所在2月底发布《上海证券交易所会计监管动态》，对于财务类退市相关的年报审计风险向审计机构做了进一步提示。同时，交易所对于多家*ST公司发出业绩预告问询函，尤其针对是否存在规避退市行为进行重点问询，包括*ST天成（维权）、*ST罗顿、*ST昌鱼、*ST澄星（维权）等。面对监管问询，多家公司选择延期回复，少部分已回复的公司也存在会计师无法发表明确意见的情况。总体来看，虽然部分公司在业绩预告中自称不会触及退市情形，但实际上仍然存在较高的退市风险，投资者切不可掉以轻心。如今，距离年报披露的法定期限仅剩1个月时间，仍有多家公司尚未聘请到审计机构，年报或面临“难产”风险。沪市公司中，*ST济堂（维权）、*ST环球（维权）、*ST昌鱼均未聘请审计机构。根据上交所《股票上市规则》的相关规定，如公司因触及财务类指标被实施退市风险警示后，未在法定期限内披露最近一年年度报告，将触及财务类退市情形。“随着A股注册制改革深入推进，退市新规发布后，退市公司数量显著增加，常态化退市机制进一步完善。”开源证券总裁助理兼研究所所长孙金钜在接受《证券日报》记者采访时表示，预计2022年退市公司数量仍将继续增加，投资者需坚持价值投资。专家表示，随着资本市场出口日渐畅通，投资者应及时调整投资理念，切莫怀揣投机心理炒作退市风险高企的股票，避免在“击鼓传花”游戏中成为“最后接棒者”。在退市常态化背景下，投资者应秉持价值投资理念，摒弃“炒小炒差”之风，远离存在退市风险的公司。责任编辑：何松琳