炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 | 白帆3月30日晚间，顺丰控股发布2021年年报。整体来看，顺丰过去一年跨上了新台阶，营收突破2000亿元大关，总业务量也超过百亿票，但受累于第一季度的巨额亏损，顺丰全年利润仍打了折扣，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（以下简称“扣非归母净利润”）同比下滑70.1%。全年先抑后扬，盈利落后中通财报显示，顺丰去年总业务量达到105.5亿票，同比增长29.7%，总营收2072亿元，同比增长34.5%。然而，在业务量和营收双双增长的情况下，顺丰全年盈利表现仍然不佳，毛利率仅为12.24%，低于2020年的16.37%；归属于上市公司股东的净利润为42.7亿元，同比下滑41.7%；扣非归母净利润为18.3亿元，同比下滑70.1%；基本每股收益为0.93元股，同比下降43.3%。对于净利润下滑的原因，顺丰分析称，其一为加大了对场地、设备、运力等网络资源的投入，其二为春节期间人工成本上升，其三为定价较低的经济快递产品增速较快，对整体利润率造成一定压力，其四为2020年享受到较多的国家抗疫相关税费减免优惠，2021年该等优惠政策陆续结束。分季度来看，顺丰在2021年四个季度（按顺序）实现的扣非归母净利润分别为-11.3亿元、6.6亿元、8.1亿元 和15亿元，毛利率分别为6.9%、12.77%、13.17%、14.49%。由此可见，顺丰去年一季度的盈利情况最差，此后逐步好转，四季度扣非归母净利润更同比增长46.1%，堪称优秀。不过，一季度的惨淡业绩，仍使顺丰失去了快递盈利冠军的宝座。根据中通发布的财报，中通2021年调整后净利润同比增长7.8%，达49.5亿元，高于顺丰的42.7亿元。时效快递增速放缓，经济件持续上升分业务看，2021年，顺丰时效快递业务实现不含税营业收入961.6亿元， 同比增长7.3%，在总营收中的占比为46.41%。顺丰经济快递业务不含税营业收入322.7亿元，同比增长54.7%，在总营收中的占比达到15.58%，较2020年增长约2个百分点。供应链及国际业务实现不含税营业收入392亿元，同比增长199.8%，在总营收中的占比也从2020年的8.49%大幅提升至18.92%，成为顺丰第二增长曲线中重要组成部分。此外，快运收入增长25.6%至232.5亿元，冷运及医药增长20.1%至78亿元，同城急送增长59.1%至50亿元。不难发现，在顺丰各大业务板块中，占比最大的时效快递去年增速最慢。对此，顺丰在财报中解释称，2020年时效快递业务因抗疫物资急递需求旺盛而发展较好，导致2021年在高基数下收入同比增速略缓。与此同时，经济快递业务的增速持续增强，造成顺丰平均单票收入同比下滑。财报数据显示，2021年顺丰的单票收入为16.25元（不包括主要提供供应链服务的顺丰丰豪、新夏晖、嘉里物流及其他非物流业务的相关数据），较2020年的17.77元下降了8.57%。不过，顺丰已通过产品分级等措施，对经济快递业务的收入质量进行了优化。以“电商标快”为例，该产品优化后，每票的全程平均时长缩短4.5小时，票均价格较市场电商件均价高出2-3元，产品竞争力和盈利能力得到提高。财报显示，顺丰去年四个季度（按时间顺序）的票均收入同比下滑幅度逐渐缩小，从第三季度起更出现环比回升，第四季度已与去年同期基本持平。虽然经济件给顺丰带来了盈利压力，但顺丰仍在大力发展电商快递，并加大了对丰网加盟制度的支持。财报指出，2021年丰网处于初期起网阶段，完成12个省、140个城市的覆盖及884个加盟站点，并独立投产10个中转场地。界面新闻也了解到，去年下半年，更多的快递从业人员表示出加盟丰网的意向。截止2021年12月31日，顺丰国内自营服务网点及其他营业分支网点达到2.1万个，国内末端合作网点则有16.8万个，收派员达到42万人。在全国100个城市运营超过360个电商类仓库，面积超500万平方米。2021年双十一单日仓库订单量超2400万单，双十一高峰期间仍可保障超93%的订单在24小时内发货。空运能力逐步加强，但投资不菲顺丰攻入电商市场相对较晚，但在航空货运能力的搭建上，顺丰早早出牌，这也成为顺丰业绩提升的关键因素之一。在报告期内，顺丰共运营全货机86架，其中68架为自有货机，是民营快递企业中拥有自有货机最多的。2021年，顺丰全球累计发货量达到98万吨，其中国际发货量超15万吨。同时，顺丰联手湖北省政府打造的鄂州花湖机场也已进入落地投产阶段。官方信息显示，2021年12月鄂州花湖机场正式启动校验飞行，并于2022年3月迈入试飞阶段。配合建造的机场转运中心已于2021年10月启动设备进场，预计2022年主体建筑完工并完成分拣设备安装，12月全面启用。2023年5月，转运中心预计达到正常产能；2025年，机场预计货邮吞吐量达245万吨。国金证券的一份报告指出，顺丰鄂州机场机场转运中心投入运营后，顺丰机队将从小机型向中大机型转变，预期降低机队20%单位运营成本。同时，“枢纽飞”模式将带来效能提升，隔日达城市数量翻倍，时效产品服务品质将会进一步提升和巩固。安信证券的报告也指出，鄂州机场和国际业务将给顺丰带来新的增量。根据顺丰公布的信息，鄂州花湖机场作为核心航空货运枢纽，1.5-2小时飞行可覆盖经济人口占全国90%的地区，机场空港城有望引入高端制造、生物医药、生鲜冷链、跨境电商、电子备件、应急救援等产业。不过，鄂州机场耗资不菲。财报显示，因网络产能扩张和鄂州机场项目建设处于投入高峰期，2021年度顺丰固定资产等投资（除股权投资外）合计192亿元，占总营业收入的9.3%。另外，顺丰去年11月份发布的2021年度非公开发行A股股票发行情况暨上市公告书显示，顺丰募集资金总额约为200亿元，其中有60亿用于速运设备自动化升级项目，40亿用于新建湖北鄂州民用机场转运中心工程项目，30亿用于数智化供应链系统解决方案建设项目，20亿用于陆路运力提升项目，20亿用于航材购置维修项目，30亿用于补充流动资金。资本结构方面，截至2021年底，顺丰总资产规模2099亿元，较上年末增长88.8%；归属于上市公司股东的净资产829亿元，较上年末增长47%，增长较快的主要原因为收购合并嘉里物流，以及自身业务发展。责任编辑：陈悠然