新加坡总理访美细节引发关注：拜登谈“印太”，李显龙用“亚太”环球时报正在美国访问的新加坡总理李显龙当地时间29日与美国总统拜登举行会谈。在两人会谈后共同举行的记者会上，一个细节被媒体捕捉到。新加坡《联合早报》30日称，拜登上台以来大力推进“印太战略”，在当天的记者会上也多次提及“自由开放的印太地区”。而李显龙虽然表示欢迎美国的“印太经济框架”，但在会谈开场及后来的记者会中提到本区域时，则多次使用“亚太”一词。有分析认为，美国所谓的“印太”一词含有反华意味，而其“印太战略”更被批是印太版北约。美国“外交学者”网站30日报道称，与拜登的会谈是李显龙为期8天的美国访问的重点，其访问将于 4月2日结束。3月29日，两人举行了约一小时的会谈，讨论了印太安全、乌克兰冲突以及双边投资等议题。李显龙表示，新加坡希望美国在其众多关注中，通过其“印太战略”继续深化与亚太国家的关系——包括中国，也包括其他国家——并在此过程中促进该地区的和平、稳定与安全。《日本时报》称，这反映了作为贸易中心，新加坡渴望与北京和华盛顿都保持良好关系。在会谈后共同举行的记者会上，拜登在发言中至少6次提到“印太地区”，称“我们讨论了对印太地区和平与稳定的广泛关切，确保该地区的所有国家，包括中国，都坚持实现自由和开放地区的原则”。李显龙则在发言中使用“亚太”一词，称他与拜登总统讨论了美国在亚太地区同时加强战略和经济投入的重要性。他表示，促进一个开放、包容、时新而且灵活的正面经济议程是重要的，新加坡因此欢迎美国提议的“印太经济框架”，这将强化美国对演变中的区域经济架构的投入。《联合早报》称，李显龙还指出，乌克兰战争对亚太地区也会产生影响，亚太各国需要保持开放的对话渠道，构建包容性机制，避免潜在燃点升级为冲突。在记者提问环节，有新加坡记者问李显龙对美国亚太政策的可预期性有多少信心？李显龙表示，从宏观角度说，美国对亚洲政策的导向已有共识，美国希望与中国接触，发展稳定可预期的对华关系，同时在经济、贸易、投资、环境保护和可持续发展等更多方面和亚太地区其他国家保持接触。对于两人的用词差异，《联合早报》称，新加坡国务资政兼国家安全统筹部长张志贤上周谈到乌克兰问题时曾经指出，无论这些名词的前缀是亚洲、跨洲，还是印太，“让我们把精力投入到建设和发展融合而非分歧的架构上”。国务委员兼外交部长王毅3月7日曾在两会记者会上阐述对美国“印太战略”的看法。他表示，美国的“印太战略”正在成为集团政治的代名词。“印太战略”的真正目的是企图搞印太版的北约，维护的是以美国为主导的霸权体系，冲击的是以东盟为中心的区域合作架构，损害的是地区国家的整体和长远利益。这股逆流与地区国家求和平、谋发展、促合作、图共赢的共同愿景背道而驰，注定是没有前途的。美国打着“促进地区合作”的旗号兜售“印太战略”，玩弄的却是地缘博弈的把戏。印尼外长蕾特诺近日公开表示，东盟成员国不希望在美中竞争中选边站队，美国需要为印太地区制定更强有力的经济议程，而不是只关注安全问题。“我们的人民想要的是繁荣，而不仅是安全……我们的人民会问，如果它（美国的印太战略）不能为人民带来经济利益，这个概念还有什么意义？”李显龙此次访美的时间点也有特别意义，因为3月28日至29日本是美国此前单方面宣布的“美国-东盟特别峰会”的时间，但因为东盟多国领导人不方便在这个时间点出席，会议被无限期推迟。不过拜登29日仍然称期待这个春天在华盛顿举行该峰会。“外交学者”网站30日称，“美国-东盟特别峰会”旨在展示“美国对该地区的持久承诺”，但因日程安排冲突被无限期推迟。评论称，“中国似乎利用（美国的）日程安排失误推进与东南亚主要伙伴的外交”。中国外交部近日宣布，印度尼西亚外长蕾特诺、泰国副总理兼外长敦、菲律宾外长洛钦、缅甸外长温纳貌伦将于3月31日至4月3日分别对中国进行访问。责任编辑：李思阳