原标题:央行调查报告权威发布！居民储蓄意愿连续四个季度上升，过半居民预期二季度房价基本不变，银行家企业家这样看经济…3月30日，人民银行发布新年以来首组针对银行家、企业家和城镇储户的例行调查问卷报告，分别从银行家和企业家宏观经济热度、贷款总体需求、经营景气和盈利、收入与就业方面反映不同群体对当下经济的感受和未来的经济预期。从一季度调查问卷结果来看，城镇储户的储蓄意愿连续第四个季度上升，且增幅在扩大。企业调查显示，67.4%企业家认为宏观经济热度指数“正常”。银行家调查显示，一季度贷款总体需求指数环比有所提升。企业家、银行家多数认为当前宏观经济正常从调查问卷结果看，无论是银行家还是企业家都感受到经济的平稳复苏，尤其是银行家对下季度的宏观经济热度预期更加乐观。数据显示，企业家宏观经济热度指数为 35.7%，比上季下降 1.6 个百分点，比上年同期下降 3.2 个百分点。其中，30.6%的企业家认为宏观经济“偏冷”，67.4%认为“正常”，2.0%认为“偏热”。银行家宏观经济热度指数为34.4%，比上季下降 0.9 个百分点。其中，有62.2%的银行家认为当前宏观经济“正常”，比上季减少 3.7 个百分点；有34.6%的银行家认为“偏冷”，比上季增加 2.7 个百分点。对下季度，银行家宏观经济热度预期指数为 41.3%，高于本季 6.9 个百分点。从产品销售看，产品销售价格感受指数为 53.6%，比上季下降 4.4 个百分点，比上年同期下降 3.3 个百分点。此外，出口订单和国内订单均较上季和上年同期下降。贷款总体需求指数环比有所提升银行家问卷调查报告显示，今年一季度，我国贷款总体需求指数为72.3%，比上季上升4.6个百分点。分行业看，一季度，我国制造业贷款需求指数、基础设施贷款需求指数、批发零售业贷款需求指数、房地产企业贷款需求指数均比上季有所提升。其中，基础设施贷款需求指数为67.3%，比上季上升6.5个百分点。企业家问卷调查报告显示，一季度，资金周转指数为60%，比上季下降0.5个百分点，比上年同期下降0.6个百分点。53.8%的企业家认为资金周转一般。过半居民预期二季度房价基本不变 17.9%居民未来三个月计划购房覆盖全国50个城市进行的2万户城镇储户问卷调查显示，对于下季房价走势，16.3%的居民预期“上涨”，低于去年四季度调查的16.8%；56.7%的居民预期“基本不变”，与上季度持平；14.4%的居民预期“下降”，低于上季度调查的15.2%，12.7%的居民“看不准”，高于上季度的11.3%。根据调查，17.9%的居民计划未来三个月在购房方面增加支出，这一比例与去年四季度的调查一致，持续处于2016年三季度以来的较低水平。与之形成鲜明对比的是，城镇储户的储蓄意愿连续第四个季度上升，且增幅在扩大。具体来看，本季54.7%的居民倾向于更多地进行储蓄，这一数据较上季度增加2.9个百分点，增幅是自去年二季度以来的新高。不过居民的收入感受和就业预期较上季度改善。本季就业感受指数为42.4%，比上季上升1.1个百分。本季收入感受指数为50.2%，比上季上升0.3个百分点。责任编辑：王婉莹