2022年3月30日0时至24时，辽宁沈阳市新增7例本土新冠肺炎确诊病例，均系集中隔离点和封控区例行核酸检测发现；新增26例本土新冠肺炎无症状感染者，其中25例系集中隔离点、封控区、管控区内例行核酸检测发现，1例系社会面非管控人群中发现。沈阳市卫生健康委接到报告后，立即调派120负压急救车第一时间将上述人员转运至市第六人民医院诊断治疗。目前，密切接触者和次密切接触者排查管控，以及疫点终末消毒等各项防控措施正在有序推进。确诊病例行程轨迹如下：病例1：现住址：沈阳市于洪区长江北街沙河子小区B区。3月25日，曾到沙河子小区核酸采样点接受核酸采集，当晚接受集中隔离医学观察。病例2：现住址：沈阳市皇姑区电校园小区南院。3月25日，居家未外出。3月26日，接受集中隔离医学观察。病例3：现住址：沈阳市皇姑区建赏欧洲小区。3月22日，曾到建赏欧洲物业中心核酸采样点接受核酸采集。3月23日，居家未外出。3月24日，接受集中隔离医学观察。病例4：现住址：沈阳市皇姑区建赏欧洲小区。3月25日至3月29日，一直在集中隔离点接受隔离医学观察。3月30日，接受集中隔离治疗。病例5：现住址：沈阳市于洪区陵西街道沙河子东小区。3月24日，曾到沙河子小区核酸采样点接受核酸采集。3月25日，曾到沙河子小区内双福来超市购物、曾到沙河子小区核酸采样点接受核酸采集。3月26日，曾到沙河子小区核酸采样点接受核酸采集。3月27日，接受集中隔离医学观察。病例6：现住址：沈阳市大东区富力尚悦居。3月25日，居家未外出。3月26日，接受集中隔离医学观察。病例7：现住址：沈阳市和平区城中花园小区。3月25日，居家未外出。3月26日，曾到南京一校光荣街分校核酸采样点接受核酸采集、成大方圆光荣街店。3月27日，居家未外出。3月28日，曾到城中花园小区核酸采样点接受核酸采集。3月29日，接受集中隔离医学观察。温馨提示：现提醒在上述过程中与患者有过接触的市民，按传染病防治法有关规定，需采取如下措施：1。立即向所在社区或村委会登记备案，社区或村委会要第一时间向所在地新冠肺炎疫情防控指挥部报告，并持续跟踪反馈情况，实行每日零报告制度；2。要减少与他人接触，避免参加聚集性活动，14天内居家暂不要外出；3。在此期间若出现发热、乏力、咳嗽等呼吸道症状时，请第一时间与辖区疾病预防控制中心联系或佩戴口罩，前往当地卫生健康行政部门指定的医疗机构发热门诊规范就诊，就医途中，请勿乘坐公共交通工具，并全程佩戴口罩。（总台央视记者 李承泽）责任编辑：贾楠 SN245