炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！专网通信事件致使上海电气（维权）大额计提减值损失，叠加原材料涨价、海外项目受损导致主业疲软，以及恒大债务风险影响，上海电气由盈转亏。3月30日晚间，上海电气（601727）发布业绩快报，公司2021年净亏损99.88亿元，上年同期为盈利37.58亿元。公司解释利润下降的原因包括，对上海电气通讯技术有限公司（下称通讯公司）风险事项计提相关损失；公司部分权益法核算的联营企业出现重大亏损；部分子公司计提商誉减值等。2021年中，上海电气曾因所谓“专网通信”业务爆出巨额财务风险。据当时公告，公司持股40%的通讯公司应收账款普遍逾期，公司对通讯公司的股东权益账面值为5.26亿元，公司还向其提供了77.66亿元的股东借款。极端情况下，最终可能对公司的归母净利润造成83亿元的损失。据上海电气近期回复上交所监管函内容，公司预计通讯公司风险事件导致减值损失，对全年净利润影响为-80亿元至-83亿元。截至2021年末，累计计提应收账款坏账准备70.53亿元，计提存货跌价准备22.26亿元。这一事件牵连数十家上市公司，并引发监管关注。证监会经排查后表示，发现专网通信类业务涉嫌虚假贸易，个别上市公司涉嫌财务造假。下一步，证监会将秉持“零容忍”态度，对涉嫌违法违规的上市公司及责任人员依法从严处理，严肃市场纪律，涉嫌犯罪的依法移送公安机关追究刑事责任。专网通信事件对涉事上市公司的影响也在逐步体现。中利集团于预计2021年度净亏损32亿元至40亿元，上年同期亏损29.2亿元。瑞斯康达也预计今年将亏损约8.5亿元至8.2亿元。在宏达新材（维权）近期股东会上，中小股东联合对计提减值议案投反对票，但最终议案仍然通过，公司还在年报前计划更换审计机构。除计提损失，公司主营业务业绩也出现下滑。上海电气主要产品包括火力发电机组、核电机组、风力发电设备、输配电设备等。据公告，2021年公司实现营收1313.88亿元，同比下降4.3%；集团毛利率为15.07%，同比减少1.69个百分点。公司解释称，主要是受疫情以及大宗材料涨价影响，公司海外工程项目投入大幅增加，项目成本较去年同期上升所致。海外工程主要涉及迪拜光伏光热电站工程项目。上海电气回复上交所称，该项目产生大额损失，对公司2021年净利润的影响为-28亿元至-34亿元。截至2021年末项目整体建设进度约为80%。此外，亏损还由于恒大风险导致的相关资产计提信用减值损失。公司表示，下属主营电梯、输配电工程等业务的子公司对恒大相关的应收款项出现逾期，预计对全年净利润的影响为-6亿元至-9亿元。恒大债务危机已经导致多家供应商利润承压。此前已有世联行、全筑股份、江河集团、中衡设计、我乐家居、凯伦股份等数十家公司发布过相关计提公告，计提金额在数亿到数十亿元不等，计提的原因包括商票到期得不到兑付，以及因股权缩水带来的公允价值减值等。值得注意的是，上海电气全年新增订单数量也出现下滑。据公告，2021年公司实现新增订单1441.8 亿元，同比下降 22.3%，其中包括能源装备612.6 亿元和集成服务399.3 亿元。截至报告期末，公司在手订单为2861亿元，同比增长 3.6%。责任编辑：陈悠然