疫线快评|团结一心，众志成城澎湃首席评论员 李勤余今天清晨，上海市委市政府致信全体市民，对大家这些日子以来的理解、支持和付出，致以崇高的敬意和衷心的感谢，恳请广大市民朋友继续全力配合当前疫情应急处置各项措施，共同守护我们的家园、守护我们的城市。眼下，新一轮切块式、网格化核酸筛查工作已经展开。浦东正在严格封控之中，还有不到24小时，浦西也将迎来“决战”。现在就是疫情防控最吃劲、最关键的阶段，每一个小时、每一分钟都非常宝贵。上海是养育我们长大的故乡，上海是我们生活、工作的城市，上海是所有上海人无可替代的家园。上海已经向我们发出召唤，而我们必须用最实际、最坚决的行动给出回应：团结一心、众志成城，共同“守沪”，这就是唯一的选择、唯一的方向。这几天，浦东、崇明等区域街道上一片空旷的情景让我们深刻地意识到，我们的城市正在经历与病毒的殊死搏斗。若干年之后回首往事，人们又会如何描述和形容这些日子？我们会想起，有很多人舍小家、为大家，尽己所能，无悔付出。有冲在一线的医护疾控人员、基层干部、社区工作者、公安民警；有主动请缨的社区志愿者以及保障超大城市运行的工作人员；当然，更有守望相助、团结互助的广大上海市民。防控措施会给正常生活带来许多不便，我们中的不少人已经多日处于封控之中，但大家识大体、顾大局，配合疫情防控积极主动，面对暂时困难咬牙克服，这一切的一切，上海不会忘记。全国各地的爱心蔬菜正源源不绝地抵达上海，快递、外卖小哥们正在上海的大街小巷奔忙，可爱的“大白”们正在赶往上海的每一个角落，有很多人正在为我们默默努力、付出。每一个人都在冲锋，都在为决战决胜贡献力量。接下来的一段时间，我们要积极配合疫情防控各项工作，齐心协力遏制疫情扩散蔓延，也要向周围传递善意和温暖，相互鼓励、扶持，彰显“风雨来袭时同舟共济、共克时艰”的上海人形象。也请大家放宽心，即便生活中可能有一时的不便，但只要人人响应、人人参与、人人自律，大家心往一处想，劲往一处使，就没有过不去的坎。坚持就是胜利，坚持才能胜利。为了上海，为了我们的城，为了我们的家，让我们暂时足不出户，一起“屏牢”，相信上海很快又会恢复成我们最熟悉的上海，相信胜利必将属于所有上海市民。责任编辑：李昂