新浪科技讯 北京时间3月31日早间消息，美国零售、批发和百货公司工会周三表示，在亚马逊阿拉巴马州一家仓库举行的备受关注的工会选举中，有超过2300人投票。在6143名有资格投票者中，约39%的人在选举中投票。这一数字低于去年春天的第一次投票，当时的投票率约为55%。亚马逊位于阿拉巴马州贝塞默仓库的员工正在第二次投票，决定是否加入零售、批发和百货公司工会。去年春天，该仓库的亚马逊员工以压倒性多数反对成立工会。然而，在发现亚马逊不当干预工会投票后，美国劳资关系委员会下令重新投票。根据投票规则，该仓库的亚马逊员工需要在2月4日至3月25日期间邮寄选票。美国劳资关系委员会将于周一启动非公开计票。在此期间，亚马逊和零售、批发和百货公司工会有机会挑战计票。零售、批发和百货公司工会表示，公开部分的计票预计最早将于周四下午开始。美国的工会组织长期以来一直计划将亚马逊的仓库和送货工人组织起来，但到目前为止，美国还没有一家亚马逊仓库成功成立工会。贝塞默的工会选举即将结束，与此同时，亚马逊的另一家仓库也结束了工会选举。本周三，纽约斯塔滕岛一家亚马逊仓库的工会投票结束，美国劳资关系委员会预计将于周四开始计票。