原标题：关键美债收益率曲线出现短暂倒挂，担忧经济衰退或为时过早？本周挂钩2年期和10年期美债的收益率曲线短暂跌至零轴下方，引发外界对于经济衰退风险的担忧和猜测。两周前，美联储宣布上调联邦基金利率25个基点，开启了新一轮加息周期，随后多位联储官员的讲话显示出对打击通胀的决心，强化了未来激进加息的政策预期，对中长期经济前景形成打压。受乌克兰局势影响，今天将公布的美国个人消费支出月率（PCE）料继续刷新40年新高，美联储在促增长和抗通胀之间的政策选择面临考验。经济衰退预演？通常情况下，美债收益率曲线向上倾斜，因为长期债券收益往往会高于短期债券，这预示着市场对更强劲的经济活动、更高的通货膨胀和更高的利率的预期。当曲线趋平升至反转时，所反映的是投资者对经济增长前景失去信心。目前美国发行的国债期限从3个月到30年。市场最关注的收益率曲线分别挂钩2年期10年期和3个月期10年期。根据旧金山联储的统计，美国曲线自1955年以来，2年期10年期美债收益率出现倒挂7次，其中6次伴随着经济衰退的发生。最近一次是在2019年，次年美国经济因新冠肺炎疫情遭到重大冲击。周二午盘，2年期美债收益率短暂超越了10年期美债，关于美联储政策冲击经济的猜测再次出现。前纽约联储主席杜德利（William Dudley）撰文写道，如今经济面临的最大风险可能是，央行发现通胀失控，被迫采取比预期更为激进的行动，扼杀了当前的经济扩张。他称这“不可避免”，是美国无视去年通胀加剧等到现在才采取行动的结果。第一财经记者注意到，美联储内部已经对此有所预期。美联储主席鲍威尔此前在多个场合表示，确实会关注收益率曲线，但不一定会对此做出反应。“我们将其与许多其他金融状况一并考虑在内，我不认为这是一个问题。”他说。不少机构指出，美债收益率曲线倒挂受到了此前美联储量化宽松的扭曲。美联储过去两年的债券购买计划抬高了10年期国债的价格，人为地将收益率保持在较低水平。当开始收缩其资产负债表，收益率必然会上升。Alliance Bernstein高级经济学家维诺格拉德（Eric Winograd）表示，关于收益率曲线反转的讨论“过热”。“我理解这种说法，从风险承担的角度来看，有很好的证据表明，收益率曲线平缓或反转对更广泛的风险资产来说是一个挑战，但如果收益率曲线只倒挂5个基点，我不会担心衰退。”维诺格拉德说。这也不是抛售股票的关键信号。景顺全球市场策略师莱维特（Brian Levitt）在上周发布的一份报告中写道：“收益率曲线反转是预示未来经济困境的重要参考，但对股票投资者来说并不是一个很好的择时工具。例如，1988年12月14日收益率曲线首次反转时卖出的投资者，将错过标普500指数随后34%的涨幅，当1998年5月26日再次发生这种情况时，提前卖出将错过39%的涨幅，”他说，“事实上，标普500指数从每次收益率曲线反转到市场峰值的中值回报率为19%。”加拿大道明证券也认为，投资者可能会对这次的反转更加不屑一顾，因为美联储仍处于加息周期的早期，如果经济出现衰退苗头，有足够时间放松刹车。通胀火热但经济警报尚早受供应链瓶颈、乌克兰局势等因素影响，美国通胀已经升至40年高位。今天美国将公布2月关键通胀数据，在大宗商品价格上涨和用工成本上升推动下，企业向下游服务和消费品提价的压力不断释放。目前华尔街机构预测，上月美国PCE同比增速将升至6.4%，而核心PCE增速将升至5.5%，续创1981年以来新高。包括美联储主席鲍威尔、美联储理事沃勒及圣路易斯联储主席布拉德在内的多位联邦公开市场委员会FOMC票委过去一周表达了对抗通胀的决心，受此影响，5月加息50个基点的市场定价不断上升。与此同时，全年加息的预期也随之走高，芝商所CME利率观察工具FedWatch显示，年底利率将升至2.0~2.25%。与美债市场所表现出对美联储恐无法成功实现软着陆的担忧相比，近期公布的数据则呈现出经济的基本面依然强劲。以就业市场为例，上周初请失业金人数创下1969年以来新低。美国劳工部本周公布的月度职位空缺和劳动力流动调查（JOLTS）报告称，2月末衡量劳动力需求的职位空缺为1126.6万个，维持在历史高位，相当于每个失业者对应近两个职位空缺。在旺盛的消费需求推动下，企业用工需求持续旺盛，进而推动了3月标普制造业、服务业采购经理人指数PMI的超预期扩张。美国咨商会3月消费者调查显示，劳动力市场的强劲抵消了对高通胀和乌克兰战争的担忧，整体信心有所恢复。57.2%的消费者表示就业机会充足，创下历史新高。机构预测，本周公布的3月非农报告将新增近49万个就业岗位，连续11个月突破40万大关，失业率环比回落0.1个百分点至3.7%，接近疫情前水平。消费支出的健康增长也为美国经济平稳扩张创造了条件。过去两年在美国政府和美联储刺激政策助力下，疫情因素并未对美国家庭消费造成持续冲击。咨商会经济指标高级主管佛朗哥（Lynn Franco）指出，消费者预计未来12个月的通胀率将上升7.9%，这是调查中有记录以来的最高水平。尽管通胀和利率上升可能开始削弱汽车、房屋等高价消费的吸引力，但有迹象表明，美国人正在回归疫情前的消费习惯，转而青睐旅游和外出就餐等服务。就目前而言，美联储将政策重点瞄准通胀，并相信经济能够承受加息周期的冲击，本月更新的季度经济预测概要(SEP)显示，美联储将2022年GDP增速为2.8%，仍高于长期趋势均值。鲍威尔上周在出席全国商业经济协会（NABE）活动时说，没有人会认为美联储将轻而易举地实现经济软着陆。但历史上有很多先例，美联储在1965年、1984年和1994年三次大幅提高了政策利率，并没有引发衰退。现在经济非常强劲，完全有能力应对收紧的货币政策。费城联储主席哈克周二指出，美国经济正以强劲的态势进入加息周期，经济不会出现衰退。责任编辑：王珊珊