新京报快讯 据中国驻澳大利亚大使馆官微消息，近期，澳大利亚边境执法人员数次针对中国赴澳留学人员入境悉尼时进行无端盘查、检查手机等个人物品，并将中国高校组织军训认定为所谓“军事训练”，以隐瞒所谓“军事训练”经历为由取消签证并遣返，损害中国赴澳留学人员正当合法权益。驻澳大利亚使领馆已向澳方提出严正交涉。驻澳大利亚使领馆将继续支持中国留学人员依法维护他们的正当合法权益，并提醒出国留学人员提高安全意识，慎重考虑赴澳留学入境时可能遇到的问题，加强防范，妥善应对。如遇紧急情况，请及时联系中国驻澳使领馆寻求协助。外交部全球领事保护与服务应急呼叫中心电话：+86-10-12308 或 +86-10-59913991从澳境内拨打：0011-86-10-59913991微信用户还可通过小程序“外交部12308”一键求助：中国驻澳大利亚使领馆领事保护与协助应急电话：● 驻澳大利亚使馆： 02 6228 3948● 驻悉尼总领馆：    02 9550 5519● 驻墨尔本总领馆： 03 9824 8810● 驻珀斯总领馆：    08 9221 3729● 驻布里斯班总领馆： 07 3012 8090● 驻阿德莱德总领馆： 08 8268 8806此前报道赴澳留学生遭无端盘查并被遣返，汪文斌：已严正交涉（环球网）[环球时报综合报道]“澳方有关做法与中澳人文交流互利共赢的本质背道而驰。”针对有消息称，有中国赴澳大利亚留学生近期在悉尼国际机场入境时遭澳方无端盘查，后被遣返一事，中国外交部发言人汪文斌29日做出上述回应。据媒体报道，有消息人士透露，近日，有数名中国赴澳留学生在悉尼国际机场从自助通道入境，提取行李后，被澳边境执法人员拦截盘问并检查行李和电子设备。澳方在手机中发现留学生在中国国内就读大学期间部分军训照片，将中国高校组织军训认定为所谓“军事训练”，并以学生隐瞒所谓“军事训练”经历为由拒绝入境，当场通知其签证被取消并原路遣返。汪文斌29日在例行记者会上证实了上述消息。他表示，澳方行为严重损害中国赴澳留学人员的正当合法权益。中国外交部和驻澳使领馆已向澳方提出严正交涉，驻澳使领馆已于第一时间向中国相关留学生提供了领事协助。汪文斌说，我们敦促澳方停止这种损人不利己的做法，为中澳人文交流与教育合作营造良好氛围，提供必要条件。中方将坚定维护中国赴澳留学人员的正当合法权益。中国教育部及外交部、驻澳使领馆已多次发布预警，提示中国留学生赴澳留学可能遭遇的相关风险，建议稳妥选择海外留学目的地，加强自我防范和保护意识。 （王盼盼）责任编辑：张迪