原标题 英媒：俄暗示扩大“卢布结算” 欲让西方品尝对俄制裁之痛参考消息网3月31日报道据路透社伦敦3月30日报道，克里姆林宫周三暗示俄罗斯所有大宗商品出口都可能以卢布计价，凸显普京试图让西方品尝对俄制裁之痛。在西方制裁让俄罗斯经济面临自1991年苏联解体以来最严重危机之际，普京此前下令对不友好国家的天然气出口以卢布结算。报道称，此举让欧洲最大的经济体德国高度紧张。德国官员周三发布“早期预警”，称该国可能面临供应紧急情况。2021年德国55%的天然气供应来自俄罗斯。俄方周三发出了将更坚决回应西方制裁的信号，国家杜马主席维亚切斯拉夫·沃洛金警告称，石油、粮食、化肥和木材等出口产品可能很快也会用卢布定价。报道称，沃洛金在“电报”社交媒体平台上说：“如果你想要天然气，那就拿卢布来。”“不止如此，将卢布结算的出口产品名单扩大是正确的，包括化肥、谷物、食用油、石油、煤炭、金属和木材等，这将对我国有利。”在被问到如何评价沃洛金的言论时，克里姆林宫发言人佩斯科夫说：“这绝对是值得研究的想法。”“这确实可能行得通。”报道称，佩斯科夫表示，大宗商品交易以卢布结算“符合我们的利益，也符合伙伴的利益”。不过，佩斯科夫还说，俄罗斯不会立即要求其他国家用卢布支付天然气费用。克里姆林宫承诺会逐步转变支付方式。责任编辑：蒋晓桐