苹果周三表示，Reader应用程序将被允许在其应用内部使用外部链接，以便用户能够注册或管理自己的账户。据悉，该举措最早是在去年苹果与日本公平贸易委员会（JFTC）达成的和解时宣布的。Reader应用程序主要提供用户之前所购买的内容或订阅服务，包括数字杂志、报纸、书籍、声音、音乐及视频内容，例如奈飞（NFLX.US）与Spotify（SPOT.US）。苹果此前规定，在App Store上架的所有应用程序，若采用应用内购买功能，则只能通过苹果支付系统进行，该支付系统允许苹果向应用程序开发商抽取15%至30%的佣金。而新政策将允许应用程序通过提供链接到外部网站来注册新客户，从而绕过App Store的佣金。苹果表示，新政策在全球范围内适用。此前，苹果已允许应用程序提供账户注册的链接，但前提是不涉及输入支付信息。这意味着像奈飞这样的公司不能提供链接，因为奈飞没有免费的用户服务等级，必须在注册时付款。上述新政策执行后，奈飞可以提供付费账户注册的链接，用户可以在注册页面选择信用卡、Paypal等付款方式。不过，这一新政策并不适用于所有的应用程序，提供应用内置付费功能的游戏程序仍然需要使用苹果的支付系统，这类应用也为苹果App Store提供了绝大多数收入。多个游戏程序开发商已提出挑战，它们认为自己才是苹果的主要“剥削”对象。苹果在开发者网站上表示，有意参与的开发者可以向苹果提交申请表，而苹果的App审核流程仍将负责审核应用更新。苹果表示，根据新规提供的外链必须是标准链接，不能是按钮，而且要包含其指向的网站的域名。此外，若应用程序为个人提供辅导或健身训练等实时服务、以及包含数字内容但重点是提供其他功能的应用程序（如社交网络），均不符合这项新政策，仍需使用苹果的支付系统。苹果还要求开发者在用户通过外链离开应用时弹出一条警告信息：“苹果不负责该开发者提供的交易的隐私性或安全性。”这项政策变化正值苹果正面临着多国政府对App Store的监管和立法挑战。作为回应，苹果已经多次调整其政策，还为部分应用和应用开发商提供了折扣。不过，苹果并没有在核心利益上让步，依然坚持要对iPhone上可以运行那些软件保留控制权。苹果还表示，App Store的佣金并不仅仅是为了处理支付，还是在为App Store的分销网络和支持服务付费。苹果在周三发表的另一篇博文中表示，该公司还调整了荷兰的政策。苹果已经因为没有遵守当地反垄断机构关于允许在约会应用中增加外链的命令而被罚5000万欧元。荷兰开发者不需要像之前一样提交全新版本的应用即可享受苹果新政。苹果表示：“正如我们之前所说，我们不认同荷兰消费者和市场管理局最初发布的命令，并将提起上诉。”责任编辑：刘玄逸