炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！如今，贾少谦、代慧忠在海信家电、海信视像这两家上市公司中同时任执行董事，无疑是与林澜搭档的最重要角色。在去年家电市场低迷的情况下，海信家电（000921.SZ）3月30日晚发布年报显示，2021年其营收增长近四成，净利润下降近四成，中央空调是主要利润来源，拟每10股派2.14元红利。2021年，海信家电实现营业收入675.6亿元，同比增长39.61%；归母净利润9.7亿元，同比下降38.4%。其营收增长受益于去年收购日本三电公司，以及原有白电业务逆势增长。其归母净利润下降，主要因为去年家电的原材料成本大幅上涨，以及收购日本三电公司带来的影响。抛开三电的因素，去年海信家电营收增长29.05%，归母净利润下降28.58%。中央空调是海信家电最大的利润来源，相关子公司海信日立去年归母净利润24.19亿元。冰箱、洗衣机业务去年为海信家电贡献了77.19%的营收。去年海信家电的家用空调业务出现亏损。去年海信家电收购日本三电公司，将业务扩张到汽车空调压缩机的全新领域，未来还成为新能源汽车系统解决方案的供应商。这将有助于海信家电拓展利润更丰厚的2B业务。去年，海信家电的海外业务增长速度快于国内业务。其境内收入376亿元，同比增长28.75%；境外收入231.6亿元，同比增长58.21%，冰箱出口规模创新高。相比于一些年营收过千亿的白电龙头，海信家电去年白色家电业务保持较快增长，主要是走差异化路线，如新风空调、保鲜冰箱、蒸烫洗洗衣机等，今年首要任务是加速规模增长。今年3月，海信集团完成了交接班，原董事长周厚健退休，原副董事长林澜接任海信集团董事长。从海信家电的年报看，海信集团高层新的“三人决策”核心团队已经浮现。在海信家电的高管中，林澜、海信集团董事兼总裁贾少谦均是执行董事；另外，代慧忠从2021年10月起任海信家电的董事长兼总裁，他同时是海信视像（600060.SH）的董事。周厚健与刘洪新、于淑敏曾是海信集团“三人决策”核心成员。如今，贾少谦、代慧忠在海信家电、海信视像这两家上市公司中同时任执行董事，无疑是与林澜搭档的最重要角色。海信家电3月30日晚还发布了未来三年的股东回报规划，拟每年现金分红不少于该年度可分配利润的百分之十，最近三年累计现金分红不少于最近三年可分配利润的百分之三十。责任编辑：陈悠然