原标题：北京冬奥会交通保障组、交通工作协调小组召开会议 系统总结冬奥交通筹办和赛时运输服务保障工作3月30日，北京冬奥会交通保障组暨交通工作协调小组工作总结会议在北京冬奥组委召开。会议系统总结北京冬奥会交通筹办和赛时运输服务保障工作，交流经验做法，为今后做好重要赛事、重大活动交通运输服务保障工作提供经验借鉴。北京冬奥会交通保障组组长、交通工作协调小组组长、交通运输部副部长赵冲久主持会议并讲话，北京冬奥组委专职副主席兼秘书长韩子荣、北京市副市长靳伟、河北省副省长胡启生等交通保障组、交通工作协调小组领导同志出席会议并讲话，交通保障组、交通工作协调小组各单位有关部门负责同志通过线上线下参加会议。会议指出，各单位深入践行习近平总书记提出的“绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥”的办奥理念，“精彩、非凡、卓越”的办奥目标和“简约、安全、精彩”的办赛要求，充分发挥综合交通运输体系整体优势，统筹抓好冬奥赛事、社会面交通运行和疫情防控，有力保障了赛事顺利进行，保障了涉赛人员交通运输环节安全健康，全面兑现了冬奥各利益相关方交通服务水平承诺，向全世界充分展示了我国加快建设交通强国的成效和风采。会议强调，各单位共同完善工作机制，细化责任分工，坚持“一件事、一条心”，坚持“三个赛区、一个标准”，坚持综合交通“一盘棋”，着力打造左右协同、上下联动、齐抓共管、同频共振的工作格局，高质量完成冬奥交通保障任务，在多部门协同、跨区域联动、跨方式衔接以及疫情防控、交通管控等方面积累了诸多丰富且宝贵的重大赛事交通服务保障经验，需要认真总结，加以推广。会议提出，要善始善终做好冬奥交通领域遗产整理、先进集体和个人宣传报道、一线服务保障人员关心关爱等冬奥会收尾阶段交通运输各项工作。责任编辑：王蒙