原标题：辽宁保障重点物资运输车辆快速便捷通行近日，辽宁省发布《关于保障重点物资运输工作的通知》（简称《通知》），明确将保障交通网络畅通置于首要位置，对运输重点物资的货运车辆，按照“非必要不阻断”原则，保障其快速便捷通行，不得擅自层层加码、搞“一刀切”阻碍出行。《通知》指出，要做好医疗防控物资、应急物资、鲜活农产品、重点生产生活物资等重点物资保通保畅工作。原则上同一区段同一方向只设置一个疫情防控检查站点，严禁擅自在高速公路省界主线设置疫情防控检查站点。对于来自中高风险地区所在地市的重点物资货运车辆，辽宁要求各公路疫情防控检查站点严格查验司乘人员48小时内核酸检测阴性结果、健康码及行程码，对于查验合格的人员及车辆不得随意限制通行；对于来自非中高风险地区的重点物资货运车辆，在司乘人员体温检测正常、健康码和行程码绿色的情况下，要保障其顺畅通行。《通知》强调，确保进出港口集疏运车辆通行快捷高效，统筹保障国际物流供应链畅通；督促港口企业对进出港人员和车辆进行登记、核对，加强信息采集，实行闭环管理；加强“人、物、环境”同防，督促货运企业、港口企业加强人员健康管理，严格落实闭环管理各项防控措施。责任编辑：王蒙