炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券日报本报讯 3月30日晚间，中国中车发布了2021年年度报告。报告显示，2021年，中国中车实现营业收入2257.32亿元；实现归属于母公司所有者的净利润103.03亿元。其中，铁路装备业务营收906.85亿元，新产业业务营收718.21亿元，同比增长0.14%；现代服务业务（包括金融、物流、贸易业务等）营收86.70亿元，同比增长17.23%。具体到各项业务来看，铁路业务方面，拉林铁路开通，“复兴号”成功进藏，时速600公里高速磁浮列车正式下线，“瑞雪迎春”智能型“复兴号”高速动车组服务北京冬奥会。战略性新兴业务方面，中国中车首个全自主屋顶光伏项目、首个产融互动风电系统解决方案项目实现并网发电；矿用自卸车电驱动系统投入大吨位矿车市场。新产业业务稳步发展，已成为中国中车业务的重要组成部分——机电业务聚焦促进轨道交通装备等核心业务技术升级，并面向工业、交通、能源等领域，聚焦关键系统、重要零部件等，加快专业化、规模化发展；新兴产业已形成以风电装备、新材料等业务为重要增长极，环保、工业数字、重型机械、船舶电驱动和海洋工程装备等业务为重要增长点的新兴业态。报告期内，中国中车新签订单约2210亿元，其中国际业务新签订单约350亿元；期末在手订单约2203亿元，其中国际业务在手订单约860亿元。面对当前复杂多变的国际环境、竞争加剧的行业挑战和全球疫情的影响，中国中车积极应对，全力拓展国际市场，以“一带一路”倡议和国际产能合作为契机，实现了产品种类、市场区域、输出模式的全新突破。年报透露，2021年，中国中车积极拓展海外轨道交通和新产业业务市场领域，境外客车、城轨地铁业务量同比增长，因而主营业务在其他国家或地区的营业收入达200.34亿元，同比增长17.41%。值得一提的是，2021年中国中车研发投入合计132.05亿元，占营收比例5.85%。目前，中国中车已经打造“技术集中研究、产品联合开发、能力共建共享”的两级研发管理模式。中国中车构建了具备完全自主知识产权的动车组产品谱系：时速160公里至350公里“复兴号”系列动车组全面投用，高原双源“复兴号”动车组在拉林铁路上线运营，实现“复兴号”在全国31个省（自治区、直辖市）全覆盖；时速600公里高速磁浮、时速400公里可变轨距跨国互联互通高速动车组、时速350公里货运动车组、首列中国标准地铁列车先后下线。（记者向炎涛）责任编辑：何松琳