中国网汽车3月31日讯 （记者 王忆东）对于货车司机来说，自己手里的车就是赖以生存的工具，一旦出现问题，就会直接影响到自己日常生活及工作。中国网汽车质量投诉平台【进入黑猫投诉】近日接到一位来自东风凯普特星云栏板式轻型货车司机的投诉，他告诉记者，自己对东风汽车虚假宣传的投诉之路已经走了一年之久，但截至目前，车辆缺失的配置问题仍然没有得到妥善解决。官方宣传的配置实车却没有据司机师傅张先生表示：自己于2021年4月在杭州卡盟汽车贸易有限公司购买了一辆东风凯普特星云最高配栏板式轻型货车，东风汽车官方及店里宣传都称车辆配有安全系统（自主刹车、向前碰撞预警、车道偏离预警、后横梁防倾斜拉杆）、 智能车机，以及车联网功能。然而当张先生5月份提到车后却发现，该车车机系统无法使用，“经销商给的说法是需到服务站进行系统激活。后经服务站与东风厂家沟通得知，该车没有安全系统及车联网功能。智能车机只有蓝牙和收音机功能，其他功能无法使用，且蓝牙功能在车辆行驶中不稳定，有噪音！”“他们就是虚假宣传，一直扯皮到现在还没给我彻底解决，投诉维权已经一年了，只修复了蓝牙功能”。谈及此处，张先生气愤地表示。车主告诉记者：最后与东风汽车的协商结果是完善智能车机，安全系统用三次保养抵扣。然而，截至目前，智能车机系统问题却仍无人解决。值得注意的是，张先生向记者透露：“年前投诉时，东风汽车服务站站长曾表示：智能车机软件系统，目前东风汽车还在开发中……”而最近再次联系时，对方回复：“还未开发出来！具体多久不确定”。车主对此颇为无奈：为何还没开发出来，就宣传车辆有该功能？这不是骗人吗？“是不是等我车开报废了，才能开发出来？”针对张先生提出为何自己的车缺少宣传上的诸多功能的质疑，东风汽车称：“因为张先生的车为手动挡车型。”但车主对此并不认同：“他们宣传图片上用全是手动挡车型的照片，且没有明确文字示意。如果安全系统是自动挡车型才有的话，智能车机和车联网功能为何手动挡车型也没有？”与此同时，张先生强调：自己购车时候，选的是东风凯普特星云ZD30系列豪华版，“很多选装的配置我都要求了，为此价格也是最高的，怎么现在连基本配置都缺失？”由于车机系统没有提示，导致目前张先生因车辆问题去服务站解决时，对方称：“没有按服务手册的要求保养，因此不予质保”。车主对此表示很冤枉，质疑此前宣传中强调的“3年14万公里整车质保”以及“零成本专属服务政策”，认为东风汽车不但车辆质量存在问题，售后层面也毫无服务可言。在中国网汽车质量投诉平台推出的《小马说车》投诉调解节目中，也现场连线东风凯普特星云车主及官方客服，客服人员表示：“公司总部正在针对用户这款车中控屏进行4G开发，预计4月中下旬能够给客户进行更换处理。”有关用于抵扣缺失的安全配置的三次保养，官方客服称：“三次保养只是给车主一个照顾性的补贴，并非是不处理车主的车辆问题”。针对此事，河南大河律师事务所王永建律师也在节目中谈了自己看法，他认为还在开发中的功能就在宣传中提及配备的做法“毫无疑问是虚假宣传，因为‘有’和‘无’是一个本质的区别。”东风汽车为客户提供值得信赖的 “产品+服务”受质疑定位为智慧物流领航者的东风凯普特星云于2020年12月正式上市，被官方称为全新一代高能轻卡。彼时，东风汽车股份执行副总经理李祥平在发布该车价格时曾强调：“我们发布的不仅仅是价格，更是凯普特星云在客户购车、用车、养车、换车全生命周期价值提升方案。”据了解，凯普特星云是东风汽车股份经十年布局，整个研发过程历时三年之久。同时宣传该车搭载了ABS、ESC、LDW、FCW、AEBS等科技配置，综合自动驾驶能力能够追平现阶段L2级驾驶能力。在服务方面，官方还推出了购、用、养、换全生命周期整体解决方案，为凯普特星云客户提供专属服务政策。上述出色的车辆配置及周到的专属服务，很难相信与我网接到的投诉内容同属于一款车型。一向宣称秉承“向客户而生”核心价值观的东风汽车股份，令车主为车辆问题维权长达一年之久，却仍投诉无门，其“为客户提供值得信赖的 ‘产品+服务’”令人质疑。轻卡新规实施后市场或迎新一轮洗牌此前，东风汽车股份有限公司发布了2021年全年的汽车产销数据。据数据显示，东风汽车2021年累计产量17.4万辆，同比下降0.45%。从今年前两个月的数据来看，东风汽车的产量3.2万辆，同比依旧下滑了0.5%。其中轻型货车今年前两月产量28578辆，较去年同期下滑了2.12%。而从轻卡市场来看，自蓝牌轻卡新规及“空车称重”法规实施后，对轻卡市场的影响颇大，据数据统计，2021年下半年，轻卡市场销量下降趋势明显，从5月至12月，轻卡销量同比甚至出现了“8连降”的局面。今年1月份，轻卡销量仅为3.7万辆，同比降幅32.9%，环比减少26.3%。伴随着今年蓝牌轻卡新规正式落地，我国轻卡行业也正式迈入2.5L时代，轻卡市场也将经历一轮新的洗牌。而得益于国家政策的大力支持，新能源物流轻卡则出现逐步攀升的态势。无论是市场竞争，还是政策导向，都将是轻卡市场的一次变革，而对于轻卡厂商来说，也是一次对产品质量及服务的考验，只有品牌口碑过硬，才能在市场变革中处于不败之地，甚至逆袭而上。责任编辑：王翔