下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点PP：石化首日累库，低位基差走强存支撑聚烯烃库存80.5万吨，累库1.5万吨。上游石化库存首日出现累库，但由于是月底，1.5万吨的累库幅度不足与扭转去库趋势。短期内我们对聚烯烃的判断是高位震荡。下边际我们预估在9000附近，原因在于期货价格下行多出现基差走强的情形。上边际大致在9200附近，原因在于05合约近端受疫情影响的现货的疲软，在9100上方大多会出现无风险套利，对09合约也会有一定的拖累。但中期的方向上来看，我们会期待聚烯烃09合约对上边际的突破上行，而突破上行的驱动的可能性有两个，一个是原油对聚烯烃价格的继续向上抬升，还有一个就是聚烯烃在低开工下的去库持续性。第一个驱动来自于原油，短期收到地缘政治影响较大，我们先放一放。第二个驱动我们大致的预测会实现的可能性较大。首先当前停车的装置来看大多是油化工装置，当前油制的利润依旧为负，因此油制开工率维持偏低水平预计可持续。然后是MTO和PDH，当前这两个工艺的利润性都较差，但停车的装置了了，PDH就停了金能和海伟，依旧存在停车兑现的空间。因此低开工预计可维持。需求端，当前疫情对下游开工和订单依旧存在拖累。但未来我们预计需求最差的时间或许已经过去了，接下来的需求会逐渐转好。因此库存或许存在进一步去化的可能性。策略上可以选择9000附近做多09PP多单，短期预计高位震荡，中期或有突破9200上边际的可能性，风险点在于原油的大幅度回撤，对聚烯烃估值的下移。PVC：震荡对待供需维度来看，PVC矛盾不大，只要价格出现明显下跌，尤其是一旦8800-8900区间之后，出口对于内盘的支撑就会很强，与此同时，一旦上行至出口窗口关闭，目前是9400（电石法1310美金吨折）附近，PVC上行动力就会瞬间消失，因为仅就目前内盘的供需是不足以维持去库。因此整体PVC是以一个定性为区间震荡的行情，但是从盈亏比上来看，逢低做多是相对更可靠的方向。第二个需要注意的是月差层面，05合约目前来看仍然较弱，主要近端疫情的强度超预期，至今仍没有看到新增总人数的下滑，全国各地的防控态势仍然严峻，留给05合约的时间已经不多，而全年又有GDP5.5%的基调，因此目前市场均预期未来有进一步的需求刺激类政策出台，但是兑现到表需还要时间，PVC近日需要注意的主要在于持仓量，马上进去4月，05合约上将近40万手持仓过高，空头交不出仓单的风险较大，建议暂时观望。PTA：节后需求始终被压制，近期看到了政策托底需求的一些影子，那么其实PTA端开年一直处于供给端恢复快，而终端需求一直没起来的状态，而现在供给端被压制了，在聚酯高位负荷下，已经连续两周去库10万吨以上，如果终端订单能给予支撑，PTA就有更大的动能。PF近期表现要显著弱于PTA，可以看到连续两周短纤减负，但是库存一直在累积，还是终端需求的问题，倘若需求有政策托底可以炒作，短纤可以适当多配，目前加工费为负，估值较低。乙二醇：5400的乙二醇还能做多吗，我们可以看到变化在于，浙石化停了一条线，那么作为油制成本最低的浙石化开始停车，从减产到停车说明油制真正的边际出现了，间接说明持续100美金以上的油，炼厂是无法接受目前化工品的利润的，如果原油维系高位，乙二醇是有向上空间，做多优点在于，小盘子和低估值，在当前那么差的订单现实面前，开始讲需求恢复，大累库到二季度去库的故事，乙二醇可以给与500个点的空间，若真突破6000，那么一定是原油带上去，那时候可以重新选择基本面更强，离油更近的TA，做扩TA-EG价差。油脂油料：高位波动油料：俄乌谈判的坚持令市场重新关注偏紧供给状态下的基本面情况，且当前已经处在新季节乌克兰葵花籽的播种期，由于俄乌未宣布完全停站，军事活动区依旧保持活跃，处在战争地带的葵花籽种植带依旧无望播种，新一年度的偏紧格局开始逐渐形成。CBOT美豆重新站回1650上方并宽幅波动，受到4月1号的进口大豆拍卖影响，国内油料蛋白粕期货价格稍有压力。新年度美国大豆种植季即将开始，种植面积的预期增加可能会成为美豆一大利空因素，本月底发布的USDA种植意向报告将会短期指导市场交易。但由于美国玉米相比大豆种植利润更加丰厚，当前玉米与大豆比价并不利于美豆面积的扩张，除却化肥原料供给困难外，其余因素并不支持美豆面积大量扩张，在六月最终定产前，美豆的种植面积可能成为扰动市场的重要因素。对于国内盘面来说，在进口大豆近期大量到港后，可能会有短期利空的调整，但大豆供给紧张的格局总体依旧不变，建议暂时观望，等待利空风险的释放。油脂：受俄乌谈判僵持影响，原油自低点反弹，植物油脂回归自身基本面保持偏强运行。棕榈油将进入季节性增产，而南美大豆收获期确认减产且美豆新季度种植面积及生长期产区天气存在一定变数；俄乌局势的转变令市场对乌克兰油脂供给预期出现转变，但由于最终谈判依旧处在胶着阶段无法确认种植是否可以顺利进行；原油价格由此回升未来依旧可能保持强势，在生物柴油端支撑植物油脂价格。在供给端目前来看依旧偏紧的情况下，可考虑逢低做多09豆油或做扩09豆棕价差。而风险点其一在于国内的豆油抛储会缓解供给端紧张的压力令国内豆油继续表现弱势；其二在于马来及印尼棕榈油复产无望，库存的持续下行将支撑盘面价格。以上评论由分析师戴一帆（Z0015428）、助理分析师李嘉豪（F03086613）、黄曦（F03086724）、周昱宇（F03091976）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远