标普全球在其最新的美国钢铁市场参与者调查报告中称，美国成品钢价格持续上升，其背后的主要原因在于乌俄冲突后，原材料价格持续上涨，美国国内钢铁生产商宣布涨价。标普全球表示，91%的受访者预计4月份钢铁价格将继续上涨，3月份的比例为59%。其中，在看涨人士中，有40%的人预计钢铁成品价格将上涨5%以上。同时，参与调查的人中没有人预计价格会下跌。据了解，参与标普调查的多数受访者将预期价格的上涨归因于不断上涨的钢屑价格和乌俄冲突对供应链的影响，而短期需求预计也将保持强劲。而由于生铁和其他碎钢的进口中断，钢屑价格一直在飙升，在3月份时，中西部的普通钢和优质钢价格分别上涨了135美元吨和187.50美元吨；4月份的初步迹象显示，普通钢的价格将上涨50-100美元吨，优质钢的价格将上涨100-200美元吨。此外，摩根大通最近将Cleveland-Cliffs（CLF.US）列为美股钢铁板块中的首选，其背后的主要原因是乌俄冲突对北美的影响正开始显现。据悉，在美股市场上，与钢铁行业相关的股票还有美国钢铁（X.US）， 纽柯（NUE.US）， 安赛乐米塔尔（MT.US）， 美国商业金属公司（CMC.US）， Steel Dynamics（STLD.US）。责任编辑：刘玄逸