原标题人民网评：防疫关键阶段的上海，需要更多温暖和信心人民网春寒料峭，疫情防控正在进入“倒春寒”。在奥密克戎变异株面前，曾经取得过较好抗疫成绩的上海，也陷入了前所未有的苦战。3月30日夜，上海召开3000人大会，包括全市领导干部，且以视频方式连线到所有街镇，誓言坚决打赢疫情防控大仗硬仗。根据上海市卫健委3月31日的通报，3月30日0—24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例355例和无症状感染者5298例。从3月28日起，为了能够对疫情进一步扩散的势头进行遏制，上海按照压茬推进的原则，以黄浦江为界在全市范围内展开切块式核酸检测筛查。可以说，上海进入抗疫“最关键，最吃劲”阶段，正在凝聚众志成城、共克时艰的强大合力，守护人民的安康，守护城市的安全。疫情暴发以来，作为经济金融重镇、承担对外交往的重任，上海在精准化防控、网格化管理等方面进行了不懈探索，用尽量小的代价遏制住了几次局部疫情。然而，本轮疫情反扑的势头很猛，隐匿的能力更强。据统计，3月份以来，具有更强传染性的奥密克戎变异株迅速蔓延至我国29个省份，本土感染者累计突破7万，中高风险区一度超过600个。要战胜更狡猾、更顽固、更难缠的对手，上海面临着非常严峻的挑战。“动态清零”的精髓，一是快速，二是精准，必须早发现、早报告、早隔离、早治疗，从严从实开展防控工作。如果说“消除恐惧是我们必须走出的第一步”，那么，千方百计集中资源和力量，着力解决好疫情防控的关键性支撑性问题，是上海的当务之急。比反思更重要的是温暖，比黄金更重要的是信心。当此之际，这座苦战疫情的城市，最需要的是战友的鼓劲，是同胞的温暖。这种温暖，首先是对上海抗疫工作的殷切期盼。防疫关乎生命，发展关乎生计。呵护生命健康，是比天还大的事；保障日常生活，也是民生的重中之重。从对抗疫一线人员给予临时补助补贴，到减免小微企业和个体工商户房屋租金，从加大普惠金融支持力度，到切实保障企业生产经营、城市有序运行……上海正在一手防疫情，一手保民生，一手谋发展。形势越是严峻，越要保持战略定力，越要提高政策效能，越要心往一处想、劲往一处使，努力用最小的代价实现最大的防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响——相信上海能够做到，也应该做到。这种温暖，也是凝聚全社会抗疫共识的需要。上海此前的抗疫成绩有目共睹，这一轮的抗疫努力也需要时间和实践的检验。无论如何，病毒才是我们的共同敌人。自上海疫情吃劲以来，浙江、江苏迅速集结2000余人检测队伍抵达支援；四川都江堰满载120余吨蔬菜连夜装运开往上海；山东兰陵全力供应蔬菜等农产品，其中赠送6万斤白菜；湖北夷陵4天募集58吨物资迅速驰援……这种微火成炬的暖意，向来是我们战胜疫情的底气和实力。病毒在进化，防疫也在进步。坚持科学精准、动态清零，尽早尽快遏制疫情蔓延，这是上海的一张考卷，也是我们每个人都要作答的题目。上海是一座光荣的城市，让我们给上海更多的温暖和信心。这也是给我们每个人自己的温暖和信心！（人民网梁 平）责任编辑：蒋晓桐