原标题：化整为零、夹藏瞒报……走私“洋垃圾”缘何屡禁不止？自2021年1月1日实行《关于全面禁止进口固体废物有关事项的公告》以来，各地在执行过程中效果显著。与此同时，不法分子为了躲避监管，也想出不少“歪门邪道”，用化整为零、夹藏瞒报等方式企图违法进口。“歪门邪道”多夹藏瞒报，掩人耳目。2021年上半年，浙江宁波海关所属大榭海关查获一批塑料粒子“洋垃圾”。现场关员打开集装箱查验时，放在门口的几大包粒子颗粒均匀、颜色统一，现场判断基本正常。但往深处掏，发现在正常塑料粒子下面，几乎全部是杂色颗粒，甚至还有丝线和异状条等，明显为“洋垃圾”。化整为零，蚂蚁搬家。2021年初广东江门海关缉私局破获一宗旧服装走私案件，走私团伙组织“水客”以“蚂蚁搬家”方式，在口岸入关时将旧服装分批走私进境，安排专人收集打包并运至中转仓库暂存，再通过国内快递物流等方式将货物交付下游货主销售牟利。以次充好，鱼目混珠。江西鹰潭海关副关长黄晓强介绍，再生铜是国内铜原料的重要补充，2020年11月再生铜新政施行以来，再生铜进口量明显增加。广东佛山海关驻高明办事处关员在查验一批申报品名为“2号铜材（再生铜原料）”的进口货物时，就发现该批货物外表覆盖有涂层，经鉴定，该批货物实为来自铜加工或下游企业生产过程中产生的漆包线余料。缘何屡禁不止业内人士认为，“洋垃圾”的走私通道及链条延伸至国外，以发达国家为代表的源头处，有着大量本国无法容纳及处理的各类垃圾，它们仍有持续向外转移的需求。随着进口原材料价格一路飙升，进口废旧原料的优势逐渐显现出来，高额利润面前，总有不法分子铤而走险。部分“洋垃圾”品类鉴别标准制定不明晰，也让走私有隙可乘。有海关人士表示，目前再生塑料颗粒进口清关需要符合“三个一致”，即批次统一颜色、统一颗粒粒径、统一包装的再生塑料颗粒不按固体废物方式监管，但这一标准不够清晰明确，可能会导致判别难题。业内人士表示，进口固体废物管理涉及环保、海关、质检等多部门，监管权力分散、执法主体多，加大了监管难度，给了不法分子可乘之机。质检机构对查缴货品是否是“洋垃圾”的鉴定时间较长，一般需要几个星期，给相关部门的执法处置带来一定困扰。同时，各执法部门的信息共享和执法协作还有待加强。禁绝“洋垃圾”仍需多方发力撕下“洋垃圾”改头换面的伪装，技术手段尤为关键。近期，一批进口货物在通过天津海关大型集装箱检查设备时，智能审图系统发出“固体废物”报警。审像关员立即打开图像复核，发现货物图像呈现出杂乱无章的碎皮状态，后经鉴定，实货确为固体废物。相关人士认为，科技力量在国门一线筑起“洋垃圾”精准打击防线的作用未来将更加凸显，应加大对智能化检查设备的投入，增强其“透视”功能，提高对固废等走私货物的侦查和鉴别力。同时应加大对违法分子的打击力度。业内人士认为要加强技术手段运用，提高精准打击能力；通过刑事和行政两种执法手段，持续保持高压态势；市场监管部门和地方政府也要形成联动机制，加强监管。广西壮族自治区商务厅打私办干部赵玉春认为要充分发挥地方政府在反走私综合治理中的主体作用，增强各执法主体多元、开放共治的工作意识，协调各执法部门强化沟通联系，顺畅协调配合机制，在信息交流、情报互通、资源共享、联动执法等方面加强协作，构建围堵“洋垃圾”的立体防线。责任编辑：王蒙