3月31日，奥园健康（3662.HK）公告披露，受近期疫情反复影响，财务申报以及年报编制工作延缓，公司预计延迟刊发2021年业绩及2021年度报告。奥园健康公告表示，近期新冠疫情反复而实施的诸多防控措施，包括出行限制及检疫隔离措施，已严重干扰公司财务数据梳理及资料收集进度。同时公司核数师也希望就2021年全年业绩过程中有关与公司关联方之间的资金往来提供更多资料，以便充分审核。奥园健康方面强调，目前公司经营运作一切正常，后期将聘请独立顾问协助，与核数师紧密合作，尽快公布2021年度业绩以及披露2021年年度报告。按照交易所规则，由于2021年度业绩及2021年度报告预期延迟刊发，奥园健康股票将于4月1日起暂停交易。此前，奥园健康旗下奥园智慧生活服务（广州）集团有限公司中标南航湖南分公司物业服务项目。本次中标是奥园健康首次进入机场航空类公建业态服务项目，标志着奥园健康在物业服务领域上不断拓宽，品牌影响力和管理规模日益增长。据悉，在扩宽物业服务领域的同时，奥园健康也在积极发力商业、物业投资业务，2021年全年，大埔奥园广场、威宁奥园广场、瑞昌奥园广场、浦北奥园广场陆续如期开业。责任编辑：马婕