（观察者网 讯）俄罗斯社会舆论调查机构列瓦达中心当地时间3月30日发布的调查结果显示，赞同俄罗斯总统普京的民众比例在3月份达到83%，比2月份提升了12个百分点。调查显示，在“请说出您最信任的几位政治家、公众人物？”问题中，3月份赞同俄罗斯总统普京的民众比例比2月份大幅度提高12个百分点，达到83%，而这个数据1月为69%。另外，表示“不支持”普京的民众比例下降到15%，这个数据在1月份为29%，2月份为27%。调查还显示，俄罗斯国防部长绍伊古的信任度也有所提高，3月份数据为16%，2月份数据为12%，整体上涨4个百分点；俄罗斯总理米哈伊尔·米舒斯汀 （Mikhail Mishustin） 信任度整体上涨，达到71%。3月份认为国家正朝着正确方向发展的俄罗斯民众比例大幅增加至69%。来源：列瓦达中心该中心的调查同时显示，3月份认为国家正朝着正确方向发展的俄罗斯民众比例大幅增加至69%，2月份该数据为52%；认为国家正朝着错误方向发展的人所占比例为22%，另有9%表示难以回答。在所有受访者中，统一俄罗斯党3月份数据上升至39%，（2月份数据为31%），俄罗斯联邦共产党支持率降至11%（2月份为13%），其他政党的投票率几乎没有变化。此外，该调查主要范围在俄罗斯137个当地定居点中，采访了1632名18 岁以上的俄罗斯居民。责任编辑：唐婧