原标题：SEC整顿“借壳上市” 或将出台新的SPAC信披要求来源：华尔街见闻美东时间3月30日周三，美国证券交易委员会SEC举行公开会议，提出一项针对特殊目的收购公司SPAC的立法草案，旨在强化此类实体的信息披露水平，并移除了一项关键的法律免责条款。如若实施，将会使得SPAC更难从投资者那里筹集资金和执行兼并。针对这次的新规，由拜登任命的SEC主席Gary Gensler表示，其将从信息不对称、证券欺诈和利益冲突等角度，使得SPAC的投资者理应得到与传统IPO一样的保护。所谓SPAC（Special Purpose Acquisition Company），即特殊目的收购公司。简单来说，SPAC是一种壳公司，通过在股市上市筹集资金，寻求与目标公司合并，为它们提供一条更快的上市途径。Gensler表示该提案将减少SPAC内部人士对普通投资者的信息优势，以及利益冲突，要求更多的信息披露，并收紧对营销行为和承销商的管理规则。他们（SPAC）的平均成本很高，而且没有达到营销的要求。这里面有很多赞助商的费用。银行家和律师也有很多费用。美国证券交易委员会的三位民主党人投票决定将该提案公开征求公众意见，为期至少60天，之后该机构可以开始着手完成这一法规。共和党委员Hester Peirce投了反对票，称该提案 “似乎旨在阻止SPACs的发展”，而不是强加她所支持的合理的信息披露。Peirce女士说，监管机构应该设法使传统的IPO程序不那么繁琐，这是共和党人和一些公司长期以来一直呼吁的。根据SEC的文档，这次的修法主要包括：此外，Gensler也强调，除了承销人外，审计师和律师也需要在SPAC上市前后对他们的工作持续承担责任。虽然主张加强华尔街监督的人可能会欢迎美国证券交易委员会的提议，但它可能来得太晚了，无法帮助那些在SPAC狂热高峰后已经遭受损失的投资者。自2020年初以来，有超过850家SPAC完成了IPO。根据Renaissance Capital统计，美国2021年初的SPAC狂潮中总共发行了604个“空头支票”，累计募集资金1440亿美元。但近几个月来，由于业绩不佳、监管审查更加严格以及几起引人注目的丑闻，投资者的热情已有所减退。今年到目前为止，空白支票公司只筹集了98亿美元，目前仍有600多家SPACs在寻求交易。据CNBC反应私营企业借道SPAC上市后的股价表现的SPAC投后指数显示，2021年该指数下跌了44.8%，2022年至今又下跌了近20%。责任编辑：刘玄逸