原标题：苹果启动5000万美元供应链员工教育基金，它可以用来做什么？21岁的周雪在富士康位于成都的工厂上班。她是一名主要负责数据采集以及UI界面搭建的普通技术员，同时也是苹果Swift编程语言培训课的受益者。2020年5月，她收到一封有关Swift培训的邮件，凭着兴趣询问了经理的意见，对方恰巧也曾上过这门课。在经理的鼓励下她报了名，很快开启了这场为期三个月的培训。培训的初衷是希望推动学员们切实解决一些工作上的问题。一周编程课后，周雪想到了自己在车间工作时的一项困扰：刀具、冲头等工具在车间消耗量很大，更换得也很频繁，周雪之前都采用手动记录，但这项工作既繁琐又易出错，她一直想用更高效的办法来替代人工录入。最终，她收获了一款叫做“Controller”的App。这款App由周雪的团队独立开发，主要用于监控工厂里的机台、实时查看机器参数、及时报警从而实现及时维修、减少等待时间。它的另一个好处是，其他的人员也可以通过App实时看到机台的情况，及时给现场人员提供建议。目前，这款App已经运用到了周雪所在工厂的实际生产当中。周雪表示，对于一个初入职场的人而言，这项成就足以对她的人生产生长久的正面影响。Swift编程语言是苹果从2017年开始为供应链员工提供的一项培训。截至目前，共有15852名供应商员工参与过这一项目。2021年，共有14个由供应链员工开发的App在Apple Store上线，这当中不仅有像“Controller”一样面向日常工作的App，也有面向个人发展的记忆训练或拼字游戏等App。培训也不局限于编程语言，苹果还面向中国供应链员工提供过一系列技术性的线下课程，例如工业机器人和自动化培训项目，包括机械手臂的操作、调试和编程，以及机械手臂上下游自动化设备的编程和通信连接等。此外，苹果还进行了一项学徒制项目尝试，即通过与职业学校的合作以及工厂派师傅参与指导，在工人上岗的前后两个时期帮助其从学校平稳过渡到工厂。学徒制项目也会带给工人基层管理的知识，这项制度已经在富士康郑州工厂培养出多名线长。苹果对于供应链员工教育的重视由来已久。据介绍，其供应链员工教育项目已经使500万人从中受益。这不仅能帮助他们巩固与供应商之间的关系，还能深层次地提高供应商的整体技术水平，从而让苹果的产品质量进一步得到保证。近日，苹果宣布在全球范围内设立一支5000万美元的供应商员工教育基金。它所包含的教育计划将面向苹果全球供应商员工提供培训与课程，涉及领导力培训、技术认证，以及编程、机器人、先进制造基础方面的课程，初期将率先在美国、中国、印度和越南启动。苹果对于供应链的高标准还体现在《供应商行为准则》中。3月30日，苹果发布了2021年年度《供应链中的人与环境报告》。数据显示，苹果2021年对52个国家开展了1177次供应商评估，已经有超过175家供应商承诺100%使用可再生能源制造苹果产品，其中便包括中国的50家。责任编辑：王珊珊