3月31日消息，美股周三收跌，纳指下跌1.2%，道指与标普500指数连涨势头暂停。今日开盘，恒生指数高开0.14%，报22262.16点；国企指数涨0.08%，红筹指数跌0.22%。恒生科技指数涨0.49%，金蝶国际涨7.85%，携程涨2.4%，快手涨1.97%。三只新股香港上市，瑞科生物涨0.81%，力高健康生活涨10.98%，法拉帝涨0.74%。专家观点：耀才证券植耀辉表示，美股隔晚下跌，地绿局势再度成为焦点，俄罗斯表示谈判未有实质发展，消息利淡投资气氛，投资者亦倾向先行获利，最终三大指数均下跌，当中道指下跌65点，收报35，228点，标普及纳指则分别下跌0.63%及1.21%。至于连升11个交易日之苹果亦告‘断缆’，收市下跌0.7%。港股方面，在期结日继续有好表现，连升第三个交易日之余，累积升幅亦达到828点，亦令本月跌幅进一步收窄至480点或2%。恒指昨日在金融股支持下升幅一度逼近22，400点水平，不过科技股表现则较一般，部分亦从高位回落，限制大市升幅，最终恒指收报22，232点，上升304点，全日成交回升至1，553亿元。成份股中以碧服（06098）表现最佳，升幅接近一成，核心盈利倒退但持续派息之碧桂园（02007）则升6.3%。其他股份方面，中海油（00883）及中远海控（01919）昨日公布全年业绩，两者盈利皆有可观增长，但今日面对之情况则有所不同。中海油除业绩外，同时宣布发行A股获中证监受理，不过亦因发A股而押后派发末期息及特别息。投资者对中海油派息有相当憧憬，故今次消息或会令今日股价短线受压，但若以公司早前给予40%派息比率指引计算，中海油末期息预期不低于0.628元人民币，因此仍值得作中线持有。至于中远海控业绩理想并宣布派发末期息0.87元人民币，不过派息比率不足16%令人失望，故虽然笔者续看好航运业前景，但暂不建议现阶段吸纳。至于大市，虽然过去数个交易日造好，但外围又再度出现变量，加上企业业绩继续未有太大惊喜，预期恒指将继续于22，000点水平维持争持格局。责任编辑：马婕