我的钢铁网回顾一季度全国豆粕市场价格整体一路走高，盘面突破十年高位，现货价格更是一举突破5000元吨 ，虽说涨得越高，跌得也越狠，市场能拿到货的贸易商基本上都是赚了一把，但下游终端却是备受煎熬，那么究竟是什么重大利空使豆粕如此大跌眼镜，略分析一二！价格方面，截止3月30日国内连盘豆粕继续下跌，截止收盘主力合约M05报收于4105，跌115，跌幅2.73%，持仓80.42万手，日减仓7.22万手。全国油厂豆粕价格报价较昨日下调80-100元吨，其中沿海区域油厂主流报价在4710-4820元吨，广东4700跌100元吨，江苏4620跌90元吨，山东4650跌80元吨，天津4740跌80元吨。全国各区域豆粕现货价格均在大幅下跌，市场贸易商看跌情绪较浓，提前透支对未来二季度豆粕供应增加导致价格大幅回落。目前国内油厂豆粕现货基本无销售头寸，有的也是捆绑4月均匀提货，大部分当日可提现货均在市场贸易商手中，贸易商心态已然决定了未来的的价格走势。从盘面角度来看，盘面4495元吨也到了一个相对较高的位置，恰好借市场对3月31日晚上USDA发布季度库存报告预计美豆种植面积增加，提前消化一波供应利空，扭转涨势，投资者们也获利了结。供应方面：目前南美大豆对华出口量逐步增加，4-5月国内到港更是逐步加大。Mysteel农产品统计数据显示，截止3月28日，巴西各港口大豆对华排船计划总量为533.7万吨， 整体进度是高于去年同期水平。发船方面，截止3月28日，3月份以来巴西港口对中国已发船总量为758.1万吨，较上一期（3月21日）增加205万吨。巴西全国谷物出口商协会发布的数据显示，今年前三个月巴西大豆出口量估计为2340万吨，高于上年同期的2048万吨。巴西各港口大豆对华排船及发船统计（2021-3-28）单位：千吨政策方面，3月28日国家粮食交易中心宣布将在4月1日进行政策性粮食（大豆）竞价交易，也就是大家所谓的抛储大豆，此举不仅仅是为缓解供应紧张的豆粕，同时豆油也能得以逐步释放供应压力，一举两得。此为今年以来第二次抛储，50万吨虽不及全国油厂一周的大豆压榨量，但短期供应缓解，将带动市场情绪看空后市。其实在整个一季度来看，国内豆粕现货和期货市场出现非理性上涨之后，处于历史高价的豆粕期货在进口大豆抛储的政策压力下恰好应声回落，给下游终端释放压力的机会。总之，南美大豆大幅减产，致使全球大豆供应趋紧，在一季度的盘面得到了体现。巴西大豆天气正常，收获推进的利空市场；二季度大豆到港量提升，油厂开机恢复供应增加，市场对二季度需求恢复偏弱的利空发酵；4月1日国家开始抛储50万进口大豆，后期不排除将继续抛储大豆来增加市场供应。个别饲企已推出0豆粕的饲料配方来应对高价豆粕，料4月份豆粕或延续回落趋势。责任编辑：李铁民