兴证宏观卓泓 | 倒挂压力下，联储何去何从？泓观卓见投资要点Summary联储：多位重要联储官员发言，对单次加息50bp持开放态度。美东时间3月21日，鲍威尔在全美商业经济学家协会上表示“美联储必要时将单次加息超过25个基点”，并认为今明两年内陷入衰退的可能性不大，然而短期内通胀可能持续高位。除鲍威尔外，上周（2022年3月21日-3月27日）布拉德、梅斯特等美联储票委发表讲话，均对FOMC单次加息50bp持开放态度，其中圣路易斯联储主席布拉德认为单次加息50bp肯定会出现。联储官员对于上半年加息维持强硬的鹰派态度。市场：加息预期快速上行，美债收益率曲线趋平并出现倒挂。联储点阵图指向7次的加息预期以及本周多位官员对于单次加息50bp的倾向，快速推升了市场的加息预期。当前市场预期到2022年年底，联邦基金利率上升到2.31%，即全年加息218bp。5月FOMC会议加息50bp的概率上升到66.6%。2年期和10年期国债收益率持续走高，然而由于短期通胀和增长的预期要高于长期，10Y-2Y期限利差快速收窄并一度出现倒挂。供应链：外部供应链压力持续缓解。目前LA和长滩港口待泊船只和在SAQA区域外等待船只数量持续改善，已由压力最大时期的100只以上减少到42只。此前东海岸港口压力上升的情况也有所缓解，美国港口船舶等待天数整体呈现缩短的迹象，释放了供应链改善的乐观信号。展望：短期内衰退无忧，联储上半年或选择持续维持鹰派。虽然美债收益率曲线出现倒挂，但并不意味着短期内的快速衰退。在超额储蓄的支撑下，美国经济回落可能是一个“慢撒气”的过程，而相较于前几轮衰退时期更为健康的居民和企业资产负债表也使得本次美国的“保护垫”较厚。因此，联储大概率选择利用上半年的窗口期维持鹰派，通过超预期的加息和缩表来防止通胀预期失锚，同时让货币政策回归正常化。在此过程中，长端美债利率的上行可能并未结束，而股市的重心可能回归盈利层面。风险提示：地缘政治风险超预期，联储货币政策收紧超预期。正文Evidence&Analysis“通胀-联储收紧”线索追踪联储：频频释放鹰派信号，支持加息50bp市场：加息预期继续升温，短期通胀预期快速上行通胀：港口数据释放供应链持续改善的信号风险提示：地缘政治风险超预期，联储货币政策收紧超预期。责任编辑：郭建