摘要早盘，亚太市场，东京日经225指数开盘跌0.78%，韩国综指开盘跌0.08%。截至3月31日，恒生指数夜期（4月）收报22190点，涨17点或0.077%，低水42点。隔夜环球市场表现：数据来源：Wind  注：截至当地时间2022年3月30日24时，原油期货的单位：美元桶，黄金期货的单位：美元盎司，白银期货的单位：美元盎司。大市评述：昨日，美股市场三大指数低开低走，道琼斯工业指数跌0.19%；标普500指数跌0.63%；纳斯达克指数跌1.21%。欧洲市场，三大指数涨跌不一，英国富时100指数涨0.55%；法国CAC40指数跌0.74%；德国DAX30指数跌1.45%；欧洲STOXX50指数跌1.08%。昨日，港股市场三大指数走势分化 。恒生指数高开高走，涨1.39%，收于22232.03点，国企指数涨1.28%。恒生科技指数高开低走，涨幅缩小至0.34%。大市成交1553.59亿港元，科技指数成份股成交431.97亿港元。早盘，亚太市场，东京日经225指数开盘跌0.78%，韩国综指开盘跌0.08%。截至3月31日，恒生指数夜期（4月）收报22190点，涨17点或0.077%，低水42点。人民银行上海分行：金融机构不得盲目限贷、抽贷、断贷、压贷 做好房地产项目并购金融服务。料短期恒指将震荡整固。科网股连续3日上扬后，料短期将调整整固，但板块内部还是存在分化。板块方面需注意轮换，新经济在前期大幅上涨后，短期或将迎来调整。重点关注：新股动态：财报公布：大行评级：公司简讯：重要资讯：作者：艾德证券期货研究部免责声明：通过本文发布给阁下的数据包含的所有观点、新闻、分析、报价或其它信息仅为一般市场评论，并非构成投资建议，也并非劝诱或推荐阁下买入或卖出任何金融产品。此外，本文内容是在没有考虑任何特定人士的具体投资目标或财务状况（包括存款规模，杠杆，风险接受程度和风险承担能力）的情况下编制的。任何参考历史价格行情走势仅为提供信息之用且基于发布者自己的分析。艾德证券期货及发布者不承诺和保证该行情走势可能会在未来发生，因为过去的表现不一定会说明未来的结果。发布者相信本内容所包括的信息的可靠性，但发布者不保证其准确性或完整性。阁下清楚发布者制作本信息的目的并非影响您的投资决定，因此，对于阁下因信赖此类信息或进行任何交易所造成的任何亏损，包括但不限于可能会有的盈利出现损失，艾德证券期货及发布者不承担任何责任。此信息不得于中国境内就任何目的复制或转发。责任编辑：马婕