全球最大银行的利润预计将出现七个季度以来的首次下降，主要是受并购活动放缓以及股票和债券发行交易减少的拖累。根据Refinitiv的数据，包括摩根士丹利（MS.US）、摩根大通（JPM.US）和花旗（C.US）在内的全球顶级银行的净利润总额预计将比去年12月当季的累计利润下降2%。这将标志着自2020年第二季度以来，这些公司的季度利润首次同比下降。该数据涵盖了全球最大的65家银行，每家银行的市值都至少在100亿美元以上。分析师表示，尽管净利息收入水平整体上升，但乌克兰危机引发的市场波动导致手续费收入下降和交易亏损，可能会损及第一季度的获利情况。富兰克林邓普顿投资组合经理Andrew Dinnhaupt本月表示：“市场波动可能使发行股票和债券变得更加困难，这将减少这些业务领域的收入，因为承销新股和债券是主要收入来源。这可能会对企业的盈亏构成压力，即便它们的传统银行业务会因净利息收入增加和贷款增长加快而得到提振。”数据显示，截至周二，第一季度宣布的未决和已完成交易的总价值达到9220亿美元，是自2020年第二季度以来的最低水平。与去年相比，花旗担任簿记行的交易数量下降了47%，而涉及美国银行证券公司（BoFA）和摩根大通的交易数量分别下降了39%和36%。随着IPO市场实际上陷入停滞，全球股票发行交易量从2021年第四季度的3900亿美元骤降至今年第一季度的1290亿美元。摩根士丹利和高盛（GS.US）的股票承销交易量下降了80%，这两家公司是全球最主要的IPO融资顾问公司。道明银行美国中间市场银行业务主管Bill Fink表示，由于俄乌冲突、供应链中断和通胀上升带来的不确定性加剧，第一季并购活动有所减少，并表示：“再加上美联储加息次数超过最初预期的可能性，造成不确定性的因素增加，而这会影响并购市场的收购倍数，并最终影响收购价格。”花旗集团今年2月表示，其在俄罗斯的总敞口达98亿美元，此前有人质疑花旗是否必须拨出资金来弥补可能的损失。该行首席财务官Mark Mason表示，在严重压力情景下，该行可能不得不冲销近一半的资金。据悉，美国大型银行将从4月13日开始公布财报。责任编辑：刘玄逸