新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自cnBetaMojo Vision 近日展示了增强现实隐形眼镜技术的最新原型。该系统是基于 Mojo 的“Invisible Computing”技术上，其抬头显示技术将信息覆盖在镜片上。从本质上讲，它是为了实现你在科幻电影中所描述的技术。该装置还具有该公司操作系统的更新版本，所有这些都是为了减少用户对屏幕的依赖，从某种意义上说，就是把屏幕直接移到他们的眼前。该系统是围绕着一个 0.5 毫米的 Micro LED 显示屏建立的，每英寸具有惊人的密度 14，000 像素。文字叠加通过微型光学元件突出显示，而数据则通过5GHz频段来回传输。所有这些都由一个ARM Core M0处理器提供动力。机上有一个眼球追踪系统，利用加速器、陀螺仪和磁力计的读数来确定佩戴者的目光运动。这反过来又构成了该系统免提控制的基础。该公司写道：自从我们在2020年1月首次向世界展示 Mojo Lens 以来，我们一直在创新和建设，并整合了许多人认为不可能建立的系统，更不用说在隐形眼镜的形式因素中运作。在我们分享这个最新的原型时，我们最常听到的是：“我知道会有智能隐形眼镜，但我认为它们是10年或20年后的事，而不是现在。”这正在发生，我对我们的下一个里程碑和实现隐形计算的承诺感到兴奋。