下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻  朱雪莹近期，俄罗斯总统普京为支持本国货币汇率想出了“奇招”—用卢布结算出口天然气，这对于能源依赖者欧洲，尤其是德国来说，着实是不小的冲击。因为这不仅代表着支付货币或将转变，甚至会实质性地改变买家必须支付的价格。而且欧洲如果同意用卢布支付，就等于在客观上解除了SWIFT制裁。但是现在留给欧洲考虑的时间不多了。此前据央视新闻报道，当地时间23日，俄罗斯总统普京要求俄罗斯中央银行和政府在一周内制定与欧洲国家进行卢布结算的相关规范。在要求遭G7一致否决后，俄总统新闻秘书佩斯科夫在3月29日发出警告称“天然气供应中断”，且俄不会向欧洲无偿提供天然气。3月30日晚间，佩斯科夫进一步表示，以卢布支付天然气的新方案将按时执行，支付机制的细节将于3月31日公布。然而现在随着事态的发展，欧洲最大能源消费国—德国表示形势有所缓和。德国：我们“认为”普京说可以用欧元买据央视报道，当地时间3月31日周四，克里姆林宫公布，俄罗斯总统普京与德国总理朔尔茨进行了电话交谈。普京表示，购买俄罗斯天然气该用卢布结算是因为欧盟国家违反国际法冻结了俄央行的外汇储备，但这不应该导致欧洲进口商的协议条件恶化。德国总理朔尔茨同意双方专家应讨论俄罗斯提出的用卢布作为天然气结算货币的需求。据彭博社报道称，德国方面对双方领导人的通话进行了解读，认为普京表示，欧洲买家可以继续用欧元购买天然气。德国政府发言人Steffen Hebestreit在一份描述此次通话的声明中表示，普京告诉朔尔茨，在欧洲买家以欧元向俄罗斯天然气工业银行（Gazprombank）付款后，它将把该货币兑换成卢布。一周前，普京首次要求欧洲国家以卢布支付天然气费用。据Hebestreit称，朔尔茨不赞同普京所提出的步骤，并要求提供更多信息。有40%天然气都依赖俄罗斯的欧洲，目前正在努力应对今年冬天创纪录气价所造成的冲击。上周，欧盟领导人加入了七国集团的行列，对俄方呼吁用卢布支付天然气表示拒绝。3月28日，德国经济部长Robert Habeck在主持G7会谈后表示，俄方要求代表了“单方面且明显的违约行为”，并且“这意味着以卢布支付是不可接受的，我们敦促相关公司不要遵守普京的要求。”3月30日晚间，Habeck宣布启动天然气第一级应急预案，为俄罗斯“断供”天然气做准备。除去启动天然气一级应急预案外，Habeck还敦促国内消费者和企业减少能源消耗，号召天然气消费者“从现在开始，尽可能节约用气”。责任编辑：李铁民