原标题 将向全港近300万个家庭派发“防疫服务包” 林郑月娥亲自包装香港特区政府将于4月初向全港住户派发“防疫服务包”。昨日（30日），香港特区行政长官林郑月娥前往位于湾仔伊利沙伯体育馆的“防疫服务包”包装中心，亲自参与包装工作。此前，林郑月娥曾在记者会上公布，在物资供应充足的前提下，将会向全港接近300万个家庭派发“防疫服务包”，内有口罩、快速抗原测试包、卫生防护中心特别印制的“防疫锦囊”等。林郑月娥表示，本次包装和派发“防疫服务包”行动并非单纯的物资派送，而是在社会上凝聚更多正能量和动力的防疫抗疫工作。当日的包装工作十分顺利，进度理想，相信可以如期甚至提早完成所有350万份“防疫服务包”的包装工序。特区政府各司局长当日亦到访各区不同的包装中心，为工作人员打气并参与包装工作。△香港特区政府政务司司长李家超（右三）、香港特区政府保安局局长邓炳强（右四）在香港丽阁社区会堂的“防疫服务包”包装中心为工作人员加油打气据悉，完成“防疫服务包”包装后，特区政府会于4月2日开始在全港18区进行派发，预计在七天内完成。特区政府亦会在每区设置多个发放点作补漏拾遗，让未能领取“防疫服务包”的市民到场领取，希望通过派发相关医疗物资，加强市民的防疫意识及加强市民的防疫能力。责任编辑：蒋晓桐