原标题 法国电力公司不再断电 欠费家庭可获最低供电保障来源：海外网海外网3月31日电法国电力公司（EDF）发言人证实，“冬歇期”于4月1日结束后，不会对欠费家庭断电，而是将保证1千伏安功率的最低供电。据法新社报道，法国法律规定，在每年的“冬歇期”，如果用户没有支付能源账单，供应商不能切断能源供应。从现在起，不仅在“冬歇期”，法国电力公司全年都不会对用户断电，而是为欠费用户提供低功率的供电服务，在等待用户缴齐拖欠的电费同时，这足以满足用户的照明、冰箱运行、手机充电等基本需求。法国电力公司并不是第一家宣布这一措施的电力供应商，小型供应商Plum已经采取了这一举措，另一大型运营商Engie集团也承诺，从2022年春季开始大规模部署1千伏安的最低供电保障计划。但法国皮埃尔神父基金会研究主任曼努埃尔·多梅格表示，许多供应商仍然非常不愿意取消停电这一做法。根据国家能源监察部门的数据，2021年，法国25.4万用户因欠缴电费而被切断供电。这与部分人口的经济状况恶化有关，尤其是与新冠疫情以及能源价格上涨有关，所有这些情况令大量家庭陷入了困境。根据曼努埃尔·多梅格的说法，法国政府正在准备一项法令，对最贫困家庭亦即受益于“能源支票”的家庭，在强制断电之前提供至少两个月的低功率缓冲期。这是一个良好开端，但他认为还不够，法国皮埃尔神父基金会呼吁全面禁止断电，并认为政府应该作出决定，而不是依赖于某些电力供应商的“善意”。曼努埃尔·多梅格在接受法新社采访时表示，人们在家享有最低限度的电力供应是一项基本权利。（海外网-巴黎-鲁佳）责任编辑：蒋晓桐