原标题 法国公司缺勤率再返高峰 10%到15%的员工因新冠请假来源：海外网海外网3月31日电法国人力资源管理协会（ANDRH）发布的最新数据显示，近期新冠病例增加再次导致缺勤员工数量上升，目前公司每天的平均缺勤率达10%到15%。但法国中小型企业联合会（CPME）认为，情况仍然可控。据法国BFM电视台报道，过去一周，法国日增新冠感染者接近13万例，住院患者和重症患者数量也再次上升。这种反弹的部分原因是大部分限制措施解除，包括自14日起在公司内部不再强制佩戴口罩，而这对工作场所造成了直接影响。法国人力资源管理协会副主席贝努瓦·塞里在接受法国信息台采访时介绍说，目前公司每天有10%到15%的员工缺勤，这是新冠疫情暴发前的两倍多，情况与2022年初类似，“我们又回到了1月或2月的情况。”他认为，正在面临的这一波疫情没有引起足够重视。但法国中小型企业联合会秘书长让-尤得斯·杜梅尼尔在接受BFM电视台商业频道采访时表示，虽然企业内部的新冠病毒传播水平再次上升，不过情况与年初大不相同，根据现行规定，新冠病例接触者不再被要求自我隔离，这减少了企业内部的混乱局面。为了应对员工因新冠而缺勤的情况，企业可以采取几种对策，包括通过内部对话决定是否重新要求员工佩戴口罩。法国劳动法方面的律师黛博拉·大卫在接受法新社采访时解释说，雇主仍然必须对员工在工作中的健康和安全负责，因此，如果雇主认为有特定风险，可以强制在公司佩戴口罩，这可以由管理层与员工代表协商决定，通过企业内部规章来确定佩戴口罩的义务。专门从事劳动法的律师马里恩·卡恩·圭拉介绍说，另一方面，在新冠病毒继续传播的情况下，希望继续佩戴口罩的员工也可以这样做，而雇主无权反对，“雇主不能对拒绝摘掉口罩的员工施以处罚，因为戴口罩对公司的正常运作或员工履行职责没有影响。”据让-尤得斯·杜梅尼尔介绍，到目前为止，还没有看到公司在内部重新引入佩戴口罩的义务，但许多公司都允许员工在自愿的情况下佩戴口罩上班。（海外网-巴黎-鲁佳）责任编辑：蒋晓桐