下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街要闻 叶桢历史告诉我们，当出现分歧时，债券市场通常是正确的。美债收益率走高，往往被认为是科技股的“估值杀手”，这一次情况却有些不同。自3月16日，美联储落地本轮紧缩周期的首次加息以来，跟踪纳斯达克100指数的景顺QQQ信托系列1上涨了7.9%，而跟踪美国长期国债的iShares 20+ Year Treasury Bond ETF （TLT）则下跌了近1%。一般来说，科技股高股价的基石是投资者认为未来可能获得丰厚收益，但这很容易受到利率上升的影响，因为利率上升会降低这些公司未来现金流的折现。因此，当美债价格下跌，美债收益率走高的时候，科技股往往表现不好，上述两只 ETF走势也大致趋同。所以，3月中旬以来两者走势分歧显得不同寻常。彭博分析指出，这种分歧或许反映出越来越多投资者相信，成长型股票可以对冲仍接近40年高点的通胀，又或者是债市释放的经济衰退信号，使得投资者选择这些即便在经济下行时盈利能力依然较强的科技公司。实际上，股债走势分歧的“异象”在美股大盘上也有所体现。一边，股市欣欣向荣。过去两周里，标普500指数迎来史上最猛反弹之一。据美银衍生品团队统计，标普500近10个交易日的反弹幅度高于98%的熊市反弹与99.5%的非熊市反弹幅度。而另一边，美债市场频频发出衰退预警，210年期关键美债收益率曲线，出现了自2019年8月以来的首次倒挂。那么究竟哪一边是对的？历史性的分歧之后，下一步是美国科技股跌，还是美债涨？彭博援引Miller Tabak + Co首席市场策略师Matt Maley表示：“历史告诉我们，当出现分歧时，债券市场通常是正确的，而股市则不然。”Maley指出，由于顽固的通胀压力削弱了企业收益，QQQ的价格预计将在第二季度回落。而美银也警告称，美联储可能会在股市上涨时加快加息步伐，从而限制股市的上涨空间。举例来说，自3月FOMC以来，随着各金融指标的放松，美联储再度放出加息“50bp”的声音。该团队警告称：“投资者现在应该停止指望美联储看跌期权，我们认为美联储看跌期权已被‘美联储看涨期权‘取代。”责任编辑：李铁民