原标题：信德新材实控人占用企业资金，涉嫌低价增资高价转让套现，财技颇为不凡来源 | 时代商学院作者 | 黄祐芊为了降低大供应商债务违约风险带来的影响，辽宁信德新材料科技股份有限公司（下简“信德新材”）选择自购原料再交由该供应商加工的方法，可这似乎只是表面上降低对该供应商的采购占比，实际上并未解决此风险。信德新材即将在本周四（3月31日上会），接受深交所发审委审核。本次IPO，信德新材计划募资6.5亿元，保荐机构为中信证券，保荐代表人为邓俊、李宁。资料显示，信德新材主要从事负极包覆材料产品的研发、生产与销售，该公司所生产的负极包覆材料一方面可作为包覆剂和粘结剂用于锂电池负极材料的生产加工，改善负极材料的产品性能。下游客户包括江西紫宸、璞泰来(603659.SH)、杉杉股份(600884.SH)、贝特瑞(835185.OC)、凯金能源、翔丰华(300890.SZ)等。【概述】报告期内，信德新材对第一大供应商盘锦富添的采购比例明显高于同行，依赖程度较高。该公司通过对比其它同行的前五大客户占比，说明自身客户集中度符合行业惯例，但时代商学院发现该公司在同行中的客户集中度依然为最高水平，更别论第一大供应商占比遥遥领先同行，符合行业惯例的说法或有失偏颇。此外，第一大供应商盘锦富添存在债务违约风险，或为了降低此事对IPO的影响，2021年6月，信德新材与盘锦富添的采购模式由原有的“直接采购模式”变更为“委托加工模式”，即由信德新材自行采购原材料，交由盘锦富添加工并收取委托加工费来提供产成品古马隆树脂。但该模式的转变并未从根本上降低对盘锦富添的依赖，若未来盘锦富添因经营不善或是其他因素未能及时向信德新材供货，难保信德新材的经营不受影响。一、第一大供应商依赖度显著高于同行据招股书，2018—2021年上半年（以下简称“报告期内”），信德新材对第一大供应商盘锦富添的采购金额分别为2611.27万元、6724.96万元、6656.01万元、5369.87万元，占各期采购金额的比重分别为37.06%、55.68%、59.79%、43.66%，占比较高。德方纳米(300769.SZ)、天奈科技(688116.SH)、新宙邦(300037.SZ)被信德新材列为同行可比上市公司，上述企业2018—2020年的第一大供应商采购占比均值分别为20.91%、20.32%、19.11%，远低于信德新材对第一大供应商的采购占比。同时，同行对第一大供应商的采购占比整体保持在20%左右，但信德新材对第一大供应商的采购占比呈快速上涨趋势。或为掩饰其对盘锦富添的依赖风险，信德新材将前五大供应商集中度与同行对比，解释称公司供应商集中度较高符合行业特性。据招股书，2018—2020年，信德新材对前五大供应商的采购比例分别为82.84%、82.98%、85.02%；同行如天奈科技对前五大供应商的采购比例分别为81.19%、79.72%、78.02%；德方纳米对前五大供应商的采购比例分别为62.35%、44.66%、44.23%；新宙邦对前五大供应商的采购比例分别为24.4%、27.39%、27.38%。对比上述企业的前五大供应商集中情况，信德新材的前五大供应商集中度与天奈科技相近，但明显高于德方纳米、新宙邦，再加上第一大供应商采购占比明显高于同行。因此，信德新材所称的客户集中度与行业特性相符的说法恐有失偏颇。值得一提的是，信德新材招股书中指出，德方纳米2019年的前五大供应商采购比例为58%，与德方纳米年报披露的44.66%存在较大出入，间接反映出信德新材的信披质量存在瑕疵。信德新材还称，报告期内古马隆树脂供应商较多，还包括鞍山亿华、新疆普惠和抚顺齐隆等。但对比报告期各期该公司对鞍山亿华、新疆普惠的采购金额可发现，信德新材对上述供应商的采购金额连续几年未见增长，甚至有所下滑。2018—2020年，信德新材对鞍山亿华的采购金额分别为2200.24万元、2208.21万元、1559.9万元；对新疆普惠的采购金额分别为384.89万元、未披露（未进入前五大供应商）、474.08万元。同期，信德新材对盘锦富添的采购金额快速增长，分别为2611.27万元、6724.96万元、6656.01万元。可以看到信德新材对不同供应商之间的采购差异，更加突显信德新材对盘锦富添的依赖程度较高。二、大供应商存债务违约风险，更换合作模式换汤不换药对供应商采购占比较高，能在一定程度上保障供货稳定性，同时，通过规模采购也能降低采购价格，从而达到缩减生产成本的效果。不过，信德新材这个大供应商却存在经济纠纷，恐将影响信德新材生产经营。公开资料显示，盘锦富添存在为关联方提供担保导致的债务违约风险。盘锦富添曾因逾期还贷与华夏银行沈阳分行、盘山安泰村镇银行股份有限公司发生诉讼，还曾为关联方提供担保被抚顺仁通典当有限公司、辽宁中财典当有限公司起诉。针对上述经济纠纷，为保障采购和生产的稳定性，2021年6月，信德新材与盘锦富添的采购模式由原有的“直接采购模式”变更为“委托加工模式”，即由信德新材自行采购原材料，交由盘锦富添加工并收取委托加工费来提供产成品古马隆树脂。而时代商学院认为，这种模式实际上并没有改变信德新材对大供应商的依赖。信德新材向盘锦富添提供原材料再进行委托加工，仅向盘锦富添支付加工费，只是账面上降低了其对盘锦富添的采购金额以及采购占比。两者的经营关联度并未降低，一旦盘锦富添出现经营危机，信德新材原材料断供的风险依然较大。若是仅为了降低表面上的风险以便过会，实际上大可不必。（全文2357字）责任编辑：王珊珊