中国经济网北京3月31日讯中国人民银行深圳市中心支行网站日前公布了行政处罚公示表（2022年第13期）。行政处罚决定书（深人银罚〔2022〕10号）显示，银盛支付服务股份有限公司存在以下违法行为：1．未按规定履行客户身份识别义务；2．未按规定保存客户身份资料和交易记录；3．未按规定报送大额交易报告或者可疑交易报告；4．与身份不明的客户进行交易。中国人民银行深圳市中心支行2022年3月21日对其罚款人民币2245万元。此外，行政处罚决定书（深人银罚〔2022〕11号）显示，时任银盛支付服务股份有限公司董事长陈敏对上述违法违规行为负有直接责任，中国人民银行深圳市中心支行2022年3月21日对其罚款人民币44.9万元。此前，中国人民银行青岛市中心支行2022年1月7日公布的行政处罚决定书（青银罚字〔2021〕14号）显示，银盛支付服务有限公司青岛分公司因收单银行结算账户设置不规范；为同一商户多次入网、分配不同商户号被人民银行青岛市中心支行依法责令限期整改，并处罚款9万元。处罚日期为2021年12月31日。官网显示，银盛支付服务股份有限公司（简称“银盛支付”）是银盛集团旗下子公司，总部位于深圳龙华，成立于2009年，是经中国人民银行批准、从事支付业务的国家高新技术企业，2011年获中国人民银行首批颁发的全国业务范围的《支付业务许可证》，2016年成功续展支付牌照，允许在全国范围内从事互联网支付、移动电话支付、银行卡收单业务。银盛支付业务遍及全国，服务商户逾400万，涵盖房车行业、通讯行业、快消行业、制造行业、零售批发、餐饮行业、物流配送、保险企业等行业。天眼查App显示，陈敏现为银盛支付服务股份有限公司董事长。以下为原文：（中国经济网）责任编辑：赵般娇