原标题：3月制造业PMI降至荣枯线以下，疫情拖累企业生产经营记者 辛圆新冠疫情在全国大部分地区反弹对制造业产生较大影响。国家统计局周四公布数据显示，3月中国制造业采购经理人指数（PMI）较上月回落0.7个百分点至49.5%，时隔四个月后再次跌至荣枯线下。界面新闻采集的7家机构预估中值显示，3月中国制造业PMI为49.7%。PMI指数在50%以上，反映经济总体扩张；低于50%，反映经济衰退。红塔证券宏观分析师孙永乐对界面新闻表示，疫情是造成制造业景气度走弱的主要因素。3月以来，新一轮疫情对国内的生产和消费均造成了明显冲击，受此影响，短期国内经济景气度出现了明显回落。他表示，除疫情外，海外地缘政治冲突导致输入性通胀压力加大，上游部分原材料价格上行也对工业企业受生产造成了一定影响。苏宁金融研究院高级研究员陶金认为，3月制造业PMI回落一方面是受疫情继续扩散、生产受到短期实质性冲击的影响，尤其对东南沿海一些城市的生产影响较大，另一方面是由于上月的订单和生产双双高景气导致的高基数影响。受奥密克戎变异株影响，3月以来国内新冠确诊病例大幅上升，和前几轮相比，本轮疫情反弹对上海、深圳、东莞等制造业和外贸重镇影响较大。国家统计局数据显示，3月，生产指数和新订单指数分别为49.5%和48.8%，比上月下降0.9和1.9个百分点，均降至收缩区间。从行业情况看，纺织、纺织服装服饰、通用设备等行业生产指数和新订单指数均降至45.0%以下低位，行业供需两弱。与此同时，受近期国际大宗商品价格大幅波动等因素影响，主要原材料购进价格指数和出厂价格指数分别为66.1%和56.7%，高于上月6.1和2.6个百分点，均升至近5个月高点，给中下游行业带来较大成本压力。分析师认为，随着稳增长政策的进一步落地，制造业景气度有望重返荣枯线以上，但需要关注疫情反复以及大宗商品价格走势对生产端的影响。财信研究院副院长伍超明表示，预计未来几个月PMI将大概率在50%荣枯线上方，工业生产将环比向好。他分析称，一方面，政策力度靠前的效果正在显现，财政货币政策刺激措施落地后，基建投资回升速度有望加快，拉动工业生产。二是能源供应等供给冲击对制造业生产的约束有望趋稳。三是尽管房地产投资增速仍将下降，但有望逐步趋稳，对工业生产影响趋缓。陶金也表示，往后看，稳增长政策仍有较大发力空间，基建和地产的企稳回暖能够继续拉动投资，减税退税则兼具延长盈利增长和拉动投资的作用，在较高的增长目标要求之下，制造业的政策环境、金融支持预计都将加码。“预计未来PMI能够维持较平稳的景气度，不过，制造业面临的疫情反弹、国外供给形势变化等一系列不确定性也不容忽视。”他说。最近一段时间，中央和地方持续释放政策暖风为受疫情影响较大的中小微企业纾困，措施涉及缓缴社保费、房租减免以及金融支持等。上周召开的国务院常务会议还明确，对小微企业以及制造业等6个行业的企业先后实施存量留抵退税，同时，从今年4月1日起开始按月退还增量留抵税额。非制造业PMI方面，3月中国非制造业商务活动指数录得48.4%，比上月回落3.2个百分点。其中，服务业受到疫情影响显著，商务活动指数为46.7%，分别低于上月和上年同期3.8和8.5个百分点。从服务业行业情况看，铁路运输、航空运输、住宿、餐饮等接触性聚集性行业受疫情影响较大，业务活动明显减少，商务活动指数均下降20.0个百分点以上，企业经营压力加大。同时，部分行业景气水平较高，电信广播电视及卫星传输服务、货币金融服务等行业商务活动指数均位于60.0%以上高位景气区间，业务总量增长较快。责任编辑：王珊珊