作者：成家军 银行业理财登记托管中心总裁波动是最好的投教课近期，部分理财产品净值出现一定波动，引起市场广泛关注。从2021年底到现在，中国国内外金融市场波动较大，银行理财净值化转型后，按照资管新规的要求，理财产品估值方法相应发生了变化。实际上，银行理财产品和其它资管产品一样，其净值一直在变动和波动，但波动幅度远低于市场上的其他资管产品。2022年3月发生破净产品数量约占存续产品总数的10%，年初以来回撤幅度高于5%的产品仅占到存续理财产品总数的1.5%。从理财市场总体来看，出现“破净”产品的数量有所增加，但净值跌幅可控。从产品投资性质来看，混合类、权益类产品受到权益市场波动影响，破净产品占比明显高于固收类产品。从资产持仓看，理财产品投资资产占比总体保持稳定，理财公司回撤幅度大于5%的产品配置公募基金、权益类资产占比均高于行业平均水平。外资银行回撤幅度较高产品投资资产主要为QDII股票型基金。从资金流入流出看，尽管净流入资金规模同比有所下降，但存续理财产品资金整体仍保持净流入，情况基本稳定。理财产品出现破净现象，无论对产品管理人还是投资者，都是一场考验。既考验产品管理人的投研能力，又考验着投资者的风险承受能力，也是对投资者适当性管理效果的检验。产品管理人需要真正做到“卖者有责”，也就是做到自己该做的事情。比如卖理财产品的时候，销售人员是否真正告诉投资者相关产品的投向、产品的净值可能会出现向下的波动？销售人员出于业绩的考虑，会不会说理财产品很稳定？作为投资者是否真正具有承担风险的能力和意愿？特别是银行理财产品的投资者，基本上是由原来银行的储户转变而来的，长期以来并未真正理解和认同“理财非存款、投资有风险”的理念。大家都在说投资者教育，其实市场是最好的教育手段。相信经过这一次市场波动的“洗礼”，投资者会逐步从心理上接受“理财产品有风险”的理念。这也是资管新规一直强调的逐步打破刚性兑付的应有之义。投资期内机构须做好三方面服务对于机构而言，做好投资者教育首先需要做好投资者陪伴。在陪伴中动态满足投资者的财富管理需求是最核心的东西。理财产品在内的所有资管产品都秉承“受人之托、代客理财”的原则，因此一定先要了解委托人的情况。现实中，资管产品是分行业的，但对分行业的资管产品投资人进行风险测评的时候，是看不到这个人在所有资管行业的投资偏好的，即使是同一个投资者在不同理财公司的个人风险评级也是不一样的。比如，某位投资者在某个银行的风险评级可能是二级，但他同时买了高风险的基金产品，那他的风险评级到底是几级？这需要有一个专门的部门或者单位综合考虑投资者的风险评级标准。因此，在市场基础设施不断完善的背景下，理财公司当前可主要做好客户在产品投资期内的全程服务。首先，做好信息披露工作。信息披露是资产行业转型核心中的核心，如果信披工作不到位，银行理财行业的净值化转型不会顺利，净值波动就很难被投资者理解。基金行业的净值化为什么现在被市场广泛接受？很大程度上是因为信披工作相对透明，投资者比较清楚地知道所购买基金的资金投向。即便股市不好，投资者也自然理解基金净值会下跌。所以，理财登记中心正在牵头制定理财行业的信息披露标准和规范，依托中国理财网推动建立全行业的理财产品信息披露平台，为投资者提供所有理财产品的查询渠道和信息披露途径。其次，要研究理财产品的退出机制。资管产品没有到期，如果投资者不想再买了，通过什么方式可以退出？目前除了向管理人提出赎回申请外，还应该有一个在投资者之间转让的渠道，满足投资者有序退出、灵活资产配置的需要。最后，要引导投资者掌握投资市场的规律。市场是有波动的，理财产品本质上是投资产品，低风险也是风险，银行理财产品没有风险的想法是违背投资常识的。我们一直讲产品的风险和收益是对称的，投资者获得的任何一个投资收益都是基于承担风险而获得的收益。但这是从平均角度来讲的，并不意味着你买的这支产品是高风险就必然最终能够获得高收益。这就要求理财公司在设计产品时进一步提高投研能力，找到提高市场收益的好资产。（责任编辑：易薇）责任编辑：赵般娇