2022年3月26日，黑猫投诉【投诉入口】平台有效投诉量突破800万。黑猫投诉平台仅在两个多月的时间内达成了有效投诉量从700万到800万的快速跃进。平台日益壮大、投诉量持续高速增长的背后离不开消费者对黑猫平台的信任。2018年315期间黑猫投诉正式上线运营，作为新浪旗下的消费者服务平台，黑猫投诉依托于新浪和微博大数据，旨在搭建消费者和企业之间沟通的桥梁，协助消费者高效处理投诉事件。目前，平台涵盖了来自金融、电商、出行、娱乐生活、教育、物流等主流消费领域的投诉，超六成的投诉得到解决。此外，平台的核心服务除了化解消费纠纷外，还包含对消费问题相关的热点追踪、企业售后服务榜单、消费舆情预警、大数据行业观察、消费知识普及等全方位提升消费者自我保护能力的内容。不断拓宽服务模式 构筑消费保护高速通道近年来，我国消费者自我保护意识大大提高，作为第三方投诉平台中的领导者，黑猫投诉充分利用新浪与微博的平台优势，建立起消费者与商家间的高效沟通桥梁，并对企业处理情况进行持续追踪，目前已覆盖网站、客户端、小程序等主流渠道。同时作为一个全国性的消费者服务平台，黑猫已经在全国设置了20个地方站，下沉到各个省市，重点帮助当地消费者解决消费纠纷。持续深化消费服务内核  全方位守护消费安全在今年315期间，黑猫投诉全面开启“‘诚’就消费新环境”为主题的315特别策划活动。面向全社会征集消费纠纷线索，向各合作媒体共享消费纠纷案例及平台投诉数据情况，曝光企业不诚信经营的典型案例。黑猫智囊团上线“法律咨询开放日”特别活动，对公众提供消费纠纷答疑的公益性服务，并对典型案例进行法律层面的专业解读。与此同时，黑猫平台也在持续关注行业热点、难点领域，联合微博直播开启连线315特别栏目，涵盖消费生活分享、日常消费科普、热点事件讨论等，为消费者传授经验，分享消费注意事项，全方位保护消费者的合法权益、守护消费安全。消费者权益保护白皮书  全面透视消费行业趋势315期间黑猫联合微博热点共同发布《2021年消费者权益保护白皮书》，白皮书以微热点研究院、新浪数据中心与黑猫投诉三方数据为基础，盘点、透视2021年消费维权趋势，全面梳理2021年消费维权热点事件及其传播声量、微博生态消费维权话题、消费者维权趋势、黑猫平台消费投诉行业和地区的重点分布等。全方位透视消费者保护的新趋势、企业服务新问题、新动向，为消费者提供最前沿的科学消费指南。多方共话服务新标准，合力共创质量发展新标杆3月30日，新浪财经与中国标准化研究院、中国标准化协会等相关政府部门、研究机构、龙头企业等联合举办“2022高质量发展交流会暨企标领跑者发布会”。会上，新浪财经与中国质量标准化研究院达成战略合作，新浪财经将依托良好的品牌优势、行业资源、专业能力及媒体传播等优势承担企业标准“领跑者”的媒体宣传工作，积极为企业标准“领跑者”传播计划提供有力的支持。黑猫消费者服务平台被授权成为企业标准“领跑者”战略合作平台，也将与各方共同推进相关行业标准化、质量化建设，共筑消费服务新环境，合力保护消费者合法权益。消费者权益保护 黑猫一直在路上黑猫投诉目前已覆盖网站、客户端、小程序等主流渠道。此外平台持续拓展服务内核，已由单一解决消费纠纷的工具型产品，发展成为集消费纠纷解决、消费数据分析、消费知识普及、法律咨询等于一体的综合型消费服务平台。自2018年初上线至2022年2月底，已经累计收到消费者投诉超过1000万件，其中有效投诉近768万件，近500万件消费纠纷得到解决。如今平台有效投诉量突破800万，未来黑猫也将继续发挥自身社会价值，与各方联手，共同在消费者权益保护方面贡献力量。最后，黑猫也再次提醒广大消费者：黑猫投诉是一个公益平台，帮消费者解决消费纠纷不收取任何费用，凡是以黑猫名义收费的均为冒充、欺骗行为，请及时报警并与黑猫官方反馈。投诉请认准黑猫投诉官方网站https：tousu.sina.com.cn、官方认证微博（@黑猫投诉）、认证微信公众号（ ID：heimaotousu），官方认证微信、百度、支付宝小程序。选择从正规应用商店下载官方客户端。为了集中资源和力量更好的为大家服务，黑猫投诉目前只接受消费者在实际消费过程中遇到纠纷的相关投诉，也请大家理解和支持。责任编辑：方晓洁