费用高企侵蚀净利润，海信家电2021年报现增收不增利山东商报·速豹新闻网海信控股集团有限公司（简称“海信控股”）换帅后，各界新帅林澜执掌下的海信系企业发展高度关注。3月30日下午，海信家电（000921.SZ）发布海信控股换帅以来的首份年报，显示受益于境外收入的迅猛增长，公司2021年营业收入大幅增长，但净利润出现反向变动，主要与公司管理费用、研发费用显著增长有关。2021年，海信家电实现营业收入675.62亿元，同比增长39.61%，但净利润却从2020年的15.79亿元下降至7.72亿元，降幅高达38.4%。若撇去收购三点株式会社并表因素，去年实现营业收入624.49 亿元，同比增长29.05%，实现归属于上市公司股东的净利润11.28 亿元，同比下降28.58%。对于为何会出现增收不增利，年报显示，海信家电的营业收入主要来自三大业务，其中暖通空调业务收入304.03亿元，同比增长30%；冰洗业务收入230.18亿元，同比增长23.03%；其他主营业务收入73.42亿元，同比增长319.67%。对于利润下降，海信家电解释称，主要受家用空调经营亏损影响，但从年报看，公司暖通空调产品全年销售额为304亿元，同比增长了30%，毛利率虽然下降了3.67个百分点，但仍旧有26.28%，要高于冰洗和其他主营产品的毛利率。那么问题出在哪？记者注意到，海信家电合并利润中，2021年管理费用出现显著增长，从6.19亿元增长至13.27亿元，增幅达114.37%，海信家电并未在年报中列支管理费用的具体科目构成和变化，仅表示主要系报告期公司规模增长及并表三电公司所致。除了管理费用对利润造成较大影响外，研发费用的增长也对利润空间产生了不小的挤压。2021年，海信家电研发费用为19.86亿元，同比增长54.62%，年报中同样也没有列支研发费用的具体科目构成和变动情况。不过年报显示，当年海信家电新增研发人员超过1200人。此外值得注意的是，从分区域情况来看，海信家电今年的境外业务达231.6亿元，比2020年增长了近100亿元，同比增长58.21%，增速要显著高于境内业务，但公司境外业务毛利率只有8.53%，远不及境内业务29.27%的毛利率，两者相差了20多个百分点。“大头在海外”是海信控股近年来的重点战略方向，林澜更是被视为公司扩展海外市场的带头人。2022年，海信家电仍将境外市场作为重点，表示将借助站住2022年卡塔尔世界杯为契机，持续发力体育营销，积极拓展海外销售规模。此外海信家电还表示，今年的首要工作是提升营销能力，加速规模增长，在具体做法商，将大力发展重点市场，聚焦新兴渠道，坚定高端推广路线，加大品牌推广力度，持续改善销售结构，以实现规模与盈利的长期稳步增长。责任编辑：李昂