【文观察者网 鞠峰】七国集团（G7）日前拒绝了俄方只能以卢布支付能源的要求。眼看着离普京设定的4月1日期限越来越近，第一个表现出妥协倾向的是俄能源欧洲主要买家之一的德国。俄罗斯总统普京和德国总理朔尔茨周三（3月30日）通电话讨论天然气支付问题。朔尔茨要求俄罗斯给出书面文件，说明支付方式将如何切换。今日俄罗斯援引德方的简报称，普京在通话中同意可以“暂时”（for the moment）仍以欧元或美元进行支付。但克里姆林宫强调，所有支付金额将兑换成俄罗斯卢布。俄方披露，普京电话里向朔尔茨解释道，俄政府现在要求以卢布支付，“原因是：欧盟成员国违反国际法、将俄罗斯银行的外汇储备给冻结了。” 另一方面，普京也对朔尔茨说明，改变支付货币不会导致对德国进口商不利的条件。德国一半以上的天然气和三分之一的进口石油依赖俄罗斯。与其他一些欧盟国家相比，德国领导人对制裁俄罗斯能源的“热情”并不高涨。肖尔茨曾说，俄罗斯能源对德国经济的“必不可少”。德国经济部长哈贝克称，德国正努力采取措施降低对俄能源依赖度，但也坦言这有难度。哈贝克号召公民在此情况下节约能源，减少浪费。上周表态拒绝俄方提议的朔尔茨在昨天的电话中态度有所妥协。根据双方发布的简报，朔尔茨要求俄方给出一份书面文件，说清楚支付方式将如何切换。俄方称“两国的专家将就此问题展开进一步讨论”。德国方面称，普京对朔尔茨说还可以用欧元或美元向俄罗斯天然气工业银行（Gazprombank）进行支付，俄气行将所得款项兑换成卢布。“朔尔茨在电话中不同意这套流程，但是要求（俄方给出）一份书面的文件，以更好理解这套程序，”德方一名发言人称。普京宣布从4月起，“不友好国家”只能以俄罗斯卢布购买俄气后，引来欧盟反对，欧洲天然气价格一度飙升30%以上。“不友好国家”名单上包含了英国以及欧盟全部27个成员国等。当地时间3月28日，德国副总理兼经济和气候保护部长哈贝克在与七国集团（G7）能源部长视频会议后称，已拒绝俄方“只收卢布”要求，有七国集团部长都认为俄方此举是“单方面违背现有协议”，同时呼吁有关公司抵制该要求。按照哈贝克的说法，七国集团部长一致认为，”这是（俄罗斯）单方面的明显违背了现有协议。”但俄方的态度十分坚决。俄罗斯联邦委员会经济政策委员会副主席伊万·阿布拉莫夫回应称，欧洲对俄方要求的拒绝“肯定会导致天然气停止供应”。俄总统新闻秘书德米特里‧佩斯科夫也于当天表示，但如果欧洲拒绝以卢布支付，俄方也不会“做慈善”。“断供”压力之下，哈贝克3月30日启动了“天然气应急计划”的第一级别——预警。哈贝克介绍，天然气供应暂时仍有保障，但德国正在与市场运营商密切监视供应流动，目前德国的储气库装有约25%的容量。同时，德国积极寻找替代供应商。哈贝克日前访问了卡塔尔和阿联酋，德卡两国达成一项长期能源合作协议，阿布扎比国家石油公司与德国多家公司签署谅解备忘录，开展氢能合作以期取代化石燃料。另一方面，被美西方制裁重创的俄罗斯卢布重返一个多月以来新高，俄股也渐有起色。3月29日，俄罗斯卢布对美元汇率突破88大关，上涨至一个多月以来的新高。俄罗斯股市在暂停近一个月后，也在恢复后的第四个交易日有所回升，俄罗斯RTS指数一度涨超10%，而包括俄罗斯航空公司、俄罗斯石油公司和俄罗斯联邦储蓄银行等俄企的股价也大幅上涨。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：唐婧