炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！截至发稿，中工国际、国统股份、粤水电、正平股份涨停，其余多股纷纷跟涨。3月31日，水利板块大幅高开，截至发稿，中工国际、国统股份、粤水电、正平股份涨停，其余多股纷纷跟涨。3月30日召开的国务院常务会议提出，决定新开工一批条件成熟的水利工程，提高水资源保障和防灾减灾能力。会议指出，水利工程是民生工程、发展工程、安全工程。今年再开工南水北调后续工程等一批已纳入规划、条件成熟的水利项目。全年水利投资可完成约8000亿元。华泰证券认为，重大水利、保障性住房、粮食能源安全、先进制造业、交通通信等基础设施有望成为全年稳增长的主线。2022年是150项重大水利工程集中开工的最后一年，截至2021年末仅累计开工62项，项目有基础；且水利工程主要为中央财政支持，项目有资金，因此预计水利管网、施工和防水、外加剂等细分行业有望受益。长江证券表示，受到地方政府隐形债务清理等因素约束，近年来水利投资增速整体放缓。但随着150项重大水利工程抓紧实施（截至2021年底，重点推进150项水利工程建设已批复67项，累计开工62项），水利建设投资有望迎来反转，未来几年可达两位数增长。责任编辑：陈悠然