原标题 迪拜世博会助力阿经济复苏当地时间31日晚，为期半年的2020迪拜世博会将落下帷幕。作为新冠肺炎疫情暴发以来持续时间最长、规模范围最大的一场全球性盛会，迪拜世博会对于推动阿联酋经济复苏具有积极意义。迪拜世博会主办方表示，在为期6个月的时间里，迪拜世博会共举办了超过3万场不同类型的活动，参观人次超过2300万。作为全球最为繁忙的国际机场之一，迪拜国际机场在2021年第四季度旅客量达到了1180万人次，展现了迪拜世博会对于全球旅客的吸引力。迪拜机场集团首席执行官格里菲斯称，迪拜世博会对于阿联酋航空业、旅游业和酒店业复苏具有十分重要的意义。总台记者 周宣：安永中东和北非地区战略合伙人马修·本森此前表示，迪拜世博会将是一项长期投资。虽然活动本身的时间不到一年，但是其对于经济的影响来说，要远远超过活动本身。对于阿联酋提升国际形象，吸引外商投资，创造就业岗位来说，都将具有长期的积极影响。阿联酋经济学家阿里·哈穆迪在接受总台记者专访时表示，世博会使阿联酋的周边产业蓬勃发展，而阿联酋的旅游业更是得到了大幅提振。2020迪拜世博会成为了驱动阿联酋经济复苏的动力源泉。阿联酋经济学家 阿里·哈穆迪：世博会的举办有利于提升阿联酋的国际知名度。随着世博会举办，迪拜拥有的良好国际声誉和形象得到了进一步提升。世博会还推进了各种思想的交融，192个国家和地区通过世博会的平台分享各自的发展理念和文化，直接或间接助力阿联酋，吸引外商投资、实现经济复苏。责任编辑：蒋晓桐