原标题 跨越2000公里！1000吨物资！驰援上海→跨越2000公里！都江堰市127吨驰援蔬菜抵达上海当前，上海正处在疫情防控关键阶段，为助力保障上海蔬菜供应，由都江堰市援助的127吨新鲜蔬菜昨天（30日）抵达上海。10辆满载着蔬菜的川A牌大卡车一字排开，有序前行。车身上贴着的“心手相连，守望相助”“同饮一江水”标语让人倍感温暖。历经了40多个小时、近2000公里的长途运输，昨天下午，车辆驶入浦东近日启用的蔬菜应急保供大仓进行卸货。据了解，这批蔬菜将于当日完成卸货，经分拣后送往浦东36个街镇。都江堰市驻沪办相关人员表示，这批驰援蔬菜表达了都江堰人民对上海人民的关心、关爱和感恩，感恩上海在2018年对都江堰的援建。记者了解到，此批援沪蔬菜包括生菜、莲白、大葱、竹笋等新鲜蔬菜。其中春笋和大葱都是都江堰的特色农产品，不仅在量上助力疫情下农产品的保供，在品类上也将丰富百姓的菜篮子。安徽阜阳组织1000吨生活必需品支援上海为缓解上海疫情防控期间群众生活物资保障压力，安徽省阜阳市组织调运了约1000吨、价值400余万元生活必需品。3月30日下午，这批援助上海徐汇区、松江区的抗疫物资已经发车。援助物资中既包括四季青、大白菜、西兰花、冬瓜、洋葱、土豆等绿叶蔬菜、耐储蔬菜，还有农副土特产等。同时，阜阳市组织相关部门对每一批农产品都进行了严格的抽检和质量把控，确保质量安全合格。责任编辑：蒋晓桐