澎湃新闻3月31日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市委副秘书长、市政府秘书长马春雷，市卫生健康委主任邬惊雷，市交通委副主任刘斌，市疫情防控领导小组专家组成员、复旦大学上海医学院副院长吴凡介绍本市疫情防控最新情况。马春雷表示，今年3月以来，受多重因素影响，上海本土疫情呈现快速发展态势，全市疫情防控面临常态化以来最严峻的挑战。近段时间，感染者数量持续攀升，疫情在浦东等部分地区存在较为广泛的传播，如果不实行严格管控，就存在暴发流行的潜在风险，疫情形势十分复杂，防控任务极其艰巨。为了尽快遏制疫情蔓延，在国家专家组的指导下，市新冠肺炎疫情防控工作领导小组决定，在全市范围、以黄浦江为界、分两批开展新一轮核酸筛查，力争以最快速度、用较小代价，彻底排查感染源，全力切断传播链。在前几轮核酸筛查工作的基础上，3月28日以来，浦东、浦南及毗邻地区新一轮核酸筛查工作迅速展开，社会面总体平稳。让我们特别感动的是，全体市民群众的理解、配合和自律，近期的核酸筛查和封控管理，给广大市民的正常生活、工作和学习都带来了很多不便，对大家长时间居家的苦衷和难处，我们感同身受。我们也特别感动，全市医护人员、疾控人员、基层干部、公安干警、社区工作者、志愿者等广大一线防疫人员，大家一个月来没日没夜、持续坚守奋战在抗疫一线，非常辛苦。我们也特别感动，兄弟省市对上海的关心、帮助和支援，这份雪中送炭之情，上海铭记在心。在这里，我代表市委、市政府，向全体市民表示由衷的感谢！向所有关心、支持、理解、帮助我们工作的朋友们表示由衷的感谢！面对传染性、隐匿性极强的奥密克戎变异毒株，我们的认识不足；针对感染者大幅增长的情况，我们的准备也不够充分；同时，一些防控措施执行不到位、落实不到位，有的封控地区群众生活保障不够周到。我们诚恳接受大家的批评，正在努力改进。责任编辑：李昂