原标题：德国之后，奥地利也拉响天然气供应第一级警报（观察者网讯）俄罗斯坚持天然气只接收卢布付款，让欧洲面临天然气“断供”风险。继德国之后，奥利地也在当地时间3月30日拉响天然气供应第一级警报。奥地利严重依赖俄罗斯天然气，总理内哈默（Karl Nehammer）上周接受媒体采访时表示，奥地利80%的天然气来自俄罗斯，抵制俄罗斯能源的说法“既不现实又错误”。综合欧洲新闻媒体“the local”、“今日俄罗斯”等报道，奥地利气候部们30日宣布，奥地利已经启动了天然气供应应急计划中的早期预警。奥地利天然气应急系统分为三级，目前实施的是第一级别“预警”，意味着“有具体和可靠的迹象表明天然气供应可能恶化”，政府将加强读天然气供应的监控，但还不会实施定量配给。第二级别是“警报”，意味着天然气供应确实恶化，政府鼓励企业尽可能使用天然气的替代品。第三级别是“紧急”，意味着天然气将无法供应，用气需求无法得到满足，工业生产中将使用其他能源代替天然气。奥地利政府30日表示，只有在第三级警报启动时，政府才会实施天然气配给，但这需要“紧迫的危机”。奥地利政府称，目前该国天然气储备量为13%，与近年平均水平持平，俄罗斯的天然气供应仍在继续，没有中断。奥地利总理内哈默向公众保证，政府将尽一切努力确保奥地利家庭和企业的天然气供应。俄乌冲突暴发后，美欧多国对俄发动经济制裁。当地时间3月23日，俄罗斯总统普京宣布，向“不友好国家”供应的天然气，俄方将只接受以卢布付款，并给俄罗斯央行一周时间开发新的付款机制。“不友好国家”名单上包含了英国以及欧盟全部27个成员国等，其中有许多俄气的主要买家。3月28日，德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克（Robert Habeck）在与G7能源部长视频会议后宣称，G7部长都认为俄方此举是“单方面违背现有协议”，已拒绝俄方“只收卢布”要求，同时呼吁有关公司抵制该要求。俄罗斯方面29日向西方重申，外国公司需要明白的是，针对俄罗斯的“经济战”形势已经改变，俄方要寻求保护自己免受制裁，这意味着它们需要购买卢布，并以这一俄罗斯货币支付天然气货物。俄罗斯国家杜马主席维亚切斯拉夫·沃洛金30日明确指出，“如果你想要天然气，就找卢布”。除了天然气以外，用卢布支付的出口产品还将拓展至石油、谷物、金属、化肥、煤炭和木材等产品。3月30日早些时候，德国拉响天然气供应第一级警报。德国网络监管机构（Bundesnetzagentur）负责人克劳斯·穆勒 (Klaus Mueller) 称，预警的目的是避免供应恶化，并敦促消费者和行业为“所有情况”做好准备。据路透社报道，欧洲约40%的天然气供应来自俄罗斯，去年从俄的进口量约为1550亿立方米。德国从俄罗斯进口的天然气占其总量55%。而奥地利对俄罗斯天然气依赖更为严重。内哈默24日接受媒体采访时表示，抵制俄罗斯能源的说法“既不现实又错误”，“这行不通，奥地利80%的天然气来自俄罗斯”。