来源： 洞见财经记者 谢奀国 实习记者 张帅旗 报道日前，深交所官网披露了四则与广东真美食品股份有限公司（下称“真美股份”）IPO有关的纪律处分和监管措施。信息显示，真美股份因未在招股说明书和审核问询回复中如实披露生产成本相关事项等3项违规行为；2名真美股份上市项目保荐代表人因对发行人生产成本核算相关事项核查不到位等4项违规行为分别被给予通报批评处分。真美股份的保荐机构万和证券股份有限公司（下称“万和证券”）及2名项目签字会计师因对发行人生产成本核算相关事项核查不到位等4项违规行为分别被书面警示。值得注意的是，真美股份招股书显示，2018-2020年，真美股份实现营业收入分别约2.59亿元、2.55亿元和2.89亿元；实现净利润分别约5115万元、4240万元和5629万元。三年间，真美股份的营业收入仅增长约0.3亿元，净利润增长约514万元，经营业绩增长缓慢。记者就招股书、违规详情及后续处理情况致电真美股份和万和证券。真美股份电话始终无人接听；万和证券相关工作人员表示，会将采访需求反馈给相关部门。截至发稿，记者尚未收到回复。招股书未如实披露，上市终止7月后仍受处分资料显示，真美股份成立于2005年5月19日，法定代表人为庄沛锐，注册资本7216.56 万元，主营业务为肉类休闲食品的研发、生产与销售，主要产品为肉脯、肉丸、肉肠、肉松及其他休闲食品。深交所官网显示，2020年9月30日，深交所受理了真美股份首次公开发行股票并在创业板上市的申请。该公司原拟募集资金3.53亿元，拟分别用于沙溪生产基地建设项目、技术研发及食品安全检测中心建设项目和补充流动资金。经历三轮问询，最终真美股份于2021年8月23日主动撤回上市申请，于2021年8月30日被深交所宣布终止IPO审核。真美股份IPO上市中止近7个月后，不仅该企业被深圳证券所给予通报批评处分，真美股份的保荐机构万和证券、2名签字会计师以及2名保荐代表人也分别受到了书面警示和通报批评的处分。3月24日，深圳证券所披露《关于对广东真美食品股份有限公司给予通报批评处分的决定》显示，真美股份在发行上市申请过程中因存在未在招股说明书和审核问询回复中如实披露生产成本相关事项、未充分披露采购业务内部控制缺陷相关风险、未如实披露实际控制人与施工方的资金往来3项违规行为被通报批评。其中，真美股份存在将部分产成品返工重新进入生产线，并按照一定比例还原为各原辅料；因领料单信息缺失，无法追溯每个供应商、每批次原料肉对应的生产耗用情况，无法准确核查期末存货库龄信息；供应商送货单据缺失，采购合同管理存在缺陷；招股书未如实披露实际控制人庄沛锐向某施工方公司对接人转账600万元、400万元的情况等违规情形。因对真美股份上述违规行为核查不到位、未审慎核查以及对真美股份现金收款销售收入核查程序执行不到位，真美股份上市项目保荐代表人刘某浩、沈某峰，万和证券及签字会计师廖某理、纪某钿，分别被通报批评和书面警示。业绩增长缓慢 曾涉毒奶粉事件真美股份招股书显示，2018-2020年，真美股份实现营业收入分别约2.59亿元、2.55亿元和2.89亿元；营业收入增速分别约2.92%、-1.63%和13.19%；同期，真美股份实现净利润分别约5115万元、4240万元和5629万元；2018-2020年，净利润增速分别为12.97%、-17.11%和32.75%。三年间，真美股份的营业收入仅增长约0.3亿元，净利润增长约514万元，经营业绩增长缓慢。招股书显示，近年来，真美股份加大自主品牌研发力度。2017年至2019年，公司研发费用分别为831.19万元、1096.40万元和1132.16万元，占营业收入的比例分别为3.30%、4.23%和4.44%。然而，值得注意的是，真美股份自主研发的核心产品竞争力并不强，品牌知名度较低，业务模式还是以ODM为主。据悉，ODM是指某生产方设计出某产品后，被其他品牌贴牌销售。招股书显示，真美股份的前5大客户中有4家是ODM客户，主要品牌包括自然派、名创优品、广州酒家、珍之味等。2018-2020年，真美股份前4家ODM客户销售金额分别约1.12亿元、1.21亿元和1.25亿元，占当期营业收入比重分别为43.35%、47.49%和43.23%。营收过于依赖ODM业务，而非依靠自主品牌盈利，或是真美股份经营业绩发展缓慢的原因。而且一旦主要客户采购量下降或经营情况出现恶化，真美股份的营收或将受较大影响。这也是真美股份存在的隐患之一。此外，真美股份还曾暴露出食品安全问题。2010年，该公司以低于市价近一半的金额购入龙信公司奶粉，用于生产奶糖。在生产的同时该公司抽出200克样品送往广东省食品质量监督检验站检验。检验站出具的结果显示，这批奶粉的三聚氰胺含量高达6.1毫克公斤，远远超出国家规定不得超过2.5毫克公斤的标准。彼时，真美公司已经使用了1.1吨问题奶粉生产了93箱奶糖。真美股份称，市级质监部门出具的报告书的真实性存疑，导致其误购毒奶粉，该批奶糖并未上市，原料和产品均已销毁。责任编辑：何松琳