炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近期，“中国改革2021年度案例”最终名单发布。全国仅20个案例上榜，该名单经专家组讨论从1500多个“2021年度地方全面深化改革典型案例”中推荐确定，年度案例涉及高质量发展、要素市场化配置、科技创新、共同富裕、乡村振兴、数字化改革等年度改革热点。作为由数字医疗主导的区域医改探索，“山东省济南市‘互联网+医保’大健康平台推动‘三医联动’”获选。中国经济体制改革研究会常务副会长兼秘书长赵艾指出，年度案例充分反映了党的十八大、十九大以来全面深化改革在地方的深入推进和取得的丰硕成果，对促进地方改革具有重要意义。山东互联网医保大健康服务平台（以下简称“山东大健康平台”）曾因开出全国首张平台型互联网医院的医保电子结算单备受关注，其探索经验至少有两个关键点——宏观上，政府主导、市场化运作，通过积极的政策设计，释放产业侧的潜力；微观上，打通互联网+医疗、医药、医保“三医联动”的全流程服务，培育“以健康为中心”的健康管护体系（HMO）新业态，实现了群众得实惠、医院有发展、医保更高效。近年来，数字健康逐步回归“严肃医疗”的定位。显然，以山东大健康平台为代表的HMO探索呼应了这一趋势，它们与医疗体制改革协同，在医疗、医药、医保等领域不断渗透和突破，塑造出新的产业形态……数字健康产业也开始找到价值落地的新路径。构建“互联网+医保+医疗+医药”保障体系资源分布不均衡、医保基金使用效率低、医药供需衔接不畅等问题一直是我国新医改的难点和痛点，而“互联网+医疗健康”在盘活区域医疗资源、优化医保基金使用效率及畅通药品供应链等方面发挥了积极作用。2019年，山东省印发《山东省推进“互联网+医疗健康”示范省建设行动计划（2019-2020年）》，提出大力发展“互联网+医疗健康”，发挥优势企业作用，建设互联网医院运营平台，提高人民群众看病就医获得感。随着“互联网+医保”破冰，2020年4月，山东省与济南市医保局坚持政府主导、市场化运作，推动搭建山东大健康平台，构建“互联网+医保+医疗+医药”综合医疗保障服务体系。国内最大的数字医疗服务平台微医作为主要发起和运营方，在平台上线当天就为一位市民开出了全国首张平台型互联网医院的医保电子结算，真正实现了互联网+医疗、医药、医保“三医联动”的全流程打通。据平台相关负责人介绍，随着“互联网+医保”支付政策、技术以及监管手段趋于成熟，山东大健康平台充分通过发挥医保支付的杠杆作用，围绕服务民生进行流程再造，为全省已失能半失能人群、慢病患者、困难群体、老年人等提供网上问诊、慢病续方、医保结算、送医药护检上门、帮办代办等一体化服务，满足不同群体的多层次、多领域、多样化服务需求，形成了高效的健康管护体系。为更好地管理慢病，平台通过打造慢病数字健共体，在山东各地落地近50家慢病服务中心，为慢病患者提供院内+院外、线上+线下连续管理。这一方式让患者复诊购药时间由2-3小时缩短到10-20分钟，医院门诊压力分担20%-25%，慢病医保基金使用效率提高10.2%。此外，山东大健康平台通过增量绩效改革、信息化手段促进优质医疗资源纵向流动及有效共享，提升基层健康服务能力；推动商业健康保险供给侧革新，实现数据互通、监管一体；研发线上线下相结合、事前事中事后全流程的智慧医保监控系统；落地全国省际中药（材）采购联盟、中药（材）互联网交易中心及质量鉴定中心、智慧中药房，推动中医药产业数字化升级……在这里，数字化不再是医疗服务的外延，而是与医、药、保有机融合在一起，成为医疗服务体系升级的关键引擎。不到两年时间，山东大健康平台实现了治理提效、患者满意、医院发展、产业聚集多方共赢的局面。数据统计，山东大健康平台的服务已覆盖全省16地市，累计服务参保人1750万人次，服务在线问诊人数770万人次，服务慢病人群173万人次。2021年1月，山东省委、省政府将山东大健康平台发展纳入“十四五”规划和新旧动能转换、互联网创新发展项目计划；同年10月，山东大健康平台建设运营方被授予“自贸创新示范基地”。打造数字化健康管护体系新业态2022年两会期间，全国政协委员顾建文提及，全国已建成的互联网医院超过了1700家，但九成以上的互联网医院处于建而不用或浅尝辄止的“僵尸状态”，“互联网医疗如何定位和发展，以避免资源闲置、效率低下或重复建设，已成为当前行业需要思考和解决的问题。”在山东的实践中，与医疗体制机制形成密切协同的基础上，微医通过构建“互联网+医保+医疗+医药”的HMO新业态，为大医院缓压、为基层提能、为支付提效，实现了医疗服务可及性、有效性、经济性的提升。这也顺应了当下数字健康产业的发展趋势。2021年10月，国务院医改领导小组发布《关于深入推广福建省三明市经验 深化医药卫生体制改革的实施意见》，以支付改革为驱动，推动建立中国式HMO。行业人士观察，当下由地方政府牵头统筹，商业平台深度参与其中负责整合产业上下游，并依托于数字化技术，组建的以公立医疗机构为服务主体的紧密型互联网医联体正在成为中国式HMO的主要形态。在医改“标杆”福建三明，微医正在搭建全市统一的“医院互联网数字服务平台”，使其服务于12家总医院（医联体）及其成员单位，以实现三明数字医疗健康服务“全联全通”，为三明构筑数字健共体打好基础。据报道，利用云平台、开展云服务，微医正协助三明进一步加强院间协作，联合中山大学第一附属医院等大型三甲医院组建三明市数字化专科联盟、医防融合联盟，促进基层专科建设和公共卫生服务，实现“横向到边”；同时，还将协助各总医院开展家庭医生服务、慢病管理服务及药事服务等，实现数字医疗健康服务标准化、均质化发展，并为群众提供全生命周期的健康管护，实现“纵向到底”。“天津模式”同样值得一提。2020年，在天津市卫健委的指导下，由天津微医互联网医院牵头、协同全市266家基层医疗卫生机构共同组建。通过落地云管理、云服务、云药房、云检查“四朵云”平台，形成贯穿居民“生命全周期、健康全过程”的健康管护体系，并探索医保“整体打包付费”“按病种、按人头打包付费”等支付方式，真正形成了以健康为中心的“城市HMO”。这一模式首次在省级层面实现了医保支付方以确定的成本为民众的健康结果买单。2021全国深化医改经验推广会上，天津市基层数字健共体入选“推进医改 服务百姓健康十大新举措”。厚积薄发，数字健康迎发展新机新医改持续深化，加之产业界多年的探索和积累，HMO在中国正加速落地。不过，微医数字化HMO在山东、天津、三明等地的“遍地开花”也并非一蹴而就。自2015年创建国内首家互联网医院以来，微医就持续不断夯实“医+药+保+数”多维能力，以互联网医院为平台载体，以医保支付方式改革为牵引，通过构建互联网医联体，持续探索建立HMO中国化的通路。基于多年的产业积累和医改实践，方能实现如今的厚积薄发。据报道，微医在2021年底全面整合了旗下各个业务单元与能力模块，对部分不适配的边缘业务进行精简，并对应成立四大中心来建设“医、药、保、数”业务基地，以更好地聚焦HMO主业务。一系列动作带来显著的成效，该公司业务近年来取得快速发展。截止2021年底，“医”的方面，微医平台注册用户达2.6亿，连接了全国近7900家医院（覆盖95%以上的三甲医院），注册医生30万（主治医生及以上占比达86%），旗下拥有超过33家互联网医院；“药”的方面，微医拥有服务三明医改的海西医药交易中心等平台，并与医疗服务的供给侧、支付侧联动形成药品供应体系；同时，微医在数字化能力上形成了包括互联网医院建设、医保智能监控、数字慢病管理系统，以及智能终端等软硬一体的数字化产品体系；在“保”的方面，微医现有18家互联网医院打通医保支付，在多地实现医保总额管理和按病种、按人头付费，并在探索医保商保一体化产品和防癌险等商业健康险。据媒体公开报道，通过对核心业务进行大刀阔斧的聚焦和升级，微医以HMO为核心的业务模式——涵盖城市HMO、专病HMO、社区HMO及企业HMO——已经成熟，并在疫情催化及医保支付方式改革等客观因素的助力下，呈现超高速增长。回过头看，数字健康一路发展波澜壮阔、千回百转，如今正驶过它的“三峡”，前方数字化HMO等新业态正展现出广阔的前景和机遇。在激流之中如何锚定航向、牢固船帆，将是每一个参与者的挑战。责任编辑：马婕