原标题：明起浦西核酸筛查将全面展开，涉及1600万人3月31日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市委副秘书长、市政府秘书长马春雷，市卫生健康委主任邬惊雷，市交通委副主任刘斌，市疫情防控领导小组专家组成员、复旦大学上海医学院副院长吴凡介绍本市疫情防控最新情况。马春雷表示，连日来，我们按照习近平总书记的重要讲话精神和党中央、国务院的决策部署，在国家有关部门的大力支持下，全面抓紧疫情应急处置。市委、市政府主要领导坐镇指挥，相关市领导分工负责，市、区各部门全力推进落实。针对前几轮核酸筛查中出现的问题，我们强化了指挥机制，新组建了隔离救治场所建设、生活物资保障、市民诉求回应等6个工作专班，专人负责、专责推进。我们正在优化核酸检测组织，严防人群聚集和交叉感染，并将“易漏检”群体纳入属地管理，努力做到应检尽检。我们正在不断加快感染者的转运和隔离，尽最大可能减少感染者滞留社区的时间，努力做到应管尽管、应隔尽隔。此外，我们还在加强核酸检测、隔离房源、医疗救治床位、新型治疗药物和抗原检测试剂等各项能力资源储备。今天，浦东、浦南及毗邻地区这一轮核酸筛查已接近尾声，我们将根据筛查结果，充分听取国家专家组意见，科学合理地确定管控解封方案。明天起，浦西地区的核酸筛查将全面展开。这一批涉及人数更多（1600万人）、管控范围更大（12个区）、各类情况也更复杂。我们将全力加快核酸筛查工作。请市民朋友继续予以理解、包容、支持、配合，近期要坚决做到足不出户、居家办公、减少流动，在排队采样时要规范戴好口罩，保持安全间距，不要拥挤聚集。责任编辑：王珊珊