原标题：“晒晒我家蔬菜包”活动造成不良影响，长春两名干部被追责2022年3月31日，“掌上长春”微信公众号发布长春市对2名党员领导干部处理情况的通报。通报称，近日，疫情防控提级，群众“买菜难”问题比较突出，长春市直机关党工委、市委网信办工作不严不实，开展党员干部“晒晒我家蔬菜包”活动，造成不良影响。为此，长春市委对相关责任人员进行严肃处理，市直机关党工委常务副书记张佐斌被免去职务，市委网信办主任刘颖受到党内警告处分。通报称，当前，全市疫情防控工作到了最吃劲、最紧要、最关键的阶段，各级党组织和党员干部要深刻汲取本次通报问题的教训，大力发扬“严新细实”工作作风，坚决克服形式主义官僚主义，深入了解具体情况，及时发现解决问题，推动疫情防控各项举措落细落实落到位，切实保障群众基本生活需求，全力打好长春疫情防控保卫战。据长春市卫健委通报，3月30日0-24时，长春市新增本地确诊病例997例（含14例无症状感染者转为确诊病例），新增本地无症状感染者422例。截至3月30日24时，长春市累计报告本地新冠肺炎确诊病例16081例，无症状感染者2693例。由于新增感染者数量居高不下，连日封控措施使得长春市物资保供面临巨大压力。2022年3月29日，长春市副秘书长刘任远在吉林省疫情防控新闻发布会上公开道歉。刘任远表示，由于长春市东北亚粮油、海吉星两大蔬菜批发市场突发疫情临时关闭，加上全市疫情形势严峻、防控提级，保供人员上岗严重不足，导致市民买菜难，部分市民在网上订购后，采购的商品迟迟不能到家，“我们为此感到格外焦虑上火，由于工作不到位给市民生活带来的影响和不便，向广大市民表达深深的歉意。”为解决群众买菜难问题，吉林省委省政府统筹启动联保联供机制，市政府组织多渠道加大备货力度，每天将有1000吨左右“蔬菜包”直达长春，缓解分拣、配送人员不足问题。界面新闻注意到，长春市本地也在加快生活物资周转力度。3月31日，长春市商务局发布通知，为进一步加强生活必需品供应，即刻起扩大线上营业保供单位范围，主营粮油、生鲜、母婴用品等生活必需品的市场主体被纳入保供范围。此外，长春市疫情防控指挥部还决定，3月30日21时，海吉星农产品市场经过消杀后将重新开业。“掌上长春”3月31日凌晨还发布消息显示，欧亚集团为支持全市抗疫大局，决定将此前新疆昌粮集团有限公司定向捐赠的物品，转赠给长春市人民政府。日前，长春市市场监督管理局已对上述物品进行了实地核查。此前有网络传言长春欧亚集团将外界捐赠的生活物资予以高价销售。对此，刘任远在新闻发布会上回应称，经调查，欧亚集团于3月28日发表声明，该集团接到过新疆昌良集团有限公司捐赠的1400袋“仓麦园”尚品麦芯饺子粉、400袋“仓麦园”尚品麦雪花粉、200桶红花籽油、200桶葵花籽油、690袋“天山奇豆鹰嘴豆”豆奶粉、1000袋“仓麦园”列巴，总重量近30吨、总价值近30万元的援助物资，目前尚未做处置，也未接收任何蔬菜捐赠。据吉林日报报道，3月30日上午，吉林省委书记景俊海在长春实地检查指导防疫物资保障工作。景俊海强调，精心抓好防疫物资采购供应、储备调配，切实做到货源稳定、渠道畅通、保障到位，为夺取疫情防控全面胜利提供有力支撑。责任编辑：王珊珊