原标题：海尔智家拟斥不超30亿回购股份 未来三年小家电贡献一成收入海尔智家董事长梁海山表示，小家电有机会未来三年为公司贡献10%的收入，今年海尔还将大力推进数字化流程再造。海尔智家（600690.SH）3月31日截至10点涨3.26%至23.13元股，其30日晚发布年报透露，去年营收增8.5%至2275.6亿元，归母净利增47.2%至130.7亿元股，拟每10股派发红利4.6元，未来三年小家电将贡献一成收入。海尔智家还拟斥不超过30亿元回购股份。尽管面对原材料大幅涨价、出口海运货柜紧张等压力，海尔智家的高端化、全球化、数字化战略进一步落地，私有化海尔电器后内部效率进一步提高，以及核心团队股权激励计划实施，都助力海尔智家去年的营收、利润水平创新高。消费者对健康、保鲜、营养、物联的需求增加。去年，海尔智家顺势扩大高端子品牌卡萨帝及智能家居场景品牌三翼鸟的业务，提升客单价，抵御成本压力。2021年，卡萨帝收入增长超40%，达129亿元。海尔去年毛利率31.2%，同比提升1.6个百分点。海尔智家去年海外业务收入1137.25亿元，同比增长13%，增速高于国内业务；经营利润59.26亿元，同比增长48.1%；经营利润率达5.2%，提升1.2个百分点。在北美、欧洲市场的高端产品收入占比提升；罗马尼亚冰箱工厂、埃及空调工厂、印度洗衣机工厂投产运营。供应链推进数字化变革，提升效率。去年，海尔推进电子签约体系，缩短经销商签约、建店时间；50%的工厂具备应用高级算法能力，在保证成本最优基础上快速响应订单；数字化库存实现“一地存入、全国可取”。销售费用率、管理费用率分别优化1.1和0.5个百分点。2021年是海尔智家私有化海尔电器后首个完整的财务年报，内部整合效果进一步显现，去年经营活动现金流净额达231亿。去年，还首次建立了基于海尔智家上市公司激励平台的全球管理层和员工股权激励计划，包括限制性股票、期权等，使管理层和股东利益更一致。今年疫情反复，全球宏观环境波动。海尔智家为谋求增长，去年底设立了小家电事业部，加大对清洁电器、厨房小家电和个护家电等新兴品类的投入。海尔智家董事长梁海山表示，小家电有机会未来三年为公司贡献10%的收入，今年海尔还将大力推进数字化流程再造。3月30日晚，海尔智家还公告，拟在一年内斥资不少于15亿元、不超过30亿元来回购公司A股股份，用于员工持股计划或股权激励，回购价不超过35元股，以提升公司价值。责任编辑：王珊珊