胡润百富·全球前100名医疗健康行业的企业家总财富4.6万亿元·中国以39位成为“全球医疗健康企业家的中心”；其次是美国16位，瑞士15位，德国11位，印度9位·从城市来看，瑞士巴塞尔以9位居首；深圳和北京分别以8位和6位位居第二和第三。排名前十的城市中，有7个城市来自中国，还包括连云港、石家庄、长沙、重庆和珠海·印度“疫苗之王”血清研究所80岁的赛鲁斯·普纳瓦拉以1650亿元的财富成为全球医疗健康行业首富，比去年增长41%·美国“医院大王”HCA医疗集团83岁的Thomas Frist Jr以1200亿元位列第二，比去年增长46%·迈瑞71岁的李西廷和60岁的徐航分别以1200亿元的财富并列第二，比去年减少17%·62位财富比去年增长，其中增长最多的是印度血清研究所80岁的赛鲁斯·普纳瓦拉，增长了500亿元；其次是出生于土耳其的德国新冠疫苗生产商BioNTech 56岁的Ugur Sahin、巴西连锁医院Rede D‘or 76岁的Jorge Moll Filho，都增长了400多亿元·35位财富比去年下降，其中中国占六成（21位）·从事制药领域的最多，有55位；其次是医疗器械领域，有21位；第三是生物科技领域，有16位·女企业家占比21%，远高于胡润全球富豪榜总榜的女性比例（15%），其中11位来自中国。意大利药企美纳里尼79岁的马希米丽亚娜·兰迪尼·阿利欧帝以950亿元的财富成为全球医疗健康行业的女首富；其次是来自中国的翰森制药61岁的钟慧娟，财富630亿元·德国医疗器械生产商B． Braun 44岁的Otto Philipp Braun成为全球医疗健康行业最年轻的十亿美金级企业家，财富330亿元；其次是美国新冠疫苗生产商Moderna 49岁的Stéphane Bancel，财富590亿元·在最近发布的胡润全球富豪榜上，医疗健康行业首次超过房地产排名第二，一共有294位十亿美金级企业家，占全榜单8.7%提供有质量的榜单与调研的胡润研究院发布《2022胡润全球医疗健康企业家榜》（2022年3月31日，上海）胡润研究院今日发布《2022胡润全球医疗健康企业家榜》（Hurun Global Healthcare Rich List 2022），列出了全球前100名医疗健康行业的企业家，他们的财富主要来源于医疗健康行业。财富数字来源于胡润研究院最近发布的《2022家大业大酒·胡润全球富豪榜》，财富计算的截止日期为2022年1月14日。《2022胡润全球医疗健康企业家榜》上榜门槛为190亿元人民币，全球前100名医疗健康行业的企业家总财富4.6万亿元。他们来自12个国家。平均年龄67岁，比胡润全球富豪榜总榜的平均年龄大3岁。62位财富比去年增长；35位财富比去年下降；5位财富和去年一样。胡润百富董事长兼首席调研官胡润表示：“胡润百富致力于通过有质量的榜单和调研，发现企业价值，弘扬企业家精神。我们这二十多年来，一直在为创业者讲故事。接着我们最近发布的全球富豪榜，我们聚焦几个领域，首先是白手起家U40，然后是白手起家女性，今天，特别是在疫情两年之后，我们来关注医疗健康行业，发布这个全球医疗健康行业的企业家百强榜，希望通过这些企业家的故事，能带给大家一些启发，了解全球医疗健康行业的变化和趋势。”“通过这个医疗健康百强企业家的财富创造，我们能看到世界最需要解决的医疗健康方面的问题，第一就是制药，其次是医疗器械和生物科技。最近两年上升最快的是生物科技，特别是疫苗相关的企业家，包括行业首富印度血清研究所的赛鲁斯·普纳瓦拉、BioNTech的Ugur Sahin、Moderna的Stéphane Bancel等。”“很多人可能会感到意外，中国企业家在这个百强榜的数量，差不多是美国、瑞士和德国三个国家加在一起。在我们全球富豪榜上，医疗健康行业十年前排在前五名以外，现在已经是金融服务之外的第一大行业，而在我们中国500强最具价值非国有企业榜单上，医疗健康行业已经排名第一。其中一个原因可能是因为中国像世界一样面临老龄化问题。”“全球前100名医疗健康行业的企业家中，70%是白手起家的，30%是继承财富的，最古老的家族是德国Sartorius的Christine Franken、Karin Sartorius-Herbst和Ulrike Baro，是第五代，其次是法国Bio Merieux 83岁的Alain Merieux，是第四代。”前十名前十名门槛为950亿元。4位来自中国，印度和德国各2位，美国和意大利各1位。印度“疫苗之王”血清研究所80岁的赛鲁斯·普纳瓦拉以1650亿元的财富成为全球医疗健康行业首富，比去年增长41%。印度血清研究所是全球产量最大的疫苗生产商，以其Covishield新冠疫苗而闻名，该疫苗占到印度迄今共接种13亿剂疫苗的90%。美国“医院大王”HCA医疗集团83岁的Thomas Frist Jr及其家族以1200亿元的财富位列第二，比去年增长46%。HCA在美国 20个州和英国经营着186家医院和2000多个护理场所。HCA致力于利用数据和技术来辅助现代医疗服务。2011年，在两次管理层收购之后，他让公司第三次上市。迈瑞71岁的李西廷和60岁的徐航分别以1200亿元的财富并列第二，比去年减少17%。迈瑞医疗产品覆盖三大领域，包括生命信息与支持、体外诊断以及医学影像。去年前三季度实现营业收入194亿元，净利润66亿元。印度太阳制药66岁的迪利普·桑哈维以1150亿元的财富位列第五，比去年增长44%。桑哈维一开始是帮助他父亲经营药品批发业务。1982年，27岁的桑哈维开设了他的第一个制造部门，并在一系列收购之后发展了公司。智飞生物69岁的蒋仁生及其家族以1050亿元的财富位列第六，比去年减少35%。智飞生物是一家集疫苗、生物制品研发、生产、销售的生物高科技企业。去年全年实现营业收入306亿元，同比增长102%；归属于上市公司股东的净利润102亿元，同比增长209%。德国疫苗生产商BioNTech 71岁的Andreas Strungmann和Thomas Strungmann分别以950亿元的财富位列第七，比去年增长50%。这对双胞胎兄弟2005年出售了他们二十多年前成立的一家生产降胆固醇药物的企业，开始投资医疗健康行业，其中最成功的是BioNTech。BioNTech与辉瑞联合开发了美国的第一个新冠疫苗。爱尔眼科57岁的陈邦以950亿元的财富并列第七，比去年减少42%。爱尔眼科主要从事各类眼科疾病诊疗、手术等服务。截止2020年年底，公司在中国境内开办医院146家，门诊部88家。意大利药企美纳里尼79岁的马希米丽亚娜·兰迪尼·阿利欧帝及其家族以950亿元的财富并列第七。她是全球医疗健康行业的女首富。2014年，她和她的三个孩子从她已故的丈夫阿尔贝托·阿列奥蒂那里继承了美纳里尼。美纳里尼集团遍布140个国家，其18个生产基地每年生产6亿包药品。居住地行业分布全球前100名医疗健康行业的企业家中，从事制药领域的最多，有55位；其次是医疗器械领域，有21位；第三是生物科技领域，有16位。居住在中国的39位医疗健康行业企业家中，也是从事制药领域的最多，有20位，占比51%；其次是生物科技领域，有10位，占比26%；第三是医疗器械领域，有6位，占比15%。财富增长最多财富下降最多最年轻女性TOP10特色人物华熙生物56岁的赵燕及其家族以480亿元的财富位列第32位。华熙生物是集研发、生产和销售于一体的透明质酸全产业链平台公司。2021财年，公司实现营业收入49亿元，同比增幅88%；实现归属于上市公司股东的净利润7.8亿元，同比增幅21%。神州细胞的谢良志、李翰园夫妇以315亿元的财富位列第56位。神州细胞专注于单克隆抗体、重组蛋白和疫苗等生物药产品，公司自主研发的首个产品安佳因于去年7月获批上市。神州细胞2018年首次进入胡润中国独角兽榜，2020年成功上市。《2022胡润全球医疗健康企业家榜》责任编辑：李思阳