澎湃新闻首席记者 陈斯斯3月31日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市委副秘书长、市政府秘书长马春雷，市卫生健康委主任邬惊雷，市交通委副主任刘斌，市疫情防控领导小组专家组成员、复旦大学上海医学院副院长吴凡介绍本市疫情防控最新情况。马春雷说，我们将全力做好市民生活服务保障。已经启动蔬菜应急保供工作方案，积极组织兄弟省市货源，加大调运配送力度，想方设法打通“最后一公里”，努力解决市民群众“买菜难”问题。我们正统筹全市医疗资源，加强市民特别是封控区人员的就医服务，开辟应急就医绿色通道，所有市级医院的急诊正常开放，全力缓解市民群众“就医难”问题。我们将全力回应解决市民群众诉求。现在“12345”、各区、上海发布等媒体平台都开通了为民服务热线，大家有什么困难，可以向我们反映，我们一定全力帮助市民解决实际困难；同时，我们还将抓好助企纾困各项政策措施的落实落地，帮助受到疫情影响的市场主体，特别是中小微企业解决实际问题。马春雷说，风雨来袭，我们需要守望相助。面对疫情，我们更需要共渡难关、共同守“沪”。上海正处在疫情防控决战决胜的关键时期，最需要的是全体市民的理解和支持，最需要的是全市防疫队伍的信心和坚持，最需要的是广大党员干部的尽责和担当，有全市2500万市民的支持，我们有信心、有决心、有能力打赢这场疫情防控阻击战。马春雷最后表示，风雨过后，所有美好都将会如约而至，如常生活一定能早日归来！责任编辑：李昂