炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月31日消息，今日万科举行2021年业绩会。会上，谈及经营服务类业务的发展，万科董事会主席郁亮表示，开发业务有天花板，去年18万亿的销售额或许已经是行业天花板。他强调，开发业务还是万科的基本盘，但要支撑万科可持续的发展，需要经营服务类业务的支持。郁亮表示，目前从财务上来看，经营服务类业务和开发业务不可比，但不代表经营服务类业务没有价值。他直指两类业务的不同之处：一方面，开发业务和经营服务类业务发展空间不一样，市场对于空间大的业务会更加看好。其次，两者增长方式不一样，开发业务需要每年清零，而经营业务是滚雪球发展。另外，两者的风险偏好不同，开发业务受外部影响较大，而经营服务类业务确定性强，波动小。至于为何万科希望经营服务类业务能够独立上市？郁亮说道：“孩子长大，胃口变大了，家里不够吃了，所以需要独立去发展。如果还放在万科内部，独立融资的机会都没有。父母应该鼓励孩子长大成人。”根据年报显示，经过八年的探索和布局，万科经营服务类业务发展势头全面向好，其中包括万科泊寓、万物云、物流仓储、商业业务等业务板块。（徐苑蕾）责任编辑：陈悠然