日前，恒越基金旗下产品2021年年度报告新鲜出炉，该公司权益投资总监、“百亿基金经理”高楠所持有的一批隐形重仓股也浮出水面。所谓“隐形重仓股”通常指一只基金前十大重仓股之外占比较高的股票，仅在基金年报和半年报中披露。以高楠管理的规模最大的一只产品恒越核心精选混合（A类006299 C类007193）为例，2021年年报显示其持有的占仓1%以上的股票超过了30只。统计发现，截至2021年末，恒越核心精选混合前十大重仓股合计占基金资产净值比例为37.36%，而第11至第30只股票合计占32.25%、几乎与前十大持平，更显示基金经理高楠均衡分散投资的特点。具体分析这些隐藏的“腰部”持仓，中小板、创业板、科创板约占一半，中小市值的高成长个股权重大。这些个股主要聚焦在锂电、光伏储能、风电、汽车芯片、节能照明等高景气新能源领域，也包括军工、航运、数字货币等政策受益板块。对比前十大重仓股，这些隐形重仓股延续了高楠一贯的成长型选股风格，因此尽管年报持仓信息是截至去年年末、距今已过去了3个月，持仓大概率已随着市场变化有所调整，但年报仍佐证基金经理高楠的选股思路与其过往的投资风格保持一致。前十大重仓股占比相对较小、个股相对分散的特点，也使产品在调仓上增加了灵活机动性。投资者可通过基金年报观察一个基金经理的操作是否漂移，这对后续预判该基金或制定针对一只基金的投资决策非常有意义。恒越核心精选混合占基金资产净值比例大小排序的部分股票作为年度报告，高楠也在其中诠释了一些产品四季报未展开的内容，关于去年市场的变化，高楠指出，“过去较长的一个阶段A股的机构投资者谈的最多的就是寻找alpha机会，但疫情导致的经济周期客观上放大了A股的波动。导致A股从2020年开始，尤其是2021年以后，贝塔的整体因素对短期股价冲击更大。而随着机构化占比提升，量化交易占比提升，互联网平台的快速崛起都导致A股交易的趋同性增加。这也客观加剧了股价的波动，即使在基本面趋势持续上行中，股价也出现了大大超出以往的波动性。面对新的市场环境，我们也在尝试在原有的自下而上体系下，适当加入行业或宏观贝塔的判断，以期能适度降低因为市场交易因素带来的波动。”展望后市，高楠认为，“尽管海外主要发达经济体进入货币紧缩周期，但国内货币政策“以我为主”加大逆周期调节力度，市场整体流动性环境不必过于担忧，结构性行情仍可捕捉。稳增长发力背景下，市场风格和行业的极致分化将会收敛，风格预计较2021年更为均衡。”行业上，恒越基金看好在经济企稳过程中景气度预计见底回升的消费及中下游制造业，以及产业格局在未来 2-3 年不会出现明显恶化的景气赛道细分行业，中期来看，科技创新和消费升级仍是较为确定的趋势方向，同时关注地产新常态下出现的新起点的公司和产业。责任编辑：石秀珍 SF183