新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！经过了两天的预热之后，vivo手机官微今天上午发文宣布，vivo X FoldX Note两款旗舰同时开启全渠道预约，将于4月11日晚正式发布。目前，官方已经公布了vivo X FoldX Note两款机型的外观，其中vivo X Fold作为vivo首款折叠屏手机在网络上的关注度明显更火爆。根据官方公布的外观展示来看，其采用了目前市场最主流的内折大屏方案，展开之后可以获得一块巨大的内屏，而背部应该还会有一块小尺寸副屏，采用了双曲面的设计，在手感和操作上更加舒适。vivo X Fold的背壳将采用素皮材质，加上淡蓝的配色气质非常出众，后摄部分将是该机的主打卖点之一，其采用四摄方案，包括一颗方形的潜望式镜头，并且拥有蔡司小蓝标加持。据此前vivo产品副总裁 黄韬透露，vivo四年前就开始预研折叠屏，前前后后推敲过几十版方案，因为和想带给用户的“完美”折叠屏旗舰有着不小距离，因此vivo不断自我否定。至于X Note机型，官方将其称之为大屏旗舰，这也让很多网友非常好奇，毕竟现在主流旗舰都来到了6.7英寸左右，能称之为大屏旗舰的，屏幕尺寸或许会上到7英寸。值得注意的是，vivo X Note的外观与vivo X Fold非常相似，有网友调侃称其就是折叠屏的“焊死版”，就像是双子旗舰，这也是手机行业第一次出现类似的方案，非常值得期待。