2021年12月16日，雄安新区市场化项目雄安·金湖未来城第四标段5号楼主体封顶。5号楼是目前容东片区的最高单体建筑，建筑总高度为84.1米，未来将入驻大型国有银行总部。北京非首都功能疏解集中承载地是雄安新区的首要定位。截至2021年年底，新区累计完成投资3500多亿元，容东片区939栋安置房在2021年交付入住，首批市场化项目陆续开工。雄安商务服务中心会展中心和会展中心酒店今年3月正式运营。首批3家央企总部也已落地雄安。京津冀协同发展领导小组办公室有关负责人2021年7月在接受新华社记者专访时表示，按照总体工作部署，从2021年起将以在京部委所属高校、医院和央企总部为重点，分期分批推动相关非首都功能向雄安新区疏解，努力在“十四五”期间形成一批标杆性项目，为深入实施中长期疏解任务奠定基础。雄安新区设立五周年，“承接非首都功能疏解起势良好”，雄安新区改革发展局副局长丁进军说。数万征迁群众尽享安居容东片区是雄安新区首个大规模建设的区域，承担着安置征迁群众和承接北京非首都功能疏解的重任。2020年上半年，容东片区安置房开始建设。1000多栋楼同时施工，规划总建筑面积达到约1140万平方米，高峰时有超过10万工人在现场作业。雄安新区也由此被誉为“全球最大施工现场”。容东片区939栋安置房在2021年交付，首批1万余户3万余人顺利回迁安置。“总体来说比商品房还好。”去年年底，34岁的张立彬一家五口住进了容东片区C组团由铁建地产承担项目管理的140平方米安置房。拆迁之前，张立彬一直住在农村的平房里，冬天得自己生火。新区的安置房都是精装修的，可以拎包入住。进门的玄关柜上安装了自动感应灯，伸手就可以打开；窗户都是三层玻璃，隔音、保温效果好；插座面板都是香槟色烤漆，厨房的插座还安装了防水盒……几个月来，一家人住得非常舒服。张立彬有三个孩子，最让他满意的就是安置房的教育条件。拆迁前，老大一直在村里的学校上学；拆迁后，老大和老二去邻近区县上了寄宿学校。住进安置房后，悦容小学就在自家楼下，硬件设施和校舍环境都明显优于之前的学校，教师的学历水平和教学态度也让家长们感到满意。随着回迁居民的入住，安置房小区的超市、餐厅、药店等店铺也已陆续齐备。社区内交通便利，每隔几百米就有一个公交站。过去在村里等公交要半小时才有一趟，现在只要5分钟、10分钟就能等到。“等附近的雄安宣武医院开业，老人看病也更方便了。”张立彬的言语中流露着满足和踏实。记者了解到，目前，容东片区第二批安置房的交付工作也已经完成，第三批安置房的交付已在进行中。此外，雄安新区雄东片区、容西片区安置房的建设也在紧锣密鼓地进行，不久的将来都将成为新区回迁群众的安居之地。“城市会客厅”迎全球来客今年3月6日，雄安商务服务中心会展中心和会展中心酒店正式运营。雄安商务服务中心是雄安新区的第一个标志性城市综合体，是承接北京非首都功能疏解和北京企业先期入驻的职住一体化综合园区。雄安商务服务中心总建筑面积约为90.1万平方米，由中建三局承建的会展中心位于商务服务中心的主芯位置。会展中心首层的雄安厅面积2800平方米，可承接3000人以内的国内国际会议和活动，是雄安新区的“城市会客厅”。去年10月在这里举办的第四届河北国际工业设计周，是雄安商务服务中心的“处子秀”。雄安商务服务中心会展中心酒店位于会展中心东侧。这是雄安新区首个五星级水准的商务酒店，拥有307间客房，将提供舒适的入住体验及商务活动空间。此外，作为一座城市综合体，雄安商务服务中心内还有商务办公楼、专家公寓、服务型公寓以及一所五星级酒店和一所幼儿园等建筑，并建有电影院、泳池、健身房等配套设施，将为来自北京的疏解企业和人才提供工作和生活上的便利。据了解，雄安商务服务中心项目全部投用后，导入人口将超过15000人。未来，商务服务中心将通过引进绿色科技、绿色设计和绿色金融等，进一步带动上下游配套产业集聚，推动雄安新区产业发展。商务服务中心的南侧就是雄安新区管委会的办公地点雄安市民服务中心，西侧是雄安新区整个城市的中轴线。商务服务中心的北侧还在建设一所国际酒店，三所高端酒店和会展中心的强大接待能力，加上优越的地理位置，将使商务服务中心很好地扮演雄安“城市会客厅”的角色。“承接非首都功能疏解起势良好”2021年雄安新区共完成投资1104亿元，占雄安新区设立5年来全部投资的近三分之一。推动非首都功能疏解及市场化项目落地是2021年雄安新区建设的重点。雄安·金湖未来城项目位于雄安新区容东片区西南部的容东片区3号地块，与雄安市民服务中心、商务服务中心相邻。项目主要建设内容包括写字楼、商业、酒店、住宅、公寓及美术馆、图书馆、演艺中心、社区中心、学校、幼儿园等配套公共服务设施。项目建成后，将打造高端城市会客厅和金融产业园，助力容东片区建设成为宜居宜业、协调融合、绿色智能的综合性功能区。中建二局承建的金湖未来城三、四标段总建筑面积约65万平方米。中建二局金湖未来城项目四标段南区项目负责人国文绪介绍，四标段的建设目标是打造容东片区金融总部，未来入驻企业都是来自北京的银行。12栋楼的层数从8层到17层不等，其中5号楼建筑总高度为84.1米，是目前容东片区最高的单体建筑，将入驻大型国有银行总部。四标段预计可在今年夏天具备交付条件。“雄安承接非首都功能疏解起势良好。”雄安新区改革发展局副局长丁进军此前透露，除了中国星网集团、中国中化控股有限责任公司、中国华能集团首批3家央企总部外，央企在雄安设立分公司、子公司及各类分支机构达100余家。中国中化党组书记、董事长宁高宁2021年8月在雄安新区考察时表示，作为首批注册落户雄安新区的央企，中国中化将充分发挥好带动示范作用，更加积极、主动、创造性地参与到新区建设发展之中，推动各类资源要素向雄安新区聚集，推进人才链、产业链、资金链在雄安新区深度融合。宁高宁提到中国中化是“首批”落户雄安的央企，这意味着此后还将有更多批次央企在雄安新区注册落户。据了解，2022年，雄安新区将安排230多个重点项目，年度计划投资2000多亿元。责任编辑：王翔