据路透中文网31日报道，因对俄乌和平谈判的乐观情绪消退，且投资者的注意力转向经济数据和利率预期，美元周三跌至近两周低点。美元指数下跌0.57%，至97.861点，早些时候触及3月17日以来的最低水平。报道指出，美元指数下跌在很大程度上是由于欧元走强，欧元在周二已反弹，此前俄乌和平谈判中承诺减少对基辅的攻击。摩根大通分析师周三在给客户的报告中称，俄乌和平谈判基调的转变暗示“冲突可能进入一个更区域化的阶段，一些更极端的尾部风险情景出现的可能性降低。”该报告建议买入欧元兑美元。然而，美国警告称，还没有看到来自俄罗斯的“真正认真执行的迹象”。欧元兑美元处于3月1日以来的最高水平，尾盘上涨0.6%，至1.1152。报道称，尽管对俄乌谈判的乐观情绪消退，但通胀报告引发了成本上升的预期，俄乌冲突加剧了成本上升，将迫使欧洲提前而非推迟升息，从而支撑欧元。“在3月通胀数据公布前，欧元小幅上涨，在通胀数据公布后又获得了额外提振，”Scotiabank economics资本市场分析师Derek Holt表示。初步数据显示，由于天然气和石油产品价格飙升，德国3月年通胀率升至40多年来的最高水平。西班牙3月份的消费者物价指数（CPI）初值显示，物价涨幅达到1985年5月以来的最高水平。不过，欧洲央行总裁拉加德周三表示，欧洲央行预计食品和能源价格不会继续上涨，这应该有助于欧元区避免出现一些经济学家所担心的“滞胀”。报道指出，除了避险地位外，美元今年也因投资者预期美国联邦储备委员会（FED美联储）将比欧洲央行更鹰派而走强。美联储在3月16日的会议上已经升息25个基点。在欧洲，随着欧洲经济感受到俄乌冲突的影响，数据和政策制定者的警告突显出增长停滞、信心暴跌和通胀飙升。Silicon Bank外汇风险咨询部门主管Ivan Asensio表示，“投资者在考虑欧洲央行能走多远，甚至是信心的转变，政策转向肯定会推高欧元，仅仅靠预期和货币的投机性需求就能做到。”在其他方面，日元从周一触及的七年低点进一步反弹，美元兑日元跌0.83%报121.85。此前日本央行总裁黑田东彦和首相岸田文雄举行的会议增加了外界对官方对日元下跌不满程度的猜测。责任编辑：沈瑛彤