新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！荣耀手机官方今天宣布，原定于 4 月 2 日开售的荣耀 Magic4 Pro，因全球疫情对供应的影响将延后至 4 月 22 日首销。荣耀称，线上付全款的用户，将于 4 月 22 日前陆续发货。线下预订的用户，门店将尽快与您取得联系。4 月 22 日，荣耀 Magic4 至臻版也将同步开售。荣耀还称，荣耀与供应链的合作伙伴正在努力克服疫情带来的困难，全力以赴加紧生产，希望大家可以理解。IT之家了解到，荣耀 Magic4  Pro 国行于 3 月 17 日发布，其中荣耀 Magic4 已经于 3 月 25 日提前发售。荣耀 Magic4 Pro 搭载高通骁龙 8 Gen 1 处理器，搭配 OS Turbo X、GPU Turbo X 和 LINK Turbo X 三大引擎，内置支持 66W 快充的 4800mAh 电池，后置配备了 5000 万像素主摄像头 +5000 万像素超广角镜头 +6400 万像素长焦镜头 +dTOF 镜头组合。主摄为 7P 镜片，长焦支持 OIS 光学防抖，3.5 倍光学变焦 +100 倍数码变焦；前置 1200 万像素超广角镜头 +3D 景深镜头，还有 Ultra Fushion 技术。