原标题：上海调配全市血透资源支持浦东，全市急诊已全部开放、将公示封控区定点医院电话第一批核酸筛查过程中市民还是反映了一些问题，比如就医难、转运慢等等，接下去会采取哪些更有力的措施来缓解？封控区域居民反映，一些常规用药没法配，比如老年人慢性病用药，请问该怎么办？2022年3月31日，上海举行本市疫情防控工作新闻发布会，会上，上海市卫生健康委主任邬惊雷表示，近期，“就医难”问题居民反映比较集中。上海将主要采取以下措施缓解就医压力：一是全市各级医疗机构急诊在规范防疫的前提下已全部开放。二是统筹调配全市血透治疗资源，增配设备和相关医疗人员，支持浦东新区血透病人的治疗。三是疫情防控期间，医疗机构可根据患者实际情况，合理增加单次处方用药量，减少病人到医疗机构就诊配药次数；对“诊断明确、病情稳定、需要长期服用治疗性药物”的门诊慢性病患者，经诊治医师评估符合要求后，最多一次性可开具三个月用量的药品。属地社区卫生服务中心家庭医生团队做好对接，并衔接上级医院服务资源，主动关心，加强健康指导，按规范做好基本用药、慢性病长处方等服务。同时，鼓励居民利用“互联网医院”平台，做好慢性病就诊与配药服务。四是我们即将向社会公示全市封控区的定点医疗机构联系电话，指定专人专线负责接听就医电话，重点满足急诊患者必需的就医需求。当前，全市医疗卫生系统在全力做好抗疫工作的同时，也尽最大努力为市民群众提供日常医疗服务，但是与大家的需求还有一定差距。这段时间，上海120急救中心承受着巨大的接听与运行压力，尽管我们已经采取了紧急措施，增加急救运能，当班急救车增幅近50%，工作量是原先的三倍，但是仍然不能完全满足所有患者的需求，也存在个别工作人员经验不足，应急处置能力不够的问题。邬惊雷表示：“我们将举一反三，加强培训，进一步提高急救处理能力。我们整个医疗卫生系统所有医务人员将继续全力以赴地投入工作，保障人民群众的身体健康和生命安全。”责任编辑：王珊珊