澎湃新闻记者 邵冰燕3月31日，澎湃新闻记者从中国铁路上海局集团有限公司获悉，4月8日零时起，全国铁路将实施新列车运行图。长三角铁路利用阜黄高铁黄黄段新线开通带来的运力资源变化，新增开行沪宁杭地区至武汉间动车组列车；优化调整杭台高铁、京港高铁安九段等动车组列车开行结构，并对既有列车开行方案进行优化调整，铁路服务人民群众出行和经济社会发展的能力进一步提升。经由阜黄高铁黄黄段开行10对动车组列车阜黄（阜阳至黄冈）高铁黄黄（黄冈至黄梅）段位于湖北省东北部黄冈市境内，线路西起武冈城际铁路黄冈东站，东至京港高铁安九段黄梅东站，正线全长126.85公里，设计时速350公里。阜黄高铁黄黄段开通运营后，安庆、铜陵等地与湖北间将首开直达旅客列车，长三角沪宁杭等主要城市与湖北地区在原有合武、合宁高铁连通的基础上，将新增一条高铁快速通道，旅客出行选择更加丰富。新图中，经由阜黄高铁黄黄段开行动车组列车10对（其中增开动车组列车6对、调整运行区段4对）。增开6对动车组列车车次分别为：利川~安庆D21585 D21567次1对、武汉~南京南D21614 D21632次1对、武汉~芜湖D216972 D21710次1对、武汉~黄梅东D2179D2180 D2181D2182次2对、宜昌东~黄梅东D21863 D21845次1对。调整运行区段4对动车组列车分别为：安庆~上海虹桥G71341次0.5对延长运行区段为上海~武汉，车次改为G311922次；上海~太湖南G70923次0.5对延长运行区段为上海~武汉，车次改为G31201次；芜湖~上海虹桥G71585次0.5对延长运行区段为武汉~上海虹桥，车次改为G31236次；上海~安庆G70723次0.5对延长运行区段为上海~武汉，车次改为G31245次；杭州东~安庆G74701 G747269次1对运行区段改为杭州东~武汉，车次改为G32389 G323740次；南京南~安庆D95312次1对延长运行区段为南京南~武汉，车次改为D21676 D21658次。铁路部门提醒，阜黄高铁黄黄段目前处于开通前的运行试验阶段。以上10对动车组列车开行时间，待阜黄高铁黄黄段正式开通运营后另行公布。优化调整杭台高铁等线路动车组列车开行结构新图根据客流情况，对杭台高铁跨线动车组列车开行和停站结构进行优化调整，包括增开上海虹桥~温岭G73634次1对，停开杭州东~台州G77178次1对；对客流量较小的上虞南站，减少停站办客的动车组列车对数，对客流量饱满的临海站，增加停站办客的动车组列车对数，通过优化调整动车组列车停站结构，满足沿线旅客出行需要。针对京港高铁安九段客流特点，新图增开合肥南~黄梅东G951920次、合肥南~宿松东G95212次共2对高峰线列车，满足黄梅、宿松至合肥间高峰期客流出行需要。针对合肥至宣城、黄山间，杭州至丽水、温州间高峰期客流出行需要，增开合肥南~宣城G92934次高峰线1对，经合福、合杭高铁线运行；增开合肥南~黄山北G950910次高峰线1对，经合福高铁线运行；增开杭州东~平阳G93112次高峰线1对，经沪昆高铁、金温、杭深线运行。此外，新图中还对3对短途管内动车组列车运行区段进行调整，包括太湖南~上海G70941次0.5对缩短运行区段为池州~上海，上海虹桥~芜湖G71489次0.5对经宁安客专延长运行区段为上海虹桥~安庆，上海~芜湖G72189次0.5对经宁安客专延长运行区段为上海~池州，芜湖~上海G722017次0.5对经宁安客专延长运行区段为安庆~上海，金华（衢州）~安庆G74923 G74941次1对经京港高铁线延长运行区段为金华（衢州）~太湖南。恢复车票预售期，从严落实疫情防控措施自4月2日8时起，中国铁路上海局集团有限公司恢复发售始发乘车日期为4月8日至4月15日的旅客列车车票；乘车日期为4月16日及以后的车票按原各渠道售票的起售时间，恢复15天预售期发售。在当前新冠肺炎疫情多地扩散蔓延的严峻形势下，中国铁路上海局集团有限公司将随时关注疫情变化，根据属地疫情防控部门的部署和要求，统筹做好新图实施和疫情防控工作，从严从细落实好车站和列车疫情防控措施，坚决把牢防疫铁路关口。铁路部门提醒，调图后旅客列车开行相关变化和服务资讯，旅客可登录铁路12306官方网站（含手机客户端）查询，或关注各大火车站公告，以便合理安排行程。旅途中，请广大旅客主动配合做好进出站测温、健康码、行程卡核验和核酸检测阴性报告查验等站车疫情防控工作，全程佩戴口罩，做好自身健康防护，共同维护的良好出行环境。责任编辑：李昂