澎湃新闻记者 南博一3月30日，世卫组织发布了有关新冠疫情的最新计划，列出了一些关键战略，如果在2022年实施，将让全球结束疫情的紧急阶段。据路透社3月30日报道，该计划包括三种病毒在未来一年可能如何演变的情境预测。世卫组织总干事谭德塞在一次吹风会上表示：“根据我们目前所知，最有可能的情境是新冠病毒继续演变，但随着接种疫苗和感染推动的免疫增强，病毒引起的疾病严重程度会随着时间的推移而降低。”在世卫组织工作模型的这一基本情境下，新冠病毒引起的疫情将不那么严重，但随着免疫减弱，传播将出现周期性峰值。风险最高人群可能需要接种加强针。新冠病毒可能会进入季节性模式，感染高峰出现在较冷月份，类似于流感。在更乐观、最好的情境下，未来只会出现不太严重的变异株，疫苗对防止发展成重症的保护效果将是长期的，从而不需要接种加强针或调整疫苗成分。而在最坏的情境下，会出现一种致病性更强且具有高度传染性的变异株。在这种情境下，疫苗的效力将降低，对防止重症和死亡的效果将迅速减弱，需要对目前的疫苗进行重大调整，并广泛为弱势群体施打加强针。为了帮助结束新冠疫情紧急阶段，世卫组织呼吁各国继续或加强病毒监测能力，以便能够发现有关病毒发生重大演变的早期预警迹象。该组织还呼吁改进对病毒的长期监测，并继续对SARS-CoV-2病毒进行诊断性检测，这有助于确认个体病例并给社区级的决策提供指引。世卫组织称，各国还必须追踪病毒在动物种群中的演变。报告承认，事实证明，目前的疫苗在减少奥密克戎变种传播方面的效果不如预期。世卫组织将继续推动为全球70%的人口接种疫苗的目标，重点是那些最容易受到严重后果影响的人群。谭德塞表示，这份名为《战略预备、准备和响应计划》的报告是世卫组织有关新冠疫情的第三份报告，也可能是最后一份。第一份报告是在2020年2月大流行开始时发布的。根据世卫组织官网数据，截至北京时间3月30日23时4分，全球确诊病例较前一日增加1674523例，达到483556595例；死亡病例增加3967例，达到6132461例。另据路透社报道，截至2022年3月底，全球共施打110多亿剂新冠疫苗。但全球约36%的人口尚未接种第一剂。责任编辑：李昂