原标题：华宝新能闯关IPO：高度依赖亚马逊，平台抽成居高不下记者 | 张熹珑3月29日，深交所披露：创业板上市委员会2022年第16次审议会议于2022年3月29日召开，深圳市华宝新能源股份有限公司（以下简称“华宝新能”）（首发）：符合发行条件、上市条件和信息披露要求。招股书显示，公司拟募集资金6.76亿元用于便携储能产品扩产项目、研发中心建设项目、品牌数据中心建设项目、补充流动资金。报告期内，华宝新能对亚马逊平台仍有较强的“依赖症”，过半收入来自亚马逊。此前亚马逊的“封号潮”给跨境电商行业带来一系列风波。自2021年4月起，亚马逊平台规则趋严，针对违规经营的第三方卖家进行大规模整顿，部分亚马逊大卖家站点被冻结。受到封号影响，天泽信息子公司有棵树2021年上半年度营业收入同比下降51.12%；泽宝技术消费电子板块营业收入同比下降46%。由亚马逊平台规则变化带来的封号事件，同样也加剧了高度依赖亚马逊的华宝新能在该平台的经营和销售风险。销售金额年均复合增速273.5%官方网页资料显示，便携储能品牌企业华宝新能在2011年7月成立于深圳，致力于便携储能产品的研发、生产和销售。经营项目包括锂电池、锂电池配件、新能源电池、动力电池等，现有两大自主品牌“Jackery”和“电小二”。在“碳中和、碳达峰”政策的推动下，能源低碳化成为新的发展趋势。作为清洁能源的新式储能迎来较好的前景。一方面，国家先后出台了《储能技术专业学科发展行动计划（2020—2024 年）》等政策规划，支持发展储能技术。另一方面，在露营和自驾游日趋火热下，人们对户外电源的需求不断上升。中信证券研报指出，目前公司正处于行业红利期，户外运动、电力短缺、灾难频发拉动了行业需求。便携储能行业于最近两年呈现爆发状态，以美国、日本、中国平均户均渗透率20%计算，市场长期保有量的增长空间达到十倍以上。2018年至2020年，公司销售金额年均复合增速达273.5%。根据招股书内容，在受到疫情影响、经济有所回落的2020年至2021年，华宝新能却“逆向而行”。2019年至2021年，华宝新能实现营业收入分别为3.19亿元、10.70亿元、23.15亿元，同比增长235.44%、116.38%。净利润分别为0.36亿元、2.34亿元、2.79亿元，同比增长541.43%、19.46%。“寄生”海外和第三方平台目前，华宝新能的业务收入主要来自海外市场。报告期内，公司境外销售占当期主营业务收入的比例分别为87.27%、90.09%和92.55%。其中，美国市场占比分别为 45.69%、42.62%和48.40%；日本市场占比分别为 39.70%、45.73%和 35.33%。超过九成收入源自海外，导致华宝新能对国外市场依赖性较强。在国际关系变化和疫情席卷全球两方面的影响下，海外市场具有不确定性，也增加了公司收入的不稳定性。自2019年9月起，美国对从中国进口的电池产品加征关税，自2020年9月起，美国对从中国进口的太阳能板产品加征关税。未来，如果国外与中国的贸易摩擦进一步升级，将可能导致公司产品进口门槛、关税成本等增加。报告期内，公司主要通过亚马逊、日本乐天、日本雅虎、天猫及京东等国内外知名第三方电商平台销售产品，线上平台的销售额达到七成左右。其中，亚马逊平台销售收入逐年增长，报告期内维持在50%以上，是公司最主要的销售渠道之一。而国内主流电商平台天猫、京东占比不增反降。2019年至2021年，天猫销售占比从6.21%降至2.71%；京东销售占比从2.62%降至2.33%。可以说，目前华宝新能的重心仍不在国内市场上。第三方平台为华宝新能提供有力的销售渠道，但也大幅提高其销售成本。报告期内，华宝新能的销售费用分别为0.84亿元、2.27亿元、5.65亿元。其中，市场推广费为0.25亿元、7.47亿元、2.66亿元，占比从30.67%升至47.17%。和派能科技、星徽股份等同行公司相比，华宝新能销售费用率偏高。平台佣金也在蚕食公司的利润。报告期内，华宝新能支出的销售平台费用由2865.04万元跃升至2.16亿元。华宝新能曾在回复深交所问询时表示，亚马逊对便携储能产品按单笔订单销售金额的15%收取佣金，约为其他平台的5倍左右。2021年上半年，华宝新能向亚马逊支付佣金7932.1万元，占公司在亚马逊销售金额15.01%。市场竞争白热化便携电源市场在扩大，这条赛道上竞争也趋向白热化。作为世界快充之都，大湾区聚集了不少户外电源厂商。根据充电头网不完全统计，目前主流的户外电源工厂超过30家，推出的户外电源产品多达上百款。华宝新能的对手可以说是很强劲。位于同一城市的华思旭科拥有行业品牌卡儿酷，全球专利达到309项，年复合100%增长；广州奥鹏能源，拥有自己的太阳能电池工厂和锂电池工厂，在北美、欧洲、日本等多个国家和地区布局市场。Anker、羽博、迪比科等多家知名数码配件品牌都已开始扩充户外电源产品线。华为也在2021年下半年发布了500Wh和1000Wh两种规格的户外移动电源。随着便携储能行业技术的快速革新、商业模式和营销手段不断发展，市场参与者数量、行业规模均呈现高速增长态势，进一步增加了公司市场份额被挤占或利润空间被压缩的风险。目前，公司存在产品结构较为单一的情况，主要产品为便携储能产品及充电宝，以及可与便携储能产品配套使用的太阳能板及相关配件。2021年，便携储能产品构成主要的业务收入来源，占比近八成；太阳能板占比19.12%。在研发力度上，华宝新能也有提升空间。2019年至2021年，公司研发投入占营业收入比重分别为2.83%、2.19%、2.79%，均低于3%的高新企业认证标准线。研发费用率也从2018年4.2降至2020年2.8%。研发费用占比也和同行逐渐拉开差距。2021年第一季度，派能科技研发费用占比超过8%，安克创新超过6%，而华宝新能仅为2.3%。毛利有所下滑主打储能产品的华宝新能生产所需的直接材料主要为电芯、逆变器、电子元器件和结构件等，材料成本占主营业务成本九成左右。报告期内，公司的材料成本分别为1.497亿元、4.122亿元和10.967亿元，占主营业务成本的92.44%、87.96%和91.07%。倘若材料成本上升，则公司主营业务成本有较大波动。招股书称，预计今年第一季度净利润为6120万元至7480万元，同比下降9.07%至25.60%，主要是由于电芯等主要原材料采购价格上涨和受新冠疫情影响导致头程运费成本增加。公司的主营业务毛利有所下滑。由于原材料价格上涨和销售价格降低，2021年第一季度便携储能产品和太阳能板毛利率均下滑，从2020年的57.8%、48.1%下滑至54.5%、39.6%。主营业务整体毛利率也降至51.7%，同比减少4.9个百分点。另外，从股权结构上看，主要股份集中在孙中伟、温美婵夫妇手中。根据招股书，孙中伟直接持有24.5%的股份，通过钜宝信泰、嘉美盛间接持有华宝新能33.2%的股份，共计57.7%。温美婵直接持股7.9%，通过钜宝信泰、嘉美盛、嘉美惠、成千亿间接持有公司22.9%的股份，共计30.8%。这意味着，孙中伟、温美婵夫妇合计直接及间接持有华宝新能88.85%的股份。公司股权过分集中，降低了股份流动性，也可能会使小股东的利益受到损害、降低股权激励效果。责任编辑：王珊珊