原标题 上海：采取开放急诊、调配血透治疗资源等措施缓解就医压力针对近期居民反映的“就医难”问题，上海市卫生健康委主任邬惊雷在今天（31日）举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上表示，将主要采取以下措施缓解就医压力：一是全市各级医疗机构急诊在规范防疫的前提下已全部开放。二是统筹调配全市血透治疗资源，增配设备和相关医疗人员，支持浦东新区血透病人的治疗。三是疫情防控期间，医疗机构可根据患者实际情况，合理增加单次处方用药量，减少病人到医疗机构就诊配药次数； 对“诊断明确、病情稳定、需要长期服用治疗性药物”的门诊慢性病患者，经诊治医师评估符合要求后，最多一次性可开具三个月用量的药品。属地社区卫生服务中心家庭医生团队做好对接，并衔接上级医院服务资源，主动关心，加强健康指导，按规范做好基本用药、慢性病长处方等服务。同时，鼓励居民利用“互联网医院”平台，做好慢性病就诊与配药服务。四是即将向社会公示全市封控区的定点医疗机构联系电话，指定专人专线负责接听就医电话，重点满足急诊患者必需的就医需求。当前，全市医疗卫生系统在全力做好抗疫工作的同时，也尽最大努力为市民群众提供日常医疗服务，但是与大家的需求还有一定差距。这段时间，120急救中心承受着巨大的接听与运行压力，尽管已经采取了紧急措施，增加急救运能，当班急救车增幅近50%，工作量是原先的3倍，但是仍然不能完全满足所有患者的需求，也存在个别工作人员经验不足、应急处置能力不够的问题。将举一反三，加强培训，进一步提高急救处理能力。整个医疗卫生系统所有医务人员将继续全力以赴地投入工作，保障人民群众的身体健康和生命安全。（总台记者 魏然 张倩 周力）责任编辑：蒋晓桐