原标题：石家庄：便民办税春风 催动专精特新企业创新脚步中新财经3月31日电 近年来，一大批中小企业走上“专精特新”之路，在今年的便民办税春风行动中，税务部门继续深入开展“专精特新”中小企业和“小巨人”企业“阳光e税”温暖行动，进一步完善“一户一档”服务措施，助力企业高质量发展。一户一档、精准辅导，红利“快速享”河北恒天汽车零部件有限公司是一家以生产美式挂车车桥为主的企业，其采用的自动整体车轴挤压成型技术和步进式热处理技术，解决了车轴在高强度运输中易变形、易弯曲、耐疲劳程度低等问题，延长了使用寿命，在行业内处于领先地位。其产品主要销往内蒙古、山西、河北等省份，并远销北美、南美、中东的多个国家。近两年，受疫情等影响，企业面临较大资金压力。2021年制造业研发费用加计扣除比例由75%提高至100%，税务部门及时将政策送至企业，帮助指导企业及时享受税收优惠政策，2021年该企业享受研发费用加计扣除和小微企业所得税减免近20万元，为企业缓解了资金压力。“近年，国家出台了很多支持企业发展的政策，除了研发费用加计扣除政策外，制造业中小微企业延缓缴纳税费的政策也给我们的流动资金提供了很大的帮助，去年四季度我们缓缴税款超过10万元。今年，在延缓缴纳去年第四季度部分税费的基础上，继续延长6个月，我们对生产经营更有信心。”河北恒天汽车零部件有限公司负责人裴占杰在税务干部走访时介绍到。为更好服务专精特新企业，无极县税务局与企业建立了税企沟通机制，提供“一对一”服务，主动问需，将适用的税收优惠政策编制成小读本进行针对性辅导，让企业充分知晓，确保各项政策应享尽享。红利账单、精准送达，算清“明细账”“2021年享受研发费用加计扣除399万元，出口退税免抵退67.28万元……”看着拿在手里的红利账单，河北耐力股份有限公司公司负责人陈文金感慨颇多。该企业是国家专精特新“小巨人”企业，主要研发高端气体压缩机、电动汽车控制器和工业机器人等产品，近年来发展势头迅猛，仅在新能源汽车空压机研发领域即获各项专利技术26项，产品远销澳大利亚、巴西、德国等20多个国家。为提高产品竞争力，公司持续加大研发费用投入力度，资金周转压力较大。元氏县税务局了解情况后，全面梳理公司可享受的高新技术企业所得税减免、研发费用加计扣除等税收优惠政策，为企业定制了“元税服务包”主动上门问需。“这个礼包很实用，优惠政策都是根据我们公司的实际经营情况精准推送的，感谢税务部门的贴心服务。”河北耐力股份有限公司财务人员韩洁表示。据了解，当地税务部门为辖区内17家“专精特新”企业量身定制了“元税服务包”，探索“望、闻、问、切”一体化服务，对“专精特新”企业实行一户一档一团队管理机制，并由局领导带队逐户访企业、送政策，着力打造一流的涉税服务，为企业创新发展注入“税动力”。走访问需、精准解难，助企“提信心”位于井陉矿区的河北德瑞特电器有限公司专注城市用电设备这一细分市场，其核心产品智慧型景观箱式变电站与传统设备相比，更符合现代都市建设需求和智能管理。近两年企业处于转型升级期，主要为企业转型做技术、生产能力和目标客户的储备工作，加上受到上游供应材料价格的上涨和回款周期长等因素，企业发展受到一定影响。矿区税务局发挥“青芒助企团”的积极作用，选派青年业务骨干深入企业开展专班会谈，对企业可享受的税费优惠政策和转型期遇到的瓶颈堵点问题进行沟通辅导，全程跟进企业个性化需求，落实好各项优惠政策，帮助企业提前享受 45.64万元的研发费用加计扣除优惠政策。“近3年，研发费用占到销售收入的比例近8%。我们当前的研发重点依然是在设备的智能化上继续深耕，推动产品的多元化、智能化。”企业财务负责人孙凤文说到。春风春雨化春潮，石家庄市税务局将以更加精准的政策落实和更加优质的精细服务，用便民办税的“春风”“春雨”涌动“专精特新”中小企业的春潮，助力企业实现更加活跃、更加蓬勃的新发展。（完）责任编辑：王蒙