新浪科技讯 北京时间3月31日上午消息，据报道，印尼最大科技公司GoTo表示，计划通过首次公开募股（IPO）筹集11亿美元，将其发行价定在指示区间的上半部分，这将使得此次IPO成为今年迄今为止亚洲规模最大的IPO之一。GoTo将IPO发行价定在每股338卢比，预计市值约为280亿美元，这将使其成为印度市值第四高的上市公司。GoTo此次将出售467亿股A系列股票，包括新发行的股票和库存股，总共筹集15.8万亿印尼盾（约合11亿美元）。此次IPO将于4月1日至7日进行，股票代码为GOTO，上市日期为4月11日。据悉，GoTo的IPO已经收到了足够多的投资者订单，在其在目标价格区间内筹集了至少11亿美元。此前，该公司设定了每股316卢比至346卢比的指示性价格范围。GoTo于去年由叫车支付公司Gojek和电子商务巨头Tokopedia合并而成。本月早些时候，它冒着全球股市动荡的风险启动了IPO计划，令一些投资者和分析师感到意外。GoTo集团首席执行官Andre Soelistyo周四在一份声明中表示：“我们对投资者的反应感到满意，尽管全球宏观经济和市场出现了波动，但投资者的反应仍然具有弹性。”尽管投资者对科技股的兴趣疲弱，打压了GoTo东南亚同行们的股价，例如Sea Ltd和Grab Holdings。但GoTo此次的IPO在询价圈购过程中得到了来自机构投资者的强劲需求。此外，GoTo获得了软银集团（SoftBank Group Corp）、阿里巴巴集团（Alibaba Group Corp）和新加坡主权财富基金GIC等公司的支持。