新浪科技讯 北京时间3月31日上午消息，记者从飞猪内部获悉，飞猪旅行总裁庄卓然3月31日发出全员信，宣布启动飞猪组织改革，为未来独立面对市场做好充分准备。庄卓然在信中表示，旅游业的市场和需求完全不同于电商，飞猪要尊重市场，“解决组织设计与市场需求、战略发展的适配问题”。为此必须抓住疫情下供需关系变化的窗口期作调整，打造一个重服务、重履约的组织，“海陆空”不同“兵种”一盘棋建设，并分别设计针对不同“兵种”的人才标准和成长路径；同时，庄卓然还强调回归“创业者”心态，提升各条线的饥饿感和专业能力。从3月31日起，阿里集团在为飞猪注入资金和战略资源的基础上提供更大空间，让其推进一系列适应旅游业特性的制度变化。飞猪现已成立工作小组，将逐步完成管理制度改革和岗位重组，搭建员工持股计划。记者了解到，飞猪还计划扩大技术、地面作业团队规模。其技术团队的员工数量已经比2020年初翻了一倍，本财年将继续增加。庄卓然在信中强调“创业者”心态，“不要没有业务能力成长的规模数字游戏，为完成KPI而设置KPI，只为了让老板满意。不能脸冲着上面、屁股对着客户，而要脸对着客户，讲人话、做实事儿。”旅游业是近两年来受疫情打击最严重的行业。中国旅游研究院预计，2022年国内旅游人数和旅游收入分别能恢复至2019年同期水平的7成左右。庄卓然在内部信中坦承，未来两年将“勒紧裤腰带”，使福利机制适应行业和创业的阶段需要。相应地，“管理动作必须少搞花样，把精力专注在业务成长上。业务好，回报高，就是团队最大的增值。”