原标题：沈阳市生产型企业可有序组织生产中新网沈阳3月31日电 （李晛）沈阳市工业和信息化局副局长马恩林3月31日在沈阳政府新闻办召开的疫情防控第六十四场新闻发布会上表示，自31日起，沈阳全市范围内的生产型企业，在严格落实封闭管理的前提下，可有序组织生产。市工业企业供应链保障专班（专班办公室设在市工业和信息化局），将严格按照通告要求，有序组织企业恢复生产。马恩林说，在恢复生产前，企业须向属地防指报批，属地防指要按照国家、省市疫情防控要求以及《全市工业企业疫情防控工作方案》和28条参考细则，严格审批并监督实施；企业相关申报审批材料，由属地工信部门同步向市工业企业供应链保障专班报备。一是要压实企业主体责任。企业是疫情防控的责任主体，企业法人是疫情防控第一责任人。企业须成立由法人代表任组长的疫情防控工作领导小组，并明确工作职责，确保责任到人。同时，企业要避免跨地区人员流动，不邀请、不接待来自中高风险地区人员来访。外地来（返）沈人员需有48小时以内核酸检测阴性报告，抵沈后立即进行核酸检测，持24小时以内核酸检测阴性报告方可进入企业。企业要及时排查外地来（返）沈人员，对有中高风险地区旅居史及与涉疫人员、地区、场所有交集人员要第一时间向属地街道和防指报告。还要强化企业核酸检测。对重点企业每日进行核酸检测，企业员工务必配合医务人员和现场人员指挥调度，严格遵守全程佩戴口罩、坚守一米线间距，检测后立即离开现场等规定。企业应根据订单需要，科学安排生产，做好生产车间防控。以保障生产运转和人员最少化为原则组织生产。为加强企业内部管控，企业要每日对员工健康状况进行严格管理。停止举办大型活动，必须召开的会议要控制规模、采取防护措施。进口货物企业和使用进口冷链食品企业要严格落实相关人员疫苗接种、健康监测、核酸检测、防护及货物、环境消杀等要求。物流司机原则上全程不下车、不接触人员。更要强化各项防护措施。严格落实戴口罩、勤洗手、常通风、保持安全距离等各项措施，做好厂区、宿舍、食堂及其他活动场所的清洁消毒，食堂要采取分餐、错峰方式，增加电梯按钮、门把手等高频接触部位消毒频次。加强安全应急准备。压实企业安全生产主体责任，落实安全风险防范措施，有针对性制定应急预案，科学合理安排应急处置力量，严格执行24小时领导带班值守；应急物资和设备设施处于随时待用状态，确保疫情期间不发生安全事故。马恩林表示，市区两级工信部门要及时跟踪企业复工复产情况，加强运行监测分析和协调调度；发改、工信、交通、商务、卫健、公安等市工业企业供应链保障专班成员单位，要进一步畅通机制，协同作战，形成合力，积极协调解决企业生产物质调配、供应以及运输等方面问题，全力做好供应链保障工作。（完）责任编辑：王蒙