原标题：上海浦西地区核酸筛查将全面展开 涉及12个区、1600万人中新网上海3月31日电 （记者 陈静）在31日举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市委副秘书长、市政府秘书长马春雷表示，今天，浦东、浦南及毗邻地区这一轮核酸筛查已接近尾声，上海将根据筛查结果，充分听取国家专家组意见，科学合理地确定管控解封方案。4月1日起，浦西地区的核酸筛查将全面展开。马春雷说，这一批涉及人数更多，达1600万人、管控范围更大，涉及12个区、各类情况也更复杂。他指出：“我们将全力加快核酸筛查工作。”马春雷表示，今年三月以来，受多重因素影响，上海本土疫情呈现快速发展态势，疫情防控面临常态化以来最严峻的挑战。近一段时间，感染者数量持续攀升，疫情在浦东等部分地区存在较为广泛的传播，如果不实行严格管控，就存在暴发流行的潜在风险，疫情形势十分复杂，防控任务极其艰巨。上海市卫健委主任邬惊雷表示，30日，上海新增355例本土新冠肺炎确诊病例（轻型）和5298例无症状感染者。329例确诊病例和821例例无症状感染者在相关风险人群排查中发现。马春雷指出：“面对传染性、隐匿性极强的奥密克戎变异毒株，我们的认识不足；针对感染者大幅增长的情况，我们的准备也不够充分；同时，一些防控措施执行不到位、落实不到位，有的封控地区群众生活保障不够周到。我们诚恳接受大家的批评，正在努力改进。”据悉，上海正在全市范围、以黄浦江为界、分两批开展新一轮核酸筛查。在前几轮核酸筛查工作的基础上，3月28日以来，浦东、浦南及毗邻地区新一轮核酸筛查工作迅速展开，社会面总体平稳。马春雷指出，针对前几轮核酸筛查中出现的问题，上海强化了指挥机制，新组建了隔离救治场所建设、生活物资保障、民众诉求回应等6个工作专班，专人负责、专责推进。上海正在优化核酸检测组织，严防人群聚集和交叉感染，并将“易漏检”群体纳入属地管理，努力做到应检尽检。同时，上海正在不断加快感染者的转运和隔离，尽最大可能减少感染者滞留社区的时间，努力做到应管尽管、应隔尽隔。此外，上海还在加强核酸检测、隔离房源、医疗救治床位、新型治疗药物和抗原检测试剂等各项能力资源储备。（完）责任编辑：王蒙