小宝评测|居家办公or作业打印，你知道如何挑选家用打印机吗？新冠疫情还未结束，职员居家办公和学生居家上网课现象普遍，家用打印机开始成为宅家新标配。近期，市消保委通过网络电商平台，共计购买20台家用打印机进行比较试验，其中黑白激光式15台，彩色喷墨式5台，涉及16家常见国内外品牌，价格在729元至1999元不等，并委托上海市质量监督检验技术研究院参考多个标准对打印机性能、有害物质排放进行测试，结合用户体验数据，帮助消费者更好地了解和选购家用打印机。一、打印速度：激光打印机的打印速度普遍高于喷墨打印机激光打印机样品的首页输出时间在7.6s至10.1s，打印速度均超过18页每分钟，其中有3款样品达到34页每分钟，表现优秀。激光打印机打印速度性能卓越样品汇总表喷墨打印机样品在彩色打印模式下，首页输出时间在12.7s至25.4s，连续打印速度最快为6页每分钟，打印一张彩色照片需59s至105s。喷墨打印机打印速度性能卓越样品汇总表打印机的工作原理决定了彩色喷墨打印机与黑白激光打印机在打印速度方面存在一定差距，消费者在打印速度和色彩效果上需要做出一定取舍。二、印品质量：基本满足家庭日常打印需求本次比较试验测试了打印机印品的定影牢固度、灰度等级、图像密度、密度不均匀性、色密度变化、印迹水浸图像密度变化率等情况，发现印品质量在定影牢固度、灰度等级、图像密度方面略有差距。定影牢固度：评价印品图像固着程度，数值越低，图像越容易被“抹掉”。灰度等级：指最暗色到最亮色之间的色阶数，层级越多，颜色过渡越自然，打印效果越好。图像密度：评价印品图像精细化程度，数值越大，色彩饱和度越高，即颜色越鲜艳。总体来说，本次样品的印品质量基本满足家庭日常打印需求。三、有害物质排放： 7款样品表现优秀打印机在待机和工作中均有可能释放有害物质，包括苯、苯乙烯等。资料显示，本次有4款样品标有中国环境标志——十环标志，表示在生产、使用中符合特定环保要求。检测发现，样品总体表现较好，有7款表现优秀，各项排放率实测值均远远低于标准要求的最高排放率。激光打印机有害物质排放表现优秀样品汇总表喷墨打印机有害物质排放表现优秀样品汇总表四、用户体验家用打印机普遍小巧轻便样品重量在2.92kg至9.76kg，整机体积在0.013 m3至0.044m3，喷墨打印机在工作时需预留一定空间以便展开机器。13款宣称具备无线打印功能的机器均顺利通过测试试验发现，普通消费者均可在4-15分钟内完成无线连接及远程打印工作。15款激光打印机耗材页产量均符合宣称，成本最低6分钱页这四款性价比之王助你实现打印自由。五、打印分辨率：多款样品实测最佳打印分辨率与宣称存在差异在默认打印分辨率方面，总体表现较好，有10款样品做出了明示（600×600dpi），除2款外，均符合宣称。在最佳打印分辨率方面，多款样品实测值与宣称值不符甚至差异显著，仅有一款标称商标为惠普的打印机（标称型号：Laser MFP 136w）符合宣称（1200x1200dpi）。关于最佳分辨率，有企业反映：1、需在打印设置时采取特定操作专家：企业应在相关资料中做出操作指引和具体解释2、所宣称的是理论上打印头可实现的最佳分辨率专家：理论值≠实测值，本次试验更注重消费者能够得到的实际印品质量3、所宣称的是插值分辨率，实现及验证需通过企业内部专业软件操作专家：普通消费者无法触及专业软件，且“高分辨率图像”仅体现在系统显示中，不代表实际输出印品质量。知情权是消费者参与消费活动的前提。《消法》第8条规定：消费者享有知悉其购买、使用商品或者接受的服务的真实情况的权利。相对应的是经营者的告知义务，对于产品的关键性能，企业应如实告知，对于可能造成误解的表示，应向消费者做出清晰、完整的解释说明，共促消费公平。综合表现优秀的样品如下：激光打印机样品优秀名单喷墨打印机样品优秀名单消费提示1、根据需求选择打印机类型。相同价位下，打印量大且以黑白文档打印为主时，优选黑白激光打印机，对于有彩色打印及照片打印需求的，建议选择喷墨打印机。2、合理看待耗材页产量宣称值。实验室数据≠实际情况，受文档、打印品质选择等因素影响，用户实际获得的打印量可能有所偏差。3、大印量连续打印时，注意保持环境通风，避免有害物质长时间滞留室内。责任编辑：李昂