炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！证监会机构监管部在最近发布的机构监管通报中，再度提及两起“风水研报”案例。据该通报，针对部分券商从事发布研报业务、证券投资顾问业务时，利用天干地支、阴阳五行等对证券及证券市场走势进行分析、预测或提供投资建议服务等问题，证监会近期组织证监局进行了现场核查，并依法对违规券商及相关责任人员采取了行政监管措施。相关责任人被采取免职或撤职降级、扣发全年奖金等内部追责措施。证监会表示，将持续关注、从严查处发布研报业务、证券投资顾问业务违法违规行为，坚决落实“零容忍”工作方针，发现一起、处置一起，推动行业持续规范健康发展。“风水研报”遭罚去年末，网络流传着《仁者无敌-2022中国股市预测》的报告。该报告利用天干地支及金木水火土的风水理论对我国股市进行了预测。报告预测称2022年中国股市处于五年大牛市开端，并称2022年是政策市，年初和年末货币宽松，预测股市行情为前高后低。更为细致的是，该报告还对2022年每个月的行情进行了预测。目前，安信证券官方平台上并没有相关文章的链接，但在雪球等平台上，仍可检索到该文。这篇文章于2021年12月在社交媒体广泛转播，文章署名为安信证券首席投顾陈南鹏。此前，深圳证监局已对陈南鹏采取监管谈话措施，理由是“将股票根据五行属性分类进行分析，投资建议不具有合理依据”。同时，安信证券股份有限公司汕头分公司被出具警示函。此次通报中，证监会认为该证券公司某分公司未严格根据内部制度要求对微信群消息进行监控管理，未对投资顾问相关执业行为进行有效管控，违反了《证券公司内部控制指引》和《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》相关规定。据该通报，上述投资顾问除被采取监管谈话措施外，证券公司还对相关责任人员采取撤职降级、扣发全年奖金等内部追责措施。在通报的另一个相关案例中，某证券公司研究所分析师、研究所副所长制作PPT材料《天干地支在择时中的应用初探》，运用天干地支分析、预测股票市场走势。该研报的作者为国盛证券研究员刘富兵。证监会认为，该分析师将此研报提供给公司客户，实质从事了发布研报业务，但未遵守发布研报业务法规要求和公司内部管理制度，私下交流外传，导致该研报被媒体广泛转载，事实上被发布。证监会在通报中表示，利用天干地支纪历分析股票市场走势，研究方法不专业审慎，研究结论不客观科学；未经公司审核，未进行登记、备案，将研报提供给特定第三方，未公平对待发布对象，违反了《发布证券研究报告暂行规定》相关规定。证监会认为国盛证券未对相关员工行为进行有效管控，未对相关研究人员的研究产品进行有效管理，未对声誉风险进行有效识别与评估，未采取有效措施防范化解风险，违反了《证券公司内部控制指引》和《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》相关规定。江西证监局对该分析师和证券公司分别采取监管谈话和出具警示函的措施，同时证券公司对该分析师采取了免除研究所副所长职务、扣发全年奖金等内部追责措施。监管“零容忍”近年来，证监会机构部持续强化证券投资咨询业务监管执法，不断完善业务规则和监管机制，证券投资咨询业务总体规范运行。证监会表示，目前，部分券商证券分析师、证券投资顾问等未能遵守执业规范和职业道德，发布研报或提供投资建议服务不客观、专业、审慎，甚至娱乐化、低俗化，反映出部分券商合规管理不到位、人员管控存在漏洞，部分从业人员合规意识淡薄，专业能力有待进一步提升。有鉴于此，证监会机构部重申券商应当强化合规管理和人员管控，提升专业服务能力。各券商应当建立健全证券投资咨询业务事前、事中、事后内部管理制度，严格执行法规要求和内部制度。各券商应当加强对证券分析师、证券投资顾问等人员管控，严格要求相关人员发布工作信息或言论前履行内部审批，并持续开展专业培训。证监会还强调，证券分析师、证券投资顾问等从业人员应当规范执业行为，提升专业能力。证券分析师发布研报应基于客观、扎实的数据基础和事实依据，审慎提出假设，确保分析结论具有合理依据。证券投资顾问作出投资建议时，应当遵循诚实信用原则，勤勉、审慎地为客户提供证券投资顾问服务。相关人员在提供证券投资咨询服务时，应当强化责任担当，审慎评估对市场可能产生的影响，自觉维护资本市场秩序。责任编辑：陈悠然