原标题：浦西明起开展新一轮筛查，全市交通怎么安排？机场如何通行？上海市交通委回应记者 方卓然明天开始上海将开展第二批地区核酸筛查，对浦西区域进行封控。接下来浦东、浦西的交通怎么安排？2022年3月31日，上海举行本市疫情防控工作新闻发布会，会上，上海市交通委副主任刘斌介绍道，4月1日3时——4月5日3时第二批筛查区域封控期间，本市地铁、公交、轮渡、巡游出租汽车和网约车将部分调整。轨道交通方面：浦西范围内所有轨道交通站点均封站停运；浦东、浦南地区（黄浦江以东以南地区）部分线路和站点将继续维持封站停运，具体停运站点范围后续将及时对外公告；浦东区域其他轨道交通线路将恢复运营。公交方面：浦西封控区域内的所有公交线路（机场线另行安排）停驶；过境浦西封控区域的公交线路绕行；开往浦西封控区域内的公交线路缩线运行。机场线停运4条：机场二线、机场四线、机场五线、机场九线；缩线运行1条：机场七线由浦东机场缩线至龙阳路站；正常运行4条：机场环一线、机场八线、机场一线和机场守航夜宵线，其中机场一线和机场守航夜宵线不停靠封控区域内站点。从虹桥机场往浦东机场登机的乘客，需凭当日飞机票或者当日到达铁路客票并且持48以内小时核酸阴性证明。巡游出租汽车和网约车方面：禁止在封控区域行驶及从事营业性经营活动（配发通行证的巡游出租汽车可在铁路上海站南广场、铁路上海南站北广场、铁路上海虹桥站北上客点以及虹桥机场T1和T2航站楼的出租汽车候客站上客，从事至封控区域内的运送业务）。各巡游车预约调度平台、网约车平台暂停封控区域的预约业务。道路旅客运输方面：省际客运、市内包车在封控区域内停运。铁路方面：金山铁路全线停运；上海西站、南翔北站、安亭北站、安亭西站、松江站、松江南站、金山北站停止上下客。黄浦江轮渡、三岛客运：全线停运。“第一批筛查封控区域的有关交通安排我们也将根据市防控办的要求进行相应调整，具体安排将及时发布。”刘斌说。目前，上海的航空、铁路依旧在运行当中。为了保障回沪旅客、浦东地区部分离沪旅客的正常出行，市道路运输局新开了1条机场铁路串联专线，途经虹桥枢纽西交通中心、铁路上海南站南广场、铁路上海站北广场、浦东东方路潍坊路公交枢纽站。该线路双向行驶，乘客需凭当日机票或铁路客票，且持有48小时以内核酸阴性证明乘车。从虹桥枢纽西交通中心往东方路潍坊路公交枢纽站方向的专线，在东方路潍坊路公交枢纽集中下客，其他站点只上客不下客；从东方路潍坊路公交枢纽站往虹桥枢纽西交通中心方向的专线，在东方路潍坊路公交枢纽站集中上车，其他站点只下客不上客。考虑到“两场三站”可能出现的客流情况，市道路运输局还准备了一批应急客运车辆，其中公交车100辆、客运大巴100辆、出租汽车200辆，用于增强现场疏散能力，直接将旅客驳运到铁路上海站北广场，再由相应的应急出租汽车做好点对点的疏散。刘斌提醒道：“封控期间，封控区域内的市民尽量做到足不出户，非必要不上路。感谢广大市民群众的理解支持和配合。”责任编辑：王珊珊