出门去热门商圈前，线上预约一个停车位，省去抢车位、等车位的烦恼！高德地图联合北京交通发展研究院、北京市公联公司、支付宝等机构，在北京市五棵松地下停车场开通线上停车预约试点。这也是北京市推出的首个线上预约停车服务。预约停车专区位于五棵松地下停车场二层东C区，共68个车位，从停车场东入口进入地下二层后，左转直行100米即到。预约停车最短时长为1小时，在预约时间开始之前两小时可以免费取消，开始前30分钟至两小时退80%费用，30分钟内不退款。即日起，用户可通过高德地图APP，在搜索栏搜索“五棵松地下预约停车场”，在停车场详情页找到“预约查询停车位”入口，点击就能进入停车预约小程序，手机号登录进入首页添加车牌-选择预约的时间-添加预约手机号，自动生成费用-点击预约-支付费用。出发时，一键发起导航，即可实现预约-导航-支付一体化的服务。为缓解驾车用户“停车难”的状况，高德近日还面向全国用户推出了停车导航服务。高德停车导航由高德地图APP中新上线的“一揽子”停车相关服务构成，覆盖了行前、行中、行后等用户驾车出行的整个周期，以帮助用户缓解“停车焦虑”和停车难题。据介绍，这是业内首个覆盖驾车出行全程、动态引导用户停车的专业地图导航解决方案。责任编辑：王翔