新浪科技讯 北京时间3月31日消息，有些天生的“短暂睡眠者”每晚仅睡4-6个小时就能“健康生存”。最新研究表明，这类人群的这种超能力源自某个或者多个基因突变，通过对这些基因施加药物或者进行基因疗法，我们就可以成为超高效睡眠者。相关统计数据显示，许多美国居民存在睡眠不足现象，尽管大多数成年人每晚至少满足7小时睡眠，但仍有35.2%美国居民声称自己的夜间睡眠时间少于7个小时，其后果令人担忧——低于7个小时标准睡眠时间的居民通常与高死亡风险、糖尿病、高血压、心血管疾病和肥胖密切相关。但对于少数幸运者（最多占总人口数量的1-3%）而言，睡眠时间少对他们的日常生活影响并不大，每晚仅睡4-6个小时就能获得充分休息，此外，他们看起来比一般人群更苗条，更乐观，心理素质更好，并且能忍受疼痛，甚至对身体产生的负面时差效应实现免疫。虽然关于人类为什么要睡觉仍有很多未解之谜，但我们知道，睡眠的一个主要功能是促进人体基本代谢，确保大脑在人们清醒状态下仍保持正常运转，睡眠时间较短的人群显然能更高效地完成日常工作任务。令人遗憾的是，这种具有短暂睡眠时间的人群与天生遗传有关，普通人无法通常简单训练，就能确保睡眠时间减少的情况下仍健康成长。分析“短暂睡眠者”的真相美国加州大学旧金山分校韦尔神经科学研究所神经学教授付英辉（音译）对短暂睡眠者观察研究十几年时间，她和同事认为该生理现象与一些基因有关，而不能单纯地解释为某人的生活习惯不同而已，同时，他们认为该现象还与更多的基因有关联，例如：DEC2、ADRB1、Npsr1等基因的单突变，与天生的短暂睡眠有关。在一项针对异卵双胞胎的有趣研究中，一个孪生兄弟存在DEC2基因突变，而另一个孪生兄弟则没有，研究人员称，研究结果显示，存在DEC2基因突变的孪生兄弟比他的兄弟每晚少睡1个多小时，同时睡眠时间将使行为和代谢障碍最小化，同时，他的体质指数也明显较低。此外，研究人员进一步推测称，睡眠较少的孪生兄弟的褪黑激素水平较低，该激素在夜晚时会增加，同时他体内皮质醇水平较高，与清醒状态有关。今年3月份，付英辉发表最新研究称，存在基因突变的短暂睡眠者可免遭神经退行性疾病的侵扰。她和研究同事在实验室培育了易患阿尔茨海默症的老鼠，并对其中一只老鼠进行了基因改造，使它们出现DEC2或Npsr1基因突变。结果显示，与没有发生基因突变的老鼠相比，基因突变老鼠一生中大脑中产生tau蛋白结较少，而tau蛋白结通常与痴呆症密切相关。这项研究报告令科学家感到兴趣，因为他们研究的一种基因可以进行现有药物靶向治疗，从而提高了增强睡眠效率的治疗潜力。从短期而言，该研究结果获得了科学家高度关注，从长远来看，CRISPR基因编辑疗法可以订制化，从而赋予人们睡眠时间较短的能力。美国加州行为神经科学与心理学研究所的另一项研究指出，类似的订制化基因疗法可以安全实现，因为涉及的基因可以发生单点突变，改变涉及昼夜时钟的功能，但不会对其他生物系统构成任何显著变化。付英辉在接受记者采访时说：“我的长期目标是未来有一天能掌握更多的理论数据，这样就能在不损害健康的情况下操控人类睡眠，事实上，每个人都希望充分利用更多的清醒时间，即使利用这些时间看电影。”（叶倾城）