原标题：上海疫情最新情况：明起浦西核酸筛查全面展开，轨交、公交、出租车等停运截至3月31日9时：这次疫情上海全市已累计排查到在沪密切接触者36779人，均已落实管控，其中30719人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。3月31日，上海市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。以下为主要内容：明起浦西地区核酸筛查全面展开 已启动蔬菜应急保供工作方案上海市委副秘书长、市政府秘书长马春雷就目前上海疫情防控的有关情况作通报：今年3月以来，受多重因素影响，上海本土疫情呈现快速发展态势，全市疫情防控面临常态化以来最严峻的挑战。在前几轮核酸筛查工作的基础上，3月28日以来，浦东、浦南及毗邻地区新一轮核酸筛查工作迅速展开，社会面总体平稳。面对传染性、隐匿性极强的奥密克戎变异毒株，我们的认识不足；针对感染者大幅增长的情况，我们的准备也不够充分；同时，一些防控措施执行不到位、落实不到位，有的封控地区群众生活保障不够周到。我们诚恳接受大家的批评，正在努力改进。我们正在优化核酸检测组织，严防人群聚集和交叉感染，并将“易漏检”群体纳入属地管理，努力做到应检尽检。不断加快感染者的转运和隔离，尽最大可能减少感染者滞留社区的时间，努力做到应管尽管、应隔尽隔。此外，还在加强核酸检测、隔离房源、医疗救治床位、新型治疗药物和抗原检测试剂等各项能力资源储备。今天，浦东、浦南及毗邻地区这一轮核酸筛查已接近尾声，我们将根据筛查结果，充分听取国家专家组意见，科学合理地确定管控解封方案。明天起，浦西地区的核酸筛查将全面展开。这一批涉及人数更多（1600万人）、管控范围更大（12个区）、各类情况也更复杂。将全力加快核酸筛查工作。请市民朋友继续予以理解、包容、支持、配合，近期要坚决做到足不出户、居家办公、减少流动，在排队采样时要规范戴好口罩，保持安全间距，不要拥挤聚集。将全力做好市民生活服务保障。已经启动蔬菜应急保供工作方案，积极组织兄弟省市货源，加大调运配送力度，想方设法打通“最后一公里”，努力解决市民群众“买菜难”问题。我们正统筹全市医疗资源，加强市民特别是封控区人员的就医服务，开辟应急就医绿色通道，所有市级医院的急诊正常开放，全力缓解市民群众“就医难”问题。我们将全力回应解决市民群众诉求。现在“12345”、各区、上海发布等媒体平台都开通了为民服务热线，大家有什么困难，可以向我们反映，我们一定全力帮助市民解决实际困难；同时，我们还将抓好助企纾困各项政策措施的落实落地，帮助受到疫情影响的市场主体，特别是中小微企业解决实际问题。累计排查到在沪密接者36779人 均已落实管控截至3月31日9时：这次疫情上海全市已累计排查到在沪密切接触者36779人，均已落实管控，其中30719人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接73076人，均已落实管控，其中66579人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。按时按质完成第一批地区核酸筛查 有序开展第二批地区筛查上海市卫生健康委主任邬惊雷透露，上海新一轮核酸筛查工作正在紧张开展。这一场大规模的核酸筛查涉及方方面面，事关千家万户。要加强因时因势优化策略、细化举措，充分挖潜、加紧布局，持续强化核酸检测能力和应急保障能力。第一批地区的筛查要一鼓作气，按时按质完成，通过对结果的研判，及时开展后续工作。第二批地区要无缝衔接，有序开展。要把每一个环节的责任履行到位、工作落实到位，希望每一位市民都能严格按照相关要求，对防控工作配合到位，众志成城、齐心协力，尽快遏制疫情扩散蔓延。采取开放急诊、调配血透治疗资源等措施缓解就医压力邬惊雷表示，将主要采取以下措施缓解就医压力：一是全市各级医疗机构急诊在规范防疫的前提下已全部开放。二是统筹调配全市血透治疗资源，增配设备和相关医疗人员，支持浦东新区血透病人的治疗。三是疫情防控期间，医疗机构可根据患者实际情况，合理增加单次处方用药量，减少病人到医疗机构就诊配药次数; 对“诊断明确、病情稳定、需要长期服用治疗性药物”的门诊慢性病患者，经诊治医师评估符合要求后，最多一次性可开具三个月用量的药品。属地社区卫生服务中心家庭医生团队做好对接，并衔接上级医院服务资源，主动关心，加强健康指导，按规范做好基本用药、慢性病长处方等服务。同时，鼓励居民利用“互联网医院”平台，做好慢性病就诊与配药服务。四是即将向社会公示全市封控区的定点医疗机构联系电话，指定专人专线负责接听就医电话，重点满足急诊患者必需的就医需求。当前，全市医疗卫生系统在全力做好抗疫工作的同时，也尽最大努力为市民群众提供日常医疗服务，但是与大家的需求还有一定差距。这段时间，120急救中心承受着巨大的接听与运行压力，尽管已经采取了紧急措施，增加急救运能，当班急救车增幅近50%，工作量是原先的3倍，但是仍然不能完全满足所有患者的需求，也存在个别工作人员经验不足、应急处置能力不够的问题。将举一反三，加强培训，进一步提高急救处理能力。整个医疗卫生系统所有医务人员将继续全力以赴地投入工作，保障人民群众的身体健康和生命安全。第二轮核酸筛查期间 浦西轨交、公交、出租车等停运 航空、铁路保障运行上海市交通委副主任刘斌就交通安排问题介绍，4月1日3时—4月5日3时第二批筛查区域封控期间，上海市地铁、公交、轮渡、巡游出租汽车和网约车等将作以下调整。轨道交通方面：浦西范围内所有轨道交通站点均封站停运；浦东、浦南地区（黄浦江以东以南地区）部分线路和站点将继续维持封站停运，具体停运站点范围后续将及时对外公告；浦东区域其他轨道交通线路将恢复运营。公交方面：浦西封控区域内的所有公交线路（机场线另行安排）停驶；过境浦西封控区域的公交线路绕行；开往浦西封控区域内的公交线路缩线运行。机场线：停运4条：机场二线、机场四线、机场五线、机场九线；缩线运行1条：机场七线由浦东机场缩线至龙阳路站；正常运行4条：机场环一线、机场八线、机场一线和机场守航夜宵线，其中机场一线和机场守航夜宵线不停靠封控区域内站点。从虹桥机场往浦东机场登机的乘客，需凭当日飞机票或者当日到达铁路客票并且持48小时以内核酸阴性证明。巡游出租汽车和网约车方面：禁止在封控区域行驶及从事营业性经营活动（配发通行证的巡游出租汽车可在铁路上海站南广场、铁路上海南站北广场、铁路上海虹桥站北上客点以及虹桥机场T1和T2航站楼的出租汽车候客站上客，从事至封控区域内的运送业务）。各巡游车预约调度平台、网约车平台暂停封控区域的预约业务。道路旅客运输方面：省际客运、市内包车在封控区域内停运。铁路方面：金山铁路全线停运；上海西站、南翔北站、安亭北站、安亭西站、松江站、松江南站、金山北站停止上下客。黄浦江轮渡、三岛客运：全线停运。第一批筛查封控区域的有关交通安排也将根据市防控办的要求进行相应调整，具体安排将及时发布。目前，上海的航空、铁路依旧在运行当中。为了保障回沪旅客、浦东地区部分离沪旅客的正常出行，市道路运输局新开了1条机场铁路串联专线，途经虹桥枢纽西交通中心、铁路上海南站南广场、铁路上海站北广场、浦东东方路潍坊路公交枢纽站。该线路双向行驶，乘客需凭当日机票或铁路客票，且持有48小时以内核酸阴性证明乘车。从虹桥枢纽西交通中心往东方路潍坊路公交枢纽站方向的专线，在东方路潍坊路公交枢纽集中下客，其他站点只上客不下客；从东方路潍坊路公交枢纽站往虹桥枢纽西交通中心方向的专线，在东方路潍坊路公交枢纽站集中上车，其他站点只下客不上客。考虑到“两场三站”可能出现的客流情况，上海市道路运输局还准备了一批应急客运车辆，其中公交车100辆、客运大巴100辆、出租汽车200辆，用于增强现场疏散能力，直接将旅客驳运到铁路上海站北广场，再由相应的应急出租汽车做好点对点的疏散。再次提醒广大市民朋友，封控期间，封控区域内的市民尽量做到足不出户，非必要不上路。责任编辑：王珊珊