得益于全球需求的弹性带动汽车生产反弹，日本2月份工业产出3个月以来首次环比增长。这对于希望保持日本脆弱经济复苏的政策制定者而言是一个可喜的迹象。数据显示，日本2月份工业产出环比增长0.1%，汽车和运输设备生产的增长抵消了化学品生产的下降。这意味着在1月份和去年12月份分别下滑0.8%和1.0%之后，工业产出恢复增长。不过，2月份工业产出增幅低于经济学家预期的0.5%，凸显出供应链瓶颈和原材料成本飙升等其他风险的持续影响。周四公布的数据表明，2月份汽车和其他机动车产量较上月增长10.9%，在1月份大幅收缩后出现反弹，原因是零部件短缺的压力有所缓解。不过，信金中央金库研究所（Shinkin Central Bank Research）高级经济学家Takumi Tsunoda表示：“俄乌局势可能会进一步加剧零部件短缺，工业产出复苏有进一步推迟的风险。”接受日本经济产业省（METI）调查的制造商们预计，3月份和4月份的工业产出将分别增长3.6%和9.6%。不过，该调查是在3月16日日本东北海岸发生强震之前进行的。地震导致丰田汽车（TM.US）等汽车制造商关闭工厂。凯投宏观日本经济学家Tom Learmouth指出，日本企业对未来几个月的生产计划越来越过于乐观，并强调了下个季度可能存在的风险。“潜在的供应链中断带来的新逆风，可能会让日本工业生产的任何复苏推迟到今年晚些时候。”责任编辑：郭建