近日，兴业消费金融的财务数据，随着其大股东兴业银行的2021年年度报告一起浮出水面。报告显示：2021年，兴业消费金融实现营业收入83.91亿元，同比增长29.78%；净利润22.30亿元，同比增长65.14%。而值得一提的是，营收、净利润双双增长的同时，兴业消费金融的消费者投诉【进入黑猫投诉】不止。另有数据显示，其不良率连年在2%以上。记者就财报数据、客户投诉、不良率等问题，与兴业消费金融联系采访，截至发稿仍未得到相关回复。净利润增长65%至22.3亿兴业消费金融股份公司成立于2014年12月，注册资本19亿元，法定代表人为郑海清。天眼查显示，其股东构成为：兴业银行持股比例为66%；泉州文化旅游发展集团有限公司持股24%；特步（中国）有限公司持股10%。财报显示，资产规模方面，截至2021年末兴业消费金融资产总额617.90亿元，较2020年末增长38.67%；财报还显示，各项贷款余额580.56亿元，较2020年末增长41.86%。零壹财经研究院于百程接受中国网财经记者采访时表示，营收增速均低于资产规模增速，原因可能是行业规范背景下产品利率降低。他还表示，在行业不断规范，利率降低以及竞争加剧的背景下，兴业消费金融作为头部公司，在行业优胜劣汰过程中是有所受益的。中国网财经记者注意到，兴业消费金融的营收、净利过去几年均保持着不错的增速。数据显示，该公司2018年至2020年全年营收同比增速分别为136.2%、105.8%、28.4%；全年净利润同比增速分别为144.4%、101.5%、31.01%。线下大额贷款是兴业消费金融的主要产品。公开数据显示，截至2020年12月末，兴业消金线下业务贷款余额为393.20亿元，在总贷款余额中的占比为96.08%。被指合作中介收取手续费、利息偏高然而，营收、净利润双双增长的同时，记者也注意到，兴业消费金融的消费投诉数量居高。福建银保监局通报的2021年辖区内银行业消费投诉情况显示，去年全年，该局系统共转送银行业消费投诉2822件。其中，兴业消费金融投诉最多，达368件，占总投诉量的13%。中国网财经记者在黑猫投诉平台搜索发现，截至目前和兴业消费金融相关的投诉共639件，主要涉及中介收取手续费、利息偏高、无法提前还款、暴力催收等问题。网友“用户3878204928”就在黑猫平台投诉，其在兴业消费金融杭州营业部贷款，明知道其名下负债多，贷款就是为了还贷，仍然帮助其贷款。并且“月收入填的5万。”还有多名网友表示，中介会以征信不好为由，要求收取高比例的中介手续费。网友马先生于2021年初在兴业消费贷款10万，中介收走1.5万的佣金。账单显示，其每月还3860元，一共要还36期。“也就是说我到手才8.5万，但是要还13.89万”，马先生表示。而记者根据其账单来算，如果将中介费成本计算在内，其irr口径年化率为35.31%。于百程向中国网财经记者表示：“中介费属于借款人借款成本的一部分，目前消费金融公司产品整体利率水平主要在24%以内。”而就上述情况，记者联系兴业消费金融进行采访，截至发稿仍未得到相关回复。根据《兴晴2021年第一期个人消费贷款资产支持证券发行说明书》，按照逾期60天以上计入不良口径统计的数据，兴业消费金融2018年末、2019年末、2020年末不良率分别为2.28%、2.36%、2.34%。责任编辑：赵般娇