原标题：增收不增利，背靠刘诗诗、赵丽颖的稻草熊娱乐如何突围“定制剧”？上市一年后，稻草熊娱乐（02125.HK）交出了一份满意的答卷。2022年3月25日，稻草熊娱乐发布2021年度业绩公告，报告期内，公司实现营业收入17.03亿元，同比增长78.8%；经调整后净利润为1.94亿元，同比增长48.3%。“本着提质增效的思路，我们对自身的平台型运营模式不断进行优化，形成了‘以强化内生资源效率为基础，持续生产头部精品内容’的发展战略。”稻草熊娱乐董事会主席兼首席执行官刘小枫在业绩报告交流会上表示，平台型运营模式的高效整合是促进其内生增长和快速发展的原因。稻草熊娱乐创立于2014年6月，业务覆盖电视剧及网剧的投资、开发、制作和发行。曾凭借新颖的经营模式“先网后台”突出重围，加之其背后众多的“明星”资本，在业界一直维持着较高的话题度。2021年是稻草熊娱乐的高光时刻。这一年，公司正式在香港证券交易所挂牌上市。招股书显示，稻草熊实际控制人和最大股东为著名制片人刘小枫，持股58.41%；爱奇艺持股19.57%，为第二大股东；演员刘诗诗（原名：刘诗施）和赵丽颖分别持股14.8%和0.79%。定制剧业务同比上涨92.8%，创造近三成营收随着网络视频平台对自制内容的重视程度不断提升，近年来，越来越多影视公司开始拓展平台定制剧业务，稻草熊娱乐也不例外。平台定制剧，指由网络视频平台负责投资、开发及发行，影视公司负责剧集制作并收取相应费用的剧集制作模式，该模式是在网络视频平台发力自制剧期间发展起来的。从2016年开始，为摆脱对内容版权的依赖，降低内容支出成本，"爱优腾"们不约而同走上了自制内容的道路，这一道路迄今为止已经走过将近6年的时间。平台定制剧是自制剧的一条分支。不同的是，定制剧摆脱一贯的低价制作，向精品制作发展。为了使其在内容方面的打造更为专业化，其合作对象多为头部影视公司。为赶上网络视频平台的增长风口，及增加收入来源，稻草熊娱乐自2017年起开始按网络视频平台的订单承接剧集制作。其中，2020年的定制剧《我，喜欢你》成为本年的爆款剧之一，在腾讯视频累计播放量接近25亿次。该剧由林雨申与赵露思领衔主演，讲述了毒舌的吃货总裁与女厨师，在美食与爱的双重魔力下最终相爱，收获美满幸福的故事。如今，平台定制剧已成为稻草熊娱乐的第二大营收支柱。根据稻草熊娱乐的收入来源分析，其收入主要由剧集播映权许可、定制剧集承制和其他三方面构成。业绩报告显示，2021年，稻草熊娱乐定制剧集承制产生的收入为5.4亿元，同比增长92.8%。在共计17.03亿元的收入中，公司有近三分之一的收入来自定制剧。这得益于平台定制剧集投资规模的扩大。稻草熊娱乐在业绩报告中指出，2021年，公司共交付三部定制剧集，虽然在数量上与2020年相同，但《灵域》及《一起深呼吸》等已交付定制剧集的投资规模，较2020年大幅增加。目前，头部影视公司几乎均已涉足平台定制剧业务，这一点，表现在各家公司来自定制剧的收入当中。如因投资《你好，李焕英》“出圈”、打算赴港上市的耐看娱乐，其招股书显示，2021年前三季度业，定制网剧占其收入的55%。冲刺港股上市遇挫的柠萌影业，在2021年上半年与腾讯合作了两部定制剧，其定制剧业务产生收入2960万元。此外，华策影视、慈文传媒、唐德影视等影视公司也均有部分收入来自定制剧业务。2020年11月，华策影视总裁赵依芳曾公开表示，华策影视的影视剧中50%以上是定制剧。毛利下降，定制剧是一门好生意吗？然而规模增长的同时，稻草熊娱乐定制剧的毛利却在下降。2021年，稻草熊娱乐承制的定制剧毛利率从上年同期的21.0%，下降至5.3%，明显低于其剧集播映授权业务。对此，稻草熊娱乐在业绩报告中解释，这是由于《灵域》的特效制作高成本造成的，《灵域》作为一部玄幻题材剧集，在拍摄过程和后期制作中需要加入大量的特效制作。这没有影响稻草熊娱乐对于定制剧的热情。业绩报告显示，公司将持续把握网络平台业务合作方式，稳定开展定制剧承制业务，在保有现有生产水平的同时，持续探索内容质量升级和内容创新。毛利走低的情况下仍坚持发力定制剧，原因何在？3月30日，时代周报记者致电稻草熊娱乐，并向其发送邮件，截至发稿，并未收到回复。华策影视总裁赵依芳曾表示，定制剧在毛利上虽有影响，但公司因此降低了风险，提升了影视作品的成功率，改善了公司的现金流。同时，定制剧的合作，能让影视公司与视频平台实现双赢。稻草熊娱乐在2021中期报告中表示，通过定制剧合作模式，网络视频平台能充分利用外部资源制作剧集，同时高度参与剧集的全流程制作与质量把控，与此同时，剧集制片商可以通过网络视频平台的投资，减轻运营资金压力，并锁定剧集的发行渠道，形成双赢局面。稻草熊娱乐曾获得阿里影业和爱奇艺等行业内巨头的投资。其中尤为关键的是爱奇艺，作为稻草熊的第二大股东，于2018年对稻草熊娱乐进行首轮投资，后又于2020年进行第二轮投资。那么，面对当前视频平台的降本增效策略，内容之路又该如何走？刘晓峰在业绩报告交流会上表示，降本增效属于行业的短期调整，从中长期来看，视频平台对优质内容的需求仍然是存在的。以爱奇艺为例，其2021年财务报告显示，公司第四季度会员服务营收同比增长7%，达41亿元，原因主要是月度平均单会员收入（ARM）的增长。ARM增长预示着，用户会为优质内容买单。优质的内容，始终是视频平台的核心竞争力。爱奇艺2021年财报发布后，CEO龚宇在财报交流会上特别提及迷雾剧场，称其变现能力已成为会员服务的重要增长动力，在第一季产生了爆款《隐秘的角落》《沉默的真相》后，第二季广告收入同比2021年翻了一番，《谁是凶手》成为迷雾剧场所有剧集中会员收入最高的内容。而作为影视制作公司，则需要坚持以生产优质内容为核心资产，加强自身的核心竞争力。“平台在削减腰部及其以下产品的预算。”刘晓峰表示。2021年2月，爱奇艺专业内容业务群（PCG）总裁兼首席内容官王晓晖在接受采访时表示，未来，爱奇艺对于一些评级不高的内容，在审核过程中就不会通过。在他看来，S级的剧有些是可遇不可求的，A+级的剧才有可能会出现黑马，而在评审过程中被认为是A级和B级的，其成为好剧的可能性微乎其微。责任编辑：王珊珊