新浪科技讯 3月31日上午消息，据华为官网消息，根据该公司轮值董事长制度，2022年4月1日～2022年9月30日期间由胡厚崑先生当值轮值董事长。轮值董事长在当值期间是公司最高领袖，主持公司董事会及董事会常务委员会。胡厚崑，现任华为公司副董事长、轮值董事长、公司常务董事会成员、全球网络安全与用户隐私保护委员会主席。拥有超过30年的ICT行业经验，在华为战略方向制定及全球市场拓展中发挥了重要的作用。胡厚崑于1990年加入华为，历任公司中国市场部总裁、拉美地区部总裁、全球销售部总裁、美国华为董事长、销售与服务总裁、战略与Marketing总裁等职务。在此过程中，帮助华为建立了全球销售和服务网络，并在推动华为全球化变革中扮演了关键角色。2011年10月至2018年3月，担任华为轮值CEO，负责公司业务持续发展与内部管理优化。曾担任华为人力资源管理委员会主任，负责公司领导力与组织发展。多年来，积极推动通过技术创新，促进联接、包容性增长和社会进步。现任APEC工商咨询理事会代表，世界经济论坛国际工商理事会及数字通信行业工作委员会成员。胡厚崑毕业于华中理工大学，获理科学士学位，并持有中欧国际工商学员EMBA学位。