我的钢铁网回顾3月，连粕05合约收盘价整体保持上涨，在3月23日升至4407元吨，但近期美豆回调，伴随着国内大豆重新开始拍储，让连粕05合约开始由由涨转跌。而3月两湖豆粕市场整体也保持随盘上调与下调，而截至3月30日，两湖市场价格仍大幅高于华东及华南市场价格，让我们一起来看看基本面的情况。从价格方面来说，3月整体两湖市场价格随盘先涨后跌，3月24日湖北地区主流价格涨至最高5250元吨，临近月底，价格随盘下调，截至30日湖南地区主流价格跌至4770元吨，与上一交易日相比跌幅150元吨。3月前期，湖南价格要高于湖北，而到3月底，湖北价格要高于湖南。究其原因，湖南岳阳两家工厂在春节返工后不久就一直保持缺豆停机状态，豆粕供应不足，价格随之较高；近期湖北地区工厂逐一停机，因大豆到港问题导致，湖南主要以华南地区货源流入，故湖南价格随盘下调较多。从开机供应来看，3月持续走低，3月前期，整体开机维持在中等水平，开机率约在57%-60%；但到3月31日当天，开机率保持低位，仅为29%，区域内仅有两家工厂开机。3月两湖地区压榨总量仅为16万吨左右，较去年3月减少4万吨；预计4月两湖压榨总量17万吨，仍少于去年同期。随着4月到港逐渐充足以及近期抛储政策，豆粕价格将延续下调趋势，而两湖豆粕将略有支撑。而从库存方面，截至3月25日当周，两湖地区大豆库存连续四周下跌，创近三年新低，仅为2.5万吨。据Mysteel农产品统计，4月两湖地区到船约为5.5船，略高于3月到船量，有望缓解开机不足的趋势。豆粕库存维持低位，仅有0.6万吨，远低于去年同期。下游饲料企业因前期豆粕价格较高态势，采取随买随用对策，并且已经开始在配方中减少豆粕的用量，由此看来价格仍将持续回落。综上所述，3月两湖豆粕市场整体价格为先涨后跌，但在月底开机低迷的情况下，4月价格仍有支撑，目前工厂可提豆粕库存不足，下游企业仍需做好维持安全库存的准备。责任编辑：李铁民