澎湃新闻记者 姚似璐3月30日8时至31日8时，浙江嘉兴新增阳性感染者8例；13日以来全市累计报告阳性感染者82例。该市疾控中心主任陈中文在3月31日的疫情防控工作新闻发布会上通报了本轮疫情的特点：呈明显的场所聚集性特征，较大可能源头为省外货车司机（可能为多个），是多源多点的聚集性疫情；疫情规模总体可控。据介绍，嘉兴果蔬市场有较多疫情高发地区的货车进出，尤其是省外某批发市场23日以来疫情严重，26日该市场关停后，货运司机近期大量来往嘉兴及周边地区，从事水果、蔬菜等批发工作。据流行病学调查、环境卫生学调查、病毒全基因组测序提示，初步判断嘉兴本起疫情为市场经营或采购人员接触高疫情地区已感染的货车司机导致，但具体感染来源还有待进一步调查。陈中文表示，疫情下一步的风险点主要在三个方面：一是市场内人员流动量大、频繁，传播风险高，后续还将有关联病例出现。二是新增病例中有与果蔬市场无直接相关的病例，来自相邻社区，提示可能已出现社区传播。由于市场大量经营人员住在果蔬市场周边，且周边居民常到市场采购，引起社区续发传播的风险很高。三是病毒全基因组测序表明，嘉兴近期流行的病毒株为奥密克戎BA.2.2进化分支变异株，与其他省份疫情流行的主要毒株高度同源，传播迅速、隐匿，果蔬市场交易规模大，辐射范围广，加大了防控难度。责任编辑：李昂