原标题：泽连斯基向拜登通报俄乌谈判进程 美拟提供5亿美元援助中新网3月31日电 综合报道，当地时间30日，美国总统拜登与乌克兰总统泽连斯基进行大约一小时的通话。泽连斯基在通话中向拜登通报了俄乌谈判的进程，拜登则向泽连斯基表示拟向乌克兰提供5亿美元援助。新一轮俄乌谈判首日会谈29日在土耳其伊斯坦布尔结束。当地时间30日，泽连斯基向拜登通报了俄乌谈判的进程。据美国有线电视新闻网（CNN）报道，泽连斯基在电话会议后称，双方对俄乌局势进行评估，还谈到具体的防御支持、进一步的对俄制裁计划、以及对乌的财政和人道主义援助。白宫在一份声明中称，拜登向泽连斯基表示，美国计划向乌政府提供5亿美元的直接财政预算援助。据一位官员称，预算援助旨在帮助支付工资等。白宫方面还表示，拜登和泽连斯基讨论了美国及其盟友就俄乌冲突开展的工作，并补充说拜登还审查了上周宣布的对俄额外制裁和对乌人道主义援助。自俄军在乌克兰开展特别军事行动以来，拜登与泽连斯基之间已进行了多次通话，通话的主题主要围绕对俄制裁和对乌援助。当地时间3日，拜登与泽连斯基通电话，双方沟通了乌克兰扎波罗热核电站当天出现火情的最新情况。当地时间6日，双方再次进行通话，泽连斯基将该次通话形容为“持续对话的一部分”，通话议题包括安全、对乌财政支持以及继续对俄制裁等。当地时间11日，拜登与泽连斯基进行了约50分钟的通话。泽连斯基称此次通话为“实质性的对话”，双方同意采取进一步措施支持乌克兰并加强对俄罗斯的制裁。对此，当地时间23日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃在接受俄罗斯卫星通讯社广播的采访中称，乌克兰不是在自己进行谈判，而是遵照了美国的指导，因此与之对话很难。责任编辑：王蒙