每经编辑 杜宇近几个交易日，A股市场有所回暖。目前有那些投资机会，随着公募基金2021年年报披露接近尾声，一些知名基金经理的“隐形重仓股”相继曝光。据证券时报，截至3月30日，规模超50亿元的主动权益基金中，170只已经披露2021年年报，如张坤管理的易方达蓝筹精选、刘彦春管理的景顺长城新兴成长、傅鹏博管理的睿远成长价值A、刘格菘管理的景顺长城鼎益和冯明远管理的信达澳银新能源产业。张坤管理的易方达蓝筹精选最新规模676.23亿元，前十大重仓股并无新面孔。但从该基金隐形重仓股来看，出现了不少新面孔，如港股泡泡玛特、分众传媒、东方财富和片仔癀位居持仓市值排名的第13至第16位。泡泡玛特是中国最大且增长最快的潮流玩具公司，被称为“盲盒第一股”， 分众传媒、东方财富分别是媒体广告、互联网券商龙头公司。泡泡玛特、分众传媒、东方财富同样出现在张坤管理的另一只基金——易方达优质企业三年持有的隐形重仓股名单中。冯明远的信达澳银新能源产业最新规模174.77亿元，从其隐形重仓股来看，珠海冠宇、紫江企业和光华科技首次现身。珠海冠宇主要从事消费类聚合物软包锂离子电池的研发、生产及销售，同时布局动力锂离子电池，是2021年四季度上市的次新股。紫江企业的铝塑膜设计产能为3660万平年，与ATL、比亚迪、鹏辉能源、多氟多等知名厂商建立稳定合作关系。光华科技布局了锂电池回收以及正极材料行业。规模超50亿元的主动权益基金中，隐形重仓股主要有药明康德（维权）、东方财富、宁德时代、盐湖股份、贵州茅台、赣锋锂业、海康威视、爱尔眼科、泸州老窖和北方华创等，大多数也是公募基金的十大重仓股。药明康德是不少基金产品的十大重仓股，也是明星基金经理的最大隐形重仓股。具体来看，药明康德是嘉实竞争力优选A、交银新成长、易方达新收益A、交银精选、景顺长城核心中景一年持有和景顺长城核心招景的第11大重仓股。此外，拓邦股份、东方电气、德业股份、嘉元科技、晨光股份和科达利等一些非基金重仓股，也频频出现在明星基金经理的隐形重仓股中。据wind统计显示，截止3月31日，2021年四季度末社保基金共现身152只个股前十大流通股东榜。其中，新进39只，增持36只。社保基金新建仓股票中，从前十大流通股东名单中社保基金家数来看，云铝股份、永贵电器、厦钨新能、金博股份、盛美上海等5只股有2家社保基金集中现身。从持股比例看，新进股中社保基金持有比例最多的是新亚强，持股量占流通股比例为8.74%；持股比例居前的还有厦钨新能、永贵电器、金博股份等。从持股量统计，社保基金新进的个股中，持股量最多的是东方财富，共持有4690.34万股，云铝股份、中泰化学等紧随其后，持股量分别为3670.08万股、2362.37万股。据上证报中国证券网，嘉实基金肖觅在最新发布的年报中表示，站在当前时点，有相当多的细分行业处在景气反转或者竞争格局改善的前夜，可以用目标回报率的角度找到相当一批已经具备非常好风险收益比的股票。后续持续看好快递、银行、房地产、必选消费、互联网、新型能源系统等产业方向以及相当一部分港股市场的标的。肖觅认为，全球的成长股在美联储加息和缩表的背景下，过去几年积累了巨大的涨幅，估值显著抬升，要看到继续上涨需要真正兑现业绩的高速增长，而不能兑现业绩的公司股价大幅调整的概率会很高。但在A股，因为过去一段时间均为结构性机会为主导，目前市场仍然存在大量定价和基本面背离的情况，未来也会呈现出非常丰富的结构性机会，只是这一类标的不一定是前几年表现良好的长久期类型（成长股）的资产。对权益市场，肖觅非常乐观，他认为市场中有相当明显的、体量巨大的结构性机会，可以在现在的市场中找到足够多的标的，在下行风险可控的同时，仍有机会构建出一个在未来3-5年有15%甚至更高年化收益率的组合，为投资者持续创造回报。作为公募行业深度价值派基金经理，中欧基金曹名长的投资理念自成一派。曹名长表示，要有安全边际才是好股票。“某种程度上，即使一些公司本身不一定是相对更好的公司，但其估值低、安全边际高，亦可认定其就是好股票。同时，从财务指标来说，除了收入、盈利方面的相关指标外，现金流也是一个很重要的指标。如果一家公司长期都创造不了什么现金流，那就要谨慎了。”展望后市，曹名长表示，比较看好未来三个季度的市场机会。但他同时亦强调，要做好最坏的打算，不能不顾后果地进攻。关于行业和板块的配置方向，曹名长中短期较为看好与稳增长相关的行业。从长期来看，则看好中小制造业，包括汽车零配件等，因为中小制造业本身估值很低，又能分享包括新需求带来的增长，成长性也会比较好。嘉实基金成长风格投资总监姚志鹏在2021年年报中，依旧旗帜鲜明地认为：“随着全球智能汽车新产业周期的启动，供给端创造的新需求可能会持续超预期。随着芯片短缺的问题逐步改善，作为新科技终端的智能汽车的中长期产业力量，将会得到更大的体现。”姚志鹏看好智能汽车、数字化转型、Z时代消费机遇、生物医药为代表的中国先锋企业发展空间。从投资组合来看，在先进制造、消费、交通运输、信息技术、科研技术、公共事业和文娱行业均进行了不同侧重的配置。每日经济新闻综合证券时报、上证报中国证券网（免责声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。）封面图片来源：摄图网-401706560责任编辑：陈悠然