原标题：应急管理部决定对51名同志和9个集体给予奖励中新网3月31日电 据应急管理部网站31日消息，应急管理部决定，对在河南“7·20”特大暴雨灾害抗洪抢险救援工作中作出突出贡献的洪涛等51名同志和中国安能集团第三工程局有限公司武汉分公司等9个集体给予奖励。2021年7月17日至23日，河南省郑州、新乡等地遭遇历史罕见特大暴雨，发生严重洪涝灾害，特别是7月20日郑州市遭受重大人员伤亡和财产损失。应急管理部第一时间启动应急响应，组织开展应急救援。各专业应急救援队伍、社会救援力量积极响应党中央、国务院号召，按照应急管理部指令要求，与河南省各方面救援力量一道，坚持人民至上、生命至上，深入汛情一线，全力以赴投入抗洪抢险救援，清淤排涝、转运物资，查危排险、筑坝护堤，搜救被困群众、医治伤病人员，不分昼夜、连续作战、冲锋在前，救民于水火、助民于危难、给人民以力量，赢得了受灾群众和社会各界的广泛赞誉。为奖励先进、激发斗志、鼓舞士气，根据《应急管理系统奖励暂行规定》，应急管理部决定，对在河南“7·20”特大暴雨灾害抗洪抢险救援工作中作出突出贡献的洪涛等51名同志和中国安能集团第三工程局有限公司武汉分公司等9个集体给予奖励。责任编辑：王蒙