原标题：国内航线燃油附加费4月5日起再翻倍第一财经记者今日独家获悉，去哪儿网已收到东航，海航等国内航司的邮件，将于4月5日开始提高国内航线的燃油附加费征收标准。根据通知，自2022年4月5日（含）起，将调整燃油附加费收取标准：国内航线燃油附加费收取标准：800公里（含）以下航段，每位旅客收取人民币50元；800公里以上航段，每位旅客收取人民币100元。就在3月5日，国内所有航线的燃油附加费收取标准刚刚在2月的基础上上调一倍：其中800公里（含）以下航线每位旅客收取20元燃油附加费，800公里以上航线每位旅客收取40元燃油附加费。这次调整意味着国内航线燃油附加费又翻了不止一倍。据记者了解，按照以往的惯例，国内其他航空公司复征燃油附加费的通知也会陆续发布。由于目前国内航线的燃油附加费征收，采取的是与航空煤油价格联动机制，因此，燃油价格的变动直接影响航司征收燃油附加费的标准。2019年1月5日，航空公司曾暂停收取国内航线燃油附加费，之后的两年多以来，旅客乘坐国内航班，只需要支付机票费用与50元民航发展基金即可出行。直到进入2021年，航空煤油价格又进入了上行通道，因此停收两年的国内航线燃油附加费于11月5日开始复征，但两个月后，燃油附加费又因为油价的下跌而取消，但一个月后又恢复征收。此次国内航线燃油附加费的再度翻倍，与近期燃油价格的持续飙升不无关系。由于俄乌冲突带来的国际油价飞涨，与国际油价联动的航空煤油价格已经突破7500元每吨，而年初只有4700元每吨。为了弥补油价上涨带来的成本增加,燃油附加费作为固定收入,对航空公司的贡献不小。不过，此次燃油附加费的提高正值春运结束并受疫情影响的淡季。根据航班管家的数据（以下均不含提前取消数据，即提前48小时取消航班），截至3月31日10:45分，长春龙嘉机场取消航班25架次， 取消率64.10%;上海浦东机场取消航班37架次，取消率35.92%；上海虹桥机场取消航班188架次，取消率76.42%；深圳宝安机场取消航班152架次，取消率43.18%；广州白云机场取消航班245架次，取消率33.06%；天津滨海机场取消航班61架次，取消率58.65%；杭州萧山机场取消航班189架次，取消率39.71%。在上个月，国家14部门联合发布《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》（下称《若干政策》），通过5条民航业纾困措施，10条普惠性纾困措施来进一步为民航纾困，其中就包括降低航油成本。据记者了解，下一步民航局会协调相关部委落实《若干政策》，并督促中航油尽最大努力争取贴水优惠，进一步调整完善航空煤油销售价格政策。责任编辑：王珊珊