3月31日，国家统计局发布的数据显示，3月制造业采购经理指数（PMI）为49.5%，较上月下降0.7个百分点；非制造业商务活动指数为48.4%，较上月下降3.2个百分点；3月综合PMI产出指数为48.8%，较上月下降2.4个百分点；三大指数均降至荣枯线之下，经济总体景气水平有所回落。制造业PMI回落至收缩区间3月份制造业PMI为49.5%，较上月下降0.7个百分点，降至收缩区间，制造业总体景气水平有所回落。从制造业PMI指数的构成上看，5大构成项较上月均有所下降。其中，生产指数较上月下降0.9个百分点至49.5%；新订单指数较上月下降1.9个百分点至48.8%，均降至收缩区间。国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河表示，3月份，产需两端同步走低。受本轮疫情影响，局部地区部分企业临时减产停产，且波及到上下游相关企业的正常生产经营；同时，近期国际地缘政治冲突加剧，一些企业出口订单减少或被取消，制造业生产活动和市场需求有所减弱。原材料库存指数较上月下降0.8个百分点至47.3%；从业人员指数较上月下降0.6个百分点至48.6%；供应商配送时间指数较上月下降1.7个百分点至46.5%，为2020年3月份以来的低点，制造业供应链稳定性受到一定程度影响。部分调查企业反映，受本轮疫情影响，人员到岗不足，物流运输不畅，交货周期延长。在制造业PMI其他相关指标中，价格指数涨幅较大。主要原材料购进价格指数和出厂价格指数分别为66.1%和56.7%，高于上月6.1和2.6个百分点，均连续3个月明显上升且升至近5个月高点。从行业情况看，石油煤炭及其他燃料加工、黑色金属冶炼及压延加工、有色金属冶炼及压延加工等上游行业主要原材料购进价格指数和出厂价格指数均超过70.0%，给中下游行业带来较大成本压力。光大银行金融市场部宏观分析师周茂华对澎湃新闻表示，预计制造业活动有望逐步恢复。主要是散发疫情冲击属于短期因素冲击，随着国内疫情影响减弱，制造业部门整体保持盈利，加之企业纾困支持政策，制造业活动有望重返扩张区域。从企业类型看，大型企业和小型企业景气差异收窄。大型企业PMI为51.3%，低于上月0.5个百分点，继续高于临界点。中型企业PMI为48.5%，低于上月2.9个百分点，降至收缩区间。小型企业PMI为46.6%，较上月上升1.5个百分点，继续位于临界点以下。周茂华表示，中小企业仍处于收缩区域，大型企业抗冲击能力则相对强一些，这与各类型企业所处的行业有关。“疫情对偏向于上游原材料生产、公共事业大型部门影响相对小一些；而部分中小制造业企业则面临需求及生产成本等方面压力较大。”周茂华说，大型企业的资本实力、融资便利、规模经济等方面使其抗冲击及周期方面能力更强；大型企业的高端技术设备、附加值高等，也会提升其抗风险能力。周茂华还表示，从各类型制造业企业分项指标看，小型企业3月份生产、新订单、采购量、原材料库存等方面的指标环比上升；小型企业的原材料库存及原材料购进成本表现好于大中型企业，反映出国内对小微企业等纾困支持政策措施效果有所显现。非制造业商务活动指数明显回落3月份，非制造业商务活动指数为48.4%，低于上月3.2个百分点，降至收缩区间；非制造业景气水平下降，企业经营活动总体放缓。分行业看，建筑业商务活动指数为58.1%，比上月上升0.5个百分点。服务业商务活动指数为46.7%，比上月下降3.8个百分点。赵庆河表示，3月服务业景气水平明显回落。服务业受到本轮疫情影响显著，商务活动指数低于上年同期8.5个百分点，服务业市场活跃度转弱。从行业情况看，铁路运输、航空运输、住宿、餐饮等接触性聚集性行业受疫情影响较大，业务活动明显减少，商务活动指数均下降20.0个百分点以上，企业经营压力加大。建筑业景气度方面，3月建筑业景气水平较上月小幅上升0.5个百分点。随着气候转暖，建筑业施工进度有所加快，商务活动指数为58.1%，比上月上升0.5个百分点，其中土木工程建筑业商务活动指数为64.7%，高于上月6.1个百分点，升至高位景气区间。从市场预期看，业务活动预期指数为54.6%，较上月下降5.9个百分点，但高于临界点，表明多数非制造业企业对市场发展仍有信心。其中，建筑业业务活动预期指数为60.3%，比上月下降5.7个百分点；服务业业务活动预期指数为53.6%，比上月下降6.0个百分点。周茂华表示，散发病例对服务业冲击相对更大，但散发疫情冲击属于短期扰动因素，随着散发疫情影响趋缓，服务业活动会有明显反弹。同时，国内积极采取针对性措施，提升疫情防控精准度，加大服务业受困部门支持力度，对服务业后续复苏前景持乐观预期。“国内经济仍面临海外疫情、地缘局势等不确定性因素；国内稳就业、促内需压力仍较大，预计国内政策将更加积极进取，后续降准、降息及结构性工具仍处于政策工具箱，但政策更注重精准质效。”周茂华说道。3月29日召开的国务院常务会议指出，要抓紧落实中央经济工作会议精神和《政府工作报告》举措，坚定信心，咬定全年发展目标不放松，把稳增长放在更加突出的位置，统筹稳增长、调结构、推改革，稳定经济的政策早出快出，不出不利于稳定市场预期的措施，制定应对可能遇到更大不确定性的预案。责任编辑：李昂