原标题：（东航客机坠毁）东航飞行事故主要搜救任务基本完成 调查工作取得初步进展中新网梧州3月31日电（陈秋霞 黄艳梅 张文茜）“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部31日举行新闻发布会通报，目前，指挥部的主要搜救任务已经基本完成，调查工作已取得初步进展，当地将逐步恢复生产生活秩序。“通过近十天的努力，调查工作已经取得初步进展。”民航局航空安全办公室主任朱涛在会上介绍，残骸搜寻基本完成，除寻获两部黑匣子之外，还发现了发动机、水平安定面、右侧大翼翼尖残骸等重要部件，已经搜集到的4万多件残骸正在逐一进行消杀、清洗、辨认、分类和编号。朱涛表示，随着搜救工作接近尾声，现已进入到事故技术分析和调查取证阶段。目前开展了初步分析工作，对现场环境、残骸分布和撞击痕迹等进行定位、拍照；研判飞机接地时可能的运动轨迹、姿态和撞击力。通过分析空管雷达自动化系统数据，尝试还原事发前的真实飞行过程。对涉及航班旅客、行李、货物、邮件等资料进行查验。两部黑匣子数据正在解码中。朱涛表示，根据国际民航公约附件和中国民航规章相关要求，调查组将在事发30天内完成初步调查报告，全部调查结束后将向公众公布完整的调查报告。调查将遵循客观公正、科学严谨的原则，不放过任何一个疑点，查明事故原因，还原事故真相，防止类似事故再次发生。广西壮族自治区政府办公厅副主任张志文表示，广西将积极配合做好事故原因调查和善后处置工作，抓好疫情防控，逐步恢复生产生活秩序。朱涛表示，截至3月30日，搜集到的4万多件飞机残骸及碎片，大部分残骸均已转运至存储仓库，正在开展残骸清理、摆位工作。发布会通报，随着现场搜救任务基本完成，指挥部的工作重点将逐渐转入后期事故调查技术分析和善后处置工作。与此同时，新闻中心在广西梧州现场举办的新闻发布会，当天也是最后一场。对后续的工作进展，将通过发新闻通稿，接受媒体采访和专家解读等各种方式向社会发布。（完）责任编辑：王蒙