近几日，继多个数字藏品平台小程序被下架后，微信再次对数字藏品领域出手整治，多个数字藏品平台微信公众号突然遭封禁。对此，团队回应表示，是为防范虚拟货币交易炒作风险。据不完全统计，突然遭封禁的账号包括Art Meta元艺数、一点数藏、归藏元宇宙、画生 Meta、元本空间、神达数藏、One Meta、零号地球、iBox 和诺坊体等公众号。记者注意到，大部分平台被提示为“由用户投诉并经平台审核，存在未取得法定许可证件或牌照，发布、传播或从事相关经营活动的行为，账号已被停止使用”。还有部分平台的封禁理由是涉嫌欺诈。针对此，3月30日，腾讯微信团队回应表示，根据国家相关法规，为防范虚拟货币交易炒作风险，微信公众平台近日对炒作、二次售卖数字藏品的公众号及小程序进行规范化整治。据悉，具体措施表现为，对于仅提供数字藏品展示和一级交易的公众号，要求提供和国家网信办已备案认可的区块链公司的合作证明作为资质证明，不支持提供二级交易。小程序目前则只支持数字藏品展示和一级赠送，数字藏品交易和多级流转属于未开放范围，如有发现绕过等对抗行为，会根据违规程度封禁能力或下架处理。“后续，平台也将密切关注行业动向和相关规定，进一步完善与调整规则。”伴随着元宇宙概念的大火，NFT在2021年也水涨船高。DappRadar数据显示，2021年全球NFT的交易额超过了 230亿美元，其中排名前100的NFT藏品的底价市值达167亿美元。NFT在国内同样发展火热，去年以来，包括腾讯、阿里、网易、百度等互联网巨头纷纷入局。其中蚂蚁集团于去年8月成立了数字藏品平台“鲸探”，腾讯也于同期推出了“幻核”平台。不过，国内平台更多地使用“数字藏品”一词，并大大削弱了其金融属性。以“鲸探”和“幻核”为例，这两个平台均发行过数字藏品，但都不允许数字藏品的转售交易行为。为“鲸探”提供技术支持的蚂蚁链曾公开表示，坚决反对一切形式的数字藏品炒作，坚决抵制任何形式的以数字藏品为名，实为虚拟货币相关活动的违法违规行为，坚决抵制任何形式将数字藏品进行权益类交易、标准化合约交易等违法违规行为，反对数字藏品金融产品化。责任编辑：王翔