第一财经记者今日独家获悉，去哪儿网已收到东航，海航等国内航司的邮件，将于4月5日开始提高国内航线的燃油附加费征收标准。根据通知，自2022年4月5日（含）起，将调整燃油附加费收取标准：国内航线燃油附加费收取标准：800公里（含）以下航段，每位旅客收取人民币50元；800公里以上航段，每位旅客收取人民币100元。就在3月5日，国内所有航线的燃油附加费收取标准刚刚在2月的基础上上调一倍：其中800公里（含）以下航线每位旅客收取20元燃油附加费，800公里以上航线每位旅客收取40元燃油附加费。这次调整意味着国内航线燃油附加费又翻了不止一倍。据记者了解，按照以往的惯例，国内其他航空公司复征燃油附加费的通知也会陆续发布。由于目前国内航线的燃油附加费征收，采取的是与航空煤油价格联动机制，因此，燃油价格的变动直接影响航司征收燃油附加费的标准。2019年1月5日，航空公司曾暂停收取国内航线燃油附加费，之后的两年多以来，旅客乘坐国内航班，只需要支付机票费用与50元民航发展基金即可出行。直到进入2021年，航空煤油价格又进入了上行通道，因此停收两年的国内航线燃油附加费于11月5日开始复征，但两个月后，燃油附加费又因为油价的下跌而取消，但一个月后又恢复征收。此次国内航线燃油附加费的再度翻倍，与近期燃油价格的持续飙升不无关系。由于俄乌冲突带来的国际油价飞涨，与国际油价联动的航空煤油价格已经突破7500元每吨，而年初只有4700元每吨。为了弥补油价上涨带来的成本增加，燃油附加费作为固定收入，对航空公司的贡献不小。不过，此次燃油附加费的提高正值春运结束并受疫情影响的淡季。根据航班管家的数据（以下均不含提前取消数据，即提前48小时取消航班），截至3月31日10：45分，长春龙嘉机场取消航班25架次， 取消率64.10%；上海浦东机场取消航班37架次，取消率35.92%；上海虹桥机场取消航班188架次，取消率76.42%；深圳宝安机场取消航班152架次，取消率43.18%；广州白云机场取消航班245架次，取消率33.06%；天津滨海机场取消航班61架次，取消率58.65%；杭州萧山机场取消航班189架次，取消率39.71%。在上个月，国家14部门联合发布《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》（下称《若干政策》），通过5条民航业纾困措施，10条普惠性纾困措施来进一步为民航纾困，其中就包括降低航油成本。据记者了解，下一步民航局会协调相关部委落实《若干政策》，并督促中航油尽最大努力争取贴水优惠，进一步调整完善航空煤油销售价格政策。相关新闻国内航线长途燃油附加费涨到100元 高于部分航线票价（中国新闻网）中新财经3月31日电（记者 李金磊）国内航线燃油附加费再度迎来上调。长途燃油附加费达到百元中新财经记者从同程旅行、去哪儿等平台获悉，平台接到海南航空、东方航空、大新华航空等国内航空公司的通知，自2022年4月5日（含）起，调整燃油附加费收取标准。调整之后的国内航线燃油附加费收取标准为：800公里（含）以下航段，每位旅客收取人民币50元；800公里以上航段，每位旅客收取人民币100元。按照此次燃油附加费的调整，在不包括国产飞机免基建费的情况下，成人票国内线出行附加成本将从100元起步，800公里以上的航线，机场建设费加上燃油费将达到150元。去哪儿大数据研究院院长兰翔分析，此次燃油附加费调整是由于油价上涨导致3月份调整燃油附加费之后，平均每张机票燃油附加费支出环比2月增长一倍。3月27日，全国民航将开始执行2022年夏秋航季航班计划，换季以后国内航司短航线比例减少，换季之后航距被拉长，一定程度上减轻航油燃油价格上涨带来的成本。2月5日恢复征收以来两次调整此前，2022年1月5日起燃油附加费暂停征收，后来到2022年2月5日，航空公司恢复征收国内航线燃油附加费，800公里（含）以下航线，每位旅客收取10元；800公里（含）以上航线，每位旅客收取20元。2022年3月5日，燃油附加费再度上涨，800公里（含）以下航段，每位成人旅客收取20元燃油附加费；800公里以上航段，每位成人旅客收取40元燃油附加费。此次燃油附加费调整，800公里（含）以下航段从20元涨到50元，800公里以上航段从40元涨到100元，涨幅达到了150%。部分航线机票价格低于燃油附加费多家在线旅游平台清明出游预测显示，今年清明期间各类旅行产品价格都是近年来小长假的低点，清明或成近3年性价比最高小长假。其中，机票均价较去年同期下降近4成，为近3年最低点。中新财经注意到，目前已经有部分航线的价格已经低于燃油附加费了。例如，4月6日上海到西安，部分航线机票最低价格只有99元。（完）责任编辑：贾楠 SN245