原标题：上海所有市级医院急诊正常开放 全力缓解民众“就医难”中新网上海3月31日电 （记者 陈静）在31日举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市委副秘书长、市政府秘书长马春雷表示，上海正统筹全市医疗资源，加强民众，特别是封控区人员的就医服务，开辟应急就医绿色通道。所有市级医院的急诊正常开放，全力缓解民众“就医难”问题。上海市卫健委主任邬惊雷表示，当前，全上海的医疗卫生系统在全力做好抗疫工作的同时，也在尽最大努力为民众提供日常医疗服务，但是与实际需求还有一定差距。他说，上海已采取多种措施缓解就医压力。目前，在规范防疫的前提下，上海各级医疗机构的急诊已全部开放；该委统筹调配全市血透治疗资源，增配设备和相关医疗人员，支持浦东新区血透病人的治疗。同时，疫情防控期间，医疗机构可根据患者实际情况，合理增加单次处方用药量，减少病人到医疗机构就诊配药次数；对“诊断明确、病情稳定、需要长期服用治疗性药物”的门诊慢性病患者，经诊治医师评估符合要求后，最多一次性可开具三个月用量的药品。上海还向社会公示全市封控区的定点医疗机构联系电话，指定专人专线负责接听就医电话，重点满足急诊患者必需的就医需求。邬惊雷介绍，最近，120急救中心承受着巨大的接听与运行压力。尽管上海已经采取了紧急措施增加急救运能，当班急救车增幅近50%，工作量是原先的三倍；但是仍不能完全满足所有患者的需求，也存在个别工作人员经验不足，应急处置能力不够的问题。4月1日3时—4月5日3时第二批筛查区域封控期间，上海地铁、公交、轮渡、巡游出租汽车和网约车等将作调整。上海市交通委副主任刘斌表示，轨道交通方面：浦西范围内所有轨道交通站点均封站停运；公交方面：浦西封控区域内的所有公交线路（机场线另行安排）停驶；过境浦西封控区域的公交线路绕行；开往浦西封控区域内的公交线路缩线运行。各巡游车预约调度平台、网约车平台暂停封控区域的预约业务。从事至封控区域内运送业务的巡游出租汽车需获得通行证。道路旅客运输方面：省际客运、市内包车在封控区域内停运。铁路方面：金山铁路全线停运；上海西站、南翔北站、安亭北站、安亭西站、松江站、松江南站、金山北站停止上下客。黄浦江轮渡、三岛客运：全线停运。据介绍，目前，上海的航空、铁路依旧在运行当中。为了保障回沪旅客、浦东地区部分离沪旅客的正常出行，上海市道路运输局新开了1条机场铁路串联专线。该线路双向行驶，乘客需凭当日机票或铁路客票，且持有48小时以内核酸阴性证明乘车。（完）责任编辑：王蒙