原标题 一单挣一万、两天涨五千！特斯拉提价，黄牛赚翻了……中新经纬3月31日电 （牛朝阁 常涛）“你看见截图里这两辆特斯拉没，当时定车共交了3000元，但现在一辆车就涨了2万多，我把这两个订单随便转手一卖，也能赚2万多。”张聪边介绍，边向中新经纬记者展示手里的“存货”。张聪是一名职业白领，但现在他有一个新身份——兼职特斯拉订单“黄牛”。3月10日到3月17日，短短8天时间，特斯拉3次上调旗下产品价格，但调价前已经付过订金的订单不受涨价影响，这让早已下了订单的车主看到了“发财”的机会。订单两天涨价五千元中新经纬记者注意到，在社交平台及二手交易平台上，有大量特斯拉热门车型订单的求购或出售信息，他们中既有在价格低点下订的特斯拉车主，也有专门倒卖订单的职业黄牛，李夏就属于后者。“昨天我收了一单，转让费5000元，3月底提车，我一听太便宜了，我用了10分钟急忙赶到他公司，签下了。”3月25日，在一个特斯拉订单交易群里，李夏正分享他最近的一次交易。“订单转让费涨得很快，前两天还是5900元，今天已经涨到10900元了，离谱！”李夏说。此次“三连涨”前，特斯拉已经多次提价。2021年11月以来，Model 3后驱版涨价4次，Model Y后驱版涨价3次，两款车型配置更高的版本也已涨价2次。四个多月的时间里，在售的Model 3后驱版价格从不到24万元涨价涨到了27.99万元，Model Y后驱版则涨了4.09万元。家住广州的张昂是最先嗅到商机的那一波人。2021年12月，听闻特斯拉涨价的消息，张昂果断预订了两辆特斯拉，紧接着，她又让家人和朋友分别预订了几辆。3月24日，随着部分订单提车日期逼近，张昂开始在社交平台发帖寻求买家。“订单出手很快，25日我名下的两单已经卖出去了，现在在卖我朋友名下的单子。转让费一单一万。我现在手里还有几个Model 3的单子，都是四月底提车，你不着急的话可以等一下。”张昂说，“刚刚出手的订单价是特斯拉Model Y，当时的售价是28.1万，目前官网售价为31.69万，即使交了一万元转让费，也比从官网预订便宜两万多，而且无需漫长的交付等待。”“相当于买辆全新二手车”在上述特斯拉订单交易群里，群友们除了实时更新订单价格，也会讨论订单交易方式：怎么提车？需要过户吗？中新经纬记者注意到，在社交平台上，有大量详细的订单交易攻略。订单交易本质上还是车辆过户，即订单原主人上完牌、拿到登记证后，再过户给买方，相当于二手车交易。有成功交易经验的人士告诉中新经纬记者，买卖双方确定转单意向后，可以签一份协议。由于特斯拉在订单阶段不让更名，所以提车时车辆由买方开走，3、4天后临牌换“铁牌”时再去车管所办理迁出和迁入手续，最后拿着行驶证去做保险和过户，卖方可以全程不碰车。特斯拉回应对于目前猖獗的订单倒卖行为，特斯拉已有所行动。3月16日，网传特斯拉开始让购车人签订《不转卖订单承诺书》，对于个人订购多辆特斯拉的情形，规定一年内不向任何第三方过户或实际转让，如若违反，特斯拉要求收开票价20%的违约金，否则将限制相关车辆的绑定账户变更以及超级充电等服务。对此，特斯拉方面回应中新经纬记者称，《不转卖承诺函》是在特定情况下防范倒卖订单的一项举措，目的是维护购车环境的公平透明，保障真正购车消费者的权益，对普通消费者的正常购车体验不会造成任何影响。同时据张聪透露，他向特斯拉销售咨询时，对方告诉他“需要买5台以上才有这个限制”。另一方面，在购车合同里，特斯拉已明确写明“禁止转卖”，但此限制依然收效甚微。乘联会秘书长崔东树指出，订单金额涨价是有效遏制黄牛现象蔓延的方法之一，“特斯拉订金是1000元，即使订单转让不出去，黄牛承担的损失也较小。如果金额较大，黄牛可能会考虑风险减少囤积，市面上流通的订单就会相应减少。”对于黄牛倒卖订单行为，特斯拉官方回应称，“特斯拉门店都是直营模式，所有的规则都显示在官网上。”中新经纬记者注意到，特斯拉官网显示，“下单并支付第一笔付款后，第一笔付款不可退款不可转让”。“对于任何我司认为其目的是为了转卖的预售订单或者有其他非善意目的的预售订单，我司有权单方解除本协议。”（文中张聪、李夏、张昂均为化名）（中新经纬APP）责任编辑：蒋晓桐