原标题 万科郁亮：18万亿元或是房地产开发行业天花板中新经纬3月31日电 （薛宇飞）31日上午，万科召开2021年业绩推介会。万科董事会主席郁亮表示，2021年全国商品房销售额达到了18万亿元，这或许就是房地产开发行业的天花板。国家统计局数据显示，2021年，全国商品房销售面积179433万平方米，比上年增长1.9%；商品房销售额181930亿元，增长4.8%。郁亮说：“房地产开发业务还有机会，也会是万科最主要的业务，但仅有这块业务而没有经营服务类业务是不够的，也支撑不了万科未来更好的发展。因为房地产开发是有天花板的，可能2021年18万亿元的销售额就是我们行业的天花板。因此，必须在天花板到来前做好布局，在过去8年，万科已经做了不动产的综合开发运营。”郁亮还称，房地产市场仍是规模巨大的单一市场，规模会达到十万亿元量级，房地产开发会常做常有。2021年，万科实现营业收入4527.98亿元，同比增长8.04%；实现归属于上市公司股东的净利润225.24亿元，同比减少45.75%；整体毛利率21.8%，同比下降7.4个百分点。对于业绩未达预期，郁亮在业绩会上向52万名万科股东表示诚挚的歉意。万科总裁祝九胜则表示，未来两年开发业务的毛利率可以维持在20%的水准。（中新经纬APP）责任编辑：蒋晓桐