原标题：美国为何喜欢俄乌开战？印度主持人：乌克兰人在死亡，美国人在赚钱【环球网报道 记者 胡适真】自俄乌冲突爆发以来，美国及其盟友接连鼓动印度对俄罗斯进行强硬表态却未见成效，美国总统拜登曾公开表达对于印度的不满，而美国不断施压的做法也令印度不悦。近日，在印度一档新闻节目中，主持人阿纳布一针见血的指出，美国希望俄乌开战，正是因为其可以通过战争赚取大量金钱和利益。在印度新闻频道“共和世界”（Republic World）3月3日的节目中，“共和世界”主编兼主持人阿纳布·戈斯瓦米揭露了“为什么美国喜欢俄乌战争”。在节目的开始，阿纳布指出，乌克兰人在这场战争中死亡，而在乔·拜登领导下的美国却赚了很多钱。阿纳布称：“乌克兰人在死亡，而美国人在赚钱，赚很多的钱。这场战争持续的每一天，每一分钟，美国最大的国防制造商们都看到他们的股价飙升。这场战争产生了数十亿，也许数万亿美元。而且这大部分资金都将流向美国。如果你不相信，看看美国的股价吧！美国公司，诸如洛克希德·马丁、通用动力还有其他公司。”阿纳布情绪激烈的表示，“美国将得到大量的钱，也正是这个国家推动乌克兰人，鼓励乌克兰人陷入一场漫长的战争。”“当俄罗斯的供应被封锁时，天然气的短缺，意味着美国人将赚取大量钱财。他们增加国防开支，意味着美国人将赚取大量钱财。甚至连瑞士这样的国家也开始选择立场。这意味着什么呢？意味着美国人最终会在政治、地缘、经济上获利。女士们先生们，他们会赚钱，他们会赚到许多许多的钱。”责任编辑：王珊珊