原标题：鲁政委丨3月宏观数据预测：消费走弱，社融回升到4月市场对疫情的担忧有望减轻。3月的主要宏观数据将在4月10日前后陆续发布。我们在此对相关宏观数据进行前瞻，并以此为基础对4月的政策情况给出研判。数字格局：消费走弱，社融回升。在增长方面，受疫情和高基数影响，3月社零同比或显著回落，但工业生产受到的影响相对较小。虽然疫情反弹抑制消费与物流，但GDP同比回升的格局没有改变。在物价方面，俄乌冲突推升大宗商品价格，3月PPI同比依然在8%以上，CPI同比或回升至1.4%左右。在社融方面，3月信贷将出现季节性回升，社融同比或提高至10.4%左右。情绪预期：疫情担忧或阶段性缓解。3月深圳、吉林的新增病例数已经开始掉头向下。3月末上海采取了更为严格的疫情管控措施。从历史经验来看，采取接近“封城”的管控措施后，疫情通常会出现缓解。因此，到4月市场对疫情的担忧有望减轻。政策预期：政治局会议定调政策走向。在疫情和股市调整的共同影响下，3月中下旬央行增加了公开市场投放，但DR001始终维持在2.0%附近，表明政策态度总体稳健。虽然4月是缴税大月，但增量留抵退税政策的实施将减轻缴税影响，补充流动性。不过，由于3个月利率与7天政策利率之差已经较窄，跨季时点过后3个月利率下降空间已然不大。工业增加值同比：6.5%，较2月累计同比下降1.0个百分点。一方面，受上海、广东等地疫情影响，织机等开工率呈现出上旬回升、中下旬回落的特点，3月多数工业品开工率同比低于2月。另一方面，由于奥运限产等政策放松，粗钢产量降幅同比收窄，轮胎开工也有改善。因此，3月工业增加值同比可能出现回落，但绝对水平依然不低。固定资产投资同比：8.8%，较上月下降3.4个百分点。3月份，固定资产投资动能预计受疫情影响有所回落。从制造业投资来看，3月份全国多地出现疫情反弹，吉林、上海、福建等地受疫情影响严重。其中，华东沿海地区作为制造业重点区域，疫情反弹将一定程度导致制造业投资节奏放缓。从房地产投资来看，主要建材库存去化较1~2月节奏有所放缓，显示疫情对建筑业施工的拖累。加之3月房地产销售仍然羸弱，房地产投资动能预计下行。从基建投资来看，3月专项债发行规模依然达到3700亿元，1~2月财政支出进度创同期新高，逆周期政策仍在持续发力，基建投资仍具备一定韧性。综合来看，预计3月固定资产投资同比录得8.8%。社会消费品零售同比：0.5%，较上月下降6.2个百分点。3月份，社零同比增速预计回落至0.5%。3月份全国多地疫情反弹。新增病例反弹使得多地加大防疫力度，居民出行受到明显影响。餐饮、服装等品类的零售额当月同比受疫情影响或再度由正转负。乘联会的预测数据显示，3月疫情反弹影响汽车消费回暖，3月狭义乘用车零售额当月同比或回落至-10.4%，限额以上商品消费回落压力较大。此外，主要快递企业分拨中心吞吐量指数当月同比录得-16.0%，较上月回落22.2个百分点，实物网购商品消费也面临着较大的回落压力。加之2021年3月基数明显抬升，预计3月社零当月同比录得0.5%。出口同比：9.0%，较上月上升2.8个百分点；进口同比：10.0%，较上月下降0.4个百分点。在出口方面，受春节假期影响，2月出口同比下降至6.2%。一般而言，在春节次月，随着工作日天数多增及节后复产复工，出口易出现季节性反弹。然而，3月疫情反弹，且波及全国主要东部沿海省市。其中，上海市和深圳市分别为我国前两大港口城市，也是本轮疫情反弹较为明显的区域。3月因疫情反弹，上海港等待装货的船只数量增加，华南港口等待停泊和装货的船只多增，港口效率下降或拖累出口读数反弹幅度。表现在航运价格方面，出口集装箱指数下行斜率放缓，且受深圳疫情影响较大的出口集装箱美西航线指数在3月25日转涨。在进口方面，一方面，受俄乌冲突影响，3月大宗商品价格上行，其中原油价格同比上行至78.9%，这或支撑我国进口同比读数；另一方面，疫情反弹导致港口和机场运行效率下降，航空运输方面，上海市浦东机场和深圳宝安机场入境货运航班合计占比高达49.6%，由此折射本轮疫情反弹或拖累货物进口读数。GDP同比：4.9%，较上季度提高0.9个百分点。第一季度多地新增病例数显著上升，但疫情不会改变第一季度GDP同比回升的态势。从工业来看，由于1~2月工业增加值在高基数基础上实现了高增长，即使3月工业增加值同比有所回落，第一季度的工业GDP同比也可能在7%左右。从建筑业来看，由于去年同期基数偏低，第一季度固定资产投资实际同比增速将高于上季度，带动建筑业GDP同比回升至0附近。从第三产业来看，虽然3月货运下滑较快，但由于1~2月货运量累计同比增长4%，第一季度交运GDP同比仍有望实现正增长。总体来看，第一季度GDP同比可能在4.9%左右。PPI同比：8.3%，较上月下降0.5个百分点；CPI同比：1.4%，较上月上升0.5个百分点。3月份，俄乌冲突持续，供给压力不断增强推动全球能源价格上涨，进而带动其他工业品价格走高。美国宣布对俄罗斯石油禁运，也加剧了各方对原油供给的担忧。3月原油价格环比上涨18.9%；动力煤、焦煤价格也环比上涨4.4%、18.9%。此外，俄罗斯还是全球重要的铜、铝出口国。欧美对俄罗斯的制裁影响了铜、铝等有色金属供给，LME铜、铝库存持续走低，3月价格环比分别为2.8%、8.4%。不过由于2021年同期基数持续走高，预计3月PPI同比录得8.3%，较2月下降0.5个百分点。3月份，消费品价格涨跌互现。从食品来看，3月份食品消费需求较之2月继续季节性回落，主要农产品价格出现下行。3月份猪价环比-9.1%，水果、鸡蛋价格环比下跌3.3%和1.6%。不过随着CPI食品项基数走低，其对CPI同比读数的拖累将逐渐减弱。从成品油来看，受近期国际原油价格持续上行影响，国内成品油价格持续上调，汽油价格3月环比6.8%，有望带动交通通信项CPI同比走强。综合来看，3月CPI同比或上行0.5个百分点至1.4%。新增人民币贷款：2.91万亿元，较上月提高1.68万亿元；新增社会融资规模：4.16万亿元，较上月提高2.97万亿元。从信贷来看，3月下旬票据利率有所回升，但3个月转贴利率持续低于同期限NCD利率，表明信贷需求有所好转但难言旺盛。不过，在季节性因素的推动下，3月新增人民币贷款有望上升到2.91万亿元，对应的贷款同比约11.3%。从社融来看，3月政府债券净融资继续保持在较高水平，且企业开票量有所回升，预计社融回升至4.16万亿元左右，对应的社融增速为10.4%。M1同比：4.4%，较上月下降0.3个百分点；M2同比：9.0%，较上月下降0.2个百分点。从M1来看，受疫情影响，3月商品房成交下降至2020年同期的水平，或带动M1同比回落。从M2来看，由于贷款同比增速可能回落，政府债券发行回笼流动性，且去年同期基数偏高，3月M2同比或下降至9.0%左右。（鲁政委系兴业银行首席经济学家）责任编辑：王珊珊