原标题：长春警方：拼接剪辑“摆拍送菜”等视频、发布煽动性文案，一人涉嫌寻衅滋事罪被立案侦查据@长春发布 微博消息，长春市公安局31日发布关于查处马某财故意编造、传播涉疫虚假信息寻衅滋事案件的通报如下：当前，全市公安机关按照市委、市政府关于疫情防控工作的决策部署，全面强化社会面管控，对各类涉疫违法犯罪行为依法严厉打击。3月28日，绿园区居民马某财，为达到泄愤的目的，将其微信群内包括网上热传的所谓“摆拍送菜”等在内来源不明的三段涉及疫情防控视频片段，利用手机自带的视频剪辑软件进行拼接剪辑，并配上“长春疫情服服帖帖，这是为啥评论区见”“看看吧，这就是吉林长春给老百姓送货的，我才发现我们老百姓为什么收不到菜”等一系列煽动性文案，将编造的虚假视频信息在网络散布，点击量达到587万次，转发量达到14.4万次，严重扰乱疫情防控期间社会公共秩序。依据《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第四项之规定，马某财的行为涉嫌寻衅滋事罪。长春市公安局绿园区分局依法立案侦查并对犯罪嫌疑人马某财采取刑事拘留强制措施。公安机关提醒广大群众：要积极配合疫情防控工作，不信谣、不传谣。对故意编造、传播虚假疫情，利用信息网络故意编造、传播虚假信息寻衅滋事的，公安机关将严厉打击，构成犯罪的，依法追究刑事责任。责任编辑：王珊珊