3月29日11时许，一名来自上海的人员乘坐航班抵达昆明，在昆明长水国际机场完成落地核酸采样后，到20时许被初筛为阳性人员，纳入管控。其间，这名赴昆人员于12时30分乘坐网约车到官渡区入住酒店，13时到盘龙区吃饭，15时许再到西山区喝咖啡，傍晚又到五华区喝咖啡、吃饭，在酒吧聚会。从中可以看出，这名上海来昆人员上午11时做核酸检测，直到20时才被初筛为阳性人员，时间长达9个小时，可人却跑遍了昆明四个主城区的多个商圈。据通报情况看，机场的核酸检测的效率与整个城市的防疫效果息息相关。目前，昆明市已紧急升级防疫政策，要求所有来（返）昆人员抵昆时须持48小时内核酸检测阴性证明，通信大数据行程卡带有“*”标记的入（返）昆人员，一律赋“黄码”，实施7天居家健康监测；来自重点涉疫地区的人员，一律赋“黄码”并集中隔离观察。需要注意的是，机场作为人口大规模流动的重要场所，是防疫的重中之重。当前，不少城市机场都开辟了专门核酸检测区域，调集资源和力量，一般能在3小时内出核酸检测结果，没出结果之前不放行，这既确保了应检尽检、精准筛查，守住疫情防控关键防线，也做到了快检快出，减少旅客等候时间。这样严格、高效的检测模式值得各地机场借鉴。由此看来，昆明长水国际机场核酸检测的时效需要进一步提高，且未出结果前就对来自重点涉疫地区的人员予以放行，存在着防控漏洞。事实上，除了机场，一些涉及人流量大、来往频繁的重点场所如火车站、客运站等核酸检测都应提高效率，力争在最短时间内出结果，既为疫情防控提供准确、及时的信息支撑，也有助于舒缓旅客的焦虑情绪。责任编辑：李思阳