日前，美国国务卿布林肯表示，他与阿联酋阿布扎比王储穆罕默德·本·扎耶德在摩洛哥的会谈“非常棒”，双方谈及了俄乌冲突和也门胡塞武装的问题，但未重点讨论石油问题。据路透社3月30日报道，因俄乌冲突等因素，目前国际油价飙升。布林肯表示，尽管美国希望海湾国家增加石油产量，以平息现在的油价，但能源问题并非他与阿联酋阿布扎比王储会晤的重点。双方主要谈及了有关也门胡塞武装和俄乌冲突的问题。布林肯强调：“目前市场上能源供应充足且稳定是非常重要的，但我们没有特别关注这个问题。此外，美国将帮助阿联酋抵御也门胡塞武装。此次会晤非常有建设性。”美国国务院一位高级官员透露，其他美国官员就能源增产的问题与阿方官员进行了磋商。这名官员认为，美阿两国现在就一些问题出现了分歧，这已经“不是秘密”，但说两国关系出现“危机”是言过其实。路透社指出，因俄乌冲突、美国从阿富汗撤军等问题，美国减少了对中东地区的安全承诺，导致阿联酋等国和美国之间出现了分歧。《华尔街日报》29日报道称，阿联酋和沙特日前表示，由俄罗斯、石油输出国组织（OPEC）和其他石油生产国等组成的“OPEC+”有悠久的历史，不应被政治化。沙特能源部长阿卜杜勒-阿齐兹·本·萨勒曼表示，应把政治分歧和所有人的共同利益区分开。阿联酋能源部长马兹鲁伊表示，若把俄罗斯踢出“OPEC+”，油价还将继续上涨，“消费者要求我们稳定油价，我们怎么可能再把合作伙伴踢出去？俄罗斯永远是这个组织的一员，我们需要尊重他们。现在也没有国家能在（石油出口）的问题上取代俄罗斯。”责任编辑：李昂