原标题：安徽—德国技术项目对接会“云端”举行中新网合肥3月31日电 （记者 赵强）安徽省人工智能领域高层次科技人才团队企业对接会暨安徽—德国技术项目对接会30日在安徽合肥举行，对接会采取“现场+视频”的方式进行。该对接会作为第二届中国（安徽）科技创新成果转化交易会分会场，由安徽省科学技术厅主办的德国弗劳恩霍夫协会项目专场，旨在拓宽皖德方面的技术交流渠道，夯实安徽省与德国在人工智能领域的合作，为该省人工智能领域高层次科技人才团队企业寻找技术及上下游产业合作机会，实现科技赋能产业合作。据德国弗劳恩霍夫协会总部代表克里斯托夫·米特乐介绍，该协会成立于1949年，是欧洲最大的应用科学研究机构，总部位于德国慕尼黑市，在德国各地设有76个研究所和研究机构，拥有三万多名优秀的科研和工程技术人员。“我们在欧洲、美洲、亚洲及中东地区设有研究中心和代表处。其中，1999年在中国建立了代表处。”克里斯托夫·米特乐说，希望在未来可以与安徽省建立全新稳固的合作伙伴关系，实施拓展一些创新性的优质项目。对接会上，来自安徽人工智能领域的企业做了推介，德国弗劳恩霍夫研究所及机构，在声纹传感器、3D打印薄膜传感器、人工智能和生产-工厂操作系统、VFK工业互联网，低功耗广域物联网等领域进行项目路演。安徽省科学技术厅二级巡视员杨晓阳说，安徽省作为长三角地区重要一员，科教资源丰富，先后与40多个国家和地区建立了科技交流合作关系。安徽省科学技术厅通过实施国际科技合作专项等科技计划项目，积极支持一批企业、高校院所与国（境）外相关单位开展联合攻关。此外，通过组织形式多样的技术转移对接会和成果转化交易会，推进国内外科技资源对接，支持国外科技创新成果在安徽落地转化，推动安徽优势产品及先进适宜技术“走出去”。据了解，近年来，皖德科技交流合作日益密切。2015年10月，时任德国总理默克尔访问安徽合肥后，中国科学技术部于2016年批准建设合肥国家中德智能制造国际创新园。该园区推动合肥学院与奥斯纳布吕克大学、施特拉尔松德应用科学大学开展了长期合作，建设了中德教育合作创新中心等，在推动安徽与德国在技术研发、人才培养等方面发挥了积极作用。当日，中德工业技术有限公司（德国）总经理倪道钧现场分享了中德科技合作已有成功案例。她认为，皖德在人工智能领域合作前景广阔，互补性强。（完）责任编辑：王蒙