3月31日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市委副秘书长、市政府秘书长马春雷，市卫生健康委主任邬惊雷，市交通委副主任刘斌，市疫情防控领导小组专家组成员、复旦大学上海医学院副院长吴凡介绍本市疫情防控最新情况。有媒体提问：如果抗原自测显示阳性，核酸混检或单人单管检测结果异常，该怎么做？吴凡介绍，市民朋友在日常抗原检测中，若结果为阳性，首先不要恐惧惊慌，请冷静做好以下三步曲：一是立即戴好口罩，与同住人保持一定距离，有条件的应当单人单间；二是第一时间上报给所在社区，告知地址和阳性情况，等待后续安排核酸检测；三是收集好使用过的鼻拭子、采样管、检测卡等，装入密封袋，后续交由管理人员按照医疗废物处理。对于核酸筛查异常的，市民接到通知后，也要做好以下五部曲：一是“静”：保持冷静，千万不要惊慌失措；二是“隔”：立即原地自我隔离，有条件的应当单人单间，戴好口罩，与他人保持一定距离，同时保持通讯畅通；三是“想”：仔细回顾自己近日的活动轨迹；四是“告”：告知近期与自己有密切接触的人员也要立即固定、避免前往人员密集场所、做好自我健康监测，配合做好流调和管控工作；五是“备”：整理好自己去医疗机构或集中隔离救治点所需要的物品，如身份证、常用药品、换洗衣物、生活用品等，特别提醒大家带好手机充电线。在做好这五步后，就可以耐心等待有关部门进一步通知和后续转运。对于混采检测阳性的，市民接到通知后告知本人的位置信息，同时立即原地固定，戴好口罩，与他人保持一定距离，静待采样人员进行核酸复核。责任编辑：李昂