中国网财经3月31日（记者 钟文鑫）据上海市市场监督管理局网站消息，近日上海趣摩文化传播有限公司因存在帮助其他经营者进行虚假或者引人误解的商业宣传的行为，违反了《中华人民共和国反不正当竞争法》，被上海市浦东新区市场监督管理局罚款45万元，并责令停止违法行为。文号为沪市监浦处〔2022〕152021002271号的的行政处罚决定书显示，经查，2020年12月16日，当事人与正雅齿科科技（上海）有限公司（简称“正雅公司”）签订了《服务订单》，约定于2020年12月15日至2021年2月10日，正雅公司通过当事人随机招募400名流量博主在小红书APP上宣传推广其销售的隐形牙套产品。当事人撰写了经正雅公司确认的宣传文案内容，并委托×××公司招募到400名小红书流量博主，要求流量博主根据宣传文案内容撰写推广图文，主要内容均为关于正雅公司销售的隐形牙套产品的使用体验和正面评价，当事人将上述推广图文汇总并交正雅公司最终确认后，通知400名流量博主将图文发布在其小红书APP个人账号上。经核查，前述400名流量博主在发布上述图文前和发布时均不是正雅公司隐形牙套的实际患者或者使用者，其发布的图文内容均是根据当事人的宣传文案虚假编撰的。2021年2月25日，上述400名流量博主完成所有推广图文的发布。当事人在上述宣传推广服务中获得服务费用339200元（含税）。2021年8月30日，当事人通知流量博主将发布的推广图文予以删除下架。上海市浦东新区市场监督管理局认为，当事人的上述行为，违反了《中华人民共和国反不正当竞争法》第八条第二款“经营者不得通过组织虚假交易等方式，帮助其他经营者进行虚假或者引人误解的商业宣传。”的规定，构成帮助其他经营者虚假宣传之行为。综合考量当事人违法行为的情节和危害后果，依据《中华人民共和国反不正当竞争法》第二十条第一款“经营者违反本法第八条规定对其商品作虚假或者引人误解的商业宣传，或者通过组织虚假交易等方式帮助其他经营者进行虚假或者引人误解的商业宣传的，由监督检查部门责令停止违法行为，处二十万元以上一百万元以下的罚款；情节严重的，处一百万元以上二百万元以下的罚款，可以吊销营业执照。”的规定，决定处罚如下：罚款450000元。天眼查信息显示，趣摩文化是一家美妆时尚领域的内容整合营销服务公司，法定代表人为王雅莳，公司旗下专注美妆时尚领域MCN机构“趣摩文化”，拥有达人数十名以及明星艺人资源，覆盖多数社交平台及电商平台，目前已服务100家美妆时尚品牌。记者从天眼查网站了解到，处罚决定中隐形牙套产品涉及的正雅公司，法定代表人姚峻峰，公司从事数字化口腔正畸技术服务和隐形矫治产品研发，依托上海交通大学、西安交通大学和同济大学口腔医学院、华西口腔医学院等研究机构，开发出具有自主知识产权的Smartee正雅隐形正畸技术。值得一提的是，该公司2019年曾因未经审查发布广告，被上海市静安区市场监管局处罚款3.08万元，并责令停止发布（文号：沪市监静处字（2019）第062019001250号）。责任编辑：王翔