下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点3月31日，国内期市早盘多品种高位回落。豆一涨超2%，液化石油气、橡胶、沪铅、铁矿、焦炭、玻璃涨超1%；跌幅方面，甲醇、纸浆跌超2%，聚丙烯、沪镍、动力煤、沥青、乙二醇跌超1%。原油的消息面仍然是多空交织美国WTI原油期货一度跌超5%，布伦特原油期货6月合约一度跌近5%，据报道，美国总统拜登考虑大量释放石油来对抗通货膨胀。华闻期货认为，目前关于原油的消息面仍然是多空交织，且市场情绪多空相互转换也频繁无序。利多的消息有EIA公布的截至3月25日当周美国原油库存减少345万桶。政治分歧加深，欧佩克+考虑弃用国际能源署石油数据。利空的消息是美国可能会连续数月每天释放100万桶石油。但客观的分析来看，任何短期释放储备原油的消息，短期都是利空，但长期都是利好。短期的饮鸩止渴，将会导致库存的进一步见底，这为未来期货市场的挤仓提供了库存的支撑。只有增加供应，才能彻底令油价转势，但是短期看不到供应增加的驱动。近月煤炭消费预期边际转弱，价格也将从目前的高位缓解中信期货认为，在今年能耗双控力度减弱以及稳增长的背景下，社会能耗高基数预期仍存，持续保供十分重要。从煤炭需求的季节性看，二季度将面临需求节奏分化，近月消费预期边际转弱，价格也将从目前的高位缓解，远月若社会库存补充不及预期，需求强度或仍对煤价形成支撑。浆系纸厂再发原纸涨价函，上调300—500元吨据纸引未来网消息，目前浆系部分纸种受海外需求带动，出口活跃，而且原材料纸浆价格仍然高位震荡，成本压力较大，纸厂涨价意愿增强。最新的市场消息，晨鸣、华泰、太阳纸业、江河、APP等纸厂也再次发布涨价函，对部分纸种上调了价格，涨幅在300—500吨不等。责任编辑：陈修龙