港股走势及分析美股周三表现回落，俄罗斯及乌克兰谈判未有进展，大市反覆偏软，三大指数均录得跌幅收市。美元走势回落，美国十年期债息下跌至2.34厘水平，油价低位反弹，金价亦跟随回升。港股预託证券个别发展，预料大市早段温和低开。内地股市向上，沪综指高开高走，并以全日高位收市，上升1.9%，沪深两市成交额亦有所增加。港股跟随外围向好，蓝筹股普遍向上，指数重上22，000点水平，大市成交增加。市场气氛改善，有利后市进一步挑战高位阻力，不过港股通因假期关係暂停数天，加上近期升幅较为显著，预料市况将短暂进行整固，指数维持于21，500至22，500点水平上落。行业消息中指研究院监测数据显示，3月份内地楼市整体成交上行，一二线城市按月上升，但与去年同期相比，成交数据仍为下滑状态。一线城市整体按月上升12%，其中北京升幅最高，为80.4%；广州升幅34.0%，位居第二。按年来看，整体成交下降，降幅为44.2%，其中上海降幅显著，达51.2%；深圳降幅居次位，约为44.9%。二线代表城市成交数据按月上升32.3%，按年则下跌47.4%。按月上升的城市中，苏州升幅明显，达67.4%；福州次之，升幅为53.4%；武汉升幅为51.2%，位居第三。重点监测的城市中，南京按月降幅较大，为20.8%。三线代表城市楼市成交量按月下降10.4%，连云港降幅较大，为69.9%，另外韶关降幅居次位，为26.7%。按年来看，整体下降75.5%。业内人士分析指，多地二手房首套房贷款利率降至5%以下，带动二手房市场成交量回升。预料后续更多扶持行业政策出台，带动楼市交投进一步反弹。（笔者为证监会持牌人仕，本人没持有上述股份）责任编辑：李双双