背景：过去的几周金融市场比较动荡，受疫情反复、地缘政治等突发事件的干扰、叠加资金持续流出，使得中国资本市场出现股债双杀，唯有商品走强。主线：我们认为越是这种情况下，越是要看清事物背后的主线和核心逻辑。其实主线一直没变，中国稳增长，美国控通胀，两国为实现目标，前者需加大货币政策的支持，后者迫切需要收紧货币政策，中美利差逐步压缩，接近零的临界值。中美2年期利差收窄到2BP，汇率从6.3到了6.4压力初现。（一） 全球主要经济体美国以及海外经济体面临的最主要问题仍是居高不下的通胀。2021年，美国和欧元区通胀一路上行，欧元区CPI同比增速从2021年1月的0.9%升至12月的5%，美国CPI增速从2021年1月的1.4%升至2022年1月的7.5%。高企的通胀由多种因素导致，除货币大幅扩张因素外，亦是气候通胀、化石燃料通胀和绿色通胀共振的结果。因此，美联储通过货币政策收紧影响市场的预期，这些措施可部分缓解通胀上行的压力。鉴于2022年美联储将有多次加息，收紧货币政策减弱对于美债需求，美债供给会有一定程度的释放，在这一背景下，美债收益率短期向上的风险更高，我们需要警惕流动性收紧对于全球特别是新兴市场的冲击。（二） 中国从拉动经济增长的三大需求看2021年消费是经济稳定恢复的主要动力。2021年拉动GDP增长5.3个百分点，最终消费支出对中国经济增长贡献率为65.4%。全年货物和服务净出口拉动GDP增长1.7个百分点，对经济增长贡献率为20.9%，虽较上年有所回落，但仍是2000年以来次高位。投资对经济增长的贡献有所回落。2021年资本形成总额拉动GDP增长1.1个百分点，对经济增长贡献率为13.7%，较2020年有所回落。从三大类投资来看，基建和地产均有拖累，制造业投资保持强劲，总体上2021年国内经济增长低于潜在增速。2022中国的主线是稳增长。那么经济压力何在呢？目前看主要是投资中的房地产和疫情影响下的消费。首先，看消费和出口。疫情以来，中国的消费和出口在一定程度上呈现此消彼长态势，二者对经济增长的拉动作用整体较为稳定。因此如果出口端因全球疫情缓和而增速放缓，消费端存在回升潜力，将会支撑经济增速保持稳定。特别关注下半年疫情消退后消费的提振形成经济增长的动能。再看投资，2021年底召开的中央经济工作会议，首次指出我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，政策对于“稳增长”的诉求明显增强，积极推出有利于经济稳定的政策，且政策发力适当靠前。自去年底以来，“稳增长”政策陆续落实。从投资端看，短期基建投资发力，今年最大的变化在于政府意愿和资金约束的放松。从中央经济工作会议到发改委、财政部等部委多次强调“适度超前开展基础设施投资”，而在专项债发行节奏明显前置的情况下，资金相对较为充裕。从项目角度，集中在交通、水利、能源和新基建上，一季度发力，全年基建投资增速或呈现前高后低。中期看房地产，四季度以来地产投资或有边际改善，今年经济增速目标的实现或仍离不开地产投资的改善。根据我们的测算，要保持中国经济全年增速在5%以上，地产行业增速至少要达到零增长左右，而当前不论是销售、拿地增速均在-10%以下，这意味着行业基本面还有较大改善空间，可以先后观察到“四个底部”——分别是政策底、销售底、拿地底、开工底。以2014年到2016年地产周期的回暖为例：从“政策底（5个月）-销售底（2个月）-拿地底（6个月）-开工、投资底”，共经历了13个月的时间，叠加地产在经历行业拐点，因此地产大概率短期为负贡献。中长期制造业是投资的发力方向，从宽信用措施的抓手来看，贷款进一步向制造业倾斜，特别是节能环保等重点领域；原材料上涨的压力有所减轻，制造业企业盈利空间走扩，也有助于制造业投资增速的走高。总结：1、3月份的扰动因素已经开始缓和。金稳会预示着“政策底”信号，作用于稳定市场预期，中美会晤则大大缓和了紧张气氛。但随着俄罗斯有可能脱离全球供应链，全球通胀趋势可能逆转，通胀中枢难以回归过去10年水平。2、关注稳增长的发力点。今年广义财政赤字仅次于2020年，卖方普遍测算在8及以上，将带动基建增速在5-10%，对经济正贡献在4%；消费和出口在一定程度上呈现此消彼长态势，二者对经济增长的拉动作用整体较为稳定。那么稳增长的发力点，大概率是投资中的制造业，而地产不管是基数原因还是局部回暖仅可能抵消对投资的负贡献。3、关注相机抉择下的财政货币协调联动。目前中美2Y国债利差已经收窄至2018年的临界点，资本流出和汇率压力渐显，在相机抉择下，货币政策和财政政策存在加大发力的可能，值得重点关注。我们认为2022年主线不变扰动仍存，今年债券投资节奏比趋势更重要。责任编辑：石秀珍 SF183