隔晚俄乌双方进行第五次会谈，虽然未能达成停火协议但双方均做出让步。俄方表示将大幅减少在基辅和切尔尼戈夫附近的军事行动，并愿意考虑安排总统间的会谈。乌方正在为除克里米亚和分离势力控制以外的地区寻求国际安全保障。欧美股市大涨，标普修复年内大部分跌幅。纳指及罗素2000指数回升至1月14日的高点；VIX指数收报18.9，回到安全线。英、德、法国股市基本上修复至冲突前的水平。油、金价先大跌后回稳，OPEC+仅增产40万桶，原油供应仍然短缺，对原油价格构成支撑。此前3月美联储主要考虑到俄乌冲突不明朗仅加息25个基点，若局势缓和，大力度加息的约束会一扫而空，这对近期已大幅反弹的全球股市未必是好事。3月30日，恒生指数上升304点或1.4%，收报22，232点。科指上升0.34%，收报4，622点。大市成交金额增加至1，553多亿港元。若考虑到隔晚欧美股市及A股强势上涨的表现，港股的成交金额仍然偏低。港股通净流出约21亿港元。大金融、地产物管、消费、新能源等板块强势反弹，而科技板块升幅收敛，腾讯（700 HK）及阿里（9988 HK）仅分别微涨0.9%及0.4%。房地产政策开始松动，从放松贷款额度，到规范预售资金监管、鼓励并购贷、调降首付比例、降低房贷利率、放开限售政策等，都扭转市场对房地产过度悲观的预期，个别地市的交投量亦有改回升。如融创中国（1918 HK）上升18.4%、华润置地（1109 HK）上升4.9%、碧服（6098 HK）上升9.7%等。然而，个别房企违约压力未除、核数师辞任、无法公布业绩等因素都会困扰内房。不过相信看好财务、战略稳健、竞争力较强的房企如中海外（688 HK）、龙湖（960 HK）、建发国际（1908 HK）、华润置地（1109 HK）等会较有优势。国家能源局印发《2022年能源工作指导意见》，风电、光伏发电发电量占全社会用电量的比重达到12.2%左右。积极推进水风光互补基地建设。继续实施整县屋顶分布式光伏开发建设。政策继续出台利好以风、光为主的新能源营运商及设备商。近期餐饮、旅游、酒店、博彩等板块明显脱离基本面走强，可能市场正在憧憬中国式防疫有边际放宽的倾向，利好中长期的复苏进程。总体上，在海外流动性收紧的预期下，港股缺乏增量资金，导致存量资金在个别题材博奕。但内地经济下行压力加大，如开年首份工业企业盈利，结构恶化，特别是上游对中下游、国企对私企挤压再度加剧，料4月仍有降低政策利率的机会。煤炭、油气开采、国营电讯营运商、国际金融股、新老基建、新能源仍然是短期偏稳的主线。责任编辑：李双双