原标题：阿尔特拟收购“老赖”天津博郡80%股权   切入整车ODM耗资巨大不被市场看好长江商报记者 金度阿尔特铁了心想进入整车ODM（原始设计制造商），连“老赖”企业也不放过。3月28日，阿尔特(300825.SZ)公告称，公司拟通过股权转让方式受让持有天津博郡80.1%股权。然而，天津博郡已被法院判定为失信执行人。持有标的股份80.1%的南京博郡，未参与签署本次合作协议书。对于此次收购，阿尔特表示，公司基于现有业务优势和汽车市场供应链结构需求，在业务板块拓展上向整车ODM作出进一步尝试。长期从事汽车研究的业内人士肖越向长江商报记者介绍，阿尔特要量产汽车，需要大量资金投入，走整车ODM之路必将不会平坦。公告中，阿尔特也表示，本次股权转让事项所涉及的具体事宜包括交易金额、交易方案等，尚需进行全面尽职调查并根据相关结果进一步协商洽谈。3月28日，深交所下发关注函，要求阿尔特结合整车ODM行业发展、市场竞争格局等情况，说明本次收购是否符合公司的整体利益，是否有利于公司长远发展。博郡汽车“造车”失败3月28日，阿尔特发布关于签署合作协议书的公告显示，公司与天津市西青经济开发集团有限公司（简称“西青经开集团”）、天津一汽夏利运营管理有限责任公司（简称“一汽夏利”）签署了《阿尔特汽车技术股份有限公司、天津市西青经济开发集团有限公司与天津一汽夏利运营管理有限责任公司关于天津博郡汽车有限公司之合作协议书》，公司及西青经开集团拟受让天津博郡汽车有限公司（简称“天津博郡”）的股权。其中，公司拟通过股权转让方式受让持有天津博郡80.1%股权。公告显示，天津博郡成立于2019年11月，注册资本达25.4亿元，实缴资本仅5.19亿元。公司经营范围包括汽车及零部件、汽车装具、发动机、电驱动系统、电池包系统、储能系统、电子产品、内燃机配件制造、销售等。目前，一汽夏利和南京博郡新能源汽车有限公司（简称“南京博郡”）共同持有天津博郡100%的股权，其中一汽夏利持股19.9%，南京博郡持股80.1%。资料显示，南京博郡汽车成立于2016年，创始人为黄希鸣。获得生产资质，2019年10月，博郡汽车与连年亏损的一汽夏利成立合资公司天津博郡。一汽夏利方面以整车相关土地、厂房、设备等资产及负债出资5.05亿元；南京博郡则以现金出资20.34亿元，持有合资公司80.1%的股权。天津博郡同时接收了800多名来自原一汽夏利的员工。彼时，上市公司一汽夏利（现为“中国铁物”）发布公告表示，本次交易后，按照《股东协议》约定，公司将协助合资公司申请汽车整车生产资质，届时公司将不再具备汽车整车生产资质，将无法继续从事整车生产业务。公司将对自身后续的整车业务规划进行深入研讨，如继续从事其他汽车相关业务，生产制造方面可通过委托合资公司代工的方式解决。在2019年4月的发布会上，博郡汽车宣布已经打造了i-SP、i-MP、i-LP三大具有高度柔性和可扩展性的平台，未来将衍生出覆盖A级、B级、C级三大主流细分市场的数十款车型。然而，2020年，天津博郡就被曝出拖欠员工薪资未发、社保断缴，以及集体讨薪等消息。同年6月，博郡汽车创始人黄希鸣在一封公开信中表示：“博郡汽车目前遭遇到严重的经营困境，决定重新定位公司的商业模式，以形成成果和产品，积极对外合作，争取创造正向现金流，并力争带领博郡汽车走出困境。”工商信息显示，由于有履行能力而拒不履行生效法律文书确定义务，天津博郡2021年10月22日被上海市闵行区人民法院判定为失信执行人，案件执行标的总金额425.36万元，未履行总金额424.96万元。需要关注的是，南京博郡未参与签署本次合作协议书。尝试整车ODM不被看好尽管天津博郡还是“老赖”，但并未影响阿尔特的收购决心。阿尔特表示，公司多年来致力于汽车全流程研发，已为超过60家客户成功研发近300款车型，多年来潜心孵化的核心零部件研发制造业务已进入量产爬坡阶段，并持续在产业链广度和深度延伸上进行探索。阿尔特认为，本次与相关方合作协议的签署，是公司基于现有业务优势和汽车市场供应链结构需求，在业务板块拓展上向整车ODM的进一步尝试。本次合作有助于公司在保持中立性的前提下更好地服务于整车企业客户，有助于公司业务链条的进一步完善，有利于公司综合竞争力的提升。本次合作对公司增强品牌影响力，促进公司长远健康发展具有积极的影响。资料显示，阿尔特成立于2007年，2020年于深交所上市，是A股首家上市的独立汽车设计公司。作为我国技术领先的独立整车研发系统解决方案供应商，公司主营业务为新能源汽车和燃油汽车全流程研发及其他汽车行业相关的技术服务。近期，阿尔特发布2021年度业绩预告显示，公司归属于上市公司股东的净利润达1.9亿元至2.1亿元，比上年同期增长71.27%至89.30%；扣除非经常性损益后的净利润1.8亿元至2亿元，比上年同期增长79.69%至99.66%。阿尔特表示，得益于汽车市场的回暖及公司竞争力的提升，2021年，公司陆续签署多项订单，在现有客户深度服务方面及新客户开拓方面均取得了较好成效。公司整车研发业务持续保持高速增长态势，其中新能源汽车研发整车设计业务仍为公司业绩的主要贡献力量。公司业务承接数量、完成项目质量的稳步增长，共同推动业绩实现较大幅度提升。长期从事汽车研究的业内人士肖越向长江商报记者介绍，阿尔特虽然具备整车研发的能力，但没有批量生产资质和产能，收购天津博郡是一次大胆的尝试，“不过，要量产汽车，需要大量资金投入，走整车ODM之路必将不会平坦”。阿尔特也表示，本次股权转让事项所涉及的具体事宜包括交易金额、交易方案等，尚需进行全面尽职调查并根据相关结果进一步协商洽谈，并履行必要的审批程序，最终交易能否达成尚存在不确定因素，敬请广大投资者注意投资风险。值得一提的是，近期，已陆续有企业开始布局整车ODM。2月11日，立讯精密发布公告称，将与奇瑞控股集团有限公司、奇瑞汽车股份有限公司以及奇瑞新能源共同签署《战略合作框架协议》。立讯精密在近日表示，本次与奇瑞的战略合作，公司并不造车，而是协同奇瑞开拓另一个新产业——为别人造好车，即整车ODM模式，本次合作也将开创全球整车ODM业务的先河。责任编辑：王珊珊