原标题：光明乳业营收增逾15%因原料上涨净利微降   研发费大涨22%通过并购加快全国布局长江商报记者 李启光在外延式并购加速全奶产业链布局的影响下，光明乳业收入大增。3月28日，光明乳业(600597.SH)发布2021年年报显示，公司实现营业收入292.06亿元，同比增长15.59%；净利润5.92亿元，同比微降2.55%。公司表示，净利润下滑主要原因是原材料成本上升所致。光明乳业《2021-2025年战略规划》中，将“积极运用资本手段，加快全国布局，构建行业竞争新格局”放在了显著位置。2021年3月，光明乳业完成收购上海鼎瀛农业、大丰鼎盛农业100%股权；10月，以6.12亿元收购青海小西牛生物乳业股份有限公司60%股权。值得一提的是，2021年，光明乳业研发费用达8925.94万元，同比增长22.53%。液态奶营收171亿增加19.85%3月28日，光明乳业发布2021年年报显示，公司实现营业收入292.06亿元，同比增长15.59%；净利润5.92亿元，同比微降2.55%。对于净利润下滑，光明乳业表示，主要原因是原材料成本上升所致。光明乳业成立于1996年，有着数十年乳制品研发、生产、销售经验。公司产品及渠道遍布上海、华东、华中、华南、华北、西南、西北等地区。分产品来看，2021年，光明乳业液态奶实现营收171.01亿元，同比增加19.85%；其他乳制品营收84.80亿元，同比增加8.86%；牧业产品实现营收22.9亿元，同比增加11.01%；其他产品营收9.30亿元，同比增加3.43%。分地域而言，光明乳业上海地区营收79.65亿元，同比增加16.81%；外地收入142.34亿元，同比增加19.54%；境外营收66.01亿元，同比增加4.89%，毛利率减少7.12个百分点。据了解，光明乳业在新西兰拥有优质、稳定、可靠的生产基地，其产品远销世界各地。2021年是光明乳业开展数字化转型的第二年，公司从消费者端入手，以业务增长为抓手，全面开展企业数字化建设，不断推动数字化、智能化转型，从“制造”向“智造”、“质造”迈进。目前，光明乳业在新零售、大数据平台和会员体系建设方面也已初现成效。数据显示，其随心订新平台通过1年多运行和功能迭代，峰值数据处理能力达到以前的15倍以上，订单创建速度提升2倍，平台会员同比增长29.5%，月活跃用户提升4.8%，客户服务效率提升28.85%。对外投资方面，2021年，光明乳业全速推进奶源基地建设，在安徽、宁夏、黑龙江三省开工建设规模牧场。上述牧场建成后，光明乳业牛只存栏数将增加约3.1万头，将有效提升公司奶源自给能力，为“十四五”战略目标的实现打好奶源基础。值得一提的是，2021年，光明乳业研发费用达8925.94万元，同比增长22.53%。年报显示，2021年，光明乳业研究院申请国家专利86项，其中发明专利83项，实用新型专利3项。授权国家发明专利24项，实用新型专利10项。申请国际专利2项，授权国际专利2项。新莱特下半年经营逐步企稳2021年3月，光明乳业发布了《2021-2025年战略规划》。规划中提到，“公司将积极运用资本手段，加快全国布局，构建行业竞争新格局”“致力成为中国最好的乳业公司，力争进入世界乳业领先行列”。2021年3月，光明乳业完成收购上海鼎瀛农业、大丰鼎盛农业100%股权，解决在上海崇明地区、江苏盐城大丰地区奶牛养殖所需的前端饲料种植业务及后端养殖粪污还田所需的土地资源。2021年4月，光明乳业设立吴忠光明生态农业发展有限公司及中卫光明生态农业发展有限公司，满足宁夏中卫牧场青饲料和还田需求。2021年10月，光明乳业宣布以6.12亿元收购青海小西牛生物乳业股份有限公司60%股权，股权收购相关工商变更登记手续在12月完成。光明乳业表示，收购完成后，双方在投资管理、质量安全、产品研发、市场拓展、渠道建设等方面进行业务对接，持续深化全方位协同发展。2021年12月，光明乳业完成非公开发行股票1.54亿股，募资19.3亿元，其中13.55亿元用于牧场建设，5.75亿元用于补充流动资金。光明乳业表示，募投项目有利于进一步巩固公司奶源供应的保障能力，增强公司主业的核心竞争力，保障新鲜战略全国布局的升级实施；有利于增强公司财务稳健性，防范财务风险，推动公司业务的未来可持续健康发展。2021年，光明乳业新西兰子公司新莱特面临新西兰原奶价格大幅上涨，海运运力不足造成的出货量减少，关键客户跨境销售渠道受疫情影响等挑战。年报显示，新西兰新莱特2021年实现营业收入67.43亿元，同比增长6.68%，当期亏损0.4亿元。对此，新莱特已就成本管控、供应链管理、客户合同管理、定价策略和生产运营等方面进行了有针对性的调整和部署，加大奶酪业务和奶粉业务发展，推出环保概念的新鲜液奶和常温稀奶油，通过组织架构调整降低运营成本等，自2021年下半年起经营逐步企稳。对于2022年，光明乳业计划争取实现营业总收入317.77亿元，归属于母公司所有者的净利润6.7亿元，归属于母公司所有者净资产收益率大于8%。2022年全年固定资产投资总额约15.21亿。公司将通过自有资金和外部融资等多种方式筹集资金，拓宽低成本融资渠道，加快资金周转速度，降低资金使用成本。责任编辑：王珊珊