3月21日，国家发展改革委批复同意《西安都市圈发展规划》，继南京、福州、成都、长株潭都市圈之后，西安都市圈成为第五个国家级都市圈。此外，我国还有近30个地方级都市圈。今年两会期间，湖北代表团提出《关于加快建设武汉都市圈的建议》，河南代表团提交全团建议，恳请国家支持郑州都市圈规划建设。“都市圈“是什么？它又是如何推动地区城镇化建设，带动区域经济发展？新京报贝壳财经记者用数据拆解都市圈背后的城市密码，看它将如何带动区域联动发展？1．都市圈知多少？5个国家级都市圈27个地方性都市圈2019年，国家发改委发布《关于培育发展现代化都市圈的指导意见》，明确都市圈概念和发展方向，这意味着我国新型城镇化发展进入都市圈时代。目前，我国已有5个国家级都市圈。南京都市圈面积最大，覆盖城市最多，不仅有江苏镇江、扬州、淮安、淮安下辖地区，还包括安徽4城，是唯一横跨两省的国家级都市圈。成都都市圈虽辐射范围为南京的一半，但人口密度最高。2020年成都都市圈常住人口约为2966万人，人口密度约为898.79人平方公里。与南京、成都都市圈不同的是，福州都市圈更注重带动县区经济发展。《福州都市圈发展规划》指出，除拥有福州主城区一个主中心外，莆田、宁德、南平三市中心城区也被定位为次级中心，便于推动中心城市与小城镇之间协调发展。据不完全统计，我国已有27个地方级都市圈划定覆盖范围。华东地区数量最多，共有8个都市圈。此外，京津冀作为双核心都市圈，以北京、天津双城带动河北8市发展。新京报贝壳财经记者发现，长三角地区都市圈存在较高重叠度。上海将宁波、舟山规划进大都市圈范围，与此同时，宁波也在建设都市圈，并将舟山全域划入规划范围内。上海大都市圈也与杭州、南京都市圈存在重叠情况。对于长三角地区来说，都市圈发展是实现城市之间协调发展和整个城市圈一体化的途径。都市圈发展的条件之一便是核心城市足够强大。五个国家级都市圈的核心城市均为GDP万亿城市。2021年，成都GDP总量达19916.98万亿元，位于全国第7。南京GDP以16355.32万亿元位于第10，长沙位于第15。西安则是西北唯一GDP万亿城市。福州经济虽然在体量上不如南京、成都，但近5年来一直保持快速增长。2021年福州GDP增至11324.48万亿元，相比2017年增长了59.41%，在三个核心城市中GDP增长最快。2．都市圈的发展密码三个都市圈总体GDP增长高于全国增速谁能拿到都市圈的入场券？近五年来，三个国家级都市圈GDP增速均高于全国GDP经济增速。2019年，福州经济圈GDP达14916.4亿元，较2018年增长17.3%。这主要受福州经济提速影响。2019年，福州GDP总量达9392.3亿元，占都市圈总量的62.97%。（西安都市圈因范围未明确到具体地县，不便统计）福州虽是福建省会，但在很长一段时间内经济都被泉州超越。近些年多地推行强省会战略，福州也加入其中。2021年福建省政府发布《关于支持福州实施强省会战略的若干意见》，提出大力支持福州做大做强，增强省会城市辐射带动力，积极推进撤县设区等行政区划调整，加快建设现代化国际城市。而此之前，强省会行动已经开始。2017年，长乐市撤市设区，福州行政版图从1043平方公里拓宽至1701平方公里，城市发展空间得到拓展，城市消费动力也得到提升。在行政面积扩大的同时，福州辐射范围和带动力也得到进一步延伸。南京都市圈的发展更为协调。新京报贝壳财经记者进一步梳理各个城市经济情况，发现5年内南京都市圈6个地区经济增长速度超过整体平均速度，且均高于核心城市南京。一方面是因为南京都市圈提出时间较早。2002年，江苏省人民政府批准《南京都市圈规划》，南京、镇江、扬州、马鞍山、滁州、芜湖以及淮安、巢湖部分区域便开始推进一体化建设，随后不断扩容。相较于成都、福州都市圈，南京都市圈经验更多，发展基础更好。另一方面，长三角地区都市圈数量多，且范围划分存在多处重叠情况，表明许多周边城市的发展可能存在多股带动力量。3．都市圈里的“黑马”滁州和宁德都得益于新能源2017年至2021年，滁州、宁德蕉城GDP总量都实现翻倍增长。新京报贝壳财经记者发现这两个“黑马”城市经济崛起的密码都是新能源发展。滁州是安徽最大“黑马”。2016年，滁州高调喊出“冲刺总量第三”，经济不断发展。2019年，经济总量从全省第五上升至全省第三，增长速率位列全省第一。2021年，滁州GDP为3362.1亿元，保持全省第三，追赶第二名的芜湖。滁州共有6大支柱产业，新能源产业是其快速发展的动力之一。早在2011年，滁州就已着手发展新能源产业，吸引一大批新能源企业落户滁州。2017年至2020年，滁州新能源企业数量增加24家。不仅拥有星恒、杉杉利维能、国能等锂电池制造商，还有隆基乐叶、晶科能源、东方日升等一批光伏电池企业。2021年底，天津力神电池也选择在滁州建设工厂，使得滁州新能源电池产业链进一步得到完善。企业数量增加，产能也随之提升。2017年-2020年，滁州新能源产业增速一路走高。2019年，增加值增速从19.7%提至90.4%，拉动规模工业增长1.8%，对规模工业贡献了15.2%。随后两年，滁州新能源产业继续发展，到2021年，新能源产业增加值增速为43.7%，位于六大支柱产业之首。自南京都市圈成立以来，滁州就开始积极融入。滁州市副市长姚志曾表示，抓住南京、合肥建设新型显示产业基地的契机，依托苏浙沪汽车产业的雄厚实力，积极引进上下游配套企业。据《南京都市圈规划》，南京都市圈将围绕电子信息、生命健康、新材料、智能装备、节能环保、新能源汽车、智能家居等重点领域，强化区域优势产业协作。因此滁州的动力电池产业，作为新能源汽车的上游配套产业得到发展。新京报贝壳财经记者梳理南京都市圈城市产业发展重点，发现7个地区重点发展汽车产业，其中对淮安、溧阳和金坛提出重点发展新能源汽车产业，并支持南京、芜湖开展新能源汽车产业技术创新。宁德又是如何突围加入都市圈的？宁德具有较强的经济发展潜力，2021年宁德经济总量突破3千亿元，较上年增长13.3%，经济总量一跃超过三明、莆田、龙岩，位居全省第五。宁德的锂电新能源产业形成千亿产业集群，产能达1580亿元。蕉城作为宁德新能源产业的重要之地，近三年来，电池制造产量不断提高。2021年，锂电池产量超过8亿只，相比上年增长27.3%。电池制造行业规模以上工业产能翻倍，生产和销售金额达709.99亿元。原有的新能源产业成为蕉城多面化发展的基础。《福建都市圈发展规划》提出，在做大做强锂电池产业的同时，加强与汽车产业的对接，推进“宁德-罗源环三都澳湾地区”协同发展，共同打造汽车产业集群，推动汽车产业、新能源产业跨区域联动发展。2018年，上汽入驻宁德蕉城，对当地新能源汽车产业发展起到积极作用。2021年，蕉城汽车制造业规模以上工业生产和销售突破200亿元。此外，宁德还出台《促进新能源汽车产业发展的六条措施》，通过加大投资补助、降低生产成本、创新奖励等多方面扶持新能源汽车全产业链发展。2021年蕉城政府工作报提出，在今后五年全力建设领航世界的锂电之都、国内最具竞争优势的现代汽车城和铜产业基地。责任编辑：王翔