原标题：（东航客机坠毁）东航飞行事故搜救任务基本完成 初步调查报告事发30天内完成中新社广西梧州3月31日电 （黄艳梅 黄令妍）“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部31日通报，事故主要搜救任务已基本完成，目前调查工作取得初步进展，两部黑匣子数据正在解码中，将在事发30天内完成初步调查报告。国家应急处置指挥部当天在广西梧州市举行新闻发布会，中国民航局航空安全办公室主任朱涛在会上通报上述消息。朱涛介绍，截至3月30日，应急处置工作集结各方力量，搜集到飞机残骸及碎片4万多件。目前，残骸搜寻基本完成，除寻获两部黑匣子之外，还发现了发动机、水平安定面、右侧大翼翼尖残骸等重要部件。已经搜集到的4万多件残骸，正在逐一进行消杀、清洗、辨认、分类和编号。朱涛称，目前开展了初步分析工作，对现场环境、残骸分布和撞击痕迹等进行定位、拍照，研判飞机接地时可能的运动轨迹、姿态和撞击力。通过分析空管雷达自动化系统数据，尝试还原事发前的真实飞行过程。对涉及航班旅客、行李、货物、邮件等资料进行查验。两部黑匣子数据正在解码中。朱涛表示，随着搜救工作接近尾声，现已进入事故技术分析和调查取证阶段，根据国际民航公约附件和中国民航规章相关要求，将在事发30天内完成初步调查报告，全部调查结束后将向公众公布完整的调查报告。调查将遵循客观公正、科学严谨的原则，不放过任何一个疑点，查明事故原因，还原事故真相，防止类似事故再次发生。广西壮族自治区政府办公厅党组成员、副主任张志文当天表示，广西将积极配合做好事故原因调查和善后处置工作，抓好疫情防控，逐步恢复生产生活秩序。据悉，中国国家卫生健康委员会从北京安定医院、广东省人民医院调派国家心理干预专家团队，与当地组建105人的心理专业队伍，及时开展心理评估、心理干预等救援。目前，事故罹难者家属得到心理援助，事故现场环境消杀规范有效，对处置人员和有关场所实施闭环管理，各项卫生应急处置和社会面疫情防控工作扎实开展，事发地未发生新冠肺炎疫情和其他突发公共卫生事件。（完）责任编辑：王蒙