原标题：小米消金2021年实现净利368万，总裁周斌称公司业绩不存在“惊天逆转”盈利一直较稳定，欲成业内最快获ABS资格的消金公司30日晚，重庆小米消费金融有限公司（下称“小米消金”）的业绩随着股东重庆农村商业银行（03618． HK）公布的2021年年报浮出水面。根据年报相关数据，截至期末，小米消金总资产为63.16亿元，净资产为15.05亿元；2021年实现净利润368万元。仅从账面上来看，2021年上半年，小米消金或净亏损约6500万元；截至2021年上半年末，小米消金总资产增至46.91亿元，净亏损显示约6532.7万元。2021年前三季度累计亏损超7000万元。另据重庆农商行2020年中报，小米消金自成立之日起至2020年中或亏损906.9万元；但截至2020年年底，报告期内实现净利润109.4万元。小米消金总裁周斌向蓝鲸财经介绍，事实上小米消金在营业半年后，即上述2020年年底及之后便一直盈利。前三季度账面显示亏损的情况，是因为金融机构在前三季度的业务通常增长较快，贷款余额时点数相对较高，存在拨备的问题。至年末随着业务的稳定，余额会有一定幅度的下降，拨备也会减少，拨备后利润账自然就高了，而拨备前利润一直都在稳步上升。“并非部分媒体所说的‘逆天翻盘’。我们每个季度的盈利目前来看是比较稳定的。”，周斌坦言，“此外，我们今年再盈利便是开业后连续三年盈利，就能拿到ABS资格，也一定是国内最快拿到ABS资格的消费金融公司。”。小米消金是首家由互联网企业发起设立的消费金融公司，于2020年5月开业。注册资本为15亿元，小米公司作为主要出资人，持股占比50%；渝农商行（601077.SH）为二股东，出资4.5亿元，占比30%。其合作伙伴包括重庆农商行、交通银行、招商银行、中信银行、浦发银行、上海银行、顺德农商行、新网银行、百信银行、创兴银行等等。官网信息显示，小米消费金融围绕用户日常消费金融需求，开展旅游、家装、教育、3C等不同场景拓展，覆盖用户线上、线下消费需求，构建包括现金分期、消费分期、循环贷等产品。今年2月，有消息称，小米旗下金融科技业务天星数科正在缩减业务线，将原有900人团队缩减13，原有7条业务线将只保留还在上升期的供应链金融、消费金融等主要条线。天星数科方面当时回应称，天星数科团队不存在缩减的情况。公司在2021年第四季度进行了组织架构的调整，将相关业务线整合形成数字产业金融部和数字零售金融部。其中，数字零售金融部下设信贷科技业务部、综合业务部、支付业务部及国际业务部。在业务整合方面，原天星数科旗下主打的个人消费贷款产品——“随星借”已经由小米小贷公司转为小米消金运营。天星数科方指出，小米消金正在有序承接天星数科的个人消费信贷业务。不过，蓝鲸财经曾报道，小米随星借催收殃及用户亲友频遭投诉，视频曝出疑涉“呼死你”电话轰炸。到今年3月，人民网报道指出，有多名消费者投诉【进入黑猫投诉】天星数科“小米随星借”使用呼叫系统进行高频电话轰炸、爆通讯录等，涉嫌暴力催收。“小米随星借”和“天星金融”在黑猫平台上的投诉总量超出1万件。2021年2月8日，小米消金通过官网发布讯息显示，已成功募集6.8亿元的银团贷款。本次银团贷款由开泰银行、创兴银行共同牵头，提款涉及覆盖泰资、港资、台资、韩资等多家银行。小米消金亦指出，将会积极申请同业拆借资格。小米2021年财报显示，报告期内，小米互联网服务分部销售成本为73亿元，同比减少19.7%；互联网服务分部销售成本为17亿元，同比减10.8%。两项指标下降均主要系由于金融业务整体消费贷款余额下降所致。管理层方面，小米消金董事长为洪锋，其为小米联合创始人、高级副总裁、天星数科董事长。公司总裁周斌曾任职常熟农商行副行长，被称为“江苏最年轻的银行副行长”。其在银行的工作经历与消费金融紧密相连，目前就业绩来看，对于开业半年即盈利的小米消金而言，高层的管理作用亦发挥了效能。责任编辑：赵般娇