原标题：前两月中国销售彩票同比下降2.6%中新社北京3月31日电 （记者 刘育英）中国财政部31日公布的数据显示，2022年1-2月累计，全国共销售彩票533.02亿元（人民币，下同），同比减少14.10亿元，下降2.6%。其中2月份，全国共销售彩票224.81亿元，同比增加35.26亿元，增长18.6%。财政部介绍，受春节休市、派奖促销、欧冠联赛等因素影响，2月份单月彩票销量比上年同期增长较快，同时受高频快开游戏退市影响，1-2月累计销量同比略有下降，总体基本平稳。据了解，受高频快开彩票游戏退市、即开型彩票派奖促销、基诺型彩票扩大销售范围以及欧冠联赛等因素影响，2月份主要彩票品种销量同比有所波动。其中，乐透数字型彩票销售额同比下降7.7%；即开型彩票销售额同比增加18.17亿元，增长58.1%2月份，与上年同期相比，除西藏和青海外，其余省份销量均有所增长。1-2月累计，与上年同期相比，全国共有10个省份彩票销售量出现增长，其中，新疆、四川、湖南和广东增加额较多，同比分别增加3.53亿元、2.79亿元、1.75亿元和1.05亿元。财政部要求，各级彩票机构要密切跟踪分析新情况新问题，切实加强彩票发行销售工作，确保市场平稳运行。各级财政部门要进一步加强彩票监管，积极创造良好的外部环境，维护市场秩序，促进彩票事业持续健康发展。（完）责任编辑：王蒙