“毒刺”“标枪”导弹紧急赶工生产俄乌冲突已经持续了一个多月，随之而来的是巨大的战争消耗，北约对乌克兰的军事援助据称几乎已经搬空了西方国家的弹药库。毫无疑问，加班加点开工生产的西方军火商，尤其是美国的军工巨头成为俄乌冲突中最大的赢家。美国有线电视新闻网（CNN）29日透露，由于美国向乌克兰大量提供“毒刺”便携式防空导弹和“标枪”反坦克导弹，导致美军自身也出现弹药库存过低的情况，五角大楼要求这两种导弹的生产商——美国军工巨头雷神公司和洛克希德·马丁公司加速生产。乌克兰接收大批“标枪”导弹。报道提到，早在3月7日，也就是俄乌冲突爆发后仅两周时间，美国和其他北约国家累计向乌克兰提供了1.7万枚反坦克导弹和2000枚便携式防空导弹。此后北约仍在继续向乌克兰提供此类武器，其中大部分都是“毒刺”和“标枪”等美制导弹。白宫在3月16日宣布的追加对乌援助中，也包括了额外提供的800枚“毒刺”和2000枚“标枪”。乌克兰方面表示这两种导弹在实战中战绩显赫，乌克兰向美国提交的需要援助清单中，明确希望美国每天提供500枚“毒刺”和500枚“标枪”。这样的要求显然远远超出了五角大楼的预期。报道承认，乌克兰对这两种导弹的迫切需求直接导致美军的相关库存严重不足。尽管出于“保密原因”，五角大楼未披露当前美国的此类导弹库存，但已要求导弹制造商加速生产增加储备，并强调美军需要保持一定数量的这类导弹以应对“可能的冲突”。作为应急手段，美军正在加快对这两种导弹的库存翻新工作。美国“福布斯”网站透露，五角大楼位于艾奥瓦州的陆军弹药厂负责翻新和升级“毒刺”和“标枪”导弹。根据美国陆军公布的信息，该工厂此前规划用两年时间升级2500枚导弹，但如此缓慢的速度远远无法满足乌克兰方面的迫切需求。美国陆军弹药厂开始采取一系列措施，包括大规模调整流程、吸纳新工人和重新启用封存的设备等。“毒刺”便携式防空导弹的生产商是美国雷神公司。它是全球最大的军工企业之一，主营业务包括各种导弹、雷达和卫星系统等。据介绍，“毒刺”导弹早在冷战期间就已投入实战，曾在苏联占领阿富汗期间击落大批苏军直升机，如今它已经发展出多个改进型号。由于美军判定未来需求量不高，“毒刺”导弹此前已经停产，在俄乌冲突爆发前，美国库存中有数万枚延寿的“毒刺”导弹。按照五角大楼的设想，这些导弹预计要到21世纪30年代才会被替换。但CNN称，如今“毒刺”导弹的生产线已经重启，以满足对外军售的需求。由于“毒刺”导弹的批次生产周期需要18-24个月，五角大楼已向雷神公司提出多种方案以增加“毒刺”的产量并削减生产时间。五角大楼称，相关方案包括增加生产线工人、以新部件替代过时部件以及为生产线增添额外辅助工具、检测工具。“标枪”反坦克导弹由雷神公司与洛克希德·马丁公司的合资企业负责生产。它于20世纪90年代研制成功，具备从坦克防御薄弱的顶部发动攻击的能力。与“毒刺”导弹的情况类似，近年美军对“标枪”导弹的采购量一度大幅压缩：1999财年至2001财年期间，美国采购了9848枚“标枪”导弹，而在2020财年至2022财年，该导弹的采购总量缩减至2037枚。但如今一切都发生了根本性变化，五角大楼要求制造商开足马力生产，目前“标枪”导弹的年产量超过6000枚。但五角大楼仍在寻找进一步增产的途径。洛克希德·马丁公司在声明中表示，“有能力满足可预见的未来不断增长的需求”。军工巨头接连拿到超级军售大单接受《环球时报》记者采访的中国军事专家表示，尽管外界已经注意到美国正在赶工生产反坦克导弹和便携式防空导弹等单兵武器，但从出口金额和后续影响上，它们都远远无法满足美国军工巨头的胃口。例如这次雷神公司获得的“毒刺”导弹外销合同总价值为3.2亿美元，根本无法与大型武器的出口合同相比。俄乌冲突所引发的欧洲国家对武器装备的迫切需求，才是美国军工复合体渴望的“超级军售蛋糕”。自俄乌冲突爆发以来，洛克希德·马丁公司、雷神公司、诺斯罗普·格鲁曼公司等美国军火商的股价持续走高，正是它们在其中赚得盆满钵满的真实写照。俄乌冲突爆发后，多个北约国家立即加快了军购步伐。德国总理朔尔茨宣布，将拿出1000亿欧元“联邦国防军特别资产”对德军进行现代化改造。其中最受关注的就是德国空军敲定采购35架美制F-35隐形战斗机的计划。F-35隐形战斗机是洛克希德·马丁公司的拳头产品，平均外销单价超过1亿美元。来自德国的这笔订单总价值可能超过40亿美元。除了德国外，常年在北极方向与俄罗斯周旋的北约另一个重量级成员国加拿大，也于3月28日确认选择F-35作为其下一代战斗机的首选机型，并将花费150亿美元采购多达88架F-35。显然，隐形战斗机的这些超级军售合同远远超过出售单兵武器的“小打小闹”。在大手笔的加强军备大采购项目中，德国还确认将花费20亿欧元引进导弹防御系统，防御面积不仅能包括德国全境，甚至足以覆盖波兰、罗马尼亚和波罗的海国家。尽管德国考虑采购的不是美制“爱国者”反导系统，而是以色列的“箭-3”反导系统，但后者其实是以色列与美国波音公司联合研制的。对于美国军工巨头而言，德国采购反导系统的这块肉还是“烂在了自己锅里”。美国《防务新闻》披露，乌克兰邻国波兰已经决定启动“特殊的加速程序”，从美国购买MQ-9“死神”武装无人机，从而让波兰成为北约东部第一个拥有中高空长航时无人机的国家。波兰国防部军备局发言人克日什托夫·阿泰克中校称：“我们想尽快获得这批无人机，目前正在与美国进行谈判，此次采购跟当前波兰与乌克兰边境的紧张局势有关”。MQ-9无人机由美国通用原子航空系统公司研制，根据配置的不同，其采购单价在2000万到3000万美元之间。此外，在俄乌冲突爆发后，波兰与斯洛伐克相继批准北约将“爱国者”反导系统部署到其境内。当前部署在欧洲的“爱国者”反导系统分为两种，一种是由原先“爱国者-2”反导系统升级而成，主系统承包商是雷神公司；另一种是全新制造的“爱国者-3”，主系统承包商为洛克希德·马丁公司。专家认为，出于对俄军导弹突袭的担心，未来不排除这两国直接引进美制导弹防御系统的可能。另一家美国军工巨头、以雷达和电子技术闻名于世的诺斯罗普·格鲁曼公司已经深度参与波兰的反导系统建设中。该公司负责为波兰的防空和导弹防御作战指挥系统生产软硬件设备，这将成为波兰“爱国者”反导系统的指挥与控制中枢。乌克兰空军发言人尤里·伊格纳特还明确表示，乌克兰需要美国制造的F-15和F-16战斗机。它们分别由美国波音公司和通用动力公司制造，但其中很多关键武器和子系统往往是由其他美国军工巨头负责研制的。倘若美国同意乌克兰方面的要求，不管是谁最终埋单，美国军工巨头都将从中大赚一笔。欧洲急着补充武器库存在最近西方向乌克兰提供的各种军事援助中，出现一种奇怪的现象——北约国家纷纷借机“打包处理”过时武器。中国军事专家认为，俄乌冲突对“承平已久”的部分欧洲国家带来很大的冲击，他们在清理陈旧武器库存的同时，也在急着准备补充先进装备。这都为美国军工巨头大发战争财提供了绝好的机会。美国“动力”网站对这种情况有过详细统计。报道称，最典型的案例是德国宣布向乌克兰提供2700枚原东德人民军装备的“箭”系列便携式防空导弹。“它们过于老旧，可能已经无法使用”。值得注意的是，德国防长兰布雷希特表示，向乌克兰提供数千枚单兵导弹后，德国的相关武器库存已经“清空”。此外，加拿大和挪威宣布向乌克兰提供M72“轻型反装甲武器（LAW）”，这是美国在20世纪五六十年代研制的轻型火箭筒，通常认为它的性能已经远远落后于时代，只适合于打击固定火力点等任务。西班牙则计划向乌克兰提供C90火箭筒，这同样是落后于时代的武器。英国的相关武器库存也已见底。英国向乌克兰提供了包括NLAW和“标枪”反坦克导弹在内的4000枚导弹后，该国的高科技导弹库存正在减少，以当前的对乌军援速度，“可能只能再维持一周”。专家表示，虽然北约是全球最大的军事集团，但其中很多国家的确对军事领域投入有限。据统计，多达15个北约国家的军机数量为两位数甚至更少，9个北约国家的坦克数量不足百辆。因此俄乌冲突爆发后，不少北约国家以军援乌克兰的名义清理库存，为下一步引进先进武器做好铺垫。按照北约惯例，这些回报丰厚的军售合同大都将落到美国军火商手里。【环球时报特约记者 陈山 环球时报记者 马俊】