原标题：3月中国非制造业商务活动指数为48.4% 供需增速明显放缓中新社北京3月31日电 （记者 阮煜琳）中国物流与采购联合会31日发布数据显示，3月份中国非制造业商务活动指数为48.4%，环比下降3.2个百分点，显示非制造业供需增速较上月明显放缓。由于非制造业没有综合指数，通常以商务活动指数来反映非制造业经济的总体变化。数据显示，3月份中国非制造业商务活动指数较上月下降3.2个百分点至48.4%，新订单指数较上月下降1.9个百分点至45.7%，显示非制造业供需增速较上月明显放缓。受疫情影响相对较小的非接触性行业表现良好，发挥了对非制造业增长的托底作用。而接触性服务业明显下降，受疫情影响较大。3月份，疫情波及多个城市，对于实物消费和服务消费产生实质性影响，对接触性服务业的影响更为直接，相关消费需求受到明显抑制。从行业数据变化看，交通运输、住宿餐饮、文体娱乐以及旅游相关行业的商务活动指数和新订单指数较上月均有明显下降。疫情的蔓延也进一步影响了上述行业就业和市场预期，从业人员指数和业务活动预期指数较上月均有不同程度下降。总体来看，3月份，疫情对非制造业影响较为明显，需求收缩和预期转弱的短期压力较大。分析认为，在疫情影响下，消费相关需求受到抑制。但消费需求具备一定的内在稳定性，只要疫情影响得到明显缓解，其恢复速度也相对较快。当务之急是稳定市场预期，实施针对性扶持政策助力疫情影响较大行业平稳过渡。同时，通过推进数字化转型和加快服务模式创新抵御疫情影响。（完）责任编辑：王蒙