澎湃新闻资深记者 陈逸欣3月31日，澎湃新闻记者从上海地铁获悉，为配合疫情防控工作需要，2022年4月1日运营开始至4月4日运营结束，上海地铁暂停所有浦西地区以及浦东、浦南地区部分轨道交通车站运营，停运车站不办理进出站及换乘业务，请市民乘客理解和支持。具体停运区段为：1号线全线：富锦路站至莘庄站；2号线：徐泾东站至南京东路站；3号线全线：江杨北路站至上海南站站；4号线环线全线：宜山路站至宜山路站；5号线全线：莘庄站至奉贤新城站、东川路站至闵行开发区站；7号线全线：美兰湖站至花木路站；8号线全线：市光路站至沈杜公路站；9号线：松江南站站至小南门站；10号线全线：虹桥火车站站至基隆路站、航中路站至龙溪路站；11号线全线：花桥站至嘉定新城站、嘉定北站至迪士尼站；12号线全线：七莘路站至金海路站；13号线：金运路站至世博会博物馆站；14号线：封浜站至豫园站；15号线全线：顾村公园站至紫竹高新区站；17号线全线：东方绿舟站至虹桥火车站站；18号线：丹阳路站至长江南路站。另外，6号线、16号线、浦江线、磁浮线恢复正常运营。根据计划，此次运营调整，位于浦西的所有车站退出运营。其中，全程在浦西区域的1、3、15、17号线，共四条线路全部暂停运营，全网络跨江的12条线路中，4、5、7、8、10、11、12号线，共七条线全部暂停运营，跨江线路中，2、9、13、14、18号线，五条线缩线运营，终点站均在浦东。另外，全程在浦东区域的6、16号线和磁浮、浦江线，共四条线路恢复运营。上海地铁提醒：1、4月1日至4日，地铁1、3、4、5、7、8、10、11、12、15、17号线暂停运营；2、9、13、14、18号线缩线运营；6号线、16号线、浦江线、磁浮线恢复运营。2、 此次运营调整，浦西所有车站暂停运营，但浦东不是所有的地铁车站都恢复运营。3、 调整运营期间，运营线路不过黄浦江，提请乘客调整出行路径。4、 请乘客候车时注意列车运行终点站，遇有疑问可向工作人员咨询。5、 请乘客关注车站、列车广播和信息显示屏，了解停运区段。6、 列车到达终点站后，请乘客配合清客，全部下车，不要跟随车辆进入区间。责任编辑：李昂