3月30日，《每日经济新闻》记者获悉，千亿央企华侨城集团董事长、党委书记段先念正式退休，保利集团原总经理张振高接棒成新董事长。据悉，华侨城集团是国务院国资委直接管理的大型中央企业，控股华侨城A、康佳集团、华侨城亚洲、云南旅游、天视文化等多家上市公司，是国家首批文化产业示范基地、全国文化企业30强，总资产由“十二五”末的1370亿元增长至2020年的6980亿元，年复合增长率39%。为华侨城效力8年资料显示，段先念1958年出生，研究生，硕士，高级经济师。自2014年初加入华侨城集团，曾任西安高新区电子工业园管理办公室副主任、主任，西安曲江新区发展有限公司总经理，西安市政府党组成员、市长助理、副市长兼陕西文化产业投资（集团）控股有限公司董事长、党委书记，华侨城集团公司总经理、党委副书记。据《每日经济新闻》此前报道，华侨城集团原总经理任克雷由于年龄原因从总经理一职退下来后，2014年2月，彼时的西安市副市长段先念出任华侨城总经理。但由于当时华侨城集团没有董事会，也就意味着段先念接棒任克雷成为华侨城集团掌舵人，自此也拉开了华侨城集团快速发展的新序幕。段先念执掌华侨城集团之后，面临的一件大事便是深康佳股东内斗。在深康佳2014年度股东大会上，中小股东提名的董事一举拿下4席，大股东华侨城集团所拥有的董事局席位，则从原来的7席，退为3席，令资本市场和华侨城集团均十分错愕。事实上段先念从上任伊始就数次到康佳调研，在他的调研报告中，对康佳的发展定位是非常高的，数次提出康佳必须重返消费类电子第一集团军。在国务院发布《关于深化国有企业改革的指导意见》前夜的2015年9月10日，华侨城A和深康佳的变革之举也随之浮出水面，两家上市公司的人事变动，拉开了华侨城集团大刀阔斧改革的序幕。有资深媒体人士分析，华侨城集团与深康佳几乎同时的人事变动，标志着华侨城集团的“后任克雷时代”结束，迎来了“段先念时代”。实际上，在效力华侨城集团之前，段先念在旅游行业已有所建树。在曲江新区任职期间，段先念曾开创“曲江模式”，先后操盘陆续打造出大雁塔北广场、大唐芙蓉园、曲江池遗址公园等景区，将曲江模式发挥尽致。此后多年，这些景区仍是西安的热门景区，在旅游圈被津津乐道。2017年，段先念又再次带领华侨城为西安投资2380亿元，项目覆盖西咸新区、未央、碑林、莲湖、曲江等多个区域的多个大型文化旅游综合项目。此外，在段先念主持华侨城集团工作期间，非常注重集团人才年轻化培养建设。段先念曾经在一次内部讲话提到，员工年轻化是当务之急，我们要通过薪酬和成长机会改善，给予年轻人充分发展的舞台。华侨城将对中层正职选拔和使用进行改革，年轻化是选人方向，思想陈旧比年龄老化更可怕。保利集团原总经理接棒接替段先念任华侨城集团董事长一职的是保利集团原总经理张振高。资料显示，张振高1962年出生，武汉大学经济学毕业，经济学博士，高级经济师，高级会计师，1987年参加工作，历任全国人大常委会办公厅主任科员，保利科技公司秘书、金融部副总经理，履职华侨城集团之前在保利集团任党委副书记、董事、总经理。张振高在保利集团亦属老将级别，2010年便任保利集团总经理和党委副书记，2017年时还兼任中国中丝集团公司党委书记、总经理。目前华侨城集团和保利集团官网上，关于领导团队成员均还未替换更新。一位接近华侨城集团的人士告诉记者，30日干部大会刚刚宣布，段先念正式退休，张振高接任董事长。段先念在华侨城官网的履历58安居客房产研究院分院院长张波分析指出，两家企业都是央企，在全国房地产市场都占据较大份额，并且在开发层面都有着强大的运营能力，高层的流动本身并不会对两家企业房地产业务形成重大影响。张波认为，华侨城集团董事长变更，主要还是由于原董事长的年龄已超过63岁。但更值得关注的是保利集团原总经理的接棒。保利集团本身除了地产业务外，还有文化艺术经营、矿产资源领域投资开发等等领域，多元化的经营也让保利集团在房地产开发层面有更多的资源优势，或可为华侨城房地产开发提供更多维度的思路。此外，据《经济观察报》报道，张振高调任华侨城集团任董事长后，保利集团总经理一职将由公司党委常委、副总经理张万顺担任。记者|甄素静编辑|程鹏陈梦妤 盖源源 杜恒峰责任编辑：李思阳