澎湃新闻记者 贺梨萍人类活动造成的温室气体排放及气候变化是本世纪最大的挑战之一。在本世纪中叶前后实现净零排放，是实现《巴黎协定》1.5℃升温目标的重要途径。对全球那些重要的城市来说，绿色发展已在近年来陆续被纳入了重要战略之一。在近日的2022细胞科学北京学术会议“净零未来：脱碳之路”开幕式上，北京市科委、中关村管委会主任许强表示，初步统计，2020年北京市万元GDP二氧化碳排放强度为0.41吨，比2015年下降26%以上。他强调，实现“净零”“脱碳”，科技创新是关键引擎；实现“碳达峰”“碳中和”，需要世界各国共同参与，需要科学界、经济界、产业界的通力合作。上述会议由北京市科学技术委员会、中关村科技园区管理委员会与国际知名学术出版机构细胞出版社（Cell Press）共同主办，为2022中关村论坛系列活动。来自中国、美国、加拿大、德国、瑞士、瑞典、澳大利亚、新西兰、巴西、印度共5大洲、10个国家的38名碳中和科研领域知名科学家和顶尖学者参与了该会议。细胞出版社出版总监罗伯·雄鹰（Rob Eagling）博士在致辞中表示，细胞出版社非常荣幸能够继续与北京市科学技术委员会深入合作，携手召开第四届年度重磅学术会议。今年关注的是当下全球所面临的碳中和议题。大会集合了来自世界各地的专家意见，分享已知，探讨未知，携手合作。各方希望通过此次会议，使“国际合作大力推动科学发展”的理念得到进一步深入贯彻。英国牛津大学净零研究主任山姆·范克豪泽（Sam Fankhauser）发表了主旨演讲，他进一步阐释了净零、脱碳的含义和路径。范克豪泽提到技术、行为和全球生产和消费的需要使“去碳化”变得尤为复杂。“我们面临的挑战是在城市化的同时，实现净零排放。但是好消息是，越来越多的国家正在积极部署气候政策方面的工作，比如中国的目标不仅仅是减少排放，还要创造一个强大的低碳经济。”范克豪泽认为，实现净零排放需要“政策组合拳”，作为回报，未来将会得到一个更加繁荣、有益和包容的经济体系。中关村论坛创办于2007年，以“创新与发展”为永久主题，是我国面向全球科技创新交流合作的国家级平台。此次的主办方之一细胞出版社（Cell Press）则是国际知名的全科学领域学术出版社，于1974年创刊了全球生命科学领域旗舰期刊Cell（《细胞》，2020年影响因子41.6），目前拥有50多本国际顶级学术期刊，涉及生命科学、物质科学及地球科学等领域。责任编辑：李昂