原标题：与时间赛跑的上海送菜人：订单暴涨骑手睡地铺，公交车师傅也加入配送大军3月中旬以来，每个上海人都手握一张抢菜图鉴，从电商平台、大小商超再到社区团购。多家生鲜电商从业者向时代财经表示，各大平台的菜品储备量很足，最大的问题是运力缺口。上海买菜攻略 图源：网络与此同时，有一帮人在与时间赛跑，他们穿梭在城市里的各大社区中。叮咚买菜某站点负责人王辉半个多月没回家，他和站点的配送员们成了一起睡地铺的兄弟；浦东公交车的边师傅开始运输一批批特殊的物资，他们的加入使得配送能力大大提升；社区团购送货员小吴坚持送到团点关停的最后一刻……一个个平凡的普通人成了抗疫期间不可替代的逆行者，支撑起了上千万上海人的一日三餐。配送员睡地铺，一天只吃两顿饭王辉已经半个多月没回过家了。他是浦东某叮咚买菜前置仓站长。从3月中旬开始，王辉站点的订单数量从1200单涨到超过2000单，配送员成了连接蔬菜和市民的最强纽带，但由于单量太大，运力紧缺在最近成为常态。一位招聘中介向时代财经透露道，近期陆续有前置仓遭遇关停，大多数仍在运营的前置仓也亮起了红灯，个别站点的配送人员缺口达到了30%。“有很多人想要成为送菜大军的一员，但是因为小区管控限制了招聘范围。”王辉向时代财经表示，运力不足且调配困难是所有生鲜电商面临的最大困境。当站点出现了第一个因隔离不能正常出工的配送员时，王辉不得不为站点后续的运力担忧，一旦有大量配送员面临同样的情况，整个后台系统就会陷入崩溃。作为站点负责人，王辉必须要说服配送员们能够留在前置仓，让他们将站点作为临时的家。为此，王辉为每一个配送员准备了一床被子，自己也率先承担起站点的卫生消毒和分拣工作，让配送员们可以把所有精力都能用在送货上。在王辉的排班手册上，出动了包括他自己在内的站点所有员工，由于大多数用户抱着囤货的心态，有的员工一次性最多能送20多笔订单，他们电动车箱子内装载着百来斤的生鲜产品，就连电瓶车两侧也挂着满满当当的物资。随着浦东区买菜需求的激增，站点骑手们的下班时间也渐渐模糊，通常他们送完订单一般是晚上10点，近两天，大多数配送员都要到凌晨才能下班，爱刷抖音的年轻人也放弃了消遣娱乐的方式。直到把平台的所有订单都送完，配送员们才能裹着被子睡一觉。等到第二天早上6点，当上海抢菜大队隔着屏幕焦虑地下单时，配送员们又会开启新一天的运输周期。王辉不知道什么时候能够回到家里睡个踏实觉，但每次看到员工把前置仓的货品都安全送往目的地后，他有一种前所未有的成就感。“编外人员”加入城市送货大军家住徐汇区的苗苗暂时不在封控区，她的另一个身份是在社交平台上拥有数十万粉丝的网络红人。在疫情封控下，她察觉到，外卖行业同样陷入人员紧缺的状态。“在外卖平台上下单，经常会无人接单或者常常要超时半个小时才能送到。”苗苗向时代财经说道。由于上海大量的公共场所关停，苗苗的减肥计划被迫搁置了，她决定加入外卖骑手大军中，想靠着外卖骑手的巨大运动量燃烧卡路里。苗苗的代步工具是共享单车，她坚持每次只送一单，一天最多接5单，有时候也能提早半个小时就把外卖送到用户手中。即便如此，穿梭在商家和各大小区，苗苗也成为了朋友圈中的运动佼佼者，开工第一天，她的行程就达到了15公里。在运力资源紧缺的情况下，外卖平台的配送费也在往外卖员倾斜。“27号平均每单收益6.12元，28号就涨到了9元单，在正常情况下，骑手们一单的工资只有5-6元。”苗苗向时代财经说道。近两天，送货大军中就出现了很多“编外人员”的影子。盒马启动了共享员工模式，已有300名来自餐饮企业人员报名参与，并且向影剧院、健身房、剧本杀公司打开了招聘大门，甚至连公交车司机也参与到这场与疫情的赛跑中。3月30日清晨，是浦东地区封控管理的第三天，浦东公交上南的司机边师傅如往常一样，穿好制服、打好领带，准备上岗。今天，他的公交车将迎来一批特殊的“乘客”。边师傅在这条线路上已行驶了15个年头，但与往常不同的是，今天车上不载人，200多袋盒马准备的生活物资摆放得满满当当，它们将被运输到浦东的上百个家庭。边师傅公交车内的物资 图源：受访者提供“公交送菜专线”的加入，大大提高了社区集单配送的效率。据盒马邻里事业部总经理胡大雷介绍，公交车一趟最多能运送300份物资，是日常使用电动车、平板车配送能力的20倍左右。单量增长至3倍，封控前夜按下暂停键在上海宣布隔江封控的前一个晚上，吴佳的工作不得不按下了暂停键。在此之前，吴佳是区域内为数不多坚持跑一线的社区团购送货司机。“最近一个月内，陆陆续续有很多负责运输的同事所在小区都被封控了，不是平台缺货，是人手不足。”吴佳向时代财经说道。每天清晨6点，吴佳就要去往网格仓分拣装货。按照平台规定，吴佳必须要在中午11点前将货车上的生鲜产品运往15个团点。随着上海封控范围由点及面，用户的买菜需求全面爆发，吴佳每天要运输的订单量也从1500单涨到了4500单，工作时长也延长了3-4个小时，这意味着他每天至少要跑两趟网格仓，才能送完所有的货量。吴佳感觉自己影响着上百户人家的菜篮子，稍微晚一小时到达提货点，团长的催促电话就会如约而至，而吴佳每天给自己定下的底线是最晚下午5点送完全部物资。为了让运输网点的用户都能吃上饭，吴佳找到了一家20分钟内完成核酸检测的医疗机构，以便用最快速度送货。“送货也是一环扣一环的，就像网格仓，在人力已经紧缺的情况下，我不想因为自身原因掉链子。”吴佳向时代财经表示。在过去长达一年的时间里，他的货车从来没有停下来过。（应受访者要求，文中王辉、苗苗、吴佳均为化名）责任编辑：王珊珊