美国非农数据有望连续三个月表现亮眼吗？可能不会。在1月和2月非农就业数据均意外上升后，3月报告可能低于预期。这将压低美元，但可能只是暂时的。非农数据难以连续三个月令人惊喜经济学家预计，3月份新增就业岗位48万个，低于2月份的67.8万个，但与1月份的48.1万个类似。这种大幅增加的就业岗位远远超过了疫情前约20万的水平，反映了美国经济重启后复苏。在经过如此显著的增长之后，预期非农增速放缓是有道理的。市场共识认为下滑幅度是否足够严重？预计非农增幅放缓还有其他原因。1）非农连续三个令人意外地向好是很少见的从统计上看，非农超出预期的增长是很少见的。虽然2020年春季非农就业人数连续四次超过预期，但新冠肺炎疫情爆发，不确定性达到顶峰。考虑到疫情的影响，美国上一次见证就业报告三连冠是在2015年最后一个季度。那是六年多以前的事了。因此，这一次有意外下行的空间。2）乌克兰战争可能引起忧虑情绪俄罗斯于2月24日入侵乌克兰，尽管美国离敌对状态还很远，但不确定性可能促使雇主在招聘新员工时三思而后行。对于那些本已难以填补的职位来说，尤其如此。这可能已经导致一些雇主放弃了招聘。此外，战前出现的通胀压力导致的成本上升——并在一定程度上加剧了通胀——可能也导致了一些犹豫。这可能是一个广泛的现象吗？或许不会，但足以引发非农意外的下行。3）只能依靠ADP判断这份就业报告将于4月1日发布——这可能是最早的日期，这意味着在此之前几乎没有先行指标。美国供应管理协会（ISM）制造业采购经理人指数（pmi）和服务业pmi都将在非农就业数据公布后发布。唯一的经济统计数据是ADP的私营部门就业报告，该报告显示就业岗位强劲增长了45.5万个。这可能有助于提高预期。然而，自疫情以来，该公司的数据到处都是，往往与官方统计数据无关。过高的期望会导致更大的失望。总而言之，非农出现意外下行是可能的。美元可能的反应如果上述理论是正确的，一个悲观的数据将导致美元下跌，可能提供了买入机会。假设非农就业数据只是令人失望——增加不到40万个就业岗位，但仍是一个健康的数字——这将使美联储在5月份继续加息50个基点。美联储对美国经济和劳动力市场的强劲表现感到满意，即便非农就业数据不那么好，美联储仍可能将其形容为“紧张”。有必要指出的是，通胀仍在快速上升，官员们目前正集中精力给高企的物价降温。美元进一步升值的另一个原因是，在俄罗斯继续其在乌克兰的战争期间，人们纷纷涌向美元避险。这一趋势仍对交易员有利——至少在谈判没有突然突破的情况下是如此。美元势将占上风，要么是由于乌克兰局势引发的避险情绪，即便非农令人失望。如果3月非农数据超过预期，美元则可能没有回落，直接受到提振。美元指数日线图北京时间3月31日12：30，美元指数报97.92。责任编辑：郭建