原标题：猪肉板块表现强势，猪周期反转要来了？分析师：供给仍然过剩近日，随着周期反转的预期不断加强，猪肉板块不时抢眼。3月29日，傲农生物（603363.SH）、牧原股份（002714.SZ）、巨星农牧（603477.SH）、新希望（000876.SZ）等股票大涨。实际上，猪肉板块表现强势已持续半个月时间。3月16日至今，养殖ETF累计上涨逾16%。此轮反弹中，傲农生物的表现最为亮眼，同时期内累计上涨逾40%，接连刷新历史。3月30日，傲农生物延续强势趋势，盘中续刷历史新高。在猪价逐步触底之际，市场不禁猜测，猪周期反转的节点是否已至？而从基本面的运行情况来看，此时言周期反转或许为时尚早。养猪企业深度亏损今年以来，猪价持续走低。据中国养猪网数据，今年1月10日，生猪（外三元）的全国价格便跌破15元公斤，而在3月中下旬，生猪（外三元）的全国价格一度跌破12元公斤。部分地区如新疆自治区、宁夏自治区的猪价更是一度跌进10元区。3月30日，宁夏自治区生猪（外三元）的价格为10.89元公斤。低迷的猪价持续了近2个月，令国内养猪行业亏损严重。牧原股份（002714.SZ）曾在2021年三季报电话会议中公布过其养殖成本，公司第三季度的养殖完全成本在15元公斤左右，而行业平均养殖成本约15.5元公斤。近日，随着饲料原料价格的不断上涨，这一养殖成本恐已上升。受俄乌局势影响，国际玉米、小麦期货价格走高。美东时间3月28日收盘，CBOT小麦价格为1057美分蒲式耳（1蒲式耳相当于27.216千克），而在今年年初，CBOT小麦的价格尚为758美分蒲式耳，年内涨幅近40%。同时期内，CBOT玉米价格由589.25美分蒲式耳涨至748.50美分蒲式耳，年内涨幅近30%。国际玉米、小麦期货价格的上涨，刺激了国内玉米、小麦价格的上涨，其中小麦涨幅较大。Wind数据显示，3月28日，国内小麦现货价格为3216.17元吨，相比年初每吨价格上涨367.28元，累计涨幅为12.89%。与此同时，南美地区的干旱也推升了大豆价格的上涨。玉米、小麦、大豆作为生猪饲料的主要原料，其价格的上涨令生猪养殖行业倍感压力。温氏股份（300498.SZ）3月11日接受机构调研时表示，2022年1~2月公司猪料生产成本同比上涨约5%。据时代周报记者了解，目前国内养猪行业已进入深度亏损区间。“现在自繁自养生猪基本上每头亏损350-400元。”卓创资讯生猪分析师李晶告诉记者。仍处于阶段性供给过剩持续低迷的猪价，刺激了周期反转的预期。雪球包括“梁思禺”在内的部分知名投资者甚至将当前视作新一轮猪周期的起点。机构也不乏此类观点，东方证券此前在研报中表示，随着生猪养殖亏损持续，产能去化预期的进一步发酵，猪价反转基本确定。对于周期反转的预期，二级市场已有所反应。3月29日，猪肉板块再度大涨，傲农生物（603363.SH）涨停，牧原股份（002714.SZ）、巨星农牧（603477.SH）、新希望（000876.SZ）等股票大涨。近日猪价的止跌反弹似乎在验证此前市场的预期。据中国养猪网数据，3月29日国内生猪（外三元）的平均价格较上周有所上涨，平均涨幅0.4元公斤。虽然上涨力度依然有限，但上涨范围较广，在中国养猪网监测的31个省市自治区中，有30个地区猪价上涨，仅上海市猪价下跌。不过，从生猪行业的实际运行情况来看，现言周期反转似为时尚早。在生猪行业，能繁母猪的存栏量是判断市场供需情况的重要参考数据之一。根据央视新闻近日公布的数据，2月末我国能繁母猪存栏为4268.2万头，环比下降0.51%。尽管相比去年6月的4564万头，已调减近300万头，但仍然超出均衡的能繁母猪存栏。李晶分析，“4100万头的保有量是比较均衡的规模，现在行业还是处于阶段性供给过剩的局面。”另外需要注意的是，尽管能繁母猪存栏量继续调减，但产能去化速度有所放缓。根据农业农村部数据，今年1月末全国能繁母猪存栏量为4290万头，环比下降0.9%，同比下降3.7%。对此，上海钢联农产品事业部生猪分析师吴琳琳向时代周报记者表示：“前几年养殖利润比较可观，多数企业以优化母猪种群为主，养殖企业规模场进程加快，新增产能较多，散户整体去产能的意愿不高，导致整体的产能去化速度较为缓慢。”责任编辑：王珊珊