原标题：东航事故搜救工作基本完成，遇难者家属已获赔1485万今日上午，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部举行第十场新闻发布会，民航局综合司司长刘鲁颂表示，这是梧州现场的最后一场新闻发布会。发布会上介绍了搜寻工作的最新情况和指挥部下一步工作重点，民航局安全办公室主任朱涛表示，在完成两部黑匣子搜寻，以及完成全部遇难旅客的身份鉴定和DNA检测比对工作后，目前，指挥部的主要搜救任务已经基本完成。除了搜寻到两部黑匣子，现场还搜集到飞机残骸及碎片4万多件，包括发动机、水平安定面、右侧大翼翼尖残骸等重要部件。朱涛透露，目前已经在开展初步分析工作，对现场环境、残骸分布和撞击痕迹等进行定位、拍照；研判飞机接地时可能的运动轨迹、姿态和撞击力。通过分析空管雷达自动化系统数据，尝试还原事发前的真实飞行过程。对涉及航班旅客、行李、货物、邮件等资料进行查验。两部黑匣子数据则在解码中。“随着搜救工作接近尾声，现已进入到事故技术分析和调查取证阶段，根据国际民航公约附件和我国民航规章相关要求，将在事发30天内完成初步调查报告，全部调查结束后将向公众公布完整的调查报告。”朱涛指出，调查将遵循客观公正、科学严谨的原则，不放过任何一个疑点，查明事故原因，还原事故真相，防止类似事故再次发生。在此之前，东航宣传部部长刘晓东曾透露，公司目前已正式启动理赔工作，将依据国家相关法律法规，充分尊重家属合理诉求，与家属具体沟通方案细节，制定理赔方案，确定统一的赔付标准。公司已组建专职团队负责此次理赔工作，面向家属开通了理赔专线，并主动与家属进行线上线下沟通协商，前期家属安抚人员也将协助开展赔付协商工作。就在昨晚，银保监会在其官网发文称，3月22日银保监会已指导飞机机身主要承保公司人保财险做好预付赔款相关工作。3月23日，人保财险先行向东方航空公司预付保险赔款5000万元。目前，相关保险公司都已做好赔付准备工作，在合同责任范围内，应赔尽赔快赔。截至3月29日，财产保险方面，承保飞机机身的人保财险、太保财险、平安财险、国寿财险合计向东方航空公司预付保险赔款1.16亿元。人身保险方面，相关保险公司根据客户报案情况，积极开展保险理赔工作，目前已有11家公司向遇难人员家属支付14笔赔款，金额合计1485万元。下一步，银保监会作为“3.21”东航MU5735航空飞行器事故国家应急处置指挥部善后处置工作组成员，将在指挥部统一领导下，统筹协调保险行业进一步细化理赔方案，优化理赔流程、把握关键环节、注重方式方法，妥善做好后续保险理赔服务工作。据记者了解，2010年的伊春空难事故，造成44人遇难、52人受伤。最终航空公司将赔偿限额从40万元增加到59.23万元，再加上为遇难旅客亲属作出的生活费补贴和抚慰金等，总计赔偿每位遇难者家属96.2万元，创下了中国民航迄今为止空难赔偿的最高额。如果事故与飞行器有关，飞机制造商也可能面临赔偿责任。2018年10月失事的印度尼西亚狮航客机和2019年3月10日坠毁的埃塞俄比亚航空客机，共导致346人罹难。空难背后都指向了同一机型的自动飞行控制系统存在设计缺陷，有遇难者家属向波音公司总部所在的美国芝加哥联邦法院提出起诉，要求赔偿。责任编辑：王珊珊