原标题 外媒：美欧推动施打疫苗第四针参考消息网3月31日报道据美国之音电台网站30日报道，美国食品和药物管理局（FDA）批准为50岁及以上人群接种第四针疫苗。报道称，之前的第四针只被批准用于12岁及以上的免疫系统功能严重低下者。美国疾病控制和预防中心（CDC）将考虑如何落实FDA的批准。FDA于29日说，有意接种第四针的人应等到接种前一剂加强针至少四个月后。当前，奥密克戎新变种BA.2正在欧洲和美国扩散。报道称，大约三分之二的美国人完全接种了疫苗，其中只有一半符合接种加强针资格的人接种了第一针加强针。美国政府还考虑批准在秋季为所有人接种第四针疫苗，因为秋季病例数字可能会再度激增。另据法新社布鲁塞尔29日报道，欧洲各国卫生部长在布鲁塞尔召开的一场会议上希望协调为高龄和脆弱人口接种第四针疫苗事宜，并要求欧盟委员会到下周前就这一话题给出一项共同建议。在会上，德国和意大利要求为60岁以上群体接种第二针加强针（对已完全接种两针的人而言这是第四针）给出欧洲方面的建议。会议结束后，法国卫生部长奥利维耶·韦朗宣布：“一些科学数据已经开始出现，即60岁以上人口在接种第三针疫苗约四个月后，其所提供的免疫力出现下降。”德国卫生部长卡尔·劳特巴赫强调，据其了解，适应（奥密克戎新冠变种的）疫苗的开发是“迟缓的”，他不认为“秋天前”可以拥有新的疫苗，“目标月份可能是9月”。责任编辑：蒋晓桐