参考消息网3月31日报道英国《泰晤士报》网站3月27日发表题为《去全球化正在撕裂全球贸易秩序》的文章，作者是吉尔·特雷纳。全文摘编如下：菲尔·斯坦利的公司业务上周拓展到一个新领域。这家位于英国西米德兰兹的制造商首次冲压出一种专门用于固定拖车的锁。这可能是一项小众业务，但是他的客户此前都将这种零部件生产委托给亚洲供货商。这位现年52岁的三通模压制品有限公司负责人讲述了他的客户是如何联系上他并且对他说：“这种产品目前在远东地区制造，我想把它转回在英国制造。”斯坦利这项小小的新合约有朝一日可能会被视作全球经济运作方式发生重大结构性转变中的一个章节。自上世纪90年代以来，东方的工厂与西方的消费者之间的供应链的相互关联程度变得更高，然而现在，战争和政治不稳定正促使许多企业将其制造业撤回到更靠近本土的地方。时髦的说法是“去全球化”。但这真的会发生吗？新的世界秩序会是怎样的？唐纳德·特朗普、英国脱欧和新冠病毒促使人们对贸易的自由流动产生质疑。特朗普的“美国优先”政策引发了一场贸易战，这位前美国总统对其他国家的商品征收关税，据美国布鲁金斯学会2019年称，美国政府征收了790亿美元的关税，是两年前的两倍。英国脱欧增加了与欧盟的贸易摩擦，包括海关检查和进出口商品的账单。但也是新冠病毒向世界表明国际贸易已经变得多么重要。集装箱货船在封锁期间被困在港口，当经济重新开放时，这些船只无法足够快地移动到需要它们的地方。运费激增，在某些情况下甚至翻了两番，并且造成延误。这也使人们对漫长——尽管是廉价的——供应链产生了怀疑。接下来会发生什么很难预测。凯投国际宏观经济咨询公司主席罗杰·布特尔说，将会重建冷战时期“全球体系的围墙”。他提出，这不会是所有贸易关系的破裂，但也许会是对冷战时代的回归。西方对亚洲供应商的依赖受半导体短缺的影响最大。半导体广泛应用于从冰箱、烤箱到汽车和电子游戏等产品，主要在中国台湾和韩国生产。脆弱的供应链意味着英国的汽车制造商去年不得不停产。短缺仍在持续。欧盟敲定了一项1250亿欧元的计划，以促进欧洲大陆的芯片制造，与此同时美国总统拜登呼吁在美国启动芯片生产。然而，西方准备不足的问题已经全面凸显。英国仍然缺乏解决其工厂芯片短缺问题的重大计划。服装业的情况也是如此。大众市场的时尚供应商只是在慢慢做出改变。据瑞士信贷银行称，布霍集团的一半服装仍是“亚洲制造”，其余则来自英国和欧洲。提供价格最低的平价服装的美国普里马克公司从土耳其采购的服装比例略有增加，但绝大多数仍然来自远东地区，即使将运输成本上涨考虑在内，该地区的生产也廉价得多。英国奈克斯特公司老板沃尔夫森勋爵说，他的买家增加了从土耳其的采购量，尽管他强调：“与我们在远东地区的采购量相比，数量很少，因为归根结底费用要昂贵得多。”看来，即便是运费不断上涨和延误，也不足以让大型进口商重新考虑。变化不会一蹴而就。热烈拥抱全球化的人们提到全球化给贫困和增长带来的好处。欧洲中央银行行长克里斯蒂娜·拉加德说，全球化增加1个百分点，世界经济的五年增长率就会提高0.3个百分点。她说，新兴市场有数亿人摆脱了贫困。国际货币基金组织的一份研究报告发现，发展中国家经历了经济快速增长期，缩小了与发达国家的差距。在伦敦经济政治学院荣誉退休教授查尔斯·古德哈特看来，世界的目光应该聚焦非洲，随着其他大陆人口的老龄化，这个大陆将拥有高比例的适龄劳动人口。他说：“未来几十年的重大问题之一是‘非洲怎么样’？问题是，我们能否将生产从亚洲转移到非洲？这有赖于非洲的政治稳定和良好政治环境，有赖于更好的教育。”在全世界都在等待的同时，像位于西米德兰兹的三通模压制品有限公司这样的企业，在过去30年的离岸外包之后，将准备自己承担起重任。责任编辑：张亚楠