英国外长特拉斯（报道截图）据英国《卫报》30日报道称，英国外长特拉斯将在周四抵达印度，敦促莫迪政府减少对俄罗斯的战略依赖。然而，就在特拉斯抵达新德里之际，她的对手、俄罗斯外长拉夫罗夫也将抵达印度，这是本次俄乌冲突爆发以来拉夫罗夫首次访问印度。报道指出，西方国家抨击印度对俄罗斯采取的立场不够强硬；英国希望莫迪政府能发出明确信号，表明印度反对俄罗斯对乌克兰发起的军事行动，并支持联合国宪章；美国总统拜登最近则形容印度的立场为“摇摇欲坠”。俄罗斯外长拉夫罗夫另一方面，印度在武器购买方面严重依赖俄罗斯，据报道，拉夫罗夫热切希望说服印度增加购买打折的俄罗斯石油。与拉夫罗夫的讨论还可能包括为印度和俄罗斯之间的双边贸易制定一套卢比对卢布的支付机制，从而在交易中绕过使用美元结算。报道提到，此前在3月2日，在联合国大会谴责俄罗斯“入侵”乌克兰的一次投票中，强调其不结盟地位的印度投了弃权票。英国外交部表示，特拉斯此次出访是希望与印度在发展国防相关贸易的谈判中取得进展。资料图此外，英国和印度还将同意在印度-太平洋地区加强海上合作。英国将加入印度的“印度洋-太平洋倡议”，并成为其海上安全问题的主要伙伴。《卫报》指出，自特拉斯上任以来，加强与印度的关系一直是她的首要任务。（编辑：WDQ）责任编辑：梁斌 SF055