记者 |曾令俊3月30日晚间，农业银行（601288.SH）披露年报。2021年该行全年营业收入首次突破七千亿元，达到7199亿元，同比增长9.4%；实现净利润2419亿元，同比增长11.8%，增幅创2014年以来新高；不良贷款率1.43%，比上年末下降14个基点。在当天的业绩发布会上，农行管理层一一回应了外界关注的息差、理财、地产贷款等问题。年报数据显示，2021年末农行贷款总额达到17.2万亿元，较年初增加2万亿元，增速13.2%，贷款投放创下历史新高。这些增量贷款投向何处？农行副行长张旭光称，去年末全行的县域贷款达到6.2万亿元，较年初增加了9130亿元，增速为17.2%。经计算，农行全年新增贷款中县域贷款新增额所占比重达到45.65%。另外，新增的乡村振兴贷款余额占全行贷款的比重为36%。县域业务规模大幅增长带来县域金融业务营收快速上涨。年报显示，2021年，农行县域金融业务实现营业收入2937.44亿元，同比增长12.68%，占营收的比重由2020年的39.6%上升至40.8%。“今年以来到2月末，农行各项贷款增长了6304亿元，较去年同期多增796亿元。今年全年将继续强化贷款投放，助力稳定宏观经济大盘，预计全年贷款投放增量高于去年水平，增速高于10%。”该行行长张青松表示。由于多方面的原因，银行这些年的息差面临较大的挑战。年报显示，2021年农行净息差为2.12%，同比下降了8个基点。张青松称，今年将进一步加强净息差的管理，缓解息差下行的压力。一方面，加强资产负债的双向组合管理，通过结构优化稳住息差大盘，包括大类资产的配置，提高零售贷款的占比，优化债券投资结构以及加快数字化经营，提升低成本存款、短期存款的占比；另一方面，优化调整定价策略、利率风险管理策略。年报显示，截至2021年末，农行房地产业贷款余额4303.1亿元，较上年末增长13.7%，不良率1.06%。农行副行长崔勇说，受房地产市场整体下行和个别房企风险暴露的影响，去年房地产不良贷款有所上升，但总体风险可控。从风险形势看，当前房地产市场的风险主要集中在少数大型房企，特别是有海外债、信托、理财等非银行渠道融资占比较高、负债规模较大的房地产企业。“去年的四季度以来，监管部门采取了多项措施，引导各家商业银行满足房地产市场的合理融资需求。但是从短期内看，行业的预期尚在修复之中，市场销售投资下降趋势还未扭转，前期负债水平较高的房企和困难房企资金链紧张的局面尚未有明显缓解，预计这部分企业后续仍然面临着一定的风险暴露压力。农行在这些企业的贷款中占比很少，多数都有抵押物，信贷的风险可控。”崔勇补充说。在按揭贷款方面，据该行副行长林立介绍，农行已经连续9个季度年增量位居可比同业的首位。其中，2021年该行共投放个人住房贷款11508亿元。截至2021年末，个人的住房贷款余额达到5.2万亿元，比年初增加502亿元，同比多增805亿元。林立表示，农行全年的新发放个人住房贷款利率为5.46%，全行个人住房贷款不良率控制在0.36%，较上年降低2BP。从2022年前三个月情况来看，农行累投和新增个人住房贷款总体保持稳健增长。另外，根据农行董事会建议，拟每10股派息2.068元（含税），共计723.76亿元，分红比例保持在30%左右。责任编辑：赵般娇