原标题：去年利润大增4倍，赣锋锂业要冲刺全球锂电池第一梯队记者 | 王勇赣锋锂业（002460.SZ）触角不断延伸，希望跻身全球锂电池行业第一梯队。3月30日晚间，赣锋锂业披露年报，去年营收111.62亿元，同比翻番；归属于上市公司股东的净利润52.28亿元，同比增长4.1倍。其中，包括锂化合物在内的基础化学材料营收为83.2亿元，占总营收约75%，毛利率达47.76%；锂电池、锂电芯及其直接材料营收为20.2亿元，占总营收约18%，毛利率约12%。赣锋锂业的业务贯穿上游锂资源开发、中游锂盐深加工及金属锂冶炼、下游锂电池制造及退役锂电池综合回收利用。浙商证券研报指出，赣锋锂业是目前全球唯一完整产业链锂龙头，全球第三大及中国最大锂化合物生产商，以及全球最大金属锂生产商。赣锋锂业正在持续布局上游锂资源。去年，其对英国上市公司Bacanora进行要约收购，并获得控制权；收购伊犁鸿大100%财产份额，并间接持有青海一里坪盐湖项目49%股权；收购了马里Goulamina锂辉石矿项目50%的权益。该公司已分别在澳大利亚、阿根廷、爱尔兰、墨西哥和中国青海、江西等地，掌控了多块优质锂矿资源。截至目前，赣锋锂业的锂资源可主要分为三种资源类型，九大项目。一是锂辉石资源，包括澳大利亚Mount Marion项目、Pilbara Pilgangoora钽锂矿项目、爱尔兰Avalonia矿山、江西宁都河源矿山、非洲马里Goulamina 锂辉石矿项目。二是盐湖资源，包括阿根廷胡胡伊省Cauchari-Olaroz、萨尔塔省Mariana和青海一里坪锂盐湖项目；三是位于墨西哥的Sonora锂黏土提锂项目。赣锋锂业表示，现用的主要锂资源为澳大利亚Mount Marion项目，该项目现有产能为45万-48万吨年的锂精矿，计划2022年下半年进行技改升级，预计完成后年产能规模将提升20-30%。锂化合物是赣锋锂业的核心业务板块，产品包括电池级氢氧化锂、电池级碳酸锂、氯化锂、氟化锂等，主要应用于锂电池材料及化学及制药领域。年报显示，赣锋锂业碳酸锂设计产能为4.3万吨，有效产能2.8万吨；氢氧化锂设计产能8.1万吨，有效产能7万吨；金属锂设计与有效产能均为2150吨。去年，该公司锂系列产品产量约8.97万吨碳酸锂当量，销量约9.07万吨碳酸锂当量。其产品上半年均价为7.23万元，下半年均价为10.78万元，前后上涨近50%。自2021年起，受益于下游新能源车市场的需求爆发，中国市场主要锂化合物价格整体保持上涨趋势。上海钢联数据显示，截至2021年底，电池级碳酸锂均价达28万元吨，较年初上涨4倍多；电池级氢氧化锂均价达19.77万元吨，较年初上涨2.7倍。2022年，赣锋锂业正在筹划及建设的锂产品项目有五个。在建项目为阿根廷Cauchari-Olaroz锂盐湖项目，计划2022年试车生产，一期产能4万吨碳酸锂，二期扩产产能不低于2万吨碳酸锂当量。另外四个项目在推进中，分别为阿根廷Mariana锂盐湖一期产能2万吨氯化锂项目、墨西哥Sonora锂黏土一期产能5万吨氢氧化锂项目、江西年产5万吨锂电新能源材料项目，以及年产7000吨金属锂及锂材项目。赣锋锂业预计，2025年将形成总计年产30万吨碳酸锂当量的锂产品供应能力。锂电池回收产业属于下游产业链，赣锋锂业借此实现锂原料的多元化供应渠道。该公司也是全球锂行业唯一同时拥有“卤水提锂”、“矿石提锂”和“回收提锂”产业化技术的企业。年报显示，赣锋锂业子公司循环科技已形成退役锂电池拆解及金属综合回收3.4万吨年的回收处理能力。退役磷酸铁锂电池回收在国内市场占有率排名第一，退役三元锂电池回收在国内市场占有率前三。根据安信证券推算，2025年国内退役动力电池的锂回收总量达7.5万吨碳酸锂当量，2030年上涨至27.9万吨碳酸锂当量。赣锋锂业计划，未来将建立每年可回收10万吨退役锂电池的大型综合设施。此外，赣锋锂业还在年报中提出，希望跻身全球锂电池行业第一梯队。2021年，赣锋锂业锂电池系列产品产量约1.3万只，销量约1.19万只，同比均增长超六成。2022年，赣锋锂业子公司赣锋锂电正在筹划及建设中的锂电池项目主要有三个，分别为：广东惠州市高端聚合物锂电池研发及生产基地建设项目、江西新余市年产5 GWh新型锂电池项目、重庆两江新区年产10 GWh新型锂电池科技产业园及电池研究院项目。3月30日，赣锋锂业还公告称，将使用自有资金不超过30亿元进行新能源上下游相关的产业投资。截至3月30日收盘，赣锋锂业报收129.66元，上涨4.3%，市值达1756亿元。责任编辑：王珊珊