备受关注的2022年首单公募REITs——华夏中国交建REIT（场内简称：中交REIT，代码：508018）又有新动向。3月31日华夏基金发布公告，旗下华夏中国交建REIT将于2022年4月7日正式发售，基金份额发售价格为9.399元份，发售总份额为10亿份，预计募集总规模为93.99亿元（不含认购费用和认购资金在募集期产生的利息）。若顺利完成募集，华夏中国交建REIT将成为目前市场上规模最大的公募REITs。公告显示，华夏中国交建REIT于3月29日进行了网下询价，共收到68家网下投资者管理的160个配售对象的询价报价信息，全部配售对象拟认购数量总和为678690万份，为初始网下发售份额数量的38.78倍。经进一步剔除后，拟认购价格不低于基金份额认购价格（9.399元份）的网下发售有效报价投资者数量为64家，管理的配售对象数量为149个，有效认购数量总和为664970万份，为初始网下发售份额数量的38倍，位居已面市的6只特许经营权类公募REITs网下询价有效认购倍数的第2名。业内分析人士表示，华夏中国交建REIT网下询价的火爆景象显示了投资者对该产品投资价值的高度认可。资料显示，华夏中国交建REIT项目底层资产是武深高速嘉通路段，武深高速联通武汉经济圈、长株潭经济圈及粤港澳大湾区三大城市群，是串联我国中部和南部区域的运输大通道，沿线人口众多、经济发达，路网通行需求旺盛。根据公告，华夏中国交建REIT公众投资者认购的初始基金份额数量为0.75亿份，占发售份额总数的比例为7.5%。基金募集期间投资者可以多次认购基金份额，场内单笔最低认购金额为1，000元，超过1，000元的应为1元的整数倍；场外认购每次认购金额不得低于1000元（含认购费）。如发生比例配售，遵循全程比例配售原则。华夏中国交建REIT的存续期限为自基金合同生效之日起40年。基金成立后会在上市交所上市交易，有现金流需求的投资者可以通过场内买卖实现退出。资料显示，华夏中国交建REIT项目发起人中国交通建设股份有限公司的控股股东中交集团是国务院国资委控股的超大型央企，是世界领先的公路、桥梁设计及建设企业。中国交建承建了港珠澳大桥、上海洋山港、长江口航道整治、京新高速、蒙内铁路等一大批技术难度高、社会影响大的超级工程，是少数几家具有全国性路产布局的企业之一，具备丰富的资产储备，可持续扩募优质资产。此外项目ABS管理人是行业头部券商中信证券，中信证券在类REITs领域拥有丰富的承做及发行经验，是中国权益类REITs业务领航者。项目基金管理人华夏基金也具备丰富的REITs研究经验，强强联合，将为华夏中国交建REIT成立后的高效平稳运行提供强有力支持。风险提示：1、公募REITs与投资股票或债券的公募基金具有不同的风险收益特征，其预期风险和收益高于债券型基金和货币市场基金，低于股票型基金，属于高风险品种（R5），具体风险评级结果以基金管理人和销售机构提供的评级结果为准。2、公募REITs为基础设施基金，大部分资产投资于基础设施项目，具有权益属性，受经济环境、运营管理等因素影响，基础设施项目市场价值及现金流情况可能发生变化，可能引起本基金价格波动，甚至存在基础设施项目遭遇极端事件（如地震、台风等）发生较大损失而影响基金价格的风险。3、公募REITs在基础设施之外投资固定收益资产，可能面临信用风险、利率风险、收益率曲线风险、利差风险、供需风险和购买力风险。4、公募REITs采取封闭式运作，不开通申购赎回，只能在二级市场交易，存在流动性不足的风险。5、本基金存在其他与公募基金相关的风险和与基础设施项目相关的风险，详见招募说明书等法律文件。6、基金管理公司不保证本基金一定盈利，也不保证最低收益。7、投资者在投资基金之前，请仔细阅读本基金的《基金合同》、《招募说明书》和《产品资料概要》等基金法律文件，充分认识本基金的风险收益特征和产品特性，认真考本基金存在的各项风险因素，并根据自身的投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等因素充分考虑自身的风险承受能力，在了解产品情况及销售适当性意见的基础上，理性判断并谨慎做出投资决策，独立承担投资风险。8、本资料不作为任何法律文件，资料中的所有信息或所表达意见不构成投资、法律、会计或税务的最终操作建议，我公司不就资料中的内容对最终操作建议做出任何担保。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本资料中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。我国基金运作时间较短，不能反映股市发展的所有阶段。市场有风险，入市需谨慎。责任编辑：王涵