原标题 做完核酸身体变“磁铁”能吸住金属？无稽之谈近日，多条“做完核酸检测身体变磁铁”的消息在微信群中流传，有的称“一名广东的女士做完核酸检测一个星期之内，身体能吸住金属”，还有的称“做完核酸检测一个月可以吸住金属”。相关消息中还有图片和视频。根据这些消息，有人解读：“以后不要再做核酸检测了，越做身上‘磁’越多”，甚至有人得出结论：“我们要拒绝核酸检测”。有图就一定有真相吗？事实上，无论是进行核酸检测，还是接种新冠疫苗，都不可能让身体产生磁性。上海交通大学医学院上海市免疫学研究所教授王颖表示：接种疫苗的原理是通过肌肉注射，将非己的物质注入人体，被免疫细胞识别，使其从静止的免疫细胞变成活化的免疫细胞，术语称为“激活”。然后再进一步变成可以产生抗体的细胞，发挥中和病毒的作用。所以说，接种新冠疫苗后，机体会产生一些免疫反应，体现在免疫细胞的功能上发生变化。但是，细胞功能的变化并不会造成人体表面物理特征的改变。同样的，进行核酸检测也不会改变人体表面的物理特征。通过鼻咽拭子采样做核酸检测，仅仅是将一些上皮或者液体采集走，不会对人体的生理、物理的特征产生影响。目前完全没有数据和证据支持“做了核酸人就变成磁铁”。那么，为什么相关照片或视频中，人们的身体上能吸住东西呢？从照片和视频内容推测，金属制品吸附在皮肤表面应是由于身体出汗造成摩擦力和表面张力增加，而非人体产生了磁性。人的皮肤因为出汗、出油，会产生摩擦力和表面张力，如果角度合适，就能粘住一定质量的物体。小孩子们有时喜欢在自己脑门上贴硬币玩，利用的正是这个原理。其实，去年9月，就有人通过网络传播称“打疫苗后胳膊能吸附铁勺”，上海辟谣平台已辟谣。早在2020年4月，境外也流传过类似谣言，称“在接种新冠疫苗后身体产生了磁性”。当时，美国疾病预防控制中心（CDC）就在官网上辟谣：所有COVID-19疫苗都不含可在注射部位产生电磁场的成分，也不含金属，接种COVID-19疫苗不会让产生磁性。而且针对“打疫苗后身体变成磁铁”的说法，很多网友也主动辟谣，指出“你隔张纸试试？”“擦点爽身粉就吸不住了”。另外，部分网传图片中被吸住的物品是不锈钢材质，并不能被磁铁吸引，何谈磁性一说？可见，“疫苗有磁性”“做完核酸检测能吸住磁铁”等说法完全是无稽之谈，毫无科学依据。责任编辑：蒋晓桐