【主要搜救任务已基本完成】民航局航空安全办公室主任朱涛在31日举行的“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第十场新闻发布会上表示，事故发生后，全体应急处置指挥人员和现场搜救人员全力开展应急处置工作，7天完成两部黑匣子搜寻，8天完成全部遇难旅客的身份鉴定和DNA检测比对工作。目前，指挥部的主要搜救任务已经基本完成。【4万多件飞机残骸正在开展清理摆位工作】民航局航空安全办公室主任朱涛在31日举行的“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第十场新闻发布会上表示，截至3月30日，应急处置工作集结各方力量，累计出动5万余人次，共投入消防车216辆、无人机16架、施工机械30台、地质检测设备9台，以及现场勘察设备近100台套、现场防护服装和装备1000多套、消防救援器材2万余件套，搜集到飞机残骸及碎片4万多件。大部分残骸均已转运至存储仓库，正在开展残骸清理、摆位工作。【累计安置遇难者家属695人】记者从“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第十场新闻发布会上获悉，指挥部一直高度重视善后工作，指导建立专班工作机制，开展“一对一”对接遇难者家庭善后处置工作。截至3月30日，累计安置遇难者家属695人，开展心理评估7926人次、心理辅导2917人次。【搜寻到飞机残骸碎片49117件】广西壮族自治区政府办公厅党组成员、副主任张志文在31日举行的“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第十场新闻发布会上表示，截至3月30日16时，累计组织出动救援人员3.4万余人次，核心区搜救面积超过40万平方米，开挖土方2.27万立方米，搜寻到飞机残骸碎片49117件。【调查工作已取得初步进展】民航局航空安全办公室主任朱涛在31日举行的“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第十场新闻发布会上表示，通过近十天的努力，调查工作已经取得初步进展。残骸搜寻基本完成，除寻获两部黑匣子之外，还发现了发动机、水平安定面、右侧大翼翼尖残骸等重要部件，已经搜集到的4万多件残骸正在逐一进行消杀、清洗、辨认、分类和编号。【两部黑匣子正在解码中】民航局航空安全办公室主任朱涛在31日举行的“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第十场新闻发布会上表示，目前开展了初步分析工作，对现场环境、残骸分布和撞击痕迹等进行定位、拍照；研判飞机接地时可能的运动轨迹、姿态和撞击力。通过分析空管雷达自动化系统数据，尝试还原事发前的真实飞行过程。对涉及航班旅客、行李、货物、邮件等资料进行查验。两部黑匣子数据正在解码中。【将在事发30天内完成初步调查报告】民航局航空安全办公室主任朱涛在31日举行的“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第十场新闻发布会上表示，随着搜救工作接近尾声，现已进入到事故技术分析和调查取证阶段，根据国际民航公约附件和我国民航规章相关要求，将在事发30天内完成初步调查报告，全部调查结束后将向公众公布完整的调查报告。调查将遵循客观公正、科学严谨的原则，不放过任何一个疑点，查明事故原因，还原事故真相，防止类似事故再次发生。（来源：新华社）责任编辑：李思阳