3月31日消息，邮储银行昨日晚间公布2021年业绩报告，董事长张金良在年报致辞中指出，河海不择细流，故能就其深 ；金融普惠包容，方可基业青。张金良表示，从百年之前邮政储金局“人嫌细微，我宁繁琐 ；不争大利，但求稳妥”的经营理念，到改革开放之际邮政储蓄“千家万户找储源，千言万语去宣传，千方百计想办法，千辛万苦作贡献”的“四千精神”，再到邮储银行“服务‘三农’、城乡居民和中小企业”的战略定位，“普惠”与“稳健”的基因始终深植邮储银行血脉，“让金融服务没有距离”的使命始终引领我们创造幸福、传递美好。以下为张董事长致辞原文：河海不择细流，故能就其深 ；金融普惠包容，方可基业青。从百年之前邮政储金局“人嫌细微，我宁繁琐 ；不争大利，但求稳妥”的经营理念，到改革开放之际邮政储蓄“千家万户找储源，千言万语去宣传，千方百计想办法，千辛万苦作贡献”的“四千精神”，再到邮储银行“服务‘三农’、城乡居民和中小企业”的战略定位，“普惠”与“稳健”的基因始终深植我们血脉，“让金融服务没有距离”的使命始终引领我们创造幸福、传递美好。从2007年3月挂牌成立银行至今，我们完成了从储汇机构到现代化大型零售银行的蝶变。十五年来，邮储银行坚守战略定位，坚定履行支持国计民生、服务社会大局的重大责任，打造线上线下互联共通、融合并进的金融服务体系，资产规模从建行之初的2.23万亿元增长到12.59万亿元，存款总额从2.13万亿元增长到11.35万亿元，贷款总额从零起步增长到6.45万亿元，营业收入从396.99亿元增长到3，187.62亿元，净利润从10.24亿元增长到765.32亿元，归属于银行股东的权益从220.24亿元增长到7，940.91亿元。亿万客户托付梦想的信任，成就了邮储银行扎实而鲜明的成长价值 ；万千邮储人躬身前行的执着与奉献，铸就了邮储银行的差异化竞争优势。国际三大评级机构持续给予邮储银行中国银行业领先的信用评级 ；英国《银行家》“全球银行1000强”排名中，邮储银行升至第15位。2021年，我们踔厉奋发于“十四五”开局，坚定不移贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，在新时代波澜壮阔的航道中奋楫争先。——以创新重塑发展动力。我们坚持系统思维，以数字化转型驱动生产经营方式变革，打造创新发展的新高地。提出“智慧、平台、体验、生态、数字化”（SPEED）信息化战略，整体推进体制机制创新、组织架构创新、产品服务创新。近三年来邮储银行科技投入累计超过272亿元，占营业收入的3%以上，数字人民币业务扎实推进，邮惠万家直销银行获批开业，共生共荣的创新生态正在形成，创新的“第一动力”持续激发。——以协调巩固禀赋优势。我们充分发挥根植“三农”、城乡居民和中小企业的禀赋优势，积极服务国家发展战略，在城乡、区域、产业协调发展的大棋局中接续落子 ：部署乡村振兴“十大核心项目”，推进农村信用体系建设，让“信用即财富”惠及广袤农村，着力打造服务乡村振兴数字生态银行，涉农贷款余额1.61万亿元，占全部贷款的四分之一 ；与全国中小企业股份转让系统有限责任公司、北京证券交易所签署战略合作协议，助力“专精特新”企业成长 ；普惠型小微企业贷款余额超过9，600亿元，占全部贷款比例超过14%，服务客户超过171万户 ；围绕供给侧结构性改革，持续加大重点领域、“两新一重”资源投入，制造业中长期贷款增速42.72%，涉农公司贷款增速27.88%，民营企业贷款新发放占比提高4.70个百分点。—— 以绿色绘就美好生活。我们积极落实碳达峰碳中和战略，提出“绿色让生活更美好”主张，大力发展绿色贷款、绿色融资、绿色债券等绿色金融业务，加强ESG风险管理，绿色贷款余额3，722.94亿元，较上年末增长32.52%。正式采纳负责任银行原则（PRB），成为气候相关财务信息披露工作组（TCFD）支持机构，携手德意志交易所联合发布“STOXX中国邮政储蓄银行A股ESG指数”，推动457家企业客户完成碳核算，设立多家绿色金融专营机构，在明晟（MSCI）ESG评级中获评A级。——以开放升级服务模式。我们通过“结网、强链、拓圈”，打造“场景+”的开放银行模式。结网 ：线下近4万个网点和线上渠道交织互补，既是“百姓身边的银行”，也是“百姓手边的银行”。强链 ：完善战略客户、同业客户、机构客户、中小微客户分类分层服务体系，升级专业化经营体系，形成客户全旅程、全渠道、全链条服务模式，助推产业链供应链稳定循环，优化升级我们的“价值链”。拓圈 ：线上推进零售业务数字化转型，线下构建“网点+商圈”特色商业模式、打造金融同业生态圈，拥抱客户、发现触点、搭建场景、建设生态，将金融产品与服务嵌入到客户的生产生活。——以共享搭建价值舞台。我们持续为股东创造价值，2016年H股上市以来，邮储银行已累计向股东派息711.33亿元，近三年分红率均达30%。2021年度，拟向全体普通股股东每10股派发现金股利人民币2.474元（含税）。我们践行为人民谋幸福的经济学，全面升级队伍、投研、科技能力，将近4万网点打造成财富投教中心和为客户创造价值的平台，与超6亿客户共享中国经济发展成果，助推共同富裕。我们与员工共同成长，广纳各路英才，激发员工潜能，让员工绚烂的梦想在邮储银行广阔的事业舞台上尽情绽放。回望过去，我们充满自信和力量 ；展望未来，我们豪情激荡，充满无限期待！2022年，邮储银行将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻认识金融工作的政治性、人民性，完整、准确、全面理解新发展理念，深入推进体制机制改革，不断提高公司治理体系和治理能力现代化水平，在高质量发展中赢得主动，彰显特色。—— 坚持价值创造。时刻牢记让人民生活幸福的“国之大者”，增强金融报国情怀，持续巩固网络优势、客户优势、资金优势和资产质量优势，践行服务实体经济、推动经济社会发展进步、实现人民美好生活向往的初心使命，主动担当作为，坚守主责主业，坚持守正创新，真诚服务客户，持续回报股东，积极奉献社会，坚定不移走好中国特色金融发展之路，不辜负党和人民的信任。——坚持风控先行。常怀远虑、居安思危，保持战略定力和耐心，“致广大而尽精微”。牢固树立底线思维，始终绷紧风险防控这根弦，坚守资产质量优异这张靓丽的“名片”，持续打造“数智化”的风险管理能力和“看未来”的行业研究能力，持续完善“全面、全程、全员”的全面风险管理体系，稳步推进资本管理高级方法实施，以大概率思维应对小概率事件，提高风险治理效率和质量，以良好的风险管理构筑新的价值护城河。——坚持科技引领。坚定不移地推动创新发展，高起点、高标准全面推进“十四五”IT规划实施，围绕四个“新一代”、十大项目群、100项重点工程全面加强信息化建设，深入推进“数智化”转型，充分发挥数据要素驱动作用，打造大数据生态，助力经营管理迈上新台阶。——坚持以人为本。始终坚持人才兴行战略，坚守专业创造价值理念，下大力气建设一支人均效能更高、能力素质更强、梯次结构更优的人才队伍。“栽好梧桐树、搭好黄金台”，持续为员工提供脱颖而出的竞争机制和施展才华的广阔天地。积极用好实践练兵场，让青年英才在实践历练中磨砺成长，锻造“可堪大用、能担重任”的优秀干部队伍。把“邮储人共识”内化于心、外化于行，以文化软实力锻造企业坚强内核。我们坚信，邮储银行的员工将更有自驱力、更有创造力、更有担当作为。让我们只争朝夕，不负韶华，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！责任编辑：李琳琳