记者从北京一中院3月31日新闻发布会获悉，近五年该院审理涉老年人诈骗案件数量呈逐年上升态势，犯罪数额亦有大幅增长，而涉养生保健领域案件占到“骗老案”的42.5%。在此，法院针对老年人防范诈骗提出三项建议。小礼品+假专家+饮料充特效药 骗取百余人近百万元被告人张某等十余人在石景山、丰台等地引诱老年人参加“健康讲座”、“免费健康咨询”活动，假冒“知名医院专家”现场看病、开药，将“百邦牌天元胶囊”、“百邦牌银杏丹葛胶囊”当做“特效药”卖给被害人，骗取百余名被害人90余万元。一中院认定张某等人行为均已构成诈骗罪，对其判处有期徒刑3年至7年不等，并处罚金。刑二庭庭长江伟解析骗术：业务员通过发传单或打电话联系老人，以领取礼品或健康补贴的名义引诱老人参加“健康讲座”。讲座当天，假医疗专家谎称售卖产品为可治疗高血压、冠心病等的特效药，其实际成分仅为淀粉、果汁、水等，并无任何治疗效果。遇老人忘带钱，业务员“帮忙送货上门”，实为跟老人回家取钱。诈骗人员众多，专门针对十分关注养生保健的老年人群体实施诈骗，分工明确，利用老人渴望关怀的情感需求，以言语上的关心骗取信任，使老人心甘情愿掏钱。近期部分案件曝光后，有诈骗分子继续联系告知曾买保健品的老人，其保健品涉嫌欺诈违规，故办理退费，并以退费需交纳部分手续费等为名，再次骗钱。这些诈骗分子处心积虑不断设陷阱骗老人，毫无底线。“骗老案”数量呈逐年上升态势 42.5%涉养生保健领域数据显示，2017年1月至2022年1月，北京一中院审理诈骗案532件，涉诈骗老年人案件40件，占7.5%。诈骗老年人案件数量呈逐年上升态势。2017至2018年审理此类案件诈骗数额多在100万元以下；2019年起，案件数量及犯罪数额均有大幅增长，部分案件诈骗数额在500万元以上。近五年来，该院审理的“骗老案”涉及领域包括养生保健、投资理财、文物收藏等。其中，涉及养生保健领域的案件占42.5%。其中大多数案件是向老年人高价售卖三无保健品，或以帮忙办理保健品退费的名义行骗，还有的虚构老年人有疾病的事实，推销昂贵的养生服务项目，骗取老年人钱款。绝大多数“骗老案”数额在数十万元至数百万元不等，犯罪数额超500万元的占比达20%。而案发时钱款已被犯罪分子挥霍或隐匿，追赃挽损困难。建议：加强自身防范+从严惩处犯罪+多部门“反诈安全墙”北京一中院副院长马来客表示，这类案件被告人多利用老年人关注的养老、保健等事项实施诈骗。老年人群体往往防骗意识不强，证据留存意识不足，难以维权。针对此类犯罪，一中院依法“从严惩处”犯罪，关注老年人权益保护；同时强化司法宣传，联合社区开展防诈骗讲座等，织就防骗“安全网”，最大限度发挥司法审判的社会效果。该院副院长谭劲松介绍，“骗老案”诈骗事由多样化，但主要集中在养生保健领域；犯罪手段专业化；被害人众多，犯罪数额大，追赃挽损难。对此，建议老年人群体在日常生活中提高防范意识，勿轻易泄露个人信息，勿轻信推销，遇无法辨别真伪的情况及时向家人或有关部门求助，并保存转账记录、收据、对方身份信息等证据。老人的子女、家属亦应日常关爱老人，进行风险提醒。此外，该院建议多机关通力协作，围筑反诈安全墙。司法机关加强打击售卖老年人信息等黑灰产业链，严惩侵犯老年人信息的行为；各级行政机关对保健食品、电信、金融等行业强化监管，整治行业内不规范行为。责任编辑：王翔