3月31日消息，邮储银行昨日晚间公布2021年业绩报告，行长刘建军在年报致辞中表示，邮储银行是一家有梦想的银行，邮储人是不畏挑战、敢于创新的勇敢者。刘建军强调，在追逐梦想的道路上，邮储银行离不开每一位客户的陪伴，离不开每一位投资者的支持。邮储银行将坚持以专业的服务拥抱每一位客户，与每一位追梦人携手共进，同赏桃李春风。以下为刘行长致辞原文：迈进“十四五”规划的第一个年头，站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，邮储银行以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，守正创新，踏浪前行，向投资者交出了一份满意的答卷。2021年度，邮储银行实现营业收入3，187.62亿元，增长11.38% ；净利润765.32亿元，增长18.99% ；总资产12.59万亿元 ；主要风险指标继续保持行业领先。回归A股两年多，邮储银行市值居上市银行前列，国际三大评级机构持续给予国内商业银行最优信用评级，在英国《银行家》“全球银行1000强”排名升至第15位，发展成绩得到社会各界充分认可。作为一家年轻的银行，邮储银行始终保持着一份积极而谦恭的心态，一面努力学习，一面更快地奔跑。过去一年中，我们坚定践行“为客户创造价值”，做了很多艰难而正确的事情，赢得了客户的肯定，也收获了发展的成果。这一年，我们坚守战略定位，在服务“国之大者”中彰显政治担当，贡献“邮储力量”。在乡村振兴的美丽画卷中，我们追逐“让绝大多数农户都有邮储银行授信”的梦想，把普惠基因深深扎根在希望的田野上。探索基于农业农村大数据的主动授信机制，推动小额度、广覆盖、纯信用的线上服务模式，实现涉农贷款结余1.61万亿元。在最具活力的中小微企业中间，我们扑下身子做服务，广泛对接税务、发票等外部数据，发展线上贷款应对“短小频急”的融资需求，为超过171万普惠小微客户送去金融活水。在国家区域重大战略和区域协调发展战略的核心区，在服务先进制造业和专精特新“小巨人”企业的最前沿……凡是国家和产业需要的地方，都有邮储人的身影，都有邮储人的担当。这一年，我们时刻把人民的金融需求挂在心上，用“邮储温度”温暖城乡，让金融服务没有距离。近4万营业网点、便捷的线上渠道，让我们与6.37亿户个人客户紧密相连。共同富裕的奔梦路上，我们全面启动“美好生活启航计划”，加快财富管理体系升级，开展“财富周周讲”引导客户树立正确的长期投资理念，努力让中国经济发展的红利惠及广大人民。坚守“金融服务最后一公里”，我们对涉农经济主体等下沉客群持续提供有针对性的服务，切实降低客户享受金融服务的成本。我们以贴心服务致敬“夕阳红”，制定一揽子专项实施方案，加强智能应用无障碍改造，帮助广大老年人解决运用智能技术困难。我们用“特别的爱”守护特殊人群，北京香山支行全体员工学习手语，十年来坚持为听力残疾客户提供周到服务，传递无声温暖。涓涓细流汇聚成河，邮储人用实际行动践行着“竭诚竭心竭力，让客户信赖依赖”的服务精神。这一年，我们在科技赋能、体制改革、模式创新方面的步子迈得更大、走得更加坚定，新的“邮储优势”正在逐步显现。我们着力打造具有邮储特色的金融科技生态，大力提升科技支撑能力，上线新一代个人业务核心系统分布式技术平台、运维平台，推动“邮储大脑”AI平台建设，拓展“区块链+”场景，为全行提供智慧支撑。我们开启内部流程“全国集中”的集约化改革，初步建成“前台全面综合受理、后台集中专业处理”的跨区域、跨专业、跨层级、跨渠道运营管理体系，坚定地向现代大型零售商业银行目标迈进。我们举办“邮你同行”同业合作发展论坛，与广大同业共建新发展格局下的高质量同业生态。我们历时两年筹建成立中邮邮惠万家银行有限责任公司，邮储银行事业“版图”又增加了全新的普惠金融服务平台和数字生活共享平台，未来的发展空间更加广阔。从1919年开办的邮政储金业务肇端，从“人嫌细微，我宁繁琐”的朴素起点出发，百年邮储与伟大时代同行，在改革发展中蝶变，孕育出了有担当、有韧性、有温度的邮储银行。放眼未来，要在充满变革的时代走出一条现代商业银行转型之路，我们已经做好了准备。我们的底气，来自党的坚强领导，来自客户的支持信赖，来自员工的共同奋斗，也来自我们自身对市场的敏锐洞悉和对银行业发展规律的预判把握——我们坚信，绿色、低碳代表着更美好、更可持续的未来，值得更多投入。金融支持碳达峰碳中和，不止要留住“绿水青山”，更要与实体经济共筑“金山银山”，携手走出一条“绿水青山就是金山银山”的新发展道路。“十四五”期间，我们将绿色金融作为四大战略领域之一，提出“绿色让生活更美好”主张，努力建设一流的绿色普惠银行、气候友好型银行和生态友好型银行。2021年我们在明晟（MSCI）ESG评级中获评A级，为银行业领先水平，未来还将继续努力。我们坚信，一流的金融服务必须依靠一流的体系能力，让“幕后”赋能“前台”，才能更好地满足客户差异化金融需要。告别“一招鲜，吃遍天”的时代，与单一产品或渠道优势相比，在体系能力基础上构建的优势才更加长久、更难复制。我们着手打造专业核心、体系支撑、协同整合、科技助推、机制驱动、创新引领“六大能力”，发挥大型银行专业人才聚集的优势，将客户画像、风险前瞻、集约运营、体验反馈全部纳入服务过程，以全行专业能力支撑每次客户服务，致力于为每一位客户提供更精准、更完善的服务体验。这条路虽然难，却能让我们走得更远。我们坚信，强大的风控能力是银行驾驭不确定性的核心竞争力，一定要牢牢抓住。为此，我们加快推进资本管理高级方法建设，确立风险模型全生命周期管理机制，有效提升风险成本、资本精细化计量能力。积极吸纳金融科技复合背景人才，打造专业实力过硬队伍，智能风控体系更加完善。深入开展高风险领域排查，做深做实全流程管理，筑牢资产质量的堤坝。在复杂波动的市场中，我们要生出一双“慧眼”，看见风险的本质，与我们的客户一起从不确定性中获益。我们坚信，集约化运营模式是大型银行降成本、提效率、防风险的有效解决方案，转型时不我待。在2021年搭建总分两级运营中心体系的基础上，我们将加快推动零售信贷集中审批和集中贷后管理，以及柜面、反洗钱、财务集中运营。通过标准化作业、流水化生产、自动化控制、专业化管理，将作业、管理集中到后台，把一线经营机构从繁杂的事务处理工作中解放出来，探索从根源上破解大型银行风控难题和效率瓶颈的新模式。我们坚信，人才和文化是激发内生动力、推动创新发展的不竭源泉，上下同欲者必胜。我们持续优化“公开公平公正”的选才纳才机制，推进干部人才公开选拔、任期制和契约化管理，健全市场化选聘机制，变“伯乐相马”为“赛场选马” ；优化“管理+专业”双通道，为员工提供广阔的职业发展平台 ；建立以价值创造为导向的绩效考核机制，强化考核结果运用，真正实现“干部能上能下、薪酬能高能低、员工能进能出”，使人才在干事创业中实现自身价值，加快建立邮储银行人才资源竞争优势。我们深入推进企业文化宣贯落地，倡导“做困难而正确的事” “久久为功”，鼓励创新、包容失败。每个邮储人都是践行长期主义价值观的追梦人，万千邮储人的聪明才智赋予未来无限可能。邮储银行是一家有梦想的银行，邮储人是不畏挑战、敢于创新的勇敢者。在追逐梦想的道路上，我们离不开每一位客户的陪伴，离不开每一位投资者的支持。我们将坚持以专业的服务拥抱每一位客户，与每一位追梦人携手共进，同赏桃李春风。责任编辑：李琳琳