原标题 报告：前两月医药制造业增加值保持两位数增长中新财经3月31日电 （记者 刘育英）中国信息通信研究院31日发布的2022年1-2月医药行业运行监测报告称，前两月中国医药制造业增加值继续保持两位数增长。数据显示，医药制造业增加值继续保持两位数增长。由于疫情带来的需求持续增长，2022年1-2月，医药制造业增加值在去年高基数的背景下仍保持较快增长，同比增长12.9%，增速高于全国工业5.4个百分点，也高于多数制造业大类行业增速。出口交货值保持较快增长态势。受海外疫情影响，防疫物资产品出口需求强劲，支撑医药制造业出口保持较快增长。2022年1-2月，医药制造业出口交货值同比增长24.3%，在去年高基数的情况下继续保持高速增长，较工业平均水平高7.4个百分点。报告称，医药制造业全年效益将呈现降幅持续收窄态势。受去年同期基数较高影响，2022年1-2月，中国医药制造业营业收入同比增长2.3%，较去年同期回落35.4个百分点；利润总额同比下降17.6%。由于去年全年利润持续处于高位态势，去年核心利润增长点疫苗等的价格今年大幅降价，影响全年医药制造业利润增长态势。今年奥密克戎疫情对核酸检测和抗原自测产品的需求大增，是医药制造业效益的潜在增长点。（完）责任编辑：蒋晓桐