21世纪经济报道 实习记者王巍 北京报道2017年以来，全北京诈骗老年人案件数量呈逐年上升态势，并且，从2019年起，法院审理此类案件中，年均有2起诈骗数额在500万元以上案件。3月31日上午，21世纪经济报道记者从北京一中院获悉，法院调研的结果显示，对老年的诈骗案件主要集中在养生保健领域，由于作案形式多样，追赃难度较大，法院建议老年人在涉及转账活动时一定要留存对方信息，遇到可疑情况及时求助等。诈骗老年人案件逐年上升 养生保健领域最集中根据一中院今天发布的数据显示，2017年1月至2022年1月，北京一中院审理诈骗案件共532件，涉及诈骗老年人的案件40件，占诈骗案件总量的7.5%。从发案趋势上看，诈骗老年人案件数量呈逐年上升态势。2017-2018年均审理涉老年人诈骗案件3件，诈骗数额多在一百万元以下。2019年起，案件数量及犯罪数额均有大幅增长，年均审理涉老年人诈骗案件12件，且平均每年有2件诈骗数额在500万元以上案件。上述案件中，涉及养生保健领域的案件占比最多，共计17件案件，占比42.5%。其中13件案件为向老年人高价售卖三无保健品，或者以帮忙办理保健品退费的名义行骗，另有4件案件为虚构老年人身体有疾病的事实，推销昂贵的养生服务项目骗取老年人钱款。另一类较为常见的诈骗老年人案件为收藏品类诈骗，共有7件，占比17.5%。犯罪分子以可以高价代售收藏品、老物件等名义，收取高额的代售服务费，或者骗取老年人收藏品。此外还有上门安装燃气报警器，骗取高额安装费；以购买高回报投资理财产品的名义实施诈骗的案件，上述两类案件各占比10%。同时，近两年来电信网络诈骗案件呈多发趋势，自2020年来，有3起案件系犯罪分子通过电信网络技术手段联系被害人，冒充司法机关工作人员，虚构被害人个人信息泄露、需配合调查的事实，诱骗被害人转账，此类案件往往被害人众多，涉案数额较大，且受害人多为老年人。除了上述常见的诈骗类型外，还有个别以民族资产解冻、帮忙办理取保候审、帮助办理北京车牌或者北京户口等，以及利用封建迷信以做道法等名义骗取老年人钱款的案件。北京一中院副院长马来客对此表示，老年人群体往往防骗意识不强，无法有效识别骗局，且证据留存意识不足，难以维护自身权益。针对此类犯罪，北京一中院既关注老年人权益保护，依法从严惩处犯罪，同时强化司法宣传，延伸审判职能，对具有教育意义的案件进行新闻宣传，联合社区开展防诈骗讲座，最大限度发挥司法审判的社会效果。金额超500万 老年人易入“情感陷阱”北京一中院副院长谭劲松介绍，涉老年人诈骗案件集中表现为三大特点，一是诈骗事由多样化，但主要集中在养生保健领域；二是犯罪手段专业化，犯罪行为具有明确针对性；三是被害人众多，犯罪数额大，追赃挽损难。根据统计，一中院近五年审理的诈骗老年人案件，被害人绝大多数在三人以上，其中被害人10人以上的案件占比20%。针对老年人实施的诈骗案件，大多呈现“全面撒网，重点捕鱼”的特点。前期撒网宣传阶段，针对的是不特定的老年人群体，犯罪分子通过礼品、高息等诱导条件，吸引一定数量参与活动的老年人，之后再有针对地实施犯罪，因此多数诈骗老年人案件往往有多个受害人。从犯罪行为造成的财产损失上看，绝大多数案件数额在数十万元至数百万元不等，犯罪数额在500万元以上的占比达20%。部分案件犯罪数额特别巨大，案发时钱款均已被犯罪分子挥霍或隐匿，导致追赃挽损困难。根据统计，一中院审理的相关诈骗案件中，有很多被害人是独居老人。独居老人与社会接触较少，孤独感更强，而诈骗分子利用老年人渴望关爱的心理需求，以销售保健品、拉投资等名义接近老人，并通过与老年人聊天，倾听老人需求，请老年人参加聚会，带老年人出去旅行等方式，在情感上取得老人信任，降低老人的防范意识。许多老人正是由于与犯罪分子的日常接触往来较多，因此积极参加诈骗分子组织的各种宣传活动，自愿将钱投资给犯罪分子。对此，北京一中院建议老年人群体在日常生活中要加强防范意识，勿轻易泄露个人信息，勿轻信推销，遇到无法辨别真伪的情况及时向家人或者有关部门求助，同时记得保存转账记录、收据、对方身份信息等客观证据。围绕保健品类诈骗、收藏类诈骗、投资理财型诈骗、电信网络诈骗等涉老年人诈骗的常见类型，北京一中院刑二庭庭长江伟发布了八件涉老年人诈骗典型案例，帮助老年人提高防骗意识，织就防骗“安全网”。“北京一中院坚决依法从严从重处罚以老年人为对象的犯罪行为，以惩治、威慑犯罪为基础，为维护老年人合法权益，营造和谐稳定的社会环境贡献司法力量”北京一中院副院长谭劲松表示。（作者：王巍）责任编辑：张亚楠