原标题：乌方称俄军撤离才能进行谈判条约公投，已向美提交所需军事装备清单！俄罗斯打响“金融反击战”据中国日报网微博，俄称谈判有积极进展但还有很长的路。新一轮俄乌谈判已结束，3月30日，俄方称乌方书面提议涉及拒绝加入北约，确立其中立、不结盟及无核化地位等内容。俄方表示，乌方具体阐述建议并写成书面内容是积极进展，但其他方面未有突破性进展，俄方在顿巴斯地区等问题上立场不变。此外，乌方称俄军撤离才能进行谈判条约公投，公投后相关条约才能得到议会批准。另据央视新闻，当地时间3月31日，乌克兰军方已向美国国会提交了一份乌军所需军事装备的清单。最新消息，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃通过社交媒体表示，美国可以为乌克兰的安全提供担保，但乌克兰的和平并未进入美国的计划之中。据央视新闻，乌克兰总统办公室顾问波多利亚克当地时间3月30日表示，由于乌克兰军队取得的战果，俄罗斯在谈判中已经不再使用最后通牒。波多利亚克强调保持乌克兰的领土完整是毫无疑问的，关于乌克兰安全保障协议的公投只有在俄罗斯军队撤退至2月23日的阵地后才能进行。只有在公投之后，乌克兰安全保障协议才能得到各国议会的批准。波多利亚克还表示，防止侵略的旧国际体系已经失效，需要建立新的有效机制。当地时间3月31日，乌克兰文化和政策信息部在其社交媒体官方账号上发布消息表示，4月1日起，乌境内各大歌剧院、话剧院和音乐厅将逐步实现开放。消息称，部分售票收入将资助乌克兰军方及人道主义救援。若出现空袭警报，所有观众将就近进入避难所。此外，剧场出入口还将设置检查岗，以保证进出人员的人身和财产安全。当地时间3月30日，《乌克兰真理报》援引法新社的报道称，俄罗斯军队已开始从切尔诺贝利核电站撤离。截至目前，乌克兰方面和俄罗斯方面均未对此作出回应。面对美西方的全面绞杀，俄罗斯近日打出以限制国内资金外流、以黄金锚定卢布等一系列“组合拳”，打响“金融反击战”。手段一：以卢布结算俄罗斯能源上周，俄罗斯总统普京宣布，要求“不友好国家”今后只能以卢布支付进口天然气的费用。目前，俄方还没有对改用卢布结算俄罗斯天然气设立最后期限。图片来源：央视新闻俄罗斯之所以能要求卢布结算，是因为欧洲国家对俄罗斯能源高度依赖。欧盟40%天然气、27%石油和46%煤炭从俄罗斯进口。图片来源：央视新闻法国的俄法历史研究所所长伊曼纽尔·勒罗伊表示，天然气与卢布挂钩将强化俄罗斯货币，动摇美元和欧元的领导地位。俄罗斯经济学家瓦西里·科尔塔绍夫认为，西方制裁下，近来俄罗斯卢布每天都在贬值。在俄宣布根据新规则出售天然气之后，卢布因市场情绪迅速走强。手段二：将卢布锚定黄金图片来源：央视新闻28日，俄罗斯央行恢复从银行购买黄金，交易将以固定价格每克5000卢布进行。在国际市场上，黄金价格在每克6000卢布以上，这就意味着，如果要购买俄罗斯天然气，就只能将黄金“打折”卖给俄罗斯。这既可以支撑卢布的汇率，还能集中更多黄金，加速去美元化。手段三：限制国内资金外流俄罗斯央行上周末在一份声明中说，由于西方冻结俄部分黄金和外汇储备，俄罗斯采取对应措施，限制3000亿美元的资金流向“不友好国家”。俄政府已经禁止外国投资者出售证券以及从俄罗斯金融体系中提取资金。图片来源：央视新闻俄金融分析师亚历山大· 拉祖瓦耶夫称，在目前的情况下，外国投资者无法从俄罗斯的海外资产和项目中提取资金，这减轻了卢布的压力，从而支撑本国货币和经济发展。责任编辑：王珊珊