澎湃新闻记者 计思敏3月31日，万科企业股份有限公司（000002.SZ，02202.HK）召开2021年度线上业绩推介会，万科董事会主席郁亮，万科总裁祝九胜，开发经营本部首席合伙人张海，物业事业集团首席合伙人朱保全，执行副总裁、财务负责人韩慧华，执行副总裁刘肖，董事会秘书朱旭等管理层出席。面对万科净利润13年以来首次出现大幅下降的情况，郁亮在业绩会上正面回应，并提到“业绩表现不好，向52万名股东表示诚挚歉意”。按照万科披露的年报数据，2021年万科实现营业收入4528亿元，同比增长8%；归属于上市公司股东的净利润225.2亿元，同比下降45.7%。回应净利润下降：万科管理存在离散度大的问题按照万科公布的年报数据，万科经历过三次净利润下滑，分别是1995年、2008年和2021年，郁亮称，每次下滑背后都暴露出过去发展中累积的短板问题，当外部环境出现挑战时，短板问题就会以净利润下滑的方式敲响警钟。郁亮在业绩会上坦言，万科在管理方面存在离散度大的问题。他表示，万科过去一直是充分授权、分布式的机制，这在行业快速增长时期，有利于迅速抓住市场机会。但随着竞争越来越激烈，大型复杂项目越来越多，有单一公司和单一区域，不具备完整能力，会表现出参差不齐和离散度大的问题，拉低整体表现。此外，郁亮在发布会上称，多赛道同时探索所付出的成本比预想更大，对过往业绩产生影响。他表示，2014年，万科开始进行转型探索时，尝试的赛道比较多，因为以万科的规模体量，只有一两条赛道，可能不足以支持可持续发展。但多赛道同时探索所面临的难度和付出的成本，远远超出了最初的预估。过去开发业务增长速度快，承担了有关成本，但市场环境变化之后，这些学费对业绩的影响就显露了出来。面对当前的处境，郁亮称，万科将采取坚决的、有针对性的行动，解决开发业务存在的问题，巩固在不动产综合发展方面的先发优势，保障财务安全，实现营业收入和净利润的企稳回升。同时，其提到，有利于市场稳定的政策措施在不断出台，中央已经明确了促进房地产业良性循环和健康发展的方针，有关部门和各级政府也在制定政策稳定市场，万科对政策环境有信心。经过调整，行业将回归常态、回归理性，过高、过低的利润率都不可持续，行业收益水平最终会向社会平均水平回归。这是万科实现“止跌企稳，稳中提升”的政策基础。此外，房地产是规模超十万亿的巨大市场，常做常有、常做常新。他认为，房地产市场仍然是规模巨大的单一产品市场，规模肯定超过十万亿元量级。房地产开发依然是重要的经济活动，也是万科现在和未来的主要业务，这门生意未来仍会常做常有。回应非开发业务：新赛道学费已经交完，今年将有正向贡献郁亮在业绩会上提到，开发业务仍是万科最主要的业务，但是如果没有经营服务业务，就无法支持万科未来更好发展。郁亮认为，衡量经营性业务是否成功的标志之一就是每个业务能不能独立上市，“我们内部说，能不能长大成人，成家立业，到外面去闯荡。”郁亮称，万科的经营、服务类业务是持续向好的，物业收入过去十年复合增速超过30%，物流近三年达到52%，公寓业务近三年达到40%，印力近五年为20%，2021年万科整体经营服务业务收入超过400亿元。同时，郁亮表示，探索这些业务的学费，大部分已经交完了。万科一直追求有现金流的利润，因此采取成本法对这些业务进行计量，折旧摊销在成本费用里进行列支，去年合并报表范围内这部分费用已达80亿元，客观上对报表利润存在影响。今年，非开发业务总体将开始形成正向贡献。按照万科披露的数据，开发业务上，2021年万科实现销售面积3807.8万平方米，销售金额6277.8亿元，分别下降18.4%和10.8%。非开发业务上，物业服务方面，万物云实现营业收入（含向万科集团提供服务的收入）240.4亿元，同比增长32.1%。万科旗下租赁住宅业务实现营业收入28.9亿元，同比增长13.9%。报告期内，泊寓新获取房间2.76万间，净新增开业1.71万间。印力管理的商业项目营业收入52.3亿元，同比增长23.9%，同店同比收入增长12.1%，整体出租率95.3%。回应收并购：保证自身安全下留意相关机会针对发布会上关于拿地市场以及行业集中度提高等问题时，郁亮称，无论是进还是退，都是根据一个原则，就是谁用了新的发展模式就能进，谁用原来传统的增长方式就要退。原来传统的方式特点是以速度规模为加法，以高金融杠杆为乘法的发展模式，凡是沿着过去方式走下去的可能都会退。只要不简单沿用旧模式其实都能活下来，进退取决于是否稳健，是否转换到新的发展模式的要求上。郁亮认为，行业集中度可能会提高，但是由于地产行业本地化特征特别明显，因此头部企业的集中度会提高一些，但市场上仍然会有众多发展商在里面。万科仍然希望自己是头部力量，仍是第一阵营，这是万科对自己的定位要求。对于是否会利用一些企业出现问题进行收并购，万科把握两个原则：首先保证自己的安全，不给行业添麻烦；在这个要求下，尽我们所能做对行业良性循环有益的事情，会留意相关机会。在拿地投资策略上，万科开发经营本部首席合伙人张海表示，2021年无论是住房销售还是投资公开市场，在这样的市场环境下，给投资带来更大的挑战，主要表现在两个方面：一是要受到现实环境约束；二是要有前瞻判断。万科结合业绩结果对投资进行复盘，有些投的好达到了预期，有些没投好未达预期。以前是按照每个区域的回款做可投金额，大家都希望在自己的区域多投资。去年开始，这样的投资方法不做了，投资额度不再分大饼，投资更加集中在市场稳定、项目安全、操盘能力强的地区。除此以外我们对新项目的投资评议也做了改变，重点是对直接影响投后结果关键因素的判断和把控。责任编辑：李昂