下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点供应链问题、持续有限的资本投入以及严重的劳动力短缺影响了美国页岩油的增长前景。那些希望美国页岩油能够迅速提高石油产量以填补俄罗斯供应缺口的希望可能会落空，至少今年是这样。包括劳动力、压裂砂和设备等供应链瓶颈阻碍了美国石油行业增产，尽管白宫最近几周态度有所缓和并呼吁美国生产商增加产量。事实上页岩油产量确实在增长，但速度不足以抵消其他地方的供应损失。即使是每桶120美元的石油也无法促使页岩油生产商开始大幅增产。这不仅仅是因为资本纪律，供应链的限制更是一大阻碍。总而言之，在俄罗斯开展特殊军事活动后买家自发“封杀”俄罗斯货物的情况下，美国的石油产量增长将无法抵消俄罗斯石油出口的预期下降。美国产量增长不足以弥补供应缺口石油市场高级副总裁兼美洲研究主管Claudio Galimberti本月早些时候写道，增加美国石油产量是缩小全球供应缺口的选择之一，“但不会很快发生”。Galimberti补充道：“即使在油价极高的情况下，该国目前的增产状况也不太可能在2022年发生任何重大变化。从2021年12月到2022年12月，美国石油产量将接近疫情前的水平，每天增加约90万桶。”如果油价保持在每桶100美元以上，美国产量可能在2023年有质的飞跃。据挪威能源机构Rystad Energy AS表示，届时美国的产量可能会增加多达200万桶日，远远超过疫情前1290万桶日的峰值。EIA在3月早些时候的短期能源展望（STEO）中表示，在油价上涨的推动下，美国的原油产量预计将在2023年达到创纪录的平均1300万桶日，高于2月展望中1260万桶日的预测。Rystad Energy的高级分析师Ryan Hassler表示，“重新启动设备和配备工作人员并增加油砂产量，需要一些时间。”美国最大的页岩区二叠纪的压裂砂供不应求，这可能会减缓一些生产商的钻探计划，并导致砂价飙升，使得已经在努力应对设备成本膨胀和劳动力的美国石油生产商雪上加霜。美国石油行业目前无法像美国政府希望的那样大幅增加供应。首席执行官Ryan Lance称，即使康菲石油公司决定立即增加石油产量，“第一滴油”也要到8到12个月后才能出现。商品情报公司Kpler本月早些时候表示，尽管美国页岩油能够灵活应对油价飙升，但短期内无法拯救日益紧缩的石油市场。供应链瓶颈阻碍了近期的增产活动一家勘探和生产公司的高管在上周发布的季度达拉斯联储能源调查的评论中写道：“劳动力和设备短缺，加上油井管材等关键设备和材料的短缺，将限制我们业务和美国石油产量的增长。卡车司机短缺尤为严重，这可能是由于来自运输行业的竞争。”另一位高管指出，过去12个月，石油和天然气行业的最大成本增长来自管状钢。库存减少，而交货时间延长。钢铁供应多缺和定价过高也拖累了几家运营商快速扩张生产活动。这削弱了加快生产线上线的能力”。还有一条评论写道，“地缘政治风险升高、供应链问题持续存在、劳动力短缺持续、资本供应减少和通货膨胀上升，影响了上游小型生产商开展项目的能力”。几位E&P高管还指出，美国政府对化石燃料的政策阻碍了产量增长并影响了短期和长期的增产预期，其中一位高管表示，“监管环境并不友好” 。总而言之，美国的产量正在增长，但速度较慢，不足以补充未来可能从市场上撤出的全球石油供应缺口。责任编辑：李铁民