原标题：别让低俗包装脏了孩子眼睛辛音近日，受到年轻人甚至未成年人喜爱的卫龙辣条因为包装文案翻车了。据报道，在卫龙大面筋包装上，印有“约吗”；大辣棒包装上，印有“贼大”；小辣棒包装上，印有“强硬”……这些字眼让不少网友直呼打低俗擦边球，为出圈无底线。不过，也有网友称，没必要对这些字眼“上纲上线”。3月30日，卫龙发布声明表示歉意，决定停止有争议文案包装的生产，同时进行版面文案及设计的优化。卫龙总公司所在地河南省漯河市市场监督管理局表示，已第一时间介入调查。卫龙的宣传文案是否涉及低俗营销，有待监管部门给出权威判定。不过，卫龙家的辣条不光辣嘴，还让不少消费者感到辣眼，则是事实。诸如“约吗”“贼大”“强硬”这些字眼，恐怕与产品的特性、核心功能毫无关系；更大的字体和更突出的位置，也很难让人忽略文案的“别有用心”。卫龙有相当一部分消费群体是未成年人，试问卫龙高管和为卫龙“喊冤”的网友，真的认为这些字眼干干净净没有其他暗示？这几段文案，到底是被消费者给“想脏”了，还是本来就带着污垢？营销宣传的尺度和包装设计的风格，往往彰显一家公司的内涵、档次和文化水准。卫龙道歉之后，不应仅仅是停止争议文案包装的生产，更要反思从策划、编写到审核，为什么引起争议的文字能一路绿灯？《广告法》明确规定，广告不得妨碍社会公共秩序或者违背社会良好风尚，不得含有淫秽、色情等内容。卫龙辣条颇有市场，但在更多消费者心中，这些文案所折射的公司价值取向，不值得认同。如果只顾经济效益，不顾社会效益，难以行稳致远。当然，该反思的不止卫龙一家。近年来食品界的低俗营销屡禁不止，比如，给网友留下深刻印象的椰树集团，多次因广告低俗受到质疑。销量不错还大搞低俗营销的食品公司，明明能靠本事“笑傲江湖”，为何偏要选择在营销上给消费者留下低俗的印象？每个人都肩负社会责任，应该争做文明人；企业也一样，该有自己符合市场、社会、时代要求的品格、理念与格局。只顾利益，不讲品位，还怎么让更多消费者信任？责任编辑：王蒙