原标题 澳门：航空营运机构须严格消毒进口货物来源：海外网海外网澳门3月30日电（记者富子梅）澳门特别行政区民航局、澳门国际机场专营股份有限公司30日上午在澳门国际机场，实地展示货物抵澳后的消毒程序。根据邻近地区疫情的发展，航空营运机构严格遵照澳门特别行政区卫生局和民航局的指引，适时调整操作流程，将所有抵澳航班按照出发地的风险等级作分流处理，对入境货物、行李进行多重消毒，防止新冠病毒经航空运输途径进入澳门。民航局代表表示，澳门航空业一直配合国家和特区政府坚守“外防输入、内防反弹”政策要求，实施必要的防疫措施。澳门民航局持续留意疫情的最新发展，要求航空营运机构严格遵照防疫指引，做好进口货品的消毒防疫。澳门国际机场专营股份有限公司代表表示，任何运载进口货物的飞机抵达澳门国际机场后，所有进口货物须经多重消毒。机场清洁公司首先会对飞机货物舱消毒，并关上舱门10分钟。待10分钟后，将卸下的货物集装箱送到停机坪，再经过一次消毒。进口货物仓库分设不同区域，以便分拆及再次消毒货物。已完成消毒的货物从隔离区转移至绿色区存放，并贴上标签标明货物已消毒。绿色区即用于存放已消毒货物的指定区域。负责消毒工作的人员须穿戴合适的个人防护装备。卸货区在货物消毒工序完成后，开展消毒清洁，确保符合相关防疫指引的要求。责任编辑：蒋晓桐