原标题：马亮：平台降费让利体现社会责任近日，商务部召开例行新闻发布会，相关负责人表示，将积极引导外卖等互联网平台企业，就下调餐饮业商户服务费标准等制定具体方案，并加快推进实施。杭州市政府也于近日印发文件，在餐饮业纾困扶持措施方面提出要降低平台经济参与者经营成本。受新冠肺炎疫情影响，餐饮、旅游、交通等服务业的相关企业商户出现一定程度经营困难。由于服务业逐渐以平台经济为主要商业模式，因此降低中小商户在互联网平台上的经营成本，就成为纾困帮扶的关键所在。今年政府工作报告提出，要“引导大型平台企业降低收费，减轻中小商户负担”。近期，国家发改委等14部门联合出台文件，提出引导外卖等互联网平台企业进一步下调餐饮业商户服务费标准，对疫情中高风险地区餐饮企业给予服务费优惠。商务部和杭州的举措正是对相关政策的落实和细化，相信会有更多地区出台类似政策，积极引导平台企业让利帮扶，下调或减免餐饮业商户服务费。从新闻报道来看，目前已有一些平台响应政府政策号召，对一些区县的困难中小商户降低了技术服务费。平台和商户就像鱼和水，有大水才有大鱼，放水才能养鱼。原因在于，互联网平台上的餐饮企业以中小微商户为主，如果受疫情影响，整个餐饮业都不太景气，那么建立在餐饮业基础上的外卖平台自然也会受到影响。因此，平台和商户之间不是零和关系，二者的分成比例也不应成为剑拔弩张的矛盾。在平台经济发展初期，为了“跑马圈地”，平台企业会采取许多让利、返利措施，推动商户触网上线，而大量商户的涌入也推动了平台经济的快速发展。平台经济崛起以后，商户对平台的依赖性越来越强，这也使其同平台的议价能力显著削弱。大树底下好乘凉，但是平台壮大后，“大树底下不长草”的问题也会随之出现。平台企业在服务业中履行着越来越强的公共职责，也应肩负起相应的社会责任。平台企业要认识到降费让利是践行企业社会责任的重要表现，有利于树立更好的企业形象和赢得消费者信赖。正所谓患难见真情，面向特定地区和商户实施特惠扶持政策在当前无异于雪中送炭，会推动更多商户数字化运营，并提高商户对平台企业的忠诚度。此外，降低餐饮企业的经营成本，还有利于提升平台企业的市场占有率，为后疫情时代的市场拓展奠定基础。值得注意的是，平台经济是市场经济的一部分，平台企业有平台内定价的自主性，政府干预应以柔性引导为主。在引导平台下调服务费标准时，监管部门要和平台企业协商对话，共同制定出科学合理和具体可行的操作方案。政府部门在和平台企业协商确定具体方案时，也应通过一定的财政支出和政策倾斜，携手帮助中小商户渡过难关。比如，可以效仿消费券等政策创新来拉动消费，并下调或免除相关服务费。毫无疑问，这是考验市场监管部门智慧的一道难题，但政府也可以此为契机进一步优化和创新平台治理，规范平台企业的服务费标准，避免收费标准完全由平台说了算。平台经济的显著特点之一就是会趋于一家独大和自然垄断，服务费标准也容易偏离合理区间，对危机的响应也可能不够及时，这些都需要政府参与引导和规范。政府、平台和商户三者之间要建立协同治理机制，寻找三方共赢的最大公约数，一道共克时艰。同时还要建立完善多方参与的平台治理格局，使商户和消费者能够有畅通渠道发出声音和表达诉求，共同协商确定何种水平的服务费是合理的和可承受的，这有利于推动未来平台经济走向善治，实现可持续发展。(作者为中国人民大学国家发展与战略研究院专聘研究员、公共管理学院教授马亮)责任编辑：王珊珊