原标题：俄官员指责乌驻各国使馆参与招募雇佣兵，警告乌与西方将为悲剧后果负责【环球网报道 见习记者 陈卓】据俄罗斯卫星通讯社31日报道，维也纳军事安全与军控问题谈判俄罗斯代表团团长康斯坦丁·加夫里洛夫痛批乌克兰仍在持续招募外国雇佣兵，且乌克兰在世界各地的大使馆都参与其中。对此他警告说，乌克兰与西方将为这种招募可能造成的悲惨后果负责。报道称，加夫里洛夫指责，乌克兰驻外使馆积极招募雇佣军的行为违反了1961年维也纳公约。卫星网报道说，对于乌克兰招募的外国雇佣兵，莫斯科多次警告各国不要让其公民参与俄对乌的特别军事行动，强调在俄行动期间向俄军开火的人都将被视为合法打击目标。“另一个破坏稳定的因素是外国雇佣军和恐怖分子涌入乌克兰，他们人数已经达到6500人，来自62个不同的国家”，加夫里洛夫在维也纳的一场安全合作论坛全体会议上说：“俄罗斯军队将继续采取有针对性的行动追踪和摧毁他们”。他表示，随着过去两周俄罗斯使用高精度武器对这些雇佣军进行打击，约600名雇佣军士兵被消灭、超500多人离开了乌克兰。 “......在中东，他们正与西方特勤部门和乌克兰国家安全局（SBU）协调工作。我们的盎格鲁-撒克逊同事并没有被过去类似事件的悲惨经历所吓倒。难道他们真的忘了‘9·11’恐怖袭击的悲剧，还有伦敦和其他欧洲国家首都遭遇的恐怖袭击事件？”加夫里洛夫说道，“我们已经多次警告，如果乌克兰和国外的激进分子拿到便携式防空导弹和反坦克导弹，这将对整个欧洲构成真正的恐怖主义威胁。” 俄乌冲突升级以来，西方国家向乌克兰提供大量武器，乌克兰也从外国招募了雇佣兵奔赴战场。根据乌克兰国防部日前发布的消息，截至目前，报名参加“保卫乌克兰领土国际军团”并准备与俄军战斗的外籍人员已达到2万人。乌克兰政府仍在持续加大招募“国际军团”人员的力度。责任编辑：王珊珊