炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：营收、净利润连降两个季度，潍柴动力的“动力”还足么？连续两个季度扣非净利润几乎“腰斩”。成本上涨、销售不如预期，汽车零部件企业的日子，最近并不好过。铝制品龙头敏实集团（00425.HK）、LED车灯龙头星宇股份（601799.SH）公布不如预期的全年业绩后，股价都出现大跌。3月30日晚间，重卡龙头潍柴动力（000338.SZ）也公布了2021年年报：去年四季度营业收入下滑25%，扣非净利润下滑近45%，连续两个季度同比负增长，潍柴动力的前景让人担忧，未来能不能靠氢燃料电池翻身也存在疑问。3月31日上午，潍柴动力跌1.68%，报收13.45元，远低于去年增发价的16.4元，相比去年高点已接近“腰斩”。年报显示，2021年，潍柴动力实现营业收入2035.5亿元，同比增长3.2%。归属于上市公司股东的净利润92.5亿元，同比增长0.3%，基本每股收益为1.1元，扣非后净利润则为83.16亿元，同比下滑近5%，经营活动产生的现金流量净额同比下滑36.25%到146.58亿元。如果按照单季计算，去年四季度，潍柴动力营业收入同比下滑25.62%到371.19亿元，净利润下跌36.2%至13.54亿元，扣非净利润同比下滑44.51%至10.52亿元。而在三季度，其收入和净利润、扣非净利润分别同比下滑24.29%、39.45%和49.06%。整个下半年，潍柴动力业绩都不理想。“2021年上半年，因为国六切换市场需求已经透支，下半年开始整个行业进入了低迷期。”一位曾经重仓潍柴动力的私募人士向第一财经记者表示，目前来看，重卡周期还没有到好转的时候，整个汽车供应链产业都不理想，一季度可能继续低于预期。行业一季度的情况也不容乐观，前两个月重卡销售数据接近“腰斩”。中国汽车工业协会发布的产销数据显示，2022年2月，货车销售22.7万辆，同比下降17.8%；1~2月累计销售54.0万辆，累计下降22.7%。2月重卡销售5.9万辆，同比下降49.9%；1~2月累计销售15.4万辆，累计下降48.8%。目前，潍柴动力尚未对一季度经营状况作出评估。潍柴动力在年报中称，2021年销售发动机102万台，同比增长3.1%，其中重卡发动机销售42.9万台，市场份额同比提升2.8个百分点至30.7%；销售变速箱115.3万台，其中重卡变速箱销售101万台，市场份额同比提升5.3个百分点至72.4%；销售车桥93.8万根，其中中重卡桥销售69.7万根。同时，战略高端产品继续发力，大缸径发动机实现收入 14.1亿元，同比增长49.3%；高端液压实现国内收入5.6亿元，同比增长11.8%。2021年控股子公司陕重汽累计销售重型卡车15万辆。得益于工业车辆和服务的复苏及供应链解决方案的持续增长，海外子公司凯傲各项经营指标表现优异，实现销售收入102.9亿欧元，同比增长23.4%，实现净利润5.7亿欧元，同比增长1.7倍。其中，以德马泰克为代表的供应链解决方案业务，实现销售收入38亿欧元，同比增长44.5%，实现利润总额2.9亿欧元，同比增长97.4%。“本公司持谨慎乐观的态度”，展望2022年，对于与公司相关的行业发展态势，潍柴动力表示。受国六切换市场需求透支、“公转铁”持续推进等因素影响，重卡行业整体新增需求减弱，但超前基建投资、出口向好和部分区域国四国五限行政策等因素，仍带来一定新增需求；受“双碳”战略及路权、环保、补贴等优势政策影响，新能源重卡将迎来快速增长期。2021年5月，潍柴动力完成130亿元的增发，发力氢燃料产业，发行价格为16.4元。今年2月24日，在跟投资者交流当中，潍柴动力负责人表示，公司布局了燃料电池堆、空压机、电机、电控等一系列关键核心技术，已投产双极板生产线、电堆生产线及氢燃料电池生产线，自制化程度逐步提高。目前公司氢燃料电池产品已批量投放市场，主要应用于卡车、客车、发电及叉车等市场。3月23日，国家发改委、能源局联合印发《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》。规划对氢能的定位是：氢能是未来国家能源体系的重要组成部分、氢能是用能终端实现绿色低碳转型的重要载体、氢能产业是战略性新兴产业和未来产业重点发展方向。对此，华宝证券分析师张锦表示，从规划内容的表述来看，可再生能源制氢、氢燃料重卡、核心技术和关键材料、质子膜燃料电池、制氢装备、氢能供应网络、高压气态储运将是规划期的重点发展内容。有汽车行业分析师向第一财经记者表示，目前氢燃料电池发动机成本高昂，是阻碍氢燃料产业发展的最大拦路虎，未来要看怎么平衡这方面的投入产出，实现大规模商业化依然存在一定的难度。责任编辑：陈悠然