来源：光明网光明网讯（记者杨煜）近日，中办、国办印发了《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》。3月30日，国新办举行构建更高水平的全民健身公共服务体系发布会，介绍《意见》有关情况。针对一些地方长期存在的运动场地“一场难求”的问题，国家发展改革委社会发展司司长欧晓理表示，就公共体育设施建设来讲，让人口成为公共体育资源配置的“定位器”，是解决优质体育资源城乡区域均衡发展的一个重要途径。欧晓理介绍，按照人口要素来统筹各类公共资源的布局，是解决公共服务资源供需错配的有效途径。从过去调研的情况来看，各地在布局建设体育设施时没有充分考虑人口因素，在城市里面，人民群众往往是“一场难求”“望价兴叹”，但是在有些地方，比如郊区、农村，体育设施却不同程度有所闲置。“我们要发挥好中央预算内投资‘指挥棒’作用，在安排中央预算内投资、支持全民健身场地设施时，把常住人口数量作为一个重要的资金分配考虑因素，引导和指导地方优先在人口密度大、辐射人口多、体育设施供需矛盾突出的位置，布局建设公共体育设施，方便城乡居民就近就便参与体育锻炼，让全民健身公共服务资源跟着人转、跟着人走。”欧晓理说。“当前一些城市、农村的常住人口在流出，对于这些地方人民群众的健身需求，也不能被忽略、被遗忘。”欧晓理表示，将以国家基本公共服务标准为引领，推动城乡服务内容和标准统一衔接，通过标准化促进均等化，无论身处农村还是城市，都能够享受到大致均等的基本公共体育服务。“我们也注意到，这些地方往往也是绿水青山、鸟语花香的地方，具有发展户外运动得天独厚的条件。我们将指导这些地方充分利用好自然生态资源，支持打造一批亲近自然、集约高效的户外运动设施，用体育提高居民生活品质，为绿水青山赋能引流，让绿水青山变为金山银山，助力实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴的有效衔接。”欧晓理说。责任编辑：何中夫