原标题：美媒：苹果、Meta被黑客“下套”，大量用户数据遭泄露美国彭博社30日援引三位知情人士的话报道称，苹果公司以及脸书（Facebook）母公司Meta去年将用户数据交给了伪装成执法官员的黑客。消息人士称，这两家公司在2021年中期向黑客提供了用户的地址、电话号码和IP地址等详细信息。黑客是通过伪造的“紧急数据请求”获取这些信息的，这种请求不像一般的逮捕令或传票那样需要法院批准。目前还不清楚有多少用户的数据被泄露。彭博社指出，苹果公司在2020年7月至12月期间收到了来自29个国家的1162个“紧急请求”，并对其中93%作出回应。Meta公司在2021年1月到6月收到了2.17万份“紧急请求”，并对其中77%作出回应。自2018年剑桥分析公司被曝获得了数千万脸书用户的数据后，脸书一直因其处理用户数据的方式而受到密切关注。在美国《国会山报》获得的一份声明中，Meta发言人安迪斯通表示:“我们今后会检查每一个数据请求是否合法，并使用先进的系统和流程进行验证，以发现滥用行为。”苹果公司的一位发言人告诉《国会山报》，根据指导方针，该公司可能会联系寻求客户数据的执法机构，以确认此类请求是否合法。指导方针写道:“政府或执法人员（向公司）提交政府和执法信息紧急请求时，应在请求中提供主管的联系信息。”三位参与调查的人士告诉彭博社，涉事黑客可能与网络犯罪集团“递归团队”（Recursion Team）或Lapsus$有关。南美黑客组织Lapsus$今年早些时候曾对微软、Okta、英伟达和沃达丰等公司发动网络攻击。消息人士告诉彭博社，这些用户数据可能被用于参与金融欺诈计划。一位知情人士称，这些信息已被用于骚扰活动。网络安全网站Krebs on Security周二称，黑客现在正在非法进入警方的电子邮件系统，发送虚假的紧急数据请求，以获取私人数据。该网站称，使用这种方法的黑客会向科技公司发送虚假请求，声称如果他们要求的数据不立即提供，无辜的人将遭受重大痛苦或死亡。责任编辑：王珊珊