原标题：爱上安徽屯溪的N个理由中新网安徽屯溪3月31日电 题：爱上安徽屯溪的N个理由作者 成展鹏 刘鸿鹤屯溪位于秀甲天下的中国黄山脚下，既是世界旅游目的地—安徽省黄山市的政治、经济、文化、交通、人才、信息和物流中心，又是构建上海、杭州、黄山“名城名湖名山”的黄金旅游线，链接世界各国游客的旅游集散中心。屯溪境内群峦拱秀，众溪合流，城市与自然合为一体，孕育了她劲健而灵动的品格气质。这两日，屯溪，又因中国国务委员兼外长王毅在此主持召开第三次阿富汗邻国外长会和“阿富汗邻国+阿富汗”外长对话等外事活动，而引起全球注目。屯溪是徽州文化的重要发祥地，国家级非物质文化遗产的集结地。400多年前，安徽商人正是从这片区域将贸易拓展到东南亚、日本、欧洲等地，留下“无徽不成商”的美名。畅迎八方客，勇于闯天涯，这里浓缩体现着中国人包容开放、开拓进取的品格。屯溪境内的中国历史文化名街—屯溪老街、黎阳in巷被誉为“流动着的《清明上河图》”；明代民居瑰宝、国保单位“程氏三宅”和镇海桥，见证着位列中国古建筑六大流派之首的徽派建筑的优雅风采。胡开文徽墨、歙砚和徽州漆器在这里走向鼎盛；徽菜、徽茶和徽笔，在这里再创辉煌；新安画派、新安医学、徽剧和徽州三雕，在这里绵延不绝。每个人都有多个理由爱上屯溪，作家郁达夫在《屯溪夜泊记》里感叹：“新安江水碧悠悠，两岸人家散若舟，几夜屯溪桥下梦，断肠春色似扬州；作家老舍更是盛赞屯溪：“吾爱江南鱼米乡，屯溪古镇更情长；九华山下桃花水，更有茶香伴墨香。”老屯溪人热爱这片土地，热爱屯溪厚重的历史文化在新时代焕发出的勃勃生机；新屯溪人热爱这片土地，热爱屯溪广博的胸襟，迎纳四海宾客。3月31日，中新网采访了多位老屯溪人和新屯溪人，关于屯溪，关于徽州，他们有很多故事要说。国家级非物质文化遗产项目徽州漆器髹饰技艺代表性传承人甘而可说，屯溪的歙砚、徽墨、竹刻、木雕、漆器、制笔，这些精致的产品，都蕴含着我们先辈的那种聪明智慧，承载着我们祖国优秀文化的精髓。屯溪是一个非遗传传承人聚集的地方，我们一生只做一件事，希望让人们重新看到徽州传统工艺的光彩。为了追随爱情定居屯溪的美国人卓文目前在黄山学院任教。他认为，屯溪生态环境特别的好，特别适合人居住。同时它又是一个接轨世界的旅游城市。他希望更多的美国人及全世界所有的朋友都可以来屯溪观光居住，这里是一个很包容的地方。黎阳老街的历史可以追溯到公元208年，在唐宋时期它就已经形成集市文化。黄山文化旅游股份公司黎阳in巷项目总经理项志国说，我们在改造提升老街的同时，注重保留和传承如水口、拐弯抹角、深堂巷弄等徽州建筑布局的元素。目前，黎阳老街占地面积达75亩，建筑面积6万平方米，街区从业者近2000人。漫步于石板小径，穿梭于深宅巷弄，游客在享受商业区喧闹的同时感受着扑面而来的历史气息。无论是吟诵着朗朗上口的古楹联，还是观赏工艺精巧寓意丰富的雕花腰板，徽州古建筑、古民居所蕴含的徽派美学和哲学内涵都令人折服称羡。此前，中共黄山市委书记凌云在接受中新网采访时表示：“希望世界各地的朋友能相约：来黄山，在山水之约中享受波澜壮阔的宁静，感受美学唤醒的冲击；来黄山，在人文之约中体会徽州文化的温暖如春，体验中华文明的无穷魅力；来黄山，在美食之约中与舌尖相遇、与历史相逢、与心灵相通，尽览最美人间烟火，畅游世界美食之都；来黄山，在青春之约中打开数不尽的‘盲盒’，发掘享不尽的惊喜，感受向上力量，遇见全新自己。”心之所向，神之所往，情之所钟。如果某一天你来到黄山，一定会路过屯溪。（完）责任编辑：王蒙