原标题：警惕！男子初筛阳性仍坐动车离开上海，致其乘坐的动车同车厢外省市201人密接据涵江时讯微信公号3月31日消息，3月29日，涵江区在对外省市返莆人员进行核酸检测时，发现曾某（男，涵江区人）初筛阳性，经复核为确诊病例。经查，曾某3月15日前往上海市某区，25日出现咳嗽、流涕症状，27日在上海某医院核酸检测初筛阳性，28日上午接到上海相关单位通知核酸复查后拒不配合，在明知可能已感染新冠病毒的情况下，于28日上午购票乘D3205次动车离开上海到达莆田动车站，后乘坐网约车回家，造成其乘坐的动车同车厢外省市201人密接，在莆田导致其妻子李某、网约车司机赵某感染新冠病毒、10人密接、47人次密接的严重后果，其行为违反了疫情防控相关规定，给疫情防控工作造成严重影响。根据相关法律规定，曾某涉嫌妨害传染病防治罪，公安机关已依法对其立案侦查并采取刑事强制措施。另据莆田发布官方微信号今日消息，莆田市发布应对新冠肺炎疫情工作指挥部第9号通告：即日起自上海市，吉林省吉林市、长春市，辽宁省大连市（以上城市中的中高风险区按原规定执行，下同）入（返）莆人员需持48小时内核酸检测阴性证明，入（返）莆后实行7+7的管控措施，即7天的集中医学观察+7天居家健康监测，并于第1、3、5、7、10、14天各开展1次核酸检测。自3月17日以来从上海市，吉林省吉林市、长春市，辽宁省大连市入（返）莆人员，时间未超过7天的，实行集中医学观察补足至7天（至少3天，核酸2次），解除后再实行居家健康监测直至入莆后满14天，核酸检测参照第1条。自3月17日以来从上海市，吉林省吉林市、长春市，辽宁省大连市入（返）莆人员，时间超过7天未满14天的，对其实行居家健康检测7天，前3天实行3天2检，第2次检测结果出来前居家医学观察，核酸检测参照第1条。自3月17日以来从上海市，吉林省吉林市、长春市，辽宁省大连市入（返）莆人员超过14天的，实行3天2检，第2次检测结果出来前居家医学观察。加强入莆货车司乘人员服务管理。全市各高速公路道口和国省干线站点，为入（返）莆货车司乘人员免费提供“抗原+核酸”检测服务（对持有入莆车辆通行码的按有关规定执行）。货主单位要严格落实主体责任，督促上述人员在莆核酸每天一检。上述人员在莆期间要做好个人防护，点对点出行，不参加聚集性活动。鉴于当前上海市、吉林省、辽宁省严峻的疫情形势，请各县区积极发挥网格作用，温馨提醒在外莆籍人员：“为了您和他人的健康安全，在外注意个人防护，减少外出，避免前往人员聚集或通风不良的场所。非必要不返莆，减少返程路上的交叉感染风险。”对不主动申报、瞒报、谎报旅居史等涉疫信息，拒不执行疫情防控规定，造成疫情传播风险的，将依法依规追究相关责任。责任编辑：王珊珊