在过去的一年里， ARK Innovation ETF一直受到批评人士和市场的抨击。“木头姐”凯西•伍德（Cathie Wood）的旗舰基金在2020年取得惊人业绩后，从2021年的高点跌至最近3月的低点，跌幅达61%。然而，尽管2021年大部分时间资金都在外流，但ARK Innovation ETF的低估值买家在2月和3月大规模回归。因此，最近流入的资金接近10亿美元。要抨击方舟公司投资方式的谬论当然很容易。其中许多公司都处于高增长范围内。因此，由于它们仍然专注于渗透其巨大的市场机会，尚未针对盈利能力进行校准。此外，随着许多股票似乎触底反弹，卖空ARK Innovation ETF的时期已经过去了。该基金的绝佳表现是在疫情和美联储慷慨的流动性的推动下取得的。但是，目前看来此前的泡沫已经破裂。因此，相信那些一直在等待时机加入ARK Innovation ETF的投资者可以考虑抄底获利。标的股票遭受重创截至3月22日30日ARK Innovation ETF前5大持股公司。有理由认为ARK Innovation ETF主要持股的公司：特斯拉（TSLA.US）在过去一年里已经遭受重创。鉴于特斯拉在电动汽车市场的领导地位，该股继续保持其在ETF中的最高地位。市场分析师在1月和3月强调了特斯拉的“买入”评级，强调了其生产和供应链的领导地位。此外，据报道，特斯拉已经与矿业巨头淡水河谷（VALE.US）签署了一项长期镍矿交易。TSLA股价已恢复上行势头，远超2月到3月的低点。然而，ARK Innovation ETF的其他关键资产却并非如此。尽管如此，Coinbase（COIN.US）的股票已经显著上升。有分析师表示，有信心实现Coinbase200美元的目标价格。尽管Coinbase对投资者来说仍是一种投机游戏，但该公司是加密货币的代理。此外，加密货币领头羊比特币也一直处于波动状态，最近收盘价高于1月高点。因此，精明的投资者一直试图在这些遭受重创的交易中找到最低点，并支撑它们的价格。为什么这些公司专注于收入增长？如上图所示，尽管ARK Innovation ETF的估值大幅下跌，但仍有溢价交易。此外，该公司的一些股票，如精密科学（EXAS.US）和Twilio（TWLO.US）的自由现金流为负。因此，很明显，这些公司的盈利能力还没有得到优化。ARK Innovation ETF投资者必须记住，ARK Invest一贯强调至少五年的持有期。因此，投资者必须相应地调整其投资组合的风险敞口。投资者将无法完全用颠覆性的科技股来填充他们的投资组合。必须遵守投资组合分配原则。值得注意的是，这些公司仍处于开发庞大TAM的早期阶段。Unity（U.US）为自由现金流的盈利能力提供了指导。此外，Twilio还更新称，它将专注于获得杠杆，以在调整后的条款上实现盈利。ARK Innovation ETF是买入、卖出还是持有？ARK Innovation ETF是值得买入的。投资ARK Innovation ETF至少五年是最合适的。如果是不能接受波动的投资者，应该远离ARK Innovation ETF，颠覆性创新投资并不适合所有人。此外，由于投资者受到太多悲观情绪的影响，以至于错过了2月到3月的抄底机会。事实上，市场在2月底就已经显示出明显的触底迹象。Ultimate Growth Investing曾在2月底表示，市场状况综合指标目前看来有所改善。看涨指数现在为61.3%。此外，长期评分显著提高至96.4%。看跌情况仍然非常低，仅为5%，长期看跌为0%。因此，这些都是极好的投资条件。当然，如果想要看涨的分数达到75%或以上，必须先进入熊市。这将是积极增加投资的完美方案。景顺Invesco QQQ ETF曾短暂进入熊市，随后出现了大幅上涨，令许多看跌的投资者措手不及。此外，有分析称，加息预期持续走高，导致经济增长放缓。当这种情况发生时，成长型股票将受益。此外，对经济更敏感的股票往往表现不佳，而投资者则纷纷涌入快速增长的科技创新企业。当经济需求放缓时，通常通胀最终也会放缓，这就限制了长期债券收益率的增长。较低的债券收益率会使未来利润更有价值，许多成长型和科技股的估值依据是，它们在未来很多年都能产生可观的利润。因此，我们有信心ARK Innovation ETF的泡沫已经破裂。市场过于悲观，认为ARK Innovation ETF将跌至零。而这正是ARK Innovation ETF投资者为这些看跌押注而设的空头陷阱所需要的。敏锐的投资者已经开始在2月和3月逢低买入ARK Innovation ETF。所以，是时候在估值仍然低迷的时候加入进来了。责任编辑：刘玄逸