原标题：俄罗斯在俄日争议领土开展战斗训练 夜间发出罕见闪光轰鸣来源：海外网海外网3月31日电据日媒“北海道新闻UHB”消息，俄罗斯宣布已在日俄争议领土南千岛群岛（日称北方四岛）开展战斗训练，包括机关枪及炮兵部队成员共计3000人。日媒称，这是俄罗斯21日宣布停止与日方就缔结和平条约进行谈判后，在争议领土举办的首场军事演习，目的是强调对该地区的“实际支配”。30日夜晚，北海道根室市多位居民称听到了大地轰鸣的声音，并看到南千岛群岛的库纳施尔岛（日称国后岛）方向不断发出闪光。日本居民接连报警，称“窗户像要被震碎”。日本根室海上保安部也确认，库纳施尔岛方向数次发出疑似照明弹的光亮，且此前接到俄方将进行射击训练的通知。日媒称，夜间发出这样闪光和声音十分罕见。据俄罗斯国际文传电讯社此前报道，俄罗斯东部军区25日表示，该国正在南千岛群岛进行军事演习，并配有3000多名士兵和数百件军事装备。报道还指出，俄罗斯此次演练科目包括反登陆、反空降等。俄罗斯外交部3月21日宣布，俄方拒绝与日本就包括南千岛群岛问题在内的和平条约进行谈判，暂停日本公民免签证前往南千岛群岛的资格，并退出与日本关于南千岛群岛联合经济活动的交流。俄外交部在声明中指出，采取上述措施是因为日本就乌克兰局势单方面对俄罗斯实施了不友好限制，“在这种情况下，两国间讨论重要条约是不可能的”。俄方还谴责了日本，称“给两国关系造成损失的责任，全部在于日方的反俄行为”。（海外网-王珊宁）