原标题 北京：清明假期小客车高速免费 公交地铁增加运力保障出行记者从市交通委获悉，清明假期，北京市域内所有收费公路对7座以下（含7座）载客车辆免收通行费，免费通行时间为2022年4月3日0时至4月5日24时，预计高速公路日均交通量150万辆，较2021年同比下降47%。假日期间，市属公园、郊区旅游景点、陵园墓地等区域客流增加，周边公路、城市道路交通压力增大。近郊出行为主 长途跨省出行减少假日期间，预计市民祭扫、春游踏青出行增加，以市内近郊出行为主，长途跨省出行较少，公路网日均交通量与平日相比小幅上升。市属公园、郊区旅游景点、陵园墓地等区域周边公路、城市道路车流量集中，但受疫情影响同比去年有所下降。其中高速公路降幅较为明显。预计高速公路日均交通量约150万辆，同比下降47%左右，峰值出现在假日第一天（4月3日），当日交通量约为160万辆。本市西部、北部旅游资源丰富区域，假日期间，市民祭扫叠加踏青出游特征明显，预计通往北部区域慕田峪长城、红螺寺景区及凤凰山陵园的京承高速怀柔收费站、宽沟收费站、北台路、怀长路，通往西部区域妙峰山、十八潭景区及天山陵园的六环路军庄收费站，潭柘寺及万佛华侨陵园的六环路石门营收费站高峰时段交通压力将较为突出。部分高速公路进出城区路段节日特征明显，出城方向拥堵集中在上午时段，进城方向拥堵集中在下午时段。交通部门提醒，市民可尽量错峰出行。部分地铁线视情况延长运营假日期间，预计全市轨道交通日均客运量734万人次，较2021年同期上升5.3%。针对节前一日晚高峰可能出现的客流集中、高峰持续时间长等特点，地铁根据情况延长晚高峰运营1小时。针对假日市民出游情况，轨道交通将重点做好森林公园南门站、北海北、什刹海、天坛东门、动物园等公园景区周边车站和西单、王府井、青年路等商圈周边车站的客运组织，并加强接驳轨道车站的运营保障，部分线路视情况延时运营。同时，密切关注火车站、机场、景区、商圈客流变化，优化行车计划，做好加开临客准备，有效疏散大客流。轨道交通将在做好1号线、S1线、4号线、15号线、16号线等紧邻陵园线路运力保障的基础上，适时加开临时客车。同时，地铁1号线八宝山站（临近八宝山公墓）、15号线俸伯站（临近潮白陵园）、4号线天宫院站（临近天堂公墓）、S1线石厂站（临近万佛华侨陵园），4号线、16号线西苑站（临近西静园公墓）等陵园周边5座车站，将根据乘客早上及上午集中出站的情况，在扶梯、闸机群等重点部位加强疏导，组织乘客快速出站。1路将临时增加地铁八宝山站假日期间，预计全市地面公交日均客运量579万人次，较2021年同期上升1.5%。针对假日前夕可能出现的客流集中等特点，交通部门将重点关注德胜门、东直门、大北窑、六里桥、来广营等市郊线路换乘节点及各枢纽站的客流变化，提前安排机动运力，根据客流情况投入运营，做好高峰时段的运力保障和站台秩序维护工作。同时，加强途经八达岭、香山、植物园等公园景区重点线路的调度指挥与监控。途经六大火车站的重点线路将增加运力，做好火车站地面公交接驳保障工作。地面公交将做好途经18个陵园墓地的111条常规线路的运力保障，根据客流变化及时增加运力。从3月19日起，已陆续开通至太子峪陵园、通惠陵园、温泉墓园、天慈公墓、八达岭人民公墓等5个陵园墓地的10条扫墓专线，并配备充足运力。清明假日上午7时至11时30分，公交1路（老山公交场站至四惠枢纽站）将在上庄大街临时增加地铁八宝山站，机动车辆将随时疏散地铁八宝山站的客流；公交914路福田停车场站将腾出车位作为扫墓社会车辆的临时停车场，并加强场站管理和疏导，确保车辆有序进出和规范停放。 本报记者 孙宏阳责任编辑：蒋晓桐