3月31日消息，邮储银行今日举行2021年度业绩发布会。邮储银行董事长刘建军回答了大家关心的信贷的投放和安排的问题。刘建军表示，今年一季度邮储银行信贷增长总体是稳中向好，超过预期。由于邮储银行在零售、普惠、三农这些领域深耕多年，相关的领域贷款占比还是比较高的，而这些领域受经济周期波动的影响比较小，所以客户的信贷需求总体还是稳定的。刘建军强调，邮储银行的信贷投放坚持“总量适度、实体优先、结构更优、节奏更快”的原则，按照这16字方针来摆布今年的信贷投放。首先，坚持总量适度。今年政府工作报告要求“扩大新增贷款规模”，国务院金融委也提出“新增贷款要保持适度增长”。“适度增长”是国家对银行信贷投放的总要求，同时也是邮储银行贷款投放的总体原则。第二，强调结构优化。邮储银行一直以来非常重视贷款增长的质量，在总量稳定增长的基础上，希望实现结构的大幅调优。第三，要前置投放节奏。今年邮储银行各季度基本遵循“4321”这样一个比例，一季度的信贷投放占比要比往年有所提升，后续各季度按照“321”这样一个布局来摆布。这样安排一方面是贯彻中央经济工作会议“政策发力要适当靠前”的要求；另外一方面，也有利于全年实现“早投放、早收益”。第四，做好投向安排。在信贷投向上邮储银行坚持贯彻落实国家的相关要求，特别是要大力支持实体经济的发展。在零售信贷领域，还是主要围绕着三农、涉农、普惠小微贷款来加大信贷投放力度。同时，邮储银行也会向信用卡、消费贷这些领域增加投放，来扩大消费对经济的拉动作用。在公司信贷领域，邮储银行已经确定了目标客群，就是融资总额在10-100亿之间的中大型企业，在这些企业当中，特别要瞄准一些“专精特新”和制造业单项冠军企业，要和他们进行深度的合作，支持进一步的发展。同时，邮储银行也会围绕着“双碳”总体的战略方针大力发展绿色信贷。刘行长强调，总体来看，邮储银行全年要在风险可控的前提下加大投放力度，同时继续做好投向的精准安排。责任编辑：李琳琳