据教育部网站消息，为进一步引导和鼓励高校毕业生到中小企业工作，推动中小企业人才结构优化，促进高校毕业生就业，近日工业和信息化部、教育部决定联合举办2022年“全国中小企业网上百日招聘高校毕业生活动”。活动以“中小企业大有可为 不拘一格广纳英才”为主题，分为两个阶段开展，第一阶段为2022年4月至5月，第二阶段为2022年10月至11月。两部门要求，要搭建对接平台。各级中小企业主管部门组织中小企业面向高校毕业生招聘，高校毕业生就业主管部门组织应届高校毕业生求职应聘；中国中小企业信息网、国家24365大学生就业服务平台做好活动组织工作并设立网上百日招聘活动专区；工业和信息化部人才交流中心、中国中小企业发展促进中心开展“专精特新”中小企业硕博巡回招聘、直播带岗等活动；智联招聘、前程无忧、猎聘网、国聘网、实习僧网设立百日招聘活动专栏，并为“专精特新”中小企业设置独立版块，面向中小企业和高校毕业生发放优惠服务包。在创新对接方式方面，各地中小企业主管部门和高校毕业生就业工作部门可根据当地实际情况，结合疫情防控要求，创新开展线上对接、入校招聘、入企体验、直播带岗、特色专场等活动，提高高校毕业生与中小企业对接成功率。在开展实习培训方面，各地中小企业主管部门和高校毕业生就业工作部门要加强协调，通过就业指导、岗前培训、进企实习等形式增进双向了解，使学生更快适应企业岗位需求，提高学生就业率，改善企业用工难问题。此外，两部门要求加强活动宣传、推动招聘信息库建设、强化审核监督。责任编辑：何中夫