当地时间3月31日，韩国候任总统尹锡悦的发言人金恩慧表示，尹锡悦方面会争取在今年4月初公布国务总理人选。据韩联社3月31日报道，金恩慧表示，预计尹锡悦将提名面对内外危机时能稳定领导内阁、为总统施政提供支持并可以引导政府部门紧密合作的人选。金恩慧透露，目前已经缩小了总理候选人的范围。至于前国务总理韩悳洙是否为新政府国务总理的有利人选，目前暂不宜公布详情。此外，金恩慧称一般由候任总统公布国务总理人选。韩联社解读称，尹锡悦公布总理人选的可能性较大，据推测总理人选或将在4月3日公布。韩联社30日报道称，韩国总统职务交接委员会委员长安哲秀正式表明了不出任新政府总理的立场。安哲秀当日在交接委员会办公室召开记者会时表示，自己作为交接委委员长为新一届政府擘画美好蓝图后，不直接入阁反而能给候任总统“减轻负担”。此前，安哲秀已当面向尹锡悦表达了自己的意向。安哲秀称，自己还没有向尹锡悦推荐总理人选，因为他认为为候任总统开辟一方自由发挥的天地是更好的选择，希望尹锡悦能够物色一位符合其施政基调的栋梁之才。韩联社指出，在此前的大选竞选过程中，隶属于国民力量党的尹锡悦与国民之党党首安哲秀合推单一人选，双方承诺共同推进新政府构建工作。尹锡悦表示，自己与安哲秀共享施政价值与理念，并在当选新一任韩国总统后任命安哲秀为总统职务交接委员会委员长。央视新闻此前援引韩媒的说法称，这个负责政权交接的职务相当有分量，因为交接委主要成员通常会在新政府担任国务总理、副总理、部级长官等要职。因此有韩媒推测称，安哲秀或担任新政府国务总理一职。责任编辑：张亚楠