炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！截至发稿，主力资金净流入数字货币板块超26亿元，其中，翠微股份、恒宝股份、旗天科技分别获主力加仓6.21亿元、4.32亿元、3.67亿元。周四午后，数字货币概念股直线拉升，截至发稿，旗天科技20%涨停，新国都、雄帝科技涨超10%，翠微股份、中科金财、恒宝股份、楚天龙等多股涨停。从资金流向来看，截至发稿，主力资金净流入数字货币板块超26亿元，其中，翠微股份、恒宝股份、旗天科技分别获主力加仓6.21亿元、4.32亿元、3.67亿元。3月24日，央行召开2022年货币金银和安全保卫工作电视会议。会议指出，扎实推进数字人民币研发试点，有序扩大试点范围，持续完善设计和使用，逐步建立健全管理制度框架。平安证券研报建议，从硬件设备和软件系统两方面把握数字人民币投资机遇。随着相关“硬钱包”接受程度的提升，相关数字人民币硬件开发商将有机会获得更多相关订单，推动业绩的提升。同时，伴随着数字人民币的普及，相关金融机构需要对相关软件系统进行匹配性升级，或将为相关软件厂商带来系统升级的巨大需求。万联证券指出，当前数字人民币的发展正稳步推进，全国多个城市都在积极争取加入第二批试点城市。随着试点城市和试点场景的有序扩大，数字人民币的使用频率将会快速提升，有助于更深度地检验数字人民币系统性能，使其在技术层面进一步提升至稳态易用水平。中信证券认为，数字人民币作为数字经济时代的支付基础设施，推广是大势所趋。基于数字人民币特性，用户支付习惯和移动支付市场格局或迎重塑机遇，各类厂商的积极参与有望为数字人民币的推广和应用带来更多想象空间。数字人民币具备跨境使用的技术条件，未来也有望由零售领域延伸至跨境支付领域，结合先发优势强化人民币的国际竞争力。伴随数字人民币应用持续推进，相关产业链有望持续受益，建议关注硬钱包制造、收款设备及受理终端配套改造、商业银行系统建设、安全保障技术相关服务商。责任编辑：陈悠然