中国青年报客户端讯（中青报·中青网记者魏其濛）3月28日起，上海以黄浦江为界，开展新一轮分片区核酸筛查。疫情管控期间，各行业青年在落实防疫要求的情况下，坚守岗位做好本职工作，自发组建了临时青年突击队、医疗队等，扛起居民的“急难愁”。在松江区某封控小区内，区卫健委青年党员刘涛自发组建了一支临时医疗队，来自中心医院消化内科、骨科等18名同样被封控的医务人员全部加入队伍。“小区有位老人术后伤口需要拆线，你们能帮忙处理一下吗？”临时医疗队刚一成立就接到了居民的求助电话。求助老人73岁，因右膝骨关节炎接受过右侧全部膝关节置换手术，术后缝了10多针，如果伤口拆线时间延误太久，可能引发疼痛甚至组织感染。得知情况后，刘涛和医疗队成员消化内科副主任医生赖跃兴、护士刘凤娟一同上门拆线，家中拆线材料不够，就找到备用的消毒液、高压锅对拆线工具等进行高温消毒。这几天，刘涛带领医疗队共处理了拆线换药、胳膊脱位、用药指导、老人跌倒等各种情况，开展医疗保障服务至少25次。在松江区新浜新谊小区，一位老人心脏病药物不够，其子女从松江城区将药物送到高速出口，由于匝道不予通行，交警支队先行派警把药物从匝道送至G60高速出口，再由新浜派出所青年民警王巍接力将药物送至老人家中。85后青年汤海泱是上海燃气普陀办事处的一位检修工，最近这段时间成为徐汇区梅七抗疫突击队的骨干、老年人的“代跑腿”小哥。封控在老龄化程度高的老旧小区，开药难，开药急，是让居民犯愁、让社工着急的大事。小汤将居委收集到的紧急工单医保卡消杀后装在小袋子里，和另一位突击队员一起，穿上大白服奔向医院，一次又一次地挂号、核对、配药、跑腿，守护着爷爷奶奶们的健康。近日，每天守着闹钟买菜成为上海居民的日常，为此，不少青年投入了保障“菜篮子”的工作中。团属枢纽型青年社会组织青年家园集结沪上青年社会组织，成立了“小青菜联盟”，在做好防护的前提下，在浦东、杨浦、宝山等区域的多个封控小区门口设立起了临时卖菜点，助力解决买菜难的“最后一公里”问题，也让不会使用手机蹲点抢菜的老年居民在特殊时期能够便捷买菜。淮海集团下属巨鹿集团“保供抗疫”青年突击队，落实疫情防控相关要求，24小时不间断轮班上岗，为一线医疗单位配送副食品，每天坚持连线周边社区、送菜保供。光明餐车青年突击队也行动起来，截至3月27日，共有44车次光明餐车出动，为66个居民区提供了早餐、粮油产品、牛奶、平价绿色蔬菜等。责任编辑：何中夫