原标题：深圳今年首批集中供地出炉：8宗地起始总价168亿元每经记者 甄素静3月31日上午，深圳公共资源交易中心发布2022年深圳第一批集中供地出让公告，计划出让8宗地块，总建筑面积约107.06万平方米，总起始价168.11亿元，将于4月29日集中拍卖。《每日经济新闻》记者注意到，深圳本批次集中出让计划中，南山区、福田区、罗湖区均无新增住宅用地供应。8宗地块中，仅龙岗宝龙街道G02310-0001宗地采用“单限单竞+摇号”的规则以挂牌方式出让，即：限成交地价、竞成交地价，竞买人最高报价未超过最高限制地价时，按价高者得的原则确定竞得人和成交价。当竞买人报价达到最高限制地价时，且有2个或2个以上竞买人接受该地价时，通过摇号方式确定竞得人，所有接受最高限制地价的竞买人可申请参加摇号。该地块规划建设企业自持的保障性租赁住房，挂牌起始价为1.3亿元，最高限制地价为1.29亿元，也是本宗计划出让中的最小地块单元。其余位于宝安、光明、龙华、坪山和深山特别合作区的7宗土地均采取“三限双竞+摇号”规则挂牌出让，即：限地价、限普通商品住房销售价格（均价）、限保障性租赁住房面积，竞地价、竞企业自持的保障性租赁住房面积 （相应扣减普通商品住房面积），竞企业自持的保障性租赁住房建筑面积（不含初始配建的企业自持的保障性租赁住房建筑面积）达到最高限制后通过摇号方式确定竞得人。而以上宗地的住宅部分拟建设普通商品住房和保障性租赁住房。本批出让地块中，最大地块单元是宝安区新安街道A012-0112宗地，土地面积为9.8万平方米，建筑面积21.56万平方米，最高限制地价为70.51亿元，建成后普通商品住房销售限价（均价）为87494元平方米。责任编辑：邓健