大逆转！俄罗斯卢布收复俄乌冲突以来全部失地！俄罗斯央行多项稳汇率举措见成效，卢布自3月7日创下历史新低后，一路反攻，现美元兑卢布已跌至75。俄罗斯央行多项稳汇率举措初见成效对于卢布展开大反攻的原因，业内人士显然能找到许多理由——自从这场地缘冲突爆发以来，俄罗斯央行采取了一系列措施，以遏制俄罗斯经济被西方孤立所造成的伤害，包括为防止现金流出俄罗斯而实施的临时资本管制措施。Locko-Invest的投资主管Dmitry Polevoy表示，持续的资本控制和制裁收紧没有变得更为严重，对俄罗斯卢布提供了支持。富国银行外汇策略师Brendan McKenna表示，近期汇率上涨是资本管制可能开始发挥作用的迹象。他说：“资本管制的目的是把美元留在俄罗斯，同时也限制卢布兑换成美元。”“如果卢布不能卖出，那么卢布的价值将会受到支撑，并在巨大的抛售压力下稳定住卢布的汇率。”将卢布锚定黄金28日，俄罗斯央行恢复从银行购买黄金，交易将以固定价格每克5000卢布进行。在国际市场上，黄金价格在每克6000卢布以上，这就意味着，如果要购买俄罗斯天然气，就只能将黄金“打折”卖给俄罗斯。这既可以支撑卢布的汇率，还能集中更多黄金，加速去美元化。限制国内资金外流俄罗斯央行上周末在一份声明中说，由于西方冻结俄部分黄金和外汇储备，俄罗斯采取对应措施，限制3000亿美元的资金流向“不友好国家”。俄政府已经禁止外国投资者出售证券以及从俄罗斯金融体系中提取资金。俄金融分析师亚历山大· 拉祖瓦耶夫称，在目前的情况下，外国投资者无法从俄罗斯的海外资产和项目中提取资金，这减轻了卢布的压力，从而支撑本国货币和经济发展。不用卢布 就没有天然气当地时间3月23日，俄罗斯总统普京宣布，俄方向包括欧盟在内所有“不友好”国家和地区供应天然气时将改用卢布结算。同时，他下令政府批准一项关于修订俄罗斯天然气工业股份公司现行天然气供应合同的指令，即在3月31日前，“在保持合同规定的供应量、价格和定价原则的同时”，将支付货币改为俄罗斯卢布。当地时间28日，德国总理朔尔茨接受媒体采访时说，欧盟国家当前都依赖俄罗斯供应，德国正在尝试今年就摆脱对俄罗斯煤炭和石油的依赖，并准备尽快摆脱对俄罗斯天然气依赖的技术条件。对此，塔斯社29日报道称，俄总统新闻秘书佩斯科夫表示，西方国家实际上已经对俄罗斯发动了全面的“经济战争”。在天然气卢布结算问题上，“没有付款——就没有天然气。”俄联邦安全会议副主席：区域货币时代即将到来俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫表示，放弃使用美元和欧元作为世界储备货币已经不是遥远的幻想了，区域货币的时代即将到来，世界各大国需要就新的金融秩序达成一致。俄媒：欧洲国家对俄罗斯天然气依赖有多深？据塔斯社报道，欧洲每年消费约5000亿立方米天然气，俄罗斯供应的天然气在其中占比高达45%。两个欧盟国家——芬兰和保加利亚——100%依赖俄天然气。俄输送的天然气在德国每年消费的天然气总量里占61.9%，奥地利（70.1%）、希腊（96.4%）、拉脱维亚（76.5%）、斯洛伐克（84.1%）对俄天然气依赖程度很高。此外，在匈牙利（64.1%）、丹麦（53.1%）、波兰（64.2%）、捷克（57.7%）每年消费的天然气里，一半以上来自俄罗斯。责任编辑：郭建