近日，泰康资产媒体交流会在泰康集团大厦举办，泰康资产总经理兼首席执行官段国圣率管理层出席。会上，段国圣发表了题为《中国经济转型格局与投资逻辑变化》的主题演讲，并对未来权益投资重点领域、资管市场竞争趋势等进了深度剖析。未来将是权益投资的时代，聚焦两主两辅赛道近年来，我国经济结构转型节奏明显加快，经济结构转型决定了融资模式转型，进而决定了我国投资模式也需要转型。段国圣表示，未来将是权益投资的时代。他表示：“以土地为核心的债权融资高峰已经过去，缺乏抵押物、成长空间大但不确定性较高的新经济与股权融资更加契合；经济结构转型要求融资模式转变，进而要求投资模式转型。股权投资是更加符合创新活动要求的风险与收益分担机制，我国要成为创新型国家，未来也必然迎来股权融资的时代。”此外，段国圣指出，未来公司权益投资将重点关注以下四个领域的投资机会：一是，坚持长期投资理念，聚焦“双碳+科技”、“大健康+消费”两主两辅赛道。当前全球通胀前景、地缘政治前景不确定很大，公司要通过挖掘产业的确定性来对冲宏观层面的不确定性。历史经验表明，即便在不利的市场环境下，处于产业爆发期和高速成长期的公司和行业，都有可能走出独立行情。市场的阶段性调整，也是公司进行优质赛道长期布局的有利窗口。二是，适度均衡配置，关注低估值稳健成长板块和稳增长主题投资机会。相较前两年的极致成长风格，今年市场表现可能相对均衡，在此背景下，可以关注消费、医药等领域低估值稳健成长公司的投资机会，也可以关注受惠于稳增长政策发力的相关板块。三是，关注香港市场估值底部机会。港股市场受到外围不确定性影响更大，估值处于底部区间，与A股市场相比，港股市场在生物医药、新能源汽车等特色板块具有特殊的配置价值，一旦潜在风险冲击缓释，将存在较好的配置机会。四是，继续挖掘多种形式的权益投资，积极推进私募股权投资、创业投资、基础设施股权投资等，构建多元化的权益资产组合，更好抵御市场波动冲击。中国资管市场存在三大领域机会，数字化成为竞争新高地目前，我国已成为全球第二大经济体，拥有全球最大的银行体系、第二大股票市场、债券市场、保险市场和财富市场。“作为全球财富增长最快的地区，未来中国一定会产生全球领先的资产管理机构。”段国圣表示，中国资产管理市场如果能在 “养老金市场、高客财富管理以及居民财富再配置”三大机会领域中把握住机遇，就有望成为全球头部资管机构。机遇与挑战并存。作为一个高度开放和竞争的行业，中国资产管理行业的市场化程度很高。对于未来的行业竞争格局，段国圣剖析了四大趋势：第一，数字化成为行业竞争新高地，数字化能力对资产管理机构降本增效、提升客户粘性、获取超额收益将发挥越来越重要的作用。第二，从成本和效率的竞争转向用户体验的竞争。在资管行业，业绩和成本的竞争优势面临天然壁垒，未来竞争中，围绕提升客户体验打造竞争优势至关重要。第三，伴随经济转向高质量发展，资本市场出现一系列新的特征和变化，包括权益市场结构性特征明显，利率水平中枢回落、波动收窄，信用违约常态化、结构性资产荒愈演愈烈。这些都对资产管理公司的投研体系、投研能力提出了更高的要求。第四，从全球资管行业的发展趋势看，资产管理业务的被动化、另类化是大势所趋，被动化是规模制高点、另类化是利润的制高点，这也一直是泰康资产长期重视的战略性业务。“优秀的长期资金投资能力不可能在温室中培养出来，只能从市场化竞争中打磨出来。” 段国圣强调，泰康资产要通过市场化竞争获取市场化能力，做国内领先、国际一流的资产管理公司。责任编辑：潘翘楚