开车时打电话、玩手机这样的行为，将面临更高的处罚。4月1日起，公安部新制订的《道路交通安全违法行为记分管理办法》正式实施。驾驶机动车有拨打、接听手持电话等妨碍安全驾驶的行为的，处罚记分由2分上调到3分。记者在街头调查发现，开车接打电话、玩手机的司机可真不少。▎行进中10分钟6人玩手机下午阳光明媚，微风和煦，东四环北路上车流如织。从东四环北路由北往南方向行驶，许多车辆在进入朝阳公园东7门时，需减速拐入辅路直行。然而，就是在这样主路辅路相交的复杂路口，记者发现多位司机边开车边接打电话。远远看去，一辆白色小汽车在辅路上缓慢行驶并无异样，但定睛一看，车内司机左手握住方向盘，右手却在玩手机。在他的右后方，一辆公交车正打灯准备靠站。另一辆蓝色小汽车，从主路减速进入辅路的同时，司机左手脱离方向盘拿着手机讲话，右手则握着方向盘，显得优哉游哉。刚过几分钟，一辆银色小汽车也从东四环北路主路往南方向进入辅路，这名司机左手握住方向盘，右手悬空去操作挂在手机支架上的手机，车速因此降了下来。后方车辆眼见着前车忽然减速，提前避让换了车道。记者在朝阳公园东7门边上的天桥观察了10分钟，发现至少有6名司机在车辆行驶过程中操作手机。他们有的将手机放在方向盘上，边开车边讲话，有的直接单手悬空操作手机，更有甚者一手扶方向盘，一手斜歪着身子使劲去够支架上的手机。类似场景也出现在东二环广渠门内。下班时分的广渠门内大街，东西方向车辆来往不绝。记者在该路段天桥拍摄到，由东往西方向不时有司机边开车边玩手机。一辆银色别克商务车，司机左手扶方向盘，右手操作着手机；不一会儿，另一名司机同样边开车边玩手机。只不过，这名司机是直接将手机放在了胸前方向盘上。而在路口，一名司机也歪头用右手去操作手机，时间长达10多秒，即使前方车辆早已离去，该名司机也未及时启动跟进。记者在广渠门内大街上蹲守约15分钟，发现至少有5名司机一边开车一边操作手机。这其中，有司机因为操作手机行驶缓慢或方向略发生偏移，引得后方车辆鸣笛提醒。▎等红灯车一停下就“找”手机一边开车一边操作手机，似乎已成为不少司机的“标配”动作。尤其是在路口红灯亮起的停止线前，在车辆减速滑行的阶段，不少司机就会“找”手机或拿起其他东西。京通快速路下方的双桥路口，在过去一些年是拥堵较严重的区域。如今，该路口已升级了，然而记者发现，路口等红灯时不少司机玩手机，也影响着车辆的通行效率。在该路口由西往东方向，左转车道的一辆“头车”刚刚停稳后，司机便拿出手机低头玩了起来。而在通州北苑南路与翠屏西路相交十字路口，停止线前看手机、打电话的司机同样不少。一名司机因为低头看手机跟车不够及时，被其他车辆一阵催促。在上述两个路口，还有司机在停止线前因为看手机太投入，车轮一度往前滚动而又紧急“踩死”；而在跟车动作慢之外，也先后有几位司机在车辆启动越过停止线时，手里还握着手机。老曾已有十多年驾龄，他坦言自己在开车过程中，很多时候都会看手机或者使用手机。“实话说，看手机时候不少，但也分路段分情况。”老曾说，自己主要在路口等灯、车辆行驶缓慢以及堵车时看手机。“现代人就是这样，手机成了生活很大的一部分。一有信息就想着要回复，来电话就更别说了。”司机范女士坦承，当车辆在路口停止线等候时，自己也会第一时间拿出手机，“感觉闲不住。”有交警做过测试，以每小时60公里的开车速度计算，驾驶员在开车过程中只要分心一秒钟，车辆就等于“盲驾”16.7米，分心3秒钟则开出去50.1米，这还不包括紧急刹车时所需的时间和安全距离。也有研究数据显示，开车看手机时发生事故的概率是普通驾驶的23倍，开车打电话时发生事故概率是普通驾驶的2.8倍。▎网约车行车拐弯还在“互动”相较于普通市民开车玩手机，网约车司机等群体在开车中使用手机的情况更多发。即使车内坐着乘客，也有司机“闲不住”。“喂，在哪呢？”在双桥区域的建国路由西往东停止线前，一名网约车司机刚停下车，便低头拿起手机讲话。在其车内空调出风口，还有一个手机悬挂着。在红绿灯等待变换的约一分钟时间，该名司机除了偶尔拨弄手机界面外，更多时间都是在拿着手机讲话、发语音消息。更夸张的是，当左转绿灯亮起时，该名司机甚至一边单手开车拐弯，一边接打电话，“互动”并未停止。同样在该路口，随着“咔”一声手刹拉起，某公司出租车司机也拿出手机，对着电话发送语音。这样一来一回地语音互动，持续了好几次。网约车或出租车司机开车玩手机，带给乘客的往往是心惊的遭遇。“有次上车后，师傅就讲着微信语音，用家乡话，在老乡群聊得很欢。”上班族高先生说，中途眼看着车辆都快挤到旁边车道了，“后方车辆嘟嘟鸣笛，差点发生事故。”而上周末，卢女士和孩子在乘坐网约车时，司机顺手接了突然弹出的微信语音，导致在不该拐的路段准备拐弯。“我立刻说这路线我们很熟，走得不对呀！”“网约车、出租车在行驶过程中使用手机，确实比较多发，也更具有对公共安全的危险性。”城市智行信息技术研究院院长沈立军说。然而现实中，一方面开车使用手机的取证会比较难；另一方面，线下执法难度也较大，有时会发生扯皮、证据不足的问题，“除非有乘客录音或视频举证。”记者了解到，最近几年，北京拍摄开车接打电话、玩手机的硬件日趋完善，不仅摄像头更高清，相关路段和摄像头数量也有较大提升。而一般情况下，司机使用车载蓝牙等设备接打电话，双手未离开方向盘，不会被探头拍摄处罚。其余情形被拍到或被乘客举报，则将面临处罚。▎建议探索精准手段 执法要更严格“开车时玩手机、接打电话等行为是严重危害安全驾驶的。因为司机在开车时需尽到安全谨慎驾驶的义务。”北京市律师协会交通管理与运输法律专业委员会主任黄海波说。他透露，现实中，因为玩手机等妨碍安全驾驶被处罚的情形比较普遍。对于网约车、出租车司机等群体，在驾驶中“抢单”严格来说是不允许的。“目前来说，除了高清摄像头偶尔拍到之外，执法中还是有困难的。”黄海波表示，考虑到种种现实因素，对司机驾驶员的教育比治理更重要。“执法角度一定会继续严格，但要完全杜绝有一定难度。网约车、出租车看手机接单抢活儿的矛盾怎么解决，考验企业和执法部门的智慧。”他认为，更重要的是，从驾校开始到日常工作中，要做好对每一个司机的安全行车教育。“执法角度未来或会更依赖科技手段取证，包括升级摄像头技术，让拍摄更高清，执法更精准。相比瞬间的玩手机，因看手机而间接导致的后果，比如倒车、剐蹭、追尾等事故则相对容易界定。一旦确定后果原因是玩手机，不妨加大处罚。”沈立军建议，今后要继续探索更多有效监管手段。来源 北京晚报记者 李松林 文并摄责任编辑：刘万里 SF014