炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 子弹财观3月30日晚，新疆拉夏贝尔公司发布公告，称他们于3月30日收到上海证券交易所《关于拟终止新疆拉夏贝尔服饰股份有限公司股票上市的通知》，该通知内容为：3月30日晚间，你公司披露2021年年度报告。年度报告显示，公司2021年度经审计的期末净资产为负值，财务会计报告被出具保留意见的审计 报告。根据本所《股票上市规则》第 9.3.11条的规定，你公司股票已经触及终止上市条件。上交所已经对拉夏贝尔公司股票作出终止上市的决定。在另外一封上交所的监管工作函中，明确要求拉夏贝尔公司股票自3月31日开市起停牌。拉夏贝尔已停牌拉夏贝尔在一份关于A股股票退市的专项报告中提到了他们近期经营困难的具体情况：自2018年下半年以来，由于未能对外部行业环境做出正确的判断，以及内部战略失当、扩张过快及成本结构失衡等原因，叠加2020年以来新冠肺炎疫情的冲击，公司融资渠道关闭、资金链断裂，到期债务无力偿还，诉讼及资产冻结查封也接踵而至，面临较大的现金流压力和债务集中兑付风险，对公司生产经营产生一定不利影响。公司现任董事会上任以来，在极其困难的情况下保持公司业务正常运转，在业务转型和持续发展方面取得了一定成效；但由于公司面临的各方面负担较重，报告期内公司业绩仍然亏损，诸多历史遗留问题无法得到有效解决，经审计的净资产继续为负，2021年度财务会计报告被大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具保留意见的审计报告。此外，拉夏贝尔在一份公开信中也表示：即使A股退市，也不会影响公司的正常经营。他们同时强调：“A股退市不会对H股上市地位产生直接影响，现阶段公司仍保留有资本市场窗口。与此同时，即使公司A股退市，公司仍坚信A股是极具活力和增长潜力的市场，待到春暖花开时，公司希望能够重新上市，再度步入A股市场， 获取更加长效的发展，为公司股东创造更大的价值。”拉夏贝尔曾经被称为中国的“女装之王”、“中国版的ZARA”，该品牌成立于1998年5月，公司在2014年登陆港交所，2017年又在A股上市，成为中国首个同时在A股和港股上市的服装品牌，2017年其市值最高曾达到160亿元左右，但目前其市值仅为5.75亿元。2018年年底，拉夏贝尔的线下门店共有9269家，而3月30日拉夏贝尔的最新财报中显示，截至2021年12月31日，公司共拥有300个线下经营网点，其中直营零售网点数量为149个，加盟联营零售网点数量为151个。3年里，拉夏贝尔的零售网点减少了8969个。2021年度，拉夏贝尔公司实现营业收入约4.3亿元，同比下降 76.36%；实现营业利润约-7.2 亿元，较上年度减亏 7.7 亿元；实现归属于上市公司股东的净利润约-8.2亿元，较上年度减亏10.2亿元。从2018年到2021年，拉夏贝尔已经连续亏损4年，净亏损分别为1.595亿、21.66亿、18.40亿和8.213亿，合计亏损额度高达49.868亿元。2021年11月22日晚间，拉夏贝尔曾发布关于被债权人申请破产清算的提示性公告，原来拉夏贝尔所欠债的3家债权人公司，认为拉夏贝尔已经不能清偿到期债务，且明显缺乏清偿能力，向法院提交了关于拉夏贝尔的《破产申请书》。拉夏贝尔目前仍然没有选择“躺平”，他们还在尝试努力清偿债务，并透露自2015年以后，时隔6年，重新开始孵化新品牌，希望在市场上找到突破口。拉夏贝尔在2021年财报中提到一句“病来如山倒”，如今他们想要东山再起恐怕并不容易，还得好好体会一番“病去如抽丝”的艰难困苦。责任编辑：王涵