新华社上海3月31日电（记者袁全）在3月31日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市委副秘书长、市政府秘书长马春雷表示，4月1日起，上海浦西地区的核酸筛查将全面展开，这一批涉及人数更多（1600万人）、管控范围更大（12个区），各类情况也更复杂。对此，上海将全力加快核酸筛查工作，做好市民生活服务保障。据介绍，目前上海已启动蔬菜应急保供工作方案，积极组织兄弟省市货源，加大调运配送力度，想方设法打通“最后一公里”，努力解决市民群众“买菜难”问题；统筹全市医疗资源，加强市民特别是封控区人员的就医服务，开辟应急就医绿色通道，所有市级医院的急诊正常开放，全力缓解市民群众“就医难”问题。同时，为全力回应解决市民群众诉求，“12345”及各区、市媒体平台已开通了为民服务热线，全力帮助市民解决实际困难；同时，抓好助企纾困各项政策措施的落实落地，帮助受到疫情影响的市场主体，特别是中小微企业解决实际问题。上海市卫生健康委主任邬惊雷表示，第一批地区的筛查要一鼓作气，按时按质完成，通过对结果的研判，及时开展后续工作。第二批地区要无缝衔接，有序开展。要把每一个环节的责任履行到位、工作落实到位，每一位市民都能严格按照相关要求，对防控工作配合到位，众志成城、齐心协力，尽快遏制疫情扩散蔓延。（完）责任编辑：刘万里 SF014