原标题：觅水脉游京城 北京发布16条清明主题游线路中新网北京3月31日电 （徐婧）今年清明节，北京市文化和旅游局会同16个区文旅局，以水为媒，推出16条“漫步北京—清明上河徒步游主题游”线路，市民可沿着一条条清澈的河流，漫步北京徒步游，感知京城的深厚文脉底蕴。记者31日从北京市文化和旅游局获悉，16条清明上河游徒步游主题线路覆盖了北京各区主要的河流水系，突出清明节期间踏青赏花、徒步旅游、亲子亲水、沿途看景、品文化促消费的主题。线路以河流为纽带，以景点和网红打卡地为节点，串联起沿途可看的自然景观和文化美食等。水脉即文脉，清明上河徒步游线路串联起北京这座因水而生、因水而兴的城市，带领游客寻觅北京的文脉，触摸北京的历史。同时，也侧面展现了北京这几年大力治理河湖水系的成果：北京的河流更多、水量更足、水质更清澈，环境更优美。北京市文化和旅游局相关负责人介绍，今年市文旅局的“漫步北京”计划将重点结合二十四节气、中国传统节日推出一些主题突出、特色鲜明、文化味浓厚的旅游线路。此次发布的16条主题线路是今年北京消费季文旅促消费活动之一，结合了清明小长假和当前疫情防控的形势，突出了中国传统文化元素以及北京滨水旅游、亲子旅游、户外徒步旅游的特点，适合市民在三天小长假进行“微旅游”“微度假”。（完）附：16条漫步北京—清明上河徒步游主题线路线路1：在漫步中，品味胡同文化与运河文化清明上河徒步游（东城卷）线路重要节点：东不压桥遗址-玉河故道遗址（东城段）-通惠河玉河遗址-春风书院-南阳共享际线路2：大都的半径，沿着什刹海水系行走清明上河徒步游（西城卷）线路重要节点：万宁桥-银锭桥-金丝套保护区-西海湿地-北京郭守敬纪念馆线路3：感受“潮”生活，体验格调消费清明上河徒步游（朝阳卷）线路重要节点：三里屯太古里-凤凰中心-朝阳公园-蓝色港湾-亮马河国际风情水岸线路4：皇家园林遇上光科技，值得你驻足停留清明上河徒步游（海淀卷）线路重要节点：昆玉河-颐和园西堤-光科技馆光文化馆-龙湖星悦荟-圆明园拾光买卖街线路5：永定河上的卢沟桥，永定河畔的紫谷花海清明上河徒步游（丰台卷）线路重要节点：卢沟晓月碑-卢沟桥-宛平城墙-中国人民抗日战争纪念馆-绿堤郊野公园-紫谷伊甸园线路6：冬奥公园里的暖暖春意，模式口大街的京西文化清明上河徒步游（石景山卷）线路重要节点：北京冬奥公园-首钢园-模式口大街-承恩寺（燕京八绝博物馆）-法海寺线路7：春来不语，花来不言，如诗如画妙峰山清明上河徒步游（门头沟卷）线路重要节点：京西古道景区-谷山村（住宿“谷山人家”窑洞民宿或周边“门头沟小院”精品民宿）-妙峰山景区-平西情报站-妙峰书屋线路8：拒绝骑马徒步游，拒马河边景色秀清明上河徒步游（房山卷）线路重要节点：五渡桥-十渡景区-平西抗日战争纪念馆-十八渡-狼牙桥线路9：春已至，运河风起野鸭翩飞，踏水尽欢清明上河徒步游（通州卷）线路重要节点：大运河森林公园-月岛观景台-infini小镇-北运河大桥-镜湖-宋庄艺术区线路10：湿地鲜花和酒庄，这里的生活有情调清明上河徒步游（顺义卷）线路重要节点：汉石桥湿地-北京国际鲜花港-享筑·繁星帐篷酒店-焦庄户地道纪念馆-欧菲堡酒庄线路11：永定河畔的绿色港湾，静享平原之美清明上河（徒步游大兴卷）线路重要节点：中国航天梨花庄园-永定河绿色港湾-同仁堂知嘛健康零号店-北京中药炮制技术博物馆-蜜蜂王国生态馆线路12：绕着水库徒步走，春日气息脚下流清明上河徒步游（昌平卷）线路重要节点：蟒山森林公园-十三陵水库-仙人洞村（庭栖慧舍民宿、风．顾事小院）-康陵村-乐多港线路13：一片金海湖，湖光山色定格最美的春天清明上河徒步游（平谷卷）线路重要节点：金海湖桃花岛-金海湖大坝-金海湖国际会展中心-上宅文化陈列馆线路14：怀沙河的春天精华在响水湖，在渤海清明上河徒步游（怀柔卷）线路重要节点：慕田峪长城-瓦厂-渤海镇-响水湖“长城红馆”线路15：你说这是一座小镇，我说这是一条河，能在船上卧看长城的河清明上河徒步游（密云卷）线路重要节点：古北水镇进入-密云烧酒体验馆-风筝文化馆-日月岛广场-司马台长城-汤河线路16：在如期而至的春天里，遇见妫河的温柔清明上河徒步游（延庆卷）线路重要节点：世园公园-妫河森林公园-夏都公园-阪泉体育公园-八达岭温泉度假村责任编辑：王蒙