我的钢铁网导语：近期国内公共卫生事件形势严峻，多地采取封锁措施，浙江钱清、江苏湖塘等轻纺市场相继关停，多个服装档口也难以幸免，接连停止营业，且因疫情交通运输受限，内地部分纺企停产以应对困境，国内纺织行业消费受挫。社会消费品零售总额增长放缓表1 2019-2022年社会消费品零售总额累计增长（%）2021年受国际关系影响，叠加年底以来，国内公共卫生事件频起，人们出行和交通运输受限，从4月份开始，社会消费品零售增长情况呈持续放缓趋势。2022年2月社会消费品零售总额累计增长6.7%，较2021年同比下调27.1%，较2019年同比下调1.5%，2022年2月消费增长情况略低于常年。限上单位纺服商品零售情况走弱表2 2019-2022年服装鞋帽、针、纺织品类商品零售类值累计增长（%）再看看限上单位服装鞋帽、针、纺织品类商品零售情况，2022年2月其零售类值累计增长4.8%，同比大幅下调42.8%。从2021年4月份以来，服装鞋帽、针、纺织品类商品零售类值累计增长一直保持下滑的趋势，一方面原因是因为纺织行情走弱，另一方面是原料价格高企，向下传导不畅。进入2022年后，国内纺织行情延续2021年的弱势，需求持续疲软，纺织企业订单跟进乏力，成品库存持续累积，且近期受疫情影响，货物发运受阻，部分织造厂也开始降开机以调整库存水平。线上零售增长放缓 穿类商品下滑幅度较大表3 2019-2022年实物商品网上零售额累计增长情况（%）国内线上零售额累计增长也出现下滑。2022年2月网上零售额累计增长10.2%，较2021年同比下调22.3%，较2019年下调3.4%。其中实物商品网上零售额累计增长12.3%，较2021年下调18.3%，较2019年下调7.2%，低于常年水平。表4 近四年2月份各类实物商品网上零售额累计增长（%）作为实物商品的一类，穿类商品网上零售额增长下滑幅度远大于其他类别。2022年2月吃类、穿类、用类实物商品网上零售额累计增长分别是12.7%、3.9%、15.1%，较2021年分别下调28.9%、40.4%、10%，较2019年分别下调7.5%、11.7%、5.7%，吃类、用类商品降幅皆低于穿类商品。从数据可以看出，穿类商品受影响程度相对较大。综上所述，从2月份各类零售数据可以看出，纺织行业整体需求是持续走低的趋势，无论是线下还是线上零售，增长都处于放缓的状态。且近期公共卫生事件形势严峻，叠加纺织市场基本面偏弱，需求疲软或难有改善，3月份零售数据增长同比或仍呈下滑趋势，重点关注4月份的需求情况和市场消息。责任编辑：李铁民