3月31日24时国内成品油新一轮调价窗口将开启机构普遍预测成品油价格面临“七连涨”以油箱容量50L为例加满一箱92#的汽油将较之前多花4.5元左右北京时间3月30日凌晨，国际油价下挫。5月交货的纽约轻质原油期货价格下跌1.72美元，收于每桶104.24美元；布伦特5月原油期货收跌2.25美元，跌幅2.00%，报110.23美元桶。盘中纽约轻质原油期货主力合约跌破100美元桶关口，跌幅一度超6%；布油盘中一度失守103美元桶，跌幅超6%。记者注意到，2022年国内成品油价格已经历五轮调整。汽油价格总计上调1875元吨，柴油价格总计上调1805元吨，呈现“五涨零跌零搁浅”格局。若加上2021年12月31日的上调，油价则呈现“六连涨”态势。卓创资讯统计数据显示，截至3月29日收盘，参考的原油变化率为2.19%，预计汽、柴油上调115元吨，折合升价为92#汽油上调0.09元，95#汽油上调0.1元，0#柴油上调0.1元。以油箱容量在50L的小型私家车为例，加满一箱92#的汽油将较之前多花4.5元左右。值得注意的是，本次调价政策落实后，市场将面临自2021年12月31日24时以来的第七次连续上涨。按照“十个工作日”原则，下一轮调价窗口将于2022年4月15日24时开启。展望后市，卓创资讯分析师徐娜表示，近期，国际油价波动性加大，市场对于消息面敏感度较强，油市恐将维持高位高波动性的特点，但下行压力较大。就目前原油水平测算，下周期初始原油变化率或处于负值低位，调价预期或以下调开场。中宇资讯分析师孙亚男则认为，目前频繁的地缘局势风险仍主导国际油市行情，断供风险仍然支撑油价，短期或保持高位运行。从目前国内疫情管控程度来看，汽柴油需求随着疫情好转会有一定的提升。另一方面，春耕、工程基建、物流运输等行业的复工以及3-5月份炼厂集中检修期导致的供应收紧，油价上行仍然有支撑，国内成品油特别是柴油，后期仍有一定上涨空间。来源：齐鲁晚报公众号  中新经纬责任编辑：刘万里 SF014