原标题：王振宁，拟破格提拔3月31日，据《辽宁日报》报道，辽宁省委组织部发布拟任领导职务人选公示。其中：王振宁，男，满族，1972年8月生，研究生学历，博士学位，中共党员，现任中国医科大学党委常委、副校长，拟任省属高校正职（作为学校主干学科带头人和知名专家，突破任职年限破格提拔任职）。王振宁（资料图 来源：中国医科大学官网）此前，王振宁因工作成绩突出，被破格晋升为副教授、教授。此番，他拟再获破格提拔。公开信息显示，王振宁1996年毕业于中国医科大学七年制临床医学专业，获医学硕士学位。2002年获得中国医科大学肿瘤学博士学位。2001年由国家留学基金委资助赴瑞典隆德大学生物医学中心分子生物学部留学。2002年和2004年两度因科研、教学、医疗工作成绩突出破格晋升为副教授、教授、主任医师。2013年被聘任为辽宁省特聘教授，2014年任命为中国医科大学附属第一医院胃肠肿瘤外科主任，2015年担任中国医科大学发展规划与学科建设处处长。此后，他任中国医科大学党委常委、宣传部部长，第一临床学院、附属第一医院党委书记等职。2020年6月，据中国医科大学官网报道，辽宁省委同意：王振宁同志任中国医科大学副校长（试用期一年）。据介绍，王振宁是辽宁省胃肠肿瘤临床医学研究中心负责人，中组部国家高层次人才特殊支持计划（万人计划）领军人才，教育部“长江学者奖励计划”特设岗位“新型冠状病毒感染的传染病防治”专家，国家卫生计生突出贡献中青年专家，科技部创新人才推进计划中青年科技创新领军人才，国家百千万人才工程国家级人选，享受国务院政府特殊津贴。他还兼任中华医学会肿瘤学分会胃癌学组组长等职务。王振宁主持国自然科学基金（包括国际（地区）合作与交流项目、联合基金及面上项目）、国家重点研发计划精准医学研究专项课题、973计划前期研究专项及其它省部级项目共20余项；在国际期刊发表SCI论文281篇，其中第一作者或通讯作者159篇，获国家科技进步二等奖及省部级科技进步奖等多项奖项。他还曾获第九届中国医师奖、吴孟超基金会医学青年基金奖，霍英东教育基金会高等院校青年教师奖等荣誉称号。2020年疫情期间，王振宁作为辽宁省支援湖北前方指挥部医疗救治组（武汉）副组长、辽宁省第六批援鄂重症医疗队领队，曾率队援鄂52天。2020年9月，他获得“全国抗击新冠肺炎疫情先进个人”称号；医疗队获“全国卫生健康系统新冠肺炎疫情防控工作先进集体”称号。“2月9日13时，中国医科大学附属第一医院接到国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制医疗救治组的通知，要求紧急组织派遣医疗队并于当日出发，支援武汉新冠肺炎病人的救治工作”，王振宁曾撰文回忆，“这已经是我院（中国医科大学附属第一医院）第三次接到驰援武汉的任务。此前，我作为医院的党委书记，已经两次参与组织并送别医疗队出征。虽然我是一名肿瘤外科医生，但首先是一名医生。医生职责告诉我：国家有难，义不容辞！我早已做好随时赶赴第一线的准备。我不能只在后方给战友们加油，我要去形势最严峻的地方与他们一起战斗。我向医院主动请缨，也在心里给自己立下了军令状：一定要把肺炎危重病人的病死率降低，也一定要把全体医疗队员平安带回来！”“革命战争时代，我们是红军医生，现在我们是白衣天使。但是我们的初心，都是救死扶伤，尽最大力量帮助更多危重症患者脱离死亡边缘。”王振宁说。中国医科大学官网介绍，中国医科大学是中国共产党最早创建的院校，是唯一以学校名义走完红军二万五千里长征全程并在长征中继续办学的院校，是我国最早进行西医学学院式教育的医学高校之一。其前身为中国工农红军军医学校和中国工农红军卫生学校，1931年11月创建于江西瑞金。1940年9月在延安，经毛泽东同志提议，中共中央批准，学校更名为中国医科大学。1948年11月，在沈阳合并了原国立沈阳医学院（前身为满州医科大学，1911年由日本国南满铁道株式会社建立）和原私立辽宁医学院（前身为盛京医科大学，1883年由英国苏格兰教会建立）。中国医科大学是原卫生部部属高等医学院校，2000年改为省部共建学校。今年3月，中国医科大学校领导调整，原任党委副书记、校长闻德亮调任锦州医科大学党委书记。资料来源：中国医科大学官网、中国医科大学附属第一医院官网等责任编辑：王蒙