原标题：比亚迪累计未交付40万辆，客户最久已等待454天据财联社报道，目前比亚迪累计未交付订单量达到40万辆，并且仍在逐月增加。据此，比亚迪保守预计2022年销量为150万辆；若供应链向好，则将冲击200万辆的销售目标。界面新闻记者梳理发现等待比亚迪DM-i车型交付的群体数量十分庞大。秦PLUS DM-i目前有60人在等待，最长时间等待时间为423天；宋PLUS DM-i目前有258人在等待，最长等待时间为396天；而唐 DM-i已有366人在等待，最长等待时间已达到454天。社交平台上也有不少客户在焦急等待订单交付。一位上海的等车客户表示，当时她看到订车合同上显示，自签订起等待4个月后未提车便可退定金后，便毫不犹豫地下了订单。但7个月已过去，依然未能提车。早在去年5月，比亚迪便因DM-i车型订单等待期较长向消费者致歉。可直至今日，比亚迪订车周期不减反增，转卖订单更已成为不少消费者私下常态。某二手平台上更是存在多条关于比亚迪的订单转卖信息，转卖价格从1000元至4000元不等。其中，最快能够提车的时间为下月中旬，该订单转让价格为4000元（含已付价格3000元），但需按新价格提车。该转卖信息下方显示22人想要。财报显示，2021年比亚迪新能源汽车产销量分别为60.7万辆和56.3万辆，同比分别增长213%和245%。新能源汽车市场占有率高达17.1%，年内增长近8%，销量遥遥领跑国内新能源汽车市场，并稳居全球前列。比亚迪预计，2022年底中国新能源汽车渗透率将超过35%，可能达到40%。随着新能源车型变热，产能不足、加上芯片等原因导致交付周期变长，开始成为新能源车主密集投诉的问题。此前，小鹏P5因电池供应紧张等原因导致延迟交付遭到上百名车主联合投诉，官方回应延交用户可以退订、改配或继续等待，但无赔偿计划。特斯拉也将国产Model 3的预计交付期从16周至20周延长至20周至24周，周期变长也从侧面说明了订单需求量在持续上涨。未来相对较长的时间内，车企们将集体面临如何消化好快速增长的新能源订单需求的挑战。责任编辑：邓健