腾景团队：货物出口季节性回落，外需仍保持韧性——全口径数据年初进出口观察之一来源：腾景数研宏观研究团队腾景全口径数据显示，2022年1-2月我国全口径货物出口（人民币计价，现价）同比增长14.1%，较去年12月相比增速小幅回落，但维持在较高水平。不变价增速为8.1%，与现价增速存在6个百分点的差距，价格贡献不容忽视。总体来看，前两个月我国货物贸易保持较强韧性，国内供给优势和全球通胀的涨价效应是关键支撑因素。在局部地缘冲突加大、供应链风险抬高全球通胀的背景下，我国产业链供给优势凸显，有望带动出口延续景气。货物出口延续景气的表现，符合我们的预期。从高频数据来看，2月与我国出口结构相似的韩国和越南出口分别增长20.6%和14.7%，处在较高增长水平；我国沿海港口外贸货物吞吐量小幅下滑，出口集装箱运价指数稳中略降，符合春节淡季的特征，但外贸航线紧张反映了当前出口货源较充足，外贸环境未出现明显走弱。从出口国家和地区来看，1-2月我国对欧盟和新兴市场国家的出口保持高增长，对美国出口增速明显回落。与2021年12月两年平均增速相比，前两个月我国对欧盟和新兴市场国家（印度、巴西、南非和俄罗斯）出口分别增长24%、28%，增速上升了约10个百分点，其中对俄罗斯出口明显增加，增速从29%上升到41%。对美国出口增速从28%下滑到14%，是本月我国出口回落的主要拖累因素。对日韩和东南亚地区出口表现相对稳定，增速超过10%。从出口产品看，1-2月，除了劳动密集型产品出口增速小幅上升以外，其余大类产品出口增速均回落。机电产品仍是出口主要拉动项，增速从18%降至12%，其中终端消费相关机电产品出口大幅下滑，手机、家用电器出口增速大幅降至1%、-4%，上月同比为33%、18%；海外生产复苏对我国资本品出口需求较强，通用设备、自动数据处理设备同比增长均超过10%。防疫物资出口增速从16%降到11%，其中纺织纱线制品出口增长12%，处在去年四季度以来高位；劳动密集型产品出口增速从11%上升到12%，是唯一拉动上升的商品，箱包、玩具、鞋靴同比增速均在20%以上。地产后周期产品同比连续2个月负增长，去年同期基数较高是主要原因。图1：2019年以来我国全口径货物出口增速数据来源：腾景国民经济运行全口径数据库图2：2020年12月以来我国货物出口分国家或地区增速数据来源：海关，腾景国民经济运行全口径数据库图3：2020年5月以来我国货物出口分产品增速数据来源：海关，腾景国民经济运行全口径数据库（本文执笔：姜淑佳）腾景AI经济预测运用深度学习等人工智能前沿技术，与实时化、动态化国民经济运行全口径数据体系深度融合，对重要的经济金融指标进行高频模拟和预测，形成了在国内外具有开拓性、领先性、实用性的产品体系。更多重磅预测成果请关注公众号【腾景AI经济预测】。责任编辑：梁斌 SF055