腾景团队：全球大宗商品通胀，支撑国内货物进口增长——全口径数据年初进出口观察之二来源：腾景数研宏观研究团队腾景数据显示，2022年1-2月我国货物进口（以人民币计）现价增长13.4%，较上月增速小幅回落3.4个百分点，符合季节性特征。地缘政治冲突加剧全球大宗商品通胀压力，我国进口价格指数连续数月处在超过115的高位（上年同期为100），导致我国货物进口不变价增速仅有-2.7%。扣除价格因素，实际进口量已同比减少。从进口商品来看，机电产品和农产品进口活跃，大宗商品进口数量增速回落。受出口增长和制造业投资需求强劲等因素拉动，1-2月我国机电产品进口同比增长9%，较上月增速上升2个百分点，是货物进口主要支撑。地缘政治冲突引发全球粮食安全担忧，我国1-2月份农产品进口同比超过10%，其中粮食进口需求强劲，同比增长29%，处在较高水平。受基数上升的影响，尽管大宗商品价格处在高位，但对进口金额同比增速的贡献在下降，1-2月进口大宗商品金额、数量同比增速分别为19%、9%，较上月分别回落25、5个百分点，金额降幅更大。受到国内基建等投资需求的支撑，1-2月铁矿砂及精矿、钢材、成品油、肥料和塑料等产品进口数量同比增速有所上升，原油和铜材的进口数量同比增速在下降。汽车产业链“缺芯”得到部分缓解，1-2月汽车和汽车底盘进口增速从-45%回升至-4%，降幅明显收窄。图4：2019年以来我国全口径货物进口增速数据来源：腾景国民经济运行全口径数据库图5：2022年1-2月我国货物进口金额增速及较上月变动数据来源：海关，腾景国民经济运行全口径数据库（本文执笔：姜淑佳）腾景AI经济预测运用深度学习等人工智能前沿技术，与实时化、动态化国民经济运行全口径数据体系深度融合，对重要的经济金融指标进行高频模拟和预测，形成了在国内外具有开拓性、领先性、实用性的产品体系。更多重磅预测成果请关注公众号【腾景AI经济预测】。责任编辑：梁斌 SF055