原标题：美媒批美国和西方应对国际问题“太双标”：中东人的苦难谁懂？海外网3月31日电美联社29日发表一篇题为《在许多中东人看来，西方对乌克兰的支持是虚伪的》的文章指出，俄乌冲突爆发后，美国等西方国家援引国际法对俄实施严厉制裁，并且表示张开双臂欢迎乌克兰难民，还为乌克兰的武装抵抗欢呼。西方的反应令中东民众感到愤怒，许多中东人认为，西方在应对国际冲突方面存在明显的双重标准。巴勒斯坦外长里亚德马立基本月早些时候曾斥责西方“虚伪至极”。他表示，“我们看到，（西方）曾告诉我们在70年内不会采用的手段，如今在不到7天的时间里都用上了。”19年前美国发动伊拉克战争，此举被普遍视为一个国家非法入侵另一个国家。与美国作战的伊拉克人却被贴上了恐怖分子的标签，逃往西方的难民也被拒之门外，这些人被视为潜在的安全威胁。美国政府如今谴责俄罗斯对乌克兰的特别军事行动。但讽刺的是，美国并不是国际刑事法院的成员，还坚决反对对美国及其盟友的战争行为进行国际调查。作为对“9·11”事件的回应，美国发动了阿富汗战争。美国又以伊拉克存在大规模杀伤性武器的虚假理由，为其发动伊拉克战争辩护。就连曾任美国政府中东问题顾问、现为卡内基国际和平基金会高级研究员的亚伦·大卫·米勒也承认，美国的外交政策充斥着反常、矛盾、悖论和虚伪。在许多中东人看来，他们的苦难没有被认真对待。外界普遍认为中东一直深陷暴力泥潭，这与西方制造和延续许多棘手的冲突脱不了干系。巴勒斯坦公共外交研究所主任伊内斯·阿卜杜勒·拉泽克说，“有一种源于殖民主义的观念，即我们自己或者家人被杀害，这样的事发生在我们身上比发生在西方更正常。”（海外网 张敏）