我的钢铁网3月1日，《河北省加快推进钢铁产业高质量发展若干措施》印发，措施指出要加快对河北省钢铁企业1000立方米以下高炉、100吨以下转炉升级改造，推进炼铁、炼钢主体装备大型化。3月2日，发改委部署安排2022年煤炭中长期合同监管工作，通知强调2022年煤炭中长期合同全部通过全国煤炭交易中心线上平台录入确认并在线签订诚信履约承诺。3月3日，河钢集团发布低碳发展技术路线图：河钢低碳发展将经历“碳达峰平台期、稳步下降期及深度脱碳期”三个阶段，通过实施六大技术路径和建设两大管理平台，实现2025年较碳排放峰值降低10%，2030年较碳排放峰值降低30%，并最终在2050年实现碳中和。3月3日，大商所发布通知，自3月8日交易时（即3月7日夜盘交易小节时）起，调整液化石油气、铁矿石、焦煤、焦炭品种部分合约的手续费标准，其中铁矿石I2203、I2204和I2205合约日内交易手续费标准从成交金额的万分之2调整为万分之4、提高一倍。3月5日，第十三届全国人民代表大会第五次会议在人民大会堂举行开幕会。双碳目标、能耗强度方面要求，推进钢铁、有色、石化、化工、建材等行业节能降碳，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展。3月6日，全国政协委员、中钢协党委书记兼执行会长何文波建议，启动“基石计划”，提升我国铁素资源保障能力。3月7日，国家发改委副主任连维良在国新办新闻发布会上表示，加快推进2亿吨以上政府可调度煤炭储备能力建设，新增50亿立方米以上储气设施。3月10日，安阳市钢铁企业布点由8个减至4个，炼铁高炉由16座减至7座，炼钢转（电）炉由16座减至9座，炼铁产能压减至1400万吨以内、炼钢产能压减至1500万吨以内。3月11日，从鞍山千山区获悉，全国最大单体铁矿山地下开采项目——鞍钢矿业的西鞍山采选联合项目前期各项准备工作已经完成，各类审批手续加快推进，2022年将全面开工建设。3月14日，工信部部长肖亚庆指出，落实碳达峰碳中和部署，统筹实施工业领域碳达峰行动，出台工业领域及重点行业碳达峰行动方案。严格落实钢铁、水泥、平板玻璃、电解铝等行业产能置换政策，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展。3月14日，国际不锈钢论坛发布的统计数据显示，2021年，全球不锈钢粗钢产量达5628.9万吨，较上年的5089.2万吨增长约10.6%。3月15日，国家统计局新闻发言人付凌晖表示，下阶段，在面临困难局面的条件下，还是要继续做好大宗商品的保供稳价工作，多措并举增加市场供给，满足生产生活需要，降低企业生产成本。3月17日，唐山市编制出台了《环渤海地区新型工业化基地建设规划》，其中提出到2025年，全市钢铁企业（集团）数量控制到20家以内，前10家钢铁企业（集团）产量占比达到80%以上。沿海钢铁产能达到总产能的45%以上。3月17日，福建省工信厅印发了《福建省冶金行业“十四五”节能降碳实施方案》，到2025年，通过产能置换和节能改造，全省钢铁、有色等行业能效达到标杆水平的产能比例超过30%，冶金行业整体能效水平明显提升，碳排放强度明显下降，绿色低碳发展能力显著增强。3月18日，为进一步做好煤炭中长期合同签订履约工作，规范签订行为，签足签实合同，督促严格履约，保障发电供热用煤稳定可靠供应，近日，国家发展改革委印发通知并召开动员部署会，安排近期对各地和中央企业2022年煤炭中长期合同签订履约情况开展专项核查。3月19日，建龙西钢160万吨双高棒热机轧制生产线项目投产。3月22日，《山西省钢铁企业改造提升2022年行动计划》印发，其中2022年重点推进华鑫源钢铁1×1300立方米高炉1×100吨转炉、通才工贸2×100吨转炉1×65吨合金电炉、中升钢铁1×155吨转炉、宏达钢铁1×1350立方米高炉产能减量置换项目建设，实现炼铁241万吨、炼钢558万吨产能置换。3月25日，第二轮第六批5个中央生态环境保护督察组全部实现督察进驻。根据安排，第二轮第六批中央生态环境保护督察进驻时间1个月。3月27日，几内亚政府与铁矿西芒杜（Simandou）项目的两个集团签署了一项协议，该项目的运营或将恢复。3月29日，国家能源局印发《2022年能源工作指导意见》，意见提到，全国能源生产总量达到44.1亿吨标准煤左右，原油产量2亿吨左右，天然气产量2140亿立方米左右。3月29日，中天绿色精品钢项目三号高炉正式点火生产。截至3月31日，唐山疫情防控升级持续15天，全市交通临时管控14天，全市人民核酸检测第11轮，疫情情况终于有所缓解。目前唐山9个县市区解除了区域内封控管理，部分长流程钢企集中地区有望近期陆续解除封控，届时钢企运输压力将会得到缓解，唐山高炉复产进度或加快。责任编辑：李铁民