腾景团队：投资新动向|制造业、基建延续复苏态势，助力投资重回“正增长”来源：腾景数研宏观研究团队2022年1-2月投资总体延续了去年四季度以来的企稳回升态势，并且呈现出加速修复的迹象。腾景全口径数据显示，2022年1-2月现价总投资分别同比增长10.28%、11.44%，不变价总投资实现“由负转正”，同比增速进一步回升至1.71%、2.89%。从构成上看，建安工程1-2月不变价当月同比为-1.28%、-0.95%，其中1月份相比上月提升5.29个百分点；设备工器具购置1-2月份不变价当月同比为10.14%、10.05%，其中1月份相比上月提升4.92个百分点，无形资产1-2月份不变价当月同比分别1.28%、5.94%，1月份相比上月提升8.23个百分点。图1 固定资本形成及构成同比增速数据来源：腾景全口径数据库分行业看，基建投资、制造业投资复苏态势明显，房地产投资仍在低位震荡。腾景全口径数据显示，1-2月基建投资不变价当月同比分别-1.35%、-1.06%，其中1月份数据相比前值提升4.88个百分点，回升速度进一步加快。其中，公共设施管理业、铁路运输业、电力、环境管理业在基建投资增量占比中居前三位。制造业投资不变价1-2月同比分别增长6.28%、9.11%，其中，1月份数据相比前值大幅提升5.25个百分点；从产业链的角度看，中游装备制造业构成主要增长支撑，计算机、通信和其他电子设备制造业、电气机械及器材制造业、通用设备制造业、金属制品业、专用设备制造业等行业在总增量中占比靠前；下游终端消费制造业（例如皮革、皮毛、羽毛及其制品和制鞋业、烟草制品业、造纸及纸制品业）受需求端疲软的影响，在增量占比中相对靠后；房地产投资不变价1-2月同比分别为-6.23%、-5.94%，整体仍在低位震荡，复苏态势尚不明朗；服务业投资（不含基建）不变价显示出持续回升的态势，1-2月同比分别为8.27%%、8.62%，其中，科学研究、技术服务和地址勘探业、租赁和商务服务业涨幅居前，但由于3月份以来疫情再度出现反复，复苏态势能否延续仍有待进一步观察。图2 制造业、基建、房地产投资官方及腾景全口径累计同比数据来源：腾景全口径数据库图3 制造业、基建、房地产投资当月同比增速数据来源：腾景全口径数据库图4 2月份基建投资增量占比数据来源：腾景全口径数据库图5 2月份制造业投资增量占比数据来源：腾景全口径数据库（本文执笔：李云海）腾景AI经济预测运用深度学习等人工智能前沿技术，与实时化、动态化国民经济运行全口径数据体系深度融合，对重要的经济金融指标进行高频模拟和预测，形成了在国内外具有开拓性、领先性、实用性的产品体系。更多重磅预测成果请关注公众号【腾景AI经济预测】。责任编辑：梁斌 SF055