小区封控期间陆续还有阳性感染者，需要继续封控吗？上观近几日上海分浦东、浦西两批推进新一轮网格化核酸筛查，不少市民疑惑，重点区域筛查后小区里还有阳性感染者，小区能如期解封么？解放日报·上观新闻记者就此采访感染病领域专家科学回答。复旦大学附属中山医院感染管理科高晓东医生告诉记者，这一轮奥密克戎变异株第二代传播率非常强，事实证明多个城市跑不过病毒，关于感染者的密接、次密接，很难像以往一样，短时期“拉”出来。从病毒本身来看，潜伏期最短3天，最长6-7天，这比2020年刚出现的新冠病毒潜伏期更短了。以往我们从发现病例到小区解封需要14天，而今改成7天。如果小区感染者有很多密接、次密接，陆陆续续有阳性感染者冒出，意味着封控4-5天还不够，可能还需要更长时间。不少人会以为，封控时间对自己而言有些漫长，其实目前看来，封控是对阻断奥密克戎传播最好的途径之一。高晓东说，因此个体封控后，保护自己之时也保护了他人，从总体层面来看，这样的行为其实缩短了所有人的封控时间。国内知名传染病专家缪晓辉教授告诉记者，新冠病毒奥密克戎的潜伏期目前看来是3-7天，这意味着最大潜伏期过了，阳性感染者也就暴露了出来。过去针对病毒的“打法”是针对过去的变异株，奥密克戎的“威力”目前全球有目共睹，基于科学层面的封控有其必要性。封控时间覆盖了潜伏期，实现社会面清零的目标便不会太遥远。他同时提出：市民封控期间不要太过焦虑，政府层面应做好相关生活保障，尤其是针对看病难题，及时解决急难重症，确保市民封控期间安然度过，是疫情防控不可或稀缺的一部分。本文作者：顾泳责任编辑：梁斌 SF055