新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天博主 @数码闲聊站 曝光了 vivo X80 Pro 更加详细的配置，该机将搭载天玑 9000 处理器，采用 6.78 英寸 E5 柔性曲屏。据该博主透露，vivo X80 中杯（或为 Pro 版）采用了 6.78 英寸 FHD+E5 柔性单孔曲屏，搭载了天玑 9000 处理器，拥有 4000+mm²VC 散热，支持 X 轴线性马达、类 DC 调光，还率先适配了王者荣耀极致画质 120Hz 超高帧模式。该博主还在评论区透露，该机的电池容量为 4500mAh 双电芯。IT之家了解到，vivo X Fold 折叠屏手机和 vivo X Note 将于 4 月 11 日晚正式发布，目前并不清楚 X80 系列的发布时间，新机在 4 月 11 日一同亮相的可能性也是有的，此前 vivo 品牌副总裁，兼品牌与产品战略总经理贾净东表示，原 NEX 系列对新体验、新形态的探索与创新使命不会消失，将由旗舰产品 X 系列来承载，即将到来的 X 系列新品家族也会在形态和体验方面呈现更多创新和惊喜，不妨期待一下。