当地时间3月30日晚，突尼斯总统赛义德发表电视讲话，宣布解散议会。当天早些时候，突尼斯议会经由在线投票，撤销了赛义德去年所颁布的几乎赋予他全权的紧急措施。指责议员发动“未遂政变”2021年7月，赛义德宣布根据宪法相关条款采取一系列紧急措施，包括暂停议会活动、取消所有议员的豁免权等。据路透社3月31日报道，30日突尼斯议会自被暂停活动以来首次举行会议，超过半数议员通过在线形式参加了会议。赛义德会后发表讲话，指责议员们发动了“未遂政变”，阴谋破坏国家安全。“我们必须保护国家免遭分裂……我们不会允许滥用权力的人继续侵害国家。”赛义德30日下令对议员进行调查。据半岛电视台3月30日报道，在线会议结束后，突尼斯司法部长莱拉·杰法尔（Leila Jeffal）要求检查总长对“阴谋破坏国家安全”的议会成员开展司法调查。赛义德表示，在“腐败、自私的政治精英手中”，突尼斯历经了多年的政治瘫痪和经济停滞。而他的行动符合宪法，是将突尼斯从这样的危机中拯救出来所必需的。2019年，借助民众对于政治精英阶层的不满，政治素人赛义德以压倒性多数当选突尼斯总统，他当时承诺要清理突尼斯政治。去年7月暂停议会活动后，赛义德很快就被曾经支持突尼斯民主进程的西方媒体批评。反对派指责其发动政变，并无视2014年宪法的大部分内容。但当时的民调显示，赛义德在突尼斯民众当中的支持率仍然较高。不过据半岛电视台报道，也有越来越多的批评人士表示，赛义德此举让正在面临严峻经济危机的突尼斯走上了“回归专制”的危险道路。突尼斯2014年宪法规定，在去年7月赛义德宣布采取紧急措施后，议会还应该继续开会；此外，解散议会后必须进行新的议会选举，然而赛义德仍未宣布此事。路透社报道称，赛义德3月30日表示，将成立宪法修改委员会，并在今年7月将修改后的宪法交由全民公投，随后举行新的议会选举。更多政党公开反对赛义德由于在线会议平台Zoom和Teams在议会会议原定开始前不久停止工作，30日的议会会议有所延迟。无党籍议员伊亚德·鲁米（Iyadh Loumi）通过电台发表讲话，指责政府通过干扰这些程序以扰乱议会会议的举行，不过突尼斯通讯技术部长否认了相关指控。路透社指出，尽管突尼斯各政党之间依然存在严重分歧，但现在有更多政党公开团结起来反对赛义德，并要求他对重建该国政治架构采取更加包容的态度。路透社还指出，议会举行在线会议和赛义德对此的反应，都加剧了突尼斯的政治危机。不过目前尚不清楚议员们是否会立即采取措施，改变总统对权力的掌控。来自温和伊斯兰主义政党复兴运动党（Ennahda）的议员亚米娜·佐格拉米（Yamina Zoglami）称，并不惧怕“捍卫一个合法的机构”，突尼斯人民“没有丧失对我们的信心”，而总统则“用坦克关闭了议会”。复兴运动党是突尼斯议会最大政党，拥有四分之一席位，其领导人、议长拉希德·加努希（Rached Ghannouchi）是赛义德最大的反对者。路透社认为，突尼斯议会展现出更加自信的态度，反映出在赛义德试图修改宪法，控制司法机构，并对公民社会施加新的限制之时，反对他的声音越来越大。此外，突尼斯的西方主要援助国也敦促赛义德回归“民主道路和正常的宪政”。责任编辑：张亚楠