原标题：李斌称手机业务正处于调研阶段，蔚来再次回应记者 | 伍洋宇3月31日，据新浪科技消息，蔚来创始人、董事长兼CEO李斌在参加一档访谈栏目时回应了蔚来造手机的传闻。他表示，蔚来造手机仍处于调研阶段。对此，蔚来回应界面新闻称，“目前还是在非常前期的市场研究中，并且也在深入思考对于用户的价值。我们会从为用户带来更好的体验的角度，去进行更多的探索。”蔚来造手机的初衷或来源于其用户。在前述访谈中，李斌表示，曾有蔚来车主反馈能否有一部和汽车更好进行连接的手机，促使蔚来研究这个行业。对于造手机的业务逻辑，李斌认为，蔚来即使要造手机，也不是从商业成功的角度去思考，而是用户是否需要一部蔚来的手机，这部手机是否能够提升蔚来车主的体验。  “我们会积极地看这个方向，也清楚手机做出来是容易的，但是做好手机是很有挑战的。”他说。近一个月前，有消息称蔚来计划进军手机行业，并已确定执行手机业务，该项目目前正处于最初始的调研阶段。据悉，其手机部门已开放多个岗位招聘，工作地点位于深圳前海卓越。社交平台上有网友进一步补充称，蔚来深圳手机研发团队除了手机BSP也有VR相关岗位开放，今年年后已新发超过100份offer，预计还会增加超过200个研发类岗位。责任编辑：马婕