早在 2019 年，《暴雨》、《底特律：变人》与《超凡双生》游戏开发商Quantic Dream就已宣布，在一系列备受瞩目的PlayStation独占作品之后，他们将很快拥抱多平台战略。显然，这要归功于Quantic Dream与网易达成的新合作伙伴关系，且后者购买了该公司的少数股权。然而最新爆料称，双方似乎有意将这种合作伙伴关系“永久化”。知情人士Tom Henderson透露，网易希望在今年某个时候完成对Quantic Dream的收购，且双方已就此事酝酿了很长一段时间。如果一切顺利，这件事或于 2022 年夏季正式宣布。至于为何走到这一步，一种说法是Quantic Dream正在为其雄心勃勃的《星球大战：日蚀》（Star Wars Eclipse）项目寻求更多的资金。尽管两家公司暂时都对此持保留态度，但我们对潜在的收购并不感到惊讶。过去几年，Quantic Dream一直在苦苦挣扎 —— 从受到“有毒的工作场所”指控、到与法国媒体的一系列法律拉锯战，这些争斗一直困扰着该工作室。还有报道称，《星战：日蚀》距离发布还有很长一段路要走（预计2027-2028年发布）。此前放出的精彩预告，也更多地侧重于开发者、而不是粉丝群体，因为该工作室正在努力招募人才。最后，尽管不像竞争对手腾讯那般激进，但网易一直在稳步扩大其业务 —— 比如收购Suda51的 Grasshopper Manufacture、挖来世嘉《如龙》团队的领导人、并为其设立了一个全新的内部工作室。有报道称，网易游戏即将推出三款全新的主机作品，涵盖动作角色扮演（ARPG）、格斗（Fighting）、以及“大型”合作类动作冒险游戏（Action-Adventure）。（cnBeta）