3月31日消息，大小指数早间走势分化，沪指弱势震荡，盘中一度拉升翻红，创指一度跌超1.6%，地产股继续拉升，中药、新冠药物概念再度走强。午后两市弱势震荡，创指一度跌近2%，黄白二线明显分化，权重走低而小票活跃，两市一度炸板率超过50%，北向资金逆势流入，房地产板块掀起涨停潮，数字货币板块异动拉升，北交所概念股受利好消息刺激走高，总体而言，股指依然处于二次探底、构筑底部阶段，个股涨跌参半，赚钱效应较差。截至收盘，沪指跌0.44%，报3252.20点，成交额达4281亿元；深成指跌1.19%，报12118.25点，成交额达5810亿元；创指跌1.38%，报2659.49点，成交额达2045亿元。从盘面上看，房地产、数字货币、电子身份证板块涨幅居前，异质结电池、盐湖提锂、有机硅板块跌幅居前。热点板块：1、水利建设水利建设板块31日盘中强势拉升，截至发稿，中工国际、国统股份、粤水电、正平股份、深水规院大涨，宁波建工、诚邦股份、神驰机电等跟涨。消息面上，29日召开的国务院常务会议，要求压实责任落细措施，坚决防止重特大安全事故；部署用好政府债券扩大有效投资，促进补短板增后劲和经济稳定增长；决定新开工一批条件成熟的水利工程，提高水资源保障和防灾减灾能力。2、中药“十四五”中医药发展规划出台提振，中药板块31日盘中大幅走高，截至发稿，振东制药、信邦制药、通化金马、太安堂、以岭药业、吉林敖东、西藏药业大涨，新光药业、步长制药等跟涨。消息面上，3月29日，国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》。规划提出，做强龙头中医医院。依托综合实力强、管理水平高的中医医院，建设一批国家中医医学中心，在疑难危重症诊断与治疗、高层次中医药人才培养、高水平研究与创新转化、解决重大公共卫生问题、现代医院管理、传统医学国际交流等方面代表全国一流水平。消息面：1、香港金管局：未出现资金流出香港银行体系的显著迹象。2、报告：预计2022年中国智能家居设备市场出货量将同比增长17.1%。后市前瞻：巨丰投顾认为，二季度将迎来新的政策窗口，政策发力也仍值得期待，在货币宽松基调下，市场整体支撑还是有的。经历了此前下跌风险释放之后，市场整体仍处于震荡筑底的过程。对于激进的投资者，仍是低吸以及战略配置的时机，在保持仓位的同时，重点还是考虑回调中的低吸。而对于稳健的投资者，阶段性的个股博弈可适当开启，毕竟情绪回升以及季报行情下，一些超跌的优质个股的反弹行情，还是值得关注的。源达指出，今日沪指低开高走盘中震荡翻红，但指数间出现分化，主板权重相对强势，创业板权重缺乏持续性，成长方向道阻且长，目前的反弹仍在震荡区间未形成突破，暂做震荡反弹看待，短期看3月23日高点3279点位置的放量突破情况，放量突破则短线进一步走强，仓位可以适当增加，关注方向上可寻找短线低位启动具备利好刺激的题材方向，中长线关注年报业绩大好的方向及龙头企业。责任编辑：张书瑗