周四（3月31日），国际金价日内下滑，但将创下2020年9月以来的最大季度涨幅逾5%，因为俄乌冲突提升了对黄金的避险需求。金价后市仍上看1958美元。北京时间14：56，现货黄金下跌0.32%至1926.00美元盎司；COMEX期金主力合约下跌0.43%至1930.6美元盎司；美元指数下沉0.04%至97.785。乌克兰总统泽连斯基周四表示，随着莫斯科在首都基辅附近遭受挫折后在乌东集结军队，乌克兰军队正准备迎接俄军在当地的新攻击。俄罗斯首席谈判代表梅津斯基周三（3月30日）表示，乌克兰已经表示愿意满足俄罗斯的核心要求，但俄罗斯在顿巴斯地区和被吞并的克里米亚问题上的立场没有改变。德国是欧洲最大的经济体，也是最依赖俄罗斯能源的国家之一，遭受的打击将最为严重，德国政府的经济顾问委员会周三将今年经济增长预估降低了一半以上至1.8%。美国政府一位高级官员表示，印度大举增加从俄罗斯进口石油，可能会让印度面临“巨大风险”，美国正准备加大对俄罗斯的制裁力度。日线上看，金价可能自1889美元开启上行（（iii））浪走势，上方阻力看向23.6%目标位1958美元。（（iii））浪则是始于1779美元的上行5浪的子浪。责任编辑：唐婧