华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 冯樱子 北京报道“2021年，农行受益于业务经营的稳中有进，资产质量的稳步改善。整体看，取得了一个比较优异的财务业绩，净利润近两年平均复合增速6.6%，也是近年来新高。”3月30日晚间，在该行2021年业绩发布会上，农业银行行长张青松介绍。当天，农业银行披露2021年度业绩报告，其中显示2021年该行全年营业收入首次突破七千亿元，达到7199亿元，同比增长9.4%；净利润2419亿元，增速11.8%。不良贷款率1.43%，比上年末下降14个基点。张青松表示，农行资产规模增长较快，利息净收入、中间业务实现稳健增长是2021年盈利增长的重要驱动因素。去年新增贷款投放创历史新高2021年财务数据反映出农行在经营效益、业务规模、资产质量、资本充足水平等多个经营指标的稳中向好趋势。具体而言，张青松介绍，农业银行盈利增长的驱动因素，具体有三个。首先，持续加大服务实体经济的力度，资产规模的增长较快。2021年，农业银行月均升级规模达到27.2万亿，同比增长9.7%，以量补价，带动了利息净收入的稳健增长，全年实现利息净收入5780亿元，同比增长6.0%。中间业务实现了稳健增长，全年实现手续费及佣金净收入803亿元，同比增长7.8%，其中农行具有比较优势的消费金融、网络金融等领域业务收入增长较快。同时，受市场利率下行等因素影响，其他分期收入实现了较高增长，分期收入的占比升至19.7%，同比提高了2.5个百分点。张青松提到：“我们很多估值的资产受外部利率有利的影响，非银收入实现了比较高的增长。”在银行净息差逐步收窄的情况下，农业银行副行长张毅表示，为缓解净息差下行的压力，农业银行会进一步加强净息差管理，一方面是通过结构优化稳住息差大盘，包括加强大类资产的配置、提高零售贷款占比、优化债券投资结构以及加快数字化经营、提升低成本存款、短期存款占比等；另一方面是优化调整定价策略、利率风险管理策略，缓解利率下行的压力。实际上，除营收、净利润表现不俗外，农业银行去年多项经营指标创历史新高或是同业第一。2021年末农业银行贷款总额达到11.2万亿元，较年初增加了2万亿元，增速达到13.2%，贷款投放创了历史新高。其中，制造业贷款余额1.7万亿元，增速18.5%，为同业第一。在乡村振兴重点领域方面，去年年末农业银行县域贷款达到6.2万亿元，较年初增加了9130亿元，增速为17.2%。比该行平均增速高4个百分点，新增乡村振兴贷款余额占全行贷款36%，增量、增速、余额占比均创近十年新高。农业银行副行长张旭光在业绩发布会上表示，2022年农业银行将实际加大对乡村振兴、绿色金融、中小微企业、和薄弱环节的支持力度，今年以来到2月末，农行的各项贷款保持了稳定增长，比今年年初增长6304亿元，较同期多增796亿元。今年全年本着稳字当头，稳中求进的贷款方针，继续强化贷款投放，助力稳定宏观经济大盘，预计今年全年人民币贷款投放增量会高于去年的水平，增速高于10%。“2022年，农行将全力落实高质量发展要求，继续推进经营转型，强化量价动态管理。深化增收降本控险提效等关键举措，推动财务业绩再上新台阶。”张青松称。部分房企仍有风险暴露压力良好的资产质量是银行稳健运行的压舱石。在不良贷款认定标准进一步趋严的情况下，农业银行资产质量仍可持续向好。截至2021年底，农行不良贷款率1.43%，比上年末下降0.14个百分点；不良发生率0.97%，比上年下降0.27个百分点，新发生不良逐渐企稳。与此同时，资产质量先行指标不断好转，逾期贷款和关注类贷款均实现“双降”。截至2021年末，农业银行关注类贷款占比1.48%，比上年末下降0.53个百分点；逾期贷款占比1.08%，比上年末下降0.21个百分点。逾期贷款与不良贷款之比75%，比上年末下降7.2个百分点。拨备覆盖率299.73%，比上年末上升33.53个百分点，拨贷比达4.3%。对于房地产金融风险及对银行资产质量可能造成的影响，农业银行副行长崔勇介绍，受房地产市场整体下行和个别房企风险暴露的影响，去年房地产不良贷款有所上升，但总体风险可控。崔勇表示，从风险形势看，当前房地产市场的风险主要集中在少数大型房企，特别是有海外债、信托、理财等非银行渠道融资占比较高、负债规模较大的房地产企业。从去年四季度以来，监管部门采取了多项措施，引导各家商业银行满足房地产的合理融资需求。但从短期内看，行业的预期尚在修复之中，市场销售投资下降趋势还未扭转，前期负债水平较高的房企和困难房企资金链紧张局面尚未有明显缓解，预计这部分企业后续仍然面临一定的风险暴露压力。“农业银行在这些企业的贷款中占比很少，多数都有抵押物，信贷的风险可控。”崔勇提到。截至2021年末，农业银行法人房地产贷款余额为4303亿元，较上年末增长13.7%，不良率为1.06%。全行涉房不良率为0.64%，其中个人住房贷款表现要好于法人的地产开发贷款。该行房地产贷款余额占比、个人住房贷款余额占比两项监管指标均低于监管上限。对于2022年的房地产信贷业务，农业银行将统筹做好房地产贷款发放和风险防控。一方面突出房地产民生属性，合理安排好房地产信贷投放，支持租购并举的住房市场体系建设，重点支持保障性租赁住房，面向刚需群体的普通商品住房民生项目，保持房地产信贷业务合理增长，房地产贷款集中度符合监管要求。另一方面，回归房地产项目本原，进一步完善差异化准入管理，抓实抓细房地产贷款业务的贷后管理，强化全流程的风险防控。农业银行将通过项目并购的方式，积极推进房地产风险化解处置，促进房地产产业良性循环和健康发展。责任编辑：王婉莹