每经编辑 黄胜据央视新闻，本月23日，俄罗斯总统普京宣布，俄方向不友好国家和地区供应天然气时将改用卢布结算。今日俄罗斯报道说，相关措施将在4月1日实施。当地时间30日，普京与德国总理朔尔茨通电话。图片来源：视觉中国-VCG111341587491根据德国方面发布的消息，普京表示欧洲的合同方可以继续用欧元支付，并像往常一样将资金转给俄罗斯天然气工业银行，再由该银行将资金兑换成卢布。德国政府的声明还称，朔尔茨未在通话中同意俄方提出的天然气支付程序，而是要求提供书面材料，以便准确理解支付流程。据央视新闻援引今日俄罗斯报道，朔尔茨上周拒绝了普京用卢布支付天然气的要求，但30号的通话表明他的立场有所软化。朔尔茨在通话中要求俄方提供书面资料，解释支付流程如何进行。对此，俄罗斯表示，两国专家将进一步就这一问题进行讨论。朔尔茨还表示，七国集团此前达成的协议仍然适用，即能源交付按合同约定以欧元或美元进行支付。另据克里姆林宫网站消息，普京在与朔尔茨的通话中表示，俄方作出向包括德国在内的一些国家供应天然气时改用卢布结算的决定，是因为俄罗斯银行的外汇储备被欧盟成员国“以违反国际法的方式”冻结。同一天，俄罗斯总统普京还同意大利总理德拉吉进行了通话，双方讨论了以卢布结算购买俄罗斯天然气和29日的俄乌谈判等问题。当地时间3月30日，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫表示，放弃使用美元和欧元作为世界储备货币已经不是遥远的幻想了，区域货币的时代即将到来，世界各大国需要就新的金融秩序达成一致。当地时间30日，俄罗斯国家杜马主席沃罗金表示，提议扩大需用卢布结算的俄罗斯出口货物清单，包括谷物、化肥、石油、金属和木材等。当日，莫斯科交易所美元对卢布汇率跌至82.54，欧元汇率跌破91，为2月23日以来的首次。北京时间3月31日，截止发稿，美元对卢布汇率为83.25。责任编辑：郭建