今年3月，二级资本债受到商业银行青睐。今年3月发债银行共24家，其中14家发行二级资本债。14家发行二级资本债的银行中，除了邮储银行，其余13家均为中小银行。澎湃新闻根据中国债券信息网披露的发行公告统计，3月发债银行共24家，商业银行债发行规模为1630.5亿元，其中二级资本债发行686.5亿元，发行规模位列债券类型第一。关于商业银行的资本补充情况，中银协发布的《2021年度中国银行业发展报告》指出，在监管政策的支持下，永续债成为商业银行其他一级资本补充的首选工具，二级资本工具债发行规模也继续保持高位。具体来看，发行二级资本债的银行14家共686.5亿元：厦门农村商业银行15亿元，上海农商银行70亿元，邮储银行400亿元，新疆银行15亿元，西安银行20亿元，宁波甬城农村商业银行2.5亿元，成都农村商业银行30亿元，浙江泰隆商业银行20亿元，湖州银行14亿元，温州银行20亿元，重庆银行50亿元，浙江浦江农村商业银行2亿元，杭州联合农村商业银行25亿元，湖北三峡农村商业银行3亿元。发行绿色金融债的银行4家共170亿元：贵州银行30亿元，成都银行30亿元，广东顺德农村商业银行10亿元，杭州银行100亿元。发行“三农”专项金融债的银行2家共24亿元：浙江金华成泰农村商业银行4亿元，广西北部湾银行20亿元。发行小型微型企业贷款专项金融债的银行2家共150亿元：长沙银行50亿元，江苏银行100亿元。此外，兴业银行发行400亿元金融债，南京银行发行200亿元金融债。从3月商业银行发债情况来看，二级资本债备受商业银行特别是中小银行青睐。如何看待中小银行纷纷通过发行二级资本债补充资本？光大银行金融市场部宏观研究员周茂华在接受澎湃新闻采访时表示，这主要因为二级资本在发行时门槛相对低，对银行是否上市没有硬性规定；同时，二级资本在发行的利率相对于普通金融债券收益率高，也一定程度受投资者青睐。中小银行补充资本渠道相对较窄，监管部门鼓励中小银行多渠道补充资本，优化资本结构，提升抵御风险能力与经营水平，更好服务实体经济，尤其是中小银行是服务小微企业的主力军。招联金融首席研究员董希淼接受澎湃新闻采访时表示，对于银行来说，资本补充本是一项常规工作，业务发展、规模扩张，本来就会消耗一定的资本金。二级资本债一直是中小银行补充资本最重要的一种方式，但是二级资本债还存在几个问题，第一，它只能补充二级资本，很多中小银行缺的是一级资本；第二，二级资本债的发行成本价格在不同的中小银行之间差异比较大；第三，对于一些中小银行而言，发行二级资本债还存在一定困难。董希淼进一步指出，对非上市中小银行而言，一般通过发行二级资本债补充二级资本，可以使用的一级资本工具更是有限，这对中小银行业务发展带来一定影响。因此，为实现业务稳健可持续发展，更好为实体经济服务，银行迫切需要拓宽资本补充渠道，加大资本补充力度。责任编辑：王婉莹