近日，来自江苏无锡的李先生向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】（https：tousu.thepaper.cn）反映，2021年1月31日，他通过阿里斯顿天猫官方旗舰店网购了一台厨宝（厨房热水器）安装在厨房内。同年6月7日，他回家后发现厨宝严重漏水，家中地板、木制家具、墙纸均遭到厨宝外泄热水的浸泡，出现不同程度的损坏，导致房屋无法居住。李先生说，起初，阿里斯顿表示赔偿7万余元，但他找的鉴定机构评估损失15万余元，双方未达成一致。目前，李先生已就此事向法院提起诉讼，要求阿里斯顿公司赔偿装饰装潢和家具用品、租房费、鉴定费等各项损失共计26万余元。2022年3月29日，澎湃新闻就此事联系了阿里斯顿公司客服，对方表示此事已上报总部，正在进一步调查核实中。消费者投诉：李先生称，2021年1月31日，他通过阿里斯顿天猫官方旗舰店购买了一台厨宝安装在厨房内。6月7日，李先生回家后发现厨宝严重漏水，家中地板、木制家具、墙纸均遭到厨宝外泄热水的浸泡，出现不同程度的损坏。屋内木地板已有松动迹象，部分墙体石灰已脱落。为明确漏水原因，理清责任并固定证据，李先生委托了鉴定机构对厨宝进行了检测。据江苏科泰检测技术服务有限公司出具的厨宝检测报告显示，该厨宝的内胆有明显的孔洞和裂缝，注满水后会通过内胆的小孔洞向外渗漏水，不符合国家标准，存在质量问题。随后，李先生向阿里斯顿公司申请售后服务。阿里斯顿公司指派鉴定人员在对屋内的损失项目进行鉴定后，表示愿意赔偿各类损失共计71163元。李先生不认可这一处理结果，寻找了第三方鉴定机构对房屋进行估损。第三方鉴定机构出具的鉴定报告显示，屋内各类损失项目的定损金额共计156267元。李先生根据上述鉴定报告，再次向阿里斯顿公司提出赔偿要求，被告知无法满足其条件。2021年7月20日，李先生就此事向无锡新吴区人民法院提起诉讼，目前案件一审已开庭，但尚未宣判。李先生表示，由于房屋遭厨宝外泄热水的浸泡受损、霉变，已无法居住，自己只能和家人在外租房住，“我的经济压力非常大，孩子还要上学，新房子现在住不了，只能出去租房子住”。李先生要求阿里斯顿公司赔偿装饰装潢和家具用品损失、租房损失、鉴定费和诉讼费共计267968元。木地板因松动已拆卸企业回应：2022年3月29日，澎湃新闻就此事联系了阿里斯顿公司客服，对方表示此事已上报总部，正在进一步调查核实中，截至发稿，阿里斯顿公司尚未作出具体回应。责任编辑：张亚楠