炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：少数派周良：市场越是动荡 越要坚定满仓来源：少数派投资被封闭在小区里，身边新冠病例快速增加，听着世界动荡不安的新闻，看着股票持续下跌，担心着明天能不能抢到菜。你日常关注的一切都隐蔽却深刻地影响着你的投资心理和投资决策。今年一季度，各种利空不断刺激着投资者的眼球。俄乌冲突，油价飙升，全球通胀，美国加息，俄罗斯被美欧日制裁，中概股退市警告，中国经济增速下行。叠加在一起，股票市场也出现了近几年最大幅度的季度下跌。私募基金大幅回撤，出现了不少预警平仓的警报，连老牌管理人都被投资者频频质问。市场如此动荡，很多投资者感觉风险很大，基金申购进入冰冻期。从行为金融学的角度讲，由于近因效应，人类容易对近期发生的事件，给予更多的关注。在做决策的时候，偏向给予近期因素更多的权重，甚至简单线性外推。导致市场越是下跌，大家觉得风险越大，情绪越悲观。而事实往往相反，市场涨跌反映的是大家感觉中的风险，而不是实际的风险。每天市场涨涨跌跌，在持续反映投资者对未来的预期，但不是未来的实际情况。市场强劲，大家很乐观的时候，似乎感觉风险小，但其实却往往是高位期，实际风险很大。市场动荡，大家很悲观的时候，似乎感觉风险大，但其实往往是低位期，实际风险很小。我们认为现在市场的风险是变小了，而不是变大了。回想上一轮行情的高点，出现在去年2月，沪深300指数5900点。调整了一年后，现在是4200点，下跌了30%。股价跌去一半的热门品种，不在少数。公司还是这些公司，股价平均便宜了30%。是一年前5900点的时候风险大，还是现在4200点的风险大？大家感觉风险大的时候，实际风险反而变小了。政策底已经明确。3月16日国务院金融委会议对市场关注的政策预期、货币政策、房地产风险、中概股等热点问题做了及时回应。市场随即出现大涨。3月29日国务院常务会议进一步明确 “坚定信心，咬定全年发展目标不放松” ， “稳定经济的政策早出快出，不出不利于稳定市场预期的措施” 。政策底已经非常明确了。估值水平接近2018年最低点，再往下的空间非常小。2018年中美贸易争端反复升级，股市调整了整整一年，在年底最低点的时候，沪深300的一致预期市盈率是9.8倍。成为了上轮行情的起点。目前沪深300的市盈率是10倍。基本持平了。再往下，估值的支撑力会越来越大。市场越是动荡，越要坚定满仓。要在市场一片风声鹤唳中，克服自己对风险的直观感受，去申购基金，去满仓股票，是不容易的。需要对投资心理、市场行为有清晰的认识。对基金经理来说，还要有很强的心理抗压能力，需要承受净值的下跌和投资者的质问。今年在市场出现大跌的情况下，我们大部分产品反而略有盈利。在一季度，我们并没有降低仓位，而是依然坚持满仓。去年以来对低估值价值策略的坚持，随着今年价值风格的回归，让我们在市场出现大幅调整的时候，可以从容面对。在今年市场大幅下跌时，我们产品的回撤很小。没有任何一个产品因为预警线、平仓线的限制导致被迫降低仓位。我们不仅满仓操作，选股策略还从谨慎转向积极，增加了高景气、偏成长的第二个方向投资。形成了价值为主、成长为辅的投资策略。今年随着整体估值水平的降低，尤其是成长股的调整，我们认为增加第二个方向的时机逐步成熟。从2月底开始，我们在继续持有银行、地产等大盘价值股的基础上，增加了基本面改善的煤炭行业，也增加了高景气、偏成长的第二个方向的配置。涵盖了煤炭、互联网、有色、化工、电子、计算机、医疗器械等行业。这些选股来自过去几年我们研究员在研究上的积累，相信能为产品带来更均衡和灵活的表现。后续会根据市场情况，继续调整选股。市场越是动荡，越要坚定满仓。行情越是低迷，越要积极选股。世界难免战火疫情，生活总有不如人意。我们要用理性地思考，克服情绪的干扰，才能在投资决策上少犯错误。下跌时的坚持，终将会迎来上涨时的喜悦。责任编辑：张熠