来源：娄底发布关于对3月30日G2190列车确诊病例、密接人员管理情况的通报3月30日16时许，我市（湖南省娄底市）疫情防控指挥部接到铁路部门通报，G2190次（成都东至上海虹桥）列车列车长唐某被检出新冠病毒核酸阳性。铁路部门要求该列车立即中断行程，停靠娄底南站，及时对相关人员进行管控。接报后，我市指挥部立即行动，紧急安排市区两级疾控、公安、交通等部门前往娄底南站，迅速开展流行病学调查和集中隔离医学观察转运工作，并对相关区域进行消毒处理。经专家组会诊，唐某被确定为新冠肺炎确诊病例（轻型）。截至目前，该车次所有密接人员已闭环转运至集中隔离点进行集中隔离医学观察。铁路部门已对G2190次全列车厢、娄底南站转运及进站通道等重点区域进行终末消毒，后续将为滞留旅客办理改签或退票手续。请广大群众关注官方权威信息发布，不信谣、不传谣、不造谣，进一步提高防范意识，主动接种新冠病毒疫苗，戴口罩、勤洗手、多通风、不聚集、保持社交距离，进入公共场所主动扫“场所码”，外地来（返）娄人员主动到社区（村）、单位报备，并积极配合落实各项疫情防控措施。娄底市新冠肺炎疫情防控工作指挥部2022年3月31日责任编辑：张亚楠