原标题：i茅台试运行首日，1小时622万人次预约申购来源：茅台时空今天上午9时，i茅台正式上线开启试运行。“坐等”很久的用户纷纷涌入，预约申购心仪的产品。据贵州茅台官微显示，今天9时到10时，逾229万人、622万人次参与申购。申购结果将于今天18时在i茅台公布。目前，i茅台可预约申购的有4款产品：53 度 500ml 贵州茅台酒（壬寅虎年） 、 53 度 500ml 茅台 1935、53 度 375ml*2（壬寅虎年）、53 度 500ml 贵州茅台酒（珍品）。目前阶段，每人每场次每品种仅能申购一次。对比很多线上渠道的价格，这4款产品均按市场指导价售卖，这也成为了i茅台吸引消费者参与申购的因素之一。很多消费者都说：在i茅台上购买，正品保证、价格划算。不过今天有上海、吉林区域的用户反映申购时暂无门店选择。据贵州茅台官微显示，上海、吉林及其他省区部分区域，因为疫情，暂未开放预约。另外，港澳台也不在此次活动覆盖区域。据统计，除上述区域外，今天的预约覆盖了29个省市自治区，共有879家线下门店提供预约申购服务。据了解，由于上海、吉林及其他省区部分区域疫情形势严峻，暂停开放预约也是符合疫情防控要求。等这些地区疫情防控稳定后，i茅台上的预约购酒活动每天都会常态化开展，用户可以随时参与。尽管“i茅台”不直接销售53度500ml飞天茅台酒，首页特别设置了第三方预约链接，点击进入后，可看到整合接入的12家第三方电商平台，分别为1919吃喝、真快乐（国美）、酒便利、寺库奢侈品、小米有品、京东、手机天猫、酒仙网、网易严选、也买酒、优选特惠商城、苏宁易购。但需用户下载上述APP，才可点击跳转至相应预约界面，且不同平台的预约时间、规则都不相同。据介绍，申购结果将于今天18时在i茅台公布，i茅台预约申购过程将采用区块链技术进行存证，保障公正公平。文：金石责任编辑：邓健