原标题：美国计划未来数月内每天释放100万桶石油储备 布油跌超4%每经记者 孙宇婷    每经实习记者 郑雨航据央视新闻报道，当地时间3月30日，美国总统拜登正在计划在未来数月内，从战略石油储备中每天释放约100万桶石油，以缓解汽油价格上涨。消息人士称，释放的石油总量将达到1.8亿桶左右。截至发稿，WTI原油期货下跌近5%；布伦特原油下跌超4%。《每日经济新闻》记者注意到，白宫在一份声明中表示，拜登将于当地时间本周四发表讲话，阐述政府为降低能源价格以及降低美国加油站的汽油价格采取的措施。据统计，拜登在过去六个月中已经两次下令从美国战略储备中释放石油，其中2021年11月为5000万桶，2022年3月为3000万桶，但并没有对俄乌冲突爆发以来的油价大幅上涨产生重大影响。根据美国能源部的数据，截至3月25日，美国石油储备还剩下5.68亿桶。彭博社评论称，拜登面临着减缓通胀步伐的压力，特别是降低国内汽油价格，由于美国将于11月举行中期选举，其面临较大挑战。据美国汽车俱乐部AAA（auto club AAA）统计数据，尽管拜登政府去年保证汽油价格将在2022年下降，但如今油价反而大幅上涨，美国普通汽油价格飙升，3月初创下每加仑4.33美元的历史新高。根据该组织的数据，目前加州的汽油每加仑售价近6美元，全国平均水平为4.24美元。与此同时，CNBC报道称，拜登政府也在努力劝说欧佩克国家增加产量，以降低美国汽油价格，但收效甚微。国际市场上的高油价并没有让各大产油国增加石油产量。美国的通货膨胀率在2月份达到40年来的最高水平，居高不下的美国国内汽油价格和通货膨胀率使得拜登的支持率有所下降。据CNN报道称，致力于遏制美国国内汽油价格，美国各州州长做出了许多努力。加州民主党州长加文·纽瑟姆（Gavin Newsom）提出了一项90亿美元的提案，向该州的司机发放400美元；刚刚连任的缅因州州长珍妮特·米尔斯（Janet Mills），她以850美元支票的形式分发给该州的合格纳税人，以缓解通货膨胀和汽油价格高涨对民众的冲击。但对于石油价格的调控依然意义不大。责任编辑：邓健