因担忧俄罗斯要求以卢布支付而出现天然气短缺，奥地利政府当地时间30日宣布天然气供应的“第一级别警报”。今日俄罗斯（RT）报道指出，奥地利和德国一样，预计会因反俄制裁而出现天然气短缺。奥气候部当天表示，第一级别警报意味着“有可靠的迹象表明，天然气供应形势可能恶化”。据当地媒体报道，奥地利目前的天然气储备量为13%，与近年平均水平持平。俄罗斯的天然气供应目前仍在继续，没有中断。“我们将尽一切努力确保奥地利家庭和企业的天然气供应。”奥地利总理卡尔·内哈默表示，如果出现中断，将鼓励企业寻找替代方案，而定量配给天然气要在达到第三级别警报才会出现。就在奥地利政府的声明发布数小时前，德国同样宣布进入第一级别紧急状态。德国政府担心随着时间越来越接近俄罗斯要求用卢布支付的最后期限，天然气供应可能会中断。RT报道指出，俄乌冲突爆发以来，德国和欧盟其他国家禁止俄以欧元进行贸易，因而被俄罗斯政府认定为“不友好国家”，美国同样对俄以美元贸易进行限制。莫斯科表示，如果俄罗斯无法收到以欧元或美元支付的天然气运输款项，那么将用卢布支付，或者干脆“什么都没有”。“俄罗斯现在只接受以卢布向包括所有欧盟成员国在内的‘不友好国家’出口天然气。”俄总统普京当地时间23日表示。当地时间28日，普京要求俄罗斯政府、中央银行和天然气工业股份公司在31日前提交关于向“不友好国家”供应天然气改用卢布结算一事的报告。28日，德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克在与G7能源部长视频会议后宣称，G7部长都认为俄方此举是“单方面违背现有协议”，已拒绝俄方“只收卢布”的要求。俄总统新闻秘书佩斯科夫周二明确表示，俄罗斯不会无偿提供天然气。“在目前的情况下，俄罗斯不可能也不适合对欧洲客户做慈善。”当地时间周三，普京和德国总理朔尔茨就这一问题进行讨论。俄卫星通讯社报道指出，普京在电话中向朔尔茨阐明，引入天然气结算程序的修改，源于俄罗斯银行的外汇储备被欧盟成员国冻结。据克里姆林宫新闻局消息，双方约定，两国专家将进一步讨论以卢布支付天然气供应的问题。路透社30日报道称，欧盟执委会正准备对俄罗斯实施新的制裁，新制裁的力度将取决于俄罗斯对以卢布支付天然气的立场。消息人士表示，欧盟新的一揽子制裁措施最早可能在下周准备就绪。如果俄方坚持要求用卢布支付天然气供应，欧盟可能会在新的一揽子计划中增加更严厉的制裁。路透社称，欧盟目前40%的天然气供应来自俄罗斯，德国从俄罗斯进口的天然气占其总量的55%。而奥地利对俄天然气依赖更为严重。内哈默24日接受媒体采访时表示，抵制俄罗斯能源的说法“既不现实又不可行”：“这行不通，奥地利80%的天然气来自俄罗斯。”RT援引德国顶级工业联盟的警告指出，天然气交货中断可能会导致“欧洲工业生产链的迅速崩溃，并带来全球后果”。责任编辑：刘德宾