炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！茅台新自营电商平台“i茅台”首日开放预约，新浪财经测试了茅台申购流程。在开放预约之前，“i茅台”APP刚发布就冲上苹果App Store免费榜第一。尽管i茅台”释放了大量原价茅台，但仍然被质疑数量少得可怜，“茅台一瓶难求”，“难于汽车摇号”，“像是作秀”。一些私募大V也在社交媒体表示，““可申购数量少得可怜，如果一直是这数量，不如不搞！作秀也要多一点啊。”实际上，这已经是茅台此次涉水电商业务，在半年前已有迹象，随之而来的是茅台酒的价格半年来下跌，散装飞天茅台从3000元下跌至2600元。究其下跌原因，是茅台电商销售茅台酒，会导致市场出现低价茅台、平价茅台，对经销商带来紧张情绪和对前景感到担忧，亦会体现在价格上。因此，茅台在直营平台放出茅台酒，其数量或也会考虑经销商的情绪。长远来看，中国食品产业分析师朱丹蓬认为，从中长期发展来看，这有利于提升系列酒销量，实现“两条腿走路”，降低茅台的经营风险。i茅台开放申购 官方电商不卖“飞天”i茅台APP今日上午9点开放申购。“i茅台”作为贵州茅台官方出品的数字营销APP，自28日0点上线以来，当天便位列排行榜三甲。3月30日，“i茅台”成功登顶苹果App Store免费APP排行榜首。此前，就有茅台即将上线电商平台的消息传出，市场担忧平价飞天茅台供应增加导致行情价下跌，会对飞天市场批价产生影响。一段时间内，飞天市场批价应声下跌。不过，此次i茅台首批发售中，53度飞天茅台并不在列。在试运行阶段，消费者每天可在“i茅台”预约申购最新发布的四款产品：53度500ml贵州茅台酒（壬寅虎年）、53度500ml茅台1935、53度375ml*2（壬寅虎年）、53度500ml贵州茅台酒（珍品）。此前，在新电商平台即将上线的消息传出后，引发茅台产品全线连续下跌。今日，连日下跌的53度茅台散装价格不降反升，某经销商表示，新电商平台试运行初期并不包括飞天茅台，对市场冲击因素暂不存在，叠加市场对于茅台销售前景依然比较乐观的因素，所以回落多日的一批价自然回升。被质疑数量少得可怜 “不如不搞”新浪财经下载i茅台APP亲测发现，申购于上午9时开始10时截止，每个地区申购瓶数有限，而申购人数却众多。以北京市海淀区申购茅台1935为例，该款酒在海淀区仅有两家店共12瓶茅台，却一共有超过一万名申购用户，申购成功的概率大约为千分之一。在微博、贴吧等平台，有网友评论“几乎抢不到”“摇号也就这么难了吧。”曾经在京东、苏宁等平台抢购茅台成功的小李表示，“申购成功的希望渺茫，这回不玩了。”一些私募大V则在社交媒体表示，“可申购数少得可怜，不如不搞。”3月31日，上海砥俊资产管理中心总经理、知名私募大佬梁瑞安在其个人社交平台发布动态称，i茅台”APP今天首次上线，申购要选择门店，上海因为疫情，无门店选择，外地的可以。“可申购数量少得可怜，如果一直是这数量，不如不搞！作秀也要多一点啊。”紧接着，深圳东方港湾投资管理股份有限公司董事长但斌转发了梁瑞安的相关动态，并配文“试运行阶段，看看后面怎么搞。”值得注意的是，由于茅台购买需求巨大，以及释放的数量太少，被不找消费者、网友质疑，甚至被评价为“电商化形同虚设，像是作秀”。茅台的左右制肘 经销商的奶酪可以动？一直以来茅台都在尝试“触电”，茅台在新领导人上任之后，开始尝试电商化路线，这符合茅台掌门人丁雄军“五合营销法”。实际上，在i茅台传闻之际，茅台酒的价格就已经经历连续下跌，2022年53度飞天茅台从3000+跌到2600价位，只用了半年不到的时间。究其原因，是市场担忧平价飞天茅台供应增加导致行情价下跌，会对飞天市场批价产生影响。茅台在半年前“秘密”启动了新电商平台开发计划，目前初期工作基本完成，随时可能上线。茅台二次触电重点是在布局直营。茅台早已在大刀阔斧改革：直销渠道占比不断扩大。2018年至2020年间，国内经销商数量从2987个缩减至2046个，直销渠道销售收入由43.76亿元提升至132.4亿元。公司的净利润也由378.3亿元逐年增长至495.23亿元。经销商的“小九九”在于，如果茅台在电商等渠道大肆铺货，势必会导致大量平价茅台酒流入市场，会导致经销商此前囤货砸在手里。由此看来，电商销售茅台酒，会对经销商带来的不确定性和紧张情绪，亦会体现在价格上。很多茅台酒商对前景感到担忧，不少经销商已经开始大幅度的割肉甩货茅台，茅台自开年以来的颓势，已经冲破了很多人的心理防线。尽管我国名酒企业基本上都布局了官方自营线上平台，包括五粮液官方商城小程序、泸州老窖官方旗舰店小程序等。但实际上，酒类仍然是以线下消费场景为主，经销商售卖为主。因此，对于茅台来说，突然以直营的方式大量出货平价茅台酒，会扰乱经销商多年来的售卖方式，这或许也是i茅台申购首日，没有大量出货的原因之一。中国食品产业分析师朱丹蓬认为，从中长期发展来看，这有利于提升系列酒销量，实现“两条腿走路”，降低茅台的经营风险。目前可以明确的是，“i茅台”运营主体可能与未来的平台管理方向有关，如果由上市公司来运营的话，相对来说平台配合上市公司的价格管理与销售目的性更强。责任编辑：张熠