（观察者网讯）斯里兰卡陷入“至暗时刻”。当地时间3月30日，斯里兰卡公用事业委员会宣布次日（31日）起，斯里兰卡全国各地的停电时长将延长到13小时。根据锡兰电力局（CEB）公布的停电时间表，其操作系全国分地区轮流停电，每次的停电时间3-4小时不等。据法新社报道，由于外汇短缺、无法支付燃料费用，3月起，斯里兰卡已开始实行每天停电7小时的措施。就在新时长出台当天，停电时间又延长为10小时。斯里兰卡公用事业委员会主席贾纳卡·拉特纳亚克（Janaka Ratnayake）告诉路透社，该机构已经向政府请求，允许该国公共部门内约130万雇员未来两天居家办公，以便更好管理燃料和电力短缺问题。斯里兰卡正面临着近几十年来最严重的一场经济危机。路透社指出，在过去两年内，斯里兰卡的外汇储备下降了70%，截至2月，其存底数字更是降至可怜的23.1亿美元，使得该国难以进口食品和燃料等必需品。拉特纳亚克透露，造成此次大规模停电的一部分原因，就在于政府无力为等待卸货的3.7万吨柴油付清5200万美元货款。“我们没有外汇可以支付。”拉特纳亚克说，未来两天会有更多停电，但“这就是现实”。据联合早报此前报道，斯里兰卡各地的杂货店和加油站前常会排起长队，奶粉、糖、大米等生活必需品也实行定量配给。半岛新闻则指出，到了30日，由于重要医疗用品、麻醉剂和药品严重不足，无法进行诊断，斯里兰卡至少有两家医院暂停了常规手术，决定将资源留给紧急情况使用。此前，斯里兰卡最大的医疗机构斯里兰卡国家医院也称停止了常规门诊，但政府官员随后表示，该医院继续从国家电网获得电力供应。市场也对此做出了反应。30日，斯里兰卡股市收盘下跌3.6%，当天跌幅超过7%，以致科伦坡证券交易所两次停牌。股票研究公司CAL Research的首席策略师乔纳斯（Udeeshan Jonas）表示说，不合时宜的减税政策、新冠疫情和政府财政疲软共同加深了危机，投资者们“看不见曙光”（can‘t see the end of the tunnel）。为了摆脱危机，斯里兰卡财政部长巴西尔·拉贾帕克萨将于4月访问华盛顿，与国际货币基金组织（IMF）会谈。IMF此前公布的评估报告称，斯里兰卡正经历着国际收支和主权债务的双重危机，需要一个“全面战略”使其债务变得可持续。责任编辑：张亚楠