参考消息网3月31日报道据英国《金融时报》网站3月30日报道，澳大利亚将出台世界上最严格的网络安全法之一，以加强对外国势力针对其关键基础设施发动袭击的防御体系。报道称，堪培拉方面正在准备出台更严格的法律，以保护国家基础设施资产免受网络攻击，范围涉及电信网络、电网、供水和排污企业等11个领域。金融服务、国防、研究、医疗和教育等领域的企业也将遵守该法。报道还称，去年年底在议会通过的立法允许澳大利亚政府在发生灾难性网络攻击时介入并接管网络。企业还必须告知政府它们是否遭到了袭击。报道指出，这些企业现在必须遵守更严格的规定和监督制度，缓解对所谓“外国干涉”的担忧。议会情报和安全联合委员会主席詹姆斯·帕特森称，澳大利亚的许多重要基础设施仍被对手视为“薄弱目标”。帕特森周三说：“数字领域是新的战场，我们都可以尽一份力，为现实构成的挑战做好准备。令人遗憾的是，行业就算做出最大的努力也不足以阻止供应链和服务的一连串崩溃，这种崩溃可能会造成经济的瘫痪。”澳大利亚网络安全中心称，去年在澳大利亚遭受的所有网络攻击中，有四分之一是针对关键基础设施的。帕特森还说：“不难想象，如果恶意人员关闭我们的系统，我们会遭受破坏性的、波及整个社会的后果。”周二，澳大利亚承诺将把其网络防御能力建设的投入扩大一倍，推出一个近100亿澳元（合75亿美元）的预算计划，名为“Redspice计划”（复原力、效果、防务、太空、情报、网络及其支持者计划）。堪培拉说，该计划是现在负责网络战和信息安全的澳大利亚通信管理局75年来最重大的投资。报道称，这笔资金分10年发放，用于招募1900名数据科学家和软件工程师，以及增强“澳英美联盟”等其他军事协议。伦敦、堪培拉和华盛顿去年签署的澳英美联盟协议旨在使澳大利亚能够获得核动力潜艇。（编译涂颀）责任编辑：张亚楠