中新网3月31日电 据路透社报道，为压低油价，美国政府正考虑在未来数个月从战略石油储备（Strategic Petroleum Reserve，简称SPR）释放总计1.8亿桶石油。据报道，这将是美国过去六个月内第三次动用战略储备，也将是战略石油储备近50年历史中最大规模的释放。此前，美国总统拜登已两次下令大规模释放美国石油储备，包括2021年11月释放5000万桶，以及2022年3月释放3000万桶。迄今为止，由于全球石油需求基本恢复到疫情前水平，而供应却依旧不足，因此石油储备的释放未能压低油价。自俄军在乌克兰开展特别军事行动以来，美国及其盟友向世界第二大原油出口国俄罗斯实施严厉制裁，致使油价飙升。3月早些时候，布兰特原油价格平均每桶飙升至139美元，创2008年以来新高。对于释放战略石油储备一事，白宫表示，拜登将在当地时间31日下午发表讲话，内容包括政府将如何降低油价上涨所带来的压力，以及如何调低汽油价格。此外，据路透社援引消息人士称，除释放更多石油储备外，美国政府也考虑暂时取消夏季售卖乙醇油类的限制，协助美国消费者降低油价成本。乙醇油类由玉米提炼制成，价格比普通汽油便宜。责任编辑：陈程