原标题：热搜！员工每月加班36小时，北京两家公司被罚！加班的界限在哪里？北京人社局近日发布关于向社会公布2022年第一批重大劳动保障违法行为的公告，其中，两家公司因为违法延长劳动者工作时间被罚。公告显示，北京世纪曙光文化传播有限公司实行标准工时制度，2021年3月至7月，该公司安排李x、刘xx等14名劳动者每月延长工作时间超过36小时，并且未保证劳动者每周至少休息一日。2021年11月5日，西城区人力资源和社会保障局依法作出行政处罚决定，对该公司违法延长劳动者工作时间的行为给予警告，并罚款7000元，同时责令该公司停止违法延长劳动者工作时间的行为。北京市鸿聚德饮食服务有限公司迎宾分公司实行标准工时制度，2021年4月至10月，该公司安排何xx、杨x等44名劳动者每月延长工作时间超过36小时。2022年2月16日，怀柔区人力资源和社会保障局依法作出行政处罚决定，对该公司违法延长劳动者工作时间的行为给予警告，并罚款17600元，同时责令该公司停止违法延长劳动者工作时间的行为。该消息引发网友热议。有网友表示支持监管部门出手；也有网友表示：劳动者保护还有很大提升空间；还有网友建议加大处罚力度。那么，加班的界限在哪里？据法制日报官方微博，用人单位能强迫员工加班吗？从法律意义上讲，加班就是延长工作时间。根据《中华人民共和国劳动法》第三十六条规定，国家实行劳动者每日工作时间不超过八小时、平均每周工作时间不超过四十四小时的工时制度。因此，超出法律规定的工作时间，即可认定为加班。在我国，用人单位是不能强迫员工加班的。根据《中华人民共和国劳动合同法》第三十一条规定，用人单位应当严格执行劳动定额标准，不得强迫或者变相强迫劳动者加班。用人单位安排加班的，应当按照国家有关规定向劳动者支付加班费。同时，根据《中华人民共和国劳动法》第四十一条规定，用人单位由于生产经营需要，经与工会和劳动者协商后可以延长工作时间，一般每日不得超过一小时；因特殊原因需要延长工作时间的，在保障劳动者身体健康的条件下延长工作时间每日不得超过三小时，但是每月不得超过三十六小时。每日经济新闻综合法制日报、北京人社局责任编辑：邓健