央视网消息：3月30日，上海分区封控进入第三天，第一批封控区域，即黄浦江以东、以南及毗邻区域30日开展了第二次核酸筛查。各采样点总结了首次筛查经验，提高了核酸采样的工作效率。上午8时，上海市金山区山阳镇某核酸筛查采样点，居民们正拿着特制的“号码牌”进行核酸检测。根据要求，居民之间间隔距离保持在2米以上。由于之前都是志愿者分楼栋喊居民下楼，但是会有居民提前下楼插队，造成某一时间段核酸检测居民较多的情况。居委会探索出了“号码制”，居民必须有相对应楼道的“号码牌”才能进入检测点。此外，核酸采样现场还有志愿者专门帮助二维码无法及时打开的市民进行核酸采样。核酸采样现场还设置了“绿色通道”，方便老弱病残孕等特殊人群以及上网课的学生能随到随测。对非重点区域居民进行抗原检测截至目前，上海16个区都已发布了《告居民书》，对非重点区域的居民进行抗原检测，部分区以街镇为单位向辖区内居民派发试剂盒，确保应检尽检。封控期间，上海市卫生健康委要求急诊、发热门诊、血透、重症、产科、儿科、放化疗等重点科室服务和在院患者救治不得停诊，同时各区指定定点医疗机构，安排专人专线负责接听就医电话。对于需外出就医居民、急危重症患者，由街镇或居村委联系“120”急救车辆转运；非急危重症患者，由街镇、居村委联系专用车辆闭环转运至定点医疗机构，诊疗结束后由专车闭环运回。责任编辑：何中夫