下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻  高智谋对于高企的镍价，特斯拉“自有妙计”。近年来，在疫情反复、供应链受阻的背景下电动车企业面临的困难重重。在俄乌冲突升级之后，作为电池正极的重要原材料之一，飙升的镍价更是使这一情况更加雪上加霜。目前，尽管镍价已从高位回落，但仍保持在去年同期价格的两倍左右。不过，特斯拉“自有妙计”。据彭博社，特斯拉近日已与矿业巨头淡水河谷达成多年供应协议，以此来保障特斯拉得到充足的镍供应。据悉，协议涉及加拿大产出的镍。超前于大多数同行的是，特斯拉多年来一直专注于如何保障自己的供应链稳定，这当然也包括稳定的镍供应。2021年以来，特斯拉便在全球范围内广泛搜寻足够的镍，并与多家镍供应商达成了采购协议。此外，该公司还在不断推动原材料加工和电池制造方式的进步。投资公司 Loup Ventures 的 Gene Munster 表示：“特斯拉在镍供应方面做的充足准备将成为未来的隐藏竞争优势，该公司继续领先对手一截。”华尔街见闻提及，摩根士丹利分析师 Adam Jonas 此前指出：在供应链方面，特斯拉处于独特地位。更准确地说，特斯拉在处理这些以及其他问题方面比其他对手领先5到10年，股价的上涨也反映了这一点。研报中，Jonasb 还强调了电池关键原材料镍价格的高企（每吨超过3万美元）以及开采镍可能带来的环境成本。值得一提的是，对此，早在两年前马斯克就已想好了计策。在2020年的财报电话会议上，首席执行官埃隆马斯克敦促镍生产商说：“请开采更多的镍。如果你以对环境敏感的方式高效开采镍，特斯拉将给你一份长期的巨额合同。”责任编辑：李铁民