CCTV4俄罗斯总统普京上周宣布，俄方向欧盟成员国等“不友好国家和地区”供应天然气时，将改用卢布结算。对于欧洲国家来说，使用卢布结算俄罗斯天然气，会削弱欧美发动的金融制裁力度。若双方都不让步，可能会带来什么后果呢？俄罗斯坚持要求天然气交易使用卢布结算的一大用意就在于保卫卢布，在目前的制裁之下，俄罗斯央行持有的大量外汇和黄金储备无法动用，这大大削弱了俄罗斯维持卢布稳定的能力。而要求使用卢布结算可以直接提振卢布需求。事实上，即便现在欧洲方面还没有妥协，但自俄罗斯宣布调整天然气结算工具以来，俄罗斯本币卢布就已经获得了强有力的支撑，目前，卢布对美元汇率已经从3月初的低点反弹回升了60%，从月内涨幅来看，卢布已经成为3月份全球表现最好的货币。不过，使用卢布结算天然气对于俄罗斯来说也可能是一把双刃剑，因为这会使得俄罗斯从能源交易中获得的美元和欧元进一步减少，这就可能会限制俄罗斯的进口和国际偿债能力。那么切换结算工具的影响到底有多大呢？作为俄罗斯国有能源企业，俄罗斯天然气公司公布的截至今年1月27日的数据显示，该公司销往欧洲和其它国家的天然气中有58%使用欧元结算，39%使用美元结算，还有约3%使用英镑结算。而今年，俄罗斯面向欧盟的天然气日出口额在2亿欧元至8亿欧元之间浮动，换句话说，欧洲每天需要向俄罗斯支付2亿欧元到8亿欧元，或者说2.2亿美元到8.8亿美元之间。购买卢布将削弱欧美金融制裁力度而现在，俄罗斯要求将这些结算工具全部换为卢布，那么对于欧洲国家来说，就需要动用自己持有的卢布储备或者是在公开市场上购买卢布。一旦需要购买卢布，这也会削弱欧美发动的金融制裁的力度，甚至使得制裁的发动方需要设法绕开制裁。我们知道现在还有不少俄罗斯的金融机构被排除在环球银行金融电信协会（SWIFT）的支付系统之外。双方各不让步欧洲天然气供应面临挑战现在，双方依然在僵持，如果在最后关头双方都不作出让步，那么可能带来的一个后果是俄罗斯方面的断供。一旦如此，欧洲国家可能需要快速寻找其它替代性来源，或者是进一步释放其战略储备。目前欧洲大陆的天然气储备水平仅为 26%，这也凸显出了欧洲面临的挑战之艰巨。欧洲多国针对天然气供应问题进行表态3月30日，针对本国的天然气供应问题，欧洲多个国家都做出了新的表态或采取了一些新措施。德国副总理兼经济和气候保护部长哈贝克30日宣布，德国进入天然气应急方案预警阶段。德国已召集危机应对小组对当前的天然气供应情况进行评估，并将采取进一步措施以确保天然气供应。奥地利30日宣布启动其应急预案的第一级，以确保天然气供应。奥地利政府表示，目前只是要加强对天然气市场的监控，并不涉及额外的保障措施。同一天荷兰政府表示，将于4月2日发起一项活动，呼吁荷兰的企业与个人减少使用天然气，希望能减轻对俄罗斯天然气的依赖。荷兰政府称，只有在面临严重短缺的情况下，才会采取相应的天然气应急措施。30日，意大利政府消息人士表示，目前意大利正密切关注事态发展。在俄罗斯天然气公司向意大利天然气运营商发来合同修正案之后，意大利政府才会决定是否启动实施应急预案。专家分析：俄加速去美元化进程 美元地位受到冲击俄总统新闻秘书佩斯科夫表示，以卢布支付天然气的新方案将按时执行，支付细节即将公布。欧洲多国启动了应急预案。这将如何影响国际石油和天然气供应链？对美元的霸权地位又会产生怎样的影响？戳视频，看中国现代国际关系研究院欧亚所所长丁晓星深度解析。来源：CCTV4《中国新闻》中央广播电视总台华语环球节目中心新媒体监制杨奉涛制片人侯婧姝主编王冉编辑王奥夫责任编辑：唐婧