21世纪经济报道 记者王帆 深圳报道被誉为“改革之城”的深圳，在2022年将有哪些改革动作？3月31日，深圳当地媒体从市委改革办获悉，《深圳市委全面深化改革委员会2022年工作要点》（下称《工作要点》）已于日前印发。《工作要点》聚焦“双区”驱动、“双区”叠加、“双改”示范等重大战略任务，提出了七大方面57项改革任务，在更高起点上谋划实施一批创造型引领型改革，推动全面深化改革向广度和深度进军。以四个重点精准发力攻坚克难深圳市委改革办相关负责人表示，《工作要点》突出了“双改”示范、市场化改革、民生需求导向、绿色低碳转型四个重点，精准发力。一是突出“双改”示范，《工作要点》单列“双改”示范板块，旗帜鲜明地把“‘双改’示范”作为首要板块，更好发挥其对全市改革的牵引推动作用，努力形成“双区”驱动、“双区”叠加和“双改”示范紧密衔接、系统推进的良好局面。二是突出市场化改革，进一步加大经济领域改革的“分量”，围绕国家级改革试点、高水平科技自立自强、推进产业现代化、加快转变政府职能等方面推出一大批改革，约占全部任务的一半，充分发挥对其他领域改革的牵引作用。三是突出民生需求导向，聚焦“民生七优”和打造全民共建共享社会治理现代化体系，在教育、医疗、住房保障、特殊群体、社会保障、民生诉求、群团、应急管理、深港社会融合等推出一批改革任务，努力解决群众急难愁盼问题，加快打造民生幸福标杆。四是突出绿色低碳转型，以碳达峰碳中和为引领，围绕实施可持续发展战略、推动经济社会发展全面绿色转型等推出一批改革任务，努力打造人与自然和谐共生的美丽中国典范。七大方面改革任务《工作要点》紧扣国家重大战略，锚定先行示范区战略定位和党的建设率先示范引领，按照中央和省委、市委改革部署，今年深圳将全面推进七大方面的改革任务，推动深圳在社会主义现代化建设新征程上再开新局、再铸辉煌。其中包括。在充分发挥“双改”示范效应上，深圳将高质量滚动实施深圳综合改革试点、全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放等。在深化经济领域改革上，开展营商环境创新试点、争创要素市场化配置综合改革试点、实施深圳放宽市场准入特别措施、加快全国基础设施高质量发展试点城市建设、创建国家数字经济创新发展试验区、深化科技创新管理体制机制改革等。在深化民主法治领域改革上，健全改革与立法相衔接机制、健全司法权运行及监督机制、深化诉讼规则及配套制度改革、深化跨境破产及个人破产制度改革等。在深化文化领域改革上，建立健全体育服务体制机制、构建文化高质量发展新模式、开展新传媒管理服务改革等。在深化社会领域改革上，打造国家基础教育综合改革实验区、深化医疗卫生体制机制改革、深化住房供应和保障体系改革等。在深化生态环境和城市空间领域改革上，探索重点领域绿色低碳转型新机制、创新清洁能源开发应用体制机制、深化“绿水青山就是金山银山”体制机制改革等。在深化党建领域改革上，开展人才发展体制机制综合改革试点、深化基层治理体制机制改革等。经济领域有哪些改革动作？7大方面中，“深化经济领域改革”着墨最多，从中也可以窥见深圳今年的经济发展与改革重点。《工作要点》提出，坚持创新驱动发展，推动高质量发展，坚持以深化供给侧结构性改革为主线，开展营商环境创新试点、争创要素市场化配置综合改革试点、实施深圳放宽市场准入特别措施、加快全国基础设施高质量发展试点城市建设、创建国家数字经济创新发展试验区、创建统计现代化改革区、深化科技创新管理体制机制改革、完善科技成果产权交易和权益分配机制、探索智能网联汽车应用管理新机制、优化内外贸一体化体制机制、完善促进消费体制机制、创新深港金融市场互联互通体制机制、完善股票期权和风投创投体制机制改革、完善服务非公有制企业工作机制、高质量推动国资国企改革、深化预算管理改革、开展公共服务价格体系形成机制改革、深化河套深港科技创新合作区体制机制改革、推进深港口岸经济带体制机制创新、探索深圳都市圈一体化发展新机制、探索中英街管理模式改革、探索深圳空港综合保税发展新模式、打造全域数字孪生城市示范区、开展深汕特别合作区农村综合性改革试点等，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，加快打造高质量发展高地，争当构建新发展格局的先行示范者。在深圳的经济观察人士看来，深圳因改革开放而生，因改革开放而兴，因改革开放而强，如今，深圳在“双区”叠加、“双改”示范的机遇下，未来改革有更大的空间，改革红利也将不断释放。责任编辑：张亚楠