原标题：湖南聚焦“3+3+2”现代产业体系 打造先进制造业集群近日，《湖南省先进制造业集群“十四五”发展规划》（以下简称《规划》）正式印发。《规划》聚焦“3+3+2”现代产业体系，以产业高端化、智能化、绿色化、融合化为主攻方向，着力打造一批能够参与国际竞争的世界级集群，壮大一批国内具有影响力的国家级集群，培育一批区域特色优势产业集群，奋力打造国家重要先进制造业高地。《规划》提出，力争经过五年努力，湖南省先进制造业集群发展实现突破。一是集群规模质量效益显著提升。二是集群协同创新效应显著增强。三是网络化协作水平迈上新台阶。四是集群开放融合发展水平显著提升。《规划》明确了4个重点发展方向，即以打造22个先进制造业产业链（集群）为抓手，聚焦“3+3+2”现代产业新体系。具体包括：一是卓越提升三大世界级先进制造业集群。工程机械集群，着力构建“一体两翼多向延伸”的产业形态布局。先进轨道交通装备集群，强化区域产业错位发展、协同联动，形成“一核聚集、一极支撑、多点联动”的集群发展布局。中小航空发动机及航空航天装备集群，加快构建“双核多点”的产业布局。二是发展壮大三大国家级先进制造业集群。首先是电子信息集群，聚焦“芯魂固基、屏端突破”，着力支持新一代自主安全计算系统集群在全国率先打造“两芯一生态”格局。其次是新材料集群，形成以长沙先进储能材料，长沙株洲先进硬质材料及工具、株洲先进陶瓷、湘潭精品钢铁材料、娄底先进电子陶瓷和钢铁新材料、岳阳化工新材料为代表的新材料集群发展格局。最后是新能源与节能集群，加快形成以长沙、岳阳、株洲为核心区的节能集群发展格局，以长株潭城市群为核心的新能源汽车集群发展格局，以长沙为核心，株洲、湘潭、娄底、邵阳、常德为支撑的先进储能材料及动力电池集群发展格局。三是升级传统产业，打造一批经典产业集群。全面加快新旧动能转换，大力推动食品、机械、建材等传统产业转变发展方式，培育形成生物医药、生态绿色食品、农业机械、建材与装配式建筑等一批传统经典产业集群。四是培育新兴产业，形成一批支柱产业集群。聚焦人工智能、5G、3D打印、深海、空天信息等前沿领域，培育形成一批具有较强竞争力，代表湖南参与全球产业竞争的新兴支柱产业集群。责任编辑：王蒙