周四（3月31日），国际金价下跌，呈现区间交投，不过季线累计上涨逾5%，料创下2020年9月当季以来最大涨幅，因俄乌冲突提升黄金的吸引力。北京时间15：32，现货黄金下跌0.18%至1928.95美元盎司；COMEX期金主力合约下跌0.28%至1933.5美元盎司；美元指数上浮0.01%至97.836。澳洲Tiger Brokers的首席战略官Michael McCarthy说：“黄金交易商正在权衡地缘政治风险和通胀隐含的进一步上涨潜力，以及利率上升之际持有黄金的危险前景，结果是我们再次回到了交易区间的中间。”乌克兰总统泽连斯基周四表示，随着莫斯科在首都基辅附近遭受挫折后在乌东集结军队，乌克兰军队正准备迎接俄军在当地的新攻击。俄罗斯首席谈判代表梅津斯基周三（3月30日）表示，乌克兰已经表示愿意满足俄罗斯的核心要求，但俄罗斯在顿巴斯地区和被吞并的克里米亚问题上的立场没有改变。俄罗斯第二大银行VTB本月已向客户出售了一吨黄金，预计需求将增加。VTB高级副总裁Dmitriy Breytenbikher在一份声明中表示，在“不确定性增加”的情况下，投资者通过购金分散投资组合，保值资产并为下一代储蓄。由于制裁，在过去的四个星期里，俄罗斯人对投资黄金和购买实物黄金的兴趣激增。俄罗斯政府本月取消购买黄金增值税后进一步提振了需求。俄罗斯黄金矿业公司Polymetal和Petropavlovsk周三警告称，开展业务面临越来越多的障碍和挑战，包括运营成本上升以及向受制裁银行偿还贷款。责任编辑：郭建