原标题：起跑晚了，周黑鸭还能追上绝味吗？记者 | 吴容3月30日晚间，周黑鸭发布2021年财报，报告期内营收约人民币28.7亿元，较上一年同期增长31.6%；净利润不低于3.42亿元，同比增长126.4%。对于利润增长，周黑鸭在财报中肯定了门店拓展带来的收入贡献。自2020年彻底开放特许经营之后，周黑鸭拓店速度加快。截至2021年12月31日，周黑鸭线下门店总数为2781间，其中自营门店1246间，特许经营门店1535间。其中，特许经营门店新增超900家，来自这部分业务的收入同比增加322.4%至5.92亿元，占到总营收20.6%。在以“直营+加盟”为主流的卤制品行业，直营模式有利于质量把控，但门店拓展速度却不及加盟模式来得快。出于竞争压力，直营店资金、原料和人工成本的增长，进入2019年后，周黑鸭对于开放加盟的态度不再如此前般坚决，并最终在该年年底开发加盟。最初，周黑鸭推出的“发展式城市特许模式”门槛较高，不仅要求加盟商拥有高于500万元初始资金，还对加盟商拥有的公共资源、社会资源有所要求，并不利于中小投资者的加入。之后，周黑鸭在此基础上推出单店特许经营的新模式，硬性要求变为拥有优质的铺面资源三年以上稳定租期，自有资金30万元以上。周黑鸭在财报中表示，特许经营的开放将让其总体门店的布局越来越均衡。比如，此前周黑鸭在机场、高铁站等交通枢纽店占比较大。截至2021年9月30日，周黑鸭在非交通枢纽门店数量达到2355家，终端零售额占比近90%。在非交通枢纽门店上发力，和疫情时期这些门店受到较大影响有关，这成为周黑鸭门店调整战略的重要部分。此外，2021年周黑鸭开始尝试拓展社区店，在武汉开出了超过200家社区店，此次财报并未透露社区店店数增长，但表示“在华中、华南部分城市启动了试点”。按照周黑鸭去年10月品牌研讨会提到的说法，到2023年，包括社区店在内的总门店数将达到5000家。放开加盟虽能提高开店速度，带动公司短期营收的增长，但由于加盟模式要让利给加盟商，对毛利率和单店盈利能力提升造成了一定的负面影响。去年2021年中期业绩电话会上，周黑鸭承认，在商业模式的变化之下，尽管公司在供应链优化、门店健康度上都有提升，特许经营门店的毛利率是低于直营门店的。财报虽未公布特许门店的单店收入，但按安信证券研报的预计，2021年周黑鸭直营店单店营收140万年左右，特许门店单店营收104万年左右。随着绝味、煌上煌等品牌的发力，中国卤味行业眼下正面临门店密度天花板的问题，这意味着留给周黑鸭的发展空间可能有限。截至2021年6月末，绝味食品在中国内地共有门店13136家（不含港澳台及海外市场），煌上煌在全国有约5000家门店。从市场份额来看，周黑鸭与绝味食品的市场份额仍有一定差距。根据CBNData发布的2021年卤制品行业消费趋势报告，2020年中国休闲卤制品行业，绝味食品占据约9%的市场份额，其次是周黑鸭占据约5%的市场，煌上煌和紫燕百味鸡分别占有约3%的市场份额。此外，采用加盟“跑马圈地”虽能使版图扩张速度加快，但在下沉城市的消费力、营销和渠道都需要不同的打法去适应，对周黑鸭产能、供应链密度提出更高要求，也将进一步考验周黑鸭对加盟商的管控能力，包括对产品的管控、如何处理过期产品等。早在2004年，周黑鸭曾允许创始人的亲戚朋友开设加盟店，但在经营过程中，加盟店出现了食品安全事故，周黑鸭很快回购了所有加盟店，此后一直坚持以直营模式发展至2019年。责任编辑：邓健