原标题：上海小微个体工商户何时减免房租？6月底前基本完成第一档第一档是指，承租国有房屋的小微企业和个体工商户普遍免除3个月租金。上海市小微企业和个体工商户普遍关注的减免租金细则已经出台。3月31日，上海市国资委发布《上海市国有企业减免小微企业和个体工商户房屋租金实施细则》（下称《细则》）明确，普遍免除3个月租金的，在租租户2022年6月底前基本完成。3月29日发布的《上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》提出，减轻各类企业负担，其中之一就是要减免小微企业和个体工商户房屋租金。对于承租国有房屋从事生产经营活动的小微企业和个体工商户，免除2022年部分租金。具体分两档执行。第一档是普遍免除3个月租金。所有地区内的最终承租方，2022年免除3个月租金。第二档是增加免除3个月租金。2022年被列为疫情中高风险地区所在的街镇行政区域内的最终承租方，或按有关部门防疫要求被封控、停业、征用房屋的最终承租方，以及全年经营亏损的最终承租方，经出具上述任一证明材料，2022年再免除3个月租金，全年合计可免除6个月租金。最终承租方在2022年租期不满一年的，则根据租期按比例享受免租。除了6月底前基本完成第一档的普遍免除3个月租金，对于第二档的增加免除3个月租金，《细则》称，要根据出现疫情中高风险地区以及有关部门通知封控、停业、征用等实际情况办理。怎么减免租金？《细则》提出，国有企业应当以便捷高效为原则，根据实际情况采用直接免除、从后续租金中抵扣或者返还等方式实施房租减免。这里的国有企业，指上海市、区国资委监管的市属、区属国有企业集团（含委托监管企业）及纳入合并报表范围内下属企业。根据上海市国资委官网显示，目前上海市国资委直接监管的企业共41家，其中功能保障类14家、金融服务类6家、市场竞争类21家；受托监管的功能保障类企业1家。同时，上海市集体企业可参照执行本次免租政策。中央企业、其他省市地方国企按照所属国资监管部门出台的政策执行，民营企业、外资企业不在《细则》规定的范围内。近期国家出台了服务业领域纾困扶持政策，提出对承租国有房屋的服务业小微企业和个体工商户，免除部分2022年租金。上海则适当放宽了免租范围，覆盖到所有行业的小微企业和个体工商户。责任编辑：邓健