炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 中国经济周刊中国经济周刊—经济网讯 3月30日*ST拉夏公告，公司收到上交所拟终止公司股票上市的通知。年度报告显示，公司2021年度经审计的期末净资产为负值，财务会计报告被出具保留意见的审计报告。根据相关规定，公司股票已经触及终止上市条件。公司股票将自3月31日起停牌。对于退市消息，拉夏贝尔在公开信中表示：即使A股退市，也不会影响公司正常经营。据此前报道，2021年11月，拉夏贝尔曾发布公告称，公司被债权人申请破产清算。曾引起网友热议，一度上了微博热搜。不少网友吐槽拉夏贝尔款式差、质量差，品质和价格不成正比。有网友称， 拉夏贝尔上市以后产品就做越做越差。有网友称，电商上一直看到在打折卖，但是没有适合的，想帮一把也无能为力。有网友称，这牌子真的可惜，刚出来的时候款式好看质量好，还有日常的小礼服裙，装修也好看。后来就走下坡路了，款式越发土，质量也不行了。有网友称，以前在它家买过两件外套，一个起球严重，另一件是针织的竟然整个袖子都掉了。企业想要长远，质量要放在首位。不少网友直言，质量真的很一般。据此前报道，拉夏贝尔2014年登录港交所，2017又登录A股市场。作为国内第一家A+H上市的服装公司，拉夏贝尔市值一度飙升至120亿。而从2019年开始，拉夏贝尔因子品牌申请破产、业绩大亏损、门店缩减多次登上热搜。据媒体报道，鼎盛时期，拉夏贝尔旗下自有品牌共有门店数9448 个。而截至2021年6月30日，拉夏贝尔在财报中表示，公司目前只剩下427个线下经营网点，其中直营店242个，加盟联营店185个，粗略计算，三年半时间拉夏贝尔关了超9000家店。天眼查App显示，新疆拉夏贝尔服饰股份有限公司关联数百条法律诉讼，新疆拉夏贝尔服饰股份有限公司成立于2001年3月，法定代表人吴金应，注册资本约5.48亿元，目前该公司旗下多家分支机构已经注销。责任编辑：王涵