参考消息网3月31日报道（文陈占杰 刘咏秋）持续一个多月的俄乌冲突给本已受到新冠疫情影响的全球粮食安全再度敲响警钟。粮农组织食品价格指数2月份攀升至历史新高，平均为140.7点，月度环比上涨3.9%，同比上涨24.1%。粮农组织总干事屈冬玉认为，乌克兰和俄罗斯粮食和油籽生产供应链与物流中断以及对俄罗斯出口的限制措施，将对粮食安全产生重大影响。根据粮农组织3月25日发布的一份报告，俄乌冲突对全球粮食安全构成多方面的风险，主要包括：增加贸易风险。在乌克兰，冲突的升级引发了人们对能否及时收获农作物和产品能否出口的担忧。战争已经导致港口关闭、油籽压榨作业暂停和对部分产品引入出口许可要求。所有这些都可能对该国未来几个月的谷物和植物油出口产生影响。俄罗斯的农产品出口也存在很多不确定性，因为对俄罗斯实施的经济制裁可能导致农产品销售困难。粮食价格面临上涨压力。冲突可能导致两国粮食和葵花籽出口急剧减少，粮农组织对其潜在影响的研究表明，这些短缺在20222023年销售季节只能通过替代农产品得到部分弥补。许多农产品出口国提高产量和出货量的能力可能会受到高生产和投入成本的限制。由此产生的全球供应缺口可能将国际粮食价格从已经很高的基准基础上再推高8%至22%。物流风险。冲突可能导致乌克兰的内陆交通基础设施、海港以及存储和加工基础设施受损。乌克兰的黑海港口已经关闭。由于乌克兰的替代性能力（例如用于海港的轨道运输或用于现代化油籽压榨的小型加工设施）有限，这种风险就更大了。生产风险。尽管乌克兰和俄罗斯20222023年冬季作物的早期产量前景被看好，但在乌克兰，冲突可能会妨碍农民耕种田地以及收割和销售其农产品，基本公共服务的中断也会对农业活动产生负面影响。人道风险。此次冲突爆发前，乌克兰东部地区持续8年多的冲突已使其境内数百万人被迫逃离家园或需要粮食援助，此次冲突将使乌克兰境内的人道需求增加。能源风险。俄罗斯是全球能源市场的关键一员。作为高耗能行业，农业将不可避免地受到能源价格因冲突而大幅上涨的影响，这在发达地区尤其如此。由于冲突导致化肥和其他能源密集型产品的价格上涨，预计投入品价格也将大幅上涨。这些投入品的较高价格将首先转化为更高的生产成本并最终导致更高的食品价格。汇率、债务和增长风险。今年3月初，乌克兰格里夫纳对美元的汇率创下历史新低，这在提高乌克兰产品出口竞争力的同时会限制其进口能力。对俄罗斯实施的经济制裁也导致俄罗斯卢布大幅贬值。尽管这将有利于俄罗斯农产品出口，但卢布的持续贬值将对该国的投资和生产力增长前景产生负面影响。责任编辑：张亚楠