原标题：百强企业家寄语未来：优化模式、行稳致远来源：中指研究院2022年3月31日，由中国企业评价协会、清华大学房地产研究所、北京中指信息技术研究院主办，北京中指信息技术研究院中国房地产TOP10研究组承办的“2022中国房地产百强企业研究成果发布会暨第十九届中国房地产百强企业家峰会”在北京隆重召开。百强企业家寄语未来：优化模式、行稳致远。绿城中国，以品质筑基石，以拼搏求生存，以变革谋发展，在保持产品力和客户满意度领先的同时，2022年绿城坚持走“全品质、高质量”的可持续发展道路，为实现 “ 理想生活综合服务商 ” 的美好愿景而奋斗。我预祝2022中国房地产百强企业研究成果发布会圆满召开，绿城愿携手同行，一起共创未来。滨江集团秉承“创造生活，建筑家”的专业理念，铸就了滨江集团“产品能力、管理能力、服务能力”三张金名片，形成“品质为基础、战略为导向、品牌为中心、精干高效为手段”的企业核心竞争力，致力于成为“做行业品牌领跑者、高端品质标准制订者”。在区域布局方面，形成了“聚焦杭州、深耕浙江、辐射华东，开拓粤港澳大湾区，关注中西部重点城市”的发展战略。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，祝愿百强企业再创辉煌，同时预祝大会圆满召开。新希望地产秉持集团“精致·绿色”的产业基因，贯彻“产品为根 客户为本”经营理念，以“连接·一切美好”为品牌主张，坚持战略聚焦，实现资产和经营规模稳健科学发展，连续多年荣膺“中国房地产百强企业”。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，祝愿百强企业再创辉煌，预祝大会圆满召开。佳源集团27载品质耕耘，坚持“品质创见未来”的经营理念，以实干奋斗、开拓创新的企业精神，助推城市高质量发展，连续多年荣膺“中国房地产百强企业”殊荣。收获肯定的同时，佳源也始终坚守企业责任，践行公益，为社会发展贡献力量。时值2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，佳源集团预祝大会取得圆满成功，祝愿各百强房企奋进新征程，立业新时代。德信地产集团是一家中国领先的综合型房地产开发运营商，为香港联交所主板上市公司，股份代号：2019.HK。历经27年发展，德信目前已进驻全国30余个城市，服务超10万户家庭，连续9年蝉联中国百强房企。公司以“你的生活知己”为品牌定位，秉承高标准质量管理理念，树立了“杭派精工”的品质形象，不断实现品牌的焕新升级，持续打造有温度的知己社区。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，祝愿百强企业再创辉煌，同时预祝大会圆满召开。大家房产连续8年荣膺“中国房地产百强企业”。40载大家房产，现已开拓30余座城市，建设近190个精品筑作，建筑面积近2700万方，用心服务近17万户家庭，并承建近120个市政公建项目，荣获奖项近240个。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，祝愿百强企业再创辉煌，同时预祝大会圆满召开。2022年，龙记泰信将持续围绕“调结构、塑品质、提服务、优质量、优产品”的核心思路，始终坚守品质房企的责任与担当，跑好2022年发展战略接力赛，走出一条龙记特色的高品质、高质量、高效益发展之路。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，祝愿百强企业再创辉煌，同时预祝大会圆满召开。金侨投资控股有限公司连续8年荣膺“中国房地产百强企业”。金侨控股始终专注建筑品质，以多元化业态、多产业并行、多区域共赢为集团发展目标，形成特色【金侨双跨模式】，企业综合实力持续提升。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，愿百强企业再创辉煌，同时预祝大会圆满召开。众安集团，1997年成立于杭州，历经20余载的稳健发展，已成为一家以地产开发为主营业务，涵盖商业运营、智慧生活服务、资本运作、酒店管理、影视、教育等多元产业的综合型企业。秉承“众享美好生活”的品牌理念，持续追求开发项目的高质量，尤其专注于技术和产品创新，打造了诸多住宅精品，实现了企业业绩和品牌口碑的双效增长。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，祝愿百强企业再创辉煌，同时预祝大会圆满召开。多年以来，天地源股份有限公司围绕“文化地产引领者  美好生活运营商”的战略定位，秉承“以文化筑美好”的品牌主题，持续推动企业高质量发展，成功迈入“中国房地产百强企业”行列。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布盛会，祝愿百强企业基业长青，预祝大会圆满成功。稳健聚焦、深耕区域是川企正黄19年来发展的内核，以实业产业撬动城市新动能，是未来城市群的新方向。能持续五年入榜中国房地产百强企业，是正黄集团保持信心、直面挑战、坚持变中求进发展轨迹的结果。预祝大会圆满召开，也祝愿百强企业在新的时代与环境中稳健前行，让这个依然光明的行业焕发新的活力和生机。恒信集团连续多年荣膺“中国房地产百强企业”。步入“十四五”关键之年，恒信集团顺应时代发展，提出高质量发展战略：以企业文化为基础，高素质人才、高质量产品、高质量经营、高质量服务。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，预祝大会取得圆满成果，让我们携手构建地产命运共同体。四川圣桦集团有限公司连续多年荣膺“中国房地产百强企业”。圣桦集团定位幸福生活服务商，围绕全家人的幸福生活需求，深耕全龄生活产品与服务领域，以智慧生活社区、健康养老公寓、主题商业中心、运动主题公园、教育成长空间“五位一体”为核心元素，打造CHD中央幸福区。盛会召开，百强齐聚，值此大会召开之际，衷心祝愿百强企业能够再上层楼，蓬勃昂扬，再创辉煌！陕西建工房地产开发集团有限公司始终肩负国企责任担当，秉持“居有品，筑无界”的企业价值理念，努力为客户创造品质生活。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会暨第十九届中国房地产百强企业家峰会召开之际，祝愿百强企业再创辉煌，同时预祝大会圆满召开。东投地产集团连续三年荣膺“中国房地产百强企业”。东投地产自2015年确立教育地产发展战略以来，以“用心筑家 用爱筑学”为核心理念，首创“名校+教育社区”新模式，推动企业稳健发展。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，祝愿百强企业再创辉煌，同时预祝大会圆满召开。儒辰控股集团有限公司连续多年荣膺“中国房地产百强企业”。儒辰集团始终坚守孝道文化、狼道精神、沂蒙精神和深圳速度的核心价值观，始终坚信优良的产品品质是企业发展的重中之重。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，祝愿百强企业再创辉煌，同时预祝大会圆满召开。浙江建杭置业有限公司首次荣膺“中国房地产百强企业”。作为浙系精工房企新秀，以“精品深耕”模式打造城市中高端住宅产品，以开放共赢的理念推进企业间精诚合作，立足浙江、辐射长三角、走向全国，实现高质量、稳健型发展。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，祝愿百强企业再创辉煌，同时预祝大会圆满召开。长春新星宇房地产开发有限责任公司荣膺“中国房地产200强企业”。新星宇地产以“为客户持续提供价值的幸福生活运营商”为愿景，业务布局全国。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，祝愿百强企业再创辉煌，同时预祝大会圆满召开。北方国建控股集团始于北京，深耕长三角、山东、河北等全国各地，怀揣为国建业、为民筑梦的伟大使命，践行“筑爱、筑美、筑未来”的品牌理念，紧跟国家推进高质量住房建设的大政方针，将和各位百强企业一道为中国房地产的稳健发展做出应有的贡献。祝愿百强企业更加健康发展，同时预祝百强发布会圆满成功！百丰地产集团连续两年荣膺“中国房地产200强企业”。百丰地产集团始终秉承着“用心·专注”的企业文化和“建百年企业，筑丰润家园”的美好愿景，深刻诠释创造价值回报社会的企业责任，致力于成为“城市优质运营商”。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，祝愿百强企业再创辉煌，同时预祝大会圆满召开。瑞马集团荣膺2022年“山东省房地产公司top10”、“中国房地产产品力优秀企业”。集团始终坚持“专业化运营、精品化运作”的发展理念，提升住宅品质建设，推进高质量发展。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，预祝大会圆满召开。济宁城投嘉华蝉联“山东省房地产企业TOP10”，国企品牌，实力担当，济宁城投嘉华积极探索房地产发展新思路，创造居住生活新感受，推进企业高质量发展。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，祝愿百强企业再创辉煌，同时预祝大会圆满召开。东胜集团荣膺“河北省房地产TOP10企业”。东胜集团成立于1999年，经过二十余年的稳健发展，已形成了集地产、物业、商业、康养、景区、旅游、教育7大板块为核心的战略格局，以城市更新为核心业务，覆盖大旅游、大健康、大教育领域。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，祝愿百强企业再创辉煌，同时预祝大会圆满召开。安联地产格守初心二十载，连续多年荣膺“河北省房地产TOP10企业”。品质深耕京津冀区域，以“美好与富足生活创造者”为愿景，打造智慧城市、健康城市、快乐城市，以“生活艺术家”为品牌主张，不断精研当代人居所需，升级美好生活理念。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，祝愿百强企业再创辉煌，同时预祝大会圆满召开。家乐园地产荣膺“河北省房地产TOP10企业”，深耕邢襄23载，为建设城市美好生活躬身践行，秉持“选择一次，信赖一生”的品牌理念，布局邢台6区7县，在建项目20余个，开发面积近500万平方米，拥有90000余名业主，始终坚守高品质产品开发，为城市演绎全新乐生活样板。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，祝愿百强企业再创辉煌，同时预祝大会圆满召开。雄关漫道真如铁，保利发展控股连续多年荣膺“中国地产十强企业”。在过去的30年中，保利发展聚沙成塔，积水成渊，见证了中国房地产行业初创与发展，最终进入“央企时代”。数十载如一，坚守央企责任与担当，坚持“和者筑善”的品牌理念，竭诚推动中国房地产行业的高质量发展。值此2022年中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，预祝此次大会取得圆满成功。同时也祝愿百强房企再创辉煌，地产行业去弊兴利，在党的领导下有序经营，兴国利民。武汉城建集团连续多年荣膺“中国房地产百强企业”。武汉城建集团秉承“缔造城市价值、建设美好生活”的企业使命，致力于打造武汉城市建设的“王牌军”，当好城市功能提升的贡献者、市属国企转型发展的引领者、市民美好生活的创造者。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，祝愿百强企业再创辉煌，同时预祝大会圆满召开。武汉恺德控股集团有限公司连续两年荣膺”武汉市本土房地产10强企业“，恺德集团秉持“勤觉当恺，厚德以载”，以“为居住者提供一生居住所需”为初衷，进行区域深耕，稳步发展。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，祝各企业蓬勃发展，共展宏图，同时预祝大会圆满召开！联东U谷连续10年获得中指研究院颁发的“中国产业园区运营优秀企业”荣誉。联东U谷致力于打造最具影响力的产业服务平台，为区域经济发展、为新兴企业发展提供独具价值的服务，为中国实体经济发展做出更多的积极贡献。预祝2022年房地产百强企业研究成果发布会圆满召开。永同昌集团成立30年以来，面对复杂多变的行业环境，始终秉持聚焦长远、合作共赢、专心专注的经营理念，在地产领域持续稳健发展，业绩连年攀升。站在30周年继往开来的时间点 ，我们提出“臻于品质 专筑价值”的品牌主张，愿与同行一道，不断满足人们对品质生活的追求，匠筑时代精品，创造更高价值。同时祝愿此次百强企业研究成果发布会圆满成功！作为美好小镇的缔造者，绿城小镇集团以产业运营为核心，以生活服务为基础，构建生产、生活、生态相融合的小镇平台，致力于成为配合“特色小镇”国家战略落地的综合服务商，中国新型城镇化和乡村振兴的探索者，打造中国小镇引领品牌。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，祝愿百强企业再创辉煌，同时预祝大会圆满召开。绿城管理集团已连续6年蝉联代建运营引领企业。作为中国代建第一股，中国房地产轻资产开发模式的先行者、引领者。绿城管理通过项目管理整合资源、输出品牌及标准，以定制化的解决方案和高品质的服务，为客户创造价值。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，祝愿百强企业再创辉煌，同时预祝大会圆满召开。蓝城秉承“为更多人造更多好房子”的初心，通过在城市和乡村协助各级政府进行特色小镇建设、城中村改造、美丽乡村建设、保障房、公租房、学校、医院、养老院等政府公益性项目建设，助力国家的新型城镇化、城乡一体化、乡村振兴的步伐，致力成为中国最懂百姓生活的保障房公司。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，祝愿百强企业再创辉煌，同时预祝大会圆满召开。建发建管公司始终奉行“共创品质建筑，营造生活美学”的理念，秉持精益求精的建设追求，曾斩获“鲁班奖”、“国家优质工程奖”等奖项。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，祝愿百强企业蓬勃发展、再创辉煌，同时预祝大会圆满召开。中天美好集团“建而优则代”，构建直达C端客户体验感的“1+N”全产业品质服务体系，融入“每管必优”、“中天智造”等，打造真正的行业前瞻型“全产业链服务商”，成就卓越品牌代建服务。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，祝愿百强企业再创辉煌，同时预祝大会圆满召开。德信绿建集团是德信中国旗下专注于为全球范围的合作伙伴提供全产业链咨询服务、投融资开发运营一体化服务、绿色科技创新服务的集团公司。我们以管理创效、资源赋能、科技创新、绿色健康为理念，坚持为社会创造价值、为股东创造财富、为员工创造未来。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，祝愿百强企业再创辉煌，同时预祝大会圆满召开。腾云摩码绿建秉承“共创绿色科技美好生活”理念，构建九大绿色科技产品类四条MOMΛ产品线、标准化项目流程运营管理体系、全面供应商生态链、全周期资源聚合平台、定制化共赢服务模式的五大核心竞争力，助力国家高质量发展和双碳目标的达成。祝愿百强企业稳步发展，在2022年更进一步，也提前预祝大会圆满召开！博领置业深研当代人居高审美的智慧生活需求，践行“艺术生活智慧服务商”品牌理念，筑梦美好城市，倡导创美生活。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，祝愿百强企业大展宏图，同时预祝大会圆满召开。合富辉煌作为国内领先的房地产综合服务运营商，蝉联“中国房地产策划代理百强TOP1”，将持续引领行业，提供更高效的房地产交易、运营、投资服务，让更多人分享城市的价值。预祝2022中国房地产百强企业研究成果发布会圆满召开。中城投资连续多年荣膺“中国房地产基金综合实力大奖”、“中国卓越资产管理机构”等多项殊荣。中城投资秉承“助力建设美好城市”的使命，以基金赋能，与城市共美好。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，祝愿百强企业再创辉煌，同时预祝大会圆满召开。合凡资产自成立以来，一直秉持“合规 诚信 专业 稳健”的企业理念，不断优化服务模式，深耕地产私募股权投资，多年来被独立第三方评估机构评为中国房地产基金综合能力优秀企业。合凡资产将顺应和把握行业周期特性，不忘初心，砥砺前行，做地产股权投资的践行者。蔚然控股是专注不动产领域，服务于国内高净值客户和机构的专业资产管理机构。秉持“匠心筑财 恒诺创富”的经营理念，持续为客户、股东、员工及合作伙伴创造价值。在此祝愿百强企业再创辉煌，祝愿大会圆满成功！中冀投资秉持“发掘机遇，创造价值”的理念，以“资产配置+缝隙市场”为抓手，顺势而为，把握时代变化带来的新机遇、新挑战，以点带面，打造具有核心竞争力的现代综合投资集团。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，祝愿百强企业再创辉煌，同时预祝大会圆满召开。星盛商业管理股份有限公司连续多年荣膺“中国房地产百强企业”。星盛商业坚持“以省保定，以定促稳，稳中求进”的十二字工作方针，践行“以商业智慧构筑城市繁荣”品牌理念，推进高质量发展。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，祝愿百强企业再创辉煌，同时预祝大会圆满召开。上亿企业集团创立于1997年，专业商业地产开发运营商。一直以“让商业改变城市”为使命，布局10多个省市，累计开发60余个项目。集团始终本着“诚信、卓越、协作、共赢”的企业宗旨，秉承城市运营商的使命，不断探索适合中国城镇化建设的产学研结合的新模式，以突破创新的商业模式全方位提升城市生活品质与价值。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，预祝大会圆满召开。开元商管集团首次荣膺中国商业地产百强企业，未来开元商管集团将始终以“匠心、专注、增值”为核心，践行开元酒店服务理念，打造更多的城市特色作品，满足消费者对美好生活的向往，为城市空间赋能。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，祝愿百强企业再创辉煌，同时预祝大会圆满召开。成都圣瑞商业管理有限公司是中国房地产百强企业圣桦集团旗下子公司，致力于为各类商业物业项目提供专业的顾问咨询及招商运营服务。目前已形成围绕商业地产开发运营的全价值链。机遇蕴藏发展，号角催人奋进，圣瑞愿与各位同侪一道开拓机遇，扬帆破浪！众安商业集团隶属于众安集团（00672.HK）、中国新城市商业发展有限公司 （01321.HK），是集商业运营管理、产品研发、投资拓展、未来社区、影视运营于一体的综合型商业集团。依托母公司前瞻性的战略眼光和我司与时俱进的运营理念，商业集团已发展成为长三角地区优秀的商业地产综合运营商。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，祝愿百强企业再创辉煌，同时预祝大会圆满召开。杭州老板电器股份有限公司连续十年荣膺“中国房地产百强企业首选战略供应商”。老板电器凭借行业领先的智能制造工艺、国家级工业设计、优异的产品品质，现已成为中国厨房电器领导品牌。值此2022中国房地产百强企业研究成果发布会召开之际，祝愿百强企业再创辉煌，同时预祝大会圆满召开。责任编辑：邓健