据知情人士透露，拜登政府正在考虑一项计划，在几个月内每天释放大约100万桶石油储备，以应对俄罗斯入侵乌克兰后汽油价格上涨和供应短缺的问题。知情人士说，总释放量可能高达1.8亿桶。在官方发表声明前，知情人士要求匿名。此外，这项计划将伴随着国际能源署（IEA）的外交作为，协调其他国家释放储备。其中一位知情人士表示，目前尚未就全球出售储备达成最终决定，白宫最早可能会在周四就美国释放石油储备一事作出宣布。受此消息的影响，WTI原油期货周四一度下跌5.5%。拜登政府正在考虑一项计划，在几个月内每天释放大约100万桶石油储备，以对抗通货膨胀。白宫在一份声明中表示，拜登总统将在周四发表讲话，内容包括他为降低能源价格和为美国家庭降低汽油价格所做的努力，并将其归咎于俄罗斯总统普京。声明没有详细说明，白宫发言人也没有立即置评。随着美国将于11月举行中期选举，拜登面临着减缓通胀——尤其是降低汽油价格——的压力。尽管政府去年保证汽油价格将在2022年下降，但其反而大幅上涨；根据美国汽车协会（AAA）的数据，目前加利福尼亚州的汽油价格接近每加仑6美元。据该组织称，全美平均汽油价格为4.24美元。在过去六个月，拜登两次下令释放美国储备——11月为5000万桶，3月份（俄罗斯入侵乌克兰后）为3000万桶。之前释放储备的举措对油价的影响不大。高盛表示，美国可能释放战略石油储备（SPR）中的原油，此举将有助于市场在2022年实现再平衡，但无法解决结构性的短缺问题。高盛包括Damien Courvalin在内的分析师在3月31日的报告中说，释放的储备是来自库存，而不是未来几年持续的供应来源，因此它无法解决多年来形成的结构性供应短缺。与此同时，拜登政府也在努力说服OPEC增产以降低美国汽油价格。先前，OPEC+抗拒美国要求其增产以降低油价的压力，并坚称市场上并不缺石油。该组织将于周四开会，预计只会批准适度增加供应。根据能源部的数据，截至3月25日，美国的储备为5.68亿桶。责任编辑：陈程