来源：金融时报本网讯 记者周轩千报道 日前，兴业银行上海分行开辟业务绿色通道，为上海捷诺生物科技有限公司提供5000万元贷款，以金融服务为这家抗疫企业做好保障。据了解，上海捷诺生物科技有限公司是国药集团中国生物控股子公司，是一家专业从事研发、生产、销售医疗器械和体外诊断试剂的高新技术企业，也是国家级专精特新“小巨人”企业。2020年初，捷诺生物首批成功研制出新冠病毒核酸检测试剂盒，第一批取得医疗器械注册证，并通过欧盟认证，被列入世卫组织应急使用清单，在抗击疫情过程中发挥了重要作用。今年，随着上海市疫情防控形势升级，捷诺生物通过对接市经信委、市区卫健委及所属卫生所、临检中心、松江区及徐汇区政府等，启动了气膜式检测实验室建设项目。该项目能够在短时间内大幅提升核酸检测能力，缓解核酸检测压力。该项目启动后，前期资金需求较大，捷诺生物短期内出现资金缺口，因而向合作多年的兴业银行上海分行提出两周内新增5000万元短期运营资金的紧急融资需求，并能够随时提用贷款，以保证业务正常运转。对银行而言，这意味着需要在两周内完成贷前调查、贷中审查、融资审批和放款审核等工作，时间紧、任务重。面对困难，兴业银行上海分行克服疫情带来的各种不便因素，分支行联动，支行迅速制作金融服务方案并落实远程贷前调查工作，及时向分行报送业务信息。兴业银行上海分行充分了解情况后，为企业开辟绿色通道，执行平行作业程序，审查、调查同步进行。同时，分、支行努力克服疫情期间无法实地尽调的不利情况，通过内外部信息渠道全面核实企业经营财务状况、关键技术、核心竞争力等，了解到企业拥有40余项发明专利，属于该行“技术流”评价体系重点支持企业。最终，该行在3个工作日内提交了企业综合承贷能力评价报告，在不到10天内完成了贷前调查、贷中审查和审批流程，向企业新增5000万元短期融资需求，同步落实放款审核工作，满足企业随时提款诉求。目前，捷诺生物的“长城”气膜式检测实验室已正式投入使用，预计最大日检测量可达5万人份。责任编辑：王婉莹