21世纪经济报道记者 文静  重庆报道继平价飞天茅台已成全民玩家和电商流量神器后，茅台家族的产品能否前赴后继，成就抢茅台升级版？3月31日上午9时，21世纪经济报道记者体验了一把i茅台app线上预约，从重庆市三个主城区的申购单来看，贵州茅台自营店和少量茅台经销商都成为供货方。i茅台app由贵州茅台（600519.SH）开发并运营的预约购酒平台，线上预约，线下提货。O2O平台是公司董事长丁雄军上任后，本着“新产品、新渠道、新平台”定位的数字化营销平台。贵州茅台官微连续四天密集推送该平台上线相关规则及功能，足见其重视程度。3月31日上午9点，i茅台预约抢购第一天。21世纪经济报道记者看到预约准时开始，在率先显示虎年生肖酒单瓶预约成功后，页面显示了“静候申购结果”，价格为2499元，并提示在3月31日下午6点后进行结果公示。申购成功后将以短信形式通知，并在申购成功当日24：00前确认支付方式，在3天内消费者完成提货。随后几分钟内，21世纪经济报道记者顺利完成其余三款酒的申购预约。其中贵州茅台酒（珍品）申购单显示，位于重庆南岸区重庆崇贵酒类销售有限公司南岸区专卖店的供货量一共才6瓶，单瓶售价4599元，但预约人数已超过1000+。同样受到热捧的还有河南。据河南的用户反映，郑州市商鼎路的贵州茅台自营店，53 度375ml*2（壬寅虎年）礼盒投放量仅4瓶，已申购5万+。但上海的消费者向21世纪经济报道记者反映，也许由于疫情发展的原因，她在i茅台上预约抢购却显示所在市无货。“我连玩的资格都没有。”她说，立即通知在江苏的父母赶紧下载i茅台抢货。在一个小时内，21世纪经济报道记者周边朋友均通过手机操作i茅台成功预约申购。从位于重庆市江北区、渝中区和南岸区的三张申购单来看，53度375ml*2（壬寅虎年）礼盒售价3599元全部来自重庆两家茅台自营店供货：分别是位于重庆解放碑的八一路贵州茅台自营店和位于重庆渝北区的自营店。此外，自营店也是线上平台中茅台1935、虎年生肖酒单瓶货源的供货方之一。其他三款新品的供货商均为茅台酒经销商。重庆崇贵酒类销售有限公司南岸区专卖店提供了茅台酒珍品、虎年生肖酒和系列酒茅台1935的线上货源；重庆恒明商贸有限公司渝北区专卖店提供了茅台酒珍品和虎年生肖酒，重庆明培成商贸有限公司渝北区专卖店有茅台1935和茅台酒珍品，供消费者申购成功后提货。由此可见，贵州茅台的新电商平台依然是一个厂商共建平台。据知情人士透露，参与平价新品线上活动的经销商都是茅台大商。21世纪经济报道记者查询启信宝获悉，重庆明培成商贸有限公司成立于2014年，注册资本100万元。该公司大股东吴柯拥有多家贸易公司，包括重庆久大商贸有限公司和重庆亿佰佳酒类销售有限公司；重庆恒明商贸有限公司成立于2001年，注册资本300万元。其大股东林贤弟做房地产出身，是贵州惠邦实业有限公司的法定代表人。惠邦实业于2008年成立，注册资本7000万元，是贵州白酒交易所股份有限公司的5大股东之一。值得一提的是，i茅台的新品售价均按厂家指导零售价销售，厂家自营，无疑将增厚贵州茅台的利润。但在市场上，茅台虎年生肖酒的报价持续稳定在4000元左右。据第一酒价微信公众号显示，茅台珍品近期价格在5750左右，和厂家指导价相比也溢价千元左右。茅台1935的市场成交均价在1380元。经销商按厂家要求价格出货是否将削弱经销商的利益？对此，一位尚未参与电商平台供货的茅台酒经销商告诉21世纪经济报道记者，对茅台新品加价卖本来厂家就不允许，经销商加价都是偷偷进行。对供货量大且参与电商促销活动的经销商，“墙内损失墙外补。”他认为，厂家应该会在配额等方面进行变相补贴。按照申购流程，从31日起，用户预约的申购单从10：00-18：00将通过互联网公证处公证摇号，采用区块链存证技术保证公平公正，每晚18：00将公布摇号结果，用户本人也将收到确认通知。贵州茅台表示，年内，以区块链技术为核心的“茅台链”将投入使用。届时，从产品到商品的全链路溯源体系，将更完整、可续和可信。换句话说，用户在i茅台上购买到的产品，从生产、仓储、物流到销售等关键信息，都可以通过扫码溯源。责任编辑：张亚楠