原标题：国防部：中国巴基斯坦两军推动各领域务实合作迈上新台阶中新网3月31日电 据国防部网站消息，3月31日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校在会上表示，中国和巴基斯坦是全天候战略合作伙伴，是患难与共的真朋友、同甘共苦的好兄弟。中巴两军将推动各领域务实合作迈上新台阶，为两国全天候战略合作伙伴关系注入新动力，为维护地区和平稳定贡献新力量。会上有记者提问：据报道，巴基斯坦空军近日举行歼-10CE战机接装仪式。巴总理称，中国制造的飞机将在纠正地区“安全失衡”中发挥重要作用。3月23日，歼-10CE亮相巴基斯坦国庆日阅兵。请问发言人有何评论？请进一步介绍中巴两军关系。吴谦表示，关于巴基斯坦空军举行歼-10CE战机接装仪式，中国驻巴使馆已经发布了消息。需要指出的是，中国和巴基斯坦是全天候战略合作伙伴，是患难与共的真朋友、同甘共苦的好兄弟。中方愿同巴方一道，加快构建新时代更加紧密的中巴命运共同体。两军关系是中巴友好的中流砥柱，长期以来为两国关系发展发挥了重要作用，双方在高层互访、联演联训、抗疫合作、装备技术等领域合作成果丰硕，不断充实两国战略合作内涵。下一步，中巴两军将在两国领导人引领下，推动各领域务实合作迈上新台阶，为两国全天候战略合作伙伴关系注入新动力，为维护地区和平稳定贡献新力量。