中国网财经3月31日讯（记者 郭帅）“南北稻香村商标争夺战”迎来新进展：就北京稻香村申请撤销苏州稻香村在“饼干；糕点；面包；月饼”商品上已注册的“稻香村集团”商标一案，日前北京市高院支持了一审法院的判决，终审判决对“稻香村集团”商标“予以无效宣告”。相关判决书显示，本次诉讼涉及的“稻香村集团”商标系苏州稻香村食品工业有限公司于2008年申请注册，注册号7116769，核定使用商品范围为“饼干；糕点；面包；月饼”，专用权期限自2010年7月14日至2020年7月13日。2014年7月18日，北京稻香村公司针对“稻香村集团”商标向商标评审委员会提出无效宣告申请。商标评审委员会受理申请后认为，争议商标“稻香村集团”的注册“易造成不良社会影响”，已构成2001年《商标法》第十条第一款第（八）项规定的禁止使用情形。商标评审委员会依照2001年《商标法》相关规定，裁定对争议商标“稻香村集团”予以无效宣告。2015年12月，“稻香村集团”商标原权利人“苏州稻香村食品工业有限公司”解散注销，并向商标局提交商标转让申请，受让人为“苏州稻香村食品有限公司”（即现在的苏州稻香村公司）。2016年11月3日，商标局作出《商标转让移转申请不予核准通知书》，以该商标已宣告无效为由，不予核准“苏州稻香村食品工业有限公司”转让“稻香村集团”商标的申请。北京稻香村商标苏州稻香村不服商标评审委员会和商标局的上述裁定，向北京知识产权法院提起行政诉讼，要求撤销相关裁定，结果一审败诉，被驳回诉讼请求。苏州稻香村随即向北京市高院提起第一次上诉。在第一次二审诉讼中，法院认为，争议商标由“稻香村集团”文字构成，无论该标志整体还是其构成要素，均不属于可能对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响的情形。二审法院裁定，北京知识产权法院一审判决和被诉裁定有关争议商标的注册“违反2001年商标法第十条第一款第（八）项规定的认定”，属于适用法律错误，应予以纠正。商标评审委员会应当针对争议商标的注册是否违反2001年商标法第十条第一款第（八）项的规定，重新作出裁定。2018年8月27日，商标评审委员会重审《关于第7116769号“稻香村集团”商标无效宣告请求裁定书》，对此前苏州稻香村争议商标的注册“易造成不良社会影响”的认定予以纠正，但仍对“稻香村集团”商标作出无效宣告的裁定。苏州稻香村不服裁定，第二次向北京知识产权法院提起行政诉讼。北京知识产权法院第二次审理认为，诉争商标为文字“稻香村集团”，引证商标为文字“稻香村”，构成近似商标；诉争商标“稻香村集团”核定使用在“饼干；高点；面包；月饼”商品上，与引证商标（北稻的“稻香村”商标）共存于市场，难以使相关公众识别诉争商标所标识的商品的来源，容易造成相关公众混淆。据此，北京知识产权法院支持了商标评审委员会的裁定，再次驳回苏州稻香村公司的诉讼请求。苏州稻香村不服判决结果，第二次向北京市高院提起上诉。在二审中，北京市高院认定“稻香村集团”和北京稻香村已注册的“稻香村”商标确已构成近似，并指出：苏州稻香村公司和北京稻香村公司在长期经营发展过程中，逐渐形成了各自稳定的市场格局，诉争商标所包含的“集团”文字，不利于维持两者市场格局的稳定，对两者任意一方申请注册此类标志，均不应予以肯定。最终，北京市高院支持了一审判决“诉争商标违反《商标法》‘不得损害他人现有的在先权利’之规定”，对原审判决予以维持，驳回了苏州稻香村的上诉。责任编辑：何中夫