【环球网报道】日本右翼媒体《产经新闻》报道称，该媒体30日获悉，日本防卫省2023年开始研究如何运用攻击型无人机。报道声称，在俄乌冲突中，乌克兰军方使用的土耳其制TB2无人机获得一定战果，“无人机战”已经成为现实，但自卫队使用的无人机目前仍仅局限于侦察无人机，距离正式建立“无人机战”体系还差很远。《产经新闻》：防卫省将研究攻击型无人机，攻击型无人机在俄乌冲突中存在感强烈据报道，目前日本自卫队使用的无人机基本局限于1至2米长的小型无人机，用于应对自然灾害和战局侦察。3月，航空自卫队三泽基地刚刚配备了3架拥有长距离飞行能力的大型侦察无人机。另一方面，报道称，日本防卫省目前在2023财年预算案中拨款3000万日元（约156万人民币），用于调查攻击型无人机的有效性和其他国家无人机的性能。《产经新闻》援引项目负责人的话称，防卫省将“从如何运用（攻击型无人机）开始研究”。报道提及，有消息显示，乌克兰军队使用无人机对俄军地对空导弹系统、运输车辆进行打击，收到一定战果。报道称，日本自卫队也在关注无人机，陆上自卫队幕僚长吉田圭秀3月17日曾说，“大量廉价无人机组成的集群式编队在侦察和攻击方面上确实是有效的军事手段。”《产经新闻》鼓动，在日本政府新版《国家安全保障战略》中，有必要明确“无人机战”的定位。2021年8月，日本防卫省宣布，申请2022财年预算总额达500亿美元（5.5万亿日元），创历史新高。自去年10月上台以来，日本首相岸田文雄沿着前首相“安倍晋三·菅义伟”定下的右倾安保路线，屡次提及要在2022年内修改《国家安全保障战略》，将所谓“对敌攻击能力”正式转化为日本安保领域基本方针。中国外交部曾强调，由于历史的原因，日本的军事安全动向一直备受国际社会和亚洲邻国关注。日本一些人长期渲染炒作所谓的外部威胁，借此谋求自我松绑，搞军事安全政策突破，司马昭之心路人皆知。我们敦促日方认真汲取历史的教训，诚实履行“专守防卫”的承诺，以实际行动继续走和平发展道路。责任编辑：张亚楠