原标题：成立一年多即发布首款GPU芯片，摩尔线程能否跑赢国内市场？近两年频繁获得巨额融资的中国初创GPU公司正陆续取得进展。3月30日，摩尔线程在北京发布其首款GPU芯片，并面向个人电脑和数据中心用途推出对应的显卡产品。摩尔线程成立于2020年10月，总部位于北京，主要研发GPU芯片。去年11月，摩尔线程宣布完成A轮20亿元融资，由上海国盛资本、五源资本、中银国际旗下渤海中盛基金联合领投，建银国际、前海母基金、招商证券和湖北高质量发展产业基金等九家知名机构联合参投。摩尔线程创始人兼CEO张建中曾任英伟达全球副总裁、中国区总经理。据张建中介绍，此次摩尔线程发布首个GPU架构“MUSA”，以及基于该架构的首款GPU芯片“苏堤”和显卡产品，搭配摩尔线程自研物理仿真系统以及多种GPU应用解决方案，有助于推动“元宇宙”应用落地。张建中称，“苏堤”是全功能GPU芯片，可用于游戏、科学计算、3D仿真等用途，而MTT S60台式机显卡基于“苏堤”核心晶片制成，单精度算力最高可达6TFlops，配置8GB显存，搭配MUSA软件运行库和驱动程序等软件工具。发布会上，张建中展示了使用MTT S60显卡玩《英雄联盟》的游戏情景，并称该显卡为首款能打《英雄联盟》的国产显卡，支持所有主流国产PC操作系统。面向服务器市场，摩尔线程则推出了MTT S2000显卡，单精度浮点计算达12TFlops，支持32GB显存和PyTorch、TensorFlow等AI框架，支持虚拟化等技术，可用于支持云游戏、云渲染等应用。摩尔线程称已与多家OEM厂商合作适配显卡产品。过去两年，GPU成为热门赛道，除摩尔线程外，沐曦集成电路、天数智芯、壁仞科技、登临科技等都是这个赛道的高端玩家，每轮融资动辄上亿元，尤其是吸金王壁仞科技成立三年多累计融资超47亿元。市场期待从中可以跑出“中国英伟达”。然而，GPU作为“大芯片”，一直由海外巨头长期占领市场，国内技术积累极为匮乏，研发难度极大。尤其是全功能GPU领域，国内具备图形、科学计算等相关专业知识的芯片人才储备不足。因此，像登临科技等企业选择GPU的AI计算方向进行研发，即GPGPU（通用计算GPU），专注于数据中心领域。也有部分企业选择向外购买IP（知识产权），降低开发难度。心动科技于去年发布的GPU“风华1号”，其IP购买自英国GPU技术授权公司Imagination。此次摩尔线程并未透露其IP是自研还是来自授权。随着国内GPU初创企业的产品陆续面试，如何吸引客户进行验证、测试，搭建生态系统，将成为包括摩尔线程在内的GPU公司们下一个关键命题。责任编辑：邓健