我的钢铁网导语：3月全国棉纱价格稳中下跌，3月31日，全国纯棉32s环锭纺均价29620元吨，月环比跌幅0.14%，同比增幅21.6%，受资金情况不佳以及短期的突发公共卫生事件影响，下游需求受到一定程度的压制，整体较往年同期明显减量，笔者就近期市场运行具体情况分析如下：据Mysteel农产品数据监测，截止3月25日，主流地区纺企开机负荷为84.5%，周环比减幅0.82%，同比增幅5.6%。“金三”传统纺织旺季并未出现，受疫情影响，部分地区纺织市场暂停营业，纺企被迫停工10-15天，加之下游需求不畅，纺企开机出现下降，现阶段纺企走货依旧以老客户签单为主，新签订单小而散，下游厂商询单问价居多，下单基本以小批量和打样为主，整体市场走货滞缓，需求疲软，预计短期纺企开机负荷或将持续下降。据Mysteel农产品数据监测，截止3月25日，主流地区纺企棉花库存折存天数为29.6天，周环比减幅2.9%，同比减幅35.3%。国内疫情大面积扩散，部分地区物流陷入停摆状态，棉花仓储库出入库等受到制约，加之下游市场悲观心态浓郁，整体交投氛围偏淡，销量疲软；纺企采购基本停滞，一口价货源和基差点价货源询报盘为主，少量成交。从主流地区纺企棉花库存数据上看，已经处于近三年低位，部分纺企纱线走货不畅，纱线成品库存压力较大，对原料棉花库存进行转售，回笼资金，预计短期纺企棉花库存或将持续下降。据Mysteel农产品数据监测，截止3月25日，主要地区纺企纱线库存为27.8天，周环比增幅2.2%，同比增幅135.6%。纺企纱线成品库存压力较大，处于近三年较高水平，各地区纱厂内成品库存逐渐增加，市场以销定产，走货销售压力偏大，整体产销弱于去年同期水平；受疫情影响，部分地区棉纱发运受阻，棉花价格高企，纺厂采购刚需补库，部分纺厂改纺用棉量少的人棉混纺、涤棉混纺来降低纯棉纱线的产量；终端需求偏弱，订单跟进乏力，织厂接单利润不佳，下游需求仍是行情导向，当前订单量明显不足，部分织造厂已执行降开机以作调整，预计短期纺企库存或将持续增加。据Mysteel农产品了解，2022年下游纺纱利润维持亏损，成品库存维持高位，订单和补库不及预期，部分纺企表示纺一吨纱亏损1000-1500元吨，原料价格高企，双28级指标棉花到厂价要23500元吨以上，纺企棉纱价格有价无市，纯棉高配32s环纺价格在29500-30500元吨，纯棉高配40s环纺价格在30000-31000元吨，短期棉花价格上涨，但成本上涨向终端传导不畅，纺企被迫采取减产、转产混纺纱等措施，避免停机放假；在国内疫情影响下，整体市场信心不足，订单跟进不及预期，悲观氛围浓郁，预计短期纺企利润亏损的状况仍将延续。综上所述，供应方面，纺企纱线成品库存压力较大，因棉花价格高企，纺纱厂几无利润，短期部分地区受疫情影响，个别纺织市场暂停营业，物流陷入停摆，市场棉纱发货量下降，需求方面，受疫情冲击，以及资金压力，整体市场需求受到一定压制，疫情缓解后需求或会有所释放，但仍会低于往年同期水平。成本方面，目前市场纺企采购棉花到厂价大多都在23500元吨以上，这对市场价格仍有一定支撑。预计短期棉纱价格维持宽幅震荡运行。责任编辑：李铁民