原标题：中国是否会因不疏远俄罗斯在区域内付出“政治代价”？李显龙：不会【综合观察者网 齐倩】当地时间3月30日，新加坡总理李显龙出席美国智库外交关系协会主办的讨论会。被问及中国是否会因不疏远俄罗斯而在区域内付出“政治代价”时，李显龙给出了否定回答。李显龙表示，中国在乌克兰问题上采取了自己的立场，即“解铃还须系铃人”。他还指出，中国发展的动力巨大且不能阻挡，若尝试阻挡会得不偿失，若尝试合作便会双方获益。李显龙自3月26日起对美国进行为期8天的工作访问。此前一天（29日），李显龙与美国总统拜登举行会谈，讨论了美国在亚太地区同时加强战略和经济投入的重要性。李显龙重申，期望美国实质性地深化与包括中国在内的亚太国家的关系，继续促进本地区和平、稳定和安全。李显龙：中国发展的动力巨大且不能阻挡据新加坡《联合早报》和亚洲新闻台（CNA）31日报道，在30日举行的为时1个小时的讨论会上，李显龙同美国智库外交关系协会会长哈斯（Richard Haass）谈到了中国在乌克兰问题上的立场。自俄乌冲突升级以来，中方多次呼吁双方和平谈判，反对实施全方位、无差别制裁。在3月18日的中美元首视频通话中，中方重申这一立场，强调“解铃还须系铃人”，各方应该共同支持俄乌对话谈判。外交关系协会会长哈斯会上询问李显龙，他是否认为，中国会因不疏远俄罗斯而在区域内付出“政治代价”？李显龙给出否定回答。他解释道，首先从世界相互依存的角度来看，大国采取制裁措施会导致另一个国家面对实际的经济后果，还会对自己造成“非常高”的代价；对于区域其他国家来说，他们都与中国保持着重要联系，其中一些国家（诸如印度）也与俄罗斯关系紧密。李显龙表示，事实是中国采取了自己的立场——“解铃还须系铃人”，换言之，就是“你自己的问题自己解决”。在提问环节，李显龙进一步指出，中国发展的动力巨大且不能阻挡。他告诉在场的美国观众，当你尝试阻挡中国时，自身也会陷入麻烦；当你尝试与之合作时，双方均会获益。“如果你说你打算把中国（从全球化中）完全切割出去，你打不死它，你自己也会受伤”。李显龙自3月26日起开始对美国进行为期8天的工作访问，与美国总统、副总统、防长等政要以及商界领袖会面。《联合早报》此前报道称，李显龙此行旨在强化美新两国双边关系。拜登说“印太”，李显龙说“亚太”当地时间3月29日，李显龙与总统拜登在白宫举行会谈。根据美国白宫发布消息，二人在此次会谈中讨论亚太地区局势和俄乌局势等重要议题，重申了美新战略伙伴关系的重要性。在会谈后的联合记者会上，李显龙“强烈谴责”俄罗斯对于乌克兰的“入侵”，认为乌克兰战争也会影响亚太地区，亚太各国需保持开放的对话渠道，构建包容性机制，避免潜在燃点升级为冲突。他也重申，新加坡的决定是基于本国作为独立主权国家存在的基础性原则。李显龙还介绍，他与拜登讨论了美国在亚太地区同时加强战略和经济投入的重要性。李显龙向拜登重申，期望美国实质性地深化与包括中国在内的亚太地区国家的关系，继续促进本地区的和平、稳定和安全。拜登自上台以来一直推进“印太战略”（the Indo-Pacific strategy），而李显龙在记者会上表示欢迎“印太经济框架”。他说：“推进一个开放、包容、与时俱进、灵活的积极经济议程很重要。因此，我们欢迎美国提出的‘印太经济框架’，该框架将促进美国参与不断演变的区域经济架构。”但《联合早报》注意到，除了提及“印太经济框架”，在29日会谈开场及后来的联合记者会中提到本区域时，李显龙多次使用“亚太”（the Asia-Pacific）一词。对于两人的用词差异，新加坡国务资政兼国家安全统筹部长张志贤上周谈到乌克兰问题时曾称，无论这些名词的前缀是亚洲、跨洲，还是“印太”，“让我们把精力投入到建设和发展融合而非分歧的架构上”。国务委员兼外交部部长王毅3月7日指出，美国的“印太战略”正在成为集团政治的代名词。“印太战略”的真正目的是企图搞印太版的“北约”，维护的是以美国为主导的霸权体系，冲击的是以东盟为中心的区域合作架构，损害的是地区国家的整体和长远利益。这股逆流与地区国家求和平、谋发展、促合作、图共赢的共同愿景背道而驰，注定是没有前途的。