男子以“投资”为名诈骗表兄数百万元挥霍一空兄友弟恭本是美德，却总有人把算盘打到兄弟身上。昨天，记者从丹阳市检察院了解到，经该院提起公诉的一起合同诈骗案一审宣判，以投资做生意为由骗取表兄钱款的常某被法院判处有期徒刑七年，并处罚金五万元。院方介绍，今年37岁的常某在2009年曾因犯合同诈骗罪、诈骗罪被法院判处有期徒刑十三年，2018年刑满释放。2019年年底，常某干起了倒卖石子的生意，但赚得并不多。在一次家庭聚餐中，他与表哥钱某谈起了自己的现状。“我当时跟他说我虽然赚得不多，但这个生意利润挺可观的，只是因为我自己没钱，所以只能挣点辛苦费。”常某供述道。听完常某的描述后，钱某表示愿意拿钱投资这项生意。接下来，二人商量后决定由钱某负责出钱投资，常某负责经营，年底利润平分。“2020年4月，我成立了一个建材公司，法人代表是我，钱某在3月份的时候就给我打了30万启动资金。从这之后我就开始做石子生意了。”常某说。钱某对常某比较信任，因此对于经营状况并不经常过问。4月至5月间，在常某的联系下，钱某又陆续投资了90余万元。“我在四五月份的时候做了几单生意，但没怎么盈利，本金也亏了不少，5月之后我就没有再做生意了。”常某说。由于钱某先前投资的款项有一部分来自朋友的借款，因此需要常某每月支付一定的利息，并按照借款期限按时还款。生意越做越亏，眼瞅着下个月的利息都不知道从哪儿凑，常某索性破罐子破摔了。“反正钱也还不上，只要钱某一直有投资款进来，我就能一直付利息，生意做不做根本不重要。”抱着这样的想法，他便继续以投资生意为由向钱某索要“投资款”。2020年5月底至11月期间，钱某又继续“投资”了200余万元。11月中旬，钱某联系常某称之前给他的投资款中有一笔向朋友的借款到期了，让其赶紧把钱转过来。钱款早已被挥霍，还不上钱的常某索性跑路了。意识到自己被骗后，钱某报了警。常某在逃匿7个多月后主动投案并交代了犯罪事实，在其归案前归还了部分诈骗款。（邱伟毅 林嘉欣 朱美娜）【来源：京江晚报】责任编辑：梁斌 SF055