炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月31日消息，大小指数早间走势分化，沪指弱势震荡，盘中一度拉升翻红，创指一度跌超1.6%，地产股继续拉升，中药、新冠药物概念再度走强。午后两市弱势震荡，创指一度跌近2%，黄白二线明显分化，权重走低而小票活跃，两市一度炸板率超过50%，北向资金逆势流入，房地产板块掀起涨停潮，数字货币板块异动拉升，北交所概念股受利好消息刺激走高，总体而言，股指依然处于二次探底、构筑底部阶段，个股涨跌参半，赚钱效应较差。截至收盘，沪指跌0.44%，报3252.20点，成交额达4281亿元；深成指跌1.19%，报12118.25点，成交额达5810亿元；创指跌1.38%，报2659.49点，成交额达2045亿元。纵观整个3月，沪指月内跌6.07%，深成指月内跌9.94%，创指月内跌7.7%。一、987亿资金争夺20股：主力资金重点出击5股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超987亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有5只股票呈现主力资金流入，其中以岭药业主力流入净额超5亿元；浙江建投主力流入净额超3亿元；阳光城、海联金汇主力流入净额超1亿元；雅本化学（维权）主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：创指跌1.38% 两市成交量重回万亿今日沪深两市涨停59家（涵盖新股及ST类），跌停22家，上涨个股2088只，平盘148只，下跌个股2533只。今日涨停：三、六大机构策略：妖股纷纷炸板 资金开始节前出货？巨丰投顾：A股震荡筑底 但市场底仍有反复！连续四个月经济的先行指标数据看，经济有所回升，但整体看仍属反抽，下行压力依旧较大。不过，数据回升短期对市场或有提振。此外，在基本面和流动性相对稳定的支撑下，市场整体保持向好基础。去年四季度一系列货币政策举措下，货币宽松周期逐步开启，流动性充裕预期下，市场整体仍有提振。短期，超跌反弹仍在延续，虽然海外情绪影响有所放缓，但国内经济增长压力以及疫情的拖累下，市场底部仍有反复。尤其是增量不济下，也要留意整体的冲高回落。巨丰投顾：妖股纷纷炸板 科技股反弹可期目前压制A股投资者情绪的乌克兰局势、美联储加息等影响均已经淡化，多部委采取有针对性措施稳定市场预期、提振市场信心将加速市场底的构筑。未来A股将以构筑箱体的形式展开反弹。建议重点关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。百瑞赢：指数受阻回落 资金开始节前出货策略上，盘面上量能不够充裕，资金交投情绪不高，是近桎梏市场走势的重要因素，虽然今天量能放大，但是节前出货的可能性较大，并不算是真正意义上的活跃度提升，因此不要过度乐观，短期还有的反复。操作上保持好节奏，以短线为主，快进快出。容维证券刘思山：指数仍将震荡近期大盘量能萎缩，考虑到股市估值不高，政策面支持，中长线资金陆续涌入，已经封杀了股市大幅下跌的空间，后市大盘震荡反弹的概率较大。操作上，控制仓位，短线反弹可逢低吸纳快进快出。和信投顾：轮动加快 数字货币集体启动市场短期情绪波动较大，尤其是板块内部之间，随着部分板块持续走高，以及假期节点的临近，资金分歧加大，机会把握较难，这个时候新晋概念更易获得资金的关注，但持续性也成了很大的问题，所以暂时控制好仓位，潜伏低位的或许有获利空间。责任编辑：张书瑗