下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点周四（3月31日），国际油价挫跌超近4%，因有消息称美国正考虑从战略石油储备（SPR）中释放多达1.8亿桶的石油，规模为近50年最大的一次。拜登政府还在考虑暂时取消对高乙醇汽油混合物夏季销售的限制。北京时间16：14，NYMEX原油期货下跌4.48%至102.99美元桶；ICE布伦特原油期货下跌3.59%至107.44美元桶。新西兰能源部长的发言人周四表示，国际能源署（IEA）成员国将于北京时间周五（4月1日）20点开会，决定集体释放石油。“潜在释放规模尚未确定，会议将设定总量，然后分配给每个国家。”拜登将在周四晚些时候发表讲话，料将宣布这项旨在降低汽油价格的计划。目前尚不清楚美国此次释放储备是否会成为更广泛的全球协调行动的组成部分。受到俄乌战争的影响，汽油价格已经达到创纪录的水平。荷兰国际集团（ING）大宗商品策略主管Warren Patterson表示：“如果真的有这么多，那是相当大的数字，肯定会帮助填补一部分缺口，但不是全部。另一个关键问题是，这一规模是否会成为更广泛的协调释出储备的一部分。”新加坡华侨银行经济学家Howie Lee表示：“当务之急是填补实体经济的缺口，从SPR中释放原油只能短期缓解问题，这样做只是将短缺从一个口袋转移到另一个口袋。”石油输出国组织及其合作伙伴的消息人士周三（3月30日）表示，该联盟可能会坚持逐步增加石油产量的现有协议，OPEC秘书长巴尔金都也表达了对这种看法的支持。俄罗斯是全球最大的石油生产国之一，对全球市场贡献约为10%。但国际能源署表示，制裁和买家采购意愿下滑可能会导致约300万桶天的俄罗斯石油从4月开始被逐出国际市场。美国能源信息署（EIA）公布的最新数据显示，美国石油库存在截至3月25日的一周内下降了344.9万桶，降幅明显大于市场预估的200万桶。知情人士表示，拜登政府还在考虑暂时取消对高乙醇汽油混合物夏季销售的限制，以降低美国消费者的燃料成本。在汽油混合物中添加更多乙醇可能会降低美国加油站零售价格，因为由玉米制成的乙醇目前比纯汽油便宜。责任编辑：李铁民