炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：贵州茅台年报出炉！272亿分红，明星基金经理有人抄底有人逃？来源：证券之星三月份最后一天，作为A股市值一哥的贵州茅台公布了2021年的年度报告。这份业绩报告，是新任“掌门人”丁雄军掌舵以来的首份财报，可谓是亮眼依旧，业绩、分红、十大股东、未来规划等各方面都大有可观。营收首破1000亿元据贵州茅台年报，公司2021年实现营业总收入1094.64亿元，同比增长11.71%；利润总额745.28亿元，同比增加12.59%；归母净利润为524.60亿元，同比增加12.34%；扣非净利润为525.81亿元，同比增加11.84%。值得一提的是，贵州茅台上市以来营业收入首次突破1000亿元大关，正式跻身“千亿级营收俱乐部”，成为中国白酒上市企业中，唯一实现这个目标的公司。净利润方面，全年大赚了500多亿，平均每天赚1.44亿元。虽然净利润12.34%的增速是贵州茅台近五年来的最低增速（2017年至2020年归母净利润增速分别为61.97%、30.00%、17.05%和13.33%），但是和2021年年度财务数据一起公布的，还有公司2022年一季度的数据。贵州茅台表示，2022年以来，公司产品销售势头向好，市场呈现旺销态势，顺利实现了“开门稳”“开门红”。经公司初步核算，2022年第一季度，公司预计实现营业总收入331亿元左右，同比增长18%左右；预计实现归属于上市公司股东的净利润166亿元左右，同比增长19%左右，增速高于去年同期水平，创下三年最佳。2022年一季度的业绩预告，一定程度上，缓解了市场对业绩的担忧。有市场分析人士认为，目前整个酒类资本处于低潮时期，贵州茅台主动披露经营情况有稳定市场情绪、提振资本信心的意义。272亿大手笔分红在分红方面，茅台更是不甘示弱，日前五粮液的115亿元分红刚刚引爆市场，贵州茅台就再次力压群雄，抛出了272亿元的分红计划。据贵州茅台公告，公司拟10派216.75元，每持有贵州茅台一手股票，可以获得2167.5元的分红，总计分配利润272.28亿元，占当年净利润的52%。同时，贵州茅台也正式开始了数字化营销布局。贵州茅台官方微信表示，筹备半年的茅台数字营销平台“i茅台”APP将于3月31日正式上线。在贵州茅台官宣后的第二天，“i茅台”APP就成为了苹果应用商店平台APP免费榜第一，单日下载次数达43万，相关话题也成为了微博热搜。在试运行阶段，实名认证的消费者每天可在“i茅台”预约申购最新发布的4款产品：53度500ml贵州茅台酒（壬寅虎年）、53度500ml茅台1935、53度375ml*2（壬寅虎年）、53度500ml贵州茅台酒（珍品）。目前，53度500ml贵州茅台酒（壬寅虎年）指导价为2499元瓶，也就是说，持有一手茅台股票所得分红，基本与一瓶茅台的虎年生肖酒的指导价相当。有机构预计，后续“i茅台”大概率会投放平价普飞，或将深刻影响茅台酒的价格体系，将一定程度改变茅台酒的流通利益分配格局。基金经理增减态度不一年报出炉，贵州茅台的股东持仓变化也浮出水面，综合来看，贵州茅台去年第四季度获港资和私募增持，但是招商中证白酒基金却是选择了减持。股东持股方面，前十大股东名单基本没变，不过持股数量略有变化。具体来看，香港中央结算有限公司略有增持，持股7.14%，上期为7.05%。两私募基金也有增持，金汇荣盛三号私募证券投资基金略有增持，持股比例0.47%，上期为0.45%；瑞丰汇邦三号私募证券投资基金也略有增持，从0.41%增持至0.43%。中央汇金资产管理有限责任公司持股比例略有下降，为0.83%，上期为0.86%；中国证券金融股份有限公司持股基本不变，仍为0.64%；招商中证白酒指数分级证券投资基金减持力度相对较大，从0.59%降至0.46%。根据证券之星数据统计，在重仓贵州茅台的前十大基金中，招商中证白酒、易方达蓝筹精选混合、景顺长城新兴成长混合、易方达上证50增强、易方达消费、华安上证50、汇添富消费等基金在2021年四季度对贵州茅台进行了减仓；华夏上证50、华泰柏辉沪深300、富国天惠成长混合三只基金则进行了增仓。具体来看，证券之星旗下证星研究院大佬持仓工具显示，易方达的千亿顶流张坤选择了减持贵州茅台，其管理的基金合计减持比例达17.41%，目前最新持仓为460万股。同时被减持的还有泸州老窖，减持比例15.59%。五粮液则被加仓4.46%。景顺长城的明星基金经理刘彦春，也选择了减持茅台，其管理的基金合计减持比例达15.05%，当前持股数量为463万股。对于五粮液、泸州老窖等白酒股，刘彦春也进行了减持，而对山西汾酒、古井贡酒则选择增持。易方达另外一位明星基金经理陈皓，则是反其道而行之选则大举增持，其管理的基金合计增仓比例高达236.11%，当前持股总数为121万股。对于五粮液，陈皓也加仓100%，最新持股16万股。此外，富国天惠朱少醒也选择加仓，增持比例达14.78%，最新持股总数为142万股。汇添富的胡昕炜管理的基金也合计增持贵州茅台7.11%，最新持股241万股。对于舍得酒业、山西汾酒、泸州老窖、酒鬼酒、华润啤酒也是大手笔增持。五粮液、重庆啤酒则是遭到了减持。此外，3月29日凌晨，有“中国巴菲特”之称的知名投资人段永平，在社交平台表示，最近又买了点贵州茅台，对于买入的原因，他表示，“和大家看到的任何消息无关，甚至和股价也没有关系，只是正好有点多余现金。总觉得，从看10年的角度，拿着贵州茅台比拿着现金存在银行要好一点点。”由此可见，基金经理之间对于是否继续大手笔持有贵州茅台也是持有不同意见的。机构给出目标均价2332元目前来看，机构对贵州茅台前景依旧看好。据证券之星数据统计，仅最近两日，就有山西证券、东方证券、中泰证券、光大证券等7家券商发布研报，给出“买入”评级。放长时间线来看，最近90日，共有41家机构给出评级，其中买入评级38家，目标均价2332.33元股，相比1720元左右的现价，还有36%的增长空间。对于2022年的发展，贵州茅台也有所透露。公司表示，今年的经营目标：一是营业总收入较上年度增长15%左右；二是完成基本建设投资69.69亿元。责任编辑：张熠