炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：罕见！证监会盘前发声来源：证券之星大盘全天震荡调整，创业板指领跌。盘面上，数字货币板块午后走强，旗天科技20CM涨停。房地产板块午后震荡回落，板块内仍有超10股涨停。下跌方面，锂电池等赛道股再度陷入调整。医药股午后大幅回落，中国医药午后打开涨停跳水，一度接近跌停。此外午后个股上演炸板潮，两市炸板率一度超过50%。总体上跌多涨少，两市超2400只个股下跌。沪深两市今日成交额10091亿，较上个交易日放量507亿，两市成交量重回万亿。截止收盘，沪指跌0.44%，深成指跌1.19%，创业板指跌1.38%。北向资金全天净买入10.53亿，其中沪股通净买入17.29亿，深股通净卖出6.76亿。证监会罕见盘前发声3月31日，据中国证监会官网消息，中国证监会国际部负责人在盘前发布答记者问，通报了中美审计监管合作的进展，对一些中国企业被美国证监会列入退市风险清单进行了回应。中国证监会国际部负责人表示，中方与美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）更是进行了多轮坦诚、专业和高效的会谈，总体进展顺利，双方的沟通还将继续。双方都有意愿解决分歧和问题，最终结果如何，要看双方的智慧和初心。对于一些企业被SEC列入有退市风险的清单，中国证监会表示，经向美国SEC了解，这是美国监管部门执行《外国公司问责法》的一个正常程序，列入清单的公司是否在未来两年真正退市，最终取决于中美审计监管合作的进展与结果。而证监会此举的背景是，当地时间周三，美国证券交易委员会将五家公司加入“预摘牌名单”，这也是3月以来第三批被纳入名单的中概股。根据SEC的说法，这5家公司需要于4月20日前向SEC提供证据，证明自己不具备被摘牌的条件；若无法证明，则会被列入“确定摘牌名单”。对于一些企业被SEC列入有退市风险的清单，中国证监会表示，经向美国SEC了解，这是美国监管部门执行《外国公司问责法》的一个正常程序，列入清单的公司是否在未来两年真正退市，最终取决于中美审计监管合作的进展与结果。房地产板块午后回落回到A股市场上，今日房地产板块早盘再次掀起涨停潮，午后资金出现分歧，多只个股出现炸板。不过阳光城、海泰发展、天保基建、中交地产、苏州高新等还是实现涨停。其中天保基建更是实现12天11个涨停。值得注意的是，天保基建近日连发多次股价异常波动公告，在最新一份对深交所关注函的回复中，公司表示，目前业务构成未发生重大变化，公司主营业务为房地产开发、物业出租、物业管理等业务。既然无重大变化，那么为什么以天保基建为代表的房地产板块近期会受到如此大幅的炒作呢？首先是当前最大的宏观经济策略就是稳增长，而地产和基建就是抓手之一。以天保基建为例，天保基金既是地产股，也是基建股，可谓两个热点都占全了。并且天保基建是国有企业，相比民营企业，国企的信贷是有保证的。此外，天保基建市值不到百亿，对于游资而言也是比较适合的目标。另外一个大逻辑是提前预判困境反转。从历史经验来看，房地产股并不是跟随基本面价量变化而波动，而是跟随政策松紧预期起落而涨跌。现在看来，政策手段足以推动基本面见底反弹。简单讲，房地产股走出持续性，或可从地产行业困境反转这个角度去理解。类似技术上的V型反转，基本面上的扭亏为盈、价值重估等这种前后反转差别大的炒作类型很容易被资金关注。最后在业内看来，近期房地产供需端政策均出现了边际放松。从放松贷款额度，到规范预售资金监管、鼓励并购贷、降低5年期LPR，再到各地“一城一策”持续发力，调降首付比例、降低房贷利率、放开限售政策等，各地地产政策松绑或对销售端产生一定刺激。上周30城商品房成交面积环比上行，地产销售端边际回暖。A股后市展望需要指出的是引发今年A股调整的部分负面因素已经得到监管层积极回应，本轮政策底已现，而市场底大概率会滞后出现，当前A股依旧处于磨底阶段，市场底信号的确认需要看到超常规政策的进一步发力或者宏观经济的触底企稳，以及海外负面扰动得到缓释。政策底到市场底的A股，尽管宽基指数收益大概率仍为负，且伴随着强势行业补跌情形的出现，但市场下跌斜率最大的阶段已经过去，结构性机会开始逐步显现，A股并非全无机会。至于后市，万联证券认为，展望四月，海外波动对A股市场影响预计有所弱化。预计宏观流动性依然维持平稳，A股市场流动性无忧，外资流出压力将降低。随着市场预期转暖，风险偏好有望提升，关注景气度上行的板块。在操作策略上，该机构进一步提出建议，1）部分公司已披露1-2月业绩情况，“稳增长”相关板块表现较好，主线配置思路延续；2）随着市场情绪修复，成长板块景气度回升，关注半导体、人工智能、新材料、云计算等领域反弹机会。责任编辑：张熠