中国人民银行、银保监局行政处罚信息公开表显示，近日多家保险公司、银行 “吃罚单”。3月31日，鲸平台统计相关处罚信息如下：中国工商银行嘉兴分行被罚120万 因贷款“三查”不到位等案由2022年3月22日，中国银保监会嘉兴监管分局做出处罚决定，中国工商银行股份有限公司嘉兴分行因为一是贷款“三查”不到位，个人信贷资金被挪用于房地产企业；二是贷款“三查”不到位，个人信贷资金被挪用于购房；三是贷款“三查”不到位，个人信贷资金被挪用于非上市公司股权投资；四是违规为地方政府购买服务提供融资，对其嘉兴分行罚款人民币120万元。因对公贷款资金被挪用等案由 工商银行台州分行被对罚款113万2022年3月21日，台州银保监分局做出处罚决定，工商银行台州分行因为一是贷款管理不到位，对公贷款资金被挪用；二是贷款管理不到位，个人贷款资金被挪用；三是员工管控缺失，员工行为失范，对其对罚款113万元。因贷款资金被挪用等案由 仙居富民村镇银行被罚款140万2022年3月23日，台州银保监分局做出处罚决定，仙居富民村镇银行因为一是客户经理冲时点发放贷款，内部监督检查未及时发现；二是贷款管理不到位，贷款资金被挪用；三是违反定期存款计息规则，对其对罚款140万元。用信贷资金直接承接委托贷款金风科技财务公司被罚60万2022年3月27日，中国银行保险监督管理委员会做出处罚决定，新疆金风科技集团财务有限公司因为用信贷资金直接承接委托贷款，严重违反审慎经营规则，对其罚款人民币六十万元。贷款管理不到位等案由 黄岩农商银行被对罚款130万2022年3月21日，台州银保监分局做出处罚决定，黄岩农商银行因为一是贷款管理不到位，对公贷款资金被挪用作保证金；二是贷款管理不到位，对公贷款资金未按约定用途使用；三是贷款管理不到位，个人贷款被挪用于置换他行住房贷款；四是贷款管理不到位，个人贷款资金未按约定用途使用，对其对罚款130万元。责任编辑：王婉莹