下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点兰格钢铁网“简要：3月份，俄乌冲突影响海外钢铁供应和贸易，引发国际钢材市场供需紧张，价格整体上涨；欧洲市场再创疫情以来的新高，北美市场止跌反弹，亚洲市场稳中上涨。目前俄乌谈判有一定进展，但局势仍存变数，且乌克兰钢铁生产恢复仍需时间，欧美对俄罗斯的制裁可能持续，海外钢材市场供应偏紧的局面短期或难有明显改善，4月份国际钢市预计震荡偏强。”一、三月份全球区域市场运行特点及分析1、欧洲市场再创新高3月份欧洲扁平材市场大幅上涨，主要品种价格再创疫情以来的新高。欧盟钢厂热轧卷价格较2月底上涨480美元至1565美元（吨价，下同），冷轧卷、热镀锌和中厚板价格分别较2月底上涨440美元、430美元和710美元，价格在1660美元、1700美元和1830美元，均为疫情以来的新高。3月份欧元区制造业PMI初值为57.0，好于预期，低于前值的58.2，制造业增速延续放缓趋势，然而俄罗斯和乌克兰均是欧盟重要的钢材进口来源国，俄乌冲突导致乌克兰多家钢企暂停生产，欧盟针对俄罗斯的制裁加剧欧洲钢材市场供应紧张，同时推高了能源价格，使钢铁生产成本居高不下，德国、意大利均有钢厂因成本上升而减产或暂停生产，引发钢材市场价格大幅上涨。欧洲央行表示，欧元区2022年通胀预期为5.1%，此前预期为3.2%，已加速资产购买计划退出的步伐。俄罗斯是欧洲天然气进口的主要国家，供应中断将加剧通胀，3月份欧元区通胀或升至7%以上，将抑制需求，削弱欧洲经济复苏的动力，使政策在抑制通胀和推动经济复苏之间更难平衡。短期内影响欧洲钢材市场运行的主要因素是地缘冲突引发的供应短缺，俄乌谈判取得实质进展，但局势仍存变数，并且欧盟对俄罗斯的制裁持续时间可能较长，钢材市场短缺或难有明显缓解，4月份欧洲扁平材市场或呈震荡偏强的态势，不过目前欧洲扁平材市场价格处于疫情以来的最高位，一旦供需格局有所改善，也易引发调整风险。欧洲长材市场价格大幅上涨。3月底，欧盟钢厂螺纹钢价格和网用线材价格分别上涨420美元和465美元，价格在1360美元和1430美元；欧盟进口螺纹钢和网用线材价格分别上涨215美元和395美元。目前主导市场走势的因素主要是供应和成本，俄乌冲突导致上游市场供应不畅，欧洲能源成本过高，已有钢铁企业暂停生产，市场供需偏紧，4月份欧洲长材市场预计呈震荡偏强的走势。2、北美市场止跌反弹3月份美国扁平材市场止跌反弹，中西部钢厂及进口价格均有明显上涨。3月底，美国中西部钢厂热卷价格较2月底上涨415美元至1530美元，冷板价格上涨235美元至1910美元，热镀锌板价格上涨205美元至1905美元，中厚板价格上涨90美元至2100美元；进口热卷、冷板、热镀锌和中厚板价格分别上涨290美元、300美元、220美元和25美元。北美扁平材市场止跌反弹，主要由于美国为钢材净进口国，而俄罗斯为美国第五大钢材进口来源国，约占美国钢材进口量的5.3%左右，俄罗斯资源的断供导致市场供应紧缺，3月份美国Markit制造业PMI初值为58.5，高于预期及前值，扁平材需求较好，供需偏紧使市场价格大幅回升。2月份美国CPI同比上升7.9%，涨幅继续上行，环比上涨0.8%，环比涨幅也较上月扩大，表明通胀压力尚未有缓和迹象。美联储在3月份结束购债，正式进入加息周期，首次加息25个BP，点阵图中值显示，预计2022年美联储将加息7次，同时最快可能会在5月宣布调整资产负债表。美联储进入紧缩周期或将抑制需求，但当前钢材市场主导逻辑是俄乌冲突引发的供需矛盾，由于俄乌局势具有不确定性，美国钢材市场短期内供不应求的局面或难改善，4月份北美市场扁平材价格可能继续高位运行。美国长材价格明显上涨。3月底，美国中西部钢厂螺纹钢价格上涨135美元至1270美元，进口螺纹钢价格上涨280美元至1350美元；中西部钢厂小型材价格上涨180美元至1510美元，进口小型材价格上涨175美元至1440美元。北美钢材市场原本处于周期下行阶段，俄乌冲突引发供应短缺使市场再度上涨，俄乌局势尚不明朗，后期钢材市场走势存有较大不确定性，4月份长材价格预计呈偏强震荡走势。3、亚洲市场稳中上涨3月份，亚洲扁平材市场价格稳中上涨。其中，中国市场小幅上涨，兰格钢铁云商平台监测数据显示，3月底，中国国内板材价格为5496元人民币，比上月底上涨221元人民币；日本出口报价稳中有涨，热卷、冷轧卷和中厚板价格分别上涨52美元、60美元和95美元，热镀锌价格均与上月持平；印度出口报价大幅上涨，热卷、热镀锌和中厚板价格分别上涨325美元、190美元和115美元。独联体供应中断，欧洲买家寻求替代资源，印度钢厂订单充足，多数钢厂提高热卷出口报价，并且由于原材料成本上涨，印度钢厂计划在4月份再次进行价格上调；韩国浦项制铁宣布，将上调4月的中厚板分销价格，上调幅度82美元吨；由于进口热轧板卷的报价上涨，越南和发钢铁提高5月和6月初的热轧板卷销售价格；受全球钢价上涨带动，东京制铁上调4月销售的热轧卷价格83美元吨。综合来看，预计4月份亚洲扁平材市场高位运行。3月份亚洲长材市场小幅上涨。中国市场有一定涨幅，兰格钢铁云商平台监测数据显示，3月底，中国国内长材价格为5129元人民币，比上月底上涨212元人民币；日本市场螺纹钢价格上涨35美元。中国国内建筑钢材产销受到疫情影响，4月份下游企业加快施工，需求端有望回暖，对价格形成一定支撑；在日本，受原材料成本上升以及全球钢价上涨影响，东京制铁上调4月销售的螺纹钢和H型钢价格。综合来看，4月亚洲长材市场或震荡偏强。二、四月份国际钢材市场或高位运行今年2月份，摩根大通全球制造业PMI为53.6%，较上月回升0.4个百分点，中物联全球制造业PMI较上月回升0.2个百分点至54.9%；3月份欧元区制造业PMI初值较上月回落，美国Markit制造业PMI初值有所上行。整体来看，全球经济保持恢复态势。海外钢铁供应亦有所增长，据世界钢铁协会数据，2月份全球粗钢产量同比下降6.1%，其中中国产量同比下降较多，中国以外地区产量有小幅增长。地缘冲突对钢铁供应产生限制，影响或在3月份数据中体现。俄罗斯和乌克兰均是重要钢铁生产国和钢材净出口国，乌克兰部分钢厂被动停、减产，国际制裁导致出口受阻，俄罗斯也有钢厂暂停生产，俄乌冲突持续影响两国钢铁生产和钢材出口，导致海外钢材市场呈现供需偏紧的局面。俄乌冲突对全球经济带来重大打击，俄罗斯经济今年预计将经历深度衰退，发达经济体加快货币紧缩抑制需求，加剧全球经济增长放缓趋势，联合国贸易和发展会议最新报告将2022年全球经济增长预期下调至2.6%，并建议采取行动保护全球经济。战争削弱经济复苏力度，推动通货膨胀。面对高通胀压力，全球范围内货币政策转向加快，美联储开启加息进程，美联储主席鲍威尔表示，加息将继续下去，直到通胀得到控制，如有必要，单次加息幅度可能超过25个基点，欧央行也已宣布放缓购债速度。短期内影响国际钢价走势的主要因素是地缘冲突对供给端的冲击，俄乌谈判已取得一定实质进展，但后期局势仍存变数，欧美对俄罗斯的制裁持续时间或更长，欧美钢材市场供需偏紧的局面短期可能难有改善，预计4月国际钢材市场呈震荡偏强态势，但是，由于市场已再至高位，需关注钢材价格飙升对需求的抑制以及发达经济体加强货币紧缩对市场带来的冲击。责任编辑：李铁民