3月30日，新华保险举行2021年度业绩发布会，公司管理层出面回应诸如能否继续提高股东分红比例、今年的投资策略、如何提高新业务价值率等市场较为关注的问题。新华保险高管表示，公司暂时没有调整股东年度分红的计划。就在前一天的3月29日，新华保险刚刚发布2021年年报，去年，公司实现营业收入2224亿元，同比增长7.7%；归母净利润为149亿元，同比增长4.6%。公司拟向全体股东派发2021年度现金股利每股1.44元（含税），总计约45亿元，利润分配方案尚待股东大会批准。去年总投资收益率达5.9% 总裁称今年压力非常大2021年，新华保险依然采取资产负债双轮驱动的发展策略，总投资收益率达5.9%，同比提升0.4个百分点。年报称，新华保险去年债权投资金额达5772.14亿元，持续配置长久期地方债、国债等利率债品种，同时，把握了债券的交易性机会，波段操作。在金融产品的配置上，围绕绝对收益目标，采取线上、线下调研相结合，在风险可控的前提下择机配置优质资产。权益投资金额达2574.36亿元，自下而上优选行业和个股，把握结构性机会，布局优质赛道，实现了较好的收益。此外，在港股方面坚持高股息策略，持续挖掘港股市场这一价值洼地，择机增加配置力度。然而，2022年一开年，我国权益市场便出现较大震荡，新华保险党委书记、首席执行官、总裁李全在业绩发布会上坦言，今年的市场确实非常复杂，压力非常大，但公司对这些状况已有一定思想准备，所以，在投资上仍将积极调整大类资产配置。我们对未来比较乐观，一方面，在全球范围内，中国整体经济形势相对较好；另一方面，在年初就遇到这样的情况比在年底遇到会更好一些，因为这让我们有更多时间调整投资运作。李全进一步表示，到目前为止公司整体现金流量还不错，每年的资产规模都在增长，公司依然有力量进行更多的投资布局，更好地参与我国经济建设。去年新业务价值率下滑 将从四方面保证整体价值率与其他上市险企一样，新华保险2021年的新业务价值率也有所下降，降低6.8个百分点达12.9%。在业绩发布会上，公司副总裁兼总精算师、董事会秘书龚兴峰表示，新业务价值率下降是多方面构成的，具有普遍性，在整个行业严冬到来之时，公司也难以独善其身。“关于如何提升价值率，我个人认为还是要从多个角度看待问题，如果就价值率谈价值率，确实卖短期、极短期的产品会导致价值率下降。但从公司的角度而言，我们更愿意让整体价值率保持稳定、提升。” 龚兴峰称。他进一步表示，公司将从四方面保证整体价值率。第一是挖掘客户总需求，保持多元化的产品策略。总体看，保险的市场空间还很大，多元化的产品策略有利于提升整体价值率；其次，加强产品创新，在战略上倾斜养老、健康两大主题。同时，通过科技赋能、提升整体服务能力的协同效应，增强产品创新能力，从而保证高价值业务能打开市场；第三是提升产品管理能力，发挥公司风险管理优势。目前来看，一些产品的赔付率有所恶化，这倒逼公司进一步审视如何提升单个产品、单个产品类别、单个产品线的利润水平；第四是队伍转型升级，提高业务品质，要在高产出、高留存、高继续率等方面做文章。新京报贝壳财经记者 潘亦纯责任编辑：王婉莹