据国家统计局数据显示，2021年，最终消费支出、资本形成总额、货物和服务净出口分别拉动经济增长5.3、1.1、1.7个百分点，对经济增长的贡献率分别为65.4%、13.7%、20.9%。尤其是四季度，在疫情反复不定、投资缓中趋稳的情况下，最终消费支出对经济增长贡献率为85.3%，拉动GDP增长3.4个百分点。随着扩大内需战略深入实施，国内循环对经济发展的带动作用明显增强，消费市场的壮大之势不可逆转。与此同时，一大批国潮品牌崛起，不断扩大对稳步增长中的国内市场份额占据。后疫情时代下的加速转型消费行业一般是指人类通过货币购买有形或无形的商品或服务所形成的行业。消费行业所包含的范围很广，凡是为了满足个人日常生活所需、所购买、使用商品或者接受服务的行业都属于消费行业范畴。若按大类来分，消费行业可简单分为耐用性消费品、非耐用性消费品、奢侈品、服务业等等。自2020年初新冠肺炎爆发以来，中国市场的总体消费水平并没有因疫情而发生持久的破坏性下降。由于我国疫情防控措施在经历了突发疫情应急围堵、常态化防控探索、全链条精准防控“动态清零”这三个阶段后，成效显著且不断“自我进化”，帮助经济社会秩序基本恢复。即使部分地区时有反复，但基本能在较短时间内得到控制，一定程度上维护了消费行业的基本盘稳定。值得注意的是，持续了两年多的疫情，已经对人们的购物习惯产生了深远影响，销售渠道大规模向线上转移，线下购物增长明显偏弱，健康、环保、国潮等新特征逐渐浮出水面，这对中国乃至全球市场运营的品牌都带来新的课题与机遇。“国货崛起”成消费升级新引擎目前，国内消费正处于承受新一波疫情冲击的艰难复苏中。回顾过去两年，许多本土品牌化危机为机遇，品牌力与销售额都获得快速发展，最为明显的便是“国货崛起”。短期来看，疫情加速了“境外消费”境内化，中长期而言，居民的消费升级趋势不变，“国货崛起”正成为消费升级的新引擎。依靠线上经济赋能和年轻一代消费主力，“国货”的知名度和盈利能力不断提升，在国产化妆品、食品饮料、小家电、国产文创、家清日化等领域尤为明显。欲跻身“国潮”系列，要求国内企业必须将极致产品、极致消费者体验、极致运营作为品牌发展的基础，在深厚的华夏文明中寻找自信，在广阔的环球文化中自我觉醒。对“国潮”形成的更深一层发掘，可以发现，文化自信是其形成的驱动力，品质自信则是其构建的基础力，而制度自信是其发展的保障力。老品牌的新活力与新内涵研究中国近代工业的发展史，国内也曾孕育、诞生一大批国人耳熟能详的民族工业品牌，它们曾经是中国民族工业的中流砥柱，见证了时代变迁和社会发展。但在一段时期内，由于观念陈旧、创新不足、资金短缺、体制不顺等因素，制约了民族品牌的发展，部分老字号品牌逐渐消失在大众视野中。自2018年中美贸易摩擦以来，尽管外部环境复杂动荡，始终专注于“稳增长”的国内市场，反而给诸多国产老品牌打开了一个展示自己的全新窗口。据统计，2021年国货品牌关注度是外国品牌的3倍。尤其这两年，“国潮”在科技发展及整体文化自信的推动下，获得较好的发展空间，同时带动企业进行品牌重塑。具体表现在日常生活，便是人们逐步抛弃“什么都是国外产品好”的看法，逐渐喜欢上了包装新潮、质量过硬、外在和内涵都充盈着传统中华元素的国货老品牌，国人心中的优越感、自豪感和身份认同感得到不断激发。另外，部分国产品牌从市场的激烈竞争中脱颖而出，发展成为全球一流品牌，其外观、质量、性能等方面和进口产品相差无几，性价比却相对比较高，广受市场认可，进一步支撑“国潮”消费热度，同时促进更多国产品牌的涌现和发展。就在品牌重塑这场战役如火如荼之时，消费行业悄然受到资本市场的广泛青睐。其背后原因主要由以下两点：1、业务模式清晰，财务内容简洁，具备比较优势和防御属性，政策推动更催生其稳健成长的能力；2、在全球通胀高企的大背景下，市场资金更倾向于投入刚需和民生类产业，消费行业在经济调整期内则被视为更具避险属性。钜派观点钜派资产股权投资部副总裁王沫女士认为，随着中国的综合国力日渐提升，“民族自信”同样实现回归。与之相呼应的，则是怀旧消费正演变成一种消费动力。将传统文化与现代技术、社会潮流相融合的国货老品牌，获得了重构当今生活方式、建构东方审美视角的新机遇，而抓住中国5亿城市中产阶级消费升级，开创出差异化价值，打造符合时代潮流的品牌力，或让一批知名“老字号”企业走出一条避免价格血战、抓住结构性商业机会、重塑竞争力护城河的新道路。经过40余年改革开放的洗礼，中国消费行业已经孕育出一大批研发、生产、供应链、市场运营等方面的实战经验与资源网络均相当丰富的专业人才，他们洞悉社会消费升级需求，深谙线上线下渠道管控差异，并对基础技术的商业化有着深刻认知。与时俱进，而事在人为。未来，我们将通过与专业GP在孵化、投资等层面的深度合作，在消费行业寻找更多在管理团队、文化历史、产品力、赛道等方面俱佳的优质标的，助力民族品牌腾飞之时，也为投资人竭力赢取满意回报。参考资料：把脉新消费大时代：国货绽放竞逐消费升级播解锁国潮新玩法！上海老字号“触网”最多、也最具创新活力“多多新国潮”让老字号焕发新活力老字号借新电商焕发新活力播老字号品牌推陈出新策略探究——以“国潮行动”为例彰显文化自信与身份认同，国潮品牌更受年轻人的青睐播“新冠疫情”爆发下的中国消费市场现状及未来影响分析责任编辑：马婕