下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点美国决定每天释放100万桶石油储备，这对日消费1亿桶的全球市场影响大吗？美国油价持续飙升，拜登政府忍不住决定出手了。据美媒报道，美国总统拜登将于当地时间周四（3月31日）宣布大规模释放国家战略石油储备（SPR），预计每天释放100万桶，时间将持续数月，总释放量可能高达1.8亿桶。截至3月25日，美国拥有约5.68亿桶的原油储备。根据美国汽车协会（AAA）的数据，截至3月30日，美国每加仑汽油的平均价格为4.24美元，比上个月的每加仑3.60美元和去年同期的每加仑2.90美元分别上涨17.8%和46.2%。在白宫计划浮出水面后，美国WTI原油价格周三晚间下跌了约4%，布伦特原油价格也下跌约3.5%。据美媒援引的消息人士说，美国正在与国际能源署（IEA）协调发布这一消息，并已将这一措施告知盟友和合作伙伴。据美国国家安全顾问沙利文（Jake Sullivan）说，拜登在上周与欧洲盟友会面时讨论了石油供应和新一轮储备释放的可能性，这个问题是七国集团会议上的一个“主要话题”。但一位消息人士说，目前尚未就全球性的石油储备释放达成最终决定。对于白宫的下一步计划，投资咨询公司BCA Research美国首席政治策略师格特金（Matt Gertken）对第一财经记者表示，现在拜登政府需要鼓励而不是阻碍石油供应。拜登政府将鼓励美国国内的能源生产，以期在2024年前缓解能源短缺。现任政府将采用奥巴马政府时期对国内能源生产的宽容态度，这可能意味着石油和天然气钻机数量的增加。拜登政府的努力过去六个月中，拜登政府已逐次从美国储备中大量释放石油，去年11月释放了5000万桶，今年3月又释放了3000万桶。但这些举动对油价的实际影响并不大，相反，尽管拜登政府去年保证2022年汽油价格将下降，但平均零售价格却不断上升。数据显示，加利福尼亚州汽油价格接近每加仑6美元。据美媒报道，白宫已经考虑过其他降低油价的措施，比如暂缓汽油税，向能源生产商提供贷款和其他激励措施以鼓励生产，为驾车者提供退税支票，以及在主要城市使用退役的公共汽车，促进公共交通并减少天然气需求。此外，白宫官员还初步考虑对大型石油和天然气生产商的利润征收潜在的“暴利税”。上周，参议员桑德斯（Bernie Sanders）宣布了一项计划，对所有收入超过5亿美元的公司利润征收95%的税，以阻止这些企业抬高价格。白宫新闻发言人普萨基（Jen Psaki）也在本月的发布会上称：“现在的石油和天然气行业正在拿到意料之外的利润。我们看来，有太多的公司没有跟上当前的需求，而是在精密计算后通过回购和分红把钱还给投资者和股东，而不是在短期内扩大足够的产量，后者才是我们需要的。”但经济创新集团的首席经济学家奥兹梅克（Adam Ozimek）说，对石油和天然气公司征税将使它们不太可能扩张（生产），而促进能源供应，对于最终降低价格才是必要的。他称，希望美国政府在释放石油储备的同时，能有一个鼓励生产的计划，这才能在中期内对降低价格压力产生更大的影响。白宫在近期一份声明中说，拜登政府非常关注高油价对消费者的影响，并正在与国会合作，审查不同的潜在解决方案。美国单独的努力可能无法影响全球市场本月，美国每加仑汽油平均价格已经超过了2008年创下的上一个峰值（4.11美元）。而如果白宫释放SPR计划全面实施，将从储备中释放1.8亿桶，目前储备中大约有5.5亿桶，其总容量约为7.14亿桶。但美国释放石油储备能否降低一路飞涨的汽油价格？基金公司Bison Interests首席投资官杨（Josh Young）说：“从历史上看，SPR的释放会使油价暂时走低，然后价格会再次上涨，因为市场会对供应仍然不足的情况再次定价。很可能发生的是，油价在最初的暂时回调后再度上升，而且美国SPR可能不得不以更高的价格重新填充（储备）。”据美媒报道，美国每天大约消耗2000万桶石油，全世界每天大约消费1亿桶，拜登政府此前释放的数千万桶石油几乎没有影响到整个市场。能源市场研究公司Rapidan Energy Group总裁麦克纳利（Robert McNally）说，美国如此大规模的国家石油储备释放“在规模和持续时间上是前所未有的”，但关键还要看欧盟和日本是否要加入美国释放石油储备的行列。风险也同样存在。美国咨询公司Stratas Advisors总裁派西（John Paisie）表示，反复的库存释放将进一步削弱世界供应缓冲，每次释放都可能对石油市场产生越来越大的影响。英媒对IEA数据的分析显示，即使在3月1日的大规模释放之前，各成员国政府控制的石油库存也处于2005年以来的最低水平。GasBuddy政策分析师德哈恩（Patrick De Haan）认为，拜登政府可能会有过快提取紧急储备的风险，如果发生自然灾害，导致美国国内产量下降，美国就会陷入困境。德哈恩警告说，可能需要长达7年或更长时间来重新建立这些储备，特别是考虑到全球居高不下的需求，这样做是有挑战的。美国政府数据显示，目前美国的SPR水平已降至2002年以来的最低点。责任编辑：李铁民