“注册制”是近几年来政府工作报告中和资本市场相关的、曝光率较高的关键词，自2014年政府工作报告首次提出以来，注册制改革引领着资本市场改革走过了多年的春夏。自科创板宣布设立并试点注册制以来，作为全面深化资本市场改革的头号工程，试点注册制有序平稳推进。随着科创板、创业板、北交所试点注册制成功落地，支持科技创新的示范效应初步显现。“两会”期间，备受关注的政府工作报告指明了今年资本市场的重点改革方向，报告中指出，完善民营企业债券融资支持机制，全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展。全面实施注册制，充分发挥市场功能通过解读政府工作报告，可以发现，2022年，以全面实行股票发行注册制为主线，深入推进资本市场改革将是证监会的重点任务。这意味着不仅需要进一步完善以信息披露为核心的注册制安排，突出主板改革这个重中之重，还要加快推进发行监管转型，进一步压实中介机构“看门人”责任，增强各方合力，确保改革平稳落地。注册制改革的实质是处理好政府与市场的关系，把选择权交给市场，减少不必要的行政管制，加强市场约束和法治约束，从而激发市场活力，提升市场功能。实现注册制改革的路径就是要构建以信息披露为核心的发行上市制度体系，让市场参与各方归位尽责。全国政协委员、证监会原主席肖钢在接受专访时表示，全面实施注册制的重点和难点在于主板改革。沪深主板不同于科创板与创业板，涉及众多的存量上市公司和投资者，这些上市公司的规模相对要大一些，业务经营处于相对成熟的阶段，从行业分布看不少还属于传统行业。因此，在主板实施注册制，要坚持“稳字当头、稳中求进”，既要体现注册制的要求，又要符合主板的特点。同样是主板改革，沪深两个交易所的相关制度也不尽相同，在制定改革方案中需要进一步研究，以确保改革平稳落地。推进多层次资本市场高质量发展目前，科创板主要定位于支持“硬科技”，创业板定位于创新创业，北交所定位于服务创新型中小企业，突出“更早、更小、更新”的特点，各项标准比科创板、创业板有差距，发行、交易制度更为灵活，更加贴近中小企业成长阶段。我国多层次资本市场的定位较为清晰，基本实现了错位发展、各有特色、适当竞争的格局。不过，随着我国资本市场内在逐步发生深刻的结构性变化，包括上市公司和投资者结构明显改善，市场生态明显好转，市场活力、韧性和内在稳定性显著增强，特别是我国经济运行总体平稳，可动用的政策工具较多，调控空间较大，市场流动性合理充裕，A股市场的杠杆资金、股票质押等风险边际收敛，市场保持稳定运行的基础正在逐步夯实。肖钢认为，未来要实现多层次资本市场高质量发展，要从三方面入手，1 ．进一步增强资本市场服务实体经济的能力，科学合理保持IPO、再融资常态化，积极发挥并购重组主渠道作用，规范发展私募股权和创投基金，引导资金加大对科创、先进制造业、中小企业等重点领域的支持力度。2．以注册制改革为主线推进市场改革开放，坚持用改革的办法激发市场活力，稳定市场预期，提振市场信心。加快投资端改革，引导更多长期资金入市。3．维护资本市场平稳运行，健全风险监测、预警、处置机制，完善风险应对的工具箱。钜派观点钜派资本股权投资部董事总经理钱晓波先生表示，回顾2021年，国内共有524家公司完成了IPO，募资规模达到5437.73亿元，IPO数量及募资额均创下历史新高。值得关注的是，超过七成的IPO以注册制方式发行。从科创板率先试点注册制以来，市场配置资源的效率得到有效提升，发行人、中介机构、投资者、监管层的角色定位越发清晰，通过深化注册制改革以及完善退市等配套制度所形成的优胜劣汰竞争机制，促使真正具备科技创新实力的优秀企业不断涌现，让资源有效向科技创新、产业升级、绿色增长等高质量发展领域倾斜。随着中国经济社会增长的内生驱动力逐步向创新转型，我国资本市场已开始形成新的生态，服务科技创新、推动产业升级成为中国资本市场的历史使命。注册制改革过程必然不可能一帆风顺，但是改革举措的稳步推进，让我们意识到越来越多的优质资产正在与资本有机、有序结合，不仅助力于社会经济的高质量发展，也为具备专业能力支撑的投资人带来了广阔空间。参考资料：两会丨全国政协委员、证监会原主席肖钢：优化审核注册机制 引导更多长期资金入市超预期！设立金融稳定保障基金、退税减税2.5万亿…政府工作报告多项安排是何考量、如何落地、有何影响？来看详细解读两会丨全国人大代表、全国人大财经委副主任委员刘新华：完善信息披露制度 实现退市常态化重磅！北交所转板规则出炉，首日开盘价为北交所最后一日收盘价，上市门槛、减持规则均有明确…来看五大看点重磅！新三板分层办法落地，全年6次创新层进层安排、增设研发类标准、调低做市商数量…来看详细要点两会丨全国政协委员、证监会原主席肖钢：加快构建金融科技伦理治理体系责任编辑：马婕