炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文|第七笔画王蒙本来打算在去年年底购置一台电动汽车，疫情反反复复，还是有车带宝宝出门方便些，综合考虑后，王蒙打算下手最适合家庭用户的理想。“空间大，还舒适，我老婆特别喜欢那个Baby蓝。”正当王蒙准备订车之际，有同事提醒他，其实可以再等等，因为年底买车是最贵的。王蒙去懂车帝、汽车之家上搜搜了，好像确实有这个规律。“当时想着也不差这几个月，能省些钱是些钱。现在真后悔，不如早买早享受了。”几个月过后，王蒙没有等来车型降价的消息，反而等来了电动汽车涨价潮。与王蒙一样后悔的还有小红书用户望望妈，她本来打算去年买一辆两三万的电动汽车用于通勤，但老公阻拦就没有下手，结果今年一看，全部都涨价了。“现在连五菱宏光都要4万多，而且才续航120。”仔细考虑了一下，她决定不做这个“冤种”，继续开燃油车，等攒够了钱下手好猫。有人在望望妈的帖子下面留言，明年电车就要购置税，不买只会越来越贵。在许多人心里，电动汽车会像电子产品手机一样，新款一出旧款就降价，老款只会越来越不值钱。这轮涨价潮的来临，让很多人猝不及防。有记者在3月20日走访北京一家新能源汽车门店时，销售人员表示要抓紧下单，过了24点就又涨价了。本来以为只是商家的噱头，但等到3月21日，记者再次走访同品牌门店时，发现价格已经上涨，而且热门车型下订单后还需要等待才能提车。银河证券的数据显示，3月以来，有近20家新能源车企宣布涨价，涉及车型近40款。3月1日，欧拉汽车在App上宣布好猫GT版车型涨价，涨幅1.2万元。3月15日，特斯拉开启本月第二轮涨价，国产Model3高性能版上涨至 36.79万元，Model Y 长续航版上涨至 37.59万元，高性能版上涨至 41.79万元。3月18日，小鹏汽车发布公告称，受上游原材料价格持续大幅上涨影响，小鹏汽车将对在售车型的价格进行调整，补贴前售价的上调幅度为10100-20000元不等。蔚来本来对是否涨价犹豫不决。3月21日，蔚来汽车方面表示，“价格稳定对用户利益对市场都有好处，短期我们没有涨价的打算。目前国际原材料价格包括芯片供需情况，让整个供应链成本较之前发生了很大的变化。我们也会根据客观环境变化灵活决策。”但五天之后，天平开始朝着涨价的一边倾斜。3月26日，蔚来汽车有限公司企业传播高级总监马麟在接受采访时表示，蔚来尚未决定是否会对5款在售车型价格进行上调，将根据情势发展动态决策。蔚来预计将于5月下旬发布2022款ES8、ES6和EC6。2022款车型将对智能硬件进行重大升级，包括8155芯片、360环视摄像头以及5G模块等，预期升级后的车型及电池价格将会上调。为什么涨价目前业内人士普遍认为本轮电动汽车价格上涨由四大原因造成——供小于求、缺芯、电池材料上涨和新能源补贴退坡。供小于求这件事情在特斯拉身上表现的最为明显。有媒体对特斯拉美国在线配置器上交付时间进行分析发现，多款特斯拉车型产能在2022年底之前都已接近售罄，如果现在下单长续航版Model Y ，预计将在2023年1月才能交付。但供小于求不是造成电动汽车涨价潮的主要原因。事实上，除了特斯拉、蔚来等热门调动汽车品牌外，其它电动汽车品牌供求关系并不紧张。一些品牌延迟交付的原因并非需求量过多，而是芯片供应不足，汽车没办法按照原定计划生产出来。需要应用于电动汽车身上的芯片种类繁多，其中最缺的是汽车MCU芯片，而汽车MCU芯片七成产能在台积电身上。一旦台积电受到自然、政治等因素的影响，无法正常生产，或者，芯片需求量增长过于迅猛，芯片荒现象就会出现。一些像比亚迪这样芯片自给自足的公司不受芯片短缺的影响，可以正常生产，一些像特斯拉一样实力较强的电动汽车公司，一方面可以通过积极自主研发和买工厂的方式保证芯片供应，一方面可以通过提前支付费用等方式在供应商处获得更多芯片供应。但对于实力一般的电动汽车品牌，芯片就成了一个老大难问题。芯片短缺现象早就存在，价格普涨是在今年才出现，可见，缺芯也不是本轮涨价潮的主要原因。真正影响这轮普涨的是电池材料上涨。今年3月，宁德时代对外宣布，因上游原材料价格大幅上涨，公司相应动态调整了部分电池产品的价格。电池产品涨价后，电动汽车的成本将上调多少？一位新能源车企相关负责人在接受财联社记者采访时表示，自去年下半年至今，宁德时代动力电池涨价两次，按一辆新能源车汽车的电池成本来算，上次涨了1万元，前不久又涨了1万元。前段时间上演逼空大戏的主角——青山集团，正是世界镍业的龙头企业，手握印尼镍矿60%的股权。镍是不锈钢的原材料，也是新能源汽车电池——三元锂电池的原材料之一。俄乌冲突加上逼空戏码，致使镍价曾一度突破每吨10万美元大关，虽然目前镍价已经大幅回落，但由于镍价供需不平衡，短缺幅度为1.7%，加之俄乌战局并不明朗，难以预测何时才能回归原价。除了镍之外，碳酸锂价格上涨也直接影响了电池成本上涨。新能源汽车电池主要有两种，一种是前面提到的三元锂电池，另一种是磷酸铁锂电池，像零跑T03用的就是磷酸铁锂电池。碳酸锂是磷酸铁锂电池的原材料之一，其价格从2021年1月的5万元吨飙升至现在的50万元吨。针对本轮电池原材料上涨现象，中国汽车工业协会副秘书长陈士华认为，本轮原材料价格超常规上涨，背离了正常供需关系，属于非理性上涨，存在炒作方为抢抓锂产能扩张前的最后窗口期，囤积居奇、蓄意哄抬物价的不正当竞争行为。工业和信息化部副部长辛国斌则坦言，当前动力电池原材料大幅涨价问题需要高度关注、认真研究解决。车企压力和机遇电动汽车涨价潮的来临给车企和消费者都带来了压力。摆在车企眼前的问题是，涨价之后，销量是否还能跟得上。让消费者疑惑的问题是电动汽车价格到底是会回落还是继续涨，到底该现在买是再等等。相关数据显示，我国目前有新能源相关企业128.3万余家，2021年，新能源相关企业新增注册企业近31.5万家，同比增加86.9%。其中，新能源汽车领域企业注册数量最多，同比增加143.7%。这些企业本想趁着电动汽车的最后窗口期大干一场，没想到电池原材料暴涨成了拦路虎。业内人士认为，本轮电动原材料价格上涨利好大型车企，而小玩家可能因为订单、销量下滑而面临倒闭的风险。知名投行摩根士丹利分析师亚当·乔纳斯（Adam Jonas）发布报告称，最近的镍价波动凸显出的供应链问题表明，电动汽车的供应链“在很多层面上都是不可持续的”。特斯拉“在这些问题和更多问题方面的思考要领先其他行业公司5年到10年时间”。“全球电动汽车市场的赢家将是那些能够保证关键原材料供应的企业。据悉，去年，特斯拉与淡水河谷达成了一笔未披露的镍交易，该交易是从加拿大获取淡水河谷的镍供应。特斯拉正计划在德州超级工厂进行Megapacks巨型电池储能系统项目。为了让电动汽车产业蓬勃发展，政府正积极发展芯片产业，解决芯片短缺问题。近日，杭州富芯半导体发生工商变更，新增股东国家集成电路产业投资基金二期股份有限公司、杭州富远企业管理合伙企业（有限合伙）。富芯半导体成立于2019年10月，其模拟芯片项目旨在建设高端模拟集成电路专用生产线，主要产品为面向汽车电子、5G通信、云计算、人工智能的高性能模拟芯片。除了政府方面为电动车企扫除障碍外，造车新势力们或许应该像特斯拉学习，未雨绸缪，把账面趴着的巨额资金用到实处，老百姓才能买到性价比越来越高的电动爹。责任编辑：张熠