来源：广州日报电商行业的蓬勃发展，让快递行业也随之日渐繁荣。在线上购物大面积取代线下购物的当下，快递数量的增加，催生出了代收快递的业务。大量的快递涌入代收点，产生了取件麻烦、丢件频发、消费者维权困难等一系列问题，让本是便利服务的代收业务成为消费者心中的“鸡肋”，也让不少消费者与快递员、快递公司之间产生矛盾。“人在家中坐，快递上门来”是很多人选择网购的初衷。然而，在多地设立快递代收点、快递驿站之后，一些快递员和快递公司为了缩短配送时间、增加配送量，将“快递不上门”发展成了行业潜规则。“没通知有快递就被放到代收点，离家1公里远”“特意备注不要放代收点，还是放了”“去代收点好几次都没人”“拿快递东奔西走就像开盲盒”……消费者不仅没有享受便利，还要为此奔波辗转。诚然，全民网购的当下，巨大的日均配送量对快递员来说确实是一大挑战，且由于配送时间多为工作日，很多上班族并不能全天候等货上门。快递代收点的出现，确实在一定程度上平衡了快递员和消费者之间的两方需求。不过，配送体量与配送时间、快递员工作量与绩效之间的矛盾，这本应是快递公司调整经营战略的责任，不应由顾客“自助取件”来买单。是否将快递送入代签点，选择权应该掌握在消费者手中。根据2018年5月1日施行的《快递暂行条例》，经营快递业务的企业应当将快件投递到约定的收件地址、收件人或者收件人指定的代收人。在有相关要求的前提下，快递代收仍然乱象频出，归根结底，是快递公司的管理存在问题。对此，快递公司应当进一步优化产业架构，及时优化相关业务。在细化管理快递员服务规范标准的同时，还可通过增加微信小程序、短信提醒等数字信息渠道，在快递到达前，给消费者提供是否放入快递驿站的选择空间，避免存在贵重物品、食品生鲜等因驿站代收而出现损失，尊重和保护消费者的合法权益。（刘硕）