新华社北京3月31日电题：4月到，这些重要新规影响你的生活新华社记者白阳驾驶证买分卖分将面临重罚、恢复驾驶资格考试“跨省可办”、对电视剧母版时长予以规范……崭新的4月，又一批新规将开始影响你的生活。驾驶证买分卖分将被重罚驾驶证买分卖分行为，严重危害道路交通安全。2022年4月1日起施行的《道路交通安全违法行为记分管理办法》，将对此类行为进行重罚。机动车驾驶人请他人代为接受交通违法行为处罚和记分并支付经济利益的，由公安机关交通管理部门处所支付经济利益三倍以下罚款，但最高不超过五万元；同时，依法对原交通违法行为作出处罚。代替实际机动车驾驶人接受交通违法行为处罚和记分牟取经济利益的，由公安机关交通管理部门处违法所得三倍以下罚款，但最高不超过五万元，一次记12分；同时，依法撤销原行政处罚决定。组织他人实施买分卖分牟取经济利益的，由公安机关交通管理部门处违法所得五倍以下罚款，但最高不超过十万元；有扰乱单位秩序等行为，构成违反治安管理行为的，依法予以治安管理处罚。恢复驾驶资格考试“跨省可办”修订后的《机动车驾驶证申领和使用规定》自2022年4月1日起施行，一批交管便利措施将落地。规定明确，对在户籍地以外申领大中型客货车驾驶证的，申请人可以凭居民身份证“一证通考”，无须再提交居住证明。对驾驶证超过有效期未换证被注销不满两年的，申请人可以向全国任一地申请参加科目一考试，恢复驾驶资格，更好满足群众异地考试换证需求。在驾驶证考试内容和项目上，对持有小型自动挡汽车驾驶证增驾其他小型汽车，或者持有摩托车驾驶证增驾其他类型摩托车的，只考试科目二和科目三，优化考试程序。规定还新增准驾车型“轻型牵引挂车”，允许驾驶小型汽车列车，更好满足群众驾驶房车出游需求。常规剧集正片时长不少于41分钟一集不长的电视剧，预告就占了好几分钟……2022年4月1日起施行的《电视剧母版制作规范》对此进行统一规范，努力破解剧集时长“注水”现象。根据规范，常规剧集正片时长不少于41分钟，片头时长不超过90秒、片尾时长不超过180秒，“前情回顾”“下集预告”的时长原则上均不超过30秒，每集结尾画面与下一集开始画面如有重复内容，时长不超过30秒。针对近年来屡屡引发纠纷的电视剧署名问题，规范明确，作品署名情况应如实体现作品权属情况；演职人员在电视剧的署名方式、顺序、位置等由聘用合同约定，制作者应在与演职人员签署聘用合同时就署名问题进行沟通和约定，规避争排位等署名纠纷的发生。杜绝出现挂名、顶替署名以及遗漏署名情形的发生。开展旅游、潜水、捕捞等活动不得危及水下文物安全修订后的《中华人民共和国水下文物保护管理条例》自2022年4月1日起施行。条例规定，在中国管辖水域内开展科学考察、资源勘探开发、旅游、潜水、捕捞、养殖、采砂、排污、倾废等活动的，应当遵守有关法律、法规的规定，并不得危及水下文物的安全。在中国管辖水域内进行大型基本建设工程，建设单位应当事先报请相关文物主管部门组织在工程范围内有可能埋藏文物的地方进行考古调查、勘探；需要进行考古发掘的，应当依照《中华人民共和国文物保护法》有关规定履行报批程序。任何单位或者个人以任何方式发现疑似水下文物的，应当及时报告有关文物主管部门，并有权向文物主管部门举报违反本条例规定、危及水下文物安全的行为。进一步规范煤矿安全生产行为《应急管理部关于修改〈煤矿安全规程〉的决定》自2022年4月1日起施行。新修改的规程进一步规范煤矿安全生产行为，提高煤矿安全生产条件和现场管理标准。新修改的规程明确：一个矿井同时回采的采煤工作面个数不得超过3个，煤（半煤岩）巷掘进工作面个数不得超过9个。严禁以掘代采。在采动影响范围内不得布置2个采煤工作面同时回采。严禁开采和毁坏高速铁路的安全煤柱。新修改的规程还细化了爆破作业安全距离的规定等。责任编辑：李墨轩