原标题：中方主持！中美俄巴4国参加王毅集体会见阿富汗问题“中美俄+”磋商机制会议与会代表3月31日，国务委员兼外长王毅在安徽屯溪集体会见阿富汗问题“中美俄+”磋商机制会议与会代表，中国、美国、俄罗斯、巴基斯坦四国阿问题特使和特别代表参加。王毅说，中美俄巴是阿富汗问题的重要利益攸关方，也是对阿有重要影响的国家。四方优势互补，形成合力，可以办成很多大事。阿富汗形势发生重大变化以来，磋商机制为阿实现平稳过渡发挥了建设性作用，中方对此表示赞赏。新形势下，四方应调整工作方向，支持阿富汗致力重建、改善民生，推动阿方积极回应国际社会期待，特别是切实履行承诺，同恐怖势力彻底切割并予打击清除，为阿经济社会发展创造必要条件。王毅就机制下一步工作提出三点希望：一是加强协调。本着求同存异的精神，不断扩大共识、妥善处理，对外发出一致的积极信号。二是注重务实。坚持问题导向，争取更多切实可行的举措。特别是在阿海外资产解冻和取消不合理制裁问题上，美方应采取实际行动。三是善作善成。保持开拓精神，积极探索解决难点问题，推动“中美俄+”磋商机制为阿和平重建和人民福祉发挥有效作用。中国外交部阿富汗事务特使岳晓勇代表四国特使和特代发言，表示在阿富汗邻国外长会期间举办“中美俄+”机制会议意义特殊，愿共同推动国际社会加大对阿问题关注，凝聚各方共识，为实现阿和平重建发挥建设性作用。同日，阿富汗问题“中美俄巴”磋商会议在屯溪举行，会议由中方主持。王毅谈阿富汗邻国外长会八方面共识2022年3月31日，国务委员兼外长王毅在安徽屯溪主持召开阿富汗邻国外长会。王毅代表与会各方总结了会议就阿富汗问题达成的八个方面共识：一是强调尊重阿富汗独立、主权和领土完整，支持阿富汗人民自主决定国家命运，探索既符合自身国情、又顺应时代发展潮流的发展道路。二是总体肯定阿富汗临时政府半年多的施政努力，呼吁阿方通过对话协商实现民族和解和国内团结，广泛包容建政，温和稳健施政，坚持睦邻友好。三是对阿富汗境内恐怖势力活动表达共同关切，敦促阿切实同“伊斯兰国”、“东伊运”等各类恐怖组织划清界限、坚决打击，并予最终清除。加强邻国间反恐安全合作，合力打击地区跨境毒品犯罪。四是关注阿富汗面临严峻人道主义困难，决定继续向阿富汗人民提供人道援助，支持阿富汗经济重建和自主发展，加强地区互联互通。五是呼吁各方同阿富汗开展接触和对话，支持阿经济社会发展，反对制裁和施压，反对人道援助政治化。六是敦促美西方切实履行对阿富汗重建发展首要责任，尽快归还阿富汗人民财产，反对在阿制造乱局、祸害地区的图谋。七是支持联合国在促进阿富汗和平稳定、协调援助等方面发挥应有作用，呼吁国际金融机构积极向阿富汗注入流动性，助力阿富汗走上良性发展道路。八是继续发挥阿富汗邻国协调合作机制独特作用。启动阿富汗邻国阿问题特使（特别代表）定期会晤机制，建立政治外交、经济人道、安全稳定三个工作组，推进落实历次外长会成果。