原标题：王毅主持第三次阿富汗邻国外长会2022年3月31日，国务委员兼外长王毅在安徽屯溪主持召开第三次阿富汗邻国外长会。王毅首先宣读了习近平主席书面致辞并代表中方发言。王毅表示，阿富汗正处在由乱及治的关键时期，阿富汗人民迎来真正掌握自身前途命运的历史性契机。半年多来，阿临时政府为稳定局势、改善民生、保障人权作出努力，取得一定阶段性成果。但阿仍面临人道、经济、安全等多重挑战，包括邻国在内的国际社会对阿临时政府施政也有不少关切。阿实现持久和平、可持续发展和推进对外关系任重道远。王毅说，面对处于历史十字路口的阿富汗，我们及时创立阿富汗邻国协调合作机制，确定合作应对阿局势变化的政治共识，充分体现了睦邻友好、守望相助的邻里精神。我们应该秉持命运共同体理念，以邻为善、以邻为伴，进一步发挥邻国协调合作机制的独特作用，推动阿早日实现稳定发展，携手实现本地区持久安全和发展繁荣。王毅提出三点建议。一是支持阿走出一条自立自强之路。支持阿富汗人民自主决定国家前途命运，让“阿人主导、阿人所有”原则真正落到实处，实现阿民族和解和国内团结，探索符合阿国情、顺应时代发展要求的治理模式。坚决反对域外国家在阿制造乱局、利用阿搞地缘争夺。鼓励支持阿广泛包容建政、温和稳健施政，坚持睦邻友好，保障包括各民族和妇女儿童在内全体阿人民的基本权利。保持耐心和定力，稳步寻求符合各方共同关切和利益的方案，推动阿履行对外承诺和承担应尽责任。二是支持阿走出一条繁荣进步之路。向阿提供人道援助是当务之急，提升阿自主发展能力是长远之道，形成援阿国际合力是必要之举。中方已向阿提供粮食、疫苗、药品、越冬物资等紧急援助，愿推动支持阿融入地区经济格局，参与地区协同发展。推动国际社会各双多边涉阿机制协同增效，支持联合国发挥应有作用。尊重阿临时政府接受外援的主导地位，反对人道援助政治化。敦促美方作为阿困局始作俑者负起首要责任，停止单边制裁，无条件归还阿国家资产。三是支持阿走出一条和平发展之路。推动阿方综合施策、多措并举，从源头上肃清恐怖主义，坚决打击包括“伊斯兰国”、“东伊运”在内的各类极端恐怖组织，确保阿不再成为恐怖势力庇护所、滋生地和扩散源。标本兼治解决难民和毒品问题，帮助阿处理紧迫民生课题，支持阿开展替代种植，共同消灭地区毒品来源。王毅强调，解决阿富汗问题需要集体智慧、共同努力，应进一步凝聚地区共识，发出邻国声音，贡献邻国方案，推动阿富汗开创更光明的未来，实现地区的持久和平。与会邻国外长感谢习近平主席的重要致辞为阿富汗邻国协调合作机制注入强劲动力，赞赏中方为汇聚邻国合力、支持阿和平重建发挥的重要作用，赞同应加强协调合作，帮助阿实现和平稳定和经济重建，支持引导阿临时政府切实履行承诺，积极回应国际社会尤其是邻国的期待，强调美国和北约应切实承担对阿重建发展首要责任，尽快归还阿人民财产。联合国秘书长古特雷斯发表视频致辞，高度评价中方和邻国对阿人民的慷慨支持，指出阿邻国的团结彰显了全球共同体精神，建议加强人道援助、经济重振、建设性接触合作。会议发表了《第三次阿富汗邻国外长会联合声明》和《阿富汗邻国关于支持阿富汗经济重建及务实合作的屯溪倡议》。会议宣布启动阿富汗特使定期会晤机制，建立政治外交、经济人道、安全稳定三个工作组。乌兹别克斯坦将主办第四次外长会。土库曼斯坦副总理兼外长梅列多夫、乌兹别克斯坦副总理兼投资和外贸部长乌穆尔扎科夫、俄罗斯外长拉夫罗夫、巴基斯坦外长库雷希、伊朗外长阿卜杜拉希扬、塔吉克斯坦司法部长阿舒里约恩出席。责任编辑：邓健