参考消息网3月31日报道（文孙丁 胡友松 徐静）美国伊利诺伊理工学院斯图尔特商学院经济学教授哈伊里·图尔克近期接受《参考消息》记者专访时说，中国在几十年的时间里实现翻天覆地的变化，中国式现代化堪称“奇迹”；中国不仅是其他发展中国家值得信赖的伙伴，还为这些国家提供了共享发展成果的机会以及有借鉴意义的发展模式和路线图。《参考消息》：如何认识和评价中国式现代化道路？图尔克：中国现代化的成功源于实验、循序渐进和灵活性。中国领导层高瞻远瞩，有能力调动资源实现宏大目标。为了实现发展目标，中国长期保持社会稳定。与此同时，中国外交工作得当，在确保地缘政治环境服务于国家目标上成效突出。在现代化早期阶段，中国努力引入外国技术，中国现在继续欢迎外国直接投资，同时注重自主技术发展。几十年时间里，中国从一个欠发达农业国转变为“世界工厂”，这不啻为一个奇迹。《参考消息》：您对中国式现代化道路有哪些具体印象？图尔克：第一，我非常钦佩中国治理制度，用人唯贤，官员晋升与治理表现挂钩；第二，中国政策规划质量高，中国不仅成功让数以亿计的人摆脱贫困，还保持城乡发展总体健康平衡。普遍认为，中国是利用城市化推动工业化、实现人民生活水平飞跃的代表案例；第三，中国监管部门作用显著，保证中国在落实精心设计政策目标的同时妥善应对各种挑战。此外，中国共产党党员的奉献精神让人印象深刻，面对新冠疫情、地震等危机，他们总是冲在前面，组织和动员群众。值得一提的是，在中国共产党员不知疲倦的努力下，中国如期完成脱贫攻坚目标任务。《参考消息》：中国式现代化道路对发展中国家有哪些借鉴意义？图尔克：首先是愿景。对于一个国家来说，制订现实的长期计划很有必要，这些计划应该优先考虑对基础设施、能源、教育等领域的投入，以吸引外国直接投资；其次秉持务实主义。现代化初始阶段，重点应放在经济上，提升国内生产总值（GDP），毕竟水涨船高；再次是促进出口，出口是获取外汇的主要来源。与此同时，工资水平提升要同生产力提高保持合理步调。《参考消息》：中国现代化道路在超越西方国家现代化既定模式方面有哪些新贡献？图尔克：西方领导的多边机构为发展中国家经济问题开出的处方通常是“一刀切”，给它们的贷款却带有严格附加条件。对发展中国家来说，幸运的是，中国的崛起为它们提供了另一种可以用来参考借鉴的模式，这一模式更适合发展中国家。一是因为中国依照这些国家的需要为它们提供资金支持，二是因为中国本身就是参照样板。《参考消息》：如何评价“一带一路”以及该倡议对发展中国家现代化的帮助和启示？图尔克：共建“一带一路”的倡议由中国提出，这是历史上首次有大国高度致力于帮助欠发达国家追求现代化，体现中国乐于同发展中国家分享现代化成果的态度和担当。《参考消息》：与西方政策相比，中国对其他发展中国家的帮助特别之处在哪儿？图尔克：从资金上看，西方国家对发展中国家直接投资通常不涉及劳动力流动。受益于“一带一路”倡议，中国资本和劳动力协同运作，中国不仅对发展中国家进行投资，而且还提供劳动力支持。还有一点形成鲜明对比——西方投资旨在短时间内获得最大回报，而“一带一路”倡议立足长远，是发展中国家建设基础设施等长周期项目获取资金的理想渠道。此外，中国海外建设者名声在外、独一无二，即使在艰苦条件下，他们也能勤奋工作、坚守岗位，克服在海外工作的种种困难，这是中国文化的体现。毋庸置疑，中国海外建设者是“一带一路”倡议巨大成功背后的“无名英雄”。总而言之，中国正在向发展中国家提供全球公共产品，为这些国家如何走向现代化提供真诚建议，这些经历在它们同西方打交道时没怎么有过。这是2021年6月10日拍摄的金沙江白鹤滩水电站。白鹤滩水电站是实施“西电东送”的国家重大工程，是当今世界在建规模最大、技术难度最高的水电工程（无人机照片）。（胥冰洁 摄）责任编辑：何中夫