3月31日，周四，沪深两市维持震荡的走势。3月份行情已经收官，整体来看是以大幅震荡为主。受到美联储加息以及俄乌冲突的双重冲击，A股市场出现了较大幅度的调整，再加上部分城市疫情扩散，导致防控措施加码，也影响到投资者对于未来经济增长的信心。这多方面的因素影响了3月份乃至一季度的表现。今年A股市场整体来看，开年开局不利，出现了较大幅度的回调，特别是去年涨幅比较大的一些赛道板块出现了比较明显的获利回吐。站在一季度末，我们看二季度的行情。影响市场的不利因素虽然没有消除，但是已经在一季度大幅下跌中得到了相当程度的消化。而很多利空因素一旦被市场充分的预期到，它对于市场的影响就会减弱。因为资本市场往往是提前反映经济面、政策面的变化，所以二季度有可能在一季度调整的基础上出现恢复性上涨的反弹机会。从美联储方面来看，美联储加息缩表的进程已经启动，这一点市场已经有了充分的预期。从最近美联储主席鲍尔的表态来看，也比较偏鹰派。他甚至暗示5月份可能会有50个基点的加息，这对于全球资本市场来说会有一定的影响。而美债收益率则是出现了倒挂的现象，也就是两年期国债收益率一度超过十年期国债收益率。根据经验，市场普遍认为国债收益率倒挂现象是潜在经济衰退的预警信号。很多人担心美联储的激进加息的立场有可能导致美国经济放缓，甚至可能陷入到衰退。所谓衰退一般是指的连续三个季度出现负增长，就可以确认是进入到衰退。当然目前来看，美联储加息前期的节奏可能相对较快，但是后期有可能会进行相机抉择，也是会动态调整。如果说美联储加息之后经济面出现了明显的下滑，或者出现股市明显的大跌。这时候美联储可能会减慢加息的节奏。虽然美联储目标是维持物价稳定、保障就业，但是经济面和股市的表现是他不得不考虑的问题。美联储今年要加几次息，实际上有可能会低于很多投行的预期。很多投行预计今年可能会加息5~7次，实际上不一定会现实。俄乌冲突方面，有消息称俄乌谈判存在一定的进展，但是还没有实质性的突破，要想达成停火协议还是面临着较大的困难。俄乌冲突导致全球天然气、石油、农产品等价格出现暴涨，进一步推高了全球通胀。而俄欧冲突可能加剧的潜在风险，也引发很多投资的担忧。全球股市一度因此出现较大幅度的回调。但是现在基本上已经开始轻微反弹。现在对于俄欧冲突我们要保持密切的关注，我们希望俄乌能够早日通过谈判达成停火协议，最终回到谈判桌上来解决问题，而不要诉诸武力。国内方面，今年以来对于经济增速放缓的担忧在加剧，特别是部分城市疫情扩散引发的更严格的管控措施，对于消费的打击较大。消费是推动GDP增长的最重要的引擎。所以这使得很多投资者担心今年能否实现5.5%的GDP增长目标。在3月份市场大跌的时候，金融委会议释放出积极的信号，打消了很多投资者的疑虑。市场也因此出现大幅反弹，改变了之前单边下跌的走势，进入到触底盘整阶段。虽然反弹的过程一波三折，但是市场的趋势已经发生改变。金融委会议明确的指出稳增长是重要的政策目标。将采取积极的财政政策和较为宽松的货币政策来应对经济增速可能下滑的局面，来改变经济的增速。维持资本市场稳定健康发展，是非常重要的一个方面。随后中央政治局会议和国务院常务会议也再次强调保持资本市场稳定健康发展。而对于之前出现暴跌的中概股，金融委会议也指出，中美监管层正在积极的沟通，取得了积极的进展。中概股也因此大反弹，带动港股的科技互联网巨头纷纷出现大反弹。与此同时，许多互联网巨头抛出了巨额回购方案，甚至有的相当于市值的10%的回购。回购金额，对中概股以及港股的科技互联网公司的大反弹也起到了作用，稳定了市场的信心。近期，央行持续加大公开市场操作。市场预计后期可能会采取降准甚至降息的方式来稳定经济增长。日前国务院常务会议部署综合施策，稳定市场预期，保持资本市场平稳健康发展。会议强调加大稳健货币政策对实体经济支持力度，坚持不搞大水漫灌，同时运用货币政策工具保持社会融资适度增长，保持政策稳定性。近年来稳定经济、激发活力的政策要尽可能延续，防止出台不利于市场预期的政策，这一点是非常关键的。金融委会议同时也强调，如果哪个行业出台可能影响资本市场的重大政策，要向金融主管部门来进行沟通。这就减轻了很多投资者的担忧。当前经济转型的方向还是发展新能源以及科技，而消费则是受到疫情管控的影响暂时低迷。中长期来看刺激消费的政策也要陆续出台。疫情管控方面要统筹好和社会经济发展的关系，尽量减少对人民群众生活和工作的影响，这是推动消费回升的重要举措。消费起来了，很多行业就繁荣了，资本市场也将逐步迎来回升。从经济转型的角度来看，消费、新能源和科技依然是受益的三大方向。我们要从中去挖掘一些被错杀的优质龙头股或者是相关行业的基金，坚持价值投资，逢低布局一些被错杀的优质股票或者优质基金，是当前的最有效的投资策略。责任编辑：石秀珍 SF183