原标题：超2000人睡在单位，国产大飞机公司生产防疫两手抓两不误在正常推进型号工作的同时，防疫工作也不能放松。“哥们也逆行一把，浦西下周见。感恩家人支持，爱你们！”3月27日晚上23点13分，王旻在自己的朋友圈发了这样一段话，配图是开车赶回公司。他所在的单位是在浦东张江的上海飞机设计研究院（下称“上飞院”），3月28日开始，由于要进行新一轮筛查，浦东地区将进行封控，意味着王旻第二天一早将无法正常达到单位。于是，王旻连夜开车提前回到了上飞院，为的是保证第二天工作的正常运转。而在中国商飞公司位于浦东的多个办公地点，不少员工和领导都住进了公司的倒班宿舍或单身公寓，有的干脆就睡在了办公室和会议室。3月27日晚间，上海发布关于做好全市新一轮核酸筛查工作的通告，3月28日5时起，上海市以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查。第一批，浦东、浦南及毗邻区域（包括浦东新区全区，奉贤区全区，金山区全区，崇明区全区，闵行区浦锦街道、浦江镇，松江区新浜镇、石湖荡镇、泖港镇、叶榭镇）先行实施封控，开展核酸筛查，4月1日5时解封。作为国产大飞机的制造商，中国商飞公司的主要研发和制造机构都在浦东地区，意味着也要加入第一批封控。3月28日，中国商飞公司立即召开疫情防控领导小组会议，传达落实了上海市新一轮核酸筛查工作动员会部署，并提出“要坚持疫情防控和科研生产两手抓、两不误。在坚持安全第一、严格落实疫情防控基础上，要坚定推进型号研制和科研生产重点任务，确保核心业务平稳向前，严守工作节点，确保年度工作目标完成。”上面提到的“推进型号研制和科研生产”，主要就是指目前正在生产和试飞的国产C919大飞机。在确认了“两手抓、两不误”的大原则后，包括上飞公司和上飞院在内的相关单位，由于超过2000人的驻守，在封控的四天里一直在平稳运转。上飞院的飞控系统部是在岗人数较多的部门。令飞控系统部副部长章晓春感动又自豪的是，部内6个科室除了一名室主任出差在外，其余室主任都在条件允许下积极到岗。“除了核心骨干赶回院里支援工作，部门的其他干部责任心也很强，科室主任们都能到岗，日常工作开展顺利很多。”章晓春说。试验验证中心的胡文也是已在院里驻守多日的团队成员，为了保障试验顺利进行，胡文早在几个星期前就已经驻扎在院里。住在单位后的方便之处在于，各项晚间例会也可以照常进行。每天晚上，上飞院的办公区都是灯火通明。除了各司其职的员工，中国商飞的主要领导也住到了公司的前线，以落实疫情防控工作，推进型号项目发展。而在正常推进型号工作的同时，防疫工作也不能放松。在ARJ21飞机部装和C919总装车间，每个人都按照标准佩戴口罩，核心团队已全部集中入住倒班宿舍。这轮疫情以来，商飞食堂的供餐时间也延长到了晚上22点，并采用分时错峰、专人取餐、部门分发的模式，减少人流聚集交流接触。而在家办公的不少党员干部职工，则化身“大白”，“小蓝”“，红马甲”，“绿马甲”，作为志愿者投入到所在社区的防疫工作。（图片来源：上飞院公众号“翱翔”）责任编辑：邓健