人民银行货币政策委员会一季度例会释放了哪些信号？金融时报近日，中国人民银行货币政策委员会召开2022年第一季度例会，会议分析了国内外经济金融形势，并对下一步金融领域重点工作作出了部署。对于当前经济形势的判断，本次会议认为，今年以来我国统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，有效实施宏观政策，经济发展和疫情防控保持全球领先地位。在肯定成绩的同时，本次会议也直面现阶段存在的问题和挑战，在延续“当前国外疫情持续”“ 外部环境更趋复杂严峻和不确定”“经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力”等表述的同时，较上季度例会增加了“地缘政治冲突升级”和“国内疫情发生频次有所增多”的表述。业内专家认为，这说明当前宏观经济环境面临复杂性和挑战性。东方金诚首席宏观分析师王青分析称，今年1至2月投资、消费和工业生产数据超预期主要是受上年同期基数（以两年平均增速衡量）较低，以及一些短期因素波动影响，并不能完全代表经济下行压力得到根本缓解，稳增长依然是当前宏观政策的主基调，且迫切性正在增加。一季度、上半年保持经济平稳运行，对实现全年经济发展目标至关重要。3月29日召开的国务院常务会议要求“把稳增长放在更加突出的位置”“稳定经济的政策早出快出，不出不利于稳定市场预期的措施”，无疑释放出强烈的稳增长信号。近日召开的金融委会议也要求“积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策”。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，目前，我国内需处于恢复阶段，受海外疫情、地缘冲突等不稳定因素及其外溢效应影响，国内需要适度加大政策托底力度，助企纾困。总体来看，业内专家普遍认为，下一阶段货币政策需要继续主动有为，引导金融机构加大对实体经济的支持，稳定宏观经济和金融市场。基于前述背景，本次会议也进一步阐述了货币政策的方向。总体而言，会议强调，要稳字当头、稳中求进，强化跨周期和逆周期调节，加大稳健的货币政策实施力度，增强前瞻性、精准性、自主性，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，主动应对，提振信心，为实体经济提供更有力支持，稳定宏观经济大盘。在信贷投放和流动性方面，本次会议提出，进一步疏通货币政策传导机制，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定。在货币政策工具方面，本次会议提出，结构性货币政策工具要积极做好“加法”，精准发力，用好普惠小微贷款支持工具，增加支农支小再贷款，实施好碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，综合施策支持区域协调发展，引导金融机构加大对小微企业、科技创新、绿色发展的支持。业内专家认为，下阶段应继续发挥好货币政策工具总量和结构的双重功能，精准发力，为实体经济提供有力支持，提升政策质效。例如中国民生银行首席研究员温彬就建议，“一方面，针对当前总需求不足的问题，要增加有效信贷需求，稳定和扩大总需求；另一方面，完善支农支小再贷款、碳减排支持工具、煤炭清洁高效利用专项再贷款等结构性货币政策工具，重点支持制造业、小微企业、科技创新、绿色发展、乡村振兴等关键领域和薄弱环节，进一步增强金融服务实体经济能力，确保经济运行在合理区间。”周茂华谈到，我国防疫与经济复苏领先全球，内部结构持续优化，金融体系运行稳健，人民币资产配置的吸引力持续增强，我国货币政策应以我为主。值得注意的是，“增加支农支小再贷款”为新增表述。近日，人民银行印发的《关于做好2022年金融支持全面推进乡村振兴重点工作的意见》也提出，人民银行各分支机构要继续加强支农支小再贷款、再贴现管理，强化精准滴灌和正向激励功能，提高政策支持普惠性，适度向乡村振兴重点帮扶县倾斜，加大对县域法人金融机构支持力度。在利率水平方面，此次例会在延续上季度例会“完善市场化利率形成和传导机制，优化央行政策利率体系，加强存款利率监管，发挥贷款市场报价利率改革效能，推动降低企业综合融资成本”表述的同时，新增“着力稳定银行负债成本”这一表述。广发证券银行分析师王先爽认为，在贷款利率不断下降、商业银行息差不断压缩的过程中，需要通过各种措施稳定和降低银行负债成本，为未来货币政策执行创造可持续空间。对于人民币汇率，此次会议强调，深化汇率市场化改革，增强人民币汇率弹性，引导企业和金融机构坚持“风险中性”理念。业内专家普遍认为，2022年，人民币汇率走势受市场供求、国际金融市场走势等诸多因素影响，弹性增强，双向波动。对于企业而言，要树立风险中性理念，聚焦主业，套保避险，积极运用各类外汇衍生工具管理汇率风险。此外，本次会议还提及房地产市场发展，提出要维护住房消费者合法权益，更好满足购房者合理住房需求，促进房地产市场健康发展和良性循环。责任编辑：梁斌 SF055