今天下午（3月31日），北京市《关于支持发展高端仪器装备和传感器产业的若干政策措施实施细则》发布暨长城海纳硬科技加速器开园仪式和入驻项目签约活动在怀柔科学城集中举行。长城海纳硬科技加速器依托怀柔科学城大科学装置集群优势，打通资本、资源、产业服务、政策等全方位服务网，将成为中国创新、服务世界，建设北京（怀柔）高端仪器装备和传感器产业集聚区的重要承载地。《关于支持发展高端仪器装备和传感器产业的若干政策措施实施细则》由市经信局、市发改委、市科委中关村管委会、市财政局、怀柔区政府等5个部门联合发文，针对高端仪器装备和传感器领域企业和研发机构，从鼓励应用基础研究、加快成果转化应用、支持企业集聚发展、支持企业利用多层次资本市场做大做强、吸引创新人才集聚、鼓励对外合作交流等六个方面进行政策支持，将促进高端仪器装备和传感器产业创新要素集聚，推动产业生态体系建成。“此次发布的《细则》是具体细化措施，目的是为了配套产业发展资金，提高产业吸引力和区域招商力度，全链条支持产业集聚发展，加速构建具有国际影响力和竞争力的高端仪器和传感器产业集群。”北京市经济和信息化局副局长顾瑾栩表示。长城海纳硬科技加速器位于怀柔科学城核心区，作为怀柔综合性国家科学中心硬科技产业园示范项目，同时也是城市更新区试点项目，是高标准建设的硬科技产业孵化器。该园区总占地面积约2.64公顷，主要聚焦高端仪器装备和传感器产业，外延新能源、新材料等领域，打造集产业技术研发、科技企业孵化、高端人才引进、重大成果转化于一体的产业技术转化基地，为怀柔科学城五态体系建设提供支撑。未来这里要围绕“培育产业集群打造世界级高端仪器装备和传感器先导区、强化国家战略科技力量打造世界级高端仪器装备和传感器创新策源地、聚焦关键核心技术突破打造世界级高端仪器装备和传感器应用场景示范区和深化产业服务体系打造世界级科技服务生态”四个方面推进高端仪器装备和传感器产业发展。怀柔区委书记郭延红表示，“抓住怀柔科学城建设重大机遇，怀柔区大力推进科研成果转化和产业化，加快构建科学生态和高精尖产业业态，是打造国家战略科技力量的重要内容，也是推动区域高质量发展的关键抓手。我们将结合各类企业和创新主体需求，进一步推进政策创新、拓展服务内容、加强产业和创业扶持。”据了解，园区目前引入了北京海舶无人船科技有限公司、华谱科仪（北京）科有限公司、北京拓宝增材科技有限公司、北京绿土远景科技有限公司和北京埃彼咨能源科技有限公司等13家创新主体，预计达产后年生产总值可达16.5亿。当前，怀柔科学城全面进入建设与运行并重新阶段，综合性国家科学中心29个在建科学设施平台全面提速，“十四五”科学装置设施平台加快布局落地。怀柔区正以怀柔科学城建设为重要契机，着力发展高端仪器装备和传感器产业，致力于把科学城建设过程作为科技创新成果转化过程。（总台记者 何畅 蓝天 闫耀东）责任编辑：何中夫