原标题：清明小长假不出远门，西部游、短途游恢复速度领先记者 |谢亦欣清明小长假将至，部分城市仍在经受疫情考验。近日，各大OTA平台陆续发布了清明出行趋势，反映出各地居民的出行意愿。整体来看，西部旅游市场恢复速度较快，但全国范围内各类旅游产品价格走低，说明今年清明假期的出行消费仍受疫情抑制。西部旅游率先恢复3月30日，文化和旅游部召开2022年第一季度例行新闻发布会，宣布严格实施跨省旅游经营“熔断”机制，暂不恢复旅行社及在线旅游企业出入境团队旅游和“机票+酒店”业务。在这种情况下，国内市场，尤其是短途游产品，被商家寄予希望。携程数据显示，今年清明假期排名前十的旅游热门城市为北京、广州、杭州、重庆、深圳、武汉、西安、长沙、三亚、南京。按区域看，中东部旅游热度仍为首位，其后分别是西部、中部旅游。但从恢复速度来看，西部因受疫情侵扰相对较少，旅游恢复程度更快，甚至同期内实现“超车”。携程方面表示，2022年清明出行，中西部旅游恢复速度领先东部20%，东西部旅游目的地热度差距大幅缩小；平台上西部旅游订单总量相当于东部旅游订单量的67%，对比往年同期33%成倍跃升，证明西部旅游市场在此次清明小长假中受冲击较小。这一趋势在住宿市场体现更为明显。携程数据显示，全国清明住宿预订热度前十为德阳、泸州、娄底、达州、广安、株洲、遂宁、内江、广元、南充，西部城市占据八席。具体到目的地，携程方面表示，重庆、西安、昆明、乌鲁木齐、贵阳、绵阳、乐山、南充、南宁、宜宾十地，是西部较为热门的目的地。西双版纳、伊犁、林芝、毕节、喀什、哈密、大理、丽江、黔西南、阿勒泰等地，则是去哪儿平台上酒店预订间量增幅最大的城市。不过，今年旅游产品价格普遍走低。同程数据显示，今年清明期间机票均价较去年同期下降近4成，为近3年来最低。例如，平台上广州飞成都机票均价仅285元，北京飞杭州仅229元，往年同期这两条航线机票均价分别为906元、496元。与此同时，城市周边度假酒店价格也同比下降约3成。途家民宿平台亦提及，今年清明民宿整体预订量较去年同期有所下降，平均预订价格较去年下降18%，部分高端民宿更现百元“白菜价”。 目前预订价最高的地区为北京，每晚预订均价达842元；其次是三亚，为439元。出游需求回弹疫情反复下，部分城市的出游热情受到打击，但大部分城市出行需求逆势回弹。深圳此前防疫形势一度紧绷，随着社会生产生活秩序逐步恢复，3月21日，携程平台上深圳市内用户访问量涨近80%；随后一周，深圳用户清明假期旅游产品预订量环比上周更大涨718%，周边游订单量提升48%。广州、澳门、惠州及汕头，承接了部分深圳的外溢旅游需求。在南京、南昌疫情宣布病例清零后，3月26日-27日，携程数据显示，两地周边游订单环比均呈双位数增长，压抑的旅行热情被快速释放。不过，一向热爱旅游的上海市，受本轮疫情影响，其订单量首次在去哪儿平台上跌出前十。在目的地选择上，就近游玩仍是主流。同程数据显示，清明出游人群更多选择了本地游、1-2天微旅游，本地酒店订单占比超60%。携程平台上，本省景区门票、度假酒店等旅游订单占比超六成。去哪儿方面也表示，清明酒店同城订单占比一半以上，同城游订单占比超六成。途家民宿的省内订单占比超过七成。旅行意愿反弹的同时，用户在消费上还伴随一定的“补偿心理”。携程数据显示，大湾区用户消费能力同比去年提升超10%；落到住宿上，高端酒店订单量占比超疫情前3倍，精品民宿订单量增超50%。途家民宿也表示，由于高净值人群的本地游需求，北京、杭州、三亚、苏州的高端住宿产品每晚预订均价已超千元。其中，北京清明期间独栋别墅的每晚预订价格，较去年同期上涨了15%。不过，呈波动变化的疫情，也使得用户下单更为谨慎。携程数据显示，2019-2021年的清明假期，用户“当天下单”的比例从51.18%逐步攀升至61.63%，今年有望达71.22%。在途牛旅游平台上，1-2人出游订单占比63%，3-5人仅为18%，还有不少顾客选择了“先囤货，再出游”。季节性旅游产品流行正值初春，露营、赏花等季节性度假产品，在清明假期迎来热销。“精致露营”尤其受到欢迎，携程平台上，2022年清明节露营产品预订量同比增长超3倍，广东、北京热度最高，其中广东露营产品订单量比春节期间增长了2倍。途牛旅游网数据亦显示，近年北京、上海、广州、杭州、南京等一线和新一线城市，露营产品预订量增长显著，甚至“一票难求”。去哪儿则表示，部分露营公园门票销量同比增长超2倍。另一大热门是融合春沐、郊游等传统节日习俗的赏花生态游。同程平台数据显示，清明假期内，苏州江南农耕文化园的热度上涨了56%，成都青城山、杭州塘栖古镇等历史文化类景区热度也应声高涨。广州海珠湖、北京奥森公园及珠海圆明新园，为同程平台上国内关注度最高的赏花游景区。而在途牛旅游平台上，“赏花”关键词搜索量本月环比增长超106%，其中油菜花、樱花、桃花为城市及近郊赏花大热门。不过，即使只是去附近赏花，也需要提前了解目的地的防疫政策。例如，无锡的荡口古镇是赏桃花的好地方，但据无锡荡口古镇旅游发展有限公司今早公布的消息，因疫情防控，荡口古镇于3月31日起临时闭园，开园时间将另行通知。责任编辑：邓健