炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：疫情防控期间一直驻守公司，千亿顶流谢治宇直播发声：当前市场不存在特别大的风险！磨底阶段，对基民最重要的事情是？“随着市场比较大的调整，很多的企业它开始变得很值得下手。它比之前我们看到的状况要好很多。”据证券时报，继此前公开谈及对市场的看法后，管理规模近千亿的谢治宇再次发声。3月30日，兴证全球基金顶流基金经理谢治宇通过直播的方式表达了其对当前市场的看法和对基金投资者的建议。谢治宇反复强调的是“用长期维度看问题”，认为不能完全由特别短期的业绩推演一个企业的长期竞争力。他表示，“很多企业如果用市值的角度去衡量，不是那么短期地看区间盈利的波动，其实已经进入可以投资的区间。”不仅如此，此次交流中谢治宇建议持有人对持有的基金、基金经理要有研究，对基金收益率有正确的认知。“在不温不火的市场中，投资者需要找到投资心态中的锚，大概率是自己对企业的判断，估值波动很大，最终服从于企业真实状况。当你越来越清晰地认识到企业现在、将来的发展状况，并且对它有合理的估值时，这个就是你的锚。”另据中国基金报，在直播之际，在上海疫情防控之下，谢治宇一直驻守在兴证全球公司内，“以公司为家”保障基金的顺利运作。兴证全球基金官网信息显示，公司办公地址位于上海市浦东新区。谢治宇：目前市场面临切实的压力，但并不存在特别大的风险据证券时报，对于当前的市场，谢治宇认为，今年会遇到很多困难，比如通胀，原材料上涨、疫情，国际环境等，包括年初政府工作报告会上为今年经济增速定出5.5%的目标，怎么实现大家都有很多需要观察的点。这些都是非常明确的自上而下的视角，经济状况是有压力的，市场也是有压力的。在谢治宇看来，现在市场确实面临切实的压力，而且这些切实的压力，会明确地反应在企业盈利上，所以市场上很多机会都是犹豫的，表现也是一般的。“在现在这个时候可能并不会存在特别大的风险。今年我们看到前期市场巨大的跌幅是很多因素叠加。海外状况、对监管政策不明朗的担忧都是很重要的原因。”谢治宇表示，但我们看到一周前，政府非常明确发出了声音，对中概股、互联网企业等政策制定上，用更合理的做法，都发出了明确信号。“当时大家讨论市场底在哪这些问题，我觉得确实这个问题很大程度上缓解大家对政策的担忧，市场也迅速做出了反应。接下来市场注意力会回到我说的问题，就是排除政策风险以外，集中在盈利、经济状况方面。”在目前磨底阶段，谢治宇认为，股票其实并不怕跌得多，怕的是永恒地跌得多。股价波动因素非常多，长期最终服从于基本面，跌得多短期不可怕，估值合理，基本面强劲，股价一定会回去的。怕的是企业没有那么好，估值比想象得高很多。谢治宇表示，在熊市里的锚大概率是自己对企业的判断，估值波动很大，最终服从于企业真实状况。当你越来越清晰地认识到企业现在、将来的发展状况，并且对它有合理的估值时，这个就是你的锚。建议投资者拉长周期来追求比较稳定回报率据中国基金报，对于“在这个时间点下，对持有人最重要的事情是？”这个提问，谢治宇在直播时回答：现在这个时点，个人认为对于持有人来讲最重要的事情以下几点。第一，持有人应该要对整个市场是一个波动的市场，对于在这个市场里应该获得多少收益率，和获得多少收益率是正常的这件事情有更好的认识。这可能是从长期角度来讲能够帮助你最终获得收益最为重要。第二，如果确实是在一个相对市场很高的位置，相对很火热的时候进入这个市场，那么怎么办？投资者可以拉长周期来追求比较稳定回报率的机会。我自己的做法是继续持有。当然一定要取决于投资者对于自己的资金属性和自己风险偏好有清晰地判断。谢治宇强调，“这个非常重要，虽然我作为一个基金经理，绝大多数的资产都还投资在自己的基金上面，而且这个投资是持续稳定的，但是这只表明我的态度，因为我对我自己的认识更深，我对我的风险承受能力的判断更准确。”所以投资者应该知道自己持有的基金背后的基金经理是赚什么钱？评估自己的风险承受能力。如果这些事情都能够非常明确觉得没有问题的话，那建议就是再持有一段时间。投资基金要有合理收益率预期，要对基金经理正确认识市场一直有种说法“基金其实赚钱，基民不赚钱”。对于“怎么看待基金收益率和基民持有收益”的提问，谢治宇回答称：第一，要正确的认识。对自己以及基金合理的收益率预期，对基金经理的正确认识，可以在很大程度上帮助投资者能够拿住基金。类似于基金经理对一个公司的基本面认识一样重要。只有非常强的信心，才会在股价波动的时候做出正确的动作。谢治宇表示，市场永远有很大的波动。确实在市场波动的时候，大家应该要相信基金经理有很多自省的成分在的，会考虑自己哪些做的对，哪些做的不对，什么该调整，什么该坚持。若投资者对这件事情有更多的信息，对基金经理有更深入的了解，看过历史上是怎么处理这些问题，最终结果是怎么样，可能在某种程度上信心会更足一点。所以长期跟踪和认识是很重要的，若有长期跟踪会了解基金经理的风格，知道历史上遇到不顺利的时候做了什么调整，现在是不是还能做这个调整，他对这个市场判断会不会跟想象的偏差非常大，他怎么理解这些问题，这些很大程度上帮助持有信心，而不是账户一关扔在哪，过了两年市场好了又看看。最后，谢治宇表示，今年以来市场的跌幅确实是非常大的，相信大家应该都不是很好受，因为自己也不是很好受。在现在这个位置，若把时间稍微拉长一些的话，对自己的持仓还是很有信心的。来源：每日经济新闻综合证券时报、中国基金报、公开信息等责任编辑：张熠