原标题：明起，油价调整！加满一箱油，将多花4.5元央视财经（记者 平凡 刘丽珂）根据国家发改委消息，新一轮成品油调价窗口将于今天（3月31日）24时开启。据国家发改委价格监测中心监测，本轮成品油调价周期内（3月17日—3月30日）国际油价震荡上涨。平均来看，伦敦布伦特、纽约WTI油价比上轮调价周期上涨1.4%。受此影响，国内汽油、柴油零售价随之上调。国内成品油价格上调加满一箱油将多花4.5元央视财经记者从国家发改委获悉，本次油价调整具体情况如下：国内汽、柴油价格每吨均提高110元。全国平均来看：92号汽油每升上调0.09元；95号汽油每升上调0.09元；0号柴油每升上调0.09元。央视财经记者给您算了一笔账，按一般家用汽车油箱50L容量估测，加满一箱92号汽油，将多花4.5元。短期内油价仍将震荡运行调价周期内，部分地区新冠肺炎疫情反弹，抑制原油需求，油价因此承压。但俄乌冲突尚无停火迹象，市场担忧欧美实施新一轮制裁。沙特、阿联酋表态坚持当前产量政策，不愿加大增产力度。此外，黑海原油管道泊位因风暴受损、沙特一处原油设施遭遇袭击，均加剧市场对原油供应下降的担忧。供需两方面因素影响下，油价总体呈现大幅震荡走势。平均来看，伦敦布伦特、纽约WTI油价分别比上个调价周期上涨2.27%、0.53%。国家发改委价格监测中心预计，短期内油价仍将震荡运行。俄乌谈判前景仍然存在较大变数，市场对原油供应紧张的忧虑情绪仍未得到根本缓解。而投机资本利用地缘政治因素进行炒作，也加大了油价走势的不确定性。年内油价变动一览责任编辑：邓健