03月31日《风口早知道》已更新>>用户订阅完成后，可以登录新浪财经APP，点击<我的-已购>找到您订阅的专栏，或点击<头条-VIP专区-投资研报>浏览和阅读专栏文章。【战绩回顾】3月30日《风口早知道》挖掘的吉林敖东，31日强势涨停！详见《下一个美诺华？这家企业被当地政府点名生产新冠疫情防控中药，原料充足且具备批量加工能力，已提供超100万副中药产品，明星基金新进持仓》3月29日《风口早知道》挖掘的永太科技，30日强势封板！详见《重磅利好袭来！这家公司净利润暴增逾70倍，已掌握国内95%的原材料资源，技术优势+资源禀赋+新能源东风，明星分析师给出34%+上涨空间！》【风口早知道】03月31日强势股透视一文看懂！今日强势大涨且具备逻辑支撑的个股：①一则大消息引爆A股！5分钟直线冲上20cm涨停，再度亮相国际赛事+央行重磅定调+各省纳入“十四五”规划，三条受益主线曝光（名单）②什么信号？这一板块又刷屏，一字涨停、高位连板再现，相关题材逆势纷纷逆势走强，明星基金经理重磅发声：1块钱的葡萄也是葡萄！【盘面总览】3月31日，大盘全天震荡调整，创业板指领跌。截止收盘，沪指跌0.44%，深成指跌1.19%，创业板指跌1.38%。北向资金全天净买入10.53亿，两市成交额10091亿，较上个交易日放量507亿。板块方面，数字货币、电子身份证、房地产服务、水利等板块涨幅居前，盐湖提锂、金属镍、HJT电池、大基金持股等板块跌幅居前。总体上看，市场情绪偏向谨慎，个股跌多涨少，两市超2400只个股下跌。热门股方面>>>付费查看完整内容责任编辑：彭佳兵