参考消息网3月31日报道据阿根廷布宜诺斯艾利斯经济新闻网3月22日报道 ，一种无需充电或燃料的汽车已经面世，这种车仅靠太阳能一天可行驶16公里。报道说，从小公司或初创公司诞生的项目，它们“基因”的组成部分通常源于基础、尝试、探索，或仅仅是一个想法，因而需要融资的支持才能得以具体化或从原型阶段变为现实。德国企业索诺汽车公司给可持续交通出行领域带来了一个惊喜。该公司近日宣布，其推出的太阳能电动汽车“索诺Sion”开始进入验证阶段，以期在未来几个月内使该车型获得认证，进而能够在明年开始批量生产。索诺汽车公司的创始人兼首席执行官劳林·哈恩年仅26岁。他认为，汽车首先应该是一种生态友好型产品。“我们的目标不是销售尽可能多的汽车，而是推行一种创新的二氧化碳中和出行概念。”哈恩说。因此，这款车的涂装是哑光黑色的，以便更好地捕捉太阳能。“索诺Sion”是一款小型车，于2019年作为一款经济实惠的太阳能概念车正式推出。它从同类项目中脱颖而出，因为它使用了更环保的材料。索诺汽车公司的技术基于两大支柱。它的太阳能电池板比玻璃轻三分之二，具有独特的聚合物涂层，可以保护它们免于磨损，并且在发生撞击时不会产生碎片，而只会产生凹陷或凸起。但是，此外，得益于这项技术，电池板不仅能像大多太阳能汽车那样被放置在车身顶部，而且还能几乎覆盖整个车身，这显著提高了光伏能量的捕获能力。这使得它的整个车身拥有458块电池板单元，可以通过这些单元积累电能，以实现每周112公里的行驶里程，而无需依赖太阳能以外的任何其他能源。该车的制造商表示，在夏季，当白天时间更长时，它可以达到每周约245公里的行驶里程。另一个让“索诺Sion”能够更好地利用太阳能的创新之处是，它配备的电池是54kWh的磷酸铁锂（LFP）电池。除了不使用钴之外，该电池在1000次充放电使用之内具有更好的能量保持率，并且是市场上所有锂离子电池选项中最安全的一种。这种电池将使“索诺Sion”每次充满电后可行驶约305公里，并能在35分钟内达到80%的电量。该车配备161马力的电动机，扭矩为270牛米，最高时速为140公里。与荷兰在2020年推出的“光年1型”电动汽车项目不同，“索诺Sion”将是一款更实惠的汽车，因为它的价格估计约为2.8万欧元，而尚未量产的“光年1型”的价格可能将高达15万欧元。此外，“索诺Sion”旨在兼具移动电源的功能，它配有双向充电装置和一个壁挂式交流电电箱，以便其车主在不开车时可以利用该车的太阳能电池板为其他设备充电。未来几周将开始的测试验证阶段涉及37辆“索诺Sion”，包括16辆整车和21辆结构测试车。责任编辑：何中夫