炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：A股大幅波动之下，4月“翻身仗”能否打响？机构最新解读3月最后一个交易日，A股市场表现弱势，三大指数全部收跌，各板块分化依旧明显。伴随着俄乌之间的数轮谈判，地缘冲突的烈度较前期明显下降。同时，美联储的加息政策渐趋明朗化，全球资本市场三月走出触底回升的V字形反弹结构。由于内地局部疫情的反复，投资者对中国经济层面刺激政策的预期进一步提升。与之高度关联的房地产、基础建设及医药研发制造行业走强。在政策底达成共识的基础上，市场底有望在近期探明。在机构看来，二季度经济将逐步修复，A股也将逐步企稳，并进入中期上行通道。配置上，建议关注基建、房地产、消费等领域。北向资金累计减仓超450亿元回顾3月A股市场走势，在本月23个交易日中，上证指数有10天上涨，期间整体跌6.07%，最高点位为3500.29点，最低点位为3023.3点；深证成指有6天上涨，期间整体跌9.94%，最高点位为13517.25点，最低点位为11331.23点；创业板指期间整体跌7.7%，并走出月线四连阴走势。最高点位为2905.13点，最低点位为2462.17点。据Wind数据，板块方面，房地产（月度涨幅12.69%）、CRO板块（月度涨幅9.94%）、天津自贸区（月度涨幅8.98%）本月涨幅居前，页岩气板块（本月跌幅16.58%）、光伏板块（月度跌幅16.15%）、电子制造（本月跌幅15.74%）跌幅居前。个股方面，剔除本月上市的新股后，中国医药（月度涨幅230%）、天保基建（月度涨幅201%）、万控智造（月度涨幅149%）涨幅居前；跌幅居前三的分别是，退市新亿（维权）（月度跌幅70%）、*ST艾格（维权）（月度跌幅47%）、*ST中新（维权）（月度跌幅43%）。资金方面，在3月的交易日中，北向资金净流出450.83亿元，其中沪股通净流出173.30亿元，深股通净流出277.53亿元。A股将进入中期上行通道关于如何看待A股后期走势，多家机构表示看好后市表现。中信证券认为，A股已从情绪驱动回归基本面驱动的常态，并将进入政策的关键发力期；近两周来疫情对经济影响较大，稳增长政策发力的必要性和紧迫性迅速提升，多项政策组合将逐步推出，并形成合力；二季度经济将逐步修复，A股也将逐步企稳，并进入中期上行通道。中金公司认为，类似前段时间大幅调整的阶段可能已经结束，市场短期可能仍处于磨底阶段。结合近期市场调整后的估值已逐步接近2018年12月和2020年3月底部的水平，中期维度市场机会大于风险。兴业证券则表示，大概率情形，市场将进入一段指数震荡整固、投资者情绪逐渐修复的窗口。但是二季度仍需关注以下潜在的超预期和风险点：超预期的可能性更多来自国内的政策放松；风险点和不确定性则更多来自海外。后市可关注哪些行业？具体操作上，除了关注业绩，还需要结合当下疫情不确定性、估值等各种因素进行综合考虑。那么，4月份可以关注哪些行业板块？银河证券认为，随着财报的逐步披露，各行业的景气度也将进一步得到确认，目前全A估值泡沫已有所挤压，价值投资思路重要性抬升，可逢低配置估值-盈利性价比高的优质个股，但稳增长政策的传导效果及上游资源品价格的持续上行对中下游上市公司的盈利损伤程度还需更多时间确定。光大证券也表示，4月进入财报季，历史上财报超预期的公司往往会有更好的表现。对于今年财报季而言，当前市场对于2022年盈利增速预期偏高，全年业绩低预期概率较大，因而在一季报中仍有不错业绩表现的行业股价或将有更好的表现。一方面，根据此前披露1-2月经营数据的公司行业分布来看，食品饮料、医药等消费行业，建筑、建材等稳增长方向的行业或有不错表现。另一方面，从市场一致预期与1-2月工业企业利润增速对比来看，大部分行业的预期偏高，而食品饮料等消费品行业的预期增速与工业企业利润增速更为相近。主线一：稳增长方向。稳增长及财政发力背景下，稳增长方向或将是资本市场最重要的主线之一，而历史上历次固定资产投资增速上行区间，“稳增长”相关板块表现突出。建议关注传统基建方向的建筑、建材、银行、地产等行业，以及新基建方向的风电、光伏等行业。主线二：消费方向。历史上来看，通胀剪刀差明显收窄时期，消费板块多有不错表现。同时，消费板块22年业绩的相对优势可能会更加明显。建议关注：1）高确定性的白酒与医药。2）受益于补贴政策的家电以及大众消费品。3）受益于疫情消退的线下消费行业，包括航空、机场、旅游等行业。申万宏源则认为，今年二季度保持耐心。2022年下半年，房地产销售、消费、居民理财都有望加速恢复，三季度可能是基本面预期改善的时刻。新经济方向重点关注涨价消费（白酒、调味品）、数字经济（计算机）、电子（功率半导体，消费电子）、医药细分领域（新冠防疫）。责任编辑：张熠