记者 | 徐诗琪近日，江苏省产权交易所网站显示，南京西祠信息技术股份有限公司以1元的挂牌价格转让500万股股份（占总股本100%），目前该项目已截止报名。南京西祠信息技术股份有限公司即是知名网络社区“西祠胡同”的主体。西祠胡同在1998年由程序员响马（本名刘琥）创立，距今已有24年时间，是中国最早的网络社区之一。根据公开信息，西祠胡同截至2021年11月的最近一期财务数据显示，公司资产总额为186.8万元，负债总额433.39万元，处于资不抵债状态，所有者权益为负246.49万元。当期公司营收为31.24万元，净亏损176.25万元。西祠胡同最初定位为本地社区，这一名字也来源于南京，但很快论坛爆火，吸引了大量来自各地的网民，成为华语地区热门网站。公开信息显示，西祠胡同注册用户数最高的时候超过3000万，旗下的论坛版块包括摄影、自媒体、教育、户外、交友等等。2000年，响马将西祠胡同卖给艺龙，后者开始对论坛进行商业化，响马于2001年出走。2004年，艺龙在纳斯达克上市，但因持续亏损让其无法继续支持西祠胡同的商业化。2005年，响马再次回归，试图挽救西祠胡同，引入战略投资者。但挽救以失败告终。西祠胡同在主营在线旅游的艺龙内部定位尴尬，响马曾计划将之剥离出艺龙，甚至独立上市，但遭到了艺龙方面的阻挠。响马曾在采访中提到，“他们（艺龙）希望要么全资控股，要么全盘卖出，没有部分引入资本这种折中方案，让西祠的资本运作难度大增。另外，作为上市资产的一部分，西祠被给出较高估值，而资本方的评估则相对较低，即使西祠团队不介意但是艺龙不答应，很难达成统一。”到2011年，响马再次出走，开始二次创业，而西祠胡同在2015年以7650万元的价格被艺龙出售，受让方为江苏紫金汇文传媒投资有限公司。随着互联网从PC时代走向移动时代，微信与微博早已成为新的网民聚集地，传统的BBS社区逐渐被遗忘。尽管西祠胡同也试图转型，推出了App、小程序等移动端产品，却也没能留住用户。如今的西祠胡同网站仍在，最近的更新日志停留在2021年7月22日，但其App已下架，官方微信公众号也已停止更新。西祠胡同的故事与许多BBS社区相似，垂直类的水木清华、榕树下，综合类的天涯与猫扑，均没能摆脱没落的命运。如今，内容社区的形式仍在推陈出新，虎扑、知乎、小红书还活跃着大量用户，而旧式网络论坛或许只能活在上一代网民的回忆之中。