3月31日，备受关注的“i茅台”电商销售平台正式上线。红星资本局发现，虽然平台暂时没有投放飞天茅台，但消费者们仍然热情不减。郑州一位消费者给红星资本局发来的一张截图显示，当地一家门店的中签率已经达到了“4：5万+”。也就是说，5万多人抢购4瓶茅台系列酒。茅台官方发布的数据显示，3月31日9时-10时，逾229万人、622万人次参与预约申购。有消费者告诉红星资本局，由于申购的人数太多，自己可能又抢了个寂寞。红星资本局注意到，由于投放数量太少，有专家质疑“i茅台”是在作秀。业内人士指出，上线电商平台的初衷本来是平抑炒作，但投放数量畸少，加上直销价与实际成交价之间存在“利差”，实际结果反而是助推炒作。这与此前中纪委刊文担忧高端白酒价格持续走高，会助推公款吃喝、违规收送节礼等不正之风回潮，显然是背道而驰的。“i茅台”上酒难抢有门店5万人抢购4瓶酒很多消费者比喻抢购飞天茅台的难度——“比考研还难”。红星资本局发现，即使新电商平台上线，要成功抢购一瓶茅台系列酒，难度依然很大。3月31日早上9点，红星资本局打开“i茅台”预约申购发现，中签率非常低。以红星资本局申购的一款53度375ml*2贵州茅台酒（壬寅虎年）为例，在不到5分钟的时间里，成都某门店中签率已经达到了“4：1万+”。也就是说，该门店当天只投放了4瓶酒，而选择该门店申购的人数超过了1万人。申购页面山东省的一位消费者也感叹：“虽然平台上没有投放飞天茅台，但要抢购茅台系列酒仍然很难。”该消费者发来的一张截图显示，一家门店的茅台系列酒中签率为“4：3万+”。“区区4瓶酒，竟然达到3万多人申购。”该消费者表示，虽然最终申购结果晚上才能公布，但他已经失去了信心，“可能我又抢了个寂寞。”此外，一位郑州的消费者给红星资本局发来的截图显示，郑州一门店5万多人抢购4瓶茅台系列酒，中签率低至“4：5万+”。回收价格有所下跌抢到一瓶最高赚2000多元在“i茅台”上抢茅台系列酒的，不只有普通消费者，也有黄牛。有黄牛称，目前平台上的茅台系列酒都是官方指导价，无论抢购到哪一款酒，倒手卖就能赚钱。红星资本局了解到，黄牛们为了提高抢购成功率，在同一部手机上复制多个“i茅台”APP，并分别用不同的身份证号注册申购。对于如何通过付款时需要进行的“人脸识别”，上述黄牛称，“我肯定有自己的办法。”黄牛抢酒新手段在咨询了目前的回收价格后，红星资本局测算发现，茅台1935官方指导价1188元瓶，回收价格1500元瓶，倒卖利润为312元瓶；茅台珍品官方指导价4599元瓶，回收价4950元瓶，倒卖利润为351元瓶；贵州茅台酒（虎年）500ml官方价格2499元瓶，回收价4700元瓶，倒卖利润为2201元瓶；贵州茅台酒（虎年）375ml官方价格3599元瓶，回收价格5800元瓶，倒卖利润为2201元瓶。多位黄牛均表示：“现在回收的价格在跌，主要是电商平台上线了。”“虽然回收价格有所下跌，但对于黄牛们来说，在电商平台上成功抢购一瓶的利润依然很大。”酒水行业研究者欧阳千里向红星资本局分析称，“如果电商平台上线茅台王子酒、茅台迎宾酒，你看还有人抢吗？肯定没有这么多人去抢。”投放数量太少是抑制炒作还是进一步助推炒作红星资本局注意到，此次上线的电商平台，在申购时必须要选择门店，且放量极少。这对于部分消费者来说，有点不能接受。上海砥俊资产管理中心总经理、知名私募大佬梁瑞安在个人社交平台发文称，可申购的数量少得可怜。“如果是这样，还不如不搞。”欧阳千里指出，上线电商平台的初衷自然是平抑炒作，让茅台买卖趋于合理化。但囿于直销价与实际成交价之间存在“利差”，便会激发黄牛、公众的购买热情，从而呈现出助推炒作的氛围。红星资本局注意到，早在2014年，茅台就已经尝试成立自营电商体系，不过上线后却成为黄牛囤货的又一聚集地。在此期间，很多茅台电商公司的高管因腐败问题被移送司法机关。所以如今，“i茅台”如何能保证不被人为操控的软件刷单抢货，如何解决黄牛泛滥和腐败的问题，能否真正让消费者购买到平价茅台，还需要时间的验证。另外，此前红星资本局就曾报道，有业内人士指出，销售新平台上线可能会冲击经销商的利益。如果茅台在电商等渠道大肆铺货，势必会导致大量平价茅台酒流入市场，扰乱经销商多年来的售卖方式。这或许也是“i茅台”上线首日，没有大量出货的原因之一。红星新闻记者 俞瑶 李晨编辑 余冬梅责任编辑：梁斌 SF055