南方财经全媒体记者黄浩博 实习生吴泽钜 广州报道3月31日，广州地铁22号线首通段（番禺广场至陈头岗）正式开通运营。广州地铁22号线首通段开通后，广州地铁运营总里程将达到607.6公里，车站增加至294座，成为全国继上海、北京后第三个突破600公里的城市。地铁建设不仅改变了城市发展进程，也在重塑着区域发展潜力。根据规划，广州地铁22号线未来将向北与芳村至白云机场城际项目贯通运营，向南经东莞与深圳衔接。22号线将率先连接起广州、深圳两大都市圈。受访专家表示，大湾区融合发展离不开轨道交通支撑，轨道交通的连接扩展能够让城市间资源高效链接起来。22号线的开通，未来广州、深圳两个超大型城市联系更加紧密，拉通了广佛和深港两大都市圈，人流、信息流等要素流通更加畅顺，这将激发巨大的经济活力。有望串联起“海陆空”枢纽目前，在粤港澳大湾区开通城市轨道交通的城市中，广州线路数量、里程均位居第一。广州作为大湾区中心城市，引力巨大，未来仍将产生巨大的公共交通需求，轨道交通的发展空间还远未见顶。据广州市交通运输“十四五”规划，至“十四五”期末，广州城市轨道（地铁+有轨电车）通车里程将超900公里，其中地铁通车里程力争达到860公里以上。中心城区轨道交通站点800米半径人口覆盖率不低于65%。南沙便是市域快线建设的受益者。“18号线和22号线的开通极大方便了南沙居民的出行，拉近了南沙与中心城区的距离，能够实现25分钟到达广州南站、30分钟到达广州东站。”家住南沙万顷沙的梁先生告诉南方财经全媒体记者。以22号线为例，未来该线路将串联南沙客运站、广州火车站、广州白云站、广州南站等铁路枢纽与白云国际机场3座航站楼，实现“海陆空”枢纽间互联互通；实现空港经济区、白云城市中心、白云湖数字科技城、白云枢纽片区等与广州主城区的快速联系；实现广州市中心与白云机场30分钟、南沙与白云机场45分钟通达。“时空距离缩短将为区域发展带来颠覆性变化。22号线首通段的开通也将进一步提升南沙产业发展空间，提升其区位价值。”华南城市研究会（智库）会长胡刚在接受南方财经全媒体记者采访时表示，未来22号线、18号线将构成畅通广州南北的两条交通“大动脉”，加上东西向的28号线，三者将共同构成市域轨道交通线网。“这极大地加强了广州主城区和外围城区之间的快速联系，也能够沟通佛山、中山、珠海等湾区城市，进一步扩大广州都市圈的辐射范围。”胡刚说。胡刚指出，轨道交通不仅能够延展广州市日常通勤圈的空间距离，也能够有效连接各大交通枢纽和城市发展功能区，实现城镇空间、产业空间、生态空间协调发展。“比如从地理上讲，南沙自贸区距离广州白云机场较远，这中间仅靠公路连接是不够的，22号线则串联起空港经济区、白鹅潭商务区以及南沙自贸区，一方面能够弥补公路运输的不足，同时实现人才高效流通和产业协作互补，助力构建多层次的现代化交通体系。”胡刚说。“跨市地铁”助力大湾区一小时交通圈以上述提到的广州地铁18号线、22号线、28号线，均呈现出“地铁高铁化”趋势，兼具地铁的公交化与城际长跨度、高快速属性。而“跨市地铁”也正成为“轨道上的大湾区”建设的常态。《粤港澳大湾区城际铁路建设规划》提出，要做好与大湾区内高铁、普速铁路、市域（郊）铁路等轨道网络的融合衔接，形成“轴带支撑、极轴放射”的多层次铁路网络，构建大湾区主要城市间1小时通达、主要城市至广东省内地级城市2小时通达、主要城市至相邻省会城市3小时通达的交通圈。以广州为例，在已开通的轨道连通线路基础上，广州通过地铁、城际、高铁网络，与东莞、深圳、江门、中山、肇庆、珠海、澳门、香港等城市实现了快速连接。“国铁系统、城铁系统、地铁系统是以往连接城市之间的三种主要铁路系统。” 在华南理工大学建筑学院教授袁奇峰看来，大湾区正在打破三个系统的边界。袁奇峰表示，三个系统边界逐渐模糊是都市圈城市群发展一体化的自然结果，大湾区融合发展离不开轨道交通支撑，轨道交通的连接扩展能够让城市间资源高效链接起来。然而实现跨城市轨道连通并非易事。长期以来，跨城市的轨道交通建设，由于涉及不同的行政主体和管辖范围，城市间规划建设协同推动、资金分担、运营管理等机制、政策等均有待探索和理顺。对此，受访专家建议，面对既有国铁、城际、地铁的三级线网结构出现跨越“行政区域边界”和“技术等级边界”的双重融合趋势，应树立大湾区整体视野，打破行政界限和技术界限，全面推进跨层级、跨行政区界的区域轨道交通一体化协同规划、协同设计、协同建设和协同运营，加快构建都市圈快线等级技术体系。为此，广州提出联合周边城市共同开展广州都市圈轨道交通规划研究，构建服务于都市圈商务、跨市通勤等不同出行目的一体化轨道交通网络体系。研究城市高速轨道交通适当向周边城市延伸，探索建立城际铁路与地铁系统制式兼容、互联互通换乘体系，实现轨道公交化运营及轨道交通产业协同发展。今年1月份，广州地铁集团人士向媒体表示，珠三角城际的管理权已于近期移交至广州地铁，这也成为近年来广东省持续推进铁路建设运营投资体制改革的一个里程碑。根据规划，广州将聚焦“一张网、一张票、一串城”交通格局，实现与粤港澳大湾区城市60分钟轨道直达，广佛、穗莞中心30分钟互通，中心城区与南沙副中心、外围组团30分钟直达。（作者：南方财经全媒体记者黄浩博，实习生吴泽钜 编辑：李振）责任编辑：何中夫