3月31日24时，国内成品油新一轮调价窗口将开启。据发改委消息，本次调价过后，每吨汽油上调110元、柴油上调110元，折合每升92号上调0.09元、95号上调0.09元。时代周报记者按油箱容量在50L的小型私家车测算，加满一箱92号的汽油将较之前多花4.5元左右，加满一箱95号的汽油将较之前多花4.5元左右。值得注意的是，本次调价政策落实后，市场将迎来2022年内首次“六连涨”、跨年度的“七连涨”。至此，2022年成品油调价呈现“六涨零跌零搁浅”的格局。据时代周报记者计算，“七连涨”后，加满一箱92号汽油比之前多付83元，95号汽油的话则多付88.5元。而下一次调价窗口将在2022年4月15日24时开启。油价的连续上涨与已经持续一个多月的俄乌冲突密切相关。近日，俄乌谈判持续进行，局势出现了缓和的迹象。据彭博援引知情人士透露，美国总统拜登政府正在考虑一项“每天从美国储备中释放大约100万桶石油”的计划，预计会持续数月，以应对俄乌冲突后不断上涨的汽油价格和供应短缺。该消息发布后，国际油价短线快速走低，布油现跌4%，美国WTI原油期货跌幅扩大至5%。因此，有业内人士指出，以当前的国际原油价格水平计算，下一轮成品油调价开局将呈现下行的趋势。截至发稿，WTI原油价报103.63美元桶，跌4.78%；布伦特油价为109.92美元桶，跌3.68%。对于国际油价的持续波动，卓创资讯分析师赵颖表示，供需、经济走势、地缘政治等多方面因素均能影响原油价格。对中长期价格来说，影响油价的因素主要分为商品属性和金融属性两方面，而地缘政治等突发事件则是影响短期油价的重要原因，事件驱动市场预期改变，从而加剧了原油价格的波动程度。从供需端来看，据美国商品期货委员会数据显示，截止至3月22日，WTI原油期货总持仓约为179手，比前一周减少6.3万手，WTI原油期货总持仓量已经连续六周维持下降态势。与二月中旬的总持仓量相比，当前WTI原油期货总持仓量累计下降了38.2万手。赵颖指出，短期内WTI原油期货总持仓量持续下降，一定程度上受到东欧国际局势下原油波动率大增，资金避险情绪影响。从地缘政治因素来看，3月29日，俄罗斯代表团团长梅津斯基在第五轮俄乌谈判第一天会谈结束后表示，双方谈判很有建设性，俄方正在研究乌克兰方面的提议。该消息在一定程度上缓解了国际对原油紧缺的担忧，在双方发表声明后，国际油价大跳水，WTI原油、布伦特原油均跌超5%。世界银行行长戴维·马尔帕斯3月30日在世界政府峰会上表示，“我们正在见证全球油气市场的大规模重组，未来数月，海湾阿拉伯国家合作委员会（GCC）对石油供应的灵活性对抑制市场波动起关键作用。”据悉，海湾阿拉伯国家合作委员会（GCC）中的沙特阿拉伯和阿联酋拥有OPEC+组织的大部分闲置产能。自2021年8月以来，OPEC+向市场增加供应40万桶原油天，以恢复由于疫情导致的历史性减产。同时，近期还传出最大的石油出口国沙特阿拉伯，可能将其主要原油品种的定价提高至创纪录水平。据外媒对五家炼油商和贸易商的调查中值估计，沙特阿美可能将其关键的阿拉伯轻质原油在5月装船的亚洲官方售价提高5美元桶，使其总体差价比阿曼-迪拜基准高出9.95美元。这将是自彭博2000年开始编制该数据以来的最大差值。有分析指出，沙特若上调关键原油的价格，将为其他等级的原油调价定下基调。综合来看，赵颖分析，“短期内东欧国际局势炒作仍然可能导致油价维持高位波动态势，但值得注意的是当前油价中泡沫已经逐渐扩大，资金持续撤退之下原油价格单边上涨的动力将有所减弱。”责任编辑：何中夫