当前，手机功能不断丰富，但智能手机的上网沉迷问题也引发关注。戒除智能手机上网沉迷的生意日趋红火，各类“戒网”“戒手机”方法层出不穷。那么，走红的“戒网”产品效用几何？“手机依赖”该如何戒除？“戒网”手机花样多设备降级法。在电商平台上搜索“戒手机”等关键词，首先映入眼帘的是大量手机设备产品。商品关键词显示为“学生戒网专用手机”“防沉迷手机”“高考考研备考手机”等，价格从数十元到数百元不等。实际上，这些手机大都为款式老旧的手机或“老人机”，以按键机为主。有的只具备电话、短信功能；有的可以安装微信、支付宝等日常使用的软件，无法安装大型游戏。物理隔绝法。把手机和使用者进行物理隔绝的产品也在网上热卖。该类产品取名为“手机定时盒子”或者“手机监狱”，外表为一个手机收纳盒，通过安装计时电子锁，防止用户频繁接触手机。不少产品在电商平台上销售量有数万件。软件干预法。记者发现，帮助用户“戒手机”的时间管理类App在应用商店众多。在一款App中，每当用户想专心工作，可以在软件里面种下一棵树，如果期间忍不住玩手机，树木就会“枯死”。在另一款App中，用户如使用手机超时，手机会自动进入一段时间的锁死期。“戒网”产品成效并不明显在社交网络上，有不少关于“戒网”“戒手机”的互助小组存在。群成员将每日的手机使用时间截图发到群内供小组其他成员监督。还有不少人分享自己使用“戒手机”产品的心得。有的用户表示，该类产品确实帮助自己远离智能手机，但也有不少用户表示“重度依赖”的他们总能想到变通办法。一位用户告诉记者，他买了一个戒网机，最终因为麻烦把手机退回了商家。“我买的是一个老款手机，除了打电话、发短信，用起来简直就是折磨，比如垃圾短信无法过滤，骚扰电话无法拦截，最大的痛苦就是没办法扫码付款。”小组里，还有用户发起“定时手机锁是否有用”的问答征集。60多名用户中超过73%的人投下了“不买，鸡肋”的选项。成瘾现象需科学干预专家表示，部分人沉迷手机并非因手机本身引发的成瘾行为，而是对手机上的网络游戏、短视频、海量信息等内容沉迷。湖南省成瘾医学临床诊疗中心、湖南省脑科医院酒瘾网瘾科主任周旭辉告诉记者，“戒手机”产品或许可以减少普通人的手机使用时长，降低成瘾风险，但对于成瘾的人而言，“戒网”产品更像是隔靴搔痒，无法起到治疗功效。“成瘾行为的界定需符合多项标准，如渴求、行为失控、耐受性、戒断症状等症状学标准。同时还要考虑其导致的功能损害，如对社交、学业、生活、婚姻、经济等产生影响的严重程度标准、持续时间的病程标准以及排除标准。”周旭辉说。上海市精神卫生中心物质成瘾科主任杜江说：“成瘾现象有时是其他心理疾病的表象，比如患者发生人际交往能力障碍或者双相情感障碍，就需要去专业医疗机构就诊。”杜江认为，如果个人尚未达到成瘾标准，可依靠个体的自我调节和控制，解决手机沉迷问题。你有没有“手机戒网”需求？责任编辑：何中夫