原标题：全球油脂油料价格高企，这些金融工具在助力稳价金融工具助力稳价全球油脂油料价格居高不下。国内期货市场上，截至3月31日收盘，油脂油料品种全部收涨。豆粕主力合约收涨0.52%，大幅增仓逾5万手；豆油主力合约收涨1.94%，持仓量增超1.4万手；菜粕主力合约增仓超过1万手，期价收涨0.44%。国际市场上，CBOT大豆期货价格年初至今上涨约25%、美豆粕期货年初至今上涨18%。“当前正值春耕时期，油脂油料市场新的炒作题材集中于新作播种面积上。”光大期货分析称，油脂、油料库存依旧偏紧，考虑到油料每年存在正增长的刚性需求，考虑到各国面临着谷物、粮食等库存紧张局面，当务之急是扩张播种面积，油料难以增长播种面积，于是新作大丰产只能依赖于不确定性的天气，这为新作炒作留下了很多可能性。期现价格携手飙涨3月份以来，国内外油脂油料价格持续高位震荡。期货市场上，分品种来看，大商所豆粕主力合约价格受CBOT大豆价格大涨带动而冲高。植物油脂方面，豆油、棕榈油、菜油价格也居高不下。据通联数据Datayes统计，菜粕、棕榈油、豆粕期货主力合约价格年初至今分别上涨37%、34%、25%。对于后市，金信期货认为，短期来看油脂板块短期扰动因素增多，不过供应紧张的格局并未改变。例如棕榈油增产幅度不及预期，南美大豆减产导致市场对新作美豆容错率极低，而拉尼娜效应依旧存在，可能对美豆新作播种存在不利影响。基本面上，中国粮油商务网统计数据显示，截至目前国内油厂豆油库存为85.4万吨，较上周下降2.2万吨，较上月同期下降3.8万吨，刷新逾两个月低点，整体仍处于过去五年同期偏低水平。不过国内方面供需改善情况要好于国际。光大期货指出，国内油脂消费因疫情被强迫性减少，豆油周度表观消费量萎缩到23万吨，低于去年同期的35万吨和五年均值31万吨。此外，国家每周都进行进口大豆、豆油和葵花籽油政策性拍卖，4~5月国内大豆到港量增加，供需双向促进平衡。国内市场保供措施方面，国家粮食交易中心发布的信息显示，4月1日将投放库存大豆50万吨，此次比上次（3月14日）的投放量29.56万吨有所增加。与此同时，此次参拍保证金有所降低，4月1日保证金550元吨（履约保证金530元吨、交易保证金20元吨），3月14日保证金620元吨（履约保证金600元吨、交易保证金20元吨）。另外，南华期货农产品分析师边舒扬告诉第一财经记者，原油价格由此回升未来依旧可能保持强势，在生物柴油端支撑植物油脂价格。近期国际原油自低点反弹，植物油脂回归自身基本面保持偏强运行。金融工具助力稳价针对油脂油料期货、现货价格高企，金融工具的支持不可或缺。现货方面，央行3月30日晚发布《关于做好2022年金融支持全面推进乡村振兴重点工作的意见》，其中提到，要加大对大豆、油料等重要农产品供给金融支持。具体看来，要围绕促进大豆和油料增产、“菜篮子”产品供给，优化信贷资源配置，持续加大信贷投入。依托主产区和重要物流节点，规范发展供应链金融服务，加大对重要农产品生产加工、仓储保鲜冷链物流设施建设等金融支持。积极开发适合油茶等木本油料特点的金融产品，适当放宽准入门槛、延长贷款期限，支持油茶规模化种植和低产林改造。期货方面，在市场风险急剧增加的情况下，期权工具为标的期货提供了波动性风险管理渠道，缓释风险管理压力。早在2017年3月31日豆粕期权上市，成为我国首个商品期权。随之场内期权为场外市场提供了对冲工具和定价参考，并与场外期权市场协同发展，为实体经济提供服务。近期随着地缘局势紧张多变，主产地马来西亚和印尼劳工紧缺等因素影响，棕榈油期货价格持续上行突破12000元吨。以棕榈油期权为例，成交量屡创新高，并在3月2日和3月4日分别达到27.1万手和33.5万手。尤其是棕榈油期权主力系列P2205行权价格为10000、9000、8000和7000的看跌期权成交活跃，且增仓明显，3月4日期权期货成交比19.8%，期权期货持仓比63.9%，均达到历史最高水平。与此同时，随着棕榈油价格3月4日逆转回落，P2201主力系列期权隐含波动率从今年初的30%攀升至55%，同期标的历史波动率仅上升6个百分点至36%。据大商所相关负责人透露，将加快豆一、豆二、豆油期权研发上市，推进期权工具在活跃期货品种上全覆盖。同时持续优化合约规则制度，提升期货市场服务实体经济能力。责任编辑：邓健