参考消息网3月31日报道香港《南华早报》网站3月30日发表题为《乌克兰战争：印中合作如何可以帮助消除核威胁、缓解美俄紧张关系》的文章，作者是印度政策研究学会会长乌代·巴斯卡尔。全文摘编如下：印度和中国不大可能很快就实控线达成妥协，在乌克兰战争后，它们如何处理双边贸易和经济关系仍不确定。鉴于对俄制裁的严重程度，全球化和现有贸易协定有被抛弃的危险。乌克兰战争的经济后果以及修复和重新构筑全球化所需的集体努力将是巨大的。中国和印度都将受到这种动荡局面的冲击。就在中印领土争端依然棘手的情况下，核问题以令人不安的方式在乌克兰战争中重新成为焦点。在出兵初期，俄罗斯总统普京和他的高级部长们一再就莫斯科的核能力发出警告。他们说，如果俄罗斯领导人认为俄罗斯的生存受到威胁，他们可能通过诉诸大规模杀伤性武器，以局势升级促成局势降级。遗憾的是，美国总统拜登3月26日发表的“普京不能继续执政”的言论引发了人们对莫斯科政权更迭成为战争目标的担忧。华盛顿的一连串否认和澄清可能无法缓解克里姆林宫的焦虑。中国和印度对于核不平衡和美俄关系紧张有着不同的立场。值得一提的是，当乌克兰在苏联解体后放弃核武器时，美国、俄罗斯和英国在1994年的布达佩斯协议中都承诺保障基辅的领土完整。广岛核爆炸的阴影迫在眉睫，必须不惜一切代价予以避免，尽管美俄关系破裂。如果亚洲的两个大国可以在缓解美俄当前紧张关系方面发挥有效作用，促成停火并消除核威胁，世人将能够松一口气。责任编辑：何中夫