财联社（北京，记者 张晓翀）讯，近日邮储银行公布2021年业绩显示，该行去年利润增速保持国有行首位，实现净利润765.32亿元，同比增长18.99%，营业收入首次突破3，000亿元，同比增长11.37%。2021年每10股普通股拟派发现金股利2.474元（含税），分红率30%。邮储银行行长刘建军2021年业绩发布会上表示，2021年该行总资产近12.6万亿元，增长10.87%，其中存贷比进一步提升1.65个百分点至56.84%，较H股上市时已经提升了超过15个百分点；资产管理业务（AUM）突破12万亿元，年新增超万亿。国泰君安银行业团队指出，邮储银行2021年营收增速保持平稳，利润增速受管理费支出节奏影响略有下滑，但全年增速仍处于优秀水平。浙商证券预计，未来随着低基数效应的消退，2022年邮储银行盈利增速较2021年有所回落，但在财富、普惠等战略发力下，盈利增速有望在国有行中排名前列。中收增速创五年来新高数据显示，2021年邮储银行中收增速创五年来新高，达到33.42%。其中代理业务手续费收入增幅达88.67%；理财业务收入增幅为23.15%；投行业务手续费增幅为43.95%；托管及其他受托业务佣金收入增幅31.23%。对此，邮储银行副行长杜春野指出，去年以来，邮储银行财富管理体系战略升级力度进一步加大，很多新措施也在推进，财富管理业务取得量收的新突破。此外，2021年信用卡业务实现了专营，改革红利在持续释放，通过一系列的体制机制改革，带动了获客规模和业务规模的双提升，其中信用卡的结存卡量同比增长接近13%，消费交易的规模同比增长了14%以上，这个增速特别是在目前这种市场环境下应该是在同业的前列，带动了手续费增长超过了23%。去年以来，邮储银行还加大了投资、代销与托管业务的协同发展，应该说是走出了一条有效的联动模式发展路径，成效还是比较明显的。比如说公募基金托管规模创了历史新高，突破了6，000亿，较上年末增长也达到了63%，从而带动托管收入同比增长超过31%。杜春野并表示，投行业务是邮储银行增收的潜力点。这两年在加速发展和转型，一些业务还是很有亮点的，比如说银团业务手续费同比增长超过了100%，资产证券化手续费收入同比增长也达到了148%。净息差继续保持行业领先数据显示，2021年邮储银行净息差是2.36%，同比下降6BP。邮储银行董事长张金良指出，存贷比仍有较大的提升空间，提升存贷比是稳息差的压舱石。据其测算，该行存贷比每提升1个百分点，资产收益率将提高1.5BP，前几年邮储银行每年存贷比都提升2-3个百分点，估计今年也会提升2个百分点以上，存贷比会接近60%。此外，邮储银行结构优势将进一步强化。据其测算，实体贷款收益率比非实体贷款要高出200BP以上，在信贷资产当中，零售信贷的RAROC水平又高于公司贷款，所以这些年以来，邮储银行在资产配置上一直是坚持优先实体、优先零售的策略。他还透露，邮储银行在非信贷资产方面仍然具有很大的主动作为空间。邮储银行有5万亿资产配置在金融市场上，优化空间很大，今年还要加强投研组合，抓住阶段性机会，优化投资组合，加快资产流转，提高组合的收益。在负债端，邮储银行今年会更加突出高质量存款考核，引导分行大力发展低成本的价值存款，推动AUM规模增长跟存款结构改善的良性循环。此外，去年存款利率自律上限改革的红利将会在今年集中兑现，邮储银行的负债当中有95%以上是存款，今年的受益面较大。比如今年邮储银行3年期以上的高息存款到期5，000多个亿，这些存款的利率水平是比较高的，随着今年的到期重新定价，利率会下来。资产质量稳定，将进一步加大不良资产处置力度年报显示，2021年邮储银行不良率较上年末进一步下降0.06个百分点至0.82%，低于行业平均水平的一半；拨备覆盖率418.61%，较上年末提高10.55个百分点，风险抵补能力充足。邮储银行首席风险官梁世栋坦言，对公领域不排除城投、房地产、制造业等个别行业可能有个别大额公司客户出现风险暴露；零售领域主要是受疫情影响，前期的疫情影响存在时滞，客户还款能力也没有完全恢复，另外局部的疫情还有反复，这两项叠加会使整个零售领域，包括小微企业贷款、信用卡、消费贷款都面临一定的压力。不过邮储银行今年会进一步加大不良资产的处置力度，同时也拓宽处置渠道。对于逾期60天以上的所有贷款全部纳入不良，逾期30天以上的客户纳入不良的比例超过93%。此外，在对公领域，将把大额风险客户都纳入名单制管理，动态监测风险的情况，时加强重点领域的风险排查，能够做到风险的早识别、早化解。责任编辑：王婉莹