原标题：李显龙与拜登对话希望深化与中国关系，专家：反映了东盟国家普遍愿望【环球时报记者 胡馨予】当地时间29日，正在美国访问的新加坡总理李显龙与美国总统拜登举行会谈，会谈持续了约1个小时，双方讨论了印太安全、乌克兰冲突以及双边投资等议题。李显龙表示，新加坡希望美国在其众多关注中，通过其“印太战略”继续深化与亚太国家的关系——包括中国，也包括其他国家——并在此过程中促进该地区的和平、稳定与安全。《日本时报》称，这反映了作为贸易中心，新加坡渴望与北京和华盛顿都保持良好关系。在两人会谈后共同举行的记者会上，一个细节被媒体捕捉到。拜登在发言中至少6次提到“印太地区”，称“我们讨论了对印太地区和平与稳定的广泛关切，确保该地区的所有国家，包括中国，都坚持实现自由和开放地区的原则”。而李显龙则在发言中使用“亚太”一词，称他与拜登总统讨论了美国在亚太地区同时加强战略和经济投入的重要性。他表示，促进一个开放、包容、时新而且灵活的正面经济议程是重要的，新加坡因此欢迎美国提议的“印太经济框架”，这将强化美国对演变中的区域经济架构的投入。有分析认为，美国所谓的“印太”一词含有反华意味，而其“印太战略”更被批是印太版北约。对此，外交学院美国问题专家李海东认为，这其实延续了李显龙此前对中美关系的一贯态度，认为东南亚地区经不起中美发生激烈冲突，希望中美能够负责任地处理彼此关系，稳定态势。这说明新加坡等东盟国家认识到东南亚未来很大可能将面临必须要做一个重大选择的临界点，以前它们是在安全上依赖美国经济上依赖中国，随着美方的施压升级，东南亚要选择是在安全和经济上全面依赖美国，还是完全倒向中国，经济和安全上的两分将不再适用，所以东南亚国家心理很焦急，对他们而言保持现状是最符合他们自身利益的。但国际关系现实具有丛林性，新加坡方面现在希望尽量把这个未来不得不做出二选一决定的临界点往后推，能推多久推多久，让必须选边站队的局面出现得越晚越好。李海东说，虽然如此，李显龙的讲话在美国国内很可能影响有限，因为跟以前不一样，现在美国对华所有涉及对抗竞争的议题已基本全部入法，国会通过总统签署，成为了法律化的一套政策体系，不论两党哪位总统上台都将很难改变。所以李显龙抱着想影响中美关系的想法去美国，但那样做的最好时机实则已经错过去了。李海东认为，李显龙这次访美之旅有8天，时间长，谈的问题肯定很多，我相信内容包括美国之前提到在东南亚施行的“印太经济框架”，另一个则是如何加强新加坡与美国之间的安全合作。新加坡需要更厚实的安全感，确保东南亚的繁荣枢纽持久落在新加坡。如果安全环境受损了，大量资本就会很快从新加坡流走，所以新美之间安全防务关系会更紧密将是一个趋势。责任编辑：邓健