苹果（AAPL.US）正考虑扩大iPhone内存芯片供应商的名单，长江存储或成为其首家国产供应商。知情人士透露，在铠侠2月份因受污染损失了一批产品后，苹果正在考虑扩大供应商名单，其中已经包括美光科技（MU.US）和三星电子。虽然三星和全球最大的闪存生产商SK海力士可能会弥补铠侠的供应缺口，但苹果仍希望实现供应商网络的多元化，并抵消疫情和运输混乱带来的进一步中断的风险。知情人士称，苹果目前正在测试长江存储生产的NAND Flash芯片样本，目前还不清楚长江存储是否能取得苹果的信任，若能通过验证，苹果可能会让长江存储为iPhone SE等供货。跟长江存储合作的议题，苹果已讨论数月，至今仍无定论。测试和讨论并不能保证长江存储最终成为苹果的供应商。过去两年，零部件短缺和新冠疫情引发的物流问题一直困扰着苹果，促使该公司重新思考曾经依赖即时库存和全球网络的供应链。2 月，铠侠在日本的两家工厂因材料污染而停止生产，凸显了过度依赖特定供应商的风险。行业追踪机构 Trendforce 估计，这可能有助于推动闪存芯片价格在二季度上涨5%至10%。苹果的iPhone主要在中国组装，长江存储可以在其工厂附近提供有吸引力的且相对便宜的芯片来源。有消息称，长江存储128层NAND已通过苹果验证，2022年将成为第3家iPhone的Flash供应商，估计从5月开始铺货，或将加入iPhone 14系列供应行列。海通国际证券分析师Jeff Pu预计，根据理论估计可以计算出“长江存储将为iPhone SE提供约5%的内存，为即将推出的iPhone 14提供3%至5%的内存。”责任编辑：郭明煜