下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点俄罗斯政府计划回购俄本土投资者即将到期的20亿美元（约合127亿元人民币）债券，并以卢布支付，此举被外媒解读为俄政府试图缓解其经济和金融体系面临的压力。不过，该回购计划也引发了外界对俄政府支付能力的质疑。据美国《商业内幕》新闻网站3月30报道，俄财务部于29日宣布了该回购计划，这些价值20亿美元的债券于2012年发行，将于今年4月4日到期。俄政府已于3月28日申请偿还这些债券的利息和本金。俄财政部表示，无论3月31日的汇率如何，它都将以相当于其面值 100%的价格购买这些债券。不过，报道指出，目前俄政府愿意回购这些20亿美元债券中的多少尚未知。分析人士表示，此举旨在限制美元流出俄罗斯，并确保俄本土债券持有人能够获得其投资的相关资金。咨询公司“凯投宏观”（Capital Economics）的首席新兴市场经济学家威廉·杰克逊（William Jackson）表示，用卢布回购债券还将让俄罗斯保留其宝贵的外汇储备，这一点很重要，因为在其对乌克兰采取“特别军事行动”后，西方国家冻结了俄罗斯6400亿美元的黄金和外汇储备中的近一半。杰克逊指出，俄央行的外汇储备遭冻结意味着，俄罗斯必须更加小心地管理其外汇收入的支出。杰克逊还表示，相较外国投资者，俄罗斯国内放贷人可能更热衷于接受卢布回购，因为假使他们在债券到期时获得的是美元，那么他们可能很难从西方金融体系中提取资金。摩根大通（JPMorgan）的数据显示，俄罗斯公民持有相对较大比例的俄政府外债，占其约390亿美元未偿债务中的不到一半。据悉，在西方国家对俄实施严厉金融制裁的背景下，以卢布回购美元债券的提议再次引发了人们对俄政府的支付能力和意愿的质疑。路透社报道称，由于这些债券的条款规定必须其以美元偿还，故以卢布还款可能会再次提高俄罗斯违约的可能性。但有分析师称，这只是回购要约，并不决定这些债券最终以卢布支付。也有分析人士表示，目前情况非常不确定，俄罗斯是否违约在很大程度上取决于俄乌冲突的持续时间和西方制裁的实施时间。然而，据外媒报道，尽管多方预测俄政府会违约，但其到目前为止一直在偿还外债。在过去的两周内，它已经支付了近2亿美元的利息。自2月24日俄罗斯以自身安全得不到保障为由，对乌克兰采取军事行动以来，西方国家对俄出台了一系列金融制裁，包括冻结俄国有银行的海外资产和禁止俄几家主要银行使用环球同业银行金融电讯协会（SWIFT）国际结算系统，试图将俄罗斯排除在国际金融体系之外。责任编辑：赵思远