同心抗疫，共克时艰。面对复杂严峻的疫情形势，以黄浦江为界分区分批的新一轮核酸筛查于3月28日开始，实行封控管理的上海浦东，一道金融抗疫的防线已经筑起。确保银行卡跨行转接清算系统稳定运行，确保全国消费者支付通畅，中国银联干部员工争分夺秒守“沪”支付畅通。启动应急预案 组建攻坚团队中国银联公司党委高度重视全面部署，从严从紧落实各项疫情防控措施。此轮疫情开始以来，中国银联即刻启动疫情防控生产应急预案，根据疫情防控要求动态组织演练配合，生产应急终端使用、应急人员集合、应急后勤保障等时刻准备。3月27日晚，浦东等筛查区即将实施封控管理的通知一出，各单位迅速响应，抗疫保障和生产保障同时进行，按照“最小化现场办公”原则，系统运维、客户服务、业务运营、财务清算、技术及产品开发、风控及应急保障等一线值守岗位快速到岗，同时安排非必需值守人员即刻返家落实防控要求。不到四小时，一支精干的“支付清算护卫队”在银联总部园区开启了一段特殊的“抗疫”之战。科学分工 全方位保障支付安全中国银联信息总中心运行着全国银行卡跨行转接清算系统，支付市场的每一笔跨行交易都从这里经过，保证系统7*24小时的稳定、安全运行是每一个银联人的职责与担当。肩负这一信念，信息总中心协同各业务部门形成生产操作间互备方案，做好封闭期间生产计划管控。同时，为避免疲劳作战，根据实际生产及运营需求，合理安排人员轮替，有效发挥远程办公人员支持力量。截至目前，信息总中心的各类变更、版本上线等工作均有序开展。客户服务中心的电话铃声也没有间断。疫情期间，信用卡还款、交通出行、政府消费券等各类民生业务咨询较多，客户服务中心采取了“人工+智能语音服务”“上海-黄山两中心联动”等机制，确保各类客户服务“不缺位”“不降温”“不断档”“不掉线”。自2020年发布以来，银联云为近300家行业生态合作伙伴提供了安全可靠、高效专业的金融级云服务。疫情期间，为保证上云系统安全稳定运行，云计算中心建立了AB组生产保障机制，现场和远程联动运转，保证银联云服务有序开展。疫情期间，人民群众远程、线上支付需求激增，云闪付APP为众多电商平台提供线上支付服务。同时，云闪付APP紧急上线“共抗疫情银联在行动”专区，为人民群众提供防疫物资采购、到家服务等便利；云闪付网络支付平台支持全民生活APP云闪付版正式上线。技术开发中心的骨干值守团队身兼多职。他们保障业务系统在封闭生产期间安全稳定运行，配合做好各类应用投产及应急支持，保障远程办公的同事顺利开展研发工作。后勤保障 关怀员工身心健康为了确保生产办公环境不受影响，子公司银企服务为总部园区坚定守好银联第一道大门。他们一方面守护着总公司生产设施设备正常运转，一方面为留守员工提供完善的后勤补给，还为银联居家办公员工提供生活物资补给。疫情发生以来，银企服务严格落实工程巡检值班、门岗测温，加大对办公区、岗亭、电梯间、扶手等公共区域和部位的全覆盖式消毒通风；加强夜间楼宇巡查，确保设施设备正常运转。同时全力保障总部园区留守员工的食宿，及时发放被褥、睡袋、行军床及洗漱用品等防疫生活物资，提供所需生活用品，保证正常供餐。不仅如此，自上海实施封闭管控措施以来，银企服务还设立了 24 小时抗疫救助热线，为居家办公需要生活物资补给的同事送去温暖。时至发稿，疫情阻击战仍在进行，与病毒赛跑、与时间赛跑。但是这些特殊的“抗疫者”、守“沪”者，默默地、忘我地付出着，他们有人舍下未满月的婴孩奔赴岗位，还有更多人远程在线实时响应，坚守的银联人以责任担当诠释了疫情无情人有情。守“沪”支付，守“沪”金融服务不中断，特殊时期银联人用实际行动书写着“支付为民”，为全国人民的每一笔银联卡支付护航。责任编辑：赵般娇