据“今日俄罗斯”报道，3月30日，俄联邦安全会议副主席、前总统梅德韦杰夫在社交媒体上发文称，在俄乌冲突中，西方国家发起的各种制裁行为，导致其金融信誉破产，“世界金融新秩序即将到来，西方将无法霸占话语权”。他在文中称，受到西方国家制裁，大量俄罗斯的黄金和外汇储备遭到冻结，对储备货币的信任“如晨雾般消退”。并且，这些“徒劳无功”的限制，最终“像回旋镖一样反弹给了西方”。西方正在自食其果，欧洲开始衰退，并可能波及整个世界。“放弃使用美元和欧元作为世界储备货币已经不是遥远的幻想，区域货币的时代即将到来，世界各大国需要就新的金融秩序达成一致。”他在文中说道。梅德韦杰夫的这番话，并非只是逞口舌之快。我们看到的是，无论成败与否，俄罗斯的确正在持续挑战西方的金融霸权。为了应对西方的绞杀，俄罗斯近日打出了一连串的“金融组合拳”。前不久，俄罗斯总统普京宣布，要求“不友好国家”今后只能以卢布支付进口天然气的费用。俄罗斯之所以能要求卢布结算，是因为欧洲国家对俄罗斯能源高度依赖。欧盟40%天然气、27%石油和46%煤炭从俄罗斯进口。这是一个两难的选择。如果拒绝用卢布支付燃气费用，俄罗斯有可能会减少、甚至切断欧洲的天然气供应，那么欧洲缺气的国家就只能购买价格高昂的美国液化天然气。而美国当下能为欧盟提供的天然气供应，只能填补一小部分俄罗斯的市场空缺，这势必还会继续抬高燃气价格。但如果就此俄罗斯妥协，使用卢布支付，又会帮助俄罗斯缓解金融压力。事实上，在普京将能源“硬通货”与卢布挂钩之后，被美西方制裁重创的俄罗斯卢布重返一个多月以来新高，连俄罗斯的股市都有了起色。不仅如此，要向俄罗斯买气，欧盟还面临着现实困境。美国已经将俄罗斯从国际结算系统SWIFT中踢了出去，这意味着欧盟无法再利用这一全球最大的结算系统兑换卢布。因此，当普京放出第一个“杀招”的时候，欧盟缺气的国家纷纷握紧了手上剩下的卢布——这也是卢布涨价的原因。但问题是，手上的卢布只会越用越少，要从哪里弄来这么大笔卢布与俄罗斯交易呢？3月28日，俄罗斯又放出了第二招：恢复从世界银行购买黄金，交易将以固定价格每克5000卢布进行。这又是普京给西方设下的两难选择。其实，受汇率的影响，国际市场的黄金价格在每克6000卢布以上，如果要欧盟国家购买俄罗斯天然气，的确可以将黄金卖给俄罗斯以换取卢布，但俄罗斯只会以5000卢布克进行收购。如此下来，欧洲国家在卖黄金的时候亏本不说，还让俄罗斯手头获得更多黄金。都知道，国际货币储备大多是美元，但真正的“硬通货”还是黄金，这无疑会加速俄罗斯去美元化。不难看出，俄罗斯不仅正在挑战西方的金融霸权，目前还有了“战果”，两招“杀手锏”下来，欧盟已然欲哭无泪。更狠的是，据俄罗斯塔斯社报道，俄国家杜马主席沃洛金3月30日在社交媒体上呼吁，俄罗斯还应该扩大以卢布支付的商品清单，其中包括谷物、原油和木材等大宗商品。就在前不久，欧盟主席冯德莱恩还亲自致电普京，求俄罗斯放行运输小麦的船只，称“欧洲人民需要吃饭”。如果俄罗斯“只收卢布”的规则进一步辐射到其他领域，西方的货币霸权，还将进一步被动摇。（ 时报看点）责任编辑：唐婧