下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网近期的产能释放两极分化有两方面，一是行业内不同规模的产能释放分化，规模猪场的出栏量依然维持正常销售，而养殖户因面对较大资金压力下，在去年年底的传统旺季已经销售大部分猪源，同时受到出栏节奏、饲料涨价等影响下，从年初开始出栏量有所下滑；二是集团企业内的产能释放分化，主要因为部分企业在2021年下半年时发展建设节奏放缓，导致生猪产能在上半年不会有明显的增长。其次因为冬季又是生猪疫病季节性高发时期，影响近期出栏批次的养殖成绩。叠加因1、2月份节假日影响，有效销售天数少、销售数量低，从而放大了集团企业出栏量的比较。其实在2021年以来，饲料原材料价格已在持续增长，高成本在近期出栏批次中体现，同时冬季疫病，今年1、2月实际销售天数少，造成单位期间费用分摊增长，也存在一定的经营现金流流出情况，资金压力依然是面临的主要问题。年后饲料价格已有超5次上涨，平均涨幅在80-150元吨左右，生猪的生长周期大概为6个月，因此养殖过程中饲料的平均价格被拉高，也对产能布局以及维持正常生产提出考验。当前较低的猪价，反映了供应相对过剩的原因，也反映需求端的原因。而现阶段，供给的边际变化比消费的边际变化更明显，主要矛盾仍是供给量的相对过剩。所以在大环境下，猪企采取降本增效、开源节流的模式来应对困境，主要包括调整节奏以减少开支、加强资金合作、持续优化内部管理共同提升养殖成绩等措施。产能释放放缓并不意味着周期已有见底信号，只是一种经营形式，因为能繁母猪存栏基于企业布局做出调整，并且企业也对未来行情做出初步判断，例如季节性淡旺季等因素，主要围绕经营方面。去年出现过旺季不旺和逢节必跌的情况，主要因生猪的供需失衡导致，供应力度过大，已经突破下游消费边际，无法对猪价形成有效支撑，而对于养殖户来说，本就面临较大资金回笼压力，又要承受价格一落再落的无奈，心理预期一次次被打破，经营不断调整，产能不断去化。其实养殖户影响生猪价格又不受益于生猪价格，主要因为出栏节奏把握不好，卖涨不卖跌，销售踩点不当，容易加剧行业内的踩踏力度，进一步加大自己的经营风险，有关部门也多次提倡，建议养殖户合理安排经营策略，不盲目压栏，保持适重育肥猪正常出栏节奏，在集团放缓节奏时，顺时出栏虽说不能完全解决养殖亏损问题，但也能保证一定的资金回流，养殖户育肥成本较低容易创造更高的性价比。根据Mysteel数据显示，自繁自养模式下，已连续11周亏损，当前亏损在584元头，接近去年9月时最低猪价下635元头亏损； 外购仔猪模式下，在去年4月下旬至10月下旬持续亏损，10月最大亏损1676元头，年底时有所回正，进入今年初后，也已经连续亏损11周。从自繁和外购亏损程度看，现阶段外购仔猪亏损要小于自繁力度，主要是因为仔猪采购价格较低，出现了模式间的不同行情。行业内出现过深度亏损不能简单的认为已经构成了价格反弹的要素，必须要看到能繁母猪大幅去化的证据，还要看到亏损周期末端的持续时间。首先从官方公布数据看，2021年7-11月能繁母猪存栏量均为环比下降，其中10月降幅最明显，对应周期是今年5-9月，供给上环比应该是减少的，但还是在正常保有量之上，总体供应通过体重可以调节。再根据调研屠宰样本来看，2021年8月中旬到9月底是产能的去化高峰，按繁殖周期推算在6-8月供给减少会体现；而近期淘汰产能价格高，反映为经过前期高峰后，当下去化有所减少。集团功能性职能较为完善，通过原料、生猪的期限操作，能在一定程度上降低价格风险的不利波动，而养殖户多不具备次能力，产能去化不明显，通过出售部分仔猪来降低资金压力对于自身来讲可以延长经营，但从行业来看，猪价的“堰塞湖“也在逐渐形成。上周末猪价小幅反弹，养殖户观望性增加，投机性养殖也伺机而动；叠加集团今年的出栏计划保持正增长，而人口老龄化及国内猪肉消耗较为固定，需求边际依旧小于供应边际，基于淡旺季逻辑，下半年猪价有望维持在行业养殖平均成本以上运行，但不能认为是行情转折点，视为阶段性调整更为妥当。责任编辑：李铁民