坚信长期与专业力量！新浪财经2022金麒麟最佳基金经理评选启幕>>我要投票>>给我喜爱的基金经理投票>>给我喜爱的基金公司投票基金2021年年报正在火热出炉，招商基金“千亿”指数基金经理侯昊也发表观点。目前白酒估值较为合理 酒企今年上半年健康增长 行业仍呈现结构性景气侯昊在招商中证白酒指数基金的年报中表示，报告期内白酒波动较大，全年略微下跌；白酒经历了前面两年业绩和资金面驱动的行情后，今年出现了大幅震荡行情，全年始终在业绩驱动、舆情变化、激励落地和提价的影响下，白酒板块的波动在加大；现阶段整体说来白酒估值较为合理，已经接近2018年年初和2020年年中的位置。从预收款的指标来看，白酒企业将在今年上半年继续维持健康增长；我们认为白酒行业依然呈现结构性景气，白酒行业依然是消费行业中为数不多业绩较为确定的行业和板块，名酒企业将继续享受价量的红利，消费升级的趋势使得高端白酒和次高端白酒景气度仍存。对于名优白酒企业来说，在酱酒热进入中场阶段后将机会更大，渠道将从压力期到红利期，而激励方案的落地和实施将支撑业绩，计划外提价将为名优白酒未来打开空间；叠加这些催化和积极信号的情况下，高端白酒有望享受改革红利；从代表蓄水池的合同负债来看，明年全国化白酒企业旺季动销业绩有支撑，甚至更有机会有一波业绩上修的机会，尤其是全国化次高端板块，更有机会迎来戴维斯双击的过程。而顺应整个价格带红利的区域性白酒企业，一方面疫情常态化下，预计中档酒动销环比持续向好，摆脱前期对公司业绩的拖累；另一方面区域龙头在次高端价格带有望实现双轮驱动，其中300-400元传统次高端价格带持续放量抢市场、600元价格带聚焦升级布局长远发展。根据白酒周期复盘及本轮周期演绎进程，判断2022年行业内部演绎顺序到大众价格带，次高端区域酒企有望享受结构性繁荣机遇。区域酒企加速改革落地，激励落地带来的效率提升是未来主线之一。从行业层面来看，未来白酒企业之间的竞争不仅来自品牌、产品、渠道的优势，而是包含管理机制、激励改革等的综合竞争；从公司层面来看，区域酒加速改革落地，白酒板块改革改善或成一条主线。2022年大盘风格或将更占优 大盘盈利预期较为稳定估值性价比逐渐提升 筹码结构已恢复相对合理消费有望受益于疫情冲击的边际减弱以及国内稳增长政策的实施 估值及业绩得到修复2021年制造业PMI数值在3月份见顶后呈现持续回落态势，11月份有所回升。总体经济走弱的同时，经济结构不均衡的问题依然突出，出口一枝独秀，制造业投资改善但幅度有限，基建投资、消费持续弱势，地产投资面临考验。从投向实体经济的流动性角度看，代表性指标社融存量增速得益于央行在二季度末、三季度初的积极鼓励政策和财政地方债发力后置等因素自10月开始企稳回升。价格方面，CPI同比呈现温和上扬趋势，PPI同比因为供给侧受限而在10月达到13.5%的超高水平、之后受政策保供稳价影响开始逐步回落。当前来看，2022年经济下行压力依旧存在，后续需观察稳增长政策的进一步落地。此外考虑到目前经济仍处于回落周期中，PPI对CPI的传导相对滞后，预计PPI后续开始回落，CPI将继续上升。2021年中盘凭借优异的盈利优势，全年跑赢大盘风格。2021年前三季度累计沪深300、中证500、中证1000指数的归母净利润增长率分别为22.00%、42.83%和30.14%，中证500盈利增速优势明显，三季度沪深300、中证500与中证1000归母净利润增速分别为-3.62%、23.69%和3.31%，尽管增速较Q2有明显回落，但中证500优势依旧明显。展望2022年，全年来看大盘风格或将更为占优：一方面，2022年经济下行压力加大的环境下市场将进一步追求盈利稳定性，而2022年大盘盈利预期较为稳定，但小盘盈利预期较2021年大幅下行优势不再；另一方面，经历了2021年的持续上行后，中小盘估值性价比已有所下降，而大盘在经历持续震荡后估值性价比逐渐提升，且筹码结构已恢复相对合理。伴随疫情防控体系进一步完善，消费行业有望受益于疫情冲击的边际减弱以及国内稳增长政策的实施，带来估值及业绩修复。责任编辑：常靖蕾