原标题：上海市市场监管局召开视频会议部署工作 进一步加强疫情防控“上海市场监管”微信公众号消息，3月31日下午，上海市市场监管局召开市市场监管系统进一步加强疫情防控工作布置视频会议。局长陈学军主持会议并讲话，副局长彭文皓、许瑾出席会议。截至3月30日，全市市场监管部门共出动价格执法人员21287人次，检查相关单位39736户次，发放提醒告诫函31675份。对检查中发现经营者明码标价不规范等问题已当场督促整改，对经营者价格违法行为已立案50件。会上，陈学军就做好当前疫情防控工作提出三方面要求：要继续加强基本民生商品、防疫用品的价格监管，提高监管的精准性和有效性，加强对哄抬物价、价格欺诈等价格违法行为的查处。密切关注舆情，及时跟进，迅速处置，积极回应群众期待和社会关切。持续开展稳价宣传，进一步释放严监管信号，形成对价格违法行为的高压态势。要严格进口冷链食品疫情防控，确保进口冷链食品“第一存放点”专人负责，做好涉疫食品处置及流向排查，落实分级分类处置，坚决杜绝进口冷链“物传人”事件的发生。要加强食品安全监管，聚焦集中隔离点、临时医疗点重点人群，聚焦生鲜电商平台大仓库、前置仓、超市卖场等保供食品经营企业等重点单位，加大监管力度，依法查处食品安全违法行为，守牢食品安全底线。彭文皓、许瑾分别就加强民生商品、防疫用品价格监管，做好进口冷链食品疫情防控和食品安全监管等工作作了部署。责任编辑：邓健