原标题：拉夫罗夫在中国炮轰“他们”！俄媒：拉夫罗夫指责西方企图把乌克兰变成“第二个阿富汗”“西方企图把乌克兰变成‘第二个阿富汗’” ，“今日俄罗斯”（RT）3月30日报道称，俄罗斯外交部长拉夫罗夫这样指责西方。拉夫罗夫正在中国参加第三次阿富汗邻国外长会，他于30日与巴基斯坦外长库雷希会晤期间做出这番表态。“今日俄罗斯”（RT）：莫斯科说，西方企图把乌克兰变成“第二个阿富汗”RT说，这位正在中国出席会议的俄罗斯最高级别外交官称，“那些当年试图把阿富汗变成世界政治中心的人，如今正在努力让乌克兰替代阿富汗”。报道说，阿富汗自上世纪70年代末开始就陷入战乱，诸多“国际玩家”卷入阿富汗乱局。3月30日，国务委员兼外长王毅同来华出席第三次阿富汗邻国外长会的俄罗斯外长拉夫罗夫在安徽屯溪举行会谈。RT报道称，在与王毅会谈前，拉夫罗夫表示，世界正在经历“国际关系史上一个非常严峻的阶段”。2022年3月30日，国务委员兼外长王毅同来华出席第三次阿富汗邻国外长会的俄罗斯外长拉夫罗夫在安徽屯溪举行会谈。在会晤中，王毅表示，国际局势进入动荡变革期，见证着世界正经历百年未有之大变局。中方一贯支持世界走向多极化、国际关系实现民主化，一贯主张维护联合国宪章宗旨和国际关系基本准则，一贯在国际事务中秉持客观公正，始终站在历史正确的一边。第三次阿富汗邻国外长会于本月30日起至31日在安徽屯溪召开。此次外长会由中国外交部长王毅主持召开，巴基斯坦、伊朗、俄罗斯、塔吉克斯坦、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦六国外长或代表出席会议。各方围绕推动阿富汗局势向稳、帮助支持阿富汗人民等议题，充分交换看法、协调立场。此次会议举行举行之际，阿富汗问题“中美俄+”磋商机制会议也同步举行。俄美代表自俄乌冲突以来罕见地坐在同一张桌子前引发国际关注。