中新网天津3月31日电 （记者 王君妍）记者31日从天津海关获悉，日前，首批共154件跨境电商退货商品经天津保税区海关关员查验后，进入位于天津港综合保税区内的跨境电商进口退货中心仓，这标志着天津市首个跨境电商进口退货中心仓正式启用。据天津保税区海关空港保税科科长王闯介绍，退货中心仓模式是指在跨境电商零售进口模式下，跨境电商企业境内代理人或其委托的海关特殊监管区域内仓储企业（以下简称退货中心仓企业）可在海关特殊监管区域内设置跨境电商零售进口商品退货专用存储地点，将退货商品的接收、分拣等流程在原海关特殊监管区域内开展的海关监管制度。按照相关规定，退货中心仓企业在退货中心仓内完成退货商品分拣后，对于符合退货监管要求的商品，按现行规定向海关信息化监管系统正式申报退货；对于不符合退货监管要求的商品，由退货中心仓企业复运出区域进行相应处置。“相较于传统模式，退货中心仓模式不仅可以有效帮助企业节约区外仓储和短驳费用，减少因退货给企业带来的额外成本，同时也进一步提高了售后人员的工作效率，缩减消费者退货退款时间，提升消费者购物体验。”该退货中心仓运营方——天津唯品会供应链管理有限公司相关工作人员表示。自《海关总署关于全面推广跨境电子商务零售进口退货中心仓模式的公告》发布以来，天津保税区海关通过开展调研等方式，充分了解企业实际情况，有针对性地开展政策宣讲；学习借鉴先进经验，制定具体操作方案，指导企业完善退货中心仓设置和改造提升工作，为业务规范化运行提供支持和保障；在严密监管的基础上，优化服务，第一时间开展实地验核，专人指导企业梳理退货业务流程，助力跨境电商零售进口业务规范健康持续发展。（完）责任编辑：刘万里 SF014