原标题：网友建议攀枝花出租车提高运价，交通局：2019年才调整过近日，有网友在人民网“领导留言板”反映四川省攀枝花市区巡游出租汽车运价问题。3月28日，攀枝花市交通运输局回复称，攀枝花市区巡游出租汽车运价于2019年7月才进行了调整，有效期5年。3月21日，有网友在人民网“领导留言板”向四川省委书记留言称，攀枝花地势相对比较复杂，而市区巡游出租汽车的起步价是5元（含2公里），每公里是1.8元，油价92号是8.81元，加上网约车、黑车比较多，整个市场又受疫情影响，每天跑下来只能维持加油，无法保障家庭生活。该网友希望攀枝花市区巡游出租汽车可以提高运价和加收燃油费。对此，攀枝花市交通运输局在3月28日回复称，根据《攀枝花市发展和改革委员会关于建立市区出租汽车运价与燃油价格联动机制的通知》（攀发改物价〔2011〕47号）文件，出租汽车运价与燃油价格实行挂钩联动，运价随燃油价格的涨跌作同向调整，启动点的确立：以2011年2月20日我市93号汽油价格7.26元升为基数，累计涨跌幅度达到30%时调整运价。该回复表示，攀枝花市区巡游出租汽车运价于2019年7月才进行了调整，有效期5年；起租价和基本运价保持不变，调整了返空里程和夜间价时段，并执行了重大节假日浮动运价。该回复还称，因受疫情影响，税务部门减免了出租汽车出资人2020年1月—2021年3月每台车每月168元的税费，出租公司也适当减半收取了管理费。责任编辑：邓健