下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点作者 | 魏鑫 中信建投期货农产品事业部本报告完成时间  | 2022年3月31日截至3月31日，全国苹果库存为546.3万吨，环比下降32.82万吨，降幅5.67%，去库进度40.03%。陕西省苹果库存为143.98万吨，环比下降13.75万吨，降幅8.72%，去库进度46.63%。山东省苹果库存为203.7万吨，环比下降9.49万吨，降幅4.45%，去库进度36.62%。山东、陕西以外库存为198.62万吨，环比下降9.58万吨，降幅4.6%，去库进度38.09%。客商围绕清明积极备货，交易旺盛。山东产区再次出现了炒货情况，惜售情绪也再次复苏。高价货成交增多，进一步抬升了现货交易成交区间。未发生公共卫生事件的销区市场到货量增加，好货出货稳定。现货行情的强势一定程度上兑现了前期产区的高期望，进一步关注现货强势行情能否持久。本产季去库进度仍明显落后于1718产季，但1718产季是近年产量正常年份里去库最快的一年。本产季的去库进度较上一产季就显得乐观许多。本产季虽然整体销售行情没有太明显的提振，但是库存压力有明显的减小，且去库进度也有明显的加快，后期销售压力较上一产季将有明显的减轻。销区方面，深圳、上海等主要城市的疫情反复较为严重，出现较严格防疫措施，消费者采购意愿或受到较为明显的影响。若本轮疫情进一步扩散，影响更多城市，苹果销区消费行情或受较明显的影响。此外，疫情的扩散有可能对客商的心态造成影响，促使目前情绪高涨的客商谨慎顺价出货，削弱惜售情绪。四季度与次年一季度是传统的苹果出口旺季，本产季四季度整体出口情况并不乐观，是2016年以来的第二低点。从一季度前两个月的数据来看，本产季一季度出库情况同样不乐观，属于近年里较差的水平。从目前本产季主产地冬季温度来看，本产季甘肃、陕西产区2、3月冬季温度出现类似于1819产季般的明显暖冬，可能带来产区花期的提前。按照天气预报（中国天气网）预测的气温来看，4月中旬陕西、甘肃多产地将出现约8~10摄氏度的大幅降温，但最低气温仍在冰点以上，且不伴随降水。因此我们认为出现1819般严重冻害可能性相对较低，继续关注产区天气兑现情况。一、库存数据-本周全国库存546.3万吨，环比下降32.82万吨，降幅5.67。截至3月31日，全国苹果库存为546.3万吨，环比下降32.82万吨，降幅5.67%。陕西省苹果库存为143.98万吨，环比下降13.75万吨，降幅8.72%。山东省苹果库存为203.7万吨，环比下降9.49万吨，降幅4.45%。山东、陕西以外库存为198.62万吨，环比下降9.58万吨，降幅4.6%。各地客商围绕清明积极备货，产地发货量提升明显，山东产区再次出现炒货现象。本产季初始库存接近2017产季，较2017产季少76.99万吨（8.03%）。库存高点同样最为接近2017产季，本产季库存高点较2017产季少60.09万吨（6.19%）。本产季较1718产季库存虽然更少，但是同期库存比较已经明显偏高。因此我们认为本产季去库进度仍严重地落后于1718产季。本产季库存数量明显少于上一产季，目前去库进度约40%也明显快于上一产季同期去库进度27.5%。我们认为即使整体销售行情没有太大的提振，后期销售压力较上一产季也可能出现明显减轻。二、 现货行情截至3月31日，客商围绕清明积极备货，前期高价货成交增多。此外，山东产区再次出现客商情况炒货，刺激从业者惜售情绪，进一步抬升了现货交易成交区间。产区出货受清明为起点的第二轮消费旺季提振明显。未发生公共卫生事件的销区市场到货量增加，好货出货稳定。现货行情的强势一定程度上兑现了前期产区的高期望，进一步关注现货强势行情能否持久。三、本产季出口情况我国苹果出口的季节性较强，出口高峰集中在每年的一季度和四季度。本产季四季度整体出口情况并不乐观，是2016年以来的第二低点。1月出口水平与1819产季接近，2月出口水平则是近年最低。考虑到1819产季的大幅减产，从一季度前两个月的数据来看，本产季一季度出库情况同样不乐观，属于近年里较差的水平。目前海运费高涨，部分从业者反映海运费是往年的数倍，高企的海运成本进一步压缩出口的利润。此外，中国出口的东南亚国家目前仍受疫情困扰，进口我国水果数量获得大幅提振可能性较小。总体而言，出口占我国苹果消费比重较为有限，我们认为本产季出口数据上难以获得质的飞跃，有较大可能明显少于往年出口情况。四、   产区天气追踪新季苹果花期正在接近，花期潜在的恶劣天气为倒春寒带来的冻害。近年来倒春寒影响最深远的是1819产季，该产季出现严重减产。因此，我们希望通过对产区温度的追踪对可能的冻害做好准备。我们在《2022 苹果年报：冬日意兴阑珊，春朝再掀波澜》已经提过，倒春寒影响花期需要暖冬提前花期叠加4月初的突然降温两个条件。倒春寒在1819产季发生在多个主要产地，因此对当季产量造成的影响如此深远。而从目前本产季主产地冬季温度来看，本产季甘肃、陕西产区2、3月冬季温度出现类似于1819产季的明显暖冬，可能带来产区花期的提前。山东产区气温较往年偏低，花期提前可能性不大。按照天气预报（天气网）预测的气温来看，4月13日前后陕西、甘肃多产地将出现约8~10摄氏度的大幅降温，而相较于1819产季的降温幅度相对有限。此外，最低气温皆在冰点以上，且不伴随降水。本产季出现1819般严重冻害可能性相对较低，继续关注产区天气兑现情况。五、后市展望在产区情绪高涨的同时，我们需要进一步观察销区行情是否能支撑产区的高期望。尤其是在目前疫情带来较强不确定性的情况下，目前主力货源的通货何时出清，将决定好货为主的消费行情何时开始，并影响好货的上涨幅度。另一方面，若3月至清明前后气温偏高也会刺激苹果的需求。但是，高温并不一直能帮助苹果的消费，若5月气温偏高，西瓜等时令水果将获得消费者更多的青睐。这一情况或使产区预期的好货偏强预期落空。从销区角度来说，深圳、上海等大中型城市是苹果消费的重要终点。目前上海疫情反复较为严重，消费者采购意愿或受较为明显的影响。若本轮疫情进一步扩散，影响更多城市，苹果消费行情或受较明显的影响。未来若疫情扩散加剧，对苹果的消费与后期行情的拖累预期将进一步累计，从而削弱从业者的惜售情绪，可能明显降低从业者对后期行情的预期。相反，若本轮疫情在较短时间内平复，从较良好的出货进度、本季苹果的好口感角度等多方面，从业者仍有足够理由相信后期行情将会走强。责任编辑：李铁民