原标题：净亏损近9亿元，顺丰同城距离盈利还有多远？记者 |白帆3月30日，顺丰同城发布了上市后首份年度业绩公告。财报显示，2021年，顺丰同城的总营收增长近7成，净亏损率亦有所收窄。顺丰同城方面表示，目前市值未达预期，未来非餐类市场、下沉市场将会提供更多机会，有信心可以快速实现盈利。毛利刚刚转正，净亏损扩大至8.99亿元财报显示，2021年顺丰同城营收总额达到了81.74亿元，同比增长68.8%；毛利由负转正，为9480万元，毛利率达到1.2%；净亏损为8.99亿元，较去年的7.58亿元有所增长，不过净亏损率由2020年的15.6%下降至11%。每股基本亏损1.28元，相比2020年的1.6元亏损有所收窄。顺丰同城母公司——顺丰控股财报中指出，同城业务亏损主要由于扩大城市覆盖规模及区域密度，订单量保持高速增长。到目前为止，同城配送业务依旧是顺丰控股几大业务中净利率最低的板块，并拖累了顺丰控股的整体盈利情况。不过，对比顺丰同城在去年1-5月和6-7月的数据可以发现，顺丰同城在去年下半年逐渐扭转颓势。其中1-5月份的毛利率为0.9%，6-12月份的毛利率上升至2.4%。另外，净亏损率也在下半年转好。·财报指出，经营毛损的转变主要是因为每笔订单的平均履约成本下降。成本方面，顺丰同城2021年营业成本同比增长了60.6%。具体来看，排名前三的营业成本类型分别为劳务外包成本、雇员福利开支和营销推广费用。其中，劳务外包成本由去年同期的49.14亿元扩大至80.27亿元，销售及营销开支从1.11亿元增至2.7亿元，同比增长143.5%。对于营销成本的增长，顺丰同城方面指出，这主要是因为推广和营销活动增加、持续扩大地区营销团队而造成的。顺丰同城首席执行官孙海金在3月31日举行的2021年全年业绩发布媒体电话会议中指出，强化品牌认知也是顺丰同城未来的三大战略维度之一。他还表示，同城配送作为一个服务行业，相对来说比较低频，因此服务认知非常重要。未来希望继续提高顺丰同城的认知度和渗透率，从而带动品牌溢价和业务增长。非餐场景配送成增长引擎从各项业务类别来看，同城配送服务仍是公司的核心业务，2021年该业务收入为50.9亿元，同比增长58.1%；最后一公里配送同比增长89.3%，至30.7亿元。财报指出，同城配送增长显著，主要是因为餐饮外卖场景以外的配送业务增长了105%。非餐场景主要包括同城零售、近场电商和近场服务，占同城配送总收入的37%。对于非餐场景的拓展，孙海金表示，“外卖配送这个部分的格局比较固定，增速相对低，但一些新的渠道还有非常大的机会。”他介绍，目前餐饮配送收入在顺丰同城配送收入中的占比已降到40%，未来公司将坚持发展全场景业务，餐饮配送收入会维持在30%至50%以内。从具体行业来看，来自医药行业、服装行业及数码3C行业商家配送的收入增长最快，同比增长超过165%；包括商超生鲜、鲜花绿植、甜点等近场电商和同城零售场景的商家配送收入同比增长超过95%。顺丰同城表示，目前顺丰同城的客户包括小米、OPPO、高济医疗、漱玉平民等多个领域的连锁企业。顺丰控股在机构调研时也表示，预计近场电商将会成为同城急送业务发展新的增长点。为近一步拓展商户和消费者，顺丰同城与微信展开了合作，为微信渠道上的商家提供即时物流助手、收款小账本等服务。另外，顺丰同城还瞄准了直播市场，“我们已开发为直播电商平台定制的综合即时配送解决方案，直播进行的同时，可在同城范围内及时配送。”市值未达预期，期待快速盈利“我们的市值表现没有达到我们的预期。”在业绩发布媒体电话会议上，孙海金如此说道。实际上，自顺丰同城上市以来，公司股价一路下滑，目前市值为65.62亿元，较上市初期相去甚远。他进一步指出，“如果我们能保持高于行业1.5倍的增长速度，还能够在短时间内实现盈利，加上目前手握28亿元的现金储备，几年下来可能就能实现几百亿的收入，所以我们对公司长期发展是有信心的。”对于未来的盈利时间表，顺丰同城方面表示，去除2021年股份方面的支出和上市费用，加上毛利率的改善、规模效应显现、精细化管理措施的推进，预计公司可以尽快实现盈亏平衡。“我们非常有信心可以快速实现盈利。”孙海金多次强调。数据显示，顺丰同城现有活跃用户数约1060万，而2020年同期约510万，骑手群体则由上一年的45.94万人扩大至60.6万人。面向消费者的同城配送收益已经连续三年同比增长超过150%。下沉市场去年收入同比增长89%。责任编辑：邓健