下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点作者 | 中信建投期货研究发展部  田亚雄 研究助理 汤选澎本报告完成时间  | 2022年3月31日30日晚间海外农产品市场的剧烈下挫在国内盘面引起了共振。对战争升水的退潮是一方面，另一方面近期盘面震荡形态也使得很多投资者退出观望。玉米还有机会吗？我们认为，短期存在震荡影响，但国内外远期机会仍存。首先对于国内市场，我们仍然保持此前的观点，即交易仍围绕国内基本面为主；海外影响因素属于次要因子，需要考虑供应链对于远期的影响。近期现货市场在疫情的影响下，产地和港口的物流发运都受到了一定限制。北方港口由于东北部分产区物流受限，导致到货量偏低，同时由于锦州鲅鱼圈均出现限制措施，导致了港口物流不畅，人员不足，港口装卸偏慢，周度下海量在40万吨之下。相对的，北方港口的库存也处于增幅放缓的状态。这种对于后续发运和购销的担忧，也使得很多贸易主体销售询盘增加，也为了尽快变现落袋为安。华南市场也面临同样的问题，对于近期高粱和大麦的到货，我们可以看到市场对于玉米的提货也有放缓趋势，贸易主体也在少量出货，避免粮质变化引起进一步折价。但整体头寸较为集中，当前报价也较为坚挺。国内的疫情情况的确从宏观上影响了下游的备货预期。除此以外，海外市场也随着俄乌和谈表现出的暂时缓和而告一段落，国内外农产品盘面均表现出减仓下行的态势。这也是盘面回撤的主要原因。不过从中期来看，上半年国内市场仍然受到存栏水平对于下游需求的支撑。稻谷、糙米，以及进口杂粮的存在使得市场尚有支撑，但是全球由于俄乌冲突引发的供应链担忧仍未消散，谷物价格仍会有阶梯性升高的态势。另一方面，国内玉米的春播也即将开展，市场将逐步开启对远期的估值。龙江中北部反映今年地租较去年上涨30%-40%，化肥成本上涨了40%-50%。在这种情况下，种植成本如根据估算，折干后到港成本将来到2400-2500之间的水平，较去年成本上涨约30%。在粮食平衡趋紧的态势下，也增加了对未来的想象。进口情况也是决定中期市场的关键。由于黑海乌克兰港口的停摆，海运陷入停滞，玉米无法出港也使得近期进口国招标增加，另外本年度由于无法完成销售，农民并无足够的资金完成对于种子和农资的购买，如果这种情况持续，对于远月盘面仍将带来提振。短期热度虽下降，但是基本面仍未有改观。随着战争升水的退潮，市场将视角又拉回到新一季的种植上。4月1日0时，USDA将公布本年度种植意向报告和季度库存报告。根据市场机构的预测情况，市场预计2022年玉米播种面积均值为9197.3-9200万英亩，小于等于2022年2月展望论坛预测的9200万英亩，也低于2021年最终种植面积数据的9335.7万英亩。考虑到本年度化肥价格上行，并且氮肥价格的上行对玉米的成本影响更显著，从种植收益情况来看，氮肥价格的上行需要更高的玉米价格才能打平大豆的种植，这也是下调的依据。图：2008-2021 氨气、天然气和玉米价格关系图：不同化肥成本下，玉米和大豆盈亏平衡价格关系除了比价关系，种植面积调减或不变也有利于调节当前市场结构。种植面积下行，意味着USDA对于22-23产季平衡表的调整空间被进一步压缩。考虑到今年俄乌冲突对乌克兰玉米播种的延迟，产量的下降将会使得潜在全球产需缺口扩大，而美国作为主要的玉米出口国，出口预期的提升将进一步收紧美国玉米供需的结转库存，紧平衡预期或调整当前美玉米近强远弱的结构向正向市场发展。玉米整体结构的稳定，在一定程度上熨平通胀预期的同时，促进近月的出口销售，并能提供更好的远期销售价格，为市场提供长期性的发展预期。所以我们更倾向于本次玉米种植面积的调减或等于2月展望论坛的预期水平。综合国内外市场，我们认为随着当前近月市场不确定性增加，上行虽仍有机会，但会面临一定震荡。建议逐步向远月转移，交易远月预期。责任编辑：李铁民