欧盟议员周四表示，将支持对比特币和其他加密货币的交易采取更严格的保护措施，这是监管机构正在加强对加密货币行业监管的最新迹象。欧洲议会中的两个委员会已经对跨党派方案进行了投票表决。加密货币交易所Coinbase（COIN.US）警告称，这些规定将引入一个扼杀创新的监督机制。价值2.1万亿美元的加密行业在世界各地仍受到不完善的监管。立法者担心比特币及其同类产品可能会破坏金融稳定，并被用于犯罪，这加快了政策制定者对该行业监管的步伐。根据欧盟执行委员会（European Commission）去年首次提出的提案，加密货币交易所等公司必须获取、持有并提交涉及交易的信息。西班牙绿党议员Ernest Urtasun表示，这将使识别和报告可疑交易、冻结数字资产和阻止高风险交易变得更加容易，他正在引导该措施在议会通过。委员会曾提议将该规则应用于价值 1000 欧元（1116 美元）或以上的转账，但根据最新的跨党派协议，该“最低限度”规则已被废除——这意味着所有转账都在监管范围内。Urtasun表示，取消门槛使法律草案符合全球金融行动特别工作组的规则，该工作组制定了打击洗钱的标准。这些规则意味着加密公司必须收集和共享交易数据。Urtasun认为，对低价值转账的豁免是不合适的，因为加密用户可以通过创建几乎无限数量的转账来规避规则，并引用了与某些犯罪相关的转账所涉及的少量资金。立法者委员会还就个人而非交易所持有的加密钱包以及创建欧盟高风险或不合规加密资产服务提供商名单达成一致。责任编辑：郭明煜