下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻 赵颖贬值事小，失节事大。黑田东彦明白，他决不能放弃宽松政策。泡沫危机之后，日本经济持续低迷，日本央行走上了维持量化宽松的“不归路”，从安倍经济学再到黑田东彦的“量和质双宽松”政策，决心复苏日本经济，摆脱长久以来的通缩。在全球央行开启货币紧缩周期之际，全球债市大幅下挫，日本国债收益率也平地而起。尽管当前日本与全球央行的分歧越来越大，日本央行行长黑田东彦仍坚持将长期债券收益率设定在接近零的目标，但这引发日元抛售进一步加剧，同时能源价格也在不断飙升。一旦政策信誉受损 将加深经济困境本月，由于全球债券抛售，日本债券收益率承压，日本央行选择出手干预，大规模买入债券。与此同时，与美联储巨大的政策分歧引发了一波抛售日元的浪潮，并使日本央行的货币宽松机制受到怀疑。人们认为日元暴跌将削弱了日本家庭的购买力，这可能破坏日本经济脆弱的复苏。而黑田东彦选择坚持其五年来的一以贯之的货币政策，继续追求2%的通胀目标。周一上午，日本央行两次宣布以固定利率无限量购买债券，希望将10年期国债收益率维持在目标区间内。周三上午，日本央行还将其计划的债券购买量提高了70%。据彭博社报道，日本央行前董事会成员Sayuri Shirai指出，黑田东彦明白，他决不能放弃宽松政策，如果日本央行在长期追求通胀后开始调整货币政策，市场会感到困惑。黑田东彦的坚持或许是因为他没有退路。法国兴业银行分析师Albert Edwards指出，日本是一个不允许利率正常化的国家，因为该国积累了如此多的主权债务，即使利率小幅上升也可能会导致债务危机。Edwards补充道，日本国债收益率正在升至0.25%以上，日本央行可能被迫加速量化宽松。另一方面，日本央行长期以负利率刺激疲弱的经济，来支持日本国内出口商并且鼓励工资增长。一旦其退出宽松，政策信誉难免受损，而此后货币政策的效果就难以保证，或损害其经济复苏。但如果新一波压力出现，其可能会受到考验。包括法国兴业银行分析师Jin Kenzaki在内的经济学家认为，美元日元达到130可能会迫使黑田东彦改变立场。Kenzaki说，他将通过扩大债券收益率的目标范围来调整政策，同时不采取彻底紧缩措施。如果一个中央银行没有兑现承诺，就会失去信誉，这是不可替代的损失。日元抛售或陷入恶性循环 能源价格飙升痛苦加剧日元最近的暴跌加剧了人们对恶性循环的担忧，日本不断恶化的经常账户余额可能会刺激产生更多的抛售。尽管日元疲软长期以来一直被视为对日本经济的利好，但如今，个人和企业承受着大宗商品价格上涨带来的巨大痛苦。周一，美元兑日元汇率达到125.1，为2015年8月以来的最低点。周二，日元在东京的波动性交易中小幅反弹至约123。虽然日元疲软的直接导火索是日本和美国之间的货币政策分歧，但疲软趋势早在那之前就已经显现，更糟糕的贸易条件降低了日本企业的竞争力，并增加了日元下行压力。正如《日经新闻》1月报道的那样，日本的经常项目赤字超过1万亿日元（80亿美元）。由于疫情相关的供应限制和乌克兰局势推动的大宗商品价格上涨，按价值计算，进口一直在激增。日本的贸易条件已经恶化，随着进口成本的膨胀，该国更多的收入流向了海外。据日本中心经济研究所测算，日元汇率在2021的第三季度为105.4，并且日元兑美元仍有上行至130的空间。与此同时，本周早些时候，岸田康夫呼吁内阁采取措施，缓解因乌克兰冲突和日元贬值而导致的能源价格飙升带来的痛苦。目前能源成本正以40多年来的最快速度上涨，引发了企业和消费者的不满。但日本央行坚称，将坚持最低利率，因为该国的通胀仍然疲软，与美国形成鲜明对比，预计美联储首选的通胀指标—核心PCE指数在2月份同比上涨5.5%，但日本的核心通胀率为0.6%。目前的共识是，在黑田东彦继续实行刺激计划的同时，政府将以补贴方式缓解能源价格上涨和日元走软的影响。责任编辑：李铁民