21世纪经济报道记者叶碧华 实习生赵婧轩 广州报道3月30日，世界经济论坛（WEF）宣布有13家新工厂加入其全球灯塔网络。迄今为止，全球范围内共认证了103家灯塔工厂，其中37家位于中国。21世纪经济报道记者注意到，在这次最新公布的入选名单中，有3家来自于家电行业，分别是海尔热水器郑州工厂、美的冰箱荆州工厂以及美的洗衣机合肥工厂。据美的方面透露，针对目前已有的四家灯塔工厂，集团已经制定相关规划来加强各个工厂间的联动和协作，并希望可以将灯塔案例推广到集团所有工厂，通过数字化手段，让产品品质和工厂效率得到进一步提升。事实上，“十三五”以来，我国制造业数字化网络化智能化水平得到显著提升。《“十四五”智能制造发展规划》明确提出建设智能制造示范工厂，工信部也推出智能制造和数字化转型相关的评价标准。业内认为，越来越多的灯塔工厂有助于加速“中国制造”向“中国智造”转型，是推动制造业转型、加快制造业高质量发展的重要抓手。再添6家灯塔工厂2018年，世界经济论坛牵头并联合麦肯锡启动了“全球灯塔网络”倡议，旨在为制造业的大规模数字化转型提供全球认可的推广加速平台。此次新增的13家灯塔工厂中有6家来自中国，分别是京东方科技集团福州工厂、博世长沙工厂、海尔郑州工厂、美的荆州工厂、美的合肥工厂、宝洁广州工厂。其中，京东方为首次入选。该工厂在完全自动化的生产系统中广泛采用了人工智能和高级分析技术，在未进行重大资本投资的情形下，将新产品产量提升期缩短了43%，将单位成本降低了34%，并将产量提升了30%。而美的此次入选的两家工厂都是对传统制造业的赋能改造。据美云智数相关负责人介绍，两家工厂拥有相同的制造管理模式方法、IT系统、数字智造人才培养体系，但是工业4.0技术在业务中的应用场景不尽相同。加上此前入选的两家，美的共有四家灯塔工厂。21世纪经济报道记者了解到，目前WEF灯塔工厂主要分为“端到端灯塔工厂”和“制造灯塔工厂”。“端到端灯塔工厂”是指打通了端到端价值链的工厂，在供应链、产品、服务等方面实现了端到端的数字化和智能化；而“制造灯塔工厂”指将自动化、数字化和智能化有机结合，显著提升产品品质和效率等。此次美的合肥洗衣机工厂申报的是“端到端灯塔工厂”，而荆州冰箱工厂申报的则是“制造灯塔工厂”。建于2006年的合肥洗衣机工厂，面临最大的挑战在于场地面积受限、设备陈旧、自动化程度一般、数字人才不足。针对这些痛点，美的通过T+3全价值链的数字化建设，在整个端到端价值链部署人工智能和物联网技术，以提高响应速度和供应链效率。“此前下游普遍存在的货等车、车等货情况，但现在通过物联网和区块链技术，可以实现货柜车辆预约、成品入库、装箱发运的无缝智能化管理，提升物流价值链效率，每年节省的物流成本将近1000万元。”美的洗衣机合肥工厂总经理张志民如是表示。据悉，目前美的合肥工厂已实现全国30个内销中心和运输干线，每月6000多个订单，100万台交付全流程可视，无纸化签收的智能管理等，一系列数智化改造让产品交付周期缩短56%，成品库存周转率提升125%，劳动生产率提高了45%，客户报告的缺陷率降低了36%。而荆州工厂是美的冰箱事业部的核心工厂之一，主力产品主要面向中高端市场。据美的荆州冰箱工厂总经理李震表示，近年冰箱市场消费者对高端的产品需求增加，“高中端混产、内外销混产，这对我们的制造、排产等带来很大的挑战。”基于此，美的制定了智能制造整体解决方案，引入柔性自动化、物联网和人工智能技术，旨在改变制造系统。转型升级后，荆州工厂实现混线生产模式，一条生产线可以同时做多种批量的产品。“以钣金制造场景为例，模具技术不断迭代，搭载排程系统，在零换线的基础上能实现一键一秒钟的换型。”李震说道。加速对外赋能自动化、数字化、智能化等技术的集成与综合运用是灯塔工厂的最大特点。正如WEF所说，这些世界一流制造工厂和价值链组成的社区致力于积极利用第四次工业革命的各项技术，提高运营绩效和环境可持续性。在当下中国制造业加速数智化转型过程中，这些灯塔工厂已成为未来智造之路的新趋势和风向标，并有望为其他企业提供数字化转型的经验。21世纪经济报道记者了解到，美的荆州、合肥工厂的相关改造主要由美云智数、安得智联、集团品质与智能制造部、IT部等共同打造。近年来，除了对集团内部工厂进行智能化改造以外，美的也在加速部署对外赋能。以美云智数为例，目前该公司有超1800人的团队对外赋能，相关的解决方案已经应用在40多个细分领域。据美云智数相关负责人透露，今年将继续以“数字化落地+数字工厂建设”能力为底座，开放渠道生态，通过六大合作模式全渠道招募1000家以上生态伙伴，计划触达超过2万家企业，共同打造智能制造的数字生态。近年来，随着家电业务增速放缓，美的、海尔、格力、海信等家电巨头都在加快布局其他业务，借助多年来制造经验赋能其他行业。海尔卡奥斯物联生态科技有限公司董事长陈录城曾公开表示，卡奥斯工业互联网平台目前已经链接了80多万家企业，帮助7万多家企业提质、降本、增效。据悉，此次入选“灯塔工厂”的海尔郑州热水器互联工厂，正是基于卡奥斯工业互联网技术和大规模定制模式的应用。美的近两年也在大力发展ToB业务。2016年成立美云智数，提供数字化的生产制造解决方案；2018年提出“人机新世代”战略，并对外发布工业互联网平台M.IoT；2020年12月，美的收购菱王电梯，布局智能电梯领域。值得关注的是，美的旗下四家“灯塔工厂”的生产物流服务体系均由安得智联承接。近年来安得智联也在对外进行社会化推广，目前已为超3000个品牌企业提供端到端数智供应链服务，主要集中在家电家居、3C、泛快消等行业的头部企业。“在经济增速放缓大环境下，不少头部企业都面临一个问题，就是怎样在存量博弈的市场里面继续走出增长曲线。在这个逻辑下，他们普遍会用到越来越多的渠道，特别是现在新兴的电商渠道，都会衍生出大量对物流体系的升级改造需求。”安得智联产品总监林泰恩对21世纪经济报道表示，去年安得智联的外部业务占比约为55%，他预计，今年外部业务占比有望突破六成。（作者：叶碧华，赵婧轩）责任编辑：何中夫