来源：银柿财经3月30日，建设银行召开2021年度业绩发布会。回答了净息差、房地产、零售业务相关的热门问题。从建设银行发布的年报来看，截止2021年末，2021年建设银行实现营业收入8242.46亿元，较上年增长9.05%；净利润3039.28亿元，较上年增长11.09%。非息收入增长较快2021年建设银行的净息差2.13，同比下降了6个基点，净息差管理也面临了较大的挑战和压力。建设银行副行长张敏解释称，从负债端来说，尽管去年6月存款定价的改革已经理顺了存款期限溢价水平，但全社会存款定期化长期化的趋势还是没有改变。在这个过程中，存款的市场竞争也是日趋激烈，短期内存款利率刚性的局面也难以打破。张敏还表示，“对建设银行来说，我们会密切关注内外部的环境的变化，同时加强风险的预判，同时持续围绕着价值创造，持续的推动新金融行动和数字化经营的转型，抓住国家战略的实施，居民消费升级，大财富管理这些领域，持续优化我们的资产结构和负债结构，继续保持信息普查水平，在同业处于一个合理的位置，我们对此是有信心的。”从整体业绩上看，建设银行2021年营业收入增速环比较2021年第三季度增长了0.19%，净利润增速下降了4.05%。从收入结构上看，建设银行非利息收入占比提升，提高盈利稳定性。其非利息收入为2188.26亿元，较上年增加388.77亿元，增幅 21.60%。非利息收入在营业收入中的占比为 26.55%，较上年增长 2.74 个百分点，主要是受其他非利息收入增长带动。记者注意到，建设银行非息收入的增加主要表现于净手续费收入同比增长6.0%，理财产品收入持续高增，全年实现185.5亿收入，同比增长38.5%，公司财富管理业务表现突出。零售业务优势建设银行一直高度重视零售业务的发展，在2021年成绩单上，该行业凸显了零售业务的优势。据悉，2021年建设银行个人客户新增2252万户，个人核心存款的日均增量达到1.26万亿元，个人存量资金日均增量1.53万亿元，均处在可比同业的领先水平。境内个人贷款的余额7.89万亿元，预计继续保持最大零售信贷银行的地位。个人银行业务实现利润总额2147亿元，占全行利润总额的比例达到了56.74%，零售业务的价值效应持续显现。中信证券发布研报称，建设银行手续费及佣金净收入全年同比增长6.0%，战略推进使得财富管理相关中收呈现较好增长，全年理财收入、代理业务收入和托管业务收入分别同比增加19.1%、11.0%、10.8%，相比而言银行卡及电子银行业务收入增长相对偏缓。其他非息收入全年同比增加48.9%，除债券利率中枢下行带来投资收益增加外，年内部分子公司持有股权投资分红增加以及保险业务确认收入增加亦是其他非息增长的重要原因。李远称，“我行零售业务有以下三个特点或是优势：第一是数字化经营特点突出，第二是大财富管理的特色日益凸显，第三是持续强化的公司联动。”房地产业不良率上升2021年以来，房地产行业给银业行造成了不少的压力，银行资产质量也面临着重大考验。建设银行在资产质量方面，建设银行的不良贷款余额和不良率呈现“一增一减”，截至2021年末，建设银行不良贷款余额2660.71亿元，较上年增加53.42亿元；不良贷款率1.42%，虽然较上年下降0.14个百分点；但是据银保监会2月公布的数据，截至2021年四季度末，大型商业银行不良贷款率为1.37%，也就是说，建设银行的不良贷款率还是高于行业平均水平。值得注意的是，建设银行2021年的房地产业贷款不良率1.85%，较2020年增长了0.29个百分点。对此，建设银行总经理程远国称，“关于房地产方面，我们认为在加快构建新发展格局的进程中，局部领域和个别客户的风险释放和出现是难以避免。目前房地产行业出现波动，资产质量管控面临一定压力，但房地产正迈向良性循环和健康发展，个别客户的风险显现并不能影响整个行业的平稳健康的发展。“从建行的情况来看，2021年我行房地产行业的资产质量仍然保持相对稳定，重点房企贷款的总量占比相对较少，对资产质量的影响总体可控，房地产产业对于经济金融的稳定和风险防范具有重要的系统性影响。”程远国补充道。责任编辑：王婉莹