东城区关于对未落实疫情防控责任企业的通报（第一百七十五批）为全面做好新冠疫情防控工作，东城区严格按照上级疫情防控要求持续加强监督检查力度。现对3月30日检查中发现的问题通报如下：1．青年湖南里北侧便利蜂（青年湖店）扫码测温执行不严格；2．安内大街194号靓丽坊服装店扫码测温执行不严格；3．国子监街39号北京九鑫顺商店扫码测温执行不严格；4．交道口东大街113号蜜雪冰城扫码测温执行不严格；5．交道口东大街113号绝味鸭脖扫码测温执行不严格；6．美术馆东街21号一哥烤肉工作人员佩戴口罩不规范；7．美术馆东街19号秦川面馆后厨工作人员佩戴口罩不规范；8．美术馆后街60号北门涮肉工作人员佩戴口罩不规范；9．美术馆后街65-10号711便利店扫码测温执行不严格；10．柏树胡同15号天瑞酒店扫码测温执行不严格；11．东直门南大街甲2号底商天籁图文快印工作人员佩戴口罩不规范；12．东直门南大街甲2号底商悠惠生鲜超市扫码测温执行不严格；13．草园胡同头条56号格林豪泰酒店工作人员佩戴口罩不规范；14．东四十二条5号过桥米线测温设备无法正常使用；15．雍和宫大街30号观唐工作人员佩戴口罩不规范；16．东四五条胡同西口社区生活超市扫码测温执行不严格；17．东水井胡同5号楼底商多点便利店工作人员佩戴口罩不规范；18．朝内南小街8号底商大厂牛羊肉店工作人员佩戴口罩不规范；19．东单北大街64号水果鲜花便利店员工体温监测记录不全；20．东兴隆街7号中国烟酒专卖店工作人员佩戴口罩不规范；21．磁器口大街99号北京多木森餐饮有限公司扫码测温执行不严格，消杀记录不全；22．东花市南小市口街8号志广果蔬扫码测温执行不严格；23．珠市口东大街4号楼底商103一汤一味餐厅扫码测温执行不严格，工作人员佩戴口罩不规范；24．沙子口路8-16号韦佬表桃酥王扫码测温执行不严格；25．沙子口路48-4号宝华里菜市场扫码测温执行不严格，个别商户佩戴口罩不规范；26．望陶园4号楼底商首芯生活超市扫码测温执行不严格，戴口罩制度落实不严格；27．西革新里110号院5号楼底商流星光彩扫码测温执行不严格；28．和平里中街19号711便利店扫码测温执行不严格；29．和平里中街17号东侧底商南城香扫码测温执行不严格；30．东磁器库胡同7号顺达银龙便民超市扫码测温执行不严格；31．骑河楼胡同38号盛元昊图文设计中心个别工作人员未佩戴口罩；32．夕照寺中街15-2号金台夕照酒店扫码测温执行不严格，前台工作人员未按要求频次开展核酸检测；33．体育馆路1号天坛饭店一楼超市工作人员佩戴口罩不规范；34．永定门东街9号锦江之星（北京南站店）前台工作人员未按要求频次开展核酸检测；35．王府井大街301号313羊庄消杀记录未更新，健康宝二维码后台绑定手机人员已离职近一个月，未及时更新；36．王府井大街301号丰泽园饭店消杀记录未更新；37．交道口南大街88号北京泽廷商贸有限公司测温设备无法正常使用；38．张自忠路10号1层1-1010北京弗洛儿商贸有限公司消杀记录不全；39．张自忠路10号1层1-1003B北京茗一茶叶有限公司无消杀记录。东城区各市场主体应进一步强化疫情防控主体责任意识，严格执行各项防疫工作制度，坚决落实好各项防疫举措，层层压实疫情防控责任，共同构建更加牢固的东城区市场防疫领域安全屏障。责任编辑：何中夫