炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社（上海，编辑 梓隆）讯，今日（3月31日），三大指数走势分化，深证成指、创业板指跌幅超1%，盘中，赛道股再度调整，房地产板块则继续活跃，虽然午后多股炸板，但截至收盘，仍有十余只地产股涨停。此外，数字货币、水利、煤炭等板块今日也涨幅居前。地产本月表现最佳，四月如何配置主线？回顾整个3月行情，A股在月初经历大跌，中旬开始逐步修复，近期则持续震荡，市场情绪偏弱，截至今日（3月31日）收盘，沪深两指本月累计分别下跌6.1%、9.9%，创业板指则下跌近7.7%。从板块表现来看，房地产开发、中药、新冠药物板块表现最佳，板块指数月涨幅累计均超10%，煤炭、养殖、化学制药等板块也涨幅居前，而风电设备、能源金属、芯片半导体等板块则大幅下跌。中国银河证券认为，市场触底仍需时间，本轮反弹可积极有为。政策底确立，极大提振了市场信心，自此之后市场逐步上行。对比之前政策底时的市场环境，可以发现：1．历次政策面发力时我国各项经济指标均处下行区间，经济增速显著下滑，同时全A上市公司盈利全面下行，政策底确立后，市场短期大概率有积极反弹，市场底到来仍需再次探底之后。2．本轮市场下跌与之前几次市场环境不同：当前市场温度相比之前政策底时市场温度仍较高。对于即将到来的4月，多家券商也进行了预测，配置方向主要集中在稳增长与高景气两条主线，此外，疫情后的修复、全球通胀概念也有所涉及。其中，稳增长主线人气仍然最高，中信证券指出，国内疫情影响下，经济对稳增长政策的力度和紧迫性诉求都在增强，随着各类政策备选组合落地，稳增长政策进入二次发力窗口，基本面预期将迈入修复通道，建议继续紧扣“稳增长”主线。业绩披露期来袭，哪些行业可关注？随着时间进入4月，传统的业绩报披露期来临，上市公司也将陆续披露一季报或一季报预告，业绩有望超预期的个股和板块往往成为资金青睐的对象。海通证券指出，“四月决断”是A股一种常见的现象，这是因为4月之后，一季度的宏观数据逐步公布，微观企业的年报及一季报也开始披露，入春后基本面逐步明朗，全国两会开完，宏观政策形势也更明朗，因此4月投资者可以做出更明确的判断。对于哪些行业值得关注，万联证券认为，主动披露 1-2 月经营情况的上市公司实力较强。虽然1-2月A股市场整体表现不佳，但实力强劲的上市公司经营向好的基本面并未改变，预计一季报将有亮眼表现。从行业分布看：1）受益于大宗商品原材料涨价，上游行业中有色金属、钢铁、基础化工等行业业绩排名靠前；2）新能源产业链相关行业基本面延续向好；3）高科技产品国产过程加速，同时“智能化”、“数字化”应用市场广阔，半导体需求持续旺盛，电子行业经营业绩大幅提高；4）在新冠疫情、疫苗、检测试剂、口服药研发等影响下，相关医药生物企业营收和利润都大幅改善；5）涨价主线逻辑顺畅，以白酒为代表的食品饮料行业依旧维持较高盈利水平。此外，多家上市公司近期宣布分红，相应个股也提振了市场情绪，展现行业较高的景气度。据浙商证券研报数据，截至2022年3月27日，同时披露了年报数据和现金分红预案的公司有582家，现金分红金额合计达4411亿元。已预案公司的分红率为36%，较去年提升1.8个百分点。分行业来看，申万一级行业指数中分红金额排名位于前五的行业分别是银行、通信、非银金融、煤炭和建筑材料。责任编辑：冯体炜