炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：广汽集团曾庆洪：新能源产销受制于产能，广汽埃安将择机IPO记者 |张艺历时两年的低谷期后，广汽集团（SH601238）去年营收水平恢复至2018年，并创下历史新高，但净利润未达当时水平。广汽集团3月30日晚披露2021年年度报告。年报显示，广汽集团去年实现营业收入756.76亿元，同比增长19.82%；实现归属于上市公司股东的净利润73.35亿元，同比增长22.95%。营收数据已与2017年、2018年超700亿元规模相当，甚至超过了当时的水平。净利润虽增幅更快，但与当时百亿元的净利润仍有着超过30个亿的差距。在业绩说明会上，广汽集团董事长曾庆洪回复界面新闻称，自主品牌新能源汽车产销受制于当前产能影响，今年2月已完成10万产能扩建，现有产能已达20万辆。新的20万产能建设已在推进中，未来新能源汽车的占比将不断提升。曾庆洪还透露，广汽集团全资子公司广汽埃安已完成员工股权激励，预计今年完成A轮融资，争取明年择机IPO。乘用车产销增速低于全国业绩增长的主因在于广汽集团产销量的上升。报告期内，广汽集团汽车产销量分别为213.81万辆和214.44万辆，同比分别增长5.08%和4.92%，增速优于整体水平。去年全国汽车产销量分别为2608.22万辆和2627.48万辆，同比增长3.40%和3.81%。不过，广汽集团乘用车产销量增速逊于全国整体增速。去年广汽集团乘用车产销量分别为213.54万辆和214.17万辆，同比分别增长5.13%和4.97%。全国增速分别为7.07%和6.46%。从车型类别看，MPV车型销售大增38.84%，轿车和SUV销售同比增长3.44%和2.40%。新能源汽车产销量继续高增长，全年产销量分别为14.47万辆和14.29万辆，同比增长88.68%和77.35%。其中自主品牌新能源车全年销量超过12万辆，同比翻倍增长，特别是“埃安”新能源车销量大幅增长。高增长后，新能源汽车的销量在广汽集团的占比仍不足7%，这距广汽集团的目标还有相当大的距离。广汽集团的目标是，2025年实现自主品牌新能源车销量占比50%，2030年实现新能源车占比50%。广汽集团旗下的如祺出行也是亮点。去年如祺出行市场份额提升，新开珠海、深圳、东莞运营业务，用户、年度订单总量超上年2倍。在去年芯片短缺、各种原材料价格上涨的背景下，广汽集团去年毛利率依然增加1.29个百分点至6.06%，不过与三年前20%左右的毛利率相比，也差距明显。产能扩建集中在新能源汽车领域在年报中，广汽集团董事长曾庆洪提出，2022年公司挑战全年汽车产销量同比增长15%的目标。意味着今年产量、销量分别达。“这是一个要跳起来才摸得着的目标。”曾庆洪称。这个增长点显然仍在新能源汽车领域，广汽集团在建产能均集中在此。广汽丰田新能源一期产能20万辆年于2021年7月建成投产。截至去年末，公司汽车总产能为293.3万辆年，但去年产能利用率只有75.86%。从下表可见，广汽乘用车、广汽三菱和广汽菲克均拖了后腿。尤其是合资品牌广汽三菱、广汽菲克，其中广汽菲克设计年产能32.8万辆，去年实际仅生产1.63万辆，产能利用率低至不足5%，广汽菲克也在持续亏损。2022年，广汽集团产能在扩张。广汽智联新能源汽车产业园已落实投资304.6亿元，自主品牌乘用车新能源汽车产能扩建项目二期（10万辆年产能）已于2月竣工投产。同时，广汽丰田新能源车扩建（二期）预计在2022年投产，计划产能20万辆；广汽本田新能源车产能扩大建设预计在2024年投产，预计产能12万辆。在业绩说明会上，广汽集团总经理冯兴亚还透露，2022年2月，广汽埃安以较小投入完成了10万辆年产能扩建，目前已具备20万辆年的产能，规模效应将进一步放大。另外，埃安第二工厂将在2022年12月建成，届时埃安产能将达到40万辆年。埃安也在持续推动产品迭代和新款车型研发。“广汽埃安将通过现有产品的不断迭代，以及后续车型的发布，持续推动产品形象的高价值感，比如即将推出高性能超跑AS9、下一代产品A02等。”冯兴亚透露。广汽集团还提出，公司继续开展包含氢能动力在内的替代燃料车型开发。“广汽氢燃料电池车已在示范运营，氢内燃机已经点火成功，未来将持续氢能源运用研究。”冯兴亚表示。二级市场上，广汽集团股价在去年8月创阶段新高21.00元后便持续回落，跌幅超40%，近期股价在11.00元附近。与股价同步的是，去年下半年起，股东退出广汽集团趋势明显。继去年三季度广汽集团十大股东六个减持后，四季度股东们依然在进行减持操作。截至去年末，广汽集团第四、五、七大股东持续退出，广州产业投资控股集团、广金资产财富管理优选3号私募基金、广州轻工工贸集团分别减持2117.85万股、3007.33万股和3297.80万股。北向资金也减持了595.51万股。此外，原第八大股东，持股5273.73万股（占比0.74%）的穗甬控股有限公司已退出前十。自然人股东袁河新进成为第九大股东，持股数量2478.62万股。因十大流通股东门槛下移，袁河替补而入，故不知其是否有加仓行为。宁波梅山保税港区锦程沙洲股权投资有限公司将去年第三季度减持的818.70万股又买了回来。3月31日，广汽集团微跌0.44%，最新收盘价11.23元。责任编辑：张熠