炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：新消费主张cici3月25日，互联网医美服务平台新氧科技发布了截至2021年12月31日的第四季度及全年财务业绩报告。2021年，新氧科技共实现营业收入16.9亿元，同比增长30.7%；共实现归属于上市公司净利润1.4亿元，同比增长42.4%。其中，2021年第4季度，新氧科技共实现营收4.5亿元，同比增长5.9%；归属公司的净亏损为2770万元，同比由盈转亏。全年营收净利润双增、第四季度转赢为亏第的背后，又有什么关注点？透视年报，我们发现2021年新氧科技的业绩增长，很大一部分原因在于对武汉奇致激光的收购，而新氧昔日主业预定业务收入同比转降，资讯服务、用户侧数据同比增长更是进一步下降。因此，若从业务侧数据及公司主业（资讯服务、预定服务）来看，很难说新氧科技已扭转业绩颓势。利润拆解：预定业务收入同比下降17.08% 押注医美器械缓解业绩颓势2021年之前，新氧科技的收入来源主要是靠资讯服务及预定服务，简言之就是新氧科技从医美商家抽取的广告费以及从医美交易中抽取的佣金。具体来看，预订费是消费者通过新氧科技预订医美项目和产品，新氧科技获得的佣金，是新氧科技的营收主力；资讯服务费指入驻新氧科技的医美机构和产品向新氧科技所付的广告费。这两部分便是新氧科技的主要盈利来源。2021年后，由于对武汉奇致激光的收购，新氧科技的业务构成及未来布局发生了重要变化。公开资料显示，奇致激光成立于2001年09月28日，主要从事高品质的激光设备领域的研发、生产、销售，2021年公司实现营收2.42亿元，净利润3569.78万元。武汉奇致激光的加入，也确实为新氧科技注入了一定的活力。2021年报显示，新氧科技的营业收入约合16.92亿元，同比增长30.7%。其中资讯服务创收约合13.04亿元，营收贡献约合77.07%；预订业务创收约合2.76亿元，营收贡献约合16.31%，器械销售创收约合1.12亿元，除此纳入并表范围营收贡献就达6.62%。由互联网医美服务平台向医美产业链上游（医美器械）延伸，新氧科技业务布局转型的背后，其原有资讯服务、预定服务的增长进入平台期。从近5年公司营收规模及增长率来看，资讯服务的营收规模虽在持续增长，但是增长率却连年下降，从2017年622.75%的增长率收窄至2021年的35.58%；预订服务的营收增长率更是从295.93%高增长转降，2021年同比下降17.08%。不过，近年来随着热玛吉母公司Solta上市成功，越来越多的公司开始布局或加大布局医美器械领域，这其中不乏奥园美谷、华东医药、四环医药等实力强劲的公司，医美器械领域的竞争亦将越发激烈，新氧科技旗下的武汉奇致激光能否维持自身竞争优势、稳住并扩大市场份额，这不仅关乎其自身的成长，更关乎新氧科技的业绩增长难题。原有业务布局进入慢增长时代，进军医美激光器械领域，背后的原因究竟是什么？新氧科技的业务数据披露或许能告诉我们答案。业务侧数据：月活跃用户付费用户负增长 注册商户增长陷瓶颈作为互联网医美平台，新氧科技的商业模式大致可以定义为 “媒体+社区+电商”，即通过新媒体矩阵的原创内容将用户吸引到平台上；社区内容通过用户真实分享，帮助消费者挑选医疗机构、解决决策问题；电商预约则帮助消费者筛选优质机构、实现方便便捷地预约以及在线议价等。因此，新氧科技作为”撮合“平台，连接着医美服务的供需双方——医美服务机构及医美人群。用户数及付费医疗机构数的增长是新氧科技扭转业绩颓势的核心数据。然而，从业务侧数据来看，新氧科技扭转业绩颓势仍任重道远。首先，从医美服务供应商付费医疗机构角度来看，截至2021年12月31日，新氧科技平台付费医疗机构数为5327家，环比增长12.24个百分点。虽然付费医疗机构数量仍在增长，但是通过下图我们却不难发现，付费医疗机构的增长率逐年走低。其次，从平台用户数来看，截至2021年12月31日，新氧科技平台季度移动端月活跃用户数（MAU）740万，同比下降16.85个百分点；MAU增长率更是自2020年6月持续大幅下挫，2021年后半年已转为负增长。月活跃用户数增长乏力，支付预约费用用户数据自然也不好看，2021年12月支付预约费用用户数仅为17.42万人，同比下降17.9个百分点。获客难的背后，与行业竞争激烈、新氧科技平台内容侧缺乏核心竞争力、医美机构数量减少、行业监管趋严有着极大的关联。随着医美行业的热度提升，除了传统的互联网医美平台的增多（如悦美网、更美APP、美呗等），使行业竞争加剧外；国内不少传统互联网企业也盯上了互联网医美平台这块蛋糕，如阿里健康于2018年成立阿里健康医美平台，美团战略投资领健信息，小红书、知乎等也不断增加医美层面的内容分享，这都使得行业竞争愈发激烈，在此情况下社区论坛的内容质量就显得尤为重要。然而，我们打开黑猫投诉【投诉入口】等投诉监督平台发现，用户对于新氧科技诱导用户填写个人信息后拒不返现而是送消费券、通过“体验官”项目后在写评价时过于夸大体验等的投诉并不在少数。除此之外，新氧科技为了获客、提升点击率编造明星整形的相关稿件也不在少数。在医美强监管时代，新氧科技如何全面提升医美“规范化”号召，在内容供给侧进一步优化，通过真实优质内容分享获取用户信任，仍有待进一步观察。责任编辑：公司观察