原标题：土外长透露俄乌外长可能未来两周内会谈，称赞阿布对结束冲突起“有益作用”【环球网报道 记者 张晓雅】法新社最新消息称，土耳其外长恰武什奥卢3月31日透露，俄罗斯外长拉夫罗夫和乌克兰外长库列巴可能会在未来两周内举行会谈。此前，俄乌第五轮谈判在土耳其伊斯坦布尔举行，双方对话取得重大突破。“在大约一两个星期内，可能会举行一次级别更高的会谈，至少是外交部长级别的。”恰武什奥卢在接受电视采访时说：“重要的是双方走到一起，就持续性的停火达成一致。”他还表示，土方愿作为斡旋方主持一次外交部长级别的会谈。恰武什奥卢还赞扬了俄罗斯富豪、切尔西足球俱乐部老板阿布拉莫维奇在结束冲突方面发挥了“有益的作用”。报道称，阿布拉莫维奇也参与了俄乌在伊斯坦布尔举行的谈判。北京时间29日下午，俄乌第五轮谈判在土耳其伊斯坦布尔多尔玛巴赫切宫正式举行。正如土耳其总统埃尔多安在谈判前夕所期待的，当天两国的对话取得“最重大进展”。经过大约3小时的对话，俄谈判代表团团长梅金斯基表示，俄方已确认乌克兰希望获得中立、不结盟和无核地位，后者将不在其领土上生产和部署大规模杀伤性武器，并放弃加入任何军事联盟。而乌克兰代表团成员阿拉哈米亚说，基辅希望建立一个国际机制来保障乌克兰安全。另据英国路透社报道，俄罗斯富翁阿布拉莫维奇（以下称为“阿布”）29日在俄乌谈判现场“意外现身”。视频显示，俄乌代表团成员坐在一张长条桌两侧，身穿蓝色西服的阿布则就座于观察员位置的前排。俄总统新闻秘书佩斯科夫29日表示，阿布并非代表团正式成员，但他出席会谈得到了双方同意。责任编辑：邓健