本报（chinatimes.net.cn）记者于丽丽 李未来 北京报道3月29日，当代置业发布公告称，延迟刊发2021年度业绩，并将于4月1日上午9时停牌。当代置业解释延迟刊发业绩的原因主要为流动性危机以致人员变动以及新冠疫情等。作为昔日的百强房企，当代置业目前正身处流动性危机的漩涡，已出现了子公司破产、债务违约、诉讼缠身等诸多问题。《华夏时报》记者注意到，3月20日下午，当代置业总裁张鹏在其个人微信公众号上发文表示，“活下来成为唯一要做的事情”。延迟刊发2021年度业绩3月29日午间，于开曼群岛注册成立的当代置业（中国）有限公司（01107.HK）（下称“当代置业”）发布三条内幕消息，延迟刊发2021年度业绩并或延迟寄发2021年年报。此外，公司宣布董事会会议延期以及暂停买卖（股份）。而按照规则，当代置业须分别于财政年度结束后3个月内刊发截至2021年年度业绩，及于财政年度结束后4个月内向股东寄发2021年年报。对于此次延发年报的原因，当代置业在公告中解释称，因其出现的流动性问题以致人员变动，以及三月最新一波新冠肺炎疫情爆发导致集团总部北京市及其他多家子公司所在城市实施严厉限制措施，集团财务报表拟备工作以及审计师审核工作的进度均受到较大影响。事实上，上述延发年报及延迟寄发2021年报予股东将构成当代置业不遵守相关上市规则。对此，当代置业董事会强调，集团营运正常，将继续与审计师紧密合作，“预期在实际可行情况下尽快刊发相关业绩并寄发年报，并于适当时间进一步公告”。当代置业董事会会议原定于2022年3月31日举行，以审议通过2021年度全年业绩公告。因此次业绩延迟刊发，董事会会议也不得不延期。根据相关上市规则，当代置业未能按照规定刊发定期财务资料，联交所一般会要求其证券暂停买卖，直至发行人刊发载有所需财务资料的公告为止。因此，当代置业将申请股份自2022年4月1日上午9时正起于联交所暂停买卖，直至其发布有关与核数师协定一致2021年度业绩的公告为止。当代置业另在公告中表示，自从集团出现流动性问题后，公司（连同其法律顾问及财务顾问 ）一直与债权人进行建设性对话及磋商，力求稳定现况，并加快实施各方一致同意且保值的解决方案，重组其境外债务。关于上述情况，《华夏时报》记者多次致电当代置业集团总部电话并将采访提纲发送至其公开邮箱，不过，电话始终无人接听，采访邮件截止发稿前尚未收到回复。在危机中自救“2021年上半年，房地产行业还是一派祥和，撸起袖子加油干，下半年开始被按在地板上反复摩擦。2022年，很魔幻。世界上俄乌开战，国内疫情此起彼伏，各行各业开始裁员……于是，‘活下来’成为了唯一要做的事情。”《华夏时报》记者注意到，当代置业总裁张鹏3月20日在其个人微信公众号上发文做出上述感慨。作为昔日的百强房企，当代置业目前正身处流动性危机的漩涡，已出现了子公司破产、债务违约、诉讼缠身等诸多问题。今年1月，当代置业持股80%的武汉原绿世嘉置业有限公司被武汉法院裁定破产清算。该公司所建的武汉当代境项目全部停工，已售房源933套，相关业主只得申报债权，收房亦遥遥无期，剩余的287套房源被悉数查封。当代置业2021年半年报显示，期末公司计息债务总额为287.55亿元，总负债高达862.6亿元。其中，当代置业约有近百亿元的债务一年内到期，公司债务压力颇大。为了缓解流动性危机，当代置业决意出售旗下刚在港交所上市一年的物管公司“第一服务控股”，为此，2021年10月，第一服务控股和融创服务签订股份转让协议，交易金额约为6.93亿元。不过，这笔交易却最终化为泡影。3个月后，双方发布公告，这次交易戛然而止。今年1月，当代置业发布公告称，其未偿还美元债本金合计13.48亿美元，收到若干美元债持有人的通知，要求提早偿还相关债务。然而几天之后，评估机构联合资信就发声表示，截至1月13日，当代置业旗下公司、境内发债主体当代节能置业股份有限公司（下称“当代节能”），涉及被执行案件6起，并且公司新增子公司股权冻结较多，决定将其信用等级由BBB+至BBB-，评级展望为负面。《华夏时报》记者查阅天眼查获悉，目前当代节能被起诉的开庭公告有50条，案由包括建筑合同纠纷、票据纠纷、买卖合同纠纷等。同时，当代节能在其他企业持有的股权被冻结有68条，最近的一次公示日期是3月10日。2017年至2020年，当代置业的总负债率分别为84.47%、85.86%、87.45%以及86.6%。截至2021年6月，当代置业剔除预收款后的资产负债率为83%，净负债率93%，踩中一道红线，保持黄档。债务高压之下，当代置业又传来人员变动消息。据《时代财经》报道，当代置业华中区域工作的一名员工见证了一波裁员潮：“部门30个人，裁了13个，据说这还只是第一批裁员名单。被裁掉的是入职不到一年的员工。还在试用期的没有赔偿，已经转正的赔偿一个月基本工资，大概1500元左右。”唯一对未来不恐惧的路，是更远的路。当代置业在积极自救，总裁张鹏在《拟行路难》中表示：同事冒着疫情出差谈判，每个项目都异常重要，我们正在保持通话，惟有反求诸己，才能行有所得。“2022年的春天，我想念2019年。”张鹏在《拟行路难》这篇随笔的第一句如此感慨。责任编辑：何中夫