在今天（ 3月31日）的发布会上，贸促会还发布了《中国企业对外投资现状及意向调查报告（2021年版）》，报告显示， 2021年，我国对外投资表现亮眼，全行业对外直接投资9366.9亿元人民币，同比增长2.2%。报告显示，在加快构建新发展格局的背景下，近八成中国企业将维持和扩大对外投资意向，看好对外投资前景。全球跨境投资在2016至2020年经历连续五年下滑后，于2021年实现强劲反弹，从2020年的9290亿美元增至2021年的1.65万亿美元，同比增长77%，超过新冠肺炎疫情前水平。我国对外直接投资流量和存量稳居全球前三。中国贸促会新闻发言人 于毅：全球新制定的投资政策中，限制性政策占比从2019年的24%上升到2020年的41%。报告调查的受访企业普遍认为，虽然我国对外投资不断加大，但是，贸易保护和壁垒成为投资受限的主要障碍，美国和欧盟是对外投资安全审查和限制最多的国家和地区。中国贸促会新闻发言人 于毅：当前复杂严峻的国内外形势下，中国企业对外投资也面临着不少风险和挑战。海运费居高不下、原材料价格上涨、全球供应链瓶颈尚未缓解、俄乌冲突等都成为外贸企业目前面临的问题。责任编辑：何中夫