原标题：调子变了！日本新《外交蓝皮书》草案称，日俄和平条约谈判前景“无从谈起”【环球网报道】俄乌冲突爆发以来，日本追随美西方对俄罗斯实施一系列单方面制裁措施，令日俄关系急剧恶化。据日本广播协会（NHK）报道，日本外务省31日发表2022年度《外交蓝皮书》草案，草案中写道，日俄和平条约谈判前景“目前无从谈起”，并谴责俄罗斯“入侵”乌克兰。值得注意的是，这种表述与2020年、2021年《外交蓝皮书》中日俄外交相关表述大相径庭。NHK：约20年来首次写入“被俄罗斯违法占领”，《外交蓝皮书》草案被公开报道称，在日本自民党31日会议上，外务省发表了2022年度《外交蓝皮书》草案。关于日俄争议领土“南千岛群岛”（日本称“北方领土”），草案称，“（北方领土）系日本固有领土，但现在被俄罗斯违法占领。”日本自民党31日召开会议NHK评论说，在日俄和平条约谈判过程中，《外交蓝皮书》很长一段时间没有使用上述表述。报道援引外务省的说法称，在《外交蓝皮书》中，关于“北方领土”，从2003年开始不使用被俄罗斯“违法占领”表述，2011年开始不使用是日本的“固有领土”表述。据NHK报道，2022年度《外交蓝皮书》草案称，日俄和平条约谈判前景“目前无从谈起”。时事通讯社报道说，蓝皮书草案以强烈语气谴责俄罗斯“入侵”乌克兰，并将“入侵”定义为“历史的大转折”。此前，俄罗斯外交部21日表示，鉴于日本在乌克兰局势上对俄罗斯实施的单方面制裁，莫斯科将停止与日本的和平条约谈判。俄外交部称：“在目前的情况下，俄方无意继续与日本进行和平条约谈判，因为（俄罗斯）不可能与一个毫不遮掩采取不友好立场并试图对我国利益造成损害的国家探讨签署双边关系中的一项基本条约。”值得注意的是，日本2022年度《外交蓝皮书》草案中对日俄关系的调子，与近年发布的《外交蓝皮书》变化明显。根据日本外务省发布的资料，2020年度《外交蓝皮书》称，日俄之间的关系是最富有潜力的国家间关系，俄罗斯重视东西伯利亚地区的开发，正在积极推进强化与亚太地区国家的关系。在亚太地区，日俄是重要合作伙伴，与俄罗斯建立稳定关系、深化合作对日本的国家利益、乃至于地区的稳定和发展都极为重要……在解决领土问题并签署和平条约的基本方针之下，积极与俄罗斯进行交涉。日本外务省2021年度《外交蓝皮书》封面而2021年度《外交蓝皮书》中则写道，在“印度洋-太平洋”地区的战略环境逐渐发生重大变化的情况下，与俄罗斯建立稳定关系对日本的国家利益、乃至于地区的稳定和发展都极为重要，重视与俄罗斯的关系这个日方立场没有改变……将在政治、经济、签署和平条约等领域上发展日俄关系。NHK称，日本外务省将与执政党（自民党、公明党）协调，于4月下旬正式发布2022年度《外交蓝皮书》。责任编辑：邓健