原标题：外贸企业受困物流：半数单子不敢接，后面情况看不准由于物流不畅，一些外贸企业不得不放弃那些需要在5月紧急出货的“短平快”外贸订单。虽然李齐所在的城市已经解封了快一周，并已连续几天没有新增病例，但一些快递业务仍然受阻。在国内电商平台上下单后，李齐就立刻被商家告知：接到快递和仓库的通知，收货地址是停发区，所以发不了货，需申请退款。那些没有通知发不了货的商家，后台的物流状态则长期显示，包裹正在等待揽收。除了内销，受到全球疫情的影响，一些企业的出口业务同样遇到物流的瓶颈。国内销售和采购受阻浙江义乌一家家居饰品的外贸制造企业负责人告诉第一财经，目前一些地方的快递发不了，导致货物发不出去，让国内销售部分停滞，影响了他们约四成的内销业务。在全球疫情的影响下，这家企业已把原来外贸为主的业务结构转变为了内销与外贸两条腿走路，近年来的内销比例甚至超过了外贸。但受近期国内疫情的影响，他们整体的销售受到了不小冲击。浙江义乌晶鑫玩具有限公司销售人员何丹也对第一财经表示：“国内一些地方管控了，不能发货。货就算发出去了，短时间内也到不了客户那里。”有些地方是因为疫情管控进不去，有的则是需要途经正在被管控的地方，或者需经过未被封控但存在较大疫情风险的地方，物流也会遇到阻碍。安徽服装外贸制造企业的负责人周木告诉第一财经，从这周一开始，他们就收到了部分快递公司、货运公司和仓库发来的通知，称接下来一周将暂停相关服务。即使有的公司为了揽件收走了货物，但也多数卡在途中，几天没有消息。周木说，他们公司在浙江嘉兴、安徽铜陵和马鞍山等多个城市都建有工厂，目前来说，有的城市货物是100%都发不出来，这对于工厂的影响就是货物大规模积压，导致工厂资金占压。他提出，以往考虑运输成本，往往会积攒到一定规模再集中发货，现在是有一点货就发一点，但凡能发就赶紧发，这样的代价是运输成本明显增加。除了销售端，原材料采购也同样不通畅。周木举例说，3月中旬受浙江衢州疫情影响，在当地采购的一批零件无法及时运到，就导致工厂生产整体受影响，交期被迫延长。部分外贸单子也“不敢接了”对于服装或日用小商品领域的外贸制造企业而言，每年的6~9月是产销高峰期，目前工厂还不算繁忙。周木表示，现在的外贸订单整体还不错，主要受益于去年10月延续下来的“订单回流”利好。但接下来，随着越南等东南亚国家的生产陆续恢复正常，整个区域的分工也将回归常态。据海关统计，今年前2个月，我国进出口总值6.2万亿元人民币，比去年同期（下同）增长13.3%。其中，出口3.47万亿元，增长13.6%；进口2.73万亿元，增长12.9%；贸易顺差7388亿元，增加16.3%。机电产品和劳动密集型产品出口均增长。外贸整体向好之下，企业仍然面临着疫情下物流受阻、合规服务成本高企、原材料价格与汇率波动等诸多挑战。由于物流不畅，最近这段时间，周木他们不得不放弃那些需要在5月紧急出货的“短平快”外贸订单，“近一半都不敢接了”，因为接下来的情况还看不准。除了一般贸易和市场采购贸易，企业在跨境电商平台上的生意也部分受到影响。浙江一家跨境电商企业总经理告诉第一财经，3月中旬左右，国内到越南的所有航班就停飞了，这让他们出口到越南的货物只能靠海运货陆运，时效和清关速度都受到较大影响。另外，俄乌冲突的大背景下，出口到美国和欧洲的运费和时效也变得混乱。B2C跨境电商平台eBay在3月21日公布，于3月14日公布的“针对疫情影响导致卖家运营受阻的保护政策”将进一步延长。比如，一笔从中国发出的直邮交易订单产生于3月17日（即疫情影响期），由于物流受阻、库存不足或人手受限等原因无法按时发货，如果卖家在3月24日之前在订单页面选择取消订单且理由为缺货，那么这笔交易所产生的缺货记录以及缺货相关的中差评记录将会被移除。eBay提醒称，请卖家谨慎评估店铺当前的运营能力、库存、补货以及物流处理能力。如果确实受疫情影响，建议卖家尽快取消订单，并采取开启店铺休假模式的方式来避免后续不必要的运营风险与损失。（应受访者要求，李齐、周木为化名。）责任编辑：邓健