美国总统拜登26日在欧洲之行最后一站波兰华沙发表演讲的最后，说出了“这个人不能继续掌权”的言论，引发舆论哗然。随后白宫急忙澄清称，拜登不是在主张俄罗斯“政权更迭”。美国海军陆战队前情报官员斯科特·里特日前在今日俄罗斯发表评论文章中指出，拜登脱口而出的言论，其实正是美国多年来一直在寻求的。斯科特·里特在文章中指出，在26日拜登发表这一言论之前，一名美国政府高级官员就曾称，乌克兰危机的唯一结局就是“普京政权的终结”，美方类似的言论也不是在乌克兰危机后才新出现的。文章说，在2011年12月俄罗斯杜马选举中，时任俄罗斯总理普京所在的政党获胜，时任美国国务卿希拉里就公开质疑选举结果。普京当时就指出，美方释放错误信号，旨在煽动俄罗斯国内反对选举结果的抗议。在此次乌克兰危机中，美国又故技重施，试图在俄罗斯内部制造动荡，煽动民众抗议、反对普京。美国国务院甚至还用俄语发文煽动俄民众参与抗议活动。文章指出，俄罗斯一直对西方的“颜色革命”保持警惕。普京多年前就指出，美国为了一己之私，试图利用“颜色革命”更迭多国政权。俄罗斯总统 普京：我们的伙计们（美国及其西方盟友）试图以某种方式操纵这些过程，利用地区冲突为其自身利益设计“颜色革命”。现在妖怪已经从瓶子里挣脱出来了，可控混乱这一理论的始作俑者们自己也不知道，在他们当中存在着分歧和动摇。文章指出，为了防范西方以所谓“民主”为幌子破坏俄罗斯国内稳定，俄罗斯政府也出台了一系列措施，包括接受国外资助并从事政治活动的俄罗斯非政府组织将被认定为“外国代理人”等。文章在最后指出，目前普京在俄罗斯的支持率超过71%，这意味着美国政客关于俄罗斯政权更迭的幻想成真的可能性为零。责任编辑：何中夫