原标题：做好新发展阶段“三农”工作的行动纲领来源：求是《求是》杂志编辑部“粮食安全是‘国之大者’”；“我反复强调，粮食多一点少一点是战术问题；粮食安全则是战略问题”；“实施乡村振兴战略，必须把确保重要农产品特别是粮食供给作为首要任务，把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置，把‘藏粮于地、藏粮于技’真正落实到位”。今年全国两会上，习近平总书记就实施乡村振兴战略、提高农业综合生产能力等发表重要讲话，对全面落实粮食安全党政同责、耕地保护建设、种业科技自立自强等提出明确要求，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对“三农”问题的高度重视。党的十八大以来，习近平总书记站在统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，就做好“三农”工作发表一系列重要讲话、提出一系列重要论述、作出一系列重大部署，指引农业农村发展取得历史性成就、发生历史性变革。2020年12月28日至29日，在我国即将进入“十四五”时期、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的重要历史交汇点上，一年一度的中央农村工作会议在北京举行。习近平总书记出席会议并发表重要讲话，强调“‘三农’工作在新征程上仍然极端重要，须臾不可放松，务必抓紧抓实”。总书记向全党全社会发出了重视“三农”工作的明确信号。总书记的重要讲话全面总结党的十八大以来“三农”工作的显著成就，深刻阐明全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化的重大意义、指导思想、总体要求，强调要真抓实干做好新发展阶段“三农”工作，巩固拓展脱贫攻坚成果，牢牢把住粮食安全主动权，全面推进乡村振兴落地见效，加强党对“三农”工作的全面领导。讲话科学回答了新发展阶段做好“三农”工作的一系列重大理论和实践问题，具有很强的思想性、指导性和现实针对性。要持续深入学习贯彻习近平总书记《坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，举全党全社会之力推动乡村振兴》这篇重要讲话精神，同学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述结合起来，同深刻领会总书记在刚刚闭幕的全国两会上高度概括的“五个必由之路”、深刻阐明的“五个战略性有利条件”结合起来，努力谱写新时代乡村全面振兴新篇章。“三农”工作理论创新的最新成果“我们要坚持用大历史观来看待农业、农村、农民问题，只有深刻理解了‘三农’问题，才能更好理解我们这个党、这个国家、这个民族。”在《坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，举全党全社会之力推动乡村振兴》这篇重要讲话中，习近平总书记从历史和现实、理论和实践的结合上深刻揭示了“三农”问题和我们党、国家、民族内在的本质联系，极大深化了我们党对“三农”问题的认识。中华民族历来重视农业农村，我国自古以农立国，创造了源远流长、灿烂辉煌的农耕文明。我们党始终高度重视、正确处理“三农”问题，把“三农”问题作为一条重要主线，领导亿万农民群众实现了翻身解放、解决温饱、摆脱贫困、全面小康的历史性跨越，为中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃提供了有力支撑。党的十八大以来，我国农业综合生产能力上了大台阶。2021年，全国粮食总产量达到13657亿斤。图为2021年10月12日，吉林省吉林市永吉县万昌镇农民在驾驶农机收割水稻。 新华社记者 张楠摄习近平同志在地方工作期间，高度重视“三农”工作，对解决“三农”问题进行了深入思考和实践探索。在陕北梁家河，他与村民们一起战天斗地，对农业农村农民有了深切的了解和感悟，成了“黄土地的儿子”；在河北正定，他探索发展“半城郊型”经济的新路子，总结出裕民富民的“二十字经”；在福建，他组织推动山海协作、闽宁对口帮扶，强调扶贫先扶志，提出“滴水穿石”、“弱鸟先飞”，在全国率先组织实施扶贫搬迁“造福工程”；在浙江，他亲自部署“千村示范、万村整治”等重要工程，探索推进“三位一体”合作经济发展等一系列农业农村重大改革，推动浙江城乡发展一体化步伐走在全国前列；在上海这个农业比重不到1%的超大城市，他的足迹遍布郊区乡村，强调只要有农业农村农民，就要把“三农”工作作为重中之重来抓。党的十八大以来，我国社会主要矛盾发生历史性转变，发展不平衡不充分问题凸显，城乡发展不平衡成为最大的不平衡、农村发展不充分成为最大的不充分，农业还是“四化同步”的短腿，农村还是全面建成小康社会的短板。面对新形势新任务新问题，习近平总书记围绕新时代“三农”工作的战略地位、发展规律、形势任务、方法举措等作出一系列重要论述，深刻回答了做好“三农”工作的重大理论和实践问题。——“必须始终把解决好‘三农’问题作为全党工作重中之重”。习近平总书记强调：“农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题”，“任何时候都不能忽视农业、忘记农民、淡漠农村”。“中国要强，农业必须强；中国要美，农村必须美；中国要富，农民必须富”。“应对各种风险挑战，必须着眼国家战略需要，稳住农业基本盘、做好‘三农’工作，措施要硬，执行力要强，确保稳产保供，确保农业农村稳定发展”。——“没有农村的小康，特别是没有贫困地区的小康，就没有全面建成小康社会”。习近平总书记强调：“全面小康目标能否如期实现，关键取决于脱贫攻坚战能否打赢。没有农村贫困人口全部脱贫，就没有全面建成小康社会，这个底线任务不能打任何折扣，我们党向人民作出的承诺不能打任何折扣”。“增加农民收入是‘三农’工作的中心任务。农民小康不小康，关键看收入。检验农村工作实效的一个重要尺度，就是看农民的钱袋子鼓起来没有”。——“把实施乡村振兴战略作为新时代‘三农’工作总抓手”。习近平总书记强调：“全面推进乡村振兴，这是‘三农’工作重心的历史性转移”。“坚持农业农村优先发展，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，加快推进农业农村现代化”。——“形成以工促农、以城带乡、工农互惠、城乡一体的新型工农城乡关系”。习近平总书记强调：“没有农业农村现代化，就没有整个国家现代化”，“新时代‘三农’工作必须围绕农业农村现代化这个总目标来推进”。“党的十八大以来，我们下决心调整工农关系、城乡关系，采取了一系列举措推动‘工业反哺农业、城市支持农村’。党的十九大提出实施乡村振兴战略，就是为了从全局和战略高度来把握和处理工农关系、城乡关系”。——“实现粮食安全和现代高效农业相统一”。习近平总书记强调：“对我们这样一个有着14亿人口的大国来说，农业基础地位任何时候都不能忽视和削弱，手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理”。“中国人的饭碗要牢牢端在自己手里，而且里面应该主要装中国粮。这是从战略上考虑的。要严守耕地红线，推动藏粮于地、藏粮于技战略加快落地，保护和提高粮食综合生产能力，防止粮食生产出现大的滑坡”。——“健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系”。习近平总书记强调：“乡村振兴离不开和谐稳定的社会环境”。“要加强和创新乡村治理，建立健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的现代乡村社会治理体制，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，让农村社会既充满活力又和谐有序”。——“打造农民安居乐业的美丽家园”。习近平总书记强调：“实施乡村振兴战略，一个重要任务就是推行绿色发展方式和生活方式，让生态美起来、环境靓起来，再现山清水秀、天蓝地绿、村美人和的美丽画卷”。“新农村建设一定要走符合农村实际的路子，遵循乡村自身发展规律，充分体现农村特点，注意乡土味道，保留乡村风貌，留得住青山绿水，记得住乡愁”。——“加强党对‘三农’工作的全面领导”。习近平总书记强调：“办好农村的事情，实现乡村振兴，关键在党”。“各级党委要加强对‘三农’工作的领导，各级领导干部都要重视‘三农’工作，多到农村去走一走、多到农民家里去看一看，真正了解农民诉求和期盼，真心实意帮助农民解决生产生活中的实际问题，推动农村经济社会持续健康发展”。江西萍乡市莲花县以美丽乡村建设为抓手，高标准建设农村公路主干道，持续完善人居环境，促进了农村公路沿线产业发展和百姓增收。图为莲花县南岭乡岭水村一带的美丽乡村景象（2022年3月19日摄）。 求是图片 李桂东摄习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，是我们党“三农”工作理论创新的最新成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是新时代做好“三农”工作的行动指南和根本遵循。历史性成就 历史性变革2021年2月25日，习近平总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会上庄严宣告：“经过全党全国各族人民共同努力，在迎来中国共产党成立一百周年的重要时刻，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利”！党的十八大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于“三农”工作的重要论述科学指引下，以习近平同志为核心的党中央出台一系列中央一号文件，出台《关于打赢脱贫攻坚战的决定》、《乡村振兴战略规划（2018—2022年）》、《中国共产党农村工作条例》等重要文件。全党全社会持续向农业强、农村美、农民富聚焦发力，亿万农民同全国人民一道迈入全面小康，农业农村发展站在了新的历史起点上。——贫困地区发生翻天覆地的变化。现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，脱贫地区整体面貌发生历史性巨变。脱贫攻坚成果得到巩固拓展，守住了不发生规模性返贫的底线。——农业综合生产能力上了大台阶。全国粮食产量连续7年保持在1.3万亿斤以上，实现历史性的“十八连丰”。水稻、小麦自给率保持在100%以上，玉米自给率超过95%，肉蛋奶、果菜茶品种丰富、供应充裕。农业生产基础设施全面加强，农业生产基本实现机械化，农业科技取得重大发展，14亿多中国人的饭碗端得更牢。湖北省宜昌市秭归县把“四好农村路”建设与“美丽乡村”、“全域旅游”建设深度融合，助力乡村振兴。图为芝茅路（芝兰—茅坪）在雪中蜿蜒（2022年1月29日摄）。 求是图片 郑坤摄——农民生活水平显著提升。农民收入大幅增长，2021年农民人均可支配收入达到18931元，较2012年翻了一番，年均增速高于城镇居民收入增速，城乡居民人均可支配收入比值降至2.5。农民消费水平明显提升。建立了统一的城乡居民基本养老保险制度、基本医疗保险制度和大病保险制度。——农村面貌发生巨大变化。具备条件的建制村道路硬化率达100%，而且全部通电、通光纤和4G网络，农民生活更加便利。农村人居环境得到巨大改善，全国农村卫生厕所普及率超过70%，95%以上的村庄开展了清洁行动。农村基础设施建设逐步完善，基本公共服务标准和水平不断提高，民生显著改善，乡村面貌焕然一新。——全面推进乡村振兴迈出坚实步伐。乡村振兴制度框架和政策体系基本形成。乡村振兴战略规划明确的7个方面、59项重点任务进展顺利，82项重大工程、重大行动、重大计划有序推进。乡村产业加快发展，乡村治理水平不断提升，农村社会稳定安宁。——农村改革“四梁八柱”基本构建。先后出台《深化农村改革综合性实施方案》等20多个文件，新一轮农村改革“四梁八柱”的政策和制度框架基本建立。承包地确权登记颁证工作顺利完成，“三权”分置体系初步确立，第二轮土地承包到期后再延长30年，农民群众吃了“定心丸”。城乡融合发展的体制机制和政策体系不断健全，新型工农城乡关系加快形成。新时代“三农”工作的历史性成就、历史性变革，对开新局、应变局、稳大局发挥了重要作用，也充分印证了习近平总书记关于“三农”工作的重要论述的科学性、真理性。“在向第二个百年奋斗目标迈进的历史关口，在脱贫攻坚目标任务已经完成的形势下，在新冠肺炎疫情加剧世界动荡变革的特殊时刻，巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化，是需要全党高度重视的一个关系大局的重大问题。”在这篇重要讲话中，习近平总书记从理论和实践、国际和国内的结合上深刻阐明了新发展阶段做好“三农”工作应当怎么看、怎么办的重大问题。“从中华民族伟大复兴战略全局看，民族要复兴，乡村必振兴。”尽管“三农”工作取得了显著成就，但农业基础还不稳固，城乡区域发展和居民收入差距仍然较大，城乡发展不平衡、农村发展不充分仍是社会主要矛盾的集中体现。全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，最艰巨最繁重的任务依然在农村，最广泛最深厚的基础依然在农村。习近平总书记强调，从现在到2035年，也就3个五年规划期，要抓紧行动起来；明确要求，对农业农村现代化到2035年、本世纪中叶的目标任务，要科学分析、深化研究，把概念的内涵和外延搞清楚，科学提出我国农业农村现代化的目标任务。“从世界百年未有之大变局看，稳住农业基本盘、守好‘三农’基础是应变局、开新局的‘压舱石’。”当前，国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性日益增加，新冠肺炎疫情影响广泛深远，经济全球化遭遇逆流，世界进入动荡变革期。如果在吃饭问题上被“卡脖子”，就会一剑封喉。习近平总书记反复强调，“要办好自己的事，其中很重要的一个任务就是始终立足自身抓好农业生产，以国内稳产保供的确定性来应对外部环境的不确定性”。既要稳住农业这一块，还要稳住农村这一头。经济一有波动，首当其冲受影响的是农民工。习近平总书记强调，全面建设社会主义现代化国家是一个长期过程，农民在城里没有彻底扎根之前，不要急着断了他们在农村的后路，让农民在城乡间可进可退。这就是中国城镇化道路的特色，也是我们应对风险挑战的回旋余地和特殊优势。加快构建新发展格局，是应对世界大变局的战略举措，也是顺应国内发展阶段变化、把握发展主动权的先手棋。习近平总书记强调，把战略基点放在扩大内需上，农村有巨大空间，可以大有作为。几亿农民同步迈向全面现代化，能够释放出巨量的消费和投资需求。城乡经济循环是国内大循环的题中应有之义，也是确保国内国际双循环比例关系健康的关键因素。说一千道一万，做好“三农”工作意义重大。习近平总书记在这篇重要讲话中向全党强调：“务必充分认识新发展阶段做好‘三农’工作的重要性和紧迫性，坚持把解决好‘三农’问题作为全党工作重中之重，举全党全社会之力推动乡村振兴，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。”“三农”工作重心的历史性转移山西省汾西县僧念镇段村，一个原吕梁山区集中连片特困地区的小山村，在党的带领下，通过种植、养殖、林果、光伏产业等多元发展，于2019年12月整村脱贫。“共产党就是给人民办事的”。2022年1月26日，春节前夕，习近平总书记冒着风雪严寒来到这里看望乡亲。看到老百姓对现在的生活感到满意，总书记很高兴，勉励干部群众：“要把巩固脱贫攻坚成果和乡村振兴衔接好，使农村生活奔向现代化，越走越有奔头。”脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。在这篇重要讲话中，习近平总书记充分肯定脱贫攻坚的历史性成就和重大意义，深刻指出，脱贫攻坚目标任务完成后，“我们的使命就是全面推进乡村振兴”，同时强调“脱贫地区防止返贫的任务还很重”。重就重在，相当一部分脱贫户收入水平仍然不高，脱贫基础还比较脆弱；一些边缘户本来就晃晃悠悠，稍遇到点风险变故马上就可能致贫；脱贫地区产业的技术、资金、人才、市场等支撑还不强，有的地方甚至帮扶干部一撤，产业就可能垮掉。针对这些问题，习近平总书记指出，“要做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，工作不留空档，政策不留空白，绝不能出现这边宣布全面脱贫，那边又出现规模性返贫”，并从两个方面提出明确要求。——“健全防止返贫动态监测和帮扶机制”。习近平总书记针对不同情况提出相应要求。对易返贫致贫人口，总书记强调要实施常态化监测，“做到早发现、早干预、早帮扶，继续精准施策”；对有劳动能力的，总书记强调“要坚持开发式帮扶方针，帮助他们用自己的双手勤劳致富，不能靠发钱养人，防止陷入福利陷阱、政策养懒汉”；对没有劳动能力的人口，总书记强调“要做好兜底保障，及时纳入现有社保体系，并逐步提高保障水平”；对脱贫地区产业，总书记强调要继续帮扶，“补上技术、设施、营销等短板，促进产业提挡升级”；对易地扶贫搬迁安置区，总书记强调要强化后续扶持，“多渠道促进就业，加强配套基础设施和公共服务，搞好社会管理，确保搬迁群众稳得住、有就业、逐步能致富”；对扶贫资产，总书记强调“要摸清底数、加强监管，确保持续发挥作用”。地处黄土高原的宁夏固原市原州区彭堡镇姚磨村，近年来因地制宜发展冷凉蔬菜产业，助力乡村振兴。图为2022年3月18日姚磨村农户在育苗棚内劳作。 新华社记者 杨植森摄——“对摆脱贫困的县，从脱贫之日起设立5年过渡期”。习近平总书记提出四方面具体要求：一是保持主要帮扶政策总体稳定，对现有帮扶政策逐项分类优化调整，合理把握调整节奏、力度、时限，逐步实现由集中资源支持脱贫攻坚向全面推进乡村振兴平稳过渡；二是坚持和完善向重点乡村选派驻村第一书记和工作队制度，继续坚持东西部协作、对口支援、社会帮扶等机制；三是平稳有序做好各级扶贫办机构职能的调整优化，确保思想不乱、工作不断、队伍不散、干劲不减；四是压实责任，把巩固拓展脱贫攻坚成果纳入市县党政领导班子和领导干部推进乡村振兴战略实绩考核范围。一年多来，贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，防风险、抓衔接、促发展几方面工作取得显著成绩，2021年脱贫人口人均纯收入达到12550元，比2020年增加1810元、增长16.9%。脱贫攻坚成果得到巩固和拓展，守住了不发生规模性返贫的底线。把中国人的饭碗牢牢端在自己手中“民为国基，谷为民命。”粮食事关国运民生，粮食安全是国家安全的重要基础。我国是有着14亿人口的大国，解决好吃饭问题，始终是治国理政的头等大事。党的十八大以来，我国粮食综合生产能力不断提升，粮食供给总量充足、库存充裕，以占世界9%的耕地、6%的淡水资源，养活了世界近五分之一的人口，也为应对各种风险挑战赢得了战略主动。在国际粮食价格大幅上涨、疫情灾情叠加影响的背景下，我国粮食价格保持基本稳定，市场运行平稳。这充分表明，我国粮食安全是有保障的，我们完全有能力、有信心靠自己端牢我们的饭碗！同时也要看到，从吃饱到吃好，消费结构还在不断升级，粮食需求仍然呈刚性增长态势，紧平衡的格局短期内难以改变。在这篇重要讲话中，习近平总书记深入分析我国粮食安全面临的主要问题和矛盾，深刻指出，“我国粮食供求紧平衡的格局没有改变，结构性矛盾刚着手解决，总量不足问题又重新凸显”，明确要求：“确保粮食安全的弦要始终绷得很紧很紧，宁可多生产、多储备一些”，“粮食生产年年要抓紧，面积、产量不能掉下来，供给、市场不能出问题”。——“落实最严格的耕地保护制度”。耕地是粮食生产的命根子，是中华民族永续发展的根基。习近平总书记多次强调要像保护大熊猫那样保护耕地，严防死守18亿亩耕地红线，先后对清理整治大棚房、违建别墅、乱占耕地建房和遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”等提出要求。总书记严厉批评一些屡禁不止的耕地乱象：“绝不能占用耕地和违背自然规律去搞造林绿化。各省区市现有用于粮食生产的耕地必须保住，不能再往下降了！”保耕地，不仅要保数量，还要提质量。总书记强调，“建设高标准农田是一个重要抓手，要坚定不移抓下去，提高建设标准和质量”，“要把黑土地保护作为一件大事来抓，把黑土地用好养好”。总书记明确要求：“采取‘长牙齿’的硬措施，落实最严格的耕地保护制度。”今年全国两会期间，总书记再次重申：“决不允许任何人在耕地保护上搞变通、做手脚，‘崽卖爷田心不疼’。”——“加快推进农业关键核心技术攻关”。耕地数量有限，解决吃饭问题，根本出路在科技。当前，以生物技术和信息技术为特征的新一轮农业科技革命正在孕育大的突破。作为一个农业大国，我们绝不能落后。习近平总书记深刻指出：“要坚持农业科技自立自强，加快推进农业关键核心技术攻关。”农业现代化，种子是基础。总书记明确要求，拿出攻破“卡脖子”技术的干劲，“加快实施农业生物育种重大科技项目，早日实现重要农产品的种源自主可控”；在严格监管、风险可控前提下，“加快推进生物育种研发应用”。总书记还强调，加快打通科技进村入户的通道，促进政府公益性服务和市场社会化服务协同发力；既要用物联网、大数据等现代信息技术发展智慧农业，也要加快补上烘干仓储、冷链保鲜、农业机械等现代农业物质装备短板，特别是要加大农业重要装备自主研制力度，加强动植物防疫检疫体系、防灾减灾体系等建设。——“调动农民种粮积极性”。亿万农民是粮食生产的主体，保障粮食安全，必须调动农民种粮积极性。习近平总书记强调，“关键是让农民种粮有钱挣”，并从三个方面提出具体要求：一是要稳定和加强种粮农民补贴，提升收储调控能力，坚持完善最低收购价政策，扩大完全成本保险和收入保险范围；二是要创新经营方式，培育好家庭农场、农民合作社，发展适度规模经营，健全专业化社会化服务体系；三是要加强农民农业生产技术和管理能力培训，促进管理现代化。——“实行党政同责”。确保粮食安全，需要压实各方责任。习近平总书记深刻指出：“不能把粮食当成一般商品，光算经济账、不算政治账，光算眼前账、不算长远账。主产区、主销区、产销平衡区都有责任保面积、保产量，饭碗要一起端、责任要一起扛”；明确要求地方各级党委和政府要扛起粮食安全的政治责任，“粮食安全要实行党政同责，‘米袋子’省长要负责，书记也要负责”。总书记还对长期以来为保障国家粮食安全作出重要贡献的产粮大省、大市、大县提出表扬，要求“完善粮食主产区利益补偿机制，加大奖补力度，决不能让重农抓粮吃亏！”——“既要保数量，也要保多样、保质量”。习近平总书记深刻指出：“城乡居民食物消费结构在不断升级，今后农产品保供，既要保数量，也要保多样、保质量。”围绕这一目标，总书记明确要求：深入推进农业供给侧结构性改革，推动品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产；促进生猪产业稳定发展；抓紧研究部署大豆、棉花、玉米、小麦等大宗农产品生产；打好农产品贸易这张牌，实施农产品进口多元化战略，支持企业走出去，增强供应链韧性。总书记要求，保粮食安全要一个品种一个品种深入研究、制定方案、落实下去。制止餐饮浪费意义重大，总书记强调“必须长期抓下去，推动全社会形成勤俭节约的良好风尚”。做好乡村振兴战略这篇大文章“民族要复兴，乡村必振兴。”党的十九大以来，习近平总书记就实施乡村振兴战略发表一系列重要讲话，全面回答了为什么要振兴乡村、什么是乡村振兴、怎样振兴乡村等重大理论和实践问题，为推进乡村振兴提供了根本遵循。在这篇重要讲话中，习近平总书记深刻指出，“全面实施乡村振兴战略的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚”。从深度看，脱贫攻坚主要解决农村贫困人口“两不愁三保障”问题；全面实施乡村振兴战略着眼解决发展不平衡不充分问题，全方位改善提高乡村发展条件和发展能力，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。从广度看，脱贫攻坚集中解决现行标准下农村贫困人口脱贫、贫困县摘帽问题；全面实施乡村振兴战略，要求东中西部全域推进，立足农业农村现代化总目标，推进乡村产业、人才、文化、生态、组织等全面振兴，着力让广大农民群众共享现代化成果。从难度看，脱贫攻坚主要是咬定既定目标，打攻坚战、歼灭战；全面实施乡村振兴战略需围绕总要求，着力缩小城乡差距，力争用3个五年规划期让农业农村在现代化进程中逐步赶上来。习近平总书记强调，全面实施乡村振兴战略“必须加强顶层设计，以更有力的举措、汇聚更强大的力量来推进”，并从七个方面作出重点部署。苗画是反映苗族群众生活方式和民俗文化的一种艺术形式。近年来，贵州省黔南布依族苗族自治州龙里县大力发展苗画产业，鼓励苗族群众利用苗画闯市场，传承民族特色文化，推动乡村振兴。图为2022年3月19日，龙里县洗马镇平坡村村民在进行苗画创作。 求是图片 韩贤普摄一是加快发展乡村产业。产业兴旺是乡村振兴的重要基础，是解决农村一切问题的前提。针对乡村产业发展的特点、难点和痛点，习近平总书记提出一系列有针对性的要求：适应城乡居民消费需求，顺应产业发展规律，立足当地特色资源，拓展乡村多种功能，向广度深度进军，推动乡村产业发展壮大；有条件的要通过全产业链拓展产业增值增效空间，创造更多就业增收机会；积极发展农产品加工业，优化产业布局，推动农村由卖原字号向卖制成品转变，把增值收益更多留在县域；实现乡村旅游、休闲农业、文化体验、健康养老、电子商务等新产业新业态的健康可持续发展；完善利益联结机制，通过“资源变资产、资金变股金、农民变股东”，尽可能让农民参与到农业产业升级过程中来；形成企业和农户产业链上优势互补、分工合作的格局，让农民更多分享产业增值收益；把农业现代化示范区作为推进农业现代化的重要抓手，形成梯次推进农业现代化的格局；深化农村信用社改革，推动农村金融机构回归本源；总结经验、加快推广受到农民欢迎的特色农产品保险等。二是加强社会主义精神文明建设。乡村不仅要塑形，更要铸魂。习近平总书记强调：“农村精神文明建设是滋润人心、德化人心、凝聚人心的工作，要绵绵用力，下足功夫”，并从四个方面提出要求：一要加强农村思想道德建设，弘扬和践行社会主义核心价值观，推进农村思想政治工作，把农民群众精气神提振起来；二要开展形式多样的群众文化活动，孕育农村社会好风尚；三要普及科学知识，推进农村移风易俗，革除高价彩礼、人情攀比、厚葬薄养、铺张浪费等陈规陋习，反对迷信活动，推动形成文明乡风、良好家风、淳朴民风；四要注重农村青少年教育问题和精神文化生活，完善工作举措，加大资源投入，促进他们健康成长。三是加强农村生态文明建设。生态宜居，是乡村振兴的内在要求。习近平总书记强调：“要保持战略定力，制定更具体、更有操作性的举措，以钉钉子精神推进农业面源污染防治，抓好化肥农药减量、白色污染治理、畜禽粪便和秸秆资源化利用，加强土壤污染、地下水超采、水土流失等治理和修复。”农业是个生态产业，农村是生态系统的重要一环。总书记明确要求，要健全草原森林河流湖泊休养生息制度，巩固退牧还草、退耕还林成果，开展大规模国土绿化行动，加强生物多样性保护。同时，总书记还对长江、黄河流域农村生态文明建设以及农业农村减排固碳等提出具体要求。四是深化农村改革。全面推进乡村振兴，必须用好改革这一法宝。习近平总书记围绕加快推进农村重点领域和关键环节改革，激发农村资源要素活力，提出一系列明确要求：保持农村土地承包关系稳定并长久不变；稳慎推进农村宅基地改革；完成农村集体产权制度改革阶段性任务，发展壮大新型农村集体经济；完善农业支持保护制度，继续把农业农村作为一般公共预算优先保障领域；深化供销合作社综合改革，更好为“三农”服务。总书记强调，凡是涉及农民基本权益、牵一发而动全身的事情，必须看准了再改，保持历史耐心，同时要尊重基层和群众创造，推动改革不断取得新突破。五是实施乡村建设行动。全面建设社会主义现代化国家，既要建设繁荣的城市，也要建设繁荣的农村。习近平总书记指出：“建设什么样的乡村、怎样建设乡村，是摆在我们面前的一个重要课题”，并从三个方面提出要求：一是强调加强农村基础设施建设，要求继续把公共基础设施建设的重点放在农村，在推进城乡基本公共服务均等化上持续发力，接续推进农村人居环境整治提升行动；二是强调遵循城乡发展建设规律，做到先规划后建设，要求合理确定村庄布局分类，注重保护传统村落和乡村特色风貌，真正把好事办好、把实事办实；三是强调乡村建设要抓紧干起来，稳扎稳打、久久为功，加强分类指导，“不要一刀切、搞运动，不要干超越发展阶段的事”。六是推动城乡融合发展见实效。做好乡村振兴战略这篇大文章，必须走城乡融合发展之路。习近平总书记强调：“振兴乡村，不能就乡村论乡村，还是要强化以工补农、以城带乡，加快形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系”，并提出具体要求：要从规划编制、要素配置等方面提出更加明确的要求，强化统筹谋划和顶层设计，落实好提高土地出让收益用于农业农村比例的政策，促进农业转移人口市民化；把县域作为城乡融合发展的重要切入点，推进空间布局、产业发展、基础设施等县域统筹；强化基础设施和公共事业县乡村统筹，加快形成县乡村功能衔接互补的建管格局；赋予县级更多资源整合使用的自主权，强化县城综合服务能力，把乡镇建设成为服务农民的区域中心。七是加强和改进乡村治理。治理有效，是乡村振兴的重要保障。习近平总书记对加强和改进乡村治理提出四项要求：一是以保障和改善农村民生为优先方向，围绕让农民得到更好的组织引领、社会服务、民主参与，加快构建党组织领导的乡村治理体系；二是巩固农村扫黑除恶专项斗争成果，形成持续打击的高压态势；三是深入推进平安乡村建设，严厉打击把持基层政权、操纵破坏基层换届选举、侵吞集体资产等违法犯罪活动，依法制止利用宗教、邪教干预农村公共事务；四是用好现代信息技术，创新乡村治理方式，提高乡村善治水平。提高党领导“三农”工作的能力和水平2020年4月21日，一张照片在全网刷屏。照片中，习近平总书记面带微笑向茶农们走来，在他身后，是省委书记、市委书记、县委书记和村党支部书记。“上下同欲者胜”。从党中央最高指挥部到基层最后一公里，习近平总书记带领各级党员干部，层层压实脱贫攻坚责任，兑现了对人民的庄严承诺。做好“三农”工作，关键在党。习近平总书记多次强调，党管农村工作是我们的传统，也是最大的政治优势。全面推进乡村振兴是一项长期而艰巨的任务，必须坚持不懈加强党对农村工作的领导。2019年印发的《中国共产党农村工作条例》对坚持和加强党对农村工作的全面领导作出了系统规定，是新时代党管农村工作的总依据，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对农村工作的高度重视。在这篇重要讲话中，习近平总书记强调：“全面推进乡村振兴，必须健全党领导农村工作的组织体系、制度体系、工作机制，提高新时代党全面领导农村工作的能力和水平”，并提出具体要求：一是落实好“五级书记抓乡村振兴”。习近平总书记要求，各级党委要扛起政治责任，落实农业农村优先发展的方针，以更大力度推动乡村振兴，并提出针对性要求：县委书记，要把主要精力放在“三农”工作上，当好乡村振兴的“一线总指挥”；县以上各级党委，要发挥好农村工作领导小组牵头抓总、统筹协调作用，健全议事协调、督查考核等机制。对于地方党委农村工作部门缺兵少将、运转起来疙疙瘩瘩的现象，总书记要求抓紧充实力量、完善运转机制、切实予以加强。二是加强农村基层党组织建设。乡村振兴各项政策，最终要靠农村基层党组织来落实。习近平总书记结合这些年来的考察经历，深刻阐明规律：发展得好的村子，都有一个好支部、好书记。总书记提出三方面要求：一是乡镇、村集中换届要早做谋划、采取措施，选优配强乡镇领导班子、村“两委”成员特别是村党组织书记；二是要突出抓基层、强基础、固基本的工作导向，推动各类资源向基层下沉，为基层干事创业创造更好条件；三是针对基层反映突出的“表海”、“会海”泛滥，“打卡”、“考核”一大堆，“上面千把锤、下面一颗钉”等问题，还要继续下猛药，常抓不懈。三是建设一支政治过硬、本领过硬、作风过硬的乡村振兴干部队伍。乡村振兴，关键在人、关键在干。习近平总书记提出四方面要求：一是选派一批优秀干部到乡村振兴一线岗位，把乡村振兴作为培养锻炼干部的广阔舞台，对在艰苦地区、关键岗位工作表现突出的干部要优先重用；二是各级干部要加强理论学习和调查研究，增强做好“三农”工作的本领；三是要吸引各类人才在乡村振兴中建功立业；四是要广泛依靠农民、教育引导农民、组织带动农民，激发广大农民群众积极性、主动性、创造性，投身乡村振兴，建设美好家园。“全面小康、摆脱贫困是我们党给人民的交代，也是对世界的贡献。让大家过上更好生活，我们不能满足于眼前的成绩，还有很长的路要走。”有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，一定能够不断开创新时代“三农”工作新局面，绘就乡村振兴的壮美画卷，为实现中华民族伟大复兴提供有力支撑！责任编辑：王蒙