原标题：明起外卖要“封签”！“舌尖上的安全”必须封得住4月1日起，北京市市场监督管理局发布的《网络餐饮服务餐饮安全管理规范》正式实施。规范明确：供餐企业应有固定的经营场所；外送食品打包应使用开启后无法复原的封签或一次性外包装袋；外卖配送箱每日消毒应不少于一次；在配送过程中配送员不应打开食品外包装，发生食品污染应终止配送；通过网络餐饮服务供应的食品质量安全应与堂食保持一致……在对北京网络餐饮安全管理提出明确要求的同时，规范也逐一回应了外卖用户普遍关心的多个热点。点外卖已经成为很多市民的日常生活方式，外卖小哥也是城市随处可见的一景。《中国互联网发展状况统计报告》显示，截至2021年12月，我国外卖用户规模高达5.44亿。这些用户在享受外卖便利的同时，也咽下了不少“苦水”。各地不时爆出卫生脏乱、服务恶劣等问题，比如安徽一名外卖小哥在顾客外卖中小便，吉林一名送餐员向外卖里吐口水，无不令公众深感愤慨。除了配送环节的卫生及食品安全问题，分量及质量与堂食有别、“幽灵商家”备案地址与经营地址不一等等，也是乱象频现的重灾区。堵住外卖食品安全漏洞，提升整体服务质量水平，既要靠平台与饭馆自觉，更要靠制度规范引领。北京市即将实施的《网络餐饮服务餐饮安全管理规范》，内容覆盖了从生产、包装到配送等网络餐饮服务的各个环节，专治包装“瞎糊弄”、配送“动手脚”、商家玩失踪等为用户深恶痛绝的问题。相比消费者权益保护法以及刚刚施行的《最高人民法院关于审理网络消费纠纷【进入黑猫投诉】案件适用法律若干问题的规定（一）》中保障外卖用户权益的相关规定，这份管理规范的一系列严格限定，更具有实用性和可操作性。比如，其中“应使用外卖包装封签或一次性封口的外包装袋等密封方式，且封签在开启后应无法复原”的规定，有效减少了配送过程中因外部因素对食品造成的污染风险，把漏洞堵在了问题发生之前。其他措施也如同一道道锁，将网络送餐的安全与服务卡口环环相扣，进一步完善了北京市网络餐饮服务食品安全机制，不仅给平台和商家念上了紧箍咒，也为消费者维权提供了详细指南。民以食为天，食以安为先。只有网络餐饮行业不断规范，才能提高外卖食品的安全系数，让消费者感到点外卖越来越踏实了，而不是常常为它提心吊胆。相信多部法律法规相互补充，再加上监管部门的严明执法，必能锁住更多“外卖保温箱”的食品安全。记者 辛音责任编辑：邓健