新浪科技讯 北京时间3月31日晚间消息，据报道，欧盟反垄断专员玛格丽特·维斯塔格（Margrethe Vestager）今日表示，欧盟监管机构将对反垄断法进行更新，以提高其效率。维斯塔格所指的反垄断法即《Regulation 12003》，于2004年生效，主要针对那些滥用其市场地位的公司。根据该法规，欧盟委员会已经对谷歌、苹果、亚马逊、Meta、微软和英特尔等公司处以数十亿欧元的罚款。《Regulation 12003》还允许欧盟委员会对汽车零部件厂商的反垄断行为、银行操纵金融基准，以及其他非法价格操纵进行打击，这使得欧盟委员会走在了反垄断执法的前沿。维斯塔格今日表示，欧盟委员会希望继续保持这方面的领先地位。她说：“我今天宣布，在接下来的几个月里，我们将对Regulation 12003进行重新评估。”维斯塔格说：“重要的是，我们要听取利益相关者的意见，了解哪些措施运作良好，以及在哪些地方有空间采用更有效的程序和执法工具，使得Regulation 12003真正适合数字时代。”维斯特格称，更新后的规则将更具可操作性，对企业更有用。据悉，规则的改变将涉及到向公司发送信息的请求、突击搜查办公室、公司寻求为自己的案件辩护的口头听证会，以及对违规行为处以的10%的罚款上限等。