新京报讯（记者 周萧）3月31日，北京国安结束了本期在海口的冬训。球队将于4月1日返回北京，略事休整后重新集结，为新赛季中超联赛做最后的备战工作。按照教练组的计划，国安本阶段集训由体能储备逐渐转为技战术打法演练。这一期间，球队共进行了3场教学赛，主教练谢峰在比赛中尝试了不同的阵容打法。小将刘国博和重返国安的张呈栋成为日常训练和几场教学赛中表现最突出的球员。张呈栋目前在队内的场上位置是防守型后腰，据俱乐部介绍，他连续两场教学赛的跑动距离均在1万米以上，跑动数据位居全队第一。刘国博则得到了主教练的肯定，谢峰表示，“他这一阶段集训表现不错，希望他能在新赛季有所收获。”海口集训中，年轻球员训练后由教练组带领加练已是日常功课。“中国球员现在最大的问题是没有自己的技术特点，我们国安的年轻球员一定要克服懒惰、勤于加练，才能在千锤百炼后形成自身特点。”谢峰说。通过教学赛可以看到，谢峰非常注重球队在边路的“开发”，他希望球员能继续保持和发扬球队的传统，“北京国安的特点就是‘小快灵’，注重脚下，注重配合，这个特点绝对不能丢。”新赛季中超联赛预计在4月中下旬开幕，国安也将在短暂调整后，进入备战的冲刺阶段。责任编辑：祝加贝