炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：B面“横店系”：披着影视外衣的800亿产业巨头提起横店，人们总习惯将之与“影视”二字联系到一起。诚然，影视业务是横店集团旗下重要板块，横店影视也在A股上市多年。但实际上，其最初是从针织、印染、磁材等制造业起家。历经“三次创业”，由徐文荣创立于1975年的“横店系”，时至今日，已然发展成为一个坐拥六家上市公司，横跨新材料、新能源、医疗医药、影视、金融等多个领域，年营收超800亿元的产业巨头。作者 | 缪凌云影视寒冬尚在，业绩艰难回暖3月末的浙江东阳乍暖还凉，一度突破30度的气温大幅回落。南江侧畔，横店影视城人流并不算多，偶见剧组人员匆匆而过。整个影视行业更是寒意未退，2021年业绩陆续发布，不少行业上市公司依旧难以扭转亏损的局面。行业主要上市公司中，除了中国电影（600977.SH）、万达电影（002739.SZ）等少数几家实现盈利外，其他公司扣非净利润基本处于亏损状态。横店影视也不例外，2021年实现扣非净利润-0.44亿元，不过同比4.68亿元的亏损，幅度收窄了许多，营收也同比增长139.06%，达到了23.66亿元，回到2019年的八成水平。大多数公司难以恢复盈利的原因，一是疫情的持续。从上图可以看到，2021年，我国电影市场观影人次、总票房等数据均出现了大幅回暖，但与更早时候相比，仍然有着较大的差距。在此背景下，横店影视去年全年实现票房收入18.11亿元，位列影院投资管理公司国内第三位。该数据相比2020年的8.1亿元，增幅为223.58%；与2019年的25.01亿元相比，则下降了27.58%。更加重要的是，2022年以来，受病毒变异影响，疫情防控形势依旧严峻。以春节档分析，总票房60.3亿元，同比减少23.1%；总观影人次1.14亿，减少28.8%。进入三月份后，全国多个主要城市采取管控措施应对疫情，包括影院在内的公众活动减少，全月票房仅约9亿元。二是明星塌房的影响。近年来，我国演艺、影视行业不少著名演员、明星出现严重塌房事件，这直接导致相关劣迹艺人参与的电影、电视作品无法上映，或者对口碑、质量（换脸技术不成熟）出现影响。当然，受影响更大的是电视剧行业及背后公司，如被《巴清传》拖累的唐德影视（300426.SZ），许久未能喘过气来。横店影视相对比较幸运，没有遇到如此“天降横祸”，旗下公司参与出品的《送你一朵小红花》、《你好，李焕英》、《我的姐姐》、《燃野少年的天空》、《关于我妈的一切》等电影，大都获得了比较好的票房与口碑，这也是其营收回暖，亏损收窄的重要支撑点。值得一提的是，横店影视城并不包括在横店影视内，而是由横店集团直接持股。“造系”18年，打造6家上市公司影视行业寒冬尚在，横店影视短期内的业绩也面临着较多不确定性。不过，横店影视，只是横店集团六大上市平台中的一个，除此之外，其还控制着横店东磁（002056.SZ）、英洛华（000795.SZ）、南华期货（603093.SH）、普洛药业（000739.SZ）、得邦照明（603303.SH）。横店“造系”之路始于2001年，彼时，随着徐文荣的长子徐永安接手，横店集团开始连续攻略上市公司。徐永安上任当年，横店集团便开始将旗下康裕制药、得邦化学以及生产抗生素中间体的相关资产，以资产置换方式装入青岛东方（即“普洛药业”），并获得控制权；仅一年后，横店集团再度出手，一举拿下太原刚玉，后重组为英洛华。需要注意的是，“横店系”前两家上市平台，都是收购、重组而来，此种方式虽然直接快速，但也有可能带来新的问题。例如太原刚玉虽在2002年就已经易主，但直到2016年，横店集团才成功将钕铁硼业务（稀土相关）注入该平台。而这十四年时间内，太原刚玉的业绩一直不算很好，有九个年度扣非净利润处于亏损状态，剩下五年盈利期，除了2011年为1.15亿元外，其余时间均只有数百万元。这其中，2009年还曾经历过一次重组失败。或许是受这一情况影响，“横店系”上市版图扩张步伐放缓了许多，方式也变成了自主IPO。2006年，横店东磁登陆深交所；2017年，得邦照明和横店影视先后成功闯关上交所；2019年，南华期货成为A股首家上市期货公司。横店集团董事长徐永安亦曾表示，“到2020年，力争能有6-8家上市公司”，这一目标如期达成。截至目前，“横店系”6家上市公司，合计市值约为882.61亿元。野马财经研究组还注意到一个有意思的现象。英洛华目前主要资产之一联宜电机的前身，可以追溯到1967年成立的东阳县电工器材厂，2000年，经历一系列改制，纳入横店集团旗下；1987年，横店集团诞生十二年之际，就已经进军医药领域，进行医药中间体产品的开发；1997年，电影《鸦片战争》拍摄之际，横店集团投资建设了“广州街”景区，并藉此进军影视文旅产业；同年，得邦电子有限公司成立；1999年，横店集团先是投资设立了横店集团高科技产业股份有限公司（现“横店东磁”），接着一举收购南华期货。换句话说，在新千年之前，横店集团就为如今的六大上市平台，打下了一定的产业基础。收之桑榆？新能源、医药业绩向好横店集团的发展之路多元化风格明显，这样做的一大好处，是分散风险。在影视行业进入下行周期，横店影视业绩不振的同时，“横店系”其他上市公司均有着不错的表现。具体来看，目前市值最高的普洛药业，最核心业务为原料药中间体的生产制造，营收占比约在七成左右。“原料药中间体”，听起来比较专业，不过如果说到更细分的头孢、青霉素、精神类、心脑血管类、兽药原料药中间体，可能大家就有了大致的认知。合同研发服务顾名思义，制剂则主要包括抗感染类、心脑血管类、精神类和抗肿瘤类等。两张图结合来看，过去三年，普洛药业营收、扣非净利润都处于稳步增长的状态，业务结构也基本呈现出主要业务业绩稳定，高毛利业务增速较快的良性特征。另一家市值超百亿元的横店东磁，主营业务一是生产稀土永磁相关材料及器件产品，最终广泛应用于家电、汽车、光伏、手机手表、智能穿戴、5G基站、工业互联网等领域。可以看到，这些领域中除了家电、手机等行业需求可能相对饱和，其他均处于快速发展阶段。仅以5G基站来看，根据工信部数据，2021年我国累计建成开通5G基站142.5万个，同比增长了近两倍；另据《“十四五”信息通信行业发展规划》，要求到2025年，我国每万人拥有5G基站26个，折合总数约400万左右。二是光伏电池和组件的研发生产，应用场景为地面电站与分布式电站。光伏协会数据统计，2021年，中国新增装机量为54.88GW，同比增长13.9%；全球新增装机量170GW，同比增幅超30%，且在“碳中和、碳达峰”等全球共识助推下，光伏行业有着强大的发展动力。除此之外，横店东磁还在2016年开辟了锂电池业务，目前营收占比较小，为6.92%，不过潜力同样不容小觑。在广阔市场需求的带动下，2019年至2021年，横店东磁营业收入从65.63亿元升至126.07亿元，两年时间，基本实现翻倍；扣非净利润亦有着53.57%的涨幅。当然，诱人的蛋糕也吸引了诸多抢食者，竞争愈加激烈的情况下，如何应对下滑的毛利率也是需要考虑的问题了。至于其他几家上市公司，虽然市值规模较小，均未及百亿，但业绩基本不错。其中，英洛华主业包括钕铁硼稀土永磁、电机电控，前者应用场景与横店东磁永磁材料相近，后者下游产业则包括新能源、轨道交通、机器人等；南华期货作为A股首家期货上市公司，扣非净利润同比增长了近乎两倍；唯有得邦照明扣非净利有所降低，不过依旧盈利2.34亿元。各大平台的良性发展，亦推动了横店集团整体业绩向好。2021年全年，横店集团营业收入达到876.3亿元，同比增长12.5%。与庞大的产业版图相比，横店集团更加神秘的，还有它的控制路径。各上市公司和横店集团最终的实控人，指向了一个名为“横店社团经济企业联合会”（下称“企业联合会”）的组织机构，而企业联合会的“终极实控人”，又被解释为“横店集团企业劳动群众集体”。具体而言，该集体由横店集团企业全体员工组成，凡与横店集团企业建立劳动关系者，自劳动关系建立之日起即成为横店集团企业劳动群众集体的一员。如此结构，不由得让人想起“华为工会委员会”和“华西新市村村民委员会”，从人员构成来看，类似于前者，而从业务结构看，更接近后者。实际上，除了前文提到的已上市企业外，横店集团旗下还有横店机场、好乐多商贸、东阳市燃气公司、横店自来水有限公司等产业，可以说涵盖了当地生活的多个方面。你对横店集团还有哪些了解，又如何看待横店、华西、华为类似的股权结构？欢迎在文末留言。责任编辑：张熠