炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：恒大系集体停牌，年报延迟背后暗藏资金漩涡来源：摩斯地产作者 | MORSE姐一连串的房企，年报都爽约了，中国恒大（3333.HK）也不例外。去年全面爆发危机后，中国恒大挣扎在生死线。深受债务泥潭拖累后，恒大汽车（0708.HK）的新车量产上市也一推再推。为了续命，许教授不停卖资产，甚至其钟爱的深圳湾一号豪宅打到“骨折”也挂出来交易。然而，变卖资产也很难解决中国恒大棘手的问题。屋漏偏逢连夜雨，一桩蹊跷的百亿级“丢钱”或许将会深刻影响中国恒大以及许教授的命运。钱不见了一波未平，一波又起。恒大系集体停牌的事情又来了。3月21日，中国恒大发布公告称，2022年3月21日上午九时正起于香港联合交易所有限公司短暂停止买卖，有待公司刊发一份载有内幕消息的公告。恒大汽车、恒大物业也同时公告临时停牌。此外，所有恒大地产存续公司债券自2022年3月21日开市起停牌。停牌之后，市场一开始对于停牌的猜测是：恒大为减轻债务包袱，甩卖部分资产，和相关方有比较大的一次交易；再或者是恒大重组问题浮出水面。更有人揣测，恒大或有相关刑事案件见光。第二天，中国恒大连发三则“内幕消息”先让吃瓜群众解渴。这种异常情况，往往会发生在问题公司身上，层出不穷的“内幕”释放。内幕消息一，中国恒大表示考虑到集团目前面临的经营上和财务上的挑战，尤其是债务压力，建议增加聘请金杜律师事务所作为法律顾问，协助开展债务风险化解工作，跟进债权人诉求。此前，中国恒大已聘请了豪华顾问团解决燃眉之急：中金公司、中银国际、华利安、中港资本。内幕消息二，中国恒大在审核2021年度财务报告过程中，发现恒大物业（6666.HK）有约人民币134亿元的存款，为向第三方提供的质押保证金，已被相关银行强制执行。这则消息公布，引起了市场更多猜测。这100多亿元，到底给谁提供质押担保？3月29日晚间，中国恒大公布该事件进展。其公告称，相关存款被质押和强制执行均发生在2021年度。董事会已成立由公司独立非执行董事周承炎及何琦和非执行董事梁森林组成的独立调查委员会对上述事件进行调查。周承炎亦被选为独立调查委员会主席。根据此前披露的数据，截至2021年6月30日，恒大物业银行存款及现金为140亿元，净资产为118亿元。这意味着，这笔被强制执行的金额，几乎是恒大物业所有的存款和现金。对于上市公司而言，如果违规为第三方抵押是极其严重的事情。从公开信息看，恒大物业合约面积8.1亿平方米，在管面积4.73亿平方米，在管面积在香港上市物业管理公司中排名第二。然而，这家公司的市值一落千丈，现在仅仅只有两百多亿港元市值。此前，合生创展曾经想出价200亿港元收购，最终却悻悻然离场。现在看来，或许财大气粗的合生创展侥幸躲过了一劫数。内幕消息三，中国恒大披露，因自去年下半年起公司经营情况发生重大变化，核数师于本年度增加了额外工作和审计程序，再加上新冠疫情的相关影响，无法按期完成审计程序，中国恒大、恒大物业、恒大汽车年报将推迟刊发。当然延迟发布年报的并不只有中国恒大一家。据统计，新力控股、融信中国、世茂集团、融创中国纷纷公告无法按时发布公告。就跟当年公布债务违约一样，房企们不要遮羞布而躺平一样的味道。潮退了，才知道谁在裸泳。或许，随着审计的进一步推进，恒大还会冷不丁冒出什么事情来。债务危机3月22日，中国恒大召开债权人电话会议，公布力争在7月底前提出重组方案。在该会议上，就中国恒大下一步工作表示，恒大正在努力接洽第三方投资者，推进恒大物业和恒大汽车的重组及战略投资者引进工作，以实现各方利益最大化。中国恒大要解决的债务问题并不轻松。目前，中国恒大初步梳理出来的境外债务就有约227亿美元。除此之外，还存在中国恒大境外主体为部分境内融资提供了保证担保，以及为部分境外股权融资提供回购承诺等。要想获得债权人的理解也并不容易。他们已经与89家境外机构债权人取得了联系，征求了意见和看法。相对于境内债务处置，境外债权人对于恒大的信任度几乎丧失。从中国恒大透露的信息看，境外债权人并没有多大松口。中国恒大还得在随后的时间里，向签订保密协议的境外债权人和其顾问提供适度信息和资料。各种实质性的沟通和交流，还考验着中国恒大和其组建的豪华财务顾问和法律顾问。重组方案迟迟未能推出，不断聘请财务顾问和法律顾问加入，其背后是恒大庞大的债务问题。去年8月底，中国恒大披露半年报，其总负债为1.97万亿，这一债务总额也配得上宇宙第一房企。作为中国房企排名第一的债务大户，恒大应付账款及票据，总计超过了9511.33亿元。而借款为5718亿元，一年以内要偿还的债务为2400亿元，现金及现金等价物仅有867.72亿元。面对债务问题，恒大捉襟见肘。除了债务窟窿要填，复工复产保交楼也需要资金。许教授，着实有些难，毕竟卖了私人飞机，以及自己的私人豪宅，也填不了啊。重组未落实之前，中国恒大的出售也在加速。当然，许教授也明白不能够贱卖。今年2月6日，许教授强调“任何时候都不能贱卖公司资产，要注意防范资产处置过程中的漏洞问题。不能依靠贱卖资产去还债务，否则资产贱卖完了也很难还清债务。”这一方针下，资产出售的进程并不快。融创孙宏斌卖资产就手起刀落，跟买资产的时候同样痛快。目前，中国恒大位于香港的多宗物业也在进行出售或者抵押贷款。中国恒大已将香港恒大中心用于担保银团贷款。而在跟国内信托公司的沟通中，恒大也创造了一种新模式。中国恒大与信托机构在频繁沟通中，最终信托公司也认可了“股权转让托管运营的合作新模式”。通过这种模式，可以持续为项目的建设开发引入“活水”，同时也解决至关重要的交楼问题。毕竟，项目抵押给了信托公司，如果不盘活信托公司也血本无归。1月13日，恒大向五矿信托转让昆明林溪郡项目。2月11日，恒大下属公司将东莞市鸿钏房地产开发转让给光大集团参股公司广州恒益祥贸易公司。紧接着的2月25日，恒大向光大信托出售重庆恒大黛山华庭项目及东莞恒大悦龙台项目；向五矿信托转让佛山铂睿府项目、广深国际文旅城项目。3月8日，恒大汽车产业园投资（深圳）集团公司，将其广州南沙阳光半岛项目转让予中航信托。近日还有消息称，中国恒大拟引入国资背景的广州城投集团重组债务，涉及中信信托逾30亿元的信托计划。这些交易可向项目公司投入资金以保障项目保交楼，收回部分前期投资款，化解债务。除了把资产加速让信托公司接盘外，恒大退出相关合营公司股权、让建筑方接盘等招数悉数尽出。最新的一起交易就是退出水晶城项目。3月30日，恒大宣布，拟作价36.6亿元出售水晶城项目，浙江建投接盘。中国恒大表示，中国恒大也表示，9.21亿元用于抵偿应付款项外，其余出售事项所得款项将作为公司一般营运资金，预期中国恒大将就出售事项将会录得收益约2.16亿元。许教授自身也在卖掉资产来解决迫在眉睫的问题。近日，深圳湾一号980平米的豪宅，原价4亿元，现在以2.8亿元出售，直降1.2亿元。此前，许家印广州的753平米的复式豪宅，当时市场价为1.1亿元，如今按8000万元便宜卖出。此前，恒大入股的诸多公司股份，也在加速变卖。足球这块，许教授好像有真感情。面对这个赔钱货，许老板却说，将会继续经营足球事业，未来广州队的定位将会是“摇篮和平台”。希望之光足球自然不会让恒大翻身，恒大翻身的希望在哪里呢？许教授缺席了债权人会议，却西装笔挺的参加了恒大汽车的“恒驰5”量产动员大会。许教授很郑重地宣布：恒驰5电动车已下线，且通过了工信部第353批新产品公示，获得了销售资格。许教授表示，恒大汽车目标是6月22日实现量产。几个月前的2021年10月底，许教授确定了恒大的未来战略：要在10年里完成由房地产向新能源汽车的产业转型。然而，恒大汽车一出生就备受争议，股价曾经飙涨的恒大汽车，一直被诟病：“恒大汽车就差汽车了。”汽车极度烧钱。此前，恒大曾经透露，新能源汽车产业累计总投入已达474亿元；超出此前恒大3年内投入450亿元的造车规划。2021年中报中，恒大汽车还透露其收购核心技术及研发费用已达271亿元。巨大投入下，恒大汽车有些难以为继。截至2021年上半年，恒大汽车已累计亏损188.3亿元。同期，恒大汽车的总资产1650亿元，总负债1530亿元。随着中国恒大问题的爆发，恒大汽车的流动性压力陡增。2021年9月，恒大汽车由于流动性压力，部分日常开支暂停支付及相关供应商暂停供应的情况，无法保证继续履行有关合同下的财务义务。随后，恒大汽车也进行了一系列裁员等动作。只是，各种债务问题也随之而来。2022年2月24日，恒大新能源汽车投资控股集团有限公司、恒大新能源汽车科技（广东）公司新增被执行人信息，执行标的均为9529万元。如今国内造车新势力，“蔚小理”，哪吒、威马和零跑已经在加速收获时，恒大汽车未出生就将陷入激烈的竞争态势中。过去几年里，劳模许教授“说服”了全世界上千名汽车供应链高管。那时候，他很豪横，“造车，我一穷二白，除了钱。”如今，中国恒大、恒大汽车、恒大物业的年报也推迟了。许教授昔日最得力搭档中国恒大副主席、总裁夏海钧也许久没有公开露面了。熟悉恒大底色的夏海钧，相继出售了恒大物业和恒大汽车的股票，套现过亿港元。而在这样的艰难时刻里，100多亿资金的问题浮出水面。还有没有其他更加让人担心的隐秘问题呢？责任编辑：张熠