原标题：上海集中收治点四千元一天招勤杂工？招工信息真假掺杂需警惕连日来，上海正在加快建设启用临时集中隔离收治场所（以下简称：隔离收治点），努力实现阳性感染者“应收尽收”。与此同时，多则隔离收治点“高薪”招聘各类勤杂工的信息不断出现，在互联网上传播。由于相关信息中所称的日薪节节攀升，已从29日的1800元每天，涨至31日的4800元每天，引发了网友的热议。在社交媒体上，求职者们表达了对上述招工信息的关注，称希望在这个特殊时机给自己找份临时的工作，同时也为防疫工作贡献力量。不少求职者通过解放日报·上观新闻后台留言，咨询上述信息真实性是否可靠，询问如果要报名去隔离收治点工作有何正规的渠道。上海网络辟谣记者予以了调查。招工不假，“高薪”可信度需甄别记者首先对网络上流传较广的3则招工信息予以了核实。这3则信息招工内容大致相仿，招聘的均为隔离收治点的勤杂工，如点内外的保安、保洁等常见工种，年龄要求均为18岁至45岁，此外还要求打完3针疫苗、具备48小时内的核酸检测阴性报告。信息中强调上述工种均为闭环管理，包吃住，培训2天后可上岗。但3则信息给出了3个不一样的工资待遇：分别为1800元每天、3000元每天和4800元每天。记者拨打了3则信息中留下的4个电话号码，1个为关机，其余无论如何拨打均提示“正在通话”，应为信息广泛流传后不堪其扰手机端设置了陌生电话拒接。辗转尝试后，记者添加上了其中一名发布者的微信，他自称为“陈发劳务”，朋友圈发布了大量的保安、小工等临时工种的招工信息，其中就包含了29日流传的那则1800元每天的隔离收治点勤务工招工信息。记者打听信息是否还有效，他回复记者“过期了，不要人了”后便不再理会。这些信息是否属实？记者在某招工网站搜索到了大量中介发布的相似招工信息，并对30日、31日发布的一一进行了核实。记者发现，隔离收治点正大量招勤杂工不假，但相关信息可信度却需要仔细甄别。一方面，这些招工信息看得出已转了好几手。一名吕姓招工者在电话中称日薪为360元一天，电话中，他要求记者若是要报名必须在31日下午1时前抵达17号线徐盈路站等候，但到站后找谁、会安排去哪个隔离收治点均说不出，只是不断催促记者时间不多了；另一名孟姓招工者开出了500元的日薪，并称自己是“一手”招工信息，但对于去哪个隔离收治点也只是称报名后听从分配。记者反复询问后，他又将记者介绍给了另一名彭姓招工者。这是一家家政公司的负责人，从她口中记者才得知较为具体的招工信息：报名后会安排到徐汇、宝山和浦东的3处隔离收治点或医院，主要从事搬运物资等杂活，人数招满后整个团队进驻……另一方面，记者发现绝大多数招工信息中开出的日薪均为300元至500元不等。对于数千元的日薪，多名招工者直言“怎么可能”。请勿欺骗可敬的“平凡英雄”采访中记者发现，在网上发布信息的劳务中介均提出要收取一定的“中介费”“报名费”后，才能为记者安排报名。一名劳务公司负责人解释：隔离收治点的勤杂工通常采取劳务外包的用工形式。劳务公司在收到大量用工需求时，会把信息发布给一些中介，中介再利用朋友圈、微信群等自己的渠道来广发信息，进行临时工种的招聘。因此，网上才会出现大量转了“几手”的招工信息。一些中介为了“引流”，不惜炮制出数千元的日薪，其目的也正是将求职者吸引过来，进而赚取中介费。上述负责人称，这种做法不仅是在欺骗求职者们，更则会搅乱用工市场，给紧急时期的正常招工带来不利影响。当前，申城正面临疫情的巨大挑战，打赢这场阻击战正需要全社会心往一处想、劲往一处使，形成众志成城、共克时艰的强大合力。在社交媒体上，记者也看到不少网友均表示愿意为抗击疫情做出自己的努力，展现出了社会强大的凝聚力。隔离收治点是抗击疫情的一线，勤杂工们虽然工作普通，但却是“平凡英雄”，每一位报名的人都值得我们尊敬，他们的勇气值得我们去呵护。因此，在提醒广大网友在网络上搜寻相关报名信息时务必要擦亮眼睛的同时，更呼吁一些招聘平台主动对接，为隔离收治点的用工招聘提供公开、透明的渠道，让“平凡英雄”们有可信、放心的渠道来报名、求职。责任编辑：邓健