原标题：被美国SEC加入“预摘牌名单”，百度刚刚回应3月31日，百度（09888.HK）在港交所发布公告：获知美国证券交易监督委员会于2022年3月30日将百度列入基于《外国公司问责法案》的认定名单。本公司认为此等认定是SEC在HFCAA下采取的行政性措施，表明SEC认定本公司使用了目前不能由美国公众公司会计监督委员会（‘PCAOB’）审查审计底稿的审计机构出具2021年财年审计报告。根据HFCAA规定，只有连续三年被SEC认定使用未能被PCAOB审查审计底稿的审计机构出具年度审计报告，上市公司在美国才会被摘牌。本公司一直在积极寻求可能解决方案。本公司将继续确保遵守中美相关法律法规，并在条件允许的情况下，保持本公司在纳斯达克市场及香港联合交易所有限公司两地挂牌。3月31日，中国证监会国际部负责人在盘前发布答记者问，通报了中美审计监管合作的进展，对一些中国企业被美国证监会列入退市风险清单进行了回应。中国证监会国际部负责人表示，中方与美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）更是进行了多轮坦诚、专业和高效的会谈，总体进展顺利，双方的沟通还将继续。双方都有意愿解决分歧和问题，最终结果如何，要看双方的智慧和初心。对于一些企业被SEC列入有退市风险的清单，中国证监会表示，经向美国SEC了解，这是美国监管部门执行《外国公司问责法》的一个正常程序，列入清单的公司是否在未来两年真正退市，最终取决于中美审计监管合作的进展与结果。责任编辑：邓健