炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！高送转行情来了，逾百家公司推出送转方案，两股20%涨停，主力资金抢筹这15股高送转股吸引市场眼球，今日高送转指数涨近2%。昨日A股普涨后，今日市场维持震荡格局，沪指收盘下跌0.44%，盘面上，数字货币、电子身份证、高送转等概念逆市走强，截至收盘，高送转概念指数涨近2%。今日公布年报并推出送转预案的智莱科技、信测标准双双20%涨停，3月28日公布送转预案的津荣天宇，短短4天股价最大涨幅超100%，截至收盘近4日累计涨幅85%。从分配方案看，今日20%涨停的两只股中，信测标准2021年营业收入及净利润同比增幅均在30%以上，分配方案为每10股转增7股派发3元（含税）；智莱科技拟10转增5股派3元（含税），公司是全球智能保管与交付领域的龙头企业之一，得益于海外市场的大力开拓及细分领域新增重点业务取得不错的成绩，公司2021年营业收入同比增幅超两成，受原材料价格上涨、汇率影响，公司净利润下降近三成。逾百股推出送转方案，38股10送转5股以上3月即将收官，2021年报进入密集披露期，上市公司业绩及分红送转情况逐渐被市场关注。证券时报·数据宝统计，截至目前，共114家A股公司在年报分配方案中进行了送转。从送转比例看，每10股送转5股及以上的共38家，送转比例最高的是力量钻石、璞泰来、天赐材料等3家公司，均10转增10股，义翘神州、全志科技送转比例均为10送转9股，津荣天宇、恒而达、上能电气等10送转8股。分板块看，进行送转的公司中，深沪主板共64家，创业板有48家。业绩方面，公布送转方案的公司中，2021年净利润同比增长的占比超八成，其中，28家公司净利润同比增幅翻倍，德方纳米、济民医疗净利润同比增幅超20倍。15只送转股获主力资金抢筹高送转概念逆市走强，也吸引着资金的关注，截至收盘，共15只送转股获主力资金净流入超千万元，荃银高科、创业黑马、数字认证等主力资金今日净流入金额均超5000万元。杠杆资金来看，29只送转股近10日获杠杆资金加仓，截至3月30日，杠杆资金加仓超5%的有13只，华骐环保、海昌新材、津荣天宇等融资余额增幅居前，分别增长47.39%、41.80%、36.71%。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜