原标题：在西方发起制裁后，俄罗斯人涌入土耳其、迪拜买房土耳其伊斯坦布尔的多尔玛巴赫切宫，坐落在博斯普鲁斯海峡的欧洲沿岸一侧，风景秀丽。3月29日，俄罗斯和乌克兰双方在此举行了新一轮面对面谈判。与此同时，还有更多的俄罗斯人在伊斯坦布尔各处看房，无暇顾及风景。据外媒报道，古尔（Gul Gul）是一家伊斯坦布尔房地产公司的创始人，他说：“俄罗斯人每天到我们这买走七八套房”。他透露，俄罗斯人来买房，带的是现金和黄金。这不仅仅是土耳其一国现象，在中东国家阿联酋的迪拜，近来也涌入了大量俄罗斯买房客。乌克兰局势出现后，西方国家对俄罗斯出台一系列严厉制裁措施，俄罗斯中产阶层和富裕阶层放弃投资西方资产，转战中东。大多数中东国家在乌克兰局势中保持中立，虽也有部分国家对俄罗斯的态度有所保留，但并未追随西方国家对俄罗斯进行制裁。复旦大学中东研究中心研究员邹志强向第一财经记者表示，多数中东国家在乌克兰局势上保持低调和谨慎态度，是因为他们与美国利益并不一致，不愿介入美俄对抗和配合美国针对俄罗斯的政策。土耳其不拒绝俄罗斯在乌克兰局势后，很多国家都努力试图参与调和，但最终土耳其在其中脱颖而出，多次为俄乌双方谈判提供平台。 虽然是北约国家，但土耳其已多次表示不会加入对俄罗斯的制裁。邹志强向第一财经记者表示，土耳其拥有自己独特的斡旋条件，包括与俄乌两国关系都比较良好，在地理上邻近，自身又拥有多重身份。在大多数欧洲国家对俄罗斯关闭领空后，土耳其依然允许俄罗斯航班正常运营，同时还将往返俄罗斯的运力增加了12%。在西方品牌退出俄罗斯市场后，土耳其企业也在跃跃欲试，希望填补市场空白。土耳其和俄罗斯不错的政治和经济关系，让俄罗斯人吃了一颗定心丸，不必担心被冻结账户、查封豪宅、扣押游艇等。据外媒报道，俄罗斯富豪阿布拉莫维奇（Roman Abramovich）就将他名下的两艘超级游艇放在土耳其港口，以防因制裁而在它国被没收。消息人士称，阿布拉莫维奇表示希望能在土耳其投资。对于俄罗斯富豪来土耳其投资，土耳其外长恰武什奥卢26日表示，“如俄罗斯的富豪或公民想到土耳其来，我们当然欢迎。关于投资项目，只要符合国际法土耳其就会考虑。”他还补充道，土耳其仅执行联合国通过的制裁。中东地产受俄罗斯人青睐古尔表示，手持现金的俄罗斯客户，有的一口气买走了三到五套房，但他们只是“俄罗斯的普通富人，并不是超级富豪”。巴巴詹（Ibrahim Babacan）是一家伊斯坦布尔房地产公司的老板，他也敏锐发现，俄罗斯人也开始在伊斯坦布尔买房了。俄罗斯人是在土耳其买房排名第三的外国人，以往他们主要在有阳光和海滩的南部度假胜地安塔利亚置产，而如今俄罗斯人也开始考虑大城市伊斯坦布尔，显示他们的购房的目的除了实际居住外，还有投资考虑。同样的故事也发生在迪拜，很长时间以来，迪拜一直是俄罗斯人出境旅游的热门目的地，在疫情前的2019年，共有73万俄罗斯游客到访。如今，涌来的是众多的俄罗斯买房客。迪拜当地一家中介公司负责人卡尔达斯（Thiago Caldas）表示，近期俄罗斯客户增长了10倍，为此他们还特意招聘了3名会说俄语的房产经纪人。卡尔达斯还说，因为受制裁影响，一些俄罗斯人还用加密货币在迪拜转换成现金来购房。土耳其和迪拜地产之所以受欢迎，还有一个因素是可以因此获得当地的居住权和公民权。按照土耳其法律，如在该国购买25万美元（约合158.6万元人民币）以上的房产并连续持有超过3年，就可以申请土耳其护照；而按迪拜规定，在当地购买超过100万阿联酋迪拉姆（约合人民币172.5万元人民币）房产的人，可以获得一次三年的居住签证。责任编辑：邓健