参考消息网3月31日报道西班牙《公众》日报网站28日发表题为《俄罗斯-乌克兰冲突：世界权力新版图》的文章，作者是拉丁美洲社会科学院国家和公共政策研究员阿图罗·拉瓜多·杜卡。全文摘编如下：21世纪的第三个十年将以《雅尔塔协定》的彻底被埋葬和世界权力格局的重组为标志。联合国作为二战战胜国论坛的作用已被严重削弱，这些呼声只起到象征性而非决定性的作用，以至于任何人都可以不重视联合国大会的决议。最著名的例子是以色列占领巴勒斯坦领土，但这不是唯一的例子。美洲国家组织等区域性组织也发生了类似的情况。该组织目前受到拉美及加勒比国家共同体等其他组织崛起带来的挑战。这些只是世界权力格局重组的一些症状。由于俄罗斯军力在上世纪90年代垮塌后逐渐恢复，上世纪后期围绕美国建立的单极世界秩序陷入危机，大西洋霸权的终结显露征兆。至少自奥巴马担任总统以来，美国试图扭转这种局面。在欧洲领导人（只有德国和法国不太情愿）漠然的注视下，北约在军事上包围了俄罗斯，并向东扩张，这违背了在华约解散时与戈尔巴乔夫达成的协议。此举旨在限制已成为东西方之间桥梁的俄罗斯的力量。鉴于这些背景情况，再考虑到泽连斯基（一位大西洋主义者，在亲俄罗斯总统维克托·亚努科维奇被推翻后赢得了选举）政府掌权期间引发的紧张局势、顿巴斯俄语地区的倾向，以及俄罗斯“吞并”克里米亚，俄罗斯对北约拒绝保证不将乌克兰纳入该组织的激烈反应应该不足为奇。在这场战争中，没有任何临时起意或狂妄自大的行动：俄罗斯没有，美国和北约没有，乌克兰也没有。这场战争是在民族国家——尽管是在区域集团的框架下——继续疯狂捍卫自己利益的世界中发生权力突变的结果。然而，随着战争的爆发，一些在苏联解体后似乎被遗忘的趋势变得更加明显。其中之一是西方在对抗俄罗斯时的强大凝聚力。西方的制裁已经超越了经济范畴——对经济制裁影响的评估因不同分析人士而异，并以前所未有的效应影响到文化和体育领域，甚至新闻自由（例如封杀今日俄罗斯电视台等媒体）。但是，更新颖的是各种私人资本推动的制裁：从国际信用卡到俄罗斯冰淇淋。还有一些体育制裁（国际足联和国际奥委会的制裁）以及文化制裁（暂停关于俄罗斯作家费奥多尔·陀思妥耶夫斯基的课程，迫害俄罗斯音乐家和舞蹈家）。更为极端和荒唐的是，国际爱猫联盟也宣布禁止来自俄罗斯的猫或俄罗斯品种的猫参加国际比赛。即使在冷战高峰期也没有出现过这样的情况。这是孤立一个国家的企图第一次超越了民族国家的行动，而将主导角色留给了大型私人资本——金融资本和科技公司。在震耳欲聋的战争宣传中，已经有大量文章分析战后可能出现的情况。本文的目的不是评论这场战争，而是强调它的特殊性。尽管被大众媒体和公民社会的各个部分描述为西方和东方之间的文明冲突，但这场战争其实是大国及其精英联盟的利益诉求表达。责任编辑：何中夫