每经编辑 李泽东据中国新闻网微博3月31日消息，今年清明假期机票价格为近三年最低，临近假期，多条热门航线机票价格大幅跳水。据在线旅游平台大数据显示，截至3月30日，出行日期从4月1日至4月6日的预订机票，经济舱平均支付价格为546元，同比去年下降近2成，为近三年最低价格。其中部分热门线路中出现众多1折机票，裸票价格百元左右，堪比白菜价。部分低价机票即使加上机建燃油费后的价格，依旧不足火车票价格一半。据文旅部官网3月31日消息，文化和旅游部提醒广大游客，出游期间疫情防控不松懈，火灾风险要警惕。提前了解出发地、目的地最新疫情防控政策，提前查询旅游景区开放、门票预约措施，合理规划旅游线路和时间。据新华社报道，文化和旅游部30日举行的新闻发布会透露，本周已指导相关地区提前谋划部署疫情防控工作，推动疫情防控关口前移。据介绍，文化和旅游部本周发布第5期《旅游热点防疫预报》指导疫情防控工作，具体措施包括严格落实旅游景区“限量、预约、错峰”要求，加强从业人员健康监测和管理，严格实施跨省旅游经营“熔断”机制，各级文化市场综合执法机构持续加强监督检查等。文化和旅游部市场管理司副司长李晓勇提醒，清明假期将要出行的游客朋友要密切关注国内疫情动态和中高风险地区变化情况，不要前往中高风险地区旅游。旅游行程中要充分理解并自觉遵守查验健康码、测温、规范戴口罩等防控要求，勤洗手、勤通风，养成“一米线”好习惯。出现咳嗽、发热等症状时，应停止游览并及时就医。责任编辑：冯体炜