参考消息网3月31日报道西班牙中国政策观察网站3月25日发表题为《技术战中的中美及走钢丝的拉美》的文章，作者是智利安德烈斯·贝略大学拉美中国问题研究中心主任费尔南多·雷耶斯·马塔。全文摘编如下：2021年12月召开的中国-拉共体论坛第三届部长会议讨论了中拉在数字领域发展的合作机遇，这体现了科技创新对中国未来与拉美国家关系的重要性。自2018年以来，美国通过“数字互联互通与网络安全伙伴关系”（DCCP） 寻求与美国电信培训学院、美国联邦通信委员会等合作伙伴在该地区提供培训和能力发展。拉美愿意接受新技术的影响，这是一个不可避免的时代变革。2021年12月，美国哈佛大学贝尔弗科学和国际事务中心发表题为《大较量：21世纪的中国对美国》的报告，得出以下结论：在未来十年可能对经济和安全产生最大影响的人工智能领域，中国目前已经是可与美国平起平坐的竞争对手。尽管美国在5G标准和芯片设计方面具有优势，但在5G基础设施部署方面落后中国数年，这使得中国在开发5G时代平台方面具有先发优势。在量子信息科学领域，中国在量子通信方面已经超越美国，并迅速缩小与美国在量子计算方面的差距。中国多年来一直致力于成为半导体强国，可能很快在半导体制造和芯片设计这两个关键领域超越美国。在生物技术研发领域，中国研究人员缩小了美国在CRISPR基因编辑技术方面的领先优势，并在CAR-T细胞治疗方面超过了美国。尽管美国在过去20年中一直是新绿色能源技术的主要发明者，但今天中国是这些技术的世界领先制造商、用户和出口国，并将能够巩固对绿色能源供应链的垄断地位。因此，美国的绿色驱动将基于加深对中国的依赖。中国整个社会对科技的重视正在挑战美国在科技竞争宏观驱动因素方面的传统优势，包括科技人才流动、研发生态系统和国内政策。正如美国家安全委员会技术与国土安全高级主任塔伦·查布拉所承认的那样，“美国不再是全球科技霸主”。对于中国而言，中国专注于提高自主权和创新，以及推动大型研究计划和高水平科研人员的培训。同时，中国强调必须按照“人类命运共同体”的逻辑来推动科学技术的发展。对于拉美国家来说，主要的挑战是如何在21世纪两大国的纷争中以自身的发展利益为参照，平衡前进。同时，如何在多极世界中建立自己的身份也是一个挑战。政治学术领域出现了这样的论点：积极不结盟，旨在避免地区受到“新冷战”影响。拉美积极的不结盟政策并不仅仅指采取与华盛顿和北京等距的立场，还意味着假定存在一个超越传统外交基准的广阔和陌生的世界，亚洲是当今世界的主要增长极，世界上有很多地区已经超出了拉美国家的视线。这也意味着一个对话框架，用于在数字时代决定的日益扩展的互动中进行对话。技术将在很大程度上来自国外。地区内的关键将是在多个领域推动管理创新。这些创新将改变采矿业、农业、捕鱼业、城市生活、教育计划或卫生系统现代化的生产力。拉丁美洲和加勒比经济委员会在2021年的一份报告中强调了这一点：“生产和消费数字化转型的加速似乎不可逆转。大流行使缩小数字鸿沟的需求变得更加重要，并凸显了这些技术的重要性。”面对技术强权下的战略两极争端，拉美可以通过深化与欧盟的关系来获得自主权。2021年6月，在建设连接欧洲和拉丁美洲海底光缆的“贝拉联盟”的推动下，欧盟-拉美和加勒比地区的数字连接大幅增加。责任编辑：何中夫