落马半年后被“双开”，傅政华为何参与孙力军政治团伙？佟西中 中国新闻周刊危害党的集中统一落马半年的“警虎”傅政华又有新消息，他被开除党籍、开除公职。3月31日，中央纪委国家监委官网发布消息，日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对第十九届中央委员、全国政协社会和法制委员会原副主任傅政华严重违纪违法问题进行了立案审查调查。傅政华今年67岁，河北滦县人。他曾担任北京市公安局局长、党委书记，公安部副部长，同时兼任北京市委常委、政法委副书记、市公安局党委书记、局长等职。2018年3月，由公安部党委副书记、常务副部长调任司法部部长、党组副书记，2020年5月转任全国政协社会和法制委员会副主任，2021年10月落马。被指长期结交多名“政治骗子”双开通报显示，经查，傅政华完全背弃理想信念，从未真正忠诚于党和人民，彻底丧失党性原则，毫无“四个意识”，背离“两个维护”，政治野心极度膨胀，政治品行极为卑劣，投机钻营，利令智昏，为达到个人政治目的不择手段；参加孙力军政治团伙，拉帮结派，结党营私；在重大问题上弄虚作假、欺瞒中央，危害党的集中统一；妄议党中央大政方针，长期结交多名“政治骗子”，造成恶劣影响；长期违规领用和携带枪支，形成严重安全隐患；对纪法毫无敬畏，执法犯法，徇私枉法，擅权专断，恣意妄为，造成严重恶劣政治后果；长期搞迷信活动，对抗组织审查。无视中央八项规定精神，特权思想极为严重，生活奢靡享乐，长期违规占用多套住房、办公用房和多辆公车供个人及家庭享受，长期安排多名公职、现役人员为个人及家人提供服务，频繁接受高档宴请和旅游安排；在组织函询时不如实说明问题，在干部选拔任用工作中为他人谋取利益，严重破坏政法队伍政治生态；贪婪腐化，大搞权钱交易，非法收受巨额财物。傅政华严重违反党的政治纪律和政治规矩、组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、徇私枉法犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质特别恶劣，情节特别严重，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中央政治局会议审议，决定给予傅政华开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；终止其党的十九大代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。给予其开除党籍的处分，待召开中央委员会全体会议时予以追认。孙力军的政治团伙傅政华早年以刑侦起家，以刑侦被上级所赏识，一步步从基层民警走上公安部、司法部的高位。他曾参与调查侦破“1996年运钞车抢劫案”等大案要案。早年间一篇题为《新任公安部副部长傅政华：低调为人高调做事》的报道提到，他“不吸烟不喝酒，喜欢看书、研究问题，对刑侦工作尤其热爱”，这是傅政华留给身边朋友同事的印象。真正让傅政华名字“出圈”的是其扫黄行动时的高调。执掌北京市公安局时，他带领警察查封北京天上人间、名门夜宴等4家娱乐场所。他也曾在北京王府井配枪巡逻“偶遇”媒体，从而让外界知晓此事。傅政华也是妥妥的“两面人”。他曾宣布“三个凡是”铁规铁纪，表示要刹住队伍中办人情案、金钱案，打听案情，通风报信等歪风邪气。也曾对外表示，最讨厌的就是警队里的害群之马。他曾公开讲过，“不管过去功劳有多大，能力有多强，资格有多老，违反铁规铁纪的一律坚决查处”。今年1月中旬，反腐纪录片《零容忍》披露的政法五虎，包括孙力军、龚道安、邓恢林、王立科、刘新云。对孙力军政治团伙案的表述是“十九大以来最严重的案件之一”。当时的纪录片还提到，孙力军政治团伙案成员，结党营私互相勾连，权、钱、色交易充斥其间。双开通报显示，傅政华参加孙力军政治团伙，拉帮结派，结党营私。由此看，孙力军政治团伙成员至少已有六人。论资历级别，孙力军显然不如傅政华，他为何要参与孙的政治团伙？责任编辑：梁斌 SF055