来源：国际金融报“月光族”“新韭菜”“养基青年”“大牌控”……被标签化的年轻人备受瞩目，00、90后的钱都去哪儿了？近日，微博钱包联合新浪财经、新浪数科共同发布《2022年0090后金融消费行为调查报告》（下称“报告”），基于微博用户数据深入研究分析这届年轻人在存、花、贷、投等方面的行为习惯，详解年青一代收支现状。普遍有投资理财习惯作为物质充裕年代成长起来的一代人，90后已经或正在成为家庭收入的主力军，而00后群体作为大学校园的主要人群，也开始独立掌管生活花费。报告显示，这届年轻人多进行固定储蓄，且会坚持记账。从调研数据来看，超13被调查对象每月储蓄比例在20%-40%，60%的00后和超50%的90后有记账习惯。除此之外，被调查对象在投资行为上也出现一些品类和人群的偏好。数据显示，对应风险承受能力、知识储备和所处家庭角色，年轻人更热衷购买储蓄、基金、银行理财产品。其中，00后会首先考虑投资的灵活性，而90后则会综合考虑收益和风险。有意思的是，微博钱包发现收入越低的被调查对象，期望收益率反而越高；而收入越高的人群，理想收益率更为理性，多数用户的理想收益率集中在5%-20%。近七成使用过信用卡分期服务除了投资理财行为，微博钱包也对这些年轻人的消费分期行为进行了调研分析。数据显示，67%的用户首次分期付款的额度在5000元以下，90后和00后经常分期购买数码电子产品。值得关注的是，90后和00后在分期购物品类上存在一定差异。报告显示，90后更倾向分期购买手机，而00后会更愿意使用分期购买奢侈品包袋。在性别特征上，男性年轻用户更偏爱买潮牌服饰，而女性则偏爱购买一些教育类课程。此外，微博钱包发现，近三分之二的被调查者申请过信用卡还款，随年龄增长和收入的攀升，90后群体信用卡额度明显提高，且申请分期还款的比例高于00后，更偏爱较短的分期期数。互联网平台产品选择率高近年来，消费金融行业的发展为人们的消费生活提供了便利，有效缓解年轻人群的资金压力。为规避潜在风险，“倡导理性消费，呼吁合理信贷”成为全行业导向，良好的消费生态逐步形成，年轻人在贷款平台的选择和使用上更加谨慎。报告显示，00后男性和90后女性倾向选择互联网平台推出的贷款产品，利率、平台、额度是用户选择平台时考虑的三个维度，其中，平台的安全可靠性为首要考虑因素。年轻人在贷款平台的选择上逐渐专业化，在贷款的用途上也趋于理性。报告显示，0090后倾向申请贷款买房、购车或用于临时的资金周转。在消费贷款场景中，临时资金周转、购物、装修、医美等需求场景选择较高。2022年，1992年出生的跨入30岁，最大的00后22岁，即将步入社会。成长于数字经济快速发展的时代，这群人背负责任和压力，也面临选择和关注，如何深入洞察年轻一代的金融消费需求，为这届年轻人打造更加良好、健康的金融消费环境，需要大家共同努力。责任编辑：王婉莹