炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！市值风云实控人增持了1.76亿，给的理由是“基于对公司未来发展前景的信心”，但前面却减持套现30亿，你到底有没有信心给个准信好不。作者 | 小羽儿编辑 | 小白股价畸高考验失败，实控人下场做“波段”？3月28日，“文具茅”晨光股份(603899.SH，公司)发布2021年年报，3月29日公司股价收跌-3.49%，延续了2021年公司股价跌跌不休的局面。截止今日午间收盘，仍是微跌的状态。要说2020年公司股价涨的有多嗨，2021年股价跌的就有多惨，是所谓登高必跌重。截至3月29日收盘，公司市值446亿，较最高点已跌去52%，市盈率为29倍。而在公司股价蹭蹭蹭往上涨的过程中，实控人一家也蒙了，估计是认为自家股票也值不了这个价钱，于是一路涨一路减持，最后一笔成功减持在股价最高点附近，减持金额约16亿，加上前两笔的约8亿和5亿，合计减持近30亿。而经历了2021年的股价腰斩后，实控人一家又蒙了，赶紧又发布了增持计划，2021年12月3日至2022年3月2日期间，共计增持1.76亿，与减持金额相比那可是相差甚大。当然公司给出的增持理由是“基于对公司未来发展前景的信心”，可一年前您的信心去哪儿了呢？风云君计算得出，实控人一家减持和增持的均价分别为64元和58元，“高抛低吸”炒股荣获成功。截至2021年年报，实控人陈湖雄、陈湖文和陈雪玲三人仍合计持有公司约64%的股份。公司自2015年上市以来，考虑2021年利润分配预案，累计派现金额接近24亿，按64%的比例计算，实控人获得分红约15.36亿。辛辛苦苦好几年，确实还没有减持来的钱多，也难怪实控人没有经受住考验了。股价是炒作还是业绩驱动，我们还是回到老本行，分析一下2021年的业绩情况。直销业务带动业绩增长在2020年业绩增速下滑的基础上，2021年公司业绩增速有所回升，营收和归母净利润分别增长34%和21%，达到176.1亿和15.2亿。分业务来看，书写工具、学生文具、办公文具等传统核心业务增长幅度最小，为17%，新业务零售大店业务九木杂物社、晨光生活馆和办公直销业务晨光科力普增长幅度相对较大，分别为55%和61%。也就是说公司业绩增长主要来源于新业务，因此下面主要分析新业务。2019年-2021年，公司新业务营收占比已由38%上升至50%，达到一半，其中主要贡献来源为办公直销业务，零售大店业务一直在5%-6%之间。办公直销业务主要针对大客户进行直销，2021年新客户有央企客户国家能源集团、中国通用技术集团，政府客户江苏省政府，金融客户农业银行、国家开发银行等，营收增长较快。但直销业务毛利率相对较低，且呈下滑趋势，2019-2021年分别为13%、11%和9%，较其他业务低20个百分点左右。因此也造成直销业务营收占比较高的情况下，利润占比却较小。2021年直销业务营收和净利润占比分别为44%和16%。与利润率低的直销业务对比，零售大店业务要更加拉跨一些，至今还在亏损中。剔除2020年疫情原因大部分零售大店非正常营业导致亏损较大外，与2019年相比，2021年营收达10.5亿、增长76%的情况下，亏损却由-805万继续扩大至-2109万。零售大店业务包括九木杂物社和晨光生活馆，其中九木杂物社营收占比在90%左右。在持续亏损的情况下，公司依旧不断增加开店数量，2019年-2021年九木杂物社大约每年新开店100家，已达463家。公司年报称，对九木杂物社的战略定位是成为晨光品牌和产品升级的桥头堡，和全国领先的中高端文创杂货零售品牌，旨在通过增加晨光品牌露出，带动晨光的高端化产品销售，从而推动公司从文具到文创生活的升级转型。目前九木杂物社的单店营收在逐年增长，其中外购品牌营收占比为58%，超过一半，倒更像是一个买手集合店。2021年8月，公司还花1.86亿收购了挪威书包品牌贝克曼91.4%的股权，为零售大店增加了自主品牌品类。不过，从目前情况看，公司的零售大店业务营收规模还较小，对公司的影响也还较小。重销售轻研发公司的利润率整体上较为稳定，但有缓慢下滑的趋势，2021年毛利率和净利率均为上市以来最低水平，分别为23.2%和8.7%，较2015年分别下滑了3.2和2.1个百分点。期间费用中，销售费用率和研发费用率形成较大反差，2021年分别为7.9%和1.1%。可见公司目前依旧是“重销售轻研发”的模式，零售大店期待的产品高端化的研发需求得不到满足，要完成从文具到文创生活的升级转型就还早，公司讲的故事距离变成现实的距离也还远。从文具到文创的升级转型晨光股份看似是认真的，公司还因此把股票名称由“晨光文具”变为了“晨光股份”，但从业绩表现、研发表现来看，风云君只能说距离还较远。只要有故事，就不会耽误实控人在公司股价疯涨的过程中套现。责任编辑：陈悠然