2021年中国香港经济增长6.4%，是自2019年以来首次全年正增长。而在理想状况下，香港经济在2022年将增长2%至3.5%随着货物出口及消费持续增长，中国香港经济于去年下半年迎来持续性复苏。2022年这一势头仍将继续，但幅度将受制于疫情防控及与内地恢复通关等因素制约。图为近期在尖沙咀眺望中环金融区域。《财经》记者 焦建摄文|《财经》特派香港记者 焦建编辑|苏琦“港元汇率疲软，但交易继续畅顺有序。自2021年9月以来，香港存款总额保持温和增长，并没有资金流出香港银行体系的显著迹象。按2021年全年计算，银行贷款总额增长有所加快。”3月30日，针对金融市场关心的“走资”等一系列热点问题，中国香港特区金融管理局（下简称“金管局”）在其对外界公布的最新一份《货币与金融稳定情况半年度报告》（下称《报告》）中指出了上述结论。最新的国际收支平衡数字对此也可形成佐证：非居民的直接投资在2021年下半年继续流入香港，而且没有迹象显示跨境资金流动出现异常。3月17日，随着美联储宣布上调联邦基金利率目标区间，金管局亦公布上调基本利率至0.75%。作为实施联系汇率的外向型城市经济体，相关利率的变化将给港元汇率带来何种影响，是引发前述市场关注的重要原因之一。“疫情下的香港金融市场运营有序，投融资及交易活动依然活跃。3月以来股市的日均成交额约为1800亿港元，沪深港通北向及南向日均交易金额则超过1000亿人民币及420亿港元，全部接近或高于去年第四季的数字。这说明香港作为国际金融中心依然高效运作，为国家及全球参与者提供必要的投融资、定价及风险管理等关键金融服务。”3月30日，中国香港特区政府财经事务及库务局局长许正宇对外界透露称。债券资金持续净流入微观而言，作为监察“外汇市场压力”的一个环节，金管局将“资金流入压力”界定为涉及货币兑换的港元资产的需求增加（包括存款、股票、债券、物业及其他资产 ），“资金流出压 力”则界定为港元资产的需求减少。资金流入压力会引致港元“价格”及“数量”的变动。就价格方面的影响而言，港元汇率会倾向于转强。而在联系汇率下，如资金从港元市场流出，港汇触及7.85弱方兑换保证，金管局会向银行买入港元、卖出美元，银行体系结余收缩稳定港汇。为应对可能的外来冲击，中国香港多年来累积的美元外汇储备可为货币基础提供百分百甚至更多占比的支持。其目前的外汇储备是本地生产总值（GDP）的136%，而银行体系资本充足率为20.4%。两者均比2008年金融海啸时高出约30%。在分析前段时间港元汇率疲软出现的原因时，该《报告》则依据分析2021年8月底至2022年2月底期间（《报告》回顾期）的统计资料并指出原因称：自2021年9月以来，在本地股市避险情绪下，港元兑美元逐步回软。尽管港元一度在2021年10月轻微反弹，但港元升势其后失去动力，主要由于经沪港通和深港通的南向净买入资金疲弱，以及市场预期美元将随着联储局的货币政策正常化而走强。在前述“存款总额温和增长，没有资金流出本港银行体系的显着迹象”的大环境下，中国香港的银行同业市场交易保持了畅顺有序。由于银行同业流动资金充裕，中国香港银行同业拆息维持低位。对此可以形成佐证的，是银行新批出的房地产按揭贷款的平均利率由2021年7月的1.48% 略为上升至2022年1月的1.56%。主要零售银行最优惠贷款利率则维持不变，介于5.00% 至5.50%之间。作为实施联系汇率的外向型城市经济体，3月17日，随着美联储宣布上调联邦基金利率目标区间，金管局亦公布上调基本利率至0.75%。为稳定金融市场，相关部门亦发出明确信号：港元拆息、银行利率未必跟随。“参考以往经验，港元拆息未必立即跟随上调，滞后幅度取决于本地港元资金供求。至于银行息率，本港银行会就本身资金成本结构作出商业决定。”金管局总裁余伟文在3月中旬的一篇公开文章中曾分析指出。依照2015年经验：当美国启动加息周期后，曾连续加息数次。但香港只在此期间象征性地加了一次息。原因就在于当时港股市场相对景气，资金留在香港市场的回报率相对于息差更高。随着近日全球金融市场的波动性增强，港股曾连续出现波动。但新股集资活动的频仍，则可在一定程度上继续为港元提供支持。与此同时，一个值得指出的迹象是：从2021年下半年至今，在稳定发行的支持下，港元和离岸人民币债券市场保持增长。港元主权及非主权债券收益率均上升。《报告》也对此指出：在全球流动资金充裕以及就香港上市的固定收益交易所买卖基金及货币市场交易所买卖基金所推出的两项新的费用宽免支持下，中国香港自2021年9月以来持续录得债券资金净流入。港经济将继续复苏“Omicron变种病毒的迅速传播可能对经济持续复苏构成威胁。再加上美国货币政策正常化步伐可能较预期快速及俄乌政治紧张局势升温对全球经济产生的下行风险。”在展望未来经济发展环境时，金管局也提出上述预警称，“这些风险因素将对银行的信贷风险管理构成挑战。银行应保持警惕及仔细评估这些风险因素对其贷款组合资产质素的潜在影响。”此外，相关地区的冲突或令全球大宗商品价格面临持续上升的风险，加重工业品供应短缺，并增加金融市场波动。市场波动加剧也可能引发开放式基金的赎回压力，增加其流动性风险。综合而言，《报告》也指出：中国香港特区的整体经济在2022年将继续复苏，但增长步伐将较2021年缓慢，部分反映全球增长在疫情持续下放缓及较高的基数效应。具体而言，香港的货物出口将继续受惠于全球经济扩张。事实上，随着货物出口及私人消费持续增长，中国香港经济曾于2021年下半年迎来持续性复苏。相关同比数据显示：其实质本地生产总值于当年第三季度增长5.5%，并在第四季增长4.8%。2021年全年整体数据则显示：中国香港当年实质本地生产总值增长6.4%，是自2019年以来的首次全年正增长。但在进入2022年后，当地第五波新冠疫情的持续传播及政府出台的一系列相关的抗疫举措，也对当地经济增长构成了一系列压力。为给经济增长提供支持，中国香港特区政府也在财政预算案等相关政策中安排了一系列的基础性工程及基建项目。按照中国香港特区政府相关部门于今年2月公布的《2021年经济概况及2022年展望》报告预计：考虑到政府各项措施的支持作用，预测香港经济在2022年将增长2%至3.5%。这一预测则是基于中国香港新一波疫情能逐渐受控，与内地的人流往来能在2022年稍后时间逐步有序地恢复，以及外围环境不会急剧转差为前提条件。如相关情况不如预期，部分非政府机构给出的最新预测则介于1.5%至 4.1%之间，平均约为 2.6%。3月30日，中国香港特区政府行政长官林郑月娥在谈及近期香港抗疫及经济发展形势时则指出：不想香港成为一个缺口，引入输入个案到内地，故防疫工作仍然必须坚持。香港的优势就是桥梁作用，无论是联系人与人的作用，还是走向世界的平台，都非常需要连通海内外。如果只是与国际连通，让国际投资者和企业来港，但他们不能进入内地，这就会大大打击他们来港的意愿。“目前世上没有一个地方能像香港般在金融领域拥有中央支持。相信大部分外资应该看到香港依然是一个能赚钱的地方。”林郑月娥称。责任编辑：何中夫