炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：大股东“易主”中信集团后，中国华融将迎来新董事长记者 |曾仰琳3月31日，界面新闻记者从中国华融处获悉，该公司于3月30日召开领导干部大会，宣布主要负责人任免。会上，中信集团党委书记、董事长朱鹤新出席会议并讲话。中国银保监会党委组织部部长杨少俊宣布银保监会党委决定：免去王占峰中国华融党委书记、董事长、执行董事，另有任用。同时，中信集团党委组织部部长邵永生宣布中信集团党委决定：中信集团党委委员、副总经理刘正均兼任中国华融党委书记，推荐提名为董事长人选；中信集团财务部副总经理朱文辉任中国华融党委委员，推荐提名为副总裁、财务总监人选。王占峰于2018年4月被提名为中国华融董事长，接替赖小民。任职近4年来，中国华融一直持续推进回归主业、“瘦身”进程，。杨少俊指出，“2018年4月王占峰同志担任中国华融主要负责同志以来，讲政治、顾大局，顶住压力，直面困难，团结带领班子和广大干部职工全力以赴应对危机，竭力扭转被动局面，一体推进肃毒挽损和灾后重建，付出了很多努力，取得了来之不易的良好局面。银保监会党委对王占峰同志的工作是充分肯定的。”中国华融新任董事长刘正均现年56岁，目前在中信集团担任要职。据中信集团官网披露，刘正均现任中信集团副总经理，目前同时担任中国中信股份有限公司和中国中信有限公司副总经理；毕业于南开大学经济学院金融学专业，研究生学历，经济学博士；曾任审计署驻济南特派员办事处科员、副处长、处长，审计署财政审计司副司长，驻长春特派员办事处特派员、党组书记，审计署行政事业审计司司长、法规司司长，审计署党组成员。中国华融新副总裁、财务总监朱文辉现年44岁，在中信集团同样身兼多职。公开资料显示，朱文辉为研究生学历，持有北京大学经济学硕士和英国兰卡斯特大学工商管理硕士学位；澳洲注册会计师；曾任中信集团财务部项目经理，中信澳大利亚公司项目经理，中信集团财务部处长、库务部总经理助理。现任中信集团财务部副总经理，中信兴业投资集团有限公司和中信工程设计建设有限公司董事，中信出版公司董事。就在3月29日早间，在公布2021年业绩的同时，中国华融也宣布大股东将易主。公告显示，为优化国有金融资本布局，该公司股东中华人民共和国财政部拟将其持有的公司24.07亿股内资股（占该公司已发行总股份的3%）向中信集团增资。此次权益变动后，财政部将持有公司的股比为24.76%；中信集团将持有公司的股比为26.46%，成为公司的第一大股东。彼时，针对大股东易主后对中国华融有何影响、中国华融是否会列入中信集团的金控公司等问题，界面新闻记者联系了中国华融相关人士，截至发稿前尚未收到回复。3月31日，标普全球评级发布报告称，即便中信集团取代财政部成为中国华融的第一大股东，中国华融仍可获得强劲的政府支持。“我们对中国华融（BBB负面A-2）获得政府支持的观点不变。我们将中国华融视为政府关联实体，获得特别政府支持的可能性非常高。此外，新的第一大股东中信集团（BBB+正面A-2）也是一家国有企业，由财政部实际全资控股。因此财政部仍然是中国华融的最终控股股东。”标普全球评级表示。责任编辑：张熠