中国北京  2022年3月31日—中国领先的社交媒体微博公司（以下简称“微博”或“公司”） （Nasdaq： WB； HKEX： 9898）今日宣布，公司董事会已批准一项股票回购计划，授权公司于截至2023年3月31日前的12个月内回购总额不超过5亿美元的公司存托股。此项股票回购计划将依据市场状况开展，公司可不时在公开市场上以现行市场价格、私下协商的交易、大宗交易和或通过法律允许的其他方式进行回购，根据法律适用条款和规定实施。公司预计回购所需资金将来自现有的现金。微博简介微博是人们在线创作、分享和发现内容的领先社交媒体平台。微博将公开、实时的自我表达方式与平台强大的社交互动、内容整合与分发功能相结合。任何用户都可以创作并发布微博，并附加多媒体和长博文内容。微博上的用户之间的关系可能是不对称的，每个用户都可以关注任何其他用户，对任何一条微博发表评论并转发。微博简单、不对称和分发式的特点使原创微博能演化为快速传播、多方参与并实时更新的话题流。微博能帮助其广告和营销客户向用户推销品牌、产品和服务。微博为各种规模的客户提供了一系列广泛的广告和营销解决方案。公司绝大部分的营业收入来自于广告和营销服务的销售，其中包括社交展示类广告和推广类营销广告。微博基于“移动为先”的理念设计，以简单的信息流形式展示内容，并提供与我们平台上的信息流融合的原生广告。为更好地支持移动格式，微博已经开发出并在持续精细化其社交兴趣图谱推荐引擎，使得客户能基于用户的人口统计学特点、社交关系、兴趣和行为进行针对个人的营销和锁定目标受众，从而使得客户在微博平台上的营销活动具有更高的精准度、活跃度和推广效率。联系人：投资者关系部微博公司电话：+86 10 5898-3336电子邮件：ir@staff.weibo.com责任编辑：戚琦琦