针对近期居民反映比较集中的“就医难”问题，上海将采取四方面的措施来缓解就医压力。21世纪经济报道记者 季媛媛 上海报道  今年3月以来，受多重因素影响，上海本土疫情呈现快速发展态势，全市疫情防控面临常态化以来最严峻的挑战。随着阳性感染病例不断增加，上海医疗体系持续承压，特别是在封控管理情况下如何保障不同群体的医疗应急需求备受关注。3月30日，上海浦东一例哮喘病人不幸离世，引发广泛关注。31日，上海浦东新区卫健委也对该事件进行了调查通报，并对一名处置不当的急救医生作出停职处理。3月31日上午，在上海新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市委副秘书长、市政府秘书长马春雷表示，“面对传染性、隐匿性极强的奥密克戎变异毒株，我们的认识不足；针对感染者大幅增长的情况，我们的准备也不够充分；同时，一些防控措施执行不到位、落实不到位，有的封控地区群众生活保障不够周到。我们诚恳接受大家的批评，正在努力改进。”针对近期居民反映比较集中的“就医难”问题，上海市卫生健康委主任邬惊雷在发布会上也介绍了将采取四方面的措施来缓解就医压力。“当前，全市医疗卫生系统在全力做好抗疫工作的同时，也尽最大努力为市民群众提供日常医疗服务，但是与大家的需求还有一定差距。这段时间，120急救中心承受着巨大的接听与运行压力，尽管我们已经采取了紧急措施，增加急救运能，当班急救车增幅近50%，工作量是原先的三倍，但是仍然不能完全满足所有患者的需求，也存在个别工作人员经验不足，应急处置能力不够的问题。我们将举一反三，加强培训，进一步提高急救处理能力。我们整个医疗卫生系统所有医务人员将继续全力以赴地投入工作，保障人民群众的身体健康和生命安全。”邬惊雷指出。据发布会通报，今天，浦东、浦南及毗邻地区这一轮核酸筛查已接近尾声。明天（4月1日）起，浦西地区的核酸筛查将全面展开。这一批涉及人数更多（1600万人）、管控范围更大（12个区）、各类情况也更复杂。应管尽管：多措并举缓解就医压力在进行强化筛查的情况下，由于上海组织开展了重点区域和非重点区域的切块式、网格化核酸筛查，部分中高风险地区会进行严格管控。再加上新冠肺炎的存在会导致其他患者群体或是其他免疫力低下的群体对其安全性造成担忧，而在部分医院进行停诊的情况下，也难免给其他患者群体的日常就医带来了一定的困扰。针对近期市民反映比较集中的就医难、转运慢等问题，上海将采取哪些更有力的措施来缓解？据邬惊雷在发布会上介绍，主要采取以下措施缓解就医压力：一是全市各级医疗机构急诊在规范防疫的前提下已全部开放。二是统筹调配全市血透治疗资源，增配设备和相关医疗人员，支持浦东新区血透病人的治疗。三是疫情防控期间，医疗机构可根据患者实际情况，合理增加单次处方用药量，减少病人到医疗机构就诊配药次数； 对“诊断明确、病情稳定、需要长期服用治疗性药物”的门诊慢性病患者，经诊治医师评估符合要求后，最多一次性可开具三个月用量的药品。属地社区卫生服务中心家庭医生团队做好对接，并衔接上级医院服务资源，主动关心，加强健康指导，按规范做好基本用药、慢性病长处方等服务。同时，鼓励居民利用“互联网医院”平台，做好慢性病就诊与配药服务。四是我们即将向社会公示全市封控区的定点医疗机构联系电话，指定专人专线负责接听就医电话，重点满足急诊患者必需的就医需求。此外，马春雷也指出，针对前几轮核酸筛查中出现的问题，我们强化了指挥机制，新组建了隔离救治场所建设、生活物资保障、市民诉求回应等6个工作专班，专人负责、专责推进。我们正在优化核酸检测组织，严防人群聚集和交叉感染，并将“易漏检”群体纳入属地管理，努力做到应检尽检。我们正在不断加快感染者的转运和隔离，尽最大可能减少感染者滞留社区的时间，努力做到应管尽管、应隔尽隔。此外，我们还在加强核酸检测、隔离房源、医疗救治床位、新型治疗药物和抗原检测试剂等各项能力资源储备。应检尽检：浦西地区明起开展第二轮核酸普筛近一段时间，感染者数量持续攀升，疫情在上海浦东等部分地区存在较为广泛的传播，如果不实行严格管控，就存在暴发流行的潜在风险，疫情形势十分复杂，防控任务极其艰巨。而一场大规模的核酸筛查涉及方方面面，事关千家万户，更需要有关部门加强因时因势优化策略、细化举措，充分挖潜、加紧布局，持续强化核酸检测能力和应急保障能力。目前浦东、浦南及毗邻地区这一轮核酸筛查已接近尾声，自4月1日起，浦西地区的核酸筛查将全面展开。这一批涉及人数更多（1600万人）、管控范围更大（12个区）、各类情况也更复杂。马春雷表示，请市民朋友继续予以理解、包容、支持、配合，近期要坚决做到足不出户、居家办公、减少流动，在排队采样时要规范戴好口罩，保持安全间距，不要拥挤聚集。我们将全力做好市民生活服务保障。已经启动蔬菜应急保供工作方案，积极组织兄弟省市货源，加大调运配送力度，想方设法打通“最后一公里”，努力解决市民群众“买菜难”问题。我们正统筹全市医疗资源，加强市民特别是封控区人员的就医服务，开辟应急就医绿色通道，所有市级医院的急诊正常开放，全力缓解市民群众“就医难”问题。我们将全力回应解决市民群众诉求。现在“12345”、各区、上海发布等媒体平台都开通了为民服务热线，大家有什么困难，可以向我们反映，我们一定全力帮助市民解决实际困难；同时，我们还将抓好助企纾困各项政策措施的落实落地，帮助受到疫情影响的市场主体，特别是中小微企业解决实际问题。吴凡介绍，居民在进行核酸检测时应该全程戴口罩，如果在日常抗原检测中，若结果为阳性，也不要恐惧惊慌，需要做好以下三步曲：立即戴好口罩，与同住人保持一定距离，有条件的应当单人单间；第一时间上报给所在社区，告知地址和阳性情况，等待后续安排核酸检测；收集好使用过的鼻拭子、采样管、检测卡等，装入密封袋，后续交由管理人员按照医疗废物处理。 此外，对于核酸筛查异常的，市民接到通知后，也要做好以下五部曲：一是“静”：保持冷静，千万不要惊慌失措；二是“隔”：立即原地自我隔离，有条件的应当单人单间，戴好口罩，与他人保持一定距离，同时保持通讯畅通；三是“想”：仔细回顾自己近日的活动轨迹；四是“告”：告知近期与自己有密切接触的人员也要立即固定、避免前往人员密集场所、做好自我健康监测，配合做好流调和管控工作；五是“备”：整理好自己去医疗机构或集中隔离救治点所需要的物品，如身份证、常用药品、换洗衣物、生活用品等，特别提醒大家带好手机充电线。在做好这五步后，就可以耐心等待有关部门进一步通知和后续转运。对于混采检测阳性的，市民接到通知后告知本人的位置信息，同时立即原地固定，戴好口罩，与他人保持一定距离，静待采样人员进行核酸复核。此外，为配合疫情防控工作需要，2022年4月1日运营开始至4月4日运营结束，上海地铁暂停所有浦西地区以及浦东、浦南地区部分轨道交通车站运营，停运车站不办理进出站及换乘业务。同时为保障浦西区域封控期间虹桥火车站、铁路上海南站、铁路上海站与浦东交通往返的出行需求，新开设1条串联专线，该线路双向行驶，乘客需凭当日飞机票或者铁路客票并且持48小时核酸阴性证明乘车。应收尽收：如何收治不同症状的感染者？据通报，3月30日0—24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例355例和无症状感染者5298例，其中16例确诊病例为此前无症状感染者转归，10例确诊病例和4477例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例3例和无症状感染者1例，均在闭环管控中发现。针对不断增加的阳性感染病例，目前在定点收治医院的基础上，上海已经完成了多个体育场馆等集中隔离场所的改建。此前据邬惊雷在发布会上介绍称，根据国家新冠肺炎病例分类救治的诊疗要求，上海已经启用后备定点医院及建设集中隔离收治点，目前已在瑞金医院嘉定院区、华山医院宝山院区、周浦医院、长兴人民医院、闵行体育馆、嘉定体育馆、嘉定嘉荷新苑人才公寓等7个场所完成改建，用于新冠肺炎无症状感染者和轻型病例的集中隔离。此外，世博展览馆临时集中隔离收治点也已经启用。此外，邬惊雷今日在发布会上介绍：定点医院优先救治普通型及以上确诊患者，以及部分轻症患者和无症状感染者，这些轻症患者和无症状感染者中，包括有孕妇、10岁以下儿童、70岁以上老年人等，他们一般需要重点照顾，或伴有慢性疾病。集中隔离收治场所主要收治无症状感染者，以及一些轻症患者。如遇特殊情况，我们的医疗团队、工作人员将按照“一事一办、特事特办”的机制进行及时处理。按照国家的诊疗方案，无论是定点医院还是集中隔离收治场所，目的都是将感染者集中隔离观察和进行必要的治疗。根据场所功能定位和病情不同，我们总体上按分类收治的原则对感染者进行收治。“由于收治进入集中隔离收治场所的大多是无症状感染者，我们主要是随访观察病情是否发生变化，同时，我们也发挥祖国传统文化优势，按照诊疗规范积极开展中医药干预，来调整提高收治者的身体机能，如果病情发生变化，将会及时送往定点医院救治。最后，我想强调一下，无论是定点医院还是集中隔离收治场所，所有收治人员都必须核酸检测转阴后才能出院。”（作者：季媛媛 编辑：徐旭）责任编辑：梁斌 SF055