原标题：千亿养老目标基金赛道分化：国联安安享稳健清盘，博时基金、景顺长城旗下产品领亏记者姜诗蔷 北京报道国内养老目标基金规模已经突破千亿。根据21世纪经济报道记者统计，截至2022年3月31日，目前共有188只（分份额统计）养老目标基金，最新规模为1178.7亿元。不过，多家基金公司旗下养老目标基金目前已经沦为迷你基金，发展3年多来，仍然存在一定压力。近日，国联安基金发布公告，将召开国联安安享稳健养老目标一年（FOF）的基金份额持有人大会， 审议终止该基金基金合同相关事宜。这是首只计划清盘的养老目标基金。“养老目标FOF在客观上存在一些发展不利因素，一方面是养老目标FOF发展时间短，产品的历史业绩短，投资者对于这一新品类也没有足够长时间熟悉和建立信任，另一方面，养老目标FOF多设置较长持有期，虽然通过这样的设置有利于实现长期投资，但投资者在选择产品时对于三年、五年持有存在顾虑，尤其在不同产品对比时会带来流动性方面的明显劣势。”博时基金多元资产管理部总经理兼基金经理麦静告诉21世纪经济报道记者。养老目标基金规模破千亿自2018年首批养老目标基金成立以来，养老目标基金至今已经发展超过3年时间。Wind数据显示，截至3月31日，养老目标基金规模已经突破千亿。在全部188只养老目标基金中，包括84只目标日期基金以及104只目标风险基金。就规模来说，目标风险基金也占据大头，全部104只养老目标风险基金的规模合计达到1087亿元。目前规模最大的一只养老目标基金是交银安享稳健养老一年，这只基金去年年末的规模为244.15亿元。Wind数据显示，交银安享稳健养老一年于2019年5月30日成立，截至2022年3月30日，该基金成立2年10个月的回报为15.87%。整体来说，规模在30亿以上的养老目标基金有9只，除了交银安享稳健养老一年之外，兴证全球安悦稳健养老一年、嘉实民安添岁稳健养老一年两只基金的规模较大，分别为64.27亿元和59.49亿元，规模紧随其后的还有浦银安盛颐和稳健养老一年、民生加银康宁稳健养老一年、汇添富添福盈和稳健养老目标一年、南方富誉稳健养老一年。不过，几只大规模养老目标基金的业绩表现各不相同。除了交银安享稳健养老一年之外，民生加银康宁稳健养老一年成立以来截至3月30日的回报也超过10%，为17.61%。该基金于2019年4月26日成立，2021年年末基金规模为50.66亿元。而兴证全球安悦稳健养老一年、嘉实民安添岁稳健养老一年、汇添富添福盈和稳健养老目标一年、南方富誉稳健养老一年4只养老目标基金，成立以来截至3月30日的回报为负，亏损最大的汇添富添福盈和稳健养老目标一年，该基金2021年9月13日成立以来截至今年3月30日的回报为-3.54%。整体而言，全市场目标风险基金成立以来平均回报为7.97%，平均年化回报为0.85%；目标日期基金为16.77%，平均年化回报为2.15%。21世纪经济报道记者据Wind数据梳理，截至3月30日，成立以来亏损超过10%的养老目标基金共有7只。其中亏损最多的一只基金是泰康福泽积极养老目标五年持有。该基金2021年6月29日成立，成立以来截至今年3月30日的回报为-14.8%。2021年年末，这只基金的规模为1.29亿元。此外，民生加银康泰养老目标日期2040三年持有、大摩养老目标日期2040三年持有、景顺长城颐心养老目标日期2040三年持有、博时养老目标日期2045五年持有期、博时养老目标日期2050五年持有期、博时养老目标日期2040五年持有期6只基金，成立以来的亏损均在10%以上，这几只基金均在2021年成立。值得注意的是，亏损超过10%的7只养老目标基金中，有景顺长城颐心养老目标日期2040三年持有、博时养老目标日期2045五年持有期等5只养老目标基金的规模均不足5000万。事实上，21世纪经济报道记者梳理发现，多只成立以来仍亏损的养老目标基金截至2021年末的收益仍为正，但在今年年初以来的调整中，收益转负。首只清盘基金的困局在养老目标基金产品规模突破千亿的背景下，也有基金开始清退。近日，国联安安享稳健养老目标一年就已宣告计划清盘。资料显示，国联安安享稳健养老目标一年成立于2019年4月26日，成立近三年，该基金成立以来截至3月30日的回报为13.03%，业绩排在市场三分之一水平。虽然业绩相对不错，但困扰这只基金的则是其基金规模。数据显示，2021年年末，国联安安享稳健养老目标一年的规模为0.098，不足1000万，是全部养老目标基金中规模最小的一只。“清盘原因就是基金规模迷你，运作成本大，为了保护投资者权益所以选择清盘。”国联安基金有关人士告诉21世纪经济报道记者。事实上，国联安安享稳健养老目标一年也是国联安基金旗下唯一一只养老目标基金。21世纪经济报道记者梳理发现，类似国联安安享稳健养老目标一年这样规模在5000万以下的迷你养老目标基金，在全部养老目标基金中占比约为21%。除了国联安安享稳健养老目标一年之外，还有银河悦宁稳健养老目标一年持有、华夏养老2055五年、万家平衡养老三年、银华尊尚稳健养老一年等等30多只规模在5000万以下的迷你养老目标基金。事实上，虽然规模迷你，但多家公募基金回应21世纪经济报道记者时均表示不会清盘相关产品。“虽然目前养老目标基金当前确实规模较小，但是我们对未来的发展相对还是比较乐观，个人养老金时代即将来临，加之最近几年公募基金的整体赚钱效应让投资者对公募基金的认知度和参与度提升，养老目标基金有望迎来新的发展机遇。参照海外养老目标基金的发展历程，也能看到一些乐观的启示。”华夏基金有关人士受访表示。该人士表示，公司暂无养老目标基金清盘计划。一家大型公募基金公司人士受访时也明确表示不会考虑清盘养老目标基金，“肯定会继续运营。”其表示。事实上，据21世纪经济报道记者调查了解，或与后续即将出台的养老金第三支柱相关政策相关，不少基金公司尽力维持养老目标基金的运营，以便后续政策出台可以马上对接新政策。“对于基金公司来说，维护一款有历史业绩的基金比新发基金要好的多，因为这样可以在新政策出台后直接对接新政策。”北京一家公募基金人士告诉21世纪经济报道记者。行业期待政策支持“现阶段的养老目标FOF要进一步发展需要政策助力。”麦静表示。麦静指出，推出养老目标FOF的主要目的即是服务于第三支柱建设，表明认可FOF是实现养老投资较好的产品形态，并且监管对养老目标FOF提出了相对于其它公募基金更高、更严的投资运作要求，也有利于保护养老目标FOF的持有人，因此我们认为养老目标FOF是最适合纳入税延政策的产品。华夏基金亦表示，养老目标基金无论产品形态、投资策略，较普通基金都有一些差异，更着眼于获取长期收益，而且其养老属性也决定了其对资金安全性、回撤控制要求更高。而且养老目标基金都具有一定的封闭期，流动性会有一些限制，加之当前市场对养老目标基金的认知度还比较低，这些都一定程度影响了养老目标基金对投资者的吸引力。参照海外市场养老目标基金的发展经验，其发展还需要更多的时间和空间去培育，也需要政策的催化和投资者教育的不断深化。“除了进一步提升专业能力，推出更多能够满足投资者多样化养老投资需求的产品，最重要的一点还是持续加大投资者教育方面的投入，需要借助各类渠道对投资者进行教育，帮助他们更多关注、正确认识养老目标基金这类投资产品，并通过提高基金业绩来增加投资者对于养老目标基金的接受程度。”华夏基金表示。在南方养老2035基金经理黄俊看来，公募基金在资产管理大市场中的相对优势是权益研究的长期经验积累。第三支柱的建设过程中，无论是偏股型养老产品，还是含权固收+型养老产品，公募基金的权益研究大概率能创造出一定的超额收益，有助于提升这类产品的夏普比例，提高居民参与的积极性。事实上，多家基金公司仍在持续布局养老目标基金。21世纪经济报道记者梳理发现，今年以来截至3月31日，共有14只养老目标基金成立，包括广发安裕稳健养老目标一年持有、华夏安康稳健养老目标一年持有、南方养老目标日期2050五年持有等。南方基金有关人士介绍称，“南方基金先期以健全养老FOF产品线和积累优良的历史业绩曲线为主，陆续将布局五年期目标日期养老FOF，以及三年期、五年期目标风险养老FOF，使偏债型、平衡型、偏股型的目标日期、目标风险产品线更加完善，以便更好地服务客户。同时，将进一步夯实FOF产品运作的研究基础和信息系统建设，以较好的能力储备迎接第三支柱的快速发展。”“养老FOF想要更好地服务第三支柱建设，想要为更多老百姓提供专业的养老投资服务，实现从1到N的发展，亟待政策支持。相信随着税收递延养老政策落地与FOF投资理念教育的推广，未来会有更多的个人投资者选择以养老FOF作为长期投资和养老规划的工具。”麦静受访表示。（作者：姜诗蔷 编辑：李新江）责任编辑：张熠