炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：新能源赛道去年吸金超3000亿，市场爆发与行业洗牌并行新能源汽车的快速发展使相关产业链受到了资本的青睐。企查查数据研究院近日推出的《2021年新能源汽车行业投融资数据报告》显示，2021年新能源汽车赛道融资事件数量为历年最多，共计239起，披露总额达3639亿元，同比大增181.66%，创下历史新高。在新能源汽车赛道中，宁德时代是吸金能力最强企业，2021年披露融资总额超582亿元，完成一轮定向增发。其次是比亚迪，去年披露融资总额超266亿元，恒大汽车则排名第三，2021年披露融资总额超220亿元。此外，蜂巢能源、蔚来汽车、小鹏汽车、宝能汽车、哪吒汽车等也排在前十。其中，蜂巢能源的融资总额也超过了200亿元，其他企业融资总额超过了100亿元。从上述企业中看出，吸金能力较强的企业主要分为两类，一类是造车新势力，一类是处于新能源汽车产业链上游的动力电池企业。过去一年，造车新势力发展迅速，头部造车企业蔚来汽车、小鹏汽车和理想汽车的年销量已接近10万辆。不过，造车新势力的淘汰赛也已经开始，多家车企已经退出市场。另一方面，宝能汽车、恒大汽车虽然吸金能力较强，但目前的发展并不顺利，这也使资本市场对于新能源汽车的赛道更趋于理性。2021年，新能源汽车销量大幅提升，造车新势力的估值也不断暴涨。蔚来汽车等造车新势力的估值超过了国内绝大多数传统车企，而比亚迪在2021年仍为国内估值最高的汽车企业，这是因为除了汽车业务板块外，比亚迪还有半导体业务和电池业务等。也就是说，比亚迪的科技属性较强。而在电动车领域，比亚迪的销量也位居前列。今年1月份，比亚迪的销量在全球电动车市场已经超过了特斯拉。汉德工业促进资本主席蔡洪平曾公开表示，全球资本市场偏好集中于新能源汽车，估值令人困惑，缺乏统一标准，现在还在探索中。而从今年的情况来看，近期新能源车企的估值已有所回调。不过，新能源汽车的发展仍需要资本市场的大力支持。从二线造车新势力来看，零跑汽车、哪吒汽车等均有IPO的计划。中国上市公司协会党委书记、执行副会长柳磊在2022年百人会论坛上表示，截至2021年底，我国新能源汽车整车制造企业数量达到198家，新能源汽车相关企业超过30万家，超过八成企业注册时间在五年以内，对于以资金密集型或技术密集型为主的新能源智能汽车企业，公司发展仍需要大量持续性的资金投入。“新能源汽车产业洗牌远未结束，我们谨防灰犀牛来袭。”国家科技成果转化基金新能源汽车合伙人方建华表示，市场对产业投资大致分为两种，一种是沿着产业链做投资，这一般也是一些大的机构在遵循的原则，另一种是沿着创新链做投资。新能源汽车上游产业链的发展迅速，动力电池领域引来资本关注。在这一领域，宁德时代仍一家独大，其市值已经超过了万亿元。不过，今年以来，宁德时代的市值也有所缩水。目前，动力电池供应较为紧张，宁德时代等动力电池企业纷纷扩产。中科院院士欧阳明高认为，2021年到2030年期间，我国新能源汽车市场总体趋势是快速增长，但周期性波动不可避免，预计2025年将出现动力电池产能周期性过剩现象。“从产业链的角度来说，以动力电池为例，随着去年整个市场的爆发，电池上游乃至中游材料价格暴涨、下游电池紧缺，现在在这方面的投资是加大的。但我们分析后认为，从上游的钴、锂、镍这些稀缺性的资源，或者一些装备目前仍然有投资价值，因为这些上游资源的稀缺性、对外依存度、国外产能释放的周期性都决定了产能释放是需要很长时间的。”方建华表示。责任编辑：张熠