澎湃新闻记者 侯嘉成3月31日，上海市科学技术委员会网站发布《关于加强科技金融服务助企纾困的通知》，通过优化科技履约贷、科创助力贷、科技微贷通、科技小巨人信用贷、生物医药临床责任试验保险保费补贴等5类科技金融产品的运作流程，助力科技中小微企业战疫情、保生产。“原来的审核都是要求递交纸质材料的。递交完成后会做现场尽调，根据企业的情况决定是否推荐，基本上都要15个工作日以上。”上海市科技创业中心科技金融部部长郭佳楣对澎湃新闻表示，此次优化是把无还本续贷、贷款展期的需求在银行和合作金融机构审核完毕之后的三个工作日内，作为备案推荐管理，省去了此前尽调、现场走访等流程。具体看科技金融产品申请的咨询流程，郭佳楣表示，企业可在“上海市科技金融信息服务平台（http:www.shtic.comkjjr）”上提交申请，此后科技金融服务站的工作人员会跟企业联系，确认企业是否已经在网上提交并如实完备地填写了相关资料；若资料无误的，将不组织现场的尽调，而是进行电话访谈或者视频访谈，通过会商制度将企业推荐给银行。科技履约贷的申请条件和申请流程上海市科技创业中心还表示，“融资难、融资贵”是科技中小企业老生常谈的难题，而疫情更加剧了这一现状。部分企业经营困难、违约风险上升从某种程度上抑制了银行、金融机构信贷投放意愿。也有来自金融机构的相关知情人士告诉澎湃新闻，此次的文件和此前相比最大的区别有两点：一个是疫情防控期间采取线上审批，二是在效率上，部分助贷保证三个工作日内可以审批出来。“银行+保险公司”解决科技中小企业融资难上海对科技企业的科技金融服务可以追溯到2010年。为帮助企业解决融资难、融资贵等问题，2010年，在上海市科委推动下，市科技创业中心首创“科技履约贷”，开创了国内“银行+保险公司”联合参与贷款产品的先河。后续根据企业成长阶段的不同需求，推出“科技小巨人信用贷”等多项产品，扩大对企业的信贷资金支持。从科技履约贷的运作流程看，其最大亮点就是用“保险”替代了原有的“担保”。按照传统贷款模式，科技型中小企业在贷款前需要先找担保公司，支付一定的担保费用，才有可能申请到贷款。但由于科技型中小企业往往没有可供抵押的固定资产，要成功找到担保并获得贷款并不容易。而通过履约保证保险贷款，科技型中小企业只要向指定保险公司购买“贷款履约保证保险”，将获得银行发放贷款的便利。在传统模式下，企业支付给担保公司的费用，一般不低于贷款本息总额的3%；而新模式下购买保险的费用，为贷款本息总额的1.5%，如果企业按时还清贷款，保险费用的一半还将返还。科技履约贷不仅提高科技型中小企业申请贷款的成功率，还能帮助企业节约成本。即便出现“坏账”，新贷款模式也有全新的解决方案：市科委承担25%，保险公司承担45%，银行承担30%。上海市科技创业中心发布的2021年科技金融工作报告还指出，2021全年科技信贷授信规模1583亿元，服务科技企业达到4793家，同比分别增长6%和18% 。通过拓产品优方案，开展战略合作提升科技金融的覆盖面和影响力，上海市科委、市地方金融监管局、上海银保监局于2021年9月正式推出“科创助力贷”产品，进一步丰富科技信贷产品体系，提升科技金融的覆盖面和影响力。科创助力贷合作银行试点范围仍在扩大根据上海市科委此次披露的相关合作金融机构，澎湃新闻观察到，科技履约贷合作银行有17家，科技微贷通合作银行13家，科创助力贷合作银行5家。澎湃新闻从业内人士了解到，事实上，参与这些助贷的银行范围一直在拓展。其中，科技微贷通、科技履约贷产品已经很多年，科创助力贷是新产品，预计会进一步拓宽合作银行。“关于科创助力贷，去年9月是第一批银行参与，上海市科委只签了5家银行，在今年3月份已经统一开放第二批申请银行，上海市科委应该会扩大试点银行范围。科创助力贷同样瞄准的是特别小的企业，但是除了上海市科委以来，另一部分的担保则是由上海市大学生创业基金来承担，这样就不会出现经常批不通过的现象。”相关业内人士向澎湃新闻表示。此外，小巨人信用贷合作机构目前仅浦发银行1家。从授信额度来看，小巨人信用贷单笔授信额度最高可达8000万元，高于科技履约贷、科技微贷通和科创助力贷3个助贷产品的授信额度。助力科技中小微企业战疫情、保生产澎湃新闻进一步从上海科创中心和相关金融机构了解到，为了积极发挥科技金融作用，助力科技中小微企业战疫情、保生产，金融机构也在积极行动。3月17日，中科润达第二次申请科技履约贷。作为上海市卫健委指定的第三方核酸检测机构，中科润达为全市的社区医院、公检法、企业、个人提供新型冠状病毒核酸检测服务，每天核酸检测量达十几万。因公司发展需求，加之疫情服务需要，导致购买测试设备的资金再次周转困难。由于企业临近到期2周左右才提交了贷款申请，首笔授信将于2022年3月24日到期，为了不耽误企业履约贷申请，上海市科技创业中心启动后备方案，在上海农商行的支持与配合下加速推荐流程，帮助其顺利通过授信金额1000万的申请，让企业在抗击疫情的同时，无资金后顾之忧。科技小巨人信用贷方面，德拓信息是国内领先的数据智能服务提供商，是上海市科技小巨人企业。公司一直承担着上海市大数据中心“随申码”数据治理技术运营任务，是“上海市抗击新冠肺炎疫情先进集体”。3月以来，国内疫情防控形势日趋严峻，该企业下游客户因疫情被隔离无法按时向其付款，造成公司3月资金回笼受到严重影响。此时又恰逢企业存续贷款即将到期，面临着按时还款及企业日常经营的双重资金压力。浦发银行徐汇支行获悉上述情况后，设计专项方案并开启贷款审批发放绿色通道。克服员工因疫情防控隔离等多重困难，通过高效内部联动，该行第一时间完成3000万元额度贷款审批及首期1500万元放款，全力保障企业的日常资金周转。责任编辑：郑景昕 图片编辑：蒋立冬责任编辑：张文