来源：金十数据历史告诉我们，当债市与股市发生分歧时，债市往往是对的。近期美债收益率持续走高，向来在这种情况下遭到下行压力的科技股却大幅上涨，这种背离能否持续下去？自3月16日（美联储开始其2018年以来首个紧缩周期）以来，跟踪纳斯达克100指数的景顺QQQ信托ETF在两周的时间内上涨了7.9%，跑赢了追踪长期国债的基准ETF——iShares20年期以上美国债券ETF （TLT），后者下跌了近1%。这与近年来的趋势相反，以往这两只ETF大体上步调一致。有人觉得，这种分歧反映出：越来越多的人相信，成长型股票可以对冲仍接近40年高点的通胀，其中一个特别的原因是，科技股的盈利不受商业周期的影响。通常来说，在其他条件相同的情况下，更高的收益率往往会降低未来现金流的折现。这往往会打击这些成长型科技股。但尽管整个美国国债收益率曲线出现突破，人们对大型股公司的喜爱仍在持续。另一种原因可能在于，债券市场暗示出的经济不确定性，正促使投资者跳上这些可靠的盈利机器，这要归功于Faang这些科技巨头拥有的强大用户基础。对冲基金PRSPCTV Capital 的管理层Lawrence Creatura表示：客户有退出壁垒，竞争对手有进入壁垒，科技巨头们的这些经常性收入在非常不确定的世界中显得十分可靠。然而，在Miller Tabak首席市场策略师马特•马利（Matt Maley）看来，QQQ与TLT的表现差距之大，反映出债市和股市对美联储日益鹰派的姿态的反应不同。他认为，由于顽固的通胀压力削弱了企业收益，QQQ的价格将在第二季度回落。他说：历史告诉我们，当出现分歧时，债券市场通常是正确的，而股市则不然。无独有偶，美银也指出，投资者现在应该停止指望‘美联储看跌期权’来救市。因为现在‘美联储看跌期权’已经转变为‘美联储看涨期权’，任何市场上行都是有问题的。