3月31日，在工业和信息化部、陕西省人民政府共同主办的第十一届APEC中小企业技术交流暨展览会主论坛上，工信部副部长徐晓兰表示，近年来中国以提升中小企业创新能力和专业化水平为目标，加强创新引领，推动中小企业走专业化、精细化、特色化、创新型的“专精特新”的发展之路，目前已取得了积极成效：一是“专精特新”数量规模不断壮大。已培育了4762家“专精特新”小巨人企业，带动各省累计认定了4万多家“专精特新”中小企业，入库培育的企业达11万余家。二是创新能力持续提升。小巨人企业平均研发强度超过了7%，平均拥有发明专利11项，分别为规模以上工业企业的5倍和3.4倍。三是竞争优势更加明显。尽管受到新冠肺炎疫情等不利因素影响，绝大部分“专精特新”小巨人企业依然保持着强增长。去年“专精特新”小巨人企业无论是营业收入还是利润，增长比例都在两位数以上。四是社会关注和认可度显著增强。“专精特新”中小企业的蓬勃发展引起了社会的广泛关注，也得到了资本市场的认可和青睐。北京证券交易所首批上市企业中有一半以上是为“专精特新”中小企业服务的，小巨人企业中也有300多家在A股上市，330余家在新三板挂牌。徐晓兰表示，下一步将在以下三个方面加大工作的力度，继续引导广大的中小企业走“专精特新”之路，实现高质量发展：一是培优。加大“专精特新”中小企业的培育力度，将继续构建完善优质中小企业梯度培育体系，从量大面广的中小企业到各个省“专精特新”中小企业、国家级“专精特新”小巨人企业，再到单项冠军、领航企业，建立梯度培育体系，推动技术、资金、人才、数据等要素向“专精特新”中小企业集聚。徐晓兰表示，今年要进一步落实《为“专精特新”中小企业办实事清单》和《提升中小企业竞争力若干措施》，进一步激发中小企业创新活力和发展动力，预计将在4月份向全国推广大中小企业融通创新“携手行动”，推动形成协同、高效、融合、顺畅的融通创新的生态。二是服务。切实为企业办实事，解难题。我国已形成了以“四级中小企业服务平台网络”为骨干架构，以中小企业公共服务的示范平台、小微企业的创新创业示范基地为核心支持，以广大的社会化服务机构为重要依托的中小企业服务体系。（国家级的、省级的、社会化的）700多家服务机构把政策送到中小企业，让中小企业真正享受到政策红利，促进提升核心竞争力。徐晓兰表示，要通过服务体系扩大服务供给，创新服务模式，提升服务的效能。每年6月组织各级政府部门和服务机构持续开展中小企业“服务月”活动，去年服务的企业效果非常显著，要因地制宜开展特色化服务。三是合作。推动中小企业国际化发展，促进中小企业发展是各个国家和地区经济社会发展优先的事项。加强中小企业国际合作交流，是各个双多边合作机制的重要内容。对中小企业的发展要形成全球共识，认识到发展中小企业是解决就业、促进社会发展、促进社会稳定的一个重要举措。徐晓兰表示，将持续推动双多边的合作机制走深、走实，持续加大中小企业走出去、引进来的工作力度，推动更广范围地设立中国中小企业的中心，打造海外中小企业的服务体系，支持产业链、供应链核心企业来带动上下游的大中小企业集团出海，鼓励中小企业利用跨境电商等渠道拓展海外市场，推动中外中小企业合作区的建设，充分发挥合作区的引进先进技术、管理经验和高素质人才的载体作用，继续办好“中国国际中小企业博览会APEC中小企业技术交流暨展览会，中德中小企业合作交流大会，中国中东欧中小企业合作论坛”等一系列国际性重要平台活动，进一步深化中小企业国际交流合作。责任编辑：何中夫