炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：“转板第一股”诞生：观典防务转科创板获批，审核用时仅36天A股“转板第一股”正式诞生。3月31日，上交所发布消息称，同意观典防务技术股份有限公司（下称“观典防务”）转板至科创板上市。这是北京证券交易所（下称“北交所”）首家转板成功的公司，标志着“转板第一股”正式产生。对此，有业内人士分析，观典防务作为第一家在实操层面实现转板的企业，成为我国多层次资本市场间的有效连通的有效示范，使多层次资本市场真正成为一个有机的整体。同时，这为优质中小企业发展，提供了借助资本市场实现优质发展提供了新的可参考范例，打通了民营、中小企业成长壮大的通道，发挥龙头企业示范效应，进一步激发市场活力。审核用时仅36天观典防务此次转板历程颇为顺畅。2021年10月20日，该公司向上交所报送转板至科创板的申报材料，11月10日申请正式获得受理，当年12月3日进入问询阶段，2022年1月27日过会，3月31日获同意上市。具体计算用时来看，观典防务此次从提交科创板转板申请到成功过会，历时仅99天。其中，从正式获受理到成功过会，历时78天，审核用时仅36天。中信证券成长企业融资部负责人、观典防务保荐代表人赵亮称，上交所通过多轮书面及现场咨询，大大提高了审核效率。尤其在疫情期间，首单转板审核能够如此迅速，确实是体现了“开门办审核”的工作范式，是注册制下审核工作的彰显。作为保代，赵亮参与保荐了多家公司在科创板首发上市，但他认为这次转板上市审核与首发上市审核有所不同。“这次转板审核重点关注企业科创属性及公开发行后生产经营情况，而对于精选层挂牌时已关注的历史沿革、会计政策等常规问题不再重复问询。问询问题突出重大性及针对性，既减轻了企业重复披露的负担，又兼顾便利投资者决策的重要信息披露。另外根据监管机构要求，在重大事项等章节披露内容更加通俗易懂，进一步提升了信息披露质量。”赵亮称。观典防务已创出了数个“第一”：该公司为A股市场“无人机禁毒第一股”；2020年，“首批”挂牌精选层的企业；2021年，“首家”向上交所科创板申请转板的企业，也是北交所“首批”上市企业； 2022年，公司成为“首家”转板过会企业。对于申请转板的原因，观典防务董事长高明称，“转板上市是公司董事会慎重考虑后做出的重要决定。首先，公司通过精选层公开发行融资，业务进一步发展壮大，满足了科创板转板上市条件。第二，我们更看重科创板硬科技企业群聚效应，充裕的资本流动性可以进一步展现企业价值，提升未来融资效率。第三，我们相信借助科创板这一更广阔的平台能够进一步提升企业知名度，有助于企业进一步网罗人才，提升市场综合竞争力。”高明同时称，公司相信未来可以利用科创板更为成熟、丰富的金融产品，实现技术实力的提升及业务的迅速发展，为我国禁毒事业发展、国家安全保障贡献更大的力量。接下来将进入发行程序观典防务曾于2015年4月挂牌新三板，2020年7月挂牌精选层，为精选层首批32家挂牌企业之一。第一财经记者获悉，此次观典防务获得上交所同意转到科创板上市后，将进入发行程序。该公司此次转板上市股数为2.3751亿股，转板上市首日开盘参考价为21.88元。根据转板上市报告书，观典防务选择以“标准一”转到科创板，即“ 预计市值不低于人民币10 亿元，最近两年净利润均为正且累计净利润不低于人民币5000万元，或者预计市值不低于人民币10亿元，最近一年净利润为正且营业收入不低于人民币1亿元。”截至审议本次转板上市的股东大会股权登记日，观典防务于精选层挂牌的市值为47.50亿元。另外，该公司在2019年、2020年的归母净利润（以扣非后孰低者为准）分别为4170.42万元、5346.08万元。2021年度，该公司实现营业收入2.30亿元，同比增长27.87%；归母净利润7205.94万元，同比增长34.79%；扣非后归母净利润7186.85万元，同比增长33.38%。截至2021年12月31日，观典防务资产总额为9.55亿元，负债总额为3114.35万元，归属于母公司所有者权益为9.24亿元。观典防务成立于2004年，主营业务为无人机飞行服务与数据处理，以及无人机系统及智能防务装备的研发、生产与销售。根据转板上市报告书，该公司是国家级专精特新“小巨人”企业，拥有完整的军工资质，是国内领先的无人机禁毒服务供应商，也是国内最早从事无人机禁毒产品研发与服务产业化的企业。“未来，观典防务将凭借自身优势继续深耕禁毒领域，并将禁毒服务技术拓展应用到其他领域，以无人机系统为核心、以智能防务装备为拓展方向，不断丰富公司的产品矩阵、持续提高公司的产能，完善公司军品战略布局，打造公司新的效益增长点。”观典防务称。责任编辑：张熠