炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月1日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、国家开展年内第三批中央冻猪肉储备收储工作据国家发改委监测，近期猪粮比价持续低于5：1，处于过度下跌一级预警区间。发改委会同有关方面开展年内第三批中央冻猪肉储备收储工作，拟于4月2日、3日收储4万吨冻猪肉。如后续生猪价格继续低位运行，国家将持续开展收储工作，推动生猪价格尽快回归合理区间。有关方面分析认为，当前生猪价格已低位运行较长时间，进一步大幅下降的可能性较小。建议养殖场（户）合理安排生产经营决策，保持适重育肥猪正常出栏节奏，保持能繁母猪产能总体稳定、不过度淘汰。利好板块：养猪相关概念股：正邦科技、金新农（维权）、华统股份、温氏股份、牧原股份2、稀土永磁消费火热 新能源行业稀土需求旺盛自去年10月份以来，稀土产品市场价格持续上涨、居高不下。记者实地调查发现：旺盛的中下游需求，尤其是新能源行业的需求，是本轮稀土价格上涨的主要动力。广西、江西多家稀土冶炼分离、磁材生产企业告诉记者，由于终端消费领域需求强劲，公司生产线持续满负荷运行。在中国稀土旗下的一家磁材企业，厂方告诉记者，他们的主要产品是稀土永磁材料，电机片和消费类电子的需求占到90%。利好板块：稀土磁材相关概念股：北方稀土、银河磁体、盛和资源、金力永磁、中科三环3、发改委：3月31日24时起国内成品油价格按机制上调发改委：根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，自2022年3月31日24时起，国内汽、柴油价格（标准品）每吨均提高110元。利好板块：石油化工相关概念股：龙宇燃油、中国石化、中国石油、泰山石油、和顺石油4、自动驾驶公交将上路 北京发布首个智能网联客运巴士实施细则为支撑和鼓励智能网联客运巴士在北京市高级别自动驾驶示范区内开展测试与示范应用，3月31日，北京市高级别自动驾驶示范区工作办公室正式发布了《北京市智能网联政策先行区智能网联客运巴士道路测试、示范应用管理实施细则（试行）》，该细则填补此类智能网联车辆的监管空白，为智能网联客运巴士新场景的规模化和商业化应用奠定了坚实基础。当前，示范区已经为三家企业的8辆智能网联客运巴士发放测试牌照。细则实施之后，8辆智能网联客运巴士将正式开展道路测试。利好板块：智能驾驶相关概念股：德赛西威、鸿泉物联、四维图新、中科创达、拓普集团5、人工关节集采和使用配套措施意见出台3月31日，国家医保局发布《国家医保局办公室 国家卫健委办公厅关于国家组织高值医用耗材（人工关节）集中带量采购和使用配套措施的意见》。结合人工关节采购、配送、使用及伴随服务特点，确保中选产品及时供应，促进医疗机构规范使用集采品种、规范提供相关医疗服务。人工关节集采中选产品以含伴随服务费的中选价格为支付标准，纳入医保支付范围，医保基金按规定比例支付。利好板块：医疗器械相关概念股：大博医疗、凯利泰、威高骨科、航亚科技、春立医疗6、天津将制定中药制剂调剂使用目录，200元以下药品不设个人自付比例据天津市卫健委网站，天津市卫生健康委、市发展改革委、市科技局、市工业和信息化局、市医保局、市药监局联合制定了《天津市中药制剂工程实施方案》。方案明确，制定中药制剂调剂使用目录，纳入《天津市中药制剂调剂使用目录》的品种按乙类药品管理，200元以下药品不设个人自付比例。利好板块：中药相关概念股：同仁堂、云南白药、新光药业、红日药业、片仔癀7、欧盟：将不惜一切代价重建太阳能制造业欧盟能源专员Kadri Simson表示，欧盟委员会将不惜一切代价重建欧洲的太阳能制造业。Simson在布鲁塞尔召开的太阳能峰会上宣布了这一战略，此举主要目的在于帮助欧洲摆脱对俄罗斯能源的依赖。欧盟约有40%的天然气需要从俄罗斯进口，俄乌冲突升级以后，欧盟决定今年将俄罗斯天然气的使用量减少23，并在2027年前停止从俄罗斯进口所有化石燃料。利好板块：光伏相关概念股：特变电工、大全能源、中环股份、固德威、锦浪科技8、广州部分超市、商铺已可以使用数字人民币数字人民币来广州了。经尝试，今日在广州也通过试点银行APP成功完成了充值。数字人民币钱包支付模块跟微信支付、支付宝支付一样，“付款”页面切换成含有二维码和条形码的页面，收款员扫一扫就轻松能够支付成功。据悉，广州部分超市、商铺已可以使用数字人民币了。人民银行此前在深圳、苏州、雄安、成都、上海、海南、长沙、西安、青岛、大连等地开展数字人民币试点。记者在注册数字人民币账户时，试点城市目录还没进行变动。利好板块：数字人民币相关概念股：中科金财、新开普、先进数通、旗天科技、恒宝股份责任编辑：张熠