炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券市场红周刊3月30日，“宇宙行”工行发布2021年全年业绩。财报显示，在2021年复杂严峻的经营环境下，工行实现营收9427.62亿元，同比增长6.8%；实现净利润3502.16亿元，同比增长10.2%。这是一份超出市场预期的“答卷”。工行在3月23日公告将于3月30日发布2021年业绩，在此期间（3月23日-29日），Wind数据显示，北向资金持续加仓工行，净增持1029.7万股，持仓市值净增长2.43亿元。工行的表现没有“辜负”北向资金，更没有“辜负”“老大”的使命。3月23日-29日，上证指数累计跌1.72%，银行板块成为稳定指数的关键——期间涨1.64%，而工商银行更是大涨2.83%，成为关键中的关键。市场期待宇宙行继续“大象起舞”，而其在2021年所展现出的优异资产质量、领先的数字化转型、精准高效又兼具良好风控的普惠金融等，都显示其稳中有进的成长趋势。工行董事长陈四清明确指出：2022年，坚持稳中求进，助力实现宏观经济“稳”的目标；进一步提升对实体经济的服务质效，助力高质量发展取得更多“进”的成效。工行行长廖林则在业绩说明会上强调：“去年，工行在‘扬长、补短、固本、强基’基础上的一些重点突破点取得良好成效。今年我们将继续推动四大布局，包括四大战略重点，让大象能起舞，让工商银行助力经济稳增长，同时促进自身高质量发展再上新台阶。”资产质量稳中见优：ROE和ROA 双升从反映银行经营效率和质量的净资产收益率（ROE）和总资产净利率（ROA）来看，工行在2021年相比前一年明显回升，ROE和ROA分别达到12.15%和1.02%，分别比上年提升20BP和2BP，而且这个水平在全球大型银行中处于较优水平。（见图1）图1 工行ROE和ROA走势数据来源：工行财报目前，A股市场过万亿的大行共4家，作为第一大行的工行，仍能保持和其他大行同样的经营成效。（见表1、表2）从资产质量表现来看，工行不良贷款率1.42%，同比下降16BP，基本恢复到疫情前水平；逾期贷款率1.23%，下降21BP；逾期不良剪刀差-385亿元，连续7个季度为负，创历史新低。在“兄弟行”中，工行不良率处于低位。（见表3）在不良率较低的同时，工行的抵补能力则在创新高。2021年，工行拨备覆盖率205.84%，比上年末提高25.16个百分点。这个水平创了工行近三年最高值。相比兄弟行，工行兼具经营韧性和谨慎财务原则。（见表4）同时，工行资本充足率、核心一级资本充足率、一级资本充足率均有不等的增长，总资本净额39097亿元，比上年末增长15.1%，持续保持世界领先水平。更重要的是，贡献工行利润的业务结构发生了一定变化，其中，非息收入增速为6.9%，比利息收入6.8%的增速多出1个百分点。在整体收入中，非息收入占比增长至26.74%，同比增长0.01个百分点。而在2520.82亿元的非利息收入中，手续费及佣金净收入达1330.24亿元，同比增加18.09亿元。增量部分主要来自第三方支付业务、证券化服务业务及公募基金托管业务，这正是工行转型的方向之一。同时，在银行卡、对公理财、担保及承诺等业务上的收入有所减少，这则是减费让利的重要内容。领军行业稳中出新：对公和零售双领跑对于工行这种“存量业务加增量业务、表内加表外超过72万亿元，个人客户超过7亿户，法人客户969万户”的巨无霸来说，要在对公和零售两大业务方向上持续精进可能存在困难，但事实是工行做到了。在对公方面，工行针对我国经济高质量发展的关键行业以及“专精特新”等方向实现了广覆盖和高满意度。截至2021年末，工行对公贷款余额12.2万亿元，同比增长9.8%。其中，投向制造业贷款余额突破2万亿元，余额、增量均居同业首位。而且，工行对公业务既有顶层设计，也有专司专责。工行提出了“三新一高”信贷策略，构建出“信贷+非信贷”全产业链生态，比如针对“专精特新”组建专营机构，并提供“六位一体”综合服务。同样，在零售这个银行竞争的关键战场，工行也有出现新的发展格局。截至2021年末，工行个人客户7.04亿户，同比净增2341万户，个人金融资产总额16.96万亿元，其中个人存款124979.68亿元，增加8374.32亿元，增长7.2%。个人贷款79447.81亿元，增加8295.02亿元，增长11.7%。在零售方面的显著进步，与工行的“第一个人金融银行战略”有直接关系。据了解，工行持续完善个人客户生态系统，比如建设和升级“智慧大脑”决策中枢和全渠道运营体系等。工行以 e-ICBC 4.0为核心构建的“自有平台+开放银行”“一体两翼”发展格局取得不小成果，2021 年，电子渠道交易额 732.85 万亿元，比上年增长 14.4%，电子渠道业务占比 98.8%。工行因此获《环球金融》“中国最佳零售数字银行”“中国最佳公司数字银行”等多个互联网金融业务领域重要奖项。工行高管表示，在看到工行收入、利润、资产规模和存款规模均保持在全球银行首位的同时，工行没有止步，一直在摸索创新、高质量发展。据了解，工商银行已连续9年位列英国《银行家》全球银行1000强和美国《福布斯》全球企业2000强榜首、美国《财富》500强榜单全球商业银行首位；连续6年蝉联全球最具价值银行品牌榜首。千亿红利回馈股东：挺经济和共富齐头并进对于工行投资者来说，工行的上佳业绩代表的是股东权益的水涨船高。据工行财报，截至2021年末，工行股东权益合计32752.58亿元，比上年末增加3657.43亿元，增长12.6%；归属于母公司股东的权益32577.55亿元，增加3642.53亿元，增长12.6%。值得投资者期待的是，工行董事长陈四清在财报致辞中表示，“基于良好的业绩，本行董事会建议派发2021年普通股股息每10股2.933元人民币，将提交股东大会审议。”按照工行的盈利规模简单计算，工行年度分红规模将达到1049.14亿的历史新高，分红率约为30%，当前股息率约为6.23%。截至2月28日，工行普通投资者数量为72.2万户，其中八成以上是A股股东，工行此次分红将帮助他们实现财富增值并打开通向共富的道路。多年来，工行一直是A股公司中最慷慨的公司，如今这种神话仍在持续。因为创纪录的分红规模，工行上市以来的总分红规模将达到11985.23亿元。（见图2）图2  工行上市以来累计分红情况，不含2021年预计分红规模数据来源：Wind仅从二级市场而言，当前银行股估值不高，但这可能是为更多人富裕“酝酿”机会。目前，银行板块市净率约为0.64倍，工商银行更是仅为0.59倍——处于历史性底部。有机构表示，工行PB年内上浮空间可以看到0.75倍。拉长时间看，工行将继续和我国经济一起长期稳健增长，具有“穿越周期”的稳健性。“长期稳健+规模优势+综合实力+稳定分红，为工商银行构筑长期价值护城河，凸显长期投资价值。”一些普通投资者则在社交平台上直呼：梭哈高分红银行。而排在第一位的正是工行。责任编辑：杨红卜