今年3月的最后一天，中纪委发布消息：日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对第十九届中央委员、全国政协社会和法制委员会原副主任傅政华严重违纪违法问题进行了立案审查调查。通报称，傅政华政治野心极度膨胀，政治品行极为卑劣，参加孙力军政治团伙，拉帮结派，结党营私，妄议党中央大政方针，长期结交多名“政治骗子”。上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者梳理发现，傅政华是位“老公安”，从北京市公安局普通侦查员做起，一步步做到公安部常务副部长、司法部部长。2010年，傅政华升任北京市公安局局长74天后就查封“天上人间”等著名娱乐场所而为舆论广泛关注。▲中纪委发布消息，对傅政华严重违纪违法问题进行立案审查调查。图片来源中纪委网站长期结交“政治骗子”，参加孙力军政治团伙上述中纪委通报称，经查，傅政华完全背弃理想信念，从未真正忠诚于党和人民，彻底丧失党性原则，毫无“四个意识”，背离“两个维护”，政治野心极度膨胀，政治品行极为卑劣，投机钻营，利令智昏，为达到个人政治目的不择手段；参加孙力军政治团伙，拉帮结派，结党营私；在重大问题上弄虚作假、欺瞒中央，危害党的集中统一；妄议党中央大政方针，长期结交多名“政治骗子”，造成恶劣影响；长期违规领用和携带枪支，形成严重安全隐患；对纪法毫无敬畏，执法犯法，徇私枉法，擅权专断，恣意妄为，造成严重恶劣政治后果；长期搞迷信活动，对抗组织审查。无视中央八项规定精神，特权思想极为严重，生活奢靡享乐，长期违规占用多套住房、办公用房和多辆公车供个人及家庭享受，长期安排多名公职、现役人员为个人及家人提供服务，频繁接受高档宴请和旅游安排；在组织函询时不如实说明问题，在干部选拔任用工作中为他人谋取利益，严重破坏政法队伍政治生态；贪婪腐化，大搞权钱交易，非法收受巨额财物。上游新闻记者注意到，在官员“落马”通报或案例剖析中涉及“政治骗子”的情况已多次出现。山西省政府原党组成员、副省长，省公安厅原党委书记、厅长刘新云被通报在党内搞团团伙伙，结交“政治骗子”。辽宁省政协原党组副书记、副主席刘国强被指“盲目听信‘政治骗子’，花费巨资跑官买官被骗”问题。安徽省滁州经济技术开发区党工委原书记、管委会原主任盛必龙将骗子奉若上宾，甚至在被留置前三天还向骗子“求助”。云南省昆明市公安局五华分局原局长涂力军、昆明市政府原副秘书长肖为民，囿于“政治骗子”精心编织的关系网难以自拔。对于通报中“特权思想极为严重”，也曾出现在公安部原党委委员、副部长孟宏伟的通报中：孟宏伟被指对抗组织，拒不执行党中央决定；特权思想极其严重。▲傅政华是位“老公安”，从北京市公安局普通侦查员做起，一步步做到公安部常务副部长、司法部部长。图片来源新华社曾高调扫黄，端掉“天上人间”去年10月2日，据中央纪委国家监委网站消息，傅政华被查。公开履历显示，傅政华1955年3月生，1973年9月加入中国共产党，1970年12月参加工作，法学硕士学位。傅政华是“老公安”，从北京市公安局普通侦查员做起，一步步做到后来的公安部常务副部长、司法部部长。傅政华曾经参与调查、侦破“1996年运钞车抢劫案”“1997年白宝山案”“门头沟袭警案”“黄光裕案”等多起大案、要案。傅政华早年在北京市公安局任职，曾担任北京市公安局刑侦处副处长兼大要案队队长。据媒体报道，1998年前后，傅政华接到公安部调令，前往公安部刑侦局任职。傅政华在公安部期间参与了马加爵案等大要案的侦破，2005年在公安部刑侦局副局长任上调回北京市公安局。傅政华先后出任北京市公安局党委委员、副局长，党委副书记、副局长，党委书记、副局长。2010年2月，傅政华出任北京市公安局党委书记、局长。同年7月，他成为北京市委常委、政法委副书记，市公安局党委书记、局长。2010年5月11日晚，北京天上人间、名门夜宴等4家娱乐场所被警方查封，停业整顿6个月，这是对有偿陪侍处罚的最高上限。那场打击卖淫嫖娼专项行动的总指挥，正是当时新上任的北京市公安局局长傅政华。2010年上任伊始，傅政华曾宣布“三个凡是”铁规铁纪，旨在坚决刹住队伍中办人情案、金钱案，打听案情，通风报信等歪风邪气。“三个凡是”是指：凡是向犯罪嫌疑人通风报信的，一律给予行政开除处分；凡是泄露警务工作秘密、违法办案、办人情案的，一律视情节给予纪律处分直至开除；凡是打听案情、说情托人、接受吃请、收受财物的，一律视情节给予纪律处分直至开除。严查网络谣言，新年第一天配枪巡逻2013年8月，傅政华履新公安部副部长，全国范围内“打击网络谣言犯罪行动”即全面展开，其中尤以北京警方行动最为迅猛。“秦火火”“立二拆四”等网络红人被刑拘。网络舆论认为，上述专项行动是傅政华履新后的“第一把火”。2012年7月24日，傅政华曾在北京暑期网络环境整治工作部署会上透露，北京市公安机关将“通过首都网警执法，对传播、散布不良信息，涉嫌轻微违法的网民进行公开处置”。2018年3月，傅政华担任司法部部长后，当年12月首个“宪法宣传周”开启之际，全国各地400多个城市组织开展律师集体宣誓活动，近10万名律师参加集体宣誓。在内蒙古呼和浩特市律师集体宣誓活动现场，司法部部长傅政华出席律师集体宣誓仪式并担任监誓人。观察人士指出，司法部部长担任律师宣誓仪式的监誓人，这在新中国历史上尚属首次。2014年1月1日晚，北京某媒体记者在王府井偶遇北京市公安局长傅政华配枪巡逻。报道称，新年第一天记者在王府井扫街，发现迎面配枪巡逻的，正是傅政华局长。他说，为保新年安全特意出来巡逻，接下来还要去金水桥，见要合影傅政华很随和就接受了，并说“不要着急”。上游新闻记者 李洪鹏责任编辑：梁斌 SF055