21世纪经济报道记者 高江虹 实习生黄双偎 北京报道3月31日，人瑞人才科技控股有限公司（股份代号：6919.HK）公布2021年年度业绩报告。报告显示，人瑞2021年营收实现同比增长67.5%，达到47.4亿元。综合灵活用工员工人数从2020年12月31日的38637人上升至2021年12月31日的50447人，同比增长30.6%。人瑞人才2021年度业绩报告显示，其数字技术与云服务收入达到近1亿元，同比增长663.5%，而数字化运营及客服业务收入达到2.6亿元，同比增长73.4%。近日，互联网巨头们裁员的消息不断进入公众视野，这似乎给人瑞业务带来了更大的挑战，毕竟其23%的客户自这些互联网巨头。但该公司认为，裁员并没有对人瑞产生过多的影响。相反，还可能创造发展机遇。公司管理层解释，一方面人瑞所服务的传统岗位，如互联网的信息审核以及相关的客户服务，是一个企业正常经营所必须的岗位。这些岗位并不会出现大幅裁员的情况。另一方面，在大幅裁员后，互联网巨头会思考如何采取更加灵活的雇工、用工方式。这反而为人瑞一直所倡导的“灵活用工”模式创造了新发展机遇。在宏观环境不稳定的情况下，“灵活用工”模式的使用还需合规化并提升风险管控能力。责任编辑：何中夫