周四，欧洲央行首席经济学家连恩就“新冠疫情期间的货币政策”发表讲话表示，随着能源成本飙升和俄乌冲突导致通胀飙升和经济增长承压，欧洲央行应该做好准备调整货币政策。作为欧洲央行最鸽派的官员之一，连恩强调，在决策者削弱了退出刺激计划与首次上调创纪录的低利率之间的联系后，欧洲央行官员有更多回旋的余地。连恩表示，保持可选性很重要，并且，这种可选性应具有两面性。“如果通胀预期失控、工资增长剧烈或供应能力持续恶化令通胀在中期内保持在目标以上，我们要确保我们的政策环境可以调整，”这位欧洲央行执委会成员表示。另一方面，“如果能源价格冲击和俄乌冲突导致宏观经济前景显著恶化，从而削弱中期通胀前景，我们也应该做好充分准备，适当修改我们的货币政策环境，”连恩表示。据了解，如今，欧洲央行面临着被迫结束长达两年负利率的压力。本周，在俄乌冲突影响下，德国、法国和西班牙的通胀数据都超出了市场预期。管委会主要鹰派成员之一、奥地利央行行长Robert Holzmann已经表示支持在9月和12月将存款利率(目前为-0.5%)上调25个基点。货币市场则更为激进，预计欧洲央行将在10月实现零利率。但是，这场冲突也给经济扩张带来了压力，并导致市场信心下降，各国政府也开始下调经济前景。欧洲央行行长拉加德周三表示，冲突持续的时间越长，压力可能就越大，并指出其主张货币政策逐步正常化。另外，抛开这场冲突不谈，欧洲央行本月宣布加快退出导致通胀上升的资产购买计划，这引发了市场对欧元区19个成员国之间借贷成本差异过大的担忧。对此，欧洲央行已经从疫情时期的PEPP债券购买计划中拨出再投资资金，以解决所谓的碎片化问题。连恩表示，欧洲央行准备使用一系列工具来防止这种情况干扰对抗通胀的努力。“在形势严峻的情况下，当货币政策传导的威胁危及到价格稳定的实现时，货币政策的灵活性将仍然是一个主要要素，”连恩表示，“这意味着我们已经准备好使用各种工具来解决碎片化问题。”责任编辑：郭明煜