自俄乌冲突爆发后，美西方对俄罗斯的制裁层层加码：从贸易、金融、能源、媒体、科技、航空，扩大到文化艺术及体育领域，甚至连俄罗斯的花花草草、猫猫狗狗都未能幸免于难。自2014年克里米亚危机以来，以美国为首的西方国家就开始对俄罗斯实施大规模经济制裁。此外，美国政府还动辄将美元“武器化”，俄乌冲突爆发后，更是第一时间和盟友一起将俄罗斯“踢出”SWIFT系统。不仅严重影响该国经济发展，还会伤及世界其他经济体和民众利益。然而，美国政府频繁利用美元制霸也会推动他国加速建立其他机制并加速“去美元化”。如果美元的国际霸主地位不保，那一定是“山姆大叔”搬起石头砸自己的脚。△漫话天下丨美元“武器化”：伤敌一千 自损八百 By weaponizing the dollar， the U.S． is shooting itself in the foot美国不仅联合其盟友对俄进行制裁，还强迫其他国家“选边站”。就好像只要没有参与对俄制裁，就等于没有站在历史“正确”的一边。但联合国190多个成员国中，有140多个国家没有参与对俄制裁。这足以说明，美国所谓的“正确”，是霸权主义者的虚假说辞。从朝鲜、古巴、伊朗再到俄罗斯，美国不断挥舞“制裁大棒”，美媒都称其为“制裁大国”。在全球经济联系如此紧密的今天，对俄制裁无疑会对全球经济和金融市场产生重大影响，甚至引发全球供应链危机，让无数民众为之买单。美国就像一个畸形的巨人，只见他的“制裁”之手由于频繁使用变得异常强壮，“发展”之手却由于长期不用变得萎缩无力。△漫话天下丨畸形的“巨人”Can such a misshapen giant walk far？制裁不应是手段，更不能成为目的。制裁始终不是解决问题的有效方法，只有劝和促谈，才能拥抱来之不易的和平。责任编辑：何中夫