美股股指期货周四盘前持稳，欧股低迷，美元重获避险青睐，黄金承压逼近1920美元。拜登计划释放大量油储消息打击油价。本交易日来看，市场等待美国PCE数据的出炉，可能会给美联储加息路径带来新线索。截至发稿，道指期货跌0.04%，标普500期指涨0.1%，纳指期货涨0.3%。英国富时100指数下跌了0.2%，德国DAX指数下跌0.3%，法国CAC-40指数下跌0.4%。乌克兰军队正在为俄罗斯在该国东部发动新的袭击做准备。在首都基辅附近遭遇挫折后，莫斯科向东部地区部署了更多军队。这表明，尽管俄罗斯可能已经缩减了其当前的野心，但冲突可能仍会加剧。乌克兰的一名谈判代表说，乌克兰和俄罗斯的官员将于周五通过视频会议恢复谈判，不过莫斯科方面还没有立即予以证实。乌克兰和俄罗斯本周在土耳其举行了面对面会谈，但没有达成短期停火协议，也没有在达成更广泛的和平协议方面取得重大进展。乌克兰谈判代表表示，希望能在一周内就文件达成足够的共识，从而推动总统普京和总统泽伦斯基的会晤。不过，意大利总理德拉吉表示，普京在与他的谈话中说，目前在乌克兰实现停火的条件还不成熟，普京也不打算现在和泽连斯基会面。与此同时，股市涨势失去动能，因对乌克兰迅速实现和平的希望开始消退，乐观情绪转为对即将到来的加息担忧。自俄乌战争发生以来，石油和金属等大宗商品价格急升，加剧了本已高企的美国通胀。随着通胀加剧，人们猜测美联储可能会更加积极地加息，这或将抑制经济增长。法国通胀增速超过预期，再创新高。周三，德国和西班牙的通胀数据也出人意料地高企。Cherry Lane Investments合伙人Rick Meckler表示：“乌克兰是这个市场走势的主要推动因素，如果达成和解，且和解可能推动能源价格回落，这才真的是关键，然后世界经济在某种程度上恢复正常，这对市场来说真的是一个积极的因素。”Meckler补充称：“如果不是，我们将继续拉锯，因为这场战争会带来很多意想不到的后果，市场试图消化谁是赢家，谁是输家。”随着风险情绪回落，美元小幅走高，日内持续反弹重返98关口上方。布伦特原油价格下跌4.3%，美国WTI原油下跌4.9%，因有消息称美国正考虑从战略石油储备中释放多达1.8亿桶的石油，为战略石油储备近50年史上规模最大的一次。有报道称，华盛顿正在准备一项每天释放大约100万桶石油的计划，这帮助扭转了周四晚些时候欧佩克+供应会议之前的油价反弹。预计欧佩克将坚持5月份小幅增产的战略。“不幸的是，我们将在好消息和坏消息之间徘徊，”Key Private Bank首席投资官George Mateyo表示。“这将造成一些波动。”全球股市即将迎来两年来最糟糕的一个季度，原因是人们担心增长放缓，而乌克兰战争加剧了大宗商品市场的波动。投资者还对刺激措施更大幅度撤出的前景感到不安，因为一代人以来最快的通胀迫使各国央行更加积极地加息。市场现在认为美联储极有可能在5月的会议上加息50个基点。“除了季度末的考虑，石油是非常关注的焦点，”First Abu Dhabi Bank首席经济学家Simon Ballard说，不过，“所有常见的疑虑仍在发挥作用，令市场受考验，包括对美联储在未来数月推行激进货币政策正常化的担忧。”本交易日来看，市场将重点关注美国PCE物价指数，将于北京时间周四晚间21：30公布。这是衡量全美各地物价上涨速度的又一指标。经济学家普遍预计2月份个人消费支出将再上涨0.6%，这将标志着连续第15个月上涨，使该指数同比上涨6.4%。美联储偏爱的核心个人消费支出指数（PCE）预计也将出现上升。经济学家普遍预计，2月份核心个人消费支出将增长5.5%，而1月份的增幅为5.2%。焦点个股西方石油跌2.68%，休斯顿能源跌4.26%，埃克森美孚跌近2%，美国原油基金ETF跌约3%。拜登政府考虑在几个月内每天释放大约100万桶石油储备，以应对汽油价格上涨。AMD盘前下跌2.2%，巴克莱将其评级从超配调降至均配。爱奇艺盘前跌超10%；百度盘前跌1.7%，富途控股跌超6%，美国证券交易委员会将百度、富途控股、爱奇艺等五家公司加入“预摘牌名单”。唯品会盘前涨超8%，董事会批准10亿美元股票回购计划。迅雷盘前涨11%，公司宣布回购2000万美元股票。金山云盘前涨近5%，公司宣布1亿美元股票回购计划。责任编辑：郭明煜