互联网泡沫破裂以来，纽约办公楼空置率从未如此之高！来源：华尔街见闻随着越来越多的公司实行远程等混合办公模式，商业地产需求大幅下降。德意志银行分析师Ed Reardon预计，到2023年底，纽约市办公楼使用率将难以超过60%。自新冠疫情爆发以来，曼哈顿的房地产开发商一直在与商业地产过剩作斗争，由于更多的白领采取远程等混合工作模式，纽约市今年第一季度的办公空间需求持续低迷。据彭博社援引第一太平戴维斯研究公司的一份报告，整个地铁区域的空置率达到19%，为2000年互联网泡沫破灭以来的最高水平。商业房地产数据服务公司Altus Group的研究员Ray Wong指出，尽管随着气温回升，需求有所改善，但仍没有大的改观。未来需求仍不乐观德意志银行分析师Ed Reardon周二在一份客户报告中表示，预计办公楼需求将出现20-25%的结构性下降。首先，安全公司Kastle Systems对办公大楼出入口的监测显示，全美10个主要城市中，办公楼使用率不足40%，远低于疫情前的水平。此外，许多公司实施了一种混合工作模式，允许白领在部分时间远程工作。还有一些公司已经缩小了公司规模，一些员工完全采用远程工作模式。Reardon的团队预计，到2023年底，纽约市办公楼使用率将难以超过60%。尽管目前办公楼贷款拖欠率仍然很低，但有迹象表明，情况可能很容易变得更糟。巴克莱银行最近对高级管理人员的一项调查发现，随着越来越多的公司将混合办公永久化，全球办公需求可能会从峰值水平下降14%。全球最大的商业地产公司黑石出售了曼哈顿中城一栋办公楼，这对该行业来说是一个坏迹象。回顾过去的经济衰退在商业地产行业不确定性加大之际，美联储和其他央行计划加息，为高通胀降温，同时也试图避免可能损害就业和经济的“硬着陆”。Reardon团队指出，20242025年的收益率曲线正在闪现衰退风险，并补充称，在20世纪90年代末互联网泡沫破裂后，办公楼租金下降了19%，在2008年全球金融危机后下降了12%。他们还比较了酒店的收入，在之前的经济衰退中，酒店受到的打击比办公楼更大。Reardon指出，在下一次经济衰退中，很大一部分办公楼将极有可能拖欠贷款。根据绿街商业地产价格指数，与火热的住宅行业一样，在疫情期间，商业地产价格飙升，3月份价格同比上涨了21%。但该指数显示，办公楼价格对该行业的贡献微乎其微，在截至3月的一年里上涨了6%。美国10年期国债收益率升至2.316%，接近2.4%，房地产业抵押贷款利率也从近年来的低点开始上升。Ray Wong认为商业地产活动真正放缓了，但可能还要等待9到18个月，才能更全面地了解该行业的未来。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦