4月“天象剧场”要上新啦！火星“合”土星、木金火土“四星连珠”、天琴座流星雨极大、银拱之眼、金木伴月、水星东大距等“佳片”将扎堆上映。你最期待哪一部？首先登场的是4月5日的火星“合”土星。“本次‘相合’，两者相距极近，几乎紧紧地‘挨’在一起。如果天气晴好，大气透明度高，有兴趣的公众可选择‘相合日’及前后的两天，在黎明时分凭借肉眼或借助双筒望远镜朝向东南方低空观测。”天津市天文学会理事、天文科普专家修立鹏说。进入4月下旬，木星进一步远离太阳，正式加入黎明“行星秀”的大舞台。4月18日晨，木星、金星、火星和土星由低到高，几乎等距排成一条直线，上演罕见的“四星连珠”。“如果天气晴好，大气透明度高，早起的公众选择东南方空旷、视野开阔、无光污染的场地，凭借肉眼即可欣赏到这神奇一幕。”修立鹏说。这是2015年4月23日在缅甸仰光通过长时间曝光拍摄到的天琴座流星雨。（新华社欧新中文）4月23日，天琴座流星雨将迎来极大。“极大时刻预计发生在23日凌晨3时左右，极大时ZHR（在理想观测条件下，辐射点位于头顶正上方时，每小时能看到的流星数量）为18，流量不算大，喜欢流星雨的朋友可酌情关注。”修立鹏说。4月26日，拍摄银拱之眼迎来绝好时机。当日凌晨3时35分左右，月亮在东方升起，刚好位于已经升起的“银河拱桥（初升的银河整体高度比较低，看上去就像是一座弯弯的拱桥）”下方，构图非常不错。4月27日至28日，最亮的三个天体（通常情况下）——木星、金星和残月将“欢聚一堂”，上演美丽的“双星伴月”，看点十足。作为距离太阳最近的行星，水星总是在太阳“左右”近距离徘徊，平时人们很难看到它。只有在大距时，人们才有望在黎明前或日落后看到水星，不过这样的机会，每年只有数次，每次也都特别短暂。4月29日，水星迎来东大距，其间，水星会作为昏星出现在日落后的西方低空。“今年水星共有7次大距，这次大距的条件是最好的。日落时水星地平高度约19度，是最高的一次，亮度0.2等，且观测时间友好，方便人们观测。如果大气透明度好，人们有望用肉眼直接观测到它。”修立鹏说。监制：胡清海策划：刘心惠记者：周润健编辑：连长燕责任编辑：刘万里 SF014