炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：锂电大趋势丨持有金融资产“增利”23亿元，赣锋锂业2821年销售均价大幅滞后市场价记者  董鹏  成都报道3月30日晚，赣锋锂业发布2021年年报。当期，公司实现营收111.62亿元，同比增长102%，净利润52.28亿元，同比增长410.26%。不过，在上述52亿元的净利润中，有23亿元左右来自非经常性损益，公司扣非后净利润为29.07亿元。在2020年，该公司净利润构成中也存在很大一部分收益来自于非经常性损益。从公司发布的非经常性损益项目来看，上述23亿元收益主要来自于赣锋锂业持有的金融资产的公允价值变动收益，此项金额达22.6亿元。锂业龙头赣锋锂业的业绩规模和成长性固然为行业翘楚，它的盈利能力在业内是否也是一马当先呢？2021下半年锂盐销售均价10.78万元吨赣锋锂业主营业务主要分两块，一个是碳酸锂、氢氧化锂等锂系列产品，另一项是锂电池系列产品。对比数据可以看出，锂电池业务目前收入占比、利润率尚小，对公司主营业务带动较为有限。作为重头戏的锂盐业务，公司虽然给出的产能合计达12.6万吨，但是其中包含了阿根廷Cauchari-Olaroz锂盐湖、Sonora锂黏土项目等在建项目。因此，赣锋锂业有效产能为，碳酸锂2.8万吨、氢氧化锂7万吨、金属锂0.215万吨，合计有效产能在10万吨出头，这与公司实际产销数据相差不多。年报数据显示，2021年，公司锂系列产品（折碳酸锂当量）为8.9万吨，销量为9.07万吨。照此计算，公司有效产能利用率已达到90%左右，后续进一步提升的空间较为有限。就销售价格来看，赣锋锂业锂盐产品销售均价却大幅低于碳酸锂、氢氧化锂产品的市场价格。2021年上半年，公司锂系列产品销售均价为7.23万元吨，下半年销售均价为10.78万元吨。若以上海有色现货数据统计结果为，2021年上半年，碳酸锂市场均价为每吨8.19万元，氢氧化锂为7.37万元；下半年，碳酸锂市场均价为每吨15.89万元，氢氧化锂均价为15.27万元。对于上述销售均价大幅低于市场均价，记者31日致电赣锋锂业，但是未能获得回复。不过，从公司此前给出的调价节奏来看，“长单一般每季度调一次价，短单一般每月调一次价。”其产品实际销售价格，要明显滞后于碳酸锂等产品的市场价格变动。此外，公司与下游客户签订的长单合同，可能也存在一定折扣。“现已与LG化学、特斯拉、宝马等核心客户签订了长期供货合同或协议。”赣锋锂业年报指出。其中，向特斯拉销售产品以电池级氢氧化锂为主，向LG化学供应产品则涵盖了氢氧化锂和碳酸锂。“去年得益于磷酸铁锂需求增长，碳酸锂价格反超氢氧化锂，直到今年一季度氢氧化锂才出现一定补涨。而赣锋锂业主要产品是氢氧化锂，加上调价滞后于市场价，公司稍显吃亏。”一位锂盐行业人士介绍称。表现在财报上，赣锋锂业锂系列产品毛利率24.36个百分点至47.76%，这一水平在业内并不算特别突出。比如碳酸锂产能占比更高的盛新锂能，2021年下半年产品销售均价便达到了11.7万元吨，同期毛利率为47.78%，要知道该公司原料自给率尚不过20%。由此观之，锂盐龙头的销售价格曲线，要比中小型企业更加平缓，反映到上市公司业绩上也会存在一定滞后性。库存下降、原料自给率仍待提升与另一龙头天齐锂业相比，赣锋锂业优势在于更大的产能，并向下游锂电池延伸的全产业链布局，但是原料自给率显然不如前者。公司与宁德时代互相截胡争夺加拿大千禧锂业，仍在不断扩展和积累锂资源便可看出。“公司通过在全球范围内的资源布局，分别在澳大利亚、阿根廷、墨西哥、爱尔兰、非洲和我国青海、江西等地掌控了多处优质锂矿资源……现有的包销协议可支持公司当前产能及现有扩产计划 的原材料需求。长期优质、稳定的原料供应保障了公司的业务营运。”赣锋锂业分析指出。不过，就目前上游资源供给来看，公司签订的不少包销协议项目仍然在建设当中。现阶段，公司原料主要来源澳洲产能排名第二的Mount Marion。赣锋锂业包销锂精矿总产量的49%，PMI包销51%，且双方约定由公司加工PMI包销部分的锂辉石，并由公司负责销售。Pilbara Pilgangoora一期项目，每年向赣锋锂业提供不超过16万吨6%的锂精矿，二期项目预计每年提供15万吨锂精矿。现在情况是，一期项目在运营，二期项目尚在建设中。如果不掌握矿山的股份，或者只拥有少数股权，则意味着企业无法从中分享锂精矿上涨的收益，同时也会导致自身锂盐生产成本的上升。去年就是这样。数据显示，赣锋锂业2021年上半年锂辉石采购均价（折氧化锂）为4.7万元吨，下半年已经翻倍增加到了11.3万元吨。这与盐湖提锂类企业，或者原料可以实现100%自给的矿石提锂企业相比，赣锋锂业整体利润率也要低一些。此外，赣锋锂业作为国内产能最大的锂盐企业，将其产销、库存情况作为样本，一定程度上也可以反映出当前国内锂盐的实际供需情况。数据显示，2021年公司基础化学材料（锂盐）产量同比增长65.23%，销量增长43.97%，整体销量大于产量，公司当年库存环比下降16.44%，至4961.35吨。换言之，在产量大幅增长的背景下，公司仍然处于满产满销状态，甚至动用了少部分库存。工信部此前公开表示，将着眼于满足动力电池等生产需要，适度加快国内锂、镍资源的开发进度，打击囤积居奇、哄抬物价等不正当竞争行为。不过，从上述赣锋锂业库存数据，及记者了解到的部分锂盐企业销售去向情况来看，中间贸易环节并无过多库存，30吨以上库存就已经算是“大户”。（作者：董鹏 编辑：朱益民）责任编辑：张熠