炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报创业板IPO企业无锡鑫宏业线缆科技股份有限公司（下称“鑫宏业”）颇有意思，其在2019年和2020年合计现金分红1.46亿元后，现今却需要募资5000万元用于“补血”。另外，鑫宏业在2017年或曾被税务部门罚款数百万。来源：公司官网或曾被罚款数百万鑫宏业主营业务为光伏线缆、新能源汽车线缆、工业线缆等特种线缆的研发、生产及销售。公司产品应用于光伏、新能源汽车、充电枪、充电桩、储能、工业控制设备等领域。从股权结构来看，鑫宏业的实控人为孙群霞和卜晓华，两人合计控制公司64.78%的股份。财务数据方面，鑫宏业2018年至2021年营业收入分别为5.47亿元、5.39亿元、7亿元、12.19亿元，归母净利润分别为4768.73万元、4369.49万元、6651.43万元、1.07亿元。除了近几年业绩呈总体增长趋势，鑫宏业还在目前两份申报稿中均表示，报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》及相关法律法规的规定开展经营，不存在重大违法违规行为，亦不存在被国家行政机关和行业主管部门重大处罚的情况。截至2022年3月30日，鑫宏业首份申报稿的报告期为2018年至2020年以及2021年上半年，鑫宏业第二份申报稿的报告期为2019年至2021年。也就是说，鑫宏业表示，自2018年以来，均不存在重大违法违规行为，亦不存在被国家行政机关和行业主管部门重大处罚的情况。有意思的是，IPO日报发现，鑫宏业在2017年或曾被税务部门罚款达到“百万”级别。鑫宏业股改前的全称为“无锡鑫宏业特塑线缆有限公司”。天眼查显示，鑫宏业被江苏省无锡市锡山区国家税务局稽查局在2017年6月处罚256.1万元。处罚事由包括，增值税方面，鑫宏业销售废铜丝、呆滞品不入帐不申报纳税。至于更具体详细的内容，记者并未在天眼查查到，天眼查显示上述决定书文号为“锡山国税稽罚[2017]20号”，但IPO日报目前尚未找到详细文件。需要指出的是，天眼查显示处罚结果时部分内容具体为，“对以上所补增值税577.53万元处50%罚款288.77万元，对所补2013、2014企业所得税512.33万元处50%罚款，计256.16万元，2015年企业所得税在立案时”。可以看出，似乎涉及的真实全部的罚款金额为544.93万元及以上，而非256.1万元。对于鑫宏业，某第三方网站也显示其2017年6月被江苏省无锡市锡山区国家税务局罚款，决定书文号也为“锡山国税稽罚[2017]20号”，所涉罚款金额为544.93万元。但第三方网站未披露更详细的内容。那么，鑫宏业在2017年究竟是否被税务部门处罚，如果罚款，那么全部罚款金额是多少？处罚摘要，数据来源：天眼查分红1.46亿元后欲“补血”与前文不同，鑫宏业还有段故事明确记载在裁判文书中。2017年8月判决的文书显示，2014年1月至2015年1月间，江苏长润电工材料科技有限公司在与鑫宏业无实际购销经营活动的情况下，由被告人蒋士成、朱雯亚通过程亚江、钱文男向鑫宏业虚开增值税专用发票共计27份，税额合计354.01万元。上述增值税专用发票已由鑫宏业向江苏省无锡市锡山区国家税务局申报抵扣。案发后，鑫宏业已补缴全部税款。刑事案件摘要，数据来源：中国裁判文书网那么，鑫宏业这段经历与前文或受税务部门处罚是否有关？另外，值得一提的是，鑫宏业在2019年和2020年合计现金分红1.46亿元，而公司2019年和2020年归母净利润合计也仅1.1亿元。之后，鑫宏业在2021年11月报送的首份创业板IPO申报稿中，其拟募资4.46亿元，其中5000万元用于补充流动资金项目，即用来“补血”。关于“补血”的必要性，鑫宏业在申报稿中表示，线缆行业具有料重工轻的特点，且下游客户强势，上游铜材供应商账期较短，属于资金密集型行业，营运资金筹措是公司在当前快速发展过程中所面临的主要问题之一。报告期内，公司规模不断扩大，对公司提出更高的短期资金要求。责任编辑：杨红卜