华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 黄兴利 北京报道在原材料成本上涨压力下，老牌食品饮料企业达利食品出现利润下滑。3月28日晚，达利食品发布2021年财报显示，去年公司实现收入222.94亿元，同比上升6.4%；实现净利润37.25亿元，同比下降3.2%，这是自2013年以来其净利首次出现负增长。在这份财报发布后，达利食品在资本市场并未呈现大幅波动，3月31日收于4.11港元股，跌1.44%，总市值约562亿港元。休闲食品拖后腿在年报披露后，达利食品因为净利润下滑数据引发关注。这是近9年来，达利食品净利润首次出现下滑。公开数据显示，2013年-2015年达利食品净利润增速分别为71.93%、74.4%、40.24%，开始逐年下滑，尤其从2016年开始，其净利润增速继续趋缓：2016年至2021年，这一数据分别为7.71%、9.47%、8.26%、3.3%、0.2%、-3.2%。目前达利食品旗下业务分为三大板块，分别是家庭消费、休闲食品及即饮饮料。在这三大业务板块中，包括了达利园、可比克、好吃点等知名品牌的休闲食品板块贡献了营收的半壁江山，去年其全年营收同比下滑2.7%至99.43亿元，毛利33.99亿元，同比下降11.8%。除了休闲食品外，达利其他两大板块业务均实现大幅增长，其中家庭消费分部收入同比上升22.7%至36.35亿元，毛利同比上升12.4%、即饮饮料分部收入同比上升6.8%至65.96亿元，毛利上升6.6%。可以说，休闲食品在去年拖了达利整体业绩后腿。对于休闲食品业务板块业绩下滑，达利食品在财报中表示，由于原材料价格上涨的压力，休闲食品板块对部分低毛利产品进行价格调整，由于渠道对提价的传导反应时间，周转有短期影响，下半年休闲食品销售轻微下滑。公开报道显示，去年8月中旬，达利食品方面称，随着制造成本、人工成本以及市场费用成本的不断提升，导致企业的运营成本有所上涨，经集团研究决定2021年8月16日起，集团将根据运营成本的上浮及回落情况，对达利食品旗下食品三大系列部分产品调价。但从年报数据来看，涨价并未阻止休闲食品板块疲软趋势。实际上，去年下半年以来，不止是达利食品，包括亿滋国际、洽洽食品、涪陵榨菜、海天味业等在内的一众食品快消企业纷纷提价以应对成本上涨压力。在行业分析人士看来，疫情在去年下半年多次出现反复，整体社会零售数据出现放缓，提价虽然能在一定程度上缓解成本压力，但由于快消零食等产品价格弹性相比较大，提价同时也存在销量下滑风险。对于达利市场表现，中国食品产业分析师朱丹蓬在3月31日接受《华夏时报》记者采访时指出，对于整个达利来说，其在营销方面非常有亮点，降维打击，但在整个产品创新这一块，基本上一直在模仿跟进，没有太多创新。在朱丹蓬看来，达利老产品在萎缩，新产品没有太多，已进入一个青黄不接的阶段。所以，他预判，2022年达利也不会有太多亮点。即饮喜忧参半相比休闲食品领域出现降速，达利食品去年在即饮饮料方面可谓“喜忧参半”。财报数据显示，达利2021年在即饮板块收入为65.96亿元，同比上年增加6.8%。在这一板块中，功能饮料乐虎在去年实现收入32.22亿元，同比增16.3%。对于乐虎销售猛增，达利方面在财报中透露，“2021年上半年，乐虎进行渠道利润分配及团队架构优化，经销商及终端盈利能力提升至行业领先水平，销售团队及经销商队伍专注度得到提升，渠道活力得到健康释放，终端掌控力得以加强，原有市场渗透不断提高。”乐虎销售猛增与中国功能饮料市场竞争格局重构大环境息息相关。受红牛商标纠纷事件影响，券商研报数据显示，2011-2021年，红牛市占率从89.6%下降至52.2%，国产主打中低价位带的能量饮料品牌东鹏、乐虎等市占率快速提升。以东鹏为例，其去年营收与归母净利增幅均超过四成。记者观察到，在功能饮料市场格局重构期，不光是渠道改革，在品牌营销上，达利对于乐虎也倾注不少营销资源，在线上传播上，积极赞助欧洲杯、世预赛等顶级体育赛事的播放平台，同时与探险真人秀合作外，在线下活动上，也在赞助和参与全国性及地区性运动赛事，强化乐虎品牌形象。不过，与乐虎加速抢市场形成鲜明对比的是凉茶业务，去年营收同比下降2.3%至16.68亿元。对此，行业分析人士指出，随着近年来0糖概念兴起，在饮料市场上凉茶热度已经过去了，市场规模低速扩张情况下，众多凉茶品牌都需要寻找新的差异化竞争点。销售费用增近一成2018年，达利营收首次突破200亿大关，在这一过程中，开拓新领域起到重要推动作用：先是2017年推出了豆本豆进军豆奶领域，随后在2018年底又推出美焙辰进入短保面包行业。不过也是从2018年开始，其营收增速就降至了个位数。在2018年之前披露年报数据时，达利将旗下业务主要分为食品产品和饮料产品两大主要板块。不过，从2019年年报开始，达利开始按照家庭消费、休闲食品和即饮饮料三大产业来公布数据，一个细节是，尽管休闲食品一直是最大的营收来源，但家庭消费排序却在最前面，这一业务板块的优先级可见一斑。2021年最新数据显示，美焙辰实现收入13.9亿元，同比增长33.5%；豆本豆实现收入22.45亿元，同比增长16.8%。家庭消费业务在达利总营收中占比已约达16%。值得关注的是，自2017年推出新品以来，达利在销售及经销开支上保持稳定小幅增长，2017年到2021年这一数据分别为32.48亿、33.77亿、36.77亿、35.55亿及38.84亿。2021年，达利销售及经销开支费用增幅达到9.3%，对于这一数据上升，达利方面指出，主要由于本集团继续加大对新产品的广告宣传力度导致广告开支上升，及家庭消费板块销售人员增加导致人工成本上升。不过，从销售费用率上来看，达利近年来这一数据保持在16%-17%上下，与新兴的休闲零售企业及饮料企业相比尚属“克制”。作为对比，从2017年到2021年前三季度，来伊份的销售费用率均超过30%；三只松鼠2018年到2021年前三季度，这一数据也保持在17%-22%这一区间；农夫山泉近几年的销售费用率也保持在24%-25%上下。对于销售及经销开支上涨是否有相应管控措施等等问题，《华夏时报》记者3月30日向达利食品方面发送采访提纲，但截至记者发稿并未获得回复。值得关注的是，达利食品现金流强劲，去年现金增加42.14亿元，净现金达到165.96亿元，猛增34.1%。作为对比，蒙牛乳业在2021年的现金及现金等价物数据为114亿，农夫山泉2021年这一数据为147.87亿。手握大量现金，未来动向也是一大看点。在财报中，达利指出，集团会坚持审慎的财务管理政策，保持充沛的现金流，维持健康的财务状况。在强化内生增长的同时，将继续关注并购和外部合作的机会。责任编辑：卢晓 主编：寒丰责任编辑：何中夫