来源：国际金融报近期，随着国内疫情防控形势变化、国内外金融市场波动加剧，为防范极端事件导致业务中断风险，工行贵金属业务部依托集团力量和工行上海、北京分行支持，主动布防、提前准备，积极开展业务应急管理，在备份中心建立风险隔离和业务制衡，在风险可控前提下，确保业务连续性不受疫情影响，确保金融服务实体经济不中断。领导高度重视，精心组织。贵金属部成立了由总经理挂帅，中层和骨干参与的专项工作小组，强力推动业务连续性管理。一是提前作好制度准备，从2020年起已多次更新业务线和本部应急管理办法，扎实建立应急决策、指挥、执行及保障机制。二是定期开展业务演练和系统环境维护。全面评估重要业务恢复指标及各渠道恢复优先等级，不断完善应急方案。多方协调，建立覆盖多场景应急机制。一是在本部安排AB班备份人员机制，持续保持临战状态。二是根据“两地三中心”备份架构，协调上海分行安排人员作为C班备份，确保极端情况下的人手调配。三是依托总行信息科技部、运行管理部等部门对贵金属业务开展远程监控，保证备份状态下系统和业务“不掉线”。科学配置，建立备份系统双保险。一是及时完善备份中心的业务系统，提前测试网络通讯，作好内部系统切换及安全认证设备准备工作。二是通过云文档和邮件系统对重点业务进行了数据备份，实现业务数据云端化。三是按照远程办公的需要配置足额的VPN设备。提前布局，确保应急场所覆盖同城异地。贵金属业务部在上海（同城）和北京（异地）设立双备份中心，最大限度对业务连续运营进行三重保障。在近期上海疫情升级期间，上海同城备份中心已投入运行，保持对外全业务产品和服务的正常运营，取得良好效果。责任编辑：王婉莹