2022年“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”开展以来，税务总局在1月中旬和3月上旬分两批推出了105条便民办税缴费措施，为纳税人缴费人提供更快捷、规范、有感的服务。为深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，确保中央经济工作会议、全国两会精神落实落地，税务总局聚焦推进党史学习教育常态化长效化新要求、聚焦落实新的组合式税费支持政策新部署、聚焦优化税收营商环境新挑战，再推出16条便民办税缴费新措施，并升级形成了2022年“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动2.0版”（以下简称“春风行动2.0版”）。——新措施重点突出有力度。新增的16条措施以“三个聚焦”为主线，贯彻落实中办印发的《关于推动党史学习教育常态化长效化的意见》和中办、国办印发的《关于进一步深化税收征管改革的意见》等文件要求。一是聚焦推进党史学习教育常态化长效化新要求，更好稳步提升为民办实事质效。主要推出了积极开展“一把手走流程”工作、深入分析2022年纳税人缴费人需求调查结果、进一步优化办税缴费服务、在现有税费政策精准推送工作机制的基础上进一步开展更具针对性的信息推送、建立纳税缴费服务投诉暨舆情定期分析改进机制等5条具体措施。二是聚焦落实新的组合式税费支持政策新部署，更好助力纳税人缴费人享受政策红利。主要推出了深入开展第31个全国税收宣传月活动、在税务官网上线“组合式税费支持政策”专题并积极利用二维码等载体开展税费支持政策宣传、分阶段分对象多轮次做好面向税务人员的专题培训和面向纳税人缴费人的培训辅导、优化信息系统功能、开展基层税务机关与纳税人缴费人的信息直报工作等5条具体措施。三是聚焦优化税收营商环境新挑战，更好稳步增强市场主体活力。主要推出了进一步优化市场主体歇业纳税申报事项、依法扩大税务注销即办范围、研究出台重点非税收入项目征管规范、适用增值税一般计税方法的个体工商户可自愿参照企业纳税信用评价指标和评价方式申请参加评价、开展虚假代开发票专项治理、引导纳税人从核定征收向查账征收方式过渡、完善新型动态精准监管机制等6条具体措施。——升级版内容全面有深度。“春风行动2.0版”在原有五大类20项的框架下对三批措施进行了整合梳理，共计121条便民办税缴费措施，更进一步展现了税务部门关注民意、健全机制、创新做法的笃行为民之念。一是诉求响应更及时。包括需求快速响应、政策及时送达、问题实时解决、关注个性需求4项29条具体措施。二是智慧办理更便捷。包括提升网办体验、精简办理流程、减少资料报送、便利发票使用、提速退税办理5项27条具体措施。三是分类服务更精细。包括助力大型企业、扶持中小企业、完善缴费服务、服务个税汇算4项25条具体措施。四是执法监管更公正。包括优化执法方式、加强精准监管、保障合法权益3项20条具体措施。五是税收共治更聚力。包括推进部门联动、深化国际协作、促进社会协同、拓展信用应用4项20条具体措施。——抓举措部署落实有速度。“春风行动”2.0版发布后，税务总局第一时间部署各级税务机关切实加强组织领导、坚决扛牢压实责任，通盘考虑、系统谋划、统筹安排好各项举措的推进落实工作，并加强对行动开展情况和取得效果的跟踪问效，力求通过这次升级有力促进服务更加精细、监管更加精准、执法更加优化、共治更加协同，让纳税人缴费人的体验感、获得感和税法遵从度将进一步提升。国家税务总局关于推出2022年“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动2.0版”的通知税总纳服函〔2022〕32号国家税务总局各省、自治区、直辖市和计划单列市税务局，国家税务总局驻各地特派员办事处，局内各单位：为深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，确保中央经济工作会议、全国两会精神落实落地，税务总局决定，在年初已陆续出台105条便民办税缴费措施的基础上，聚焦推进党史学习教育常态化长效化新要求，聚焦落实新的组合式税费支持政策新部署，聚焦优化税收营商环境新挑战，再推出16条便民办税缴费新措施，升级形成2022年“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动2.0版”（以下简称“春风行动2.0版”）。现通知如下：一、新增16条便民办税缴费措施（一）聚焦推进党史学习教育常态化长效化新要求，更好提升为民办实事质效。按照中办印发的《关于推动党史学习教育常态化长效化的意见》要求，围绕巩固拓展党史学习教育成果、推进党史学习教育常态化长效化，新推出5条措施，进一步回应纳税人缴费人所需所盼所想。1．开展“一把手走流程”工作。通过积极开展“一把手走流程”工作，找准办税缴费过程中的痛点难点堵点，及时加以解决。2．关注纳税人缴费人需求。深入分析2022年纳税人缴费人需求调查结果，准确掌握纳税人缴费人共性需求，进一步优化办税缴费服务。3．回应纳税人缴费人诉求。严格落实涉税涉费诉求和意见快速响应机制，广泛收集纳税人缴费人对税费支持政策落实方面的意见建议，及时响应合理诉求、回应关切。4．分层次开展精准推送。区分企业法定代表人、财务负责人、办税（费）人员等不同类型，通过多种渠道开展更具针对性的税费优惠政策推送。5．加强人权法治保障。切实落实加强人权法治保障的要求，坚持人民至上，建立纳税缴费服务投诉暨舆情定期分析改进机制，进一步维护纳税人缴费人合法权益。（二）聚焦落实新的组合式税费支持政策新部署，更好助力纳税人缴费人享受政策红利。全面落实党中央、国务院关于大规模留抵退税等组合式税费支持政策，新推出5条措施，进一步助力企业更好应对复杂多变的国内国际经济环境。6．深化税收宣传月活动。深入开展第31个全国税收宣传月活动，积极主动向纳税人缴费人宣传辅导新的组合式税费支持政策，开展依法诚信纳税缴费典型宣传推介。7．拓展政策宣传渠道。在税务官网上线“组合式税费支持政策”专题，集成展示并持续更新组合式税费支持政策及解读信息；积极利用二维码等载体开展税费支持政策宣传，为纳税人缴费人提供方便快捷的政策查阅渠道。8．强化政策培训辅导。结合各地纳税人缴费人特点，针对不同业务场景制发“拳头”宣传辅导产品，特别是要按照《增值税留抵退税培训辅导工作方案》要求，分阶段、分对象、多轮次做好面向税务人员的专题培训和面向纳税人缴费人的培训辅导。9．完善信息系统功能。优化信息系统功能、改造信息系统流程，通过弹窗提醒、一键通达等方式实现简便快捷好操作，便利广大纳税人缴费人享受税费支持政策。10．健全直联工作机制。在继续做好全国100个办税服务厅直联点和12366纳税缴费服务热线信息报送的同时，建立与基层税务机关、纳税人缴费人的信息直联直报机制，通过对每一项新出台税费支持政策的跟踪，强化“第一手”信息的收集梳理和研究分析。（三）聚焦优化税收营商环境新挑战，更好增强市场主体活力。按照《优化营商环境条例》工作部署，在提升服务效能上创新推进，在加强税收监管上精准发力，新推出6条措施，进一步打造法治公平的税收营商环境。11．落实《市场主体登记管理条例》。进一步优化市场主体歇业纳税申报事项，依法逐步扩大税务注销即办范围，更好维护税收征管秩序和服务纳税人。12．完善非税收入制度建设。研究出台重点非税收入项目征管规范，保护缴费人合法权益。13．引导个体工商户积累信用资产。适用增值税一般计税方法的个体工商户，可自愿参照企业纳税信用评价指标和评价方式申请参加评价，符合条件的可申请办理留抵退税。14．优化代开发票管理。开展虚假代开发票专项治理，依法打击不法分子利用自然人、小规模纳税人身份虚假代开发票行为。15．规范核定征收管理。引导纳税人从核定征收向查账征收方式过渡，依法处理部分高收入人员分拆收入、转换收入性质、违规利用核定征收逃避税问题，促进市场主体健康发展。16．完善新型动态精准监管机制。坚持依法治税原则，严密防范和严厉打击各类涉税违法行为，对通过虚增进项、隐瞒收入、虚假申报和其他欺骗手段骗取留抵退税的违法行为持续加大打击力度，并对性质恶劣、情节严重的予以曝光。二、“春风行动2.0版”主要内容“春风行动2.0版”共计121条便民办税缴费措施（详细措施见附件），分为五大类20项。（一）诉求响应更及时。包括需求快速响应、政策及时送达、问题实时解决、关注个性需求4项29条具体措施。（二）智慧办理更便捷。包括提升网办体验、精简办理流程、减少资料报送、便利发票使用、提速退税办理5项27条具体措施。（三）分类服务更精细。包括助力大型企业、扶持中小企业、完善缴费服务、服务个税汇算4项25条具体措施。（四）执法监管更公正。包括优化执法方式、加强精准监管、保障合法权益3项20条具体措施。（五）税收共治更聚力。包括推进部门联动、深化国际协作、促进社会协同、拓展信用应用4项20条具体措施。通过这次升级，“春风行动2.0版”将有力促进服务更加精细、监管更加精准、执法更加优化、共治更加协同，纳税人缴费人的体验感、获得感和税法遵从度将进一步提升。三、有关工作要求（一）坚持党建引领，压实工作责任。各级税务机关要全面坚持党建引领，深刻认识“春风行动2.0版”的重要意义，切实加强组织领导，坚决扛牢压实责任，确保在落实过程中人员到位、责任到位、推进到位。（二）加强通盘部署，统筹举措落实。各级税务机关要在前期工作开展的基础上，完善“春风行动”推进落实机制，通盘考虑、系统谋划、统筹安排好各项举措的推进落实工作，确保“春风行动2.0版”各项措施落地落细。（三）强化督导检查，务求取得实效。各级税务机关要严格台账管理、加强跟踪督办、强化督查问效，通过深入调研、巡视巡察等方式，对行动开展情况和取得的实际效果进行督导检查和跟踪问效，务求在办好为民实事、精细精准服务、规范公正监管等方面取得实实在在的成效，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。责任编辑：刘万里 SF014