21世纪经济报道记者 李愿 北京报道“金融资产管理公司通过对于问题资产、问题机构的救助，化解了金融风险和实体企业风险，同时提高了资源配置的效率，减少了社会成本，特别是保就业、保市场主体，为‘六稳’‘六保’做出贡献。”3月31日，中国信达党委书记、总裁张卫东在第282场银行业保险业例行新闻发布会上回答21世纪经济报道记者提问时表示。四大金融资产管理公司诞生于1999年，至今已有23年历史，通过剥离商业银行不良资产、国有企业债转股等方式服务和支持实体经济。张卫东介绍称，最近几年，受多重压力的影响，整个经济活动中一些问题资产、问题机构相对比较多，这个过程中，中国信达等金融资产管理公司参与了中小银行风险化解、债券市场、证券市场的纾困以及一些大型企业集团的纾困等等，“从这些事例可以看出，金融资产管理公司在20多年的经营中，它的核心主业就是化解风险，服务于实体经济。”“20多年过程中，资产管理公司积累了这个领域的专业人才、积累了全国性的网络，也有众多的金融工具，能够在危机救助、风险化解中发挥更多的作用。”张卫东表示。据张卫东介绍，中国信达充分发挥不良资产处置核心功能，积极参与金融和实体企业风险化解，努力服务实体经济发展，取得了一定成效：第一，聚焦主责主业，防范化解金融风险。十九大以来，中国信达累计收购金融不良资产本息7400多亿，公开批量转让市场份额占比超过30%，持续保持行业领先；积极参与信托、金融租赁、资管计划等领域不良资产收购，去年收购信托公司转让债权近百亿元，与中国信托业保障基金达成战略合作；竞得首单银登中心单户对公不良资产，收购首单银行理财不良资产并成功处置；通过重组顾问、收购不良资产、补充资本等方式积极参与部分中小金融机构的改革化险。第二，服务实体经济，助力构建新发展格局。针对部分出现危机的大型企业集团，发挥处置风险功能齐全优势，一企一策，运用不良资产特色的投行手段，通过切断担保链、资产重组等方式，有效控制风险蔓延，成功化解一批可能引发地方重大金融风险的项目，使危机企业获得新生；在企业破产重整中，参与制定破产重整方案，妥善处理各方利益关系，采用共益债等方式，保障企业在破产重整期间维持生产，提升营运价值，为企业重整再生争取有利时机；发起设立100亿元危困企业投资基金，解决破产启动难问题，到去年底基金累计投放77亿元，行业涉及机械、钢铁、医药、化工、煤炭等。三是开展资本市场纾困及资管产品风险化解工作。主动开展资本市场纾困业务，参与债券、股票、私募基金等多类金融产品风险化解，推动资源盘活与整合，助力底层资产价值修复，支持金融市场健康发展。近年来，信达参与了多项S基金项目、上市公司纾困等，保护了投资者利益。四是支持供给侧结构性改革。重点围绕产业转型升级、优化资产负债结构等需求，支持很多企业有效降低杠杆率，增强经营活力。到去年底，累计开展市场化债转股业务260亿元，并将债转股业务拓展向各类企业。五是支持国有企业改革。积极参与央企“两非”“两资”剥离处置、国企混改、淘汰落后产能等业务，助力完善治理机制，调整优化资源配置，支持国企做强做优。积极推动并参与设立“两非”“两资”优化调整基金；2021年，央企国企业务新增投放达236亿元。六是服务国家战略。聚焦“三新一高”，加大对先进制造业、战略性新兴行业支持力度，帮助传统企业与新技术、新业态深度融合，助力提升国家核心竞争力。2021年，对新能源领域的投放已占到整个能源条线新增投放的25%。配合国家区域战略布局，强化重点区域资源配置力度。2021年，公司对长三角、大湾区和京津冀新增不良资产投放占比达到50%以上。（作者：李愿 ）责任编辑：王婉莹