中央纪委国家监委网站讯 据重庆市纪委监委消息：日前，经重庆市委批准，重庆市纪委监委对重庆市农业投资集团有限公司原党委书记、董事长王义昭严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，王义昭丧失理想信念，背弃初心使命，对抗组织审查；不按规定报告个人有关事项，在组织函询时不如实说明问题，在职工录用中为他人谋取利益；收受可能影响公正执行公务的礼品礼金，违规借用管理和服务对象大额钱款，通过民间借贷获取大额回报，违规经商办企业、买卖股票，违规占用公有住房；违规出借国有资金；参与赌博活动；公权私用，把国企资源作为谋取私利的工具，利用职务上的便利为他人在企业经营、项目推进、融资贷款等方面谋利，并非法收受巨额财物。王义昭严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律和工作纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经重庆市纪委常委会会议研究并报市委批准，决定给予王义昭开除党籍处分；按规定取消其退休待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。（重庆市纪委监委）责任编辑：梁斌 SF055