来源：国际金融报春暖花开时节，上海正经历着一场严峻的考验。疫情防控形势日趋严峻复杂，疫情防控阻击战正处于最吃劲的关键时刻，身处防控一线的广大医务工作者全心全力投入抗疫第一线，吃得了苦、受得了累、扛得住压力，夜以继日，连续作战，成为我们这个城市最繁忙的人，他们的安危也时刻牵动着无数人心。在上海银保监局的指导下，上海市保险同业公会迅速组织全市财产险会员公司开展“防疫服务行动”，为全市一线医务工作者无偿提供“医务人员感染法定传染病”保险保障。该倡议得到沪上财产险会员公司的积极响应和支持，预计可为全市医护人员提供超过约1500亿元保额的保障，彰显特殊时期，保险行业扛起特殊责任拿出特殊担当的诚意和决心。此次保险保障方案体现几个亮点：覆盖场景面广在此疫情防控的决战时期，每天奔波于各条战线的医务人员与无形的病毒抗争，每时每刻都处于潜在的感染风险中。考虑到特殊情况，本次“医务人员感染法定传染病”保险保障场景范围从传统的医院工作场所延伸到医务人员接受任务前往医院外的工作环境，包括进驻社区、隔离点、集中诊疗点或上下班途中，在上述场景下因感染新冠而确诊或身故都可纳入风险保障范畴。保障额度较高本次“医务人员感染法定传染病”保险保障对象为已投保医疗责任保险的医院内所有医生、护士及医技人员，每人最高赔付额可达82万，总计可提供超过约1500亿元保额的保障，预计覆盖上海市各类医院超过400多家。如果发生保险事故，医务人员可通过其所在医院或直接提出理赔申请，保险公司将开通绿色服务通道及时办理。无偿提供保障考虑到特殊时期医务工作者在防疫工作中面临的巨大身心压力和超高工作强度风险，本次“医务人员感染法定传染病”保险专门设计为无偿专属方案，切实为医务人员提供风险保障并分担其防疫压力，也表现出保险行业对全市医务工作者的一份支持，传递给医务人员最暖心的关怀，用实际行动体现保险公司的责任与担当，彰显众志成城，同心抗疫的决心和信念。这是一场不容懈怠、不容退缩的攻坚，疫情防控关键时刻，保险行业将坚决贯彻习近平总书记重要讲话和指示精神，坚决把思想行动统一到党中央和市委市政府决策部署上来，体现上海保险业责任担当，咬紧牙关，一鼓作气，坚决打赢疫情防控这场大仗硬仗。责任编辑：王婉莹