原标题：布林肯声称普京顾问们“没告诉他俄军在乌实情”，克宫驳斥：美方根本不了解【环球网报道】据俄罗斯卫星通讯社报道，有美官员声称俄总统顾问没有告知普京俄军在乌克兰的“真实情况”，俄罗斯总统新闻秘书、克宫发言人佩斯科夫3月31日公开作出回应，表示对此类说法感到“遗憾和担忧”，他还指责美方“根本不了解”克宫情况、决策机制等。据报道，佩斯科夫当天在新闻发布会上说，“令我们感到遗憾的是，实际上，甚至可能引起我们的担忧的是，事实证明，无论是美国国务院还是五角大楼，都没有掌握关于克里姆林宫情况的真实信息。他们根本不了解克里姆林宫的情况、不了解普京总统、不了解决策机制，也不了解我们的工作风格。”佩斯科夫还表示，这种情况令人担忧，因为这种“完全的误解”会导致（美国的）错误和鲁莽的决定，“这些决定会产生非常糟糕的后果”。俄卫星社称，在佩斯科夫作此回应前，针对普京收到的乌克兰局势报告相关事宜，多名美国官员发表了一系列言论。俄卫星社报道称，美国国务卿布林肯声称，有情报表明，普京的顾问们“没有告诉他俄罗斯军队在乌克兰的真实情况”，没有“向权力说出真相”；五角大楼发言人约翰•柯比30日也渲染说，普京没有收到来自俄罗斯军方“完整的”、“每一个细节”的报告，并“赞成”一些媒体援引匿名官员报道——这些报道称，关于俄罗斯军队在乌克兰的表现，以及关于对俄制裁的影响，普京被顾问们“误导了”。“我已经看到了这些援引美国官员说法的新闻报道，我们同意该基本调查结果，但我们没有比这更具体（的信息）。”柯比说。责任编辑：邓健