原标题：再出发，愿中国足球用进步赢回尊重|新京报快评▲刘洋（前）与阿曼队球员拼抢。图新华社3月30日，中国男足还是落寞地结束了冲击卡塔尔世界杯的征程。最后一场不敌阿曼队，赛后中国男足主教练李霄鹏接受采访，其中有句话一语中的，他说“我们技不如人”。这是一句难以接受却又不能否认的实话。这些年来，中国足球为重返世界杯使出了浑身解数。从学习各路足球强国，到五花八门的联赛政策，可谓世界名帅络绎不绝，金元足球浮华一时。如果说这些年，中国足球确实有过一个稳定的思路，那可能就是“尽快出成绩”。而如今，中国男足依旧停留于“技不如阿曼”，这是中国足球必须直面的现实。失败了不可怕，重要的是趁着这个机会，彻底审视自身，重整行囊，挺起腰杆再出发。认真反思，是中国足球重新出发的第一步。或许是太想一蹴而就，我们把太多的注意力和精力集中在顶层的国字号球队上，集中在冲击世界杯和奥运会上。好钢用在刀刃上本没有错，可前提是刀身和刀把都没问题。中国足球是时候把重心放低一些了。关于中国足球该如何发展，已有太多专业人士建言献策。而前段时间舆论场中的某个论战，更让我们看到中国足球的现实处境。业内人士觉得委屈与无奈，而业外人士充斥不理解和不满。国家队自身实力不济与社会巨大期望之间的矛盾，是中国足球必须面对的现实。▲中国队主教练李霄鹏在场边观赛。图新华社其实，中国足球就像一座冰山，中国男足暴露的可能只是冰面上的一角。它下面需要一座巨大的山体来支撑，当山体不稳，冰山一角就会飘摇沉沦。没有广泛的青训支撑，没有先进的训练体系，没有健康发展的职业联赛，没有积极进取的职业精神，建筑其上的国家队自然就不可能有短期内取得优异成绩的基础。“队员已经竭尽全力了，但有一点会更可怕，就是对于这种失利的麻木。大家都认可，我们确实踢不过人家，这是比失利更可怕的。”李霄鹏在接受采访时直指队员比赛态度及竞技状态存在问题。作为中国足球的塔尖，场上的国家队运动员们，能做的就是将自己的能力完全发挥出来，纵使技不如人，也要用顽强拼搏的精神来守护国字号的尊严。竞技体育有条最朴素的原理：比赛结果取决于自身的竞技水平和对手的竞技水平，其他无法左右。只有用最佳的身心状态投入比赛，才能对得起身上的球衣。所以，尽管中国男足已经无缘卡塔尔世界杯，但希望他们不要被失败打倒，更不能因为“技不如人”而产生“摆烂”心态。世界足球史上已经有很多后起国家逆袭超车的案例，这些都是值得我们学习的典范。深刻反思，认真总结经验教训，中国男足才能穿越低谷。当下，无论如何，中国足球应该坚定不移地回到“脚踏实地”这条老路上——脚踏实地走进社会深处，脚踏实地搭建青训体系，脚踏实地建设更多的球场，脚踏实地推广校园足球。如此，中国足球不难找到未来出路，真正把失去的夺回来。足球其实很简单，只要有人勇于担当、积极开拓，成绩自然就会到来。中国足球要带着期望与信心、责任与勇气，坚定前行，用进步赢回尊重。新京报特约评论员|牛东平（媒体人）责任编辑：王蒙