21世纪经济报道记者 李愿 北京报道一直以来，地方AMC能否开展金融企业不良资产的批量收购和处置业务，均需银保监会向金融企业公布名单，但该名单未曾在银保监会官网集中发布。因此，目前我国到底有多少家地方AMC，市场统计数据有一定差异。近日，银保监会官网正式发布了《地方资产管理公司名单》，显示我国目前有地方AMC共59家，包括北京市国通资产管理有限责任公司、北京资产管理有限公司等，其中大连国新资产管理有限责任公司获批成立于2021年12月。数据显示，截至2020年末，全国58家（不包括大连国新资产管理有限责任公司）地方AMC总资产为8983亿元，负债总额为5898亿元，实缴注册资本1980亿元；存量不良资产账面值10573亿元；存量不良资产投资余额3956亿元。《关于地方资产管理公司开展金融企业不良资产批量收购处置业务资质认可条件等有关问题的通知》显示，各省、自治区、直辖市人民政府可根据相关审慎性条件设立或授权一家地方资产管理公司开展金融企业不良资产批量收购、处置业务，核准设立或授权文件应同时抄送财政部和原银监会（现银保监会）。经银保监会公布后，金融企业可以按照有关法律、行政法规和《金融企业不良资产批量转让管理办法》的规定向地方资产管理公司批量转让不良资产。第五次全国金融工作会议明确地方资产管理公司等地方金融组织由银保监会制定规则，地方实施监管及风险处置。近年来，监管部门对地方资产管理公司的相关政策也不断在加强。2019年7月，银保监会发布《关于加强地方资产管理公司监督管理工作的通知》规定，地方资产管理公司应坚持依法合规、稳健经营，以市场化方式、法治化原则、专业化手段开展不良资产收购处置业务，以防范和化解区域金融风险、维护经济金融秩序、支持实体经济发展为主要经营目标。去年8月，21世纪经济报道记者曾独家报道，监管部门就《地方资产管理公司监督管理暂行办法》征求意见。为督促地方AMC不偏离主业，该文件拟要求地方AMC在每年新增投资额中主营业务投资额占比应不低于50%，收购金融机构不良资产投资额占比应不低于25%，连续两年不达标将被取消业务资质。目前该文件未正式出台，按照去年5月28日银保监会发布的《2021年规章立法工作计划》显示，该文件位列其中，属于“制定”类。59家地方AMC名单：北京市国通资产管理有限责任公司北京资产管理有限公司天津津融资产管理有限公司天津滨海正信资产管理有限公司河北省资产管理有限公司华融晋商资产管理股份有限公司晋阳资产管理股份有限公司内蒙古金融资产管理有限公司内蒙古庆源绿色金融资产管理有限公司辽宁资产管理有限公司辽宁富安金融资产管理有限公司大连国新资产管理有限责任公司吉林省盛融资产管理有限责任公司黑龙江省嘉实龙昇金融资产管理有限公司黑龙江国瑞金融资产管理有限公司上海国有资产经营有限公司上海睿银盛嘉资产管理有限公司江苏资产管理有限公司苏州资产管理有限公司浙江省浙商资产管理有限公司光大金瓯资产管理有限公司宁波金融资产管理股份有限公司安徽国厚金融资产管理有限公司安徽省中安金融资产管理股份有限公司福建闽投资产管理有限公司厦门资产管理有限公司兴业资产管理有限公司江西省金融资产管理股份有限公司江西瑞京金融资产管理有限公司山东省金融资产管理股份有限公司中信青岛资产管理有限公司泰合资产管理有限公司中原资产管理有限公司河南资产管理有限公司湖北省资产管理有限公司湖北天乾资产管理有限公司湖南省财信资产管理有限公司长沙湘江资产管理有限公司广东粤财资产管理有限公司广州资产管理有限公司深圳市招商平安资产管理有限责任公司广西金控资产管理有限公司广西广投资产管理股份有限公司海南新创建资产管理股份有限公司海南联合资产管理有限公司华润渝康资产管理有限公司重庆富城资产管理有限公司四川发展资产管理有限公司成都益航资产管理有限公司贵州省资产管理股份有限公司云南省资产管理有限公司陕西金融资产管理股份有限公司海徳资产管理有限公司甘肃资产管理有限公司甘肃长达金融资产管理股份有限公司昆朋资产管理股份有限公司宁夏顺亿资产管理有限公司宁夏金融资产管理有限公司新疆金投资产管理股份有限公司责任编辑：王婉莹