炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：富凯财经富凯摘要自2013年“当代系”入主后，年报问询函便成为家常便饭。作者|欧文排版|十一3月31日午间，三特索道公告称，公司控股股东武汉当代城建的一致行动人当代集团在中信证券融资融券信用交易担保证券账户所持有的部分公司股份于3月29日被中信证券强制平仓，被动减持数量约为8.13万股，占公司总股本比例为0.05%。这则公告背后所隐含的信息，反映出作为湖北最大民企的当代集团，在经历了多项瘦身动作后，仍未走出此前激进扩张的困境。大股东日子不好过，作为上市公司的三特索道业务开展也是跌宕起伏，继去年上半年业绩反转后，下半年再次陷入低谷。据业绩快报，下半年不仅反噬了上半年的盈利，全年预计归属于上市公司股东的净利润为亏损1.7亿元-2.3亿元。大股东的“卖卖卖”当代集团资产总额逾千亿元，参控股若干家上市公司，三特索道则是其三大主营业务之一的旅游板块平台。近年来，这家巨头提出“归核聚焦”，展开资产“瘦身”，出售了多家公司股权。去年底，限售期刚过便披露了减持华泰保险股权的计划。2月21日，天风证券发布公告，当代集团基于公司自身发展需要，计划通过大宗交易方式减持不超过1.48亿股天风证券股份，占公司总股本的1.71%。3月25日，光洋股份发布公告，持股2.88%的股东当代集团计划减持公司股份不超过1415.16万股，即不超过公司总股本的2.88%。除减持手中股份外，当代集团还正在通过私募募集资金。3月17日，据上交所公司债券项目信息平台显示，，“武汉当代科技产业集团股份有限公司2022年面向专业投资者非公开发行公司债券”项目状态更新为“已反馈”。资料显示，该债券品种为私募，拟发行金额25亿元，发行人为武汉当代科技产业集团股份有限公司，承销商管理人为天风证券股份有限公司、川财证券有限责任公司，上交所受理日期2022年2月17日。大股东接连瘦身的同时，三特索道也跟随大股东的脚步开始出售手中的天风证券股份。2月11日，三特索道发布公告，为优化公司资产结构，提高资产流动性及使用效率，公司拟出售天风证券股份不超过2848.99万股。公告显示，三特索道直接持有天风证券3355.23万股股票，占天风证券总股本的0.39%。去年遭遇“冰火两重天”在大股东忙于自身“瘦身”之际，三特索道的业绩因为疫情的影响变得“忽冷忽热”。报告显示，三特索道上半年营业收入恢复至2019年同期的88.69%，而同景区类公司营业收入与2019年同期对比恢复程度约为60%。三特索道通过充分发挥跨区域经营优势平抑疫情负面影响，并采取创新运营方式拉高客流量，上半年旗下11个主要项目累计接待游客300.37万人次，同口径已恢复至2019年同期104.34%。客流回暖带来了经营利润的迅猛增长，报告期内三特索道归属于上市公司股东的净利润510.43万元，较上年同期增长104.51%，剔除2018年资产处置因素影响，为10年来最佳表现。然而这一业绩也仅仅停留在上半年，进入第三季度，三特索道净利润便由盈转亏1215万元，同比下降111.84%，营业收入为1.1亿元，同比下降29.25%。到2021年末，三特索道预计净利润为亏损1.7亿元至2.3亿元，上年同期为盈利2852万元，同比由盈转亏；基本每股收益亏损0.96元股–1.30元股。实际上，三特索道在2020年的扣非净利润同样为亏损，只不过当年公司转让湖北柴埠溪旅游股份有限公司、崇阳三特隽水河旅游开发有限公司和崇阳三特旅业发展有限公司等5家子公司股权，共取得投资收益约1.73亿元。2021年，公司扣除非经常性损益后的净利润同比继续下降，主要系公司对各类资产进行全面检查和减值测试后，出于谨慎性原则，对内蒙古克什克腾旗等项目的部分资产计提了减值准备。不过，2021年公司主营业务的业绩同比减亏，一方面因国内疫情得到有效控制，公司各景区经营业务恢复情况良好，营业收入同比有所增加；另一方面公司严格控制融资规模和融资成本，财务费用同比大幅下降。不过，自当代集团入主三特索道后，公司业绩便进入过山车模式。2013年，三特索道营收3.4亿元，同比下滑7.31%，净利润3123万元，同比下滑43.43%；2014年，三特索道净亏损3726.5万元，同比下滑219.32%；2015年，三特索道净利润4301万元，增幅达215.41%；2016年，三特索道净利润骤降225.42%，亏损5394万元；2017年净利润以110.2%的增幅扭亏；2018年实现净利润1.3亿元，增幅达到惊人的2348.96%。2019年，公司净利润骤减超9成，比上年同期减少1.24亿元，仅为1027.22万元。2020年营业收入为4.05亿元，同比下降40.09%，扣非净亏损为1.6亿元，同比减少7677.51%。正因如此，自2014年至今，年报问询函也成了三特索道经常要面对的课题。责任编辑：杨红卜