欠了钱，有人帮你“化债解债”？ 看似解了燃眉之急，实际却有可能暗藏更大的风险。3月31日，重庆大足区打击非法金融活动领导小组办公室（下称：大足打非办）发布“关于防范以‘解债服务’为名进行非法集资的风险提示”。风险提示显示，近来，在大足出现了“众合天下”“权行普惠”“百年理治”等所谓“解债机构”“企业信息咨询服务公司”，以提供“债事服务”“化解债务”等为名，以化解债务纠纷为由，收取高额服务费，骗取债权人、债务人钱财，涉嫌非法集资、诈骗等违法犯罪活动，导致债权人、债务人的重大经济损失。咋避免“被坑”？这类新型诈骗有啥特征？据了解，市民可通过这3个特点进行甄别：一是“画饼”。有关“解债机构”宣称在债权人、债务人之间搭建服务平台，承诺在收取债权人的咨询服务费、债务人的履约保证金后，通过现金分期、以物抵债等方式，可以实现债权清收、债务代偿。实际上，有关“解债机构”通常不审查债权债务关系的真实性，也不采取实质性的解债措施，本质上是以“解债”之名行“诈骗”之实。二是“利诱”。谎称缴纳债权金额一定比例（注：通常为30%—60%不等）的所谓“服务费用”后，即可获得债权本金甚至还可获得利息，或者获得对应价值的实物。实际上，有关“解债机构”靠拆东墙补西墙维系，本质上资金运转难以持续；所谓的“以物抵债”主要是靠虚抬抵债物品的价格，本质上有关抵债物品的价值极低。三是“造势”。有关“解债机构”以“具有央企、国企背景”“提供等额资产保障”为噱头，通过线上线下渠道虚假宣传。有的甚至仿冒金融机构设立线上网站、手机app、微信小程序、线下实体经营网点，以误导公众、快速扩张。大足打非办提醒称，有关“解债机构”未曾获得过金融管理部门审批许可，不是金融机构或地方金融组织，只是一般市场主体；同时，其运营模式违背市场经济规律，资金链极易断裂，参与人员投入的资金难以收回，极易造成二次伤害，隐藏极大的风险。一旦发现涉嫌非法集资风险线索，可向当地打非办、公安局举报。上游新闻记者 郭欣欣责任编辑：梁斌 SF055