原标题：留学中介服务乱象调查：“背景提升”竟成生意？据新华社消息，知名教授的推荐信、短期产出高水平论文的学术培训、世界500强企业的实习经历……记者近日在江苏南京调查发现，只要花上几万元费用，便可快速获得相关经历的加持。不少留学中介机构推出一系列所谓“背景提升”服务，让申请海外留学的学生和学生家长趋之若鹜。究竟是中介口中的帮申请者“节省精力”，还是知情者所述的花几万块只为“镀个金”。那些“买”来的“加分项”，背后隐藏着怎样的“猫腻”？这类项目宣称与国内知名高校和科研机构合作，按照授课时长、教授级别、论文发表平台的不同收取数万元不等的费用。不到两个月的线上小组课程，却要收几万元的课时费。很多报名者其实并不在乎过程，看重的是课程结束后的专家推荐信和论文发表机会。一些留学中介机构“神通广大”，除了论文和推荐信外，甚至还可操作发明专利。除了商业性学术项目，部分中介机构甚至提供“收费实习”名额。记者从内部渠道获得了某头部机构的实习价目表，一些知名券商和外资企业甚至媒体机构的名称赫然在目。价格从一两万元到数万元不等。记者调查了解到，当下，留学中介行业已经形成一整套的“背景包装”服务。无论从年轻人需要助学的角度，还是机构未来长远发展的角度，留学中介机构都应该走在正道上。责任编辑：邓健