原标题：游戏逆水寒许网友“鹤岗一套房” 可折现5万本报（chinatimes.net.cn）记者李凯旋 李未来 北京报道近日，游戏“逆水寒”发布了一则抽奖微博，奖品为一套全款房产。《华夏时报》记者注意到，该套房产位于鹤岗，中奖用户也可以将这套房产折现为5万元。“逆水寒”表示，为年轻人送出第一套房产，房产配套齐全，让年轻人“养老有底气”。记者了解到，鹤岗作为地级市，房价的确对年轻人十分美好，不过10万元就可以全款买下一套房产。中介更是表示，就算是5万元，也可以在较偏的地方购置一套两居室。游戏抽奖送房3月29日12时，网易旗下游戏“逆水寒”发布了一则微博，引发大量关注。“逆水寒”的微博显示：“转发这条微博，抽一人送你一套现实里的房（有房产证的那种）。相信大家都想过拥有一套自己的房子后，一定会认真装修，养俩宠物，再喊三五好友来家里做客、聚会......但无奈却被各种‘世俗之物’所限制。但只要今天转发微博，逆水寒直接送你一套房子，4月10号开奖！”“逆水寒”这条抽奖送房的微博一经发布就吸引了大量网友关注。微博数据显示，截至发稿，该条微博转发量已经达到100万人次。公开资料显示，“逆水寒”的发行方为杭州网易雷火科技有限公司（以下简称“雷火科技”）。《华夏时报》记者针对“抽奖送房”一事三次致电雷火科技采访，但电话始终无人接听。微博抽奖是博主以及品牌方常使用的营销手法，但是抽奖送房则十分罕见。由于“逆水寒”的定位是一款武侠题材的电脑客户端游戏，系统内配备了庄园地图，玩家可以开垦、建造、装修自己的房屋。因此，在这条抽奖微博发布之后，有网友询问，是送真的房子，还是游戏中的虚拟房屋？对此，“逆水寒”回复称：“没错，真房子。此处房子是非虚拟的，现实中的，唯物的，物理学意义上存在的，可住人的，有房本的，楼下有菜市场和大妈跳广场舞的。”从事互联网营销的梦琪（化名）对《华夏时报》记者说：“微博KOL以及品牌方会希望通过抽奖的这份支出获取粉丝量，为自己引流。‘逆水寒’的这条微博在发布不足半小时后便登上了热搜榜前列。在这条微博之后，‘逆水寒’发布的几条品牌微博均有不错的数据，可见抽奖送房这一营销的确有明显效果。”房产位于鹤岗，可折现5万“逆水寒”在微博中表示，这是年轻人的第一套房，配套很齐全，养老有底气。在梦琪看来，游戏的主要受众群体是年轻人，而购房压力则是年轻人普遍面临的较大压力。“因此。‘逆水寒’这条微博目的性十分明确，直接为自己的客户群体解决生活中面临的大难题，买房。”梦琪对《华夏时报》记者说。值得关注的是，抽奖的房产位于祖国湿地之都，鹤岗。此外，如果中奖用户不想要拥有房产，也可将该奖品折现为“5万元”。同时，“逆水寒”回复网友称：“全款买下来送给中奖用户，如果选房子，可以保证面积不低于89平。”鹤岗，黑龙江省地级市，是重要的能源工业城市。2019年，鹤岗这座小城因为房价低廉登上热搜，曾被称为是“年轻人买房的第一站”。“鹤岗各区的房价不同，在1100元平米至3000元平米左右。5万元是可以在鹤岗买到一套房子的，但是80平米以上可选的房源会很少，可能是较偏远区域的毛坯房或者老一些的二手房。”鹤岗的房产中介工作人员何阳（化名）对《华夏时报》记者说。何阳给记者提供的一份数据显示，2022年3月份，鹤岗7个区县中有6个区县房价环比出现下跌。其中，鹤岗兴山区的平均房价为1203元平米，环比下跌19.7%，鹤岗南山区的房价为1673元平米，环比下跌17.31%。“现在整个鹤岗房价在涨的就是向阳区，但是也是新房的价格在涨。还有就是萝北县，房价在整个鹤岗算是高的，3000元平米左右。以向阳区为例，向阳区的房价大概是2400元平米左右，如果买一套90平米左右的房源，大概需要22万元。”何阳向《华夏时报》记者介绍了鹤岗楼市目前的情况。小城楼市之秋何阳在3月29日晚刷到了“逆水寒”的那条抽奖微博，他对《华夏时报》记者表示，从2019年开始，鹤岗的房子变得不像是房子，而像是一种符号。“前两年，有很多年轻人来鹤岗买房，感觉楼市一下子热闹起来了。”何阳对《华夏时报》记者说。何阳明白，对于年轻人而言，鹤岗的房子只有一个优势，便宜。“5万元你在北上广或许连1平米都买不了，但是在鹤岗我能给你找一套户型不错的两居室。”何阳对《华夏时报》记者说。2019年、2020年，在何阳的推荐下，有两位年轻人在鹤岗买下了人生的第一套房产。年轻人在大城市实现不了的“居住自由”，在鹤岗就这么轻易实现了。“鹤岗是地级市，但是配套不差的，娱乐、购物、医疗、上学，这些都能够满足。”何阳对《华夏时报》记者说。不过，何阳转而表示，鹤岗的硬伤就是年轻人的工作机会不多，很多年轻人可能觉得在鹤岗无法实现自己的工作目标。回到“逆水寒”的这条微博，尽管网友对抽奖热情极高，纷纷在留言区表示“谁能拒绝一套房呢”，但在何阳看来，中奖的网友极大可能会选择兑换成现金。“如果鹤岗的楼市很火，那价格就不会这么优惠了。假如真的中了奖，拿到这套房子，但后续面临的则是失去首套房购房资格，这是否真的值得？”何阳如此表示。据第七次人口普查数据，2020年鹤岗全市人口为891271人，65岁及以上人口占比达到16.45%。此外，鹤岗的统计数据显示，2020年，全市房地产企业仅完成2.5亿元的投资，商品房销售额仅4亿元。但是，商品房销售面积为3.8万平米，同比有所增长。何阳认为，2020年鹤岗楼市出现的“小阳春”与那时候网络上出现的“鹤岗买房热”不无关系。但何阳注意到，自2021年开始，社交媒体上分享“我在鹤岗养老”“离开北上广去鹤岗买房”的内容逐渐减少，小城的楼市又重新恢复到以往的平静。责任编辑：王珊珊