据Bloomberg Economics的最新分析数据，欧元区面临的能源危机将给消费者带来相当于其国内生产总值（GDP） 1.8%的额外能源账单。Bloomberg Economics经济学家Jamie Rush和Maeva Cousin在周四发布的一份报告中预计，随着供暖和电力成本增加，以及燃油价格上涨，将使得今年欧元区家庭支出增加约2300亿欧元（约2550亿美元），这一数字远高于他们2月份预测的1000亿欧元。消费者的储蓄顶得住吗？这些数据表明，整个欧洲大陆都感受到了能源成本及通胀压力。随着欧洲消费者信心水平迅速回落至新冠疫情时期的低点，通胀飙升已经成为消费者的主要担忧因素，而这可能会削弱消费者需求和经济增长。“新冠疫情期间积累的储蓄可能有助于缓冲通胀冲击，”这些经济学家写道。“但随着多领域的支出受到挤压，这次冲击仍将严重打击经济增长。”经济学家对消费者冲击的计算结果包括家庭能源支出增加近1，300亿欧元，汽油成本增加略低于990亿欧元。截至二月底，欧元区家庭超额储蓄达到3300亿欧元欧洲央行首席经济学家莱恩（Philip Lane）周四以经济增长可能受到冲击为例，坚称央行官员们应该做好调整货币政策的准备工作。根据经济学家的预测，减轻这一打击的将是消费者在新冠疫情期间积累起来的家庭储蓄。经济学家此前估计，这一数字接近4，000亿欧元，不过他们现在估计，上个月这一数字已经缩减至约3，300亿欧元。另外，这一“缓冲”并不能帮助所有消费者。“低收入者不太可能把钱存起来，”Rush和Cousin 表示。“最重要的是，现在很多风险已经具体化，很多家庭可能不太愿意动用他们的储蓄。”在新冠疫情期间，较低收入的欧元区消费者财务状况并没有显著改善欧元区CPI也要“破7”？通过对俄乌冲突升级之后的欧元区额外能源支出进行统计，可以看出能源价格上涨主导的消费者价格指数（CPI）飙升给欧洲家庭带来巨大的累积压力。周四公布的最新数据显示，一些欧元区国家3月份通胀率继续创下历史新高，法国和意大利分别达到5.1%和7%。而前一天的报告更糟，德国为7.6%，西班牙为接近10%。欧元区整体的CPI统计数据将于周五正式公布，目前市场普遍预计3月CPI同比增长6.7%，续创欧元区历史记录。而Bloomberg Economics经济学家们预计这个数字将会更高——超过7%。国际形势的发展将是经济学家对欧元区能源支出预测能否实现的关键影响因素。比如，周三俄罗斯可能切断天然气供应的这一预期，促使德国政府启动了应对这一冲击的第一阶段应对计划。责任编辑：郭明煜