华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 冯樱子 北京报道3月31日，邮储银行召开2021年度业绩发布会。年报显示，2021年，邮储银行实现营业收入3187.62亿元，同比增长11.38%；净利润765.32亿元，同比增长18.99%。关于如何进一步提升综合盈利能力，邮储银行董事长张金良表示，坚定不移地推进财富管理战略，提升中间业务收入的占比。2021年，邮储银行中间业务收入220.07亿元，同比增长33.42%，增速创五年来新高。深耕零售AUM年增超万亿元当前，零售业务的价值愈加凸显。而作为一家零售大行，邮储银行发展零售金融具有天然的禀赋优势。管理个人客户资产（AUM）被视为银行零售金融竞争力的核心指标。数据显示，截至2021年末，邮储银行服务个人客户6.37亿户，AUM年增超万亿，总规模达12.53万亿元，同比增长11.40%。得益于持续深耕零售，邮储银行个人银行业务占营收比重近七成。数据显示，2021年，邮储银行个人银行业务收入2218.55亿元，同比增长11.99%，占营业收入的69.60%，同比提升0.38个百分点。但与此同时，3月31日上午，邮储银行执行董事、行长刘建军在业绩会上表示：“我们的财富管理业务刚刚起步，与想象中未来发展目标差距还很大。”他通过一组数据介绍了邮储银行财富管理业务的现状：截至2021年末，该行AUM是12.5万亿元，其中，存款占比为78%，理财类资产占比为22%。刘建军认为，邮储银行阶段性的目标是逐渐降低存款在AUM中的占比，扩大其他投资理财类资产的占比。终极目标可以简单概括为，让VIP客户资产配置达到理想状态，同时形成邮储银行AUM的结构优化。邮储银行计划，在AUM中，存款、固收类资产占比为30%至40%。这是根据客户不同的风险承受能力来确定的。其他权益类、保险资产等占比达到20%至40%。最终，客户实现了科学的配置，邮储银行总体AUM的结构实现改善。刘建军提出，未来财富管理在推进过程中，将是渐进的。“在广大的农村市场、下沉市场，百姓的理财意识还没有完全的觉醒和。对此，邮储银行做客户投教活动、投教沙龙，来激发、启蒙他们的投资理财意识。这个过程可能要延续很多年。在这个过程中，存款占比的下降是一个逐步的过程。”“我们每年大概就有1.3万亿元至1.5万亿元的AUM增量，随着增量的不断扩大，我们能够做好均衡。在存款占比在下降的同时，保持总规模的增长。”刘建军表示。受疫情影响零售领域资产质量面临压力强大的风控能力是商业银行驾驭不确定性的核心竞争力。对于邮储银行来说，干净的资产负债表、良好的风险管理以及优异的资产质量一直是该行的一张“名片”。年报显示，截至2021年末，邮储银行不良贷款率0.82%，较上年末下降0.06个百分点；拨备覆盖率418.61%，较上年末提高10.55个百分点，风险抵补能力持续提升；核心一级资本充足率9.92%，较上年末提高0.32个百分点，资本充足率14.78%，较上年末提高0.90个百分点，资本实力不断增强。截至2021年末，邮储银行不良与逾期90天以上贷款比重为1.35，逾期60天以上贷款全部纳入不良，逾期30天以上贷款纳入不良比例达到93.03%。邮储银行方面介绍，2021年，该行加快推进资本管理高级方法建设，确立风险模型全生命周期管理机制，有效提升风险成本、资本精细化计量能力；积极吸纳金融科技复合背景人才，打造专业实力过硬队伍，智能风控体系更加完善；深入开展高风险领域排查，做深做实全流程管理，筑牢资产质量的堤坝。与此同时，邮储银行首席风险官梁世栋提醒，邮储银行在对公领域不排除在一些个别的领域，如城投、房地产、制造业，可能有个别大额公司客户出现风险暴露。在零售领域，主要是受疫情影响，前期疫情影响存在时滞，客户还款能力没有完全恢复。同时，局部疫情还有反复。梁世栋表示：“这两项叠加会使整个零售领域，包括小微企业贷款、信用卡、消费贷款都面临一定的压力。”截至2021年末，邮储银行公司贷款不良余额174.51亿元，较上年末减少11.98亿元，不良贷款率0.78%，较上年末下降0.17个百分点。个人贷款不良余额352.24亿元，较上年末增加35.16亿元，不良贷款率0.94%，较上年末下降0.04个百分点。其中个人住房贷款不良贷款率0.44%，较上年末下降0.03个百分点；个人小额贷款不良贷款率1.67%，信用卡业务不良贷款率1.66%，较上年末分别下降0.33和0.17个百分点。面对资产质量可能存在的压力，梁世栋介绍，该行坚持前瞻性的风险管理，在对公领域，把大额风险客户都纳入名单制管理，动态监测风险的情况。同时，强化智能风控的应用。尤其在零售领域，通过客户的精准画像、通过强化贷款用途管理、通过精准、前瞻的贷后预警，实现零售信贷客户全生命周期的风险管理。此外，梁世栋表示，邮储银行风险抵补充足，拨备覆盖率达到418.61%，缓冲垫比较厚。今年会进一步加大不良资产的处置力度，拓宽处置渠道。去年发行了两期不良资产支持证券，合计32亿元。责任编辑：王婉莹