印度正上演非常罕见的一幕：3月31日，俄罗斯外交部长拉夫罗夫在中国参加完阿富汗邻国外长会后将访问新德里；几乎前后脚，英国外交大臣特拉斯和美国负责国际经济的总统国家安全事务副助理达利普·辛格也都前往新德里访问。俄乌冲突引发俄与西方尖锐对立之际，印度成了激烈争夺的角力场。另一方面，印度所面临的压力也越来越大，不仅美国喊话越来越露骨，美国的盟友们也表现出齐上阵的架势，向印度施压。“拉夫罗夫访问新德里之际，美国批评印度与俄罗斯的会谈”，据美国彭博社31日报道，继多名官员向印度发出批评和警告后，美国商务部长雷蒙多当地时间30日面对记者向印度喊话称：“现在是站在历史正确一边的时候了，与美国和其他几十个国家站在一起，与乌克兰人民一起捍卫自由、民主和主权，而不是资助、助长和帮助普京总统的战争 。”报道称，雷蒙多还说，有关俄印之间“安排”的报道“令人深感失望”，不过她表示还没有看到俄印合作的细节。此前美国总统拜登曾用“不稳定”一词形容印度的立场，如今雷蒙直接表示“深感失望”，语气显然严厉了许多。雷蒙多所指的“安排”是指印度打算与俄罗斯绕开美元和SWIFT系统，以卢比和卢布进行交易。彭博社称，俄罗斯计划使用该国的金融信息传输系统（SPFS）作为卢布—卢比交易的工具，俄中央银行官员可能会在下周访问印度以讨论细节，目前尚未做出最终决定。印度是俄罗斯武器的最大买家，而随着燃料价格飙升，印度也在积极寻求购买便宜的俄罗斯石油。美国对印度喊话越来越露骨，这也带动了美国盟友向印度施压的冲动。据报道，澳大利亚贸易部长丹·特汉向印度喊话声称，民主国家共同努力“保持我们自二战以来所采取的基于规则的方法”非常重要。彭博社称，这些评论反映了四方机制其他成员国对印度的日益不安。在拉夫罗夫访印期间，印度还将接待美国负责国际经济的总统国家安全副助理达利普·辛格和英国外交大臣特拉斯。对印度来说，后面两位显然来者不善。特拉斯的办公室日前表示，特拉斯“将指出在全球不安全局势加剧之际，所有国家减少对俄罗斯的战略依赖的重要性”。而在俄美英三国高官访印之前，日本首相岸田文雄本月早些时候也访问了新德里，澳大利亚总理莫里森与印度总理莫迪举行了视频峰会。30日，美国国务卿布林肯则与印度外长苏杰生举行电话谈话，讨论“乌克兰日益恶化的人道主义局势”等问题。各方纷纷拉拢、施压，固然说明印度在这盘大棋局中的重要性，另一方面对印度来说显然也是不小的挑战。如果继续推进与俄罗斯的合作，印度不仅面临西方的“嫌弃”，甚至有可能受到美国的制裁；如果就此停止推动与俄合作，印度不仅遭受经济损失，其外交政策的独立性以及与俄罗斯的传统友好关系都将遭受考验。2021年12月6日，印度总理莫迪（左）在新德里会晤俄罗斯总统普京（右）。图新华社眼下的形势，正如新德里电视台网站的一篇评论文章所言，印度在乌克兰冲突问题上的位置犹如“在钢丝绳上跳舞”，印度正处于一个非常复杂而具有挑战性的时刻。责任编辑：何中夫