原标题：山航陷入资不抵债困境，被实施退市风险警示记者 | 薛冰冰因资不抵债，4月1日起，山东航空股票交易将被实施退市风险警示。3月31日，山航B（200152）发布2021年年报，数据显示，2021年山航实现营收125.15亿元，同比增长18.8%，录得净亏损18.14亿元，相比2020年减亏约5.7亿元。虽然实现一定程度的减亏，但是疫情后连续两年亏损，山航净资产已为负值，这也意味着山航陷入资不抵债的困境。资产负债表显示，截至2021年末，山航资产总计326.44亿元、负债合计335.61亿元，资产负债率为102.8%。所有负债中，流动负债为98.18亿元，同比2020年增长42%；非流动负债237.44亿元，同比2020年上升83%。山航公告称，由于2021年度经审计的期末净资产为负值，根据深交所股票上市规则的规定，公司股票交易将被实施“退市风险警示”。股票简称将由“山航B”变更为“*ST山航B”，公司股票自2022年3月31日开市起停牌一天，并于4月1日开市起复牌，复牌之日起实施退市风险警示，进入风险警示板交易。实施退市风险警示后，公司股票交易日涨跌幅限制为5%。为了争取撤销退市风险警示，公司董事会表示，将积极寻求政府和股东支持，同时主动采取措施，努力消除退市风险。主要措施包括，抓实生产组织和收益管控；争取优质航线、开拓机会市场；强化成本管控，确保资金安全；深化协同优势，推进战略资源共享等，做好经营规划，提升经营业绩，改善净资产状况。今年1月份，民航局综合司发布了《关于2021年民航盈利企业经营状况的调研报告》，报告指出，民航行业具有重资产、高负债的特点，疫情下民航企业收入急剧下降，资金流动性变差，从而推高其负债率。截至2021年11月底，我国航空公司资产负债率达81.9%，较疫情前上升11.7个百分点，7家航空公司资产负债率超100%，而山东航空便是这7家航空公司之一。事实上，早在去年年初，山航资产状况就已出现危机。界面新闻此前报道提到，山航2021年一季报显示，截至2021年3月底，山东航空总资产348亿元、总负债347亿元，资产负债率已经接近100%。由于山航在B股而非A股上市，无法进行再融资。据了解，当初B股的推行是为了国内资本市场引入外资。然而，随着内地企业纷纷赴境外市场上市，B股作用日益减弱，长期陷入低迷，已然缺乏资本市场的融资功能。为了改善公司资金状况，去年，山东航空申请过应急贷款，2021年6月8日，山东航空发布公告，为满足公司生产经营和流动资金周转需要、拓宽融资渠道，向国开行山东分行申请不超过26亿元的航空公司应急贷款，贷款期限1年，资金主要用于补充公司航油、航材、工资、起降、配餐、经营性租金等经营性开支。据民航业内媒体报道，对于目前山航的资不抵债，相关股东方一直在探讨增资等方式。天眼查APP显示，除了第一大股东山航集团，中国国航也参股了山东航空。国航财报显示，国航持有山航集团49.4%的股权，而山航集团持有山东航空42%的股权，因此，国航直接和间接持有山东航空43.54%的股权。不过，作为三大航之首的国航，自身受疫情冲击也颇为严重，2021年国航净亏损166.42亿元，相比2020年增亏22.33亿元。参股山东航空也是国航业绩被拖累的原因之一，国航财报“2021年度本集团应占联营企业之权益明细”部分显示，权益法下确认对山航的投资损失为0.55亿元。责任编辑：邓健