来源：资事堂作者 |孙建楠编辑 | 袁畅私募圈再次出现“赵军信号”！赵军是证券私募行业第一代机构淡水泉的创始人，他所在淡水泉以逆向投资著称，净值曲线大开大合，规模过千亿，被认为是行业的龙头机构之一。而每当淡水泉的产品阶段性净值回撤30%之后，创始人赵军则会亲自出场，直面投资人，这被一些业内人士视作A股的底部信号。而日前，赵军再次“出场”，对近期投资释疑解惑。在淡水泉净值压力相比过往“强烈”时，赵军的“出场”，讲述了诸多内容，包括过去一段时间的基金运作，决策原委，以及未来判断。“赵军时刻”，再度来临。01净值压力再现淡水泉成立于2007年，创始人是嘉实基金前投资总监赵军，目前管理规模超千亿元人民币。这家头部机构主要聚焦中国相关投资机会，除了国内客户，还受托管理海外长线资金、对冲基金等资产，是最早管理海外养老金QFII账户的私募管理人。据私募排排网，近一年淡水泉净值压力明显，涨幅为-34.68%，显著跑输同期沪深300。（上图中的成长策略基金成立于2007年9月）近一年净值最大回撤达到37%。拉长到近五年（2017年3月-2022年3月），最大净值回撤出现在今年3月15日，幅度超过40%。这五年间，A股经历了蓝筹白马行情、地缘政治变化、连续两年的成长股行情，以及抱团股的解崩。自2021年2月起，淡水泉开始经受长达一年的净值压力。资事堂曾经指出：过去一年淡水泉错过了新能源这波机会。复盘发现2021年市场在第一季度（春节后）经历了核心资产的回调，紧接着到了第二季度，整个市场极速地在新能源以及一些新兴资产（如半导体）中迅速形成共识。这样的快速变化下，淡水泉错过了迅速贴近布局的机会，之后到了第三季度再去跟踪这些企业时，发现想要系统性地布局已形成高度共识的板块时就比较困难。实际上，淡水泉遇到的净值压力是目前很多主观多头私募的共性问题。02淡水泉反思组合运作3月30日晚，赵军直面投资人，反思过去一年的投资运作，特别是3月份净值波动原因。他指出：“肯定不能简单解释说选错股票。本质上看，还是过于强调利用市场恐慌来增强组合进攻性，在一定程度上牺牲了对短期净值波动的考量。记得2010年，我们遇到淡水泉历史上第二次净值回撤，在做投资决策时讨论回撤问题，选择减持了当时组合里最大的一个持仓。回头看，虽规避了更大回撤，但是错过了后期该股票的大幅反弹，这是我投资历史上的一次教训。”赵军指出：基金经理很难做到理想中的有风险时用风险模型迅速去规避，遇到机会时又能够迅速抓住，在操作当中这样的冲突性比较难处理。我们的组合仓位由看到的机会决定。03市场怎么了淡水泉对年初以来的市场做出如下梳理：今年以来，市场情绪受各种外部事件冲击。市场从1月开始下跌，2月俄乌冲突，3月疫情冲击经济复苏。经过这几件事，A股、中概股、港股等很多中国股票资产在过去几个月遭受了很大抛压，部分资产甚至陷入“恐慌螺旋”。在这样的环境下，不同基金管理人有不同判断，基于判断采取不同应对策略。【避险型】比如觉得市场有很多不确定性，选择减少仓位。【事件驱动型】还有一些基于事件驱动寻找可能的机会，例如今年以来一些偏深度价值型，比如银行；俄乌冲突下商品价格波动、能源价格上涨；疫情相关的机会；还有一些经济免疫型资产。今年表现好的行业，很多都体现上述偏事件驱动型机会。【价值型】还有一类投资人觉得在市场恐慌时，可以用便宜价格买到一些优质龙头公司。我们基于认知和能力圈，选择在当下买一些足够有吸引力、有机会的价值型资产。今年前三个月市场情绪逐月悲观，其中一个指标是，截至到3月25日，北向资金卖出A股资产接近2014年11月以来的历史最高记录。淡水泉认为这样的行为更像是一种应对短期市场不确定性的“应激反应”，不具备长期持续的指向意义。“我们所了解的真正长线配置中国的基金，并没有出现大的、对中国根本性投资意愿的改变”。04相信A股的底层逻辑赵军强调，要相信A股市场重要的底层逻辑。他进一步指出：最近市场受到“近因效应”的影响，也就是最近接收到的信息可能更多影响投资人的判断，但是在这个时候，希望我们不要忘记过去A股市场投资的一些底层逻辑。比如A股市场还是以本土投资人为主，海外投资人从2014年以来一直通过港股通买A股资产，累计投资金额到现在还不到2万亿，占整个A股市值3-4个点。另外，我们长期还是看好国内居民财富、企业、机构配置A股的需求。赵军还指出经济运行中既有市场力量也有政策力量。过去两年市场上有一些对经济的悲观预期。在过去这些年的投资实践中，观察中国、欧洲、美国经济，我们发现一个现象，就是在市场化的国家，政策也发挥了很大作用。大家看国内的经济局面也应该有同样的思考方式，就是如果外面的市场环境越复杂，比如有海外疫情防控政策、疫情恢复和供应链问题、国际关系等问题，国内经济发展的重要性就越大；环境越困难，政策调节的力量就会越强。05高仓位备战“大级别机会”当下在A股、港股市场，正积累一批“双低”状态下的优质龙头公司，其潜在的投资预期收益空间将是大级别的，淡水泉内部定义为“十环机会”。“双低”是企业当前处于经营发展周期低位，但在未来1-3年将进入景气上行周期，迎来跃升发展，同时投资人对其预期不高，位于情绪低位，股价表现也落后于市场，具备一定估值优势。满足“双低”条件会构成我们的关注名单，但是不是机会还要甄别，尤其要判断其成长空间、估值弹性、时间周期及确定性等因素。在当前市场，淡水泉看到市场积攒了一批“双低”状态优质龙头公司，一方面我们对这些机会的未来有信心，另一方面很兴奋，这也是过去这段时间我们始终保持高仓位运行的原因，预期评估周期是一到两年维度。本期责任编辑 倪静责任编辑：冯体炜