财联社（上海，编辑 牛占林）讯，当地时间周四（3月31日），俄罗斯总统普京宣布，4月1日起非友好国家公司应当先在俄罗斯银行开设卢布账号，再经由此账号支付所购买的俄罗斯天然气。据央视新闻报道，普京已于当日签署一项法令，规定了与所谓的“不友好国家 ”进行俄罗斯天然气交易的规则。普京说，俄方正在向这些国家的交易方提供一个明确和透明的计划：购买俄罗斯天然气，他们应该在俄罗斯的银行开设卢布账户。据俄罗斯卫星网的消息，普京关于以卢布支付天然气费用的法令适用于所有与在不友好国家注册的公司签订的合同。普京强调，如果拒绝从4月1日起以卢布结算购买天然气，这些“不友好国家 ”的公司将被视为未遵守天然气合同规定义务，合同效力将被中止。普京说：“如果不付款，我们将认为这是买方的违约行为 ，买方将对所有后果负责。没有人向我们免费出售任何东西，我们也不打算做慈善。”普京在电视讲话中说，天然气交易使用卢布支付，这是向俄罗斯金融主权迈出的一步。此外，普京还认为，欧洲国家准备忽视自己公民的利益，去迎合“海外霸主”的利益。美国试图将错误归咎于俄罗斯，并利用其他国家的困难赚取利益。普京认为，美国发动了针对俄罗斯的经济战争，制裁措施都是事先准备好再实施的，因为俄罗斯不愿意“跟着别人的调子跳舞”。普京还指示俄罗斯联邦政府和俄罗斯央行制定好与制裁俄罗斯相关的应对政策。普京说，因为针对俄罗斯的制裁压力仍然存在，西方国家不会放弃对俄罗斯施压的政策，而且会寻找新的借口来实施制裁。根据普京当天签署的总统令，俄罗斯央行将在10日内确定为外国天然气购买者开设特别外汇账户的细则。据悉，根据俄罗斯总统普京的命令，“不友好国家 ”天然气买家应将外汇转移到俄罗斯银行的一个特殊账户，随后俄罗斯的银行将购买卢布。财经网站Forexlive分析师Adam Button评论称，普京签署的关于用卢布进行天然气费用结算的这件事听起来没什么大不了的。买家不会被迫自己去获得卢布，这基本上只是换一家银行支付的问题。西方国家的回应对于俄罗斯天然气贸易卢布结算的法令，西方公司和政府拒绝接受。法国财长勒梅尔回应称，以欧元计价的天然气合同将以欧元支付，法国和德国正在为俄罗斯可能停止输送天然气的情况做准备。德国副总理兼经济部长哈贝克也强势回应称，我们已经准备好应对普京可能在天然气问题上做出的任何决定，在天然气付款方面，我们不会被普京敲诈。德国总理朔尔茨表示，必须堵塞制裁中的漏洞，以继续对普京施压；德国希望今年能够脱离俄罗斯的石油和煤炭进口，而脱离天然气依赖将需要更长的时间，寻求迅速减少对俄罗斯能源的依赖。朔尔茨强调，必须允许公司用欧元支付天然气费用，已经在看以欧元和美元计价的天然气运输合同，并告诉普京将保持这种方式进行支付。责任编辑：唐婧