南方财经全媒体记者田静 发自澳门澳门特区政府于4月1日至5月13日推行《2022年度现金分享计划》，通过银行转账或邮寄划线支票两种方式，分批向约697000名澳门永久性居民每人发放10000元（澳门元，下同），以及向约42000名非永久性居民每人发放6000元，预计739000人受惠，涉及总开支约为72.3亿元。澳门特区政府表示，新冠肺炎疫情反复，对澳门经济复苏带来不确定性。特区政府为纾解民困，坚持民生福利开支不减少，《2022财政年度施政报告》延续多项惠民措施。在2022年度现金分享方面，按照以往两年提前发放的做法，于今年4月起依次分批发放。南方财经记者了解到，本年度现金分享计划的发放规则与去年相同，主要通过银行转账或邮寄划线支票两种方式向合资格居民发放款项。一般居民，特区政府会按出生年份的先后顺序，在5个星期内，通过邮寄将现金分享计划的划线支票寄到受惠人指定的地址。按照现行《预算纲要法》规定，每一年度现金分享款项的划线支票可以在支票所属年度兑现，以及在当年12月31日起计3年有效，即其兑现期直到3年后的12月30日为止。另外，部分已选择以银行转账方式的人士，特区政府会把现金分享款项以自动转账方式直接存入受惠人指定的本地区银行账户。此外，特区政府社会工作局还会协助一些处于特定情况的居民收取款项。据了解，澳门特区政府从2008年起推行《现金分享计划》。当年，因应社会经济受到金融海啸的冲击和抗击通胀对澳门居民带来的生活压力，以及基于澳门经济因博彩业的持续发展和带来的经济效益，澳门特区时任行政长官提出了《现金分享计划》，与居民分享经济发展的成果。故自该年起，特区政府每年均以行政法规方式颁行《现金分享计划》，向符合资格的居民发放现金分享款项至今已有15年。据悉，《现金分享计划》发放的金额并非每年固定，金额视年度所公布行政法规所规定者而定，而且持有澳门特别行政区永久性居民身份证和非永久性居民身份证者获发的金额也有不同。据澳门特区政府官网数据，2008年，特区政府向永久性居民每人发放5000元，非永久性居民每人发放3000元，当年总受惠人数有534672，共发放金额约25.45亿元。直至2019年，永久性居民的金额上升至10000元，非永久性居民的金额上升至6000元。如今，现金分享计划福利仍维持在2019年的最高水平。（作者：田静）责任编辑：何中夫