【政经要闻】NO.1中共中央政治局常务委员会召开会议听取“3·21”东航MU5735航空器飞行事故应急处置情况汇报中共中央政治局常务委员会3月31日召开会议，听取“3·21”东航MU5735航空器飞行事故应急处置情况的汇报，就做好下一步工作作出部署。中共中央总书记习近平主持会议并发表重要讲话。会议指出，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故发生后，党中央高度重视，习近平总书记立即作出重要指示，强调要立即启动应急机制，全力组织搜救，妥善处置善后，尽快查明原因，做好遇难者家属安抚和服务工作。各有关方面闻令而动、快速响应，组织民航、应急、公安、军队、卫健和广西等各方面力量，按照“统一指挥、分工负责、深入细致、科学有序”总体要求，全面做好有关工作。目前，善后处置、事故调查等工作正在有序进行。NO.2商务部回应美对华施压：合作是唯一正确的选择针对美称正在准备一种新的对华贸易政策做法，商务部新闻发言人束珏婷31日说，美国作为世贸组织成员，应该使其贸易政策和做法符合世贸组织规则，而不是另搞一套，以新的贸易政策做法之名，行单边主义、保护主义之实。中美拥有巨大的共同利益，合作是唯一正确的选择。束珏婷在当天举行的网上例行新闻发布会上说，希望美方采取理性务实的对华经贸政策，与中方相向而行，本着相互尊重、互利共赢的原则，推动中美经贸关系健康稳定发展。这不仅符合中美两国和两国人民的根本利益，也是国际社会的普遍期待。目前，中美双方经贸团队保持正常沟通。NO.3美方对中国官员实施签证限制，外交部：中方对等反制31日，有记者在外交部例行记者会上提问称，3月21日，美国国务卿布林肯发表声明，宣布美方将对所谓“侵犯人权”的中国官员实施签证限制，中方表示将采取对等反制。请问发言人有何可以进一步提供的消息？外交部发言人汪文斌表示，美方借口所谓人权问题炮制恶劣谎言，并以此为由干涉中国内政，抹黑中国形象，打压中方官员，这些行径毫无道德底线，严重违反国际法和国际关系基本准则，中方对此坚决反对。【国际要闻】NO.4俄媒：乌总统办公室顾问称俄几乎摧毁乌军工业据俄新社31日报道，乌克兰总统办公室顾问阿列斯托维奇说，俄罗斯几乎已摧毁了乌克兰的军工业。阿列斯托维奇说，大规模战争、军事入侵，然后签署和平协议，从来都是各方妥协的结果。他还说，因为战争中双方都会遭受损失。如果认为乌克兰没有损失，那就大错特错了。俄罗斯几乎已摧毁乌克兰的军工业。民用工业也受到很大影响。NO.5美方将百度、爱奇艺等列入“可能退市”清单，中国证监会就中美审计监管合作发声据彭博社报道，美国证监会（SEC）当地时间周三（3月30日）将百度公司列入可能被美国证券交易所摘牌退市企业的暂定清单。据报道，美方的理由是所谓“北京拒绝允许美国官员审查公司的审计报告”。报道称，一同被列入这份不断扩大的清单的还有富途控股、爱奇艺、CASI凯信远达和Nocera Inc．。中国证监会国际部负责人今日回应美国证监会主席近日就中美审计监管合作的关切，表示双方都有意愿解决分歧和问题，最终结果如何，要看双方的智慧和初心。【公司要闻】NO.6卫龙上市前的焦虑？致歉难解危机，擦边球营销不止一家？曾经还有椰树、绝味等……在“垃圾食品”中挣扎20年的卫龙，又掉入了低俗的坑。几天前，因辣条外包装印有“约吗”“贼大”“强硬”等字眼，卫龙被指低俗营销。3月30日，卫龙就“包装文案被指打低俗擦边球”而致歉，并表示决定停止有争议文案包装的生产。从不俗到恶俗，或许是卫龙上市前为突围的焦虑。但作为“辣条第一股”，卫龙前方的困境也不只是营销危机。打低俗擦边球3月30日凌晨，针对近日“辣条包装文案争议”，卫龙在其官方微博上发布声明称，“产品包装的版面文案内容引起部分网友的争议，在此我们深表歉意，公司非常重视广大网友和消费者的意见，决定停止有争议文案包装的生产，同时进行版面文案及设计的优化”。【相关报道】卫龙辣棒因广告词翻车，旗舰店已换包装图，客服：积极配合调查NO.7估值500亿独角兽柔宇科技深陷缺钱困境：员工曝欠薪半年去年底，曾经估值超过500亿的独角兽柔宇科技，被曝出资金紧张、拖欠员工薪资。如今，柔宇科技仍深陷“缺钱”困境。3月29日，柔宇科技员工陈洛告诉红星资本局，从去年9月至今，他6个月内收到了5封欠薪邮件，邮件的内容都大致相同：“公司融进正在推进，资金即将到账，马上补发工资”。据陈洛计算，柔宇科技拖欠他的薪水已有近10万元。2021年2月以前，柔宇科技“光环加身”，备受资本追捧，其中不乏中信资本、深创投、杭州基石、保利（横琴）资本等众多知名投资机构。但如今，柔宇科技深陷“欠薪”漩涡，一直在寻求融资帮助，红星资本局注意到，撤回上市申请至今，再不见柔宇有新的投资进入。NO.8“十荟团”全面关停背后：两年内社区团购经历大起大落近日，有消息称社区团购平台十荟团已经全面关停。对此，第一财经尝试联系十荟团相关负责人进行求证，截至发稿对方尚未回复。目前，十荟团小程序处于无维护的状态，十荟团App的主页面也是一片空白。十荟团的离场，是社区团购行业已入寒冬的又一例证明。多轮裁员十荟团的跌落早有迹象。2021年11月，十荟团表示自11月起在保证员工基本工资和基本生活需求的前提下，公司中后台员工包括绩效工资在内的部分工资缓发，以70%的比例发放。缓发部分，公司将按年化3.0%计息，并在2022年第一季度内予以补发，同时匹配同等金额的股权激励。NO.9老干妈被曝吃出蟑螂 客服回应：可能是后续进去的杭州的孙女士反映，3月18日购买的老干妈，27日发现一只完整蟑螂。3月31日，老干妈经销商称，需要孙女士将产品寄回老干妈交给第三方机构检测。老干妈客服回应，经过工作人员对照片的核实，那只蟑螂非常完整，老干妈产品制作过程中要经过切碎等处理，按常识不可能还有这么大的异物。【市场动态】NO.10明起国内油价“七连涨”！加满一箱油将多花4.5元根据国家发改委消息，新一轮成品油调价窗口将于今天（3月31日）24时开启。据国家发改委价格监测中心监测，本轮成品油调价周期内（3月17日—3月30日）国际油价震荡上涨。平均来看，伦敦布伦特、纽约WTI油价比上轮调价周期上涨1.4%。受此影响，国内汽油、柴油零售价随之上调。国内成品油价格上调，加满一箱油将多花4.5元央视财经记者从国家发改委获悉，本次油价调整具体情况如下：国内汽、柴油价格每吨均提高110元。记者给您算了一笔账，按一般家用汽车油箱50L容量估测，加满一箱92号汽油，将多花4.5元。责任编辑：刘万里 SF014