原标题：疫情下逆势扩张，松赞酒店获招银国际3亿元投资新冠肺炎疫情进入第三年，旅游业持续承压，不少玩家被迫离场。在这种背景下，藏区起家的精品酒店品牌——松赞，宣布获得招银国际3亿元投资，将于年内逆势扩张。这是松赞创立21年以来首次接受机构投资。2001年，藏族人白玛多吉将自己位于云南香格里拉市克纳村的老宅改造成酒店，即松赞绿谷山居。此后，松赞集团在滇藏线上陆续开了12家精品酒店，包括松赞香格里拉林卡、松赞拉萨林卡、松赞来古山居、松赞南迦巴瓦山居等，以独特的选址、原生态的建筑和服务，在业内逐渐打响名气。例如，位于西藏昌都市的松赞来古山居坐落在一个只有十几户人家的原始村落中，紧邻然乌湖和来古冰川。酒店镶嵌在悬崖上，将近一半的建筑藏于山体内部，几乎与环境融为一体。整座山居只有16间豪华房与4间高级套房，每晚价格从2980元到4200元不等，典型的“小而美”。同时，松赞还建立了自有车队，依托酒店打造精品旅游线路，为旅行者提供一站式服务。松赞已连续9年被Tripadvisor平台评为 “中国最好的25家小酒店品牌”。“其实有不少机构和个人想投资松赞，像这样扎扎实实做了20年的品牌，在国内是稀缺标的。”松赞集团总顾问、前穷游网总裁蔡景晖对界面新闻表示。蔡景晖从事旅游行业20余年，近几年开始将注意力从境外游转向国内。他认为，中国拥有全世界最丰富的旅游资源，但由于基础设施的限制，大量景区难以抵达。过去5-10年的西部大开发大大增强了西部地区的通达性，地方政府也在大力支持和发展旅游业，加上整体的消费升级，使西部地区的小众精品酒店迎来了起飞的机会。在这个时间节点引入机构投资，不仅可以扩大酒店规模，而且有助于集团的正规化、现代化和国际化。主导此次投资的招银国际董事总经理漆潇潇则表示，松赞是少数获得国际认可的本土精品酒店品牌，路虎、徕卡、始祖鸟等多个国际一线品牌与松赞建立合作，证明了其品牌实力。“在消费领域里，品牌力是比较重要的。”漆潇潇认为，在中国经济崛起的过程中，消费者对物质世界和精神文明世界的追求大大提升，而松赞的品质和文化内涵正是未来的消费者所需要的。松赞多年来坚持的价值观也为品牌构建了较高的壁垒，后来者很难复制。另一方面，招银国际作为招商银行的全资子公司，投资松赞还能和总行业务形成协同。漆潇潇曾在招行总行工作多年，她相信，“松赞提供的就是招行私人银行客户在寻找的东西”。“我们的高端客户在旅游方面存在大量需求，但一直找不到合适的合作伙伴，因为很难保证一体化服务的质量，”她说，“松赞这种全闭环链路，所有的东西都是自建的，构成了整个体验服务的一致性，这一点完全满足我们的需求。”招商银行不久前发布的2021年财报显示，截至2021年末，招行共有日均资产＞1000万元的私人银行客户12.21万户，管理的总资产达33，939.04亿元。蔡景晖介绍，松赞这轮融资将用在三个方面，新建酒店、完善团队和数字化。他透露，松赞今年可能会有三家酒店新开业，明年再开5~6家，计划到2025年前保持这个扩张速度。新建酒店的定位与服务水准将与现有酒店一致，个别地区可能会提高服务标准。目前松赞仍围绕滇藏线布局，近期目标包括云南怒江、普洱和林芝地区，未来计划拓展到川藏线，包括阿里、山南，在新疆也选了址。蔡景晖介绍，松赞不会简单地扩大单个酒店的规模，而是通过在一条线路上布局多个酒店，来增加酒店体量、提高运营效率，同时保持服务品质和独特性。另一方面，随着酒店集团的发展，团队专业化、后台数字化也提上日程。“当订单量上来，客户的需求变得越来越不一样、越来越复杂，后台数字化就变得极其重要，这是我们在日常运营中感到的迫切需求，所以这方面我们也会去投入。”蔡景晖表示。但他也强调，不能盲目套用国际酒店的管理模式。松赞第二家酒店——香格里拉林卡，开业初期曾委托雅高运营，但很快就出现水土不服的现象，最终决定仍由松赞独立运营。“我们在探索一条松赞的路。”蔡景晖说。他将这一过程称为“后台国际化、前台松赞化”。与其他旅游企业一样，松赞在过去两年间也因疫情承受了巨大压力。今年，松赞再次因疫情错过了藏中桃花节的销售旺季。但蔡景晖认为，疫情也给本土旅企带来了一定的机遇，即促使中高端客群转向国内。责任编辑：邓健