巴克莱银行分析师Blayne Curtis将AMD（AMD.US）评级由“增持”下调至“持有”，目标价则由148美元下调至115美元。巴克莱银行对该公司2023年的业绩预期表示担忧，该行分析师Blayne Curtis指出营收今年仍有可能增长31%，但他表示增长率在PC、游戏和更广泛领域可能会放缓，收购赛灵思带来的效益在明年有可能降温。Curtis在一份报告中写道：“我们没有确凿的证据表明这些市场中任何一个正在进行一些调整，但我们非常清楚，这三大细分市场都在‘高位’运行。”此外，Curtis还指出，AMD未来的业绩增长轨迹是个大问题。他补充道，英特尔（INTC.US）和ARM的竞争力也至关重要。软银计划在其2023财年末带领旗下ARM在美国进行IPO。“我们宁愿离场观望，直到我们更清楚观察到这些调整的具体幅度，以及随着竞争对手英特尔追赶和ARM占据更多市场份额，竞争格局将会如何演变。” Curtis表示。在本周，高盛将AMD从其美国股票“强烈买入”名单中移除，并表示未来12个月半导体行业所处的宏观背景更具挑战性。高盛将半导体设备股科磊（KLAC.US）评级从“中性”上调至“买入”，目标价定为430美元，并指出该公司可能是众多半导体类股票之中潜在的跑赢行业标的。截至发稿，AMD美股盘初跌2.47%至116.274美元。责任编辑：郭明煜