原标题：上海浦东崂山四村单元门被大白焊死了？不实！“小区单元门怎么能焊起来？万一有居民突发心脏病，怎么出来呢？”近日，一段微信热传的视频引起大家的热议。视频画面显示，两位大白站在居民楼楼栋口，正在将一根金属条焊在单元门上。网传视频还配有对话，称发生在崂山四村。在其他的网传版本中，视频画面又被认为发生在崂山五村、北蔡镇等地区。事实是否如此呢？机关事业单位承担防疫任务、保障基本运转的人员，因工作需要的医务人员、防疫人员、公安干警、外卖快递人员等，凭工作证或单位证明或核发的通行证可正常出行，但必须点对点出入。参加所在小区（村组）防疫志愿服务的居（村）民，为了自身及他人的防疫安全，至少须接种过两剂疫苗，且须持有48小时内核酸检测结果阴性证明方可出门上岗。确因必要或必须而出家门、出小区（村组）的人员，必须全程严格落实“防疫三件套”、“防护五还要”等要求和措施。所有人员应本着生活必需原则适度订购外卖、快递，不得擅自出家门取外卖和快递，不得同外卖快递人员直接接触。外卖快递人员不得进住宅小区（村组），保障基本生活必需的外卖、快递由所在小区（村组）防疫工作人员或志愿者协助收取并分送到收件人家门口。浦东新区方面表示，按照《告知书》执行所有住宅小区实施封闭式管理，所有人员足不出户，人员和车辆只进不出的措施，并没有对小区居民进出楼栋的通道进行电焊封锁。上海辟谣平台也公开向网友征集信息，如果发现小区有类似现象，可以向我们爆料。上海辟谣平台又向浦东新区方面求证获知，目前区里仅下发过一份《关于严格落实封控管理期间人员足不出户措施告知书》，提到：3月28日凌晨5时至4月1日凌晨5时，浦东新区所有住宅小区实施封闭式管理，所有人员足不出户，人员和车辆只进不出。除根据所在街镇、小区（村组）的统一组织安排，在指定时间段到指定点位做核酸采样外，所有人员不得擅自走出家门到楼道、地下车库、露天区域等小区（村组）内户外空间活动（包括散步遛弯、运动健身、逗遛宠物、集聚攀谈、吸烟晾晒等），邻里间不串门、不聚会、不聚餐，不握手、不逗留、不寒喧。上海辟谣平台向崂山四村、五村所在的陆家嘴街道工作人员求证。对方表示，视频画面的单元楼栋并非崂山四村、五村。实际的单元门样式、墙体漆颜色与网传视频有显著差异。小区也不存在对单元楼进行焊门的情况。责任编辑：邓健