2021年新华保险实现保险业务收入1634.7亿元，同比增长2.5%；总投资收益率5.9%，较2020年上升0.4个百分点；净利润149.47亿元，同比增长4.6%2021年新冠疫情持续蔓延，中国寿险业新单保费增长承压，销售人力持续缩减。与全行业保险营销员流失的情况类似，新华保险（601336.SH）个险人力亦下滑严重。据其年报披露，个险营销员人员为38.9万人，较2020年的60.6万人，减少21.7万人，同比下滑35.8%。而2022年年初以来，全球主要资本市场均出现较大幅度的波动。国内经济发展面临“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力。在这样的内外部环境下，一季度国内资本市场也承受了较大压力。“今年不仅有压力，而且压力山大。”3月30日下午，对于2022年一季度资本市场的波动，新华保险总裁李全在业绩发布会如是坦言，今年的投资市场状况非常复杂，新华保险对大类资产配置做出调整，虽然开年遇上严峻问题，但对未来比较乐观。2021年新华保险实现保险业务收入1634.7亿元，同比增长2.5%；总投资收益率5.9%，较2020年上升0.4个百分点；净投资收益率4.3%，较2020年下降0.3个百分点；实现归属于母公司股东的净利润149.47亿元，同比增长4.6%。新华保险规划未来其将采取统筹推进以寿险为核心、财富管理和康养产业为支撑，科技赋能发展的总体布局，着力推动养老产业、健康产业发展，做强、做稳资产管理业务。个险新业务价值下滑35.6%“个险的问题是当前寿险最突出的问题。”新华保险副总裁李源表示，“个险营销的特点就是现场管理，再加上亲访客户，由于疫情的原因这两个动作非常的艰难。而个人营销30多年来积累下来的顽疾日渐突出。”2021年新华保险不仅个险渠道营销员在流失，其个险渠道业务继续率也在下滑。数据显示，该公司2021年个人寿险业务13个月继续率为83.7%，较上年下降6.2个百分点；25个月继续率为83.8%，较上年下降1.1个百分点。2021年退保率为2.0%，同比增长0.5%个百分点。个险新业务价值57.8亿元，而2020年同期为89.87亿元，同比下滑35.6%。某寿险公司战略管理部总经理告诉《财经》记者，“继续率的好坏首先与首年新单的业务品质有关，是否存在销售误导，是否符合投保人的需求等，其次也与投保人后期的缴费能力以及保险公司的服务能力密切相关。”对于个险业务继续率下降，李源称，“除了受疫情对客户经济情况以及营销员上门拜访都造成了一定影响外，新华保险过去的业务是以健康险为主，健康险继续率相对而言会低一些。”此外，个险业务从线下转到线上，“我们有一些管理动作还不够到位。”他表示接下来会采取措施，加大继续率考核的力度，将继续率指标与各层级管理人员考核挂钩，组织召开重点机构继续率专项述职，明确责任强化督导追踪；还会通过政策牵引、队伍培训、方案引导，解决个险业务品质问题。对于当前的困境，李源称，个险渠道的保费占比73%，不能用创新来一步到位，因为有37万多人的队伍，这相当于老城改造，要基于37万多的老城（老代理人）改造，打造“优计划”，增强绩优能力。另一方面，新华保险要打造新城，即打造营销新生态，通过科技的手段线上获客、线上养客、线上管理来对接新的队伍，通过这支新兴、扁平化的队伍来进行完整的个险销售价值链打造。财富管理：加大第三方业务权重2022年年初以来，全球主要资本市场均出现较大幅度的波动。国内经济发展面临“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力。在这样的内外部环境下，一季度国内资本市场也承受了较大压力。“今年不仅有压力，而且压力山大。”3月30日下午，对于2022年一季度资本市场的波动，李全表示，今年的投资市场状况非常复杂，新华保险对大类资产配置做出调整，虽然开年遇上严峻问题，但对未来比较乐观。据了解，2021年新华保险的总投资收益率为5.9%，在上市保险公司中表现较好，在资产配置方面，其中债权型金融资产投资金额5772.14亿元，在总投资资产中占比53.3%，较上年末减少5.5个百分点；股权型金融资产投资金额2574.36亿元，在总投资资产中占比23.8%，较上年末增加2.4个百分点。李全透露，“新华保险在‘十四五’规划中会进一步打造财富管理生态，发挥资产负债两端产品优势互补特点，探索传统寿险、养老保险和康养产业协同三个条线上，为寿险客户特别是高净值的客户提供定制化的理财产品和服务，通过财富管理业务支持负债业务的发展。”据了解，新华保险近期在财富管理方面对组织结构和职能配置进行了比较大的改动，新华资产专门成立了第三方业务部门，其中包含权益类和固收的投资。目前发行组合类资管产品规模达到2600多亿，产品数量达到百只。李全表示，“保险系统外第三方资产管理规模，我们在‘十四五’期间的总体财富管理目标是希望能达到新华资产管理总规模的20%以上。”组建新华康养产业投资平台继中国太保斥资8亿元成立太保养老（北京）有限公司之后，新华保险也在筹划组建新华康养产业投资运营管理平台。据新华保险副总裁张泓介绍，“我们的目的是想打造一个专业的平台，把新华保险目前已有的康养资源，以及未来计划推动和建设的康养项目都统筹管理起来，以专业化方式来进行运营管理。”张泓表示，新华保险康养产业发展的总体思路是围绕着公司寿险业务的发展，聚焦个人客户，特别是中高净值的客户，以解决养老、医疗等痛点问题为切入点，加强康养产业的投资布局，并推动线上、线下的业务整合，以保险+服务的形式来提升新华保险产品的附加值，推动建立保险客户康养的生态圈。近日，李全在新华保险2022年非保险子公司年度工作会议中指出，康养产业要明晰投资模式，密切跟踪政策变化，结合项目自身特点，先重后轻、分步推进项目布局。精准项目布局，从业务发展和康养战略角度出发布局，在布局区域内深耕细作。据了解，新华保险在发展康养产业方面将坚持轻重资产相结合的方式。2021年新华保险已落地北京莲花池尊享公寓、北京延庆颐享社区、海南博鳌乐享社区项目。张泓透露，“下一步我们还会在一些城市来寻找新的布局点。我们设想在京津冀、长三角、川渝地区布局养老社区，打造东南西北中这样一个全国养老社区产业布局。另外我们也要用轻资产的手段来加大服务延伸，如受托运营养老社区，或者与一些养老项目开展养老战略合作等，通过轻重资产相结合来打造新华的养老产业布局。”（作者为《财经》记者）题图来源 | Pexels责任编辑：李琳琳