“3.21”东航MU5735航空飞行器事故理赔工作正在有序进行。3月22日，银保监会印发相关通知，部署行业主动排查承保客户信息，充分尊重家属意愿，建立理赔绿色通道，同时严禁借机炒作。截至3月29日，财产保险方面，承保飞机机身的人保财险、太保财险、平安财险、国寿财险合计向东方航空公司预付保险赔款1.16亿元。人身保险方面，相关保险公司根据客户报案情况，积极开展保险理赔工作，目前已有11家公司向遇难人员家属支付14笔赔款，金额合计1485万元。财产保险向东方航空公司预付保险赔款1.16亿航空公司购买的保险主要有四个险种，包括机身及零备件一切险及其责任险、机身战争险、战争责任超赔和机身免赔额保险。据了解，我国民航机队除海航系航司外，所有的航空器均由民航机队大保单统保，包括上述四个险种。根据保险公司此前公布的信息，该飞机由中国人保首席承保。“在事故发生后，人保财险立即成立专项领导小组和业务、理赔、支持等工作组，第一时间与民航局、东航进行对接，紧急赶赴现场指导开展后续工作。”中国太保产险核查确认跟单承保中国民航联合保险机队航空保险。“中国太保第一时间启动重大突发事件应急机制，旗下中国太保产、寿险会同云南机构第一时间内部启动机身险、团意险、航意险等相关险种核查。”平安产险广东分公司共保东航MU5735机身一切险及责任险。平安产险介绍，机身及零备件一切险及责任险的保险责任主要分三部分，包括航空器机身及零备件的物质损失、航空公司对乘客的法定赔偿责任以及航司对三者的法定赔偿责任。当空难发生时，该保单也负责赔偿相应的抢险搜救费用、事故调查费用、法律诉讼费用等。银保监会3月30日发布的信息显示，3月22日，银保监会指导飞机机身主要承保公司人保财险做好预付赔款相关工作。3月23日，人保财险先行向东方航空公司预付保险赔款5000万元。目前，相关保险公司都已做好赔付准备工作，在合同责任范围内，应赔尽赔快赔。截至3月29日，财产保险方面，承保飞机机身的人保财险、太保财险、平安财险、国寿财险合计向东方航空公司预付保险赔款1.16亿元。11家公司向遇难人员家属支付14笔赔款合计1485万东航集团宣传部部长刘晓东在3月27日的“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第八场新闻发布会上表示，公司已经正式启动理赔工作，将依据国家相关法律法规，充分尊重家属合理诉求，与家属具体沟通方案细节，制定理赔方案，确定统一的赔付标准。公司已组建专职团队负责此次理赔工作，面向家属设置开通了理赔专线，并按照家属就近就便原则，主动与家属进行线上或线下的沟通协商。银保监会3月30日发布的信息显示，截至3月29日，人身保险方面，相关保险公司根据客户报案情况，积极开展保险理赔工作，目前已有11家公司向遇难人员家属支付14笔赔款，金额合计1485万元。据了解，飞机事故可能涉及乘客所在单位为员工购买的雇主责任险、团体意外险等，以及乘客自己或家人为其购买的航空意外险、意外伤害保险、寿险、含身故责任的重疾险等。目前，大多数航意险产品都可以在订票平台随机票一起购买。如果乘客个人没有购买航意险的话，一般情况下能主要存在四种情况的赔偿，一是个人没购买航意险，但是存在被赠送航意险的情况（如旅行公司赠送信用卡赠送等）；二是发生事故的飞机所属的航空公司需要承担赔偿责任；三是如果乘客购买了普通意外伤害保险，可以获得保险赔偿；四是如果乘客个人存在其他人身险保单的（比如终身寿险等），同样可获得赔偿。下一步，银保监会作为“3.21”东航MU5735航空飞行器事故国家应急处置指挥部善后处置工作组成员，将在指挥部统一领导下，统筹协调保险行业进一步细化理赔方案，优化理赔流程、把握关键环节、注重方式方法，妥善做好后续保险理赔服务工作。责任编辑：王婉莹