原标题：因财务资料已过有效期，比亚迪半导体创业板IPO审核被中止比亚迪半导体IPO审核被再度中止。3月31日，据深圳证券交易所创业板发行上市审核信息公开网站，比亚迪半导体股份有限公司（下称“比亚迪半导体”）因IPO申请文件中记载的财务资料已过有效期，需要补充提交，根据《深圳证券交易所创业板股票发行上市审核规则》的相关规定，深交所中止其发行上市审核。在此之前，比亚迪半导体的IPO审核也并不顺利。2021年6月30日，比亚迪股份有限公司在深交所公告称，拟分拆所属子公司比亚迪半导体股份有限公司至深交所创业板上市。深交所依据相关规定对比亚迪半导体报送的首次公开发行股票并在创业板上市的申请报告及相关申请文件进行了核对，认为文件齐备，决定予以受理。然而，仅一个多月后的2021年8月18日，比亚迪半导体因发行人律师北京市天元律师事务所被中国证监会立案调查，深交所中止其发行上市审核。2021年9月1日，北京市天元律师事务所已出具复核报告，深交所恢复了比亚迪半导体发行上市审核。2021年9月30日，比亚迪半导体因IPO申请文件中记载的财务资料已过有效期，需要补充提交，深交所又中止其发行上市审核。2021年11月30日，比亚迪半导体完成财务资料更新，深交所再度恢复其发行上市审核。据比亚迪半导体于今年1月20日递交的招股书，其为半导体供应商，主要从事功率半导体、智能控制 IC、 智能传感器及光电半导体的研发、生产及销售。自成立以来，公司以车规级半导体为核心，同步推动工业、家电、新能源、消费电子等领域的半导体发展。2021年1-6月比亚迪半导体实现营收为12.35亿元，净利润为1.84亿元。2018-2020年度，比亚迪半导体分别实现营收13.40亿元、10.96亿元和14.41亿元；同期净利润分别为1.04亿元、8511.49万元和5863.24万元。责任编辑：张熠