本文来自微信公众号：新闻联播3月31日晚，上海发布通告：4月1日5时起，对浦东、浦南及毗邻区域（包括浦东新区全区，奉贤区全区，金山区全区，崇明区全区，闵行区浦锦街道、浦江镇，松江区新浜镇、石湖荡镇、泖港镇、叶榭镇），实行分区分类、网格化管理。封控区：报告阳性感染者涉及的居民小区（单位、场所）所在网格化单元及毗邻网格化单元。实行“区域封闭、足不出户、服务上门”。感染者涉及楼栋采取14天封闭管理措施（从3月28日封闭时起计），封控区内其他区域实施“7天封闭管理+7天社区健康管理”措施（从3月28日封闭时起计），开展相应频次检测，封闭管理期间严格落实居家隔离措施。管控区：有封控小区（单位、场所）所在街镇的其他区域。实行“人不出小区、严禁聚集”，落实7天社区健康管理（从3月28日封闭时起计），开展相应频次检测，原则上居家，每户每天可安排1人分时有序至小区指定区域无接触式取用配送物资。单位执勤人员“人不出单位，严禁聚集”，分时有序至单位入口处无接触式取用配送物资。防范区：浦东、浦南及毗邻地区除封控区、管控区以外的其他区域。实行“强化社会面管控，严格限制人员聚集规模”，落实7天自我健康管理和相应频次检测。防范区内市民群众要主动减少外出、减少流动、减少聚集，非必要不出门，倡导居家办公，不跨行政区流动，不跨黄浦江流动。各区、各有关部门要做好市民生活服务保障餐饮经营场所暂停堂食，可提供到店自取、外卖订餐服务。农贸（集贸）市场、批发市场、商场超市、药店等各类生活必需公共场所落实限量、预约、错峰等要求。网吧、酒吧、歌厅、棋牌室、图书馆等各类非生活必需密闭场所暂停开放。外卖、快递人员不得进入住宅小区，实行无接触配送。加大生活必需品保障力度，加快调运配送，确保供应充足、价格稳定、配送及时。统筹医疗资源，畅通就医通道，切实保障市民群众特别是孕产妇、血透、放化疗等特殊患者的应急就医需求。各区、各街镇和各社区要落实专门的服务保障队伍，及时响应市民群众诉求。封控区、管控区和防范区实施动态调整。管控区、防范区内一旦发现感染者， 对所在区域实施升级管控并落实相应防控措施。责任编辑：何中夫