中新网北京3月31日电（记者 阚枫）被查近半年后，傅政华有了最新消息。31日下午，中央纪委国家监委网站发布消息，全国政协社会和法制委员会原副主任傅政华严重违纪违法被开除党籍、开除公职。深耕政法系统，两个多月前曾“上电视”今年67岁的傅政华是河北滦县人，大部分工作经历集中在政法系统，从北京市公安局普通侦查员做起，一直做到了后来的公安部常务副部长。2018年3月，傅政华任司法部部长、党组副书记。两年后，2020年5月，傅政华任十三届全国政协社会和法制委员会副主任。去年10月2日，官方公布傅政华被查的消息。10月27日，政协第十三届全国委员会第六十次主席会议审议通过了关于免去傅政华社会和法制委员会副主任职务，撤销其政协第十三届全国委员会委员资格的决定。傅政华最近一次出现在公众视线中，是在两个半月前热播的反腐电视专题片《零容忍》中。专题片在介绍公安部原副部长孙力军政治团伙案时提到，“孙力军政治团伙案是党的十八大后，严重违反党的政治纪律的典型。目前，对孙力军政治团伙案的调查还在进行中，中央已决定对司法部原部长傅政华等人立案审查调查。”专题片中还出现了傅政华签字的照片。违规带枪、结党营私、不择手段今次官方关于傅政华被“双开”的通报长达700多字，他的问题涉及政治纪律和政治规矩、组织纪律、廉洁纪律、生活纪律等多方面，通报中的一些表述颇受关注。例如，政治方面，完全背弃理想信念，从未真正忠诚于党和人民，彻底丧失党性原则，毫无“四个意识”，背离“两个维护”，政治野心极度膨胀，政治品行极为卑劣，投机钻营，利令智昏，为达到个人政治目的不择手段。通报还提到，他参加孙力军政治团伙，拉帮结派，结党营私；在重大问题上弄虚作假、欺瞒中央，危害党的集中统一；妄议党中央大政方针，长期结交多名“政治骗子”，造成恶劣影响等。长期任职政法系统的他，长期违规领用和携带枪支，形成严重安全隐患；对纪法毫无敬畏，执法犯法，徇私枉法，擅权专断，恣意妄为，造成严重恶劣政治后果。在八项规定方面，傅政华被指，特权思想极为严重，生活奢靡享乐，长期违规占用多套住房、办公用房和多辆公车供个人及家庭享受，长期安排多名公职、现役人员为个人及家人提供服务。此外，他还被指“长期搞迷信活动，对抗组织审查”“大搞权钱交易，非法收受巨额财物”等。“孙力军政治团伙”傅政华的“双开”通报中，“参加孙力军政治团伙，拉帮结派，结党营私”的表述颇受关注。今年1月，中国纪检监察报在报道反腐电视专题片《零容忍》时提到，公安部原副部长孙力军政治团伙案首次被曝光。按照《零容忍》中的报道，紧随孙力军之后，政法领域多名省部级干部先后被查处，包括曾任公安部技术侦察局局长，上海市副市长、市公安局局长的龚道安；曾任中央政法委办公室主任，重庆市副市长、市公安局局长的邓恢林；曾任辽宁省公安厅副厅长、大连市公安局局长，江苏省副省长、省公安厅长，江苏省委常委、政法委书记的王立科；曾任公安部网络安全保卫局局长，山西省副省长、省公安厅厅长的刘新云。如上文所述，片子中还特别提到了傅政华。专题片称，在反腐败高压态势下，仍然有人管不住内心的贪欲，不收敛不收手，甚至政治问题与经济问题交织，违背党的初心使命，动摇党的执政根基，影响党和国家政治安全。“孙力军政治团伙案就是这方面的典型。”今年1月24日，公安部召开了公安机关肃清孙力军政治团伙流毒影响专题会议，会议透露，公安部党委已成立公安部肃清孙力军政治团伙流毒影响专项工作领导小组。什么是“政治骗子”？上述傅政华的问题中，有一条“长期结交多名‘政治骗子’”。其实，在以往落马干部通报或案例剖析中涉及“政治骗子”的情况也多次出现。例如，在孙力军“小圈子”里的刘新云，就被指参与在党内搞团团伙伙，结交“政治骗子”，热衷政治投机，造成恶劣政治影响。辽宁省政协原党组副书记、副主席刘国强被指出“盲目听信‘政治骗子’，花费巨资跑官买官被骗”问题。去年9月，中央纪委国家监委网站曾刊发题为“揭穿政治骗子的套路”的文章。文章中，北京科技大学廉政研究中心主任宋伟表示，“‘政治骗子’通常是以虚构的领导干部亲友身份或特殊社会身份出现在公职人员面前，以所谓的‘稀有政治资源’获取信任，继而招揽工程、骗取钱财等。与游走在领导干部之间的政治掮客相似，本质上都是为了攫取利益。”宋伟表示，一些党员领导干部被“政治骗子”欺骗，暴露其理想信念缺失、纪律意识减弱、组织观念淡薄。他们被权欲蒙蔽而失去政治鉴别力，希望通过人情潜规则“搭天线”、搞政治攀附“抄近道”。（完）责任编辑：祝加贝