北京时间31日晚，美股周四早盘走低，道指跌约200点。第一季度即将结束，市场继续权衡美联储加息前景与俄乌局势。美国考虑大量释放战略石油储备的消息令原油价格大跌。美联储青睐的一项通胀指标创近40年来新高。普京签署以卢布进行天然气贸易结算的法令。道指跌197.66点，跌幅为0.56%，报35031.15点；纳指跌86.70点，跌幅为0.60%，报14355.57点；标普500指数跌20.09点，跌幅为0.44%，报4582.36点。周四是第一季度最后一日。尽管最近美股连续走高，但股市在1月至3月期间处境艰难。一季度迄今，标普500指数下跌了3.4%，可能结束此前连续7个季度的走势，纳指下跌近8%，道指下跌3%。美股涨势失去动能，因对乌克兰迅速实现和平的希望开始消退，乐观情绪转为对即将到来的加息担忧。最新市场调查显示，大多数华尔街投资者认为，目前市场面临的最大威胁是美联储的政策错误。目前美联储正在努力控制数十年来未见的高通胀。高盛和瑞银策略师周四警告称，虽然本月欧股与美股可能录得今年的首个月度涨幅，但二者可能没有太大的进一步上涨空间。高盛和瑞银对年底标普500指数的目标均为4700点，即预计该指数较当前水平的上涨空间不足2%。两家机构都认为，若出现下行情景，该指数将下跌约22%，料降至3600点。瑞银称其谨慎的观点在一定程度上反映了企业利润面临的风险。高盛队称，经济放缓和利率上涨的环境使客户对美股缺乏热情。周四美国商务部公布的2月核心PCE物价指数年率录得5.4%，刷新1983年以来新高。作为美联储青睐的通胀指标，该数据已经多月位于近40年来的高位，比美联储2%的目标高出了两倍有余。包含食品和能源在内的PCE物价指数年率录得6.4%，也刷新四十年来新高。据称拜登考虑大量释放战略石油储备周四早间原油期货价格走低，美国WTI原油下跌超过6美元，跌幅逾5%。据称美国政府考虑在未来几个月内每天从战略石油储备（SPR）中释放多达100万桶石油，以应对汽油价格上涨。美国总统拜登将于周四晚些时候发表讲话。多家媒体报道称，拜登计划在几个月内每天释放约100万桶战略石油储备，以使飙升的原油价格降温。高盛大宗商品分析师在周四的一份研究报告中表示，释放战略原油储备将有助于石油市场在2022年实现再平衡，但不会解决其结构性供应短缺问题。与此同时，石油输出国组织（OPEC）将于周四召开月度例会，对石油生产政策进行评估。预计OPEC及其包括俄罗斯在内的盟友将坚持其现有计划，将产量再增加40万桶日。俄罗斯总统普京周四签署以卢布进行天然气贸易结算的法令。他警告称，若不用卢布结算，俄罗斯就将中止天然气合同。普京宣布，4月1日起非友好国家公司应当先在俄罗斯银行开设卢布账号，再经由此账号支付所购买的俄罗斯天然气。普京表示，最近供应给欧洲的部分天然气基本上是免费的。俄乌局势市场继续关注俄乌局势的进展。乌克兰军队正在为俄罗斯在该国东部发动新的袭击做准备。在首都基辅附近遭遇挫折后，莫斯科向东部地区部署了更多军队。土耳其总统埃尔多安周四在乌兹别克斯坦访问期间对记者表示，他将继续分别与俄罗斯总统普京和乌克兰总统泽连斯基进行对话。埃尔多安说，在对话中他将向两人表示：“现在我们的目标是尽快让你们聚在一起。”土耳其已经做好准备，主办俄乌两国国家元首级会议。土耳其外交部长周四表示，俄乌两国外长可能在未来两周内举行会谈。乌克兰的一名谈判代表说，乌克兰和俄罗斯的官员将于周五通过视频会议恢复谈判，不过莫斯科方面还没有立即予以证实。乌克兰和俄罗斯本周在土耳其举行了面对面会谈，但没有达成短期停火协议，也没有在达成更广泛的和平协议方面取得重大进展。乌克兰谈判代表表示，希望能在一周内就文件达成足够的共识，从而推动总统普京和总统泽伦斯基的会晤。不过，意大利总理德拉吉表示，普京在与他的谈话中说，目前在乌克兰实现停火的条件还不成熟，普京也不打算现在和泽连斯基会面。经济数据周四经济数据面，美国劳工部报告称，截至3月26日当周美国初请失业金人数为20.2万，市场预期为19.6万，前值为18.7万。分析认为，上周美国各州申领失业金保险人数增加超过预期，这可能给原本紧张且正在复苏的劳动力市场带来些许影响。初请失业金人数上升可能反映出每周数据环比波动，因为雇主们都在努力留住员工并吸引新员工。在前一时期，失业金申领人数达到了1969年以来的最低水平，但在这一年的大部分时间里，随着新增新冠病例下降，失业金申领人数一直呈下降趋势，而储蓄减少和数十年的高通胀相结合，正在提高工作的财务激励。美国2月经通胀因素调整后的消费者支出下降，表明四十年来最快的物价上涨正在抑制需求。根据美国商务部周四公布的数据，经过价格因素调整后，2月份商品和服务消费支出环比下降0.4%。该数据1月份为增长2.1%。商品消费支出在1月份激增之后回落，而服务支出增加可能反映了新冠病例减少。美联储用作通胀目标的个人消费支出价格指数环比上升0.6%，同比上升6.4%，是1982年以来最大升幅。未经通胀因素调整的基础上，2月份消费支出较1月增长0.2%，收入增长0.5%。接受调查的经济学家的预测中值是，经通胀调整的个人支出环比下降0.2%，个人消费支出价格指数同比上升6.4%。面对通胀飙升和经济不确定性增强，消费面临越来越大放缓风险，走在加息路径上的美联储将不得不力求取得平衡。焦点个股西方石油、休斯顿能源、埃克森美孚等油气股普遍走低，此前有报道称拜登政府考虑在几个月内每天释放大约100万桶石油储备，以应对汽油价格上涨。苹果重大让步落地：Netflix等APP可向用户提供第三方付费外链。美国司法部对谷歌地图的反垄断调查加速。AMD股价走低。巴克莱将其评级从超配调降至均配。美国证券交易委员会将百度、富途控股、爱奇艺等五家公司加入“预摘牌名单”。百度称继续确保遵守相关法律法规，保持港、美两地上市。唯品会董事会批准10亿美元股票回购计划。迅雷公司宣布回购2000万美元股票。金山云宣布1亿美元股票回购计划。责任编辑：张俊 SF065