炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：中国生物制药盈利146亿元，科兴中维等联营公司贡献85%3月31日，中国生物制药有限公司（中国生物制药，01177.HK）发布了2021年年报，收入268.6亿元，同比（较上年同期）增长13.6%；毛利215.3亿元，同比增长16.6%；归属于母公司持有者盈利146.1亿元，同比增长427.2%。上述盈利金额与此前预期一致：3月15日，中国生物制药曾公布2021年业绩预告，预计归母应占盈利同比增长超过4倍，约140亿元以上。对于盈利增长的原因，中国生物制药在3月15日的公告中称，主要是集团主营业务表现令人满意，年内新产品、高毛利率产品销售占比上升，使集团整体收入及毛利率同比明显提升；联营公司财务表现强劲，集团应占联营公司及合营公司盈亏同比大幅增加。2021年报显示，扣除应占联营公司及合营公司盈利及亏损 （扣除非控制权益）等影响后，归属于母公司持有者应占基本盈利约29.31亿元，较上年增长约26.6%。联营公司科兴中维靠新冠疫苗盈利超800亿元？中国生物制药在年报中介绍，集团各主要联营公司及合营公司的业务有序开展、表现符合预期，主要从事人用疫苗研发、生产和销售的北京科兴中维生物技术有限公司（简称“科兴中维”）表现尤为突出。科兴中维是国内知名新冠疫苗企业，该公司开发的新冠疫苗克尔来福已在超过60个国家、地区及国际组织获批紧急使用或附条件上市，并进入世界卫生组织紧急使用清单。截至3月24日，全球累计供应28亿剂，全球累计接种超24亿剂。中国生物制药持有科兴中维15.03%的权益，于中国生物制药的财务报表被列为联营公司并以权益法入账。科兴中维并非上市公司，一直以来，业内多从中国生物制药推算科兴中维的业绩表现。在2021年报中，中国生物制药提到，由于个别联营公司业绩亮丽，联营及合营公司年内为公司带来合计约136.3亿元的盈利贡献，扣除相关税项后实质盈利贡献约123.8亿元。按照这组数据，联营及合营公司盈利占总盈利的比例达到85%。中国生物制药并未直接公布科兴中维的收入或盈利。如果将123.8亿元视为主要来自科兴中维一家联营公司，那么按照15.03%的比例来倒推，科兴中维去年盈利约在820亿元左右。值得关注的是，根据中国生物制药2021年半年报推算，科兴中维上半年盈利超过500亿元，那意味着下半年盈利约320亿元。前四批集采影响基本消化完毕除了科兴中维贡献，中国生物制药业务还包括多种生物药和化学药，涉及肿瘤、肝病、骨科、呼吸系统疾病等疾病领域。2021年报显示，受益于抗肿瘤、心脑血管和呼吸三个治疗领域，合计贡献约31亿元收入。通过销售放量弥补了价格下降带来的负面影响。其中，抗肿瘤领域的增长为21%，销售金额达到92.2亿元，占比约34.3%，4年复合增长率约55%。五年内上市产品的收入合计约121亿元，占总收入比约45%，创历史新高，4年复合增长率约58.0%； 3个创新药收入合计约63.5亿元，占总收入比约 24%，4年复合增长率约34.8%。2021年中国生物制药有产品进入药品集采，如首仿上市的呼吸类治疗药物天晴速畅在第五批集采中中标。谈及集采影响时，中国生物制药表示，前四批集采影响基本消化完毕，后续面临集采进入常态化的新局面，第五批集采的影响将在2022年继续消化。中国生物制药还提到，2021年集团积极推进营销变革。鉴于医院市场仍然是集团营销的核心，营销变革首先是面向医院市场。集团选择头部高潜力医院客户建立深度战略合作，精准投入，打造标杆，并逐步带动中低潜力医院发展。结合集采及医院准入情况，深耕中标中选在院产品，借助集采力量进一步扩量增容，化劣势为优势。研发方面，2021年中国生物制药总开支约38.2亿元，占集团收入约14.2%，当中大部分已计入损益表中，其中创新药及生物药的研发投入占比超过70%，投入金额同比增加约64.7%；抗肿瘤领域研发投入占比约75%，投入金额同比增加约71.2%。截至3月31日收盘，中国生物制药报4.89港元股，跌1.61%，市值920.8亿港元。责任编辑：张熠