国内经济持续复苏，银行的资产质量整体继续改善，盈利能力得以提升。3月30日晚，工商银行（601398.SH）、农业银行（601288.SH）、邮储银行（601658.SH）纷纷披露了2021年年报，加上此前已经披露业绩的建设银行（601939.SH）、中国银行（601988.SH）和交通银行（601328.SH），A股市场上的六大国有银行全部披露了2021年年报，净利润同比增速几乎刷新了各银行近年来的新高。2021年，六大国有银行合计实现营业收3.68万亿元，较2020年同期3.39万亿元增长了8.43%；合计实现归母净利润1.27万亿元，较2020年同期1.14万亿元增长了11.78%。时代财经制表按照一年365天计算，六大国有银行合计1.27万亿元的归母净利润，等于是每天能赚34.86亿元。盈利大幅改善，上市银行也拿出“真金白银”回馈股东。六大国有银行合计分红金额高达3821.93亿元，分红比例均达30%。其中，工商银行以分红1045.34亿元，问鼎2021年度A股“分红王”；建设银行分红910.04亿元，位居第二。农业银行、中国银行分红均超过了600亿元，交通银行、邮储银行分红均超200亿元。3月31日，六大国有银行中，除邮储银行以下跌0.19%报收5.39元以外，其余五家的股价全部上涨。其中，工商银行以上涨1.27%报收4.77元、农业银行以上涨0.98%报收3.08元、建设银行以上涨1.62%报收6.29元、中国银行以上涨1.55报收3.27元、交通银行以上涨1.39%报收5.11元。工行一年赚了茅台六年的利润受息差收窄等因素影响，六大国有银行的营业收入增速均低于归母净利润的增速。在六大国有银行中，工商银行不仅去年的营业收入位列六大国有银行之首，而且其盈利能力也是位列第一，不愧被称之为“宇宙行”。工商银行2021年年报显示，报告期内，该行实现营业收入9427.62亿元，同比增长6.81%；实现归母净利润3483.38亿元，同比增长10.27%。时代财经注意到，贵州茅台（600519.SH）去年的归母净利润为524.60亿元，在实体企业中已是很会赚钱的佼佼者，但是和工商银行比起来简直是“小巫见大巫”，工商银行一年的净利润需要贵州茅台卖6年的酒。3月31日，工商银行相关人士告诉时代财经，业绩增长的原因主要来自“经营效率得到改善，利息收入、非利息收入都得到了较大提升。”紧随工商银行之后的是建设银行，该银行2021年实现营业收入8242.46亿元，同比增9.05%；实现归母净利润3025.13亿元，同比增长11.61%。民生证券研报指出，将建设银行的利润拆分来看，规模扩张、其他非息收入之外，拨备对利润的反哺作用亦显著增强，主要是信用减值损失计提同比-13.2%，表明公司资产质量的向好态势。邮储银行业绩增速排第一在六大国有银行中，归母净利润最低的是邮储银行。但是，如果从营收与净利润的增速角度来看，邮储银行的增速最大。该银行2021年年报显示，营业收入为3187.62亿元，同比增长11.38%；归母净利润为761.70亿元，同比增长18.64%。3月31日，时代财经多次拨打邮储银行证券部电话，但始终无人接听。民生证券研报认为，邮储银行的“高景气的‘秘密武器’是高增的非息收入。2021年邮储银行中间业务收入同比增长33.4%，同样是逆着行业趋势，不仅维持高位，还能环比向上；其他非息收入同比增长67.6%，又是一个在业内遥遥领先的数字。中国银行的业绩增长率排在六大国有银行的第二位，该银行2021年年报显示，营业收入为6055.59亿元，同比增长7.08%；归母净利润为2165.59亿元，同比增长12.28%。拆分业绩同比增长来看，光大证券研报认为，中国银行去年的规模扩张、非息收入的正向贡献季环比进一步增强，息差的负向拖累有所扩大，拨备正贡献小幅收窄。“中国银行近年来持续推进‘一体两翼’布局，并全面融入经济转型进程，着力发展‘八大金融’，主动服务新业态、新模式，培育发展新动能。”“不管是国有还是商业银行，随着近期政策持续释放出维稳的基调，如果房地产政策再宽松一点，后续银行业的经营环境就会持续向好。”某券商金融行业分析师向时代财经表示，银行股在二季度行情基本上就在等待房地产信用环境的明朗化。交行不良贷款率降幅最大2021年，各大银行持续加大不良资产处置力度，防范化解金融风险，六大国有银行的不良贷款率全部呈现下降趋势，资产质量向好。截至2021年末，工商银行的不良贷款率为1.42%，同比下降0.16个百分点；邮储银行的不良贷款率为0.82%，同比下降0.06个百分点；建设银行的不良贷款率为1.42%，同比下降0.14个百分点；中国银行的不良贷款率为1.33%，同比下降0.13个百分点；农业银行的不良贷款率为1.43%，同比下降0.14个百分点；交通银行的不良贷款率为1.48%，同比下降0.19个百分点。由此可见，在六大国有银行中，交通银行去年不良贷款率的下降幅度最大。一位持有交通银行股票的江苏某私募基金人士坦言，从过去一年来看，交通银行明显“加强风险识别，加速风险处置，严格资产质量分类标准，资产质量基础不断夯实，资产质量水平稳中提质”，但是其不良贷款率还是六家中最高的，“从区域角度来看，交通银行的不良贷款率中，长三角地区是排在第一位的，如何在将来继续降低不良贷款率，是该行值得深思的问题。”在降低不良贷款率的同时，六大国有银行的拨备覆盖率全部提高。其中，工商银行的拨备覆盖率为205.84%，同比增长25.16个百分点；建设银行的拨备覆盖率为239.96%，同比增长26.37个百分点；农业银行的拨备覆盖率为299.73%，同比增长33.53个百分点；中国银行的拨备覆盖率为187.05%，同比增长9.21个百分点；交通银行的拨备覆盖率为166.50%，同比增长22.63个百分点；银行的拨备覆盖率为418.61%，同比增长10.55个百分点。由此可见，农业银行的拨备覆盖率增长最大。对于能够牢牢守住风险底线，农业银行董事长谷澍在2021年年报中表示，主要得益于“积极应对不稳定不确定因素增多的风险挑战，加强全面风险管理体制建设，强化风险扫描预警和前瞻化解。优化信用风险管理机制，实施信用风险扎口管理和全流程管理，完善贷款主责任人制度和责任评议认定机制，压实管贷治贷责任。”从二级市场上来看，自2022年3月16日以来，六大国有银行股价已经反弹了半个月。“主要是因为当前银行股估值普遍低于其他行业，在历史上也处于估值最低水平附近，而且银行业绩也很好，本轮反弹属于估值修复行情。”上述江苏私募基金人士如是说。从已披露的上市银行年报来看，银行资产质量持续好转，但仍存在结构性风险。上述某券商金融行业分析师认为，对于整个银行板块而言，其投资策略是在于及时跟踪政策，“如果后续政策执行能够逐渐落地，房地产政策宽松预期逐渐升温，经济稳增长预期得到强化，银行资产质量预期将持续提升，股价也会有估值提升的系统性机会。”