炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经评论员 胥帅3月30日，复牌的*ST新亿（已更名为新亿退市）股价大跌72.82%。有股民在股吧发表感言：再也不买这类ST股了。从2021年10月27日开始到今年2月25日，*ST新亿连续发布了18次“关于股票可能触及重大违法强制退市情形被终止上市的风险提示公告”。公司已经提醒这么多次，如果投资者还要买入，那能怪谁？但赌徒不只一个，还有诸多火中取栗的豪赌者。明知要退市，3月30日，*ST新亿龙虎榜前五席位还有1018.04万元的净买入。3月31日，*ST新亿还大涨10.71%，成交金额高达4194万元。赌局的魅力就在于，单车可能变摩托。炒作*ST新亿的赌徒还是有这种执念——高风险和高收益并行，退市总有人兜底。比如之前的新都退，就在退市整理期迎来了炒作蜜月期。这就演变出一种预期，终止退市已经是最坏的情况。当终止上市通知书一来，退市利空就像一个巨大利好，困境似乎就要反转了。困境反转是炒作*ST新亿这类垃圾股的一大重要理由。最近两年，困境反转这个词已经被用烂了，巨亏股投机用困境反转，ST股投机也是困境反转。去年，就因困境反转之类的理由，ST板块居然走出了一轮新牛市。久而久之，这种困境反转的执念虚化了风险，片面高估了收益。把整个退市股以及ST板块的周期拉长，所谓高风险和高收益的赌博仅仅是一种幸存者偏差。他们只看到幸运，而忽视了不幸，幸与不幸之间是产业周期、经济环境等的巨大变化。赌徒们看到藏格矿业（维权）、湖北宜化摘星去帽后的风光，但忽略了背后也有新能源车、化工景气周期等外部因素的影响。如果仅仅是用困境反转这个词去刻舟求剑，结局只能是鸡飞蛋打。此外，还有部分投资者迷信退市股背后会有资本兜底。过往退市难，难就难在总有投资者相信退市不是刚性的，会有人帮忙兑付。但时代变了，A股注册制就是要打破沉疴旧疾，以市场化手段打破刚兑。况且，即便是有资本兜底，资本也会去选择尚未失去生产能力的企业，会有一定的价值考量。但这种选择和退市股的赌博投机是两码事，不可一概而论。*ST新亿去年三季度末的每股净资产只有0.36元，着实看不出还有什么投资价值。*ST新亿退市绝不会是最后一家，垃圾股炒作应当警钟长鸣。笔者认为，要想防止炒作垃圾股或者退市股，一些配套政策还可以进一步完善。比如，简化退市流程以及退市时间。*ST新亿于3月30日复牌并进入退市整理期交易，退市整理期为15个交易日。既然*ST新亿退市已经板上钉钉，15个交易日的退市时间是不是太长？从2021年10月27日到今年2月25日，*ST新亿造假已经有了定论，并不需要这么长时间发布警示。如果退市节奏更快，让炒作风险显著加大，也更有利于阻止部分不明就里的投资者跟风炒作。再者，还是要强调对ST板块的信披监管。这类垃圾股的信披规范稍差，很容易通过散播题材热点来炒作。加上股本小，成交量低，很容易成为投机炒作的温床。责任编辑：何松琳