原标题：飞猪启动组织改革，准备独立面对市场？记者 | 谢亦欣3月31日，飞猪旅行总裁庄卓然发出全员信，宣布启动飞猪组织改革，“为未来独立面对市场做好充分准备”。庄卓然在信中表示，旅游业的市场和需求完全不同于电商，飞猪要尊重市场，“解决组织设计与市场需求、战略发展的适配问题”。为此必须抓住疫情下供需关系变化的窗口期作调整，打造一个重服务、重履约的组织。庄卓然还强调，飞猪要回归“创业者”心态，提升各条线的饥饿感和专业能力：“不要没有业务能力成长的规模数字游戏，为完成KPI而设置KPI，只为了让老板满意。”界面新闻就此事向飞猪内部人士求证，该人士向记者确切表示，飞猪此次改革调整将赋予公司更多自主性，但飞猪当前仍为阿里全资子公司，并未从集团内部独立。从业务层面看，此次改革将使飞猪更聚焦旅游业务本身，从电商平台跨越到旅游服务平台。飞猪一直以来借鉴的是淘宝的电商模式，但旅游涉及到购买、体验、反馈、售后等等环节，比电商平台服务链条更长，电商模式并不适用。“电商平台销售是最后环节，旅游服务平台购买是服务的开始。两者面对的商户和客户都不一样。”上述飞猪内部人士向界面新闻分析。景鉴智库创始人周鸣岐对界面新闻指出，从当前旅游市场占有率来看，携程老大优势明显，美团、飞猪、同程各有优劣，混战正酣。如今疫情使行业整体受挫，飞猪通过此轮组织改革，有望奋起直追，背靠阿里集团，做出更大的起色。“以前飞猪由于有阿里的电商平台基因，主要是利用流量收佣金的模式，自身在资源和渠道端耕耘较浅，现在它可能想亲自下场做旅游，弥补此前的薄弱环节。”周鸣岐表示。内部信显示，2021年飞猪的收入增速高于国内同业公司，NPS（消费者净推荐值）增长超10个百分点。疫情爆发前，消费者从飞猪购买的服务大量来自渠道商，而目前已有超八成酒店成交额来自直连直签，飞猪正在逐步完成从流量平台到服务平台的结构性转化。飞猪此次改革另一个重点是管理制度。庄卓然在信中称，3月31日起，公司已成立工作小组，将逐步完成管理制度改革和岗位重组，搭建员工持股计划。前述飞猪人士向界面新闻介绍，原来飞猪员工要拿集团股票，需达到阿里集团规定的职级。此次调整后，飞猪可能会自己发放期权以激励员工，覆盖面也将有所扩大，“大家拿到期权的可能性会更高，干得更多、做得越好，挣得也就更多，待遇上会有更多可能性。”不过，期权奖励的细节尚未公布，目前仅为飞猪公司内部传言。他还提到，阿里其他业务部门出现过员工福利制度与集团层面不同频的情况，但截至目前，飞猪在集团内享受的福利待遇与此前一样，仍为全覆盖。界面新闻还了解到，飞猪此次调整后计划扩大技术、地面作业团队规模。目前技术团队的员工数量已经比2020年初翻了一倍，本财年将继续增加。前述人士对此表示，“以前可能没有编制就没法招人，现在相当于有了更多自主性。”谈到调整过后飞猪是否将自己扛下业绩压力，他表示，作为阿里旗下子公司，飞猪仍会得到集团的流量及资金扶持。责任编辑：王珊珊