中新财经3月31日电 （记者 庞无忌）北京中指信息技术研究院中国房地产TOP10研究组31日在北京发布《2022中国房地产百强企业研究报告》称，2021年百强房地产企业营业收入均值达498.6亿元，净利润均值为56.2亿元，分别同比增长19.3%、0.4%，增速较上年分别为增加1.6个百分点、减少1.5个百分点。研究显示，2021年，百强房企销售额同比增长3.9%，市场份额微降至49.9%。未来稳健经营、行稳致远或将是房企发展的主旋律。2021年，百强房企销售总额、销售面积分别达90802亿元、56943万平方米，同比增长3.9%和1.6%。2021年，二线城市仍是百强房企的主要销售来源。从50家百强代表企业重点项目销售情况来看，一线城市受新房供应规模加大，在旺盛需求的带动下市场成交规模增长，销售额占比小幅上升0.2个百分点至18.8%；二线城市占比为58.2%，仍是主要销售来源；三四线城市销售额占比23.0%。随着房地产行业进入加速出清、优胜劣汰的阶段，百强企业的市场份额小幅下滑，百强企业营收与净利润保持增长态势，但利润增长微弱，且增速放缓。报告指出，竣工和结转稳步增长带动营业收入和净利润呈增长态势，百强企业营业收入均值达498.6亿元，净利润均值达56.2亿元，分别同比增长19.3%、0.4%，增速较上年增加1.6、减少1.5个百分点。受新冠疫情、房地产调控政策持续、各类成本居高不下等因素影响，百强企业净利润率均值、净资产收益率均值较上年分别下降2.2、1.8个百分点。房企盈利能力下滑。从负债水平来看，百强企业负债水平稳中有降，债务结构进一步优化：“三道红线”提出后房企积极应对，通过提前偿还债务、调整债务结构等方式缩减债务规模，目前均值已经基本合规。报告指出，2021年百强企业剔除预收账款的资产负债率、净负债率的均值分别为69.5%、77.1%，较上年分别下降0.6、3.6个百分点；现金短债比为1.6，较上年上升0.1，整体稳中向好。（完）责任编辑：刘万里 SF014