3月31日，国家邮政局局长马军胜主持召开局长办公会，审议并原则通过《国家邮政局落实〈政府工作报告〉重点工作实施方案（送审稿）》，强调全系统要切实提高政治站位，以抓铁有痕、踏石留印的决心，狠抓重点工作落实，推动邮政快递业高质量发展、高效能治理。副局长戴应军、刘君、赵民、廖进荣、陈凯出席会议。马军胜指出，要切实提高政治站位，进一步增强落实《政府工作报告》重点工作的责任感、紧迫感和使命感。《政府工作报告》确定了全年经济社会发展目标任务和工作重点，体现了广大人民群众的意愿，广泛凝聚了社会各方智慧，是各级政府做好今年工作的任务书、责任田和军令状。全系统全行业要全力以赴推进《政府工作报告》涉邮任务，始终把责任扛在肩上、把各项工作往前赶，明确责任人、时间表和路线图，实行挂图作战、压茬推进，做好常态化跟踪和督查督办，切实把政府对人民的承诺变成促发展、惠民生的新成效，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。马军胜强调，要聚焦重点突破难点，加快推动邮政快递业高质量发展、高效能治理。聚焦“加强县域商业体系建设，发展农村电商和快递物流配送”，深入实施“快递进村”工程。聚焦“启动乡村建设行动，强化规划引领，加强水电路气信邮等基础设施建设”，加强“一点多能”村级寄递物流综合服务站建设。聚焦“加快推进‘进厂’工程”和“加强跨境寄递服务”，制定实施快递服务先进制造业“5312”工程实施方案。聚焦“坚守安全底线不动摇”和“加强生态环境治理”，严格落实收寄验视、实名收寄和过机安检“三项制度”，持续推进包装减量化、标准化、循环化。聚焦“继续做好常态化疫情防控”，完善行业疫情防控基本制度，强化落实企业主体责任和部门监管责任。马军胜强调，要凝心聚力实干为要，进一步抓好邮政管理系统自身建设。加强党的全面领导，深入推进党的建设，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；认真贯彻落实习近平总书记关于邮政快递业重要指示精神，坚守“人民邮政为人民”的初心使命；巩固拓展党史学习教育成果，推动党史学习教育常态化长效化；加强干部队伍建设，始终做到忠诚干净担当；扎实推进从严管党治党，持续纠治“四风”特别是形式主义官僚主义问题，深化运用“四种形态”，确保邮政管理系统政治生态风清气正。会议还研究了其他事项。国家邮政局机关各司室、直属单位主要负责人参加会议。来源：中国邮政快递报社责任编辑：梁斌 SF055