“一个和平、稳定、发展、繁荣的阿富汗是全体阿富汗人民的期盼，也符合地区国家和国际社会的共同利益。”31日，中国国家主席习近平向第三次阿富汗邻国外长会发表书面致辞，强调阿富汗邻国要支持阿富汗人民开创美好未来。会后，中方代表与会各方总结了八方面共识。会议发表了联合声明以及支持阿富汗经济重建及务实合作的屯溪倡议。这些会议成果为推动阿富汗局势向稳提供了“邻国方案”，给阿富汗民生改善与人权保障指明了方向。细看这套方案，既有原则主张，又有具体举措；既解决阿富汗经济重建、打击恐怖主义等当务之急，也着眼阿富汗长远发展的机制建立，比如“启动阿富汗邻国阿问题特使（特别代表）定期会晤机制，建立政治外交、经济人道、安全稳定三个工作组”等。可见，这套“邻国方案”具有很强的针对性与操作性，是解决阿富汗问题的重要指南。当前，阿富汗局势处于由乱及治的关键时期。联合国难民事务高级专员菲利波·格兰迪在近日结束阿富汗访问后指出，国际社会“理所当然地关注乌克兰战事”，但也必须关注阿富汗。然而，一些西方国家却搞起“难民双标”。它们对乌克兰难民表现出极大的同情，却忽视了面临着生存危机的阿富汗人民。据联合国世界粮食计划署统计数据，当前有2280万阿富汗人面临严重粮食安全问题，有320万5岁以下的阿富汗儿童严重营养不良。本次阿富汗邻国外长会呼吁“继续向阿富汗人民提供人道援助”，具有必要性与紧迫性。外界注意到，此次阿富汗邻国外长会期间，还召开了阿富汗问题“中美俄+”磋商机制会议。这是前两次邻国外长会所没有的，有助于形成更大的援阿国际合力。作为阿富汗乱局的始作俑者、最大责任方，美国近期鲸吞阿富汗人民70亿美元的救命钱，令本遭受人道主义灾难的阿富汗雪上加霜。本次外长会敦促美西方切实履行对阿富汗重建发展的首要责任，可谓直指问题根源。美国必须尽快归还阿富汗财产、解除对阿无理制裁、支持阿富汗经济重建，以实际行动弥补对阿富汗人民造成的伤害，回应国际社会的关切。阿富汗民众排队等待国际人道主义组织提供的粮食援助此外，中方还主持了阿富汗邻国与阿临时政府首次外长对话会。这样的面对面交流，对解决阿富汗问题来说十分关键。这有助于邻国直接倾听阿方的诉求，加深对阿临时政府的了解以及对阿现实情况的认识，进一步凝聚共识，向阿提供更多实质性帮助。同时，阿富汗邻国还敦促阿切实同“伊斯兰国”、“东伊运”等各类恐怖组织划清界限。这是阿富汗邻国的正当合理关切，也是阿富汗实现长治久安的基础。阿方应拿出实际行动争取获得更多国际认可。作为阿富汗近邻与真诚朋友，中国始终力所能及地帮助阿富汗和平重建。事实上，去年9月创立的阿富汗邻国协调合作机制就是中方同有关邻国一道倡议的。在本次会议上，中方又提出三点建议，支持阿富汗走出一条自立自强之路、一条繁荣进步之路、一条和平发展之路。这三点建议被纳入会议成果文件中，是中方为阿富汗和平重建作出的最新努力。帮助阿富汗，中方不仅有主张，更有实际行动。截至目前，中方已向阿富汗提供了价值近3亿元人民币的人道援助，还通过“松子空中走廊”进口1400多吨阿富汗松子。阿富汗塔利班临时政府代理副总理巴拉达尔强调，中国是阿富汗重要邻国，感谢中方在阿困难时期所展现的尊重和友善。中国人讲“亲仁善邻，国之宝也”，阿富汗也有“客人常来常往，只有邻居永在”的谚语。没有国家比阿富汗邻国更加期待阿早日实现和平稳定和发展繁荣。作为好邻居、好伙伴，中国将在阿富汗重建过程中继续发挥邻国优势，汇聚邻国合力，支持阿富汗人民开创美好未来。责任编辑：何中夫