[环球网报道]综合“中时新闻网”“中广新闻网”等台媒31日消息，岛内近日疫情升温，其中以基隆的群聚感染事件最为严重，台湾地区疫情指挥中心指挥官陈时中日前宣布对基隆实施“类普筛”，台湾媒体人赵少康今天（31日）在脸书发文批评，继“校正回归”后，陈时中又造了“类普筛”这个新名词，让大家看得一头雾水“不伦不类”。“中时新闻网”称，面对导致基隆疫情严峻的群聚感染事件，陈时中坦言有社区传播可能，因此将在基隆实施“类普筛”试办计划，由台当局提供快筛试剂，地方政府发放与回收确认状况，如果基隆的“类普筛”经验完整（有效），未来将会作为全台的防疫政策。对此，赵少康质疑“普筛就普筛，陈时中硬要加个‘类’，就是不想打脸过去的自己”，赵少康称，过去陈时中总说普筛存在很多“伪阴性、伪阳性”，可能反而造成防疫破口，现在为了不想让民进党“执政”的基隆疫情失控，只好赶紧“类普筛”。赵少康还批评陈时中讲话越来越像“政治人”，总是让“政治凌驾专业”，去年国民党担忧疫情暴发，早早建议民进党当局加速推动普筛，用扩大筛检找出潜在感染源，避免疫情不断扩散，民进党却“惜筛如金”，甚至质疑自行推动普筛的彰化，闹得沸沸扬扬。赵少康提到，防疫路上共同的敌人就是病毒，陈时中要老实跟大家说明，因为疫情严重、有19条未知的传播链，所以有普筛的必要性，该做的就去做，没有必要为了顾面子，发明各种新名词自圆其说，把“入境普筛”讲成“落地采检”；把“普筛”讲成“类普筛”，把心思花在“造词”上，只会成为大家的笑柄。台湾地区流行疫情指挥中心今天（31日）公布新增87例新冠肺炎本土病例，另有152例境外确诊病例，“创下今年单日新高”。台疫情指挥中心指挥官陈时中称，今天新增的本土病例当中，有75例与已知的群聚感染事件有关，另有12例为新增感染源，仍待厘清。责任编辑：祝加贝