济南市多个领导职务迎来调整。其中，此前担任山东省政协副主席的韩金峰现已履新济南市人大常委会党组书记。据济南人大网消息，3月31日下午，市人大常委会党组书记韩金峰到市人大常委会机关各部门看望干部职工，调研市人大常委会机关工作。稍早前，韩金峰出席了3月28日上午召开的济南市领导干部会议。公开资料显示，韩金峰是山东夏津人，1983年7月加入中国共产党，博士研究生。1983年7月参加工作后，他曾任山东大学人事处副处长（正处级），山东省人事厅毕业生分配处调研员、副处长，省劳动和社会保障厅副厅长、党组成员，省政府副秘书长、办公厅党组成员，省人力资源社会保障厅厅长、党组书记，省委组织部副部长、省人力资源社会保障厅厅长、党组书记。2018年1月，韩金峰当选为山东省政协副主席，直至此番履新。此前，出生于1958年8月的殷鲁谦担任济南市人大常委会党组书记、主任职务。值得一提的是，除了济南市人大常委会党组书记外，济南市委书记、市长职务也已于近日调整。3月28日上午，济南市领导干部会议召开，宣布中央关于济南市领导班子主要负责同志职务调整的决定。中央批准，刘强同志任中共济南市委书记，孙立成同志不再担任中共济南市委书记职务。获任济南市委书记刘强此前担任山东省委常委、秘书长，孙立成已于今年1月当选山东省人大常委会副主任。3月29日下午，济南市十七届人大常委会举行第二十六次会议。会议决定任命于海田为济南市人民政府副市长，并决定于海田为济南市人民政府代理市长。会议表决通过了关于接受孙述涛辞去济南市人民政府市长职务请求的决定，并报市人民代表大会备案。新任济南市代市长于海田此前担任山东省发改委党组书记、省新旧动能办主任兼省委改革办副主任、省委财经办副主任，孙述涛现已出任山东省政协党组成员。另据济南日报3月31日报道，日前，山东省委批准：戴龙成同志任济南市委常委；济南市委决定：任庆虎同志任济南市政府党组成员。责任编辑：祝加贝