原标题：关于浦东、浦南及毗邻区域后续“阶梯式管控方案”的十问十答3月28日起，本市启动了新一轮核酸筛查和区域管控措施。以黄浦江为界分两批开展核酸筛查。今晚，浦东、浦南及毗邻区域后续分区防控有关事项通告发布。其中提到的封控区、管控区、防范区分别意味着什么、在这些区域里的人员，具体封控举措是什么？基本生活物资如何保障？急症、急事可否“申请外出”？十问十答为您解惑↓Q1:本市自3月28日启动新一轮分区域核酸筛查，封控“到期”，会自动“解封”吗？封控是为了排查风险，一旦发现风险，后续防控举措就将跟上。具体来说：4月1日5时起，对浦东、浦南及毗邻区域（包括浦东新区全区，奉贤区全区，金山区全区，崇明区全区，闵行区浦锦街道、浦江镇，松江区新浜镇、石湖荡镇、泖港镇、叶榭镇），综合研判筛查结果，根据国务院联防联控机制综合组《新冠病毒检测分类施策指南（试行）》，实行分区分类、网格化管理。其中，报告阳性感染者涉及的居民小区（单位、场所）所在网格化单元及毗邻网格化单元，划为封控区。实行“区域封闭、足不出户、服务上门”，感染者涉及楼栋采取14天封闭管理措施（从3月28日封闭时起计），封控区内其他区域实施“7天封闭管理+7天社区健康管理”措施（从3月28日封闭时起计），开展相应频次检测，封闭管理期间严格落实居家隔离措施。有封控小区（单位、场所）所在街镇的其他区域，划为管控区。实行“人不出小区、严禁聚集”，落实7天社区健康管理（从3月28日封闭时起计），开展相应频次检测，原则上居家，每户每天可安排1人分时有序至小区指定区域无接触式取用配送物资。单位执勤人员“人不出单位，严禁聚集”，分时有序至单位入口处无接触式取用配送物资。Q2:封控区、管控区内的疫情保障人员，比如医疗人员可以外出吗？封控区、管控区内，因参与疫情防控、医疗服务、城市运行、应急处置等确需外出人员，严格落实测温、验码、登记、身份核验等措施。Q3:不在封控区、管控区，是否意味着“警报解除”？不是。不能就此放松警惕，更不能“放飞”！浦东、浦南及毗邻地区除封控区、管控区以外的其他区域，划为防范区，实行“强化社会面管控，严格限制人员聚集规模”，落实7天自我健康管理和相应频次检测。并且，封控区、管控区和防范区实施动态调整，也就是说，管控区、防范区内一旦发现感染者，对所在区域实施升级管控并落实相应防控措施。Q4:作为封控区／管控区人员，可以外出看病吗？全市统筹医疗资源，畅通就医通道，切实保障市民群众特别是孕产妇、血透、放化疗等特殊患者的应急就医需求。各区、各街镇和各社区要落实专门的服务保障队伍，及时响应市民群众诉求。封控区／管控区人员求医问药需求推荐互联网医院问诊、送药上门服务，开具长处方确保“药罐子”安稳。如果突发急症，建议尽快联系街道或居委会，以便尽快衔接“120”。Q5:在防范区，可以出门吗？防范区内市民群众要主动减少外出、减少流动、减少聚集，非必要不出门，倡导居家办公，不跨行政区流动，不跨黄浦江流动。确有需要外出时，规范做好个人防护，保持社交距离，避免前往人流密集场所，配合测温、扫码、验码等措施。出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等症状后，及时主动就近前往医疗机构就诊。Q6:家里的菜吃得差不多了，身处封控区，生活物资如何保障？各区、各有关部门会全力做好市民生活服务保障。加大生活必需品保障力度，加快调运配送，努力做到供应充足、价格稳定、配送及时。Q7:在防范区内，可以去餐厅吃东西吗？防范区人员还是要做好个人健康监测，应主动减少外出，避免聚集，保持社交距离，做好个人防护。当前，餐饮经营场所暂停堂食，可提供到店自取、外卖订餐服务。Q8:还是希望自己去超市卖场选购菜品，当前还开放吗？农贸（集贸）市场、批发市场、商场超市、药店等各类生活必需公共场所落实限量、预约、错峰等要求。网吧、酒吧、歌厅、棋牌室、图书馆等各类非生活必需密闭场所暂停开放。外卖、快递人员不得进入住宅小区，实行无接触配送。Q9:筛查期间核酸采样频次增加，在采样现场要注意啥？务必科学佩戴口罩，保持2米以上间距。Q10:疫情形势严峻，当前个人还需要注意啥？坚持“防疫三件套”“防护五还要”，近期非必要不聚集，减少外出，静下来。每个人都是自己健康的第一责任人，人人都是守“沪”者，配合防疫筛查、做好个人防护，保护自己，保护家人，保护我们的美好家园。责任编辑：王珊珊