原标题：国产宝马X5正式上市，售价没有预想中那么低3月31日晚，国产宝马 X5长轴版车型正式宣布上市，新车提供xDrive 30Li40Li两种动力的四个车款供选,建议零售价区间为60.5万元至77.5万元。该车是BBA品牌中首款实现国产及加长的豪华中大型SUV。在此之前，外界曝光的国产宝马 X5售价区间为55.8-75.8万元。此前国内一直采用进口的方式售卖宝马 X5，售价69.99万元至86.99万元。2021年在国内市场上实现销量5.02万辆，位居全年豪华品牌进口SUV的销量排行榜第一位。相比进口版本，国产宝马X5将售步价拉低近10万元，对同级别的奔驰GLE和奥迪Q7产生一定冲击。后两者的起售价分别为69.98万元和70.18万元，在2021年国内市场销量分别为4.77万辆和1.6万辆。X5是宝马X家族以及豪华运动型多功能车细分市场的开创者，进入国产后最大的亮点就是空间增大。数据方面，车身长宽高分别为5060*2004*1779mm，轴距为3105mm，达到了进口宝马X7的级别。与当前在售的进口车型相比，国产宝马X5的车身和轴距均加长了130mm。动力方面，全新宝马 X5将以2.0T四缸、3.0T直列六缸两款发动机作为主要动力来源。发动机最大功率分别为180千瓦和245千瓦，传动系统标配8速手自一体变速箱和xDrive四驱系统。作为对比，奔驰GLE以2.0T直列四缸、2.5T直列六缸两款发动机作为主要动力来源，最大输出功率分别为190千瓦和270千瓦；奥迪Q7以2.0T直列四缸、3.0T V型六缸两款发动机作为主要动力来源，最大输出功率分别为180千瓦和250千瓦。此外，全新宝马 X5搭载了BMW 自动驾驶辅助系统Pro、自动泊车辅助系统Plus、50米循迹倒车辅助系统、iDrive人机交互系统等智能数字化科技，打造更为便捷安全的驾乘空间。同时，全新宝马 i3也于今晚亮相，官方公布的售价为34.99万元。这是宝马推出的首款纯电动中型运动轿车，其长宽高分别为4872*1846*1481mm,轴距2966mm，电动机输出功率为210千瓦，续航里程为526公里。此前华晨宝马宣布因受疫情管控影响，沈阳大东工厂于3月24日至3月30日暂时停产。大东工厂是宝马 X5的生产工厂，截至目前，华晨宝马官方暂未公布恢复生产的消息。今年2月，华晨宝马股改完成，宝马也将加大对中国市场的投资。2022年宝马将在沈阳铁西区建成一座全新工厂，这将是宝马在沈阳的第三个整车厂。责任编辑：王珊珊