炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：央视财经最近，房地产上市公司的动向成了市场热议的话题。昨天晚间，万科发布年报显示，2021年净利润几乎腰斩。今天上午，万科举行2021年线上业绩发布会，万科董事会主席郁亮对投资者关心的业绩下滑原因，做出了解释。△央视财经《正点财经》栏目视频万科发布2021年年报显示，报告期内，公司实现合同销售金额6277.8亿元，营业收入4528.0亿元，同比上升8%；归属于上市公司股东的净利润225.2亿元，同比下降45.7%；整体毛利率21.8%，同比下降7.4个百分点。与此同时，万科推出回购方案和上市以来最高比例分红派息预案，公司称将在未来三个月内择机开展20-25亿元回购，分红比例拟由2020年的35%跃升至50%，合计拟派发分红112.8亿元。对于2021年净利润下滑的原因，万科董事会主席郁亮表示主要来自管理和公司多赛道探索成本超过预估。对于2022年的业绩，郁亮表示，随着开发业务止跌企稳，经营服务类业务快速发展，形成新的利润增长点，2022年万科将实现营业收入和净利润的企稳回升。万科董事会主席 郁亮：万科净负债率长期处于低位，“三道红线”全部“绿档”，我们的信用评级行业领先，这让万科有了更多的投资选择，也获得了更多的发展机会。郁亮表示，后续房地产市场景气度有望向好，给公司实现营业收入和净利润企稳回升提供了良好的政策基础。责任编辑：冯体炜