欧盟委员会于当地时间3月29日对德国的几家天然气行业公司进行了搜查，其中也包括俄罗斯天然气工业股份公司驻德办公室。按照欧盟方面3月31日的说法，欧盟委员会正在就这些公司涉嫌滥用市场力量进行调查。据德国媒体当地时间31日的报道，本次调查行动针对天然气供应、运输和储存公司，欧盟委员会怀疑相关公司违反竞争规则以抬高市场价格。不过，欧盟委员会没有公布29日的调查结果以及被调查公司的名字，称突击搜查只是调查的第一步：“委员会进行此类检查并不意味着这些公司的行为是反竞争的，也不会预先判断调查的结果。”多家德国媒体援引内部人士的消息指出，俄罗斯天然气工业股份公司也在被搜查对象之列，但该公司没有发表任何相关声明。俄罗斯天然气工业股份公司在德国拥有的子公司包括活跃在天然气贸易和储存领域的Gazprom Germania以及天然气供应商Wingas。由于能源价格急剧上涨，欧盟委员会数月来一直在调查可能存在的天然气市场操纵和投机行为。欧盟委员会主席冯德莱恩此前称，俄罗斯天然气工业股份公司的商业行为“非常奇怪”，并指出尽管价格居高不下且需求过剩，但该公司仍然对增加交付没有兴趣。而俄罗斯天然气工业股份公司和俄罗斯政府则一再表示，他们正在履行长期供应合同。（总台记者 阮佳闻）责任编辑：张玉洁 SF107