炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：北京商报4月1日起，一大批新规将实施，影响你我的生活。其中，最受市场主体期待的莫过于大规模留抵退税政策正式实施，今年预计退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元，以进一步降低市场主体税费成本。对于普通劳动者，也有好消息，四川、湖南、重庆、福建将上调最低工资标准，让劳动者的钱袋子鼓起来。对于消费者，未来在点外卖的过程中也将更放心，北京《网络餐饮服务餐饮安全管理规范》正式实施，要求外卖封签、外包装袋口在开启后应无法复原。种种新规将给公众带来更多获得感。大规模留抵退税实施4月起将有多种税收优惠政策开始释放红利。其中，将对小规模纳税人免征增值税，具体而言，2022年4月1日-12月31日，增值税小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入，免征增值税；适用3%预征率的预缴增值税项目，暂停预缴增值税。同时，大规模留抵退税政策也将实施，今年将实施新的组合式税费支持政策。对所有符合条件的小微企业，将增量留抵税额退还比例由60%提高到100%，对存量留抵税额在6月底前一次性全部退还。重点支持制造业等行业。将按月全额退还增量留抵税额范围扩大到全部制造业，以及科学研究和技术服务业、电力热力燃气及水生产和供应业等行业，并在今年底前一次性退还这些行业的存量留抵税额。中国民生银行高级宏观研究员王静文表示，我国增值税实行链条抵扣机制，以纳税人当期销项税额抵扣进项税额后的余额为应纳税额，不可避免地产生留抵税额。留抵退税政策对税制进行了优化，不用等企业产生销售之后再去抵扣，而是在购进设备时就可以办理进项增值税退税，这将大幅缩短抵扣周期，降低企业成本，也更加符合现代增值税税制要求。“此次留抵退税政策不仅退付增量留抵税额，而且还要退还之前年度结存的进项增值税，即若干年以来未通过销项抵掉的进项增值税全部可以退还，这无疑将进一步改善相关企业的现金流。”王静文说。王静文补充道，之前我国主要是在先进制造业企业中实施全额增量留抵退税，今年则将退税范围扩大到所有行业的小微企业、个体工商户以及包括制造业在内的六大行业中的所有企业，使更多的企业能够享受到政策红利。四地上调最低工资标准除了退税免税，4月1日起，四川、湖南、重庆、福建四地还将上调最低工资标准。上调后，四川月最低工资标准分为三档，依次为2100元月、1970元月、1870元月；湖南省月最低工资标准三档次调整为1930元、1740元、1550元，小时最低工资标准三档次调整为19元、17元、15元；福建4个档次标准上调至2030元、1960元、1810元、1660元，各档平均增幅为14.59%；重庆继续实施两档最低工资标准，新标准将达到每月2100元和2000元。2015年，人社部印发通知，规定在今后一段时间内，将最低工资标准由每两年至少调整一次改为每两年至三年至少调整一次。此前，北京、天津等地已对最低工资标准进行了调整。首都经济贸易大学劳动经济学院教授范围在接受北京商报记者采访时表示，最低工资标准上调，对于低收入劳动者的收入增加有促进作用。从最低工资制度设计的初衷来讲，它是跟当地的基本生活水平相关的，生活水平包括物价水平的增长，会间接导致居民生活成本的增加。最低工资标准一般是两年左右调整一次，以确保劳动者的劳动收入能够维持其在当地的基本生活需要。在制定过程中，一般考虑就业者赡养人口的最低生活费、城镇居民的消费价格指数，职工个人所应负担的社保缴费、住房公积金缴费以及当地的职工平均工资等。范围表示，目前最低工资标准在实践中仍存在一些问题，主要是两个方面。一是在宏观层面，最低工资标准没有真实地反映所在地的生活消费水平，即生活消费水平在不断提高，但最低工资标准相对还是较低。二是在用人单位层面，可能会设置各种严苛的条件或者通过罚款等方式，导致员工正常劳动时间的基本工资会低于最低工资，可能需要通过加班或其他方式才能使收入高于最低工资。这需要执法监察更加精细主动，对公司的工资构成和实际支付做更精准的掌握。北京外卖须“贴封条”对于消费者而言，餐饮外卖迎来规范将带来更多安全保障。在北京，《网络餐饮服务餐饮安全管理规范》（以下简称《规范》）4月1日起将正式实施。《规范》要求，供餐企业应有固定的经营场所；对于外送食品的温度和不适宜外送食品种类也进行了明确，要求入网餐饮服务提供者应合理安排出餐顺序，先出品易于保存的食品；生食水产品等对配送温度要求严苛的食品不宜外送；食品制作后应立即打包配送。需暂存的易腐食品暂存时间不应超过1小时，暂存温度热藏宜为60 ℃以上，冷藏宜为8 ℃以下。同时，《规范》要求外卖配送箱每日消毒应不少于一次，清洁消毒情况应有记录；在外送食品的打包环节，规定热食类、冷食类食品应分隔放置，需低温保存的食品宜有保温措施；饮料类、汤羹类应分别单独包装；直接入口食品和非直接入口食品应分别打包，不应放入同一餐具或容器内；应使用外卖包装封签或一次性封口的外包装袋等密封方式，封签、外包装袋口在开启后应无法复原。对于配送员，《规范》还要求，在配送过程中配送员不应打开食品外包装，发生食品污染应终止配送，装卸时，配送设备设施的门、盖应随开随关；配送过程中应满足保证食品安全的温度要求。中国人民大学副教授王鹏对北京商报记者表示，一直以来餐饮外卖都是民生中的重要组成部分，但在行业标准上属于一个非常模糊的地带，其质量怎么界定、温度如何保障、疫情防控消毒情况如何、外包装是否有环保设计、是否严格执行安全要求等，都是细致又琐碎的问题。出台相关管理规定，在一定程度上，为相关的平台经济进行规范管理提供了一个方针，有利于界定各方的“权责利”，各方都有了一把尺子，可以更好地促进餐饮外卖行业的发展。北京商报记者 陶凤 吕银玲责任编辑：何松琳