有分析人士指出，相比新兴社交媒体，传统BBS即时性不强，缺少高质量内容的推送，而在用户体验等方面又存在诸多不足，在微博、微信、抖音、小红书等一大批全新的社交媒体的冲击下，不可避免走向衰落。雷达财经出品 文|孟帅 编|深海昔日风靡一时的网络论坛西祠胡同，如今却挂牌1块钱低价“贱卖”500万股股份，引发众多网友感慨。不过，这笔看似捡便宜的买卖却藏有隐患。据挂牌信息显示，西祠胡同目前负债总额达433.29万元。江苏省产权交易所工作人员在接受媒体采访时也表示，因为本身负债，西祠胡同的经营情况不太好，因此对应评估值为0。不过公司有一定的品牌价值，具体情况需要自行判断。公开资料显示，西祠胡同曾于2000年被艺龙收购，但这桩“婚姻”仅持续了15年左右的时间。2015年3月，艺龙以7650万的价格，将西祠胡同卖给了江苏企业。西祠胡同的遭遇并非孤例。以天涯社区、猫扑为代表的大型BBS，作为一代人的青春记忆，如今普遍面临流量下滑、盈利困难、甚至关站的境遇。西祠胡同挂牌1元转让500万股股份近日，江苏产权市场网发布了一则股份转让交易公告。公告显示，南京西祠信息技术股份有限公司（下称“西祠公司”）以0.0001万元（即1元）的挂牌价格转让500万股股份。据悉，此次转让属于竞价转让，转让日期截止至2022年4月18日。据网站公布的挂牌信息显示，截至去年11月，西祠公司最近一期的企业财务报表提及公司资产总额为186.8万元，但负债总额达433.29万元，所有者权益为-246.49万元，营收31.24万元，净利润为-176.25万元。据网站显示，虽然西祠胡同早在1月就发布了转让公告，但并未在规定时间内征集到意向受让方。据西祠胡同转让项目经理介绍，目前对股东来说，西祠胡同最终卖多少钱，意义已经不大，仅强调合规。目前有意向接手西祠胡同的团队有三四家，其中包括原运营团队和一些版主。挂牌信息还显示，股权结构方面，西祠公司由江苏紫金汇文传媒投资有限公司持股99.25%，其余0.75%的股份由江苏紫金文化产业发展基金（有限合伙）所持。天眼查显示，西祠公司的最终受益人为江苏省财政厅及江苏省人民政府，疑似实际控制人为江苏省人民政府。此外，西祠公司名下还全资控制两家公司，分别为南京西祠数据科技有限公司及苏州西祠信息技术有限公司，其中苏州西祠信息技术有限公司目前已经注销。雷达财经注意到，在今年1月和2月两个月的时间内，西祠公司被南京市玄武区人民法院、南京市建邺区人民法院四次列为被执行人，累计被执行总金额达17万余元。近年来，西祠公司还卷入多起司法纠纷，其中涉及侵害作品信息网络传播权纠纷、网络侵权责任纠纷、名誉权纠纷、劳动争议的案件分别达到45起、21起、18起、10起。雷达财经注意到，目前西祠胡同网站仍可正常打开，主页上挂有不少精选的帖子和信息，但点开后却发现大多数帖子为去年8月更新。此外，西祠胡同的更新日志显示，西祠胡同App的最新版本发布时间为去年7月22日，且链接显示官方App已经下架，而公司名下的公众号“西祠胡同”自2019年10月便停更，另一公众号“西祠胡同网”的更新时间停留在去年的7月25日。西祠胡同曾被艺龙收购又转卖1998年，伴随着《相约98》的歌声在大街小巷响起，年轻的教师刘琥开发出了一个网站，没想到此后该网站却意外走红，这个网站便是西祠胡同的原型。当年4月14日，西祠胡同正式开站迎客。经过多年的积累和发展，西祠逐渐成为知名的华人社区门户网站。虽然如今落得1元挂牌出售股份的现状，但西祠胡同也曾有过高光时刻。据媒体报道，2000年初，西祠胡同在全球网站的排名中一度达到100多名。2003年1月，西祠还率先推出VIP增值服务，成为国内首个收费的大型BBS。鼎盛之时，西祠用户自建讨论版超过80万个，注册用户达3000万。随着平台用户越来越多，创始人刘琥决定转让西祠胡同。2000年2月，西祠胡同“嫁身”艺龙，艺龙宣布收购西祠胡同，随后刘琥也离开了西祠胡同。据公开资料显示，西祠胡同“卖身”艺龙后，在2003年盈利达数百万元；2005年，西祠胡同注册用户数达900万，其中收费VIP的用户超过1%。然而，彼时自身持续亏损的艺龙，并没有带领好西祠胡同的发展。2005年，西祠胡同创始人刘琥回归，希望能从外部引入新的投资，但艺龙方面表示，要么全盘卖出，要么全资控股，不愿接受部分资本的引入。2011年，刘琥再次选择离开了西祠胡同。四年后，艺龙也选择退出。2015年3月，艺龙通过其全资拥有的子公司艺龙信息技术有限公司及其关联公司，将其所持有的南京西祠的90%股份及全部资产，转让给了ADDOR Capital Management Co。， Ltd及其下属的江苏紫金汇文传媒投资有限公司，作价7650万元。西祠胡同与艺龙“离婚”后，创始人刘琥却发来了祝贺，“西祠终于脱离了艺龙的控制，可喜可贺！我一直认为是艺龙扼杀了西祠，因为它不允许西祠拥有自己的技术部门，总想着让那个西祠给艺龙旅行网打工（流量导入）。西祠终于属于我们了。虽然江苏紫金汇文总部在常州，但也算是自己人啦”。只不过即便西祠胡同“嫁”了“新郎君”，也没能扭转颓势。天涯、猫扑没落，BBS已死？事实上，西祠的衰落也是国内众多BBS论坛的缩影。当初微博横空出世爆火之时，网络上便有网友发出“BBS已死”的唱衰声。作为BBS中影响力最大的天涯社区，1999年推出之时就受到不少网民的追捧。《武林外传》的编剧宁财神最早走红于天涯社区，连载小说《明朝那些事儿》、《鬼吹灯》也都源自这个论坛。论坛内的娱乐八卦、天涯杂谈、莲蓬鬼话等板块更是大量网民的聚集地，数据显示，天涯社区注册用户数在2013年8月就达到了8500万。天涯社区的走红一度吸引到了资本的注意，据媒体报道，新浪、搜狐都曾向其抛出橄榄枝，天涯社区自己也曾有过境外上市和在国内创业板上市的计划。直到2015年8月，天涯社区在新三板挂牌上市，彼时天涯社区的估值达到10亿元。但短短几年时间，天涯社区便于2019年4月正式告别新三板。实际上，自2016年底起，天涯就一直处于停牌状态，融资功能基本丧失。数据显示，自2013年起，天涯社区每年的净利润均为负，在摘牌前最后更新的2017年上半年业绩报告中，其净利润数据为-791万元。与天涯社区齐名的猫扑，比西祠胡同成立时间还早。猫扑曾捧红初代网红“芙蓉姐姐”，还将名不见经传的“奶茶妹妹”章泽天推向大众视野，而打造了《万万没想到》的万合天宜创始人“叫兽”易小星和“犀利哥”等网络红人的走红，也都是在猫扑。猫扑鼎盛之时，拥有注册用户1.3亿人。公开资料显示，2004年猫扑被千橡互动集团并购，此后猫扑在杂烩、论坛、资讯及游戏领域发力，以求探索新的商业模式。据悉，2006年底，猫扑还一度转型门户，欲冲刺海外上市，不过最终未果。2012年6月，猫扑资产被划归至美丽传说，由原猫扑CEO孙锁军出任CEO。彼时孙锁军表示，美丽传说拟三年内在国内上市，市值有望达200亿元至300亿元。不过，此后的猫扑却彷佛坐上过山车一般，由盛转衰。去年4月20日，猫扑宣布正式关闭发帖功能。有分析人士指出，相比新兴社交媒体，传统BBS即时性不强，缺少高质量内容的推送，而在用户体验等方面又存在诸多不足，在微博、微信、抖音、小红书等一大批全新的社交媒体的冲击下，不可避免走向衰落。