原标题：物价持续飙升！美国2月PCE指数续创40年新高美国物价水平继续攀升，美联储青睐的通胀指标2月续创近40年新高。美国商务部周四发布的数据显示，美国个人消费支出价格指数（PCE）2月同比上涨6.4%，符合预期，为1982年1月以来最快增速。1月修正后的数据为6%。剔除波动较大的食品和能源价格后，2月核心PCE同比上涨5.4%，为1983年4月以来的最大涨幅，高于前值5.2%，但略低于预期。接受道琼斯调查的经济学家此前预计，核心PCE当月同比涨幅为5.5%。2月经季节调整后的消费支出（PCE）环比增长0.2%，低于1月修正后的2.7%。当月个人收入环比增长0.5%，在1月几乎持平后有所回升。此外，2月名义个人可支配收入环比增长0.4%，略低于0.5%的预期。实际可支配收入下跌0.2%，这意味着通货膨胀正在侵蚀人们的收入水平。美国劳工部周四发布的另一份报告显示，截至3月26日当周，美国首申失业救济金人数为20.2万人，比前一周增加了1.4万人，高于预期的19.5万人，但依然低于新冠疫情前的普遍水平。这表明通胀持续上涨的同时，就业市场依然强劲，进一步印证了美联储进行更激进加息的呼声。美联储主席鲍威尔本月早些表示，如果美联储认为有必要加息50个基点来拉低通胀，那么它就会这么做。“劳动力市场非常强劲，通货膨胀率太高了……美联储显然有必要迅速采取行动，将货币政策立场恢复至更加中性的水平，而且如果需要的话，还将转至更加紧缩的水平，”鲍威尔说道。费城联储主席哈克周二也称，如果近期数据显示通胀上升，他将对5月加息50个基点持开放态度。美联储已在3月会议上将联邦基金利率目标区间从近零水平上调25个基点至0.25%-0.5%，为美联储自2018年12月以来首次加息。鲍威尔还表示，该央行可能会在5月开始缩减其资产负债表，此举或进一步收紧金融状况。责任编辑：王珊珊