中新经纬3月31日电 （王玉玲）30日晚间，太极集团发布2021年年度业绩报告，报告期内，太极集团实现营业收入121.49亿元人民币，同比增长8.4%；归属于上市公司股东净利润亏损5.23亿元，同比下降891.88%。2020年，为挽救业绩，老牌药企太极集团与中国医药集团有限公司（下称“国药集团”）签订增资协议，公司实控人变更为国药集团。此后，国药集团派人入驻太极集团，并推动组织结构、业务板块等系列改革。国企混改启动以来，太极集团交出的成绩单，能否使股东和投资者满意？第四季度业绩“变脸”据报告，太极集团在2021年第一至第三季度，净利润同比高速增长，归属上市公司股东的净利润分别为2490.53万元、5197.34万元和1.71亿元。而到了第四季度，太极集团出现业绩变脸，归属于上市公司股东的净利润骤然亏损7.71亿元，由此使太极集团2021年实现归属于上市公司股东的净利润亏损5.23亿元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润亏损6.97亿元。虽然业绩变脸在太极集团过往业绩史上时常出现，但与此前不同的是，太极集团表示2021年主营业务经营业绩与上年相比有较大改善。对于归属于上市公司股东的净利润下降的主要原因，太极集团解释称，是由于2020年公司利润主要为转让成都新衡生房地产开发有限公司95%的股权获得收益4.04亿元，2021年度公司无重大资产转让收益。同时，太极集团表示，2021年度出现大额非经常性损益原因在于，2021年公司实际控制人变更为国药集团后，对非主业和非盈利项目按照战略规划进行清理并拟暂停部分项目，对有减值迹象的资产计提减值准备3.66亿元，并计提员工设定受益计划1.43亿元，累计影响利润金额约5.09亿元。由此，扣除上述因素后，归属于上市公司股东的扣非净利润亏损约1.88亿元，比上年减少亏损约3.67亿元。据报告，太极集团2021年销售过亿元品种达到13个，藿香正气口服液销售收入9.2亿元，同比增长33.6%、急支糖浆销售收入2.8亿元，同比增长74%、洛芬待因缓释片（思为普）销售收入4.5亿元，同比增长25%，此外还有小金片、盐酸吗啡缓释片（美菲康）、通天口服液与鼻窦炎口服液。西南证券发表研报表示，太极集团未来将进一步强化院内端营销，重点独家基药品种完成多省挂网招标工作，同时强化学术营销工作，2022年有望迎来量价齐升，此外新开发医疗机构3000余家，院内市场有望进一步打开。两董事对董事会工作报告弃票值得注意的是，30日晚间，在公布业绩报告同时，太极集团还公布了第十届董事会第七次会议决议公告，其中表示，对于《2021年年度董事会工作报告》，有两位董事李泽军、陈中游予以弃票表决。公开资料显示，李泽军为现任重庆市涪陵国有资产投资经营集团党委副书记、总经理，陈中游现任涪陵国资投资发展部经理，2021年5月19日起，上述二人担任太极集团董事。根据公告，公司董事李泽军和陈中游表示，根据中国医药集团与涪陵区政府签署的《战略合作框架协议》以及涪陵区国资委、国投集团和中国中药有限公司签订的《增资合作协议》的有关约定，2021年年度董事会工作报告中对2022年的经营收入的测算应满足相关约定。中新经纬发现，太极集团为自己定下了2022年的“小目标”。根据披露的经营计划，2022年，太极集团将力争营业收入同比增长15%、医药工业销售收入同比增长18%以上、医药商业销售收入增长12%以上。太极集团则表示，公司董事会尊重董事意见，在以后工作中全力落实董事要求。同时，太极集团还有“十四五”期间的“大目标”，力争“十四五”末营业收入达到500亿元。据西南证券，从内生增长来看，预计太极集团2022-2025年工业板块收入端复合增速达到25%-30%，净利润率有望恢复到10%，预计2025年工业贡献净利润15-20亿元。截至3月31日收盘，太极集团报22.52元股，涨3.16%。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩