原标题：刷新多项世界纪录，武汉企业承建，全球首套超临界煤气发电机组投用长江日报大武汉客户端3月31日讯3月31日9时许，全球首套超临界煤气发电机组在广西盛隆冶金有限公司投产运行，该设施刷新了运行压力、温度和发电效率等多项“世界纪录”。这套第五代煤气发电机组，由中冶南方都市环保工程技术股份有限公司（以下简称“中冶南方都市环保”）自主研发，具有完全的自主知识产权和设备国产化。一系列的“世界纪录”意味着我国在冶金行业低热值煤气发电技术成为领跑者，引领钢铁冶金低碳转型。全球首套超临界煤气发电机组在广西盛隆冶金有限公司投产运行。据了解，煤气发电主要是将钢铁生产工艺中产生的富余煤气收集后燃烧发电，是钢铁企业实现节能、减排、增效的“法宝”，煤气发电的效率是衡量“法力”大小的关键。所谓超临界煤气发电，是指煤气在燃气锅炉中燃烧，产生的主蒸汽参数达到超临界状态（蒸汽压力25.4MPa，温度605℃），随即送入汽轮发电机组高效发电。全球首套超临界煤气发电机组投产运行，图为启动仪式现场。首套超临界煤气发电机组为145MW（兆瓦），发电效率可达43.5%，年发电量10.6亿度，直接经济效益5亿多元，一年可减少二氧化碳排放85万吨。中国金属学会副秘书长高怀介绍，煤气高效利用一直是中国钢铁工业低碳转型的核心技术，持续不断地攻关升级。超临界煤气发电机组是第5代煤气发电机组，也是全球第一套。投产后将极大地提升钢铁企业的碳降污能力，向低碳冶炼迈出坚实的一大步。据了解，广西盛隆此次一口气新建了3套超临界煤气发电机组，均由中冶南方都市环保承建，全面负责机组的设计、设备采购、建设以及后期运营。另外两套机组将于不久后投产。（长江日报记者金涛 金文兵 通讯员岳杨 韩汉平 刘子豪）责任编辑：王珊珊