原标题：王军在税务总局退税减税办调研督导时强调：主动担当作为 积极协同配合 全力确保新的组合式税费支持政策平稳落地3月30日，在大规模增值税留抵退税政策和小规模纳税人阶段性免征增值税政策正式落地实施前夕，税务总局党委书记、局长王军到总局退税减税政策落实工作领导小组办公室（以下简称退税减税办）调研督导，详细了解新的组合式税费支持政策落实推进情况和有关征管服务准备工作，看望慰问集中办公的税务干部。总局党委委员、副局长王道树及相关司局负责同志一同调研。王军指出，今年实施新的组合式税费支持政策，是党中央、国务院在复杂严峻国内外形势下，应对经济下行压力、稳住宏观经济大盘的关键性举措，对稳定预期、助企纾困具有特别重大的意义。本轮组合式税费支持政策既有减税降费又有退税缓税，既有普遍适用的减免政策又有针对困难行业的帮扶措施，政策涵盖范围广、优惠力度大、各方期待高。税务部门作为政策落实的主责单位，责任重大、使命光荣，要坚决扛起抓牢贯彻落实的政治责任，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，主动担当作为，以钉钉子精神抓好政策落实。王军强调，近年来，全国税务系统扎实推进一项又一项改革，接续打赢了一场又一场硬仗。与以往相比，今年新的组合式税费支持政策落实起来更加复杂和艰巨，更需攻坚克难、务求全胜。广大税务干部要做足充分的思想准备和行动准备，发挥能征善战、敢打硬仗的优良传统，逢山开路、遇水架桥，在提高认识、增强信心、充实力量、抓好落地上下大功夫、狠功夫、硬功夫，全力打赢打好这场硬仗大仗，决不辜负党中央、国务院的信任和广大纳税人、缴费人的期待。当前，要在落实好前期已出台政策基础上，逐一细致梳理大规模留抵退税政策和小规模纳税人阶段性免征增值税政策的落实准备工作，确保4月1日起如期顺利落地。王军要求，总局退税减税办作为税务系统落实新的组合式税费支持政策的指挥中枢，要牢固树立“主人翁”意识和全局观念，务必保持昂扬向上、踔厉奋进的战斗精神风貌，务必保持积极主动、协同配合的良好工作作风，务必保持严谨细致、一丝不苟的科学工作态度，统筹做好完善信息系统、优化税费服务、数据统计分析等工作，并将税费支持政策落实作为绩效考评、督察督办的重点内容，确保工作有力有序有效推进。要把宣传辅导各项税费支持政策作为4月份第31个全国税收宣传月的重点内容，采取多种形式确保广大纳税人、缴费人应知尽知，促进政策直达快享。税务总局在年初已陆续出台105条便民办税缴费措施的基础上，聚焦推进党史学习教育常态化长效化新要求，聚焦落实新的组合式税费支持政策新部署，聚焦优化税收营商环境新挑战，再推出16条便民办税缴费新措施，升级形成2022年“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动2.0版”。各地税务机关要按照总局统一部署，紧锣密鼓推进各项工作落实，加强向地方党委政府请示汇报，密切与相关部门沟通协调，多角度多层次多形式、广范围广渠道广覆盖宣传好国家税费支持政策，讲解好便民办税缴费措施，促进打好助企纾困组合拳、打赢服务发展协同战。同时，要严守依法组织税费收入的原则，坚守“不收过头税费”的底线，最大限度释放政策红利，为稳定宏观经济大盘、推进高质量发展作出更大贡献。责任编辑：王蒙