今日，为了延续MWC 2022的精彩与行业热点讨论，GSMA举办Post MWC22思享汇活动。中国电信总经理李正茂分享了中国电信和中国联通5G共建共享的创新实践。李正茂表示，中国电信和中国联通首创5G网络共建共享的新模式，双方资源互补、频率共用，共同建设运营“一张物理网，两张逻辑网”，实现规模翻倍、覆盖翻倍、速率翻倍的“1+1>2”的良好效果。双方核心网独立运营，5G业务实现差异化经营。通过共建共享，用较少的投资，在最短的时间内快速建成全球首张规模最大、网速最快的5G SA共享网络。目前已覆盖中国所有的城市、县城和部分发达乡镇。5G业务可以全面便捷的服务千家万户，赋能千行百业。通过共建共享，有效保证了5G运营初期的网络资源利用效率，极大缓解了双方网络投资和运维成本带来的财务压力。在4G、5G共建共享累计节约投资已经超过1000亿元，每年节约运营成本超过100亿元，节电超过100亿度，相当于减少碳排放超过600万吨。通过共建共享，双方联合开展了一系列的技术攻关和管理创新。不仅提升了双方自身的技术研发和应用创造能力，而且加快推动了5G芯片、终端、网络、应用等产业生态的成熟壮大。面向未来，李正茂表示，中国电信将基于5G共建共享的新机制，积极推进科技创新、云网融合、基础设施、业务平台等更多领域，更多参与方的共建共享合作，推动构建行业和产业的协同合作、开放共享、合作共赢的新局面。