作者：东海期货 李根 贾利军投资要点：生猪供应潜能不见。4月出栏需要参考公司出栏计划。生猪屠宰体重达到低点后有略微回升。能繁母猪淘汰趋零，仔猪供应充足。疫情限制生猪调运，部分地区生猪调运困难，导致生猪被动压栏。需求预计持续受挫。疫情封停导致经济活动停滞，食品价格上涨导致消费减少。随着封停的时间延长，经济活动受影响更加严重，更难修复封停带来的损失。结论及操作建议：空近月，多远月。适当止盈。风险因素：发改委托市收储；新冠疫情复发，各省封城时效延长。1．策略概述生猪供应潜能不减。西南区域母猪生产能力稳定，母猪去化情况并不严重，但是养殖成本上涨明显，玉米和豆粕等主要饲料原料价格都在上涨，因此远期生猪价格受成本推动难跌。关注生猪市场需求变化。4月分，需求将持续受到压制，疫情限制消费和经济活动，导致季节性需求淡季被人为的延长。2205生猪合约价格出现高升水转为平水，四川交割库预计4月份被批准，并投入使用。策略建议：操作上建议空近月，多远月，适当止盈。2．策略逻辑2.1．近月需求低迷，远月成本推动疫情限制猪肉消费。随着四月份封停城市逐步从上海和深圳向周边延伸，各个省市的疫情防控逐步加码，日趋严格。进入四月上海全面封停，商铺关闭，人员禁止流通，经济活动影响巨大。并且，长三角和珠三角为中国经济最活跃的地区，其覆盖范围广，影响巨大。封停不仅仅对当地的经济造成停摆的风险，更对使用上海港出口的国际贸易造成巨大影响，导致出口限制。经济收入的降低对于猪肉需求的影响是长久的，2022年如果因为疫情导致经济增长放缓，那居民的可支配收入将减少，造成猪肉整体的消费不足。生猪抛压后移。2205合约猪价进入交割博弈。市场传言四川交割库将于清明时节以后启动。四川交割升水1500元吨。但是预计窗口指导的大环境下，生猪期货下跌的空间有限。即便如此，几个重点的养殖省份，生猪调运受到一定的限制，散户猪被动压栏增重，将于疫情解封后必须抛售。疫情的解封进度限制了生猪的抛售进度，解封越晚，抛售越晚。当前部分省份的生猪价格不降反涨，主要是居民恐慌性囤货导致。这必将透支5月的消费，导致价格反弹的时间后移，现货价格需要磨底更长时间。养殖成本支持猪价。随着乌俄局势持续动荡，原油，化肥，饲料价格均上涨。这也使得养殖成本从13-16区间范围上升到16-18元的范围。计算生猪亏本的周期，从去年5月份开始到今年5月份，扣除2021年11和12月份，几乎养殖企业亏损了10个月。因此后期生猪价格难跌，因为养殖企业亏损巨大。生猪存栏南北差距较大。如果说总体生猪供应下滑，则北方下滑幅度要高于南方下滑幅度。草根调研显示南方存栏同比下滑10%，北方存栏下滑幅度则有20-30%。因此北方抛售压力较小，而南方抛售压力较大。 但是目前北方的减量被市场了解较多，而南方了解相对较少，可能出现信息不对称，造成市场认为全国生猪存栏普降的错误判断，进而推高价格。生猪出栏体重达到阶段性低点，并有逐步回升。从图3-6可以看出，各地出栏生猪体重在春节期间达到低点后，均重在底部徘徊，因为疫情封停导致被动压栏，屠宰体重略微上涨。预计随着3月下旬和4月上旬封停和被动压栏的情况增加，生猪出栏体重将在解封后到达高峰，并引发一波抛售潮。该价位将是今年生猪最低价格。需注意，由于饲料价格的上涨，养殖成本增加，现货猪价或许难以突破10元关口，预计将在11元附近徘徊。2.2．生猪超额供应的大格局逆转能繁母猪（含后备）数量继续下降，但是可能有止跌的痕迹。据样本观测点数据调研，能繁母猪（含后备）增幅连续六个月下滑，并于第7个月开始止跌，养殖户大量淘汰低效母猪的影响开始显现，通过调整母猪的数量来减少生猪的出生数量。大量的后备母猪开始进入配种序列，使得生产效率提高（该情况可以从图11和图12看出）。如果该行为持续，对于远期，也就是2022年第二季开始，当前淘汰母猪的影响会逐步显现，即新生仔猪数量减少。需要注意的是，能繁母猪（含后备）的下降是缓慢的，这点降幅不足以影响到母猪的总体数量，更不会影响到生猪的供应。前面提到过，母猪的去库存依然有区域特色，南方母猪去化量要少于北方母猪去化量。因此需要全局观察。近月仔猪实际监测生产数量高于模型预期。母猪配种率降低，母猪数量减少。据观测2021年5-7月母猪存栏数量是上升的，如果按照10个月来计算，这将导致2022年3-5月出栏数量较高。这符合实际观测到的仔猪出生数量情况，即仔猪出生数量可能高于模型预期。同时，窝产仔猪数量也在提升，说明生猪的生产效率在提升。生猪供应还是在一个上涨的过程中。即便母猪小量淘汰，这种趋势还是没有改变。需注意的是，在走访调研的过程中，观察发现有一大批新的养殖场还将投产。此次云，贵调研证实了这个想法，大量仔猪有待出售，仔猪价格持续低迷。养殖户鉴于对低猪价，高粮价的情况和对疫情复发的双重悲观情绪，都不愿意再次养猪。散户去化的确相对严重。但是这也从侧面反应，集团场的母猪，种猪场在释放超过市场承受能力的产能。因此仔猪价格低迷。2.3．消费将在一段时间内持续拖累猪价反弹的高度消费将拖累猪价反弹的高度。随着各地封停的程度加深，猪肉需求下滑明显。但是目前，由于居民家中屯肉行为的增加，短期内促进猪肉的需求。但是促进之后，猪肉需求将再次下滑。 展望4月份，餐饮需求得缺失，将拖累猪价跌倒低谷之后的反弹高度。因此05期货的升水将陆续被挤出。2205合约的价格和现货价格趋同。消费恢复可能是比较困难的因素。各地的疫情封停导致经济活动减速，部分企业面临经营困难，居民可支配消费下滑。虽然没有具体官方公布数据，但是可以预见，由于经济形式下滑，居民的消费能力将受到影响。冻品企业冻肉去库存增加。这一情况和最近几个月情况不同。主要是由于经济停滞，食品企业销量减少，库存增加。企业并不会着急增加库存。基于企业对市场的预估，认为现货价格低于11元公斤的时候将是较理想的建立库存的时间，因此并不着急建立冻品库存。屠宰企业库存增加。3月份虽然屠宰数量上升，但是鲜销率并未同步提升。暗示屠宰企业分割入库的数量增加。虽然这部分数据并未录入，但是屠宰企业已经开始考虑在低价阶段积累库存。2.4．疫情拖累消费因疫情造成的封停持续对生猪需求产生负面影响。随着奥密克戎在国内破防以及开始传播，疫情波及呼和浩特，江苏，深圳，因封停造成停业的店面将限制消费的恢复。各地均出现不同程度的出行限制，这些举措都减少了餐饮，旅游等行业的景气，造成从业人员收入减少，进而降低了消费能力。疫情问题我们研究组强调了4个月，终于在3月末出现。疫情拖累消费的问题很难量化， 但是影响确实长久的。并且，病毒一旦在社区隐藏，消除难度极大。可能出现类似感冒病毒一样的长期化趋势。4月封停可能只是开始，即便短暂清零，可能还会反复出现。如果持续的封停，试想经济活动将持续受到压制，并呈现一波一波的压制效果，导致居民可支配收入下滑，最终影响猪肉的消费能力。3．结论及操作建议结论：4月份关注养殖企业出栏计划和疫情解封后的抛压。当前，近月支撑猪价上涨的主要因素较小，猪肉的需求下滑，而是转向消化库存的腊肉。供应如果面临突然增加，将压低现货价格。而远月由于成本推动，猪价下行目前看来有一定难度。操作建议：操作上建议空近月，多远月。适当止盈。风险因素：发改委托市、因新冠肺炎导致的区域封城降低消费。责任编辑：陈修龙