原标题：多向发力 保理市场激活“一池春水”本报记者陈彦蓉近日，远宏商业保理（天津）有限公司与交通银行天津分行携手落地了商业保理公司人民币跨境支付系统（CIPS）标准收发器，并成功搭建跨境双向人民币资金池。据悉，这是全国范围内首创落地的商业保理公司CIPS标准收发器，通过跨境人民币业务一体化、标准化、高效化处理，有助于打通人民币跨境结算的“最后一公里”，服务实体经济和跨境业务发展。近几年来，面对外部市场环境的变化和行业内部发展的需要，保理行业加速转型，业内公司在合规的基础上，通过不断深耕所服务的细分领域，积极谋求业务创新。业内人士表示，保理公司自身应该把保理业务做深做透，真正服务实体经济、与中小企业合作，以规范化专业化为管理导向，以风险可控为业务拓展目标，在保持传统贸易保理业务的基础上，积极探索业务的增长点，激活创新发展动能。保理服务需求深厚应收账款是中小微企业的主要资产，也是商业保理发展的重要基础。近两年来，受国内外复杂严峻环境和疫情多点散发等因素影响，企业应收账款增长较快、被拖欠情况增多。中国服务贸易协会商业保理专业委员会主任韩家平在接受《金融时报》记者采访时表示，目前，企业的应收账款呈现出增速加快、规模增大、账期延长的趋势，应收账款融资需求非常迫切，但金融服务还存在短板，未满足企业需求。据中国银行业协会保理专业委员会统计，2020年，保理专业委员会成员单位保理业务量折合人民币2.49万亿元，较上一年2.12万亿元增长17.40%。此外，据不完全统计，2021年1月至9月，人民银行征信中心“动产融资统一登记公示系统”应收账款转让（保理）登记合计884879笔，较2020年同期的541045笔增长了63.55%。以上数据表明，面对复杂的外部环境，企业保理服务需求巨大，保理逆周期效应显现，商业保理业务量继续保持增长。保理是服务中小企业的重要金融产品，其应收账款管理、催收、坏账担保与预付款功能的有机联合使用，不但能有效降低企业的应收账款坏账风险，还能缩短企业的应收账款回收天数，加速资金流转，提升资金使用效率，进而提升其经营能力。可以预期，随着企业应收账款规模持续扩大，商业保理市场需求仍将旺盛。商业保理行业应该紧抓产业链、供应链发展机遇，深化“稳链、补链、强链”职能作用，提升服务小微企业和实体经济质效。科技激活内生动力当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，数字化转型已经成为大势所趋，数字技术与实体经济融合趋势愈发明显。近几年来，多个行业加速线上展业，利用金融工具完善供应链，促进应用复合型技术重塑组织结构和价值创造方式，实现企业经营模式的数字化转型。科技也成为保理行业转型发展的重要抓手。“行业内活跃的商业保理公司基本上都实现了数字化技术应用。”业内专家告诉《金融时报》记者，多家商业保理公司创新意识活跃，主动适应应收账款数字化的发展趋势，做好科技化工作，应用在线化业务系统，为中小微客户做好服务。韩家平表示，结合专委会的企业调研实况，行业内搭建的供应链金融服务平台有100多个，平台大多是由产业背景的核心企业、保理公司、科技公司搭建的。依托于供应链金融服务平台开展的电子债权凭证多级流转业务，每年业务流转量在万亿元规模，其中，保理融资达数千亿元。中企云链高级副总裁张克慧认为，当前，国内应收账款年增速保持在10%以上，在这一领域，保理公司可有所作为：一是利用核心企业对供应链的管控作为风控能力；二是建立完善的资管系统；三是创新国际保理业务；四是产业数据风控；五是以产业交易数据为核心建立中小企业信用体系。完善政策环境护航发展“当前，商业保理行业的创新意愿是很强的。”业内专家告诉《金融时报》记者，行业主体在积极尝试创新业务的同时，也要注意创新可能带来的风险，创新业务首先要合规，其次要考虑的才是能否带来稳定的现金流。商业保理公司主体需要围绕主业，坚持秉承依法合规经营的理念，逐步完善规章制度，规范保理业务流程，加强业务流程和内部巡视机制，强化审批业务的风险管控。业内人士表示，持续发挥保理服务实体经济的功能，不仅有赖于机构自身服务能力的提升，也有赖于外部政策和信用环境的进一步改善，形成支持商业保理行业发展的长效机制。近年来，与保理相关的政策法规日趋完善。2020年5月通过的《中华人民共和国民法典》，将商业保理合同作为有名合同纳入合同编，保理业务实现了从无名合同到有名合同，从依债权转让一般规定到有专门法律条款可依的历史性突破。此外，在银保监会发布《关于加强商业保理企业监督管理的通知》后，各地金融监管部门持续加强商业保理企业清理规范工作，行业也进入了积极拥抱监管新常态、合规经营高质量发展新阶段。目前，保理行业正向着规范化、规模化、专业化、市场化、数字化和国际化的方向稳步发展。业内人士认为，可以进一步发挥出行业协会在推动行业规范发展、营造良好的内外部发展环境方面的积极作用。《金融时报》记者获悉，从2021年开始，为提升行业发展标准化规范化水平，促进高质量发展，中国服务贸易协会商业保理专业委员会决定选择一批有较强的标准化意识，具备一定的工作基础的商业保理企业和地区开展团体标准试点工作。目前，第一批试点企业和试点地区已陆续开展试点工作，预计将在2022年10月前进行验收评审，届时将产生第一批商业保理行业团体标准示范企业和示范地区。责任编辑：王珊珊