新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！众所周知，在进入新下载的App时，会有用户协议隐私协议跳出，请用户仔细阅读以下全部内容，并勾选是否同意。近日，手机中国了解到，中国青年报社社会调查中心联合问卷网，对1561名受访者进行的一项调查显示，70.9%受访者很少或从没阅读过App用户协议隐私协议，其中20.5%的受访者从没读过。同时，仅22.8%的受访者经常阅读，6.3%的受访者基本都阅读。70.9%受访者很少或从没阅读过用户协议隐私协议数据显示，在所有受访者中，00后占26.7%，90后占42.4%，80后占25.2%，70后占4.9%，60后占0.8%。许多受访者表示，一般不会仔细阅读用户协议或隐私协议，都是直接勾选同意，“就算要看也只会扫一眼前面几条的内容，后面的就没耐心读了”。对于App用户协议，64.1%的受访者指出当下的App用户协议冗长复杂，23.1%的受访者指出有的协议一次同意即次次同意。而针对用户协议协议，受访者也提出了一些建议。其中，62.3%的受访者建议将与用户关系密切的重要部分在协议前面突出显示，60.4%的受访者希望通过清单简洁明了地列出需要了解的内容，降低阅读门槛。