来源：羊城晚报3月30日晚，广东疾控发布提醒：请有甘肃省定西市（3月15日以来）、海南省万宁市（3月23日以来）、内蒙古自治区赤峰市（3月26日以来）、新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市（3月26日以来）、贵州省贵阳市（3月27日以来）、黑龙江省伊春市（3月27日以来）、湖南省娄底市（3月27日以来）、重庆市云阳县（3月28日以来）旅居史的来（返）粤人员请立即向所在社区报备，并配合当地疫情防控措施。据通报，相关地方疫情本土个案情况如下：1。甘肃省定西市报告本土阳性个案据甘肃省卫健委报告，3月29日0-24时，甘肃省定西市新增1例无症状感染者。2。海南省万宁市报告本土阳性个案据海南省卫健委报告，3月29日0-24时，海南省万宁市新增1例确诊病例和1例无症状感染者。3。内蒙古自治区赤峰市报告本土阳性个案据内蒙古自治区卫健委报告，3月29日0-24时，内蒙古自治区赤峰市新增1例无症状感染者。4。新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市报告本土阳性个案据新疆维吾尔自治区卫健委报告，3月29日0-24时，新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市新增2例无症状感染者。5。贵州省贵阳市报告本土阳性个案据贵州省卫健委报告，3月29日0-24时，贵州省贵阳市新增1例确诊病例。6。黑龙江省伊春市报告本土阳性个案据黑龙江省卫健委报告，3月29日0-24时，黑龙江省伊春市新增1例无症状感染者。7。湖南省娄底市报告本土阳性个案据国家卫健委报告，3月29日0-24时，湖南省娄底市新增1例确诊病例。8。重庆市云阳县报告本土阳性个案据重庆市卫健委报告，3月29日0-24时，重庆市云阳县新增1例确诊病例和1例无症状感染者。责任编辑：贾楠 SN245