传播速度更快的奥密克戎变异株，来势汹汹。这一波疫情的“震中”——韩国，单日确诊数再度飙升，截至3月30日凌晨，当日新增确诊病例数超42万例，新增死亡病例432例，为疫情暴发以来的第二高，现有重症患者1301例，创下历史最高值；新西兰的疫情形势也令人担忧，海外网援引《新西兰先驱报》30日报道称，新西兰正经历疫情以来“最黑暗的时期”，新西兰新冠每日死亡率第一次超过美国。目前，全球范围内传播的新冠病毒变异株是奥密克戎 BA.2。据英国卫生安全局的最新更新，BA.2变异株的传播速度比早先版本的奥密克戎BA.1变异株快75%。而且，奥密克戎BA.1和BA.2变异株具有完全不同的抗体逃逸特征。全球疫情笼罩的2021年，全球航空业仍处于大面积亏损的境地。3月30日晚间，中国国航、南方航空、东方航空相继披露了2021年年报，三家航空公司合计亏损金额达409亿元。这一国家面临疫情“最黑暗时期”奥密克戎BA.2变异株的迅速扩散，让欧洲多数国家再度面临一波疫情高峰。其中，法国的新冠发病率正在持续上升，法国官方数据显示，法国29日单日新增确诊病例217480例，为近两个月来单日新增确诊病例再度超过20万例；该数字与上周同期相比增长20%；法国单日平均新增确诊病例已经回升至13万例，与上周同期相比增长37%。法国累计死亡病例现为141985例，新增死亡病例164例。另外，欧洲其他国家的疫情也处于高位扩散阶段，德国30日通报的数据显示，单日新增确诊超26.8万例，单日新增死亡病例348例，近四周累计新增确诊病例达458万例；英国近四周新增204万例，每天仍有数万乃至十余万新增病例。这一波疫情的“震中”——韩国，单日确诊数再度飙升。据韩国中央防疫对策本部30日通报，截至当天零时，韩国较前一天零时新增确诊病例424641例，累计确诊12774956例；新增死亡病例432例，为疫情暴发以来的第二高，累计死亡15855例。韩国现有重症患者1301例，创下历史最高值。新西兰的疫情形势也令人担忧，3月30日，海外网援引《新西兰先驱报》报道，新西兰正经历着疫情以来“最黑暗的时期”。奥塔哥大学流行病学家迈克尔·贝克表示，根据对每百万人中的死亡病例数据进行统计，新西兰7天滚动平均值现在高于美国，每日死亡率第一次超过美国。有新西兰医疗专家表示，考虑到住院和死亡人数统计滞后，未来几周，新冠死亡率可能会攀升到更高数值。近日，一种新的COVID-19变异毒株也引发了关注。在3月25日发布的最新英国卫生安全局（UKHSA）技术简报中，专家发现一种奥密克戎BA.1与BA.2的重组体（XE），该重组体的大部分基因组属于BA.2的S基因。与此同时，英国卫生安全局透露，目前总共发现了637例所谓的XE变种。英国卫生安全局进一步表示，这种XE变异毒株于今年1月19日首次发现，目前没有足够的证据得出关于该变体的生长优势或其他特性，科学家将继续密切监测所有重组体。奥密克戎BA.2的传播速度增加75%目前，全球范围内传播的新冠病毒变异株是奥密克戎 BA.2。随着科学研究的进一步推进，关于该变异株的更多发现正在逐一披露。首先是关于奥密克戎BA.2变异株的传播力，根据英国卫生安全局（UKHSA）最新更新的数据显示，奥密克戎BA.2变异株的传播速度比BA.1变异株快75%左右。因此可以感染更多的人，感染BA.2后的病毒载量比BA.1高2倍。除了有更强的传播能力，最近发表的2篇论文还研究了奥密克戎BA.2变异株的免疫逃逸。回顾全球疫情大流行的整个过程，Alpha取代了原始野生型，Delta再度取代了Alpha，奥密克戎BA.1取代了Delta，而目前奥密克戎BA.2正在取代BA.1，成为全球最主要的流行变异株。研究发现，背后的原因是新的变异株比旧毒株传播能力更强，且能够逃逸旧毒株形成的免疫。意味着，此前感染新冠病毒的人群还有可能再感染奥密克戎BA.2变异株。3月28日，特斯拉CEO马斯克在推特上表示，再度感染了新冠病毒，但是几乎没有任何症状。近日，Nature Med发表了来自法国巴斯德所的文章，证明奥密克戎BA.1和BA.2变异株具有完全不同的抗体逃逸特征。另外，此前的另一项研究使用了奥密克戎 BA.1感染的20名未接种疫苗和7名已接种疫苗的患者的血浆来测试对VOC的结合，Fc效应和中和作用。在未接种疫苗的个体中，奥密克戎 BA.1感染诱导的Fc效应和结合抗体对包括Omicron在内的突变株处于同一水平，然而Omicron BA.1感染后对其他VOC突变株缺乏交叉中和反应（中和滴度下降14-31倍），中和奥密克戎 BA.2滴度下降了4倍。所有研究结果都证实，Omicron BA.2突变株明显且与BA.2不同的免疫逃逸。疫苗产能风险显现？尽管新冠病毒变异速度极快，但在广泛接种新冠疫苗的情况下，面对奥密克戎BA.2变异株也能诱导广泛的保护力。目前，越来越多的国家开始推进第二针“加强针”的接种。3月29日，美国食品和药物管理局修订了新冠疫苗紧急使用授权，批准50岁及以上人群以及免疫功能低下人群接种第二剂辉瑞或莫德纳新冠疫苗“加强针”。而此前，英国、以色列、新加坡、丹麦和智利等国家已经陆续启动了第二针“加强针”的接种。可以预见的是，继续接种新冠疫苗加强针，大概率将成为越来越多国家的必选项。尽管全球疫苗接种计划仍在继续，但随着全球新冠疫苗的产能的不断扩大，全球新冠疫苗行业不得不面临供给过剩的局面。据分析公司Airfinity Ltd．的数据，到2022年底，新冠疫苗的产量可能会超过90亿剂，但到2023年及以后，新冠疫苗需求可能会下降到每年约22亿至44亿剂。即使是疫苗覆盖率较低的贫穷国家，也开始出现了疫苗供给过剩的现象。主要负责中低收入疫苗供应的COVAX项目组织今年1月时表示，目前在包括非洲等欠发达地区，新冠疫苗库存已经超过了需求。据数据显示，截至目前，全世界已累计发放了110多亿剂新冠疫苗，未来的疫苗需求主要来自于接种率低的国家，以及疫苗“加强针”的接种。其实，从全球各大疫苗巨头的最新表态也可以预见，未来一段时间，新冠疫苗的销量增速大概率将逐渐放缓。分析机构Airfinity Ltd预计，今年阿斯利康的新冠疫苗Vaxzevria的销售额大概率将出现下降，2021年阿斯利康的新冠疫苗销售额约40亿美元。另一家疫苗巨头——辉瑞的预期也较为悲观。其在今年2月表示，预计2022年的新冠疫苗销售额将下降至320亿美元，相比去年下降幅度约13%。另外，Moderna、强生公司对2022年的新冠疫苗收入预期也将下降。彭博智库3月的报告中称，各大疫苗厂商的预期可能还是过于乐观了，因为全球疫苗需求正在减弱。新冠疫苗供应过剩问题在印度尤其明显。印度拥有世界上最大的疫苗工业，在过去的一年中，印度疫苗企业疯狂扩张产能。但是，据印度疫苗厂商透露，2022年以来，各国政府的订单并没有显著增加。3家航空公司巨亏400亿全球疫情笼罩的2021年，全球航空业仍处于大面积亏损的境地。3月30日晚间，中国国航、南方航空、东方航空相继披露了2021年年报，三家航空公司合计亏损金额达409亿元。具体来看，中国国航2021年实现营收745.32亿元，同比增长7.23%；归属于上市公司股东的净利润为-166.42亿元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-170.56亿元。南方航空2021年实现营业收入1016.44亿元，同比增长9.81%；归属于上市公司股东的净亏损121.03亿元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净亏损126.30亿元。中国东航2021年实现营业收入671.27亿元，同比增长14.48%；实现归属于上市公司股东的净亏损122.14亿元；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净亏损135.41亿元。关于巨额亏损的原因，中国国航在年报中表示，2021年，受新冠疫情影响，全球航空业形势依然严峻。国际客运需求，由于跨境旅行继续受疫情影响，恢复艰难，2021年国际需求仅能恢复至疫情前（2019年）22%的水平。其他2家亏损的主要原因，也都是全球疫情冲击，国际客运需求恢复缓慢。展望2022年，中信建投表示，国内疫情反复下，民航业扭亏为盈进度或将延缓。近期疫情多点散发，民航旅客运输需求复苏或再次受损，持续关注国际航线政策。同时，疫情影响下飞机引进大幅削减，或将低于需求增速。对于航空板块的投资，中信证券提示，仍需警惕疫情控制不及预期、航空需求不及预期、油价汇率扰动超预期等风险因素。责任编辑：李思阳