炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！沪市GC001最高涨至5.50%，深市R-001最高涨至6.20%……又到季末，资金价格涨了，清明节假期“躺赚”机会又来了！节前“卖出”债券逆回购，这样操作不仅风险低，而且利息秒杀存款和各类“宝”，更可“躺赚”假期收益。这里附上操作攻略，1天品种能拿5天利息！“高息”机会又来了临近季末，银行间资金价格虽一路下行，但沪深交易所的资金价格继续走高。3月30日收盘，沪市1天期债券回购（GC001）年化利率升破5%，创出今年以来新高；深市1天期债券回购（R-001）年化利率盘中升破6%，同样创今年以来最高纪录。一般而言，月末、季末、假期前，机构对资金需求量较大，容易推动资金价格上涨，借出短期资金的收益因而增加。例如，2021年1月底，GC007一度升破6%，R-007一度升破9%。季末资金利率冲高，又叠加小长假在即，投资者手头有闲置资金，想获得比银行存款利息更高的收益，又不想持仓过节，该怎么办？债券逆回购是不错的选择。国债逆回购相当于通过证券交易所借出一笔短期资金，并收取相应的固定利息。国债逆回购的安全系数较高，且收益在交易那一刻就已经确定，此后的涨涨跌跌都与你无关，不用时时盯着屏幕，假期安心坐等本金利息到账即可。月末、季末、假期前往往是进行债券逆回购交易的好时机。中国证券报·中证金牛座记者注意到，目前余额宝、零钱通中货币基金产品收益率大多在2%左右，鲜有高于3%的。债券逆回购既安全，收益又相对较高，心动吗？根据以往经验，跨季之后，资金价格往往会快速回落，所以要抓紧机会了！怎么操作？请往下看！怎样用1天品种拿5天利息季末资金收益率高叠加小长假，“躺赚高利息”不是梦，接下来的这份攻略请收下！简单来说，不论是沪市GC打头的品种还是深市R打头的品种，都可以这样操作：今天（3月31日）收市之前进行1天期品种及以上品种操作，均可稳拿假期利息：卖出1天期品种，可得5天利息；卖出2天期、3天期、4天期品种可得6天利息。特别提示，如果4月1日才进行1至4天期国债逆回购，只能拿1天利息、不能赚取假期利息。为何1天期品种在今天操作可以拿5天利息，而在4月1日操作，则不能赚取假期利息呢？原因在于交易所债券回购交易实施“T+0”清算、“T+1”交收制度，以及自然日和交易日存在区分。以下四个概念，不妨了解一下：首次清算日为交易日；资金首次交收日为首次清算日的下一交易日；到期清算日为首次清算日加上回购期限天数（自然日），若到期清算日为非交易日，则延至下一交易日清算；资金到期交收日：资金到期交收日为到期清算日的下一交易日。以3月31日进行1天期逆回购操作为例，3月31日（周四）为首次清算日，4月1日（周五）为资金首次交收日，也是到期清算日，资金到期交收日本应为2022年4月2日，但这天处于周末为非交易日，4月3日-5日是清明假期同样是非交易日，则4月6日（周三）顺延为资金到期交收日。根据沪深交易所规定，国债逆回购的计息天数为资金首次交收日到资金到期交收日之间的天数（算头不算尾）。则该国债逆回购操作的计息天数为4月1日、4月2日、4月3日、4月4日、4月5日，共5天，因此，1天期品种实际可拿到5天利息。若在4月1日进行1天期逆回购操作，4月1日（周五）为首次清算日，4月2日（周六）本应为资金首次交收日，也是到期清算日，但是周末为非交易日，4月3日至5日处于清明节假期，则首次交收日、到期清算日顺延到4月6日，资金到期接收日为2022年4月7日，计息天数只有4月6日1天。总之，“高息”机会不多，“上车”需趁早。编辑：王寅责任编辑：陈悠然