2022年3月31日重庆市新冠肺炎疫情情况3月30日0—24时，重庆市报告新增本土确诊病例2例，其中云阳县1例（由无症状感染者转为确诊病例）、南岸区1例（在重点管控人员核酸检测中发现），无新增本土无症状感染者；报告治愈出院本土确诊病例1例（巴南区）。截至3月30日24时，重庆市现有本土确诊病例14例（高新区6例、巴南区2例、渝北区1例、永川区2例、云阳县2例、南岸区1例），现有本土无症状感染者4例（永川区1例、巴南区1例、江津区1例、南岸区1例）。3月30日0—24时，重庆市无新增境外输入确诊病例和无症状感染者，报告解除境外输入无症状感染者医学观察1例（新加坡）。截至3月30日24时，重庆市现无境外输入确诊病例，现有境外输入无症状感染者4例（中国香港）。重庆市3月30日新增本土确诊病例基本情况如下：一、云阳县报告的本土确诊病例云阳县确诊病例2，系此前报告的云阳县无症状感染者1，3月30日，根据实验室检查结果、影像学特征和临床症状，经专家组会诊，诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。二、南岸区报告的本土确诊病例南岸区确诊病例1，系市外来渝人员。3月25日自市外乘坐9C8995航班抵达重庆，3月25日、3月27日两次核酸检测结果均为阴性。3月30日，在重点管控人员核酸检测中结果呈阳性，根据实验室检查结果、影像学特征和临床症状，经专家组会诊，诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。责任编辑：贾楠 SN245