【环球网报道】据美国“政治”新闻网、路透社报道，对于美国前总统特朗普公开呼吁俄总统普京爆拜登儿子“黑料”一事，白宫当地时间周三（30日）作出回应，称在俄乌冲突之际，发表这些言论的时机非常糟糕，并抨击“只有一个人（能做出这样的事）”，那就是特朗普。报道介绍，30日当天记者会上，有记者向白宫通讯联络办公室主任凯特·贝丁菲尔德提到特朗普的这一言论，后者回击称：“什么样的美国人，先别说是前总统了，会认为现在是与普京合作并吹嘘自己和普京关系的正确时机？”“只有一个人（能做出这样的事），那就是特朗普，”贝丁菲尔德说道。美国“政治”新闻网指出，关于拜登儿子亨特·拜登被认为与东欧寡头有商业往来一事，白宫很多时候采取回避态度，解释亨特·拜登并不为美国政府工作。而此次白宫对特朗普言论的回击，则是直面了该问题。29日，美国有线电视新闻网（CNN）报道称，特朗普当天在接受媒体采访时公开呼吁俄罗斯总统普京公开任何关于美国总统乔·拜登儿子亨特·拜登的“黑料”。“我认为普京了解内情。他应该尽快曝光相关情况，我觉得人们需要知道真相。”特朗普说道。对此，CNN在报道中批评称，特朗普此举是“厚颜无耻地公然要求美国头号对手对他提供国内政治援助”。在特朗普发表这一言论之际，美国司法机构对亨特·拜登财务状况的调查仍在进行中。1970年出生的亨特是美国总统拜登的次子。2014年至2019年，亨特曾任乌克兰一家大型能源公司的董事会成员，获得了丰厚的报酬。美国司法部此前对涉及亨特的交易和潜在的金融犯罪进行刑事调查，但目前还没有证据支持特朗普关于拜登家族参与腐败或为个人利益影响美国政策的说法，总统拜登也没有被卷入调查。责任编辑：刘玄逸