炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！寻瑕小姐姐 寻瑕记2022年开年的行情，深刻的揭示了当下权益市场的残酷真相：没有beta，就没有alpha。所有人，都活在同一个叫做beta的随机森林里，随主线沉浮，随行情悲喜。越勤奋，越亏钱；越成长，越悲伤；越价值，越迷失。主观基金经理和自己好不容易建立起来的人设，为人称道的标签，深入人心的风格搏斗，对持仓入戏越深，受伤越重。量化管理人和自己的迭代能力，模型的风格约束，全行业的规模增速和日渐拥挤的信号搏斗，每一个alpha因子从诞生的那天起，就注定了成为风险因子的命运。在潮水退去的beta中丢失了alpha的基金经理，已经不能用一封长信，一支小视频安抚焦躁不安的渠道。排着队来路（dao）演（qian）。从兴全出走睿郡的董承非说“感觉我自己变老了好多，上证指数却还青春着。”景林高云程在路演里说“经历了足够多的市场波动，承认自己有不可触达和无法判断的事情，可能也是一种成熟。”慎知资产余海丰在公众号里写“我好像一个从废墟里爬出来的老兵，环顾着四周，一边捂着伤口...”微醺的西西同学从今年1月8日开始认真耕耘的“草根调研”，不到3个月的时间，已经更新了36篇纯手打调研笔记，平均每三天，就有一个知名基金经理出来路演，陈光明来过，董承非来过，高云程、邓晓峰都来过，庄涛、曾晓洁、余海丰、崔红建甚至出场不止一次。谢志宇开午餐会，睿郡喝下午茶，西西说：“市场再这么跌下去，还会见到什么大佬，我都毫不意外。”牛市里，Sales都是基金经理，高谈阔论，纵横捭阖，宏观微观运筹帷幄选股择时如砍瓜切菜；熊市里，基金经理都是Sales，渠道路演亲历亲为，业绩归因谨小慎微，投后跟踪无微不至，心灵鸡汤量大管够。造神，封神，追神，最终跌落神坛，是不可遏制的人性本能，也是周期往复、均值回归的必然。鲜少有管理人会愿意承认，自己的beta相关性有多么高，但却往往在下跌时把责任推给beta；鲜少有管理人会愿意承认，曾经为客户带来的惊人回报，存在着巨大的偶然性，但却往往，在下跌时把原因丢给黑天鹅式的偶然；大部分客户，都只相信眼见为实的历史业绩，并无可避免的将其线性外推到未来。无论是管理人还是投资人，都存在着很强的倾向，将随机的好结果归因于自己的能力，但往往，任何美好的背后，都带有不止一点运气。当资产管理做成一门生意，大量的alpha能力开始被挖掘，却无法被长久的留住。部分公募基金经理的最佳商业模式变成——适应整个体系的游戏规则，向营销妥协，向规模低头。放弃绝对收益，追求相对收益，放弃主动择时，让客户通过申赎代为择时，把自己的风格标签乃至行业标签做到极致，以便大量的基民韭菜通过标签化的认知来选择购买。比如A是景气度投资，B是行业轮动，C是新能源一哥，D是医药一姐，躺在某一种风格和行业的贝塔上，任人挑选。如果真的有基本面认知，有估值纪律，如果真的有基本面认知，有估值纪律，有择时能力，可以接专户，可以奔私，但一切，都要建立在公募打下一片江山之后。部分私募基金经理的最佳商业模式变成——“十年人设一朝兑现”，用长封闭期的时间换收益的空间，拿客户的钱去赌“总有一年beta会站在我这边”，赌赢了二八分账，赌输了“交个朋友”，真的输得很惨，再给客户写封信，真的真的输惨了，这局不算，清盘重头再来。部分理财师的最佳商业模式变成——凭理性的认知和漂亮的业绩打开客户脑袋，用感性的话术和暴富的诱惑打开客户口袋，凭野性的实盘表现失去客户，再用佛性的看多中国安抚客户。（以上不针对任何人）“成为一家受人尊敬的公司”被写进很多管理人的PPT里，但是如何成为一家受人尊敬的管理人？是规模足够大还是愿意克制对规模的渴望？是有一战成名的业绩还是保持看似平庸但稳定的业绩？是江湖地位足够显赫还是市场口碑堪称良心？随着基金经理关于估值和景气度的博弈越来越严重，管理人和客户关于长期投资和短期业绩的矛盾越来越突出，主观和量化的争议也再次浮出水面。规模快速突破万亿的量化成为一股市场不容忽视的力量，在行情每每出现剧烈的波动的时候，总是被拉出来背锅，大家喜闻乐见的常识性谬误包括，量化=高频交易，量化=恶意做空，量化=打板策略，量化=割韭菜，量化=追涨杀跌，量化=同质化交易。以至于华鑫席位消失于龙虎榜被柚子炒家视为大快人心的幸事，以至于圈内热议“量化界需要自己的沈南鹏吗？”以至于前韭菜协会会长都要出来说“量化投资有利有弊，中国还是应该要予以限制”。收手吧肖老师，如果市场从上一次熔断真的学到了什么，那就是，流动性，对于任何一个市场而言，是多么的珍贵，而量化投资客观上丰富了市场的流动性，优化了交易的连续性，还贡献了大量的印花税。某量化管理人说，都是level2订单簿上看得到的成交，只要策略能赚钱，模型并不区分哪笔来自散户，哪笔来自机构。“长期主义”和“看多中国”在大佬们的著作和演讲里被普遍的滥用和误读着，大家面对一样匮乏的做空工具，都是从市场上赚来的钞票，仿佛价值投资的那一张就特别的高尚和正义，而量化交易的那一张就格外野蛮而邪恶。当但老师的玫瑰凋零，空仓等着茅王归来，当公募基金经理因为净值的压力黯然降低了仓位，当固收+基金经理把权益仓位赎回转债仓位砍掉的时候，背锅良久的量化终于找到了从《量化机构拥护监管倡议书》发布以来，苦苦追寻的正义的大旗：量化永远满仓，永远看多中国，永远热泪盈眶。去年年底，我和阶总聊到明年财富管理的大格局，大家摩拳擦掌热血沸腾，一定要做能快速复制，能打造爆款，能支撑百亿体量的产品线，而且，最好的生意，永远是一句话能讲清楚要害的生意，例如：XX50：配置是免费的午餐固收+：大量承接非标心碎客户套利策略：万物皆可套利，享受无风险多空收益双层保本结构：来自于优质alpha供应商的稳健产品结果，XX50的“免费配置午餐”变成了“原来我才是午餐”，CTA在趋势酣畅淋漓的行情中赚出来的钱被量化指增一个月亏完；中性策略和基差殊死搏斗才抢下来的仨瓜俩枣，主观多头一周就干没了还有欠的。结果，固收+变成了固收-，非标心碎客户发现还是头部央企信托的非标真香。结果，套利变成了“假套利，真套你”，只剩下两只脚在水下扑腾。结果，AB款的双层保本结构被监管直接被喊停，加杠杆亏到自营盘都扑街的alpha管理人连年终奖都要欠费停机。3月21日那天，上海阴雨，素未谋面的Mo总在文章里写“还有什么更坏的事情可以发生吗？”我真心希望从此再也没有了，但是我深深知道，一个市场底部的铸就，不是短短几个月，几类策略的共振，几个基金经理的排队唱多，官媒喊喊挺起A股的脊梁，就可以完成的。它像是一个渣男精心布置的甜美陷阱，用美好的愿景，动人的话术，捏造的数据和偶发的阳线引你入局，把你套牢，当你几度芳心暗许，想要托付终身，却每每发现只是虚假的善意，泡沫的幻象，临时起意的改邪归正；当你终于伤得深了，心态崩了，发誓从此再也不看不听不信不想，回头才发现，渣男已经变成了别人家的好男人。市场底部的筑成，就像浪子回头一样，需要很多很多钱（流动性），很多很多爱（信念感），很多很多人的遗憾和无奈（带血的筹码）。（最后发现渣男还是那个渣男）5.5%的增长目标如何实现？防疫路线会不会左右摇摆？俄乌冲突是否会反反复复？全球通胀是否已经走向不可逆的拐点？美联储会不会年中突然拉爆加息的幅度？自上而下看，总是有种种不确定性，让我们对投资的判断举棋不定，但是自下而上从配置出发，令人不安的靴子都在一个一个落地。从长期看，寻找alpha的终点，或许是smart beta，或许是不为外人道的自营盘，资产配置的终点，也许是beta择时，也许是波动率管理，也许是全天候宏观配置，所幸的是，当下的中国市场，依然有很多alpha有待发掘或俯拾，一定程度的风格还能带来回报，投资者教育也才进化到资产配置刚刚开始深入人心的阶段。市场从寻底到筑底的波动过程，既是管理人进化投资体系，打磨策略方法论，锤炼资产组合的时间窗口；也是投资人鉴别管理人alpha能力，检视配置质量，看请策略风险收益特征的绝佳机会。如果相信beta会回归，企业价值在成长，经济终归要复苏，那么着手投资最好的时间是昨天，次好的时间是现在。Be humble, be patient.责任编辑：陈悠然