原标题：美媒：奥斯卡主办方就“抽耳光事件”对威尔·史密斯提起纪律处分【环球网报道】在奥斯卡颁奖礼上演员威尔·史密斯掌掴喜剧演员克里斯·洛克的事件仍在发酵。据美国哥伦比亚广播公司（CBS）报道，美国电影艺术与科学学院（奥斯卡金像奖主办单位）当地时间30日在一份声明中表示，威尔·史密斯在抽了克里斯·洛克一耳光后被要求离场，但他拒绝了。声明还表示，已对史密斯违反学院行为准则提起纪律处分。CBS：学院表示，威尔·史密斯在抽了克里斯·洛克一耳光后被要求离开奥斯卡颁奖典礼，但他拒绝了声明说：“事情以我们无法预料的方式发生了。” “虽然我们想澄清，史密斯先生被要求离开典礼，但他拒绝了，但我们也认识到我们本可以以不同的方式来处理这种情况。”“对于亲眼和在电视上见证的人来说，史密斯先生在第94届奥斯卡颁奖典礼上的行为令人深感震惊，极不愉快。洛克先生，我们为您在舞台上所经历的向您道歉，并感谢您在那一刻的隐忍（resilience）， ”声明补充说。“我们为发生在本该是庆祝活动上的事情，也向我们的提名者、来宾和观众道歉。”学院还表示，已对史密斯违反其行为准则提起纪律处分，“包括不适当的身体接触、辱骂或威胁行为，以及损害学院的诚信”。CBS获得的美国电影艺术与科学学院主席（大卫·鲁宾）和首席执行官（道恩·哈德森）在致其成员的一封信中表示，对史密斯奥斯卡颁奖礼掌掴事件的正式审查“将需要几周时间”。报道称，大卫·鲁宾和道恩·哈德森指出，审查必须“遵循官方程序”。当地时间27日，在洛杉矶举办的第94届奥斯卡金像奖颁奖典礼出现戏剧性一幕：因不满颁奖嘉宾调侃妻子的缺陷，好莱坞知名影星、奥斯卡最佳男主角奖获得者威尔·史密斯在大庭广众之下狠狠抽了颁奖嘉宾克里斯·洛克一耳光，引起轰动。虽然威尔·史密斯28日在推特上向洛克致歉，但这件事似乎并没有得到平息。有报道称，学院甚至考虑将威尔·史密斯从获奖名单中移除。责任编辑：王珊珊