炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券日报 记者 吴晓璐近日，中办、国办印发的《关于推进社会信用体系建设高质量发展促进形成新发展格局的意见》提出，加强资本市场诚信建设。其中重点提及“压实相关主体信息披露责任，提升市场透明度。”接受采访的专家认为，信披质量直接关系着资本市场资源配置效率和投资者对市场的信心。提高信披质量需要压实上市公司、中介机构等各方参与人的责任，同时严厉打击失信行为，构建公平、诚信、透明的市场环境，增强市场信心。完善监管规则强化各方主体信披责任“资本市场信披责任主体包括上市公司、拟IPO等证券发行人及其主要股东、董监高人员，券商、会计师事务所、律师事务所、资产评估机构、信用评级机构等中介机构及执业人员。”华泰联合证券执行委员会委员张雷在接受《证券日报》记者采访时表示，压实相关主体信息披露责任，关键在于督促相关各方坚守“四个敬畏”，保证信息披露充分、准确、完整、及时。“新证券法根据各个责任主体在信息披露活动中的地位与作用，分别规定了不同的归责原则，包括无过错责任、过错推定责任和过错责任。”中国社科院法学所研究员、商法研究室主任陈洁表示，压实相关主体信息披露责任关键在两个方面，一是要压实公司控股股东、实控人以及董监高的责任；二是要压实证券市场中介机构的责任。证监会历来高度重视资本市场诚信建设工作，专门制定了《证券期货市场诚信监督管理办法》，开发建设了全国统一的证券期货市场诚信档案数据库。此外，证监会以及其他监管部门不断完善相关规则，强化信息披露各方主体责任。1月28日，证监会发布《关于注册制下提高招股说明书信息披露质量的指导意见》，通过一系列措施提高招股说明书信息披露质量，帮助中介机构减少重复劳动、归位尽责。3月18日，财政部、证监会发布《关于进一步提升上市公司财务报告内部控制有效性的通知》，加强对上市公司实施企业内部控制规范的管理、指导和监督，规范会计师事务所内部控制审计行为，提升上市公司财务报告内部控制有效性和会计信息质量，强化资本市场领域财会监督力度。严打失信行为相关市场参与主体受重罚资本市场以商业信用为基础。然而，资本市场天然具有信息不对称性、逐利性等特点，一些人铤而走险，损害投资者合法权益，破坏市场诚信秩序。对此，证券监管部门重拳出击，严厉打击信披违法和中介机构未勤勉尽责。《证券日报》记者据证监会网站不完全统计，截至3月30日，今年以来，证监会和地方证监局开出7张信披违法罚单，合计罚没金额6079万元；3家会计师事务所因对上市公司审计报告存在虚假记载，被地方证监局处罚。谈及如何压实中介机构责任，陈洁表示，中介机构应当遵守业务规则和行业规范，诚实守信，勤勉尽责，对信息披露义务人的信息披露资料进行审慎核查，可以采取“一次失信、永远出局”的市场禁入制度。“对于中介机构及其人员来说，证券市场不是培养其诚信而是实现其诚信的场所，如果其诚信程度达不到证券市场的要求，那么就应当到证券市场之外寻找其生存和发展的机会。”如何进一步提升市场透明度？张雷建议可从三方面着手：一是进一步完善规则，明确各方信披职责边界；二是加大信披违规处罚力度；三是进一步完善符合我国国情的证券集体诉讼制度，保护投资者合法权益。责任编辑：何松琳