原标题：连CNN都看不下去了：这些人正在给俄罗斯“递刀子”来源：环球时报在上个月俄罗斯对乌克兰发动特别军事行动后，俄罗斯总统普京曾在讲话中表示俄罗斯之所以这么做，除了想让乌克兰成为一个“去军事化”的“中立”国，还是为了消灭乌克兰国内的“纳粹”势力。对此，支持乌克兰的西方主流媒体曾一度以“乌克兰总统泽连斯基是犹太人”为说辞，指控普京造谣和污蔑乌克兰。可随着乌克兰士兵中那些佩戴纳粹标志的人，开始频频出现在乌克兰军队乃至北约军方和西方媒体的宣传照中，一些西方媒体终于意识到他们已经没法再假装乌克兰国内的“纳粹”问题不存在了。这不，继两周前美国《华盛顿邮报》在其评论版刊登了一篇讲述乌克兰臭名昭著的新纳粹组织“亚速营”的文章后，美国有线电视新闻网（CNN）于当地时间3月30日又刊登了一篇详细介绍和分析“亚速营”这个“极右翼新纳粹”组织的长篇文章。尽管不论是《华盛顿邮报》的评论文章，还是CNN的这篇深度报道，其本质是想通过“主动曝光”亚速营这个已经被整合进入乌克兰国民警卫队的新纳粹组织，与俄罗斯抢夺对这一问题的“解读权”和“定性权”等话语权，将乌克兰的新纳粹问题按照符合西方利益的口径进行阐述；但这些美国媒体却在这一过程中不得不承认“亚速营”的新纳粹性质以及该组织的危险性。就拿CNN这篇最新报道来说，此文不仅承认亚速营与白人至上主义和新纳粹主义有关联，甚至还透露该组织在乌克兰境内设置夏令营招募儿童接受自己的培训，同时还吸引着来自欧美的新纳粹组织前来投奔。CNN甚至还在这篇报道中明确表示“亚速营”在乌克兰抗击俄罗斯的军队正扮演着“关键”角色，并认为这个有着“纳粹黑历史”的组织正在给普京出兵乌克兰“递刀子”。当然，为了不让自己的报道被俄罗斯方面“反过来利用”，CNN这个西方地缘政治利益和意识形态价值观的重要宣传喉舌，又不得不在报道中加入许多似乎是想淡化“亚速营”的纳粹色彩的信息，好让他们对于“亚速营”的介绍显得“复杂”和“多元”，避免“给俄罗斯背书”。但这不仅让他们的报道显得极为拧巴和矛盾，反而还进一步反映出“亚速营”的问题不是想洗就能洗掉的。比如，CNN在其文中曾宣称“亚速营”已经分为两个派系，其政治派系已经自行组成了一个极右翼政党，但军事派系则被整合进了乌克兰国民警卫队，而且后者还多次表示自己已经成为乌克兰国民警卫队，队伍里有很多不同“信仰”的人，不是新纳粹。值得一提的是，CNN在写到这里时，还大段引用了亚速营这个军事派系的澄清声明。但在后面的段落中，这家美国媒体又颇为“自打脸”地表示这两个派系之间其实还有不少互动，甚至军事派的领导人本身就是当初两派分家前的高层之一。又比如，CNN一边在标题中明确表示“亚速营”在乌克兰抵抗俄罗斯的战斗中扮演“关键”角色，一边却又说亚速营只是个“边缘角色”，并指控俄罗斯大谈特谈“亚速营”只是为了给“入侵”乌克兰找借口。另外，CNN还在文中多次做出过诸如“乌克兰有新纳粹，但俄罗斯也有”这种“比烂”性质的表述。但在耿直哥这种吃瓜群众看来，这反而会给人一种“避重就轻”乃至“转移话题”的感觉。不过，话说回来，虽然“亚速营”如今开始得到了CNN等更多西方媒体的关注，但该组织其实在乌克兰“纳粹化”这一议题中，其实只是一个果，而不是因——甚至于过度关注“亚速营”，反而会让人失去了对于乌克兰“纳粹化”这个更深刻议题的焦点。这是因为，早在“亚速营”于2014年“诞生”之前，乌克兰的当权者为了自己的政治利益，就已经开始将乌克兰推向了一条危险的道路——在2010年时，乌克兰的时任总统尤先科为了取悦乌克兰国内的右翼民族主义势力，迎合他们的反俄情绪，竟然把二战时期曾与德国纳粹合作、且自己也深信法西斯主义的乌克兰极端民族主义分子斯捷潘·班德拉封为了乌克兰的民族“英雄”。当时，就连很多支持那个诞生于2004年“橙色革命”的乌克兰政府的西方主流媒体和学者，都认为尤先科的做法很错误。可是，西方没有人阻止尤先科这么做，反而出于反俄的政治需要而默许了这种做法。于是，在接下来的几年里，乌克兰不仅出现了“亚速营”这种新纳粹组织，而且二战时一批曾经跟着德国纳粹屠杀过犹太人以及波兰人和俄罗斯人的乌克兰极端民族主义者，都被树碑立传，气得犹太人的“祖国”以色列政府不断抗议。这些情况反映出，乌克兰的“纳粹化”问题，并不是一个“亚速营”这么简单，而是有着更为深入的社会、历史和政治原因，需要更深入的分析和反思，并给乌克兰找出一个行之有效的政治解决办法，而不是用一句乌克兰总统泽连斯基是犹太人就全给遮掩过去。那其实才是在害乌克兰。更何况，有没有犹太人的参与，从来都不是判断一个事物是不是有“纳粹化”倾向的标准。《以色列时报》2020年的一篇报道就显示，在纳粹德国时期，就不乏有犹太人帮助纳粹坑害自己同胞的情况。然而，这一系列比“亚速营”更重大的乌克兰历史和社会层面的问题，这些甚至已经引起以色列屡次抗议的情况，至今却没有引起西方媒体的关注和报道。西方只是一直在拿着民调去说乌克兰的新纳粹组织支持的人很少，可如果民调很准的话，特朗普又怎么会在2016年成为美国总统呢？或许，只有当西方能够跳出“先入为主”的“反俄”思维定势时，他们才会意识到乌克兰“纳粹化”这一问题的严肃性吧。但在西方和俄罗斯互相较劲的情况下，这显然不可能。