原标题：科工力量：华为进入匍匐生存阶段，从最新的财报说起文科工力量专栏作者 铁头哥全程听了华为财报发布会，一个感慨是华为现有业务近期的最大挑战恐怕是时间，以时间换空间。想展开写一下，拖了一天，终于写好了。财报数据无需多言，简单讲，华为CFO孟晚舟回归亮相，带来一个坏消息和一个好消息。2021年度报告显示，华为全年营收6368亿元人民币，同比下滑28.6%，而净利润增至1137亿元，同比增长75.9%。现金流也从352亿元增长到597亿元人民币，资产负债率也达到了相对健康的57.8%。“我们的规模变小了，但我们的盈利能力和现金流获取能力都在增强，公司应对不确定性的能力在不断提升。”本文暂且放一放充满光明的研发，重点从企业生存的角度（如果过去一段时间华为是极限生存，未来一两年华为则是匍匐生存），聊一聊现在的华为，在集合完毕手里的全部资源后，这些资源分别拿来做什么业务？如果非要说华为支撑营收的现有业务哪里感觉不对，那只能是汽车。以战略分业务不论华为的财报说了什么，针对财报的讨论都要立足于华为当下的生存模式：最现实的考虑是赚“具有一定优势”且“不会造成威胁”的钱。按照第一条标准，华为客观上无法大量获取“制程先进面积小”的芯片。针对终端的手机业务和服务器业务，就会像急行军期间无法修理的坦克一样被抛弃，或者“回收”成现金。终端业务“战略转移”的终点，就是可穿戴设备、智能家居和数据中心。这三者风马牛不相及，但是都符合“技术降级”的标准：以自己的技术能力为核心，开展to B、to C业务。回撤不代表失败，按照郭平的说法，华为依旧在5G基站上用芯片，不过数量需求不会那么高，并且利用“增加面积”和“系统升级打鸡血”的方式提升性能。近期的芯片应用案例中，苹果也通过“胶水粘芯片”满足了性能需求，大家的思路殊途同归。华为的优势在哪里？智能光伏业务。因为中国光伏产业链很完整，在海外可以形成规模，压倒竞争对手（隆基老总就说过，有必要的话光伏厂房可以搬到沙特）。华为也拥有逆变器的生产能力，能够掌控产业链，只要华为提供“有附加值”的光伏业务，它就能通过“优势”赚到钱。华为企业业务散出去的十大军团等，都是同样的思路。任总能够局部打乱编制，体现出华为独一无二的管理风格。华为的一个突破口是光伏，另一个突破口就是华为云。整个报告会上，郭平和孟晚舟反复提到云业务：2021年营收201亿，增幅34%。ICE国内第二，全球第五，未来目标方向是数据中心和加速网络。对于华为6000亿级别的营收来讲，这个业务不大。但是华为反复提及这项业务，说明华为一方面想主推云，另一方面，应该做出了一些东西。华为的云业务与其他企业的云业务是有区别的，其他企业的业务可能是从服务端从软变硬（BAT在最近五年对云硬件业务的宣传是逐步上升的），但是华为的业务会更“硬”，一开始就承接设备业务，再通过设备把服务推广出去。这也符合华为过去针对网络设备搞“基建”的定位。闯中东，下南洋华为在历史上不缺乏“优势”，有的时候甚至很“强势”。但是强势霸道是会让人害怕的，所以华为需要“温和地”开展出海业务。有意思的是，华为报告会上特意请了两位记者：一位来自中东，一位来自印尼。华为谈中东，就是谈光伏。为了筹划未来的产业转型，沙特和阿联酋都投入了大量资源开展光伏业务（华为在土耳其也有类似项目），并且积极推进碳中和计划，维持产业优势。在他们眼里，华为能提供“光伏+数据中心+其他新技术”的技术大礼包（实际更加复杂）。数据中心和云业务，巧妙满足了他们产业升级的需求，光伏产业的开发，解了他们的燃眉之急。正是由于上述原因，阿联酋之前对美国干涉华为业务反应很激烈。表面上看，双方闹的是基站和F35，但是美国折腾华为，影响了阿联酋的百年大业，为了这点军售，不值得。另一个设想“百年大计”的地方，是印尼。印尼人口规模上亿，有着充足的第一产业基础，第三产业也很兴旺。自从莫迪搞民族主义政治引发中国投资外流之后，大量的中国风投把资本砸到了东南亚。印尼作为非常好的投资标的，捧出来了很多独角兽企业（雷军的顺为资本帮了不少忙）。但是印尼首都雅加达人口爆炸，几个主要岛屿基础设施发展不匹配，国家也缺乏技术人才。因此印尼一直在推广“新首都工程”和各种形式的人才培养计划。华为干的事情很简单：协助新首都工程，给偏远地区铺网线，5年内培养10万技术人才。这套打法不但符合当地的政治正确，也确实能赚到钱，在策略上可谓一举两得。如果有什么问题的话，就是印尼能不能讲信誉，按时汇款。至于“排华”问题，印尼在产业资本上，更喜欢选择在中日之间左右横跳，这也是东南亚各国的政策惯性。完善，不是完美战略完善，不代表细节完美，华为的报告也有着明显的短板。华为的汽车业务，在此次报告会期间发挥稳定，继续让人摸不到头脑。“华为不造车，但是要帮车企造好车”的表态，还是很暧昧模糊。因为汽车行业很复杂，集合了大量的技术产品。如果带技术进场，企业一定要说清楚自己做的是什么，在汽车上有什么用。理想状态下，华为最好的位置是特定领域的技术提供商，最好谁都绕不开。行业经典案例中，博世，ESP产品，得用；高通，车载芯片，得用；某国内厂商，电池元器件，还得用。华为的“汽车云”？可以有，但还没有到“汽车必须要用”的级别，至少现在不是，而且“汽车云”作为一个概念，现实的东西太少，不适合在行业讲故事。另外一个问题，就是华为的“强势”。汽车是技术产品的集合，厂商都想保证对技术的掌控力。以华为过去的资历，它的技术姿态够“引人注目”了，甚至有点过头，恨不得把汽车当手机卖。就算华为说“我不抢你风头”，汽车厂商也不敢信。但是“华为帮人造车”的表态，本质上还是打太极。华为和汽车行业之间的问题是“心病”，要把话说开才行。报告会上的华为汽车业务，并没有达到应有的预期。另一个问题，就是华为云。201亿的收入，体量太小。根本不符合华为“全球五朵云”的宣传策略。华为的云业务需要在2到3年内产生更加迅猛的增长来刺激业界。可能是500亿，也可能是1000亿，就算超过400亿也可以。200亿的规模对于全公司6000亿以上的营收，远远不够。结语其实还有其他一些想法，但有文章已经提及就不重复讲了。后面希望还有机会和大家交流。华为的策略很明确：去掉不必要的资产，筹集充足的金钱资源（因此孟晚舟一开始就强调华为财务足够健康）。并且在一些看起来很“土木”、很“基建”的技术行业做突破，因为这些行业不会那么“吸引眼球”，也就尽可能降低被攻击的概率，突破之后带来的收益也更好。既然华为是“基建企业”，那么华为的最大挑战，就是时间：由于不利的外部环境以及资产变卖入账逐渐变少，华为的收入不排除从6000亿+掉到5000亿量级（可能性偏低，但是需要考虑）。华为需要在未来比较短的一段时间内，把成绩拿出来。这个成绩不需要闪耀全场，但是一定要稳定，风吹不散雨打不烂，支撑起华为的生存，支撑起超20%的研发比。只要活得够久，就会有机会。2022年还有9个月，希望华为跑得比时间快一点。责任编辑：邓健