原标题 日媒述评：美搞遏华反俄战略力不从心参考消息网3月31日报道日本《读卖新闻》3月30日发表题为《美国安保面临苦涩的两面作战局面》的报道，全文摘编如下：美国拜登政府28日发布《国防战略报告》概要，将中国定位为安全保障领域的最大课题，同时对俄罗斯保持高度的戒备。拜登政府不得不与中俄进行两面作战，被迫重新审视核战略和国防预算。美国国防部副部长凯瑟琳·希克斯28日在记者会上说：“即使是在直面俄罗斯恶劣行径之际，在国防战略方面中国也是最重要的对手。为强化遏制力，我们将紧急行动。”拜登政府一直将应对“唯一竞争对手”中国作为外交和安全保障政策的基础。加强与日本等盟国的合作，2021年8月从阿富汗撤走美军，都是为了集中有限的国防资源用于应对中国。特朗普政府于2018年发布的《国防战略报告》将中俄两国列为主要“威胁”，而拜登政府将重心置于应对中国。但是，俄乌战事发生后，拜登政府计划被打乱。北约成员国不安情绪高涨，美国也明确在《国防战略报告》概要中提出强化对俄遏制力。一位前国防部高官解释说：“在费用和人员两个方面，美军不得不将相当一部分的资源分配到欧洲。”美国也不得不调整核战略。作为竞选纲领，拜登此前一直探讨宣布将拥核的目的限定于遏制和报复核攻击，但在俄罗斯暗示或使用核武器的背景下，正在制定《核态势评估报告》（NPR）的美国可能不得不调整思路。民主党内部55名国会议员1月递交了关于兑现竞选承诺的意见书。但另一方面，受到核威胁的北约和日本等美国盟国强烈反对。拜登夹在中间左右为难。拜登的苦涩立场也体现在28日提交的2023财年预算案中。拜登重视对中间阶层以下的人提供较多财政援助，内心希望将军费的增长控制在最小限度。但是，预算案要求军费增长4%，达8133亿美元，仅看国防部预算，同样也是要求增长4%。拜登28日发表讲话称：“我们正面临与中俄的激烈竞争。也有人不希望增加国防费用，但世界变了。”不过，在野党共和党还是对此提出了批评。考虑到物价急速上涨因素，共和党要求将军费增加5%。参议院共和党领袖麦康奈尔指出，美国军费远不足以抗衡中国。由于国防预算方面优先重视超党派意见一致，在今后的国会磋商阶段必将有要求进一步增加军费的声音。责任编辑：蒋晓桐