炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《电鳗快报》 赵超文3月26日，华林证券(002945.SZ)交出了上市以来最差年报。2021年，该公司营业收入、净利润都呈现下滑。Wind数据显示，截至3月27日已公布2021年财务数据的30家券商中，华林证券当期40.46%的净利润同比跌幅，位居第三位。《电鳗快报》研究发现，虽然2021年华林证券信用及经纪业务、投资银行业同比增长，但自营业务、资产管理业务却大幅下滑，拖累了公司业绩。其中，自营业务收入同比下滑幅度高达89.84%。华林证券围绕互联网战略转型遭遇阵痛。2021年，公司信用及经纪业务营业支出同比增长，主要因公司当期围绕互联网转型战略，加大信息技术投入，导致当年信息技术费用较上年同期增加，吞噬了公司利润。自营收入断崖式下跌根据华林证券《2021年报》，当期公司营业总收入同比下滑6.34%至13.95亿元，净利润同比下滑40.46%至4.84亿元，扣非后净利润同比下滑43.39%至4.42亿元，收入、利润双降。公司上次出现收入、利润双降，为2018年，当期华林证券营业收入、净利润同比下滑幅度分别为6.22%、25.58%。从上述数据来看，华林证券2021年净利润同比下滑幅度远超2018年，为公司上市后最差年度业绩表现。华林证券于2019年1月17日登陆资本市场。上市后两年，公司业绩取得连续增长。2019年，公司营业总收入、净利润分别为10.11亿元、4.42亿元，同比增幅分别为0.98%、28.14%。2020年，公司营业总收入、净利润分别为14.9亿元、8.12亿元，同比增速分别为47.42%、83.96%。而到了2021年，华林证券业绩突变，收入、净利润均出现下滑。分季度来看，公司2021年三季度，净利润、扣非后净利润分别为0.68亿元、0.69亿元，四季度净利润、扣非后净利润分别下滑至282.09万元、-586.13万元，相对于上半年出现明显下滑。《电鳗快报》研究发现，虽然2021年华林证券信用及经纪业务、投资银行业同比增长均超过30%，但自营业务、资产管理业务却大幅下滑，拖累了公司业绩。当期，公司自营业务、资产管理业务收入分别为0.44亿元、0.29亿元，同比下滑幅度分别为89.84%、41.08%。其中，自营业务收入占比也从上年的28.91%，大幅下滑至3.14%。华林证券解释称，2021年自营业务同比下滑，主要因为当期权益类自营业务获利减少和自营业务公允价值波动所致。华林证券自营业务主要包括固定收益类、权益类及其他金融产品投资及交易。固定收益类自营业务主要包括交易业务(做市交易、撮合交易等)和自营投资(债券投资、票据投资等)两类，通过赚取买卖差价、取得利息等方式获取收益。华林证券称，2021年股票市场风格切换较快，行业分化加剧，以上证50指数、金融板块等为代表的低估值蓝筹股的估值进一步下跌，对公司的股票投资业绩带来一定压力。而在2020年，华林证券自营业务实现营业收入4.31亿元，同比增长99.24%。受“资管新规”转型影响，华林证券资产管理规模持续下降，导致资管业务收入下滑。截至2021年12月31日，公司存续资管计划56只，管理资产规模为235.96亿元，相对于2020年的74只存续资管计划、314.12亿元管理资产规模，同比分别下滑24.32%、24.88%。转型互联网吞噬利润2021年度，华林证券净利润同比40.46%的降幅，远超公司当期营业总收入6.34%的降幅。在截至3月27日已披露2021年财务数据的30家券商中，华林证券净利润同比跌幅位居第三位，在锦龙股份、越秀金控之后。《电鳗快报》研究发现，除自营业务、资产管理业务收入下滑，占据华林证券2021年营收比例44.56%的信用及经纪业务成本大幅增长，也是公司净利润大幅的原因之一。虽然2021年华林证券信用及经纪业务收入取得33.43%的同比增速，但该业务营业成本高达101.2%的增速，吞噬了公司净利润。2021年，公司信用及经纪业务成本为5.46亿元，相对于上年的2.71亿元，增长了2.75亿元。同期，公司该业务收入同比增长金额仅为2.22亿元。成本的大幅上升，让华林证券2021年信用及经纪业务营业利润率同比下滑20.77个百分点。2021年度，自营业务收入的大幅下滑，让华林证券该业务营业利润率同比下滑136.73个百分点。同期，华林证券营业利润率为36.85%，同比下降24.37个百分点。华林证券解释称，2021年信用及经纪业务营业支出同比增长，主要因公司当期围绕互联网转型战略，加大信息技术投入，导致当年信息技术费用较上年同期增加，此外当年人力薪酬成本也较上年同期增加。数据显示，2021年华林证券电子设备运转费同比增长646.84%至2.38亿元，主要是公司围绕互联网转型战略，加大信息技术投入。同期，因公司本年围绕互联网转型战略，加大业务宣传投入，导致公司当期业务宣传费同比增长128.01%至1360.47万元。《电鳗快报》进一步研究发现，2021年度，华林证券总部及子公司营业收入为6.94亿元，同比下滑27.02%。同期，公司总部及子公司营业利润仅为0.53亿元，同比下滑幅度高达90.66%。高层密集调整《电鳗快报》注意到，2021年，华林证券高层进行了一系列调整，范围之大较为罕见。2021年1月，华林证券公告称，董事会近日收到公司副总裁翟效华的书面辞职报告，翟效华由于个人原因申请辞去公司副总裁、执行委员会委员职务。辞职后，翟效华不再在公司及控股子公司担任任何职务。同年4月，陈彬霞由于个人原因申请辞去华林证券副总裁、执行委员会委员职务。辞职后，陈彬霞不再在公司及控股子公司担任任何职务。5月，华林证券董事会同意提名朱文瑾为公司第二届董事会董事候选人;董事会同意聘任公司副总裁、执行委员会委员沈顺宏兼任公司财务总监;关晓斌由于工作调整不再担任公司财务总监，继续担任公司董事会秘书、执行委员会委员。2021年6月，华林证券董事会已聘任韦洪波出任公司总裁、执委会主任委员;朱文瑾由于工作调整不再担任公司总裁、执委会主任委员，任公司副董事长、执委会委员;董事会已聘任雷杰出任公司合规总监;温雪斌由于工作调整不再担任公司合规总监。而在8月，温雪斌由于个人原因申请辞去华林证券首席风险官、执行委员会委员职务，辞职后，其不再在公司及控股子公司担任任何职务;李华强由于个人原因申请辞去华林证券执行委员会委员职务，仍继续担任公司董事;公司董事会聘任王健瑛出任公司执行委员会委员;聘任雷杰为公司首席风险官。同年9月，沈顺宏因工作分工调整原因，申请辞去华林证券财务总监职务，继续担任公司执委会委员;董事会聘任关晓斌担任公司财务总监，其辞任董事会秘书。而在10月，沈顺宏由于个人原因申请辞去华林证券执行委员会委员职务。而在2020年，华林证券曾被处罚。根据华林证券2020年1月3日公告，公司收到中国证券监督管理委员会《关于对华林证券股份有限公司采取限制业务活动措施的决定》(中国证券监督管理委员会行政监管措施决定书〔2019〕60号)。经查，证监会发现华林证券存在以下违规行为：一是公司章程以及各项制度中均没有规定各内控部门的职责分工。二是对高级管理人员和下属各单位进行考核时，未由合规总监出具书面合规性专项考核意见。三是对子公司合规管控不足，如从未对子公司进行合规检查;未向另类子公司选派合规负责人，向私募子公司选派的合规负责人主要在母公司办公。四是未对投行、资产证券化业务等出现重大风险或违规问题涉及的责任人或责任部门进行问责。五是公司董事会、监事会、经理层中大量职位由存在关联关系的人员担任，甚至部分关键职位由一人兼任(代行)，公司内部难以形成有效的监督制衡。此外，公司监事会主席任职不符合《公司章程》第一百九十五条的规定、公司董事会授权不明确等。按照《证券公司监督管理条例》第七十条的规定，证监会决定对华林证券采取限制新增各项业务规模3个月的行政监管措施。随后，华林证券解释称，监管措施所涉限制新增各项业务规模，并非完全停止新增业务，而是对新增业务的规模进行限制，公司仍可以在限制新增规模范围内拓展新业务，各项原有业务也仍可以正常开展。《电鳗快报》责任编辑：陈悠然