智通财经了解到，3月31日，小赢科技发布了2021年Q4及全年业绩，各项业绩指标表现出色，Q4及全年分别实现收入8.23亿元及36.27亿元，归属于股东净利润1.46亿元及8.25亿元，符合业绩指引预期。Q4及全年，该公司撮合贷款总额分别为130.84亿元及518.59亿元。通览小赢科技2021年财报，有三个比较突出的亮点：一是业绩及运营指标表现亮眼，撮合贷款量和用户数量季度不断创新高；二是持续技术投入，得金融机构认可；三是获得小贷牌照，加码普惠金融，持续获取市场份额。合规加持，业绩运营稳健小赢科技聚焦普惠金融服务赛道，目标群体为个人、个体户以及小微企业主，通过金融科技投入，在大数据、云计算及人工智能上取得占据竞争优势，借款用户数量及机构合作数量均持续提升。2021年5月，该公司获批了全国互联网小额贷款牌照，自此形成助贷+科技双增长曲线。助贷业务主要由小赢卡贷运营，小赢卡贷2016年就已经上线，与银行等金融机构合作，向个人、个体户和小微企业贷款，目前该公司合作金融机构超过60家。小贷业务由小赢小贷运营，主要向中小微企业贷款，运营时间较短，收入暂未体现，预计2022年将产生业绩贡献。从运营数据看，2021年该公司累计注册用户6700万户，季度新增注册用户稳定在360万户，而累计借款用户820万户，季度新增贷款用户在40-60万户。资金需求用户稳步提升，一方面提升已机构合作的贷款额度，另一方面也促进场外客户合作意愿，合作数量也在持续提升，撮合贷款额季度持续增长，期间共撮合贷款额518.59亿元。实际上，小赢科技目前的业绩来源于助贷业务，因此业绩主要取决于机构合作伙伴的信任以及借款用户的信用度，而该公司最大的优势是合规性及强风控，这也是其获得机构及用户认可的核心原因。小赢科技独创推出的WinSAFE智赢风控体系，现已升级为“WinSAFE智赢风控平台”，通过大数据平台、风控平台及信贷全流程平台等六大平台，应用于金融合作机构的智能营销运营、智能风控、信贷管理、客服系统及催收系统五大板块。其中智能营销系统覆盖获客及用户全生命周期，而智能风控系统在贷前、贷中及贷后实现了全面的风险管理，持续降低风险。对于金融机构而言，最大的问题是获客和风控，而该公司精准获客系统及全面的风控体系恰好解决了这些问题，突显了资产质量提高及平台借款客户的优质性，持续获得新增金融合作机构以及信任。小赢科技自金融科技转型以来，聚焦普惠金融，助力中小微企业发展，除了借助平台优势，撮合金融机构和借款用户外，还通过设立持牌小贷公司对中小微企业进行帮助，截止2021年，服务的中小微企业超过160万户。挖掘蓝海市场机遇，“助贷+科技”双驱动中小微企业在国内企业数量份额中达到99%，其中份额最大的是中小微私营企业，从中国统计年鉴2021年数据看，2020年国内企业数量超过2500家，其中私营企业超过90%。从政策看，国家鼓励金融机构对中小微企业的贷款及扶持，2020年我国小微贷款余额15.1万亿，同比增长30.3%，按年保持双位数的增长。实际上，金融机构对小微企业贷款量的增长离不开金融科技的赋能，特别是第三方平台，大部分金融机构没有更多精力去做风控及评估企业风险，基本上靠实物抵押或者国家信用背书。而中小微民营企业这两大要素都没有，融资难问题依然存在，在政策支持下，金融机构加大金融科技投入，同时第三方增信及风控平台也成为金融机构青睐。在《中国华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划及2035年愿景目标纲要》中，提到稳妥发展金融科技，加快金融机构数字化转型。小赢科技作为第三方，进行科技输出、共建及赋能金融机构，帮助金融机构数字化转型痛点，目前服务数量达50家。此外，该公司为金融机构带来强大的获客渠道及风控管理。值得注意的是，为了支持中小微企业，该公司已拿下小贷牌照，这也是区别于同行最大地方。根据监管于2019年下发的《关于网络借贷信息中介机构转型为小额贷款公司试点的指导意见》，转型成立小贷公司门槛很高，这也令多数金融科技平台望而却步。小赢科技注册用户达到6700多万，但贷款用户渗透率依然很低，存在很大的开发空间，金融机构贷款过于谨慎，大部分优质且有需求的用户并未完全覆盖，而这部分将为小贷公司带来收益。同时小赢小贷作为持牌合规的经营实体，从区域向全国辐射借款用户，线上线下充分开发获取市场份额。综上而言，小赢科技2021年业绩运营稳健，凭借强大的风控实力，撮合贷款额、注册用户及借款用户按季度持续增长，逾期率逐季走低。该公司聚焦普惠金融，挖掘中小微融资的蓝海市场机会，以助贷+科技双驱动，在竞争优势加持下，持续提升市场份额。该公司助贷业务稳步发展，小贷业务将打造第二增长曲线，未来前景可期。责任编辑：郭明煜