原标题：拜登考虑再释放1.8亿桶石油储备，WTI原油大跌5%来源：金十数据周四早盘，受拜登将释放更多石油的消息影响， 国际油价跌幅扩大，布伦特原油跌幅超过3%，WTI原油跌幅超过5%。据知情人士透露，拜登政府正在考虑一项计划，在几个月内每天释放大约100万桶石油储备，以应对俄乌开打后汽油价格上涨和供应短缺的问题。知情人士说，总释放量可能高达1.8亿桶。其中一位知情人士表示，白宫最早可能会在周四就美国释放石油储备一事作出宣布。在宣布之前，这些人要求不具名。白宫在一份声明中表示，拜登总统将在周四发表讲话，内容包括他为降低能源价格和为美国家庭降低汽油价格所做的努力，并将其归咎于俄罗斯总统普京。声明没有详细说明，白宫发言人也没有立即置评。此前还有三位知情人士透露，拜登政府正考虑暂时取消高乙醇混合汽油的夏季销售限制，以降低美国消费者的燃料成本。在混合汽油中添加更多的乙醇可能会降低全国加油站的价格，因为乙醇混合汽油目前比纯汽油便宜。不过，拜登政府此举在降低汽油价格的同时，有可能同时推高食品价格，因为乙醇是由玉米制成的。在11月美国中期选举之前，拜登面临着减缓通胀步伐，尤其是降低汽油价格的巨大压力。根据汽车俱乐部（AAA）的数据，尽管政府去年保证汽油价格将在2022年下降，但它们反而大幅上涨，目前加州的汽油价格接近每加仑6美元。据该组织称，全美平均水平为4.24美元加仑。在过去六个月中，拜登已经从美国储备中释放了两次石油——去年11月释放了5000万桶，今年3月又释放了3000 万桶。与此同时，拜登政府也在努力说服欧佩克国家增加产量以降低美国汽油价格。据国家安全顾问杰克·沙利文（Jake Sullivan）称，拜登上周在与欧洲盟友的会议上讨论了石油供应以及另一轮从储备中释放石油的可能性。责任编辑：刘玄逸