据“贵州发布”微信公众号消息，2022年3月30日，接贵阳市卫生健康局报告，1名省外来黔人员新冠病毒核酸检测结果异常。接到报告后，省委省政府、市委市政府高度重视，第一时间作出部署，流调溯源、核酸筛查、隔离观察、区域管控、环境消杀、物资保障等应急处置工作正在迅速开展。确诊病例2：女，32岁，现居贵阳市南明区泊悦酒店。长期在省外工作，3月28日、29日在省外开展核酸检测，结果均为阴性后，于29日17：23-19：42乘航班9C8885抵达贵阳龙洞堡机场。当晚出站后打车前往南明区泊悦酒店，在前台办理入住后未外出。3月30日上午在泊悦酒店旁便利店、药店活动，后打车到贵州省人民医院进行核酸检测，采样后打车返回酒店休息。中午打车返回省医并在门口路边摊购物，下午省人民医院报告其核酸检测结果异常，并对其就地管控。3月31日凌晨，经贵阳市疾控中心复核，其核酸检测结果为阳性。3月31日04：00，该人员经省级专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型），现已全程闭环转运至省将军山医院。近期，国内疫情呈多点散发态势，疫情防控形势严峻复杂，输入性风险时刻存在，防控工作绝不能松懈。为切实保障人民群众生命安全和身体健康，请广大群众持续关注官方消息，不信谣、不传谣，严格做好个人防护，自觉遵守疫情防控各项规定，前往公共场所时配合做好扫码、测温、戴口罩、一米线等疫情防控措施。与上述人员行程轨迹有交集的群众应立即静待家中并主动向所在社区报备，严格落实“五天三检”，居家不外出。对瞒报、谎报、漏报以及拒不配合执行防控政策的人员，将依法追究相关法律责任。责任编辑：贾楠 SN245