原标题：融创服务管理层：行业仍有很大发展空间，今年将围绕核心城市发力每经记者 吴若凡    每经编辑 魏文艺3月30日，融创服务控股有限公司（01516.HK，以下简称融创服务）发布2021年度财报并举行业绩发布会。在业绩会上，融创服务管理层表示，“整个地产行业都在下行，会给公司带来一定影响，但行业整体趋势是没有变化的，客户对于消费升级、企业对于细分领域需求、政府对于社区积极参与基层管理的需求都没有变化，是推动行业发展的强大动因，未来仍然有很大的发展空间。”年报显示，截至2021年12月31日，融创服务在管建筑面积达2.15亿平方米，合约建筑面积达3.58亿平方米；实现营业收入79亿元，同比增长71%；同期归母净利润达到12.8亿元，同比增长114%。毛利率方面，截至2021年12月31日，基础物业服务收入增至45.4亿元，毛利同比增长95%至11.6亿元，毛利率提升4个百分点至25.7%。其中，2021年非业主增值服务毛利占比较2020年同期大幅下降8个百分点。对此，融创服务管理层表示，对母公司依赖度持续降低，开始显现出独立盈利的能力。值得注意的是，融创服务所持现金流较2020年底下降43.3%。对此，融创服务管理层表示，主要由于年内因股权收购导致的现金净流出约28.51亿元，以及贸易应收款项的增加导致的经营活动现金流入减少。同时，谈及母公司融创中国和融创服务之间的关系时，融创服务管理层表示，融创服务和融创中国之间完全遵照市场化原则与合规化原则，业务间的往来是在框架下进行的，资金往来也是封闭独立的。在资金安全方面，融创服务集团没有对融创中国进行任何担保。到2021年末，公司将有接近58亿元的可动用资金，基本用在投资、回购和支付股息上。从2021年合约面积的增量来源及存量构成看，融创服务来自第三方的合约面积占比逐步提高，占比达65%。其中市拓合约面积超3600万平方米，高于母公司贡献，显示出融创服务近年来市场化拓展成效显著，业务发展的独立性正在持续增强。截至2021年12月31日，融创服务一二线城市的在管面积和合约面积超过7成，其中重庆、杭州、天津等10个核心城市均为千万平方米量级，占比超40%，核心城市规模优势得以巩固。谈及地产行业增长放缓背景的应对策略时，融创服务管理层表示，“今年将从三个方向着重发力，一是围绕核心城市去提升管理密度和集约管理的提效；二是对于大客户的服务范围的扩大、服务价值的挖掘；三是挖掘现有社区的价值增长空间。”截至3月30日收盘，融创服务股价报5.16港元股，总市值为158.85亿港元。（每经房产原创，喜欢请关注微信号meikedichan）封面图片来源：摄图网-500434040责任编辑：王珊珊