原标题：微信官方整治数字藏品交易，多个涉交易平台公众号、小程序被封禁数字藏品虚火旺盛，腾讯微信平台率先“灭火”。3月30日，《华夏时报》记者在多个数字藏品平台处获悉，其微信公众号、小程序被停止使用。One meta、画生Meta、归藏元宇宙等部分被停用的公众号平台显示“由用户投诉并经平台审核，存在未取得法定许可证件或牌照，发布、传播或从事相关经营活动的行为，账号已被停止使用”，查看对应规则显示“违法经营行为”，其中提到“未取得法定许可证件或牌照、未获得在先的行政许可或未符合监管部门的要求，发布、传播或从事相关经营活动的行为”。诸如“零号地球”等小部分被停用的公众号平台显示“由用户投诉并经平台审核，涉嫌欺诈，账号已被停止使用”。其中One meta方面向本报记者表示：“具体原因暂时还不清楚，不会影响新的公众号正常使用。”其新公众号此前已改名为“幻藏艺术平台”。微信官方向本报记者表示，根据国家相关法规，为防范虚拟货币交易炒作风险，微信公众平台近日对炒作、二次售卖数字藏品的公众号及小程序进行规范化整治。后续，平台也将密切关注行业动向和相关规定，进一步完善与调整规则。在公众号方面，对于仅提供数字藏品展示和一级交易的公众号，要求提供和国家网信办已备案认可的区块链公司的合作证明作为资质证明，不支持提供二级交易。在小程序方面，小程序目前则只支持数字藏品展示和一级赠送，数字藏品交易和多级流转属于未开放范围，如有发现绕过等对抗行为，会根据违规程度封禁能力或下架处理。此外，本报记者了解到，除了被关停的数字藏品公众号，多个数字藏品相关公众号收到微信通知的“资质审核提醒”。根据资质审核提醒中提到的处理原因为，经平台检测，你的公众号因涉嫌存在NFT数字藏品交易业务，需要你提供NFT数字藏品交易业务资质证明。并需要在2022年4月1日前提交完成，近期无法提交或提交材料不正确的，将按照涉嫌无照经营进行账号封禁处理。收到提醒的多个数字藏品平台向记者表示，根据相关监管要求，正在补充完善相关资质，将严格根据国家政策和监管机制合规运营。此外，记者多方了解到，对于没有涉及到交易的数字藏品平台，此次整治暂未涉及。数字藏品领域融资规模较为领先的唯一艺术数字藏品平台向记者回复表示，已收到“资质审核提醒”，唯一艺术拥有目前行业内相对较全的营业相关资质。目前已获得艺术品经营单位备案、区块链信息服务备案、《增值电信业务经营许可证》及ICP备案，且其它相关资质均已在申请。对于此次微信整治数字藏品相关行动，唯一艺术相关负责人表示，“中国数字艺术市场才刚刚培育，作为一家负责任的企业，我们也愿意和所有产业链伙伴一起共同致力于这个行业更合规合法、更健康地成长，为中国数字艺术产业做实做强，提供更加坚实的基础设施保障。”在数字藏品支付方面，本报记者了解到，微信支付目前正常使用。关于数字藏品接入支付相关标准，支付宝方面回应表示，支付宝平台严格执行国家及监管政策要求，线上商户接入支付宝平台，需要满足支付业务相关的准入要求，并对商户资质条件予以审核。例如，线上商户需要通过网站ICP备案，有明确的运营内容与完整的商品和价格信息，需要网站提供能正常访问的网站地址且页面显示完整等。数字收藏是个新兴的行业，支付宝结合监管部门关于谨防虚拟货币交易活动、防范以“虚拟货币”“区块链”名义进行非法集资等有关风险提示，密切关注行业动态，从严、谨慎开展此类商户的支付服务准入，一经发现存在以“数字藏品”名义进行非法集资等损害消费者权益的行为的，严格禁止合作。对于数字藏品投资，业内人士提醒，目前数字藏品市场鱼龙混杂，门槛极低，大部分平台合规风险意识差，行业监管与相关经营规则还不完善，需要投资者谨慎甄别。责任编辑：王珊珊