原标题：阔别二十余年后英特尔再推独立显卡，与英伟达AMD争夺游戏玩家记者 | 彭新阔别二十余年，英特尔正式发布预告已久的独立显卡产品。3月30日，英特尔推出锐炫（Arc）系列独立显卡，首批产品面向笔记本电脑市场，晚些时候还将发布面向台式机和工作站的产品。英特尔副总裁兼显卡与游戏团队总经理Roger Chandler在发布会上介绍称，Arc A系列面向游戏玩家和内容创作者，能够提供1080P分辨率的显示效果，同时可提供AI图形缩放、光线追踪等画面技术。英特尔宣称，与集成显卡相比，新显卡大幅提升了游戏帧数等画面 表现。与处理器型号标识规则一致，英特尔独立显卡配置也有Arc 3、Arc 5、Arc 7之分。其中，Arc 3面向“主流游戏”，Arc 5可应用于“性能游戏”，而Arc 7则针对“硬核性能游戏”。英特尔提供的性能对比显示，与其此前面向笔记本电脑的集成显卡相比，运行主流大型游戏时，Arc 3独立显卡均有不同程度的帧率提升，如《堡垒之夜》《侠盗猎车手5》等游戏，在1080P分辨率、中等画质下即有超过90fps的画面表现。游戏之外，英特尔还特别强调了锐炫显卡的媒体处理能力。英特尔宣称，新锐炫显卡搭载的“Xe媒体引擎”，可大幅提高媒体处理能力，在视频显示支持上，支持2块8K 60Hz刷新率的HDR屏幕显示等。英特尔称，首款搭载Arc 3独立显卡的三星Galaxy Book 2 Pro已经上市，不过并不面向中国市场。预计从今年第二季度开始，国内会看到采用Arc独显的笔记本产品。英特尔还确认，未来英特尔显卡可与AMD CPU搭配。至于台式机电脑市场，英特尔专家Tom Peterson则表示：“这个问题更多取决于OEM和ODM的规划，从技术角度来说并不难实现。”发布会上，Roger Chandler还强调，独立显卡进一步完善了英特尔移动平台的产品组合，英特尔将持续扩大其生态系统。英特尔上一款走入市场的独立显卡是1998年发布的“i740”，之后便退出了上世纪末的“显卡大战”。2020年，英特尔也推出过试水性质的Xe DG1独立显卡，但市场反响并不大。2021年8月，英特尔正式公布了名为“锐炫”（Arc）的全新显卡品牌，初代产品代号为“Alchemist”，此后便为其独立显卡进行多方筹备、布局市场，包括渠道、软件工具、开发者端等。“我们的策略是基于自身的平台优势，提供差异化的技术和体验，以此突出我们的性能优势。”英特尔负责图形创新业务的“Fellow” Tom Peterson举例称，英特尔为Arc独显推出了名为“Smooth Sync”的新技术，可以显著改善游戏中的画面撕裂问题，进而提高游戏体验。此外，Arc独显可与英特尔12代酷睿处理器搭配，优化效率或协同完成某些工作。推出独立显卡，是英特尔近年面向消费市场的最大动作。集成显卡在性能上与独立显卡有显著差距，难以支撑电子游戏、专业设计等复杂应用，而独立显卡的核心是高性能的图形处理器（GPU）。近年来，高性能GPU需求不断增长，英伟达、AMD的业绩与市值更是一同水涨船高。此前英特尔仅固守和自家的中央处理器（CPU）绑定的集成GPU领域，其余市场拱手让与英伟达和AMD。在面向游戏市场时，英特尔处理器与英伟达、AMD搭配，玩家称为“I+N”或“I+A”。“以后大家可能需要更加习惯听到关于‘I（英特尔处理器）+I（独立显卡）’的故事了。”Tom Peterson向界面新闻记者打趣道。在英特尔内部，负责显卡业务的是加速计算系统与图形事业部（AXG），涉及图形、AI加速计算等，英特尔对其寄予厚望。AXG下三个子部门正按计划出货产品，预计2022年度将为公司带来超过10亿美元的营收。英特尔曾在2月表示，预计到2026年，加速计算系统与图形事业部的三个子部门将共同创造近100亿美元的营收。责任编辑：王珊珊