奥园健康（03662.HK）公布，根据该公司目前可获得的资料，该公司核数师需额外时间和程序对2021年全年业绩进行审核，导致2021年全年业绩之刊发晚于预期时间表。延迟于2022年3月31日或之前刊发2021年全年业绩的主要原因包括：（a）近期新型冠状病毒疫情反覆而实施的防控措施，包括出行限制及检疫隔离措施，已干扰2021年全年业绩之财务数据梳理及资料收集进度；及（b）由于该公司核数师于2022年3月25日致该公司审核委员会的函件中所载于审核2021年全年业绩的过程中要求就有关与集团关联方之间的资金往来提供更多资料。收到该公司核数师的上述函件后，该公司审核委员会已立即采取相应行动，包括但不限于物色合适的独立顾问以协助审核委员会就上述资金往来进行独立排查并获取独立法律意见。董事会明白此过程将不可避免地导致进一步延迟完成2021年全年业绩的审核工作。据此，2021年全年业绩将未能于2022年3月31日前刊发以遵守上市规则第13.49（1）条的规定。根据上市规则第13.50条之规定，该公司将申请该公司股份自2022年4月1日（星期五）上午九时正起于联交所暂停买卖，以待刊发2021年全年业绩。责任编辑：张海营