原标题：受深圳航空亏损影响，深圳国际2021年净利下滑11%记者|戈振伟2021年，在新冠疫情反复、市场下行等背景下，物流基础设施开发运营商深圳国际的核心业务虽然保持快速增长，但受到联营公司深圳航空亏损的影响，公司净利润录得11%的跌幅。据深圳国际（00152.HK）3月30日发布的2021年业绩报告，2021年，公司实现收入166.8亿港元，同比下降3%；经营盈利96.04亿港元，同比下降6%；股东应占盈利35.63亿港元，同比下降11%。其中，核心业务股东应占盈利同比上升47%至港币27.04亿元。报告称，公司去年收入微跌主要原因在于物流园转型升级业务中梅林关项目交付进度影响。2020年，梅林关项目二期“和雅轩”住宅单位全部售罄并交付买家，并确认收入港币 46.97 亿元，而2021年度仅确认二期住宅装修收入3.09亿港元。同时公司称，目前前海首期办公及商业项目尚处于前期招商和运营期，招商情况符合预期，预计2022年可为本集团带来收益。公开资料显示，深圳国际是深圳市属直管企业中唯一一家整体境外上市公司，也是唯一一家以收费公路、现代物流、港口及环保为主业的国有产业集团，并持有深圳航空公司49%股权及持有中国国际货运航空有限公司10%股权。深圳国际的收费公路及大环保业务由旗下A+H股上市公司深圳高速统筹经营。随着国内宏观经济复苏并进入平稳，收费公路营运表现重回正轨，2021年实现营业收入约112.81亿港元，同比上升22%。值得一提的是，2021年公司收费公路板块收购了H股上市公司湾区发展（00737.HK），获得广深高速和广珠西线高速经营权益，进一步提升了公司在粤港澳大湾区核心区域的市场份额。2021年，公司物流园业务板块营业收入及股东应占盈利较去年同期上升56%及229%至港币13.8亿港元及5亿港元，主要受惠于三个因素：其一、公司在上海、天津、重庆、成都、义乌等8个城市新增了71万㎡运营面积，带来相应增量租金收入；其二、运营能力进一步提升，全国已投营的30个物流园项目综合出租率达93%；其三、综合物流港“投建融管”商业模式取得突破，南昌综合物流港成功实施资产证券化为公司贡献股东应占盈利约港币1.75亿港元。截至2021年年末，深圳国际在大湾区共布局9个物流项目，其中已经运营／管理项目共 4 个，建设中的项目包括深圳的龙华黎光项目；此外，平湖南项目、盐综保项目、坪山项目计划于2022年开工建设。2021年，公司港口板块及相关服务业务收入及股东应占盈利分别较去年同期上升92%及19%至港币27.12亿港元及1.08亿港元。整体来看，过去一年，深圳国际的核心业务板块表现相对亮眼。同时，前海、梅林关的物流园转型升级项目亦持续贡献收益，主要包括前海颐湾府交付带来的投资收益8.75亿港元，以及转让房地产子公司联合置地35.7%股权带来的股东应占盈利28.52亿港元。但受到联营公司深圳航空录得净亏损约人民币33.44亿元（深国际应占亏损约19.93亿港元）因素影响，公司整体股东应占盈利录得11%的跌幅。公司董事局建议向股东派发2021年末期股息每股0.125港元及受惠于一次性收益所带来的特别股息每股0.703港元，每股合计为0.828港元，派息率为52.7%。这是公司连续5年保持高比例分红，分红累计达107.89亿港元。股价表现上，截至3月30日收盘，深圳国际（00152.HK）报7.99港元股，市值181亿港元，相对疫情前，跌幅超过一半。责任编辑：王珊珊