炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月31日，全球领先的豪华游艇公司法拉帝股份有限公司（简称“法拉帝”）在香港上市，中金公司为其独家保荐人。法拉帝全球发售8,358万股股份，国际发售已取得超额认购，最终定价为22.88港元，集资约19.1亿港元，另有15%超额配股权。法拉帝表示，集资所得的68%将用于扩大产品组合及进一步提升经营水平，24%将用于强化辅助服务业务并扩大在最具潜力的垂直领域的服务范围，8%将用于进一步发展品牌延伸活动及其他。借助此次上市，法拉帝的全球化布局提速，将进一步发挥其在游艇产业方面的领军优势。法拉帝旗下七大全系列业务线将在亚太地区进行纵深发展。与控股股东潍柴集团优势互补，双方在技术+资本+产业等方面多种优势叠加，并在五大基石投资者的助力下，凭借其在研发方面的不断投入，快速构建抢占亚太市场的核心护城河。政策利好市场需求激增  游艇消费蓝海显现当前，全球游艇产业持续向好，特别是亚太地区潜力巨大，借助在港上市之利，在吸引国际投资者的同时，亦以香港为跳板再拓展至中国大陆、日本、越南、新加坡及马来西亚等亚太地区。法拉帝将点燃在亚太地区快速抢占市场的新引擎，找到可持续提升的长期增长极。据行业报告预计，全球游艇行业将按复合年增长率7.3%继续由2020年的189亿欧元增加至2025年的268亿欧元。由于消费行为的结构性及持久变化，增长趋势预期将成为新常态。从区域市场看，欧洲、中东和非洲地区是全球最大的游艇市场，而亚太地区的市场潜力巨大，未来有望成为全球游艇市场新引擎。据行业顾问称，亚太地区鉴于其超高净值人士及极高净值人士人口持续增加（2020年至2025年复合年增长率为10.2%）以及港口基础设施的发展，游艇市场于2016年至2020年按复合年增长率3.7%增长，并预期将于2020年至2025年按复合年增长率8.9%进一步增加，于2025年达到57亿欧元。除了市场潜力，亚太地区在游艇产业方面也迎来政策利好，新加坡、日韩、香港、中国内地市场也被普遍看好，特别是三亚、深圳、青岛等地也大力支持鼓励游艇产业的发展。法拉帝是豪华游艇行业的领导者，资料显示，法拉帝成立于1968年，总部位于意大利，旗下拥有Riva、Wally、Ferretti Yachts（法拉帝游艇）、Pershing、Itama、CRN和Custom Line等积淀深厚的游艇品牌。其中，集团历史最悠久的品牌Riva已有180多年品牌传承。。多年来，法拉帝培养了一个由高度成熟的超高净值人士及极高净值人士构成的高端忠诚客户群，已在欧洲、中东和非洲、美洲及亚太等区域超过70个国家及地区建立实体销售据点，服务全球客户。招股书显示，作为全球最大的豪华游艇公司，法拉帝在舷内复合材料游艇和专属定制游艇的市场份额由2018年的10%提升至2021年的13%。特别是在更高价值的游艇市场上，2021年，公司80至99英尺的舷内复合材料游艇及100英尺以上的舷内专属定制游艇的市场份额更高，分别达20%和24%。而在亚太地区的蓝海市场是其下一个长期增长极的主要发力点，这也是法拉帝选择在香港上市的主要原因。本次上市后，其全球市场份额也将有望进一步提升。营收持续增长  盈利能力稳步提升随着目前游艇产业需求增长，法拉帝迎来新的增长契机。特别是疫情之下，游艇消费出现新的趋势，改变了客户传统观点并大幅增加了市场对游艇的需求。 豪华游艇成为追求商业和休闲结合的生活方式，能够在没有牺牲安全和社交距离的前提下确保隐私和安全，因此成为超高净值人士和极高净值人士的最佳生活方式和场所之一。这也促进了法拉帝的订单激增。招股书显示，2018年、2019年、2020年和2021年前三季度，法拉帝累计订单分别达7.09亿欧元、7.52亿欧元、6.92亿欧元和9.84亿欧元。此外，2021年前三季度新获订单8.22亿欧元，同比增长152.82%。截止今年2月28日，公司录得新订单3.08亿欧元，累计订单额为12.72亿欧元。招股书显示，法拉帝的业绩表现持续稳健。2018年、2019年和2020年，公司净收益分别达6.15亿欧元、6.49亿欧元和6.11亿欧元；净利润分别达0.31亿欧元、0.27亿欧元和0.22亿欧元。2021年以来，公司业绩实现爆发式增长，前三季度实现净收益6.69亿欧元，同比增长67.47%；净利润0.32亿欧元，同比增长464.15%。优异的财务表现一方面取决于法拉帝的区位优势和战略选择。其拥有并经营六个船厂和一个室内配件及定制家居的生产工厂，均位于世界著名的意大利航海区心脏地带。此战略选择能助力法拉帝不断提高生产工艺，并通过发挥临近供应商及承包商网络这一优势，确保产品质量及技术性能。另一方面，优异的表现也益于获得股东之一潍柴集团的战略支持。2012年，潍柴集团完成对法拉帝的战略收购后，为其带来了工业化高端制造和数字化经验、生产升级及优化策略、技术、人才库以及丰富的行业资源及全球声誉，提供互补协同的资源，使得法拉帝进入崭新发展阶段。据悉，潍柴集团拥有动力系统、商用车、农业装备、工程机械、智慧物流、海洋交通装备等业务板块，若干子公司在全球证券交易所上市。潍柴集团董事长谭旭光颇为传奇，他是一名实干派企业家，以“雷厉风行、敢作敢为”著称，在他的带领下，潍柴集团营收从1998年的5.8亿飙升到2020年底的突破3000亿，22年来利润总额年均复合增长率高达42%。潍柴集团收购法拉帝也主要来自谭旭光的推动，并在收购后继续实施积极管理使法拉帝快速实现扭亏为盈。有趣的是法拉帝执行董事兼CEO阿尔贝托-格拉斯（Alberto Galassi）第一次和谭旭光的见面就是在香港。除了股东实力雄厚之外，本次法拉帝上市最受关注的是其引入5名基石投资者，合共认购1.295亿美元股份，其中包括阳光保险认购4,000万美元、三亚发控认购2,800万美元、海南自贸港基金认购2,100万美元、海南金控认购2,100万美元、海发控股认购1,950万美元，占全球发售初步可供认购发售股份53.02% （假设超额配股权未获行使），设6个月禁售期 。从地理上看，5名基石投资者分别位于海南省与青岛市，均为国内游艇行业蓬勃发展地区。这也意味着法拉帝公司将获得五大基石投资者在产业及资本等方面的战略支持及资源赋能等，为其业务快速发展提供强劲助力。加大科研投入 追求长期主义一直以来，法拉帝注重追求长期价值，其领先于行业的大量产业投资及研发支出，成为法拉帝的业绩增长内驱的动力。根据招股书，在研发方面，2018年、2019年、2020年和2021年前三季度，法拉帝的研发开支分别达0.25亿欧元、0.34亿欧元、0.35亿欧元和0.21亿欧元，占同期营收的比重分别达4.0%、5.2%、5.8%及3.1%。同时，法拉帝致力于在性能、可靠性及舒适性方面进行技术创新，并致力于进一步开发绿色技术，以实现低排放，并减轻对环境的影响。法拉帝亦重视产品创新，通过持续的研发投入主动追逐市场趋势，不断推出前沿产品，优化船型组合。此外，法拉帝的辅助业务通过全方位的产品组合与核心业务产生协同效应，这些业务包括游艇经纪、租赁及管理服务、售后及改装服务、品牌延伸活动、航海内饰制造以及游艇以旧换新。借助这些业务，法拉帝已打造了一套包含豪华游艇及辅助服务的综合游艇生态系统。在香港成功上市后，结合亚太地区市场优势，与意大利的“海洋文化”及技术优势、全新的游艇消费理念和高品质产品和服务，法拉帝将为亚太地区及全球消费者带来更好的产品和体验，而持续稳定的营收增长和盈利能力也被资本持续看好。责任编辑：马婕