3月31日，人民币中间价报6.3482，上调84点，上一交易日中间价报6.3566，在岸人民币上一交易日收报6.3526。摩根大通预计美联储将在5月和6月加息50个基点摩根大上调了对美联储加息速度的预测，预计美联储将在接下来的两次会议上将加息0.5个百分点，高于此前的0.25个百分点。该行首席分析师Michael Feroli表示，很明显，美联储官员渴望加息50个基点，因此把原来5和6月各加息25个基点的预期改为各加息50个基点，恢复7月加息25个基点的预期，这将使联邦基金利率在明年达到2.875%，之后将在一段时间内保持平稳。调整预期是因为美联储主席鲍威尔在上周讲话，把加息50个基点的选项摆在了台面上，且其他官员表示赞同。或许是因为市场对FOMC会议结果反应冷淡，让他们有机会发出加快紧缩步伐的信号。美国四季度实际GDP年化季环比终值6.9% 略低于市场预期的7%美国商务部经济分析局数据，美国四季度实际GDP年化季环比终值 6.9%，略低于市场预期的7%，初值为7%。美国商务部经济分析局表示，四季度实际GDP增长主要反映了私人库存投资、出口、PCE和非住宅固定投资的增长，增长部分被联邦、州和地方政府支出的减少部分抵消。终值下修主要反映了个人消费支出 （PCE） 和出口的向下修正，部分被私人库存投资的向上修正所抵消。堪萨斯城联储主席乔治：美联储需要大幅缩减资产负债表的规模缩表可能有助于美债收益率曲线趋陡。对于美联储“将迅猛地”加息至中性水平的预期是合理的。为了给美国高水平物价降温，可能需要实施更多限制性政策。责任编辑：郭建