当我们看到反洗钱这三个字的时候，可能很多人都觉得这是影视剧里的情节，和我们个人没多少关系。但事实却恰恰相反。从今年3月开始，由央行、公安部、国家监委、最高检等11部门联合发布的《打击治理洗钱违法犯罪三年行动计划（2022—2024年）》全面实施。面对洗钱犯罪的严峻形势，行动计划要求各部门联合加大力度惩治犯罪，遏制洗钱及相关犯罪的蔓延势头，推动源头治理。同时强调全社会要提高民众的反洗钱意识。那么，反洗钱到底跟我们的生活有什么关系呢？据央视财经日前报道，山东淄博市民王某叙，经营着一个小的日用品商贸公司，原本一家人的日子过得挺顺心。可是因为帮朋友转了一笔账，他的生活完全变了样。这还要从两年前说起。当时，找王某叙转账的是他的朋友韩某军，这位韩某军是当地妇幼保健院的一名干部。王某叙表示，有一天韩某军找到自己，称要用自己的银行卡，当时心里犹豫了一下，但是关系都挺好，没多想就把银行卡给了韩某军。当天下午，王某叙的这个银行账户上转来了50万元人民币，随后，王某叙按照韩某军要求，把这50万元又转给了韩某军指定的另一个账户。之后他很快就忘掉了这件事。2021年，韩某军贪污受贿事发。办案组追踪的资金流向显示，韩某军为掩人耳目，让行贿人把50万元行贿款打到朋友王某叙账户上，随后让王某叙再转到他妻子汪某的账户上。在韩某军被留置之后的第二天，他的妻子就将这50万元资金换作美元汇往了境外。确认这笔贿款后，检方对韩某军妻子及王某叙一并提起洗钱罪起诉。淄博市临淄区人民法院认为，被告人王某叙明知是他人受贿犯罪所得，为掩饰隐瞒其来源和性质，通过转账协助转移资金，其行为已构成洗钱罪。因其有自首情节从轻处罚，依法判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金五万元。山东省淄博市公安局临淄分局经济犯罪侦查大队三中队路远腾说：“当对方提出要用他的账户接收资金的时候，他对这笔资金的认识应该有一个主观判断，但还是帮他实施，来规避相关部门对相关犯罪的调查，所以他这个行为构成了洗钱行为。”什么是洗钱罪呢？了解一下：我国刑法第一百九十一条规定：洗钱罪是指明知是毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、恐怖活动犯罪、走私犯罪、贪污贿赂犯罪、破坏金融管理秩序犯罪、金融诈骗犯罪的违法所得及其收益，为掩饰、隐瞒其来源和性质而实施提供资金账户的，或者协助将财产转换为现金、金融票据、有价证券的行为。就是说，洗钱罪是涉毒、涉黑、涉恐、金融诈骗、贪腐、走私、破坏金融管理秩序等七类上游犯罪基础上的下游犯罪行为，掩饰、隐瞒转化上述七类违法犯罪所得，使其在形式上合法化就是洗钱。其实在日常生活中，有不少人和王某叙一样，对于洗钱这种犯罪行为缺乏认识和警觉，明知道是他人犯罪所得的情况下，仍然为转移提供帮助。但案发后，又不承认自己知道。为此，2009年两高专门作出了明确的司法解释。在不供认主观明知的情况下，司法机关可以根据经验法则，综合其他有异常表现的证据来判断。中国政法大学教授阮齐林表示：“司法解释还作了一个非常严厉的规定，有下列情形之一的，没有正当理由的，不能证明自己确实不知是犯罪所得的，可以认定为明知是犯罪所得，具备洗钱的故意。其中的一点，就是说作为这个特定关系人近亲属，或者是密切关系人，协助转移和他本人资产状态支出明显不相称的财物的，如果没有合理理由解释的，可以认定为知道这是违法犯罪所得，可以认定洗钱的故意。”近年来，为了加大惩治洗钱犯罪力度，相关立法也作出重大调整。2021年3月出台的刑法修正案（十一）首次将“自洗钱”行为也入罪，就是说上游犯罪分子实施犯罪后，掩饰、隐瞒犯罪所得来源和性质的，也构成洗钱罪。最高人民检察院第四检察厅厅长郑新俭说：“洗钱罪的本质是掩饰、隐瞒犯罪所得的来源和性质，它一掩饰、隐瞒就使非法所得不容易被发现，就有可能使这个犯罪难以认定，使他逃避刑法惩罚，助长犯罪。”实践中，像虚假刷单、借卡走账、虚开发票等，都可能成为洗钱行为的“隐身衣”看似“举手之劳”，却可能让你“锒铛入狱”。只有全社会人人都有反洗钱的意识，让“罪”与“赃”无处遁形，才能维护国家安定、社会稳定，更能远离犯罪风险，保护自己。每日经济新闻综合央视财经、央视新闻、中国青年报封面图片来源：摄图网-500866779责任编辑：赵般娇