新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！微软的年度 Build 开发者大会今年将在线上举行，与过去两届 Build 大会一样，今年的活动将于 5 月 24 日至 26 日在线举行。微软每年都会举办 Build 大会，为开发者、工程师、IT 专业人士、学生和初创企业提供学习微软技术、Windows、Office 等方面的最新信息。微软 Build 开发者大会传统上是在西雅图线下举办的，但微软在 2020 年首次被迫将这一活动变成线上举行，而新冠疫情再次使这一活动在 2022 年保持在线举行。IT之家了解到，今年的微软 Build 开发者大会将包括法国、德国、日本、拉美和英国的“特定市场内容”。根据该公司的 Build 网站，今年的活动将是免费的，将在 4 月下旬开放注册。今年的 Build 大会将在 5 月 24 日上午 8：30 PT  11：30 ET（北京时间 24 日晚上 23：30）的年度主题演讲中启动。此外，微软为合作伙伴举办的年度活动 Inspire 将于 7 月 12 日至 13 日举行，微软今年没有举行春季 Ignite 活动，但预计在 11 月左右为 IT 专业人士举行秋季 Ignite 活动。