国信证券发布研究报告称，首予康方生物-B（09926）“买入”评级，预计2021-23年营收为5.811.1123.97亿元，2022-23年同比增91.7%115.7%，归母净利-8.79-7.7-0.78亿元，据风险调整后的DCF估值模型，认为合理估值区间143-159亿人民币，对应合理股价21.5-24港元，相对当前股价有32%-47%的上涨空间。公司的派安普利单抗已经获批上市，卡度尼利提交了BLA，AK112开启注册性临床，核心资产商业化价值较大。公司的自主研发能力较强，管线布局深厚，对外积极开展合作。国信证券主要观点如下：康方生物：自主研发驱动，核心资产进入收获期康方生物是一家致力于肿瘤和自免领域药物研发的双抗龙头，核心创始人团队拥有丰富的海外药物开发经验和全球视野。公司基于自有平台快速推进创新分子的研发，拥有丰富的潜在同类首创同类最佳分子，几大核心资产均进入收获期：卡度尼利（PD-1xCTLA-4）已经申报BLA，预计2022年获批成为全球第一款PD-1双抗；AK112（PD-1xVEGF）迅速推进肺癌的注册性临床；派安普利单抗（PD-1）已在中国获批上市并在美国提交BLA，有望凭借合作伙伴强大的销售能力快速实现商业化。卡度尼利与AK112有望成为同类首创分子在肿瘤免疫联合治疗的趋势下，双抗的设计可以达到提升有效性的同时减少不良反应的优势。卡度尼利作为潜在同类首创的PD-1xCTLA-4双抗，在多个瘤种中体现出患者的临床生存优势。二线宫颈癌有望成为卡度尼利获批的首个适应症，一线宫颈癌、一线胃癌正在进行注册性临床，肝癌、肺癌等多瘤种也有广泛布局，卡度尼利有望成为后PD-1时代的基石联用药物。AK112聚焦在肺癌的各个细分适应症，已经开启EGFR-TKI进展的NSCLC的注册性临床，预计将开展肺癌的一线、辅助新辅助、PD-1进展等适应症的注册性临床。管线布局深厚，联用潜力广阔公司管线中的AK117（CD47）、AK119（CD73）、AK127（TIGIT）都是具备差异化设计的分子，在单药和联合用药的临床中均体现了优秀的安全性和有效性。公司以卡度尼利和AK112为核心，广泛开展了自有管线分子的联用，充分发挥管线的最大价值。风险提示：研发失败的风险、研发进度不及预期的风险、监管政策调整的风险、医保降价超预期的风险、商业化进度不及预期的风险。责任编辑：李双双