卓创资讯 成品油：戴田东选题背景：本周期内国际原油呈现震荡上涨走势，变化率由负转正并在正值区间内先涨后跌，本轮成品油零售限价将迎来“七连涨”。卓创视点：本周地缘政治担心供应紧缺且美原油库存连续减少，本周期内国际原油呈现震荡上涨走势，带动国内参考的原油变化率由负转正，后期出现小幅回落现象，今晚24时国内成品油零售限价将面临上调，同时这也将是自2021年12月31日24时以来的“七连涨”。卓创资讯预测，3月30日收盘，国内第10个工作日参考原油变化率为2.02%，预计汽柴油上调110元吨，折升价92#汽油、95#汽油、0#柴油均上调0.09元升，调价窗口为3月31日24时。对于广大车主来说，本次上调政策落实之后，出行成本将继续增加。以油箱容量在50L的家用轿车为例，加满一箱92#汽油将较之前多花4.5元左右。以月跑2000公里，百公里油耗在8L的小型私家车为例，到下次调价窗口开启（2022年4月15日24时）之前的时间内，消费者用油成本将增加7元左右。物流行业，以月跑10000公里，百公里油耗在38L的斯太尔重型卡车为例，在下次调价窗口开启前，单辆车的燃油成本将增加171元左右。卓创资讯认为，在紧张的地缘政治关系缓解、伊核协议达成的概率增加及阿联酋模糊的增产政策等因素影响下，下周期国际原油或维持高位震荡走势。在本次上调政策落实之后，新一轮计价周期内变化率或以负值开局，调价初期为下调预期，调价窗口为4月15日24时。责任编辑：李铁民