原标题：广东出台若干措施规范专项债券管理 推动有力带动扩大有效投资为贯彻落实中央经济工作会议关于保证财政支出强度、加快支出进度的部署要求，3月24日，广东省人民政府办公厅印发实施《广东省地方政府专项债券规范管理与加快支出使用的若干措施》，聚焦专项债券“安全、规范、高效”使用，建立健全支出进度通报预警、闲置资金超期调整、债券额度调整收回“三个机制”，优化完善全生命周期管理“一个流程”，规范专项债券使用管理，加快债券资金支出使用，推动有力发挥带动扩大有效投资的重要作用。一、穿透监测，建立支出使用进度通报预警机制。依托信息化系统，对专项债券资金实施穿透式监测，实现“一竿子插到底”，逐个地区、逐个项目跟踪资金流转全过程，实时动态掌握项目建设状况、资金实际使用进度等情况。按月通报专项债券发行、资金拨付和实际支出进度，对进度靠后的地市或省直单位实施预警提示。“下管一级”要求地市参照建立通报预警机制，并将专项债券管理工作纳入每月市政府专题研究事项。层层压实各地各部门的主体责任，推动全省形成“你追我赶、争先恐后”的局面。二、分类施策，建立项目闲置资金超期调整机制。聚焦尽早尽快形成实物工作量，对已发行的专项债券项目，规范加强资金统筹调度，防止闲置浪费。按照专项债券资金闲置问题的严重程度进行区分，从轻到重依次采取允许地市主动调整项目、暂停发行剩余专项债券、省级强制地市调整项目等约束性措施，确保债券资金加快形成实际支出。同时督促指导各地建立健全跨部门专班机制，深化项目可行性研究，加快推进项目前置审批程序，统筹协调加快项目建设进度，推动“早开工、早建设、早见效”，带动扩大有效投资。三、督促鞭策，建立地市债券额度调整收回机制。强化绩效导向，突出奖罚分明，进一步优化完善专项债券额度首次分配机制，建立已分配专项债券额度二次分配动态调剂机制。对违规使用专项债券、拨付使用缓慢等管理问题较突出的地市，在分配专项债券额度时，扣减一定规模额度并单独列示。根据触发通报预警频次以及使用管理等情况，收回排名靠后地市的部分专项债券额度跨区域重新分配。通过进一步建立健全奖惩激励机制，推动地市规范高效使用债券资金，促进我省专项债券管理使用提质增效。四、流程优化，完善专项债券全生命周期管理。需求申报阶段，指导地市做实做细项目前期工作，常态化梳理和储备项目；细化审核标准，将制定项目实施方案、开展事前绩效评估作为申报专项债券需求的必备条件，强化成熟度把关，提高项目质量。发行使用阶段，严格发行项目准入门槛，实行分批次滚动发行匹配实际用款需求，避免资金“趴”在账上；要求限期办结额度分配下达、资金转贷拨付手续，推动资金尽快到位；探索设立专项债券专户管理，避免资金挤占挪用。存续期管理阶段，健全违规使用专项债券问题收集反馈制度，建立规范工作流程和指标体系，加强全生命周期绩效管理，通过重点审计与督办落实等方式加强全过程监督，规范专项债券项目后续管理。责任编辑：王蒙