财主家没有余粮啦日元最近跌惨了。在短短的两周之内，美元兑日元汇率从115直奔125，日元的贬值跌幅达到了8%，实际上，1美元兑125日元的汇率，几乎是过去20年来美日汇率的最高点。为什么会是这样的结果？原因，很多人可能猜不到，是在美国国债收益率这里——从美国的5年期国债收益率2022年3月初以来的变动中，你可以发现，其收益率上涨与日元的贬值几乎同步。你可能会说，这纯粹是巧合罢了。可问题是，这个“巧合”已经“巧合”了20年了！观察2005年以来美元日元汇率与美国5年期国债收益率对比，你会发现，这个“巧合”，也真的是太“巧合”了——特别是，在2013年日本宣布实施大规模QQE（量化质化宽松）印钞之前，美国的国债收益率，与美元日元汇率几乎是亦步亦趋。很显然，这不是什么巧合，而是有背后的逻辑支撑的。这个逻辑又在哪里呢？信用货币时代，欧元、日元、英镑、瑞士法郎、加元和澳元，是这个世界上除美元之外最有信用的货币，大家天天念叨的美元指数，其实，就是美元兑欧元、日元和英镑的汇率波动情况而已——简单说，它们都是美元的对手盘。包括美元在内的以上货币，都是有信用的货币，在这种情况下，它们相对于美元的吸引力，其实就在于持有该货币现金的收益对比——也就是美元的国债收益率，相对于该货币的国债收益率情况变动，决定了大家愿意持有哪一种货币。通常情况下，哪一种货币的国债收益率变得更高，我就更愿意把另一种货币换成这种货币。比方说，美元比日元的国债收益率更高，那么我就更愿意把日元换成美元。大家都卖出日元买入美元，就会导致日元相对于美元贬值，大家一直在换，日元就一路在贬（像过去两周所发生的情况），一直贬值到了某种平衡的价格，到这个时候，大家会觉得，日元未来可能的升值，可以补偿国债收益率损失的差距，贬值就停止了。在这种情况下，各国的国债收益率之差的变动，就决定了货币的波动方向。还是以日元为例，美国的国债收益率相比日本的国债收益率上升，那么就会导致日元贬值；而美元的国债收益率相对于日本的国债收益率下降，那么就会导致日元升值。说到底，不是美元国债收益率决定了美元日元汇率，而是美国和日本的国债利差，大致决定了美元兑日元的汇率（见下图）——因为日本的国债收益率一直位于非常低的位置，特别是2013年以来几乎一直都在0附近晃荡，所以表现出来就是美国的国债收益率与日元的升值和贬值具有超高的一致性。不仅仅是日元-美元之间存在着这个规律，其他的主要货币对，如美元兑欧元、欧元兑日元、美元兑英镑、欧元兑英镑，都大致符合这个逻辑。因为，无论是货币汇率还是国债收益率，本质上，都是反映不同货币的信用的。比方说，2008年全球金融危机爆发之后，美元搞QE（量化宽松）大肆印钞，虽然其他货币如欧元、日元等，也在印钞，但因为印钞的规模和比例，都远远低于美元，所以美元就一路贬值。直到2013年之后，美国开始将退出QE提上日程，而此时日本却提出了QQE，于是日元开始一路贬值。到了2015年，欧洲又提出大规模的QE，于是欧元也开始一路贬值。……现在，回到我的文章题目，为什么建议大家此时考虑买入日元？原因很简单，美日国债利差，现在很可能处于未来一段时间内的最高值，接下来极大概率会向下波动。为什么我判断，美日国债利差处于最大值附近呢？这就要从各国的通货膨胀率说起了。我们对比过去一年美国和日本的通货膨胀率可以发现，因为原油价格暴涨，各种原料的价格暴涨，所以美国的通货膨胀率迅速抬升。相比之下，日本作为一个生产型国家（类似于中国），其国内的通货膨胀率只是缓慢抬升，截止到目前还没有超过1%。但是，我们都知道，日本是一个原料匮乏的国家，在国际上原油、金属、化工产品、粮食等各种原料价格都大涨的情况下，日本通货膨胀率，不可能一直维持在1%以下的水平。如果我没有猜错，下个月公布的数据就会显示，日本的通货膨胀率将迅速上升。通货膨胀率，直接关系着各国的中长期国债收益率，当日本的通货膨胀率迅速上升的时候，哪怕日本央行可以将短期利率强行压低在0附近，但中长期国债收益率，将不可避免地跟随国债收益率的抬升而抬升。实际上，在3月份美联储装模作样地将联邦基金利率提高0.25%之后，美国的短期利率依然是接近于0的。但包括2年期、5年期和10年期的国债利率，都开始迅速抬升——正是这种收益率的迅速抬升，带来了日元的大贬值。但我们观察日本的5年期国债收益率，目前依然在0附近趴着，随着日本通胀水平的上升，这个收益率也将不可避免地随之抬升。另一方面，当美国的5年期国债收益率抬升至2.55%之后，我认为，接下来美国中长期国债的收益率，几乎不可能有进一步的抬升空间。日本的中长期国债收益率将抬升；美国的中长期国债收益率将稳定或者下降。两者相减的结果，就是美日国债收益率之差，几乎是确定性的下降。倘若美日国债利差水平下降，那么日元过去两周的猛烈贬值就会出现反转，从贬值变为升值。实际上，我倾向于认为，125的美日汇率，就是未来相当长一段时间日元贬值的极限，日元目前已经位于绝对底部附近。想换日元的人，可以趁这个机会，多买点儿日元了。责任编辑：郭建