Come on！原来基金经理这样想|中欧主动权益基金2021年报精华今天，中欧旗下主动权益基金年报正式披露，一起来看看这些主动权益基金经理如何总结过往操作、展望未来市场~中欧基金周蔚文：适应估值和宏观环境的调整，对未来不悲观“2022年上半年市场的核心是适应估值和宏观环境的调整。市场经过调整后，对未来不悲观。”中欧基金权益投决会主席周蔚文，近期在其管理的中欧新蓝筹最新发布的年报中表示。市场经过调整后，对未来不悲观周蔚文认为，2022年上半年市场的核心是适应估值和宏观环境的调整。估值维度就是要消化之前股价的涨幅，让股价长期趋势与基本面长期趋势基本一致；宏观环境上是要适应从过去低利率、宽流动性的货币环境转变为流动性收紧、利率上升的国际环境。对于今明两年的布局，周蔚文指出，可以关注在地产、疫情的考验下，中国经济如何爬坡过坎。同时，周蔚文也在年报中强调，市场经过调整后，对未来不悲观。年报显示，他的这一判断，主要是基于3个原因：第一，是赛道标的调整已基本完成，他认为泡沫已经很小；第二，是过去2-3年也属于结构性牛市，还有很多有投资价值的股票；第三，虽然全球面临流动性收紧的局面，但我国央行此前的政策更具前瞻性，货币政策还有宽松的空间，是相对有利的。好行业选Alpha，困境反转行业选Beta对于投资老将而言，多变的市场也提供了多元的投资收益来源。周蔚文在年报中表示，中欧新蓝筹未来将沿着“好行业选Alpha，困境反转行业选Beta”的主线寻找投资机会。具体来说，中欧新蓝筹将重点关注两类投资机会：一是未来多年景气持续向好的行业，例如新能源、光伏、军工等行业。这些行业大部分估值偏贵，但其中细分板块的基本面或将出现分化，该基金将考虑挑选基本面发生积极变化的细分板块进行配置。第二类是困境反转行业。这些行业股价处于低位，短期经营有不确定性，但以两年左右的维度看，大概率经营会恢复正常，甚至比历史上景气年份更好。周蔚文关注的困境反转行业主要包括养殖、餐饮旅游、传媒、地产等，他表示，他计划根据相关产业未来利润增长率、估值情况动态调整这类板块的配置比例。中欧基金曹名长：对未来市场乐观，坚持在低估值里掘金3月31日，价值投资名将曹名长在管的，中欧价值发现基金年报发布。中欧基金曹名长在年报中指出，经济在经历了近一年震荡调整后，目前处于低位，这有利于未来上升，而全市场估值也处于历史的低位，因此对市场是乐观的。曹名长认为，低估值和高估值风格内部已经出现了较大分化。就去年情况而言，低估值里中小盘价值远好于大盘价值。这也是中欧价值发现去年能通过配置中小盘价值股，实现年度正收益的原因之一。关于接下来的基金管理思路，曹名长在年报中写道，中欧价值发现将坚持在低估值风格里掘金，也就是希望在低估值里挖掘长期有一定成长性的品种。目前，全市场市盈率（TTM）低于30倍的数量接近1400只，低于20倍的有800多只，均处于历史较高水平，说明现在做低估值投资仍是大有可为的。对于投资标的的选择，曹名长表示，未来一年，他比较看好地产、基建及其产业链，高股息率的资源品种，以及后疫情时代的逐渐恢复的可选消费。从更长期的角度，曹名长则更看好中小制造业的一些细分行业龙头公司。展望未来，曹名长认为，经济在经历了近一年的震荡调整以后，目前处于低位，这有利于未来的上升，而全市场的估值也处于历史的低位，因此对市场是乐观的。与此同时，他也提醒投资者，考虑到当前市场估值和宏观环境变化，对于估值高而成长性一般的成长股必须谨慎，当然对于那些估值合理且长期成长性较好的品种仍然是值得看好的。中欧基金葛兰：依然看好医药生物板块的中长期投资机会 短期市场波动难以避免3月31日，中欧医疗健康混合型证券投资基金（以下简称“中欧医疗健康”）公布2021年年度报告。基金经理葛兰表示，“整体而言，我们依然看好医药生物板块的中长期投资机会，但短期市场波动难以避免，本基金将继续努力为持有人创造长期投资回报。”经历了近两年的快速上涨和新冠疫情反复的扰动，2021年医药生物板块出现了较大波动。基本面方面，行业仍保持了较强的韧性。经营层面，企业正在走出疫情影响，逐步恢复到基本正常的状态，同时更加注重研发的科学布局、管理的精细化提升，为后续长期增长打基础。政策方面，总体延续了稳健、积极的趋势，引导行业向有真正创新、有临床价值、提供高性价比产品及服务转变的导向没有变化。在基金操作层面，葛兰表示，“我们仍严格按照我们的投资框架自上而下寻找中长期景气度较高的子行业，并自下而上精选个股。在长期看好的核心创新药、创新器械，创新产业链，医疗服务以及消费性医疗等方向进行了着重布局。”与此同时，葛兰在此份年报中更为详细地分析了行业发展趋势，重申其对于创新药板块的看好。她指出创新是医药生物行业成长最主要的驱动力，也是行业的核心魅力所在，创新药、创新器械等长期仍有广阔的成长空间。具体到公司层面，企业转型创新的趋势仍在延续，创新药临床申请数量逐年创出新高。创新质量方面，近几年整体研发管线布局更加理性，资源向差异化方向倾斜，甚至有全球竞争力的创新品种诞生，随着海外临床的逐步推进，预计我国创新产品也将在海外逐步进入收获期。与此同时，国内的创新药服务企业也逐步形成了有全球竞争力的产业集群，在部分细分领域达到了全球领先的水平，创新产业链未来几年仍将保持高景气度。此外，伴随我国居民人均收入及认知水平快速提升，医疗服务以及消费性医疗的需求仍在快速增长且未得到充分满足，未来空间依然巨大。受市场波动影响，2021年中欧医疗健康A、C份额分别下跌6.55%和7.30%（业绩比较基准收益率为-5.68%）。时间拉长来看，过去三年及五年，该基金A、C份额净值累计增长率均超过200%，显著跑赢52.24%和41.44%的业绩比较基准。2022年1月，中欧基金发布公告称中欧基金及基金经理葛兰将自购中欧医疗健康基金及中欧医疗创新基金合计5200万元，并承诺持有三年以上，目前相关自购已全部完成。3月18日，中欧基金再次公告，将于30个交易日内使用固有资金自购旗下偏股型基金及基金中基金（FOF）合计1.5亿元。在完成上述投资后，公司今年以来自购旗下偏股型基金及FOF总金额将达到2.6亿元。中欧基金表示，未来将继续秉承长期投资、价值投资的理念，争取为基金份额持有人创造长期价值。中欧基金袁维德：宏观负面因素正在缓解和扭转，长期看好制造业中坚力量近期，中欧基金旗下产品2021年年度报告陆续出炉，更多中生代基金经理市场观点，及其在管基金表现受到市场关注。其中，中欧基金价值派中生代袁维德在年报中表示，宏观上的负面因素正在逐一得到缓解和扭转。当前的估值也包含了较多的负面因素的预期，提供了越来越高的安全边际，相信随着时间的推移，企业的盈利终将向合理回归。根据定期报告披露的持仓情况，袁维德基金在管基金低估值风格显著，同时兼顾持股质量与成长性，注重安全边际和投资体验。以其管理时间最长的中欧价值智选为例，袁维德在年报中指出，组合会在行业上进行均衡，力争降低组合波动，行业配置上以风电新能源、军工、传媒、电子、医药、计算机等新兴行业再到化工、轻工、机械等传统行业中优质的公司为主。对于未来的行业布局，袁维德在中欧价值智选年报中指出，站在长期视角上看，中国广大中下游制造业中的优质公司在不断积累着自己成本或技术上的优势，并且随着时间的沉淀，他们的产品逐渐从中低端走向难度更高、壁垒更强的中高端，越来越具备全球竞争力。这批公司可以说是我国制造业中的中坚力量，放在全球范围来看也是很有价值的资产。这些公司不仅分布在传统行业，也出现在包括以新能源、通信、电子为代表的新兴行业。展望未来，袁维德认为，很多增速较快、质地较好、长期空间大的高增长公司在这样的调整中，估值也逐渐变得合理甚至低估。从长期视角看，这样的调整也提供了比较好的投资机会。无论是新兴行业还是传统行业，经过21年的估值重新平衡，当前重新处于相对均衡的水平上，随着宏观上负面因素的逐一解除，22年有望迎来百花齐放的市场。风险提示：基金有风险，投资需谨慎。以上内容仅供参考，不预示未来表现，也不作为任何投资建议。其中的观点和预测仅代表当时观点，今后可能发生改变。未经同意请勿引用或转载。本基金为【混合型基金】，预期收益和风险水平高于【债券型基金货币市场基金】，低于【股票型基金】。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证本基金一定盈利，也不保证最低收益。基金的过往业绩并不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成基金业绩表现的保证。您在做出投资决策之前，请仔细阅读基金合同、基金招募说明书和基金产品资料概要等产品法律文件和风险揭示书，充分认识本基金的风险收益特征和产品特性，认真考虑本基金存在的各项风险因素，并根据自身的投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等因素充分考虑自身的风险承受能力，在了解产品情况及销售适当性意见的基础上，理性判断并谨慎做出投资决策。本基金将投资于港股通标的股票。除了需要承担与内地证券投资基金类似的市场波动风险等一般投资风险之外，本基金还面临港股通机制下因投资环境、投资标的、市场制度以及交易规则等差异带来的。责任编辑：常靖蕾