炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！养老金二级市场上持续落子布局，去年年末共现身30只个股前十大流通股东榜，其中，新进10只，增持3只。证券时报•数据宝统计显示，养老金账户最新出现在30只个股前十大流通股东名单中，合计持股量3.32亿股，期末持股市值合计70.73亿元。去年年末养老金账户对中国巨石的持股量最多，基本养老保险基金八零二组合、基本养老保险基金八零八组合为公司第五、第十大流通股东，合计持股量为6282.08万股；其次是南钢股份，基本养老保险基金一零零三组合为公司第六大流通股东，持股量为6024.95万股。从期末持股市值看，养老金账户期末持股市值在亿元以上的有20只股，分别是中国巨石、科达利、中航机电等。持股比例方面，养老金账户持股比例最多的是大亚圣象，去年年末基本养老保险基金八零二组合、基本养老保险基金一二零一组合为公司第四、第七大流通股东，合计持股量为2085.08万股，占流通股比例3.81%。养老金持股比例居前的还有科达利、运达股份等，持股比例分别为3.50%、1.65%。养老金和社保基金均由全国社保基金理事会负责运作。数据宝对养老金账户持有股票统计发现，养老金重仓股中18只个股的前十大流通股东榜也有社保基金现身，养老金账户持有6282.08万股的中国巨石，前十大流通股东中就有3家社保基金现身。从持有时间来看，养老金账户持股期限最长的是九阳股份，已连续14个报告期出现在公司前十大流通股东名单中，最新持有1072.14万股，较上个季度环比保持不变。宇通客车、拓邦股份等养老金账户已连续持有两个报告期。以板块分布统计，养老金账户持有个股中主板有24只、创业板有6只。按行业统计，养老金账户持股主要集中在电子、基础化工行业，均有3只个股上榜。业绩方面，养老金账户现身个股中，去年年报净利润实现增长的有21家，净利润增幅最高的是天华超净，公司共实现净利润91069.72万元，同比增长218.44%。（数据宝）养老金持股明细注：本文系新闻报道，不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。机构持仓机构、机构动向、持股变动、持仓变动、社保、社保基金、社保重仓股、国家队责任编辑：曲桂媛