原标题 外媒关注：中促美落实不打“新冷战”表态参考消息网3月31日报道据今日俄罗斯电视台网站3月29日报道，北京谴责美国企图遏制打压中国和俄罗斯，称这些图谋不会得逞。此前有报道称，拜登政府已经在其新的国防战略报告中描述中国为“最重要的战略竞争对手”。报道称，美国总统拜登周一向国会议员简要介绍了这项新战略报告的机密版本。该报告是在华盛顿希望把国防部预算增加到7730亿美元之际出炉的。在对该战略文件的概要作出回应时，中国外交部发言人汪文斌说，这一文件“充满冷战和阵营对抗思维”。汪文斌呼吁美国“对制造假想敌、无视他国正当安全关切、挑动集团对抗的做法进行检讨和纠正”。他说，中俄是两个大国，美国企图遏制打压中俄的图谋是不会得逞的。据报道，美国国防战略报告概要披露，在印太地区紧张局势不断加剧之际，美国国防部已经把中国列为“最重要的战略竞争对手”。报道称，汪文斌敦促华盛顿“认真落实”拜登关于美国不寻求与中国打“新冷战”的表态，并指出两国应“找到正确的相处之道”。另据美国《防务新闻》周刊网站3月29日报道，俄乌冲突正霸占着新闻，然而拜登政府的新国防战略却表明，中国依然是五角大楼的首要焦点。美国最新国防战略报告的一份公开摘要称，中国为美国“最重要的战略竞争对手”，而称俄罗斯构成“尖锐威胁”。报道称，需要说明的是，正如国防部官员周一就预算向记者吹风时所说的一样，他们经常把俄罗斯和中国放在一起谈论。他们警告说两国都将继续发展先进军事能力。责任编辑：蒋晓桐