原标题：不返还彩礼，9636人被法院列为“老赖”，这个地方失信被执行人最多！什么情况下，彩礼需要返还？彩礼，这几年一直是未婚男女的一大热门话题。而在不少地方，彩礼可不是一个小数目，如果婚事没成，这笔钱按理说就要退还了，但有人就偏不这么干，被法院列为“老赖”。据陕西网白鹿视频官方微博日前消息，公开数据显示，当前因“彩礼”纠纷被法院列为失信被执行人的人数达 9636人。从地域分布来看，人最多的省份是安徽、河南、河北、山东、江苏等地。其中安徽省当前失信被执行人最多，共1704人，在全国排第一。什么情况下，彩礼需要返还呢？据了解，最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法若干问题的解释（二）》第十条规定，当事人请求返还按照习俗给付的彩礼的，如果查明属于以下情形，人民法院应当予以支持：（一）双方未办理结婚登记手续的；（二）双方办理结婚登记手续但确未共同生活的；（三）婚前给付并导致给付人生活困难的。适用前款第（二）、（三）项的规定，应当以双方离婚为条件。据山西晚报此前报道，山西华炬律师事务所张建华律师表示，在婚嫁习俗中，很多老百姓认为，如果是男方悔婚，女方不退还彩礼；如果女方悔婚，女方应退还彩礼。其实不然，婚姻法司法解释（二）第十条的第一款规定，“双方没有办理结婚登记手续”的情形，属于返还彩礼的情形。也就是说，不管是男方悔婚，还是女方悔婚，只要是没有办理结婚登记，都应该退还彩礼。那如果悔婚，哪些彩礼应该退还？司法实践中，彩礼中除金钱部分需要返还外，有些实物也需要返还。比如金银首饰、交通工具、家电等耐损消费品，一般在考虑合适损耗后，可以列为返还的财产范围。但是对于衣物、化妆品、烟酒、食物等容易消耗的物品，已经消耗的，可以不列入返还的财产范围。至于返还彩礼的数额可根据双方过错程度、双方的经济状况等因素，酌情确定。此外，一方不退彩礼还可能涉嫌拒执罪被立案。据中国法院网此前报道，2016年，福建省政和县某村村民魏某，因为拖欠他人彩礼拒不返还，被政和县人民法院以涉嫌拒执罪移送公安机关立案。大家常说的拒执罪全称为拒不执行判决、裁定罪，是指对人民法院已生效的有给付内容的判决、裁定负有履行义务的当事人，在有履行能力并且能够履行的情况下，拒不履行，情节严重的行为。我国刑法第313条规定对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。责任编辑：王珊珊