记者彭新近日，电信行业组织GSMA发布的《2022中国移动经济发展》报告显示，预计到2025年，中国5G连接总数将从2021年的4.88亿增至8.92亿，中国超半数的移动连接将使用5G。报告称，4G的采用率在2020年达到顶峰，但随着消费者越来越多地转向5G套餐，4G在2021年呈下降趋势。由于5G在中国市场的迅速普及，中国成为全球使用5G的领先地区之一，主要得益于5G手机销售量增长与更加完善的网络覆盖。报告数据显示，到2025年底，5G将占中国移动连接数的52%。2021年，中国新增的5G连接超过2.85亿，5G连接总数占全球5G连接的75%。目前，中国有超过10.4亿人使用移动互联网服务，预计到2025年，这一数字将进一步增加1.46亿，联网人口占总人口的比例将升至80%。这一预测与政府机构的5G网络部署数据相对应，据中国工业和信息化部的数据，截至去年底，全国5G基站数超140万个，占世界总数的60%。同日，GSMA还发布了《中国5G垂直行业应用案例2022》，报告介绍了多个行业应用场景中的5G应用案例，包括智能地铁、自动巡查以及环境监测、医疗救援指挥平台等。“垂直行业的数字化，是5G收入增长的最大的驱动力和关键因素。”GSMA大中华区总裁斯寒告诉界面新闻。行业普遍认为，基于5G网络覆盖下，未来5G的重要用途将是行业专网，诸如在工厂、煤矿、港口和仓库等场景，利用5G技术帮助实现劳动密集型或危险工业流程的自动化，提高生产率。不同于广泛覆盖城镇的面向消费者的网络，5G专网专门服务于特定的企业场所，可定制硬件和软件；此外，由于5G专网独立于公共网络，可根据特定要求进行调整，处理复杂程度更高的工作和流程。根据GSMA提供的5G专网案例显示，2021年，在内蒙国能准能露天煤矿项目中，华为和中国电信为黑岱沟、哈尔乌素两个矿区建立了5G网络，现在该厂运行着无人驾驶应用平台和视频监控摄像头，帮助实现矿井的远程控制和采矿活动的自动化。“我们初步判断一些大型的企业会比较倾向于用物理专网，一些中小型的企业以及需要和外界有较多联系的企业，倾向于用虚拟专网。”GSMA大中华区技术总经理刘鸿称，此前2021年的世界移动通信大会上，使用通用硬件和软件构建基站的“虚拟化”技术备受关注。在中国，5G专网也是电信运营商的重要投资方向。去年11月，中国移动董事长杨杰曾表示，中国移动将加强生态合作，面向工业互联网等18个重点垂直领域拓展5G行业应用。