环球网习近平向第三次阿富汗邻国外长会发表书面致辞3月31日，国家主席习近平向第三次阿富汗邻国外长会发表书面致辞。习近平指出，阿富汗饱经沧桑，百业待兴，正处在由乱及治的关键时期。阿富汗是与会各国共同的邻居和伙伴，我们是山水相连、休戚与共的命运共同体。一个和平、稳定、发展、繁荣的阿富汗，是全体阿富汗人民的期盼，也符合地区国家和国际社会共同利益。习近平强调，“亲仁善邻，国之宝也。”中国一贯尊重阿富汗的主权、独立、领土完整，致力于支持阿富汗实现和平稳定发展。阿富汗邻国协调合作机制自去年9月创立以来，发挥邻国优势，为阿富汗局势平稳过渡发挥了建设性作用。习近平最后强调，阿富汗邻国要各尽所能，凝聚共识，协调配合，支持阿富汗人民开创美好未来。第三次阿富汗邻国外长会在安徽屯溪举行第三次阿富汗邻国外长会今天（31日）上午在安徽屯溪举行。此次外长会由中国外交部长王毅主持召开。巴基斯坦、伊朗、俄罗斯、塔吉克斯坦、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦六国外长或代表出席会议。各方围绕推动阿富汗局势向稳、帮助支持阿富汗人民等议题，充分交换看法、协调立场。会后，中国外交部长王毅还将主持召开“阿富汗邻国+阿富汗”外长对话，邀请阿富汗临时政府代理外长穆塔基出席，印度尼西亚和卡塔尔外长将作为来宾受邀与会。番外王毅主持中阿巴三方外长会晤2022年3月30日，国务委员兼外长王毅在安徽屯溪主持中阿巴三方外长会晤。巴基斯坦外长库雷希、阿富汗临时政府代理外长穆塔基出席。王毅说，中阿巴三国是传统友好邻邦，山水相连、人文相通、共同缔造了古丝路文明，为东西方交融互鉴作出重要贡献。我们有着共同的历史遭遇，在争取民族解放和独立的斗争中始终相互支持。阿富汗形势出现根本变化以来，中巴第一时间以平等和尊重方式同阿临时政府开展对话交流，第一时间克服困难向阿方提供紧急人道援助，第一时间推动建立阿邻国外长机制。双方还鼓励支持阿方包容建政、稳健施政，敦促美方解除对阿单边制裁，汇聚国际社会帮助支持阿富汗和平重建共识。王毅表示，当前形势下，中阿巴要重启三方合作机制，本着相互尊重、平等协商、互利共赢原则，推进政治、发展、安全三大领域合作。一是以睦邻友好为理念，构建三方政治互信。坚持与邻为善、以邻为伴，支持彼此核心关切，维护共同利益。二是以惠民生为目标，推进三方务实合作。共建“一带一路”，推动中巴经济走廊向阿富汗延伸，助力阿参与地区互联互通。三是以共同、综合、合作、可持续的新安全观为指引，加强反恐安全合作。综合施策、标本兼治，铲除恐怖主义滋生土壤，实现本地区长治久安。库雷希和穆塔基积极评价本次中阿巴三方会晤和阿富汗邻国外长会重要意义，感谢中方主办此次会议并发挥协调引领作用。库雷希表示，一个和平稳定繁荣的阿富汗对邻国最有益。巴方支持阿富汗加强同外界接触，积极回应国际社会关切，愿继续帮助阿改善民生，争取更多理解支持。阿富汗被冻结的海外资产应该立即返还。穆塔基表示，感谢中方为阿富汗提供同邻国对话交流机会，阿愿同友好国家发展关系。阿临时政府的首要任务是实现稳定、发展经济、改善民生。阿方理解国际社会对妇女儿童权益特别是女童教育问题上的关切，将积极循序加以推进。阿临时政府从未禁止女童上学，迄今已重开了60%的学校。穆塔基说，阿方愿再次向中巴两国和全世界郑重承诺，决不允许恐怖分子利用阿领土损害别国利益、伤害别国公民。感谢中巴为阿发展重建提供宝贵支持。阿不愿长期依赖慈善援助，希加强中阿巴三方合作，积极参与共建“一带一路”。三方同意适时召开中阿巴三方外长正式对话。来源：央视新闻客户端责任编辑：李思阳