英特尔首席执行官帕特·基尔辛格（Pat Gelsinger）2021年薪酬达1.786亿美元，股票奖励占总薪酬近79%。这个数字是英特尔普通员工薪酬的1711倍。相比之下，英特尔前首席执行官鲍勃·斯万（Bob Swan）在2020年的薪酬是英特尔普通员工的217倍。美国的高管薪酬一直在上涨。2021年，科技巨头苹果首席执行官库克的薪酬是该公司员工平均工资的1447倍。尽管代理咨询公司Institutional Shareholder Services极力反对，但苹果股东还是批准了这一薪酬方案。英特尔已要求股东在5月12日的年度股东大会上投票支持其高管薪酬方案。在基尔辛格执掌英特尔之后，他公布了转型战略，以重新夺回英特尔在半导体行业的主导地位。在去年2月回到英特尔担任首席执行官之前，基尔辛格曾是VMWare公司的首席执行官。本月中旬，英特尔宣布，计划投资逾330亿欧元以促进欧盟的芯片制造。英特尔承诺，将在德国马德堡建造两个新工厂，在法国建立一个新的研发和设计中心，并在爱尔兰、意大利、波兰和西班牙投资于研发、制造和代工服务。英特尔的股价去年上涨了6.8%，而此前一年由于面临制造危机和竞争压力，该公司股价下跌了约17%。截至周三收盘，英特尔跌1.57%，报51.43美元。年初至今，该股微涨0.63%，月初至今涨近8%。责任编辑：刘玄逸