原标题：南奥塞梯领导人表示将加入俄罗斯联邦，俄方回应：没有法律障碍【文观察者网 齐倩】南奥塞梯地区领导人30日称将在近期做出法律行动，以寻求加入俄罗斯联邦。他的新闻秘书表示，该地区加入俄联邦的所有法律手续将于4月10日领导人选举结束后完成。当天，俄罗斯联邦委员会维护国家主权委员会主席表示，在南奥塞梯民众通过公投表达意愿后，启动南奥塞梯加入俄联邦的程序没有法律障碍。根据国际惯例，相关公投可以在四到六周内举行。南奥塞梯位于高加索地区，20世纪90年代在与格鲁吉亚的冲突中宣布实质独立成立“南奥塞梯共和国”，2008年获得俄罗斯承认。2015年3月，南奥塞梯与俄罗斯签订《一体化条约》。据俄罗斯塔斯社报道，南奥塞梯领导人比比洛夫（Anatoly Bibilov）于当地时间3月30日表示，将在不久的将来采取法律措施，以寻求加入俄罗斯联邦。“我相信与俄罗斯的统一是我们的战略目标。这是我们的前进道路，也是我们民众的愿望。我们应该沿着这条道路前进，在不久的将来采取相应的法律步骤。‘南奥塞梯共和国’将成为其历史祖国——俄罗斯的一部分。”比比洛夫说道。比比洛夫强调，南奥塞梯、俄罗斯乃至全世界都在经历一个划时代的时期。“今天的俄罗斯世界（The Russian world）正在捍卫其追随者的利益，捍卫那些反对纳粹主义人的利益，捍卫那些尊重普遍人道主义价值观和国际社会共有基本权利和规范人的利益。”比比洛夫称，“俄罗斯世界”复兴的第一次行动发生在2008年的南奥塞梯，当时俄罗斯决定承认“南奥塞梯共和国”的独立。他说：“那是一个历史性的决定，赋予了南奥塞梯民众和平的保障和发展的机会。然而，分裂的奥塞梯人的主要历史和战略目标是在一个国家（即俄罗斯）内统一。我们的民众已经反复确认了这个目标。”随后，比比洛夫的新闻秘书同日告诉塔斯社，该地区加入俄罗斯联邦的所有法律手续将于4月10日地区领导人选举结束后完成。比比洛夫于2017年起担任南奥塞梯地区领导人，在4月10日的选举中，他将与其他4人竞争下届地区领导人之位。当日稍晚时候，俄罗斯联邦委员会维护国家主权委员会主席安德烈·克里莫夫（Andrey Klimov）就南奥塞梯寻求加入俄联邦一事作出回应。据他所说，南奥塞梯领导人的政治声明必须得到公投结果的确认，“一旦迈出这一步，就没有法律障碍了”。克里莫夫称，公投时间取决于南奥塞梯立法，但按照国际惯例，相关公投可以在四到六周内举行。他补充说，在南奥塞梯民众通过公投表达加入俄联邦的意愿后，启动南奥塞梯加入俄联邦的程序没有法律障碍。他强调，南奥塞梯加入俄罗斯符合“曾经违背自己意愿分裂”的奥塞梯人的利益。“一部分奥塞梯人发现自己在格鲁吉亚，而另一部分则留在俄罗斯。但这是一个拥有共同宗教和历史的单一民族。”南奥塞梯位于高加索高原南部，曾为苏联时期格鲁吉亚苏维埃社会主义共和国管辖下的一个自治州。南奥塞梯于20世纪90年代与格鲁吉亚的冲突中宣布实质独立，成立“南奥塞梯共和国”，在2008年俄格战争后得到了俄罗斯的承认并建交。此后，“南奥塞梯共和国”又先后获得委内瑞拉、尼加拉瓜和瑙鲁等其他8个国家的承认。南奥塞梯占地3900平方公里，人口约为4.5万人，与俄罗斯人口较多的北奥塞梯之间被高加索山脉分隔，与格鲁吉亚其他地区为Mtkvari河分隔。2015年3月18日，俄罗斯总统普京同南奥赛梯领导人签署《俄罗斯与南奥塞梯一体化条约》。协议包括两国建立联合防空和安全地带，开放边界检察站、合并海关机构，规定南奥塞梯的一系列国内机构同俄罗斯合并，并简化流程。协议期限为25年。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。