原标题：最新！“晒晒我家蔬菜包”活动造成不良影响，长春两名干部被严肃处理！欧亚集团将所获定向捐赠物品转赠市政府据“长春发布”微信号3月31日上午消息，近日，疫情防控提级，群众“买菜难”问题比较突出，长春市直机关党工委、市委网信办工作不严不实，开展党员干部“晒晒我家蔬菜包”活动，造成不良影响。长春市委对相关责任人员进行严肃处理，市直机关党工委常务副书记张佐斌被免去职务，市委网信办主任刘颖受到党内警告处分。当前，全市疫情防控工作到了最吃劲、最紧要、最关键的阶段，各级党组织和党员干部要深刻汲取本次通报问题的教训，大力发扬“严新细实”工作作风，坚决克服形式主义官僚主义，深入了解具体情况，及时发现解决问题，推动疫情防控各项举措落细落实落到位，切实保障群众基本生活需求，全力打好长春疫情防控保卫战。长春：加强生活必需品保供工作“长春发布”微信号3月31日信息显示，长春市商务局发布关于进一步扩大线上营业保供单位范围，加强生活必需品保供工作的通告。为进一步加强生活必需品供应，即刻起扩大线上营业保供单位范围，特通告如下。一、保供单位范围主营粮油、生鲜、母婴用品等生活必需品的市场主体。二、严格开放条件（一）保供单位要按照《长春市重点场所疫情防控闭环管理工作方案》，严格落实防疫相关规定和措施，统一安排员工闭环集中管理，有效降低疫情在商贸场所传播扩散风险，发现感染立即报告处置。（二）所有从业人员7日内至少3次核酸检测结果为阴性，最近一次结果在上岗前24小时内。3月3日以来，未接触过确诊病例、无症状感染者、密切接触者，生活和工作场所不在封控区，无发热、干咳等呼吸道症状的人员，方可外出上岗，严禁带病上班。（三）所有从业人员均要遵守各项防疫要求，上岗时要佩戴N95口罩，穿防护服，戴手套开展作业，做好个人防护，严禁擅离工作岗位和单位，必须每天做一次抗原检测或核酸检测（单人单管）。（四）快递物流人员在送货途中，要自觉接受交警等部门检查和登记，严禁随意变更路线。三、严格登记造册保供单位管理人员、工作人员等所有从业人员以及与其有业务联系的供货商、装卸工、快递员等，均要登记造册。欧亚集团将所获定向捐赠物品转赠市政府3月30日，欧亚集团为支持全市抗疫大局，将此前新疆昌粮集团有限公司定向捐赠的物品，转赠给长春市人民政府。据了解，此批物品是3月23日新疆昌粮集团有限公司定向捐赠给欧亚集团的。包括1400袋“仓麦园”尚品麦芯饺子粉、400袋“仓麦园”尚品麦雪花粉、200桶红花籽油、200桶葵花籽油、690袋“天山奇豆鹰嘴豆”豆奶粉、1000袋“仓麦园”列巴，总重量近30吨、总价值近30万元。日前，长春市市场监督管理局已对上述物品进行了实地核查。据欧亚集团负责人介绍，将此批物品转赠市政府，是欧亚职工的共同心愿，旨在履行社会责任，服务全市抗疫大局。另据悉，此批物品长春市政府将用于疫情条件下困难群体救助。责任编辑：王珊珊