来源：时代周报3月30日下午，农业银行（601288.SH）举行2021年度业绩发布会。行长张青松带领一众高管就2021年度业绩情况、贷款投放安排、零售业务发展、资产质量与绿色金融等热点问题作出回应。2021年，农业银行实现营业收入7217亿元，同比增长9.5%；净利润2419亿元，同比增长11.8%。截至2021年底，该行资产总额为29.1万亿元，同比增长6.9%；贷款余额和存款余额为17.2万亿元和21.9万亿元，较去年同期分别增长13.2%和7.5%。折算下来，农业银行2021年每天净利润约为6.62亿元。去年，农业银行加大不良贷款处置力度，资产质量持续向好。截至2021年底，该行不良贷款余额2457.82亿元，比上年末86.69亿元，不良贷款率1.43%，比年初下降0.14个百分点；风险抵御能力不断增强，拨备覆盖率为299.73%，比年初上升33.53个百分点。张青松在发布会上表示，2022年，农业银行将继续推进经营转型，强化量价动态管理，深化增收降本控险提效等关键举措，推动财务业绩再上新台阶。息差收窄在非息收入中，农业银行实现手续费及佣金净收入803.29亿元，同比增加57.84亿元，增长7.8%，其中电子银行业务收入增长16.5%。关于手续费的增长，农业银行表示，主要是因为该行进一步深化数字化转型，加大产品研发和营销拓展力度，电子商务收入增加以及代理基金业务收入和代客理财收入增加。2021年，农业银行实现利息净收入5779.87亿元，同比增加329.08亿元，占营业收入的80.29%。其中，规模增长导致利息净收入增加614.22亿元，利率变动导致利息净收入减少285.14亿元。此外，2021年，农业银行净息差为2.12%，净利差1.96%，均同比下降8个基点。农业银行对此解释称，主要原因是受本行落实国家让利政策以及贷款重定价等因素影响，贷款收益率下降，以及受市场环境影响，存款付息率上升。张青松表示，2022年将进一步加强净息差的管理，缓解息差下行的压力：一方面，加强资产负债的双向组合管理，通过结构优化稳住息差大盘，包括大类资产的配置，提高零售贷款的占比，优化债券投资结构以及加快数字化经营，提升低成本存款、短期存款的占比；另一方面，优化调整定价策略、利率风险管理策略，缓解利率下行的压力。资产质量向好2021年，农业银行持续完善风险管理体系，资产质量保持稳定。年报数据显示，该行不良贷款余额2457.82亿元，较上年末增加86.69亿元；不良贷款率1.43%，较上年末下降0.14个百分点。关注类贷款余额2530.71亿元，较上年末减少512.64亿元；关注类贷款占比1.48%，较上年末下降0.53个百分点。展望2022年的资产质量走向，张青松连用两个“充满信心”：一是对中国宏观经济大盘的稳定充满信心，二是对自身风险管控的能力及风险化解的能力充满信心。张青松认为，我国仍处于重要战略机遇期，经济长期向好的基本面没有改变，经济发展中会遇到暂时的困难或挑战，但在“稳字当头、稳中求进”的总基调之下，相信中国的宏观经济大盘将实现稳定和发展。在自身风险管控方面，农业银行聚焦重点领域，加强风险预警，持续做好房地产企业、地方政府相关信用业务、小微及线上平台业务等重点领域的风险防范，对潜在风险客户实施名单制管理，加快推进风险处置，切实做到早发现、早预警、早处置。数字化转型成效显著张青松介绍，农业银行积极推进数字化转型“十大工程”，2021年信息科技资金投入总额205亿元，同比增长12.2%，数字化转型取得标志性应用成果。年报数据显示，2021年，农业银行手机银行客户同业领先。截至报告期末，农业银行手机银行月活客户超过1.5亿户，居同业第一位，注册用户超过4亿户。农业银行加快敏捷开发和版本迭代，年内累计完成10次更新，推出乡村版、大字版、老年版、少数民族文字版，进一步提升掌银智能化、个性化、专属化服务能力。在偏远地区和网点空白乡镇，农业银行推广汽车银行、背包银行，填补金融服务空白。2021年，该行累计为543个乡镇11万余人次提供小额取现、自助缴费、现金汇款、代收代付等上门服务，有效打通基础金融服务“最后一公里”。同时，农业银行线上信贷保持稳健发展。2021年，农业银行形成了完备的线上信贷产品体系，“农银e贷”增速63%、余额突破2万亿元，线上供应链融资突破1000亿元。依托“零售业务智慧大脑”“智迎客”“智挽客”“数字人”等数字化工具，农业银行在全渠道向客户提供精准化、智能化的金融服务。2021年远程银行智能机器人服务客户1.87亿人次，在线人工客服服务客户718万人次，新媒体客服触达客户5952万人次。展望2022年，农业银行董事长谷澍表示，该行将持续强化乡村振兴和实体经济金融服务，保持信贷投放稳定增长和结构持续优化，统筹好发展与风险防控，不断提升治理体系和治理能力现代化水平，在巩固脱贫攻坚成果、稳定宏观经济大盘中作出更大贡献。本网站上的内容（包括但不限于文字、图片及音视频），除转载外，均为时代在线版权所有，未经书面协议授权，禁止转载、链接、转贴或以其他 方式使用。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。如其他媒体、网站或个人转载使用，请联系本网站丁先生：chiding@time-weekly.com责任编辑：张文