原标题 群众“买菜难”党员干部“晒晒我家蔬菜包”？长春2干部被处理中新经纬3月31日电 “廉洁长春”微信号31日通报，近日，疫情防控提级，群众“买菜难”问题比较突出，长春市直机关党工委、市委网信办工作不严不实，开展党员干部“晒晒我家蔬菜包”活动，造成不良影响。长春市委对相关责任人员进行严肃处理，长春市直机关党工委常务副书记张佐斌被免去职务，长春市委网信办主任刘颖受到党内警告处分。“廉洁长春”指出，当前，长春市疫情防控工作到了最吃劲、最紧要、最关键的阶段，各级党组织和党员干部要深刻汲取本次通报问题的教训，大力发扬“严新细实”工作作风，坚决克服形式主义官僚主义，深入了解具体情况，及时发现解决问题，推动疫情防控各项举措落细落实落到位，切实保障群众基本生活需求，全力打好长春疫情防控保卫战。此前，长春3月29日就买菜难问题向当地市民致歉，并表示已组织多渠道加大备货力度。长春市政府副秘书长刘任远表示，为解决群众买菜难问题，启动联保联供机制，组织多渠道加大备货力度。每天有1000吨左右“蔬菜包”直达长春，缓解分拣、配送人员不足问题。具体来看，长春从两个方面解决买菜难问题：一方面，组织居民或业主自发组织团购。另一方面，全面发动社区工作人员、下沉机关干部、志愿者帮助市民取货、送货，“封控区”物业人员和志愿者直接送上门，“管控区”居民下楼有序在小区内接菜，打通城市配送“最后一百米”。同时，长春官方还喊话，针对近期投诉举报中存在蔬菜价格上涨和蔬菜包涨价、不明码标价等行为，坚决打击，绝不姑息。（中新经纬APP）责任编辑：蒋晓桐