原标题 日本法院驳回水俣病受害者认定诉讼 称“不符合发病条件”海外网海外网3月31日电据日本《朝日新闻》报道，日本7名六旬人士此前要求国家承认自己为水俣病受害者，并提起诉讼。30日，日本熊本地方法院驳回了这起诉讼，原告受害者集体败诉。原告方此前提出的赔偿诉讼也在早前被日本最高法院驳回。原告方由7名“水俣病受害者互助协会”患者组成，年龄在62至69岁之间。他们来自熊本和鹿儿岛两地，都曾在幼儿时期产生过相关病症。在2002-2005年期间，他们曾向熊本和鹿儿岛两地提起水俣病认定诉讼，但在2015、2016年时被驳回。熊本地方法院法官佐藤道惠30日否认这7名受害者全都摄取过高浓度水银，并称水俣病的潜伏期是停止水银摄入后的数月或数年。原告主张自己从小患病，但法官佐藤以原告不符合发病条件为由驳回了诉讼，称根据医生的判断，原告是在水银摄入后20至30年后发病的。庭审结束后，原告方团长佐藤英树在记者会上表示，自己从小就在不知情的情况下被水俣病症状困扰，以后不会放弃诉讼，准备抗争到底。水俣病是指人或其他动物食用了含有机水银污染的鱼贝类，使有机水银侵入脑神经细胞而引起的一种综合性疾病，是世界上最典型的公害病之一。“水俣病”于1953年首先在日本九州熊本县水俣镇发生，当时由于病因不明，故称之为水俣病。（海外网王珊宁 实习编译陈柳圻）责任编辑：蒋晓桐