来源：澎湃新闻为加快解决好大城市住房突出问题，按照居住用地集中供应工作要求和2022年度建设用地供应计划，深圳市2022年度第一批次、共计8宗居住用地于3月31日集中发布挂牌出让公告，将于4月29日挂牌成交。此次深圳集中出让的8宗居住用地，地块位置涵盖宝安区、光明区、龙华区、龙岗区、坪山区和深汕特别合作区，总土地面积约32.11万平方米，总建筑面积约107.06万平方米，起始总价168.11亿元。深圳延续了2021年居住用地集中出让的规则，除龙岗区宝龙街道G02310-0001宗地外，其余用地采用“三限双竞+摇号”的方式挂牌出让，最高溢价率仍控制在15%以内。龙岗区G02310-0001地块土地面积5431.26平方米，建筑面积29871平方米，挂牌起始价1.3亿元，最高限价14.9亿元。该地块住宅部分拟建设企业自持的保障性租赁住房，采用“单限单竞+摇号”的规则以挂牌方式出让，即：限成交地价、竞成交地价，竞买人最高报价未超过最高限制地价时，按价高者得的原则确定竞得人和成交价。当竞买人报价达到最高限制地价时，且有2个或2个以上竞买人接受该地价时，通过摇号方式确定竞得人，所有接受最高限制地价的竞买人可申请参加摇号。此次8宗地块中，面积最大、总价最贵的是A012-0112宗地，位于宝安区新安街道，土地面积98081.84平方米，总建筑面积215570平方米，挂牌起始价61.32亿元，最高限制地价70.51亿元。该地块普通商品住房销售限价（均价）为87494元平方米（不含室内装修价格）。出让条件规定，A012-0112宗地初始建设19107平方米的无偿移交政府的保障性租赁住房，竞建设企业自持的保障性租赁住房面积。深圳市规划和自然资源局表示，持续加大居住用地供应力度。通过明确普通商品住房的销售限价强化“房地联动”，引导市场预期；继续通过核验房地产开发资质、企业关联性审查、购地资金审查、购地宗数限制等方式，进一步营造平稳、理性、有序的市场竞争环境。本批次用地初始建设的公共住房类型有无偿移交政府的保障性租赁住房和企业自持的保障性租赁住房，并结合区域特点选取独立宗地全部用于建设企业自持的保障性租赁住房，着力构建职住平衡、产城融合的城市空间结构。责任编辑：李昂