新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！你有多久没有换手机了？年轻人为什么不爱换手机了？最近这一话题登上热搜，甚至冲上热搜第二，引起网友热烈讨论。iPhone 13系列有网友表示，“我赚钱的速度赶不上手机更新换代的速度”，也有网友认为，“以前的手机造型多变色彩丰富，换个手机八百米之外就看出来了。现在手机都一个样，功能也差不多，换没换没啥区别。换手机的八成理由是内存满了电池老化。”#你有多久没有换手机了#冲上热搜第二这就是年轻人不喜欢换手机的理由，非常“真实”。最近几个月，国内手机出货量有持续下滑的迹象。根据中国信息通信研究院此前公布的数据，今年1月，国内手机出货3302.2万部，同比下降17.7%；2月，国内市场手机出货量为1486.4万部，同比下降31.7%。另有数据显示，目前全球手机用户的平均换机周期超31个月，其中中国用户的平均换机周期为28个月。可见，现在用户换手机的欲望已经降低。这是为什么？理由很简单，就是手机的价格慢慢提上来了。根据Canalys的报告数据，去年智能手机平均售价（ASP）同比提升了10%。而Counterpoint的数据显示，国内智能手机的平均售价已从1500元到2000元涨到了2700元到3000元。