“2021年度全国十大考古新发现终评会”3月30日-31日在北京举行。澎湃新闻获悉，终评评委会经过评审和投票，今天上午公布评审结果，最终入围的名单有：四川稻城皮洛遗址、河南南阳黄山遗址、湖南澧县鸡叫城遗址、山东滕州岗上遗址、四川广汉三星堆遗址祭祀区、湖北云梦郑家湖墓地、陕西西安江村大墓、甘肃武威唐代吐谷浑王族墓葬群、新疆尉犁克亚克库都克烽燧遗址、安徽凤阳明中都遗址。2021年度全国十大考古新发现活动自启动以来，收到各地考古文博机构和单位的支持。终评会上，20个入围项目代表、考古界专家学者以“线上+线下”形式参会。各项目负责人通过网络视频向北京会场现场的评审专家进行项目陈述。每个项目20分钟。最终10项考古新发现脱颖而出。全国十大考古新发现评选是由国家文物局主管，中国文物报社、中国考古学会主办。该活动始于1990年，被媒体称为“中国考古界的奥斯卡奖”，会集中展示过去一年中国考古最新成果，也会呈现中国考古新理念、方法和技术。2021年度全国十大考古新发现入围终评项目名单（以时代早晚为序）四川稻城皮洛遗址河南南阳黄山遗址部分陶器修好后全景（东南向西北）湖南澧县鸡叫城遗址山东滕州岗上遗址四川广汉三星堆遗址祭祀区湖北云梦郑家湖墓地陕西西安江村大墓甘肃武威唐代吐谷浑王族墓葬群新疆尉犁克亚克库都克烽燧遗址安徽凤阳明中都遗址责任编辑：李昂