原标题 法国政府发言人：新冠感染者可外出参加总统选举投票中新网巴黎3月31日电 （李洋 李玥）法国政府发言人阿塔尔当地时间30日表示，在2022年法国总统选举期间，感染新冠病毒的选民可以外出参加总统选举投票，但建议其佩戴口罩。法国疫情最近持续反弹。法国30日单日新增确诊病例169024例，与上周同期相比增长16%；单日平均新增确诊病例数已达136837例，涨幅超过30%。阿塔尔通报了近日法国的疫情状况。根据法国现行的防疫措施，新冠确诊病例必须进行至少五天的隔离，在确诊后第五天如果新冠检测结果仍然呈阳性，则需要延长隔离期。由于法国疫情的反弹，根据政府公布的预测数据，在4月10日第一轮投票开始时，理论上至少有50万人应该处于居家隔离中。在被问及新冠检测结果呈阳性的法国选民是否可以外出投票时，阿塔尔表示，投票是一项宪法所规定的权利，法国选民正常参与总统选举不应有任何障碍，他表示，在法国总统选举投票期间，新冠检测呈阳性的选民也可以前往投票点进行投票。他同时呼吁新冠确诊病例承担起个人责任，在投票时佩戴口罩，并遵守其他防疫规定，以保护他人。此外，本次大选期间投票点适用的卫生防疫措施将在本周末公布，其中一些措施已经透露给公众，例如鼓励老年人和脆弱人群佩戴口罩，为现场工作人员提供口罩，提前规划投票流程以避免人群集聚等。（完）责任编辑：蒋晓桐