3月31日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市委副秘书长、市政府秘书长马春雷，市卫生健康委主任邬惊雷，市交通委副主任刘斌，市疫情防控领导小组专家组成员、复旦大学上海医学院副院长吴凡介绍本市疫情防控最新情况。邬惊雷介绍：3月30日，我市新增355例新冠肺炎本土确诊病例和5298例本土无症状感染者。355例确诊病例中，10例在闭环隔离管控中发现，329例在相关风险人群核酸筛查中发现，16例为无症状感染者转归确诊病例。5298例无症状感染者中，4477例在闭环隔离管控中发现，821例在相关风险人群核酸筛查中发现。今天发布的355例确诊病例中男性183例、女性172例。按照行政区域划分，浦东新区249例、闵行区19例、黄浦区16例、徐汇区15例、嘉定区9例、长宁区8例、静安区8例、松江区8例、奉贤区7例、普陀区6例、青浦区5例、杨浦区3例、虹口区1例、宝山区1例。上述355人经市级专家组会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，355人均被诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。关于5298名无症状感染者的情况，大家可以通过“上海发布”了解相关信息。这5298人经疾控部门复核为新冠病毒核酸检测阳性。经市级专家组会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，5298人均被诊断为新冠肺炎无症状感染者。截至3月31日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者36779人，均已落实管控，其中30719人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接73076人，均已落实管控，其中66579人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。新一轮核酸筛查工作正在紧张开展。这一场大规模的核酸筛查涉及方方面面，事关千家万户。我们要加强因时因势优化策略、细化举措，充分挖潜、加紧布局，持续强化核酸检测能力和应急保障能力。第一批地区的筛查要一鼓作气，按时按质完成，通过对结果的研判，及时开展后续工作。第二批地区要无缝衔接，有序开展。要把每一个环节的责任履行到位、工作落实到位，每一位市民都能严格按照相关要求，对防控工作配合到位，众志成城、齐心协力，尽快遏制疫情扩散蔓延。责任编辑：李思阳