澎湃新闻记者 计思敏3月31日，万科召开2021年业绩发布会，万科董事会主席郁亮表示，有信心实现企稳回升的目标，但任何计划和目标，都需要靠人去干，一切事在人为。郁亮称，万科已取消集团合伙人层级，即通常意义上的高管。所有人都要下沉到前线。总裁祝九胜同时兼任长租公寓BU首席合伙人，承担长租公寓业务的经营管理责任。郁亮自己目前在集团同时兼任首席客户官，研究解决客户层面所反映的关键问题。郁亮称，万科经历了三次净利润下滑，分别是1995年、2008年和2021年，每次下滑背后都暴露出过去发展中累积的短板问题，当外部环境出现挑战时，短板问题就会以净利润下滑的方式敲响警钟，提醒万科必须对市场保持敬畏之心，正视问题、对症下药、快速行动，期待明年给大家交上合格的答卷。郁亮表示，目前有利于市场稳定的政策措施在不断出台，中央也明确了促进房地产业良性循环和健康发展的方针，有关部门和各级政府也在制定政策稳定市场，万科对政策环境有信心。经过调整，行业将回归常态、回归理性，过高、过低的利润率都不可持续，行业收益水平最终会向社会平均水平回归。这是万科实现“止跌企稳，稳中提升”的政策基础。郁亮称，房地产是规模超十万亿的巨大市场，常做常有、常做常新。他认为，房地产市场仍然是规模巨大的单一产品市场，规模肯定超过十万亿元量级。同时，房地产开发依然是重要的经济活动，也是万科现在和未来的主要业务，这门生意未来仍会常做常有。责任编辑：李昂