中国网财经3月31日讯（记者叶浅 邢楠）近日，有关部门发布了2022年“清朗”系列专项行动的10个方面重点任务，将从严整治激情打赏、高额打赏、诱导打赏、未成年人打赏等行为。中国网财经记者历时两个月的调查发现，以上四种打赏行为在克拉克拉APP平台上均存在。克拉克拉平台的礼物设置纷繁复杂、礼物种类是直播行业内的“翘楚”，除了设置主播之间的PK，让粉丝相互攀比从而达到激情打赏的目的外，还设有中奖率极低的扭蛋和“翻牌子”的礼物种类。“几十万元人民币都不一定出一个焰之吟诵（礼物价值5200元人民币左右），我有朋友一百多万元人民币才扭出永动的心（礼物价值8000元人民币左右）。”常玩克拉克拉的某位消费者对中国网财经记者说。“扭蛋”“翻牌子”亏损率极高 疯狂上瘾堪比“赌博”克拉克拉是深圳有咖互动科技有限公司旗下产品。官网显示，公司成立于2016年，先后推出克拉克拉APP和漫播APP，致力于打造专属于年轻人的社交游乐园。据记者了解，直播平台通常都设有直接赠送给主播的礼物，以及通过类似抽奖的方式抽取出的礼物，主播收取礼物的同时平台也有价值不菲的分成，克拉克拉也不例外。克拉克拉同时还设置了礼物图鉴的功能：主播第一次收到某个礼物，会点亮该礼物的图鉴，并且永久显示是哪个粉丝为该主播点亮的这个礼物图鉴，点亮礼物图鉴的多少，在某种程度上决定了该主播的人气高低。许多粉丝为了给自己心仪的主播点亮其未曾拥有的礼物图鉴，导致钱包大失血。接受中国网财经记者采访的多名小耳朵（克拉克拉平台对粉丝的称呼）均表示：“扭蛋和‘翻牌子’中的绝大多数礼物无法用金钱直送，为了点亮特殊礼物的图鉴，只能疯狂扭蛋和‘翻牌子’。”这种行为演变到最后，会诱发小耳朵或者主播们对特殊礼物的执念，不扭到、翻到点亮图鉴便会一直砸钱，而克拉克拉显而易见是这种执念的最终受益者。以克拉克拉今年1月19日上线的每翻一次需要66元的星运卡为例，星运卡有7.3%的概率可以翻到高级礼物（即价值166元的十二星座），92.7%的概率为中级礼物，在这92.7%中绝大部分会翻到价值46元的礼物万灵之源和价值36元的礼物水逆退散。此外，克拉克拉还设置了价值599元的礼物仙女座，但仙女座出现的概率极低。能不能点亮仙女座的图鉴一时便成为了众多主播和小耳朵的执念。记者了解到，在星运卡上线不久，有小耳朵为了给心仪主播翻出仙女座，一夜之间花掉了将近8万元人民币。克拉克拉上线的全新的绮梦塔罗牌，高级礼物的中奖率只有1.6%，并且此套塔罗牌的限定礼物“星际啵啵熊”存在时间仅为3月份，也就是说如果3月31日主播还未能点亮该图鉴，此后就算有钱也翻不到了。对此，中国青年剧作家导演向凯向中国网财经记者表示，“克拉克拉刺激、诱导消费者消费，扭蛋、‘翻牌子’这种抽奖模式是一个隐性的圈套，把消费者和粉丝引入消费陷阱中，环环相扣让你不停掏腰包，不停去抽奖期待翻到心仪的礼物”。同时，北京卓纬律师事务所孙志峰律师向中国网财经记者表示，“正常刷礼物打赏是用户基于对主播喜爱的赠予行为，并不违反法律规定。但通过虚拟货币购买扭蛋等虚拟产品，所开出的结果具有明显的不确定性，这种以小博大的活动如果能将奖励直接或间接兑换成现实货币或现实利益，具有明显的博彩性质，涉嫌属于网络赌博活动”。针对该律师所表达的观点，中国网财经记者经调查发现，扭蛋或“翻牌子”所获得的礼物虽不能直接兑换成现实货币，但平台上存在大量买卖礼物的行为。例如，平台中有账号会对扭蛋、“翻牌子”开出的特殊礼物进行私下的现实货币交易与买卖，这些账号会对礼物进行明确标价。有的主播、小耳朵为了点亮特殊图鉴，便与这类账号进行私下交易，涉及金额不菲。孙志峰律师还分析道，“2021年国家互联网信息办公室、工信部、公安部等7部门联合下发的《关于加强网络直播规范管理工作的指导意见》就明确规定，网络主播依法依规开展网络直播活动，不得组织赌博或变相赌博等线上线下违法活动。需要指出的是，目前网络直播领域的乱象受到社会普遍关注，目前还没有变相赌博的一个立法或司法解释层面的解释，相信随着类似案例的增多，这方面解释出台的必要性也会大大增强”。对于上述情况，向凯认为，“克拉克拉平台的礼物设置的多样性，以及平台频繁推出新的刺激消费者消费的措施，完全是一种有意引导消费者非理性消费的行为，对此亟待呼吁互联网直播平台的相关政策与监管。”新兴声音直播行业规范亟待加强克拉克拉平台的礼物设置的复杂程度，其礼物种类在直播行业内可以称为“翘楚”。中国网财经记者选取克拉克拉同类型声音直播平台猫耳、喜马拉雅、蜻蜓FM以及视频直播平台虎牙、斗鱼，对比各平台礼物种类及最高价值的礼物金额。通过梳理发现，有平台礼物中包括粉丝礼物、贵族礼物等需要开通“贵族”、“爵位”等的特权礼物，也有平台不包含特权礼物。中国网财经记者仅以非特权礼物来统计，发现克拉克拉无论是礼物种类还是最高价值的礼物金额，都远高于其它直播平台。作为新兴的声音直播平台，克拉克拉“吸金”的目的被认为过于明显。独立经济学家王赤坤向中国网财经记者表示，“克拉克拉直播中的各种直播活动，都是利用特别事件抓住大众特殊心理，炒作借此吸引粉丝流量，并获利，有鲜明的商业模式、盈利模式。这个行业广泛分散在其他行业中，具有自身行业特点，因此我们可以把这个现象看成一个特殊赛道或特殊行业，我们可以把这个行业叫做特殊营销”。对于克拉克拉这个特殊赛道，王赤坤分析，“任何行业都有生命周期并遵循行业发展规律，目前行业处于成长阶段。目前还没用专门针对类似克拉克拉直播特殊营销的法律法规，部分特殊营销行为虽然已经非法但无法可依。克拉克拉直播中的扭蛋、‘翻牌子’、‘定制礼物券’等乱象也是这个阶段不可避免的现象”。除此之外，中国网财经记者在调查中发现，克拉克拉部分主播与粉丝之间的关系似乎非常“混乱”。记者掌握的各种实名爆料的文件就有十几份之多，有主播同时与其多位“榜姐”恋爱，还有主播标榜“纯情人设”却“脚踩两条船”。虽然情感问题属于个人问题，但粉丝与主播间的“情感纠葛”引发粉丝间的争吵、骂战，使直播平台的网络环境变得乌烟瘴气。对此，向凯表示，“主播与粉丝间的‘情感纠葛’完全不符合我国要求的营造积极向上的网络环境，甚至可以说是无道德、无底线的”。同时，中国网财经记者在调查中还发现，克拉克拉上有些主播为了能够留住“榜姐”，以恋爱之名行敛财之实；甚至还出现粉丝开直播声讨主播或者主播开直播声讨粉丝，引来一众人等聚众围观的混乱现象。对此，孙志峰律师向中国网财经记者表示，“网络主播具有依法依规开展网络直播活动的义务。如果网络直播利用直播名义或身份，或者利用与粉丝情感等因素，从事诈骗、卖淫等违法犯罪行为，应当依法被追究相应法律责任。作为网络主播，也应承担一定弘扬道德风尚的责任，不从事扰乱社会秩序、侵犯他人合法权益的行为，妥善处理好与粉丝之间的关系，于人于己都有益处。更为重要的是，网络直播平台应当落实和健全相关管理制度，对违法违规主播实施必要的警示措施，建立科学合理的直播打赏服务管理规则，从制度上减少不规范运营直播带来的运营和法律风险”。对于克拉克拉等新兴直播平台的未来发展，王赤坤向中国网财经记者表示，“克拉克拉等相关商家作为市场主体，不仅仅要追求经济效益，也要追求社会效益。监管的成熟和加强也会倒逼相关机构进行改变，类似克拉克拉直播特殊营销的相关平台管理将会逐步健全，机构治理将会规范，对业务队伍的管理逐步到位，从而推动新兴直播平台的业务走向成熟”。针对克拉克拉相关问题，中国网财经记者多次致函致电克拉克拉北京公司和深圳公司试图采访，截至发稿日尚未得到任何回复。对于克拉克拉APP及直播行业的规范性问题，中国网财经记者将保持持续关注。责任编辑：王翔