3月30日，尔湾科技在京举行品牌升级发布会，宣布品牌正式升级为量子之歌。作为一家专注于提升全民素养的终身学习平台，量子之歌将以全新的面貌再次启程，依托旗下知识分享赛道的多品牌布局，更好地满足国人终身学习需求。量子之歌集团创始人、CEO李鹏，量子之歌集团联合创始人白柏，量子之歌集团副总裁、讲真CEO秋伊共同见证了这一时刻的到来。从尔湾科技到量子之歌，夯实终身学习服务赛道进入21世纪第二个十年，我国面临着国内外经济社会变化的一系列新挑战。一方面，我国人口红利正在快速消退，国家统计局发布的数据显示，2021年我国人口出生率为7.52‰，成为建国以来人口出生率最低的一年。人口拐点清晰显现，我国需加快推动人才供给侧结构性改革，从数量型人口红利带动发展转变为质量型人才红利引领发展。另一方面，随着我国在全球尖端技术领域与发达国家之间的竞争日益激烈，进一步加大全社会人才培育，构建“学习型社会”任务愈发紧迫。量子之歌集团创始人、CEO李鹏指出，在终身学习的时代背景下，个人发展面临着“技能多元化”“技能深化”“提升生活品质”等多重需求。全面升级后的量子之歌将着力从三方面发力，专注提升全民素养：坚持以人为本，满足不同年龄段用户群体的知识成长需求；进一步加大科研投入，凭借自主创新研发的技术系统，以教学形式和教学工具创新赋能教学质量提升；在课程内容方面，则兼顾知识内容的专业性、实用性以及趣味性，依托集团内部课研团队与外部专业智库，开发“有趣有料、有趣易懂、可转述可传播”的课程体系，为用户构建多元化、多维度的专业内容矩阵。目前，量子之歌还立足“人民阅读”知识经济全媒平台的SaaS全流程服务，在为用户提供高质量深度阅读资源层面，展开全面合作。据了解，未来量子之歌将以新发展理念为牵引、以共同富裕为指针，积极联动学术机构、主流媒体、行业平台围绕主流价值观进行全方位的知识筛选和优质内容整合，最大限度满足不同用户个性化、多层次的自我增值需求，推动全民终身学习教育体系的完善，助力物质文明与精神文明相协调的现代化进程发展。专注国人金融素养提升，启牛学堂展示“启牛速度”作为量子之歌集团旗下专注财商知识普及的学习平台，启牛学堂一直以自身之力引领行业健康发展。会上，量子之歌集团联合创始人白柏以“探索”和“引领”为关键词，向与会嘉宾们展示了启牛学堂过去一年的发展成果。为了探索金融知识普及更高效的触达方式，以及金融消费者权益保护的新路径，启牛学堂在2021年特别针对“一老一少”群体，推出“启牛学堂全民财商素养提升计划”儿童素质培育系列课程，同时响应“居民金融素养提升工程”号召，联合深圳互联网金融协会共同策划面向青少年和中老年人群体的系列科普视频，针对特定人群开展金融常识普及，帮助年轻一代树立正确的消费观念，提高中老年群体金融防诈骗的意识和能力。在引领行业规范发展方面，启牛学堂联动监管部门、行业协会、学术机构等主体，举办多场专题研讨会，同时联合金融界头部力量共同发起“国民金融素养提升计划”，以“金融素养教育试点”进社区、进单位、进高校等形式，深入推进金融消费者权益保护工作区域落地。为了填补学术对财商领域的研究空白，启牛学堂集团公司还全面支持中国社会科学院国家金融与发展实验室、瞭望智库，连续两年推出《国民财商教育白皮书》。行业白皮书的发布，不仅为提高国人对财商素养的认知提供良好的参考样本，同时也为相关部门从顶层设计出发，提供前瞻性参考和指导性建议。对于2022年，白柏提出了启牛学堂的新愿景。白柏表示：“启牛学堂要做好产学研等专业机构之间合作沟通的重要桥梁，助力各方发挥自身优势，共同维护金融市场健康发展；做好专业知识与普罗大众之间的翻译器，助力国民更好掌握金融知识，提升自身金融素养；做好金融消费者权益的忠实捍卫者，切实推进金融消费者权益保护工作。”值得一提的是，本次发布会上启牛学堂正式宣布知名演员、歌手何晟铭成为启牛学堂品牌体验官。作为中国影视歌全能艺人，何晟铭实力与魅力并存，多年来始终坚持初心，以谦逊态度打造作品，兢兢业业对待表演艺术，收获了无数观众的喜爱。本次牵手，对于双方来说，也都是新的尝试、新的篇章。诠释真知识，讲真助力终身学习新常态发布会上，量子之歌旗下专注于个人价值提升的终身学习平台讲真正式亮相，这不仅进一步充实了量子之歌的多品牌战略矩阵，也表明量子之歌已在终身学习赛道集结完毕，向着行业高峰发起冲刺。量子之歌集团副总裁、讲真CEO 秋伊介绍，近年来在国家政策和国人需求的双力加持下，中国知识付费用户规模和市场规模双双持续走高，泛知识付费行业进入高速发展阶段。数据显示，2021年中国泛知识付费市场规模已达675亿，用户规模突破4.3亿。而当用户选择知识付费产品时，知识内容的专业性是影响用户决策的主要因素。与此同时，用户人群的复杂性，以及文化程度的差异性，要求平台内容在保证专业度的同时，更要让用户听得懂、学得会，真正把知识转化成个人能力。基于上述思考，讲真着力围绕“科技”“内容”“服务”打造平台护城河，在科技创新的基础上不断开发“好内容”与“好服务”。例如在课程研发中，采用“ADDIE”标准课研流程，贯穿分析-设计-开发-实施-评估全流程模式，不断提高课程质量。在教学过程中，讲真让AI技术赋能各环节，从专业测评、规划学习、课程学习，再到学习考评、计划优化，技术贯穿全流程，帮助用户提升学习效率。截至目前，讲真已累计服务超340万用户，课程好评率超过95%。终身学习时代，建设“学习型社会”自然离不开提供优质知识服务的企业，良好发展的知识服务行业不仅对每一个“学习者”至关重要，同时对国家经济、科技发展影响深远。全新起航的量子之歌，将牢记自己的发展使命，为国人成长、社会进步贡献自己的全部热情和力量。责任编辑：罗宇