华盛资讯，周二，苹果创下其2003年来的最长连涨记录——11连涨，已基本抹平今年的跌幅，现股价仅比其1月3日的历史最高收盘价低约1.7%，当时苹果市值盘中一度突破3万亿美元。苹果目前市值约2.9万亿美元，又来到了“熟悉的关口”。周三盘中，苹果翻红，收盘小幅下跌-0.66%。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>上一次苹果$AAPL取得如此长时间的连涨还是在2003年，当时该股一度连涨12天，或许苹果今晚就能追平那一公司史上最长连涨纪录？值得一提的是，彼时苹果公司增长最快的产品还是iPod，第一款iPhone直到2007年才面世。一、苹果近期为何一路连涨？苹果近期的连续涨势，或反映了市场对公司盈利能力的偏好。Gerber Kawasaki首席执行官Ross Gerber此前表示，“其实，我们看到的是那些实际表现惊人的公司与那些未来难以衡量的公司之间的区别，人们正在押注那些盈利能力强劲的公司。”根据彭博社汇编的数据，今年至今，分析师已经将他们对苹果的每股收益预期提高了8.6%，而对标普500指数的整体预期仅提高了4.6%。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>年初，由于美联储多次暗示将加息，科技巨头们的股价表现一度普遍落后于大盘。对此，Matrix Asset Advisors首席投资官David Katz表示，“前期的抛售显然过度了，这些大型科技股跌到了非常有吸引力的水平。苹果是一家非常强大、充满活力的成长型公司，就估值而言，它仍然处于优势地位。”在评价苹果的强势表现时，Wedbush分析师Dan Ives在一封邮件中写道：“苹果有着强劲的实力，iPhone和增值服务的整体需求正在帮助该公司的市值重破3万亿美元大关。”该分析师目前对苹果的评级为“买入”。此外，大摩（Morgan Stanley）维持了对苹果的“增持”评级，目标价210美元。对于苹果即将推出硬件订阅服务，该行分析师Katy Huberty表示，去年苹果用户每天在苹果产品和服务上的花费略低于1美元，考虑到苹果平台对用户日常生活的重要性，以及苹果产品和服务的高用户黏性，用户为此付费的意愿可能会很高。华尔街机构年内对苹果的评级二、苹果公布车辆召唤专利，Apple TV+拿下奥斯卡大奖苹果的造车和流媒体业务最近也传出了好消息。昨日，苹果公司的“移动生态系统中的车辆召唤”专利公布。专利摘要显示，该发明的移动生态系统包括具有自主控制系统的车辆，系统可获得车辆位置信息、用户设备中的用户位置信息。苹果的Apple TV+出品的影片今年拿下三项奥斯卡大奖，如果不是影帝威尔·史密斯那突如其来的一巴掌，苹果流媒体业务的成就或许会获得更高的关注度。威尔史密斯直播现场掌掴主持人据路透社报道，当地时间3月27日，Apple TV+出品的《健听女孩》（CODA）拿下最佳影片、最佳男配角、最佳改编剧本三个奖项，成为全球首家斩获奥斯卡最佳影片的流媒体服务商。对于苹果、奈飞等流媒体服务商来说，奥斯卡无疑是一个很好的衡量自家内容质量的舞台。最佳影片奖项，显然是对苹果流媒体内容水准的认可。据悉，苹果CEO库克在Apple TV+上没少操心。据《纽约邮报》报道，有节目制作人透露：“库克会参与节目制作，也会对内容提出意见，经常说：（内容）不要这么刻薄！”还有制作人说道：“苹果不断要求制作公司大改节目内容，还三番两次撤换编剧。没人知道苹果到底要什么。”在奥斯卡颁奖之前，Wedbush分析师Dani Ives也曾表示，“如果苹果凭借《健听女孩》赢得最佳影片奖，将促使更多A+级人才加入苹果公司，并提高Apple TV+的订阅量。”颁奖之后，他继续补充，我认为好莱坞的许多人从未想过苹果会在奥斯卡颁奖典礼上获得成功。三、大型科技股齐涨，市场情绪修复，这只是“暂时的”？在苹果连涨的同时，其他大型科技股的行情也在回暖。周二，微软$MSFT、亚马逊$AMZN、谷歌$GOOGL、Meta$FB等悉数上涨。消息面上，当地时间3月29日，俄乌终于在谈判桌上取得建设性进展，全球金融市场风险偏好也因此急剧回升。隔夜欧美股市大幅上扬，同时国际金价、油价双双下行。大摩美国和欧洲信贷策略主管Srikanth Sankaran表示，股市和信贷市场因对俄乌停火谈判取得进展的乐观情绪而出现反弹，但这只是“暂时的”。其于周二在采访中表示：“焦点肯定会转向央行的鹰派立场。”他说，随着市场开始消化美联储即将加息的幅度，这波涨势“大概率在短期内消退”。“从风险市场的角度来看，我认为那是一个有待解决的难题” Sankaran说。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：刘玄逸