原标题：刚刚，国家统计局发布重要数据！餐饮、房地产、文化体育娱乐等行业商务活动指数低于临界点国家统计局3月31日信息显示，3月份，中国制造业采购经理指数（PMI）为49.5%，比上月下降0.7个百分点，低于临界点，制造业总体景气水平有所回落。从企业规模看，大型企业PMI为51.3%，比上月下降0.5个百分点，高于临界点；中型企业PMI为48.5%，比上月下降2.9个百分点，低于临界点；小型企业PMI为46.6%，比上月上升1.5个百分点，低于临界点。从分类指数看，构成制造业PMI的5个分类指数均低于临界点。生产指数为49.5%，比上月下降0.9个百分点，表明制造业生产景气度回落。新订单指数为48.8%，比上月下降1.9个百分点，表明制造业市场需求有所减弱。原材料库存指数为47.3%，比上月下降0.8个百分点，表明制造业主要原材料库存量继续降低。从业人员指数为48.6%，比上月下降0.6个百分点，表明制造业企业用工景气度有所下降。供应商配送时间指数为46.5%，比上月下降1.7个百分点，表明制造业原材料供应商交货时间继续放慢。3月非制造业商务活动指数为48.4%，餐饮、房地产等行业低于临界点3月份，非制造业商务活动指数为48.4%，比上月下降3.2个百分点，非制造业景气度降至收缩区间。分行业看，建筑业商务活动指数为58.1%，比上月上升0.5个百分点。服务业商务活动指数为46.7%，比上月下降3.8个百分点。从行业情况看，电信广播电视及卫星传输服务、货币金融服务、保险业等行业商务活动指数位于55.0%以上较高景气区间；铁路运输、航空运输、住宿、餐饮、房地产、租赁及商务服务、居民服务、文化体育娱乐等行业商务活动指数低于临界点。3月份中国非制造业PMI显示：非制造业供需增速放缓中国物流与采购联合会、国家统计局服务业调查中心今天发布的3月份中国非制造业商务活动指数较上月下降3.2个百分点至48.4%，新订单指数较上月下降1.9个百分点至45.7%，显示非制造业供需增速较上月明显放缓。疫情影响较大的接触性服务业增速较上月明显放缓是导致本月非制造业增速放缓的主导因素。受疫情和地缘政治双重因素影响，投入品价格指数有所上升，企业成本压力加大。受疫情影响相对较小的非接触性行业表现良好，发挥了对非制造业增长的托底作用。接触性服务业明显下降，疫情影响较大。3月份，疫情蔓延较广，波及多个城市，对于实物消费和服务消费都产生实质性影响，对接触性服务业的影响更为直接，相关消费需求受到明显抑制。从行业数据变化看，交通运输、住宿餐饮、文体娱乐以及旅游相关行业的商务活动指数和新订单指数较上月均有明显下降。疫情的蔓延也进一步影响了上述行业就业和市场预期，从业人员指数和业务活动预期指数较上月均有不同程度下降。投入品价格指数连续上升，企业成本压力加大。3月份，投入品价格指数较上月上升2个百分点至55.9%，连续3个月环比上升。数据变化显示，在疫情和地缘政治的双重影响下，企业成本压力有所加大。分行业看，建筑业和服务业的投入品价格指数较上月均有不同程度上升。企业调查显示，反映原材料成本高和物流成本高的企业比重较上月均有上升。非接触性行业表现良好，托底非制造业增长。受疫情影响相对较小的行业活动表现良好，较好发挥了托底非制造业增长的作用。一是建筑业保持活跃，投资稳增长作用较为稳定。建筑业商务活动指数较上月上升0.5个百分点至58.1%，连续2个月环比上升。为了促进投资发挥稳增长的关键作用，政府出台了多项政策措施和指引，并运用包括专项债和引入社会资本等多种手段保障投资建设的资金来源，为基础设施建设带来持续动力。同时，绿色建筑和装配式建筑也成为地方政府重点鼓励的方向，为建筑业发展带来新的增长点。二是金融业活动稳定发力，助力实体经济发展。金融业商务活动指数较上月有所上升，连续2个月稳定在60%以上，表明金融业走势稳中趋升。今年以来，金融机构支持实体经济发展的方向十分明确。国务院金融委会议提出货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长。国常会也提出要及时运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，保持信贷和社会融资适度增长。3月金融业活动保持活跃预示着金融对实体经济的支持力度将继续显现。三是信息服务业表现良好，新动能发展态势稳定。以电信服务业和互联网及软件技术服务业为代表的信息服务业商务活动指数持续保持在较高水平，表明信息服务业受疫情影响较小，仍保持稳健较快的发展趋势，新动能发展态势持续稳定。总体来看，3月份，疫情对非制造业影响较为明显，需求收缩和预期转弱的短期压力较大。企业调查显示，2022年3月反映市场需求不足的企业比重较上月上升2个百分点至48.3%，连续2个月环比上升，创自2020年8月以来的新高。在疫情影响下，消费相关需求受到抑制。专家表示，但也要看到，消费需求具备一定的内在稳定性，只要疫情影响得到明显缓解，其恢复速度也相对较快。继续加快推进投资进度以及加大扩内需的支持力度是我国经济平稳恢复的重要保障。同时，实施针对性扶持政策助力疫情影响较大行业平稳过渡来稳定市场预期也是当务之急。推进数字化转型以及加快服务模式创新是接触性服务行业抵御疫情影响，实现持续恢复的重要方向。责任编辑：王珊珊