4月1日，2021-2022赛季CBA季后赛将在南昌打响。自2018-2019赛季季后赛“扩军”至12支球队以来，广东男篮将首次出战12进8。本阶段已经恢复3场2胜赛制，以卫冕冠军的实力面对第12名天津队，晋级8强问题不大。另一组没有太多悬念的对决则是下半区的北京首钢对阵吉林。广州对阵山西和深圳对阵山东，这两组交手则存在变数，很可能打满3场。广东VS天津常规赛天津110比98广东、广东118比91天津焦点球员广东易建联场均24.1分钟，16.2分、8.6篮板、1助攻、0.5盖帽天津林庭谦 场均32分钟，15.8分、4篮板、5.1助攻、2.2抢断广东队本赛季的卫冕之路从常规赛起就没有了以往的顺风顺水，11冠班底中赵睿、周鹏等主力都经历了不同程度的伤病，还有进入轮换阵容的张皓嘉等年轻球员过早因伤赛季报销。另外，上赛季缺席的易建联重返赛场后，出场时间和数据都有下滑。人员轮转受限，打法容错率降低，广东队第二阶段结束后没有进入前4，最后10场也未能实现赶超。今年季后赛要多打一轮，对习惯了直接从8强阶段开始的卫冕冠军来说，需要做更多困难准备。不过，面对天津队，广东男篮的实力和交手战绩都占据优势，“十一冠王”的底蕴足够应对这个系列赛。另一方面，天津队本赛季特别是第三阶段显出“黑马”姿态，在季后赛席位争夺战中提前“上岸”，令人印象深刻。有观点认为，这其中4节5人次的外援政策发挥了不小的作用。而本赛季竞赛规程没有像以往那样特别注明，季后赛将不再有这一“优惠”。因此，天津队季后赛仍可以使用4节5人次外援，延续常规赛的战斗力。虽然广东队是更被看好的一方，但比赛过程可能不会非常轻松。深圳VS山东常规赛深圳118比115山东、山东106比111深圳焦点球员深圳 沈梓捷 场均29.4分钟，14.8分、9篮板、2.5助攻、2.5盖帽、1抢断山东陶汉林 场均36.5分钟，19.5分、12篮板、1.6助攻、1.3抢断、1.1盖帽尽管是第6名迎战第11名，但深圳与山东队的纸面实力并不像两队常规赛名次那样相差明显。毕竟后者是上赛季的4强球队，本赛季保留了阵容，而且迎来丁彦雨航回归，战绩下滑的最大原因被归结为换帅。不过，山东队从常规赛后半程开始有所回暖，再加上以往季后赛屡有亮眼表现，上赛季就战胜新疆队实现“以下克上”闯进4强。深圳队虽然常规赛“双杀”山东队，却均是险胜。两队内外线均有国手级别球员领军，实力接近，双外援与双外援的对垒更是充满看点。 卢艺文常规赛尾声阶段伤愈归队，大大缓解了深圳队锋线的用人轮转难题。山东队经验丰富的后卫王汝恒则在训练时双肩受伤，无缘季后赛，无疑是一大损失。对深圳队来说，晋级的最佳选择就是抓住机会横扫，否则拖入决胜场将充满不确定性。首钢VS吉林常规赛首钢105比76吉林、吉林75比106首钢焦点球员首钢范子铭 场均30.5分钟，14.6分、7.9篮板、2.9助攻、0.6盖帽吉林琼斯 场均38.8分钟，26.5分、10篮板、9助攻、2.4抢断、1盖帽常规赛尚未结束，首钢与吉林这组12进8对阵就已确定，当时外界已经“一边倒”地看好首钢提前锁定一个8强名额，而这很大程度上源于常规赛的两场大胜，都是典型的首钢赢球模式。经过第三阶段10场比赛，首钢总体上将阵容和球员状态调整得相当理想，特别是国内球员中主力更加稳定，替补也得到了锻炼。球队的4外援配置，反而成为“X因素”，主要体现在3名小外援的选择上。不过，从最近备战情况看，三人的状态都保持得很不错，有望在季后赛发挥更重要的作用。琼斯到队后，吉林队的打法仍然围绕其展开，首钢恰恰对防守这位超级外援颇有心得，常规赛两场大胜，分别只让琼斯得到9分和10分。但另一方面，姜宇星、姜伟泽、崔晋铭等本土球员能力出众，吉林队整体上也具备不俗的外线实力，面对双塔坐镇，很可能在扬长避短方面做功课。因此，抓好转换、做好退守对首钢队来说非常重要。广州VS山西常规赛山西97比99广州、广州111比105山西焦点球员广州陈盈骏场均37.8分钟，19.1分、4.7篮板、9.2助攻、1.3抢断山西费尔德 场均31.9分钟，24.7分、6.5篮板、10助攻、2.7抢断这是最有悬念，也是最具看点的一组交锋。郭士强、杨学增两位总冠军教练，时隔近6年再度在季后赛斗法。从上赛季压哨“逆袭”闯进季后赛，到本赛季锁定前8，创队史最佳排名和战绩，郭士强执教广州队两个赛季，率队大踏步前进。尽管整体实力尚有差距，但现在的广州队比赛作风有非常大的提升，时常令对手赞叹。本赛季，郭士强的球队进一步确立陈盈骏的领袖地位，宝岛后卫的表现足以跻身本土顶尖后卫行列。此外，双外援梅森、利夫先后摆脱伤病，在常规赛最后阶段渐入佳境；祝铭震、贾明儒等球员也进一步成长，开始承担更重要的角色。山西队则颇有本赛季常规赛最佳国际球员费尔德和原帅“双核驱动”的意味。前者既是进攻发起点也是终结者，后者场均命中3.4个三分，高居全联盟本土球员第3名，命中率达到46.3%。杨学增再度执教山西男篮，重拾“跑轰”，仍在CBA独树一帜，本赛季击败过辽宁、上海、广东等强队。但攻强守弱太过明显，容易打对手立足未稳，也容易被研究透。相比之下，广州队的百回合得分、失分和净胜分都在联盟中游，攻守相对平衡。两队这个系列赛，主帅场边斗智、球员场上斗勇缺一不可。谁能掌控比赛节奏，谁能为持久战准备得更充分，谁就能在这场五五开的较量中成为赢家。新京报记者 刘晨责任编辑：祝加贝