日前，云南云天化股份有限公司（600096.SH）发布公告称，其控股子公司呼伦贝尔金新化工有限公司收到呼伦贝尔市应急局下发的《行政处罚决定书》，因此前违反《中华人民共和国安全生产法》，被处90万元罚款。《公告》显示，2021年9月7日，金新化工发生一名员工在工作现场昏迷后经抢救无效死亡的事件。事件发生后，金新化工及时按照有关规定向相关主管部门报告，并根据要求于9月10日装置按流程停车。2021年11月，金新化工收到呼伦贝尔市应急管理局《整改复查意见书》，金新化工已按要求完成整改，同意恢复生产经营活动。金新化工已于2021年11月恢复正常生产经营。据了解，金新化工在发现原料气压缩机泄露后，未采取技术、管理措施消除事故隐患，企业员工存在个人违章作业行为，企业安全生产管理存在缺陷，对事故发生负有责任。以上行为违反《中华人民共和国安全生产法》第四十一条第二款相关规定。依据《中华人民共和国安全生产法》第一百一十四条第一款“（一）发生一般安全事故的，处三十万元以上壹佰万元以下的罚款；”的规定，呼伦贝尔市应急局决定对金新化工处90万元罚款的行政处罚。云天化表示，本次事故停产导致其2021年归母净利润减少6，300万元左右。同时，云天化将引以为戒，持续加强安全生产管理，切实做好安全隐患排查，及时发现和消除事故隐患。资料显示，云天化主营业务为化肥、化工原料及产品的生产、销售。金新化工主要产品是尿素，年产能为80万吨，云天化共持有金新化工51%的股权。（文章来源：中国网财经）