来源：华盛通华盛资讯，港股内房股、物管股在经历29日短暂回调后，30日和31日再度拉升大涨。截至发稿，粤海置地涨超7%，恒达集团控股涨超7%等。3分钟0门槛解锁港股投资权限，戳这里>>行情来源：华盛证券港股地产、物管股近期为何如此强势？这波反弹又可以持续吗？多地下调房贷利率，稳楼市政策频出3月以来，各地陆续调整房贷利率，稳楼市政策频出。3月16日，国务院金融委会议定调“政策底”，金融委会议明确表示关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。随后，内房股、物管股迅速开启低位反弹。3月23日，哈尔滨市人民政府网站发布消息，拟废取消楼市区域性限售政策，打响了省会城市取消限售第一枪。近日还有消息称，深圳此前出台的二手房价成交参考价将会作出调整。此外，多地二手房的首套房贷款利率已经下调至5%以下，个别地区开始出现4.6%的利率，与本月5年期以上LPR报价持平。易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，过去多数贷款利率还是超过5%的水平，当前房贷利率出现和LPR齐平的现象，有助于市场回暖。资金不惧地产年报延发，物管业绩稳定可观值得注意的是，日前多家房企纷纷都表示，将延发年报。其中包括融信中国、融信服务、世茂集团、世茂服务、中国恒大、恒大物业、佳兆业、宝龙地产等。3月28日晚间，融创称因境外贷款的问题，境内公开债展期等事项，对财务报表影响的不确定性，决定延发年报，并于4月1日起停牌。3月29日，当代置业发布公告称，由于集团出现流动性问题以致人员变动，以及受疫情影响，集团财务报表拟备工作、审计师审核工作的进度均受到较大影响。年报“难产”或许加深了市场对部分房企财务和流动性状况薄弱的担忧。但从整体主力资金表现来看，市场仍然对其股价表现有所期待。3分钟0门槛解锁港股投资权限，戳这里>>3月30日，截至发稿，碧桂园服务、碧桂园获主力资金连买11天；绿城中国获主力连买7天，近一月涨幅超20%；融创中国当日主力净流入达1.55亿港元。此外，已经公布的地产及物管业绩整体表现也较为可观。虽然部分物管公司已经进入稳定期核心盈利增长有所回落，但仍处于行业较高水平，平均约40%。其中，中海物业在盈利能力保持及利润净长方便在大型物管公司中较为突出。在中型物管公司中，越秀服务在项目结构、坪效增长、利润增长上都最为突出。碧桂园在2021年业绩报告中表示，公司实现权益合同销售面积约6641万平方米；实现营业收入为5230.6亿元，同比增长13%；毛利、净利分别为927.8亿元、409.8亿元。回款率连续6年超90%，现金储备充足，在手现金达1813亿元。机构：地产估值持续修复，景气有望向好地产股到了可以配置的位置了吗？对此，不少机构表示，当前房地产板块整体估值仍低，在土地市场完全回暖之前，政策放松的脚步不会停止，经营稳健、综合实力突出的龙头房企将持续受益。国泰君安发研报指，3月以来全国103个重点城市首套房贷利率和二套房贷利率月环比明显回落，出现2019年以来月度最大降幅。此外多地地产政策持续宽松，尽管当前新房成交面积不断下降，但随着各地利好政策的不断出台，后续房地产景气有望向好。开源证券分析指，后续地产托底政策将持续出台，且放松城市能级将进一步提升，持续看好2022年地产板块配置机会，认为政策面持续改善，低效产能继续出清，行业格局显著改善，优质企业具备长期估值提升基础。华泰证券也表示，政策、房贷、企业三重利好有望强化房地产板块估值修复空间。政策方面，放松频率和力度逐步加强，逐步从低能级城市向高能级城市推进，后续是否推出房企端纾困政策值得关注；房贷方面，3月房贷利率出现2019年来最大月度降幅；企业方面，多家上市房企积极回购公司债券。该行认为从稳增长和防风险的目标出发，房地产都要付出更多努力，以打破目前的负面循环，提振购房者、房企和金融机构的信心。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。3分钟0门槛解锁港股投资权限，戳这里>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：张海营