汽车早已融入我们日常方方面面，也极大拓展了生活、社交半径。大部分人看到或者感受到的是汽车实实在在的便利性、时尚休闲的娱乐性、科技感满满的自动化。但看不到的汽车诞生背后的智能设备、高标准的厂房。作为建筑建材系统服务商的东方雨虹，已为多家汽车工厂的建设贡献力量。尤其汽车厂房分布地域广、面积较大、工期紧张，对建筑材料的品质和施工的效率要求更加突出。东方雨虹充分发挥防水主业优势，结合厂商实际需求，推出TPO、HDPE、BIPVBAPV等多套系统服务体系，高标准助力汽车工业厂房建设。TPO屋面系统TPO即热塑性聚烯烃防水卷材，因其优异的物理性能，直接外露使用具有超长的耐老化性能，成为北美的“低坡屋面之王”。经过十几年时间沉淀，东方雨虹TPO产品类型不断扩展，从增强型、均质型、高分子复合型、发展到自粘型、预铺反粘型、维修专用型，同时开发出TPO单层屋面系统、TPO复合金属屋面防水系统，充分满足了不同地区厂房建设要求。比如针对冬季寒冷的东北，东方雨虹在华晨宝马铁西新工厂的屋面防水保温系统工程建设中大面积采用无穿孔施工工艺，即无穿孔紧固件直接固定于岩棉保温层，无需穿透TPO防水卷材，保证TPO防水卷材完整性，提升防水效果及施工效率。在西南地区，北汽云南瑞丽汽车项目所处地常年高温、高湿多雨季。东方雨虹因地制宜，提供热塑性聚烯烃（TPO）防水卷材，项目防水的耐久性、节能及其施工质量都可达到生产需求。如今，东方雨虹TPO防水卷材凭借优质的产品获得FM认证、CE认证、GOST认证、美国能源之星认证等高标准的认可，在海外也声名鹊起，成功应用于韩国、美国以及东南亚等多个国家。HDPE预铺反粘防水系统解决方案东方雨虹持续加大绿色新型防水材料研发力度，生产的HDPE预铺反粘高分子防水卷材，经过数次工艺变革和改进，顺利通过多类型检测。先后获得国家科学技术进步奖二等奖、欧洲专利局（EPO）颁发的欧洲发明专利授权证书、2014年“北京市科学技术奖”等多项创新成果和专利证书。在上海特斯拉工厂项目中，建筑体量大、建设复杂且防水功能要求高、工期紧，常规的防水材料难以满足需求。东方雨虹提出保障工期和防水品质的利器——PMH-3080高分子自粘胶膜防水卷材（HDPE），采用高密度聚乙烯片材作为底膜，单面覆非沥青基高分子自粘胶层，胶层表面叠加防粘耐候颗粒层，不仅物理性能优异，能有效适应基层沉降、变形，而且具有超长的酸碱盐耐久性。在工法上，采用预铺反粘法与后浇筑混凝土结构层形成无间隙的永久粘结，实现复合防水体系，有效杜绝层间窜水隐患。光伏屋面系统双碳战略下，东方雨虹积极探索，充分利用厂房屋顶资源，促进汽车工业建筑的绿色低碳转型。尤其东方雨虹TPO防水卷材在耐老化、耐腐蚀、节能等方面展现出极大优势，其与光伏组件的使用寿命匹配，成为光伏屋面首选防水卷材，在解决防水难题的同时兼顾实用效果。综合两者优势，“合二为一”为厂房打造光伏屋面。东方雨虹依托现有TPO等产品及BIPV屋面系统，先后与中绿能、瑞和、晶日、晶澳、信义、华福新能源等光伏企业，以及金山光伏协会签署战略合作协议，成立雨虹晶澳新能源科技有限公司，全面发力实现在分布式光伏领域的业务拓展。自从2011年以来，东方雨虹屋面光伏相关技术已陆续在常熟奇瑞捷豹路虎、合肥海纳（蔚来）新能源汽车、天津常春汽车零部件、长城汽车股份有限公司蜂巢能源动力电池项目等汽车上下游项目中大展拳脚，为汽车企业的可持续发展注入绿色动力。建筑创新无止境、应用领域不设限。东方雨虹的屋面技术在汽车行业已经积累了良好口碑，也期待这些“屋面神器”能够在越来越多的工业厂房中更加广泛应用，展示建筑建材行业的跨行业赋能实力。责任编辑：马婕