原标题 3月底约11%网点受疫情影响 顺丰：去年一季度情况不会重演来源 北京商报北京商报讯（记者  何倩）3月31日，顺丰在投资者关系活动上对2022年经营计划进行介绍。顺丰表示，2022年公司经营的主基调为“稳健”两字，并追求差异化发展。在产品维度策略上做减法，更清晰地展现产品并差异化满足客户需求。对于3月受疫情影响的业务情况，顺丰提及，从3月第二个星期开始，由于国内多个地方出现不同程度的疫情，顺丰受影响的网点占比达17%。从3月第四周开始，受影响的网点在减少，截至3月29日，只有约11%的网点受影响，总体件量呈复苏态势，3月业务影响总体可控，再加上1月和2月票均单价有所提升，所以2021年一季度的情况不会重演。在航空货运业务发展方面，据顺丰介绍，鄂州机场于2021年12月底完成了校飞工作，转运中心预计能在2023年投入使用。货运通航后，计划先将部分国际航线平移到鄂州始发，也会考虑增开鄂州始发地全货机国际航线。同时，在兼顾装载率的基础上，会考虑增开鄂州到国内核心城市的全货机航线，来缓解杭州枢纽压力。顺丰表示，在去年9月底实现对嘉里物流的并购后，未来双方将合作提升国际航线装载率，做大东南亚业务，倾斜国际货代资源并实现科技协同。2022年，计划合力打造东南亚的区域快递网络，开发更高性价比的跨境快递产品。责任编辑：蒋晓桐