3月30日，创梦天地发布了2021年财报。财报显示，2021年创梦天地实现营收26.38亿元（单位：人民币，下同），经调整后净利润4220万元，其中游戏及信息服务业务收入26亿元，IP衍生品业务收入3656万元。值得注意的是，IP衍生品业务收入同比去年增长463.1%，成为公司增长速度最快的业务板块之一。作为科技赋能的IP运营商，创梦天地将包括数字化能力在内的一系列核心能力贯穿于IP产业链运营的全过程，全面支持IP及衍生品培育、衍生品开发选品、供应链管理、渠道运营与销售、精准获客、用户运营等各环节。创梦天地在财报中表示，将通过全生命周期的数字化工具搭建IP创作者与用户之间的桥梁，建立繁荣的、以用户为中心的IP产业链。创梦天地CEO陈湘宇表示：“创梦天地是乘移动互联网行业的东风而生的企业，也会随着行业的变迁，聚焦战略，持续迭代我们的核心能力。从过去单一的线上虚拟场景延伸至线下QQfamily门店，通过线上虚拟和线下实物结合，构建更加多元化场景的用户体验。公司把握住了新的发展机遇，确信现阶段的投入定会为未来业务带来巨大收益。”自研产品成绩亮眼，逐渐向上游价值聚焦年报显示，创梦天地于2021年继续进行游戏业务板块的存量调整和优化，实现收入26亿元。消除类和竞技类游戏聚焦于自主研发和运营，RPG品类则通过投资+定制形式深化合作，同时寻找合适引入国内的海外精品游戏。创梦天地的自研类游戏于研发立项开始就与动漫及潮流产品相结合，力争全方位的打造精品IP，实现多维度的商业变现。消除赛道上，《梦幻花园》和《梦幻家园》系列表现优异，国内总收入在2021年逆势上涨，通过开展有效的运营活动及二次开发，提升游戏的长生命周期和活跃度。展望2022年，创梦天地已签署消除赛道王牌产品《梦幻花园》和《梦幻家园》iOS版本的发行协议，相信将带给iOS用户更具中国本土特色的极致体验。横版动作赛道上，自研手游《荣耀全明星》自2021年8月底安卓及iOS双端上线以来，各项业务数据表现已远超预期，其中注册用户达到数百万，日活跃用户达到几十万。此款产品在超级明星“周杰伦”加持下，春节期间推广大获成功，深受玩家喜爱，月流水再创佳绩。此外，创梦天地持续加强与腾讯联合开发运营的业务合作模式。财报显示，创梦天地自研二次元多端竞技类游戏《卡拉比丘》已于2021年8月27日独家授权腾讯在中国大陆地区发行手游及端游版本；首款自研的二代消除类游戏《女巫日記》已于2021年4月將海外发行代理授权予腾讯。同时，创梦天地与腾讯联合运营的MMORPG《黑色沙漠》（手游）已于2021年6月28日获得版号，将于近期上线。跑步进入新消费领域，第二增长曲线强势发力财报显示，2021年创梦天地IP衍生品业务收入3656万元，同比增长463.1%。凭借着“体验零售”的独特商业模式、优质的精品內容和IP，以及股东及合作伙伴资源的加持，创梦天地的IP衍生品业务已经形成了明显的品牌溢价能力，未来将稳步增加线下店面覆盖，积极拓展线上渠道。创梦天地IP衍生品业务负责人文永生表示：“线下业务的商业逻辑是，通过超预期的顾客体验来引流、留存、打造顾客口碑，再通过精选的商品和服务来实现门店收益变现。” 以欢乐海岸旗舰店为例，单店日客流从开业之初的6，000人次攀升至高峰的14，000人次，从2021年7月底开业至2022年2月底，累计实现进店客流将近60万人次，客流量排名位居所处商圈榜首。IP衍生品业务方面，创梦天地已于2021年内获得QQfamily、QQ系列形象、“胖大脑洞家族”等IP授权，并于2022年3月投资亚洲潮玩收藏品平台Mighty Jaxx，获得Mighty Jaxx相关产品经销权。这意味着创梦天地拥有强大的优质IP获取能力，持续引进更多优质IP、创新艺术家合作模式，并不断地丰富产品品类、提升产品的价值感和情绪调动能力，以满足Z世代消费者的“悦己、治愈”需求。同时，创梦天地获得了腾讯QQ潮玩展（简称QTX）的合作授权，将通过举办线上线下的展会和活动，链接更丰富的产业链资源，争取与全球更多知名IP厂商合作，丰富产品线，通过产业链的纵深延展和规模化不断提升毛利率水平。展望2022年，创梦天地将继续布局QQfamily门店，年内预计新增QQfamily直营门店40至50家，加强大湾区核心商圈覆盖，同时布局华中、西南、长三角等区域。责任编辑：马婕