股票投资者还没有像比特币交易者那样，以同样的信心追捧加密相关股票。智通财经APP观察到，自1月底触及六个月低点以来，比特币价格已飙升逾30%，其中3月份涨幅为13%。与此同时，纽约证交所FactSet Global区块链技术指数在2022年仍将下跌约15%，该指数追踪了包括Riot Blockchain（RIOT.US）和Galaxy Digital Holdings Ltd．（GLXY.US）等在内的35只持有加密货币的股票。Davidson分析师Christopher Brendler表示：“关于这些公司的价值以及它们在市场中的长期地位，有很多争论。”他补充称，股市（尤其是科技股）的波动以及加息前景也给该集团带来了压力。今年早些时候，比特币价格从去年11月的创纪录高点下跌了约50%，加密挖矿公司受到的打击最为严重。今年迄今为止，Hut 8 Mining（HUT.US）、Voyager Digital（VYGVF.US）和Bit Digital（BTBT.US）的股价均下跌了25%或更多，Marathon Digital（MARA.US）的股价则下跌了约10%。仅在周三一天，Stronghold Digital Mining（SDIG.US）就下跌了32%，创下历史新低，原因是该公司第四季度收益低于预期；该公司并警告称，2022年哈希目标（衡量采矿速度的指标）已无法实现，原因是运营面临困难。价格的急剧波动在加密领域并不少见，但价值的急剧下跌，就像今年年初比特币的暴跌一样，仍然令拥有大量敞口的公司感到头疼。对矿商而言，加密货币价格的任何暴跌都会开始压缩它们强劲的利润率。而且，过去一个月，乌克兰危机导致能源价格上涨，这可能会推高矿商的运营成本，因为矿商们它们需要消耗大量电力才能运行它们的采矿设备。Brendler表示：“比特币价格上涨对这些公司有利，但不一定能解决问题，除非我们获得一个更有利的股市环境，因为这些公司都需要筹集大量资金来实现增长目标。”其他受加密货币影响的股票正寻求从比特币的低迷价格中获利。尽管最近出现反弹，但比特币的价格仍较历史高点低约30%。周二，MicroStrategy（MSTR.US）宣布从Silvergate Capital（SI.US）的一家子公司获得2.05亿美元贷款，计划用于购买更多比特币。不过，那些愿意忽略短期不确定性、能够忍受波动的投资者，最终可能成为长期赢家。Brendler称：“即使以今天的标准来看，这些股票也非常便宜，但如果你快进，想想他们可以用多少比特币来抵消他们的企业价值，它们真的很便宜。”责任编辑：刘玄逸