原标题 西方史无前例制裁俄罗斯，发展中国家“躺枪”海外网俄乌冲突爆发一个多月来，美国和西方国家频繁对俄挥动制裁“大棒”，由此引发的石油、天然气等能源供应短缺及通胀，不但对本国经济活动及基本民生造成伤害，还拖累世界经济复苏。近来，各大机构纷纷下调2022年全球经济增长预期。从美洲到欧洲，从亚洲到非洲，今年的经济增长都面临重重困难。不过，受到冲击最严重的无疑是最脆弱的经济体和人群。下调预期联合国贸发会议最近发布贸易和发展报告，将2022年全球经济增长预测从3.6%下调至2.6%。之前，经济合作与发展组织（OECD）发布了一项最新评估，称在未来一年里，全球国内生产总值将下降1.08%。国际货币基金组织（IMF）总裁格奥尔基耶娃也在公开场合表示，IMF将在4月发布最新预测时下调全球经济增长预期。该机构 1月份对2022年全球经济增速的预估为4.4%。IMF计划在4月18日至24日与世界银行在华盛顿举行的春季会议上发布新的《世界经济展望》，届时将更新其预测。OECD在最新评估中将2022年美国GDP下降0.88%。美联储在3月议息会议大幅下调了2022年经济增速预期，由2021年12月的4%调降至2.8%。摩根大通认为，美国经济已接近周期峰值，最快8月开始“衰退”。另外，对美国经济衰退预测效果较好的美债收益率曲线也已经十分接近倒挂，预示美国经济衰退概率有所上升。而一旦美国经济出现衰退，全球经济可能也将很快步其后尘。欧洲面临的挑战更加严峻。OECD预测，2022年19个欧元区国家的GDP将下降1.4%。德国央行日前发布报告称，德国今年一季度经济“有些停滞”，二季度复苏也或将“弱得多”。法国经济部长布鲁诺·勒梅尔称，政府此前预计今年经济能增长4%，现在“不得不下调这一预测”。英国也大幅下调了经济增速预期。英国财政大臣苏纳克近日表示，预计今年英国经济增速将为3.8%，远低于此前估计的6%。“逆火”烧身“目前，各大机构基本都把今年的全球经济增长预期下调了1个百分点左右。”中国现代国际关系研究院研究员陈凤英在接受人民日报海外版采访时说，“今年，世界经济复苏本来就如履薄冰。俄乌冲突发生后，包括粮食在内的大宗商品价格进一步上涨，让本就困难的世界经济复苏进程雪上加霜。”俄乌冲突以来，美国及其西方盟友对俄罗斯实行了史无前例的制裁。美国等西方国家冻结了俄罗斯央行资产，禁止对俄出口重要原材料、钢铁、飞机零部件及通讯设备等高科技产品，将俄罗斯银行踢出SWIFT国际结算系统，对俄飞机关闭领空，禁止本国企业在俄投资。西方跨国公司也纷纷撤出俄罗斯市场。同时，由于美欧宣布取消俄罗斯最惠国待遇，俄罗斯粮食出口将面临高关税。西方对俄经济制裁不仅严重扰乱全球产业链，也使从高科技、重要原材料、能源到交通的全球统一市场变得更加分裂。英国《金融时报》外交事务首席评论员吉迪恩·拉赫曼在一篇评论文章中写道，西方国家现在史无前例地制裁俄罗斯，同时向乌克兰提供大量军事援助，却经常忽视一个现实，即这些制裁最终会影响西方国家经济。相比美国，欧洲国家更加强烈地感受到物价上涨、能源短缺、失业和由于接纳乌克兰避难者而导致的社会问题。专家指出，一方面，欧盟国家严重依赖俄罗斯能源，近30%的石油和40%的天然气都进口自俄罗斯。如今，国际油价和欧盟天然气价格在去年高位的基础上继续攀升。欧洲多国居民电费、取暖费、交通费都在上涨。另一方面，俄罗斯是全球最大小麦出口国，大麦、葵花籽油和菜籽油产量均居世界前三，俄罗斯粮食出口遭到阻碍将推升粮价，欧盟粮食价格也将随之上涨。能源与食品价格上涨，将进一步加剧通货膨胀压力，抑制家庭消费。中国现代国际关系研究院欧洲所研究员王莉表示，由于俄欧利益关联紧密，欧盟对俄罗斯的制裁难免“逆火”烧身。俄乌冲突下，欧洲正常贸易受限，供应链受阻风险加剧，疫情后经济复苏前景已经深受影响。衰退风险分析指出，从中长期看，西方经济制裁对全球经济的负面影响可能远远超过俄乌冲突本身。不仅扰乱全球生产和供应链，干扰市场的正常运行，还破坏了多边贸易规则，助长单边主义。全球经济增长前景将变得暗淡和更加不确定。“大部分发展中国家，尤其是其中的最脆弱人群，将承受最大压力。”陈凤英说，“物价飙升、汇率不稳定，食品和燃料价格飞涨将对发展中国家的最脆弱人群产生直接影响。尤其是对于缺少疫苗的非洲国家而言，本身就已经在疫情的折磨下挣扎前行，如今的大宗商品价格进一步上涨更是对其造成双重打击。对很多没有支付能力的国家而言，买不起粮食，就意味着最基本的生存都成了问题。”德国经济合作与发展部长斯韦尼娅·舒尔策明确警告，全球南方可能会遭遇饥荒。德国外交政策网站3月28日发表的题为《战争和饥荒》的文章也指出，“最贫困、最弱小的人们会受到最严重、最迅速的冲击”。文章引用发展组织乐施会的说法，东非尤其面临饥荒，如果今年春季再不降雨，可能会有多达2800万人受到冲击。东非国家的小麦进口约90%来自俄罗斯和乌克兰，这场冲突已经导致索马里等尤其贫穷的国家主食价格翻倍。最新报道显示，在也门和黎巴嫩等正经历战火或危机且依赖乌克兰粮食的国家，出现了食品短缺。阿拉伯世界也面临着一场可能会迅速导致政治不稳定的粮食危机。埃及、摩洛哥、突尼斯、伊拉克和约旦的政治和社会局势很紧张，粮食价格进一步上涨恐将促发“饥饿暴动”。格奥尔基耶娃表示，冲突导致能源和食品价格上涨带来的冲击，以及因冲突而对俄实施的惩罚性制裁，将对许多发展中国家造成沉重打击，同时随着发达国家提高利率，金融状况也会收紧。她指出，“那些在经济疲弱基础上遭遇冲击的国家可能面临衰退风险。”（记者 张 红）责任编辑：蒋晓桐