近日，各大行陆续发布2021年年报并召开了业绩发布会，财报及发布会上纷纷透露了各大行作为数字人民币运营机构在数字人民币试点应用阶段的相关进展，对此移动支付网进行了集中整理。工商银行：推进“信用卡+数字人民币”融合创新工行在报告中透露，积极推动数字人民币场景化生态化创新应用，全面参与数字公共服务。不过此次工行并未具体透露数字人民币相关数据，而据移动支付网了解，工行2021年半年报显示，截至6月末，累计开立数字人民币个人钱包356万个，对公钱包70万个，签约商户14万个。报告显示，工行加快工银e生活平台建设，推进“信用卡+数字人民币”融合创新，实现数字人民币e生活买单、二维码支付交易闭环；赋能冬季奥运会场景，推进数字人民币钱包支持受理VISA境外卡。在产品创新方面，其升级智慧托管平台，推出“公司智存通”特色存款产品，实现工银e缴费、银企互联支持数字人民币，与国网电商平台完成业界首笔对公数字人民币支付。农业银行：建立数字人民币工程办公室农行在报告中透露，其在雄安新区设立金融科技创新中心，开展金融科技前沿领域研究和应用推广；建立数字人民币工程办公室，加强数字人民币研发应用专业力量。在数字人民币的推行上，农行继续夯实数字人民币发展基础。作为首批数字人民币指定运营机构，其率先在生产环境中成功兑换数字人民币，建成数字人民币核心系统，推动数字人民币与传统业务深度融合。在推进数字人民币试点工作上，其围绕公共交通、医院缴费、校园生活、线下零售等领域拓展场景项目，试点场景数和商户数居同业前列。全面支持试点地区网银、掌银、网点、便携智能终端开立使用钱包。推进双离线数字钱包、智能合约等创新性产品的研发，运用智能合约实现政府涉农资金定向发放及使用。中国银行：已开通场景和商户门店数量占比34%和36%中行在报告中透露，其手机银行功能持续升级，数字人民币钱包开立数量实现指数型增长。其表示，在推行中将数字人民币业务与特色场景深度融合，已开通场景数量和商户门店数量中，中行市场占比34%和36%，列各运营机构首位。在个人外汇业务方面，推动传统业务服务流程线上化，业内独家支持外币现钞自助兑换数字人民币。建设银行：累计交易笔数8475万余笔，交易金额435亿元建行在报告中透露，截至2021年末，数字人民币累计交易笔数8475万余笔，累计交易金额435亿元。据移动支付网了解，央行数据显示，截至2021年12月31日，全国数字人民币试点场景已超过808.51万个，累计开立个人钱包2.61亿个，交易金额875.65亿元。建行以435亿元的累计交易额占全国总额的49.68%，占比近五成。据悉，建行已与多家全国股份制商业银行、头部城商行、农商行开展数字人民币领域合作。在移动金融方面，建行部署对公数字人民币钱包，实现数字钱包收款、转账及查询服务。在应用方面，2021年，建行全力搭建数字人民币支付场景，不断优化数字人民币受理环境建设，全面覆盖交通出行、生活消费、生活缴费、餐饮住宿、学校教育、医疗健康、娱乐休闲、政务服务及网上平台等零售支付领域。在推广方面，建行积极参加深圳、苏州、雄安、成都、长沙、海南等地数字人民币红包活动，组织开展系列惠客活动，邀请客户参与数字人民币试点测试。参展数字中国建设峰会、陆家嘴论坛、陕西西部数字博览会、海南消费品博览会等，大力宣传推介数字人民币应用优势及特点。在创新方面，建行迭代优化了建行端数字人民币系统和数字人民币钱包体系，不断优化数字人民币兑换及流通服务体验。推出了数字人民币组合支付、红包实时发放和钱包余额自动兑回银行账户等服务。报告指出，未来建行将按照央行统一部署，结合前期试点情况，进一步扩大数字人民币应用场景覆盖面，优化数字人民币服务体验，并结合数字人民币特点，积极探索开展数字人民币产品创新、应用创新和模式创新，建设建行端数字人民币运营体系和风险防控体系，努力为数字人民币试点工作作出更大贡献。交通银行：落地场景超23万个，交易金额超23亿元交行在报告中透露，截至2021年末，交行数字人民币落地场景超过23万个，累计流通笔数超过1000万笔，交易金额超过23亿元。报告显示，交行作为指定数字人民币运营机构之一，依托集团综合化经营优势和客户基础，以数字化转型为抓手，以金融科技为突破口，深挖推进“金融科技+（非）金融场景”建设，坚持创新、发挥特色。聚焦场景生态，打造区域优势。紧跟监管政策与市场动态，发挥数字人民币“支付即结算”便捷安全特征，面向交通、教育、医疗、税务等政务民生领域构建数币生态应用，报告期内，交行在海南省率先实现了全国数字人民币签约缴税业务；为三亚学院师生搭建校图书馆、学生事务中心、校医院、餐饮店、食堂、校车等60余个数币生活消费场景，是海南省内截至目前人数最多，规模最大的教育试点场景。彰显示范效应，培育市场认知。打造数字人民币示范街区，丰富公众消费体验模式，提高数币流通热度，强化数币品牌效应。报告期内，交行在11个试点地区选取上海南京路步行街、北京欢乐谷和苏州大学等各类文旅、高校及网红打卡地等32个区位建立数字人民币消费示范街区；通过与各政府机关报、上海地铁、喜马拉雅和新浪微博等多媒体（平台）合作，宣传数字人民币建设特色成效。提供综合服务，促进有机融合。将数字人民币应用与企业、产业数字化转型融合，以（非）金融生态场景建设，构建与客户共同发展的生态体系。报告期内，为中国民航信息集团创新设计研发母子钱包、智能合约等创新服务模式，在现金管理、客票销售、货邮结算、机场收费四大民航服务领域构建完整数币生态；为西安金融电子结算中心提供“数字园区人脸识别+数币支付”便捷无感消费综合解决方案，以非金融服务联动数币支付构建企业数字化转型有机生态。邮储银行：总行增设一级部数字人民币部邮储银行在报告中透露，其扎实推进数字人民币业务，推进数字人民币试点地区乡村振兴战略与数字人民币应用场景深度融合。依托数字人民币指定运营机构的先发优势，积极推进合作共赢，与多个行业领域客户合作实现数字人民币场景落地。独家承建雄安新区非税收入和电子票据区块链项目，叠加数字人民币支付场景，实现非税数字人民币缴纳在河北雄安新区顺利落地。其数字人民币项目实现邮政寄递场景全面覆盖，共有966个寄递站点支持数字人民币付款。报告显示，数字人民币是推动我国数字经济发展的重要基础设施，邮储银行在人民银行指导下，积极践行使命担当，利用自身独特的资源禀赋优势，稳妥推进数字人民币研发试点，实现高质量发展。一是业技融合敏捷开发，高标准高质量完成人民银行研发任务。在人民银行数字货币研究所组织的冬奥新版本和新体验架构App研发中，总体进度居运营机构前列，参与组织开展多轮次生产验证，圆满完成系统建设任务。二是持续完善数字人民币产品矩阵。累计上线数字人民币产品功能组件超过230个，涵盖个人钱包、对公钱包、商户收款、运营管理多方面，不断提升数字人民币支付服务能力。三是打造特色场景，部分领域创新领先。充分发挥邮储特色，积极拓展应用场景；发掘绿色金融价值，与合作伙伴联合开展数字人民币绿色出行等活动；积极响应乡村振兴号召，在海南、西安、大连、青岛等试点地区建设普惠金融数字人民币示范小镇；持续探索场景创新，在上海首次应用可视卡硬钱包实现医院内部消费场景支付，在北京实现硬钱包叠加健康宝功能，在大连首家落地航运领域数字人民币B2B对公支付项目。积极亮相第四届数字中国建设峰会、2021年中国国际数字和软件服务交易会、中国国际服务贸易交易会等大型展会，积极参与各试点地区红包活动，充分展示其数字人民币场景应用水平。四是加强外部合作，打造数字人民币生态圈。战略客户合作方面，本行通过定制化、个性化开发，为企业提供资金管理更灵活、支付交易更高效的数字人民币服务方案，落地中石油加油站、雄安非税缴费、中储粮粮食收购、国能e购商城等数字人民币支付场景；同业银行数字人民币业务合作方面，着力拓展全国性股份制银行、城农商行及民营银行，与平安银行实现业内首次以“直连”方式输出数字人民币服务，目前已与60余家银行签署数字人民币服务合作协议。此外，还与优质支付机构、服务商共同合作，持续深化应用场景创新，着力打造数字人民币生态圈。五是建立高效集约、安全稳健的数字人民币业务运营体系。建立完整清晰的表内外核算体系，全行统一的储备库管理体系，7×24小时风险应急响应机制，建设数字人民币专线客服团队，持续提升业务运营能力，充分保障数字人民币业务运行连续性。另外，在机构管理方面，其积极落实国家发展战略，在总行增设一级部数字人民币部，强化数字人民币业务发展的组织支撑。(移动支付网）责任编辑：唐婧