澎湃新闻首席记者 陈斯斯3月31日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市委副秘书长、市政府秘书长马春雷，市卫生健康委主任邬惊雷，市交通委副主任刘斌，市疫情防控领导小组专家组成员、复旦大学上海医学院副院长吴凡介绍本市疫情防控最新情况。有媒体提问，明天浦西地区就要开始封控了，对于封控前和解封后的市民分别有什么提示？吴凡介绍：解除管控之后要注意两个关键点：一是个人防护，一个是减少流动。这主要是由于减少流动在这个时间点特别重要，尽量静下来、慢下来，一时的静是为了今后更好的动。我们现在的减少流动、减少聚集，其实就是不给病毒机会；二是我们的个人防护，个人防护分两类，一类是待在家里，要勤洗手、勤通风、不要聚集，如果家里有条件，做到各居各室，各干各事。还有特别重要的是，吃饭的时候尽量分餐制或者用公筷公勺，减少家庭成员之间可能存在的传染。如果一定要出门，比如要去医院看诊、陪护等，一定要做好防护。外出防护大家要做到：1、戴好口罩。2、保持社交距离。3、在乘坐公共交通时，或者去人群聚集的地方，人群比较多的地方，尽量避免高峰时段，错峰出行。去医疗机构等必须去的场所时，大家记住，要主动亮码扫码，亮健康码、行程码，扫场所码，一系列的动作都要做，配合场所的管理。责任编辑：李昂