原标题：上海市委副秘书长马春雷：诚恳接受大家批评，将全力做好市民生活服务保障正统筹全市医疗资源，加强市民特别是封控区人员的就医服务，开辟应急就医绿色通道，所有市级医院的急诊正常开放，全力缓解市民群众“就医难”问题。3月31日，上海市委副秘书长、市政府秘书长马春雷在发布会上就目前上海疫情防控的有关情况作通报：今年3月以来，受多重因素影响，上海本土疫情呈现快速发展态势，全市疫情防控面临常态化以来最严峻的挑战。在前几轮核酸筛查工作的基础上，3月28日以来，浦东、浦南及毗邻地区新一轮核酸筛查工作迅速展开，社会面总体平稳。马春雷表示，面对传染性、隐匿性极强的奥密克戎变异毒株，我们的认识不足；针对感染者大幅增长的情况，我们的准备也不够充分；同时，一些防控措施执行不到位、落实不到位，有的封控地区群众生活保障不够周到。我们诚恳接受大家的批评，正在努力改进。我们正在优化核酸检测组织，严防人群聚集和交叉感染，并将“易漏检”群体纳入属地管理，努力做到应检尽检。不断加快感染者的转运和隔离，尽最大可能减少感染者滞留社区的时间，努力做到应管尽管、应隔尽隔。此外，还在加强核酸检测、隔离房源、医疗救治床位、新型治疗药物和抗原检测试剂等各项能力资源储备。马春雷说，今天，浦东、浦南及毗邻地区这一轮核酸筛查已接近尾声，我们将根据筛查结果，充分听取国家专家组意见，科学合理地确定管控解封方案。明天起，浦西地区的核酸筛查将全面展开。这一批涉及人数更多（1600万人）、管控范围更大（12个区）、各类情况也更复杂。将全力加快核酸筛查工作。请市民朋友继续予以理解、包容、支持、配合，近期要坚决做到足不出户、居家办公、减少流动，在排队采样时要规范戴好口罩，保持安全间距，不要拥挤聚集。将全力做好市民生活服务保障。已经启动蔬菜应急保供工作方案，积极组织兄弟省市货源，加大调运配送力度，想方设法打通“最后一公里”，努力解决市民群众“买菜难”问题。马春雷表示，正统筹全市医疗资源，加强市民特别是封控区人员的就医服务，开辟应急就医绿色通道，所有市级医院的急诊正常开放，全力缓解市民群众“就医难”问题。将全力回应解决市民群众诉求。现在“12345”、各区、上海发布等媒体平台都开通了为民服务热线，大家有什么困难，可以反映，我们一定全力帮助市民解决实际困难；同时，我们还将抓好助企纾困各项政策措施的落实落地，帮助受到疫情影响的市场主体，特别是中小微企业解决实际问题。最后，马春雷表示，面对疫情，我们更需要共渡难关、共同守“沪”。上海正处在疫情防控决战决胜的关键时期，最需要的是全体市民的理解和支持，最需要的是全市防疫队伍的信心和坚持，最需要的是广大党员干部的尽责和担当，有全市2500万市民的支持，我们有信心、有决心、有能力打赢这场疫情防控阻击战。责任编辑：王珊珊