原标题 外媒报道：中国加大网络直播行业规范力度参考消息网3月31日报道据新加坡《联合早报》网站3月30日报道，中国三部门发文，进一步规范网络直播营利行为，打击涉税违法犯罪。根据中国国家税务总局网站30日消息，国家互联网信息办公室、国家税务总局、国家市场监督管理总局近日联合印发《关于进一步规范网络直播营利行为促进行业健康发展的意见》。文件提到，近年来，网络直播在促进灵活就业、服务经济发展等方面发挥了重要作用。同时，网络直播营利行为也存在网络直播平台管理责任不到位、商业营销行为不规范、偷逃缴纳税款等问题，制约行业健康发展，损害社会公平正义。因此，政府要求网络直播平台更好落实管理主体责任，加强网络直播账号注册管理，加强网络直播账号分级分类管理，配合开展执法活动。另据美国《华尔街日报》网站3月30日报道，近年来，随着中国移动互联网用户数量的激增以及对新鲜内容需求的增长，直播应用在中国的人气暴涨。这些应用展示来自网红和普通用户在游戏、音乐、食品和购物等一系列话题上的原创内容。报道称，很多做直播的网红通过他们推广的产品赚取佣金，但对他们中的许多人来说，关键的收入来源是打赏和虚拟礼物。报道指出，在对蓬勃发展的互联网行业中这一细分领域采取监管行动之前，为治理整顿和清理互联网行业、尤其是面向青少年的领域，中国已经采取了其他措施。责任编辑：蒋晓桐