原标题：沈阳：企业要避免跨地区人员流动 停止举办大型活动3月31日，辽宁沈阳召开疫情防控新闻发布会，沈阳市工业和信息化局副局长马恩林在发布会上通报沈阳疫情防控最新消息：自今日（31日）开始，全市范围内的生产型企业，在严格落实封闭管理的前提下，可有序组织生产。市工业企业供应链保障专班（专班办公室设在市工业和信息化局），将严格按照通告要求，有序组织企业恢复生产。在恢复生产前，企业须向属地防指报批，属地防指要按照国家、省市疫情防控要求以及《全市工业企业疫情防控工作方案》和28条参考细则，严格审批并监督实施；企业相关申报审批材料，由属地工信部门同步向市工业企业供应链保障专班报备。企业要避免跨地区人员流动，不邀请、不接待来自中高风险地区人员来访。外地来（返）沈人员须有48小时以内核酸检测阴性报告，抵沈后立即进行核酸检测，持24小时以内核酸检测阴性报告方可进入企业。企业要及时排查外地来（返）沈人员，对有中高风险地区旅居史及与涉疫人员、地区、场所有交集人员要第一时间向属地街道和防指报告。企业应根据订单需要，科学安排生产，做好生产车间防控。以保障生产运转和人员最少化为原则组织生产。要每日对员工健康状况进行严格管理。停止举办大型活动，必须召开的会议要控制规模、采取防护措施。进口货物企业和使用进口冷链食品企业要严格落实相关人员疫苗接种、健康监测、核酸检测、防护及货物、环境消杀等要求。物流司机原则上全程不下车、不接触人员。严格落实戴口罩、勤洗手、常通风、保持安全距离等各项措施，做好厂区、宿舍、食堂及其他活动场所的清洁消毒，食堂要采取分餐、错峰方式，增加电梯按钮、门把手等高频接触部位消毒频次。（总台记者 李承泽）责任编辑：王蒙