记者徐诗琪3月30日晚，电子烟代工巨头思摩尔国际（06969.HK）发布2021年业绩。财报显示，思摩尔国际2021年收入137.55亿元（人民币，下同），同比上升37.4%；年内溢利及全面收益总额52.87亿元，同比增长120.3%；经调整后净利润54.43亿元，同比增长39.8%，主要是收入增长、降本增效导致毛利率提升。2021年，思摩尔国际的毛利为73.77亿元，同比增长约39.3%，毛利率53.6%，同比提升0.7个百分点。毛利率上升的原因主要包括：收入的稳定增长带来的规模效应，以及产品结构变化。分类别看，思摩尔国际主要有两块业务：面向企业客户（to B），以及面向零售客户的产品（to C）。to B业务2021年录得收入125.94亿元，同比增长37.4%，首次突破百亿大关，占到总收入的92%；to C业务录得收入11.62亿元，同比增长37.1%。分区域看，思摩尔国际2021年出口收入（直接和间接出口）达到90.82亿元，占总收入66%，较去年下滑了12个百分点；内销收入为46.73亿元，较上年大幅增长104.1%，占总收入34%。这主要是中国大陆疫情得到有效控制，客户订单大幅增加所致。财报还提到，中国大陆客户有不少产品最终销往国外，按比例简单估算，这部分订单收入在9亿元左右。财报提到，今年3月24日，思摩尔国际的主要客户之一——日本帝国烟草Logic，有八款电子烟产品通过了“PMTA”许可，其中有五款产品为思摩尔国际代工，这也是近期公司股价抬升的原因之一。PMTA指烟草制品预上市申请，由美国食品药品监督管理局（FDA）执行审查，也被业内称为“美国市场的入场券”，目前尚未有其他中国制造公司获得批准。近期中国电子烟市场监管不断强化，《国标》与《管理办法》两项文件的发布令行业充满不确定性，而思摩尔国际作为国内品牌的主力代工厂，与头部品牌悦刻长期绑定。《管理办法》明确，电子烟应符合强制性国标及技术审核后方可上市销售；生产、批发、零售均需取得相关烟草专卖许可证；禁止销售除烟草口味外的调味电子烟及可注油电子烟；仅用于出口的产品应当符合目的地国家或地区的法律法规等。思摩尔国际在财报中表示，公司将严格按照该《管理办法》规定，申请相关许可，确保业务符合相关规定。此外，公司还表示其工厂所在地深圳由于疫情采取了严格管控措施，对公司一季度的生产及出运计划产生负面影响，但不影响全年计划。除了传统强项电子烟代工以外，思摩尔国际正在探索不同用途的产品，包括医疗及美容用途的雾化产品。公司表示，第一批雾化美容和医疗产品正按计划开发中，有望在不久后推向市场。公司在2021年1月27日开始了一次股份配售，认购价为74.09港元，共6000万股，该认购于当年2月完成，共获得人民币约37亿元。这部分款项就有35%用于投资开发医疗保健等行业的设备。值得注意的是，思摩尔国际在2021年12月通过公开拍卖形式，斥资9.77亿元在深圳市宝安中心买入一商业地块，面积约为6641平方米，用于公司总部办公楼建设，占公司期末总资产的4.3%。该办公楼计划于2026年底建成。3月31日开盘，思摩尔国际跌超11%，报19.4港元股。