新浪科技讯 北京时间3月31日上午消息，据报道，Animoca Brands联合创始人萧逸（Yat Siu）表示，热门区块链游戏Axie Infinity的底层软件被盗约6亿美元，此事可能改变风险投资家对加密货币领域的投资态度和责任。黑客借助这一安全漏洞窃取了17.36万个以太币和2550万个USDC，凸显出在不同区块链之间交换数字代币的所谓“跨链桥”的缺陷。Animoca从事一系列与NFT（非同质化代币）有关的业务，该公司还投资了Axie Infinity的开发者Sky Mavis。“很遗憾，或许需要发生在Sky Mavis身上才能引起全世界的注意。但我们现在都变得更加小心了。”萧逸在洛杉矶举行的NFT LA大会上说。黑客在3月23日的攻击中瞄准了Ronin跨链桥——Sky Mavis借助这项技术帮助Axie Infinity网络加快交易和降低成本。萧逸表示，Animoca正在与Sky Mavis团队就补偿遭受损失的玩家展开沟通，但他拒绝对具体内容发表评论。Sky Mavis称，该公司正在全力补偿玩家。萧逸表示，投资加密货币的风险投资公司必须帮助他们投资的公司应对黑客攻击。在投资之前认真审核代码和安全协议变得更加重要。风险投资家将与CertiK等专注于区块链的公司共同进行此类评估。Animoca最近也获得了大笔风险投资，在1月从乔治·索罗斯（George Soros）和温克勒沃斯兄弟那里融资3.59亿美元。据悉，该公司还有可能引入KKR作为投资者。萧逸表示，“加密原住民”风险投资公司围绕着相应的行业知识构建起了全部或部分业务，他们在为其投资的公司提供安全等方面的支持时具备优势。随着加密货币领域的交易日益受到追捧，Andreessen Horowitz等公司也在重视这种方式。“风险投资公司开始建设他们拥有内部专长的模式。”萧逸说。风险投资在加密货币领域扮演的角色备受争议。一些数字资产爱好者担心风险投资会对该行业施加过多的控制。例如，在ApeCoin等项目中，Andreessen Horowitz和Animoca等大型投资机构持有很多附带投票权的代币，可以对该项目的管理方式施加影响。萧逸表示，加密货币投资者应当对风险投资公司持有多数代币的项目保持警惕。“你买的不是公司，而是风投。”他说。