澎湃新闻首席记者 陈斯斯3月31日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市委副秘书长、市政府秘书长马春雷，市卫生健康委主任邬惊雷，市交通委副主任刘斌，市疫情防控领导小组专家组成员、复旦大学上海医学院副院长吴凡介绍本市疫情防控最新情况。澎湃新闻记者提问：集中收治点对阳性感染者的治疗方式和定点医疗机构有什么区别？会给感染者提供一些医疗措施吗？邬惊雷介绍，按照国家的诊疗方案，无论是定点医院还是集中隔离收治场所，目的都是将感染者集中隔离观察和进行必要的治疗。根据场所功能定位和病情不同，我们总体上按分类收治的原则对感染者进行收治。定点医院优先救治普通型及以上确诊患者，以及部分轻症患者和无症状感染者，这些轻症患者和无症状感染者中，包括有孕妇、10岁以下儿童、70岁以上老年人等，他们一般需要重点照顾，或伴有慢性疾病。集中隔离收治场所主要收治无症状感染者以及一些轻症患者。如遇特殊情况，我们的医疗团队、工作人员将按照“一事一办、特事特办”的机制进行及时处理。邬惊雷进一步介绍，由于收治进入集中隔离收治场所的大多是无症状感染者，我们主要是随访观察病情是否发生变化，同时，我们也发挥祖国传统文化优势，按照诊疗规范积极开展中医药干预，来调整提高收治者的身体机能，如果病情发生变化，将会及时送往定点医院救治。最后，邬惊雷强调，无论是定点医院还是集中隔离收治场所，所有收治人员都必须核酸检测转阴后才能出院。责任编辑：李昂