当地时间3月30日，德国政府方面表示，俄总统普京同意欧洲国家继续用欧元等购买俄罗斯天然气。不过，克里姆林宫表示，两位领导人仅同意让两国有关专家讨论有关用卢布购买俄罗斯天然气的问题。据路透社3月30日报道，德国政府的一位发言人透露，德国将继续用欧元或美元购买俄罗斯天然气。普京在通话中告知德国总理朔尔茨，尽管俄方即将出台出口天然气以卢布结算的方案，但欧洲的天然气合同方可以继续用欧元等支付，并像往常一样把资金转给俄罗斯天然气工业银行（Gazprom bank），随后该银行会把资金兑换成卢布。朔尔茨并未立即同意普京的提议，而是要求俄方提供书面材料，以便德方更好地了解相关流程和信息。路透社指出，俄罗斯此前警告称，自3月31日起不再接受欧洲用美元和欧元支付天然气，且俄方表示不会向欧洲“做慈善”、免费提供天然气，德国经济部长哈贝克30日宣布启动天然气第一级应急预案，以应对俄罗斯断供天然气的可能。哈贝克表示，德国“不会接受任何违反交付合同的行为”，并透露目前德国的天然气储备已满25%，若俄方断供，德国将能够应对，目前的应急预案只是预防措施。此外，七国集团（G7）成员国均拒绝了俄方的要求。据塔斯社3月30日报道，克里姆林宫就两国领导人通话发表声明称，普京告知朔尔茨，俄罗斯要求欧盟国家用卢布购买天然气的原因，是这些国家违反国际法冻结了俄罗斯央行的外汇储备，但这不应导致双方进出口天然气的协议条件恶化。普京和朔尔茨均同意两国专家应该讨论用卢布，非欧元或美元作为天然气结算货币的要求。3月23日，普京表示，俄罗斯向欧洲一些“不友好国家”供应天然气时将用卢布进行结算，并要求俄罗斯央行和俄政府在一周内制定相关规范，责成俄气对相应合同进行修改，“当然，俄罗斯将继续按照先前所签合同规定的数量和价格供应天然气。变化只涉及支付货币的种类。”责任编辑：李昂