原标题：湖南出台36条措施助力餐饮、零售、旅游等行业渡难关服务业是吸纳就业、促进消费和保住市场主体的关键，是制造业发展的重要支撑。但新冠肺炎疫情暴发两年多来，一批聚集性接触性服务业发展遇到困难。3月29日，湖南省政府新闻办召开新闻发布会，通报湖南刚刚出台的《促进服务业领域部分困难行业恢复发展的若干政策》（以下简称《政策》），针对餐饮、零售、旅游、公路水路铁路运输、民航等服务业行业，出台36条帮扶措施。餐饮、零售业困难中小商户将获定向支持今年3月，疫情的到来给餐饮业亮起了黄灯。湖南怀化市出现病例后，鹤城区2000余家餐饮门店按下暂停键；永州市1.2万余家餐饮门店已歇业六分之一……疫情防控常态化背景下，部分企业“重启”动力不足，急需助力。湖南省发改委党组成员、副主任杜中华介绍，《政策》将把减税降费、房租减免、金融支持、优化经营环境等多方面利好，送达到企业和各类市场主体。减税降费方面，2022年1月1日至2024年12月31日，小微企业和个体工商户列入“六税两费”减征政策的适用对象。房租减免方面，2022年，省内被列为疫情中高风险地区所在的县级行政区域内的服务业小微企业和个体工商户承租国有房屋，减免6个月租金，其他地区减免3个月租金。金融支持方面，中小微企业和个体工商户可运用交易流水、经营用房租赁以及有关部门掌握的信用信息等数据，申请更多信用贷款。优化经营环境方面，深化政务服务、市场准入退出、项目审批、政策服务、监管执法等领域改革，破除市场主体反映强烈的办事堵点难点问题。政策加持，推动旅游业回暖复苏曾遭受疫情严重冲击的湖南张家界旅游迎来重大利好：3月19日，首届湖南旅游发展大会新闻发布会宣布，承办地花落张家界。《政策》出台了支持首届全省旅游发展大会承办地张家界和全省旅游业高质量发展的政策，开展“引客入湘”“送客入村”等旅游消费促进活动，扶持受疫情影响严重的旅游企业和旅游景区渡过难关。《政策》指出，鼓励机关、企事业单位将符合规定举办的工会活动、会展活动等组织筹办工作通过规范程序交由旅行社承接。同时，针对旅游企业的贷款需求，《政策》提出，引导金融机构增加信贷支持。建立健全全省重点旅游企业项目融资需求库，引导金融机构对符合条件的、预期发展前景较好的旅游市场主体加大信贷投入，适当提高贷款额度。鼓励金融机构对旅游业初创企业、中小微企业和主题民宿等个体工商户分类予以小额贷款支持。引导金融机构合理降低新发放贷款利率，对受疫情影响生产经营困难的旅游企业主动让利。多途径缓解交通业资金压力《政策》从税收、财政补贴、信贷融资方面“精准滴灌”，为交通运输业纾困解难。《政策》提出，2022年免征轮客渡、公交客运、地铁、城市轻轨、出租车、长途客运、班车等公共交通运输服务增值税；暂停铁路、航空运输企业预缴增值税一年。减负的同时，不忘加足“油料”。《政策》中涉及多项对交通运输业的资金补助。积极争取中央财政补贴。2022年，对符合要求的新能源公交车积极争取中央财政购置补贴资金支持；积极争取中央财政车辆购置税收入补助地方资金，支持公路、水运和综合货运枢纽、集疏运体系建设等；对符合条件的航空航线、中小机场建设等，积极争取中央财政资金和民航发展基金予以投资补助或补贴。鼓励地方统筹安排资金。有条件的地区根据实际需要统筹安排资金，优先解决已开工的普通国省道项目自筹资金缺口，支持项目如期完工；资金还可用于存在困难的新能源出租车、城市公交及农村客运等运营支出。加大信贷支持力度。鼓励符合条件的省内航空公司发行公司信用类债券，拓宽航空公司多元化融资渠道；对受疫情影响严重的航空公司和民航机场注册发行债务融资工具建立绿色通道。（总台记者 赵喜 湖南日报 刘奕楠 陈淦璋）责任编辑：王蒙