3月31日，辽宁沈阳召开疫情防控新闻发布会，沈阳市人民政府副秘书长赵继凯在发布会上通报沈阳疫情防控最新消息：对连续7天以上未发生社会面阳性感染病例的沈北新区、法库县、康平县，开始有序恢复生产、生活和工作秩序，解除辖区内所有防范区，现有封控区、管控区继续严格执行疫情防控相关措施。同时，为防止反弹，也在具体防控措施方面作了进一步明确。包括：公交、地铁、有轨电车等公共交通继续暂停运营；健身房、体育场馆、桑拿、按摩、足疗、水疗、棋牌室、麻将馆、网吧、酒吧、迪吧、KTV、剧本杀、密室逃脱等非生活必需的密闭场所继续暂停开放；商场等人群密集场所要严格落实疫情防控措施，限流50%；各类餐饮机构不允许堂食，只提供外卖服务；中小学、幼儿园等继续实行线上教学，学生儿童托管机构、线下教育培训机构等继续暂停服务；城市小区、村屯继续做好管控工作，人员进出严格落实查验行程卡、健康码、检测体温、佩戴口罩、登记信息等措施。各地区以街道为单元，常态化设置核酸检测点位，确保群众“愿检尽检、应检必检”。同时，党政机关、企事业单位、生产经营单位的职工居住、工作在其他区（县、市）的，按照其他区（县、市）相应管控措施管理。需要强调的是，这三个区县区域内人员非必要不跨区流动。基于目前全市的防疫形势，根据国务院联防联控机制专家研判建议，为尽快实现社会面清零，其他区（县、市）仍按照现行管控政策继续执行。同时，沈阳将按照有关要求，对封控区、管控区及防范区在满足规定条件时，对管控措施及时作出相应调整。为更好地统筹疫情防控和经济社会发展，对全市范围内的生产型企业，在严格落实封闭管理的前提下，可以有序组织生产。在恢复生产前，企业必须履行相关程序，要向属地防指报批，提供落实疫情防控要求的相关方案，属地防指要严格审批并实施监管。各地区严格审批后，要向市工业企业供应链保障专班（市工业和信息化局）进行报备。这样做的目的是，要让企业严格落实疫情防控主体责任，细化各项措施，确保不出现聚集性疫情。如发现企业不认真按规定履行疫情防控措施的，将立即予以关停。全市党政机关、事业单位及驻沈各单位，仍然要坚持在保证机关正常运转的情况下，尽量压缩办公人员数量，严格执行疫情防控的各项规定。上述管控措施从今日（31日）正式实施。（总台央视记者 李承泽）责任编辑：李思阳