华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 王兆寰 北京报道3月30日，全国股转公司、北京证券交易所决定进一步减免相关费用，同时结合市场实际制定优化自律监管服务的系列举措，增加监管弹性、提升服务温度，全力支持市场各方做好疫情防控工作，保障新三板、北交所市场平稳运行。据悉，减免费用方面，在前期已免收注册地在上海市、深圳市、内蒙古自治区、山东省、吉林省的新三板挂牌公司2022年挂牌初费和挂牌年费以及北交所上市公司2022年上市年费的基础上，北京证券交易所决定进一步免收全部北交所上市公司2022年上市年费。优化监管服务全国股转公司、北京证券交易所制定18条举措，进一步加大对受疫情影响的市场主体的支持和服务力度。首先，保障北交所审核业务正常推进。在疫情防控期间，正常推进相关业务受理审核工作，对受疫情影响严重地区的企业实行专人对接和服务。允许受疫情影响无法在规定时限内回复审核问询、完成尽职调查等工作的申请人、中介机构依规申请延期回复。放宽相关文件签署要求，允许通过提供签字页电子扫描文档方式办理；开通线上沟通咨询渠道。其次，优化新三板审查业务相关安排。开通申请挂牌、定向发行、并购重组受理审查“绿色通道”，实现专人对接、专项审查、即报即审，审过即挂（办）。放宽申请挂牌、定向发行、重大资产重组相关申报时限要求。放宽文件签署等报送要求，允许通过提供签字页电子扫描文档方式办理。第三，便利企业开展信息披露、公司治理相关工作。支持挂牌公司、上市公司在法定期限内适当延期披露2021年年报，2021年年报披露期间信息披露时段延长至23：00。同时，适当放宽业务文件报送形式要求，部分业务允许在取得相应授权后以签字暂代公司实体签章。支持挂牌公司、上市公司线上召开公司“三会”。为公司举办线上业绩说明会提供免费平台支持和服务。灵活开展具体业务在疫情防控特殊时期，为保障新三板、北交所市场平稳运行，全国股转公司、北京证券交易所进一步支持中介机构灵活开展具体业务。其中，灵活挂牌公司现场核查安排，允许中介机构在保证核查质量的前提下，通过线上方式远程开展核查，通过远程方式难以明确核查结论的，可以提交延期申请。支持证券公司通过电话、网络等非现场方式开展业务，实现平稳运作。另外，调整受理、仪式、培训、投资者服务等业务服务安排。通过非现场方式办理特定事项协议转让、复核、优先股发行、北交所会员资格等各类受理业务。提供线上仪式、属地举办、事后补办等多种形式的挂牌和上市仪式服务。进一步加强线上培训和投资者服务，丰富网络课程内容和形式。畅通市场主体诉求渠道。全力做好技术保障和优化工作，确保市场交易通畅安全。下一步，全国股转公司、北京证券交易所相关负责人表示，将落实落细支持疫情防控和保障市场运行各项工作，支持受疫情影响的挂牌公司、上市公司加快恢复发展，为实体经济高质量发展贡献应有力量。子沐研究的创始人刘子沐在接受《华夏时报》记者采访时分析指出，目前，70%的企业已经发布2021年年报。影响中小企业发展的因素主要集中在疫情、原材料上涨、国际物流三个方面。“劳动力密集型的中小企业因2021年不再实施社保优惠政策，直接影响了净利润变化。而处于风口的企业，比如集成电路、新能源产业链的中小企业，业绩增长显著。大部分中小企业难以转移大宗商品上涨带来的成本增加。”刘子沐如是说。新三板资深评论人、北京南山投资创始人周运南在接受《华夏时报》记者采访时表示，春节后疫情又现反弹之势，地方经济发展受到影响，首当其冲就是中小微企业，而新三板和北交所正好又是中小企业和民营企业的主阵地，所以全国股转公司和北交所为落实落细支持疫情防控，保障新三板、北交所市场平稳运行，推出了18条措施，比前两年的支持抗疫优惠政策更精准、全面和细化，充分体现了监管弹性和服务温度。目前，北交所上市公司首年成绩单全部出炉，可谓成色十足。目前86家北交所企业均已披露了2021年业绩快报，99%的企业预计实现盈利，仅有诺思兰德1家出现亏损，实现盈利的85家公司净利润平均数8523万元。在北交所“龙头”撬动作用下，北交所交易大幅改善，财富效应显现。数据显示，2021年北交所市场交易额2815亿元，同比增长1.17倍。周运南认为，整体而言，北交所上市公司去年业绩和成长性符合市场预期，但也确实有少数公司业绩出现较大下滑，这与北交所上市公司均为中小企业规模小业绩容易产生波动的特点相关。长远来看，投资者还是看好北交所企业的持续成长性。责任编辑：何中夫