3月31日消息，大小指数早间走势分化，沪指弱势震荡，盘中一度拉升翻红，创指一度跌超1.6%，黄白二线明显分化，权重走低而小票活跃，北向资金逆势流入，地产股继续拉升，中药、新冠药物概念再度走强。总体而言，股指依然处于二次探底、构筑底部阶段，个股涨跌参半，赚钱效应较差。截至午间收盘，沪指跌0.1%，报3263.19点；深成指跌1.01%，报12140.51点；创指跌1.45%，报2657.67点。从盘面上看，房地产、高送转、中药板块涨幅居前，异质结电池、盐湖提锂、大基金持股板块跌幅居前。热点板块：1、水利建设水利建设板块31日盘中强势拉升，截至发稿，中工国际、国统股份、粤水电、正平股份、深水规院大涨，宁波建工、诚邦股份、神驰机电等跟涨。消息面上，29日召开的国务院常务会议，要求压实责任落细措施，坚决防止重特大安全事故；部署用好政府债券扩大有效投资，促进补短板增后劲和经济稳定增长；决定新开工一批条件成熟的水利工程，提高水资源保障和防灾减灾能力。2、中药“十四五”中医药发展规划出台提振，中药板块31日盘中大幅走高，截至发稿，振东制药、信邦制药、通化金马、贵州百灵、太安堂、以岭药业、吉林敖东、西藏药业大涨，新光药业、步长制药等跟涨。消息面上，3月29日，国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》。规划提出，做强龙头中医医院。依托综合实力强、管理水平高的中医医院，建设一批国家中医医学中心，在疑难危重症诊断与治疗、高层次中医药人才培养、高水平研究与创新转化、解决重大公共卫生问题、现代医院管理、传统医学国际交流等方面代表全国一流水平。消息面：1、央行公开市场净投放1300亿元。2、统计局：3月份中国制造业采购经理指数（PMI）为49.5%。3、证监会：被美国SEC列入有退市风险清单的公司是否在未来两年真正退市，最终取决于中美审计监管合作的进展与结果。4、保险资管行业计划在当下时点加大权益资产配置力度，预计有超2万亿元增量资金可加仓。后市前瞻：中原证券指出，周三A股市场高开高走、大幅震荡上扬，隔夜外盘大幅上扬，提振早盘亚太市场普遍走高，两市股指早盘跳空高开，房地产、新能源、酿酒以及金融等主流行业全线上扬，带动股指单边震荡走高，沪指盘中一举突破3250点，化肥、农业以及煤炭等防御行业小幅回落，两市成交量9500亿元，较前日有所增加。当前股指依然处于二次探底、构筑底部阶段，未来能否再度上扬，依然有赖于强有力的政策面，以及主流行业的持续走强。预计沪指短线小幅上扬的可能性较大，创业板市场短线小幅反弹的可能较大。建议投资者短线谨慎关注新能源、房地产、医疗以及金融等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。万联证券认为，展望四月，海外波动对A股市场影响预计有所弱化。预计宏观流动性依然维持平稳，A股市场流动性无忧，外资流出压力将降低。随着市场预期转暖，风险偏好有望提升，关注景气度上行的板块。行业配置方面，1）当前国内经济增长压力仍大，“两会”及金稳会均将“稳增长”作为首要任务。部分公司已披露1-2月业绩情况，“稳增长”相关板块表现较好，主线配置思路延续；2）随着市场情绪修复，成长板块景气度回升，关注半导体、人工智能、新材料、云计算等领域反弹机会。责任编辑：张书瑗