3月31日，针对美国证券交易委员会（SEC）将富途控股加入“预摘牌名单”，富途控股发布声明称，其一直关注美国《外国公司问责法》（HFCAA）的相关要求及评估其对公司的潜在影响，并积极探索维持公司上市地位的方案，进入暂时性名单并不意味着公司的美国存托股票将会于近期被强制摘牌和退市。富途在声明中表示，美东时间2022年3月30日，富途被SEC列入基于HFCAA的暂时性名单。原因是富途近期向SEC提交的2021年年报中所包含的审计报告，是由未经美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）审查的审计机构出具的。此项认定是SEC执行HFCAA及相关规则的正常步骤，进入暂时性名单并不意味着公司的美国存托股票将会于近期被强制摘牌和退市。根据HFCAA规定，只有连续三年使用未经PCAOB审查的审计机构，上市公司才会被强制摘牌和退市。目前富途是首年进入暂时性名单。“公司注意到已有官方媒体报道中国相关政府部门持续与PCAOB开展沟通对话，并已取得积极进展。而且中国国务院金融稳定发展委员会近期也在专题会议上明确表示中国政府继续支持各类企业到境外上市。”富途强调，目前其整体运作稳健如常，并持续严格遵守和践行相关法律法规。再次感谢您对富途的关注和支持。同日，证监会国际部负责人也在答记者问时表示，对于一些企业被SEC列入有退市风险的清单，经向美国SEC了解，这是美国监管部门执行《外国公司问责法》的一个正常程序，列入清单的公司是否在未来两年真正退市，最终取决于中美审计监管合作的进展与结果。责任编辑：李昂