原标题：广汽集团2021年净利润超70亿元，合资品牌整体表现不佳3月30日晚间广汽集团发布年报，2021年实现营业总收入756.76亿元，同比增长19.82%；归属母公司股东净利润73.35亿元，同比增长22.95%。2021年，广汽集团乘用车产销分别为213.54万辆和214.17万辆，同比分别增长5.13%和4.97%。营收的增加，主要与产品布局相关。2021年，广汽传祺推出影豹、GS4 PLUS、第二代GS8、M6 Pro等全新或改款车型，全年总销量 32.42万辆，同比增长10.35%。其产品表现较为均衡，在轿车、SUV和MPV领域均有主力车型。广汽埃安（原广汽新能源）产品阵容也进一步丰富，2021年投放了 AION Y、AION S PLUS和 AION V PLUS 三款新产品。这一年广汽埃安交出了12万辆的成绩，明显高于年初设定的10万辆目标，销量同比增长 101.8%。随着销量的攀升，广汽埃安的产能利用率达到了极限。今年2月，广汽埃安第一工厂完成了扩建，年产能提升至20万辆。按照规划，除了此次产能扩建项目之外，第二个20万年产能工厂也将在今年底建成投产，2023年将具备40万年产能。这无疑为后续销量的提升提供了充足的产能保证。同时，在2021年，广汽埃安已完成资产重组，整合了广汽研究院的纯电动车研发业务，下一步将启动A轮融资。自主品牌表现强劲，但合资品牌整体表现不佳，两极分化较为严重。这与疫情、缺芯环境下汽车行业的整体发展情况基本保持一致。广汽丰田在第三季度遭遇重创后，最后两个月销量快速爬升，最终实现了同比正增长。广汽菲克全年销量仅为2万辆，同比下滑50.33%。广汽三菱去年销量为6.6万辆，同比下滑11.99%。而真正对广汽产生影响的还是广汽本田，受芯片短缺困扰，广汽本田三季度销量下滑严重，第四季度回归至正常水平，全年销量同比下滑3.17%。总体来看，2021年广汽集团在芯片短缺以及疫情的影响下，依然实现了产销同比上涨。根据此前广汽集团公布的年度计划，2022年要实现全年汽车产销量同比增长15%的目标，销量至少应该达到246.56万辆，与2021年相比增长超过30万辆。此前多方机构预计今年新能源汽车仍将大幅增长，有望突破500万辆的产销量。在这一大环境下，广汽集团今年的增长点很大程度上仍集中在以广汽埃安为代表的自主新能源板块。责任编辑：王珊珊