银行是百业之母，为各行各业提供着血液，也分享着经济利润的果实。研究银行板块，不仅可以做股东享受分红和资本利得，更是可以透过研究银行的财报，前瞻未来的经济走向，做到“春江水暖鸭先知”。光大银行近日公布了2021年的年报，在宏观经济明显放缓的情况下，多项数据均较为亮眼。经营业绩方面，营业收入高达1527.51亿元，同比增长7.14%；资产规模达到5.9万亿元，同比增长9.95%；净利润为436.39亿元，同比增长15.06%。从资产质量来看，截至2021年末，不良贷款余额和不良贷款率实现“双降”。尤其亮眼的是该行的财富管理业务，转型成效明显。财报显示，光大银行零售客户AUM突破2万亿，财富客户AUM突破1万亿，均登上了一个新台阶。转型类理财产品规模比上年末增长75.66%，理财管理规模突破1万亿。本次财报中，光大银行还首次公布FPA数据，突破4.27万亿元，比上年末增加超1500亿元，显示该行的公司金融业务转型有了明确方向和成果。光大银行行长付万军在年度业绩发布会上提到，近年来，光大银行把打造“一流财富管理银行”作为战略目标，围绕零售信贷、绿色中收、资管理财、托管结算等重点业务，倾斜配置资源，取得了良好的成效。未来，光大银行的财富管理特色一定会越来越鲜明，市场竞争力也会不断得到增强。非息收入同比增长26%，盈利能力不断提升银行的收入可拆解为利息收入和非息收入。利息收入，既受到贷款额度的影响，也受到息差的影响。2021年，光大银行净利息收入1121.51亿元，同比增长1.32%，自2019年突破1000亿元以来，继续保持稳定增长。同期净息差为2.16%，同比下降13个BP。贷款总额达3.31万亿，同比增加9.90%。可以看出，在净息差收窄的情况下，利息净收入主要是由贷款总额的增长来拉动。我国商业银行的净息差降低是十年来的大趋势，2021年四季度我国商业银行的净息差已从2011年的2.7%左右降到2.0%左右。当前经济处于恢复性增长时期，货币政策大概率会通过引导利率下行，来低实体经济的融资成本。因此，整个银行业的净息差的下降趋势短期内亦不会改变。光大银行也表示，2022年还将继续实施定向利率优惠、延期还本付息等政策。当息差收窄成为行业的普遍特征时，商业银行要学会在低利率和低经济差的条件下更好的经营。2021年业绩发布会上，付万军表示，光大银行要通过优化资产负债业务的组合，努力稳住息差。资产端稳住对公金融、提高零售信贷的占比，负债端发展新的路径，做大FPA的流量沉淀更多资金，同时提高和中小企业的粘性。提高利率风险定价能力，完善差异化定价机制，银行将相对稳住净息差，而提升整体盈利水平，还需大力发展中间业务，提高非利息收入占比。2021年，光大银行非利息收入达405.96亿，同比增速26.58%。其中，资管、代理、托管等绿色中收108.71亿元，理财中收同比增加57.9%，代理中收同比增加13.3%，托管中收同比增加14%。非利息收入的收入结构更加优化，财富管理及轻型化转型的成效明显。光大银行中间收入在营收总体中的占比17.81%，根据2020年的数据，国有6大行、13家城商行的中间业务收入占比分别为17.6%、14.3%，光大银行的中收占比指标在同行中排名靠前。利润不断增加带来的是投资回报水平的提升。光大银行2021年的ROA为0.77%，比2020年的0.75%，上涨0.02个百分点。ROE为10.64%，比2020年的10.71%下降0.07个百分点，下降幅度明显收窄，未来上升空间较大。根据浙商证券的研究，2018年以来，光大银行的盈利能力较同行业的差距持续缩窄，自2021年以来，ROA已经反超行平均水平；而自2020年以来，ROE基本回到股份制银行的平均水平。资产质量全面提升，房地产业务风险可控2021年末，光大银行不良贷款余额413.66亿元，比去年末减少3亿元。不良贷款率1.25%，同比减少0.13个百分点。而同期股份制银行平均的不良贷款比例为1.37%。光大银行低于行业0.12个百分点，资产质量在同行中居于前列。拨备率对银行也是至关重要的，是衡量银行利润含金量的金钥匙，拨备覆盖率就越足，则银行的利润含金量就越高。光大银行拨备覆盖率从上年末的182.71%增加到2021年末的187.02%，是五年以来的最高水平。去年以来，房地产行业整体风险水平有所上升，行业普遍关注涉房类资产的风险状况。光大银行年报数据显示，房地产业的对公贷款余额占该行全部贷款的比例为11.03%，同比下降超2个百分点。从不良贷款产生的行业来看，房地产业的不良贷款占比为5.89%，同比有所上升。在业绩发布会上，光大银行表示，该行涉房类资产占比低于同业平均水平，距离监管规定的房地产贷款占比27.5%和个人住房贷款占比20%的上限，也有一定空间，总体风险可控，不会对资产质量造成重大冲击。该行房地产贷款的大部分具有较为充足的抵质押担保，风险缓释措施较强。光大银行副行长杨兵兵说，当前房地产市场遇到的状况，只是长期趋势下的短期波动，预计未来房地产行业会逐步趋稳。“当然，我们也会进一步观察房地产行业及关联领域的风险演化趋势，密切关注个别高杠杆房企的信用风险的变化情况，动态审慎计提信贷拨备，积极应对有可能发生的各种不利情况。”财富管理AUM+FPA齐头并进随着我国居民财富转移的大趋势，以及传统信贷需求增速放缓，净息差持续降低，财富管理业务因此成为银行转型的普遍战略选择。银行财富管理业务融合了传统的财富管理、资产管理、投行业务、零售银行业务、公司金融等，综合而成为大财富管理业务，可以更好地发挥银行自身的客户资源和渠道优势。财富管理转型之中，零售业务是重中之重。2021年，光大银行零售客户AUM突破2万亿，同比增加10.7%；财富客户AUM突破1万亿；私行客户AUM突破5000亿元，同比增加14.6%。零售客户总量实现新突破达1.4亿户，总量、增量均保持股份制银行前列。手机银行、阳光惠生活和云缴费三大APP总用户数达到了1.99亿户，同比增长50.3%。其中云缴费作为中国领先的开放便民缴费平台，直联客户突破1亿户，较年初增长110%。客户数的快速增加和基数的不断扩大，是光大银行未来营收和业绩增长的重要保障。光大银行在信贷、人力、财务等多项资源上向零售业务倾斜，2021年专门成立了零售信贷部，整合了数字金融部和云生活事业部，并且专门搭建了零售金融人才库，不断扩大投资顾问和财富顾问专业队伍。信贷数据上看，该行零售信贷占比达到了43.3%，比2020年提升了0.6个百分点；预计2022年零售信贷占比将进一步提升1个百分点以上。按照光大银行行长付万军的说法，零售金融业务正逐步成为支撑光大银行转型发展的重要支柱，也是经营业绩不断改善的内在支撑。除了零售之外，公司金融被光大银行称之为“压舱石”和基本盘业务。在 “一流财富管理银行”战略目标下，光大银行从传统商行向“商行+投行+资管+交易“转型，加快构建”投商行一体化“的竞争新优势。光大银行副行长曲亮表示，公司金融在不断地取得成效，也正在发生着方向性的变革。截至2021年末，光大银行的公司金融有效客户41.4万户，增长27.4%；机构客户3.6万户，增长23.9%；普惠客户1.2万户，增长34.6%。公司金融中间业务和交易银行中间业务也分别比去年同期增加了7.2%和9.2%，增长较为突出。值得注意的是，光大银行全行FPA总量突破4.27万亿，比上年末增加超1500亿元。这是光大银行首次公布FPA数据。FPA为融资总量，招行、兴业银行等也已在年报中公布该数据。FPA与AUM有异曲同工之处，后者指满足零售客户投资需求的各类可投资资产的总额，前者指为满足公司条线客户的全部融资需求，包括债券、信贷、撮合业务等，即突破传统对公业务的局限性，寻找各类资金来源。在金融脱媒的背景下，优质企业对银行的间接融资渠道依赖有所降低，FPA拓宽融资方式，有利于有利于弥补传统授信的不足，增强公司客户的粘性。而FPA沉淀的大量资金，也可降低银行在负债端压力，成为稳住息差的重要支点。拆解光大银行的4万亿FPA来看，目前，债券承销为5000余亿，新增托管撮合交易1490亿，占主导地位的仍然是传统信贷。在未来，光大银行希望实现传统信贷、债券发行、非贷非债业务各占FPA总量三分之一的目标。换言之，公司金融的未来增长点将主要在非传统信贷上。财富管理转型如今已成为行业共识，不过整个银行业也仍处在摸着石头过河的阶段。付万军表示，财富管理转型不是一朝一夕、轻而易举就能够完成的，需要咬住目标、坚持不懈、久久为功。目前，光大银行业务转型正处于最吃劲的阶段，也是最为关键的时候。“下一步，我们还是会继续通过优化资源配置，加大人力财力投入，充分利用光大集团综合化经营平台，不断提升自身的经营管理能力，特别是要加快零售业务和中间业务的发展，努力做大零售AUM和公司FPA规模，提高代理、资管、投行、托管、结算等业务收入贡献，加快轻型化转型步伐。”付万军说。责任编辑：牟爽 ST005