原标题：快手的新履带：直播产业化通向实体3月29日，快手科技发布2021年四季度及全年业绩。数据显示，快手四季度DAU（平均日活跃用户）达3.23亿，同比增长19.2%，MAU（平均月活跃用户）同比增长21.5%达5.78亿，年增幅超1亿。随着用户规模的拓展和日均消费时长的增加，四季度，快手应用总流量同比强劲增长57.6%。在总流量、用户规模、营收等关键指标均创历史新高同时，快手平台通过探索产业化发展，创造社会价值。快手创始人兼首席执行官程一笑表示：“我们始终牢记对社会的责任，持续推动数字经济发展和产业升级，创造更多就业岗位。展望未来，我们将持续为用户、内容创作者、合作伙伴和股东创造价值，推动快手生态系统的可持续增长。”《财报》显示：2021年，快手直播业务全年收入310亿元。作为社区生态的底层支柱，直播内容供给的多元化，推动直播用户渗透率的进一步提升，在招聘、本地生活等领域，直播的服务场景也进一步拓宽，加速数字化服务的发展。据悉，正是基于产业型直播生态的发展探索，1月26日，快手推出蓝领招聘平台“快招工”，为用工企业和劳动者之间搭建沟通桥梁。与传统招聘模式不同，“直播带岗”无需投递简历，只需留下联系方式，即可完成职位投递。从“面对面”到“屏对屏”，直播带岗瞄准蓝领工人的劳动需求，简易化的操作，为蓝领劳动者降低搜寻成本，增加选择机会。提高蓝领就业匹配效率，缓解企业招工难、留人难问题。据快手内部人员透露，“直播带岗”是快手直播生态产业化的探索，快手上有规模庞大的蓝领用户，供需充足，加上用户与主播之间构建的强信任关系和真实互动，目前从职位投递到成功入职的转化率远高于预期。作为快手平台上的人力资源主播，刘超是蓝领招聘界的网红。刘超利用快手一年帮4000、5000农民工找到工作。12月20日，新能源巨头宁德时代、刘超人力及当地主管部门联合在短视频平台快手上做了一场直播招聘会，有25万人观看了这场直播，超过1000人通过快手的产品系统留下了报名联系方式。随着数字技术推动就业模式不断升级，原本作为疫情期间招聘应急之举的直播带岗，如今已发展为“直播新势力”，也成为各地推动就业的常态举措。2月28日，山东省潍坊市高新区公共就业和人才服务中心，推出“高薪云聘-2022年春风行动”线上招聘会，近百家来自潍坊的大型用人单位通过快手直播进行招聘宣讲，累计观看人数达172.1万，山东浪潮华光光电子、潍柴动力、歌尔股份、沃华医药等企业总计提供6200个岗位。直播带岗这一新兴招聘形式，增强地区经济活力，助力区域经济发展提速。相关数据表明，目前我国第二、第三产业蓝领规模为4.26亿，人口基数庞大。快手直播带岗通过凝聚“指尖的力量”，让更多人共享便捷高效的社会服务。“我们也一直在进行直播生态产业化的探索，蓝领招聘对快手来说是非常合适的起点之一。”程一笑坦言。未来，平台将逐步完善视频化招聘体验，为蓝领招聘市场创造更好的就业转化率。就业是最大的民生。人民大学此前发布的《短视频平台促进就业与创造社会价值研究报告》显示，除了直接带动的就业机会外，快手在电商、内容产业等生态上下游的辐射，也创造了大量职位空间。截至2021年底，累计为社会创造了3464万个就业机会。从直播带货到直播带岗，从消费服务到匹配就业，快手等短视频平台的社会价值不断凸显。责任编辑：王蒙