原标题：集中隔离收治点和定点医院有何区别？上海市卫健委回应记者 方卓然集中收治点对阳性感染者的治疗方式和定点医疗机构有什么区别？会给感染者提供一些医疗措施吗？2022年3月31日，上海举行疫情防控工作新闻发布会。会上，上海市卫生健康委主任邬惊雷介绍道，按照国家的诊疗方案，无论是定点医院还是集中隔离收治场所，目的都是将感染者集中隔离观察和进行必要的治疗。根据场所功能定位和病情不同，上海总体上按分类收治的原则对感染者进行收治。定点医院优先救治普通型及以上确诊患者，以及部分轻症患者和无症状感染者，这些轻症患者和无症状感染者中，包括有孕妇、10岁以下儿童、70岁以上老年人等，他们一般需要重点照顾，或伴有慢性疾病。集中隔离收治场所主要收治无症状感染者，以及一些轻症患者。如遇特殊情况，医疗团队、工作人员将按照“一事一办、特事特办”的机制进行及时处理。由于收治进入集中隔离收治场所的大多是无症状感染者，医疗队主要是随访观察病情是否发生变化。同时，上海也发挥传统文化优势，按照诊疗规范积极开展中医药干预，来调整提高收治者的身体机能，如果病情发生变化，将会及时送往定点医院救治。“最后，我想强调一下，无论是定点医院还是集中隔离收治场所，所有收治人员都必须核酸检测转阴后才能出院。”邬惊雷说。责任编辑：王珊珊