原标题：上海超市店长的一天：睡门店、1小时补货1次、日均线上1500单早上6点，随着闹钟音乐的响起，季林枫准时起床，然后洗漱、戴上工牌，开始上班，从“床铺”到单位仅仅2分钟“路程”。季林枫是家乐福上海万里店的店长，疫情以来，他已在门店住了至少一周，其实他凌晨2点才验完货睡下，每天只睡4小时是他最近的常态。从3月28日5时起，上海市以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查。各大零售门店成为保供的后盾，尤其在这两天，居民们的采购迎来一波高峰。第一财经记者现场独家采访，还原了季林枫忙碌而充实的一天，而他也是无数抗疫保供零售人的一个缩影。沙发为床、每小时都在补货天际散发出微弱的光芒，季林枫已经起床了，其实即便闹钟不响，他的“生物钟”也会在早上6点自动苏醒。面积不大的店长办公室在地下室，没有窗户，但干净整洁。如今这一方天地也成为了季林枫的临时“卧室”——办公桌上堆满了资料、一个简易衣架放置了足够他一周穿戴的衣服、一个简单的灰色沙发就是他的床。在办公室门口放置着一箱咖啡，这是用来提神的，因为明天的工作时间起码十几个小时，真正沾到沙发睡觉的时间最多4小时。几分钟洗漱完毕后，季林枫就开始“奔赴战场”。从早上6点半开始，他和其他住店员工就开始上货，尤其是生鲜果蔬，尤为重要，货架排面要铺足。季林枫是个80后，从事零售业已经10多年了，从生鲜板块做起的他对于一线业务非常熟悉。而这一切在近期的保供工作中起到了非常关键的作用。在门店内，季林枫熟练地进行着货物的铺排。“近期，我们很多店员和管理层都被封在了小区，门店人员紧缺。所以我就一直住在门店，我怕万一我也被封在小区内，那就无法到店上班了。我也动员了一部分员工尽可能地住在门店内。我在车里还放了7天的换洗衣服，也给员工准备了一些日用物资。最近是保供应的关键时刻，一定不可以松懈。”在与第一财经记者说话间，季林枫已经排好了一整排货品，动作快到记者还来不及捕捉几个镜头，他已经干完活儿了。然后就是作为店长的巡场，检查所有货物是否备齐。很快，到了早上7点半，不少顾客已经在等待超市开门，季林枫和他的团队严阵以待。在门店现场，第一财经记者看到，大部分顾客都比较有秩序，排队打包、称重、支付。相对而言，生鲜果蔬和肉类的销售比较火热，方便面等食品也比较热销，而洗护用品、家电和酒类等销售情况一般。“蔬菜和肉类是大家备货的重点。我们平时的果蔬供应是每天1车，现在是每天3～4车，凌晨就开始备货，早上来一批，晚上再来2车，总体的生鲜货品供给翻了3～4倍。”季林枫边和记者聊着，边开始新一轮补货。第一财经记者在现场看到，季林枫手边的绿叶菜货柜在1～2小时内已经见底，在他的安排下，一批新鲜的蔬菜通过推车拉到了店长和一些店员的手边，然后大家开始拆包装，补货。“这几天我们全员都上阵，大家都是理货员，即便你是办公室的行政、管理人员、公关部人员等统统扑到一线干活。”季林枫和几位店员仅2分钟不到就补完了一轮蔬菜，这样的高效率补货，在近期每天要进行十几次，差不多是平日里的至少4～5倍，按照7点半开门到晚上延长到10点关门，部分生鲜热销货品几乎是每小时都在补货。开会，冲！吃饭，15分钟！热火朝天的补货后，早上10点半左右，季林枫要给各个部门召开每日例会，原本作为店长，管理工作和会议是比较重点的业务，而这几天为了保供，开会反而成为最简单快速的工作了，因为大家必须争分夺秒地维护好门店的运营。当天的会议其实已经晚了半小时，因为门店内的补货太忙。10点半，季林枫和店员们的会议在地下室，也就是距离他“临时卧室”几步之遥的会议室开始了，与会者包括生鲜业务、非食业务、销售和采购等人员。“要再增加叶菜，下午4点再补一次货；昨天20（部门名称）有些业务没有起来，今天要改进；排队和自动收银要分两条动线，这几天是高峰期，即便是吃饭时间，也必须保证至少两台秤运作；生鲜部门要留人包菜；门店里面每个区域安排人手清理垃圾，保持干净……”戴着眼镜，长相斯文的季林枫在开会时体现出了不一样的雷厉风行。会议上提及的都是实际业务，整个会议仅10分钟左右就结束了，在散会的一霎那，几乎所有工作人员都以百米赛跑的速度冲出会议室，迅速回到门店岗位上进行运维。中午12点半左右，季林枫终于可以喘一口气吃午饭了。但“这口气”也仅仅15分钟。“抗疫保供以来，我们店内的工作人员吃饭时间都在15分钟左右，迅速吃完饭，赶紧工作。因为一定要保证店内有基础人手。”一边吃饭，季林枫一边还在电话安排工作，包括下午的补货、供应商沟通、住店员工睡袋的购买等。虽然店内备了3～4倍的蔬果，但店长的午餐仅一个绿叶菜，非常简单。“其实我忙起来根本吃不下饭，我早饭也没有吃，有时候一天也就吃这一顿，工作太紧张了。”十分之一的员工，3倍的在线订单吃完午饭，与第一财经记者简单交流后，季林枫一头扎进门店，继续下午的补货、门店清理、顾客沟通等工作。“原本我们一家门店正常情况下一共有300名工作人员，按照轮班，起码得有150人同时在岗工作。但是现在很多人员无法到岗，目前门店内仅有30名左右员工，即十分之一的人手。所以你能明白为何我们连吃饭睡觉都没有时间了吧。”季林枫对第一财经记者透露。下午2点左右，在门店的后场，季林枫团队的工作人员正在忙碌地打包。疫情之下，除了到店客人的购物，还有大量的线上订单，而且人均的采购量都是翻倍的，往往一个订单打印出来都是长长一条单据，分拣货物的压力非常大。“以前我们每天的线上订单是450单左右，现在大家到店购买也不太方便，所以在线订单量大增。我们每天的在线订单有1400～1500单，即3倍多的线上订单量。光是打包分拣就是很大的工作量。”季林枫透露。在后场，第一财经记者看到，这里是专为在线订单设施的一个快速分拣区，有冰柜和常温商品，主要是食物、水和日用品，这些在线热销品按照订单由分拣员快速打包，规定的货物分拣时间是控制在20分钟，如果缺货则自动退款，然后把处理好的货物按照销售渠道和流水号放置在交接区，会有骑手过来拿货并运送。下午4点开始，除了门店工作，季林枫还要沟通处理货车补货事宜，在门店的后仓，第一财经记者看到大型冷链货车正在抓紧时间补货。当然，按照现在翻倍的在线订单量来看，光靠第三方平台的骑手是完全不够的。所以作为店长的季林枫在完成了下午时间段的补货、理货等工作后，就开始自己充当“骑手”。傍晚5点半左右，季林枫根本顾不上吃饭，因为有一项重要的任务等着他——开私家车去送货。从晚上5点半到8点，季林枫会开车去给附近小区居民集中送货，有不少都是特别设置的家庭套餐，便于打包和运送。在门店停车场，第一财经记者看到，一辆并不大的白色私家车被塞得满满当当，甚至连后排座位上也都是货物，跟拍记者是把自己“硬塞”进了车的后座。一天跑下来，季林枫和他的团队人员脚底板已经磨出了水泡，然而，他们的工作远远没有结束。凌晨备货，睡前看一眼孩子的画回到门店，再运维一下门店管理，已经到了深夜约10点，此时门店已经关门，但季林枫还在焦急地等待晚间的补货——为了保证第二天开门的第一批货物，部分商品是在凌晨左右物流运输到店的。在下午冷链车进出的后仓门口，一车车的货品到了，此时已是夜间11点，季林枫和留守在门店的店员要开始清点货物，当然还有验货，如果发现问题，需要及时处理。这样的验货要处理到凌晨2点左右。“其实我们已经算不错了，家乐福有大型零售商的采购优势，还有直采合作方，我们还有一些现场驻点采购人员，根据市场行情去稳定价格，按照协议价采购，不会高价采购。我们的货物价格是保持稳定的。”季林枫对第一财经记者说道。再次回到店长办公室，简单洗漱后，已经过了凌晨2点，睡前季林枫还需要刷一波手机，并不是为了看娱乐八卦，而是确认供应商和店员的情况，以保障第二天的工作。当然，季林枫临睡前还会看一眼办公室墙上的画，有风景画也有卡通人物画，看着这些画作时，季林枫的眼里透出了白天工作时所没有的温柔。“那是我孩子画的，我很久没有见到孩子了，现在也顾不上家里，就靠父母和妻子照顾家里了。说出来你可能不相信，我自己管理的超市门店内要备满货物，但其实我家里人买菜，我未必能送达，因为我家不在附近。其实我内心对家庭是有所愧疚的。但是疫情当前，对于我而言，最重要的是保供应和稳价格，我责无旁贷。”季林枫坚定地表示。疫情之下，家乐福、沃尔玛、麦德龙、百联、盒马、大润发、永辉等业者都在努力，像季林枫这样的店长还有很多，他们都在忙碌着。凌晨2点多，季林枫睡下了，不到4个小时后，他又要起床，继续这样一天的忙碌工作，但他相信，疫情一定会过去，而零售人的明天会更美好。责任编辑：王珊珊