澎湃新闻记者 廖艳3月31日10时，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部举办第10次新闻发布会。发布会披露，经过7天完成2部黑匣子搜寻，8天完成全部遇难旅客的身份鉴定和DNA检测比对工作。目前，指挥部的主要搜救任务已经基本完成。截至3月30日，累计搜集大飞机残骸及碎片4.9万件，大部分残骸均已转运至存储仓库，正在开展清理工作；累计接待102名遇难者家属695人，上门慰问安抚家属4100多次，开展心理辅导2917人次。同时，尊重民风民俗和家属诉求，累计安排1030人次到现场或殡仪馆祭奠。据介绍，通过近十天的努力，调查工作已经取得初步进展。对于已搜集到的4万多件残骸正在逐一进行消杀、清洗、辨认、分类和编号。与此同时，开展了初步分析工作，两部飞行记录器的数据也正在解码中。下一步，将在事发30天内完成初步调查报告，全部调查结束后，将向公众公布完整的调查报告。1、东航飞行事故主要搜救任务已基本完成民航局航空安全办公室主任朱涛在发布会上介绍，事故发生以后，国务院立即启动国家处置民用航空器飞行事故应急预案一级响应，组织成立由民航局牵头的“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部。各相关部委及地方政府迅速进入工作状态，全体应急处置指挥人员和现场搜救人员坚持人民至上，生命至上，全力开展应急处置工作。朱涛表示，7天完成2部黑匣子搜寻，8天完成全部遇难旅客的身份鉴定和DNA检测比对工作。目前，指挥部的主要搜救任务已经基本完成。截至3月30日，应急处置工作集结各方力量，累计出动5万余人次，共投入消防车辆216台，无人机16架，施工机械30台，地质检测设备9台，以及现场勘察设备近100台套，现场防护服装、装备1000多套，消防救援器材2万余件套。累计搜集大飞机残骸及碎片4.9万件，大部分残骸均已转运至存储仓库，正在开展清理工作。在做好搜救工作的同时，指挥部一直在指导建立善后工作，指导建立专班机制，开展一对一对接遇难者家属善后处置工作。截至3月30日，累计安置遇难者家属695人，开展心理评估7926人次，心理辅导2917人次。与此同时，指挥部统筹疫情防控和应急处置工作，严格落实三码联查、核酸一日一检，闭环管理等防疫措施，确保应急处置工作不因疫情受到影响。2、已搜寻到飞机残骸碎片49117件广西壮族自治区政府办公厅党组成员、副主任王志文介绍，事故发生后，在“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部统一指挥下，主要做了以下工作：一是迅速集结各方力量。3月21日下午接到事故报告后，自治区党委政府启动应急响应，成立由自治区党政主要负责同志为组长的应急工作领导小组，统筹协调前后方工作，第一时间派员赶赴梧州开展救援处置工作，紧急组织消防救援、武警、公安、民兵等近2000多名救援人员以及一批医疗、心理专家火速赶赴藤县，争分夺秒开展相关救援工作。二是全力以赴搜寻搜救。救援人员克服事故现场地势陡峭，大型救援设备难以进入等困难和连续降雨带来的山体滑坡和塌方等危险，全力搜救生命迹象和黑匣子、飞机残骸、遗骸遗物等，在核心区外围区大范围开展拉网式搜救。截至3月30日16时，累计出动专业救援人员3.4万余次，核心区搜救面积超过40万平方米，开挖土方2.27万立方米，搜寻到飞机残骸碎片49117件，在8天内完成全部132名遇难者身份坚定和DNA检测比对工作。三是妥善做好善后处置。紧急组织520多名梧州当地同志，会同东航集团成立服务专班，按照一户一策一专班原则，做好遇难者家属在梧州期间的交通、食宿和现场调研等方面的服务保障工作。截至3月30日16时，累计接待102名遇难者家属695人，上门慰问安抚家属4100多次，开展心理辅导2917人次。同时，尊重民风民俗和家属诉求，累计安排1030人次到现场殡仪馆祭奠。3、事故调查工作已取得初步进展，初步调查报告将在事发30天内完成民航局航空安全办公室主任朱涛在发布会上介绍，通过近十天的努力，调查工作已经取得初步进展。残骸搜寻基本完成，除寻获两部黑匣子之外，还发现了发动机、水平安定面、右侧大翼翼尖残骸等重要部件，已经搜集到的4万多件残骸正在逐一进行消杀、清洗、辨认、分类和编号。朱涛介绍，与此同时，我们开展了初步分析工作，对现场环境、残骸分布、撞机痕迹等进行定位、拍照，研判飞机接地时可能的运动轨迹、姿态和撞击力。通过分析空管雷达自动化系统数据，还原事发前的真实事发过程，对涉及航班旅客行李、货物、邮件等资料进行查验，两部飞行记录器的数据也正在解码中。朱涛表示，随着搜救工作接近尾声，下一步我们的工作重点逐步进入到事故技术分析和调查取证阶段。根据《国际民航公约》（附件）和我国民航规章相关要求，我们将在事发30天内完成初步调查报告，全部调查结束后，将向公众公布完整的调查报告。调查将遵循客观公正、科学严谨的原则，不放过任何一个疑点，查明事故原因，还原事故真相，防止类似事故再次发生。责任编辑：李昂