澎湃新闻记者 南博一当地时间3月30日，美国国防部表示，今年1月美国海军两艘驱逐舰离开黑海，是美国政府做出的一个“谨慎的决定”。据“今日俄罗斯”3月30日报道，美国国防部发言人柯比表示，美国海军军舰会“例行”驶进或驶出黑海，比如今年1月离开黑海的两艘“阿利伯克”级驱逐舰。柯比指出，目前尚不清楚美军何时以及是否会返回黑海，如果美方接下去要做出类似决定，会考虑本国的国家安全以及美国盟国的利益。“今日俄罗斯”指出，柯比回应了美国欧洲司令部司令，同时也是北约盟军欧洲最高司令的沃尔特斯（Tod D.Wolters）的言论。沃尔特斯日前向美国众议院军事委员会表示，在俄乌冲突爆发前，美国政府就决定把包括两艘驱逐舰在内的所有军舰撤出黑海，因为美国不想卷入冲突。目前，美国在黑海没有军舰，但美方会视情况，让军舰“尽快”返回该地区。路透社30日报道称，自俄罗斯对乌克兰发动“特别军事行动”以来，美国不断向乌克兰运送武器，并与乌方共享情报，但美国总统拜登不希望美国直接与俄罗斯产生军事冲突。俄总统新闻秘书佩斯科夫此前在接受采访时表示，俄方发起“特别军事行动”的原因，是“解除乌克兰的军事能力”、确保乌克兰是一个中立国家，目前行动正在按计划进行。佩斯科夫称，在俄乌冲突爆发前，以美国为首的北约国家不停地损害俄罗斯在国家安全领域的合法利益，俄方无意攻击北约成员国，也不会在乌克兰用核武器。俄罗斯国防部长绍伊古表示，俄方“特别军事行动”的第一阶段任务已完成，接下去俄军将集中精力实现首要目标，即“解放乌克兰东部的顿巴斯地区”。责任编辑：李昂