2021年，甘肃银行迎来了成立后的第10个年头，一年来，该行坚持稳中求进工作总基调，把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，积极推动自身高质量发展，各项业务实现了“十四五”良好开局。2022年3月31日，甘肃银行发布了业绩公告。数据显示，截至2021年末，资产总额达3585.05亿元，负债总额累计3264.48亿元，净利润连续两年稳步提升，资产质量持续好转，零售转型加速推进，交出了一份稳中有进、稳中向好的业绩单。资产负债稳步增长，业务结构持续优化2021年，甘肃银行推动资产负债规模稳步增长、结构持续优化，资产负债进一步向核心业务集中。数据显示，在同比增长4.7%、总额达3585.05亿元的资产中，客户贷款及垫款总额1985.95亿元，同比增长9.2%，占总资产的比例持续增长，达55.4%，较上年提升了2.3个百分点。负债总额3264.48亿元，其中客户存款2559.88亿元，核心负债占总负债的比例达到了78.4%。与此同时，该行持续完善全面风险管理体系，实施稳健审慎的风险偏好和风险管理策略，强化资产质量管控，不良贷款率较上年下降了0.24个百分点。经营效益稳中有升，成本管控效果显现2021年，甘肃银行实现净利润5.73亿元，较上年增长1.9%，较2019年增长12.13%。公告信息显示，该行不断加强成本管控，2021年负债成本率2.83%，较上年下降了0.17个百分点。另外，近年来，通过优化业务结构、加快新产品推广、实施综合化营销、推进业务轻资本转型等措施，中间业务保持了良好发展势头。报告显示，2021年，该行中间业务净收入达3.51亿元，较上年增长了6.7%。战略转型积极有为，零售业务势头良好2019年以来，面对复杂严峻的外部形势，甘肃银行牢牢立足金融三大任务，坚守定位、回归本源，全面实施业务转型。零售转型方面，至2021年末，零售存款客户达810.39万名，零售贷款客户达13.68万名，零售银行业务营业收入占比达37.4%，较上年提升6.4个百分点。其中，零售存款1642.43亿元，占存款总额的64.2%，较上年提升4.5个百分点；零售贷款480.06亿元，占贷款总额的24.2%，提升1.5个百分点，较上年度增幅达到16.1%。值得一提的是，自2020年以来，该行信用卡业务发展势头迅猛，累计发卡55.18万张，较上年增长22.74万张，增幅达70.1%；信用卡透支余额24.43亿元，增长8.64亿元，增幅54.7%。金融科技强势赋能，线上业务亮点纷呈借助金融科技手段，甘肃银行数字化转型加速落地。2021年，上线手机银行5.0版本，并推出三农版、颐年版手机银行，全面提升了客户体验。建成全省首家5G智慧银行并投入运营，为广大客户提供了更加智能化、趣味化、个性化的全新服务。持续深化线上第二银行建设，不断丰富线上产品种类，先后推出了“小微e贷”“商户贷”“房快贷”等多款线上信贷产品及汇福存、定活互转、乐享盈、自由分期等多款理财与存款产品，线上客户规模、资产规模持续扩大，截至2021年末，线上服务客群达到380余万户，线上客户资产规模达到1762亿元。聚焦金融主责主业，有力服务实体经济甘肃银行始终坚持把服务实体经济作为根本任务，立足国家产业政策导向和甘肃区域经济特点，制定符合监管政策和自身实际的授信政策指引，加大对积极增长类行业客户的支持力度，为省列重大项目、十大生态产业、乡村振兴、绿色金融、“六稳”“六保”提供了有力的金融支撑。报告显示，2021年末，客户贷款及垫款余额较上年度增长167.69亿元，其中，公司类贷款增幅达到14.4%，支持实体的力度进一步加大。该行在总分行成立了普惠金融部和乡村振兴金融部，建立了全行支持普惠金融和乡村振兴的组织保障和业务支撑体系，当年累计投放普惠小微贷款77.36亿元。积极落实“六稳”“六保”政策，强化稳企业、保就业，为各类市场主体纾困解难，提供金融服务。2021年累计办理延期还本业务13.38亿元，发放“抗疫贷”“创业贷”“政采贷”“小微E贷”等9.41亿元。值得一提的是，该行在助力打造“甘味”窗口，叫响“甘味”品牌的道路上孜孜不倦、上下求索。报告显示，该行2021年在陇银商城为65个县域搭建特色甘味馆，上架县域特色商品1800余款，助力拓展“甘味”品牌销售渠道，陇银商城交易总额超过了2400万元。积厚成势，奋辑争先。2022年，甘肃银行将深入贯彻落实中央经济工作会议和甘肃省委十三届十五次全会暨省委经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，抢抓区域多重叠加历史机遇，“稳”字当头、“进”字加力，扎实做好“六稳”“六保”工作，有力服务甘肃“四强行动”，促进经营管理各项工作稳中向好、稳步提质，以实际行动迎接党的二十大和省第十四次党代会胜利召开。责任编辑：赵般娇