新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，CINNO Research发布了关于中国2月份智能手机SoC的销量排名。这个排名相当有意思，相信有不少网友会感兴趣。首先来看终端销量，由于各方面原因，我国的手机市场销量在今年2月份出现了比较严重的下滑。终端销量环比下降24%，同步下降了20.5%，手机销量的低迷也影响到了SoC的销量情况。联发科SoC再来看看具体品牌的销量排名。联发科在今年2月份总计售出了960万颗SoC，占据市场第一的位置。在这两年里，联发科接连发力，不但定位高端的天玑1000系、天玑9000系获得了厂商们的普遍认可，其低端芯片如天玑700、天玑800等产品也在入门机型上被广泛采用。占据市场第二名的厂商为高通，其在2月份卖出了850万颗SoC。虽然受到了一些质疑，但是高通的骁龙8移动平台仍然是大部分厂商打造旗舰产品的第一选择。苹果依靠着380万颗SoC的成绩占据第三名。虽然在销量上不如前两者，但是苹果的SoC和终端产品在性能和价格上却占据了很大的优势。2月份中国智能手机SoC销量排名第四名与第五名分别为华为海思和紫光展锐。这两家厂商相比前三者在销量上相对比较弱势，它们的成绩分别为70万颗和60万颗。