新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，AdDuplex公布了最新的Windows系统用户统计数据，在三月，Win11的用户增长基本停滞，而Win10的21H2版本则获得了一波增长，成功夺得第一宝座。从公布的数据来看，Win11在3月份的用户占比为19.4%，与二月的19.3%相比几乎没有差别，这说明目前Win11的用户已经逐渐趋于稳定，出现此前翻倍增长的可能性不大。而Win10方面，之前一直占据首位的21H1版本在三月的用户占比仅有26.5%，与此前的27.5%有一定下跌，而21H2版本则增速明显，从21%攀升至了28.5%，拿到了第一。结合微软方面发布的消息，21H2版本在近两个月中用户占比的突飞猛进，与20H2版本被正式放弃有关。随着20H2版本被放弃，微软开始向仍在使用该系统的电脑推送最新的21H2版本，同时，也有用户出于自己电脑的安全性考虑，主动升级最新的系统。这使得大量原本使用20H2系统的用户涌入21H2，将其的占比从一月份的12.1%一路推到了当前的28.5%。从目前的情况来看，由于升级Win11存在硬件要求，因此Win11的用户增速在之后将逐渐趋于停滞，在较长的一段时间内，Win10 21H1和21H2版本仍会占据主流地位。