3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题，针对宏观经济运行、房地产行业、中概股、平台经济，以及香港金融市场稳定等热点问题作出回应。日前，南方基金权益研究部总经理章晖发表观点表示，此次金融委专题会议的召开非常及时、重要，极大稳定了房地产市场的预期，维护了房地产市场长期健康发展的趋势。他认为，本次会议及时且充分回应了市场关切，在坚持了“房住不炒”、 “稳地价、稳房价、稳预期”的房地产长效机制的同时，强调有力有效防范化解房地产风险。随着后续配套政策的相继出台，房地产企业经营、债务风险将得到有效化解，行业将回归良性循环和健康发展的长期趋势。对于后续政策执行，他提出了四个方面的建议。以下为观点全文：3月16日，国务院金融稳定发展委员会专题会议的召开非常及时、重要，极大稳定了房地产市场的预期，维护了房地产市场长期健康发展的趋势。2021年部分房地产企业出现经营、债务风险，多为自身经营不善、盲目扩张导致，不影响行业整体长期健康发展。但在地产销售不振、境内外地产债动荡的背景下，也引发了一些短期挑战，信用压力逐渐蔓延到一些优质民企。这也致使金融机构风险偏好收紧、购房者预期出现短期波动。这客观上引发了一些个体流动性风险，在预期波动之下，部分房企面临实质性的“挤兑”。一方面，信贷市场对于地产行业板块性悲观，再融资变得困难；另一方面，信用面临的压力，也首次传导到销售端，居民开始有意识的区分房企信用资质，这使得部分民企的回款压力进一步加大。这种现象一定程度上起到了劣币出清的积极作用，但在市场下行、境外恶意做空的影响之下，信用压力逐渐蔓延到一些优质企业。这是值得警惕的，我们认为，鼓励劣币出清，但要防范系统性的信用负循环。我们认为，监管需要紧密观察房企风险：一是有没有动摇资产端的价值；二是有没有出现加速主动违约，看不到希望的企业家倾向；三是有没有产生新一波负传导，即紧缩带来的经营动作调整造成进一步紧缩。本次会议及时且充分回应了市场关切，在坚持了“房住不炒”、 “稳地价、稳房价、稳预期”的房地产长效机制的同时，强调有力有效防范化解房地产风险。会议召开后，央行、银保监会、证监会、财政部、外汇管理局等部委积极发声，进一步稳定市场预期。随着后续配套政策的相继出台，房地产企业经营、债务风险将得到有效化解，行业将回归良性循环和健康发展的长期趋势。我们也观察到，政策在积极稳定市场预期的同时，也进一步压实了房地产企业的股东责任，坚持市场化、法制化的风险处理原则，维护了最广大人民群众的根本利益，有助于地产行业向新发展模式转型。对于后续政策执行，我们有以下四个方面的建议：一是以市场化手段、针对性协调解决当前地产企业面临的偿付压力；二是压实主体责任、股东责任，对于恶意逃废债、消极处置风险的主体予以惩戒；对于确实因市场环境变化引发流动性风险、且积极处置风险的主体予以定点协调；三是提高房地产市场各参与方的政策协调性，避免流动性压力下各自为政；四是从保障民生的角度，推进房地产行业创新发展和结构转型，满足居民不同层次的住房需求（如大力推动长租房、保障房建设），重塑和稳定居民对商品房市场信心。责任编辑：石秀珍 SF183