你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城3月31日消息，三月收官日，A股早盘再度回。盘面上，地产股依旧强势，截至发稿，天保基建15天12板，海泰发展6连板，中交地产7天6板，渝开发、天房发展4连板，信达地产、沙河股份等多股涨停。消息面上，又一省会城市限购松绑，福州房管局公告外地人无需社保证明即可买房，另一方面，长乐户口可在五城区买两套。总体来看，放松力度要强于郑州。另外，昨日央行会议中也强调，加大稳健的货币政策，结构性货币政策工具要积极做好“加法”。整体措辞也相对积极，提升市场对于后续降息的预期。中信建投指出，上周中信房地产指数上涨3.9%，沪深300下跌2.2%，板块跑赢大盘。本周板块延续上周强势，上周金稳委定调和五大部委齐发声稳定房地产行业，政策环境继续趋势性转好，市场对于地产板块保持乐观情绪。上周厦门、合肥完成集中拍地，规模房企中仍只有国企和高信用民企有所斩获。继续坚定看好地产板块中优质企业的机会，当前市况及其竞争优势将帮助他们中期获得市占率明显提升的机会。另外，有分析指出，房地产产业链的延伸同样也是短期持续关注的重点。其实房地产行业拥有较为庞大的产业链，诸如上游的建材、钢铁、水泥、基建等以及下游的家居、家电等，而这些板块同样经历长期而深度的调整，对于资金而言仍具较大挖掘空间。而较好的是，地产股昨日的大涨也成功激活了上游建材，而随着地产主线行情的延续，产业链间的正向联动预计将更为紧密。如因地产板块连续飙涨产生恐高情绪的话，后续选择方向可侧重于那些仍处于相对低位地产产业链上的优质个股中进行埋伏。那么，是否意味着房地产板块近期的走强可期？或许，我们可以从近期热门股的走势上窥知一二。以今日大涨的天保基建为例，利用新浪财经-形态识金对其现有120天的形态走势，分析了该股未来20天的走势预测，后市能否持续走强？打开新浪财经-形态识金速来解锁>>未来走势也就不再成迷！详见下图∨∨∨另外，众所周知，个股K线走势中有上涨下跌、横盘整理、底部、顶部形态。通过K线不仅仅是分析其开盘价和收盘价的，还能够通过K线的形态，分析价格的行情走势。而通过对大牛股K线走势进行分析，便能轻松帮助投资者复制龙头股走势，寻找新龙头！再选取其近一段时间的走势，也就是3月4日-3月31日的一段K线走势，利用新浪财经-形态识金寻找跟他近期强劲走势相似的前20只个股。选取前四只个股发现，相似度均超过96%！相似度排在第四名的神秘个股粤水电，近10个交易日涨超78%，后市走势值得期待！而第一名神秘个股相似度更是超过99%！那么，也就意味着，这只神秘个股更有可能复制天保基建近期的强劲势头！匹配相似走势，预测未来涨跌+复制龙头股走势！新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、北向掘金、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵