封面新闻记者 吴雨佳3月31日，同程旅行、去哪儿接到海南航空（HU）、大新华航空（CN）等航司通知，自2022年4月5日（含）起，调整燃油附加费收取标准。国内航线燃油附加费收取标准：800公里（含）以下航段，每位旅客收取人民币50元；800公里以上航段，每位旅客收取人民币100元。通知还显示，儿童（含无成人陪伴儿童）以及按民航局规定享受成人公布普通票价50%优惠的革命伤残军人和因公致残的人民警察旅客，燃油附加费实行减半收取，即：800公里（含）以下航段，每位旅客收取人民币20元；800公里以上航段，每位旅客收取人民币50元。 婴儿旅客免收燃油附加费。据悉，此次恢复征收国内航线燃油附加费与近期国内航空燃油价格上涨有关。由于供应紧张以及地缘政治紧张局势持续，国际油价环比2月涨幅明显。如果乘客在通知生效前购买机票，而后改签，怎么办？据去哪儿机票业务负责人介绍，如果乘客在4月5日前购买了一张4月10日出行的机票，即使乘客4月9日改签，只需按照航司规定支付改期费用即可，不用多收取燃油附加费。去哪儿大数据研究院院长兰翔分析，此次燃油附加费调整是由于油价上涨导致，据去哪儿平台数据显示，3月份调整燃油附加费之后，平均每张机票燃油附加费支出环比2月增长一倍。3月27日，全国民航将开始执行2022年夏秋航季航班计划，换季以后国内航司短航线比例减少，换季之后航距被拉长，一定程度上减轻航油燃油价格上涨带来的成本。责任编辑：王翔