原标题：去年花费200亿元收并购，碧桂园服务今年还会“买买买”“物管行业追求规模的时代已经过去了。”3月29日，碧桂园服务（06098.HK)召开2021年全年业绩发布会，管理层人士在会上表示，这并不意味公司不收并购，只是具体的金额规划，较以往少一些。过去一年，手握充裕现金流的碧桂园服务在物管市场大规模扩张，巩固“宇宙第一物企”地位。据克而瑞数据，2021年物管行业并购交易总额达355.88亿元。其中，碧桂园服务接连收购蓝光嘉宝服务、富力物业和邻里乐，增加潜在在管面积3.47亿平方米，涉及金额达205.25亿元。年报显示，截至2021年底，除“三供一业”业务外，碧桂园服务合同面积达14.4亿平方米，在管面积7.7亿平方米。碧桂园服务管理层人士表示，2022年一季度以来，公司相继并购中梁百悦智佳在内的多个项目，此后仍会重点关注商业、商写、住宅、生活服务、资产管理等物业标的，遇到机会的时候绝不放弃。“大鱼吃大鱼”2021年，因融资政策收紧，部分房企现金流紧张。为缓解流动性压力，部分房企出售旗下物企换取现金，引发行业多项重大收并购，从“大鱼吃小鱼”转向 “大鱼吃大鱼”。据克而瑞数据，截至2021年底，共有29家上市物企发起53项并购，并购交易总额达355.88亿元，交易所付总代价为2020年同期（94.30亿元）的3.77倍。仅一季度，上市物企共计公告12起并购事件，交易金额总额115.21亿元，已超过2020年全年交易金额。其中，超10亿元的并购达有7项，包括：行业首例百亿并购案例——碧桂园服务以不超过100亿元收购富力物业，碧桂园服务以现金代价72.25亿元收购蓝光嘉宝服务94.62%的股权，并以33亿元收购邻里乐等。“通过去年收并购的布局，公司形成了7个产品线，覆盖了很多业态，也进入了一些新的领域。”碧桂园服务管理层人士表示，虽然大规模收并购的阶段已经过去，但公司仍然会做一定程度的并购。凭借大规模并购，碧桂园服务“宇宙第一物企”的地位得到进一步巩固。据克而瑞数据，2021年，有3家上榜企业在管面积突破5亿平方米，碧桂园服务为榜首，万物云次之，雅生活居第三。此外，共有6家上榜企业合约面积突破7亿平方米，碧桂园服务位居首位，万物云次之，恒大物业居第三。亿翰智库则指出，规模扩大后固然能够带来众多优势，但是对企业而言，规模一定程度上也代表着风险：并购标的能否顺畅的融合？机制、体制、文化、人事等方面的差异性如何处理？新的业务模式是否能够走的通？流量能否为企业所用等等都有待企业努力和时间见证。3年后实现千亿营收大规模的收并购，带动碧桂园服务各项指标持续增长。2021年，碧桂园服务收入同比增长约84.9%至288.43亿元，2019-2021年复合增长率72.9%；净利润同比增长56.4%至43.5亿元，毛利同比增长67.3%至88.6亿元。分业务来看，碧桂园服务第一大收入来源为物业管理相关服务，期内录得应收199.31亿元，同比增长65%。“三供一业”业务、城市服务业务和商业运营服务，分别录得37.29亿元、45.29亿元和28.84亿元，同比增速分别为38%、412%、85%。但在报告期内，碧桂园服务毛利率下降3.3个百分点至30.7%，主要原因是政府取消社保减免政策，加大对基础设施的投入，低毛利率的城市服务比重上升等。面对新的市场环境，碧桂园管理层人士在会上表示，公司没有因为股价的变化调整战略营收目标，“到2025年要实现千亿营收”的战略目标仍在继续执行。“千亿构成中，物业服务主营收入不低于500亿元，增值服务大概率会超过350亿元，而商写也会达到百亿元。”管理层人士透露。3月30日，花旗发表研究报告，预计碧桂园服务至2024年复合盈利年增长率达30%，净利润率将达至13%。责任编辑：王珊珊