记者乌元春 索炎琦据彭博社报道，美国证监会(SEC)当地时间周三（3月30日）将百度公司列入可能被美国证券交易所摘牌退市企业的暂定清单。据报道，美方的理由是所谓“北京拒绝允许美国官员审查公司的审计报告”。报道称，一同被列入这份不断扩大的清单的还有富途控股、爱奇艺、CASI凯信远达和Nocera Inc.。中国证监会国际部负责人今日回应美国证监会主席近日就中美审计监管合作的关切，表示双方都有意愿解决分歧和问题，最终结果如何，要看双方的智慧和初心。报道称，周三对百度公司的决定令被美方监管机构确定的中国公司总数达到11家。长期以来，外界一直预计华尔街的主要监管机构将打击约200家母公司位于中国内地和香港的在纽约上市的公司，理由是这些公司的司法管辖地拒绝允许审查。根据美国相关法律，如果公司连续3年“逃避”相关审计要求，将面临“被摘牌”，这意味着这些公司最早可能会在2024年被纽约证券交易所和纳斯达克除名。中国社会科学院金融所资本市场研究室研究员尹中立今天对环球网记者表示，这不是美方第一次对中国公司采取类似行动。尹中立称，根据美国对境外注册公司在美上市的监管规定，美政府要求这些公司公布年度报告会计底稿，也就是要查看审计过程中的所有预审记录。但此类文件可能涉及公司商业机密、甚至国家安全，因此非常敏感。彭博社说，美国证监会最新公布的公司清单让投资者们感到震惊，他们一直希望北京和华盛顿的监管机构能达成协议。关于美国证监会(SEC)主席近日就中美审计监管合作的关切，中国证监会国际部负责人在3月31日答记者问时表示，我们注意到近日美国SEC主席接受媒体电视采访时就双方审计监管合作的表态。正如根斯勒先生所言，双方监管部门进行了深思熟虑、相互尊重和富有成效的对话。自去年8月以来，中国证监会主席易会满和根斯勒主席已三次召开视频会议，商讨解决中美审计监管合作中的遗留问题。中方与美国公众公司会计监督委员会(PCAOB)更是进行了多轮坦诚、专业和高效的会谈，总体进展顺利，双方的沟通还将继续。双方都有意愿解决分歧和问题，最终结果如何，要看双方的智慧和初心。中国证监会国际部负责人还表示，此外，对于一些企业被SEC列入有退市风险的清单，经向美国SEC了解，这是美国监管部门执行《外国公司问责法》的一个正常程序，列入清单的公司是否在未来两年真正退市，最终取决于中美审计监管合作的进展与结果。尹中立对环球网记者说，这表明中美双方一直在保持协商沟通，但可能还未达成一个双方都满意的结果。事实上，早在两年前（2020年），就有报道称，美国证监会拟推动将中国上市公司驱逐出美国证券市场，即可能将不遵守审计规则的中国公司进行摘牌。中国外交部发言人赵立坚在当年11月18日的记者会上对此回应称，中国政府和相关监管部门始终认为，在资本市场高度全球化的今天，加强上市公司信息披露监管，提升审计师专业操守和执业质量，是保护投资者合法权益的重要手段，也是全球证券监管机构的共同责任，必须通过加强跨境监管合作加以落实。自2019年以来，中方监管部门多次就开展联合检查的方案与美国证监会（SEC）和美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）进行沟通，展示了充分的合作诚意。赵立坚强调，中方从未禁止或阻止相关会计师事务所向境外监管机构提供审计工作底稿。着眼于为全球资本市场健康有序运行创造良好的环境，中美双方应该从共同利益出发，开诚布公地开展对话与合作。这才是解决问题的正确途径。