为细化落实《关于进一步加强货车司机疫情防控的通告》（大疫指综发〔2022〕38号）要求，大连市新冠肺炎疫情防控总指挥部研究决定，全面做好域外来（返）连货车司机服务保障工作，现将有关事宜通告如下：一、域外来（返）连货车司机实行提前报备制度。请提前24小时向目的地所在区市县及接货单位报备，内容包括路线、时间、司机及同乘人员姓名、车号、身份证号、电话号码、卡码及核酸证明情况。各区市县对外公布24小时值班报备电话。二、域外中高风险地区来（返）连的货车司机实行全程闭环管理。货车入连后，现场工作人员对车辆和人员实行闭环管理，由接货单位及其所在属地防指负责“点对点”服务引导，直接前往交货地，沿途原则上不与社会面进行接触，如有需要，在工作人员的帮助下开展。离连时由接货单位及其所在属地防指负责“点对点”引入离连通道。当日无法离开的，抵连后24小时内进行一次核酸检测，由属地防指实施集中停车和住宿管理，做好全程闭环管理。三、域外来（返）连货车司机实行免费核酸检测。在主城区设立16处固定核酸检测点，并在每个区设置1~2处流动核酸检测车，提供电话预约上门服务（预约电话：13804095422、13795144411）。各区市县可根据本地区实际，参照主城区做法，在高速公路和普通公路出入口、高速公路服务区、物流园区以及大型港口、商超、水产和农贸批发市场等域外来（返）连货车驾驶员出入频繁地点做好域外来（返）连货车司机核酸检测工作。四、各区市县防指及相关单位要在重点物流园区、大型港口、商超、水产和农贸批发市场等周边地区货车司机较为集中区域，设置货车专用停车场、司机专用休息场所和流动厕所等设施，并提供简餐、饮用水、口罩、消毒纸巾等服务，特别要对在车上过夜的货车司机提供必要帮助，及时协调解决遇到的困难和问题。希望广大货车司机密切关注大连市防指发布的各项要求，及时掌握道路货运行业重要疫情防控指令，保护自己和家人的幸福健康，为打赢疫情防控阻击战贡献力量。主城区货车司机免费核酸检测点：（总台记者 黄璐）责任编辑：王翔