3月30日晚间，中信建投证券交出2021年的成绩单，全年公司实现营收298.72亿元，实现归母净利润102.39亿元，首次跻身净利百亿元俱乐部。上半年净利罕见下滑，四季度加速追赶2021年上半年，中信建投证券实现营收123.26亿元，同比增长24.51%；实现归母净利润45.29亿元，同比下降1.08%。彼时，行业整体净利润增速达到8.6%；净利润排名前十的券商，增速平均值更是超过30%。作为头部券商的中信建投证券，其上半年盈利出现下滑不可谓不罕见。对此，业内猜测颇多，从半年报来看，上半年中信建投证券多项业务出现了下滑，自营业务下滑超过20%，资管业务表现不佳，中信建投证券旗下公募基金中信建投基金也在上半年由盈转亏，净利润亏损近亿元。从目前中信建投证券发布的年报来看，下半年中信建投证券加快了追赶速度，尤其是四季度，中信建投证券营收创下新高，达到92.61亿元，接近一季度48.036亿元的2倍。不过净利润增长相对营收增长较缓，四季度归母净利润是一季度的1.7倍。与此同时，子公司中信建投基金业绩逆转，截至报告期末，其总资产达到7.27亿元，全年实现营收2.25 亿元，实现净利润1598.29 万元。值得注意的是，2022 年，中信建投基金存在股权变更情形，公司对中信建投基金的持股比例从75%变更为100%，中信建投基金成为其全资子公司。全年来看，中信建投证券实现营收298.72亿元，实现归母净利润102.39亿元，分别增长28%和8%，加权平均净资产收益率达到15.80%。北交所首批上市企业保荐居首，2022年有序推进设立资管子公司具体从各项业务来看，2021年中信建投证券投行业务实现营收 55.28 亿元，同比下降 5.39%；财富管理业务实现营收63.84亿元，同比增长17.36%；交易及机构客户服务业务实现营收89.87亿元，同比增长4.35%；资产管理业务板块实现营收17.89亿元，同比增长9.43%。投行业务仍然是中信建投证券的强项，全年完成股权融资项目100家，主承销金额1392.84 亿元，分别位居行业第2名、第3名。尤其是在北交所首批上市 81 家企业中，保荐12家，位居市场首位。债务融资业务继续保持良好发展势头，债券承销家数和规模再一次创历史新高。值得注意的是，从主营业务盈利变动来看，公司其他业务收入变动高达430.68%以上，这主要是因为2021年中信建投证券期货子公司大宗商品销售业务规模增加。据了解，2021年大宗商品价格波动剧烈，各类实体企业利用期货及衍生品市场进行风险管理的需求旺盛。国内期货市场客户权益规模首次突破并站稳万亿元，期货市场成交量和成交额同比大增。不过，全年中信建投证券其他业务成本也大增443.39%，一定程度上对收入进行了抵消，进而并没有对净利润的增长有较大影响。中信建投证券认为，预计2022 年中国资本市场将继续保持良好发展态势，金融机构将更加主动地融入国家重大发展战略，资本市场对社会经济发展的促进作用将得到更充分的发挥，证券公司作为“融资安排者”和“风险管理者”的功能将在资本市场深化改革的过程中得到进一步的释放和发挥。年报显示，2022 年，中信建投证券将优化公司资产配置，尽快实现资本补充目标；完善客户服务体系，统一客户管理的制度体系和系统优化方案；在巩固各项业务优势基础上，进一步做大做强资管业务，有序推进设立资管子公司、完善投研平台、丰富产品线等工作；持续推进跨境一体化，提升国际业务收入占比等。新京报贝壳财经记者 胡萌 编辑 徐超 校对 王心责任编辑：王翔