小贝伦敦价值4000万英镑豪宅遭劫！事发时他与妻女在楼下玩耍据卫报、太阳报等30日报道，一名蒙面窃贼闯入了贝克汉姆位于伦敦西部豪宅的一间空卧室，并盗取了价值数千英镑的贵重物品。而盗窃案发生之时，贝克汉姆、维多利亚及女儿哈珀正在楼下玩耍，对此事毫无察觉，直到儿子克鲁兹晚上回到家中才发现盗窃事件。图源：太阳报事发时一家人毫无察觉据报道，被盗的豪宅是贝克汉姆夫妇在2013年花3100万英镑买下的，花了大约800万英镑装修。这所房子包含两个更衣室和一个T台式的跑道，拥有游戏室，健身房，水疗区，沙龙房和地下停车场。根据警方分析的资料，入室抢劫发生在头一天晚上8点半到11点之间，而此时贝克汉姆、维多利亚和10岁的女儿哈珀正在楼下玩耍，并未察觉。直到儿子克鲁兹和几个朋友出去玩了一晚后回来时，才发现一间卧室被洗劫一空，窗户的玻璃碎片散落在地板上。视频显示，盗窃者从大门爬进来，翻上了一间空卧室的窗户，偷走了存放在房间里的数千件名牌服装、配饰和电子产品等。小贝伦敦豪宅外景 图源：太阳报据悉，当晚附近还有至少另外两所房屋被盗窃。小贝夫妇身价逾7.6亿英镑据报道，大卫、维多利亚和两个年幼的孩子大部分时间都住在这幢位于伦敦西区的七居室房子里。在这起盗窃案发生后，小贝已下令对这座豪宅的安全状况进行评估。伦敦警察厅证实他们正在调查此事，并表示目前还不清楚这名劫匪是独自作案还是有同伙。据估计，小贝和维多利亚的共同财产为7.6亿英镑，他们经常在社交媒体上炫耀他们在伦敦的房子。此外，他们在迪拜拥有房产，在迈阿密拥有一套漂亮的公寓。他们23岁的长子布鲁克林将于4月9日在美国与亿万富翁的女儿妮可拉·佩尔茨结婚。上游新闻 毛丹 编译责任编辑：梁斌 SF055