麦田房产：3月北京二手房楼市月报板块成交热度不均，和去年相比“小阳春”降温明显截至30日，北京二手房网签15538套，但和去年同期相比仍下降24.3%。预计全月二手房网签量将突破1.6万套，和2019年相当。麦田分析师认为：“从网签数据来看，春节后北京的二手房市场恢复比较迅速，月成交量超过1.5万套。放在近半年看，是一个比较不错的数据，但考虑到2月份受春节假期影响部分搁置的购房需求在3月份阶段性集中释放，这个成交量只能说“微热”，还谈不上火爆。”3月份二手房市场有三个明显趋势：一是购房者看房活跃度明显提升。根据麦田房产数据显示，3月份带看量比上月增加47.6%，其中下半月的日均带看比上半月热度持续提升。二是市场的观望情绪在减弱，购房者的决策周期在缩短。根据麦田房产数据显示，3月份客户平均成交周期比上月缩短4.4天。年后挂牌房源增多，部分板块优质房源会更加抢手，购房者在遇到心仪房源时出手会更加果断。三是房东的预期有所增强。根据麦田房产数据显示，3月份北京成交房源中，议价空间环比缩小0.9个百分点。随着成交量的回暖，年后部分热门板块房东的预期有所变高，一些热门小区的挂牌价呈现出一定的上升迹象。责任编辑：蒋晓桐