俄乌局势持续紧张，油价居高不下，美国也受此影响。美国虽然是石油出口大国，然而国内油价也一直在攀升，拜登企图警告美国炼油商不要哄抬物价，然而油价并没怎么下降，拜登只能出新招了。据三位知情人士称，拜登正考虑暂时取消高乙醇混合汽油的夏季销售限制。知情人士指出，不只如此，为了应对汽油短缺和价格上涨，拜登正考虑一项计划，在几个月内每天都释放约100万桶储备原油，总释放量可能接近1.8亿桶。消息传出后，国际油价一路走低，截至3月31日10时，布油日内跌超3%，报109.62美元桶，美油跌幅则更大，日内跌幅超4%，报103.33美元桶。此前，拜登已经宣布了许多缓解油价的措施，比如鼓励新能源车发展，以减少美国汽油需求。3月30日，据美媒报道，拜登最快将在本周引用权力，鼓励支持美国电动车和其它类型电池所需的材料。近一个月来，全美平均汽油价格屡创历史新高，汽油、柴油价格居高不下，并且还有上升的趋势，这让美国民众非常不满。据美国媒体3月30日报道，一项民调发现，超过40%的民众认为能源上涨是因为美国的政策实施。拜登此前“甩锅”给美国企业，然而美国企业也不惯着拜登，指责正是因为美国的政策才导致高油价。此前，美媒就做了一项拜登支持率的民调，根据该媒体的数据，因为通胀高企，拜登的支持率跌到了40%，这是拜登任职以来的支持率新低。分析人士认为，拜登为了保证支持率，接下来必须解决通胀，而解决高企的油价则是任务的重中之重。文| 欧锦飞 题 | 曾艺 审|李泽钚责任编辑：王永生