原标题：（财经天下）俄乌冲突拖累世界经济 欧洲“跟风”制裁频招烦恼中新社北京3月31日电 题：俄乌冲突拖累世界经济 欧洲“跟风”制裁频招烦恼作者 刘文文自俄乌冲突升级以来，美欧对俄制裁不断加码，花样百出：实施金融制裁、对俄关闭领空、禁止对俄能源进行新投资……可以说，对俄制裁方面，欧洲“跟风”美国，步伐日渐趋同。然而，在这过程中，欧洲却收获无限烦恼。前所未有的粮食危机受战争影响，作为农产品出口大国，俄、乌粮食出口量均预计下降。乌克兰农业部长日前表示，乌克兰2022年春季作物播种面积可能比2021年减少50%以上。“欧洲粮仓”告急，粮食供给缺口加大，引发粮食价格上行。欧洲委员会发表声明称，粮食价格上涨可能使欧洲低收入家庭难以获得粮食供应。事实上，除粮食外，化肥、饲料与燃料等价格同样大幅上涨，导致欧洲农民生产成本猛增。为缓解粮食供应难题，欧盟委员会决定临时允许农户使用休耕地扩大耕种面积，以降低乌克兰农作物减产可能对欧盟市场产生的影响。法国总统埃马克龙称，俄乌冲突正造成一场前所未有的粮食危机。冲突使得很多国家难以获得小麦和谷物的正常供应，这种状况在未来一年至一年半之内将更加严峻。气价电价齐飙由于自身资源相对匮乏，欧盟能源供应高度依赖俄罗斯。以天然气为例，俄罗斯是欧盟最主要的天然气供应国，2021年在欧盟天然气进口中占比达到45%。而乌克兰是俄罗斯天然气输往欧洲国家的重要枢纽，俄乌冲突显然对欧洲天然气稳定供应带来了严重威胁。厦门大学中国能源政策研究院院长林伯强指出，天然气的供不应求引发了欧洲天然气价格飞速上涨。与此同时，西班牙、德国等欧盟主要经济体的电价也联动上涨，不断突破历史新高。德国Statista机构汇编数据显示，截至2月，希腊创下欧洲地区最高月均电价水平，达每兆瓦时211.7欧元，相当于1.48元人民币度。气价及电价的不合理式暴涨，导致欧洲企业生产成本和人民生活成本大幅增加。饱受油气供应危机和价格飙升的双重困扰，欧洲正致力于增加能源供应来源以及加速能源转型步伐。欧盟外交事务与安全政策高级代表约瑟夫·博雷尔称，欧盟致力于使来源更加多样化，中东地区将在其中扮演更加重要的角色。同时，发展可再生能源也有助于减少相关资源的消耗。中国投资有限责任公司原总经理李克平说，欧盟最近不断制定和调整其能源计划，调整过程非常艰难，其计划也越来越激进。欧洲加速新能源替代传统能源结构看上去是无法避免、势在必行的选择。据悉，德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克近日远赴阿联酋敲定进口协议，预计今年内将首次从阿联酋进口蓝氢。尽管如此，林伯强也提醒，虽然欧盟在积极绘制能源独立的远景，但短期内却难以规避因过度依赖俄罗斯油气带来的现实风险。通货膨胀加剧俄乌冲突下，能源价格上涨加剧欧元区短期通胀上行风险，而粮价上涨更是火上浇油。欧盟统计局数据显示，欧盟2月份整体通胀率从1月的5.6%升至为6.2%，创下历史最高纪录。最新数据显示，西班牙3月份通胀率达9.8%，创下近37年来新高。德国3月份通胀率同比上升7.3%，超出经济学家预期。欧洲中央银行行长克里斯蒂娜·拉加德警告，俄乌冲突及其“在各方面制造的不确定性”可能引发风险。随着俄乌冲突推高能源和粮食价格，欧元区通货膨胀率今年可能超过7%。通胀持续高企，更加剧欧洲经济的不确定性。根据经合组织的评估报告，今年世界经济增长率将因为俄乌冲突下降一个百分点；而欧元区经济增长受冲击最大。此前欧洲央行已将今年对欧元区经济的增长预期下调至3.7%。毫无疑问，当欧洲面临严重的通胀压力以及经济下行的风险，全球经济也将走向更加不确定。（完）责任编辑：王蒙