近日，上海、吉林等多地疫情防控形势异常复杂严峻。为保障城市居民生活需要，全国各地鼎力相助。挎着全国人民的“菜篮子”的山东，全力保障生活必需品等重要物资生产供应。一辆辆满载蔬菜的卡车，正从山东多地涌向上海、吉林等抗疫一线。受疫情影响，上海江桥蔬菜批发市场关闭，上海农产品供应出现短缺。3月29日，在山东聊城市莘县莘农之家联合社蔬菜交易市场，15吨的芸豆、黄瓜等农产品已打包完毕，正准备装车后发往江桥蔬菜市场临时交易点。莘农之家联合社负责人张新龙介绍说，莘农之家联合社作为江桥蔬菜市场的供应商，在严格疫情防控措施的情况下，将积极组织货源，为上海市民每天供应15吨左右绿色、安全、放心的新鲜蔬菜。同样，在聊城莘县张鲁镇于楼村才昌蔬菜专业合作社蔬菜交易点，15吨左右的黄瓜、芸豆、辣椒、西胡等农产品也已经装车，准备发往吉林省长春市海吉星蔬菜批发市场。莘县才昌蔬菜专业合作社与吉林海吉星已有3年的合作历史，今年吉林疫情严重，莘县加大了吉林蔬菜供应力度，每天70吨左右的蔬菜将源源不断发往海吉星市场。莘县农业农村局一级主任科员占丁峰介绍说，莘县抗牢“中国蔬菜第一县”的责任担当，采取多种措施稳定蔬菜生产，保障优质农产品供应，为全国各大中城市提供物质保障，为打赢新冠疫情阻击战贡献莘县力量。据了解，莘县嘉仕丰家庭农场、山东绿源和丰现代农业有限公司分别承担着北京市朝阳区商务局、北京市石景山区商务局、北京市海淀区商务局的应急蔬菜储备任务。据不完全统计，莘县全县农产品产地冷藏保鲜设施库存储的山药、红萝卜、土豆、大白菜等农产品约有2万吨，根据需要可随时起运投放市场。3月28日，上海市闵行区向山东临沂市兰陵县提出采购20万斤蔬菜需求。兰陵县立即组织县内力量进行装配，当天就紧急首批组织了10万斤蔬菜，其中6万斤白菜是兰陵县赠送。28日下午五点，在位于兰陵县城西部的兰陵县公益性农产品批发市场，数十名菜农正在紧张地为这批蔬菜装箱打包。“每箱重20斤，有莴笋、辣椒、黄瓜、白菜等几种蔬菜。”兰陵县商务局局长宋剑介绍，近期兰陵县已经对保障长三角地区农产品供应做出了部署，调集县内资源全力供应蔬菜等农产品，这次接到上海市闵行区需求信息后，当天紧急首批组织了10万斤蔬菜。其中4万斤箱装蔬菜是上海方采购，另外6万斤白菜是兰陵县考虑到这批蔬菜是用于保障当地居民生活而赠送。责任编辑：李昂