原标题：中国驻印尼大使考察雅万高铁建设中新社雅加达3月31日电 （记者 林永传）中国驻印尼大使陆慷30日同印尼海洋与投资统筹部长卢胡特共同考察雅万高铁项目施工现场。这是陆慷今年2月下旬赴印尼履新后首次考察雅万高铁建设。中印尼雅万高铁合资公司、雅万高铁承包商联合体、中国中铁、中国电建项目负责人等陪同。当天上午，陆慷和卢胡特从雅加达甘比尔车站乘坐火车抵达普莱雷德站，赴雅万高铁33号路基和全线最长隧道——6号隧道考察，现场听取企业负责人介绍项目进展情况。共同考察结束后，陆慷赴中方承包单位负责的德卡鲁尔车站、动车所、动车段走行线和1号梁场继续考察。陆慷充分肯定雅万高铁项目建设取得的积极进展，鼓励参建企业继续克服各种困难，同印尼方团结协作，落实中印尼两国元首达成的重要共识，如期高质量建成雅万高铁。同时，继续做好项目疫情防控，保持员工身心健康。中方企业表示将攻坚克难，奋勇拼搏，同印尼合作方一道，全力以赴推进项目建设，确保如期建成通车。连接印尼首都雅加达和第四大城市万隆的雅万高铁是共建“一带一路”和中印尼两国务实合作标志性项目，也是印尼国家战略项目。该线路全长142.3公里，设计时速350公里。建成通车后，雅加达到万隆的出行时间将由现在的3个多小时缩短至40分钟。（完）责任编辑：王蒙