（观察者网讯）据“今日俄罗斯”3月30日报道，俄联邦安全会议副主席、俄前总统梅德韦杰夫表示，美国和欧盟冻结俄罗斯央行储备的行为，“损害了它们自己的信誉”。“世界金融新秩序”正在到来，而西方将无法霸占话语权。他在平台上发文说，美国、欧盟及其盟友近期对俄罗斯施加“地狱般的”制裁，但未能严重削弱这个国家，反而“像回旋镖一样反弹给了西方”。“这伤害了我们在欧洲和海外‘朋友’的自尊。”梅德韦杰夫继续写道，但当西方继续其“徒劳努力”想限制俄罗斯时，“世界正逐渐走向一种新的全球经济关系逻辑，走向升级的金融体系”。根据他的指控，美国和欧盟冻结俄罗斯央行储备的行为，“损害了它们自己的声誉”。“我们不可能信任那些冻结其他国家账户，窃取他人商业资产和个人财产，违背私人财产神圣不可侵犯原则的人。”由于受到西方国家制裁，俄罗斯约3000亿美元（约合人民币19016.7亿元）的黄金和外汇储备已被冻结，将近俄罗斯国际储备总额的一半。俄罗斯央行也被纳入制裁名单，交易受限。梅德韦杰夫说，对储备货币的信任“如晨雾般消退”，放弃美元和欧元作为储备货币的设想似乎不再那么不切实际。“区域货币时代即将到来。”23日，俄罗斯宣布将只接受“不友好国家和地区”以卢布支付天然气交易。梅德韦杰夫表示，“无论它们是否愿意，它们将不得不谈判建立一种新的金融秩序。”“届时，那些拥有强大和先进的经济、健康的公共财政以及可靠货币体系的国家，将发出决定性的声音。而不是由那些无休止地增加公共债务、发行越来越多纸张进入流通，却没有国家财富来支撑的国家来做主。”30日，俄罗斯国家杜马主席沃洛金（Vyacheslav Volodin）还在社交媒体上表示，俄罗斯应该扩大以卢布支付的商品清单，其中包括谷物、原油和木材等大宗商品。前一天，俄罗斯财政部提出使用卢布回购即将于下周到期的以美元计价的欧洲债券。30日，美元兑卢布汇率一度跌破83至82.54，越来越接近俄乌冲突前的卢布汇率，较大程度缓解了美国制裁的影响。责任编辑：王永生