医疗健康、专业服务、教育服务、文化旅游、航空服务等将成为自贸试验区发展的优势产业。3月31日召开的北京市十五届人大常委第三十八次会议表决通过《中国（北京）自由贸易试验区条例》。条例将从2022年5月1日起实施。哪些优势产业将在自贸试验区蓬勃发展？条例规定，自贸试验区发展医疗健康、专业服务、教育服务、文化旅游、航空服务等优势产业，形成现代服务产业集聚的开放平台。此外，鼓励自贸试验区开展干细胞、人工智能医疗器械等临床前沿医疗技术研究；规范建设国际研究型医院、病房，促进医药研发成果孵化；开展跨境远程医疗，促进互联网医疗发展等。支持自贸试验区引进国外优质教育资源，开展高水平合作办学，推进职业教育国际合作示范项目。同时，支持自贸试验区创新文化业态，推动网络视听、网络游戏、数字音乐、电子竞技等业态健康发展。大胆试、大胆闯、自主改，本市鼓励自贸试验区先行先试、制度创新，充分激发各类市场主体活力。条例规定，本市建立健全自贸试验区制度创新容错机制。对制度创新未能实现预期目标，但符合改革方向和有关决策程序的，依照国家和本市有关规定免予追究责任或者从轻、减轻追究责任。人才引进政策再度创新，自贸试验区被赋予区域管理机构人才落户推荐权。条例规定，本市建立健全自贸试验区人才发展的体制机制，创新人才引进政策，支持自贸试验区内市场主体、高等学校、科研机构面向全球吸引人才，为高层次人才、创新创业人才购买和租赁住房、医疗保障、出入境等提供便利；赋予区域管理机构区级人才落户推荐权；赋予综合保税区管理机构工作居住证办理权。此外，自贸试验区内市场主体可以扩大劳务派遣员工使用范围，根据用工需求，通过劳务派遣方式引进研发岗位临时性人员，增强用工灵活性。同时搭建人才创新创业服务平台，鼓励各类人才在自贸试验区就业、创业。河北自贸试验区大兴机场片区与北京自贸试验区高端产业片区大兴组团，均位于北京大兴国际机场临空经济区内，促进两个片区联动发展，是落实京津冀协同发展战略的重要内容。对此，条例规定，支持北京大兴国际机场临空经济区内的北京自贸试验区片区与河北自贸试验区片区联动发展。河北自贸试验区大兴机场片区大兴区域可以参照本条例执行。责任编辑：陈悠然