来源：每日经济新闻据国家卫健委，3月30日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎本土确诊病例1803例，新增本土无症状感染者6651例。其中，上海新增本土确诊355例，本土无症状5298例。此前，3月28日，上海新增感染4477例，29日新增5982例，最近三日内，上海合计新增感染超过1.6万例。据悉，4月1日，上海将开始第二批核酸筛查，浦西区域进行封控，涉及12个区，1600万人。新增355+5298上海：接受批评，努力改进据“上海发布”微信公众号消息，上海市卫健委今早（31日）通报：2022年3月30日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例355例和无症状感染者5298例，其中16例确诊病例为此前无症状感染者转归，10例确诊病例和4477例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例3例和无症状感染者1例，均在闭环管控中发现。据澎湃新闻，3月31日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市委副秘书长、市政府秘书长马春雷，市卫生健康委主任邬惊雷，市交通委副主任刘斌，市疫情防控领导小组专家组成员、复旦大学上海医学院副院长吴凡介绍本市疫情防控最新情况。马春雷表示，今年3月以来，受多重因素影响，上海本土疫情呈现快速发展态势，全市疫情防控面临常态化以来最严峻的挑战。近段时间，感染者数量持续攀升，疫情在浦东等部分地区存在较为广泛的传播，如果不实行严格管控，就存在暴发流行的潜在风险，疫情形势十分复杂，防控任务极其艰巨。为了尽快遏制疫情蔓延，在国家专家组的指导下，市新冠肺炎疫情防控工作领导小组决定，在全市范围、以黄浦江为界、分两批开展新一轮核酸筛查，力争以最快速度、用较小代价，彻底排查感染源，全力切断传播链。在前几轮核酸筛查工作的基础上，3月28日以来，浦东、浦南及毗邻地区新一轮核酸筛查工作迅速展开，社会面总体平稳。让我们特别感动的是，全体市民群众的理解、配合和自律，近期的核酸筛查和封控管理，给广大市民的正常生活、工作和学习都带来了很多不便，对大家长时间居家的苦衷和难处，我们感同身受。我们也特别感动，全市医护人员、疾控人员、基层干部、公安干警、社区工作者、志愿者等广大一线防疫人员，大家一个月来没日没夜、持续坚守奋战在抗疫一线，非常辛苦。我们也特别感动，兄弟省市对上海的关心、帮助和支援，这份雪中送炭之情，上海铭记在心。在这里，我代表市委、市政府，向全体市民表示由衷的感谢！向所有关心、支持、理解、帮助我们工作的朋友们表示由衷的感谢！面对传染性、隐匿性极强的奥密克戎变异毒株，我们的认识不足；针对感染者大幅增长的情况，我们的准备也不够充分；同时，一些防控措施执行不到位、落实不到位，有的封控地区群众生活保障不够周到。我们诚恳接受大家的批评，正在努力改进。浦西地区将封控、核酸筛查涉及12个区，1600万人据中新网，4月1日起，浦西地区的核酸筛查将全面展开。马春雷说，这一批涉及人数更多，达1600万人，管控范围更大，涉及12个区，各类情况也更复杂。他指出：“我们将全力加快核酸筛查工作。”目前，上海正在全市范围、以黄浦江为界、分两批开展新一轮核酸筛查。在前几轮核酸筛查工作的基础上，3月28日以来，浦东、浦南及毗邻地区新一轮核酸筛查工作迅速展开，社会面总体平稳。马春雷指出，针对前几轮核酸筛查中出现的问题，上海强化了指挥机制，新组建了隔离救治场所建设、生活物资保障、民众诉求回应等6个工作专班，专人负责、专责推进。上海正在优化核酸检测组织，严防人群聚集和交叉感染，并将“易漏检”群体纳入属地管理，努力做到应检尽检。同时，上海正在不断加快感染者的转运和隔离，尽最大可能减少感染者滞留社区的时间，努力做到应管尽管、应隔尽隔。此外，上海还在加强核酸检测、隔离房源、医疗救治床位、新型治疗药物和抗原检测试剂等各项能力资源储备。上海市交通委副主任刘斌今日在疫情防控工作新闻发布会上介绍：4月1日3时—4月5日3时第二批筛查区域封控期间，本市地铁、公交、轮渡、巡游出租汽车和网约车等将作以下调整。轨道交通方面：浦西范围内所有轨道交通站点均封站停运；浦东、浦南地区（黄浦江以东以南地区）部分线路和站点将继续维持封站停运，具体停运站点范围后续将及时对外公告；浦东区域其他轨道交通线路将恢复运营。公交方面：浦西封控区域内的所有公交线路（机场线另行安排）停驶；过境浦西封控区域的公交线路绕行；开往浦西封控区域内的公交线路缩线运行。被封控的年轻人：不会做荤只能吃素，还烧糊了锅据上观新闻，在上海，小区封控多日，不少年轻人不得不开始自己做饭。有数据显示，2021年中国近七成消费者月均点外卖6次以上。其中，90后、00后撑起了外卖订单的“半壁江山”。被外卖“养活”的一代，这次终于轮到要自己动手了。被风控的年轻人自述：我算是会做饭，长沙人好吃，几乎人人都是一把好手。耳濡目染，我多少也会两道“拿手菜”。但一天三顿辣椒炒肉总不是办法。于是，在相对有限的资源条件下，我近期尝试了新的“打法”。看着落灰的大砂锅，瞄了一眼角落的香肠，我打起了做煲仔饭的主意。“不就是焖米饭嘛”，我想。事实证明，过度膨胀的自信心注定是一切糟糕后果的肇因。严格依照某app的菜谱进行操作的我，掐着手机计时器读秒，还是把砂锅烧糊了。正面看起来还不错，但底部已经烧焦。事后复盘时，行家里手告诉我：“煲仔饭对砂锅要求高，要根据砂锅情况来的。”在做饭这件事情上，我犯了机械主义错误。“做饭，比想象中更难”是被封控的朋友们常说的。朋友阿梨（化名）平时从不做饭，这项技能的经验值几乎为零，单位食堂、外卖软件、饭馆堂食，在上海，能满足她的选择太多了，她可以早上吃个brunch，中午来一份轻食，晚上和朋友约一顿火锅。被封三天，阿梨就吃了三天素，原因就是她不会做荤菜。然而即便是素菜，她也没有耐心站在燃气灶前等待。一天，锅里还在煮芋头，她就迫不及待回到房间里处理起了工作，一时间忘记了厨房还开着火，等“糊味”传到房间，锅子底已经黑成一片。然而，有时做饭也会带来意想不到的收获。朋友阿名（化名）是个文艺青年，平时好读哲学，一个人住。连续做了五天饭后，她告诉我，她悟了。有一天，她在等红烧肉煮熟，锅子里咕嘟咕嘟冒着热气，油脂饱满而层次分明的五花肉冒着丝丝香气，她感到一种很实在的幸福。那种踏实感既不源于“形而上学”的概念，也不源于“无穷的远方和无数的人们”，只来源于此时此刻的她，体验出了此种美好的客观现实。她说，我忽然领悟到了萨特说的“存在先于本质”，觉得宅家的日子也就没那么难熬了。做饭是个“系统性”的活，对一些食材，我们还需要面对一些未知的困难：根茎类不会切，肉类下锅前不会处理，绿叶菜不会贮藏，米面油等基础物资的预备量不足……这似乎也是我们第一次直面最真实的日常。但就像阿名，做好每一顿饭，吃好每一顿饭，就是守护好了此刻，就能给当下力量，给未来信心。编辑|段炼 杜恒峰 杜波责任编辑：李思阳