东航“3·21”坠机事故发生后，国务院安委会办公室、应急管理部曾联合印发通知，要求立即开展民航安全隐患排查。日前，河南信阳市应急管理局公示了上述通知，澎湃新闻注意到，其中特别提到，要对国有大型航空公司进行全面安全整顿。上述通知要求，立即开展全行业安全隐息排查，围绕疫情导致收入下降、安全投入减少等突出风险，结合季节性、区域性特点，深入排查安全思想认识、专业队伍建设、规章标准执行、安全管理链条、安全保陣能力、安全责任落实等方面存在的问题，及时整改到位，确保动态清零。上述通知还要求，要对国有大型航空公司进行全面安全整顿，对“小规模、散运行、变股权、转基地、欠投入”等重点航空运输企业开展重点督导，对问题突出的及时采取行政处罚、行政约见、进驻督导、典型曝光等措施，压紧压实企业主体责任。要督促各航空运输企业按照“从根本上消除事故隐息，从根本上解决问题”的要求，建立健全飞行失控、可控飞行撞地、跑道安全、极端天气等重点风险管控机制，提高全链条、全过程风险防控能力，确保航空运行绝对安全，确保人民生命绝对安全，坚决守住民航安全生命线。澎湃新闻从中国民航局官方网站了解到，当前中国民航局已成立相关督导组。督导组已于3月29日-31日赴华北、西南地区开展安全督导。据介绍，督导组由民航局领导、三总师、民航局各相关司局人员组成。督导将围绕三个方面进行：一是华北、西南地区落实国务院安委办要求，以及民航局近期系列安全工作部署的情况；二是华北、西南地区监管单位按照“六查”要求重点开展辖区督察的情况；三是运输航空公司从人员资质管理、运行风险控制、飞机持续适航维修等三个方面开展自查的情况，华北、西南地区监管单位以“四不两直”的形式深入航空公司一线排查隐患、进行检查的情况，以及年度监察大纲、行政检查的执行进度。另据民航局3月30日消息，民航局督导组将于3月31日至4月1日对东北、华东、中南、西北、新疆地区开展第二批安全督导，实现安全督导全覆盖。因当前严峻疫情形势和防控政策有关要求，无法对东北地区、华东地区进行实地督导，将采取远程方式开展，确保七个地区全覆盖、无死角。责任编辑：李昂