原标题：疫情致清明机票“白菜价” 云旅游成旅客替代选项羊城晚报讯 记者唐珩报道：近日来，机票“白菜价”频频上热搜，上海至广州的商务航线甚至出现了56元超低价。羊城晚报记者了解到，受全国疫情和各地防疫政策影响，最近航班量大幅减少，清明小长假期间民众的出行意愿也不高，有驴友将“云旅游”作为替代选项。羊城晚报记者从航班数据服务公司飞常准了解到，自2月21日以来，中国民航航班执行量逐步下降。飞常准数据显示，2月中旬，中国民航每天执行的航班量超过12000班，现在下降至每天3000班左右，未来还存在持续下降的可能。进入3月下旬，广州、成都、三亚、昆明等城市也逐渐收紧防疫政策，人员流通更加受限制。以广州为例，3月25日发布的最新通知显示，对从省外来（返）穗人员实施核酸检测3天2检（至少间隔24小时）和11天自我健康监测；对近14天内有本土疫情报告的地级市（盟、州、直辖市的区）旅居史的来（返）穗人员实施3天居家健康监测和11天自我健康监测，前3天非必要不外出，不返岗返校，在第1、3、7、10、14天开展核酸检测。此外，随着国际油价的走高，燃油附加费的增长也让旅客直呼乘坐飞机出行压力大。今年2月5日，燃油附加费复征，根据航段是否达到800公里征收10元至20元燃油附加费；3月5日，国内航线燃油附加费征收标准翻倍，根据航段是否达到800公里征收20元至40元燃油附加费。所以，尽管机票频现百元以下价格，但往返的燃油附加费、民航发展基金以及回到常住地所面临的核酸及隔离费用，也是一笔不小的开支。羊城晚报记者了解到，今年清明节，“云旅游”成为无法出门旅客的一个替代选项。比如，携程近期推出的“花样踏青季”“住进春日·赏花季”等主题直播间，热度较上周提升170%；通过直播、短视频等形式分享旅游目的地的“宝藏向导图鉴计划”，在清明节前一周相关内容浏览量大大超过上月同期。责任编辑：邓健