原标题 研报娱乐化低俗化？监管再度发声：坚决“零容忍”！中新经纬3月31日电 （马静）强监管再次剑指“玄学研报”。近日，中新经纬获悉，证监会机构部在下发给机构的监管情况通报中重申，将从严查处发布研报业务、证券投资顾问业务违法违规行为，坚决落实“零容忍”工作方针，发现一起、处置一起。证监会机构部表示，目前部分证券公司证券分析师、证券投资顾问等未能遵守执业规范和职业道德，发布研报或提供投资建议服务不客观、专业、审慎，甚至娱乐化、低俗化，反映出部分证券公司合规管理不到位、人员管控存在漏洞，部分从业人员合规意识淡薄，专业能力有待进一步提升。证监会机构部在通报中提及了两个案例：其一是G证券公司研究所分析师、研究所副所长制作PPT材料《天干地支在择时中的应用初探》运用天干地支分析、预测股票市场走势。该分析师私下向客户分享了PPT内容，后流传至社交和新闻媒体，引起舆情关注；其二是A证券公司某分公司投资顾问通过图片形式将带有公司标识的《仁者无敌-2022中国股市预测》发至公司微信群，使用天干地支、日历效应等分析预测2022年股票市场走势。据中新经纬了解，上述两份“玄学研报”提及的是国盛证券研究员刘富兵和安信证券汕头分公司投资顾问陈南鹏。2021年12月30日，刘富兵及国盛证券被江西证监局出具监管函；陈南鹏和安信证券则于今年3月3日，被深圳证监局出具监管函。据证监会机构部披露，除被采取行政监管措施外，证券公司内部亦对相关人员采取了撤职降级、扣发全年奖金等追责措施。随着券商向财富管理加速转型，对投顾人才的需求更加迫切。据统计，6家头部券商从业人数破万，全行业投顾业务员工即将突破7万人。与此同时，监管也从未放松对投顾业务的规范引导。据中新经纬不完全统计，今年以来监管已就投顾业务中的违规行为开出了至少6张罚单，涉及申万宏源证券、国泰君安证券、首创证券、方正证券、华福证券等券商总部、分支机构或从业人员。监管主要聚焦“未独立开展适当性管理，未全面了解投资者情况”“通过微信及微信群向投资者发布误导性陈述的行为”“聘用未取得证券投资顾问执业资格的从业人员担任投顾”“向某投资者提供证券投资建议时无合理依据，且未提示投资风险”等违规行为。证监会机构部在本次通报中也强调了两点监管要求：一是证券公司应当强化合规管理和人员管控，提升专业服务能力。二是证券分析师、证券投资顾问等从业人员应当规范执业行为，提升专业能力。（中新经纬APP）责任编辑：蒋晓桐