原标题：中国工程院：中国有望2027年前后实现碳达峰 峰值控制在122亿吨左右中新社北京3月31日电 （记者 孙自法）中国工程院31日在北京发布重大咨询项目成果《中国碳达峰碳中和战略及路径》提出，通过积极主动作为，全社会共同努力，中国二氧化碳排放有望于2027年前后实现达峰，峰值控制在122亿吨左右。在此基础上推动发展模式实现根本转变，可在2060年前实现碳中和。由中国工程院、上海市政府、工业和信息化部共同主办的第六届创新与新兴产业发展国际会议（IEID）当天在北京、上海线上线下结合举行。中国工程院院长李晓红院士在会上发布并介绍《中国碳达峰碳中和战略及路径》具体内容，主要包括八大战略、七条路经和三项建议。——八大战略：节约优先战略，秉持节能是第一能源理念，不断提升全社会用能效率；能源安全战略，做好化石能源兜底应急，妥善应对新能源供应不稳定，防范油气以及关键矿物对外依存风险；非化石能源替代战略，在新能源安全可靠逐步替代传统能源的基础上，不断提高非化石能源比重；再电气化战略，以电能替代和发展电制原料燃料为重点，大力提升重点部门电气化水平；资源循环利用战略，加快传统产业升级改造和业务流程再造，实现资源多级循环利用；固碳战略，坚持生态吸碳与人工用碳相结合，增强生态系统固碳能力，推进碳移除技术研发；数字化战略，全面推动数字化降碳和碳管理，助力生产生活绿色变革；国际合作战略，构建人类命运共同体的大国责任担当，更大力度深化国际合作。——七条路径：一是提升经济发展质量和效益，以产业结构优化升级为重要手段实现经济发展与碳排放脱钩；二是打造清洁低碳安全高效的能源体系是实现碳达峰碳中和的关键和基础；三是加快构建以新能源为主体的新型电力系统，安全稳妥实现电力行业净零排放；四是以电气化和深度脱碳技术为支撑，推动工业部门有序达峰和渐进中和；五是通过高比例电气化实现交通工具低碳转型，推动交通部门实现碳达峰碳中和；六是以突破绿色建筑关键技术为重点，实现建筑用电用热零碳排放；七是运筹帷幄做好实现碳中和“最后一公里”的碳移除托底技术保障。——三项建议：一是保持战略定力，做好统筹协调，在保障经济社会有序运转和能源资源供应安全前提下，坚持全国“一盘棋”、梯次有序推动实现碳达峰碳中和。二是强化科技创新，为实现碳达峰碳中和提供强大动力，尤其是必须以关键技术的重大突破支撑实现碳中和。三是建立完善制度和政策体系，确保碳达峰碳中和任务措施落地。加快推动建立碳排放总量控制制度，加速构建减污降碳一体谋划、一体推进、一体考核的机制，不断完善能力支撑与监管体系建设。据了解，中国工程院碳达峰碳中和重大咨询项目组织40多位院士、300多位专家、数十家单位，重点围绕产业结构、能源、电力、工业、建筑、交通、碳移除等方面，系统开展中国实现碳达峰碳中和战略及路径研究，最新完成并发布《中国碳达峰碳中和战略及路径》。（完）责任编辑：王蒙