原标题：阿里飞猪启动组织改革：回归“创业者”心态，将勒紧裤腰带过日子记者 | 程璐3月31日，界面新闻从飞猪内部获悉，飞猪旅行总裁庄卓然发出全员信，宣布启动飞猪组织改革，“为未来独立面对市场做好充分准备。”庄卓然表示，飞猪已经成立工作小组，将逐步完成管理制度改革和岗位重组，搭建员工持股计划。“由我和罗爽负责，永福、菲蓝和南渡加入提供支持。分节奏分批次完成飞猪的管理制度改革，岗位重组，搭建员工持股计划。创业者永远是相对稀缺的，所以要加大激励力度，为他们创造更大的能力增值和财务回报空间。”作为飞猪的一号员工，庄卓然将对飞猪的经营结果负责。庄卓然在信中强调“创业者”心态，“接下来，大家一定还会在一起过一两个勒紧裤腰带的年头，我们的特色福利会进行调整，适配创业发展阶段的需要。”在阿里巴巴集团定位中，飞猪正在从体系内事业群转变为一家独立公司，需要自负盈亏。从去年至今，在阿里升级“多元化治理”体系之后，一个重要的组织变化就是生态公司的拆分。当前，阿里业务分为内核公司、环路公司、生态公司、兄弟公司等，菜鸟、本地生活、盒马、Lazada、阿里影业都属于环路公司，而环路公司的重要特征就是实行责任制，要承担起经营压力。一位阿里员工向界面新闻表示：“像飞猪和大文娱，属于阿里生态内尚未实现整体盈利的公司，集团方面不愿意再持续输血，而是要让这些公司‘重回创业者’，承担起自负盈亏的压力来。这也只是个开始，未来还会有更多业务需要自负盈亏。”在今年2月传出的大厂裁员名单里，阿里飞猪在列，其中技术、运营都有名额比例，上述阿里员工向界面新闻也确认了这一说法。不过，据内部信称，从3月31日起，阿里集团在为飞猪注入资金和战略资源的基础上提供更大空间，让其推进一系列适应旅游业特性的制度变化。飞猪还计划扩大技术、地面作业团队规模。其技术团队的员工数量已经比2020年初翻了一倍，本财年将继续增加。旅游业是近两年来受疫情打击最严重的行业。中国旅游研究院预计，2022年国内旅游人数和旅游收入分别能恢复至2019年同期水平的7成左右。庄卓然在内部信中坦承，未来两年将“勒紧裤腰带”，相应地，“管理动作必须少搞花样，把精力专注在业务成长上。业务好，回报高，就是团队最大的增值。”旅游业的市场和需求完全不同于电商，飞猪要尊重市场。庄卓然表示，“解决组织设计与市场需求、战略发展的适配问题”，为此必须抓住疫情下供需关系变化的窗口期作调整，打造一个重服务、重履约的组织，“海陆空”不同“兵种”一盘棋建设，并分别设计针对不同“兵种”的人才标准和成长路径。同时，庄卓然还强调回归“创业者”心态，提升各条线的饥饿感和专业能力。“不要没有业务能力成长的规模数字游戏，为完成KPI而设置KPI，只为了让老板满意。不能脸冲着上面、屁股对着客户，而要脸对着客户，讲人话、做实事儿。”据内部信显示，2021年飞猪的收入增速高于国内同业公司。NPS（消费者净推荐值）增长超10个百分点。疫情暴发前，消费者从飞猪购买的服务大量来自渠道商，目前已有超8成酒店成交额来自直连直签，逐步完成从流量平台到服务平台的结构性转化。此前，阿里巴巴曾宣布将基于地理位置服务的三大业务，饿了么、高德、飞猪在生活服务板块集结成队，飞猪主要为阿里年轻用户群体旅游以及机酒消费提供服务。责任编辑：王珊珊