原标题：拆解“新”腾讯：游戏业务承压，新增长引擎在哪里？游戏业务不再是腾讯的营收支柱，这可能是这家全球最大游戏开发商当下面临的最大变化之一。3月23日，腾讯发布2021年第四季度及全年财报。财报显示，去年第四季度，腾讯TO B业务（金融科技及企业服务）营收479.58亿元，占比33%，首次超过占比30%的游戏业务，成为腾讯第一大收入贡献板块。更仔细看，这份财报表现并不算佳。尽管营收仍然在增长，四季度的收入增速已经放缓至近20年来最低水平。剔除掉包含处置京东资产在内的其他收益，腾讯2021年腾讯净利润为1237.88亿元，同比仅增长1%，是近10年来腾讯净利润增幅最低的一年。一切数据的变化都指向同一个答案：监管趋严的当下，靠卖游戏躺赢的日子已经不再。腾讯开始寻找新的业务增量，并尤其强调利润而非规模。短期内，腾讯在资本市场的表现并不被分析师看好。花旗将腾讯目标价从634.00港元下调至562.00港元，野村将目标价从586.00港元下调至500.00港元，US Tiger Securities则从590港元下调至480港元。腾讯开始转向，是时候重新认识它了。金融科技：商业支付仍有增长空间，但要警惕监管风险腾讯TO B业务由两大板块组成，金融科技及企业服务。过去三年内，TO B业务的平均增速为33%，高于腾讯总营收的平均增速，在腾讯收入体系中的重要性逐步提升，占比也从2017年的27%上升至2021年的33%。这两大板块如何影响腾讯？首先来看金融科技。腾讯金融科技板块分为两部分：支付业务（红包转账、提现、商业支付）与金融科技业务（理财通基金代销、微粒贷导流广告费和备付金利息收入等）。其中，商业支付是整个金融科技收入板块的大头，亦是利润的主要来源，腾讯通过抽佣从中获得收入。腾讯在财报中写道，商业支付金额的增加推动了金融科技板块收入的增长。德邦证券推算，2020年商业支付为腾讯金融科技板块贡献的营收超过86%，规模约在886亿元。责任编辑：陈悠然