澎湃新闻记者 岳怀让3月29日，湖北、青海、宁夏三省份同日调整省级党委一把手。次日，三省份媒体相继介绍了三位新任省级党委一把手履新首日的工作内容。由住建部部长调任湖北省委书记的王蒙徽在履新第一天前往武汉看望老同志。据“湖北日报”微信公众号消息：3月30日，省委书记王蒙徽，省委副书记、省长王忠林在汉看望部分老同志，感谢他们对省委、省政府工作的支持和为湖北经济社会发展作出的重要贡献，衷心祝愿他们身体健康、心情愉快、生活幸福。在老同志家中，王蒙徽关切询问他们的健康状况、生活情况，一起回顾湖北发展历程、展望未来美好前景。王蒙徽说，湖北的发展成就，饱含着老领导老同志的心血和智慧。我们要深入学习贯彻习近平总书记对老干部工作的重要指示精神，用心用情做好新时代老干部工作，让老领导老同志安度晚年。希望老同志多提宝贵意见和建议，为湖北各项事业发展贡献智慧和力量。王蒙徽说，党的十八大以来，习近平总书记多次考察湖北，并参加全国人大湖北代表团审议，对湖北经济社会发展作出重要指示、提出殷切希望。我来湖北工作，深感责任重大。我们要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，继承和发扬历届省委的优良传统，一代接着一代干，始终对党绝对忠诚，始终坚守初心使命，始终践行新发展理念，始终加强党的建设，始终恪守纪律规矩，和全省干部群众一起努力，谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗，着力在“增信心、防风险、稳增长、推改革”上下功夫，奋力谱写新时代湖北高质量发展新篇章，全面建设社会主义现代化湖北，绝不辜负习近平总书记的谆谆教诲，绝不辜负湖北人民的重托。与履新湖北的王蒙徽类似，由青海省省长接任省委书记的信长星，在履新第一天也与履新省政府党组书记的吴晓军走访看望老同志。据青海卫视《青海新闻联播》3月30日消息，30日上午，刚刚履新的省委书记信长星、省政府党组书记吴晓军走访看望老同志、电话连线在外地的老同志，感谢他们为青海作出的重要贡献，倾听对省委省政府的意见建议。由中央和国家机关工委分管日常工作的副书记（正部长级）调任宁夏回族自治区党委书记的梁言顺，选择前往电视剧《山海情》发生地闽宁镇调研。据“宁夏日报”微信公众号3月30日晚间消息：3月30日上午，到任宁夏的第一天，宁夏回族自治区党委书记梁言顺来到银川市永宁县闽宁镇，学习感悟习近平总书记关于打赢脱贫攻坚战、促进乡村振兴、实现共同富裕的重要论述，深刻领悟习近平总书记心系人民、造福百姓的深厚情怀。闽宁镇镇史馆记录了闽宁镇26年来从“干沙滩”到“金沙滩”的沧桑巨变。梁言顺来到镇史馆，看专题短片、听情况介绍，从一幅幅照片、一段段文字中，感受习近平总书记亲自倡导、亲自谋划、亲自推动的闽宁扶贫协作给这片土地注入的生机活力、给这方人民带来的深厚福祉。他说，“小馆”折射了习近平总书记的大思想、大情怀，看了很受教育和触动。闽宁镇的历史性巨变展现出丰硕的理论成果、实践成果、制度成果，我们要坚定不移沿着总书记开创的道路、指引的方向，在历届自治区党委班子带领广大干部群众取得的巨大成就的基础上继续前行，进一步把闽宁镇建设好、发展好。责任编辑：贾楠 SN245