随着中国经济持续稳长带动消费金融产业复苏，小赢科技交出了一份不菲的业绩。3月31日，国内头部互联网金融公司——小赢科技（XYF． NYSE）公布2021年财报显示，去年公司净收入额与经营利润分别达到36.265亿元人民币与13.110亿元人民币，经非美国通用会计准则（Non-GAAP）调整后的归属小赢科技股东净利润为9.138亿元人民币。这背后，一是小赢科技恪守积极助力普惠金融发展的业务定位，在科技赋能下持续提升精细化与数字化经营水准，令各项业务数据实现稳健增长，二是小赢科技充分践行“新时代深圳精神”，在落实合规经营前提下开拓创新，大幅提升小微企业与高信用客群的金融服务能力，赢得他们的广泛青睐。小赢科技创始人兼首席执行官兼董事长唐越表示，尽管去年宏观经济与监管环境充满挑战，但小赢科技已成功让业务重回正轨，全年保持稳定增长势头。凭借非常集中的产品战略和严格的成本控制举措，小赢去年实现的利润超过疫情爆发前的2019年全年利润。今年，小赢科技有信心凭借自身技术和风险管理能力，共同赋能与支持中国实体经济更快更好发展。在3月初银保监会与人民银行发布《关于加强新市民金融服务工作的通知》（下称《通知》）后，小赢科技正积极联合众多持牌金融机构加强合作，将普惠金融与新市民服务需求充分融合，为金融服务实体经济，助力经济稳健成长做出更大贡献。业务转型成效显著  “金融向善”助力小微企业蓬勃发展2021年，是小赢科技全面落实合规经营与业务转型的关键一年。2020年底，小赢科技宣布旗下小赢网金P2P存量业务清零，所有出借用户的本金和收益已全部履约结清完毕。2021年起，小赢科技将产品重新持续转移到小赢卡贷，与众多持牌金融机构开展助贷等业务合作，实现撮合贷款业务的稳健增长。去年5月，小赢科技获批全国互联网小额贷款牌照，成为行业首批完成业务转型并获得全国展业型互联网小贷牌照的公司。业界普遍认为这是小赢科技积极落实合规发展、获得监管认可的一个重要表现。去年三季度起，小赢科技在获得监管部门批准后正式开启小额贷款业务，并在去年第四季度将其注册资本增至10亿元人民币，带动小赢科技的小额信贷业务迅速步入正轨，为股东创造更多价值。小赢科技总裁李侃坦言，布局小额贷款业务，将是小赢科技积极拓展普惠金融，助力金融服务实体经济发展的一大“引擎”。自诞生以来，小赢科技始终坚持“以科技赋能普惠为己任，成就金融向善之美好”的发展目标，与广大金融机构合作助力小微企业主、个体工商户等解决资金难题，提升普惠金融服务效率和公平，打通资金到达实体经济的“最后一公里”。正如共享单车解决出行领域的“最后一公里”难题，小赢科技正致力于借助科技赋能，打通资金到达实体经济的“最后一公里”，为降低中小企业融资成本提供有效解决方案。如今，小赢科技通过微光计划，服务逾160万个体户与小微企业。这些个体户与小微企业遍及国内30个省、自治区与直辖市，涵盖经济社会的方方面面，包括曾经创业失败，依靠小赢卡贷支持“东山再起”的煤炭销售商；带动乡亲们一同奋斗，摘掉“贫困”帽子的养蜂人；湖北咸宁的小龙虾养殖者、黑龙江肇东的饲料经销商、内蒙古锡林浩特的理疗师等。李侃表示：“这些个体户与中小微企业都是国民经济和社会发展的生力军，是扩大就业、改善民生、促进创业创新的重要力量。要建设高质量共同富裕社会，离不开这些小微企业的卓越贡献。小赢科技的成长历程，会遇到许多类似的个体户与小微企业主，我们与他们共同成长，帮助他们获得资金，成就事业，实现共赢。”他强调，合规经营、敬畏风险、用户至上、极致体验一直是小赢科技发展的核心理念。未来，小赢科技将继续以互联网技术为核心，以普惠金融服务为主旨，携手银行机构等各类金融合作伙伴，致力于成为个人、个体户以及小微企业主的“理想助力者”，各类金融机构的“科技赋能者”，更具深度与广度的“普惠金融践行者”。践行“深圳精神”开拓创新  加强公益投入感恩社会小赢科技业绩保持“稳中有进”，还得益于企业团队积极践行“新时代深圳精神”。李侃表示，2014年小赢科技在深圳诞生。从那时起，“新时代深圳精神”就融入小赢科技的发展“血液”——过去7年，小赢科技始终坚持“开拓创新、诚信守法、务实高效、团结奉献”的经营理念，以互联网技术为驱动，在金融创新、金融科技等领域积极探索，以创新的产品和服务，为广大用户与小微企业提供优质互联网金融信息服务，构建可持续发展的金融服务生态体系，助力普惠金融蓬勃发展。一路走来，小赢科技不仅沿袭了深圳精神，还在专业领域持续落实合规发展与业务转型。2018年，小赢科技在美国纽交所挂牌上市，证明其合规经营与业务创新能力赢得资本市场认可；2019年，小赢科技接入百行征信数据系统，加入中国互联网金融协会，获得ISO 27001信息安全管理体系认证，进一步完善合规运营能力；2020年，小赢科技积极按照监管要求化解存量网贷业务风险，又将合规经营能力向前迈出一大步；去年，小赢科技小贷业务资格获批，令自身合规经营与业务创新再度“进阶”。随着小赢科技业务转型与合规经营取得卓越成效，带动各项业务持续稳健增长，去年小赢科技位列“2021深圳500强企业榜单”的303位，以实际行动推动普惠金融成长，积极赋能实体经济发展。饮水思源！在取得一系列成绩同时，小赢科技不忘回馈社会。小赢科技深知，企业成长离不开社会支持，以企业力量回馈社会、为社会创造更大价值，是企业的应尽义务。小赢科技正致力于通过“公益+普惠金融”等形式，坚持做好真正符合需求、高效解决问题的公益。过去数年，小赢公益积极参与边远地区学校改建等公益活动，为广大需要帮助的孩子营造更温馨舒适的学习环境。小赢科技高级副总裁兼小赢公益基金会理事长孙静表示，小赢科技做公益，要充分发挥产品经理思维，挖掘需要帮助人群的实际需求，因地制宜地妥善制定公益解决方案。对小赢科技而言，公益活动不仅是一个提供帮助的过程，更是一种具有影响力和号召力的爱心传递过程。小赢科技是一家年轻的公司，在各项业务全力发展同时，始终不忘回馈社会的企业使命，希望能影响更多的人，在教育、环境保护等公益领域做出更多贡献。责任编辑：郭明煜