炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！去年，隆基股份入股森特股份并跻身第二大股东一事曾引发市场轰动，隆基意欲借助此番投资拓展BIPV业务。然而，就在隆基入股的第一年，森特股份却意外迎来业绩骤减，公司因此收到了上交所的监管工作函；3月30日晚间，森特股份就监管函给出了回复。先来看事件背景，根据森特股份1月底披露的2021年度业绩预减公告，经公司财务部门初步测算，预计2021年年度实现净利润约为2500万元到3700万元，同比减少79.72%到86.30%；预计扣非净利润为2086万元到3286万元，同比减少81.78%到88.43%。记者查阅了森特股份2021年三季报，去年前三季度，森特股份净利润、扣非净利润分别为8516.8万元、8430万元，两项指标降幅分别为39.03%和39.06%。对比全年预告的数据，森特股份去年四季度的亏损规模在5000-6000万元左右。针对业绩骤减的原因，森特股份最初的解释是，受疫情持续影响，导致公司主营业务工程项目实施、结算进度延迟，应收账款账龄上升，本期按账龄法计提减值损失增加；同时，报告期内，忠旺集团、华晨金杯集团等个别客户发生流动性风险，出现商业承兑延期兑付和资金支付缓慢的情况。针对第二项原因，森特股份披露的数据显示，截至2021年末，涉及的相关客户商业承兑汇票、合同资产、应收账款等合计约1.61亿元。公司对支付困难的项目应收款项的可回收性进行了分析评估，认为存在减值迹象，需个别计提相应的信用减值损失与资产减值损失。上交所的监管工作函核心问题直指森特股份是否存在利用减值计提进行财务“大洗澡”或调节利润的情况。也就是说，交易所十分关注森特股份是否会利用财务手段营造出前一年业绩骤减，而后一年业绩骤增的假象。因此，交易所要求公司就收入确认、坏账计提等情况做详细说明。收入确认情况方面，森特股份表示，2021年国内外疫情持续，国内多地相继发生疫情，受各地疫情管控政策及措施的影响，造成公司个别项目施工进度延缓或者无法开工，导致2021年签约额虽较2020年增长约11.80%，但营业收入并未因此增长。从森特股份披露的情况，金属围栏业务中，香港、新疆、福建、柬埔寨、哈尔滨等多地项目受到影响，部分项目在2021年仅确认极小部分收入，而部分项目由于无法进场施工导致2021年度未形成收入。土壤修复业务、声屏障业务面临的情况与此类似。上交所要求森特股份说明收入确认时点是否准确，是否存在提前确认收入或利用收入确认时点调节利润的情况。公司回应称，收入确认政策符合企业会计准则的相关规定，2021年度公司收入确认政策未发生变化，不存在提前确认收入或利用收入确认时点调节利润的情况。针对应收账款问题，森特股份在回复中列示了2021年末各业务板块主要客户应收账款问题，并称公司加强对未结算项目结算工作，对相关应收款项采取必要的催收或财产保全措施。其中，森特股份曾专门点名忠旺集团、华晨金杯等公司。记者注意到，森特股份点名的这几家客户都面临经营困难等问题。2021年年报，公司计划对忠旺集团及成员公司的债权统一按70%单项计提减值准备，对某地产商客户及成员公司的债权按50%单项计提减值准备，对华晨金杯及成员公司的项目债权按40%单项计提减值准备。截止2021年末，森特股份应收上述三家客户及其对应成员公司债权分别为8074.93万元， 5327.92万元，2190.85万元。上交所也关注到森特股份去年半年度及三季度扣非净利润下滑的问题，公司回应称，受到疫情等持续影响，公司收入略有下降，但签约量持续增加；另外，2021年公司携手隆基股份，共同开发了建筑光伏一体化金属屋面等新产品，已与简一集团、三棵树股份、山东重工集团和徐工集团等签订了相关战略合作协议，为公司后续实施建筑光伏一体化工程打下坚实基础，为后续业绩增长提供一定保障。针对是否存在利用减值计提进行财务“大洗澡”或调节利润的情况。森特股份回复称，公司按照企业会计准则的相关规定，结合公司业务情况及同行业上市公司的政策，制定相关减值准备计提政策，2021年公司该等政策未发生变化。森特股份还表示，公司制定应收账款相关的管理政策，合理判断并识别相关资产的减值迹象，按照相关会计政策及实际情况计提相关减值准备充分评估相关减值金额计提的合理性。公司不存在利用减值计提进行财务“大洗澡”或调节利润的情形。去年3月初，隆基股份入股森特股份一事披露后，森特股份股价持续拉升，期间最高涨幅超过400%。3月31日午间收盘，森特股份跌近4%。责任编辑：陈悠然