油价又要涨了！国际原油呈现震荡上涨走势，本轮成品油零售限价将迎来“七连涨”。机构预测，今晚（3月31日）24时国内成品油零售限价将面临上调，折升价92#汽油、95#汽油、0#柴油均上调0.09元升。这意味着，江苏92#汽油价格将从8.61元升上涨为8.7元升。车主们抓紧加油吧！下一轮成品油价会迎来“八连涨”吗？记者采访了多位机构分析师。扬子晚报紫牛新闻记者 徐兢成品油涨幅预计9分每升卓创资讯成品油分析师戴田东对扬子晚报紫牛新闻记者表示，本周地缘政治担心供应紧缺且美原油库存连续减少，本周期内国际原油呈现震荡上涨走势，带动国内参考的原油变化率由负转正，后期出现小幅回落现象，今晚（3月31日）24时国内成品油零售限价将面临上调，同时这也将是自2021年12月31日24时以来的“七连涨”。截至3月30日收盘，国内第10个工作日参考原油变化率为2.02%，预计汽柴油上调110元吨，折升价92#汽油、95#汽油、0#柴油均上调0.09元升，调价窗口为3月31日24时。扬子晚报紫牛新闻记者查询发现，3月31日江苏省汽、柴油最高零售价格为92#汽油8.61元升、95#汽油9.16元升、0#柴油8.29元升。此次涨价落实后，92#汽油将是8.7元升、95#汽油9.25元升、0#柴油8.38元升。对于广大车主来说，本次上调政策落实之后，出行成本将继续增加。以油箱容量在50L的家用轿车为例，加满一箱92#汽油要花435元、加满一箱95#汽油要花458元，将较之前均多花4.5元左右。以月跑2000公里，百公里油耗在8L的小型私家车为例，到下次调价窗口开启（2022年4月15日24时）之前的时间内，消费者用油成本将增加7元左右。对于物流行业而言，以月跑10000公里，百公里油耗在38L的斯太尔重型卡车为例，在下次调价窗口开启前，单辆车的燃油成本将增加171元左右。油价啥时候跌？机构纷纷预测“七连涨”之后油价还会继续涨吗？戴田东认为，在紧张的地缘政治关系缓解、伊核协议达成的概率增加及阿联酋模糊的增产政策等因素影响下，下周期国际原油或维持高位震荡走势。在本次上调政策落实之后，新一轮计价周期内变化率或以负值开局，调价窗口为4月15日24时。中宇资讯也认为，目前频繁的地缘局势风险仍主导国际油市行情，断供风险仍然支撑油价，短期或保持高位运行。从目前国内疫情管控程度来看，汽柴油需求随着疫情好转会有一定的提升。另一方面，春耕、工程基建、物流运输等行业的复工以及3-5月份炼厂集中检修期导致的供应收紧，油价上行仍然有支撑，国内成品油特别是柴油，后期仍有一定上涨空间。不过，隆众持有不同观点。以当前的国际原油价格水平计算，下一轮成品油调价开局将呈现下行的趋势。目前来看，由于俄乌谈判持续进行、局势出现缓和迹象，且美国计划大规模释放战略储备，后市国际油价或面临较大利空压力，预计下一轮成品油调价下调的概率较大。最新国际油价走势方面，据wind，3月31日11时，国际油价续跌，美油5月合约跌逾6%，布油6月合约跌逾5%。责任编辑：刘万里 SF014