参考消息网3月31日报道据《日本经济新闻》3月30日报道，随着俄乌冲突长期化，世界经济减速的可能性越来越大。资源价格上涨推高通货膨胀，令人担心个人消费下滑。在依靠进口能源资源的国家，大幅下调经济增长预期的动向突出。乌克兰危机给正从新冠疫情中恢复的经济蒙上了阴影。“（与预期相比）经济增长率下降，通货膨胀率上升。”国际货币基金组织（IMF）总裁格奥尔基耶娃在22日召开的会议上表示，将下调拟于4月公布的世界经济整体预期值。她还警告说，迟迟未能从新冠疫情中恢复过来的国家“很可能陷入经济衰退”。报道称，各机构现已纷纷出现下调2022年实际经济增长率预测值的动向。一家数据调查公司汇总的民间经济学家的预测中位值显示，美国2022年实际经济增长率预测值最近被下调至3.6%，而在2021年底的预测值为4.0%，欧元区实际经济增长率预测值则从2021年底时的4.1%下调至3.7%。日本经济研究中心对日本2022年度经济增长率的平均预测值在3月为2.56%，相比2021年12月（3.03%）增速放缓。从不同国家来看，依赖原油、天然气等能源进口的国家，经济增长率预测值下调明显。依赖从俄罗斯采购天然气的德国，2022年实际经济增长率预测值被下调0.8个百分点，能源自给率较低的意大利也被下调0.6个百分点。根据经济合作与发展组织（OECD）的统计，俄罗斯能源在德国能源供应中所占比重达到29%，在意大利能源供应中占比达到28%。从俄罗斯的能源进口占比达到40%至50%的芬兰和奥地利，经济增长率预测值分别被下调0.5个百分点和1.0个百分点。另一方面，拥有丰富自然资源的加拿大和美国的调整幅度相对较小。报道还称，由于俄乌战争呈现长期化，资源价格已全面上涨，推高了世界各国的通胀率。伦敦市场北海布伦特原油期货价格，每桶原油超过100美元，国际小麦价格也较战争前上涨大约30%。俄罗斯和乌克兰供应着占全球30%的小麦、占20%的天然气和占10%的石油。在世界国内生产总值中，俄罗斯占1.8%，乌克兰占0.2%。虽然占比较小，但生活必需品价格的上涨将严重影响世界经济。根据OECD的预测，在对商品市场的影响将持续一年的前提下，全球通货膨胀率有可能被推高2.5个百分点，经济增长率也将下降1个百分点以上。OECD首席经济学家劳伦斯·布恩强调说，乌克兰危机“会给世界经济复苏造成打击，并进一步加剧通货膨胀，这是确定无疑的”。世界性的经济减速也将波及正从新冠疫情中复苏的日本经济。如果世界经济需求持续低迷，再加上通货膨胀导致的实际收入下降，消费和出口这两个拉动经济的火车头有可能丧失作用。责任编辑：张亚楠