澎湃新闻记者 侯嘉成3月31日，上海市科学技术委员会网站发布《关于加强科技金融服务助企纾困的通知》，通过优化科技履约贷等5类科技金融产品流程，助力科技中小微企业战疫情、保生产。具体优化举措如下：一、科技履约贷服务对象：注册在上海实际经营满3年的企业，上年度纳税申报应税销售总额在1000万-3亿元，针对科创企业上市培育库入库企业销售总额可放开，原则上最近一年盈利，并能提供税单、对账单、水电费单等证明材料。授信额度：首次申请单笔贷款金额一般为100万-500万元，续贷最高不超过1000万元。优化举措：疫情防控期间采取线上申请、受理、审核方式，并开辟绿色通道，针对申请无还本续贷、贷款展期的企业，经银行审核通过后于3个工作日内进行备案推荐；针对疫情防控涉及的防疫物资、防疫药品、国计民生重点和其他特殊情况的企业经金融机构审核同意于3个工作日内进行备案推荐。二、科创助力贷服务对象：注册地在上海成立满1年且通过科技型中小企业评价的企业，上年度纳税申报应税销售总额5000万元以下且有明确金额的订单或客户合作时间达一年以上的框架订单。授信额度：单笔贷款金额为50万-300万元。优化举措：采取线上申请、受理、审核模式，针对材料完备且银行审批通过的企业直接采取备案推荐方式。优先支持受疫情影响大的小微、民营企业。无需担保费。三、科技微贷通服务对象：注册在上海实际经营满1年的企业，上年度纳税申报应税销售总额1000万元以下且有相关订单的小微企业。授信额度：单笔贷款金额为50万-200万元。优化举措：采取线上申请、受理、审核模式，金融机构审核通过后直接进行备案推荐。四、科技小巨人信用贷服务对象：历年获得上海市科技小巨人及小巨人培育资质的企业。授信额度：单笔贷款金额最高可达8000万元。优化举措：疫情防控期间采取线上申请、受理、审核方式，针对申请材料完备的企业，1-2个工作日完成线上备案推荐。五、生物医药临床责任试验保险保费补贴服务对象：符合《关于开展生物医药人体临床试验责任保险工作的通知》范围的企业和机构：在本市注册的具有法人资格的生物医药人体临床试验申办者（个人除外）、本市医疗卫生机构及从事药品和医疗器械研发、生产的机构和企业，以及提供合同研发和生产服务的企业。补贴范围：药品为按现行《药品注册管理办法》注册分类的化学药品第1-3类；中药注册分类第1-4类；生物制品注册分类治疗用生物制品、预防用生物制品、按生物制品管理的体外诊断试剂。医疗器械为按现行《医疗器械分类规则》分类的第二类、第三类。医疗技术为现行《医疗技术临床应用管理办法》中明确的医学专业手段和措施。补贴额度：已实际支付保费的50%。单份保单的补贴不超过50万元。优化举措：除集中受理外，对从事疫情防控相关研究的企业和医疗机构投保“生物医药人体临床试验责任保险”的开通单独受理通道，优先审核。责任编辑：李昂