参考消息网3月31日报道西班牙《经济学家报》网站3月28日发表文章，题为《元宇宙将打破实体店与网店之间的鸿沟》，作者是米格尔·梅里诺·罗霍。全文摘编如下：专家指出，5G网络、人工智能、大数据和加密货币等因素将构建一个全新的消费生态系统。电子商务的未来将成为一种全渠道的体验，并不断向“数字实体”模式过渡，即实体和数字购物相互结合。交付的灵活性、新的支付方式和操作处理流程的可持续性等问题是当前的一些趋势。与此同时，元宇宙和虚拟现实将继续向前发展，并不断积累新的支持者。在这种不可阻挡的数字化进程下，由西班牙《经济学家报》组织的电子商务论坛日前成功举办。在论坛过程中，与会者围绕着电子商务是否最终会导致实体店消失这个问题展开了分析和探讨。对于这个假设，各方专家给出了一个明确的结论。与会专家一致认为：“电子商务不会取代实体店，未来的前景是吸取两者的精华，促其互利互补。”与会者还就消费者的体验展开了讨论。如今消费者的要求更高，信息量更大，而且更加重视可持续发展。数字转型和新的商业模式超越了在线销售和综合仓储管理的领域。全渠道体验和元宇宙为整个行业勾画出一幅全新的三维销售前景。与会专家还分析了人工智能、5G网络、加密货币和大数据方面的飞速发展可能对电子商务领域产生的影响。这一切都将在一个全新的安全模式下运行，而这种模式将成为保护用户和公司隐私的关键所在。各位专家都提出了自己对电子商务领域当前趋势，以及未来将如何发展的观点。西班牙国际银行创新总监安娜·贝伦·阿隆索·埃尔南德斯强调：“5G革命和数据管理未来将构成严峻的挑战。”美国联合包裹运送服务公司西班牙和葡萄牙客户营销总监阿尔弗雷多·埃切瓦里亚则表示：“至于用户体验，加密货币、人工智能和新的虚拟空间将和谐共存，这个未来前景令人倍感振奋。”未来的大趋势之一在于，品牌将更具可持续性，只有这样才能给消费者信心，特别是对于年轻群体而言，因为他们越来越重视企业对社会和环境的影响。另一方面，专家还提到了元宇宙在电子商务领域的重要性。区块链技术在支付方式或海关流程中的创新应用等都将需要新的金融环境来保证其数据安全。因此，埃切瓦里亚着重提到了元宇宙。他说：“元宇宙不是一种沉浸式的数字购物体验，而是一个完整的生态系统，新的市场和新的消费者将在这里和谐共存。”责任编辑：张亚楠