原标题：世卫公布战略调整：新冠致病严重程度或将逐渐降低据央视新闻，欧洲中部时间3月30日，世界卫生组织在日内瓦总部举行新冠肺炎例行发布会，提出了战略调整，以为尽快结束大流行的紧急阶段做好准备。2020年3月11日，世卫正式宣布新冠疫情为全球大流行。世卫总干事谭德塞当天援引研究结果表示，未来最有可能出现的情况是病毒继续进化，但随着人体免疫力因疫苗接种或感染病毒而增强，疾病的严重程度会逐渐降低。但如果人的免疫力减弱，病例数量和死亡人数可能会出现周期性高峰，这种情况下弱势群体需要定期接种新冠疫苗加强针。感染高峰出现在较冷月份。谭德塞表示，为所有国家70%的人口接种疫苗对于控制疫情来说至关重要，且应优先为卫生工作者、老年人和其他高危人群接种。许多中高收入国家已实现这一目标，死亡人数和病例数量之间出现了脱钩。一些高收入国家现在为其人口接种第四剂疫苗，但全球还有三分之一的人口尚未接种新冠疫苗。79岁的美国总统拜登在3月30日接受了第二剂新冠疫苗加强针；即将迎来96岁生日的英国女王伊丽莎白二世也了加强针注射。2月20日她的新冠病毒检测结果呈阳性，出现类似感冒的轻微症状。她于近日恢复了工作。根据世卫组织官网数据，截至北京时间3月30日23时，全球累计确诊接近5亿例，死亡超610万例；同时全球共施打110多亿剂新冠疫苗。但全球约36%的人口尚未接种第一剂。另据路透社同一天的统计数据显示，亚洲累计确诊病例超过1亿例，占全球21%，每两天新增100万确诊；韩国、中国、越南正经历新增激增。报道称，3月初时亚洲国家死于新冠肺炎的病例超过百万。日本最近一周全国新确诊感染人数是上一周的1.04倍，专家组织提醒称“反弹的可能性也令人担忧”。新确诊感染者中20多岁人群呈增加趋势。韩国防疫部门3月29日则暗示将进一步放宽保持社交距离措施。中央应急处置本部社会战略组组长孙映莱表示，考虑到“奥密克戎”的致死率低，不必进一步加强防疫响应。从3月25日开始，韩国不再对60岁以上高龄和免疫低下的确诊者进行重点管理，而是划为普通治疗对象。有看法认为，在确诊人数暴增的情况下，此举意味着政府最终放弃了对高危群体的管理。另外，一周前世卫的数据显示，包括德国、法国和英国在内的三分之一欧洲国家在“残酷地”放宽新冠限制措施后，当地病例出现激增。在欧洲地区的53个国家中，有18个国家的新冠病例正在上升。责任编辑：王珊珊