原标题 2050净零排放？ 民进党当局在讲“做不到的天方夜谭”综合台湾多家媒体报道，台当局“发展委员会”30日公布2050净零排放路径图，推出12项关键策略，计划到2030年投入预算近9000亿元新台币，2050年达成电力供应的去碳化。报道称，台当局推出的相关策略中提到，台湾地区计划2025年不兴建新燃煤电厂、2030年风力光电累积装机容量达40吉瓦，2030年到2050年依靠新技术趋近走向零碳排放，电动车、电动机车市售比要达到100%，2050年再生能源发电占比超过60%、智能变电所布建率达100%。对此，岛内三大工商团体都提出了担忧，认为民进党当局是在讲“做不到的天方夜谭”。台湾工商协进会理事长林伯丰坦言，当前，台湾地区在没有核能的前提下，再生能源要达到60%—70%，“相当不切实际，困难度很高”。也有专家指出，太阳光电与风力绝对不是稳定电源，台湾地区是否随时要面对限电？如果发电不稳，对企业发展才是致命关键。当前，绿色发展已经成为全球共识。大陆提出“碳达峰、碳中和”的目标，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。这一减排承诺引发世界瞩目和国际社会的热烈反响。而大陆不仅有目标，更有行动，近年来持续推进绿色低碳转型战略任务，在清洁能源发展、新型城镇化建设、现代服务业升级、培育壮大战略性新兴产业上下功夫，不断出台相关配套措施，促进区域协调发展，推进经济社会全面绿色低碳转型。相较之下，台湾地区这次提出2050净零排放路径图，只见目标不见策略，颇有些“空画大饼”的意味。台湾《联合报》刊文指出，检视“净零排放”路径内涵，除充满赶鸭子上架的画大饼策略，也不难嗅出民进党当局在选票考量下的鸵鸟心态。文章指出，民进党当局一方面放任用电成长看不见天花板，一方面又有绿能开发迟缓的变数，可以预见，电力减碳的成果将被用电增加抵消，且净零路径也不见推动节电型社会的策略和目标，净零达标将难上加难。责任编辑：蒋晓桐