下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 王眉美国年轻一代很快就会发现“短缺”意味着什么。美国千禧一代（出生于1981年至1996年）大部分时间都生活在一个商品既便宜又丰富的低通胀经济环境中。与前几代人不同，这些年轻人到目前为止还没有经历过快速的通货膨胀和短缺。据彭博，贝莱德首席执行官Rob Kapito周二在得州奥斯汀市一场由得州独立制片人和版税所有者协会主办的会议上对听众表示，整个年轻一代很快就会发现“短缺”意味着什么。“这是第一次，这一代人走进商店却买不到他们想要的东西，”Kapito说。“我们有一个充满优越感的一代人，他们从来没吃过苦。”他表示，由于劳动力短缺、农产品和可负担得起的住房短缺，以及能源价格高企，美国经济正在遭受“短缺型通货膨胀”。来自世界大型企业联合会消费者信心指数的最新数据，或许反映了千禧一代的情绪。目前这一信心指数并不乐观，消费者对未来经济预期的信心正在下滑。处于40年来最高水平的通胀正在阻碍美国家庭的消费能力。考虑到通胀因素，他们的实际工资增长为负数，他们对美国3月份的通胀预期飙升至历史新高。之所以信心低迷及担忧通胀，是因为不是每个人都能轻松应对当前的经济动荡。年轻一代往往是租房者，他们中的很多人一无所有，积蓄有限，因为他们的花费远远超出了自己的极限。Kapito警告说：“我会建议你系上安全带，因为有一些现象是我们从未见过的。”有的人对Kapito的话并不完全感兴趣。有网友表示：困难时期我支持“吃”富人。责任编辑：赵思远