原标题：飞猪启动组织改革：拟“独立面对市场”，暂无上市计划每经记者 李少婷    实习生 余宗杰今日（3月31日），《每日经济新闻》自飞猪方面获悉，公司总裁庄卓然向公司内部发出全员信，宣布启动飞猪组织改革，称“为未来独立面对市场做好充分准备”。内部信称，自3月31日起，阿里集团将加大注入资金和战略资源提供空间，以推进飞猪适应旅游业特性的制度变化。当前，飞猪现已成立工作小组，开展管理制度改革和岗位重组，将搭建员工持股计划。“独立面对市场”是否意味着已有IPO计划？对此，飞猪方面表示，目前暂无上市计划，“独立面对市场”是指飞猪要具备独立面向市场的能力，此次进行组织改革的目的，是确保飞猪健康发展，用更好的服务赢得客户认可，进而让一起创业的“小二”分享成功。记者获取的信息显示，目前，飞猪的技术团队员工相较2020年年初翻了一倍，后续仍将继续扩大技术、地面作业团队规模。庄卓然在内部信中表示，旅游业的市场和需求完全不同于电商，飞猪要尊重市场，“解决组织设计与市场需求、战略发展的适配问题”，抓住疫情下的供需关系变化的窗口期作调整，打造一个重服务、重履约的组织。同时，庄卓然还对内部强调，回归“创业者”心态，提升各条线的饥饿感和专业能力，“不要没有业务能力成长的规模数字游戏，为完成KPI而设置KPI”。近两年，受疫情影响，旅游业发展颇为艰辛。庄卓然也在内部信中坦承，未来两年将“勒紧裤腰带”，使福利机制适应行业和创业的阶段需要，减少在管理动作的花样，专注在业务成长上。“业务好，回报高，就是团队最大的增值。”责任编辑：王珊珊