原标题 岛内民众最爱这十款大陆APP 原因是……近年来，越来越多岛内青少年开始使用大陆社交媒体、关注大陆流行文化。台湾媒体最新调查结果显示，台湾网友最爱用的十款大陆APP分别是：抖音、微博、微信、淘宝、腾讯、B站、爱奇艺、小红书、百度百科和知乎。台湾民众热衷使用的大陆APP覆盖生活中的方方面面这些大陆APP不仅有时下热门的社交软件，也有购物网站、视频平台和工具类软件等等。这些APP可谓是全方位覆盖了台湾民众生活。台湾民众既可以通过微信、微博、抖音等大陆社交APP看到有趣、亲切的大陆万象；也可以通过小红书、知乎这样的生活服务类APP，获取更多新鲜的知识；还可以通过B站、爱奇艺这样的视频APP，观看大陆热播好剧。正如国台办发言人朱凤莲在新闻发布会上所说，台湾很多年轻人喜欢用大陆的一些社交软件，最直接的原因是好用、好懂、好玩。所有你能想到关于生活的疑问，都能在这些应用软件找到解答。用好这些软件，从某种意义上来说，是台湾年轻人提高生活质量、提升生活幸福感的一种方式。台湾评论员杨世光在接受“看台海”记者采访时指出，台湾民众越来越多使用大陆APP，这是一个文化必然发展结果。他表示两岸都是中国人，文化同根同源，台湾民众更容易认同在抖音、微博、微信或小红书上的知识分享。民进党炒作“认知作战”只会“事倍功无效”从陈水扁到蔡英文，民进党一直在搞所谓“去中国化”。一边是越来越多岛内民众使用大陆社交媒体、关注大陆流行文化，一边是民进党当局不断刻意阻隔两岸文化交流。甚至有民进党政客污称，大陆通过抖音、小红书等社交软件，用生活化的方式“渗透台湾年轻人”，进行“认知作战”。对此，杨世光指出，民进党试图用“认知作战”来污蔑这些APP是没用的。杨世光表示，民进党牺牲了台湾的未来发展，为的是自己的政治私利。民进党对大陆进行各式各样的负面宣传，就是想要“愚民化”台湾人民，避免让台湾人民了解到中华民族的伟大复兴进程，也让台湾脱离了世界发展的现实。民进党当局如果继续一意孤行，只会让台湾人民过得更痛苦。诚如国台办发言人朱凤莲所说，网络交流为两岸青年搭建了多元化展示的平台，提供了更大的自我发展空间，也为两岸青年相互了解、良性互动创造了更多机会。民进党当局出于一党之私，蓄意阻挠破坏两岸民间交流，说到底是害怕两岸同胞走近走好，害怕台湾民众了解大陆的真实情况。他们以所谓“认知作战”蒙蔽台湾民众，制造“信息茧房”，当作煽动敌意、仇恨和对立的遮羞布，最终损害的是台湾民众特别是台湾青年的发展空间和利益。责任编辑：蒋晓桐