澎湃新闻记者 李晓青3月31日，在华润万象生活（01209.HK）2021年业绩会上，该公司董事局主席李欣在谈及收并购时表示，华润万象生活在收并购上遵循大的核心原则，即“不追高、不买贵、重回报”。华润万象生活披露2021年的数据显示，全年实现综合收入88.75亿元，同比增长30.9%，实现核心净利润17.02亿元，同比大幅增长108.5%。实现核心净利润对应的每股盈利0.746元。公司董事会决议宣派末期股息每股0.276元（折合每股港元0.339元），按年大幅增长109.1%，全年派息率为37%。截至2021年底，住宅物业管理服务全年实现收入53.1亿元，同比增长36.7%，其中基础住宅物业管理服务毛利率提升至15%，社区增值服务收入同比大幅增长86.9%。截至2021年12月31日，华润万象生活的毛利为27.585亿元，同比增长51.0%；毛利率为31.1%，同比增长4.1个百分点。住宅物业管理服务毛利率为19.3%，同比增长3.4个百分点。华润万象生活称，这主要得益于有效的成本控制及经营效率的提升。商业运营及物业管理服务毛利率为48.6%，同比增长6.8个百分点，华润万象生活表示，该板块毛利率大幅提升主要因2021年疫情恢复后，购物中心盈利能力大幅提升及在管商业项目数目增加形成的规模经济效应，同时自2020年7月份起，购物中心物业管理服务的收入模式从包干制转化为酬金制，相应毛利率提高。截至2021年末，华润万象生活提供物业管理服务的全业态在管建筑面积为1.648亿平方米；提供商业运营服务的已开业购物中心数量为71个，已开业写字楼数量为25个。此外，华润万象生活称，旗下在管购物中心全年零售额再创新高，同比增长43.8%，突破千亿人民币，经营利润率同比提升9.9个百分点，拉动集团购物中心运营服务收入同比大幅提升85.7%，8个重奢购物中心零售额同比增长39.7%。2021年全年新签母公司商业运营项目11个，在深圳、上海、杭州、沈阳等城市获取12个第三方购物中心项目，全年新开13个购物中心，新增首进城市6座。华润万象生活董事局主席李欣在公司2021年业绩会上表示，2022年将是物管规模扩张年，抢抓市场机遇，实现有质量的跨越式增长，2022年计划全年获取第三方面积超1亿平方米，计划外拓10个购物中心，新开18个购物中心。李欣在2021年业绩会上谈及收并购时表示，公司在收并购上遵循的大的核心原则是“不追高、不买贵、重回报”。收购标的的布局要和华润万象生活整体战略布局的吻合度较高。李欣表示，在2020年到2021年上半年，物管行业处于市场上行风口期，资本市场对板块的估值比较高，比较受追捧。很多物管企业争取上市之路，部分上市公司在扩张规模的路上做的比较激进。华润万象生活的经营原则是不能买贵的，坚持合理的回报底线。“2021年上半年公司在收并购方面没有特别的成就。主要是标的很多，但是价格有点偏贵，当时有一些大的标的也在谈，但标的城市布局和公司战略吻合度比较低。2021年下半年，地产行业下行，物业板块的整体估值也随之有下行的态势，大量标的在市场上明显增多。公司谈的标的比较多，落地比较快的就是中南物业和禹洲物业。评估下来对价非常合理，性价比比较高，物业板块发展状态还是比较健康的，项目所在城市和区域布局、公司战略布局吻合度很高，业务结构和盈利预期也都非常好，于是就达成了收购。”李欣表示，“公司坚持商管赛道和物业管理赛道，收并购和第三方拓展作为公司主要扩张手段，全力推动物业板块有规模有质量的增长。在目前大的背景之下，公司的财务资源还是比较健康的，尽量把财务资源做合理规划，保障未来可能出现好的收并购和规模扩张的机会。”华润万象生活总裁兼执行董事喻霖康表示，当时华润万象生活上市募集的116亿元已经用掉了十几亿，目前还有差不多100亿元的现金，基本上财务资源对规模扩张是有保障的，此外公司还做了并购贷的安排，会评估公司的资产负债表，在合适的时候优化财务结构，资金资源完全能够保障今年规模扩张的需要。截至午间收盘，华润万象生活报39港元股，涨幅1.56%。责任编辑：刘秀浩 图片编辑：金洁责任编辑：马婕