根据《中华人民共和国食品安全法》等法律法规要求，以及本市食品安全监督抽检计划和相应的抽检细则，北京市市场监督管理局组织抽检了食用油、油脂及其制品，饮料，粮食加工品，水果制品，食用农产品，餐饮食品6类食品256批次样品。根据食品安全国家标准及国家有关规定检验和判定，其中合格样品251批次，不合格样品5批次。一、总体情况食用油、油脂及其制品42批次，全部合格；饮料29批次，全部合格；粮食加工品25批次，全部合格；水果制品7批次，全部合格；食用农产品113批次，其中合格样品110批次，不合格样品3批次；餐饮食品40批次，其中合格样品38批次，不合格样品2批次。二、不合格样品情况1．北京刘影小吃店使用、消毒的密胺碗，大肠菌群不符合食品安全国家标准。检验机构为北京市食品安全监控和风险评估中心（北京市食品检验所）。2．北京鑫众来商贸有限公司经营的韭菜，腐霉利不符合食品安全国家标准。检验机构为中国检验检疫科学研究院综合检测中心。3．北京双峪农副产品批发市场中心许盛经营的黄豆芽，6-苄基腺嘌呤不符合国家相关规定。检验机构为中国检验检疫科学研究院综合检测中心。4．北京源平餐饮服务有限公司使用、消毒的馄饨碗，阴离子合成洗涤剂不符合食品安全国家标准。检验机构为北京市食品安全监控和风险评估中心（北京市食品检验所）。5．北京曹振发蔬菜商店经营的豇豆，灭蝇胺、甲氨基阿维菌素苯甲酸盐不符合食品安全国家标准。检验机构为中国检验检疫科学研究院综合检测中心。三、针对在食品安全监督抽检中发现的不合格食品及餐饮具，北京市市场监督管理局已要求属地市场监管部门依法调查处理，涉及外省市的已通报当地市场监管部门。特此公告。北京市市场监督管理局2022年3月30日责任编辑：王翔