澎湃新闻记者 南博一当地时间3月30日，美国宇航员范德·黑已经和两名俄罗斯宇航员乘坐俄罗斯“联盟MS-19”号飞船，从国际空间站返回，抵达了地球。据塔斯社3月30日报道，范德·黑和俄罗斯宇航员杜布罗夫、什卡普列罗夫已于当日乘坐“联盟MS-19”号飞船离开国际空间站，并在哈萨克斯坦杰兹卡兹甘州附近安全降落。塔斯社指出，范德·海和杜布罗夫于2021年4月9日乘坐“联盟MS-18”号飞船抵达国际空间站。什卡普列罗夫于同年10月5日乘坐“联盟MS-19”号抵达国际空间站。范德·海此次在国际空间站连续停留355天，成为在国际空间站连续停留时间最长的美国宇航员。塔斯社29日曾报道称，在返回地球前，什卡普列罗夫把象征国际空间站指挥权的“钥匙”交给了继续值守的另一位美国宇航员马什伯恩。什卡普列罗夫表示：“尽管人类在地球和太空都有难题，但国际空间站不仅是友谊和合作的象征，也是人类探索宇宙未来的象征。”报道称，马什伯恩将在4月底返回地球前，把国际空间站的指挥权交给俄罗斯宇航员阿特米耶夫。在俄罗斯对乌克兰发起“特别军事行动”后，美国对俄罗斯多个领域实施了制裁。俄罗斯卫星通讯社日前刊文指出，美国国家航空航天局（NASA）局长纳尔逊表示，尽管俄乌局势非常复杂，但NASA和俄罗斯国家航天集团的宇航员会继续保持工作关系。俄罗斯联邦航天局强调，俄罗斯不会因制裁而拒绝把美国航天员送回地球，国际空间站成员的安全是优先事项。央视新闻此前报道称，俄联邦航天局局长罗戈津称，受当前地缘政治局势影响，国际空间站工作不能有效进行。若要将空间站运营时间延长至2030年，需要巨额资金支持，否则国际空间站将有解体风险。对此，纳尔逊表示，尽管罗戈津时常会“喋喋不休”，但俄联邦航天局的工作人员都是专业人士，双方最终还是会合作。责任编辑：李昂