原标题撸猫逗狗、吃喝玩乐也能赚钱 年轻人走出格子间《中国新闻》报年轻人走出格子间 新职业“真香”【本报记者程小路 徐天子报道】天眼查数据研究院3月24日发布《新经济下2022新职业百景图》，梳理了2019-2021年涌现出的百余个新职业，显示小众爱好逐渐成为大众产业，比如宠物行业的“宠托师”、社交平台上的“探店博主”等。其入行门槛都不算高，从业者多为年轻人，他们不再局限于常规的办公室格子间，而是在广阔天地走出新的职业道路。“铲屎官”出远门 宠物怎么办？在北京工作的“95后”女孩春夏（化名）一边在为即将到来年假旅行兴奋不已，一边发愁怎么安顿家里的两只宠物猫。春夏养了一只俄罗斯蓝猫“小美”，一只银渐层“小饼干”。她曾发布一篇题为《买猫攻略：如何花500元（人民币，下同）淘到一只纯种银渐层》的攻略文章，在某社交平台被收藏超千次。但遇到托管难题，她也急需看看攻略。去年，春夏曾出门9天，因亲友住得远，送宠物店寄养又担心猫咪产生应激反应（动物对一些外部刺激产生过度压力，导致身体健康受到损害），她一时没辙，最后还是在豆瓣网的宠物讨论小组里看到有人提到“上门喂养”，由此“打开了新世界的大门”。春夏在闲鱼等二手交易平台搜索住地附近的“上门喂养”，蹦出很多广告，发布者多为有养宠经验的人，并附上此前上门喂养的照片。“内容很详细，包括喂养人的养宠经验，可提供的服务如喂食、陪玩、清洁、喂药等，以及如何交接进门钥匙等。”经再三比较，春夏联系了一名“小姐姐”，和对方约定在9天内进行4次上门喂养。服务完成后，春夏很满意，“小姐姐很有耐心，不仅给猫咪喂食、铲屎，还帮忙清洁地面。我家猫粮开袋后没有密封，她第二次上门的时候特地准备了封口夹，防止猫粮受潮”。虽然有过一次愉快体验，但今年春夏还是陷入了焦虑，因为她不久前和朋友“安利”了上门喂养后，朋友提醒她：“如果上门喂养期间，你的猫猫发生意外，难免要扯皮；如果喂养者在你家发生意外，你就摊上事儿了。”春夏听完一阵后怕，但考虑再三，她还是决定找上次那个小姐姐。“毕竟除此之外也没有更好的办法。”春夏说。撸猫也能赚钱 “宠托”是刚需像春夏一样有“上门喂养”需求的人有很多。据《2021年中国宠物行业白皮书》数据，中国城镇家庭中，宠物猫的数量是5806万只，犬的数量是5429万只，而这些猫猫狗狗的“铲屎官”有46.3%的人出生在1990年以后。年轻人是养宠主力军，他们很多人没有和长辈同住，又不愿放弃休假旅行，于是托管宠物成了“刚需”，并催生出“宠托师”（宠物托管师）这个新职业。家住北京丰台的“95后”童心（化名）是一名“宠托师”，她的主业是一名会计，利用业余时间做“上门喂养”。她和《中国新闻》报记者分享自己入行的原因：“我特别喜欢宠物，我家养了一只狗。之前朋友出远门会把家里的猫猫狗狗交给我照顾。后来我就在二手平台发‘上门喂养’的广告。”童心的服务范围是以自己家为中心的“地铁两站以内”区域。“如果是工作日需上门喂养，一般得在晚7点之后；如果是节假日，时间可以更灵活。”童心接过的单一般是给宠物喂食、喂水、铲屎。偶尔有主人提出要求，她也会陪宠物玩一会儿。她的收费标准和目前“市场价”一样，“喂猫单次收费40元，多一只加10元。遛狗是60元至80元不等”。据记者观察，像童心这样兼职当“宠托师”的人不在少数。其中很多人会在支付宝里申请一个“芝麻工作证”，相当于实名认证。让陌生人进自己家，必须建立足够的信任。除了确认身份信息，童心还倾向于接那些安装了摄像头的家庭，对方放心，她也安心。“如果没有摄像头，我会提醒宠物主收好贵重物品，讲明责任。”艾媒咨询一份报告显示，2021年中国宠物经济产业规模近4000亿元。要在这个巨大的市场里分一杯羹，“宠托师”这个新职业还有潜力可挖，也有一些制度保障待完善。“探店博主”：门槛低，有赚头，工作内容是吃喝玩乐在北京工作的27岁山西女孩家明（化名）经常去男友阿柴（化名）家里撸对方养的宠物猫“小黑”，顺便交流业务。两人都是社交平台上的“小V”博主，输出的内容不同，却有相同的目标——涨粉。家明在推特（Twitter）、脸书（Facebook）这两个平台上开设账号，将图片、视频配上英文介绍，宣传中华美食，3个月就已经积累了2000多“粉丝”。但她不着急变现，目前发布的内容都是自己“真正会去吃、真正爱吃的美食”。阿柴是抖音上的“探店博主”，探的多为餐饮店，画面上呈现的也是各种美食，但整部视频传递的信息重点是：某某餐馆有优惠，速来。“其实就是帮商家推销。比如某餐馆推出团购套餐，需要博主‘带货’，抖音等平台就会给达人（即互联网行业常说的KOL、KOC）派单。接了任务后去店里拍摄体验过程，展示自己吃了什么、玩了什么，然后发到网上，附上团购链接，任务就完成了。”阿柴接下探店任务后，通常会在周末和家明一起到店家“体验”需推广的团购套餐。最近的一次探店是3月26日这个周末，他们去了北京密云的一个葡萄酒庄。两人用手机拍些素材，回家剪一段10多秒的短视频。若不费心设计“剧情”，这个过程一般不会耗费太多精力，“反正自己出去玩也会拍视频”。自己去玩是纯消费，探店却不用花钱（费用由店家承担），还能带来收入。每做完一次探店任务，要么店家一次性付清约200元“按单结算”的酬劳，要么通过核销分佣“细水长流”地分红——“通过视频链接每卖出一份团购套餐，就能获得几个点的抽成”，家明解释。灵活自由不用“996” 高薪“打工人”也想转行阿柴的主业是程序员，在北京的互联网大厂敲代码，收入比一般工薪族要高。他做探店博主不到一年，积累了3000多“粉丝”，每月的副业收入平均下来已经赶上了主业的工资。加上不用“996”、时间灵活，阿柴正考虑辞职，当全职探店博主。家明劝男友再等等，因为目前这份副业还不稳定，“最近掉了些‘粉’， 加上行业一下子涌入了太多新人，平台方给视频推的流量没之前那么多了”。同为博主的家明认为，长远来看，探店博主或其他内容博主的确是前景光明的职业，只是入行需谨慎，不要被短期的漂亮数据冲昏了头脑。在“网红城市”长沙，一家新媒体运营公司的老员工周小北（化名）告诉本报记者，公司和员工签了类似竞业协议的条款，不允许员工兼职做博主，结果有好几个编辑干脆辞职，去做全职博主。“他们不是只做一个大号，而是在不同平台开设几个小号，每个都可以接单、变现。做得好的，月入一两万没有问题。”“现在这种个人博主特别好做，因为抖音等平台要抢占‘本地生活消费’这一块市场，和大众点评、美团抢份额，这就需要很多个人博主去探店、带货卖套餐，所以平台会给这些博主推流量。博主不仅能从店家处抽成，还能从一些平台扶持计划里获得流量分成。”周小北已在当地新媒体行业的头部公司做到了高层职位，但在新职业的诱惑下，她也有些想“单飞”。（完）责任编辑：蒋晓桐