原标题 “3·21”东航MU5735航空器飞行事故主要搜救任务已基本完成新华社广西梧州3月31日电 记者从3月31日召开的“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第十场新闻发布会上获悉，目前，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故的主要搜救任务已经基本完成。民航局航空安全办公室主任朱涛介绍，通过近10天的努力，调查工作已经取得初步进展。残骸搜寻基本完成，除寻获两部黑匣子之外，还发现了发动机、水平安定面、右侧大翼翼尖残骸等重要部件，已经搜集到的4万多件残骸正在逐一进行消杀、清洗、辨认、分类和编号。朱涛表示，目前开展了初步分析工作，对现场环境、残骸分布和撞击痕迹等进行定位、拍照；研判飞机接地时可能的运动轨迹、姿态和撞击力。通过分析空管雷达自动化系统数据，尝试还原事发前的真实飞行过程。对涉及航班旅客、行李、货物、邮件等资料进行查验。两部黑匣子数据正在解码中。随着搜救工作接近尾声，现已进入到事故技术分析和调查取证阶段。朱涛介绍，根据国际民航公约附件和我国民航规章相关要求，将在事发30天内完成初步调查报告，全部调查结束后将向公众公布完整的调查报告。“我们将遵循客观公正、科学严谨的原则，不放过任何一个疑点，查明事故原因，还原事故真相，防止类似事故再次发生。”朱涛说。责任编辑：蒋晓桐