据俄罗斯媒体和印度媒体报道，有知情人士透露，印度政府正在考虑俄罗斯提出的一项建议，即使用俄罗斯央行开发的一套双边支付系统。该计划涉及使用俄罗斯的金融报文系统SPFS进行以印度卢比和卢布计价的支付。据透露，3月31日，完成中国行程的俄罗斯外长拉夫罗夫抵达印度，将进行为期两天的访问，届时双方也有可能会讨论这一计划。知情人士还表示，根据该计划，卢布将存入一家印度的银行，并兑换成卢比；或者反过来。俄方还希望印度将其统一支付系统（UPI）与俄方的MIR支付系统连接起来，以便印度和俄罗斯的银行卡可以无缝使用。此前双方就已放出不少风声关于俄印将绕过西方制裁建立卢布-卢比双边支付体系的消息，早在一周前就已不断传出。3月23日，有印度政府背景的印度出口组织联合会主席萨克希维尔，也曾向美国消费者新闻与商业频道（CNBC）表示，印度方面预计最早于下周出台卢比卢布的贸易结算机制，让印俄贸易继续。萨克希维尔还表示，印度政府正在拟定一项提议，允许四到五家印度国有银行参与这一计划，印度央行行长、财政部部长和银行之间已经对此进行了磋商。据英国《金融时报》报道，印度商界人士预计，新的卢比兑卢布机制将通过印度国家银行俄罗斯子公司、印度商业银行以及在新德里设有分行的俄罗斯联邦储蓄银行执行。3月24日，又有印度媒体报道，莫迪政府已经批准了俄方的一项提议，允许俄罗斯实体投资印度公司的债券。根据这一机制，双方可将欠对方的卢比和卢布存入当地银行，在中立账户进行兑换，从而使印俄贸易继续。根据该提议，印度将放宽外部商业借款框架（ECB），在该框架下允许俄罗斯实体投资印度公司的债券，并通过印度储备银行的账户支付这些投资。印度官员强调，这一账户早在30年前苏联解体之前就已存在，现在只是重新激活。而印度之所以这么做，只是为了自己的利益。俄乌军事冲突爆发以来，印度已从俄罗斯用折扣价购买了数百万桶石油。此外，印度还希望继续买进俄罗斯武器装备，维护已购买的军事装备。这是印度积极响应俄方提议，愿意重建卢布-卢比双边支付体系的两个主要原因。汇率仍是个未知的关键问题虽然俄印双方都在积极筹划绕过西方金融制裁，但目前仍有不少障碍需要排除。一是来自美国的障碍。2021年，印俄年贸易额约135.6亿美元，而印美贸易额约1123亿美元，美国自2019年后再次成为印度第一大贸易伙伴。如果印俄贸易触怒了美国，印度有可能失去部分美国市场。二是制度限制。印度卢比不能自由兑换，但可以在海外发行以卢比计价的债券。只需印度企业发行债券，俄罗斯企业购买这些债券，再用印度储备银行账户里没有给付俄罗斯的资金相抵，就可以部分实现卢布-卢比的兑换。这也是3月24日莫迪批准的俄方提议的关键内容。但是，发行这种债券所获资金通常都有指定用途，且规模有限。三是汇率风险。无论印俄双方采取什么方式进行双边支付，最终还有个汇率问题。苏联时期的卢布-卢比支付体系，就曾闹出不愉快。原因是苏联单方面提高卢布汇率，让印度多付了不少钱。当然，苏联解体初期卢布大贬，印度借机还债，也捡了便宜。现在卢布汇率仍在剧烈浮动，俄印双方能谈出个什么样的汇率，目前也还是一个未知问题。对美元霸权体系不是好兆头虽然还有种种障碍，但纵向来看，俄印建立双边支付体系的新尝试，是近年来针对美元体系的种种“反抗”的最新事例。2019年，因对美国主导的对伊朗制裁措施意见不一，德、法、英等欧洲国家建立了欧洲-伊朗结算机制INSTEX。在这个机制里，双方的资金都不跨境流动，而是把资金额折算成等价货物，以绕开SWIFT的监督。印度在对伊制裁中也有过“反抗”之举。印度曾一度因受SWIFT限制欠了购买伊朗石油的账，但最终通过两家印度银行找到了卢比-里亚尔双边支付的办法，绕开了美国主导的制裁。现在，针对俄罗斯的制裁比对伊朗的制裁更加严厉，而俄方的反应也更激烈。3月28日，俄方宣布，将拒绝在天然气结算中采用“一切信誉受损”的货币，同时研究让国外买家购买卢布的方式。俄罗斯央行还将卢布与黄金直接挂钩，规定每5000卢布可兑换一克黄金。有德国学者认为，尽管俄罗斯的反击短期内难见成效，但中长期看，欧洲可能不得不囤积卢布，以帮助卢布维持信用。无论卢布-卢比双边支付机制能走到哪一步，但这几年各国越来越频繁的“反抗”之举，对于美元霸权体系来说，绝对不是一个好兆头。新京报特约撰稿人 | 徐立凡（专栏作家）相关阅读：“有迹可循”，印度这次为何不站美欧？责任编辑：张迪