原标题：云南新楚大高速通车 昆明到大理仅需2.5小时中新网云南大理3月31日电 （陈静）31日，云南楚雄（广通）至大理高速公路扩容工程（下称新楚大高速）通车仪式在大理祥云北收费站举行，该高速将于当日24时正式通车并联网收费，同步开通宾南高速公路宾川立交至浑水海立交路段。今后，驾车从昆明到大理由原来的4小时缩短为2.5小时。新楚大高速公路由云南省交通投资建设集团有限公司牵头建设，是杭瑞国家高速公路和“孟中印缅”经济走廊建设中的重要路段，是昆明通往滇西、滇西北、滇西南及西藏的主要经济干线。该高速起于楚雄州禄丰市广通镇以北，接昆明至楚雄高速公路，途经禄丰市、祥云县、大理市等5个县市，止于大理市江风寺，路线全长201公里，桥隧比62.6%，采用双向六车道高速公路标准建设，概算429.05亿元（人民币，下同）。从楚雄广通收费站至大理收费站，七座（含七座）以下轿车、小型客车通行费176.47元。宾川至南涧高速公路是云南省道网规划二十联中的S47泸沽湖至云县高速公路的重要组成部分，主线全长97.29公里，桥隧比56.49%，概算153.55亿元。本次通车路段为宾川枢纽立交至祥云浑水海枢纽立交路段，里程37.412公里，到宾川、永胜、宁蒗等地的车辆不必再绕行大理可通过宾南高速公路直接到达，极大地方便了民众出行。据悉，老楚大高速公路于1999年5月全线建成通车，其建设为滇西地区经济社会发展起到了重要的支撑作用。但由于车流量大，老楚大高速公路节假日时常堵车。2017年，新楚大高速公路开始建设，建设标准提高，且总路程比老楚大高速公路缩短，日均车流可达5万辆次，较老楚大高速提高了一倍。云南楚大高速公路投资开发有限公司党支部书记、董事长马国民在通车现场接受记者采访时表示，此次新楚大高速通车后，驾车从昆明前往大理的时间将由原来的4小时缩短为2.5小时，由于路线相对较直，驾驶的舒适性和开阔性将更好。项目通车对完善国家高速公路网布局，缓解老楚大高速通行压力，形成大滇西旅游环线，支撑云南建设中国面向南亚东南亚辐射中心具有重大意义。（完）责任编辑：王蒙