今天，据秦皇岛市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室介绍，3月30日秦皇岛市新增1例无症状感染者。截止3月30日24：00，秦皇岛市共报告新冠病毒肺炎确诊病例7例，（其中：普通型2例、轻型5例），无症状感染者2例。新增无症状感染者情况男，55岁，在山海关区集中隔离人员中检出，现收治于秦皇岛市第一医院建国路院区。经市级医疗救治专家组会诊，确诊为新冠病毒无症状感染者。目前，患者生命体征平稳，给予口服中药颗粒冲剂治疗。新增无症状感染者的流行病学调查情况系中铁山桥集团劳务派遣人员，为确诊病例3-7的密切接触者，其行程与前述病例一致。3月19日，受单位派遣，前往吉林省长春市参与方舱医院建设。13：12乘坐G2633次高铁，16：58抵达长春西站，入住当地住宿地壹号公寓。3月20-24日，每日往返于施工现场和驻地。3月25日全天在公寓休息，晚21：30时左右与其同事步行前往长春火车站，于当晚23：05时乘坐K568次列车返回，26日早晨8：34抵达山海关车站，被统一安排在山海关帝森酒店封闭管理。3月27日中午12：00，由负压救护车转运到山海关祥英宾馆集中隔离。其他病例治疗情况3月22日以来，其他已收治住院的7例确诊病例和1例无症状感染者，经口服中药治疗、心理疏导等，病情平稳，正在治疗中。责任编辑：李思阳