原标题：抛首期3.5亿元员工持股计划“留人”，九阳去年净利下滑20%，小家电企业继续集体承压华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 卢晓 北京报道激烈竞争下，小家电企业们纷纷开始了自己的“留人”计划，无论是员工还是投资者。3月29日，位列“美九苏”之一的九阳股份宣布了不超过30人、总额不超过3.5亿元的第一期员工持股计划，并预计对全体股东每10股派10元（含税）。以7.67亿总股本计算，九阳股份将掏出约7.67亿元分红。但另一边，九阳股份的2021年成绩单却并不亮眼：去年它105亿元的收入下滑6%，7.45亿元的归母净利润则下滑约20%。而在受疫情影响严重的2020年，九阳股份不仅这两项财务指标都实现了两位数的同比增长，还在当年9月冲破44元，站上股价最高峰。看起来，无论是股价、还是业绩，小家电企业们在2021年，都没太能延续上一年的高光时刻。慷慨“留人”无论是投资者还是核心员工，九阳都十分慷慨。7.67亿元分红已经超出了九阳股份去年一整年的归母净利润。公告显示，截至去年末九阳有超过4万名股东。前十大股东中，只有前三大股东的持股超过10%。而第三名还是代表北向资金的香港中央结算有限公司。九阳股份实际控制人王旭宁控制的两家公司上海力鸿企业管理有限公司与 BILTING DEVELOPMENTS LIMITED，分别以50.13%和16.94%的持股比例，位列九阳股份前两名股东。这次分红，这两家公司也将合计获得约5.1亿元。3月29日，九阳股份还宣布了自己的第一期员工持股计划。公告显示，九阳计划面向不超过30名公司核心员工，筹集最高3.5亿元资金。而这些资金来源包括公司提取的奖励金、员工自筹资金以及法律、行政法规允许的其他方式。这其中，九阳计提的奖励金的规模不超过3.5亿元。这个数字将近九阳去年归母净利润的一半。在解释为何以较低的激励成本实现对核心人员的激励时，九阳提到了其所在行业竞争加剧，特别是人才竞争激烈。员工的持股价格，是这个激励计划的核心。九阳宣布，本次员工持股计划经公司股东大会审议通过后，拟通过二级市场购买的标的股票，届时员工购买价格将依照市场价格。通过非交易过户等方式受让公司回购的股票，员工的购买价格则为0元股。不过九阳宣布，截至今年2月底，公司回购专用证券账户暂未买入公司股票。据《华夏时报》记者了解，九阳股份在去年第四季度曾决定以不超过3.6亿元的公司自有资金进行回购，当时确定的回购价格是不超过30元股。3月30日，九阳股份收于16.75元，涨2.32%。相较其52周最高点，已缩水约55%。而在半个月前，九阳还曾出现了15.55元的52周股价最低点。业绩下滑在慷慨“留人”的同时，2008年便登陆A股的九阳股份，去年的业绩并不尽如人意。九阳去年105亿元的营收在过去四年中排名第二，但7.45亿元的归母净利润却在过去四年中最少，比2018年略低（7.54亿元）。此外，2021年九阳实现经营活动产生的现金流量净额约为-3479万元，去年同期则是20.09亿元。九阳表示，这主要系本期支付上期原材料款所致。原材料价格上涨是影响小家电企业去年表现的原因之一。九阳在财报中也提到，2021年国际大宗商品价格较去年持续上涨，给行业内的公司带来了生产成本不断高企的压力。财报显示，去年原材料占据了九阳成本的七成左右。九阳股份去年的毛利率也受到影响。去年九阳线上、线下收入比例大概为6：4,其中线上29.45%的毛利率同比下滑3%左右，线下25.44%的毛利率则同比下滑近6%。还需要提及的一个表现是，去年四季度，九阳股份35.08亿元的收入在四个季度中最高，但8.24亿元的归母净利润却在4个季度中最少，不足第三名的一半。产业在线研究员龙飞告诉《华夏时报》记者，四季度促销节点密集，家电企业整体冲量的需求很高，但随着直播带货等模式兴起，线上渠道操作的成本也较高，“年底一般都是费用率最高的时候”。奥维云网小电大数据事业部总经理李婷也对《华夏时报》记者表示，“因为去年整年需求低迷，竞争激烈，许多厨房小家电企业，在原材料大幅上涨的背景下，价格并没有提高多少，特别是第四季度。”此外，九阳还在财报中提及，2021年厨房小家电线下市场恢复较慢、线上市场变革加速、渠道流量碎片化已成趋势，这些不利因素都给2021年的发展带来了较大压力和困难。不过多位业内人士在跟记者交流时都认为，导致小家电企业去年高光不再的最重要原因还在于2020年这种“非刚需”消费火爆带来的带来的高基数和高透支。李婷还对《华夏时报》记者表示，预计2-3年内小家电产品的需求都会有所减少，“今年整个厨房小家电产业还会继续差下去。”《华夏时报》记者就是否会更改回购价格、去年第四季度业绩下滑具体原因等问题，通过多种渠道联系九阳股份相关方面，但截至发稿，均未获得回复。责任编辑：王珊珊