原标题：甘肃农产品成出口“黑马”：前两个月同比增长近四成中新网兰州3月31日电 （丁思 梁坤）兰州海关31日发布消息称，今年前两个月，甘肃省特色农产品出口值4.5亿元，同比增长39.1%。其中种子、苹果汁分别出口1.4亿元、6360.2万元，分别同比增长61.3%、293.3%。甘肃是中国农业文化起源地之一，与丝路沿线国家和地区农业交往历史悠久，通道枢纽功能明显。3月28日，甘肃富赢种子高新科技有限责任公司生产的价值4.5万美元的翠菊种子，经兰州海关所属酒泉海关“视频查验”合格，顺利出口。“海关指导我们通过‘互联网+海关’等平台申办业务，对系统命中的查验货物实行24小时预约查验、视频查验，对系统未命中货物实施‘秒放行’，帮助我们稳定出口，缓解疫情带来的影响。”甘肃富赢种子高新科技有限责任公司相关负责人说。甘肃省特色农产品资源优势突出，全省苹果产量居全国前列，河西走廊地区是全国最大的蔬菜、花卉外繁制种基地。2020年4月中旬，甘肃省张掖市民乐县戈壁滩上现代农业大棚内番茄成熟。（资料图） 杨艳敏 摄对此，兰州海关认真落实海关总署关于促进外贸保稳提质的要求，结合甘肃外贸发展实际，强化监管，优化服务，着力支持特色农产品扩大出口，带动全省外贸进出口稳增长。据悉，今年前两个月，甘肃外贸进出口总值达105.3亿元，同比增长16.1%。其中，出口值21.9亿元，同比增长56.6%；进口总值83.4亿元，同比增长8.8%。甘肃与主要贸易伙伴进出口均实现正增长。今年前两个月，甘肃对哈萨克斯坦、欧盟、澳大利亚进出口值为26.5亿元、9.7亿元和6.5亿元，同比分别增长24.5%、75.2%和45.1%。同期，甘肃对“一带一路”沿线国家进出口值46.3亿元，同比增长2.6%，占全省外贸总值的44%。（完）责任编辑：王蒙