原标题：涉性丑闻的加拿大前国防参谋长在法庭承认妨碍司法公正罪中新网多伦多3月30日电 加拿大前国防参谋长乔纳森·万斯(Jonathan Vance)当地时间3月30日在渥太华的法庭对妨碍司法公正的指控认罪，从而换取到有条件释放及12个月缓刑的判决。据加媒披露的信息，按照法庭判决 ，万斯的获释条件包括必须完成80小时社区服务，以及不得与指控他有“不当行为”的女军官直接联系等。另外，万斯不会留下案底。万斯在服役40年后，于去年1月退休，但随后不久便被指控曾对女下属有“不当行为”。军方调查部门随后对万斯展开涉嫌不当行为指控的调查。军方称，在调查过程中，发生了涉嫌妨碍司法公正的行为。军方调查部门于去年7月决定在民事司法系统中对万斯提起涉嫌妨碍司法公正的刑事指控。其后，法院文件披露，万斯被指曾屡次通过电话试图说服案中一名前女下属作出虚假陈述。该名女军官曾在国会众议院妇女地位委员会举行的听证会上称，她为万斯诞下了非婚生的孩子。万斯事发后，加军方又出现一系列类似事件。其继任者、原任皇家海军司令的麦克唐纳接任国防参谋长仅41天后，也因受到涉嫌“不当行为”调查而于去年2月下旬辞职。另有多名高级军官因涉嫌性侵等案件而停职或卸任。加军方去年4月底宣布，委派专人针对加国防部和加军队存在的骚扰和性行为不端问题展开独立的外部综合调查。加国防部去年上半年向众议院提交的统计数据显示，加军方在过去约5年内记录了581宗性侵和221宗性骚扰举报。作为最高层军事指挥官，国防参谋长负责加拿大军队的指挥、控制和管理，以及军事战略、计划等。加拿大总督为该国形式上的武装部队最高司令，总理是实际上的最高统帅，国防部长在国防参谋长协助下负责武装部队建设并领导全国部队。