一名从上海飞往昆明的男子落地后核酸检测阳性，让刚刚摘星（行程码星号）的昆明疫情防控再度形势严峻。昆明市要求往（返）昆明抵昆人员须持48小时内核酸阴性证明，并暂停了部分娱乐经营场所。3月30日，昆明市应对新冠疫情指挥部公布了一例1名核酸检测阳性人员的情况。该男子于3月29日从上海乘航班抵达昆明后，当天住宿在官渡区，吃饭在盘龙区，在西山区喝咖啡，在五华区酒吧聚会等，轨迹涉及昆明主城区的多个CBD商圈。该核酸阳性人员的轨迹公布后，引发部分昆明市民“网暴”，指责该男子原本红色健康码，靠原先截图的绿码一路被放行。该谭姓男子告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），他自己也不知道何时被感染，自身没有任何不舒服，他出发前在上海做了核酸检测是阴性，并按照规定在小程序填写出行需求都是绿码，直到在昆明被检测出阳性隔离后仍是绿码，他是按照正常的程序抵达昆明，并不是故意的，他在隐私信息泄露后收到了大量攻击他“千里投毒”的辱骂短信，但他表示能理解，对不起大家。当天，昆明党务政务信息公开平台@昆明发布 也发布辟谣称，上述核酸检测阳性男子谭某某，于3月28日在上海进行核酸检测结果为阴性，持上海健康码“绿码”于29日乘航班抵达昆明，下机后昆明长水国际机场、入住酒店等均对其健康码、行程卡和核酸检测报告进行了严格查验，健康码实时显示均为“绿码”，不存在“红码”情况。3月30日当天，昆明市应对疫情指挥部发布了《关于加强重点涉疫地区来（返）昆人员排查管理工作》的通告。通告要求，所有来（返）昆人员抵昆须持48小时内核酸检测阴性证明，入昆后24小时内再完成1次核酸检测。同时，“通信大数据行程卡”带有“星号”标记的入（返）昆人员，一律赋“黄码”，实施7天居家健康检测，其间进行2次核酸检测，无居家检测条件的，由属地社区采取有效管控和防范措施，降低省外输入病例引发本地传播扩散风险。来自上海、吉林等重点涉疫地区的人员，一律赋“黄码”并集中隔离7天+居家健康检测7天。此外，昆明市西山区等地发布关于文化市场经营单位暂停营业的通知要求，自3月30日至4月5日，辖区内的网吧、歌舞娱乐（KTV）、游戏游艺、演艺场所经营单位全部暂停营业，具体恢复营业时间待定。责任编辑：李昂