原标题：江苏沛县：何以“近悦远来”？一座“创业之城”的魅力密码中新网徐州3月31日电 题：江苏沛县：何以“近悦远来”？一座“创业之城”的魅力密码作者 朱志庚 李伟豪江苏沛县之所以广为人知，不仅因为它是一座千年古城，还因为这里成就了许多传奇人物的传奇故事。千百年来，创业的基因在这片土地上衍衍不息，悠久绵长，迄今仍散发着迷人的气质。当下，创业创新的故事正在这片古老的大地上遍地开花，续写着新的传奇。活力乡村：下乡创业天地广“我的成功不是偶然的，我处在一个奋斗的时代，脚踏一片创业的沃土。”沛县鹿楼镇远近闻名的致富能手张诺说，家乡创业富民的大好氛围，就是时代赋予他的最好机遇。30多岁的张诺，是土生土长的农家子弟，大学毕业后，在中煤集团五建一处物资供应科上班，收入还不错。然而，他从没放弃创业的梦想。一个偶然的机会，得知家乡正在实施“黄河故道建设百果长廊”项目，无论从政策还是资金上，对创业者都有激励和扶持。动了心的张诺思虑再三，决定辞去城里的工作，选择回乡创业。面对家人和乡邻的不理解，他没有退缩，铁定了心要干出点名堂。“只有成功，才能证明当初我的选择没有错。”张诺说，在自己外公（曾是沙河林场的老技术员）的帮助下，他在鹿楼镇流转土地种果树，开启了创业之旅。通过种植优质苹果和桃子，他将上千亩家庭农场经营得风生水起。“去年产值1600多万元，直接带动100多人就业。”张诺说，农村是一片无比广阔的天地，他希望更多年轻人加入进来。近年来，沛县大力实施以“人才下乡，能人返乡，资本兴乡”为主要内容的“三乡工程”，推动更多资本、技术、人才等要素向农业农村流动。2021年，沛县累计吸引工商资本30.8亿元进入农村，创建镇级“三乡工程”创新创业园区17个，吸引人才下乡877名，能人返乡创业631名。兴业聚才：近悦远来“强磁场”沛县既为汉皇刘邦的发迹之地，亦是明太祖朱元璋的先祖故里，素有“千古龙飞地，一代帝王乡”之称。开国帝王、文武重臣们的史迹、遗踪绵延千年，滋润着这方土地。“历史积淀深厚，文脉绵延流长。”1990年出生的简祖一，在谈及对沛县的印象时说，除了璀璨的文化，它还是一座有温度的城市，好人文化浓厚，“如果你来沛县，一定能感受到这样的氛围：奉献、友爱、互助……”简祖一是南京人，法学本科毕业，来沛县工作七八年了，现就职于江苏金荣泰新材料科技有限公司，担任行政管理部部长一职。在企业所处的沛县经济开发区，简祖一亲眼见到越来越多的企业入驻，也曾亲身体会到贴心的服务。身心融入这座城市的简祖一，早就坚定了在沛县扎根的想法。目前，他已经在这里置业安家，娶妻生子。人才是事业兴旺的基础和保障，人才聚，财富集，事业兴。然而，人才何来？靠政策、靠待遇、靠感情，最核心的还是要产业兴旺，要有适宜生存和发展的创新创业生态。近年来，沛县坚持强身聚核，事业聚才，加快推进优势产业、重大项目、科研平台建设，不断集聚电子、新能源、装备制造等产业，加速吸引着人才、资本和企业纷至沓来。与此同时，坚持筑巢引凤和引凤筑巢相结合，沛县持续优化创业环境、加大政策扶持、保障资源供给，为更多有知识、有技术、有想法的年轻人返乡创业解决融资、土地流转等难题，让人才创新有机会、干事有舞台、发展有空间。水深则鱼悦，城强则贾兴。来自沛县人才办的统计数据显示，仅2021年，当地就引进高层次创新创业人才88人、专门人才483人、大学生4337人，创历年新高。厚植土壤：让事业发展更精彩近年来，沛县全面实施人才强县战略，加强顶层设计，构建了县委统一领导，县政府支持保障，组织部门牵头抓总，有关部门各司其职，社会力量广泛参与的人才发展格局。研究出台《沛县高层次人才引进计划实施细则》，并从教育、医疗、文化、金融、社会工作等方面实施15个配套文件，人才项目最高资助额度上调到单项最高6000万元，比2015年之前的最高资助金额300万元，提高了20倍。为全县龙头企业量身定做人才匹配方案，聚焦产业需求，深化产才融合；破解人才发展体制机制障碍，为人才和用人主体“增动力、添活力”，释放创新源头活水。引才育才是基础，用才爱才是关键。沛县全力做好聚才“后半篇文章”，把项目审批、资金帮扶、科研投入、子女就业上学等作为关心关爱人才的“一揽子”工程，抓实抓好抓成效。“人才服务绿色通道”“人才综合服务专窗”“人才安居保障计划”“个性化定制服务方案”，1000多套人才公寓，让人才的成长、教育、就业、医疗、养老等需求皆可得到满足。各类人才在沛县不仅可以大显身手，更有归属感、获得感和幸福感。“创新生态+年轻人的回归，让这个地方有了更多的活力和生机。”沛县县委组织部分管人才工作的负责人胡红侠说，今后，将把创新创业之火烧得更旺，把引贤纳才之门打得更开，让沛县成为各类人才“近悦远来”的热土、施展才华的沃土。（完）责任编辑：王蒙