【文观察者网 熊超然】俄乌冲突发生后，西方对俄“制裁”角度越来越“刁钻”：从柴可夫斯基到俄罗斯的猫、再到喜马拉雅山……如今，连他国国旗也跟着躺枪。因为本国国旗看起来和俄罗斯国旗太像，斯洛文尼亚驻乌克兰首都基辅的大使馆被乌方要求降下国旗。据俄罗斯塔斯社3月31日援引斯洛文尼亚通讯社（STA）的报道称，斯洛文尼亚驻乌克兰代办博斯蒂亚纳·莱斯亚克（Boshtjan Lesyak）30日告诉斯洛文尼亚媒体，由于斯洛文尼亚国旗与俄罗斯国旗都是三色旗，且颜色非常相似，悬挂在驻乌大使馆门口的国旗不得不降下。据报道，3月20日，斯洛文尼亚总理亚内兹·扬沙（Janez Jansa）在其推特上宣布，斯洛文尼亚政府决定将驻乌克兰的外交使团人员派回基辅。3月28日，斯洛文尼亚驻乌克兰大使馆在基辅恢复正常工作。作为大使馆代办，莱斯亚克抵达基辅后，在大使馆门前升起了斯洛文尼亚国旗。“当我们到达基辅时，风很大，我们自豪地升起斯洛文尼亚和欧盟的旗帜，它们在风中飘扬。”莱斯亚克说道。然而，就在两天后，乌克兰国民警卫队队员和警察找到莱斯亚克，要求斯洛文尼亚大使馆方面暂时降下本国国旗，理由则是因为它和俄罗斯国旗看起来实在是太像了。“今天，斯洛文尼亚驻乌克兰大使馆门前的国旗不见了。”莱斯亚克无奈表示。对比发现，粗看之下，俄罗斯国旗是从上至下白、蓝、红三色（泛斯拉夫颜色）的旗帜，而斯洛文尼亚国旗同样是从上至下白、蓝、红三色的旗帜，与俄罗斯国旗不同的是，斯洛文尼亚国旗中间偏左侧附有斯洛文尼亚国徽，其中的山峰象征着该国最高峰——海拔2864米的特里格拉夫峰。据斯洛文尼亚当地媒体报道称，莱斯亚克抵达基辅时称，附近城镇非常空旷，人也不多，远处时而能听到警报声和爆炸声，但除此之外，当地的生活状况看似还比较正常。斯洛文尼亚外交部表示，目前，斯洛文尼亚驻乌克兰大使托马兹·门钦（Tomaž Mencin）仍继续在乌波边境地区的波兰城市热舒夫继续工作，莱斯亚克则将定期向其汇报有关乌克兰的局势。就在3月30日，斯洛文尼亚驻乌克兰大使馆国旗被要求降下的前后，其官方推特还曾转发了一条斯洛文尼亚官方谴责俄罗斯、支持乌克兰的文章。责任编辑：王永生