原标题：计划出售英国北海油田资产？中海油回应：市场传言，不予置评记者 |侯瑞宁3月30日，路透社援引知情人士表示，中国海洋石油有限公司（下称中海油，00883．HK）正在考虑出售在英国北海的油田投资组合。3月31日，界面新闻就此事宜致电中海油相关负责人，对方表示：“市场传言，不予置评”。路透社上述报道称，中海油一直在审查其海外业务，并可能最快在未来几周内，启动出售所持英国资产的程序。这些资产的价值可能高达30亿美元。市场认为这是中海油的一种战略转移，将投资重点从西方资产转向较新的油气开发项目。中海油于2013年进入英国北海油气投资领域。当年，中海油收购了加拿大石油公司尼克森。中海油由此获得尼克森位于英国北海、墨西哥湾、西非外海以及加拿大本土的多处油气资产。根据中海油当时估算，这些资产将为其带来约20%的产量增长，约30%的证实储量增长。尼克森是北海地区第二大石油生产商，拥有北海Buzzard油田43.2%的工作权益和作业权，以及GoldenEagle等油田的优质资产。其中，Buzzard是英国近十年来发现的最大油气田，也是尼克森在北海的最大产油区。北海油气资源丰富。根据英国石油天然气协会数据，过去40多年英国在北海油田开发了410亿桶石油。截至2040年，北海可开采的石油储量在120亿-240亿桶之间。但北海油气资源的开采成本较高。当国际油价自2014年的历史高点不断下跌后，尼克森在北海油气资源的开采经济性受到质疑。在这期间，中海油并未停止北海的油气勘探与开发。2019年2月，中海油宣布在北海盆地资源耗尽最严重的区域之一，发现了相当于2.5亿桶石油的可采资源。这是十多年来该地域最大规模的油气发现。2021年11月，中海油宣布Buzzard油田二期开发项目投产，该项目预计2022年达到高峰日产量1.2万桶油当量。Buzzard油田的日产量将因此增加到8万桶油当量。受到外部环境、开采经济性等多方面因素影响，近年来中国的石油公司加大了国内的油气勘探开发力度。中海油2021年业绩报告显示，其产量主要来源为中国渤海、中国南海和圭亚那。去年，中海油油气产量为5.73亿桶油当量，68%来自国内，32%来自海外。同期，中海油共获得22个勘探发现，其中16个在国内，仅有6个在国外，且都集中在圭亚那。中海油表示，圭亚那Stabroek区块是中海油桶油盈利能力最强的作业区域。目前，该区块总可采资源量超过100亿桶油当量。去年，中海油实现油气销售收入2221亿元，同比增长59.1%；净利润703亿元，同比增长181.7%，创历史新高。责任编辑：邓健