记者 | 牛其昌刚刚经历了苹果“砍单”风波，“果链”成员歌尔股份（002241.SZ）披露了2021年度的业绩成绩单，尽管营收、净利均创新高，但销售毛利率却继续同比下滑。而随着智能硬件业务收入首次超过智能声学整机业务收入，成为公司第一大业务板块，有望成为未来驱动公司业绩增长的新引擎。智能硬件成第一大板块3月30日，歌尔股份发布2021年年报显示，报告期内，公司实现营业收入782.21亿元，同比增长35.47%；归属于上市公司股东的净利润42.75亿元，同比增长50.09%。谈及2021年业绩的增长，歌尔股份在年报中解释称，报告期内，得益于VR虚拟现实、TWS智能无线耳机、智能可穿戴、智能家用电子游戏机及配件等智能硬件产品及相关精密零组件产品需求的持续成长，公司营业收入和净利润取得了较为显著的成长，行业地位也得到进一步提升。2021年，智能硬件业务超过智能声学整机业务，成为公司第一大业务板块。歌尔股份主营业务包括精密零组件业务、智能声学整机业务和智能硬件业务，其中智能硬件业务包括VR虚拟现实AR增强现实、智能可穿戴、智能家用电子游戏机及配件、智能家居等智能硬件产品。2021年，全球智能手机出货量为约13.5亿部，同比微增约5.3%，智能手机出货量在后疫情时代恢复增长。不过，从近年整体来看，全球智能手机行业增长已经显著放缓。相比之下，以虚拟增强现实、智能无线耳机、智能可穿戴、智能家居为代表的新兴智能硬件产品在近年来快速成长。据咨询机构IDC统计数据，2021年，全球VR虚拟现实产品出货量为约936万台，同比增长约68.6%，全球AR增强现实产品出货量为约33万台，同比增长约13.8%，延续高速发展态势。歌尔股份的财报也凸显了这一趋势。数据显示，2020年和2021年，公司智能硬件业务营收分别同比取得107.34%和85.87%的增速，成为歌尔股份增长最快的板块。在此背景下，2021年歌尔股份智能硬件业务收入超过智能声学整机业务收入，成为公司第一大业务板块，营收占比超过40%。这也在很大程度上可以看出，与“元宇宙概念”相关的VR产品逐渐取代AirPods，有望成为驱动歌尔股份业绩增长的新引擎。对此，歌尔股份方面对界面新闻回应称，根据公司年报显示，VR虚拟现实、智能游戏主机、智能穿戴等智能硬件的收入占比近两年持续快速提升。随着上述产品业务的快速成长，智能硬件业务的占比有可能继续提升。公司销售毛利率创历史新低。客户结构相对集中界面新闻注意到，尽管报告期内歌尔股份营收、净利实现双增，但销售毛利率却呈现下降趋势。其中，2021年的销售毛利率同比下降11.87%至14.13%，这也是自2005年公司公开经营业绩数据以来的新低。具体来看，电子元器件、精密零组件、智能声学整机的毛利率分别同比下降1.92%、0.79%、4.54%，只有智能硬件的毛利率比上年同期增长1.40%。分地区来看，境内毛利率同比下降1.10%，而境外毛利率同比下降2.04%。对此，歌尔股份对界面新闻表示，主要原因是公司近年来智能硬件产品营收快速增长，业务结构变化导致综合毛利有所下降。此外，去年部分原材料涨价以及部分项目爬坡，对毛利也会有短时间影响。对此，公司将会通过提升精益运营效率，加强自制零组件比例等方式持续改善。前五大客户合计销售金额占比达86.54%。值得一提的是，2021年歌尔股份的前五大客户合计销售金额达到676.95亿元，占年度销售总额的86.54%。其中，客户一带来的销售金额更是达到332.39亿元，占年度销售总额的42.49%，较上一年的48.08%有所下降。公开资料显示，歌尔股份是AirPods的第二大代工厂。3月29日，有市场消息称，苹果2022年将对AirPods砍单，减少数量在1000万台以上，理由是公司预计需求将不会过热，希望降低库存水平。但受上述消息影响，歌尔股份股价应声大跌，3月29日盘中一度触及跌停，歌尔股份证券部人士对媒体表示，“生产经营情况一切正常，市场上的传闻请投资者注意甄别。”这也足以反映市场对该公司依赖苹果订单的担忧。针对客户结构相对集中给经营带来的风险，歌尔股份也并不避讳。歌尔股份在经营风险中坦言，全球科技和消费电子行业的竞争格局以及公司的业务模式和大客户战略，决定了公司的客户结构相对集中，来自于少量核心客户的业务收入在公司整体营收中占据了较大份额。尽管上述客户均属于全球行业头部企业，具有显著的竞争力优势和市场地位，且与公司保持了长期稳定的合作关系。但如果主要客户因各方面因素的影响而导致其企业经营活动出现波动，则有可能为公司业务带来相应的波动和风险。歌尔股份对界面新闻表示，公司实行大客户战略，合作的都是全球消费电子和科技行业中领先的头部客户，这些客户资金雄厚，技术领先，具有显著的优势，风险相对较低。此外，公司在与优秀客户的相互合作中积极扩大合作领域，加强合作深度，积累技术和制造优势，就可以更加主动地迎接未来面临的风险和挑战。