参考消息网3月31日报道据路透社北京华盛顿3月29日报道，中国外交部和美国国务院周二说，一位美国高级外交官本周将在中国与其中国、俄罗斯和巴基斯坦同行讨论阿富汗问题。美国国务院发言人说，美国了解到，中国已邀请塔利班代表参加在安徽屯溪举行的会谈。中国外交部发言人汪文斌说，中国外交部阿富汗事务特使岳晓勇大使将主持会议。美国国务院发言人说，美国阿富汗问题特别代表汤姆·韦斯特将出席“中美俄+”会议。报道称，举行此次会议的背景是，俄罗斯对乌克兰发动军事行动，与此同时，在美军去年8月撤离阿富汗、塔利班接管该国后，阿富汗财政援助被切断，该国的经济和人道主义危机进一步恶化。美国国务院发言人说，美国和“中美俄+”会议的其他参与国都对塔利班履行组建一个具有包容性政府的承诺、在反恐方面进行合作以及重建阿富汗经济感兴趣。另据台湾联合新闻网3月30日报道，外交部发言人汪文斌29日宣布，经各方协商，在3月30日至31日安徽屯溪举行的第三次阿富汗邻国外长会期间，将召开阿富汗问题“中美俄+”磋商机制会议。美国、俄罗斯、巴基斯坦三国阿富汗问题特别代表将出席。汪文斌说，中美俄巴都是在阿富汗问题上有重要影响的国家，期待通过这次会议，与第三次阿邻国外长会形成积极呼应，进一步凝聚各方在阿富汗问题上的共识，推动地区国家和国际社会加大对阿富汗和平重建的支持，帮助阿富汗早日实现和平、稳定与发展。责任编辑：张亚楠