3月29日，鄂尔多斯银保监分局发布的行政处罚决定书显示，华泰财产保险有限公司(以下简称“华泰财险”)鄂尔多斯中心支公司因编制虚假报表被罚16万元。据记者不完全统计，今年以来华泰财险已收到银保监会开出的3张罚单。值得注意的是，今年1月7日，该公司同样因违反了《保险法》的第一百七十条规定而遭到处罚。除上述罚单问题外，华泰财险的投诉情况也值得关注。在黑猫投诉【投诉入口】平台上，华泰财险相关的投诉有90条。其中就有央视此前曝光的与“1元保”相关的投诉。华泰财险官网披露的2021年第四季度偿付能力报告显示，2021第四季度，华泰财险实现保险业务收入约21.34亿元，实现净利润1.04亿元。偿付能力方面，华泰财险核心偿付能力充足率及综合偿付能力充足率均为328.29%。记者就此次罚单以及此前被央视点名的“1元保”情况对华泰财险进行采访，对方工作人员表示拒绝接受采访。因编制虚假报表被罚16万元3月29日，鄂尔多斯银保监分局发布的行政处罚决定书显示，华泰财险鄂尔多斯中心支公司因编制虚假报表被罚16万元。据记者梳理，今年以来华泰财险已收到3张罚单。除3月29日的罚单外，该公司今年1月7日同样是因违反了《保险法》的第一百七十条而遭到处罚。具体来看，1月7日，华泰财险黑龙江省分公司因存在虚列费用的违法违规行为被罚款40万元，法定代表人范鸿东对上述行为负有直接责任，被罚7万元。因与互联网保险平台合作推出“1元保”被央视点名除上述罚单问题外，3月21日，央视曝光了华泰财险与悟空保合作推出的“1元保”存在诱导消费、虚假宣传的情况。在黑猫投诉平台上，记者以“华泰财险”为关键词，搜索到90条相关投诉。投诉内容上，除了“理赔不及时”、“少付赔款”等，还有多条关于 “1元保”的相关投诉。具体来看，有投诉人在投诉中提到“华泰财险跟悟空保是合作关系，诱导中老年人投保”、“不知情情况下投保，每月自动扣费”、“看了保单，有两笔是华泰财险公司的”等情况。另一位投诉人表示，“手机页面上推送元保1元首月百万医疗保险，诱导老年人填写个人信息，在不知情情况下自动授权微信免密支付，每个月被扣118元，连续扣了6个月”。附上的图片中显示了华泰财险每月的扣款账单以及元保的推销短信。截至3月30日，记者未在华泰财险的官网及微信小程序等官网购险渠道查找到 “1元保”相关险种。除上述投诉情况外，华泰财险官网披露的2021年第四季度偿付能力报告显示，在业绩方面，华泰财险2021年第四季度实现保险业务收入约21.34亿元，较上季度环比增长5.45%，实现净利润1.04亿元，环比增长5.29%。偿付能力方面，华泰财险2021年第四季度核心偿付能力充足率及综合偿付能力充足率均为328.29%，较上季度均增长了5.87个百分点。责任编辑：赵般娇