近日，在某短视频平台有342.3万粉丝的二手大V车商“彬彬车行汽车销售（以下简称：彬彬车行）”成为了网友关注的焦点：彬彬车行的法人彭彬因卖了事故车给消费者，在3月30日开直播时自扇耳光直到口鼻流血。事情究竟是怎么回事？3月31日上午，上游新闻记者对此事进行了追踪和调查。“甩锅”音频引发众怒上游新闻记者发现，事情的起因是去年彬彬车行卖了一辆哈弗H5给消费者，事后消费者发现这辆车是事故车，于是要求他做到此前在视频里承诺的卖事故车“退一赔三”，甚至为此闹到了法院。前彬彬车行员工老九发视频称“不想再帮彭彬背黑锅”3月29日，售卖此事故车的前彬彬车行员工“老九”（网名“九九靓车”）发布短视频称：“不想再帮彭彬背黑锅了！”视频中他直接公开发布了一段彭彬发给他的录音，大意是：事故车车主告到了法院，彭彬给老九发语音商量，将售卖事故车的事与公司撇清关系，让老九承认自己不是车行的员工，卖事故车也是个人行为，公司不知情。这样彬彬车行就不用退一赔三，个人行为只用退车退款，也会把对公司声誉的负面影响降到最低。这段录音一发布，顿时引发众多网民不满，很多人都认为一个有300多万粉丝的二手大V车商，平时立人设、吸流量，结果欺骗消费者卖出事故车，还要隐瞒实情，不能原谅！直播时自扇耳光惊网友为了挽回声誉，3月30日下午，彬彬车行发布了一段视频。视频中，购买事故车的车主被请了过来，表示已经获得“退一赔三”，彭彬也向车主鞠躬道歉。不过很多网友认为这是录音曝光后的“补救措施”，并不买账。3月30日晚上，彬彬车行开启直播，直播中很多网友留言“该打”！于是彭彬在直播间情绪激动地感叹自己“眼瞎信错了人”，一边猛力自扇耳光，直至面目青肿、口鼻流血，染红衬衣，画面让众多网友十分吃惊，直呼不忍直视……事后，彬彬车行以“事休矣”为标题，发布了两段时间回应视频，视频中鼻青脸肿的彭彬正面回应了“老九”的指责：“‘老九’已经离开彬彬车行，自己做生意了。”“我发个语音我还遭了，彭彬就是该打，眼瞎了！”车行尚未解散正常运营在彬彬车行3月30日发布的最后一个视频中，情绪激动的彭彬吐槽：“我才是个背黑锅的，销售做事我要负责，收购做事我要负责，管理员做事我要负责。但凡和彬彬车行相关的做事 我都要负责……”吐槽之后，彭彬呜呜大哭，情绪激动之下他表示：“我也不背黑锅了！彬彬车行解散！各耍各的、各玩各的，有任何事情不要找我了！不管了！”“从自媒体开始，一点脾气都没了，一个徒弟（记者注：‘老九’）把我整到了。”虽说彭彬在视频中声称要解散车行，但是3月31日上午，上游新闻记者致电彬彬车行，工作人员称车行仍然正常运作，询问是卖车还是买车。当记者表明身份提出想就此事采访彭彬时，该工作人员表示：“不好意思，我们这边真的很忙！”随后挂断了电话。随后记者通过朋友的渠道，希望与彭彬进行沟通，但彭彬通过中间人表示“不愿意接受采访”。律师：有约定二手车也要退一赔三本次彬彬车行事件让不少网友产生了一个疑问：二手车买到了事故车，是否能和新车一样实施退一赔三？上游新闻记者就此事采访了重庆市律师协会刑民交叉专业委员会委员、重庆志和智律师事务所高级合伙人张公典律师。对于彬彬车行与消费者的事故车纠纷，张公典律师认为：“我今天也刷到这个视频了，从法律角度分析，如果’老九’在销售这辆哈弗H5时，是该车行员工并以公司名义销售车辆，那么老九的行为不应是个人行为而是公司经营行为。且消费者是与该车行签订的买卖二手车的合同，应属于《消费者权益保护法》的范畴。”按照《中华人民共和国消费者权益保护法》第五十五条：经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的三倍；增加赔偿的金额不足五百元的，为五百元。法律另有规定的，依照其规定。因此张公典坦言：“如果彬彬车行销售了事故车，此前也在视频中承诺假一赔三，那么消费者要求退一赔三是无可厚非并应当得到法律支持。”在实际生活中，不少二手车商会以各种理由逃避“退一赔三”。张公典建议提前收集证据：“二手车买卖中，一般都会约定二手车不是事故车、泡水车，可实际上消费者购买20万以下的二手车时，很少会去请专业鉴定机构去做鉴定，导致过段时间后发现问题，二手车商会各种推诿、不认赔。这就要求消费车除了在买车时要擦亮眼睛，也要在条款中标明所购二手车的情况，同时将商家的部分口头承诺录下来作为补充证据。例如这次彬彬车行曾经在短视频中承诺‘假一赔三’，就可以作为证据。”上游新闻记者 赵映骥 文责任编辑：梁斌 SF055