南方财经全媒体记者于长洹 东莞报道3月31日，东莞召开疫情防控新闻发布会。南方财经全媒体记者从会上获悉，继发布“纾困6条”“保链12条”后，东莞将再次发布新的助企纾困政策——《关于应对新冠肺炎疫情进一步促进市场主体和困难行业纾困发展的若干措施》（下称“纾困27条”）。东莞市政府副秘书长翟现春在发布会上表示，“今年以来，疫情多点散发，不少企业生产经营活动受到较大影响，反映集中在跨境物流受阻、供应链不畅、原材料价格攀升等问题上，对以出口导向为主的制造业城市影响尤为明显，特别是对东莞的中小微工业企业、服务业企业和个体工商户造成较大影响。”半月有余连出三条纾困政策，东莞就是要达到提振市场发展信心、帮助市场主体共克时艰的效果。翟现春表示，《若干措施》共包含八个方面27项政策条款，经测算，共涉及减免缓返等各类资金约540亿元。减税费负担方面，东莞提出延续实施制造业中小微企业缓缴部分税费政策、落实增值税期末留抵退税政策、扩大“六税两费”减征范围等。减租金负担方面，市镇联动落实省减租要求，对租用市属、镇属物业的最高减免6个月租金，同时倡导村（社区）共同参与。作为制造业重镇，东莞针对工业企业进行新一轮助企纾困，突出工业企业稳链保供，稳住实体经济基本盘。例如，对龙头骨干企业在用地、用能、排放、审批等方面给予重点支持，特别是粤港陆路口岸入境跨境货运车辆配额优先向龙头骨干企业及其供应链企业倾斜。另外，东莞将支持企业增资扩产和加大技改投入，最高分别给予360万元购置厂房补贴和5000万元技改补贴。引导产业链龙头骨干企业支持中小企业实现应收账款融资，对帮助实现应收账款融资的龙头骨干企业，按应收账款年化融资金额给予不超过1%奖励，每家企业最高60万元。为解决企业的资金难题，东莞还鼓励银行机构为重点供应链上下游中小微企业开发应收账款、订单、仓单、预付款等融资产品，对供应链骨干企业为上下游中小微企业提供额度或者增信支持的，按其给予的融资额1个百分点进行奖补。提振消费需求方面，南方财经全媒体记者了解到，东莞市镇将安排2亿元开展“乐购东莞”活动，鼓励各大商圈、综合体、商家自行开展各类促消费活动，营造全民消费良好氛围。另外，作为外贸大市，东莞还将突出畅通物流进出通道，争取“原料进得来、货物出得去”。一方面，对在一线陆路口岸集中接驳、使用陆路跨境运输车辆的进出口收发货人每车次补贴500元，每家企业最高50万元。另一方面，市镇安排5000万元财政资金，对市内企业使用跨境运输“陆路改水运”方式的货物，给予货主或订舱人50元吨补贴。责任编辑：张亚楠