原标题：德方：俄称可付欧元 再由相关机构转换本月23日，俄罗斯总统普京宣布，俄方向不友好国家和地区供应天然气时将改用卢布结算。今日俄罗斯报道说，相关措施将在4月1日实施。当地时间30日，普京与德国总理朔尔茨通电话。根据德国方面发布的消息，普京表示欧洲的合同方可以继续用欧元支付，并像往常一样将资金转给俄罗斯天然气工业银行，再由该银行将资金兑换成卢布。德国政府的声明还称，朔尔茨未在通话中同意俄方提出的天然气支付程序，而是要求提供书面材料，以便准确理解支付流程。德要求俄提供解释支付流程的书面材料据今日俄罗斯报道，朔尔茨上周拒绝了普京用卢布支付天然气的要求，但30号的通话表明他的立场有所软化。朔尔茨在通话中要求俄方提供书面资料，解释支付流程如何进行。对此，俄罗斯表示，两国专家将进一步就这一问题进行讨论。朔尔茨还表示，七国集团此前达成的协议仍然适用，即能源交付按合同约定以欧元或美元进行支付。另据克里姆林宫网站消息，普京在与朔尔茨的通话中表示，俄方作出向包括德国在内的一些国家供应天然气时改用卢布结算的决定，是因为俄罗斯银行的外汇储备被欧盟成员国“以违反国际法的方式”冻结。俄意领导人通话讨论天然气支付等问题同一天，俄罗斯总统普京还同意大利总理德拉吉进行了通话，双方讨论了以卢布结算购买俄罗斯天然气和29日的俄乌谈判等问题。俄罗斯总统普京日前宣布，俄方向欧盟成员国等“不友好”国家和地区供应天然气时将改用卢布结算。责任编辑：王蒙