3月30日消息，工商银行董事长陈四清在2021年报致辞中表示，要坚持心怀“国之大者”，全力服务高质量发展。认真对标新发展格局和“十四五”开局要求，落实宏观政策导向，推动投融资质量、规模、节奏、价格实现高水平协调。持续深化重点领域和薄弱环节金融服务，制造业、科创、绿色等领域信贷规模保持市场领先，普惠贷款增幅靠前。助力共同富裕迈出新步伐，设立服务乡村振兴专门机构，推出“兴农通”品牌，对中小微企业和困难行业的纾困帮扶效果显著。以下为工商银行董事长陈四清年报致辞全文：2021年是中国共产党成立100周年，在党和国家历史上具有里程碑意义。本行坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持“48字”工作思路，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，统筹疫情防控、金融保障与经营发展，在助力经济高质量发展的基础上，奋力推动自身高质量发展，在建党百年之际交出一份成色十足的工行答卷。坚持心怀“国之大者”，全力服务高质量发展。认真对标新发展格局和“十四五”开局要求，落实宏观政策导向，推动投融资质量、规模、节奏、价格实现高水平协调。持续深化重点领域和薄弱环节金融服务，制造业、科创、绿色等领域信贷规模保持市场领先，普惠贷款增幅靠前。助力共同富裕迈出新步伐，设立服务乡村振兴专门机构，推出“兴农通”品牌，对中小微企业和困难行业的纾困帮扶效果显著。加强全球服务协同，积极助推高水平对外开放和共建“一带一路”高质量发展。坚决做好疫情防控、能源保供、防汛抗洪等金融保障，有力展现大行担当。坚持树牢底线思维，全力推动高质量风控。坚持未雨绸缪、见微知著、亡羊补牢、举一反三，健全全面风险管理体系，助力维护经济金融稳定大局。注重“一盘棋”谋划、“一本账”管理，完善全链条的风险识别、预警和处置机制，统筹抓好传统和新兴、表内和表外、境内和境外、线上和线下等各类风险防控。强化全口径信用风险管理，加大资产质量攻坚力度，持续提升风险资产经营能力，不良贷款率、逾期贷款率同步改善。密切关注金融市场波动，坚持稳健交易策略，严格控制风险敞口，实现市场风险水平总体平稳。坚持增强改革担当，全力实施高质量攻坚。聚焦完善治理体系、提升治理能力，深入推进党的领导与公司治理有机融合。推动“扬长、补短、固本、强基”布局扎实落地，第一个人金融银行、外汇业务首选银行、重点区域竞争力提升、城乡联动发展等战略实施不断取得新突破。加快全行数字化转型，智慧银行生态建设工程（ECOS）获评人民银行金融科技发展特等奖，数据管理能力获得工信部最高评级。全力服务进博会、广交会、服贸会和消博会，发起成立中欧企业联盟，推动“一带一路”银行间常态化合作机制（BRBR）向纵深发展。主动参与绿色金融国际治理，成功发出《气候友好银行北京倡议》。本行全力推动新发展规划开局起势，各重点战略、重点任务实施蹄疾步稳、成效初彰，全年主要经营指标表现出色，“强、优、大”的工行特征更加明显。“强”的基础进一步筑牢。资本实力进一步增强，资本充足率超过18%，位居全球大型银行前列。拨备余额突破6，000亿元，拨备覆盖率七年来首次回升至200%以上。连续九年位居《福布斯》全球企业2000强和英国《银行家》全球银行1000强榜首。“优”的质态进一步提升。经营效率持续改善，资产回报率（ROA）、资本回报率（ROE）分别达到1.02%和12.15%。经过精细管理、内部挖潜，净利息收益率（NIM）变动同业较优。成本收入比为23.97%，保持全球大型银行较低水平。“大”的优势进一步巩固。资产规模超过35万亿元，营业收入突破9，400亿元，净利润超过3，500亿元，同业领先优势继续夯实，资产、资本、存款、贷款保持全球第一，市值和分红总额为国内同业第一。我谨代表董事会，衷心感谢社会各界对中国工商银行的关心帮助，衷心感谢监事会的有效监督、管理层和全体干部员工的付出与贡献。基于良好的业绩，本行董事会建议派发2021年普通股股息每10股2.933元人民币，将提交股东大会审议。经过一年的实践，本行深化了对做好金融工作的认识。要始终坚持党建引领，牢牢把握金融工作正确方向，坚持以人民为中心，落实好金融服务实体经济的天职；始终树牢正确的业绩观，坚定不移走质量第一、效率优先、创新引领的内涵式发展道路，着力做强做优做大；始终坚持底线思维，主动防范化解风险，推动实现高质量发展和高水平安全的动态平衡；始终做到担当作为，注重通过改革破解发展难题，坚定不移走中国特色金融发展之路。当前，世纪疫情和百年变局相互交织，全球政治经济格局加速演化，地缘政治冲突导致连锁反应，对全球金融、能源、交通、供应链稳定等造成冲击，外部环境更趋复杂严峻，全球银行经营面临新挑战。中国经济长期向好的基本面不会改变，具有强大的韧性和活力。随着新发展格局加快构建、各项宏观政策全面落地，中国经济稳健增长和高质量发展的动能正在全面激活，国内银行业发展面临良好环境。2022年，本行将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，落实好稳字当头要求，助力实现宏观经济“稳”的目标；进一步提升对实体经济的服务质效，助力高质量发展取得更多“进”的成效；以中央巡视反馈问题整改为带动，推动各项改革措施落地见效，切实做好“改”的答卷，以建设中国特色世界一流现代金融企业的实际行动和优异成绩，迎接党的二十大胜利召开！董事长：陈四清二〇二二年三月三十日责任编辑：潘翘楚