由于俄乌冲突爆发后西方国家对俄罗斯实施的制裁措施降低了其他地区对俄罗斯原油的需求，俄罗斯提出以大幅折扣的价格向印度直接出售原油。据知情人士透露，俄罗斯提出以相对于俄乌冲突之前的价格折扣高达每桶35美元的价格供应旗舰乌拉尔原油，以此吸引印度提高购买量。自冲突发生后，布伦特原油整体价格已上涨约10美元，这意味着俄罗斯给出的价格比当前油价的降幅更大。知情人士称，俄罗斯希望印度按照今年的合同采购1500万桶起步，并补充说谈判是在政府层面进行的。俄乌冲突以来，印度正大举买入俄罗斯廉价原油。业内数据显示，本月初以来，约600万桶俄罗斯原油已装船运往印度，预计4月初到港，这一数量相当于去年从俄罗斯运往印度原油总量的一半。国际能源署（IEA）本月中旬披露，俄罗斯乌拉尔原油折扣达到创纪录的水平。业界分析认为，印度后续还将继续购入低价俄罗斯原油。不过，由于俄罗斯受美国及其盟国的制裁，印度如何向俄方支付采购款项存在问题。分析认为，在俄罗斯外长拉夫罗夫访印期间，双方将商讨如何直接使用卢布和卢比，或者通过锚定第三方货币的方式进行支付。双方正在探索将原油通过俄罗斯远东的符拉迪沃斯托克港（Vladivostok Port）运输，以避免通过波罗的海运输时可能遇到的障碍。知情人士称，这样的运输可以使原油在不到20天的时间里到达印度东海岸的炼油厂。此外，印度还寻求推动向俄罗斯出口更多的药品、工程产品和化学品，以缩小因购买原油和武器而造成的贸易逆差。责任编辑：郭建