人们担心，美国正试图将其他国家的购买限制在正常水平。周四，知情人士称，俄罗斯提出以相对于乌克兰冲突之前的价格折扣高达每桶35美元的价格供应旗舰乌拉尔品级原油，以此吸引印度提高购买量。据悉俄罗斯希望印度按照今年的合同采购1500万桶起步，且谈判是在政府层面进行的。面对这样的诱惑，印度能把持得住吗？在此之前，美国警告印度不应该“大幅”增加俄罗斯的石油进口。当地时间周三，美国官员表示，在美国准备加强对俄罗斯制裁之际，印度大幅增加俄罗斯石油进口可能会使其面临“巨大风险”。虽然目前美国对俄罗斯的制裁并未阻止其他国家购买俄罗斯石油，但这一警告引发了人们对华盛顿试图将其他国家的购买限制在正常水平的预期。这位美国官员发表上述言论之时，正值美国总统拜登负责经济事务的副国家安全顾问达利普·辛格访问印度期间，接下来俄罗斯外交部长谢尔盖·拉夫罗夫也将抵达印度进行为期两天的访问。自2月24日俄乌战争爆发以来，世界第三大石油进口国和消费国印度的炼油商一直通过现货招标以大幅折扣抢购俄罗斯石油。截至目前，印度至少购买了1300万桶俄罗斯石油。相比之下，2021年印度全年购买量为近1600万桶。不愿透露姓名的消息人士说：“美国不反对印度以折扣价购买俄罗斯石油，但印度不应该较往年‘大幅’增加对俄罗斯的石油进口。”他补充道，“允许一些增加”，但没有提供更多细节。一位发言人称，美国国务院知道俄罗斯和印度之间就购买石油进行的谈判。“我们继续就采取强有力的集体行动（包括严厉制裁）的重要性，与印度和世界各地的合作伙伴进行接触，以迫使俄罗斯尽快结束在乌克兰的军事行动”。发言人表示，拜登政府正在与印度和欧洲国家协调合作，减轻俄乌危机对能源市场的影响，同时鼓励盟友们采取措施减少对俄罗斯能源的依赖。美国财政部拒绝置评，白宫国家安全委员会也没有立即回应置评请求。美国会插手他国对俄石油进口吗？俄罗斯正面临由西方国家牵头的国际制裁带来的冲击。白宫通过将俄罗斯排除在SWIFT全球银行信息系统之外，限制其中央银行的交易，禁止美国进口包括石油在内的俄罗斯能源以及对俄实体和个人等实施的制裁，大大削弱了莫斯科的经济。这些制裁正在降低俄罗斯原油的出口能力，而俄罗斯石油产量几乎占世界消费量的10%。总部位于巴黎的国际能源署估计，从4月起，美国及其盟友的制裁以及石油买家的“自发性制裁”可能会导致全球市场上的俄罗斯原油和成品油每天减少300万桶。但到目前为止，考虑到对全球石油市场和美国汽车燃料价格的影响，美国还没有针对俄罗斯对其他国家的石油和天然气出口。不过，美国对印度在乌克兰危机中对俄罗斯的中立态度颇有微词。尽管印度呼吁俄罗斯立即停火，但却拒绝明确谴责莫斯科，并在多项联合国关于战争的决议中投了弃权票。美国总统乔拜登本月表示，印度在谈及对俄罗斯采取行动时“有些摇摆不定”。消息人士称，不管印度以卢比还是继续以美元支付，华盛顿都不会有任何异议，只要该交易符合制裁规定。据悉印度正在研究卢比-卢布贸易机制，以在俄遭受国际制裁的情况下扩大对俄贸易。最新消息称，印度政府正在考虑俄罗斯提出的一项建议，即使用俄央行系统进行双边支付。消息人士说：“无论他们用什么支付，无论他们打算采取什么行动，都需要遵守制裁。否则，他们将面临巨大的风险。只要他们遵守制裁规定并且不大幅增加采购量，我们就没有意见。”美国官员称，印度应该使用美国创建的能源交易豁免机制，向“获准实体”进口石油。美国的制裁允许石油贸易商在6月24日之前与俄罗斯中央银行结算能源贸易。他说：“在接下来的几天和几周内，我们将加强制裁的执行。我们将告诉世界各地，确保遵守制裁．．．．．．这是我们想传达给所有人的信息。”责任编辑：陈修龙