原标题：俄部分减少对乌作战行动 外媒猜测：是和平曙光还是大战序曲？参考消息网3月31日报道据德国新闻电视频道网站3月29日报道，俄乌在土耳其伊斯坦布尔的谈判以相互接近结束。谈判为缓和局势的转折点带来了希望。乌克兰向俄罗斯提出了具体的提议。作为回报，俄罗斯承诺减少在乌克兰北方的战斗行动。报道称，在谈判结束后不久，俄罗斯似乎将其宣布的措施付诸实施。乌克兰总参谋部宣布，在首都基辅和乌克兰北部城市切尔尼戈夫周围地区正在观察到俄罗斯部队的撤离。但美国方面称，这是“重组部队，而不是撤军”。另据共同社伊斯坦布尔3月30日报道，俄罗斯似乎作出了自俄乌冲突爆发以来的最大让步。美国有线电视新闻网援引两名美国高官的话称，俄罗斯开始从基辅周边撤出部分军队，美方认为相关动向标志着俄罗斯进行了重大战略调整。又据美国《纽约时报》网站3月29日报道，外交官和分析人士说，俄罗斯与乌克兰周二举行的谈判表明，俄罗斯现在对其战争进程持较现实的态度，但并不急于结束战争。伦敦大学国王学院的战争研究荣誉教授劳伦斯·弗里德曼说：“俄罗斯正在根据现实调整其目标。所谓他们正把精力集中在顿巴斯的说法并不是什么阴谋诡计，因为，事实上，他们只能这样做。”报道称，一些人警告，这一事态发展并不意味着俄罗斯准备就结束战争进行认真谈判。要结束战争，需要让俄罗斯获得更好的结果。一些分析人士说，这样的结果包括允许俄罗斯控制马里乌波尔，从而在俄罗斯占领的两个地区——西边的克里米亚和东边的顿巴斯——之间建立一条安全的陆上通道。乌克兰可能必须放弃对顿巴斯地区两个行政区卢甘斯克和顿涅茨克的控制。法国战略研究基金会的防务分析师弗朗索瓦·埃斯堡说：“对俄罗斯人来说，这是一个整合、重组、撤出后勤已无法抵达的地区的机会。”此外，德国《商报》网站3月29日发表文章称，俄乌谈判还没有取得突破。普京仍然没有放弃在乌克兰取得胜利的希望。很难相信，经过一个多月的战争，俄罗斯会对伊斯坦布尔谈判中讨论的内容感到满意：为乌克兰提供安全保证以换取该国的中立，乌克兰领土上没有外国军事基地，通过为期15年的谈判解决克里米亚半岛地位问题。鉴于莫斯科拥有的巡航导弹、导弹和火炮，让俄罗斯接受这样的谈判结果不太可能。文章称，地面攻势可能暂时停顿。但有很多迹象表明，俄罗斯只是在重组它的武装部队并改变计划：从坦克攻势转向大规模空袭，以便为陆军进攻做好准备。之后的剧本可能是：俄罗斯宣称他们已经谈判了，乌克兰没有作出足够的让步，现在将有一场真正的大战，大规模空袭是序曲。