投资人原价购买一副版画，投资期限为半年或一年，公司给予投资人一定的优惠折扣，这些折扣会在半年或者一年内每月定量返还给投资人，而投资期限到期后，公司还会以原价购回该版画。这样一番操作，投资人的年收益率可达36%到44%。这回报真是相当可观啊！可是，这真的靠谱么？民警劝说下 老人及时“收手”近日，家住沙坪坝区的罗婆婆（化名）得知“北京尚唯至诚文化发展有限公司沙坪坝分公司”被警方查获后，不由得出了一身冷汗。她庆幸自己听了民警的话，及时拿回了钱。罗婆婆今年70多岁了，她回忆说，去年，北京尚唯至诚文化发展有限公司沙坪坝分公司不断派出业务员前来游说，让她投资他们公司的版画，可以获得丰厚的利润。该公司销售名贵字画的版画，每副版画的价格为5000元或10000元。公司声称，投资人可以用原价购买版画，投资期限为半年或一年，公司给予投资人一定的优惠折扣，该折扣会在半年或者一年内每月定量返还给投资人，而公司承诺（投资期限）到期后，还将以原价购回该版画。这样折算下来，投资人的年收益率可达36%到44%。罗婆婆投资5万元，买了5幅这样的版画，前面的几个月，她都收到了所谓的“优惠折扣”。而去年8月的一天，罗婆婆去公司参加活动后回家时，却遇上了几个陌生的年轻人，他们劝说罗婆婆不要再投资了，因为“这是骗局！”“这几个年轻人告诉我，每年36%到44%的利率，别说银行了，现在做什么买卖利润都不可能这么高……我觉得他们的话有点道理！”让罗婆婆没有想到的是，这几个劝说她“收手”的年轻人，正是沙坪坝区公安分局经侦支队的便衣民警。他们收到群众的举报，当天正是来一探这家公司的情况。让民警没有想到的是，参与投资的老人众多，但老人们却众口一辞否认参与了“投资”，似乎是怕有人断了他们的财路。在现场听从他们劝告的，只有罗婆婆一人。最后，在罗婆婆的坚持以及民警的协助下，该公司退还了罗婆婆之前投资的5万元。“投资书画”其实是非法集资沙坪坝区公安分局经侦支队介入调查后发现，这家文化公司所谓的“书画投资”，其实“漏洞百出”。首先，名贵字画的版画，其实是原作版画的复制版，价值极低，根本达不到投资的目的。其次，这些复制的版画怎么可能在短时间内会有这么高的投资价值呢？之前已经兑付给投资人的钱又是从哪里来的呢？“这其实就是典型的‘庞氏骗局’。以‘原价购画’作为本金，‘优惠折扣’作为每月的返利。”民警介绍，该公司利用新投资人的钱来向老年投资者支付利息和本金，以制造赚钱的假象，进而骗取更多的投资。而一旦后期资金链断裂，所有投资人的钱都将血本无归。去年10月26日，沙区警方开展集中收网行动，抓获犯罪嫌疑人4名，现场扣押现金107万余元。经查，该公司自2018年11月以来，借助“投资”模式累计非法吸收公众存款3200余万元，集资参与人共计560余人。业务员竟然也参与了投资办案民警介绍，与以往的非法集资案相比，“书画投资”的隐蔽性更强，甚至连该公司的业务员也参与其中。民警告诉上游新闻记者，该公司的业务员利用老人喜欢贪图小利，以及平时无人陪伴等特点，采取送小礼品、上门陪护等行为，引诱老人们参与投资。而这部分业务员，竟然也认为这个“投资”有利可图，游说自己身边的亲戚参与其中。最让民警印象深刻的，是受害人杨婆婆。杨婆婆在早期参与了投资，只投资了1万元。1年投资期满后，杨婆婆拿回了本金，也收到了利息。于是业务员上门游说杨婆婆，继续加大投资。“可杨婆婆只有这点钱，于是业务员提出，可以借钱给杨婆婆。”于是这名业务员就借了5万元，让杨婆婆继续参与书画投资。可谁想到，杨婆婆借钱参与投资后的一个月，该公司就被警方查获，老人的投资也未能拿回来。但老人借业务员的钱，却是事实。不久前，业务员向法院起诉了杨婆婆，杨婆婆真是欲哭无泪。目前，沙区警方正推进案件侦办及追赃挽损等工作。警方提醒市民：如遇类似的“投资项目”，请立即向公安机关核实举报。上游新闻记者 谭遥责任编辑：梁斌 SF055