原标题：离开英伟达仅19个月，他交出了一块国产全功能GPU金磊 发自 凹非寺来源：量子位当他拿出这块GPU时，现场可谓是掌声与惊叹交错。他叫张建中（James Zhang），很多人熟知这个名字，是因为他曾是英伟达中国区的一把手，任职长达15年之久。但在2020年9月，张建中选择离开英伟达，并于次月创办了摩尔线程这家公司。而他这一次的出场，之所以会有刚才那般反响，主要还是这块GPU身上有太多的标签值得关注——国产、全功能、耗时仅18个月、量产上市……讲真，很难想象这是一家GPU界“新生儿”能做出来的事情。那么在这场发布会中，张建中和他的摩尔线程，真的做到如此了吗？我们一同来看下。苏堤：第一代全功能GPU芯片在聊这块GPU之前，我们还需先提一个新架构，张建中更让它来“打头阵”亮相。因为纵观整场活动，它可以说是奠基石一般的存在。这就是MUSA（MT Unified System Architecture），中文名叫做统一系统架构。MUSA包括统一的编程模型、软件运行库、驱动程序框架、指令集架构和芯片架构。据介绍，若是开发者基于MUSA来做开发，他们的应用除了具备可移植性，还能同时在云端和边缘的众多计算平台上运行。而张建中拿出的GPU，便是基于这个MUSA 统一系统架构打造：第一代摩尔线程全功能GPU芯片——苏堤。之所以拥有“全功能”这个标签，是因为苏堤内置了主流的四大引擎：现代图形渲染引擎智能多媒体引擎AI计算加速引擎科学计算与物理仿真引擎那么如此的国产GPU，在性能上会有怎样的表现？在现场，张建中便展示了苏堤的能力。例如在图形渲染方面，高精度纹理渲染效果是这样的：除此之外，在全局光照与环境光遮蔽、高级景深渲染、超大场景渲染等也是可以做到轻松驾驭：摩尔线程的同事为了展示苏堤的能力，在现场还打起了《英雄联盟》。没错，效果拉满的那种，英雄使用技能时特效可以说是非常丝滑了：……至此，随着苏堤这块GPU的问世，张建中在现场表示：摩尔线程成为目前中国市场率先进行多功能GPU研发设计、并能以极快速度实现GPU量产交付的公司。AlphaCore：下一代多平台GPU物理仿真系统在MUSA和苏堤之后，张建中发布的第三样，便是AlphaCore。它是由摩尔线程独立设计研发的下一代多平台GPU物理仿真系统。主要的用途便是对物理世界中复杂的固体、柔性体、流体等效果进行超高精度的物理仿真处理。而且通过运算模拟，可以让布料、毛发和数字角色软体肌肉组织的物理交互效果达到电影级别般真实。据了解，AlphaCore物理引擎凭借强大的材料力学模块，可以实现材料交互动态效果，例如：弹塑性材料、各项异性材料、羽绒服、皮革、丝绸、绵纶等。在与已有的Houdini Vellum的软体毛发布料、PyroFX的烟火流体等做对比，AlphaCore 均有 5-10倍的性能提升。并且AlphaCore另一大特点，便是兼容。例如它可以以最大程度兼容现有生态中的Vulkan、CUDA、DirectX等Runtime API环境。还包括Houdini、Unreal、Unity和D5游戏引擎和设计软件，覆盖影视后期制作、动画、游戏、建筑表现等领域的实际应用场景。桌面级显卡：MTT S60除了苏堤GPU之外，张建中拿出的这张显卡——全新第一代桌面级显卡MTT S60，成为了活动中的另一大焦点。同样的，它也是基于摩尔线程的MUSA 统一系统架构而打造。这张显卡主要面向的是PC和工作站，其主要性能特点如下：采用12nm制程包含2048个MUSA核心单精度浮点运算最高可达6TFLOPS像素填充率为192G Pixels搭载8GB显存，支持4K8K高清显示而且据张建中所述：MTT S60的推出，使得摩尔线程成为率先支持Windows10操作系统的GPU公司。不仅可以hold住在Windows10以最高画质打《英雄联盟》，还可以在国产Linux操作系统环境下，完成《反恐精英：全球攻势》、《刀塔2》等多款热门游戏的流畅运行。据介绍，目前MTT S60已经支持英特尔、AMD、龙芯、飞腾、兆芯等主流CPU以及Windows、麒麟、统信、Ubuntu等操作系统。而除了MTT S60之外，张建中在现场还亮相了另一款产品—— MTT S2000。这是摩尔线程基于MUSA统一系统架构苏堤核心晶片，打造的数据中心级多功能GPU产品。MTT S2000在制程方面采用的仍然是12nm，但使用了4096个MUSA核心，最大配置32GB显存，单精度算力最高可达到12TFlops。除此之外，它还支持AI模型算法加速，支持PyTorch、Tensorflow、PaddlePaddle等主流深度学习框架。目前，摩尔线程MTT S2000已支持x86和ARM架构CPU，服务器合作伙伴包括浪潮、新华三、联想、清华同方、长城超云、思腾合力等OEM。耗时仅18个月时间除了上述的产品之外，张建中在活动中还发布了摩尔线程的数字人项目。在活动的尾声，他对此次的发布也做了总结。大屏幕中的这些，均是在18个月时间内完成；并且公司规模也是扩张到了现在的700人。而最后的一个问题便是——张建中、摩尔线程，为什么要做这些？因为在张建中看来，“元计算时代已然开启”。元计算这个概念，是由摩尔线程首次提出，是指支撑包括元宇宙在内的下一代互联网应用的通用算力平台。张建中表示：多功能GPU是元计算的算力基础设施，也是我们创新的原点。摩尔线程致力于面向元计算应用的新一代GPU创新，构建融合视觉计算、3D图形计算、科学计算及人工智能计算的通用计算平台，建立基于云原生GPU计算的生态系统。责任编辑：邓健