来源：华尔街见闻3月29日美东晚间，Restoration Hardware（简称RH）CEO Gary Friedman在一季度电话会议上发表的评论在华尔街引起了巨大的轰动。RH是一家奢侈品家具零售商，除了制造和销售高端家具和装置之外，该公司还拥有位于世界各地的RH宾馆、精装修的豪华住宅和公寓、游艇以及即将推出的两架喷气机包机服务。正是因为RH所涉及的商业领域较为广泛，所以Gary Friedman能够通过公司情况了解当下的市场经济。在电话会中，Friedman表示：“在RH工作的22年里，我从未感到如此不安，也从来没有这么不确定过。”需求减少与大多数零售商一样，RH从物流艰难的2021年中度过，这使得该公司的供应链平均增加了5周的交货时间。Friedman说：“说实话，我从来没有见过这么混乱的场面，无论是建筑、采购还是供应链和货运都很混乱。”Friedman在回答客户问题时表示，他从未见过如此高的通胀，房价创历史新高、货运合同价格上涨，集装箱的价格翻倍。除此之外，RH公司还在电话会议中表示，在过去一个月里，客户活动急剧减少。Friedman表示：“当我们步入2022年时，我们是满怀信心的，相信我们将在未来几年继续提升和扩大RH品牌，但是我们意识到了有一些外部因素，例如通货膨胀、利率升高和全球动荡，这些都带来了不确定性。尽管第一季度的销售和利润由于之前积压的订单得到了缓解而保持健康，但我们感受到正在经历需求疲软，这与2月底俄乌冲突导致的市场波动时间一致。”恐惧加深RH的发言引发了华尔街对宏观经济的担忧。3月30日美股收盘，RH跌超13%，报334.28美元股。据Benzinga，美国投资公司Zacks Research的Tracey Ryniec在周二电话会后表示，她在华尔街工作的这些年里，从未见过如此悲观的电话会议。对于RH公司，她认为，应该要往前看，供应链问题不会持续到明年。零售分析师Rahul Sharma也在推特上做出了评论：“要么是Gary Friedman过于悲观，要么这是他在利用外界的恐惧掩饰内部的问题。”责任编辑：陈程