来源：河北新闻网为切实保障全县居民群众生命安全和身体健康，依据相关法律法规和疫情防控有关规定，经县新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究，决定4月1日（星期五）在全县域开展一次全员核酸检测。现将有关事宜公告如下：一、4月1日早晨6：00起，邱县所有居民和外地来邱人员，根据县疫情防控工作领导小组的统筹部署和乡镇（街道）、社区（村）的组织安排，携带身份证或户口本等有效证件，持手机电子健康卡或打印的纸质电子健康卡，分时段有序前往指定采样点进行核酸检测。县域内居民及外地来邱人员暂不离邱，离邱时间另行通知。二、医疗卫生机构和城市运行保障相关工作人员听从本单位工作安排。三、核酸检测期间，全县域实行临时封闭管理和交通管制。各村、社区实行封闭管理，在县域全部出入口进行检查管控，无特殊情况，人员车辆“不进不出”。确因特殊情况需离开的，必须向居住地所在社区、村履行备案审批手续。除水电气暖和通信、物流等城市运转保障行业外，县域内所有经营性场所一律暂停营业。由此带来不便，敬请理解支持。四、各村（社区）4月1日有常住人员未在邱县的，所涉家庭要主动向村委会（社区）报备。返回时需持48小时内核酸阴性证明，并在返邱后第一时间报告，由属地安排采集核酸。五、对行动不便、卧床不起的，请家庭其他成员及时向所在村、小区报告，由工作人员上门采样，确保不漏一户一人。六、48小时内接种过新冠疫苗的人员不进行核酸采样，但必须及时向村（社区）工作人员说明情况，提供证明并做好登记，待居家48小时后及时进行核酸检测。七、广大居民在参加采样期间要做好个人防护，全程佩戴口罩，保持一米以上距离，按要求排队，严禁聚集、相互攀谈和触摸采样台上物品，防止采样时交叉感染。采样完成后要根据工作人员组织安排，快速、有序离开采样点。八、我县未发现本土确诊病例、疑似病例和无症状感染者。本次全员核酸检测是一次实战演练，请广大居民积极配合，不恐慌、不驻留观看，不造谣、不信谣、不传谣。对拒不配合核酸检测工作，扰乱秩序，瞒报、谎报、伪造信息或恶意传播不实图片、视频和言论，造成严重社会影响的，将依法从严追究相关法律责任。邱县新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年3月31日责任编辑：贾楠 SN245