继天然气后，俄罗斯方面30日表示，可能要求更多俄罗斯商品以卢布结算，包括能源和农产品。德国联邦政府30日发表声明说，德国总理朔尔茨当天与俄罗斯总统普京通电话，未同意俄方提出的天然气支付程序，而是要求提供书面材料，以便准确理解支付流程。可能会扩大至原油谷物等面对西方对俄方空前制裁，俄总统弗拉基米尔·普京23日宣布，俄方向欧洲联盟成员国等“不友好”国家和地区供应天然气时将改用卢布结算。普京已责成政府、中央银行和俄罗斯天然气工业股份公司在本月31日前采取相应措施。俄罗斯国家杜马主席维亚切斯拉夫·沃洛金30日表示，以卢布结算商品应该扩大至原油、谷物、金属、化肥、煤炭和木材。俄总统新闻秘书德米特里·佩斯科夫当天在记者会上被问及如何评论沃洛金的表态。据塔斯社报道，佩斯科夫表示，俄方必定会就这一想法有所行动，如果普京下命令，“这必将会形成具体建议”。欧洲国家领导人反对用卢布结算俄罗斯天然气。德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克28日在七国集团能源部长会议后表示，他们一致认为，俄方“单方面”做法“显然违反合同”，七国集团“不能接受用卢布结算”。佩斯科夫先前多次强调，俄方“不可能免费”提供天然气。俄罗斯能源在欧洲国家能源需求中占重要地位，欧盟所需天然气的约40%从俄罗斯进口，以欧元和美元结算。据俄罗斯卫星通讯社报道，佩斯科夫30日说，俄方认为，美元的信用已经严重动摇，唯一的替代方案是扩大本国货币的使用。不过，佩斯科夫同时说，不会于31日立即开始启动卢布结算机制，“付款和交货是耗费时间的过程”。德国要求俄提供书面材料德国联邦政府30日发表声明说，德国总理朔尔茨当天与俄罗斯总统普京通电话，未同意俄方提出的天然气支付程序，而是要求提供书面材料，以便准确理解支付流程。声明说，普京表示，俄罗斯将通过立法的方式规定，自4月1日起以卢布作为天然气供应的支付货币。欧洲的合同方可以继续用欧元支付，并像往常一样将资金转给俄罗斯天然气工业银行，由该银行将资金兑换成卢布。声明说，朔尔茨未在通话中同意这一支付流程，而是要求俄方提供书面材料，以便更准确地理解这一程序。朔尔茨表示，七国集团此前达成的协议仍然适用，即能源交付按合同约定以欧元或美元进行支付。另据克里姆林宫网站消息，普京在与朔尔茨的通话中表示，俄方作出向包括德国在内的一些国家供应天然气时改用卢布结算的决定，是因为俄罗斯银行的外汇储备被欧盟成员国“以违反国际法的方式”冻结。德国副总理兼经济和气候保护部长哈贝克30日宣布，德国进入天然气应急方案预警阶段。他说，目前德国的天然气供应安全仍可得到保证，启动应急方案是为了防止局势进一步恶化。德国已召集危机应对小组对当前的天然气供应情况进行评估，并将采取进一步措施以确保天然气供应。德国天然气应急方案分为预警、警戒和紧急三个阶段。德方采取动作后，欧盟委员会执行副主席弗兰斯·蒂默曼斯说，欧盟将与成员国密切合作，应对可能出现的各种天然气供应状况。来源 北京晚报 据新华社流程编辑 吴越责任编辑：郭建