原标题：美国生物实验室乱象暴露霸权主义本质 | 新京报专栏美国本着“合则用不合则弃”的实用主义心态，肆意破坏现存国际制度，妄图构建一个更加符合美国心意的新国际秩序。文 |田光强据新华社报道，近期，美国在乌克兰的生物实验活动引起国际社会的高度关切，但美方却一直遮遮掩掩。3月24日，俄专家发现了美国国防部直接参与在乌克兰研发生物武器部件的新证据，有文件证实美国五角大楼批准了主要目标是对乌克兰特有的高危病原体进行分子分析的“UP-2”项目。而美国在乌克兰进行生物实验并研制生物武器的行径还只是“冰山一角”，叙利亚政治问题专家穆罕默德·奥马里在接受新华社记者采访时指出，资料显示，美国在全球30余个国家资助和管理着300多个生物实验室。对国际法律红线和道德底线的严重践踏从用黑人做梅毒人体实验，到美军实验室把活性炭疽样本“误送”到多国，美国在生物实验乃至生物军事活动方面可谓乱象重重。有西方学者曾志得意满地将二战后的美国称之为“仁慈的领导者”，但从美国一直以来的所作所为来看，其既没有悲天悯人的仁慈，也不是货真价实的领导者。美国在乌克兰及世界各地建立生物实验室，并企图研发生物武器部件的行径，充分暴露了其虚伪、自私、妄为、残暴的霸权面目。这是对国际法律红线和道德底线的严重践踏。从更宏观的视角审视，人类社会之所以能够从懵懂无知的原始社会发展为经济技术高度发达的现代社会，是因为人类在历史进程之中不断地审视、反思自身的行为，为人类社会正常运行构建了具有自我约束作用的道德、规范、法律体系。但是，美国却凭借自身强大的实力无视道德和法律，公然假借科学研究之名，搞生物实验活动并研制生物武器。美国此种行径触碰了国际社会的底线。而且，美国此举还将自身置于某种悖论中。凭借着超强的综合实力，美国在二战后按照本国蓝图设计建立了一系列国际制度，构建了所谓的自由主义国际秩序。可以说，这一国际秩序带有浓重的美国色彩，是由美国一手构建的。虽然这一国际秩序存在着诸多不公平、不合理、不平等的地方，但也在一定程度上促进了和平稳定、经济发展和社会进步。而禁止研发、部署、使用生物武器等大规模杀伤性武器是这一国际秩序得以维系的重要内容之一，事关世界和平大局。美国却不顾国际禁令一意孤行研发生物武器，并想借此维护其军事主导地位。这充分暴露出美国唯利是图的私心、维持霸权的野心和践踏道德的黑心，也是对由其主导设计的国际制度和国际秩序的恶意破坏，无异于自我打脸。▲定位显示，在乌克兰，大多数美国生物实验室都位于城市社区之中。通过卫星影像可见，基辅的一处美国生物实验室周围遍布学校。图新华社从现存国际秩序的“缔造者”到“掘墓人”虽然美国政府不遗余力地污蔑中国和俄罗斯是所谓的“修正主义国家”，但是从其所作所为来看，美国成了现存国际秩序最大、最恶劣的破坏者。究其原因，无非是随着国际形势的发展，现存的国际规则体系越来越不符合美国的利益，不再是美国手中好用的“工具”。因此，美国本着“合则用不合则弃”的实用主义心态，肆意破坏现存国际制度，妄图构建一个更加符合美国心意的新国际秩序。可以说，美国正从现存国际秩序的“缔造者”转变为现存国际秩序的“掘墓人”。美国不顾国际公约的规定，肆意妄为地在世界大搞生物实验，研发生物武器，就是对国际制度的恶意违背，也是对现存国际秩序的“蚕食性”破坏，背后居心叵测。当今世界正经历百年未有之大变局，国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增强。2020年初暴发的新冠肺炎疫情则使其加速演变。在百年未有之大变局和新冠肺炎疫情的叠加影响之下，国际社会出现诸多新变化、新特征、新挑战。在此国际秩序处于调整期和重塑期之际，作为世界上的大国、强国，美国理应与国际社会合作，推动世界经济复苏、国际局势稳定、全球治理完善。但是，美国罔顾国际责任，只顾自身利益，推行孤立主义、民粹主义、排外主义，导致国际局势更加错综复杂。美国政府对于《禁止生物武器公约》阳奉阴违，悍然进行国际社会所明令禁止的生物实验并研发相关生物武器。此种行径不仅严重破坏了国际社会的和平稳定，还将打破大国之间的军事平衡，引发激烈的军备竞赛，同时增加了恐怖组织、极端组织、分裂组织获得生物武器等大规模杀伤性武器的可能性，最终也将使美国人民和国际社会深受其害。新京报特约撰稿人 | 田光强（中国社会科学院亚太与全球战略研究院助理研究员）责任编辑：邓健