原标题：一文了解发布会：上海昨日新增“355+5298”，浦西封控筛查安排出炉实习记者 杨吴悦2022年3月31日10时，上海举行疫情防控工作新闻发布会，介绍上海市疫情防控最新情况。发布会上，上海市委副秘书长、市政府秘书长马春雷表示，今年3月以来，受多重因素影响，上海本土疫情呈现快速发展态势，全市疫情防控面临常态化以来最严峻的挑战。他说，近一段时间，感染者数量持续攀升，疫情在浦东等部分地区存在较为广泛的传播，如果不实行严格管控，就存在暴发流行的潜在风险，疫情形势十分复杂，防控任务极其艰巨。为了尽快遏制疫情蔓延，在国家专家组的指导下，市新冠肺炎疫情防控工作领导小组决定，在全市范围、以黄浦江为界、分两批开展新一轮核酸筛查，力争以最快速度、用较小代价，彻底排查感染源，全力切断传播链。在前几轮核酸筛查工作的基础上，3月28日以来，浦东、浦南及毗邻地区新一轮核酸筛查工作迅速展开，社会面总体平稳。马春雷说，让我们特别感动的是，全体市民群众的理解、配合和自律，近期的核酸筛查和封控管理，给广大市民的正常生活、工作和学习都带来了很多不便，对大家长时间居家的苦衷和难处，我们感同身受。我们也特别感动，全市医护人员、疾控人员、基层干部、公安干警、社区工作者、志愿者等广大一线防疫人员，大家一个月来没日没夜、持续坚守奋战在抗疫一线，非常辛苦。我们也特别感动，兄弟省市对上海的关心、帮助和支援，这份雪中送炭之情，上海铭记在心。在这里，我代表市委、市政府，向全体市民表示由衷的感谢！向所有关心、支持、理解、帮助我们工作的朋友们表示由衷的感谢！面对传染性、隐匿性极强的奥密克戎变异毒株，我们的认识不足；针对感染者大幅增长的情况，我们的准备也不够充分；同时，一些防控措施执行不到位、落实不到位，有的封控地区群众生活保障不够周到。我们诚恳接受大家的批评，正在努力改进。连日来，上海按照习近平总书记的重要讲话精神和党中央、国务院的决策部署，在国家有关部门的大力支持下，全面抓紧疫情应急处置。市委、市政府主要领导坐镇指挥，相关市领导分工负责，市、区各部门全力推进落实。马春雷说，针对前几轮核酸筛查中出现的问题，我们强化了指挥机制，新组建了隔离救治场所建设、生活物资保障、市民诉求回应等6个工作专班，专人负责、专责推进。我们正在优化核酸检测组织，严防人群聚集和交叉感染，并将“易漏检”群体纳入属地管理，努力做到应检尽检。我们正在不断加快感染者的转运和隔离，尽最大可能减少感染者滞留社区的时间，努力做到应管尽管、应隔尽隔。此外，我们还在加强核酸检测、隔离房源、医疗救治床位、新型治疗药物和抗原检测试剂等各项能力资源储备。今天，浦东、浦南及毗邻地区这一轮核酸筛查已接近尾声，我们将根据筛查结果，充分听取国家专家组意见，科学合理地确定管控解封方案。马春雷说，明天起，浦西地区的核酸筛查将全面展开。这一批涉及人数更多（1600万人）、管控范围更大（12个区）、各类情况也更复杂，我们将全力加快核酸筛查工作。他呼吁，市民朋友继续予以理解、包容、支持、配合，近期要坚决做到足不出户、居家办公、减少流动，在排队采样时要规范戴好口罩，保持安全间距，不要拥挤聚集。我们将全力做好市民生活服务保障。马春雷表示，上海已经启动蔬菜应急保供工作方案，积极组织兄弟省市货源，加大调运配送力度，想方设法打通“最后一公里”，努力解决市民群众“买菜难”问题。我们正统筹全市医疗资源，加强市民特别是封控区人员的就医服务，开辟应急就医绿色通道，所有市级医院的急诊正常开放，全力缓解市民群众“就医难”问题。我们将全力回应解决市民群众诉求。现在“12345”、各区、上海发布等媒体平台都开通了为民服务热线，大家有什么困难，可以向我们反映，我们一定全力帮助市民解决实际困难；同时，我们还将抓好助企纾困各项政策措施的落实落地，帮助受到疫情影响的市场主体，特别是中小微企业解决实际问题。风雨来袭，我们需要守望相助。面对疫情，我们更需要共渡难关、共同守“沪”。上海正处在疫情防控决战决胜的关键时期，最需要的是全体市民的理解和支持，最需要的是全市防疫队伍的信心和坚持，最需要的是广大党员干部的尽责和担当，有全市2500万市民的支持，我们有信心、有决心、有能力打赢这场疫情防控阻击战。“风雨过后，所有美好都将会如约而至，如常生活一定能早日归来！”马春雷说。上海市卫生健康委主任邬惊雷在会上通报，3月30日，上海市新增355例新冠肺炎本土确诊病例和5298例本土无症状感染者。本次通报的355例确诊病例中，10例在闭环隔离管控中发现，329例在相关风险人群核酸筛查中发现，16例为无症状感染者转归确诊病例。5298例无症状感染者中，4477例在闭环隔离管控中发现，821例在相关风险人群核酸筛查中发现。截至3月31日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者36779人，均已落实管控，其中30719人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接73076人，均已落实管控，其中66579人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。新一轮核酸筛查工作正在紧张开展，这一场大规模的核酸筛查涉及方方面面，事关千家万户。邬惊雷表示，上海要加强因时因势优化策略、细化举措，充分挖潜、加紧布局，持续强化核酸检测能力和应急保障能力。具体来说，第一批地区的筛查要一鼓作气，按时按质完成，通过对结果的研判，及时开展后续工作。第二批地区要无缝衔接，有序开展。邬惊雷说：“我们要把每一个环节的责任履行到位、工作落实到位，每一位市民都能严格按照相关要求，对防控工作配合到位，众志成城、齐心协力，尽快遏制疫情扩散蔓延。”第一批封控区域核酸筛查过程中出现了就医难、转运慢等问题，封控区域也有居民反映，一些常规用药没法配，比如老年人的慢性病用药。上海会采取哪些更有力的措施来缓解？邬惊雷表示，近期，“就医难”问题居民反映比较集中。上海主要采取四大措施缓解就医压力。一是全市各级医疗机构急诊在规范防疫的前提下已全部开放。二是统筹调配全市血透治疗资源，增配设备和相关医疗人员，支持浦东新区血透病人的治疗。三是疫情防控期间，医疗机构可根据患者实际情况，合理增加单次处方用药量，减少病人到医疗机构就诊配药次数；对“诊断明确、病情稳定、需要长期服用治疗性药物”的门诊慢性病患者，经诊治医师评估符合要求后，最多一次性可开具三个月用量的药品。属地社区卫生服务中心家庭医生团队做好对接，并衔接上级医院服务资源，主动关心，加强健康指导，按规范做好基本用药、慢性病长处方等服务。同时，鼓励居民利用“互联网医院”平台，做好慢性病就诊与配药服务。四是上海即将向社会公示全市封控区的定点医疗机构联系电话，指定专人专线负责接听就医电话，重点满足急诊患者必需的就医需求。邬惊雷表示，当前，上海市医疗卫生系统在全力做好抗疫工作的同时，也尽最大努力为市民群众提供日常医疗服务，但是与大家的需求还有一定差距。“这段时间，120急救中心承受着巨大的接听与运行压力，尽管我们已经采取了紧急措施，增加急救运能，当班急救车增幅近50%，工作量是原先的三倍，但是仍然不能完全满足所有患者的需求，也存在个别工作人员经验不足，应急处置能力不够的问题。”邬惊雷表示，我们将举一反三，加强培训，进一步提高急救处理能力，整个医疗卫生系统所有医务人员将继续全力以赴地投入工作，保障人民群众的身体健康和生命安全。4月1日起，上海将进行第二批核酸筛查，对浦西区域进行封控，浦东、浦西的交通怎么安排？上海市交通委副主任刘斌介绍，4月1日3时—4月5日3时第二批筛查区域封控期间，上海市地铁、公交、轮渡、巡游出租汽车和网约车等将作以下调整。轨道交通方面：浦西范围内所有轨道交通站点均封站停运；浦东、浦南地区（黄浦江以东以南地区）部分线路和站点将继续维持封站停运，具体停运站点范围后续将及时对外公告；浦东区域其他轨道交通线路将恢复运营。公交方面：浦西封控区域内的所有公交线路（机场线另行安排）停驶；过境浦西封控区域的公交线路绕行；开往浦西封控区域内的公交线路缩线运行。机场线：停运4条：机场二线、机场四线、机场五线、机场九线；缩线运行1条：机场七线由浦东机场缩线至龙阳路站；正常运行4条：机场环一线、机场八线、机场一线和机场守航夜宵线，其中机场一线和机场守航夜宵线不停靠封控区域内站点。从虹桥机场往浦东机场登机的乘客，需凭当日飞机票或者当日到达铁路客票并且持48以内小时核酸阴性证明。巡游出租汽车和网约车方面：禁止在封控区域行驶及从事营业性经营活动（配发通行证的巡游出租汽车可在铁路上海站南广场、铁路上海南站北广场、铁路上海虹桥站北上客点以及虹桥机场T1和T2航站楼的出租汽车候客站上客，从事至封控区域内的运送业务）。各巡游车预约调度平台、网约车平台暂停封控区域的预约业务。道路旅客运输方面：省际客运、市内包车在封控区域内停运。铁路方面：金山铁路全线停运；上海西站、南翔北站、安亭北站、安亭西站、松江站、松江南站、金山北站停止上下客。黄浦江轮渡、三岛客运：全线停运。第一批筛查封控区域的有关交通安排我们也将根据市防控办的要求进行相应调整，具体安排将及时发布。目前，上海的航空、铁路依旧在运行当中。为了保障回沪旅客、浦东地区部分离沪旅客的正常出行，上海市道路运输局新开了1条机场铁路串联专线，途经虹桥枢纽西交通中心、铁路上海南站南广场、铁路上海站北广场、浦东东方路潍坊路公交枢纽站。该线路双向行驶，乘客需凭当日机票或铁路客票，且持有48小时以内核酸阴性证明乘车。从虹桥枢纽西交通中心往东方路潍坊路公交枢纽站方向的专线，在东方路潍坊路公交枢纽集中下客，其他站点只上客不下客；从东方路潍坊路公交枢纽站往虹桥枢纽西交通中心方向的专线，在东方路潍坊路公交枢纽站集中上车，其他站点只下客不上客。考虑到“两场三站”可能出现的客流情况，上海市道路运输局还准备了一批应急客运车辆，其中公交车100辆、客运大巴100辆、出租汽车200辆，用于增强现场疏散能力，直接将旅客驳运到铁路上海站北广场，再由相应的应急出租汽车做好点对点的疏散。刘斌提醒道：“封控期间，封控区域内的市民尽量做到足不出户，非必要不上路。感谢广大市民群众的理解支持和配合！”明天浦西地区即将开始封控，对于封控前和解封后的市民分别有什么提示？上海市疫情防控领导小组专家组成员、复旦大学上海医学院副院长吴凡提醒，解除管控之后市民应该注意两个关键点，一是个人防护，一个是减少流动。个人防护里又分两类，一类是待在家里，要勤洗手、勤通风，如果家里有条件，做到各居各室，各干各事。还有特别重要的是，吃饭的时候尽量分餐制或者用公筷公勺，减少家庭成员之间可能存在的传染。如果一定要出门，比如要去医院看诊、陪护等，一定要做好防护。吴凡解说，外出防护要戴好口罩，保持社交距离，在乘坐公共交通时，或者去人群聚集的地方，人群比较多的地方，尽量避免高峰时段，错峰出行。她说，市民去医疗机构等必须去的场所时，要主动亮码扫码，亮健康码、行程码，扫场所码，配合场所的管理。封控期间核酸筛查要注意哪些事项？如果抗原自测显示阳性，核酸混检或单人单管检测结果异常，该怎么做？吴凡表示，组织核酸筛查的居委会、小区，要排好计划，按时按点通知居民来进行核酸检测。居民要做到不通知不下楼，避免长时间在小区里有很多人的聚集和排队。排队期间大家尽量不要聚集，保持一米线，拉开距离，不要攀谈，不要凑热闹唠家常。吴凡特别提醒，市民应该全程戴口罩，除了要采样的那一刻。有些人还没有轮到就着急把口罩摘下来，这时候要防范可能存在的传染。等前面人离开了，再把口罩拿下来，采完了立马把口罩戴上。吴凡表示，在日常抗原检测中，若结果为阳性，首先不要恐惧惊慌，冷静做好以下三步曲：一是立即戴好口罩，与同住人保持一定距离，有条件的应当单人单间；二是第一时间上报给所在社区，告知地址和阳性情况，等待后续安排核酸检测；三是收集好使用过的鼻拭子、采样管、检测卡等，装入密封袋，后续交由管理人员按照医疗废物处理。对于核酸筛查异常的，市民接到通知后，也要做好以下五部曲：一是“静”：保持冷静，千万不要惊慌失措；二是“隔”：立即原地自我隔离，有条件的应当单人单间，戴好口罩，与他人保持一定距离，同时保持通讯畅通；三是“想”：仔细回顾自己近日的活动轨迹；四是“告”：告知近期与自己有密切接触的人员也要立即固定、避免前往人员密集场所、做好自我健康监测，配合做好流调和管控工作；五是“备”：整理好自己去医疗机构或集中隔离救治点所需要的物品，如身份证、常用药品、换洗衣物、生活用品等，特别提醒大家带好手机充电线。“在做好这五步后，就可以耐心等待有关部门进一步通知和后续转运。”吴凡说，对于混采检测阳性的，市民接到通知后告知本人的位置信息，同时立即原地固定，戴好口罩，与他人保持一定距离，静待采样人员进行核酸复核。集中收治点对阳性感染者的治疗方式和定点医疗机构有什么区别？会给感染者提供一些医疗措施吗？邬惊雷介绍道，按照国家的诊疗方案，无论是定点医院还是集中隔离收治场所，目的都是将感染者集中隔离观察和进行必要的治疗。根据场所功能定位和病情不同，上海总体上按分类收治的原则对感染者进行收治。定点医院优先救治普通型及以上确诊患者，以及部分轻症患者和无症状感染者，这些轻症患者和无症状感染者中，包括有孕妇、10岁以下儿童、70岁以上老年人等，他们一般需要重点照顾，或伴有慢性疾病。集中隔离收治场所主要收治无症状感染者，以及一些轻症患者。如遇特殊情况，医疗团队、工作人员将按照“一事一办、特事特办”的机制进行及时处理。由于收治进入集中隔离收治场所的大多是无症状感染者，医疗队主要是随访观察病情是否发生变化。同时，上海也发挥传统文化优势，按照诊疗规范积极开展中医药干预，来调整提高收治者的身体机能，如果病情发生变化，将会及时送往定点医院救治。“最后，我想强调一下，无论是定点医院还是集中隔离收治场所，所有收治人员都必须核酸检测转阴后才能出院。”邬惊雷说。责任编辑：邓健