综合外媒报道，德国政府在当地时间30日表示，德国已经得到俄罗斯方面的保证，即欧洲目前不需要用卢布支付俄罗斯天然气费用。德国总理办公室表示，俄罗斯总统普京告诉德国总理朔尔茨，欧洲公司可以继续用欧元或美元支付天然气费用。德国总理朔尔茨 图源：人民视觉据路透社报道，德国政府发言人30日表示，普京在与朔尔茨通话时表示，欧洲合作伙伴的情况不会发生任何改变，可以用欧元支付，将费用转入俄罗斯天然气工业银行（Gazprom bank），该银行将把支付的费用兑换成卢布。但这位发言人称，“朔尔茨在通话时不同意这一手续，但为了更好地理解这一手续安排，他要求提供书面信息。”俄罗斯克里姆林宫发表声明称，普京告诉朔尔茨，“这一决定（改用卢布结算）不应影响欧洲进口公司（签署）的合同条款”。克宫还指出，两国领导人已经达成一致，两国专家将就此问题进行进一步讨论。俄罗斯总统普京 俄新社资料图此外，据路透社报道，俄罗斯消息人士在30日表示，作为改变天然气结算货币的选项之一，俄罗斯计划保持向欧洲出口天然气的合同货币不变，但将寻求在最终付款时使用卢布。一名消息人士称，“只有支付货币在变化，合同货币没有变化。”例如，对于以欧元成交的交易，付款应按照俄罗斯央行设定的卢布欧元官方汇率完成支付。另外一名消息人士称，俄罗斯第三大银行俄罗斯天然气工业银行可以在天然气买家和俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）之间充当交易经手人。一名参与起草天然气付款计划的俄方财务消息人士告诉路透社，“目前还没有最终决定，准备工作正在进行中。”克宫发言人佩斯科夫在30日表示，普京将在31日听取有关如何将付款转为卢布的建议，包括俄罗斯天然气工业股份公司和俄罗斯央行的建议。据此前报道，3月23日俄罗斯总统普京宣布，俄方向欧洲联盟成员国等“不友好”国家和地区供应天然气时将改用卢布结算。普京称，一些西方国家过去几周做出冻结俄罗斯资产的非法决定，俄方向欧盟成员国、美国供应商品时再用美元、欧元等货币结算已经毫无意义。俄方将在最短时间内实施综合措施，首先是向对俄“不友好”国家和地区供应天然气时改用卢布结算。责任编辑：郭建