【环球网报道 见习记者 陈卓】据俄罗斯卫星通讯社31日报道，美国前总统特朗普当地时间29日接受美国媒体“Just the News”采访，抨击美国严重的供应链危机造成面包、珠宝、办公家具等各类商品出现短缺，对此他称美国“就像一个第三世界国家”。报道称，这次时长25分钟的采访话题多样。就是在这次采访中，特朗普呼吁普京公开有关拜登儿子的“污点”信息。该采访以特朗普在可能的第二任期会做什么开始。这位前总统表示，在他看来，最紧迫的问题就是供应链。“你去了一家商店，他们没有面包。我们就像一个第三世界国家。他们没有东西（可卖）。（不管）你去蒂芙尼买东西（还是）去一个五金店买东西——不论（价格）高低——他们都没有”，特朗普说。“即使是我，当我给大楼订购一些家具之类的东西时，他们都说要花九个月才能收到。以前当天（就能拿到）。供应链，（当我在任时）我们从没听过这个词。这个（供应链）系统曾正常运作，（但）现在它损坏了”，特朗普这样批评道。值得注意的是，这不是特朗普第一次拿“第三世界”作比美国。早在2017年，据“今日俄罗斯”（RT）报道，美国总统当年5月接受美国媒体采访时，抨击美国的基础设施建设落后，称“如同第三世界国家的一样”。不过，对于特朗普称其任期并未发生供应链危机的言论，卫星网指出，这一说法并不成立。报道称，实际在疫情暴发之初，美国供应链问题就已开始蔓延，出现商品短缺现象。2021年初拜登上任后，该问题也一直没有得到解决。责任编辑：张亚楠