原标题：福建再婚家庭可再生三孩 广东一企业员工生三孩奖励超5万自三孩政策实施以来，多地密集发布生育支持政策。福建明确再婚家庭可再生育三个子女30日，福建省十三届人大常委会第三十二次会议表决通过修改《福建省人口与计划生育条例》（下称“条例”）的决定，并于公布之日起施行。条例在“三孩”生育政策最受关注的生育保障方面，新条例在育儿假、社会保障、基础设施建设等方面做了调整。其中，为适应三孩政策调整后特定群体对再生育需求的变化，条例对福建省再生育情形进行修改，充分保障再婚夫妻生育权利，明确再婚夫妻再婚前生育的子女不合并计算。同时还规定，已生育三个子女的夫妻，子女死亡或残疾的，可以等额再生育。同时，条例在婚假、产假、照顾假的基础上，规定在子女年满三周岁之前，每年给予夫妻双方各十天育儿假。在住房方面，随着“三孩”时代到来，家庭人口增加必然加大住房需求。条例规定县级以上地方人民政府对符合条件的家庭，在配租公共租赁住房时，可以根据未成年子女的数量予以适当照顾，同时可以根据养育未成年子女负担情况制定实施差异化租赁和购买房屋的优惠政策。福建是沿海经济发达地区中生育率较高的地区。数据显示，2021年，福建全年出生人口34.5万人，出生率为8.26‰，在沿海发达省份中仅次于广东。虽然这是福建连续两年常住人口自然增长率跌破1%（即千分之十），不过仍比全国平均水平高0.74个千分点。厦门大学经济学系副教授丁长发对第一财经分析，福建南部地区如泉州、莆田等地生育意愿比较高。“这些地方都是以民营经济、经商群体为主，很多人家大业大，经济条件较好，对养育多孩的承担能力较强。”截至目前，国内大多数省份已完成人口与计划生育条例修订，部分省份已制定实施方案。各地普遍延长了产假、增设育儿假，增加普惠托育服务、加强住房保障等。广东一企业员工生育三孩奖励5万1近期以来，一些企业发布了鼓励生育的措施。3月26日，广东简一（集团）陶瓷有限公司发布职工生育三孩奖励方案称为积极响应国家三孩政策，鼓励员工生育，提高员工福利待遇，决定对响应国家号召，生育三孩的职工，给予人民币伍万壹仟元的奖励。奖励对象为2022年1月1日起生三孩的职工家庭。据《佛山日报》报道，简一集团三孩奖励的发放方式为首次奖励15000元，剩余36000元分两年按月发放，每月标准为1500元，合计51000元，奖励金额于职工月度工资中体现。近期，位于辽宁大连的数字技术及解决方案服务提供商微神马宣布了员工福利政策方面的最新举措。公司宣布，为了顺应国家人口政策，鼓励优生优育，微神马进一步加强了对企业员工在职期间生育一胎二胎三胎的奖励政策，通过本次调整后的生育奖励政策测算，包括一次性生育奖励和育儿补贴在内，微神马员工在职期间连育三胎将有可能累计获得超过13万元的企业内部奖励。据第一财经记者不完全统计，近期以来，至少有8家企业推出支持员工生育的措施。广东省人口发展研究院院长董玉整对第一财经分析，企业用实际行动支持三孩生育政策，落实中央关于优化生育政策的决策部署，不论金额多少、力度多大，都应给予充分肯定。预期未来也会有更多的企业会发布相关举措。不过，目前来看，推出奖励生育的企业，大多数是大企业或者是利润水平较高的成长型科技企业，相比这些企业，中小企业大多没有雄厚的资金实力可以出台类似的措施。不仅如此，延长产假、增加育儿假等举措也可能会带来招聘性别歧视加剧等问题。因此，建立健全假期用工成本分担机制就十分关键。董玉整认为，可以采用包括税收、收费减免、奖励和处罚措施、政策优惠以及实行弹性工作制等措施来解决假期成本分担问题。责任编辑：邓健