澎湃新闻记者 蒋子文3月21日14时38分许，东方航空公司MU5735航班在执行昆明至广州任务时，于广西梧州市藤县上空失联并坠毁，机上载有乘客123人、机组人员9人。3月26日晚，经过6天全力搜救，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部确认失事航班上人员已全部遇难。目前，已有网友提出能否在坠机事故核心区建立纪念碑的建议。3月26日，有网友在藤县政府官网留言询问藤县是否考虑在MU5735飞机失事地点建立纪念碑的计划。该网友自称是江苏南京市民，并表示如果藤县计划建立纪念碑，“愿意捐献一个月工作支持”。对此，藤县政府3月30日回复称，目前关于“3·21”东航MU5735航空器飞行事故的搜救工作、家属安抚工作和事故调查处理工作还在进行中，您提出关于在飞机失事地点建立一座纪念碑的建议，我们会向上级党委、政府反映，下一步后续工作待调查结果出来，由上级党委、政府和遇难同胞家属商议后再作部署。3月31日，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部举行第十场新闻发布会上，介绍了搜寻工作最新情况和指挥部下一步工作重点。民航局航空安全办公室主任朱涛表示，随着搜救工作接近尾声，下一步我们的工作重点逐步进入到事故技术分析和调查取证阶段。根据国际民航公约附件和我国民航规章相关要求，我们将在事发30天内完成初步调查报告，全部调查结束后，将向公众公布完整的调查报告。我们将遵循客观公正、科学严谨的原则，本着对历史负责的态度，不放过任何疑点，查明事故原因，还原事故真相，防止类似事故再次发生。责任编辑：张亚楠