本报（chinatimes.net.cn）记者傅碧霄 北京报道2022年，金融数字化转型从多点突破迈入深化发展新阶段。3月29日，腾讯金融研究院、腾讯云和毕马威联合发布《数实共生·2022金融科技十大趋势展望》报告（下称《报告》）。《报告》从可信、数据、智能、安全、普惠五个层面阐述了未来三年金融科技领域的十大趋势，具体包括全真互联、分布式云原生、低代码开发、同态加密等技术趋势。据毕马威中国技术和新经济管理咨询主管合伙人高人伯介绍，2021年，全球金融科技投资交易再创新高，总交易数量达到5684宗，投资总额也达到2100亿美元，打破了2018年以来的记录。支付科技、保险科技、监管科技、网络安全技术、财富科技、区块链、加密货币等金融科技细分领域的企业成为资本扶持的重点。全真互联加速金融普惠在VR、AR等混合现实技术及软硬件的升级推动之下，各行业都将全真互联视为数实融合的可靠路径，全真互联也将进一步推动普惠金融的实现。《报告》显示，全真互联具体的技术特征包含无限算力、实时处理、极致传输等。关于全真互联，腾讯云副总裁胡利明对《华夏时报》记者表示，全真互联是虚实结合的，可以和现实世界实现连接。全真互联与金融业务的结合，长期来看非常有前景。据胡利明介绍，在全真互联领域，腾讯云有很多创新性产品的落地，如金融虚拟营业厅，可以使客户与客服经理通过视频化方式实时交互，完成金融业务。在移动端看来，全真营业厅不是传统意义上的APP，它是3D界面，提供沉浸式交互体验。该产品对于金融机构提升业务粘性有很大帮助。腾讯金融研究院高级研究员杨望对《华夏时报》记者介绍，全真互联分为六层，最底层是5G网络等；第二层是硬件层，包括芯片，VR、MR、XR的终端设备，以及物联网IoT设备都在这一层；第三层是软件中间件，尤其是云原生的一些组件的系统，能提高算力；第四层是操作系统层；第五层是应用层；第六层是经济系统，商业价值的实现离不开经济系统层面上的解决方案。分布式云重塑金融大数据《报告》显示，分布式云原生技术，可大大提升数据交互效率，优化数据计算架构。具体来说，基于分布式架构、微服务架构等，分布式云能提升应用快速开发、部署和迭代升级、应对高并发的能力。分布式云原生的全新架构正逐步替代传统金融机构的系统架构。当前，金融行业对应用服务的敏捷性和多元性提出更高要求。网上银行、空中业务等场景化的金融服务需要更快捷的应用支持，为个人、小微、三农等不同对象提供的差异化的金融服务则需要更多元的应用支持。因此，金融云原生，尤其以分布式云为代表的云原生架构成为推动金融数字化转型的重要方案。在金融领域，云原生技术架构的服务对象包括公有云客户、专有云客户、混合云客户和边缘云客户等。从组织架构方面来看，云原生架构重塑了金融机构的基本架构，推动其IT结构转变，实现了应用分布、快速响应等多种功能。此外，云原生的出现催生了金融机构中台进一步繁荣。去年11月，腾讯云发布了行业首个全域治理的分布式云操作系统遨驰。目前腾讯云已经与中国人民银行，以及六大国有行建立了合作，90%的头部商业银行在数字化转型中均采用腾讯云的方案，其中7成应用在核心或关键业务领域。数据智能与数据安全在数据智能和数据安全方面，《报告》指出，低代码开发和RPA（机器人流程自动化）技术将提升计算能力，深层次赋能金融业数字化、自动化、智能化转型，同态加密、隐私计算等技术可促进金融数据安全共享，保障金融数据安全融合。低代码开发可提升金融业敏捷服务能力。伴随越来越多新兴技术涌现，大量软件编写和代码开发工作对金融领域科技人才提出了更高的要求。而低代码开发平台简化了繁琐而专业的代码过程，为金融领域科技进步与应用提供了“快车道”。未来，低代码平台提供了全新的金融技术人员工作流程，让非专业开发者经过简单IT基础培训就能快速上岗。RPA（机器人流程自动化）技术则加速了金融业自动化、智能化。近年来，我国使用RPA技术的企业中大半都是金融类企业。RPA和AI的融合成为未来重要发展方向。RPA作为扩展 AI落地的“最后一公里”，与OCR、图像识别、视频智能、情绪分析等AI技术结合，极大扩展其应用边界。在安全方面，目前密码学在处理和分析隐私数据时必须对加密数据进行解密，解密过程增加了数据泄漏风险。同态加密的出现使数据处理可以不经过解码，直接在密文上进行计算，且能达成与明文计算相同的结果，于是数据安全得以保障。对金融领域来讲，同态加密将数据输入值、中值、输出值进行隐藏，数据无泄漏风险，故在未来实际应用中，操作者不需要接触具体数据，就能进行数据处理和函数运算，因此金融行业数据共享风险和数据处理压力可大幅降低。责任编辑：何中夫