坚信长期与专业力量！新浪财经2022金麒麟最佳基金经理评选启幕>>我要投票>>给我喜爱的基金经理投票>>给我喜爱的基金公司投票经济观察网 记者 邹永勤颇受基金业界重视的Morningstar晨星（中国）2022年度基金奖获奖名单于2022年3月30日在深圳揭晓，这是晨星在国内的第19次颁发基金奖。据悉，本届晨星基金奖共有14只基金进入提名名单，最终有5只基金获奖，其中易方达旗下有两只基金产品入围而备受关注。具体的获奖名单为：易方达新经济混合（001018）获得积极配置型奖项，易方达裕祥回报债券（002351）喜摘积极债券型奖项，鹏华丰禄债券（003547）斩获纯债型，国富中国收益混合（450001）夺取混合型，而工银四季收益债券（164808）则是普通债券型。对于本届获奖基金，晨星（中国）基金研究中心总监王蕊表示，2022晨星最佳基金奖的得奖者均致力为投资者寻求最佳利益，展现了如何能成功应对市场波动，为投资者争取出色的长期回报。也希望基金评奖为投资者了解和挑选基金提供有益的参考和借鉴，引导投资者坚持基本面分析，理解基金业绩背后的投资方法，定期检视自己所持基金的表现与风险。奖项颁发之时，正值基金年报密集披露之际，上述五大基金产品的掌舵人是如何看待2022年的行情？又有哪些板块值得关注和投资？这无疑是投资者最为关心的话题。易方达新经济混合陈皓：市场存在大量的结构性机会通联数据Datayes！的统计显示，易方达新经济混合成立于2015年2月12日，自基金合同生效至2021年底，基金份额净值增长率为350.90%，同期业绩比较基准收益率为34.98%。单就2021年度而言，该基金的份额净值增长率为35.69%，同期业绩比较基准收益率为0.36%。作为易方达新经济混合的掌舵人，陈皓有着14年的证券从业经验，当前其基金资产总规模为386.75亿元。 在3月30日的年报中，陈皓对去年行情进行了总结。他指出，2021年的A股总体呈现两大特征：第一，相较于2020年市场从供给端寻找机会（比如更偏好格局稳定、强护城河、高ROE的蓝筹白马股），2021年的市场则是将需求端的景气度投资演绎到极致（投资集中在光伏、电动车、半导体等赛道）；第二，小市值因子表现更好，各大指数中，上证上涨4.80%，创业板上涨12.02%，中证500上涨15.58%，中证1000上涨20.52%。在日渐复杂的国际关系背景下，中国“后疫情阶段”经济平稳回落以及结构转型的时代特征在二级市场充分映射，过去两年大相径庭的投资范式也不免让每一位投资人焦虑和彷徨。正是在这样的背景下，去年陈皓进行了两次比较关键同时也是相对成功的操作：一是在2021年春节前后蓝筹股的极致行情中，陈皓进行了适当减仓，同时将组合投资转向中小盘个股和新能源等成长板块，在二、三季度取得了较好的投资收益；二是在2021年下半年电动车、光伏行业逐渐泡沫化的过程中，陈皓相对坚决地降低了这些板块的配置，从而较好地控制了后期组合回撤。展望2022年，陈皓表示，海外经济体逐步进入加息周期，我国政府推出多项稳增长措施，有助于国内经济尽早见底回升，加上疫情进入中后期，权益投资所面对的变量会比2021年更为复杂。2022年初以来的下跌已经较大程度释放了系统性风险，虽然整体指数上涨或下跌空间有限，但市场仍会存在大量的结构性机会， “考虑到过去两年供给端和需求端的投资标的已经被市场相对充分挖掘，我们认为2022年需要更加重视来自改革和变革的机会”。陈皓强调，一方面，稳增长背景下，部分行业的政策压力将会好于市场悲观预期，行业中的优质公司会有估值修复的机会；另一方面，2022年是国企改革三年行动的收官年，“我们期望自上而下的改革推行能够有助于企业进一步激发活力、提升效率，我们也相信这一过程将会给资本市场带来较多的投资机会”。易方达裕祥回报债券林森：零部件企业受益电动化浪潮通联数据Datayes！的统计显示，易方达裕祥回报债券成立于2016年1月22日，自基金合同生效至2021年底，基金份额净值增长率为74.00%，同期业绩比较基准收益率为29.86%。单就2021年度而言，该基金的份额净值增长率为9.50%，同期业绩比较基准收益率为3.46%。易方达裕祥回报债券由林森、林虎和胡文伯等人共同组合管理。其中，林森有着11年的证券从业经验，当前其管理的基金产品11只，资产总规模为1071.04亿元。在年报中，林森透露其在2021年的操作主要是维持较为稳定的权益仓位并坚持自下而上地精选个股——“维持重仓的行业包括汽车零部件、消费电子、物联网、军工和周期等。债券方面，本组合维持了中性的久期，以高等级信用债为主获取票息收益”。在谈及2022年的展望时，林森表示，宏观研究不是他们擅长的领域，因此坚持用自下而上的方法进行投资。“股票方面，我们选股的第一个原则是估值和成长相匹配。市场习惯于线形外推，往往对高景气度公司的长期成长性过于乐观，因此我们倾向于避开市场较为拥挤的领域”。林森指出，其选股的第二个原则是更多地从供给侧角度考虑竞争格局，而不是仅仅关注需求侧。制造业的竞争是残酷的，短期需求爆发带来的高景气往往由于狂热的新进入者而难以持续。“以汽车零部件行业为例，本组合布局的传统零部件企业都不直接参与汽车的电动化与智能化，因此短期景气度并不高。然而，A股市场有一批从供给侧角度看格局比较清晰的低估值传统零部件企业。随着电动化和智能化的发展，汽车行业的整体格局有望重塑”。他强调，传统整车厂和一级供应商的固有关系正在被突破。在整车厂更注重产品迭代速度与成本控制的新形势下，中国的零部件企业有望成为电动化浪潮下的“卖水人”。林森进一步指出，“从供给侧角度，我们也增加了一些周期股的配置。历史上我们对周期行业涉足较少，因为通过宏观研究对需求作判断超出了我们的能力圈。但是展望未来，周期行业的供需平衡将越来越取决于供给侧，供给侧的政策导向是清晰且明确的。部分周期行业龙头公司在未来的几年内，具备很深的政策壁垒，很难有新进入者对他们进行挑战”。鹏华丰禄债券刘涛：上半年存经济下行压力通联数据Datayes！的统计显示，鹏华丰禄债券成立于2016年10月27日，自基金合同生效至2021年底，基金份额净值增长率为34.58%，同期业绩比较基准收益率为20.19%。单就2021年度而言，该基金的份额净值增长率为5.58%，同期业绩比较基准收益率为5.69%。鹏华丰禄债券的基金经理为刘涛，他有着8年的证券从业经验，当前其管理的基金产品18只，资产总规模为264.66亿元。展望2022年，刘涛表示，从经济基本面来看，在“宽信用”政策保持克制的背景下，2022年上半年经济下行压力仍存，一方面，在海内外疫情反复的影响下，国内消费改善存在“瓶颈”，消费增速总体维持低迷；另一方面，在债务严控、房住不炒的大背景下，地产和城投等面临的趋势性回落压力尚未明显缓解；同时，随着时间的推进，出口需求回落的压力也将不断凸显。而下半年，随着上半年“稳增长”政策的持续发力，经济下行压力或有所缓解。货币政策方面，他认为，2022年，随着国内政策调控，以及供需错位的缓解，通胀压力也将有所缓解，尤其是上半年，PPI同比高位回落，CPI同比小幅上行，但仍维持偏低水平。对于债市而言，2022年上半年债市环境总体仍偏友好，而下半年，随着经济“触底回升”，CPI低位反弹，以及美联储加息政策推进，债市或面临一定扰动。另外在地产行业大周期向下的趋势难以改变，地产企业信用风险难言出清，信用尾部风险仍存，且经过2021年的行情后，信用债收益率和信用利差都处于历史较低水平，安全边际较低。“整体投资策略看，我们认为信用部位维持中高等级稳健票息，中等久期策略较有可能会给投资者带来不错的收益体验”，刘涛表示。国富中国收益混合徐荔蓉：均值回归将成今年主旋律通联数据Datayes！的统计显示，国富中国收益混合成立于2005年6月1日，自基金合同生效至2021年底，基金份额净值增长率为763.40%，同期业绩比较基准收益率为141.25%。单就2021年度而言，该基金的份额净值增长率为18.37%，同期业绩比较基准收益率为-0.31%。作为国富中国收益混合的执掌人，徐荔蓉有着25年的证券从业经验，堪称金融圈老将；当前其管理的基金产品7只，资产总规模为76.10亿元。对于国富中国收益混合2021年跑赢业绩比较基准18.68%，徐荔蓉表示超额收益主要来自于组合长期持仓的良好表现，部分新挖掘的公司也对组合有较好的贡献。展望2022年，徐荔蓉指出，年初部分成长类公司的大幅度回撤和对宏观经济及美联储加息周期的担忧使市场分歧开始加大，悲观情绪逐步蔓延。但“我们对未来中长期市场仍然充满信心，正如我们过去数年一直坚持的看法，从我们作为自下而上选股型投资者的角度来看，市场上是否有足够多的企业盈利能够长期保持可持续增长的公司是市场能否长期走好的关键”。他认为，现在中国的股票市场已经从齐涨共跌的时代进入到优秀增长公司不断带动整体市场上涨的时代：即先有牛股，后有牛市。徐荔蓉表示，他们继续在绝大多数行业观察和发现在这些细分子行业中的优质公司仍然持续在扩大各自的市场占有率和净资产回报率，而这些公司在资本市场的估值由于政策，投资者偏好等原因，有相当多公司仍然处于相对其行业折价或绝对低估的情况，对于这些拥有非常优秀的管理团队，健康的财务报表，前瞻性的战略规划和足够宽广的增长空间是这些公司能够长期向好的主要驱动因素。“我们仍然对2022年的宏观经济较为乐观，充足的政策工具和明确的意向将是宏观经济托底的重要支撑，中国仍然保持强劲的出口和逐步恢复的消费都会为相关企业的盈利增长创造较好的条件”。徐荔蓉认为，均值回归仍然将成为2022年市场的重要驱动因素，2021年表现极其突出的中小市值类公司预期会面临盈利增长下滑和估值回归的双重压力，而盈利确定性和向上概率更大的低估值类公司则很可能有较好的表现，结构性分化很可能仍然是主要趋势。工银四季收益债券何秀红：产业链利润分配将向中下游转移通联数据Datayes！的统计显示，工银四季收益债券成立于2011年2月10日，自基金合同生效至2021年底，基金份额净值增长率为71.70%，同期业绩比较基准收益率为42.25%。单就2021年度而言，该基金的份额净值增长率为7.01%，同期业绩比较基准收益率为4.22%。工银四季收益债券的基金经理为何秀红，她的证券从业经验多达15年；当前其管理的基金产品17只，资产总规模为398.71亿元。回顾2021年，何秀红表示，国内经济逐步回归常态增长，但由于受基数原因、疫情扰动、地产调控、双碳政策等因素影响，经济增速逐季走低。但去年四季度以来，随着国内疫情防控常态化、双控双碳等政策边际调整，经济出现了一定改善迹象。展望2022年，何秀红指出，随着稳增长政策的逐步落地，预计政策将托底经济逐渐企稳，考虑到国内经济仍面临中长期结构性转型，预计货币政策将维持流动性合理充裕，以营造相对友好的信用环境、适时托底经济，财政政策将相对积极。海外经济趋势可能好于国内，但疫情和通胀仍然带来一些不确定性。债券市场方面，何秀红认为，在稳增长政策发力背景下，中长期利率可能会存在一定的上行压力，收益率曲线将呈现一定的陡峭化压力。但是考虑到中长期经济结构仍待转型，部分领域风险仍待出清，预计中长期收益率上行空间有限。权益市场方面，她强调，考虑到货币环境大概率维持宽松，市场发生系统性风险的概率可控。结构上看，预计产业链中利润分配将呈现上游向中下游转移的趋势，行业间估值分化仍大，“我们认为，短期市场风格将更为均衡，中长期高质量发展仍是方向。风险方面，关注美国通胀持续超预期上行导致美联储紧缩节奏加快的风险”。责任编辑：石秀珍 SF183