原标题：5月1日落地！湖北集中带量采购“百元超声刀”湖北日报荆楚网（湖北日报网）讯（记者范慧瑾 通讯员黄姗）近日，湖北省医疗保障局印发《省医疗保障局关于执行省际联盟组织超声刀头集中带量采购中选结果的通知》（以下简称《通知》），自2022年5月1日起，全省执行由广东省牵头组织的超声刀头省际联盟集中带量采购中选结果。执行采购周期为2022年5月1日至2023年4月30日。此次超声刀头集中带量采购降价成效显著，平均降价70.11%，最高降93%，多款刀头价格低至几百元，极大地提高产品的可及性。按我省需求量测算，预计年可节约费用约1.3亿元，大幅减轻群众医药负担。另外，参与此次集中带量采购的超声刀头，主流的进口产品与国产产品均中选，中高端刀头全部中选，保证了超声刀头的品质，同时让用户拥有更多的选择权。《通知》明确，中选产品的医保支付标准按其中选价格确定。类别相同、功能相近的非中选产品，价格高于其中选产品最高中选价格的，医保支付标准按照不高于其中选产品的最高中选价格确定；价格低于其中选产品最高中选价格的，医保支付标准按其实际价格确定。据了解，超声刀属于微创外科手术器械中市场占比较大的产品，本次超声刀头集中带量采购品种范围为通常与超声手术设备主机配合使用的超声刀头，其组成与原理依据超声手术设备的型式和功能，适用于辅助实现超声手术如软组织的切割、闭合血管等。责任编辑：何中夫