旅客入住酒店在房间发现摄像头 西昌警方：系此前住客私装，已被行拘10日入住酒店，却在电视旁边发现了一个小小的摄像头……一名旅客在四川西昌一家酒店遇到了这样的事情。3月31日，红星新闻记者从四川西昌警方获悉，民警经过缜密查踪，已将私自安装摄像头的违法行为人王某抓获，对其依法处以行政拘留十日及行政罚款。安装摄像头的王某据西昌警方介绍，3月14日9时许，一名旅客入住西昌市某酒店，在电视旁边发现了一个小小的摄像头，立刻打电话询问酒店工作人员。经查，摄像头并非酒店安装。随后，酒店管理人员向西昌公安报警。接警后，派出所民警立刻赶往现场进行调查，迅速锁定私自安装摄像头的违法行为人王某。3月14日18时许，西昌市公安局长安派出所传唤了违法行为人王某。经警方调查，王某如实交代了其利用住宿之机在该酒店房间安装摄像头的违法行为。经公安机关检查，该摄像头不具备储存功能，不存在视频外泄情况。目前，王某已经被依法处以行政拘留十日及行政罚款。警方提示：在选择酒店时，尽量挑选口碑有保障的连锁品牌；在入睡关灯前留意房间环境，关闭房间所有的灯，拉上窗帘，让房间没有一点光线，处于完全黑暗状态。然后开启手机的照相功能，围绕房间转上一圈，并注意检查房间的死角，如有针孔摄像头，手机屏幕上显示有红点；一旦发现异常，请第一时间联系酒店管理人员或直接报警；酒店要承担管理责任，及时发现和清除窃听、窃照设备，保证顾客的隐私安全。红星新闻记者 江龙编辑 张莉责任编辑：梁斌 SF055