3月31日，周三晚间公布的美国3月ADP就业人数录得增加45.5万人，略微高于预期的增加45万人，前值从增加47.5万人上修至增加48.6万人。ADP报告显示，3月建筑业就业人数增加1.5万人，2月增加2.6万人；3月制造业就业人数增加5.4万人，2月增加3.0万人；3月贸易运输公用事业就业人数增加4.9万人，2月增加9.8万人；3月金融服务业就业人数增加1.2万人，2月增加1.1万人。3月专业商业服务就业人数增加6.1万人，2月增加7.2万人。 ADP首席经济学家Nela Richardson表示，3月份各个行业的就业增长广泛，为2022年第一季度增加了近150万个就业岗位做出了贡献。企业正在招聘，特别是在服务提供商中，这些公司因疫情早期损失而需要弥补的地方最多。然而，劳动力供应紧张仍然是面向消费者的行业持续增长的障碍。 德商银行表示，ADP就业报告可作为周五非农就业报告的良好预告。但从美国联邦基金利率期货可以看出，市场参与者预期美联储有更大幅度加息，这意味着就业市场数据对金价影响会是有限的。另外，一个月前瑞士信贷策略师Zoltan Pozsar曾表示，鲍威尔必须让市场崩溃，才能引发他迫切需要的经济衰退来遏制通胀。从美国银行衍生品团队的最新报告来看，鲍威尔可能不用等太久就能看到这一切发生。近期的反弹也超过了自1927年以来标普指数11个熊市中7个最高的10天回报率，如果把此前的最大跌幅考虑进去，这次的反弹比任何一次熊市反弹都要大。美国银行认为，这一历史性的熊市反弹“无法由基本面因素解释”，尽管该行的衍生品策略师指出，宏观基本面明显较弱，而且美联储倾向于在股市走强的情况下加快加息步伐，即短期“美联储看涨期权”的到来。美银指出，投资者现在应该停止指望“美联储看跌期权”来救市。因为现在“美联储看跌期权”已经转变为“美联储看涨期权”，任何市场上行都是有问题的。目前，美联储正在寻求更严格的融资条件，以帮助他们对抗通胀，实际上这意味着降低风险资产的价值。因此，他们可能会在股市上涨时更快地加息，从而限制股市的上涨。今日需要关注的数据有，英国第四季度生产法GDP年率终值、得国2月实际零售销售月率、德国3月季调后失业率、欧元区2月失业率、美国2月个人支出月率、加拿大1月季调后GDP月率、美国截至3月26日当周初请失业金人数和美国3月芝加哥PMI。美元指数美元指数昨日持续下滑，失守98.00关口并刷新19个交易日低位，现汇价交投于97.80附近。除市场俄乌谈判的乐观预期打压避险美元的买需持续对汇价构成打压外，美债收益率下滑也对汇价构成了一定的打压。此外，时段内美国表现疲软的GDP数据也对汇价构成了一定的打压。今日关注98.30附近的压力情况，下方支撑在97.30附近。欧元美元欧元昨日震荡上行，刷新4周高位，现汇价交投于1.1180附近。除美元指数在市场的避险情绪降温和美债收益率下滑的打压下走软是支撑欧元走高的主要原因外，时段内欧元区表现良好的经济数据令欧洲央行的加息预期有所升温也是支撑欧元反弹的重要因素。今日关注1.1250附近的压力情况，下方支撑在1.1100附近。英镑美元英镑昨日震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于1.3130附近。除空头回补和1.3100关口附近所形成的技术面买盘对汇价构成了一定的支撑外，美元指数在避险情绪降温、疲软GDP数据及美债收益率下滑等利空因素的联合打压下失守98.00关口是支撑英镑反弹的主要原因。今日关注1.3200附近的压力情况，下方支撑在1.3050附近。责任编辑：陈平