主要石油消费国可能会发现，它们对抗全球油价高企的主要手段之一：释放战略储备，将不足以安抚自俄乌战争爆发以来供应紧张的市场。3月1日，国际能源署（IEA）主持了该机构历史上第四次协调原油释放，释放了超过6000万桶石油，这是迄今为止规模最大的一次。智通财经APP了解到，消息人士称，美国正在考虑再一次大规模释放，在几个月内从战略石油储备中释放1.8亿桶，以避免消费能源通胀。但迄今为止公布的协议未能阻止油价的上涨，突显出有限的应急储备在解决像俄乌战争、强劲的消费需求以及其他石油生产国的产能限制等长期供应问题方面能力有限。值得一提的是，拜登在去年曾保证2022年汽油价格将会下降，但实际上的油价却大幅上涨，全国平均价格达到了4.4美元，加州的油价甚至达到了每加仑6美元，这让拜登面临越来越大的选举压力。Bison Interests首席投资官Josh Young表示：“从历史上看，SPR的释放会暂时推低油价，随后油价又会随着供应不足而上涨。油价很可能会在最初的短暂回落之后上涨，而SPR可能不得不以更高的价格补充原油库存。”自从俄乌战争爆发以来，包括美国在内的几个石油消费国已经禁止从俄罗斯进口石油。俄乌冲突使已经受到燃料需求反弹和石油输出国组织限制生产打击的全球市场更加紧张。IEA预计，随着制裁的实施和买家拒绝购买，俄罗斯每天将减产300万桶石油（相当于其出口的三分之一以上）。与此同时，不断释放库存将进一步削弱全球的供应缓冲。咨询公司Stratas Advisors总裁John Paisie表示：“每次石油库存释放对石油市场的影响都有可能减弱。”白宫表示，美国总统拜登将于周四就他的政府行动发表讲话。这一消息导致油价周三晚些时候下跌逾4%，但也遭到一些分析师的质疑。美国在11月还曾承诺，将与中国、印度、韩国、日本和英国协同释放5000万桶SPR原油，但这一协议也未能阻止油价攀升至每桶100美元上方。去年年底，经合组织（OECD）的国家储备达到14.8亿桶，比2017年的高点下降了1亿桶以上。对IEA数据的分析显示，即使在3月1日IEA公布数据之前，成员国政府控制的石油库存也处于2005年以来的最低水平。政府数据显示，美国SPR水平已降至2002年以来的最低水平。一些分析师呼吁各国政府释放更多石油储备，摩根大通暗示，IEA可能承诺在今年剩余时间每月释放5000万桶或更多石油。石油分析师、前IEA高级官员Neil Atkinson表示，只有大量的石油释放才足以对全球石油市场产生影响。但从长期来看，重新平衡市场的关键是增加商业产量，而不是减少储备。ClearView Energy Partners能源政策分析师Kevin Book表示：“战略石油的库存是有限的，而商业石油的开采则没有。”然而，提高产量可能是缓慢的。自2000年以来，页岩气热潮使美国石油产量增加了大约一倍，使美国成为全球最大产油国。但在新冠疫情期间石油产量下降后，IEA现在预测，美国将在2022年转变为净进口国，到2023年恢复为净出口国。同时，随着欧佩克+的主要成员国沙特阿拉伯继续拒绝来自消费者国家的增产要求，该组织可能会在未来几个月内坚持适度增加生产计划。在过去的有限供应中断中，库存起到了平衡油价的作用。2011年利比亚内战期间，IEA协调释放了6000万桶原油，将油价下调了约10美元，降至每桶105美元左右。2005年卡特里娜飓风过后，美国曾释放6000万桶原油，使油价在一周内下跌约3美元，至每桶62美元。责任编辑：陈程