记者从今天（31日）召开的吉林市疫情防控工作新闻发布会上获悉，吉林市疫情管控提级以来，特别是3月28日全城蔬菜出现了紧缺状态。目前，市民普遍反映“买菜难”，主要原因是实施防疫封控管理后，保供企业、物流企业人员不能全员到岗，运力不足；大型社区保供超市少，无法全面满足社区消费；自3月27日开始，吉林市最大的批发市场东北亚农产品批发市场封控消杀，影响蔬菜批发运营和市场供应。对于当前市民买菜难、市民在网上订购后采购的商品迟迟不到家等问题，吉林市商务局主要采取以下改善措施：通过争取省级运输“白名单”资质、入吉生活物资运输中转站等方式，打消外地司机顾虑，吸引蔬菜货源来吉。引导大型商超、生鲜卖场等企业开展蔬菜“自采”，开辟沈阳、北京等地的蔬菜直购资源，提升直采规模，快速填补吉林市蔬菜供应缺口。另外，3月29日夜里梅河口市援助吉林市1万份蔬菜包，已分发到缺菜较多的昌邑区和船营区各5000份，主要送给低保户等困难群众。3月30日，首批辽宁省捐赠的470吨蔬菜，经分装成蔬菜包后，已配送至昌邑区和船营区各235吨，今天凌晨辽宁省捐赠的第二批901吨蔬菜已运抵吉林市，经分装成蔬菜包后，陆续配送其他城区，将由街道、社区配送给无法手机上网购买蔬菜的群众及残疾、低保、独居老人、生活困难群众等特殊群体。（总台记者 苑竞玮 姜智）责任编辑：贾楠 SN245