来源：中国经济网中国经济网北京3月31日讯（记者 郭涛）昨日，乘联会发布数据显示，3月第四周（3月21-27日），国内乘用车市场零售27.4万辆，同比下降29%，环比上周增长12%，较上月同期下降46%；乘用车批发40.8万辆，同比下降5%，环比上周增长38%，较上月同期下降30%。3月第四周，总体狭义乘用车市场零售达到日均3.9万辆，同比下降29%，表现相对异常，比之今年2月第四周销量下降46%。一至四周的零售日均3.9万辆，同比下降18%，整体走势偏低。乘联会秘书长崔东树表示，虽然3月一至二周零售仍是正常态势，但自第三周开始疫情和市场变局复杂程度超出预期，国内主要汽车生产基地的个别地区出现全面静止的新格局，因此对全月市场总量难以判断。同时，崔东树也认为，考虑到经销商的目标销量压力，3月最后一周应该还是有季度末的交车冲刺，加之上半个月较正常状态，因此对3月零售不必严重悲观。进入3月以来，受原材料价格的持续大幅上涨，国内新能源车市掀起今年以来的第二轮涨价潮。据不完全统计，已有近20家新能源车企的40余款电动车宣布涨价。其中，特斯拉更是“一周三涨”。对此，崔东树表示，本轮涨价对新能源车的短期销量影响不大。“涨价实际也是供需平衡的结果，需求较强，企业才有勇气涨价。”“目前看锂矿价格上涨导致A00级车（微型电动车）的价格上涨压力最大。但是我们对A00级车发展的前景是充满乐观的，其销量是可持续增长的。”崔东树说，随着电动化的不断提升，产品设计日益优化，产品优势被消费者所接受，A00级车是长期的刚性需求，未来一段时间仍有巨大的发展空间。责任编辑：张亚楠