NASA哈勃太空望远镜近日观测到宇宙诞生后最初10亿年内的一颗恒星的光，这是迄今为止所见过的最远的恒星。这颗新探测到的恒星距离地球如此之远，以至于它的光需要129亿年才能到达地球（宇宙年龄的7%）。这一发现打破了哈勃自己在2018年的发现记录，当时哈勃观测到宇宙大爆炸40亿年后的一颗恒星（宇宙年龄的30%）。巴尔的摩约翰霍普金斯大学的天文学家布莱恩·韦尔奇说：“一开始我们几乎不相信它，它比之前最遥远、最高的红移恒星要远得多。”韦尔奇是描述这一发现的论文的主要作者，该论文发表在3月30日的《自然》杂志上。这一发现是根据哈勃遗迹（再电离透镜群调查）项目期间收集的数据得出的，该项目由同样位于巴尔的摩的空间望远镜科学研究所（STScI）的合著者丹·科领导。韦尔奇说：“通常在这些距离上，整个星系看起来像是小污点，来自数百万颗恒星的光混合在一起。”。“这颗恒星所在的星系被引力透镜放大并扭曲成一个长新月，我们称之为日出弧（Sunrise Arc）。”在详细研究了后，韦尔奇确定其中一个特征是一颗被引力透镜放大的恒星，他称之为埃伦德尔（Earendel），在古英语中是“晨星”的意思。这一发现有望开启一个未知的早期恒星形成时代。研究团队估计，埃伦德尔的质量至少是太阳的50倍，亮度是已知质量最大的恒星的数百万倍。透过地球与埃伦德尔之间的巨大星系团WHL0137-08的聚焦放大，才让科学家观测到这颗宇宙大爆炸之初的恒星，星系团WHL0137-08充当了宇宙中天然的“放大镜”，它可以扭曲并放大其背后遥远天体的光。天文学家预计，埃伦德尔在未来几年将由NASA的詹姆斯·韦伯太空望远镜进行观测。韦伯对红外光的高灵敏度是了解埃伦德尔的必要条件，因为由于宇宙的膨胀，它的光被拉伸（红移）到更长的红外波长上。有了韦伯，科学家希望确认埃伦德尔确实是一颗恒星，并测量它的亮度和温度。埃伦德尔的成分将引起天文学家的极大兴趣，因为它是在宇宙充满由连续几代大质量恒星产生的重元素之前形成的。如果后续研究发现埃伦德尔仅由原始氢和氦组成，这将是传说中的第三族恒星的第一个证据，它被假设为大爆炸后诞生的第一代恒星。虽然可能性很小，但韦尔奇承认它仍然很诱人。第三族恒星迄今仍未被发现。推测它们诞生于大爆炸后不久，是不含金属的恒星，存在于类星体和再电离的时期。虽有其理论依据，却没有足以证明其存在的间接证据。推测它们是非常巨大、高热和短命的，质量可能数百倍于我们的太阳。