原标题：全军部队认真学习贯彻十三届全国人大五次会议精神3月31日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校答记者问。记者：习主席近日出席十三届全国人大五次会议解放军和武警部队代表团全体会议时指出，依法治军是我们党建军治军的基本方式，是实现党在新时代的强军目标的必然要求。要贯彻依法治军战略，提高国防和军队建设法治化水平，为推进强军事业提供坚强法治保障。请问全军部队落实习主席重要讲话和十三届全国人大五次会议精神有什么安排？吴谦：十三届全国人大五次会议，是在我国进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻召开的一次重要会议。3月7日下午，习主席出席十三届全国人大五次会议解放军和武警部队代表团全体会议并发表重要讲话，站在时代发展和战略全局高度，对过去一年国防和军队建设取得的成绩给予充分肯定，就贯彻依法治军战略作了突出强调，深刻总结了党的十八大以来依法治军实践取得的重大进展，系统阐述了依法治军战略深刻内涵，并对贯彻依法治军战略作出具体部署。近日，中央军委办公厅发出通知强调，要把学习大会精神特别是习主席重要讲话精神，纳入团级以上单位党委理论学习中心组学习、部队思想政治教育和院校政治理论课教学，切实统一思想和行动。一是紧紧围绕迎接和学习贯彻党的二十大，全面加强党的领导和党的建设，引导官兵深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制。二是紧跟国内外安全形势发展变化，边斗争、边备战、边建设，坚定灵活开展军事斗争。三是抓住我军建设发展窗口期，狠抓“十四五”规划落实，深化改革创新，加强战略管理，努力在发展上跑出加速度、建出高质量。四是贯彻依法治军战略的部署要求，强化党对军队绝对领导的法治保障，运用法治规范练兵备战各项工作，加快治军方式根本性转变，保持部队高度集中统一和安全稳定，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。