来源 明察宏观文 财信研究院 宏观团队李沫核心观点受国内疫情多发和国际地缘冲突升温的叠加影响，制造业供需两端均受到较大冲击，3月份制造业PMI回落0.7个百分点至49.5%。预计未来随着疫情冲击消退、地缘冲突趋缓以及稳增长政策进一步显效，国内PMI大概率重回50%的荣枯线上方。一、供需两端同步收缩，预计政策加力将带动需求回暖，形成需求牵引供给格局。疫情多发和地缘冲突导致国际国内供应物流均受到负面冲击，企业生产和海外订单均有所收缩，加之国内消费和投资需求受疫情和成本制约，制造业供需两端均落入收缩区间，且需求收缩程度更大。预计随着疫情冲击消退和稳增长政策进一步显效，国内需求有望重回扩张区间，带动制造业PMI重返50%上方。二、成本上涨和运输不畅共致中小企业PMI低于临界值。受原材料成本上涨、国内外物流运输不畅等因素影响，3月中小企业景气度均低于临界值，且小型企业已连续11个月收缩，与大型企业分化格局延续。三、预计3月PPI增长8.2%左右。国际地缘冲突导致原油和部分原材料价格大幅上涨，3月原材料购进价格指数升至近5个月高点，预示着PPI环比回升动能增强；但由于去年同期基数提高，预计今年同比增速仍将低于上月，但PPI下行斜率将减缓。四、疫情导致服务业PMI回落较多，基建投资带动建筑业扩张提速。往后看，疫情短期将继续冲击服务业修复，国内服务业将延续弱修复；二季度稳增长政策将加速显效，基建需求释放将继续对建筑业形成支撑。事件：2022年3月份，中国制造业采购经理指数（PMI）为49.5%，较上月回落0.7个百分点；中国非制造业商务活动指数为48.4%，较上月下降3.2个百分点；综合PMI产出指数为48.8%，低于上月2.4个百分点。正文一、疫情多发和地缘冲突共致制造业PMI低于临界值受国内疫情多发和国际地缘冲突升温影响，制造业供需两端均受到较大冲击，加之国内需求收缩和预期转弱压力尚未扭转，3月份制造业PMI下降0.7个百分点至49.5%，再次降至收缩区间，经济下行压力明显加大。成本上行和运输不畅导致中小企业景气度低于临界值。3月份大型企业PMI录得51.3%，低于上月0.5个百分点，继续高于临界值；中型企业和小型企业PMI分别录得48.5%和46.6%，低于上月2.9和高于上月1.5个百分点，两者均低于临界值，且小型企业已连续11个月收缩（见图2）。受原材料成本上涨、疫情导致国内外物流运输不畅等因素影响，3月份中小企业景气度均低于临界值。但受益于助企纾困政策显效，小型企业收缩态势边际缓解，预计未来结构性帮扶政策将进一步加力，助力中小企业恢复元气。预计未来几个月制造业PMI趋于回升，重回50%的荣枯线上方。一是3月制造业受疫情冲击和地缘政治冲突叠加影响大，预计未来两因素将趋于缓解；二是今年政策发力靠前，投资尤其是基建投资增速有望加快回升；三是国内供给冲击对工业生产的限制将趋于弱化，但短期疫情仍存扰动；四是国际地缘冲突或导致国际大宗商品价格居高不下，对中下游企业生产意愿的抑制作用将有所增强；五是房地产投资下降惯性将逐步趋弱，但转正拐点大概率出现在三季度；六是高技术和双碳技改将继续发挥领跑作用。二、供需两端均落入收缩区间，需求收缩程度更大从供给指标看，疫情导致生产指数低于临界值。3月生产指数为49.5%，较上月回落0.9个百分点，再次低于临界值（见图3），主要原因有二：一是国内疫情多地集中爆发导致部分地区企业停工停产、物流运输不畅，对工业生产的直接冲击较大；二是国际地缘冲突带来的成本上涨、需求减弱问题，对工业生产形成一定的抑制。预计随着疫情形势好转和稳增长政策进一步见效，国内需求对供给的支撑作用将有望增强，但出口和地产需求趋弱，生产端改善力度有限。从需求指标看，内外需走弱致新订单指数再收缩。3月新订单指数为48.8%，低于上月1.9个百分点，再度落入收缩区间。受地缘政治冲突升级影响，国内出口企业订单减少或取消，新出口订单指数较上月下降1.8个百分点，出口需求收缩态势加剧，对国内总需求的拖累作用明显增强（见图4），预计未来国内出口面临回落压力，但下行斜率较为平缓。受疫情拖累下游消费、成本上涨挤压中下游需求、房地产市场预期尚未扭转等因素影响，短期国内需求亦明显回落。但国内需求呈现几个积极变化：一是政策发力支撑基建投资明显回暖。二是绿色和智能化需求推动高技术行业PMI持续领跑。从供需指标看，供需缺口由负转正，未来或呈窄幅波动态势。3月新订单指数收缩程度、回落幅度均高于生产指数，制造业“生产和新订单指数差”由上月的-0.3%转为0.7%，供需缺口由负转正（见图5）。预计随着政策“适度靠前”效果显现，需求端回暖将对供给端形成一定带动，供需缺口或成窄幅波动趋势。三、预计3月PPI约增长8.2%，企业被动补库存从价格指标看，预计3月PPI增长8.2%左右。受国际大宗商品价格大幅波动影响，3月PMI原材料购进价格和出厂价格指数分别为66.1%和56.7%，分别较上月提高6.1和2.6个百分点，均升至近5个月高点，且涨价主要集中在上游行业，中下游企业面临的成本压力有所提高。原材料价格指数高位回升，预示3月工业生产者价格指数PPI环比增长动能有所增强（见图6），但由于去年同期基数高，预计3月PPI同比增长8.2%左右。从库存指标看，企业仍在被动补库存。3月份原材料库存和产成品库存指数分别为47.3 %和48.9%，分别较上月回落0.8和提高1.6个百分点（见图7）。本月原材料库存回落但产成品库存提高，显示工业企业仍在被动补库存：一是国际大宗商品价格波动加大企业囤货风险，企业囤购原材料意愿减弱；二是国内需求收缩加剧，中下游企业库存被动囤积。展望未来几个月，随着短期冲击消退、政策进一步发力显效，国内需求收缩态势有望边际改善，但PPI短期高位抑制企业需求，未来工业企业大概率进入主动去库存周期。四、疫情导致服务业PMI回落较多，基建投资带动建筑业扩张提速3月非制造业商务活动指数为48.4%，低于上月3.2个百分点（见图8）。分行业看：疫情多发导致服务业景气度明显回落。3月服务业PMI指数为46.7%，较上月回落3.8个百分点，且低于2015-2019年同期均值6.7个百分点（见图8），反映出疫情对服务业恢复的冲击较大。从行业看，交通、住宿、餐饮等接触性聚集性行业受疫情冲击较大，商务活动指数均下降20.0个百分点以上。预计疫情短期将继续冲击服务业修复，国内服务业修复仍将延续弱复苏。基建投资带动建筑业扩张提速。受基建项目适度超前开展影响，3月建筑业PMI指数较上月提高0.5个百分点至58.1%（见图8），其中土木工程建筑业商务活动指数提高6.1个百分点至64.7%，是建筑业景气度高位回升主因。但从市场需求和预期看，两者均出现回落，显示房地产市场降温的影响较大。往后看，随着稳增长进入关键时间窗口，基建需求回升将带动建筑业PMI运行在高景气扩张区间，但房地产需求疲弱制约其回升幅度。责任编辑：傅薏宁