下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点3月31日，国内期货收盘主力合约涨跌互现，黑色系涨幅居前。铁矿涨超3%，焦炭、液化石油气、燃油、豆一、低硫燃料油涨超2%；跌幅方面，甲醇、动力煤跌超2%，聚丙烯、乙二醇、苯乙烯跌超1%。Mysteel：唐山市9个区域解封后，焦钢企业生产运输情况有所缓解截止3月31日，唐山疫情防控升级持续15天，全市交通临时管控14天，全市人民核酸检测第11轮，疫情情况终于有所缓解。目前为止，唐山9个县市区解除了区域内封控管理，包括迁安市、乐亭县、海港开发区、遵化市、滦南县、曹妃甸区等地。解封前，多数企业运输有所受限，依靠厂内库存正常生产；少数企业生产运输均有所影响，仅个别钢企在其他辅料紧张及成品材外运等压力下进行了减产操作。解封区域内封控期间共停产四座高炉，合计产能820万吨。解封后，区域内生产运输情况较封控时有所缓解，个别高炉计划今日下午复产；部分焦企计划在近期内进行提产。区域内运输虽有缓解，但流通依旧缓慢、尤其省外车辆到货处于低位，司机短缺问题也尚未完全解决，其余停产高炉暂未确定复产时间。随着唐山市辖区社会面确诊归零，部分长流程钢企集中地区有望近期陆续解除封控，届时钢企运输压力将会得到缓解，唐山高炉复产进度或加快。终端市场无明显起色，玻璃样本企业库存续创22个月新高终端市场无明显起色，多数深加工企业订单不足下，囤货较为谨慎。据隆众资讯数据显示，本周全国浮法玻璃样本企业总库存周环比增加2.88%至6238.59万重箱，连增6周，继续刷新2020年5月下旬以来新高，同比上涨103.25%，折库存天数较上期增加1天至31天，东北地区库存增幅最为显著，仅华中地区库存小幅下滑。责任编辑：陈修龙