受新冠全球大流行和近期俄乌冲突的影响，经历多年政治动荡的埃及正承受着不断增加的经济压力。危机之下，沙特阿拉伯和卡塔尔两国在近期均宣布了对埃及的经济援助和投资计划。据美联社3月30日报道，沙特阿拉伯政府在当天宣布了一项针对埃及的50亿美元（约合人民币317.5亿元）援助计划，资金将会被注入埃及中央银行。沙特阿拉伯官方通讯社在消息中说，这些存放在埃及中央银行的资金是沙特阿拉伯“不懈努力”支持埃及的一部分。这些资金将会被用作埃及外汇储备，用于支持关键产品的进口和支撑不断贬值的国家货币。而在此前，据半岛电视台29日消息，在卡塔尔副首相兼外交大臣穆罕默德结束对埃及的访问后，卡塔尔官员表示将向埃及投资50亿美元。埃及在一份声明中表示，50亿美元的投资计划旨在“加强两个兄弟国家之间的经济和投资合作”。但声明没有提供进一步的细节。声明还称，埃及、卡塔尔双边关系“已恢复正常，并具有坚实基础”。据央视新闻报道，2017年6月，埃及、沙特阿拉伯、巴林和阿联酋以卡塔尔“支持恐怖主义”和“破坏地区安全”为由，宣布与卡塔尔断交，并对其实施制裁和封锁。2021年1月，第41届海湾阿拉伯国家合作委员会（海合会）首脑会议与会领导人在峰会上签署《欧拉宣言》，沙特、巴林、阿联酋、埃及与卡塔尔恢复全面外交关系。同年5月，卡塔尔副首相兼外交大臣穆罕默德自2017年断交风波后首访埃及。埃及地处欧亚非三大洲交通要冲，旅游资源极其丰富，旅游业也是埃及经济支柱产业之一。然而，新冠疫情之下，国际和国内游客大幅减少，旅游业不振对埃及经济打击颇大。而近期俄乌局势的极度恶化又对埃及经济施以沉重打击。冲突导致国际能源价格飙升，随之带来的是埃及新一轮的通货膨胀浪潮。此前，埃及中央银行已经提高了关键利率，但这一举措使得埃及镑兑美元汇率从1美元兑15.6埃镑的平均水平暴跌至18.30埃镑以上。此外，俄乌冲突也使埃及面临新的粮食困境。埃及是世界上最大的小麦进口国。目前，俄罗斯和乌克兰分别是埃及第一大和第二大小麦进口来源国。责任编辑：张亚楠