新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天，博主@数码闲聊站爆料，Redmi Note 12系列可能会在4月或5月份登场，采用中置挖孔屏方案，搭载联发科高性能处理器。此前小米集团中国区总裁、Redmi品牌总经理卢伟冰确认，Redmi Note系列会半年一迭代，分别定位是“性能小旗舰”和“体验小旗舰”。去年下半年，Redmi推出了Note 11系列，主打的是“体验小旗舰”，那么今年上半年要发布的Redmi Note 12系列定位是“性能小旗舰”。有网友猜测，Redmi Note 12系列可能会搭载联发科天玑8000系列处理器或者天玑1300旗舰处理器。其中天玑8000系列芯片包括天玑8100和天玑8000两款，Redmi K50系列已经商用天玑8100，天玑8000芯片尚未有终端产品上市，不排除Redmi Note 12系列搭载天玑8000的可能。据悉，天玑8000和天玑8100都是台积电5nm工艺制程打造，二者都是由四颗Cortex A78大核+四颗Cortex A55小核组成，其中天玑8100的大核主频为2.85GHz，天玑8000的大核主频为2.75GHz。另外，Redmi Note 11 Pro+量产商用了120W神仙秒充，Redmi Note Pro快充功率也达到了67W。作为Note系列新成员，Redmi Note 12系列快充预计不会低于67W。