随着欧盟寻求摆脱对俄罗斯天然气的依赖，非洲的液化天然气项目可能会吸引来自欧盟的目光。俄罗斯与欧洲在天然气的付款问题上仍然存在分歧。在美欧等西方国家对俄罗斯实施大规模制裁之后，俄罗斯坚持要求“不友好名单”国家使用卢布支付天然气费用，但七国集团（G7）拒绝了这一要求。此前，美国已宣布全面禁止进口俄罗斯石油、天然气和煤炭，英国计划在年底前逐步禁止进口俄罗斯石油，欧盟则计划一年内将俄罗斯天然气进口量削减三分之二。欧盟已与美国达成了一项额外供应150亿立方米液化天然气的协议，不过美国前能源部长Dan Brouillette称，这不足以填补俄罗斯天然气供应的缺口。欧盟正试图扩展其能源供应来源。此前，德国方面表示，已与卡塔尔达成一项液化天然气的长期供应协议。意大利外长Luigi di Maio周二就曾对媒体表示，他在过去一个月里访问了莫桑比克、刚果共和国和安哥拉等国家，试图建立新的液化天然气供应伙伴关系。全球风险咨询公司Verisk Maplecroft的非洲分析师上周表示，尽管非洲大陆无法填补俄罗斯天然气供应的缺口，但可能有助于对供应形成一定支撑。石油巨头英国石油（BP.US）、道达尔（TTE.US）、埃尼石油（E.US）、埃克森美孚（XOM.US）等都在非洲次大陆建立了业务。Verisk Maplecroft指出，英国石油在撒哈拉以南非洲的一个大型液化天然气项目上走得最远，并可能在这些项目上加倍努力，特别是在横跨塞内加尔和毛里塔尼亚边境的Tortue气田。埃尼石油首席执行官Claudio Descalzi本月早些时候宣布，到2025年，该公司能够通过安哥拉、刚果、尼日利亚和莫桑比克等地的项目向欧洲提供额外的14万亿立方英尺天然气。安哥拉和刚果已经同意增加对意大利的天然气出口，并由埃尼石油担任中介。分析师指出，塞内加尔、毛里塔尼亚、尼日利亚和安哥拉是增产的最佳选择，不过大部分新的天然气供应要到本个十年的后五年才会形成。此外，几内亚湾其他主要液化天然气生产国也有扩张空间，如尼日利亚、喀麦隆和赤道几内亚。然而，Verisk Maplecroft也指出，即使撒哈拉以南非洲所有已知的新建液化天然气项目都处于活跃状态，并以最大容量运行，它们仍然只占俄罗斯对欧洲天然气供应的大约一半。“天然气需求和价格环境的改善意味着，撒哈拉以南非洲地区可以帮助填补俄罗斯天然气供应的一些缺口，但它无法单独解决这个问题。”责任编辑：李铁民