原标题：匈牙利外长指责乌方试图影响匈牙利大选：现政府不支持对俄制裁日前，匈牙利外长西亚尔托透露，乌克兰方面正试图影响匈牙利大选。据俄罗斯卫星通讯社3月30日报道，西亚尔托在个人社交媒体上表示，“情况是，几天前，乌克兰外交部致电乌克兰驻匈牙利大使馆，讨论了他们影响匈牙利大选结果的可能。”西亚尔托称，目前匈牙利反对派和乌克兰政府代表正在进行“不间断的磋商”。西亚尔托强调，匈牙利反对派向乌方表示，若他们在大选中获胜，就将立即做出向乌克兰提供武器的决定，并会支持欧洲禁止进口俄罗斯天然气和石油的制裁措施。不过，西亚尔托指出，只要现政府赢得大选、继续执政，就不会向乌克兰提供武器，也不会对俄罗斯能源进口施加制裁。匈牙利大选将于今年4月3日举行。报道指出，匈牙利总理欧尔班日前表示，匈牙利不支持对俄罗斯实施新的制裁，尤其是能源领域，因为这些制裁给匈牙利带来的影响会超过对俄罗斯的影响。乌克兰总统泽连斯基对匈牙利的决定表示反对，并要求匈牙利就俄乌冲突“站队”。欧尔班对此回应称：“乌克兰人的立场是完全可以理解的，他们要求北约国家干预（俄乌冲突），并为他们提供武器。但我们不是乌克兰人，也不是俄罗斯人，我们是匈牙利人。至于我们应该站在哪一边，我们会站在自己这边。我们会帮助那些有困难的人，但我们也想确保自己的国家利益。”欧尔班本月早些时候在其支持者集会上表示，匈牙利不会向乌克兰输送武器，也不会介入俄乌冲突，并称如果匈牙利不捍卫自己的利益，那么就会“像一枚棋子一样被大国牺牲掉”，成为冲突的牺牲品。此外，欧尔班还批评了匈牙利反对党联盟试图把该国卷入俄乌冲突的做法。欧尔班认为，俄罗斯对乌克兰发动“特别军事行动”，是因为俄罗斯没有得到安全保障，俄乌冲突的地缘政治意义，在于乌克兰应宣布保持中立、北约不得接收乌克兰，匈牙利希望通过和平谈判解决俄乌冲突。