为保障用户体验与安全，抖音持续开展“打击有害导流风险治理”的专项行动，特别是利用平台导流，将用户引导至第三方社交平台进行赌博的违法行为。2022年1月1日以来，平台共封禁违法导流帐号57899个，处理一批违法违规视频、评论。为了打造风清气正的社区氛围，维护用户合法权益，抖音持续打击包括诱导赌博在内的各种违规导流行为，建立整套“感知——识别——干预治理”体系，结合内容、行为、帐号、设备等多维度对违规导流用户进行主动发现并快速处理。 2022年以来，抖音进一步升级了视频画风识别、线下风险感知等多项打击能力。在福建，抖音安全团队发现一个涉嫌通过发布评论，诱导用户至第三方赌博平台的团伙，并将线索第一时间反馈给当地警方，协助警方将犯罪嫌疑人抓获，并从现场缴获手机700余部，物联网手机卡2000余张，路由器25台。根据犯罪嫌疑人交代，他们是从第三方社交平台接受引流任务后，再通过短视频平台引流到赌博网站获利。对此，抖音安全中心相关负责人表示，很多违法犯罪团伙在短视频平台发布的内容往往并不违规，但随后通过引导网友添加微信等社交平台账号，在社交平台上完成交易，手法隐蔽，打击网络赌博，各平台需协同治理。抖音呼吁广大网友一起监督，平台将对违法违规内容从严处罚并定期公布处罚结果，切实维护好网络传播秩序。对于涉嫌违法犯罪的行为，抖音平台也将积极配合有关部门进行打击。（抖音黑板报）