周三（3月30日）现货黄金日内反弹回升，当日最高触及1938.11美元，收盘在1933.06美元，涨幅为0.72%。本周二金价一度跌至1890附近，俄乌和平谈判取得进展的消息，提升了市场风险偏好，美股创两个半月新高，削弱了对贵金属的避险需求。与此同时，2年期和10年期美债收益率曲线两年半来首次倒置，敲响经济衰退警钟，吸引逢低买盘给金价提供支撑。周三亚市早盘，现货黄金调整回升。俄罗斯轰炸基辅郊区，重新集结军队在乌克兰展开攻势，且俄罗斯可能断供天然气令欧洲各国如坐针毡，避险买盘帮助金价周三反弹。纽约时段，美国公布了市场关注的3月小非农APD就业数据，3月ADP就业人数录得增加45.5万人，略微高于预期的增加45万人，前值从增加47.5万人上修至增加48.6万人，数据表现略超预期。数据公布后，现货金价利空出尽，延续了日内的升势，虽然美国3月就业增长强劲，但飙升的通货膨胀削弱了家庭财务。鉴于西方国家将对俄罗斯实施新的制裁，包括欧洲在内的诸多发达经济体面临迫在眉睫的能源危机，黄金避险和抗通胀魅力将继续得到巩固。市场似乎已经逐渐降低对俄乌局势的关注度，并开始重新转向全球各国央行加息前景。美元后市料重新转升，金价上行步伐将受到限制。黄金从日线来看，前天一路下跌1890附近，刺破了之前的低点1895后回拉，短期内1900美元关口依然是非常重要的。指标上看，MACD绿色动能柱显现，双线向下，BOLL线中轨压制，金价恐短期内会再次测试1900整数关口，若金价下破1900，建议轻仓跟进做空，目标1800美元，止损放在1930美元。仅为个人观点，不代表所在机构观点中国银行广东省分行 王琳责任编辑：唐婧