原标题：1100多人参与研发的“i茅台”意味着什么？来源：茅台时空文：今时品牌实验室 高级研究员 戴世锦2022年3月31日0：00，i茅台正式上线试运行。上午9时，这个已成新锐网红的APP开始接受购酒预约，迎来其首批数百万用户的考验。首日预约申购进展顺利，逾220万人上线参与，四个产品的申购数达622万人次。除了受疫情影响的上海、吉林以及一些省区的部分防疫管控区域，共有879家门店参加了预约申购。这个新兴平台之热，超出想象。在其半夜启动试运营十分钟不到，茅台官方微信即刊发《“i茅台”是什么？》，给了“i茅台”三个定义：茅台文化的传播者；产品到商品的全链路链接者；数字化营销的践行者。这三个定义至少说明，i茅台的亮相，并非对此前终止运营的“茅台云商”的简单复刻，而是全新理念、全新模式、全新体系的战略性再造。所以，从茅台的战略与趋势来说，“i茅台”的诞生，不仅是简单上线一个数字化购酒通道。仔细研读官方微信推送文稿，以及过去两天，茅台内外从高管到普通员工不断霸屏转发的朋友圈倒计时海报，再不敏感的观察者，也可从中感知到不同于以往的信号。从“茅台时空”掌握的信息看，围绕“i茅台”的筹备，茅台先后从全国范围内精选多家服务供应商、内外动员了1100余人参与，在连续半年高强度、大规模的“推土机式”作业后，方才有了今天这个APP的试运行。观察其筹备过程，尤其从整个框架搭建所投入的浩大成本，尤其是人力、时间、财力等要素的搭配上分析，这个平台的诞生，绝不可能只是对一家传统明星工厂营销体系的简单嫁接。从更长远眼光看，i茅台的诞生在相当程度上，深刻影响并塑形数据时代的茅台发展。区块链给营销带来什么变化？同样是APP平台，“i茅台”背后，运用了比以往更多、更强的数据处理方法。这是一个云技术、区块链技术支持下的新型平台。与传统电商“拼手速”“拼Wi-Fi信号”不同，这个平台采用的是区块链公证技术和智能风控技术，让在约定时段登记购酒，可以类似“摇号”的方式获取购买机会，大幅度挤压了“炒买”的空间。茅台官微对“i茅台”数字化营销功能做了这样的描述：“云计算技术，为i茅台构筑了安全可靠的运行环境，在保护好消费者隐私的前提下，让客户操作体验更好、数据更安全。”“物联感知技术的应用，全面协同包装生产、成品酒仓储、物流运输、营销终端、资金结算等关键业务，实现了产品从出厂到消费全过程的精准联接。“运用大数据技术，让商流、物流、资金流、信息流融汇贯通，有效整合各类数据，建设数字化营销运营中心。”“通过区块链公证、智能风控技术的运用，采用‘线上购酒、就近提货’的模式，则为消费者提供了公平、开放、便捷的消费体验。”营销，就是要全方位增强消费体验、消除购物障碍、保证消费群体的数据隐私安全、培育更强的认同感和亲和力。仅从消费功能环节，“i茅台”与此前的“茅台云商”相比，属于已进化了几个代际的新型工具。围绕数据化平台的启动，茅台营销体系也在做全方位的技术革新。与投建厂房一样重要的是，茅台为更好支撑营销数字化需求，已启动供应链数字化建设。这个雄心勃勃的工程拟把整个企业上下游环节打通，计划2023年末建成之后，让茅台的产业链将基本实现数字化。这会是一个脱胎换骨的变化。从今天开始到5月19日，“i茅台”APP将进行为期50天的试运行。这种压力测试将本着“新产品 新渠道 新平台”的定位，全面测试i茅台的易用性、稳定性以及可靠性。页面设计、交互体验，包括摇号的逻辑，都是设计人员们殚精竭虑需要思考的难题。来自消费端的反馈与意见，将被及时跟进处理。这与超级电商平台、网约车平台、政务服务平台等工具在运行之初通过压力测试寻找bug一个道理。预约购酒功能上线一小时，来自不同地方的反馈持续被收集。茅台后台人员正在密切跟进，找寻更好的解决方案。文化影响力的倍增器连续多日高居APP STORE下载榜首、并在安卓等其他平台也位居下载安装前列，相信要不了多久，“i茅台”APP就会成为千万级下载数的大规模传播平台。作为全世界酿酒行业为数不多、供需矛盾极其紧张的几款明星品牌，茅台的“热”，与从欧洲到东亚，从拉丁语区到英语世界，那些小批量生产出产的知名威士忌、红酒、啤酒相仿，其背后既有精湛、特殊的工艺传统，亦有对文化长时间细致、深入的发掘与培育。从“i茅台”的页面规划看，这里有相当大的板块内容给了茅台文化。“这里不仅有酒，还有文化。i茅台打破时空限制，将成为消费者了解茅台文化的‘数字之窗’”——茅台官微的定义，点明了“i茅台”被赋予的重要使命。贵州茅台酒的介绍、有关茅台酒的‘“品饮四式”知识总结、有关茅台1935、贵州茅台酒（壬寅虎年）、贵州茅台酒（珍品）等网红产品的研发介绍，以及有关茅台建厂历史、企业社会责任、二十四节气等多个历史、文化板块的呈现，让“i茅台”的内容营造更像跨国界文化传播平台的雏形。茅台的新尝试，在诸多国际知名企业身上也能找到相似影子。“聚臻品好物，享极致体验，扬茅台文化”，以数字化、立体化方式传播茅台品牌与文化，提升茅台在酒文化与企业价值观等多个方面的传播能力。未来趋势看，i茅台必将成为茅台这个超级IP与外部世界互动交流的重要平台。来自i茅台的声音，也会是外界观察茅台文化、了解茅台品牌及营销战略的重要窗口。“全链路链结”塑造什么样的茅台茅台是一家劳动力密集型的超大规模传统酿酒企业。今天，这家历史悠久的生产企业正在对标世界一流，打造全球五百强公司。“i茅台”的出现，对于茅台而言，不仅是增加了一个新的工具，更是改变工作习惯的开始。“i茅台”设计之初，就被要求做到从包装生产到渠道终端，再到消费者全链路拉通。这个任务，让这个APP后端，打通了茅台最为核心的生产运营链条，影响了数万员工的工作流程。比如，从2022年1月24日起，每瓶茅台酒瓶身都有了唯一的数据编码。这给企业做全链条可溯源管理提供了可能。通过这个编码，茅台酒从生产线到销售端的整个内部环节，均进行全程监控，从技术上消除内部管理上的漏洞。具体做法是：在包装生产环节，“i茅台”通过数字化手段，给每一瓶酒赋予了唯一身份信息，被称为“一瓶一码”。通过“一瓶一码”，每瓶酒的生产、仓储、物流、销售等关键信息，都将被集成整合，从而实现从产品到商品的“端到端”溯源。茅台官微介绍说，开发“i茅台”期间，设计人员还对包装生产、质量管控、渠道管理、消费者服务等关键流程进行了优化，力求供应链能更加精准高效地响应市场需求——所以，“i茅台”不仅是技术创新和服务创新的成果体现，也是传递和感受茅台品牌价值的窗口。一条更重要的信息是，以区块链技术为核心的“茅台链”正在紧密建设中，预计年内将投用。这个重要工程完成后，茅台从产品到商品的全链路溯源体系，将更加完整、科学和可信。科技倒逼改革。一头链接生产，一头链接数量庞大、并能精准画像的消费人群，茅台全新打造的“超级大脑”和“超级神经系统”，将全面推动上下游相关方迭代更新，为下一步实现服务体验和服务水平的全面提升，打下重要基础。责任编辑：邓健