澎湃新闻高级记者 李佳蔚 首席记者 陈斯斯中医中药在参与新冠肺炎治疗中取得了很多成绩。目前，上海根据国家发布的第九版诊疗方案和地域特点，在定点医院迅速推广开展救治，取得良好效果。应用中医药，感染者转阴时间相比单纯西医有什么变化？中医治疗新冠肺炎的原理是什么？没有感染的核酸阴性人群，有必要服用中医药预防吗？近日，上海中医药大学附属曙光医院呼吸科专家张炜、孙萌一一解答了市民常见疑问。1． 应用中医药，感染者转阴时间相比单纯西医有啥变化？答：从目前全国多地新冠肺炎奥密克戎变异株治疗经验来看，应用中医药后病人核酸转阴时间缩短，症状控制时间缩短，整体状态迅速改善。如单纯使用中医药治疗的病人服用中药后1天退热率达70%以上，3天退热率更高达95%以上，超过65%的患者住院时间小于7天，核酸转阴时间平均为4~6天，重症转化率小于0.01%。2．中医药在治疗新冠肺炎上，原理是什么？答：新冠肺炎属于中医“湿毒疫”。基本病机为疫毒外侵，肺经受邪，正气亏虚。病理性质主要是湿、热、毒、虚、瘀。以解热毒、化湿毒、祛瘀毒为治疗核心。中医药在治疗新冠肺炎的着眼点是调整人体阴阳失衡，激发和恢复人体本来就有的免疫力以清除病毒，也就是扶正祛邪。3．感染者在什么阶段比较适合应用中医药？答：中医能快速改善缓解新冠肺炎病毒感染引起的发热、咽痛、咳嗽等一系列症状，减少成为危重症的比例，促进机体快速恢复，所以中医要及早介入治疗，一般建议感染患者在确诊3天以内尽快使用中医药治疗，越早越好。4．儿童感染者适合应用中医药吗？答：儿童新冠肺炎感染者同样适用中医药治疗，但需要注意儿童的一些自身体质特点，在专业医师指导下用药。例如小儿形气未充，脏腑娇嫩，脾肺肾常不足，心肝常有余，用药剂量要适当减轻，同时避免使用攻补峻烈之品。5．目前上海中医药的治疗方案，是否与上海本地气候等特点相结合？答：上海版新冠肺炎中医药诊疗方案正是专家组根据上海的地理、气候条件等因素专门制定的，考虑到上海地处江南，气候多潮湿，目前正处于春季，乍暖还寒，为呼吸道传染病高发季节。6．怎样在治疗期间确保个性化的中医药诊治？答：每个人病都不一样，状态都不一样，中医主张个体治疗，辨证论治，这种预防方可以请医生帮你处理。假如我不想找医生处理，自己用点药，中医经常用的玉屏风散或者补中益气汤，对于气虚、补气和平常传统中对感冒有治疗作用的药也可以采用，有人说我体质不一定气虚可能阴虚嘴巴干，根据你当时的表现采取一些食物或者泡茶类的也可以。在中医中药对新冠肺炎预防和治疗当中，平常根据你自己的状态，根据自己掌握的中医知识进行调整，但是有症状不舒服的话还是要找专业医生咨询。7．针对奥密克戎变异株，中医药方案是否有所调整？答：目前上海根据国家发布的第九版诊疗方案和体质、地域、发病特点，在定点医院迅速推广，开展救治，取得良好效果。上海中医专家根据临床表现和救治经验，总结出新冠肺炎变异株感染病属湿毒疫，这是一种以湿和毒为最主要病因的疾病，用的方法是解热毒、化湿毒、祛瘀毒作为主要治疗的法则。8．没有感染的核酸阴性人群，有必要服用中医药预防吗？答：针对没有感染新冠病毒的人群，老百姓自己可以根据化湿、清热、健脾三个原则进行中医中药调理。推荐使用泡茶方：金银花6g、芦根6g、黄芪9g、紫苏叶3g、广藿香3g，每日1剂开水冲泡代茶饮，煎煮内服亦可。责任编辑：张亚楠