炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月31日消息，大小指数早间走势分化，沪指弱势震荡，盘中一度拉升翻红，创指一度跌超1.6%，地产股继续拉升，中药、新冠药物概念再度走强。午后两市弱势震荡，创指一度跌近2%，黄白二线明显分化，权重走低而小票活跃，两市一度炸板率超过50%，北向资金逆势流入，房地产板块掀起涨停潮，数字货币板块异动拉升，北交所概念股受利好消息刺激走高，总体而言，股指依然处于二次探底、构筑底部阶段，个股涨跌参半，赚钱效应较差。截至收盘，沪指跌0.44%，报3252.20点，成交额达4281亿元；深成指跌1.19%，报12118.25点，成交额达5810亿元；创指跌1.38%，报2659.49点，成交额达2045亿元。统计显示，TOP20的股票成交额超987亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有5只股票呈现主力资金流入，其中以岭药业主力流入净额超5亿元；浙江建投主力流入净额超3亿元；阳光城、海联金汇主力流入净额超1亿元；雅本化学（维权）主力流入净额不足1亿元。另有15只股票呈现主力资金净流出，其中中国医药主力流出净额超13亿元；九安医疗、天齐锂业主力流出净额超8亿元；东方财富、隆基股份主力流出净额超6亿元；云天化、贵州百灵、比亚迪主力流出净额超4亿元；永太科技、赣锋锂业复星医药主力流出净额超3亿元；万科A、宁德时代、精华制药、贵州茅台主力流出净额超1亿元。责任编辑：张书瑗