3月31日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校答记者问。记者：据报道，美国防部近日向国会提交国防战略报告，将中国视为美国最重要的战略竞争对手。美印太总部司令阿奎利诺近期乘坐P-8A巡逻机到南海并称，中国在南海相关岛礁的建设，破坏地区稳定，对附近国家构成威胁；华盛顿在有争议地区的主要目标，是通过威慑防止战争，如果威慑失败，第二个任务是做好战斗和胜利的准备。另据报道，美海军“米格尔·基思”号远征基地舰近日进入南海活动。请问中方对此有何评论？吴谦：3月18日，习近平主席应约与美国总统拜登视频通话。美方再次承诺：不寻求同中国打“新冷战”，不寻求改变中国体制，不寻求通过强化同盟关系反对中国，不支持“台独”，无意同中国发生冲突。中方认为，美方有关做法与拜登总统“四不一无意”的表态严重不符，我们对此坚决反对。中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方部署必要的国土防御设施，既是一个主权国家的正当权利，也是应对美方挑衅的必要举措，完全符合相关国际法和国际实践。“南海军事化”这顶大帽子扣不到中国头上，美方才是其合适的主人。阿奎利诺将军飞行期间看到的不应只是星罗棋布的岛礁，恐怕还包括不少耀武扬威的美军舰机。他们不远万里跑到南海来寻衅滋事，究竟意欲何为，地区国家看得很清楚。事实证明，美方才是南海军事化的最大推手，是地区和平稳定的最大破坏者和麻烦制造者。今年是“上海公报”发表50周年。中美作为两个大国，合则两利，斗则俱伤。站在新的历史起点，我们希望美方与中方相向而行，汲取历史经验和智慧，推动两国两军关系尽快回到健康稳定的正确轨道，为世界的和平与安宁作出更大贡献。责任编辑：何中夫