参考消息网3月31日报道据法新社科伦坡3月30日报道，由于燃料和水电出现严重短缺，斯里兰卡从周三开始在全国范围内实施创纪录的每日10小时停电措施。报道称，这个拥有2200万人口的南亚国家正在经历自1948年独立以来最严重的经济危机，因为用于支付进口商品费用的外汇严重不足。该国电力部门称，由于缺乏为热力发电机供电的石油，每日停电时间将从月初的7小时延长至10小时。报道称，斯里兰卡超过40%的电力来自水力发电，但官员们说，由于没有降雨，大多数水库水位极低。报道还称，该国大部分电力来自煤炭和石油，这两种燃料都需要进口，但由于没有足够的外汇来支付费用，因此出现了供应短缺。与此同时，主要的燃料零售商、国有的锡兰石油公司表示，该国至少在两天内都没有柴油。报道注意到，锡兰石油公司要求在加油站排长队等候的司机离开，等进口柴油到货以后再来。报道指出，自今年年初以来，燃料价格频繁上涨，汽油涨价92%，柴油涨价76%。官员们说，政府花了12天时间才筹得4400万美元用于购买新一批液化石油气和煤油。报道称，科伦坡于2020年3月颁布了一项广泛的进口禁令，以节省外汇，支付510亿美元的外债。但此举导致基本商品出现普遍短缺，物价急剧上涨。报道还称，许多医院已经停止常规手术，超市被迫限量供应主食，包括大米、糖和奶粉等。斯里兰卡政府表示，正在寻求国际货币基金组织的紧急救助，并请求印度和中国提供更多贷款。报道指出，新冠疫情不仅严重影响了该国的旅游业和汇款，还加剧了这场能源危机。许多经济学家也指责政府管理不善，包括减税措施和多年的预算赤字。（编译熊文苑）责任编辑：张亚楠