央视网消息：除了保障货物物流畅通外，保障企业生产线的正常运转也是稳定产业链供应链的重中之重。在江西，做好疫情防控的同时，当地政府采取“一企一策”纾困解难，协同上下游打通堵点和卡点，确保产业链供应链畅通。在江西南昌高新区某半导体有限公司，100多条生产线正在满负荷生产，每天能生产2万片LED外延芯片，工厂1600多名员工正在加班加点赶制订单。江西某半导体有限公司财务总监 罗文龙：我们的供应链总体来说还是比较通畅，上游原材料储备比较充足，下游的订单也没有受到影响。同时，我们的物流也一直保持通畅，遇到突发情况，区里（高新区）也会及时沟通解决处理，整个工厂是在满负荷生产。3月中旬开始，南昌市多地出现疫情。南昌高新区拥有24441家不同规模企业，产业工人达15万人，疫情防控形势严峻。为了不影响企业生产，园区采取精准防疫措施，在企业内部开设采样点，根据工人作息时间安排核酸检测。南昌高新区经济发展局局长 刘宽源：材料进去，货物出来。人员要相对封闭管理，驾驶员和卸货工人都要（封闭）管理，进出货车要消毒。这样既保障了防疫的安全，又保障了企业生产供应链的安全。目前，全区700多家重点企业全部正常生产，没有发生一起因企业生产而引发的聚集性感染。为切实做到疫情防控、工业生产“两手抓、两不误”，江西多个部门联动，帮助企业保障运输、用工、用能、融资等要素供应，重点畅通物资运输通道，着重解决企业融资难题。责任编辑：何中夫