炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：突发重大利空，大盘被憋熄火？女神就是女神：短短18个字，拉动万亿市值创新高！龙头炸板，热点转向？A股在昨天暴走雄起了一下，今天又有点疲软了。牛眼君觉得，除了沪指面临3月23日反弹高点和20日均线下压之外，昨天晚上爆出的一个较大的利空消息对A股的压力也比较大，这就是：拟募资超过350亿元的中海油IPO获批，正式发行即将启动！虽然消息是昨晚出现的，但是中国海洋石油港股已经提前启动，昨天就上涨1.83%创出了近2年的新高，有一点“热烈欢迎”的味道。不过，牛眼君感觉这对于刚刚从低位反弹上来的A股恐怕不是一个好消息——毕竟在反弹缩量之时，又要“失血”不少。有统计显示，中海油IPO的募资额有可能是今年以来发行上市A股中金额最高的，而1月发行的晶科能源是今年以来募资最多的个股，但金额也只有100亿元而已。回看这些“巨无霸”上市时对大盘的影响，让人感到有些心焦：例如1月初募资560亿元的中国移动上市，对应沪指从3550点附近开始连续下滑；去年8月募资540亿元的中国电信上市，大盘虽然未受到明显影响继续上行，但是也只是去做大盘3723点的第二个顶部而已。所以，中海油的350亿元募资说多也不算特别多，说少还真不少，在市场比较弱的时候出现这个消息，确实有些影响股民们的信心。还是说回今天的盘面来，牛眼君注意到，有一类股特别强势，不仅在本月未明显受到大盘急速回调的影响，反而逆着大盘一路狂奔，今天部分个股甚至还创出了历史新高。而这一切，或许与“女神”葛兰的18个字有关。昨天晚上，中欧医疗健康混合型证券投资基金公布2021年年报，基金经理葛兰发声：“整体而言，我们依然看好医药生物板块的中长期投资机会，但短期市场波动难以避免。”2022年1月，中欧基金发布公告称中欧基金及基金经理葛兰将自购中欧医疗健康基金及中欧医疗创新基金合计5200万元，并承诺持有三年以上，目前相关自购已全部完成。3月18日，中欧基金再次公告，将于30个交易日内使用固有资金自购旗下偏股型基金及基金中基金（FOF）合计1.5亿元。在完成上述投资后，公司今年以来自购旗下偏股型基金及FOF总金额将达到2.6亿元。牛眼君认为，葛兰作为顶流基金经理，她买基金的目的应该和其他顶流基金经理一样，绝不仅仅是为了提升市场信心，希望持有人和她一起坚守，当然还是希望通过持有基金来获取投资收益。而葛兰目前管理5只产品，主要投资于医药和新能源两大赛道。所以，从她持有基金的情况看，实际上也可以看作是一个基金投资人的持仓情况。总结下来，根据年报，截至去年年底，葛兰持有：中欧医疗健康：10万~50万份（医药）；中欧医疗创新：0~10万份（医药）；中欧明睿新起点：10万~50万份（新能源）；中欧阿尔法：10万~50万份（新能源、消费）；中欧研究精选：大于100万份（由于披露不详，不具参考意见）。考虑到今年初，葛兰官宣合计200万元投资于医疗主题基金，或许葛兰更看重的还是她的老本行，也就是医药赛道。牛眼君注意到，虽然“女神”在年报中谈的虽然是医药生物板块，但是市场资金总是会加上自己的理解进行延伸扩展，今天A股的生物制品板块走得平平无奇，反而是化学制药和中药板块涨得很哇噻。值得注意的是，这两个板块都是万亿级的巨头板块，涨起来对市场人气有一定带动作用。其中更给力的是中药板块，你可以看到从1月底以来基本没有什么明显调整，大盘在3月16日见底之后，板块指数就迅速拉起，今天创出了指数1年多以来的历史新高。这个板块中，以岭药业比较有代表性。日K线上看得很清楚，大盘的调整对它没有任何影响，今天也创出了上市近11年以来的历史新高。牛眼君觉得，中药股的强势，可以说是政策与现状共振的结果——政策面：3月29日，国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》；现状：上海疫情。不过，在医药股近期的狂欢，会不会意味着盛极而衰呢？牛眼君建议适当提高警惕，医药股的“连板标杆”今天就有熄火的先兆。例如，本月暴涨近3倍的中国医药，今天午后突然打开涨停后跌停，收出“天地板”。另外连续上涨的房地产股今天也有点冲高回落，龙头万科A盘中一度涨近6%，不过后来也滑下来了，或许与2021年净利润几乎腰斩、郁亮向股东致歉有关。但是同样是房地产股的阳光城却在几分钟内由绿盘冲到涨停。而另一方面，久未有动作的数字货币板块突然火了。这一类个股一直是游资前期集中炒作的对象，会不会趁着大盘反弹未稳之时再来一波？另外，从多只连板个股今天盘中破板的情况来看，短期的热点可能又要转向了，这也意味着场内资金确实有限，无法支撑起多个热点的同时炒作。明天，又到了清明节前是持股还是持币这一选择时点，大盘会怎么走呢？责任编辑：张熠