作者：东海期货 明道雨数据要点中国3月官方制造业PMI为49.5，预期49.9，前值50.2；中国3月官方非制造业PMI为51.6，前值51.1。综合PMI产出指数48.8，前值51.2。摘要：3月以来国内多地出现聚集性疫情，加之国际地缘政治不稳定因素显著增加，我国企业生产经营活动受到一定影响。3月份，制造业采购经理指数、非制造业商务活动指数和综合PMI产出指数分别为49.5%、48.4%和48.8%，低于上月0.7、3.2和2.4个百分点，三大指数均降至临界点以下，表明我国经济总体景气水平有所回落。同时调查企业反映，随着局部地区疫情得到有效控制，受抑制的产需将会逐步恢复，市场有望回暖。目前，投资方面房地产政策持续放松，全国超50座城市陆续下调放低利率和首付贷款比率；基建持续发力，政府专项债发行大幅高于往年同期水平，工地开工情况持续向好；制造业保持韧性，高技术产业投资持续高位；消费端由于疫情的局部暴发消费短期放缓；整体来看国内需求端短期有所放缓，但是中长期投资端发力和消费复苏，需求端将逐步回升。在生产方面，受疫情影响，工业生产有所放缓，一方面国内电力紧张情况有所缓解叠加增产保供政策延续；另一方面，国内进入开工旺季，后期工业生产预期将逐步加快。3月价格指数大幅回升，主要由于欧洲能源危机延续导致原材料成本持续上升叠加俄乌冲突导致原油在内的原料价格进一步上涨，国内短期面临着输入性通胀压力。目前国内短期供需回落，但是中长期房地产和基建需求回升预期力度较强，商品价格端受到一定的支撑。此外，俄乌冲突持续，上游能源以及金属等原料商品供应持续偏紧，商品价格或持续偏强。3月官方制造业PMI录得49.5，环比2月回落0.7个百分点，制造业总体景气水平有所回落。主要由于国内上海、吉林、广东等地疫情严重，防控措施加严，导致经济活动大幅放缓所致。在需求方面，新订单指数为48.8%，比上月下降1.9个百分点，表明制造业市场需求有所减弱。由于疫情原因导致部分企业生产放缓，订单需求有所回落。在生产方面，生生产指数为49.5%，比上月下降0.9个百分点，表明制造业生产有所收缩。主要由于3月国内新冠疫情较为严重，干扰到企业的正常生产。进出口指数大幅回落，新出口订单指数和进口指数分别为47.2%和46.9%，分别比上月回落1.8和1.7个百分点，主要由于国内疫情导致进出口通道受阻，外贸景气度整体大幅回落。海外经济方面，由于欧美逐步放松疫情防控措施，3月欧美服务业景气度超预期回升，美国制造业和服务业景气大幅回升，经济增长速度继续加快；欧洲由于俄乌冲突拖累，经济增长有所放缓。价格指数持续大幅回升。3月主要原材料购进价格指数和出厂价格指数分别为66.1%和56.7%，较上月大幅回升6.1和2.6个百分点，连续三个月大幅回升，一方面是由于欧洲能源危机延续导致原材料成本持续上升；另一方面，俄乌冲突导致能源价格进一步上涨，其中原油价格涨破100美元桶并创2010年来新高。目前俄乌战争持续，欧美对俄罗斯实施经济、金融以及能源制裁，俄罗斯能源和原料出口大受影响，全球上游原料和能源成本或将维持较高水平。产成品库存上升、原材料库存下降。产成品库存指数上升1.6个百分点至48.9，原材料库存指数下降0.8个百分点至47.3。原材料库存方面，3月以来随着部分原材料价格大涨，采购成本大幅上升，企业减少备货，采购量减少导致原材料库存大幅下降。产成品库存方面，一方面由于上游成本端上升，采购有所下降；另一方面由于疫情原因下游订单减少，企业去库放缓导致产成品库存上升。前期由于国内需求回落，以及商品价格大幅上涨，国内短期进入被动补库存阶段；现阶段，生产成本快速上升，需求端受疫情影响有所放缓，企业被动补库对商品价格支撑力度较小。3月份，非制造业商务活动指数为48.4%，比上月下降3.2个百分点，非制造业景气度降至收缩区间。3月上海、吉林、广东、福建等地相继出现较大规模疫情；服务业短期受到较大影响，服务业商务活动指数下降3.8个百分点至46.7%，其中铁路运输、航空运输、住宿、餐饮、房地产、租赁及商务服务、居民服务、文化体育娱乐等行业商务活动指数降至临界点下方。从市场预期看，业务活动预期指数为54.6%，虽比上月下降5.9个百分点，但高于临界点，表明多数非制造业企业对市场发展仍有信心。建筑业方面，建筑业商务活动指数为58.1%，比上月上升0.5个百分点，主要由于建筑业材料价格大幅上升、基建以及房地产项目资金陆续到位，建筑业开工情况有所好转所致；但是建筑业业务活动预期指数为60.3%，比上月下降5.7个百分点，主要由于疫情对建筑业开工造成了一定的影响，但整体仍处于高景气水平。3月份，综合PMI产出指数为48.8%，比上月下降2.4个百分点，表明我国企业生产经营景气水平有所下降。构成综合PMI产出指数的制造业生产指数和非制造业商务活动指数分别为49.5%和48.4%。尽管我国经济总体景气水平有所回落，但制造业生产经营活动预期指数和非制造业业务活动预期指数分别为55.7%和54.6%，继续保持在景气区间，多数企业对市场发展仍有信心。责任编辑：陈修龙