上证报中国证券网讯（记者 韩宋辉）记者获悉，美团联合前海财险近日推出了“用户取消险”。美团平台上的外卖商家可以用平均每单4分钱的保费价格，在美团外卖商家版App自主投保。投保后，当外卖订单因用户原因被取消时，无需商家手动申请，系统即可自动发起理赔。订单取消时间越晚，赔付金额越高，最高赔付可与订单金额持平。记者了解到，受疫情影响，越来越多的线下商家选择线上运营来确保持续经营。然而线上经营店铺，难免会有客户因客观原因取消订单，这不仅直接导致商家原材料损失，还可能因为退款问题没处理好，造成客户流失。“用户取消险”有助于降低线下商家外卖经营风险，提升新市民创业就业的保险保障水平。据悉，“用户取消险”上线首日已吸引超4000家外卖商家投保，且投保商家数还在持续攀升。来自山东菏泽的邱女士就是投保商户之一。邱女士在北京经营蛋糕店已有五个年头，她说，外卖拯救了她的小店，现在蛋糕店七成以上的营收来自外卖，可新烦恼也随之而来，最典型的就是订单取消。“蛋糕制作成本比较高，而且往往是定制的，遇上好说话的客人取消订单，我们多少还可以收回一些损失，但更多的情况是我们只能认栽。因为一旦没处理好，被留下差评，我们损失更大。这个保险正是我们需要的”，邱女士说。资料显示，“用户取消险”是美团围绕餐饮外卖经营场景，联合保险公司为小微经营者提供的第三项经营保障类险种。在此之前，美团还陆续上线了用于解决外卖延误问题和食品安全纠纷的“准时宝”和“放心吃”两类保险。目前，这两项创新型保险产品的日平均保单已接近4000万单，有效化解了大批交易纠纷，帮助小微商家提升了经营抗风险能力。美团相关负责人表示，以小微商户、骑手为代表的新市民群体是美团生态的重要组成部分，在金融业多措并举加强新市民金融服务工作的背景下，美团将充分发挥商户与保险公司之间的连接器作用，联合保险公司推出更多解决新市民生产生活经营痛点的保险产品，为市场主体的发展注入更多信心和底气，帮助在城市创业就业的新市民站稳脚跟，共享发展机遇。责任编辑：赵般娇