万科AH股股价过山车，今日开盘，万科A大跌逾3%，此后一度涨超6%，午后涨幅收窄，最终收涨0.9%，报价19.15元；万科H股开跌5%，一度涨超3%，目前依然处于阴跌状态，报价17.78港元。报告期内，万科实现营业收入4528亿元，同比增长8.0%；归属于上市公司股东的净利润225.24亿元，同比下降45.7%，几近腰斩；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为223.81亿元，同比下降44.38%，也几近腰斩。对此，万科董事会主席郁亮在3月31日的业绩会上，检讨反思了管理层面离散度大、多赛道探索付出的成本大等业绩下滑的原因。在反思的最后，郁亮表达了他的歉意，“2021年业绩表现不好，让股东失望了，在这里，我向广大投资者、利益相关方表示诚挚的歉意”。他透露，万科已取消集团合伙人层级，即通常意义上的高管。所有人都要下沉到前线。郁亮目前在万科内部同时兼任首席客户官，研究解决客户层面所反映的关键问题，总裁祝九胜同时兼任长租公寓BU首席合伙人，承担长租公寓业务的经营管理责任。在回应“业绩洗澡”质疑时，祝九胜表示：“这么贵的洗澡费，既没有必要也更不可能，万科地属深圳，一定要说和洗澡有关系，我们更愿意选择‘冲澡’的方式，用凉水浇一下自己的头，遏制冲动的身子，让自己的体格更健康，头脑更清醒。”中信证券表示，公司业绩大幅下降，低于市场和我们的预期，开发业务毛利率下降，投资收益减少等均为盈利能力下降的主因。公司的经营性业务，虽然沉淀了不少资金，但一方面由于会计准则运用的原因（计提折旧），另一方面由于经营效率的原因，并没有能对盈利能力产生正贡献。中信证券认为，虽然公司遇到盈利能力的问题，但2022年有主观上的决心和客观上的条件，完全有能力稳住基本盘，努力实现业绩的复苏。我们给予公司20222324年EPS预测为2.102.262.54元股（原22-23年预测2.972.95元股），给予万科A及万科企业（H股）2022年12倍PE，即万科A对应25.2元股的目标价（有32.77%的涨幅），万科企业对应31.1港元股的目标价（有73.55%的涨幅），维持“买入”的投资评级。责任编辑：张海营