炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：容维证券在美国股市小幅下跌的背景下，今日沪深两市开盘呈现小幅低开的走势，电子身份证、数字货币概念强劲拉升，金融机具、电子支付概念等异动拉升，成交量比昨日有所萎缩，尾盘走势略有回升，最终三大市场均已小阴线报收。截止收盘，沪指报3252.20点，下跌14.40点，跌幅0.44%，深成指报12118.25点，下跌145.55点，跌幅1.19%；创业板指数报2659.49点，下跌37.34点，跌幅1.38%。从盘面上看，电子身份证概念股走强，雄帝科技、新国都、神思电子涨幅超过10%；数字认证、南威软件、中富通涨幅超过5%；电子支付概念表现活跃，旗天科技涨幅超过20%；翠微股份、中科金财、恒宝股份、楚天龙涨幅超过9.98%；天喻信息、创识科技、信雅达、新开普、证通电子、海联金汇、亚联发展涨幅超过5%。从技术上看，昨日沪指收出光头光脚的中阳线，收盘时重新站在5日均线之上，今日低开之后小幅反弹，盘中走势上下震荡，尾盘还是被20日均线所压制。日线上，MACD指标处于红柱增长的形态，KDJ指标继续向上运行，这些指标提示后市仍有震荡反弹。综上所述，近期大盘量能萎缩，考虑到股市估值不高，政策面支持，中长线资金陆续涌入，已经封杀了股市大幅下跌的空间，后市大盘震荡反弹的概率较大。操作上，控制仓位，短线反弹可逢低吸纳快进快出。责任编辑：张书瑗