炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：百瑞赢周四，三大指数集体下跌。上证指数低开震荡，午后继续走低。板块方面，涨少跌多。房地产、煤炭、计算机、银行等涨幅居前，小金属、机场航运、景点旅游、国防军工等跌幅居前。截止收盘，上证指数报收3252.20点，下跌14.40点，跌幅0.44%。成交额4281亿。深证成指报收12118.25点，下跌145.55点，跌幅1.19%，成交额5810亿。创业板指报收2659.49点，下跌37.34点，跌幅1.38%，成交额2045亿。沪深两市，个股共计上涨2235只，下跌2533只，涨停59只，跌停23只。百瑞赢后市展望：大小指数早间走势分化，沪指弱势震荡，盘中一度拉升翻红，创指一度跌超1.6%。午后两市弱势震荡，创指一度跌近2%，黄白二线明显分化，权重走低而小票活跃，两市炸板率超50%，北向资金逆势流入，房地产板块掀起涨停潮，数字货币板块异动拉升，北交所概念股受利好消息刺激走高，总体而言，股指依然处于二次探底、构筑底部阶段，个股涨跌参半，赚钱效应较差。技术面上，沪指如期在3300点平台附近受阻回落，我们之前说了指数反弹的延续性有限，短线承压回落的可能性较大。接下来如果指数进一步回踩则关注下方6日线和18日线交点支撑。策略上，盘面上量能不够充裕，资金交投情绪不高，是近桎梏市场走势的重要因素，虽然今天量能放大，但是节前出货的可能性较大，并不算是真正意义上的活跃度提升，因此不要过度乐观，短期还有的反复。操作上保持好节奏，以短线为主，快进快出。责任编辑：张书瑗