不久前的西甲联赛国家德比，巴萨客场4比0大胜皇马，带走了一场大胜，如今巴萨女足也不甘落后。北京时间3月31日凌晨，欧冠四分之一决赛，西班牙女足国家德比在诺坎普上演，巴萨女足5比2击败皇马女足挺进四强。在称霸欧洲的豪门巴萨女足面前，成立时间还不长的皇马女足实力落于下风，但比赛中两队都贡献了精彩的进球表演，令人叹为观止。而现场多达91553名观众的到来，更是创造了女足比赛现场观众人数的新世界纪录。这一场火爆比赛的背后，也是西班牙女足迅猛发展的缩影。女足赛场的国家德比巴萨和皇马之间的对决总会受到球迷的聚焦，但这一次，国家德比上演的舞台是在女足赛场。刚刚结束的这场欧冠四分之一决赛次回合比赛，巴萨和皇马女足就联手贡献了一场堪称精彩的对抗。比赛中频频出现高质量进球。第7分钟巴萨球员莱昂就在禁区右路打出神级弧线吊射，直接攻破球门。而在第45分钟，皇马女足球员佐尔诺扎打出更为精彩的一球，直接在中场就轰出超远距离吊射破网，帮助球队2比1反超比分。好戏还没结束，被反超比分后巴萨再度掀起进攻狂潮，下半场比赛一口气打进4球，将比分最终定格在了5比2，巴萨也凭借两回合8比5的总比分淘汰对手，晋级四强。相比不久前巴萨男足4比0横扫皇马的大胜，这次巴萨女足的胜利并没有那么令人意外——因为经过多年发展，巴萨女足已经跻身欧洲豪强，并在上赛季首次问鼎欧冠，而皇马则是在2019年才收购女足球队，2020-2021赛季皇马女足才正式亮相女足西甲赛场。两队实力差距明显，上赛季两队历史首次交锋，皇马女足就以0比4落败。而就在今年3月13日，巴萨女足又在联赛5比0大胜皇马女足，提前6轮卫冕联赛冠军，实现联赛三连冠同时，也将队史联赛冠军数提升到了7座，创造了西班牙女足球队新纪录。91533人现场见证历史赛场上两队的交手已然足够精彩，但引发更多关注的，是本场比赛看台上的观众。据统计，在诺坎普举行的这场比赛的现场观众人数高达91533人，女足比赛现场观众人数的世界纪录就此刷新。在此之前，这一纪录是由中国女足和美国女足保持——1999年洛杉矶玫瑰碗球场举行的女足世界杯决赛，曾吸引了90195名观众涌入球场。如今，这一延续了二十余年的纪录宣告易主。与此同时，这场国家德比也刷新了女足俱乐部比赛观众人数的世界纪录（2019年3月17日马竞0比2巴萨，60739人），以及女足欧冠比赛的观众人数纪录（2012年5月17日里昂2比0法兰克福，50212人）。如此火爆的人气，足以见得女足当下在巴萨球迷心中的分量。平时巴萨女足主场比赛更多是在甘伯体育城进行，在诺坎普比赛的机会并没有那么多，赛前队长普特拉斯就表示：“诺坎普球场可能是一个关键因素，我们主场作战，诺坎普的球迷会和我们一起给对手带来很多麻烦。”而且皇马女足还刚成立不久，此前女足西甲的国家德比一直是由巴萨女足和马竞女足的对抗来担纲，如今巴萨和皇马在女足欧冠赛场的正面对抗，自然也引发了球迷的巨大兴趣。在普特拉斯看来，这场比赛的意义不仅仅是一场欧冠淘汰赛那么简单。她更愿意将其称为是“一个新时代的开始”：“这场比赛会激励很多人，特别是那些来到现场，或者在电视上收看这场比赛的女孩。这将在未来得到回报，会有很多女孩梦想成为我们中的一员。”西班牙女足迅猛发展，已成标杆的确，虽然只是一场比赛，但女足在西班牙的发展之迅猛由此可见一斑。2019年女足世界杯上，女足西甲联赛贡献的球员就达到了52人，仅次于美国女足联赛，其中巴萨女足贡献15位世界杯球员，更是冠绝全球女足俱乐部。1988年女足西甲联赛正式成立时只有9支球队，如今已经发展到16支球队，同时也有和男足“国王杯”对应的“女王杯”比赛，常有赛事迎来万人甚至数万人入场观赛。据统计，西班牙的女足注册运动员数量已经超过4万，业内人士分析，普通爱好者数量还可以达到这个数字的三四倍之多。随着赛事和俱乐部的迅速发展，良好的女足青训培养体系以及青少年赛事系统也逐渐成熟。前巴萨副主席梅斯特雷之前就在接受采访时表示，女子足球“绝不是昙花一现”。而在这个过程中，依托男足俱乐部发展女足，成为了西班牙女足大发展的重要手段。“男女足都在一起，很多资源都可以共享，像硬件设施资源、教练的资源、技术资源等。”中国女足名宿孙雯曾这样对澎湃新闻记者分析。除了巴萨之外，曾在主场创造过女足俱乐部比赛观众人数纪录的马竞女足也是标杆之一。“（男足豪门建设女足后）整个资源完全不一样了。欧洲也是一样的问题，家长支不支持很重要，家长一看有这么好的职业俱乐部，可能心里的天平就倾斜了。”孙雯表示。如今在中国足球圈，同样也学习了“男足俱乐部带女足”的方法，但受限于当下国内联赛商业价值有限，男足俱乐部也大多生存艰难，所能达到的效果目前并不明显。而对女足联赛和俱乐部，也还需要更多的宣传推广及支持力度，想要未来出现如同巴萨女足这样的火爆盛景，唯有脚踏实地建设联赛。责任编辑：张亚楠