原标题：国防部：美国才是破坏世界和平稳定的罪魁祸首中新网3月31日电 据国防部网站消息，3月31日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校答记者问。有记者提问：据报道，十三届全国人大五次会议解放军和武警部队代表团新闻发言人称，2022年全国财政安排国防支出预算比上年执行数增长7.1%。美联社称，中国多年来在军事上的强劲支出，正在挑战美军在印太地区的主导地位。日内阁官房长官称，希望中国在国防政策和国防开支等方面进一步提高透明度。另据美媒报道，白宫近日向国会提交了2023财年国防预算草案。请问中方对此有何评论？对此，吴谦表示，每当中方公布国防支出预算，总有一些美西方国家的官员和媒体恶意指责，中方对此表示坚决反对。中国的社会主义国家性质，走和平发展道路的战略抉择，独立自主的和平外交政策，“和为贵”的中华文化传统，决定了中国始终不渝奉行防御性国防政策。中国的国防建设和发展，着眼于维护自身安全，同时为世界增添和平红利。中国军事力量的增长，完全是世界和平力量的增长。反观美国，军费常年高居世界第一，占世界军费总开支约14，相当于其后9个国家军费开支的总和。近日，美方又提交约8130亿美元的2023财年国防预算草案，其目的何在，世界都很清楚。除了常规军事力量，美国还拥有世界上最庞大、最先进的的核武库，是世界上唯一拥有化学武器库存的国家。多年来，美方公然违反《联合国宪章》宗旨原则和国际法准则，对伊拉克、阿富汗等国发动战争，造成极为严重的平民伤亡和财产损失，导致了巨大的人道主义灾难。事实证明，美国才是破坏世界和平稳定的罪魁祸首和“幕后黑手”。中国国防费是公开透明的，中方积极参加联合国军费透明制度，从2008年起每年向联合国提交上一财政年度军事开支报告。日方炒作所谓中国军费“不透明”，无非是为自身军力扩张、突破战后国际秩序寻找借口。近年来，日方连续增加防卫预算，加大太空、网络、电磁等新型作战领域投入，加强西南方向军事部署，开发高端武器装备，在地区制造紧张态势，这种动向十分危险，已引起国际社会高度警惕。我们敦促日方切实汲取历史教训，在军事安全领域谨言慎行。