原标题：商务部召开例行新闻发布会，近期有哪些经贸热点值得关注？3月31日，商务部召开例行新闻发布会，以下是发布会要点汇总：目前中美双方经贸团队保持正常沟通商务部新闻发言人束珏婷指出，美国作为世贸组织成员，应该使其贸易政策和做法符合世贸组织规则，而不是另搞一套，以新的贸易政策做法之名，行单边主义、保护主义之实。中美拥有巨大的共同利益，合作是唯一正确的选择。希望美方采取理性务实的对华经贸政策，与中方相向而行，本着相互尊重、互利共赢的原则，推动中美经贸关系健康稳定发展。这不仅符合中美两国和两国人民的根本利益，也是国际社会的普遍期待。束珏婷表示，目前，中美双方经贸团队保持正常沟通。商务部回应电信移动被列入美国FCC“受管制清单”3月25日，美国联邦通信委员会（FCC）宣布将中国电信美洲公司和中国移动国际（美国）有限公司列入“对国家安全构成威胁的通信设备和服务清单”（又称“不可信供应商清单”）。对此，束珏婷表示，中方注意到相关报道。美联邦通信委员会此举是在近期无端吊销中国企业214电信运营牌照之后，再次对中国企业进行打压。美方泛化国家安全概念，在缺乏事实依据的情况下将中国企业列入所谓“不可信供应商清单”，限制企业产品和服务市场准入，滥用国家力量对企业进行制裁打压，违背了基本的市场原则和公认的国际经贸规则，损害了中国企业和包括美国用户在内的消费者合法权益。中方对此坚决反对。束珏婷指出，美方应立即纠正错误做法，停止将经贸问题政治化，为包括中国企业在内的各国企业在美经营提供公平、稳定、非歧视的市场环境。中方将采取必要措施，坚决维护中国企业的合法权益。希望美方避免采取贸易保护主义措施，维护全球光伏产业链供应链稳定美国商务部周一表示，将调查中国太阳能生产商是否通过在四个东南亚国家开展业务来非法规避太阳能关税。对此，束珏婷称，美商务部应美一家光伏企业的申请，决定对来自越南、马来西亚、泰国和柬埔寨四国的光伏产品启动反规避调查。我们注意到，该决定遭到了美国内光伏业界的普遍反对，认为将严重损害美光伏发电项目建设进程，对美太阳能市场造成重大打击，直接影响美光伏行业近90%的就业，同时还会破坏美各界应对气候变化所作的努力。束珏婷表示，希望美方避免采取贸易保护主义措施，维护全球光伏产业链供应链稳定，促进应对气候变化合作。受此次疫情影响，外贸企业特别是中小微企业仍面临较大经营压力束珏婷指出，我们密切关注本轮疫情对外贸企业、特别是对中小微外贸企业的影响。从目前反映情况看，部分外贸企业受疫情影响，面临生产经营受阻、物流运输不畅等阶段性问题。同时，原材料成本上涨、跨境海运不畅、供应链瓶颈等问题尚未根本缓解，外贸企业特别是中小微企业仍面临较大经营压力。束珏婷称，针对企业面临的困难和挑战，商务部将会同相关部门和地方，继续狠抓稳外贸政策落地见效，落实减税降费措施，持续优化营商环境，着力推动疏导物流运输瓶颈，保障外贸产业链供应链稳定畅通，同时，指导地方结合本地实际出台有针对性的支持举措，共同帮助外贸企业更好应对风险挑战。责任编辑：邓健