参考消息网3月31日报道据台湾联合新闻网3月31日报道，台当局“发展委员会”30日公布2050净零排放路径，关键的能源结构部分，再生能源占比将从2025年的两成，大幅拉高至六到七成，并纳入约一成的氢能电力、百分之一的抽蓄水力，并保留20%到27%的火力发电搭配碳捕捉封存，达成电力供应的去碳化。三大工商团体30日同表担忧，认为当局是在讲“做不到的天方夜谭”。国民党团总召曾铭宗表示，“净零排放”除路径外，后续执行面才是重点；民进党当局应尽速研拟出推动“净零排放”可行方案，不要像2025非核家园政策一样，只空喊口号却做不到，还留烂摊子给后续政府。民众党籍民意代表蔡壁如质疑，当局2030中期减碳目标为何？高耗能产业如何转型？是否有用水、用电总量管制？“发展委员会”应召开“气候公民大会”，强化社会沟通，不能草草了事。“中央大学”台湾经济发展研究中心执行长吴大任质疑电力供给风险，如果将来再生能源占比高达六成，基载电力要靠什么？太阳能电与风电绝对不是稳定电源，是否随时要面对限电？如果发电不稳，对企业发展才是致命关键。因此，整个方案令人担心的是电力供应不稳，这对厂商是看不到的成本与风险。另据台湾联合新闻网3月31日报道，“国发会”公布2050净零碳排路径，产业界忧喜参半。工商协进会理事长林伯丰对未来再生能源比重提高到六至七成，氢能要达一成左右，直言“不可能”。工业总会常务理事何语也表示，台湾地狭人稠，再加上季风、地热等天然条件对发电都有局限，绿能占比要达到六成是“天方夜谭”。商业总会理事长许舒博直指，净零碳排路径图“理想很美好，现实做不到”。责任编辑：何中夫