炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！巨丰投顾：A股震荡筑底 但市场底仍有反复！连续四个月经济的先行指标数据看，经济有所回升，但整体看仍属反抽，下行压力依旧较大。不过，数据回升短期对市场或有提振。此外，在基本面和流动性相对稳定的支撑下，市场整体保持向好基础。去年四季度一系列货币政策举措下，货币宽松周期逐步开启，流动性充裕预期下，市场整体仍有提振。短期，超跌反弹仍在延续，虽然海外情绪影响有所放缓，但国内经济增长压力以及疫情的拖累下，市场底部仍有反复。尤其是增量不济下，也要留意整体的冲高回落。巨丰投顾：妖股纷纷炸板 科技股反弹可期目前压制A股投资者情绪的乌克兰局势、美联储加息等影响均已经淡化，多部委采取有针对性措施稳定市场预期、提振市场信心将加速市场底的构筑。未来A股将以构筑箱体的形式展开反弹。建议重点关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。百瑞赢：指数受阻回落 资金开始节前出货策略上，盘面上量能不够充裕，资金交投情绪不高，是近桎梏市场走势的重要因素，虽然今天量能放大，但是节前出货的可能性较大，并不算是真正意义上的活跃度提升，因此不要过度乐观，短期还有的反复。操作上保持好节奏，以短线为主，快进快出。容维证券刘思山：指数仍将震荡近期大盘量能萎缩，考虑到股市估值不高，政策面支持，中长线资金陆续涌入，已经封杀了股市大幅下跌的空间，后市大盘震荡反弹的概率较大。操作上，控制仓位，短线反弹可逢低吸纳快进快出。和信投顾：轮动加快 数字货币集体启动市场短期情绪波动较大，尤其是板块内部之间，随着部分板块持续走高，以及假期节点的临近，资金分歧加大，机会把握较难，这个时候新晋概念更易获得资金的关注，但持续性也成了很大的问题，所以暂时控制好仓位，潜伏低位的或许有获利空间。钱坤投资：天空尽头是新高 看清大势顺势而为知行合一下午各种高位龙头股的炸板对于指数没有造成什么影响，说明当前指数有自己的节奏，当前整体的行情与指数还是比想象的更强的。来到了这个位置，接下来无非是突破箱体或者被打下去两种结果，重要的不是结果而是过程如何演变。如果中国医药、天保基建这批龙头股补跌而指数还继续向上突破的话，基本确认新的一轮中期反弹行情马上就要到来。责任编辑：张书瑗