参考消息网3月31日报道据美国《华尔街日报》网站3月29日报道，运营热门网络游戏《精灵无限游戏》的加密货币初创公司周二称，黑客窃取了价值超过5亿美元的加密货币。《精灵无限游戏》发行商斯凯-马维斯游戏公司3月23日称，黑客潜入了支撑该游戏的“浪人网络”的一部分。潜入者进入持有加密货币的账户，提空了17.36万枚以太币和2550万USDC稳定币。公司运营负责人和联合创始人亚历山大·拉森说：“这次黑客入侵利用了社会工程学攻击手段，而非利用了技术缺陷。”他说，虽然用户目前无法在“浪人网络”上提取或存入资金，但公司承诺确保找回或补偿所有被黑客提空的资金。分析企业英国埃利普蒂克公司称，这是有史以来第二大加密货币失窃案。这些资产在遭窃当日的价值约为5.4亿美元，目前价值约为6.15亿美元。斯凯-马维斯游戏公司分享的链接显示，被盗资金仍在黑客的钱包中。该公司称，正与分析企业“链分析”公司合作追踪被盗资金。“浪人网络”发布声明称：“我们正与各政府机构直接合作，以确保将犯罪分子绳之以法。我们正在与《精灵无限游戏》或斯凯-马维斯游戏公司的利益攸关方商讨如何最好地展开后续行动，确保所有用户的资金不蒙受损失。”此次黑客入侵事件打击了加密货币行业。由于华尔街买进、名人宣传和高调投放“超级碗”广告，该行业如今正在成为主流。美国联邦政府仍在考虑进一步规范数字资产。2018年推出的《精灵无限游戏》是一款所谓的“边玩边赚”游戏，这类游戏目前数量不多但增长迅速。这类游戏也被称为“链游”，主要涉及购买、交易和出售由非同质化代币（NFT）支持的虚拟资产。这类游戏被认为是进军元宇宙的早期尝试。元宇宙是一种沉浸程度更高的未来互联网，人们可以在其中工作、学习和娱乐。斯凯-马维斯游戏公司称，《精灵无限游戏》2月日活跃用户数超过170万。玩家在游戏中收集名为“精灵”的数字宠物用于战斗。玩家可以出售和交易虚拟宠物，换取数字货币。部分“精灵”的价值比其他“精灵”要高。加密货币平台具有去中心化特质，再加上这些平台的开发人员往往缺乏经验，导致代码中存在许多可能被黑客利用的漏洞。研究企业水晶区块链公司估计，自2011年以来，不包括此次《精灵无限游戏》失窃案，已发生226起黑客入侵事件，造成121亿美元资产被盗。该公司称，2021年发生了创纪录的75起黑客入侵事件，造成42.5亿美元资产遭窃。最大一起加密货币失窃案发生在2021年8月：去中心化金融平台“多元网络”网站遭到黑客攻击，损失了价值6.11亿美元的资产。最引人注目的失窃案之一是，2016年比特币交易所遭黑客入侵，损失的比特币当时价值约为7000万美元。美国联邦调查局特工今年2月缴获了大部分被盗比特币，并指控一对曼哈顿夫妇洗钱，被缴获的比特币的价值已激增至约36亿美元。责任编辑：何中夫