根据浙商银行股份有限公司（601916.SH）3月30日的公告，基于浙商银行股份有限公司上海分行业务发展、人员队伍的逐步扩大，以及浙商银行股份有限公司总行在沪机构、子公司布局和长远发展考虑，经多次现场勘察、比选、研究，拟购置浦东新区浦东大道1500弄1号绿地创驿大厦A塔楼作为办公大楼使用。购置标的包括A塔楼56962.83平方米（其中办公产权面积54199.70平方米，非计容面积2763.13平方米）、停车位280个（含223个产权车位，57个非产权车位的使用权）及C裙房使用面积约560平方米的10年使用权，总价29.38亿元（含增值税9%），加上契税等其他费用，资产购置费用合计约30.30亿元。该项目北至浦东大道，南至乳山路，东至新兴路，西至海院小区，项目开发商为上海地产星弘房地产开发有限公司。该项目于2016年底开建，开发商正在办理竣工备案相关手续，预计2022年5月30日前可交付。定价依据深圳市戴德梁行土地房地产评估有限公司以2021年12月17日为评估基准日，出具的《房地产估价报告》（CWSHN212064号）中评估值为30.42亿元（不含48个地面非产权车位和C裙房使用面积约560平方米10年的使用权）。根据公告，绿地创驿大厦项目存在土地及在建工程抵押情况，抵押权人为中国建设银行股份有限公司上海闵行支行，抵押担保范围为11.75亿元；存在一起供应商模型制作纠纷的诉讼（金额为24.9万元）情况。交易标的权属清晰，不存在其他任何限制转让的情况，不涉及仲裁事项或查封、冻结等司法措施，也不存在妨碍权属转移的其他情况。工商资料显示，上述上海星弘成立于2014年4月21日，去年12月10日进行工商变更，股东新增上海城投资产管理（集团）有限公司，目前该公司股东方为上海地产（集团）有限公司、上海城投资产管理（集团）有限公司以及绿地地产集团有限公司，分别持股50%、30%以及20%。值得一提的是，去年11月30日，绿地控股集团股份有限公司（绿地控股，600606.SH）公告，其股东上海地产（集团）有限公司、股东上海城投（集团）有限公司拟分别出资15亿元购买上海星弘各30%股权，合计60%股权。绿地地产集团承诺，收到交易全款之日后最多不超过2年，按上海地产集团、上海城投资产实际投入金额加每年8%收益之和回购上述60%股权（根据国资相关规定，如届时评估值高于上海地产（集团）有限公司、上海城投资产管理（集团）有限公司实际投入金额加每年8%收益之和，则按届时评估值进行回购）。彼时，根据上海东洲资产评估有限公司出具的《绿地地产集团有限公司拟转让上海地产星弘房地产开发有限公司股权所涉及的上海地产星弘房地产开发有限公司股东全部权益价值资产评估报告》（东洲评报字【2021】第2167号），以2021年10月31日为评估基准日，采用资产基础法进行评估，上海星弘总资产合计为67.34亿元，负债合计为15.92亿元，股东全部权益价值为51.42亿元。于评估基准日，上海星弘股东权益账面值为8.14亿元，评估值51.42亿元。责任编辑：王婉莹