死亡，是每个人终将面对，也无法回避的话题。数据显示，2021年全国统计的死亡人数是1014万人，每一天有2.7万人告别此生。在大多数人眼中，死亡是一种忌讳。33岁的哈尔滨女子李卓当过空姐，后来转行做了入殓师，她每天的工作就是为逝者修复面容。3月30日，李卓接受上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者采访时表示，从业近3年，平均每年送走200余名逝者，“我们的工作是为逝者还原生时状态，整修逝者面容和身体，让逝者有尊严地离去。死亡并不是禁忌，入殓师也不是什么妖魔鬼怪，这是一份正常的工作。”空姐转行做起入殓师李卓身材高挑，长相精致大方，说话带有东北人的直爽。她的微信头像是一张自拍照，还加了心形贴纸，和大多数女生一样，李卓会把日常分享在社交账号中。很难将她与入殓师这个职业关联在一起。入殓师这一职业，在很多人眼里略显神秘，部分人还带有抵触，对于李卓来说，这是一个能够找到自身价值且热爱的职业。33岁的李卓，大学毕业后的第一份工作便是空姐，就职于南方一家公司。由于经常出差，无法兼顾家庭，为了更好地照顾两个孩子，李卓便选择了工作时间相对稳定的银行工作。2019年后，李卓通过丈夫李先生开始接触入殓师行业。李先生的父辈从事殡葬行业，此后他子承父业，经营着一家殡葬用品店，同时也担任殡葬司仪的工作。李先生也是第一批在哈尔滨市民政局备案的殡葬服务从业者。繁忙时，李先生需要24小时待命，经常需要在深夜外出工作。担心在劳累状态下开车不安全，李卓偶尔为丈夫开车，跟着他一起外出工作，因此慢慢对这行有所了解，并逐渐转变观念。李卓还记得第一次抬遗体时的场景。2019年时，李卓陪同丈夫与往常一样在车内等候。这一次的逝者是一名年仅16岁的女孩，与家长发生口角后在家中自杀。在相关流程结束后，需要为女孩进行换衣等工作，但李先生与其他工作人员均是男性，家属也强烈反对由男性换衣，为此李先生只能找李卓帮忙。李卓了解情况后，看着这么小的孩子，内心十分难受，止不住地掉眼泪，也愿意帮忙。第一次接触逝者的李卓尽管内心很害怕，但还是硬着头皮完成了。事后，这名女孩的父母从外地赶回家中后，向李卓表达了感谢。这种正向的反馈，让李卓的想法发生了改变——做的是一件有意义的事。在逐渐了解这一行业，并认可这份工作的价值后，李卓跟着东华苑殡仪馆的一名入殓师学习。如今李卓从业已有近3年，她与丈夫李先生一样，成为了备案的殡葬服务从业者，平均每年送走200余名逝者。让逝者安详且有尊严李卓的工作几乎全年无休，通常每日下午的时候是相对清闲的，“休息时间自己决定不了，上个月按计划有7天假期，但我们只休息了两天。”入殓师的工作内容包括为逝者净身、穿衣服、修复面容等，让他们安详且有尊严地告别这个世界。入殓师的工作并非简单的化妆，为逝者化妆与普通的化妆完全不同。李卓说，为逝者整容时用到的工具与材料都是特制的，例如石蜡、油彩、缝合钉等。已冰冷的身体不易上妆，所以常规的操作大约需要一个半小时。不同原因去世的人，他们的皮肤、器官等都产生了不同程度的破损，所以首先需要进行修复，让已经冰冷的人重现生时样貌。因疾病去世的逝者皮肤颜色会发生变化，例如因肝病、胆病去世的，从头到脚的皮肤都是发黄的，通过化妆后看起来会更自然些，像睡着了一样，家人看到心里也会好受些，得到一种安慰。当逝者意外去世，面部有创伤或者损毁的部分时，需要进行清创、填充、缝合、修复损毁部分等，接下来才是整容，包括清洗脸部、上粉底、梳头发、画眉毛等，通过化妆把伤口遮盖。李卓遇到过最难操作的情况，耗时近5小时。入殓师这份职业，不仅是为遗体整理仪容，也是为了给生者安慰。当李卓轻柔地完成这一系列动作后，逝者脸上的神情更加安详。“当家属看到时，心里多少会有些安慰。我的工作就是有意义的。”李卓说。把工作做好让家属心里得到安慰，是李卓觉得很有成就感的事情。2021年底，李卓为一位离世的独居老人化妆，起初始终联系不上老人的子女，此后李卓接到了一个国际长途电话，才了解到老人的子女都在韩国定居。尽管家属心急如焚，但由于疫情的原因，无法回到国内，无法送别老人最后一程。无奈之下，老人的后事全部委托给李卓代办。在为老人化妆后，通过视频通话，家属们看到了老人最后一眼。事后，家属特意向李卓鞠躬表达感谢。“这样的情况下，只能代替他的子女送别老人，其实到最后我们就是逝者最后的家人。”李卓说，这次的经历对她来说印象深刻，她明白所从事的职业存在的价值和意义。通过跑步释放负面情绪对于入殓师来说，最难的还是克服自己的情绪。一方面是克服恐惧，另一方面常常面对生离死别，也必须学会排解负面的情绪。日常生活中，李卓最常被问到的一个问题就是：害怕不？为什么做这个？“说实话，能不害怕么。工作了一段时间后，找到了自己的价值，慢慢地克服了害怕。”李卓的丈夫李先生可以说是她的入行老师，李卓的转变与成长都被他看在眼里。亲历不同年龄、不同身份的入殓仪式，李卓逐渐转变心态。传统意义上，人们对这一职业多会与恐惧等联系在一起，李卓直言这就是一份平常的工作，入殓既是生者的最后道别，也是死者的洒脱上路。对于已经从事近3年入殓师的李卓来说，亲历了太多遗体告别现场，每个逝者身上都有不一样的故事。接触的逝者中，老年人寿终正寝是自然规律，走得安详；也有独居老人去世数日后被发现，子女遗憾不已；感受深刻的则多是年轻人和小孩，看到逝者父母的悲恸，情绪会被感染。女性天生具有感性的一面，起初李卓经常偷偷掉眼泪，有时还会因伤感吃不下饭。接受上游新闻记者采访的前一天，李卓为一位离世的老先生化妆，整理面容后，将逝者纳入棺中。此时，逝者的女儿对着遗体说：“爸爸我爱你，来世还做你的女儿。”说完跪地磕头，送别父亲。看到这样的场景，包括李卓等在场的每一个人无不动容。“下班回家后，李卓就吧嗒吧嗒地掉眼泪，晚上饭都没吃。”李先生说，情绪受到影响，心里憋着难受，李卓就与丈夫两人一起去体育场跑步，“一般跑步五六公里，去释放负面情绪。”由于常常面对逝者，见证太多的生死离别，“活着是一种责任”，入殓师往往比大多数人更加懂得珍惜，比别人更加理解生活的意义。李卓说，“工作也带给我很多思考，从而折射到自己的生活中。我现在更加珍惜与家人相伴的时光。”偏见与落寞提到入殓师，很多人会觉得是一份略显神秘的职业，也有人会带着偏见的眼光，敬而远之。当被陌生人问到职业时，李卓并不会隐瞒，而是很自然地告诉对方，并表示入殓师并不可怕。李卓也常感到职业带来的社交压力，这个行业里有许多不成文的规矩，如不参加亲友的婚寿喜宴，春节期间几乎不去拜年，有人生病也不去医院探病，甚至从不与他人主动握手等。就连交朋友，基本也都在殡葬业的圈子里。“再见”在这个行业里是不允许说的。“有时我们去参加逝者家属白事答谢，在我们走的时候，会告诉家属，不用送我们，也不要说再见，这是我们行里的规矩。”李卓说，这不是因为忌讳什么，而是出于对对方的尊重，怕别人在意。工作时，往往是入殓师独自在冰冷、安静的环境中工作，在付出努力、妥善帮别人完成身后事后，一个人默默地离开，“这种时候就有很强的落寞感，唯有依靠回忆以及家属的认可，填满这种状态。”虽然偏见时常出现，也曾受到恶语相向，但李卓尽力完成自己的工作后，看着家属们与逝者做着最后的道别，内心也有说不出的感动。“有些人认为跟殡葬从业人员接触不吉利，我能理解，但还是希望大家对这个行业多一些理解。”她认为，入殓师这份职业有一定的特殊性，但也与传统观念并不同，现在都是文明殡葬，入殓师也是一门学科，需要经过民政部门专业的培训，而且现在的工作环境都很宽敞、亮堂。李卓坦言：“死亡并不是个禁忌，入殓师也不是什么妖魔鬼怪，这是一份正常的工作。”我是一名入殓师李卓的丈夫李先生已从业十余年，他告诉记者，殡葬服务行业人才短缺，大多数从业者都是男性，年龄较大，女性比例大约占20%，李卓已是哈尔滨最年轻的一批入殓师。“年轻人可能带有偏见，不愿意做，未来几年后，入殓师可能会出现缺口。”李先生说。在工作中，李卓与丈夫发现，现在大多数家庭关系都是四位老人、一对小夫妻，有些子女在处理丧事时，全程是蒙的，对于殡葬操作几乎一无所知。为了打破人们对于入殓师的偏见，同时进行殡葬观念的科普，李卓在工作闲暇之余还做起了直播。2021年底，李卓和丈夫看了一部名为《入殓师》的电影，看完后二人都深有感触，电影内容也很贴近他们的真实生活。“心里就觉得我该做点什么，正面宣传我们的工作。”李卓说，当时做了一个牌子，上面写着“我是入殓师，你能和我握手吗？”但是由于疫情原因，这件事只能暂时搁置。此后，李卓夫妻决定做直播，通过网络介绍一些入殓师的工作内容，用亲身经历告诉人们这只是一份工作，无需感到恐惧和远离。“我们也会科普一些殡葬的小常识，告诉大家，每个人都会经历生死，应该让每个人都有尊严地、有准备地去面对这个事情。”李卓说。目前，李卓开通个人社交账号约有5个月，已有近8万粉丝。从质疑声到一声问候，直播间网友的态度也逐渐发生转变，这些变化让李卓感到欣喜。一次在路上时，还有粉丝热情地向李卓打招呼，“你是做直播的那位入殓师小姑娘！”李卓社交账号的简介写着：我是一名入殓师，为自己的工作感到骄傲、自豪。责任编辑：祝加贝