我的钢铁网回顾一季度的广西豆粕市场情况，从现货最高5500元吨下滑至4400元吨左右，下跌1100元吨，跌幅20%。在连粕盘面先涨后跌的态势下，为何广西地区现货价格率先下跌，地区的豆粕供需情况如何？4月份又能否出现转机呢？接下来浅析一二：油厂开机率大幅回升 豆粕供应增加由上图我们不难看出，3月份广西地区的油厂开机率大幅回升，豆粕产量增加，豆粕库存也从接近于0的低位连续几周增加至往年的正常水平。广西地区的豆粕价格走势和油厂的开机率、豆粕库存情况联系的十分紧密，因为在一般情况下，广西地区是一个相对独立的区域，豆粕的运出和输入都比较固定，因此更多的还是受到自己本身地区与的供需情况影响。除了极端情况下，2月份广西豆粕稀缺，价格最高涨至5500元吨，下游饲料企业不得不从全国各地寻求供应。总体来看，3月份广西豆粕价格大幅回落还是受到油厂开机率上升的影响。饲料配方普遍调整 需求受到抑制在一季度豆粕价格飞涨的情况下，广西地区饲料企业也率先做出反应，调低了饲料配方（主要是猪料）中的豆粕添加比例。我们从饲料工业协会的数据可以了解到，2021年广西饲料总产量2042.03万吨，首次突破2000万吨大关，排名全国第三。2000多万吨饲料产量中，猪饲料产量达到1154.87万吨，同比增长96.5%，肉禽饲料产量729.87万吨，蛋禽饲料产量91.41万吨。由此看来，广西是当之无愧的“饲料大省”，拥有超过1000万吨的猪饲料产量，此外，云南和贵州两个地区的猪饲料产量也接近763万吨，云贵地区的豆粕需求几乎全部源自广西地区的油厂。因此，3个地区合计1918万吨的猪饲料产量，即便调低2个点的豆粕用量，也有将近40万吨的豆粕需求被减少，大约每个月减少3.3万吨，这对油厂来说也是不少的减量。4月大豆供应较高 但开机仍有阶段性断档根据Mysteel的数据显示，4月份广西地区油厂大豆到港约为12船，计78万吨，较3月份同比增长100%。从大豆到港的数据来看，4月份广西地区的大豆、豆粕供应是充足的，甚至略显宽松。但从4月份油厂的开停机情况来看，4月初油厂开机率较低，截止今天仅北海某油厂一家开机，这种情况将一直延续至4月10日左右，大部分油厂在4月初都有停机的计划，因此4月初油厂豆粕库存都处于消耗下滑的态势。总体来看，自3月份以来广西地区豆粕价格偏弱运行，基差及现货价格均大幅下滑。现货价格由5500元吨下滑至4400元吨左右，基差价格由05+1200下滑至05+350左右。虽然4月份油厂大豆到港量充足，但主要集中在中下旬到港，4月初油厂普遍停机，届时可能会出现油厂豆粕库存大幅下滑的情况，而目前现货价格相对也比较合适，因此下游饲料企业可以根据自身情况适量提前备库存。责任编辑：李铁民