2022年以来，国内外市场形势复杂，大多投资策略呈现短期失效的情形，也给权益基金带来明显的波动。相较而言，均衡配置策略因其攻守并重的特性，已成为当下应对震荡市的共识。在此背景下，由八届金牛基金公司银华基金及旗下均衡配置名将王海峰出品的新作——银华鑫峰混合（A类：015305、C类：015306），将于4月6日起正式发行。希望在市场低估值阶段助力投资者逆势布局，力争以良好的持基体验为持有人收获中长期的满意回报。根据基金招募说明书，银华鑫峰混合的股票资产仓位为60%-95%，其中，投资于港股通的比例不超过股票资产的50%。拟任基金经理王海峰，从业年限为13.5年，拥有北京大学硕士学位，具有多专业学科和多行业研究的复合型背景。自担任基金经理以来，王海峰把自己复合型研究特色一脉相承运用到具体的基金投资中，较为出色地应对了这几年大起大落的复杂市场。以王海峰管理时间最长的银华鑫盛A为例，据基金定期报告及Wind数据显示，自其2018年10月10日管理至2021年末，任职期内银华鑫盛（LOF）A累计收益率达223.42%，对比同期比较基准的28.56%，超额收益高达194.86%。与此同时，王海峰管理该基金的6个完整半年度均为正收益，并且跑赢上证综指、业绩比较基准的胜率为100%！体现出王海峰在选股和主动管理能力上较强的实力。值得关注的是，在2021年行业分化的震荡市中，王海峰依旧保持“个股分散、行业均衡”的配置理念，根据Wind和托管行复核数据显示，截至2021年末，银华鑫盛（LOF）A2021年全年不仅收获了26.66%的出色回报，远高于同期基准0.52%、上证综指4.80%，在风险控制能力上也表现非常出色，该基金最大回撤仅为-7.58%，同期上证指数、沪深300指数、创业板指最大回撤分别为-9.16%、-18.19%、-22.86%。据了解，王海峰对于新基金银华鑫峰的运作仍会坚持历经市场成功验证的均衡配置策略，同时在行业方面主要布局大金融、大科技、大消费、大周期四个方向。基于后市而言，一季度的市场调整，其实让A股和港股都进一步释放了风险，估值已处于更高性价比的较安全区域，从长期投资角度来看将拥有更多机会。若担心市场节奏不好把握又不想错过低估值阶段良机，选择均衡配置策略的基金做到攻守并重，或将是一个理想的选择。责任编辑：石秀珍 SF183