今年以来的美股科技股抛售潮使得一些高估值科技股陷入回调困境，难以恢复往日荣光。在利率上升和通胀飙升的市场预期之下，投资者纷纷按下恐慌按钮，避开估值较高的科技公司，转而将资金投资于更稳健的资产。智通财经观察到，Zoom视频通讯（ZM.US）的股价在美股科技股抛售潮期间遭受重创，其股价自2022年以来暴跌超33%，而纳斯达克100指数同期跌幅不到8%。但近期不少分析人士认为Zoom股价大幅下跌对于长期投资者来说是一个绝佳的买入时机，因为从长期角度来看，该股完全有能力重获市场重点关注，The Motley Fool撰稿人Harsh Chauhan近日发文称Zoom视频通讯股价最终有可能实现翻倍。长期业绩增长可期通讯平台提供商Zoom在2022财年交出了一份令人满意的答卷，该公司2022财年营收同比增长55%，至41亿美元，而非GAAP准则（经调整）的净利润同比飙升52%，每股收益达到5.07美元。然而，该公司对当前季度的预测低于市场预期，并预计本财年营收增长将急剧放缓，正是这一因素对Zoom股价造成沉重打击。Zoom预计，今年营收将仅增长11%，处于45.3亿美元至45.5亿美元指导区间的高端，而调整后的每股收益预计中值将缩减至3.48美元。这表明，Zoom在过去两年新冠疫情驱动之下实现的快速增长趋势可能终将结束，疫情驱动之下该公司的视频会议和协作平台的采用量激增。不过，Harsh Chauhan认为，投资者应该注意到，Zoom的估值已经反映出该公司的新增长常态。该股目前的市盈率（PE）为27x左右水平，市销率（PS）为8.9x，低于去年49x PE和14x PS，而该股PE历史均值在34x左右。此外，该股PE低于纳斯达克100指数的33x PE。Harsh Chauhan表示，股价已大幅回调且低于PE历史均值，这使得该股具备投资吸引力，他强调Zoom坐拥巨大的终端市场机遇和庞大的客户群基础，这些应该会帮助该公司实现持续强劲的长期性增长。例如，根据Gartner的预测数据，Zoom于2022年2月推出的呼叫中心解决方案，为该公司释放了180亿美元的营收机遇。这个集成的解决方案使Zoom的客户群体可以访问不同类型的渠道，从视频到语音，再到消息和网络聊天。考虑到Zoom拥有近51万名客户，它在新产品推出的帮助之下，在推动支出增量方面处于有利地位。好的一面是，Zoom的客户已经在加大对该公司产品的支出。在过去12个月里，拥有10名以上员工的客户群体创造了129%的净美元增长率。在同一时间段内，企业端客户的净美元增长率为130%。Harsh Chauhan指出，这一指标增长表明，Zoom的客户要么在增加对公司服务的使用，要么在采用公司的新产品。行业研究公司Global Market Insights预计，到2027年，全球视频会议市场将以每年23%的速度增长，因此Zoom在长期内保持强劲的增长速度并不令人感到意外。根据Statista汇编的统计及预测数据，协作型软件整体的市场规模在2022年至2025年的预测增长规模虽然相比前几年有所放缓，但仍有望实现稳定增长。为什么Zoom股价反弹空间大？分析人士普遍预计，该公司的盈利增长速度将在未来几年内加速，如下图所示。Harsh Chauhan指出，Zoom每股收益预计在2024财年增长略高于14%，随后在2025财年增长16.5%。假设该公司在未来五年内（以2023财年为基准年）保持15%的年增长率，其每股收益将增长至近7美元。Zoom预期市盈率为33倍，假设5年后的市盈率与之类似，根据上述计算得出的预期收益，这将转化为231美元的股价。而这一数字是Zoom 在3月25日收盘价113.93美元的两倍多，比Zoom最新收盘价高出近90%（本周以来该股反弹超7%）。因此，对于关注潜在成长型股票的投资者来说，应该更密切地关注Zoom如今的低估值，因为从长远来看，该股可能会爆发。责任编辑：陈程