原标题：李小鹏主持召开部务会，强调：扎实开展交通运输安全生产强化年行动和大检查 加强公路养护管理提升路网畅通和安全保障水平3月30日，交通运输部部长李小鹏主持召开部务会，传达学习中央有关精神，审议《交通运输安全生产强化年实施方案》《交通运输安全生产大检查方案》《“十四五”公路养护管理发展纲要》《粤澳智慧海事管理合作安排》《公路水运工程监理企业资质管理规定》《通用航空安全保卫规则》《关于废止〈非经营性通用航空登记管理规定〉的决定》等。会议开始前，与会同志全体起立，向“3·21”东航MU5735航空器飞行事故遇难同胞默哀。会议指出，各司局、各单位要深入学习、深刻领会、坚决贯彻、扎实落实习近平总书记对“3·21”东航MU5735航空器飞行事故作出的重要指示精神，迅速把思想和行动统一到党中央、国务院关于安全生产的决策部署上来，清醒认识当前交通运输安全生产形势的严峻性、复杂性，牢固树立“人民至上、生命至上”理念，贯彻落实“两个绝对安全”重要指示，敬畏生命、敬畏责任、敬畏制度，落实各方责任，做到守土尽责，全面排查隐患，督促整改落实，强化值班值守，科学有效应对，坚决做到确保交通运输安全、确保人民安全，杜绝重特大事故，杜绝重特大事故连续发生，持之以恒抓好安全生产工作，以实际行动践行“两个维护”。会议强调，今年将召开党的二十大，做好交通运输安全生产工作意义重大、责任重大。开展交通运输安全生产强化年行动和安全生产大检查，是贯彻落实习近平总书记重要指示精神，深刻吸取事故教训，举一反三抓好安全生产工作的重要举措。一要强力推进工作落实。紧盯目标任务和时间节点，坚决按期完成各项工作任务。二要抓好工作统筹。定期调度指导，及时跟踪问效，通过安全生产大检查有效推动交通运输安全生产强化年各项工作任务的落实落地。三要确保安全稳定。主动担当作为，力戒形式主义，层层传导压力、层层压实责任，督促指导各地全面排查风险隐患，狠抓问题整改落实，确保交通运输安全形势稳定，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。会议要求，要通过实施交通运输安全生产强化年，全面推进习近平总书记关于安全生产重要论述特别是对“3·21”东航MU5735航空器飞行事故作出的重要指示中“两个绝对安全”精神落地见效，实现安全发展理念明显提升，统筹发展和安全能力、管控重大风险能力、治理突出问题能力、应急处置能力进一步增强，查处一批违法违规行为，整治一批顽瘴痼疾，杜绝重特大事故，杜绝重特大事故连续发生，确保重大事故起数、事故总数和死亡人数全面下降，交通运输行业安全生产形势总体稳定。开展安全生产大检查要抓好综合检查、专项检查、重点时段检查，全面深入、抓住重点，有效管控重大风险，强力治理重大隐患，注重结果运用。会议强调，推进“十四五”公路养护管理工作，要紧盯发展重点，着力推进设施数字化、养护专业化、管理现代化、运行高效化、服务优质化。要做好政策宣贯解读，加强对公路养护管理工作的日常指导和考核。要落实好中央财政资金支持公路养护的相关政策。要加强公路养护专业技术人员培养，组织好公路养护管理实用技术和重大关键技术的研发应用。会议还研究了其他事项。在京部领导，部总师出席会议。中国民航局有关司局，部机关有关司局和部属有关单位负责同志列席会议。责任编辑：王蒙