近日，本市通州区、顺义区接连在香蕉外包装检出阳性，且涉疫物品存放仓库的环境样本也呈阳性，再次提醒我们新冠病毒“物传人”的潜在风险。抗疫两年多以来，“物品外包装检出阳性”时有出现。从冷冻生鲜到汽车配件，从包裹快递到国际邮件，“中招”物品涉及多个品类。从科学角度看，“物传人”是一种病毒传播途径，虽然接触“阳性物品”并不一定会被传染，但风险的确客观存在。今年1月份，北京通报一例本土新冠肺炎确诊病例，溯源结果显示其存在经国际邮件而感染的可能；同时珠海也发现与境外输入关联病例100%同源病例，专家研判可能由暴露于污染入境物品导致。着眼本轮疫情，奥密克戎毒株更强的传染性和传播力，让小概率的“物传人”拥有了更大的潜在风险。在这个问题上，过度紧张、草木皆兵固然没有必要，但放松警惕、麻痹大意之心万万不能滋长，只有最大限度堵住每一个风险点，才能确保防疫大网扎实紧密。经过一轮轮战疫洗礼，我们已经形成了相对成熟的人物同防、精准溯源机制。就拿通州、顺义出现的涉疫水果来说，发货地警方通知，居民主动上报，疾控中心即刻封存货品、消杀环境，启动流调溯源、核酸检测……一套跨地域“组合拳”精准、高效、有序，很快将风险遏制于未萌。而着眼网购的普遍性，国家邮政局连续更新了7版《邮政快递业生产操作规范建议》，对高中低风险地区快递点如何消毒防疫进行了详细规定。严格落实制度、持续丰富经验，慎之又慎、严之又严，就能让防疫脚步快过病毒传播速度。做好人物同防，压实人物接触环节的防疫相当关键。对广大市民来说，在取快递时做好安全防护。先消毒再拆封，拆封后要洗手，不厌其烦抠好每一个卫生细节，这是抗疫以来的一条宝贵经验，也是应对不确定传染风险的健康习惯。责任编辑：何中夫