原标题：网友反映汕头大学外出审批困难，校方：将切实解决急难愁盼近日，有网友在微博发文称，汕头大学位于低风险区域内，但目前仍然封校管理，且在遵循“非必要不出校”期间，存在教职员工随意出入、校内超市物价高昂、学生外出审批困难等现象。3月31日，汕头大学新闻中心发布说明表示，微博上对学校防疫工作的讨论以及对学校防疫工作的意见建议，已收集整理进行反馈。上述说明称，学校高度重视师生们的合理诉求，已就所反馈的出入校审批流程等问题展开调查及核实，如发现问题将立即整改。接下来学校将对相关建议进行调研，确实可行的予以采纳，切实解决师生急难愁盼。学校也将持续关注事情进展，欢迎师生在留下宝贵建议。据汕头大学公众号3月25日公告，学校将严格落实好校园常态化疫情防控工作，严防疫情输入校园，严防出现校园聚集性疫情，加强新冠肺炎校园疫情防控工作，守护学校师生员工的健康安全。该公告称，全体教职员工非必要不离汕，离汕需申报获批，返汕后24小时内进行核酸检测。在校学生非必要不离校，少流动、少聚集。请假审批后方可离校返校。暂未返校的学生遵守疫情防控管理要求，在满足返校条件后方可申请返校。获批后按有关规定有序返校。校外人员入校需提前预约登记，“谁审批，谁负责”。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者注意到，南澳县新冠肺炎防控指挥办3月18日发布消息，当天下午1时，南澳县发现一名来青澳湾旅游的市外人员关某新冠病毒核酸初筛疑似阳性。市、县新冠肺炎疫情防控指挥部立即启动应急处置机制，将关某及其同行人员进行隔离观察，并同步开展流调，对相关重点场所进行管控及环境消杀。经市疾控中心对关某等人和其住宿、活动场所进一步采样、复核，结果均为阴性。根据上述流调、复核结果和风险排查，排除关某感染新冠病毒。责任编辑：邓健