来源：华尔街见闻据英国《金融时报》知情人士透露，软银创始人在今年3月份举行的一次会议上，向其高管团队强调放慢投资脚步的必要性。软银旗下的愿景基金（Vision Fund）管理合伙人Nagraj Kashyap今年3月在洛杉矶的一个风险投资会议上也表示，该基金的目标是进行更少的投资，但是有更大的信心。Kashyap表示：“一级私募市场正在缓慢重置预期”，“显然，他们还没有赶上公开上市”。投资组合巨亏，软银股价接近腰斩自2017年推出首只愿景基金以来，软银专注于投资科技初创企业。软银通过不断地募资和投资，持股的公司数目像滚雪球一样越来越多，几乎覆盖了整个科技领域。根据研究机构CB Insights的数据，软银去年投资了195家私营企业，使其成为风投鼎盛时期最繁忙的科技投资者之一。但是，随着市场预期美联储加息很快到来，利率政策收紧，依赖未来现金流的科技股融资成本上涨，投资者对无利可图的高估值成长型科技股逐渐失去了耐心。今年以来，软银持有的科技股公司集体遭遇重挫。此外，软银的股价与一年前的今天相比已经接近腰斩。有分析估计，本季度软银市值将蒸发300亿美元，不过由于近期股价回调，预计蒸发规模缩小至接近200亿美元左右。贷款价值比高企，软银现在迫切需要资金彭博社称孙正义最近经常看软银的贷款价值比，这项指标是用净债务除以其持有的股票价值。孙正义曾在互联网泡沫破灭时巨幅亏损700亿美元，后来之所以能在过去20年里东山再起，贷款价值比在其中起到功不可没的作用。数据显示，软银的贷款价值比从2020年年中的不到10%跃升至22%，逐渐接近25%的门槛值。孙正义曾发誓“正常情况”下绝不跨越这个门槛。软银现在迫切需要资金。3月，软银以低于每股21美元的价格甩卖了韩国电商巨头Coupang的股票，较去年Coupan IPO的发行价低了40%。为了筹集现金，软银还用Coupang的股票和愿景基金的其他大量持股作为贷款抵押品。上月，软银本来想以660亿美元将英国芯片设计公司ARM出售给芯片厂商英伟达，为进一步的股票回购解锁资金，然而这场芯片业的“世纪大并购”因为受到监管强烈反对而以失败告终。英国《金融时报》一位熟悉该公司计划的人士称，软银正在努力筹集现金，并正在评估可能被清算的资产。孙正义还以自己在软银的股份为抵押，申请了个人贷款，最近抵押规模升至他在软银总持股的三分之一左右。软银能否度过这场风暴？持股的公司股票缩水，导致公司面临追加保证金的风险，加上贷款价值比高企，软银面临加倍的财务风险。用孙正义自己的话说，软银“正处于暴风雪之中”。对于能否度过这场暴风雪，多数分析师持肯定态度。在彭博社此前采访的20名分析师中，有18人表示看好软银股票。Redex Research分析师Kirk Boodry表示：“我们并没有看到真正的危机。”据英国《金融时报》，一些分析师认为，软银应该能够渡过这场风暴，因为据估计，该集团持有230亿美元现金。新街研究（New Street Research）称，这笔资金足以支付利息、赎回债券和支付追加保证金，并继续回购股票和机型新的投资，尽管步伐有所放缓。不仅如此，孙正义也对寒冬会很快结束怀有乐观情绪。他在2月表示：尽管软银的投资组合过去3个季度表现糟糕，但是仍然有一些缓冲。春天迟早会来，我们会继续播种，而种子正在稳步成长。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：陈程