面向世界科技前沿与经济主战场，面向国家重大需求与人民生命健康，科技创新始终是核心动力，科技自立自强是当代国人的时代使命。面对“百年未有之大变局”，如何在2022年继续孕育作为国之重器、国之利器的重大科技创新成果，如何巩固科技成果的转化落地，与市场经济有机结合？这个问题的答案关系到我国发展全局，也让“两会期间”的部长发言备受关注。三个方面推进科技政策扎实落地近日，科技部部长王志刚在“部长通道”上表示，政策是导向、动力和保障。促进科技政策扎实落地是今年工作重点，也是工作主线，主要从三方面推进：01 加强综合集成、系统部署尤其是今年一月所发布的新版科学技术进步法、政府工作报告提出一系列要求、科技体制改革三年攻坚方案等组成的顶层设计，未来会加强综合集成、系统部署，列出任务清单，抓好落实。02 抓好重点工作，加强基础研究基础研究为技术创新提供源头活水，是基础性、前沿性、关键性的逻辑起点；围绕“四个面向”，即面向世界科技前沿、经济主战场、国家重大需求、人民生命健康，在一些关键核心技术方面开展攻关；优化创新生态，在创新环境上来抓落实，以科技人员为中心，围绕调动人的积极性、创造性来推动落实；抓住人才这个关键来抓落实，需要一批掌握高技术、高水平的人员投身科技、热爱科技，并且大有作为。03 形成各方合力将各部门、地方、大学、科研院所、企业、社会各方面力量形成合力，放大能力。去年科技创新成果卓越显著由世界知识产权组织（WIPO）发布的《2021年全球创新指数》显示，中国创新指数全球排名从2012年的第三十四位达到了2021年的第十二位，提高了22个位次，位居中等收入经济体首位。企业，作为市场主体，必然也会成为创新主体。2021年全社会研发投入达2.79万亿元，其中76%是企业投入的。产出方面，技术合同成交额超过3.7万亿元，其中90%来自企业。研发组织方面，79%的国家重点研发计划由企业牵头或有企业参与。目前已出现一个需要关注的趋势，原来企业更多是做技术改造，而现在更多企业在技术创新、基础研究、原始创新等方面发力，未来大有可期。通过疫苗、药物、检测、动物模型和科学溯源这五大方向的科研发力，帮助我国成功控制疫情，并对于不断变异的新冠病毒，积极研发广谱药。正是科技的力量，让我们看到战胜新冠疫情的曙光越来越近。2021我国8大科技成就一览通过整理过去一年重大科技成就，可以看到，我国在不少科技领域已经达到尖端水平，也愈发坚定在“科技强国”之路上继续前进。#1中国“人造太阳”创亿度百秒世界新纪录有“人造太阳”之称的全超导托卡马克核聚变试验装置（EAST）取得新突破，成功实现可重复的1.2亿摄氏度101秒和1.6亿摄氏度20秒等离子体运行创造托卡马克实验装置运行新的世界纪录（最开始时，人类只能做过50毫秒）。这标志着我国核聚变研究又获得重大突破，也为人类获得可控核聚变能源，奠定了商用的物理和工程基础。#2中国空间站开启有人长期驻留时代2021年4月29 日，天和核心舱发射升空并顺利抵达轨道，这标志着我国天宫空间站在轨组建工作全面展开。空间站开启常态化运行后，将有3名航天员作为一个乘务长长期驻留，随着国际空间站退役临近，中国天宫将成为唯一可用空间站。#3中国首次实现淀粉的全人工合成中国科学院宣布重磅成果，该院天津工业生物技术研究所研究人员提出了一种颠覆性的淀粉制备方法，不依赖植物光合作用，以二氧化碳、电解产生的氢气为原料，成功生产出淀粉。在充足能量供给的条件下，按照目前的技术参数推算，理论上1立方米大小的生物反应器年产淀粉量相当于我国5亩土地玉米种植的平均年产量。一旦经济可行，将会节约90%以上的耕地和淡水资源，并避免农药、化肥等对环境的负面影响。#4中国光存储时间提升至1小时光速高达每秒30万公里，“降低”光速乃至让光“停留”下来，是国际学术界一直不懈奋斗的目标。中国科学技术大学郭光灿团队李传锋、周宗权研究组将光存储时间提升至1小时，大幅刷新2013年德国团队所创造的光存储1分钟的世界纪录，向实现量子U盘迈出重要一步。#5中国首个超导量子计算机原型机问世中国科学技术大学潘建伟团队成功研制出了量子计算原型机“祖冲之号”。首个超导量子计算机原型机操纵的超导量子比特达到62个，并在此基础上实现了可编程的二维量子行走。在一些特定的问题上，量子计算机一分钟完成的任务，目前世界上最强大的超级计算机需要花费亿年时间才能完成。#6中国地球模拟装置启用地球模拟装置以地球系统观测数据为基础，利用描述地球系统的物理、化学和生命过程及其演化的规律，在超级计算机上进行大规模科学计算。此次新落成启用的地球模拟实验室整体性能与国际先进水平相当，是我国首个具有自主知识产权，以地球系统各圈层数值模拟软件为核心，软、硬件协同设计，规模及综合技术水平位于世界前列的专用地球系统数值模拟装置。#7海斗一号取得世界级成果中国科学院沈阳自动化研究所研制的一款无人潜水器，打破了多顶无人潜水器的世界纪录，包括最大下潜深度达到了10908米，海底连续作业时间超过8小时，近海底航行距离超过了14公里，填补了中国万米作业型无人潜水器的空白，标志着我国无人潜水器技术与装备进入了全海深探测与作业应用的新阶段，我国在全海深无人潜水器领域正在实现由“并跑”向“领跑”的转变。#8深海一号能源站正式投产我国自主研发建造的全球首座10万吨级深水半潜式生产储油平台，这一最新海洋工程重大装备实现了3项世界级创新，运用了13项国内首创科技，被誉为迄今我国相关领域技术集大成之作，标志着我国首个自营超深水大气田实验全面投产，填补了我国全海洋无人无缆潜水器AUV技术与装备空白，预计年供气量30亿立方米。钜派观点钜派资本股权投资部副总裁杨杨女士表示，科技创新不仅让我国在大国博弈中能够占据有利位置，更重要的是，先进制造业得以实现提质升级。虽然我国工业经济总量上很大，连续12年保持世界第一，但是在工业现代化的进程中，依然面临在最高水准制造业中的国际竞争力仍存不足的现实。挑战中蕴藏着潜力。要在绿色低碳、制造业水平、工业整体与核心能力等方面再上新台阶，除了加大科研投入，势必大力扶持高科技企业成为市场经济主体的关键力量，同时鼓励企业聚集更多人才，在产学研联盟中发挥牵头作用。当前，聚焦“科技”属性，我国正不断加速科创金融生态体系建设，并已拥有完善的产业链、开放的科创生态，担负起全球创新策源地的使命。未来，我们也期待通过和专业GP在孵化、投资等层面的深度合作，强强联手共造生态，让“创新”加速冲向世界舞台。参考资料：连线·部长通道：推动经济社会高质量发展科技部部长王志刚：促进科技政策扎实落地工信部部长肖亚庆：1至2月份工业经济平稳运行态势十分明显《2021年全球创新指数报告》发布2021年中国8大科技成就！人造太阳、深海一号，上天入海扛把子责任编辑：马婕