原标题：俄乌局势进展：俄军重新部署在乌部队 乌方称将恢复线上谈判中新社北京3月31日电 综合消息：俄罗斯和乌克兰双方30日均表示，俄军正在对基辅和切尔尼戈夫方向的部队进行重新部署。乌克兰代表团成员称俄乌谈判将于4月1日以线上方式恢复。俄军重新部署在乌部队俄罗斯国防部发言人科纳申科夫30日说，俄武装部队已完成在基辅和切尔尼戈夫方向的主要任务，正有计划地对上述两地的部队进行重新部署，以强化在优先地区的行动，包括顿巴斯地区。他说，自俄方开展特别军事行动以来，俄军已摧毁乌方124架战机和77架直升机、323架无人机、214套防空导弹系统、1767辆坦克和其他装甲车辆、186台多管火箭炮、741门野战火炮和迫击炮、1657辆特种军用车辆。乌克兰国家通讯社30日援引乌国家安全与国防委员会秘书丹尼洛夫的话报道，俄方正在调整军事部署，基辅和切尔尼戈夫方向的部分俄罗斯军队正在向乌东部地区集结，并出现在哈尔科夫和顿涅茨克等地，其目的是向这些地区的乌军施压。俄罗斯国家防御指挥中心负责人米津采夫30日说，俄方当天继续开放基辅、切尔尼戈夫、苏梅、哈尔科夫和马里乌波尔方向的人道主义通道，并自31日10时起开辟另一条人道主义通道，用于将平民和外国公民从马里乌波尔疏散到扎波罗热。自3月2日以来，俄已向乌克兰运送6521吨人道主义物资，开展703次人道主义行动。据俄罗斯卫星通讯社报道，俄罗斯驻美国大使阿纳托利·安东诺夫30日表示，美国国务院故意夸大俄军在乌克兰的损失数字，是徒劳无益地试图激起俄社会不满。俄乌谈判将于4月1日以线上方式恢复俄乌谈判乌方代表团成员、乌克兰人民公仆党议会党团主席阿拉哈米亚当地时间30日表示，双方谈判将于4月1日以视频方式恢复，一周后两国代表团将制定更加详细的条约草案，同时推动尽快实现俄乌总统会面。乌克兰总统泽连斯基30日在社交媒体上发文说，他当晚与美国总统拜登通了电话，就当前乌克兰局势和乌俄谈判等交换了意见。埃及总统府发言人巴萨姆·拉迪30日发表声明说，埃及总统塞西当天与泽连斯基通电话，塞西强调了和平解决冲突的重要性，并表示埃及愿在双边、地区和国际等多层面全力推动危机的和平解决。据乌克兰国家通讯社报道，国际原子能机构总干事格罗西30日抵达南乌克兰核电厂视察，表示将为乌克兰核设施安全提供技术支持。乌克兰文化和政策信息部当地时间31日在其社交媒体官方账号上发布消息表示，从4月1日起，乌境内各大歌剧院、话剧院和音乐厅将逐步实现开放。消息称，部分售票收入将资助乌克兰军方及人道主义救援。若出现空袭警报，所有观众将就近进入避难所。此外，剧场出入口还将设置检查岗，以保证进出人员的人身财产安全。据乌克兰国际文传电讯社报道，乌克兰总理什梅加尔29日表示，战争给乌克兰公共建筑、桥梁、道路、民用和军用基础设施造成的直接损失估计约2700亿美元。他预测，2022年乌克兰的国内生产总值将缩水35%。德国总理就天然气结算问题要求俄方提供书面材料俄罗斯总统普京30日分别与德国总理朔尔茨和意大利总理德拉吉通电话。据克里姆林宫网站消息，普京在同朔尔茨通话时表示，俄方作出向包括德国在内的一些国家供应天然气时改用卢布结算的决定，是因为俄罗斯银行的外汇储备被欧盟成员国“以违反国际法的方式”冻结。德国联邦政府发表声明说，朔尔茨在通电话时未同意俄方提出的天然气支付程序，而是要求对方提供书面材料，以便准确理解支付流程。意大利总理府在一份声明中说，德拉吉当天在与普京通话中强调了尽快达成停火协议的重要性，并表示意大利愿为和平解决俄乌冲突做出贡献。王毅同俄罗斯外长会谈：支持俄乌双方迄今谈判达成的积极成果中国国务委员兼外长王毅3月30日同来华出席第三次阿富汗邻国外长会的俄罗斯外长拉夫罗夫在安徽屯溪举行会谈。王毅表示，当前形势下，我们支持俄乌双方克服困难继续和谈，支持迄今谈判达成的积极成果，支持现地局势尽快实现降温，支持俄罗斯以及各方为防止大规模人道危机所作的努力。(完)