改革开放以来，中国居民财富不断积累。伴随着城镇化建设大步推进，房地产需求和投资大幅增长，不仅对国民经济产生重要影响，而且成为了居民财富的主要承载。每年“两会”，房地产话题总是会迎来全社会广泛关注及热议。政策层面如何为房地产发展定调、政策红利的释放路径、行业信心如何提振等议题，则成为今年的关注焦点。“房住不炒”基调不变 支持合理住房需求此次报告明确，继续保障好群众住房需求。从政策内容看，主要从多个层面进行了阐述，包括要继续落实房住不炒的精神导向，同时要在长租房、保障性住房和商品房等层面推进工作。仔细对比近三届“两会”在房地产表述的演进过程，可以发现，监管层的解决思路展现出多元化、多样性、放松性的导向。通过各个领域多层次的住房需求解决，准确把握真正符合房地产发展的目标导向。2020坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，因城施策，促进房地产市场平稳健康发展。2021保障好群众住房需求。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，稳地价、稳房价、稳预期。解决好大城市住房突出问题，通过增加土地供应、安排专项资金、集中建设等办法，切实增加保障性租赁住房和共有产权住房供给，规范发展长租房市场，降低租赁住房税费负担，尽最大努力帮助新市民、青年人等缓解住房困难。2022继续保障好群众住房需求。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，探索新的发展模式，坚持租购并举，加快发展长租房市场，推进保障性住房建设，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，稳地价、稳房价、稳预期，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。“多种需求改善”与“新型城镇化”成亮点从今年发展主要预期目标来看，国内生产总值增长5.5%左右；城镇新增就业1100万人以上；居民消费价格涨幅3%左右；居民收入增长与经济增长基本同步。可以期许的是，随着居民收入稳步增长，有助于提升居民消费预期，推动居民消费持续复苏，房地产市场也将有所受益。在生育政策红利的加持下，二孩、三孩家庭或将明显增多，改善性需求或将愈加坚挺，三房、四房及以上大中户型成交占比也将稳步提升。与此同时，租赁、社区养老、物业等方面都将带来政策红利。2022年保障性租赁住房将迎来爆发式增长。货币政策也将会加大对住房租赁市场健康发展的支持力度。养老产业规模有望突破12万亿，涉房部分达到3万亿，产业空间巨大。多数物企也都在尝试入局社区养老模式，但整体上仍然处于初期探索阶段，未来市场可观。另外，政府工作报告提及有序推进城市更新，稳步推进城市群、都市圈建设。其中，城市更新将成房地产市场稳定剂，随着棚改、旧改持续推进，有望带动一定数量的增量购房需求。从区域发展来看，长三角、粤港澳将继续引领中国经济新一轮高质量发展，并在科创产业、基础设施、公共服务等方面形成区域协调发展新格局。受此影响，长三角、粤港澳也将引领房地产行业新一轮格局发展，城市市场红利更为可期。钜派观点钜派资本助理副总裁蒋先生认为，2022年政府工作任务表述着力于稳定宏观经济大盘，涉及到房地产的内容则延续了2021年底以来的政策口径，重申“房住不炒”的定位，新增了“良性循环”和“支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求”的表述，意味着政策方面既要支持居民自住以及改善性购房消费，支持房企合理的融资需求，又要精准遏制房地产泡沫化金融化问题，体现了政策的连续性和稳定性导向，后续预计在政策协调性和精准性方面会发力。房地产基本面所展示出的巨大体量市场需求，预示着行业仍然大有可为。随着行业步入稳定健康的新航道，改善性需求、租赁市场等领域将迎来政策支持和市场潜力新机遇，亦会迎来资本市场关注。参考资料：两会：延续中央经济工作会议精神两会中提及的房地产，这些重点与你有关全国两会代表委员和专家热议房地产话题：满足合理住房需求 因城施策促行业良性循环新型城镇化催生房地产市场新机遇播信息量大！郭树清最新发声：房地产两大势头得到根本扭转！还谈到蚂蚁责任编辑：马婕