炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：去年猛砸52亿搞研发，广汽集团再出狠招抢人：6千套江景房已建好来源：时代财经3月30日晚间，广汽集团2021年业绩报出炉。财报显示，报告期内，广汽集团汇总口径实现营业总收入约4297.55亿元，同比增长约8.66%；合并口径营业总收入约756.76亿元，同比增加约19.82%；实现归属于上市公司股东的净利润约73.35亿元，同比增长约22.95%。这一盈利表现放在汽车行业面临“缺芯少电”挑战背景下，还是比较突出的。据时代财经梳理，在已发布年报的上市车企中，比亚迪去年净利同比降28.08%至30.45亿元；长城汽车净利润同比增长25.43%至67.3亿元。销量方面，2021年，广汽集团分别实现汽车产销213.81万辆和214.44万辆，同比增长5.08%和4.92%。其中，新能源汽车全年产销14.47万辆和14.29万辆，同比分别上涨88.68%和77.35%。分板块来看，广汽集团去年自主板块表现较为强劲，但合资板块两极分化依然明显。官方产销数据显示，2021年，广汽乘用车、广汽埃安累计销量分别上涨10.35%和101.80%，但合资阵营，除广汽丰田外，广汽本田、广汽菲克、广汽三菱均出现不同程度下滑，其中，广菲克全年销量约2万辆，同比下滑50.33%；广汽三菱去年销量为6.6万辆，同比下滑11.99%。目前，自主板块是广汽集团发力的重点，其中尤以其新能源发展载体广汽埃安为重中之重。本月17日，广汽集团公告称，集团全资子公司广汽埃安已完成共计25.66亿元融资，广汽埃安的注册资本将由60亿元增加至约64.21 亿元。彼时，广汽集团方面表示，“本次混改实施完成后，（广汽埃安）将即启动A轮融资及股份制改制。”融资进展方面，广汽集团总经理冯兴亚在3月31日举行的2021业绩沟通会上称，目前已有很多对广汽埃安A轮融资感兴趣的机构。未来埃安的目标是把“蔚小理”变成“安小蔚”，而且要成为领导者。“希望埃安9月、10月完成A轮融资，争取明年能IPO上市，最起码融回来500亿，然后（这些钱）全部投给研发、技术。（埃安）混改关键是融资、治理结构、体制机制，然后能更留住人才。”广汽集团董事长曾庆洪会上透露称，“在（广州）番禺建了6千套商品房，成本价1.5万元平，江边的，全部给员工，要让人才能引进来、留得住。”据广汽集团方面称，会持续坚持加强高层次人才队伍建设，目标到2025年形成拥有30人以上的领军人才、20%的软件人才团队、3000人的智能网联新能源技术研发团队。接下来，广汽集团还要面向全球招聘集团副总经理职业经理人，很快会对外发出招聘广告。事实上，在整场沟通会上，广汽集团多次释放要加快向科技型企业转型信号，宣称瞄准新能源、智能网联等领域，持续在科研创新上发力，努力构建新的发展格局。据悉，在研发方面，广汽集团2021年研发投入近52亿元，新增专利申请2580件，其中发明专利1108件，累计专利申请10620件。“今年是‘十四五’关键之年，广汽集团将挑战15%的增长目标。这是一个要跳起来才摸得着的目标。但是面向未来，广汽不仅要跳，还得跑。”冯兴亚在媒体沟通会上表示。责任编辑：张熠