3 月 31 日消息，在 3 月 22 日举行开业典礼并在现场向用户交付 30 辆（这些客户实际上是本地员工）之后，特斯拉柏林超级工厂所生产的 Mode Y 也已准备在工厂之外通过服务中心交付。借助无人机，@Tobias Lindh 最近飞越了柏林特斯拉超级工厂，并发现一车车的 Model Y 正在被在被运出工厂。随着特斯拉德国工厂加速生产 Model Y 及交付，以及接下来将会看到更多有关于柏产 Model Y 的信息。根据网友反馈，已经有德国产的 Model Y 开售交付给比利时、意大利、丹麦和荷兰等欧洲国家。根据规划，特斯拉计划每年在柏林工厂生产大约 500000 辆汽车和电池，甚至有网友乐观表示柏林超级工厂单是一期项目每年就可生产出超过 100 万辆汽车。据了解，目前特斯拉只确认将会在德国生产 Model Y，但该公司也可以生产 Model 3，而无需对产线进行太多修改。柏林工厂生产的第一批 Model Y 电动汽车将配备 2170 型圆柱电池，后续将改用 4680 型圆柱电池。特斯拉表示，其位于德国首都附近格伦海德的新工厂生产一辆 Model Y 只需 10 小时，而大众汽车生产 ID.3 电动车所需时间是其三倍。大众汽车目前的目标是通过使用大型压铸等技术，同时将汽车零部件数量削减数百个，从而缩短“Trinity”电动汽车工厂的生产时间，该工厂预计将于 2026 年投产。据悉，大众汽车品牌生产主管 Christian Vollmer 表示：“我们的目标很明确：我们希望为生产设定标准。如果能做到 10 个小时（生产一辆汽车），我们就取得了很大的成就。”责任编辑：郭明煜