下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社（上海，编辑 马兰）讯，据美媒援引消息人士称，拜登政府正在考虑未来几个月内，从战略石油储备（SPR）中释放1.8亿桶石油，持续数月每天抛储100万桶，有望创下历史最大规模抛储纪录。然而近阶段频次密集、规模越来越大的石油储备释放，可能并不能挽救俄罗斯石油完全退出市场后造成的缺口。市场已经在一次又一次的战略储备释放中，变得不再那么敏感。俄罗斯石油占全球市场供应的10%，国际能源署（IEA）表示，西方制裁加上买家的回避，将导致从4月开始市场上每天减少约300万桶俄油供应。3月初，IEA成员国已宣布将释放共计6000万桶石油储备，该次为历史上四次协调释放石油储备中规模最大的一次。而周五IEA的临时会议可能作出更大规模的释放储备决定。除了释放储备，欧美等主要石油消费国似乎别无它法。他们试图要求其他生产国提高产量，但被多次拒绝；而之前公布的抛储协议，在短暂冲击过后，并没有阻止石油价格的不断攀升。不过，今日在美国考虑大规模抛储消息传开后，国际原油价格应声下跌。截止发稿时，布伦特原油价格下跌超4%。战略储备的缺陷这也从侧面显示了战略储备计划在长期供应问题上只具备有限的解决能力。他们既无法消除地缘政治的影响，也无法满足消费者的需求，更不能预防其他生产国的产能问题。投资公司Bison Intersts首席投资官Young表示：“从历史上看，SPR的释放会导致油价暂时走低，然后随着供应不足，价格会再次上涨。”近在眼前的例子，华盛顿在11月与印度、韩国、日本和英国等国协调释放了5000万桶石油，但油价依旧升到100美元桶以上。他还补充，“在最初的短暂回调之后，油价很可能再次上涨，而SPR将不得不以更高的价格进行补回库存。”除了价格反弹，不断释放储备也在进一步削弱全球石油供应的缓冲能力。咨询公司Stratas Advisors的总裁Paisie分析道：“每一次释放都可能对石油市场产生递减的效应。”期盼更大力度地抛储但也有分析师呼吁各国政府加大释放力度。摩根大通预测，IEA可能承诺在今年剩下的月份中每月抛出5000万桶或是更多的石油储备。前IEA高级官员Atkinson表示，只有规模很大的抛储才会对日消费1亿桶的全球石油市场上产生影响。但究其根本，库存不是关键。华盛顿的研究公司ClearView分析师Book警告：“战略石油储备是有限的，但石油在商业上的流动却是无限的。”唯一方法就是提高产量，但OPEC很可能依旧无法大幅增产，或是囿于产能或是由于其它。在未来几个月里，它们可能依旧坚持适度增产计划。这对于全球的石油消费者来说，才是最头痛的。责任编辑：李铁民