3月31日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第298场新闻发布会上，北京市疾控中心副主任刘晓峰介绍，清明是寄托哀思、缅怀先人的传统节日，也是人们出行和聚会的高峰期。建议广大市民朋友，在出行踏青过程中，增强防护意识，做好个人防护。重点做七个方面的健康提示：一是不去国内中高风险地区和有报告确诊病例地区。坚持非必须不出境、非必要不出京。密切关注近期国内外发生疫情地区疫情形势，不去中高风险地区和有报告确诊病例地区旅游、出差、祭扫。二是提倡错峰出行，减少路途风险。如确需出行，提前做好行程规划，准备充足的口罩、免洗手消毒品等防护物资。尽量选择室外祭扫方式，实行预约、错峰出行。外出时遵守公交、地铁、商场等公共场所防疫要求，配合做好戴口罩、验码测温、一米线等防疫规定，尽量选择刷卡、扫码等非接触方式缴费、购票等。如身体不适，特别是有发热、咳嗽等呼吸道症状的人员，不建议参加祭扫活动。三是减少不必要的聚餐聚会。减少人员聚集，少扎堆，不举办或参加人员较多的聚餐聚会。避免在密闭空间中聚会，活动尽可能简短并注意开窗通风。做好科学正确佩戴口罩、保持安全社交距离等防护措施。四是坚持常态化疫情防控措施。科学佩戴口罩，不握手，勤洗手，常通风，尽量不去人群密集、空气不流通的场所，遵循咳嗽、打喷嚏时捂口鼻等社交礼仪。进入公共场所时，要坚持全员健康宝扫码登记，配合做好戴口罩、验码测温、一米线等防控措施。五是保持健康生活方式。春季气温多变，应根据气温变化适当增减衣物，规律作息，适度运动，注意劳逸结合，保持环境卫生。六是注意饮食安全卫生。到正规商场、市场购买食材，做好个人防护。合理膳食，规律用餐，注意饮食卫生，倡导使用公筷公勺，实行分餐制。拒绝食用野味。七是注意做好健康监测。密切关注自身及家人的身体状况，尤其是外出回家后，要做好自身健康监测。如出现发热、干咳、咳痰、咽痛、乏力、腹泻、味觉异常、嗅觉异常等症状，不带病上班、上学，不参加社会活动，不乘坐公共交通工具，不打网约车等，戴好口罩，及早到附近医院发热门诊按规定就医，配合开展核酸检测、流行病学调查，向医生告知活动史、接触史及身体异常情况，不自行购药、服药。责任编辑：何中夫