2022年3月国防部例行记者会文字实录2022年3月31日发布人：国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校3月31日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校答记者问。李晓伟 摄首先，我主动发布一条消息。3月31日，中国人民解放军陆军司令员刘振立与柬埔寨王家军副总司令兼陆军司令洪玛奈举行视频通话。双方就双边合作事宜深入交换意见，并签署《中国人民解放军陆军与柬埔寨王家军陆军合作谅解备忘录》。中柬是亲密邻邦和铁杆朋友。近年来，两国军队在战略沟通、联合演训、院校交流、人员培训等各领域的务实合作不断深化。中方愿与柬方一道，认真落实两国领导人重要共识，推动两国两军关系深入发展，继续打造中柬具有战略意义的命运共同体。记者：习主席近日出席十三届全国人大五次会议解放军和武警部队代表团全体会议时指出，依法治军是我们党建军治军的基本方式，是实现党在新时代的强军目标的必然要求。要贯彻依法治军战略，提高国防和军队建设法治化水平，为推进强军事业提供坚强法治保障。请问全军部队落实习主席重要讲话和十三届全国人大五次会议精神有什么安排？吴谦：十三届全国人大五次会议，是在我国进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻召开的一次重要会议。3月7日下午，习主席出席十三届全国人大五次会议解放军和武警部队代表团全体会议并发表重要讲话，站在时代发展和战略全局高度，对过去一年国防和军队建设取得的成绩给予充分肯定，就贯彻依法治军战略作了突出强调，深刻总结了党的十八大以来依法治军实践取得的重大进展，系统阐述了依法治军战略深刻内涵，并对贯彻依法治军战略作出具体部署。近日，中央军委办公厅发出通知强调，要把学习大会精神特别是习主席重要讲话精神，纳入团级以上单位党委理论学习中心组学习、部队思想政治教育和院校政治理论课教学，切实统一思想和行动。一是紧紧围绕迎接和学习贯彻党的二十大，全面加强党的领导和党的建设，引导官兵深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制。二是紧跟国内外安全形势发展变化，边斗争、边备战、边建设，坚定灵活开展军事斗争。三是抓住我军建设发展窗口期，狠抓“十四五”规划落实，深化改革创新，加强战略管理，努力在发展上跑出加速度、建出高质量。四是贯彻依法治军战略的部署要求，强化党对军队绝对领导的法治保障，运用法治规范练兵备战各项工作，加快治军方式根本性转变，保持部队高度集中统一和安全稳定，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。记者：据报道，美国防部近日向国会提交国防战略报告，将中国视为美国最重要的战略竞争对手。美印太总部司令阿奎利诺近期乘坐P-8A巡逻机到南海并称，中国在南海相关岛礁的建设，破坏地区稳定，对附近国家构成威胁；华盛顿在有争议地区的主要目标，是通过威慑防止战争，如果威慑失败，第二个任务是做好战斗和胜利的准备。另据报道，美海军“米格尔·基思”号远征基地舰近日进入南海活动。请问中方对此有何评论？吴谦：3月18日，习近平主席应约与美国总统拜登视频通话。美方再次承诺：不寻求同中国打“新冷战”，不寻求改变中国体制，不寻求通过强化同盟关系反对中国，不支持“台独”，无意同中国发生冲突。中方认为，美方有关做法与拜登总统“四不一无意”的表态严重不符，我们对此坚决反对。中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。中方部署必要的国土防御设施，既是一个主权国家的正当权利，也是应对美方挑衅的必要举措，完全符合相关国际法和国际实践。“南海军事化”这顶大帽子扣不到中国头上，美方才是其合适的主人。阿奎利诺将军飞行期间看到的不应只是星罗棋布的岛礁，恐怕还包括不少耀武扬威的美军舰机。他们不远万里跑到南海来寻衅滋事，究竟意欲何为，地区国家看得很清楚。事实证明，美方才是南海军事化的最大推手，是地区和平稳定的最大破坏者和麻烦制造者。今年是“上海公报”发表50周年。中美作为两个大国，合则两利，斗则俱伤。站在新的历史起点，我们希望美方与中方相向而行，汲取历史经验和智慧，推动两国两军关系尽快回到健康稳定的正确轨道，为世界的和平与安宁作出更大贡献。记者：据报道，美太平洋空军司令近日称，美军F-35战机近期在东海上空曾与中国歼-20战机近距离相遇，歼-20战机表现相当专业，其指挥控制能力让人印象深刻；中方一些超远程空对空导弹得到了空警-500预警机的协助，美方对打破中方协同杀伤链很感兴趣。请问中方对此有何评论？吴谦：我们注意到美方言论。近年来，中国军队武器装备建设，包括空军主战装备建设取得长足进步，但还有不少发展的空间，对此中方是有清醒认识的。长期以来，美军舰机对华进行大范围、高频度的抵近侦察和挑衅慑压，严重破坏中美两军互信，严重危及双方舰机和人员安全，中方对此坚决反对。人民空军肩负着保卫国家领空安全的神圣职责。必须强调指出，在捍卫国家主权安全问题上，中国人民解放军始终是敢于亮剑、善于亮剑的。记者：据报道，十三届全国人大五次会议解放军和武警部队代表团新闻发言人称，2022年全国财政安排国防支出预算比上年执行数增长7.1%。美联社称，中国多年来在军事上的强劲支出，正在挑战美军在印太地区的主导地位。日内阁官房长官称，希望中国在国防政策和国防开支等方面进一步提高透明度。另据美媒报道，白宫近日向国会提交了2023财年国防预算草案。请问中方对此有何评论？吴谦：每当中方公布国防支出预算，总有一些美西方国家的官员和媒体恶意指责，中方对此表示坚决反对。中国的社会主义国家性质，走和平发展道路的战略抉择，独立自主的和平外交政策，“和为贵”的中华文化传统，决定了中国始终不渝奉行防御性国防政策。中国的国防建设和发展，着眼于维护自身安全，同时为世界增添和平红利。中国军事力量的增长，完全是世界和平力量的增长。反观美国，军费常年高居世界第一，占世界军费总开支约14，相当于其后9个国家军费开支的总和。近日，美方又提交约8130亿美元的2023财年国防预算草案，其目的何在，世界都很清楚。除了常规军事力量，美国还拥有世界上最庞大、最先进的的核武库，是世界上唯一拥有化学武器库存的国家。多年来，美方公然违反《联合国宪章》宗旨原则和国际法准则，对伊拉克、阿富汗等国发动战争，造成极为严重的平民伤亡和财产损失，导致了巨大的人道主义灾难。事实证明，美国才是破坏世界和平稳定的罪魁祸首和“幕后黑手”。中国国防费是公开透明的,中方积极参加联合国军费透明制度，从2008年起每年向联合国提交上一财政年度军事开支报告。日方炒作所谓中国军费“不透明”，无非是为自身军力扩张、突破战后国际秩序寻找借口。近年来，日方连续增加防卫预算，加大太空、网络、电磁等新型作战领域投入，加强西南方向军事部署，开发高端武器装备，在地区制造紧张态势，这种动向十分危险，已引起国际社会高度警惕。我们敦促日方切实汲取历史教训，在军事安全领域谨言慎行。3月31日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校答记者问。李晓伟 摄记者：3月初，魏凤和部长与南非国防部长视频通话。请进一步介绍此次通话的具体情况，中方对发展中国和南非军事关系有何期待？吴谦：近日，国务委员兼国防部长魏凤和同南非国防和退伍军人部部长莫迪塞视频通话，双方就两军关系、抗疫合作、国际和地区形势等深入交换意见。中国和南非是友谊深厚、彼此信赖的好朋友好伙伴。在两国元首的战略引领下，两军在军事训练、医疗卫生、装备技术、人员培训等领域合作不断取得新成果。中国军队愿与南非军队进一步深化国际维和、海上安全、联演联训、军事医学等领域合作，推动两军关系更好向前发展。记者：近日，中印两军举行第15轮军长级会谈。美助理防长拉特纳称，印在印中实控线面临来自中方的严峻形势，美正密切关注当地事态。请进一步介绍中印军长级会谈进展情况，对美方有关言论有何评论？吴谦：3月11日，中印两军在莫尔多楚舒勒会晤点印方一侧举行第十五轮军长级会谈，就继续推动解决中印边界西段实控线地区有关问题开展讨论。此轮会谈是积极和建设性的。双方重申实现剩余问题的解决将有助于恢复西段实控线地区的和平与安宁并促进双边关系发展。双方一致同意继续保持西段地区一线的安全与稳定，继续保持军事和外交渠道的对话，尽快达成双方都能接受的解决方案。中印边界问题是中印两国之间的事，双方一致同意通过双边对话妥善处理有关边境事态，不需要第三方来插手。记者：据报道，巴基斯坦空军近日举行歼-10CE战机接装仪式。巴总理称，中国制造的飞机将在纠正地区“安全失衡”中发挥重要作用。3月23日，歼-10CE亮相巴基斯坦国庆日阅兵。请问发言人有何评论？请进一步介绍中巴两军关系。吴谦：关于巴基斯坦空军举行歼-10CE战机接装仪式，中国驻巴使馆已经发布了消息。需要指出的是，中国和巴基斯坦是全天候战略合作伙伴，是患难与共的真朋友、同甘共苦的好兄弟。中方愿同巴方一道，加快构建新时代更加紧密的中巴命运共同体。两军关系是中巴友好的中流砥柱，长期以来为两国关系发展发挥了重要作用，双方在高层互访、联演联训、抗疫合作、装备技术等领域合作成果丰硕，不断充实两国战略合作内涵。下一步，中巴两军将在两国领导人引领下，推动各领域务实合作迈上新台阶，为两国全天候战略合作伙伴关系注入新动力，为维护地区和平稳定贡献新力量。3月31日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校答记者问。李晓伟 摄记者：澳大利亚总理莫里森在大选前称，澳计划在美英协助下，打造一支核潜艇舰队，并在澳东海岸建造核潜艇基地；澳方将斥资380亿澳元用于扩军。澳媒评论称，中国的军事建设是澳增加国防开支的主要原因之一。澳助理防长称，澳必须为解放军“在台湾和其他地方潜在行动”做好准备。请问中方对此有何评论？吴谦：近期，澳大利亚一些政客为了一己私利，密集炒作涉华议题，多次就双边关系、涉台等问题发表错误言论，中方对此表示强烈不满和坚决反对。美英澳开展核潜艇合作，违反《不扩散核武器条约》目的和宗旨，损害国际核不扩散体系，破坏地区和平稳定，遭到国际社会普遍反对。澳方罔顾事实，通过蓄意鼓噪所谓“中国军事威胁论”大幅扩军、大幅增加军费预算，中方对此表示强烈不满和坚决反对。澳方在台湾问题上的错误言论是非常危险的。我们正告澳方，台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾问题纯属中国内政，不容任何外来干涉。如果澳方一意孤行，则必须为干涉中国内政做好付出惨痛代价的准备。记者：据报道，日本首相岸田文雄近日表示，俄罗斯入侵乌克兰是动摇国际秩序根基的行为，决不允许这种以武力改变现状的行为在东亚发生。台海和平稳定对日安全与国际社会稳定十分重要。鉴于乌克兰局势，日考虑通过修改《国家安保战略》，全面强化防卫力量。岸田还称，有关在日领土部署并共同运用美核武器的“核共享”政策，日政府无意进行探讨，但各政党乃至国民探讨没有问题。请问中方对此有何评论？吴谦：台湾是中国的事，不关日本什么事，日方的手不要伸得太长。台湾问题纯属中国内政，与乌克兰问题有着本质区别。一段时间以来，日国内个别政治势力总是寻求各种方式，为突破战后国际秩序、搞武力扩张制造借口，近期又发出违背本国“无核三原则”的危险声音，亚洲邻国和国际社会对此高度警惕。日本作为《不扩散核武器条约》缔约国，应切实履行核不扩散义务。中方一贯反对核武器国家在他国领土上部署核武器。我们敦促日方深刻反省历史，尊重亚洲邻国安全关切，坚持走和平发展道路，而不是相反。记者：据悉，中泰两国海军司令近日举行视频会议。请进一步介绍有关情况。吴谦：3月16日，中国人民解放军海军司令员董军应约与泰国海军司令宋巴颂举行视频通话。双方围绕两国海军交流合作事宜交换了意见。中泰一家亲。多年来，中泰两军保持密切交往，两军关系健康稳定发展，取得一系列丰硕成果。中方愿与泰方一道，落实两国领导人重要共识，完善机制建设，加强各级沟通，推进务实合作，共同维护地区安全稳定。记者：据报道，有岛内民调显示，仅35%受访者认为如台海爆发冲突，美会出兵协防台，较去年10月大幅下降30.5%。台防务部门前负责人称，若两岸开战，解放军完全能在一两天内结束战斗。另据报道，台湾方面近日与美国签订军售采购合同，向美采购“野战资讯通信系统”。台外事部门负责人吴钊燮称，美将依照“与台湾关系法”向台提供具有防卫能力的武器，接下来还会有军售宣布。请问对此有何评论？吴谦：台湾是中国领土不可分割的一部分。台湾问题纯属中国内政，不容任何外来干涉。我们坚决反对美国向中国台湾地区出售武器，反对美台进行任何形式的官方往来和军事联系。台湾前途在于国家统一，台湾同胞福祉系于民族复兴。那些外部势力的“空头支票”，终究是靠不住的。甘心为他人做“棋子”，最终难逃“弃子”的命运。从喀布尔到乌克兰，别人无法从外国得到的，台湾又怎能得到？“挟洋自重”没有出路，“以武拒统”死路一条。在捍卫国家主权和领土完整问题上，你永远可以相信中国人民解放军。来源：国防部发布