新浪科技讯 3月31日下午消息，本月初，2022 MWC巴塞罗那正式落下帷幕。全球疫情持续两年后，移动产业回归巴塞罗那，重聚MWC。在GSMA Post MWC22思享会上，GSMA高级顾问王建宙分享了2022 MWC巴塞罗那的几个热点。他表示，本届移动大会，5G、云计算、碳排放给他留下了深刻印象。王建宙指出，中国在5G方面处于领先地位，无论是5G的网络规模，还是5G的应用都处于领先地位，用中低高多频段部署5G已经成为共识。在云计算上，王建宙表示，很赞成云网融合，云服务已经成为一种信息通信基础设施服务，提供算力是电信运营商的责任。最后，对于减少碳排放，王建宙表示有两个关注点，即如何利用5G技术，为各行各业减少碳排放做出贡献，电信运营商要扩大使用可再生能源。以下是演讲全文：大家好！巴塞罗那世界移动大会已经结束了。这次大会有几个热点，给人留下特别深刻的印象。第一个热点：5G过去几年的世界移动大会，5G一直是热点。今年的巴塞罗那世界移动大会，5G仍然是最大的热点。中国在5G方面处于领先地位，无论是5G的网络规模，还是5G的应用都处于领先地位。对此，各国电信同行都给予高度评价。从大会对5G的关注点来看，以前大家最关注5G的带宽和速率等技术指标，现在大家更加关注5G的效率，关注5G的覆盖规模。我记得，以前我们在展厅里参观5G网络设备，制造厂商展示的重点往往是用大量的频率，例如用几百兆赫的毫米波，实现5G网络的超高速率。而这次大会上，电信运营商更关注的，是如何用合理的成本，尽可能地扩大5G的覆盖范围。用中低频段建设5G网络受到较多的关注。许多运营商对低频段特别感兴趣，因为用低频段建设5G网络，覆盖面大，成本较低，我注意到，除了700兆赫频段以外，已经开始讨论用600兆赫频段建设5G网络的可能性。用中低高多频段部署5G已经成为共识。大家都认为，5G的规模覆盖是推广5G应用的基础，而用多频段建设5G网络，是扩大5G覆盖的有效手段。5G专网也是大家所关心的，很高兴看到，电信运营商和制造厂商已经推出多种多样的5G专网解决方案。第二个热点：云计算云计算也是大会上谈得比较多的话题。可以说，云计算得到前所未有的重视。电信运营商不仅在云上部署各种应用，而且将5G核心网也部署在云上，提高了效率，降低了成本。电信运营商在部署云计算方面有不同的做法。我们中国的三家运营商都提出了云网融合的战略，电信运营商不仅提供连接，也要做算力的提供者，成为云服务的供应者。国际上有一些电信运营商只提供连接，不参与提供云服务。有的电信运营商为了降低成本，减少重资产，把5G的核心网建在由互联网公司或软件公司提供的公有云上。我本人很赞成云网融合。云服务已经成为一种信息通信基础设施服务，提供算力是电信运营商的责任。电信运营商有资源，也有能力来实现云网融合。第三个热点：减少碳排放大家都很关心减碳的问题。在这方面，有两个关注点。如何利用5G技术，为各行各业减少碳排放做出贡献。目前已经有了大量的应用实例，例如，一些能源消耗特别大的企业，使用以5G为基础的节能系统以后，大幅降低了碳排放。这些应用可以大力推广。电信运营商自身也要节能减排。一方面，电信运营商要扩大使用可再生能源。另一方面，要降低网络设备的功耗，这已成为运营商和制造商特别关心的问题。要通过改进设备性能，通过优化运行流程，通过人工智能来降低移动通信网络的能耗。在大会上，有一些电信运营商主动提出将自身实现零碳排放目标的时间提前了。总的感觉，随着数字化转型在全球范围内加速，电信运营商和电信设备制造商的责任更重了。整个移动通信行业充满了生机。谢谢大家！