华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 刘佳 北京报道货币政策例会具有“风向标”意义，一直备受市场关注。近日，中国人民银行货币政策委员会2022年第一季度例会召开，会议分析了国内外经济金融形势，并强调要稳字当头、稳中求进，强化跨周期和逆周期调节，加大稳健的货币政策实施力度，增强前瞻性、精准性、自主性，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，主动应对，提振信心，为实体经济提供更有力支持，稳定宏观经济大盘。业内专家表示，会议明确了货币政策的稳增长取向，有助于提振资本市场的信心。值得注意的是，这是央行新一届货币政策委员会召开的首次例会。在3月29日，国务院办公厅发布通知调整中国人民银行货币政策委员会组成人员。同意余蔚平、康义担任货币政策委员会委员，邹加怡、宁吉喆不再担任货币政策委员会委员职务。加大稳健的货币政策实施力度会议认为，今年以来我国统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，有效实施宏观政策，经济发展和疫情防控保持全球领先地位。同时，稳健的货币政策灵活适度，保持连续性、稳定性、可持续性，科学管理市场预期，努力服务实体经济，有效防控金融风险。此外，在贷款市场报价利率方面，改革红利持续释放，货币政策传导效率增强，贷款利率稳中有降，人民币汇率预期平稳，双向浮动弹性增强，发挥了宏观经济稳定器功能。然而，当前国外疫情持续，地缘政治冲突升级，外部环境更趋复杂严峻和不确定，国内疫情发生频次有所增多，经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。首席宏观分析师王青对《华夏时报》记者分析称，年初宏观数据偏强，主要是受上年同期基数（以两年平均增速衡量）较低，以及一些短期因素波动影响，部分数据可能有待核实修正，并不代表经济下行压力得到根本缓解。在3月29日召开的国常会明确指出，“当前国际形势更趋复杂严峻，国内发展面临新挑战，经济下行压力进一步加大”，也印证了这一点。会议还提出，要稳字当头、稳中求进，强化跨周期和逆周期调节，加大稳健的货币政策实施力度，增强前瞻性、精准性、自主性，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，主动应对，提振信心，为实体经济提供更有力支持，稳定宏观经济大盘。进一步疏通货币政策传导机制，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定。基于此，王青认为，考虑到俄乌战争正在大幅推高原油、天然气以及部分有色金属等上游工业品价格，加剧中下游行业、特别是小微企业经营困难，国内疫情则会对消费、投资甚至出口形成一定不利影响，加之上年同期基数走高，预计3月主要宏观数据会出现一定幅度回落，稳增长依然是当前宏观政策的主基调，且迫切性正在增加。降息最快4月落地会议提出，完善市场化利率形成和传导机制，优化央行政策利率体系，加强存款利率监管，着力稳定银行负债成本，发挥贷款市场报价利率改革效能，推动降低企业综合融资成本。2022年以来，人民银行推动公开市场操作和1年期中期借贷便利（MLF）的中标利率下行，并引导1年期和5年期以上贷款市场报价利率（LPR）下行。目前，1年期和5年期以上LPR分别为3.7%、4.6%，较2019年末分别下降0.45个和0.20个百分点。尽管3月，MLF利率和LPR均维持不变，这让市场对于后续货币政策进一步宽松的预期有所弱化。但中信证券首席经济学家明明认为，货币政策仍存在进一步宽松的空间。一方面货币政策需要维持宽松的取向，另一方面则是疏通货币政策传导机制，释放货币政策的最大效能。除了结构性货币政策工具进一步支持之外，总量性工具、改革降成本措施也不能缺席。光大银行金融市场部分析师周茂华建议，通过降准、降息等举措为银行金融机构提供长期限、低成本负债，引导金融机构合理让利实体经济，为制造业等领域提供长期贷款，稳定市场信心。“货币政策还有发力空间，二季度降息降准都在央行的政策工具箱内，其中降息的概率正在增大，其中前者最早有可能在4月落地。” 王青表示。此外，会议指出，结构性货币政策工具要积极做好“加法”，精准发力，用好普惠小微贷款支持工具，增加支农支小再贷款，实施好碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，综合施策支持区域协调发展，引导金融机构加大对小微企业、科技创新、绿色发展的支持。今年以来，人民银行频繁提及结构性货币政策工具。业内人士认为，支农支小再贷款等结构性货币政策有望进一步发力，引导金融机构加大对小微企业、科技创新、绿色发展、乡村振兴等领域的支持，进一步发挥精准滴灌的重要作用。“预计3月信贷规模和结构可能仍不理想。未来货币政策整体边际放宽，叠加各项结构性工具做好‘加法’，将是政策面的两个主要发力点，其中以降息降准为代表的总量型政策工具或更受倚重。”王青补充道。责任编辑：王婉莹