炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月31日，沪指早盘冲高回落，午后小幅走低；深成指、创业板指盘中弱势震荡下探，跌幅均超1%；两市成交额有所放大，全日成交突破万亿，北向资金小幅净买入。截至收盘，沪指跌0.44%报3252.2点，深成指跌1.19%报12118.25点，创业板指跌1.38%报2659.49点；两市合计成交10091亿元，北向资金净买入10.53亿元。对此，源达认为，短线来看，行情依然维持震荡格局，而中期在稳增长的背景下，依然值得期待。具体从技术走势来看，昨日反弹之后今日指数进入修整，再度回归震荡格局，整体来看还是量能不够的原因，因此震荡趋势未改之前，继续保持低吸不追高的思路。整体来看，市场震荡行情明显，但结构性机会依然存在。操作上注意控制仓位，同时注意低吸节奏即可。具体策略上，我们反复提到，三月收官即将进入四月，年报进入密集披露期，接下来对于年报预期及未来业绩预期较好的行业要重点关注，学习机构思维，优选基本面良好的细分标的。百瑞赢指出，技术面上，沪指如期在3300点平台附近受阻回落，我们之前说了指数反弹的延续性有限，短线承压回落的可能性较大。接下来如果指数进一步回踩则关注下方6日线和18日线交点支撑。策略上，盘面上量能不够充裕，资金交投情绪不高，是近桎梏市场走势的重要因素，虽然今天量能放大，但是节前出货的可能性较大，并不算是真正意义上的活跃度提升，因此不要过度乐观，短期还有的反复。操作上保持好节奏，以短线为主，快进快出。渤海证券指出，当前市场总体向下空间不大，受制于不确定性因素，市场仍处震荡特征，一旦不确定性因素缓解或微观主体改善，则市场的向上空间较大。风格方面，由于当前市场不存在估值的极化特征，因而我们建议弱化风格，重点关注业绩存增长预期的方向，板块性机会或更为主导。行业配置，基于对市场未来一段时间将处于筑底过程的判断，在市场各板块全面下跌后，基本面具有相对确定性的板块将获得资金的介入。因而可关注疫情中长期结束逻辑下，与新冠防控相关的医药细分领域，以及相同逻辑下，且市场正在逐渐脱敏的旅游、航运板块。责任编辑：张熠