财联社（上海 编辑 刘蕊）讯，据美国CNBC最新进行的投资者调查显示，多数华尔街投资者认为，目前市场面临的最大威胁是美联储的政策误判。投资者对此的担心甚至已经超过了对通胀飙升的担忧。美联储政策失误成为投资者最担忧的问题CNBC对约400名负责管理资金的CEO、股票策略师、投资组合经理等进行了调查，询问了他们对2022年剩余时间里的市场观点。调查显示，46%的受访者表示，美联储的政策失误是目前市场的最大威胁。33%的受访者认为，美国通胀飙升构成重大威胁。11%的受访者将俄乌战争升级列为对市场的最大威胁。此外，中美关系和新冠疫情复苏也是少数投资者担忧的问题。本月早些时候，美联储批准加息25个基点，这是自2018年12月以来的首次加息。美联储还暗示，未来可能会加速加息。美联储主席鲍威尔最近声称，他将对不断飙升的物价采取强硬行动，暗示他愿意让加息幅度超过传统的25个基点。市场目前预计，美联储将在未来不到两年的时间里加息10次甚至以上，并可能削减数万亿美元的资产负债表。但美联储这样的行动路线也引起不少人担忧。有的投资者担忧美联储加息过快，可能会对美国经济复苏造成打击，但也有投资者仍认为美联储收紧货币政策的速度仍不够快，不足以令通胀降温。许多知名投资者对央行能否实现软着陆持怀疑态度。华尔街投资大佬卡尔·伊坎（Carl Icahn）最近表示，他认为美国经济将出现“艰难着陆”，并称“很可能出现经济衰退甚至更糟”，后续甚至可能出现极高的通胀，地缘政治紧张局势也可能进一步恶化。“债王”冈拉克最近也批评了美联储在抗击通胀方面的表现，称最近的数据让美联储2%的通胀目标看起来“可笑”。多数投资者预计美股今年将走平或上涨今年2月，美国CPI同比上涨7.9%，为1982年以来的最高水平。调查显示，华尔街投资者预计，美国CPI可能会在10%见顶，今年年底将达到7.5%。至于市场前景，多数投资者（约58%）认为，2022年标普500指数的回报率将持平于目前水平。截至周三收盘，当前标普500指数报4602点。而36%的投资者认为标普500指数到年底时可能能突破5000点，这意味着较当前水平上涨约8.6%以上。只有6%的人认为年底前标普500指数会出现回调，跌破4000点，即较当前水平下跌约13%。责任编辑：陈程