炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月31日，一季度收官之日，A股三大指数悉数低开，随后，沪指受地产、银行等板块提振震荡回升翻红，午前回落翻绿，深成指、创业板指则逐步走弱，其中创业板指一度跌超1.5%；数字货币概念午后大涨，多只个股涨停；银行、煤炭等也大涨；旅游、半导体等下跌。而从全月来看，创业板3月跌7.70%录得4连阴；沪指3月跌6%，振幅达13%。而从一季度层面上来看，本季度沪指跌幅为10%，创业板跌幅为19.96%。板块个股方面，今年一季度以来，房地产、煤炭、旅游板块累计涨幅位居前列，累计涨幅为19.66%、19.52%、14.71%。消费电子、苹果概念、半导体概念一季度累计跌幅居前，跌幅分别为23.52%、23.16%、22.04%。展望即将到来的二季度，多家机构给予了积极评价。并且，多家机构认为，未来A股磨底后震荡上行概率较大，关注国内维稳政策持续出台，经济基本面确认底部。配置方向上，机构认为，财报季关注业绩有可能超预期的行业及个股。国盛证券指出，A股最差时刻正逐渐过去，今年指数低点大概率已经出现。考虑到当前市场仍然处于震荡磨底修复阶段，反转仍需等待，二次探底补缺后的A股随着更多稳增长政策出台和见效，资金或回流股市，悲观情绪也有望得到修复，指数重回升势可期，投资上建议保持成长和价值的均衡配置。操作上，在市场有效向上突破之前仍要控制好总体仓位适宜低吸，“稳增长”将成为驱动市场运行的主要逻辑，关注低估值、低配置的银行和地产，建筑建材等传统基建，风电光伏等新型基建，建议结合业绩性价比，适当布局化肥、疫情特效药等主题板块。也有机构指出，4月进入财报季，历史上财报超预期的公司往往会有更好的表现。对于今年财报季而言，当前市场对于2022年盈利增速预期偏高，全年业绩低预期概率较大，因而在一季报中仍有不错业绩表现的行业股价或将有更好的表现。一方面，根据此前披露1-2月经营数据的公司行业分布来看，食品饮料、医药等消费行业，建筑、建材等稳增长方向的行业或有不错表现。另一方面，从市场一致预期与1-2月工业企业利润增速对比来看，大部分行业的预期偏高，而食品饮料等消费品行业的预期增速与工业企业利润增速更为相近。万联证券则表示，展望四月，海外波动对A 股市场影响预计有所弱化。国内一季度经济数据公布在即，企业年报披露也进入尾声，结合1-2 月经营情况看，具有业绩支撑的行业龙头处于优势地位。预计宏观流动性依然维持平稳，A 股市场流动性无忧，外资流出压力将降低。随着市场预期转暖，风险偏好有望提升，关注景气度上行的板块。行业配置方面，1）当前国内经济增长压力仍大，“两会”及金稳会均将“稳增长”作为首要任务。部分公司已披露1-2 月业绩情况，“稳增长”相关板块表现较好，主线配置思路延续；2）随着市场情绪修复，成长板块景气度回升，关注半导体、人工智能、新材料、云计算等领域反弹机会。责任编辑：王涵