下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网中国海关总署2022年3月18日发布2022年1-2月进口商品量值表，其中粮食类商品进口量为2502万吨，同比增长0.5%。粮食类的进口中，谷物及谷物粉的进口量为1082万吨，同比下降1.1%。根据中国海关总署数据显示，1-2月份小麦的进口量为219万吨，同比下降11.6%，降幅明显。主要是由于去年国外恶劣天气影响，造成主产国小麦减产，国外小麦出口量缩减，以及乌克兰也宣布减少小麦的出口，进口小麦的价格也出现上涨。不仅仅是小麦，大麦的进口量也出现了明显的下滑。中国海关总署公布的数据中，我国1-2月份大麦的进口量为118万吨，同比下降11.1%。其中2月份大麦进口量为48万吨，环比减少30%。大麦是一种较好的玉米替代品，在饲料中可以替代玉米进行使用，2021年在我国玉米价格继续维持高位的时候，大麦被大量进口。但2022年1-2月份大麦的进口量出现下滑，这也跟国内终端养殖行业不景气、生猪利润持续亏损密切相关。除此之外，作为饲料主原料的玉米，进口量也出现了小幅的下滑。1月份玉米进口量为275万吨，同比下滑8.6%；2月份玉米进口量为193万吨，环比下滑29.8%，同比增长8.4%。1-2月份玉米合计进口468万吨，去年同期的进口量为479万吨，同比下降2.3%。要说玉米进口量出现小幅下滑的主要原因，国内养殖行业的的萎靡首当其冲。据不完全统计，生猪养殖最少亏损500元头，更有甚者亏损800-1000元头，生猪养殖亏损极其严重，为了控制养殖成本，养殖企业控制饲料的投喂，造成饲料企业销量下滑，饲料企业饲料成品爆仓，境况窘迫。同时部分饲料企业前期大量建库，玉米原料库存最少也要在40天以上，原料消耗速度较慢，国内的供应完全可以满足饲料企业的生产需要，进口玉米的需求便开始下降。2022年是对农牧行业充满考验的一年，中长期来看，养殖端元气恢复较为困难，而上游受成本支撑，原料价格又相对较高，国内玉米价格震荡运行，进口玉米需求量下滑。责任编辑：李铁民