参考消息网3月31日报道据“国防部发布”微信公众号消息，3月31日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校答记者问。有记者提问：据报道，日本首相岸田文雄近日表示，俄罗斯“入侵”乌克兰是动摇国际秩序根基的行为，决不允许这种以武力改变现状的行为在东亚发生。台海和平稳定对日安全与国际社会稳定十分重要。鉴于乌克兰局势，日考虑通过修改《国家安保战略》，全面强化防卫力量。岸田还称，有关在日领土部署并共同运用美核武器的“核共享”政策，日政府无意进行探讨，但各政党乃至国民探讨没有问题。请问中方对此有何评论？吴谦表示，台湾是中国的事，不关日本什么事，日方的手不要伸得太长。台湾问题纯属中国内政，与乌克兰问题有着本质区别。吴谦指出，一段时间以来，日国内个别政治势力总是寻求各种方式，为突破战后国际秩序、搞武力扩张制造借口，近期又发出违背本国“无核三原则”的危险声音，亚洲邻国和国际社会对此高度警惕。日本作为《不扩散核武器条约》缔约国，应切实履行核不扩散义务。中方一贯反对核武器国家在他国领土上部署核武器。我们敦促日方深刻反省历史，尊重亚洲邻国安全关切，坚持走和平发展道路，而不是相反。责任编辑：何中夫