下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点每经编辑 毕陆名3月31日，据海外网消息，俄媒报道称，俄天然气公司正在研究停止向欧洲供气方案。不过，应对可能出现的各种天然气供应状况，德国已经启动“预警”。近期，俄乌局势紧张，德国能源价格高企，天然气价格同比暴涨256%。与此同时，俄罗斯莫斯科交易所欧元兑换卢布的汇率自2月21日以来首次跌破88。俄媒：俄天然气公司正在研究停止向欧洲供气方案据海外网报道，俄罗斯《生意人报》31日援引消息人士的话称，由于需要用卢布支付天然气，俄罗斯天然气工业股份公司（azprom）正在研究停止向欧洲供应天然气的方案。该消息人士表示，俄罗斯天然气工业股份公司确实在考虑完全停止向“不友好国家”供应天然气的可能性，并在评估此举带来的影响。俄罗斯天然气工业股份公司的3月份长期合同款项将于4月1日支付。前一天，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，以卢布支付天然气的新方案将按时执行，支付机制的细节将于31日公布，但不会在当日生效，这需要一个过程。应对俄“停气”可能，德国启动“预警”不过，针对俄天然气公司可能停止向欧洲供气的情况，德国早已制定相关应对方案。据新华社3月31日消息，德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克3月30日宣布，启动德国天然气紧缺三级应急方案中的第一级“预警”，着手应对可能出现的天然气紧缺。依据这一方案，一旦天然气供应形势恶化至最高级的“紧急”程度，德国政府将出手干预，分配国内供气。德方采取动作后，欧盟委员会执行副主席弗兰斯·蒂默曼斯说，欧盟将与成员国密切合作，应对可能出现的各种天然气供应状况。俄罗斯总统弗拉基米尔·普京上周宣布，俄方向欧洲联盟成员国等“不友好”国家和地区供应天然气时将改用卢布结算。俄方尚未明确何时正式启用卢布结算机制，在此之前继续按合同规定的数量和价格供应天然气。德国总理奥拉夫·朔尔茨等欧洲国家领导人已表示不接受以卢布结算。哈贝克30日在新闻发布会上说，就目前情况看，德国的天然气供应有保障，但“必须加码预防措施”。他同时呼吁消费者和企业减少用气。德国天然气紧缺应急方案分为预警、警报和紧急三级。预警意味着“存在具体、重要且可靠迹象，表明可能出现或许会导致天然气供应形势严重恶化并可能达到‘警报’或‘紧急’级别的情况”。在预警阶段，天然气公司仍然供气；输气网络运营商至少每天向经济和气候保护部报告一次供应情况；电力供应商确保电网稳定；天然气供应商加入危机处理小组并向政府提供建议。当天然气供应遭严重扰乱，采取所有市场手段仍无法保障用气时，德国将进入最高级的“紧急”阶段。届时政府将采取非市场手段，分配天然气供应，家庭、医院和重要机构用气将得到优先保障，工业用气受限制。据路透社数据，德国2021年用气需求量约为1000亿立方米，其中约三分之一为工业用气。俄罗斯天然气占德国2021年进口天然气总量的55%，今年第一季度这一比重有所下滑，但仍占40%。哈贝克曾说，德国2024年年中前无法完全抛弃俄罗斯能源。与此同时，受俄乌冲突影响，德国经济顾问委员会在30日发布的报告中，把德国2022年经济增速预期从去年11月预测的4.6%大幅下调至1.8%。德国能源价格高企，天然气价格暴涨超200%据央视新闻消息，高企的能源价格令德国的进口成本越来越贵。根据德国联邦统计局29日公布的最新数据，与去年同期相比，德国2月份的进口商品价格上涨了26.3%，尽管不及上月的26.9%，但依旧超过了1974年10月发生第一次油价危机时的涨幅。而如果排除能源产品，2月份的进口价格仅比去年同期高出14.7%。德国联邦统计局指出，虽然是在乌克兰危机发生之前，但能源市场的不确定性和天然气供应紧张依旧造成了今年2月所有经济领域的能源价格同比大幅上涨。数据显示，进口能源价格比2021年2月高出了129.5%，国内生产的能源成本同比增长了68.0%，消费者当月为家庭能源和燃料的支出比上一年多22.5%。具体来看，天然气价格同比上涨256.5%是造成2月进口能源价格高企的主要原因。而在私人消费层面，能源价格较去年有所上涨主要是因为取暖油和燃料价格上涨了30.2%。与此同时，石油和矿产品的进口价格也比一年前增长了70%，电费同比上涨155.3%，进口煤炭价格同比上涨190.9%。每日经济新闻综合新华社、央视新闻、海外网责任编辑：赵思远