成都集中供地首日：16宗地成交1宗流拍，5宗地块触发熔断抽签今天下午，2022年成都首次集中供地结束了第一天的拍卖。今日共计17宗土地走上拍卖场，成交16宗、流拍1宗。其中有5宗地触发熔断，最后以抽签形式决定归属。另外，有8宗地块以起拍楼面价成交。“抽签”再现成都土拍，热门地块流拍根据此次集中供地的新规则，在达到最高熔断价格后，房企将通过抽签的方式来决定地块去向，而不是之前“竞自持租赁住房”、“竞统筹住房”、“竞可售型人才公寓”等条件。在今天的拍卖中，一共有5宗地通过抽签方式决定归属。这其中，本场绝对焦点来自高新区桂溪54亩地块，达到最高限价19500元㎡熔断后，一共有26家房企参加抽签，最终成都城投幸运中签；多年在成都未拿地的凯德也凭借抽签手气以16100元㎡竞得成华区崔家店约44亩地块。此外，深圳国资控股上市公司天健集团下属广西天健，依靠“新手手气”以成交楼面价17000元㎡抽签中得天府新区华阳街道40亩地块，首次入蓉。而在下午进行的拍卖中，中瑞天悦和中交地产也通过抽签的方式，分别竞得一环路南三段39亩和成华区万年场44亩热门地块。最令业内外倍感意外的消息来自于锦江区三圣乡109亩地块——这宗清水限价达32000元㎡，是本次土拍中清水房限价最高的一宗，最终，这宗地却在起拍价三次无人应价后宣告流拍。南一环39亩地块实拍首日观察：国企依然唱主角，最大房地价差到16900元㎡在今天的的集中出让中，有两宗地最终清水房限价和地价之间都有了超过16000元㎡的价格空间，给足企业做产品品质和利润的空间。其中位于锦江区成龙路的127亩地块被成都城投以11700元㎡底价竞得，这宗土地的清水房限价为28000元㎡，房地价差达到16300元㎡。而中瑞天悦抽签竞得武侯区一环路南一环39亩地块的地价为13600元㎡，清水房限价30500元㎡，房地价差达到16900元㎡。从今天16宗地的成交情况来看，最后的竞得企业仍然以国企为主，其中成都市及各区县下属国企一共拿下8块土地，而已中海、保利、金茂、中交4家央企各拿下一块土地。在民营企业中，仅中瑞天悦有所斩获。在此前多次土地出让中表现积极的万科、龙湖、中铁建、建发等表现积极的企业尚未在此次土拍中出手。从此前流传的一份各地块报名企业的名单来看，中海是对此次集中出让最积极的企业，参与了超过10个地块的报名。责任编辑：梁斌 SF055