来源：华尔街见闻美国食品和药物管理局（FDA）的Peter Marks博士表示，如果有有利的证据，有资格注射第四次的人可能会再注射第五次。据CNBC，美国食品和药物管理局（FDA）的Peter Marks博士周二表示，今年秋季，美国可能会为50岁以下的人群提供第四针疫苗。因为据美国公共卫生专家预计，冬季疫苗的免疫力会减弱，病毒的传播会增加。Marks还在电话会议上告诉CNBC记者，如果有有利的证据，有资格注射第四次的人可能会再注射第五次。Marks还表示，美国可能会针对特定的新冠病毒变体提供不同的疫苗。目前的疫苗是针对一代病毒开发的，随着病毒变异和时间推移，它们的有效性下降。目前，辉瑞和Moderna正在针对奥密克戎和其他变种病毒的疫苗进行临床试验。FDA将于4月6日召开顾问委员会会议，讨论未来在美国注射加强疫苗，以及疫苗是否需要更新以提供更好的抗变异保护。周二，FDA批准了辉瑞和Moderna的第四剂疫苗，还批准了为免疫系统受损的年轻人提供第二剂加强针。12岁及以上有潜在疾病的人有资格使用辉瑞，18岁及以上有相同健康问题的人有资格使用Moderna。Marks说，来自以色列的证据表明，第四剂疫苗可以降低老年人住院和死亡的风险。不过，科学家和公共卫生官员对于现在是否需要提供第四针疫苗存在分歧。以色列科学家发现，与接受三次疫苗注射的人相比，第四次注射能显著降低60岁及以上人群的死亡率。不过这项研究尚未经过同行评议。然而，另一项以色列针对18岁及以上医疗工作者的研究表明，第四针疫苗并不能提高年轻人的免疫力，注射疫苗后仍有许多人出现无症状感染。Gili Regev-Yochay博士与来自Sheba Medical Center和以色列卫生部的科学家团队本月在给《新英格兰医学杂志》的一封信中写道：“对健康的年轻医疗工作者进行第四次疫苗接种可能只会带来边际效益。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：陈程