李斌：蔚来为什么想造手机？来源：电动星球News李斌认为蔚来造手机，本质上不是在进攻，而是在防守。因为手机现在是蔚来用户最重要的连接车的设备。今天中午时分，在蔚来核心车主群，李斌就蔚来研究做手机一事予以了回应，谈及了蔚来研究造手机的原因、人才储备乃至于更多的可能性。从聊天记录来看，李斌认为蔚来造手机，本质上不是在进攻，而是在防守。因为手机现在是蔚来用户最重要的连接车的设备。李斌透露，就蔚来用户的使用情况来看，使用iPhone的比例超过了50%，而苹果现在对汽车行业很封闭，譬如蔚来第二代车型都标配UWB，苹果又不开放接口。搞得我们很被动，从用户利益和体验出发我们也要好好研究手机和以车为中心的智能终端设备。“想想2025年，苹果车出来了，我们的六成用户甚至更高都是用苹果，我们一点防御都没有，今天还不做点准备到时不好办。”李斌觉得，如果蔚来不造手机，“等于家里的钥匙在自己的对手手上。”更何况，现在华为小米等等“有点出息的手机厂商都要搞车。”而由这一点出发，蔚来要搞的“以车为中心的智能终端设备”其实不仅仅包括手机，用李斌话来说，就是可穿戴的、移动的东西都要好好研究，但“平板、电脑、电视这些跟车关系不大的我们肯定不会研究的。”在交流中，许多蔚来核心车主有所担心，觉得“让果粉改用蔚来手机，难度绝不比BBA用户改开蔚来车低啊，慎重考虑啊。”李斌对此也予以呼应，认为说得没错，所以首先要看看40%的安卓用户愿不愿意转，并表示“请大家放心，我们考虑做手机的出发点很简单，就是给我们车主一款车机互联体验最好的手机。”此外，李斌认为手机开发周期短、“一年一次大迭代”，而人才也与智能车机的研发相通。因此，蔚来“总要有个开始。”早在今年2月，蔚来就传出进军手机行业的消息，详情请查阅我们此前的报道《蔚来造手机，有逻辑吗？》。在该篇文章中，我们还做了一个小调查：“如果蔚来要造手机，你会不会买？”当时，一个下午我们共收集到374份结果，其中选择“不会买”的比例是57.22%，选择会的比例则是42.78%。这个比例，大致与李斌所说的蔚来用户苹果、安卓系统的使用比例相当。假使真有42.78%的蔚来用户购买了蔚来手机，李斌造手机的初衷就可说是达成了。而今天的这场在线交流，则缘起李斌此前接受的一场访谈。在这场访谈中，李斌第一次确认蔚来造手机处于调研阶段，并表示，曾有蔚来车主反馈能否有一部和汽车更好进行连接的手机，促使蔚来研究这个行业。李斌说，蔚来即使要造手机，也不是从商业成功的角度去思考，而是用户是否需要一部蔚来的手机，这部手机是否能够提升蔚来车主的体验。我们会积极地看这个方向，也清楚手机做出来是容易的，但是做好手机是很有挑战的。附录：3月31日中午李斌在线交流摘要车主1：专注把车搞好吧，想七想八做啥？车主2：蔚来也不是想七想八出来的么？李斌：哈哈李斌：手机现在是蔚来用户最重要的连接车的设备，华为被美国打压之前，我们50%用户用iphone，40%用户用华为；现在iphone比例进一步上升，别的android阵容没接住。苹果现在对汽车行业很封闭，比如蔚来第二代平台的车标配UWB，苹果又不开放接口，搞得我们很被动。从用户利益和体验出发我们也要好好研究手机和以车为中心的智能终端设备。李斌：平板、电脑、电视这些跟车关系不大的我们肯定不会研究的。李斌：可穿戴的、移动的东西都要好好研究。李斌：除了以前的华为，高端手机芯片不都是高通+android吗？李斌：嗯，主要是有点出息的手机厂商都要搞车。车主3：蔚来自己做手机能跳出这个圈？车主4：斌哥，让果粉改用蔚来手机，难度绝不比bba用户改开蔚来车低啊，慎重考虑啊。李斌：短期跳不出。李斌：所以先看看40%android用户愿不愿意转。李斌：想想2025年，苹果车出来了，我们的六成用户甚至更高都是用苹果，我们一点防御都没有，今天还不做点准备到时不好办。李斌：跟车要连接的智能设备都值得研究。李斌：虽然很难，一开始也会有不小差距，但是总要开始对吧？车主5：说得华为小米蓝绿没在造车似的。李斌：都在搞，所以很麻烦。车主6：最大的差距是芯片吧。李斌：相当于家里的钥匙在自己的对手手上。李斌：全面的差距。李斌：荣耀都不用鸿蒙。李斌：只能用高通旗舰芯片啊。李斌：大家放心，我们考虑做手机的出发点很简单，就是给我们车主一款车机互联体验最好的手机。车主7：不能因为现在新能源市场好了，就大举扩张，以后会为此买单的。李斌：嗯，这个肯定会注意的。车主8：感觉蔚来做了手机，数码博主又有流量密码了。李斌：这个不是扩张，是防守。李斌：可以黑比较长时间。李斌：手机开发周期短。车主9：专注的做好车不好么。我觉得车好是根本，就算蔚来手机能做到不错，对车的价值也很限。李斌：一年一次大迭代。李斌：这个是肯定的。李斌：总要有个开始。车友10：做手机后车机估计会有较大提升。李斌：人才是相通的。本文作者：蟹老板本人，来源：电动星球News，原文标题：《李斌：蔚来为什么想造手机？》风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜