原标题：全球三成人口尚未接种新冠疫苗，专家：尽快提高老年人接种率3月30日，世界卫生组织发布了一份针对新冠全球大流行的最新计划。在这份“2022年战略预备、准备和应对计划”中，世卫组织提出一些关键的战略调整，以期使世界尽快结束大流行的紧急阶段。该计划预测了新冠病毒在未来一年可能演变的三种情形。世卫组织总干事谭德塞在简报会上说：“根据我们现在所了解的情况，最可能的情况是病毒继续演变，但随着疫苗接种和感染带来的免疫力增加，它所造成的疾病严重程度会逐渐降低。”据世卫组织数据，截至2022年3月底，全球已经接种了超过110亿剂新冠疫苗，但仍约有36%的人口尚未接种第一剂。世卫组织将继续推动为全世界70%的人接种疫苗的目标，重点关注那些最容易出现严重后果的人。3月29日，上海市政府正式发布《上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》，明确提出“支持新冠病毒疫苗和治疗药物进口”。多位国内外专家向澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示，面对当前国内错综复杂的新冠疫情，应当尽快优化“疫苗防疫布局”，扩大国内民众可供选择的疫苗范围，同时重点关注尽快提高老人等高风险群体的疫苗接种率，从而提供更佳的保护效果，减少感染者发生重症和死亡的几率。5200万60岁以上老年人尚未完全接种随着更具传播力的奥密克戎变异株近期在国内多地传播，预计未来老年群体受到的影响将更为突出。而我国的国情也决定了提高老年人接种率的必要性——我国老年人口基数大，据2021年第七次人口普查数据显示，我国60岁以上人口数量达到2.64亿人。同时，老年人的流动性并不弱。一些老年人退休后，时常会帮助接送小孩，出入超市、农贸市场、公园等人员流动大的场所；或者会前往养生馆、棋牌室等密闭休闲场所，增加感染风险。此外，随着年龄增长，免疫功能会降低，患有慢性基础疾病的老年人群也是新冠肺炎相关重症、死亡的高风险人群。3月15日，在国新办发布会上，国家卫健委介绍，我国还有5200万60岁以上的老年人没有完成全程接种，其中80岁以上完成全程接种仅有50.7%，完成加强针的仅有19.7%。而老年人感染新冠病毒后发生重症和死亡的风险远远高于年轻人。国家卫生健康委副主任曾益新表示：疫苗接种对于预防重症、预防死亡有很好的保护作用。老年人和有基础疾病的人群是最需要保护的，也是最需要接种疫苗的。各国公布的数据也不断证实，老年人感染新冠病毒后发生重症和死亡的风险显著高于成年人和儿童，各国统计的新冠患者平均死亡年龄也普遍在70岁以上。根据美国疾病控制和预防中心（CDC）2021年12月发布的数据，该国超过34死于新冠的人年龄在65岁或以上。自疫情大流行开始以来，美国至少有51.4万这个年龄段的老年人死亡。老年人不愿意接种疫苗的原因包括年龄大，担心不良反应大，或者患有慢性病，认为不能接种。对此，国家卫健委科技发展中心主任郑忠伟在上述卫健委发布会上介绍，我国新冠病毒疫苗在境内外60岁以上老年人当中的接种数量已经超过了5亿剂次，都显示出良好的安全性，而且老年人不良反应略低于成年人。美国加州大学洛杉矶分校（UCLA）公共卫生学院流行病学系系主任张作风对澎湃新闻表示，新冠感染的病死率仍大大超过感冒，千万不能忽视。目前的平均病死率在有些高接种疫苗国家接近0.5%，比流感的病死率要高出很多。所以不建议把新冠感染描述为比感冒还轻松的病，特别是对老年人。美国疾控中心（CDC）的数据显示，不接种疫苗的人死于新冠的概率是接种了两剂疫苗人的20倍。根据香港卫生部门的数据，三针科兴灭活疫苗对60岁以上老年人的新冠重症和死亡的保护率是97.9%。所以张作风建议，已经接种两针灭活疫苗的老年人，应当再接种加强疫苗。对于那些不愿意接种疫苗的老年人，张作风表示，疫苗存在出现一定副作用的概率，但是权衡利弊，如果接种疫苗可以救命的话，相比于副作用，还是可以考虑接种。“接种疫苗还是对预防新冠发病死亡有明显保护作用。同时也要注意并不是每一个人都能适应疫苗，有免疫系统缺陷的人和容易高度过敏反应的人，是不适宜的。所以这部分人（如果不打疫苗）更要加强保护自己，免受病毒毒害。”张作风说道。专家呼吁再次评估国内疫苗接种布局3月24日，复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏发表微博称，近日香港大学公共卫生学院在线预发表的关于疫苗作用的论文显示，两种疫苗（灭活和mRNA疫苗）均可预防严重疾病和死亡，在年龄≥60岁的成人中，两针灭活疫苗对重症新冠与死亡的保护率为74.1%，但不如mRNA疫苗（88.2%）。但在完成三针接种后，防重症与病死的效力上升至相当水平。对此，张作风呼吁再次评估国内疫苗接种布局，并尽快批复进口已被证明具有保护力优势的国外mRNA疫苗。截至2022年2月15日，据上海卫健委的报告，上海已经完成接种新冠疫苗5549万剂次，完成全程接种人数达2242万人，接种覆盖人群占全市常住人口的95.1%，而且有1063万人接种了加强针。张作风表示，在目前上海的高接种率的情况下，应当尽快鼓励民众接种第三针，同时提高老年高危人群的接种率和加强针接种率，这样可以形成对重症和死亡有所保护的免疫屏障。香港大学医学院教授、病毒学家金冬雁也表示，香港此次疫情最惨痛的教训之一就是老年人疫苗接种率不够高造成的老人群体重症和死亡人数过高。截至3月26日，中国香港地区有6606例60岁以上长者染疫死亡，占所有病亡病例的96%。其中90%的老年病亡者没有接种疫苗。责任编辑：邓健