2022年3月31日，一季度收官之战，A股三大指数集体小幅收跌。在整个一季度，上证指数累计下跌10.65%，深证成指累计下跌18.44%，创业板指累计下跌19.96%。对比全球其他主要股市，A股一季度表现排名倒数。一季度，日本日经225指数下跌了3.4%，韩国综合指数则跌约7.4%。截至3月30日的一季度，美股道指和标普500指数均累计下跌了约3%，纳指累计跌7.7%；英国富时100指数累涨2.6%，法国CAC40指数累跌约5%，德国DAX30指数累跌不到8%。此外，香港恒生指数一季度累计下跌约6%。当前，A股市场正面临外有国际局势紧张、内有疫情困扰等多重风险。3月31日，就在美中概股退市风险有关问题，中国证监会回应表示，中美已进行多轮坦诚、专业和高效的会谈，总体进展顺利，双方的沟通还将继续。双方都有意愿解决分歧和问题，最终结果如何，要看双方的智慧和初心。单日成交量再破万亿3月31日，A股低开后震荡下行，三大指数集体收跌。沪指收跌0.44%，报3252.2点；深证成指跌1.19%，报12118.25点；创业板指跌1.38%，报2659.49点。A股全天成交量达10094亿元，较前一日增加逾500亿元，同时也是3月21日以来首破万亿。北向资金全天合计净流入约10亿元，较前一日净流入127亿元大幅放缓。个股方面，通联数据显示，两市收盘时有2063个股上涨，下跌个股2479只；涨停个股61只，跌停个股23只。行业板块方面，31个申万一级行业多数下跌，煤炭、建筑材料、银行等行业涨幅居前，涨幅分别为2.01%、1.42%、1.39%；电力设备、国防军工、有色金属等行业跌幅居前，跌幅均超2%。热门概念中，数字货币、电子身份证、租售同权、物业管理、毛发医疗等概念涨幅居前，PVDF概念、盐湖提锂、氟化工、硅能源、钴概念等跌幅居前。港股方面表现也较为弱势，恒生指数收盘跌1.06%，再度失守22000点关口，报21996.85点；恒生科技指数跌1.4%，国企指数跌1.1%。中国证监会重磅发声当地时间3月30日，美国证监会（SEC）将百度、富途控股、爱奇艺、凯信远达医药和Nocera加入“预摘牌名单”，这也是3月以来第三批被纳入该名单的中概股。按照美国《外国公司问责法》规定，被列入名单的公司如果连续三年不能满足美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）对会计师事务所检查要求的，美国证监会有权将其摘牌退市。受上述因素影响，3月30日，美股市场百度收跌2.6%，富途控股跌2.8%，盘初飙涨逾11%的爱奇艺最终仅涨0.4%；3月31日，百度港股收盘跌逾3%。3月31日A股开盘时点，中国证监会发布消息，就市场关切的中概股退市风险紧急作出回应。证监会表示，对于一些企业被SEC列入有退市风险的清单，经向美国SEC了解，这是美国监管部门执行《外国公司问责法》的一个正常程序，列入清单的公司是否在未来两年真正退市，最终取决于中美审计监管合作的进展与结果。中国证监会称，注意到近日美国SEC主席接受媒体电视采访时就双方审计监管合作的表态。“正如根斯勒先生所言，双方监管部门进行了深思熟虑、相互尊重和富有成效的对话。自去年8月以来，中国证监会主席易会满和根斯勒主席已三次召开视频会议，商讨解决中美审计监管合作中的遗留问题。”中国证监会表示，中方与美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）更是进行了多轮坦诚、专业和高效的会谈，总体进展顺利，双方的沟通还将继续。双方都有意愿解决分歧和问题，最终结果如何，要看双方的智慧和初心。中概股会否大规模退市高悬的监管风险无疑成为了当前中概股最大的风险。同花顺iFind数据显示，截至3月30日收盘，在美上市中概股共有271只，合计总市值约1.25万亿美元（约8万亿元人民币）。北京丹华盛管理咨询公司首席合规专家丁继华博士接受《华夏时报》记者采访时表示，随着美国加大对中概股的监管力度，中概股的未来命运实际上面临着两个选择。一个是努力达到美国方面的监管要求，成为一家合规的公司，继续在美国资本市场上市融资，实现国际化的道路。另一个就是达不到监管要求的话，只能被摘牌，退出美国资本市场，然后可以回归到香港或者是A股上市。但达成美国的合规要求，并非一件简单的事。丁继华指出，很多中概股是技术类的企业，掌握了大量的敏感信息和商业秘密，有些甚至影响到国家安全，所以不能轻易要求这些企业披露相关信息。这样一来，企业无法达到美方监管要求，只能从美股退市。“中概股应该不会大规模退市，可能会有一部分企业会退市。”在丁继华看来，一个可行的方向是，中美监管部门可以达成一个协议，将相关的材料以独立第三方的形式进行保管，需要审计的时候再由第三方进行调阅。通过这样的方式达成美方监管要求，可以避免出现中概股大规模退市。不过，也有市场人士较为悲观。国内某券商前高级副总裁、深度科技研究院院长张孝荣向《华夏时报》记者表示，中概股大规模退市是大概率事件。他认为，美国强势推进审查，不会因此让步。中国只有修改法律才能满足美方审计底稿的要求，但是中国修改法律也需要相当长的时间。丁继华建议中概股投资者谨慎行事。首先，在选择投资企业的时候，要看企业是否能达到美国监管要求。其次，要分析企业的业务模式，是否掌握了重要的信息，比如是否涉及国家安全、经济安全、产业安全等信息，这些企业从美国退市的风险较大。最后，还要看企业过去有没有违规的行为，因为有些违规是存在惯性的，也很难整改。编辑：李凯旋▪责任编辑：陈诗莹