炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：多家房企业绩发布前夕临时变卦，审计师“卡住”30多家公司临近3月31日的年报披露大限，上市房企延迟交卷的名单再添新成员。3月30日晚，合景泰富（01813.HK）发布公告称将延迟刊发2021年经审核全年业绩，预计将于实际可行的情况下不迟于2022年4月15日刊发。在该公告发出后不久，原定于3月31日举行的业绩发布会也同步取消。有投资者于30日晚间收到提示称，“由于合景泰富集团在尚未发布经审核的业绩之前仍处于静默期，从合规角度考量，在此期间内不宜召开业绩发布会。因此，公司决定暂缓举行原定3月31日召开的2021年度业绩发布会。”“按之前的流程，最少公告发布前两三天这些流程就都要走完。”某房企投资者关系负责人向第一财经表示，出现这种情况，一般最大可能就是临时发现有重大数据需要更改，或者有重大表述上的问题。另有不具名的评级机构高级分析师向第一财经表示，出现这种情况，问题也有可能出现在审计方面，“有时候即便尚未与核数师达成一致，但企业仍想向市场传递些比较好的信号。”上述投关负责人亦表示，“也不排除有可能是该签的字，最后审计不愿意签，出不了业绩。”不过，合景泰富在公告中给出的原因则是，疫情影响下，由于物流限制，应从银行、金融机构、客户及供应商获得的外部确认函和就审核目的与第三方的面谈受到延误，及需要核数师进行现场核查的程序受到延迟。“核数师需要更多时间收集及审阅必要资料以落实审核。”合景泰富称。除了合景泰富，在3月29日-31日间，还有包括龙光、雅居乐、德信中国、奥园健康、佳兆业美好等在内的多家公司，表示将延期发布2021年度经审核业绩。其中，龙光表示预计将于4月30日或之前发布业绩，雅居乐则预计将于5月15日或之前。各家企业给出的延迟原因仍旧无外乎受到疫情的影响，审核过程以及获取外部函证的工作被延误。对于临近最后期限，房企批量推迟年报发布的情况，有长期跟踪地产公司的行业分析师表示，“看到推迟公告的第一反应是业绩很不理想，公司是不是有什么问题，为什么会突然推迟，其他的公司起码都是提前预警。”3月下旬以来，除了债务问题早已公开化的新力、恒大等房企，率先表示将延迟发布年报之外，融创、世茂、佳兆业、中国奥园、祥生控股等企业也陆续加入该行列。截至3月31日，包括物业公司在内，已有约32家地产类公司年报“难产”。对此，业内认为，背后的原因之一是核数师审计标准变得更为严格。宝龙地产在发给投资者的消息中便提到，由于行业大环境的不乐观，“原核数师对于2021年审计程序执行、会计估计和判断上异常严格审慎”。这从部分近期房企更换核数师的公告中亦可窥见。如世茂集团在公告中披露，罗兵咸永道会计师事务所在辞任函中称，其要求提供关于涉及世茂集团合营企业及联营公司的若干信托贷款安排的资料。宝龙的公告显示，罗兵咸永道就取得的宝龙附属公司两笔存款的银行确认，须宝龙方面提供进一步厘清及讨论等。值得一提的是，尽管上述30余家公司无法按期发布经审核后的2021年度业绩报告，但根据港交所2020年3月的规定，在3月底前发布未经审核的业绩后，其股份仍可正常交易。但部分企业则已明显表示将无法按期刊发未经审核的年度业绩，将于4月1日起停牌。其中包括佳兆业集团、中国奥园、阳光100中国、融创中国、当代置业、花样年、奥园健康等11家，预计或于4月1日起停牌。责任编辑：张熠