南方财经全媒体记者郑玮、实习生马涛 广州报道3月31日，南方财经全媒体记者从广东省财政厅获悉，近日广东省已组织发行新增专项债券744.1亿元，其中广东地区发行502.1亿元、深圳市发行242亿元，完成2022年提前下达专项债券1759亿元全部发行。据悉，此次广东筹集的专项债券资金已第一时间拨付市县使用，推动尽快带动扩大有效投资。其中，新增专项债券发行全部投向国家明确的重点领域。具体资金流向包括，重点支持交通基础设施496.0亿元（占比28.2%）、市政和产业园区基础设施678.2亿元（占比38.6%）、科教文卫等社会事业270.5亿元（占比15.4%）、农林水利142.1亿元（占比8.1%）、生态环保70.8亿元（占比4.0%），以及保障性安居工程89.6亿元（占比5.1%）等。同时，广东省财政厅积极发挥专项债券杠杆作用，持续用好专项债券用作项目资本金政策，加大对重大项目支持力度。安排282.7亿元资金作为48个重大项目的资本金，撬动更多社会资本参与，支持粤东城际铁路等新建项目迅速开工，继续支持白云机场三期、深圳至中山跨江通道、穗莞深城际轨道等工程加快建设使用。广东省财政厅相关负责人表示，下一步将继续深入贯彻落实中央经济工作会议关于积极财政政策要提升效能的部署要求，做深做细债券项目储备，统筹组织加快发行使用，推动尽快形成更多实物工作量，努力为全年经济社会持续健康发展提供有力支撑。（作者：南方财经全媒体记者郑玮，实习生马涛 编辑：李振）责任编辑：何中夫