来源：中国银行保险报作为如今世界范围最广、规模最大的国际合作平台，“一带一路”促进了中国与世界深度交融，也积极推动了中国与沿线国家的共同发展、共同繁荣。在中国保险业聚力推进“一带一路”建设深入发展的进程中，再保险以独特的业务优势和全球化属性，成为助力“一带一路”高质量发展的重要一环。作为中国保险业“走出去”的先行军，中再集团一直活跃在国际市场尤其是发展中国家市场，是中国保险业对外的标杆企业。近年来，中再集团将服务和参与国家“一带一路”建设作为公司战略持续落地的重中之重，积极努力探索，取得了一系列丰硕成果。密织“三足两网” 筑牢风险保障“防火墙”中再集团积极响应和服务国家战略，积极布局全球网络，全面拓展风险保障覆盖范围，努力为中国企业“走出去”和“一带一路”高质量发展提供更加有效全面保障。依托再保专业优势，中再集团近年积极参与“一带一路”保险机制的顶层设计，分别在中国、新加坡、英国牵头同业机构组建了三个“一带一路”保险再保险行业性组织，构建以北京为重心、三个国际金融中心“鼎足而立”的保障格局。在此基础上，构建独有的“一带一路”全球服务体系，建立了覆盖11个国家地区的23家经营网点，搭建了遍及136个国家地区的战略合作“朋友圈”，依托“三足两网”的全球化互联互通服务体系，有能力服务“一带一路”沿线全部区域的中国海外利益项目。中再集团持续提供卓有成效的“一带一路”风险保障。3年来累计向“一带一路”沿线40个国家地区的上千个中国企业的境外项目，提供综合性再保险保障3500亿元人民币，通过保险再保险为“一带一路”建设的可持续推进筑起“防火墙”。深化平台赋能  撑起国际合作“防护伞”当前国际形势复杂多变，中国企业海外发展面临着更大风险挑战。中再集团凭借卓越的专业实力和经验丰富的业务团队，着力深化平台赋能，为中国企业拓展国际合作、安心经营发展撑起有力“防护伞”。为解决海外人员传统保险产品责任单一、保障不足等保障盲点，中再集团推动开发“海外人员医疗健康保障项目”，并会同政府及多家研究机构，在行业内率先开发集疾病防控、健康管理及救援服务于一体的线上服务平台——“再·医”平台，提供健康风险预防、紧急医疗救援等多项综合服务。同时，突破传统商业保险产品限制，将意外险、寿险、医疗险以及紧急救援责任进行创新性整合，开发推出针对海外人员的综合保险产品方案——“国人国医”，填补了海外人员保障空白；联合国内5家领先安保公司成立“安保共同体”并开展独家战略合作，首创“国人国保”综合风险解决方案，为中铁建、中石油等企业逾两万名海外员工提供绑架勒索保险保障及救援等特色服务。强化境内外协同  扎牢风险防控“安全网”作为海外布局最广的中资保险公司，中再集团坚持“带出去、拿进来”，持续强化境内外协同、运用两个市场两种资源的独特优势，以丰富产品更好保障中国海外利益。收购桥社后，中再集团针对“一带一路”建设亟须的保险空白，创新引入政治暴力、恐怖主义等特殊风险保障产品，增强国内保险业的保障能力和国际话语权；在政治风险业务上协助桥社扩大承保能力；加速探索引入清洁能源保险、网络安全保险等国内急需的综合风险管理解决方案；同时，加快推动人才双向流动，将国际先进技术、业务经验和专业人才反哺国内市场，助推国内保险业技术产品转型升级。此外，中再集团积极发挥境内外布局优势，将国内首创的“特药险”等产品，逐步传导到我国台湾、香港等地，丰富当地人民的健康保险产品；利用跨境风险管理专业能力，与国内企业集团深化战略合作，提供更多定制化的风险解决方案，专业助力中老铁路、瓜达尔港等一批具有政治影响和社会效益的重大项目，扎牢风险防控“安全网”。“十四五”期间，我国保险业面临更大风险挑战，也迎来更多发展机遇。中再集团作为再保险“国家队”“主力军”，责任在肩、使命在前，将持续提升再保险核心服务能力，与国内兄弟公司、国际合作伙伴携手，坚持“绿色引领、互利共赢”原则，统筹推进，防范风险，以更高标准共同为高质量“一带一路”建设保驾护航。内容来自银行业保险业例行新闻发布会。责任编辑：王婉莹