炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：陆彬：当前市场隐含回报率堪比2018年底，A股机会好比房地产投资大周期，后三个季度主线是优质成长来源：投资作业本位宇祥 邢若兰“当前的市场风险溢价的水平，隐含的回报率已经可以跟2018年年底和2019年的一季度媲美了，都是在一倍标准差附近。”“每次市场风险补偿这么高的时候，都会出现一些不贴切实际的、不现实的悲观情绪，但是往往随着时间慢慢过去，随着整个市场风险补偿足够高，市场主流资金、机构资金都会做投资和配置”“当前，从2019年开始，整个A股市场已经进入一个长期机会时期，这一次A股市场的投资机会可能堪比过去20年整个房地产投资的大周期。”“从2019年开始，我们看到越来越多、陆陆续续的机会出来，整个股票大的周期已经进入长期有机会的周期中。在这样大周期往上的、小周期的调整过程中，希望大家能更加踏实和乐观。”“现在市场的风险补偿非常高，现在市场是有贝塔的机会，而不是结构性的机会。当前A股、基金投资已经进入了一个10年的、长周期的、资产配置的、堪比房地产周期的大的机会。”“在年初的时候，包括在去年年底的时候，我们认为2022年的市场的主线是价值回归和优质成长。但在现在3月底，我们的观点有一定的调整，我们认为后面市场的主线是优质成长。”“当前新能源汽车的估值已经是过去3~5年的底部区域，不少的新能源汽车产业里的公司估值分布是在十几倍到三十几倍的区间。”“计算机、传媒等这些TMT的一些公司，吸引力在显著上升，同时高端装备和新材料一直都是我们产业升级的重点方向。”“海外局势的不确定性，政治、战争的一些影响，今年全年大概率油价、大宗商品会在高位震荡，我们也很难去预判大宗商品精准的走势。所以我们会用油气产业链公司和仓位配置，来对冲整个组合风格上的风险。”3月31日，汇丰晋信基金经理、2020股基冠军陆彬在直播路演中分析了今年的市场机会，做出了上述判断与分享。以下是投资作业本整理的精华内容，分享给大家：当前市场隐含的回报率堪比2018年底今天我汇报的主题是《相信常识和把握机会》。这次的标题，前半部分是相信常识，为什么要相信常识，现在的常识是什么样的？风险溢价模型很直观、很简单的呈现出当前市场的情况。风险溢价是体现出当前市场风险补偿的水平，同时又体现出当前市场风险补偿水平在历史分布的分位数。现在沪深300和中证800的风险溢价已经是在非常高的位置，都在一倍标准差以上，这是怎么一个概念？我们过去的两三年，2018年年底，可能是因为中美之间的市场，2019年2、3月份疫情的爆发，而当前的市场风险溢价的水平，隐含的回报率已经可以跟2018年年底和2019年的一季度媲美了，都是在一倍标准差附近，这就是我想跟大家汇报的常识。同时创业板中小板不同行业不同风格的指数，整个风险溢价也在一倍标准差以上，当然这些指数并没有像2018年年底那么有吸引力。总结下来，我们一定要相信常识，风险溢价代表整个市场隐含回报率水平，当前整个市场的隐含回报率已经非常有吸引力，我们站在一两年的维度，现在整个市场隐含回报率已经比较高了，有不少行业、不少风格、不少公司，从一两年角度来说，投资的回报率比较高，这是我特别想跟大家强调的。每次市场风险补偿这么高的时候，都会出现一些不贴切实际的、不现实的悲观情绪，但是往往随着时间慢慢过去，随着整个市场风险补偿足够高，市场主流资金、机构资金都会做投资和配置，这是我们想跟大家汇报的。现在这个时点，我建议大家要相信常识，整个市场风险补偿已经比较高，未来一两年的隐含回报率是比较有吸引力的，这是我的第一部分——相信常识，供大家参考。A股机会堪比过去20年房地产投资大周期我们看好哪些方向，我们觉得哪些地方有机会，同时我们觉得哪些地方有风险，这是今天我想着重的来跟大家汇报的。站在当前，这两点要站在更高的高度跟大家强调，因为市场总是有波动的，这是权益市场投资永恒不变的话题。海外市场即便长期是长牛的趋势，但是短期总会有一两年或者一两个季度会有波动。但是有一点我想特别跟大家强调的是，当前，从2019年开始，整个A股市场已经进入一个长期机会时期，这一次A股市场的投资机会可能堪比过去20年整个房地产投资的大周期。这有一个非常强的时代的背景，整个地产周期可能进入了一个中后期，现在可选投资方向也越来越少，同时中国经济也进入了一个长期结构转型升级的重要阶段，资本市场的地位也越来越重。在这样的一个时代的大的背景下，从大级别的、十年的维度来说，权益资产是非常重视的。同时遇到市场一些波动，大家需要更加乐观一些。从2019年开始，我们看到越来越多、陆陆续续的机会出来，整个股票大的周期已经进入长期有机会的周期中。在这样大周期往上的、小周期的调整过程中，希望大家能更加踏实和乐观。同时我也一直跟大家强调，整个市场A股的很多特点，由于投资者的习惯、考核的机制，同时再叠加国内互联网特别发达，互联网销售影响了过去几年A股的资金的结构，而A股机构的占比也在持续提高。所以A股市场长期可能有长期机会，但是它的钟摆可能会比过去更加明显，也会比海外市场也会更加明显。怎么样把握A股长期的结构性机会，同时也找到A股的主线，这是后面把握基金投资、A股投资最重要的。大家也都希望能够把握2019年开始的新能源投资机会，2016年、2017年开始的核心资产消费的投资机会。能够把握不同的结构，能够把握不同的行业，往往贡献了非常明显的超额收益。我们在过去三年也把握了2019年年底开始的整个新能源投资机会，也把握了2020年下半年开始的整个周期的投资机会，包括去年三季度开始，我们开始重点配置房地产行业，也对基金业绩有一定的贡献，这是市场方向和策略角度。最重要的是这一块，要相信常识，现在市场的风险补偿非常高，现在市场是有贝塔的机会，而不是结构性的机会。当前A股、基金投资已经进入了一个10年的、长周期的、资产配置的、堪比房地产周期的大的机会。2022年后三个季度主线是优质成长后面，我重点来强调一下，对于不同行业、不同资产的类别，当前市场的结构我们怎么看。在年初的时候，包括在去年年底的时候，我们认为2022年的市场的主线是价值回归和优质成长。但在现在3月底，我们的观点有一定的调整，我们认为后面市场的主线是优质成长。过去4个月价值回归，也迎来了非常明显的估值修复。很多公司包括金融和地产的相对收益表现也非常明显，这些行业和公司基本面并没有特别大的变化，可能政策上有一定的变化，但是相对收益特别明显。综合基于基本面和估值投资的框架，比较各个行业，包括30个行业的风格和行业投资性价比，2022年后面三个季度的投资主线是优质成长。新能源汽车估值已经是过去3~5年底部区域我一般把市场分为四大方向，第一个是核心资产，第二个是价值股，第三个是PEG的成长股，第四个是周期股。后面，我就这4个方向展开讲一讲。从去年年初开始，我们一直是对核心资产相对偏谨慎，尤其是茅指数，我们去年一直认为估值偏高，可能某些行业基本面有一定的风险。站在当前，我们经过很多核心资产，包括茅指数去年以来一年的调整，同时不少行业的基本面，要不已经迎来基本面调整，要么很多行业和很多公司业绩也在过去一年消化了很大程度的估值。从以前我们在核心资产里只优选了新能源行业来做投资，到现在核心资产可能从未来一两年的角度，已经具备了投资的吸引力。我们站在当前会非常密切关注核心资产的基本面和估值的匹配度，同时非常密切跟踪和计算未来一两年或在2~3年核心资产的隐含回报率，我们来做投资的判断。目前，我们会在核心资产里面，包括新能源汽车，光伏、医药和互联网来做投资，尤其是新能源汽车，我想跟大家展开来讲讲。当前大家对于新能源汽车的需求比较悲观，认为整个经济可能有压力，同时海外原材料价格上涨带来的需求可能有压力，但是整个新能源行业涨了三年，经过这些企业的盈利快速增长和过去一段时间股价回调，尤其是3月份调整幅度会比较大。当前新能源汽车的估值已经是过去3~5年的底部区域，不少的新能源汽车产业里的公司估值分布是在十几倍到三十几倍的区间，所以对于今年需求的压力，我们会在核心资产里面，重点关注以新能源汽车、光伏为代表的新能源行业，以及医药和互联网，对于核心资产是这些观点。房地产行业迎来估值快速修复大家也会非常关心我们对于价值股的一个判断，在去年的6月份和7月份，我们开始逐步配置价值股的投资尤其是房地产行业。当然去年我们开始配置和投资，大家的争议也都非常大，但是过去几个月整个房地产行业超额收益的表现非常明显，房地产行业迎来了一次政策的可能是回偏、回纠以及估值快速修复。目前我们仍旧配置和持有一部分房地产行业、价值类的投资方向。TMT公司吸引力在显著上升第三个方向是成长类的投资机会。随着过去市场的调整，非常多的公司估值和业绩的匹配度越来越高，因为PEG成长类公司主要包括高端装备、新材料和TMT的很多公司，这些公司长期的两三年的成长性，我们从自下而上的研究是比较明确的。往往这些公司的估值波动会比较大，在他们业绩上行期时，或者有新产品、爆款产品出现时，他们可能会迎来估值快速上升，也会随着业绩周期、估值周期，它可能会带来投资机会。目前来看，计算机、传媒等这些TMT的一些公司，吸引力在显著上升，同时高端装备和新材料一直都是我们产业升级的重点方向，我们会结合产品的情况，高端装备和平台订单的情况，进口替代的情况，优选个股投资，这是PEG成长类的投资机会。今年全年大概率油价、大宗商品会在高位震荡周期类，我们可能没有像去年那么乐观，我们可能会一直会持有一些油气产业链的公司，我们来对冲我们整个组合。因为当前我们整个组合的风格是偏成长，同时海外局势的不确定性，政治、战争的一些影响，今年全年大概率油价、大宗商品会在高位震荡，我们也很难去预判大宗商品精准的走势。所以我们会用油气产业链公司和仓位配置，来对冲整个组合风格上的风险，这是周期类当前的投资机会。当前油气类产业链公司的业绩确定性非常高，同时估值也比较有吸引力，这是我们总结下来的观点。当前是一个非常好的投资时点最后，来做一个总结。从投资的角度，当前A股市场的风险补偿已经非常有吸引力，整个市场当前是一个投资的好时候，从一两年的维度，当前是一个非常好的投资的时点。从行业和风格的机会来看，2022年后面三个季度的投资主线，我们更倾向于优质成长。我们会在核心资产领域里面的新能源汽车、光伏、医药和互联网以及TMT行业里面的计算机、传媒，来作为我们主要的投资方向，包括还有一些PEG成长类的高端装备和新材料的公司。同时，我们也会配置一部分的价值类的公司以及周期类的油气产业链的公司，来做整个风格的平衡和对冲，来预防海外的不可预测的风险。责任编辑：张熠