21世纪经济报道 见习记者缴翼飞 北京报道此前印发的《促进大中小企业融通发展三年行动计划》已在2021年收官结束。近日，工业和信息化部又对大中小企业融通发展做出新部署，印发《关于开展“一起益企”中小企业服务行动的通知》（下称“通知”），今年将围绕“纾困解难、促进发展”，在全国范围开展中小企业服务行动，推动形成大中小企业融通创新生态，制定发布中小企业数字化发展评价标准及评价模型、中小企业数字化转型指南。多位专家和业界人士告诉21世纪经济报道，当前我国大中小企业融通发展正在步入加速期。随着大型企业支撑融通能力、中小型企业的专业创新能力不断提升和新平台的不断涌现，中小企业可成为激发大企业资源利用效率的外在推力，大中小企业融通发展将成为推动数字化绿色化深度转型以及实现经济高质量发展的重要途径。工业和信息化部国际经济技术合作中心工业经济研究所所长田斌告诉21世纪经济报道，《促进大中小企业融通发展三年行动计划》实施三年来已取得积极成效，各地积极挖掘和推广融通发展模式、发挥大企业引领支撑作用、提升中小企业专业化能力、建设融通发展平台载体、优化融通发展环境，着力构建大企业与中小企业协同创新、共享资源、融合发展的产业生态。为了有效推动工作落实，中央财政通过支持89家优质实体经济开发区来打造大中小企业融通型特色载体，以此构建新型的产业创新生态。工业和信息化部相关数据显示，我国专精特新“小巨人”企业数量已达4762家（2019年第一批248家，2020年第二批1744家，2021年第三批2930家），制造业单项冠军企业848家。田斌表示，政策既要有阶段性，也要保持连续性。促进大中小企业融通发展绝对不是一时之策，短期之举，而是长期推进的一项工作。因此，未来有关的指导性具体政策也会与时俱进。目前，从国家层面到地方政府层面，都在积极部署支持中小企业加快发展的相关政策。目前，山西省已发布《关于支持打造2022年度省级大中小企业融通型创新创业特色载体的通知 》，重点支持开发区提升龙头企业协同带动中小企业发展能力。北京市围绕龙头企业薄弱环节，组织“专精特新”中小企业开展揭榜攻关和样机研发，支持“小巨人”企业围绕产业链布局开展并购重组，吸引上下游企业在京落地。河北省支持大型企业创新裂变、分拆孵化科技含量高的“专精特新”中小企业，打造细分领域的“小巨人”企业。山东省围绕“专精特新”中小企业分布集中的重点产业链，采取政府指导、平台承办、双向互动形式，常态化组织产业链“链主”与上下游“专精特新”中小企业供需见面、路演推介等系列活动。值得注意的是，在3月25日发布的《通知》中，工信部宣布将实施促进大中小企业融通创新“携手行动”计划，推动大型企业、科研机构、高等院校等面向中小企业开展技术研发、检验检测、资源共享、技术成果转化推广等技术服务，形成大中小企业融通创新生态。“现在属于一个融通发展的好时期，后期应该不断会有新政策出来。”清华大学全球产业研究院副院长李东红向21世纪经济报道表示，政府部门、科研院校以及大中小企业在产业发展中的分工渐趋细致，未来唯有共同的合作，贡献每一类组织的独特资源和创新能力，才能推动更深一步的数字化绿色化转型。“政策出台后产生实际效果需要一段时间，国家政策具有导向性，除了需要地方政府结合产业发展实际，有针对性地配套相关举措，需要市场作出积极的反应，多方形成合力，共同协同推进，才能有效实现政策目标。”田斌说。近年来，由工业和信息化部国际经济技术合作中心与施耐德电气通过开展“绿色智能制造创赢计划”，摸索出一条携政、产、学、研、用各领域伙伴联合创新、共享共赢之路。3月29日，“绿色智能制造创赢计划”第三季在北京启动，旨在为企业提供技术融合创新指导，促进合作伙伴技术融合创新合作，落地一系列可复用的联创解决方案，推动工业企业数字化转型和高质量发展。“在‘双碳’和数字化转型的大背景下，企业面临着减排和经济效益提升的双重压力，没有一家公司能够拥有所有的技术和解决方案，所以大企业搭建平台，吸引不同能力的创新企业，也是为了在未来能够以一个更加完整、专业的解决方案出现在用户面前。”施耐德电气高级副总裁、工业自动化业务中国区负责人庞邢健告诉21世纪经济报道，数字化与绿色化转型并非一个企业的单打独斗，未来必须面对工业应用的具体场景，发挥初创企业灵活、快速迭代的特点，通过技术赋能和组织赋能，在一个稳定的平台上有效对接供需双方，帮助大中小企业走过融通发展的“最后一公里”。工业和信息化部国际经济技术合作中心副主任李毅锴表示，支持中小企业创新发展是一项长期的系统工程，未来需要加强企业需求与宏观政策的连接，做到“上接天线下接地气”。创赢计划要坚持应用牵引、生态培育的产业发展规律，坚持问题导向、机制创新，从研用两端出发、供需联动，聚焦数字化绿色化转型协同，最终打造有利于自主创新应用的产业生态体系。（作者：缴翼飞 ）责任编辑：何中夫