来源：中国银行保险报实体经济是强国之本，富民之基。2021年是“十四五”规划开局之年，各行各业都在积极行动，保险业也冲锋在前，在护航国家重点工程、保障小微企业、服务“三农”等重点方面打出服务实体经济“组合拳”，在高质量发展中推进服务国家战略走深走实。2022年是党的二十大召开之年，也是深入推进“十四五”规划实施、全面建设社会主义现代化国家的关键之年。如何发挥保险业长期稳健风险管理和保障功能，研究促进实体经济发展的思路和举措，是当前整个行业面临的一个现实课题。作为国内唯一一家冠名“中华”的国有控股保险公司，中华保险始终胸怀“国之大者”，坚守“服务国家、服务‘三农’、服务民生，全心全意为人民群众提供保险保障”的初心使命，围绕国家战略与服务实体经济这一核心抓手，推动实体经济和保险业高质量发展。2021年累计向社会提供保险风险保障265万亿元，赔付385亿元，充分发挥了经济“减震器”和社会“稳定器”的功能。为实体经济发展加上“稳定器”在“十四五”时期构建新发展格局背景下，保险机构助力制造强国建设，既是坚守服务实体、回归本源的责任所在，更是把握市场机遇，促进行业高质量发展的必然选择。2021年，中华保险为13万家企业提供风险保障近4万亿元，有力支持了实体经济企稳回升。其中，在服务高新技术企业方面，中华保险全力支持国家科技创新战略，为装备制造、半导体芯片制造、液晶面板制造、石化装备制造、核电站关键设备制造等行业的超过2000家科技企业提供了170亿元风险保障。2021年12月，银保监会印发《关于银行业保险业支持高水平科技自立自强的指导意见》（以下简称《指导意见》），对进一步完善支持科技创新的金融体系，推动银行业保险业科技金融服务质效提升提出新的要求。中华保险深入贯彻党中央、国务院关于完善金融支持创新体系的决策部署、落实《指导意见》要求，搭建完善的产品体系，陆续开发推出了高新技术企业财产保险、产品研发责任保险、关键研发设备保险、研发中断保险、研发费用损失保险、侵犯专利权责任保险、专利执行保险等，产品体系覆盖企业研发、生产、知识产权保护等环节。在服务先进制造业方面，中华保险也蹚出了新经验。2021年，中华保险广泛参与国家重大工程项目建设，护航风云气象卫星发射、三门核电站机组建设、海阳核电站运营，保障北京、广州、杭州等城市的地铁建设。积极发展首台（套）和新材料保险，中华保险为重大装备制造企业提供近200亿元风险保障，为新材料生产企业提供近30亿元风险保障。探索开展首版次软件保险，2021年，中华保险积极配合安徽、山东、四川等省经信厅做好软件首版次质量安全责任保险推广工作，促进软件行业高质量发展，已为多家软件企业累计提供1.16亿元的风险保障。此外，中华保险积极服务“一带一路”，大力发展海外业务，为我国“走出去”企业提供风险保障超1300亿元，覆盖58个国家和地区。为小微企业撑开“保护伞”小微企业是保市场主体的重要对象，是保就业的重要力量，也是发展实体经济的有力支撑。在监管部门的指导下，中华保险不断为科技型小微企业筑牢风险屏障，引险资“活水”。2021年，中华保险服务中小微企业5.7万家，提供风险保障超8000亿元。小微企业融资难是一个世界性难题，被称为“麦克米伦缺陷”。为了助推小微经济健康稳定发展，中华保险积极落实银保监会关于“推行以保险、保函等替代现金缴纳涉企保证金”的具体要求，聚焦小微企业融资难、融资贵的痛点问题，发挥保险正向增信引流作用，以多种模式为小微企业提供融资通道，有效缓解其融资压力。为解决小微企业资金周转难题，中华保险大力发展替换保证金类的保险产品，在建设工程等领域为中小微企业提供涉及投标保证、履约保证、工资支付、工程质量等多种产品，覆盖近240个地市，为约10万企业客户释放近300亿元保证金，切实减轻企业经营负担。落实“六稳”“六保”要求，推出“复工复产疫情防控综合保险”，助力中小微企业早复工、早复产，早日恢复正常经营状态。随着“双碳”目标提出，一场广泛而深刻的经济社会变革正在全面展开。这既对企业发展提出了更高要求，也给保险业提供了重大机遇。在服务绿色低碳发展方面，中华保险推广环境污染责任保险，覆盖重金属、石化、危险化学品、危险废物处置等行业，累计为2000余家企业提供了约30亿元的环境污染风险保障。积极探索服务陆上风电、太阳能光伏发电、海上风电、核电领域，对于在碳减排和能源替代领域发挥重要作用的企业优先投放承保能力，助力相关企业做大做强；近年来，中华保险已累计为新能源行业提供风险保障近2万亿元。为农业农村支起“防护网”农为邦本，本固邦宁。作为深耕农险市场36年、农险保费规模全国第二的综合性保险集团公司，服务“三农”不仅是优势和特色，也是核心竞争力。为高质量服务乡村振兴，中华保险不断“扩面、增品、提标”，绘就农险高质量发展路线图。2021年，中华保险为1218万户粮农种植的1.3亿亩粮田提供了605亿元的风险保障，助力提高粮食产业抗风险能力；推广土地质量保险和拓展三大主粮作物种子保险，保障藏粮于地和藏粮于技；积极推广三大粮食作物完全成本保险与收入保险试点，近三年累计为227万户粮农种植的2013万亩粮田提供了179亿元风险保障，稳定粮农收入。田野“沃土”同样也是金融服务的“热土”。中华保险已开发报备农业保险产品条款共计2751个，覆盖农、林、牧、渔业共计200余个农产品品种。2021年，公司累计为1885万户农户提供了近4000亿元的农业风险保障，累计赔付91亿元。聚焦产品模式创新，深入推广“保险+期货”模式，探索共建价格风险分摊机制，累计开展275个项目，覆盖新疆、辽宁、山东等19个省市，涉及生猪、玉米、棉花、鸡蛋等十余种农产品；通过“生物资产抵押+保险增信+银行授信”模式，融合保险保障和银行信贷的合力，升级农村综合金融服务。服务“三农”，中华保险力担重任。中华保险在集团与财险子公司都设立了乡村振兴业务部，制订了《中华保险服务乡村振兴行动计划（2021-2025）》，未来几年，中华保险将坚持以人民为中心的服务理念，进一步加大“三农”领域的资源投入力度，加大“三农”保险产品与服务的创新力度，加大“三农”保险业务的支持力度，争取将“三农”保险业务的占比由20%提升到25%。内容来自银行业保险业例行新闻发布会。责任编辑：王婉莹