来源：央广网央广网北京3月31日消息(记者冯烁) 直播间可以找到什么？除了多种多样的日化百货、精美新潮的服装饰品，现如今，直播间还为观众提供了新选择，那就是职位。近段时间，“直播带岗”火了起来，求职者可以通过收看直播，对岗位的任职要求、薪资待遇等相关情况进行详细咨询。工作人员也担当起“主播”职责，对求职者们关心的问题一一解答。特别是专属“蓝领工人”们的招聘直播间，信息传递简捷、高效，令不少用工方和蓝领人群大呼打开了新世界的大门。此前，蓝领人群与岗位需求之间长期存在信息不对称、人才结构不匹配等问题，严重阻碍了就业效率。那么，直播带岗、线上直播招聘的新模式，能否解开蓝领招聘之困？说到直播间，大家印象中通常都是直播带货，但是最近这两年，直播带岗也出现在不少平台上，主播们不再是货品的推销员，而成为了职位推销员，特别是一些工厂也在直播间中开拓了招人新渠道。29日，浙江宁波北仑区春晓街道春晓湖工业社区一场直播招聘会在春晓人力资源市场开播，为9家春晓企业云端揽才，吸引了近5400人通过直播在线了解岗位情况，500多人进行留言互动。宁波上中下自动变速器有限公司招聘经理杨柳青介绍：“在疫情的大环境影响下，现场招聘会组织存在一定风险，同时参与者数量也不多，直播招聘不受时空限制，应聘者在线上就能看到我们公司的招聘要求，我们也是马上回复，不用大家跑来跑去。目前直播活动结束后，我们这边已经接到二十多名求职者打来电话咨询，我们也正在积极开展面试和录用安排。”近段时间一些短视频平台也加入这条新赛道，开拓新的业务方向。快手联合创始人程一笑在29日的财报电话会议表示，公司最近推出了专注于蓝领招聘的平台，旨在解决蓝领人群与企业之间长期存在信息不对称、人才结构不匹配、“用工荒”等痛点。北京汽车股份有限公司株洲分公司高级技师吴端华告诉记者，相较于如今日趋成熟的白领招聘App，蓝领工人们的就业需求却很少被看见。一些年轻人到大城市寻梦，想靠着自己的双手赚到人生第一桶金，但其实这些普工进厂的路上已经被“黑中介们”挖好各种坑，种种招工套路也让蓝领们防不胜防。吴端华说：“我周边一些朋友找工作，要通过人力资源的公司、中介，网上有的招聘内容可能有虚假，又不完全可靠。我们经常听到工厂的老总们说根本招不到人，不知道到哪里去招，现在这是目前最突出的一个问题。”相关数据显示，我国目前劳动人口中，蓝领人群规模超4亿，是白领人群规模的两倍以上，解决好他们的就业问题至关重要。在中国社会科学院财经战略研究院互联网经济研究室主任李勇坚看来，直播带岗不仅在疫情期间可以发挥其优势，未来有望长期存在，成为未来招聘的一种流行模式。李勇坚说：“直播带岗(企业和工厂)可以展现它的工作环境，包括企业的文化、福利待遇，还有好多具体的内容都可以通过直播方式告诉招聘者。招聘者也可以通过直播的方式展示自己各种各样的手艺、才华，它甚至比线下招聘更为形象。线下招聘，(被招聘者)要展示我是一个车工可能很难，但是如果直播带岗，可能正好他旁边有个车床，他就能操作这个东西，它脱离了时空的限制。”此外，直播带岗大大降低了企业的招聘成本，同时也最大范围吸引了全国范围内的工人前来竞聘，给蓝领工人们提供了更多求职机会。李勇坚说：“原来要参加招聘会，企业有成本，现在在办公室就能直播，在工厂就能直播，这个成本也省一笔。原来可能(企业)招聘的时候，只有本地人才能赶到现场来应聘，现在全国(的工人)都可以来应聘，所以企业选择范围大了，选择更精准了，成本也低了。”不过李勇坚表示，目前直播带岗往往会引入人工智能辅助筛选简历等功能，由于技术具有局限性，要格外警惕技术筛选过程中导致的歧视与偏见问题。“有的人简历上可能有一点污点，就被无限放大，可能大家都会拒绝他，因为计算机程序是一致的。一个人在某个方面有缺陷，并不代表他就不适应这个工作，也不代表他以后可能还会犯同样的错误。直播(招聘)的方式并不是适合所有的人，它也不一定要完全取代我们传统的招聘方式。”