炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：优刻得大股东纷纷减持，市值两年缩水400亿元，经营战略埋“恶果”，今年业绩巨亏6亿来源：红刊财经前不久，有“云计算第一股”之称的优刻得科技股份有限公司（以下简称“优刻得”）发布了业绩快报，其2021年归母净利润亏损6亿元，仍然维持上市后连年亏损态势。业绩巨额亏损之下，其在二级市场的表现也相当不堪，股价从2020年上市初期126元股的最高价一路下滑，到今年3月29日，一度触及17.37元股的历史新低，这两年多的时间中，其股价从最高价到最低价，下跌幅度达86.21%，令众多二级市场的投资者损失惨重。实际上，业绩巨额亏损、股价大幅下滑的背后，与优刻得以利润为代价换取规模的经营战略有很大关系，而优刻得大股东们的疯狂减持，则成为推动其股价持续走低的重要力量。牺牲利润换规模毛利率上演“连环斩”公开资料显示，优刻得是国内中立第三方云计算服务商，通过研发并提供计算、网络、存储等IaaS和基础PaaS产品以及大数据、人工智能等产品，以公有云、私有云、混合云三种模式为用户提供服务，面向的客户包括互联网客户及教育、金融、零售、制造、政府等传统行业的企业客户。根据2021年度业绩快报显示，优刻得2021年实现营业收入29.08亿元，同比增长18.46%；实现归属于母公司所有者的净利润-6.00亿元，同比下降75.06%。事实上，这已经不是优刻得第一次出现利润巨亏的情况了。2020年1月，优刻得顶着中国“云计算第一股”的光环成功上市，一周内股价一度飙升至126元股，市值接近500亿元。然而好景不常，“上市即巅峰”的戏码随之上演，优刻得此后的股价便开始一落千丈，总市值也跌至80亿元附近，市值整体缩水超400亿元。图1：优刻得上市后股价趋势优刻得市值大幅缩水，与其上市后业绩“大变脸”且无好转迹象有很大关系。2020年，优刻得发布了上市后首份年报，当年实现营收24.55亿元，净利润则亏损3.43亿元，业绩由盈转亏，2021年，则正如前文所述，优刻得的亏损愈发严重。优刻得为何在上市后业绩会“变脸”呢？《红周刊》发现，早在其上市之前实际上就已经埋下了伏笔。在其2020年披露的招股书中，优刻得制定的经营策略是“中短期内，优先考虑开拓业务、扩大收入并兼顾适当利润空间。”也就是说，优刻得早就将扩大收入规模当做首要任务。由于云计算巨头为拓展市场份额进行竞争性降价，以及单位资源采购价格下降、规模效应摊薄平均成本等多重因素的影响，云计算产品降价已成为行业内常态化的趋势。因此，为了扩大规模和拓展市场份额，优刻得也开始主动下调主要产品售价。表1：2018年至2019年上半年主要产品价格根据招股书显示，从2018年开始，优刻得加大了公有云中收入占比约四成的云主机销售折扣力度，这直接造成2019年上半年云主机产品平均单价下降7%，此外，公有云中，网络、云分发、数据分析等产品均价也均有下降，混合云中机柜托管的平均单价也进行了下调。据其招股书及年报披露，优刻得来源于云分发业务的收入规模已经由2016年0.20亿元扩大至2020年的8.05亿元，所占公司营收比例也由3.88%增至32.80%，对公司营业收入的增长有着重要的“贡献”。然而，云分发业务的毛利率却一直不理想，在上市前其毛利率便呈现“过山车”趋势，在-80%到11%的区间内剧烈波动，但由于所占比重较低，尚未对企业产生太大影响。但在企业上市后，随着该项业务收入规模的大幅增长，毛利率在2020年则直接下滑至-12.87%，使云分发成为了公有云业绩的最大“拖油瓶”，将公有云业务毛利率从2019年31.26%下拉至2020年5.84%。表2：云分发业务毛利情况主营业务毛利率的断崖式下跌使得公司综合毛利率连年下滑。2018年至2020年，优刻得的综合毛利率分别为39.48%、29.04%和8.47%，据其最新业绩快报，2021年优刻得的主营业务毛利率将较上年同期继续下滑约4.79个百分点。低毛利甚至负毛利的云分发业务的爆增，或许是优刻得也未曾预想到的，但在产品价格呈下行趋势的背景下，优刻得在制定“以牺牲利润为代价扩大规模”的经营策略之时，就已为今日毛利率的下滑埋下恶果，如若优刻得不能迅速降本增效，其业绩或将继续亏损。重要股东接连大手笔减持在业绩连年亏损、股价一路下行之时，优刻得的重要股东们也开始宣布减持计划，纷纷抛售套现。据优刻得2月24日晚间公告，公司最大机构股东即第二大股东重元优云拟通过集中竞价、大宗交易等方式合计减持其所持有的公司股份不超过1359.29万股，即不超过公司总股本的3%；第三大股东君联博珩拟通过集中竞价、大宗交易等方式合计减持其所持有的公司股份不超过2265万股，即不超过公司总股本的5%；两大股东拟合计减持不超过8%的股份，减持原因皆为自身资金需求。值得一提的是，重元优云和君联博珩已不是第一次对公司进行减持，据Wind数据统计，上述两位大股东在2021年就已经开始实施减持动作，合计已减持公司1.26%的股份，以减持当日交易均价计算，两大股东累计套现约3.81亿元。此外，由于除了季昕华、莫显峰、华琨持股为三年解禁期外，其余股东的解禁期只有一年，因此2021年优刻得还遭遇了来自嘉兴同美、甲子拾号等重要股东和高管累计十份减持计划，参考市值约4.01亿元，详细减持情况如下表3所示。表3：重要股东减持情况在大股东减持后，优刻得的股价更是在2021年直接破发。从公司多位大股东接连减持套现的情况来看，这些股东似乎对优刻得的经营状况及盈利能力并不看好，否则也不会出现如此纷纷减持的局面了。一众大股东减持完毕后，留给二级市场投资者的恐怕只有一地鸡毛，再结合公司业绩“变脸”的现状来看，优刻得的发展前景似乎不容乐观。募投项目进度严重滞后上市不足一年再度定增在2020年1月优刻得IPO上市后，成功募集资金19.44亿元。但值得一提的是，据2021年半年报披露，其募集资金使用进展却未达到计划进度。从具体募投项目来看，截至2021年6月30日，网络环境下应用数据安全流通平台项目截至期末的承诺投资金额1927.78万元，实际投入893.18万元，仅完成预期进度的46.33%；新一代人工智能服务平台项目截至期末的承诺投资金额2.68亿元，实际投入1.44亿元，仅完成预期进度的53.73%；内蒙古乌兰察布市集宁区优刻得-W数据中心项目（一期和二期）截至期末的承诺投资金额4.76亿元，实际投入1.89亿元，仅完成预期进度的39.71%。表4：IPO募集资金使用进展对于募投项目不及预期的原因，公司解释称，主要是由于IPO募集资金实际到账时间相对较晚，并且截至2019年底，公司的货币资金仅有8.75亿元，所以对募投项目的实际投入情况有所控制，此外在资金到账后，疫情因素也导致了项目进度的放缓。然而令人感到意外的是，上市不到一年，优刻得就于2020年10月再次发起定增。根据定增预案披露，为进一步增强公司综合竞争力和公司发展需要，优刻得拟募资19.65亿元用于青浦数据中心项目（一期）和补充流动资金。IPO募投项目还远不及预期，总募资金额达18.4亿元，而累计投入募资金额仅5.53亿元，大量募集资金尚未投入，项目尚未完成，就再次大幅定增，优刻得“圈钱”的意味未免太重了些。今年2月16日，优刻得发布向特定对象发行A股股票上市公告书表示，已完成6.99亿元的募资，但仅为预期19.65亿元的35.57%。对于定增不及预期的情况，或许也正是对公司基本面不佳的情况的直接反映，而这也从侧面透露出机构投资者对优刻得持续经营能力和盈利能力的担忧。云计算市场份额被甩出前五“东数西算”恐难解“近渴”值得一提的是，国际数据公司（IDC）于2021年12月28日发布了最新《中国公有云服务市场（2021上半年）跟踪》报告，在中国IaaS+PaaS市场，强者恒强，竞争胶着。阿里巴巴、腾讯、华为、中国电信、AWS仍位居前五，总体市场份额达到76.7%，与去年同期相比上升2.7%，其中头部厂商阿里云、华为云、腾讯云稳坐市占率前三的位置，共同占据六成的市场份额。图2：2021H1中国公有云市场前五大厂商市场份额然而，优刻得虽然极力通过压低价格、加强研发等方式提升自身规模和市占率，但根据IDC此前发布的报告显示，优刻得在公有云市场的份额持续下滑，2015年-2018年分别为4.9%、4.6%、4.3%和3.4%，自2019年至今，已经掉出前五的行列，不再单独列示，与其他厂商一并被归为“其他”。显而易见的是，行业巨头们已将公有云市场大致瓜分完毕，市场地位短期内恐难以撼动。据IDC报告显示，2021年上半年，阿里云收入231.5亿元，同比增加61.3亿元；华为云收入66.6亿元，同比增加31.2亿元；腾讯云收入68.5亿元，同比增加19.2亿元。三大巨头的收入规模相比优刻得大的多，留给优刻得的时间似乎已经不多了。此外，《红周刊》还注意到，随着“东数西算”工程的启动，优刻得与这一概念扯上了关系，那么，“东数西算”对优刻得当前的业绩，能产生多大的影响呢？事实上，由以上定增和募投项目进度可知，优刻得已在内蒙古和上海青浦自建数据中心开展布局。但根据公司披露，截至目前，青浦数据中心尚未投产，乌兰察布云计算中心项目的进度也因疫情延期因素影响而不及预期。因此，“东数西算”概念对优刻得的业绩仍未形成有效支撑作用，目前在业务方面的实际关联度仍然较低，因此，优刻得想要依靠“东数西算”打场翻身仗恐怕并不容易。“眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了。”A股市场上多的是“上市即巅峰”的故事，很多都与IPO发行价虚高、热点炒作减持套现、漠视中小股东利益等有着千丝万缕的联系。再来看优刻得，业绩大幅“变脸”、重要股东接连大手笔减持、募投项目进度滞后、定增不及预期、所占市场份额越来越小……如何突破现有业务瓶颈，寻找新的增长点，实现利润增长，是其关键所在。但无论从经营策略、公司基本面，还是新业务的拓展来看，优刻得在未来激烈的市场竞争里，都有一场艰难的“生存战”要打。（文中提及个股仅为举例分析，不做买卖建议。）责任编辑：张熠