3月31日，深交所向莱宝高科下发关注函。2022年3月31日，莱宝高科披露 2021 年年度报告、2021 年年度审计报告等文件。其中，独立董事蒋大兴无法保证公司年度报告的真实、准确、完整，并对《关于公司 2021 年度财务报告的议案》等议案投反对票。公告称，蒋大兴“无法保证或者持异议的具体内容是公司年报中的营业收入、应收账款、存货盘点、利润等等财务数据，详细原因是在审计沟通过程中，早期审计机构对本人的关注函仅给予程序性回复，使本人对关注的相关财务数据产生合理怀疑。其后，在本人提议聘请新会计机构审阅财报以及将对拟续聘该审计机构的议案投反对票时，才给予具体回复。由此，使本人对莱宝高科2021年度财报数据的真实性、准确性、完整性产生合理怀疑。”此外，3月20日上午，独立董事蒋大兴以邮件方式向公司全体董事、监事和高级管理人员发送了《辞职报告》，提出辞职。2021年，莱宝高科营业收入76.82亿元，同比增长13.79%；净利润4.91亿元，同比增长12.10%。据悉，莱宝高科2021年年审机构为天健会计师事务所（特殊普通合伙），自2019年起，天健会计师事务所已连续三年担任莱宝高科年度财务审计机构。对此，深交所下发关注函，请蒋大兴详细说明向审计机构发送关注函的具体内容，题予以特别关注的原因，并结合审计机构的两次回复，详细说明是否存在前后不一的情形，产生合理怀疑的理由；产生怀疑后，是否与审计机构进行沟通；若是，请说明沟通情况；若否，请说明具体原因。深交所请审计机构详细说明对蒋大兴第一次、第二次回复的具体内容，并结合蒋大兴的关注函，详细说明对相关会计科目、会计处理等所执行的审计程序。责任编辑：刘雨婷