美国政府3月30日宣布对一名个人及其关联的四家公司实施制裁，理由是他们支持伊朗弹道导弹项目。白宫官员同日强调，对伊最新制裁与伊核问题全面协议相关方就美国、伊朗恢复履约进行的谈判无关。美国财政部在新闻稿中称，伊朗采购代理人穆罕默德·阿里·侯赛尼及其关联的四家公司帮助负责伊朗弹道导弹研发的伊朗伊斯兰革命卫队采购与导弹推进技术相关的材料。美国财政部例举3月13日伊朗以导弹袭击伊拉克埃尔比勒的一处以色列“间谍中心”，以及3月25日伊朗支持的也门胡塞武装以导弹袭击沙特阿拉伯一座油库，称伊朗弹道导弹项目“对国际安全继续构成严重威胁”。财政部负责反恐和金融情报的副部长布赖恩·纳尔逊说，美国虽然继续寻求使伊朗返回并全面履行伊核协议，但同时也将毫不犹豫地把那些支持伊朗弹道导弹计划的人列为打击对象。美国政府2019年4月将伊朗伊斯兰革命卫队列为“恐怖组织”，并对其实施制裁。这是美国政府首次将一国的国家武装力量列为恐怖组织。根据相关规定，侯赛尼及其关联的四家公司在美国境内的银行账户和金融资产都将遭到冻结，美国企业及个人不得与他们有任何商务往来。伊朗外交部发言人赛义德·哈提卜扎德3月31日在一份声明中回应说，美方最新制裁举措“是美国政府对伊朗人民怀有恶意的又一个标志”，表明“美国政府说一套、做一套，利用一切机会作出没有依据的指控，给伊朗人民施压”。白宫通讯联络办公室主任凯特·贝丁菲尔德3月30日在新闻吹风会上强调，美国政府就伊朗弹道导弹项目实施的制裁“与伊核协议无关”。2015年7月，伊朗与美国、英国、法国、俄罗斯、中国和德国达成伊核问题全面协议。2018年5月，美国单方面退出协议，后重启并新增对伊制裁。2019年5月以来，伊朗逐步中止履行协议条款，但是承诺所采取措施“可逆”。伊核协议相关方去年4月起就美伊双方恢复履约问题在奥地利首都维也纳举行谈判，美国间接参与。第八轮谈判于去年12月27日启动。今年3月11日，欧盟外交与安全政策高级代表何塞普·博雷利宣布谈判由于“外部因素”暂停。3月下旬，美国国务卿安东尼·布林肯造访中东，向地区盟友承诺无论伊核协议能否恢复，美方“坚持伊朗绝不能获得核武器的核心原则不动摇”。美国伊朗问题特使罗伯特·马利3月27日说，他不确信伊核谈判将很快达成协议。责任编辑：刘德宾