原标题：5只蚂蚁战配基金18个月业绩悬殊，陈皓唯一正回报，“垫底”王宗合去年4季度重仓股大换血从消费到新能源……来源：聪明投资者蚂蚁战配基金的消息，这周有点集中。先是易方达创新未来和鹏华创新未来周一周二分别开放申购和赎回，昨晚周应波卸任中欧创新未来、彻底离职的消息又有点刷屏。把2020年，每秒8人认购的蚂蚁战配基金又拉入视野。原来，不知不觉已经过去18个月。这5只基金均在2020年9月底或10月初成立，分别是易方达创新未来、鹏华创新未来、汇添富创新未来、华夏创新未来和中欧创新未来。在2020年十一长假前后共募得资金600亿，持有人高达1359.72 万户。随着11月3日上交所公告蚂蚁集团暂缓上市，5家公司随后统一发声，给持有人一个月时间按净值赎回退出，剩余份额可通过场内交易卖出。但仍有1105万户持有人选择了留下。这18个月市场沧海桑田，当初上千万户持有人去买的5只基金，结果如何？只有易方达创新未来有正回报，收益4.17%，而表现最差的鹏华创新未来跌幅35.67%。在成立时间接近、投资主题相同、资产配置相差不大的背景下，5只当初打着“王牌基金经理主理牌”的基金，投资业绩反映出基金经理投资能力圈和风格的差异。整体业绩复盘：陈皓赚4%，王宗合亏35%市场在2018年慢熊之后步入2019和2020年两年的结构性牛市，而5只基金的成立时间在2020年9月底10月初，创新未来主题也契合了此前结构性行情中轮番上涨的医药、茅指数和宁组合。2021年2月15日，是蚂蚁战配基金们的高光时刻，5只基金几乎都处于封闭期的最高水位。当天净值最高的中欧创新未来收益超32%，最差的鹏华创新未来也有15%。但2月之后，结构性牛市告一段落，2-3月市场整体下挫，这5只基金也随即下跌。在2021年3月底到7月，5只基金拉开了明显的业绩差距。在此期间，中欧创新未来和易方达创新未来都进行了大幅的净值修复。鹏华创新未来保持了净值横盘，涨的时候没跟上，跌的时候与其他基金共同下跌，在运作期间实现了持之以恒的垫底。回报率最高的陈皓管理的易发达创新未来，成立以来截止到今年3月25日，回报率为4.17%，这也是唯一取得正收益的创新未来基金。周克平和劳杰男分别管理的华夏创新未来和汇添富创新未来也分别亏损了12.97%和20.34%。中欧创新未来则亏损了5.06%。亏损最大的是王宗合管理的鹏华创新未来基金，跌幅达到35.67%。不过当时打开赎回时退出的60万户持有人，至少是赚钱走的。而鹏华创新未来也是规模缩水最多的基金，在基金2021年1月21日上市日，该基金规模达到81.52亿元，截至3月25日的规模为58.65亿元。这5只基金的可对比性，不仅体现在同为创新未来的主题，5只基金都仓位偏高，港股配置占比也颇为相近。鹏华创新未来的股票仓位最低，为77%，另外4只基金的股票市值占基金资产净值都超过86%。5只基金的港股投资市值占基金净值比在15%左右。易方达创新未来：top30陈皓成色一如既往陈皓是均衡的成长型基金经理。他的投资方法，强调突出均衡，哪怕去买梦想、热点的行业，但不能付出太高的代价。在组合管理上不会太过于偏重哪一个板块行业，即便会牺牲掉一些收益。哪怕过去持有最高的电子板块，在他的组合里面也很少超过25%。在管理易方达创新未来上，表现了一如既往的持仓风格。从过去18个月来看，连续5个季度报告，腾讯控股一直稳居在前两大重仓中，前十大重仓股除了比例座次之外，变化不太大，主要投资的领域都在计算机、新能源、电子和医药，也有五粮液、香港交易所等消费、金融板块打底。在去年四季度的重仓股有五粮液、腾讯、茅台、中航机电、华贸物流、紫光国微、香港交易所、长春高新、纳思达和仁和药业。前面我们提到的在去年3月到7月基金大幅修复回撤的时间段，也就是2021年的二季度期间。陈皓重仓的复星药业、华友钴业、仁和药业在此阶段分别涨幅达到81.28%、66.5%和65.09%；并且此阶段重仓股的通威股份和亿纬锂能涨幅也都超过了30%，为组合贡献了较大的收益。陈皓管理的基金一览陈皓管理的易方达科翔自2014年5月10截止到2022年3月25日，任职年化回报24.73%，近一年回报10.37%。中欧创新未来：走了周应波，后续看周蔚文中欧创新未来曾一度是5只基金业绩领先者，截至3月25日，成立以来下跌5.06%。该基金的科技感比较强，去年四季度重仓股有舜宇光学科技、立讯精密、盐湖股份、闻泰科技、华友钴业、蓝色光标、芒果超媒、德赛电池、快手-W以及鹏鼎控股。周应波此前也是聪投TOP30基金经理，应该说，中欧创新未来曾经有很深的他的风格烙印。但在去年12月15日周应波卸任除中欧创新未来以外的其他所有基金之后，已经在“去周应波化”。3月30日，基金公告周应波正式卸任。2021年12月17日新加入共同管理的周蔚文，显然要肩负更多。周蔚文管理的基金一览周蔚文管理时间较长的基金中欧新蓝筹自2011年5月以来，至今年化回报14.18%，该基金近一年下跌12.38%。华夏创新未来：新生代基金经理科技成色较高华夏创新未来在去年四季度的重仓股有北摩高科、金蝶国际、立讯精密、华友钴业、宁德时代、先导智能、震安科技、卓胜微、科锐国际以及舜宇光学科技。周克平相较于其他几位基金经理资历较新，该基金经理偏科技的属性也契合了近年市场行情，并且也符合创新未来的主题。周克平管理的基金一览周克平2019年1月开始管理第一只产品华夏复兴基金，该基金成立以来至今回报率146%。汇添富创新未来：劳杰男近年状态一般汇添富创新未来由劳杰男管理，18个月中，腾讯控股、立讯精密、招商银行三只股票一直占据了前十大重仓的阵营。医药股中，药明康德、药明医药占比较多。截至去年底，其重仓股有腾讯、立讯精密、招商银行、顺丰控股、海康威视、美团-W、宁德时代、阳光电源、韦尔股份和药明康德。劳杰男持股分布行业均衡，互联网、新能源、半导体、医药等众多行业都有布局，业绩受损主要来自于包括中概互联及医药股在内的港股下跌，汇添富创新未来自成立以来仍下跌超20%。劳杰男管理的基金一览劳杰男管理的汇添富价值精选从2015年11月以来至今，年化回报8.99%。鹏华创新未来：王宗合的“其实难副”在5只基金中，鹏华创新未来的表现比较奇特。当初擅长消费、缺少大规模管理经验的王宗合挂名基金经理时，业内质疑声很多，但没有阻挡个人持有者的热情，鹏华创新未来成为第二只宣告售罄者，募得120亿。王宗合在2021年三季度及之前重仓的酒类个股较多，比如贵州茅台、古井贡酒、山西汾酒、华润啤酒、五粮液等。在2021年四季度，重仓股分布行业突然出现了大幅调整，前十大重仓新进宁德时代、比亚迪、长城汽车、思瑞浦、福斯特、卓胜微等新能源车产业链以及半导体行业个股。不管是持续待在擅长领域，还是在谋求能力圈改变，最后的结果是在18个月内亏掉35%。王宗合管理的基金一览王宗合在作为研究员时，主要从事食品饮料、农林牧渔、商业零售等行业研究工作。在2017年之前王宗合也重仓过信息技术、周期品材料、工业等较多其他行业，在2017年的大消费行情来临时，他很好的抓住了行业机遇，大举重仓茅台等白酒股、以及当年的大牛股美的和格力等。2019和2020年大消费行情得以延续，王宗合在高比例重仓白酒以及小比例重仓医药下，鹏华消费和鹏华养老两只代表基金在2019和2020年每年的回报都超过了74%。我们通过wind对鹏华消费优选基金在行业回报上的回溯，也可以看出王宗合的超额收益主要是通过对大消费、医药等行业的投资创造的，而带有科技属性的行业并不是他的强项。2020年是一个分水岭。此前王宗合总计管理公募产品规模不过33亿左右，2020年通过新发五只基金，当年三季度管理规模已经达到了554亿，短短三个季度，规模翻十六倍多。而伴随业绩持续下跌和赎回，王宗合管理规模到去年年底已经缩水至310多亿，当初的爆款鹏华匠心精选也由基金成立日2020年7月10日的298.91亿元规模缩水至去年底的139.23亿元。2020年以来，王宗合虽主要重仓股仍是白酒类，也开始纳入互联网股票，但风格漂移。王宗合在去年一季度将腾讯高比例加仓，直接成为第一大重仓股，占基金净值比达到9.62%，二季度又大幅增持美团，美团也被加仓至第一大重仓股，占基金净值比9.66%。但第三季度两只股票双双退出前十大重仓股，第十名重仓股仅占基金净值2.86%，可见王宗合在去年三季度对腾讯和美团进行了大幅砍仓。短短两个季度，一个季度把个股加仓至第一大重仓，下个季度又砍至退出前十大。值得一提的是，去年第四季度，鹏华创新未来更是风格大变，十大重仓股大换血6只，从重仓白酒转成重仓新能源为主。从未出现在鹏华创新未来前十大重仓股中的宁德时代，去年四季度被直接加仓至第一大重仓股。2021年半年报，宁德时代位列第十五名重仓，到2021年年底增持比例高达58%，占基金净值比6.5%。我们一直说，投资管理人最重要的是“言行一致”，阶段性业绩表现不佳并不成为简单下结论的理由。但如果说是坚持深度研究、长期持股，这些操作就有些让人看不懂。鹏华创新未来昨晚正好发了年报，王宗合在年报中说，“对于坚持深度研究、长期持股、低换手率、看重长期价值成长空间的风格而言，2021年无疑是比较艰难的一年。但在A股市场乃至全球各个权益投资的长期链条中，价值投资仍然是长期验证下来最有效、最可执行的投资方法，是能够给持有人创造价值的投资思路。我们坚信我们在这方面的能力。”打个大大的问号。责任编辑：张熠