下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社（上海，编辑 夏军雄）讯，当地时间周四（3月31日），乌克兰农业部副部长Taras Vysotskiy发表讲话称，虽然受到战争影响，但截至周四，乌克兰农民已经播种了约40万公顷的多种春季作物，比去年同期增加了10%。Vysotskiy表示，缺乏燃料并未影响到播种，官员正与供应商谈判，以便播种活动不会停止。俄乌冲突爆发后，全球粮食供应紧张的形势加剧。作为全球重要的粮食供应国，乌克兰生产了全球49.6%的葵花籽油、10%的小麦、12.6%的大麦和15.3%的玉米。由于许多乌克兰农民都位于战争前线，该国官员本月曾警告称，2022年的春季作物播种面积可能会比去年减少一半以上，仅能达到约700万公顷，而在冲突爆发前，这一数字预计将达到1500万公顷。官员们表示，农民可能减少向日葵和玉米的播种面积，但豌豆、大麦和燕麦等作物的播种面积会增加。自冲突爆发以来，乌克兰暂时中止了黑麦、燕麦、小米、荞麦、糖和肉等农产品的出口，并针对小麦实施出口许可制度，不过乌克兰政府表示，仍将允许玉米和葵花籽油自由出口。Vysotskiy周四透露，截至3月底，乌克兰的玉米库存为1300万吨，小麦库存为380万吨。乌克兰农业部长Mykola Solskyi上周表示，目前有价值75亿美元可供出口的粮食库存，但并未说明具体数量。Solskyi补充称，如果乌克兰局势没有改变，全球食品价格将继续上涨。种业巨头先正达集团（Syngenta Group）指出，早在俄乌冲突爆发前，世界就已经处在粮食危机中，小麦等主粮价格飙升，饥饿人口不断增加。根据先正达的数据，俄罗斯和乌克兰在全球食品供应链占据重要地位，约有4亿人依赖于两国的食品供应责任编辑：李铁民