在强势美元下，3月人民币对美元汇率走低。3月的最后一个交易日，人民币对美元即期汇率16：30收盘报6.3433，较上一交易日涨93个基点。这个3月，人民币对美元汇率贬值，较2月末的6.3111累计贬值322个基点，贬值幅度为0.51%。不过，整个一季度，人民币对美元即期汇率保持升值，累计升值297个基点，升幅为0.46%。中间价方面，今年3月，人民币对美元中间价从2月末的6.3222走低到3月末的6.3482，贬值了0.4%。今年一季度，人民币对美元中间价累计升值了0.2%。央行货币政策委员会一季度例会提出，要深化汇率市场化改革，增强人民币汇率弹性，引导企业和金融机构坚持“风险中性”理念，加强预期管理，把握好内部均衡和外部均衡的平衡，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。兴业研究指出，2022年第一季度，美元指数和商品货币均表现强势，人民币在外部强美元环境下依然保持韧性。美联储紧缩路线更加明确，市场定价多次50bp加息将在第二季度大多数时间支撑美元。加息和缩表并行可能快速回收美元流动性，也会利多美元。不过，美国相对非美发达经济体基本面优势明显弱化，一旦欧央行紧缩政策明确，美元指数将出现明显调整。展望第二季度，在紧缩预期和基本面支撑下，美元指数有望向100发起冲击。交通银行金融研究中心预计，预计4月人民币对美元汇率总体将有一定的贬值压力。从人民币方面看：一是中美10年期国债收益率利差已经从最高时的240bp大幅收窄到目前的30bp左右，2、3年期中美国债收益率已经持平或倒挂；二是欧元区受高通胀和俄乌冲突局势影响，复苏将放缓，海外需求可能走弱，预计我国出口增速边际放缓，贸易顺差也可能收窄；三是受国内疫情波动和外部形势影响，北向资金流出有所加快。责任编辑：郭建