炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：1.5亿做研发，42亿做销售！太极集团专科、高中及以下研发人员占22%来源：时代周报太极集团（600129.SH）再陷增收不增利困局。3月30日晚间，太极集团公布2021年年度业绩报告。报告期内，公司实现营业收入121.49亿元，同比增长8.4%；归属于上市公司股东净利润亏损5.23亿元，同比下降891.88%；归属于上市公司股东扣非净利润亏损6.97亿元，亏损同比扩大。面对大幅下降的净利润，太极集团称，一方面由于2020年公司转让成都新衡生房地产开发有限公司95%的股权，获得收益4.04亿元，而2021年度公司无重大资产转让收益；另一方面，公司实控人变更为国药集团后，对非主业和非盈利项目进行清理，计提减值准备3.66亿元，计提员工设定受益计划1.43亿元，累计影响利润金额约5.09亿元。展望2022年，太极集团表示将严格遵循“十四五”战略规划奋斗目标指引，创新医药工业营销机制和模式，加快医药商业整合转型，力争2022年营收同比增长15%。其中，医药工业销售收入预计增长18%以上，医药商业销售收入增长12%以上。3月31日，太极集团报收22.52元股，上涨3.16%，总市值125.41亿元。有网友表示太极集团业绩不及预期，但仍看好其内在价值。也有网友表示改革需要时间，“一蹶不振”还是“轻装上阵”有待继续观察。42亿做销售，1.5亿做研发太极集团主营业务包含医药工业和医药商业，医药工业主要生产中成药和西药，医药商业主要包括医药批发及零售。报告期内，医药工业实现销售收入76.91亿元（未抵销），同比增长4.55%，毛利率57.97%，同比增加7.35%。医药商业在2021年实现销售收入72.96亿元（未抵销），毛利率8.53%，同比下降1.48%。销售收入的增长离不开销售费用的投入和产品提价。年报数据显示，公司旗下销售排名前100位的品种，销售收入同比增长18%。与此同时，太极集团加大产品宣传推广，销售费用同比增长13.91%至42.15亿元。据西南证券在2021年7月31日发布的研报数据，太极集团主要中药独家品种提价预期明显。年内鼻窦炎口服液、通天口服液和急支糖浆都实现了产品及价格优化升级，幅度均在60%以上。作为公司拳头产品，藿香正气口服液先后列入国家卫健委发布的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案》试行第四至第九版医学观察期推荐治疗中成药，并在报告期内实现销售收入9.2亿元。去年年底，太极集团在投资者互动平台表示对该产品的出厂价进行调整，平均上调幅度为12%。对于医药企业，研发是创新和盈利的生命线。报告期内，太极集团研发投入1.46亿元，占营业收入比值1.2%。目前公司研发人员数量732人，占公司总人数的5.87%，以本科生居多，达504人，另有硕士研究生56人，博士研究生5人，专科151人，高中及以下16人。公司研发投入逐年微增，但仍低于行业平均水平。据同花顺数据，22家已披露2021年年度业绩报告的A股医药企业，研发投入均值达2.3亿元，占营业收入比值3.78%。值得一提的是，行业销售费用均值17.94亿元，占营业收入比值0.29%。国药集团入主能挽颓势？太极集团成立于1993年，1997年在上交所挂牌上市，彼时实控人为重庆涪陵区国资委，最大股东为太极集团有限公司（下称“太极有限”）。在医药领域耕耘近三十年的太极集团，旗下拥有中医药批文1240个、全国独家生产品种86个、获国家专利262项。虽然手握优质产品，但太极集团业绩常年处于亏损状态。除2017年录得扣非净利润0.64亿元外，十年九亏。销售费用居高不下吞噬净利，研发投入不足增长乏力，资产负债率也居高不下。面对沉疴积弊的太极集团，2020年，公司控股股东太极有限与中国医药集团有限公司（下称“国药集团”）签订增资协议。增资完成后，太极有限的股权结构将由涪陵区国资委100%控股变更为：涪陵区国资委持股15.92%；涪陵国投持股17.42%；中国中药持股比例66.67%。此次控股股东增资完成后，太极集团实控人也由涪陵区国资委变更为国药集团，中国中药间接持有公司29.82%的股份，公司实控人变更为国药集团，最终实控人为国务院国有资产监督管理委员会。国药集团是由国务院国资委直接管理的唯一一家以医药健康产业为主业的中药医药企业。旗下有1500余家子公司，包括国药控股、国药股份、国药一致、天坛生物、现代制药、中国中药6家上市公司。2021年5月20日，太极集团完成换届选举。董事长李阳春提名选拔俞敏为总经理，刘尊义为财务总监。俞敏曾是中国中药下属核心子公司江阴天江药业董事长，刘尊义为国药集团核心管理层。此外，太极集团于2021年7月8日发布公告称，拟对公司组织机构进行调整，由原来的29个职能部门精简为20个。年报显示，全公司人员减少300多人，同时建立“战略+运营”管控模式，整合全国销售市场，重新布局销售团队。西南证券研报曾预计在国药集团实现控股后，将着力解决负债率过高的问题，主要通过处置土地资产、盘活非主营业务回拢现金、增资扩股扩大注册资本偿还。截至2021年底，公司账面货币资金14.54亿元，短期债务超39.28亿元。2022年1月1日，太极集团发布“十四五”战略规划概要，明确公司将聚焦医药主业，逐一清理非主业、非盈利企业及闲置土地房产。有序推进“重塑、融合、提高”三大目标。土地资产方面，对可利用的1205亩土地，以“股权转让、合作开发、政府收储、等待拆迁”等多形式盘活。责任编辑：张熠