铁矿石近期继续偏强运行，早盘再度创出近期新高，今年以来得益于铁矿石阶段性发运偏紧，同时在下游复产预期驱动下，期价反弹回升。目前从逻辑上看短期市场博弈的核心开始转向疫情限制解除，钢厂快速复产带动铁矿石需求，从节奏上看，弹性较强的铁矿石期价将会如何演绎？铁矿石发运与到港目前铁矿石供应上，国外发运整体上处于中低位水平，不过上周数量开始有所增加，数据上看Mysteel上周统计全球发运2732万吨，周度环比增加188万吨，澳洲发运1707万吨，周度环比增加67万吨，巴西发运490万吨，周度环比增加62万吨，非主流发运536万吨，周度环比增加60万吨。发运上按季节性规律可能会逐步改善，具体后面还需观察。到港数据上，全国45港口到港量增加93万吨至2193万吨，按前期发运节奏，本周到港预计会继续回升，后续到港预计也会相对有所改善。终端需求需求方面，目前下游依旧处于复产之中，上周随着钢厂高炉开工回升，铁矿需求继续增加。数据上看Mysteel上周调研247家钢厂高炉开工率78.21%，环比上周下降0.70%，日均铁水产量230.27万吨，环比增加9.57万吨，产量新高。随着钢材正常复产以及下游成材旺季的到来，铁矿石补库需求预计会逐渐走强，不过短期疫情因素影响还是比较大，关注疫情的控制是否顺利，短期市场焦点也在这里。港口与钢厂库存库存表现上，目前由于疫情影响下运输受阻，疏港走弱，库存未能延续前期的去化态势，上周出现小幅累积，对应的钢厂库存上，目前日耗增多，库存出现小幅减少。数据上截止3月25日Mysteel统计全国45个港口铁矿石库存为15517.93万吨，环比增20.63万吨，日均疏港量264.21万吨降低8.23万吨。样本钢厂进口铁矿石库存总量11044.79万吨，环比减少143.49万吨；当前样本钢厂的进口矿日耗为283.83万吨，环比增加12.30万吨，库存消费比38.91，环比减少2.29天。总结目前铁矿石供应端从季节性节奏上看发运预计维持中位水平，需求方面随着下游钢厂的复产仍有一定的提升空间，铁矿石供需阶段性转好，期价偏强震荡。短期市场主要的关注点还是在于铁矿的需求上，留意疫情能否顺利控制以及宏观利好下终端需求的兑现情况，目前市场情绪乐观，还需提防需求恢复节奏上未能如市场预期的情况，依旧区间看待。（牛钱网）■文章部分数据来源于华泰期货、国投安信期货、中信期货、瑞达期货、文华财经、Msteel、Wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！责任编辑：李铁民