下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点当前海外局势愈演愈烈，俄罗斯开启经济反制裁，全球粮食、能源供应短缺再度来袭，欧盟物价不断上涨，全球大宗商品价格普遍高企，飙升的物价大都超出市场购买的承受能力。从尿素期货盘面来看，当前的价格处于自上市以来的高位，仅次于去年9、10月份。说到这了，就先来浅谈一下去年尿素价格高企的原因吧。主要是由于国内停车检修较多供应偏紧，叠加印度发布尿素招标，国际化肥价格上涨，国内价格创新高。那么今年尿素的行情能否突破3000呢？现货市场交投氛围转弱国内尿素现货市场涨跌互现，涨跌幅度较小，较为稳定，但整体交投氛围有所下降，下游大都以按需采购。叠加疫情影响，产区发运不畅，厂家订单也因此受到影响。从相关数据来看，截止30日尿素全国各地区主流价在2980-3050元吨。尿素产量下周将有所回升上周山西晋城地区尿素企业装置因环保要求而停车，山西地区尿素日产量迅速下降，随后本周二地方政府调整政策，晋城地区尿素装置开始复产，但目前还未完全恢复，在国家保供政策持续发力下，预计下周将会全面复产，尿素日产量将大幅回升。截止24日国内尿素行业整体开机率小幅下滑1.34%，同比下滑2.47%；气头装置开机率65.23%，环比下滑6.11%，同比下滑11.54%；煤头企业开机率75.97%，环比上涨0.29%，同比上涨0.88%。截止3月24日，尿素周度产量111.32万吨，折合平均日产量15.90万吨，周环比下滑1.78%，周同比下滑3.38%，预计下周供应端或将有所增加。库存由降转升由于疫情影响，产区发运不畅，国内库存由降转升，但仍处于历史同期低位，供应压力较小。截止3月30日，国内社会企业库存为41.26万吨，环比增3.20%。春耕接近尾声，备肥需求或将减少由于尿素价格较高，下游采购积极性较差，目前国内正处于春耕用肥旺季，叠加疫情之下物流不畅，导致区域性供需错配，局部用肥紧张，提振部分地区尿素价格。不过随着春耕的结束，尿素农用需求或将减少。工业方面复合肥价格开始由强转弱，由于供需错配不同地区下降幅度有所差别，据相关数据显示，复合肥价格大概下跌50-100元吨左右。本周复合肥开工率虽有所下降但仍处高位，但对于上游高价尿素，复合肥厂家大都以现买现用的刚需为主。三聚氰胺方面，由于疫情影响，三聚氰胺下游板材运输不畅，对三聚氰胺需求减少，但随着房地产及基建行业的好转，下游需求或将好转。总结综上所述，目前接近春耕备肥尾声，用肥需求或将逐步减少，但近期原料煤炭和天然气价格的上涨或将提振尿素价格，叠加疫情之下局部用肥紧张，因此短期内或将维持震荡走势，突破3082的概率较小，不过当前市场影响因素较多，一切皆有可能，建议持续关注疫情对化肥的影响及国际政治局势。（牛钱网）责任编辑：赵思远