下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点甲醇最近一段时间并没有表现出早前一度强劲的上行走势，而是逐步有下移的迹象，且从今天市场有关情况也可以看到，甲醇出现了单日达到 3%的大跌，表现十分疲态。后续来看，甲醇价格还有望企稳上行吗？甲醇基本面表现情况又是怎样的呢？截止2022年3月31日收盘，甲醇期货主力2205合约报在2917，跌幅2.64%。拜登言论扰动油市，国际油价早盘跳水国际油价今天出现了异动走势，早盘出现深度跳水近5%，一改以往的强劲步伐，造成这样跳水的原因根本上还是来源于拜登说到的超预期释放原油储备。消息面来看，据知情人士透露，拜登政府正在考虑一项计划，在几个月内每天释放大约100万桶石油储备，以应对俄乌开打后石油的供应短缺问题。知情人士说，总释放量可能高达1.8亿桶。在过去六个月中，拜登已经从美国储备中释放了两次石油——去年11月释放了5000万桶，今年3月又释放了3000万桶。总的来看，原油储备的超预期释放，给当前的油价带来压力，国际油价因此高位回落。供应小幅有降，整体对价扰动有限从相关甲醇基本面表现来看，数据端情况显示，开工情况的话，根据有关数据显示，截至3月24日，甲醇生产装置整体开工负荷为72.96%，环比下跌0.51个百分点，较去年同期上涨1.43个百分点；西北地区开工负荷为85.16%，环比上涨0.59个百分点，较去年同期上涨2.80个百分点。受到华北地区部分装置运行负荷下滑的影响，甲醇行业开工率有所小幅下调，但整体对产量影响不是很大。3月底至4月份，企业存在检修计划，但同时停车装置面临恢复重启，整体开工幅度或保持相对稳定的态势。供应综合来看，小幅有降，整体对价扰动有限。库存低位波动，预计小有支撑最后从有关甲醇库存情况来看，根据相关资料显示，国内沿海地区甲醇库存在82.8万吨，环比上涨7.14万吨，同比下降3.33%。整体可流通货源预估20万吨附近。据不完全统计，预计3月25日至4月10日沿海地区进口船货到港量74.6万-75万吨。整体表现来看，甲醇库存低位波动为主，较低的库存情况不会给市场价格带来太大压力，预计下方超跌之后小有支撑。结合以上观点，短期来看，由于受到上游成本端煤炭，原油双双下跌带动影响，甲醇价格出现了一定的下行走势，预计短线上仍具备下行可能。后续来看，目前基本面逻辑表现良好，没有特别明显的利空出现，关注上游成本端企稳后甲醇所具备的支撑效益。（牛钱网）■文章部分数据来源于方正中期期货、东吴期货期货、同花顺、Wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！责任编辑：李铁民