3月31日，深交所向冰川网络下发关注函，要求公司说明是否存在通过调整合并报表范围调节收入、利润的情形。2022年3月30日，公司披露了《2021年度业绩预告修正公告》，称由于调整公司合并报表范围等影响，将预计2021年归属于上市公司股东的净利润由盈利2371.78 万元至3041.23万元修正为亏损5500万元至 7000万元。公告显示，报告期内，预计公司非经常性损益约为 6700 万元，主要系闲置资金理财收益、政府补贴。公司扣除非经常性损益后的净利润由亏损3542.89万元至4245.25万元修正为亏损12000万元至14000万元。公告显示，冰川网络基于谨慎性原则，调整了公司合并报表范围，并表示由于一直以来公司采用游戏充值收入递延的收入确认政策，部分充值收入将在后续月份确认，而广告销售费用按权责发生制当期确认，公司 2021 年游戏产品合计充值金额上升，但受收入确认政策的影响，部分收入将在后续确认，2021 年发生在当期的广告费用全部在当期确认销售费用。深交所要求公司补充说明调整公司合并报表范围的具体原因及判断依据，前期未调整公司合并报表范围是否合理、审慎，是否存在通过调整合并报表范围调节收入、利润的情形。对于游戏充值收入，深交所请公司补充说明游戏充值收入及广告销售费用确认依据、会计处理的合理性及合规性、对业绩影响的金额，上述收入、费用确认政策导致业绩修正的原因及合理性。此外，关注函要求冰川网络逐项说明报告期内各项非经常性损益的预计金额以及确认依据，并说明相关非经常性损益的会计处理是否符合《企业会计准则》。责任编辑：公司观察