炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：A股一季度收官！十大牛熊股出炉，最牛股大涨374%3月31日，A股三大指数震荡调整。上证指数收盘报3252.2点，跌0.44%；创业板指报2659.49点，跌1.38%；深证成指报12118.25点，跌1.19%。从盘面来看，煤炭、建筑材料、银行股维持强势，数字货币概念午后大涨，房地产、医药等强势板块冲高回落。两市成交额突破万亿元大关，北向资金继续流入。数据显示，3月份，上证指数、深证成指、创业板指分别累计下跌6.07%、9.94%、7.70%。A股一季度行情收官，行业牛熊榜、十大牛股、十大熊股宣告出炉。数字货币概念大涨房地产、医药等板块冲高回落3月31日，A股三大指数震荡调整，其中创业板指、深证成指均跌超1%。截至收盘，上证指数跌0.44%，报3252.20点；深证成指跌1.19%，报12118.25点；创业板指跌1.38%，报2659.49点。沪深两市成交额突破万亿元大关。北向资金仍在继续流入。Wind数据显示，3月31日，北向资金全天净买入10.53亿元，其中沪股通净买入17.29亿元，深股通净卖出6.76亿元。盘面来看，数字货币概念大涨，旗天科技20CM涨停，雄帝科技涨超14%，新国都、神思电子涨超11%，数字认证涨超10%，翠微股份、恒宝股份、楚天龙涨停。煤炭、建筑材料、银行股全天维持强势，海南瑞泽、深天地A涨停，平煤股份涨超9%，北玻股份、西部建设、三棵树、新集能源、江阴银行涨超6%。房地产、医药等强势板块冲高回落，光大嘉宝、信达地产、天房发展、南京医药、人民同泰等多股打开涨停，中国医药临近尾盘逼近跌停，上午封住涨停，日内险些上演“天地板”行情。行业牛熊榜出炉煤炭板块领涨一季度，A股三大指数均走低，上证指数、创业板指、深证成指累计分别下跌10.65%、19.96%、18.44%。从行业表现来看，一季度，申万一级31个行业有4个上涨。煤炭、房地产、综合、银行板块涨幅分别为22.63%、7.27%、3.45%、1.66%。一季度A股涨幅排名前十行业指数表现值得一提的是，领涨的煤炭、房地产板块在3月的后半月表现非常亮眼。在下跌的行业中，电子、国防军工、汽车、家用电器、食品饮料板块指数跌幅居前，跌幅均超20%。一季度A股跌幅前十行业指数表现十大牛股揭晓建筑装饰、医药生物板块出彩虽然一季度A股行情表现欠佳，但不乏牛股出没，在剔除年内上市新股后，上榜一季度十大牛股的涨幅门槛达到134.72%。一季度涨幅排名前十个股表现Wind数据显示，一季度十大牛股分别为浙江建投、汇通集团、吉翔股份、天保基建、*ST实达（维权）、中国医药、海辰药业、雄帝科技、立航科技、翠微股份。其中，浙江建投涨幅最大，为374.20%。从行业分布情况看，建筑装饰板块有两只个股（浙江建投、汇通集团）进入十大牛股行列，且两者涨幅分别排名第一、第二，医药生物板块有两只个股（中国医药、海辰药业）也进入十大牛股行列。十大熊股出炉ST股、传媒板块为“重灾区”Wind数据显示，剔除年内上市新股后，一季度十大熊股依次为：退市新亿（维权）、*ST长动（维权）、*ST艾格（维权）、*ST游久、*ST绿庭（维权）、*ST中新（维权）、中信博、国科微、中锐股份、*ST东电，跌幅均超52%。一季度跌幅前十个股表现上述十大熊股中，包括6只*ST股，此外进入退市整理期的退市新亿跌幅最大，一季度跌幅达74.38%。从行业分布来看，传媒板块有三只个股，电气设备板块两只个股。A股总市值86万亿元贵州茅台仍是“一哥”Wind数据显示，截至一季度末，A股总市值为86.33万亿元。截至3月31日收盘，贵州茅台、工商银行、宁德时代、招商银行、建设银行、农业银行、中国移动、中国石油、中国银行、中国平安总市值依次排名A股前十。其中贵州茅台总市值21594.04亿元，工商银行、宁德时代、招商银行、建设银行、农业银行市值处于10000亿元-17000亿元区间。以上6家为“万亿市值俱乐部”成员，其他4只股票市值均在8000亿元上方。一季度A股总市值排名前十个股市场预期转暖A股结构性反弹可期当前，海外市场波动对A股市场影响的弱化，叠加国内一季度经济数据公布在即，多位业内人士表示，随着市场预期转暖，A股结构性反弹可期。万联证券分析师徐飞表示，结合1-2月企业经营情况来看，具有业绩支撑的行业龙头处于优势地位。预计宏观流动性依然维持平稳，A股市场流动性无忧，外资流出压力将降低。随着市场预期转暖，风险偏好有望提升，关注景气度上行的板块。光大证券分析师张宇生认为，市场积极因素正在酝酿，看好4月A股市场表现。在各类风险因素的影响下，3月市场表现不佳，但当前各类风险因素的影响趋弱，而市场积极因素正逐渐积累。此外，4月进入财报季，历史上，财报超预期的公司往往会有更好的表现。行业配置方面，徐飞表示建议关注 “稳增长”相关板块，以及成长板块，比如半导体、人工智能、新材料、云计算等领域反弹机会。张宇生表示，关注业绩有可能超预期的行业及个股。此外，可以挖掘“稳增长”以及消费方向投资机会。责任编辑：冯体炜