五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城3月31日消息，一季度A股收官，三大指数在平盘线下方连续盘整。但盘面上，银行股弱势逞强，截至发稿，江阴银行、苏州银行、江苏银行、无锡银行、成都银行、张家港行等钴保持活跃。在近期的财报季中，尽管大部分银行股处于破净状态，但银行依然大方地掏出“真金白银”回报股东。在当前已披露2021年业绩报告的22家银行中，有20家银行公布了分红计划。数据指出，现已宣布分红方案的20家上市银行合计拟分红金额为4883.6亿元，分红金额较去年增加了557.8亿元，多数银行分红比例高于30%。值得注意的是，仅六家大型银行，其分红金额合计即高达3821.93亿元。其中，工行以分红1045.34亿元，问鼎2021年度A股“分红王”；建设银行分红910.04亿元，位居第二。农行、中行分红均超过了600亿元，交行、邮储银行分红均超200亿元。与此同时，六大行分红比例均达到30%。中邮证券指出，年报密集披露助力银行估值修复行情，持续看好银行股表现。本周银行股震荡调整，但银行业基本面仍然稳健。当前银行股估值普遍低于其他行业，在历史上也处于估值最低水平附近，随着银行板块进入2021年度报告密集披露期，银行板块估值修复行情值得期待。二季度稳增长政策将成为银行业下阶段表现的动力来源，成长性较高、资产优质、业务护城河较深的相关个股有望更多的得到市场关注。那么，相关概念股后市行情又能否持续？投资者究竟该报以怎样的期许呢？而众所周知，有主力资金介入的股票才能持续上涨，没有主力资金介入的股票难以上涨，而新浪财经Level-2大单净量功能便能够监控主力资金的进出情况，帮您了解主力资金进出场的详细情况。以今日大涨的江阴银行为例，通过新浪财经Level-2的大单净量发现，此前 ，主力资金持续流入该股，并且，该股在之前的BS点信号区间内持续大涨。而今日，BS点信号再度发出，该股4个交易日大涨12%，意味着该股近期的再度获得资金的关注。再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。接到通知后，再进行判断，就不会再因为没看行情而关灯吃面了，也不用为没有止盈而后悔了。现在，抓紧查一查，你手中的股票现在主力正在偷偷出货还是进场？决胜千里之外。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。前插行后插行删除复制剪切设为主图责任编辑：王涵