2022年第一季度是欧洲股市自新冠疫情爆发以来表现最差的季度，但一些欧股投资者仍对未来回报率感到乐观，因为历史数据显示，欧股即将迎来一年之中表现最好的一个月份——4月。智通财经了解到，尽管欧股基准股指——欧洲斯托克600指数（Stoxx Europe 600 Index）自今年1月以来下跌了5.5%，但由于近期市场对俄乌之间的和平谈判可能取得的积极进展感到乐观，该指数已经收复了三周前一度高达17%的大部分失地。市场重新出现的乐观情绪，加上投资者仓位普遍偏低，为欧股投资者期待的“4月繁荣”提供了重要基础，历史数据显示，4月份是欧股投资者最中意的月份。在过去的25年，斯托克600指数在4月份的平均涨幅为2.3%，25年中仅仅7个月出现负回报率，为一年期所有月份当中最低比例。还需值得注意的是，股息支付的时机也为4月份的强劲季节性反弹提供了重要基础。摩根士丹利的统计数据显示，3月至5月之间的股息支付占比高于历史平均水平。历史数据还提供了另一大好兆头：当欧洲股市出现季度性大幅下跌时（尤其是在早期），它们往往会在之后实现剧烈反弹，比如，在过去20年出现类似今年第一季度抛售潮的时间点，斯托克600指数在下一个季度的前两周平均上涨了2.4%，但在2002年和2018年是例外。责任编辑：郭明煜