炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2022年3月31日，平安健康医疗科技有限公司（股票简称“平安好医生”，1833.HK，以下简称“平安健康”）、北大医疗脑健康和平安科技（深圳）有限公司（以下简称“平安科技”）共同宣布就儿童发展障碍康复诊疗达成战略合作。三方发挥各自核心优势，联合建设的儿童孤独症与多动障碍“数字疗法+生长发育评估测评+家长教育科普”服务平台，将于4月2日世界孤独症日当天正式上线。平安集团首席医疗科学家兼平安科技副总经理谢国彤，平安医管中心执委潘展明、高国兰，北大医疗脑健康总经理王磊，平安健康医疗服务部院长杨昆出席了发布会，并作讲话。（小标）强强牵手 上线儿童孤独症与多动障碍服务平台在合作的三方中，北大医疗脑健康是儿童发展障碍康复领域的头部机构，具有超强的专业储备，为孤独症、注意缺陷与多动障碍、言语障碍、发育迟缓等提供康复教育服务；平安科技致力于在医疗领域的科技创新，过去几年间与一直医疗领域顶级专家保持合作，助力平安集团数字医疗专利申请数量位列全球第一；作为中国领先的互联网医疗健康服务平台，平安健康擅长整合和协同各方优势资源，赋能医疗健康生态圈，此次合作中，深度参与儿童脑健康特色治疗中心的运营。作为阶段性合作成果，三方联合建设的儿童孤独症与多动障碍“数字疗法+生长发育评估测评+家长教育科普”服务平台将于4月2日正式上线，提供全病程精细化管理和一站式服务。北大医疗脑健康：超强专业储备发布会上，王磊介绍说，“我们坚信医疗服务必须专业至上，用效果说话。截至目前，北大医疗脑健康已累计服务200余家儿童康复机构，帮助逾25万名康复从业者提升技能，帮助逾10万特殊需要家庭获得专业的康复。”作为儿童康复行业科研和医疗头部企业，北大医疗脑健康一直致力于惠及更广大儿童，此次与平安健康、平安科技开展深度合作是借助于平安健康平台流量优势和平安科技的创新能力，推动中国儿童康复行业专业化、数字化，探索数字化康复新模式，让更多地区的孩子享受到高水平服务。平安健康：为医疗生态圈赋能“为医疗生态圈赋能”是杨昆发言的关键词。作为领先的互联网医疗健康服务平台，平安健康线上拥有丰富的医患资源，线下合作超3600家医院。长期以来，平安健康为用户提供专业、全面的医疗服务，为线下医院场景提供全流程数字服务及诊后用户管理支持。平安健康平台还实现了全程数据管理，对儿科、心理科等有长期跟踪研究及用户行为的深度分析。此次合作开发的“儿童孤独症与多动障碍服务平台”融入了平安健康对用户需求、用户行为和医疗互联网产品的深度理解，希望能通过优化的服务，提升患者就医获得感。平安科技：数字医疗创新生态三方合作中，平安科技将为儿童健康发育评估提供智能工具。谢国彤介绍说，平安科技正在精神心理领域探索技术落地，结合微表情、自然语言理解、语音分析等人工智能技术，在儿童发育障碍等疾病的早期评估和线上干预场景中提供数字医疗工具。此次平安科技通过与平安健康和北大医疗脑健康的合作，探索场景、技术和专业服务的融合，希望未来为患者提供更便捷、更有效的专业服务。（小标）医疗健康生态圈协同效应渐显随着平安集团HMO模式的深度践行，集团医疗健康生态圈的协同也不断加强。此次合作中，平安健康还将与北大医疗脑健康共同打造儿童发展的定制化服务产品，推进产品线上化；北大医疗脑健康的职业康复师也将入驻平安健康APP，为家庭用户及企业用户提供儿童发展相关的在线咨询和健康管理服务，建立线上线下一体化儿童康复服务生态。平安健康与北大医疗脑健康、平安科技的深化合作是平安集团HMO模式的重要实践，集团HMO管理式医疗模式和医疗健康生态圈的经验、资源实现互惠，通过医疗健康资源的打通、协同，为医疗机构赋能，为用户构建全场景的健康守护，助力健康中国建设。平安集团医疗健康生态圈之外，平安健康的线上线下服务整合也实现了破局，为HMO模式奠定良好基础。截至2021年12月31日，平安健康合作医院数超3600家，其中超50%为三甲医院；合作药店数达20.2万家，全国覆盖率约34%；布局超225个中心仓，并在140城实现1小时送药；合作健康机构数达9.6万家，满足用户多种线下履约场景的诉求，并完善服务链路。责任编辑：马婕