原标题：劳力士推出一款“左撇子”运动腕表|2022日内瓦表展记者 |黄姗要问每一年日内瓦钟表与奇迹展（Watch & Wonders Geneva，以下简称“日内瓦展”）上最受人关注的腕表品牌是谁？瑞士独立制表商Rolex劳力士当之无愧。劳力士常年占据瑞士钟表行业最大市场份额，2021年更是创下80.5亿瑞郎（约合547.7亿元人民币）的年营业额（摩根士丹利预计），继续蝉联全球“表王”的位置。每年劳力士推出的新款腕表会影响着行业走向，因此其每年新品的推出也是钟表行业、腕表经销商和媒体们关注的焦点。3月30日，劳力士一口气推出了6款年度全新表款。其中令外界最为惊讶的，是黑绿表圈的新款蚝式恒动格林尼治型II（Oyster Perpetual GMT-Master II）腕表。劳力士新款蚝式恒动格林尼治型II（Oyster Perpetual GMT-Master II）腕表新款格林尼治型II腕表把表冠从传统的右边挪到了左边，同时将原本位于3点位的日历窗转移到9点位，大大颠覆了传统腕表佩戴的习惯。这意味着买家佩戴这款腕表的时候，要用左手操纵表冠，几乎是为“左撇子”定做的一块表款。事实上，劳力士在日内外展开幕前示出的预告片就暗示了这款腕表新作的颠覆性设计。在预告片中，劳力士使用镜面元素，镜像展示了蚝式钢款的格林尼治型腕表。只是少数人此前会猜到劳力士将做出把表冠挪到左边这样罕见的设计，考虑到针对“左撇子”的设计在劳力士历史上实在过于少见，而且有的也大多为定制款。该款腕表还有一大变化在于劳力士首次给格林尼治型II腕表的配上了黑绿色的陶瓷表圈。除此之外，新款格林尼治型II腕表保留了该系列腕表以往的设计特点，40毫米的蚝式钢表壳配备蚝式钢表带，并采用了新一代的3285型机芯。新款蚝式恒动格林尼治型II（Oyster Perpetual GMT-Master II）腕表新款蚝式恒动格林尼治型II腕表国内官方公价为86000元，尽管在一级市场这个价格并没有什么实际的参考意义。劳力士腕表每年产量有限，在市场上长期处于供不应求的状态。新款格林尼治型腕表的设计利好相当小众的“左撇子”人群，同时意味着从佩戴习惯而言对管用右手的消费者而言并不友好，这是否会“劝退”部分消费者，让消费者更容易买到这块新表还需要时间检验。不过，同样已经有劳力士腕表藏家对收藏这块新表展示了浓厚的兴趣。美国的一名劳力士腕表专业藏家就告诉WatchoPro，“我想要左右手各佩戴一枚GMT格林尼治型腕表。”如果考虑到这款腕表奇特而罕见的设计，以及目前为止首次出现于格林尼治型腕表上的黑绿配色，专业藏家同样有着追逐这枚腕表的理由，即便他们不是“左撇子。”劳力士新一代3285型机芯作为制表商，劳力士做出的诸多产品开发和推广策略初衷似乎都是为了冷却过热的市场反应，但其结果常常适得其反。为了抑制炒作风气，劳力士从2021年下半年到今年初，已经在包括中国在内的全球门店陆续执行门店新规，包括“新到商品十天内不能开卡销售”、“各专柜要强制展出不得少于十只手表（且不得售卖）”、“实时库存要达到60只”，以及“每月开卡名额20至30个”等。可此举对于抑制炒作治标不治本，归根结底还是因为劳力士以不同百分比授权官方经销商的渠道策略加剧了表商之间的竞争，过度“内卷”才是造成期货短缺的根本原因。责任编辑：邓健