原标题：“牙膏第一股”两面针去年净利降85%：主业仅盈利170万，炒股亏了2100万记者 |李昊“牙膏第一股”两面针（600249.SH）主营业务有所起色，但整体仍难言乐观。3月30日晚两面针披露2021年年报，期内公司实现营业收入7.18亿元，同比增长4.68%；实现归属于上市公司股东的净利润865.83万元，同比下降85.08%。两面针主要业务分为日化产品、药品两大板块。公司2019年剥离了纸业板块和房地产板块，目前致力于发展“大消费、大健康”产业。两面针的日化板块主要从事口腔护理产品、个人洗护品、酒店日用品等的研发、生产和销售，主要品牌包括两面针、沐兰泽、逍遥、芳草等；医药板块主要从事药品生产销售，主要产品为氨咖黄敏胶囊、银杏叶片、苍鹅鼻炎片等。其中，日化产品为两面针的最主要营收支柱，约占当期总营收的82%；药品业务约占公司当期总营收的11%，其余为商品贸易业务。需要注意的是，与许多大力发展线上业务的C端消费品公司不同，两面针线下业务的占比远超过线上。年报显示，公司96%的销售额均靠线下实现。造成两面针线上线下销售比例失调的原因是，公司产品主要流向酒店，而非商超；客户也大多为酒店，而不是消费者。两面针2021年产销情况可以印证这一点。年报显示，公司家用牙膏销量为2433.9万只，产销量较同期均下滑10%以上；而旅游牙膏销量为10.03亿只，同比增长5.68%。两面针证券事务部相关负责人向界面新闻表示，从营收方面来看，确实是酒店占比大一些。从产能来看，两面针酒店用品、酒店牙膏等产品的产能利用率较高，而家用牙膏产能利用率较低。不过即使是酒店牙膏车间，产能利用率也只是65%，公司产能远高于实际销售额。从扣非净利润来看，2006年-2019年两面针扣非净利润均为负，但出售资产、投资收益等方式顺利保壳。2020年-2021年公司扣非净利润已连续两年为正，且有所提升，但前路依然艰难。值得注意的是，炒股带崩了两面针2021年业绩。年报显示，两面针持有中信证券（600030.SH）股价下跌，公允价值下降 2589.28万元。截至2021年末，公司持有865.98万股中信证券股票，期末账面价值为2.29亿元。2021年初至年末，中信证券股价跌幅为8.69%，与两面针的账面价值变动吻合。2022年，两面针拟继续加仓中信证券股份。其1月17日公告称，拟使用自有资金不超过1875万元，认购不超过129.90万股中信证券。两面针曾在2020年靠持有中信证券赚的盆满钵满。2020年两面针从中信证券公允价值变动获得的收益约为3544.59万元，对当期5800.63万元的净利润做了较大贡献。3月31日两面针低开高走，截至收盘涨1.32%。责任编辑：邓健