原标题：因库存过剩 俄罗斯四大炼油厂据称将进一步削减炼油量财联社（上海，编辑 赵昊）讯，据路透社报道，多名消息人士透露，俄罗斯四大炼油商已告诉该国能源部，预计在未来几周将更大幅度地削减炼油量，因为急剧下降的欧洲购买量已引发库存过剩。消息人士称，四大炼油商——俄罗斯石油公司（Rosneft）、苏尔古特石油天然气公司（Surgutneftegaz）、卢克石油公司（Lukoil）和俄罗斯天然气工业公司（Gazprom Neft）于上周五与政府官员的会议上提出了这个计划。根据Refinitiv的数据，俄罗斯3月闲置的初级炼油产能较最初的计划增加了一倍多，上升至375.3万吨，是有记录以来最高的3月闲置炼油产能。据报道，一些大型炼油厂，如Rosneft旗下日产24万桶的图阿普谢炼油厂，已于3月中旬停止运营。4月进一步削减的炼油量没有具体说明，但炼油商预计将大幅高于最初春季维护计划中建议的324.3万吨。俄油缺口恐难以填补先前有美媒报道称，拜登政府正在考虑未来几个月内，从战略石油储备（SPR）中释放1.8亿桶石油，以填补俄罗斯石油完全退出市场后造成的缺口。但多家投行表态，虽然1.8亿桶这个量很惊人，但长期来看很难解决石油市场的结构性供需不平衡。高盛分析师Damien Courvalin写道，释放库存固然可以减轻高油价带来的痛苦，但这不可能是未来几年可持续的供应来源。星展银行指出，这一消息可能会在短期内降低价格，但从长远来看会导致美国对补充储备的需求增加。SPI Asset Management执行合伙人Stephen Innes则认为，拜登政府的举措能否遏制物价上涨，还是只能起到“创可贴”一般的作用，仍有待观察。责任编辑：邓健