近日，中国移动、亚信科技等共同提交的“构建适配数字化转型的企业智慧中台运营价值评估体系”在TMForum（国际电信管理论坛，简称：TMF）Accelerator Week活动中从152个申报项目中脱颖而出，荣获“2021年度行业杰出贡献奖”（催化剂项目团体奖），部分成果被纳入国际通信行业标准规范。图：获奖证书TMF是通信行业全球标准制定的权威组织，其“行业杰出贡献奖”旨在表彰为行业标准制定做出突出贡献的催化剂项目团队。“智慧中台运营价值评估体系”是中国移动构建统一的企业数字化转型评估体系的重要探索。中国移动携手亚信科技等合作伙伴，借鉴TMF数字化转型成熟度模型，以智慧中台（AaaS：能力即服务）为载体，针对企业平台管理者、各项能力提供者、业务运营者等组织角色，构建从微观到宏观的双视角运营效能评价模型——以微观的能力运营视角，打造与目标需求相适应的运营推广、能力生产价值闭环指标体系；以宏观的能力规划视角，定义最佳实践及效果跟踪的模型指标，为企业数智化转型提供有据可依、可量化、可评估的运营标准体系。借助该体系，企业可以实现“数据驱动决策”，最终形成能力优选、竞争充分、协同高效、结算透明、价值为先、提效为本的企业经营局面。图：持续完善中台价值运营利用该体系，中国移动整合集团内部CT、DT、IT、AI、区块链等技术和业务能力，以中台模式对外统一输出；构建“ 1（统一运营团队）+N（省公司和专业公司中台运营团队）+M（能力运营团队）”的运营协同矩阵，配套设置能力上架甄选和赛马机制；激励分子公司、合作伙伴积极融入中国移动业务生态，参与能力共享、创新实践、市场推广、客户服务，合力推动全社会数智转型下的精益创新，促进生态多元化和可持续发展，为赋能百行千业转型发展筑牢支撑底座。作为通信运营商智慧中台建设的重要参与者，亚信科技已经形成包括咨询规划、产品研发、实施交付、运维运营、增值服务等在内的全栈支撑体系，并将继续联合各通信运营商，综合利用多种通用目的技术，为通信IT系统升级、网络建设与运营、垂直行业拓展等提供全方位保障。关于亚信科技亚信科技控股有限公司（简称：亚信科技，股票代码：01675.HK）始于1993年，2018 年12 月19日成功在香港联交所主板上市，是领先的软件产品、解决方案和服务提供商，领先的云网一体管理服务提供商，致力于成为5G时代大型企业数字化转型的使能者。公司积极拥抱5G、云计算、大数据、AI、物联网等先进的技术手段，沿着“一巩固、三发展”的战略决策，依托产品、服务、运营和集成的能力，在传统业务方面，以5G为契机，全面布局，提升效能，巩固BSS市场的领导地位，在新兴业务方面，力争5G OSS网络智能化、DSaaS数字化运营服务、企业上云及垂直行业领域快速规模化发展。同时，公司将与业界伙伴共同建设生态体系，持续推动商业模式转型，为企业数字化转型和产业可持续发展贡献出亚信科技的力量。亚信科技拥有行业领先的研发能力和丰富的电信级软件产品，包括客户关系管理、计费账务、大数据、物联网及5G网络智能化产品。大型企业客户涉及金融、交通、邮政、能源、广电、零售、政务等行业。责任编辑：马婕