北京时间2022年3月31日，来自中国上海的金融科技公司嘉银金科发布了其2021年第四季度及全年未经审计的财务业绩报告。2021年，嘉银金科主营业务强劲增长，机构合作广度与深度显著扩大，产品结构取得突破性改善，高质量发展势头不断巩固。主营业务持续高速增长2021年，在新冠肺炎疫情持续影响和宏观经济环境不确定性增多的背景下，嘉银金科积极推动用户规模增长与客群上浮协同实现，核心财务指标实现了两位数跨越式增长。财报显示，嘉银金科全年促成借款金额为219.15亿元，同比增长89.7%，其中四季度促成借款金额54.12亿元，同比增长75.3%，接近此前预测范围上限；全年实现营业收入17.81亿元，同比增长36.9%，其中四季度营业收入3.68亿元，同比增长8.2%；全年实现净利润4.68亿元，同比增长87.0%，其中四季度净利润1.23亿元，同比增长51.0%。成立十余年来，嘉银金科始终坚持以金融科技助力普惠金融，用创新产品服务小微，将社会责任融入自身业务。2021年，是国家“十四五”规划的开局之年，也是全面建成小康社会迈向共同富裕的开局之年。金融科技支持实体、助力小微、服务新市民的政策指引，给予了嘉银金科巨大的发展机遇，嘉银金科在2021年取得了良好财务表现，是顺应监管趋势、紧跟行业动态、践行社会责任的发展成果。科技赋能机构合作伙伴嘉银金科始终坚持数据驱动战略，以金融科技推动企业数字化改造，以开放平台构建消费金融生态闭环。2021年，嘉银金科在科技领域全面开花结果，“天引”智能资金管理平台高效匹配资金资产，“明鉴”智能风控引擎大幅优化风控水平，“大禹”数据资产管理平台系统提升数据治理能力，“嫦娥”智能语音呼叫平台提供合规贴心贷后服务。多项金融科技成果的集中落地，促进嘉银金科实现了流程数字化、监督自动化、决策科学化，数字经济基石不断夯实，数字技术能力飞速发展。截至目前，嘉银金科已拥有发明专利及软件著作权近百件，其中已授权发明专利34个，涵盖大数据分析、人工智能应用、风控策略模型等众多领域。科技能力的进步促使嘉银金科2021年用户的整体信用水平跨越提升，信用风险稳定可控，30天不良率仅1.31%，90天不良率仅0.72%，在用户群体不断扩大的情况下，更加精准地触达高质量用户。责任编辑：郭明煜