炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：奥迪威拟冲“北交所智能传感器第一股”，却连所属行业都搞不清？广东奥迪威传感科技股份有限公司（证券简称：奥迪威；证券代码：832491.NQ）是一家专业从事智能传感器和执行器及相关应用的研究、设计、生产和销售业务的高新技术企业。公司曾申报深市主板IPO，但于2018年2月撤回，目前改为冲刺北交所。据招股书披露，奥迪威的主要产品包括测距传感器、流量传感器、压触传感器及执行器、雾化换能器及模组、报警发声器等，广泛应用于汽车电子、智能仪表、智能家居、安防和消费电子等领域。公司共取得了256项专利，其中36项为发明专利，还拥有一个省级企业技术中心、两个省级工程技术研究中心和一个获得CNAS认证资质的专业实验室。报告期（2019年-2021年）内，奥迪威的营业收入分别为2.51亿元、3.36亿元、4.16亿元，年化复合增长率为28.65%；归母净利润分别为561.11万元、3803.73万元、5976.47万元，年化复合增长率为226.36%。不过，据新三板年报披露，公司2016年的归母净利润已达到5922.31万元。此外，奥迪威招股书披露的行业分类前后不一致，公司销售收入、采购金额、应付账款、营业外支出、实际产能也值得关注。核心技术人员“大换血”，行业分类都搞不清？招股书“发行人基本情况”处显示，根据证监会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，奥迪威属于“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”，细分行业为“电子元件及组件制造（C3971）”。而在“发行人所属行业”处，招股书又称，公司属于“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”中的“C3983 敏感元件及传感器制造”，这与前文披露的行业分类显然不同。值得注意的是，在奥迪威2017年6月报送的深市主板IPO招股书，以及2015年5月报送的新三板公开转让说明书中，公司所处行业分类均为“电子元件及组件制造（C3971）”。目前，奥迪威的核心技术人员包括张曙光、梁伟培、邱䶮、朱兆焱、覃东。而据新三板公开转让说明书，公司当时的核心技术人员为张曙光、梁美怡、郭州生、韩学东、秦小勇、李健，其中仅实控人张曙光仍担任核心技术人员。销售金额自相矛盾，采购数据与关联方信披不匹配据招股书“票据结算主要客户情况”处披露，佛山市德尔玛电子科技有限公司（以下简称：德尔玛电子）是2019年使用票据结算的第五大客户，当期含税销售金额为329.16万元；深圳市豪恩汽车电子装备股份有限公司（以下简称：豪恩汽车）是2020年使用票据结算的第二大客户，当期含税销售金额为1238.78万元。一方面，根据德尔玛电子母公司广东德尔玛科技股份有限公司的招股书披露，奥迪威是其电子元器件主要供应商，2019年采购金额为260.59万元，与奥迪威披露的含税销售额相差26.31%。另一方面，奥迪威在回复一轮问询之“应收账款前十名单位情况”时称，2020年对豪恩汽车的含税销售金额为1399.83万元，这与招股书中披露的含税销售金额相差了161.05万元。同时，据豪恩汽车披露，其与奥迪威于2018年10月30日签订框架合同，自动延期。但据奥迪威招股书显示，公司和豪恩汽车在2017年10月签订框架协议，2020年10月到期，2022年再次签订三年期框架协议。豪恩汽车还披露称，截至2021年6月30日，公司对奥迪威的应付账款余额为1438.82万元。而据奥迪威招股书（申报稿），公司2021年6月末对豪恩汽车的应收账款余额为1251.68万元。而在采购方面，奥迪威董事钟宝申持有隆基股份（601012.SH）的1.66%股份并担任董事长，因此，奥迪威将隆基股份认定为关联方。报告期内，奥迪威曾向隆基股份子公司嘉兴隆基光伏科技有限公司采购太阳能发电站工程总包服务，2019年发生关联采购255.37万元。但据隆基股份2019年年报显示，当期公司向肇庆奥迪威传感科技有限公司（奥迪威子公司，以下简称：肇庆奥迪威）提供电站建设及服务，关联销售金额为355.37万元。此外，张丽萍为奥迪威实控人张曙光的姐姐，系公司关联自然人的近亲属，属于招股书认定的关联方。2019年年报显示，张丽萍任奥迪威制造中心经理，但对于公司向张丽萍支付薪酬的行为，招股书并未将其认定为关联交易。2020年12月，广东信息工程职业学院举办了与肇庆奥迪威的校企合作揭牌仪式，双方成为专业共建单位，成立奥迪威专项教育基金，肇庆奥迪威向该校捐赠22万元。不过，据奥迪威招股书披露，2020年、2021年“营业外支出”中的“对外捐赠”金额分别仅为0元、6.36万元。或隐瞒部分现有产能2022年1月，肇庆奥迪威编制了“多层触觉及反馈微执行器开发及产业化项目”的环境影响报告表。据该环评报告显示，肇庆奥迪威现有项目包括“超声波传感器制造基地建设项目”，一期年产超声波传感器6639.52万只，已于2020年9月完成验收。而据招股书披露，公司2020年传感器产能为5030.76万个，2021年为6153.17万个。另据奥迪威官网“VR看厂”板块，公司厂区分为广州总部和肇庆生产基地。如果仅按肇庆厂区的6639.52万只传感器产能计算，则奥迪威2020年、2021年的传感器产能利用率分别为48.29%、76.48%。而公司本次IPO募投项目将新增高性能超声波传感器产能6160万只、压触传感器产能20000万只，以及压触执行器产能12000万只。责任编辑：张熠