3年前，因汽车自燃，时年20岁的乔燕身体烧伤面积达到48%，全脸毁容，双手截肢。她说，自己是折翼的女孩。3年后，23岁的乔燕学会了坦然面对自己的人生、从容面对路人投射的目光。她已习惯用双脚照顾自己，用甜美的嗓音歌唱人生。近日，她“涅槃重生”的故事，登上微博热搜话题，千万网友被她的坚强感动。这种转变，太难。而转变的背后，是来自家人和社会炽热的爱。被大火包围的面包车乔位生的双手伸进熊熊烈火，但他感觉不到疼痛，一心只想救出女儿乔燕。2019年9月12日14时15分左右，从峨眉山市开往乐山方向的一辆面包车，行至乐峨路苏稽镇曾河坝村段时疑似发生自燃。面包车起火后很快将车吞没，造成1人死亡、5人受伤的惨剧。开车的司机正是乔燕的父亲乔位生，而她坐在副驾驶位置。乔燕说，外公因病去世，当天家人及部分邻居前往乐山市殡仪馆送他最后一程，不料途中发生了意外。乔燕回忆，事发时，浓烟突然冒出并瞬间起火，门怎么也打不开，她下意识用双手抱住头，但很快就昏了过去。等她苏醒过来时，正被人从燃烧的面包车中救出，她用力支撑到上了救护车后，便再次昏过去。乔位生说，火焰噌一下从车窗玻璃处升起，10多秒后就升到两米多高。他拉开车门，逃下车，刚吸到一口新鲜空气，想到自己的女儿还在车里，立马从车头绕过来，用力把女儿这边的车门拉开。“我当时第一反应是女儿还在车上，不论刀山火海都要救她出来。”门被打开了，可还有一堵火墙隔在了他和女儿之间。更令人绝望的是，车门被路边的花坛挡住了，不能完全打开。熊熊大火犹如一道天堑横在父女之间，但是乔位生没有一丝犹豫，侧着身子，从门缝处将上半身钻进去，任由皮肤在一瞬间被烈火烤焦，头发瞬间化为焦炭。乔位生似乎已丧失了知觉，只是竭尽全力给女儿解开安全带。当他解开安全带之后，去拉女儿的手，试图把她从火海中拉出来，可是刚一用力，女儿手臂的皮肤组织直接往下脱落。很快，同行的另一辆车停下，乔燕的哥哥冲了过来，将她救出。乔燕妈妈也很快赶来，将乔位生和乔燕挪到更远的位置，她还记得：“我问乔燕疼不疼，她说不疼。她挂念着爸爸，问我‘妈，爸爸烧得严重不？’”当时，乔位生为了救女儿，双手至少被大火烤了十多秒钟，这是他全身烧伤最严重的部分。他们被紧急送往四川武警总队医院。由于伤势严重，乔燕很快被转院至四川大学华西医院。经诊断，乔燕全身48%的面积被烧伤，烧伤程度是伤及皮肤全层的“三度烧伤”。折翼的女孩住在ICU的27天里，乔燕记不清被下达了多少次病危通知书，但家人始终没有放弃她。直到2019年10月8日，病情好转的乔燕被转入普通病房，换药、植皮、化脓、感染……她经历了一天天难以忍受的“折磨”。换药，隔天就要进行一次，是痛彻心扉的记忆。“身上的敷料要全部撕下来，当时没有皮肤，用碘伏消毒，不是一般的疼。”说到这里，她的泪水决堤。随后，乔燕用脚趾夹着纸巾擦拭眼泪，几分钟后才平复过来：“一开始我叫都不会叫，后来疼怕了，就会哭出来。”但更大的打击来了，乔燕得知自己的双手保不住时，感觉“天塌下来了”。尽管医护们总是温暖地鼓励她，但烧伤病房内始终弥漫着悲伤的情绪。她躺在病床上动弹不得，眼前只有硕大的烤灯，遮住了整个天花板，似乎也遮蔽了未来。她一天睡不到几个小时，总是反反复复从噩梦中惊醒，会梦到自己躺在棺材中，但就连阎王都不收留她。乔燕说，失去双手的自己，是折翼的女孩。乔燕原本有着南方姑娘典型的姣好面容，但是大火吞噬了一切。“我知道脸部烧伤严重，但我根本不敢照镜子。”直到三个多月后，乔燕和在事故中也被烧伤的爸爸视频通话时，看到视频小框中那个面目全非的自己，心里“震”了一下。她强忍住泪水，努力对爸爸挤出一个笑，“没事的，还好。”为了把钱节约下来给女儿治病，乔燕的爸爸选择了提前出院。为了尽可能地节约开支，夫妻俩学着做基础护理，在家中帮助女儿恢复。第一次住院，乔燕度过了煎熬的四个月。回家后，她无意中看到镜子中的自己，“感觉自己像个外星人一样，没有头发和耳朵，眼睛也是翻开的。”她一度不知道未来的路该怎么走，尽管亲戚朋友都常来陪伴和关心她，白天会开心，晚上可能也会哭，情绪总是在抑郁和平复之间反复。尽管如此，她还是在煎熬中，寻找到温暖的瞬间。她的病房在四川大学华西医院一栋住院楼的1楼，病床是靠窗的位置。乔燕躺在病床上，尽管身子不能自主移动，但偶尔能在眼角看到窗外的阳光，哥哥和嫂子会在床边拿着手机给她看一看短视频，告诉她：“没什么大不了的，我们养你一辈子。”8万多人的筹款在医院，是乔燕的父母、哥嫂，陪着她一同走过那段艰难的时光。回到家后，家人亲友对她无微不至的关怀让她逐步从阴影中走了出来。乔燕出院之后，父母一直担心她会想不开，便一直守在她身边，陪她在家里耍，陪她出去逛街，这种寸步不离的状态前后持续了一年多。在这期间，乔燕的家人每隔一天要给她洗一次澡，但那时乔燕身上的皮肤还没有愈合。父亲乔位生说：“当时哥哥嫂子给她洗澡，一个扶着她不让她倒，另一个慢慢地给她清洗，而且不能用水直接冲，因为她刚植的皮肤还很脆弱，只能用纱布蘸水一点一点地擦拭，洗一次澡要一个小时左右。”“她的嫂子是医院的护士，知道该怎么照顾她，后面我的伤慢慢好了，能动弹了，我就让我儿子儿媳回去上班，由我和她妈妈照顾她。”就这样，父母给乔燕换药，给她洗澡，当乔燕好一些后，就带着她出门。“那个时候她还不能走，就是我跟她爸爸两个人抬着她上下六楼，一周要抬五六次。”乔燕的妈妈说，“她好一点之后就想出门，在家里待不住，我们就带着她到街上去，带她去吃她想吃的东西。”虽然现在乔燕的恢复情况比较好，但是高额的医药费给一家人带来了很大的压力。曾经在ICU，乔燕一天的医药费就高达两万元，而近三年历经的12次手术也产生了高昂的费用。“目前一个月，光乔燕的医药费就要一万块左右，我们到现在为止花在治疗这上面的钱已经差不多200万了。”乔位生说。“当时我们发起了一个网络筹款，我跟我爸爸一共筹到115万元左右，但是离200万还有很大的一个缺口。”乔燕表示，“那时候帮我们的人太多了，有8万多人给我们筹款，如果不是他们的话，我肯定是救不活的，我非常感谢他们给了我第二次生命。”虽然乔燕家已债台高筑，但她依旧尽其所能地回报着社会。2021年河南洪灾的时候，乔燕以个人名义向灾区捐了500元，用她自己的话说：“我不会忘了我遇到困难时他们是怎么帮我的，虽然我现在没钱，但是我以后一定要努力挣钱回报社会！”“我还想变美”今年3月30日，在乔燕的家中，红星新闻记者见到了一个截然不同的她，一个早已“走出来了”的她。乔燕说，因为有很多人关心她，家庭氛围也很好，自己“被爱包围着”，必须好好振作起来。“我还没有好好孝顺爸妈，没有好好报答哥哥和嫂子。”她不再恐惧隔天一次的换药，也不会恐惧一次又一次的手术。“现在做手术就像是睡了一觉，每一次换药每一次手术，都让我又康复了一步，所以我一点都不害怕。”未来还有许许多多次手术，“我还想变美，比如我腿上哪里多一块肉，我就让医生直接给我割了，移植到脸上，我对自己比较‘狠’。”她也不再为失去的容貌而焦虑。住院的间歇期，她曾去逛过成都太古里和春熙路，能感受到一小部分人投射来的异样目光。她说，她早已学会“自带滤镜”，只看那些美好的东西，将异样的目光统统都过滤掉。在被路人叫“婆婆”时，她还会假装生气，说自己只有20多岁；有吓到小朋友时，她解释说这是烧伤，还告诉小朋友不要玩火。“我觉得没什么。这只是一场意外造成的，而不是我做了什么坏事的后果。”面对记者，她很坦然，“我现在不能说自信吧，但至少不自卑。”失去双手也不再困扰她了。乔燕学会了用脚吃饭、拿纸、打游戏。“一开始不太灵活，慢慢就习惯了。”乔燕笑着说，可能是自己有这方面的天赋。和朋友一起玩《和平精英》时，虽然是用脚趾瞄准和射击，但依然能做到行云流水，让她能够经常带领队伍取得胜利。她在抖音发布了一条自己用脚玩游戏的视频，被点赞11万多次，网友评论中点赞最多的一条是：“这比我手玩得还好。”并且，她打字的速度也不输常人。现在，乔燕的微信名字是“乔乔乔rebirth”，rebirth译为“重生”。她说，一天比一天好，这就是希望。“一定要做慈善”乔燕申请了一个抖音号，名为“折翼女孩乔燕”。2021年11月7日，“折翼女孩乔燕”发布了第一个短视频，将自己的情况展现在大家面前。前不久，乔燕与一名同样被烧伤的女孩共同唱了一首《爱丫爱丫》，将视频发到网络上。她把做短视频当成了工作，勇于面对镜头和网友，尽可能保持着更新和每天一次直播。她告诉网友们：“其实我也会有沮丧失意的时候，但经常我会跟自己说，如果在这一件事情上运气不好，那一定会在别的什么地方还回来，所以没有什么好难过的。”在网友的留言中，有很多鼓励和祝福，也有一些是同情和怜悯。“谢谢大家的关注！但请不要同情和怜悯我，请把我当作一个正常人！”乔燕说，“虽然我外貌变了，但是我灵魂没变，我还是我！”现在，乔燕已经有近30万粉丝。很多粉丝加了她的微信，还有粉丝专程从外地赶来看望她，为她送上小礼物。其中一个粉丝是手艺人，以乔燕牵着宠物狗的照片，做了一个塑像送给她，乔燕把塑像摆在客厅电视的旁边。虽然经历了挫折，乔燕的家人都未气馁。哥哥和嫂子努力挣钱，维持着家庭的开支，妈妈则承担了大部分家务。乔位生的病情恢复良好，他开始干起老本行，“我的老朋友给我介绍业务，每个月能跑10次车，把货物从峨眉拉到成都。”只是乔位生因病情不能长期跑车，否则他也想多跑几趟，多挣点钱为女儿治病。闲暇时间，为了让生活更美好，乔位生养了一整个阳台的盆栽，最多的是各种各样的多肉。盆栽丛中，乔位生还自己动手搭了一个小假山，做了一个小喷泉，通电后就能听到絮絮流水声从小假山顶上喷出。客厅的一个角落，是朋友送给乔位生的两个大鱼缸，里面养了许多金鱼，鱼缸里的造景，也是乔位生自己到山上捡石头搭建的。就这样，一家人常常待在阳台上，修剪着盆栽。天气好的时候，从阳台望去，可以看到峨眉山的金顶。谈到未来，乔燕说，网上打赏的好心人挺多，但这不是长久之计，她想以后可能会带货。乔燕还拥有一口清澈的好嗓音，她也尝试着学习成为一名配音员。她毫不避讳地说，就是想挣钱，不偷不抢，只有挣了钱才可以继续做手术恢复，才可以回报社会，“以后多赚点钱，还可以帮助那些和我一样有不幸遭遇的人，也要带家人去好多好多地方旅游……”乔燕说，她的梦想之地是希腊圣托里尼，那里有蔚蓝的大海……另一个梦想，“如果挣到钱，我一定一定要做慈善。”红星新闻记者 顾爱刚 张倩 王拓责任编辑：祝加贝