新华社北京3月30日电（记者陈舒、刘欢、陆华东）30日在国台办例行新闻发布会上，发言人朱凤莲应询谈及台湾青年，从“压力”到“理想”，从“机会”到“奋斗”，表达了理解与期待，并发出诚挚的邀请、作出善意的承诺。“台湾20到45岁青年群体有871万，很多人面临高房价、难找工作、低薪水等压力，以至于部分人不再相信‘努力有回报’。你提到近半青年学生倾向当‘躺平族’，我们理解他们的压力，想对他们说，‘小而精’的小确幸固然是一种幸福，‘大而全’的大创新更让人澎湃。追求人生理想，实现更好发展，可以考虑来大陆看看，大陆能提供的机会超出很多人想象。”有记者问，岛内一项针对“80后”的就业调查显示，有56%的人想离开台湾工作，有33%的人首选大陆。还有报道说，40%的年轻人未来选择当“躺平族”。对此有何评论？朱凤莲答问中说了上述这番话。“喜欢传统文化，可以来大陆从事非物质文化遗产传承相关工作，这里有全世界最多的非物质文化遗产项目；喜欢剑走偏锋，可以在大陆找到最有趣的音乐、舞蹈、绘画，志同道合的人不在少数，比如台客摇滚乐队9位成员已在成都找到一席之地；想技压群雄，可以在大陆找到最炫酷的技能锻造场，朝全世界最厉害的技能大师或最高端的科学家、工程师努力；喜欢美味佳肴，可以把台湾特色菜肴搬到大陆餐桌，共享美味……”她介绍说。“有梦想、有干劲的青年人，看清形势，抓住机遇，用好政策，努力奋斗，肯定能在两岸关系发展大潮中取得成功。”朱凤莲表示，我们将不断创造更好条件，像服务大陆百姓一样造福台湾同胞，让更多台湾有志青年有机会投身实现民族复兴的伟大事业，在祖国广袤土地上书写自己的奋斗故事。她还表示，我们欢迎台湾年轻人来大陆就业生活。大陆具有雄厚的物质基础、巨大的市场体量、丰富的人力资源和世界上规模最大、门类最全、配套最完备的工业体系，为台湾青年来大陆发展提供足够广阔的空间和足够多样的机遇。2015年以来，国台办授牌设立了78家海峡两岸青年就业创业基地和示范点，涵盖园区、学校、创业孵化器、企业和社会团体等各类平台，为台青提供实习就业岗位、辅导培训等，助力台青在大陆实习就业创业。责任编辑：何中夫