炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：路维光电自称行业领先，但信披质量或有待提升深圳市路维光电股份有限公司（证券简称：路维光电，证券代码：833550.NQ）主要从事掩膜版的研发、生产和销售，产品主要用于平板显示、触控、半导体和电路板等行业，目前正在冲刺上交所科创板IPO。据招股书，路维光电已具有G2.5-G11全世代掩膜版的生产能力，能够实现250nm制程节点半导体掩膜版量产，并掌握了180nm150nm节点半导体掩膜版制造的核心技术。截至2021年9月末，路维光电共拥有62项已获授权的专利，其中，包含8项发明专利、54项实用新型专利。2018年至2021年前三季度，路维光电实现营业收入14498.91万元、21828.42万元、40169.86万元、35549.14万元，其主要客户包括京东方科技集团股份有限公司（证券简称：京东方A；证券代码：000725.SZ）、天马微电子股份有限公司（证券简称：深天马A；证券代码：000050.SZ）、杭州士兰微电子股份有限公司（证券简称：士兰微；证券代码：600460.SH）、苏州晶方半导体科技股份有限公司（证券简称：晶方科技；证券代码：603005.SH）、通富微电子股份有限公司（证券简称：通富微电；证券代码：002156.SZ）、三安光电股份有限公司（证券简称：三安光电；证券代码：600703.SH）、武汉光迅科技股份有限公司（证券简称：光迅科技；证券代码：002281.SZ）等知名企业。但我们研究发现，路维光电招股书的关联方披露或有遗漏，信披质量或有待提升。另外，路维光电似乎还与关联方关系匪浅，报告期内，路维光电似乎曾利用关联方分担费用、规避竞业限制。关联方披露或有遗漏，似乎还与关联方关系匪浅柳灵为路维光电的股东，根据实质重于形式原则，招股书将柳灵及其直接或间接控制、担任董监高或有重大影响的企业认定为路维光电的关联方。柳灵直接持有深圳市睿宝科技有限公司（以下简称：睿宝科技）45%的股权并担任其执行董事、总经理，直接持有成都兴睿宝电子科技有限公司（以下简称：兴睿宝）33.04%的股权，招股书将睿宝科技、兴睿宝认定为路维光电的关联方。然而，工商信息显示，柳灵还担任深圳市前海睿嘉投资管理有限公司、深圳市睿广等离子体科技有限公司的执行董事、总经理，但路维光电的招股书并未将上述两家公司认定为关联方。刘鹏为路维光电的董事、财务负责人，深圳市景美佳投资发展有限公司（以下简称：景美佳）、深圳市东光星科技有限公司（以下简称：东光星）、深圳市柏建星科技有限公司（以下简称：柏建星）为刘鹏实际控制的企业。工商信息显示，景美佳2019年工商年报及东光星、柏建星2020年工商年报中的企业联系电话为0755-8XXX6XX0，与路维光电宝安分公司2020年工商年报中的企业联系电话相同。另外，景美佳、柏建星、东光星2020年工商年报中的企业联系邮箱的后缀为@newwaymask.net，为路维光电的企业联系邮箱后缀。杜武兵为路维光电的实际控制人，深圳市路维电子有限公司（以下简称：路维电子）为杜武兵控制的其他企业。据路维光电的招股书，东光星、柏建星为刘鹏通过代持实际控制的企业。工商信息显示，东光星成立于2011年1月，柏建星成立于2014年2月，刘鹏2003年8月至2012年5月在路维电子任职，2012年3月起任路维光电董事、财务负责人，不过，2015年至2019年，路维光电在新三板挂牌期间，并未将东光星、柏建星作为关联方披露。2018年，路维光电通过柏建星、东光星实施转贷，金额分别为6500万元、1000万元，合计7500万元。成都路维光电有限公司（以下简称：成都路维）为路维光电的子公司。2018年，成都路维为开立银行信用证，还与路维电子、东光星、柏建星、兴睿宝存在资金往来，涉及资金金额6000万元。似乎利用关联方分担费用，规避竞业限制2017年，成都路维设立时，路维电子向成都路维垫付70万元开办费，2020年，杜武兵为成都路维代垫酒水招待费53.21万元。2019年、2020年，成都路维分别与成都三万山商贸有限公司（以下简称：三万山）、成都泽维建筑装饰工程有限公司（以下简称：泽维建筑）签订了无实际交易背景的装修工程合同，三万山、泽维建筑将收到的款项扣除手续费后转给路维电子，以偿还上述款项。据申报会计师关于审核问询函的回复，2019年，成都路维与三万山签订合同总价为63.60万元的装修工程合同，并于2019年支付了工程款61.69万元，剩余款项1.90万元于2020年支付。2019年，三万山收到款项61.69万元后，将扣除手续费的剩余款项59.78万元经由员工账户转至路维电子。同时，招股书显示，2019年末，路维光电对路维电子的其他应付款金额由70万元减少了61.69万元至8.31万元。从上述会计处理来看，似乎是路维电子为路维光电分担了成都路维偿还路维电子欠款的手续费。另外，路维光电似乎还利用关联方来规避竞业限制。2018年，成都路维向兴睿宝支付咨询服务费，由兴睿宝向成都路维提供G11设备及辅助设备的搬迁入厂技术指导，并派遣相应技术人员进行协助。工商信息显示，兴睿宝的经营范围为“研究、开发、生产、销售电子设备、仪器仪表、等离子体设备、真空设备、机电产品及配件”，兴睿宝似乎并不具备为路维光电提供技术咨询服务的能力。据招股书显示，兴睿宝向成都路维派遣的技术人员曾任职于韩国知名掩膜版企业，受限于竞业限制条款，在禁止转职期内不能在同行业的公司工作。上述人员与兴睿宝签订聘用合同，实际为成都路维提供服务。经营或依赖于主要供应商，报告期内研发费用大幅增长2018年至2021年前三季度，路维光电向前五大供应商采购原材料的金额分别为5840.71万元、16957.16万元、15397.08万元、17782.66万元，采购占比分别为82.57%、86.03%、83.47%、90.54%，处于较高水平，路维光电的经营或依赖于其主要供应商。另外，据招股书介绍，路维光电的主要原材料中，高世代石英基板及光学膜的供应商主要集中于日本、韩国，国内目前暂时没有供应商可以提供替代品。2018年至2020年，路维光电的研发费用分别为820.55万元、1979.17万元、2835.82万元，增长明显。其中，2018年、2019年，路维光电研发费用中的职工薪酬分别为365.09万元、788.58万元，2019年较2018年大幅上涨。据首轮问询回复，2018、2019年，路维光电研发人员平均数量分别为32.5人、35.5人，研发人员平均薪酬分别为11.23万元、22.21万元。由此看来，与2018年相比，2019年，在研发人员数量基本持平的情况下，路维光电研发人员的平均薪酬增长了近一倍。另外，据首轮问询回复，路维光电有部分既用于生产又用于研发的机器设备。2019年，路维光电母公司该类设备的研发工时为25883小时，生产工时为188545.48小时，按此计算，当年母公司该类设备用于研发的工时占比为12.07%，不过，路维光电将该类机器设备产生的折旧费用的14.49%计入了研发费用。不过，虽然2019年后路维光电的研发费用大幅增长，但据招股书披露的信息来看，路维光电已获得的发明专利均为2019年及以前申请。据招股书，路维光电共有8项发明专利，其中，3项发明专利为继受取得，专利申请日在2009年至2010年期间；5项发明专利为原始取得，其中，申请日在2015年的发明专利有2项，申请日在2016年、2017年、2019年的发明专利各有1项，最近的1项发明专利的申请日期为2019年2月。路维光电招股书的信披质量似乎也有待提高。梁新清为路维光电的独立董事，招股书称，截至招股书签署日，梁新清兼任上海正帆科技股份有限公司（证券简称：正帆科技；证券代码：688596.SH）的独立董事，但据正帆科技公告，梁新清已于2021年6月卸任其独立董事职务，远早于路维光电招股书的签署日2022年3月。另外，2018年，路维光电亏损368.19万元，但在2019年分配了现金股利213.5万元。责任编辑：张熠