A股还是老样子，昨天赛道股反弹，今天又熄火了，算是一日游，最近涨的最多的，房地产不遑多让！今天，地产股又是涨声一片，天保基建（000965.SZ）、阳光城（000671.SZ）、渝开发（000514.SZ）共计12只股票涨停，这还不算地产产业链的其他股票，地产股和医药股，最近真的是最靓的仔！医药股的最大刺激因素是新冠检测，而地产股的最大利好，就是稳增长的需要，地产政策放松限制，比如放松限购限贷，市场预期地产还会进一步放松，资本市场就是这样，炒的就是预期！其实从业绩增长来说，这些政策利好都没反映到地产企业的业绩增长上来，但这波地产股的反弹，可能持续性还是有点强。首先，地产股此前跌得太多了，超跌反弹的动能本身就比较强；其次，稳增长的目标，在当下的国际国内环境中，是比较长的过程，至少也得半年以上吧，而地产是稳增长的一大抓手，尽管地产行业不会像以前那么动辄随便释放泡沫，但局部放松是完全可以预期的。第三，地产产业链很长，涉及到建筑建材、家具家电、装饰装潢等多个产业，对经济的整体影响很大。第四，地产如果放松，银行的信贷投放就会加大，这对银行是利好，所以最近银行股也涨起来了，尤其是江浙一带的银行，因为这些地方经济活力强。第五，地产放松的话，钢铁、装配式建筑也面临投资机会，低估值的钢铁股和装配式建筑类股票，也是不错的机会。可以说，当这些地产产业链的股票基本上轮动一遍，这波围绕地产股的盛宴，可能就真的要歇菜了。眼下，纯粹的地产股，涨得太多了，随时面临调整的压力，普通散户没必要追涨了，但低估值的地产产业链的其他股票，比如家具家电、装配式建筑、钢铁，就值得低位买入了。作者 晓蜀编辑 杨程责任编辑：梁斌 SF055