原标题：天然气需用卢布结算的期限将至，欧盟将如何应对断供风险？俄罗斯公布天然气需用卢布结算的期限将至，欧洲多国正为可能的“断气”做准备。日前，德国启动了一项管理天然气供应的紧急计划。德国经济部、监管机构和民间的一个危机小组将监控德国的天然气进口和储存量。德国政府称，如果供应出现短缺，该国将定量配给天然气，首先保障家庭、医院和其他重要机构用气，而工业将成为首先的削减对象。同时，欧盟其他国家也启动了预警措施。法国公布了“有序用气”方案，荷兰政府称将敦促消费者减少使用天然气，希腊则召开了能源供应商紧急会议。厦门大学中国能源政策研究院院长林伯强在接受第一财经记者采访时表示，欧盟欲摆脱对俄能源依赖难度很大，但并非不可能，主要还是如何权衡。在能源转型、实现能源独立的过程中，欧盟短期内有可能重启煤电、核能，中长期则将大力发展新能源。欧盟有能力应对天然气断供风险吗？上周，俄罗斯总统普京下令，向欧盟成员国等“不友好国家”供应天然气时将改用卢布结算。这一要求遭到七国集团（G7）拒绝。G7轮值主席国——德国副总理兼经济和气候保护部长哈贝克表示：“所有G7成员国部长都同意，这是明显单方面违反现有合同。”正是这一决定让G7和欧盟成员国遭遇了天然气断供的风险。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫29日表示：“没有国家会免费供应天然气，这是不可能的，而且只能用卢布支付。”对于欧洲能否应对天然气断供的风险，林伯强认为，由于欧盟对俄罗斯的能源依赖度较大，欧盟短期内想填补俄罗斯能源进口的缺口，难度颇大。欧盟统计局的数据显示，俄罗斯天然气满足了欧洲三分之一的年度能源需求。2021年，欧盟从俄罗斯进口了约1550亿立方米天然气。作为欧盟天然气消费量最大的国家——德国今年一季度自俄罗斯进口的天然气占该国天然气进口量的40%。在德国4150万户家庭中，有一半使用天然气取暖，而工业领域占了德国天然气需求的三分之一。能源咨询公司ICIS的数据显示，俄罗斯管道天然气在欧洲的三大买家——德国电力公司尤尼珀（Uniper）、土耳其国有石油管道公司（Botas）和意大利能源公司埃尼（Eni），每年从俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）采购超过200亿立方米的天然气。ICIS估计，从2月底到3月中，Gazprom每天从天然气销售中赚取约3.4亿美元。“但如果欧盟想真摆脱对俄罗斯依赖，也并非完全不可能。”林伯强进一步称，“欧盟一方面可以在短期内控制工业用气等需求、安排各方有序用气，另一方面可以寻找替代能源。”在需求端，哈贝克提醒德国民众，称“每一度电都很重要”。荷兰政府则表示，它将在本周末要求公民和企业减少使用天然气。法国能源监管机构则要求公民集体努力减少消费，并称正起草一份法令，允许明年冬天削减大型工业用户用气。国际能源署（IEA）估计，如果将整个欧盟的建筑物的恒温器调低2摄氏度，有望节省200亿立方米的天然气，这约占欧洲每年从俄罗斯进口量的13%，按当前价格计算价值将约280亿美元。在供应端，从两周前开始，欧盟和德国均在寻找替代能源。美国表示，今年将努力向欧盟提供150亿立方米液化天然气。德国也和卡塔尔、挪威签订了天然气和氢能订单。澳大利亚则将向德国供应绿氢。不过，受限于产能、运输能力、欧洲本土接受能力的问题，这些订单需几年后才能交付。“德国可能要到2024年夏天才能摆脱对俄罗斯的能源依赖。”哈贝克说。能源“去俄化”代价乌克兰局势发酵已一个月有余，受削减能源预期推动，欧盟已感受到了较大的能源“去俄化”代价。洲际交易所（ICE）的数据显示，31日，欧洲天然气价格再创新高。欧洲天然气价格基准——荷兰TTF天然气价格涨至每兆瓦时123欧元。同时，天然气和煤炭的低库存还将欧洲3月电价推至历史最高水平。在欧洲主要市场中，意大利的3月平均电价最高，为每兆瓦时303.80欧元，紧随其后的是英国和法国。3月，加之核能发电不足等因素影响，法国从欧洲最大的电力出口国变成了净进口国。能源是通胀重要的细分项，能源价格推升，又推高了欧元区多国通胀。最新数据显示，德国通胀率跃升至7.3%，为1990年代初以来的最高水平，大幅超过预期水平。西班牙的通胀率同比上升近10%，也超过预期。面对电价、油价等能源价格同时飙升，欧洲民众不满之声四起。法国即将举行总统大选，在近日与法国东部城镇第戎选民会面时，法国总统马克龙受到了民众在通胀问题上的质疑。市场研究机构Ifop-Fiducial28日一项民意调查显示，马克龙与其他总统候选人的优势正逐渐缩小。在第二轮投票中，预计马克龙或仅能以6%的支持率优势击败极右翼总统候选人勒庞。近日，欧央行行长拉加德表示，削减对俄罗斯能源依赖，一定会在此期间抬高欧元区成本，欧央行将采取一切措施确保物价稳定，其货币政策将考虑循序渐进性和弹性等多方面因素。在林伯强看来，无论是从能源转型，还是乌克兰局势角度来看，未来欧盟均要摆脱在能源领域的对俄依赖。从短期来看，欧盟及成员国可能将重启煤炭、核能。中长期来看，则将通过发展光伏、风能、氢能等新能源来实现独立。“在天然气领域，虽然欧盟受俄罗斯掣肘较多，但由于天然气是最清洁的化石能源，在未来一段时间内，天然气仍有可能在欧盟能源转型扮演重要角色。”林伯强称。责任编辑：邓健