一位德国官员称，俄罗斯总统普京向德国总理表示，欧洲买家可以继续以欧元买天然气，或可避免因莫斯科要求以卢布结算而相互摊牌。在德国总理朔尔茨与普京通话后，德方在新闻稿中提到这一提议，但俄罗斯尚未就此正式确认。一位意大利官员称，普京周三早前与意大利总理马里奥·德拉吉通话时表示，欧洲客户须在俄罗斯开设一个欧元账户。各种消息扑朔迷离，让投资者一头雾水，周四欧洲天然气价格先是一度下跌9.2%，随后又收复失地上涨4.1%。最近几天，市场先是对俄罗斯天然气可能被切断产生担忧，后来又出现俄罗斯要以卢布计价的风险，推动天然气价格上涨。普京上周时曾要求俄政府和央行在3月31日之前拿出以卢布计价的机制。德国和奥地利当局曾警告称，俄罗斯这一要求可能导致重要供应中断。德国启动第一阶段应急能源计划柏林方面表示，普京提出允许客户继续以欧元付款，但要转到俄罗斯的俄罗斯天然气工业银行兑换为卢布，然后转给俄罗斯天然气工业公司。克里姆林宫暂未回复记者就德国发布的两国领导人通话内容寻求评论的请求。莫斯科早些时候发布的简短声明只提到，普京向德国总理表示转以卢布付款不会让客户的条款恶化。据一位直接了解情况的俄罗斯消息人士称，莫斯科的提议并非让步，因为这是一开始就计划好的做法。责任编辑：戚琦琦