原标题：百度、爱奇艺、富途等回应被 SEC 列入“预摘牌名单”：在积极寻求可能解决方案美东时间3月30日，美国证券交易委员会（SEC）将百度、富途控股、爱奇艺、凯信远达医药和从事渔业养殖的 Nocera 加入“预摘牌名单”。根据 SEC 的说法，这5家公司需要于 4 月 20 日前向 SEC 提供证据，证明自己不具备被摘牌的条件。3月31日下午，百度就被美国证券交易监督委员会（SEC）列入《外国公司问责法案》认定名单一事发布公告，称公司“一直在积极寻求可能解决方案”，“将继续确保遵守中美相关法律法规，并在条件允许的情况下，保持在纳斯达克市场及香港联合交易所有限公司两地挂牌。”爱奇艺方面今日对第一财经记者表示，这是美国监管部门执行之前已公布的《外国公司问责法》及相关实施细则的一个常规程序，我们一直对此持续关注。进入暂时性名单并不意味着公司的美国存托股票将会于近期被强制摘牌和退市。我们将积极谋求解决方案，保护股东利益。富途也对第一财经表示，公司一直关注美国《外国公司问责法》（HFCAA）的相关要求及评估其对公司的潜在影响，并积极探索维持公司上市地位的方案。上述多家公司被美国证券交易监督协会委员会（SEC）列入基于HFCAA的暂时性名单，原因是公司近期向SEC提交的2021年年报中所包含的审计报告，是由未经美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）审查的审计机构出具的。多家公司表示，此项认定是SEC执行HFCAA及相关规则的正常步骤，进入暂时性名单并不意味着公司的美国存托股票将会于近期被强制摘牌和退市。根据HFCAA规定，只有连续三年使用未经PCAOB审查的审计机构，上市公司才会被强制摘牌和退市。目前上述几家公司是首年进入暂时性名单。今日上午，证监会就“一些企业被SEC列入有退市风险的清单”答记者问，表示注意到近日美国SEC主席接受媒体电视采访时就双方审计监管合作的表态。正如根斯勒先生所言，双方监管部门进行了深思熟虑、相互尊重和富有成效的对话。自去年8月以来，中国证监会主席易会满和根斯勒主席已三次召开视频会议，商讨解决中美审计监管合作中的遗留问题。中方与美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）更是进行了多轮坦诚、专业和高效的会谈，总体进展顺利，双方的沟通还将继续。双方都有意愿解决分歧和问题，最终结果如何，要看双方的智慧和初心。证监会同时表示，对于一些企业被SEC列入有退市风险的清单，经向美国SEC了解，这是美国监管部门执行《外国公司问责法》的一个正常程序，列入清单的公司是否在未来两年真正退市，最终取决于中美审计监管合作的进展与结果。责任编辑：邓健