炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月31日，观典防务技术股份有限公司（以下简称“观典防务”）成功获得上交所同意转板的决定，标志着“转板第一股”正式诞生。业内人士表示，证监会在逐步完善多层次资本市场的错位发展机制，让处于不同发展阶段的企业能够匹配差异化的服务，转板机制也成为资本市场的重要组成部分。观典防务作为第一家在实操层面实现转板的企业，成为我国多层次资本市场间有效连通的有效示范，使多层次资本市场真正成为一个有机整体。“对于企业而言，转板机制的落地，也为优质中小企业提供了借助资本市场实现发展提供了新的可参考范例，打通了民营、中小企业成长壮大的融资通道，发挥龙头企业示范效应，进一步激发市场活力。”上述人士表示。看重科创板硬科技企业群聚效应进一步提升企业知名度细数观典防务历史，公司创下数个“首家”：公司是A股市场“无人机禁毒第一股”；是2020年“首批”挂牌精选层的企业；是2021年“首家”向上交所科创板申请转板的企业，也是北交所“首批”上市企业；2022年，公司成为“首家”转板过会企业。对于申请转板的原因，观典防务董事长高明表示，转板上市是公司董事会慎重考虑后做出的重要决定。“首先，公司通过精选层公开发行融资，业务进一步发展壮大，满足了科创板转板上市条件。其次，我们更看重科创板硬科技企业群聚效应，充裕的资本流动性可以进一步展现企业价值，提升未来融资效率。第三，我们相信借助科创板这一更广阔的平台能够进一步提升企业知名度，有助于企业进一步网罗人才，提升市场综合竞争力。公司相信未来可以利用科创板更为成熟、丰富的金融产品，实现技术实力的提升及业务的迅速发展，为我国禁毒事业发展、国家安全保障贡献更大的力量。”审核时长仅36天保荐代表人详解转板上市审核要点观典防务本次从提交科创板转板申请到成功过会，历时99天；从正式获受理到成功过会，历时78天，审核用时仅36天，如此高效的审核节奏与上交所科创板的审核理念与工作机制密不可分。据中信证券成长企业融资部负责人、观典防务保荐代表人赵亮介绍，作为保代他参与保荐了多家公司在科创板首发上市，但本次转板上市审核与首发上市审核有所不同，审核重点关注企业科创属性及公开发行后生产经营情况，而对于精选层挂牌时已关注的历史沿革、会计政策等常规问题不再重复问询。问询问题突出重大性及针对性，既减轻了企业重复披露的负担，又兼顾便利投资者决策的重要信息披露。另外根据监管机构要求，在重大事项等章节披露内容更加通俗易懂，进一步提升了信息披露质量。此外，赵亮表示，上交所通过多轮书面及现场咨询，大大提高了审核效率。尤其在疫情期间，首单转板审核能够如此迅速，确实是体现了“开门办审核”的工作范式，是注册制下审核工作的彰显。继续深耕禁毒领域打造新的效益增长点观典防务成立于2004年，是国家级专精特新“小巨人”企业，拥有完整的军工资质，是国内领先的无人机禁毒服务供应商，也是国内最早从事无人机禁毒产品研发与服务产业化的企业。公司的主营业务为无人机飞行服务与数据处理和无人机系统及智能防务装备的研发、生产与销售。在军工领域，公司已取得完整的军工资质，标志着公司具备了全面承揽军工业务的能力。公司依托先进的无人机生产能力，与军工单位在无人机整机集成、分系统配套、新技术研发等方面开展深度合作。这些项目的成果转化，为公司积累了技术基础和军工项目研发经验，提升了公司在军工领域的竞争力。观典防务表示，未来，公司将凭借自身优势继续深耕禁毒领域，并将禁毒服务技术拓展应用到其他领域，以无人机系统为核心、以智能防务装备为拓展方向，不断丰富公司的产品矩阵、持续提高公司的产能，完善公司军品战略布局，打造公司新的效益增长点。责任编辑：杨红卜