作者：汪淼 责编：汪淼IT之家3月31日消息，波士顿动力公司去年推出了一款名为“Stretch”的新型机器人。它不像Spot机器狗那样引人关注，但它确实比较实用，可以帮助在仓库中的装卸和移动箱子。现在，波士顿动力公司宣布Stretch终于开放购买了，目前正在接受2023年和2024年的交货预订，由于预购需求强劲，2022年的交货订单已经售罄。DHL将是波士顿动力Stretch的早期客户之一，该公司与波士顿动力签署了一项价值1500万美元（约9525万元人民币）的协议，在未来几年为其在北美的仓库配备机器人。TechCrunch表示，Gap和H&M也在为他们的仓库配备机器人。IT之家了解到，Stretch号称易于部署，并且不需要预先编程，也不需要获得箱子的尺寸信息，只要求箱子重量在50磅（约22.7千克）及以下，就可以进行搬运。Stretch有一个轮式底座，可以在不需要固定基础设施的情况下四处移动，还有一个先进的视觉系统，能够自主识别箱子及其周围环境。波士顿动力公司CEO Robert Playter表示，由于劳动力短缺，许多公司都表达了对Stretch的购买意向，特别是该机器人能够在短短几天内部署，之后就可以正常工作。