03月31日《风口早知道》已更新>>用户订阅完成后，可以登录新浪财经APP，点击<我的-已购>找到您订阅的专栏，或点击<头条-VIP专区-投资研报>浏览和阅读专栏文章。【战绩回顾】3月30日《风口早知道》挖掘的吉林敖东，31日强势涨停！详见《下一个美诺华？这家企业被当地政府点名生产新冠疫情防控中药，原料充足且具备批量加工能力，已提供超100万副中药产品，明星基金新进持仓》3月29日《风口早知道》挖掘的永太科技，30日强势封板！详见《重磅利好袭来！这家公司净利润暴增逾70倍，已掌握国内95%的原材料资源，技术优势+资源禀赋+新能源东风，明星分析师给出34%+上涨空间！》【风口早知道】03月31日机构调研一文看懂！热点公司调研纪要梳理及重要机构调研动向追踪4月1日出版的第7期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，举全党全社会之力推动乡村振兴》。文章强调，巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化，是需要全党高度重视的一个关系大局的重大问题。全党务必充分认识新发展阶段做好“三农”工作的重要性和紧迫性，坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，举全党全社会之力推动乡村振兴，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。热门股方面>>>付费查看完整内容责任编辑：彭佳兵