原标题：今年饲料价格已上调至少三次，豆粕涨价带来哪些连锁反应？饲料原料的价格飙升，是由多重因素造成的，既有历史因素，也有国内外因素。“今年的饲料原料太‘疯狂’了。”广东一家中型饲料企业负责人赵清远（化名）感慨。深耕饲料行业多年的他，也经历过豆粕、玉米这些饲料原料的价格起伏，但是像这种开年还不到3个月，就受原料价格短时间内大幅上涨的影响，而引发饲料价格上调至少三次的现象，也实属“活久见”。今年以来，国内饲料行业有过三次价格普调，累计涨幅达每吨200元，各家饲料企业都会选择跟随。然而，这仍然无法抵消每吨350~400元的成本涨幅。于是，从3月下旬开始，部分饲料企业再度上调饲料出厂价格，每吨涨幅80~100元。之所以没有普遍上调，赵清远解释称，这主要是饲料行业考虑到当前下游养殖行业深度亏损，如果饲料价格继续上调，很可能导致养殖企业无法支撑，从而选择退出，进而最终影响饲料厂后期需求。不过，这种选择也只能是暂时的，目前生产饲料本就已经赔本，如果豆粕、玉米再度上涨，饲料企业也难以承受。饲料原料的价格飙升，也将带来一连串连锁反应，包括豆粕若持续维持当前价格，其需求将出现显著减少，今年大豆进口需求也势必进一步下降；饲料价格暴涨，畜禽肉类价格走低，养殖业规模势必收缩等。原料价格接连上涨在饲料中，豆粕、玉米是主要成分，豆粕占饲料蛋白的60%以上，二者的价格变动，直接决定饲料企业的利润。赵清远称，2021年12月，每吨豆粕到厂价格才3300元，最高达到过3800元，适当压缩一下其它开支，企业还能保证有点利润。然而，进入2022年，豆粕期货、现货价格多次刷出历史新高。目前，豆粕期货主力合约价格达到每吨4200元左右，相比今年年初每吨上涨了1000元，涨幅超过30%；在现货市场，每吨豆粕的价格更是达到5000元左右，相比年初涨幅超过50%。截至3月30日，广东豆粕现货价格每吨4900元，全国每吨5000元，河南每吨5050元。玉米价格，辽宁每吨2780元，广东每吨2890元，从产区辽宁运输到销区广东仍然小幅亏损。由于赵清远所在公司主要生产肉禽饲料和猪饲料，前者需要添加19%豆粕，后者需要添加20%，据其核算，仅仅是豆粕价格上涨，每吨饲料成本就比原先增加350元。2022年2月底，国际局势动荡。在过去1个多月一直比较稳定的玉米价格也开始上涨，涨幅达到每吨50~80元。作为玉米的替代作物，大麦、高粱也连带着每吨上涨了80~100元。饲料出厂价格经过连续三次上调，赵清远所在公司在2月份的时候，产品销售量还没有受到太大冲击，但毛利润已经快速下降。进入3月份，产品销售量出现下降的同时，公司已经开始亏损。之所以销量下滑，赵清远称，主要是养殖户考虑到现金流压力较大，一些养殖水平不高的散养户已经主动放弃，不再赊销饲料。当然，饲料企业的日子不好过，“有几个饲料厂能长时间承受每吨亏损一两百元？”成本上涨之下，甚至有企业生产掺假饲料。3月21日，四川省资阳市市场监管局公布在“春雷行动2022”执法行动中查处的典型案例，就涉及一家饲料加工公司无标生产饲料。3月23日，湖北省饲料行业协会也发布了倡议书，呼吁行业杜绝假冒伪劣，保证产品质量。严禁借降本增效之口，在生产时偷工减料、随意减少或不使用优质蛋白质饲料和饲料添加剂，严禁以次充好、以假乱真、扰乱市场秩序等。原料价格飙升背后饲料原料的价格飙升，是由多重因素造成的，既有历史因素，也有国内外因素。布瑞克咨询研究员沈洋对第一财经记者表示，从需求侧来看，生猪产能历经2020年至2021年的持续恢复，产能已经处于高位；禽类虽然从2021年进入缓慢去产能阶段，但产能仍处于高位。从供给侧来看，经历2016~2020年的连续去库存，玉米库存已经偏紧，即使2021年大量进口玉米、大麦、高粱，且有大量小麦替代，但也只是稳住玉米库存不再进一步下降。整体来看，玉米库存仍处于近10年低位。中华粮网易达研究院副院长张智先对第一财经记者表示，造成国内豆粕价格上涨，从外部因素来讲，跟国际市场上大豆供应收紧有关。他解释称，豆粕由大豆原料压榨而成，虽然豆粕基本上都是在国内压榨生产，直接进口比例微乎其微，但是大豆超过九成需要从国外进口，甚至压榨的菜籽也有较大比例需要进口。中国有超过60%的大豆进口自巴西和阿根廷。然而，从去年10月以来，受拉尼娜现象带来的干旱影响，南美国家的大豆产能普遍预期下降。沈洋提到，巴西预期大豆减产，再加上国内货币强势升值，巴西农民销售前期大豆的意愿不足，导致2月国内大豆到港量仅500万吨左右，加重国内豆粕供应压力。此外，由于俄罗斯、乌克兰两国都是农业出口大国，黑海地区粮食出口受阻，而中国进口的玉米、大麦超过两成来自乌克兰，市场担心进口受影响。国际局势的动荡导致大宗农产品价格上涨，许多国家都出台政策，限制谷物出口。与此同时，进入4月，北半球春播和南半球夏播将陆续开展，俄罗斯、白俄罗斯作为全球主要化肥出口国，化肥出口不顺，全球化肥价格飙升，进而引发全球对新年度粮食谷物产量的担忧，支撑全球粮价维持高位。当前，饲料企业虽然能通过提高饲料出厂价格向下传导，但涨幅小于饲料成本增幅，对其来说，压力不可谓不大。沈洋称，饲料厂压力固然很大，但也只是损失毛利润或者部分固定资产折旧，如果销售饲料能够回款正常的话，其现金流并未受到影响。然而，下游养殖行业持续亏损，在需求减少的同时，饲料款赊欠情况不断增加，加重了饲料企业的经营难度，行业出现亏损。目前，虽然有部分企业处于“躺平”状态，但也有企业积极寻找低价原料。据广东贸易商反馈，从今年2月末开始，广东省多家饲料企业及贸易商加大干木薯进口量，用于替代玉米。2月末，进口干木薯较玉米每吨低500~600元，到3月仍比玉米每吨低400~450元。原料价格强势下的连锁反应饲料原料的价格强势，还将带来一连串反应。比如，如果豆粕持续维持当前价格，豆粕需求将出现显著减少，2022年大豆进口需求也势必进一步下降。这将直接导致国内豆油产量下降。另外，作为豆粕的替代，干木薯等杂粮进口量预计会增加。再有，由于饲料成本占生猪养殖成本70%，饲料价格波动对养殖户的实际收益影响很大。沈洋称，对于部分养殖企业来说，本身有着饲料加工业务，面对饲料成本大幅增加的压力，这些企业或养殖户以不饿死猪为底线，采用喂到“七八成饱”的饲养模式；或者在确保饲料基本指标得到满足的情况下，调整饲料配方，降低饲料中粗蛋白含量，用麦麸、米糠、果渣等便宜原料予以补充，从而降低养殖成本。考虑到饲料价格暴涨，畜禽肉类价格走低，养殖业规模势必收缩，行业人士分析，预计4月份将会出现一波畜禽恐慌性出栏，其直接诱因就是“没钱买饲料、赊账没人赊”。沈洋称，只有阶段性去产能之后，畜禽价格才有可能阶段性反弹，但能否周期反转仍然有待观察。另外，2018年非洲猪瘟暴发后，厨余喂养模式被禁止，导致国内饲料需求大增。业内人士认为，如果能够将厨余集中收集起来，然后高温杀菌处理用作饲料，也可以减少国内饲料谷物需求。针对饲料粮对外依存度过高等情况，我国也已连续出台相关文件。2021年3月发布的《饲料中玉米豆粕减量替代工作方案》要求“降低料中玉米、豆粕占比”，旨在“适应大宗饲料原料供需趋紧的新形势，提升原料利用效率，立足国情构建新型日粮配方结构，加快推进玉米、豆粕减量替代，促进饲料粮保供稳市”。2021年12月，农业农村部印发《“十四五”全国畜牧兽医行业发展规划》，再一次明确“推动精准配料、精准用料，促进玉米、豆粕减量替代”。同时还提出“构建现代饲草产业体系”，因地制宜推行粮改饲，增加全株青贮玉米种植，提高苜蓿、燕麦草等紧缺饲草自给率，开发利用新饲草资源，推动非粮饲料资源高效利用。责任编辑：邓健