新浪科技讯 北京时间3月31日晚间消息，据报道，美国私募股权公司贝恩资本（Bain Capital）正准备收购东芝，并得到了东芝最大股东埃菲西莫资本管理公司（Effissimo Capital Management）的支持。知情人士称，贝恩资本计划与其他日本公司合作收购东芝，并计划与当地基金和其他投资者结成联盟。目前，私有化要约正在准备中，一旦完成就会提交给东芝。该计划已经得到了东芝最大股东埃菲西莫资本管理公司的支持。知情人士称，贝恩资本已与埃菲西莫资本管理公司签署协议。如果贝恩资本发起收购要约，则埃菲西莫资本管理公司愿意出售所持东芝公司的所有股份。这与埃菲西莫资本管理公司稍早些时候的表态相一致，该公司今日在一份监管申报文件中表示，愿意将所持东芝公司的所有股份出售给贝恩资本。埃菲西莫资本管理公司总部位于新加坡，是东芝最大股东，拥有约9.9%的股份。此外，知情人士还称，贝恩资本和埃菲西莫资本管理公司还签署了另一项协议，即埃菲西莫资本管理公司不接受任何其他第三方发起的收购要约。这意味着，其他基金很再难提出收购要约。对此，贝恩资本在一份声明中表示，对于是否向东芝发出收购要约，尚未做出任何决定。贝恩资本还补充说，若真的要竞购东芝，需要解决许多问题。贝恩资本称：“我们认为，需要与东芝管理层、日本政府、金融机构和其他利益相关者进行严肃而真诚的对话。”而东芝尚未对此发表评论。去年曾有报道称，贝恩资本正考虑竞购东芝。在此之前，私募股权公司CVC Capital Partners和全球顶级投资机构KKR均有意收购东芝。事实上，之前就有激进投资者呼吁东芝将公司出售给私募股权公司，并且得到了大股东埃菲西莫资本管理公司。但东芝管理层不愿考虑该选项，他们认为，如果东芝私有化，将失去公用事业公司和地方政府的订单，并将被迫出售核能源、国防和网络安全等领域的敏感技术。去年11月，东芝曾宣布，作为提高股东价值努力的一部分，将把公司分拆成三家独立的公司。但由于遭到股东的强烈反对，东芝上个月又宣布，放弃最初的“一分为三”的计划，转而将公司分拆为两家公司，并出售非核心资产。在上周的股东大会上，“一分为二”的计划也被否决。一些股东表示，希望将东芝出售。股东投票结束后，东芝新任CEO岛田太郎（Taro Shimada）表示：“我们将考虑所有能提升公司价值的选项。”