新华社北京3月31日电（记者张汨汨）国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦31日在例行记者会上回答相关问题时表示，澳大利亚一些政客为了一己私利炒作涉华议题，多次就双边关系、涉台等问题发表错误言论，中方对此表示强烈不满和坚决反对。有记者问，澳大利亚总理莫里森在大选前称，澳计划在美英协助下，打造一支核潜艇舰队，并在澳东海岸建造核潜艇基地；澳方将斥资380亿澳元用于扩军。澳媒评论称，中国的军事建设是澳增加国防开支的主要原因之一。澳助理防长称，澳必须为解放军“在台湾和其他地方潜在行动”做好准备。请问中方对此有何评论？吴谦说，近期，澳大利亚一些政客为了一己私利，密集炒作涉华议题，多次就双边关系、涉台等问题发表错误言论，中方对此表示强烈不满和坚决反对。吴谦指出，美英澳开展核潜艇合作，违反《不扩散核武器条约》目的和宗旨，损害国际核不扩散体系，破坏地区和平稳定，遭到国际社会普遍反对。澳方罔顾事实，通过蓄意鼓噪所谓“中国军事威胁论”大幅扩军、大幅增加军费预算，中方对此表示强烈不满和坚决反对。“澳方在台湾问题上的错误言论是非常危险的。我们正告澳方，台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾问题纯属中国内政，不容任何外来干涉。如果澳方一意孤行，则必须为干涉中国内政做好付出惨痛代价的准备。”吴谦说。（完）责任编辑：刘万里 SF014