疫情下，汽车销售转线上，车企也开启闭环生产。受3月下半月以来国内新一轮疫情的影响，汽车日均销量出现了同比较大幅度的下滑。近日，据乘联会数据，国内汽车零售销量从3月第三周开始走势出现异常。3月第四周（3月21日-27日）总体狭义乘用车市场零售达到日均3.9万辆，同比下降29%，相对今年2月第四周销量下降46%。在新一轮防疫措施影响下，近日，多位汽车销售人员均第一财经记者表示，汽车4S店线下客流量确实出现了骤降，但其也相应地采取了更多的“自救”措施，调整销售方式从线下转至线上。“在家隔离5天卖了4辆车。”来自上海某华为授权体验店的AITO销售人员吴涛（化名）向第一财经记者表示。吴涛向记者表示，疫情期间，其销售工作并没有因此而中断。吴涛将工作重心移到了线上，每日增加了通过电话、微信等与潜在客户联系的时间。而汽车属于大宗商品，需要更多的如试乘试驾等线下体验，所以吴涛另一部分工作重点则是倾斜到了上门试驾上。加大线上沟通、安排上门试驾、促成线上下单，这一套“新打法”让吴涛在被隔离期间促成了4辆大定下单，成为了店内“优秀销售案例”。吴涛并非孤例。来自上海吉利几何品牌的销售人员也告诉记者，疫情期间，客户不便出行的情况下，其可以安排上门试驾服务。一位比亚迪深圳销售人员则向记者指出，该公司虽然没有提供上门试驾服务，但在深圳疫情管控期间4S店安排了专人在店内值守，签单全程也可线上完成，如今随着管控措施的放开其已恢复正常经营。此前，一汽红旗长春一位销售人员也指出，虽然封控期间店内看不了车，但线上沟通渠道都是开放的。事实上，早在疫情突发的2020年，很多车企和经销商就已经实验出了一套线上“打法”，当时业内不断涌现了如线上直播卖车、预约上门试乘试驾、一站式线上金融、上门取送车等应对方式。乘联会数据显示，疫情最严重时的2020年2月国内狭义乘用车销量为25.23万辆，同比下滑78.5%。但很快国内汽车销量跌势就开始缓和，乘联会数据显示，2020年全年狭义乘用车累计销量为1928.8万辆，同比下滑6.8%，仍优于疫情前2019年7.3%的跌幅。2021年，全国乘用车市场零售同比已经转正，同比增长4.4%至2014.6万辆。乘联会秘书长崔东树向记者表示，今年新一轮的疫情确实对3月销量有一定不利影响，尤其是一汽（总部在吉林长春）和上汽（总部在上海）。但目前不管是车企还是经销商，都比之前能更好地应对疫情。经销商及时转线上销售外，车企也采取了“闭环生产”的方法“自救”。据悉，上汽大众、上汽通用等均表示上海工厂采用了“闭环生产”的方式。一汽-大众方面也称提前与供应商进行沟通，采购提前预判，并安排员工驻场生产。法雷奥方面也曾向记者指出，其在此轮疫情较严重的生产基地均采取了“闭环管理”的方式，此次疫情暂未对其生产产生影响。据“上海嘉定”日前发布的信息，早在今年1月底，安亭镇便制定服务企业的升级方案，通过与148家重点企业及上汽大众产业链重点保供企业进行多次深入沟通，安亭镇确认需在封闭期内生产经营的企业共102家，包括上汽大众、安波福等汽车产业链企业，涉及37000余名员工。乘联会方面也指出，虽然3月一至四周环比2月同期下降10%，但考虑到经销商的目标销量压力，最后一周应该还是有季度末的交车冲刺，加之上半个月销售较正常，因此对3月零售销量不必严重悲观。