原标题：网友称郑州青年人才补贴停发数月，两部门三次回复请耐心等待3月份以来，有多名网民在人民网“领导留言板”询问郑州市青年人才补贴的发放问题，称2022年郑州市青年人才补贴一直都没发放。对此，郑州市两部门共三次给出相似回复称，生活补贴正在依规按流程拨付，建议耐心等待，可拨打人才热线0371-96567咨询。四条留言和三次回复澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者查询发现，3月初，多名网民在人民网“领导留言板”留言咨询郑州市青年人才补贴何时发放。3月4日，网民向郑州市委书记留言：“请问2022年人才补贴什么时候开始发放，1、2月份的补贴一直都没发放。”郑州市人社局督查室3月10日回复该留言称：“生活补贴目前正在依规按流程拨付，名单公示后会及时拨付，建议当事人耐心等待。如有疑问，可在工作时间拨打人才热线96567进行咨询。”3月8日，又有网民在人民网“领导留言板”向郑州市长留言：“郑州市人才青年人才补贴已经两个月没有发放，且郑州市人社局无任何公示说明，想问下到底什么时候发放，能不能给个说明。”3月9日亦有网民向郑州市长留言：“郑州市青年人才补贴已经多月未出公告，未进行发放，请问何时可以恢复正常？是否会补齐之前月份？”对此，郑州市12345政务服务便民热线分别作出回复，主要内容和上述郑州市人社局督查室回复内容相同。3月28日，又有一网民在人民网“领导留言板”向河南省委书记留言：“我是属于青年人才补贴一员，已经领取青年人才补贴1年左右，去年11月开始就停止发放了，但是我社保缴纳正常，为何会停止发放，请问何时重新发放。”截至澎湃新闻发稿，这条留言尚未得到回复。郑州青年人才补贴为何停发澎湃新闻查询发现，郑州市人力资源和社会保障局官网于3月11日发布了“关于郑州市2022年第1批学历人才生活补贴发放的公示（总第47批）”。公示中表示：“因财政还未下拨补贴资金，本次公示后暂不能发放，待补贴资金到位后发放。”该公示还显示，“本次公示将2022年1月份、2月份因疫情影响未公示的两个月补贴一并公示”。公开信息显示，郑州市于2017年正式公布“智汇郑州”人才工程，在同步出台的《郑州市青年人才储备计划实施细则（暂行）》中提出，要吸引更多优秀青年人才在郑创新创业，形成一支适应国家中心城市建设需求的高素质后备人才梯队。该实施细则中规定：对2017年1月1日后落户郑州的全日制博士研究生，35岁以下的硕士研究生、本科毕业生，技工院校全日制预备技师（技师），三年内分别按每人每月1500元、1000元、500元标准发放生活补贴；落户后暂未就业或创业的，按上述标准发放6个月生活补贴。据微信公众号“郑州发布”报道，从2018年1月到2020年6月底，郑州市已申报青年人才生活补贴5.83万人，已累计发放生活补贴28批46.36万人次4.65亿元。郑州市人力资源和社会保障局官网数据显示，截至2021年底，郑州青年人才补贴已发放了46批。责任编辑：邓健