本报（chinatimes.net.cn）记者刘佳 北京报道随着经济结构调整和供给侧改革的深入，数字化技术风起云涌，在改变社会生产生活方式的同时，也给银行业带来巨大冲击，尤其是迫切影响农商银行转型发展。近日，在由华夏时报社主办的“数据智能重塑实体：2022智能数据论坛”上，日照东港农村商业银行股份有限公司（以下简称：日照东港农商银行）副行长、董事会秘书武雷表示，数字化转型不是短期工程而是长期改革，不是靠一个系统和一项技术就能解决的，更重要的是将技术应用到业务模式的转型及管理模式的升级上。值得注意的是，在本届论坛上，日照东港农商银行荣获“2021年度数据智能应用创新企业奖”。数字化转型领域，武雷表示日照东港农商银行已经取得了阶段性成果。此前，大型国有银行、股份制银行和新兴互联网银行，纷纷布局金融科技板块，相对产品专业化、数字化程度较高，在行业占据优势地位。而农商银行区域属性、规模较小，服务主体小微居多，数字化起步较晚，原有的区域广、网点多、人员多优势也进一步面临冲击，在业务拓展及服务模式、营销及获客、经营管理等方面均面临一些挑战，加上科技能力相对较弱，其数字化转型迫在眉睫。因此，在农商银行数字化转型过程中，需要解决管理体系、人才队伍、业务流程、资源整合等方面的问题，并进行数字化创新。武雷认为，要解决上述问题，就需要制定数字化战略、提升数字化能力、构建数字化组织、加快数字化人才队伍培养和加强数字风险管控。以日照东港农商银行为例，在数字化转型的具体实践上，该行从助力政府解决民生痛点，到构筑智慧金融生态圈，再到深耕习作城乡“责任田”。通过把握客户服务全生命周期链条，不断加大科技投入，探索“最后一公里”的平台化运营之道。其中，该行积极探索“智慧+”银政融合新模式，配合政府有关部门做好“放管服”和“一次办好”改革深化等工作，开发上线“日照市驾培考一体化服务平台”，在全国率先实现了机动车驾驶人培训学习考试全流程统一管理，健全了政府部门监管机制，有效改善驾校培训质量和经营环境，切实解决了驾培行业管理痛点难点。借助金融科技的力量推动其在体育、医疗卫生、志愿服务等场景方面的跨界合作，并聚焦本地客户核心需求，不断完善“银行网点+普惠金融服务站”的布局体系，加大渠道建设，最大限度形成服务闭环。武雷强调，“让信息多跑路，群众少跑腿”是日照东港农商银行不断深化改革、创新服务的努力方向。对于日照东港农商银行未来发展，武雷表示，以科技赋能金融服务，借助大数据、云平台、人工智能等数字技术积极布局场景建设，不断满足民生需求，通过打造新产品、新模式和新业态，致力打造新金融，积极推进数字化转型工作。责任编辑：王婉莹