飞过160架次航班，解锁了50多个机场，这是叶子自2012年开始的飞行纪录，每次飞完后，她都会把行程记在excel表格上。“就是单纯地喜欢，看到飞机就很开心。”叶子是一名宝妈，对于她来说，也许飞机带来的舒展和开阔恰好是她生活中所需要的。说起喜欢飞机的原因，22岁的浪浪也深有同感，“那种感觉就是心会突然静下来，所有的压力在那一瞬间都释放了。”在普通人眼里，飞机可能只是一种出行方式，但对他们来说，更像一种希望和盼头。这群酷爱飞机的人，被称为“飞友”，对这些飞翔在蓝天的大型交通工具有着不同寻常的热爱。他们对飞机型号熟稔于心，关注每一架航班，喜欢收集航模，对他们来说，每一架飞机都是独一无二的。图片来源：受访者供图40万买模型自认圈内“萌新”喜欢上飞机时，浪浪还是初中生，至今已有9年。他说不出为什么喜欢飞机，也谈不了具体喜欢飞机什么，但“就是喜欢飞机”。在他眼里，每一架飞机都是有生命的，“就像人一样，从出生到老去，只不过飞机不会说话”。在浪浪的叙述中，飞机不是“它”，而是拟人之后的“他”或者“她”。比如空中客车A380，浪浪叫他“大胖”，因为他大大的机身、胖胖的脑袋；A319是“高原小王子”；B737是“小短腿同学”……。浪浪最喜欢的一款机型是A320NEO，他管她叫“妞妞”，机身小巧，心脏硕大又强劲，萌萌的机头，“正面看她，你会觉得她在朝你笑，真的超级可爱”。但让他记忆犹新的还属第一次见到国产大飞机C919。“老兴奋，老幸福了”，在南昌飞行大会上，C919突然动了起来，往他的方向走来，给他那种正面相见的感觉。在浪浪眼里，向他走来的不仅是C919，更是希望，“他是中国第一个自己的大飞机，也是冲向未来的孩子，感觉他在说‘未来有他’！”，当天，浪浪兴奋地一晚都没睡。浪浪今年22岁，在福建泉州一家数码公司工作。工作内容繁琐，要做库存补充，也要陈列上新，公司运营管理类的活也兼着。一周上六天班，早上9点上班，晚上10点才下班，忙起来连信息都没时间看。因为工作太忙，假期又少，浪浪“追飞机”的次数算不上多。尽管如此，他也追到了浙江、上海、南昌、西安、江苏等地。浪浪介绍，飞友圈里不少飞友已经飞遍全国，甚至许多飞友会追飞机的首航，从飞机的出生地陪伴他回来。尽管在微博上有20多万粉丝，但浪浪始终强调自己是“不值一提的小喽啰”“小萌新”“众多飞友中渺小的一个”。在微博上，他主要关注拍飞机的照片、新航线的开通、新航班的开通、航司引进新的机型、新的彩绘涂装，和飞机模型。浪浪收集的飞机模型，受访者供图在浪浪眼里，飞机模型也有生命。新的模型第一次到家时，浪浪会对他说“欢迎回家”。如果是一架自己坐过、拍过的真机模型，那种感觉就像他在身边一直陪伴着自己。浪浪说，下班回家看到自己喜爱的飞机模型，算是在生活的重压下透了一口长长的气。自5年前“入坑”飞机模型，截至目前，浪浪共拥有30箱飞机模型，多为空客系列。一箱模型约40架，总共1300架左右。飞机模型价格不等，便宜的98元一架，贵的需要1500元，以均价300元一架计算，浪浪花在飞机模型上的钱近40万元，相当于当地一套房的首付。“不要引导人们去追模型，我们经济压力很大”，浪浪强调。浪浪身边的朋友很难理解他追飞机的行为，更理解不了他能跟模型待一天。家人以前也不理解，但慢慢的也接受了，有时乘飞机也会拍一些图片和视频发来。有时走在路上抬头看见飞机，浪浪会在心里默默祈祷：愿他一生起落安妥。但更多时候就静静地看着，“他们翱翔蓝天真的很美”。带着孩子追飞机叶子从上学的时候就很喜欢飞机。跟浪浪不太一样，比起收集模型，叶子对拍飞机更加热情。刚开始，叶子不懂什么光线、构图，看到飞机就随手拍下来，到了2019年，有了单反相机后，叶子正式踏上了追飞机的道路。2020年，叶子利用海航随心飞的机会，辗转多次飞行，终于如愿坐上了特别喜欢的首都航空Paul Frank大嘴猴主题彩绘机。“大嘴猴”之旅是从北京大兴飞往广东梅州，这次追机在叶子看来十分圆满——机组成员很认真地填写了叶子递上的飞行日志，副驾小姐姐还把自己的徽章送给了她，下飞机后叶子转身就拍到一个非常完整的机身照片。在这趟旅程结束后不久，大嘴猴的喷绘就被刷掉了。“这也是我热衷于拍这些特殊彩绘的意义，它们都是限量版。”首都航空Paul Frank大嘴猴主题彩绘机，受访者供图这样的体验，叶子已经有了很多次，但不是每次都会落下一个体面的结局。安-225运输机是包括叶子在内很多飞友心中的一个遗憾。作为世界上最大的运输机，由于战火原因，今年它在乌克兰被损毁。“圈里很多朋友都喜欢这架飞机，它之前也经常飞来国内，多次降落在天津滨海机场。飞友们拍过很多次，起飞、降落、在空中的各个角度都有，但我只在夜景里拍到它静止状态的样子。”叶子以为自己还会有很多机会记录下225不同的样子，如今翻看照片，遗憾之余还有些庆幸，至少还是追到了一次。经历的多了，叶子也淡然了，飞机并不是她生活的全部。除此之外，她还是一位妈妈。在追飞机之前，叶子最大的爱好是听粤语歌和追港剧，她因此自学了粤语，比起拿着相机到处跑，这个爱好不需要太多的空间，是作为妈妈能选择的更为合适的消遣。在叶子看来，追飞机是她之前所有爱好的集中体现：旅行、摄影、航空，同时还交到了许多志同道合的朋友。如今孩子慢慢长大，叶子有了更多的自由。到了寒暑假，在疫情不太紧张也没有特别的追机计划时，叶子会带着七岁的儿子一起来到首都机场附近的西湖园，在平时拍飞机的位置坐一会儿，跟孩子一起看飞机升起和落下，有时候遇到有彩绘图案的飞机，孩子会兴奋地叫起来。而在机场的轰鸣声里，看着飞机的起起落落，叶子感受到无以复加的开阔和舒展。为了追真飞机卖掉了假飞机跟浪浪一样，刚通过研究生复试的小刘也喜欢航模，那是在很早之前，最多的时候有100架左右，不过后来都卖掉了。说起这件事，小刘有点心痛，“当时想买相机去拍真正的飞机，只能安慰自己两个都是喜欢的，不算割肉。”2017年，网上有个大佬把小刘所有国泰航空的模型都包了，一下子卖了小两万，追飞机的经费就这么来了。对小刘来说，现在的航模市场有点疯狂，“现在玩不起了，太贵了。”玩不起航模的小刘如今拿着相机，成了西湖园的常客。也因此认识了一众朋友，陈漳铭就是其中一个。同为飞友的陈漳铭前两天还做过一个梦，“本来在操场遛弯，结果忽然天空上全是满天的飞机，远处有牵引车拉着Tu214落地，还有数不清的国航77W和359，近地还有成群结队的AC313飞过，最离谱的还有Mi26从云洞里从天而降，赶紧跑回宿舍拿相机出门，结果被反锁在宿舍里了 。”他把这个梦记录在微博上，下面有飞友评论，“太真实了”、“我也梦到过！”陈漳铭在圈子里小有名气，“我是16、17年开始在微博上发东西的，刚开始就是拍一拍随便分享一下，结果越做越大一直到现在了。”一开始是看飞机、然后是坐飞机，最后到拍飞机、追飞机，陈漳铭就这么一路走过来。作为南京航空航天大学的大四学生，他的一只脚已经踏进了航空业，进入业内是他的第一选择，“想过做飞行员，不过现阶段还是以本科学业为主。”在时代财经的约访过程中，陈漳铭的回应是最热情的，他之前接受过不少采访、做过相关的科普视频，喜欢对外发声。“我希望自己能做旅客和业内之间的桥梁。”陈漳铭在微博上记录了一次乘机途中他向妈妈讲解民航文化的视频，他说，“得先跟自己家人讲明白了才能服务更多的人。”图片来源：受访者供图飞友圈不止是年轻人的群体，“从小学生到老大爷，什么年龄段的都有。”在英国考文垂上学的黎瑞祥也有同感，他对时代财经说道，附近的伯明翰机场有一群飞友，都是六七十岁的老爷爷、老奶奶。“他们的经历远比机场里的飞机，甚至这座机场本身丰富，但依然几十年如一日的，一有空就来看飞机，我觉得对他们来讲，这种追也代表了一种不服老的心。就好像有一部描写篮球的电影叫《德鲁大叔》，里面有一句话， ‘人打球不会变老 ，人不打球了才是真的老了’。”曾经有数据统计，平均每天大约有10万个航班起降，这些飞机从升起到降落，牵动着无数人的心绪。3月27日，载着黑匣子的飞机回到北京，小刘去了西湖园，路上想着要不要买束花，来到后才发现，地上已经有许多花，都是飞友们特意过来悼念留下的。他拍下那些花束，在微博写下一句，“愿中国民航，从此起落安妥。”（文中浪浪、小叶为化名）责任编辑：何中夫