参考消息网3月31日报道德国《商报》网站3月29日发表了对德国前总理默克尔的高级经济顾问拉尔斯-亨德里克·罗勒的访谈，题为《“新的世界秩序正在形成”：默克尔的经济顾问谈乌克兰战争影响》，记者是马丁·格赖弗和扬·希尔德布兰德。罗勒曾担任该职长达10年之久。他参与塑造了德国的经济和能源政策。现在这些政策因严重依赖俄罗斯而受到批评。访谈内容摘编如下：德国《商报》记者问：德国正痛苦地感受到对俄罗斯能源进口的致命依赖。美国总统拜登强调，美国必须在国内生产重要商品，法国总统马克龙则寄望于经济主权。全球化是否正在倒退？罗勒答：去全球化的趋势并不是在乌克兰战争爆发后才出现的。马克龙总统早就主张加强欧洲的经济主权。现在这些趋势将进一步增强。德国从全球化中获益良多。作为出口国家，我们应尽量避免让钟摆朝保护主义方向摆动太远。但存在分裂成两个阵营的风险，新的世界秩序正在形成。德国做不到自给自足问：德国经济是否也必须变得更加自给自足？答：更加自给自足？我们根本就无法自给自足。我警告现在不要做得太过分。一些关键的原材料，如锂，对电池生产很重要。问：德国依赖来自俄罗斯的煤炭、石油和天然气。德国政府怎么会犯这样的战略错误？答：所有人都曾参与达成这样一个内政共识，即到2045年实现气候中立，淘汰核电和煤炭——那么就只剩下天然气了，至少在还无法提供相应的可再生能源的情况下。问：美国人一直批评北溪天然气管道二线，警告我们的东欧邻国不要以如此方式受制于俄罗斯。为什么德国政府没有听从？答：政府当然听进去了。我们采取了三管齐下的战略：首先，我们希望按照欧洲的方式管理北溪二线，目的是不让普京获取垄断利润；其次，我们致力于为乌克兰达成新的天然气合同，该合同于2019年底签署，将持续至2024年。此外，我们已在努力促成2024年之后的后续合同，从而确保天然气输送继续途径乌克兰；第三，我们致力于建设液化天然气码头。问：经济学家对德国能否承受俄罗斯停止供应天然气和石油存有争议。您对此有何看法？答：没人确切知道这一点。石油不是大问题，因为可以从世界市场上购买，而且其运输更为容易。天然气就比较困难了。我们需要它来发电、供暖和进行工业生产。如果没有俄罗斯的供应，目前是不足以满足所有这些需求的。如果工业不再有天然气用来生产，就业和繁荣就将持续受到威胁。这也会对我们的供应链产生影响。削弱中国是不现实的问：德国与中国的贸易联系非常密切，在对华问题上，德国是否在重蹈对俄关系的覆辙？答：中国不是俄罗斯，它有密切建立在经济实力基础上的不同利益。当然，中国也的确有必须面对的重要地缘战略利益。不过，我们必须与中国合作，特别是在需要中国的全球问题上。中国人对与我们进行经济合作很感兴趣，我们应该利用这一点。问：而是要怎么做？答：在战略自主问题上，我建议采取这样的战略：我们必须尽量保持市场开放，防止形成垄断，这样根本就不会产生依赖性。如果这不成功，我们至少要建立起相互依赖的关系。如果有人伤害我们，我们可予以回应。片面依赖是致命的。如果这也做不到，那我们就必须在这一领域实现自给自足，即让欧洲摆脱对这种供应的依赖。须深化友好国家关系问：更加自给自足是否也意味着要承受更高的通货膨胀？答：这会是后果。这也是在这场讨论中看到的不利一面：能源会变得更贵。注重提高自给自足和自主权的产业政策会带来更多安全，但也有其代价。让国民接受这一时代变化将是政界面临的核心挑战。问：欧洲是否应该重新尝试与美国达成自由贸易协定，从而至少可以缓冲即将到来的繁荣损失？答：我们应继续深化与友好国家的关系，例如与七国集团成员国的关系，这无疑也是从当前局势中吸取的一点经验。我们应尽快批准与加拿大达成的《综合经济与贸易协定》。而且我仍认为推动与美国签署新的贸易协定（其中也涉及技术合作）具有战略意义。这将需要几年时间，但发出这个信号在当下具有重要战略价值。它是对当前发展的正确回应。责任编辑：何中夫