原标题：专访|中整协副秘书长靖宣：打击非法医美，从“扫码验真”开始每经记者 朱鹏  丁舟洋“加些生理盐水稀释药物，这样一瓶药剂就可以给五个人打。”这是今年的3•15国际消费者权益日活动上，由央视曝光的非法医美培训中一位医美培训师对学员们所说的话。医美行业的乱象并不限于培训。关注医美行业，每日经济新闻也在今年“3•15”推出《谁让医美成“瘾”》调查报道。据此前央视财经报道，当前国内医美市场流通的水光针正品率为33.3%，即每3支医美针剂中就有2支为非正品。其中既有走私药物，也有假冒伪劣产品。3月30日，国家药监局发布决定对《医疗器械分类目录》部分内容进行调整的公告，将射频治疗（非消融）设备和整形美容用注射材料划归至三类医疗器械管理类别，这意味着，今后医美机构想要提供诸如热玛吉、水光针一类的医美项目，均需先依法取得医疗器械注册证。在这个消费升级的时代，品质开始成为企业竞争的新领域，医美行业却还存在真假难辨的尴尬境况。当医疗与消费挂钩，面向一个超2000万消费人群的市场，产品保真问题成为悬于千万名求美者头上的危险利刃。《每日经济新闻》记者（以下简称“NBD”）就此专访中国整形美容协会（以下简称“中整协”）副秘书长兼协会行业发展与监督自律委员会常务副主任靖宣，他对目前行业里正在推动的“打击非法医美乱象行动”进行了深入分析。上接产品、下对用户，非法医美培训危害大NBD：在今年的3•15国际消费者权益日活动上，央视曝光了非法医美培训乱象。从曝光情况来看，这类现象当前仍很严重，您怎么看？靖宣：非法医美培训的危害极大，因为它处于一个重要的中间环节。一方面培训需要注射类的药品、器械，这类药械的出处都有问题，另一方面又在批量培养着非法医美服务者——学员，最终触及并危害到公众。在这套非法链条内，很多问题由此滋生，比如传销式拉人头做医美，以及前几年很猖獗的非法医美贷等。非法医美培训的问题是一个系统性的问题，国家监管部门也很重视，2017年，国家卫健委等7部门在全国范围开展了严厉打击非法医疗美容专项行动。而当前，非法医美培训亟需多部门监管、进一步整治并彻底铲除此类违法违规行为。NBD：如何界定非法医疗美容行为？靖宣：2002年施行的《医疗美容服务管理办法》中有相关界定。正规合法的医疗美容服务行为必须同时满足在有资质的医疗场所，并由有资质的医护人员开展。比如在有执业许可的医疗机构中，操作人员属于非医务人员，那也属于非法行医；如果操作人员是有资质的医师，但操作场所是在美容院等非医疗机构，同样属于非法行医。包括器械、药品的使用，如果属于医疗管理类目，那只能限定在医疗机构使用。所以一个与医疗系统无关的人员，随便参加一个什么培训，就去给人打针，就属于非法行医。假货水货混迹市场，是医美行业顽疾NBD：打击非法医美，中整协近期的举措是什么？靖宣：非法医美是行业打击的重点，但非法医美行为具有很强的隐蔽性和流动性，很多都是个体。这是医美行业尴尬的地方，也是它的顽疾。所以中整协行业发展与监督自律委员会根据上级主管部门工作安排，推出了医美行业监督自律平台——“中国医美”，对医美行业合规信息进行公示。在“中国医美”平台上，医美机构数据是由入驻机构自行认证上传的，包括牌照、环境、使用产品等。涉及产品查询方面，我们现在是和具备药监局相关审批资质的医疗药械生产商合作，由他们提供产品销售的数据。比如产品卖给了哪些医美机构，这个数据只有厂家有。那么，消费者通过查询这个数据，最起码可以知道某医疗机构是否在正品厂家的供货名单中，这对识别非法医美是有用的。NBD：从上游产品来看，目前入驻扫码验真平台的上游企业是A型肉毒毒素、医疗假体、玻尿酸等产品的厂商，厂商名单还在不断丰富完善中，为什么要从这几种产品入手？靖宣：就拿肉毒毒素来说，在我们这个行业是按照毒麻药品管制，其配送都由国家指定的有资质单位进行，其药品追溯码也是国家统一制作。肉毒毒素也是一种覆盖面很大的注射产品，因为除皱针是医美机构里普遍开设的基础项目，所以我们先着重从这个领域入手。一码被扫近百次，消费者应果断举报NBD：对于广大美者，为什么要积极响应扫码验真？靖宣：为了求美，在非法医美机构用了问题产品落下终身残疾，这样的遗憾事件近年来时有发生。追求性价比是很多人的共同诉求，但没有求美者愿意往自己的脸上注射或植入假货、水货等问题产品。我们在求美者层面大力推广扫码验真，也是为了提高消费者的自我保护意识。扫码验真很简单，只要拿出微信或支付宝，扫描产品上的药品追溯码。比如有的求美者到医美机构，在注射肉毒素前提出扫码验真，但医美机构不让扫，说如果要扫，就退钱走人。遇到这种情况，就证明这个机构有问题，求美者就该投诉举报，监管部门就该重点受理。NBD：在网络平台上，一些销售人员称可以制作医疗器械的溯源码，还信誓旦旦地表示“效果绝对真，不会露出马脚”。如果这些码本身被动了手脚，扫码验真如何识别？靖宣：首先，扫码验真本身是为了提高消费者的自我保护意识和维权意识。如果一个消费者分不清去的机构是美容院还是医疗机构，这是一个很有效的途径。其次，关于验真的确很难一步到位，我们采取的策略是“用时间换空间”。先做起来，慢慢往前推进和改善。这个码本身也能借助技术进行确认，因为一个码每扫一次都会在后台留下数据。我们知道的情况就有一个码被扫过近百次，如果求美者扫出这样的结果，即便显示结果为真，产品问题也很明显。如果消费者在美容院发现有医疗产品，那扫码就有更深的意义。比如肉毒毒素，它只能在医疗机构使用，如果它出现在非医疗机构，说明多半是假货水货，但如果扫码后发现是正品，那货源配发路径就存在问题，值得深查。NBD：求美者通过扫码发现非法医美服务行为后，“中国医美”平台有哪些后续跟进措施？靖宣：我们如果发现问题产品或非法医美行为，那平台也有相应的非法医美投诉举报通道，下一步我们要配合扫码验真的工作就是搭建一个曝光台，建立非法医美投诉机制，把存在非法医美服务行为的机构名单公示出来。目前我们的想法是调动公众，由消费者拍下线索后上传，经我们核实后把它公示出来为行政管理部门使用。责任编辑：邓健