炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 市值风云“高端奶茶”的招牌要如何守护？经营层面由盈转亏3月29日，国内高端连锁茶饮品牌奈雪的茶（02150.HK，“公司”）公布了2021年全年业绩。2021年，公司实现营收43.0亿元，同比增长40.5%。虽不复2019年的高增速，但明显优于去年同期22.2%的增速水平，表明公司正在逐渐摆脱疫情的影响。（数据来源：东方财富Choice数据）盈利方面，公司2021年净亏损为45.3亿元，去年同期为净亏损2.0亿元。这可真叫“亏到姥姥家”了，规模比营收还大。净亏损主要来自可转换可赎回优先股的公允价值变动。而如果剔除包括可转换可赎回优先股的公允价值变动在内等非经营层面影响，2021年经调整净亏损为-1.5亿元，而去年同期为经调整净利润1664.3万元。这意味着，2021年公司在经营层面上转盈为亏。（来源：公司2021年业绩公告）门店扩张过快，新店表现乏力经营层面再次亏损，与公司在2021年扩张过快有关。公司旗下有两个连锁茶饮品牌：“奈雪的茶”和“台盖”。“奈雪的茶”贡献了绝大部分收入，2021年营收占比继续提升至94.7%。当期实现营收40.7亿元，同比增长41.7%。“台盖”在2021年表现乏力，营收1.4亿元，同比下滑7.6%。（来源：公司2021年业绩公告）值得一提的是，公司不再披露“台盖”门店数量，这或预示公司未来将不再执行多品牌策略，而是专注于发展核心品牌“奈雪的茶”。截至2021年末，公司在国内80个城市合计拥有817家“奈雪的茶”门店，较2020年末净新增326家，可见公司门店扩张步伐之快。一线城市及新一线城市仍是公司主攻的市场，公司近70%的门店分布于此。截至2021年末，公司的门店数量构成中，二者旗鼓相当、平分秋色。（数据来源：公司2021年业绩公告）毕竟，购买力较强的一线及新一线城市消费者，更容易接受公司每笔订单平均售价超过40元的“高端现制茶饮”。（数据来源：公司2021年业绩公告）值得一提的是，2021年，开设PRO店成为公司进入市场的新形式。2021年，公司净新增的门店中，全部为PRO店，其中又以开设在购物中心的第一类PRO店为主。（注：第二类PRO店开设在高级写字楼和住宅社区。）同年，标准店的数量净减少了39家。（数据来源：公司2021年业绩公告）与标准店相比，PRO店的占地面积更小，而且不再采用“前店后厂”的模式，即移除了现场面包房区域。也就是说，虽然标准店和PRO店都提供现制茶饮和烘焙产品，但后者销售的是由“中央厨房”提前制作的预制烘焙产品。公司这么做显然是出于节省成本的考虑。销售现制茶饮才是公司的主要营收来源，一直以来占营收的70%以上；烘焙产品的营收占比不足22%。（数据来源：公司2021年业绩公告）不过，从披露来看，这些年内大量新开设的PRO店仍无法达到标准店的盈利水平。2021年，第一类PRO店和第二类PRO店的平均单店日销售额分别为1.4万元和1.1万元，分别较标准店低出30%和46%。（数据来源：公司2021年业绩公告）降成本将是主基调，“持续优化”人员？结合财务数据和公司披露来看，“降成本”，似乎成为公司未来谋求盈利的关键。与餐饮行业多数企业一样，材料成本和员工成本是公司前两大成本项。2021年，公司材料成本占营收的32.6%，同比下降5.3个百分点；员工成本占营收的33.2%，同比上升3.1个百分点。此前逐年上升的材料成本，在2021年出现了明显的百分比下降，上述提到的公司通过PRO店实现产品优化也是原因之一。PRO店销售的是由“中央厨房”提前制作，仅需店员简单加工便可提供给顾客的预制烘焙产品，比如纸杯蛋糕和蛋糕卷。而消费者也会惊奇地发现，公司广告语“一杯好茶，一口软欧包”中主打的软欧包，在许多PRO店里居然不见了。另外，公司材料成本主要是来自茶叶、乳制品、新鲜时令水果等原材料，鉴于其高端品牌定位，公司是否会选择降低品质和消费者体验来节省成本呢？从目前来看，公司把降成本的担子瞄准到了更为“刚性”的人力资源上。公司明确表示，2022年将“持续优化且原则上将不再增加单个门店的人员编制”，同时中、后台员工的人数增长将不超过收入的增长。（来源：公司2021年全年业绩）风云君不仅联想到此前市场上盛传的“喜茶裁员30%”的传言，虽然未经证实，但结合公司财报披露，看来这两家“高端连锁茶饮巨头”的日子都不太好过。（来源：网络公开资料）责任编辑：杨红卜