个人“征信洗白”，一条1000元。当遇到这样的广告宣传时，你会相信吗？当前，社会上出现一些以“征信修复”“征信洗白”等名义招揽生意的机构或者个人，号称可以删除信用报告中的不良信息，从中渔利。30日，国家发展改革委发布《关于重点开展“征信修复”问题专项治理的通知》，重点开展“征信修复”问题专项治理。本次治理的对象是谁？治理的措施都有哪些？什么是个人征信报告？由谁出具？个人征信报告由人民银行征信中心出具，是个人金融信用信息的客观记录，主要包括个人基本信息、信贷交易信息及其他信息。征信报告与我们的生活息息相关，可谓个人的“经济身份证”，被广泛应用于贷款、信用卡审批等诸多环节。产生不良征信记录的主要原因是贷款或信用卡没有按时足额还款。不良征信记录过多会影响金融机构对个人信用状况的综合评价，严重的可能会导致贷款、信用卡审批不通过。征信报告是对个人信用信息真实、客观的记录，任何机构都不能随意修改，否则会影响人民银行征信系统的权威性与公正性。“征信修复”问题专项治理如何对症下药？面对非法中介这些忽悠人的黑套路，此次国家发展改革委重点开展的“征信修复”问题专项治理，如何对症下药呢？治理的对象是谁？重点治理对象：本次专项治理对象主要是假借“征信修复”“征信洗白”等名义招摇撞骗，通过虚假宣传、教唆无理申诉、材料造假、恶意投诉等手段骗取钱财或个人信息，严重扰乱市场秩序的市场主体。治理措施：国家公共信用信息中心通过大数据监测等手段，筛选出涉嫌打着“征信修复”旗号行骗的市场主体，建立初步筛查名单。将相关监管部门掌握的“征信修复”机构问题线索纳入初步筛查名单，形成本地方专项治理台账。对纳入专项治理台账的治理对象，向监管部门发送监管提示函，经查证属实的，建议登记管理机关对其作出撤销登记的行政处罚，将行骗者逐出市场。依托“信用中国”网站，集中公示治理对象相关查处信息，向社会公众进行预警提示。同时，严格管控清理网络上各类“征信修复”虚假宣传广告，建立群众投诉举报渠道，对违法违规的“征信修复”机构依法严肃查处。责任编辑：何中夫