折价最高达35美元！俄罗斯廉价卖给印度原油来源：华尔街见闻  作者：许超彭博报道称，俄罗斯正提出以比俄乌军事冲突前价格更折扣的价格（35美元桶）向印度出口乌拉尔原油。考虑到近期油价走势，俄方目前报价的实际折价要更高。伴随着欧美对俄油出口进行制裁，俄罗斯开始向印度提供大幅折扣以维持原油出口。彭博报道称，俄罗斯正提出以比俄乌军事冲突前价格更折扣的价格（35美元桶）向印度出口乌拉尔原油。相关谈判是在政府层面进行的，俄罗斯希望印度按照今年的合同采购1500万桶起步。在俄乌危机爆发前，乌拉尔原油的相关折价只有2美元桶左右。考虑到近期油价走势，俄方目前报价的实际折价要更高。报道称，交易将主要涉及俄罗斯石油公司（Rosneft PJSC）和印度最大炼油企业印度石油公司（Indian Oil）。两家公司此前曾签署过一份每年接近1500万桶的可选定期合同。该合同有一个内置条款，即印度石油公司只有在价格合适时才会购买。而眼下俄罗斯提供的巨大折扣，可能会让这一石油交易在如今运费更高的情况下也变得可行。自俄乌冲突爆发以来，俄罗斯一直在折价提供乌拉尔原油。俄罗斯卢克石油公司的交易部门Litasco上周在标普全球普氏能源信息公司组织的一个定价窗口中，以比布伦特原油基准价格低31.35美元的价格标售一批乌拉尔原油，但没有买家出价。在乌拉尔原油“滞销”之际，印度企业则在疯狂“扫货”。印度国有石油石化巨头Hindustan Petroleum 此前购买了200万桶6月交付的俄罗斯主力原油乌拉尔石油，印度炼油企业Mangalore Refinery、Petrochemicals、Bharat Petroleum也寻求购买5月和6月交付的乌拉尔原油。印度石油部长Hardeep Singh Puri也为向俄罗斯购油辩解。其表示，尽管印度购买的俄罗斯原油增加，购买量仍不到全国进口总量的1%。印度每天需要合计500万桶油，其中60%的消耗原油来自中东。“即使我们大幅提高购买量，在更大范围的市场中，这也是沧海一粟。”本月早些时候，拜登签署美国对俄罗斯实施能源禁运的命令，停止从俄进口石油、天然气和煤炭。英国当日宣布，将在年底前逐步停止从俄罗斯进口石油。对于印度的“逆向操作”，美国政府也只能“睁一只眼闭一只眼”。美国政府一名高级官员周三表示，美国不反对印度购买俄罗斯石油，前提是印度以折让的价格购买。不管他们做什么，都必须遵守制裁。如果不这样做，他们将面临巨大的风险。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜