从技术面上看，美元兑日元可能会在接下来的几个月里跌至116，低点或在2022年6月中下旬出现……日元近几周重挫，但技术面暗示，日元可能正走上复苏之路。彭博社的一项分析显示，日元在周一跌至125.09日元兑1美元的近7年低点后，可能在未来几个月反弹至116日元兑1美元的水平。由于日本央行维持宽松政策的决心，与大多数主要央行所采取的鹰派倾向形成鲜明对比，日元在3月份下跌了约6%，是G10货币里跌幅最大的。虽然日元走软对出口商来说是一个福音，但一些分析师警告称，经济增长放缓的后果可能会超过好处。GO-TechniKAL Insight有限公司创始人兼首席技术策略师Sejul Gokal说：“125对美日来说是一个关键水平，是全球金融危机前以及2015年曾触及的高位。”他说，如果本周美元兑日元收在122以下，这将进一步打压美元。以下四张图表可以说明日元可能升值的原因。测试颈线阻力位美元兑日元的飙升使该货币对进入了“头肩底”的反转形态。这条颈线在124.14-125.86区域提供了非常强大的阻力，并有可能将日元推至斐波那契关键位所在的116高点。Tom Demark系列指标德马克序列指标（DeMARK Sequential indicator）是一种用来把握市场反转时机的指标，它表明，当动量达到13的耗尽点时（就像现在的情况一样），某个标的资产的主流趋势可能会被打断，要么出现反转，要么出现停顿。从图中也可以看到，2011年底在这一指标达到13不久后，日元牛市结束。“流星”K线形态美元兑日元自本周突破125点后的回调形成了一个所谓的“流星”K线形态（K线上影线较长，下影线很少或没有，并且在当天的低点附近有一个小的实体），其上方的长上影线表明近期在上升通道顶部的涨势可能已经耗尽。波谷周期“赫斯特周期”是一个用于分析价格波谷和波峰周期的流行模型。一项对2013年以来价格走势的研究显示，美元兑日元从一个低点到下一个低点的周期大概需要近80周的时间。这也暗示，下一个周期低点将在2022年6月中下旬出现，因此有理由预计美元兑日元在那之前将会自125-126区间开始承压下行。责任编辑：郭明煜