瑞士信贷认为，即使美联储在明年年底前完成10至11次25个基点的加息，美国通胀可能仍将保持高位。自美联储在3月决议上开始紧缩周期以来，短期美债收益率持续走高，并引发了收益率曲线的倒挂。有人担心，如果通胀在今年晚些时候放缓，美联储行动过快可能会带来风险。然而，瑞士信贷却有不同的意见，该行认为，即使美联储能按照点阵图的预期，在明年年底前完成10至11次25个基点的加息，美国通胀可能仍将保持高位。瑞信的美国首席股票策略师兼量化研究主管Jonathan Golub在周二的一份报告中表示，尽管美联储预计的加息“可能看起来有限制，但不太可能足以遏制当前的通胀速度。”Golub称：“换句话说，不仅当前的利率太低，而且即使在美联储完成其预计的加息之后，利率仍可能过低。”瑞信分析师们强调了一个著名的货币政策公式——“泰勒规则”。这一规则由著名的经济学家约翰·泰勒（John Taylor）于1993 年提出，用于指导美联储如何针对通胀、产出和经济状况来对利率进行调整。瑞信表示，目前这一公式暗示，联邦基金利率的目标水平应该在9.8%，而相比之下，目前的利率在0.25%至0.5%区间内，而点阵图预计明年年底也只是升至2.8%。从上图可以明显看到当前政策与泰勒规则的隐含利率之间的差距，美联储进行多次50个基点的加息将能帮助缩小这一差距，但即使这样，政策仍处在极度宽松的状态。不过要注意的是，如果预测者对通胀和经济增长的预测不同，通过泰勒规则可以得出关于利率截然不同的结论。在Golub看来，在当前的复苏过程中，通胀可能会持续居高不下。目前美国通胀同比增速已经处于1982年以来的最高水平，美联储主席鲍威尔和其他官员近期的讲话正促使市场对加息50个基点的预期升温。Golub对此表示：“加息幅度并不是真正要考虑的问题，最关键的问题是，终端利率在哪里？为什么我们不更快地朝着那个终端利率迈进？美联储理论上可以开始进行一系列加息50个基点的举措，但即便如此，短期内利率仍会过低。”Golub称，真正的问题是，会导致经济面临压力的利率水平是多少。而如果美联储需要两年时间才能达到这一目标，且行动过于缓慢，那么实际上是在增加刺激。因此，Golub认为，经济和企业利润将继续走高，为股市提供有利环境。责任编辑：郭明煜