炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月31日晚间，观典防务技术股份有限公司（简称“观典防务”）审核状态变更为“同意上市”，意味着公司成功获得上交所同意转板的决定，标志着“转板第一股”正式诞生。观典防务的资本之路可谓复杂多变，从最早挂牌新三板，到拟冲刺创业板，后来改进新三板精选层，并因此进入北交所，再如今成功转板至科创板，其资本运作之路横跨了多个板块。此次观典防务顺利获批，将成为我国多层次资本市场间的有效连通和有益示范，使多层次资本市场真正成为一个有机的整体。“无人机禁毒第一股”来了随着观典防务获上交所同意上市，A股市场不仅迎来“转板上市第一股”，还有“无人机禁毒第一股”。观典防务成立于2004年，是国家级专精特新“小巨人”企业，拥有完整的军工资质，是国内领先的无人机禁毒服务供应商，也是国内最早从事无人机禁毒产品研发与服务产业化的企业。公司的主营业务为无人机飞行服务与数据处理和无人机系统及智能防务装备的研发、生产与销售。无人机飞行服务与数据处理方面，公司凭借自主研发的无人机，依托十余年来积累创建的拥有自主知识产权的自有数据库和专业处理技术，为客户提供项目策划、数据获取、数据解译、督导核查、情报研判等全链条解决方案。公司业务涵盖禁毒、反恐、资源调查、环境监测等领域，尤其在禁毒领域具有明显的竞争优势，相关科研项目获得公安部颁发的科学技术二等奖。无人机系统及智能防务装备方面，公司研发了多款无人机系统及非致命性装备等防务产品，建设了高标准的生产线，可根据客户需求，提供定制化产品设计生产及服务。公司在无人机总体设计、飞行控制、气动优化等方面掌握核心技术，开创了我国小型无人机高海拔地区自由起降飞行的先河，构建了7000米以下空间分层飞行体系。无人机整机方面，公司拥有数万航时的野外飞行经验，自主研发的小型工业级无人机在长航时、大载荷、多功能和易部署等方面性能出众；无人机分系统方面，公司凭借自身积累的海量飞行数据，形成了安全可靠、智能化突出的分系统产品，得到国家航天院所旗下多家企业所认可。公司在工业级无人机细分行业的研发设计、生产与销售方面形成了差异化的竞争优势。在军工领域，公司已取得完整的军工资质，标志着公司具备了全面承揽军工业务的能力。公司依托先进的无人机生产能力，与军工单位在无人机整机集成、分系统配套、新技术研发等方面开展深度合作。这些项目的成果转化，为公司积累了技术基础和军工项目研发经验，提升了公司在军工领域的竞争力。未来，观典防务将凭借自身优势继续深耕禁毒领域，并将禁毒服务技术拓展应用到其他领域，以无人机系统为核心、以智能防务装备为拓展方向，不断丰富公司的产品矩阵、持续提高公司的产能，完善公司军品战略布局，打造公司新的效益增长点。数个“首家”创造历史观典防务的资本运作之路不仅跨越了多个交易所，而且还在这段历程上留下多个令人印象深刻的“首家”。观典防务于2015年挂牌新三板。2020年2月3日，新三板挂牌公司观典防务向北京证监局报送了IPO辅导材料，欲在深交所创业板上市。随着新三板深化改革快速推进，市场热度爆发，观典防务将目标转向了精选层，决定在资本市场先迈一小步。2020年7月27日，观典防务成为了精选层首批32家企业之一。彼时，观典防务发行价为13.69元股，发行市盈率为51.98倍。2021年11月15日，北京证券交易所开市运营，已在精选层挂牌的公司平移至北交所，观典防务因此成为北交所首批上市企业。2021年10月20日，观典防务向上交所递交了转板至科创板上市的申报材料，成为首家向上海证券交易所科创板申请转板的企业。公司的转板申请于2021年11月10日获受理，12月3日收到首轮问询函。2022年2022年3月31日，观典防务成功获得上交所同意转板的决定，成为首家转板过会的企业，标志着“转板第一股”正式诞生。谈及申请转板的原因，观典防务董事长高明表示：“转板上市是公司董事会慎重考虑后做出的重要决定。首先，公司通过精选层公开发行融资，业务进一步发展壮大，满足了科创板转板上市条件。第二，我们更看重科创板硬科技企业群聚效应，充裕的资本流动性可以进一步展现企业价值，提升未来融资效率。第三，我们相信借助科创板这一更广阔的平台能够进一步提升企业知名度，有助于企业进一步网罗人才，提升市场综合竞争力。公司相信未来可以利用科创板更为成熟、丰富的金融产品，实现技术实力的提升及业务的迅速发展，为我国禁毒事业发展、国家安全保障贡献更大的力量。”审核仅用36天 科创速度再现观典防务本次从提交科创板转板申请到成功过会，历时99天；从正式获受理到成功过会，历时78天，审核用时仅36天，如此高效的审核节奏与上交所科创板的审核理念与工作机制密不可分。中信证券成长企业融资部负责人、观典防务保荐代表人赵亮介绍，作为保代他参与保荐了多家公司在科创板首发上市，但本次转板上市审核与首发上市审核有所不同，审核重点关注企业科创属性及公开发行后生产经营情况，而对于精选层挂牌时已关注的历史沿革、会计政策等常规问题不再重复问询。赵亮表示问询问题突出重大性及针对性，既减轻了企业重复披露的负担，又兼顾便利投资者决策的重要信息披露。另外根据监管机构要求，在重大事项等章节披露内容更加通俗易懂，进一步提升了信息披露质量。此外，根据赵亮介绍，上交所通过多轮书面及现场咨询，大大提高了审核效率。尤其在疫情期间，首单转板审核能够如此迅速，确实是体现了“开门办审核”的工作范式，是注册制下审核工作的彰显。对于观典防务成为北交所首家转板公司以及由此产生的对资本市场建设的重大意义，业内人士已给出了充分的肯定。业内人士认为，证监会在逐步完善多层次资本市场的错位发展机制，让处于不同发展阶段的企业能够匹配差异化的服务，转板机制也成为资本市场的重要组成部分。观典防务作为第一家在实操层面实现转板的企业，成为我国多层次资本市场间的有效连通的有效示范，使多层次资本市场真正成为一个有机的整体。观典防务的顺利过会对于企业本身也具有重要意义。为优质中小企业发展提供了借助资本市场实现优质发展提供了新的可参考范例，打通了民营、中小企业成长壮大的通道，发挥龙头企业示范效应，进一步激发市场活力。责任编辑：杨红卜