炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经编辑 毕陆名A股又炸雷了，来看看是怎么回事？3月31日，奇信股份（维权）（002781，SZ）披露公告称，因涉嫌信息披露违法违规，证监会决定对公司立案。奇信股份表示，立案调查期间，公司将积极配合调查相关各项工作，并严格按照规定履行信息披露义务。需要注意的是，奇信股份此前因短时间内二次变更审计机构收到关注函。记者注意到，2021年12月27日，奇信股份决定聘任2021年度审计机构为中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙），到了2022年2月17日又公告称，拟改聘为天职国际会计师事务所（特殊普通合伙），而天职国际正是此前改聘中兴财光华时的前一任审计机构。奇信股份2022年2月17日公告称，鉴于中兴财光华审计任务繁重，以及人员调动困难等原因，加上时间比较紧迫，为更保证公司2021年年报及时披露，拟改聘对公司业务较为熟悉的天职国际为2021年度审计机构。这距离奇信股份上一次聘任2021年度审计机构不到两个月。2021年12月27日，奇信股份召开临时股东大会确定，2021年度审计机构聘任为中兴财光华。对于上一次聘任2021年度审计机构，奇信股份的理由是基于天职国际已连续多年为公司提供审计服务，综合考虑并结合自身发展的实际情况，以及未来服务审计需求。奇信股份2015年至2020年的年报审计机构均为天职国际。如今，奇信股份短时间内第二次变更2021年度审计机构，并且是此前原审计机构天职国际，导致深交所要求公司结合自身发展的实际情况，以及未来服务审计需求等因素，详细说明首次变更2021年度审计机构的原因。深交所还要求奇信股份说明，公司此前不续聘天职国际为2021年度审计机构，如今又计划再次聘任，相关理由是否前后矛盾。结合两次变更会计师事务所的情况，详细说明前后两次变更会计师事务所原因的合理性。奇信股份审计委员会及独立董事需要核实上述两次变更2021年度审计机构的原因，并说明是否存在其他原因或事项导致会计师事务所多次变更。据上海证券报报道，奇信股份工作人员向记者表示，公司两次计划变更2021年度审计机构中，第一次是基于考虑到战略上的管理，天职国际为公司服务很多年，公司经过综合考虑后决定改聘；第二次是因为中兴财光华的审计任务繁重导致人手紧张，而且现在距离2021年年报披露时间较近，天职国际又对公司业务较为熟悉。对此，深交所在关注函中要求奇信股份说明，结合自身发展的实际情况，以及未来服务审计需求是否发生重大变化。深交所也对两家会计师事务所提出问询，要求中兴财光华所说明，奇信股份第二次拟变更2021年度审计机构的具体原因，以及是否做好前后任会计师的沟通工作；要求天职国际说明，是否已对公司2021年度审计涉及的工作内容及范围进行了充分了解与评估、是否充分了解公司面临的风险、是否与前任审计机构开展了必要的沟通。奇信股份2021年度业绩预告从奇信股份的营收情况来看，该公司自2019年开始就走入下降通道。2019年，该公司营收40.14亿元，同比下滑19.70%；归母净利润为0.86亿元，同比下滑48.89%；扣非归母净利润为0.49亿元，同比下滑69.53%。2020年，该公司营收进一步下探。这一年公司实现营收21.10亿元，同比下滑47.45%；归母净利润亏损5.55亿元，同比下滑744.32%；扣非归母净利润亏损5.50亿元，同比下滑1233.51%。奇信股份2021年前三季度的财务表现也不容乐观，业绩亏损仍有扩大之势。截至2021年9月30日，该公司营业收入8.43亿元，同比下降43.19%；净利润-1.40亿元，同比下降133.33%；公司总资产39.28亿元，同比下降10.36%。据《2021年度业绩预告》显示，该公司归母净利润亏损9亿元至13.50亿元，同比下滑62.15%—143.23%；扣非后归母净利润为亏损9.10亿元至13.60亿元，同比下滑65.45%~147.27%。奇信股份称，业绩变动的原因是报告期内公司业务拓展、承接和实施进一步收缩，盈利能力减弱。其次，结合目前市场环境及行业周期，对未来经济状况的判断予以再评估，计提应收账款、合同资产及存货等的减值损失约3至4亿元。深交所关注函也根据上述业绩预告，要求该公司结合在手项目、业务开展情况说明营收下滑的原因，并在此基础上阐明持续经营能力是否存在重大不确定性等风险。针对资产减值损失3亿元至4亿元的情况，深交所还要求公司进一步披露，列表说明应收账款、合同资产及存货计提减值的具体情况。资料显示，2020年，新余投控收购奇信股份总股本的29.99%，成为控股股东，交易对价为10.94亿元。新余投控的发展定位为新余市重大项目的投资建设平台、经济运行的支撑平台和资产的运营平台，在新余市城市基础设施建设、交通基础设施建设、棚户区改造、城（镇）区域开发等领域，能与奇信股份的建筑装饰主营业务产生较高的产业关联度，并在融资方面进一步提高资源互补性。截至收盘，奇信股份报收7.79元，跌0.38%，最新市值为17.53亿元。责任编辑：冯体炜