来源：上海证券报即使去年9月以来，在香港股市避险情绪下，港元兑美元逐步回软，也没有资金流出香港银行体系的显著迹象。香港金管局3月31日发布的货币与金融稳定报告，透露出上述信息。香港金管局还称，2021年下半年，香港离岸人民币银行业务蓬勃发展，香港离岸人民币资金池继续增长。自2021年7月底以来的六个月内，人民币客户存款及存款证余额增长30.3%，于2022年1月底达11135亿元人民币。香港有能力抵御资金流波动自2021年9月以来，在香港股市避险情绪下，港元兑美元逐步回软。尽管港元一度在2021年10月轻微反弹，但港元升势其后失去动力。香港金管局称，这主要由于经沪港通和深港通的南向净买入资金疲弱，以及市场预期美元将随着联储局的货币政策正常化而走强。香港金管局称，港元在大部分时间处于兑换保证范围的强方，交易继续畅顺有序。存款总额温和增长，没有资金流出香港银行体系的显著迹象。同时，最新的国际收支平衡数字显示，非居民的直接投资在2021年下半年继续流入香港，而且没有迹象显示跨境资金流动出现异常。香港金管局表示，未来不确定因素可能加剧资金流波动。随着美元利率上行，根据联系汇率制度的正常运作，港元资金的流出有可能导致港元走弱。香港拥有充足的外汇储备以及健全的银行体系，有能力不影响金融稳定的情况下，抵御资金流波动。离岸人民币银行业务蓬勃发展2021年下半年，香港离岸人民币银行业务蓬勃发展，香港离岸人民币资金池继续增长。自2021年7月底以来的六个月内，人民币客户存款及存款证余额增长30.3%，于2022年1月底达11135亿元人民币。自2021年7月以来的六个月期间，虽然人民币贷款余额减少10.2%至1676亿元人民币，但香港的人民币贸易结算继续增长。2021年7月底至2022年1月底期间，香港银行处理的交易额达37630亿元人民币，较上年同期的31810亿元人民币增加18.3%。香港庞大的人民币资金池继续支持大量人民币支付及融资交易。2021年全年，人民币实时支付结算系统的平均每日成交量由2020年的11，915亿元人民币上升至15，226亿元人民币。香港金管局称，凭借香港高效的金融基础设施以及南北双向的沪港通、深港通、债券通和跨境理财通，国际投资者对人民币资产的需求增加，以及“粤港澳大湾区”区域经济金融合作的深化，香港离岸人民币业务预期将会持续向好。稳健资本和流动性为银行业抵御冲击提供强大缓冲由于净利息和非利息收入均下降以及经营开支上升，香港零售银行在2021年下半年整体盈利有所减少。2021年下半年，香港零售银行整体税前经营溢利较2020年同期下跌16.1%。资产回报率相应地在2021年下半年下跌至0.50%，而2020年同期为0.61%。2021年全年来看，香港零售银行的整体税前经营溢利同比减少18.6%。受低息环境持续的影响，香港零售银行的净息差在 2021年下半年维持在0.98%的低水平。不过，稳健的资本和流动性状况继续为银行在抵御经济下行冲击时提供强大缓冲。截至2021年底，香港注册认可机构的综合总资本比率高达20.2%，远高于国际组织8%的最低要求。香港金管局称，踏入2022年，全球经济表现疲软，全球经济前景面临不确定性。如果美联储大幅收紧货币政策并导致全球金融收紧，将会对较为脆弱的新兴市场经济体经济复苏构成压力。这些风险也会对香港银行业信贷风险管理构成挑战。香港银行业应该保持警惕，并仔细评估相关风险因素对其贷款组合资产质量的潜在影响。责任编辑：陈诗莹