原标题：警惕！日媒：日本海自“出云”级2号舰“加贺”号已开始“航母化”改造【环球网报道】日本雅虎新闻31日刊载报道称，日本海上自卫队“加贺”号护卫舰已经在广岛县吴市开始“航母化”改造，以确保美国制造的F-35B战机能在该舰上进行短距离滑行起飞和垂直降落。报道称，“加贺”号为“出云”级直升机护卫舰2号舰，1号舰“出云”号“航母化”改造的第一阶段已于2021年中旬完成。该报道由记者高桥浩佑撰写，高桥称日本海上幕僚监部有关部门在受访时证实了上述信息。报道援引日本防卫省的说法称，“加贺”号和“出云”号的“航母化”改造计划结合5年一次的中期维修一同实施，“加贺”号于2021年末开始中期维修，并于2022年3月24日驶入日本海事联合公司吴事务所的修理船坞，开始了第一阶段“航母化”改造。报道称，“加贺”号的第一阶段“航母化”改造将持续至2023年，第二阶段则将于2026年、2027年期间实施。另一方面，1号舰“出云”号的第一阶段“航母化”改造于2019年末在横滨开始，并于2021年6月末中旬结束，日本防卫省预计“出云”号第二阶段改造将于2026年内完成。报道声称，“航母化”后的“加贺”号与“出云”号能够配备战斗机，旨在于针对中国。完成第一阶段“航母化”改造的“出云”号已经进行过F-35B型战斗机起降试验。在2021年10月3日-7日的测试中，美国海军陆战队的F-35B型战斗机，首次在经过航母化改造的日本“出云”号直升机母舰上完成起降试验。这是自从太平洋战争后，日本战舰首次起降固定翼战斗机。根据日媒报道，日本计划于2027年之前完成“加贺”号与“出云”号的“航母化”改造。关于“航母化”改造，曾有日媒报道专门提到航母的运用有可能违反日本《宪法》第九条及专守防卫原则，但防卫省辩称上述改装不属于不允许持有的“攻击型航母”，而是在必要最小限度的实力范围内。中国军事专家张学峰接受《环球时报》采访时表示，一般认为，日本海自的“出云”级可搭载14架F-35B战斗机，也有认为可搭载18架。这样两艘搭载隐形战斗机的航母战力不可忽视。但中国有足够能力对付日本的这两艘航母。当日本航母形成战斗力之时，中国航母不仅数量、吨位超越日本，而且届时将完成舰载机的体系化装备，甚至是更新换代。责任编辑：邓健