一个浙大的十佳大学生，直博念浙大博士生，却有一天靠兼职送外卖维持生计。浙大博士孟伟还开通了抖音，但粉丝寥寥，他没想到，自己奋力送外卖的视频没火，“浙江大学博士生送外卖”这个话题却突然火了起来，在知乎上浏览量达700万。上游新闻记者今天联系上当事人孟伟，获知其今年31岁，为浙江大学控制科学与工程学院博士研究生。在抖音上其发布的相关学籍信息也显示，他是浙江大学控制科学与工程学院博士研究生，于2014年9月入学，预计毕业时间为2019年6月，学籍状态显示为“在籍”。为何会延迟毕业？又为什么选择送外卖，如何与学业平衡？31日，上游新闻记者采访了孟伟，他介绍了自己目前的处境，也回应了网上的种种质疑。本科成绩优秀博士本该2019年毕业在浙大学工的官微一则关于孟伟的推文中，能看到他在浙江大学取得的耀眼履历——求是学院研究生兼职辅导员，G20峰会优秀志愿者、浙江大学十佳研究生党支部书记、浙江大学优秀党员、浙江大学十佳大学生……这些熠熠生辉的标签与“八年难毕业、送外卖”形成了巨大的反差。记者：为何选择读博？孟伟：我本科也是浙江大学，大四时，获得了保研资格，在中科院保研和浙大直博之间，我选择了留在本校，怀抱着求知欲和上进心走进科研殿堂。记者：按照学籍信息上的学制，你2014年9月入学，本该2019年6月毕业，迟迟未能毕业，你认为最大的问题在哪里？孟伟：当然，有我自己的原因，但也有客观因素存在。目前，学校对于博士研究生的考核是不完善的，整个博士期间，只有一次中期考核，导师也放松了对学生的管理和要求，我的导师前几年安排了我去做一些横向的课题，没有科研成果产出，对于博士课题是没有帮助的，能力也没有提高。记者：读博期间，你的社会经历很丰富，还兼职辅导员等。有人质疑，这些社会经历影响了你的正常科研进展。孟伟：这些经历大部分是读博抑郁症期间去完成的，也就是2017年-2018年这个时间里。做这些事，虽然对于科研没有帮助，但是，没有影响到科研，这期间，我的科研正常开展，系统平台也正常搭建。博士期间结婚因研究进展缓慢而焦虑读了8年一点学术成果都没有？横向项目搞了这么久为什么没有论文成果？都毕不了业了为什么还选择结婚生娃？8年期间，从现实中到网络上，孟伟其实一直承受着种种质疑。记者：因为延迟毕业，你患上了抑郁症？孟伟：是。研究进展非常缓慢，让我很焦虑，导师又要求我转硕士，在别人看来，我就是在混日子，多重压力。我们寝室四个人，其他三位室友科研成果出来很早，导师也支持，他们都去到了顶级学府去进行联合培养，我回到寝室，就一个人。我觉得，有必要通过药物来介入自己的身体，否则，会走向更严重的地步。我服药一年，睡眠好了，焦虑也有改善。某种程度来说，参与社会活动，对我是一种调剂，帮我缓解焦虑。记者：为什么不听从导师建议转硕士？孟伟：我觉得这是不负责任的，我的科研路走得艰辛坎坷，也没有什么好的科研成果，但我觉得，我对自己有信心，既然开始了就做到底，不想轻易放弃，一定要拿到自己满意的结果。记者：你承担的8个横向项目，没有一个科研成果出来？孟伟：论文产出还是要有学术研讨的，我做的这些就是成熟的技术在成熟领域的开发，说句不好听的，哪怕没上过专科，摸索两年，也能够去做，（这些横向项目）对我一点帮助都没有。记者：有网友质疑，你博士阶段结婚生子，多少影响科研。孟伟：2019年，我结婚了，这本来就是既定完成的事情。我和妻子认识很久，我们认为结婚的时间到了，才选择步入婚姻。这在博士生群体里也是普遍的事，还有许多女硕士、女博士带着孩子做实验写论文的。记者：有像你一样延迟毕业的博士吗？孟伟：课题组硕士比较多，确实大部分也都是如期毕业。但是，博士也确实都延期了，没有一个按照学制的时间毕业了，最短的也延了半年。然而，像我一样做兼职送外卖的不多。儿子出生生活困难会继续兼职送外卖在孟伟的抖音主页，有曝光自己读博八年来遭遇到的不公：承担过多横向课题，被导师边缘化等内容，也有分享做外卖骑手跑单的内容；而最早的两条，则是关于他的孩子刚出生就患爆发性心肌炎，接受治疗的内容。记者：怎样的机缘之下，考虑开始送外卖？孟伟：博士毕业延期之后，补助停发，每个期末会收到导师发的课题经费，也就一两千块，非常有限。我和妻子双方家庭还算小康，当时生活还是没有问题，也计划了小孩的来临。2021年，我们的孩子出生，然而，孩子出生后就得了爆发性心肌炎，住进了监护室，67天重症监护，4次病危抢救……在医院时，我手机里拿不出更多的钱来，我就想到送外卖，甚至想过干比送外卖更艰辛的活儿。在餐馆吃饭时，我听到外卖小哥讨论送外卖，我认为还行，春节过后，我正式兼职送外卖，也是为结业之后做打算。记者：以你的学历，兼职的话，为什么不考虑其他工作？孟伟：其他工作时间不自由，我还要继续完成我的科研和学业。虽然延毕，但三年内，我还有一次答辩的机会，我希望能抓住这次机会。记者：送外卖一天能赚多少？打算兼职到什么时候？孟伟：我给自己定了一个目标，半天能跑到100块钱，我就收工了。继续学业期间，我会继续做这份工作，一方面，时间很灵活，因为是兼职，可以随时开始结束；另一方面，工作能够给我带来较为稳定的收入；还有，送外卖，不费脑子，算是学习之外的一种调剂，也能倒逼我在体能上进行锻炼，运动量有了，睡眠质量、精神状态也好了。记者：家人怎么看你兼职送外卖？孟伟：我妻子是硕士，妻子和家人也都知道我在兼职送外卖，他们都理解。对于我的处境，有怀疑，也有支持，但他们没法介入太多。我是出于学业继续和照顾家庭的综合考虑。对于网络上的质疑，我不想花费太多精力和时间一一回应，我也从不想跟别人打口水战。已与学院方进行沟通希望获得更多资源支持孟伟说依旧会把送外卖作为补贴家用的兼职手段做下去，他最近也在考虑换一辆电动车提高送外卖的效率。孟伟说，最近一直有网友给自己转钱，但其实他经济最困难的时期已经过去了，所以也将钱一一退回了。他现在最需要的不是钱，而是学校在研究上对自己的更多支持。孟伟刚做骑手时，有个老师傅带他，一天跑下来，行业里面的门道都摸清了。他说，要是只有自己一个人的话怕是摸索一个月也不见得清楚。说到这孟伟有些懊恼，“在学术道路上更应该有人带，甚至不是简单的指导一两天的事情。要是读博的时候，有一位身边的人能够指导一下，比如说你这个模型换一下数据，或者哪怕没有用实验平台，用网上公开数据集，然后去写一篇论文。只要有人点拨的话，也比自己去摸索快很多。”孟伟还向记者表示，今天，有学院领导来与他进行了沟通，也询问他是否需要心理辅导或者生活上的补助，如果需要，可以向学院进行申请。“我希望，能向学院争取，学院或者导师能够提供一些资源或者支持，我很乐意从头开始我的学术道路。”他这样表示。他反思，博士延迟毕业，自己还是有责任，但也想呼吁，相关制度方面的完善和改进。随后，上游新闻记者联系上浙江大学控制科学与工程学院，负责研究生日常管理、专业学位研究生管理的工作人员表示，关于孟伟一事，由学校宣传部统一对外发布信息。随后，记者多次致电学校宣传部，但截至记者发稿时，电话均未能接通。上游新闻记者 朱婷责任编辑：梁斌 SF055