原标题：“卢布支付天然气”方案已提交普京！意大利总理：将外汇转换成卢布是俄罗斯内政，普京称停火条件还不成熟据央视新闻报道，当地时间3月31日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫向记者表示，以卢布支付天然气的方案已提交给总统，方案详情可能会很快公开。佩斯科夫没有宣布具体的公开时间，但是不排除在3月31日对外发布的可能性。佩斯科夫还表示，在俄罗斯总统普京与德国总理朔尔茨进行电话交谈后，俄总统助理奥列什金向德国方面详细解释了以卢布结算购买俄罗斯天然气的条件。俄罗斯方面将严格遵守所有的天然气合同，包括供应量和价格。当地时间2022年3月30日，德国柏林，德国总理朔尔茨出席内阁会议佩斯科夫称，目前俄方正在研究一个方案，让德国可以通过俄罗斯天然气工业银行以外汇来支付购买天然气，但是外汇将转换成卢布。据央视新闻，当地时间3月31日，意大利总理德拉吉表示，普京在与他的谈话中说，目前在乌克兰实现停火的条件还不成熟，普京也不打算现在和泽连斯基会面。同时，德拉吉确认，向俄罗斯购买的天然气将以欧元和美元进行支付，而将外汇转换成卢布是俄罗斯的内政。据报道，上周俄罗斯总统普京宣布，要求“不友好国家”今后只能以卢布支付进口天然气的费用。由此，有进口需求的国家将不得不购买卢布。作为受影响的国家之一，德国截至目前都是通过欧元结算天然气的运输。当地时间3月28日，德国副总理兼经济和气候保护部长哈贝克在结束七国集团能源部长视频会议后表示，七国集团的成员国拒绝俄罗斯提出的以卢布支付能源的要求。按照哈贝克的说法，七国集团部长一致认为，要求以卢布支付是“对现有协议单方面且明显的违背”。他指出，签订的合同依旧存在效力，所涉及的企业必须履行合同规定的义务：“这意味着用卢布付款是不可接受的。”责任编辑：邓健