3月31日盘前，中国领先独立云服务商金山云（KC.US）宣布，其董事会已经授权公司可采纳股票回购计划。按照这一计划，公司可在计划开始后1年内回购最高达1亿美金的股票以反映公司董事会、管理团队对于业务的长期投入和十足信心，为股东创造长期价值。该回购将取决于市场情况及相关法律法规，可不时在公开市场按照市场价格、通过私下协商交易、衍生交易和或其他法律允许的方式进行。回购交易的时间、结构和金额将取决于市场条件、与相关回购代理商定的条款、股票的交易价格以及相关证券交易法律法规要求等。公司董事会将定期审查股份回购计划，并可能授权调整其条款和规模或暂停或终止该计划。对于回购资金的来源，金山云称，所需资金均来源于公司自有资金。日前，金山云发布2021年Q4财报，Q4营收26.6亿元，同比增长38%，全年营收90.6亿元，同比增长38%。其中公有云实现收入15.3亿元。计算、存储等核心业务保持优势地位，客户基础进一步稳固。连续5年护航央视春晚直播，并助力其科技冬奥直播等，并为快手、首汽约车等客户提供服务。行业云方面实现收入11.3亿元，同比增长111%。金融领域，现已服务近一半的国有大行和股份制银行。随着柯莱特正式加入，公司将覆盖100%TOP20银行客户。医疗领域，江苏和湖北两大标杆项目已完成80%以上交付。公司预期随着业务调整和效率优化的逐步完成，2022年第一季度调整后毛利率将优于本季度，年底调整后EBITDA利润率预期转正。近日，受业绩超预期及中概股监管政策趋稳双向利好，金山云股价公司股价稳步提升，近半月累计涨幅超150%。受回购消息刺激，该股盘前拉升，截至发稿，股价涨3.81%，报6.54美元。责任编辑：郭明煜