炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：苹果砍单“摇钱树”AirPods？“果链三剑客”股价跳水来源：时代周报关于“苹果砍单iPhone产品线”的传闻在市场持续发酵。2022年3月28日，日本《产经新闻》报道称，美国苹果公司（AAPL.O）计划今年第二季度下调AirPods耳机订单量，预计全年减量超过1000万副耳机；同时下调智能手机iPhone SE系列产量大约20%。该消息发布第二天，长期为苹果无线耳机AirPods代工的立讯精密（002475.SZ）、歌尔股份（002241.SZ）股价出现明显下跌。3月29日，立讯精密收盘报30.75元，跌幅6.11%；歌尔股份收盘报34.13元，跌幅达7.76%；不仅如此，闻泰科技（600745.SH）、共达电声（002655.SZ）、兆易创新（603986.SH）等一众“果链”公司纷纷跟跌。记者就砍单问题致电苹果官方电话、歌尔股份董秘办公室电话、立讯精密董秘办电话，歌尔股份相关人员表示“涉及客户的信息无法对外透露，目前公司生产经营一切正常”。立讯精密相关人士也表示“有保密协议，不便透露”。截至截稿，暂未取得苹果回复。记者注意到，在深交所的“互动易”平台上，立讯精密表示，“不存在公司最大的客户砍单1000万的情况。公司声学可穿戴产品与客户保持稳定合作，目前订单情况如预期增长且正常落地，请投资者注意甄别网络不实信息。”减产传闻的背后作为真无线蓝牙耳机的开创者，AirPods系列自发布以来，一度是苹果增长最快的产品线。仅2018年，就为苹果贡献了108亿元人民币的利润。2021年第四季度出货量更是首次突破1亿部。ICT独立评论人孙永杰告诉《时代周报》记者，对于这种市场传闻，一定要按照最终的统计量去判断真实与否。但从目前全球经济形势来看，消费者需求疲软，加上为新产品铺路，苹果需要先清理一部分库存。不仅是明星产品AirPods，苹果低端机型iPhone SE也被传砍单。孙永杰指出，若仅从iPhone SE本身出发，这款机型在国内卖得并不好。根据统计机构counterpoint发布的上一代iPhone SE 2020的销量显示，该机型在日本的销量最大，占比为33%；在美国次之，占比24%；而在中国市场只有8%的市场份额。关注手机产业的公众号“APPSO”今天发布了一篇文章，名为《我用iPhone SE替换掉了iPhone 13 Pro，坚持了14天》，其中提到，“价格最低的第三代iPhone SE，除了性能，全面落后于其他在售机型。它面向的终究是iPhone用户中更为小众的群体。”在手机测评网站、社交平台上，用户对于第三代iPhone SE的评价大多也停留在“屏幕小”、“备用机”甚至“智商机”层面。“iPhone SE不符合中国用户的消费习惯，其主力市场还是在欧美、东亚地区。”孙永杰表示。根据《第一财经》报道，市调机构Omdia  Display分析师郭子骄表示，就目前的情况来看，所有电子产品需求都在砍单，这与全球经济有关，需求疲弱是最大的问题。果链公司受波及据同花顺显示，苹果概念板块于3月29日收跌2.10%，板块内个股普遍下跌。有着“果链三剑客”之称的立讯精密、歌尔股份、蓝思科技（603986.SH）股价也出现明显下跌。值得注意的是，美东时间3月29日，俄乌新一轮面对面谈判取得积极进展，提振了市场情绪，美股三大指数集体上涨。大型科技股多数上涨，苹果股价收盘上涨1.91%，报178.96美元，录得11日连涨，创下自2003年以来最长的连涨纪录。3月30日，苹果概念股出现反弹，立讯精密、歌尔股份涨超5%，共达电声涨超3%，蓝思科技、杉杉股份（600884.SH）等跟涨。长期以来，果链公司对于苹果的依赖度很深。以立讯精密为例，2019年和2020年，苹果作为公司的第一大客户，为立讯精密贡献的收入占比分别高达55%和70%；而自搭上苹果的快车后，歌尔股份业绩增长迅速。3月30日，歌尔股份发布的2021年年报显示，报告期内公司实现营业收入782.21亿元，同比增长35.47%；归属于上市公司股东的净利润42.75亿元，同比增长50.09%。果链公司如何在与大象共舞的同时，做大做强，不惧苹果“抛弃”？两化融合协同创新中心主任宋嘉告诉《时代周报》记者，总的来说，进入“果链”是产品质量、制造工艺、生产能力与供应链管理等综合能力的体现。果链企业可以考虑在产业链、价值链的基础上，走自主创新的发展模式，积极探索在“创新链”的融合，在新工艺、新材料、智能制造等方向发力。事实上，果链企业已经行动起来，开启创新之路。浦银国际研报指出，立讯精密的消费电子业务依然有强劲动能，汽车电子有望成为长期动力支撑。今年2月，立讯精密通过签署战略合作框架协议，布局汽车业务，与奇瑞共同组建公司，从事新能源汽车的整车研发及制造。据《时代财经》此前报道，包括蓝思科技在内的果链企业开启了多元化转型，有的布局AR、VR业务，有的把国内市场当成重点，还有至少8家果链公司投资了新能源汽车行业，包括立讯精密、工业富联（601138.SH）、长盈精密（300115.SZ）、蓝思科技等。“果链企业可以通过横向拓展与纵向延伸，实现业务和客户的多元化，减少对苹果的依赖度，使业务稳健增长。”Ictime首席分析师刘元对《时代周报》记者表示。责任编辑：张熠