高盛集团和瑞银财富管理的策略师周四警告称，本月欧洲和美国股市势将自今年以来首次录得月度上涨，股市可能没有太大的进一步上涨空间。“明确地说，我们认为短期内上行空间不大，”高盛策略师Peter Oppenheimer在一份报告中写道。瑞银财富管理全球首席投资总监Mark Haefele表示赞同，称“我们现在的基本假设是股市仅温和上涨。”高盛和瑞银对年底标普500指数的目标均为4，700点，比当前水平高出不到2%。两家机构也都认为，在下行情景下，该指数将下跌约22%，至3，600点。瑞银财富管理表示，其谨慎的观点“一定程度上反映了企业利润面临的风险”，高盛团队称“与客户的对话显示，对当前估值水平的美国股市显然缺乏信念或热情”，理由包括“经济放缓和利率上涨的环境”。Generali Investments也持有悲观立场，“我们认为在当前的估值水平上，追逐3月份股市的反弹价值不大，”公司在季度展望中指出。“股票波动率相比债券波动率大幅下降，是不可持续的。”虽说上涨可能正在失去动能，但高盛和瑞银财富管理都认为投资者有机会，后者建议关注能源、食品、数据和气候，这些领域势将受益于战后对安全和稳定的重新关注。高盛团队则认为，与其进行增长型、价值型等特定类型股票的投资，投资者应当寻找“可以创新、颠覆、推动和适应”的个股，并关注利润。责任编辑：戚琦琦