21世纪经济报道记者骆轶琪 广州报道随着国家对于电子烟的监管举措逐步落地，这将对行业目前基本面的发展带来一定变化，头部公司在其中的探索值得关注。3月30日，思摩尔国际（6969.HK）发布2021年度业绩显示，全年实现营业收入人民币（下同）137.55亿元，同比增长37.4%；经调整后的净利润约54.43亿元，同比增加39.8%，增长原因主要包括收入增长、降本增效而导致毛利率提升。思摩尔国际董事会主席陈志平表示，公司在2021年经历了复杂多变的贸易环境和监管环境、重要原材料价格上涨等诸多挑战，但公司认为，雾化行业前景广阔。今年将持续加大研发投入，特别是对材料科学、流体力学、空气动力学、热力学等领域的基础研究投入；同时探索雾化技术在医疗、健康领域的场景应用。据介绍，在新业务领域，思摩尔预计在一年内，将陆续推出可上市销售的产品。预期中的监管落地参考在电子烟领域发展较早的欧美市场可见，相关监管举措迟早会发生，对于产业链公司来说，更重要的是如何应对、并提前储备技术扩围。天风证券研报指出，参考美国和英国市场此前对电子烟市场的监管要求，认为全球电子烟市场的“类烟草化管理”是大势所趋，监管趋严背景下大品牌、大公司的资源、技术储备可以应对不断提升的准入门槛和监管成本，龙头品牌的竞争力和市场占有率有望继续提升。体现在公司业绩上，思摩尔2021年内来自海外的收入占比超过七成。随着国内政策的逐渐收紧，预计也会短期内有所影响到公司在海内外市场的收入占比趋势。31日举行的业绩交流会期间，思摩尔集团副总裁邱凌云回应21世纪经济报道记者提问时表示，根据国家政策规定，烟草口味将是国内的唯一方向，考虑到国内市场消费者对烟草味的适应程度不一致，可能会导致业绩短期下滑。不过根据美国市场的表现来看，口味限制政策出台后，市场曾出现2-3个月的振荡期，随后逐渐回归。因此预估相关举措对于中国市场来说，也会是先走低，而后回升的整体趋势表现。“2022年整体来讲业绩会有一定压力，但我们也有应对的办法。”他指出，公司认为，今年整体收入的增速会高于行业平均增速，信心主要得益于海外业务的稳健增长和即将在海外市场推出一次性产品这类创新业务带来的增量。“我们认为，海外大客户的转型和对减害类产品的强劲需求，将帮公司的海外业务增速继续高于行业平均增速。整体来说，海外市场会有一个比较大的增长，去弥补国内市场一个可能的短期下滑。”据记者了解，此前思摩尔在多口味方面有诸多研究，那么国内政策是否会影响公司未来的研究方向？邱凌云回应道，目前从全球对电子烟口味的监管引导来看，中国和美国市场会主要限定在烟草味为主或者唯一口味，但是以英国为代表的欧洲市场、东南亚等新兴市场的相关政策还在跟进，总体来说多口味还属于主流市场。因此公司依然会对多口味进行研究，当然也会加大对于烟草味的研究。他进一步指出，新国标在第一版基础上增加了2种凉味剂和1种甜味剂，相对于美国，国内政策更为友好。名单里面有可可提取物，还有其他香精香料，在以烟草味为主要基调上，能做出差异。“好的雾化器用户体验，不仅受烟油的配方影响，雾化芯和结构都对口味产生明显的影响，我们对于新国标规定范围口味调配和与之匹配的产品研究已经开始一段时间，希望关注到后续的新产品发布。”邱凌云续称。面对来自全球主要消费国的监管变化可能带来影响，邱凌云总结道，长期来看，预计在2022年以后，市场表现会逐渐回归，更重要是看公司如何应对。具体来说，对于一次性市场在海外的发展，思摩尔此前没有怎么进入，但在该领域已经有2年左右的差异化产品准备，预计在今年4月开始，公司会陆续推出有竞争力的一次性电子烟产品。“我们判断一次性市场很好，是个百亿市场，但同质化严重，相信差异性产品会获得较好的成功。”其次是针对美国市场对电子烟的监管，预计二次性市场需求会有较大提升等。“预计随着后续政策落地，消费者对于烟草口味电子烟的适应，国内也会有回升，这在2023年左右会表现出来。”邱凌云表示，对于海外市场电子烟领域公司的成长，将主要来自于技术升级对竞争力的提升。财报中公司也提到，近年来各主要国家陆续颁布了对电子雾化行业进行规范管理的法律和法规。这些的实施将有助于更好保护消费者健康，以及行业整体的长期可持续发展。新战场陆续准备就绪据沙利文相关报告，2021年思摩尔在全球市场份额占比继续扩大至22.8%，超过第二名至第五名的总和。报告还指出，未来5年全球电子雾化设备市场规模增长迅速，复合增长率可达24.6%。但来自智研咨询的报告则指出，到2024年雾化产品占全球烟草市场的份额也只有9.3%。陈志平表示，虽然思摩尔目前获取了较大的全球市场份额，但对整体市场而言只是沧海一粟。他认为，雾化市场进一步发展的核心是通过深入的技术创新，在安全性和口感提升上实现根本的体验突破。财报显示，2021年思摩尔在研发费用的投入为6.7亿元，同比增长59.7%，该部分占收入的比重从上年约4.2%增长到期内约4.9%。截至2021年底，公司累计申请专利3408件，涵盖温控、发热体、防漏液、储液四大技术类型，其中绝大多数专利都是围绕“雾化CPU”陶瓷雾化芯技术。同时，虽然作为电子烟产业链领域的主要企业，但思摩尔近些年也在对外延市场在研发探索。据邱凌云介绍，在公司的新业务领域，包括医疗、美容等，预计在2023年都会对公司业绩有所支撑。在思摩尔的规划中，将形成未来电子烟、HNB（加热不燃烧）、医疗、美容、健康等全方位的雾化格局版图。邱凌云告诉21世纪经济报道记者，在新开设的三大市场：医疗、美容、保健雾化方面，公司已经研发多年。“目前医疗项目已完成药械验证，美容项目进入消费者测试阶段，我们对新业务有3-5年的规划。”他指出，其中医疗雾化产品与知名医学团队合作，进展顺利，预期一年内可在市场销售；雾化美容仪已进入最后的消费者检测和选型阶段，如顺利预计一年内可上市。（作者：骆轶琪）责任编辑：何中夫