中概股终于走完了巨幅震荡的3月。2022年3月的最后一个交易日，热门中概互联网个股依旧低迷。截至3月31日港股收盘，腾讯控股、阿里巴巴-SW、美团-W、小米集团-W等头部互联网企业分别收跌1.68%、1.58%、2.81%、1.55%；3月31晚间，腾讯控股与唯品会纷纷宣布股票回购计划。美国上市的中概互联网个股看，截至3月30日收盘，京东、网易、拼多多、百度分别收跌1.98%、2.02%、1.22%、2.61%。拉长周期看，2022年年初至今，中国互联网50指数（H30533.CSI）收跌近15%，与沪深300指数表现相当。从基金来看，中概互联网ETF（513050.OF）2022年年初至今，收跌近15%，而这已是经历本月中旬低点后反弹的结果。消息面上看，3月16日，国务院金融委专题会议召开，会议中提到：关于中概股，目前中美双方监管机构保持了良好沟通，已取得积极进展，正在致力于形成具体合作方案。同时释放出平台经济治理的积极信号，规范平台经济发展，既要设置“红灯”明确底线，也要设置“绿灯”指明方向，随后中概股出现反弹。但是中概互联网个股行情大起大落，可能依然前途未卜。阿里巴巴引领中概股回购潮在市场动荡之际，互联网巨头们也在近日掀起了回购热潮。3月31晚间，腾讯控股与唯品会纷纷宣布股票回购计划：腾讯控股：于2022年3月31日赎回79.9万股股票，价格为373港元-379港元，共耗资逾3亿港元；唯品会：宣布10亿美元的股票回购计划，美股盘前涨超8%。腾讯控股早在3月25日以每股352.8港元至365港元的价格回购83.8万股，耗资约3亿港元。另外3月28日-30日腾讯连续三天共回购公司股份239.6万股，耗资约9亿港元。3月22日早间，阿里巴巴宣布继续扩大回购，将股份回购计划总额由150亿美元，扩大至250亿美元，回购将持续至2024年3月底。此次回购规模约相当于阿里巴巴市值的十分之一，并创下中概股史上最大规模的回购纪录。小米集团近日也公告称，董事会正式决议行使股份购回授权，以不定期按最高总额100亿港元于公开市场购回股份。据wind数据，3月份以来小米集团回购金额近4亿港元。另外热门中概股微博、哔哩哔哩、BOSS直聘、富途证券、微盟集团等也纷纷宣布股票回购计划。股价回购的消息让公司不断下滑的股价紧急刹车，例如阿里巴巴在宣布回购计划后，股价连续两日上涨超过10%。但整体来看，回暖后的股价依然较高点有较大跌幅。中国人民大学金融学教授郑志刚认为，在整个资本市场低迷之际，中国互联网上市公司股价被低估，采用股份回购的方式增强投资者信心。另一方面则是为了稳定员工队伍，也向美国监管市场传递了一个积极的信号。“勇敢”资金“大跌大买” 中概互联网基金今年中概互联网个股大幅波动下，ETF市场再现“越跌越买”的操作。今年跌幅惨重的中概互联网ETF、恒生互联网ETF、中概互联ETF等受到资金青睐，2022年以来获得资金净流入，其中中概互联网ETF（513050）获得超百亿资金流入。对于中概互联网ETF市场 “越跌越买”的操作，多位基金投资人士表示，股票ETF “反向交易”的现象长期普遍存在，且整体呈现“跌的时候净买入，涨的时候净卖出”的特点。同时，参与场外ETF申赎的资金门槛较高，主要是机构投资者和资金量较大的个人投资者参与，这类投资者普遍投资经验更丰富。相对于“追涨杀跌”，他们更倾向于逆向操作。另外，ETF具有严纪律、高透明特点， ETF严格跟踪指数，不会出现风格漂移，每日披露持仓数据，因此更加受到“抄底资金”的青睐。投资者如何选择中概互联网主题ETF基金？“机会是跌出来的，风险是涨出来的”，深跌之后往往孕育出投资机会。对互联网行业表现长期看好的、想要追求获得行业平均收益的投资者，适合选择互联网行业ETF。另外，购买互联网ETF等同于买了一个有多只股票的投资组合，降低了集中持股风险。不需要分析个股，关注互联网行业走势即可。1、 互联网行业ETF场内基金挑选出跟踪7大互联网指数的场内交易所ETF基金，共计10只，基本信息如下：从指数成分个股来看，跟踪的互联网个股数量越多，越更能反映互联网行业整体情况，想追求互联网行业平均收益的投资者，可关注中概互联网ETF（513050）、中概互联网LOF等基金，其跟踪的指数成分股数量较多；港股通互联网ETF等跟踪的指数成分股数量相对较少，波动性更高，更适合于风险偏好较高投资者；从互联网指数成分股上市地点看，比如若是看好互联网企业在港股和美股表现，可关注中概互联网ETF、中概互联网LOF、中概互联ETF、中概互联网ETF；从流动性看：恒生互联网ETF、中概互联网ETF（513050）、中概互联网LOF三只基金规模均超百亿，2022年年初以来日均成交量比较活跃，投资者下单时更易成交；从跟踪效果看：互联网50ETF、互联网ETF（517200）、互联网龙头ETF近一年跟踪误差均在0.35%左右，跟踪效果相对较好；从风险看：中概互联网ETF、中概互联网LOF成立时间较长，年化波动率均在30%以下。2、 互联网行业ETF场外联接基金若投资者没有证券账户也想投资ETF怎么办？那投资者可通过银行、券商、互联网代销平台或者基金公司直销渠道，进行ETF联接基金申购。跟踪主要互联网指数的场外ETF联接基金共有9只，可供投资者选择。另据21世纪经济报道记者了解，在“聪明”资金开始对中概互联网ETF“越跌越买”的同时，还有部分投资人、投资机构开始减仓。一家重仓中概股的私募公司去年一直在加仓港股和美股，但其总经理最近向记者坦言，“我们设置了止损线、预警线的基金，最近一直在减仓。” 不过，该私募人士也表示，部分没有投资限制的基金现在是持有不动，“因为市场已非常恐慌，最恐慌的阶段可能已经到了，或者是过去了，所以在这个位置上，任何卖出都可能是不明智的。”总而言之，当前互联网行业未来走势，市场看法出现分歧。对于基金投资者而言，如何把握互联网行业投资机遇，在关注行业风险时，选择正确的产品进行投资尤为重要。（作者：崔海花，万倩倩 ）责任编辑：何中夫