炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：读数一帜A股巨无霸贵州茅台（600519.SH）股价正经历最近三年以来最大的波动。2022年开年以来，贵州茅台股价持续下挫，从年前的2050元股一度跌至近期的1600元股附近，此间，市值缩水超5000亿元。业内人士分析，茅台股价下跌背后，现货价格的下跌是影响因素之一。中信证券研报显示，3月中旬以来，飞天茅台批价开始回落，普飞散装、箱装批价分别探底至约2500元瓶和2700元瓶，较月初约分别下降260元和450元。对于茅台现货价格的下跌，奶酪基金经理庄宏东对《财经》记者分析称：“一是春节以后白酒消费开始步入淡季，加上国内疫情在一线城市重新暴发，所以对茅台消费端需求有一定影响，有一些渠道为了回笼资金进行了降价。二是大家对国内经济基本面比较担忧，股市表现也不好，对茅台的金融属性有一定的打击。三是茅台App近期将上线，对一些存货较多的人心理上影响较大，害怕现有价格体系会被打破，所以进行了降价出货。”中信证券也认为，3月茅台批价急跌大概率与投机投资客的抛售有关。股价与现货价格双双急跌之下，3月28日，贵州茅台罕见发布今年一季度主要经营情况。这距离一季度结束还有三天。公司一季度预计近20%的业绩增速，超出市场预期，也比2021年业绩增速有明显提升。3月31日，贵州茅台发布的2021年财报显示，公司去年营收为1061.9亿元，同比增长11.88%；净利润为524.6亿元，同比增长12.34%。作为白酒龙头，自2001年上市以来，贵州茅台收入年年递增，在2021年，公司营业收入首次突破千亿元大关。尽管公司营收首度超过千亿元，但当期净利润增速却创下了五年新低。上述压力之下，贵州茅台开始探寻新的业绩增长模式。在业内人士看来，推出新产品及持续改革营销渠道，是贵州茅台推进的重点方向。3月31日，贵州茅台发布年报后首个交易日，其股价下跌0.64%，收于1719元股，总市值为2.16万亿元。股价年跌幅创九年之最作为目前A股市场上唯一一家市值超2万亿元的上市公司，贵州茅台今年一季度的股价表现令人忧心。自今年1月4日开盘以来，贵州茅台股价即开启下跌之路，从年前的2050元股一路下跌。至3月16日，其股价跌至今年一季度新低，1593元股。此间，其最高跌幅达22%，总市值也缩水超5700亿元。对于普通股票而言，股价下跌20%并不罕见，但对于连续多年一路高歌猛进的贵州茅台而言，则不常见。对比最近十年股价走势，贵州茅台今年以来的跌幅为16.15%，已创下了近九年之最。从市值来看，早在2020年上半年，贵州茅台总市值就达到2万亿元，超过可口可乐，成为全球饮料行业市值第一股。此后，其市值一直保持在2万亿元之上。在A股市场上，其市值自2020年起超越被誉为“宇宙第一行”的工商银行（601398.SH）后，一直高居A股市场榜首。此前一路领涨的贵州茅台，今年突然大幅回调，引发市场担忧。业内人士分析认为，贵州茅台今年以来的下跌，除了受到大盘回调的影响，还有两点原因：一是国内疫情反复，消费能力不足，市场上的茅台出现现货价格的下跌，引起部分投资者恐慌；二是今年以来北向资金的大规模减持。数据显示，从三月以来，北向资金一路减配贵州茅台，按照当月成交均价估算，其减持金额约有100亿元。而对于茅台现货价格的下跌，中信证券3月30日发布研报称，推断3月茅台批价急跌大概率与投机投资客的抛售有关。其认为，俄乌冲突提升全球经济危机概率、国内一线城市疫情加剧、此前公司自建官方电商平台的消息都是导致短期投机投资需求下降的原因。不过，在庄宏东看来，批价回落会刺激茅台的真实消费，而且目前回落以后的价格区间也在一个合理的位置，市场信心还是比较充足的。3月28日，在发布一季度超预期的业绩增长预告后，贵州茅台股价连续两个交易日回升。而急跌后的茅台，也开始受到一部分投资人的青睐。3月29日，有“中国巴菲特”之称的投资人段永平在社交平台发文称：“最近正在加仓茅台。”他表示：“和大家看到的任何消息无关，甚至和股价也没有关系，只是正好有点多余现金。总觉得从看十年的角度，拿着茅台比拿着现金存在银行要好一点点”。机构对于贵州茅台的未来走势也较为乐观。Wind数据显示，机构们对于贵州茅台一致预测目标价为2355元股。而贵州茅台3月31日收盘价为1719元股，这意味着，该股未来可能有超过30%的上涨空间。3月以来，多家券商发布研报，给予贵州茅台买入或推荐评级。根据Wind数据统计，以招商证券给出的目标价最高，为2800元股。招商证券在其3月初的研报中称，中长期视角下，茅台管理层换届后进入发展新周期，飞天价格体系有望不断向市场化回归，系列酒在品牌力辐射和产能支撑下，进入快速发展期。随着品牌优势扩大、改革进一步推进，茅台的估值扩张速度可能快于其他品种。净利润增速创五年新低3月31日，贵州茅台披露2021年年报。财报显示，2021年，贵州茅台营业收入同比增长11.88%至1061.9亿元，归属于上市公司股东的净利润同比增长12.34%至524.6亿元。对比往年业绩可知，公司2021年营收增速虽较2020年11.1%的增速有所提升，但其净利润增幅则创下了最近五年的新低。数据显示，贵州茅台2017年-2020年净利润增速分别为61.97%、30%、17.05%和13.33%。分产品来看，2021年，公司茅台酒、其他系列酒营业收入分别为934.65亿元、125.95亿元，同比增速分别为10.18%、26.06%。相对于上年同期的11.91%、4.7%增速，茅台酒收入增速有所放缓，系列酒增速大幅提升。随着系列酒增速提升，2021年该产品收入占营收比例也从10.51%提升至11.86%。同期，系列酒收入增速超营业成本增幅，让该产品毛利率增加3.55个百分点，优于上年毛利率减少2.06个百分点的表现。“茅台酒2021年收入增速有所放缓，主要因为去年茅台战略重心放在控价环节。”酒业分析师蔡学飞告诉《财经》记者，同时为了平衡产品结构，公司加大了系列酒销售，导致系列酒增速明显高于茅台酒，系列酒发挥作用和价值越来越大，让茅台的盈利结构更加多元化，在一定程度上降低了茅台经营的风险。庄宏东对《财经》记者表示，茅台酒收入增速下滑主要原因是茅台酒出厂价相对往年提价幅度较为平稳，系列酒收入增速上升主要是因为经销商系列酒的配额比例明显增加，同时系列酒的吨价也有一定的提升。公司系列酒2021年收入增速为26.06%，远超销量1.46%的增速，印证了该产品价格的提升。同期，系列酒广告及市场拓展费增加，以及该产品经销商数量的增长，意味着公司资源开始向该产品倾斜。虽然贵州茅台2021年营收增速有所提升，但净利润同比增速，创2017年以来新低。2021年一季度，贵州茅台在收入同比增长11.74%的情况下，净利润同比增速降至6.57%，一度引发市场对公司业绩的担忧。当期，贵州茅台税金及附加金额同比增长56.38%至38.28亿元，相对于上年同期的24.48亿元，增加了13.8亿元，影响了利润。2021年二季度，公司税金及附加金额为31.27亿元，同比下滑0.92%。税率扰动因素消除，让茅台盈利增速回升至双位数。2021年度，公司税金及附加为153.04亿元，同比增速为10.2%。虽然2021年度表现平平，但贵州茅台预计一季度业绩实现开门红，让市场眼前一亮。经初步核算，2022年一季度，贵州茅台预计实现营业总收入、归属于上市公司股东的净利润同比增速分别为18%左右、19%左右。贵州茅台上述一季度数据，均超过2020年和2021年同期数据，虽然与疫情前2019年同期23.92%、31.91%的业绩表现还有些许差距，但已明显回升。在上述数据公布前，贵州茅台于3月8日首次披露2022年1-2月经营数据。当期，公司营业总收入、净利润同比增速均为20%左右。在蔡学飞看来，茅台一季度业绩增速回升主要有两个原因。一是公司在2021年底和今年1月，分别推出了贵州茅台酒（珍品）和茅台1935，新品的利润贡献度较高。其次，正值春节销售季，茅台在高端礼品与商务社交方面有刚需，加上其强势的市场地位，带动公司产品收入增长。寻找业绩新增长点收入正式步入千亿时代的贵州茅台，未来的收入和利润增长点，备受市场关注。值得关注的是，2022年，贵州茅台还制定了营业总收入增长15%的经营计划，较2021年有所加速。“目前，市场期望较高的措施之一是提高茅台自营比例，但这样会触及相伴茅台成长起来的渠道等各方相关利益。”在庄宏东看来，茅台目前逐步尝试线上销售系列酒，这是一个比较缓慢的改变进程。其进一步指出，茅台也在努力通过扶持更多大单品来促进营收利润增长，但相对飞天而言，占比依然很小。不过茅台基本盘依然稳固，增长亦稳定。从目前的措施来看，推出新产品及持续改革营销渠道，是贵州茅台推进的重点方向。2021年12月底，53度500ml 贵州茅台酒（珍品）正式发布上市，这是茅台在高质强业新时期发布的第一款超高端新品。该产品零售指导价为4599元瓶，定位于精品茅台酒与陈年贵州茅台酒（15）之间。2022年1月18日晚，贵州茅台高调推出茅台系列酒“茅台1935”，零售指导价为1188元瓶。该产品在上市初期被抢购，短短几天时间，价格被炒到1800元瓶左右。其后，随着市场投放量的增长，价格出现回落。虽然飞天茅台市场指导价为1499元瓶，但目前普通消费者仍难以平价买到，市场价格仍在2500元瓶左右。在市场人士看来，“茅台1935”填补了茅台千元价格带空白。从茅台酱香系列酒产品价格结构来看，茅台酱香系列酒的千元级高端产品将主打“茅台1935”品牌；500元到1000元次高端产品，主要为“汉酱”品牌；“茅台王子酒”为大众产品，价格在200元到500元。“茅台上述新品的推出，拓展了茅台在高端和超高端产品的边界。“蔡学飞认为，茅台大品牌价值在高端市场具有引领作用，在细分市场也比较强势，这也是公司上述产品能顺利推出并保持销售增长的主要原因。“随着相关产品价格回落到正常区间，正常销售后，对优化公司整体产品和利润结构有着积极意义。”中信证券预计，2022年茅台1935销量2000吨-3000吨，拉动系列酒收入实现约40%增速。除推出新产品，贵州茅台董事长丁雄军2021年9月上任后，亦在加快渠道改革，包括取消拆箱、重启官方电商平台等。丁雄军在2022年1月茅台集团第六届第二次职工代表大会上表示，茅台要加快实现高质量发展，不能再“踩小步”，必须“大踏步”，聚焦“九大攻坚战”，包括持续深化营销体制改革，实施“五合”营销法。在丁雄军看来，“五合营销法”包括实施主动营销法，统筹全集团酒类产品管理，以及实施数字营销法，加快补齐新零售短板，构建和完善数字化营销平台等。近年来，茅台不断消减经销商数量，扩大直营渠道，以提高在终端市场的定价掌控力，打压市场炒作茅台酒。渠道改革成效初显。2021年度，贵州茅台直销渠道收入同比增长81.49%，远高于批发代理渠道0.55%的增速。同期，公司直销渠道毛利率同比增长0.5个百分点至96.12%，亦高于批发代理90.3%的毛利率。新电商平台的启动，是茅台在渠道方面的一大动作。据贵州茅台官微消息，“i茅台数字营销App”于2022年3月31日上线试运行，该平台在试运行阶段，消费者可以在在“i 茅台”预约申购最新发布的四款产品：53度500ml 贵州茅台酒（壬寅虎年） 、53度500ml茅台1935、53度375ml*2（壬寅虎年）、53度500ml贵州茅台酒（珍品）。上述产品抢购时间为每天9时至10时。试运行期间，53度500ml贵州茅台酒（壬寅虎年）投放量为9999瓶。《财经》记者注意到，“i茅台”目前不直接销售500ml飞天茅台酒，整合接入酒仙网、京东、手机天猫等12家第三方电商平台，为消费者提供购买飞天茅台酒的抢购信息。“i茅台”推出备受关注，截至3月31日，该App依然位居苹果免费App排行榜首位。有券商表示，“i茅台数字营销App”后续再次运营，预计分经销商普茅配额也会上线。该直营渠道的呈现，不仅可以加大茅台新品销售，亦可以满足大众对于茅台酒的需求，抑制投机炒作，维护茅台酒正常市场秩序。责任编辑：杨红卜