【校立观点】：3月31日，大家有没有注意到，美元指数在昨日触及到了一个敏感位置——就是美元指数在02月24日和03月10日共同确认的一个重要价格97.70附近，可以这样说，这个位置是非常重要的敏感位，因为这个位置所代表的不仅仅只是支撑和阻力那么简单，更多则是代表着价值区间的分水岭，一旦这里被跌破或支撑住，往往都能够对未来走势起到至关重要的指引作用，所以，这个价位被称之为重要关键位也不为过。但是有意思的是，美元指数在昨日触及这个价位后，市场却开始陷入震荡，很明显，市场在此时波动是不大的，交易频率是较低的，积极性也是较低的，而之所以会出现这样情况，其根本原因就在于，市场和主力心理都很清楚，这里就是一个重要分水岭，最终能不能破？应不应该破？现在都不知道，只有耐心等待一些重要指引，才可能出现方向的选择，而恰巧，明日就会公布美国非农业就业人数变化数据，此数据影响力巨大，成为一个重要指引也是绰绰有余，所以，市场在此时选择观望其实是非常聪明的做法，因为敏感位置对上了重要数据，怎么看都会引发连锁反应，所以持币观望是最聪明的，也是合适的。对于这点，不知道大家也有没有get到。而关于俄罗斯和乌克兰事件对于局势的影响，很明显出现了降温效果，毕竟在前天传出的消息是一种利好，对于市场担忧情绪也会起到很大缓解作用，所以美元指数有所回落也是正常的，因为这就是正常避险情绪反应，但是此时美联储官员们又再度现身发言，其主要目的就是让市场继续对美元指数给予相应关注，毕竟美联储已步入加息周期，而5月份就很有可能会加息50基点，对于投机者来说，加息诱惑十分巨大，所以完全可再继续持有美元，因为美元未来很可能继续上涨（再一次出现逆利率走势的需求目前并不大），所以，美联储官员们发言的作用就是挽留市场流动性，同时吸引更多投资者的关注，毕竟美元价格越低就代表投资成本越低，这其实非常符合投资价值逻辑。至于操作层面，今日重点还是得观察美元指数的实际走势，因为今日太重要，无论是价格企稳反弹，还是继续下破，对于下一步走势都会起到至关重要的指引作用，所以今日市场走势的弹性会非常大，我们得小心点应对。经过思考，校立认为今日暂以震荡思路看待美元，择机高估低渣就好，这就是今日主要操作思路，以供参考！【交易策略】：欧元美元：既然美元指数今日存在震荡需求，而对应到欧美货币也自然是震荡格局，操作上择机高估低渣就好，根据盘面走势今日给予低多建议，酌情参考操作，轻仓：1.1105-1.1115区间买入，止损20点，目标1.1135、1.1155、1.1175。EURUSD澳元美元：今日第二操作货币对，可选择澳美交易。目前澳美呈现压力较大，故可择机逢高沽空，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：0.7495-0.7505区间卖出，止损20点，目标0.7475、0.7455、0.7435。AUDUSD黄金：从黄金走势看，目前价格陷入短线震荡，这其实是在等待指引，但关键还是在美元指数那边，倘若美元指数跌破重要价位，黄金就必然会呈现走高，要多注意这个动向。今日操作，给予略谨慎低多建议，市场给机会就做，未给机会就观望，轻仓：1909-1910区间买入，止损2美元，目标1913、1917、1922。XAUUSD责任编辑：陈平