今年以来，国家及教育部门多次发声，鼓励职业教育发展，为行业成长带来了优良的政策环境。作为国民教育的重要一环，职业教育发展提质培优、突破创新备受社会关注。近日，教育部相关负责人在介绍推动现代职业教育高质量发展有关工作情况时表示，将持续推动职业教育数字化升级，促进职业教育提高质量、提升形象。职业教育迎来风口，职业教育信息化转型也应运而生。尤其在疫情驱动下，教育机构开启了线下+线上的布局模式，这样的模式在业界被称为OMO，随着疫情时间的延长，如何转型成为当下的热门话题。事实上，真正做到OMO是一件非常难的事情。严格意义上讲，OMO模式不仅是线上线下的融合，更多是深度融合和数据打通，形成线上线下联动的全场景教学闭环。这个数据打通并不是机构本身的线上线下打通，而是以一个学生为主体，打通其课上课下、校内校外、课中和课后作业等一个学生所有的行为痕迹数据，将其保留存储并一以贯之。作为行业里最早拥抱互联网的职教企业之一，中公教育（维权）早在疫情之前，就已开始了对OMO模式的探索。时间线看，中公的在线业务最早可追溯至2000年的公务员门户网站“中国公务员考试资讯网”，这是中公的前身。同年，中公第一个公务员考试远程辅导课程正式上线。中公教育与其他线上教育玩家打法不同，对于OMO模式的发展，公司从业务支柱——线下小班面授切入，采用本地化在线小班的模式，将“在线本地化”的优势发挥到最大化。有市场人士评价：“相比K12，成人更需要监督学习，全学习过程的管理和服务，要依靠线上线下共同实现。”从中公教育的布局也不难发现：网校是为了发挥线下优势，兼顾在职人群日常学习的需要，为在职人员提供线上线下相结合的服务。即使在单独网校的课程设置中，公司也有和线下搭配开班的部分。例如几个月的线上课中，包含短期的面授课。面授课程中，也会设置冲刺的网课班，二者深度融合，形成线上线下联动的全场景教学闭环。公司同样将OMO运营模式运用到自身经营。中公教育通过构建包括业务前台、学习前台、运营平台、业务中台等在内的数字化平台，打通企业内部各环节，在线上平台实现新品类的研发、运营、培训，提高运营效率。公司在数字化系统基础上打造垂直一体化快速响应能力，在网点、总部指挥中心、教学现场三大场景中实现以天为单位的高频连接，快速反馈终端需求变化。近年来，中公教育线下比重逐渐向线上转移，线上营收占比逐年攀升。2015年，公司线上营收仅0.58亿元，占当年总营收的2.81%。2021年上半年，公司线上培训收入17.08亿元，占总收入之比已提升至30%以上。在就业导向下，职业教育数字化转型升级加速推进，一系列网课、视频课等优质线上学习内容的推出，进一步打破空间与时间的限制，为更多人接触互联网经济及相关产业提供了学习渠道。此外，职业教育的精细化程度也不断提高，越来越多人选择通过职业教育向着类型更广、专业性更强的领域发展兴趣，实现职业追求。有业内人士认为，在互联网经济的发展推动下，教育数字化转型是大势所趋，对于中公教育而言，公司目前在线下渠道、研发、平台建设等方面已经建立起绝对壁垒，但在教育信息化方面仍有还有巨大成长空间。随着数字化转型升级不断深入，中公教育有望选择独具特色，与自身业务、基因更为匹配的方式，加速迭代教育信息化，让职业教育更加“有学头、有盼头、有奔头”。责任编辑：张熠