新华社广州3月31日电（记者丁乐）在31日的东莞市疫情防控新闻发布会上，东莞市政府副秘书长翟现春介绍，东莞即将发布《关于应对新冠肺炎疫情进一步促进市场主体和困难行业纾困发展的若干措施》，政策共包含八个方面27项条款，经测算，共涉及减免缓返等各类资金约540亿元。政策突出普惠纾困，减轻税费、租金、公积金负担；突出精准帮扶商贸服务业，给予专项扶持，提振消费需求，支持餐饮业、文旅企业复苏。比如安排2亿元开展“乐购东莞”活动，对符合政策规定条件的传统餐饮企业给予不超过50万元奖励，对餐饮、零售企业员工定期核酸检测给予不低于50%比例的补贴等。政策突出工业企业稳链保供，包括对龙头骨干企业在用地、用能、排放、审批等方面重点支持，加大企业出口信用保险扶持力度和融资风险补偿力度，支持企业增资扩产和加大技改投入，最高分别给予360万元购置厂房补贴和5000万元技改补贴等。政策突出畅通物流进出通道，一方面，对在一线陆路口岸集中接驳、使用陆路跨境运输车辆的进出口收发货人每车次补贴500元，每家企业最高50万元；另一方面，市镇安排5000万元财政资金，对市内企业使用跨境运输“陆路改水运”方式的货物，给予货主或订舱人50元吨补贴。责任编辑：刘万里 SF014