在美国考虑前所未有地释放紧急原油储备之际，OPEC+再次对席卷石油市场的危机袖手旁观，拒绝偏离逐步增加产量的计划。OPEC+代表表示，该组织在周四的一次线上会议上批准了5月增加43.2万桶日石油供应的计划。这一决定符合预期，也没有受到市场价格的主要驱动因素——美国拜登总统计划在几个月内每天从原油储备中释放约100万桶石油，以缓解俄乌冲突造成的破坏——的影响。截至发稿，布伦特原油期货跌4.83%，至每桶106.06美元；WTI原油期货跌5.48%，报每桶101.91美元。目前，由于OPEC+拒绝卷入俄乌冲突这场政治危机中，主要石油消费国都在自行处理油价飙升的问题。OPEC+在短短13分钟内匆匆结束了这次会议，会议中也没有讨论主导全球大宗商品市场的问题。而这次会议可能出现的一个变化是，该组织考虑将弃用国际能源署（IEA）提供的任何石油数据。这是一个微小的技术变化，主要是为了对代表石油消费国利益、在协调紧急储备释放方面发挥关键作用的国际能源署表示公开的冷落。一位代表表示，部长们将在周四晚些时候讨论这项提案。如果OPEC+决定弃用IEA数据，这将使双方数月来的争执达到顶点。沙特能源部长此前曾表示，认为IEA关于全球如何避免破坏性气候变化的提议是“虚幻的”，而当油价在去年开始持续上涨时，OPEC+部长们将责任推给了该机构，称其一直在阻碍对重要资源的投资。而俄乌冲突加深了这一裂痕，IEA执行主任Fatih Birol表示，他对OPEC+未能对危机做出回应感到失望。责任编辑：郭明煜