炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社（上海，编辑 陈丽红）讯，这波新冠药概念的龙头中国医药开盘后一度封住涨停，不料午后炸板后逐级回落，一度逼近跌停，最低价36.30元离跌停价36.22元咫尺之遥，险些完成“天地板”。截至收盘，中国医药跌9.64%，成交额高达惊人的近109亿元。财联社小编发现，中国医药下午一度登上微博热搜榜，位列第七。拉长时间来看，中国医药近两个月内股价累计最高涨幅高达323.54%。值得关注的是，今日两市炸板个股超过60只，炸板率一度高达50%。以收盘价看，光大嘉宝、人民同泰、津滨发展、菲林格尔和天房发展盘中均触及涨停，但收盘股价皆翻绿。分析人士指出，中国医药股价处于高位，盘面上一有风吹草动，投资者获利回吐欲望会很强烈。另外，地产股近期的强势表现对医药板块形成资金分流效应。此外，清明小长假在即，每逢过节市场资金都或多或少会有一些避险操作。背后是那些资金在“砸盘”呢？中国医药盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净买入3667.76万元。有“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部几乎包场，位列买一至买四，卖一至卖四席位。消息面上，3月9日，中国医药公告称公司与辉瑞公司签订协议，将在2022年负责辉瑞公司新冠病毒治疗药物Paxlovid在大陆市场的商业运营。3月17日，首批超过2万盒进口的Paxlovid被陆续分发配送至吉林、上海、广东、福建、江西、山东、浙江和广西等多省份的新冠救治临床一线。近日，Paxlovid被临时性纳入国内医保支付范围。有关专家表示，该药可降低约89%的重症和死亡率，是全球目前最热门的新冠肺炎治疗药物。目前该药国内价格为每盒2300元，是辉瑞该款原研药在全球的最低价。责任编辑：冯体炜