上周美国首次申领失业救济人数增长超过预期，或许只是持续吃紧且正在复苏的劳动力市场的一个小插曲。美国劳工部周四公布的数据显示，在截至3月26日的一周中，首次申领失业救济人数增加了14，000人，总数达到20.2万人。接受彭博调查的经济学家的预测中值为19.6万。截至3月19日当周，持续申领失业救济人数降至130万人。首次申领失业救济人数增加可能反映了单周数据之间的波动，因为眼下雇主们正在拼命试图留住员工并吸引新员工。之前一周的首次申领失业救济人数创下了1969年以来的最低水平。随着新冠病例减少，该数据在今年大部分时间里呈下降趋势，而居民储蓄减少和通胀达到数十年高位也增强了民众投身职场的财务动机。该数据发布于政府周五的官方就业报告之前，目前预测3月份美国新增非农就业人数约50万，当月失业率跌至3.7%。根据ADP Research Institute周三发布的数据，美国企业3月份新增45.5万个工作岗位。周四的另一份报告显示，美国经通胀因素调整后的消费者支出在2月份下降，暗示四十年来最快的物价涨幅正在抑制消费需求。在未经调整基础上，上周首次申领失业救济人数增至195，460人。责任编辑：戚琦琦