炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！资金没有流出香港！日赚近2亿，巨无霸业绩创纪录！地产股年报难产，疫情成为最大“背锅侠”受俄乌局势变动、中概股退市风波影响，今日恒指反复拉锯22000点，跌1.06%，收21996点。国企指数跌1.10%、恒生科技跌1.40%。香港金管局指出，尽管港元汇率回软，但没有资金流出香港迹象 ，今年经济增速仍可高看至3.5%。2500亿巨头中信股份业绩创纪录，去年净赚702亿港元，同比增24%。高管在业绩交流会上指出，近日成立的金控集团会纳入旗下5家金融公司，但不包括华融。3月最后一个交易日，仍有多家内房股未能按时递表，在延发公布的原因中，新冠疫情成为最大“背锅侠”。香港金管局：没有资金流出迹象全年经济望增3.5%金管局最新一期货币稳定报告出炉。报告指出，近期港元兑美元汇率回软，但交易继续畅顺有序。存款总额于回顾期内温和增长，并没有资金流出本港银行体系的显着迹象。对于香港2022年经济预测，金管局指出，政府预测2022年实质本地生产总值增长介乎2.0%至3.5%，高于市场平均增长预测1.6%。市场共识预测2022 年的整体通胀率将达到2.4%，而政府预计2022年的整体通胀率为2.1%，基本通胀率为2.0%。踏入2022年，新一波本地疫情以及因此而收紧的社交距离措施为香港经济活动构成压力。香港政府推出第五轮及第六轮防疫抗疫基金，并在《2022-23年度财政预算案》下推出额外的逆周期措施以支撑经济。金管局联同银行业亦将“预先批核还息不还本”计划延长至2022年10月底。中信股份大赚700亿创纪录华融不会纳入金控公司今日公布的业绩显示 ，中信股份收入总计约为7089亿港元，同比增长28%；归母净利润702亿港元，同比增幅达24%，创上市以来最高增速。中信股份今日上涨2.35%。中信股份旗下业务包括综合金融服务、先进智造、先进材料、新消费、新型城镇化业务。综合金融服务板块仍是中信股份最大的盈利来源，净利贡献7成以上。去年收入达到2574亿元，贡献净利521亿，营业收入和净利润分别增长12%和20%。中信证券是中国内地唯一资产过万亿的证券公司，净利润同比增长55%，创历史新高。家族信托、标品信托、资产证券化信托等创新业务规模达人民币3，014亿元。金控平台搭建进展顺利，中信金融控股有限公司近日已正式获颁金融控股公司许可证并注册成立。中信股份管理层在今日召开的业绩发布会上表示，中信金控将纳入中信银行、中信证券、中信信托、中信保诚和中信消费金融5个金融公司，中信集团目前没有将中国华融的资产注入中信股份纳入中信金控管理的相关计划。中信华融不会对中信股份的业务经营业绩和财务状况造成负面的影响，中信华融实现转型发展以后，将与中信股份形成一定的业务协同效应。此外，中信股份实业板块净利润增速达40%，利润贡献占比从去年的32%提升至36%。其中，先进材料板块净利润上升89%，收入贡献占比居中信股份五大板块之首。中信澳矿受益于铁矿石价格继续上涨，产销量上升以及持续的降本增效，实现净利润9.5亿美元，按年增长121%。地产公司财报难产停牌潮又增一员3月31日是港股刊发2021年业绩截止日，而不少公司表示无法按时递交报表而需要停牌，今日又增一员：物业股奥园健康公布延迟公布2021全年业绩，并于4月1日起停牌。公司指，由于近期新型冠状病毒疫情反覆而实施的防控措施，包括出行限制及检疫隔离措施，已干扰2021年全年业绩之财务数据梳理及资料收集进度。奥园健康指，由于公司核数师于2022年3月25日致公司审核委员会的函件中所载于审核2021年全年业绩的过程中要求就有关与集团关联方之间的资金往来提供更多资料。公司表示，其审核委员会已立即采取相应行动，开始物色合适的独立顾问以协助审核委员会就上述资金往来进行独立排查并获取独立法律意见。董事会明白此过程将不可避免地导致进一步延迟完成2021年全年业绩的审核工作。公司股价盘中一度超跌15%，但尾盘又快速拉平。目前，数十家港股地产公司预告可能无法按时提交年报或经审计年报，包括恒大、融创、佳兆业、花样年等。多数都指出因新冠疫情和各种审计原因，少有直接指出流动性和经营问题。惠誉发布报告表示，因为延迟公布审计财务业绩或变更审计师会增加融资压力，一些中国房企的评级下调压力可能会加剧。编辑：舰长责任编辑：杨红卜