21世纪经济报道记者 叶麦穗 广州报道截至3月31日，有23家银行披露了2021年的年报，其中有21家银行给出了分红预案，合计拟分红近5000亿元。国有大行依然是分红的主力军，六大行的合计分红额超3800亿元，多数银行实现现金分红比例超30%。六大行分红超过3800亿六大银行的现金分红相当给力。其中，工商银行现金分红规模最高。 3月30日晚，国有六大行“优等生”工商银行披露2021年财报，年报显示，该行2021年营业总收入9427.62亿元，同比增长6.81%。实现净利润3502.16 亿元，同比增长10.2%，相当于日赚约9.59亿元；其中，归属于母公司股东净利润3483.38亿元，同比增长10.3%。基本每股收益为0.95元，拟每10股派发现金红利2.93元（含税），合计派发现金红利总额为1045.34亿元。对于此次大手笔分红，工商银行董事长秘书官学清表示，适度的现金分红比例和适度的资本充足率，既能满足当期现金分红需要，又能利于上市公司长期价值增长。该行通过利润留存满足内源性资本补充的同时，致力于为股东创造投资回报，一直坚持长期稳定的现金分红机制，为股东创造了高额的现金分红回报。排在第二的是建设银行，拟分红910.04亿元，位居第二。农业银行第三， 3月31日农业银行公布2021年年度分红预案：以3499.83亿股股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.068元（含税），合计派发现金红利总额为723.76亿元。中国银行的分红超过600亿，交通银行、邮储银行的分红也均超200亿元。数据显示，2021年，国有六大银行的净利润总计12888.9亿元， 合计分红金额高达3821.93亿元，分红比例均达30%。在股份制银行中，招商银行最为大方，3月19日该行公布2021年年度分红预案：向全体股东每10股派发现金红利15.22元（含税），合计派发现金红利总额为383.85亿元，成为股份制银行中派现规模最大的银行。 此外，兴业银行、中信银行、光大银行计划分红规模也均超过百亿元。2家银行暂不分红整体来看，银行对于分红表现得相当慷慨，不过出于应对复杂环境的考虑，也有部分银行降低了今年的分红比例。2021年度光大银行以股本540.32亿股为基数，每10股派发普通股股息2.01元（税前），拟分配的普通股现金股息总额为108.6亿元，占归属本行普通股股东净利润的28.13%，相比此前的30%，出现小幅下降。“这一比例在股份制银行中仍处于较高水平。目前光大银行A股股息率在6%以上，H股股息率为8%，远高于当前一年期定期存款的利率，也远超过一年期理财产品收益率，具备较好的投资收益保障。” 光大银行副行长、董事会秘书赵陵在3月末光大银行召开2021年度业绩发布会上表示。谈及未来该行现金分红比例，赵陵表示，在当前外源性资本补充相对受限的情况下，光大银行首先要夯实业务基础，不断提高盈利能力，更加注重资本节约，大力发展轻资本业务，增强内源性的资本补充能力。在资本充足率能够满足监管要求和业务发展需要的基础上，光大银行将充分考虑投资者的利益，保持分红政策的连续性和稳定性，力争实现较高的现金分红比例，为投资者创造良好的投资回报。目前仅有两家银行明确表示不分红，分别是浙商银行和郑州银行，而这也是郑州银行连续第二年未分红。对于不分红的原因，郑州银行也在年报中进行了说明，主要考虑了三点因素：一是2021年经济发展面临诸多挑战；二是近年来随着经济下行压力加大，风险持续暴露，该行不断加大风险处置力度，提升信用减值损失计提水平，顺应监管引导留存未分配利润将有利于该行进一步增强风险抵御能力，保持经营稳定向好提供保障。三是商业银行资本监管政策要求日 益趋严，内源性的资本补充是中小银行保证资本充足、特别是核心一级资本充足水平的重要途径，留存的未分配利润将用作本行核心一级资本的补充，有利于提升该行资本充足水平，以支持该行的战略转型及各项业务的健康可持续发展。银行业的分红历来较高，股息率一直是银行板块引以为傲的“家底”。以3月31日收盘价计算，A股上市银行中有14家银行股息率超过5%。股息率最高的是交通银行，该行2021年年度分红股息率高达7.7%。对于高股息这一优点，中国银行行长刘金在业绩发布会上直言：“对于个人财富管理者、个人客户而言，作为资产组合的一部分，投资银行股是一个不错的选择。如果自己选择理财产品、基金定投等各类投资工具能达到这样的收益水平就已经算很好了。”刘金表示，投资者既要看股价，又要看分红，既要看资本市场上关注的增长性、成长性，又要看银行股的稳定性；中国银行会继续保持分红派息水平，回报投资者和股东。责任编辑：王婉莹