中新网杭州3月31日电（钱晨菲 胡子裕）3月31日，绍兴棒（垒）球体育文化中心、绍兴柯桥羊山攀岩基地先后通过赛事功能验收。至此，历时近5年建设，杭州2022年亚运会、亚残运会56个竞赛场馆全面竣工并通过赛事功能综合验收。“亚运筹办、场馆先行”。场馆建设是举办一届成功、精彩体育盛会的前提，也是向世界展现中国特色、浙江风采、杭州韵味、精彩纷呈的基础。从2017年开始选址规划，到设计、施工、验收各环节顺利完成，一座座场馆璀璨亮相，见证着亚运筹办进程。杭州2022年亚运会、亚残运会共建设有56个竞赛场馆，以“杭州为主，全省共享”的原则，分布在杭州、宁波、温州、湖州、绍兴、金华各地。其中，新建场馆12个、改造场馆26个、续建场馆9个、临建场馆9个。另有31个训练场馆、1个亚运村和4个亚运分村（运动员分村）。杭州亚组委场馆建设部部长邱佩璜介绍，场馆建设不仅秉承了“绿色、智能、节俭、文明”办赛理念，确保满足赛事要求，而且能助推城市建设、展现城市形象、服务民众。“56个场馆在建设前就已经计划好了长效利用的方案，一是与城市做好结合，例如一些场馆的原址为废弃矿山、城中村，赛事举办可以带动整个区域的发展，变废为宝。二是与产业做好结合，引入多元业态，通过商业建筑运行来反哺场馆运维。此外，场馆将做好与民众生活的结合，在赛后对外开放，为民众提供运动休闲的场所。”下一步，杭州亚组委将加快推进场馆建设运行实体移交和设施运维工作，并通过一系列测试赛检测场馆设施运行情况，确保赛时万无一失，并达到最佳状态。同时，开展设施运维检查、专项验收整改清零闭环、景观布置和临时设施等“十个方面”的专项工作，进一步提升品质，彰显特色。（完）责任编辑：刘万里 SF014