五大上市险企年报悉数披露，2021年财险行业“老三家”人保财险、平安产险、太保产险合计实现净利润451.3亿元，同比增长6.94%。从财险业务结构上看，2021年车险业务拐点已经出现但全年整体承压，而非车险逐渐在财险市场撑起一片天，市场份额稳步提升，责任险、农险、短期健康险有望成为财险业务新的增长点。规模扩大占比提高，非车险成为新增长极车险综合改革逐步深化使财险公司的车险业务承压，2021年上市险企车险保费普遍下滑。而非车险业务则迎来发展机遇，在财险市场“话语权”不断增加，保费收入持续增长，占总保费比例不断增加。具体来说，2021年，“财险一哥”人保财险非车险业务实现保费收入1931.09亿元，同比增长16.1%，占比43.1%，同比提高了4.6个百分点；太保产险实现非车险保险业务收入608.44亿元，同比增长16.9%；占比提升4.7个百分点至40.6%。虽然平安产险的非车险保费较2020年出现了下滑，但是其意外及健康保险保费收入达226.15亿元，同比增长了32.6%。分险种来看，责任险、农险、健康险成为了非车险业务增长点。人保财险2021年健康险保费收入同比增长21.9%达806.92亿元，农险保费收入为426.54亿元，同比增长19.3%，责任险保费收入为331.32亿元，同比增长16.4%。太保产险的健康险、责任险、农业险等也保持了较快的增长势头，其健康险增速最快，达37.3%。为何头部险企纷纷发力非车险业务，这些公司发展非车险业务的优势在何处？首都经贸大学保险系副主任李文中分析表示，相较于车险业务，非车险业务对技术含量、对从业人员有更高的要求，头部保险公司更容易聚集优秀专业人才，也具备更强的研究发能力。同时，保险业是一个规模经济行业，头部保险公司在这方面更有优势。不少业内人士预测，随着车险综合改革持续推进，部分中小公司会主动退出车险市场，这也引发了业内对于非车险市场竞争加剧的担忧。如中金公司分析师团队就在相关研报中表示：“由于车险市场竞争加剧产生一定外溢效应，我们预计将有较多中小公司加大非车业务投入以实现保费规模，非车市场的竞争程度将有所提升，其中意健险、责任险、企财险是主要发力点。”对此，李文中分析称，中小公司之所以愿意转向非车险市场是因为还能有利润可赚，而不是因为他们相较头部公司更有竞争优势。非车险市场头部公司的很多优势是中小保险公司无法比拟的，未来，在大多数有较大市场容量的非车险市场上，头部公司还是会占据主导地位。信保业务回暖，部分险种承保亏损待解不仅责任险、农险、健康险等险种“异军突起”，此前备受关注的保证保险业务也不再是“拖累”。2021年人保财险信用保证保险保费收入为28.40亿元，同比大缩减46.2%。承保利润为17.62亿元，扭亏为盈。平安产险2021年保证保险业务收入为180.98亿元，综合成本率91.2%，同比下降19.8个百分点，由此实现承保利润28.1亿元。各险企的保证保险业务是如何“翻身”的？中国平安表示，平安产险保证保险业务赔付状况持续改善得益于国内经济复苏、平安产险风险筛选能力的进一步加强和客群结构的优化。中国人保也在年报中表示，人保财险积极调整业务结构，持续出清融资性信用保证险业务存量风险，不断加强催收追偿和过程管控，严控新增业务质量，2021年实现追偿收入25.96亿元。随着保费规模扩大、综合成本率下降，非车险业务迎来发展机遇，但并非所有险种都“风光大好”，个别险种也存在赔付率过高、承保利润率低甚至承保亏损严重的问题。如2021年人保财险的责任险、企业财产险均为承保亏损，该公司的企业财产险业务综合成本率高达130%。险企该如何降低部分非车险业务的综合成本率？李文中建议表示，首先要加强精算工作，使定价更准确，避免因定价不当造成的亏损，同时也要注重防灾防损，并做好核保工作，加强客户和标的选择。再者要强化公司管理，一方面提升工作效率，降低公司管理成本，另一方面减少赔付中的滴、跑、漏。北京商报记者 陈婷婷 李秀梅责任编辑：李琳琳