炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【方证视点】流动性宽松  四月看蓝筹——20220401来源：伟哥论市核心观点沪市与深市在资金流入 上的结构分化说明了外资也在向沪市聚集，先防御，后反击也是北上资金近期的操作风格。盘面分析外有美股三大指数走弱影响，内有节前资金获利了结的情绪影响，周四大盘低开震荡，下跌报收。最终，大盘以下跌0.44%收盘，创业板下跌1.38%，两市总成交量较前一交易日增加5.29%，量能重回万亿之上，场外资金仍在入场，场内资金防御为主，市场情绪平稳，信心有所恢复。量能有所增加，个股活跃度增加，分化有所减少，昨有51家个股涨停，其中有7家个股为20%涨停板，有62家个股涨幅在10%涨停板之上，有11家个股跌幅在10%以上，5家个股跌停，涨幅超过5%个股有160家，跌幅超过5%的个股145家。涨幅居前的为煤炭、电子身份证、数字货币、中药、银行、地产等，跌幅居前的为发电设备、锂电、半导体、化肥、新冠肺炎检测、储能等，电子身份证、数字货币全天强势，量能小幅增加，赚钱效应仍存，亏钱效应不减，题材有所回暖，防御风格依旧，大盘区间震荡，是周四盘口主要特征。技术面分析从技术上看，周四大盘低开之后盘中窄幅震荡，尾盘以下跌报收，并呈价跌量增的态势，10日线支撑，20日线反复，价跌量增的量价关系，短线盘中还有回调压力，但日线MACD指标多头强化，日线SKD指标重新金叉，也将制约盘中回调的空间。分时图技术指标显示，30分钟MACD指标即将死叉，短线盘中有回调压力，但30分钟K线组合有望构筑“楔形底”，技术上大盘还有继续上涨的要求。上证50价跌量缩，20日线支撑，10日线即将上叉20日线，短线盘中有继续反弹要求，K线组合形态有望构成“上升三角形”态势。创业板价跌量增，20日线支撑，10日线得而复失，价跌量增的量价关系，K线组合的相对高位调“孕育线”，短线还有回调压力。综合技术分析，我们认为，短线大盘盘中有回调压力，但回调的空间有限，大盘能否有效突破3280点，仍将继续决定大盘的技术形态，即是“W”底形态还是“三角形整理”形态，但无论构筑何种形态，我们预计，大盘逐步盘出底部是未来的趋势。基本面分析3月30日，一季度货币政策例会召开，央行在今年的第一季度例会指出，加大稳健的货币政策实施力度。结构性货币政策工具要积极做好“加法”。更好满足购房者合理住房需求，促进房地产市场健康发展和良性循环。央行在一季度货币政策例会中较上一次并未表现出更为宽松的态度，同时市场所预期的降准降息也并未到来，央行似乎对当前经济所面临的风险反应较为平淡，这似乎与国常会所强调的稳增长有所冲突。另一方面，从央行3月的操作来看，3月通过逆回购共投放1.36万亿，逆回购到期1.57万亿，资金净回笼0.21万亿，MLF投放2000亿，MLF到期1000亿，资金净投放0.1万亿，3月资金共净回笼0.11万亿，从投放频率来看，春节后资金逐渐由净回笼向净投放转变，特别是在金融委喊话“货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长”后，央行投放力度明显加大，本周央行连续四天展开1500亿的逆回购操作，呵护市场流动性的意图明显。我们认为，货币政策将着力为实体经济提供更有力支持，总量型货币工具的使用将更加谨慎，而结构性工具如支农支小再贷款等结构性货币政策有望进一步发力，引导金融机构加大对小微企业的支持。同时对于央行此次过于平淡的态度，我们认为主要有以下几点因素：1）近期疫情多点散发，全国各地每日出现大量新增，动态清零的既定政策下，居民的出行、消费及企业的生产都受到了较大影响。在此情况下，总量型货币工具的使用对实体经济的扶持效果较为有限，这或许是央行并未考虑使用总量货币工具的考量之一。2）自金融委喊话后，央行对市场的投放力度明显加大，这说明央行对于市场流动性的关注并未减弱，呵护意愿仍较强，但此时降准降息最佳的操作时点已过，疫情的爆发也制约了货币政策的效用，同时叠加美联储越来越鹰的态度，央行可操作空间被大大压缩，这或许是此次央行言辞并未较上次明显宽松的原因。我们认为在金融委的喊话叠加疫情对经济拖累影响下，在疫情得到逐步控制后，未来的货币政策只宽不紧是大趋势，流动性将常态宽松，近期指数的区间震荡更多的还是由于市场信心仍未提升，依旧处于磨底过程所致。且3、4月为企业年报季，一向是交易“淡季”，热点主要聚集在业绩预增板块，市场一般以防御为主，在市场风险偏好处于低位的情况下，对于业绩不确定性的担忧甚至是“暴雷”的担忧也将抑制资金的交投意愿。从历史上看，自2010年以来，4月大盘上涨概率为33.33%，上涨均值0.82，上涨中位值-0.48；上证50指数上涨概率为50%，上涨均值1.91，上涨中位值0.45；创业板上涨概率45.45%，上涨均值1.75，上涨中位值-2.96；国证2000上涨概率33.33%，上涨均值-0.17，上涨中位值-2.03。近5年来，4月大盘上涨概率40%，上涨均值-0.22，上涨中位值-0.40；上证50指数上涨概率为40%，上涨均值1.15，上涨中位值-0.53；沪深300上涨概率60%，上涨均值0.91，上涨中位值1.05；创业板上涨概率40%，上涨均值2.10，上涨中位值-2.96；国证2000指数上涨概率40%，上涨均值-1.94，上涨中位值   -3.75。整体来看，大盘历史上4月的表现差强人意，分类指数上，代表绩优白马股的沪深300指数表现较好，而代表小市值个股的国证2000表现较差，代表大蓝筹的上证50表现强于大盘，这说明历史上的4月，市场在热点上追逐业绩预增板块，风格上侧重防御，对于风险较高的小市值个股持回避态度。从行业上看，4月表现较好的行业为银行、非银金融、食品饮料、家用电器、汽车、建材等、表现较弱的行业为军工、纺织、轻工、有色金属、计算机、机械设备等。我们认为，未来货币政策还有望继续释放，流动性只宽不紧是大概率事件，市场对于4月的宽松局面仍可继续期待，同时按照历史表现来看，绩优板块及防御板块是4月较为明确的方向，同时考虑到当前外部纷扰仍未“尘埃落定”，原油价格仍处于高位，全球市场风险偏好处于低位，4月在操作上应保持先防御，后反击，关注上证50指数的大蓝筹个股。操作策略昨北上资金净流入10.53亿，其中沪市净流入17.29亿，深市净流出6.76亿，沪市与深市在资金流入 上的结构分化说明了外资也在向沪市聚集，先防御，后反击也是北上资金近期的操作风格。短线大盘盘中有回调压力，但回调的空间有限，大盘能否有效突破3280点，仍将继续决定大盘的技术形态，即是“W”底形态还是“三角形整理”形态，但无论构筑何种形态，我们预计，大盘逐步盘出底部是未来的趋势。操作上，淡化指数，注重结构，逢低关注金融、农林牧渔、能源、新能源、信息技术、原材料、军工及“三低”股，回避股价仍在历史高位股、短期连续涨幅过高股及垃圾股、退市风险股。择时模拟股票组合图表1：2022模拟股票组合数据来源：方正证券研究所 WIND资讯图表2：组合相对沪深300收益图数据来源：方正证券研究所 WIND资讯责任编辑：杨红卜