炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：金融投资网摘要：美国推动大麻全面合法化打开工业大麻庞大市场需求，相关工业大麻概念股龙头股莱茵生物（002166）股价暴涨。与莱茵生物近日披露美国工业大麻建设项目进展消息有关。分析人士认为，后市可重点关注涉足工业大麻相关领域上市公司。近期，A股市场上沉寂已久的工业大麻概念股出现明显异动！据媒体报道，美国众议院规则委员会表示于3月28日对《大麻机会、再投资和除罪法案》（MOREAct）举行了听证会，并且计划最快于本周内对大麻机会、再投资和豁免法案（MORE）进行第二次投票，以使大麻在联邦层面合法化。在这样的大背景下，A股市场上以莱茵生物（002166）为首的工业大麻概念股在近期明显受到场内资金的追捧，其中莱茵生物（002166）在近半个月的时间里股价已几乎实现翻倍！同时，贵州百灵（002424）、永吉股份（603058）、华升股份（600156）、顺灏股份（002565）、通化金马（000766）等相关工业大麻概念股亦纷纷有突出的市场表现！从市场走势来看，随着美国推动大麻全面合法化而打开的庞大市场预期，以莱茵生物（002166）为代表的已经成功打开美国工业大麻市场的相关A股上市公司无疑将收获超级重磅利好！分析人士认为，与莱茵生物（002166）一样成功打开美国工业大麻市场的亚盛 集团值得重点关注。美国推动大麻全面合法化打开工业大麻庞大市场需求！莱茵生物（002166）拔得头筹成功获得美国定单据媒体报道，美国众议院规则委员会表示于3月28日对《大麻机会、再投资和除罪法案》（MOREAct）举行了听证会，并且计划最快于本周内对大麻机会、再投资和豁免法案（MORE）进行第二次投票，以使大麻在联邦层面合法化。资料显示，《MORE法案》由美国众议院司法委员会主席起草，旨在将大麻从美国联邦管控物质名单中剔除，取消与其有关的刑事处罚，并推动该行业的社会公平。目前美国已有37个州、4个领地以及哥伦比亚特区将医用大麻合法化，其中有18个州、2个领地以及首都亦将非医用大麻合法化。大麻合法化在美国联邦层级目前有两个法案，一是再投资和清除法案，管大麻使用的，众议院已经通过，但是参议院还没通过；二是农场法案，管大麻种植的，参议院通过，但是众议院还没有通过。近日众议院要投票的就是农场法案，如果获得通过，就意味着在种植这块就没有障碍了，同时大麻在美国联邦层级实现合法化也更近了一步。国元证券认为，政策合法化是大麻行业发展的主要推动力。尤其是美国已开始尝试大麻联邦层面的合法化，一旦成功有望打开美国庞大的市场。海外成熟市场将以CBD为主的大麻素添加进更多应用场景中。在中性假设下，预计到2024年，全球大麻行业市场规模将增加至587亿美元。莱茵生物（002166）成立于2000年11月，是一家专业从事天然健康产品研发、生产及销售的科技型、外向型民营企业。公司在植物提取行业具有近20年的经验，是全球植物提取行业的领军企业，也是国内植物提取行业的第一家上市公司，公司致力于打造全球领先的天然健康产品平台。今年3月21日，莱茵生物（002166）披露，其孙公司HempRise，LLC（下称“Hemprise”）与美国一家工业大麻产品提供商（下称“A公司”）签订了一份《受托加工意向协议》。根据资料显示，A公司是全球工业大麻市场的一家主流企业，专注于为医疗保健部门提供大麻衍生物和大麻二酚产品。回查公告，2019年，莱茵生物（002166）决定在美国投资建设“工业大麻提取及应用工程建设项目”。2021年10月，莱茵生物（002166）工业大麻提取工厂建成投产试运行。依据近期签订的《受托加工意向协议》，计划2022年8月至12月期间，A公司将委托Hemprise 加工50万镑（1磅=0.454kg，约227吨）的工业大麻原料，具体的协议执行开始日期有可能早于8月，视Hemprise工厂正式量产时点而定；Hemprise 根据其规格要求将原料加工成高纯度CBD晶体或粉末提供给A公司，原料和产品的运输费用均由A公司负责，A公司提供的原料将符合Hemprise的要求。莱茵生物（002166）在公告中表示，本协议的签署，是公司20多年植物提取行业经验和美国工业大麻工厂规模化水平及生产能力得到客户认可的重要进展。公司将积极推动工业大麻项目的正式量产，保障本协议的实施落地，进一步树立孙公司Hemprise在工业大麻提取领域的品牌形象，为未来市场开拓和客户洽谈等商业合作建立更为坚实的基础，助力公司盈利能力和核心竞争力的提升。3月28日，莱茵生物（002166）披露调研活动信息显示，近期，包括易方达、中欧基金、富国基金、嘉实基金等在内的众多大牌机构联合调研，工业大麻成为其关注的焦点。对于美国有计划进一步推动大麻合法化的相关信息，莱茵生物（002166）表示，公司CBD提取工厂具备规模优势。美国因缺少植提产业，当地工业大麻提取企业多以实验室或小型工厂的形式存在，行业缺乏工业化生产及规模供应的厂家，因而公司工厂的建立有效弥补了当地工业大麻行业稳定提取原料供给环节的空白，让工业大麻产业链上下游得到有效串联。其次，公司掌握先进的提取技术与工艺，工业大麻提取工厂设备均为国内定制设计，正式量产后将实现全自动化提取，在提取效率与成本控制方面具备优势。由此，在这样的大背景下，莱茵生物（002166）股价掀起了一轮大涨，近9个交易日里有5个交易日录得涨停！也就是说，在不到半个月的时间里，莱茵生物（002166）的股价已几乎实现翻倍。同时，贵州百灵（002424）、永吉股份（603058）、华升股份（600156）、顺灏股份（002565）、通化金马（000766）等相关工业大麻概念股亦纷纷有突出的市场表现！种种迹象已充分显示，随着美国推动大麻全面合法化而打开的庞大市场预期，以莱茵生物（002166）为代表的已经成功打开美国工业大麻市场的相关A股上市公司无疑将收获超级重磅利好！那么，分析人士认为，与莱茵生物（002166）一样涉足美国工业大麻市场的上市公司值得重点关注。此前媒体报道，2014年2月亚盛 集团向美国企业交付工业大麻产品。公开资料显示，亚盛 集团是集农作物种植、农产品加工、农业技术研发、农资服务、商贸流通为一体的大型现代农业企业集团。公司主要生产经营啤酒花、优质牧草、马铃薯、玉米、果品、食葵、辣椒、香辛料等农产品及加工产品，农业滴灌设备等工业产品。公司以现代农业为主线，建立了“集团母公司-专业子公司-基地分公司”纵向一体化管理体制。集团母公司整体谋划产业发展，专业子公司进行产业龙头带动，基地分公司负责优质农产品种植。尤其值得关注的是，早在2014年2月底，当时有多家媒体报道了亚盛 集团将公司种植的工业大麻产品交付美国企业的消息。从此前报道中可知，由于大麻种子本身所含有益身体的Omega-3、6和9脂肪酸以及大麻素，全球需求量日益高涨，这也是亚盛 集团逐步扩大大麻种植的原因。结合近期市场行情，分析人士认为，与莱茵生物一样涉足美国工业大麻市场的亚盛 集团或受到市场关注。责任编辑：张恒星 SF142