哈尔滨银行股份有限公司（“哈尔滨银行”或“公司”，股份代号：6138.HK）发布哈尔滨银行及所属子公司（“集团”）截至2021年12月31日止十二个月（“报告期”）之经审计年度业绩。2021年，哈尔滨银行在广大股东的大力支持、董事会的战略指引和监事会的有力监督下，积极响应国家政策，贯彻落实监管要求，紧紧围绕“高质量发展”工作主题，以“六稳六进”工作目标为引领，坚持“回归本源，专注主业”，发展质效持续优化，业务经营保持稳健，公司金融、零售金融、对俄金融“三驾马车”转型发展初显成效，实现新三年战略规划的良好开局。截至2021年12月31日，集团资产总额为人民币6，450.462亿元，较上年末增加人民币464.426亿元，增幅7.8%；客户贷款及垫款总额为人民币2，943.592亿元，较上年末增加人民币137.920亿元，增幅4.9%；客户存款总额为人民币5，017.512亿元，较上年末增加人民币324.712亿元，增幅6.9%；不良贷款率为2.88%，较上年末降低0.09个百分点，上市以来首次出现积极向下的拐点；拨备覆盖率162.45%，较上年末增加29.19个百分点，资产质量维持稳定，风险抵补能力有所增强。实现净利润为人民币3.987亿元，较上年降低人民币3.971亿元，降幅49.9%。核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率分别为9.28%、11.33%、12.54%。哈银租赁、哈银消金及32家村镇银行资产总额分别为人民币248.21亿元、136.58亿元及264.57亿元，均保持稳健发展势头。提升服务实体经济质效主动引导信贷资金向本土倾斜2021年，面对国内、国际经济环境及市场变化，哈尔滨银行紧密跟随国家大政方针及监管机构政策指引与导向，以“回归本源、聚焦重点、优化结构、创新发展”为主要目标，主动融入地方发展大局，引导信贷投放回归本土，切实提升服务实体经济质效。公司金融方面，报告期内，哈尔滨银行配合地方政府加大对城市基建、资源型城市转型和供水供热等民生建设项目的支持力度，主动引导信贷资金向黑龙江省内倾斜，加大对省市国企融资支持。积极推进黑龙江省“百大项目”、黑龙江省重点项目、哈尔滨市重点产业项目清单等系列政策措施执行落地，支持黑龙江省属七大产业集团发展。同时，加大各行业各类型企业的信贷投放，强化对民营企业、小微企业的金融支持。2021年，投放黑龙江省公司类贷款人民币225.79亿元，新增国企投放人民币113.47亿元；黑龙江省内公司贷款增速为12.43%，高于黑龙江省外地区19.59个百分点，黑龙江省内贷款增量位居全省金融机构第二位，哈尔滨市贷款增量位居全市金融机构首位。报告期内，哈尔滨银行加强对哈尔滨新区重点项目金融服务，向新区信贷投放累计金额为人民币220亿元。先后与哈尔滨新区管理委员会、哈尔滨市平房区人民政府、哈尔滨综合保税区管理委员会、哈尔滨松北投资发展集团有限公司、哈尔滨水务投资集团有限公司等主体签署合作协议。截至2021年12月31日，哈尔滨银行的公司类贷款总额为人民币1，615.986亿元，较年初增长人民币30.468亿元，占全部贷款总额的54.9%。普惠金融方面，哈尔滨银行加快数字化建设，将大数据、云计算、AI等数字化技术与传统金融服务深度结合，实现在线线下一体化发展，提升客户获取能力、风险控制能力以及产品创新等能力，促进服务智能、高效、普惠。就小微企业金融业务而言，哈尔滨银行聚焦客群定位与市场拓展，为小微客户提供集“专业团队、专属方案、专门通道”于一体的全方位金融服务，积极布局在线化服务管道，有效提升客户端、业务流程端运营服务效能。截至2021年12月31日，小企业法人贷款余额为人民币640.256亿元，较上年末上升8.6%。惠农金融服务方面，哈尔滨银行立足乡村振兴发展大局，建立高效“三农”金融服务体系，有效满足多样化多层次金融需求，助力农业现代化转型及新农村建设。聚焦国家重点支持领域，创新推出黑龙江省首款黑土地保护类贷款产品，升级新型农业经营主体服务内容，制定特色种养殖客群专属服务策略，提供全周期全场景服务，引入农业大数据实现“全客群-全线上”的智慧农贷模式，高效满足大宗粮食、“两牛一猪”畜禽、特色经济作物、黑土地保护与高标准农田建设等各类涉农普惠客群融资需求，持续深化巩固县域地区经济“增长极”。同时，将巩固脱贫成果与实现乡村振兴有机结合，制定出台针对性工作方案，持续做好过渡期金融帮扶工作，在由中国人民银行等监管机构开展的金融机构服务乡村振兴考核评估中评定为“优秀”，荣获第十九届中国财经风云榜“2021年度乡村振兴责任银行”奖。截至2021年12月31日，涉农贷款余额为人民币328.150亿元，农户贷款业务余额人民币150.024亿元，业务服务范围已覆盖黑龙江省11个地市、6大农垦管局的绝大多数农垦农村市场以及省外成都、重庆、沈阳、天津、大连地区的部分农村。重点特色业务发展良好中俄跨境金融业务能力持续提升哈尔滨银行坚定不移地继续探索对俄金融领域的创新发展，巩固对俄金融业务特色优势，对俄跨境业务各项指标均实现突破，国际结算量超人民币200亿元，条线资产投放近人民币100亿元，表内外资产余额合计达人民币75亿元。报告期内，哈尔滨银行以直接参与者身份接入人民币跨境支付系统（CIPS），成为境内第三家接入该系统的城商行。截至2021年12月31日，已有12家俄罗斯银行通过其间参CIPS系统，系统处理业务金额超过人民币47.5亿元，并荣获2021年度人民币跨境支付清算市场拓展先进参与者、人民币跨境支付清算机构服务先进参与者两项奖项，成为在俄罗斯市场发展推广跨境人民币业务及CIPS系统的主要力量。同时，为优化跨境清结算服务，全面上线SWIFT GPI服务，可实现跨境汇款业务中资金交易费用全透明、汇款状态全流程可追踪、可追溯，汇款信息完整传递等功能，大幅提升跨境汇款效率和信息透明度。报告期内，哈尔滨银行围绕黑龙江自贸区发展规划，聚焦对俄金融产品创新，推出了“俄速汇”对俄特色结算产品、代客卢布外汇买卖特色汇率避险产品，在跨境人民币直接投资业务、对俄外商投资及跨境直接投资、中资美元债等重点业务领域实现了创新突破。同时，与重点涉俄央企国企、民营龙头企业、综合保税区开放合作平台战略合作不断加强，“跨境商行+跨境投行”融资模式不断完善升级。此外，积极为同业及柜台客户提供卢布优质报价，在银行间外汇市场卢布做市交易中，本年度再次获得最优报价比率第一排名；积极为境内外银行建立人民币及卢布代理账户，推动中俄本币结算发展。聚焦零售客户多元化金融需求各项业务稳健发展2021年，哈尔滨银行聚焦零售客户多元化金融需求，深化客群服务能力提升，大力推动大零售转型。通过搭建多渠道增值服务体系，探索全新大数据营销服务模式，推动零售客群的长远获客与黏性提升。截至2021年12月31日，拥有零售存款客户1，399.61万户，较去年同期增长34.44万户，增幅2.52%。个人金融资产（本外币合计）超过人民币30万元的零售客户数达到33.46万户，较去年同期增长2.94万户，增幅9.63%。零售存款方面，截至2021年12月31日，哈尔滨银行零售存款本外币合计总额为人民币3，109.154亿元，较上年末增加人民币315.840亿元，增幅为11.3%；零售存款本外币合计平均结余为人民币2，953.618亿元，较上年末增长人民币337.601亿元，增幅为12.9%。根据中国人民银行哈尔滨中心支行统计，报告期末公司哈尔滨市地区人民币零售存款余额在当地市场份额为18.6%，连续四年保持零售存款增量位列当地市场首位。零售贷款方面，截至2021年12月31日，哈尔滨银行个人贷款余额为人民币1，327.501亿元，同比增长10.5%，占全行贷款总额的45.1%。其中，小企业自然人贷款、个人消费贷款、农户贷款余额分别为人民币381.016亿元、人民币796.461亿元及人民币150.024亿元，分别占全行个人贷款总额的28.7%、60.0%及11.3%。报告期内，银行卡业务稳健发展，财富管理服务再上新台阶。新增信用卡发卡30.94万张，较上年同期新增发卡数量增长48.2%；信用卡资产余额为人民币161.51亿元，较上年末增长7.7%。新增借记卡发卡36.20万张，2021年末累计发行借记卡数量较上年末增长2.11%。此外，哈尔滨银行财富管理业务以提升客户家庭财富管理价值为核心，在线销售渠道及金融场景不断拓宽，产品体系不断丰富。报告期内累计实现理财、基金、保险等个人财富产品销售额为人民币961.95亿元。加快推进新技术应用和推广科技服务能力稳步提升2021年，哈尔滨银行紧密围绕集团战略发展目标，加快推进新技术应用和推广工作，各类重要信息系统运行平稳，科技治理、科技支撑、科技服务能力均稳步提升。报告期内，哈尔滨银行持续推进基础设施建设，提高业务连续性支撑能力，完成两地三中心的整体性建设工作，重要信息系统同城应用级灾备覆盖率为100%。同时，持续提升IT治理与资源调配服务能力，将IT治理工作划分为项目管理、信息安全等9大类175个领域，有重点分步骤予以细化落实；以优化信息项目建设管理、加强数据安全管理为主要目标，共计新增或修订了38项制度与细则，明确了管理目标与技术规范，有效控制数据安全与科技风险。报告期内，公司强化金融科技赋能，目前已具备核心系统、手机银行、中间业务等116类164套主要业务系统的自主研发能力，全面支撑和保障了业务运营与转型需求。同时，持续优化调整应用系统整体架构，较大幅度降低了应用系统建设成本，进一步提高了应用系统的可靠性。此外，推动信息安全防护体系建设，建立了完善的信息系统生命周期安全管理机制，为信息技术风险防范和数据安全提供了可靠的技术保障。展望未来2022年是“十四五”规划推进实施承上启下的关键之年，也是哈尔滨银行高质量发展的攻坚之年。新旧动能转换加快，新业态、新结构和新增长点有望持续蓄势聚力，加之货币政策调控稳健偏松，有助于银行降低负债端成本，区域与城乡协调发展等国家战略深入推进，养老、教育、卫生健康等民生领域的统筹加强，银行亦将获得新的业务及利润增长点。由此，哈尔滨银行将坚持稳字当头、稳中求进工作总基调，以高质量发展为目标，以改革创新为动力，以完善内控机制为保障，牢牢把握服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革三项任务，为广大客户提供更加优质的金融服务，为经济社会发展贡献更大的力量。-完-关于哈尔滨银行股份有限公司哈尔滨银行股份有限公司（“哈尔滨银行”或“公司”）于1997年2月取得中国人民银行核发的金融许可证从事金融业务，1997年7月25日取得企业法人营业执照，总部位于哈尔滨市。现已在天津、重庆、大连、沈阳、成都、哈尔滨、大庆等地设立了17家分行，在北京、广东、江苏、吉林、黑龙江等14个省及直辖市发起设立了32家村镇银行。哈尔滨银行作为控股股东发起设立东北第一家金融租赁公司“哈银租赁”及黑龙江省第一家消费金融公司“哈银消金”。截至2021年12月31日，本集团拥有营业机构392家，分支机构遍布全国七大行政区。截至2021年12月31日，哈尔滨银行资产总额为人民币6，450.462亿元，客户贷款及垫款总额为人民币2，943.592亿元，客户存款总额为人民币5，017.512亿元。2021年，哈尔滨银行在英国品牌咨询公司Brand Finance发布的’“2021年全球银行品牌价值500强”中，位列总榜单第261位；在英国《银行家》（The Banker）发布的“2021年全球银行1000强”中，位列榜单第204位；在中国银行业协会“2021年中国银行业100强”中，位列榜单第34位；荣获美国《环球金融》（Global Finance）2021年“中国之星：最佳公司治理银行”奖、2021中国金融机构金牌榜·金龙奖“年度最佳跨境支付创新中小银行”奖、21世纪金融竞争力评选“2021年度普惠金融业务银行”奖、2021年度财经网金融业评选“‘一带一路’金融服务银行”奖、“第四届‘铁马’中小银行：最佳资管业务中小银行”奖、第十九届中国财经风云榜“2021年度杰出零售银行”“2021年度乡村振兴责任银行”等奖项。本新闻稿由皓天财经集团有限公司代表哈尔滨银行股份有限公司发布。详情垂询：皓天财经集团有限公司王晓婷朱冠帆电话： （852） 3970 2270  3970 2278传真： （852） 2598 1588电邮： harbinbank@wsfg.hk责任编辑：王婉莹