21世纪经济报道记者 贺泓源 北京报道脆弱的影视业正在风暴中寻找定力。3月初，爱奇艺提出了在2022年实现全年non-GAAP运营盈利的业绩展望。“中国长视频行业已经进入新阶段，特点是追求效率、追求减亏，最终追求盈利，而不是之前的追求市场份额与高速增长。转折点已经到来。”爱奇艺创始人兼CEO龚宇在财报电话会上表示。手段之一是削减成本。“头部内容不会减少，但是在努力让头部内容通过宣传获得更多收益。更严格控制播出效果不好的内容，减少采购，提高内容制作的水平，减少产出 ‘不好的内容’。”龚宇称。腾讯也在财报中指出，要采取措施优化成本，减少腾讯视频的财务亏损，但强调要“保持领导地位”。唯二的长视频巨头选择转向。“内外交困”长视频平台变奏背后是，行业想象空间显得有限。以爱奇艺最重要的会员收入为例，虽然其全年收入167亿元，同比增长1%。但这建立在不断上涨的价格上，会员数在跌落。去年末，爱奇艺仅有9700万会员，同比下降5.6%，环比下降7.4%，跌破1亿大关。受宏观环境影响，爱奇艺去年在线广告服务收入为71亿元，比2020年增长4%。但在四季度，爱奇艺广告收入16.65亿元，同比下降 10.5% 。2021年全年，爱奇艺总营收 305.5 亿元，同比增长 3%；净亏损61.09亿元，上年同期为亏损70.07亿元；non-GAAP 归母净亏损 44.9 亿元，同比缩窄 17.6%。对爱奇艺来说，最大问题在于，收入增量有限，但亏损不断。内外部困局下，融资也难。财报显示，截至2021年12月31日，爱奇艺现金、现金等价物、限制性现金和短期投资仅为44亿元，算上大股东百度最新领头的2.85亿美元融资，也就人民币60亿元上下。以其去年接近60亿元的年亏损额来看，这笔钱撑不了多久。3月30日，爱奇艺被美国证券交易委员会（SEC）列入“预摘牌名单”，虽然爱奇艺回应“进入暂时性名单并不意味着近期被强制摘牌和退市。将积极谋求解决方案，保护股东利益”。但其压力，明显更大了。由是，必须扭亏，内容成本则是视频平台们最大亏损来源。虽然背靠腾讯，但腾讯视频也面临类似局面。截至2021年四季度，腾讯视频的付费会员数为1.24亿，对比第三季度减少500万，增长率由正转负。此外，腾讯媒体广告收入同比减少 25%至人民币 32 亿元，主要因为腾讯视频和腾讯新闻的广告收入减少。同期，腾讯营收为1441.88亿元，同比增长8%；非国际财务报告准则下的净利润为248.8亿元，同比下降25%，已经连续两个季度出现净利下滑。“竞合关系”改变不了大局的影视公司们也在寻路，上市公司占据了最有利地位。稻草熊董事会主席兼首席执行官刘小枫在业绩交流会上表示，平台削减预算是在腰部产品，以及在腰部以下产品的削减，对头部产品并没有减少投入，而稻草熊是立志于稳定在头部产品的，所以对其影响有限。此外，他还透露，爱奇艺收入占稻草熊总体收入的水平50%左右，总体来看，爱奇艺削减成本直接影响有限。“基本上在两头做内容的布局，一头是S级的头部的内容，第二个会在D2C的赛道做一些分账，做一些相对小快平的项目。这两端都不是在爱奇艺的降本所谓削减主要的序列展开的。”刘小枫称。爱奇艺为稻草熊重要股东。2021年，稻草熊录得收入17.03亿元，同比增长78.8%；净利润1.69亿元，同比增长831.1%。“除了电视剧主营业务之外，也在积极地探索大文娱行业内的其他赛道，比如说音乐赛道、动漫、网络电影以及D2C内容赛道，并积极寻找稻草熊第二业绩增长曲线。”刘小枫介绍。华策影视则在投资者关系活动上表示，在长视频领域内， 短期内应该不会出现新的玩家。随着平台进军上游，视频平台和内容制作公司，实际是竞争合作的关系。未来，将在电视剧 、版权 、国际 、电影 、元宇宙业务突破。华策尚未对2021年年度业绩有所披露，其2021年前三季度营收29.68亿元，在前三年同期营收分别为18.93亿元、13.09亿元、35.81亿元；净利润2.24亿元，同比增长45.74%。“头部项目依旧存在，对大公司是利好。但什么是头部，明显需要重新定义。”另有影视上市公司高管对21世纪经济报道记者说。3月31日，华策影视报收5.08元，跌幅0.78%；稻草熊娱乐报收4.76港元，涨幅12%。（作者：贺泓源 ）责任编辑：何中夫