北京时间31日晚，美股周四开盘涨跌不一。第一季度即将结束，市场继续权衡美联储加息前景与俄乌局势。美国考虑大量释放战略石油储备的消息令原油价格大跌。美上周初请失业金人数升至20.2万。美联储青睐的通胀指标——2月核心PCE物价指数创近40年来新高。道指开盘下跌85.96点，跌幅为0.24%，报35142.85点；纳指涨1.92点，涨幅为0.01%，报14444.19点；标普500指数跌6.18点，跌幅为0.13%，报4596.27点。周四是第一季度最后一日。尽管最近美股连续走高，但股市在1月至3月期间处境艰难。一季度迄今，标普500指数下跌了3.4%，可能结束此前连续7个季度的走势，纳指下跌近8%，道指下跌3%。美股涨势失去动能，因对乌克兰迅速实现和平的希望开始消退，乐观情绪转为对即将到来的加息担忧。最新市场调查显示，大多数华尔街投资者认为，目前市场面临的最大威胁是美联储的政策错误。目前美联储正在努力控制数十年来未见的高通胀。高盛和瑞银策略师周四警告称，虽然本月欧股与美股可能录得今年的首个月度涨幅，但二者可能没有太大的进一步上涨空间。高盛和瑞银对年底标普500指数的目标均为4700点，即预计该指数较当前水平的上涨空间不足2%。两家机构都认为，若出现下行情景，该指数将下跌约22%，料降至3600点。瑞银称其谨慎的观点在一定程度上反映了企业利润面临的风险。高盛队称，经济放缓和利率上涨的环境使客户对美股缺乏热情。周四美国商务部公布的2月核心PCE物价指数年率录得5.4%，刷新1983年以来新高。作为美联储青睐的通胀指标，该数据已经多月位于近40年来的高位，比美联储2%的目标高出了两倍有余。包含食品和能源在内的PCE物价指数年率录得6.4%，也刷新四十年来新高。据称拜登考虑大量释放战略石油储备周四早间原油期货价格走低，美国WTI原油下跌超过6美元，跌幅逾5%。据称美国政府考虑在未来几个月内每天从战略石油储备（SPR）中释放多达100万桶石油，以应对汽油价格上涨。美国总统拜登将于周四晚些时候发表讲话。多家媒体报道称，拜登计划在几个月内每天释放约100万桶战略石油储备，以使飙升的原油价格降温。高盛大宗商品分析师在周四的一份研究报告中表示，释放战略原油储备将有助于石油市场在2022年实现再平衡，但不会解决其结构性供应短缺问题。与此同时，石油输出国组织（OPEC）将于周四召开月度例会，对石油生产政策进行评估。预计OPEC及其包括俄罗斯在内的盟友将坚持其现有计划，将产量再增加40万桶日。石油输出国组织及其盟友（OPEC+）周三决定将不再使用国际能源署（IEA）的石油数据来评估成员国对产量配额的遵守情况，两个机构之间的裂痕日益加深。消息人士称，OPEC+联合技术委员会决定将放弃使用IEA数据，是因为担心该机构对气候变化的看法和缺乏政治中立降低了整体数据的可靠性。俄乌局势市场继续关注俄乌局势的进展。乌克兰军队正在为俄罗斯在该国东部发动新的袭击做准备。在首都基辅附近遭遇挫折后，莫斯科向东部地区部署了更多军队。土耳其总统埃尔多安周四在乌兹别克斯坦访问期间对记者表示，他将继续分别与俄罗斯总统普京和乌克兰总统泽连斯基进行对话。埃尔多安说，在对话中他将向两人表示：“现在我们的目标是尽快让你们聚在一起。”土耳其已经做好准备，主办俄乌两国国家元首级会议。土耳其外交部长周四表示，俄乌两国外长可能在未来两周内举行会谈。乌克兰的一名谈判代表说，乌克兰和俄罗斯的官员将于周五通过视频会议恢复谈判，不过莫斯科方面还没有立即予以证实。乌克兰和俄罗斯本周在土耳其举行了面对面会谈，但没有达成短期停火协议，也没有在达成更广泛的和平协议方面取得重大进展。乌克兰谈判代表表示，希望能在一周内就文件达成足够的共识，从而推动总统普京和总统泽伦斯基的会晤。不过，意大利总理德拉吉表示，普京在与他的谈话中说，目前在乌克兰实现停火的条件还不成熟，普京也不打算现在和泽连斯基会面。经济数据周四经济数据面，美国劳工部报告称，截至3月26日当周美国初请失业金人数为20.2万，市场预期为19.6万，前值为18.7万。分析认为，上周美国各州申领失业金保险人数增加超过预期，这可能给原本紧张且正在复苏的劳动力市场带来些许影响。初请失业金人数上升可能反映出每周数据环比波动，因为雇主们都在努力留住员工并吸引新员工。在前一时期，失业金申领人数达到了1969年以来的最低水平，但在这一年的大部分时间里，随着新增新冠病例下降，失业金申领人数一直呈下降趋势，而储蓄减少和数十年的高通胀相结合，正在提高工作的财务激励。另一份数据表明，美国2月核心个人消费支出平减指数（PCE）年率录得5.4%，刷新1983年以来新高。财经网站Fxstreet评美国核心PCE物价指数：美国2月份整体个人消费物价指数（PCE）同比增长6.4%，环比增长0.6%。2月份核心个人消费物价指数略低于预期，但这无助于缓解通胀担忧。事实上，考虑到上月末俄乌冲突爆发，以及随后对全球大宗商品价格和供应链的影响，预计3月份通胀将大幅上升。焦点个股西方石油、休斯顿能源、埃克森美孚等油气股普遍走低，此前有报道称拜登政府考虑在几个月内每天释放大约100万桶石油储备，以应对汽油价格上涨。苹果重大让步落地：Netflix等APP可向用户提供第三方付费外链。美国司法部对谷歌地图的反垄断调查加速。AMD股价走低。巴克莱将其评级从超配调降至均配。美国证券交易委员会将百度、富途控股、爱奇艺等五家公司加入“预摘牌名单”。百度称继续确保遵守相关法律法规，保持港、美两地上市。唯品会董事会批准10亿美元股票回购计划。迅雷公司宣布回购2000万美元股票。金山云宣布1亿美元股票回购计划。责任编辑：张俊 SF065