来源：证基风云每年会有那么一两波公募基金人士离职潮，年内已经有多位知名基金经理离职。周应波于3月30日离职中欧基金，其离职后的去向还没有官宣，业内人士认为其大概率会“奔私”。又一位顶流基金经理离职，成为了公募基金圈的重磅消息。周应波于3月30日离职中欧基金，其离职后的去向还没有官宣，业内人士认为其大概率会“奔私”。今年以来，公募基金已经有董承非、赵诣、肖肖等多位知名基金经理离职。周应波离职3月30日晚间，中欧基金发布公告称，周应波因个人原因卸任中欧创新未来基金经理，并已按规定在中国基金业协会办理变更手续。从2014年10月加入中欧基金到今年3月30日，周应波完成了在中欧基金所管的最后一只基金的交接，也结束了7年多在中欧基金的履职生涯。周应波离职后的去向还没有官宣，业内人士认为其大概率会“奔私”。其实，业内对周应波的离职早有预测。在去年12月周应波就卸任了中欧时代先锋、中欧明睿新常态、中欧互联网先锋和中欧远见4只基金的基金经理。而这几只基金接任人选也依然延续过往“老将+中生代”的团队管理模式。中欧时代先锋是周应波管理的第一只基金，任职中欧时代先锋A6年46天，任职回报344.26%。目前，中欧时代先锋由周蔚文、刘伟伟、罗佳明共同管理，基金规模223.22亿元。而周应波任职的第二只基金中欧明睿新常态A，任职年限5年17天，任职回报348.08%。目前，中欧明睿新常态由周蔚文和刘伟伟共同管理，中欧远见和中欧互联网先锋分别由成雨轩、王颖和王培管理。周应波于昨日卸任的中欧创新未来则由周蔚文、邵洁、刘金辉共同管理。2021年12月17日，周应波在致持有人的信中写道，7年时间过去，我记忆最深的还是在投资中犯过的错误和吸取的教训。广阔的资本市场里有长坡厚雪也有荒漠沙尘，我常将自己的投资框架假想为“能粘厚雪的圆形滚石”，但无数次发现只是“滤过砂砾的漏斗”。6年基金管理最大的收获是知道了很多自身不擅长、做不好的事，我总结出了诸如“可靠的管理层”、“差异化的成长股”等投资认知的方向，未来也希望在看得清、弄得懂、做得深的成长股领域继续探索投资的真谛。截至2021年三季度末，周应波所管基金规模达到576.33亿元，几何平均年化收益率达29.33%。公开资料显示，周应波为北京大学控制理论与控制工程专业硕士，曾任职平安证券行业研究员、华夏基金行业研究员、中欧基金基金经理。多位明星基金经理离职每年会有那么一两波公募基金人士离职潮，年内已经有多位知名基金经理离职。今年1月份，顶流基金经理董承非从兴证全球基金离职。据中国证券投资基金业协会信息公示，董承非的基金从业资格证书已于2月14日从兴证全球基金变更到上海睿郡资产管理有限公司，正式加盟这家百亿私募。3月23日，农银汇理基金赵诣因个人原因卸任农银新能源主题、农银工业4.0、农银汇理海棠三年定开、农银研究精选，这四只基金在2021年末规模合计超过420亿元。有消息称，离开老东家后，赵诣或加盟个人系公募基金公司。赵诣曾拿下2020年度主动权益类基金的冠军，他管理农银工业4.O和农银新能源两年多期间，任职回报分别达253.96%、329.41%。公开资料显示，赵诣历任申银万国证券研究所机械行业分析师、农银汇理基金管理有限公司研究员、基金经理。另一位知名基金经理杨飞也在3月离任。3月22日，杨飞因个人原因离任国泰基金，其离任前管理的3只基金国泰中小盘成长、国泰估值优势、国泰金龙行业分别交由姜英、徐治彪、郑有为管理。此外，年内还有宝盈基金经理肖肖、华安基金经理崔莹等知名基金经理离职。近年来，离职的公募基金经理转战私募或者携手老同事创办私募的也不在少数。上海汇万心私募基金管理有限公司于去年6月份完成备案登记，法定代表人、执行董事为国元证券原副总裁、长盛基金原董事长陈平，持有公司80%的股份。而该私募基金的总经理和投资业务负责人则是国投瑞银基金原副总经理储诚忠。去年7月，深圳德成私募股权投资基金管理有限公司完成了私募股权、创业投资基金管理人备案登记，注册资本1000万元。该公司副总经理孙晔伟为公募行业老将，曾任华润元大基金总经理。谈及“公奔私”频现的原因，玄甲金融CEO林佳义对《国际金融报》记者分析，“公奔私”主要有两种原因：一是私募有业绩提成20%的行业惯例，在赚钱效应非常好的周期中，赚钱效应特别强。二是不想在公募受到太多限制，自己做私募能更自由实践自身投资思想，能自由组建自己想组建的团队。或者两类兼而有之，大部分奔私基本都是有基本客户基础的。责任编辑：杨红卜