炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：年报“难产”，临阵换审计，这些上市公司在搞什么猫腻？3月已到尾声，年报季即将结束，却有数十家上市公司称年报延期披露，更有多家公司在审计机构上出了“变故”。据记者不完全统计，2022年初至3月31日，共有62家上市公司发布了拟变更或已变更会计师事务所的公告。有些公司已经找到审计机构，有的甚至还没找到，有的找到后审计机构又临时辞任。对于找不到审计机构的上市公司而言，年报面临“难产”风险，当下留给公司补救的时间只剩下最后一个月；对于临时变更审计机构的上市公司而言也不容易，想要在短期内保质保量地完成审核、交接、审计和出报，也并非易事。上市公司年报为何会难产？为何临近“交卷日”还要换所？会计所又为何临阵退缩？事出反常，必有其因。多家ST公司临时换所记者注意到，今年1月以来发布更换会计师事务所的上市公司中，有19家是ST甚至*ST的公司，其中包括*ST华讯（维权）、*ST星星（维权）、*ST圣莱（维权）、*ST昌鱼、*ST中天（维权）、*ST当代等等。有的公司不只一次临阵换所，有的公司在上一年就被出具了保留意见的审计报告，有的则在退市边缘徘徊。比如3月22日，ST辅仁（维权）公告表示因公司业务发展和年度审计工作需要，经协商一致拟聘请深圳旭泰会计师事务所（普通合伙）为公司2021年年度财务报告、内部控制及关联方资金往来审计机构。被“替换”的北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙，下称“北京兴华”）就曾对公司2020年年度财务报告出具了保留意见的审计报告，涉及资金占用、违规担保、诉讼案件、应收账款、持续经营能力等多项事项。2021年11月30日，该所向辅仁药业呈送了《关于解除2021年报审计业务的函》。值得注意的是，北京兴华上任也不过一年。2020年12月，公司才刚将瑞华会计师事务所（特殊普通合伙，下称“瑞华”）换下，理由同样是“因公司业务发展和年度审计工作需要”。彼时，瑞华在出具的审计报告上写道：“我们不对后附的辅仁药业公司财务报表发表审计意见。由于‘形成无法表示意见的基础’部分所述事项的重要性，我们无法获取充分、适当的审计证据以作为对财务报表发表审计意见的基础。”3月8日，*ST聚龙（维权）也宣布拟变更会计师事务所，将原聘的容诚会计师事务所（特殊普通合伙）改为拟聘中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）。2020年度，该公司也被出具了无法表示意见的审计报告。更有甚者，会计师事务所主动请辞。比如*ST圣莱，原审计机构为立信中联会计师事务所（下称“立信中联”）就发函表示其所接ST项目受限，加之审计业务量繁重和疫情影响、人员调动困难等原因，无法继续承接*ST圣莱2021年度审计工作，主动向公司提出及时选择其他会计师事务所。*ST圣莱拟聘请北京兴昌华会计师事务所（普通合伙）（下称“兴昌华”）为公司2021年度审计机构，聘期为一年。同样的，2020年立信中联也出具了带有持续经营相关的重大不确定性的强调事项的保留意见审计报告，认为公司在该会计年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元，或追溯重述后最近一个会计年度净利润为负值且营业收入低于1亿元；经审计的期末净资产为负值，或追溯重述后最近一个会计年度期末净资产为负值；并表示“深圳证券交易所将对本公司股票交易实施退市风险警示”。又如*ST昌鱼，1月27日收到年审会计师事务所中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）（下称“中勤万信”）发来的《关于辞任2021年审计工作的告知函》，中勤万信表示由于业务量较大，至今尚未开展公司2021年度审计工作，经审慎评估审计工作量及项目排期、人员安排等实际情况，预计无法按期完成审计工作，提请不再继续担任公司审计机构。根据最新的公告，*ST圣莱董事会、监事会已经审议通过聘请兴昌华为公司2021年度审计机构。而*ST昌鱼则不那么幸运了。交易所发函要求公司回复辞任会计师相关情况，尽快聘请年审会计师并积极配合，按期对外披露年报。然而，*ST昌鱼不仅数次延期回复问询函，截至发稿仍旧未能披露选聘会计师事务所的进展。根据3与15日的监管函，如监管核实公司及相关方存在恶意拖延回复重大事项、不及时履行信息披露义务等信息披露违规行为，将对公司启动自律监管程序。可以换，但一般不这么换从更换会计师事务所的理由来看，多家公司或表示“公司综合考虑业务发展需要和审计需求、会计师事务所的人员安排和工作计划等实际情况”，或表示“某事务所已连续多年为公司提供审计服务，为更好地保证审计工作的独立性、客观性、公允性，同时综合考虑公司经营发展及审计工作需求”，更有“受疫情影响，审计任务繁重及人员调动，经审慎检视人员及时间安排，为保障审计质量，经与会计师事务所充分沟通、协商，双方一致同意终止服务协议”等等。“换所的理由虽然成立，但是背后的逻辑未必如此。”某大型会计师事务所合伙人对记者表示。一般来说，上市公司与审计机构的合同一年一签，并每年在通过董事会和股东大会审议后完成续签或做出换所的决定。为保证审计工作的独立性、客观性和公允性，也确实有企业会进行定期轮换审计机构或签字会计师。该合伙人举例称，按照规定，签字会计师在提供审计服务一定年限后，应当进行轮换。一般而言，国有企业会定期轮换会计师事务所，民营上市公司审计机构虽然不需要定期轮换会计师事务所，但上市公司的签字会计师在提供审计服务一定年限年后需要进行轮换，通常的轮换时限是5年。换言之，可以换所，按规则换所会打提前量。问题出在，究其原因为何上市公司会临时换所？有些可能是主动换，有更多的可能是被迫换，但都属于“高难度动作”。缘何明知高难度却仍旧一定要做，有可能因为公司本身财务或者其他方面出现了问题。“审计报告就像是上市公司的一份体检评估报告，审计机构既是体检医生，同时也是服务机构。由于这份体检评估报告是面向公众投资者，若这份体检报告报出问题，或者是与企业预期相左的结果，那么对于上市公司的影响是重大的。当审计机构意识到潜在的审计风险越线了，就可能会选择离开。”同时他也强调，并不是每一次换所都意味着公司存在问题，也不代表“接棒”的审计机构没有风险管控意识。只能说原来合作的双方对于上市公司新发生的某些事项上的判断和的态度上出现了差异。”“通常来说，如果公告是在年底前发出的，距离发布年报还有一定的提前量，是相对合理的。但现在已经接近年报尾声，再提出换所留给后续接棒的事务所时间太短了，对于后任会计师事务所而言，按时完成年报的目标任务艰巨。”以监管对“上市公司受疫情影响难以如期披露2021年报的，可申请延长至2022年4月30日前披露”的安排计算，距离截止日期仅剩最后一个月。上述合伙人表示，此时换所不仅上市公司会面临挑战，对“接棒”的审计机构也有很高的风险。“一般而言，规模较大的审计机构不会在这种时间点上承接上市公司年报业务，工作量大，时间紧迫，而且风险也未可知。”