原标题：忠告！执笔刀剑笑&叨叨姐“我不是北京的耳语者。”正在美国访问的新加坡总理李显龙，在面对记者“质疑”时做出这样的澄清。这个“北京的耳语者”，显然是指帮着北京“传话”的人，跟北京关系亲近。为什么美国舆论会有李显龙和新加坡是“北京的耳语者”这样的声音呢？在这次访美过程中，这位新加坡总理多次使用“亚太”而非美国话语体系中的“印太”，强调新加坡不会与中国隔绝，而且明确反对将中国排除在国际体系之外……这些表态，竟然出自美国在东南亚最亲密伙伴之一的新加坡，而且还被普遍认为代表东盟的主流看法。难怪一些美国政客和反华舆论会觉得“刺耳”。新加坡在对华政策上有其复杂和微妙的地方。但不得不说，李显龙这次访美期间在涉华问题上的发言，甚至在中美博弈骤然加剧这几年的一系列表态，表现出了客观和理性。华盛顿最好别全当成耳旁风。李显龙这次访美长达8天。迄今最受关注的除了他与拜登会谈后达成的联合声明之外，就是3月30日在美国外交关系委员会近1个小时的对话。李显龙当时的发言被不少美国舆论解读为对中国颇为友好。比如，媒体普遍关注到的，李显龙多次使用“亚太”，而非“印太”。一字之差，含义却很是不同。美国所谓的“印太”一词含有反华意味，它的“印太战略”更被认为是印太版北约。外交关系委员会主席哈斯的第一个问题即是，在您和拜登总统的联合声明中有一句话是“乌克兰战争对印太地区产生负面影响”，这指的是什么？在回答这个问题之前，李显龙首先做出一个定性：“它在多个层面影响着亚太地区。”言外之意就是，对不起，是“亚太”，而非“印太”。此后的论述中，李显龙反复提及的都是“亚太”，他的核心关注都是“亚太地区如何避免出现冲突”。他建议，中美高层保持接触，让“（中美关系）不要变得比现在更糟”。李显龙也3次提到“印太”，不过都是在讨论“印太经济框架”时，而且分别同时提及了两个词：“共赢”和“包容”。他说得很直白：“美国用印太经济框架作为该地区的接触手段，立足于共赢，而不仅仅是建立在战略、安全和潜在敌意的基础之上。”这明显是在敲打华盛顿，就经济说经济不香吗，扯什么“战略”和“安全”。生怕说得还不够清楚，李显龙进一步明确，美国应该“考虑引导方向，防止擦枪走火”。李显龙还用“三个一”描述他眼中印太经济框架应该具有的积极性：一个具有包容性的议程，一个具有前瞻性的议程，一个对各方都有好处的议程。听到他的这番话，台下的美国前贸易代表希尔斯直摇头，显然，不少美国人并不认同李显龙对印太经济框架的理解。估计，对于中国发展的认识，李显龙和一些美国人也存在分歧。李显龙试图说服美国人，中国的发展“势头强大且不可阻挡”，所以不要“把中国完全切割出去”，而是“可以尝试和它合作，让它融入国际体系，你和它都将从中获益”。他警告称，“一旦和中国脱钩，美国也会受到伤害。”这样的苦口婆心，被轻飘飘一个“耳语者”给带过了。李显龙是从3月26日开始访美的，这是东盟国家领导人在拜登上台后首次访问华盛顿。与此同时，印度尼西亚外长蕾特诺、泰国副总理兼外长敦、菲律宾外长洛钦、缅甸外长温纳貌伦从今天开始分别对中国进行访问。印尼外长蕾特诺曾公开表示，东盟成员国不希望在美中竞争中选边站队，美国需要为印太地区制定更强有力的经济议程，而不是只关注安全问题。这和李显龙的上述相关表述大体一致。更微妙的是，李显龙访美的时间，覆盖了原定将在华盛顿举办“美国—东盟特别峰会”的时间——3月28日和3月29日。一个月前的2月28日，白宫单方面宣布拜登政府将在3月28日到29日举办“美国—东盟特别峰会”。这让东盟方面感到恼火。因为东盟国家领导人提出过好几个日期给拜登政府，但美方一直在改变时间表。“如果华盛顿拒绝接受新提议的3月26日至27日，一些东盟国家领导人将缺席华盛顿峰会。”果不其然，就在会议召开前3天，有消息透露，白宫已无限期推迟此次与东盟国家的特别峰会。事实上，自上台以来，拜登政府曾一再表达对东南亚地区的重视，并在团队中新设“亚洲事务主管”这一职位。东南亚俨然成为拜登政府执行地区战略所要争夺的“高地”。然而，美国的“重视”显得那么漫不经心。举个例子。去年5月25日原定举行美国与东南亚国家外长视频会议，布林肯却在5月24日飞往中东地区进行穿梭访问。会议当天，专机上的布林肯让东盟10国外长在屏幕前足足等了近60分钟，视频会议最后却以“通信联络技术问题”为由取消。如此的慢待，让东盟国家心里不是滋味。之后，美副国务卿谢尔曼、国防部长奥斯汀、副总统哈里斯、国务卿布林肯等排队“打卡”东南亚，希望“加深美国与盟友伙伴的关系”，但东南亚方面并不买账。一位美国问题学者告诉补壹刀，积极配合美国“印太战略”的，没有一个是东盟国家。包括此前的“亚太再平衡”，也没有哪个东盟国家百分百地倒向美国。即便是像菲律宾、越南这种和中国存在领土争端的国家，也表现得比较谨慎、克制。李显龙这次就中美关系的态度，代表了东盟绝大多数国家的态度，他之前也多次提到过。去年5月，他在一场论坛上表示，即使中美之间没有完全的信任，也必须找到合作的方式。6个月后，他再次表示，“ 你们（中美）彼此之间相互依存，不可能说‘我建立我的体系，你建立你的体系’。”但由此就将新加坡理解为“亲华”的国家，是有失偏颇的。有美媒说，新加坡对中国的官方口径虽然友好，但近年来其防御措施并没松懈。这固然有美国舆论故意“冲淡”李显龙涉华积极表态的成分，但也确实让人想起过去几年新加坡在个别涉华议题上附和华盛顿，甚至“硬管闲事”帮着搞对抗的一面。比如2020年4月，新加坡和美国两国海军签署一项协议，为美国海军甚至航母战斗群进驻新加坡樟宜海军基地提供了基础。一种说法甚至认为，早在樟宜基地建设之初，新加坡就提出让美国军舰使用。2001年至2003年，该基地还专门改造扩建了深水航母码头。但众所周知，新加坡并没有真正意义上的航母……除了为美军更多介入亚太提供“桥头堡”，新加坡在南海问题上还有不少记录。2016年4月，中国和老挝、柬埔寨、文莱等三国就南海问题达成四点共识。但新加坡外交官故意曲解中方的意图，批评中国这样做是在“分化东盟”。对于当年7月的所谓菲律宾“南海仲裁案”裁决，李显龙也曾明确表示“接受仲裁结果”。对于新加坡在南海问题上的这些言行，我外交部当时就曾严正回应，希望新加坡切实尊重中方立场和与东盟方面达成的有关共识。新加坡也并不是南海领土争端的声索国，更不应该以这种对抗性的方式插手南海问题。还有涉台问题。不少人都还记得新加坡从台湾往回运“军火”，结果在香港被扣的事情。网友说的“军火”，实际是9辆新加坡的陆军装甲车。2016年11月23日，这些在台湾参加完军事训练的军车，从高雄被运回新加坡，途径香港时被香港海关扣留。这引发了当时中新之间一场不小的外交风波。当时不少分析认为，这一事件可以理解为中方对新加坡与台湾之间维持军事联系的警告。中方强调，希望新加坡“接受教训”，恪守一个中国原则。回顾这些并不算遥远的事件，能够看出新加坡对华政策的微妙。一位东南亚问题学者对补壹刀说，新加坡这样的表现并不难理解。它的言行大概出于两个逻辑：一是作为小国如何保障自身利益的考量。这是新加坡处理与中国美国关系的根本依据。从最近几年看，李显龙政府一方面强调对新加坡自身韧性的要求，即根据地区复杂形势加强国防能力建设；另一方面则是强调坚持国际法宗旨和原则，认为那样才能确保它作为小国的利益或安全。这也是它当前跟着美国谴责和制裁俄罗斯的理由，也是之前公然干涉所谓“南海仲裁”的借口。二是地区局势不能走向“失衡”的清醒。新加坡之前的战略思维非常清楚，就是要把美国拖在东南亚，借以平衡中国的影响力。这可以解释它一系列加强对美联系的言行，包括在某些涉华议题上帮腔美国。但随着中美紧张形势加剧，包括在南海等问题上爆发冲突的风险陡增，新加坡就转而极力呼吁中美维持稳定。它很清楚，一旦中美在亚太的紧张走向不可调和，新加坡作为小国，将很难自处。正是基于这样一些考虑，新加坡在对华方向上才表现得如此复杂和微妙。不过，在美国继续加大遏制中国和推动“印太战略”的情况下，李显龙这些表态体现出了客观理性，华盛顿最好别全当成耳旁风。责任编辑：邓健