炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：生猪行情超预期波动，双汇业绩下滑，超九成净利润拟用于分红华夏时报 记者 姜艳鑫 黄兴利 北京报道2021年，在国内猪价波动、肉类行业竞争加剧的情况下，养猪企业的表现多不及预期。3月30日，双汇发展（下称“双汇”）发布的2021年度网上业绩交流会公告显示，2021年受猪价、肉价下降较大影响，公司668亿元的总营收同比下降9.7%。此外，因为对冻品节奏把控出现偏差，去年公司48.7亿元的归母净利润同比下降22.2%。此次营收、净利润增速的下滑幅度之大是双汇自上市以来首次发生。近一年双汇的股价已下滑超20%。截至3月31日收盘，双汇报29.06元股，微涨0.45%，总市值为1006亿元。大手笔分红3月28日，双汇发布的2021年财报显示，2021年度，双汇拟向全体股东按每10股派12.98元（含税）的比例实施利润分配，共分配利润44.97亿元，而其2021年的净利润为48.7亿元。这意味着在净利润下滑的情况下，双汇仍有九成以上的净利润将用于分红。对于此次营收净利润的双双下滑，双汇在财报中表示，2021年双汇的肉类产品（含禽产品）总外销量达330万吨，同比上升8.3%，创历年新高。但因生猪产能恢复，生猪供应量增加，生猪价格大幅下降，公司生鲜产品销价同比下降超过30%，影响本集团营业收入同比下降165亿元，占同期收入的22%。而在净利润上，双汇指出是由于2021年生猪行情超预期波动，本集团对冻品节奏把握出现偏差，造成国产冻品和进口肉猪肉出现亏损，导致生鲜冻品业务经营利润同比大幅下降。对于双汇此次的业绩表现，香颂资本执行董事沈萌在接受《华夏时报》记者采访时分析：“原因包括国内猪肉价格长期承压、国际贸易海运受疫情影响增加，导致虽然双汇在生猪养殖板块规模不大、但收益也被成本上涨与出栏价格下滑挤压，而通过国内国外之间贸易来平抑市场价格波动也在极端市场条件下没有取得预期的效果。”“不过即使如此，相比其他同行业企业，双汇的下滑程度仍处于可承受范围内，也显示双汇抵御风险时具有一定韧性。”沈萌补充表示。但生猪价格的下降也使去年双汇生鲜产品和包装肉制猪原料成本下降较多，这使得其整体营业成本同比下降193亿元，占同期营业成本的31%。不过，值得注意的是，虽然生鲜产品和包装肉制品在成本端出现下降，但二者的毛利率却出现不同程度的下降。双汇在业绩说明会上回复投资者时表示：“虽然原料成本下降了，但公司为提升产品品质，增加了一些成本投入，并提高了员工工资，增加加工成本。另外，公司还加大了市场支持的力度。”财报数据显示，2021年，双汇的销售费用为18.74亿元，同比增长13.88%。但它2.8%的销售费用率并不高，投资交流会上，甚至有投资者希望双汇加大营销的投入。在净利润与营收双降的情况下，双汇的预制菜业务发展势头正猛。2021年双汇成立专职餐饮事业部，双汇表示，今年餐饮事业部将继续聚焦预制菜赛道。在上述业绩交流会上，双汇表示，新产品的销售收入占当期肉制品收入的10%以上。此外，双汇也在发展调味品业务，据其透露当前调味品业务对总营收及利润贡献并不大。但近几年，在推出新产品、加大推广销售等举措下，调味品业务的规模实现了较好增长，2021年该业务收入同比增长27%。发展上游暂未成规模作为国内最大的猪肉制品加工和生产企业，双汇从事的屠宰业务与肉类加工多处在产业链的中下游。财报中双汇提及，为进一步完善产业链，公司陆续加大对上游畜禽养殖业的投入，发展生猪养殖业、扩张肉鸡产业，实现肉类产业化、多元化发展，提高企业抗风险能力，推动企业稳健发展。目前，双汇投资在建的养殖项目分别有西华1亿只、彰武1亿只肉鸡产能建设项目与阜新年出栏约50万头的生猪养殖产能建设项目，这两个项目本计划在2021年底可投入使用，但受到疫情与河南大雨的影响，截至2021年底，肉鸡产能建设项目投资进度达64.94%、生猪养殖产能建设项目投资进度达60.63%。两个项目的可使用时间分别延迟到了2022年的10月底、2022年8月底。除投资建设的项目外，在报告期内双汇还收购了哈尔滨鹏达种业有限公司，其主营业务为种禽养殖、孵化，双汇的持股比例为40%。对于目前双汇在上游养殖的发展情况，《华夏时报》记者以投资者的身份联系了双汇证券部，证券部工作人员告诉记者：“收购的哈尔滨鹏达种业有限公司目前是在向双汇已经投产的养殖场提供鸡苗，除了目前已经在建的项目，我们也有已经在使用中的，但目前的生猪主要还是外购，有最新的项目会按时披露的。”除了在上游投资建设外，双汇在今年1月与养殖上游企业中的牧原股份与正邦科技签订了合作框架协议，合作主要为双汇从牧原股份、正邦科技点对点收购生猪。关于双汇与牧原股份、正邦科技的合作是否有新进展，上述证券部工作人员告诉记者：“当时披露的是框架协议，但后序的具体协议要根据交易所的规定，如果达到需要披露的内容才会对外披露。但框架发布后，与两者的合作已经在进展中。”责任编辑：张熠