炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：全景财经营收同比大幅增长34.55%，盈利逐季度回归，快递大龙头顺丰控股（002352.SZ）的2021年度报告，让市场的担忧落了地。点击文章底部“阅读原文”，了解顺丰控股业绩说明会更多精彩内容。2022年3月30日晚间，“快递一哥”顺丰控股发布年度业绩报告称，顺丰控股2021年实现营收2071.87亿元，同比大幅增加34.55%。虽然42.70亿元的归母净利润，以及18.34亿元的扣非归母净利润，都出现较大程度的下滑。但是拆分季度来看，公司扣非归母净利润已经由2021年一季度的11.3亿元亏损，大幅扭转至四季度盈利15亿元，盈利回归态势显著。3月31日15：00-17：00期间，顺丰控股在全景路演召开了2021年度业绩网上说明会。公司董事长兼总经理王卫，董事、财务负责人兼副总经理何捷，独立董事金李等多位高层管理出席了会议，就“业绩变动原因”“战略目标推进”“未来经营亮点”等一系列投资者关注的焦点问题，进行了深度沟通交流。图全景路演01全业务增长 推动营收上行顺丰控股是国内第一大、全球第四大快递物流综合服务商。公司围绕物流生态圈，持续完善服务能力，业务拓展至时效快递、经济快递、快运、冷运及医药、同城急送、供应链及国际业务（含国际快递、国际货运及代理、供应链）等物流板块，致力于成为独立第三方行业解决方案的数据科技服务公司。2021年，顺丰控股各业务营收均实现不同比例的上行，带动总营收规模维持高增长态势。年报资料显示，顺丰营收贡献最大的时效快递业务收入，在2020年因防疫紧急寄递需求旺盛带来时效业务增量较大的基础下，2021年仍取得同增长7.3%至961.6亿元。而供应链及国际业务得益于2021年四季度合并嘉里物流，以及自身供应链业务及国际快递业务均取得良好增长，营收同比大幅增长了199.8%。不仅是增长最快的业务，并且392亿元营收体量已经位居公司第二大业务。同时，得益于围绕电商客户分层推出适配其服务品质和价格需求的高性价比服务，促使电商件业务量提升，公司经济快递业务收入同比增长54.7%至322.7亿元。快运业务收入也因中高端零担市场的竞争优势，并持续拓展经济型零担与整车运输市场和延伸增值服务，实现同比增长25.6%至232.5亿元。而冷运及医药业务通过营运模式的创新、科技的应用，提升了冷链业务效益与竞争力，收获更多客户群体，收入也同比增长了20.1%至78亿元。最后的同城急送业务，通过扩大网络覆盖、拓展新消费新业态下的客户和场景、完善产品体系，促进了单量提升，收入同比大幅增长59.1%至50亿元。全业务同步发力的背景下，顺丰控股2021年总业务量达成105.5亿票，同比增长29.7%，总营业收入达成2，072亿元，突破了2000亿大关，同比增幅为34.5%，维持着较高的增长态势。传导至利润端，投资加大以及疫情等因素使得公司利润出现较大程度下滑，不过逐季度来看，公司盈利能力在快速回归。02成本、疫情同步压制全年利润但盈利回归态势明显年初加大网络资源投入以及疫情短期影响下，顺丰2021年利润出现一定程度的下滑。年报资料显示，公司年初为应对件量高增长、缓解产能瓶颈，加大了对场地、设备、运力等网络资源投入，同时，年初疫情期间响应春节原地过年号召，留岗员工人数和补贴增加导致人工成本上升。再加上，定价较低的经济快递产品增速较快，对整体利润率造成一定压力，以及2020年国家抗疫相关税费减免优惠政策在2021年陆续结束。公司最终归母净利润为42.7亿元，同比下滑了41.7%；扣除将三项物业资产的权益转让至顺丰房托基金、处置其他子公司所获得的处置收益，以及政府补助等非经常性损益后的归母净利润为18.3亿元，同比下滑了70.1%。不过分季度看，顺丰2021年二季度采取的经营举措和管理优化，使得公司盈利能力实现快速回归。2021年初的各项成本增加，使得第一季度扣非归母净亏损直接达到了11.3亿元，在经历第一季度业绩亏损后，顺丰第二季度就开始了迅速转变。优化经营举措聚焦核心业务的同时，通过逐渐淘汰了低价特惠专配产品调优了客户和产品结构。成本端还推进四网融通，该项目帮助公司优化了6亿元以上的成本，精益化成本控制；同时公司精细化管控成本，资源利用率也得到提升。2021年公司毛利率整体同比下降4个百分点至12.4%，但四季度毛利率回升至了14.5%，还同比增长了2.5个百分点。扣非归母净利润方面，公司于二季度就扭转亏损，二、三季度分别实现扣非归母净利6.6亿元和8.1亿元。公司四季度单季营收更是同比增长60.7%至713.3亿元，扣非归母净利润同比大幅增长46.1%至15亿元，显示出强劲的盈利回升态势。展望未来，前期高资本投入、持续降本增效以及收购业务协同效应，顺丰业绩改善动力依旧存在。03三因素共振未来业绩动力仍较充足2021年高资本开支和持续降本增效，将为顺丰业绩改善继续提供助力。2021年是公司的资本开支大年，资产投资额度高达192亿元，资产投放方向主要包括分拣中心、飞机、仓库、车辆、土地等。现阶段公司整体产能充足，将可以满足未来较长一段时间内的业务发展需要。2022年公司资本开支有可能开始下降，再加上3月以来全国多地疫情反复以及国内经济环境具有挑战，公司今年发展的主基调是稳健，公司全年时效快递有望延续去年下半年的稳健增长，同时继续享受四网融通和精细化经营带来的成本优化效益，2022年顺丰业绩有望继续修复。在业绩会上，顺丰控股董事、财务负责人兼总经理何捷也明确提到：“2022年公司经营基调是稳健发展、利润健康、提升双满、竞争领先，公司的精细化管理能力仍会进一步增强，2022年1-2月的利润同比好转，客单价持续环比上升，是公司调优产品结构的结果，证明公司的策略得到有效执行。展望2022年，基于品牌、资源、国内国外全球先发布局的优势，公司会抓住市场机遇，对全年的业绩持乐观态度。”图全景路演而根据公司最新披露的2022年1、2月的经营简报，公司1-2月速运物流业务收入合计为 271.29 亿元，较上年同期增长 7.15%；速运物流业务量合计为 16.27 亿票，较上年同期增长 2.01%；单票收入为 16.67元，同比提升 5.04%，延续盈利回升的趋势。并且，与嘉里物流协同发展，还将推动国际业务成为公司新的业绩增长点。关于嘉里物流整合情况，董事会秘书兼副总经理甘玲于业绩会上表示：“我们在去年9月底完成对嘉里物流的并购，并购后的整合工作正顺利进行中，双方将借助顺丰在国内的网络优势、技术优势、航空资源优势和嘉里物流在海外的网络优势、客户优势、品牌优势合力一起开发业务，同时也就国际货代分工、业务开发等方面确定了合作方向。”公开资料显示，嘉里物流作为国际领先货代公司，具备货量优势，将协助提升顺丰航空机队的装载率。同时，顺丰有望借助嘉里物流在东南亚本土的运营实力，扩展国际快递业务。此外，顺丰的空运能力将协助嘉里继续做强货代业务。国际业务有望成为顺丰业绩的第二增长曲线。责任编辑：杨红卜