据央行官网消息，为维护季末流动性平稳，3月31日，人民银行以利率招标方式开展1500亿元7天期逆回购操作。3月24日，央行开展逆回购操作的金额为200亿元。据了解，3月25日，央行开展逆回购操作金额提高到1000亿元，此后的3个工作日，央行开展逆回购操作金额均为1500亿元，而且从25日至今的几个工作日均实现了净投放。据央广网3月31日报道，招联金融首席研究员、复旦大学金融研究院兼职研究员董希淼说，近期央行大力度的逆回购操作，有助于维护银行间市场流动性继续处于合理充裕状态，为流动性平稳跨季“护航”。他指出，现在既是三月末又是一季度末，金融机构流动性往往比平时更加紧张。“从一些数据看，近期银行间的流动性确实比前一段时间更紧张，所以央行加大逆回购操作力度向市场净投放流动性，主要是维持银行间流动性继续处于合理状态，让月末跟季度末银行流动性保持相对比较正常的状况，更好地维持金融市场平稳的状态。”展望4月份流动性，虽然4月份为传统缴税大月，但今年受财政前置影响，财政发力将对超储形成支撑，因此有机构分析认为，4月份财政收支方面并不会造成明显的流动性缺口。中国民生银行首席研究员温彬认为，4月扰动流动性的因素可能还是相对较多，央行可能将更多使用逆回购等政策工具组合，保持市场流动性总体稳定。温彬表示：“比如在月初可能会有一些财政资金的波动，同时还有缴准、缴税，包括可能因为地方政府专项债的加快发行，都会对短期的流动性带来一定压力，所以央行也会更多使用逆回购加MLF（中期借贷便利）的政策工具组合来保持市场流动性的总体稳定。”温彬说，今年一、二月份我国宏观数据超出市场预期，进入3月后，局部地区疫情的反复给宏观数据带来一定压力。二季度要保持我国经济运行在合理区间，就需要进一步加大逆周期的调控力度，本着“以我为主”的原则，采取灵活适度的货币政策。从货币政策角度来看，温彬认为还有很大空间，下个阶段还是有降准降息的空间和必要。此外，董希淼预计，4月份将是降准的重要窗口期。“现在整个金融机构加权平均存款准备金率是8.4%，如果跟欧美发达经济体相比，我们的存款准备金率比较高，还有一定的下降空间。既然我们从绝对数看有下降的空间，从现在内外部形势看也有下降的必要，我觉得4月份降准是可以考虑的政策选项。”每日经济新闻综合央行官网报道责任编辑：王婉莹