北京时间3月31日21时57分，贝索斯创立的蓝色起源公司使用新谢泼德火箭顺利将6名太空游客送入约100公里高的太空边缘，这里处于大气层与太空界限的卡门线（100公里高）附近。6名太空游客在体验了三到四分钟的失重体验后，搭载的太空舱成功在着陆场完成软着陆，从升空到太空舱降落伞辅助着陆持续了10分04秒，最大飞行高度107公里，最大上升速度3599kmh。这次亚轨道飞行的6名乘客包括夫妻乘客莎朗·哈格尔（Sharon Hagle）和马克·哈格尔（Marc Hagle），新谢泼德项目首席架构师赖·加里（Gary Lai），天使投资人马蒂·艾伦（Marty Allen），教师兼企业家吉姆·基奇（Jim Kitchen）以及商业航天技术有限责任公司总裁乔治·尼尔德博士（George Nield），6人均为首次飞行。赖·加里（Gary Lai）2004年加入蓝色起源，是蓝色起源首批20名员工之一。目前他是新谢泼德号的高级总监和首席架构师，负责该火箭业务的所有设计、升级与开发。吉姆·基奇（Jim Kitchen）是一名探险家，其他身份还包括企业家与教师，曾到访过193个国家与地区。因幼年亲自在佛州观看了土星五号火箭的发射而对太空心生憧憬，并梦想成为一名太空冒险家。目前他在北卡罗来纳大学凯南-弗拉格勒商学院任教。乔治·尼尔德（George Nield）博士则是一家商业空间技术有限公司的总裁，曾担任美国联邦航空管理局商业太空运输办公室的副局长，负责全部商业发射活动的许可和监管，也曾任NASA航天飞机项目飞行集成办公室经理。夫妻乘客中的马克·哈格尔（Marc Hagle）是一家房地产总裁兼CEO，马克的妻子则是诸多科学，艺术，教育等慈善机构的热心捐助者。除了三到四分钟的失重体验外，6名太空游客可以透过乘员舱配备的太空飞行器“最大的窗户”，一览100公里高空下呈现曲线的地球轮轮廓与美景。每位机组人员都携带一张由“Club for the Future”基金会准备的明信片进入太空，明信片上写着帮助学生搭载蓝色起源制造的火箭上太空的计划。新谢泼德系统由一枚火箭与乘员舱组成，两者都是可重复使用的。本次飞行是新谢泼德的第20次太空发射，因此任务被称为NS-20。这也是蓝色起源执飞的第四次有人太空旅行。2021年7月20日，蓝色起源创始人杰夫·贝索斯携弟弟马克·贝索斯，以及其他两位太空游客完成了该公司首次载人亚轨道飞行。此后分别在2021年10月13日与12月12日，蓝色起源进行了第二，第三次载人亚轨道飞行，将90岁的《星际迷航》 “柯克舰长” 扮演者威廉·夏纳特，美国首位宇航员艾伦·谢泼德的女儿劳拉·谢泼德·丘奇送入太空边缘。本次发射原定在周二，但因为大风等天气原因，改为周四发射。