炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：破产重整新规正式发布实施，进一步拓宽多元退出渠道破产重整新规来了。3月31日，上交所 正式发布破产重整相关指引，对上市公司以及控股股东等相关方的重整、和解及破产清算事项，进行重点规范，以保障破产事项秩序，实现制度效果。根据披露，上述指引全称为《上海证券交易所上市公司自律监管指引第13号——破产重整等事项》（下称《破产重整信息披露指引》）总共包括8章54条，自发布之日起实施。根据《破产重整信息披露指引》规定，上市公司实施预重整、重整、和解、破产清算期间，原则上股票及其衍生品种不停牌；上市公司董事会或者管理人认为确有需要的，可以向交易所申请股票及其衍生品种停牌，停牌时间原则上不超过2个交易日，确有必要的，可以延期至5个交易日。在受让股份价格上，《破产重整信息披露指引》规定，相关受让股份价格低于上市公司股票在投资协议签署当日（遇到非交易日的，则以签署日前一个交易日为基准日）收盘价80%的，上市公司或者管理人应当聘请财务顾问出具专项意见并予以披露。上交所表示，具体规范方面，重点强化信息披露要求，确保破产事项全流程透明，有助于中小投资者和市场各方及时获取信息；明确权益调整和引入重整投资人的有关要求，为出资人组会议表决提供便利，充分保护中小投资者利益；发挥中介机构作用，要求财务顾问以及律师事务所等对相关定价、除权、有关会议程序等发表意见，提高合规性和透明度；另外，也对内幕交易防范、停复牌管理、破产事项的实施等提出了要求。今年1月份，上交所就破产重整新规征求意见稿， 在防范忽悠式重整、规范引入重整投资人方式、重整投资人获取股份对价等多个方面进行了具体规定。“近年来，上市公司破产重整等事项增多，部分案例受到市场广泛关注。”上交所表示，《破产重整信息披露指引》坚持市场化、法治化方向，立足于规范破产重整等事项信息披露，完善上市公司风险化解和退出机制，保护投资者利益，维护规范透明的市场环境，推动构建有进有出的市场生态。“从征求意见的总体情况来看，相关专业机构对《破产重整信息披露指引》的关注度较高，普遍认同规范破产事项的总体导向，形成了较为统一的市场共识，包括强化信息披露、维护市场主体知情权、规范权益调整和重整投资人引入、发挥中介机构作用和明确市场预期等。”上交所称，针对公开征求意见过程中收集到的合理建议，上交所高度重视、认真研究，已经在正式发布稿中充分吸纳并予以完善。关于下一步，上交所表示，该所将严格执行《破产重整信息披露指引》有关要求，切实规范破产重整等事项，进一步拓宽多元退出渠道，推动提高上市公司质量。责任编辑：张熠