21世纪经济报道见习记者 李依农 报道受加息前景、国际风险事件等不确定性影响，隔夜美股市场小幅波动转跌，结束了连续4日的连涨。截至收盘，标普500指数跌0.63%，报4602.45点；道指跌0.19%，报35228.81点；以科技股为主的纳指跌1.21%，报14442.28点。其中，家得宝、赛富时下挫近3%，领跌道指。大型科技股全线走低，奈飞跌2.64%；亚马逊跌1.78%；苹果跌0.66%，结束11日连涨。芯片股大跌，美光科技跌3.5%；英伟达、AMD跌超3%；高通跌超5%。热门中概股则涨跌不一。哔哩哔哩跌5.05%；腾讯音乐跌4.61%；百度跌2.61%；乐居涨8.88%；蔚来汽车涨1.28%；理想汽车涨1.99%。总体来看，美股市场在过去几周有所反弹，保持相对韧性。3月整体表现强劲；美国股市于当地时间30日的波动，略微收窄了美国三大股指本月的涨幅。截至30日收盘，道指累涨3.94%，纳指累涨5.02%，标普500指出累涨5.22%。宏观数据方面，美国3月ADP就业人数录得新增45.5万人，小幅超出预期，显示美国就业市场仍保持强劲。相关分析指出，随着月底的临近，市场仍在消化地缘政治冲突的高不确定性、通胀持续的攀升、以及美联储加息前景等多重因素可能带来的影响。美国就业市场保持强劲据美国东部时间3月30日早间公布的数据显示，美国3月ADP就业人数录得增加45.5万人，为去年8月以来最小就业人数增幅，高于预期的45万人。此外，2月份的数据由原本报告的增加47.5万人上修至增加 48.6人。数据表明，美国私营雇主在3月保持了强劲的招聘需求。按公司规模来看，3月份大型企业增加工作岗位17.7万个；中型企业（定义为员工规模在50至499名）增加工作岗位18.8万个；小型企业（员工规模小于50人）则增加了9万个工作岗位。分行业来看，服务行业的就业人数于3月新增加37.7万人，其中包括休闲与酒店业新增就业16.1万人。而专业和商业服务，以及医疗保健等行业的从业人数也有所上升。分析指出，随着全美各地逐步取消了对新冠疫情的限制，提振了各行业对从业人员的需求。ADP首席经济学家Nela Richardson表示，本月录得的数据显示企业正在积极招聘，特别是疫情早期受冲击较大的服务业正在试图弥补在疫情期间受到的损失。Richardson同时指出，这些面向消费者的服务行业在增长前景上，仍较大程度地受到劳动力市场供应紧张带来的影响与阻碍。作为美联储货币政策决议的重要参考之一，美联储密切关注就业市场相关数据。此次公布的ADP就业数据进一步印证了美联储的看法，即劳动力市场十分强劲，企业对从业人员竞争激励，许多雇主不得不提高工资来吸引更多的求职者。中国社会科学院美国研究所助理研究员杨水清在接受21世纪经济报道记者采访时指出，目前美国的劳动力市场十分吃紧，失业率已处在历史的低位。如果人们想进入劳动力市场，很快就能够找到工作，是一个供不应求的状态。而整体的薪资水平又取决于劳动力市场的一个供求情况。向前看，薪资可能还会有一定程度的上升。相关分析指出，就业的增长伴随着薪资大幅上涨，或将影响通胀上升。因此，强劲的劳动力市场将进一步坚定美联储对抗价格上涨的决心。当地时间4月1日，美国劳工部将发布更为详实的非农就业报告。届时，将更为准确地显示美国劳动力市场的整体情况。华尔街大行：无需过分担心经济衰退自美联储于3月中旬正式开启加息周期以来，市场密切关注美国经济增长前景。一方面，随着近期多位美联储官员在讲话中表态支持大幅加息，市场担心美联储此后或将采取过于激进的货币紧缩政策来对抗通胀。另一方面，国际风险事件的不确定性，加剧了市场对经济或将过度放缓的担忧。与此同时，3月以来，10年期美债收益率快速上行。收率曲线不断趋平，长短债利差出现缩小甚至短暂倒挂趋势。而美债收益率曲线倒挂往往对预测美国经济衰退起到指引作用。对此，Credit Suisse美国首席股票策略师Jonathan Golub表示，“经济衰退的可能性被夸大了”。在他看来，现在谈论经济衰退还为时过早。摩根士丹利全球首席经济学家Seth Carpenter表示，美债收益率曲线倒挂并不意味着一定会出现经济衰退。“政策上的错误导致经济衰退的可能性是存在的，但即使曲线倒挂，不会衰退的可能性更高。”摩根大通全球市场首席策略师Marko Kolanovic指出，“像创新、科技与生物技术等板块此前遭到抛售的部分原因是投资者担心出现全球性经济衰退，但我们认为这是不会发生的。”美国银行资深经济学家Aditya Bhave也表示，近期市场对经济衰退的担忧可能有些过头。经济和劳动力市场动能强劲，未来几个季度应会继续受益于经济复苏的步伐，得到进一步的推动。与此同时，亚特兰大联储主席博斯蒂克也于30日重申支持美联储于今年再加息六次，同时强调美联储能够在不导致经济衰退的情况下加息。（作者：李依农 ）责任编辑：何中夫