南方财经全媒体记者 孙诗卉 上海报道，随着上市保险公司年报陆续披露，21世纪经济报道记者注意到保险公司人力规模仍在持续缩减，中国平安、中国人寿、中国人保、中国太保、新华保险五家上市保险公司2021年度代理人规模缩水逾百万。代理人规模缩水逾百万优化、稳定、提质成关键词根据21世纪经济报道记者梳理，中国平安个人寿险销售代理人数量降至60.03万，较上年末的102.38万人减少约42.35万人，降幅达到41.4%。中国人寿截至2021年底，总销售人力约89万人，较上年末的145.8万人，减少约56.8万人，降幅达38.95%；个险销售人力为82.0万人，较去年的137.8万人减少55.8万人；其中，营销队伍规模为51.9万人，较2020年的84.1万人减少32.2万人。中国人保截至2021年底，“大个险”营销员为18.59万人，较上年同期，降幅达55.11%。太保寿险月均保险营销员52.5万人，同比减少22.4万，下降29.9%。新华保险截至2021年末，个险营销规模人力38.9万人，同比减少35.8%。针对这一情况，上市保险公司的回应中，优化、稳定、提质成为关键词。中国平安认为，虽然代理人数量下滑对业务带来了一定影响，但是长期来看，该公司队伍结构将逐渐优化，为未来长期可持续发展奠定坚实基础。中国人寿副总裁詹忠在业绩发布会上表示，中国人寿正积极努力地稳定队伍。队伍在下滑过程中，绩优人群比较稳定，基础仍比较牢固。今年队伍发展策略为“提质稳量”，着力提升队伍质态。中国太保寿险总经理蔡强则表示，职业营销的转型，太保关心的是核心人力。在今年未来的年报和季报当中，会跟投资人沟通核心人力的成长，核心人力的产能提升，核心人力的活动量的提升。相较之下，太平人寿个险代理人规模企稳，2021年末38.5万人，较2020年同比正增长1.0%。太平人寿总经理程永红在业绩发布会上表示，未来将加快队伍的转型，加快优化人员结构。人力队伍转型进行时根据银保监会发布的2021年底保险公司销售从业人员执业登记情况，截至2021年12月31日，全国代理制销售人员590.7万人，较上年末的842.8万人相比，缩减252.1万人。制图：21世纪经济报道随着保险业进入转型修正期，越来越多的保险公司开始主动转型，对企业内部进行改革，降低固定成本、裁撤冗余部门、主动清虚等动作屡见不鲜。代理人规模缩水，是行业转型最显性的特征之一，曾经粗放式的发展不能满足时代所需已经是保险公司的共识。蔡强表示，当前供给端营销员体制和客户需求不匹配。从客户未来的需求来说，第一是多元化，第二是专业化，第三是个性化，这些都需要专业的营销员来提供这样的服务。面对未来的转型，他认为这次转型，首先要稳住核心人力；同时在这基础上甄选优才的人。未来人力下滑可能会有，但不是核心关注的点。转型最需要的还是时间，这一波调结构、清人力要到何时见底仍是未知数，一些业内人士的观点偏向“清虚”仍有空间但已经不大。詹忠认为，目前整个行业还处于结构性的变革，新旧供求平衡的阵痛期、高质量发展的特征更加凸显，新动能正在逐步形成。中国人寿总裁苏恒轩表示，行业要实现高质量发展、转型升级需要一个过程，新动能尚在培育，所以新旧动能转换也需要一个过程。某寿险公司营业部总监对21世纪经济记者表示，保险代理人中的“虚人力”远高于大众以为的比例，他认为保险代理人规模缩水仍有空间。北京工商大学保险研究中心副秘书长宋占军在接受21世纪经济报道记者采访时则表示，预计未来代理人规模总体稳定，部分公司可能小幅下降。个险人力清虚和结构调整可能已经基本完成。个险渠道将进一步打造长期服务、绩优全面的保险代理人队伍。责任编辑：王婉莹