房企追求规模的意愿正在探底，质量增长成为优先诉求。在3月31日举行的业绩发布会上，时代中国董事会主席岑钊雄称，2022年公司主动调降销售目标至650亿元，之所以“做这样的管控，是希望我们的销售安排可以更从容一点，避免用一些很极端的方法来达成目标，包括以价换量及其它短期的销售行为，从而去实现有质量的发展”。2020年，时代中国实现的合同销售金额首次突破千亿界线，达到1003.8亿元，随即时代中国在2021年设置了1100亿元的目标，最终虽只完成955.9亿元，但也达到行业的正常水平。值得一提的是，由于往年销售金额的节节攀升，2021年时代中国营业收入同比增长13.1%至436.4亿元；毛利达到120.53亿元，同比增长8.6%；实现的核心净利润和核心净利润率分别为48.0亿元和11.0%。过去一年，业绩“欠收”成为房地产行业的普遍现象，大环境的影响使得不少房企不再将规模视为优先诉求。克而瑞的数据显示，2021年百强房企平均目标完成率不到90%，而有超过8成的房企无法完成年初订立的目标。时代财经了解到，由于资金压力仍存和销售去化承压，即便是融资渠道畅通的优质房企，其追求规模的意愿也在下降，包括碧桂园、万科和招商蛇口在内的多家龙头房企选择不公布或设置保守的销售目标。岑钊雄预期，调控政策正在逐步放开，房地产行业最糟糕的时刻也逐渐成为过去，“我们预测全年度将呈现先低后平稳的走势，一季度的疫情对销售产生了影响，但随着防疫措施和房地产新政的落地，从二季度特别三季度开始市场会走向平稳”。在市场形势发生较大扭转的情况下，时代中国更多地追求经营质量而非规模。过去一年，时代中国致力于融资成本和债务结构的优化。截至2021年12月31日，时代中国计息债较上年底降低了81.16亿元，达到533.94亿元；融资成本为6.6%，同比下降0.7个百分点。三道红线方面，截至2021年12月31日，时代中国净负债比率、现金短债比和剔除预收款后的资产负债率分别为76.7%、1.87倍和74.6%，其中资产负债率虽然未达到“不超过70%”的标准，但也较2020年同比下降了4个百分点。时代中国首席财务官黄嗣宁表示，未来将坚定地降低杠杆率和负债水平，“全力推进在2022年底完成三条红线转绿的目标。”就土地储备质量而言，截至2021年12月31日，时代中国拥有的总土储面积为1994万平方米，主要分布在人口流入和经济活跃的一二线城市及大湾区，其中位于大湾区的土储占比将近90%。时代中国深耕多年的城市更新业务也已成规模，多年来，城市更新项目为时代中国贡献了高质量的土地储备。报告期末，时代中国在国内9个城市拥有135个处于不同发展阶段的城市更新项目，潜在总可售面积约4000万平方米，预计总货值超过1万亿。岑钊雄表示，时代中国在城市更新领域已布局至少十年，在此过程中虽经历了起起落落，但也更加看到它作为兼具社会效益和经济效益的潜力，“我们还是会坚定地走下去，今年预计会有8个城市更新项目完成转化，其中一部分变成土储，从而提高我们的土地质量”。责任编辑：何中夫