炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经特约评论员 熊锦秋近日，*ST实达（维权）发布股票交易异常波动公告，公司控股股东目前没有向公司注入福建省星云大数据公司（下称星云大数据）等资产的计划，不过股票仍然涨停，至今一共连拉24个涨停板。此前*ST实达的重整计划已执行完毕，重整投资人包括福建省大数据公司，星云大数据为福建大数据公司的国有控股子公司。根据重整计划，“重整程序完成后……重整投资人将择机为上市公司注入大数据等领域资产。”而且在第六章“经营方案”中明确，适时将星云大数据资产注入上市公司，注入方式包括但不限于现金购买资产、发行股份购买资产。现在，相关计划正在发生改变。*ST实达披露控股股东目前没有向公司注入星云大数据资产的计划，与当时重整计划中的表述似乎并不太一致。当时重整计划对重整程序完成后描画的未来经营方案，是否构成承诺，是否有约束力等，这些值得探讨，笔者倾向于认为构成一种承诺，承诺虽可变更，但要经过相关程序。基于此，笔者认为，应尽快改革上市公司破产重整制度。值得关注的是，*ST实达至今已经已有20多个涨停板，但其主要原因，是在2月15日股票有过除权，此前持股投资者实际并没有赚到这么多涨停板。*ST实达破产重整时，每10股转增25股，这些转增股不向原股东分配，全部由重整投资人以约9亿元对价有条件受让。一方面，公司的实际资产由此增加，另一方面原股东持股股数虽然不变但持股比例大幅下降。除权前股价为每股2.86元，2月15日除权参考价格为每股1.23元、当日一字涨停板收盘价为1.29元。也即股价大幅除权下调，但实际上由于原股东持股数没有增加，原股东在股票经过17个涨停板之后，才能基本回本。对于破产重整股票转增是否应该除权，此前有的案例采取除权，有的则不予除权。一般来说，除权是由于公司股份数量增加，每股股票所代表的企业实际价值有所减少，需要在发生该事实之后从股价中剔除这部分因素，而形成的剔除行为。即使不除权，市场也会主动为其除权，在上市公司基本面没有什么变化、市场大势相对平稳时，投资者除权前后持股市值理应基本不变，不可能1股转增1股后，股价仍然不变，那投资者岂不是无缘无故一天就市值翻番。不过，上市公司破产重整转增股票，与通常意义上的转增股票大有不同。首先，破产重整转增股票，原股东并不能得到，或只能得到其中一部分，原股东持股比例将下降；而正常上市公司转增股所有股东都增加，相当于一锅饭里添些水，每个股东持股比例不变。其次，破产重整投资人获得转增股票，需要为此提供对价，有大量新资金注入上市公司，上市公司有内在实质性变化。而正常上市公司转增股、基本就是数字游戏，公司资产、经营不会因此有变化。在笔者看来，破产重整转增股票，应视情况是否除权，其中重点观察的目标，就是原股东获得转增股票的比例，如果原股东不能获得转增股，那么就不应该除权。个中缘由，实施破产重整是个较长过程，等到需要除权时，破产重整计划基本已执行完毕，市场以及投资者对公司股价的定位也基本确定下来；假若按照转赠比例除权、除权价格大幅下跌，投资者持股市值无缘无故暴跌，就只能通过若干个交易日的连续涨停板，股价才能回归到市场和投资者的心理定位。个别投资者不明所以，可能低价抛售、造成损失。当然，对于破产重整，笔者认为上市公司应该先退市，然后破产重整，再通过IPO渠道上市，省略这个过程，让一些绩差股始终存在破产重整预期，重整后还可能变本加厉炒作，可能损害市场价格发现功能。有些绩优银行股一年股价波动也就一两成，与破产重整股票短期股价翻四五番相比，相信有不少投资者宁愿选择绩差股，以博取巨大差价收益；况且破产重整后是否就满足持续上市条件，也有不确定性，将来仍可能退市，让追高破产重整股票的股民承担巨大风险。（作者为知名财经时评人士）责任编辑：何松琳