新浪科技讯 3月31日晚间消息，联想集团董事长兼CEO杨元庆今晚发布内部信称，决定自愿放弃公司早前授予他的价值8000万元人民币的长期激励，奖励产线工人等一线基层员工。根据公开资料，这是杨元庆第三次自掏腰包奖励员工。此前两次分别在2012年和2013年，他各拿出2000万个人奖金，设立“元庆特别奖”，每次奖励覆盖联想近万名基层员工。以下为杨元庆内部信全文：联想的小伙伴们：生机勃勃的春天，我们即将共同开启新一财年！此时此刻，首先要感谢大家在过去一年里的辛勤努力与高效协同。正因有此，我们克服了疫情、零部件短缺和地缘政治等重重挑战，前三个财季的利润和营业额双双创下历史新高，所有业务齐头并进、表现出色，我们全力以赴打造的“同一个联想”的平台和能力，也取得可喜进展。所有团队都为深入执行3S战略和持续推动服务导向的智能化转型做出了重要贡献。展望新财年，在实现业绩目标和财务数字之外，我们将继续大力推动创新，用科技助力解决人类社会面临的重大挑战，我们还将进一步把企业的成功与社会价值紧密联结起来，肩负起更大的使命。在即将召开的新财年誓师大会上，我会与大家重点分享公司在创新、转型和社会价值方面的思考及举措。同时，我们也将揭晓 20212022财年公司年度评优获奖名单。今年，全球共有113名个人及20个团队获此殊荣。通过获奖同事和团队的事迹，我们可以了解“英雄奖”得主如何为公司带来新的突破；“联想奖”得主如何激励团队并推动智能化转型；“风范奖”得主如何践行联想文化与价值观；“优秀个人”和 “优秀团队”如何超越预期达成目标。请与我一起向获奖者们表示祝贺，并多多分享这些闪光的故事。最后，我尤其要提到一群幕后英雄，这就是为了保持公司生命线不断而始终坚守岗位的工厂工人等一线基层员工。过去两年里，他们克服了新冠疫情和其他因素导致的种种困难，风雨无阻，让我们的产品和服务能够不间断地交付给客户，让我们的业务能够持续运转。为了表达对他们的敬意，我决定自愿放弃公司早前授予我的价值8000万元人民币的长期激励，公司同意将其作为特别奖励分发给这些同事。愿我们继续团结一心，共同分享公司的成长！新财年，新征程，让我们毕力同心，向着“联想，智慧中国”的愿景迈进。誓师大会见！