炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：内幕交易嫌疑坐实？1.7倍牛股终止重组收购比克动力，锂电“梦碎”早有征兆财联社（上海，编辑 王舒蕾）讯，新力金融早盘最高跌近7%，中午突然停牌直至收盘。巧合的是，盘后公布了一则利空消息。新力金融晚间公告，公司决定终止筹划以重大资产置换及发行股份购买资产的方式购买比克动力75.62%的股权，股票将于4月1日复牌。对于终止重组的原因，新力金融表示是由于与本次交易的主要交易对方就部分核心交易条款无法达成一致。而在几天前，有“先知先觉”的投资者在互动易上提问，公司是否重组失败。新力金融2021年11月10日盘后公告收购比克动力不少于51%的股权，切入国内锂离子电池行业，而在这之前股价已有明显异动，10月末迄今至12月17日最高点股价最大涨幅超1.7倍。重组可能失败并非没有征兆。就在公告收购比克动力的几天后的11月28日，新力金融收问询函要求说明是否存在内幕信息泄露的情形。11月29日，新力金融公告，因可能涉嫌内幕交易，本次重组可能被暂停、终止或取消。公开资料显示，新力金融主要从事融资担保、小额贷款、典当、融资租赁、网贷信息中介服务、软件和信息技术服务业务。比克动力是锂电池行业著名厂商，研发出了全极耳4680大圆柱电池。比克系母公司中国比克电池股份公司（CBAT.O）是中国首家登陆美国纳斯纳克交易市场的锂电池企业，是少数使用高镍材料的动力电池企业，在三元市场一度占据约30%市场份额。终止收购比克动力股权不是新力金融近日来第一个利空消息，3月21日，新力金融公告股东海螺水泥拟减持不超过1%公司股份。3月25日披露2021年年报，全年净利润亏损3亿元。另外，卖方机构对公司兴趣寥寥，最近一篇研报还要追溯到遥远的2017年10月23日。责任编辑：张熠