原标题：如果美国释放1.8亿桶石油储备，对市场意味着什么？来源：华尔街见闻作者：高智谋高盛直言：长期不可持续，无助于解决石油“结构性短缺”。面对飞涨的油价，美国再度酝酿释放战略石油储备（SPR）以增加原油供应。华尔街见闻提及，拜登政府正在考虑每天从美国储备中释放大约100万桶原油，计划持续数月。彭博援引知情人士透露，总释放量可能高达史无前例的1.8亿桶。另一位知情人士表示，白宫最早可能会在周四就美国释放SPR发表讲话。消息传出，国际油价快速走低，布油跌4%；WTI原油跌5%。尽管拜登政府去年曾保证，2022年汽油零售价将会下降，但实际价格却大幅上涨。原油及其导致的高通胀挑战已经极大影响拜登选民的支持率，为挽救其糟糕的支持率，拜登只能通过抛售战略石油储备以及加大美国原油开采的力度来增加原油供应。不过，增产方面至今收效甚微。因此，持续投放SPR是一条无奈但必要的选择。过去六个月里，拜登已两次下令大规模释放美国SPR。值得一提的是，若本此市场传言“靴子落地”，那近50年来最高SPR释放纪录将被改写。此外，对原油空头来说，另一个最新的好消息是：OPEC+也在采取行动缓和油价，计划于5月增产43.2万桶日。然而，数据上看，有抑制油价决心的美国政府“家底”似乎并不殷实。IEA数据显示，目前美国SPR仅持有5.683亿桶原油，为2002年5月来最低水平；此外，若1.8亿桶原油如数释出，那么美国的战略石油储备将降至1984年以来的最低水平。这一背景下，美国释放SPR对市场而言意味着什么？油价走势又将如何？面对美国政府有史以来最大SPR释放计划，各大金融机构纷纷亮出观点，以下为一些分析师的观点汇总：高盛：长期不可持续，无助于解决石油“结构性短缺”包括高盛能源研究主管 Damien Courvalin 在内的一众分析师在研报中表示，SPR的潜在释放有助于原油市场在今年达到供求平衡。但长期来看，无助于解决多年形成的结构性供应短缺问题。更糟糕的是，若2022年油价下行，那么石油的需求将得到支撑而页岩油产量的增速将会减缓。Courvalin 警告称，这可能会导致原油在2023年再度出现短缺，且彼时SPR还需要补充库存。目前，Courvalin 看到了三种潜在的油价上行风险：展望未来，该银行表示，因2022年后可能的需求增加和及页岩油供应量减少，同时还面临着SPR库存的潜在补充需求，总体而言将促使油价在2023年上行至115美元桶，高于当前的预测价110美元桶。Oanda：短期限制油价，长期制造上行空间Oanda Asia Pacific Pte 的高级市场分析师 Jeffrey Halley 表示，释放SPR短期来看将限制高油价，但不太可能弥补俄罗斯原油供给缺口。长期来看，这可能导致美国在需求通常出现恢复的夏季SPR短缺。对油价来说，这是一个潜在的上行空间。能源公司 ClearView Energy：短期恢复供求平衡，长期无助于库存重建该公司董事总经理 Kevin Book 在一份研报中表示，考虑到二季度全球原油消费量可能会比供给量高出80万桶天，因此SPR投放100万桶天的决策将使得供需大致平衡。不过，这对全球健康原油库存的重建来说无济于事。标普全球：此举“微不足道”S&P Global 咨询副总裁 Victor Shum 表示，此举可能微不足道，重点仍然是俄罗斯的出口。Shum 表示，至少在近几个月内，OPEC+的增产与SPR的释放都可以补齐俄罗斯原油供给的缺口。但是，若俄罗斯原油出口水平在4月-12月里每天下降300万桶，那么市场的供应缺口将达到8.25亿桶，远高于美国SPR目前已经萎缩的约5.75亿桶库存水平。星展银行：短期降低价格，长期导致美国补充SPR的需求增加新加坡星展银行有限公司能源分析师 Suvro Sarkar 表示，之前的投放几乎没能“安抚市场”，但最新潜在举措的规模可能会对价格产生更持久的影响。Sarkar 表示，对市场的实际影响将取决于SPR释出的方式，究竟是通过直接销售还是通过替换。考虑到目前美国SPR的储量已达5.7亿桶左右的2002年来最低水平，若损失1.8亿桶，那么SPR规模将下降30%以上。Sarkar 进一步解释称，着短期来看可能会压降原油价格，但长远来看可能会导致美国对补充储备需求的增加。ING Groep：美国或协调各国共同释放SPR荷兰国际驻新加坡的大宗商品策略主管 Warren Patterson 表示，如果原油释放全都来自于美国，那这将是SPR有史以来的最大释放纪录，对供应紧张能起到部分缓解作用。Patterson 还认为，美国可能会推动各国共同释放SPR，以便对市场产生更为深远的影响。责任编辑：李桐