每经记者 肖世清3月31日，中央纪委国家监委网站发布消息，日前，经黑龙江省委批准，黑龙江省纪委监委对龙江银行股份有限公司（下称“龙江银行”）原党委书记、董事长张建辉严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，张建辉存在多项违规行为，包括违反政治纪律，串供并转移、隐匿证据，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，违规收受礼品、礼金、消费卡，违规借用管理和服务对象车辆，违规将应当由本人支付的费用由他人支付等。依据有关规定，经黑龙江省纪委常委会会议研究并报省委批准，决定给予张建辉开除党籍处分；由省监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。《每日经济新闻》记者注意到，张建辉于2013年8月加入龙江银行，直至2021年8月被免职，其间执掌龙江银行长达8年。张建辉把金融审批权作为谋取私利的工具中央纪委国家监委网站消息显示，张建辉存在多项违规行为，包括：违反政治纪律，串供并转移、隐匿证据，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，违规收受礼品、礼金、消费卡，违规借用管理和服务对象车辆，违规将应当由本人支付的费用由他人支付；违反组织纪律，利用职权违规为他人谋取人事利益；违反廉洁纪律，违规从事营利活动；利用职务上的便利，为他人在贷款发放、债券认购等方面谋取利益，非法收受他人巨额财物，涉嫌受贿犯罪。上述消息还指出，张建辉身为国家机关及国有金融企业党员领导干部，丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚、不老实；无视中央八项规定精神，贪恋物质享受；为官不廉，亦官亦商，向管理和服务对象放贷获取大额回报，把金融审批权作为谋取私利的工具，大搞权钱交易，严重破坏金融市场秩序，严重损害党的事业和形象。其行为已严重违纪违法，并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大乃至党的十九大后仍不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经省纪委常委会会议研究并报省委批准，决定给予张建辉开除党籍处分；由省监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。张建辉个人简历显示，他于1968年5月出生，江苏邳州人，1990年12月加入中国共产党，1991年7月参加工作，财政部财政科学研究所经济学专业毕业，在职研究生学历。《每日经济新闻》记者注意到，张建辉在财政部各司局及分支机构的任职时间长达19年，还曾位至黑龙江省政府副秘书长（正厅级）。此外，他在龙江银行就任时间长达8年。具体看来，2013年8月起担任龙江银行党委书记；2013年12月至2021年8月担任龙江银行党委书记、董事长；于2021年8月被免职。2020年不良贷款率为2.19%公开资料显示，龙江银行经原银监会批准，于2009年12月25日正式对外挂牌营业，是在原齐齐哈尔市商业银行、牡丹江市商业银行、大庆市商业银行和七台河市城市信用社基础上合并重组而设立的省级城市商业银行，在黑龙江省内13个地市均设有分行，辖属营业网点222个，在黑龙江、湖北、安徽、福建、宁夏等5省区发起设立村镇银行11家。龙江银行2020年年报显示，截至2020年末，该行总资产为2619.75亿元，同比上升8.85%。其中，生息资产2603.89亿元，同比增加217.22亿元；非生息资产15.86亿元，同比减少4.28亿元。同期，该行负债总额2433.97亿元，同比增加204.15亿元，其中：付息负债2369.92亿元。同比增加190.42亿元；非付息负债64.05亿元，同比增加13.73亿元。截至2020年末，该行实现营收45.98亿元，同比减少4亿元，降幅为8%。其中利息净收入增加1.76亿元，非利息收入减少1.1亿元。实现净利润9.47亿元，比2019年的15.03亿元减少了5.56亿元。资产质量方面，报告期内，该行不良贷款余额为24.23亿元，不良贷款率为2.19%，拨备覆盖率为166.7%。核心一级资本充足率为9.29%，资本充足率为12.16%。封面图片来源：每经资料图责任编辑：王婉莹