作 者丨彭强随着油价的大幅上涨，“三桶油”去年业绩均实现大幅增长，中国石油（601857.SH00857.HK）凭借921.7亿元的净利润，成为国内油气行业去年的“吸金王”。三桶油去年净利润共计2344亿元3月31日下午，中国石油公布去年经营业绩，报告期内实现营业收入2.6万亿元，同比增长35.2%，创历年来新高；经营利润1611.5亿元，同比增加852.2亿元；实现归母净利润921.7亿元，同比增加731.6亿元，同比增幅达到385%。中国石油决定派发末期股息每股0.09622元，2021年全年派息达到414.76亿元，达到2015年以来最高水平。中国石化（600028.SH00386.HK）3月27日公布业绩显示，2021年实现营收2.74万亿，同比增长30.2%；归母净利润719.75亿元，同比增长115.2%，创近十来最好水平。得益于油气、石油化工产品销量及价格的同步提升，中国石化各业务板块营收均实现大幅增长。中国石化2021年经营现金流净额2251.74亿元，创历史最高水平；全年派发股息0.47元股，派息率80%。中国海油（00883.HK）去年实现油气销售收入2221亿元，同比增长59.1%；净利润703亿元，同比大增181.7%，创历年来最好成绩。根据各公司披露的年报信息来看，“三桶油”2021年净利润累计达到2344.45亿元。天然气产量创新高2021年，中国石油国内原油与天然气产量均实现增长，其中国内原油产量7.53亿桶，同比增长1.3%；国内可销售天然气产量4.2万亿立方英尺，同比增长5.7%，创历年新高，天然气产量占油气当量的比重持续提升。在勘探与生产业务板块，中国石油实现经营利润684.5亿元，同比增加453.6亿元；炼油与化工业务实现经营利润497.4亿元，同比增长515.7亿元，化工产品商品量、炼油业务利润、化工业务利润均创历年来最好水平。报告期内，中国石油国内销售天然气1945.9亿方，创历年来新高，相当于替代2.59亿吨标准煤，减排二氧化碳2.6亿吨。中国石油表示，去年天然气业务实现经营利润439.7亿元，剔除管道重组因素后，仍实现较好增长。加大油气勘探开发力度中国石油董事长戴厚良介绍称，公司将继续推动油气勘探开发实现新进展，加大国内油气勘探开发力度，狠抓老油田稳产提效和新区域规模建产，提高原油产量稳中上升和天然气较快上产。根据中国石油提供的数据，公司去年SEC口径国内原油储量接替率达到221%，创历年以来的最高水平。戴厚良向21世纪经济报道等媒体介绍称，油气资源的勘探开发有一个持续的过程，公司自2018年以来一直在落实国家加大勘探开发力度的整体安排，在2020年油价非常低的情况下，仍保持了风险勘探的投入。目前，公司此前的投入已经进入相对的产出期，公司的储量替代率和资源基础将得到进一步增强。持续推进绿色低碳转型在绿色低碳转型方面，中国石油2021年围绕风、光、热、电、氢部署一批新能源项目，全年共有39个项目建成投产，新增新能源开发利用能力每年350万吨标准煤。戴厚良介绍称，公司将持续推进绿色低碳转型，全面推进清洁生产，强化能源消费强度和总量的双控，抓好挥发性有机物的治理和甲烷排放，实现节能与减污降碳的协同。中国石油将推进风光荷储一体化、新能源基地建设，加快京津冀、山东等地区的地热资源的开发。业绩增长的三大原因油气价格的走高，带动了油气公司经营业绩的整体走高。中国石油2021年原油平均实现价格65.58美元桶，同比增长62.6%。中国石油财务总监柴守平总结公司业绩增长原因是：“人努力，天帮忙”。柴守平表示，公司业绩增长有三大原因，首先是油价上行，中国经济持续稳定恢复，油气市场需求旺盛；其次是中国石油大力实施提质增效专项行动，国内油气产量、成品油销量等均同比上涨；最后是公司的低成本发展战略，强化成本费用管控，主要成本费用增幅远低于收入增幅，四大业务板块均实现盈利。进口气业务大幅减亏中国石油2021年进口气大约800亿方，亏损额72.1亿元，同比减亏66亿元。柴守平介绍称，公司亏损减少的原因有四个，一是公司开拓直销和终端用户以及高端市场，二是推动天然气价格市场化，建立天然气购销合同协商体系，三是国家颁布进口气退税政策，对2014年以前年度的长贸协议气加大退税力度，增加公司退税额50亿元左右。最后，去年天然气挂靠油价9个月以后，进口气的成本也在同步下降，这也导致了成本亏损的减少。柴守平表示，进口气的成本受到油价、汇率、天然气市场供需等多种因素的影响，公司2022年将根据市场供需形势和资源平衡情况，统筹安排进口气的工作。