国际金融报“三桶油”行将会师A股，继中石化、中石油登陆上交所后，中海油回A提速。3月31日，中海油发布首次公开发行A股招股意向书，计划发行不超过29.9亿股，募资350亿元，首发募资规模位居A股历史前十。截至3月31日收盘，中海油报10.84港元股，跌幅2.52%，总市值4831亿港元。募资多用于油、气田项目中海油的回A之路始于2021年9月26日，彼时中海油在港交所发出公告，称拟申请A股发行上市，募资350亿元，主要用于包括圭亚那Payara油田、流花11-14-1油田、陵水17-2气田等在内的国内外多个油、气田开发项目。而早在2021年8月的中期业绩发布会上，中海油CEO徐可强表示，中海油是红筹股，回A仍有政策限制，如有政策条件，将会努力实现回A。政策东风不久就来到，2021年9月17日，中国证监会公布《关于扩大红筹企业在境内上市试点范围的公告》，支持优质红筹企业在境内资本市场发行证券上市，助力我国高新技术产业和战略性新兴产业发展壮大，推动经济高质量发展。今年3月30日，中国证监会正式核准中海油A股IPO。但2021年，上市20周年的中海油在资本市场的日子并不好过。是年1月8日，中海油被美国政府加入涉军企业名单；3月9日，中海油ADR被纽交所暂停交易；10月22日，中海油从纽交所退市；12月31日，公司又从多交所退市。公开资料显示，中海油于1999年8月在香港特别行政区注册成立，并于2001年2月27日和28日分别在纽交所和香港联合交易所挂牌上市，2013年9月18日，中海油在多交所挂牌上市。二级市场上，中海油长期表现低迷。2011年4月，中海油创下15.33港元股的历史新高，此后十年时间里，公司股价再未有所突破。按照最新市价计算，其股价较最高点跌去近三成。去年净利创新高中海油去年净利创历史最高水平，3月30日，中海油发布2021年年报。报告期内，中海油实现油气销售收入2221亿元，同比增长59.1%，净利润703亿元，同比增长181.7%，每股基本盈利1.57元。国际油价上行为中海油盈利水平提供有力支撑，中海油2021年平均实现油价为67.89美元桶，同比增长65.7%，平均实现天然气价为6.95美元千立方英尺，同比增长12.6%。桶油主要成本29.49美元，桶油作业费7.83美元，保持了成本竞争优势。中海油已于年初承诺，2022年至2024年，全年股息支付率不低于40%，且全年股息绝对值不低于0.7港元股（含税），2022年还将于适当时机在股东大会授权范围内进行股票回购。值得一提的是，中海油全年共获得22个商业发现。在中国海域，成功获得垦利10-2油田在内的4个大中型油气田发现；在海外，圭亚那Stabroek区块再获6个新发现，总可采资源量超过100亿桶油当量；储量连续攀升，达57.3亿桶油当量，储量替代率达162%，储量寿命连续稳定在10年以上。2021年，共有14个新项目顺利投产，“深海一号”超深水大气田成功投产，将助力南海万亿方大气区建设，渤海油田建成中国第一大原油生产基地。全年油气净产量达573百万桶油当量，再创历史新高。警惕油价波动不过，作为“巨无霸”的中海油并非完美无瑕。中海油对原油价格波动敏感，受2020年国际油价大幅下跌影响，中海油2020年营业收入为1553.73亿元，同比减少33.37%，净利润为249.57亿元，同比减少59.12%，扣非净利润为213.7亿元，同比减少62.65%。同样在油价较低的2016年，中海油全年净利润仅有6.37亿元，同比降幅逾96%。在招股书中，中海油列出五大风险提示，前两个则是“原油及天然气价格波动产生的风险”及“国际政治经济因素变动风险”。中海油坦言，油气价格波动可能会对公司的业务、现金流和收益产生实质性影响。如果油气价格呈下行态势，且持续较长时间，可能对公司的业务、收入和利润产生不利影响，同时可能导致公司核销成本较高的储量和其他资产，减少公司可以经济地生产石油和天然气的产量。若油气价格长期低迷，则可能会影响公司对项目的投资决策。高油价下，中海油资本支出加大，2021年，中海油资本支出为887亿元，较上年增加11.6%。另外，中海油计划2022年资本支出为900亿元至1000亿元。责任编辑：陈悠然