国际金融报相关数据显示，今年2月，城投私募债投资信托产品发行数量快速增长，在当月集合信托中表现显著。另据中国信托业协会数据，2021年底，投资类信托规模增至8.50万亿元，比上年末增加2.06万亿元，增幅高达31.92%；占比则增至41.38%，比上年末上升9.92个百分点，规模与占比的年度增幅均为近年来最大。现阶段来看，城投债在大类上可以算得上有收益性价比且低概率违约的资产。那么，在这种情况下，受托人应该在哪些方面切实履行相关责任？投资者在挑选产品时应该注意哪些方面？属于低违约概率资产用益理财工作室方面告诉记者，在2022年，传统的信托产品中，基础产业信托值得关注。伴随着房地产信托产品走弱，2021年政信类项目持续走红，2022年预计将会是集合信托市场上较为重要的稳健型投资产品种类。从2021年情况看，政信产品中违约情况屈指可数。整体来看，得益于政信产品的还款来源多是地方财政拨款，只要地方财政压力不大，融资方负债率不高，基本不会发生违约情况。当然，受“坚决遏制新增地方政府隐性债务”相关政策影响，投资政信项目需要综合考虑政策的影响、地方政府的偿债能力，及地方城投公司的信用情况。据悉，与信托公司开展传统政信业务模式不同，当前信托公司城投私募债投资业务的投资方式主要为信托计划直接或间接参与城投私募债一级市场认购和二级市场转售，其底层资产为在交易所或银行间市场发行的债券。有资管行业从业人士告诉记者，债券投资的目的是在投资标的不违约的情况下获得一定性价比的收益。现阶段来看，城投债在大类上可以算得上有收益性价比且低概率违约的资产，但是低概率违约不代表不违约，对于从业人士来说，要做的就是从低违约概率的大类资产中找更低违约概率的资产。金乐函数信托分析师廖鹤凯在接受《国际金融报》记者采访时表示，信托目前发的私募债产品有抵押和无抵押对于预期收益的达到没有实质影响，抵押物作为增信措施，是最后的安全垫，目前私募债产品还没见过通过处置抵押物来还款的。精细化择券增厚收益廖鹤凯指出，非标转标进程中，实际投向债券不一定完全是私募债还有公募债和PPN（非公开定向债务融资工具）等，都属于标准化债券。一方面，对于监管来说更好管控，额度也是可控的；另一方面，信息披露的规范性和标准化也有利于市场的规范发展。一家北方地区信托公司研究发展部人士分析认为，在债务违约逐渐常态化及缺乏有效风险定价的情况下，机构往往采用区域“一刀切”的方式，回避将一定的违约概率的主体纳入选择范围。而在收益率普遍下行的债市环境中，精细化择券则是对传统“自上而下”分析思路的补充，可增厚投资组合的收益。具体来看，目前，弱资质发行人的强担保债券发行主体多以区县级和园区平台为主，担保方多为专业担保公司或同区域高等级城投平台。由于担保债券收益率一般高于作为担保人的高等级平台自身发行债券的收益率，存在一定溢价空间，而AAA等级债券质押回购亦可增加投资组合杠杆操作空间，故担保债券具有价值挖掘潜质。此外，分析担保个券时首先需评估担保方资质和担保条款，一般来说，专业担保机构担保的债券较同区域城投所担保的债券安全性更高。其次，当担保人为母公司或同区域平台时，需评估区域整体出险情况下担保人是否仍有代偿能力，故尽调时应加强对区域财政和金融资源了解，“区域一盘棋”情况下城投互保有效性存疑。该人士指出，还可关注城投企业债品种，高质量的募投项目可一定程度对冲发行人资质的短板。中等资质主体私募债品种具有一定流动性溢价空间，但投资时需把控期限，优选短期或含权产品。应尊重投资者知情权风险提示方面，中诚信托分析认为，尾部城投结构化发行一般以私募债形式存在，财政提质增效过程中的反腐将对城投债结构化发行形成打击，故私募债投资过程中需对同一主体发行的个券一事一议，重点关注债项发行的合规性，可通过对发行票面利率、一二级市场价差、异常成交记录等信息进行结构化发行的甄别。有不愿具名的信托从业人士告诉记者，虽然属于标品业务范畴内，但城投私募债投资业务底层资产的债券主体与传统政信业务交易对手基本相同，风控措施类似。除需要有一定的政信业务基础外，城投私募债还对信托公司提出了更高要求。一方面，如何提升该业务的估值管理能力成为各家信托公司关注点；另一方面，信托公司也需要思考如何化解和处置相关风险。金乐函数信托分析师廖鹤凯在接受《国际金融报》记者采访时表示，城投债方面，目前正常情况下，金融机构的单一标的的产品不论是公募债还是私募债、不论有没有抵押物都基本能达到预期收益率，虽然净值化，本身还是固定收益类的产品，对于投资者来说，还是有较高稳定预期的投资品种。“不过对于资产池之类的组合投资类，目前存在底层不透明的情况，而合同约定宽泛或模糊或免责条款诸多往往又对管理人有利，净值变化有赖于管理人的管理能力和道德约束，净值损失时投资者束手无策。”廖鹤凯告诉记者。“所以我们认为，既然要求投资者买者自负，打破刚兑，那么受托人就应该尽职尽责，尊重投资者的知情权，投资有风险，但是需要让投资者知道跟头栽在哪了，这是作为受托人基本的职业要求。”廖鹤凯进一步指出。责任编辑：唐婧