人民日报健康客户端消息，3月29日，大江资讯发布消息，繁昌疫情“零号病例”胡某某3月23日从上海返回，从他下繁昌峨山高速出口那刻起，奥密克戎病毒便悄无声息传播开来。安徽省疾控中心主任刘志荣说到，奥密克戎毒株具有传播速度快、传染性和传播隐匿性强等特点，但是从目前来看，胡某某所携病毒造成如此强大传播力还是“超乎想象”。据记者梳理，自3月23日，安徽省芜湖市繁昌区出现首例确诊病例以来，至今已新增52例感染者，而从官方通报来看，明确与首例确诊病例胡某某有关的新增感染者为37人。“现在芜湖所有确诊病例和无症状感染者多与“零号病例”胡某某有过交集。有的暴露时间短，比如只打个照面，但还是被病毒感染上了；有的交集时双方戴了口罩，看似防护没问题，但可能通过吐痰、擤鼻涕等途径形成传播。”安徽省疾控中心应急办主任、急传科科长龚磊也说到，从病毒感染角度来看，与胡某某有了接触，感染的风险都很高。这次传播的速度、强度，大大超乎了专家们的既有认知。“‘零号病例’堪称一个超级传播者”。香港大学生物医学学院教授、病毒学专家金冬雁表示，“新冠病毒的传播非常大的一个特点就是不均等性，举例来说，100个感染者里，大概会有15个人传染性比较强、传染人数比较多，这些所谓的超级传播者有两个特点，首先是病毒载量高，一般来讲这些人自身携带病毒较多，其中一些人身体免疫力也较弱；另外，传播力也与传染者当下的活动有关，肺活量高、唱歌、做运动等都会导致一个人传播力增强。”“不得不说，超级传播者在新冠病毒的传播中发挥了很大的作用，所以新冠的防控很重要的一点就是找到超级传播者，并且加强管控容易造成超级传播的餐厅、歌厅、健身房等场所。特别要盯紧场所的通风条件。金冬雁提醒，其实未来可以重点管控病毒载量高的感染者。要做到这一点并不难，核酸检测就能确定病毒载量。而抗原检测用来发现阳性病例，其结果也能较好地反映病毒载量和传染性，可以成为核酸检测的重要补充。来源：人民日报健康责任编辑：祝加贝