中新经纬3月31日电 近日，大亚圣象披露，子公司美国HomeLegendLLC公司成为一起电信欺诈的受害者，涉案金额折合人民币超两千万元。具体来看，大亚圣象29日公布年报时披露，其全资子公司圣象集团有限公司下属子公司美国HomeLegendLLC公司成为一起电信欺诈的受害者，肇事者入侵该公司租用的微软公司365邮箱系统，伪造假电子邮件冒充该公司管理层成员，伪造供应商文件及邮件路径，实施诈骗，涉案金额约356.9万美元(折合人民币2275.49万元)。大亚圣象表示，该公司已于美国地方联邦执法当局备案并向中国公安机关报案，但被盗资金追回可能性较低，上述事项导致公司2021年度营业外支出增加2275.49万元。根据大亚圣象公布的2021年业绩显示，公司营收87.5亿元，同比上升20.46%；归属上市公司股东净利润5.95亿元，同比下降4.86%；归属上市公司股东的扣非净利润为5.57亿元，同比下降7.04%；基本每股收益1.09元，同比下降4.39%。对比近三年业绩，2021年是大亚圣象营收最多，但利润最少的一年。对此，大亚圣象指出，公司大宗原材料涨价、房地产去杠杆红线调控、国内外疫情持续、经营成本上升等不利因素。官网信息显示，大亚圣象家居股份有限公司创建于1999年，公司股票于1999年6月30日在深圳证券交易所上市交易。公司以人造板、地板为主业。二级市场方面，大亚圣象股价较上一交易日涨1.79%，报收于10.78元。截至目前，总市值为59.01亿元。(中新经纬APP)责任编辑：何中夫