中新网北京3月31日电 （徐婧）自去年《北京市文化市场初次违法后果轻微行为不予行政处罚实施办法（试行）》与首批20条初违不罚事项清单出台以来，全市已累计免罚金额500余万元。近日，北京出台第二批《文化市场初次违法后果轻微不予行政处罚清单》，清单内容共计18项，为进一步优化首都文化市场营商环境再发力。这是记者31日从北京市文化市场综合执法总队获悉的。据介绍，为贯彻落实好国务院、北京市政府关于加强和规范事中事后监管，深化“放管服”改革，优化营商环境有关精神，北京市文化市场综合执法总队于2021年8月7日制定出台了《北京市文化市场初次违法后果轻微行为不予行政处罚实施办法（试行）》（简称《办法》），公布了首批20条文化市场初次违法后果轻微不予处罚事项清单。《办法》与首批清单出台以来，全市文化市场综合执法队伍坚持“依法行政、企业有感、风险可控”的总体原则，积极推动政策落地落细，作出有关不予处罚决定占同期行政处罚案件总量26.86%，累计免罚金额500余万元。为更好服务文化企业发展，进一步优化首都文化市场营商环境，总队在系统总结《办法》及首批清单实施经验、收集汇总首都文旅企业发展需求的基础上，第一时间启动了“第二批免罚清单”研究制定工作。最终确定“第二批免罚清单”内容18项。其中，新闻出版类（含网络出版）6项，文化类（含互联网文化）7项，广电类3项，旅游类2项。“第二批免罚清单”的出台是总队优化营商环境“一揽子”计划的重要内容，也是对首批清单的积极补充扩容，基本实现了对首都文化市场综合执法的全领域覆盖。下一步，北京市文化市场综合执法总队将以“第二批免罚清单”出台为契机，抓紧抓实《办法》落地落细。一方面，强化体系支撑。将不予处罚案件办理结果应用于市场主体“风险+信用”评价，关联到红黄蓝绿四色分级分类监管评级，统筹推进保护合法与打击违法，做到既“无事不扰”，又“无处不在”。另一方面，强化培训指导。紧密结合总队案件办理，将有关内容纳入市区两级执法队伍“普训+专训+特训”培训，深化执法人员对于《办法》的理解把握，增强执行落地的规范性。此外，北京市文化市场综合执法总队将严格落实行政执法“三项制度”，在办理初次违法后果轻微不予处罚案件时，全程留痕可回溯，防止权力滥用。建立定期通报制度，将有关案件办理情况纳入案卷评查，纳入法制工作提示单，纳入专项督查，纳入年度考核，推动“第二批免罚清单”高质量落地见效。（完）来源：中国新闻网责任编辑：梁斌 SF055