微博、唯品会、迅雷、金山云……更多中概股加入密集回购潮来源：华尔街见闻  作者：杜玉周四美股盘初集体低开低走，但一些盘前宣布了股票回购计划的中概股表现好于大盘。盘初微博一度涨9%、唯品会涨超6%、迅雷涨8%、金山云涨超3%。分析人士称，从历史数据看，大规模的公司回购往往预示着阶段性底部。3月31日周四，美股盘初集体低开低走，但一些盘前宣布了股票回购计划的中概股表现好于大盘。微博盘初涨近9%，虽然开盘15分钟内转跌但接近平盘位，公司宣布了5亿美元的股票回购计划。唯品会盘前涨超8%，开盘涨超6%，随后保持涨近3%，将在未来两年回购10亿美元股票。迅雷盘前涨11%，盘初涨8%，随后保持涨近2%，将回购2000万美元股票。唯一例外的是昨日公布了财报的金山云一度涨超3%，但随即转跌5.6%，此前宣布在一年内最高1亿美元的回购计划。3月以来，中概股进入密集“扎堆”回购期。BOSS直聘将在未来12个月内最多回购1.5亿美元股票，富途证券计划2023年12月31日前使用自有资金回购最多5亿美元的美国存托股票。市场消息高潮发生在上周。3月22日早间，阿里宣布到2024年3月底前将股票回购规模从150亿美元大幅增至250亿美元，创中概股回购规模纪录，最高回购规模相当于近110的市值。同日晚间，小米集团宣布决议行使股份购回授权，以不定期按最高总额100亿港元于公开市场购回股份。腾讯也在3月25日再次大手笔回购约83.8万股股票，耗资约3亿港元。券商中国等媒体将本次中概股回购潮称为“中概股史上最大规模回购来了”， 回购消息基本每次都对股价短线快速拉升起到助力作用。截至上周三，今年港股已有89家公司展开股票回购，累计回购总额约70亿港元，而去年同期的港股回购额为15.34亿，回购额同比大幅提升四倍。中金公司曾发研报称，从历史上来看，股票回购大幅增加可能是中期市场底部的一个有效且实用的领先指标，同时也表明从公司管理层角度股价也具备吸引力。考虑到目前很多企业估值水平处于历史低点，在3月底业绩发布高峰期过后，不排除会有更多公司的股票回购计划陆续公布。兴业证券的研究也显示，从历史数据统计看，大规模的公司回购往往预示着阶段性底部，并且后续均伴随着一波上涨行情。证券日报称，业内人士普遍认为，随着政策的可预见性与经营确定性逐步增强，市场的担忧或逐步消除，中概股有望迎来估值修复行情。不过，上述分析人士也认为，回购并不能保证股价“护盘”成功，二级市场走势要综合多个因素考虑，更何况政策不确定性并未完全消除。有专家建议中概股企业可以回购与分红并举，同时要缩短回购周期，提高资金的使用效率：目前，中概股回购显现出金额高、周期长的特点，以阿里为例，回购周期延长至2024年3月底，战线拉得过长，稳定股价的边际效果或随之递减。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜