中国网财经3月31日讯（记者 贾玉静）今日晚间，话题“巴奴火锅店长内涵海底捞”冲上微博热搜。据悉，事件起因系巴奴毛肚火锅北京一门店经理将店长日记误发至顾客群，日记中部分内容直指竞品海底捞，包括影射海底捞人气不佳、“社死型”服务等，甚至将海底捞服务员比喻为“人形摄像头”。事件一经曝光，随即引发舆论热议。对此，巴奴方面回应中国网财经记者称，该起事件系员工工作失误导致。“涉事店长是一位非常称职、优秀的店长，公司不会因此对其进行处罚。”事实上，巴奴作为火锅行业后起之秀，在营销方面已多次通过“内涵”海底捞赚取流量。此前，巴奴品牌口号“服务不过度 样样都讲究”就因指向性过于明显而被质疑“碰瓷”海底捞。而业内对于巴奴此举同样褒贬不一，有分析人士认为称，这是个不花钱就能赚足流量的举动，巴奴口号旨在抢占流量高地，属于战略级营销；也有律师公开表态，称巴奴上述营销涉嫌触碰法律底线，已构成不正当竞争行为或违反广告法相关规定，但巴奴方面对此并未出面回应。公开资料显示，巴奴毛肚火锅创立于2001年，目前已在北京、上海、西安、苏州、南京、郑州等20多个城市开出85家直营门店。不久前，巴奴刚刚宣布将总部从郑州搬迁至北京，创始人杜中兵已率领高层搬往北京办公。责任编辑：王翔