摩根大通表示，标普500指数看起来势将在2022年下半年创下“新高”，但在此之前，它可能会在第二季度走势疲软。该指数已从该行青睐的中期支撑区间4100-4300反弹， 3月份迄今攀升近5%，从而结束一季度的动荡走势。随着俄乌冲突和美联储收紧政策带来风险，投资者本月纷纷在美国一些最大的上市公司中寻求避险。摩根大通表示，标普500指数已突破4500点的关键阻力位，并短暂站上4600点。指数已进入该行所认为未来数月窄幅波动区间的高端。“虽然走势比我们预期的要强一些，但我们仍然预计未来几周几个月会有更多的区间波动”，摩根大通策略师 Jason Hunter、Alix Tepper Floman、Harsha Uppili和Marko Kolanovic在给客户的一份报告中写道，“我们认为涨势正在减速，并且会在距离当前水平不远处见顶回落。”随着当前盘整区间的成熟，摩根大通预计，标普500指数“至少在2022年下半年会有一波挑战新高的中线升势”，策略师们表示，“这样的走势将符合当前的跨市场状况，以及1980年以来的周期中后期的动态。”通胀预期在夏季和秋季将如何演变以及其对美联储紧缩周期的影响，可能会决定标普500指数的涨势是否能延续到2023年，或者说投资者是否应该在今年最后几个月重新采取更具防御性的立场。“眼下的重要信息是，我们认为说当前会出现持续的熊市趋势还为时尚早。” 摩根大通表示。摩根大通表示，过去两周上涨近8%的纳斯达克100指数目前在15000点左右，面临15057和15352之间的关键阻力区域。该公司预计，科技股指数的动能也将在当前交易水平附近减速，并将在进入夏季时进一步走强。责任编辑：王茂桦