2021年，财产险业依然在深度变革中前行。车险持续受到综改影响，保费先降后升，非车险维持高增长态势，但随着竞争加剧，部分险企的承保亏损已经无法忽视。业绩承压之下，摆脱同质化竞争，实现差异化发展的意识愈发强烈。财险业两大巨头人保财险、平安产险近期发布的年报也透露了这一点，二者的策略重点正不可避免的走向分化。金融央企人保财险选择向左走，在服务国家战略的基础上，深入细分市场，大力发展各类非车业务；民营龙头平安产险则选择向右走，利用技术、服务、生态优势，持续加码优质个人车险业务。01人保财险：服务国家战略，加码非车业务从人保财险公布的数据来看，其非车业务占比已经显著高于主要竞争对手。2021年，人保财险非车业务原保险保费收入1931.09亿元，同比增长16.1%，占比继续提升4.6个百分点至43.1%。同期，太保产险非车业务原保险保费收入608.44亿元，占比40.6%，而平安产险非车业务占比更低，仅为32%。服务国家战略、发力非车业务，是“卓越保险战略”下，人保财险的主动选择之一。在人保集团的年报发布会上，董事长罗熹就明确表示：“国家大局是‘卓越保险战略’的前提、背景和基础，中国人保实施‘卓越保险战略’，根本目的是落实中央关于加快建设世界一流企业的要求，提升服务国家战略的水平和能力。”基于该定位，人保财险非车业务呈现出政策性业务占比高，服务国家战略、重大项目多，以及参与各种创新、试点多的特征。从其非车业务的主要险种来看，包括政策性的社保、大病医保等业务在内的意外伤害及健康险业务保费收入最高，且增速最快，保费收入高达806.92亿元，同比增速达到21.9%；其次，是同属政策性险种的农险，保费收入高达426.54亿元，同比增速则达到了19.3%。当然，快速的扩张也是有代价的，人保财险的非车业务在2021年出现了显著的承保亏损——综合成本率达到101.09%，承保亏损达到-48.62亿元。相较于人保财险，平安产险非车业务结构明显不同，农险、健康险等常见政策性业务，并未在年报中给出详细数据。其与他险企相比，责任险、保证险等市场化属性强的非车险业务占据主导。在分析市场现状时，罗熹则表示“我国保险业依然处于重要的战略机遇期”，他举例说，在乡村振兴过程中，保险可以更好地保障粮食安全，加强种业保护，将农业保险从保成本向保产量、保收入转变。同时，在公共服务、社会治理方面，很多政府职能可以通过保险来承接，社会治理保险也是未来重要的发展防线，潜力巨大。在谈及如何在未来做大增量时，罗熹则指出，目前险企的险种结构还不均衡，责任险、巨灾险和新兴险种的发展较为滞后。针对这种情况，他也表示：“中国人保正在构建全面风险管理平台，分析研究各行业风险。通过险种机构的完善，新兴产品的开发，深化保险供给侧结构性改革，在服务国家经济发展大局中，做大保险增量市场。”很显然，非车险业务仍然是重点。财险老三家非车业务保费、承保利润及综合成本率对比02平安产险：深耕个人车险，发力生态圈建设与身为央企的人保财险更倾向于非车业务不同，平安产险仍是更注重车险业务。数据显示，2021年，平安车险的车险业务占比仍旧高达68%，远高于人保财险的56.9%，乃至保产险的59.4%，以及行业整体的56.93%。2021年，在商车综改影响下，“老三家”车险业务呈现出清一色的负增长，但从下滑的速度来看，平安产险表现也优于其他两家险企：2021年平安产险车险保费收入1888.38亿元，同比下滑3.7%，而同期人保财险下滑3.9%，太保产险下滑4.0%，行业整体下滑3.87%。与人保财险非车业务综合成本率高类似，平安产险的优势业务车险的综合成本率也要高于其他两家险企：平安产险为98.9%，人保财险为97.3%，太保产险则为98.7%。实际上，个人车险业务一直都是支撑平安产险保费增长的最重要来源，也是平安产险的优势所在。重压之下，车险业务的转型也已经开始提速，从头部险企给出的车险发展策略来看，除了巩固、优化和强化科技应用外，在战略方向上，也出现了不同的选择：人保财险，坚持提升“渠道化”建设，提出优化车险经营模式，提升渠道效能。而平安产险，则更强调汽车服务生态圈搭建——通过完善用户数据体系，覆盖定价、营销、服务、理赔、平台运营等多个方面，并联动各销售平台端推进数据模型全面应用，实现数据驱动客户经营线上化，助力汽车服务生态圈搭建。车险业务的发展，对于中国平安积累个人客户起到了巨大的作用。数据显示，截至2021年末，中国平安个人客户数量超2.27亿，较年初增长4.1%，其中车险个人客户累计达到5650万人，较年初增长6.4%，寿险方面，2021年底的累计个人客户数量为6352万人，相较2020年末减少2.7%。财险老三家车险保费、承保利润、综合成本率等指标对比03财产险业持续承压，策略加速分化，或许是时候向“股神”巴菲特看齐了车险、非车险持续承压下，财产险公司经营策略加速分化。其实，早在《财险旧模式已死|一个时代的结束》一文中，慧保天下就已经指出，“无论我们是否愿意，对于保险业而言，一个时代已经结束了”。更重要的标志之一，保险业正逐渐告别过去的高增长，原来快速发展所掩盖的一些问题竞相涌现，到了须要彻底解决的时刻，保险业一些模式和玩法面临被改写。即便是位居头部的人保财险和平安产险，也正用自己的实际行动，证明在开拓增量市场的路上，必须放弃赢家通吃的思路，利用各自优势，强化市场地位。人保财险作为央企，良好的政府关系是优势，相对更侧重非车业务；平安产险作为民营企业，商业性逻辑更加纯粹，利用技术生态优势，深耕个人车险业务，也是其在目前条件下的最佳选择。头部公司尚且如此，广大中小险企，也早就到了必须抉择的时刻。从2021年的偿付能力报告来看，成长情况良好的非上市险企，要么规模大，凭借体量赢得优势（国寿财险、中华联合、阳光产险等）；要么特色鲜明，凭借股东或者某类业务建立优势（鼎和财险、英大泰和、中石油专属等）。新车销量增速下滑、车险综改、疫情、新能源车险占比提高等，都在不断加剧行业困顿，近年来，有关财险行业关停三四线机构、裁撤人员，大量从业者跳槽的信息屡屡见诸报端，而从行业整体来看，大量机构亏损仍是常态。2021年纳入统计的74家非上市财险公司中，23家财险公司净利润为负，占比31%，累计亏损达35.04亿元。即便是盈利的非上市财险公司，盈利水平也普遍低下。盈利的51家非上市财险公司中，32家公司净利润都在1亿元以下，占比60%。财险业过低的投资回报率正影响着股东们的信心，财险业已经到了旧模式已死，新模式当立的阶段，这是新常态下新一代财险企业职业经理人都必须面对的现实，简单粗暴的发展模式已经走到尽头，迫切需要走出舒适区，谋求商业模式创新。值得注意的是，国内财险业叫苦不迭的同时，美国主营财产险以及再保险业务的伯克希尔公司创始人、“股神”的巴菲特仍旧在持续买入财产险以及再保险公司，就在近期，其斥巨资收购了有“迷你伯克希尔”之称的美国保险公司Alleghany，后者发展轨迹与伯克希尔类似，财产险、再保险也是其主营业务之一。而巴菲特持续加码财产险以及再保险的理念很简单，经营财产险以及再保险业务，严控风险，就能获得源源不断的低成本，甚至是“负成本”浮存金，而这些“浮存金”正是支撑巴菲特宏大的投资事业的关键所在。巴菲特成功的原理不难理解，实际操作却很难，关键一点在于，要想让财产险成为一门好生意，并不是一件容易的事情，其至少需要满足两项充分条件“承保盈利”以及“投资收益达到一定水平”。对于当下的财险业而言，困顿之下，或许是时候向“股神”巴菲特学习了。责任编辑：张文