来源：直新闻美国国务卿布林肯3月21日发声明指，美国反对中国官员所谓“在海内外骚扰、胁迫、监控及绑架”少数民族和宗教团体人士，包括针对逃亡海外人士及为弱势人士发声的美国公民。声明还说，凡是“串谋”或须为打压“宗教人士、少数民族、异见人士、人权捍卫者、记者、工运人士、公民社会组织者及和平示威者”的政策和行动负责的中国官员，均会面临签证限制。深圳卫视直新闻注意到，虽然布林肯划定的范围较广，甚至有媒体认为布林肯“扩大了限制名单”，但整则声明中并未提及任何一名官员的姓名，也没有提到任何一个具体议题。因此有分析认为，布林肯此举或是为了施压而施压，为了展现对华强硬的政治姿态以达到其他的政治目的。只不过对于当时的布林肯而言，“人权牌”是他能找到的最好抓手。在22日的记者会上，汪文斌敦促美方立即撤销针对中方官员的所谓制裁，否则中方必将予以对等反制。10天里美国政府并未撤销相关决定。3月31日，汪文斌宣布了中方将对等反制的消息。中方对等反制未提名单 有何考量？值得注意的是，汪文斌今天也没有提及任何一个美方官员的姓名。只是说根据《反外国制裁法》，中方将对在涉华人权问题上“炮制谎言”“推动出台对华制裁”和“损害中方利益”的美方官员实施签证限制。可以说，在保持模糊性上，中方对美的反制措施也是对等的。“虽然发言人没有点名，但是我个人认为美方相关官员心里是有数的。” 中国现代国际关系研究院美国所副研究员贾春阳向深圳卫视直新闻分析，我们一旦宣布了对等反制，美方的相关官员能感受到中方的决心。谁对华不友好，各自心里都有数，也会有所警觉。与此同时，我们不妨关注一下美国国内的一些“暗流涌动”。3月28日，美国国会参议院通过了一项旨在提升美国竞争力与中国进行抗衡的重大技术投资议案，其中不乏借涉港、涉藏、涉疆问题打压中国的条文。虽然该法案距离正式签署成法仍有一段距离，但深圳卫视直新闻注意到，美国“国会-行政部门中国委员会”仍利用此间隙作文章。该委员会致函国会两党领袖，呼吁参众两院协商会议小组在法案最终文本中“保留现有涉及中国人权议题条文内容”。而且这封公开信指“人权是中美关系的核心”，并继续在涉港、涉疆、涉藏等议题上指手画脚。此外，3月22日，美国国会共和党众议员克里斯·史密斯宣布，他将推出一项旨在取消中国永久贸易最惠国地位的法案。这部法案要求把中国的贸易地位与“人权状况”挂钩。并且他也在国会中不断游说，试图获取更多同僚的支持。值得注意的是，2020年，中方就已经对美“一个机构和四名个人”实施反制裁措施。其中就包括刚刚提到的美“国会-行政部门中国委员会”以及众议员克里斯·史密斯。虽然这些被认为是“反华急先锋”的组织与个人并不能代表整个美国政府，即便这些激进“反华”的法案或条款到最后不会全数通过，但我们仍需要持续关注他们所不断推进的政治议程以免形成合力，并对此保持警惕。中美目前面临何种大环境？美国国内是一方面，中美关系的大环境则是另一方面。分析认为，自拜登政府上台以来，人权、价值观、意识形态一直是其开展对华竞争的重要抓手，也是其构筑盟友网络的主要手段。深圳卫视直新闻注意到，在经贸领域，中美之间正在展开新一轮的博弈。30日，美国贸易代表戴琦表示，随着中国推动加强以国家为中心的经济体系，美国将积极捍卫美国的经济利益和价值观，抵御中国经济政策的负面影响。除了“继续向中国施压，要求其做出改变”，戴琦表示，美国方面还需要采取更多措施，包括在国会通过立法，促进对创新、半导体和制造业供应链回归美国本土的投资。此外，戴琦也提到了拜登政府提出的“印太经济框架”，要联合有关国家“对抗中国影响力”。此外，美国商务部周一（28日）表示，将调查中国太阳能生产商是否通过在四个东南亚国家开展业务来非法规避太阳能关税。在今天（31日）的商务部例行发布会上，发言人束珏婷指出，中美拥有巨大的共同利益，合作是唯一正确的选择。希望美方采取理性务实的对华经贸政策，与中方相向而行，本着相互尊重、互利共赢的原则，推动中美经贸关系健康稳定发展。针对美国联邦通信委员会（FCC）宣布将中国电信美洲公司和中国移动国际（美国）有限公司列入“对国家安全构成威胁的通信设备和服务清单”，束珏婷强调，美方应立即纠正错误做法，停止将经贸问题政治化。梳理下来不难发现，无论是在参议院刚刚通过的“美国竞争法”还是美方官员近日的一系列涉华表态，都传递出了一则信息：在“竞争、合作、对抗”这三分法的指导之下，美国会更加重视“竞争”。在将中美经贸问题政治化的路上，“人权”“价值观”等惯用抓手也会被频频搬上台面。对此，中方必将见招拆招。值得注意的是，在人权议题上中方并不被动。3月24日，中国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表团蒋端公使在联合国人权理事会第49届会议代表20余个观点相近国家作共同发言，对一些国家编造散布虚假信息、打着“人权”幌子对别国进行诬蔑抹黑表示关切，呼吁各方共同反对和抵制虚假信息。“可预见的未来里，在打‘人权牌’、‘制裁牌’上美国肯定会继续出招。”贾春阳分析，但中方及时根据《反外国制裁法》对美方官员进行对等反制的行为，也会让美方部分官员、团体看到中国捍卫其核心利益的决心。因此，即便美方未来有升级打“人权牌”的企图，也会考虑随之带来的政治后果，会考虑中方的反制自己能否承受。彼时，美方是否仍认为“人权牌”“制裁牌”是对华施压的最好抓手则有待观察。责任编辑：祝加贝