财联社（上海，记者 徐川）讯，刚性兑付已破、保本保收益承诺遭禁，随着银行理财公司进入新发展阶段，理财产品的投资回报备受市场及投资者的广泛关注。财联社记者注意到，部分上市银行披露的2021年业绩报告显示，一部分开业时间相对较早的银行理财公司受托理财已初具规模，其投资收益成绩单也浮出水面。仅中邮理财、农银理财、光大理财三家公司，去年就为投资者创造了1500亿元左右的收益。其中，农银理财有超过80%的产品实际收益高于业绩比较基准；而中邮理财成立以来的非现金类产品加权平均收益率高达4.38%。此外，银行理财公司自身也在2021年迎来丰收年，整体行业净利润较2020年大幅提升。据财联社记者统计，目前已披露业绩的14家银行理财公司在2021年合计实现净利润221.41亿元，较2020年同比增长高达135.82%。具体来看，招银理财以32.03亿元净利润摘得“最赚钱”的银行理财公司，建信理财、中银理财、兴银理财净利润也均超过20亿元。此外，2021年是信银理财、平安理财、徽银理财、青银理财、渝农商理财的首个完整的经营年度，上述5家银行理财公司的净利润均实现翻番，其中，青银理财由2020年的300万元暴增至去年的4.08亿元。财联社记者注意到，在2021年下半年，多数银行理财公司净利润增幅明显加大。据计算，中银理财、建信理财两家国有大行的理财公司在去年下半年较上半年分别多赚了16.39亿元、10.04亿元。资深金融监管政策专家周毅钦表示，由于2021下半年是资管新规过渡期最后的冲刺阶段，理财产品由母行平移至银行理财公司的力度会相对加大，因此理财公司在下半年的业务收入情况一般会好于上半年。去年的业绩增长，使得银行理财公司今年在面对开年以来产品净值波动加大的情况下压力陡增。据统计，截至3月31日，共有1969只银行理财产品净值跌破1元面值，而在银行理财公司发行的产品中，破净数量为1419只，占比超七成。多位银行理财业务负责人表示，银行理财产品受到净值回撤主要是受国内外股票和债券市场共振调整的影响，原因在于国际环境和突发事件带来的外部冲击。由于银行理财产品总体以固收投资为主，权益类配置占比较小，因此产品整体净值的稳定性仍好于市场基准。对于应对净值波动，银行也各有策略。招商银行副行长王良在业绩会上表示，在配置权益类资产的产品期限管理方面可以适当延长封闭期，通过封闭期的延长给客户获得长期限的超额投资收益。此外，还要加强低波动资产的配置，尽量减少回撤。“要让投资者认识到银行理财转型以后，价格波动可能常态化，要认识到变化的趋势。”而就眼下来说，“自购”成为银行理财公司稳定投资者信心的“高招”。本月以来，光大理财、中邮理财、南银理财先后掏出真金白银自购旗下理财产品，合计金额达到13.5亿元，向市场传递出看好后市的信号。光大理财董事长张旭阳表示，光大理财使用自有资金投资旗下管理的股票型混合型产品，显示了其对我国金融市场的信心，同时借此传递出信号：“在理财产品净值化转型后，希望投资者能够容忍短期的波动，从而获得更长期的投资回报，适度拉长投资期限。”《中国银行业理财市场年度报告（2021年）》亦指出，总体来看，对市场波动相对敏感的产品以长期限、封闭式为主，资产配置策略以“固收+”居多，虽然产品净值短期可能受市场波动影响，但产品长期收益仍然稳健。交银理财董事长涂宏在业绩会上表示，在经济基本面向好的大背景下，随着一系列政策、措施发力，相信短期内股债市场同步下跌的悲观情绪将逐步释放。基于此，该公司今年设定的理财产品规模增长目标仍不低于10%。责任编辑：赵般娇