原标题：六部门联合公布5起税收违法案件 常态化联合打击形成有力震慑3月31日，国家税务总局等六部门联合公布5起打击虚开骗税案件。对此，专家学者普遍表示，此次联合发布案件，体现六部门协作机制发挥成效，彰显了联合打击威力，对不法分子形成有力震慑。税务部门查缴的假发票和发票专用印章（资料图片）“2018年8月以来，国家税务总局、公安部、海关总署和中国人民银行四部门开展了打击‘三假’虚开骗税专项行动，构筑事前防、事中阻、事后打的立体防控体系，一度猖獗的虚开骗税势头得到有效遏制，一些重点行业、重点地区虚开骗税严重的局面得到扭转，重点领域案发率呈下降趋势，有力打击了犯罪分子的嚣张气焰，有效维护了经济税收秩序。”国家税务总局相关负责人说。2021年10月，最高人民检察院、国家外汇管理局加入联合打击工作机制，对危害社会经济税收秩序、危害国家税收安全的“三假”涉税违法犯罪行为，开展六部门联合常态化打击。中南财经政法大学教授庞凤喜表示，从四部门拓展为六部门联合打击工作机制，部门融合更加深入，协作更加机制化，能够有效应对不法分子团伙化、跨区域实施犯罪的形势，是精诚共治、精准监管的生动体现。此次曝光的部分虚开骗税案件，涉及虚开、骗税、虚假贸易、地下钱庄等一系列违法违规行为。“有效打击虚开骗税，需从票据流、货物流、资金流等全链条着力，近年来打击的涉税违法案件也充分说明这一点。六部门常态化打击实现了对虚开、骗税、虚假贸易和地下钱庄的全链条打击，让不法分子无处遁形。”庞凤喜说。在常态化打击“三假”的同时，六部门不断调整工作重点。“今年进一步加大增值税留抵退税政策实施力度公告发出后，六部门将防范和打击骗取增值税留抵退税纳入常态化联合打击内容，严密防范和严厉打击骗取增值税留抵退税违法犯罪行为，为国家重大政策落地保驾护航。”国家税务总局相关负责人说。梳理前期税务部门曝光的涉税违法案件，可以发现有不少是通过大数据分析发现异常进而锁定的查处目标。国家税务总局相关负责人表示，联合打击工作机制中，各部门充分发挥各自优势，推动部门协作实体化运作，跨区域、跨部门数据共享，对犯罪团伙联合研判，实施精准打击，充分发挥了部门合成作战优势。在河南大学副教授岳红举看来，六部门通过数据共享，对涵盖发票、户籍、资金、进出口等多维度的数据加强信息整合和数据分析，同时筛选打击对象，锁定不法分子，打击精准性进一步提高。专家表示，从公布的案件可以看出，六部门紧盯新情况新问题，始终保持“严”的态势，对“三假”特别是团伙式、暴力虚开骗税等违法犯罪行为“零容忍”。此外，围绕重点行业、重点领域，开展集中打击、全链条打击，始终突出“打”的威慑。吉林财经大学税务学院院长张巍表示，通过六部门联合常态化打击，将推动各类市场主体在发展中规范、在规范中发展，进一步维护公平公正的竞争秩序，为高质量发展营造良好的法治环境。（记者王雨萧）责任编辑：王蒙