塞尔维亚《政治报》3月30日报道，塞尔维亚个体户和商人保护者协会认为，塞拥有丰富的自然资源，在政府的支持和组织下，农业和国内经济可以更好地发展。塞尔维亚个体户和商人保护者协会日前在塞尔维亚政府大楼前举行抗议活动，要求新政府停止补贴外国公司，减少低工资收入者的税收负担，并审查包括《档案法》在内的多项法律，这些法律对中小企业来说是不必要的。该协会目前正式注册的会员有1500人，关注人数约有3万人。其期待政府主管部门能够在大选后立即处理这些问题，因为这关乎塞尔维亚的经济利益。协会代表米莱娜•阿蒙（Milena Amon）表示，第一个要求是停止为外国投资者提供融资的做法，并将这笔资金重新用于国内经济和农业。我们并不反对外国投资，但我们认为投资者主要投资的是自己的钱，而不是塞尔维亚公民的钱。任何对外国投资的补贴都应专门用于创新技术，而不是用于通常被视为会污染环境的工厂。阿蒙强调，还有一个要求是减少对低工资收入者的税收。该协会认为，此类工资不应按10%的税率缴税。目前，塞免缴税的最低收入标准是19300第纳尔（约合183美元）。提高最低缴税工资有助于提高那些低收入者的生活水平。黑山已经采取了类似的举措，将最低缴税工资标准从250欧元提高到了450欧元。来自贝尔格莱德的一家旅行社老板Dragan Subotic同意这一点，其表示自俄乌冲突开始以来，他的旅行社不得不解雇所有四名雇员。小企业当前正陷入困境，这就是为什么有必要降低最低工资税。塞尔维亚对此的税收是欧洲最高的，大多数欧盟国家对此没有任何税收。面对疫情和俄乌冲突的双重影响，Subotic还期望政府为旅游业提供具体的支持，就像此前两次对酒店业提供帮助那样。俄乌冲突使得所有俄罗斯人赴巴尔干和塞尔维亚的行程都被取消了。机票已经贵了三倍，除了塞航外，没有其他航空公司执飞俄罗斯至塞尔维亚航线。他的旅行社为此将损失大约22万欧元。目前，塞尔维亚约有27万个体户和微型企业，雇用有约39万员工。（赵颐晋编译）责任编辑：张俊 SF065