本月初，2022 MWC巴塞罗那正式落下帷幕。全球疫情持续两年后，移动产业回归巴塞罗那，重聚MWC。为了对MWC 巴塞罗那进行全面深入的总结和思考，分享移动产业新趋势，展示技术新成果，探讨行业热点和动态，同时让MWC 巴塞罗那的声音在中国延续，GSMA大中华区将联合Mobile World Live (MWL) 以及C114共同推出Post MWC思享汇。中国移动总经理董昕在思享汇上表示，近年来，中国移动与广大合作伙伴携手创造了多项新纪录，推动形成5G快速发展的“中国模式”，也引领和推动了全球行业的发展。董昕介绍，中国移动不断挑战5G科技创新高度，坚持创新驱动，产学研用联合发力，实现了2.6G、4.9G中频段端到端产业成熟和国际化应用。牵头5G国际标准超过150个，输出5G专利超过3600件。不断开拓5G覆盖广度，构建了多频协调立体式的5G精品网络，基站规模、用户规模持续增长，促进了5G在全球的普及。不断发掘5G应用的深度，打造数智化生态圈，联合全球产业各方，推出超高清视频、VRAR、云游戏等特色业务。拓展5G垂直行业商用案例超过6000个，推动5G“百花齐放”。展望未来，全球信息通信业都面临着很多的难题。董昕表示，中国移动将继续坚持创新驱动，勇闯深水区，探索新盲区，解决新课题，以此为全行业的技术更新换代做出更大的贡献。加快构筑“连接+算力+能力”的新型信息服务体系，用实用技术解决现实问题，助力人类社会和谐发展。