中国网财经2月25日讯（记者 郭伟莹） 近日，招商局仁和人寿保险股份有限公司（以下简称“招商仁和人寿”）发布2021年四季度偿付能力报告。据偿付能力报告统计，2021年招商仁和人寿亏损额缩小至近1.5亿元。而保险业务收入同比增长5.3%，低于2020年12.1%的同比增幅。招商仁和人寿方面对中国网财经记者表示，2021年主要采取了降本增效和价值转型两大方面的举措实现减亏。伴随业务高速发展，2021年财务报表反映出一定的账面亏损。其亏损原因有三个方面：第一，寿险行业初期发展存在“七平八盈”客观发展规律；第二，公司初创阶段成本投入需要时间消化；第三，受国债即期收益率曲线影响。2021年净亏损缩小至近1.5亿元据偿付能力报告统计显示，2021年招商仁和人寿仍陷于亏损状态，亏损额度为近1.5亿元。资料显示，招商仁和人寿成立于2017年7月4日。作为初创寿险公司，2017年-2019年，招商仁和人寿分别亏损1.38亿元、4.07亿元、5.03亿元。而2020年招商仁和人寿净亏损收窄近3亿元，2021年净亏损进一步缩小。招商仁和人寿方面对中国网财经记者表示，公司2021年主要采取了降本增效和价值转型两大方面的举措实现减亏，其中：降本增效方面，公司以优化职场效能、适当压缩费用等多方面为抓手，积极推动减亏举措落地。价值转型方面，公司秉持“质量第一、效益优先、规模适度”战略原则，持续优化业务结构，实现“有价值”增长，同步助力利润实现减亏。同时，伴随业务高速发展，公司2021年财务报表反映出一定的账面亏损。其亏损原因主要如下：第一，寿险行业初期发展存在“七平八盈”客观发展规律。根据行业一般理论，寿险公司利润曲线一般呈凹性3至5年左右为亏损最严重时期，7至8年左右进入盈利期。第二，公司初创阶段成本投入需要时间消化。公司目前属于业务迅速发展的新公司，大多数保单处于生效初期，一方面前期获取费用等成本较高，大量成本体现在当前财务周期。另一方面，公司秉承专业化、差异化的创新发展道路，创新业务、医养战略、大数据实验室等重点工程的建设，也会在前期投入大量成本，因此在开业初期出现亏损是符合客观规律的正常现象。第三，2020年初新冠疫情全面爆发，宏观经济受到影响，国债即期收益率曲线降幅显著，持续到2021年均处于较低水平。根据《中国保监会关于优化保险合同负债评估所适用折现率曲线有关事项的通知》（保监发〔2017〕23号）规定，750日国债利率曲线为重要影响因素，该指标为一个不受公司控制的宏观指标，当750曲线下降时，现金流出现值比现金流入现值增加更多，导致准备金拨备增加，当期利润减少。当750曲线上升时，则导致准备金拨备下降，当期利润相应增加。但未来现金流本身无变化，公司长期利润总和无变化，只是改变利润在各个年度的时间分布。保险业务收入同比增长5.3%从业务方面来看，据偿付能力报告统计，2021年招商仁和人寿实现保险业务收入123.8亿元，同比增长5.3%。而2020年的保险业务收入同比增幅为12.1%。另外，成立初期，招商仁和人寿的保险业务收入表现出迅猛增长。据数据统计显示，2018年招商仁和人寿保险业务收入同比增长643.1%；2019年招商仁和人寿保险业务收入同比增长279.7%。对此，招商仁和人寿方面对中国网财经记者表示，招商仁和人寿于2017年7月开业以来，传承勇于革新、开拓进取的招商血脉和蛇口基因，围绕“价值引领、创新驱动、科技赋能、风控保障”十六字经营方针，力争成为具有创新特色的精品保险服务商。2021年全年，人身险保险市场整体实现原保费收入3.12万亿，较去年同期下降1.4%（2020年较2019年同比增长6.9%）。招商仁和人寿在市场整体收缩的环境下，维持了保费规模的稳定，新单期缴保费占比同比增长9个百分点，新业务价值、NBV率同比翻番，业务结构持续优化，价值转型成效显著，业务实现了从高速度发展向高质量发展的转变。对于2022年如何探索符合自身特色的高质量发展，招商仁和人寿方面对中国网财经记者表示，2022年招商仁和人寿将继续坚持“质量第一、效益优先、规模适度”的发展原则，贯彻落实“价值引领、创新驱动、科技赋能、风控保障”的经营方针，坚持把价值增长作为公司经营的主要目标，作为制定业务规划和渠道发展策略的主要引领，使业务发展服从价值增长的需要。公司将持续改善业务结构，继续加大力度发展长期期缴和保障型产品等高价值业务；做好产品储备，推动NBV率持续提升。渠道经营策略方面，推进“做强银保、做精个险、科技特色”的渠道纵深发展，以“稳字当头、稳健有效、稳中求进”的思路推动公司高质量发展再上新台阶。责任编辑：张玫