来源：泽铁咨询研究院看到今天上海钢联公布的螺纹钢厂库和社会库存数据，自本年度3月3日见到冬储后的库存高点1320.74万吨以来，截止5月12日按照上海钢联公布的库存数据1222.24万吨。两个月时间去库，总共降库也就100万吨左右；35城的螺纹钢库存压力非常大，这还是在前期螺纹钢产量较长时间徘徊在250~310万吨周，这么极低的产量情况。综合对比2020年2021年3~5月同期的产量与表需情况来看，产量下降20%左右，表需下降25%~30%之间。现阶段随着前期困扰的物流逐步恢复，螺纹钢产量已经到了310万吨周，与当前孱弱的表需330万吨周不到来看，压力是非常大的。库存1220万吨，怎么熬过这个雨季？现阶段开始进入汛期，如果雨量丰沛的话，对户外施工是极其不利的，也就可能导致，螺纹钢的表需进一步走弱；或者在钢厂当前不减产的情况下来看，产量或将逐步大于螺纹钢的周度表需，很容易再度垒库。那么现货恐慌的时候，那个压力就非常大了。而就产业来看，双焦的紧张局势不再，双焦的成本支撑以及对铁水产量的限制在逐步丧失。今晚上海钢联公布的数据是，在铁水产量微增至日均238万吨万吨下，焦炭库存微微垒库。焦炭的现货已经开始了第二轮下跌，最早预判是三轮，现阶段随着产业链逐步进入负反馈阶段，焦化厂不补焦煤，焦煤价格回落，焦化成本坍塌，焦化企业的利润改善，焦炭的供给有望进一步增加。焦炭现货的跌幅或许5轮，或者8轮，甚至十轮也是可能的，正所谓从哪里来回那里去。双焦的成本坍塌对成材就构成了成本下降。如钢厂供应不降，需求在雨季中仍然是孱弱，那么进一步垒库，就相当危险。就市场而言，现阶段钢厂应该主动减产，打压原料价格，以实现供应下降，社会库存逐步恢复至良性的状态，为迎接需求的好转做好准备，否则一旦现货端坍塌，引起恐慌甩售，则必将又像2021年10月份那样，火烧连营，哀鸿一片！也许有人说，国家会加大经济刺激的力度等等。其实我们想想，螺纹钢的需求最大领域是在地产，其他新老基建是能消耗一部分铁元素的其他形态钢材品种；但是现阶段房地产的好转，并未如我们预期般，有回暖，新开工一时半会起不来，那么即使未来需求能转好，在这么高的库存下，消耗这些库存，完成库存的去化需要多久呢？奥密克戎病毒的传染性非常强，动态清零为既定方针政策，我们2022年已经到了5月中旬，上半年仅剩一个半月时间，且新冠肺炎疫情并未终止，这就导致，我们的社会人员流动依然受到极大影响，即使后面工地想赶工，得要确保没有疫情的复燃、传播，否则断断续续的状态，工地的施工强度依旧起不来，赶工的力度也会严重不及预期。切实现阶段资金面非常宽松，利率很低，我们也都知道，上海解封之后，国家层面或许有更多的经济刺激政策，但是刺激政策从出台，到见效，那不是十天半个月就可以实现的，就好比国家层面多次提出加快推进超前基础设施建设，而落实到实际行动层面，我们的川藏铁路建设，从决定建设，到真正开工，用了多久？沿江高铁项目，全线迄今也未全线动工。但是作为连续生产的钢厂，生产却不等人。在这里我们呼吁，建议钢厂切实降低生产强度，减少螺纹钢的生产，降低供应，通过供应的下降，带动社会库存进入良性化，否则最终发生雪崩时，伤及产业链上下游，越跌越卖不动。同时坚决的把原料价格打下来，调整好库存结构。同时也算是提醒贸易商，在不确定时间，最大限度的去库存，降低库存对资金的占用，按照宁可踏空的原则，也不轻易的急于下手，防范市场情绪化发酵时，带来的恐慌性下跌，踩踏式错杀。伤及自身。也就是说当前市场，观望第一，等待第一，只有跌下来才是机会。责任编辑：陈修龙