来源：泽平宏观中国4月CPI同比2.1%，预期为2%，前值1.5%；PPI同比8%，预期为7.8%，前值8.3%。1   4月物价数据：通胀传导，CPI温和上涨4月物价数据显示，CPI涨幅扩大，PPI同比与环比均回落。保供稳价见成效，存在输入性通胀压力，通胀在消费部门传导。1）通胀传导，能源PPI持续向CPI传导。非食品价格影响趋稳，食品价格影响由负转正。4月CPI同比上涨2.1%，涨幅比上月扩大0.6个百分点，环比上涨0.4%。在4月份CPI 2.1%的同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约为0.7个百分点，新涨价影响约为1.4个百分点。食品价格影响CPI上涨约0.35个百分点。食品价格转正，主因猪价环比回升和部分食品价格上涨。鲜菜、蛋类、鲜果、水产品、粮食价格同比分别上涨24.0%、12.1%、14.1%、2.4%、2.7%。非食品价格影响CPI上涨约1.78个百分点。非食品项价格同比支撑CPI，主要是受到国际原油价格、通胀在消费部门传导等因素影响。2）猪周期进入震荡筑底阶段，2022年中期有望企稳。4月猪肉价格同比下降33.3%，降幅比上月大幅收窄8.1个百分点，总体影响CPI下降约0.59个百分点；环比猪肉价格由上月下降9.3%转为上涨1.5%，生猪产能逐步调整。未来生猪价格主要观察四个关键变量，分别是：产能拐点、产能去化时间、猪粮比和大企业利润。当前猪粮比位于历史低位，在此比价下养殖利润侵蚀，养殖户持续性扩产意愿已经不足。未来猪价大幅上行需要看到存栏自高点下滑以及持续一段时间的超预期产能去化，这在历史来看往往需要2-3个季度。3）4月PPI同比与环比均回落，保供稳价见成效。PPI同比上涨8.0%，涨幅比上月回落0.3个百分点；环比上涨0.6%，较上月回落0.5个百分点。在4月份PPI8.0%的同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约为5.9个百分点，新涨价影响约为2.1个百分点。国际原油、有色金属等大宗商品价格高位震荡，叠加保供稳价影响，国内相关行业价格涨幅回落。4月PMI主要原材料购进价格指数和出厂价格指数分别为64.2%和54.4%，分别比上月下降1.9和2.3个百分点。4）地缘问题导致全球供应链风险、供需缺口拉大，海外经济体通胀仍高。俄罗斯是世界重要的能源、矿产和粮食出口国，乌俄冲突对能化、有色、农产品价格影响较大。俄罗斯石油、天然气、煤炭出口量分别占全球11.4%、8.3%、17.8%，铜、铝、镍全球出口占比约4%、6%、7%，乌俄双方合计大麦、小麦、玉米出口全球占比分别约30%、32%、19%。俄乌冲突主要影响原油、天然气和农产品。原油是工业的血液、也是通胀之母；原油上涨导致油价及工业原材料价格走高，从而引发通胀。原油价格波动直接影响以原油为原材料的石化工业、交通运输业、冶金工业和采掘工业。成品油价格波动影响以其为原料的化工产品，以及直接消耗成品油的交通运输业、冶金工业、采掘工业和建材工业。2   CPI：同比2.1%，食品项同比转正CPI环比涨幅微降，同比扩大。4月CPI同比上涨2.1%，涨幅比上月扩大0.6个百分点；环比为上涨0.4%，较上月下降0.2个百分点。4月扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨0.9%，较上月下降0.2个百分点。从结构看，非食品价格影响趋于稳定，食品价格影响由负转正。4月非食品价格影响CPI上涨约1.78个百分点。4月食品价格影响CPI上涨约0.35个百分点，较上月上升0.63个百分点。非食品项价格同比趋稳。非食品同比涨2.2%，涨幅与上月持平，影响CPI上涨约1.78个百分点，主要是受到国际原油价格、通胀在消费部门传导影响：一是受国际能源价格上涨影响，4月汽油、柴油和液化石油气价格分别同比上涨29.0%、31.7%和26.9%，较3月分别变动4.4、4.1和-0.2个百分点。汽柴油价格对CPI居住中的水电燃料子项和CPI交通通信中的交通工具燃料子项影响较大，本月交通通信环比上涨达1.1%，同比上涨达6.5%，同比涨幅较上月扩大0.7个百分点；水电燃料子项同比上涨达4.3%。二是通胀在消费部门传导。八大类消费品价格同比均上涨。教育文化娱乐、医疗保健、其他用品及服务价格分别上涨2.0%、0.7%、1.7%。食品项价格同比由负转正，主因猪价跌幅大幅收窄及疫情囤货需求。食品项同比上涨0.9%，较上月变动2.4个百分点，影响CPI上涨约0.35个百分点。本月食品项价格变动结构主要是受以下两方面影响：一是猪价同比降幅收窄。4月猪肉价格同比下降33.3%，降幅比上月大幅收窄8.1个百分点，总体影响CPI下降约0.59个百分点。生猪产能逐步调整，预期后续猪价将触底回升。二是疫情反复，居民囤货需求上升使得部分生活必需品价格上涨。鲜菜、蛋类、鲜果、水产品、粮食价格同比分别上涨24.0%、12.1%、14.1%、2.4%、2.7%，影响CPI上涨约0.48、0.07、0.27、0.05、0.05个百分点。3   PPI：涨幅略回落，保供稳价见成效PPI同比持续回落，环比上涨但涨幅下降，保供稳价见成效。本月PPI同比上涨8.0%，涨幅比上月继续回落0.3个百分点；环比上涨0.6%，涨幅下降0.5个百分点。其中，出厂价格同比上涨8.0%，环比上涨0.6%；购进价格同比上涨10.8%，环比上涨1.3%。输入性通胀冲击。受过去两年无上限QE、大宗商品供求缺口、供应链恢复缓慢等因素影响，美国通胀持续创出新高。3月，美国CPI同比8.5%，创40年新高，PPI同比增长11.2%，大超市场预期。英国CPI同比达7%，创30年新高；德国CPI、PPI同比分别达7.3%、30.9%。购进价格看，多类原料价格边际上行但涨幅回落。4月燃料动力类、有色金属材料电线类、化工原料类环比涨幅分别达3.5%、1.7%、1.2%，均较上月回落0.4个百分点。出厂价格看，保供稳价见成效。调查的40个工业行业大类中，价格涨幅回落的有22个，比上月增加1个。煤炭开采和洗选业同比上涨53.4%，回落0.5个百分点；有色金属冶炼和压延加工业同比上涨16.8%，回落1.5个百分点；化学原料和化学制品制造业同比上涨14.9%，回落0.8个百分点。责任编辑：李昂