炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《投资者网》蔡俊编辑 吴悦今年4月，山西振东制药股份有限公司（下称“振东制药”，300158.SZ）回复了深交所的年报问询函。此前的2020年和2021年，深交所曾连续就上期年报向公司发出问询。从振东制药披露的回复看，一些供应商、大客户的名单披露并未完全充分。同时，预付款名单里的企业也存在蹊跷。而论业绩，振东制药的个别大单品虽然销售额不错，但大类品种的销量却不尽如人意。不过，公司在同期以58亿元转让了一家子公司，该笔交易为其“带来了丰厚的财务回报”。多个大类品种销量下滑2021年，振东制药营业收入50.93亿元，同比增长5.07%。其中，医药生产销售、药材种植分别占比89.94%、8.62%。同期，医药生产销售的收入为44.41亿元，同比仅上涨1.86%。对此，振东制药在2021年报中表示，达霏欣米诺地尔搽剂、舒血宁注射液、西黄丸等主要产品在报告期内保持快速增长。其中，达霏欣实现销售额3.03亿元，舒血宁的销量近4000万支创新高。不过，个别大单品的增长不能掩盖其他大类品种的销量下滑。报告期内，振东制药的丸剂、胶囊、片剂、颗粒剂等药品销量均分别同比下降18.8%、56.87%、16.35%、2.39%，仅针剂的销量同比上涨，达到12.66%。多个大类品种的销量下滑，一定程度上造成库存增加。2021年，振东制药库存商品的账面余额为5.03亿元，对应减值准备945.2万元；2020年，该账面余额为3.89亿元，对应减值准备862.2万元。以丸剂为例，同期该品种的库存量同比增长74.57%。振东制药表示，生产丸剂的子公司五和堂制药为了不浪费原包材，在年底进行了集中生产。2021年，五和堂制药营业收入0.39亿元，同比下降37.1%。对此，《投资者网》就生产计划、库存商品的计提是否合理等问题向振东制药求证，公司方面表示：“公司根据市场环境以及自身经营情况制定相应的生产经营计划，相关计划具有合理性。”一边是大类品种的销量不如意，另一边，振东制药的销售费用也水涨船高。2021年，振东制药的销售费用为22.7亿元，同比上涨2.17%，占营业收入的44.56%；其中，服务费、市场运营费合计为15.7亿元，同比上涨12.54%。报告期内，振东制药通过学术推广整合市场资源，开展了临床研究和学术活动。同期公司进行多个推广活动，如达霏欣之夜、顶上夺冠晚宴，且近些年在多地开展芪蛭通络胶囊临床试验成果推广会。据《振东河南学术》公众号信息，其中，在郑州举办的推广会，邀请到了如河南省人民医院、郑州大学第一附属医院、河南电力医院的医生、教授等专家参会。大健康产品的推广活动，一向是监管层关注的重点。深交所在问询函中，要求振东制药补充服务费、市场运营费的具体细节，包括业务性质、金额、支付对象、是否存在关联等。对此，振东制药在回复函中披露了相关科目的金额，但未公开具体的供应商名单。而关于两个科目的供应商是否与公司存在关联，振东制药披露服务费中有一家存在关联，金额达3778.11万元，内容为电商推广，但没有披露供应商的具体名字。实际上，振东制药的销售费用问题不是第一次被监管层注意。此前的2020年和2021年，深交所就上期年报向振东制药发出了问询函，其中也包括了销售费用问题。对此，《投资者网》就相关问题向振东制药求证，公司表示：“严格按照相关法律法规要求进行信息披露，公告内容符合相关要求。”神秘的受让方深交所的关注点，远不止销售费用。2021年，振东制药向前十大供应商采购超8亿元，占全年采购总额的30.1%。就此，深交所要求公司报备近三年前十大供应商的名单，对应交易金额及占比。回复函中，公司披露了金额和占比，但没有公开具体名单，并表示因集中采购、中药材业务增加等原因，同期前十大供应商变动了6户。虽然大供应商的名单不得而知，但振东制药在回复函中，还披露了17家账龄一年以上、金额超50万元的预付款企业名单。从资金性质看，预付货款占据了相当大的比例。其中，该名单中金额前两位的分别是“长治市思农中药材种植专业合作社”（下称“思农合作社”）、“周海琦 2019”，预付金额各自为520.31万元、429.9万元。企查查显示，思农合作社成立于2019年，注册资本100万元；而周海琦的信息，振东制药在公告中没有披露更多。对此，《投资者网》就与思农合作社超500万元的交易是否合理、“周海琦 2019”的披露信息是否准确、预付货款的对象是否为供应商等问题，向振东制药求证，对方表示：“公司严格按照相关法律法规进行信息披露，公司与‘周海琦 2019’、‘长治市思农中药材种植专业合作社’不存在关联关系。”另一方面，深交所除了关注振东制药的供应商，也要求公司补充大客户的信息。与供应商类似，振东制药没有公开大客户的具体名单，但从应收款的明细看，存在下游经销商向其返利的行为。根据回复函，振东制药披露了17家金额超100万元以上的应收款企业名单。从资金性质看，上游返利是其中之一，涉及到了康恩贝（600572.SH）的子公司浙江英诺珐医药有限公司（下称“英诺珐医药”）、石药集团泰州果维康保健品有限公司、哈药集团营销有限公司、九芝堂（000989.SZ）等。其中，英诺珐医药的金额为239.71万元；截至今年4月，振东制药收到该企业的期后回款204万元。对此，振东制药向《投资者网》表示：“上游返利为根据协议达到规定销量后，应收的商业返利，不存在逾期或无法收回的情形。”值得注意的是，2021年振东制药以58亿元出售了全资子公司北京振东朗迪制药有限公司（下称“朗迪制药”）的全部股权，受让方为上海方朗企业管理有限责任公司（下称“上海方朗”）。企查查显示，上海方朗的唯一股东为注册在开曼群岛的投资平台Velvet Holdings。2016年，振东制药以26.5亿元对价收购朗迪制药，因此在回复函中，其表示本次出售“带来了丰厚的财务回报”。对此，深交所问询了朗迪制药股权转让的收款情况。振东制药表示，上海方朗还有4.47亿元余款尚待支付。公告显示，上海方朗成立于2021年8月，是专为本次交易新设立的平台，Velvet Holdings的股东为方源资本（亚洲）有限公司旗下的一支投资基金；而方源资本的管理规模近80亿美元，重点领域包括医疗健康、消费产品等。方源资本在官网上披露，其投资过猫眼娱乐、360金融、老百姓（603883.SH）等企业。（思维财经出品）■