炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《投资者网》徐慧编辑 胡珊5月12日，家用医疗健康电子产品提供商，天津九安医疗电子股份有限公司（下称“九安医疗”，002432.SZ）收到来自深交所涵盖了14个方面35个问题的年报问询函，问题包括公司在无新增在建工程的情况下，如何3个月内把日产能从最初的100 万人份提升至3000万人份，要求公司在财报中补充披露其产能、运力、销量真实性等问题。《投资者网》注意到，九安医疗自2010年6月上市后，其业绩、股价并不起眼。2013年到2019年期间，扣非净利润均是亏损。但因新冠疫情爆发，2020年，2021年公司业绩开始“陡峭”增长，不仅了实现前所未有的增长高度。到了2022年一季度，营收更是同比增长6646.79%，由3.22亿元上升至217.3亿元；净利润同比增长37527.35%，由3803.58万元上升至143.12亿元。股价也摆脱了此前“温吞”的走势。在2021年11月初到2022年5月10日期间，公司股价由6.03元股，最高飙升至99.12元股，被投资者誉为“妖股之王”。截至5月12日，收盘价74.66元股，股价飙升超11倍。同时，公司也因信披时间、内容等诸多方面，多次收到监管函。那么，在后疫情时代，九安医疗营收高增长，能否具有持续性，仍有待观察。九安医疗股价走势图试剂盒催生营收暴涨公开信息显示，九安医疗成立于1995年，于2010年在深圳中小板上市，主要产品为电子血压计、血糖仪、额温计、血氧仪等产品等电子医疗设备，及IVD体外诊断产品。“疫情第三年，九安医疗成为又一个靠新冠生意暴富的幸运儿。”年报显示，2021年公司营收23.97亿元，同比增长19.36%；实现归母净利润9.09亿元，同比增长274.96%。尤其值得一提的是，与去年年报业绩相比，九安医疗今年一季度业绩更加亮眼，实现营收217.37亿元，同比增长6646.79%；净利润达143.12亿元，同比增长37527.35%。实际上，公司业绩的暴涨与美国子公司的销售量增长有关。在2022年第一季度业绩预告中，九安医疗称，”本报告期业绩预计较去年同期增长主要原因为：受美国疫情发展的影响，当地对新冠抗原检测试剂盒产品需求大幅增长。“从产品收入构成来看，截至2021年末，九安医疗主要收入来源为iHealth系列产品，营业收入达18.6亿元，同比增长31.14%，占总营收比例升至77.59%；（国外厂家贴牌生产）ODMOEM产品营业收入为2.97亿元，同比下降38.98%，占总营收比例降至12.40%。分地区来看，公司海外销售营收为21.72亿元，占总营收比的90.61%，国内销售营收为2.25亿，占总营收比为9.39%。九安医疗主营收入结构有意思的是，九安医疗自2010年6月上市后，业绩收入一直在盈亏线起起伏伏，甚至到了2021年前三季度，营业收入也仅为7.90亿元，净利润为5012.8万元。2021年第四季度开始，九安医疗营业收入突然大幅上升，达16.07亿元，净利润达8.59亿元。其中iHealth系列产品18.6亿元的营收，毛利率达到了72.65%。这意味着，公司四季度收入撑起全年业绩。九安医疗近5年业绩表现关于营收极速上升的原因，九安医疗在年报中表示，2021年11月6日，公司依托美国子公司iHealth的地缘优势，在美国推出的IVD自测产品iHealth试剂盒获得美国FDA EUA授权，报告期内该试剂盒销售收入大幅增长，对公司业绩上升做出了重要贡献。而关于iHealth系列产品毛利率的上升，深交所也在最新问询函中，要求九安医疗说明试剂盒产品毛利率水平较高的原因及商业合理性，并对比同行业公司同类业务的毛利率水平，说明是否存在显著差异及差异产生的原因。根据海关总署，2021年我国新冠抗原试剂总计出口567.32亿元，其中12月出口货值达到101.62亿元，环比增长143.98%。西南证券预测，自测试剂盒未来的主要市场预计来自美国、欧盟、日本以及中国，按照总人口和平均检测次数，预计全球市场潜力有望超过500亿美元（约合3168亿元），其中美国市场占据大头。不过，值得一提的是，2021年，九安医疗除iHealth系列试剂盒产品外，公司其它产品营收仅为5.37亿元，占2021年总营收比例仅为22.31%。因信披违规致收监管问询据九安医疗公告显示，2021年11月以来，公司陆续收到来自美国等多份来自海外的iHealth试剂盒订单，公司股价也应声而上，节节攀升。5月12日，针对2021年年报毛利率大幅增加、产能增加幅度和设备人工增减情况不匹配、手握百亿级现金却还存在过亿短期借款等等，九安医疗再次收到深交所问询函。在此之前，就因信披节奏、信披内容不完整等问题，深交所分别于2021年11月23日、12月14日、12月24日，2022年1月12日、2月22日对九安医疗出具多次关注函或监管函。深交所关注函、监管函深交所对关注函或监管函的原因，如2021年11月15日，在互动易平台中曾多次表明，与产销量、利润相关的信息。于是在11月15日至25日期间，其股价连续收获9个涨停。因前述行为，12月14日，深交所对九安医疗下发监管函，认为该公司就试剂盒产品相关信息，在互动易平台答复的时间早于在指定媒体披露时间，违反了信披规定。值得一提的是，因九安医疗前期披露的投资者关系活动记录表显示，该公司试剂盒产品的销售渠道主要为自主网站和亚马逊、政府订单、商业客户。对此，深交所要求九安医疗补充披露2021年度、2022年第一季度，相关公司通过自主网站和亚马逊、政府订单、商业客户销售试剂盒产品各自的收入占比和毛利率，并说明各销售渠道的收入确认政策、收入确认时点及其合规性。关于信息披露违规，太平洋证券首席投资顾问赵欢公开表示，信息披露违规造成了信息传导的不对称，容易形成内幕交易，破坏市场公平、公正，损害广大投资者的利益。川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳则称，对上市公司信息披露的公开、公正是有效的监管指引，是对引导上市公司高质量发展作出的规范要求。抗原检测能否撬动业绩持续腾飞九安医疗因研发出iHealth试剂盒获得巨额收益，在给公司的营收和净利带来巨大变化的同时，也成为了资本市场的明星。2022年以来，国内外疫情反复，3月11日，为进一步优化新冠病毒检测策略，我国国务院联防联控机制综合组决定，在核酸检测基础上增加抗原检测作为补充。在此情况下，抗原检测能否给九安医疗未来业绩带来持续新增长？《投资者网》就投资者们关注的公司未来发展、业绩相关问题致函致电九安医疗，但电话并未接通。投资者们关注的问题今年3月，国内开始启动抗原检测，截至5月，目前已经批准了31个抗原检测试剂，但九安医疗并没有获批。考虑海外疫情渐缓，不少投资者担忧九安医疗未来订单情况。在今年业绩发布会上，公司对投资者称，公司iHealth试剂盒正在积极申请国内的认证。目前订单主要来源于海外政府订单、商业订单和亚马逊及官网订单等，联邦政府订单收入占一季度收入约一半。同时，公司正在选址，准备在美国自建工厂，满足美国本土供应需求。此外，在投资者问到公司未来业绩能否持续，近期是否有大订单时。九安医疗回复称，iHealth试剂盒产品的需求情况与美国疫情的发展情况直接相关，疫情不确定性可能较大幅度的影响试剂盒产品的需求情况。同时，市场竞争环境的变化，也可能会对公司iHealth试剂盒产品的销售带来一定影响。浙商证券称，很难认为奥密克戎会成为最后一个“超级变种”，预计抗疫将成为“持久战”。新冠检测产品作为抗疫全方位体系的第一道防线，预计其需求同样将常态化，后续的“超级变种”出现，将为其带来周期性。需要关注的是，后疫情时代，新冠疫情相关市场和政策红利均充满了不确定性，且市场上新冠检测产品竞争激烈，对九安医疗来讲，一方面，未来业绩成长性充满想象空间，另一方面也充满挑战。截至今年4月份，国内已经有20家企业，如国内东方生物（688298.SH）、艾康生物等公司都拿到了美国FDA EUA紧急使用授权的情况下，未来九安医疗是否保持自己的区位优势，实现可持续增长。