近日，据全国网约车监管信息交互平台统计，截至2022年4月30日，全国共有270家网约车平台公司取得网约车平台经营许可，环比增加3家；各地共发放网约车驾驶员证422.9万本、车辆运输证175.4万本，环比分别增长3.8%、7.3%。全国网约车监管信息交互平台4月份共收到订单信息47602.0万单，环比下降11.6%。值得注意的是，4月网约车订单数量有所下降。全国网约车监管信息交互平台4月份共收到订单信息47602万单，这也是全国网约车订单量单月首次跌破5亿单，创近两年来的新低。全国网约车监管信息交互平台统计的数据显示，今年1月份至4月份，全国网约车订单量分别约为7.04亿单、5.51亿单、5.39亿单、4.76亿单，逐月呈下降趋势。据了解，在订单量前10名的网约车平台中，订单合规率最高的是享道出行，最低的是花小猪出行。在订单量前10名的平台中，按订单合规率（指驾驶员和车辆均获得许可的订单量占比）从高到低的分别是享道出行、阳光出行、T3出行、如祺出行、首汽约车、曹操出行、美团打车、万顺叫车、滴滴出行、花小猪出行。4月订单合规率增长前3名的依次是美团打车、曹操出行、T3出行；增长最后3名的依次是阳光出行（0.4%）、享道出行（-0.3%）、首汽约车（-0.5%）。在各主要中心城市中，订单合规率最高的是杭州，最低的是石家庄。其中，杭州、厦门、广州、深圳、合肥、福州、南昌、南京、长春、兰州等10个城市订单合规率均在80%以上。4月订单合规率增长前3名的依次是上海、兰州、海口；增长最后3名的依次是宁波（-4.2%）、南昌（-4.6%）、呼和浩特（-6.5%）。图片来源：交通运输部微信公众号责任编辑：梁斌 SF055