澎湃新闻记者 王卓一当地时间5月11日至12日，北欧防务合作组织（NORDEFCO）防长会议在靠近俄罗斯边境的挪威北极圈内小镇希尔克内斯（Kirkenes）举行，俄乌冲突是此次会议的重要背景。希尔克内斯30多年来一直与俄罗斯和谐相处。然而随着俄乌冲突爆发，这一切似乎戛然而止。从今年2月末开始，当地的人们一直在适应新的现实。俄乌冲突“影响所有人”欧洲新闻媒体The Local报道称，挪威与俄罗斯在北极圈内有长达196公里的陆地边界，而希尔克内斯是距离边界最近的挪威小镇，和俄罗斯只有15分钟车程。据路透社5月11日报道，希尔克内斯居民原本可以持免签证许可进入俄罗斯，而俄罗斯人也可以来该地区工作。在希尔克内斯的3500名居民中，有400名俄罗斯人，另有约30名乌克兰人。希尔克内斯所在的南瓦朗厄尔（Soer-Varanger）市市长列娜·诺鲁姆·卑尔根（Lene Norum Bergeng）说，俄乌冲突爆发后，当地“很多人感到悲伤、愤怒和沮丧”。她形容目前进入了“怪诞”的状态：“我们在和平中生活了很多年，现在我们的邻居要和它的另一个邻居开战，这影响了我们所有人。”路透社报道称，当地数十年前设立的路牌用挪威文和俄文两种文字书写，用来欢迎俄罗斯人。不过据卑尔根介绍，目前正在传阅的一份请愿书要求取缔这些路牌，虽然这份请愿书尚未收集到足够的签名供市议会讨论。不过，路透社所采访到的当地俄罗斯居民觉得，自己所受到的待遇同俄乌冲突爆发前没什么两样。“我没有问题，没有人走过来对我说：‘嘿，你是俄罗斯人’。”43岁的焊工格列布·卡里奥诺夫（Gleb Karionov）说。而于4月来到希尔克内斯的27岁乌克兰难民卡特琳娜·别兹鲁科（Katerina Bezruk）认为，她所遇到的俄罗斯人对她“非常好”，“他们并不咄咄逼人”。此外，他们也尽量不谈论政治等“挑衅性问题”。企业试图减少与俄生意往来据路透社报道，希尔克内斯的一些企业正在试图减少同俄罗斯的生意往来。当地基梅克（Kimek）造船厂去年70%的收入来自组装俄罗斯船只，首席执行官格里格·曼斯维克（Greger Mannsverk）正在为如何重组其业务而又不让员工流失而发愁。在其80名雇员中，有15人是俄罗斯人。和很多其他西方国家一样，挪威也在俄乌冲突爆发后对俄罗斯施加了诸多制裁措施，但挪威并未对俄罗斯渔船关闭港口。港口是像希尔克内斯这样的挪威北极小镇的生命线。曼斯维克说，如果挪威对俄罗斯渔船关闭港口的话，基梅克造船厂将不得不解雇一半员工。他“正在筹划俄罗斯客户不是主要客户的未来”，“今天的比例是70%，也许应该减少到20%”。另据挪威《巴伦支观察家》报4月27日报道，挪威国防部长格拉姆当天在访问希尔克内斯时表示，在俄乌冲突的背景下，“为了保护主权、监控与存在”，挪威应该加强在与俄交界地区的军事力量。在希尔克内斯等挪俄两国交界地区，未来是否会全面恢复跨境合作？挪威首相斯特勒对此抱有希望，虽然他也不知道确切时间。他在访问希尔克内斯时表示：“我认为，生活在这个城市的人们的精神是，边界应该得到尊重，但也应该有联系。”责任编辑：吴剑 SF031