木头姐（Cathie Wood）的旗舰级基金濒临跌破疫情以来最低收盘价的危险，在这波针对投机性科技资产的市场杀盘，该交易所交易基金（ETF）是震中，或再创下另一个不光彩的里程碑。在创下有记录以来第三差表现的第二天，截至纽约时间周四8：22，ARK Innovation ETF在盘中下跌2.8%。该ETF现在距离2020年3月跌势时的收盘价约为3.4%，当时疫情在全球蔓延引发了历史性的市场崩盘。随着通胀飙升和政策制定者急于大幅提高利率，华尔街全面抛售高价的科技股，Wood主要的ETF首当其冲。“投机性科技股受到重创，”Markets.com的首席市场分析师Neil Wilson在一份报告中写道。“ARK公司，以及旗舰级Innovation基金，是市场崩跌的震中。”截至周三的五个交易日，该基金出现了创纪录的跌势，今年以来的跌幅高达61%。Wood坚称，她的公司ARK Investment Management的投资期限为五年，而这种市场动荡只会让她偏好的股票变得更便宜。该公司经常利用市场回调来增加押注，并利用本周数字资产大跌增持Coinbase Global， Inc．。这家美国最大加密货币交易所的运营商近来股价暴跌，因整个行业陷入熊市，且先前其财报不如预期。尽管如此，根据ARK的每日交易更新，Wood旗下的ETF周四增加了近 550，000股Coinbase股票。Ark Invest 研究总监 Brett Winton 看到了创新资产的投资机会。值得注意的是，投资者仍然没有表现出恐慌的迹象。隔夜数据显示，周二只有约3300万美元撤离ARK Innovation ETF，这意味着它在5月份仍有超过5亿美元的净流入。责任编辑：李园