近日，无锡女子陆小姐购买了48条“华子”（软中华），准备邮寄给广东汕头给大婚的妹妹当喜烟，结果快递被无锡市烟草局查获。因无证运输烟草，陆小姐被烟草局罚款10080元。陆小姐觉得自己很冤，就此事向无锡市南长区人民法院提请了行政诉讼，主张撤销行政处罚。法院审理后认为，无锡市烟草局做出的行政处罚合法合规，驳回了陆女士的诉讼请求。5月12日，上游新闻就此事采访了重庆律师协会行政专委委员、重庆佰鼎律师事务所主任律师叶礼辉。1、“华子”被扣陆女士喊冤5月12日，上游新闻记者查看了陆小姐案子的一审行政判决书，法院对案件的认定为：无锡市烟草局发出《行政处罚决定书》，书中认定陆女士无烟草专卖品准运证运输卷烟，处以无证运输卷烟价值30%的罚款，计人民币10080元的行政处罚。同日，市烟草局将先行登记保存的中华（软红）卷烟检验留样0.2条后，发还陆慧华47.7条，并支付陆慧华因送检损耗卷烟0.1条的价值计58.3元。陆女士于同日缴纳了罚款10080元。因不服该处罚决定，原告陆女士遂提起行政诉讼，起诉无锡市烟草局，并提供了三方面证据：1． 陆女士邮寄的这48条华子都是正儿八经的真货，市场价是700元一条，不是假烟；2． 陆女士出示了其在汕头酒店的入住记录，以及自己妹妹的结婚视频等证据，希望借此证明陆女士是买烟自用，没有干扰市场；3． 陆女士认为烟草局和邮政公司私自拆开自己的快递包裹，属于违法行为，有错在先。因此陆女士请求法院撤销无锡市烟草局发出《行政处罚决定书》，同时承担本案的诉讼费用。无锡市烟草局在抗辩时通过证据链对陆女士的主张进行了一一驳斥：1． 陆女士邮寄48条中华香烟超过限量，存在违法行为；2． 无锡市烟草局有在属地查处违法行为的职能；3． 无锡市烟草局在执法之前就已经给邮政管理局发出了《协助调查函》，是与邮政相关的执法人员一同办案的，程序合法合规；4． 无锡市烟草局罚款数额符合法律规定；5、陆女士被扣的香烟，烟草局并不会原物返还，而是折价返现。2、网友热议寄“华子”被罚就陆女士的遭遇，不少网友看了“娟姐看法”的案情介绍后，都发表了各自的观点。有网友提出疑问：“话说我如果买了几十条烟自己抽，刚买完我要搬家了，跨市甚至是跨省，我这烟怎么带走呢？我怎么证明是自己抽的呢？我怎么证明我不是倒卖的呢？”有的网友认为法院应该做更多调查：“我觉得要把重点放在查清邮寄香烟的真正用意，如果是倒卖，依法查处，如果是用于亲属酒席则可免于处罚。”有的网友还脑洞大开算起了数学：“大家思考一下，一桌酒放两包烟（有些地方是一包），那么按照这个量，要摆240桌（或480桌），这是什么家庭？”不过很快有网友指出：“在潮汕一般每桌至少要放一条烟，48条还不够摆。”有的网友则提出了疑问：“快递公司为什么不承担责任？”“邮政快递也应该担责，既然不给邮寄2条以上香烟，而快递点未告知客户烟草局相关规定就应负责。”叶礼辉律师表示：“这件事的争论点在于，本案一审判决存在情与法的尖锐冲突。大家觉得陆女士邮寄香烟是为婚礼准备，不是谋利，不应被处罚，这是常情，可以理解；但是相关法律明文规定邮寄超过2条香烟属于违法行为，烟草局的行政处罚并非毫无依据。法律并不保护和同情不懂法之人。当情与法冲突时，情只能让渡于法。这是法治的当然之意，是实行法治所付出的必要代价。”3、律师：应向快递公司索赔随后叶礼辉律师从法律角度，科普了本案涉及的相关法律：“陆女士为了妹妹婚礼邮寄了48条中华香烟，这一行为违反了《中华人民共和国烟草专卖法》（以下简称：《烟草法》）第二十二条关于‘邮寄、异地携带烟叶、烟草制品的，不得超过国务院有关主管部门规定的限量’以及《国家烟草专卖局、邮电部关于恢复烟草及其制品邮寄业务的通知》关于‘邮寄卷烟、雪茄烟每件以二条（400支）为限（二者合寄时亦限二条），且每人每次限寄一件’之规定，陆女士邮寄48条香烟显然超过前述规定。”至于陆女士被处罚款10080元，叶礼辉律师表示：“该处罚是依据《烟草法》第五十二条第一款关于‘无准运证或者超过准运证规定的数量托运或者自运烟草专卖品的，处以违法运输的烟草专卖品价值20%以上50%以下的罚款’之规定而作出。陆女士48条中华香烟（700元条）原价为33600元，最后处罚是按照30%执行的，刚好是10080元。”陆女士一审败诉之后应该如何选择？叶礼辉律师结合相关情况，给出了专业的建议：“陆女士如果不服一审判决，可以在规定期限内上诉。被诉行政处罚决定能否被撤销，要从被诉行政处罚决定所认定的事实是否清楚，处罚机关是否有管辖权，处罚程序是否合法，是否保障了陆女士申辩权，以及行政处罚所依据的法律是否准确等多维度予以全面考量。建议陆女士在咨询专业律师后再慎重决定是否对本案一审判决提出上诉。至于陆女士的经济损失，如果其无法通过行政诉讼途径解决，其可以通过其他合法途径主张权利。如与快递公司协商赔偿事宜，要求其赔偿运费和罚款以及其他损失。如果快递公司拒绝赔偿，陆女士可以向当地快递行政主管部门（邮政管理局）进行投诉，并请求行政主管部门协调赔偿事宜。如果依旧无法解决，陆女士可以向人民法院提起民事诉讼，依法主张权利。涉事快递公司与陆女士之间存在运输合同关系，快递公司有义务将货物安全，完整交给收货人；但陆女士的香烟最终被查获，并被处罚款，涉事快递公司显然存在违约行为，且其违约行为与陆女士经济损失存在直接因果关系，理应对陆女士承担违约损害赔偿责任。当然，陆女士也可以以侵权为案由，要求快递公司赔偿损失。《烟草法》及其他相关法律早已公布，涉事快递公司作为专业运输企业，理应知晓并遵守烟草制品运输相关规定，其同意陆女士的要求运送香烟，存在明显过错，并最终导致陆女士经济损失，该公司理应对陆女士的经济损失承担赔偿责任。烟草公司对香烟的查扣不是涉事快递公司免责的正当理由。“当然，无论是陆女士对涉事快递公司提起违约损害赔偿之诉，还是侵权损害赔偿之诉，由于陆女士未遵守烟草邮寄相关法律规定，在此事件中自身也存在一定过错，应自行承担部分损失，快递公司的赔偿责任从而得以减轻。”叶礼辉律师说。责任编辑：梁斌 SF055