随着特斯拉CEO马斯克寻求获得推特的所有权，这家社交媒体公司的股价却在下跌，表明投资者担心这笔交易不会完成。自4月底达到今年高点以来，推特股价已下跌了近13%。截至周四收盘，该公司股价为45.08美元，远低于马斯克4月27日同意支付的每股54.20美元。目前推特市值比马斯克440亿美元的收购报价低了超过90亿美元。虽然推特董事会批准了这笔交易，但交易完成可能还需要几个月的时间，而且也不能保证一定会成功。如果马斯克选择退出，他将不得不支付10亿美元的分手费。Evercore ISI的分析师马克-马哈尼（Mark Mahaney）在一封电邮中表示：“由于监管方面的挑战，市场对这笔交易能否通过的信心略有下降。”他还表示，这是他对推特股票走势的“快速解读”。韦德布什证券公司分析师丹-艾夫斯估计，马斯克完成交易的几率为90%或更高，但他认为有三件事会给推特股票带来压力。首先，如果推特仍然是一家上市公司，其股价将只有20美元。其次，他说监管问题给这笔交易蒙上了阴影。最后，艾夫斯说，马斯克对收购的融资，部分是通过杠杆化他的特斯拉股份，这带来了更大的风险和不确定性。马斯克可能正试图解决融资方面的担忧。周四有报道称，他正在就筹集股本和优先股融资进行谈判，以消除与特斯拉股票挂钩的62.5亿美元保证金贷款的需要。艾夫斯表示，这样的举动可能会让“华尔街更有信心，即如果特斯拉股价承受太大压力，马斯克不会直接离开舞台。”责任编辑：于健 SF069