亏本买卖？Twitter连日下跌，市值比马斯克收购价低90亿美元文章来源：华尔街见闻截至周四收盘，Twitter的交易价格为45.08美元，远低于马斯克4月27日同意支付的54.20美元。被监管盯上，被空头唱衰，被投资者担忧，马斯克收购Twitter真是一波未平一波又起。美股周四，Twitter股价收跌2.19%报45.08美元，自从4月底达到今年的高点以来，Twitter已经下滑了近13%，远低于亿万富翁马斯克4月27日同意的54.2美元的收购价。投资者因为对这笔收购交易担忧引发的抛售，使得Twitter的估值和和马斯克原定的收购金额之间出现了超过90亿美元的差距。虽然Twitter的董事会批准了这项收购，但交易仍可能需要几个月的时间才能完成，而且也不能保证会完成。如果马斯克选择离开，他将不得不支付10亿美元的分手费。Evercore ISI的分析师Mark Mahaney对当下的股价走势分析称：由于监管方面的挑战，市场对交易将通过的信心略有下降。华尔街见闻稍早前文章就提及，日前美国证券交易委员会（SEC）正在调查马斯克上个月晚些时候披露的持有Twitter大量股份的情况，马斯克延迟披露Twitter持股一事，使其能够在不提醒其他股东的情况下买入更多的股票。投资者在购买一家公司超过5%的股份时，必须提交公开表格。这些信息披露对股东和公司来说是一个早期信号，表明一个重要投资者可能试图控制或影响一家公司。但是马斯克在4月4日才首次披露了他的持股并提交了预警公告，这个日子是在他本应向SEC提交一份公开表格的至少10天以后。此外，外媒报道称，联邦贸易委员会（Federal Trade Commission FTC）也正在调查马斯克的披露时间、收购是否存在反垄断问题等。Wedbush Securities分析师Dan Ives则估计，Twitter与马斯克的交易有90%以上的机会完成，但他认为有三件事会对股票造成压力。首先，如果Twitter仍然是一家上市公司，其股价只会在20美元左右。其次，他说监管问题给交易蒙上了一层阴影。最后，马斯克对收购的融资，部分是通过利用他的特斯拉股份，带来更大的风险和不确定性。本周，做空机构Hindenburg Research则认为，“钢铁侠”马斯克收购推特公司的交易面临“被重新下调定价的重大风险”，因为“马斯克掌握着所有的主动权。相信如果明天马斯克对推特的出价消失，推特的市值将比当前水平下跌50%。”最近马斯克为了筹资动作频频，继上周找到新的“金主爸爸”加码71亿美元后，消息人士称马斯克又开始寻求高达60亿美元优先股融资。如果通过优先股融资的方式成功填补涉及特斯拉股票的62.5亿美元的保证金贷款，不但能降低马斯克及其贷款人的收购风险，也将减轻特斯拉股票的压力。随着Twitter股价下跌，马斯克的收购似乎变成了“亏本买卖”。不仅如此，此前当Twitter董事会刚宣布同意以440亿美元的价格将公司出售给马斯克，次日，特斯拉市值就蒸发了千亿美元；后来推特又在不及预期的第一季度财报发布之际承认三年以来因“错误”一直夸大用户量；再来则是马斯克又被多个监管盯上。至于马斯克收购Twitter这部精彩的“肥皂剧”后续如何，持续关注华尔街见闻为你解读。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园