近日，浙江力玄运动科技股份有限公司（以下简称“力玄运动”）披露了上交所主板上市招股书。力玄运动拟募资20.02亿元，分别用于年产150万台健身器材、60万件哑铃生产基地以及年产45万台健身器材技术改造等6个项目。资料显示，力玄运动主营业务是健身器材产品的设计、研发、生产和销售，公司下游客户主要是境内外知名健身器材品牌商。报告期各期，公司主营业务收入以外销为主，收入占比在 80%以上，其客户包括诺德士（Nautilus）、迪卡侬（Decathlon）、艾琳克（Alinco）等国际健身器材品牌。目前，力玄运动主要设计、研发、生产和销售跑步机、健身车、椭圆机、划船机和哑铃等健身器材。报告期内，公司主营业务收入主要来源于健身车、椭圆机、跑步机，上述三类产品收入金额合计占主营业务收入的比例分别为90.5%、91.27%和83.46%。截至本招股说明书签署日，吴银昌家族（吴银昌、赵婉浓夫妇及其子吴彬）为力玄运动实际控制人。吴银昌家族通过直接和间接合计持有84.09%的股份，并控制公司74.81%股份。同时，吴银昌担任公司董事长兼总经理、其子吴彬担任公司董事。财务方面，2019-2021年，力玄运动的营业收入分别为15.43亿元、24.49亿元和35.2亿元，归母净利润分别为2.07亿元、3.1亿元和4.42亿元。可以看出，报告期内公司的业绩呈现上升趋势，然而其主营业务毛利率却与之相反，分别为27.42%、24.74%和22.71%，出现了下滑。事实上，通过公司营收占比近四成的健身车在销售单价上升的情况下，其毛利率却逐年递减也能看出些许端倪。2019-2021年，健身车的单位售价分别为733.1元台、891.56元台及1021.57元台，同比增长分别为21.61%、14.58%。对于单位售价连续两年提升，除了销售产品结构调整外，公司还向客户供应了多款新开发的高端智能健身车产品。不过，从单位成本来看，2020年、2021年健身车产品单位成本相较于上一年度的变动率为26.1%、20.24%，其上升幅度甚至超过单位售价的变动幅度。因此，报告期内健身车产品的毛利率下降主要因原材料采购价格上涨后，公司与客户之间进行价格调整存在一定的滞后性，对毛利率产生负向影响。与此同时，力玄运动还存在客户集中度较高的风险。报告期内，公司对前五大客户的销售收入占营业收入总额的比例分别为84.77%、86.99%、84.78%，经营风险较为集中。此外，力玄运动在招股书中强调公司高度重视技术研发，并且保持了较高的研发投入。不过在公司业绩的不断增加的情况下，其研发费用率却并未有较大提升。2019-2021年，公司研发费用率分别为3.43%、3.48%和3.21%。需要指出的是，截至2021年末，力玄运动共有2689名员工，其中97.66%的员工为大专及中专以下学历。责任编辑：何松琳