新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！有句话叫做“优秀的企业借鉴 伟大的企业剽窃”，说的是企业之间互相学习甚至抄袭对方的设计或者功能的，这种事连谷歌、苹果这样的科技巨头也不例外，老外日前就盘点了谷歌的安卓及Pixel手机从苹果那边偷师而来的5大功能。Macworld网站日前刊发了一篇文章，介绍了谷歌从苹果那里抄袭（ripped）的5个功能设计，这个网站是专注苹果新闻的，自身肯定是有立场的，谷歌粉丝也别着急上火，苹果也一样从安卓阵营学习了某些新功能。这次的文章是针对谷歌昨天的IO 2022大会上发布的一些安卓13新功能及Pixel手机等。根据他们的总结，这次谷歌抄袭苹果的5大功能分别是：1、 谷歌钱包，之前的Google Pay现在变成了Google Wallet谷歌钱包，这也是苹果Apple Card之前就有的东西。2、 更好的平板应用及多任务，在安卓13中谷歌增加了一些安卓平板的功能，包括多任务处理的新设计，Macworld网站认为这也是抄袭的苹果iPad平板已有的设计。3、 通用的复制粘贴，苹果通过iCloud实现了多设备的复制粘贴，现在谷歌在安卓上也做了类似的功能了，手机上复制的链接或者图片可以粘贴到平板电脑上。4、 Pixel Buds Pro耳机，虽然外观不一样，但是谷歌的无线耳机功能，比如降噪、通透模式、空间音频等功能很难不让人联想到AirPods耳机。5、 智能手表，虽然谷歌这次没有发布智能穿戴设备，但证实了Pixel Watch的存在，也是圆形设计，Macworld认为这也是在复制Apple Watch。