新浪科技 郑峻随着全球油价飙升，吸金巨兽苹果面对沙特石油土豪也只能甘拜下风。虽然都是上市公司，但苹果和沙特阿美的基本面和所有权截然不同，简单对比两家公司并没有什么意义。不过，两家公司市值的涨跌却是体现全球经济状况的风向标。美国股市连日下滑，科技类股跌幅惨重。苹果也丢掉了全球市值最高上市企业的宝座。美国股市周四收盘，消费电子行业霸主苹果下跌2.7%，市值降至2.31万亿美元。自今年1月初触及3万亿美元大关之后，苹果市值已经缩水超过23%，这个月来累计下滑了10%。其他科技巨头走势同样萎靡不振。曾经“两万亿美元俱乐部”的几家成员，微软今年累计下跌25%，市值已经下滑到1.9亿美元；亚马逊累计下跌38%，市值急剧缩水到1.07万亿美元；谷歌目前市值在1.46万亿美元。Facebook母公司Meta今年更是下跌45%，曾经万亿美元市值现在几乎腰斩。在美国科技类股一片愁云惨淡中，沙特国家石油公司沙特阿美却是前景看好。该股今年股价却持续上涨了28%，目前市值超过2.4万亿美元。沙特阿美因此自2020年以来首次超越苹果，再度成为全球市值最高的上市企业。这一变动并不令人意外。这边是美股血流成河，科技类股持续大跌，那厢是全球油价高企，石油巨头钵满盆盈。今年3月，俄乌战火爆发之后，全球油价一度触及每桶139美元的14年新高。油价上涨带来的通胀压力促使美国央行大幅加息，直接施压股市暴跌。沙特阿美并不是一家普通的石油公司，很难用普通上市公司的基本面来衡量，简单对比苹果和沙特阿美并没有意义。这家公司的背后是沙特王国，沙特政府持有超过98%的股份。沙特阿美是全球产量最大的石油公司，更是探明储量最大的石油公司，拥有全球最大的陆上和海上油田。目前全球市值最高的前二十家公司，美国公司占据了15席。全球市值前十大企业中，包括了七家科技公司（六家美国公司）。台积电以4550亿美元排在第10位，也是全球市值最高的芯片公司。腾讯以4290亿美元排在第12位，是市值最高的中国互联网企业。中国茅台以3279亿美元排在全球第21位，是全球市值最高的酒类企业。而且，沙特阿美此次只是“夺回”了市值最高企业的荣耀。2019年12月11日，沙特阿美在沙特证券交易所上市，融资256亿美元，也打破了2014年阿里在美国上市218亿美元的IPO融资纪录。上市首日，沙特阿美收盘市值就高达1.88万亿美元，一举超越苹果成为全球市值最高企业。但随着2020年新冠疫情爆发，全球各国陷入停摆遏制石油需求，欧佩克减产协议谈判破裂，国际油价一度暴跌至负值，沙特阿美业绩也受到拖累，导致市值下滑。当年7月，苹果以1.84万亿美元市值超越了沙特阿美（当时市值为1.76万亿美元）。去年全球经济逐渐恢复，油价再度飙升也给沙特阿美带来了坚实提振。2021年沙特阿美净利润增长了124%，从490亿美元飙升到1100亿美元；营收增长超过50%，从2050亿美元增至3600亿美元。作为国有实体，沙特阿美也是沙特政府的重要收入来源。值得一提的是，沙特阿美2021年的净利润比苹果（946.8亿美元）还高出了16%。随着油价回升，吸金巨兽苹果面对沙特石油土豪，也只能甘拜下风。其实股市大起大落，走势难以预测。“全球市值最高企业”这个虚名本身并不重要，过去十年时间，微软和沙特阿美都曾经多次占据这个位置。但能源类股走势压倒科技类股，却是反映整体经济趋势的风向标。在苹果登顶这一指标之前，全球市值最高的企业原本就是能源公司。2011年8月11日，苹果市值正式超越埃克森美孚，以3467亿美元首次成为全球市值最高企业，此后就长期雄踞这一宝座。前一年的5月，苹果以2269亿美元市值超过了老对手微软，正式坐上了科技行业的头把交椅。当时苹果的CEO还是乔布斯。虽然乔布斯带领苹果从破产边缘一路登上世界之巅，亲眼目睹了这一辉煌时刻，但他自己却因为癌症复发，再也无法坚持工作，不得不在2011年8月正式辞去CEO职位，一个多月后就告别人世。苹果就此进入了库克时代。苹果之所以能够市值超越微软，成为科技行业新霸主，乃至成为全球市值最高企业，正是得益乔布斯亲手开启的移动互联网时代。在2007年推出iPhone之后，2010年全球智能手机出货飙升74%，占据了手机总出货量的四分之一，崛起势头已经无可阻挡。而苹果则凭借着iOS生态平台和iPhone，稳稳站在移动互联网行业的最顶端。虽然他们的市场份额只有18%，却拿走了智能手机行业超过九成的利润。在此后的十年时间，苹果市值从3000多亿美元持续飙升，一度突破3万亿美元，而石油公司前景却与油价高度绑定。2018年底，微软市值也曾经短暂超越苹果，当时两家巨头的市值还在8000亿级别。当时苹果正面临着业绩困境：营收贡献接近六成的iPhone销售出现下滑，甚至不再公布产品销量，股价一度下滑了超过20%。而微软却因为云服务转型顺利，成为市场的热宠。随着iPhone销量重新增长，苹果走出业绩低谷，股价也开始再次急剧飙升。虽然新冠疫情爆发一度让苹果市值缩水超过4000亿美元，但随着美联储的放水宽松政策，和疫情带来的消费电子产品旺盛需求，苹果股价又开始了强劲增长，直至今年1月4日市值突破3万亿美元。从2万亿美元到3万亿美元，苹果只用了16个月时间。看起来，苹果当时形势一片大好。去年第四季度，苹果业绩创下新高，单季度营收高达1239亿美元，同比增长11%；净利润346亿美元，同比增长20%。而且各项业务营收均强劲增长，去年发布的iPhone 13系列持续旺销，整体毛利率超过40%。然而，业绩再好也挡不住大环境变天。过去几个月，苹果股价持续走低，更多的是受到宏观经济和整体环境的拖累。美国通货膨胀居高不下，油价上涨是其中最为关键的因素。今年4月份美国CPI同比上涨8.3%，创下四十年新高。在严峻通胀压力下，美联储本月初一次性加息了50个基点，如此大幅度为22年来首次；美国股市也开始掉头下跌。美联储加快推进货币紧缩步伐，也会在其他国家引发连锁反应，促使主要央行跟进加息，带动全球利率水平上升，导致市场风险偏好急剧下滑，带动避险情绪升温，股市成为了最直接的晴雨表，投资者纷纷抛售那些被认为存在风险和泡沫的股票，加密货币也无法幸免。过去两年领涨美国股市的科技类股成为了本轮调整的最大“受害者”。纳斯达克指数今年以来累计下滑了接近30%，相比之下道琼斯指数下跌了14.5%，标准普尔500指数下跌了19%。美联储5月6日加息之后的三个交易日，科技类股市值整体缩水了1万亿美元，苹果也在其中“贡献”了超过2000亿美元。另一方面，全球经济前景不明朗，俄乌战火引发的全球通胀压力，尤其是油价飙升带来的生活成本上升，也会影响到民众消费预期，影响消费电子行业的需求。而过去两年，苹果一直面临着疫情带来的供应链问题冲击。苹果预计今年第二季度营收可能会因此减少40亿-80亿美元，影响幅度可能高于第一季度。在全球经济前景迷茫和油价高企的时期，能源显然是最坚挺的股票。世界银行预计，受俄乌冲突导致的供应中断，今年北海布伦特原油价格预计会保持在每桶100美元以上，创下2013年以来的最高油价。但沙特阿美CEO纳赛尔依然保持着冷静，因为油价持续上涨会推高通货膨胀，反过来也会遏制石油消费需求。能源类股无疑是全球油价上涨的最大受益者。在美股整体下滑的大背景中，标准普尔500指数能源类股却飙升了40%。美国最大石油巨头埃克森美孚第一季度营收增长53%，达到880亿美元，净利润增长101%，达到54.8亿美元。埃克森美孚今年以来股价累计上涨了33%，目前市值高达3640亿美元，排在全球第16位，也是仅次于沙特阿美的第二大石油公司。是的，埃克森美孚现在的市值依然还在2011年的水平。