一季度33家寿险公司净赚近555亿元 老七家占比高达87%一季度寿险公司净利润“几家欢喜几家愁”。截至5月12日，《证券日报》梳理显示，除华夏人寿、天安人寿、上海人寿等寿险公司之外，已有75家寿险公司披露了偿付能力报告。75家公司合计净利为454.59亿元。其中，33家盈利，合计净利为554.56亿元；42家亏损，合计亏损为99.97亿元。从增幅来看，一季度，75家寿险公司合计净利较去年下滑317亿元，同比下滑41%。从集中度来看，平安人寿、中国人寿、太保寿险、新华保险、泰康人寿、人保寿险、太平人寿等7家险企（行业称为“老七家”）一季度净利达482.29亿元，占33家险企盈利的87%。寿险公司净利缘何大幅下滑？从偿付能力报告及上市险企一季报来看，权益市场大幅波动致投资收益大幅下滑是拖累寿险公司业绩的主因。此外，疫情影响下保费增速缓慢也对险企造成冲击。银保监会：加快构建多灾因巨灾保险体系银保监会12日发布消息，将持续推进巨灾保险工作，加快构建包含地震、台风、强降雨、泥石流等灾害在内的多灾因巨灾保险体系。据介绍，近年来，银保监会指导保险业积极作为，加快推进巨灾保险工作。一是从地震巨灾入手，联合相关部门出台《建立城乡居民住宅地震巨灾保险制度实施方案》等文件，建立地震巨灾保险制度规范。二是指导40多家保险公司组建中国城乡居民住宅地震巨灾保险共同体，聚集行业力量，提升保障能级，推动地震巨灾保险制度落地。截至2022年3月31日，地震巨灾保险共同体累计为全国1674万户次城乡居民提供6424亿元的巨灾风险保障，累计支付赔款7037万元，在地震灾害救助中发挥了积极作用。三是指导地方结合自身风险特点开展试点，推动巨灾保险在广东、四川等十多个省市落地，形成发展合力和示范效应。银保监会表示，将持续推进巨灾保险工作，指导保险业运用好创新思维和系统观念，在产品定价、技术服务等方面大胆创新，全面激发巨灾保险发展潜力，加快构建包含地震、台风、洪水、强降雨、泥石流等灾害在内的多灾因巨灾保险体系，充分发挥巨灾保险在国家应急管理体系中的重要作用，让巨灾保险成果更好惠及广大人民群众。责任编辑：张文