银幕上是类似“节奏大师”游戏界面，银幕下的沙发位上，11名玩家或持摇铃，或执鼓槌，跟随屏幕上颜色各异的节奏点敲击乐器，奏出连续的旋律。桌子上散落着几张薄薄的剧本，上面书写着角色的前世今生。现在，他们被邀请至女孩吕妍欢的追思会，共同推理拼凑真相。这是银幕剧本杀《影院惊魂游戏》的测试现场。和传统剧本杀相似，玩家都在“盘剧本”，但不同的是，他们不再围坐在圆桌前阅读厚重的文字，而是身处影厅忽明忽暗的灯光里，观看放映的影片，与银幕上的神秘人、身边的NPC互动，寻找线索。新冠疫情以来，“影院不仅放电影”的故事似乎越来越多。一方面，疫情多点散发致使部分地区影院暂停营业，电影片方撤档观望，缺乏新片但仍在营业的影院门庭冷落。例如3月下旬以来，全国影院营业率持续低于70%，原定档于这一时段的国产新片纷纷选择撤退，大盘工作日单日票房跌破千万。另一方面，即使营业率尚可，热门影片也大多愿意扎堆档期——灯塔研究院2021年末发布的《“后疫情时代”电影档期策略研究报告》显示，春节、国庆和贺岁几个重点档期日平均上映影片的数量是非档期的两倍。这意味着非档期时段内，影院的空间利用率依旧不高。有空白的地方，就有新的机会。无片可放的“空窗期”，为影院多元化业务的发展按下了加速键。去年红极一时的剧本杀成为众多影院青睐的对象。2002年3月底，万达电影表示，公司影院内开展的“万影寻踪沉浸剧本体验馆”以及“光影剧本杀”业务，预计今年开始会逐步扩大规模。金逸影视也在2021年末放出消息，公司已在广州试点引进剧本杀。在电影院开展剧本杀的尝试已经开始，无论是出品方，还是电影院，都已经迈出试探的一步。剧本杀，为电影院量身定制至少在2021年上半年，已有影院开始考虑引入剧本杀业态。北京市海淀区某影城的康店长向界面文娱介绍，去年上半年开始，他就接触过很多剧本杀出品方，“有主动找来的，也有我们主动去找的”。他坦言，开展剧本杀是影院的“自救”行为，也是多元化业务的一部分。2021年高速发展的娱乐业态中，剧本杀是最受关注的项目之一。美团发布《2021实体剧本杀消费洞察报告》显示，截至2021年4月，国内剧本杀门店数量已从2019年的2400家飙升至4.5万家，预估2021年中国实体剧本杀市场规模将达154.2亿元，消费者规模有望达941万。华创证券出具的相关报告认为，对标KTV等现代娱乐方式，剧本杀行业可达千亿市场规模。同时看到机会也有电影行业的从业者。《影院惊魂游戏》的出品方银幕剧游是北京环鹰时代文化传媒有限公司的剧本杀部门。银幕剧游负责人马新征向界面文娱介绍，环鹰时代曾参与多个电影项目宣发；而2021年电影行业不太稳定，剧本杀行业比较火热，两项业态又有契合之处，因此公司决定在剧本杀方面投资布局。不过，电影院和传统剧本杀之间并非“一拍即合”。北京市朝阳区某影城的陈店长曾考察过众多传统剧本杀，想要将它们引入电影院，但都觉得不太合适。他分析，硬件方面，传统剧本杀基本只需要布置好的房间，基本上“找一个场地就可以做”。而对传统剧本杀而言，影院性价比不高。“现在北京很多产业园都是空着的，租金很便宜，他们不会来电影院。影院的剧本杀有特殊需求，这一机会被更靠近影视行业的银幕剧游迅速捕捉。马新征观察到，一方面，影院VIP厅的放映成效波动很大，旺的时候很旺，淡的时候很淡，存在浪费；另一方面，传统剧本杀更注重社交和互动性，但“影院设置的座椅和屏幕是单向交流工具”。注意到电影院的需求，设计适合影院的剧本杀成为银幕剧游的“命题作文”。开发剧本杀产品时，创作团队将影院的空间条件视为开发起点。具体考虑包括：利用放映设备、座椅不能移动、少读剧本、增加人数且留有弹性空间、时间缩短等。在以上边界的限制下，首部银幕剧本杀《影院惊魂游戏》诞生，并于2021年底进入测试阶段。在《影院惊魂游戏》的测试版本中，玩家拿到的剧本只有一张三折页，大部分线索都通过银幕播放的音视频呈现；参与人数可以在8人至14人之间波动；时长控制在2.5小时。同时，游戏也设计了灯光变化在暗厅中制造沉浸氛围，并请来北京大型剧本杀店家的DM带领玩家深入剧情。“保留剧本杀推理解谜机制，又结合电影观感，还有现场演绎。这几个方面的结合，一定会让人在这两个半小时中，每一分钟都有不同的体验。”银幕剧游运营苍苍这样描述道。这种“特别定制”得到了影院方面的认可。利用影院的放映设备，也是康店长和陈店长选择银幕剧游产品在自家影院测试的原因。“他们利用起我们的设备，省去读本环节，直接把故事投射到屏幕上面去，和电影院契合比较好。”回忆起银幕剧游在店内的测试，康店长这样评价道。比传统剧本杀更多的玩家人数，也提升了游戏的潜在盈利能力。“（这种游戏）可以增加参与人的数量，根据场地利用银幕的体验提高票价，从而提高分账，和我们目前的高成本比较匹配。”陈店长说道。苍苍表示，银幕剧游与院线合作，试运营银幕剧本杀的影院将扩展到不同城市，目前还在持续增加。仍在起步阶段，场地限制或带来挑战“量身定制”让银幕剧本杀受到合作影院的青睐，但《影院惊魂游戏》还未达到目标价零售阶段。马新征表示，《影院惊魂游戏》现在还处于持续测试阶段，游戏内容依然在不断优化更新中，并没有大规模扩张。在测试过程中，《影院惊魂游戏》也碰到了各种问题。2022年春节前，银幕剧游在陈店长的影院测试了2.0版本。一场剧本杀需要四位DM辅助剧情推进，陈店长觉得成本太高，“这个剧本这么去玩，是没有收益的”。到2022年4月初的测试场时，《影院惊魂游戏》已经进行了3.0版本更新，DM人数缩减至2人。此外，玩家的参与度也需要提升。春节前陈店长叫来过几位朋友参与，其中包括编剧、话剧演员和剧本杀深度爱好者，但体验下来总体感觉像舞台剧，“沉浸感不强，观众像提线木偶，没有表演的乐趣”。也有玩家在体验过3.0版后表示，自己本想要和反派同一阵营，但是没有机会颠覆剧本做出选择。故事沉浸感不足，还能通过调整剧本设计进行优化。但影院放映厅的硬件条件，最终能提供怎样游戏体验，也是部分剧本杀玩家的顾虑。剧本杀爱好者小胡表示，她玩剧本杀追求的是“代入感”。听到《影院惊魂游戏》的玩法后，她表示很愿意体验——视频、图片和舞台会让她更加沉浸。不过她也认为，固定的场景对玩家的要求更高，“如果大家都坐在椅子上看着大屏幕，会有一种场景的错乱，不知道到底要做什么，很可能就会‘摆烂’。”她提到自己玩过的实景探案剧本杀：整个场景都是为案子量身打造的，有特定的道具服装模拟案发现场。对比这一类实景剧本杀，小胡觉得电影院的限制很多，“比如我曾经玩过一个探案剧本杀，剧本中有密道，实景中也设计了一个密道”，但这很难在电影院实现。不必搭建实景，并不意味着银幕剧本杀开发成本偏低。除了传统剧本杀所需制作的内容，音频视频、游戏道具等代替文字的“剧本”内容、获客程序等基础设施的开发，都需要投入大量资金和人力。马新征粗略计算，和传统剧本杀相比，银幕剧本杀的成本“觉得有10倍以上”。苍苍则表示，以上内容需要复杂的产业协作，“目前差不多有50人团队参与，需要10个以上工种”。银幕剧游公众号显示，目前《影院惊魂游戏》每人每场价格为258元，优惠价为168元。苍苍介绍，定价“与北京剧本杀的价格基本持平”，“一线城市，200多元玩一次游戏，是合理的”。这个定价高于大部分影院VIP厅电影票的价格。康店长也觉得价格符合行情：“一场电影两小时左右，一场剧本杀基本也是两小时左右，我们家的票价在北京算比较高的，但他们剧本杀的票会更贵，但游戏体验和观影体验是两回事。”小胡表示，这一定价接近上海城市限定本的价格。然而在她眼中，游戏的性价比是个问题：银幕剧本杀很难达到实景剧本杀的沉浸感，价格却比普通的圆桌剧本杀要高，这让银幕剧本杀的地位有些尴尬。“剧本杀的用户有很多层次。初级玩家可能线上打本子就行。中级爱好者可能去线下打本，在圆桌上一坐就是五六个小时。我也认识重度爱好者，就要去实景场景玩，到一个很大的场景中、和几百个NPC对话。银幕剧本杀价格相对高，很难吸引初级玩家和中级玩家消费。但重度玩家更愿意玩实景的，服装、场景、道具都可以摸得到，也不会去影院那里玩。”她说道。未来仍需“核算”尽管面临一系列挑战，银幕剧游仍然看好银幕剧本杀的前景——即使电影产业未来复苏到2019年甚至更高水平，银幕剧本杀仍有空间。“银幕剧本杀不会去对标电影，我们更想称为沉浸式互动游戏，”苍苍解释道，这种形态满足的是线下社交需求，而非观影需求。作为实体产业，苍苍认为银幕剧本杀面临的最大挑战是疫情：影院暂停营业，影院场景下的游戏便无法进行。但由于疫情影响会随时间变动，加之项目测试分散在包括厦门、西安、石家庄、宁波等各个城市进行，总体风险可控，某几个地区影院暂停营业对项目推进影响不大。对于银幕剧本杀的未来，影院的态度则更为谨慎。对电影院而言，银幕剧本杀单一形态仍然难解影院全部的燃眉之急——至少现在，《影院惊魂游戏》还不能“救影院于水火”。例如，北京苏宁影城（慈云寺店）曾是银幕剧本杀的测试影院，4月初进行过一轮测试，但已宣布于4月18日正式停业。陈店长也坦言，无论现在开展什么业务，影院都难以支付高昂的租金。“我们现在对电影院开展剧本杀保持比较乐观的态度，是因为我们电影院有环境和场地。现在有很多的空场地，以后可能也有，能够去经营的一些其他项目。”至于未来银幕剧本杀业务是否持续合作，尽管陈店长对“剧本杀产业做到千亿规模”存疑，但他依然表示，“如果他们有这样的市场，我觉得在我们这里是可以一直做下去的。”康店长也持有相似的观点：如果市场有所变化，影院具体的营业策略还需要再做打算。比起市场规模，剧本杀、脱口秀等其他影院的多元业务是否稳定，也让他有所疑虑。康店长提到，引入脱口秀、剧本杀一方面是影院自救之举，另一方面也是因为去年这两个业态有明显爆发。不过两者是否能自己撑起一片天，似乎还有待考察。“我们属于电影行业，放电影还是我们的主业。每个行业都有发展周期。相对来说，电影行业的周期还是比较长、比较稳定的。”相对而言，经历过一瞬间的“火爆”之后，剧本杀行业的发展似乎也进入了冷静期。2021年4月，闲鱼APP上以“倒闭了”为由转卖剧本、道具、门店桌椅等的数量较上月增加了110%。在界面文娱之前有关线上剧本杀的报道中，也有店家介绍，剧本杀行业内流传着“2019年开店赚钱，2020年发行赚钱，2021年没钱”的说法，剧本杀线下门店也在内卷和疫情反复中走向衰落。另一个例子是脱口秀。去年开展的多元业务中，脱口秀和康店长所在影院合作较多。过去一年间康店长能明显感觉到综艺节目对线下脱口秀的带动作用，“《吐槽大会》和《脱口秀大会》能带动脱口秀往上走。但今年节目还没消息，再加上疫情影响，热度就比去年低了很多。”至于疫情过后剧本杀、脱口秀等多元化业务会继续扩张还是缩减，康店长表示仍要等到那时再进行核算才能决定，“希望疫情能过去，电影能正常化，同时也能增加这些多元化的东西。”责任编辑：李思阳