中新经纬5月13日电 时隔三年，香港金管局入市持续捍卫汇率。据香港经济日报13日早间报道，港元汇价长时间触及7.85的弱方兑换保证，根据联系汇率制度，香港金管局在美国交易时段再接28.65亿港元沽盘，向市场沽出美元。这是香港金管局第三次出手入市买入港元。此前在5月12日凌晨，香港金管局在市场买入15.86亿港元，为三年以来首次；当天下午，香港金管局再度入市买入40.82亿港元。截至目前，香港金管局三次累计买入85.33亿港元，银行体系总结余将于5月16日跌至3290.58亿港元。香港金管局：正常操作今年以来，港元汇率持续走弱。Wind数据显示，1月美元兑港元汇率在7.78-7.80港元徘徊，2月起逐步走高，在5月9日晚以来多次触及7.85港元的“红线”，期间最高升至7.8505港元创2019年4月以来的新高。据香港经济日报报道，香港金管局最新解释称，根据联系汇率制度的设计，港元汇率按市场供求于7.75至7.85的兑换保证范围内浮动。当港元汇率触发“弱方兑换保证”，香港金管局会应银行要求以7.85兑换保证水平买港元沽美元，资金流出港元体系，港元拆息上升的压力增加，有助抵销套息交易的诱因，让港元汇率稳定于7.75至7.85的区间内，这也是联汇制度设计之下的正常操作。香港金管局还表示，联系汇率制度实施接近四十年以来经历过多次经济周期，一直行之有效，当局亦会一如以往密切监察市场情况，继续维持货币及金融稳定。此前在4月底，香港金管局副总裁刘应彬表示，随着美国加息，市场预期港美息差会愈益拉阔，资金持续从港元流向美元，因此港汇转弱是正常现象，是联汇制度设计预期之内，加上近期股市表现偏弱，成交不多，集资活动减少，都导致港元需求减弱。刘应彬强调，联系汇率制度运行顺畅，市场对此信心大，此制度是最适切香港目前情况，香港金管局和政府没计划改变联系汇率制度。机构：未见大规模资金流走香港经济日报5月12日的另一则报道指出，对于香港金管局承接港元沽盘，星展香港财资市场部环球市场策略师李若凡表示，港元跌势已出现，但当前情况与2018年有少许不同，未见有大规模资金流走。李若凡称，近期不少中资企业都需要港元资金用作派息，估计香港金管局不会每日都承接港元，除非港美息差明显扩大，才会导致香港金管局需要大幅接港元沽盘，预期有关情况会于6至7月美国再加息时才出现，所以短期本港银行体系总结余料不会急跌。据报道，上海商业银行研究部主管林俊泓认为，此次美联储加息步伐较上一次周期更快，所以香港金管局接钱的速度亦快于上次，而基于银行体系总结余有逾3000亿元，远高于上次周期的约千亿元。因此今次的接钱规模按理亦高于上次，相信银行体系总结余回落至千亿元以下，只是时间问题。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩