据一本新书披露，“股神”巴菲特对苹果的非凡投资，在一定程度上要归功于一位老友把他的iPhone丢在了出租车后座上。新出版的《史蒂夫之后：苹果如何成为一家万亿美元公司并失去了灵魂》（“After Steve： How Apple Became a Trillion-Dollar Company and Lost its Soul）一书中提到了一则轶事：2016年，巴菲特旗下伯克希尔哈撒韦公司的董事大卫·“桑迪”·戈茨曼（David“Sandy”Gottesman）乘坐出租车时，他的iPhone从口袋里掉了出来，落在了出租车的后座上，这让他整日惶惶不安。“我感觉自己失去了灵魂的一部分，”这位90多岁的老人告诉巴菲特的副手之一、苹果的长期粉丝泰德·韦斯切勒（Ted Weschler）。韦斯切勒把戈茨曼的故事分享给了巴菲特。巴菲特很惊讶地发现，他的一个朋友在他这个年纪竟然如此迷恋苹果的这款设备。众所周知，巴菲特一直回避科技股，认为它们不在他的“能力范围”之内。巴菲特注意到人们对智能手机的痴迷程度，包括他的孙辈们每周去Dairy Queen的时候。他认为iPhone对很多人来说都是不可或缺的，而且在很长一段时间内都是如此。这本新书的作者Tripp Mickle在书中写道：“他意识到韦斯切勒是对的：iPhone不是科技产品，而是现代版的卡夫通心粉和奶酪。”当时，韦斯切勒已经在伯克希尔建立了10亿美元的苹果仓位，但巴菲特在接下来的几年里又投入了350亿美元。自那以来，这笔投资的价值增长了两倍多，其所持股份的价值飙升至1330亿美元。苹果无疑是伯克希尔目前投资组合中最有价值的股票，而伯克希尔是苹果最大的个人股东。巴菲特把苹果列为他所知道的最好的企业之一。在2021年的致股东信中，他将伯克希尔对苹果的投资与传统的保险业务、BNSF铁路公司和伯克希尔哈撒韦能源公司并列为伯克希尔的四大支柱业务之一。值得注意的是，巴菲特一季度又小幅增持了苹果股票，截至一季度末，巴菲特持有苹果约9.11亿股，约占该公司股份的5.6%。责任编辑：于健 SF069