我的钢铁网5月10日马来西亚棕榈油局（MPOB）发布4月报告显示：马棕4月产量146万吨，环比增加3.6%；出口105万吨，环比降低17.73%；月末库存164万吨，环比增加11.48%。在斋月前的备货期来看，对于马来西亚的出口并没有较大提升。从马来西亚按目的地棕榈油出口量来看，马来西亚4月出口量从多到少依次是：印度（出口占比34%）；荷兰（出口占比13%）；中国（出口占比10%）；沙特阿拉伯（出口占比8%）；菲律宾（出口占比8%）、肯尼亚（出口占比7%）等国家。MPOB此次报告中各项指标皆符合市场此前预期，报告对期价影响实际利空幅度相对有限。马棕4月出口跟随斋月结束出现明显降幅，由于印尼出口禁令的实施，预计马棕5月的出口前景并不差。而根据最新船运调查机构Intertek Testing Services数据显示，马来西亚5月1-10日棕榈油出口量为390，938吨，较4月1-10日出口的278，621吨增加40.3%。从数据中来看，马来西亚5月1-10日出口量创九个月低位。具体来看，马来西亚对欧盟出口棕榈油129815吨，较4月同期出口大幅增长，环比增幅123.36%，刷新2022年高位；马来西亚5月1-10日对中国出口5000吨棕榈油，较4月同期大幅下降，降幅77.78%，创近一年出口新低；5月1-10日马来西亚对印度出口49100吨棕榈油，较4月同期小幅下降17.17%，对印度出口创五个月低点。当天马来西亚大宗商品部长表示：考虑削减棕榈油出口税，可能将出口税率从目前的8%降至4%-6%。，以满足供应紧张情况下不断增长的需求。印尼方面，印尼总统此前表示，只有满足当地需求，出口禁令才会解除，印尼每月按要求重新审查棕榈油出口的规定。当前市场普遍预计印尼出口禁令可能会在6月份解除，帮助食用油短期情况下满足全球对食用油的供应。综合来看，由于目前葵花籽油和其他植物油的供应有所限制，俄乌冲突持续数月，葵花籽油供应受到阻碍，若局势继续僵持，叠加印尼棕榈油出口禁令，则对马来西亚棕榈油出口较为有利。印尼出口禁令及俄乌冲突、马来西亚预降低棕榈油出口税皆有利马来西亚棕榈油出口的预期。责任编辑：李铁民