周五（5月13日）盘初，现货黄金突然急跌，一度15分钟内下挫10美元，逼近1810美元盎司。COMEX最活跃黄金期货合约北京时间5月13日06：27一分钟内买卖盘面瞬间成交2310手，交易合约总价值4.20亿美元，现货黄金短线走低，跌破1820美元盎司关口。稍早前，在美股收盘后，美联储主席鲍威尔接受MARKETPLACE电台采访的内容被公布。鲍威尔表示，美联储拥有降低快速通胀的工具和决心，但他承认降低物价的过程可能是痛苦的。鲍威尔重申未来2次会议上各加息50个基点是合理的。旧金山联储主席戴利也表示，支持在接下来的两次美联储会议上每次加息50个基点，并表示她希望看到金融环境进一步收紧。“在我看来，以50个基点为单位的上调相当合理，而且现在我没有理由认为经济会因为接下来的两次会议上这样做就陷入停滞，”戴利说。她还称，市场揣测的加息75个基点“不是主要考量”。此外戴利还表示，希望看到金融环境继续收紧，那将有助于供需恢复平衡。利率应该会在今年年底前升至中性水平，预测届时基准利率在2.5%左右。目前，美联储6月加息50个基点的概率升至97.8%。以下是鲍威尔最新讲话的一些内容：鲍威尔：你可以看到美国的通货膨胀率太高了。顺便说一句，世界各地都一样，真的，世界各地的全球经济都受到了一系列通胀冲击的打击，而且，十分严重。我刚刚与来自世界各地的央行行长举行了一系列会议。我们都面临着同样的问题，公众也面临着同样的问题。主持人Ryssdal：不过，这里（美国）更糟，对吧？鲍威尔：有些地方更糟，有些地方好点。我们面临着不同的挑战，但话说回来，我们的经济更加全面复苏，它们可能会落后于我们。但是我会对那个人说什么呢？我想说，我们完全理解通胀是多么痛苦，我们有工具和决心将其降至2%，而且我们将这样做。我还要说，将通胀率降至2%的过程也会带来一些痛苦，但最终最痛苦的事情是，如果我们未能应对它，而通胀在高水平的经济中根深蒂固，我们知道那会是什么样的。人们会因为高通胀而失去了薪水的价值，最终，我们将不得不经历更深层次的衰退。所以我们真的需要避免这种情况。很多人认为在上周美联储会议之后鲍威尔已经排除掉了75个基点的加息，但有人认为周四的讲话意味着这个选项又重回桌面。鲍威尔说：“如果事情比我们预期的要好，那么我们准备做更少的事情。如果表现比我们预期的更糟，那么我们准备做更多的事情。”然后，他对“软着陆”的想法泼了冷水：“世界各地正在发生重大事件、地缘政治事件，这些事件将在明年左右对经济发挥非常重要的作用。所以我们能否实现软着陆的问题，实际上可能取决于我们无法控制的因素。”被问及对劳动力市场的看法时，鲍威尔称：“当我说劳动力市场不健康时，我的真正意思是需求和供应之间的不平衡，公司找不到工人。劳动力需求和供应失衡是通胀问题的重要组成部分。我们希望工资增长与2%的通胀率保持一致。”此外，鲍威尔很明白当初他提出来的“通胀暂时论”有多么失败：“从事后来看，我们早一点提高利率可能会更好。我不确定它会产生多大的影响，但我们必须根据我们当时所知道的情况实时做出决定，并且我们已经尽力而为。现在，我们清楚地看到了情况，我们决心使用我们的工具让我们恢复价格稳定。”被要求用5个字来总结他的想法时，鲍威尔回答说：“让通胀受控。”零对冲称，鲍威尔似乎真的想通过让股市暴跌来控制通货膨胀。顺便一提，美国参议院已经以80-19的投票结果确认鲍威尔连任美联储主席。责任编辑：张靖笛