5月11日，“无锡人才”官方公众号发布，梁溪区出台了人才购房实施办法（试行），提出人才自费购买区内首套自住商品房给予最高1000万元购房补贴，同时，对享受购房补贴的房产原则上5年内不得上市交易。无锡成为全国购房补贴力度最强的城市。同日，有消息称，无锡市惠山区也跟进发布购房支持政策，购房人凭5月1日—5月31日期间在惠山区域内购买新房的网签备案合同，政府给予每户1-2万元惠民购物消费券。业内人士认为，无锡梁溪区成为全国购房补贴力度最大的城市，充分体现了梁溪区对于人才的重视和肯定，也体现了梁溪区经济实力和吸引人才的底气。另外，近日，湖南省长沙市、安徽省合肥市、广西省钦州市、福建省三明市等都放松了购房政策，包括松绑或取消限购、限售政策，调整限贷政策，给予购房补贴等。无锡梁溪区人才购房补贴最高1000万5月11日，无锡市委人才办官方平台“无锡人才”发布，梁溪区出台了人才购房实施办法（试行），提出对在梁溪区购买新建商品房的两类人才予以支持。第一类是高层次人才：按照无锡市“太湖人才计划”人才分类认定实施办法确定的 A、B、C、D 等 4 个类别人才，全职在本区工作，在本市 5 年内无住房登记信息和房屋交易记录信息。第二类是高技能人才：梁溪区紧缺的持有高级技师、技师（二级）、 高级工等相关资格证书的人才。这两类人才需在无锡市区范围内（不包括江阴、宜兴）无自有住房（包括个人所有及与他人共有）。办法提出，对高层次人才按照无锡市有关条款执行；落实购房资格支持，并给予购房补贴。对高技能人才落实购房资格支持。根据办法，符合条件的 A、B、C、D 类人才自费购买区内首套自住商品房，可按标准申请购房补贴，申请额度不超过所购住房总价。生育二孩及以上家庭可放宽至二套房，并给予购房总额 3% 的支持。补贴标准为：A1 类人才 1000 万元，A2 类人才 500 万 元，A3 类人才 300 万元；B1 类人才 150 万元，B2 类人才 100 万元，B3 类人才 60 万元；C1 类人才 50 万元，C2 类人才 40 万 元；D 类人才中符合“锡引”工程相关政策的按其规定补贴。办法规定，购房补贴额度在 50 万元及以下的，一次性发放购房补贴款；50 万元—100 万元的，分2年按照 5：5 比例发放购房补贴款；100 万元以上的，分3年按照 4：3：3 比例发放购房补贴款。值得注意的是，办法要求，人才所购得的享受购房补贴的房产原则上5年以内不得上市交易，在梁溪连续工作未满5年离区的，应等价退还购房补贴，未退还购房补贴款的，应承担违约责任且所购住房不能上市交易。该办法实施时间暂定从文件发布之日起至 2022 年12月31日止。对此，易居研究院智库中心研究总监严跃进认为，过去一些城市的购房补贴，最高基本上也在200-500万元，并没有哪个城市可以给予1000万元的补贴。据此可以认为，无锡梁溪区成为全国购房补贴力度最大的城市，充分体现了对于人才安居乐业的全方位保障。严跃进指出，传统意义上，一些城市补贴力度相对小，部分是契税按照20%-50%的比例进行补贴，属于一般意义上的财政补贴。无锡经济实力强，补贴方面有更多的财政支持动作，此次梁溪区给予最高1000万元购房补贴以吸引人才，充分体现了梁溪区对于人才的重视和肯定，也体现了梁溪区经济实力和吸引人才的底气。不过，严跃进同时指出，虽然补贴政策某种程度上成为各地招揽人才、降低购房成本的一种手段，但各地需要量力而行，基于财政和人才的需求给予鼓励，同时真正将补贴资金及时、及早、完整地给予相关人才，真正让购房补贴发挥出综合的经济和社会效应。多地购房政策密集松绑近日，各地购房政策密集松绑。5月11日，安徽省合肥市房屋交易管理中心工作人员表示，从5月10日起，合肥市瑶海区、新站区、经开区的新桥产业园区取消限购；其他区域外地人在合肥2年内累计正常缴纳6个月社保（不能补缴），即可购买一套房；合肥本市户籍的可以在限购区域购买第三套二手房，新房仍然限购。同日，江苏省南京市房产交易中心工作人员表示，从5月10日起，南京调整新房限售政策。对于预售商品房，限售时间从原来的办理产权证满3年，调整为合同备案日期满3年。对于现售商品房以及存量房（二手房）仍按产权证登记受理时间为准。5月10日，广西省钦州市住建局出台稳地产新政，其中包括首套房最低首付款比例为20%；对拥有一套住房并已结清贷款再次购买新房的执行首套房贷政策；提高公积金最高贷款额度至40万元；中心城区购买首套新房给予100%契税补贴，购买第二套新房给予50%契税补贴。5月9日，福建省三明市调整房地产调控政策，暂停执行此前“取得不动产权属证书未满三年不得上市交易”的规定。同时，自通知印发之日起，市区二手房上市交易均无不动产权证取证时长限制，房屋所有权人可根据自身需求交易房屋。这意味着三明市此前的限售政策取消。值得注意的是，5月11日，长沙市开展盘活存量房供作租赁住房试点，其中提出，如果业主将手上的存量房用作租赁住房，将不纳入家庭套数计算。这意味着，出租住房不再受限购政策的限制。对此，中指研究院指数事业部研究副总监徐跃进认为，受市场下行和疫情等多重因素影响，近期长沙新房市场表现较为低迷。本次新政之前，长沙已进行了多次楼市政策微调，涉及放宽人才落户限制、优化限购政策等多个方面。此次，长沙巧妙地在不改变现行限购政策的条件下，精准激活改善性购房需求，向新房市场释放购买力，将进一步对楼市形成支撑。徐跃进认为，长沙新政极具创新性，为优化房地产调控与推行“租购并举”提供了新的解题思路，未来或有更多二线城市进行效仿，尤其是楼市表现相对低迷、限购政策仍有放松空间的二线城市，都可能会借鉴长沙的政策经验，出台相关的楼市新政。而楼市需求支撑较强，限购放松可能性低的一二线热点城市，跟进的概率较小。责任编辑：梁斌 SF055