5月13日，人民币中间价报6.7898，下调606点，贬值至2020年9月30日以来最低。上一交易日中间价报6.7292，在岸人民币上一交易日收报6.7900。东方金诚研究发展部分析师白雪：当前人民币汇率在美元指数冲高背景下出现较快回调，但仍属于正常波动“通胀动能仍然较强，短期内美国通胀压力难以快速缓解，这意味着美联储加快收紧的政策节奏不会发生转变。”东方金诚研究发展部分析师白雪表示，在这一背景下，主要受美联储货币政策、美国与其他发达国家经济基本面差异驱动，美元在短期内有望维持强势。但从中期看，美联储连续快速加息必然会加大经济下行风险，从而抵消当前美元的短期相对优势，因此美元维持长期单向上涨的动能不足。当前人民币汇率在美元指数冲高背景下出现较快回调，但仍属于正常波动。短期内，由于美元走势依然偏强、我国出口增速逐步回落，以及中美货币政策走向差异，人民币汇率可能仍将有小幅贬值空间。但中长期看，我国经济基本面保持稳健、国际收支有望维持双顺差，人民币汇率进一步贬值风险可控。市场分析：市场预计人民币汇率可能已跌入底部区间一位华尔街对冲基金经理指出，5月12日当天人民币汇率持续回调背后，是4月美国CPI数据高企激发市场押注美联储或单次加息75个基点，带动美元指数一度创下年内高点104.52，拖累人民币汇率持续回调。此外，美联储超预期大幅加息也导致中美利差倒挂状况扩大，对人民币汇率构成新的下跌压力。“不只是人民币，韩元、泰铢与马来西亚林吉特在美联储超预期大幅加息几率升高情况下，在5月12日均创下年内低点。”他指出。在一位香港银行外汇交易员看来，相比以往，5月12日当天人民币汇率回调状况呈现两大不同，一是离岸人民币与在岸人民币的汇差保持在200-280个基点之间，表明海外投机资本并未大举加码沽空离岸人民币；二是当前人民币远期和期权等衍生产品相关指标没有隐含明显的大幅贬值预期，表明市场预计人民币汇率可能已跌入底部区间。唐遥：参与外汇市场的企业要避免去赌汇率会单边持续变化从市场角度来看，人民币汇率贬值，导致人民币资产相对预期回报率有所下降。从出口企业角度而言，目前的汇率水平，相对而言，一定程度上有利于结算。北京大学光华管理学院应用经济学系副教授唐遥提醒，参与外汇市场的企业要避免去赌汇率会单边持续变化，坚持控制风险的原则。鲍威尔：未来两次会议各加息50基点是合适的 不能保证“软着陆”美联储主席鲍威尔周四重申，未来两次会议上各加息50个基点是合适的。他还警告称，控制通胀可能会导致一些经济痛苦，但仍是他的首要任务。鲍威尔表示，美国的通胀太高了，全球经济都在遭受通胀的冲击。允许高通胀意味着更严重的经济衰退，如果不应对高通胀，让它根深蒂固，最终将会更加痛苦。被问及是否考虑75个基点的加息幅度时，鲍威尔表示，美联储对经济有一系列的预期，如果数据比预期更糟糕，可以采取更多行动。关于美国经济，鲍威尔表示，随着美联储提高利率以抑制接近40多年来最快速度的价格上涨，他无法承诺经济实现所谓的软着陆。经济能否实现软着陆，实际上可能取决于无法控制的因素。随着劳动力市场吃紧推高工资，避免通常紧随激进政策收紧的经济衰退将是一项挑战。美国参议院确认鲍威尔连任美联储主席当地时间5月12日，美国参议院以80票同意、19票反对的投票结果，确认美联储主席鲍威尔继续连任，这将是他的第二个四年任期。美媒报道称，鲍威尔的连任将意味着美国政府认可他在新冠疫情期间的表现及美联储应对通胀的加息行为。责任编辑：郭建