新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！一加方面今日宣布，一加高能 618 发布会将于 5 月 17 日 19：00 举行，届时将公布一加 517 + 618 活动，并带来一款“满血新品”，属于 Ace 系列。从此前爆料来看应该是一加 Ace 竞速版。从之前的爆料和入网信息来看，这款机型型号为 PGZ110，搭载天玑 8100 芯片，采用 6.59 英寸 FHD + 分辨率 LCD 高刷屏，内置 5000mAh 单电芯大电池。这款新手机的后盖为磨砂塑料材质，后摄为三个摄像头加一个亮银的类似于摄像头的装饰物，上面写着 64MP，这意味着该神秘新机最起码有一颗摄像头为 6400 万像素。而机器后盖整体偏灰色，摄像头模组突出的布局和一加 10 Pro 比较类似。一般来说，某款手机的出特别版都会保持原有机型的设计，仅仅改变其原有机型的外观涂装，系统主题等，有些机型还会在包装盒中加入一些特殊的配件，然而这款被 91mobiles 称为一加 Ace 竞速版的机器在摄像头的布局却和一加 Ace 的原版机器完全不像，反而更加接近一加 10 Pro。IT之家了解到，在工信部的入网信息中显示，该机配备 6.59 英寸 LCD 屏，额定 4890mAh 电池，重量为 205g，拥有蓝、灰两款配色。该机搭载 8 核 2.85GHz 的 CPU，可能是联发科天玑 8100。此外，该机后置 6400+800+200 万像素镜头，前置 1600 万像素镜头，拥有 8GB、12GB 内存和 128GB、256GB 存储。