突发！朝鲜一天新增1.8万发热病例，6人死亡，近19万人隔离治疗12日，朝鲜传出消息，该国首次报告本土发现新冠确诊病例。据央视新闻援引朝中社13日报道，朝鲜劳动党总书记、朝鲜国务委员长金正恩12日视察了朝鲜国家紧急防疫司令部。报道称，4月底以来，不明原因发热在朝鲜全国范围内爆发式蔓延，短时间内导致的发热病例超过35万例，其中16.22万例已经治愈。报道称，12日朝鲜全国范围内新增发热病例1.8万例，6人死亡（其中包括一名新冠肺炎确诊病例），目前共有18.78万人正在接受隔离治疗。朝鲜提高疫情防控措施至最高级别据央视新闻援引朝中社报道，朝鲜国家紧急防疫部门本月8日对平壤一些有发烧症状的患者进行抽样检测后发现，有人感染了奥密克戎病毒。这是自新冠疫情在全球多地暴发以来，朝鲜首次报告在本土发现新冠确诊病例。朝鲜劳动党12日紧急召开劳动党政治局会议，决定把新冠防疫措施提至最高级别。朝鲜劳动党总书记金正恩指示，朝鲜全国各市、郡要彻底封锁本地区，所有工作单位、生产单位、生活单位必须在封闭状态下安排工作和生产活动，切断病毒传播空间；使用党和政府为应对紧急时期而储备的医疗用品；朝鲜保健和紧急防疫部门对全体居民严格检验检疫、在采取医学观察和治疗措施的同时，加强对各空间的消毒工作，切断病毒传播根源。金正恩在分析朝鲜疫情状况后表示，朝鲜本次采取最高级别新冠防疫措施的目的是遏制病毒传播，尽快治愈感染者、在最短期消除疫情。中国外交部：随时准备提供帮助在5月12日举行的中国外交部例行记者会上，有记者提问：有媒体报道，朝鲜发现了新冠肺炎确诊病例，中方是否会跟朝方进行防疫以及疫苗等方面的合作？对此，外交部发言人赵立坚回应时表示，中朝是山水相连的友好邻邦，双方有守望相助的优良传统，新冠肺炎疫情发生以来，朝方一直坚定支持中方抗疫，中方对此深表感谢。我们对朝方当前面临的防疫形势感同身受。作为同志、邻居和朋友，中方随时准备为朝方抗击疫情全力提供支持帮助。韩国政府：随时可协助防控据海外网援引韩联社报道，韩国统一部12日表示，希望朝鲜的新冠疫情尽早平息，不再扩散。韩国统一部表示，韩国政府认为，对朝鲜居民的援助和朝韩防疫卫生合作属于人道主义事务，随时可以推进。今后若有事项需要朝韩之间合作，或与国际社会合作，韩方将积极办理。朝鲜曾于2020年1月开始关闭边界据新华社2021年9月援引朝中社报道，朝鲜劳动党总书记金正恩在2021年9月2日举行的一次政治局扩大会议上要求进一步加强国家性防疫措施，以应对全球卫生危机不断扩散带来的危险局面。报道说，金正恩在劳动党第八届中央委员会第三次政治局扩大会议上强调，所有党组织和干部必须重新检查国家防疫体系和本部门的工作，集中展开政治攻势，保持高度警惕，使防疫战线再次紧张起来。各级部门要充分巩固防疫工作所需的物质基础，提高防疫部门人员的专业水平，进一步完善朝鲜式防疫体系。为防止新冠疫情输入境内，朝鲜2020年1月下旬开始关闭边界，并采取严格的管控措施。当时的报道称，“国内迄今为止没有发现一例新冠确诊病例。”来源：央视新闻、新华社、海外网责任编辑：梁斌 SF055