“4月中国汽车产销呈现明显下降，为近十年来同期月度新低。”中国汽车工业协会副秘书长陈士华表示，“汽车行业产业链供应链经历了有史以来最为严峻的考验，部分企业停工停产，物流运输受到较大阻碍，生产供给能力急剧下滑，同时受疫情影响，消费能力和信心明显下降。”中国汽车工业协会数据（以下简称“中汽协”）显示，4月国内汽车市场产销分别为120.5万辆和118.1万辆，环比分别下降46.2%和47.1%，同比分别下降46.1%和47.6%。尽管4月车市笼罩在低落的情绪氛围下，但仍存在亮点，例如新能源汽车逆势增长，自主品牌市场份额再度提升。陈士华表示从目前情况看，汽车产业发展形势正在逐步好转，企业奋力抢抓5月和6月关键窗口期，弥补损失的产销量，汽车行业将有望稳住全年预期。4月产销大幅下滑，整体形势相对严峻不但四月份国内车市产销量大幅下降，纵观今年1-4月，汽车产销分别为769万辆和769.1万辆，同比下降10.5%和12.1%，结束了1-3月的增长态势。东北证券研究所总经理助理沈新凤对贝壳财经记者表示，疫情影响确实占主要原因，供应链和汽车生产都受到影响；同时油价高企，成本高企导致不少车企涨价，多因素从需求端影响汽车消费。全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树表示，4月多地经销商4S店客户进店和成交都受到影响。中汽协数据显示，4月乘用车市场产销99.6万辆和96.5万辆，环比下降47.1%和48.2%，同比下降41.9%和43.4%。值得注意的是，4月豪华车市场也首现阻力。中汽协数据显示，国内生产的高端品牌乘用车销量为11.4万辆，同比下降61.5%；1-4月国内生产的高端品牌乘用车销量104.2万辆，同比下降10.1%。陈士华分析称，高端品牌汽车消费者多属于换购、增购，非首次购车，没有硬性购车需求，目前这一节奏有所放缓。此外，商用车市场仍延续此前的下行态势，4月产销分别为21万辆和21.6万辆，同比下降59.8%和60.7%，仍处于低位。在业内看来，近年来商用车市场需求透支严重，传统燃油商用车已进入存量市场阶段。新能源车同比增超四成，自主品牌占比持续提升尽管4月整体形势相对严峻，但仍不乏亮点，一是新能源汽车同比快速增长，二是自主品牌乘用车市场份额较快上升。中汽协数据显示，4月新能源汽车产销分别为31.2万辆和29.9万辆，同比增长43.9%和44.6%，市场占有率为25.3%；今年1-4月新能源汽车产销160.5万辆和155.6万辆，同比增长均为1.1倍，市场占有率为20.2%。“目前来看，新能源汽车已成为汽车增长的主要拉动力。”陈士华表示。沈新凤分析称，结构上新能源车销量保持正增长，一方面本身新能源车渗透率就持续在提升，另一方面今年俄乌局势导致油价高企，进一步激励了消费者对新能源车的购车欲望。此外，中汽协方面表示，目前车企新能源汽车未交付订单量依旧很高，随着生产的逐步恢复，在可预见的时间内，新能源汽车依旧会延续高速增长的态势。崔东树也表示，目前有大量新能源预订单没有交付，纯电动至少有40万以上的订单没有交付。作为4月车市的另一个亮点，自主品牌也在大幅扩容。中汽协数据显示，4月自主品牌乘用车市场份额为57%，上升14.9个百分点；1-4月，自主品牌乘用车销量为309.8万辆，同比增长9.8%，市场份额为47.6%，上升6个百分点。崔东树表示，尤其在新能源汽车市场自主品牌获得明显增量，头部企业表现优异。值得注意的是，自主品牌的增长主要来自15万-20万元市场，中高端车型竞争力不断提升。广发证券研究显示，今年3月，自主品牌在5万-10万、10万-15万、15万-20万、20万-25万、25万-30万、30万以上价格区间市占率分别为76.3%、52.3%、38.8%、27.3%、12.0%、12.8%，同比均有所增加；其中15万-20万级别市场涨幅最大，上涨19.5%。下半年或弥补二季度产销损失，全年有望稳定增长实际上，进入5月，车市陆续有利好消息传来。崔东树表示，目前国内疫情高点已过，复工复产循序渐进，支持政策加速落地；长春的汽车制造能力在5月快速满血复活，上海部分企业4月中下旬开始的复工复产逐渐推进，5月供给面临逐步改善的状态，将尽快满足产业链的正常供给需求。在崔东树看来，应该加强补救措施来挽回1-4月的销量损失，最重要的就是拉动消费，建议抓增量购车和促存量更新。4月，国务院常务会议提出鼓励汽车、家电等大宗消费；国务院办公厅发布的《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》中鼓励有条件的地区开展新能源汽车下乡。地方层面来看，广州、沈阳等地发布购车补贴政策。崔东树表示，各方层面的购车补贴政策对拉动车市有一定的促进作用，对于普通消费者而言需要更多实际的购车支持，未来可能会有更强有力的政策出台。在新能源汽车方面，沈新凤预计未来新能源车渗透率持续提升仍然是大趋势。中国能源政策研究院助理教授吴微表示，双碳背景下，新能源汽车对燃油车的替代是长期趋势；结合今年油价高位运行的因素，新能源汽车全年有望延续一季度的高增长。从整体车市来看，沈新凤表示，未来随着疫情因素消退，整体车市可能会出现阶段性的销量回暖，宏观上看今年整体的汽车销量还受到供应链、汽车成本上升带来汽车涨价等不利影响干扰。崔东树则表示对于全年车市预测保持谨慎的态度。中汽协方面认为车市整体已出现向好状态，4月出现的产销损失预计将会在下半年得到回补。陈士华表示，“据了解，多家车企五月底或六月初能够恢复到疫情前的生产水平，在后续月份也会加紧弥补4月的产量损失，全年有望实现稳定增长。”新京报贝壳财经记者 王琳琳责任编辑：邓健