炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月13日消息，截至今日开盘，三大指数集体高开，沪指涨0.43%，报3068.03点；深成指涨0.66%，报11167.59点；创指涨0.69%，报2367.55点。从盘面上看，中药股涨幅居前。消息面：1、美联储主席鲍威尔12日表示，允许高通胀意味着更严重的经济衰退，重申未来2次会议上各加息50个基点是合理的；如果情况更糟，准备采取更多措施。2、商务部新闻发言人束珏婷12日表示，商务部将会同各地方、各有关部门，稳定外贸企业生产经营，着力帮助企业保订单保市场，确保外贸物流畅通，全力保障产业链供应链完整和稳定。3、外交部发言人赵立坚12日表示，作为同志、邻居和朋友，中方随时准备为朝方抗击疫情全力提供支持帮助。据朝中社13日消息，4月底以来，不明原因发热在朝鲜全国爆发式蔓延，短时间内导致的发热病例超过35万例，12日朝鲜全国新增发热病例1.8万例。4、中国铁合金工业协会锰系专业委员会12日下午召开全国40家锰系会员单位参会视频会议。会议号召全面开展行业自救，严格执行限、减产50%，以缓解锰系合金严重过剩的局面，从而减少行业内部恶性竞争导致的损失。5、浙江省义乌市自5月15日至6月15日开展2022年汽车促消费活动。个人用户（不限义乌户籍）在义乌购车都能够享受补贴，每辆车最高补贴1万元。6、由于港元汇率再度触发7.85港元对1美元弱方兑换保证水平，香港金管局入市买入约40亿港元，以捍卫汇率机制。7、人社部办公厅、国税总局办公厅12日发布通知，特困行业可阶段性实施缓缴企业社会保险费政策。缓缴适用于餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输企业三项社保费的单位应缴纳部分。8、据北京日报12日报道，北京市政府新闻发言人徐和建表示，所谓封城、静默都是谣言，抢菜更没必要。9、全国煤炭交易中心日前发布公告，要求不得将现有应签甚至已签、已衔接的国内年度中长期合同资源转为进口煤应急保障资源。10、旺山旺水确认，由该公司和君实生物等多家机构共同研发的国产新冠特效药VV116在乌兹别克斯坦售价约1243元，这是该药物首次对外披露价格。11、中芯国际第一季度净利润4.472亿美元，同比增长181.5%，预估4.485亿美元。二季度公司预计销售收入环比增长1%~3%，毛利率在37%到39%范围。12、新华制药称第一期员工持股计划减持股份计划已完成，累计减持0.6%公司股份；中交地产称公司目前现金流正常 能够保证到期债务偿还。13、创业慧康称飞利浦拟12.25亿元受让公司股份，持股将达10%；中国中铁拟110亿元收购滇中引水公司33.54%股权。14、针对网传华润集团正与四环医药私有化进行谈判等信息，四环医药方面12日回应表示：“网传内容不属实，没有计划将本集团私有化。”15、美股收盘周四涨跌不一，道指收跌0.33%，纳指收涨0.06%，标普500指数收跌0.12%。互联网科技股止跌回升，苹果跌2.69%，盘中一度跌超5%，微软跌2%，盘中跌4%，英伟达跌2.7%，盘中跌超6%；中概股涨跌不一，百世集团涨17.9%，叮咚买菜涨10.62%，蘑菇街跌26.29%。16、美国4月PPI同比升11%，预期升10.7%，前值升11.2%。美国4月PPI环比升0.5%，预期0.5%，前值1.4%。17、“币圈茅台”LUNAUSDT跌至0.01，币安12日发布公告，下架LUNA U本位永续合约。据此前报价，LUNAUSDT最高曾在4月达到近120，累计缩水99.9999%。机构观点：东吴证券指出，周四两市展开缩量震荡行情，全市场3100多只个股上涨，80多只个股涨停，仍然维持了一定的赚钱效应。人民币贬值叠加外围股市连续下跌，给市场虽带来一定负面影响，但边际效应有所减弱。短期市场或仍有脉冲动能，盘中获利盘抛售动作也同样明显，后期市场或仍存反复，仓位较重者需注意逢高适当减磅。国盛证券指出，近期对外围利空钝化，资金情绪也相对稳定，A股独立于外围市场较强的走势，政策底不断夯实，市场赚钱效有所增强。短期来说，美股、美联储政策预期的波动，以及再度大幅贬值的人民币汇率等干扰项还是存在，但市场短期波动不会改变我们资本市场长期向好的大趋势。A股整体估值已经进入相对低位区间，机会大于风险。维持短期休整巩固、中期震荡上行的观点，也只有充分休整巩固，后续才能更稳健地攀升。建议关注一直比较强势的稳增长相关的基建、地产板块，疫情缓和预期下的商超、医美、大消费板块，以及短期超跌反弹的光伏、电力、半导体板块。责任编辑：张书瑗