中国网财经5月13日讯（记者 郭帅）二次冲刺IPO的鲜丰水果被投诉水果拼团活动欺诈消费者、售卖变质水果。日前有多名消费者投诉【进入黑猫投诉】称，在鲜丰水果小程序上成功拼团了特价水果，在前往鲜丰水果小程序指定的门店提货时却遭遇店员以各种理由拒绝发货，质疑鲜丰水果通过拼团活动刷数据、欺诈消费者。此外，还有多名消费者投诉在鲜丰水果买到变质水果。公开资料显示，鲜丰水果全称为鲜丰水果股份有限公司，创始于1997年，经过25年发展，已成为旗下拥有鲜丰水果、阿K果园子、水果码头、鲜果码头、杨果铺五大品牌、全国门店数超2400家的水果巨擘，和百果园、洪九果品并称为“南百果，北鲜丰，西洪九”。2021年2月，在向证监会备案终止上市辅导协议后，鲜丰水果重新发起上市辅导，再次冲刺IPO。拼团成功门店却未必有货杭州的黄女士告诉记者，鲜丰水果小程序上每天都会有一些水果的拼团活动，如果有三个人参与的话就能拼团成功了。自己看到香蕉有拼团活动，就和同事们一起尝试参与，成功以0.99元的价格拼到500g“鲜丰好评蕉”，但晚上8点左右到小程序指定的门店提货时，店员却称店内没货，并拒绝给黄女士备货。“我看到他们货架上有香蕉，但是店员直接就跟我讲没有货，我说这里不是有香蕉吗？他说品种不一样。”黄女士称，“然后我就打开小程序看了一下，上面也没有显示香蕉品种。店员说要么你直接退款，要么就去别的店提，我们店是没有的。”黄女士认为：“既然你们搞了这个活动，门店是不是应该要履行？门店没有的话，应该在小程序上选自提门店的时候，这个门店就不应该加进去，哪个门店参与活动你再指定就好了。我们那么远跑过去，然后门店又说没有，这样子我们顾客感觉不是很好。”黄女士随后联系鲜丰水果客服进行投诉，但投诉电话一直都没有人接。之后由于超出了鲜丰水果小程序上显示的提货日期，系统自动对该订单进行了退款。但无论是鲜丰水果门店还是公司客服，至今没有任何一方对黄女士这次不愉快的购物经历给出满意的答复。就黄女士的购物经历，记者尝试拨打鲜丰水果官网热线了解情况，接线人员表示，由于拼团活动比较火爆，门店缺货的情况确实经常发生，消费者可以到同城的其他门店进行提货。就黄女士描述的看到店内有货店员却拒绝发货的情况，客服给出的解释是“虽然很多水果外观一样，但是品种可能存在差异”。记者浏览鲜丰水果微信小程序并成功拼团一件“零糖小椰乳”商品，在商品页面显示有拼团活动结束的倒计时以及“限本人提货，提货期间每人每日限提1盒”、“提货时间2022年05月12日~2022年05月17日”以及“需自提”的订单要求，除此之外商品未设置其他的服务条款。此外在商品名称前显示有“限量”字样，记者所选的门店后有“已参与活动”的标识，但并未显示该门店可以购买的商品数量以及所选门店剩余的商品数量信息。也就是说，虽然记者在”天津武清翠通路店“成功拼团了该商品且已经付款，但仍无法保证在约定的提货时间内前往该门店一定能拿到货。就该情况，上述接线人员称会向公司开发人员反馈，建议他们开发相应的功能。消费者质疑鲜丰水果存在欺诈行为记者注意到，类似黄女士付款成功却提不到货的经历并非个例，在黑猫投诉平台上，有多名消费者投诉称，线上下单后前往鲜丰水果门店提货时被以各种理由拒绝。5月3日的一起投诉显示，消费者在鲜丰水果小程序花16.9元团购了半只海南凤梨，app内并没有备注有提货时间的限制，但在消费者前往门店自提时遭遇拒绝：“店内有货，店员以超过9点为理由拒绝给我提货，强制我去买一个。拨打客服（电话）反馈的结果是以门店为准解决不了，随便怎么去投诉吧！让我自己退货或改时间来提货。”4月21日的一起投诉显示，消费者多次参与鲜丰水果小程序万人团购，秒杀等活动，因为此活动需要到店铺自提，下了订单到店自提多次无货，只能退款。该消费者进而质疑鲜丰水果“无货门店、不参与活动门店没有在首页标明，客户到店多次被告知无货，是否属于欺诈消费者，用消费者的下单数量来刷数据？”北京海润天睿律师事务所冯紫晨律师认为：“商家以较低的价格销售商品时，有权利设置相关的限制性条款，如果未设置或未事先告知消费者，这种情况下，无论价格标注多少，在消费者支付价款的那一刻起，双方之间的买卖合同就已经达成。此时如果商家拒绝给到店的消费者提货的话，可以认为经营者存在涉嫌违反合同的行为，商家应承担相应的违约责任。消费者可以按照消法第55条规定，要求商家给予服务价格三倍的赔偿，如果三倍金额不足500元的话，可以按最低500元进行索赔。如果商家不予解决的话，消费者可以拨打12315消费者热线进行监督，亦跟工商部门反映，或向法院提起诉讼。。”多名消费者反映买到变质水果近年来随着居民收入增长以及生活品质的提高，水果消费逐渐成为不少家庭的固定支出项。弗若斯特沙利文研究报告显示，按水果零售额计，中国水果零售市场的市场规模已由2016年的8273亿元增加至2021年的12290亿元，复合年增长率约为8.2%。中国人均水果的年消费量由2016年的43.9千克增加至2021年的52.7千克，年复合增长率达3.7%。市场规模的增长也带动了行业个体的快速成长。2018年开年，在获得红杉资本的B轮融资后，鲜丰水果开始加速推行其“百城万店”战略，加速全国化布局，当年的3月、4月，公司创造了武汉20家店同开、郑州10店同开的盛况。2019年，鲜丰水果与中信证券签署上市辅导协议，正式开始和百果园、洪九果品角逐国内“水果零售第一股”。在经过4轮辅导之后，2021年2月鲜丰水果的上市辅导突然终止，随后又于当月重新开启。资本市场的顺非顺水并未完全传导到产业端。日前某水果零售品牌被曝使用发霉水果制作果切的报道给消费者带来很大冲击，引发了消费者关于水果零售行业食品安全的担心。中国网财经记者注意到，在黑猫投诉平台上，鲜丰水果也被多名消费者投诉存在售卖变质水果的情况。黑猫投诉上4月4日的一起投诉显示，消费者于4.4日上午在鲜丰水果购买了一个榴莲，带回去吃了以后发现榴莲是变质的，随后消费者到店要求退货退款，但是店家以吃的太多为由，不给处理。在4月20日的一起投诉中，消费者称食用鲜丰水果购买的榴莲后导致肠胃炎，进而引发胃黏膜病变，就医三天，但鲜丰水果商家态度蛮横，不承认是自己的问题且拒不赔偿。一边是公司高举全国化旗帜、冲刺万店的华丽愿景，另一边是公司购物体验、商品质量以及售后服务屡被投诉的惨淡现状，鲜丰水果二次IPO之路能否一帆风顺，中国网财经将保持关注。责任编辑：邓健