澎湃新闻记者 彭艳秋5月12日，上市猪企牧原股份（002714.SZ）召开2021年度业绩说明会。在业绩会上，有投资者提问，随着养猪规模化企业出栏占比越来越大，猪周期是不是变得更平滑了，周期还是否会存在？对此，牧原股份表示，2021年我国生猪出栏量居前的五家企业合计出栏9004万头，占全国生猪总出栏量的份额为13.41%。虽然生猪养殖行业集中度近年来呈现上升趋势，相比其他产业发展较为成熟的国家，规模化程度仍处于较低水平，目前看来，猪周期还是存在。一季度生猪价格整体维持低位运行，根据农业农村部公开数据可以看出全国生猪产能与存栏相较去年年末有所下降，近期生猪价格有所回升，公司预计下半年猪价会有所好转。有投资者提问，公司种猪的生产会一直坚持轮回杂交模式吗？除了满足自身的需求，现在一年对外供应的种猪和仔猪量最高可达多少？牧原股份表示，公司已建立了完整的“曾祖代-祖代-父母代-商品代生猪”的繁殖体系，形成了轮回二元育种体系。公司生产的二元母猪可同时满足种用和商品用需求。通过轮回二元母猪的留种既可以为公司提供高品质商品猪来源，也可以支撑发展所需的种猪供应。公司2021年销售仔猪309.5万头，种猪28.1万头。针对牧原股份的低蛋白日粮相对于市面大多数高蛋白日粮的成本降幅，牧原股份表示，社会效益方面，全国养猪行业饲料中豆粕用量为17%左右，牧原在10%以内，减少近一半的豆粕用量，全国推广可节省大豆2000万吨，可节约土地资源1.5亿亩。生态效益方面，低蛋白日粮的应用，可减少氮排放，减轻环保压力，促进养猪行业健康、可持续发展。经济效益方面，加快推广低蛋白日粮，可提高原料利用效率，降低豆粕用量，减少大豆进口依赖，降低养殖成本。种猪方面，牧原股份表示，公司的专业育种团队通过持续选育等方式，优化种猪性能，已经摆脱了对进口种猪的依赖，能够在满足公司生产需求的同时，向社会提供更多的优质种猪。屠宰业务方面，目前已投产8家屠宰厂，总投产屠宰产能2200万头年。目前公司屠宰厂面对的客户主要是大型的农批经销商、连锁商超、连锁餐饮、食品加工企业等。完全成本方面，公司目前生猪养殖完全成本略低于16元kg，当前销售的种猪完全成本在1700元头左右，销售的仔猪完全成本380元头左右。对于目前现金储备情况，牧原股份表示，公司2022年一季度末货币资金余额为161亿元。预计2022年出栏生猪5000万头-5600万头，截至2022年3月底，牧原股份能繁母猪存栏为275.2万头。据牧原股份2021年年度报告，2021年，牧原股份实现营业收入788.9亿元，较上年同期增长40.18%；归属于上市公司股东的净利润为69.04亿元，比上年减少74.85%；基本每股收益1.28元，上年同期为5.33元。2021年末，牧原股份总资产为1772.66亿元，比上年末增加44.56%；归属于上市公司股东的净资产543.52亿元，比上年末增加7.83%。据年报数据，2021年，牧原股份销售生猪4026.3万头，其中商品猪3688.7万头（其中向全资子公司牧原肉食及其子公司合计销售289.9万头），仔猪309.5万头，种猪28.1万头。2021年共计屠宰生猪289.9万头，实现屠宰、肉食业务收入54.2亿元。年报还显示，截至2021年末，牧原股份已在全国设立22家屠宰子公司，所有屠宰生猪均来源于公司自有养殖场；公司继续大力拓展全国生鲜猪肉销售网络，截至2021年末，屠宰业务已在全国22省份设立78个服务站，有农批经销商、连锁商超、连锁餐饮、食品加工企业、新零售企业客户超过五千家。责任编辑：吴剑 SF031