5月13日，#比特币#再次跌上微博热搜，网友评论：本来以为是抄底但实际是抄家．．．40万人爆仓！虚拟货币遭大屠杀虚拟货币市场上演超级大风暴！一度被币圈玩家称为“币圈茅台”的LUNA币狂泻逾99%，这一最高曾达119.5美元的加密货币，最新价已不足3美分，数百亿美元财富几近归零。与此同时，数十只有成交量的虚拟货币跌幅达到或超过90%。比特币和以太坊等主流加密货币同样暴跌，跌幅一度达到10%和20%以上。从数据来看，过去24小时，共有将近40万人爆仓，最大单笔爆仓达1000万美元。“币圈茅台”LUNAUSDT跌至0.01 币安合约下架LUNA U本位永续合约币安发布公告称，基于已发布的公告，币安合约将于2022年05月12日23：30（东八区时间）对LUNA U本位永续合约进行自动清算，清算结束后将下架该合约交易对。并建议用户在停止交易前，自行平仓，以避免头寸自动清算。LUNA币是否是加密货币里的庞氏骗局？自推出以来，LUNA在接近零抵押的情况下，让UST成为加密市场市值排名第三的稳定币，这让LUNA一直遭遇“庞氏骗局”的质疑。根据LUNA与UST的运行机制， UST为稳定币，与美元保持1：1的锚定关系，为了维持UST的成长，可用LUNA兑换UST。Terra平台为存入UST的用户设计了一个借贷平台，可以给付20%的利息。这引致市场上的LUNA价值一路走高，但当UST本身发生价格脱锚时，就会发生挤兑引发崩盘。UST与美元的“脱钩”被认为始于Terra借贷平台近期的一系列重大提款。上周末，该平台UST存款总额从140亿美元降至112亿美元（UST的总流通供应量为180亿美元）。与此同时，一个巨鲸钱包地址在以太坊区块链上抛售价值8400万美元的UST，在币安加密货币交易所抛售价值1.08亿美元的UST，引发持有者的恐慌。5月9日，美联储在发布的半年度《金融稳定报告》中警告旨在与美元等挂钩的稳定币，有可能在压力下贬值或失去流动性的资产支持。责任编辑：郭建