财联社5月13日讯（编辑 周新旸）油品、石化品供应商金泰丰国际（08479.HK）再次向港交所主板递表。该公司现在为GEM（创业板）挂牌公司，之前有过三次递表主板动作，后均失效。公司主业是批发油品及其他石化产品。买卖的油品可大致分为成品油、燃料油及其他石化产品。金泰丰国际的油品及石化产品主要用作船舶、运输车辆及机器设备的燃料，以及作为炼油厂的原材料。公司的批发业务主要通过分别位增城及高栏港经济区的两个油库进行，该两个油库均位于中国广东省内。增城油库主要用于储存及买卖成品油及燃料油，高栏油库主要用于储存及买卖汽油及石化产品。目前，公司已向独立第三方租用高栏港油库。金泰丰国际称，公司主要目标为继续扩大营运规模，以实现业务增长并增加在行业里的市场份额。石化产品收入和产能同时在扩大公司买卖燃料油及柴油产品已超过14年。 减少对燃料油市场的依赖一直是其策略。2019至2021年，燃料油销售收入分别占12.0%、15.0%及4.5%。 自 2020年以来， 公司在多元化产品组合， 以减轻COVID-19疫情及油价剧烈波动的不利影响。 自此，其他石化产品的销售收入占比越来越大。2019至2021年，其他石化产品销售收益分别占总收入的4.1%、16.3%及30.0%。公司未来发展计划：继续在增城油库进行升级、翻新及改善工程。 等工程竣工后，增城油库码头的油轮装载量由300吨扩大至1000吨，增城油库的油罐设施将得到升级以增加石油流量，加快大型油罐船的装载过程。公司认为，通过扩大码头停泊量及升级油罐设施，能够将增城油库发展向东莞及惠州内陆地区的下游客户批发油品产品的转口港。金泰丰国际的销售模式可分为两种模式，即配对交易销售模式（包括港口交易及外地交易）及存货销售模式。截止2021年底的3个年度，公司收入分别约89.6%、95.8%及98.1%来自配对交易销售模式及收入的约10.4%、4.2%及1.9%来自存货销售模式。2019年、2020年、2021年，金泰丰国际控股收入分别为21.415亿元、11.003亿元、20.434亿元人民币；同期，净利分别为3987万、1520万及3709万元。责任编辑：马婕