原标题 直击北京便民菜市场：补货及时无隔夜菜，随时出门都能买到5月13日一早，东城区大佛寺东街的兆军盛菜市场，不少前来采购的市民有序扫码测温进场。走入市场内，只见各类生鲜蔬菜、水果供应齐全。冷鲜肉摊位前，店员正在帮顾客剁排骨、五花肉，虾仁、带鱼等商品正在特价售卖。水果区域里，应季的草莓、沃柑、切好的西瓜、樱桃、桑椹等水果都供应充足。这时，一商户搬出一箱水汪汪的荔枝，立刻吸引了不少市民的注意。“尖椒5块钱一大盘，便宜卖了！”蔬菜摊位前有不少市民正在挑选。土豆10元5斤、黄瓜3元一斤、娃娃菜2.5元一斤……大部分蔬菜价格基本保持不动，只有油麦菜等进货量少的蔬菜价格略有上涨。“今天早上我们去大洋路农副产品批发市场刚进的货，平菇、木耳都新鲜得很。”市场内商贩说，这两天蔬菜销量确实比以往要多，但他们进货的源头市场均供货充足，他们每天早上都能进到充足货物，晚上也几乎不会有“隔夜菜”留下 。在东四北大街物美菜市场里，果蔬、肉禽蛋、米面粮油等商品供应充足，随处可见红色的“促销”价签。由于近几日市民均响应政策减少外出，菜市场里售卖的预制菜、方便食品等受到欢迎，不少品牌的端午节粽子礼盒也打折上市。“天暖和了，像豇豆、黄瓜这些蔬菜还降价了，之前豇豆十块钱一斤，这两天降到八块钱一斤了。”市民韩女士拉着小推车购物，买了几样自己需要的菜。“家门口有菜市场很安心，每次不需要买太多菜，每天随时出门都能买到。”责任编辑：蒋晓桐