5月13日消息，截至发稿，中交地产再度触及跌停，成交额近10亿元，换手率近6%。5月12日，中交地产闪崩跌停，盘后龙虎榜数据显示，中信证券上海溧阳路营业部卖出1.34亿元，一机构买入5740万元并卖出4381万元。此前，中交地产连续多日涨停，吸引了市场关注。该股从今年3月份的6.63元股涨至5月12日的高点31.75元股，短短两个月时间涨幅高达4倍，出现了17次涨停。有媒体了解到，中交地产的跌停，一方面与机构高位卖出有关，另一方面则源于一则传闻。5月12日晚间，中交地产就近期网传“关于2022年5月份金融机构到期借款无法偿还的报告”内容作出回应，称公司目前现金流正常，融资渠道畅通，能够保证到期债务偿还。公告称，中交地产在2022年5月末到期的金融机构债务合计约24.4亿元。根据其已披露的一季报，截止今年3月31日，货币资金余额为173.99亿元，短期债务166.65亿元，现金短债比1.04，符合“三条红线”对现金短债比大于1的要求，上述货币资金能够覆盖公司日常经营需要以及偿还金融机构到期借款。中交地产还表示，在房地产政策调控持续的情况下，公司一直积极开拓多种融资渠道，中交房地产集团有限公司作为公司控股股东，通过为公司融资提供担保、向公司提供借款等方式，积极支持公司主营业务发展，为公司融资工作和业务发展提供了有益的支持。据了解，投资者担忧中交地产财务状况并非空穴来风。截止去年底，中交地产净负债率为217.7%，剔除预收账款后的资产负债率为 82.0%，现金短债比为0.6倍，三条红线全踩。公司当时回应称，将积极开展债券融资，供应链金融资产证券化业务以及权益融资业务，同时加大销售力度抓紧销售回款。降低整体融资成本，进一步优化债务结构和相关指标。可以看到，2021年中交地产净负债率、资产负债率及现金短债比曾超过“三道红线”要求，但今年一季度公司相关指标重新回到了“三道红线”以内。据其在上交所公布的债券年度报告显示，2022年到期的债务规模为609.83亿，同比增长50%，其中应兑付债券为191.57亿。而2021年底中交地产现金及现金等价物余额为829.02亿，能够覆盖今年到期债务。责任编辑：张书瑗