全球第三大稳定币TerraUSD已经崩溃，其姊妹代币Luna暴跌了99%。现在，人们的注意力转向了TerraUSD的创始人Do Kwon身上，发现这位自大的韩国加密货币企业家经常通过嘲笑批评者是“穷人”来驳斥对他的项目的批评，暗示这些批评者的本质是在仇富。去年7月，Do Kwon嘲笑了一位批评所谓算法稳定币模型的英国女经济学家。这位名叫弗朗西斯·科波拉（Frances Coppola）的经济学家在推特上说，当恐慌的投资者蜂拥退出时，TerraUSD使用的那种自我修正机制将会失效。Do Kwon回应称：“我不在推特上和穷人辩论，很抱歉我现在身上没有零钱给她。”就在TerraUSD暴跌至0.30美元之前的几天，他还在猛烈抨击批评者。他在5月9日的一条推文中写道：“不一会儿，你就可以听到CT影响者关于UST第69次脱球的报道。或者你可以记住他们现在都很穷，然后去跑步。”TerraUSD是一种所谓的算法稳定币，旨在通过鼓励交易员交易该资产来换取Luna加密货币，从而保持其与1美元的挂钩。本周，TerraUSD跌至远低于1美元的水平，该项目几乎崩溃，信心的丧失使得其姐妹加密货币Luna在几天内从80美元左右跌至0.05美元以下。交易平台Markets.com的分析师、长期以来对加密货币持怀疑态度的尼尔·威尔逊（Neil Wilson）表示：“这都是fugazi。它们是虚构的资产。”他补充称：“流动性如此之大，以至于加密货币和nft等全新的资产类别必须加以弥补，才能吸收流动性。现在流动性正在消失，通胀正在撕裂人们对真实的硬资产的需求。”责任编辑：于健 SF069