今天（5月13日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市委常委、常务副市长吴清表示，上海目前提出的目标是，在本月中旬实现社会面清零。届时将实施有序放开、有限流动、有效管控、分类管理。上海将按照疫情防控常态化的要求，逐步由应急处置状态下的封控区、管控区、防范区，向常态化防控下的高中低风险地区分类管理转变。（总台记者 张倩 白廷俊 庞清珊）发布会要点上海已布局9900个核酸采样点，超5700个点位已运营（澎湃新闻）5月13日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市委常委、常务副市长吴清，市经济信息化委主任吴金城，市卫生健康委副主任赵丹丹，松江区副区长陈容介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，请问关于15分钟核酸“采样圈”的布局打造安排包括目前全市各区相关推进情况？吴清介绍，根据国务院联防联控机制要求和市委、市政府的部署，为统筹做好常态化条件下疫情防控和经济社会发展工作，本市加快推进常态化核酸采样点布局建设工作。根据人口密度和功能需要，在居民社区、办公区域、企业园区、地铁站周边、交通场站等区域布局了一批固定采样点、便民采样点和流动采样点，积极构建15分钟核酸“采样圈”。截至5月12日晚，全市共布局设置各类核酸采样点超过9900个点位，16000个工位，其中，超过5700个点位已经开放运营，核酸检测能力已达到每日800万管以上，主要为城市保供人员、复工复产企业和防范区居民提供核酸检测服务。同时，结合正在开展的社区筛查工作，进一步优化“采、送、检、报”流程，提升实战能力。上海重点行业复工复产情况如何？下一步怎样推动企业复工复产？（扬子晚报）5月13日上午10：00，上海举行疫情防控工作新闻发布会，市委常委、常务副市长吴清，市经济信息化委主任吴金城，市卫生健康委副主任赵丹丹，松江区副区长陈容介绍疫情防控工作相关情况。市经济信息化委主任吴金城介绍，4月中旬以来，上海在确保符合疫情防控要求的基础上，持续深入推进企业复工复产，以龙头企业为牵引，以点带链、以链带面，越来越多的工业企业恢复生产，复工复产工作，取得了阶段性成效，对城市经济运行、产业链供应链有效运转起到了重要保障作用。主要体现在：企业复工面不断扩大。全市9000多家规模以上工业企业中，已复工4400多家，占比接近50%。金山、青浦、奉贤、松江等社会面基本清零区域，规上工业企业复工率超过全市平均水平，如金山规上工业企业复工率近70%，青浦约60%。同时，前期围绕战略功能、城市运行保障、防疫物资、连续生产、基础配套等领域，推动三批“白名单”企业3000多家复工复产，整体复工率超过70%，其中首批666家企业复工率已超过95%；外资企业847家，复工率已达80%。重点产业链有序复工。如汽车领域，上汽乘用车、上汽通用、上汽大众、特斯拉四家整车企业全面复工，基本实现连续稳定生产，每天下线整车约2000辆，带动上下游1100多家零部件配套企业恢复生产；汽车出口加快恢复，特斯拉复工以来，离港出口约4900辆整车；上汽集团出口1.5万辆整车。集成电路领域，芯片制造企业一直保持90%以上产能，中芯国际、华虹集团、积塔半导体等保持满负荷生产，带动一批装备、材料、封测等产业链配套企业加快复工。生物医药领域，联影医疗保持生产CT等大型医疗设备，产能利用率提高到80%；凯宝药业全力生产抗疫中成药，产能利用率达到100%；罗氏制药、君实生物、迪赛诺等重点企业恢复研发生产。钢铁石化领域，宝钢股份、高桥石化等保持90%的高负荷连续生产，巴斯夫在上海各基地加快恢复生产能力和物流运能，产能稳定提升至70%。防疫物资、民生用品等领域，企业加大防护服、口罩等防疫物资生产，部分产能翻倍；光明乳业稳定保持原奶生产和供应，在本市4家工厂全部恢复生产，产能利用率达到70%，保障市民生活需求。复工复产保障持续优化。逐步扩大了车辆通行证、人员复工证的发放范围。交通物流方面，汽车、化工等重点产业链跨省物流运输成功率不断提高，长三角地区发车成功率达到90%以上。员工返岗方面，制发10万余张复工证，帮助企业员工有序返岗。产业链配套方面，建立苏浙沪跨省工作专班，协调2400余家长三角等兄弟省市在沪配套供应商复工及物流运输诉求。下阶段，随着全市疫情防控形势持续向好，我们将按照全市统一部署，巩固提升复工复产成果，不断朝着实现全面复工复产的目标努力。一是加快创建“无疫工厂”“无疫园区”。指导企业强化疫情防控不放松，管得好才能放得开；坚持分类分区管理，划小管理单元，科学开展核酸抗原筛查，哨点前移，快速发现、及时处置疫情；逐步推动产业园区全面复工，扩大商业楼宇复工面，创建无疫园区、无疫楼宇，打通其和无疫小区之间的点对点班车通勤模式。二是加快推进“点式复工”。针对企业提出的系统运维、设备维护、技术研发、商务服务等关键岗位员工返岗需求，积极创造条件，采取“点式复工”的方式，支持返岗处理相关业务。对于软件和信息服务业、生产性服务业等领域，推广“驻企办公+居家办公”相结合的复工方式。三是加快推动各行业各领域协同复工复产复市。在全市经济运行与供应链维护工作协调机制下，经信、商务、发改、交通等多个部门已组成全市复工复产统筹推进机制，在重大工程、邮政快递服务、商场超市、商务楼宇、科研、外贸、建筑等领域，发挥“一行业一指引”促进作用，近期各部门陆续制定发布了本行业的复工复产指引和重点企业名单。各部门将密切配合，加大力度推进各类市场主体特别是中小微企业复工复产复市，指导企业统筹做好复工复产复市、疫情防控和安全生产工作，不断向有序恢复正常生产生活秩序而努力。什么是社会面基本清零、社会面动态清零、社会面清零、动态清零？上海副市长吴清解释（ 澎湃新闻）5月13日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市委常委、常务副市长吴清，市经济信息化委主任吴金城，市卫生健康委副主任赵丹丹，松江区副区长陈容介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，“社会面基本清零”，“社会面动态清零”和“社会面清零”几个概念，大家还不是很清楚，能否具体解释一下？吴清介绍，结合上海本轮疫情和超大城市实际，综合专家等各方意见，我们细化明确了“社会面清零”和“社会面基本清零”的评价标准：即以行政区为单位，区内社会面（含管控区、防范区，以及非闭环管理的社会流动人员等）阳性感染者数量日趋减少、风险可控，虽然每天仍可能有极少数阳性感染者，但如果连续三天单日新增数占区内总人口数比例小于十万分之一，就可以认为“社会面基本清零”；如果连续三天单日新增数为零，就可以认为实现了“社会面清零”。“社会面动态清零”，是指每发现一起本土疫情，就及时予以扑灭，通过快速切断疫情在社会面的传播链，实现社会面感染者迅速清零的目标。实现“社会面清零”，说明已经阻断了疫情的社区传播，这是逐步解封、恢复常态化防控的重要前提条件，也是我们疫情防控应急处置的主要工作目标。社会面清零之后，我们将综合研判，有序恢复正常生产生活秩序，逐步进入社会面动态清零的常态化防控阶段。各类公共场所都应尽快部署“场所码”或“数字哨兵”，落实应领尽领、应贴尽贴、应扫尽扫、逢扫必验的防疫举措，届时也请广大市民积极配合查验工作。需要说明的是，作为现阶段我国疫情防控的总方针，“动态清零”不是追求绝对的零感染，不是要求疫情所在地没有阳性感染者，而是更加强调社会面上的阳性感染者能够动态、及时地清零，关键是守住不出现疫情规模性反弹的底线。上海：昨日本土病例出院414例 解除集中隔离医学观察6360例（央视）总台记者从今天（13日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上获悉，昨天，上海全市本土确诊病例出院414例，无症状感染者解除集中隔离医学观察6360例，他们将返回居住地接受健康监测，由社区妥善做好接返工作。此外，截至5月13日9时，这次疫情上海全市已累计排查到在沪密切接触者858754人，均已落实管控。（总台记者 张倩 白廷俊 庞清珊）上海全市12日共划分封控区5560个 涉及215万人（央视）今天（5月13日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫健委副主任赵丹丹介绍，近阶段上海市开展了基于三区划分的抗原加核酸的组合性筛查，通过筛查结果，5月12日全市共划分封控区5560个，涉及人口数约215万人，管控区20952个，涉及人口数约335万人，防范区46633个，涉及人口数约1774万人。上海卫健委：仍存一定流动性风险，线上购物要选正规平台、网店（澎湃新闻）5月13日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市委常委、常务副市长吴清，市经济信息化委主任吴金城，市卫生健康委副主任赵丹丹，松江区副区长陈容介绍上海疫情最新情况。赵丹丹介绍，5月12日，我市新增227例新冠肺炎本土确诊病例和1869例本土无症状感染者。227例本土确诊病例中，60例在闭环隔离管控中发现，167例为无症状感染者转归确诊病例。1869例本土无症状感染者中，1865例在闭环隔离管控中发现，4例在相关风险人群筛查中发现，这4例均在防范区筛查中发现。截至5月12日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者298例、危重型66例。5月12日，新增本土死亡病例2例，分别为88岁、89岁的老年患者，合并有冠心病、缺血性心肌病、心律失常、心功能不全、高血压、脑梗死后遗症等基础疾病。2例死亡病例均未接种新冠疫苗。死亡的直接原因均为基础疾病。截至5月13日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者858754人，均已落实管控。昨天，全市本土确诊病例出院414例，无症状感染者解除集中隔离医学观察6360例，他们将返回居住地接受健康监测，请社区妥善做好接返工作。近阶段，我们开展了基于三区划分的“抗原+核酸”组合筛查。根据筛查结果，5月12日全市共划分封控区5560个，涉及人口数215万；管控区20952个，涉及人口数335万；防范区46633个，涉及人口数1774万。最后我再做一个防疫提示，目前我市仍然存在一定的流动性风险，在此也要提醒市民，线上购物要选择正规平台、网店，避免购买不明来源的货品。建议选择无接触方式收取快递。上海：将尽快恢复全市正常生产生活秩序（央视）今天（5月13日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市委常委、常务副市长吴清表示，上海已经在制订持续巩固疫情防控成果、有序恢复正常生产生活秩序的总体方案，考虑在现有复工复产的基础上，进一步扩大复工复产，有序推动复市复学，尽快恢复上海市正常生产生活秩序。（总台记者 张倩 白廷俊 庞清珊）上海：优先安排有中、高考任务的高三、高二、初三学生复学（东方网）在今天（5月13日）上午举行的新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市委常委、常务副市长吴清介绍，上海将根据疫情形势变化，有序恢复交通出行；超市卖场、便利店、百货商场有序恢复线下营业；理发、洗染服务也将逐步通过线上预约、线下错峰限流开放；优先安排有高考和中考任务的高三、高二、初三年级学生复学；医疗机构有序开放，进一步扩大安排限期手术和择期手术（紧急手术一直是开放的）；政务服务窗口有序开放，适当延长服务时间。按照我市现有防疫措施，封控区7天无新增阳性感染者就可以降为管控区，再连续3天无新增阳性感染者就可以降为防范区，防范区进一步有序放开、流动。责任编辑：刘德宾