澎湃新闻资深记者 陈逸欣5月13日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市委常委、常务副市长吴清，市经济信息化委主任吴金城，市卫生健康委副主任赵丹丹，松江区副区长陈容介绍上海疫情最新情况。吴清介绍，本轮疫情发生以来，我市坚持“动态清零”总方针不动摇，全力遏制疫情扩散蔓延，确保人民群众生命安全和身体健康。目前，我市疫情防控形势持续稳中向好，虽仍有一些小幅波动，但99%以上的阳性感染者在闭环管控中发现，在相关风险人群筛查中的感染者数量近三天共报告6例。在此，衷心感谢全体市民给予的理解、支持和配合。同时，我们也清醒看到，有的老旧小区、城中村等重点区域仍存在一定疫情反弹风险，防控基础还不稳固，需要持续推进清零攻坚行动。从目前疫情防控情况来看，还需要全市上下共同努力。我们目前提出的目标是，在本月中旬实现社会面清零。届时将实施有序放开、有限流动、有效管控、分类管理。我们将按照疫情防控常态化的要求，逐步由应急处置状态下的封控区、管控区、防范区，向常态化防控下的高中低风险地区分类管理转变。我们已经在制订持续巩固疫情防控成果、有序恢复正常生产生活秩序的总体方案，考虑在现有复工复产的基础上，进一步扩大复工复产，有序推动复市复学，尽快恢复全市正常生产生活秩序。责任编辑：吴剑 SF031