辽宁检察机关依法对于化源涉嫌贪污、受贿、违法发放贷款、巨额财产来源不明案提起公诉最高检网站消息，日前，交通银行辽宁省分行原党委委员、副行长于化源（副厅级）涉嫌贪污罪、受贿罪、违法发放贷款罪、巨额财产来源不明罪一案，经辽宁省人民检察院指定管辖，由抚顺市人民检察院依法向抚顺市中级人民法院提起公诉。检察机关在审查起诉阶段，依法告知了被告人于化源享有的诉讼权利，并依法讯问了被告人，听取了辩护人的意见。抚顺市人民检察院起诉指控：被告人于化源利用职务上的便利，以欺骗的手段非法占有公共财物，数额特别巨大；利用职务上的便利，索取或非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额特别巨大；违反国家规定发放贷款，数额特别巨大；财产、支出明显超过合法收入，差额巨大，不能说明来源，依法应当以贪污罪、受贿罪、违法发放贷款罪、巨额财产来源不明罪追究其刑事责任。广西检察机关依法对黄志愿涉嫌受贿案提起公诉最高检网站消息，日前，广西壮族自治区百色市人大常委会原党组成员、副主任黄志愿（副厅级）涉嫌受贿罪一案，经广西壮族自治区人民检察院指定管辖，由贵港市人民检察院依法向贵港市中级人民法院提起公诉。检察机关在审查起诉阶段，依法告知了被告人黄志愿享有的诉讼权利，并依法讯问了被告人，听取了辩护人的意见。贵港市人民检察院起诉指控：被告人黄志愿利用担任德保县副县长，百色市右江区副区长、区长，平果县长、县（市）委书记等职务上的便利，为相关人员在工程承揽、行政审批、职务晋升等事项上提供帮助，非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以受贿罪追究其刑事责任。安徽检察机关依法对张建军涉嫌受贿案提起公诉最高检网站消息，日前，安徽省宿州市埇桥区原区委副书记、区长张建军（正处级）涉嫌受贿罪一案，经安徽省人民检察院指定管辖，由马鞍山市人民检察院依法向马鞍山市中级人民法院提起公诉。检察机关在审查起诉阶段，依法告知了被告人张建军享有的诉讼权利，并依法讯问了被告人，听取了辩护人的意见。马鞍山市人民检察院起诉指控，被告人张建军利用职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以受贿罪追究其刑事责任。责任编辑：李思阳