新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，CNMO注意到，三星在海外正式发布了旗下的新款平板Tab S6 Lite 2022版。三星的平板产品在国内也一直都有相应的官方销售渠道，所以这款新平板有可能会进入国内市场销售。三星Tab S6 Lite 2022版这款三星最新平板在外观上和现款产品并无什么差别，较为方正的机身、近乎四边等宽的屏幕边框、方形的单摄像头模组等等设计都延续了下来。整体上看，三星Tab S6 Lite 2022版的设计比较经典和耐看。屏幕一直是三星产品的强项，这款新平板搭载了一块10.4英寸的大屏，材质为LCD，分辨率为2000×1200像素。而且，得益于控制得较好的边框，这款平板从正面看屏占比似乎不低，显示效果不错。核心处理器方面，三星Tab S6 Lite 2022版采用了高通骁龙720G移动平台，而非三星自家的猎户座。骁龙720G是高通的中端平台，拥有不错的性能，日常使用能为产品提供比较可观的性能输出。续航是平板产品应该注意的地方，大屏幕势必会带来更大的电量消耗。15W最高功率的充电和7040mAh大电池组成了这款平板的续航系统，如此配置应该可以满足日常使用。三星Tab S6 Lite 2022版此外，双扬声器、7mm厚度、467g重量等等，也是这款平板比较引人注意的地方。目前，三星Tab S6 Lite 2022版起售版本配置为4GB+64GB，价格为379欧元（折合人民币约2700元）。