新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！摩托罗拉是很多人印象中的老牌厂商，如今依然在全球市场上占有不低的市场份额，而且最近在中国市场上动作频频，连续发布了不少高性价比的产品。近日，手机中国注意到，摩托罗拉新款手机G82已经正式在海外市场发布。摩托罗拉G82摩托罗拉G82的核心处理器是高通骁龙695移动平台，这款移动平台很多人应该不会陌生，广泛出现在许多厂商的入门级产品上，拥有比较稳定的性能，日常使用较为可靠。屏幕方面，这款手机配备了一块6.6英寸的AMOLED屏幕，分辨率为2400×1080像素，最高刷新率为120Hz，正前方的手机摄像头采用了中置打孔的放置方式，整体上看这块屏幕的观感相当不错。此外，边框也保持了比较好的水准。摩托罗拉G82的后置三摄呈现纵向排列，三颗镜头大小一致，这种设计在当下越来越花里胡哨的手机市场中，反而显得比较独特。而后置摄像头分别为5000万像素+800万像素+200万像素，前置摄像头则为1600万像素。续航方面，这款手机配备了5000mAh的大容量电池，支持最高30W功率的充电。除此之外，侧边指纹、3.5mm耳机孔、NFC等等均有配备。摩托罗拉G82目前，这款手机提供6GB+128GB版本，售价为330欧元（折合人民币约2300元）。