文洪晗琪编辑冒诗阳特殊行情下，宁德时代装机量环比腰斩，正给对手以可乘之机。5月11日，中国汽车动力电池产业创新联盟（下称 电池联盟）发布2022年4月份动力电池月度数据。相较于此前的迅猛增势，今年4月，无论是产量还是装机量，国内动力电池市场的总体数据均呈环比下降趋势。具体来看，4月份，国内动力电池产量为29.0GWh，同比增长124.1%，环比下；动力电池装机量则为13.3GWh，同比增长58.1%，环比下降38.0%。宁德时代依旧稳居行业第一，但装机量却从3月份的10.81GWh“腰斩”至5.08GWh，环比下滑53％。市占率也从上个月份的50.49%下滑至38.28%。在此之前，宁德时代的市占率长期稳定在50%及以上。不只是比亚迪，宁德时代的“对手”正在崛起。此外，动力电池企业欣旺达也在4月首次进入装机量排行榜前五。从去年下半年开始，欣旺达动力电池装机量开始起量，今年3月，欣旺达完成24.3亿元增资项目，开始与蔚来、理想、小鹏产生业务联系。具体到其他动力电池企业，今年4月，国内动力电池装机量TOP10企业分别为：宁德时代、比亚迪、中创新航、国轩高科、欣旺达、蜂巢能源、亿纬锂能、孚能科技、瑞浦能源及多氟多。而在其他动力电池企业多为环比下滑的背景下，比亚迪4月装机量同比微增3.6%，稳定在4.27GWh。依靠稳定的市场表现，该月比亚迪的市占比提升至32.18%，提升超过12个百分点。有业内人士认为，产量与装机量的环比双降，与4月份国内新能源汽车市场销量增速放缓呈正相关。据乘联会统计，4月份新能源乘用车零售销量为28.2万辆，同比增长78.4%，环比下降36.5%。尽管实现销量同比上涨，但相较于今年1-3月126.7%、180.9%及139.9%的同比高增幅，4月份的市场表现难言差强人意。对此，乘联会秘书长崔东树认为，今年4月乘用车的市场表现“异于历年4月走势”，“在疫情影响下，整车企业生产节奏放缓，4月份新能源车及燃油车的走势均受此影响。”此背景下，比亚迪成为了4月新能源车市中，少有的实现同比、环比正增长的企业。这来自比亚迪新能源汽车的热销。官方数据显示，比亚迪4月新能源乘用车销量为10.6万辆，同比增长超130%，环比微增1%，基本持平。相较之下，位居宁德时代装机量TOP3的客户——特斯拉、蔚来汽车、小鹏汽车，4月销量的环比降幅分别达到97%、49%及41%。此背景下，在业内人士看来，宁德时代在上月的低迷表现，与特殊的行情有关，并不意味着宁德时代地位已被动摇。动力电池原材料价格的高企，也让碳酸铁锂电池进一步受到市场追捧。在国内动力电池市场，碳酸铁锂电池继续“蚕食”三元电池的市场份额，逐渐成为主流。从数据来看，碳酸铁锂电池4月的装机量达到8.9GWh，尽管相较于3月份13.2GWh的装机量下滑明显，但市场占比从3月份的61.6%上升至67%。三元电池装机量则呈现同比、环比双降的趋势，市场份额下降至32.9%。早前，分析机构TrendForce集邦咨询在一份报告中预估，在技术不断进步的助力下，碳酸铁锂电池将凭借性价比优势，持续扩大市场份额，至2024年，其在全球动力电池市场的装机量占比将超过60%。在国内市场，磷酸铁锂电池的“逆袭”始于2021年。去年5月，磷酸铁锂电池在产量上实现了对三元电池的反超，并在同年7月装机量超过三元电池。