新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据手机中国了解，近日，一加官方宣布：Nord 2T 5G将于美国东部时间5月19日下午4点正式发布。一加近日在海外发送了有关活动的电子邮件，上面还有一个登陆页面，收件人点击即可看到这款手机背面的下半部分。一加Nord 2T 5G据悉，Nord 2T 5G正面为一块6.43英寸FHD+ AMOLED显示屏，支持的最高刷新率为90Hz，左上角挖孔内装有一个3200万像素的自拍摄像头。这款手机拥有4500毫安的电池，支持80W充电，并拥有高达12GB+256GB的存储组合，运行基于Android 12打造的氧OS 12系统。一加Nord 2T 5G值得一提的是，这款手机将首发搭载联发科的天玑1300芯片！从之前公布的这颗芯片的有关信息来看，这颗芯片可以视作天玑1200的升级版。其采用台积电6nm制程工艺，拥有八核CPU，包括3GHz的超大核Arm Cortex-A78、三个Arm Cortex A-78大核和四个Arm Cortex A-55效率内核，同时集成Mali-G77 MC9 GPU、第三代APU3.0、游戏引擎HyperEngine5.0，HDR-ISP支持最高2亿像素。除此以外，机身背面的摄像头规格分别是5000万像素的OIS主摄像头、800万像素的超广角摄像头和200万像素的微距摄像头。其8GB+128GB的基础版本价格应该在399美元（折合人民币约2700元）左右。