炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！过去数年间，基于酒类板块良好的业绩与资本市场表现，多家上市公司“蹭”上了白酒这一热点，结果“沾酒就火，挡都挡不住”，带来股价与资本市场预期短期的爆发。在多变的市场环境下，这些企业如何应对，现状又如何？云酒头条统计了13家涉酒业外企业2021年报，发现相关企业业绩表现出现分化，但总体来看，“白酒业务小而不强”的现象普遍，要想真正做大做强酒业板块，仍然有较长的路要走。01 它们现在究竟如何？根据13家涉酒业外企业年报显示，在2019到2021年的三年时间内，只有四家（贵绳股份、来伊份、众兴菌业（维权）、吉宏股份）实现了营收的逐年递增，包括ST摩登（维权）、*ST天成（维权）、中恒集团、维维股份（维权）营收都在逐年下降。从净利润来看，超过9家企业的净利润实现增长。以ST摩登和*ST天成为例，ST摩登2019年净利润亏损14.68亿元，而2020年则实现扭亏为盈（731.8万元）；*ST天成实现了2019到2021连续三年的净利润上涨，由亏损8.46亿元涨至1.81亿元。回顾13家公司“借酒开道”的模式，多数是通过收购切入酒类生产、流通领域，并借助白酒板块的广泛关注度与估值水平，提升盈利能力，并在股价、市值方面实现突破。以主营医药制造业与食品行业的运营上市公司中恒集团，其子公司双钱实业出品的陈坛窖藏酱香型白酒在1-5月间共计营收399万元，占2020年度审计营业收入的0.11%，并在2021年6月下旬注册了32类啤酒商标和33类白酒商标。布局酒类业务前，中恒集团股价为2.92元股，布局后最高股价上涨至3.86元股，在2021年2-7月、10月下旬-12月底都有一定程度的上涨。但公司营收和净利润却有所下滑，其中2021年营收额为31.62亿元，相较2020年下降了约13.98%；净利润从5.63亿元下降到3.07亿元，净利润跌幅超过45%。对于酒类业务运营，中恒集团相关负责人曾公开表示，公司未投资建设白酒生产工厂，未收购白酒生产企业股权，不具备自行生产白酒的技术、人员和能力。“双钱白酒的主要经营模式为委托第三方贴牌生产后由公司进行销售。”2021年2月，主营零食行业的来伊份获得酒类商品运营许可，正式踏入酒业，开始在线上线下渠道售卖贴牌酱香白酒，探索业绩增长点。作为快消品生产企业，利润率水平和市场关注度高的白酒行业成为其关注的领域。数据显示，2019年和2020年来伊份的营收分别为40.02亿元和40.26亿元，净利润分别是1037万元和-6520万元，净亏损率达到了728.55%。2020年的每股收益跌破负值。2021年，来伊份实现净利润3100万元，扭亏为盈，股票等非经营性收入在这期间对企业起到了至关重要的作用。但酒业板块的刺激作用同样不可忽视。据其2021年一季度季报显示，酒类销售已占当季收入的0.15%。不难发现，业外上市公司进入酒业往往在短期容易获得较大的资本市场关注度，但实际运营下来，“白酒业务小而不强”情况普遍存在，跨界做酒仍然有很长的路需要走。02 热情褪去，谁被打回原形？回望2021年的白酒板块走势，调整趋势明显。数据显示，中证白酒指数自2022年初就开始持续下跌，截至2022年四月底，该指数跌幅已达到了19.87%，但是站在往期中证指数份额上看，白酒股票价格虽仍在持续上推，但已无2021年的上涨趋势明显。截至2021年股市年末收官，白酒板块全年上涨增幅为24.39%，相较于2020年上涨的134%的增幅，呈现出明显的收口趋势。伴随着白酒板块回暖，白酒估值开始出现平缓上升趋势，“东风慢了下来”。对于业外企业而言，风险也随之而来。业外企业的公司价值无法匹配白酒的高估值，带来的是自身股票的震荡。13家涉酒上市公司的股价，在布局白酒行业之后，股票都出现了很明显的提升，而在热度过后，由于酒业务本身不占主要部分，忽略主业市场开拓，股价纷纷大幅回落，有7家公司股价已跌至布局酒业前的股价。主营菌类生产销售的“众兴菌业”，在2021年6月15日披露了拟收购圣窖酒业的意向，借助白酒东风迅速拉开预期市场的投资，在次日就实现了股价齐涨。相较于其2021年5月的3.21亿的成交额，整个6月的平均收盘价达到了15.9元股，成交额更是高达51.38亿元，涨跌幅达到102.03%，成交额增幅更是超过了15倍。然而，随着上述收购终止，其股价目前已回落至10元以下。岩石股份（维权）（上海贵酒）终将贵州高酱酒业纳入怀中，官宣布局酒业之后，2021年伊始股价就连续高开。半年时间，股票开盘单价就已经从11.86元股一路攀升至51.66元股的峰值，半年成交额达到了惊人的148.9亿元，超过了其过往2年间的成交总额。大豪科技自放出拟收购北京红星的消息后，短期内迎来自己的涨幅高峰期。2021年中下旬，因自身涨幅过快遭到证监部门以及二级市场询问质疑，对于红星股份的百亿收购计划推延。自2021年6月，大豪科技以47.99元股的峰顶开盘，在以38.42元股收盘遭遇首轮滑铁卢后，股票市场便一直持续下跌趋势，截至2022年4月收盘价已跌至17.33元股。而身陷“酱酒借壳”舆论的*ST天成，在经过2021年初的短暂回升之后，股票市场一直低迷不振。2019-2020年度，*ST天成被反复拉上舆论风口，个股票平均水平普遍低于大盘平均水平，进入2021年下半年后，趋近大盘平均水平的ST天成仍然还在寻求着新的刺激点来激发企业活力。反观白酒股票市场，2022年度第一季度整体白酒股票市场普遍较好，酒鬼酒、舍得酒业等股价增幅较大，三大白酒龙头公司的“茅五泸”的第一季度行业营收持续领跑，受季报催化影响，白酒板块实现持续性的全天走高，疫情对于白酒板块的影响作用已经逐步回暖。据业内专业人士分析，五一期间非疫情地区对于白酒的消费能力将会逐步恢复，白酒板块市场在2022年下半年可能会伴随着消费的不断恢复，实现后疫情时代的平稳走高。03 “含酒量”是跨界关键在已统计的13家涉酒业外企业中，维维股份、吉宏股份、ST宝德、众兴菌业因股权收购出现问题，现已经明确终止白酒布局。大豪股份与红星股份之间的股权收购计划目前已被延后，现明确仍在布局白酒行业的共有三家，分别是中恒集团、来伊份和岩石股份，其余五家业外企业发布声明暂未介入酒类资产。跨界布局酒业的上市公司往往都是一些老牌公司，虽然高度看好酒类消费市场与资本市场回报，但往往受限于酒业生产、品牌、渠道和市场积累不足，以及缺乏在酒业板块的持续投入与坚持，难以在长时间内保持持续稳定的市场产出。2009年，维维股份收购了湖北枝江酒业71%股份，到2011年枝江酒业销售已接近20亿元，净利润1.4亿元，达到发展的阶段性巅峰。随后由于行业调整等原因，2012年至2016年，枝江酒业净利润从1.78亿元跌至0.22亿元，2017年至2019年净利润持续出现亏损。2020年，虽取得了不俗的净利润增长（497%），但是在股市持续走平，酒业市场竞争日趋激烈之后，维维股份选择了在2020年推出，重新聚焦主业的维维，也在2021年重新实现了净利润的正增长。吉宏股份在2021年6月提请对钓台贡酒业旗下的古窖酒业收购意愿后，由于酱酒热而意图收购茅台镇酒厂的做法也受到了相关监管部门的关注，在背调审计过程中终因市场宏观环境发生变化，在同年10月终止了收购贵州钓台贡不低于70%的股权计划。究其原因，考验的还是相关企业的“含金量”。如何判断资本是长期投入还是投机介入，判断标准在于资本在生产端和品牌端是否有长期的巨额投放，否则就是短期内为了流量而蹭概念而已。中国酒业协会理事长宋书玉曾提出，“酒业投资必须特别警惕‘快投资，快回报，挣快钱’。这样的投资既是产业发展的极大风险。也往往会导致寅吃卯粮，透支品牌，透支信仰，会毁了酒类产业。投资后，不但酒业没有发展起来，反倒是企业和品牌价值直线下跌。有的甚至为求回报，改弦更张，投资酒业没有回报，转而向土地、地产索取回报”。资本跨界布局酒业并非没有成功案例。例如，豫园股份先后完成对金徽酒、舍得酒业的控股，通过持续的生态、资源人才赋能，同时对相关企业高管团队极大的支持与信任，两家企业都保持了良性增长态势。展望酒业发展，包括跨界资本在内的资本是产业发展的重要推动力量，但能够经营成功考验的是相关企业的决心与耐力。“投资酒业一定要理解酒业，否则即便成功，也许是运气使然，不然就只是阶段性的成功。”资本投资更多的是理性投资，需要建立在深度理性分析基础之上，酒业投资更多的是非理性的情怀投资。当前，酒行业的业内竞争不断加剧，白酒行业向龙头集中的趋势愈发明显，但行业稳定向好的基本面仍是共识。对于更多业外企业和资本而言，投资前合理估量自身“含酒量”更加重要。在谋求业绩增长的同时，更要有看待酒业发展逻辑的长远眼光。责任编辑：王涵