港股仙股新锐医药再度上演暴涨暴跌，公司早盘开盘涨超10%，此后迅速跳水跌超30%，一单近2000万股抛盘沽压严重，涉资逾450万港元。截至发稿，公司股价跌幅收窄至23%。值得注意的是，新锐医药今年以来上演暴涨暴跌行情，可以1个月涨幅25倍，也可以不足20天砍价88%。新锐医药国际控股有限公司是一家主要于中国从事医药产品贸易业务的投资控股公司。该公司通过四个业务部门运营业务。注射剂药品部从事注射剂药品贸易业务。胶囊剂及颗粒药品部从事胶囊剂及颗粒药品贸易业务。片剂药品部从事片剂药品贸易业务。其他药品部从事其他类别货物及药品贸易业务。根据财报，2021年，公司实现总收益约为3.35亿港元，同比增加151.8%。收益增加主要由于主要产品二代头孢产品(1.0g)销量增加。另一方面，中国各城市放宽人口流动限制，导致寻求医疗服务及医院服务的人数有所增加。因此，于年内，对医药产品的需求一直增加。集团于年内录得净亏损约280万港元，较2020年亏损大幅减少约96.0%。在股价暴涨背后，明显是有资金故意为之。港交所披露易显示，3月28日以来，温晓东暴力买入新锐医药，当天买入近0.43亿股，持股增至0.97亿股达到5.77%，一举越过披露红线。截至4月22日，持股量已经高达4.88亿股，持股占比29.17%。公司股价区间涨幅17倍。4月25日，新锐医药开启回调，回调背后同样是温晓开始了减持。披露易显示，温晓东于4月25日和5月3日两天减仓，持股从29.17%降至27.92%，目前持股4.67亿股。值得注意的是，温晓东连续增持过后，公司最大股东易主，温晓东已跻身最大股东，公司原本大股东持股25.52%。责任编辑：张海营