新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！vivo 方面今日宣布，全新 vivo S15 系列以及全新 vivo TWS Air  全新生态将于 5 月 19 日 19：00 发布。vivo TWS Air 主打“好轻，好听”，号称“青年首选，定会为你带来舒适、动听的听音体验”。此前，据官方透露，vivo S15 系列搭载定制的独家索尼大底，更有蜂鸟超级防抖、影棚级的人像算法、夜景光斑滤镜加持。支持实时黑光夜视，并配备旗舰芯片、高帧屏幕，以及 80W 双芯闪充。vivo S15 系列依然采用天阶云窗设计，系统为 Origin OS。贾净东还放出了 vivo S15 系列的三张样张。IT之家了解到，vivo S15 系列的两款新机已经入网，爆料称 vivo S15 型号 V2199A，搭载骁龙 870 处理器，6.62 英寸 OLED 屏幕，额定 4580mAh 电池，支持 80W 快充，厚 8.54mm；vivo S15 Pro 型号 V2203A，搭载联发科天玑 8100 处理器，6.62 英寸 OLED 屏幕，后置 50MP IMX766v OIS 主摄，额定 4400mAh 电池，支持 80W 快充，厚 7.99mm。据此前 @数码闲聊站 透露，vivo S15 系列新机将采用居中单孔直屏 + 直角中框，外观设计接近之前的 Origin Ocean 演示机（居中打孔、直角边框），相比上一代升级了芯片和影像系统，而且配备了线性马达、红外和 NFC 等。