新京报讯 据北京市海淀区四季青镇人民政府微信公众号“美丽四季青”消息，5月12日，北京市海淀区四季青镇西山村东平庄出现阳性病例，为遏制疫情扩散蔓延，保障群众健康安全，经市区疾控部门研判，现对四季青镇西山村东平庄实行临时管控，措施如下：一、管控范围和时间管控范围：西山村东平庄辖区全域，南起杏石口路北至101铁路，西起杏石口路东至旱河路。封控区域：东平庄19号。管控时间：5月12日至5月15日（暂定），解除时间经市区疾控部门根据核酸检测结果和疫情形势研判后，视情况动态调整。二、管控措施1．管控区域内实行封闭管理，人员除进行核酸检测、取快递、扔垃圾（均应佩戴N95口罩）外，“足不出户”。2．其他已明确管控措施的风险人群仍执行原防控措施。3．管控区域内城市服务保障工作人员、村委会工作人员、医疗卫生人员等，在严格做好个人防护和流行病学史排查的基础上，为居民提供服务。4．管控区域内基本生活必需的商超、餐饮机构（只提供外卖服务，取消堂食）等场所正常营业，严格落实扫码、测温、戴口罩等相关防疫规定，杜绝人群聚集。5．管控区域内，娱乐、理发等非必要保障单位继续暂停经营。6．按照封控区、管控区及不同风险人群管控要求，有序组织开展核酸检测和抗原检测。对于因未按要求开展核酸检测，造成疫情传播的，依法追究法律责任。感谢广大居民朋友对疫情防控工作的理解和支持！海淀区四季青镇新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年5月12日编辑 陈艳婷责任编辑：梁斌 SF055