文丨胥崟涛来源丨投中网“投资经理最好的时代已经回不来了。”91年出生、做了四年VC的贾明近日犯了难，眼看自己已过30岁，升职几率捕风捉影，Carry也如镜花水月。四年前，贾明怀着梦想离开国企，走入投资圈。而与投中网见面当日，贾明坦言正在看新的工作机会。“这段时间，我有认真考虑离职。现在纠结下一站是回国企上班，还是转型做FA。如果做FA，至少能将这些年积累的资源变现。”贾明说。2022年，资本市场风格突变，以往高歌猛进、追逐热点的机构逐渐采取谨慎理性的投资态度。一部分原因归咎于疫情反复，一部分归咎于市场难逃的调整周期。最直接的体现，就是一级市场的投资机构们，纷纷降低了自己出手频率，主动节省子弹，有些机构甚至停止了对热门项目的调研，选择躺平。奋战在一线的投资经理们，无疑成为这场周期调整中，心态波动最大的那群人。这其间，有些人选择转型FA，有些人选择去轻松些的企业躺平；当然，还有人选择加倍努力。投资经理出走“以前帮企业做股权融资，平均2、3个月就能落地，2021后半年开始，一些项目1年时间都未必能敲定，最快也要半年起。”在天津一家创投机构任职的魏杰认为，一级市场的流动性正在肉眼可见的收缩。当然，对他个人而言影响最大的还是收入。“前年（2020年）行情好的时候，每个月底薪1.5万元，加年终奖平均下来每月能到2、3万元，去年年中开始，到手的钱几乎砍了半。”魏杰表示，现在每月和女友要凑钱还房贷，再加上日常开支，两人基本过上了“月光族”的生活。为了应对收入落差，魏杰已面试了多家券商直投。“地方创投很稳定，也有不少提成收入，但天花板也是触手可及的。它不看你Pitch项目的能力，更看重你的人脉、你背后的资源，以及能不能喝酒。”魏杰表示。尽管手上拿到的都是底薪更低的offer，不过魏杰一心想去“前景更大”的机构，让自己加入到充分市场化的竞争中。“尽早跳槽吧。”魏杰决定。在创投“寒冬”中，理想的投资标的变少、同行竞争加剧、企业估值倒挂，一批和贾明、魏杰一样的投资经理，感受着这一阶段市场带来的直接影响，并让他们产生了离职换岗的打算。此外，投资机构的风格转变，也成了促使投资经理们“出走”的一项因素。一些机构为适应当下市场趋势，投资赛道纷纷从消费、文娱转向医疗、硬科技，这对原有赛道的投资经理带来很大的冲击，专业性、项目累积、人脉资源……从零开始，带来一系列的巨大挑战。“离职的原因很简单：这家机构正在做赛道转型，而我对新的方向兴趣不大。刚开始还强迫自己去适应，但一段时间后发现，自己真的完全提不起兴趣，慢慢的也就没什么干劲。”郝冬手上已拿到了好几个offer，不过都不是来自投资机构。郝冬进入投资行业的时间并不算长，基金转向对他而言是头一次遇到，无论从心理层面还是业务层面，都让他有一种无力感。“基金转向对我影响挺大的。刚入行时，我觉得投资人就应该有梦想，投出个好公司，与创业者同风共雨，做个长期主义者。”后来郝冬发现，很多机构有着一套共通的“生存逻辑”：那就是投任何项目都要符合LP的预期、迎合市场趋势。慢慢的，机构为了募资，但凡遇到什么压力，就会切换赛道，活成了追风口的热钱。“很多机构都这样做，LP和周期才是上帝。”郝冬直言。现在，郝冬不再想留在投资机构。曾经被他吐槽的互联网大厂，成了深信不疑的“下一站”。不过，大厂真的是理想去处么？郝冬此时也犹豫不决。直击心灵的考验不可否认，曾经的新能源、新消费、硬科技等名词，带火了国内一大批创投神话。但在下行周期中，剔除了风口的光环加持，机构投资者不得不直面冷淡下来的市场。据投中研究院数据，2022年一季度全国投资案例数量1557起，投资交易规模约为425亿美元，再度走低，交易数量及规模均明显低于市场均值。缺乏活跃的市场环境，也对投资经理们的综合能力和心理素质提出了更高要求。对于现阶段投资经理们的遭遇，贾明表示，“可能在很多人眼里，在VC工作是件光鲜靓丽的好差事。可实际上，一个投资人能趁着他最好的年华，投中一两个明星项目只是昙花一现。”一位从业十年的科技赛道的投资人坦言，一级市场的投资周期漫长且不确定，对于年轻的大部分投资经理，要想取得一定的成绩、赚到可观的收入，最少也要5到10年。假如要遭遇到市场下行周期，其磨炼的时间可能会更长。归根结底，那些抱着大赚钱心态来做投资经理的人，如果没踩中好的时间点，终究难逃市场的力量。另一位从业20年的VC创始人也向投中网表达了观点：做一级市场，本身就对投资经理有极高要求，尤其是早期VC。“这个行业对个人的综合素养要求极高，拥挤着大量来自各大知名院校的优秀学生。光靠勤奋和努力是远远不够的，还要积累丰富的专业经验。但年轻人不要气馁，要对市场保持乐观。经历了一系列洗牌后，才能对行业产生更为深刻的理解，从而赢得更大的回报。”上述投资人表示。“留下来，投出伟大的公司”对于投资经理们，创投圈仿佛围城。在贾明、郝冬、魏杰正计划“出走”的同一时间，还有一批新晋投资经理，正在花费比同龄人更多的时间、精力来证明自己，以此在创投圈占有一席之地。“确实在内卷。明面上大家能看得到的优秀项目，机构们已经排着队做尽调、给TS了。”从清华毕业一年半后，李迪刚刚在一家知名互联网CVC站稳了脚。面对行业的高压竞争，李迪选择把自己卷起来，为项目付出更多努力。“前几天我还去拜访了家贵州山沟里的材料厂，下高铁要打车，一路开了3个多小时。”“留下来。”这是李迪当前唯一的规划，“基金方向和我的专业相关，一直想要投出伟大的公司。”“整体不算悲观。或许你看到那一些模式创新为主的互联网公司正缓慢衰落，但硬科技赛道热度是持续的。”刚刚在一家地方GP转正的程曦对时下市场保持乐观，“比如，半导体等硬科技赛道依然有很多可投项目。”转正前后，程曦一直以“打鸡血”状态应对高压工作：每周只休一天，其他时间都在尽调、写报告、赶PPT。程曦的目标十分明确：30岁之前，成为一名出色的投资人。“投资没有周期的好坏之分，只有好与不好的投资标的。”程曦表示自己十分幸运能进入这家地方GP，在大多市场化机构内卷加重的今天，还能保持着工作节奏，做自己擅长的事，眼下能做的，就是向心中的目标慢慢靠近。（应受访者要求，贾明、魏杰、郝冬、李迪、程曦为化名。）