智通财经注意到，周三，稳定币TerraUSD（UST）的内爆确实引发了加密货币领域的广泛恐慌，不少人以为币圈风暴将至。但24小时后，事情明显平静下来。在TerraUSD及其相关的Luna代币崩盘后，Terraform Labs停止并重新启动了其Terra区块链。市值最大的稳定币Tether（ USDT ）也从一场小型崩盘中恢复过来，其他代币也有所回升。周四，Tether在欧洲交易时段一度跌至95.11美分，远低于1美元的挂钩汇率，不过随后价格回升至正常水平。Tether 是加密货币市场中用于促进交易的最大稳定币，它从一场小型崩盘中恢复过来，舒缓了紧张的交易者神经，因为它的麻烦可能会蔓延到更广泛的市场。根据彭博社的数据，支撑关键去中心化金融协议的其他代币也有所回升。与此同时，比特币在跌至约 25000 美元后回涨至 30000 美元左右。一些另类货币也出现了上涨，比特币现金（Bitcoin Cash）在回吐涨幅前一度上涨了20%。市场似乎从周三席卷加密货币市场的混乱中恢复了过来。当天，比特币下跌了近10%。资管机构Miller Tabak + Co．首席市场策略师Matt Maley表示：“Tether正在企稳的事实意味着追加保证金的要求正在减弱。人们仍然很紧张，但抛售的情况已经减少，供需关系已再次稳定下来。”美国财政部长耶伦表示，Terra的暴跌显示了据称与美元挂钩的代币的危险，但她补充说，稳定币的崩溃不会对美国的金融稳定构成威胁。Nuveen首席投资策略师Brian Nick表示，“加密货币没有什么经济意义。没有多少人持有大量黄金，”尽管如此，他补充说，加密市场正受到目前影响股市的同样力量的影响。Nick指出，“任何估值高、收入来源不确定或根本不存在的东西在金融环境收紧时会受到什么惩罚？“毫无疑问，加密货币的估值很高，而且没有收入来源。这与我们在成长型股票、科技股中看到的情况非常相似。它们是相关的，但显然波动性更大，因为市场流动性更差。”加密货币各种交易台报告一切照旧，交易平台B2C2 表示看到双向资金流入 UST，更多买入 USDC（第二大稳定币）。FRNT Financial Inc． 的首席执行官 Stephane Ouellette 表示，他收到了有关 Tether 的问题，客户想知道它的错位是否提供了套利机会。 他指出，“昨晚有一个巨大的套利，“Tether 和 Bitfinex 的一切似乎都照常运作。”“除了市场走势之外，没有任何迹象表明稳定币市场有任何问题。”Ouellette 认为昨晚只是一次偶然。然而，加密货币仍深陷低迷。Tallbacken Capital Advisors首席执行官兼创始人Michael Purves预计比特币会进一步下跌，可能会达到2万美元或1.5万美元。责任编辑：张靖笛