综合新华社、央视新闻报道：俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫12日表示，北约向乌克兰输送武器、在俄边境举行军事演习等行为增加了北约与俄爆发直接冲突的可能性，这种冲突存在转入全面核战争的风险。同一天，芬兰领导人发表声明表示支持芬兰申请加入北约。关于芬兰加入北约法国称支持芬兰加入北约当地时间5月12日，法国总统府爱丽舍宫在一份新闻公报中表示，法国支持芬兰加入北约的意愿。北约秘书长斯托尔滕贝格：芬兰加入北约将“顺利而迅速”央视新闻综合法新社和路透社消息，北约秘书长斯托尔滕贝格12日表示，芬兰加入北约将“顺利而迅速”。俄外交部：若芬兰和瑞典加入北约，俄将不得不采取手段消除可能的威胁当地时间12日，俄罗斯外交部表示，芬兰领导层关于支持该国加入北约的声明，是该国外交政策的激烈变化，俄方将会根据局势进行回应。俄外交部同时表示，俄罗斯将不得不采取技术性军事手段或其他手段来消除芬兰和瑞典加入北约所造成的威胁。俄方多次强调，应由芬兰政府和人民来选择如何确保其国家安全，然而芬兰必须意识到这样做的责任和后果。俄外交部指出，芬兰加入北约将严重损害芬兰和俄罗斯的双边关系并影响北欧地区的稳定和安全，芬兰加入北约也将直接违反其在国际法下的义务，首先是1947年的《巴黎和平条约》，其中规定任何一方都不能结成联盟或参与反对对方的联盟；此外是1992年的《俄罗斯和芬兰关系基础条约》，其中规定双方不能对对方的领土完整或政治独立进行武力威胁或使用武力。然而，鉴于目前西方集体对国际法的忽视，这种行为已经成为常态。佩斯科夫：芬兰加入北约对俄罗斯来说是威胁当地时间5月12日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，芬兰加入北约对俄罗斯来说是威胁，北约的扩张不利于欧亚大陆的安全。佩斯科夫指出，俄罗斯、北约以及美国各方都希望避免俄罗斯和北约之间的直接冲突。但与此同时，俄罗斯将遵循2月24日俄总统普京的声明行事，即如果任何一方试图以某种方式介入乌克兰、介入俄罗斯的特别军事行动，俄罗斯将对其采取最强有力的回应措施。佩斯科夫表示，在特别军事行动开始之前，普京和俄罗斯方面采取了措施以避免开展军事行动。但是美国方面不想倾听俄罗斯的意见也不想和俄方进行交谈，在过去的两个月里美方没有采取任何行动来重启对话。佩斯科夫同时介绍称，俄乌谈判目前也没有任何值得称赞的进展。关于俄乌消息俄罗斯：目前没有解决乌克兰局势的外交选择俄罗斯驻联合国第一副代表波利扬斯基12日表示，鉴于基辅的立场，目前没有解决乌克兰局势的外交选择。波利扬斯基同时谈到了关于核武器的问题，他说：“如果你威胁到一个核国家，就必须考虑所有的选项”。七国集团在德国举行外长会议，重点讨论乌克兰局势当地时间12日，七国集团在德国北部的万格尔斯举行为期三天的外交部长会议。乌克兰外长库列巴和摩尔多瓦外长波佩斯库也受邀出席。德国是2022年七国集团的轮值主席国，因此作为东道主召开了本次会议。在三天会议期间，各国外长将重点就乌克兰局势交换意见。与此同时，能源和粮食安全、国际人道主义援助、阿富汗、非洲和中东局势、气候保护和疫情危机等也是本次会议的重点议题。值得一提的是，二十国集团轮值主席国印度尼西亚的外交部长马尔苏迪也通过视频方式参与了会议。欧盟将采取措施帮助乌克兰恢复粮食出口当地时间12日，欧盟委员会负责交通事务的委员瓦莉安（Adina Valean）表示，欧盟将与乌克兰周边国家合作，帮助乌克兰在未来三个月内出口2000万吨粮食。欧盟将协调通过铁路、公路和内河航运将乌克兰粮食运出。欧盟官员承认，这项工作难度很大，乌克兰及周边邻国的物流、仓储和通关设施都将面临巨大压力和挑战。尤其是乌克兰的铁路轨距和欧盟国家的标准不一致，货物运到乌克兰边境后还需要更换轮轨或者重新装卸。乌克兰是世界第四大粮食出口国，去年粮食出口总量达到了4470万吨。乌克兰议会通过法律，允许法院没收支持俄特别军事行动者个人资产乌克兰最高拉达（议会）12日通过第7194号法律，如果该人支持俄罗斯特别军事行动，允许法院下令没收其个人资产。综合新华社、央视新闻责任编辑：梁斌 SF055