在微信群里收收红包就能赚钱，孙某、杨某十几天时间帮人收红包金额高达80余万，殊不知这些“红包”是犯罪所得。澎湃新闻5月13日从杭州拱墅区检察院获悉，由该院起诉的这起案件日前判决，被告人孙某、杨某因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪被分别判处有期徒刑一年、八个月。孙某在某外卖平台兼职，2021年初，朋友罗某（另案处理）让他帮忙在微信群抢红包，抢完退群，根据红包金额给提成。罗某称，自己在后台操作网络赌博，红包是客人买筹码、游戏币的。孙某答应下来。2月底，他被罗某叫到某酒店房间，里面已有几个人，但没有罗某，一个叫“虎子”的发了十几个微信群二维码让他们加。“客户”进群后，发了数字“12000”，随后发出60个红包，每个200元，孙某等收了，“客户”则被踢出群。另几个群也是同样操作。孙某等人抢到的红包汇总后，通过一个收款码转出。此后，孙某等人几乎每天去不同酒店抢红包，每天的群都是新建的，“虎子”是监督者，防止他们私吞。一次，“客户”突然在群里发出一条信息“求求你们把视频删了”，但很快被踢走。被警方抓获后，孙某等才知道是在帮一个裸聊诈骗团伙洗钱，罗某是负责洗钱的团伙成员。该团伙设置“裸聊”陷阱敲诈勒索，得手后建微信群，拉被害人入群，胁迫发红包，再找人收红包，将所得转入不同账户。据悉，该诈骗团伙部分成员在境外，警方正进一步侦查。