美联储主席鲍威尔周四警告说，控制通胀可能会给经济带来一些痛苦，但仍是他的首要任务。鲍威尔说，他不能承诺美国经济会出现所谓的软着陆，因为美联储上调利率以抑制物价上涨，上涨速度接近40多年来最快。他表示：“软着陆就是通胀率回到2%，同时保持劳动力市场强劲。出于几个原因，目前实现这一目标相当具有挑战性。”他指出，在劳动力市场趋紧、推高工资的情况下，避免通常在激进紧缩政策之后出现的经济衰退将是一项挑战。他说：“所以这将具有挑战性，不会很容易。这里没有人认为这是容易的。尽管如此，我们认为有办法……做到。”鲍威尔的讲话发表的同一天，参议院以压倒性优势确认鲍威尔连任，这是拜登总统首次提交提名近7个月后的举动。他第二任期的首要任务将是控制物价上涨。4月份物价上涨年率为8.3%，略低于3月份创下的40多年来的最高水平。继3月份加息25个基点之后，美联储上周批准加息50个基点。市场预计，负责制定利率的联邦公开市场委员会FOMC将在6月再加息50个基点，并在年底前继续上调基准利率。鲍威尔表示，他理解加息可能带来的额外痛苦，但他表示，美联储需要采取积极行动。他说：“我们的目标当然是在不让经济陷入衰退的情况下，或者，换句话说，在劳动力市场保持相当强劲的情况下，让通胀率回落到2%。这就是我们试图实现的目标。我认为，有一件事我们确实不能做，那就是不能恢复价格稳定。没有价格稳定，经济没法运转，经济就不会为任何人运转。”鲍威尔因美联储在通胀加剧之际推迟升息并停止债券购买计划而受到一些批评。此外，在上周的会后新闻发布会上，他的言论被解读为采取更激进的措施，比如加息75个基点。他表示，他不确定，如果能更快地采取行动会有多大的不同，并补充说，“我们已经尽了最大努力。现在，我们清楚地看到了形势，我们决心使用我们的工具让价格回到稳定。“美元指数日线图北京时间5月13日10：31美元指数报 104.8266责任编辑：郭建