文章来源：华盛哈喽，大家好，一周一次的见面会又来了，还是我→华盛通的美股风向标。致力于追踪热门美股优质标的，挖掘更多投资机会。最近一周A股，港股，美股表现都比较弱势，不少朋友都说熊市中选股好难。其实选对标的，弱势也能轻松赚钱，接下来我们来看看本周有哪些重要的标的可以关注吧！1、SQQQ周涨超17%，美国4月CPI数据再超预期；苹果大跌，全球市值最大公司地位已被取代2、SARK周涨超21%，今年涨幅达114%，且已经连涨7月；木头姐表示仍对其持仓股充满信心3、TreeHouse Foods周涨近21%，Q1财报超预期，是北美领先的包装食品制造商；近期包装食品板块较为稳健下面就来和大家详细聊聊几个重要标的：一、3倍做空纳指100 ETF$SQQQ行情来源：华盛证券机会解读：5月11日消息，美国4月CPI同比上涨8.3%，预期上涨8.1%，尽管较上月的8.5%有所回落，但是数据公布后，当天美股三大股指期货还是直线下挫。中金公司认为，美国消费需求还是很强，目前的通胀超预期让美联储信誉再度受损，并可能促使其重新评估通胀走势，可能于6月加息50个基点。美股想要实现酣畅淋漓的“熊市反弹”，恐怕还需要更多的理由。巴克莱银行分析师Maneesh Deshpande预计，市场将持续大幅波动，随着滞胀风险继续攀升，市场风险偏向于下行。他声称：“虽然我们不能低估熊市出现大幅反弹的可能，但我们认为上行空间有限。”200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>周三，美国科技股再遭抛售，科技股龙头苹果股价大跌超过5%，市值回落至2.4亿美元下方，石油巨头沙特阿美超越苹果成为全球市值最高的公司。苹果公司预计，供应链问题将使公司在本季度的销售额损失40亿至80亿美元，冲击远大于上一季度。该公司还强调上海疫情导致一条与之相关的供应链受损。普华永道的一份报告显示，到2026年，交易所交易基金（ETF）在全球管理的资产可能增至20万亿美元以上，意味着可以实现17%的复合年增长率。报告显示，高管们预计ETF市场过去5年的“火爆势头” 将持续下去。全球ETF资产从2016年的3.4万亿美元增至去年11月的逾10万亿美元，增长近两倍。二、做空ARK创新基金ETF$SARK行情来源：华盛证券机会解读：木头姐的旗舰基金ARKK目前已较历史高点跌约77%，而做空ARKK的“伐木”ETF$SARK则屡创新高，今年涨幅已达114%，该ETF成立以来的7个月均录得涨幅，弱势时押注做空科技股的基金，赚钱原来这么简单。木头姐习惯押注具有高度创新且有可能对人类社会未来具有极大影响力的科技企业，只是这类企业的股票往往波动较大，且在美联储加息背景下遭遇了重创。随着通胀上升和美联储开始大举提高借贷成本，股市大跌席卷华尔街，木头姐和其旗下的ARK基金成为最知名的受害者。即使ARKK表现糟糕，但木头姐依然对她的持仓股充满信心。她在周三的一条推文中暗示，ARKK的一系列大跌的持仓股对于投资者来说是个潜在价值投资机会。她表示，“基因组测序、自适应机器人、能源存储、人工智能和区块链技术都是现实，这些行业的股票似乎处于深度价值区域。”ARKK仍然还在吸引着投资者的兴趣。据理柏（Refinitiv Lipper）的数据，该基金过去四周都实现了净流入，其中截至5月4日当周净流入资金4.557亿美元，今年总共净流入了13亿美元。木头姐周二在一场网络研讨会上表示，全球经济已陷入衰退，近期股市波动显示投资者认为美联储继续加息的计划过于激进。 她表示，有很多迹象表明我们正处于熊市，美联储预计将在6月和7月会议上再加息50个基点。“市场现在发出了很大的声音，似乎在质疑美联储的策略。”200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>三、TreeHouse Foods$THS行情来源：华盛证券机会解读：5月9日，TreeHouse Foods公布了超预期的2022财年Q1财报。其Q1销售额同比增长7.9%，达11.4亿美元，超过市场预期的10.9亿美元；调整后每股亏损为0.15美元，好于分析师预期的亏损0.52美元。TreeHouse Foods成立于2005年1月25日，是北美自有品牌包装食品和饮料的领先制造商和分销商。该公司在北美和意大利拥有大约40个生产设施。该公司广泛的产品组合包括零食、饮料和烹饪材料等。来源：公司官网3月22日，Truist分析师Bill Chappell发布报告表示，保持对TreeHouse Foods的“持有”评级，目标价从40美元下调至35美元。因为该公司此前的2021财年Q4业绩不理想，这位分析师正在重新设置自己的估值模型。据纳斯达克官网，综合5名华尔街分析师的意见来看，THS的评级为“买入”，平均目标价为36.33美元。此外，实际上近期食品股都有着比较稳健的表现，详情可参考：美股暴跌之际仍坚挺上涨！机构：关注这4只食品股以上就是本期發仔整理的优质美股，欢迎在评论区告诉我们你的看法，祝各位投资顺利，周末愉快~下期风向标再见~温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园