炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中华网财经5月3日讯：绿地控股集团股份有限公司（简称：绿地控股，600606.SH）发布股份质押公告称，公司于2022年5月12日接到第一大股东上海格林兰投资企业（有限合伙）通知，获悉其所持有本公司的1，600，000，000股质押给了上海浦东发展银行股份有限公司长宁支行，占总股本12.52%，用于支持公司生产经营。资料显示，绿地控股第一大股东上海格林兰投资企业（有限合伙）持有公司股份数量为3，630，517，534股，占本公司总股本的比例为28.42%。公告披露，格林兰未来半年内到期的质押股份累计数量为25，000万股，占其所持股份比例为6.89%，占公司总股本比例为1.96%，对应的融资余额为9.64亿元；未来一年内到期（不含半年内到期，含本次质押）的质押股份累计数量为168，500万股，占其所持股份比例为46.41%，占公司总股本比例为13.19%，对应的融资余额为32亿元。本次股份质押后，格林兰持有的本公司股份累计质押数量为2，408，687，500股，占其持股数量的比例为66.35%。公告中绿地控股称，格林兰本次股份质押是为本公司向银行融资提供的质押担保，不涉及其自身新增融资安排。本公司具备良好的资金偿付能力，将通过自有或自筹资金偿还到期银行借款。本次质押不会对公司主营业务、融资安排、持续经营能力等生产经营事项产生影响，也不会对公司控制权、独立性、日常管理等公司治理事项产生影响。另悉，近日，长沙绿地下属企业项目因工程款延迟支付后施工方已正式停工。责任编辑：陈悠然