炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中交地产回应，公司目前现金流正常，融资渠道畅通，能够保证到期债务偿还。周五盘中，中交地产一度跌停，截至发稿，该股打开跌停板，现跌5.81%，报24.8元，成交额14.51亿元。近期，中交地产成为地产板块的一大“妖股”，自3月16日至5月11日，中交地产共收获17个涨停板，股价也从6.54元股涨至29.26元股，区间涨幅高达356%。5月12日，中交地产闪崩跌停跌停，成交额超30亿元。盘后数据显示，游资、机构博弈激烈。中信证券上海溧阳路营业部卖出1.33亿元，机构买入5740万元并卖出4381万元。当日盘后，中交地产公告回应“暴雷”传闻。中交地产公告称，关注到近日有关公司的传闻，传闻主要内容为：一份红头的“中交地产股份有限公司文件”广为流传，文件题为“关于2022年5月份金融机构到期借款无法偿还的报告”，文件递交对象为“中交房地产集团有限公司”。中交地产回应，公司在2022年5月末到期的金融机构债务合计约24.4亿元。根据公司已披露的2022年一季度报告，截止2022年3月31日，公司货币资金余额173.99亿元，短期债务166.65亿元，现金短债比1.04，符合“三条红线”对现金短债比大于1的要求，上述货币资金能够覆盖公司日常经营需要以及偿还金融机构到期借款。公司目前现金流正常，融资渠道畅通，能够保证到期债务偿还。公司表示，在房地产政策调控持续的情况下，公司一直积极开拓多种融资渠道，中交房地产集团有限公司作为公司控股股东，通过为公司融资提供担保、向我司提供借款等方式，积极支持公司主营业务发展，为公司融资工作和业务发展提供了有益的支持。业绩表现上，一季报数据显示公司仍处于亏损状态。一季度公司主营收入39.48亿元，同比上升92.34%；归母净利润亏损4154.41万元，去年同期为亏损1.42亿元。责任编辑：李思阳