炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经编辑 杜宇据宁德时代官方微信号5月13日消息，宁德时代近日与泰国Arun Plus有限公司（Arun Plus）签署战略合作备忘录，双方将在东盟地区就电池相关业务开展合作，进一步增强双方在电池行业的竞争优势。宁德时代与Arun Plus的战略合作旨在推动电动汽车产业链的发展。根据协议，宁德时代将授权Arun Plus使用CTP（高效成组）技术，双方将在泰国乃至全球范围内推进CTP技术的落地应用。Arun Plus是泰国国家石油股份有限公司（PTT）的全资子公司。此次合作是双方利用先进技术打造电动汽车价值链闭环的起点。根据协议，Arun Plus和CATL将向Horizon Plus和其他电动汽车品牌供应电池产品。Horizon Plus是Arun Plus和富士康的合资企业，计划于2024年在泰国生产电动汽车。CTP技术具有高效集成的特点，是一种无需模组即可将电芯集成到电池包中的技术。利用宁德时代CTP技术，可提高电池包的系统能量密度，简化制造工序，并节省成本。泰国预期在2030年前实现电动汽车在汽车总产量中的占比不少于30%的目标。此次合作将助力新兴电动汽车生态圈发展，推动泰国向低碳经济转型，打造区域电动汽车中心。二级市场上，截至发稿，宁德时代股价报407.18元股，涨幅0.91%，最新市值9498亿元。每日经济新闻综合宁德时代官方微信号、公开消息封面图片来源：视觉中国-VCG41N1333003931责任编辑：陈悠然