据央视新闻援引朝中社13日消息，朝鲜劳动党总书记、朝鲜国务委员长金正恩12日视察了朝鲜国家紧急防疫司令部。报道称，4月底以来，不明原因发热在朝鲜全国范围内爆发式蔓延，短时间内导致的发热病例超过35万例，其中16.22万例已经治愈。报道称，12日朝鲜全国范围内新增发热病例1.8万例，6人死亡（其中包括一名新冠肺炎确诊病例），目前共有18.78万人正在接受隔离治疗。朝鲜首次报告新冠确诊病例据新华社援引朝中社12日报道，朝鲜国家紧急防疫部门本月8日对平壤一些有发烧症状的患者进行抽样检测后发现，有人感染了奥密克戎病毒。这是自新冠疫情在全球多地暴发以来，朝鲜首次报告在本土发现新冠确诊病例。朝鲜劳动党12日紧急召开劳动党政治局会议，决定把新冠防疫措施提至最高级别。金正恩说，党和政府各级机关要采取周全措施，尽量减少人民群众在严密防控措施下的不便和麻烦，稳定生活秩序。朝鲜部署“最大紧急防疫体系”据参考消息援引朝中社报道称，朝鲜劳动党第八届中央委员会第八次政治局会议12日在党中央委员会本部大楼召开，朝鲜劳动党总书记金正恩主持会议。对于朝鲜劳动党的各项会议，朝中社一般是第二天才会发稿。此次会议内容当天上午发稿，可见事关重大。参考消息援引朝中社报道指出，政治局承认国家发生最重大的紧急事件，从2020年2月至今坚守2年3个月的紧急防疫战线被击破。朝鲜国家应急防疫指挥部和相关单位对5月8日在首都平壤某团体的发热人群中采集的样本进行基因测序后认定，境内确诊病例感染的病毒基因序列与正在全球扩散的奥密克戎亚型变异株BA.2一致。对所有市、郡进行封锁朝鲜政治局认为，针对目前情况，有必要启动国家防疫体系转向最大紧急防疫体系，并要求各机关各部门根据最大紧急防疫体系的启动，正确树立工作体系，确保国家工作正常顺利。朝鲜劳动党总书记金正恩要求朝鲜全国所有市、郡进行封锁，各级单位要切断病毒传播空间，卫生部门和应急检疫部门严格对所有居民进行密集筛查，建立医学监测体系采取积极治疗措施。金正恩表示，朝鲜的目标是在最短时间内消除本次疫情。金正恩表示，保健部门和紧急防疫部门要严格进行全居民集中检验检疫，在积极采取医学观察和治疗措施的同时，加强对工作空间、作业空间、生活空间每个角落的消毒工作，切断并消灭恶性病毒的传播根源。党政机关要尽量减少在实施高强度封锁情况下人民所经历的不便和苦衷，安顿他们的生活，切实采取措施防止出现丝毫消极现象。金正恩还强调，要进一步巩固国家防卫前哨，用武装力量保障防疫大战的胜利。他还特别强调，要进一步加强战线和边境、海上和空中的警戒值勤任务，国防部门万无一失地保证不出现任何安全漏空。朝鲜曾于2020年1月开始关闭边界据新华社2021年9月援引朝中社报道，朝鲜劳动党总书记金正恩在2021年9月2日举行的一次政治局扩大会议上要求进一步加强国家性防疫措施，以应对全球卫生危机不断扩散带来的危险局面。报道说，金正恩在劳动党第八届中央委员会第三次政治局扩大会议上强调，所有党组织和干部必须重新检查国家防疫体系和本部门的工作，集中展开政治攻势，保持高度警惕，使防疫战线再次紧张起来。各级部门要充分巩固防疫工作所需的物质基础，提高防疫部门人员的专业水平，进一步完善朝鲜式防疫体系。为防止新冠疫情输入境内，朝鲜2020年1月下旬开始关闭边界，并采取严格的管控措施。当时的报道称，“国内迄今为止没有发现一例新冠确诊病例。”此前超强变异新冠毒株登陆韩国据海外网援引韩国《中央日报》10日报道，韩国新增5例奥密克戎BA.2.12.1变异株感染病例，截至目前已累计报告6例该变异毒株感染病例，均为美国输入病例。海外网援引韩媒指出，这种“超强变异新冠毒株”已登陆韩国，其传染性比现有的奥密克戎毒株高30%，甚至比传播速度最快的BA.2亚型毒株还要高20%左右。韩国中央防疫对策总部表示，正在对所有境外输入的BA.2.12.1变异毒株感染病例进行调查。韩国首位BA.2.12.1变异毒株感染者于4月16日入境，4月17日确诊。该感染者已完成3次新冠疫苗的接种，出现了咽喉痛、流鼻涕等感染症状。之后，4月18日、22日、24日、28日（2人）共有5人从美国入境，分别在入境的第二天被确诊感染BA.2.12.1变异毒株。除4月18日入境的感染者只接种过2次新冠疫苗之外，其他4人均已完成3次新冠疫苗接种。韩国防疫部门正在对新增的5名感染者的14名密切接触者进行医学观察，目前尚未发现被感染者。奥密克戎BA.2.12.1变异毒株为奥密克戎BA.2亚型毒株的变异体，2021年12月首次在美国被发现。由于该变异毒株，美国的感染人数已连续5个星期增加。BA.2.12.1变异毒株的传染性比现有的奥密克戎毒株高30%，甚至比传播速度最快的BA.2亚型毒株还要高20%左右。日本新增6例奥密克戎新型重组毒株病例据海外网援引日本富士电视台12日报道，日本东京都当天下午召开新冠病毒专家会议，宣布东京新增6例新冠变异病毒奥密克戎新型重组毒株的感染病例。这是东京首次出现此类毒株，6名患者皆无海外旅行经历。该毒株是混合了奥密克戎毒株亚型BA.1和BA.2遗传信息的“重组体”，与此前发现的XE毒株属于不同类型。东京政府介绍称，6例感染患者为3月中旬到4月初期间，经基因检测被发现感染了此类毒株。所有感染者均为轻症，无海外旅行经历，属于本土感染。4月28日，日本宣布在仙台发现首例奥密克戎新型重组毒株确诊病例。全球新一轮新冠疫情将来袭？奥密克戎毒株不断变异重组令人担忧。近日，南非新冠病例激增，世界卫生组织（WHO）总干事谭德塞在日内瓦举行的记者会上表示，奥密克戎毒株的两种亚型BA.4和BA.5是主要原因；此外，美国还报告了该毒株的另一种新亚型BA.2.12.1导致感染病例上升。自2021年11月出现以来，奥密克戎毒株始终在不断变异重组。当地时间5月7日晚，南非国家传染病研究所发布数据显示，过去24小时，南非新增新冠肺炎确诊病例8524例，阳性检出率达到了31.1%，为今年以来的单日最高值。世界卫生组织（WHO）总干事谭德塞在日内瓦举行的记者会上表示，奥密克戎毒株的两种亚型BA.4和BA.5是南非最近病例激增的原因。值得警惕的是，奥密克戎变异毒株BA.4、BA.5正在向其他国家蔓延。当地时间5月8日，新西兰卫生部门表示，一名从南非入境新西兰的旅客已被证实感染了奥密克戎BA.5变异毒株。这是新西兰首次发现奥密克戎BA.5毒株感染病例。美国报告了该毒株的另一种新亚型BA.2.12.1导致感染病例上升。BA.2.12.1是新冠病毒奥密克戎亚型变异株BA.2的后代，目前正在美国迅速传播。美国纽约州公共卫生官员警告称，BA.2传播力至少比BA.1高30%，而BA.2.12.1被认为比BA.2的传播力还要高23%-27%。奥密克戎XE变体的进化证明了新冠病毒会持续适应新环境。目前的数据显示，许多人在十天或更长时间内持续检测呈阳性，不同于奥密克戎病毒通常显示的六七天，这意味着XE变体在原先传播速度更快的特性以外，还有驻留人体内的时间更长的特点。深圳市首届疫情防控公共卫生专家组组长、深圳市第三人民医院院长卢洪洲向21世纪经济报道记者指出，新冠肺炎病毒还在持续变异当中，且变异方向十分随机。“病毒存在就是为了复制，只要复制，随机变异是基本规律。未来会往传染性更强、毒性更强的方向变异，还是更弱、更微毒的方向变异都是未知的。”来 源 | 新华社、参考消息、海外网、21世纪经济报道（记者：魏笑）、央视新闻责任编辑：梁斌 SF055