卓创资讯 成品油 杨霞选题背景：本周期，国际原油高位震荡，波动幅度偏大。据卓创资讯测算，5月12日收盘，国内第9个工作日参考原油变化率为5.13%，预计汽柴油上调225元吨，这将是今年以来的第八次上调，调价窗口为5月16日24时。卓创观点：本周期以来，国际原油整体呈现高位震荡走势。从主导油市波动的因素来看，虽然供需均呈现一定的扰动，但市场主要围绕欧盟是否关于东欧石油禁令展开，各种谈判的过程中，不确定性较大，导致了市场情绪的波动。受国际原油走势影响 ，国内参考的原油变化率稳居正值不变，本轮成品油零售限价上调已是板上钉钉。据卓创资讯模型测算，截至，5月12日收盘，国内第9个工作日参考原油变化率为5.13%，预计汽柴油上调225元吨，折合成升价，92#汽油及0#柴油分别上涨0.18、0.19元，调价窗口为5月16日24时。值得注意的是，本次成品油零售限价调整将是4月28日24时以来的“两连涨”，也是今年以来的第八次上调，上调政策落实以后，消费者的出行成本具有一定的上涨。我们以油箱容量在50L的小型私家车为例，加满一箱92#的汽油将较之前多花9元左右。后期来看，市场关注美国和中东关于反欧佩克法案的分歧，预计国际原油价格将延续高位波动的局面。因距离调价窗口尚有一个工作日，最终的调整幅度也会有所变化，卓创资讯将对此持续跟踪报道。除此，因近期国内汽油批发环节相对疲软，而在汽油批零价差尚可的前提下，国内部分地区加油站进行不定时的优惠促销活动，消费者可以随时关注此类的优惠政策，以便节约我们的燃油成本。责任编辑：李铁民