海外网5月13日电在接下来的几个月里，除了面粉或鸡蛋价格飙升，法国市场上的牛奶价格也面临上涨。据法国BFM电视台报道，面对不断上升的生产成本，法国乳制品行业认为超市有必要提高牛奶售价。对于该行业来说，目前的情况很复杂。生产成本在2021年已经飙升，而由于全球经济复苏和国际冲突爆发，最近成本进一步提高，除了能源价格的急剧上涨，还必须加上饲料、机械乃至塑料瓶、纸盒包装等各方面的价格压力。法国液态奶生产商专业组织Syndilait介绍说，2021年，乳品厂的生产成本上升了8%到10%，预计2022年生产成本将增长15%到20%。乳制品公司认为，为了解决这一问题，超市货架上的牛奶价格将不得不提高。Syndilait主席、法国乳业制造商肯迪雅（Candia）总经理埃里克·福林在10日举行的新闻发布会上坚称，为了保护乳制品行业，提高销售价格是“必要的”。他援引法棍面包涨价的例子称，“现在是时候真正打破每升牛奶一欧元的心理玻璃天花板了。”在法国超市，2021年牛奶的平均价格为每升0.99欧元，比2020年上涨了2.1%。占法国牛奶销量60%的超高温半脱脂牛奶，2021年平均价格为每升0.83欧元，比2020年上涨了1.5%。不过，Syndilait副主席伊曼纽尔·瓦塞尼克斯承认，要在超市打破每升牛奶平均一欧元的门槛，与分销商的谈判仍然非常复杂，他认为一些分销商不理解乳制品行业所处的困境。法国家庭2019年的牛奶消费量为29.1亿升，2020年达30亿升，2021年回落到28.4亿升。这意味着，2021年法国分销商的牛奶零售额达22.7亿欧元，比2019年增长了1.2%，比2020年下降了4.2%。新冠疫情期间，由于居家烹饪兴起，超高温全脂牛奶的销售在2020年激增10.2%之后，2021年继续增长0.1%。（海外网-巴黎-鲁佳）责任编辑：李墨轩