今天（5月13日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市委常委、常务副市长吴清表示，根据国务院联防联控机制要求和上海市委、市政府的部署，为统筹做好常态化条件下疫情防控和经济社会发展工作，上海市加快推进常态化核酸采样点布局建设工作。根据人口密度和功能需要，在居民社区、办公区域、企业园区、地铁站周边、交通场站等区域布局了一批固定采样点、便民采样点和流动采样点，积极构建15分钟核酸“采样圈”。截至5月12日晚，上海全市共布局设置各类核酸采样点超过9900个点位，16000个工位，其中，超过5700个点位已经开放运营，核酸检测能力已达到每日800万管以上，主要为城市保供人员、复工复产企业和防范区居民提供核酸检测服务。同时，结合正在开展的社区筛查工作，进一步优化“采、送、检、报”流程，提升实战能力。在当前复工复产过程当中，核酸检测采样发挥了非常重要的作用。复工复产正在进行当中，有些企业鼓励居家办公或者居家远程的工作，有些是进行封闭或者准封闭式的办公或者生产，有些也需要核酸检测能力的配合，对于有些比较集中有需求的相关区，市里有关方面都在支持，在这些地方也会根据需要设一些核酸检测点来提供支撑。近日，上海市有关部门又制定出台了有关常态化条件下核酸检测操作的指引，后续根据工作需要会对核酸检测常态化工作不断根据情况提出新的要求，不断完善工作指引、工作规范，确保核酸采样服务工作安全、便捷、高效、优质。在数字化赋能方面，也正在不断完善随申办平台上的“市核酸采样点一站式开放服务系统”，优化位置导航、忙闲状态查询等服务功能，同时开发上线了“上海市常态化核酸采样点地图3.0版”，方便上海市民查询。下一步，上海将按照“便利化、科学性、全覆盖”的目标，因地制宜优化采样点的布局设置，更好满足市民的核酸检测需求，让大家更方便能够全覆盖，眼下还在进行在布局建设试运行和磨合过程当中，中间可能会有一些不便、不准的情况，如果碰到问题希望大家及时通过不同的渠道来反映，进一步提升常态化核酸检测的服务水平。上海还将进一步加强对采样点的行业管理，不断优化工作机制和流程，更好发挥“检测哨”作用，及早发现问题，协助救治、协助阻断传播，为统筹做好疫情防控和经济社会发展提供有力支撑。（总台记者 张倩 白廷俊 庞清珊）责任编辑：李墨轩