5月12日下午，北京疫情防控发布会通知，未来三天内将在12个区进行区域核酸筛查，倡导市民减少流动，居家办公休息。5月13日早晨7点，在叮咚买菜海淀区五路居站和美团买菜东城彭庄，所有骑手已全员上岗。为配合核酸筛查期间的保供工作，生鲜电商平台正从仓储、产能和配送等方面加大投入，确保居民能在线上买到菜。现场探访：7点站点骑手全员上岗今天早晨7点，叮咚买菜海淀区五路居站，经过抗原检测、测体温、查验健康码的每日必备程序后，20名配送骑手准时到达岗位。“这几天我们站内全员上岗，保障更多居家家庭的买菜需求。”昨天傍晚，站长程阳阳就向所有同事传达了全员到岗的新要求。程阳阳介绍，目前站点的调拨量比平时增加3到5倍，主要是米面油、肉蛋和蔬菜水果。约同一时间段，美团买菜东城彭庄站也准时开工。为了保障商品配送，平时倒班轮换的约15名骑手和5名分拣员今天全体上岗，一到岗位上就忙碌起来。“平时单日就配送100单左右，昨天光下午和晚上就送了70多单。”骑手许军军昨晚送完最后一单时已过了零点，却没显出太多倦意，“大家儿买的基本都是蔬菜瓜果，收到了心里才踏实，我得尽快给他们送去。”。彭庄站站长孟祥龙告诉记者，针对市民采购需求大的肉禽蛋奶和蔬菜，站点已经按照平时3到5倍的需求增加备货量，“货源非常充足，只是现在扎堆儿下单的多，陆陆续续都能送到的。”商品保供：生鲜电商平台增加供货量考虑到未来几天因市民响应政策居家而会增加线上购物需求，本市多家生鲜电商平台已积极响应，增加了供货量。叮咚买菜方面表示，平台已提升保供方面的应对级别，将整体备货量增加至平时的3至5倍，尤其增加了蔬菜、肉蛋禽等商品的备货，保障物资货源充足。每日优鲜平台已加大蔬菜、肉蛋奶、粮油等重点民生商品备货量，朝阳、海淀、顺义、房山等封管控区域的重点门店备货量达到平日的1.5至2倍，后续补货系数将根据实际情况调整。同时，重点门店根据实际情况延长订单配送时间，并调集区域内其他门店人员及时支援，保证所有订单及时送达。北京地区的43家盒马门店近期一直保持日常的3到5倍的备货量，并根据顾客的需求动态调整，如果需要还会继续加大备货量，尽最大努力满足市民的采购需求。加大配送：开通次日达、预约集单配送为保证用户都能完成下单，记者从叮咚买菜平台获悉，目前已重启特殊情况下的“次日达”预约模式，用户在站点饱和的情况下还可以预约次日送达服务。此外，平台还在通过外区调配进一步充实分拣和配送能力，在配合相应区域防控政策的基础上全力保障配送，相关站点也将再次延长营业时间，并在更多区域开启大时段配送，以提高订单处理效率。盒马也在北京启动预约集单配送服务，目前服务管控区附近共计150多个小区，配送服务区域效率是以往零散订单的5倍。饿了么方面介绍，本轮北京疫情防控升级期间，平台还将对品牌商户的在线商品持续进行异常价格监控，确保市民在会场内选购商品不但“买得到”，而且“不涨价”。同时，为切实保障用户收餐安全、骑手配送安全，外卖平台和生鲜电商平台均已强化升级骑手健康防护相关举措。饿了么平台目前已按照规定对骑手进行核酸和抗原检测，并每日查验骑手健康码、体温登记等防疫信息，要求骑手凭48小时内核酸检测证明上岗，对不符合要求的骑手直接采取限制接单等强制措施。美团配送方面表示，在全市大筛查期间，按照全市统一要求的核酸检测频次检测。日常配送过程中，骑手需在完成外卖箱及车辆消毒、测量体温无异常、上传健康码及具有相应时效的核酸检测报告等防疫证明，并检查工作服、佩戴N95或KN95口罩、手套和手部消毒剂等个人防护用品，在骑手APP提交开工健康申报方可开始上岗配送。