澎湃新闻资深记者 陈逸欣5月13日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市委常委、常务副市长吴清，市经济信息化委主任吴金城，市卫生健康委副主任赵丹丹，松江区副区长陈容介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，目前松江区已经实现社会面基本清零了，区里对各行各业复工复产有什么安排？对中小微企业会推出哪些帮扶举措？陈容介绍，目前，松江区实现社会面基本清零后，统筹兼顾疫情防控和复工复产，各主管部门正按照市里文件精神，制定各行各业的复工复产防疫指引和“白名单”，后续将全面推进。重点介绍下工业企业复工复产安排：一是部门联动，形成复工复产机制。成立区级复工复产领导小组，下设8个工作小组，涵盖18个部门，协同推进长三角G60科创走廊工业企业复工复产工作，截至昨天，松江市、区、镇三级“白名单”工业企业复工率87%。其中，市级“白名单”企业复工率96%，“白名单”内规上企业复工率91%，外资制造业百强企业实现100%复工。二是数字赋能，提高复工复产效率。 进一步明确复工复产流程和事项，目前，企业反映申请复工复产需要提交很多材料、填报很多表格，为此，我们开发了“复工复产防疫通”小程序，目标打通跨部门与部门之间工作流程，实现“员工一码返岗、车辆一码通行、生产实时监测、程序一键登录、配送全程监督、信息随时获取”的便捷通道。截至昨天，2316家企业完成信息登记，其中2216家企业已开始使用“防疫通”小程序，涵盖在岗人员11.3万人，在线生成车辆通行证1535张。三是问题导向，打通复工复产堵点。4月中旬起，持续调研246家企业，倾听他们复工复产堵点和难点，了解企业复工复产堵点，形成解决方案。如，针对企业普遍反映的跨省物流不畅及成本过高的问题，结合松江智慧物流产业特色，探索“共享货车”模式，遴选8家经营实力较强的物流企业提供200余辆货车保障，形成跨省物流中转试点企业名单，帮助区内企业完成产品原料的跨省中转运输业务。责任编辑：吴剑 SF031