周五（5月13日）亚洲时段，现货黄金探底回升，一度创逾三个月新低至1810.07美元盎司，因鲍威尔重申美联储6月和7月可能各加息50个基点，投资者押注美联储将坚持激进加息，进而蜂拥买入美元，帮助美元在周四刷新了近二十年高点，尽管美股延续跌势、地缘局势紧张，仍吸引逢低买盘给金价提供支撑，但金价目前跌破了200日均线，后市仍有可能进一步试探1800关口附近支撑。道明证券大宗商品策略部主管Bart Melek表示：“美元正在上涨，美国的形势可能看起来不利，这正在打击黄金。此外，市场正意识到，可能会看到相当激进的加息。不过，与工业贵金属相比，黄金的表现相对较好，”Melek补充称 ，在经济衰退的环境下，对前者的需求可能会受到影响。本交易日继续留意俄乌局势和新冠疫情相关消息，关注美国5月密歇根大学消费者信心指数初值和美联储官员讲话。基本面主要利空【鲍威尔连任获参议院确认，将继续带领美联储对抗40年来最高通胀】美国参议院周四批准了鲍威尔执掌美联储的第二个四年任期，为他带领美联储对抗40年来最高通胀铺平了道路。鲍威尔是由美国总统拜登重新提名的，在参议院获得了两党支持，最终有80名参议员赞成，只有19名反对。大多数反对者是共和党人，不过也有一些民主党人加入，包括Robert Menendez和Elizabeth Warren。Menendez表示，鲍威尔在促进美联储领导层多元化方面做得不够，而Warren则表示，他在银行监管方面做得不够。尽管如此，最终的投票结果是对鲍威尔处理新冠疫情危机和他第一个任期内2020年发生的短暂但是历史性严重衰退的认可。对他来说，将面临着一项可能是自1980年代初前美联储主席沃克尔以来最大幅度加息的任务。鲍威尔自2012年以来一直是美联储理事会成员，特朗普首次任命他为美联储主席，但很快，特朗普就因为他的一系列加息举措而对他产生了反感。特朗普甚至考虑过试图将鲍威尔赶下台，但共和党和民主党都团结起来为他辩护，这位美联储主席因在动荡中捍卫了美联储的独立性而赢得了广泛赞誉。【鲍威尔重申美联储6月和7月可能各加息50个基点】美联储主席鲍威尔重申，在未来两次会议上加息半个百分点可能是合适之举，不过央行随时准备根据接收到的数据改变路径。鲍威尔在接受公共广播节目采访被问及他是否已排除加息75个基点时重申了他在5月4日记者会上的说法--“如果经济表现与预期相符，那么在接下来的两次会议上再加息50个基点就会是合适的。”“但我想说，我们对经济有一系列预期，” 鲍威尔在周四发布的采访记录中说，“如果形势好于我们的预期，那么我们准备少加。如果表现比我们预期得糟糕，那么我们就准备多加”【旧金山联储行长：美国强劲的经济可以再忍受两次50个基点的加息】旧金山联邦储备银行行长戴利支持在接下来的两次美联储会议上每次加息0.5百分点，并表示她希望看到金融环境进一步收紧。“在我看来，以50个基点为单位的上调相当合理，而且现在我没有理由认为经济会因为接下来的两次会议上这样做就陷入停滞，”戴利说。她还称，市场揣测的加息75个基点“不是主要考量”。此外戴利还表示，希望看到金融环境继续收紧，那将有助于供需恢复平衡。利率应该会在今年年底前升至中性水平，预测届时基准利率在2.5%左右。ActivTrades高级分析师Ricardo Evangelista在一份报告中表示，在美联储6月下次会议之前，如果通胀数据再次高企，美联储可能会考虑更大幅度的加息75个基点，而不是加息50个基点。他说：“在这样的背景下，黄金作为避险和对冲通胀的角色所带来的强势，可能仍受制于美元的强势。”【美国初请失业金人数增加但就业市场仍趋紧】美国初请失业金人数上周意外增加，触及三个月最高水平，但在对工人的强劲需求支撑下，劳动力市场状况并未发生实质性变化。美国劳工部周四发布的报告还显示，截至4月底，失业人数处于逾52年来最低。企业争相填补创纪录的职位空缺，提高薪资，导致通胀居高不下。Brean Capital高级经济顾问Conrad DeQuadros表示：“劳动力市场非常吃紧这一基本信息并未改变，雇主在劳动力极度短缺的情况下不愿解雇现有工人。”截至5月7日当周，初请失业金人数增加1，000人，经季节性调整后为20.3万人，为2月中以来的最高水平。此前一周的数据修正后比最初的估计多2，000人。接受路透访查的经济学家此前预测，上周初请人数为19.5万人。自3月创下逾53年低位的16.6万人以来，初请失业金人数基本上一直变化不大。经济学家将初请失业金人数连续第二周增加归咎于复活节、逾越节和学校春假等每年日期不固定假期前后数据的波动性残余。加利福尼亚州、弗吉尼亚州和伊利诺伊州的请领人数大幅上升，盖过了纽约州9，811人的降幅。截至4月30日当周，续请失业金人数减少4.4万人，至134.3万人，为1970年1月以来最低【美元大涨六连阳，再创近20年新高】美元周四再度刷新近20年高点至104.93，收报104.75，涨幅约0.7%，市场持续担心，主要央行遏制高通胀的行动将抑制全球经济增长，这令美元的避险吸引力增强。美国初请失业金人数上周意外增加，能源产品价格涨势放缓之际，4月最终需求生产者物价指数（PPI）上涨0.5%。这标志着较3月1.6%涨幅的大幅放缓。 美国4月核心PPI年率录得8.8%，预估为8.9%，3月为9.2%。Silver Gold Bull Inc．外汇和贵金属风险管理总监Erik Bregar表示：“最新的PPI数据喜忧参半，略低于预期，但总体上仍有很多需要担心的问题……如果标普指数再遭抛售，这将广泛支撑美元。”美联储上周将指标隔夜利率上调50个基点，创22年来最大幅度，此后投资者一直在试图评估美联储的政策路径将有多激进。根据芝加哥商品交易所（CME）的FedWatch工具，市场完全消化了在6月会议上再次加息至少50个基点的预期。今年大部分时间，风险资产一直承压，标普500指数即将确认处于熊市，即较纪录高位下跌20%。投资者已被美元等避险资产吸引，愈发担心美联储能否在不导致经济衰退的情况下抑制通胀，以及乌克兰战争和亚洲大国新感染攀升抑制需求的影响。对缓慢增长和高物价的滞胀环境挥之不去的担忧，也削弱了投资者的风险偏好。美国财政部长耶伦表示，她相信美联储能够在不导致经济衰退的情况下降低通胀，因为美国就业市场和家庭资产负债表强劲，债务成本较低，且银行业也很强大。 美国参议院周四批准了鲍威尔的第二个四年主席任期。Bregar称：“（美联储）有一个很大很大的信誉问题，一直都有这个问题，但现在情况更糟了。通胀精灵已被从瓶子里放出来了，现在其他什么都不重要了。”Oanda高级分析师Edward Moya表示：“你现在看到的黄金交易接近危险的技术水平。1800美元盎司看起来并不遥远。”Moya警告说，如果抛售黄金的势头继续增强，可能会回到金价单日下跌100美元的时代。Moya补充道，稍早对通胀持续高企的担忧已转变为对全球经济增长可能放缓的担忧，令投资者纷纷买入美元避险。他说：“这使得美元交易变得容易，这是黄金的克星。”【欧盟开始考虑推迟制裁俄罗斯石油 因匈牙利坚持立场】一些欧盟国家表示，可能是该考虑延后推进对俄罗斯石油的禁令，以便在欧盟无法争取匈牙利支持禁运的情况下，他们可以继续推进拟议制裁方案的其余部分。欧盟外交官表示，欧盟外长将于下周一在布鲁塞尔开会，有关国家仍希望在此之前就全套制裁方案（包含分阶段石油禁运）达成协议。外交官们补充说，延后推进俄罗斯石油禁运的想法正在得到更多支持。匈牙利担心禁运俄罗斯石油可能对匈牙利经济造成太大损害；但另有外交官表示，其他国家担心现在取消该政策将是软弱迹象。匈牙利总理Viktor Orban曾表示，石油禁令需要由欧盟领导人峰会讨论。下一次峰会定于5月底举行。欧盟委员会主席冯德莱恩曾计划本周早些时排与Orban和地区领导人进行视频通话，讨论可能的妥协方案。但电话会议被推迟，尚未重新安排。欧盟的提议旨在未来6个月内逐步禁运俄罗斯原油，到明年1月初禁运成品油。欧盟允许匈牙利和斯洛伐克将制裁合规时间推迟到2024年底，并允许捷克推迟到同年6月，因为他们严重依赖俄罗斯原油。匈牙利周三强化了公开立场，表示只有在豁免其管道原油进口的情况下，才会撤回反对禁运的威胁基本面主要利多【美国4月生产者物价涨幅放缓】在周四发布的一份报告中，美国劳工部表示，能源产品价格涨势放缓之际，4月最终需求生产者物价指数（PPI）上涨0.5%。这标志着较3月1.6%涨幅的大幅放缓。4月PPI增长符合经济学家预期。能源价格继3月急升6.4%后，4月上涨1.7%。食品价格攀升1.5%。因此，商品价格继3月跃升2.4%后，又上涨1.3%。服务价格在3月跃升1.2%后持平。但自那以来，能源价格加速上涨，而需求正从商品恢复到服务，这表明月度PPI将在5月回升。在截至4月的12个月中，PPI跃升11.0%，3月的同比涨幅为11.5%。摩根大通经济学家Daniel Silver）表示：“尽管通胀看起来依然强劲，但有一些迹象表明，可能已经触顶了。”扣除食品、能源和贸易服务的生产者物价继3月上涨0.9%后，4月攀升0.6%。在截至4月的12个月中，核心PPI上涨6.9%，3月涨幅为7.1%。核心PPI与核心CPI的趋势相似根据CPI和PPI数据，经济学家估计核心PCE价格指数4月料上涨约0.2%，此前曾连续两个月上涨0.3%。这将推动同比涨幅从3月的5.2%放缓至4.7%【美股续跌，标普500再创逾一年新低，接近技术面熊市】美国股市周四小幅收低，盘中在平盘上下来回拉锯，因通胀见顶的迹象和对通胀可能维持在高位、促使美联储采取更加激进的紧缩政策的担忧交织在一起。美国三大股指均在上日收盘点位上下来回波动，标普500指数在1月3日触及历史高位，目前距离确认进入熊市仅咫尺之遥。收盘时，标普和道琼斯指数小幅收跌，但盘中标普500指数刷新了2021年3月以来低点。最近几个交易日，股指剧烈波动，往往在收盘时逆转最初的反弹或抛售走势。“这种上下2%的剧烈波动极为罕见，这么短的时间内会出现这么大的波动，表明投资者的心理非常脆弱，”LPL Financial首席市场策略师Ryan Detrick表示：“对通胀的持续担忧，通胀似乎已经见顶，但仍顽固地保持在高位，继续令投资者忧心忡忡，将标普指数推向熊市的边缘。”引领市场走势、在疫情低利率环境下蓬勃发展的大型股公司是最大的拖累，其中苹果和微软带来的拖累最大。Detrick补充称，此举“在市场广泛预期之中，为美联储继续对抗40年高位的通胀铺平道路，今年可能还会有更多升息。”围绕俄罗斯对乌克兰战争的地缘政治紧张局势加剧，芬兰宣布将申请加入北约（NATO），预计瑞典也将效仿，克里姆林宫发誓要进行报复。这场被俄罗斯总统普京称为“特别军事行动”的冲突，给全球能源和粮食供应带来了压力，加剧了通胀。截至收盘，道琼斯工业指数下跌103.81点，或0.33%，至31730.3点；标普500指数下跌5.1点，或0.13%，至3930.08点；纳斯达克指数上涨6.73点，或0.06%，至11370.96点。【普京：西方对俄制裁反噬自身经济并引发全球危机】俄罗斯总统普京12日在俄经济问题会议上表示，西方对俄罗斯的制裁不仅反噬自身经济，并在很多方面引发全球危机。普京强调，由于近年来出台的宏观经济政策，以及加强经济主权、技术和粮食安全的系统性决策，使得俄罗斯得以坚定地、有把握地应对外部挑战。他指出，根据专家初步估计，俄今年会迎来丰收年，粮食产量可能达到1.3亿吨，其中包括8700万吨小麦。此外，俄通货膨胀正在逐渐放缓，预算能力正在提高，在外贸顺差背景下卢布汇率也在走强。麦朴思：标普500指数可能继续走低 不赚钱的科技股将遭受重创Mobius Capital Partners的联合创始人麦朴思在接受采访时表示，加密货币是悲观情绪的领先指标。他认为，标普500指数“可能会走低”，因为“看起来很多人开始放弃希望”。麦朴思补充说：“我们没有到达底部，但可能处于一个底部的开始阶段。触底需要每个人都放弃希望。”他建议关注新兴市场出口商，尤其是那些以本币支付成本但产品卖给美国的公司，并以棕榈油出口商为例。麦朴思表示，不赚钱的科技股将遭受重创。他说，过去几年有很多不赚钱、只有对未来盈利的“希望和承诺”的公司IPO。【花旗称美国股市开始脱离泡沫区域 敦促投资者保持谨慎】花旗集团策略师称，美国股市已经开始脱离泡沫区域，但随着货币政策收紧和科技股暴跌带来的风险加大，美国股市从目前水平的回报率将保持低位。“随着美国摆脱泡沫区域，需要对美国股票风险保持警惕，”包括Dirk Willer在内的策略师在一份报告中写道。他们预计从当前水平的回报率将不佳，并建议青睐估值较低的价值股，而非成长股。这些策略师表示，美国股市在2020年10月进入泡沫区域，泡沫大部分集中在不盈利的美国科技公司。花旗称，包括美国房地产在内的其他全球资产并未触发泡沫预警。“当一个重大的股市泡沫消退时，它可能会拖累全球大多数股市，而不仅仅是泡沫正在破裂的那个，”花旗策略师说。 “这意味着美国市场泡沫的潜在消退将成为更广泛股票市场的不利因素。”过去几周，以未来的盈利增长来估值的股票，尤其是科技股，领跌全球股市。随着美联储开始加息以遏制通胀飙升，昂贵的成长股受到冲击，因为利率上升意味着未来利润的现值下降。科技股多年来一直是市场中表现最佳的板块之一，现在的市场走势标志着投资者的心态发生了转变。整体来看，地缘局势和疫情担忧以及股市下跌，仍给金价提供避险支撑，但美元受到的支撑更强，而且美联储激进加息的预期居高不下，美元非常强势，令金价后市仍有震荡下跌的风险。及时短线不排除温和反弹的可能性，但反弹力度料将受到限制，在收复200日均线前，金价仍有下探1800关口风险的可能性。道明证券（TD Securities）经济学家预计，金价仍将面临下行压力。市面上存在大量自满的黄金多头。“流动性真空正在拖累所有资产走低，尽管美国国债强劲反弹，但作为避险资产的黄金仍资金流出。随着CTA趋势追随者加入清盘行列，在流动性匮乏之际，大量卖盘流继续打压黄金。在这种抛售潮的压力下，金价目前正难以维持上涨趋势。”北京时间11：03，现货黄金现报1824.12美元盎司。责任编辑：郭建