国家发改委：4月国内CPI明显低于其他主要经济体中新财经5月13日电 国家发改委微信公众号13日发布4月份中外物价对比分析，从最新数据看，尽管美联储大幅加息，但美国通胀依然居高不下，欧洲国家通胀水平也继续保持高位，而中国物价继续平稳运行，国际国内物价一高一低，形成鲜明对比。国际方面：3月份美国居民消费价格指数（CPI）和生产者价格指数（PPI）为8.5%和11.2%，分别创下40年来和历史新高；4月份同比涨幅仍分别高达8.3%和11%，继续处历史高位水平。分品种看，食品、能源、二手车、公共交通价格分别上涨9.4%、30.3%、22.7%、21.8%，呈现“多点开花”、全面大幅上涨态势。欧洲方面，4月份欧元区CPI初值同比上涨7.5%，涨幅高于3月份，继续创历史新高。高通胀已严重冲击美欧普通民众生活，部分家庭出现财务危机，美国有线电视新闻网援引专家分析称，全美有340万家庭在一年内遭遇过被断电断水断气。国内方面：从CPI看，4月份国内CPI同比上涨2.1%，仍明显低于其他主要经济体；剔除食品和能源的核心CPI上涨0.9%，运行中枢继续保持基本稳定。1~4月份累计，CPI同比上涨1.4%。从PPI看，4月份国内PPI同比上涨8%，涨幅连续6个月回落。分品种看，1~4月份国内食品价格累计下降1.9%，促进CPI累计降低0.35个百分点，是名副其实的物价“稳定器”。能源价格虽受到一定输入性影响，但居民用电用气价格基本稳定，4月份汽油价格同比上涨接近30%，也明显低于美国44%的涨幅。此外，4月份国内衣着、生活用品、服务等价格继续保持基本稳定。中外物价水平形成鲜明对比，直接反映了国内外对待物价问题截然不同的执政理念和高下立判的治理能力。在中国，各地区、各部门始终坚持以人民为中心，千方百计稳物价。狠抓民生商品和大宗商品保供稳价工作，积极采取增加国内生产、加大进口、投放储备、预期管理、严厉打击恶意炒作等措施，想方设法稳定粮油肉蛋奶果蔬等价格，坚决守好老百姓的米袋子菜篮子果盘子，即使面临成本上涨的压力，依然保持居民用电用气用暖价格基本稳定。美国马萨诸塞大学一位经济学家表示，中国政府努力平抑商品价格，而非直接转嫁给消费者。反观国外，去年疫情暴发后美国滥发货币、疫情失控导致供应链紊乱，直接推升全球物价；今年又拱火浇油挑起俄乌冲突并联合盟友对俄制裁，进一步推升全球通胀水平。英国能源监管机构表示，每个家庭将因能源价格上涨，每年增加燃气、电力等支出约6000元。面对40年来最严重的通胀，拜登政府不仅没有反思并及时纠正错误政策，反而频繁向外“甩锅”，意图转移群众注意力。对中外物价表现出的巨大差异，美国华尔街日报评论称，“世界通胀飙升，中国独善其身”；彭博社认为，“中国可以在应对通胀问题上给西方上一课”。（完）责任编辑：蒋晓桐