澎湃新闻记者 姚似璐与西湖断桥边“柳树换月季”同时，湖畔“柳浪闻莺”公园入口区域的柳树迁移、补种也引发关注。澎湃新闻（www.thepaper.cn）5月13日从杭州西湖风景名胜区管委会获悉，针对市民反映柳浪闻莺入口新栽种的40棵柳树树径偏小、与原貌差异较大，已紧急采购与原栽品种接近的40棵柳树，将于14日上午前更换到位。“柳浪闻莺”是南宋“西湖十景”之一，位于西湖东南岸清波门，因园中多植柳，风摆成浪、莺啼婉转得名。在2003年的西湖综合保护工程中，公园入口处种下40棵柳树。今年3月底，有网民发帖：柳浪闻莺进门处的柳树被挖掉了，这是为什么？景区管委会水域管理处回应称，近20年来，这里的大部分柳树已因生病、死亡等被拔除，将现存的17棵迁移，主要是受历年的台风等恶劣天气影响，部分柳树出现整体倒伏、主枝折断等，树体扶正、折枝使用愈伤涂抹剂后长势短期内仍难恢复，给病虫害入侵以可乘之机。发现病虫害后采取了植保防治措施，但未能使受损树体恢复，因此对柳树进行更新，按19年前的数量、间距补种。不过，补种后的柳树仍受质疑，有市民认为柳浪闻莺就是赏柳之地，入口处原本郁郁葱葱的垂柳变成树苗，与原貌差异太大。5月中旬，西湖北山街断桥至保俶路口沿湖7株柳树被移走，改种月季。管理部门解释，此处由于悬铃木树冠遮挡，光照不足，已不适宜柳树生长。引发质疑后，7株柳树13日已补植完成。西湖景区管委会承诺，今后在对西湖文化景观进行保护提升与改造前将充分听取公众意见。责任编辑：吴剑 SF031