连晴不知春去，一雨方觉夏深。立夏已过，广东气温随之上升，广州市内两大观测站双双冲破30℃大关。夏天来了，广东的汛期也到了。广东省气象台 ：5月10日到13日广东将有大范围暴雨到大暴雨局部地区特大暴雨的降水过程眼下已接近“龙舟水”的上线时间，根据气象部门预计，今年“龙舟水”期间雨量偏多，广州累计雨量大致在300~550毫米，暴雨过程频密，降雨集中期累计雨量多，可能出现极端强降水。保护业主生命财产安全越秀服务始终在线汛期安全是当前安全防控重点。针对本次影响广东省内的洪涝天气，越秀服务第一时间组织开展应急部署、启动防汛应急预案，全面进行在管区域的安全排查，重点针对井盖松动、电线脱离等危险源逐一排查整改。越秀服务各在管社区提前做好防汛准备，提前配置好足量的防汛沙袋、挡水板等物资；针对小区的树木、集水井、排水泵、调节泵、电控箱以及设施设备，皆进行了加固以及检测工作；定期模拟强降水情况，进行提前演练；安排值守，保障应急支援第一时间响应，全力确保工作人员及时进行防汛动作。对于空置房和案场，亦悉心对外墙、窗户等公共区域进行全方位检查，确保门窗无松动，及时排查安全隐患。面对气候一日多变，越秀服务人时刻查看天气状况，及时在朋友圈及业主群传达天气情况，让业主不必匆忙查看检索气候变换，以贴心换安心。同时，越秀服务人还密切关注园区汛情发展影响，持续执行24小时值班值守，巡查检查，及时在群内通知上报积水、湿滑、破损、危险等区域信息，帮助业主安全归家，安心居家。越秀服务各服务中心全员坚守岗位，随时应对业主们的各类需求，在汛期全力为家人们提供24小时无忧生活服务。此外，越秀服务各项目中心还准备了饮用水、速食面、八宝粥等基础生活物资，第一时间保障业主和周边抢险人员后勤生活，牢记国企的使命担当。强降雨天气越秀服务一直在行动无论大雨来或不来“越”式好服务与您坚守同在！愿雨过天晴后再与业主家人们同观，龙舟热情共赏，莳花烂漫责任编辑：马婕