澎湃新闻记者 计思敏 综合报道5月12日，据官方微信号“四川雅安”消息，在雅安市购买自住住房的，正常缴存住房公积金的单职工最高贷款额度45万元，正常缴存住房公积金的双职工最高贷款额度55万元。商品住房以网签备案时间为准，再交易房以住房公积金贷款面签时间为准。另据《四川新闻网》，上述公积金贷款新政自2022年5月11日起至2022年12月31日止。而按照雅安市住房公积金2021年年度报告中的数据，此前，个人住房贷款的额度为：单缴存职工个人住房贷款最高额度为40万元，双缴存职工个人住房贷款最高额度为50万元。“四川雅安”消息指出，今年1月7日，雅安市住房和城乡建设局联合市自然资源和规划局印发了《关于进一步促进房地产业良性循环和健康发展的通知》，为进一步促进雅安市房地产市场平稳健康发展，雅安市在原有的《通知》上补充形成《关于进一步促进房地产业良性循环和健康发展的补充通知》（简称《补充通知》）。按照新政，以全额付款、商业贷款形式购买自住住房的，配偶可提取住房公积金用于支付购房款、偿还贷款本息；以住房公积金贷款形式购买自住住房的，配偶可提取本人住房公积金用于偿还贷款本息。另外，未在雅安市办理过住房公积金提取、贷款业务的职工在本市行政区域内申请住房公积金贷款时，可提取未纳入贷款额度计算的缴存余额用于支付首付款。新政还提出，按照《关于进一步促进房地产业良性循环和健康发展的通知》的精神，各县区将出台针对大专以上毕业生、生育第二个及以上孩子的家庭、市外人员购房落户、外来务工人员的购房补贴政策，释放购买新建普通住房300元平方米补贴，新建车位3000元个补贴等购房福利。就人才购房补贴方面，已享受《中共雅安市委办公室 雅安市人民政府办公室〈关于印发雅安市支持高层次人才成长发展实施办法〉的通知》补贴的高层次人才，也可同步享受此文件确定的购房补贴。同时，《补充通知》对优化预售资金监管方面进行了调整。上一季度无工程款和民工工资拖欠投诉的开发项目，申请使用商品房预售资金时，除涉险房地产项目外允许使用监管账户里的全部资金用于所在项目建设。需要提醒的是，此次扩大了原文件和《补充通知》适用范围，容缺办理相关规划和建设许可手续、分期缴纳土地出多多、优化预售资金监管、合理调整城市基础设施配套费缴纳节点、落实房地产领域金融政策、对大专及以上毕业生等购房群体给予支持、进一步优化房地产开发环境等方面的支持政策将扩大到全市范围执行，对优化我市营商环境、房地产业良性循环和健康发展都将起到积极促进作用。责任编辑：李墨轩