澎湃新闻记者 钟煜豪据微信公号“丹东发布”，针对新冠肺炎疫情期间入户终末消毒事宜，辽宁丹东市疫情防控指挥部消毒消杀专班于5月12日对外说明称，冰箱内和厨房、卫生间死角等区域存在类似冷链环境，病毒能够长时间存活，所以康复者返家前必须对住所进行终末消毒。入户开展终末消毒前告知户主，由社区人员取得房门钥匙或密码开锁入内；无法通过正常开锁方式入户的，由专业人员采取技术开锁的方式入户，消毒完成后重新关门上锁。丹东市疫情防控指挥部消毒消杀专班称，入户消毒工作全程由公安人员和社区人员监督。户主在获知入户终末消毒通知时，有义务提供开门条件，并主动告知屋内有哪些贵重物品，如珍贵书籍、字画等需要特别保护的物品，便于消毒人员在作业时选取更有针对性的终末消毒方法，减少因终末消毒过程造成的损失。市疫情防控指挥部消毒消杀专班介绍，《中华人民共和国传染病防治法》第二十七条规定：对被传染病病原体污染的污水、污物、场所和物品，有关单位和个人必须在疾病预防控制机构的指导下或者按照其提出的卫生要求，进行严格消毒处理；拒绝消毒处理的，由当地卫生行政部门或者疾病预防控制机构进行强制消毒处理。入户终末消毒以《中华人民共和国传染病防治法》为依据，严格按照《新型冠状病毒肺炎防控方案（第八版）》、《疫源地消毒总则》（GB19193-2015）、《疫源地消毒剂卫生要求》（GB27953-2011）等方案和标准执行。入户终末消毒范围是哪些？据消毒消杀专班介绍，这包括室内空气，地面、墙壁等环境表面，桌、椅等家具表面，玩具，电器特别是冰箱及其冷冻食品，开关、门把手等高频接触部位，患者使用的餐（饮）具、衣服、被褥等生活用品，卫生间等。消毒人员对床单、被套、枕套等个人生活物品进行专业消毒，并征求户主意见，或作为医疗垃圾处理，或留存待业主返家后清洗留存。冰箱内未开封的食品消毒后予以保留，其余食品按照医疗垃圾处理。消毒消杀专班还称，消毒前会将宠物临时安放在安全处，待消毒完成并达到作用时间后将宠物带回家中妥善安置。5月12日0-24时，丹东市无新增本土新冠肺炎确诊病例，新增5例本土新冠病毒无症状感染者，均在集中隔离点检出。澎湃新闻注意到，5月12日，丹东市疫情防控指挥部召开调度会议。会议强调，要把消毒消杀工作与疫情防控工作同步进行，做好事前事后沟通，指导第三方专业消杀队伍文明操作、规范消杀；强化消杀人员闭环管理，确保“不传己、不传人”。要扎实做好党政军警民一体化“防输入、防外溢”工作，全面做好“人、物、港、船”管理，严格执行伏季休渔规定，严禁渔船私自出港违规作业，强化海上、江上漂浮物清理，坚决防止疫情输入和外溢。责任编辑：吴剑 SF031