文|刘镇5月13日消息，“撞脸”世界首富、特斯拉创始人的“中国马斯克”，微博账号目前已处于禁言状态。据悉，“中国马斯克”曾吸引了酷爱“网上冲浪”的马斯克本人的注意。马斯克曾就两人“撞脸”一事，在推特上幽默回应称，“没准我有中国血统”。而在回复网友“我们是否应该雇佣中国马斯克当托儿”的推文时，马斯克表示，“如果他是真的（长这样），我很想见见这个人。考虑到现在的深度换脸技术，确实很难说（是不是真的）。”“中国马斯克”在微博账号上发布了这条回应截图，并隔空喊话马斯克称，“我就在这里，我也很想见你，我爱你。你是我的英雄。”此后，他又发布了英文的自我介绍视频，视频拍摄背景为车内，车盘上的特斯拉汽车标志十分醒目。然而，这一两厢情愿的互动，或许不能真正推进到见面。有网友提出，“中国马斯克”的历史头像，与他现在酷似马斯克的面容，有着很大差异。而马斯克作为名人，有大量的照片、视频资料暴露在互联网上，可以作为AI合成换脸的素材。如果“中国马斯克”确实使用了AI换脸技术，那么他被禁言的原因，或与发布不良信息，即为获取流量和利益，侵害个人或单位合法权益的行为有关。据报道，“中国马斯克”曾发布多条效仿马斯克的视频，目前多数已被删除。