中新社北京5月13日电 题：在京香港青年：盼新特首解决房屋和青年问题作者 朱贺香港特区第六任行政长官选举受到内地港人关注，多位在北京生活的香港青年近日接受中新社记者采访时表示，期盼高票当选行政长官人选的李家超未来能解决房屋和青年向上流动等港人普遍关注的问题。李家超务实主动、积极进取很“对味”“现阶段香港需要想干事、能干事、干成事的特首带领大家解决深层次问题。”中国香港（地区）商会总会执行委员兼文创组组长梁家僖认为，李家超是非常适合帮助香港实现由治及兴的行政长官人选。他表示，李家超参选前做了充分调研，广泛聆听各界声音，这种务实、进取的态度十分“对味”。选举当天适逢母亲节，李家超当选后祝太太节日快乐，这个细节让梁家僖印象深刻，“很接地气，令人动容”。对于完善香港选举制度后举行的首次特首选举，清华大学社会科学学院国际关系学系在读博士生、北京高校香港学生联合会主席陈贵和表示，在新选制和香港国安法保障下，特区政府得以更全面地贯彻“爱国者治港”原则，更好地维护“一国两制”方针，为香港提供安稳的发展环境。“李家超高票当选，反映了香港社会各界对未来大力发展经济和改善民生的期待。”陈贵和认为，来自基层的李家超将更务实地看待香港面临的问题，这从其政纲中对房屋和青年发展问题的重视便可见一斑。盼解决香港房屋及青年发展问题梁家僖认为房屋问题是香港民生的痛点，而李家超务实提出“公屋提前上楼计划”，将在很大程度上加速民众摆脱困境。结合政纲，陈贵和指出，李家超在房屋问题方面既有加快现时公共房屋轮候时间的措施，也有增加房屋供应的计划，还不忘公屋配套铁路等重要基建项目的推进，“既治标，也治本”。北京大学香港学生江阳较关注青年未来发展空间。他表示，李家超在政纲中提到的“制订整体的青年政策和青年发展蓝图”增加了他对未来发展的信心。陈贵和也表示，政纲强调增加青年向上流动的机会，并优化青年教育。他期待新一届特区政府深入参与粤港澳大湾区建设，培养更多爱国爱港青年，为日后香港长远发展提供动力。江阳认为，年轻人要把格局打开，除特区政府协助外，香港青年也要积极融入国家发展大局，找到施展才华的舞台。盼更关注内地港人心声据最新统计，目前居住在内地的香港居民逾37万人。陈贵和期待李家超有机会到访北京时，也倾听内地港人的心声。江阳则结合自身到内地学习、支教等经历，呼吁香港青年多到内地看看，与内地青年携手同心为国家贡献力量。而深耕文创行业多年的梁家僖表示，希望推动香港与内地文化文博单位加强互联互通。作为来内地发展多年的港人，他将继续帮助香港青年深入了解内地。（完）责任编辑：李墨轩