新京报讯（记者徐美慧）5月12日，北京市住建委发布进一步做好房地产行业疫情防控的通知称，倡导各房地产开发企业售楼处、经纪机构和租赁企业门店5月13日至5月15日暂停现场经营活动。5月12日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第332场新闻发布会上，北京市委宣传部副部长，市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建表示，当前，北京市社会面仍有零星散发病例，与疫情较量正处在胶着状态。就此倡导，5月13日（周五）居家办公，5月14日、15日（周六、周日）居家休息。北京市住建委发布的通知显示，为落实北京新冠肺炎疫情防控要求，做好房地产行业疫情防控工作，倡导各房地产开发企业售楼处、经纪机构和租赁企业门店在5月13日至5月15日期间，暂停现场经营活动，减少人员流动。同时，要求各单位严格执行属地疫情防控有关要求；督促从业人员落实核酸检测要求，安排好居家办公；各区住建（房管）部门要加强监督检查。在北京5月12日召开的疫情发布会上，北京市住房和城乡建设委员会副主任、新闻发言人张国伟表示，对于小区（村）内的零散家庭装修工程，原则上继续暂停，以进一步减少社会面流动，降低疫情传播风险。因客观实际确需复工的，鉴于目前全市中小学生居家网课，只能进行无噪音项目施工，且应经过社区（村）或物业管理单位同意，并满足“散装散建”从业人员“一登三查”等疫情防控要求。针对家庭装修工程何时复工的问题，北京市住建委称，全市范围内“散装散建”全面复工政策与北京市社会面防控政策同步调整。责任编辑：邓健