下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点5月13日，国内期货早盘涨跌不一。燃料油涨近4%，豆二、SC原油涨超3%，豆粕、乙二醇、低硫燃料油涨超2%。跌幅方面，焦煤、沪银、焦炭跌超2%。南华期货：短期我们对焦煤保持看空的观点南华期货认为，现货市场方面，流拍率较高，现货方面多数煤种下跌50~250不等，目前太原古交低硫焦报2900元吨。昨黑色数据出炉，我们看到焦煤已经连续三周累库，这其实打破了前期认为铁水230以上焦煤就会去库的观点。焦煤之所以会累库，一方面国产煤的增量较多，进口煤蒙煤的增量也改善良多，甘其毛都口岸重新回到350车左右，策克口岸昨日也已经开启；另一方面需求的不断下行也使前期的旺季预期开始证伪，昨日的建材成交量仅仅只有12万左右的极低水平。短期我们对焦煤保持看空的观点，但是盘面走的比较快，基差较高，追空有风险；中长期也依旧偏空看待。机构观点：近期原油市场情绪反复无常，但预计宽幅震荡的大格局未变美尔雅期货认为，IEA、欧佩克两大机构月报密集公布，油价供需层面未有超预期改变，近期油价不稳定性明显加大，市场情绪反复无常，但预计宽幅震荡的大格局未变。二季度经调整后的全球石油供需平衡表仍为紧平衡，但短期需求端及宏观金融环境对油价的制约也客观存在，操作上估值偏中性，等待下边际或者上边际靠近，仍可在前期界定的区间内做滚动。加满一箱油多花9元，成品油零售限价将遇年内第八次上调卓创资讯认为，本周期以来，国际原油整体呈现高位震荡走势。从主导油市波动的因素来看，虽然供需均呈现一定的扰动，但市场主要围绕欧盟是否关于东欧石油禁令展开，各种谈判的过程中，不确定性较大，导致了市场情绪的波动。预计汽柴油上调225元吨，这将是今年以来的第八次上调，调价窗口为5月16日24时。USDA 5月供需报告各项数据基本符合市场预期，报告对价格影响偏中性USDA 5月供需报告中仅将美国旧作大豆出口小幅上调，导致期末库存下降；新作大豆种植面积沿用种植意向报告面积，产量和消费等数据与市场预期相差不大，由于出口和压榨消费增长，使得期末库存仅增加203万吨，仍处于近几年偏低水平。巴西和阿根廷旧作大豆各项数据调整不大，新作大豆产量均从本年度的减产当中大幅增长。202223年度全球大豆产量再创新高，期末库存上升。总体来看，USDA 5月供需报告各项数据基本符合市场预期，报告对价格影响偏中性。（国家粮油信息中心）机构观点：成本抬升，PTA仍以多头思路对待恒力期货认为，当下PTA维持去库状态，加工费又处于低位，另外偏下游的开工率仍在稳步抬升；叠加近期人民币受内外宏观因素的共同作用进入持续的贬值通道，将有利于终端纺织服装的出口，原料的补库将自下而上快速传导，在成本和需求的共同加持下，PTA易涨难跌。从技术面上看，TA均线依然处于多头排列格局，并超越前高，大幅增仓上行，综合来看，PTA仍以多头思路对待。责任编辑：陈修龙