软银集团持有的芯片技术公司Arm周四公布了2021年创纪录的收入。Arm去年收入为27亿美元，同比增长35%。其中芯片许可业务收入大幅增长61%至11.3亿美元，追踪使用Arm技术销售的芯片数量所得的交付使用费增长20%至15.4亿美元。Arm首席执行官雷内·哈斯（Rene Haas）表示，去年使用Arm技术的芯片出货量达到292亿颗，其中第四季度接近80亿颗。此外，去年汽车业务的收入增长超过翻番。“这得益于汽车电气化和计算能力提升的需求。”哈斯表示，“Arm在三、四年前就对汽车行业开始投入，现在正获得回报，如果有更多的供应，那么业务收入还会更多。”哈斯及软银都拒绝透露Arm的最新估值。2020年9月，英伟达曾提议400亿美元收购Arm。在收购失败后，软银决定将Arm上市，但估值预计大幅缩水。5月12日，软银公布财报，该公司去年亏损高达260亿美元，创下2017年愿景投资基金成立以来的最大亏损，其中大部分与科技公司投资相关。软银董事长孙正义在财报发布后表示，他计划将Arm尽快上市，并将寻求在Arm上市时保留多数股权。今年2月，孙正义曾表示，Arm可能会在截至2023年3月31日的财政年度内上市。他原先希望Arm在美国上市，但英国政府希望Arm能在伦敦上市。不过无论Arm最终在哪里上市，软银都需要扫清Arm上市的相关障碍，其中如何处理Arm中国合资公司的业务就是一大挑战。哈斯在财报发布后重申，Arm已经解决了其中国合资企业的公开争议。不过据第一财经记者从Arm中国原CEO吴雄昂方面了解到，争议仍未解决，针对董事会的“单方面”罢免，已经提出“行政复议”。Arm没有披露去年财年中Arm中国业务的具体收入，不过哈斯表示，Arm中国合资企业约占公司总收入的20%。“我可以说，如果没有中国合资企业的表现，去年Arm也不会取得这么好的成绩。”哈斯表示。按照Arm全年27亿美元收入来看，这意味着去年Arm中国收入大约达到5.4亿美元。此前，第一财经财经记者从Arm中国方面了解到，合资公司预估去年收入大约为7亿美元。据此计算，Arm中国除了销售Arm全球公司的产品以外，自研产品的销售可能达到1亿美元以上。Arm中国方面没有向第一财经记者具体披露自研产品的销售额。责任编辑：李思阳