澎湃新闻资深记者 林平5月13日，澎湃新闻从国家移民管理局获悉，有关“停办护照”“绿卡剪角”等传言不实。国家移民管理局新闻发言人近日接受新闻媒体采访时表示：新冠肺炎疫情暴发以来，国家移民管理机构坚定不移贯彻落实“外防输入、内防反弹”总策略，实施从严从紧出入境政策，广大人民群众充分理解、积极响应，自觉做到非必要非紧急不出境，有效降低了出境染疫、入境带疫风险。各地各级移民管理机构认真按照党中央关于高效统筹常态化疫情防控和经济社会发展的要求，在坚持防疫安全的基础上不断优化出入境管理措施；对出国出境复工复产复学和经贸、科研、就学等必要活动以及就医、照顾危重病人等具有紧急人道主义事由的人员，及时受理审批护照证件，办理出国出境手续，最大限度地减少对正常生产、学习、生活和必要人员往来的影响；对出国出境参与防疫抗疫、运送救灾物资和鲜活农产品的人员和交通工具提供加急办证和通关便利，有力保障供应链、产业链安全稳定。近期，境外一些媒体出现我国“停办护照”“对绿卡剪角禁止出境”的假消息，歪曲抹黑我出入境管理政策，意图干扰常态化疫情防控条件下依法、精准、有效的出入境管理措施。国家移民管理局表示，希望广大出入境人员不信谣，遇有出入境问题，可通过当地出入境管理部门服务窗口、国家移民管理局政务网站、微信微博政务新媒体平台或拨打“12367”24小时服务热线咨询了解相关政策，准确掌握权威信息。国家移民管理局表示，当前，全球疫情大流行远未结束，疫情发展仍有很大不确定性，出国出境染疫风险仍然较大，境内人员仍需继续坚持非必要非紧急不出境，确保个人健康安全，共同维护来之不易的防疫抗疫重大战略成果。三地边检辟谣入境公民被无故剪护照？北京边检总站辟谣：不实信息针对近日网上出现的“中国公民从北京入境时被无故剪护照”的传言，北京出入境边防检查总站5月13日发表声明称，相关传言为不实信息。对于持本人有效出境入境证件的中国公民，履行规定的手续，经边检机关查验准许，可正常出境入境。根据《中华人民共和国出境入境管理法》第六十七条之规定，伪造、变造、骗取或者被证件签发机关宣布作废的护照无效，边检机关发现后，有权依法收缴或以剪角的方式注销。北京边检总站提醒，网络不是法外之地，编造、传播、散布谣言、扰乱社会秩序的违法行为，将承担相应的法律责任。请广大出境入境人员不信谣，不传谣，如需获取移民和出入境政策资讯，可通过国家移民管理局官方网站、政务新媒体查询了解，或拨打国家移民管理机构12367服务热线进行咨询。有人从上海虹桥机场乘机回法国被收走护照和法国居留卡？上海边检：系虚假信息声明近日，网上出现一则“真事：昨晚两个朋友从上海虹桥机场乘机回法国，千辛万苦到了机场却被收走护照和法国居留卡”的虚假信息。事实上，自2020年3月25日零时起，虹桥机场已暂停所有国际、港澳台的进出港航班业务。网络不是法外之地，散布谣言、虚构事实扰乱公共秩序将承担相应法律责任。请广大网民从官方发布渠道获取信息，不造谣、不信谣、不传谣，不转发未经核实的信息，共同维护清朗的网络空间。上海出入境边防检查总站2022年5月13日旅客在广州出境时“绿卡”被剪？广州边检回应：假消息近日，网络上流传一则关于旅客在广州出境时“绿卡”被剪的虚假消息，引起部分旅客和网友的担忧和关注，对正常的出入境管理秩序造成了干扰。网络非法外之地，我们对发布虚假信息，诋毁边检机关形象的违法行为，将保留通过法律途径追究其法律责任的权利。在此，我们呼吁广大出入境旅客和网友不信谣、不传谣，如遇到有关出入境方面的问题，可拨打12367服务平台咨询，我们将24小时竭诚为你服务。责任编辑：吴剑 SF031