港股走势及分析美股周个别发展，大市继续受到通胀及衰退忧虑困扰，道指一度跌幅超过600点，其后跌幅收窄，收市跟标普500指数仍录得跌幅，科技股逆市向好，纳指急跌后倒升收市。美元持续强势，美国十年期债息回落至2.8厘水平，油价先跌后回稳，金价走势向下。港股预託证券个别发展，预料大市早段缺乏方向。内地股市个别发展，沪综指高开低收，收市下跌0.1%，沪深两市成交额明显缩减。港股走势疲弱，人民币汇价受压，加上外围股市不稳，不利大市表现，整体成交保持清淡。外围走势持续震盪，影响投资者信心，不过内地释放更多宽鬆政策讯号，有助稳定港股表现，预料指数将维持于19，200至20，000点水平上落。行业消息内地乘联会数据显示，4月份内地乘用车市场销量104.2万辆，按年下降35.5%。首4个月乘用车市场销量595.7万辆，按年下降11.9%。上月新能源乘用车零售销量28.2万辆，按年增长78.4%。首4个月新能源乘用车国内零售135.2万辆，按年增长1.28倍。乘联会表示，由于疫情和乌克兰危机导致的风险增多，国内面临稳增长、稳就业、稳物价等新的挑战，车市供需两端也面临持续严峻挑战。目前国内疫情高点已过，复工复产循序渐进，支援政策加速落地，5月份供给面临逐步改善的状态，将尽快满足产业链的正常供给需求。多家车厂遇到供应链瓶颈及原料价格上升压力，产能及盈利能力将面临挑战。（笔者为证监会持牌人仕，本人没持有上述股份）责任编辑：李双双