财富大侦探0072021年1月21日，兴证全球基金公告称，公司副总经理董承非因个人原因离职。随后基金业协会公示证实董承非加盟睿郡资产。如今董承非离开兴全已经三月有余，这三个月里A股市场发生了巨大的变化。大佬离开之后的兴证全球表现如何？谢治宇是否能够延续兴证全球原来顶流神话？浪潮退去谢治宇面临严峻考验2018年1月份时，兴全合宜一日售罄，募集327亿元的消息在基金圈广泛传播，一时间，基金经理谢治宇风头无两，成为基金行业的顶流明星。2022年1月21日，董承非正式告别兴证全球基金，卸任了公司副总经理职务。仅仅不到一周时间，兴证全球基金公告称，谢治宇将新任公司副总经理，任职时间从2022年1月28日开始。2021年10月20日，谢治宇接管了董承非管理的“兴全趋势投资”，到2021年12月31日，谢治宇的管理规模达到了963.45亿元，离千亿基金经理仅有一步之遥。然而到2022年3月31日，谢治宇的管理规模仅剩下763.37亿元，整整少了200亿元！（谢治宇管理规模及产品数量变动情况，截图日期：2022年4月29日，数据来源：Wind）目前，谢治宇共管理4只基金，分别为“兴全合润”“兴全合宜”“兴全社会价值三年持有”和“兴全趋势投资”，其中“兴全合润”“兴全合宜”和“兴全趋势投资”的管理规模都超过了200亿元。（谢治宇管理产品情况，截图日期：2022年4月29日，数据来源：Wind）今年以来，这几只基金的业绩都面临着非常严重的问题。规模最大的“兴全合润”虽然12年的总回报排名同类第一，但是近一年的业绩惨不忍睹。尤其是今年以来，“兴全合润”亏损了30.11%，“兴全合润”的业绩比较基准为-16.60%，同期的偏股混合型基金平均跌幅为24.43%，同期的沪深300跌幅为20.63%，在同类排名为21122678。由于近一年来的业绩太差，以至于拖累了近两年和近三年的业绩表现和排名，显得有些“泯然众人矣”。不过兴证全球一直声称自己坚持长期投资，关注长期业绩，不知道持有人是否愿意长期持有三五年？只不过看，侦探哥真的买了他家产品2年多了，还在亏，也是没脾气！（“兴全合润”业绩表现，截图日期：2022年4月29日，数据来源：Wind）“兴全合宜”和“兴全合润”的情况非常类似，“兴全合宜”近4.3年的总回报为39.02%，同类排名6551607，但近1年业绩非常差，今年以来，亏损了28.94%，业绩比较基准为-15.22%，同期的灵活配置型基金平均跌幅为18.38%，同期的沪深300跌幅为20.63%，在同类排名为18212209。（“兴全合宜”业绩表现，截图日期：2022年4月29日，数据来源：Wind）“兴全趋势投资”也是类似的情况，谢治宇于2021年10月20日担任“兴全趋势投资”的基金经理，之前该基金由董承非管理。和前两只基金类似，今年以来，“兴全趋势投资”亏损了25.54%，业绩比较基准为-10.34%，同期的灵活配置型基金平均跌幅为18.38%，同期的沪深300跌幅为20.63%，在同类排名为15412209。（“兴全趋势投资”业绩表现，截图日期：2022年4月29日，数据来源：Wind）从投资经理指数表现来看，近半年来也是谢治宇的职业生涯的“至暗时刻”，谢治宇的最差6月回报就发生在最近6个月，为-27.4341%。（谢治宇投资经理指数表现，截图日期：2022年4月29日，数据来源：Wind）谢治宇在一季报中分析了一季度大幅下跌的原因。“一季度国内经济有所走弱，叠加了奥密克戎变种对经济产生了负面影响；部分行业仍持续承受政策监管的压力，俄乌战争导致石油、煤炭等部分大宗商品价格上涨，企业成本压力较大；美国CPI持续走高，美联储加息与Taper步伐加快。”以“兴全合宜”为例，即便一季度遭遇重创，谢治宇仍保持着高仓位运作。截止2022年3月31日，“兴全合宜”的股票仓位高达93.47%。（“兴全合宜”资产配置情况，截图日期：2022年4月29日，数据来源：Wind）同时，谢治宇也在一季报中表示，“本基金报告期内股票仓位较为稳定，将坚守对基民信托责任，继续精选个股、挖掘公司长期成长价值，努力平衡好公司的长期发展空间与短期估值，不断寻找具有良好投资性价比的优秀公司。”5只百亿混合型基金开年全部跑输沪指兴证全球基金共有11只规模破百亿的经济，其中有5只混合型基金、2只债券型基金和4只货币市场型基金。（兴证全球百亿基金一览，截图日期：2022年4月29日，数据来源：Wind）截止4月29日，今年以来，5只破百亿的混合型基金全部经历了大幅度的下跌，跌幅最大的“兴全商业模式优选”亏损了27.65%，跌幅最小的“兴全趋势投资”亏损了23.18%，而同期的沪深300跌幅为20.63%，也就是说5只基金都跑输了沪深300。“兴全合润”与“兴全合宜”都由谢治宇单独管理，两者的持仓也有很大的相同之处，前十大持仓股中，海尔智家、三安光电、晶晨股份、普洛药业、芒果超媒、闻泰科技、健友股份、锦江酒店、梅花生物9只股票都是相同的。两只基金最大的区别在于“兴全合宜”是可以投资港股的，而“兴全合润”只能投资A股。（“兴全合润”2022年一季度前十大重仓股，截图日期：2022年4月29日，数据来源：Wind）（“兴全合宜”2022年一季度前十大重仓股，截图日期：2022年4月29日，数据来源：Wind）“兴全趋势投资”由目前由谢治宇、童兰、董理三人共同管理。然而在三人的共同管理下，该基金开年以来下跌了23.18%。“兴全趋势投资”的前十大重仓股分别为保利发展、中国核电、华能国际、顺络电子、紫光国微、闻泰科技、芒果超媒、三安光电、科大讯飞和德方纳米。这与谢治宇单独管理的两只基金风格差别较大。（“兴全趋势投资”2022年一季度前十大重仓股，截图日期：2022年4月29日，数据来源：Wind）兴全旗下的另两只百亿规模混合型基金“兴全商业模式优选”和“兴全新视野”都由基金经理乔迁管理，今年来业绩也一言难尽！从“兴全商业模式优选”和“兴全新视野”2022年的一季报可以看出，两只基金的持仓风格十分相似，为大盘平衡风格型，行业主要涉及消费、工业、材料和信息技术等。（“兴全商业模式优选”2022年一季度前十大持仓股，截图日期：2022年4月29日，数据来源：Wind）（“兴全新视野”2022年一季度前十大持仓股，截图日期：2022年4月29日，数据来源：Wind）虽然风格和重仓股有所不同，但上述提到的这5只百亿规模混合型基金在一季度都经历了惨烈的下跌，均跑输了沪深300，所有的重仓股只有梅花生物、保利发展、德方纳米实现了上涨。兴证全球今年所有股票型、混合型、FOF型基金无一上涨，规模缩水截止2022年3月31日，兴证全球基金的管理规模为5，792.87亿元，可在2021年12月31日，兴证全球的管理规模为5，901.18亿元。此前兴证全球的管理规模一直稳步上升，这次是近3年来兴证全球管理规模的唯一一次下跌。（兴证全球基金管理有限公司管理规模，截图日期：2022年4月29日，数据来源：Wind）兴证全球管理规模的下跌主要由于业绩不佳，净值下跌。从在管产品的明细可以看出，近1年兴全的产品业绩都让人难以满意。以兴全的招牌基金“兴全合润”为例，虽然申购份额远大于赎回份额，但是由于表现不佳，规模仍然下跌了18.83%。（“兴全合润”份额净资产规模变动详情，截图日期：2022年5月6日，数据来源：Wind）今年以来，兴全的5只股票型基金，20只混合型基金以及9只FOF基金全部下跌（AC类基金分开计算）。（兴证全球基金股票型基金历史业绩，截图日期：2022年4月29日，数据来源：Wind）（兴证全球基金混合型基金历史业绩，截图日期：2022年4月29日，数据来源：Wind）（兴证全球基金FOF基金历史业绩，截图日期：2022年4月29日，数据来源：Wind）即便时间拉长到一年，也仅有“兴全可转债”“兴全汇虹一年持有”和“兴全汇享一年持有”实现了正收益，难怪基民会失去耐心。由于业绩低迷，兴证全球基金股票型基金的管理规模自2021年6月30日开始一路下滑，从最高点的105.05亿元到2022年3月31日的77.88亿元。（兴证全球基金股票型基金管理规模，截图日期：2022年4月29日，数据来源：Wind）一季度混合型基金的规模也开始猛烈收缩，在新发行了一只基金的情况下，混合型基金的管理规模由2160.63亿元下降到1757.05亿元。虽然债券型基金和货币市场类基金的规模有所上升，总体上一季度规模还是大幅度缩水。（兴证全球基金混合型基金管理规模，截图日期：2022年4月29日，数据来源：Wind）2022年1月21日，兴证全球基金公告称，公司副总经理董承非因个人原因离职，正式告别兴证全球基金。彼时便有诸多业内人士猜测董承非或加盟睿郡资产。早在2014年4月，兴证全球基金原副总经理、投资总监王晓明“奔私”创立了上海兴聚投资管理有限公司。2015年5月，兴证全球基金原副总经理杜昌勇则“奔私”创立睿郡资产。2020年7月，兴聚投资和睿郡资产进行了合并，目前杜昌勇担任睿郡资产董事长，王晓明担任睿郡资产创始合伙人、首席执行官。董承非加盟睿郡资产意味着，曾经的兴证全球基金的三位投研大佬再度重逢。曾经我们分析过，兴证全球是业内少有将基金经理的收益与投资人的利益绑定的公司。也是唯一一个在牛市顶点提示当前存在巨大泡沫，希望基民赎回的基金公司，可以说是非常良心了。大佬出走后的兴证全球日子并不好过，一季度业绩可谓惨淡至极。A股没有永远的神话，曾经捧上神坛的顶流也一夜之间成为凡人。（市场有风险，投资需谨慎！本文不作为投资参考指导，读者需要对自己的投资负责！）责任编辑：石秀珍 SF183