海外网5月13日电“曾经难以想象的事情已成为现实。”据美国广播公司12日报道，美国白宫当天发布声明称，美国已有100万人死于新冠肺炎。对此，有美国公共卫生专家直言，联邦政府本应该采取更多措施来遏制疫情。100万人死于新冠对许多人来说，仍然是难以理解和接受的现实。“这一难以想象的悲剧将永远写进历史书中”，波士顿儿童医院的流行病学家约翰·布朗斯坦博士这样说。约翰斯·霍普金斯大学彭博公共卫生学院流行病学家大卫·道迪直言，在许多方面，这都是“一场史无前例的悲剧”。美媒称，新冠疫情初期，美国时任总统特朗普曾预测，美国的新冠肺炎死亡人数将远低于10万人，而美国首席传染病专家福奇也没有预见到美国的死亡数字会“高得吓人”。美国公共卫生专家在反复审视联邦政府在疫情初期应对措施的不确定性后认为，政府本应该采取更多措施来遏制新冠病毒。布朗斯坦表示，美国联邦政府在疫情初期缺乏准备工作、清晰的思路以及政治意愿，无法恰当地应对新冠病毒的威胁。他还提到，即便现在已达到这一此前不可想象的“里程悲”，美国国内仍然在抗疫上存在巨大分歧，“不仅是那些安全有效的疫苗，就连佩戴口罩也仍然备受争议。”（海外网 张霓）责任编辑：李墨轩