周四美市尾盘，现货黄金收报1821.63元盎司，下跌30.71美元或1.66%，盘中最高触及1858.66美元盎司，最低触及1821.19美元盎司。周四日内公布的数据显示，美国至5月7日当周初请失业金人数为20.3万人，为2022年2月12日当周以来的新高。美国上周初请失业金人数意外上升，但劳动力市场状况并未出现实质性变化：对工人的需求依然强劲，且短缺现象严重。初请失业金人数自3月份触及逾53年低点16.6万人以来，一直处于停滞状态。经济学家将数据连续第二周上升归咎于复活节、逾越节和学校春假等假期前后的波动。紧张的劳动力市场环境正在推高工资水平，使得通胀保持在难以承受的高位。当日公布的美国4月PPI月率录得0.5%，为2021年9月以来最小增幅；年率为11%，高于预期的10.7%。美国4月PPI年率超过预期，表明消费者通胀的上升可能会持续比预期更长时间，促使美联储朝着积极加息的方向努力。生产方面的持续通胀将继续影响到消费者价格。受住房、食品、机票和新车等类别的推动，4月份消费者价格上涨幅度超过预期。随着俄乌冲突等因素进一步给供应链带来压力，生产商可能会继续面临更高的成本，增加了他们将这些费用转嫁给消费者的可能性。数据公布之后，美元持续上扬并刷新日高至104.94，较日低拉升超100点，尾盘收报104.76。作为避险货币的美元攀升至20年来的新高，这使得黄金对其他货币持有者的吸引力持续下降。投资者担心，为抑制通胀而收紧货币政策将损害全球经济。尽管黄金被视为对冲通胀的工具，且在经济和政治动荡期间是避险押注，但它对美国利率上升高度敏感，这也就造就了黄金近期大幅下行 。技术图形上，隔夜金价确实如期击穿支撑位，周五亚盘早市阶段金价直接抵达1808一线，显示空头来势汹汹。若1800美元整数关口失守，下方将会考验年头的支撑区域1790-1780。日线图上明显的从2000点附近，一路下跌，连续的阴线实体覆盖大阳线实体，同时高点不断的在降低，50均线丝毫没有出现反弹的迹象，始终都是向下运行，k线也全部位于均线下方，上方阻力不断的在降低，因此即便短线有反弹料也仅仅是些零星空头回补交易，大势似乎仍继续对黄金不利！仅为个人观点，不代表所在机构观点中国银行广东省分行 王刚来源：中国银行官网责任编辑：张靖笛