特斯拉股价颓势让马斯克财富继续缩水。当地时间5月12日，受累通胀担忧，美股低开，特斯拉开盘后迅速跳水跌逾7%，盘中触及680美元11个月新低，截至美股收盘，特斯拉跌0.82%，报728美元股，较年初1208美元高位跌去近四成。受特斯拉股价影响，特斯拉CEO埃隆·马斯克的财富随之蒸发不少。据彭博亿万富豪榜，截至5月13日，马斯克的个人资产净值为2150亿美元，年内缩水556亿美元。不过，亚马逊创始人贝索斯年内身家更是缩水617亿美元，比尔·盖茨缩水209亿美元，三位科技大佬财富年内缩水超1300亿美元。特斯拉股价“跌跌不休”不止是受到美国通胀上升影响和科技股大跌拖累，近日以来马斯克收购推特状况频发，让投资者对特斯拉产生了不小的担忧。自4月4日宣布成为推特最大股东以来，马斯克与推特逐步“关系深入”：受邀加入董事会、拒绝加入董事会、宣布440亿美元私有化推特、为收购推特抛售价值44亿美元的特斯拉股票等等。与此同时，特斯拉股价便开启暴跌模式，特斯拉4月4日报收1145.45美元股，至今一个月以来已下降约36%。然而，令投资者担心的并不仅仅是收购本身，该收购案还引起了多个监管部门的注意。就在一天前，《华尔街日报》报道称，美国证券交易委员会（SEC）正在调查马斯克上个月延迟披露他持有推特大量股份一事。这一延迟使他可以在其他股东不知情的情况下买入更多股票。SEC明确规定，任何人收购公司普通股5%以上均需在10日之内披露其所持有的股份，但马斯克在达到披露要求21天后才递交了文件。另外，据路透社5月5日报道，美国联邦贸易委员会（FTC）正在审查马斯克对推特的440亿美元收购案，并表示会在下个月决定是否对这笔交易展开深入的反垄断调查。就特斯拉本身的业务来看，投资者还担忧全年产量目标是否能完成。上海超级工厂长期以来是特斯拉重要的出口基地，在得州和柏林工厂投产前也担负着特斯拉全球约一半的产能。然而受近日疫情因素的扰动，上海超级工厂4月份仅完成生产1.08万辆。值得注意的是，分析师对特斯拉目标价下调或也影响了投资者的判断。富国银行分析师Colin Langan 在5月12日发布报告称，维持对特斯拉股票的同等权重评级，但将目标价从960美元下调至900美元。责任编辑：吴剑 SF031