原标题：印空军成功试射增程型“布拉莫斯”导弹，射程进一步提升印度国防部发布消息称，5月12日，印军苏-30MKI战斗机首射增程型“布拉莫斯”导弹，导弹按照程序顺利离架，随后直接命中位于孟加拉湾的指定目标。该导弹是印军苏-30MKI战机的标准外挂武器。印度国防部指出，试验取得成功，印度空军苏-30MKI自此拥有了远程精确对海对陆打击能力。“导弹射程提高，加上苏-30MKI拥有的性能优势，这使得印度空军能够遂行战略覆盖任务并在未来战场上占据优势。”印度国防部在消息中没有透露导弹的具体射程。根据印媒此前报道，增程型“布拉莫斯”导弹射程从300千米增至450千米，陆基版本已进行多次试射，但还未装备部队。印度官员此前曾表示，增程型“布拉莫斯”导弹意义重大，为印度研制下一级别的超音速远程战术巡航导弹铺平了道路。2017年11月，印度空军苏-30MKI战斗机首次成功试射基本型空射“布拉莫斯”导弹，可携带常规战斗部和核战斗部，射程约300千米。根据印度空军的规划，空射型“布拉莫斯”导弹定型之后将首先装备两个苏-30MKI战机团。测试工作完成后，印度将陆续启动45架苏-30MKI战机的改装工作，使其具备发射“布拉莫斯”导弹的能力。从印度在防务展公布的信息，每架苏-30MKI最多可携带3枚“布拉莫斯”导弹。