炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：财经九号院活，这回整的挺不错！当你还在为抢不到一瓶平价飞天茅台而苦恼的时候，我只能说，格局小了。格局太小了！茅台之上，还有神一样的白酒。听花酒，听说过没？没听说过没关系，并不妨碍它成为白酒行业的“高端仰望”。据听花酒所属的上市公司青海春天年报显示，听花酒标准版售价5860元瓶（750毫升），精品装58600元瓶（750毫升）。你没看错，随便拿出一瓶听花精装，就秒杀41瓶飞天茅台？或许有人会问，这酒谁在买？反正作者不会买，倒不是买不起，而是头没这么大。不过5月11日，发布在“新华社”官方微信上的一则“推广”文章，还是让作者惊掉了下巴。1新华社为“神奇功效”的听花酒背书？新华社，民间称“国社”，是国家通讯社，毛主席他老人家曾为它题词：“要把地球管起来”。在这篇题为《青海春天携听花酒点赞“我最喜爱的上市公司品牌”》一文中，对青海春天旗下听花酒的表述，丝毫看不见“赛先生“的身影。文章在介绍听花酒时，表述道：（听花酒）提出新酿酒理论。从酒对人体的影响出发，传统白酒只激活交感神经，对人体带来伤害。听花酒不仅激活交感神经，而且同时实现激活副交感神经，减少酒精对人体的伤害。并且形成、完善了“减害增益”系统性理论研究，这是酿酒理论的进步。乍一看，交感神经、副交感神经的一通招呼，还以为是什么医学研究，甚至提出了听花酒“减害增益”系统性理论。众所周知，连世界卫生组织都将酒精列为一级致癌物，高度白酒对身体自然是有害的，因此在我国绝大多数白酒包装上均会印上“过量饮酒有害健康”的警示语，这也是原国家质检总局在2005年版的《预包装饮料酒标签通则》做的强制规定。如果按照听花酒所谓的“减害增益”理论，岂不是喝听花酒还有益健康了？另一部分的介绍，就更玄乎了。新华社的文稿中写道：“企业为保障实现健康化饮用价值目标的实现，参考食品科学领域的研究方法，设计实施了系统的数据化指标验证，以指导酒的酿造与评价。听花实验室设计并实施成年男女两性人群的饮用测试研究，饮用听花酒50毫升连续7-14天，对饮用前后测试人群的多项数据化指标进行检测分析。数据显示，两组人群的免疫指标、男女性功能、深度睡眠比例等指标明显提升。”这里既有实验，又有测试对比，还带上了“免疫指标、男女性功能、深度睡眠”等表述。这种熟悉的文案，作者第一次见还是30年前在村头电线杆上看到的神医小广告呢！而且，我国《广告法》明文规定，酒类广告不得含有明示或者暗示饮酒有消除紧张和焦虑、增加体力等功效方面的内容。至于听花酒强调的所谓“功能性”的宣传，以及免疫、睡眠等涉及疾病预防、治疗功能更是法律明令禁止的。从公开信息看，听花酒是酒，不是保健品，更不是药，在分类上仅属于普通食品，所取得的批号也是食品批号，并非保健品或药品批号。新华社宣传文案公然为此类涉嫌违规广告文案宣传背书，实在令人匪夷所思。2听花酒的宣传噱头靠谱吗？在听花酒的官方网站上，作者看到，听花酒的宣传功效远不止上述这些，而提出上述宣传的依据和来源，主要是集中于2021年5月20日（6月1日重复刊发）、9月15日刊发在《中国食品》上的三篇论文：廖叶青．白酒制化增益工艺实现激活副交感神经、持续生津对人体影响的饮用测试研究[J]．中国食品，2021（18）：94-98．杨明．白酒健康化的探索研究——以“制化增益工艺”实现制化酒性、促进生津，对人体免疫指标、血清素、性激素水平及睡眠影响的试验研究[J]．中国食品，2021（11）：88-93．夏童超，陈源，李乐，谭玉婷，王盛艳，赵李娜，杨俊毅，包旭，汪宏．药物代谢动力学方法的创新应用：用酒代谢动力学指导酒的酿造与评估[J]．中国食品，2021（11）：86-88． 听花实验室．中国知网的数据显示，杨明和夏童超等人的论文出现在《中国食品》同一期即2021年5月20日期上，但不知何故在同年6月1日又刊发了一遍。作者背景方面，廖叶青的作者单位是宜宾听花酒业发展有限责任公司，目前为止仅发表上述一篇论文；杨明的作者单位是四川轻化工大学白酒学院，目前也仅发表过上述一篇论文；夏童超等人的作者单位是四川大学，目前也仅发表过两篇论文；而《中国食品》这一份杂志，虽然名头很唬人，冠以国字头，但并非一本严肃的学术期刊，而是涵盖了各类时事资讯、快讯、食品常识、企业观察、文化趣谈等各类杂糅在一起的刊物。当然，更不是SCI、EI等各类科学期刊的索引来源刊物，连人文社科类的CSSCI、北大中文核心都算不上。这样的刊物上，发表的所谓学术论文，含金量或者说科学性有多大，相信大家自有判断。当在《中国食品》的百度词条上，也很坦然的介绍道：《中国食品》是食品界内惟一公开发行的权威性、主导性半月刊，每月1日和15日出版，国内外公开发行，集发行周期适宜、阅读率高、易于保存、定价低廉、发行量大和影响广泛为一身，正定位于餐饮经理人方向进行全新改，是餐饮界成功致富宝典。此外，听花酒的官方网站上还宣称：“公司创立了由数十名国家白酒评委、中国酿酒大师和博士生导师、博士、硕士等高级工程技术人员组成的技术研发平台；并与江南大学联合成立‘餐酒研究中心’”。在听花酒的其他宣传版本中，还有这样的表述：“2021年10月31日，由首届中国首席白酒品酒师、连续三届以上国家级白酒评委、科研院校生物发酵教授及生物化学博士等5名专家组成的专家组，对听花酱香酒进行了鉴定。结果是：在原酒基础上，增加了29种细分香气和3个口感维度，对41种细分风味进行了优化提升，鲜味提升到3级以上，做到了前香浓郁，溢香明显，层次变化更加丰富。”此次鉴定结果，也成为听花酒的对外公开宣传文案版本的来源。但无论是数十名国家白酒评委、中国酿酒大师，或者是首届中国首席白酒品酒师、连续三届以上国家级白酒评委，还是高校的博导、博士等，无一例外都没有名字。一般来说，一场声势浩大的鉴定活动，特别是在有业内权威专家在场的活动，多半会成为企业公开宣传的亮点，但我们不仅没看到任何一位专家的名字，也没有看到活动照片，更没有看到鉴定证书。好歹超市里面常年抽一等奖的金镶玉，还会给你附赠个货真价实的鉴定证书呢。听花酒既然宣传了，哪有不做全套的？当然中国酿酒大师、首届中国首席白酒品酒师、连续三届以上国家级白酒评委这些条件，其实很好查询，都是公开信息。比如中国酿酒大师，在2006年和2011年由中国轻工业联合会与中国酒业协会（原中国酿酒工业协会）分别开展了两届“中国酿酒大师”评选工作，两届评选出“中国酿酒大师”75位，目前仍在职在岗的仅23位。2021年9月份又评选了第三届，白酒行业评选出27人；这些大师均来自茅台五粮液等全国知名酒企，以及如景芝酒、四特曲各地方知名酒企；至于首届中国首席白酒品酒师、连续三届以上国家级白酒评委同样也基本都是来自上述知名酒企。反正没有哪位来自听花酒业，至于哪位专家给听花酒业去做站台、鉴定，业内也未曾听闻。此外，作者还注意到，对于听花酒业所宣传的与江南大学联合成立“餐酒研究中心”一说，作者在江南大学官网及学院官网中也未查询到相关信息。听花酒种种存疑的宣传，让人不禁感叹这是个什么来头？还别说，听花酒还真有些来头！它的母公司就是曾靠“极草”出圈名噪一时的上市公司青海春天，听花酒的主导者，也叫总设计师（多么牛气的抬头！）和极草的发明人同为张雪峰，同时也是青海春天的董事长兼实控人。2016年5月，新华社旗下的经济参考报和新华网均报道称：“日前，国家食药监局公开发文要求停止高价保健品‘极草’的相关经营活动。”、“日前被国家相关部门从保健品中‘除名’”等。如今，极草熄火，听花又起，同样的“配方”，熟悉的“味道”。只是新华社，已经不是当年的新华社了。哦，对了，据青海春天2021年的财报显示，听花酒去年的营收为2539.48万元。换算一下如果是精品装的话，大概卖了500瓶，标准版的话，大概是5000瓶。至于在天猫上的“听花旗舰店”，精品版最近月销量是0。责任编辑：陈悠然