原标题：公募基金的跃进与掉队 行业规模分层被戏称“变了”！经济观察网 记者 洪小棠5月12日晚间，中国基金业协会披露了2022年一季度公募非货币基金规模排名。对比来看，公募基金行业马太效应进一步凸显，部分基金公司座次重排，有跃进者，亦有掉队者。绝对头部：易方达经济观察网记者根据数据对比发现，虽然今年以来，受疫情反复、俄乌冲突及美联储加息缩表等一系列因素作用下，权益类市场赚钱效应减弱，但绝大部分公司的月均规模出现不同程度上涨，且头部基金公司阵营竞争愈发激烈，强弱分化明显。其中稳固位列规模第一的易方达基金非货币公募月均规模自去年第四季度站上万亿后再次逆势增长，今年一季度规模达11362.11亿元，同比增长2084.23亿元，环比增长1091.98亿元。值得注意的是，易方达非货币规模与第二名规模的差值进一步扩大，从去年一季度末的3511.33亿元扩大至今年一季度的4734.84亿元，该差值比同期规模位列第九名的鹏华基金（4352.51亿元）非货规模还多。在不少公募基金人士看来，易方达基金已变成中国公募市场中的绝对头部，并戏称，行业规模分层从“头部公司-腰部公司-中小公司”变成了“易方达-头部公司-其他公司”。掉队者：汇添富、嘉实除了易方达基金，本次披露的排名中，非货币基金规模站上6000亿公司数量从上一季度的1家公司增长到了3家公司，分别为华夏基金6618.27亿、广发基金6481.36亿、富国基金6168.51亿。第五至第十位分别为南方基金5658.37亿、招商基金5591.26亿、汇添富基金5464.98亿、博时基金5175.42亿、鹏华基金4352.51亿、工银瑞信基金4280.7亿。值得注意的是，在这场不进则退的规模赛中，汇添富基金跌出规模前三，且月均非货规模同比、环比均出现明显下降。汇添富基金2021年同期非货币规模还仅次于易方达位列第二，非货币月均规模达5766.55亿，但2021年四季度被广发基金超越，降至第三名。最新披露的数据显示，汇添富基金在2022年一季度非货币规模排名中跌落至第七名，且规模同比、环比分别下降了301.57亿和497.96亿。无独有偶，相比于去年同期与去年四季度，嘉实基金也在本次规模赛中被挤出前十。虽然该公司非货规模同比、环比均小幅上涨，分别涨148.55亿和95.74亿，但依旧从此前的第七名掉至第十一名。跃进者：天弘、招商、华夏此外，与去年同期和去年四季度相比，银华基金被挤出前二十。由于跌落出前二十未披露规模数据，仅能从此前数据对比，根据2021年四季度数据显示，银华基金彼时非货币规模为2310.71亿，较2021年一季度2254.32亿微涨56.39亿，但依然无法赶上其他公司规模的快速上涨。将银华取而代之的是本次跻身非货币规模前二十席的天弘基金，其2022年一季度非货币规模达2950.99亿。“对天弘来说，余额宝的分流让其被业内认为自断手臂，随后天弘开始发力权益产品，而本次跻身前20也说明该公司在非货上的布局和努力有所成效。”一位公募基金人士表示。在跃进者名单中，招商基金非货币规模同比与环比均增长明显。截至最新披露的数据，招商基金的非货币公募基金月均规模5591.26亿，规模同比增长1911.75亿，环比增长1176.27亿，排名由去年第一季度末的第九，跃升到今年一季度末的第六名。此外，华夏基金的规模增长表现突出。该公司今年一季度末非货币规模为6618.27亿，同比增长1213.65亿，环比增长746.37亿，规模亦由去年同期的第四名跃升至市场第二名。“对于卷入这场规模赛的更多机构来说，‘逆水行舟，不进则退’已是既定事实。”上述公募人士感慨。责任编辑：常靖蕾