每经记者 黄小聪    上海报道    每经编辑 叶峰富国基金16.675%的股权转让有新进展了。近日，记者从山东金融资产交易中心注意到，16.675%的富国基金股权已经开始挂牌，其中在备受关注的挂牌价格方面，16.675%股权对应的挂牌价约为40亿元，评估价相较于账面价值，溢价超260%。挂牌价约40亿元犹记得1个多月前，港股上市公司山东省国际信托股份有限公司（以下简称山东国信）公告称，拟通过山东金融资产交易中心以公开挂牌转让的方式出售所持有的16.675%的富国基金股权，以及某集合资金信托计划项下全部债权。不过彼时并未有相关的出售价格披露，而近日，记者从山东金融资产交易中心注意到，16.675%的富国基金股权已经开始挂牌，并且挂牌价格也正式出炉，16.675%股权对应的挂牌价约为40亿元。根据挂牌信息的相关资料显示，截至2021年11月30日，富国基金共有四大股东，其中海通证券、加拿大蒙特利尔银行和申万宏源证券的持股比例均为27.775%，山东国信的持股比例为16.675%。值得一提的是，在老股东是否放弃行使优先购买权一栏，显示为“不放弃”。也就是说，前三大股东都有可能成为富国基金的第一大股东。在不久之前发布的《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》（以下简称《意见》）中曾提及，“调整优化公募基金牌照制度，适度放宽同一主体下公募牌照数量限制，支持证券资管子公司、保险资管公司、银行理财子公司等专业资产管理机构依法申请公募基金牌照，从事公募基金管理业务。”《意见》中还提及，“支持对中国资本市场具有长期投资意愿的优质境外金融机构设立基金管理公司或扩大持股比例，鼓励行业积极借鉴境外先进资产管理经验和有益业务模式。”溢价超260%此外，在备受关注的价格方面，财务数据显示，截至2021年11月30日，富国基金的资产总计约为117亿元，所有者权益约为66.7亿元。营收数据显示，营业收入约为72.89亿元，净利润约为21.89亿元。而根据评估结果显示，66.7亿元的净资产账面价值对应的评估价约为242.2亿元，溢价超过260%，这也使得16.675%的股权，对应的评估价也达到了40.39亿元，该评估价同时也是挂牌价。值得注意的是，从受让方的条件来看，意向受让方除了受让富国基金16.675%股权，还需要同时受让睿远76号集合资金信托计划项下全部债权。此外，受让方应一次性缴纳8亿元履约保证金，并在摘牌后3个工作日内支付第一部分交易款30亿元（含8亿元履约保证金），在富国基金管理股权转让取得证监会批复后5个工作日内支付尾款。除了富国基金，记者注意到，今年以来，多家基金公司同样有股权转让的动作，有的已经完成，比如在4月底，证监会核准华平资产管理有限合伙将其持有的华宝基金20%股权转让给江苏省铁路集团有限公司。有的则还在进行中，记者注意到，今年以来，还有中欧基金、华夏基金等多家基金公司也提交了5%以上的股权变更申请，目前正在审批中。责任编辑：陈悠然