新京报讯（记者冯琪）5月12日，清华大学求真书院发布声明称，未经求真书院许可，任何个人、中学及培训机构不得以求真书院的名义组织开展培训、选拔考核等工作。通过多种方式面向高中生选拔人才“自成立以来，本着公平公开透明的原则组织相关项目选拔考试。”清华大学求真书院在声明中指出。据悉，清华大学求真书院针对高中生的招生项目包括“丘成桐数学英才班”和“丘成桐数学科学领军人才培养计划”。其中，报名前者的学生需要参加高考，后者则不通过高考进行选拔。据清华大学2022年“丘成桐数学英才班”招生办法，符合2022年统一高考报名条件的普通高中三年级毕业生，以及普通高中二年级在读学生可以报名，学生需经过初评、考核、认定等环节获得入围认定并进行公示。入围学生须参加高考，高考成绩（实考分）达到录取要求后，将被录取至清华大学“数学与应用数学”专业。而“丘成桐数学科学领军人才培养计划”（下称“领军计划”）面向内地主要招收高中一年级和高中二年级学生，特别优秀的初中三年级及高中三年级学生亦可申请。招录流程上，须经过初评、专业测试、体质测试等环节确定入围名单，获得入围认定的学生，需于春季学期到校接受预科培养。预科期间将考察学生对大学学习的适应能力，考察合格方可办理录取手续。通过预科考察的内地学生无需参加高考，参照保送生录取方式单独进行投档录取。从未授权任何机构开展培训5月12日，求真书院在声明中指出，近期获悉部分中学或培训机构以求真书院的名义组织开展与招生选拔相关的培训等活动。对此，求真书院高度重视，已第一时间启动核查工作。求真书院郑重声明，从未授权任何个人、中学及培训机构开展培训或指导工作，也未与任何个人、中学及培训机构有任何合作关系。未经求真书院许可，任何个人、中学及培训机构不得以求真书院的名义组织开展培训、选拔考核等工作，否则求真书院保留追究其法律责任的权利。此外求真书院在声明中称，未经求真书院许可，任何个人、中学及培训机构不得在其招生培训宣传平台或宣传资料中出现“清华大学求真书院”“丘成桐数学科学领军人才培养计划”“数学领军计划”“丘成桐数学英才班”等可能误导学生及家长将相关项目与求真书院招生项目相联系的文字，否则求真书院保留追究其法律责任的权利。求真书院表示，对于已经知悉的各类侵权行为将在核查属实后予以严肃处理，并请社会各界共同监督。责任编辑：邓健