来源|中国水网  作者|笔笔 编辑|赵凡锂被称为“白色石油”，是一种重要的战略性资源物质。盐湖卤水提锂是全球锂盐生产的主要来源。盐湖提锂技术从上世纪70年代开始研发，90年代国外公司在卤水提锂技术方面实现突破，碳酸锂生产成本大大低于矿石提锂，盐湖卤水提锂已成当前和今后发展一大趋势。近年来，膜分离技术成为青海、西藏等地高镁锂比盐湖卤水提锂的重要技术之一。我国锂资源储量丰富，五矿盐湖有限公司位于我国盐湖资源丰富的青海省，具有天然的地理环境优势。青海盐湖卤水锂资源普遍存在高镁锂比特性。中国水网了解到，碧水源曾两次荣获国家科技进步奖二等奖，其所生产的G系列纳滤膜耐高压，具有极高的镁截留、透锂能力，其渗透性、抗污染性更好，运行稳定性更高，更符合盐湖提锂特殊需求。该膜的膜元件采用专有复合膜，利用定量涂覆工艺精准控制复合PA层荷电性、亲水性和分离精度，突破了行业技术门槛，解决了国内盐湖提锂纳滤膜主要依赖进口这一“卡脖子”问题，能为盐湖提锂行业的企业提供更优质和更经济可行的盐湖提锂膜分离技术。该项目包含纳滤膜及配件的供应，指导安装及调试、质保（含满足原装置达产达标运行条件）等相关内容。此项目中标表明，业内专家和招标单位对北京碧水源膜技术的高度认可，碧水源将在膜法盐湖提锂行业迎来更广阔的市场空间。纳滤膜在该项目的使用，将有利于带动国内自主研发的膜法工艺技术在盐湖提锂领域的应用推广，加快推进产业化规模应用。责任编辑：马婕