原标题：美前防长回忆录：特朗普欲撤走驻韩美军，蓬佩奥劝他等到“下个任期”美国前国防部长埃斯珀在5月10日出版的出版的回忆录《神圣的誓言》中指出，美国前总统特朗普曾主张完全撤走驻韩美军时，前国务卿迈克•蓬佩奥对此劝阻说：“在第二个任期内再做。”《韩民族日报》12日报道称，2019年，特朗普要求韩国将防卫费分摊额提高5倍，两国谈判陷入僵局。埃斯珀表示，特朗普多次主张撤走驻韩美军，称“韩国人很不好对付”。埃斯珀说，驻韩美军与美国的安全也有关，因此极力劝阻了特朗普。有一次，蓬佩奥出面帮忙说：“总统先生，（撤走驻韩美军）应该在第二个任期时优先考虑的事项。”特朗普忍俊不禁回答说：“是的，是的，是第二个任期时再做。”埃斯珀说，以这种方式度过危机是自己做不到的。他认为，特朗普提出的最具代表性的离奇建议是撤走驻韩美军，并主张自己没有辞职的原因之一就是为了阻止特朗普。埃斯珀曾担任陆军部长，2019年7月开始领导国防部，2020年11月，他在特朗普任期届满两个多月前被免职。埃斯珀在书的第一小节以朝鲜为开头，他写道，在特朗普总统任期初期，与朝鲜的战争“有实际进行的可能”。2017年11月就任陆军部长的他回忆说，当时特朗普还没有意识到他手里拿着一根一不小心可能引发韩国（朝鲜）战争以来从未有过冲突的火柴。两个月后，埃斯珀为检查对朝战争准备态势访问亚拉巴马州武器库，他当时接到国防部紧急电话：“总统将于下午发布韩国所有美军军属的疏散令。”但他听说在某人的劝说下，特朗普的计划被取消。《华盛顿邮报》专栏作家乔什•罗金（Josh Rogin）就该回忆录内容表示，特朗普的韩国政策比我们想象的要蛮横，假使他迎来第二个任期，他将完全不受控制，周围的任何人都无法消除他蛮横、不体贴的本性。