一、基金概况基金名称：金鹰远见优选混合型证券投资基金基金代码：A份额代码：014513，C份额代码：014514投资类型：混合型风险收益特征：该基金为混合型证券投资基金，预期风险和预期收益高于债券型基金和货币市场基金，低于股票型基金。基金管理人：金鹰基金管理有限公司投资目标：该基金通过“自上而下”研究体系，秉持宏观与微观相结合的投资思路，在不同市场环境下优选大类资产中的价值类标的，在严格控制组合风险的前提下，力争实现超越业绩比较基准的长期回报。投资范围：该基金的投资范围为具有良好流动性的金融工具，包括国内依法发行上市的股票（包括主板、创业板、存托凭证及其他中国证监会允许基金投资的股票）、港股通标的股票、债券（包括国债、央行票据、地方政府债、政府支持机构债、金融债、企业债、公司债（含证券公司短期公司债）、次级债、中期票据、短期融资券、超短期融资券、可转换债券（含可分离交易可转债）、可交换债券等）、资产支持证券、债券回购、银行存款（含协议存款、定期存款及其他银行存款）、同业存单、货币市场工具、股指期货、国债期货、股票期权以及法律法规或中国证监会允许基金投资的其他金融工具（但须符合中国证监会的相关规定）。资产配置：该基金的投资组合比例为：股票资产占基金资产的比例为60%-95%（其中，投资于港股通标的股票的比例不超过股票资产的50%）。每个交易日日终在扣除股指期货、国债期货、 股票期权合约需缴纳的交易保证金后，该基金持有现金或到期日在一年以内的政府债券的比例合计不低于基金资产净值的5%；其中现金不包括结算备付金、存出保证金和应收申购款等。投资策略：在大类资产配置上，该基金采用“自上而下”的投资策略，通过综合分析经济环境、货币财政政策、国家产业政策、资本市场资金环境以及市场情绪等因素，判断各类资产所处的运行周期，比较各大类资产的风险收益情况，合理确定组合中各大类资产的配置比例，从而最大限度地控制组合风险、实现组合资产长期稳定增值。在股票投资上，该基金通过定性分析和定量分析相结合的方式，精选具有核心竞争力、未来成长空间大、持续经营能力强的优质公司。业绩比较基准：沪深300指数收益率×75%+中证港股通综合指数收益率×10%+中证综合债指数收益率×15%收益分配方式：现金分红（默认）与红利再投资基金费率：1、认购方式及费率（详见招募说明书）该基金A类基金份额在认购时收取认购费用，该基金C类基金份额不收取认购费。认购金额小于1000万则费率按认购金额的1.20%收取；认购金额超过1000万则按1000元笔收取。2、赎回费率（详见招募说明书）A类基金份额：持有期限小于365日则费率按持有期限由1.50%逐档递减至0.25%；持有期限超过365日则费率为0。C类基金份额：持有期限小于30日则费率按持有期限由1.50%逐档递减至0.50%；持有期限超过30日则费率为0。3、其他运作费用管理费1.50%（年）、托管费0.25%（年）、C类基金份额的销售服务费0.80%（年）。附注：以上内容摘自基金的招募说明书，投资者欲知详细内容，请以基金公司的法定公开信息为准。二、投资亮点金鹰基金管理有限公司2002年成立，总部设在广州，注册资本5.102亿元人民币。股东包括东旭集团有限公司、广州越秀金融控股集团股份有限公司、广州白云山医药集团股份有限公司。截止2021年底，公司旗下拥有53只公募基金，包含股票、混合、债券、货币等类型，涵盖了高、中、低三个风险等级。根据济安金信基金评价中心统计，截至2022年3月31日，金鹰基金除货币基金及短期理财基金外的公募基金资产规模达到387.84亿。在2022年一季度的济安评级中，金鹰基金管理有限公司在129个有三年混合型基金管理经验的基金公司中，济安评级为★★★★，其中，盈利能力良好，择时能力良好。基金经理杨晓斌先生，硕士，10年从业经历。2018年2月加入金鹰基金管理有限公司，曾任研究员，首席宏观分析师，投资经理，基金经理。目前在管的存续基金共7只，全部为混合型基金，合计资产规模39.07亿。通过杨晓斌旗下掌管的基金的持仓可以看出：在财务资质方面，杨晓斌选股以成长股为主；在资产配置方面，杨晓斌表现较为激进。杨晓斌表示，他的投资风格可以总结成两句话，即“万物皆周期”和“投资的逆向思维”。在投资过程中，要把握每一类资产、每一个行业的周期属性，同时要具备独立判断的分析框架和能力，降低个人投资决策的从众心理。杨晓斌偏向相对均衡的投资，更关注股票相关行业景气度持续的状况，以及那些基本面在不断改善的大环境下的领域，会根据宏观周期、行业的中期景气度、以及产业政策等周期的把握进行持仓策略的调整。三、主要风险提示由于该基金为偏股混合型基金，其主要仓位配置于权益类资产，而且可以通过港股通机制参与香港市场交易，因此该基金投资过程中可能面临的风险包括投资组合的风险、管理风险、合规性风险、操作风险、流动性风险以及港股通机制下因投资环境、投资标的、市场制度以及交易规则等差异带来的特有风险。投资人在购买该基金前需要按照相关规定完成风险承受能力与产品风险的匹配测试，根据自身情况谨慎投资。【免责声明】市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183