记者从陕西省市场监管局获悉，《陕西省支持个体工商户转型企业若干措施》在近日印发。 措施明确，支持鼓励有条件、有意愿的个体工商户转型为企业，力争用三年时间，鼓励引导1万户以上个体工商户转型升级为企业，在陕西全省构建起较为完善的个转企扶持政策框架，并逐年递增，使个体工商户转型为企业成为优化陕西全省市场主体结构，提高民营经济高质量发展的有效途径。措施指出，要推进证照登记便利化，按照办理手续“能简则简，不能简则快”原则，为有条件、有意愿转型企业的个体工商户在名称变更、营业执照和许可证办理、注销等方面提供便利化服务；制定商贸业个体工商户发展政策及相应转企标准，鼓励发展迅速的个体工商户及时转型；积极推进《关于实施家庭农场培育计划的若干措施》落实落地，配套出台优惠政策，鼓励工商资本向农村流动，支持多种形式投资入股联合发展，帮助家庭农场及种养大户和专业大户转型企业；落实税收优惠政策，对个体工商户转型企业完成登记后享受国家和陕西对中小企业及特定行业、区域、环节的税收优惠政策，实施“一对一”宣贯指导，帮助转型企业及时享受相关政策。措施强调，要统筹加大资金投入，各市（区）政府要统筹安排，以多种形式投入专项资金，通过降低房租、水电等经营性成本的方式，支持个体工商户转型企业；加强转企孵化培育，支持鼓励个体工商户入驻产业园、众创空间等孵化载体，对支持个转企的孵化载体实施重点扶持，帮助孵化载体吸纳有转型为企业意愿的个体工商户入驻；对转型个体工商户，符合国家职业技能培训政策要求的，按企业职工培训政策执行，给予职业培训补贴，帮助提升雇工技能；积极做好融资配套工作，加大信贷支持力度，着力降低融资成本；支持产权质押融资，完善动产抵押、股权质押、注册商标权质押及知识产权估值、质押和流转体系，进一步简化程序，提高效率，畅通融资渠道。（总台记者 温超）责任编辑：李墨轩