每经记者 刘嘉魁    每经编辑 廖丹近日，《每日经济新闻》记者自人民银行成都分行了解到，该行通过发挥政策合力、开展专项活动、优化服务模式、推动减费让利等多措并举，持续加大个体工商户金融支持力度，引导金融活水精准滴灌个体工商户。据了解，2022年3月末，全省个体工商户贷款余额3744.93亿元，同比增长14.41%；有贷款余额的户数99.5万户，同比增长18.98%。“政策+活动”组合拳，提高金融支持精准性用好货币政策工具，推动政策红利直达实体。截至2022年3月末，人民银行成都分行累计运用再贷款支持2.52万户个体工商户获得低成本经营性贷款162.46亿元。推进财金互动政策产品化，降低融资成本和信贷风险。会同财政部门等创新推出“支小惠商贷”“助农振兴贷”，对使用支农、支小再贷款资金发放的个体工商户贷款，按照年化贷款金额的1.5%给予一次性贴息。政银合作创设党建专项资金贷，支持党员个体工商户发挥创业就业带头作用。指导各市州结合党史专题教育活动，探索“党建+金融”有效机制。如宜宾市设立党建发展专项资金，为党员个体工商户创业提供贷款担保，并引入融资担保公司提供连带责任担保，按照市县党建专项资金、经办银行、担保公司6：3：1的比例分担风险损失，截至2022年3月末，已累计发放“党建专项资金贷”“红色信贷”等专属信贷产品0.69亿元。依托“天府信用通”金融综合信用信息平台，提升融资对接效率。协调相关部门共享个体工商户注册、纳税、社保等信用信息，汇集57类信用信息超15亿条，为个体工商户建立信用档案并向金融机构共享。目前平台注册个体工商户3.28万户，促成融资对接7833笔，金额53.9亿元。持续开展个体工商户“贷动小生意，服务大民生”活动，联合市场监管、税务等部门运用大数据技术筛选经营状况相对良好的128万户个体工商户，建立重点融资支持名单库，分阶段向银行机构推送，组织金融机构通过线上线下相结合方式开展“扫街式”对接和评级授信。组织金融机构开展“三访三问三送”活动，深入重点商圈、特色街道、批发市场等个体工商户聚集区域，访店访企访园区，主动向个体工商户问需问计问困难，针对性送产品、送政策、送服务，推动“无贷户首贷培育”和“有贷户融资优化”。实施创新专项信贷产品活动，鼓励银行机构针对工体工商户“短、小、频、急”的融资需求特点，推出“e商助梦贷”“烟火贷”“金水果贷”“物流贷”等产品，更好解决个体工商户的金融需求。优化服务模式，提升金融服务可得性引导金融机构优化内部资金转移定价，制定差异化融资方案，推动贷款利率进一步降低。据了解，2022年1月至3月，全省新发放个体工商户贷款加权平均利率5.37%，较去年同期下降0.29个百分点。降低支付手续费政策有序推进，组织金融机构贯彻落实《关于降低小微企业和个体工商户支付手续费的通知》有关工作要求，全省113家银行机构和3家法人支付机构均按时完成降费方案制定。扩大降低支付手续费范围，全省109家银行和22家支付机构降低了个体工商户银行账户开户、人民币汇款转账、电子银行服务以及支付账户服务手续费。开通电子化绿色办理程序。推动市场监管局开发“四川省个体工商户全程电子化登记APP”，在银行网点开通个体工商户电子化登记办理服务，个体工商户可在银行网点办理登记注册、打印执照、银行开户、贷款申请等“一条龙”金融服务，实现综合服务从“最多跑一次”向“就近最多跑一次”转变。优化账户服务。指导13家银行积极接入四川政务服务网企业开办“一窗通”和“营商通”掌上服务平台，实现账户预约开户、预约账号推送等“一站式”办理服务。推行简易开户服务，全省共计8544个银行网点能够提供个体工商户简易开户服务，各银行机构通过推广预约开户、整合客户协议、推行线上填単、应用电子营业执照等举措，进一步缩短个体工商户开户时长。2022年1月至3月，全省累计新增23896户个体工商户开户。责任编辑：宋源珺