海外网5月13日电旅日朝鲜人总联合会机关报《朝鲜新报》13日报道称，朝鲜早已预见防疫的长期性，在组织机构、物质保障和科学技术方面采取一贯应对措施，已充分具备加强防疫的能力，独立防疫体系更加完善。报道称，朝鲜采取的紧急防疫措施，是以社会主义卫生制度为基础的。朝鲜实行免费医疗制度，居民去医院就医前，医生会先上门为居民诊治。朝鲜卫生防疫部门会定期检查辖区防疫情况，并建立了严密的检疫管控制度。报道提到，朝鲜从抗疫初期，就采取先发制人的防御措施，从陆地、海上和空中完全切断病毒流入通道，同时修订完善了危机管理的相关规定。今后，朝鲜会加强集中筛查和治疗，并启用预先储备的医疗用品，以防控疫情传播。据朝鲜《劳动新闻》13日报道，4月底以来，不明原因发热在朝鲜全国爆发式蔓延，短时间内出现超35万例发热病例，其中16.22万例已经治愈。朝鲜12日新增1.8万多例发热患者，6人死亡，其中一人确诊感染奥密克戎毒株。目前，共有超过18.78万例正在接受隔离和治疗。（海外网 刘强）更多报道朝鲜近期出现35万发热病例 金正恩视察国家紧急防疫司令部海外网5月13日电 据朝鲜《劳动新闻》13日报道，朝鲜最高领导人金正恩12日视察国家紧急防疫司令部并听取报告。他表示疾病以首都圈为中心多点散发，严批防疫体系出现漏洞。报告称，4月底以来，不明原因发热在朝鲜全国爆发式蔓延，短时间内出现超35万例发热病例，其中16.22万例已经治愈。朝鲜12日新增1.8万多例发热患者，6人死亡，其中一人确诊感染奥密克戎毒株。目前，共有超过18.78万例正在接受隔离和治疗。金正恩要求朝鲜所有道、市、郡进行封锁，最大程度保障居民生活便利，各单位在闭环状态下组织经营生产活动，加强医药用品保障工作，做好防疫宣传。他强调，主动封锁、隔离治疗发热病例、切断传播途径是当务之急。朝中社此前报道称，朝鲜劳动党第八届中央委员会第八次政治局会议12日在平壤举行。会议称，朝鲜出现奥密克戎毒株感染病例，决定将国家防疫体系转为最大紧急防疫体系。这是新冠疫情在全球多地暴发以来，朝鲜首次报告在本土发现确诊病例。（海外网 刘强）责任编辑：刘德宾