刚刚，太阳城和凯升控股齐发停牌公告，根据公告，停牌原因是以待公司根据香港公司收购及合并守则发出有关本公司内幕消息之公告，值得注意的是两家公司均为“新赌王”之称的周焯华的公司。根据财报，周焯华控制的名萃有限公司持股74.86%太阳城集团，而太阳城集团控制69.66%凯升控股的股权。周焯华与何鸿燊一样，都是港澳赫赫有名的传奇人物，目前被称为“小赌王”、“新赌王”。2021年12月因入狱而卸任太阳集团的主席。2007年，周焯华在澳门星际酒店开设首家“太阳城”贵宾会，开始规模化、系统化地经营博彩中介生意。截止2014年，周焯华名下的“太阳城”集团已经从仅有几张赌台的小作坊扩展到了与澳门六大赌牌持有者建立合作关系的第一大博彩中介。除了大肆发展博彩业，周焯华还先后涉足房地产、金融、环球旅游、酒店及度假村、餐饮等多个行业，集团业务遍及澳大利亚、俄罗斯、柬埔寨、菲律宾、韩国、越南多国。除了核心资产太阳城以外，周焯华还在香港控制着先机企业集团、帝国集团等公司，名下持有太阳城集团（01383.HK）、凯升控股（00102.HK）以及帝国科技集团（00776.HK）股等数家上市公司的股份。2021年12月，温州公安局正式宣布已对周焯华涉嫌组织跨境赌博犯罪一案立案侦查，敦促其尽快投案自首，争取宽大处理。澳门警方随即将周焯华带走调查。责任编辑：张海营