疫情后遗症：曼哈顿只有8%的人回公司全职办公文章来源：华尔街见闻美国远程工作模式成主流，只有8%的人每周五天都在办公室工作，有28%的人仍然完全远程办公。根据非营利组织纽约市合作伙伴组织（Partnership for New York City）5月9日公布的数据，在曼哈顿，只有8%的员工每周会返回办公室工作五天。该组织于2022年4月21日至5月4日对纽约市曼哈顿区的160多名大型雇主进行了调查，以评估曼哈顿100万上班族重返办公室的情况，以及对曼哈顿中央商务区的未来影响。根据调查，截至4月底，大约有38%的曼哈顿办公室员工已经在工作日返岗工作，但只有8%的人每周五天都在办公室工作，有28%的人仍然完全远程办公。调查还指出，员工人数少于500人的小公司平均工作日返回办公室的员工较多（为53%），而员工人数超过5000人的大公司员工返回办公室的员工人数较少（为31%）。然而，纽约市合作伙伴组织表示，预计9月5日美国劳工节后返回办公室的员工人数将增加，雇主预计将有49%的员工会返回办公室工作。远程工作模式将继续存在，78%的雇主表示混合办公模式将是他们在疫情后的主要政策，而疫情前的该比例仅为6%。调查结果发布之际，纽约市市长Eric Adams一再呼吁雇主让他们的工人回到办公室，并表示此举将有助于促进经济复苏。Adams在二月份的纽约州民主党大会上说：“当员工不复工时，他们不会在附近的餐厅吃午饭，不会在当地商店购物，也不会把衣服带到干洗店。我们的商业区遭受损失，这将会减缓复苏进程。”同时Adams表示他希望雇主们可以制定一个计划，要求员工们在几周内返回办公室工作。不过员工们不愿返回办公室的情况仍然很明显。苹果公司于4月11日让员工重返工作岗位，最初要求每周至少工作一天，然后在5月2日增加到每周两天，随后从5月23日起每周线下工作三天。据《纽约邮报》报道，此举导致威胁辞职的员工人数上升。根据媒体The Verge5月7日的报道，苹果公司机器学习主管Ian Goodfellow辞职，原因就是公司强制要求回办公室工作。Goodfellow在一份员工备忘录中表示，他坚信对他的团队来说，更大的灵活性将是最好的政策。Meta、谷歌母公司Alphabet和亚马逊等其他大型科技公司目前仍允许部分员工远程工作。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园