来源：广州日报5月11日是“世界防治肥胖日”。五月不减肥，六月徒伤悲。夏天到了，不少人又开始了曲折的减肥之路，各种减肥方式层出不穷。近日，不少博主不约而同推荐了“暴汗服”“暴汗裤”，称“暴汗服”是新型减肥黑科技，消耗的卡路里比一般的健身服更多，瘦身效果事半功倍。更有一名长年“征战”在减肥路上的女子穿着“暴汗服”大跳健身操，结果因为心悸晕倒被送进了医院。“暴汗服”究竟是智商税还是瘦身利器？最近小红书上流行的芝士、汉堡、披萨等“网红”减脂餐能减肥吗……记者请来暨南大学附属第一医院胃肠外科杨景哥主任医师和个案管理师吴丽娜为大家答疑解惑。穿“暴汗服”大跳健身操造成严重电解质紊乱40岁的林女士（化名）是个生意人，事业很成功，但身材一直是她的痛。这12来来，她一直在减肥的路上“征战”，各种各样的方法都尝试过了——吃代餐，吃减肥药，穿暴汗服跳操，包保鲜膜跳操，参加各种减重训练营……前前后后加起来都花了100多万元，却总是在减肥-复胖-减肥的路上徘徊。身高158厘米的她体重170斤，BMI[体质指数BMI=体重（kg）÷身高的平方（m）]高达34。最要命的是，各种并发症都找上门来，糖尿病、高血压、高血脂……最近，在某教练的指导下，林女士开始穿着“暴汗服”大跳健身操，一周至少跳4次，一次跳一个小时，开始一个星期减了4斤，林女士大受鼓舞。谁知第二个星期的周二下午，她刚跳了半个小时，就大汗淋漓，然后觉得心悸胸闷，最终晕倒，被家人送到了暨南大学附属第一医院急救。“她因为短时间内大量出汗，导致水和电解质流失，血液黏度增加，中枢神经受损引发晕倒。”杨景哥说，经过详细问诊和全面检查，医生表示林女士符合减重手术指征，最终林女士下定决心做了减重手术，术后一个月林女士瘦了14斤。“只要做好后续管理，林女士的体重有望在一年左右恢复正常。”杨景哥说。“暴汗服”真的是新型减肥黑科技吗？NO！最近，穿着“暴汗服”运动在健身圈很流行，号称可以让减肥效果更明显。杨景哥介绍，可能结果并不能如大家所愿。“暴汗服”的主要材质是聚酯纤维，其作用和裹保鲜膜、蒸桑拿的效果相当，就是利用衣服材质的不透气性或隔热性能，让人们在运动时出更多的汗。当在高温环境下运动时，尤其是高湿度时，穿“暴汗服”产生的热蓄积更严重，容易导致体温过高或热疾病，同时因为出汗过多会导致水和电解质流失，血液黏度增加，心血管压力倍增，心肺负担过重，容易造成中暑、脱水、头晕、幻觉、中枢神经损害，甚至引发猝死。为什么穿“暴汗服”运动会瘦呢？吴丽娜介绍，因为排走的是水而不是脂肪。人体约23都是水，短时间内急速大量出汗确实能导致体重减轻，但体重减轻并不等于减去了脂肪。人体出汗减去的体重只是暂时的，运动后通过补充水或食物，体重又会回升。“出汗不代表在燃烧脂肪。我们的减脂效果跟运动强度和运动持续时间有关。一般来说，持续时间超过40分钟的有氧运动才有减肥效果，还有HIIT、TABATA等高强度间歇训练也有很好的减肥效果。”吴丽娜介绍，她接触过的一个案例张小姐，为了快速减肥，用保鲜膜包裹腹部、腿部跳健身操，结果也是跳到虚脱晕倒，被家人紧急送到医院抢救。“裹着保鲜膜跳操跟穿‘暴汗服’是一样的原理，我们不建议普通人用这种极端的方式减重。”吴丽娜建议，运动时更适合穿着舒适、透气性好的衣物，运动过程中要及时补充水分，运动量大、排汗多时还应及时补充电解质。“网红”减脂餐真能减肥吗？专家：反弹可能更厉害！穿“暴汗服”减肥不靠谱，那么最近小红书上大火的芝士、汉堡、披萨等“网红”减脂餐靠谱吗？吴丽娜表示，小心越吃越肥！最近，小红书兴起了一股“减脂餐”热潮，芝士、汉堡、披萨等高热量的食物，在博主的笔下摇身一变成了好吃又不胖的“减脂餐”——只要去掉酱汁、芝士，汉堡就是具备优质蛋白质、膳食纤维、碳水的营养均衡的减脂餐。这是真的吗？“绝大多数超重者对食物是没有抗拒力的，自律性差，汉堡、披萨、奶茶、咖喱饭、牛肉饭、火锅……这些高热量减脂餐是很多胖友的挚爱。而小红书的减脂餐，就是抓住了他们的这点心理，给了他们不切实际的幻想。”“但事实上，抛开份量谈减肥都是耍流氓。”吴丽娜介绍，芝士、汉堡、披萨等网红“减脂餐”其实都是属于高脂高热量的食物，“我不能说这些小红书博主的减脂餐毫无科学依据。毕竟，同样一份餐单，有人吃了能减重，有人却越吃越胖，因为每个人摄入的份量不同，消耗也不同，一个很简单的原理，只要你消耗的热量比摄入的多，自然就能瘦下来。”汉堡、披萨等食物，实际所含的热量可能并不高。一个标准大小的汉堡，热量大概就是500多千卡，如果再搭配一些低热量的蔬菜，一顿饭的热量也能控制在600千卡左右。正常情况下，一个成年人的基础代谢在1200-1600千卡，也就是说，单就热量摄入而言，只要每天摄入的热量小于人体的基础代谢，就能减重。所以，吃汉堡对某些人来说是可以减重的。关键问题是，对有些胖友来说却是不能减重的，因为他们的自制力本来就差，吃了汉堡、披萨，又去吃其他的食物，结果总量就超标了，只会让你的体重越来越高。另外，这样的减脂餐短时间内吃还可以，但你能坚持吃一辈子吗？一旦开始正常饮食，体重就会快速反弹，不仅体重白减了，还损害健康。“所以，不能长久坚持的减脂餐都是不靠谱的，要实现可持续性的减重，不能只控制热量，还要做到饮食营养均衡，再配合适量运动，才能让身体维持长期平衡，‘管住嘴迈开腿’才是真理。”吴丽娜说。文广州日报·新花城记者：张青梅广州日报·新花城编辑：吴婉虹微博热议责任编辑：刘德宾