沈阳市：毕业5年内本科生公积金贷款可贷最高额度的1.2倍据辽宁日报5月13日的报道，辽宁省沈阳市放宽青年人才公积金贷款限额。针对青年人才，沈阳市再次扩大公积金贷款支持范围和力度，在沈就业的毕业5年以内全日制本科以上高校毕业生，使用公积金贷款购买自住住房的，公积金贷款限额可放宽到当期最高贷款额度的1.2倍；支持外地在沈阳购房职工按规定享受异地贷款政策，给予公积金贷款政策支持，享受沈阳住房公积金贷款最低首付比例和贷款最高额度标准，并同时享受二孩或三孩家庭住房公积金贷款支持政策。在此之前，沈阳多部门已出台了包括支持“卖旧买新”改善型住房需求、提升老年人居住品质、支持多孩家庭购买自住住房、调整个人住房转让增值税免征年限、优化外地人在沈购房服务等一系列政策支持满足合理住房需求。其中，为满足多孩家庭住房需求，沈阳明确，对生育二孩、三孩未满18周岁的居民家庭在沈阳行政区域内已拥有2套住房的，可在沈阳限购区域内再购买1套新建商品住房。对生育二孩、三孩未满18周岁的住房公积金缴存职工家庭，使用住房公积金贷款购买自住住房的，贷款限额可放宽到当期最高贷款额度的1.3倍。澎湃新闻从沈阳住房公积金管理中心获悉，沈阳和平区管理部受理了该市第一笔支持多孩家庭购买自住住房贷款业务。5月11日，郭先生与李女士原计划公积金贷款额度为70万元，按照沈阳最新出台的多孩家庭购买自住住房贷款政策，最终确认其公积金可贷款额度为91万元，可多贷21万元。按贷款期限24年计算，他们将节省利息支出3.6万元。此外，在“春风送暖”活动开展以来，沈阳公积金继续支持困难企业降比和缓缴，及时出台住房公积金阶段性支持政策措施，帮助企业降本减负。对受疫情影响的企业可降低住房公积金缴存比例最低至5%；生产经营困难企业，可缓缴住房公积金或降低住房公积金缴存比例最低至3%；企业申请缓缴和降比实行承诺制。降低缴存比例最低至3%政策执行期至2022年12月31日。责任编辑：宋源珺