5月13日，圣路易斯联储主席布拉德周三在接受雅虎财经采访时表示： “我们已经制定了一个计划，在上次会议上是加息50个基点，并为未来的会议做准备。我认为这是目前的一个很好的基准情况。” 当被问及是否有必要升息75个基点时，布拉德表示，这不是他的基本考虑。 根据联邦基金期货市场的定价，投资者似乎同意不太可能加息75个基点的说法。但在4月美国CPI报告显示核心CPI同环比增幅均超预期后，交易员加大了对美联储将在9月份再次加息50个基点的押注。布拉德表示，通胀报告显示，物价压力比许多人预期的更广泛、更持久，而明年拥有FOMC会议投票权的亚特兰大联储主席博斯蒂克（Raphael Bostic）在不同地区的另一场活动中表示，如果通胀继续保持目前的增长速度，他将“支持更多行动”。此外，2009年至2018年担任纽约联储主席的的威廉·杜德利周三在接受彭博采访表示： “我认为应该加息至4-5%或更高。大概六个月前，我支持加息到3-4%。现在我觉得应该加息到4-5%，如果几个月后我认为应该加息到5-6%，我不会感到震惊。” 杜德利还表示，美联储应该更坦诚地向公众传达要控制通胀需要加息至多高，以及这将造成多大的痛苦。 官员们一直表示，他们认为可以实现经济软着陆，在打压通胀的同时避免经济衰退或失业率急剧上升，但杜德利认为这样的措辞可能弊大于利。 他说： “美联储必须充分收紧货币政策，以减缓经济增长并推高失业率。这是必需的，我认为美联储应该更坦率地向美国公众解释这一点。如果你开始给它涂上糖衣，那么金融状况就不会那么收紧，而且还会面临人们对美联储失去信心的风险。”今日需要关注的数据有， 法国4月CPI年率终值、欧元区3月季调后工业产出月率、美国4月进口物价指数月率和美国5月密歇根大学消费者信心指数初值。美元指数美元指数昨日大幅攀升，续刷20年高位，现汇价交投于104.80附近。除美联储的加息预期持续对汇价构成支撑外，市场的避险情绪在地缘紧张局势和对通胀的担忧影响下持续升温也是支撑避险美元走高的重要因素。此外，美元指数在突破104.00关口的压制后，吸引部分技术面买盘的介入也对汇价构成了一定的支撑。今日关注105.30附近的压力情况，下方支撑在104.30附近。欧元美元欧元昨日大幅下挫，失手1.0400关口并刷新5年低位，现汇价交投于1.0390附近。除美元指数在美联储加息预期持续升温和市场避险买需的支撑下大幅攀升是施压欧元下挫的主要原因外，欧洲能源危机的担忧也对汇价构成了一定的打压。此外，欧元在跌破1.0500关口的支撑后部分多单被迫止损也加剧了汇价的跌势。今日关注1.0500附近的压力情况，下方支撑在1.0300附近。英镑美元英镑昨日震荡下行，险守1.2200关口并刷新2年低位，现汇价交投于1.2210附近。美元指数在多重利好因素的支撑下强势突破104.00关口再次刷新20年高位是施压英镑持续下挫的主要原因。此外，时段内英国公布的GDP、工业产出等一系列经济数据表现疲弱也是施压英镑走软的重要因素。今日关注1.2300附近的压力情况，下方支撑在1.2100附近。责任编辑：陈平