中国消费者报近年来，小物件大包装、轻物件重包装、重复包装等过度包装现象频频引发热议，不仅增加了消费者不必要的负担，而且造成了资源浪费和环境污染。为切实维护消费者合法权益，倡导全社会树立低碳环保的绿色消费理念，促进经济社会高质量发展，5月9日，湖南省消保委发布倡议：树立绿色消费理念，抵制过度包装行为。倡议指出，为利于商品销售，适当的包装是必要的。但过度包装会夸大包装的功能，误导消费观念，损害广大消费者合法权益和社会公共利益，与中华民族勤俭节俭的传统美德格格不入，与建设资源节约型、环境友好型社会的要求背道而驰。目前，国家已相继出台《固体废物污染环境防治法》等相关法律法规以及《限制商品过度包装要求食品和化妆品》等强制性国家标准，对商品外包装规定了明确的标准和要求。超出标准或不符合要求的外包装存在过度包装的嫌疑，必须坚决予以抵制。广大生产经营者要树立绿色发展理念，在选择包装材料时，尽量使用可循环利用、可降解的材料，利用新技术创新包装设计，生产研发，使用节能新材料用于商品包装，节约资源、减少浪费。广大消费者要树立科学、理性的消费观念，从自身做起，自觉践行绿色消费。购物时自带购物袋，不选购、不使用过度包装的商品，尽可能减少包装物的消耗和污染。有关行政管理部门应当按照各自职责，加强对商品过度包装的监督管理，积极受理消费者关于商品过度包装的投诉举报，严厉打击过度包装违法行为。国家机关、社会团体、企业事业单位、基层群众性自治组织和新闻媒体应当加强商品过度包装危害性的宣传教育，不断增强公众抵制过度包装的意识，促进全社会树立低碳环保的消费理念和生活方式。中国消费者报新媒体编辑部出品记者余知都责任编辑：何中夫