你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城5月13日，汽车板块盘中持续走强，截至发稿，中捷精工、索菱股份（维权）、圣龙股份、无锡振华、通达电气、登云股份（维权）、铭科精技、亚星客车等股活跃。消息面上，据悉，近期，已有多地出台购车补贴相关事项。广东省发布的《进一步促进消费若干措施》提出鼓励汽车消费。据义乌发布5月12日消息，义乌市开展2022年汽车促消费活动。活动从2022年5月15日开始至2022年6月15日，以购车发票日期为准。此前，山东省发布相关政策，对2022年符合条件的非公共领域新能源汽车最高补贴5.04万元辆，公共领域新能源汽车最高补贴6.48万元辆。中信证券指出，随着2022年补贴政策的稳定落地，叠加优质车型持续投放明确了未来行业智能电动大趋势将持续加速演进，推动电动化、智能化景气向上。主流车企优质车型不断推出提升行业景气，行业向上趋势明确。当前时点继续建议把握全球电动化供应链优质标的机会，尤其是特斯拉、宁德时代、LG化学供应链。中信建投研报指出，2022年至今汽车板块行情在原材料涨价及疫情停产等因素冲击下回调幅度较大，当前时点板块基本面及行情底部已夯实，各项因素边际改善，行业景气回升+-季报好于预期+电动智能红利带来自主市占率提升，具备较强向，上动能，建议积极增配。那么，是否意味着汽车概念将成为近期资金追逐的热点板块？或许，我们可以从近期热门股的走势上窥知一二。以今日大涨的中捷精工为例，利用新浪财经-形态识金对其现有120天的形态走势，分析了该股未来20天的走势预测，后市能否持续反弹？打开新浪财经-形态识金速来解锁>>未来走势也就不再成迷！详见下图∨∨∨另外，众所周知，个股K线走势中有上涨下跌、横盘整理、底部、顶部形态。通过K线不仅仅是分析其开盘价和收盘价的，还能够通过K线的形态，分析价格的行情走势。而通过对大牛股K线走势进行分析，便能轻松帮助投资者复制龙头股走势，寻找新龙头！再选取其近一段时间的走势，也就是4月13日-5月13日的一段K线走势，利用新浪财经-形态识金寻找跟他近期强劲走势相似的前20只个股。选取前四只个股发现，相似度均超过87%！相似度排在第四名的神秘个股奥士康，近期大涨超10%，后市走势值得期待！而第一名神秘个股相似度更是超过91%！那么，也就意味着，这只神秘个股更有可能复制中捷精工的反弹势头！匹配相似走势，预测未来涨跌+复制龙头股走势！新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有尾盘掘金、北向掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵