新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月13日上午消息，光充户外电源品牌电小二（Jackery）召开2022全球新品发布会，正式推出旗下旗舰产品光充户外电源2000 Pro，这款光充户外电源在太阳能快充条件下，最快仅需2.5小时即可充满2160Wh超大容量电量。据悉，这是电小二Jackery产品发布史上规模最大的一次新品发布会。电小二还邀请了户外爱好者、好莱坞明星克里斯·帕拉特（Chris Pratt）站台。电小二（Jackery）是光充户外电源品牌，鼓励人们在户外走得更远，在大自然中度过舒适的休闲时光，享受极致户外生活。2015年，该品牌曾推出便携储能产品探索者系列；2018年，他们又推出了SolarSaga太阳能板系列；2020年，光充户外电源系列正式亮相，通过“户外电源+太阳能板”的组合，将可再生清洁能源与户外生活结合在一起。“有光就有电”，电小二希望通过光充，让人们随时随地享受清洁能源，去更远的地方。光充户外电源2000 Pro是这个系列最新产品，它搭配6块太阳能板，仅需2.5小时就能充满电量。电小二表示，其太阳能快充技术比市场上其他户外电源充电效率更高，用户可以在晨练或者游泳的时候进行充电，不会耽误烹饪、创作的时间。当然，在太阳能充电过程中，用户也可以使用它给其他产品供电。电小二还强调了产品的便携易用性。光充户外电源2000 Pro重量为19.5公斤，单手拎持完全没有问题。它还配备了可折叠把手，可以带到任何地方。它配套的它太阳能板具有磁性折叠功能，方便收纳，其背后的支架设计，可以让用户实时调节充电角度。而你所需要做的，就是找到一块合适的空地，进行充电。光充户外电源2000 Pro配备2160W容量电池，拥有2200W交流功率和4400W峰值功率，可以给大部分户外小型家电供电。光充户外电源2000Pro共拥有八个电源接口（包含3个AC接口，2个USB-A接口，2个USB-C接口，1个DC接口），可以同时满足多个设备供电。安全方面，电小二光充户外电源2000 Pro内置含有双监测芯片的新一代电池管理系统（BMS），可以有效调节和保护电池寿命及设备使用。这套智能BMS系统实时监控电池组整体的健康状况，从而延长电池寿命。同时，光充户外电源2000 Pro按照汽车行业标准，每个电芯模组布置2个温度探头，能够在充电时持续、平稳地控制电池温度，当监测温度高于安全红线时，将会自动断电并发出信号，使电池芯片进入自我保护模式，确保出行用电的安全可靠。5月13日，电小二光充户外电源2000Pro在电小二京东旗舰店与电小二天猫旗舰店全面正式发售，电源售价12800元，6块太阳能板套装售价31800元。