据法新社5月11日报道，所罗门群岛总理11日拒绝接受所中两国新海上投资协议遭到的批评，称协议草案没有任何“邪恶”之处。这项新协议的副本已泄露给媒体。不久前，所罗门群岛和中国刚刚签署了一项有争议的安全协议。报道称，这项安全协议引起澳大利亚和美国的警惕。报道还称，此次泄露出来的海上投资谅解备忘录是另一份文件。所罗门群岛总理梅纳西·索加瓦雷对由此引发的批评不以为然，说这是一项尚未正式确定的“正常双边发展倡议”。他的办公室发表声明说：“《蓝色经济合作备忘录》毫不邪恶，也不琐碎。”10日，澳大利亚总理斯科特·莫里森对这份涉及海底电缆、港口码头和造船等领域的备忘录表示关切。莫里森说，他“和其他许多太平洋国家领导人一样，非常忧虑中国政府插手干预此类事务”。报道称，所罗门群岛与中国达成的安全协议草案最初于今年3月在社交媒体上泄露。此后，所中关系的升温成为澳大利亚大选中的一个关键问题。▲资料图片：当地时间2019年4月24日，所罗门群岛，所罗门群岛总理玛拿西·索加瓦雷发表讲话。（人民视觉）最新披露的海上投资协议的日期只有“2022年”，涵盖对码头、造船和船舶维修、海上天然气和石油勘探等蓝色经济行业的投资。索加瓦雷周三发表的声明说，谅解备忘录是一份宽泛的文件，之后还将达成更详细的协议。与此同时，据美联社5月12日报道，中国驻澳大利亚大使肖千在12日发表的一篇评论文章中表示，中国与南太平洋岛国的接触不会对澳大利亚构成威胁。此前有报道称，双边安全协议签署后，中国高级代表团计划访问所罗门群岛。肖千在《澳大利亚金融评论报》上写道：“中国与南太岛国发展合作，有利于促进双方人民的福祉和地区繁荣稳定，不会威胁澳大利亚的安全。”肖千说：“中国的发展强大不应被澳大利亚视作威胁。”责任编辑：梁斌 SF055