综合|徐观5月12日，自由式滑雪运动员谷爱凌在社交平台上透露，自己正从佛学中寻找有益的思想。一位网友求问谷爱凌：“你如何相信自己，并勇往直前？我总是不断怀疑自己，害怕失败。”谷爱凌在社交平台上通过自己的个人经验来回答该网友的困惑。谷爱凌回复称：“最近我信佛，那些从自我中分离出来的想法对我很有用。我正在努力放下自我、声誉以及外部的影响，以便完全专注于做事情，而不是害怕失败。”谷爱凌回复网友的困惑今年谷爱凌在北京冬奥会上获得了两金一银的佳绩，随后她也以“滑雪天才少女”“斯坦福全能学霸”“时尚圈宠儿”等形象红遍网络。但与此同时，伴随而来的还有源源不绝的困扰与非议。4月，一则“谷爱凌跑步被拦停”的视频引起网友热议。这段视频显示，在跑步中的谷爱凌突然被一名男子拦截在路上。该男子在人来车往的马路中摘下口罩，与谷爱凌合影。谷爱凌在配合拍照后准备离开，不料该男子还试图伸手去阻拦。谷爱凌跑步被一男子拦停要求合照网友们也都对男子路中求合影的举动表示谴责：“请尊重他人，要合影也请问问他人意见”“拍一张就够了，还上手拦着，没素质没礼貌”“在马路中要合照的行为非常危险”……5月，一则“谷爱凌乘私人飞机离境”引发了巨大争议。该消息称，谷爱凌在社交网站上晒出了最新行程，她与家人已经搭乘私人飞机抵达美国境内。她在分享视频中称：“外婆在着陆前做最后的准备。”谷爱凌引发争议的视频内容原本只是一次充满期待与温馨的日常行程分享，不料却引发了大量质疑“炫富”等声音。很快，遭受舆论非议的谷爱凌就将该则视频删除。但事实上，谷爱凌飞往纽约是为了参加5月4日在纽约布鲁克林举行的女性体育峰会ESPNW，此后还将亮相Met Gala慈善晚宴。而谷爱凌所乘坐的只是活动方的包机，并非私人飞机。在那场女性体育峰会上，谷爱凌回应了成名后的一些争议：“我可以重复一百次，我这样做是为了激励更多体育运动中的年轻女孩们，我这样做是因为我想让孩子们了解自由滑雪，我这样做是为了代表我的以及我妈妈的中国血统。”谷爱凌对于外界的众多揣测与想法，谷爱凌也表示很无奈：“我对此无能为力，如果他们执意要强加他们的观点。”她还表示：“我是在以自己的方式让世界变好，目前来说我的方式就是通过运动。你们可以不喜欢我的方式，这完全没问题。但是希望你们也能以自己的方式让自己和世界变得更好。我们可以通过不同的方式实现这一目标，这个世界也会因此而受益。”综合自：凤凰网、咪咕体育责任编辑：梁斌 SF055