记者从广西应急厅了解，受低涡切变线和冷空气共同影响，5月8日起，广西各地陆续出现一次强降雨天气过程 。本次天气过程造成广西多地出现洪涝灾害。截至12日17时统计，本次洪涝灾害受灾人口49975人；农作物受灾面积3853.46公顷，水产养殖受灾面积59.65公顷；倒塌房屋19户42间，严重损坏房屋34户87间；直接经济损失1.31亿元。强降雨共造成广西10千伏及以上线路停运157条近日，强降雨袭击广西多地，截至5月13日8时，强降雨共造成广西电网10千伏及以上线路停运157条。当地电力部门启动防风防汛三级响应，迅速开展抢修复电等应急处置，因灾受影响的52.8万用户已有98%恢复正常供电。5月12日，暴雨突袭南宁横州市镇龙乡，10千伏镇龙线六谢支线的2根电杆因雷击树木导致断杆断线，257户村民用电受到影响。接到故障信息后，当地供电局部门迅速组织35人的抢修队伍到现场进行故障抢修。由于镇龙乡是南宁横州市的一个偏远乡镇，事发故障点在半山腰上，抢修人员用挖掘机重新开出一条路，并利用挖掘机开展重新立杆和线路抢修工作。经过连夜的抢修，在12日23时恢复正常供电。（总台记者 李健飞 傅琦恩 廖汨 刘畅 李子仪 王洁 陈海堂）责任编辑：李墨轩