（抗击新冠肺炎）安徽核酸检测费用“七连降” 混检3.4元每人份中新网合肥5月13日电 （记者 吴兰） 记者13日从安徽省医疗保障局获悉，该省连续七次下调新冠病毒核酸检测项目费用，检测项目价格分别下降到单人单检19.7元和混检3.4元。此次降价后，安徽省核酸单人单检、混检价格均处长三角地区最低，降速、降幅均高于中西部省份。据介绍，此次降价是在3月份完成新冠病毒核酸检测试剂盒集中采购的基础上，对安徽省新冠核酸检测试剂采购价格、医疗机构核酸检测项目开展类型、检测方式、日均检测承载量及第三方检测情况等进行综合评估，深入研究检测费用调降空间，科学确定核酸检测项目价格。在综合比价方面，密切关注各省新冠病毒核酸检测项目价格，常态化开展对比分析，在科学评估的基础上，及时作出价格调整。本轮价格调整前，先后对北京、上海、吉林等20多个省份新冠病毒核酸检测项目价格进行综合比对，合理确定安徽核酸检测项目价格。新冠病毒核酸检测项目价格的连续下调，有力推动了常态化核酸检测工作，安徽全省多地连续开展多轮全覆盖核酸检测筛查，实现科学防控、精准防控。预计此轮调价后，仅合肥市单轮全覆盖检测可减少支出2000余万元。责任编辑：李墨轩