据安徽《合肥日报》报道，5月12日下午，安徽省委常委、合肥市委书记虞爱华主持召开第50次市疫防工作视频会商会，研究部署疫情防控和经济社会发展工作。会议指出，疫情防控越是动态清零，越要始终保持清醒。要主动适应常态化防控节奏，不麻痹、不厌战、不侥幸、不松劲，高效统筹疫情防控和经济社会发展。安徽省委常委、合肥市委书记虞爱华其一，要力求人人尽责近日，来（返）肥人员和车辆明显增多，守好第一道防线压力持续增大，形势依然复杂严峻。不管是“来的客人”，还是“返的家人”，合肥都诚挚欢迎，绝不拒之门外。为此，希望来自中高风险和其他疫情发生地人员，无论是否提前报备，都可随时光明正大地来，切不可翻越高速护栏、藏匿于车子后备厢、伪造行程码等，这样做于自己不安全，对社会不负责，极易引发疫情传播风险，法也不能容。其二，要力戒层层加码层层加码看似履职尽责，实则是懒政怠政。各县（市、区）、开发区出台疫防政策，需经市指挥部审查把关，既审查合法性，也审查合理性，坚决防止地方“土政策”毁了全市“一盘棋”，引发次生问题。有个别民办寄宿制学校为防疫“自求平安”，仅让寄宿生每两周出校门一次，此举明显不妥，已立即责成纠正。其三，要持续巩固各条防线继续加派精兵强将在入口处防控服务，用好高速沿线视频系统，全面推广“行程码哨兵”技术，让第一道防线防得住。全市因疫防需要而暂停的公交线路及停靠站点、地铁站口等，全部放开恢复正常。要继续把好小区门“两码”查验关，既查验驾车人也查验同乘人，严防“潜伏者”引发社区疫情隐匿传播。其四，要科学设置采样点位为适应常态化核酸检测需要，除新建采样“小屋”外，还可探索将符合条件的药店、诊所等增加采样功能，让执业药师、医师成为采样员，让“哨点”也成为“采样点”，采样的过程也成为查验“两码”的过程。待采样点陆续布局完毕，今后“五天一检”将不再实施区域性集中采样，市民可自行安排时间，确保做到每五天内，就近就便采样一次即可。另据安徽省卫健委通报信息显示，合肥市已连续多日无新增确诊病例、无新增疑似病例、无新增无症状感染者。【此前相关报道】凌晨5时许，虞爱华紧急召开合肥市疫防工作视频会商会据《合肥日报》此前报道，4月20日凌晨5时许，安徽省委常委、合肥市委书记虞爱华紧急召开第28次市疫防工作视频会商会，再次研判蜀山区“4·18”疫情，根据最新情况集体慎重研究决定，暂停安医高新附院日常接诊活动，并部署其他针对性措施。会议指出，与时间赛跑，与病毒较量，打好歼灭战是最有效战法。针对此次疫情病毒隐匿性和传播力强等特点，要举全市之力以快制快、速战速决，坚决打赢这场必须打赢的硬仗。第一，流调溯源要尽调快调。核酸检测今天“阴性”，不保证明天还是“阴性”，要抓住“三区”内人员“阴未转阳”的窗口期，把所有应对处置工作全部做到位。要像重视“密接者”一样重视“次密接者”，像重视“确诊病例”一样重视“风险人群”，努力在前面“围堵”，减少在后面“围追”，千方百计遏制新的病例发生。隔离点资源要全市统筹调度，加强转运过程和隔离点防护管理，点上如遇突发情况要及时报告，边报告边处置。第二，重点场所要尽管细管。人员密集场所极易成为疫情传播“放大器”。全市大中小学校、幼儿园要继续主动开展自查，发现异常情况要立即报告。所有大小医疗机构都要严格落实疫防要求，市相关部门要加强与安医高新附院对接，配合做好人员管控服务、医疗和生活物资供应等，该医院虽暂停正常接诊，要加快院内环境消杀和医患人员检测，力争尽快恢复正常接诊，期间，不得拒绝急危重症患者救治。责任编辑：邓健