原标题：中国驻美大使秦刚访问三一重工美国公司总部：中企对美投资让美工人和家庭受益中国驻美国大使馆网站5月12日消息，当地时间5月12日，作为访问美国南部佐治亚州的第一站，驻美大使秦刚来到距该州首府亚特兰大约40分钟车程的费耶特郡桃树市，参访三一重工美国公司总部。秦大使说，很高兴来到三一美国工厂与大家见面，了解到你们是如何高质量地完成每一件产品。中国公司的产品在美国生产，向全美销售并赢得好评，各方都从中受益。你们通过自己的辛勤劳动不仅生产出好产品，支持家庭，更亲身参与并向外界讲述了中美互利共赢的好故事，生动展示了中美两国利益交融的现实。两国人民都希望通过自身努力实现对更美好生活的向往，在这方面大有合作空间。美国正致力于开展基础设施建设，这将带来更多的市场机遇和订单。中美作为两大经济体又互为最重要的贸易伙伴之一，两国经贸关系的本质是互利共赢。作为中国驻美大使，我会继续做推动两国各界沟通了解的桥梁和纽带，拓展务实合作，让中美关系给两国民众带来更多实实在在的好处。在回答记者关于如何看待中企对美投资、美方将中美经贸投资关系政治化等问题时，秦大使说，今天大家在三一工厂的所见所闻，就是中美双方可以实现合作共赢的鲜活事例。刚才美方工人纷纷告诉我，他们对在这里的工作和福利很满意。中企对美投资让美工人和家庭受益，也成为当地经济和社区生活不可或缺的一部分。眼见为实，那些企图将中美经贸合作政治化的人应该来这里看看，看看中企是如何创造当地就业、让民众过上更好生活的，一切便不言自明。当前中美经贸关系面临不确定性，重要的是要认识到中美经贸往来的互补性和互利共赢本质。双方即便存在竞争，也应基于公平和平等环境，通过竞争努力成为更好的自己，而不是落入“零和博弈”的窠臼。佐治亚州对华经贸合作密切，营商环境优良，我此次访问佐治亚州将与当地工商界密切交流，希望探索更多合作机会。秦大使说，刚才三一公司高管告诉我，如果美政府取消25%的中国产品301关税，产品成本和价格将大幅降低，更有市场竞争力，让其客户获得更多利润，企业也能有更多资金加大生产投资。事实说明，取消301关税将让产业链上下游各方都受益。关税成本被转嫁给美制造商、工人和消费者，损害各方利益，所以我们希望美方停止损人不利己的做法。责任编辑：王蒙