穿上防护服，灌满消毒药水，背上重达30多斤的消毒喷雾器，淅沥的雨丝打湿了他们的面罩，下午的工作就此开始。5月12日下午1点，一支身上贴着“山河救援”红色标志的消杀队伍来到了上海市黄浦区广西南路，他们今天的任务是完成一个小区楼栋公共区域的消杀工作。从4月12日至今，兰州山河救援志愿服务队主要聚焦小区公共区域，累计开展环境消杀2100余万平方米。国企员工、私营业主……这支民间救援队由各行各业的人们组成，他们放下了自己的本职工作，请了假放下生意，开始了一场跨越2000多公里的奔赴。白天“接单”晚上“加班”4月10日，兰州山河救援志愿服务队第一批六车22人率先出发前往上海，并于4月12号抵达，4月13号即刻开始消杀工作。其中，消杀一队小队长韩文海“胆子有些大”，他此前原本正在支援兰州的防疫消杀工作，眼见兰州逐渐好转，而上海感染者数量激增，他立即响应号召奔赴上海，为了不让家里人过于担心，直到抵达上海后，他才向家属汇报了这次“出差”，“有些先斩后奏了”，韩文海不好意思地说道。“上海比想象中还要严重一点。”2019年，韩文海曾路过上海转了一圈，停留了一晚，如今却已经在上海待了足足一个月了。早上8点半集合，接过总队长贺兴盛分发的任务单，立即出发开始工作，每天的工作量不定，韩文海印象中最深刻的一次，是自己的队伍一天之内完成了500多栋楼宇的消杀，直到晚上11点多才收工回到驻点。“累就扛呗。”韩文海不是铁人，黝黑的皮肤上已经透露出岁月的痕迹，他尤为注意晚间休息，担心队员们过于疲惫造成免疫力下降。总队长贺兴盛和一队长韩文海算是这支队伍里年纪大的，其余队员大多是90后。贺兴盛的本职工作是私营业主，从事商贸批发，2016年开始参与一些民间公益组织活动，2020年创办了兰州山河救援志愿服务队，最初只有10来人，如今已经招募了正式队员98人，其余志愿者300多名。“这次来上海，我挑选的都是精兵强将。”贺兴盛组织招募的这批队员中，必须参与过两次以上的疫情防控工作，不少人有过援鄂经验，并且心里做好了长期作战的准备。来到黄浦区后，兰州山河救援志愿服务队白天的主要工作是接受区里发布的消杀场所名单，并进行实地消杀工作，然而作为一支民间救援队，他们还公布了紧急救援电话和抖音号，用于响应普通居民们的需求。晚上，是这支队伍的“加班时间”。4月22日晚，结束白天消杀任务的山河救援志愿服务队，又回应居民请求，来到西藏南路某封控小区“加班加点”开展消杀作业。当队员们背上药箱，手持消杀器材，走进小区大门时，居民们在阳台上以点亮手机、合唱等方式，表示着对远道而来的消杀队员们欢迎和感谢。“感谢山河！”“上海加油！”“山河救援队，加油！”队员们结束任务时，居民们齐声呐喊欢送。贺兴盛记得太多这样的场景，收到的感谢信和锦旗更是数不胜数，这些都成为了他们加班加点消杀工作的力量源泉。细致消毒，不漏一处消杀工作，消耗的不仅仅是体力，更需要细致。5月12日下午，记者换上防护服，跟随队员一同进入了需要消杀的楼栋 ，队员们两人一组负责一座24层的居民住宅楼，一人上至顶层，另一人则从12楼开始，各自依次向下进行消杀。消毒水喷洒的区域不仅仅是楼道，居民们常常接触的大门门把手、楼梯扶手、阳台窗框都逃不过他们的视野，每一处都要细致地消毒，由于这份细致，一大桶的消毒液三层楼后就已经耗尽，一名队员在小区空地负责补给，给需要补充消毒液的队员们进行灌装。当天下着阴雨，对队员们的视线造成了一些困难。但是在贺兴盛看来，消杀工作更怕高温，进入五月后他们遇上了几次艳阳天高温，队员穿着密不透风的防护服，背上重达34斤的消杀装备，半天不到就会出现中暑的症状，有些人还曾晕厥呕吐，然而队员们最多休息个一天，又立刻回到了自己的岗位。克服了工作中的重重困难，还有生活中的不适应。贺兴盛说，兰州人都好一口面，这次来上海时就带了很多挂面作为物资，然而口感还是比不上鲜面条，很快就吃完了，工作了一整天大家最大的心愿，就是“好好吃顿面”。幸好黄浦区对接工作负责人得知了队员们的心愿后，很快协调送来了鲜面条，晚上回到驻点麻烦食堂煮上面条，泼上辣子撒点醋，就是队员们怀念的家乡味道。随着感染者数量下降，上海疫情不断好转，还有几天，这支被黄浦居民深深感激的志愿服务队即将结束任务返程，“甘沪一家亲，只要上海需要，我们始终义无反顾。”贺兴盛说，他和队员们会永远铭记和黄浦人民的深情厚谊。责任编辑：吴剑 SF031