炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今日早盘，A股市场主线较为明确。上海疫情防控工作新闻发布会再传振奋消息，提出 “在本月中旬实现社会面清零”的目标。A股“疫后复苏”主线闻风大涨，前期受供应链影响较大的汽车板块领衔上攻，消费股也纷纷异动。在“疫后复苏”主线及银行地产等权重股的带动下，上证指数早盘最高触及3086点，试图挑战3100点整数关口。相较之下，医药生物板块早盘走势分化，医药股权重较大的创业板指整体回调，截至午盘小幅回落。A股主要股指早盘表现“疫后复苏”主线领涨今天上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会传出重磅消息，上海市委常委、常务副市长吴清通报：目前，上海市疫情防控形势持续稳中向好，虽仍有一些小幅波动，但99%以上的阳性感染者在闭环管控中发现。“我们目前提出的目标是，在本月中旬实现社会面清零。届时将实施有序放开、有限流动、有效管控、分类管理。我们将按照疫情防控常态化的要求，逐步由应急处置状态下的封控区、管控区、防范区，向常态化防控下的高中低风险地区分类管理转变。”受该消息提振，A股早盘“疫后复苏”主线大幅领涨，前期受供应链影响较大的汽车板块率先复苏，截至午间收盘，申万汽车行业指数大涨2.67%。个股方面，创业板中捷精工收获20%幅度涨停，亚星客车、江铃汽车等多股封上涨停。汽车行业早盘表现此前，疫情防控扰动企业生产及物流运输，相关地区企业出现减产、停产等现象，并且沿着产业链向上下游影响全国的生产活动。从同比增速的回落幅度看，汽车制造业的受损程度较为严重，主要原因在于上海、吉林都是国内重要汽车及汽车零部件生产基地。随着疫情形势稳中向好，汽车制造目前正迎来显著复苏。今日上午的疫情防控工作新闻发布会上，上海市经济信息化委主任吴金城介绍，重点产业链正在有序复工。如汽车领域，上汽乘用车、上汽通用、上汽大众、特斯拉四家整车企业全面复工，基本实现连续稳定生产，每天下线整车约2000辆，带动上下游1100多家零部件配套企业恢复生产；汽车出口加快恢复，特斯拉复工以来，离港出口约4900辆整车；上汽集团出口1.5万辆整车。华创证券汽车组首席分析师张程航表示，看好中国汽车制造业在全球不断上升的比较优势，将给整车和零部件带来持续的成长兑现。短期由疫情带来的扰动终将过去，行业无论是需求还是生产都将实现显著恢复。当前市场悲观预期已充分体现在股价中，今年二季度是汽车行业重新布局窗口期，对疫情后和下半年行业销量、部分车企新品周期均预期乐观。除了汽车板块外，前期受抑制的部分消费板块早盘也表现强劲。如申万家用电器行业早盘上涨0.72%，白电板块涨势突出，春兰股份上涨7.13%，海信家电上涨3.35%，美的集团、长虹美菱涨超1%。家电板块早盘表现“股民情绪指标”触底反弹近日，一份以股民情绪周期来探讨牛熊转换秘密的卖方研报引发关注，报告的作者为国盛证券策略首席张峻晓。该研报中，张峻晓围绕股民的情绪周期展开研究，将股民情绪周期划分为6个阶段，分别是“筑底”→“复苏”→“确认”→“冲顶”→“钟摆点”→“探底”。张峻晓在文中使用了“挖掘法”来判定股民情绪周期的所处阶段。所谓挖掘法，是基于股民评论的情感分析构建投资者情绪指标，本文通过对股民的网络评论进行情绪分析，从而构造A股股民情绪指标。截自国盛证券研报张峻晓表示，从应用效果来看，A股股民情绪指标是市场情绪的最直接体现，不仅与股价高度相关，且显著领先于市场走势，效果明显优于传统的情绪指标。若情绪高涨区的定义为指数≥80分位线，低迷区定义为情绪指数≤20分位线，则当股民情绪从低迷中开始修复，预示着股民重新持有乐观期待，此时市场往往会在接下来半个月至1个月保持上涨；当投资者情绪从亢奋中清醒，市场往往会在一周至1个月内开始下跌。“当前，股民情绪指标正处于‘低迷区’且开始向上反弹，根据前文的仓位择时策略，现在正对应短期级别的买点。而从长期情绪周期角度来看，股民情绪仍处于自2021年11月以来的‘探底’期。从空间来看，当前情绪周期数值已经接近历史级底部，显然对于长期资金而言，左侧区间已经出现。”张峻晓认为。责任编辑：陈悠然