（观察者网讯）当地时间5月10日，出席了韩国新总统尹锡悦就职典礼后，韩国前总统文在寅及夫人于当日中午坐高铁，回到了庆尚南道的私宅，计划开启退休生活。最近几日，韩联社追踪曝光了文在寅的退休生活。当地时间5月11日，文在寅抱着猫出现在其私宅前当地时间5月12日，文在寅参拜父母之墓当地时间5月12日，文在寅到访通度寺当地时间5月12日，文在寅与佛教徒交谈，韩联社形容其“神情明朗”当地时间5月12日，文在寅与其宠物狗玩耍据《韩民族日报》5月11日消息，文在寅夫妇10日上午出席韩国新任总统尹锡悦就任仪式后，中午在首尔站乘坐开往梁山的总统专列，途经蔚山通度寺站，于下午2时26分左右抵达私邸所在的庆尚南道梁山市下北面芝山里坪山村。文在寅抵达坪山村后，与40多名前来欢迎的居民握手后称，回到自己家后，才感到终于顺利完成了工作，如释重负。文在寅称，“我将在坪山村开启第二次人生，很期待新的出发。我要和我的妻子一起不受束缚，自由地好好生活。”他说，“在火车上，我看了我要住的房子上面有阳光的照片。我认为这是在祝贺我，也是在欢迎大家。”据报道，此前，在首尔站广场，一千多名文在寅支持者为其送行。文在寅对他们说，“各位，不要为我卸任后回到乡下而感到遗憾，我解放了。不用看新闻就不错了，我现在是个自由人了。”不过，据韩国日报5月10日消息，文在寅在卸任的第一天即遭到举报，约2600名民众和民间团体人士当天联名向大田地方检察院举报称，文在寅在推进核淘汰政策过程中“滥用职权”，要求检察厅进行调查。责任编辑：李思阳