炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！按亏损比例来看，这或许是最痛的一次“割肉”。因长城动漫原大股东股票质押违约，所持股份流拍无人问津，法院裁定将上市公司6.97%的股份抵给了债权人方正证券。但此时，上市公司已濒临退市，总市值只有1亿元，每股股价只有3毛钱出头……昔日的长城动漫，目前股票简称已变为“长动退（维权）”。据公司5月12日晚公告，长城动漫在A股舞台的“演出”仅剩最后几个交易日，之后将被终止上市。长城动漫退市的原因是，公司2021年度净资产为负，净利润为负，审计机构为2021年年报出具的意见类型为无法表示意见。这是一个离奇而曲折的“击鼓传花”故事。长城动漫的前身隆源实业1999年6月上市，后更名为四川圣达，2014年被长城集团收购，更名为长城动漫。彼时，实控人赵锐勇拥有长城影视、天目药业、长城动漫“三驾马车”。之后，因赵锐勇资金链断裂，3家上市公司业绩滑坡分崩离析，陆续被ST。披星戴帽后的*ST长动也曾努力保壳。由陈铁铭掌舵的大洲集团，是公司第二大股东，在2021年10月掌舵*ST长动意欲“翻盘”，但终究无力回天。据查，大洲集团2017年进驻*ST长动，通过持续举牌及司法竞拍等方式，合计持有上市公司逾14%的股份，累计耗资约2.7亿元。今年4月20日，随着年报披露保壳失败，陈铁铭辞去了*ST长动董事长一职，无奈“目送”公司退市。方正证券又是如何入局的？资料显示，*ST长动原大股东长城集团（后更名为浙江清风）早前将所持部分股票质押给方正证券，后因资金链断裂构成违约。方正证券向法院申请强制执行，执行标的为9961.75万元及债务利息。2021年，浙江清风所持2279万股股票（占总股本的6.97%）多次在淘宝网司法拍卖网络平台上公开拍卖，因无人竞买流拍。今年3月底，法院裁定将上述2279万股股票作价5265.17万元抵给了方正证券，并于4月12日完成过户登记手续。而此时，*ST长动已确定退市，股价一落千丈。方正证券决定卖股止损。5月10日，方正证券通过大宗交易减持了140万股股份，价格仅为0.3元股，套现42万元。5月12日晚，上市公司公告，方正证券计划以集中竞价交易或大宗交易方式减持公司股份不超过1820万股股票，占公司总股本的 5.57%。但“割肉”为时已晚。自“长动退”4月27日复牌进入退市整理期以来，股价一直在0.3元附近徘徊，近几日成交量约数百万元。以最新股价计算，这些作价5265.17万元抵债的股票，如今市值仅有700多万元。责任编辑：陈悠然