华夏时报本报记者张智 北京报道随着美元指数的不断上涨，在今年一季度不少外贸出口企业都体验了一把“躺赢”。5月13日，人民币对美元即期汇率在以6.7900开盘后，随即跌破6.80关口，随后又跌破6.81关口，最低贬值至6.8150，较前一交易日下跌超200点。与此相对应，美元指数冲高逼近105关口的同时，创下2002年底以来新高。仅5月以来，美元指数由90左右开始持续上涨，目前涨幅已超过15%。“这样的汇率变化超出预期。”北京英惠尔生物技术有限公司副总裁许湲对《华夏时报》记者表示。作为一个从事进出口业务已经超过20年的企业，英惠尔经历过多次汇率变动，不过，此次汇率变化速度之快，仍是极为罕见对英惠尔来说，随着汇率的变化，其躺在账户里的美元更加值钱，如果换汇，盈利将有所增加。按照测算，公司一个月预计能增加几十万的利润。不过，许湲也表示，这种增长有利有弊。“我们的业务也不是单独集中在这一两个月，资金的回笼每个月都会进来，我们也需要一定美元作为流动资金来维持正常贸易运转，不可能全换成人民币，因此汇率的利好比较有限。而且，对于很多既定的订单，如果人民币贬值超过了5%-10%的时候，肯定会存在一个重新议价的问题。因此，对于我们来说，更希望汇率平稳。”他表示。企业利好与压力并存人民币近期的汇率变化，让身处东莞的德源鞋厂负责人李想（化名）既开心又紧张。“这几年人民币持续升值，我们这种劳动密集型制造业受到了很大的挑战。劳动力也贵，原材料也贵，好多订单都跑到东南亚那边去了。现在因为海外疫情回来不少订单，这些前几个月签的合同，现在换汇的话，能多挣几十万吧。”李想告诉本报记者。但与此同时，汇率快速变化，也让一些原本想下单的客户开始议价。李想既担心汇率变化，赚来的钱又会亏回去，同时，也面临定价难的问题。许湲告诉本报记者：“汇率变化速度确实很快，从6.3、6.4到6.82就几天的过程，如果这样继续下去，可能会给我们带来一定影响。因为以前都是缓慢的增值，现在是快速贬值，不以美元作为官方货币的客户在与我们进行贸易的时候，要先购进美元，所以在换汇的时候就会出现一些问题。”在此前人民币增值的过程之中，英惠尔受益于此，因其更具基性价比、更有优势，而获得了长足的发展。但是在美元升值的过程中，客户、买方相对来说成本会更高，因此可能会针对订单做出一些调整，造成采购订单的再议价情况。英惠尔选择锁汇来规避风险，同时抓住窗口期有序做一些换汇的工作。工商银行一位对公业务客户经理告诉本报记者，4月中旬至今，结汇的企业明显增多，同时，咨询套期保值的进出口公司也有所增加，其中大多是中小企业。“现在我们在周转过程中尽量周转的慢一点，看看未来的情况怎么样，可能在更高的点做一些结汇。但不管怎么样，也得留下一部分美元周转。”许湲表示。在行业内人士看来，当前美元指数上限被打开之后，短期将继续上行。因此，建议进口企业提前购汇，缩小风险敞口或采取外汇期货等衍生工具避险，出口企业可等待后续更优再进行操作。订单议价增多当前，在李想这样的中小企业家看来，订单的问题或许比汇率更加敏感。据了解，受到疫情影响，德源鞋厂订单与此前相比出现下行趋势，加上汇率波动，一些想下订单的客户陷入了犹豫中。“想议价的客户明显增多，订单签订速度就慢下来了。我们都是薄利多销，对汇率比较敏感，现在就很怕让利给客户以后，人民币再升值了。”李想表示。对此，多地落实人民银行、外汇局《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》精神，加大跨境人民币金融支持抗疫纾困力度，督促商业银行引导外贸企业使用跨境人民币结算，帮助企业有效规避汇率风险。在光大银行金融市场部分析师周茂华看来，当前，我国政策工具箱工具充足，随着一系列相关政策的推出，汇率总体仍保持较为平稳的趋势。据了解，近年来，利用远期期权等外汇衍生工具管理汇率风险的外贸企业数量不断增多，相关金融产品规模保持快速增长，反映未来外贸企业利用外汇衍生工具管理外汇风险将是大趋势。“总体来看，人民币整体还是会围绕在合理均衡的水平附近波动。”周茂华表示。责任编辑：徐芸茜 主编：公培佳责任编辑：郭建