近日，河北省保定市的高先生向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】反映，自己8岁的孩子在家上网课期间，迷上一款名为《忍者必须死3》的游戏，在未告知家长的情况下，偷偷用家长身份证注册并累计充值了59笔，购买游戏装备皮肤等共计花了13380元。高先生在发现后，于2022年4月30日与游戏代理方广东欢太科技有限公司客服取得联系，提交证明材料并申请退款，游戏方认为孩子充值的行为是家长监管不力造成，表示最多退65%左右的金额。高先生对于这个赔偿方案表示无法接受。2022年5月11日，澎湃新闻就此事联系了广东欢太科技有限公司，客服表示会对相关情况进行核实处理。当天下午，高先生向澎湃新闻反馈，表示接到了来自广东欢太科技有限公司客服的电话，但对方始终坚持65%左右的退款，对此无法接受，将继续争取自己的合法权益。消费者投诉：据高先生介绍，自己的孩子今年8岁，由于疫情在家上网课，在此期间偷偷用高先生的身份证注册了广东欢太科技有限公司代理的《忍者必须死3》的这款游戏。瞒着家长多次进行充值购买游戏装备皮肤。据高先生提供的交易流水显示，该账号从2022年3月19日到4月29日一共在《忍者必须死3》游戏中充值了59笔共计花费13391.4元。2022年4月30日高先生发现后，立即与游戏方取得联系，并且按照游戏方的要求提交了各种证明材料，在得到确认的情况下，开始与客服经理协商退款金额问题。广东欢太科技有限公司认为孩子充值游戏的行为部分原因是家长监管不力造成的，如全额退款游戏公司损失巨大，只愿意退还高先生65%左右的金额。对于该赔偿方案高先生不接受，认为不合理。高先生表示认同游戏方有一定的损失的说法，但是目前的赔偿比例无法接受。企业回应：2022年5月11日，澎湃新闻就此事联系了广东欢太科技有限公司，客服在了解情况之后询问了高先生的联系方式，表示会及时和消费者取得联系进行协商。当日下午，高先生向澎湃新闻反馈称，广东欢太科技有限公司客服已经主动联系他，声称关于赔偿金额已经尽力协商，没有提高退款比例的可能。高先生表示，根据最高人民法院对未成年人游戏充值直播打赏有明确指示，家长提出退款，游戏公司必须无条件退款，“这是国家法律对未成年人的关怀和保护，我将继续举报投诉无良商家争取自己的合法权益”。法律背景：今年3月1日，最高人民法院发布九起未成年人权益司法保护典型案例。其中第五起典型案例中，法院认定未成年人实施与其年龄、智力不相符的支付行为无效。最高法在阐述案例典型意义时表示，根据《民法典》的规定，8周岁以上未成年人实施与其年龄、智力不相适应的购买支付行为，在未得到其家长或者其他法定代理人追认的情况下，其购买支付行为无效，经营者应当依法返还价款。本案提醒广大家长，作为未成年人的监护人，应当加强对孩子的引导、监督，并应保管好自己的手机、银行卡密码，防止孩子用来绑定进行大额支付。网络公司应当进一步强化法律意识和社会责任，依法处理因未成年人实施与其年龄、智力不相符的支付行为所引发的纠纷。责任编辑：吴剑 SF031