中新网5月13日电 据台湾“中央社”报道，12日，在嘉义县阿里山乡乐野文化聚会所，阿里山庄园咖啡精英交流赛媒合会登场，吸引来自全台行家抢购，其中日晒特等奖5公斤装标出有史以来最高的52万元（新台币，下同）的天价。由阿里山风景区管理处、嘉义县府举办，嘉义县咖啡产业发展协会执行的阿里山庄园咖啡精英交流大赛评鉴成绩11日出炉，12日举行颁奖及竞价会。主办单位依咖啡豆的处理方式，以及获奖奖项分批进行竞价，买家透过干香、湿香、风味、余韵、酸质、体脂感、一致性、平衡性、干净度、甜度等综合考量，进行竞标。嘉义县咖啡产业发展协会表示，在拍卖官带动下，日晒组特等奖咖啡生豆5公斤装从6万一路飙升到40万，最后剩2组人竞标，由雄狮集团以52万得标，是有史以来最高价。农业处指出，在买家争相竞标中，除日晒处理特等奖5公斤装标出52万元，各得奖咖啡生豆竞价结果，分别是水洗特等奖5公斤装10万元，蜜处理特等奖5公斤装5万元，艺伎特等奖5公斤装32万元。农业处表示，嘉义县咖啡种植面积约200公顷，产区集中在海拔800米以上的大阿里山地区，风味及口感有别于平地咖啡，尤其是种植在1000米海拔以上的“艺伎”品种，风味更是特殊。农业处强调，咖啡与茶产业一样，已成为嘉义县山区最赚钱的经济作物，吸引不少年轻人返乡经营，此次咖啡评比得主，就有20、30岁的年轻人。责任编辑：李墨轩