原标题：走投无路？乌军指挥官向马斯克求助：外星人请帮我们离开亚速钢铁厂当地时间12日，一名被困亚速钢铁厂的乌军指挥官在推特喊话埃隆·马斯克，希望这个“外星人”能够“创造不可能”，救乌军出去。不过截至目前，马斯克频繁发布的推特动态中，还没有一条涉及此事。值得注意的是，该指挥官日前还点名过美国总统拜登，同样没有收到任何回复。俄军封锁位于马里乌波尔的亚速钢铁厂后，被困其中的乌军曾表态“拒绝投降”。但他们一直在联系外界资源，寻求“撤离”。12日，名叫谢尔伊·沃利纳（Serhiy Volina）的乌军指挥官盯上了全球首富马斯克，在推特上请求后者带他们离开钢铁厂，去一个可以调停的国家。沃利纳今年4月才刚刚加入推特，且目前只关注了一个人，就是马斯克。此外，这条推文也是其第一个动态，言语充满了歇斯底里，让人摸不着头脑。“马斯克，平时人们都说你是从另一个星球来的，教大家去相信那些不可能完成的事。虽然我们的星球彼此相邻，但我这里连活下去都成了奢望。帮我们离开钢铁厂吧，去一个可以调停的国家。我想这事儿只有你能做到。给我一个信号。”没过多久，这条推文就得到了大量国外网民的关注，截至目前已有近9000条评论。很大一部分乌克兰语和英语的评论，都是在请求马斯克的帮助。但也有网友在讨论，他们为什么不选择投降呢？“他们要做的就是投降。战争就是这样，如果你不敢战斗就像其他乌克兰士兵一样选择投降，被俄军俘虏直到战争结束。”有的网民则指出，“对于普通的乌克兰士兵来说，（投降）没问题。但亚速钢铁厂内90%是‘亚速营’新纳粹，这些人绝对没有机会。俄罗斯人会把他们全部消灭。”也有网民认为，亚速钢铁厂里的人根本不想投降。“很多次他们都有机会从各个方向撤出钢铁厂，同时缴械投降。但他们更希望看到举着横幅、拿着武器的平民过来当他们的挡箭牌，直到联合国组织介入。”“他们有过离开的机会的，现在的情况就是他们咎由自取。”除此之外，还有人嘲讽乌克兰总统泽连斯基其实早就忘了他们。“为什么不投降呢？在这个节骨眼，大家都应该很清楚了，泽连斯基没兴趣帮助他们。他要么就是在开演唱会，要么就是在给狗狗颁奖，只顾着赚钱根本想不到亚速钢铁厂的人。”当然，还有很多网民在讨论，马斯克究竟会如何应对这名乌军指挥官。不过截至目前，马斯克还没有对此事进行回应。值得注意的是，沃利纳早今年4月就在乌军的公开视频中出现过，当时他点名的对象是美国总统拜登。他声称，拜登可以通过“动用一切必要的军事手段”的军事行动，也可以与“第三国”或“非军事组织”达成政治协议，以保证厂内的乌克兰人安全撤离。但最终的结果是，美方没有任何回应。今年4月中旬，俄罗斯总统普京下令封锁亚速钢铁厂。据英国路透社及俄罗斯《消息报》报道，俄军已经完成相关地区平民撤离工作，但就乌军受伤战斗人员撤离一事，俄乌双方仍未达成一致。此前有消息称，乌克兰打算使用俄俘虏交换亚速钢铁厂受伤的乌军。乌克兰副总理伊琳娜·韦列修克5月11日表示，目前不可能通过军事手段为亚速钢铁厂守军解围。坚守在那的乌武装人员“不愿投降”。据英国《卫报》报道，亚速钢铁厂内有约2000名士兵，其中700人受伤。