内蒙古警方破获一起特大涉赌涉诈网络犯罪团伙案公安部网安局随着网络技术的飞速发展互联网日益成为人们娱乐消遣的主要载体传统的赌博则变成网络赌博不变的是——它们都一样违法！近日，内蒙古通辽市公安局端掉一个特大涉赌、涉诈网络犯罪团伙，抓获70余名犯罪嫌疑人，成功打掉13个“跑分”、“车手”团队，查扣涉案银行卡700余张、手机卡200余张、现金200余万元、黄金10公斤，该犯罪团伙涉案资金流水逾8亿元。2021年12月29日，内蒙古通辽公安局科尔沁分局接到辖区群众举报，自称下载了一款叫“澳门威尼斯人”的手机应用程序，本以为是普通的娱乐应用，没想到在充值后发现这款软件竟然可以上分、下分，诱导人步步深入，在不知不觉中充值更多金钱参赌。接警后，通辽市公安局抽调网安支队、科尔沁分局精干警力成立网络赌博诈骗专案工作小组，迅速开展案件的调查侦办工作。专案组经过2个多月的调查和分析，锁定了该团伙16张一级收款卡，并以此为突破口，重点对该网络赌博诈骗平台幕后运营团队、骨干成员等开展侦查。2022年3月22日，在克服了地理差异、语言沟通等种种难题后，民警将犯罪嫌疑人蔡某、姜某抓获。经审讯，专案组发现蔡某涉嫌多种犯罪，曾是该犯罪团伙的“跑分”（即洗钱）团队成员，后来成为“车手”（即取现）团队成员，其所在的“车手”团队负责人是海南男子曾某。经摸排取证，在海南海口公安机关的大力配合下，民警于4月2日凌晨将曾某等人抓获。曾某交代该犯罪团伙的国内负责人为林某。经专案组民警经周密部署，在锁定林某所在位置后，火速进行抓捕行动，于4月10日晚成功将林某及其团伙账目管理人员林某某抓获。讯问中，林某称其受3名境外人员遥控指挥，长期负责经营国内涉赌涉诈的平台及灰黑产业链条，并为此网罗了“跑分”“车手”等众多团队，再通过该链条中的各团队将有关资金洗白，最后以购买虚拟货币的形式将资金转移出境。为洗钱以赌资购买的黄金：目前案件正在进一步侦办中。每年有多少家庭因为网络赌博而破碎每年有多少人因为赌博而结束生命远离赌博吧即使它披上了网络的外衣也仍然能让你粉身碎骨！图片 | 网络截图素材 | 内蒙古网警责任编辑：梁斌 SF055