记者从中国国家铁路集团有限公司（简称国铁集团）获悉，5月13日，京广高铁建设安全标准示范线取得重大成果，京武段拉通试验圆满成功，6月20日起北京至武汉间将率先常态化按时速350公里高标运营。届时，同步增加开行大站直达高品质标杆列车和智能复兴号动车组，推出静音车厢、新型票制等新服务，实施灵活折扣、有升有降、优质优价的市场化票价机制，北京至武汉间最短运行时间压缩至3小时48分，旅客出行体验进一步提升。国铁集团总工程师叶阳升表示，京广高铁京武段实现常态化按时速350公里高标运营后，北京西至石家庄、郑州东、武汉最快旅行时间将分别压缩至1小时1分、2小时11分、3小时48分。同时，北京西至长沙南、广州南、西安北、南昌西、成都东、贵阳北等跨线运行列车最快旅行时间也将分别压缩至5小时16分、7小时38分、4小时11分、6小时08分、7小时31分、8小时20分。6月20日起，京广高铁京武段增加开行大站直达高品质标杆列车和智能复兴号动车组，推出静音车厢、商务座提质服务和计次票、定期票等新服务举措，根据市场需求，区分季节、时段、席别、区段等，以优化调整后的公布票价为上限，构建多档次、有升有降的执行票价体系，最低折扣6.58折、票价410元，旅客出行将有更多选择。（总台央视记者 郑连凯）责任编辑：李墨轩