“翻倍牛股”华润双鹤（600062.SH）临阵换帅。5月11日晚间，华润双鹤公告称，董事长冯毅年龄退休，辞任董事、董事长、董事会战略委员会主任委员等职务。因新任董事长选举尚需经过相应法定程序，在此期间，董事、总裁于顺廷代履董事长职务。今年60岁的冯毅，2018年底出任华润双鹤董事长。他掌舵期间，正值化药企业“至暗时刻”，华润双鹤也面临多重压力。2019年至2021年，华润双鹤主营业务收入整体呈震荡下降趋势，由91.57亿元降至90.34亿元，净利润由10.55亿元降至9.36亿元。带量采购等医改政策不断推进，医药行业市场增速进入平稳增长阶段。同时，行业内部分化持续加剧，创新成为行业发展方向。目前，华润双鹤仍以仿制药为主，研发投入不足预期。5月12日，华润双鹤高开低走，报收34.5元股，跌1.43%，总市值359.92亿元。消息面上，华润双鹤公告称与真实生物签署阿兹夫定片委托加工生产的框架协议。阿兹夫定片是抗艾滋病药物，目前新增临床试验为抗新冠病毒适应症。华润双鹤也因沾上新冠口服药概念，股价大幅上涨。主营业务承压2010年，华润系旗下华润医药收购双鹤药业（后更名为华润双鹤）。华润是受国务院国资委直接监管的央企，实力不俗。截至目前，华润系拥有8家港股上市公司及9家A股上市公司。2018年12月14日，时任华润双鹤董事长王春城因工作安排辞任，总裁李昕因退休辞任，冯毅接任公司董事长，并兼任总裁。总裁一职直至2020年4月28日由于顺廷接任。冯毅接任后，正值华润双鹤成立80周年。在医保控费、一致性评价、集采招标的大背景下，带量采购、以量换价给药企带来巨大压力。当时，冯毅在接受媒体采访时表示，“压力非常大。过去是不进则退，现在是不进则死。”华润双鹤以仿制药为主，从事药品开发、制造和销售，主营业务包括输液、慢病、专科和其他。慢病业务是该公司规模最大的业务板块，同时也是受集采影响最大的业务领域。除0号、糖适平、诺百益，华润双鹤大部分慢病业务产品属于普通仿制药。2021年，华润双鹤慢病业务收入29.93亿元，同比下降13%；毛利率78.82%，减少3.7%。其中，非集采慢病产品收入增长7%，集采慢病产品收入下降22%，匹伐他汀钙片、压氏达、穗悦收入分别下滑达74%、15%、36%。华润双鹤专科业务则聚焦儿科、肾科、精神等领域。2021年实现收入12.97亿元，同比增长3.76%。由于新生儿出生率下降，儿科用药领域收入同比下降10%。2021年，华润双鹤输液业务实现收入26.24亿元，同比增长5.72%。但营业成本居高不下，高达13.33亿元，同比上涨6.06%。未来何往？以仿制药为主的华润双鹤，急需寻找新增长点。面对集采压力，冯毅在掌舵期间曾表示，“市场竞争激烈的压力对于华润双鹤而言，也意味着新的机会。”冯毅表示，想要应对挑战，要从多方面开展工作。一方面，华润双鹤提出中短期业务调整，在降低成本方面下功夫。另一方面，研发创新仍为公司的核心动力。2019年以来，华润双鹤逐步降低销售费用，由37.3亿元降至28亿元，降幅达24.7%，销售人员则从3218人减至2834人，减少11.9%。销售费用分细项来看，三年来，职工薪酬下降2.9亿元，广告宣传费用下降7699万元，而市场推广费则从2019年、2020年的3.9亿元和1.9亿元，直接减至2021年的零支出，但并未说明具体原因。冯毅2019年接受媒体采访时表示，“计划用两三年将研发团队扩展到1000人。我们也要加大研发投入，力争在2022年左右每年投入到10亿元左右。”2019年至2021年，华润双鹤研发投入从3.48亿元涨至6.4亿元，涨幅达83.9%；研发人员数量从464人涨至660人，涨幅达42.24%，但仍不及冯毅预期。华润双鹤降成本、重研发的战略未见明显成效，二级市场股价也常年徘徊在10元至15元区间。近期，借新冠概念东风，华润双鹤股价破上市后新高，5月12日最高涨至37.44元股。目前，暂代董事长的于顺廷曾任职于中国医药研究开发中心和北京制药厂，随后在华润双鹤就职至今。于顺廷出生于1963年，距离退休也只有一年。5月12日，时代周报记者致电华润双鹤董秘办公室进行采访，但电话未获接听。责任编辑：李思阳