炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！茅台集团又大手笔招人啦！5月12日，贵州茅台酒厂（集团）习酒有限责任公司在其官网发布多则招聘公告，共招499人。根据招聘公告，其中博士研究生年收入约为30万元，提供一套具有使用权限的住房（仅限在职期间享受）或50万元的补贴以及10万元科研启动经费；硕士研究生收入约为16万元，本科生年薪约为13万元。共招499人 最高年薪30万元根据博士研究生招聘公告，公司此次招聘岗位为科研岗、信息技术岗、设备管理岗，共招3人。薪酬福利方面，上岗正常履职待遇年收入约为30万元，按规定缴纳六险二金，还提供一套具有使用权限的住房（仅限在公司履职期间享受）或50万元的现金补贴。同时，还有10万元的科研启动经费。硕士研究生共招聘20人，招聘岗位有科研岗、法务岗、核算会计岗、企业管理岗、人力资源管理岗、信息技术岗等。薪酬福利方面，上岗正常履职待遇年收入约为16万元，按规定缴纳六险二金，录用人员公司在一定期限内安排住宿。本科生共招聘400人，招聘岗位为习酒公司大地制酒分公司制酒、制曲、包装岗位等，年收入约为13万元，缴纳六险二金，在一定期限内安排住宿。技术技能人员共招76人，招聘岗位为安防工程师、建筑工程师、环保工程师、设备管理、财务管理、JAVA高级工程师等，年收入约为13万元，缴纳六险二金。此外，除了博士岗位，熟悉的“体能测试”依然位列各个岗位招聘流程中。除了正常的笔试、面试之外，还需体测。体测合格的标准是长跑成绩4分30秒以内，其中男生为1000米，女生为800米。多轮大规模招聘引关注作为A股“一哥”，贵州茅台及其母公司茅台集团的多次大规模招聘都受到广泛关注。4月15日，贵州茅台官网挂出了10条“为民服务办实事国聘行动促就业”为主题的招聘信息。贵州茅台酒股份有限公司、和义兴酒业分公司以及集团下属11家公司公开招聘2022年度高校应届毕业生合计975人。招聘岗位中占比最大的是和义兴酒业分公司招聘制酒工（男）400人、制曲工（女）200人，贵州茅台酒厂（集团）贵定晶琪玻璃制品有限公司招聘2022年度高校应届毕业生188人，岗位涉及灯检码垛员、质检员等。去年12月，茅台和义兴酒业分公司开展2021年社招，招聘制酒工、制曲工共160人，以上岗位人均薪酬待遇税前约10万元年（基础工资+绩效工资+七险二金），其他福利待遇按分公司相关规定执行。根据此前茅台集团发布的《2020社会责任报告》，2020年，茅台集团营收达1142亿元，同比增长13.9%；净利润达551亿元，同比增长16.8%；茅台集团从业人数42281人。责任编辑：石秀珍 SF183