新京报贝壳财经讯（记者于梦儿）5月13日，奢侈品品牌范思哲（Versace）与芬迪（Fendi）联名合作的“Fendace”系列将在中国正式发售。该系列通过品牌在线和零售精品店进行分类，芬迪官网和精品店将以范思哲冠名发售“Versace by Fendi”系列，范思哲官网和精品店则将发售“Fendi by Versace”系列。据介绍，本次合作产品的推出是一次角色和品牌“代码”的互换，芬迪的设计师Kim Jones和Silvia Venturini Fendi为范思哲注入自己的理解，范思哲的设计师Donatella Versace则以自己的愿景重塑芬迪。该系列从上世纪90年代汲取灵感，融合双方的经典元素和品牌标识，涵盖25套造型，邀请Kate Moss、Naomi Campbell等超模演绎，成为时装周上的亮点。最近几年，时尚行业的联名合作越来越频繁。奢侈品品牌与潮牌、快时尚品牌、运动品牌联名，与艺术家合作办展，跨界与美妆及潮玩合作，对于消费者来说已经“司空见惯”。在此背景下，一些奢侈品品牌转而选择与其地位不分伯仲的同级别品牌，开展“同界”合作。不久前，古驰（Gucci）与巴黎世家（Balenciaga）的联名引发行业关注，双方同属开云集团，外界将此次合作称为“两个兄弟品牌的互助”。与前者情况不同，范思哲于2018年以21亿美元“落入”美国轻奢巨头Capri集团之手，芬迪则隶属于法国奢侈品巨头LVMH集团麾下，此次联名是首个在“同界”奢侈品品牌间展开的跨集团合作。奢侈品专家、要客研究院院长周婷认为，品牌联名合作，无外乎几个目的：给品牌形象注入新个性；给产品创新加入新元素；给市场推广增加新话题；给销售通路扩展新渠道；挖掘存量客户潜力以及扩展新客户群体。而同界品牌联名合作，重点在增加产品创新元素以及创造营销话题上，同时，有些合作也有共同对抗相同竞争对手的目的，“一般来说，合作品牌之间在大市场上不会存在太多直接竞争，反倒有互补的可能。”周婷表示，目前奢侈品行业最大的竞争是产品创新，当自己的产品创新能力有限，或者在某类产品创新上短期内很难达到联名品牌的水平时，联名合作、互相借鉴优势产品原材料及设计工艺等，是最高效且双赢的手段。“未来同界联名会越来越多，同界联名比跨界联名风险小很多，是品牌开发存量市场、给客户提供更好更多元化产品的有效手段。”周婷说道。新京报贝壳财经记者 于梦儿责任编辑：邓健