当防疫科普遇上混知漫画，会有怎样的精彩火花？《市民新冠防疫Q版画册》为你揭晓答案！澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海市卫健委获悉，这一画册得到了上海市科委专项支持，根据上海市健康促进委员会办公室、市健康促进中心联合编撰的《市民新冠防疫知识手册》，精选市民最关注的病毒传播、核酸检测、居家隔离、快递消毒、返工防护等热点问题，在混知漫画团队、上海科学技术出版社的大力支持下，形成9个主题的防疫科普漫画系列。画册的电子书版本于5月13日在“健康上海行动”科普平台——上海健康科普资源库（“沪小康”）微信公众号上线。上述提及的9个主题包含：“病毒又变异了？奥密克戎到底咋回事”、“气溶胶传播是什么鬼？屋里也有毒？这病毒是咋传播的？”、“屎里也有毒？这病毒是咋传播的？”、“捅鼻子和捅嗓子，究竟啥区别”、“为什么要多次核酸检测？这么做的意义是什么？”、“居家隔离，需要注意些啥？”、“团购物资到了，该怎么消杀”、“囤菜指南，拿走不谢”、“返工后保护好自己：不要给病毒任何机会！”《市民新冠防疫Q版画册》聚焦当下广大市民关注的防疫热点问题，将健康防护知识与技能通过混知趣味漫画形象表达，画中识“疫”，寓教于乐，让大家在轻松有趣、通俗易懂的漫画中，获得科学、实用、有效的帮助，进一步提升防疫硬核实力，巩固疫情防控成果，共同期待疫情退散、阳光灿烂的未来。责任编辑：吴剑 SF031