中国保险行业协会今天发布《2021年互联网财产保险发展分析报告》。据统计，2021年，互联网财产保险累计实现保费收入862亿元，同比增长8%，较财产险行业整体保费增速高出7个百分点。2021年，互联网财产保险市场集中度与同期相比较为平稳，保费规模前十家保险公司合计市场份额为78%，同比基本持平。其中，众安保险、人保财险、太保产险、平安产险、阳光产险、国寿财险、紫金保险市场份额同比均有所提升。从保费增速来看，2021年互联网财产保险保费规模前十家保险公司合计保费收入同比增长14%，较整体高出6个百分点。从保费收入变动值来看，众安保险、人保财险、紫金保险、平安产险、阳光产险贡献增量分别为37亿元、26亿元、17亿元、15亿元、12亿元，是互联网财产保险保费增长的主要贡献力量。2021年，互联网车险实现累计保费收入224亿元，同比增长1%，结束连续两年的负增长局面；同时，互联网车险保费收入同比增速较整体车险高出7个百分点。2021年，互联网非车险实现累计保费收入639亿元，同比增长11%，较2020年保费增速上升9个百分点。从互联网非车险险种来看，2021年意外健康险、信用保证险、责任险、财产险及其他险种累计保费收入分别为290亿元、112亿元、68亿元、40亿元和128亿元，分别占互联网财产保险保费收入的34%、13%、8%、5%和15%。从保费增速来看，意外健康险全年保费收入同比下降9%，信用保证险、责任险、财产险及其他险种保费收入同比上升分别为80%、43%、28%和11%。根据保险业协会统计，在前60个互联网非车险热销产品中，2021年仍主要聚焦于退货运费险和以百万医疗险为主的健康险产品，保费收入占比分别为43%和37%。监管政策有效落实，确保规范可持续发展2021年2月，《互联网保险业务监管办法》正式实施，在机构持牌、人员持证的监管原则下，互联网保险市场发展逐步规范，保险专业中介机构保费占比显著提升，营销宣传引流业务占比同比大幅下降。目前，银保监会构建了互联网保险监管制度体系，提高互联网保险领域监管的灵活性和有效性，逐步构建立体化的互联网保险制度体系，切实保护保险消费者权益。根据报告，该监管制度体系的建立将对互联网财产保险市场的长期发展产生深远影响：一是业务经营进一步规范化。自上述监管文件下发后，互联网保险业务在经营主体、资质准入、销售管理、服务管理、信息披露等方面均逐步实现进一步规范化发展，特别强化持牌经营原则，确保机构持牌、人员持证，规范保险营销宣传行为。二是消费者权益得到进一步有效保护。2021年，银保监会聚焦互联网保险市场存在的突出问题，启动市场乱象自查整改，保护保险消费者合法权益。在多项强监管的推动下，短期健康保险保证续保、保险产品销售误导、强制搭售、费用虚高、违规经营等问题得到全面整改。三是市场秩序进一步公正公平化。2021年，银保监会在全国范围内开展专项整治工作，强化源头治理，构建合规长效机制，着力维护市场秩序，推动互联网财产保险发展环境进一步公正公平。（总台央视记者 王善涛）责任编辑：李墨轩