中新社华盛顿5月12日电 （记者 沙晗汀）美国国会参议院当地时间12日表决批准鲍威尔连任美国联邦储备委员会主席。在当天的投票中，80票赞成、19票反对，鲍威尔基本获得了民主党和共和党的共同支持。19票反对票中，有2票来自民主党议员，17票来自共和党议员。参议院多数党领袖、民主党人舒默当天表示，当前美联储对于“应对通胀、引导美国经济走向正确方向至关重要”，鲍威尔将在“最具挑战的”时候担任美联储主席。鲍威尔1953年2月出生于美国首都华盛顿。他先后毕业于普林斯顿大学和乔治城大学法学院。2012年，时任美国总统奥巴马提名鲍威尔出任美联储理事；2017年，时任美国总统特朗普提名鲍威尔出任美联储主席；2021年，美国总统拜登再次提名鲍威尔出任美联储主席。美国媒体认为，在鲍威尔担任美联储主席的第一个任期内，美联储采取的一系列措施在带领美国经济走出新冠疫情导致危机方面发挥了重要作用，鲍威尔的表现获得了两党共同认可。在鲍威尔的第二个任期，他将面临应对40年来最严峻通胀形势的挑战。据美国劳工部11日发布最新数据显示，美国4月份消费者价格指数（CPI）同比上涨8.3%，尽管相较上月峰值数据增速有所放缓，但仍维持在40年来的高位。为应对通胀，美联储自3月以来已经先后2次加息，分别为25个基点和50个基点。鲍威尔在当天接受采访时表示，美联储在未来两次货币政策例会上各加息50个基点是合适的。（完）责任编辑：李墨轩