炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！板块轮动频繁，不少汽车整车股开启底部反弹模式。中铁协呼吁锰企减产50%自救为何缘由？汽车整车股集体走高5月13日早盘，A股中汽车整车股集体走高，亚星客车、江铃汽车、小康股份等股涨停；广汽集团、长安汽车涨逾5%；比亚迪上涨4.98%，主力资金连续4天净流入该股；宇通客车、中国重汽、长城汽车均上涨4%以上。消息面上，多地出台购车补贴相关事项。日前广东省发布《进一步促进消费若干措施》，5月1日至6月30日，对个人消费者在省内购买以旧换新推广车型范围内的新能源汽车新车，给予8000元辆补贴。此外，将继续实施汽车以旧换新专项行动。同时，增加发放汽车增量指标，5—6月期间，在原有基础上，广州增加3万个购车指标、深圳增加1万个购车指标。除广东省外，国内其他地区如浙江义乌、山东省亦发布了促进汽车消费政策。随着上海疫情的逐步好转，汽车行业复工复产情况加速。央视新闻报道，上海是中国最大的汽车进出口中心，占全国汽车对外贸易的七成左右。据统计，4月1日至5月10日上海南港码头累计靠泊内外贸滚装船46艘次，累计中转、进出口各类车辆2.96万辆。3只汽车整车股一季报盈利增长汽车行业复工情况逐步向好，不少汽车整车股开启底部反弹模式。长安汽车近10个交易日上涨约40%，长城汽车累计上涨25.64%，其他还有江淮汽车、广汽集团等上涨20%以上。证券时报·数据宝统计，汽车整车板块上市公司的一季度盈利普遍有所下滑，但部分个股仍维持一定程度的增长，包括长安汽车、比亚迪、广汽集团，其中长安汽车以431.45%的净利润同比增幅居于首位。长安汽车一季报显示，实现归母净利润45.36亿元，公司本月已接待5次共18家的机构调研。关于一季度业绩亮眼背后的原因，公司表示在当前资源紧缺的情况下，公司主动调整资源分配，向高价值产品倾斜，销售结构优化带来收入、利润增加，此外还有新能源销售规模持续上升，积极推进降本行动等。中铁协呼吁锰企减产50%自救近日，中国铁合金工业协会锰系专业委员会召开视频会议，全国40家锰系会员单位参会，号召全面开展行业自救，严格执行限、减产50%。会议指出，目前锰系合金产品全行业亏损，销售面临很大压力。一方面因硅锰合金现货市场销售价格不断走低。这主要由于钢厂大面积限产、检修，锰系合金需求持续疲软，硅锰期货盘面价格连创新低。另一方面，锰系合金生产成本大幅上升，主要因进口锰矿价格居高不下、煤焦价格持续高位等因素。我的钢铁网数据显示，目前电解锰价格15200元吨，较之2月高位跌幅达60%以上。此次参会的40家锰系合金厂家月产能120万吨。锰委员会呼吁，这些厂家严格落实月减产60万吨，同时减少月外矿采购120万吨。在减产预期下，今日早盘锰硅主力期货一度上涨2.47%，收盘涨1.11%，成为早盘唯一上涨的金属商品。中信证券研报认为，新型锰基正极材料的渗透率提升有望使得锂电池行业用锰量快速增长。近年来随着材料改性技术的进步，锰基正极材料的产业化进程加速。其中磷酸锰铁锂作为磷酸铁锂最重要的改进方向之一有望率先得到产业化应用，富锂锰基则受益于其超高的能量密度被认为是继磷酸铁锂和三元材料之后最具前景的动力电池用正极材料。数据宝统计，A股市场中涉及锰系合金生产的上市公司共有6家。业绩上来看，5只概念股实现归母净利润同比增长，湘潭电化、红星发展、中钢天源盈利实现翻倍以上。湘潭电化一季报显示，实现归母净利润1.41亿元， 同比增长633.97%。公司拥有湖南湘潭和广西靖西两大生产基地，电解二氧化锰年产能12.2万吨。（数据宝 刘俊伶）声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵