今日（5月13日）人民币汇率延续昨日跌势，继续震荡。在岸人民币兑美元上午跌破6.8关口，系2020年9月以来首次。上午9时37分，在岸、离岸人民币对美元分别报6.8205、6.8259。盘中跌幅随后继续放大：上午10时许，在岸人民币跌破6.81关口，离岸人民币报6.83。来自中国外汇交易中心的数据显示，2022年5月13日人民币兑美元汇率中间价报6.7898，较前一交易日下调606个基点，为2020年9月30日以来最低。人民币近期对美元贬值，我们需要慌吗？结合全球范围来看，美元启动走强进程后，英镑等全球主要货币近期对美元均出现不同程度贬值。在机构看来，中国经济受到疫情冲击后市场预期弱化，是导致人民币兑美元汇率突然失速的重要原因。不过长远来看，中国贸易顺差仍处于历史高位，结汇需求旺盛，人民币并没有持续、大幅贬值的趋势。汇率“破7”的概率可能并不大。汇率贬值理论上利好商品出口，但也会加大债务成本和原料价格压力，企业等主体需要客观看待，做好风险管理。面对近期的汇率波动，跨境人民币结算的优势正在凸显。近期在央行的支持下，一些商业银行引导外贸企业使用跨境人民币结算，已有多家企业借助这一方式有效规避了汇率风险。在岸、离岸人民币双双跌破6.8关口，需要慌吗？今年3月初，人民币汇率最高曾涨至6.3关口附近，随后调头向下，呈现“深V”行情。在今年4月19日的回调之后，昨日（5月12日）人民币对美元的汇率波动再次加大。在岸人民币对美元汇率跌穿6.79关口，离岸人民币汇率跌破6.82关口，双双创下2020年9月以来新低。在昨日银行间外汇市场上，人民币即期汇率16时30分收盘价报6.7900元，较前收盘价贬值626基点，日间交易时段最低至6.7987元。以收盘价计算，人民币汇率自4月19日以来累计贬值4202基点，幅度达6.6%。今日上午，人民币汇率盘中表现再度刷新纪录，引发外界关注。在美联储激进加息、美元走强并叠加疫情影响的当下，如何理解此轮人民币汇率向下的成因？上海证券本周三研报认为，美元的强势进程早已启动，其基础是西方货币政策的退出趋势。结合时间点和期间相关进程来看，中国经济受到疫情冲击后市场预期弱化，是导致人民币兑美元汇率突然失速的重要原因。4月后，市场对经济受到的影响忧虑逐渐上升，加上1季度经济数据弱于预期，市场对中国经济前景的预期发生转向，从而人民币兑美元汇率的平稳进程被打破。“中国经济本就处在增速换挡期的经济增速下降期，俄乌战争叠加疫情对经济增长前景的影响，使得市场对中美两国间经济增长速度变化方向形成了不同预期。”上海证券认为，人民币中期将回升至6.30-6.40的均衡区，长期将再进入平稳运行阶段。“更长远角度，中国克服楼市泡沫对中国经济可持续增长的影响，成功实现转型、升级，基于国际经济、金融和政策政治环境的变化，按照人民币汇率的市场价值和历史价格，以及人民币国际化的发展方向，人民币汇率再上台阶也是可能走势。”在中信建投宏观看来，疫情后人民币汇率的走势可以大致分为三个阶段：2020年初至2021年7月（第一次降准前），人民币汇率与中美疫后经济复苏节奏高度一致；2021年7月后至2022年3月，人民币汇率在美元升值的大背景下，呈现出“美元强但人民币更强”的显著背离；2022年4月至今，人民币汇率急贬。在该机构团队看来，这一轮汇率急贬的主要原因有三点：美元指数快速走强，此轮人民币急速贬值中的引导因素已经从最开始的出口预期回落向跟随主流货币贬值切换；货币节奏分化，中美利差；此外中国经济受疫情的暂时冲击，出口预期走弱。建投宏观认为，基于贬值节奏（当下压力最大）、央行货币政策对冲和出口压力有望缓解等多重因素，人民币汇率短期仍有支撑。该团队认为，人民币急速贬值的压力已经逐步过去，虽然未来还有贬值倾向，但料不会产生明显跳贬。“人民币汇率贬值最悲观时刻正在过去。”那么就近期情况来看，人民币会跌破7吗？中国外汇投资研究院院长谭雅玲认为，人民币对美元汇率破“7”的概率应该不会特别大，因为美元指数回调概率偏大，在104关口的时候节制力很强。不少业内人士都表达了同样的观点。“如果按照过去几年美元指数和人民币之间的关系，人民币对美元汇率应该跌至接近7。”恒生中国首席经济学家王丹对《国际金融报》记者指出，目前来看，中国贸易顺差仍处于历史高位，结汇需求旺盛，人民币并没有持续、大幅贬值的趋势。“当前致使人民币汇率出现较大贬值的主要压力仍然来自于美元指数的强势。”王丹称，央行已经出台政策稳定汇率市场预期，5月15日起外汇存款准备金率将下调。同时，美国通胀有所缓和，美联储加息的频率和幅度可能比之前市场预期低，从而减轻人民币贬值压力。汇率贬值有利有弊，跨境人民币结算优势正在凸显本币贬值理论上利好出口型企业，主要体现在产品出口价格竞争力和汇兑增加方面。浏览5月11日以来若干上市公司对汇率波动问题的回应，很多企业都表示人民币汇率贬值对公司经营有积极影响。比如，新和成称，目前公司出口业务占比在50%以上，人民币汇率适度贬值对出口业务有积极影响；春雪食品表示，公司出口业务占比约20%，人民币汇率贬值对净利润有正面影响；久量股份回应称，人民币对美元贬值1%，公司大约增加340万元利润。目前的汇率水平，一定程度上有利于结算。但是北京大学光华管理学院应用经济学系副教授唐遥在接受《每日经济新闻》记者采访时提醒，参与外汇市场的企业要避免去赌汇率会单边持续变化，坚持控制风险的原则。与此同时，本币贬值同时也可能增加进口成本及外债负担，让外债多、进口多的行业（航空、钢铁、地产）受到冲击。此外贬值造成汇兑损失，会让运输、房地产、钢铁和电子行业等继续承压。叠加全球粮食问题和大宗商品上涨趋势，汇率波动也可能会在原料环节带来冲击和影响。例如金龙鱼等公司就表示，将更好地对汇率风险敞口进行管理，并综合考虑进口原料的采购事宜。值得一提的是，面对汇率波动，跨境人民币结算的优势正在凸显。据第一财经本周消息，4月以来，人民币对全球各主要国家货币汇率出现了较大波动，给使用外币结算的企业带来较大的汇兑风险。为了应对汇率波动，央行上海总部加大跨境人民币金融支持抗疫纾困力度，督促商业银行引导外贸企业使用跨境人民币结算。借助这一方式，已有多家企业有效规避了汇率风险。综合此前报道，国家发改委、人民银行等部门近日联合印发通知指出，支持中小微企业加强汇率风险管理，鼓励企业使用多元化外汇避险产品，鼓励银行为中小微企业提供精准服务。外汇局表示，要求金融机构及时响应外贸企业等市场主体汇率避险需求，优化外汇衍生品业务管理和服务，提升企业应对汇率波动能力。责任编辑：郭建