金磊 发自 凹非寺量子位 | 公众号 QbitAI谁能想到，一位王者荣耀职业选手的退役生活，竟然是这样的：自学、转行，做起了程序员！而曾经的他，在王者荣耀圈里的实力也是不容小觑——重庆市第一公孙离、巅峰赛全国前30。△图源：白鹿视频官方微博但也正是如此“两极反转”的经历，引发了不小的热议。甚至有网友在看完了他的故事后，称其为“中国版’阿甘‘”：为什么转行做程序员？这位王者荣耀职业选手昵称叫做阿离。但从众多网友的评论中可以扒出，他很可能就是QG战队的139，江湖人称“9哥”。而据其自己的描述，他是在2018年7月份左右，因其段位的突出被俱乐部的人看中。之后阿离通过了试训，成功进入到了俱乐部，开启王者荣耀职业选手的生涯。但他在那段时间里的生活却不如自己所愿——处于替补状态。除此之外，阿离自称再后来在这段职业选手路上还遇到了瓶颈。这也就成为了他在2021年退役的一个导火索。至于退役后，阿离为什么会选择相差甚远的程序员作为职业选择？据他自述，主要有两点原因。首先是自己从小就对计算机感兴趣；其次是跟他玩得比较好的同学就是做程序员，同学也是推荐阿离尝试这个行业。而阿离在入行前“补课”的方式，也是此次网友们热议的一点——自学。他表示自己是通过在B站搜索学习线路来学习编程知识：一搜一大把，多看几个，把相同点归纳一下。（毕竟，连李沐这样的大佬也入驻B站开课……）阿离所学的是前端方面的知识，在他觉得学得差不多了之后，便开始了找工作。功夫不负有心人，阿离最后也是顺利找到了一份前端程序员的工作。网友们对阿离这段经历也是纷纷表示“佩服”：而阿离对比前后的生活变化，他表示：我感觉都不算太累。因为之前打比赛，基本上也是每天从中午12点一直打到晚上。然后上班的话，现在不加班的情况下，就是每天8小时，我觉得还是挺闲的。“觉得挺闲的”阿离也有了自己的生活时间，可以去做自己感兴趣的事情，例如听歌看电影等等。△图源：白鹿视频，阿离拍摄的业余生活最后，阿离对想要自学代码的朋友给出了自己的建议和想法：首先，最重要的是你的意志。一定要坚持你要学的东西。其次就是兴趣。学完过后要保持一种上进的兴趣。还有重返校园深造的而“电竞职业选手大跨度转行”的，不只有阿离这一例。此前英雄联盟元老级电竞选手喻瑞，也有过相似的经历。△图源：网络他曾是第一批参加英雄联盟职业联赛的职业选手，在电竞的生涯长达5年。而喻瑞在退役之后选择的路线是重返校园，学习金融管理专业。现如今，经过本科四年的努力学习，他将进入更高学府深造——格拉斯哥大学。△图源：网络甚至曾经他的粉丝纷纷感慨到：这属于是在学习的途中抽个空去打职业了。电竞圈又一个高学历诞生。但与此同时，也有网友发出了“竞技比赛，现实就是这么残酷”这样的声音。由此也就引发了对“游戏能否打一辈子”话题的讨论。电竞行业的火，从近几年的发展来看是毋庸置疑的。例如早在2017年，南京传媒大学成立了国内首家本科电竞学院；而后陆陆续续也有不少高校开设与之相关的专业。人民日报也曾发文称电竞人才缺口达到了50万之多。但从现实就业方面来看，情况又是如何呢？从网上现在不少深入了解“国服最强玩家”的文章中来看，很多人选择的收入途径大致就是陪玩和直播。而非常明显能够体现的一点，便是收入的不稳定性——“有时月入2万，有时只挣几百块钱”。毕竟在这个“20岁都算老”的圈子里，能够做到头部陪玩和主播的，可以说是凤毛麟角。而至于那些职业退役选手，像SKY做起了电竞学校的校长、电竞项目的首席教官；星际争霸一哥马天元开启了创办电竞俱乐部的道路……但这只是一方面，也存在“不如意”的那一面。例如2009年夺得魔兽争霸世界冠军的王诩文，现在成为了一名主播，他表示“若不是直播平台的出现，我们现在连吃饭都成了问题”。还有转行做导播的王者荣耀职业选手张宇辰，据称现在的月薪为5000元……由此可见，在电竞这个行业中，无论是在职或是退役，“玩家”的境况可谓是参差不齐。那么对此，你有什么看法呢？欢迎在评论区留言交流参考链接：[1]https：weibo.com7575030448LsDF9ug8W？type=comment[2]https：baijiahao.baidu.coms？id=1718088322623521784&wfr=spider&for=pc[3]https：baijiahao.baidu.coms？id=1730460246590634328&wfr=spider&for=pc[4]https：baijiahao.baidu.coms？id=1729443253414549190&wfr=spider&for=pc责任编辑：梁斌 SF055