中国网财经5月13日讯（记者 郭伟莹）近日，小康人寿保险有限责任公司（以下简称“小康人寿”）发布2021年度信息披露报告。报告显示，小康人寿2021年度净亏损2755.6万元，同比减亏50.1%。同时，保险业务也开始重启，2021年实现保险业务收入2536.04万元。资料显示，小康人寿的前身中法人寿于2005年12月在北京成立，2020年12月完成股东变更及增资，经中国银保监会审核批准后正式更名为小康人寿，目前注册资本金30亿元人民币。股权变更后，小康人寿由4家股东构成。其中，鸿商产业控股集团有限公司持股33%、宁德时代新能源科技股份有限公司持股30%、青山控股集团有限公司持股30%、贵州贵星汽车销售服务有限公司持股7%。针对2021年度的经营情况，小康人寿方面对中国网财经记者表示，股权变更完成后，公司成立了新一届董事会、监事会以及股东会，配置了“年轻化、懂经营、善管理、敢创新”的管理团队，搭建了权责清晰、分工明确、相互配合的总、分管理架构，形成了高效的经营决策机制，为公司业务高速发展奠定了良好的基础。公司秉承“保险姓保”的理念，按照高质量发展要求，高标准、高起点，扎实做好各项基础建设，在确保风险可控和合规的前提下，2021年9月顺利重启业务发展。公司顺利重启业务，标志着公司正式回归市场，恢复正常经营状态。2021年公司净利润同比减亏主要由于收入的增加和成本的有效管控。针对经营难点以及解决方案，小康人寿方面表示，公司更名后，对市场消费者来说是一家全新的公司，急需扩大市场认知度。面对上述问题，一是打造具有“小康特色”的企业形象；二是按照要求，积极申请开设新的分公司；三是加强销售渠道建设，在银行、互联网和经代渠道寻求合作，尝试开创新的销售渠道。官网显示，2021年小康人寿引进5位高级管理人员，包括2021年3月加入，现任首席投资官、财务负责人霍康；2021年5月加入，现任副总经理、首席信息官任云鹏；2021年5月加入，现任总精算师黄符春；2021年6月加入，现任合规负责人、法律责任人张振光；2021年6月加入，现任审计责任人陈涛。针对2022年的整体发展规划，小康人寿方面对中国网财经记者表示，2022年是公司业务重启后的第一个完整经营年度，将进一步夯实各项基础建设，推进各项发展举措，抓好合规风控建设，在监管政策的指引下，坚持稳健经营和有效发展的原则，进一步提升综合经营能力，持续推进高质量发展。同时，将在渠道拓展、运营管理、品牌宣传、科技建设、资产管理等方面进一步加强建设。责任编辑：宋源珺