炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新华制药“泼冷水”股价仍上演第十个涨停 游资疯狂炒作近10个交易日无机构出没来源：长江商报全球蔓延的新冠肺炎疫情，让全世界对新冠口服特效药保持了天然的关注度。地处山东淄博的新华制药（000756.SZ）受益匪浅。K线图显示，新华制药曾躺平半年，股价从去年12月开始偶有异动，到今年4月25日，股价在10元股上下波动。今年4月26日，新华制药的股价突然异军突起，当日，临近午盘时突然拉升并封住涨停，直至全天交易结束，当日，股价最低为9.22元股，收报10.32元股。此后的4月27日至5月11日，8个交易日，新华制药收出了8个一字涨停板。如此强势表现源于一纸公告。4月26日晚间，新华制药发布公告称，当日，新华制药与河南真实生物科技有限公司（简称“真实生物”）签署《战略合作协议》，真实生物同意新华制药为其拥有的阿兹夫定等产品在中国及经双方同意的其他国家的产品生产商和经销商。真实生物主营业务为研发、生产和销售抗癌药、抗病毒药、糖尿病相关疾病治疗药和心脑血管及衰老相关疾病的治疗药，医用原料药，医用片剂、软、硬胶囊剂、颗粒剂、散剂、生物制剂的研发、生产和销售等。公告称，基于真实生物致力于药品的研发和注册，并拥有阿兹夫定等产品的药品注册证书和或专利权，以及相关有价值的和专有的信息和数据；新华制药拥有cGMP的药品生产能力，同意依照注册文件中规定的相关要求为真实生物生产相关产品，满足真实生物在中国及潜在的国际市场的注册和销售需求。备受关注的是，阿兹夫定被市场称为新冠口服特效药。连收9个涨停板后，5月11日晚间，新华制药发布风险提示公告，公司与真实生物签署的战略性合作协议，是基于公司战略发展的需要及对行业市场前景的判断，存在一定的市场风险，合作项目未来所产生的经营效益存在不确定性。新华制药特别澄清，真实生物所持有的阿兹夫定是抗艾滋病药物，于 2021 年获得国家药监局批准，目前新增临床试验为抗新型冠状病毒适应症。真实生物治疗此适应症的临床试验结果尚未公开发布，此适应症尚未获得国家药监局批准。对于新华制药的风险提示，有券商人士表示，意在为疯狂上涨的股价“泼冷水”。然而，5月12日，新华制药的股价再度涨停。当日，多空双方博弈激烈，几次涨停被打开后又被封上，股价为24.33元股。当日，公司成交量大幅放大，超过32亿元。而此前的9个涨停交易日多在5亿元以内，多数交易日只有数千万元。5月11日，其成交量也放大至11.10亿元。10个交易日，股价从9.22元股涨至24.33元股，累计涨幅达163.88%。值得一提的是，在新华制药披露与真实生物签署合作协议之前的4月26日当日，股价提前涨停，存在内幕消息泄露的可能。长江商报奔腾新闻记者发现，近10个交易日，买卖金额前五名的均为游资，无一家机构现身。由此可以判断，新华制药的股价大涨，是游资在爆炒。