日前，中国建设银行、招商银行在官网发布公告，事关这些内容：中国建设银行关于终止大来卡收单服务的公告5月12日，中国建设银行在官网上发布关于终止大来卡收单服务的公告。中国建设银行称，由于我行收单业务布局调整，自2022年6月20日起，我行不再提供大来卡（Diner’s Club）收单服务，为您带来的不便我们十分抱歉。同时，我们仍将一如既往提供银联卡、维萨卡（Visa）、万事达卡（Mastercard）、JCB卡、美国运通卡（American Express）、发现卡（Discover）的收单服务。招商银行关于调整相关服务项目的通告5月12日，招商发布公告称，为了进一步加大减费让利力度，我行将调整“JS020自助渠道跨行转账汇款”服务项目，新增对可视柜台渠道免收转账汇款手续费的优惠政策，优惠政策于2022年5月18日起生效，其余内容不变。调整后的服务项目具体如下：项目编号： JS020服务项目：自助渠道跨行转账汇款。服务内容：为客户提供自助渠道跨行转账汇款服务。服务价格：1．非实时跨行转账汇款：2元笔；2．实时跨行转账汇款：2‰笔，最低2元，最高20元。适用客户：个人客户优惠政策：1．网上银行、手机银行、可视柜台渠道免收；2．分行可自定优惠。备注：1．自助渠道含网上银行、手机银行、电话银行、可视柜台及其他自助渠道；2．外币业务参考此收费标准，按交易原币种收取；3．于2022年5月18日起免收可视柜台渠道手续费。每日经济新闻综合建设银行官方网站、招商银行官方网站责任编辑：宋源珺