新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月13日，CNMO发现，OPPO Pad Air的预约界面已经在OPPO商城上线，目前官网页面关于新品发布会和新品开售的具体日期还显示为敬请期待。但是无论如何，我们都可以确信，这款OPPO最新平板即将到来。OPPO Pad目前，官网上并没有披露任何有关于这款平板的配置信息，不过给出了一个优惠政策“预付1元，享受价值1000元新品权益”。据CNMO了解，这1000元权益包含了一个价值129元的OPPO O-Fresh有线耳机、价值816元的12个月2TB云空间以及价值55元的商城优惠券。总的来说，这些优惠有些还是比较实用的，例如2TB云空间。OPPO Pad Air即将发布此外，目前官网也上线了这款平板的图片，不过只露出了“冰山一角”。可以看到，OPPO Pad Air似乎呈现出了四边等宽的形态，而且屏幕的边框控制得相当不错，或许能够提供不错的显示效果。当然，关于这款产品的屏幕参数，目前还没有公开。OPPO Pad Air预购权益现在，OPPO旗下有一款平板产品在售，搭载骁龙870移动平台，配备120Hz屏幕，价格在2300元左右起售。而OPPO Pad Air势必会与这款平板在定位上进行分割，所以CNMO猜测，OPPO Pad Air的发售价格有可能上探到3000元。