近日，权威基金评级机构天相投顾发布了2022年一季度AAAAA级基金管理公司评级报告，在具有被评价资格的全部基金公司中，有22家基金公司荣获“三年期综合评级”5A等级，其中以优异的主动管理能力著称的华商基金在评级中高居前列。同时，华商基金还在“三年期积极偏股型评级”、“三年期债券型评级”两个细分评级中均获得了5A评级，投资实力获得权威评级机构的认可。据悉，天相投顾本次评价是基于对基金公司基本实力、投资管理能力、公司稳定性（含合规情况）三大方面全面分析，根据基金管理公司总体实力的综合得分，考量各基金管理公司的行业地位。具体指标包括：资产管理规模、资产管理经验、管理基金数量、产品线完善程度、积极投资股票基金和债券基金的绝对收益和风险调整后收益、基金公司的股权结构变动、高级管理人员变动、基金经理变动和基金公司的合规情况等。华商基金在如此严苛的评选条件下获得了较高的综合评分，一举摘得上述三项5A评级。近年来，A股行情多变，市场风格频繁变化。华商基金专注主动管理，积极以前瞻视角布局、深入挖掘优质资产，展现了持续创造阿尔法的投研能力。作为中生代基金公司的杰出代表，华商基金凭借出色的主动管理能力，竭力为投资者创造良好的投资回报，力争成为投资者长期信任的基金公司。优秀战绩的背后，与华商基金一直以来坚持的“诚为本，智慧创造财富”的投资理念密不可分。自2005年成立以来，华商基金始终秉持“专注”与“坚守”的初心，专注主动管理的方向，坚守对投资人履行信义义务，不断提升整体投研能力，力争在控制风险的前提下，实现资产的稳定增值。优秀的资产管理能力使华商基金收获了业内权威机构的认可，截至目前，华商基金已获得30座金牛奖、22座金基金奖、25座明星基金奖。数据说明：AAAAA基金管理公司评级来源天相投顾，于2022.4.27发布。基金管理公司评级对象为首只股票基金（不含指数基金）、混合基金或债券基金（不含指数基金）设立满三年半以上（设立42个月以上）的基金管理公司。天相基金管理公司综合评级体系共设五个等级：将三个方面均有参加的基金管理公司按照得分从高到低排序，等分为五个等级，分别赋以AAAAA 级、AAAA 级、AAA 级、AA 级、A 级评级。金牛奖、金基金奖、明星基金奖分别为中国证券报、上海证券报、证券时报颁布。数据截至日期： 2005.12.20公司成立以来至今。2021年9月公司1只基金荣获“七年期开放式混合型持续优胜金牛基金”；2020年3月公司1只基金荣获“五年期开放式混合型持续优胜金牛基金”；2018年5月公司荣获“金基金•股票投资回报基金管理公司奖”、1只基金荣获“金基金•灵活配置型基金三年期奖”、1只基金荣获“金基金•偏股混合型基金三年期奖”；2018年3月公司1只基金荣获“2017年度开放式债券型金牛基金”、1只基金荣获“三年期开放式混合型持续优胜金牛基金”；2017年5月公司1只基金荣获“五年持续回报平衡混合型明星基金”、1只基金荣获“五年持续回报普通债券型明星基金”、1只基金荣获“2016年度普通债券型明星基金”；2017年4月公司1只基金荣获“五年期开放式混合型持续优胜金牛基金”、1只基金荣获“三年期开放式混合型持续优胜金牛基金”、1只基金荣获“2016年度开放式混合型金牛基金” 、2只基金荣获“金基金•灵活配置型基金三年期奖”；2016年5月公司荣获“金基金•TOP公司奖”及“三年持续回报明星基金公司”、1只基金荣获“金基金•分红基金一年期奖”、1只基金荣获“金基金•灵活配置型基金三年期奖”、1只基金荣获“金基金•偏股混合型基金一年期奖”、1只基金荣获“金基金•偏股混合型基金三年期奖”、1只基金荣获“2015年度平衡混合型明星基金”、1只基金荣获“五年持续回报平衡混合型明星基金”、1只基金荣获“三年持续回报积极混合型明星基金”、1只基金荣获“2015年度积极债券型明星基金”、1只基金荣获“2015年度普通债券型明星基金”、1只基金荣获“五年持续回报普通债券型明星基金”；2016年3月公司荣获“金牛基金管理公司”、2只基金荣获“三年期开放式混合型持续优胜金牛基金”、1只基金荣获“2015年度开放式混合型金牛基金”；2015年4月公司荣获“金基金•TOP公司奖”及“三年持续回报明星基金公司”、1只基金荣获“金基金•偏股混合型基金三年期奖”、1只基金荣获“金基金•灵活配置型基金三年期奖”、1只基金荣获“金基金•债券基金三年期奖”、1只基金荣获“五年持续回报积极混合型明星基金”、1只基金荣获“三年持续回报股票型明星基金”、1只基金荣获“三年持续回报积极混合型明星基金”、1只基金荣获“2014年度积极债券型明星基金”；2015年3月公司荣获“金牛基金管理公司”、1只基金荣获“五年期开放式混合型持续优胜金牛基金”、1只基金荣获“三年期开放式混合型持续优胜金牛基金”、1只基金荣获“2014年度开放式混合型金牛基金”、1只基金荣获“三年期开放式债券型持续优胜金牛基金”；2014年6月公司荣获“2013年度十大明星基金公司”、1只基金荣获“五年持续回报积极混合型明星基金”、1只基金荣获“2013年度股票型明星基金”、1只基金荣获“2013年度积极混合型明星基金”、1只基金荣获“2013年度积极债券型明星基金”；2014年4月公司荣获“金基金•TOP公司大奖”、1只基金荣获“金基金•年度股票型金基金奖”、1只基金荣获“金基金•偏股混合型基金一年期奖”、1只基金荣获“金基金•灵活配置型基金一年期奖”；2014年3月公司荣获“金牛基金管理公司”、1只基金荣获“五年期股票型金牛基金”、1只基金荣获“五年期混合型金牛基金”、1只基金荣获“2013年度股票型金牛基金”、2只基金荣获“2013年度混合型金牛基金”、1只基金荣获“2013年度债券型金牛基金”；2013年4月公司1只基金荣获“金基金•偏股混合型基金一年期奖”；2013年3月公司1只基金荣获“2012年度混合型金牛基金”、1只基金荣获“三年期股票型金牛基金”；1只基金荣获“2012年度积极混合型明星基金”、1只基金荣获“2012年度积极债券型明星基金”；2011年4月公司荣获“金牛基金管理公司”及“金基金•股票投资回报公司奖”、1只基金荣获“2010年度股票型金牛基金”、1只基金荣获“2010年度混合型金牛基金”、1只基金荣获“金基金•主动型股票基金一年期奖”；2011年3月公司荣获“2010年度十大明星基金公司”、1只基金荣获“2010年度股票型明星基金”；2010年6月公司荣获“金基金•成长公司奖”；2010年5月公司荣获“金牛进取奖”、1只基金荣获“2009年度开放式股票型金牛基金”、1只基金荣获“2009年度股票型明星基金”。风险提示：本基金管理人承诺以诚实信用、恪尽职守、谨慎勤勉的态度管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益，基金的过往业绩及其净值高低并不预示其未来业绩表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成基金业绩表现的保证，基金经理以往的业绩不构成新发基金业绩表现的保证。投资者购买本基金时，请认真阅读基金合同、招募说明书、基金产品资料概要等基金法律文件。市场有风险，基金投资需谨慎。敬请投资者选择符合风险承受能力、投资目标的产品。责任编辑：石秀珍 SF183