持续2日的苏州土拍落下帷幕，2022年首批集中供地进入尾声。时代周报记者获悉，苏州首轮集中供地共计15宗地块成功出让，无一流拍。其中，2宗封顶、2宗低溢价、11宗底价。总出让面积为82.69万㎡，总起价约226亿元，总成交额达到233.77亿元，平均溢价率3%。至此，全国22个集中供地重点城市中，已有18城完成了2022年首批集中土拍。2022年前4月统计数据显示，TOP100房企拿地规模同比下降55.9%。其中，长三角地区土地仍具有较强的吸引力，TOP50企业在长三角拿地占比高达47.8%。冷热不均成苏州土拍常态5月11日，中指研究院苏州分院分析师金珂向时代周报记者表示，从本次土拍政策环境上看，苏州2022年首批次将拍地保证金比例从30%下调至了20%，拍地门槛降低。长期关注长三角楼市的业内人士苏喆（化名）指出，在房地产市场尚未回暖之前，企业在投资端仍然会相对保守，传导到市场层面也需要一定时间。从此轮土拍行情上看，房企对于苏州核心热门板块的关注度仍然很高，不过也有部分区域意外“爆冷”。苏喆预计，2022年各板块间冷热不均或成为苏州土拍市场的常态。“5月10日，苏州土拍首日出让的苏州园区湖东地块，在50轮报价后，由招商蛇口通过一次性报价以36.2亿元竞得，楼面价31046元㎡，溢价率14.98%。而同时进入一次性报价的还有6家，分别为保利发展、南京安居、建屋、万科、江苏水利、大悦城。”苏喆表示。5月10日，好地研究员吴彩萍进一步分析认为，苏州园区湖东地块31046元㎡的地价，创下了园区板块地价的新高。此外，距离该地块东侧1公里的园区永旺⻄地块，于2021年第三批集中供地中出让。彼时，园区永旺⻄地块拍地热度不高，成交溢价率仅4.5%。相比之下，本次拍地的苏州园区湖东地块，地价上涨3532元㎡，涨幅高达13%。无独有偶，同样热门的狮山大悦城地块吸引了9家房企报名，地块在11轮报价后即达到中止价，进入一次性报价阶段。除最后的得主大悦城之外，还有大华、苏高新、金新城等3家房企参与了最后的争夺。最后，该地块总成交价10.5亿元，楼面价28125元㎡，溢价率12.5%。“从这个⻆度来看，热门板块的竞拍结果，与去年三批次比，显然更热了。”吴彩萍分析指出。不过，业内人士也指出，由于民营房企此次的“缺席”，使得苏州整体土拍的活跃度也随之下降。除上述一些热门板块的地块外，在此次苏州首批次出让的15幅地块中，有11宗地块在一轮叫价后，便以底价成交，拿地方多为苏州本地企业。前四月TOP房企拿地规模下降5成随着此轮苏州土拍的结束，全国22个集中供地重点城市中，已有18城完成了2022年首批集中土拍。而剩余4城除上海延期外，长春、沈阳、郑州均尚未发布集中供地公告，因此上述城市首轮土拍在短期内尚无法完成。已完成首轮集中供地的18座城市，共计成交涉宅用地337宗，总成交规划建筑面积3221.1万㎡，土地出让金总计4231.3亿元。纵观2022年1-4月土地成交数据，TOP100企业拿地总额3626亿元，拿地规模同比下降55.9%。TOP100拿地门槛值为12亿元，较2021年4月下降10亿元，TOP100企业招拍挂权益拿地总额占全国300城土地出让金的比例为51.5%。不过从成交情况上看，长三角城市土地仍具有吸引力。中指研究院数据显示，二线城市房企拿地占比最高，城市群中长三角居首位。从布局城市等级来看，50家代表房企1-4月在二线城市的投资面积占比最高，为68.4%。从布局区域来看，企业热衷于在长三角拿地，占比达到47.8%。从各城市群拿地金额来看，长三角地区赶超京津冀领跑全国。4月长三角TOP 10企业拿地金额993亿元，居四大城市群之首。而京津冀TOP 10企业拿地金额452亿元，位列第二；中西部TOP 10企业拿地金额368亿元，位列第三。拿地面积方面，长三角TOP10企业拿地面积以537万㎡位居四区域首位，继续领跑。从具体城市上看，杭州、宁波和长沙位列代表房企拿地面积前3城市。1-4月，50家代表房企拿地面积TOP 10城市中，杭州位列第一，宁波和长沙占据二、三位置。其中，杭州以275.6万㎡位列第一，宁波以126.6万㎡位列第二。在业内人士看来，一些优质的企业凭借较强的拿地实力，积极在长三角区域获得土地，也体现了对长三角土地价值的认可。5月12日，上海中原研究院分析师卢文曦向时代周报记者分析表示，预计二季度以杭州为代表的长三角楼市会得到反弹，但反弹速度和高度未知，能否在此时果断拿地，与房企的信心和魄力有关。“目前开发商资金都不太多，在这种情况下，房企看城市、看土地的准确性，是否有将有限的资金用到好的地方去等技巧非常重要。”卢文曦表示。责任编辑：张亚楠