新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，Intel举办了一场Intel On产业创新峰会（Intel Vision），期间公布了在芯片、软件、服务方面取得的多项进展，展现了全面、强大的技术和生态系统整合实力。峰会上，Intel公开介绍了全新的数据中心GPU显卡，代号Arctic Sound-M（ATS-M），面向多媒体转码、视觉图形处理、云游戏、云端推理的单一GPU解决方案。它和消费级游戏市场上的Arc A系列一样，都采用了Xe架构、DG2 Alchemist内核，集成最多32个Xe核心、32个光追单元、4个Xe媒体引擎、XMX AI加速单元、AV1硬件编解码器，也是Intel在数据中心领域首款支持AV1编解码的独立GPU。视频转码方面，它可以同步处理超过30条1080p视频流，而在云游戏方面，可以同时满足超过40位游戏玩家，另外支持62个虚拟化功能、AI推理算力每秒150万亿次运算（150 TOPS）。ATS-M采用全开放的理念，开发人员可以利用oneAPI支持的开放软件堆栈，开展相关设计工作，系统和软件适配工作也在快速推进中。它将搭配代号Sapphire Rapids的第四代至强可扩展处理器，每个节点支持两块ATS-M、两颗Sapphire Rapids。ATS-M有两种不同的形态设计，一是单芯片，面向需要峰值性能的工作负载，功耗150W；二是双芯片，面向高密度、多用途的工作负载，功耗仅75W。Intel ATS-M显卡将在第三季度发布上市，现已获得超过15款设计，来自戴尔、超微、思科、慧与、浪潮、新华三等合作伙伴。同时，Intel还进一步介绍了Xe HPC架构、代号Ponte Vecchio的首款高性能计算加速卡，以及基于它和Sapphire Rapids至强可扩展处理器的超级计算机“Aurora”。该超算由Intel、慧与、美国能源部、阿拉贡国家实验室联合打造，最新披露的算力已经超过2EFlops，也就是200亿亿次每秒。而说到Sapphire Rapids至强处理器，Intel最新透露，它将集成AI、加密、网络、数据中心等不同目的加速器，针对快速增长的各种工作负载类型进行优化，满足海量数据处理需求。它还会首次整合封装HBM2E高带宽内存，最多四颗，总容量最大64GB，但这个是可选项。Sapphire Rapids目前已经开始出货首批型号。