记者 | 白帆编辑 |近段时间以来，航运市场因为多种因素出现了不同程度的变化，运价也因此出现波动。据多个航运咨询机构发布的数据，近期亚洲至欧美市场的部分航线即期运价出现下滑，海上集装箱运输需求也有所下降。运价连续下滑上海航运交易所发布的中国出口集装箱运输市场分析报告显示，3、4月份中国出口集装箱综合运价指数平均值以及反映即期市场的上海出口集装箱综合指数平均值出现了不同程度的下滑，与1、2月份相比，下滑幅度持续增加。不过，总体来看，目前从亚洲到欧美的航线运价仍处于高位。上海航运交易发布的数据显示，4月，中国出口集装箱综合运价指数平均值为3131.53点，较上月平均下跌6.0%；反映即期市场的上海出口集装箱综合指数平均值为4242.86点，较上月平均下跌8.1%。而在3月，中国出口集装箱综合运价指数平均值为3332.65点，较上月平均下跌4.9%；反映即期市场的上海出口集装箱综合指数平均值为4586.60点，较上月平均下跌6.7%。从具体航线上看，4月份，中国出口至欧洲、地中海航线运价指数平均值分别为5096.03点、5996.65点，较上月平均分别下跌5.9%、4.0%。同期，中国出口至美西、美东航线运价指数平均值分别为2347.70点、2634.83点，分别较上月平均下跌7.4%、0.1%。另外，澳新市场较上月平均下跌4.2%，南美航线较上月平均下跌14.3%。日本航线运价走势良好，较上月平均上涨6.3%。常州匠心独具智能家居股份有限公司近日在回答投资者提问时则指出，近期，上海港去美国的海运费的确相比2021年8月、9月的最高位有所下调，但仍然比疫情前高出2到3倍。此外，目前匠心家居相当多的产品从越南出口，而越南去美国的运费平均比中国高25%-30%。需求端出现下降受到疫情等多重因素的影响，今年航运市场需求端出现一定程度的下滑。据航运咨询机构Sea intelligence的最新数据，海上集装箱运输需求已经连续第五周下降。“目前形势不太乐观，价格变动比较大，虽然说运费有下降，但因为疫情的原因，货主出不了货。”一位从业多年的货代王先生向界面新闻表示，近期揽货量较往年同期下降了2、3成。此外，还有货代表示，4月份公司的业务量只有往期的四成左右。但他们也认为，随着疫情好转、工厂复工，需求端会有所上涨。一位常从深圳盐田港口出口货物的货主对界面新闻表示，今年出口货量相较往年少了很多，从年后到现在，仅发出去一个整柜，其他的货物只能用散货拼柜的方式运输。为了应对出口货运量的下降，航运咨询机构Project44的最新报告显示，未来几周，三大航运联盟正准备取消超过三分之一的亚洲航次。其中在17至23周期间，THE联盟将取消33%的亚洲航次，海洋联盟（Ocean）将取消37%的亚洲航次，2M联盟将取消39%的头程航次。有货代要跑路？在疫情、地缘政治等多重因素的影响下，2022年的航运市场面临诸多变数，而随着不可控因素越来越多，市场也出现了一些乱像。据航运业垂直媒体《壹航运》报道，近期华南货代物流圈被一条货代跑路的消息刷屏，货主无奈下到该货代公司门口拉横幅维权。据媒体爆料，疑似跑路的这家货代公司位于深圳，今年2月份刚刚成立。此外，还有主打海外仓的跨境电商物流公司跑路的传闻。有货代表示，航运市场每年都会出现这样的情况，并不稀奇，“有的货代低价揽收，收了运费之后把货给卖掉，人也就跑路了。”还有分析认为，近期运费下滑，长约协议的运费价格和即期市场运价出现倒挂，一些亏不起、扛不住的货代便用“跑路”的方式止损。实际上，货代行业长期以来鱼龙混杂，尤其在近两年，黑天鹅事件频发，航运市场面临的问题更加复杂，有些货代的资金链以及对运价等成本的掌握能力有限，遇到困难后无法应对，甚至出现资金链断裂的情况。去年春季，义乌就有一家货代公司资金链出现问题，竟要货主帮货代公司垫付1000多万元，才能将货物送到目的地。对于这一情况，一些行业人士提醒货主们，不能一味追求低价，廉价必然会有风险，要警惕低价暴雷。另一方面，航运市场对即期运价十分敏感，一旦有人低价揽收，会在一定程度上扰乱其他货代揽收的节奏，加剧行业内卷。“今年的物流生意很难做，价格也都在内卷，目前我们公司的价格是略低的，几乎没有什么利润，大多都在亏本做。”一位货代在接受媒体采访时表示。责任编辑：梁斌 SF055