澎湃新闻记者 陆玫5月13日，浙江舟山市发布《关于调整住房公积金最高贷款额度等相关政策的通知》，明确符合条件的二孩、三孩家庭的住房公积金贷款额度在最高60万元的基础上上浮20%。据舟山市住房公积金管委会办公室发布，该市调整后的住房公积金政策为：职工首次申请住房公积金贷款购买首套自住住房的，贷款最高额度为60万元；首次申请公积金贷款购买第二套住房的，最高额度为40万元；已结清公积金贷款、第二次申请公积金贷款的，贷款最高额度调整为40万元。同一对夫妻在2013年11月19日（含）后生育二孩、2021年5月31日（含）后生育三孩的职工家庭（以出生证载明时间为准）首次申请住房公积金贷款购买首套自住住房，或已拥有一套住房并已结清住房贷款购买第二套住房的，贷款额度在最高60万元的基础上上浮20%。另外，高层次人才、退役军人首次申请住房公积金贷款购买首套自住房，或已拥有一套住房并结清住房贷款购买第二套住房的，贷款额度在60万元的基础上按原规定比例上浮。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，浙江的宁波、台州此前已对二孩、三孩家庭上浮公积金可贷额度。1月起宁波执行公积金新规：按国家生育政策生育二孩或三孩的家庭，连续缴存住房公积金满2年，首次申请公积金贷款购买首套自住住房的，最高贷款额度由60万元户提高至80万元户。台州修订的《住房公积金个人住房贷款管理实施细则》明确，同一对夫妻在2021年5月31日（含）后生育第三个子女的职工家庭，在该市购买首套自住住房且首次申请住房公积金贷款的，最高贷款额度上浮20%。责任编辑：吴剑 SF031