原标题：美媒：硬让华为离开，美国付出高昂代价！额外的成本、缓慢的升级……一切都表明：让华为离开，要付出高昂代价。彭博社5月11日报道，原题：拆除令下达已久，但中国科技企业仍然扎根美国市场美国三年前就以国家安全威胁为由，勒令拆除美国电信和安全网络中使用的中国制造设备。但延误、延期和严重资金短缺导致问题基本没解决，中国科技仍存在于美国各地，包括一些令人惊讶的地方。100多家美国电信提供商仍在使用来自华为和中兴的设备，从而为数十万客户提供手机通话服务。中国制造的设备也仍在为美国国防部一些设施、美国一些大企业的商务飞机和一些大型商务航空公司提供服务。同时，将价值数十亿美元的中国科技产品强行从美国电信网络中拆除的命令，也在美国构成一种公共安全风险。有关电信运营商表示，由于“拆除和替换”联邦援助计划——主要目的是帮助美国农村电信供应商用西方产品取代中企的网络设备——缺乏足够资金，他们将不得不削减对美国广大农村地区的通信服务，减少繁忙高速公路沿线的911报警电话服务，甚至完全停止服务。美国国防部获得两项豁免，被允许9月份之前继续执行与那些使用华为、中兴设备的供货商之间的合同。相关豁免还提到另一家被禁的中企生产的监控摄像头。在空中，美国航空、达美航空等运营的1400架支线飞机，仍在通过中兴的网络设备提供互联网服务。6400架私人飞机以及美国大企业拥有的一些商务飞机，也仍在使用中兴设备。去年美国国会为“拆除和替换”项目拨款19亿美元，但今年1月统计181家申请者的资金要求时，却发现总额高达56亿美元。没有迹象表明美国国会计划短期内解决该缺口。对美国农村电信运营商来说，时钟正滴答作响。中兴已暂停对美国客户的支持服务，华为很快也将这么做。若美官员未禁止中企设备，为堪萨斯州17个县提供服务的美国联合无线通信公司原本应已使用华为设备（如图）升级到5G服务了。该公司负责人拉斯科斯基说，“这阻止我们的成长”。且当相关设备被替换后，用户必须自己支付变更费用。额外的成本、缓慢的升级……一切都表明：让华为离开，要付出高昂代价。（作者谢里丹·普拉索，丁玎译）