近日，美国国务院下属的反华外宣喉舌机构“自由X州电台”，以及台湾民进党当局控制的一些岛内媒体，纷纷炒作一则消息，称有中国网民爆料说，他近日准备出国去加拿大留学时遭到中国“边检”阻拦，称现在“严格限制出境”，甚至把他的护照给“剪”了。目前，此事已经被中国国家移民管理局辟谣。可这则谣言又是怎么来的呢？从微博网民@Wraitheon 在他个人微博上对此事进行的一番“扒皮”来看，这则谣言最先出现在境外社交媒体Reddit（又被称为“红迪”）上一个名叫CLTV（又名“冲浪TVChong Lang TV”）的社群组。该社群组是目前境外“简体中文圈”一个较大的“恨国”组织，该组织的群体通常表现出非常厌恶中国社会、盼望着早日移民或投胎国外的倾向，而且经常通过编造各种极端谣言、将中国政府发布的一些政策或政策精神进行极端化的曲解，在中国境内的网络以及整个“简体中文”圈“带节奏”“制造焦虑”，又或者将境内网络的一些极端言论“翻译”到境外去，以偏概全地去丑化中国社会。所谓的“大翻译运动”，就是从该社群兴起的。如今这则“剪护照”的谣言，正是该社群的“恨国账号”将中国政府为了应对新冠疫情形势而于去年7月决定收紧出入境政策，对非必要非紧急出境事由暂不签发普通护照等出入境证件的相关措施，进行的一种极端化的歪曲，目的是制造出国留学人员群体的焦虑情绪，进而在中国网络上煽动反对和敌视中国防疫大政方针的对立情绪。此事还有一个更新的背景，那就是由于近几个月境内疫情形势严峻，中国政府相关机构在今年4月底和5月又曾再次开会强调要“严格执行从严从紧的出入境政策，从严限制中国公民非必要出境活动，严格出入境证件审批签发”。可这种应对疫情的相关措施，都成为了境外“恨国”乃至“反华”群体进行极端化炒作的靶子。回到谣言本身。这则“留学生护照被剪”的谣言是10多天前被一个叫LETSGOBRANDON8888账号发布在Reddit的CLTV社群的。当时该账号宣称“我是学签，去加拿大读college，行李牌拿到了，海关什么指尖码也填了，边检态度很差，问我去加拿大干什么，我给他看了学签，说去留学，他问我有没有线下课，我嘴贱说了没有。我是先读语言，目前还是线上。他找了一个好像领导的人过来，直接把我护照剪了，说没有线下你出去干什么”。他还给这则贴文配了一个极为抓眼的标题“我的人生完了”，以及一张护照被“注销”的图片：不仅如此，为了让自己的贴文看起来更“真实”、更有“现场感”，该账号还多次在这则贴文下跟帖，一边宣称自己“人还在机场”“现在整个人都是懵逼的”“现在飞机都飞走了，我还在机场，怎么办？”，一边又称被“剪护照”的还有其他人。传播链条：境外网络“恨国社群”->美国政府的反华喉舌->境内网络不过，这则谣言正式在网络上扩散起来，是在5月10日左右。这天，美国国务院针对“中文世界”进行反华政治宣传的喉舌媒体“自由X洲电台”，为了歪曲抹黑4月27日中国国家移民局提出的“继续实施从严从紧的出入境政策，继续倡导内地人员非必要非紧急不出境”的防疫政策精神，便将这一谣言拿去当做了炒作素材，想以此“带节奏”说中国“封闭锁国”，不让民众“接触国外思想”。而后，“自由X洲电台”的这篇反华宣传稿又被民进党当局控制的台湾“中央社”等媒体进行了转载。再后来，这则谣言便流入到了境内的网络和社交平台上，并在有出国留学需要的人群中“成功”煽动起了“焦虑情绪”。而且，从微博网民@Wraitheon 发布在他个人微博上的线索来看，有微信账号还在主动配合境外势力进行炒作，不仅贴出相关谣言的截图，还称这则谣言“是真的”，“我闺蜜在留学公司”。有信息还显示，一些在境内网络上炒作这一谣言的人，还专门“找准”了国家移民局于5月12日发文，再次强调要“严格执行从严从紧的出入境政策，从严限制中国公民非必要出境活动，严格出入境证件审批签发”的这个时间点。这也充分显示出围绕中国防疫政策的舆论斗争的复杂性。谣言的“破产”和“变种”但颇为魔幻的是，在5月13日中国国家移民局对此事进行正式辟谣前，这个贴文就已经因为“恨国”圈子的“内卷”而在CLTV的社群里引起了争议。原来，那个宣称自己出国留学“遭剪护照”的账号配发的那张“护照注销”的图，是一张曾经被该社群的其他“恨国”账号使用过的“旧图”，而后者当时则是为了炫耀自己已经“脱离中国国籍”，故而晒出一张“护照注销”的图。结果，这个谣言贴反而因为“偷图”而被该社群自己封杀了。这也反映出“恨国圈子”的这些账号为了在“恨国”上“标新立异”吸引眼球，已经开始“内卷”了。值得注意的是，在这则贴文因为“偷图”被该社群干掉后，“自由X洲电台”也紧跟着删掉了其文章中的相关部门。这或许说明这家美国官方反华外宣喉舌与该社群或相关发帖者的关系并不一般。但岛内的“中央社”似乎并不知情，仍在报道中保留着这一部分。看来，这些反华恨国圈子不仅“内卷”，而且还是分层级的。不过，“剪护照”的谣言除了我们上面列举的这个以“留学生”为“故事素材”的“版本”外，还有不少其他的“变种”。“自由X洲电台”在其5月10日的反华宣传稿中就同时提到了另外两个“变种”谣言，一个是所谓的中国边检“剪海外华人绿卡”，一个是国外回国人员“因为出国被剪护照”。对此，中国国家移民管理局已于5月13日在其官方微信公众号发布消息，表示国家移民管理局新闻发言人近日接受新闻媒体采访已明确表示境外一些媒体上出现的中国“停办护照”“对绿卡剪角禁止出境”的说法是假消息，是在歪曲抹黑我出入境管理政策，意图干扰常态化疫情防控条件下依法、精准、有效的出入境管理措施。希望广大出入境人员不信谣。该发言人还表示，如果遇有出入境问题，可通过当地出入境管理部门服务窗口、国家移民管理局政务网站、微信微博政务新媒体平台或拨打“12367”24小时服务热线咨询了解相关政策，准确掌握权威信息。责任编辑：何中夫