中新网广州5月13日电 （许青青 曾子慧 郭庆文）国家统计局广州调查队13日公布的数据显示，4月份，广州居民消费价格指数（简称CPI）环比上涨0.6%，其中食品价格（以下均指环比）上涨0.8%，非食品价格上涨0.6%；消费品价格上涨1.0%，服务价格上涨0.1%，八大类商品及服务价格呈六涨一平一降。受临近“五一”假期影响，出行需求有所增加，带动交通通信类价格上涨2.0%。飞机票、交通工具租赁费价格分别上涨45.9%和25.8%；受国家发展改革委上调国内成品油价格影响，柴、汽油价格分别上涨3.0%和2.8%。食品烟酒类价格上涨1.3%。其中，食品价格上涨0.8%。食品14个小类11涨3降。其中，受产蛋鸡存栏量增加缓慢，鸡蛋供应紧张影响及疫情因素影响，市民的囤货需求增加导致鸡蛋需求量增加，鸡蛋价格上涨7.1%；受清明节日因素影响，外出就餐需求增加，部分餐馆餐饮加收服务费导致菜品价格上涨，尽管服务费于节后取消，但总体仍带动本月餐馆餐饮价格上涨3.5%。居住类价格下降0.4%。其中，受本土疫情因素影响，广州租赁市场活跃度明显降低，市场价格出现微幅下调，调研中介机构均表示本月数据显示以降为主，私房房租、自有住房价格分别下降0.7%和0.5%。其余五大类价格影响相对较小。其中，生活用品及服务价格上涨0.3%，其他用品及服务类价格上涨0.3%，教育文化娱乐类价格上涨0.2%，医疗保健类价格持平，衣着类价格下降0.1%。其中，受国际金价波动影响，铂金、金饰品价格分别下降8.7%和0.6%。（完）责任编辑：刘万里 SF014