英国首相鲍里斯·约翰逊12日给内阁大臣们下了一个任务：想办法裁减五分之一、大约9.1万个公务员岗位，以节省财政开支，从而让政府有余力推行减税政策，缓解英国当前“生活成本危机”。据媒体报道，约翰逊当天在一场讨论如何降低生活成本、抑制物价飙涨势头的内阁会议上提出这项建议，要求各部大臣在一个月内呈交裁员方案。消息人士披露，约翰逊希望数年内公务员队伍规模恢复到2016年前水平。按照他的说法，自2016年以来，英国全职政府公务员人数增长至47.5万人。约翰逊接受《每日邮报》采访时说：“我们必须削减政府开支，才能减低生活成本。”裁减五分之一公务员岗位后，政府每年可以节省大约35亿英镑（约合42.7亿美元）支出，就有财力推行减税政策，让民众有更多钱满足日常生活需求。他要求各政府部门停止招新，裁撤当前非必须保留的空缺岗位。据报道，公务员中专业技术及管理人员的工会组织FDA反对约翰逊裁员提议，称其“考虑不慎”，非但不会给政府节省开支，反而可能影响护照办理、边境、医疗等公务部门办事效率。在FDA看来，2016年以来公务员人数大增是因为两大“史无前例的事件”：英国“脱欧”和新冠疫情。英国民众生活成本近来大幅上升的主要原因之一是石油、天然气价格高涨。财政大臣里希·苏纳克表示，不排除对因油气价格飙涨而大赚的英国能源企业征收“暴利税”的可能性，但会“务实”以待。约翰逊则反对这一提议，担心征税举措会打击企业扩大投资的意愿。责任编辑：李园