贵州茅台：i茅台将丰富产品投放，公司暂不送红股中新经纬5月13日电 13日，在2021年度贵州辖区上市公司业绩说明会暨投资者集体接待日上，贵州茅台董事、代总经理李静仁对i茅台、分红、公司年度目标等投资者关心的问题作出解答。关于i茅台，李静仁提到，i茅台正处于试运行阶段，上架了珍品茅台酒、虎年生肖茅台酒、茅台1935酒，同时已在i茅台中接入12家第三方电商平台投放500ml飞天茅台酒。未来我们将不断调整正式上线后的产品投放策略，丰富产品投放。此前，i茅台曾出现支付故障，对此李静仁表示，在5月9日当天出现支付系统故障后，i茅台技术团队39分钟解决了后台的故障。支付功能恢复正常后，i茅台于当晚9点立即向申购成功未完成线上支付的的消费者发送短信及APP消息通知，多数订单于当晚完成了支付。对于当晚未完成支付的订单，由对应的门店直接联系消费者进行解决。今后将持续从人员、产品、服务、技术等方面保障i茅台稳定运行。关于原材料涨价的影响，李静仁表示，公司目前产品毛利率91.62%，原材料价格略有增长不会对公司生产经营产生重大影响。关于分红，李静仁提到，2021年度利润分配方案实施完成后，累计现金分红将超过1485亿元，约为上市募资净额的74倍，占上市以来净利润总额的48%，近七年的现金分红比例均超过了50%。但截至目前，不会增加半年分红或者季度分红，也不会送红股。分红时间方面，茅台2021年年度股东大会将在今年6月底前召开，利润分配将在股东大会通过后两个月内实施。另外，对于管理层是否有从二级市场持有公司股份的计划，李静仁表示否认。关于茅台2022年目标，李静仁表示，预计2022年公司营业总收入较上年度增长15%左右，此外，还将完成基本建设投资69.69亿元。（中新经纬APP）责任编辑：刘万里 SF014