5月13日上午，四川省公安厅召开“5.15”打击和防范经济犯罪宣传日活动新闻通气会。澎湃新闻获悉，2021年以来，四川省公安机关共立案侦办各类经济犯罪案件7434起，抓获犯罪嫌疑人7700名，挽回直接经济损失7亿余元。其中，四川公安部署开展涉养老诈骗违法犯罪集中专项打击，已立涉养老领域经济犯罪案件47起，抓获犯罪嫌疑人315名，涉案金额48亿余元。据介绍，四川公安始终将非法集资、传销等涉众型经济犯罪作为打击防范重中之重，坚决依法打击各类非法金融活动，侦办非法集资案件624起，涉案金额45.9亿元；立案查处传销案件233起，抓获犯罪嫌疑人250名，涉案金额6.2亿余元。四川公安积极参与粮食购销领域腐败问题专项整治，立案侦办相关案件58起，抓获犯罪嫌疑人 95名，涉案金额3.3亿余元。严厉打击串通投标、职务侵占、合同诈骗等突出涉企经济犯罪1183起，抓获犯罪嫌疑人918名，挽回直接经济损失1.45亿元。同时四川公安还联合税务、检察、海关、人行、外管等六部门开展常态化打击虚开骗税违法犯罪，以疫情期间恶意利用政府招商引资、税收优惠、便民补贴等政策实施虚开骗税、骗补、骗贷等违法犯罪为重点，立案侦办税案444起，破案329起，抓获犯罪嫌疑人401名，涉案价税合计金额550余亿元，为全省重大税费支持政策落实落地护航。此外，四川公安组织开展打击地下钱庄洗钱犯罪专项行动，立案83起，抓获犯罪嫌疑人121名，捣毁窝点20余个。侦办假币案件126起，抓获犯罪嫌疑人141名，缴获假人民币2036万余元，收缴假外币折合人民币1300余万元。侦办银行卡类案件209起，抓获犯罪嫌疑人268名。依法从快从严打击涉及强农惠农政策等民生领域犯罪案件360余起，抓获犯罪嫌疑人近600名。持续开展缉捕在逃境外经济犯罪嫌疑人“猎狐”行动，先后从新加坡、马来西亚、缅甸、日本等地缉捕和劝返境外逃犯6名。目前，四川公安已部署开展涉养老诈骗违法犯罪集中专项打击，已立涉养老领域经济犯罪案件47起，抓获犯罪嫌疑人315名，涉案金额48亿余元，挽损金额6亿余元。在此，四川公安呼吁老年人在投资理财中要把握“四看三思等一等”，不要盲目相信专家推荐、熟人介绍、造势宣传，拒绝高利诱惑，远离非法集资，谨防上当受骗。以下为四川省公安厅公布的部分经济犯罪典型案例：1、自贡市公安机关破获“5.18”组织、领导传销活动案2021年5月，自贡市荣县公安局成功侦破“5.18”组织、领导传销活动案。经查，2019年7月以来，以杨某为首的犯罪团伙分别搭建了“Magic Data chain”（魔数链）的区块链网站和 “XIN交易所”的虚拟币交易网站，通过发行、炒作MDC虚拟货币组织、领导传销活动，交易金额高达10亿元人民币，注册会员200余万人，参与人员涉及全国30个省、自治区、直辖市20余万人。2021年5月，在四川、山东、辽宁等省开展收网行动，抓获团伙核心骨干12人，扣押、冻结资产3000余万元。2022年3月，荣县人民检察院对该案8名犯罪嫌疑人提起公诉。2、遂宁市公安机关破获“4.7”伪造货币案2021年5月，遂宁公安机关破获“4.7”伪造货币案。经查，2021年以来，犯罪嫌疑人罗某、郭某、周某、鲁某、付某5人，通过网络购买电脑、打印机、油墨、20元面额假币电子模板、荷花丝印模板、防伪纸、直尺、美工刀等制作假币的工具材料后，开始制作20元面额的假人民币并通过网络对外发布信息进行出售。犯罪嫌疑人通过网络联系到有意购买假币的人员后，由罗某驾驶其名下的汽车搭乘其余四人将制作假币的工具材料运送到买家所在城市，入住宾馆按各自分工制作假币后交于买家。目前，5名犯罪嫌疑人因犯伪造货币罪，分别被判处2-4年有期徒刑。3、成都市公安机关破获*誉公司非法吸收公众存款案2021年2月，成都市公安局破获*誉互联网金融服务有限公司（以下简称：*誉公司）非法吸收公众存款案。经查，2017年以来，犯罪嫌疑人张某、宋某、汪某等人通过网络平台，打着众筹资金购买化肥并包销包回款的名义，承诺1%-2.4%的月投资回报率，向1000余名群众非法集资15.35亿余元。经核实发现，*誉公司绝大部分项目为虚构或夸大业务金额，截止案发，待偿还本金6300万余元，涉及投资群众272名。2020年11月，主犯张某、宋某、汪某等人相继在山东济南、四川成都等地落网。2021年12月，高新区人民法院对该案作出一审判决，对宋某等4人分别判处3至5年有期徒刑并处罚金。4、阿坝州公安机关成功破获“9.5”特大串通投标案2021年9月，阿坝州公安局成功侦破全州首例特大串通投标案。经查，2018年9月以来，四川**建筑工程有限公司实际控制人聂某采取贿赂方式，通过汶川县文旅局王某、项目代理机构控制人邓某，串通9家投标公司，获得了汶川县旅游扶贫某基础设施建设项目的实际施工权，标的金额1亿余元。该案挽回损失800余万元。2022年1月18日，该案移送检察机关审查起诉。2022年3月，人民法院一审分别判决3人犯串通投标罪、行贿罪、非国家工作人员受贿罪、对非国家工作人员行贿罪，判处有期徒刑2至4年并处罚金。5、南充市公安机关破获侬某庭等人妨害信用卡管理案2020年7月，南充市顺庆区公安分局破获侬某庭等人涉嫌妨害信用卡管理案。经查，2020年1至4月，犯罪嫌疑人侬某庭等人为谋取非法利益，在云南省河口县收取从全国各地收购的银行卡，打包交给越南人偷渡运至越南。公安机关现场扣押对公银行卡账户及个人银行卡2000余张。目前，南充市顺庆区人民法院对侬某庭等人依法判处有期徒刑。责任编辑：吴剑 SF031