新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，Turtle Beach（乌龟海岸）公布了全新的Recon Air无线通话耳机，目前该耳机已经在全球各合作销售点开售，售价为39.99美元（折合人民币272元）。据CNMO了解，这款耳机在噪音处理、外观设计以及续航时间等方面进行了全面优化。当你使用这款耳机进行语音通话或者游戏语音时，Recon Air的单向降噪麦克风将对背景噪音进行处理，确保通话声音的清晰传递，降低噪音对通话过程带来的干扰。Recon Air的无线发射器能够快速连接Xbox或PlayStation游戏机，无延迟的蓝牙5.1连接还扩展了对Windows PC、Mac、iOS、Android移动设备的兼容性。此外，为了使每一个使用者都能舒适地佩戴该耳机，Recon Air在设计上别出心裁，用户可以选择不同类型的耳钩将耳机佩戴在头部的任一侧，三个不同尺寸的可互换耳塞确保耳机与用户耳朵之间能够完美贴合，即便是使用者长时间佩戴也能够保持舒适。Recon Air的续航能力在一众蓝牙耳机中也显得尤为出色，Recon Air搭载大容量电池，满电状态下可持续使用10小时。同时，Recon Air使用赠送的USB-C数据线，充电15分钟即可提供3小时的续航时间。