上海目前提出的目标是，在本月中旬实现社会面清零。21世纪经济报道记者 季媛媛 上海报道当前上海疫情防控正处于应急处置向常态化防控转换的关键阶段。据上海市卫生健康委通报，2022年5月12日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例227例和无症状感染者1869例，其中167例确诊病例为既往无症状感染者转归，60例确诊病例和1865例无症状感染者在隔离管控中发现。新增境外输入性新冠肺炎无症状感染者2例，均在闭环管控中发现。就目前上海疫情形势，5月13日上午10：00，上海举行疫情防控工作新闻发布会，上海市委常委、常务副市长吴清，上海市经济信息化委主任吴金城，上海市卫生健康委副主任赵丹丹，松江区副区长陈容介绍疫情防控工作相关情况。本轮疫情发生以来，上海坚持“动态清零”总方针不动摇，全力遏制疫情扩散蔓延。目前，上海疫情防控形势持续稳中向好，虽仍有一些小幅波动，但99%以上的阳性感染者在闭环管控中发现，在相关风险人群筛查中的感染者数量近三天共报告6例。据吴清介绍，上海目前提出的目标是，在本月中旬实现社会面清零。届时将实施有序放开、有限流动、有效管控、分类管理。将按照疫情防控常态化的要求，逐步由应急处置状态下的封控区、管控区、防范区，向常态化防控下的高中低风险地区分类管理转变。“同时，我们也清醒看到，有的老旧小区、城中村等重点区域仍存在一定疫情反弹风险，防控基础还不稳固，需要持续推进清零攻坚行动。从目前疫情防控情况来看，还需要全市上下共同努力。”吴清指出。“动态清零”不是追求绝对的零感染如何区分“社会面基本清零”、“社会面动态清零”、“社会面清零”这三个概念？对此，吴清解释，结合上海本轮疫情和超大城市实际，综合专家等各方意见，我们细化明确了“社会面清零”和“社会面基本清零”的评价标准：即以行政区为单位，区内社会面（含管控区、防范区，以及非闭环管理的社会流动人员等）阳性感染者数量日趋减少、风险可控，虽然每天仍可能有极少数阳性感染者，但如果连续三天单日新增数占区内总人口数比例小于十万分之一，就可以认为“社会面基本清零”；如果连续三天单日新增数为零，就可以认为实现了“社会面清零”。所谓“社会面动态清零”，是指每发现一起本土疫情，就及时予以扑灭，通过快速切断疫情在社会面的传播链，实现社会面感染者迅速清零的目标。实现“社会面清零”，说明已经阻断了疫情的社区传播，这是逐步解封、恢复常态化防控的重要前提条件，也是疫情防控应急处置的主要工作目标。“社会面清零”之后，本市将综合研判，有序恢复正常生产生活秩序，逐步进入社会面动态清零的常态化防控阶段。各类公共场所都应尽快部署“场所码”或“数字哨兵”，落实应领尽领、应贴尽贴、应扫尽扫、逢扫必验的防疫举措，届时也请广大市民积极配合查验工作。“需要说明的是，作为现阶段我国疫情防控的总方针，‘动态清零’不是追求绝对的零感染，不是要求疫情所在地没有阳性感染者，而是更加强调社会面上的阳性感染者能够动态、及时地清零，关键是守住不出现疫情规模性反弹的底线。”吴清强调。目前，上海已经在制订持续巩固疫情防控成果、有序恢复正常生产生活秩序的总体方案，考虑在现有复工复产的基础上，进一步扩大复工复产，有序推动复市复学，尽快恢复全市正常生产生活秩序。一方面，上海通过核酸筛查、转运隔离、医疗救治、环境整治等，持续巩固来之不易的防控成果。另一方面，上海将根据疫情形势变化，有序恢复交通出行；超市卖场、便利店、百货商场有序恢复线下营业；理发、洗染服务也将逐步通过线上预约、线下错峰限流开放；优先安排有高考和中考任务的高三、高二、初三年级学生复学；医疗机构有序开放，进一步扩大安排限期手术和择期手术（紧急手术一直是开放的）；政务服务窗口有序开放，适当延长服务时间。“当前，我市疫情防控正处于应急处置向常态化防控转换的关键阶段。此时此刻，更需要市民朋友的理解、支持和配合。希望大家遵守各项防疫规定，封控区做到足不出户，管控区做到不出小区，我们也希望大家来做社区抗疫志愿者，主动配合社区干部一起做好核酸采样组织，个人认真做好抗原自测，如果下楼取用物资，做好个人防护，保持适当距离，支持做好小区环境清洁消毒。”吴清说，按照我市现有防疫措施，封控区7天无新增阳性感染者就可以降为管控区，再连续3天无新增阳性感染者就可以降为防范区，防范区进一步有序放开、流动。希望通过每个人的努力，促使居住小区早日降为防范区。上海企业复工面不断扩大近期，随着新增感染人数日趋减少，出院和解除隔离人数持续增加，上海疫情形势正不断好转。与此同时，上海复工复产正开始加速。就目前上海复工复产的情况，吴金城在发布会上介绍，4月中旬以来，我们在确保符合疫情防控要求的基础上，持续深入推进企业复工复产，以龙头企业为牵引，以点带链、以链带面，越来越多的工业企业恢复生产，复工复产工作取得了阶段性成效，对城市经济运行、产业链供应链有效运转起到了重要保障作用。主要体现在：企业复工面不断扩大。全市9000多家规模以上工业企业中，已复工4400多家，占比接近50%。金山、青浦、奉贤、松江等社会面基本清零区域，规上工业企业复工率超过全市平均水平，如金山规上工业企业复工率近70%，青浦约60%。同时，前期围绕战略功能、城市运行保障、防疫物资、连续生产、基础配套等领域，推动三批“白名单”企业3000多家复工复产，整体复工率超过70%，其中首批666家企业复工率已超过95%；外资企业847家，复工率已达80%。重点产业链有序复工。如汽车领域，上汽乘用车、上汽通用、上汽大众、特斯拉四家整车企业全面复工，基本实现连续稳定生产，每天下线整车约2000辆，带动上下游1100多家零部件配套企业恢复生产；汽车出口加快恢复，特斯拉复工以来，离港出口约4900辆整车；上汽集团出口1.5万辆整车。集成电路领域，芯片制造企业一直保持90%以上产能，中芯国际、华虹集团、积塔半导体等保持满负荷生产，带动一批装备、材料、封测等产业链配套企业加快复工。生物医药领域，联影医疗保持生产CT等大型医疗设备，产能利用率提高到80%；凯宝药业全力生产抗疫中成药“痰热清”，产能利用率达到100%；罗氏制药、君实生物、迪赛诺等重点企业恢复研发生产。复工复产保障持续优化。逐步扩大了车辆通行证、人员复工证的发放范围。交通物流方面，汽车、化工等重点产业链跨省物流运输成功率不断提高，长三角地区发车成功率达到90%以上。员工返岗方面，制发10万余张复工证，帮助企业员工有序返岗。产业链配套方面，建立苏浙沪跨省工作专班，协调2400余家长三角等兄弟省市在沪配套供应商复工及物流运输诉求。下一阶段，随着全市疫情防控形势持续向好，我们将按照全市统一部署，巩固提升复工复产成果，不断朝着实现全面复工复产的目标努力。一是加快创建“无疫工厂”“无疫园区”。指导企业强化疫情防控不放松，管得好才能放得开；坚持分类分区管理，划小管理单元，科学开展核酸抗原筛查，哨点前移，快速发现、及时处置疫情；逐步推动产业园区全面复工，扩大商业楼宇复工面，创建无疫园区、无疫楼宇，打通其和无疫小区之间的点对点班车通勤模式。二是加快推进“点式复工”。针对企业提出的系统运维、设备维护、技术研发、专业服务等关键岗位员工返岗需求，积极创造条件，采取“点式复工”的方式，支持返岗处理相关业务。对于软件和信息服务业、生产性服务业等领域，采取“驻企办公+居家办公”相结合的复工方式。三是加快推动各行业各领域协同复工复产复市。在全市经济运行与供应链维护工作协调机制下，经信、商务、发改、交通等多个部门已组成全市复工复产复市统筹推进机制，在重大工程、邮政快递服务、商场超市、商务楼宇、科研、外贸、建筑等领域，发挥“一行业一指引”促进作用，近期各部门陆续制定发布了本行业的复工复产指引和重点企业名单。“各部门将密切配合，加大力度推进各类市场主体特别是中小微企业复工复产复市，指导企业统筹做好复工复产复市、疫情防控和安全生产工作，不断向有序恢复正常生产生活秩序而努力。”吴金城说。（作者：季媛媛 ）责任编辑：何中夫