近日，《英雄联盟》2022 季中冠军赛于5月10日在韩国釜山举办。受疫情影响，LPL （中国大陆）赛区的季中冠军赛参赛队伍 RNG 无法前往韩国釜山现场参加本次赛事，在国内远程参加比赛。此前三场比赛RNG 均取得胜利，但今天，英雄联盟赛事官方微博却发布“重赛声明”，让很多网友不解。13日下午，拳头游戏赛事运营全球负责人 Alex Francois 表示，在对比赛和训练环境进行更大范围的技术评估后发现，所有比赛日志中呈现的延迟与釜山赛场的体验存在差异。因此，拳头游戏将从今天的比赛开始进行配置更改，以减少比赛舞台上的整体延迟。对于调查延时问题上，拳头游戏做出这样的解释：“5 月 11 日，拳头游戏已经注意到了职业选手对开始几场比赛的延迟产生质疑。我们听取了选手的 反馈，并开始仔细检查报告工具记录的数据。我们还寻求了英雄联盟开发团队高级工程师们的帮助，对‘时空断裂’和网络代码优化进行了更大范围的测试。我们查阅了前几天的服务器与客户端日志，寻找任何异常事件或指标。我们还撰写了一张调查问卷，用于与队伍沟通，以获取能够 帮我们缩小范围，找到问题的更多信息。5月12日，我们在本地搭建了一个测试环境，用于模拟赛事中的网络环境。另外除了查阅网络代码，我们还对整体的UI 事件循环（如帧率、游戏 Tick 代码）进行了审阅，以确认延迟问题是否和核心网络组件之外的其他因素有关。我们正是在其中发现了一个计算错误，并认为它可能是导致目标延迟和选手体验的实际延迟产生差异的原因。通过这次调查，我们意识到报告的延迟与实 际延迟确有不同，这让我们想到可以通过改变配置来解决这个问题。 ”当英雄联盟赛事官方微博发出重赛声明后，很多网友表示不解，“你没事吧？你这是在欺负人呢？重赛什么意思？”微博网友全是一场梦罢了留言：“我宣布韩国队胜利。”还有很多情绪过激的网友希望 RNG退赛！对于粉丝质疑为什么拳头游戏没能早点发现这个问题？为什么没做过测试？拳头游戏表示：“拳头游戏在赛前以及赛中都进行了许多测试，我们的工具和比赛测试也都显示 Ping 值并没有明 显的差异。然而，在收集了更详细的选手反馈后，我们设计并运行了一个特制的除错调试方法， 这时我们才发现我们的‘延迟工具’（Latency Tool）在场馆中并没有计算并显示正确的 Ping 值。 ”据悉，重赛将于5月15日（周日）之前与所有其他小组比赛一同结束。第一场重赛安排在明天（5月14日）。希望RNG用一场大胜证明实力，更此战留名！文北京青年报记者 王磊微博相关热搜RNG战队此前3场比赛集锦此前报道一触即发！线上出征MSI再遇老对手，RNG战队能否成功卫冕？（红星新闻）5月10日，2022年英雄联盟季中冠军赛（MSI）在韩国釜山正式拉开序幕，来自全球11个赛区的春季赛冠军齐聚一堂，展开为期20天的冠军角逐。在LPL春季赛决赛中3-2击败TES捧起银龙杯的RNG战队第四次代表赛区出征。综合考虑防疫政策与夏季赛赛程等因素后，最终确定RNG将以线上参赛的形式征战此次MSI。本届赛事可谓含金量十足，参赛队伍几乎囊括了历届MSI冠军，卫冕冠军RNG自然成为夺冠热门之一。而RNG与T1、G2等老对手互有羁绊，彼此的“恩怨局”更是为这届赛事赢得大量关注。全新阵容搭配多元战术RNG能否顶住强队考验？S11全球总决赛止步8强后，RNG休赛期通过引援进一步提升阵容实力。签下S10全球总决赛亚军上单Bin后，队长Xiaohu也从上单位置回到了自己最熟悉的中单；另一笔重要的引援则是引入原EDG冠军监督朱开（KenZhu）担任队伍主教练，朱开也将独具个人风格的“鸡汤式执教”带到这支全新的队伍。2022年赛季初，RNG主教练朱开在采访中说到，全队的目标是全年最后一个冠军（即S12全球总决赛冠军）。相较于上赛季“威来守虎者”的单一保上战术，春季赛全新阵容的RNG在朱开的指导下开始试验不同战术套路，进一步追求队伍战术的多元性。回首整个春季赛，RNG的总体思路就是不断尝试中下野为核的打法，在关键时刻再掏出最为熟练也是最为自信的“主打上半区战术”。常规赛，回归中单的Xiaohu保持了与打野选手Wei的高默契度，RNG的中野联动相当出色；季后赛为适应版本，RNG也多次掏出“祖传保下”打法，保证下路持续的对线压制；而在与TES决赛的5场大战中，Wei多场从下往上刷，贯彻保上打法，RNG也用最自信的战术夺得冠军。全新阵容搭配多元战术加上总教头朱开“鸡汤式执教”帮助RNG夺得春季赛冠军。而在与其他赛区冠军队伍的较量中，RNG是否有胆量掏出多种战术和阵容？最有信心的保上打法在遇到T1、G2等顶级强队时是否还能打出效果？此次MSI赛事正是对RNG新一阶段的考验。除此之外，RNG最需要提升的地方，也正是MSI赛事最重要的，那就是在密集赛程中快速调整队伍战术和状态的能力，希望RNG通过本届赛事能在此方面能力有所提升。战无不胜的T1遇上一路逆袭的G2互有羁绊全是“恩怨局”从各大外国媒体赛前的选手排行榜不难看出，LCK赛区春季赛冠军T1与LEC赛区春季赛冠军G2同为冠军热门。外国媒体Inven Global将T1打野Oner排在本届打野选手首位，RNG打野Wei和G2打野Jankos分列二三；其他位置的前三名也基本被这三家战队包揽。在外国媒体League On Lock给出的战力排行中，T1全队位列各位置选手实力第一，T1春季赛的战绩和表现确实能与之匹配。2022年LCK春季赛完全是T1的表演秀，他们创纪录的拿到18胜0负的常规赛战绩，并在季后赛以两场Bo5（五局三胜）仅失一小局的绝对统治力夺冠。除了中单“活化石”Fafer选手越来越妖的发挥外，双边路的快速崛起是T1统治力的主要来源——天赋尽显的上单Zeus，坐稳首发贡献稳定输出的下路Gumayusi以及逐渐成长为辅核的Keria，再加上入侵猛、节奏狠的打野Oner，这支全新T1不禁让人回想起那几支夺冠年份的SKT，也是多次在BO5击败RNG（原皇族战队）的SKT。此次MSI，T1与RNG作为两支夺冠最大热门很有可能在决赛相遇，RNG是否能否“复仇”这支LCK超级强队将成为最大看点。秉承快乐游戏宗旨的G2着实给观众上演了一场逆袭大戏，季后赛失利的G2从败者组一串四，小场一场未败，堪称奇迹的12连胜夺冠。“杂耍”上单Broken Blade延续“快乐天性”，常规赛将各类输出英雄玩了个遍，而季后赛的他也能掏出奥恩，并打出不错效果；季后赛状态觉醒的中野caPs和Jankos成为这场逆袭大戏的总导演，对线支援无所不能的caPs似乎让人看到当年那个“狂小帽”；欧洲“doinb”、直播怪才Jankos也将自己的Gank节奏和成功率调整到世界赛水平。素有整活天赋的G2在夺冠后的环节，用笔划掉了一路淘汰的RGE、FNC等俱乐部名字，将T1写在了这些被淘汰的战队上面以此公开“挑衅”T1。面对G2的战书，T1中单Fafer在采访中回应，很期待有机会能够“复仇”G2，报S9世界赛半决赛被淘汰之仇。除了这三支夺冠热门战队，同样有许多值得关注的战队和选手。国际大赛常客上单Impact又来了，率领EG一路从败者组夺得LCS冠军，这支坚韧的战队有成为黑马的潜质和实力；熟悉的老面孔还有日本赛区冠军“豆腐魔”DFM战队，这支以“黑科技”战术成名的战队相必会给本届MSI带来更多惊喜。5月10日至15日，MSI将进行三个小组的组内循环赛（双轮Bo1），每组前两名晋级；5月20日至24日为对抗赛阶段，晋级的6支战队进行Bo1的双循环比赛，前四名晋级；5月27日至29日则是半决赛和最后的决赛（均为Bo5）。5月10日下午4点，本届MSI首场比赛将在LCK赛区冠军T1与VCS赛区冠军SBG之间打响，让我们拭目以待！红星新闻记者 李博 裴晗 实习生 黄炯责任编辑：朱学森 SN240