在昨日（5月12日）的2021年度业绩说明会上，有“猪茅”之称的牧原股份介绍了该公司运营的基本情况，同时就投资者关心的一些热点问题进行了作答。牧原股份在会上表示，“近期生猪价格有所回升，预计下半年猪价会有所好转。”自去年以来，“二师兄”市场价格震荡，百姓“菜篮子”中的猪肉变便宜了，但不少生猪养殖销售企业却录得亏损。作为行业头部企业之一，牧原股份今年4月发布的财报显示，自去年三季度到今年一季度以来，该公司已经连续亏损。结合近期猪肉价格反弹、上涨的行情来看，现在是否有足够迹象表明“猪周期”将很快迎来掉头？今年1季度亏掉去年过半利润，牧原股份：预计下半年猪价会有所好转在5月12日的业绩说明会上，有人提问“怎么看待目前猪周期的？本轮低谷还会维持多久？”牧原股份回应称：“生猪市场价格变动的风险是整个生猪生产行业的系统风险，对任何一家生猪生产者来讲都是客观存在的、不可控制的外部风险。面对行业周期，公司将持续提高生产效率，降低生产成本，以提高公司穿越行业周期的能力。公司预计下半年猪价会有所好转。”据牧原股份2021年年度报告，期内牧原股份实现营业收入788.9亿元，较上年同期增长40.18%；归属于上市公司股东的净利润为69.04亿元，比上年减少74.85%；基本每股收益1.28元，上年同期为5.33元。分季度来看，2021年上半年牧原股份实现了盈利，但是在第三季度、第四季度净利润分别亏损约8.2亿元、18亿元。同期发布的2022年一季报显示，期内牧原股份巨亏51.8亿元，这个数字相当于去年全年利润的一大半。对于行业低迷、生猪养殖业务亏损的问题，牧原股份昨日应询时表示，该公司目前现金储备充分，经营性现金流基本维持平衡。至于外界关注的“猪价在周期底部”会带来的经营压力，该公司进一步表示：“公司在2022年第一季度加大了融资业务的开展力度，储备资金以保障现金流安全。”近期猪肉市场行情：价格连续三周上涨，但仍处于近年偏低水平从年报来看，养殖业务占牧原股份收入的95%以上，而饲料价格占生猪业务58%以上的营业成本。2021年，牧原股份的生猪饲料成本同比暴涨211.8%。站在这个角度上，在全球通胀，粮食和大宗商品价格处于高位的环境下，猪肉价格的涨跌将直接决定牧原股份业绩。不过今年以来，猪肉市场处于供应宽松、价格下行的周期，即使在一季度的消费旺季，猪肉市场依然持续走低。进入四月份，猪肉价格出现止跌反弹的势头。但对比来看，仍然处于“较低水平”。北京新发地农产品批发市场行情显示，猪肉价格在四月中下旬出现反弹，四月月末和月初比，上涨的幅度大概在17%左右。但是17.5元一公斤的猪肉价格，仍然处于20元关口下方。在分析人士看来，猪肉价格反弹既有疫情对猪肉调运造成运输难度加大、成本提高的原因，也有国家连续启动冻猪肉收储的因素。五月以来，猪肉价格继续上涨。农业农村部最新发布的数据显示，2022年5月2日—5月8日，全国规模以上生猪定点屠宰企业生猪平均收购价格为15.70元公斤，环比上涨1.6%，同比下降29.3%。白条肉平均出厂价格为20.71元公斤，环比上涨1.4%，同比下降28.3%。另据农业农村部对全国500个集贸市场监测，2022年5月份第一周全国猪肉价格每公斤24.51元，环比上涨2.3%，已经是连续三周上涨。业内专家表示，尽管近期猪肉价格上涨，但由于供应充足，价格在近几年同期中仍处于偏低水平。据央视网本周报道，农信互联生猪行业分析师夏晨丰表示：目前，全国猪肉价格同比去年仍然下降30%以上，目前的生猪养殖仍处于亏损状态。后期，猪肉市场仍将延续震荡态势，近期或将有阶段性反弹，但幅度有限，随着消费回暖，价格有望逐步回升至合理区间。同时，基于近两年猪肉价格大涨大跌的情况，农业农村部已转向逆周期调控，预计本轮的生猪产能调整将以稳为主。责任编辑：王翔