每经记者 潘婷    深圳报道    每经编辑 廖丹个人养老金政策的推出，是我国养老第三支柱统筹建设的一个崭新开始。近日，国务院办公厅印发《关于推动个人养老金发展的意见》（以下简称《意见》），为个人养老金制度落地落实提供了行动指南。与此同时，银保监会近日印发《关于规范和促进商业养老金融业务发展的通知》（以下简称《通知》），提出逐步形成多元主体参与、多类产品供给、满足多样化需求的发展格局。记者注意到，对于个人养老金制度建设，银行保险机构以及公募基金、第三方平台均均跃跃欲试，结合自身特色进行布局。记者获悉，腾讯理财通也依托自身优势参与养老第三支柱设，围绕用户参与个人养老的体验等方面进行准备。在未来的个人养老金业务上，银行保险机构以及公募基金、互联网理财平台将各展所长。个人养老金业务成金融机构未来发展新机遇《通知》为银行保险等机构开展个人养老金业务提供了方向，支持和鼓励银行保险机构依法合规发展商业养老储蓄、商业养老理财、商业养老保险、商业养老金等养老金融业务，向客户提供养老财务规划、资金管理、风险保障等服务。具体来看，主要包括四方面内容：一是明确了商业养老金融的发展理念，支持和鼓励银行保险机构发展相关业务，丰富产品供给。二是突出养老属性，规定了银行保险机构开展商业养老金融业务的基本标准和原则。三是强调银行保险机构要充分披露信息，开展消费者教育，培育养老金融理念。四是对银行保险机构开展商业养老金融业务组织实施、管理机制、费用政策等方面提出了基本要求，并明确了不规范业务的清理安排。“银行可以充分发挥账户、客户、渠道和信任优势，而基金、保险、银行理财等机构则可以充分发挥产品创设、投资能力等方面的优势。从实际情况看，目前银行账户优势显著，而其他机构投资能力目前差异性不大，未来在竞合过程中，银行将是主要受益者。”中信证券在专题报告中指出，发展出特色产品和投资能力的机构也将显得十分稀缺。记者注意到，对于个人养老金制度建设，银行保险机构以及公募基金、第三方平台均是重要力量。“个人养老金账户锁定到退休，目的是使个人投入的资金真正用于养老保障。我们将鼓励金融机构推出更多有利于养老金稳健增值的产品，探索通过长期投资、价值投资为参与人提供合理回报。”银保监会人身保险监管部负责人王宏鹤在4月25日举行的国务院政策例行吹风会上表示，银保监会正积极推动银行保险机构做好个人养老金相关业务准备。“随着个人养老金顶层制度落地、第三支柱个人养老逐步推进，以FOF策略为核心的基金组合有望迎来大发展。”中信证券研究指出，个人养老金账户制度打开养老目标基金长期发展空间。值得一提的是，公募基金公司为受托管理各类养老金的规模也已经达到4万亿元，占我国养老金委托投资规模的比例达到50%。整个基金行业在投研风控、产品布局、人才队伍建设、信息系统等方面已经积累了比较丰富的经验。“公募基金作为普惠金融产品，具有组合投资、独立托管、公开透明、销售规范等特点，经过这20多年的发展，公募基金现在的规模已经超过25万亿元，服务5.4亿个人投资者。”证监会证券基金机构监管部负责人林晓征在吹风会上表示。互联网理财平台借助优势积极布局值得注意的是，此次政策的核心是帐户制和税延优惠。除了银行保险机构、公募基金，互联网理财平台可以针对性强化自己的优势。腾讯理财通相关负责人表示，个人养老金计划将是一个“全民计划”，互联网理财平台具备广泛用户基础，在相关账户的开立与指定、缴存与投资、投资者教育等方面都可以发挥积极作用。上述负责人表示，账户制是实现个人养老投资封闭运行、限额控制、税收优惠、灵活投资等核心功能的基础，同时账户开立、运作都可以通过相关机构的互联网平台实现，有助于提升参与的便利度和体验；税延优惠则为符合资格的劳动者积极参与计划提供了必不可少的激励。个人养老制度具备了账户制和税延型这两个关键要素，具有划时代的意义，我国养老第三支柱的发展从此进入快车道。具体到落实方面，记者了解到，腾讯理财通围绕两个“体验”进行准备：一是用户参与个人养老的体验，包括账户开立、指定、缴存等等。二是用户的养老投资体验。腾讯理财通在养老理财方面已经有所积累，目前正加强对市场上养老产品的研究，在制度正式开始运作之后，希望能引入有竞争力的产品，帮助参与人选择符合自身需求的产品。同时，持续在平台上进行个人养老金相关政策普及与用户养老投教服务，从而提升民众的参与意识和养老投资水平，实现长期养老目标。责任编辑：宋源珺