记者 |白帆5月13日，据沸点新闻报道，陕西西安的王先生近日使用极兔速递寄递毕业证、学位证等重要物品，却被快递公司弄丢了。界面新闻记者联系到该消费者，对方表示，事情发生在两个月前，当时他需要将衣服、手表、首饰以及毕业证、学位证等物品从云南寄到陕西西安，所有物品打成一个包裹，由极兔速递承运。然而，包裹迟迟没有到达，快递公司随后告知王先生，包裹丢失了。对于为何包裹会寄丢，极兔方面给出的解释称，快递员把单号贴错了，导致包裹被他人签收后拆包。王先生随即要求极兔找回包裹。4月7日，王先生收到了包裹，但包裹中仅有部分原先寄送的物品，学位证、毕业证等均不见踪影，包裹上的胶带也不是原来的胶带，“全部重新贴（粘）了，应该是开过箱了。”王先生说。无奈之下，王先生只能与对方协商赔偿事宜。极兔方面表示，只愿意赔偿10倍运费即1760元，后又将赔偿价格提升至3000元。而王先生认为，毕业证、学位证具有唯一性，无法评估价值，丢失会对后续工作就职造成影响，因此要求赔偿11500元，包括丢失的衣物和补办证件所花费的成本等。不过，界面新闻获悉，目前极兔方面和王先生已经达成一致意见。此事被媒体曝光之后，一度冲上微博热搜第一位，引发众多讨论。有网友讲述了类似经验，并表示维权很不容易，快递公司会以各种理由推脱。此外，还有人质疑，贴错单号后，可以找实际接到快递的人找回证件，为何偏偏是证件丢失了呢？实际上，在寄递过程中，包裹丢失的情况屡有发生，甚至还出现过快递员私拆包裹的案例，快递公司在这方面亟需加强管理。另外，快递包裹丢失、损坏之后的赔偿问题也屡有争议。一般情况下，快递公司会按照保价和不保价两种情况进行赔付，但有时即便按照保价赔付，也难以覆盖消费者的实际损失。责任编辑：王珊珊