面对前所未有的移动出行变革和全球市场动荡时，许多跨国车企巨头纷纷调整企业战略。曾陷入亏损的日产汽车，于2020年5月发布了为期四年的“Nissan NEXT企业转型计划”。今日，日产汽车在横滨宣布了该计划的中期进展。日产汽车方面今日称，“Nissan NEXT企业转型计划” 取得进展包括“合理化”举措强化企业的敏捷性，提升了可持续盈利能力等。在过去两年时间里，日产汽车全球产能精简20%；全球产品线合理优化15%，允许公司将更多的资源投入到更具竞争力的车型上；全球管理架构简化为四大核心市场（美国、日本、中国和欧洲），形成更加精简、快速响应的组织架构；减少3,500亿日元（约181.5亿人民币）的固定成本支出，较原目标提高17%。目前，日产汽车为在核心市场的长期增长建立了可持续发展基础，在18个月内推出12款新车型，其中包括日产Ariya等新车型，并实现单车净收入提高了18%。据日产汽车昨日公布的2021财年（2021年4月1日-2022年3月31日）财务报告，该公司在2021财年合并净收入为8.42万亿日元（约4,367.4亿人民币），经营利润为2,473亿日元（约128.3亿人民币），经营利润率为2.9%。至此，日产汽车在经过三个财年后，首次重返盈利。受新冠疫情持续蔓延、芯片供应短缺、原材料价格上涨等外部因素的影响，2021财年的经营环境充满挑战。面对这些挑战，日产汽车通过夯实业务基础、提升销售质量、推出新车型等举措，持续稳步推进“Nissan NEXT企业转型计划”。日产汽车公司首席运营官古普塔（Ashwani Gupta）今日表示，面对严峻的市场环境和激烈的竞争，“Nissan NEXT企业转型计划”已经实施过半并取得了令人满意的成绩，该公司会在此基础上再接再厉。日产汽车公司首席执行官内田诚（Makoto Uchida）则称，该公司将加快实现电驱化目标和技术创新，在未来移动出行领域取得重大进展的同时，计划在2023财年实现5%经营利润率。与宝马、现代等传统车企巨头一样，日产汽车在控制成本、加快产品线调整的同时，将更多资源投向电动化、智能化和网联化的转型中。日产汽车推进未来发展的具体措施包括：至2026年，电驱化车型占比提升至40%；为下一代纯电动车型开发低成本无钴锂离子电池；2024财年在日本横滨建造试点工厂，生产全固态电池（ASSB）；将电动汽车枢纽（EV Hub）模式从英国拓展至日本、中国和美国等核心市场；至2026财年，日产和英菲尼迪品牌车型将有超过250万辆搭载ProPILOT超智驾技术等。不过，日产汽车当务之急是寻找走出疫情阴霾的对策。2022年1~4月，受疫情冲击以及全行业原材料短缺的影响，日产汽车中国区的销量（含乘用车和轻型商用车两大事业板块）为36.8万辆，同比下降23.4%。其中，日产汽车中国区4月的销量为6.9万辆，同比下降46%。日产汽车在华合资企业东风日产一度因零部件短缺而停产。目前，日产汽车正在积极调整计划推进东风日产逐渐复工复产。日产汽车公司高级副总裁、东风汽车有限公司总裁山崎庄平（Shohei Yamazaki）近日表示，芯片短缺、供应链中断和新冠疫情加剧，对产品生产和销售造成了持续的影响，该公司正打通核心价值链尽快恢复生产，并利用线上线下整合营销促进销售。日产汽车全新纯电动跨界SUV车型Ariya已于4月开启盲订，并将按计划于今年内推出。责任编辑：王珊珊