【文观察者网 吕栋 编辑周远方】5月13日，观察者网从华虹半导体业绩会上获悉，针对日前外媒传出美国政府准备对中国半导体企业扩大设备出口限制一事，华虹半导体总裁唐均君在会上回应表示，该公司已经建立完备的合规管控程序，一季度美国市场收入增长逾105%，相信有几十年合作关系的供应商会提供一如既往的支持。实际上，中国大陆市场对欧美半导体设备企业的重要性，可以从财报中很直观的看出。2021财年，中国大陆是美国应用材料、泛林半导体、科天半导体、日本东京电子的全球最大市场，同时是荷兰光刻机巨头阿斯麦的第三大市场。加入美国政府对华出口限制，无疑会伤害他们的业绩表现。在2022年一季报中，唐均君致辞表示，在今年汽车和新能源等领域的‘缺芯’持续延续的背景下，市场对半导体特色工艺的需求维持在高位，帮助该公司季度营收创下纪录，同比增长95.1%。他还提到，当前新冠疫情防控任务吃紧，世界经济复苏前路坎坷，“但困难常常伴随希望，挑战往往蕴含机遇”。受多重因素影响，今天（5月13日）华虹半导体港股盘中最高涨逾11%，截至发稿涨幅收窄至8%左右，市值为346亿港元。今年3月，华虹半导体董事会已批准该公司在上交所科创板上市的初步建议。中国市场增速最快2022年一季报显示，华虹半导体实现营收5.95亿美元，同比增长95.1%，环比上升12.6%，再创历史新高；归母净利润1.03亿美元，同比上升211.4%，环比下降22.9%；毛利率26.9%，同比上升3.2个百分点，环比下降5.6个百分点；该公司预计二季度销售收入约6.15亿美元左右，毛利率约在28%至29%之间。东吴证券曾在研报中提到，华虹半导体是中国大陆营收第二大晶圆代工厂，具有国资委背景、大基金加持。截至2021年6月30日，华虹半导体的第一大股东华虹集团（持股26.95%）实控人为上海市国资委；国家集成电路产业投资基金持有华虹半导体16.92%的股份。与同为晶圆代工企业的中芯国际相比，华虹半导体的营收和净利润规模仍相对较小。2022年一季度，中芯国际实现营收18.42亿美元，归母净利润4.47亿美元。不过，华虹半导体的业绩增速明显高于中芯国际，期内中芯国际营收同比增长66.9%，环比增长16.6%；净利润同比增长181.5%，环比下降16.2%。毛利率方面中芯国际更高，期内该公司毛利率为40.7%，同比提升18个百分点，环比提升5.7个百分点。虽然同是晶圆代工企业，但华虹半导体更聚焦特色工艺。官网介绍，华虹半导体专注于嵌入式非易失性存储器、功率器件、模拟及电源管理和逻辑及射频等差异化工艺平台。目前，华虹半导体在上海金桥和张江建有三座8英寸（200mm）晶圆厂（华虹一厂、二厂及三厂），月产能约18万片；同时在无锡高新技术产业开发区内建有一座12英寸（300mm）晶圆厂（华虹七厂），月产能6.5万片。市场调研机构TrendForce集邦咨询向观察者网提供的一份报告显示，在2021年四季度的全球晶圆代工市场中，华虹集团以2.9%的市场份额排名全球第六，落后于台积电、三星、联电、格芯、中芯国际。需要注意的是，华虹集团包括华虹宏力和上海华力的产能，而上市公司华虹半导体旗下的产能只有华虹宏力。市场对半导体的需求，可以从晶圆厂的产能利用率中体现出来。2022年一季报披露，华虹半导体产能利用率达到106%，同比提升1.8个百分点，环比提升0.6个百分点。期内晶圆销售占比96.6%，其中8英寸晶圆收入占比55.9%；12英寸晶圆收入占比44.1%，去年同期为17.9%；上季度为38.9%。华虹半导体总裁唐均君在致辞中表示，一季度市场对特色工艺的需求维持在高位，该公司非易失性存储器、功率器件、模拟和电源管理、逻辑和射频、图像传感器等特色工艺平台持续引领增速，将全速推进华虹无锡12英寸生产线的产能扩充，以满足不断增长的市场需求。分制程来看，55nm及65nm占华虹半导体总营收的比例为17.3%，同比增长712.2%，是该公司增速最快的制程；而0.35µm及以上制程占比39.0%，是该公司收入最高的制程，同比增长63.0%；90nm及95nm占比21%，是收入占比第二高的制程。财报披露，55nm及65nm主要得益于NOR flash、CIS及逻辑产品需求增加；90nm及95nm主要得益于其他电源管理、MCU及智能卡芯片需求增加；0.35µm及以上工艺主要得益于超级结、IGBT、通用MOSFET及其他电源管理产品需求增加。从下游应用来看，电子消费品仍是华虹半导体的第一大终端市场，贡献收入3.95亿美元，同比增长109.0%，占收入总额的66.3%，同比提升4.3个百分点，主要得益于各个技术平台产品的需求增加；工业及汽车产品收入1.062亿美元，占比为17.9%，同比增长76.9%，主要得益于IGBT、MCU及智能卡芯片的需求增加；通讯产品收入占比12.3%；计算机产品收入占比3.5%。从区域收入来看，中国仍然是华虹半导体的第一大营收市场和增速最快的市场，期内收入同比增长105.5%，占比达到76.0%，主要得益于各个技术平台产品的需求增加；美国市场的营收和增速均位居第二，收入占比为9.8%，同比增长105.1%，主要得益于其他电源管理产品的需求增加；亚洲市场收入占比9.2%，同比增长52.9%；欧洲市场占比3.7%，同比增长49.2%，日本市场占比1.3%，同比增长30.7%。中国大陆是美国三大设备巨头最大市场当地时间5月9日，美国科技媒体The Information报道称，美国商务部正考虑禁止美国半导体设备公司向中国出口先进的半导体制造设备，这一更广泛的禁令可能会波及华虹半导体等中国芯片公司。该报道同时称，这项潜在的禁令尚处于初期阶段，可能需要几个月的时间来起草。此消息曾导致华虹半导体5月10日暴跌13%。针对这一传言，唐均君在一季度业绩会上回应表示，该公司高度重视这条新闻。华虹半导体作为法人单位，在经营过程中建立了完备的规则制度和体系。在进出口方面，也建立了完备的合规管控程序，获得美国商务部VEU（the Validated End-User，即“经验证最终用户”）的资格，至今还拥有VEU资格。观察者网注意到，华虹半导体早在2007年就已获得美国商务部VEU授权。当时该公司表示，凭借VEU授权，华虹不再需要每次进口商品时，单次逐一地申请美国出口许可证，“通过VEU授权，华虹NEC将继续致力于民用终端用户的业务领域，并持续扩大与美国的高科技贸易。”唐均君在本次业绩会上还特别提到，该公司一季度在北美市场的收入同比增长105%，环比上升8.5%。该公司将持续深耕特色工艺不动摇，“我也非常相信跟我们有着几十年合作友谊的供应商，对我们的支持也会是一如既往。”实际上，对于欧美半导体设备企业来说，加入美国政府对华制裁无疑是一件“两败俱伤”的事情。观察者网查询财报发现，2021财年，美国半导体设备企业应用材料在中国大陆市场营收75.35亿美元，占总营收比例达到33%（逐年上升），中国大陆是其全球第一大市场，如果加上中国台湾，占比将达到53%。美国泛林半导体2021财年在中国大陆市场营收为51.38亿美元，占总营收比例达到35%（逐年上升），中国大陆同样是其全球第一大市场，如果加上中国台湾，占比将达到49%。美国半导体检测设备企业科天半导体2021财年在中国大陆市场营收18.31亿美元，占比总营收比例达到26%，中国大陆是其全球第一大市场，如果加上中国台湾占比将达到51%。另外，中国大陆是荷兰光刻机巨头阿斯麦的第三大市场，同时是日本芯片设备巨头东京电子的最大市场。（观察者网注：泛林半导体、科天2021财年为截至2021年6月底前的12个月，东京电子2021年财年为截至2021年3月底前的12个月，应用材料2021财年为截至2021年10月底前的12个月，阿斯麦2021财年为自然年，这五家公司是日媒统计的2020年前五大半导体设备企业。）针对近期中美关系局势，中国外交部发言人汪文斌4月28在例行记者会上指出，近年来，美国国会一些议员出于意识形态偏见和政治私利，逢中必反，极力鼓动遏制打压中国，推动国会审议通过多项涉华消极法案。“中美合则两利，斗则俱伤，这是中美恢复交往半个世纪以来得出的历史经验。希望美国国会议员从历史当中汲取智慧，从中美两国的长远利益和两国人民的根本福祉出发，同中方加强对话沟通，管控分歧，拓展合作，为推动中美关系重返稳定发展轨道发挥建设性作用。”汪文斌指出。责任编辑：王翔