澎湃新闻记者 钟煜豪据中国政府采购网5月12日信息，江南大学就新冠核酸采样及检测服务采购进行公开招标，项目内容为校内常态化、东大门、住宅区新冠核酸采样及检测服务，项目预算300万元。江南大学是教育部直属、国家“211工程”重点建设高校和双一流学科建设高校，坐落于江苏无锡。上述公告要求，服务期为2022年6月1日至2022年12月31日，合作实验室必须具备24小时响应能力，能随时满足学校工作人员及学生的核酸采样及检测需求。在采购人要求时间内提供7*24小时上门采样、送样、检测服务，包括工作日、双休日及节假日，并可承担每场检测少于3人的采样、送样、检测。另外，送样服务应根据采购方要求，日样本数量多时，应每天转运样本至少2次。在提出检测需求4小时内，可派出采样队上门采集。公告还要求，检测报告不长于12小时，特殊情况时不长于6小时，且必须能在灵锡APP上查询结果，纸质报告根据采购方需要及时出具。单人单管及混采价格不能高于政府定价。澎湃新闻注意到，同在5月12日，吉林大学新冠病毒核酸试剂采购项目宣告成交，中标金额174.735万元。根据中国政府采购网发布的公告，吉林大学此次采购了40000份卓诚惠生的新型冠状病毒（2019-nCoV）核酸检测试剂盒（荧光PCR法）（三基因），48人份盒，单价10.791元；39000份湖南圣湘的新型冠状病毒（2019-nCoV）核酸检测试剂盒（荧光PCR法）（双基因），48人份盒，单价8.19元；39000份硕士生物的核酸提取试剂盒（磁珠法），48人份盒，单价11.7元；40000份亚能生物的核酸提取试剂盒（磁珠法），96人份盒，单价13.5元。责任编辑：吴剑 SF031