记者｜陈振芳“高等教育的数字化转型痛并快乐着。”近日，在慧科高校教育数字化发展论坛上，慧科集团总裁刘媞提出上述观点。她认为，一方面数字化为高等教育带来巨大的提升，尤其是教育的公平性、创新及组织效率上。但高校在推进教育数字化的过程中，仍面临不少困境。最大的难题是基础建设不够完善，缺乏一些应用创新的场景；其次是现在的组织结构难以支撑专业化的数字化能力队伍的搭建；第三是数字化转型当中的组织行为也会发生相应的变革，而这样的变化往往都会带来转型的阵痛。中国软件行业协会智能应用服务分会秘书长邱钦伦对此提出以下几点建议。首先，帮助学校建立数据资产，发展面向未来的数字化能力。其次，数字资产积累过程中需要大量人才，学校需注重数字化转型人才的培养。首都经济贸易大学管理工程学院大数据系副教授刘经纬称，“我们更关注提升学生的学习积极性，尤其疫情上网课期间。”例如，中国大学慕课一场直播有几千人参加，如果没有数字化的实时反馈互动系统，很多人就会离开。他进一步表示，“通过数字化教学平台机制，一门网课可以支撑超百万人的学习，之前不敢想象的一些工作，普通学校的老师也能做到。”刘经纬认为，校企结合是将来的趋势，由高校提供一线经验，企业有先进的开发能力和技术。论坛上，多位业内专家都提到数字化人才缺口巨大的困境。百度智能交通业务教育行业解决方案总监苏磊表示，“智能网联汽车岗位的人才供需完全不平衡，根据第三方机构的人才需求报告预测，2025年，汽车行业人才缺口将达到100多万。”苏磊认为，高校培养的人才和企业的匹配度不高，毕业生的实践能力也不足，进一步加剧了人才供需不平衡。“集成电路专业人才缺口在40万人左右。高校每年只能培养4000多人。”北京航空航天大学集成电路科学与工程学院副院长胡远奇表示。胡远奇指出：“大量的人才缺口需要新型的教育途径来填补，数字化教育是解决人才缺口最有效的方法。”传统的理论计算推导、设计方法无法很好地体现实际介入的工作状态，而数字化仿真是必备手段。英特尔公司中国区教育行业总监秦莉建议，企业要多为高校人才提供实训机会，让经验丰富的员工为年轻一代提供辅导，实现企业、学校、员工的三方共赢。责任编辑：王珊珊