下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 夏雨辰巴西作为咖啡主要生产国，受冷空气影响，咖啡价格大涨，叠加供应链和通胀问题，推升消费者价格。随着气象部门预报巴西咖啡产区即将迎来一波强冷空气，纽约咖啡期货价格周三应声上涨。根据美国国家海洋和大气管理局发布的最新预测，本周一股强烈的冷空气即将进入巴西，在5月16日之前，主要咖啡产区如塞拉多、巴拉那州和莫贾纳的气温可能会低于零下5摄氏度。而到5月19日，米纳斯吉拉斯州和瓜苏佩南部的气温还可能会更低。巴西是世界主要的阿拉比卡咖啡的生产国。冷空气会对咖啡豆的生产造成损害，导致市场上咖啡的短缺，并推高咖啡的价格。市场担忧这波冷空气会威胁巴西主要种植区的咖啡产量。受此影响，纽约咖啡期货价格周三跳涨逾6%至每磅2.16美元。自从新冠疫情以来，咖啡价格已经从每磅1美元左右的低点上涨了133%，并不过目前仍较今年3月份的十年高点2.60美元有所回落。此外，全球咖啡供应量趋紧，国际咖啡组织（ICO）最近将2020-2021年度的咖啡供应量从120万袋的供应盈余下调至313万袋的供应缺口。供不应求将今年的咖啡价格一度推升至十年新高水平，不过由于美国大型进口商减少进货，分析称咖啡涨价可能不会立即传导至消费者。但是值得注意的是，提前12至18个月购入咖啡的星巴克此前将进货价格锁定在去年初的低点，但是合约即将到期，这意味着星巴克的售价有可能即将面临上涨。有分析称，咖啡售价可能面临上涨，不仅因为进价升高，且供应链和通胀问题等都会推升消费者价格。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远