【文观察者网 王恺雯】一场“婴儿奶粉荒”正席卷美国，数以万计的美国家长忧心忡忡。白宫新闻秘书普萨基当地时间5月12日表示，拜登政府已经会见奶粉企业和零售商，将采取一系列措施恢复奶粉供应。但被问到眼下急需奶粉的家长该怎么办时，普萨基无法给出明确答案。据福克斯新闻报道，一群共和党国会议员12日聚集在国会大厦外，要求拜登政府立即解决奶粉问题。共和党会议主席埃莉斯‧斯特法尼克（Elise Stefanik）直言，婴儿奶粉短缺这种事不该发生在美国，“这不是第三世界国家”。有一名9个月大儿子的斯特法尼克表示：“自2月以来，我一直在领导这个问题。作为众议院的共和党人，我们持续要求美国食品药品监督管理局（FDA）给出答复。但不出所料，当我2月在办公室里联系FDA时，我们没有收到实质性的回应，拜登根本没有计划。”“事实上，当拜登领导的白宫被问及（奶粉）短缺问题时，他们笑了。这很可耻，这场危机并没有什么可笑之处。”斯特法尼克说。她表示，FDA和拜登政府几个月前就应该为奶粉短缺制定计划，但相反，现在只有空空如也的货架和继续推卸责任的政府。“想想吧，婴儿们饿着肚子上床睡觉，而父母们拼命地寻找配方奶粉的替代品……这不是第三世界国家，这不应该发生在美国。我们一致要求采取行动，解决这一危机。”密苏里州共和党众议员安·瓦格纳（Ann Wagner）表示，由于日用品价格飞涨，美国工薪家庭已经在为餐桌上的食物而挣扎，而现在他们正面临一场威胁新生儿生命的危机。“悲哀的是，这就是拜登的美国”。北卡罗来纳州众议员帕特里克·麦克亨利（Patrick McHenry）继续“补刀”，指责拜登政府让美国家庭生活的方方面面都变得更加困难。“你去杂货店，看到货架上每件可用的东西都在涨价。当你又去杂货店，你会发现缺少家庭所需的关键用品……这不仅仅是供应链的危机，这是一个家庭能不能养活自己孩子的危机。”麦克亨利还称，共和党议员因奶粉问题聚集在一起，这并不是党派活动，只是共和党没有看到由民主党人提出同样的问题，并愿意就此合作。由于供应链断裂和雅培大规模召回奶粉，近期美国婴儿配方奶粉的供应严重短缺。零售数据追踪机构Datasembly指出，5月的第一周，全美范围内婴儿配方奶粉的缺货率上升到43%。不少美国家长得不驱车上百公里前往隔壁州寻找婴儿奶粉，美国多家零售商都宣布出台针对婴儿奶粉的限购措施。本周三，雅培公布了对其配方奶粉、细菌问题和斯特吉斯工厂的调查结果。公司表示，未有证据显示其配方奶粉与两名婴儿的死亡有关。雅培还称，一旦获得FDA批准，斯特吉斯工厂将在两周内重启，但婴儿配方奶粉产品需要6~8周的时间才能上架销售。5月12日，白宫新闻秘书普萨基在记者会上表示，拜登已于当天会见了沃尔玛、嘉宝等零售商和奶粉生产商，讨论如何填补雅培的产量以及保障奶粉供应等问题，此外还将打击高价转售配方奶粉。当被问及急需配方奶粉的家长应该怎么做时，普萨基说，这是重要的公共卫生问题，“我可以向大家传达的，是我们正在解决这个问题，我们正在采取一切措施确保商店货架上有供应，过去四个星期，我们已经增加了供应量。”记者追问，如果家长找不到奶粉该向哪个机构求助，普萨基回答：“我们当然会鼓励任何担心孩子健康的父母打电话给他们的医生或儿科医生。”本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：王永生