爱沙尼亚外交部12日表示，已将全国三分之一的军事预算捐给乌克兰，以加强应对俄罗斯。据土耳其阿纳多卢通讯社12日报道，爱沙尼亚外交部12日在推特上发文称，爱沙尼亚已经将三分之一的军事预算捐赠给了乌克兰，帮助其“恢复主权和领土完整”。它还表示，爱沙尼亚“向在战争中遭受痛苦的人提供援助”，其中包括提供医疗、心理援助以及一些生活必需品。根据该推文所附的信息图，除了爱沙尼亚的捐款，同属波罗的海国家的拉脱维亚也向乌克兰捐赠了近三分之一的军事预算，波兰捐赠了13%，斯洛伐克则为11.6%。自今年2月俄乌冲突爆发以来，爱沙尼亚一直紧随美国等西方国家之后加紧对俄制裁。4月5日，爱沙尼亚宣布驱逐14名俄罗斯外交官。4月13日，爱沙尼亚、波兰、立陶宛、拉脱维亚总统抵达基辅与乌克兰总统泽连斯基会面。此外，爱沙尼亚还是西方多国向乌克兰输送武器的“中转站”。根据美国有线电视新闻网（CNN）的报道，早在1月20日，俄乌冲突爆发之前，美国国务院就已经批准向爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛三个波罗的海国家发放出口许可，允许它们把拥有的美制武器转交乌克兰。4月15日，爱沙尼亚全国电视广播公司（ERR）宣称五艘北约舰艇已进入波罗的海展开训练。资料显示，从1710年开始，爱沙尼亚受俄罗斯统治长达200多年。俄罗斯十月革命后，爱沙尼亚于1918年宣布独立，爱沙尼亚独立战争爆发。1920年2月2日，爱沙尼亚和苏俄两国政府签署《塔尔图条约》。在此条约的条款中，苏俄政府无条件的承认爱沙尼亚共和国的独立，永远性地在法理上放弃所有对爱沙尼亚领土的权利主张。然而，1940年，苏联军队再度占领爱沙尼亚，并将其吞并为加盟共和国。1941年6月22日，德国军队入侵苏联，3个星期后德国军队占领了爱沙尼亚全境，爱沙尼亚与德国展开合作。第二次世界大战后期，苏联重新占领了爱沙尼亚。1991年，爱沙尼亚脱离苏联，宣布恢复独立，并于2004年加入了欧盟和北大西洋公约组织。面对爱沙尼亚在此次俄乌冲突中的一系列行动，俄方也频频给予反制。2月27日，俄罗斯决定对包括爱沙尼亚在内的四国关闭领空。责任编辑：吴剑 SF031