据新京报报道，5月12日，北京房地产中介行业协会官网显示，当天，北京市住建委发布《关于进一步做好房地产行业疫情防控的通知》（以下简称《通知》），《通知》要求，为落实北京新冠肺炎疫情防控要求，做好房地产行业疫情防控工作，倡导各房地产开发企业售楼处、经纪机构和租赁企业门店在5月13日至5月15日期间，暂停现场经营活动，减少人员流动。在疫情肆虐的背景下，房企售楼处、经纪机构和租赁企业门店有着不小的疫情传播风险。在日常生活中，诸如售楼处、租赁企业门店这些地方不仅人流密集，而且人员的流动性强。很多时候，当中介人员带着客户去看房时，都需要“到处转一转”。尤其是周末，一个中介一天之内可能要接触好几位客户，这样的人员聚集和流动密度在客观上会带来相应的疫情传播风险。因此，此时倡导售楼处、经纪机构和租赁企业门店暂停现场经营活动，是有必要的，也有助于进一步降低疫情传播风险。当前，首都疫情防控工作仍然处于胶着状态，社会面仍有零星散发病例。5月12日，朝阳区副区长杨蓓蓓就表示，5月11日朝阳区区域核酸检测共采样4108040人，其中社会面筛查出三管十混一阳性。北京市政府新闻发言人徐和建也表示，社会面筛查出来的病例是当前动态清零的最大风险、主攻方向。由此可见，当前首都疫情形势依然非常严峻，防控工作不能放松警惕。要想在短时间内控制住疫情，实现社会面清零，利用周末窗口期，做好区域内人员的管控工作，就非常有必要。这样的倡导或许会对企业的经营产生一定的影响，但是，特殊时期，尤其需要社会各界的理解和支持，企业也要担负起自身的主体责任，切实履行好防疫责任。毕竟，疫情防控从来都是一场全民行动，没有旁观者，也没有局外人，这关涉每一个人。而且，也只有将疫情尽早控制住，才利于企业的长远经营。当然，要明晰的是，倡导售楼处、经纪机构和租赁企业门店暂停现场经营活动，不代表彻底终止和暂停了相关企业的经营活动。对于首都的房地产行业而言，目前其数字化水平已经发展到了一定的程度，类似于“VR看房”等线上看房技术已经相对成熟，企业可以充分利用这些新技术，将自身的一些业务转到线上进行，为疫情下自身的发展赋能，更好地服务客户。同时，相关企业在接下来的这个周末严格落实防疫要求的同时，其他可能产生密集人流的行业，也不妨减少一些现场营业，让一些非必须的现场营业行为暂时停一停，尽最大可能降低疫情传播风险。而这样做的前提是，企业要充分利用互联网办公功能，将一些业务尽可能地转移到线上进行，尤其是那些需要在周末还进行经营的企业。诚如北京市政府新闻发言人徐和建说的那样，一个病例，一个漏洞，一个短板，一个疏忽，都有可能给首都疫情防控带来影响，拖延动态清零行动、疫情防控阻击战。因此，要想打好这场疫情防控阻击战，需要每个个体、市场主体的理解、配合和支持。也唯有如此，才能尽快让首都疫情防控工作走出胶着状态，早日让社会恢复正常的运转。撰稿  亓拾遗（媒体人）责任编辑：邓健