即将到来的夏季，是夜宵消费的黄金时段，麦当劳也希望可以分羹。近日，麦当劳中国全新平台“麦麦夜市”正式上线，以新消费模式加码发力“夜经济”。首发新品“麦麦夜小堡”和“出神卤化鸡架” 以及此前推出的“青花椒风味半鸡”，并配合薯条、啤酒等饮料组成不同规格的套餐出售，价格在18元至59元不等。其实，不仅麦当劳，肯德基、海底捞也早就盯上夜经济。餐饮巨头们瞄准夜宵市场，它们到底图啥？麦当劳全新平台“麦麦夜市”上线近日，麦当劳中国全新平台“麦麦夜市”正式上线。天17点后，麦当劳餐厅及线上点餐渠道会切换为“夜间模式”，页面变成由星星月亮点缀的夜空形象。此外，部分门店装潢也做了调整。以广州今日广场店为例，这家店装修成美式复古风，并悬挂了不少霓虹灯，“麦麦夜市17点营业”的字样格外明显。按照麦当劳提供的说法，夜市是麦当劳中国继正餐、早餐后推出的全新菜单时段。不过，记者留意到，在去年6月，麦当劳就曾推出青花椒风味半鸡与泡泡啤风味饮套餐组合，同样在每天下午5点起发售。现在看来，去年的操作更像是正式加码夜宵时段前的试水。肯德基和海底捞也看上夜经济不仅麦当劳，肯德基和海底捞也有类似思路。在2019年夏天，肯德基就曾推出了串串、卤味小吃，只针对夜宵档宅急送。最近，肯德基也开始扩大宵夜菜单，推出仅限晚上20点到次日凌晨6点供应的“烧烤风味香嫩鸡肉串”和“酱香Q弹鱿鱼串”，以及每天17点后销售的“秘制飘香炸鸡架”和“川香麻辣炸鸡架”。作为夜间消费的重头戏，海底捞也卖起了啤酒和小龙虾。据了解，自2021年5月下旬起，海底捞全国门店陆续上线了小龙虾产品，截至6月底，已覆盖国内30余省超1000家门店。此外，为满足消费者就餐需求，海底捞还推出了自有品牌精酿啤酒，5、6月份销量均已超百万。餐饮巨头为何要抓住“夜经济”事实上，近年来，“夜经济”已经成为了餐饮增长的新动能。艾媒咨询发布的《2021-2022年中国夜间经济监测及典型城市案例分析》显示，2020年中国夜间经济规模已突破30万亿元，预计2022年将突破40万亿元，包括夜间经济在内的消费新模式将会成为拉动消费的新力量。另外，美团发布的《2020餐饮夜间消费与夜宵品类发展报告》显示，2017年至2019年，餐饮夜间市场交易量从31.47%上涨到35.77%，餐饮夜间消费上升的趋势明显。另据便利蜂发布《白领夜宵报告》显示，超三成白领因为加班“被迫”进食夜宵；超五成受访者表示经常独自一人在深夜进食；和午餐相比，白领更舍得为夜宵买单，愿意在夜宵消费上花更多的钱，也在侧面说明了夜宵市场存在一定潜力。此外，中国青年群体是夜间经济消费较为活跃的主体，在夜间文娱项目上，青年群体最爱看电影，占比超过50%，其次是聚会、运动健身和KTV，占比超过3成，而新消费业态剧本杀、密室逃脱、付费自习室的偏好度则相对较低。因此，这也成为了连锁餐饮品牌潜在的销售增长点。麦当劳们面临哪些挑战不过在当下，麦当劳、肯德基这些夜宵探索仍旧充满挑战。反复的疫情对于餐饮业来说是不小的打击，不少餐厅在午餐、晚餐时段都无法保证客流，夜宵也就更不易攻克。其次，它们很难不面临消费者认知和选择的困境，因为快餐可能在不少消费者看来，是为了解决果腹需求，但到了夜晚，出于社交、休闲或者想吃点更有特色的餐食来犒劳自己时，大家会否选择到西式快餐店买夜宵，可能还需要打问号。夜宵市场上也还有各种不同类型的产品可供选择，比如更有市井烟火气的大排档等，都将会是麦当劳们的竞争对手。另外，出于健康瘦身的考量，部分消费者也可能会减少在夜宵上的支出。上游新闻综合责任编辑：李墨轩