在全球经济走势不明朗之时，达摩克利斯之剑似乎已经在部分人头上落下。日前，美国《福布斯》杂志官网公布了2022全球亿万富豪榜。该榜单指出，受去年全球股市震荡影响，2022福布斯全球亿万富豪榜的上榜人数较去年减少87位，降至2668位；上榜者的财富总额达到12.7万亿美元，较去年减少4000亿美元。其中，中国的马云家族财富累计缩水高达1221亿元，小米集团CEO雷军的财富也已缩水超1086亿元，跌出榜单。受疫情、俄乌战争、货币政策变动等多重因素的影响，当前全球经济发展的不稳定性正在持续上升，而拥有巨额财富的高净值人群更是首当其冲，不得不直面资产变动的风险。资产安全挑战多，卖房成回笼资金的首选项2022年以来，在经济发展面临的诸多挑战下，国内已出现遭遇资金困境的企业及财富群体。3月，深圳上市公司广聚能源发布公告称，为优化资产配置，盘活公司存量资产，计划出售旗下全资子公司所持有的22套房产。这些房产均位于深圳南山区前海东岸花园，可售面积约2553平方米，估价约2.4亿元，预计实现5800万元净利润。颇为玩味的是，该公司在2021年实现营业收入16.2亿元，净利润6770万元。换而言之，公司依靠主要业务获得的净利润，竟与其出售22套房产所带来的利润，几乎不相上下。而在广聚能源之前，2022年1-3月，上市公司中就已有高鸿股份、ST联建（维权）、赛升药业等企业发布过出售旗下不动产的公告。其中，ST联建将出售位于区深圳湾科技生态园的36套自有办公物业，估值高达6.4亿元，为当中房产估值最高者。进入4月，深圳“微商教父”龚文祥在其社交平台发文称，将出售名下位于深圳南山的一套房产，约260平方米、价值1800万元。他坦言，卖房所得的资金将用于补税。随后，“微商女王”张庭、林瑞阳夫妇名下96套房源被查封的事件也引发外界关注。据报道，张庭夫妇旗下上海达尔威贸易有限公司因涉嫌传销，公司名下96套房产被查封，总价值约17亿元。以此推算，平均一套房产价值高达1771万元。如此种种，不仅反映出现今的经济环境下，企业及个人的财务状况变动颇多，更表明房产依然是人们实现资产保值的重要方式，足以在关键时刻帮助回笼资金，甚至走出困境。事实上，尽管当下国内房地产市场面临调整，但业内依然“用脚投票”，追捧位于核心城市的资产。据界面新闻粗略统计，今年已完成首批集中供地的城市共17个，合计推出396宗地，成交326宗，流拍70宗，流拍率达17%。当中，不同城市间的热度分化渐趋明显：北京溢价率仅4%，广州、杭州各有一宗地块流拍，天津、济南出现多宗土地流拍……而深圳却一枝独秀，挂牌宗宅地均触顶成交，揽金193亿元，溢价率达15%，热度在17城中领先。世界第四大湾区崛起，深圳孕育价值新高地资本逐利，房企对深圳土地市场的追捧，实为对深圳未来发展的高度认可。2021年，深圳地区生产总值首次突破3万亿大关，同比增长6.7%，规上工业总产值首破4万亿，全年货物进出口总额超3.5万亿，同比增长16.2%……靓丽的数据足以证明深圳保持着强悍的经济实力，正快速发展。与此同时，深圳作为先行示范区、粤港澳大湾区中的领航城市，将在政策红利与发展风口下，成为社会主义现代化强国的城市范例、现代化国际化创新型城市。据统计，2021年世界500强企业中，粤港澳大湾区占据25席，超过了纽约湾区、旧金山湾区，发展亮眼。其中，深圳坐拥8席，力证深圳是湾区经济一大增长极点。回顾往昔，深圳的腾飞发展，离不开濒临海洋的地缘特质。世界银行数据显示，全球60%的大城市均坐落在湾区，湾区占世界经济总量的75%。而深圳经历了40年的高速发展，经济中心也似乎在追逐海洋而行——从无海岸的罗湖，转移到福田，再转移到拥有44千米绵延海岸线的南山。如今，还形成了大湾区的“黄金海岸线”——前海-蛇口-深圳湾三大经济中心。这三大中心以金融、外贸、科技为发展轴心，享受着深港合作区、自贸区、总部基地等政策及发展战略优势，形成相互补充、密不可分的高质量产业链，是深圳乃至湾区的发展引擎，领航世界第四大湾区的发展。而蛇口片区作为三大中心的“C位”片区，在深圳的发展历程中，一直充当着经济领头羊角色：打响改革开放第一炮、建立中国最大转运中心之一的蛇口港、成为世界闻名的自贸区……当下，正值湾区发展的新历程，这里又再担任起新的角色——建设国际海洋城。近年来，海洋产业已形成业态丰富的前沿高价值产业，受到世界各国的高度重视。日前发布的《2021年中国海洋经济统计公报》显示，中国海洋生产总值首次突破9万亿元，正值发展的新风口。在此之下，深圳“十四五”规划提出，将加快建设“全球海洋中心城市”，并在蛇口以高标准打造国际海洋城，落地国际一流枢纽港区、赤湾海洋科技创新区、歌剧院国际艺术文化区、蛇口滨海人文休闲区等一系列重点规划项目。大潮涌起，蛇口也将随之成为海洋产业的发展先驱，与深圳湾、前海相辅相成，组成引领湾区发展的“黄金海岸线”，带来经济高质量、区域国际化的发展。深圳稀缺资产受市场热捧对于这条“黄金海岸线”的价值，市场早已给出了肯定的答案。沿着这条海岸线，先后孕育出了深圳湾壹号、恒裕深圳湾、半岛城邦、招商双玺等市场售价早已超过20万元平方米的顶级豪宅——因为这里是既是湾区经济核心，又享有如度假区一般的怡人海景，市场价值一直居高不下。时至今日，这条海岸线仍在吸引着庞大资金进入。今年以来，位于深圳湾头排的高端海景豪宅新玺，在单套售价约半亿的情况下，依然获得了市场的追捧——4月共销售35套，斩获超26亿元的销售额；又在5月前9日，实现了超过30套的销量，足见财富人群对其的喜爱。尽管经济发展有待恢复，但却不妨碍高净值人群购入高价值的核心房产，作为避险资产。而新玺能够在如今不温不火的市场中脱颖而出，与其得天独厚的区位优势、三面环海的景观资源不无关系。新玺前身是深圳知名的渔港渔人码头，背靠深圳经济第一区南山，面朝水天一色的深圳湾海景，与深圳歌剧院、太子湾邮轮母港左右为邻，和深圳湾、前海辅车相依，同香港隔海相望，地理优势无可比拟。凭借优越区位，新玺不仅可以借助太子湾邮轮母港，建立起湾区的1小时海上路径，更可以通过全线下沉的望海路（规划中）、深圳湾大桥、大南山隧道（规划中）、妈湾跨海隧道等陆路通道，在8-20分钟内速达前海、后海等南山多区，以及一水之隔的香港。同时，新玺紧临地铁2号线及12号线（在建），可快速接入深圳超400公里的轨道脉络。更难得的是，毗邻香港，也让新玺得以坐拥华南区最为密集、庞大的航线网络，快速触达世界各地，形成海陆空立体交通枢纽。而片区自带的顶级豪宅基因，也为新玺带来了庞大的高端商业版图。位于蛇口的海上世界综合体，是以万吨轮为主体的海上多功能娱乐中心；在建的亚洲旗舰K11，是中国首个一线临海K11，将建立起高端典雅的文化艺术购物中心；而深圳湾游艇会SMC则作为充满海洋风情的高端消费补充，让这里的海滨生活更时尚奢华、极具品味。新玺自身打造的半开放式峡谷中庭与多元商业，也带来开放、活力、包容的新境地，在提供一站式的商业购物环境之余，还能展示出项目独特的渔人历史文化，再度拔高人们的居住感受。得益于及早对外开放，新玺所在区域是深圳开放程度最高、外籍人员及企业最为聚集的地区之一。当前，这里正在打造国际化街区，也由此设立了一系列国际学校——科爱赛国际学校、深圳深美国际学校、深圳韩国国际学校深圳日本人学校、深圳蛇口国际学校、深圳贝赛斯国际学校太子湾国际学校等，为孩子们带来了与世界接轨的教育环境。展望未来，在V&A国际美术展馆深圳分馆、中国改革开放蛇口博物馆、南海意库等的基础上，新玺周边还将迎来深圳歌剧院（规划中）、深圳创意设计馆（规划中）、深圳科技生活馆（规划中），叠加深港城市-建筑双年展、深圳设计周活动，形成“四馆四地两展”，将是国际化的大湾区文化艺术坐标。除却上述区位及人文环境，新玺三面环海的天然优势，让人们得以在家270°欣赏深圳湾这片极具价值的海景。虽说南山拥有绵长海岸线，但绝大部分海岸都献给了景观公园、地标式公共建筑，留作居住用途的凤毛麟角，而实现三面零距离直面海景的项目，仅新玺一席，因而获得了广泛推崇。新玺也并未辜负这一份厚爱。为最大程度还原生态之美，新玺打造了可直通滨海栈道的花园式园林。通过栈道，漫步穿过西侧的跨海长廊，可到达防波堤公园、女娲滨海公园与海上世界；向东可前往深圳歌剧院、深圳湾公园，实现无边界的居家度假生活。在半空之中，新玺耗资2000万元打造全玻璃池底的空中泳池，给业主以融入海洋与天色、在自然中畅游的绝妙体验。更让人喟叹的是，新玺以250米的高度组成了深圳湾又一地标式天际线，叠加多元业态复合的高端综合体构造，开启了独属于塔尖的无限风光和24H全栖场景生活。高端至此，新玺推出约300-600平方米的超大平层产品，一套价值半亿起，是绝对的顶尖资产，只属于财富塔尖人群所有——它所带来的不仅仅是独有的高品质居住资源，更能创建真正的高精尖圈层，带来纯粹舒心的高层级人文环境，自然也让财富人群趋之若鹜。世界级的规划、国际化的居住环境，配合顶豪的配置与设计，都注定了新玺是深圳乃至国内都难以复制的稀缺居所。责任编辑：王珊珊