澎湃新闻记者 南博一随着冬季的临近，南非再次处于不断变化的新冠大流行最前沿，就在奥密克戎变异株（BA1）引发当地病例激增5个月后，当地病例再次急剧上升，引发全球流行病学家和病毒学家的密切关注。据世界卫生组织和南非当地卫生部门12日的通报，这一次引发当地病例激增的是奥密克戎BA.2和两个新亚型BA.4 和BA.5，后两者由南非基因组监测网络于今年1月份在当地首次检测到。目前南非连续第三周出现新冠病例激增的局面，这一上升趋势打破了整个非洲大陆持续了两个月的总感染人数下降的趋势。与两周前的平均水平相比，南非过去一周新报告的病例增加了80%，死亡人数增加了44%。尽管病例有所增加，但南非的住院人数仍然较低。世卫组织指出，在放松公共卫生管控措施的情况下，新的奥密克戎BA.4和BA.5亚型助长了当前的激增。在过去几周，南非的病例数从4月中旬的每天新增1000例跃升至5月7日的每天新增近10000例。世卫组织表示，对于BA.4和BA.5亚型仍然保持高度受关注，因为这两个亚型包含的突变数量最多，目前尚不清楚它们会如何影响人体已有的免疫。南非过去的四波疫情都发生在年中和年末左右，主要由新变异株、冬季和假期高人口流动所驱动。 2021 年，德尔塔和奥密克戎变异株分别在5月和11月下旬造成了两波感染高峰。目前尚不清楚奥密克戎BA.4和BA.5亚型是否会引发新一轮全球流行，但与早期奥密克戎毒株一样，这些新亚型同样有着强大的疫苗免疫逃逸和二次感染能力——这是一种令人不安的预兆，也是现有疫苗可能面临的巨大挑战。责任编辑：吴剑 SF031