上证报中国证券网讯（记者 陈其珏）印度RCF公司上月启动的新一轮尿素进口招标本周开标，目前招标结果已出。记者从业内了解到，此次招标结果较2月份开标的第一轮价格大涨了逾20%，表明在地缘冲突以及疫情等多重因素影响下，尿素市场正经历一轮强势上涨。据悉，此次共有14家公司参与竞标，投标总量264万吨，其中东海岸84.7万吨，西海岸165.8万吨，FOB（离岸）13.5万吨。最低报价为CFR（成本+运费）东海岸721.3美元吨。目前中印海运费在35-40美元吨，FOB价681.3-685.3美元吨，折合国内部分企业出厂价在4300-4500元吨之间，西海岸716.5美元吨，其余大部分的投标价格区间在CFR730-760美元吨。此前2月7日开标的第一轮尿素进口招标，东西海岸最低价格均来自AMBER，价格是CFR596.45美元吨。这意味着第二轮招标价格较第一轮大涨逾20%。近期，国内尿素市场同样紧俏，价格自4月15日起已连涨近一个月。百川盈孚数据显示，5月13日，东北地区尿素价格货紧价扬，主流小颗粒出厂参考报价3280-3310元吨，而4月15日的价格为2930-3010元吨。开工方面，辽宁煤化工装置停车中；黑龙江大庆石化尿素装置于5月11日晚间停车，为期半月。生意社分析师高凯在接受记者采访时表示，俄乌冲突和疫情双重影响，加上农产品价格上涨等因素，国际尿素价格走高在情理之中，对国内尿素厂家也是一大利好。国内正值农业需求高峰期，工业需求也较好，但因疫情反复，货运困难，而5月份国内尿素厂家检修较多，产量下降，加上印度招标刺激，尿素厂家挺价意愿强烈，价格随之一步步上涨。责任编辑：何中夫