作为扎根地方的金融机构，重庆三峡银行一直通过服务和资金来服务库区、反哺乡村，在促进经济发展的同时，倡导绿色环保理念，保护生态环境，通过多种方式履行社会责任。截至2021年报告期末，重庆三峡银行资产总额2403.66亿元、负债总额2199.40亿元；营业网点87个，覆盖重庆市所有区县；在英国权威金融杂志《银行家》公布的“2021年全球银行1000强”榜单中，排名第421位，在中国银行业协会发布的“2021年中国银行业100强”榜单中，名列第91位行业，竞争力、社会影响力稳步提升。据重庆三峡银行相关负责人介绍，自2008年成立以来，银行就“立足库区、服务重庆”的定位和使命，秉持“一切为你着想”的服务理念，坚持“四个银行”战略定位，全力服务区域经济，服务中小微企业，服务城乡居⺠，全力推进高质量发展，经营效益持续向好，综合实力不断增强。精准信贷，促进乡村产业振兴重庆作为城乡地域最广阔的直辖市，乡村振兴的任务艰巨和重要。按照重庆市的规划部署，乡村振兴系统将狠抓十大重点，牢牢守住不发生规模性返贫底线，务实推进乡村建设、乡村治理和农村社会事业发展，推动巩固脱贫成果上台阶、乡村振兴开新局。地方政府的规划为重庆三峡银行统筹乡村振兴金融服务提出新要求。为此，重庆三峡银行成立乡村振兴工作领导小组，统筹推进政策制定、制度建设、资源配置、产品创新等各项工作。制定《金融支持巩固脱贫攻坚成果全面推进乡村振兴工作方案》，全面强化全行金融支持乡村振兴工作的组织保障，进一步细化重点服务领域和工作机制。同时，将金融产品创新作为服务乡村振兴的关键抓手。重庆三峡银行先后推出长江保护贷、巴味渝珍贷、涪陵榨菜贷、璧山旺农贷、奉节脐橙贷、乡村振兴⻘年贷、石柱辣椒贷、南川竹笋贷等多款乡村振兴信贷产品，不断提升乡村金融服务的便捷性和可获得性。数据显示，截至2021年年末，重庆三峡银行的涉农贷款余额182.96亿元，较年初增加20.76亿元，增长12.8%，高于全行各项贷款增速10.82个百分点；普惠涉农贷款余额20.33亿元，较年初净增1.35亿元，增速为7.11%，高于全行各项贷款增速5.13个百分点；全面完成“两增”及“普惠型涉农”等监管考核指标。经过近年来的努力，重庆三峡银行在服务乡村振兴重点领域积累经验，取得一定的社会效应和经济效益。据重庆三峡银行相关负责人介绍，在2021年通过加大对农、林、牧、渔各类经营主体支持力度，共发放贷款2900笔，金额7.63亿元。根据经营机构区域禀赋，找准特色优势产业，积极支持农业龙头企业，向65家国家级、市级农业产业化龙头企业授信43亿元；加大对乡村振兴项目建设贷款投放力度，提高区域产业发展动能，发放贷款54笔，金额23.79亿元，重点支持了“龙象寺水库项目”“酉阳县油茶林基地及深加工项目（一期）”等一批特色鲜明、带动作用明显的乡村振兴项目。践行绿色金融，履行社会责任近年来，在“碳达峰”“碳中和”的国家发展战略推动下，绿色金融成为企业落实“双碳”目标的必然手段，由此也成为金融机构的使命之一。为践行绿色金融，重庆三峡银行从战略规划、组织结构、产品配套、考核激励等多个维度加强资源倾斜，不断提升绿色信贷投放效率和精准度。首先是对标先进行业标准。2021年6月18日，重庆三峡银行正式签署联合国《负责任银行原则》，加入联合国环境规划署金融倡议组织，成为全国第10家、重庆市首家签署《负责任银行原则》的银行，开启了深入践行绿色发展理念、加快推进高质量发展的新篇章。同时，发布重庆市银行业金融机构首个“碳达峰、碳中和”金融行动方案，明确了做好绿色金融工作的总体部署和要求，印发《负责任银行工作方案》，明确了打造特色支行、优化审批流程、完善支撑体系、践行社会责任等9个方面重点工作和工作目标。其次是提升绿色金融专项能力，为规划落实提供保证机制。重庆三峡银行为此开展常态化培训，宣讲绿色金融政策、分享绿色金融案例，提升全行客户经理准确识别绿色项目的能力。按新的分类标准，对全行存量项目开展摸查，准确反映绿色信贷规模；优化授信系统，进一步提升绿色项目的管理能力。加强信贷投放。报告期，共发生绿色信贷业务笔数289笔，较年初增加119笔，主要投资方向为节能环保产业、清洁生产产业、清洁能源产业、生态环境产业、基础设施绿色升级等六大板块。2021年7月6日，重庆三峡银行为重庆市中天电子废弃物处理有限公司发放2亿元、3年期“废弃电子产品处理基金”专项贷款2亿元，有效解决了中天公司资金链紧张问题，助力中天公司开展废弃电子产品回收拆解业务。该笔贷款是全国首笔针对“废弃电子产品处理基金”补贴发放的专项贷款。据重庆三峡银行相关负责人介绍，在刚刚过去的2021年，全行绿色信贷余额达95.65亿元，较年初增加58.56亿元，增长157.89%，其中低碳产业占比61.1%，生态环境产业占比11.1%，污染防治占比27.8%。同时，绿色金融也是助力乡村产业振兴，实现“绿色、循环、低碳”发展模式的重要推进器。绿色金融不仅为农业现代化快速发展提供必要的资金支持，还可以引导农村产业向环境友好型方向发展，最终向绿色、低碳、可持续方向发展。重庆三峡银行还将14家库区经营机构打造为绿色金融重点分支行，提供特色化绿色金融服务，助力库区筑牢长江上游重要生态屏障。据了解，作为“三峡后续工作”建设项目资金主办行，重庆三峡银行支持三峡后续建设项目8个，提供融资近6亿元。对于未来，在2021年社会责任报告中，重庆三峡银行表示将以培养核心竞争力为中心，坚持“改革创新”和“数字化转型”两个基本点，全力打造“特色金融、智慧金融、生态金融”三张名片，积极践行“库区银行、零售银行、数字银行、中小企业银行”四个银行定位，着力实现服务数字化、业务特色化、管理精细化，努力成为“治理优良、内控严密、发展稳健、品牌一流”的城商行，成为西部城商行第一梯队的标杆银行，成为服务重庆经济社会发展的主力军。责任编辑：宋源珺