来源：环球人物作者：陈佳莉“美国害怕激怒俄罗斯不敢做的事，总有附庸愿意出头扛雷。”“普京需要下台，哦，不仅包括普京，还有整个俄罗斯政权，因为普京可能会被换下台，但另一个普京会上台。”兰茨贝尔吉斯在镜头前越说越起劲，如果不是对面的CNN记者露出怪异表情，让他突然意识到这不是侃大山的场合，后面不知还会冒出什么惊世骇俗的话。不过，摄像机已经一字不差地记录下了他刚才的发言，很明显，第二天世界各大媒体的头条都有了素材。兰茨贝尔吉斯停顿了一下，调整一下坐姿，索性一不做二不休，继续自己的“表演”。·兰茨贝尔吉斯接受CNN专访。对话结束，记者在笔记本上写下一句话，用来标记这次采访——“超出北约各国政客表达的范畴”。兰茨贝尔吉斯不是一般的政客，虽然刚满40岁，却已经在立陶宛外交部长的位子上待了近两年。或许为了与身份更加匹配，他蓄起了胡须，把头发统一梳到脑后，露出发际线下面几道深深的抬头纹，让自己看起来更老成持重一些。·兰茨贝尔吉斯2016年的照片。不成熟的不仅是长相，更要命的是心智。作为堂堂一国外长，一言一行都代表着国家形象与外交方针，可像喊话“普京下台”这种很可能导致两国断交的过火言行，不是第一次从他嘴里冒出来了。采访片段流出后，马上有媒体评价，“美国害怕激怒俄罗斯而不敢做的事情，总有不要命的附庸愿意出头扛雷”。扬言要“推翻普京政权”像个怨妇般，兰茨贝尔吉斯对着镜头滔滔不绝。“你看普京在俄罗斯胜利日阅兵式上的演讲，没有一点亮眼之处，他和俄罗斯的一些高官当天都阴沉着脸，这就是俄乌冲突中俄罗斯要失败的迹象。”兰茨贝尔吉斯像是发现了别人没注意到的细节一样，兴奋地说。·5月9日，普京在俄罗斯胜利日阅兵式上发表讲话。他对记者说，在俄乌冲突中“受伤”的普京“可能会变得更加危险，也许会动用更为极端的手段来获得胜利”，而消除威胁的唯一办法，就是“消灭”俄罗斯政权。大概是担心凭一己之力无法实现这件事，兰茨贝尔吉斯想到拉其他欧美国家一起壮胆。他故意营造起紧张气氛，称俄罗斯可能会再次发动战争，并且很可能针对北约国家，而要想阻止这一切，解除欧洲危机，就只有按照他说的“推翻俄罗斯政权”。说完这些，他突然主动邀请美国向立陶宛派遣永久驻军，称这样才能让立陶宛感觉“安心”。他还表示，立陶宛将在下月召开的北约峰会上寻求北约对其的进一步支持。·采访结束，兰茨贝尔吉斯应记者要求，还摆了几个pose。“推翻普京政权”这样的话，在俄乌冲突以来，还没有哪个外长级官员敢这样公然挑衅。兰茨贝尔吉斯着实让媒体吃了一惊。今年3月，美国总统拜登也说过类似的狠话。他在波兰华沙对听众说：“看在上帝的份上，这个人（普京）不能继续掌权。”兰茨贝尔吉斯可能想，自己鹦鹉学舌一下也无妨。不过，他似乎忘记了，拜登说完那句话之后，白宫很快出来“救火”，表明这不是拜登的本意，他并不是在呼吁莫斯科改变政权。因此，兰茨贝尔吉斯的采访把很多网友看笑了。有人留言：“都什么年代了，还有国家主动申请当殖民地的！”还有人自带表情包：“哎呀，话说得好狠，吓死人啦！！”事实上，这已经不是立陶宛第一次挑衅俄罗斯了。就在采访前一天，立陶宛国会全票通过决议，将俄罗斯定义为“支持和实施恐怖主义的国家”。俄联邦委员会国际事务委员会第一副主席贾巴罗夫犀利回应：这不仅会导致两国关系“完全破裂”，还有可能进一步将双边外交等级降为临时代办级别。“顶替”爷爷成欧洲议员别看兰茨贝尔吉斯说话不靠谱，家世却不一般。立陶宛国内对他这个姓氏再熟悉不过了，因为他的爷爷就是立陶宛从苏联独立后首任国家元首（最高委员会主席）维陶塔斯·兰茨贝尔吉斯。·维陶塔斯·兰茨贝尔吉斯父亲没有子承父业，成了一名作家，兰茨贝尔吉斯觉得是浪费了政治资本，希望自己能搞出些名堂。2003年，他从立陶宛名校维尔纽斯大学历史系毕业后，继续深造，拿到了国际关系硕士学位。此后，他便一直在政坛边缘伺机而动。2014年，籍籍无名的兰茨贝尔吉斯被推举为欧洲议会议员的时候，外界还觉得不可思议。不过很快，他的爷爷宣布将结束在布鲁塞尔担任欧洲议会议员的任期，并不会寻求连任。人们恍然大悟：这是在给孙子腾位置呢！·兰茨贝尔吉斯是四个孩子的爸爸。兰茨贝尔吉斯确实有点天赋，早就发现了点评乌克兰局势是个“卖点”。他不断在布鲁塞尔发表“高见”，把自己塑造成支持乌克兰和制裁俄罗斯的积极倡导者，也借此在国内收获了一波关注。他所在的国土联盟党将他视为一颗新星来培养。2015年，兰茨贝尔吉斯当选国土联盟党党首。第二年，他又成为立陶宛国会议员。2020年，在38岁的年纪，他已经成了立陶宛外交部长。·兰茨贝尔吉斯早年照片。坐上外交部长的位子，和爷爷的距离越来越近，兰茨贝尔吉斯有些飘飘然了。在国际政治舞台不断刷存在感，他几乎忘了自己几斤几两。去年7月，立陶宛政府不顾中方反对，宣布允许台湾当局以“台湾”名义设立“代表处”。一个人口不过280万的东欧小国，还赶不上中国一个地级市，为什么偏要充当反华“急先锋”？几个月后，兰茨贝尔吉斯马不停蹄赶往华盛顿卖惨求赏，暴露了真正的意图。2021年11月24日，当时正出访美国的兰茨贝尔吉斯面对媒体，一脸苦相。他表示，自从该国宣布将允许以台当局名义设立代表处以来，每隔几天就有一家立陶宛企业表示，其在中国的生意停滞了。那意思就是说，如果美国再不施以援手，立陶宛这日子就没法过了……最终，他代表立陶宛，与美国进出口银行签署了价值6亿美元的出口信贷协议。·2021年11月20日，兰茨贝尔吉斯出访美国，受到美国国务卿布林肯（右）接见。吃人嘴软，拿人手短。钱都揣口袋里了，兰茨贝尔吉斯自然更加卖力。在去年底美国宣布制裁白俄罗斯后，白俄的货物仍然持续过境立陶宛。没能贯彻美国的制裁，这让他感觉脸没处搁了，直接递交了辞呈。不过，立陶宛总理希莫尼特很配合地跟他玩起了“双簧”，驳回了辞呈，他得以继续留任。俄乌冲突中“跳”最高在俄乌冲突中，兰茨贝尔吉斯的“表演天赋”再次找到了舞台。欧盟出台所有针对俄罗斯的制裁时，立陶宛总是最先表示同意，成为东欧国家中“跳”得最卖力的一个。立陶宛还不断督促施压其他国家，俨然一副“课代表”姿态。今年3月，欧盟成员国在布鲁塞尔举行外长会议，讨论对俄罗斯加码制裁。在谈到俄罗斯石油禁运案时，因为德国对能源的缺口很大，德国外长贝尔伯克表示不同意，兰茨贝尔吉斯竟当场和她翻了脸：“欧洲为什么让普京有更多的时间去赚石油和天然气钱？有更多时间使用欧洲港口？有更多时间在欧洲使用未经批准的俄罗斯银行？应该马上断掉！”兰茨贝尔吉斯的歇斯底里，让在场代表颇为尴尬。在一番争执后会议不欢而散，没有达成任何共识，对俄罗斯的能源禁运计划也告吹了。还有更令人大跌眼镜的。因为塞尔维亚迟迟没能在制裁俄罗斯的问题上表态，兰茨贝尔吉斯直接威胁说要“惩戒”对方。对此，塞尔维亚内政部长亚历山大·沃林在政府网站上发表评论称：“施压塞尔维亚对俄罗斯实施制裁，否则就要对塞尔维亚实施制裁，这既愚蠢而又虚伪。”·媒体报道塞尔维亚因没有制裁俄罗斯受到威胁。兰茨贝尔吉斯还希望将俄罗斯踢出“欧洲选举委员会”，结果却没有国家响应，为此竟一气之下退群了。光在欧盟小圈子里颐指气使还不过瘾，他又盯上了印度。4月28日，兰茨贝尔吉斯访问印度。本来与印中、印俄关系八竿子打不着的他，似乎觉得自己现在地位举足轻重了，甚至“警告”莫迪政府应该降低对中俄的贸易依赖。·兰茨贝尔吉斯和印度总理莫迪（右）。有媒体称，兰茨贝尔吉斯当前的反俄心理已经达到了“扭曲”的程度，即使是英美国家代表都不敢提出“推翻普京政权”这种激进言论，他张口就来。浙江工商大学法学院教授宋杰分析，立陶宛与俄罗斯民族的积怨颇深，如今俄罗斯被西方围攻，立陶宛自然不会放过这个“落井下石”的机会，而且立陶宛还能借机博得美国的“好感”，可谓一举两得。这其中，外长兰茨贝尔吉斯扮演了极为不光彩的角色。只能说，出来混迟早要还的，口嗨上瘾的兰茨贝尔吉斯，小心引火上身。责任编辑：刘万里 SF014