来源：新安晚报5月13日上午，中国科学技术大学与合肥市第一中学联合建设“杨振宁班”，两校共同参与高中录取招生，首批将录取40人，中国科学技术大学在少年班、少年班“创新试点班”或其它类型的招生中优先遴选杨振宁班学生参与选拔。据悉，此次合作主要是为加强基础学科人才培养和创新人才培养的要求，助力合肥市建设国家综合性科学中心，搭建跨学科、跨学段合作的新型高端育人平台。中国科学技术大学和合肥市第一中学商议，经批准在合肥市第一中学瑶海校区设立“杨振宁班”人才培养基地。“杨振宁班”人才培养基地旨在以大学培养基础学科人才的模式，探索普通高中育人方式改革路径，摸索高等院校与中学深度合作的模式。中国科学技术大学授权合肥市第一中学挂牌“中国科学技术大学-合肥市第一中学杨振宁班人才培养基地”。计划每年在合肥市区招收不超过40名学生，两校共同参与招生工作。中国科学技术大学组建知名教授团队，参与杨振宁班学生遴选工作，为杨振宁班学生开发特色课程，定期授课。中国科学技术大学提供实验室和科研平台，为杨振宁班学生开展科学实验提供支持。中国科学技术大学在少年班、少年班“创新试点班”或其它类型的招生中优先遴选杨振宁班学生参与选拔。合肥市第一中学组织优秀教师团队，承担杨振宁班的教育教学工作。学校对于在高二前未能录取中国科学技术大学少年班、少年班“创新试点班”的杨振宁班学生，根据学生情况转入实验班或强基班，继续高三阶段的学习。新安晚报 安徽网 大皖新闻记者 张晓嵘来源： 新安晚报、安徽网、大皖新闻责任编辑：李墨轩