原标题：这里申请入俄，还对普京承诺！泽连斯基怒了对于赫尔松州的动向，乌总统泽连斯基11日在视频讲话中抨击这些希望加入俄联邦的“边缘人群”，是俄方“扶植的通敌者”。随着俄乌局势演进，新的转折出现了，乌克兰赫尔松州近日表示，希望加入俄罗斯，一些地方已插上了俄国旗。从发言中的两个“永远”来看，俄方与赫尔松官员都表达了坚定立场。赫尔松州当局还对普京做出了几点“承诺”。而面对基辅政权的猛烈抨击，克里姆林宫的态度，又传递何种信号？永不再做“西方殖民地”乌克兰是“欧洲粮仓”，赫尔松州则是乌克兰的“面包篮”。人口130万的赫尔松州位于克里米亚半岛以北，东临亚速海，“母亲河”第聂伯河就从该州北部注入黑海。其战略位置有多重要，不言而喻。普京2月24日下令俄军入乌以来，俄媒称，俄军已完全控制了赫尔松州和扎波罗热州的亚速海沿岸。在赫尔松州，俄方成立了军事行政管理局，俄语电视台和广播电台开始播出，与克里米亚的贸易联系也逐渐恢复。4月28日，赫尔松州军民行政机构副主席斯特列穆索夫就放话称，该州已被俄军“解放”，不可能“归还纳粹乌克兰”。他称，“赫尔松州永远不会再成为西方伙伴的殖民地”，那里将发展经济并“变成一片繁荣的土地”，“未来充满希望，没有任何恐惧”。不到十天，斯特列穆索夫就透露，赫尔松州当局将向普京申请，请求加入俄联邦。申请入俄 全方位转变斯特列穆索夫指出，赫尔松州不会建立一个“共和国”，也不打算全民公决，而将由俄总统应赫尔松州请求，发出统一命令。他进一步表示，该地区已制定融入俄罗斯的路线，不会偏离所选道路，因为“我们没有别的出路”。“没有人会强迫什么，但自古以来的俄罗斯土地，必须回到其文化和价值观的历史轨道。”很难说过渡期需要多久，但到2022年年底前，赫尔松州将从舆论和立法上做准备，向俄联邦主体地位过渡。总体来看，这些改变正在或即将发生：一、恢复对二战苏联抗战的纪念。“永恒之火”是为了纪念二战中抗击德国纳粹的苏联战士，基辅当局2014年将其关闭。近来，赫尔松州重燃“永恒之火”，还首次举行了俄卫国战争胜利日的纪念活动。二、自5月1日起，开始使用俄罗斯卢布。赫尔松州开始使用卢布后，过渡期为4个月，期间可用卢布和乌克兰格里夫纳，之后将彻底变为卢布结算。三、计划2022年年底前完全实行俄联邦法律。当地将根据俄法律，对参与封锁克里米亚半岛的赫尔松州前官员审判和追责。四、恢复赫尔松州与克里米亚间的铁路客运。赫尔松州和克里米亚地区由两条主要铁路线相连，2014年，基辅当局中断了铁路交通。2019年至2020年，克里米亚半岛通往俄的铁路客运、货运通过横跨刻赤海峡的克里米亚大桥开通。总而言之，赫尔松当局正筹备建立新的管理、执法、金融和养老体系，制定获取俄国籍的程序，并从历史文化等方面“回归”。对克里米亚意义特殊赫尔松地区对克里米亚半岛的意义，的确特殊。据俄媒介绍，克里米亚半岛85%的淡水需求通过400公里长的北克里米亚运河，从第聂伯河取水来保障。2014年克里米亚入俄后，乌当局在赫尔松州边境对其实施了多种封锁，包括交通、粮食、能源和淡水。因断水造成的损失总额，估计达1.47万亿卢布。此次俄军入乌行动后，占领了重要战略设施卡霍夫卡水电站，据称，乌方守卫“不战而降”。北克里米亚运河解封，八年来首次蓄满水，克里米亚缺水问题，就此解决。赫尔松州将保证运河对克里米亚的供水，斯特列穆索夫指出：“这条运河是我们先辈亲手共建的，不允许再发生断水事件。”事实上，据当地农业官员介绍，克里米亚气候有利于工业规模的水稻种植，但由于缺乏供水，部分地区曾放弃种水稻。如今，第聂伯河水源源不断而来，当地水稻种植又恢复了。乌“赔了夫人又折兵”？对于赫尔松州的动向，乌总统泽连斯基11日在视频讲话中抨击这些希望加入俄联邦的“边缘人群”，是俄方“扶植的通敌者”。他认为，无论这些占领者做什么都没意义，“他们没有任何机会。”乌克兰总统泽连斯基。泽连斯基4月下旬曾放狠话，指责俄方计划在赫尔松和扎波罗热地区“伪造”独立公投。他警告，任何“吞并”企图都将招致制裁，俄会变得像1917年内战后“一样贫穷”。基于以下几个原因，泽连斯基的担忧可以说非常真实了：其一，赫尔松战略意义重大，将有助于俄军获胜。赫尔松是连接克里米亚半岛和乌克兰本土的过渡地带，其海岸地区已被俄军控制。正如美国家情报总监海恩斯10日所分析的那样，控制赫尔松市，并建立一座连接俄、顿巴斯和克里米亚的大陆桥，“将是俄罗斯的重大战略胜利，并将使乌克兰成为内陆国。”英国情报也认为，普京有意在政治和经济上长期控制赫尔松地区，增加俄军向乌北部、西部挺进的能力，加强对克里米亚的控制。其二，乌方将失去一个重要筹码，使对俄谈判要价降低。在局部战场上，除了赫尔松，俄方还正围困重镇马里乌波尔亚速钢铁厂的乌守军，接连落败无疑会挫败乌方士气。其三，失去克里米亚的历史会重演吗？这是一场长期、痛苦的博弈，乌克兰可能“赔了夫人又折兵”。一方面，赫尔松州可能“铁了心”，俄乌冲突无论结果如何，或许难以干预赫尔松入俄进程；另一方面，赫尔松的做法为其他亲俄的乌地区开了一个头，如其他亲俄地区纷纷效仿，代价之沉重，将让泽连斯基难以承受。现在还“为时过早”城池失守后，乌方陆续祭出不少招数回击：比如，多次炮轰。乌武装力量多次动用“圆点-U”导弹、“龙卷风”多管火箭炮系统等，攻击赫尔松市中心、卡霍夫卡水电站等要地，甚至村庄，造成人员伤亡，俄方则持续予以拦截。部分断网。俄方称，乌方已切断赫尔松州及扎波罗热州部分地区的移动通信和互联网，俄方将此界定为是乌方“公然放弃了这些领土”。不再给钱。乌方已停止对俄控地区的乌居民支付养老金、补贴以及履行银行义务。俄方指控，就像在顿巴斯和克里米亚那样，乌方此举“是在抢劫居民”。5月3日，俄国家杜马来自克里米亚的议员舍列梅特表示，在俄特别行动完全结束前，谈论在赫尔松举行全民公投，还为时过早。当前任务是保障“解放区”完全安全，并与俄地区经济一体化。不过，他强调，特别行动完成后，居民可通过宪法手段“决定他们的未来”。“统一俄罗斯”党总委员会书记图尔恰克也称，“俄罗斯已永远来到赫尔松州，对此不应有任何疑义”。克里姆林宫的表态，则耐人寻味。俄总统新闻秘书佩斯科夫指出，赫尔松州居民应自己决定自己的命运。当然，这一问题应有绝对明确的法律背景和依据，“就像克里米亚的情况一样”。