5月13日消息，三大指数高开后早盘走势分化，沪指红盘震荡盘中一度涨超1%，深成指、创指低位盘整，汽车整车强势领涨，大金融板块盘中崛起，地产股尾盘异动拉升。午后两市震荡走高，创指盘中翻红，房地产板块继续走强，汽车产业链个股受利好消息刺激拉升，北向资金大幅流入。总体而言，板块快速轮动，资金分歧较大，个股涨多跌少，赚钱效应一般。截至收盘，沪指涨0.96%，报3084.28点，成交额达3409亿元；深成指涨0.59%，报11159.79点，成交额达4162亿元；创指涨0.29%，报2358.16点，成交额达1338亿元。从盘面上看，汽车、房地产、航运板块涨幅居前，互联网电商、猪肉、造纸板块跌幅居前。热点板块：1、农业农业板块13日盘中发力走高，农药、种业、化肥、水产类股集体上扬。截至发稿，农药股方面，辉丰股份（维权）大涨，兴发集团、江山股份、新安股份跟涨；化肥股方面，鲁北化工、河化股份大涨，云天化跟涨；种业股方面，农发种业大涨，敦煌种业跟涨。有分析指出，未来2-3 年各国对于粮食安全的考虑将处于极其重要的地位，粮食价格易涨难降，这大大增强了 农民施用农药的积极性，因此未来几年农药需求有望提升。2、汽车汽车板块13日盘中强势拉升，截至发稿，亚星客车、江铃汽车、金龙汽车、中通客车等大涨，小康股份、安凯客车、宇通科技、比亚迪、长安汽车等跟涨；汽车零部股亦走强，中捷精工、欣锐科技、索菱股份（维权）、圣龙股份、无锡振华、通达电气等大涨。据悉，新一轮汽车下乡政策将于近期发布，最快将于本月出台。今年2月，国务院印发《“十四五”推进农业农村现代化规划》，规划提到，鼓励有条件的地区开展农村家电更新行动、实施家具家装下乡补贴和新一轮汽车下乡，促进农村居民耐用消费品更新换代。消息面：1、国家能源局局长章建华：大力发展风电和太阳能发电 积极稳妥发展水电、核电、生物质发电等清洁能源。2、截至周五上午董承非私募新产品累计募集超30亿元。3、权威人士：新一轮汽车下乡政策最快将于本月出台。后市前瞻：源达认为，今日主板呈现震荡走势，分时上白线领涨黄线，说明权重股表现相对强势。日线级别上结束连阳走势，再次承压21日线，同时从周线维度上看也运行到5周线附近，要想突破不同周期共同指向的压力区间当下还需要成交量的进一步放大。若量能不济预计震荡结构将会有所反复，因此操作上建议避免情绪化追涨。创业板周线上看在250日线附近获得支撑，但5周线同样也是抑制指数表现，日线上也面临前期遗留的跳空缺口以及箱体下沿的压制，短期或将也有震荡诉求。因此策略上建议在仓位方面继续做好管理。同时鉴于板块轮动快速的背景下，短期上建议关注叠加消息驱动与资金关注板块，中线继续围绕稳增长进行挖掘。中信证券认为，根据公募新发申赎数据、私募仓位数据及陆股通买卖数据按照月度频率构建A股活跃机构资金流指标，这一指标不仅与市场指数表现和成交有相关性，且能够一定程度反映近期对市场波动产生边际影响的资金来源。今年3月市场活跃机构资金流指标快速转负，是2020年迄今最低水平，不过依然高于2017-2019年市场剧烈调整时期；结构上看，3月的净流出主要来自于私募和北上资金，4月下旬两类机构陆续呈现回流状态，资金流指标略有好转。责任编辑：张书瑗