IT之家 5 月 13 日消息，今日，研究机构 Omdia 发布报告称，LG 显示和三星显示在 2022 年的 OLED 电视面板出货量将分别达到 1000 万片和 130 万片，两家公司均需做出未来是否继续在大尺寸 OLED 面板领域进行投资的决策。报告指出，2021 年 LG 显示是 OLED 电视面板的唯一供应商，其出货量的 82%，都给了 LG 电子和索尼。随着 LG 显示对 WOLED 电视面板的扩产，以及三星显示在 2022 年首次量产 QD OLED 电视面板，Omdia预计 2022 年 74% 的 OLED 电视面板将供货给 LG 电子、索尼和三星。Omdia 表示，原本三星和 LG 显示预计在今年五月完成的供货合同突然可能有变数，随着供货仍然不确定，预计今年 OLED 电视面板供应版图也将有所变更。IT之家了解到，报告称三星最初计划在 2022 年推出其首款 OLED 电视，当年出货量目标为 250 万台，但这一高调目标在今年一季度的时候已调低到了 150 万台。这主要是由于在采用 LG 显示的 WOLED 电视面板方面的延迟，以及 2022 年 3 月推出但因旗下面板供应商供货量有限而导致销量受限的 QD OLED 电视。责任编辑：王茂桦