炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：市场漆黑已至，等待隧道尽头的曙光（少数派投资）来源：少数派投资海外地缘政治冲突、疫情反复、上市公司业绩承压、美联储加息等，种种因素交织，A股在2022年艰险重重。5月6日，受美联储加息、隔夜美股大跌影响，上证指数盘中再度跌穿3000点这个难以摆脱的羁绊。数据显示，截止到5.12，A股经历了三轮较大幅度调整，上证指数下跌16.07%，沪深300指数下跌19.87%%，创业板指下跌29.24%，中证500指数下跌21.96%。相比2018年，中美贸易战和去杠杆政策双重影响之下沪深300指数跌了一整年下跌25.31%，A股这半年的下滑更快也更猛。其中一大批被市场视为“压舱石”的绩优白马股，像宁德时代、贵州茅台等的股价也出现大幅下滑。究其原因，俄乌冲突持续发酵，全球大宗商品价格飙升，多个主要经济体通胀压力上升，美联储等发达经济体央行紧缩节奏加快。国内外环境复杂性不确定性加剧，海外经济体利率上升限制国内利率调降空间，上游原材料价格上涨抬高制造业运行成本，疫情影响物流运输效率、增加居民就业压力，经济不确定性增加拖累了消费和投资。在这轮番下跌的市场环境当中，笔者也听到了市场的声音，以及看到了市场的情绪在走弱。近期有文章关于熊市四阶段，其中提到第三阶段资产会在恐慌下被迫抛售，这包含带杠杆的资金和带止损线的资金。1． 杠杆资金看融资盘的变化。自从市场遭遇2015年最经典的杠杆资金杀跌止损，在此之后融资余额相比市场自由流通市值一直处于较为平稳的状态，融资余额自由流通市值在4%上下浮动，整体杠杆可控，因此不太可能再会出现2015年这样的恐慌行情。文章中对比了2018年和本轮行情融资余额的变化幅度，都下降了3000多亿元。从目前融资余额15000亿的总量来看，下滑的相对比例已经比较显著。2． 再观察带止损线资金的情况。这部分资产主要涉及私募基金，目前国内私募基金的规模已经与公募基金接近，不容小觑。较大的回撤也会使许多私募产品逼近预警（0.8，涉及调整仓位）和止损线（0.7，涉及清仓），甚至提前清盘。根据招商证券量化团队的统计数据，历史上低净值占比数据，接近止损线组占比当前的历史分位数为91.7%，而单位净值位于止损线以下和止损线警戒线之间的产品已经接近历史峰值。从这一指标来看，市场已处于底部区域，可能还会持续影响后续市场。3． 基金募集寒潮。这些状况也影响到了基金的募集，近期基金的发行也遭冷。这一波行情彻底把过去两三年积累的基民的热情都锤爆了，对A股的信心已降至谷底，大佬低位发车都不愿意买票。不过，基金发行难往往是反向指标，即基金难募集时，拉长来看往往赚钱易。整个市场处于悲观的情绪，情绪的低点是否是投资的好时机呢？在市场混乱，特别是极端的时候，往往会出现恐慌性的抛售，但此时的卖家并不是依据良好的信息而行动的。因此，此时预测市场时机和等待市场探底颇具吸引力，但这样的策略有很大风险。在市场稳定下来经济开始复苏时，市场底部的价格才可能迅速回升。目前，政策成为恢复市场信心的重要来源。反弹可能并非一蹴而就，市场能否确认走出底部，最终需要根据全国疫情变化趋势来确认，以及要结合经济基本面在稳增长政策接力下，社融增速和结构能否出现实质性改善等方面来共同判断。詹姆斯．蒙蒂尔形容这种回升不会在已经看到隧道尽头的曙光时才发生反转，它依旧一片漆黑，但比昨天稍微明亮一点时发生。这就需要做好一个再投资的作战计划并且严格遵守，不必要在股市触底时将资金一次性投入，分几个大步骤投资会更合理。责任编辑：张熠