来源：中国经济网今年以来，在权益市场大幅震荡的背景下，短债基金赚钱效应相对较好。Wind数据显示，截至2022年5月5日，今年以来，偏股混合型基金指数下跌22.22%、偏债混合型基金指数下跌4.37%，而同期短期纯债型基金指数上涨了1.14%。在良好收益的加持下，兼具流动性、低风险等各大优点于一身的短债基金成为投资者的“心头好”。据悉，为满足低风险投资者闲钱理财的需求，中加基金将于5月16日重磅推出中加聚安60天滚动持有中短债发起式基金（A：013351；C：013352），届时投资者可通过中加基金直销中心，中国邮政储蓄银行股份有限公司、天天基金等代销渠道进行认购。作为一只中短债基金，中加聚安基金主要投资于中短债为主的固收类资产，不投资股票、可转债等权益类资产，远离股市波动。具体来看，其债券投资比例不低于基金资产的80%，其中投资于中短期债券的比例不低于非现金基金资产的80%。中短期债券主要是指剩余期限或回售期限不超过3年（含）的债券资产，主要包括国债、央行票据、金融债券、企业债券、公司债券、中期票据、短期融资券等金融工具。该基金将延续中加基金“聚”精品系列的理念精髓，以追求绝对收益为目标，帮助投资者做好闲钱理财，力争资产保值增值。为了提升投资体验，中加聚安中短债设置了60天滚动持有期，每日均可申购，到期后免赎回费，届时持有人可选择赎回或自动转入下一期。中加基金对此表示，采取60天滚动持有的产品设计，一方面可以保证基金规模相对稳定，使基金经理的投资策略可以更好地贯彻，灵活采取久期和杠杆配置，争取较好回报。另一方面，意在鼓励投资者长期持有，减少冗余操作，追求长期可持续回报。中加聚安中短债拟由中加基金固定收益部总监闫沛贤担纲管理。公开资料显示，闫沛贤为帝国理工大学金融学及伯明翰大学计算机硕士，拥有逾14年固收投研经验，在长期的投研工作中形成了稳中求胜，积极而不激进的投资风格，曾多次斩获“明星基金奖”、“金基金奖”等权威荣誉。数据显示，截至2022年3月31日，闫沛贤所有在管债券基金过往单一完整年度全部正收益，成立以来平均年化收益率超5%（基金业绩经托管行复核后的净值计算得出）。此外，在此前公布的晨星中国基金业绩排行榜中，截至2022年3月31日，由闫沛贤管理的中加纯债债券近3年、近5年分别以4.85%、5.24%的年化回报荣登晨星中国业绩Top 10榜单，中长期业绩优异。作为银行系公募基金，固收投资正是中加基金的优势所在。中加基金以高质量的投研团队、成熟稳健的投资风格、丰富的管理经验、优异的长期业绩，打造了固收投资的“金字招牌”。海通数据显示，截至2022年3月31日，中加基金三年期债券基金投资绩效荣获上海证券五星评级；7只债基位列银河证券《中国公募基金长期业绩榜单》三年期同类前25%；9只获海通证券、银河证券、上海证券、晨星、济安金信、招商证券四星五星评级。针对债券后市投资机会，闫沛贤表示，一方面，国内疫情拐点未至，防控政策进一步升级，基本面担忧加大；海外地缘政治风险带来的不确定性仍在，债券收益率上行空间有限。但另一方面，全年5.5%的经济目标决定了稳增长政策不会缺席；美联储开启加息周期，中美利差处于历史低位，抑制货币政策空间，债市下行也有阻力。在谈及基金的投资思路，闫沛贤表示，“我们将在控制风险的前提下，买入久期适当票息相对较高的中高等级信用债，获得稳稳的票息收益。另外，在市场资金面稳定的情况下，适当提高杠杆水平，赚取一定的套息收益。”值得一提的是，秉承与投资者风险共担、利益共享原则，中加基金将自购中加聚安中短债1000万元，承诺持有三年，与广大投资者携手前行。责任编辑：宋源珺