财经无忌自2016年以来，中国红牛商标、合同之争一直是饮料行业关注的热点，每一次有新进展，新消息，甚至言之凿凿的谣言都能引发朋友圈热议。今年双方围绕诉讼和官司的消息多了起来：2月23日，中国红牛向相关司法部门递交了有效期为50年的 “协议书”原件。因为该原件未找到，中国红牛输了最高院官司。此时，原件的提交或足以扭转中国红牛之争的战局，“存疑”将得以再审。媒体报道，中国红牛之争迎来转折，双方攻守或开始易位。5月5日，时隔3年，围绕这份50年协议的案件正式开庭，深圳前海法院就中国红牛提起的在中国享有独家经营权案正式开庭审理。5月12日，媒体爆出，广州天河区法院近日做出判决，支持了泰国天丝起诉中国红牛相关公司的诉求，该案为最高院案判决结果的延续。对此，中国红牛发布声明称，该判决为一审判决，并不意味着该判决立即生效。中国红牛相关企业将向上级法院提起上诉。据中国红牛声明，2016年，泰国天丝撕毁合约，对中国红牛及生产商、销售商、渠道商等发起数起诉讼，且在中国红牛拿到50年协议书关键原件证据前都已经开庭审理，中国红牛和各法院已经在沟通中止审理并要求对证据原件进行质证。中国红牛认为，中国红牛股东方50年协议应是本案审理的关键。根据1995年11月10日签署的50年《协议书》约定，中国红牛享有在中国境内独家生产、销售红牛饮料的权利，有效期限为50年（自1995年11月10日至2045年11月9日）。同时，在50年协议基础上，设立中国红牛时，合资合同中约定泰国天丝向中国红牛提供商标、红牛维生素功能饮料产品上的商标是合资公司资产的一部分。围绕中国红牛的这两项核心权利，深圳前海法院以及深圳国际仲裁院相关案件均已开庭。有律师认为，之前诉讼对中国红牛不利主要原因是法庭对50年协议复印件存疑，华彬方找到50年协议原件，无疑会颠覆泰国天丝律师和经销团队前期取得的判决，引发再审改判。特别是基于50年协议确认只有中国红牛享有独家经营权后，2019年上市的安奈吉和红牛风味饮料等产品合法性遭到质疑，50年协议白纸黑字、无法抵赖。据媒体报道，泰国天丝知道扛不住了，拒不承认签过该文件，许馨雄对其母帕瓦娜的签字进行笔记鉴定，以此拖延时间，并各方面活动、推动加快商标侵权案审理，可以说，都是生死攸关之诉，但谁走在前面，谁就获得了主动。尽管前有加多宝、王老吉前车之鉴，但中国红牛背后情况更加复杂。双方错综复杂的纠纷称得上是“世纪之争”，不仅理清双方合作历史经纬耗时耗力，法律正义和社会公义的平衡更需理性处置。双方纷争6年，互相发起诉讼20多起，至今没有一例判决能定纷止争，说明兹事体大，更要正本清源。红牛品牌在中国27年，其创业史和发展史足以彪炳历史，上世纪90年代，中外企业合作创业的典范成就了中国红牛现象级品牌奇迹。商标关系巨大的商誉和品牌利益，显然不能只顾商标证的一纸权威，忽视合同关于商标权属的约定，更不能摒弃合作之初关于在中国独家经营权及泰国天丝不能在中国生产和销售的约定，毕竟诚实信用是商业的逻辑和根基，也是法律公平正义的底线。国内功能饮料品类增速一直在行业里比较亮眼，群雄抢滩，行业年产销量大概在500亿左右，中国红牛能占到半壁江山，从业数万员工、经销商和合作伙伴，产业链可以影响上百万人生计。特别是，中国红牛经销商大多合作十年、二十年以上，很多人从小卖铺、烟酒店个体户做大做强到当地企业家，中国红牛的得失关系到其事业兴败，关系到众多员工及家庭生计。深圳前海法院审理的中国红牛案，这是一起确认之诉，是中国红牛焦点之争。但从立案到开庭却经历了3年。2019年2月，中国红牛就在深圳前海法院提起诉讼，请求依法确认：在中国，只有中国红牛享有独占生产销售红牛饮料的权利，泰国天丝及任何第三方均无权生产销售红牛饮料。在本案被拖延的三年期间，双方明争暗斗，诉案判决谁先谁后却能决定生死。泰国天丝利用管辖权异议等手段阻碍上述案件开庭，利用拖延程序“抢来”的时间加快推动商标案权属审理。2019年，北京高院判决；2020，最高院判决。2019年以来，泰国天丝发起市场收割战：2019年，天丝连续上市安奈吉和风味饮料，暂且不论红牛是谁的，2个“红牛”外观与中国红牛几乎一模一样，至今鲜有消费者知道三个红牛成分到底有什么不同，商品混淆已经涉嫌侵犯消费者权益。公开信息显示，2021年，泰国天丝以保护知识产权之名，引发战火到中国红牛经销商、渠道商、供应商，制造多起同类诉讼并通过诉前行为保全，冻结其正常经营资金，已经严重扰乱市场秩序，中国红牛产业链遭受巨大损失。除此之外，相关上市公司股票一夜蒸发几十亿，致股民哀鸿遍野。天丝代理商片面夸大了商标案二审判决影响，就此举报千家中国红牛终端客户商标侵权，中国红牛不得不派法务和销售人员沟通，耗费大量资源。2022年，网上还有视频显示，天丝代理商甚至雇佣执业律师，出函甚至口头恫吓中国红牛经销商和终端经营者，以法务促销售。上海市场就出现律师结伙按个给终端经营者下发下架中国红牛通知，被经营者识破怒怼。泰国天丝到底为什么拒绝承认50年协议书，还要千般阻碍深圳前海案开庭？这要追溯到许书标1993年在海南建厂，当时由于既拿不到生产许可文件，也注册不了红牛中文商标，最终依靠与华彬集团及其董事长严彬合作，才解决了难题，得以创建合资公司和“红牛”品牌。中国红牛多次发布声明称，中国红牛在创立之前与泰国天丝、中国食品工业总公司、深圳中浩集团等签署期限为50年的《协议书》是其宪章性文件，中国红牛认为，该协议是中国红牛中泰企业开启合作的前提和关键性法律文件，也为“红牛”品牌在中国市场创建和发展奠定了坚实的基础。因为生产许可和商标注册都是中方企业解决的。当时，合资企业在深圳办理工商登记时营业期限只能登记为20年，各方认为，市场前景不明且双方投入资源巨大的情况下，20年合作期限会导致投资收益时间太短；甚至存在国有资产流失的风险，因此最终签订了有效期为50年的《协议书》，中国红牛得以在中国市场落地生根。在中国红牛出具的有效期协议书原件上，中国红牛签字方是投资股东华彬集团董事长，筹备中合资公司的法定代表人严彬，泰国天丝签字方则是当时泰国天丝董事，创始人许书标之妻帕瓦娜，即现任该集团负责人许馨雄之母。如今，原件重新问世，白纸黑字的50年协议书的“真伪”却成为久而未决的事件。事实上，由于时代久远，这份50年协议原件久久没有找到，甚至签订50年协议的事实和复印件在2018年4月才被严彬公之于众。尽管有签约其他当事人确认函，泰国天丝拒不承认签过50年协议书，在庭审中声称“没有签署过该协议书”、“案涉协议不具有真实性”，并千般阻碍相关案件开庭。因为，该协议第一条明确约定“只有‘中国红牛’有权在中国境内生产、销售红牛饮料”、“‘泰国天丝’不得在中国境内生产或承包给其他公司生产或销售红牛饮料同类产品”；第七条则约定，“本协议有效期五十年，自签字之日起生效”。如果承认该协议，泰国天丝不仅诉讼正当性、产品合法性，而且其商业诚信都将受到公众拷问。2014年以来在中国市场的一系列行动，是维护正当权益还是严彬口中的“摘桃子”。中国红牛透露，泰国天丝及代理律师不仅否认签过50年《协议书》，而且就《协议书》与《95年合资合同》的关系在法庭上信口开河，自相矛盾。将深圳中院的2份裁定书对比，泰国天丝在国际仲裁案中主张《协议书》与《95年合资合同》纠纷案件没有任何关系，“所谓的‘协议书’与本案没有关联性，根本不属于本案审理范围”；但在深圳前海案件管辖权异议申请书中，泰国天丝主张50年《协议书》“案涉争议应属于合资合同项下争议，依据合资合同中的仲裁条款应当由仲裁机构解决，贵院应当裁定驳回起诉”。很显然，泰国天丝为眼前玩起了自相矛盾的游戏。2021年12月24日，经最高人民法院复核、深圳市中级人民法院裁定：前海法院依法享有管辖权审理本案。5月5日，时隔三年，中国红牛提起的中国独家销售权诉讼总算开庭审理。2022年之前，双方争论的焦点却因为中国红牛未能提供该协议书原件，屡次陷于被动。该协议原件找到并提交不仅使泰国天丝及代理律师呈堂证供陷于自相矛盾，也成为中国红牛破局的关键。自2016年开始，中泰红牛之争已经持续六年之久。这六年时间里，不管是中国红牛产业链经营者还是消费者，都有些迷茫。对于中国红牛的关键证据，5月5日，双方当庭第一回合便进行了激烈辩论，令人玩味的是，当审判长请泰国天丝代理律师对1995年11月10日各方签订协议书的事实做承认或否认的表态时，该律师“王顾左右而言他”，予以回避。“城门失火殃及池鱼”。中国红牛之争已经使中国红牛及产业链经销商、生产商、供应商遭受滥诉困扰。而且商标混淆、虚假宣传、非法滥用判决结果等不正当竞争手段已经明显破坏市场秩序和广大经营者正常生产和销售，也涉及损害消费者切身利益。尽管中国红牛年销额仍稳定在200亿以上，但相比同行两位数的增长，显然受到了影响。近几年的中国红牛之争，或许泰国天丝获得更多利益，但红牛品牌在中国市场错过了最好的发展机遇。责任编辑：王翔