中新经纬5月13日电 （牛朝阁）受“缺芯少锂”、疫情反弹影响，4月汽车市场行情难言乐观。乘联会数据显示，4月份乘用车市场零售达到104.2万辆，同比下降35.5%，环比下降34.0%，4月零售同比与环比增速均处于当月历史最低值。新能源方面，造车新势力销量遭“腰斩”，其中特斯拉销量环比下跌97.6%。新势力销量近乎腰斩据乘联会数据，2022年4月，乘用车生产96.9万辆，环比下降46.8%。零售方面，4月共卖出104.2万辆车，环比下降34.0%。“受疫情影响，进口零部件短缺，涉及长三角地区的国产零部件体系供应商无法及时供货，有的甚至完全停工、停运，加之物流效率降低和运输时长不可控，导致生产不畅问题突出。”乘联会报告指出。具体到新能源车市场，4月产销数据同样不乐观。乘联会数据显示，4月新能源乘用车批发销量达到28.0万辆，环比下降38.5%，零售销量达28.2万辆，环比下降36.5%。具体到品牌，小鹏汽车、理想汽车、蔚来汽车等4月销量同比和环比均出现下滑。理想汽车销量为4167辆，环比下降62.2%；蔚来汽车销量为5074辆，环比下降49.2%；小鹏汽车销量为9002辆，环比下降41.6%。特斯拉下滑最为严重，4月销量仅为1512辆，环比下降97.6%。“在汽车产业整体低迷的4月，特斯拉交付数字背后的原因也显而易见。”特斯拉在给媒体的声明中表示。乘联会秘书长崔东树公开表示，“这是由于物流不畅通，特斯拉生产的车辆无法有效运出，因此从生产端到销售端产生了一定的偏差。”中博联智库专家张翔告诉中新经纬，“车企对成本很敏感，缺少芯片，原材料又涨价的情况下就需要和多个供应商谈判，寻找新的货源，尽量降低成本，谈判的过程加之疫情的影响，耽误了整车的生产和销售。”相较于新势力来说，传统车企受影响较小。4月销量前五位置由传统车企占据，分别为比亚迪汽车、上汽通用五菱、奇瑞汽车、吉利汽车和广汽埃安。下半年或好转中国汽车流通协会新能源汽车分会秘书长章弘指出，当有外界因素冲击时，造车新势力更容易受到影响，受影响程度也更大。“造车新势力们，依靠的是开环式的社会化分工企业，而传统造车企业产业链相对固定，或近乎闭环为自己拥有，当外界因素冲击时，传统车企所受影响会相对较少。”章弘说。具体到车型，从乘联会的数据来看，低档车的销量明显高于中高档车，宏光MINI以24908辆的销量成为新能源轿车销量榜首，此榜单中有6款低档车进入销量前十，分别为宏光MINI、比亚迪海豚、零跑T03、QQ冰激凌、奔奔EV和奇瑞EQ。张翔认为低端车型受“缺芯少锂”影响相对较小是其保持高销量的原因，“上汽通用五菱、奇瑞汽车的主打车型都是C0级的低端车，所用的芯片、电池等零部件，成本较低，可替代性较强，受影响较小。反观蔚来汽车、理想汽车等车企的主打车型为中高端车，所用芯片比较贵，可替代性较弱，限制了产能和销售。”疫情之下，经销商闭店也是影响销量的原因之一。“闭店的原因有两个，一是车卖不动，只好暂时关闭，以降低运营成本；二是主机厂催促付款进车，而经销商的库存压力已经很大，清仓都来不及，于是暂时闭店。”章弘说。据中国汽车流通协会数据，4月，在94个城市样本中，有34个城市的经销商有闭店现象，主要原因是疫情防控政策规定。章弘认为，4月的产销数据说明汽车上下游的产销节奏已经混乱，而车市回血前景尚不明朗。“目前汽车上下游企业的产销节奏已经被打乱，恢复产能及销量还需时日，即使疫情好转，各行各业都受到了影响，尤其是消费者的收入普遍下滑，何时能够恢复到疫情前的水准，尚需观察。对于车市能否出现爆发式增长，我持谨慎态度。”章弘说。张翔认为，2022年下半年或将等来车市回血，“产销受影响的状况，到五月会得到缓解，到六月可能会恢复至正常水平，若论及车市回血，或将等到2022年下半年。在车企加班加点的情况下，上半年的损失会得到弥补。”张翔说。“现在上海的疫情有所好转，长春基本恢复正常生产，企业抓紧复工复产的相关工作，部分重点企业在5月底或6月初，有望恢复到疫情前的生产水平。”中汽协副秘书长陈士华日前公开表示。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩