据央行网站5月13日消息，人民银行严格贯彻落实国务院要求，坚持宣传引导与严肃惩治相结合，持续推进整治拒收人民币现金工作。对核实为拒收人民币现金的，人民银行依法处罚并予以曝光，切实保护消费者的合法权益，维护人民币法定地位。2022年第一季度，人民银行依法对7家拒收现金的单位及相关责任人作出经济处罚，处罚金额从2000元至4万元人民币不等。被处罚的单位包括便民服务中心等公共服务机构以及停车场、保险公司、医疗机构等。社会公众遇到拒收现金行为，可依据《中国人民银行公告》（2020年第18号），依法维权。广大经营主体应强化法治观念、维护人民币法定地位，诚信经营、尊重公众支付选择权，提升服务、共同打造现金和谐流通环境。7家拒收现金的单位名单如下：1、克拉玛依市克拉玛依区天山路街道社区卫生服务中心：拒绝公众使用现金支付疫苗接种费，罚款金额：0.2万元2、中国人民财产保险股份有限公司孝昌支公司：拒绝公众使用现金支付保费，罚款金额：0.9万元3、中国平安人寿保险股份有限公司宁乡支公司：拒绝公众使用现金购买保险，罚款金额：1万元4、长安责任保险股份有限公司沭阳支公司：拒绝公众使用现金购买车险，罚款金额：4万元5、泰兴市曲霞镇综合服务中心：拒收公众使用现金缴纳养老保险，罚款金额：1万元6、上海万科物业服务有限公司南通分公司：拒绝公众使用现金支付停车费，罚款金额：0.5万元7、四川省广元市旺苍县东河镇中心卫生院：拒绝公众使用现金支付核酸检测费，罚款金额：0.2万元责任编辑：余坤航