意大利中央统计局负责人吉安·卡洛·布兰贾尔多5月12日说，如果不采取有效措施促进生育，意大利人口到2050年将减少500万。布兰贾尔多当天在意大利首都罗马举行的一个相关会议上说，意大利育龄女性生育率目前为1.2，若维持在这个水平不变，未来40至50年内，意大利平均每年将“只有25万名新生儿”。到2050年，意大利人口会减少500万人，其中年轻人将减少200万。生育率指每名育龄女性平均生育子女数量。根据意大利中央统计局数据，若当前趋势不变，到2050年，意大利人口只有52%为20至66岁劳动人口。这部分人口不仅要照顾占总人口16%的20岁以下年轻人，还要为占总人口32%的退休老龄人口提供充足的资源。多家媒体数据显示，近年来意大利出生率连续下跌，2021年新生儿数量约为39.9万，同比减少约1.3%。这是意大利新生儿数量连续13年下降，也是意大利1861年建国以来最低纪录。此外，2021年底意大利人口降至略低于5900万，在两年时间内减少约61.6万。为应对人口减少趋势，意大利政府出台了多项措施鼓励人们结婚、生育，包括增加幼儿园数量、增加男方育儿假天数、向生育子女家庭提供补贴等。责任编辑：李园