原标题：警惕违规经营贷死灰复燃来源：南方日报“您最近有资金需求吗？”有媒体报道，随着楼市宽松政策在各地持续推进，许多购房者收到了金融中介公司的电话，询问是否需要经营贷、消费贷，甚至还可以将房贷转换成经营贷。疫情背景下，为提升企业持续运行能力，国家加大了经营用途贷款的支持力度，这些贷款通常要比房贷利率低上一截，很容易被一些群体给盯上。表面上看，经营贷为个别居民解决了燃眉之急。但实际上，这是一种违规行为。经营贷是用来支持实体经济的，一旦违规流入楼市，就会破坏健康的金融秩序，还有可能助推房价的上涨。从后果看，经营贷置换房贷，不仅可能生出大量隐形成本，而且一旦被银行查实，个人信用也会出现极大污点。此前，多个城市掀起的房价上涨潮，便跟违规经营贷的“加持”有关。也正因如此，防范信贷资金违规流入楼市成为去年房地产乱象整治的一个主题。多部门密集发布通知，上海、广州、深圳等城市也加大了对挪用经营贷的查处力度。此次违规经营贷重现苗头，正是在各地信贷政策不断放松的背景下产生的，说明一些人又把目光瞄向了楼市。房地产投资和住房消费是经济的重要支柱之一，其规模大、链条长、涉及面广，在稳增长、防风险、促发展中具有重要作用。当前，一些城市房价仍有下降趋势，居民购房观望情绪较为浓厚，中央明确支持各地从实际出发完善房地产政策，许多地方也针对性降低了首付比例和房贷利率。但必须清醒看到，所有的楼市纾困政策，都是为了促进房地产市场平稳健康发展，房住不炒的定位不会改变，也不能改变。各地既要出台政策帮助房企减轻困难，同时也要提防违规经营贷这类现象再次抬头，突破房地产调控的底线。通过对一系列案件的排查，相关部门发现部分银行首套房认定不准确、数据填报不规范以及外部“助贷”机构违规问题突出等情况，说明经营贷涉及银行内部和中介机构等多领域管理。对于银行业来说，要从贷前调查、支付管理、贷后管理、合同约束等方面穿透式核查贷款资金流向，完善信贷资金用途监测与拦截机制，决不能因为利益考虑就放松资质审核，让炒房者轻易获得低成本资金。与此同时，有关方面也要严格规范中介机构业务管理，对存在虚报房屋评估价值、伪造贷款资质、虚开银行流水证明、虚开收入证明、修复不良征信记录等行为的中介严惩不贷。总而言之，严肃治理违规经营贷的根本目的还是在于遏制房地产投机炒作，同时释放更多的信贷资源服务实体经济发展，促进金融与实体经济的良性循环。目前，我们还没有看到大规模的房抵经营贷，但从一些中介机构的炒作苗头中，应认识努力做到防患于未然的重要性。责任编辑：宋源珺