新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5 月 12 日，谷歌正式发布了全新的 Android 13 Beta。vivo 宣布，已经在 X80 Pro 机型上完成了新系统的适配，并提供了开发者适配版本。据介绍，新系统新增前台服务 （FGS） 任务管理器功能，支持显示当前运行前台服务的 App 列表，并允许用户快捷停止前台服务；在跨应用语言控制方面，Android 13 Beta 赋予开发者独立 API，支持用户为不同应用切换设置语言偏好。在安全性和隐私方面，Android 13 引入了新的系统权限管理与设置，在通知运行、后台身体传感器运行、动态注册接收器导出以及应用的主动降级等场景上，进一步加强了安全措施，以此来保护用户隐私。在音频、图片等多媒体方面，Android 13 Beta 推出了蓝牙低功耗（LE）音频、可编程着色器、快速设置放置 API 等更新，为开发者提供更多应用开发工具与能力。IT之家了解到，vivo X80 Pro 的 Android 13 开发者预览版存在不少问题，目前不建议普通用户使用：（1）下载 vivo X80 Pro 开发者预览版本软件包固件。（2）设备连接电脑后将手机 USB 设置切换到文件传输模式，将已下载好的软件包固件拷贝到 vivo X80 Pro 手机存储根目录。（3）按照以上步骤，在设置-> 系统升级-> 本地升级中点击升级包，待校验完成后开始升级。（4）等待手机自动升级完成。