全球第三大稳定币TerraUSD（下称UST）惨遭崩溃搅动整个币圈，一度导致加密货币集体大跌。UST作为一种算法稳定币，原本试图通过与姊妹代币Terra（下称LUNA）建立套利机制保持供需平衡，结果在遭遇赎回抛售后反而双双陷入“死亡循环”，近乎崩盘。本周，在UST官方即将用尽其高额利息补贴的情况下，市场大量抛售UST，而LUNA的市场信心和价格也受到严重打击。据CoinDesk数据，截至发稿时，UST报价0.09149美元，日内跌幅超85%；LUNA现报价0.008655，日内跌幅超98%。作为稳定币，UST的价格需要盯住1美元，在此番暴跌之前，其市值最高时接近200亿美元。而Terra最高价格一度达到119.5美元，市值超过400亿美元。Terra还被一些人称为“币圈茅台”。在UST和LUNA暴跌影响下，加密货币市场也出现了整体波动，比特币一度跌至26292.6美元，现反弹至30000美元以上；以太坊一度跌至1792.76美元，现反弹至2000美元上方。从澎湃新闻记者采访的情况看，多位业内人士表示，对出现LUNA-UST暴跌的情况并不算意外，算法稳定币从理论上讲本身就不可行。据了解，UST实现稳定的方式是：当UST大于1美元的时候，用户可以用价值1美元的LUNA来铸造1UST，然后LUNA销毁；当UST小于1美元的时候，用户可以销毁1UST，赎回1美元的LUNA。UST试图靠这种套利机制来实现稳定在1美元附近。“对LUNA币归零一点都不奇怪”，区块链和加密数字资产行业研究者谷燕西对澎湃新闻表示，目前市场很多的币要归零，因为绝大多数都是炒作起来的，且绝大多数本质上都是证券，所以都是违反美国金融监管的，因为他们没有按照证券的规范发行。也有比特币投资人对澎湃新闻表示，LUNA币价几乎归零，严重打击了市场的信心。一个市值高峰时几百亿美元的币，几天之内就归零，虽然这个和它自身的无限套利超发机制有关，但也确实出乎很多人意料之外。“这宣告了算法稳定币又一个新方向上的探索失败。但估计加密市场对于去中心化稳定币的继续探索不会消失。”该投资人表示。UST的失败对其他稳定币意味着什么？截至发稿，市值排名第一的稳定币USDT报价0.9971美元，日内一度跌至至0.95美元左右。市值排名第二的稳定币USDC报价1美元，日内曾升值至1.0079美元。两者价格均出现短期震荡。上述投资人表示，USDC一般波动不大；USDT则偶尔会有波动，主要还是市场上有各种传言影响持币信心，但这种波动一般很快就结束了。“USDT、USDC等是靠传统资产做储备的稳定币。一般来说，只要足额储备的情况下，传统资产储备的稳定币不会发生类似UST的风险。”该投资人说，传统资产储备的稳定币要看其储备是否充足，需要定期审计。该投资还表示，传统资产稳定币也有一定风险来自监管不足。USDT是第一个比较流行的传统资产稳定币，但其透明程度较差。但由于USDT是应用最广、市值最大的稳定币，已经形成了较强的市场信用。在金融机构进入加密货币领域情况下，UST暴跌对传统金融影响有多大，风险几何？对于近期价格大幅波动的稳定币，美国财政部长耶伦（Janet Yellen）在周二的参议院银行委员会听证会上指出，稳定币UST最近的波动证明了不受监管的加密货币市场对金融稳定构成了潜在威胁。美国圣路易斯联储主席布拉德（James B． Bullard，2022年票委）也于5月12日评论道，稳定币市场的波动看起来并不系统性的，但这验证了稳定币具有风险性的观点。谷燕西表示，现在耶伦要求美国国会就美元稳定币进行相关的立法，进一步表明美国政府在美元稳定币方面的立场。谷燕西认为，耶伦会鼓励监管下的金融机构，发行基于美元的美元稳定币，同时打击其他在非监管之下发行的美元稳定币。UST等算法稳定币的本质就是证券，且旁氏的嫌疑非常大。UST现在即使不归零，未来也会受到美国监管的打击。上述投资人也表示，大型传统金融机构进入加密货币市场目前主要还是集中在比特币上。即使有配置其他币种，也会很少。科技金融机构和加密圈的金融机构配置其他币种相对会多一些。这类事件对大型传统金融机构实际影响不大，但可能会让他们对加密货币的态度更加谨慎。责任编辑：宋源珺