电厂2021年11月，美国造车新势力Rivian正式登陆资本市场，并一举创下2021年最大、美国史上第六大IPO的记录，然而，高调上市6个月之后，这家明星车企便遭遇至暗时刻。5月12日，Rivian发布了2022年Q1未经审计的财务报告。根据财报数据显示，2022年Q1，Rivian的总收入为9500万美元，远低于市场预期的1.3亿美元，报告期内，Rivian的总亏损为15.9亿美元，折合每股净亏损1.77美元，同样不及市场预期的1.44美元。毫无疑问，这是一份不及格的成绩单。然而，这并不是Rivian第一次业绩爆雷。3月10日，Rivian上市后发布的首份业绩报告中，营收、利润等多项关键指标均不达预期。与此同时，由于供应链限制，Rivian还下调了2022年的产量指引。根据管理层预计，2022年，Rivian仅能实现2.5万辆产能，此前，Rivian在上市路演时给出的年度目标则为5万辆。伴随两份糟糕的业绩报告到来的还有Rivian上市后的第一轮解禁潮。5月8日，CNBC报道称，作为第四大股东，福特汽车在禁售期满后，将通过高盛抛售Rivian的股票。受此影响，本周开盘后，Rivian跳空低开并一度创下19.25美元的历史低点。本次财报发布后，受管理层一再重申2.5万辆产量目标的影响，Rivian的股价才稍有企稳迹象。截至5月12日收盘，Rivian的股价报收24.3美元，对应的市值为218亿美元，今年以来，Rivian的市值下滑了76%，而距离1616亿美元的市值顶点，更是跌去了86%。对此，Wedbush Securities的分析师Dan Ives在给客户的说明中表示，到目前为止，Rivian的故事让华尔街感到失望。新车交付量仅1227辆 Rivian业绩二度爆雷作为一家成立于2009年的电动车企，Rivian的问世仅仅只比特斯拉晚6年，不同于自带流量的马斯克，技术出身的创始人R.J.Scaringe为人低调，在Rivian成立后的很多年间一直默默搞研发，2018年，随着电动休旅车R1S与电动皮卡R1T相继推出，Rivian由此一炮而红。如果说特斯拉是凭借智能化技术颠覆传统汽车产业，那么，Rivian则是凭借电动化技术。作为旗下所有电动车的核心，Rivian自主研发的电动滑板平台，集成电池组、悬挂系统、电动马达和计算机控制系统，既可以由人控制，也可以由机器控制，还可以连接到互联网平台。Rivian基于这个电动滑板平台，分别针对消费市场与商业市场打造了R1平台和RCV平台。其中，R1S和R1T便是Rivian根据R1平台推出的两款消费车型，此外，Rivian根据RCV平台还推出了一款电动货车EDV，这款车型是Rivian与股东亚马逊联合设计打造的。2020年，贝索斯卸任前曾在最后一封致股东信中表示，亚马逊已向Rivian订购了10万辆电动货车。不过，从2021年Q3启动交付以来，Rivian在产能上始终提不起来。2021年，Rivian仅仅只是生产了1105辆车。根据Rivian最新的财报显示，2022年Q1，Rivian总共生产了2553辆车，截至5月9日，Rivian累计生产了5000辆车，但Q1只向客户交付了1227辆车。对此，管理层在业绩分析会上表示，由于供应链紧张，3月底以来，生产线停工时间超过预期，这导致Rivian遭遇了约14的产能损失。针对产量与交付量之间的差距，管理层表示，虽然Rivian采取的是直销模式，但生产与运输过程中存在时间差，二者并不会完全同步。根据Rivian披露，其在伊利诺伊州的工厂一旦生产线全速运转，年产能将达到15万辆。2022年Q1，Rivian凭借1227辆的交付量实现收入9500万美元，其中，收入成本为5.97亿美元，毛利润为-5.02亿美元，运营费用为15.79亿美元，去年同期这一数据为4.1亿美元，同比增长285%，净亏损为15.9亿美元，去年同期净亏损4.14亿美元，同比扩大261%。按照1227辆的交付量计算，2022年Q1，Rivian的单车收入为7.74万美元，单车毛利润为-40.9万美元，单车净亏损129.8万美元。对此，Rivian的CFO Claire McDonough在业绩分析会上表示，公司的毛利受到两方面的影响，其一是通货膨胀的影响，其二是大产线的低利用率影响。在通货膨胀和零部件成本上升的压力下，3月初，Rivian宣布将R1T的起售价上调17%，R1S的起售价上调20%，当时，马斯克曾在Twitter上表示，Rivian的毛利率将是惊人的负数。由于产量的问题，Rivian的毛利短期内仍将继续承压，但根据Claire McDonough预计，随着时间的推移，毛利率的并非一直都是线性增长，而是将从一个拐点开始迎来爆发式的增长。“我们正处在S曲线的中间”，Rivian的创始人R.J.Scaringe表示，公司一直在与供应商合作，确保更多的零部件供应，整体产能正在不断提升，他表示公司下半年公司将再增加一个生产班次，“我们已经看到了最糟糕的情况，或者说，我们已经到了被供应链制约的谷底。”供应链卡壳、解禁潮来袭Rivian进入至暗时刻 从资本市场来看，外界对于Rivian似乎信心不足。一组无法回避的数据是，2022年至今，在美国四大新能源种子选手中，特斯拉累计下跌了31.1%，Nikola累计下跌了43.8%，Lucid累计下跌了58.8%，Rivian累计下跌了76.6%。作为与特斯拉同处一个战壕的队友，Rivian的出现曾打破了美国电动汽车市场一枝独秀的局面，而被外界誉为“特斯拉杀手”，2021年11月高调上市后，市值曾迅速攀升至1616亿美元，并一举超越了通用和福特两大传统巨头，如今，不仅被打回原形，还屈居Lucid之下。本次财报发布后，Rivian止跌企稳，股价收涨19.96%。其中，最重要的一个原因是，虽然外界对于Rivian的供给能力存疑，但管理层仍然重申了全年2.5万辆的生产目标，零部件巨头麦格纳的高管Frank Klein加盟也将带来压舱石的作用，后者将担任Rivian COO负责供应链。在产能建设方面，除了位于伊利诺伊州的工厂外，Rivian还将斥资50亿美元在乔治亚州建造一座新工厂。根据规划，这座新工厂将建设第二代生产线，并将在2025年推出一款名为R2的经济型SUV，R.J.Scaringe表示，公司高达170亿美元的现金流足以撑到这款车问世。此外，对于Rivian来说，长期的业绩支撑则来自于坚挺的市场需求。根据Rivian的披露，截至5月9日，除了亚马逊的10万电动货车订单之外，其还拥有高达9万的消费车型订单。虽然3月份提价后，Rivian曾引发用户抗议和退单，但至今仍新增了大约1万的新订单。“在将各种不良因素考虑进去后，即使目前整体股市低迷，但我们认为该公司目前的股价依然略低。通过估算，目前的股价并不足以反映该公司在2030年的20万辆电车年销量预期”，摩根士丹利的分析师Adam Jonas在财报发布后给予Rivian增持评级，目标价为85美元。与此同时，Wedbush Securities的分析师Dan Ives虽然同样保持了看涨立场，但却将Rivian的目标价格从60美元下调至30美元，并表示如果Rivian想在未来10年成为电动车市场的中坚力量，管理层必须想办法开始向客户交付新车，并停止为糟糕的业绩寻找借口。可以预见的是，伴随上市后的第一轮解禁潮到来，这种资本层面的分歧与重估仍将继续。根据CNBC报道，作为Rivian的第四大股东，福特汽车在禁售期满后将通过高盛抛售所持有的1.02亿Rivian股票中的800万股，此后，福特在一份监管文件中确认了这一出售动作。并且，除福特之外，还有股东将通过摩根大通出售预计1300~1500万股的Rivian股票。CNBC在报道中称，这两批股票的平均交易执行价格在26.9美元左右，相较于78美元的上市发行价缩水65%。2022年Q1，作为持有Rivian17.7%和11.4%的股东，亚马逊和福特均受到拖累，其中，前者的总投资损失由此被推至76亿美元，后者的直接损失达到54亿美元。不过，亚马逊至今未有表露出减持意向。针对福特的减持动作，市场也有不同的理解，有消息称，除了业绩表现低迷，福特出售Rivian的另一重原因在于，Rivian的电动皮卡与福特旗下的闪电皮卡F-150产生了直接竞争，后者比Rivian的R1T性能稍低，但也更便宜。即便如此，Rivian的压力也不容小觑。据悉，5月10日的限售期之后，Rivian将面临约7.2亿股的解禁压力，近三个月，市场上有21位分析师对Rivian作出评级指示，目前，分析师给予Rivian的平均目标价为74.14美元，相较于此前104.4美元，下调了28.98%。而对于Rivian来说，利空因素似乎仍然尚未出清。5月13日，根据美国高速公路安全管理局的一份公告显示，由于座椅组件存在校准问题，R1T在发生碰撞时，安全气囊可能无法正常打开，尤其是当儿童坐在前排的时候，Rivian因此宣布召回市面上的502辆电动皮卡。据此计算，本次召回车辆将占Rivian总产量的10%，虽然这一安全隐患暂未造成任何实质伤害，但对于本就处于低谷的Rivian来说，当下的这一召回事件无疑是雪上加霜。从2009年创业起步，到2021年走上市值巅峰，Rivian用了12年，而从市值巅峰跌至价值低谷，Rivian只用了半年，至于，还要用多长时间才能走出低谷，我们暂且拭目以待。责任编辑：王翔