原标题：近百名司机包围台疫情指挥中心抗议 大喊“草菅人命”海外网5月13日电台湾地区疫情形势严峻，药品及快筛剂匮乏引发民怨。13日下午，有近百名岛内司机包围台流行疫情指挥中心抗议，高喊“草菅人命”等口号。据台湾“东森新闻云”报道，13日下午1时半开始，就有近百名岛内司机聚集在台流行疫情指挥中心前抗议，现场还有台卫福部门负责人陈时中的立牌，抗议者不断大喊“民进党无能”、“陈时中下台”、“我要快筛剂”、“草菅人命”等口号。台“疾管署”已在门口架起铁栏。报道称，台北市出租车驾驶员职业工会日前抱怨“司机买不到快筛，要包围指挥中心丢鸡蛋抗议”。工会发言人称，目前出租车司机只剩下不到四分之一，消费者不知道司机有没有确诊，也都不敢随意搭车，司机想要自行快筛，却苦苦买不到快筛剂。现在已经有一大群司机确诊，光他本人就接到上百通会员通报确诊的电话，每个人都很不舒服，却无法进行检测。该发言人痛批，民进党当局要民众“跟病毒共存”，却没有快筛和治疗药品，就这样放任大家自生自灭。“我们已经受不了，生活过不去，指挥中心又没东西给我们，每天讲空话。”台流行疫情指挥中心10日也曾被数百名抗议者包围，抗议者包括一线医护人员及机师工会成员，他们痛批民进党当局防疫部署落后。（海外网 杨佳）