炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：湘财证券今日两市股指中幅跳空高开，之后沪指震荡走高，创业板宽幅波动，10：04时后出现一波快速下行，10：48时见全日最低点后回升至中午收盘；午后股指继续震荡攀升为主；盘面热点：物业管理、租购同权、草甘膦、化肥、磷概念、胎压监测、地摊经济、房地产、煤炭、汽车类、运输服务、交通设施等板块表现强势；总体来说：今日市场呈现震荡整理的行情。对于市场底部的认知，我们的价值观是本着相信历史、相信大数据的基本原则，因为数据代表了大概率，相信大概率是投资的基本逻辑。正因为有这样的思考，才有了我们在4月26日预判大盘底部区间（创综指2250—2400点）的观点，而且对于这个观点我们非常坚定，不管大盘如何震荡，我们都不会动摇大盘震荡回升的观点。不过，底部虽然已经来临，市场也处在回升周期中，但热点运行的方式并未改变，并不是说大盘在回升周期所有股就是同步大涨，这是不可能的，一定有涨的多的，也有涨的少的，还有下跌的，这就是结构性行情。买错了方向，没买到主流热点，对于涨幅很大的股过度追涨，收益同样会大打折扣，而且还有可能继续亏损。所以，湘财证券樊波特别强调一点：大盘虽然已在回升周期，但如果不改变思路，同样也很难盈利，我们更加提倡“主流热点+低位低估”的策略，因为这种策略的适用场景更多，风控更好，买入更淡定，即便要止损也会更从容，希望投资者多感悟。回到今天盘面来看，市场继续稳健运行，赚钱效应依然很不错，两市超百股涨幅超10%，20%涨停的双创个股高达7只，跌幅超5%的不到70只，从涨跌幅对比来看，市场明显多头更占优势，投资者只需要坚定信念，不要受市场波动影响，积极逢低做多，只要不过度追涨就行。总结一句话：今天市场走势盘中小幅震荡，但这属于良性的局面，这种波动不会干扰大盘震荡攀升的大局，不要担心，大盘快速上升周期还没有到来，逢低积极做多为主。责任编辑：王思彤