炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月13日消息，三大指数高开后早盘走势分化，沪指红盘震荡盘中一度涨超1%，深成指、创指低位盘整，汽车整车强势领涨，大金融板块盘中崛起，地产股尾盘异动拉升。午后两市震荡走高，创指盘中翻红，房地产板块继续走强，汽车产业链个股受利好消息刺激拉升，北向资金大幅流入。总体而言，板块快速轮动，资金分歧较大，个股涨多跌少，赚钱效应一般。截至收盘，沪指涨0.96%，报3084.28点，成交额达3409亿元；深成指涨0.59%，报11159.79点，成交额达4162亿元；创指涨0.29%，报2358.16点，成交额达1338亿元。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停120家（涵盖新股及ST类），跌停30家，上涨个股2766只，平盘个股243只，下跌个股1791只。二、热点板块1、农业农业板块13日盘中发力走高，农药、种业、化肥、水产类股集体上扬。截至发稿，农药股方面，辉丰股份（维权）大涨，兴发集团、江山股份、新安股份跟涨；化肥股方面，鲁北化工、河化股份大涨，云天化跟涨；种业股方面，农发种业大涨，敦煌种业跟涨。有分析指出，未来2-3 年各国对于粮食安全的考虑将处于极其重要的地位，粮食价格易涨难降，这大大增强了 农民施用农药的积极性，因此未来几年农药需求有望提升。2、汽车汽车板块13日盘中强势拉升，截至发稿，亚星客车、江铃汽车、金龙汽车、中通客车等大涨，小康股份、安凯客车、宇通科技、比亚迪、长安汽车等跟涨；汽车零部股亦走强，中捷精工、欣锐科技、索菱股份（维权）、圣龙股份、无锡振华、通达电气等大涨。据悉，新一轮汽车下乡政策将于近期发布，最快将于本月出台。今年2月，国务院印发《“十四五”推进农业农村现代化规划》，规划提到，鼓励有条件的地区开展农村家电更新行动、实施家具家装下乡补贴和新一轮汽车下乡，促进农村居民耐用消费品更新换代。三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：王思彤