日前，人民银行公布今年一季度拒收人民币现金处罚情况。5月13日，红星新闻记者从中国人民银行获悉，2022年第一季度，中国人民银行依法对7家拒收现金的单位及相关责任人作出经济处罚，处罚金额从2000元至4万元人民币不等。被处罚的单位包括多家保险公司、医疗机构等。具体来看，其中克拉玛依市克拉玛依区天山路街道社区卫生服务中心，处罚金额0.2万元；中国人民财产保险股份有限公司孝昌支公司，处罚金额0.9万元；中国平安人寿保险股份有限公司宁乡支公司，处罚金额1万元；长安责任保险股份有限公司沭阳支公司，处罚金额4万元；泰兴市曲霞镇综合服务中心，处罚金额1万元；上海万科物业服务有限公司南通分公司，处罚金额0.5万元；四川省广元市旺苍县东河镇中心卫生院，处罚金额0.2万元。人民银行表示，社会公众遇到拒收现金行为，可依据《中国人民银行公告》（2020年第18号），依法维权。广大经营主体应强化法治观念、维护人民币法定地位，诚信经营、尊重公众支付选择权，提升服务、共同打造现金和谐流通环境。人民银行将严格贯彻落实国务院要求，坚持宣传引导与严肃惩治相结合，持续推进整治拒收人民币现金工作。对核实为拒收人民币现金的，人民银行依法处罚并予以曝光，切实保护消费者的合法权益，维护人民币法定地位。红星新闻记者 吴阳 实习生 马晓玉 北京报道责任编辑：王翔