炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面两市午后情绪面较早盘有所回暖，主板震荡回升，再次逼近3100点整数关口；创业板也重回平盘线上方，不过整体而言表现弱于主板。盘面上，午后房地产板块继续走强，板块内多只个股呈现涨停状态；包括整车、零部件在内的汽车产业链也显著崛起，主要受到消息面上新一轮汽车下乡政策最快将于本月出台的刺激。另外，航运港口、煤炭行业、电机、铁路公路、工程机械等也维持活跃，处于行业涨幅榜居前。而风电设备、建筑工程、商业百货、装修装饰、造纸印刷等板块处于跌幅榜居前的状态，表现低迷。个股表现而言，上涨家数超过下跌家数，交投参与热情较早盘有所提升。目前指数所处位置分析技术上看，上证指数午后保持高位震荡，分时上白线领涨黄线，说明权重股表现突出。创业板今日波动幅度较大，午后探底回升重回红盘运行。从成交量看，今日再度萎缩，市场目前依旧是存量资金博弈的格局，不过北向资金由上午的分歧状态转为一致，呈现净流入格局。但仍要注意的是，正如之前文章中的分析，这个位置上指数想要再上一层需要的还是量能的配合，目前看还是有所不足，所以预计短期震荡结构在没有突发情况的出现下有望进一步延续。应对策略及关注方向操作策略上，鉴于市场短期盘面热点频繁切换，说明能够带动市场做多效应的持续主线并未形成，同时叠加量能方面确实也有所不足，所以操作节奏上建议大家做好把控。不过整体而言个股活跃度近一周保持的还是比较不错的，所以也可积极观察个股机会。板块方向上还是围绕两方面做研究，其一就是政策不断推动落地的稳增长，毕竟资金在这个领域内呈现反复围猎格局；另一个就是关注消费需求的不断释放，同时近期促销费政策也在逐步出台落地，预计也会催化资金的关注情绪。责任编辑：王思彤