下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网【导语】4月份国内生猪价格结束弱势调整状态，仅用一周时间重回年初7元“时代”，养殖端成本压力逐渐缓和，生猪出栏趋于理性，叠加前期上游产能持续下降所带来的看涨情绪升温，养殖端生产性指标逐渐回归理性调整。1．养殖端抗价情绪升温，猪价跌后快速提涨进入2022年国内生猪价格跌后反弹，市场在经历了近4个月的下行磨底后，4月份中下旬，猪源供应逐渐收紧，随国内频频收储信号带动，市场盼涨情绪升温，养殖端提价信心增强，带动猪市止跌反弹，价格由中旬低点12.1元公斤上涨月末至14.9元公斤，涨幅高达23.1%。进入5月份，市场供需博弈升温，终端消费跟进有限。但去年下半年上游产能加速去化已在近期缓慢显现，养殖端抗价出猪情绪仍在，市场依然保持偏强震荡态势。截至10日，全国生猪均价由月初15.1元公斤上涨至15.3元公斤，区内上调0.29元公斤，随市场猪价逐步抬升，养殖端成本压力趋于缓和。2． 生猪养殖成本压力逐渐缓和饲料端来看，进入2022年国内玉米价格高位上行；豆粕价格快速拉涨后小降调整，但整体仍处于高位状态，对于市场不断下滑的猪价来说，无疑是雪上加霜。根据Mysteel农产品监测数据测算，养殖端生猪养殖综合饲料成本由年初的3.04元公斤上涨至3.38元公斤，涨幅达11.2%。市场粮涨猪降，生猪自繁自养利润由年初的百元头均盈利快速下滑，截至一季度末头均亏损高达548.2元。进入4月份生猪价格低位快涨，养殖端成本压力逐渐缓和，5月中旬自繁自养亏损头均亏损降至176.0元。养殖端外购仔猪亏损面积加速收窄，随5个月前仔猪价格大幅下滑，一季度最大亏损值为391.0元头，二季度随猪价拉涨， 5月上旬外购基本摆脱亏损局面，部分养殖户呈现小幅盈利状态。3．生猪出栏体重趋于理性生猪出栏均重来看，一季度为减少养殖成本压力，尽快回笼资金，企业多有降重出栏操作。截至3月末，全国生猪出栏头均体重由年初124.6公斤降至120.3公斤，区内降幅2.4%。进入二季度随猪价低位快涨，养殖端小体重猪源出栏节奏放缓，加之局部区域新冠疫情影响猪源调运，5月上旬生猪头均出栏均重震荡回升至122.0公斤，较低点小幅上调1.7公斤，较去年同期头均（132.5公斤）大幅下降10.5公斤。前车之鉴叠加行业并未完全摆脱亏损，养殖端仍要承受成本、资金、盈利等多重经营压力。后续随天气转热，二季度业内压栏增重节奏或相对谨慎。4．仔猪市场提前进入盈利期猪价的低位快涨，给疲惫的养殖端生产布局带来一定信心。截至2022年一季度末，农业部数据公布能繁母猪存栏降至4185万头，较四季度末下降3.3个百分点，进入正常保有量绿色区间。生猪存栏量降至42253万头，环比降幅5.9%。二季度政策性提振利好情绪性挺价，业内对后市预期增强，散户采购仔猪积极性回升，部分规模场受限于前期上游产能缩量，亦有采购仔猪操作，进入5月份，全国7公斤仔猪均价涨至510元头（部分区域高价逼近600元头），较年初均价273.0元头涨幅达86.8%。根据规模企业450元左右仔猪成本核算，仔猪育种场已完全摆脱成本亏损，提前进入盈利阶段。5．能繁母猪淘汰节奏放缓据Mysteel农产品123家定点样本企业数据统计，4月份能繁母猪淘汰量为107729.00头，环比降幅12.55%，同比下调18.64%。4月份生猪价格止跌上扬，外购仔猪逐渐摆脱成本亏损，业内信心猪价提振。随前期上游产能持续收缩导致近期猪源供应收窄，养殖端对后市周期性反转预期增强。规模场母猪淘汰节奏放缓，部分企业内部加速后备母猪群体扩充，以待拐点到来，从而快速进入市场实现产能兑现及盈利。中小养殖场受资金压力产能仍有缩量表现，但节奏已在同步放缓，稳栏观望情绪提升。6．养殖端降本增效仍是关键综合来看，随前期上游产能收缩及冬季疫情加速去化，猪源供应或继续呈现收窄状态。后期弱新冠疫情逐渐好转，风控区域解封，餐饮消费逐渐好转。但二季度南北气温亦不断升高，市场进入年内传统消费淡季，终端消费或仍将拉升有限，预计二季度猪价或有一定拉升空间，但或多成本线附近徘徊。养殖端在产业布局调整的同时，降本增效仍是当下企业关注的重中之重。责任编辑：李铁民