炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：钱坤投资大盘分析非要说的话，那也是震荡向上的技术图形，稍微熟悉点技术分析的都能感觉到当前指数K线组合看着是很赏心悦目的，实在没理由去无端的看空。但我的看法还是不变：一是不要期望太高，不要想当然认为一定会向上，因为四月份也是这么想的，当时也包括我自己。二是向上还是向下不重要，能横盘震荡下去，或者慢慢的震荡向上，很重要。资金流向两市成交额7571亿，再次缩量，大盘缩量震荡向上，不知道为什么我的感觉竟然是越来越有信心了，这种量价走势说明前期很可能铺垫已经做好了。资金风格方面，这几天白马蓝筹赛道股开始发力，可保指数无虞，对题材小票短期来说也是好事，两个游戏大家都有得玩。板块热点：谈谈地产地产：之前是混着一起走，现在跟基建其实是分开走了，两天之前基建走强的时候地产大幅向下，现在基建不行了地产又行起来了，大逻辑相似行业逻辑不同但这些都不足以解释，都这个时候了几句稳增长或者GDP预期就能简单解释这些行情现象了？这里面就得深入到市场内部的资金面情绪面的原因了。无论地产还是基建，还是有成为年度主线的潜质的，已经是众所周知的主线了，但远不是围绕主线做就足够的了，到底该怎么做是技术问题而不是方向问题了。后市展望1、其实大的方面没什么特别多说的，因为一个阶段都差不多，该说的五一节前都说过了，自从4.26和4.29第一世界说了接下来会迎来短线的中期黄金时期让大家好好把握，那现在不过是那个转折点的延续，我的观点一直没变过，这种阶段做不做得问题大的选时方面该怎么做的问题，不存在的，每天都在重复，说多了我自己都觉得啰嗦。2、今天说说一些最近盘面上的细节，篇幅有限无法详细的展开，这里我尽量把我观察的要点分享给大家：（1）最近量能很反常，周一6700亿，周三10700亿，昨天8200亿，这是一周之内发生的事情，这是很少发生的事情，这一定是不同寻常的事情。（2）最近卡位的现象频繁发生，大家先弄明白什么叫卡位，最典型的是同一个板块的两个或者三个二连板，有一个晋级成功而另外两个失败了，譬如今天的财信发展，譬如之前的建艺集团一路卡到今天硬生生卡出8连板涨停。卡位这种事情，通常技术意义来说，对于所处板块本身来说是利空但卡出来的个股却是具备大牛股的潜质，这就是告诉你最强个股是什么样的，最强的机会是什么，这种时候你要么做最强的要么就做低位好了，半山腰的最尴尬。（3）最近还有个现象：连续一字涨停的有好多，我这里要说的是这些一字涨停开板后的机会，譬如昨天的新华制药，譬如今天的棕榈股份，这些也是最强个股的体现，此一时彼一时，当前是可以视作为机会的。3、行情整体来说没什么问题，每天的起伏是正常的，不要大惊小怪的杞人忧天，就算哪天快不行了也会有信号的。但短线而言资金不会一成不变一动不动，那动起来就产生了机会和风险，现在是存量流动的阶段。责任编辑：王思彤