炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：和信投顾一、盘面观点大盘全天震荡走高，上证指数领涨。盘面上，汽车相关板块全天强势，汽车零部件概念股掀涨停潮。房地产板块午后持续走强，板块内个股掀涨停潮。下跌方面，消费类板块全天低迷。沪深两市今日成交额7571亿，较上个交易日缩量642亿，两市成交量继续萎缩。板块方面，汽车整车、房地产开发、深圳国资改革、汽车零部件等板块涨幅居前，小家电、互联网电商、食品加工、新型城镇化等板块跌幅居前。截止收盘，沪指涨0.96%，深成指涨0.59%，创业板指涨0.29%。北向资金全天净买入20.79亿元，其中沪股通净买入31.71亿元，深股通净卖出10.93亿元。二、消息面1、【国家卫健委：全球疫情仍处于高位疫情最终走向还存在很大不确定性】财联社5月13日电，国家卫生健康委疾控局副局长雷正龙13日在国新办新闻发布会上表示，目前全球疫情仍处于高位，病毒还在不断演化，疫情最终走向还存在很大不确定性，我国仍将持续面临外防输入、内防反弹的巨大压力。2、【出生率低迷意大利人口30年内或减少500万】财联社5月13日电，意大利中央统计局负责人吉安·卡洛·布兰贾尔多5月12日说，如果不采取有效措施促进生育，意大利人口到2050年将减少500万。根据意大利中央统计局数据，若当前趋势不变，到2050年，意大利人口只有52%为20至66岁劳动人口。这部分人口不仅要照顾占总人口16%的20岁以下年轻人，还要为占总人口32%的退休老龄人口提供充足的资源。责任编辑：王思彤