每经记者 蔡鼎美东时间5月12日（周四），美国国会参议院以80票同意、19票反对的投票结果，确认美联储主席鲍威尔继续连任，这将是他的第二个四年任期。鲍威尔的连任意味着美国政府认可他在新冠疫情期间的表现及美联储应对通胀的加息行为。据美联社报道，鲍威尔周四在接受NPR电台Marketplace节目采访中首次承认，高通胀和海外经济疲软可能会阻碍美联储为避免衰退所做的努力。他指出，控制通胀可能会给美国经济带来一些痛苦，但这仍然是美联储目前的首要任务。同时，他坦承，他无法保证美国经济能实现所谓的“软着陆”。而在本月初的FOMC政策会议后的新闻发布会上，他才刚刚表示，“我认为我们很有可能实现软着陆。”这意味着在短短不到10天的时间里，鲍威尔对美国经济实现软着陆的信心已经大幅减弱。鲍威尔正式获连任美东时间5月12日，美国国会参议院12日以80票赞成、19票反对的结果通过了鲍威尔连任美国联邦储备委员会主席的提名，同意其开始为期四年的第二个美联储主席任期。美国总统拜登去年11月提名鲍威尔连任美联储主席，但参议院在其他美联储官员的提名事项上存在分歧，鲍威尔的连任投票表决遭到延误。今年2月，美联储宣布鲍威尔为临时主席，让鲍威尔在第一个四年任期结束后得以继续履行职责。分析指出，通货膨胀将是鲍威尔连任后面临的主要挑战之一。白宫11日曾发表声明称，降低通胀是本届政府的首要经济任务，美联储必须充分考虑高通胀对于经济和就业所造成的严重威胁。目前，美国政府与美联储均面临着持续高通胀的巨大压力。根据美国劳工部统计局11日发布的最新数据显示，美国4月份消费者物价指数（CPI）同比上涨8.3%，尽管相比上个月的峰值数据增速有所放缓，但仍然接近1982年夏季以来的历史新高。数据发布后，美国总统拜登在白宫声明中表示，通胀高得（让人）无法接受。拜登表示，虽然美国通胀在4月份有所放缓令人振奋，但事实是通胀仍高得无法接受，降低通胀是首要经济任务。牛津经济研究院首席美国经济学家凯西•博斯特扬契奇（Kathy Bostjancic）在发给《每日经济新闻》记者的置评邮件中表示，“尽管4月份的通胀数据表明美国通胀已经见顶，但由于汽油价格上涨到记录新高的4.5美元加仑，这表明通胀前景仍有上行风险。“此外，持续的俄乌冲突给本就紧张的供应链带来了进一步的压力。即使后续通胀下降，那么都将是非常渐进的。我们认为，美联储将在下个月的FOMC政策会议上加息50个基点，并在今年总共加息至少200个基点。这将使得联邦基金利率在年底前进入限制性区域。”博斯特扬契奇补充道。“软着陆”或取决于一些不可控因素《每日经济新闻》记者注意到，最近几周以来，鲍威尔一直把美联储加息描述成是实现美国经济“软着陆”的一部分。在这种情况下，美联储将设法收紧货币政策，以达到既能使经济降温并抑制通胀，又不至于使经济陷入衰退的目标。但在Marketplace节目中，鲍威尔表示，目前的这种平衡很可能被欧洲和其他地区的经济放缓所削弱。他指出，“我们是否能实现软着陆，实际上可能取决于一些我们无法控制的因素。例如全球各地正在发生的地缘政治事件，这些将在未来一年左右的时间内对经济增长发挥非常重要的作用。”这番言论透露出鲍威尔如今对避免经济衰退的信心有些不足——就在本月初的FOMC政策会议后的新闻发布会上，他还表示，“我认为我们很有可能实现软着陆。”据鲍威尔称，“软着陆就是通胀回到美联储2%的目标，同时保持劳动力市场强劲。目前实现这一目标相当具有挑战性。”他指出，在劳动力市场趋紧推高工资的情况下，避免在激进紧缩货币政策后出现的经济衰退是非常具有挑战性的。“美联储没有人认为这是容易的。尽管如此，我们认为会有办法实现软着陆。”最后，鲍威尔重申了美联储6月和7月可能各加息50个基点，“在未来两次会议上加息半个百分点可能是合适之举，不过央行随时可能根据接收到的数据改变路径。”此前，鲍威尔在5月4日新闻发布会上曾表示，“如果经济表现与预期相符，那么在接下来的两次会议上再加息50个基点就会是合适的。如果形势好于我们的预期，那么我们准备少加；如果表现比我们预期得糟糕，那么我们就准备多加。”责任编辑：王珊珊