原标题：上交所将对证券简称进行扩位，取名需与主营业务相匹配5月13日，上海证券交易所（下称“上交所”）发布通知称，自2022年5月16日起，为在该所上市的股票、存托凭证、债券、基金及公开募集基础设施证券投资基金（REITs）提供扩位证券简称。“已有扩位证券简称的基金、科创板股票等证券产品，其扩位证券简称不变；没有扩位证券简称的主板股票、债券等证券产品，其扩位证券简称初始默认与其证券简称相同。发行人、基金管理人等可根据相关规定申请修改扩位证券简称。”上交所表示。扩位证券简称是指使用比现有证券简称更多的字符来标记相应证券的简称。为规范扩位证券简称的使用，13日，上交所发布《上海证券交易所证券业务指南第7号——扩位证券简称》（下称《指南》）。根据《指南》，扩位证券简称最长不超过15个汉字（30个字符），上交所所另有规定的除外。发行人应当预留充足字符用于设置证券特殊标识，基金管理人应当预留至少2个字符用于设置证券特殊标识。扩位证券简称和证券简称应同步设置相同的证券特殊标识。发行人、基金管理人设置扩位证券简称，不得存在四个情形：一、与上交所市场已使用的证券简称或者扩位证券简称相同或高度相似、容易混淆；二、使用与实际情况不符的区域性、行业性通用名词；三、与自身业务或者品种特点无关，可能误导投资者；四违反有关法律法规和上交所相关规定的其他情形。《指南》指出，上市公司应当根据经营及业务发展需要，审慎设置扩位证券简称。扩位证券简称原则上应当来源于在工商行政管理机关登记的公司全称，在证券简称的基础上适度扩展，并与主营业务相匹配。上市公司申请变更在上交所上市的股票或存托凭证的扩位证券简称的，应当将相关议案提交董事会审议。具体流程是：董事会审议通过后，上市公司可向上交所提交变更扩位证券简称的书面申请，并说明理由。上交所在5个交易日内未提出异议的，上市公司可以通知上交所为其办理扩位证券简称变更，且应当在变更日前3个交易日披露拟变更的情况。“为体现简明性，建议扩位证券简称的自定义部分（即证券特别标识以外的部分）不超过8个汉字（16个字符）。”《指南》强调。其中，公司债券、资产支持证券、企业债券的扩位证券简称可参照“年份后两位+发行人缩写+序号”格式，由发行人自主确定，并向上交所申请设置或者变更扩位证券简称。根据《指南》，特殊品种公司债券、资产支持证券、企业债券的扩位证券简称，鼓励使用“短期”、“可续期”、“绿色”、“碳中和”、“可交换”、“乡村振兴”、“创新创业”、“纾困”等（例如**绿色公司债券、**绿色ABS、**绿色企业债券）字样，突出品种特点。责任编辑：张熠