近日，南开大学多名教师被实名举报，引发舆论广泛关注。13日，南开大学发布通告，公布处理详情，全文如下。情况通报近日，针对3名校外人员对我校教师李文韬（副研究员）、陈泰锁（讲师）、尹沧海（教授）的举报事宜，南开大学高度重视，在此前处置基础上，对相关问题进行再调查再核实。经查，李文韬存在与女性有不正当关系等问题，严重违反师德师风，根据国家和学校的相关规定，经研究决定，给予李文韬降低岗位等级处分，撤销其教师资格，给予其解聘处理。经查，陈泰锁存在违反教学纪律、违规办理校园出入证、提供不实年龄信息的问题，根据国家和学校的相关规定，经研究决定，给予陈泰锁记过处分，取消其在评奖评优、职务晋升、职称评定等方面的资格。经查，尹沧海存在博士招生工作中言辞不当造成不良影响、对艺术与美学研究院管理不严格的问题，根据国家和学校的相关规定，经研究决定，给予尹沧海诫勉谈话处理。此外，相关涉法涉诉问题正按国家法律法规规定的程序处理。我校将以此为戒，严格落实各项管理规定，切实加强师德师风建设，对违规违纪问题严肃处理。南开大学2022年5月13日此前报道近日，有网友实名举报南开大学多名教师。其中，陈某某被举报“违反教学纪律、欺瞒大众杜撰年龄、公权私用、道德败坏、打击报复实名举报人”等；李某某被举报存在“学术不端、贪腐公款、嫖娼、腐败、婚内诱骗成年少女”等问题；尹某某被举报“将女学生灌醉侵害，随后以博士录取对其进行安抚”等。10日，南开大学党委教工部相关负责人回应称，已经关注到此事，正在调查处理中。责任编辑：王翔