记者｜于浩5月13日，英雄联盟赛事发布公告表示，2022年季中冠军赛比赛日志中呈现的延迟与釜山赛场的体验存在差异，影响到了参赛队伍的体验，因此将从今天的比赛开始进行配置更改，以减少比赛舞台上的整体延迟。公告中，拳头游戏赛事运营全球负责人Alex Francois表示，由于RNG所参与的比赛中出现了未曾预料的对阵双方延迟不同的情况，从竞赛公平性的角度出发，拳头游戏决定对有RNG出赛的所有三场比赛进行重赛。2022年季中冠军赛在5月10日已于韩国釜山正式开赛。由于疫情管控的需要，代表LPL赛区参赛的国内俱乐部RNG被安排以线上的形式参赛，来自欧美、韩国等其他地区的俱乐部则来到釜山线下场地参赛。由于地域差异，线上与线下场地的网络延迟略有不同。拳头游戏此前对此曾表示，为保证竞技公平性，赛事进行过程中将会使用网络延迟工具将比赛期间所有队伍的延迟尽量控制在35ms左右。在2020季中杯期间，LPL和LCK赛区也曾使用过此工具进行比赛。其中35ms是指游戏环境中的Ping值，即从个人电脑对网络服务器发送数据到接收到服务器反馈数据的时间，也就是日常生活中常提到的“网络延迟”。对于习惯低延迟的职业电竞选手而言，突然升高的Ping值可能会影响到比赛体验。如LCK赛区T1俱乐部Faker选手就曾于此次赛后采访中提及，包括他在内的所有韩国选手都需要时间去适应固定35Ping打游戏，在训练场所和比赛场馆玩游戏时都能感到差异。针对“仅允许LPL线上参赛”一事，也曾有观点质疑赛事官方是否偏袒LPL赛区。对此拳头曾回应称，拳头是在考虑了包括安全、基础设施、场地和竞技公平性等诸多因素后，最终做出了这个决定。回应中指出，LPL赛区拥有进行线上比赛所需的必要基础设施，同时中国和韩国的延迟也在可以接受的范围之内。为了确保比赛中的延迟一致，据拳头游戏此前介绍，赛事方会使用拳头网络延迟工具。该工具会监控所有游玩过程中的网络流量，并得出具体延迟。如果延迟比预料中更低，该工具就会增加延迟，直到预先设定好的峰值。此次重赛的原因正是由于工具报告的延迟与实际延迟确有不同。至于“为什么未能在测试阶段发现问题”，拳头游戏解释称，5月11日时拳头已经注意到了职业选手对开始几场比赛的延迟产生质疑，在收集了更详细的选手反馈后设计并运行了一个特制的除错调试方法，此时才发现“延迟工具”（Latency Tool）在场馆中并没有计算并显示正确的Ping值。而在已经结束的三天赛程中，RNG在参与的三场比赛里保持全胜战绩，积分暂居小组第一，重赛的决定也引起了部分争议。RNG俱乐部内Gala、Ming与Wei三位选手及教练朱开均在微博上发出天枰表情，RNG经理则发微博回应称，开赛至今，队伍所有人都在积极配合任何需求和测试，“这次我们也只能‘配合’，粉丝们也只能‘配合’多看三场比赛。”根据拳头游戏公告中的安排，三场重赛将于5月15日（周日）之前与所有其他小组比赛一同结束。第一场重赛安排在明天（5月14日）。“对此，我们向选手、队伍和粉丝表示歉意，并且保证会继续与选手合作，监测比赛环境，对维持竞赛公平性进行承诺。”拳头表示。责任编辑：王珊珊