据外媒报道，陷入困境的电动汽车初创企业Canoo表示即将耗尽资金。该公司报告称，在当前严酷的条件下其现金只够再维持一个季度，并且不确定是否能够在此后持续经营。Canoo在第一季度财报中称：“截至本公告发布之日，我们对公司是否具有持续经营的能力存在重大疑问。”Canoo成立于2017年底，当时宝马前高管Stefan Krause离开了陷入困境的电动车初创企业法拉第未来，并和其他一些高管人员共同创办了Canoo（成立之初该公司名为Evelozcity）。随后Krause等人遭到法拉第未来起诉，后者指控其挖走员工并涉嫌窃取商业机密，该诉讼已于2018年底和解。Canoo表示，截至3月31日，其现金和现金等价物的总价值为1.049亿美元，在过去三个月中，该公司损失了1.254亿美元。相比之下，2021年第一季度其损失为1，520万美元。该公司还预计，第二季度其运营费用将在9，500万美元到1.15亿美元之间，资本支出将在8，500万美元到1.05亿美元之间。截至目前Canoo尚未产生营收。最近几个月，Canoo一直在进行管理层裁员。去年Canoo称美国证券交易委员会（SEC）正在对其与特殊目的收购公司（SPAC）的合并进行调查。本周，该公司提起诉讼，要求收回一个与中国有关系的重要投资者的利润。责任编辑：于健 SF069