巨丰投顾：多方预期改善VS内忧外患承压 A股下周何去何从？观点：结束了连续四个月的回升之后，经济先行指标回落至荣枯线下方，印证了我们此前提到的反抽的判断。而在此之下，经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。当前的A股市场，积极的方面是政策不断加码以及多方预期的改善，而不利的是人民币贬值以及海外美联储加息的承压。阶段的对峙下，市场短期仍有反复，但中期向好的基础在不断夯实，逢低仍是战略配置的好时机。巨丰投顾：市场反弹高度有望拓展巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块逐步止跌反弹，利于市场情绪好转。A股处于底部区域，筑底过程一波三折，投资者需要多点耐心和信心。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，赛道股有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。外围市场扰动，则为A股提供低吸机会。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。湘财证券：大盘加速上升周期还没有到来！总结一句话：今天市场走势盘中小幅震荡，但这属于良性的局面，这种波动不会干扰大盘震荡攀升的大局，不要担心，大盘快速上升周期还没有到来，逢低积极做多为主。德讯证顾：短期抛压或释放完毕 反攻或在下周出现经过近5个月的下跌之后，上证指数回到3000点区域，这一轮调整是否已经接近尾声。不管从绝对估值的水平还是从风险溢价，或者从很多公司未来一到两年的隐含回报率的水平来看，都可以认定上证综指3000点附近的机会远多于风险。决定A股市场的核心因素还是内部，国内疫情得到有效控制后，经济一定能重新复苏。优质公司估值已经回归到合理位置，是较好的捡筹码的机会。钱坤投资：震荡向上赛道发力齐头并进 珍惜当前的黄金时期非要说的话，那也是震荡向上的技术图形，稍微熟悉点技术分析的都能感觉到当前指数K线组合看着是很赏心悦目的，实在没理由去无端的看空。但我的看法还是不变：一是不要期望太高，不要想当然认为一定会向上，因为四月份也是这么想的，当时也包括我自己。二是向上还是向下不重要，能横盘震荡下去，或者慢慢的震荡向上，很重要。容维证券刘思山：市场高低切换 地产、汽车板块走强技术上看沪指近期处于箱体区间震荡，下方3000点支撑有效，上方压力在3080至3120点附近。热点围绕房基建地产、消费、外贸以及赛道股的反弹展开。操作上以低吸热点为主，不在主流热点的板块尽量少碰，仓位保持半仓左右，现金永远是你最后的底气。和信投顾：多股涨停 汽车 地产燃爆全场大盘全天震荡走高，上证指数领涨。盘面上，汽车相关板块全天强势，汽车零部件概念股掀涨停潮。房地产板块午后持续走强，板块内个股掀涨停潮。下跌方面，消费类板块全天低迷。沪深两市今日成交额7571亿，较上个交易日缩量642亿，两市成交量继续萎缩。板块方面，汽车整车、房地产开发、深圳国资改革、汽车零部件等板块涨幅居前，小家电、互联网电商、食品加工、新型城镇化等板块跌幅居前。源达：指数五连阳地产汽车携手上攻！操作策略上，鉴于市场短期盘面热点频繁切换，说明能够带动市场做多效应的持续主线并未形成，同时叠加量能方面确实也有所不足，所以操作节奏上建议大家做好把控。不过整体而言个股活跃度近一周保持的还是比较不错的，所以也可积极观察个股机会。板块方向上还是围绕两方面做研究，其一就是政策不断推动落地的稳增长，毕竟资金在这个领域内呈现反复围猎格局；另一个就是关注消费需求的不断释放，同时近期促销费政策也在逐步出台落地，预计也会催化资金的关注情绪。责任编辑：王思彤