5月11日，上海市徐汇区人民法院公布了一则限制消费令，限制消费对象为3M中国有限公司及法定代表人丁泓禹。据了解，2022年3月2日，上海市徐汇区人民法院立案执行申请人申请执行3M公司信息网络买卖合同纠纷一案，3M公司未按执行通知书制定的期间履行生效法律文书确定的给付义务。5月13日下午，3M中国微博发布“关于3M中国有限公司被限制高消费的澄清函”，3M中国表示：近日，“3M中国有限公司被限制高消费”这则报道受到高度关注，3M中国现说明澄清如下：1. 对于报道中所提及的合同纠纷案，3M中国有限公司已于今年1月，履行了给付义务共计2144元人民币。因此不存在未履行判决的情形，不应被采取限制高消费的措施。2. 目前我们已与受理和判决这起合同纠纷案的徐汇区人民法院取得联系，表明了上述情况。法院也已核实3M履行给付义务的事实，正着手撤销该限制高消费令，并将公司及法定代表人从相应的限制高消费名单中撤除。3M始终恪守商业道德与诚信经营，我们将继续秉持公司的宗旨以及坚守诚信的企业文化，向客户提供优质的产品和服务。另据启信宝APP显示，在1月11日发布的《L某某与3M中国有限公司关于网络购物合同纠纷的民事案件》中介绍了案件具体详情：2020年10月8日，L某某通过"京东商城"平台在"3M官方旗舰店"购买"3M金固防爆膜"，商品详情明确价格包含材料费和贴膜服务费，并承诺在订单确认后将安排授权经销商携带贴膜上门测量面积并安装，L某某按约支付了定金600元。同年10月12日，3M公司安排工作人员H某某上门安装，H某某在安装完毕后出具了3M建筑膜服务签收单，并要求L某某扫描签收单中的二维码支付尾款，因扫描后发现收款对象为隽柏贸易（上海）有限公司（＊青丽）（以下简称隽柏公司），L某某向京东客服确认，京东客服确认H某某系3M公司指派人员及施工收款方为隽柏公司，L某某遂支付了尾款1544元。后L某某收到质保书及发票，质保书中记载安装商及3M特约经销商为常熟XX有限公司（以下简称XX公司），且发票上记载的项目为3M建筑膜，未包含安装服务费。另，3M公司、隽柏公司、XX公司的经营范围均不包含金固防爆膜施工、安装。综上，L某某认为3M公司已构成欺诈，故诉至法院。法院认为，本案的争议焦点在于3M公司是否构成欺诈，本案中，L某某与3M公司就建筑膜建立了买卖合同关系后，3M公司按约提供了相应的建筑膜，并出具了质量保证书，承诺为涉案产品承担质保责任，在后续的安装方面，为L某某上门安装建筑膜的隽柏公司虽非3M公司的授权经销商，上述行为确不符合L某某与3M公司的合同约定，但该行为应属履行瑕疵，3M公司尚不足以构成欺诈，现3M公司同意在不要求L某某退还涉案产品的情况下退还购物款并承担质保责任，足以弥补其履行瑕疵，L某某要求3M公司承担三倍赔偿的诉讼请求，本院难以支持。至于L某某要求3M公司支付律师代理费的诉讼请求，无法律依据，本院不予支持。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款以及1999年《中华人民共和国合同法》第六十条、《中华人民共和国消费者权益保护法》第五十五条第一款规定，判决如下：一、3M中国有限公司于本判决生效之日起十日内退还L某某购物款2144元；二、L某某其余的诉讼请求不予支持。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费89元，减半收取计44.50元，由3M中国有限公司负担。如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海市第一中级人民法院。公开资料显示，3M公司全称 Minnesota Mining and Manufacturing（明尼苏达矿业制造公司），创建于1902年，总部设在美国明尼苏达州的圣保罗市，是世界著名的产品多元化跨国企业。3M公司于1984年11月在上海注册成立3M中国有限公司，这是上海市第一家外商独资企业。据了解，3M研发了近7万种产品，涉及家庭教育办公、医疗卫生用品、商业清洁、安全防护、电子信息通讯等众多研究领域。除了我们熟知的防雾霾口罩，像思高百洁布、高曼无痕挂钩、Post-it报事贴等知名产品也都出自该公司。责任编辑：王珊珊