参考消息网5月13日报道据俄新社莫斯科5月11日报道，俄罗斯武装力量辐射、化学和生物防护部队司令伊戈尔·基里洛夫11日在国防部新闻发布会上称，该部获得了关于美国在乌克兰生物实验室做实验的新材料。“我们收到的新材料揭示了五角大楼对第一精神病院（哈尔科夫州斯特列列奇耶村）的乌公民进行不人道实验的细节。实验对象主要为一批身体器官衰竭的40-60岁男性。”基里洛夫说。他指出，开展生物研究的专家经第三国入境，以隐藏自己的美国国籍。例如，基里洛夫展示了直接参与相关工作的佛罗里达人琳达·奥波尔托的照片。俄新社报道说，此外，乌克兰国家机构也参与了该计划。它们掩盖非法活动，进行田野和临床试验，并提供必要的生物材料。报道称，司令指出，这样一来，五角大楼“不仅在制造生物武器领域”大幅拓展了自己的研究能力，还获取了特定地区人群抗生素耐药性和是否存在某些疾病抗体方面的信息。基里洛夫称，美国根据在乌军事生物计划将马里乌波尔作为处理霍乱病原体的区域中心。他说：“俄国防部专家直接在马里乌波尔两家生物实验室展开调查。取得的证据证明，他们紧急销毁了能佐证美国防部研究的文件。对保留下来的文件进行初步分析发现，马里乌波尔被用作收集和认证霍乱病原体的区域中心。”根据报道，司令指出，选定的菌株被送到基辅的公共卫生中心，后者负责将生物材料进一步运往美国。基里洛夫说：“菌株交接记录证实，上述活动自2014年起一直在进行。”他还透露，波兰兽医研究所与五角大楼承包商之一美国巴特尔研究所一道参与了乌克兰狂犬病毒的研究。俄新社转述他的话说：“获得的文件还表明，波兰参与了乌克兰生物实验室活动。波兰兽医研究所参与了旨在评估乌境内流行病和狂犬病毒传播威胁的研究——这个事实得到确认。引人注目的是，上述研究是与美国巴特尔研究所——五角大楼一家主要承包商——共同进行的。”他补充说：“此外，我们还取得了波兰资助利沃夫医科大学的证明材料，该大学的流行病学和卫生学院参加了美国的军事生物项目。上述机构从2002年开始对有军民两用材料和技术相关工作经验的乌克兰专家进行再培训。”根据报道，基里洛夫表示，拜登协调了美国军事生物计划执行者在乌克兰的工作。他说：“民主党领导人是美国在乌军事生物活动的倡导者。”他介绍道，先是为直接从联邦预算拨款建立立法框架。为此，在国家担保下吸引了受控于民主党的非政府组织的资金。例如，美国前总统奥巴马“2005年与乌克兰就开始在该国境内落实军事生物计划签署合作协议”。前国务卿希拉里·克林顿“发起通过了美国反生物威胁战略，并促成了军民两用研究的合法化”。俄新社报道，现任白宫主人拜登在奥巴马政府担任副总统时，“协调了军事生物计划执行者的活动，参与了在乌克兰的金融欺诈”。而投资人乔治·索罗斯“则是在乌军事生物研究的主要赞助者和大型药企的游说者”。俄新社报道说，此外，制药公司也是该计划的参与者，包括辉瑞、莫德纳、默克和与五角大楼有关联的吉利德。基里洛夫表示：“美国专家正在绕过国际安全标准测试新药。结果，西方公司大大节约了落实研究计划的成本，获得了显著的竞争优势。”此前，俄国防部专家视察了马里乌波尔的两家生物实验室，发现了紧急销毁文件的痕迹。报道转述俄国防部的观点说，乌克兰实际上成为了五角大楼开发生物武器部件和测试新药样品的试验场。报道称，基里洛夫指出，俄军的特别行动阻止了美国扩大在乌克兰的军事生物存在，制止了对平民进行的犯罪实验。基里洛夫还披露：“不仅美国，它的一系列北约盟友也在乌领土实施自己的军事生物项目。德国领导层决定自2013年起落实独立于华盛顿的国家生物安全计划。包括乌克兰在内的12国参加了该计划。”报道称，新文件显示，仅2016年至2019年，德国联邦国防军微生物研究所的流行病学家就将采自乌克兰的3500份人体血清样本带出乌克兰。基里洛夫表示：“德国联邦国防军下属机构的参加证明了在乌克兰生物实验室开展研究的军事目的，而德国军方收集乌公民生物材料的意图令人生疑。”责任编辑：王翔