突发：越南股市崩了！银保监会刚刚警告：不要赌人民币单边贬值，人民币资产回报高于发达国家！北京1公交车乘务员感染，多天在车上工作！中国基金报 泰勒周五收盘了兄弟们，最近一周，美股大跌，A股还是涨的！这韧性你受得了嘛？股民们可以去快乐周末了。来看看今天A股市场以及其他事情。汽车、房地产板块拉升沪指早间冲高回落，午后再度震荡拉升，创业板指则稍显弱势。早盘一度走弱，午后重新上行，沪指表现相对较强。截至收盘，沪指涨0.96%，深证成指涨0.59%，创业板指涨0.29%；个股涨多跌少，两市今日成交7572亿元。总体上个股涨多跌少，两市超2600只个股上涨，超百股涨停。沪深两市今日成交额7571亿，较上个交易日缩量642亿，两市成交量继续萎缩。盘面上，汽车板块走强，消息面上，新一轮汽车下乡政策将于近期发布。该人士透露，该政策最快将于本月出台。今年2月，国务院印发《“十四五”推进农业农村现代化规划》，规划提到，鼓励有条件的地区开展农村家电更新行动、实施家具家装下乡补贴和新一轮汽车下乡，促进农村居民耐用消费品更新换代。另外，多地出台购车补贴相关事项。房地产板块拉升，荣安地产、华发股份、中洲控股、福星股份、华联控股、迪马股份涨停。近日，长沙出台多套存量房按“一户核减一套”计数政策，原限购政策保持不变。目前，各地房地产相关政策持续回暖，中银证券认为，从板块投资角度，随着后续“因城施策”、“因时施策”、“因房施策”将进一步加速落地， beta行情将逐步兑现，市场信心和行业供需端改善可期。越南股市突然崩了13日下午，越南股市一度跌超4%！而4月以来，越南股市跌的非常惨。分析称，美联储收紧货币政策影响下欧洲美元去杠杆明显，外资从新兴市场上流出明显，而越南股市有极度依赖于外资，一旦外资有个抽离就可能产生大跌。分析认为，美联储转向激进加息还可能对新兴市场产生多重负面溢出效应，增大全球金融稳定风险。不少经济学家担心，随着美联储进入紧缩周期，美元资产回报对投资者更具吸引力，资金将大规模从新兴市场回流美国，并可能导致高负债的新兴经济体出现债务违约。银保监会发出警告银保监会相关负责人表示，人民币汇率贬值不会长期单边持续，不要赌人民币单边贬值和升值，否则会遭遇不必要的损失。相关负责人还表示，人民币汇率波动处于合理区间，总体表现稳健。汇率下跌是较长一段时间走强的均值回归，适当回调是正常市场反映。消息一出，离岸人民币兑美元收复6.79关口，较日低反弹超500点。此外，银保监会相关部门负责人表示，人民币金融资产实际价值和投资回报高于发达国家，当前资本跨境流动有进有出，比较平衡。另外，银保监会相关部门有关负责人5月13日表示，4月份数据还在统计当中，要结合宏观数据综合研判，不能与常规数据简单比较。目前掌握情况来看，三个特点比较明确：一是前四个月贷款投放保持增长，4月份保持（同比）增长；二是对制造业实体经济支持力度进一步加大；三是支持实体企业降成本，贷款利率稳中有降。北京海淀一名公交乘务管理员感染，此前连续多天在公交车上工作！曾6次核酸阴性5月13日中午，北京市海淀区疾病预防控制中心发布消息：海淀区新增1例新冠肺炎病毒感染者，为公交车乘务管理员，居住地为马连洼街道安和公寓，工作地点为534路公交车场站（北五环桥下）。5月4日、5日、6日、8日、9日、10日核酸检测结果均为阴性。5月12日核酸检测结果为阳性。风险点位如下：5月7日，6：30-14：30在534路公交车上工作（往返四趟）。5月8日，6：14-14：30在534路公交车上工作（往返四趟），14：15安和公寓门口小超市。5月9日，6：47-14：30在534路公交车上工作（往返四趟），14：41乐家优鲜生活超市（党校社区店），22：37安和公寓门口小超市。5月10日，6：30-14：30在534路公交车上工作（往返四趟），14：30乐家优鲜生活超市（党校社区店）。5月11日，7：00-8：48在534路公交车上工作（往返一趟），20：00安和公寓门口小超市。5月12日，居家未外出。凡与上述风险点位有时空交集人员、接到健康宝弹窗提示人员，请立即向所在社区（村）、单位报告，配合落实各项防控措施。茅台招人本科生年薪13万，博士30万还有房5月12日，习酒官网突然放出数则招聘公告。招博士、招硕士、招本科生，也招技术人员。据公告内容，公司此次招聘博士的岗位为科研岗、信息技术岗、设备管理岗，共招3人。薪酬福利方面，上岗正常履职待遇年收入约为30万元，按规定缴纳六险二金，还提供一套具有使用权限的住房（仅限在公司履职期间享受）或50万元的现金补贴。同时，还有10万元的科研启动经费。但要求1986年5月11日以后出生。硕士研究生共招聘20人，招聘岗位有科研岗、法务岗、核算会计岗、企业管理岗、人力资源管理岗、信息技术岗等。薪酬福利方面，上岗正常履职待遇年收入约为16万元，按规定缴纳六险二金，录用人员公司在一定期限内安排住宿。要求1991年5月11日以后出生。共招聘本科生400人和76名技术人员。其中，本科生招聘岗位为习酒公司大地制酒分公司制酒、制曲、包装岗位等，年收入约为13万元，缴纳六险二金，在一定期限内安排住宿。值得一提的是，博士之外的其他岗位，除笔试和面试外，还有体测。体测合格的标准是长跑成绩4分30秒以内，其中男生为1000米，女生为800米。责任编辑：刘万里 SF014