见习记者 颜颖年内巨亏却慷慨对外捐赠28亿？是醉心慈善还是另有隐情？5月13日上午，在贵州辖区上市公司2021年度业绩说明会暨投资者集体接待日活动上，中天金融的高管团队遭到了来自投资者的“围追堵截”式提问。“在2021年亏损64亿的情况下，中天金融对外捐赠28亿元，是出何考虑？”对此，中天金融副董事长、董秘及财务总监众口一词：因工作人员疏忽数据填报错误，实际捐赠为3884.33亿元，并对该错误表示“诚挚的歉意”。从28亿到3884.33万，数字缩水了72倍，这样的重大财务数据错误是否构成虚假记载和重大遗漏？对该情况，深交所在对中天金融2021年年报问询函中也有所提及。至于此次问题到底是“财务造假”，还是信披违规，亦或仅需要进行信息更正，市场将持续关注。28亿捐赠系“误填报”中天金融28亿的“天价”捐赠，有了初步答案。在年报季结束后，5月5日，深交所上市公司管理一部即向中天金融下发年报问询函。其中针对年报中的“营业外支出”部分提出质疑：中天金融2021年度对外捐赠28.53亿元，债务重组损失1.67亿元，违约金支出2.69亿元。对此，深交所要求中天金融说明相关交易的发生时间、背景及主要内容，以及是否就相关事项及时履行披露义务和审议程序（如有）。由于年报问询函要求的回复时间为5月19日前，其提出的多达11个问题中天金融尚未给出应对之策。不过，针对“28亿”捐赠一事，在5月13日上午举办的贵州辖区上市公司2021年度业绩说明会暨投资者集体接待日活动上，中天金融给出了回应。对于捐赠的28亿，中天金融副董事长石维国、财务负责人何志良在面对投资者提问时均表示：由于工作人员的疏忽，公司年报“营业外支出”部分数据填报存在错误，公司对此数据出现错误表示诚挚的歉意。公司实际捐赠为3884.33万元。从28亿到3884.33万，数字缩水了72倍，这样的重大财务数据错误是否构成虚假记载和重大遗漏？面对投资者的质疑，中天金融董秘仅表示：公司对此数据出现错误表示诚挚的歉意。股民吵翻天：是否财务造假？“错误填报”的消息一出，股吧里的网友也吵翻了天。“28亿捐款和3000万都能统计错。这家公司什么时候退市？”也有投资者质疑，从4月30日财报披露到现在近半月的时间不更正，在投资者互动时才承认错误，公司实在不负责任。数据相差十万八千里，且并非小数点错位，更多的股民对中天金融的解释表示难以置信。“如此大的资金误差，为何连会计师事务所都没审计出来？”回看中天金融的2021年年报，会计师事务所信永中和对其出具了保留意见的审计报告。不过，其出具保留意见主要基于三点：华夏人寿股权收购交易进展及定金的可回收性、非公开市场投资的计量合理性与披露充分性、与持续经营假设重大不确定性相关的改善措施未能充分披露，并非基于“28亿”捐赠的问题。在2021年报的“营业外支出”部分，中天金融列出“对外捐赠”为28.53亿元，上年发生额则仅为5836.71万元；计入当期非经常性损益的金额为3884.33万元，正是中天金融高管们所提及的“实际捐赠”金额。且加总后，中天金融2021年营业外支出合计将达到34.56亿元，与其报表内显示的“5.14亿元”差距巨大，显然存在计算错误。而对比信永中和出具的审计报告，其在“营业外支出”部分的内容与中天金融2021年年报披露内容有所差异。其中，“捐赠支出”部分本年金额同为3884.33万元，加上违约金支出、债务重组损失等数据，最终加总得到5.14亿元的营业外支出。整体来看，中天金融该次28.53亿元的对外捐赠虽然闹了个“乌龙”，但并未影响财报整体数据。即便公司更正后，这28.53亿元的差额也无法转回成为当年利润。至于到底是“财务造假”，还是信披违规，亦或仅需要进行信息更正，还需要等待监管后续认定。“蛇吞象”并购持续搁浅在此次投资者交流会上，中天金融收购华夏人寿的进度也遭到了投资者的重点关注和提问。中天金融方面高管表示，华夏人寿保险股份有限公司仍处于被接管状态。从接管之日起，华夏人寿股东大会、董事会、监事会停止履行职责，相关职能全部由接管组承担。公司始终密切关注华夏人寿相关事项进展，将根据2022年7月华夏人寿接管到期情况，积极与监管机构、交易对方等相关部门和单位汇报、沟通及协商。公开资料显示，中天金融是贵州首家上市公司，前身为中天城投，主营业务为房地产相关；自2014年开始全方位布局金融业务，陆续控股中融人寿、海际证券（现中天国富证券）等。2017年11月，中天金融与北京千禧世豪、北京中胜世纪签订框架协议，拟以310亿元收购华夏人寿的21%-25%的股权。这场被称为“蛇吞象”的重大金融资产并购，给中天金融带来的苦果不言而喻。在支付70亿元定金后，该项交易搁浅至今。2020年7月，银保监会发布了《中国银保监会依法对天安财产保险股份有限公司等六家机构实施接管的公告》。鉴于华夏人寿触发《保险法》中规定的接管条件，中国银保监会派驻接管组对华夏人寿实施接管。2021年7月，银保监会再次延长接管时间至2022年7月16日，监管部门能否通过交易审批存在较大变数。作为形成“保留意见”的基础之一，信永中和在审计报告中指出，截至2021年末，华夏人寿股权收购项目拟进行交易无任何进展，交易定金也未能收回。由于该股权交易的特殊性及其固有不确定性，会计所未能实施必要的审计程序获取相关审计证据。在此次年报问询函中，深交所也要求中天金融说明，相关交易是否存在无法达成的风险，公司拟采取的消除保留意见涉及事项的举措。且针对70亿元定金尚未计提减值准备的问题，要求中天金融说明其依据及合理性。2021年，中天金融实现营业收入57.38亿元，同比下降19.55%；归母净利润亏损64.16亿元，上年同期为盈利5.72亿元。对于当年重大亏损，中天金融表示，利润的下降主要源于计入损益的借款费用增加、地产业务销售毛利率下降、计提了大额商誉减值准备及大额预期信用损失等资产减值准备。责任编辑：王翔