5月13日，在国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红介绍，在大规模核酸检测组织管理方面有四点要注意：要做好工作预案和组织管理。国家卫健委要求各地提前做好工作预案，明确组织架构，理顺从“采样-转运-检测-结果回报”全链条的工作流程。对辖区内各个街道、社区、小区的实际人口情况做到本底清晰，到底有多少人口，分布在哪里，根据街道、社区甚至楼宇来设立好采样点。同时为做到高效转运，需要统筹检测机构布局和检测能力等，利用信息化系统很快把检测结果回报给公众。“做好工作预案非常重要，一旦疫情需要开展大规模核酸检测，各部门能够迅速地启动预案，协调配合做好‘采、送、检、报’全流程工作来提高效率。”采样点的设置也非常关键，采样点的布局要综合人口数量、地理交通以及核酸检测机构的布局，可以参考每2000-3000人来设置一个采样点，每600-800人设置一个采样台。此外，为了方便老百姓就近采样，原则上以小区为单位设置采样点。“现在这个季节通风比较好，天气不是很冷，我们优先考虑室外的采样点，也可以选择体育场馆、学校操场等。”同时，要加强采样现场的组织管理。要设立清晰的指引标识，规划好进出路线，保证所有的采样人员是单向流动，而且要明确采样流程和注意事项。为了避免人员聚集，要求提前通知大家，做好分时段的预约，避免老百姓排队时间过长或者是人员过于集中，缩短排队时间，减少大家在短时间内聚集。同时，要求现场配备好工作人员、志愿者来加强采样秩序的维护，并指导公众做好个人防护以及信息采集。对于特殊人群，比如老年人、孕妇、孩子，要求设立“绿色通道”，让他们顺畅完成采样，同时也增强人性化的关怀。社会公众也要给予积极配合。参加核酸检测的公众要戴口罩，不聚集，保持安全距离，自觉地服从现场工作人员的指引，而且采样过程中不要触碰采样台及采样台上任何物品，采样结束后尽快戴上口罩，迅速离开现场。做好大规模核酸检测采样工作是很不容易的，需要精细的组织管理工作，同时也需要公众非常好的配合。责任编辑：张亚楠