作者丨陈晓五月，上海全域静态管理进入第二个月，虽然部分快递公司复工，部分商超企业恢复营业，但是全市2500万人口的日常生活消费，仍旧存在缺口。因此从四月份开始，上海本地居民开始了各种“自救”行动，于是催生了一个“新职业”：魔都团长。据 ShanghaiWOW统计，目前上海有13万个保供型团长，在帮忙团购蔬果肉蛋、米面粮油，还有超过65万个改善型团长，为无数居民带来更加多样化的物资。在上海全市2600万人里面，总共有近80万人担起了“团长”的重任。然而，魔都团长之所以是一个“新职业”，原因在于他们和过去由大平台支撑的团长不同，很多事情都要自力更生。做疫情期间上海的团长并不是一份轻松的工作，它需要对接资源沟通、抢购、安排物流、数据统计、管理志愿者团队、分发物资等琐碎又复杂的流程，由于没有统一指挥和平台支援，这时他们迫切需要一个“神器”出现，来辅助团长的工作。这个时候，一家名叫快团团的平台在上海社区风靡起来，短短两周时间内，快团团以各类商品链接的方式在海量微信群中扩散。目前的快团团甚至已经取代淘宝、京东等电商豪门，一跃成为其社区网购的首要平台。尽管目前尚无快团团的官方运营数据，但其火爆程度有目共睹。近半个月来，几乎所有社交平台上，只要提及上海卖菜等话题，往往都绕不开“快团团”这三个字眼。很多人知道那个故事，当发现金矿的时候，很多人跑去挖矿，但是不是所有人都能挖到金子，但是在金矿旁边卖水的人却可以大赚一笔。当上海出现全民团长的时候，这个时候社区团购“卖水人”的机会来了。不仅是快团团，支付宝也推出了类似工具天天团。不过，从上海来看，快团团依托微信平台，还是使用最为普遍的工具。在社区团购火起来的这两年，市场上类似的社区团购辅助工具平台还有群买买（同样出自拼多多）。不过，上海一役，似乎给了快团团一个重围的机会。魔都团长的“救星”？根据媒体公开报道，快团团成立于2020年5月，是隶属于上海寻梦信息技术有限公司旗下的产品，属于拼多多旗下，总部位于上海，起初通过微信小程序，为团长提供一个快速发布团购、线上收单、收款的工具。很多分析人士指出过，快团团是利用通过群接龙的方式，优化出来的一站采买平台。在2021年双十一中，快团团位列双十一小程序网络购物小程序第11名。“最开始的时候，我们是用群接龙来统计人数的。”上海浦东某小区的团长茉莉对创业邦说，作为居委会工作人员，在四月初浦东普遍物资紧缺的时候，茉莉主动担任起了米面粮油团的团长。但茉莉发现用群接龙的方式效率非常慢，后期还需要自己制作表格，按个收款，容易出错。直到群里有邻居推荐她使用快团团，她才解放了大部分复杂又琐碎的工作流程。 如今，她经手的20多次团购都是通过快团团来完成。“最关键的是，它可以自动生成表格，省得我自己制作了，然后作为第三方平台，收钱、处理退款，都很方便。”在官方网站中，快团团如此介绍自己：微信社群小程序，“助你更好地经营微信私域客户，实现业绩暴涨。”快团团是支持普通人在微信创业的小程序工具，团长可以在微信快团团小程序上快速发布商品，分享给微信好友下单购买。用更为直白的话来讲，快团团实际上就是一款建立在微信生态的商业工具。通过微信小程序，快团团可以帮助供应商、商店店主、社区团长等具有私域流量运作能力的人快速对接需求，并进一步变现。然而就是这样一款类似于为微商服务的工具性产品，如何成为上海市民“自救”的稻草？进一步拆解快团团促成的交易模式，或许可以一窥其破圈的密码。首先是业务本身，快团团并不局限买卖双方身份，主打平台的易操作和低门槛。在快团团上，参与的人员可以被分为几个大类：供应商、团长以及消费者。其中，供应商提供资质证明，开启团购；各级团长们则可以转发供应商内容，并按需发起团购；消费者则可选择参团，下单付款；最后由供应商提供物流服务，达成交易。复盘整个过程，快团团与传统中心化电商最为不同的一点，就在于由团长带来的社交资源。作为依托于微信生态的工具性小程序，快团团可以利用微信一键登录并快速转发，后者被视为国民软件，仍是目前手机APP端公认的最大流量池。快团团也毫不避讳对微信的依赖，在各大手机应用商城中，有一个名为买卖相册的软件，自称为快团团助手。该软件的所有功能都与微信相关，包括批量发朋友圈、群发引流、批量抓图、朋友圈抓图等等。在买卖相册的帮助下，使用快团团的团长，可以直接抓取转存供应商的配图，生成新的团购链接，并再次推广。从这一层面来看，快团团似乎更加偏向一个微商工具，而非社区团购平台。另外，快团团会在团长提现时收取千分之六的服务费（微信官方会收取0.6%的支付通道费，但是快团团官方会补贴团长0.3%的手续费，也就是做团长的亲们实际上支付通道费为0.3%）。过高的服务费曾经引起了一些团长的抱怨。不过快团团承诺，4月的服务费将在5月份返还，这一行为也打消了很多团长的疑虑。据多个媒体报道，截至目前，包括静安区曹家渡街道、闵行区莘庄镇、颛桥镇、新虹街道等在内，上海至少已有10个街镇在“快团团”上开团供应物资。如果说快团团早期的爆发系因用户自发推广，如今加上了官方背书后，其吸引的流量进一步裂变。传统零售供应链停摆的日子里，依托快团团建立的社区团购体系迅速从无到有建立起来。“工具型”社区团购平台能否成大器？快团团的火爆，也给社区团购玩家提供一条新思路：成为为团长服务的工具型平台。最近，支付宝悄然上线了一个叫“天天团”的小程序，打出“0元服务费，一键开团”的旗号，功能也非常契合上海团购的情况，但到目前为止仍未见在团长群中激起任何火花。显然，互联网领域的赢家通吃规律仍旧在起作用。“教会小区里的老人会用一款小程序，已经很不容易了，不会轻易改变阵地的。”茉莉对创业邦说，但如果在之后，快团团要收取千分之六的服务费的话，会考虑尝试新平台。尽管快团团在上海已经火出天际，成为团长们的必备工具。但快团团的热度会不会也会像一条抛物线？实际上在整个团购过程中，快团团起到的作用非常有限。“快团团很像一个中介平台，但有很多工作它替我完成不了。”茉莉说。比如，因为快团团并不提供任何供货方，更多是一个信息撮合和提升效率的工具。所以团长们必须自行寻找信得过的货源。团长获得货源的途径主要途径有四种，分别是加入团长群、通过媒体平台、联系现有供应商（自己单位的，或平时认识的）和联系政府消保委公布的保供单位。但根据居委会的要求，团长需要确保供应商或上级团长资质，并告知参团人员供货商经营资质或相关证明，包括不限于经营资质证明、运输车辆临时通行证、运输人员48小时内的核酸检测报告等。但快团团并没有相关资质的审核程序，也会给不少想赚黑心钱的人钻了空子，导致出现很多产品资质不全，质量有问题的“黑心团”。“从消费者的角度来说，快团团上商品选择少，还需要拼单，如果解封了，我就不太会用了，除非是有性价比非常高的，或者轻易买不到的东西。”茉莉说。行业分析人士认为，到目前为止，快团团这样的社区团购卖水人，本质上还是“工具+赋能”的路线。它似乎并没有像独立电商平台转化的动力，因此这会决定它的天花板有多高。当然，这样可能也需要看拼多多的脸色，毕竟拼多多自己还有多多买菜。另外，到目前为止，快团团如果退还上海所有团购服务费的话，它也处于亏损的状态。但如果快团团恢复收取服务费，对于目前属于公益性的团长来说， 也会迅速失去粘性，分流到其他工具型平台。上海疫情催生了社区团购的繁荣，从而带火了快团团。但社区团购归根结底是一个新消费模式，链接供需双方的需求。社区团购之所以能够爆发，也是因为广大民众有了集中的采购需求。快团团的崛起，证明了“卖水人”这一古老的角色，在今天的私域流量运营中仍旧有大的机会可以挖。快团团的未来，也许会升级迭代，也许会小富即安。无可置疑的是，快团团在上海的命运，也将会随着社区团购的起伏而动荡。责任编辑：王翔