原标题 新财富500榜单：新能源行业造富能力惊人，深圳55人上榜5月13日，2022新财富500富人榜正式发布，本届榜单上榜门槛为93.7亿元，已连续4年提升。上榜人总财富为16.5万亿元，比上一年的榜单微降1.1万亿元，富人榜的主动力正在进入以“新能源、新科技、新工业”为核心引领的“智造”赛道。分地区来看，广东依然蝉联上榜人数第一大省，上榜人数95人，财富总额达到37101亿元。其中，深圳共有55人上榜，马化腾、王卫、王传福、李西廷等11位企业家财富值超过1000亿元。新能源产业成为造富集中地2022新财富500富人榜显示，农夫山泉钟睒睒以4983.5亿元财富成功连任首富，宁德时代曾毓群、黄世霖，以及牧原股份的秦英林和钱瑛夫妇首度进入榜单前十。自2003年以来，新财富已连续20年发布500富人榜。这20年来，富人榜的主动力，在经历“制造业-地产业-互联网”的产业变迁后，正在进入以“新能源、新科技、新工业”为核心引领的“智造”赛道。行业中最大赢家是机械与电气设备领域的新兴制造业，一举新增了18位富人。这主要源于下游芯片、新能源行业的快速扩容带来需求提升，还有工业自动化、智能制造等工业4.0时代的升级催化。此外，能源与环保、金属与冶炼、化工领域也同样与新能源时代共振，也成为新富聚集地。相比之下，地产业的财富值却大幅度缩水，数据显示，该行业上榜富人的总财富，从上一年的1.6万亿元剧降至0.9万亿元，降幅超过4成。     得益于新能源产业快速发展，宁德时代的上下游、股东及同行中已产生了超过50名富人，在榜单上占比超过110，“宁王”取代阿里、腾讯，成为榜单上不可忽视的最大势力。在新能源产业链的下游行业，比亚迪的王传福今年排名迅速上升至第11名。比亚迪一直坚持磷酸铁锂电池的技术路线，躲开了原材料的猛烈上涨。其他电池供应商中，国轩高科、亿纬锂能、欣旺达也都是近年大牛股，并带动相关富人身家上涨。其中，亿纬锂能刘金成家族财富高达800亿元。新上榜的远景能源张雷，则同时布局风电、动力电池等多个热门赛道。互联网行业财富大幅缩水随着互联网巨头公司市值大幅度缩水，在2022富人榜上，相关富人表现同样受挫。尽管拼多多首次宣告盈利，却并未拯救市值的漫漫熊途。激流勇退的黄峥，在上一年的榜单中年排名第二，财富4700亿元，今年足足少了2700多亿元，消失6成，但他仍以1972亿元财富位居第五。互联网C端流量见顶，增速放缓，成为阿里、京东、腾讯等所有巨头的困扰。此外，对平台经济的反垄断监管趋严，在数据安全和隐私保护等方面，互联网巨头也面临更高的合规成本。2021年，腾讯的扣非净利润大幅下滑4成，靠派发京东股权获得投资收益，拉高利润表现；京东从盈利重返亏损36亿元；美团从盈利转为前三季度亏损191亿元；阿里巴巴净利润同比下滑2成。而这4家，是中国互联网市值前四强。它们的创始人也是榜单上前20名的常客。马化腾的排名还算坚挺，但财富少了800亿元；刘强东、章泽天夫妇的财富少了400亿元；王兴财富少了700亿元；马云则少了1000亿元，并退出前十富人之列，而在2014-2021年间，马云一直位居中国最富十人之列。相比之下，过去一年互联网巨富里的大赢家是张一鸣，其财富激增了1200亿元，排名升至第四，已十分逼近马化腾。（作者：深圳特区报记者 熊子恒）责任编辑：蒋晓桐