5月13日，在国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红介绍，为了尽最大努力，在最短时间内能够实现应收尽收、应治尽治，保证最短时间内将感染者收入医院，同时保障正常医疗资源不被挤占，确保正常医疗服务的提供，在第九版诊疗方案中特别明确要建立分类收治的原则和要求。所谓分类收治，就是把轻症和无症状收入方舱医院，普通型、重型、危重型和有高危因素的感染者收入定点医院。为指导好分类收治工作，前期已经对方舱医院的建设以及管理印发了一系列的文件，专门要求各地要按照《新冠肺炎方舱医院设置管理规范》，做好方舱医院的建设准备，确保在需要的时候能够很快地建成并投入使用。目前，我国绝大部分省市已经按照要求设置了一定数量的方舱医院，也为应对奥密克戎变异株引起的疫情做好了一定的床位储备。近期，各地应对疫情过程中，方舱医院的启用在吉林、上海都起到了非常重要的作用。 下一步，国家卫健委将要求各省做好疫情应对准备，特别是在方舱医院的建设上要做到有备无患。第一，进一步要求各省以地级市为单位，按照平战结合的原则，常规建设或者改造一定数量的方舱医院，相关水、电、厕所、淋浴、通风等基础设施提前布局改造到位。第二，做好方舱医院医务人员和医疗设备的准备工作。按照一定的配比组建好医疗队伍，同时做好救治和感染控制等方面的培训。另外储备好床位单元、医用物资、医疗设备，同时铺好医疗信息系统，一旦发生疫情能够在24小时内将这些设备设施进入到已经备好的方舱医院中，医务人员以及相关设备也能够投入到位。第三，保障好方舱医院的管理和运行，统筹各部门全力保障好方舱医院的建设以及建设后的正常运行，确保在有需要时，能够在一天内也就是24小时内转化为方舱医院投入使用，能够很快收治病人，为实现应收尽收、应治尽治提供支撑。责任编辑：刘光博