近日，打开成都人的朋友圈，满屏都被“长满了露营帐篷的郊野公园”“挤满了骑行者的环城绿道”以及“人头攒动的日出观景平台”所占据。这座公园城市也再一次以其独特的运动魅力与蓬勃的体育消费火速“出圈”，成为坐拥2000多万人的“天然体育场”。对志于迈向更高能级的成都而言，体育场馆的密度、绿道的长度、体育场景的丰富度，凸显其国内体育消费“风向标”作用的同时，更直接折射出这座城市奔涌的人居活力与不竭的转型动力。近年，成都全民健身公共服务体系基本形成，大型体育场馆数量跻身全国前列，在Sportcal全球赛事影响力城市榜单的排名由89位跃升至28位，进入全国前三。无论是吸引来谷爱凌这样冠军级冰雪选手“西南飞”的尖锋四季旱雪场；还是成功将成都“运动版图”西扩的融创水雪世界；还是以府青运动空间、WePark玩湃社区足球公园为代表的“网红”运动地标，这座城市场景营造持续升级，在西南内陆掀起一场不可忽视的“体育风暴”。露营成全新生活方式 全城公园“长满”帐篷刚过去的“五一”假期，成都露营彻底火了。在飞猪平台上，“五一”露营订单量环比上月增长超350%，杭州、成都、广州、深圳、武汉、北京、珠海、常州、佛山及重庆位列热门露营客源地全国前10城市，成都高居第二位。值得关注的是，在飞猪平台上，成都“五一”本地露营的服务产品提前一周就已基本售罄。此外，马蜂窝数据显示，近一周各地“露营”相关搜索热度平均涨幅超过130%，川渝地区露营最为活跃。成都市文广旅局消息也显示，今年“五一”，成都户外露营体验游、乡村旅游民宿游等消费新业态持续火爆，“都江堰露营”热度更是上涨了240%。露营的火爆带动露营装备销售一路走高。像是迪卡侬成都天府商场天幕今年爆发式增长，平均每月超过300顶，同比增速超100%。位于武侯祠景区附近的火狐狸户外用品装备店，往年同期，店内卖得最多的产品是户外服饰，现在露营用品基本卖断货了。京东商城数据显示，从4月30日至5月3日，全国用户购买野餐用品（成交额同比）增长181%，吊床类增长102%，帐篷垫子类增长100%。其中四川消费者的成交金额甚至超过江苏浙江等，排名全国第3。与此同时，各类“露营+景区”“露营+音乐”“露营+体育”的融合业态涌现，迅速成为城市消费的新风尚。而成都体育消费与户外经济的稳定增长，为新业态的涌现提供了“源头活水”。成都市体育局数据显示，2021年，成都市体育消费总规模达到533.7亿元，同比增长10.9%；居民人均体育消费支出2518.6元，同比增长9.6%，在40个国家体育消费试点城市中处于第一梯队。去年，世邦魏理仕全国首发的《中国重点城市核心区户外经济活力指数报告》显示，坐拥三圣花乡、白鹭湾湿地、东湖公园等都市“露营圣地”的成都市锦江区户外经济活力指数在中国重点城市核心区位居第一，领先于上海市黄浦区、北京市朝阳区、广州市天河区。业内人士指出，成都露营大热，一定程度上受到近期国内疫情多点爆发，人们无法跨省远游的现状刺激。但其得以持续发展的土壤离不开这座不断“生长”的公园城市。目前，成都已建成各类公园1300多个，累计建成各级绿道5000多公里，森林总面积800多万亩，森林覆盖率高达40.3%。市区露营、郊野露营、湖区露营、山林露营、雪山露营，成都露营条件得天独厚，选择之丰富，范围之广阔，在国内特大城市中可谓是独此一份。家住东边，可以去到青龙湖湿地、东安湖体育公园，看碧波荡漾，鱼鸟成群；家住南边，可以前往兴隆湖畔，与最美“水下书店”相伴；家住西边，可以就近去到崇州的郊野，与雪山下的公园城市，相看两不厌；家住北边，还可以去到凤凰山露天音乐广场，感受音乐激情。100公里最长城市绿道“出圈” 成都成“低碳骑行”最活跃城市这座在央视财经“中国最爱运动健身城市排行榜”排名第一的城市，近日又掀起新的运动风尚——在全国最长的城市绿道上骑行打卡。沿途78座形态各异的桥梁，121座风貌迥异的生态公园，成都绕城100公里的骑行串联起这座城市的“绿色地带”，给无数市民与游客带来“只此青绿”的独特体验，绿色的“城市肌理”跃然眼前。今年初，成都环城生态公园实现全线闭合，这条100公里长的一级绿道串联起133平方公里生态公园、20平方公里生态水系和24平方公里的城市森林。桂溪生态公园、锦城湖等特色生态公园“簇拥其间”，绿色掩映之下，是成千上万活力满满的骑行者。美团单车数据显示，“五一”假期前三天，即4月30日至5月2日，美团单车绕城绿道的骑行量大幅上涨，骑行总里程环比增长139%，相当于骑了3665圈绕城绿道，减少了17.84吨碳排放。值得一提的是，其中单次骑行平均距离为5.46公里，环比增长131%，单次骑行平均时长为36分钟，相比平时增加了20分钟。足见绿道骑行强大的“用户黏性”。谈到绿道的人性化设计，绿道设计师之一白熙表示，“一级绿道宽度超过六米，坡度控制在骑行舒适的范围内。一座座饱含设计巧思和视觉美感的跨线桥，实现了完全的人车分流。”与此同时，今年2月10日以来，美团单车骑行减碳量排名TOP10的城市分别为北京、深圳、成都、上海、武汉、昆明、天津、广州、西安和合肥。而成都用户的减碳量超过1712吨，位居全国第三位，成为全国的“低碳先锋”。如今，骑行打卡环城生态公园100公里绕城绿道已成为最潮流的生活方式之一。有人调侃：“绕城绿道贯通之后，成都的共享单车已没有颜色之分，只有征服过和没征服过绕城绿道的区别。”在绿道“骑行热”背后，成都的自行车销售量迎来激增。以成都捷安特金沙店为例，4月初以来，该店每天能接到30到50通关于自行车的购车咨询电话。“刚过去的4月，我们店卖出了150多辆自行车，远超过平均水平，”该店店长表示。按照最新规划，未来五年，成都全市各级绿道将突破1万公里，全市公园绿化活动场地服务半径覆盖率将不低于90%。在上海全球城市研究院特聘研究员陈宪看来，“成都从公园城市的角度切入绿色基础产业，是非常主动的。”龙泉山城市森林公园成“网红” 超过万人涌入观赏日出夜爬龙泉山，追逐第一缕城市日光成为成都年轻人最新兴、最亲近自然的“仪式”。位于龙泉山脉成都段的龙泉山城市森林公园，总面积足有1275平方公里，是澳门城市面积的38倍。因其开阔的视野与山形走势，龙泉山近年迅速成为雪山摄影爱好者的胜地——在数不清的晨曦和日暮，都有扛着镜头的摄影爱好者，越过山丘，爬上观景台，记录下这座城市与雪山同框的瞬间。“最近几年，我在成都拍到的雪山次数越来越多，这与生态环境质量的持续改善密不可分。”摄影师嘉楠表示。去年，成都共收获299个空气质量优良天，达到近10年来最好水平。在成都“遥望雪山”的天数也连续两年达到70天。“雪山下的公园城市”成为一张日益亮眼的城市名片。这个“五一”，龙泉驿区山泉镇接待游客超20万人，旅游经营收入达到了2970万元。游客蜂拥而至观赏日出的钟家山三号平台迅速飙升为“网红平台”。“5月6日，‘龙泉山夜景’等相关话题在抖音达到2662万次阅读量。5月7日晚，超过1万人在龙泉山守候日出。”龙泉山管委会有关负责人告诉《每日经济新闻》记者，“往年游客都是白天爬山，日暮观景。‘夜爬看日出’这个概念着实是今年新出现的。”在这上万人夜爬看日出的队伍之中，有的从郫都区骑了3小时的自行车赶来，有的是坐头天的末班地铁上山等了一夜……纵览全国，很少有这样一座城市，可以汇聚起如此多“拼命”看日出的登山爱好者。如今，露营、骑行、观日出，这三项热度极高的户外运动，俨然成为成都版“铁人三项”，折射出这座城市持续增强的“体育引力”与不断升级迭代的体育消费场景。随着去年3月，“成都体育消费新场景100+”榜单正式“出炉”，城市公园、工厂文创、户外营地、全民健身、训练基地等8大类型共计110个成都体育消费类场景跃然而现，遍布全城，不断织密成网。在场景实验室创始人吴声看来，成都的场景营造能力令人印象深刻。在发挥市场力量“自下而上”赋能城市的同时，通过“自上而下”的营商环境的引导，成都的城市场景营造水平不断提升。据悉，成都接下来将坚持“一场景一示范”的原则，在公园城市中有机植入8个示范性消费场景和10个特色消费新场景，打造不少于50处贴近群众、便捷可达的“社区运动角”以及200处天府绿道健身新空间。从“空间建造”到“场景营造”，成都正努力在“绿水青山”和“金山银山”之间，搭建起价值转化的桥梁。公园城市，令这座超大型“体育场”浑然天成，绿意盎然；而星罗棋布的体育场景，则令其宾朋满座，乐此不疲。责任编辑：王珊珊