随着洪水逐渐退去，为了更好地解决河南受洪灾影响地区居民饮水问题，碧水源净水和中华环境保护基金会达成合作协议，将六台碧水源惠民水站通过中华环境保护基金会捐赠给河南灾区，为灾区群众提供更加安全健康的直饮水，助力灾后重建。如今，河南各地正在积极地开展灾后重建工作，解决灾区饮水安全问题变得尤为重要。特别是受洪水影响，一些农村地区的饮用水水源、水厂等供水设施受到不同程度的损毁。随着气温的持续攀升，灾区的生水有可能成为疾病的传播渠道，持续的高温会导致有害细菌大量繁殖。为了尽早让受灾群众早日喝上安全健康水，经河南省生态环境厅统一调拨，碧水源净水通过精心安排，连夜将惠民水站运往河南省鹤壁和濮阳两地受灾地区，最大程度保障灾区群众的饮用水安全。碧水源惠民水站采用碧水源自主研发的低压选择性纳滤膜，去除农村供水异色异味、农药残留、重金属、有机污染物等有害物质，保留有益矿物质，设置臭氧、紫外线杀菌，双重保护，确保出水水质安全健康，符合《健康直饮水水质标准》（TBJWA 001-2021）；考虑到农村饮用水水源和井水成分复杂，杂质含量高，容易造成纳滤膜堵塞的情况，惠民水站实现设备制水、出水、开停机冲洗自动化运行，通过将预处理和制水分置以及大容积原水箱设计，可实现制水的同时进行预处理设备检修和保安过滤器滤芯更换等工作，当纳滤芯污堵和结垢时，不需要拆卸，直接在线清洗，减少维护的工作量，保障系统的正常运行，非常适合农村饮水需求。碧水源此次提供的六台惠民水站，每天可为三万余受灾群众的健康饮水提供重要保障。河南灾情发生后，碧水源全力支援，第一时间向焦作提供了应急供水车服务，供水规模可达120立方米天，能满足3万人的基本用水需求，让当地群众喝上安全健康的临时应急饮用水，该供水车至今仍在受灾地区提供供水服务。同时向郑州、洛阳、焦作、安阳共捐赠了723台（套）户外超滤净水器和近百台纳滤净水设备，为前线参与救援工作的消防官兵和当地受灾群众正常生活用水和安全健康饮水提供专业保障。用实际行动彰显碧水源人的责任和担当，与受灾群众风雨同舟，为灾后重建工作持续努力，重建美好家园。责任编辑：马婕