新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据 Apple Insider 报道，新的研究声称，两年多来有 650000 个 App Store 应用程序没有更新，而 Google Play Store 则有 869000 个此类“被遗弃”应用程序。苹果最近宣布将下架最近未更新的应用程序，并随后延长了开发者更新的截止日期。现在一家研究公司调查了 App Store 和 Google Play Store，看看有多少应用程序很长时间没有获得更新。Pixelate 研究公司获取了两家应用商店在 2022 年 3 月 31 日的快照，将一款应用程序描述为如果两年以上没有更新，则该应用程序表示已被废弃。如果应用程序在五年或更长时间内没有更新，它会将应用程序称为“超级废弃”。其数据称，33% 的应用程序在两年或更长时间内没有更新。还有 11% 或超过 500000 个应用程序在四年多内没有更新。大约 314000 个应用程序最近一次更新是在五年或更长时间前。其中 58% 或 184000 个应用程序在 App Store 中，而在 Google Play Store 中的应用程序有 130000 个。某些类别的应用程序被证明更有可能被放弃。从数量上看，游戏以近两年未更新的 50，000 款游戏名列榜首，其中有 44，000 款教育应用和 31，000 款相同的参考应用。同样，最有可能更新的应用程序也属于特定类别。从数量上看，金融应用最有可能升级，在过去六个月内更新了 69000 个。自 2021 年 9 月 30 日以来，还更新了约 72000 个购物应用程序。此后更新了 64000 个健康应用程序。Pixalate 表示，应用程序更新与下载频率之间存在明确的“积极联系”。该公司报告称，下载量超过 1 亿次的应用程序中有 84% 是在过去六个月内更新的。未能更新应用程序并不一定表明它已被放弃。可能是该应用程序不需要更新。除了苹果在 2020 年 12 月推出了其 App 隐私标签，并要求开发者使用这些信息更新他们的应用描述。在连续 12 个月内未达到最低下载阈值且三年内也未更新的应用程序将从 App Store 中清除，尽管苹果公司没有明确最低阈值。苹果表示，这样做是为了给用户提供更好的 App Store 体验。通过删除旧的、过时的或废弃的应用程序，它希望为积极维护的应用程序提供更好的可发现性。此外，确保应用程序符合 App Store 安全和隐私准则，苹果指出这些准则“正在不断发展”。苹果公司还希望这些应用程序符合一定的质量水平。该公司已明确表示，所有应用程序都应适用于 iOS 和 macOS 生态系统中提供的所有现代屏幕尺寸、SDK、API 和其他功能。如果用户已经下载了“过时”应用程序，则不会将其从用户的设备或账户中删除。目前尚不清楚谷歌从他们的 Play 商店中清除应用程序的标准是什么。