日前，国务院联防联控机制综合组印发了《方舱医院设置管理规范》，对方舱医院的选址、污水污物处理等细节做了详细的指导，并在新闻发布会上要求每个省至少有2-3家方舱医院。近年来，我国医院、方舱医院及防疫隔离点等医疗场所污水处理的设施不断完善，对防治水污染、防控疾病传播做出了重要贡献，但在医疗污水收集处理方面也暴露出一些薄弱环节。高科技环保企业碧水源在保持大型水处理项目龙头地位的基础上，逐步涉足行业内的细分垂直领域。其自主研发的智能一体化污水净化设备ICWT，精准助力医疗行业，正日渐成为医疗污水处理领域的“水卫士”。医疗污水中含有大量的细菌、病毒等致病微生物、有机物、悬浮物、放射性污染物等，具有较高的传染性和危害性。如果未作处理直接排放到市政管网，那么就有可能造成一边在“治病”救人，一边却在“致病”的局面。同时医疗场所产生的污水体量小，更需因地制宜，充分利用智能化进行安全管理和维护。碧水源自主创新研发的ICWT智能一体化污水净化设备能够解决医疗污水处理的痛点和难点，助力医院全面解决这个由来已久的顽疾。碧水源ICWT通过“预消毒+预处理+一体化处理设备+紫外次氯酸钠复合消毒”的处理工艺，出水经多重消毒处理，对病毒具有极高的去除率和灭活率，出水水质指标优于《医疗机构水污染物排放标准》（GB 18466-2005）污水排放限值，并根据各地出水水质及防控要求进行调整，具有安全性高、抗冲击能力强、占地省、去除效率高等特点。该产品融合了两项国家科学技术进步奖二等奖“膜集成污水深度净化技术”与“低能耗MBR污水资源化新技术”，其核心MBR技术是微生物强化处理与高精度膜分离技术的有效结合，能高效去除污水中的各类污染物、致病菌及病毒等。同时，系统全流程密闭，臭气全收集消毒处理，避免了气溶胶扩散途径，安全性更高。考虑到中小型污水处理设备的运营人员较少，操作水平参差不齐等问题，ICWT在产品设计上具有模块化、智能化、运输便利、安装快捷、高效节能、无需专人值守等多重优点，与互联网+时代所倡导推行的智慧医院模式相匹配。碧水源ICWT已成功应用于湖北武汉军山方舱医院、深圳龙岗区第二人民医院、安徽滁州定远县方舱医院等医疗场所的污水处理项目，为医院及防疫隔离点提供安全高效的污水处理保障。责任编辑：马婕