来源：金十数据标普500指数较1月的历史高点下跌了18%，若超过20%往往是实体经济遭遇困境的信号。标普500指数周四收跌0.1%，本周已下跌4.7%，自1月3日创下历史高点以来的跌幅达18%，接近20%的跌幅让市场大为震惊，对经济来说是个不祥之兆。该指数周四一度下跌1.9%，离陷入技术性熊市仅有30点之差。虽然标普500指数在收市前一小时反弹，但本周似乎注定要连续第六周下跌，这是2011年6月以来从未出现过的。美联储遏制通胀的举措将令经济陷入衰退的可能性日益增强，这令股市在18周内缩水近10万亿美元。虽然经济数据和预测指标持续显示GDP等指标出现扩张，但当股市踏入熊市时，股市本身就成为了经济衰退的一个表现。这部分是因为股市本身对未来发出的信号，部分是因为经纪账户萎缩对消费者信心的影响。在过去95年里，标普500指数经历过14次20%的暴跌。其中只有两次美国经济没有在一年内萎缩：1987年和1966年。反过来，在过去的15次经济衰退中，只有3次没有伴随熊市。你经常听到这样的话：股市不是经济。但在这种时候，这句话失去了一些准确性。只有情绪发生相当剧烈的转变，市场才会受到如此沉重的打击，股票损失也会对消费者心理造成打击。此外，市场通常会在经济出现负增长之前很久就发出警告。美国财务研究分析中心（CFRA）首席投资策略师萨姆•斯托瓦尔（Sam Stovall）说，二战以来的许多熊市都有四个共同点：美联储的加息周期、倒挂的收益率曲线、紧张的地缘政治局势以及在12个月内出现的衰退。斯托瓦尔在电话中说：“今年最突出的问题是：我们最终会陷入衰退吗？美联储最终可能会引导一场衰退，而不仅仅是软着陆。在加息周期开始时，通胀率通常低于联邦基金利率，而现在正好相反。”然而，不是每个人都这样认为。约翰汉考克投资管理公司联合首席投资策略师艾米丽•罗兰（Emily Roland）表示：“我们仍然认为我们正在走出衰退。股市的回撤有可能比与衰退相关的熊市更温和。”该机构的数据支持这一点。自1950年以来，非衰退熊市的抛售平均持续1.6年，而伴随衰退熊市的抛售平均持续4年。非衰退熊市的平均跌幅为27.4%，而伴随衰退熊市的平均跌幅为37.6%。瑞穗美洲首席美国经济学家史蒂文•里基乌托（Steven Ricchiuto）表示，我们正面临着股市可能大幅下跌的最后阶段。投资者已经意识到，所谓的美联储看跌期权不会弥补任何损失。他表示：“现在我们正处于这样一个阶段：我们开始看到债券收益率下降，股票收益率也在下降。这告诉我们，人们开始下调盈利预期，这是股市大跌的最后一环。”投资者已经接受今年大部分时间市场可能会保持震荡的看法。美国银行的策略师预计，抛售可能会持续到10月份。纽文首席投资策略师布莱恩•尼克（Brian Nick）表示，股市在“相当长一段时间”内将难以反弹，因为在美联储能够重新评估其抗通胀计划的效果之前，他们将在整个夏季加息。他说：“一旦到了9月、10月，以及年底到明年，市场就会更加清楚美联储需要采取何种程度的措施。”责任编辑：郭明煜