作者：申俊涵 编辑：林坤Web3.0正成为创投机构最希望抢占的新风口。在海外市场，桥水基金、红杉资本等知名投资机构大举入场投资Web3.0，多支专注投资Web3.0领域的新基金也在今年纷纷成立。比如3月7日，风险投资公司Griffin Gaming Partners宣布新基金成立，规模7.5亿美元，该基金将投资游戏内容、软件基础设施和社交平台以及与游戏相关的Web3.0公司。3月11日，风险投资公司Bessemer Venture Partners承诺从现有基金中投资2.5亿美元，用于投资三个核心领域的Web3.0项目：消费者去中心化金融（DeFi）、基础设施和其他“支持技术”。3月23日，a16z前合伙人Katie Haun领导的风投机构Haun Ventures宣布已筹集了15亿美元资金，来支持 Web3.0的发展。在国内市场，创投机构对Web3.0的关注也逐步升温。“现在讨论Web3.0就像1998年时讨论互联网一样，它的兴起是历史发展的必然趋势。”一位一线创投机构的合伙人对21世纪经济报道说。他表示，跟共享经济、小程序、社区团购等过去出现的创业风口不同，Web3.0不是阶段性某个行业的兴起，而是长期一代生产关系的升级。他目前非常关注Web3.0领域，并且在全球范围内参投了多家一线的Web3.0基金。“Web2.0基础设施的铺垫，人工智能、区块链技术等的发展，共同带来了Web3.0的兴起。它是一场很大的社会化变革，这种变革会出现在经济、文化等多个领域。”驰星创投创始管理合伙人郭浩然对21世纪经济报道表示。郭浩然透露，驰星创投计划在今年下半年在海外募集Web3.0基金，以便在全球范围内系统化投资及孵化Web3.0创新公司。另外，21世纪经济报道记者注意到，国内投资机构如华映资本等也正在长期跟踪Web3.0的最新进展和投资机会，并计划在2022年开始对Web3.0相关领域开展投资布局。相比以往的Web1.0、Web2.0，Web3.0时代将带来哪些创新？海内外风投机构空前关注背后，意味着怎样的投资机会，又需要注意哪些风险？Web3.0行业爆发式增长，红杉、a16z等跑步入场从Web1.0到Web2.0、Web3.0的不断演变，是互联网形态的逐渐进化。具体来说，2004年以前可以看做是Web1.0时代，当时的互联网是“只读”的互联网，代表性企业包括雅虎、新浪、搜狐等门户网站。但随着用户越来越多，Web1.0的瓶颈也愈发明显，用户无法与页面的内容进行良好的交互。由此Web2.0应运而生，在2004年至今的Web2.0时代，不再完全由门户网站决定内容的生产和展示，各大互联网平台产生了大量PGC、UGC内容。用户能够跟网络产生交互，这个阶段的互联网可以称之为“交互”互联网，代表性企业包括Google、Facebook、BAT等诸多平台型互联网企业。近年来，当Web2.0发展日趋完善，同样也出现了新的瓶颈。从平台角度来说，互联网应用变得越来越封闭和垄断，权力过于集中。从用户角度来说，用户的大量数据被互联网平台把控，隐私泄露问题频繁出现。Web3.0的出现打破了Web2.0的局限性，其概念的提出可以追溯到2014年，以太网联合创始人、Polkadot创始人Gavin Wood，在博客《Insights into a Modern World》中首次明确提出Web3.0：信息将由用户自己发布、 保管、不可追溯且永远不会泄露，用户的任何行为将不需要任何中间机构来帮助传递，用户不再需要在不同中心化平台创建多重身份，而是有一个去中心化的通用数字身份体系。在Gavin Wood最早提出Web3.0概念时，并没有在业内引起普遍共识。近年来，由于区块链、边缘计算、AI等底层技术的不断成熟，加密数字货币的体量不断增大，以及NFT、元宇宙概念的普及等因素，Web3.0行业规模呈现出爆发式增长，链游、DAO、DEFI、NFT、socialfi等诸多细分赛道都充满投资机会。由此，诸多海外VC机构闻风而动，多支专注投资Web3.0领域的新基金纷纷成立。在这场对Web3.0领域的攻城略地中，最让惹人瞩目的当属知名机构红杉资本。去年，它曾打破VC界传统的10年周期制度，成立常青基金激进转型，这让其在所看好领域的投资获得更高的灵活度。如今，红杉资本正为Web3.0和加密货币的投资备足弹药。2月18日，红杉资本宣布推出一支专注于加密货币的投资基金，资金规模在5亿至6亿美元之间。这支加密基金将主要投资加密项目，包括已经在加密交易所上市和尚未上市的代币。据不完全统计，在今年1月到4月，红杉资本正以每周一家的投资速度，共投资了17家Web3.0公司。例如在今年3月7日，红杉资本参与了Web3.0应用程序扩展和隐私系统Espresso Systems的3200万美元融资。3月9日，Web3.0基础设施公司、电子协议签署平台EthSign完成1200万美元种子轮融资，由Sequoia Capital India（红杉资本印度）和Mirana Ventures领投。另外，投资过Facebook、Twitter等明星企业的风投机构a16z，也是Web3.0领域最笃定的投资者。据了解，a16z成功投资了Coinbase、OpenSea等区块链头部项目。其管理着总计192亿美元资金，其中围绕Web3.0领域的基金推出过3期，总额30亿美元。基金所针对投资方向包括：加密支付方式、加密价值存储、DeFi（去中心化金融）、去中心化内容平台、高性能可编程的区块链。国内投资人密切关注Web3.0，呼吁创业者具备全球化视角相比海外VC对Web3.0投资的如火如荼，国内创投机构对Web3.0表现出强烈的关注和兴趣，但出手投资的尚在少数。一位长期关注Web3.0领域的投资人对21世纪经济报道分析称，这背后原因主要在于，首先，在国内市场，Web3.0领域在监管合规方面仍存在较大的未知性。第二，Web3.0项目更多还是需要用美元或者加密货币去投资，人民币基金很难参与其中，这也过滤掉了很多机构。同时，对Web3.0的投资需要机构有更高的风险容忍度，并且精通股票市场、加密交易所市场等多种退出方式，对传统VC在投资决策上形成了一定的挑战。第三，由于Web3.0是当下的风口，行业里头部项目估值很高。同时行业也鱼龙混杂，一些创业者怀有不同目的入场，甚至存在团队跑路和作恶的风险，需要投资机构花更多时间进行甄别。“国内的Web3.0投资还在布道的阶段，炒概念、看热闹的很多。国内是否会出现合法合规的类似以太坊的‘Web3.0’生态，以什么方式出现？传统产业如何围绕‘产业链数据化’进行价值升级？很多投资人在这些方面想得不够透彻。”郭浩然说。据了解，驰星创投成立于2016年，由元禾母基金及思必驰等联合发起，专注于投资人工智能行业早期项目。“我们长期关注人工智能和数据，积累的行业认知跟全球保持同步。Web3.0构建在数据价值化以及人工智能技术应用的基础上，近两年我们非常关注该领域的项目。”郭浩然说。据了解，近两年，驰星创投天使投资了多家Web3.0领域相关的初创项目，包括数字人公司FACEGOOD （量子动力）、数字服装公司心咚科技等。郭浩然透露，FACEGOOD与心咚科技后续都拿到了国内或国外知名机构的投资。郭浩然表示，团队目前的投资策略是，在国内市场，驰星创投将继续在人工智能和数据领域进行投资，并寻求与Web3.0发展的协同性。在海外市场，驰星创投计划全球范围内系统化投资孵化Web3.0创新公司。“Web2.0创业是技术导向，需要创业者懂互联网技术、有产品思想，有流量思维。Web3.0创业是基于价值化的社会改造，创业者不仅要有通过数据价值化打破传统规则颠覆性创新的信念，同时能力要求也更加多元化，法律规则意识、社会理论知识、网络组织领导能力等。”谈及Web3.0创业对创业者带来的新要求，郭浩然说。同时，Web3.0创业一定是全球化的，需要创业者一开始就具备全球化视角的创新思维。