炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！截止到4月30号，A股上市公司一季报和2021年年报全部公布完毕。从数据来看，整个军工行业的业绩保持了高景气度。长江证券军工行业首席分析师王贺嘉对于军工行业一季报表示，军工行业的景气度在2021年维持中高速的增长，尽管2022年Q1受基数的影响，但仍维持强韧的增长，彰显军工的结构性产业机会。从二级市场表现来看，一季度军工的表现经历了大幅调整。王贺嘉认为年初至今之所以回调有三方面原因。一是由于国际局势的不确定性，包括军工在内的成长板块估值面临较大的下行压力；二是2021年的股价表现使得投资人对21年年报的盈利预测产生较高的预期，叠加产业基本面本身的因素，导致市场对于军工基本面兑现和持续景气扩张预期的紊乱；三是历史复盘来看，军工板块走势具有高波动性的特征，筹码结构中部分是风险偏好较高的杠杆资金，下跌过程中的被动减仓进一步加剧板块的调整幅度。对此他认为，军工当前的投资主线是盈利驱动决定论，深度的产业研究可以为专业投资人掘金军工创造超额收益；在投资策略上，中观层面优选景气加速释放的细分赛道或者产业架构变革的中间环节，自下而上甄别基本面优势个股，并且以产业长期空间、竞争格局稳固以及业绩持续兑现等多维度来进行资产定价。责任编辑：卫晓丹