五星情报局新品上架优惠中！主线选股提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城5月13日，汽车股盘中大涨，长安汽车、亚星客车、江铃汽车、长城汽车、小康股份等股封涨停，金龙汽车、中通客车、广汽集团、江淮汽车、安凯客车等股大涨。消息面上，为稳增长促进消费，近期全国多省市出台鼓励汽车消费政策。据记者从业内权威人士处获悉，新一轮汽车下乡政策将于近期发布。该人士透露，该政策最快将于本月出台。据悉，今年2月国务院印发《“十四五”推进农业农村现代化规划》，规划提到，鼓励有条件的地区开展农村家电更新行动、实施家具家装下乡补贴和新一轮汽车下乡，促进农村居民耐用消费品更新换代。另外，据义乌发布12日消息，浙江义乌开展汽车促消费活动，每辆最高补贴1万元；广东省提出，2022年5月1日至6月30日，对个人消费者在省内购买以旧换新推广车型范围内的新能源汽车新车，给予8000元辆补贴。山东省发布相关政策，对2022年符合条件的非公共领域新能源汽车最高补贴5.04万元辆，公共领域新能源汽车最高补贴6.48万元辆。平安证券表示，一线城市潜在购车需求大，增加一线城市的购车指标有望释放积压的汽车市场消费需求。看好混动车型矩阵丰富且智能化产品落地速度较快的车企，强烈推荐长城汽车，推荐吉利汽车、小鹏汽车、理想汽车；推荐受益于电动智能车渗透率不断提升的供应商福耀玻璃、华域汽车；电池材料方面，强烈推荐宁德时代、杉杉股份；软件定义汽车加速，域控制器、智能车操作系统等软硬件服务需求将快速增长，强烈推荐中科创达，推荐德赛西威。那么，相关概念股后市行情又能否持续？投资者究竟该报以怎样的期许呢？而众所周知，有主力资金介入的股票才能持续上涨，没有主力资金介入的股票难以上涨，而新浪财经Level-2大单净量功能便能够监控主力资金的进出情况，帮您了解主力资金进出场的详细情况。以今日大涨的长安汽车为例，通过新浪财经Level-2的大单净量发现，此前主力资金持续涌入该股，而该股也在BS点信号区间内持续活跃，意味着该股近期的再度获得资金的关注。再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。接到通知后，再进行判断，就不会再因为没看行情而关灯吃面了，也不用为没有止盈而后悔了。现在，抓紧查一查，你手中的股票现在主力正在偷偷出货还是进场？决胜千里之外。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵