来源：金十数据制裁之下，欧盟仍在为俄罗斯“送钱”。俄罗斯实施的资本管制使卢布成为今年全球表现最好的货币，尽管实际上没有多少人能在涨势中获利。随着莫斯科交易所在两天的公共假期后重新开放，卢布兑美元于周三恢复上涨。自年初以来，卢布兑美元汇率已上涨11%以上，超过巴西雷亚尔9%的涨幅，成为彭博追踪的31种主要货币中表现最好的货币。离岸汇率的上升幅度更大，约为12%。卢布的上涨源于俄罗斯在西方制裁之下采取了一系列措施来捍卫遭受重创的卢布。除了实施资本管制外，俄罗斯还强制出口商出售外汇收入，并要求将卢布作为天然气费用支付的结算工具。但策略师表示，卢布的涨势并不可靠，因为许多货币交易商已经停止交易卢布，所以现在看到的卢布价格并不是实际交易的价格。尽管如此，卢布在俄乌冲突和西方制裁的打压下表现如此出色，这其中的讽刺意味颇为显著。其他诸多实施资本管制以缓解本币贬值的国家却没有这样的“好运”。过去几年，土耳其和阿根廷在本币遭遇疯狂抛售时也曾尝试过类似措施，结果里拉和比索跌至历史新低，且一去不回头。随着巴西紧缩货币政策接近尾声，卢布正式接棒雷亚尔成为全球表现最好的货币。巴西央行自2021年初以来已经将基准利率上调了1075个基点，因此巴西与其他国家的利差将使雷亚尔保持高位。不过，随着美联储继续大幅提高借贷成本，巴西与美国利率的息差可能会缩小，从而令雷亚尔承压。与此同时，有迹象表明许多天然气进口商已经开立了卢布账户，这也将进一步提振卢布表现。意大利总理德拉基最近称，大多数的天然气进口商都开设了俄罗斯卢布账户。俄罗斯石油收入飙升50%在西方制裁的“助攻”下，大宗商品飙升，俄罗斯出口却并未受到明显打压，4月油气出口甚至有所反弹，俄罗斯经常账户创下历史新高。虽然欧美国家不断加码对俄能源，导致俄罗斯不少石油产能被迫关闭，但周四IEA发布最新月度原油市场报告指出：“由于石油产品库存耗尽，炼油厂活动受限，全球炼油厂利润率飙升。尽管遭到抵制，俄罗斯今年的石油收入仍增长了50%。”德国智库也表示，3月俄罗斯石油和天然气收入激增至1.2万亿卢布，4月再次创下历史新高，单月油气收入升至1.8万亿卢布。尽管欧盟公开谴责俄罗斯，但有趣的是，欧盟仍然是俄罗斯4月份最大的出口市场，占该国出口总额的43%。责任编辑：郭明煜