据新华社，美国国会参议院5月12日以80票赞成、19票反对的结果通过了鲍威尔连任美国联邦储备委员会主席的提名，同意其开始为期四年的第二个美联储主席任期。鲍威尔1953年2月出生于美国首都华盛顿，2012年5月开始担任美联储理事，在特朗普任内被提名为美联储主席，2018年2月接替耶伦掌舵美联储。鲍威尔连任投票表决遭到延误，今年2月成为临时主席新华社报道，美国总统拜登去年11月提名鲍威尔连任美联储主席，但参议院在其他美联储官员的提名事项上存在分歧，鲍威尔的连任投票表决遭到延误。今年2月，美联储宣布鲍威尔为临时主席，让鲍威尔在第一个四年任期结束后得以继续履行职责。鲍威尔任内经历了新冠疫情对美国经济和金融市场的冲击。2020年年初，他领导的美联储将联邦基金利率目标区间下调至零至0.25%的超低水平，实施量化宽松政策，向市场注入大量流动性。鲍威尔和白宫官员去年的“通胀暂时论”招致了批评，一些经济学家认为美联储应对通胀行动过于迟缓。为了应对美国40年来最严峻的通胀局面，今年以来，美联储在加息、缩表上“快步走”，不少专家因此警告美国经济面临衰退风险。分析人士认为，带领美联储收紧货币政策并实现经济平稳运行是鲍威尔第二任期的极大挑战。鲍威尔罕见“认错”：或应在3月会议之前就加息而颇有意思的是，在正式获得连任后的首场电视采访中，鲍威尔似乎也变得更敢“说话”了。据财联社，相较本月早些时候议息会议上暂时排除75个基点加息的发言，鲍威尔在这场采访中却为此开了“一扇窗”。鲍威尔还公开承认，美联储此前在对抗通胀方面行动有所迟缓，若更早采取行动可能会更好。据中新网，5月12日，鲍威尔在全国公共广播电台(NPR)的《市场》节目中称：“美联储在5月的货币政策例会上宣布将联邦基金利率目标区间上调50个基点，是过去20多年里一次性加息首次达到如此幅度，“若美国经济的表现符合我们的预期，接下来两次例会上各加息50个基点将是合适的”。对于是否可能一次性加息75个基点，鲍威尔表示，美联储对经济有一系列的预期，如果经济数据比预期更好，美联储可以放慢步伐，但如果数据比预期糟糕，美联储也准备好了采取更多的措施。财联社报道，采访中，一个颇为受到瞩目的小细节是，得以确保“转正”的鲍威尔，还颇为罕见地公开承认美联储此前的加息行动略显迟缓。鲍威尔承认，美联储可能本应在3月份之前就将利率从接近零的水平上调。在3月的议息会议上，美联储宣布加息25个基点，启动了本轮紧缩周期。鲍威尔表示，“如果你有完美的后见之明，回过头来看时，对我们来说早一点加息可能会更好。我不确定这会有多大的区别，但我们必须根据我们当时知道的情况实时做出决定，我们已经尽了最大努力。”无论如何，鲍威尔明确表示，降低通货膨胀是他接下来的首要任务。采访结束时，鲍威尔被要求用五个词总结自己的想法，他给出的答案是，“让通胀重新得到控制(Get inflation back under control)”。鲍威尔指出，“虽然让通胀降至2%的过程中也会存在痛苦，可一旦我们无法做到，从而令通胀在经济中根深蒂固地处于高位，那将是最痛苦的事。我们知道那会是什么样的——人们的薪水因为高通胀而失去价值，最终，我们将不得不经历更深层次的衰退。所以我们真的需要避免这种情况。”美国遭遇40年来最严重通胀 数百万人税收或增加据央视新闻，美国劳工统计局当地时间5月11日发布的报告显示，4月份消费者价格指数（CPI）较去年同比增长8.3%，高于此前预期的8.1%，也是将近40年来的最高水平。据报道，除去食品和能源等价格波动较大的消费品，核心消费者价格指数上涨了6.2%，此前的预期上涨指数为6%。据海外网5月11日援引美国福克斯商业频道10日报道，由于美国正遭遇40年来最严重的通货膨胀危机，数百万人的税收或因此增加。美媒称，税收增加是因为高通胀会引发“税级攀升”现象，这种现象发生在某一类纳税人被推入高收入阶层时。然而由于通胀之下大多数商品价格上涨，这部分群体虽然收入增加，但购买力并没有随之提升。美国税务基金会州项目副总裁沃尔扎克举例称，假设一名特拉华州居民在2019年的应税收入为6万美元，现在为6.4万美元，但因为通胀，她的收入实际上并没有增加，购买力也与2019年大致相同。更值得注意的是，由于她所在州并未将所得税等级与通胀挂钩，工资的提升也将把她推向更高的税率。美国税务基金会最近发布的一项分析显示，在衡量工资和税收时，美国有15个州没有考虑通胀因素。另有 18 个州未将个人免税额与通胀挂钩。美媒称，这意味着数百万美国纳税人可能会面临更高的税收。与此同时，这些人正经历着40年来最严重的通胀危机。美国政府4月一份报告指出，3月消费者价格指数同比上涨8.5%，环比上涨1.2%。据海外网，拜登10日在白宫说：“我想让每个美国人知道，我正在非常认真地对待通胀，这是我（处理）国内事务的优先事项……我知道，全美家庭都因通胀受到伤害。”责任编辑：王珊珊