记者 徐倩5月13日，江苏省常州市、浙江省舟山市两地调整公积金贷款政策，主要举措包括降低第二次住房公积金贷款首付比例、提升最高贷款额度等。常州：二次公积金贷款最低首付比降至30%据“常州发布”消息，常州市住房公积金贷款政策进行调整，其中，降低第二次住房公积金贷款的首付比例，最低首付比例由50%降低至30%；并且提高最高贷款额度，贷款申请人中有一人符合条件的，最高贷款额度从30万元提高至60万元；两人（含）以上符合条件的，最高贷款额度从60万元提高至90万元。与此同时，常州加大对高端人才的支持力度，对享受青年人才生活居住双资助购房资助条件的博士，在首次申请住房公积金贷款时，如借款申请人均无购房类住房公积金使用记录的，最高贷款额度可提高至120万元；35周岁以下硕士研究生首次申请住房公积金贷款的，符合贷款条件且借款申请人无购房类住房公积金使用记录的，最高贷款额度可提高至70万元，其他借款申请人若有符合贷款条件的，最高贷款额度可提高至100万元。舟山：符合条件的多孩家庭公积金贷款额度上浮同一天，舟山市住房公积金管理委员会办公室发布关于调整住房公积金最高贷款额度等相关政策的通知。其中规定，职工首次申请住房公积金贷款购买首套自住住房的贷款最高额度为60万元；职工首次申请公积金贷款购买第二套住房的最高额度为40万元；职工已结清公积金贷款第二次申请公积金贷款的贷款最高额度调整为40万元。此外，舟山还对高层次人才、退役军人、二孩三孩职工家庭做出政策调整。其中，高层次人才、退役军人首次申请住房公积金贷款购买首套自住住房或已拥有一套住房并已结清住房贷款的，购买第二套住房的贷款额度在最高60万元的基础上按原规定比例上浮。同一对夫妻在2013年11月19日（含）后生育二孩、2021年5月31日（含）后生育三孩的职工家庭（以出生证载明时间为准），首次申请住房公积金贷款购买首套自住住房或已拥有一套住房并已结清住房贷款的，购买第二套住房的贷款额度在最高60万元的基础上上浮20%。据悉，今年以来，已有多地对公积金政策进行了调整，包括马鞍山、宁波、北海、自贡、株洲、福州、日照等地，主要调整方向包括提高贷款额度、降低首付比例等，支持合理住房需求。责任编辑：李琳琳