5月13日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍分秒必争，抓实抓细疫情防控工作有关情况，并回答媒体提问。发布会上，国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红介绍了目前全国各地的方舱医院建设情况，她表示，当前，奥密克戎变异株已经成为新冠病毒主要流行株。奥密克戎变异株，第一是传播速度非常快，而且起病隐匿。虽然总的来看，感染者的病情总体较轻，但由于传播速度快，所以发生疫情后，感染者数量会在短时间内有一个激增。“为了尽最大努力，在最短时间内能够实现应收尽收、应治尽治，保证最短时间内将感染者收入医院，同时保障正常医疗资源不被挤占，确保正常医疗服务的提供，在第九版诊疗方案中特别明确要建立分类收治的原则和要求。”郭燕红说，所谓分类收治，就是把轻症和无症状收入方舱医院，普通型、重型、危重型和有高危因素的感染者收入定点医院。她谈到，为指导好分类收治工作，前期已经对方舱医院的建设以及管理印发了一系列的文件，专门要求各地要按照《新冠肺炎方舱医院设置管理规范》，做好方舱医院的建设准备，确保在需要的时候能够很快地建成并投入使用。目前，绝大部分省市已经按照要求设置了一定数量的方舱医院，也为应对奥密克戎变异株引起的疫情做好了一定的床位储备。近期，大家可以看到，各地应对疫情过程中，方舱医院的启用在吉林、上海都起到了非常重要的作用。谈及下一步的打算，郭燕红说，我们要求各省做好疫情应对准备，特别是在方舱医院的建设上要做到有备无患。我们主要是做了三方面工作要求：第一，进一步要求各省以地级市为单位，按照平战结合的原则，常规建设或者改造一定数量的方舱医院，相关水、电、厕所、淋浴、通风这些基础设施要提前做到布局改造到位。第二，做好方舱医院医务人员和医疗设备的准备工作。要求按照一定的配比组建好医疗队伍，同时做好救治和感染控制等方面的培训。另外储备好床位单元、医用物资、医疗设备，同时铺好医疗信息系统，一旦发生疫情能够在24小时内将这些设备设施进入到已经备好的方舱医院中，医务人员以及相关设备也能够投入到位。第三，保障好方舱医院的管理和运行，统筹各部门全力保障好方舱医院的建设以及建设后的正常运行，确保在有需要时，能够在一天内也就是24小时内转化为方舱医院投入使用，能够很快收治病人，为实现应收尽收、应治尽治提供支撑。责任编辑：王珊珊