5月13日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，当地时间5月12日，美国联合个别国家举办第二届全球抗疫视频峰会，中方对此有何评论？中方为何没有与会？赵立坚表示，中方欢迎一切有助于国际社会团结抗疫、科学抗疫的努力，但是我们反对任何国家借抗疫搞政治操弄。由于美方不顾中方严正立场，违背国际社会关于一个中国原则的共识，执意邀请台湾方面参会，中方无法出席第二届全球抗疫视频峰会。赵立坚指出，新冠肺炎疫情发生以来，中国率先提出人类卫生健康共同体理念，充分发挥自身优势，确保全球抗疫物资供应链稳定，积极推进疫苗国际合作，助力全球疫情防控。我给大家提供几个数字：截至2022年5月上旬，中国已经累计向153个国家和15个国际组织提供了46亿件防护服务，180亿人份检测试剂，4300余亿个口罩等抗疫物资。中方最早宣布将疫苗作为全球公共产品，最早支持新冠疫苗知识产权豁免，率先同发展中国家开展联合生产。中国已向120多个国家和国际组织供应超过22亿剂疫苗。中国还积极参与世卫框架下的新冠疫苗实施计划，也称作COVAX和全球合作加速开发生产公平获取新冠肺炎防控新工具倡议，又叫ACTA。我们向COVAX捐款1亿美元，还加入了ACTA框架下的疫苗生产工作组。习近平主席去年底宣布向非洲东盟分别援助6亿剂和1.5亿剂疫苗，目前正在稳步推进。这些都为促进疫苗在发展中国家的可及性和可负担性作出了重要贡献。中方还向34个国家派出37支医疗专家组与180多个国家和国际组织分享疫情防控经验。“当前新冠肺炎疫情仍在全球肆虐，需要世界各国共同携手应对。”赵立坚说，中方将继续与国际社会一道，以实际行动为弥合免疫鸿沟，构筑防御屏障，早日终结疫情发挥积极作用。责任编辑：张亚楠