【环球时报-环球网报道 记者白云怡】据报道，日本和欧盟12日举行峰会并发表联合声明称，对钓鱼岛、东海、南海和台海局势以及香港、新疆人权状况表达关切。欧盟委员会主席冯德莱恩在峰会后表示，俄对乌发动战争并同中国签署令人担忧的协议，对世界秩序构成最直接的威胁。对此，中国外交部发言人赵立坚13日表示，日本和欧盟在有关会议上炒作涉华议题，污蔑抹黑中国，干涉中国内政，挑动地区对抗。中方对此坚决反对，已经向有关方面提出严正交涉。在13日当天举行的外交部例行记者会上，赵立坚表示，钓鱼岛及其附属岛屿自古就是中国固有领土，无论别人说什么、做什么都改变不了钓鱼岛属于中国的客观事实。在涉东海、南海问题上，中方坚定维护领土主权和海洋权益，同时中方愿同有关国家通过谈判协商妥善处理分歧，维护地区和平与安宁。赵立坚继续称，台湾、香港、新疆事务都是中国内政，不容任何外部势力插手干预。“我们奉劝有关国家把精力用在管好自己的事，中国的内部事务就不劳他们操心了。”“我想强调的是，中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。”他表示，中国的发展对世界而言是重要机遇，中国近年来为世界经济增长的贡献率达30%左右，疫情防控取得重大战略成果，为国际社会携手抗疫和全球供应链稳定作出重要贡献。中方提出构建人类命运共同体、全球发展倡议、全球安全倡议等一系列中国方案，得到国际社会广泛赞誉和积极响应。共建“一带一路”倡议惠及超过180多个国家和国际组织。“‘中国威胁论’早已在事实面前破产，已经没有市场。”赵立坚称，当前世界面临疫情反弹和经济复苏乏力等多重挑战，比以往任何时候都需要团结合作、携手应对挑战。我们希望日欧双方摒弃以意识形态划线、搞集团政治和零和博弈，响应国际社会求和平、谋合作、促发展的共同心声，践行真正的多边主义，为世界注入更多的正能量。责任编辑：王翔