5月13日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问：12日香港紫荆研究院最新民调显示，83.2%受访者关注第六任香港特首选举；81.6%受访者对新选举制度下首次特首选举表示满意；75.3%受访者认同新特首人选提出的施政方向。发言人对此有何评论？赵立坚首先表示，我注意到了有关的民调结果。这充分说明香港社会广泛认同特区新选举制度，高度认可新任行政长官的人选及其施政纲领，对香港迈向“由治及兴”的新征程寄予了热切期望。这与个别西方国家和机构相互勾连炮制所谓民意对行政长官选举大肆污蔑抹黑，形成了鲜明对比。赵立坚指出，此次香港特区行政长官选举的全过程，展现了香港社会团结一心、奋发进取的良好风貌。这是民主精神的真正体现，也是港人“狮子山精神”的生动展现。完善后的香港新选制，全面准确贯彻了“一国两制”方针和基本法，与香港国安法深入实施一道，促进了香港社会的团结和谐，优化提升了香港的营商环境，为香港实现长治久安和长远发展提供了有力制度支撑。任何妄想干扰破坏香港特区繁荣稳定的图谋，都注定徒劳无功。赵立坚还表示，展望未来，香港积极融入国家发展大局，将获得无比广阔的发展空间。香港所具有的市场化、国际化、法治化等特色优势将得到充分发挥。正如一首家喻户晓的歌中所唱，“在狮子山下且共济，理想一起去追”，我们大家用艰辛努力写下那不朽香江名句，我们相信、也祝福香港将在新起点上再创新辉煌。（总台央视记者 申杨 杨毅）责任编辑：张亚楠