【文观察者网 李焕宇】一年前，审了近三年的所谓台湾新党“共谍案”一审判决结果公布，新党发言人王炳忠等5人全部无罪，检方不服上诉。如今，二审结果公布，台湾“高等法院”维持判5人无罪。王炳忠感谢合议庭做出正确判决，表示台湾要追求和平统一、一国两制，才能真正免于“第二个乌克兰”的命运。他清楚局势发展下去，两岸恐怕会产生激烈的变局，只能说大家做好心理准备，希望过程中能够尽可能减免不必要的仇恨、对立、牺牲。据台“联合报”5月13日报道，台北地检署在侦办大陆学生周泓旭涉所谓的“共谍案”时，声称发现新党王炳忠等人自2014年5月起被周泓旭吸收，利用大陆资金成立“星火秘密小组”、“新中华儿女学会”，在台发展所谓“共谍”组织，并通过周泓旭向大陆提供情报。2018年6月，台北地检署先行起诉王炳忠等人，在2019年4月追加起诉周泓旭，后由台北地方法院合并审理。2021年，王炳忠、新思维中心主任侯汉廷、文宣委员会副主任委员林明正及王炳忠的父亲王进步等5人被判无罪。台北地方法院一审认为“新中华儿女学会”是新党荣誉主席郁慕明为宣扬理念而成立，“燎原新闻网”是王炳忠成立的网站，“台大中华复兴社”是台大讨论议题的社团，都与大陆势力无关。此外，检察官所指的组织名单，是王等人列册的支持者，这些人未受招募纳为大陆组织成员。一审指出，“星火”及“燎原”等名词，是新党青年军在政治场合上的惯用语词，无法凭此证据认定王炳忠等人使用“星火小组”一词，就是组成“秘密”小组为大陆发展组织，判王炳忠等人无罪；检方不服上诉，“高院”二审今宣判，驳回检方上诉，仍判5人无罪。台湾“高等法院”表示，台湾检方如不服可再次上诉，“但须符合相关规定”。亲自到庭听判的王炳忠庭后表示感谢合议庭秉公审判，做出正确判决。称本案自2017年12月19日清晨自己全家人及“统派”同志被特务上门“查水表”起，经过台北地方法院、台湾“高等法院”长达四年的调查，事实已经非常清楚，他身为1987年出生的新世代，秉于对台湾前途的认知，清楚地知道台湾“戒严”这么多年来，和大陆经贸往来频密，不可能和大陆维持政治高度对立，势必寻求一条政治上的和解之路。自己将青春岁月奉献给台湾岛内“统派”，并非迎合任何人，也没有人云亦云，更没有迫于压力来选择自己的道路。他说，台湾政治人物都说“希望台湾不要成为第二个乌克兰”，他认为台湾要追求和平统一、一国两制，才能真正免于“第二个乌克兰”的命运，尤其美国不断打台湾牌、利用台湾，并不是挺台湾，而是把台湾当成棋子，最后把台湾推向战争的边缘，这是台湾民众不希望看到的。王炳忠指出，个人意志未必能阻挡整个局势发展，他清楚局势发展下去，两岸恐怕会产生激烈的变局，只能说大家做好心理准备，希望过程中能够尽可能减免不必要的仇恨、对立、牺牲。林明正也说，若看检方上诉、论告内容，可以发现台湾司法已倒退回白色恐怖，对“统派人士”做思想检查，感谢法官守护台湾司法最后一道防线。王进步表示，感谢法官坚持道德勇气，他经过4年来的煎熬迫害，深感无奈，还好有亲朋好友支持，也感谢律师坚守宪法的道路，维持人民自由民主的基本立场，不然很难达成的目标。侯汉廷未到庭听判，但他在社交媒体上表示，“战将不屈、正道不孤、众心如城、为民谋福”，他蒙冤五载终得雪，留取丹心照汗青，感谢司法再还清白，敬佩二审法官无惧当道，坚守无罪推定原则，维持一审无罪判决，令人钦佩。他说，宣判当下，他在议会开会，为市民捍卫权益，以后他仍会在议会与地方继续问政建设，为市民服务。经历过此案，让他亲身见识台湾当前检调侦办实务的总总程序瑕疵或陋习，也让他深刻体会到司法独立的可贵。侯汉廷指出，政治罗织极度浪费司法量能，若罔顾政治斲伤司法，任凭政治凌驾戕害司法公信，司法改革终会是空言，并沦为笑柄，期盼每个人都不再受到不公正待遇；检方如为政治服务，他势必上诉到底。针对王炳忠等人遭起诉一事，国台办发言人马晓光曾强调，民进党当局和“台独”势力无所不用其极地打压主张两岸统一的人士，试图以所谓“防卫安全罪”对他们进行起诉，这样一种丧心病狂的行为，必将受到两岸同胞的一致反对和谴责，当然也阻挡不了两岸各界民众要交流、要合作的共同民意和两岸交流的历史趋势。责任编辑：王翔