炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：上海证监局关于对谢云臣采取出具警示函措施的决定谢云臣：经查，你（谢云臣，身份证号码：****）作为上海北特科技（维权）股份有限公司（以下简称“北特科技”或“公司”）股东，存在以下事实：2021年5月24日，因北特科技实施股份回购导致公司总股本缩减，你的持股比例从4.99997%被动增加到5.00371%，成为公司5%以上股东，股份来源为首次公开发行前发行的股份。你于2021年7月19日通过证券交易所集中竞价方式减持了10，000股，占公司总股本的0.00279%，但未按规定提前15个交易日预先披露减持计划。上述行为不符合《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》（证监会公告〔2017〕9号）第五条、第八条第一款的规定，违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第182号）第三条第一款的规定。按照《上市公司信息披露管理办法》第五十二条第三项的规定，现决定对你采取出具警示函的监管措施。如果对本监督管理措施不服的，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。中国证券监督管理委员会上海监管局2022年5月5日责任编辑：陈诗莹