5月13日周五，沪深两市维持震荡走势，在大盘探底之后开始出现一定的回升。在多重利好政策的支持之下，沪指收复3000点。在五一之前，我建议大家要珍惜3000点之下建仓优质股票或优质基金的时机，因为市场在3000点之下应该不会待太久。根据统计，在过去十几年，虽然上证指数五十余次跌破3000点，又五十余次站上3000点，在3000点之上运行的时间远远超过在3000点之下的时间，而在3000点之上上涨的空间也远远大于3000点之下下跌的空间。从投资的性价比来看，在3000点之下以及3000点附近去建仓优质股票或者优质基金，可能是一个比较好的时机。从政策面来看，近期政策利好频频出现：稳增长、防疫情同时保民生。多个重要的会议都指出，保持经济增长非常重要。5月12日，中共中央宣传部在北京举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，多个部门的负责人进行了重要的发言。央行副行长陈雨露在发布会上表示，我们的金融体系始终保持着总体稳健，金融机构经营的韧性和抗风险的能力明显提高。我国商业银行整体资产的质量优良，部分银行主要经营指标居于国际领先水平，发挥了金融体系“压舱石”的关键作用。A股市场经受住了多轮次、多因素外部冲击的考验，债券市场有序打破了刚性兑付，总体平稳运行。人民银行还会把稳增长放在更加突出的位置，加强跨周期政策调节，加快落实已经出台的政策措施。特别是要积极主动谋划增量的政策工具，继续稳定信贷总量，继续降低融资成本，继续强化对重点领域和薄弱环节的金融支持力度，加大我们对于实体经济的进一步支持。和美联储主要应对高通胀的政策目标不同，我国央行主要的目标是稳增长。所以在货币政策工具方面，将会有更多的政策落地。中央财办副主任韩文秀在发布会上表示，要抓紧谋划和推出增量政策工具，我国的财政政策、货币政策和其他政策有足够的空间和多元化的工具。“我们在应对经济下行压力方面有丰富的调控经验，将会进一步加强相机调控，该出手时就会出手”。国家发改委副主任胡祖才表示，十八大以来，中国人民生活质量和社会共享水平取得了历史性进步，全方位跃升，可以概括为一个历史性、三个全方位。第一，绝对贫困人口问题得到历史性解决。第二，人民生活水平全方位提升。第三，公共服务全方位普及普惠。第四，社会保障网全方位织密织牢。本次系列的会议，多位金融政府部门的高层纷纷发言，有利于稳定市场预期、提振投资者对于经济前景的信心，力争上半年落地已确定的政策，全面加强基建投资。对于新能源行业给予支持，大力推动能源革命，不搞运动式“减碳”，这些表态都有利于稳定经济增长的预期。之前央行进行了25个基点的降准，主要是为了应对疫情冲击的影响，同时引导贷款市场利率在比较低的水平的基础上进一步下降，新出台多项结构性货币政策工具，这一系列政策有利于支持疫情防控和经济社会发展以及稳定经济增长基本盘。从海外市场来看，美联储在3月份、5月份分别加息25个基点和50个基点。美股也因此出现了六连阴、较大幅度下跌，特别是纳斯达克指数跌幅较大。鲍威尔在最新的讲话中表示，50个基点的加息幅度是合适的，但可能会采取更多行动。美联储并没有积极考虑将联邦基准利率上调75个基点。如果经济表现如预期，在接下来的两次会议上可能会再加息50个基点。鲍威尔的表态说明为了应对居高不下的通胀水平，可能会采取持续加息的方式，这对于美股的走势形成了比较大的一个影响。美国劳工部5月11日公布的数据显示，4月美国CPI环比上涨0.3%，同比增长8.3%，虽然涨幅较3月收窄0.2%，终结了去年8月以来的连续上涨势头，但是仍然高于市场预期，对市场信心有一定的打击，美股也因此出现较大幅度的回落，道指连跌六日，标普500指数逼近熊市的边缘，而纳斯达克指数的跌幅已经超过了20%的牛熊分界线。在去年年底我讲到，今年在高通胀以及经济增速放缓和疫情的多重影响之下，美股见顶回落的风险加大，现在来看已经是得到了初步的验证。我国在吸引外资方面再次交出亮眼的成绩单，今年1到4月全国非金融类实际使用外资金额达到4786.1亿元，同比增长20.5%，折合744.7亿美元，同比增长26.1%。吸引外资是我们改革开放的一个重要经验，通过吸引外资来加大投资的增速，有利于稳定经济增速。5月11日，李总理主持召开的国务院常务会议要求财政货币政策以就业优先为导向、稳定经济大盘、部署进一步盘活存量资产、拓宽社会投资渠道和扩大有效投资。决定阶段性免除经济困难高校毕业生国家助学贷款利息，并允许延期还本。在做好疫情防控的同时，进一步畅通物流，特别是重点地区物流，维护产业链供应链稳定。在前期支持基础上，再向中央发电企业拨付500亿元可再生能源补贴、通过国有资本经营预算注资100亿元支持煤电企业纾困和多发电。安全有序释放先进煤炭产能，绝不允许出现拉闸限电，对有困难的企业给予住房公积金政策支持，年底前申请即可缓缴，预计减缓企业负担900多亿元。这一系列的政策有利于稳定市场预期，推动A股市场逐步完成震荡筑底并且有望回升。而从经济转型受益的方向来看，消费和新能源无疑是最持久的。受到疫情的影响，很多消费企业的盈利出现阶段性增速放缓，但是影响是短期的。从长期来看，决定企业价值的还是长期的业绩增长能力。长期来看，消费特别是品牌消费品，具有穿越经济周期、牛熊周期的能力，可以考虑重点进行布局。我管理的前海开源优质龙头基金，逢低布局消费白马股和新能源龙头股。新能源则是无论是在政策支持上还是在行业景气度上都值得重点关注。虽然今年以来受到市场整体下跌的影响，估值较高的新能源板块出现了大幅回落，但回落主要还是杀估值，当估值跌到一个合理的区间之后，就会吸引资金的关注。而大力发展清洁能源是既定国策，也是我们实现碳达峰和碳中和“双碳”目标的必由之路。我管理的前海开源清洁能源基金逢低布局新能源汽车、锂电池、光伏、风电等行业的龙头股以分享发展新能源的政策红利，从长期来跑赢市场。坚持价值投资最重要的是要保持一个良好的心态，特别是在市场的底部区域。我们无法确定最低点在哪，但是我们可以在市场底部区域通过定期定投等方式来实现底部布局。完成底部布局之后，后面需要做的就是少看盘、多研究基本面、耐心等待市场回暖并且做时间的朋友。责任编辑：石秀珍 SF183