抖音的配套工具列表里，又添了一项新产品。据Tech星球报道，字节跳动推出了一款面向直播行业的直播一体机硬件设备——“聆镜”，以及一款同名APP，并且可以为MCN机构提供打造专业直播间服务。早在去年7月，字节跳动内部就被爆出正在开发一款新的智能硬件，字母榜当时从知情人士处获悉，这是一款有别于手机和电视的带屏产品。从眼下爆出的消息看，该硬件可能就是“聆镜”。“聆镜”不仅成为继大力智能灯后，字节跳动的第二款硬件，而且还成为字节跳动版图中的又一把新铲子。在此之前，字节跳动卖铲子的生意，已经在协同办公、视频工具、营销工具等领域布下了如飞书、剪映、巨量引擎等棋子。随着用户注意力从图文向视频时代迁移，2016年，字节跳动发力短视频，抖音逐步取代今日头条，成为字节跳动的新顶梁柱，并一步步长成超级APP。字节跳动曾经依赖于从今日头条新频道中裂变出一众新APP，如悟空问答、西瓜视频的打法，被崛起后的抖音所改变。及至2020年，抖音日活突破6亿，稳坐中国第一大短视频平台，但也由此开始陷入用户增长瓶颈，抖音的未来目标从追求增长转向巩固留存，提高用户平台使用体验则成为增强用户粘性的必要手段。也是在2020年，抖音上线了视频剪辑工具剪映，以方便用户更简单快速地剪辑发布视频。“聆镜”则是抖音将这一策略由软件端扩大到硬件端的最新尝试。拱卫在抖音周边的这些配套铲子工具，为字节跳动筑起了一道抵御对手抢夺用户的篱笆，并尽可能减少自身体系内流量的流出。但摆在字节跳动CEO梁汝波面前的更大挑战则在于，面对抖音流量增长见顶的事实，字节跳动需要找到更多新的增长点。字节跳动广告营收连续7年的增长在2021年被打破。据《上海证券报》报道，2021年上半年，字节跳动国内广告收入停止增长，反映在两大核心产品端，抖音收入增长停止，今日头条甚至被爆出已处于亏损边缘。除了借助卖铲子生意尽可能开源之外，梁汝波治下的字节跳动还在向两个方向寻求增收突围：一是加码B端；二是走向业务闭环。一场从轻入重的战略调整正在字节跳动内部缓缓推进。以广告为主要收入来源的字节跳动，随着旗下抖音等信息流产品的成功，率先将目光投向了广告行业。2019年，字节跳动面向广告投放平台，推出了第一把铲子工具——巨量引擎。2019年年中，字节跳动正式开启搜索业务的商业化，今日头条是主打阵地。一年后，字节跳动全产品线上线了搜索广告，囊括了今日头条、抖音、西瓜等产品。巨量引擎成为支撑字节跳动大范围上线搜索广告的重要助力。作为字节跳动官方品牌，巨量引擎为广告主连接了字节跳动全系产品，横向打通了字节跳动产品的商业化底层基座。2020年，是字节跳动做铲子生意的重要转折点。这一年，字节跳动上线了视频剪辑工具剪映，后者通过降低视频创作门槛的方式，来提高西瓜视频、抖音等平台中创作者的活跃度。剪映首届创作大会上，剪映创作工具负责人Kiki表示：“剪辑工具会像相机一样，成为我们的日常需要。”视频生产工具甚至被众多视频平台看作短视频之外的第二战场。同样在2020年，B站推出了自家视频剪辑工具必剪，快手发布了快影……发布一年后，官方数据显示，剪映模板创作人数超过10万，模板量超过550万个，日均使用次数超过5000万次。在软件端有所突破后的字节跳动，这一次又将目光瞄向了硬件端，新推出的“聆镜”。意在帮助字节跳动进一步挖掘直播金矿。“聆镜”包含为MCN机构打造专业直播间以及直播一体机两方面内容。据直播业内人士透露，一个直播间的硬件设备需要很多种，包括耳机，耳返，麦克风，摄像头，灯光，摄像头，主机等。艾媒咨询数据显示，预计2025年底，中国短视频直播音频硬件市场规模将超100亿元。在卖铲子上走向软硬一体的字节跳动，只是梁汝波新规划中的一个小分支，更大的改变正在同步发生。2021年11月，梁汝波正式接任张一鸣的CEO一职，上任后的内部信中，梁汝波明确了字节跳动新成立的六大业务板块：抖音、大力教育、飞书、火山引擎、朝夕光年和TikTok。此时的抖音已经走到了增长趋缓的新阶段。据新京报贝壳财经报道，字节跳动2021年全年营收约为3678亿元。2020年，字节跳动首度披露了业务数据，当年实际收入2366亿元，同比增长111%。这意味着，字节跳动2021年的增速已经降至55.45%。为了寻求新的商业增长点，字节跳动开始加码B端。去年7月，字节跳动旗下懂车帝在重庆推出首家线下体验店，打造“汽车超市”。钛媒体4月份报道，字节跳动从去年开始又筹备了一个新的二手车项目“懂懂好车”，经营范围包括汽车新车销售、汽车旧车销售、二手车经销等。同时，字节跳动还在2021年通过收购麦田房产旗下的一家空壳经纪公司，补齐了二手房业务相关中介牌照。发力汽车、房产领域之外，字节跳动旗下火山引擎，还在去年下半年正式发布了包含计算、存储和网络的云计算IaaS服务，据《晚点LatePost》报道，字节云的目标是，成为阿里云、腾讯云、华为云之外的“中国第四朵公有云”。梁汝波上任后的另一大重要调整是，一改张一明时期的半开放状态，引导字节跳动朝着生态闭环方向加速前进。如字节跳动在2021年7月将音乐升级为P1优先级后，又在随后几个月内推出汽水音乐APP，和配套的音乐人服务平台等。更明显的改变来自电商板块。抖音2021年7月开始内测抖客，8月上线电子面单，同期成立两家物流公司；12月底，上线独立电商APP抖音盒子，并于今年1月推出了快递服务音尊达，加上已经上线的抖音支付，字节跳动构已经筑起了一条相对完整的电商产业服务链条。增设懂车帝体验店，布局线下卖车场景，加码云计算和音乐、电商等业务闭环的背后，是梁汝波带领字节跳动从轻转重的一场新冒险。就在“聆镜”被媒体爆出同一时期，字节跳动（香港）有限公司被爆出更名为抖音集团（香港）有限公司，且字节跳动旗下的其他多个公司也陆续更名为“抖音”。加上4月底新CFO高准的上任，外界围绕字节跳动重启上市的猜测再次出现。“聆镜”等新的配套铲子工具的出现，不仅有助于增强核心APP抖音的竞争力，更有望帮助字节跳动向资本市场讲出更丰富的故事。成立十年，字节跳动所取得的建树大多集中于软件领域。今日头条、抖音等爆款产品的成功，撑起了字节跳动的迅猛发展以及超千亿美元的估值。随着逐渐深入硬件业务，字节跳动也不得不踏足自己不熟悉的领域，补足自身在硬件产品、研发、市场以及供应链等方面的一系列短板。以“聆镜”为例。字节跳动打算为MCN机构提供软硬结合的直播解决方案，而在不同的操作方式之下，它需要面对不同的挑战。在湖南一家MCN机构担任中层管理的李明认为，直播间中的设备种类繁多，且设备都是套件，每个单独的设备都有专项的专利和技术。如果字节跳动从0开始投入，预计项目费用在亿元左右。如果选择做“集成”，那字节跳动可能会走国产手机品牌的旧路，因为一些硬件和元器件已经有成熟的供应商了。“（比如）麦克风肯定选麦肯，摄像头单反是专业级的主流，剩下的就是配套的声卡系列。摄像头市面上最基础的是罗技系列、爱兔系列，然后就是单反系列。”至于聆镜直播一体机，李明告诉字母榜，它非常初级，甚至看到外观就知道无法与其他品牌的竞品相比。聆镜直播一体机确实有市场需求，不过需求量并不大。“各大MCN机构公会和工作室类型的直播团队，包括个人主播都是有直播设备需求的。”其实在字节跳动之前，直播设备领域就已经有多个入局者，而字节跳动的进入无疑提高了这个细分赛道的关注度。李明举例，以当前市场上的主流品牌“瑞易达”来说，“聆镜直播一体机与瑞易达的产品相比，差距非常明显。”从媒体曝光的正面照来看，聆镜直播一体机白色机身下方有三个旋转式按钮，分别对应麦克风、耳机、音乐三个功能。而其他品牌的产品，基本都是全程触控式操作，能提供的服务也不只局限于音乐、麦克风。以瑞易达的产品为例，它的直播一体机产品包含从灯光到直播特效等多方面内容，主播可以用一体机设置虚拟背景，不同时间节点，如618，可以选择内置的背景模板，其中还内置了直播的提词器。一个细节是，直播间中往往都需要灯光设备为主播打光，聆镜直播一体机却没有这一配置。售价方面，相比瑞易达一万元左右的定价，聆镜直播一体机15800元的价格也谈不上优势。从功能、价格、市场需求多方面来看，字节跳动的聆镜直播一体机远没有达到“人无我有，人有我优”的程度。在李明看来，它成功的关键在于定位，如果是走低端路线，大卖的可能性较大，“因为可以给各个MCN做试播设备。”不过，李明认为聆镜直播一体机的价格不像为了走低端的。“字节现在推出直播一体机有点早了，且没有吸收市场已有的经验。”业务上迎来一系列转变的字节跳动，当下正在遇到越来越多新问题和新挑战。责任编辑：王翔