5月13日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，联合国5月发布的最新数据显示，美国欠联合国大量的会费和维和摊款，其中会费超过10亿美元，维和摊款超过14亿美元，请问发言人对此有何评论？赵立坚表示，美国拖欠联合国等多边机构会费不是新问题。我注意到有媒体将美国称作“联合国的老赖”，作为联合国创始国和最大会费国，美国是否及时足额缴纳会费直接影响联合国正常运转，也是美国履行国际义务，践行多边主义的重要体现。“然而自上世纪80年代以来，美国常年稳居联合国欠费榜首位，近年来美国拖欠的会费动辄达到10亿美元，常年占联合国会费欠款总额的60%，甚至70%以上。”赵立坚说，在拖欠维和摊款方面，美国也是“年年夺冠”，2019年曾一度欠款23.78亿美元，占当时各国欠款总额的66%。美国拜登政府号称“回归多边主义”，口口声声要“维护基于规则的国际秩序”，却拖欠联合国巨额会费，不知美方对此作何回应？赵立坚指出，美国不仅没有及时缴纳联合国会费摊款，反而利用财务手段追求政治目的，向联合国施压，向其他会员国转嫁责任。这是按照什么规则办事呢？美国在联合国会费问题上拖而不付，却拿出大笔资金去世界各地发动战争，输送武器，拱火浇油。这就是美国口中所谓的“维护多边主义”吗？这就是美国口中所谓的“维护基于规则的国际秩序”吗？“联合国会费和维和欠款始终记在美国账上，拖欠越多，拖欠越久，美国的信任赤字就越大，美国头上联合国最大债务国的帽子戴得就越久。”赵立坚说，美国应切实承担责任，及时足额缴纳各项会费摊款，尽快补足未缴纳款项，带头履行对联合国的财政义务，以实际行动兑现对多边主义的承诺。责任编辑：张亚楠