记者 |黄华5月12日，创业慧康公告称，飞利浦拟12.25亿元受让公司约10%股份，股份转让价格为7.9元股，总价款约12.25亿元。交易完成后，飞利浦将持有创业慧康1.55亿股，成为公司第二大股东。受此消息影响，创业慧康5月13日以7.53元股收盘，涨超11%。创业慧康成立于1997年，是目前国内医疗信息化的头部企业，主营医疗卫生领域信息化，主要产品包括电子病历等医院信息化应用软件、公共卫生信息化应用软件与解决方案、互联网医疗应用软件、DRGDIP产品软件等。对于此消息，5月13日，飞利浦方面在回应界面新闻时称，双方于5月12日正式建立了战略合作伙伴关系，目的是加快飞利浦在中国市场“端到端”健康医疗信息化布局；作为战略合作的一部分，飞利浦与创业慧康现有股东正式签署股份转让协议。同日，创业慧康向界面新闻表示，飞利浦与创业慧康的合作，是飞利浦在中国践行本土化战略的一部分；与飞利浦达成战略合作能促进公司成长并为中国医疗系统数字化转型创造价值；未来，双方将共同加速实现智能化医疗落地，为传统医疗、康复、养老等赋能。2019年-2021年，该公司实现营收14.8亿元、16.33亿元、18.99亿元；实现归母净利润3.14亿元、3.32亿元、4.13亿元。在此前，同为国内医疗信息化服务公司，创业慧康还尝试过与卫宁健康合并。2021年7月19日，卫宁健康宣布拟向创业慧康全体股东发行A股股票换股合并，正式发布双方的“A+A”合并计划。不过，仅数日后，当年7月24日，双方就公告该计划终止。由于合并计划“骤起骤灭”，创业慧康还收到了来自监管层的关注函。彼时，创业慧康解释称，经谈判，交易双方在核心条款方面无法达成一致，最终公司管理层做出终止本次合作计划决定。创业慧康与卫宁健康的合并设想大抵是基于强强联合的思路。但实际操作过程中，由于制度与规范限制，企业间不同的业务合并存在难度；并且，双方公司在品牌、客户服务、员工利益等方面有待协调的地方不少，这都使得这项合作难以推进。但是，合作计划的终止并不意味着医疗信息化领域“没前途”。相反，医疗信息化工作近年正持续推进。2021年6月4日，国务院发布《关于推动公立医院高质量发展的意见》，2021年10月14日国家卫健委等发布《公立医院高质量发展促进行动（2021-2025）》等，由此，政策层面进一步强化信息化支撑作用，推进电子病历、智慧服务、智慧管理三位一体的智慧医院建设和医院信息标准化建设，给相关公司带来利好。当然，创业慧康的服务项目也并不仅仅是针对公立医院的医疗信息化。除了医疗机构，卫健委、医保局也是其产品用户。而在C端，其产品还包括药品物流、移动支付结算、健康管理、网约护士、健康养老等多个互联网运营新模式。并且，该公司在2021年年报中提出，其研发项目还在致力于通过信息技术手段将医疗服务、健康管理与健康保险以及相关服务进行有机整合。由此可见，创业慧康的健康服务业务正在不断扩展。责任编辑：王珊珊