5月13日，在国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红介绍，在重症病例的救治上，国家卫健委重点做了三方面工作：第一，加强定点医院建设。在对病例进行分类收治中，把重症、普通型患者以及有重症高危因素的患者收治到定点医院，要求各地选择综合能力强、管理水平高、医务人员素质过硬的医院作为定点医院，集中专家、集中资源将重症和有重症高危因素的病例收治入院，重症要收入ICU进行治疗。第二，指导各地进一步扩充必要医疗资源。要求各地加强重症医学专业建设，加强重症医护人员培养，进一步提高定点医院重症救治床位比例，并配足配齐重症医疗力量，确保疫情期间能够保证每一名重症患者都能够得到有效救治。第三，针对新冠肺炎重症病例多数为高龄患者，而且患有比较严重的基础性疾病的情况，指导各地强化关口前移，密切监测重症预警指标，及早介入，防止有这些高危因素的患者病情转重。同时，组织多学科联合诊疗，在治疗新冠肺炎的同时，加强对基础性疾病的治疗工作。强调多学科、一人一策、中西医结合来做好重症患者的救治工作。郭燕红说，需要特别强调的是，医疗救治工作仅仅是疫情防控中的一环，如果防控措施做得不快、不严、不落实，就会在短时间内造成大量人群的感染，以及重症患者数量的增加。因此，必须按照“动态清零”的总策略，不折不扣地落实好各项防控工作，才能够有效地控制传染源，保障好广大易感人群不被传染，维护好人民群众的健康。责任编辑：张亚楠