炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！受疫情影响，京沪高铁已减停大部分列车，本线列车受影响更严重。5月13日，京沪高速铁路股份有限公司（京沪高铁，601816.SH）以文字互动形式举行2021年度业绩说明会。京沪高铁董事会秘书赵非在业绩会上表示，公司今年一、二月份的经营情况好于去年同期，保持了增长，三月份受地方疫情严重影响，客流同比下降较大，但最终一季度仍然保持了盈利。随着今年3月下旬上海地区疫情防控形势趋紧，京沪高铁相应担当列车旅客票价收入较同期减少。今年一季度京沪高铁实现营收56.79亿元，同比下降1.13%，归母净利润2.2亿元，同比下降31.57%。此前，2020年业绩大跌后，2021年京沪高铁营收与净利润已呈恢复态势。去年实现营收293.05亿元，同比增长16.11%。归母净利润为48.16亿元，同比增长49.15%。一位分析师告诉澎湃新闻记者，国内各地疫情散发给旅客高铁出行造成持续性的冲击，旅客乘车出行需求尚未完全恢复。京沪高铁独立董事张星臣在业绩会上表示，今年上海、北京疫情对京沪高铁运营的影响是历年来最大的。“疫情对本线列车的影响程度更为严重。”赵非表示京沪高铁无论本线还是跨线列车都受到了疫情的严重影响，按照疫情防控政策要求和客流情况减停了大部分列车。据2021年年报显示，目前京沪高铁本线和跨线的比重大约是15：85。年报介绍，跨线列车指除本线列车外，经由本线运行的列车。本线列车指委托铁路局在本线运行且始发终到的列车。总会计师温伟明在业绩会上指出，在当前委托运输模式下，相较于本线业务，跨线业务的毛利率和净利率更高。此前，京沪高铁管理层曾介绍，京沪高铁北京到上海的直达客流占10%多一点，大量的客流还是京沪高铁本线之内的交流以及沿线24个车站与其他线的交流。一位分析师此前向澎湃新闻记者表示，“由于高速铁路的客户以短途旅程为主，山东、江苏北部仍然具有一定的客流。此外，京沪高铁在路网中的通道效应以及在东部地区运输作用显著。未来一旦疫情形势好转、限制解除，出行很快会恢复常态化。”对于未来运力的恢复，赵非表示公司有充足的运力准备，一旦疫情形势好转，客流需求恢复时公司可以迅速安排运能运力。京沪高铁董事长刘洪润在业绩会上举例表示，去年3月中旬疫情形势好转之后，京沪高铁客流恢复速度显著，在半个月的时间内就基本恢复正常，去年五一小长假还出现了京沪高铁开通运营以来的客流高峰。客运受疫情影响，京沪高铁是否转战货运？刘洪润表示，公司目前主要业务还是旅客运输，京沪高铁在建设时是完全按照客运需求来设计和建造的。目前没有货运列车的安排。据太平洋证券研报指出，疫情仍然是当前最主要的影响因素，京沪高铁一季度的盈利是因为1-2月春运高峰。预计疫情在二季度后会逐步渐弱，社会必迎来恢复性出行。而公司当前控制成本，也是为全年业绩高弹性做准备。据浙商证券研报指出，对于短期运量，2022年一二季度长三角及首都疫情形势仍有扰动，从中长期看，疫情后中长期待需求修复完成后，京沪高铁运量仍有增长空间，长编组复兴号投运，发车时刻织密，优化本线车跨线车结构提升车次配比效率三方面驱动运量增长。此外，赵非在业绩会表示，在疫情的影响下目前来看国家层面出台了一些纾困政策，公司也会积极向地方政府争取各种政策支持。截至5月13日收盘，京沪高铁报4.5元，涨0.22%，年初至今跌6.83%。责任编辑：张熠