炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：突发！两大利好来袭来源：证券之星大盘全天震荡走高，上证指数领涨。盘面上，汽车相关板块全天强势，汽车零部件概念股掀涨停潮。房地产板块午后持续走强，板块内个股掀涨停潮。下跌方面，消费类板块全天低迷。总体上个股涨多跌少，两市超2600只个股上涨，超百股涨停。沪深两市今日成交额7571亿，较上个交易日缩量642亿，两市成交量继续萎缩。截止收盘，沪指涨0.96%，深成指涨0.59%，创业板指涨0.29%。北向资金全天净买入20.79亿元，其中沪股通净买入31.71亿元，深股通净卖出10.93亿元。汽车整车板块表现强势今日汽车整车板块成了A股最靓的仔，掀起涨停潮。板块中，长安汽车、长城汽车、亚星客车、江铃汽车、小康股份、金龙汽车等多股涨停。消息面上，有两大利好消息刺激。一是午后据财联社报道，从业内权威人士处获悉，新一轮汽车下乡政策将于近期发布。该人士透露，该政策最快将于本月出台。今年2月，国务院印发《“十四五”推进农业农村现代化规划》，规划提到，鼓励有条件的地区开展农村家电更新行动、实施家具家装下乡补贴和新一轮汽车下乡，促进农村居民耐用消费品更新换代。二是明晟公司（MSCI）表示，MSCI中国A股在岸指数新纳入21个成分股，其中包括百济神州、晶科能源、广汽集团，剔除15个成分股。有关调整从2022年5月31日收盘后生效。另外在政策面上，近期，已有多地出台购车补贴相关事项。广东省发布的《进一步促进消费若干措施》提出鼓励汽车消费。继续实施汽车以旧换新专项行动，对报废或转出个人名下广东号牌旧车，同时在省内购买以旧换新推广车型新车并在省内上牌的给予补贴。山东省发布相关政策，对2022年符合条件的非公共领域新能源汽车最高补贴5.04万元辆，公共领域新能源汽车最高补贴6.48万元辆。中交地产再度跌停另一方面房地产板块却出现分化。在昨日跌停后，今日中交地产再度跌停。消息面上，据中国基金报报道，市场有传言称中交地产将无法偿还五月到期银行贷款。5月12日晚间，中交地产再次发布公告表示，关注到近日有关公司的传闻，公司认为上述传闻可能会对投资者形成误导，基于对投资者负责的态度，公司就上述传闻内容进行了核实，现予以说明。公告显示，中交地产5月末到期的金融机构债务合计约24.4亿元。公告提到，根据中交地产2022年一季度报告，公司截至三月末的货币资金余额173.99亿元，短期债务166.65亿元，现金短债比1.04，符合“三条红线”对现金短债比大于1的要求。上述货币资金能够覆盖公司日常经营需要以及偿还金融机构到期借款，公司目前现金流正常，融资渠道畅通，能够保证到期债务偿还。值得注意的是作为一家国有控股房地产上市公司，中交地产主营业务为房地产开发与经营。在近期房地产开发板块震荡下行的背景下，中交地产却保持着惊人的逆市增长。自3月18日以来至5月11日34个交易日里，中交地产已收获17个涨停板，股价也从7.37元股涨至29.26元股，区间涨幅高达284.94%。一举成为年内地产板块最惹人注目的第一大“妖股”。与此同时，房地产板块中的其他个股今日则出现涨停潮，特发服务、世联行、深深房A、华发股份、荣安地产等多只个股涨停。银河证券认为，房地产行业作为“稳增长”重要一环，后续政策支持力度大概率只增不减，目前无论从中央还是地方层面的表态都较前期更加积极，该机构认为5、6、7月进入地方政策密集调整期，“稳增长”的政策力度和空间值得期待。在“稳增长”主线下，行情演绎路径逐渐清晰，央国企仍有上行空间，在销售企稳和收并购规模加大的预期之下，优质民企住宅和物管公司均有机会。A股后市展望近期对外围利空钝化，资金情绪也相对稳定，A股独立于外围市场较强的走势，政策底不断夯实，市场赚钱效有所增强。短期来说，美股、美联储政策预期的波动，以及再度大幅贬值的人民币汇率等干扰项还是存在，但市场短期波动不会改变我们资本市场长期向好的大趋势。至于A股后市，山西证券认为，近期欧美股市大跌，但A股走势相对独立，政策面暖风频吹，是市场重塑信心的关键，市场有望持续反弹，外围利空对市场的影响减弱意味着A股政策底不断夯实，情绪底也已出现，市场赚钱效应不断增强。该机构进一步提出，中期仍建议关注三个方向：一是大盘价值股，盈利能力强且具有较优防御能力，估值有修复空间；二是地产链，短期受销售恶化影响有所回调，但政策预期改善导致估值仍有较大上升潜力；三是超跌的成长板块如国防军工、新能源和大科技板块，其中业绩持续高增长公司可以持续关注。责任编辑：张熠