炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：中芯国际：疫情对物流等供应链产生影响，努力控制在5%范围5月13日，中芯国际集成电路制造有限公司（688981.SH，0981.HK，中芯国际）董事长兼首席财务官高永岗在公司一季度业绩说明说明会议上表示，公司在制定二季度指标的时候已经考虑到了疫情因素，努力控制在5%左右范围内。高永岗表示，疫情给物流、供应链及上下游企业产生了影响，对公司上海厂区部分工厂产生了短期的影响。12日，中芯国际露今年第一财季业绩，期内营收为18.4亿美元，相较去年同期增长了66.9%，较去年第四季度增长了16.6%；第一季毛利为7.5亿美元，相较于2021年第四季的5.5亿美元增长35.7%，相较于2021年第一季的2.5亿美元增长200.0%。期内，归属于上市公司净利润为28.4亿元人民币，较上年同期增长175.5%。第一季毛利率为40.7%，突破40%关口。中芯国际给出的第二季度业绩指引为销售收入环比增长1%-3%，毛利率在37%到39%范围。增幅和毛利均低于今年第一季度。中芯国际表示，二季度由于部分工厂的岁修延至当季，加上疫情对上海工厂产能利用率的短期影响。不过，公司也强调，基于公司上半年的成长预期，随著产能逐步释放，若外部条件无重大不利变化，预计今年全年销售收入增速会好于代工行业平均值，公司毛利率会好于年初预期。中芯国际CEO赵海军在业绩说明会上表示，第一季度疫情主要影响的是中芯国际的天津工厂，天津厂的体量不大，加上天津疫情9-10天就结束了，对中芯国际整体影响较小。同时，天津厂的8英寸产能正在扩产，其扩产的产能已经弥补了损失的产能。针对上海疫情对公司的影响，赵海军则解释称，目前公司闭环生产主要是在上海，目前上海的疫情仍在持续，中芯国际还没有办法作一个完整、确切的答复。同时上海疫情主要对中芯国际工厂内部和供应长链造成了影响。赵海军也表示，在工厂内部来看，其影响不大。但在整个供应长链来看，对下游封装测试、运输的影响并不一样，整个供应长链受影响较大。具体影响有多大，中芯国际还是要等到第二季度或者上海疫情完全结束后，才能给出确切的答复。他补充表示，当前中芯国际在4月份、5月份的订单目前交付慢一点，但在六月底还是可以完成交付的。但是从今天到接下来的时间，其进一步的影响可能没有办法在第二季度结束。针对今年智能手机市场下滑，赵海军表示，由于乌克兰战争的因素，今年全球智能手机出货量将下降2亿部，下降主要来自中国厂商的中国市场出货量。但同时，智能手机所用芯片的情况并不相同，像电源管理、MCU、Wi-Fi等芯片仍然处于供不应求的情况，所以情况并不相同。赵海军称，从总体来看，因为现在产品的不断升级、万物交互数字化大趋势、云端存储体量大增、汽车电子需求上海、绿色能源等行业的兴起，终端硅含量的需求和增量尚未得到满足。日前，台湾媒体也报道称，台积电通知客户，明年1月起将全面调涨晶圆代工价格，涨幅6%。部分台积电客户已证实接获涨价通知，先进制程涨幅7%-9%。中芯国际则表示原则还是和客户进行友好的协商，更多考虑的是长远的战略合作，而不是短期赚到更多的钱。因此中芯国际对有些客户进行了涨价、有些客户则没有涨那么多，也没有宣布全面的涨价。截至5月13日收盘，中芯国际H股报收15.94港元，涨幅为1.14%；中芯国际A股报收42.40元，跌幅为2.12%。责任编辑：张熠