实习记者 李科文5月11日，内蒙古自治区医药采购中心发布关于暂停健胃消食片等药品交易资格的通知。通知显示，因药品抽检不符合标准规定，现暂停健民集团叶开泰国药（随州）有限公司生产的健胃消食片、葫芦岛国帝药业有限责任公司生产的人参再造丸和爱民药业集团股份有限公司生产的银翘解毒片4个药品在内蒙古的交易资格。也就是说，在内蒙古，上述产品后续将不得通过省级招采平台进行挂网交易、采购。本次药品抽检不符合标准，根据2022年4月-5月国家药品监督管理局网站发布的各省药品抽检不符合标准规定药品名单。其中，上市公司健民集团的健胃消食片也在本次被取消交易资格的名单中。健民集团被称为“中国四大药号”，以中医药为核心，儿科产品为特色。2021年健民集团实现总营收32.78亿元，同比增长33.48%，实现归属于上市公司股东的净利润3.25亿元，同比增长119.73%。公司经营活动产生的现金流量净额同比增加106.46%，核心产品为黄金单品龙牡壮骨颗粒和小金胶囊。公告显示，健民集团叶开泰国药（随州）有限公司生产的健胃消食片于今年3月底被湖北省药监局通报。公告显示，在抽检来自湖北省钟祥市中医院的该药品时，重量项目显示差异（即实际重量与标准重量出现的偏差超过允许范围），检验结果不合格。叶开泰国药（随州）有限公司为健民集团全资子公司，其主要生产产品为健胃消食片等中成药。2021年年报显示，叶开泰国药净利润为1503.86万。葫芦岛国帝药业有限责任公司原名葫芦岛渤海制药厂，其主营销售片剂、胶囊等。公告显示，其生产的人参再造丸，在湖南省药监局4月初发布的不符合规定药品通告中，显示因不符合药典规定被采取暂停销售使用、产品召回等风险控制。该被检品来自于永州市德裕医药有限责任公司。爱民药业集团股份有限公司，主营产品为治疗心血管类用药复方丹参丸。在北京市药监局4月25日发布的药品质量安全公告中，其生产的银翘解毒片也因抽检不符合药典标准，被采取暂停销售使用、产品召回等风险控制。该被检品来源于北京长安中西医结合医院有限公司。实际上，2019年新《药品管理法》发布以来，也已有多家药企因生产劣药被暂停交易及重罚。其中，不乏知名药企。2021年9月23日，江苏吴中医药集团有限公司苏州制药厂因生产劣药被罚款并没收违法所得、没收非法财物，罚没款合计为974.02万。江苏省药品监督管理局发布行政处罚公示，江苏吴中医药集团有限公司苏州制药厂生产劣药的行为涉嫌违反了《中华人民共和国药品管理法(2015修订)》、 《中华人民共和国药品管理法(2019修订)》，依法应予处罚，其中罚款金额914万元，没收违法所得、没收非法财物的金额是60万元。2021年11月15日，安徽药监局下发行政处罚决定书（皖药监药罚〔2021〕7W-5号），披露了芜湖张恒春药业有限公司涉嫌生产、销售劣药小儿止咳糖浆，违反了《中华人民共和国药品管理法》，被没收小儿止咳糖浆(批号：2103181)6028瓶、没收违法所得人民币1335.82元并按货值金额17倍予以罚款，共计人民币170万(货值金额37219.62元，不足10万按10万计)。罚没款合计人民币170.13万元。上述处罚信息显示，该药品经安徽省药品监督管理局抽样(抽样编号：3421051134050010)，江苏省食品药品监督检验研究院(以下称：江苏省院)检验，检验项目“含量测定”检验结果为14.6mg(标准规定：每1ml含氯化铵(NH4Cl)应为9.0~12.0mg)，结论不符合规定。2021年4月23日，湖北省药监局一连发布了多则行政处罚决定书。华润随州医药有限公司、湖北强人药业有限公司、国药控股广水有限公司，三家药企均因销售劣药被处罚。药监局依据《药品管理法（2015年修正）》第七十四条和《药品管理法实施条例》第七十五条的规定，给予以下行政处罚：没收违法所得。责任编辑：王珊珊