“一分肥，一分粮;十分肥，粮满仓。”众所周知，化肥在促进粮食和农业生产发展中起到不可替代的作用。2021年以来，国际化肥价格便不断攀升，在俄乌冲突爆发导致供应进一步趋紧之后则更上一个台阶。由于全球需求旺盛、供应受限，化肥价格在未来一段时间内或仍将维持在高位。而这可能会在一定程度上对化肥企业的业绩带来积极影响，相关美股标的包括Nutrien(NTR.US)、美国美盛(MOS.US)和CF工业(CF.US)等。全球化肥供需错配持续 化肥价格或仍维持高位2021年，在现代农业生产中有着重要作用的化肥(涵盖氮肥、磷肥和钾肥)在全球范围内出现价格飙升，造成这一情况的原因有很多，包括：作为全球大部分氮肥生产主要原料的天然气价格攀升、粮食价格反弹增加对化肥需求、供应链瓶颈等。而在今年，自俄乌冲突爆发以来，国际化肥价格持续飞速上涨，最重要原因在于，美国及欧盟等对主要化肥生产国俄罗斯和白俄罗斯实施的制裁措施限制了这两个国家化肥的出口，加剧了全球范围内化肥的供应紧张。要知道，在全球化肥市场上，俄罗斯的地位可谓举足轻重。作为化肥出口大国，2021年，俄罗斯的氮、磷、钾这三种肥料的出口贸易值均位居世界前三，占比均在15-20%;出口贸易主要面向巴西、美国和印度等国，而这些国家都是全球最核心的粮食出口国或消费国。白俄罗斯在钾肥市场中也有着尤其重要的作用，其市场份额同样排名前列。数据显示，世界银行计算的化肥价格指数3月涨至237.6，较上年同期暴涨130%，创下自2008年以来新高。其中，作为主要品种的氯化钾肥3月涨至每吨562美元，较上年同期上涨180%，创下主要化肥种类中的最高涨幅。俄罗斯媒体近日就在报道中指出：“自俄乌冲突以来，全球氮肥价格飙升40%-50%，磷肥和钾肥的价格上涨约30%。”国际化肥价格已经涨了这么多，未来走势如何呢?从需求方面看，全球谷物库存与使用比率处于低水平将导致农作物价格攀升，这有助于鼓励农民在耕作期增加施肥以提高农作物产量，再加上世界各国对粮食安全问题的愈发关注，全球对化肥的需求仍处于高位。而在供应方面，受欧洲和亚洲地区出口限制等因素影响，全球供应仍有限。而除了俄罗斯、白俄罗斯和乌克兰化肥出口受限之外，近日，越南也寻求禁止化肥出口以平抑国内居高不下的化肥价格，并争取足够的化肥供应以保障国内农业生产，而此举也可能会引来其他化肥出口国的效仿。化肥巨头们也纷纷对供应中断可能导致化肥市场陷入混乱的趋势发出了警告。Nutrien首席执行官Ken Seitz直言，这一趋势可能会延续到2022年之后，西方对俄罗斯和白俄罗斯的制裁有可能产生更持久的影响，因为重建该地区的化肥出口能力需要时间，而且买家会寻找其他供应来源。美国美盛则预计，在可预见的未来，钾肥市场供应将持续吃紧。该公司首席执行官Joc O’Rourke表示：“也许这将是一个持续两年时间的问题，即使到那时，供应缺口也需要二到四年才能弥补上。”由于全球四分之三的国家有一半乃至以上的化肥依赖进口，而俄乌冲突尚未看到有明显的结束迹象，在当前需求旺盛、供应趋紧的情况下，全球化肥市场的动荡将继续蔓延，化肥价格预计将在未来一段时间内维持在高位。行业景气度提升 化肥股们表现如何?国际化肥涨价的情况下，一众化肥生产商坐收渔利，包括Nutrien、美国美盛和CF工业等在内的化肥股股价都随着国际化肥价格飙升而攀升。从这些化肥生产商们近期公布的一季度财报中也不难看出化肥涨价给它们带来的巨大利好。国际化肥价格上涨直接带动了化肥生产商营收和净利润的大幅增长。加拿大化肥巨头Nutrien在财报中表示，化肥价格上涨和强劲的零售业绩抵消了主要由于北美种植季节推迟开始导致的化肥销量下降。美国美盛同样如此，尽管该公司钾肥和磷肥在一季度的销量均出现下滑，但平均售价以及毛利均出现大幅攀升。财报数据显示，钾肥平均售价从200美元跃升至582美元，调整后毛利从82美元吨增至323美元吨;磷肥平均售价从477美元飙升至785美元，调整后毛利从84美元吨增至318美元吨。在当前的供需格局下，国际化肥价格在未来一段时间内料维持在高位，这给了化肥生产商们足够的底气以上调今年业绩展望。除了财务指标之外，化肥生产商们对化肥的产销同样有信心。Nutrien预计钾肥销量将增加且销售价格将继续走高，并因此将2022年钾肥销量预期上调至1450万吨-1510万吨。该公司还考虑在未来几年提高钾肥产量，并已规划于2022年增产约100万吨(即今年产量将达到1500万吨)。首席战略官Mark Thompson称：“俄罗斯的化肥产量到2022年可能将下降一半以上，冲突持续的时间越长，世界就越有可能需要更多的钾肥。”全球最大氮肥生产商CF工业也预计，在可预见的未来，由于供需平衡趋紧，全球氮肥行业仍将保持强劲。美国美盛也指出，尽管投入成本上升，但增加施肥带来的农作物产量提高将给农民带来更多收益，再加上政府对化肥进口的补贴、供应链中断仍未完全改善，化肥市场仍将持续吃紧。业绩向好将给化肥股的走势带来一定程度的利好。Nutrien、美国美盛和CF工业这三只化肥股的市盈率目前依旧低于行业均值，股价存在一定上行空间。瑞穗分析师就表示，全球农业宏观形势越来越有利于未来数年看涨化肥股，尽管股价出现回调，但回调“短暂且幅度不大”。加拿大皇家银行分析师也表示，强劲的农业和化肥行业基本面将持续，农业周期延长的可能性将给这些化肥生产商在未来数年提供强劲现金流的支撑，并为股价进一步上行提供空间。责任编辑：郭明煜