原标题：万亿级银行系公募“换帅”，建信基金董事长卸任，谁将接棒？万亿级银行系基金公司宣布重磅人事变动。5月13日，建信基金发布公告，原董事长孙志晨已于2022年5月11日卸任董事长职务，由建信基金总裁张军红代任董事长一职。17年“掌门人”卸任2005年9月19日，首批银行系基金公司成立，建信基金正是其中之一。孙志晨是公司第一任总经理。从2005年6月带领筹备团队着手创建建信基金到2022年正式卸任，历任总裁和董事长，孙志晨总共在建信基金任职达17年之久，是业内为数不多的任职超过15年的公募基金掌门人，可以说是一手打造了这艘万亿级别公募“航母”。在过往的采访中，孙志晨曾透露，建信基金从筹备伊始，就确立了实现一流管理、汇聚一流人才、开发一流产品和提供一流服务的构想，提出企业文化建设和发展战略，立足专业化、规范化、国际化，致力于将公司打造成国内大型基金管理公司、公募基金行业的一个健康生态体。年报统计数据显示，截至2021年年底，建信基金管理资产总规模达到1.36万亿元，公募基金规模为6766亿元，客户数量超过6000万人。客户数总量（万）从业绩来看，根据天相投顾公布的2022年一季度基金管理公司评级结果显示，建信基金获得“三年期综合评级5A评级”、“三年期积极偏股型评级5A评级”。天相投顾早前发布的2021年基金产品及基金公司的赚钱榜单显示，2021年建信基金旗下基金为投资者实现利润总额达200亿元，跻身行业前十。此外，海通证券数据显示，截至2022年3月31日，建信基金主动权益整体投资能力每两年一个跨步，从近五年业绩排名的前30%，逐步上升到近三年排名前30%和近一年排名前10%。万亿级别公募迎新从公告内容来看，当前暂代公司董事长一职的是现任总裁张军红。公开信息显示，张军红于1992年9月加入中国建设银行，先后任职于中国建设银行总行个人银行业务部、行长办公室、投资托管部，曾担任建信基金首席运营官，曾于2017年3月至2018年4月担任建信基金监事会主席，2018年4月起任建信基金总裁至今。值得注意的是，张军红担任建信基金总裁以来，一直十分重视金融科技领域的能力建设。他曾在采访中表示，金融科技的浪潮正成为推动资管行业未来发展的新引擎，也是公募基金行业发展“第二曲线”的必由之路。大数据、人工智能、云计算、区块链等新技术在公募基金行业的运用正成为发展热点。正因为此，建信基金实施了科技兴企战略，成立了金融科技创新委员会，统筹金融科技发展规划、优化金融科技治理结构。对外，搭建金融科技生态圈，与以上海交通大学为代表的高校、以蚂蚁财富为代表的互联网第三方平台以及科技公司等开展深度合作，并加强与券商、银行、保险等合作渠道的数据共享。建信基金将金融科技领域的研究成果应用于投研、营销以及多个后台业务条线的智慧平台，公司多业务领域智能化、系统化水平提升，在金融科技领域的实力与竞争力得到有效增强。责任编辑：张熠