5月13日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者就中国在联合国人权理事会近期的一项关于俄乌冲突的决议中投了反对票询问原因。赵立坚表示，中国常驻联合国日内瓦代表陈旭大使已经在人权理事会会上阐述了中方的立场。中方主张包括在乌克兰在内的各国主权和领土完整都应当得到尊重，联合国宪章宗旨和原则都应得到遵守，各国合理安全关切都应得到重视，一切有利于和平的努力都应得到支持。赵立坚指出，推动早日停火止战是国际社会的迫切期待，也是中方的努力方向。同时中方认为国际社会要为俄乌谈判创造积极条件，多做有利于政治解决的事，而不应设置障碍，增添阻力，更不应火上浇油，激化矛盾。没有一国的安全能够建立在别国的不安全之上，我们应该本着共同、综合、合作、可持续的安全观，共同构建均衡、有效、可持续的全球和地区安全架构。“近年来，人权理事会的政治化和对抗性进一步上升，双重标准和选择性做法不断增多。”赵立坚说，当人权理事会频繁针对一些国家召开特别会议时，却未能对另外一些国家长期造谣污蔑别国人权状况、肆意发动侵略战争、在海外军事行动中滥杀平民、滥施单边强制制裁措施、种族主义泛滥、枪支暴力盛行、难移民遭受虐待等等采取有效行动。这严重动摇了各方对人权理事会公正客观性的信心，严重损害其信誉，造成人权理事会分裂。因此中方对决议投了反对票。我们呼吁各方回到人权理事会成立的初衷，坚持真正的多边主义，共同推动国际人权事业健康发展。责任编辑：张亚楠