“在疫情防控过程中通过设置一些卡口、出入限制等措施，对于防止疫情外溢包括一些民众误入风险区域，保护广大民众健康是十分必要的。”“我本人多次执行疫情防控相关任务，为了控制风险我也会被安排集中或者居家隔离，与大家一样有隔离的体会，感同身受。”13日下午，在国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫健委应对新冠肺炎疫情社区防控专家组组长、首都医科大学全科医学与继续教育学院院长吴浩回应了有关“硬隔离”防控措施的问题。在新闻发布会上，有媒体提问：有公众反映本轮疫情中有个别社区采用了“硬隔离”防控措施，比如铁丝锁门、封堵通道等，这带来了安全等方面的风险？这些措施是否合理？社区隔离措施上怎样做到科学、精准？对此问题，吴浩表示，考虑到我国各地情况不同，特别是对于已经传播一段时间，社区的密接、次密接人员无法清晰判定，我们会对部分地区采取管控和封控，包括采取临时性的社会面静态管控。对于大型居住小区进行分区隔离，在社区中实施网格化管理，这种网格化管理可以让我们的服务对象和责任分工更加明确，不仅能够减少网格之间的交叉感染的风险，而且为同一个小区根据风险等级提供差异化管理提供了基础，比如一个大型社区，如果把它划分成若干个网格单元采取物理隔离的话，就可以以网格为单元，符合解封条件就解封一个，而不是等待整个社区一起解封，目的是精准防控。同时，也防止网格的工作人员可能会产生一些交叉感染，带来更大规模的疫情扩散。吴浩表示，在疫情防控过程中通过设置一些卡口、出入限制等措施，对于防止疫情外溢包括一些民众误入风险区域，保护广大民众健康是十分必要的。“但是采取物理隔离措施的同时，要结合地理环境留好安全通道、生命通道，安排专人值守，不要上锁、一封了之，要保证出现紧急情况的时候通道畅通。”吴浩称。吴浩表示，对于单元、楼门比较少的地区可能采取电子门磁、纸质封条等措施，这是软性的物理隔离。主要是为了提前发现一些不遵守防控要求的人员，及时地劝阻，防止火星的蔓延。街乡、社区（村）也要掌握封控、管控区域内重点人群的底数和分布情况，排除辖区内的消防安全隐患，针对性制定应对突发情况的预案，主动向居民公布联系人、联系方式，确保居民遇到紧急情况的时候能找到人，能够快速撤离。“同时，要加强生活物资保障、就医保障、心理疏导，传递我们的真情和友情，多做春风细雨的工作，赢得广大民众理解和支持。你我同在、同心抗疫，早日取得抗疫胜利是大家共同心愿。”吴浩称。责任编辑：王珊珊