校外培训治理进展双减 | 教育部处理培训投诉完成率91% 非学科培训服务价格平稳5月12日，教育部发文介绍校外培训投诉举报问题核查处置工作，提到今年教育部将巩固校外培训机构治理成果和治理隐形变异作为重中之重，高度重视全国各地群众直接投诉举报问题的处置工作，各地未完成核查的问题线索存量将被纳入国务院教育督导办“双减”工作通报内容。据介绍，教育部将“中国教育督导”微信公众号举报平台转来的各批次校外培训问题线索逐一转交地方核查处理。通过这项工作，加强对地方的工作指导，督促各地重视并改进校外培训治理。目前，两批1688条校外培训投诉举报问题线索的核查处理情况总体平稳有序。1688条问题线索已完成核查处理1529条，完成率达到91%。投诉举报问题主要集中在培训机构“退费难”“占用节假日组织学科类培训”“隐形变异培训”“不具备资质条件”等方面。教育部派专人初步剔除掉不够明确的线索后，通过全国校外教育培训监管与服务综合平台逐一转交各地核查处置。各地教育部门对有关问题线索逐项核查处理，与投诉举报人进行沟通反馈；核查处理结果经上级教育行政部门复核后，报教育部审核，确保“事事有着落，件件有回音”。各地以退费、法律途径、置换服务、延长服务时段等多种方式解决“退费难”问题，依法依规查处“隐形变异培训”“占用节假日组织学科类培训”“不具备资质条件”等其他问题。对于问题严重的培训机构，先后关停6家，限期整改52家，罚款3起，给予警告4起，通报问题培训机构3家。教育部强调，下一步，其将各地未完成核查的问题线索存量纳入国务院教育督导办“双减”工作通报内容，责成未处理完毕的省份尽快完成有关问题线索核查。约谈投诉举报问题较多的省份，要求各地对投诉较多的校外培训机构加强日常监管，加快处置力度，推动动态清零。指导各地建立“两个清单”（问题较多的县区清单、问题较多的机构清单），针对问题集中的机构，聚焦投诉举报较多的“退费难”、占用节假日组织学科类培训等突出问题，加强针对性治理化解，一个一个县区、一个一个机构“拔钉子”，直至问题彻底解决。教育部对11项素质类项目进行价格监测 数据总体平稳为深化非学科类培训机构治理，及时掌握非学科类培训服务价格变化，强化非学科类培训市场形势分析研判，充分发挥市场价格监测预警“晴雨表”作用，既为后续出台配套政策做好参考，又为进一步深化治理提供依据，自2022年4月起，教育部监管司委托国家发展改革委价格监测中心（以下简称“价格监测中心”），在北京、上海、沈阳、南京、郑州、武汉、广州、深圳、成都、西安等10个城市每月开展一次非学科类培训服务市场价格监测。监测涉及基础体能、足球、乒乓球、游泳、围棋、中考体育、声乐、钢琴、舞蹈、美术、编程等11个项目。监测数据显示，由于非学科类培训机构和项目较多、竞争相对充分，培训并非刚需，再加之受疫情影响线下停课，校内课后服务广泛覆盖，“双减”政策实施前后的非学科类培训服务价格总体保持平稳。2022年4月，监测城市的基础体能、足球、乒乓球、游泳、围棋、中考体育、声乐、钢琴、舞蹈、美术、编程培训平均价格分别为每小时116元、86元、86元、142元、80元、136元、240元、242元、74元、98元、149元，与2021年1月基本持平。部分地区体育类培训价格略有波动，如北京足球（小学小班课基础班）价格比2021年1月上涨13.6%，南京中考体育（初中小班课基础班）价格比2021年1月下降18.4%。另外，艺术类培训价格高于其他类别，非学科类培训价格存在一定的地区差异。下一步，教育部将会同价格监测中心进一步健全价格监测点设置，优化采价点布局，完善监测机制。同时，按照市场监管总局、发展改革委、教育部有关通知要求，加强非学科类培训价格监督检查，对价格违法违规行为，发现一起、查处一起。另外，注重加强部门和地方协同治理，强化信息共享和情况通报，增强非学科类培训监管合力。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初