记者 |马越5月13日，温州源飞宠物玩具制品股份有限公司（以下称“源飞宠物”）首发获得通过。如果进展顺利，这家公司拟在深交所上市的公司将会成为“宠物牵引用具第一股”。源飞宠物主要从事宠物产品的研发、生产和销售业务，主要产品包括宠物零食、 宠物牵引用具、宠物注塑玩具等系列产品。从主营业务收入结构上来看，源飞宠物最大的收入来源是宠物牵引绳和宠物零食。根据其招股书，2018年到2021年上半年，宠物牵引用具销售收入占主营业务收入的比例分别为54.81％、64.27％、58.01％和61.90％；宠物零食销售的这一比例分别为40.22％、30.90％、36.76％和33.79％。仅在2021年上半年，宠物牵引绳和宠物零食的销售金额就分别达到2.95亿元和1.61亿元。而这家公司也计划继续扩张产能，打算募资4.09亿元分别用于年产咬胶3000吨、宠物牵引用具2500万条产能提升等项目。不过即使你是养宠人，可能也对这家公司感到陌生，很大程度上在于它的主要市场是海外——源飞宠物的产品以出口为主，销售市场覆盖美国、欧洲、日本等多个国家和地区。2018年-2021年上半年，该公司外销收入分别为4.2亿元、4.87亿元、5.79亿元和4.56亿元，占主营业务收入的比例分别为97.36％、94.91％、95.50％和95.74％；内销收入占比只有2.64％、5.09％、4.50％和4.26％。北美和欧洲是源飞宠物的主要市场，而其中，美国市场占据半壁江山。2018年-2021年上半年公司出口至美国的产品销售金额分别为2.5亿元、2.9亿元、4.1亿元和3.4亿万元，占营业收入比例分别为 58.36%、56.36%、67.02%和 71.46%。这家公司主要走的是贴牌代加工的模式。它的客户包括国际宠物连锁店和大型连锁零售商如美国宠物用品零售巨头 Petco、PetSmart、欧洲知名的宠物连锁超市 Pets at Home 以及国际大型连锁零售商Walmart、Target 等。B端的大客户则是源飞宠物最重要的销售渠道。报告期内，公司向前5名客户的销售金额占当期主营业务收入的比例分别为62.15%、62.73%、67.06%和 72.62%。源飞宠物主攻海外市场，主要原因在于欧美、日本等地区的宠物行业在经过多年的发展之后，已经成为全球最大的宠物消费市场。根据欧睿国际的数据，2020 年美、欧宠物市场合计约占全球宠物市场的 70%，且随着全球宠物行业的不断发展，源飞宠物的目标市场规模仍在持续增长。其目标市场已经形成了以大型连锁零售商、专业宠物产品连锁店以及电商平台为主的稳定的宠物产品销售渠道，目标市场消费者通常通过上述渠道购买宠物产品。因此，广阔的市场规模与稳定的销售渠道为该公司提供了需求旺盛的下游市场。2018-2021年上半年，源飞宠物的营业收入分别为4.3亿元、5.1亿元、6.1亿元和4.8亿元，年均复合增长率达 18.32%。源飞宠物招股书不过像中国大部分企业产品的出口一样，源飞宠物主要走的是贴牌代加工的模式，缺少自主品牌。这家公司也承认，其自有品牌的销售推广尚处于早期阶段，相关品牌的销售额不大，且品牌知名度不高，自有品牌业务仍需持续发展。在全球宠物市场，中国企业在与拥有品牌的外资企业竞争时，处于弱势地位，通常只能获取较低的附加值。而依赖出口的一大风险在于，2018年依赖中美贸易摩擦所带来的影响。源飞宠物在招股书中表示，美国对从中国进口的部分商品加征关税，公司部分宠物零食、宠物牵引用具等产品在加征范围内，对公司业务产生了一定影响。源飞宠物于2020年在柬埔寨建成生产基地，并通过调整产品结构等方式维持了综合售价。如果未来中美贸易摩擦持续或加剧，可能导致客户降低对公司产品的采购量或采购价，从而对该公司销售规模和经营业绩造成不利影响。责任编辑：王珊珊