记者 | 卢奕贝5月12日，维他奶国际集团有限公司（以下简称“维他奶”）发布盈利警告称，公司预计截至2022年3月31日止财政年度，股权持有人应占综合财务业绩将录得亏损1.51亿港元至1.72亿港元，而去年同期股权持有人应占溢利为5.48亿港元，由盈转亏。维他奶将亏损原因归咎于内地销售在夏季旺季月份录得显著下跌。中国内地一直是维他奶的最大营收来源，在2021年对销售额的贡献高达66%。此外，维他奶将深圳厂房搬迁至东莞，产生较大的非经常性开支及资产减值也对业绩造成影响。上述工厂总投资逾10亿元，维他奶曾预计新工厂至少能满足三年内的产能增长需求。另一方面，政府补助大幅减少也令维他奶少了许多利润来源。在2022财年，维他奶获得政府有关疫情方面的补贴为1980万港元，而去年同期为2.25亿港元，按年大幅减少91%。政府补助曾是维他奶国际的重要利润来源，去年的政府补贴甚至令2021财年维他奶在中国内地经营利润增长8%（按当地货币计算）；撇除疫情相关政府补贴，2021财年内地市场的经营利润则下跌4%（按当地货币计算）。不过，维他奶在2022上半财年拉胯的表现或许对全年业绩造成的影响更为严重。自2021年7月维他奶陷入社会事件争议后，其在内地的不同销售渠道均曾发生产品下架的情况，这令维他奶在2022上半财年业绩暴跌。截至2021年9月30日止的6个月内，维他奶收入同比下降18%至36.04亿港元，净利润3280.4万港元，同比下降95.1%。内地市场销售下滑外，新冠肺炎疫情逐渐受控，政府减少提供有关疫情的补贴，同时公司恢复了去年于疫情下减少的广告和推广支出，也是导致上半财年净利润下滑的原因。不过维他奶也在此次公告中表示，后续中国内地的销售于2022财政年度下半年内大幅回升，因此2022年度下半年虽然较去年同期比较下跌，但跌幅较本财政年度上半年收窄。除内地市场外，中国香港、澳洲及新西兰、新加坡等其他市场收入在整个财政年度均录得增长。面对全年亏损的困境，维他奶计划通过强化产品创新、广告宣传及推广投资、高效的市场发展策略及销售，同时加强与消费者沟通，来推动业绩回升。维他奶集团在中国香港起家，上世纪90年代进入中国内地市场，而左手豆奶，右手柠檬茶，一直是维他奶国际旗下的两大单品，令这家公司业绩不凡。但随着市场变化，维他奶也开始对市场的细分领域进行调整、研发新产品。2021年初，顺应彼时气泡饮料红火的潮流，维他奶推出了气泡柠檬茶，到2021年中，维他奶对无糖茶系列进行包装升级、增加口味；并推出了维他燕麦奶、维他奶咖啡大师植物奶系列等低糖低脂的植物饮料新品，后续还上线了添加益生元等成分的功能性细分产品。只是无论气泡饮料还是植物饮料，这些细分赛道的竞争都正越来越激烈。仅就植物饮料而言，虽然维他奶拥有多年积累的品牌优势，但后起之秀如OATLY凭借咖啡渠道迅速崛起上市，大型食品饮料商如雀巢、达能、伊利也对这个市场虎视眈眈，雀巢便在近期推出了雀巢燕麦饮咖啡师版及雀巢超级加燕麦奶两款新品，对维他奶的新品布局而言，竞争对手正不断增多。可以想象的是，即便可以借此前的知名度招揽大量初期消费者，但维他奶能否在各个细分市场站稳脚跟，还是个未知数；而如何改善公司品牌形象，仍是是维他奶集团接下来需要谨慎对待的课题。责任编辑：马婕