来源：险企高参“关于沈曙寰被查原因，通报中只提及‘涉嫌严重违纪违法’，尚未披露更多细节。”中国出口信用保险公司（下称：中国出口信保）又一省分高管落马。5月12日，据中央纪委国家监委驻中国出口信保纪检监察组消息：中国出口信保宁波分公司党委委员、总经理助理沈曙寰涉嫌严重违纪违法。这已经不是中国出口信保近一年来首位被调查的省分高管。早在去年7月，中国出口信保原福建“一把手”徐敦鹏落马。近年来，随着金融领域全面从严治党、深化反腐败斗争的展开，保险业已经多位高管落马，其中不乏被业内熟知的保险老将。信保宁波分公司沈曙寰，接受审查调查目前正接受中央纪委国家监委驻中国出口信用保险公司纪检监察组纪律审查和吉林省白城市监察委员会监察调查。关于沈曙寰被查原因，通报中只提及“涉嫌严重违纪违法”，尚未披露更多细节。公开资料显示，沈曙寰1979年4月出生，浙江海宁人，硕士研究生学历，2001年1月加入中国共产党，2004年7月参加工作。2007年12月加入中国信保，历任宁波分公司业务一处处长助理、业务一处副处长、业务一处处长、业务一处处长兼北仑办事处处长。2018年1月，沈曙寰任中国信保宁波分公司党委委员、总经理助理。原福建一把手徐敦鹏，涉嫌受贿罪、贪污罪被逮捕值得注意的是，这已经不是中国出口信保近年来首位落马的省分高管。早在2021年7月23日，福建省纪委监委官网消息，徐敦鹏涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国出口信保纪检监察组、福建省监察委员会纪律审查和监察调查。1月4日最高检网站消息，中国出口信保福建分公司原党委书记、总经理徐敦鹏（正厅级）涉嫌受贿、贪污一案，由福建省监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。据中央纪委消息，经查徐敦鹏共涉利用职务便利，为他人谋取利益，收受他人巨额财物；虚列开支骗取公款并非法占有等八项违纪违法行为。中央纪委国家监委驻中国出口信保纪检监察组、福建省监委认为，徐敦鹏构成严重职务违法并涉嫌贪污、受贿犯罪，违纪违法行为持续时间长，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。公开资料显示，徐敦鹏1966年5月出生，福建漳州人，1985年12月参加工作，1996年9月加入中国共产党，在职研究生学历。2005年8月至2016年8月11年间，徐敦鹏一直在中国出口信保福建分公司任职，历任业务管理处长、总经理助理、副总经理、纪委书记、副总经理等。今年2月，中央巡视工作领导小组近日召开十九届中央第八轮巡视集中反馈会议，其中提及中国进出口信保时，巡视组指出：一些重点领域和关键环节存在廉洁风险；领导班子建设存在薄弱环节，干部选拔任用制度执行不够规范；抓基层党建责任落实不够到位，党建与业务工作融合不够等等。同时，巡视组还收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。责任编辑：余坤航