5月13日，国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，核酸检测是早期发现感染者的重要手段。一方面可以早期发现疫情，另一方面也使得感染者能够早诊早治，所以非常关键。在怀疑有新冠病毒社会面传播的时候，开展区域一定规模的核酸检测，能够第一时间锁定感染人群、确定感染范围，能够更精准地识别相关感染的位点，这是大规模核酸检测发挥的作用。坚持区域性的核酸检测工作与重点地区、重点人群的核酸检测相结合，既有利于疫情防控工作，更有利于感染者的早发现、早诊治。郭燕红表示，在大规模核酸检测组织管理方面有四点要注意：一是要做好工作预案和组织管理。要求各地提前做好工作预案，明确组织架构，理顺从“采样-转运-检测-结果回报”全链条的工作流程。二是要求优化采样点的设置布局。采样点的布局要综合人口数量、地理交通以及核酸检测机构的布局，可以参考每2000—3000人来设置一个采样点，每600—800人设置一个采样台。此外，为了方便老百姓就近采样，原则上以小区为单位设置采样点。三是要加强采样现场的组织管理。要设立清晰的指引标识，规划好进出路线，保证所有的采样人员单向流动，而且要明确采样流程和注意事项。做好分时段的预约，减少大家在短时间内聚集。对于特殊人群，比如老年人、孕妇、孩子，要求设立“绿色通道”，增强人性化的关怀。四是社会公众要给予积极配合。参加核酸检测的公众要戴口罩，不聚集，保持安全距离，自觉地服从现场工作人员的指引，而且采样过程中不要触碰采样台及采样台上任何物品，采样结束后尽快戴上口罩，迅速离开现场。（总台记者 史迎春 顾小慈）责任编辑：张亚楠