娃娃家中宝，有喜亦有忧，在他们的成长过程中，家长难免会因为孩子的一些或大或小的身体症状而烦心，所谓对症解忧，今天我们来了解一点男孩“小鸡鸡”的问题。小鸡鸡上出现黄白色小包块，有些细心的家长会发现在孩子小鸡鸡头部的包皮内有一些小包块，或大或小，有的白色，也有的泛黄，但通常按压起来都没有什么痛感，这时，一缕烦忧可能就会涌上家长的心头了。然而，包皮内出现这种包块最常见的原因仅仅只是包皮垢，也就是我们俗称的“尿垢”。其形成的原因是婴幼儿时期包皮不能向上翻开，包皮内板和阴茎头表皮的代谢产物得不到清洗，时间一长便凝结成块儿状了。家长不必过于担心，随孩子年龄增长，包皮逐渐能翻开后，问题自然而然就解决了。小鸡鸡红肿，包皮口流脓了在门诊经常碰到一些家长急匆匆地喊：“大夫，孩子小鸡鸡流脓了！”检查后会看到这些孩子的包皮有红肿现象，并且包皮口会流有一些黄白色分泌物，真实的情况是包皮发生了包皮炎，红肿热痛是炎症的基本表现，而所谓的脓，其实只是包皮垢液化后流出来的现象。出现这种情况家长不必着急，可以及时就医处理。这里给大家推荐一种比较简单有效的方法：首先这时要注意不要再刺激包皮，如外翻等动作，取一纸杯温开水兑康复新液，将小鸡鸡浸入液体内，以没过红肿部位为准，每天2-3次，每次约10分钟左右。洗完后用红霉素软膏（或眼膏）涂抹到小鸡鸡的红肿部位即可。一般3-5天后，症状会得到明显的缓解。专家提醒河北省儿童医院泌尿外科周云主任提醒广大家长，要正确鉴别孩子包皮红肿的原因，如有不适或不确定情况，要及时就医。临床上常见的原因有如下三种：1．包皮感染包皮炎一般和包茎，包皮过长有关，有的可能有一些轻微的外伤病史，为包皮红肿的主要原因，伴有明显疼痛感并有“脓性”分泌物流出。给孩子外用药物治疗后3-5天可以好转。2．包皮过敏夏季比较常见，一般为小鸡鸡被蚊虫叮咬后所致，这种包皮红肿有的较为明显，要用抗过敏药物治疗。3．继发性包皮水肿主要是由于一些内科疾病导致的，因为包皮组织疏松，会表现为包皮水肿，例如低蛋白血症等。需要针对病因治疗。夏季快到了，小男孩们一定要多喝水，多排尿，避蚊虫，防磕碰，保护小鸡鸡，从此无“烦恼”。来源：河北省儿童医院官方微博责任编辑：赵妤初