由于疫情影响，本赛季英雄联盟MSI季中冠军赛只能在线上举办。但正由于是线上比赛，意外出现了。在中国战队RNG拿下三场胜利后，英雄联盟官方在13日下午突然发文，表示RNG之前比赛存在网络延迟问题，需要重赛。英雄联盟官方声明如下：2022季中冠军赛已经过去了三天，在对比赛和训练环境进行更大范围的技术评估后，我们发现，所有比赛日志中呈现的延迟与釜山赛场的体验存在差异。因此，我们将从今天的比赛开始进行配置更改，以减少比赛舞台上的整体延迟。此外，这一问题影响到了在釜山参赛的所有队伍，尤其是RNG所参与的比赛中出现了未曾预料的对阵双方延迟不同的情况。因此，从竞赛公平性的角度出发，我们决定对有RNG出赛的所有三场比赛进行重赛。重赛将于5月15日（周日）之前与所有其他小组比赛一同结束。第一场重赛安排在明天。对此，我们向选手、队伍和粉丝表示歉意，并且保证会继续与选手合作，监测比赛环境，对维持竞赛公平性进行承诺。随后，RNG也对此进行了回应。“我们不是只打这一次MSI，我们还有夏季赛和世界赛要打。很多很多事情都会遇到的，我们会遇到很多很多很多的那些不公平的待遇啊，或者是突发事件。”“我们也是老选手的，我们也都是经历了那么多比赛的选手了。不要去担心这个，担心那个。”“今天遇到的问题，在世界赛、在夏季赛一样会遇到，可能还会有很多突发的事情。”“记住一件事情——临危不乱。”“然后新赛季，让我们所有人撇开外界的一切任何东西。现在只有我们这些人心在一起就可以了，好好的去完成比赛吧。”RNG重赛的消息一出，瞬间冲上微博热搜前三，许多网友表示重赛完全不公平——“直接将冠军颁给韩国战队好了”。责任编辑：王珊珊