5月13日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍分秒必争，抓实抓细疫情防控工作有关情况，并回答媒体提问。发布会上，有记者提问，目前，大部分奥密克戎感染者症状相对于其他感染者较轻，这让一些本身存在“疫苗犹豫”的人更加觉得没有必要接种疫苗。请问，这种观点是否合理？对此，中国疾控中心免疫规划首席专家王庆华回应，目前流行的奥密克戎变异株传染性强、传播速度快、传播过程隐匿，病毒感染的风险在不断地加大。对于没有接种疫苗的人，尤其是没有接种疫苗的老年人和有慢性基础性疾病的人，带来重症和死亡的风险是依然存在的。“目前开展的一系列相关研究显示，现有的新冠病毒疫苗对于减少重症和死亡的作用是明确的、显著的。”王庆华说，这也就是为什么病毒一直在变异，现在采取的全程接种，打加强针这样的全球共识的免疫策略没有改变的原因。针对患有肿瘤、免疫缺陷和自身免疫疾病、基础疾病等人群是否有必要接种疫苗和加强针的问题，王庆华谈到，这些感染后会得重症的高危人群有三个危险因素：一是年龄因素；二是未接种疫苗因素；三是有基础性疾病的因素。他具体介绍，有基础性疾病的人感染新冠病毒，重症和死亡率会更高一些。还是举香港的例子，在前期死亡的病例当中，92%以上都有慢性基础性疾病，这些人的重症和死亡率高主要有两个原因，假如说有慢性基础性疾病的话，感染了新冠病毒，一个是发生新冠肺炎症状更严重，二是通过大量的研究也发现，新冠病毒会使原有的基础性疾病的合并症更加严重，发生率也更高。“所以，我们一直强调对于有慢性基础性疾病的老年人更应该全程接种疫苗，打完加强针，这样把他们患重症和死亡的风险降到最低。”王庆华说。责任编辑：王珊珊