2022年5月13日，北京市卫生健康委员会官网发布健康知识：《地坛医院掌上健康| 胃溃疡的日常管理》胃溃疡肯定不是职业病，但和所从事的职业呈正相关，常年加班、上夜班，无法规律饮食、作息者，是高危群体。而且易复发。疾病本身不可怕，关键是要重视，遵医嘱，早发现、早治疗，定期复查，跟踪疾病，了解进程，及早根治。确诊后胃溃疡需要检测幽门螺旋杆菌遵医嘱规律服抑酸药物或和治疗幽门螺杆菌制剂治疗，得了胃溃疡，因为有其他疾病必须服用非甾体类抗炎药物，要提前和医生说明。另外还要定期复查胃镜。一、日常生活和工作中要尽量做到：1、保持乐观情绪，心情愉悦，避免精神紧张及压力过大。生活要有规律，注意劳逸结合，避免过度紧张和劳累，选择合适的锻炼方式，提高机体抵抗力。2、建立合理的饮食习惯和结构，饮食规律，分餐进食，使用公筷。溃疡活动期应避免辛辣食物和浓茶、咖啡、酒等饮料，进食以少食多餐为宜，每天进餐4-5次，避免餐间零食和睡前进食，使胃酸分泌有规律，恢复期饮食不宜过饱，进餐时细嚼慢咽，避免急食。在疼痛前或疼痛时进食碱性食物（如苏打饼干等）。3、戒烟酒4、规范服用药物，遵医嘱服用抑酸药物；胃粘膜保护剂等；幽门螺杆菌阳性者遵医嘱抗幽门螺杆菌治疗。不随便停药或减量。5、日常多注意有无腹痛、观察排便情况，警惕穿孔、出血等并发症的发生。6、定期复查胃镜。二、可以在家理疗协助药物作用（有腹痛、大便颜色异常等出血倾向时，不要做理疗）1、超短波疗法：作用于胃肠，增强黏膜的血流，改善吸收和分泌的功能。2、分米波疗法：中小剂量分米波作用于胃肠区，可缓解胃肠痉挛，抑制胃酸分泌。3、调制中频电疗法：改善胃部血液循环及营养，提高胃肠等内脏平滑肌张力，增强其蠕动收缩的能力，使其运动功能正常化。4、紫外线疗法：紫外线具有杀菌、消炎、增加免疫功能等作用。5、超声波疗法：可改善组织营养，可促进局部的血液、淋巴循环，加强新陈代谢，提高组织的再生能力和营养状况。6、红外线疗法：可使胃肠道平滑肌松弛、蠕动减弱。三、日常饮食调理1、建立合理膳食模式和饮食习惯：三餐定时定量，尽量分餐，使用公筷。2、防止过度饥饿、熬夜劳累、暴饮暴食和酗酒3、酌情增加易消化的优质蛋白质食物摄入，如瘦肉、鱼虾、禽肉、蛋类、牛奶、酸奶等；以及软烂、易消化的蔬菜和水果，如嫩叶、瓜茄类蔬菜和去皮去籽的水果。4、减少或禁用的食物包括粗粮薯类（如糙米、高粱米、整粒玉米、红薯等）和杂豆类；多纤维、易产气的蔬菜类，如芹菜、韭菜、生萝卜、芥兰、竹笋、洋葱等；质硬难以消化的水果类如菠萝、山楂、大枣等；各类生食和油煎炸食品；各类刺激性调味品（如辣椒、芥末、花椒、咖喱粉、生姜、大葱、大蒜等）；浓茶和各种酒类。5、适当加餐1-3次：在睡前或者两次正餐之间、在疼痛前或疼痛时，可适当进食苏打饼干、蒸蛋羹、质软的温水果等食物。责任编辑：赵妤初