澎湃新闻记者 张成杰5月13日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍分秒必争，抓实抓细疫情防控工作有关情况，并回答媒体提问。针对居家隔离人员以及外出就医后返回的患者，社区应该如何管理的问题，国家卫生健康委应对新冠肺炎疫情社区防控专家组组长、首都医科大学全科医学与继续教育学院院长吴浩谈到，在目前阶段对于需要隔离观察的密切接触者，仍然实施以集中医学隔离观察为主要措施，居家隔离观察是针对少数不宜进行转运隔离的人员并且家居环境满足有关要求和条件，这些人员都是经过相关部门评估过的，符合居家隔离的条件。他强调，对于居家隔离人员应该比平时更需要关怀，“远亲不如近邻，邻里守望，同一个社区的都是家人”。对于居家隔离人员来讲，社区会连同专业部门对其对接并给予专业指导，做好他们的基本生活和就医需求保障，指导居家通风、个人防护、分餐、消毒、垃圾处理等。而居家隔离人员应做好个人自我健康监测，按照要求开展核酸和抗原检测，要遵守相关部门发布的居家指引。“同时提醒大家，如果需要返回社区的民众，要提前主动向社区报备。”吴浩说，比如北京，大家可以通过“京心相助”小程序提前登记，社区也会联系您进行隔离评估，通过评估如果符合条件，社区就采取人防技防等涉及保居家隔离人员足不出户。吴浩提醒，社区工作人员在工作的时候也要尽量减少与被隔离人员直接面对面的接触，工作中需要保持安全距离，特别是要注意做好手卫生工作，各地要根据本地疾控部门发布的不同岗位的防护指引做好科学防护，也不要过度防护。谈及本轮疫情中出现的一些隐瞒行程、不报备的情况，吴浩指出，故意隐瞒行程和逃避检测等行为涉及到违法，这是很明确的。需要提醒大家的是，抗疫的成功离不开广大人民群众的支持配合，珍惜当前来之不易的防疫成果，主动配合流行病学调查，并遵守各项防疫措施，是对我们千千万万一线工作人员，万万千千的日夜坚守换来的劳动成果的尊重。这些一线工作人员他们也有家室，他们也是普通的群众，所以舍小家、保大家，希望能够对他们做到尊重。对个人来讲，早发现不仅是对大众的负责，也能够减少对家人的传染，降低重症的风险。吴浩呼吁，大家非必要不要前往中高风险区，生活中要做到自我防护和健康监测，关注各地疾控部门疫情通报，有异常症状情况第一时间进行自我隔离，并主动报告。每个人都是自己的健康第一责任者。责任编辑：王珊珊