独家｜正荣地产总裁助理、营销公司执行董事张杰离职正荣地产正在经历着人事变动。界面新闻独家获悉，正荣地产控股股份有限公司总裁助理、营销公司执行董事张杰已于近日离职。张杰出生于1983年，毕业于复旦大学。曾在中海地产、世茂和奥园任职。2020年5月，原奥园地产集团助理总裁张杰离职，加入正荣地产担任总裁助理、营销公司执行董事一职。加入正荣后，2021年1月，正荣地产营销公司正式成立，营销中心由职能部门升级为正荣地产的全资子公司，与地产区域公司级别相当。当时正荣地产成立的营销公司整体划分为两大模块：即前台的业务打仗模块+后台的职能管理模块。“业绩打仗”由营销公司负责，“管理职能”由正荣地产营销负责。张杰曾表示，成立正荣营销公司是希望能够在业绩上形成倒逼作用，并且为营销人提供更多发展的新平台。2021年4月份，正荣营销公司中西部大区、海西大区，长三角大区相继成立。去年10月份，正荣地产又进行了一次区域调整，在对旗下几个区域合并之后，希望更利于进行区域深耕。当时正荣地产将南京区域合并合肥区域，新成立区域由王谊担任区域负责人；福州区域合并江西区域，新成立区域由陈玉棠担任区域负责人；广州区域合并厦门区域，新成立区域由陈超凡担任区域负责人。在去年下半年房地产行业形势面临调整后，正荣地产去年继续完成了销售目标。根据正荣地产发布的业绩报告，2021年实现合约销售1456亿元，同比增长2.6%，完成全年销售目标的97.1%；实现营业收入370亿元，同比增长2.4%。利润方面，2021年，正荣地产毛利53.82亿元，同比减少22%，毛利率为14.5%，同比下降4.6%；溢利为11.96亿元，核心纯利为22.84亿元；归属股东净利润为8.09亿元。负债方面，业绩报告数据显示，截止2021年末，正荣地产未来一年内到期的债务约344亿元（有61.8亿元展期至2023年），境外债约64.9亿元。在今年上半年，正荣地产也遭遇到流动性压力。2月11日，正荣地产股价下跌，当时正荣地产对此表示，或有机构恶意做空再买入，公司正进一步了解股价下跌的具体原因。此后，正荣对境外债务进行了展期调整。2月21日晚间，正荣地产发布公告称，拟对5笔2022年内到期的海外票据展期一年，并向持有人进行同意征求。根据公告，拟展期的5笔债券中有4笔为美元债务，合计剩余金额为7.98亿美元，另外一笔人民币债券金额为16亿元，共计66亿元。遭遇困境后，正荣地产随后也开始出售部分项目股权、加速复工和销售，以此来应对债务风险。责任编辑：王珊珊