本周A股市场表现出韧性，上证综指上涨2.76%，沪深300上涨2.04%，创业板指上涨5.04%。国内尤其是上海疫情持续回落，提升了复工复产预期，对于工业产出与消费有一定利好。海外美国公布4月CPI，通胀回落但仍超预期，美股仍处于高波动。本周风险偏好回暖，叠加大宗商品价格下跌，成长赛道明显跑赢其它板块，动力电池指数上涨10.2%，光伏指数上涨8.6%，芯片指数上涨6.4%。本周国内疫情继续改善，提升了复工复产预期。以本轮吉林省疫情为例，4月中旬吉林省达成社会面清零，随后吉林省整车货运流量指数持续反弹，显示复工复产进程加速。本周上海整车货运流量指数出现反弹，同期新增及无症状病例亦处于改善通道。北京、河南等地疫情同样处于有力控制状态，北京市政府发布会表示整个城市运行保障都不会受影响，社会面保持正常。我们认为复工复产加速有助于稳定经济增长预期，尤其是需求相对更强的先进制造产业，供给约束减轻有助于行业景气快速回升。疫情对于国内通胀不对称影响持续，必选品涨价延续。4月CPI同比回升至2.1%，结构中猪价上涨构成了主要驱动，22个省市生猪价格由4月初24.5元斤涨至目前约30元斤构成CPI主要贡献，同时4月疫情对物流的负面影响导致除蔬菜外食品价格普遍上涨。核心CPI环比0.1%处于季节性中位，体现疫情影响下消费、购房活动减弱。4月PPI同比8.1%略超预期，主因油价超预期回升。但整体上游资源环比上涨速度有所放缓，加工工业同比增速继续放缓，体现出供给约束下疫情对于需求端传导至中游。海外高通胀及货币政策收紧持续抑制美股表现，4月美国CPI同比8.3%强于预期，并且核心CPI环比处于高位，从分项看出行相关产品（机票、新车、酒店）涨价幅度较大，显示需求较强，权重占比高的房屋租金亦加速上涨，目前偏紧的劳动力市场也使得工资增速保持高位。这使得美联储可能需要明显看到通胀环比减弱后才会边际减弱货币政策收紧力度，而预计临近的6-7月会议仍保持50BP的加息力度。周内纳斯达克指数快速下跌，体现出部分公司不及预期及美联储货币政策收紧的担忧加剧。整体来看，国内疫情压力逐步缓解，但通胀压力尚未消退，与之相关的美联储政策收紧尚未完结，A股市场可能处于底部震荡阶段。4月政治局再次确认稳增长方向，小微企业和就业面临压力背景下，政策仍会从防风险角度出发呵护。短期成长风格受益于复工复产预期及美债利率回落，若国产特效药研发获批上市有望进一步提升经济预期。中期来看，在经济预期企稳回升前，政策仍助力宽信用、稳就业等方向，价值风格仍具备较优配置价值。在季报披露结束后，我们将围绕景气行业及部分龙头进阶行业，深入挖掘优质公司进行持续配置。以上数据来源：wind，截至22513。风险提示：本材料为观点分享，并非基金宣传推介材料，亦不构成任何法律文件，本材料所载观点不代表任何投资建议或承诺。基金投资需注意投资风险，请仔细阅读基金合同和基金招募说明书，了解基金的具体情况。责任编辑：常靖蕾