文|WEMONEY研究室 林小林“首付最低0元起”、“买车0首付 ”，最近在多个社交平台，蔚来推送零元购车广告。更醒目的广告是，“选电池租用立减12.8万”。这样的广告语自然引起许多消费者的注意，而今0元首付战火烧到了新能源车。在燃油车市场很多汽车广告都是“0首付买车”、“一成首付买好车”、“三千元起开新车”……然而“零首付”曾火极一时，却随之伴随争议。“零首付”实际上是“融资租赁” 模式，这种模式下看似购车首付款降低了，但实际用户只是租车并不是买车。而且有企业在销售过程中会增加各种手续费等费用，综合下来的贷款利息并不低。国内的“弹个车”、“毛豆新车”等平台都是该模式。融资租赁模式近几年才在国内兴起，消费者对汽车融资租赁业务模式不甚了解，有关汽车融资租赁的负面信息频频爆出。蔚来零首付是否如广告所言的美好？0元购车真的划算吗？01 仅部分城市可零元购WEMONEY研究室注册了蔚来官网，随后北京某家蔚来汽车直营店的销售顾问主动联系。WEMONEY研究室以消费者的身份询问了“买车0首付”具体事项，但在交谈中该销售顾问多次强烈表达，不建议用户使用“零首付”购车方案。他表明，零首付的购车手续繁琐还需要房产证等证明，利率偏高，仅在部分城市可以用零首付，北京地区目前还无法零首付购车。其他地区的也基本上不会推荐用户“零首付”购车，一般会推荐用户选择首付款15%的方式购车。该销售顾问提供了两种方案，根据蔚来APP金融计算器披露，以拟购买EC6签名运动型为例。在补贴后贷款金额为35.46万元。选择“零首付”，须支付定金2000元可作为购车款，剩余款项选择蔚来融资租赁的汽车金融服务，分36期还款，月供10824元，总利息为3505元，年化利率为6.21%。如果选择分期贷金融方案， 贷款金额为30.31万元，用户须支付15%的首付即53499元（加上定金），剩余款项的汽车贷款，分36期还款，月供9252元，总利息为29922元，年化利率为6.21%。对比上述两种方案，月供相差1000元的情况下，零首付的方案首付款仅需2000元就可以把蔚来开回家，购车方案更为灵活，用户以很低的首付款就可以拿到车。蔚来的客服表示，用户需要在还贷期间将车本抵押给蔚来，结清之后消费者才能获取车辆的产权，如果客户严重违约，融资租赁公司可以合理合法地收回车辆。有业内人士指出，零首付是融资租赁产品，蔚来的零首付实际上是通过第三方进行融资租赁的模式。在租赁期间，消费者实际上只有使用权并没有所有权。消费者在与蔚来签订合同后，消费者提车后每月归还租金，租金还清后再将汽车所有权归属客户，这种是属于售后回租。在蔚来的广告中，提到的是买车“0首付”，没有严格指出为“租车”，并且通过“买车0首付、轻松购蔚来”的营销话术来误导消费者。而且据销售的话术“零首付”购车在很多城市受限，销售也极力劝阻用户使用零首付购车。零首付的成交比例较低据了解，申请零首付融资租赁产品，需要提供房产证明、银行流水等资料，这样会将一部分用户拒之门外。蔚来汽车以低首付的形式吸引消费者购车，或许只是吸引消费者购车的噱头。02 租电还是买电？此外，在蔚来的广告语写到，租电池立减12.8万。租电池服务（BaaS模式）是蔚来发布的车电分离的一种模式可根据实际使用需求，选择租用不同容量的电池包。BaaS用户购买蔚来汽车，在购车时不需购买电池包可以减掉7-12万元的电池款，电池可以租用。选择租赁75kWh电池包，那么车价就会在原有基础上减去7万元，用户就得支付电池月租金980元；如果选择租赁100kWh电池包，购车价就会减12.8万元，而电池月租金为1680元。根据蔚来APP金融计算器，以拟购买EC6签名运动型为例（不含电池）。在补贴后贷款金额为28.46万元。选择“零首付”，须支付定金2000元可作为购车款，剩余款项选择蔚来融资租赁的汽车金融服务，分36期还款，月供8688元，总利息为28096元，年化利率为6.21%。如果选择分期贷金融方案， 贷款金额为24.36万元，用户须支付15%的首付即42999元（加上定金），剩余款项的汽车贷款，分36期还款，月供7436元，总利息为24049元，年化利率为6.21%。可以看出，采用BaaS方案购车的用户，其首付和月供都要低于整车购买的用户，但电池所有权却不在自己手中。据一位业内人士表示，目前动力电池的保值率较低，2年保值率在0.4左右，假设蔚来的动力电池3年后仍有0.4的保值率，那么整车购买的用户在3年后比BaaS用户多了一块价值32000的动力电池。这样算下来，如果蔚来BaaS车主使用超过4年，其费用就要超过整车购买的用户了。这个购车模式的本意或许是为用户降低购车成本，但实际上租金却高很多。从上述案例可以看出，假设以零首付款购全车每个月多出2136元，但BaaS用户每个月电池租金是980，也就是说整车用户比BaaS用户费用要多出1156元。BaaS模式确实吸引了很多用户。一位二手车商表示，实则很多选择了BaaS方案购车的用户开始后悔了，因为在新能源二手市场中，电池会衰减，所以二手新能源车的残值率普遍不高，并且买二手车的用户应该也不会首先考虑这种车子。近期，蔚来汽车针对这种情况，蔚来提供了买断机制，将推出BaaS转买断方案，想要终止BaaS租用协议的用户还可以更换全新的电池。Baas买断方案有两种选择，更换标准续航电池包需要支付70000元+3000元服务费，更换长续航电池包需要支付：128000元+3000元服务费。如果用户只选择买断而不更换新电池，那么就不用掏3000元的服务费了。这一模式又引发了用户的极大争论点，因为此前用户所支付的费用不能抵买断服务的费用。这对于已经买了三四年的BaaS用户非常不友好，如果以上述成本4年为例，年化利率达到了16.8%。很多消费者也不满意BaaS的新方案。03 蔚来的担忧蔚来“零首付”“立减12.8万”的确诱人，但究其背后仍有许多“陷阱”。“理想丰满，现实骨干”，对于一些不懂金融或者汽车的群体，很容易被即得利益蒙蔽。近来多家新能源汽车公司上线了零首付购车的方案。特斯拉、小鹏汽车、理想汽车等也均推出了“0”首付、低首付的融资方案。而特斯拉方案上线仅三天就因订单激增、车辆难以交付被叫停。为了抢夺市场，汽车金融成为各大车企的杀手锏。蔚来将目光瞄准了融资租赁业务。实则，蔚来去年11月就推出了零首付购车，但是彼时客户还需支付两万元的定金，但目前仅需支付2000元定金即可。蔚来对市场的担忧也变得更加急迫。近日，山东省国资委发布文件，将售后回租业务列为“高风险业务”，进行实行分类管控。有业内人士指出，从目前的政策来看，政策偏向于融资租赁中的直租模式，鼓励直租业务，严格限制回租业务。不仅如此，蔚来“立减12.8万”BaaS方案。通过前文，可以看出BaaS并不是一个普惠方案，对于部分用户可能并不合适。但在销售过程中，BaaS方案却被描述成可以随时换电，或者不受电池升级贬值的优质方案。数据显示，2021年2月新增订单中 55% 用户选择 BaaS。一位业内人士指出，目前买断和租用存在着明显着差异，如果蔚来制定更加合理的月租，要减少这种差异，才能真正赢得用户的心，而不是以单纯的噱头诱导消费者购买。数据显示，2022年第一季度，蔚来汽车仅销售25648辆，小鹏汽车销售34663辆，理想汽车销售，与小鹏、理想差距明显。与此同时，蔚来汽车的交付情况也受到上海疫情的影响。1-4月，蔚来汽车交付量30842，小鹏汽车、哪吒汽车、理想汽车，交付量分别为43563辆、38965辆、35883辆。不管是零首付还是BaaS模式，蔚来的担忧是真，带给消费者的优惠有待检验。责任编辑：王翔