炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：温州人卖狗绳给老外，要IPO了曾有投资人调侃，宠物是一个规模堪比三胎的黄金赛道。作者 I 刘福娟你没看错，牵狗绳也能撑起一个IPO。投资界-天天IPO获悉，温州源飞宠物玩具制品股份有限公司（简称：源飞宠物）本周首发申请上会，拟登陆A股。一旦成功，源飞宠物将成为“宠物牵引用具第一股”。所谓牵引用具，俗称就是牵狗绳。这是一家温州公司，创始人庄明允是一位75后。招股书显示，源飞宠物2021年上半年营收约4.8亿元，其中牵引用具营收约3亿，占比6成。根据此前公司官网，源飞宠物一年生产宠物牵引带5000万条，主要是销往海外。宠物赛道有多火爆？不久前，“并购女王” 刘晓丹也投了一家宠物医疗公司。这里已经诞生一只估值超300亿的独角兽——新瑞鹏宠物，还有一群宠物IPO正在赶来：天元宠物、福贝宠物、路斯股份、乖宝股份、瑞派宠物．．．．．更别说宠物医疗和宠物食品涌现无数创业公司。“养宠物就像养一个孩子。”一位不愿具名的投资人感叹，从这点来看，宠物行业跟母婴赛道有相似之处。当下，随着独居年轻人和老年人越来越多，宠物如同家庭成员一般正走进千家万户，成为大家情感的寄托。45岁，温州老板卖狗绳一年产5000万条，年入3个亿源飞宠物的背后站着一位温州75后——庄明允。庄明允今年45岁，现任源飞宠物董事长、总经理。1996年，他中专毕业后加入家族企业远飞宠物玩具制品厂，也就是源飞宠物的前身，一干就是二十多年。期间，庄明允到浙江大学攻读EMBA。庄明允曾和媒体聊起过他和小动物之间的缘分：由于小时候生病，庄明允的腿脚遗留了毛病，导致行动不便。父母听信奶狗大补的民间偏方，就托人弄了几只刚出生的小狗养在家里。他天天喂养它们，互相陪伴。后来知道小狗是给他补身体用的，庄明允经常偷偷把狗狗们藏在自己房间。从那时开始，一颗种子就开始埋在他心底。2004年，源飞公司正式设立。一开始，庄明允只是做狗咬胶生产，业务相对单一，后来才逐步拓展到宠物零食、宠物牵引用具、宠物玩具等领域，并且和Walmart、PetSmart、Petco、Zeedog和家乐福等专业宠物产品连锁店或国际大型连锁零售商有合作。招股书显示，2018年、2019年、2020年以及2021年上半年，源飞宠物实现营业收入分别为4.35亿元、5.15亿元、6.08亿元和4.79亿元，年均复合增长率达18.31%；净利润分别为6282.14万元、5382.50万元、8418.12万元、6468.46万元。具体来看，源飞宠物的主营业务收入来源于之一是宠物牵引用具，也就是我们俗称的“狗绳”。招股书显示，同期内，宠物牵引用具销售收入分别为2.37亿元、3.3亿元、3.52亿元以及2.95亿元，占主营业务收入的比例分别为54.81%、64.27%、58.01%、61.90%。报告期内，该系列产品的毛利率分别为33.15%、34.28%、34.89%、29.96%。此前源飞宠物官网中宣称，公司“年生产狗咬胶700万公斤”，“年生产宠物牵引带5000万条”。根据源飞宠物披露，2018年至2021年上半年，宠物牵引用具的平均单价由10.14元涨至15.69元。另一大收入来源于宠物零食。招股书显示，源飞宠物宠物零食销售收入分别为1.74亿元、1.59亿元、2.23亿元、1.61亿元；占主营业务收入的比例分别40.22%、30.90%、36.76%、33.79%。鲜为人知的是，源飞宠物的产品主要销往海外，占比高达95%以上。其中，北美洲市场收入占据大头，达到67%。而且，源飞宠物还在美国、上海分别设立前沿研究小组和设计研发中心。源飞宠物的股权架构也十分简单，源飞宠物创始人、董事长、总经理庄明允直接持有公司37.41%股权，是公司控股股东。副董事长、副总经理朱晓荣直接持有公司17.65%股权。董事庄明超直接持有公司15.53%股权，通过平阳晟睿控制公司7.82%表决权，合计控制公司23.35%表决权。其中，庄明允与庄明超系姐弟关系，朱晓荣与庄明超系夫妻关系，可以说是一个典型的家族企业。至少7个宠物IPO赶来还有一只估值超300亿独角兽源飞宠物冲刺IPO并非个例。此前，佩蒂股份、中宠股份、依依股份以及路斯股份等企业就已相继登陆A股，波奇宠物登陆美股。还有天元宠物、福贝宠食、乖宝股份正在上市路上。最新消息是，瑞派宠物计划今年赴港上市，最快年底进行IPO，预估募资规模为3亿-5亿美元。去年7月，福贝宠食披露招股书，拟在上交所上市。福贝宠物由汪迎春创立于2005年，总部位于上海松江，主营产品包括犬粮、猫粮等宠物干粮类主粮。成立以来，福贝宠食先后完成两轮融资，背后集结了凯珩资本、深创投、金鼎资本、毅达资本、海富产业基金等机构。五个月后，乖宝股份在深交所披露招股书。公司创始人秦华是山东聊城人，今年54岁，从聊城大学物理系毕业后到阳谷二中教书，随后辞职到凤祥集团担任副总裁。2006年，和朋友去美国考察后，秦华开始创业之路。乖宝股份主营产品是犬用猫用主粮、烘干类和冻干类零食、湿粮罐头、咬胶类、洁齿骨等多品类宠物食品。乖宝宠物旗下有多个自有品牌，其中麦富迪最为出名，曾赞助过综艺节目《向往的生活》。早在2017年，乖宝股份就获得PE巨头KKR投资的4亿元A轮融资；2019年完成5亿元B轮融资，由君联资本和兴业银行集团投资。目前，宠物赛道最引人注目的超级独角兽是——新瑞鹏宠物。它的前身是瑞鹏宠物医院，创立于1998年，从深圳起步，曾在新三板上市。2018年，公司从新三板摘牌，后来在高瓴的牵头下重组为新瑞鹏宠物——瑞鹏旗下约450家宠物医院和高瓴所投资的芭比堂、安安宠医、宠颐生等品牌旗下约700家宠物医院合并，缔造了中国规模最大的宠物医院。2020年9月底，新瑞鹏宠物完成数亿美元战略融资，由腾讯领投，德国医药企业勃林格殷格翰与碧桂园创投战略投资，雪湖资本、OrbiMed、Aspex Management、清池资本（Lake Bleu Capital）等多家海内外机构跟投。融资完成后，新瑞鹏宠物估值约300亿人民币。在此之前，新瑞鹏宠物身后集结了一众VCPE，包括达晨财智、天风天睿、厚生投资、高瓴、阳光融汇资本、中金公司等。最新消息是，新瑞鹏宠物正在进行新一轮融资。另一边，瑞派宠物计划今年赴港上市。瑞派宠物和A股上市公司瑞普生物同属一个老板——李守军，他出生于河北邯郸，先后在天津大学、中国农业大学就读。35岁时，李守军决定下海创立瑞普生物，专注于兽药领域。2010年，李守军携瑞普生物登陆A股，如今市值超75亿。两年后，瑞派宠物成立。粗略统计，至少7个宠物IPO正在赶来，甚为壮观。这条赛道正迎来了前所未有的热度。连刘晓丹也来投4000亿，一条堪比母婴的超级赛道宠物，撑起了一条你想象不到的超级赛道。到底有多庞大呢？除常见的宠物医疗、食品、洗护、美容外，还衍生出宠物训练、代遛代喂代养、高端宠物酒店、宠物游乐园、宠物宾馆、宠物摄影、宠物婚礼、宠物殡葬、宠物保险、宠物汤泉等五花八门的服务，正如有人调侃，“养宠物就是养孩子”。以宠物医疗为例，最近已有三家宠物医疗企业先后获得融资——瑞辰宠物、兽医首选以及吉雅其。就连刘晓丹也来投宠物了——成立于2021年5月的瑞辰宠物，刚刚完成由晨壹投资和爱尔投资两家机构合投的战略融资，具体融资金额暂未披露。还有宠物食品，最近也有融资陆续出炉——4月底，豆柴宠物完成数千万元A+轮融资，由老股东金鼎资本独家投资；2月，高端宠物食品品牌伯纳天纯获得L Catterton独家投资，这是L Catterton 2022年第一次出手。还有宠物喂养——疫情之下火起来了。在小红书，“宠物喂养”词条有5万+笔记，以深圳光明新区为例，遛狗师伴宠师上门服务的价格是3km以内20元次，3km-5km40元次，5km-8km60元次，8km-10km80元次，这些价格包含遛狗，多宠家庭多一只猫加5元，多一条狗狗加10元。今年以来，宠物主人时常遇到地区封闭管控、无法在电商平台下单、快递滞留等情况。为保证宠物安全且不断粮，铲屎官们逐渐到线下宠物店进行消费，线下宠物店生意火爆。疫情下，为了照顾好宝贝，更多意料不到宠物用品出现了。在北京工作的90后女生陈姗，她怕被封控在公司不能回家照顾猫咪，最近为猫咪购买了智能饮水机、智能喂食器、智能猫厕所等周边设备，方便喂养员上门服务，也方便她能够实时远程监督。这里已经诞生了一家知名创业公司小佩宠物，主要做宠物智能产品。从2013年成立至今，小佩宠物已完成6轮融资，集结了Sofina、鼎晖百孚、GGV纪源资本、启明创投、知春资本、渶策资本、坤言资本、王刚、晨晖创投等知名投资方。曾有投资人调侃，宠物是一个规模堪比三胎的黄金赛道。欧睿国际数据显示，2010年至2020年，全球宠物行业市场规模（不含宠物服务市场）从973.87亿美元（约合人民币6600亿元）增长至1421.32亿美元（约合人民币9600亿元）。其中，未来三年我国宠物行业复合增速将为14.2%，到2023年市场规模将达到4456亿元，眼下，独居年轻人和孤独的老年人越来越多，而生活节奏比较快，人们更愿意在宠物身上寄托更多感情——养的宠物就是自己选择的家人。从这点来看，宠物行业跟母婴赛道有相似之处。“宠物确实是一个很好的介质，可以让跟宠物相关的产品得到大量曝光”，北京某资深投资人表示。宠物经济的火爆，也是当下人们内心世界的一种折射——亲生命但又不想被束缚，人宠之间是简简单单的关系。“虽然我的小猫咪不会说话，但不论我搬到哪里，它永远在等我下班回家。”一位资深宠物主告诉投资界。责任编辑：张熠