炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：赴港双重上市，贝壳“危局”靠“自救”还是“天救”？文|第七笔画企业在发展过程中难免经历危机，对于很多企业来说，危机的尽头就是柳暗花明。像电动汽车行业的佼佼者蔚小理，在成立初期，都曾面临资金链断裂的风险，但随着国家鼓励发展新能源汽车政策的春风再次吹起，造车新势力们便立刻“活”了过来，建厂、上市、拓展新业务，现如今风头正盛；再比如，叮咚买菜在今年年初进行了大规模裁员，彼时，不少媒体断言它“不行了”，但疫情再起，叮咚买菜成了许多人居家隔离时的最佳购菜渠道。最近几个月，贝壳也遇到了危机。5月11日，贝壳控股集团（02423.HK，下称“贝壳”）正式登陆港交所。此次贝壳登陆港交所，以介绍形式双重上市，不涉及新股融资，无发售环节。同时，贝壳继续在纽交所上市并交易。港股挂牌首日，便遭到资本市场冷遇。贝壳发行价为30.854港元股，开盘即破发，报30.00港元，较发行价跌2.76%。截至收盘，贝壳报30.75港元股，较开盘价上涨2.50%。截至5月13日收盘，贝壳股价收于31.75港元股，较发行价上涨2.9%而在美股市场，截至美东时间5月12日，贝壳（NYSE：BEKE）于纽交所收报11.8美元，相较于最高价时的79.4美元，下跌了85.13%。不得不承认，贝壳选择双重上市的方案，在一定程度上安抚了投资者的恐慌情绪，只是回港上市后，贝壳的股价会迎来它的柳暗花明吗？高潮与低谷贝壳发展高峰转向低谷的时间节点是2021年5月，去年5月20日， 贝壳创始人左晖因病情恶化离世，自此开始，贝壳股价开始呈下跌趋势。在此之前，贝壳整体发展趋势一直向好。招股说明书显示，2017年—2019年，贝壳营收分别为255亿元、286亿元、460亿元， 2020年上半年，其营业收入为268亿元。2018年、2019年、2020年，贝壳的营收增速分别为12.31%、60.6%和53.2%。交易规模上，2019年，贝壳共完成220多万笔交易，GTV高达21280亿元，交易额在所有平台中处在第二位，仅次于阿里巴巴5.73万亿。截至2020年6月30日，贝壳在国内103座经济活跃的城市拥有超过260个房地产经纪品牌，超过4.2万家以社区为中心的商店，以及45.6万余名经纪人。北京时间8月14日凌晨，贝壳找房在美国纽交所挂牌上市，IPO发行价为20美元ADS，募资规模达到21.2亿美元，当日收报37.44美元股，市值422.13亿美元。收盘当日，有人讨论，BAT的说法是否应该更改，加入贝壳这名新成员。一时间，贝壳风光无二。然而，暴风雨很快来临，先是创始人离世，后来受疫情和房产税论调影响，房价下跌，消费者购房热情降温，再后来，贝壳又遭机构做空。以上原因，直接或间接导致贝壳业绩下滑，股价暴跌。5月9日收盘，贝壳市值仅剩137.13亿美元。股价一时高低本来并不是什么大事，只要企业在超好的方向发展，股价迟早有涨回去的一天。贝壳的问题在于，随着房地产行业遇冷，贝壳的前途变得并不明朗。财报显示，2021年贝壳GTV为3.85万亿元，同比增长10.1%。营收807.52亿元，同比上涨14.57%；净亏损-5.24亿元，同比下降172.75%；经调整后净利润为22.94亿元，同比下降60%。从以上数据来看，贝壳的业绩似乎并不悲观，但如果分析贝壳的财报，你会发现，贝壳的好业绩，都是2021年第一季度和第二季度创下的，到了第四季度，贝壳存量房GTV仅为3546亿元，同比下降39.4% ；新房GTV仅为3568亿元，同比下降24%，而第四季度毛利率仅为16.4%。公司规模方面，截至2021年12月31日，门店数量为51038家，环比下降5.4%。活跃门店数量超过4.5万家，环比下降8.3%。互联网经纪人45.5万人，同比下降7.8%，活跃经纪人40.6余万人，同比下降8.7%。本来整个房地产大环境就不好，贝壳偏偏还迎来了新的竞争对手。今年4月，快手宣布成立了房产业务中心，具体产品取名为“快手理想家”，该中心负责人直接向电商负责人笑古汇报。事实上，快手早在2019年，就已经开始研究“房产主播促进新房交易”业务，去年电商部门组建了专门的团队，探索跑通直播电商房产业务模式，尤其是在避开贝壳直接竞争的二三线城市市场。同年10月，快手的全资子公司成都快购科技有限公司增加了发生工商变更，经营范围新增房地产经纪。据快手内部人士向媒体透露，快手房产业务中心今年制定了跑通业务模式，突破百亿成交总额的目标。而快手之所以涉猎房产业务，是希望满足快手用户的购房需求，帮助业主更高效的卖房，探索大宗线下交易业务在快手生态闭环的业务模式。在快手平台，直播卖房模式已有成功案例，2021年6月，快手已经在沈阳、大连、桂林、长春、哈尔滨等五个城市卖出257套房，累计销售GTV达2.85亿元。快手房产头部主播王贝乐在一年内卖掉1000多套房，成交额超20亿元。快手直播卖房，未来或将对贝壳造成冲击。星河长明在贝壳业绩说明会上，贝壳CEO彭永东称2021年为贝壳“空前艰难”的一年。公司内部永远比其他人对行业变化更为敏感。为了凛冬散尽后，贝壳可以星河长明，贝壳早早制定了新的战略，2021年下半年，贝壳正式宣布“一体两翼”战略，“一体”即二手和新房交易服务赛道，“两翼”分别为整装大家居事业群与惠居事业群。房产交易是贝壳生存之根本，即使市场环境不好也不能动摇，在保本的基础之上，贝壳将希望寄于整装和租赁两大业务线。对于贝壳做租赁业务，贝壳找房副总裁、贝壳租房运营负责人张珊称：“贝壳并非重做租房业务，只是将租房提到更高的战略高度。”整装方面，2021年7月6日，贝壳宣布与圣都家装达成协议，将收购圣都100%股权，总对价不超过人民币80亿元。按照相关法律要求，此次交易需要监管部门审批确认，该交易将于2022年上半年全部交割完成，圣都将成为贝壳子公司。据悉，圣都家装于2002年成立，是一家“设计为入口、工程为基石”的大家居集成化服务商。截至2021年底，圣都已经在全国31个城市开设110余家门店。一家企业想布局一个新领域，最快的方式就是买下相关公司，有了圣都家装在家装行业内积累的成功经验和人才优势，贝壳在家装赛道奔跑的速度将大大加快。贝壳在租赁业务方面，同样有大动作。在贝壳2022年年报电话会上，贝壳董事长彭永东称，将提供超过10万间面向新市民、青年人、低收入群体的租赁用房供给。这10万套间租赁房源由集中式公寓和分散式房源两类产品构成。分散式房源部分，贝壳推出了一站式机构房屋托管品牌 “贝壳省心租”，主要是将市场上分散的房源转为机构化长租房源，并提供专业管家服务。这套玩法和自如相似。集中式公寓部分，贝壳主要针对的是一线城市青年群体，打造可支付、职住一体、安全干净的独立居住空间。2月10日，贝壳租房投资与乐湾公寓共建的首个青年公寓项目——贝壳青年公寓，在上海徐汇区正式落地。据悉，该项目占地近4万平方米，由老旧厂房改造而来，项目总体量达2978套，月租金最低为2700元。由于长租公寓暴雷不断，房东和租客最担心遇到暴雷事件，钱房两失。为了减轻房东和租客的顾虑，贝面向租房消费者和业主正式推出七大“微光服务保障”服务。根据保障内容，所有租客通过贝壳合作门店成交的租赁单，如存在租约期间因业主拒不履约或失联，导致租客无法继续居住且产生押金或租金损失的问题，贝壳将根据实际情况进行补偿，最高补偿1个月押金和3个月租金。据贝壳方面公开的信息，微光服务保障体系已在成都落地运营。众所周知，价格围绕价值上下波动，如果贝壳真能利用现有的资源，将整装和租赁业务做大、做强，贝壳的股价总会有柳暗花明的一天。责任编辑：张熠