原标题：大城市要建“15分钟核酸采样圈”！这笔账有多惊人？来源：国民经略文|凯风“500元-1000元天、8000-12000元月，包住宿还有年终奖”……近日，多地高薪急招“核酸采样员”的消息持续刷屏。这背后，国家卫健委指出，要在大城市建立步行15分钟核酸“采样圈”。这意味着，发源于深圳、杭州的48小时或72小时常态化核酸检测，正在成为标配。涉及数亿人的常态化核酸虽然免费，但羊毛出在羊身上，最终仍是医保或财政埋单。这笔账有多大？各大城市是否负担得起？01常态化核酸检测，正在路上。上海共设置各类核酸采样点超过9900个点位，16000个工位。杭州将布设1万个免费核酸采样点，超过1.6万个工位，全市日均配置采样人员达到8000人以上。武汉按照步行不超过15分钟、排队不超过30分钟广泛设置便民采样点，并按照每72小时一次的频次组织扩面核酸检测。太原共布设2000多个核酸采样点，市民出入公共场所需提供5日内核酸证明。……据不完全统计，全国至少已有10多个城市开始大规模铺设核酸采样点，打造步行15分钟的核酸“采样圈”。这其中，既有以上海深圳为代表的一线城市，也有以杭州、武汉、太原、南昌为代表的二线城市，也不乏以盐城、淮南为代表的三四线城市。以常住人口来衡量，各地一般核酸采样点与人口比例约为2500-3500人个，大概按照1：1.5的比例匹配核酸采样人员。据测算，仅考虑城市人口，全国范围内至少将新增75万个检测点。相应地，需要核酸采样员至少在百万人以上。当然，不是所有城市都有同样的疫情风险，也不是所有城市都需要密集的常态化核酸，更不是每个城市都能承受起这一代价。这一次针对的是“大城市”。毕竟，大城市人口密集、社会交流频繁，动辄封城代价极其高昂，通过常态化核酸检测来对冲静态管理的封城成本，不乏现实合理性。大城市，一般指的是一二线城市。目前，我国一二线城市共有人口约5亿人，其中重庆超过3000万人，上海、北京、成都超过2000万人，广州、深圳、苏州、天津等10多个城市超过1000万人。以一二线城市来界定，根据东吴证券测算，如果要保障48小时核酸检测，全国共需要73万名采样人员。02我们要为15分钟核酸检测圈，付出多大成本？常态化检测，要付出的不只是检测试剂费用、采样亭采购费用，更大头的是人力成本。东吴证券对此进行了详细测算。如果严格按照48小时核酸，全年开支或高达1.45万亿元；72小时核酸，全年开支为9800亿元；一周一次核酸，全年开支为4200亿元。如果按照高风险地区、中风险地区、低风险地区进行区分，分别采取48小时、72小时、一周一次核酸，那么总体费用支出约为6670亿元。按照精细化管理的6670亿元支出来看，这笔费用相当于2021年全国GDP的0.58%，相当于全国财政收入的3.25%。与医保支出对比更为直观。2021年，全国医保支出2.4万亿元，常态化核酸最低支出相当于医保的25%左右。这不是笔小数字。03不是每个城市都要充沛的财力。全国不同区域之间经济存在明显差距，西部、东北地区需要借助大量的转移支付来维持基本运转，而贡献方则全部位居东部。据粤开证券的统计，2019 年全国仅有9省市对国家财政有净贡献，广东、上海、北京位居前三。事实上，虽然共有9省存在净贡献，但粤沪京三省市就占了23以上，上海一市的净贡献，更是超过了江苏、浙江两省的总和。当然，除了中西部一些弱省会之外，一二线城市一般都是财政的净贡献方，对于常态化核酸检测支出有一定的抗压能力。根据测算，500万人口城市，加上各项支出，每年常态化核酸检测的费用大概在100亿左右。这笔钱，对于北上广深等一线和强二线城市或许不是问题，但对于中西部弱省会，不能说不是一笔巨大的支出。2021年，全国仅有17城一般公共预算收入超过1000亿元，不到30城超过500亿元。一些中西部省会，财政收入仅有两三百亿元，面对动辄数十亿上百亿的常态化核酸支出，必然捉襟见肘。雪上加霜的是，作为全国财政转移支付的“大奶牛”，广东、上海、北京等地均遭遇疫情冲击，也会影响到对中西部地区的支持。同时，在疫情冲击，加上减税降费、退税的背景下，一些经济强市财政收入出现大幅下滑。深圳市财政局披露数据显示，今年1~4月深圳市一般公共预算收入实现1309.8亿元，下降12.6%。其中，4月份单月收入下滑约44%。有钱的城市尚且自顾不暇，落后地区靠什么来保障？加大地方债发行力度，或许是方式之一。而抗疫特别国债会否重出江湖，同样备受瞩目。04常态化核酸检测虽然耗费巨大，但封城损失更为严重。如果常态化核酸检测的成本低于封城，以此来保障经济社会的正常运转，就是有意义的。封城的代价有多大？东吴证券对此有过分析，假设一座城市经济体量相当于上海，由于奥密克戎的高传染性，假设平均每月实施局部封锁的城市经济规模约占GDP的20%（4月这一数值超过40%）。则一个月封城两周的经济成本为1568亿元。这个数字或许看起来不是那么直观，一季度部分城市的经济数据或许更能说明问题。2022年一季度，长春GDP为1334.83亿元，同比下降12.5%，三大产业增加值全线负增长。这是全国唯一负增长的TOP50城市。（参阅《太难了！这是唯一GDP负增长的省会》）要知道，长春遭遇本土疫情是在3月初，而采取静态管理是在3月11日。换言之，在一季度，一季度对长春的直接冲击不到1个月时间，但对季度GDP总量的影响超过10%。这背后，或许与经济、产业周期有关，3月份一般是大项目动工之际，疫情造成的停工停产影响就更为严重，但也足以说明封控的代价。所以，如果常态化核酸，能打破一些城市动辄一刀切静态管理的思维，让整个社会都能正常流动起来，不失为折中选择。当然，告别核酸、摆脱疫情，才是我们最终的希望和追求。责任编辑：张熠