“对比包括农业人口占比、农民收入、农业全要素生产率在内的多项指标，中美两国农业存在一定差距，中国要进一步发挥科技作用，推进中国的农业现代化，实现乡村振兴。”5月12日晚，在“中美农业与乡村发展对话：共同向往美好生活”线上交流会上，中国农业大学文科讲席教授、国际发展与全球农业学院名誉院长李小云给出这一结论。当前，中国农业GDP占比7%，而农业人口占比仍高达23%；美国农业GDP占比约为0.84%，农业人口占比仅为2%。相较于美国，中国农业人口占比过高。就农民收入而言，中国农民非农收入占比超过总收入30%，美国平均超过60%。就农业全要素生产率而言，美国农业全要素生产率约为1.02，中国约为0.99，美国在农业技术方面领先中国。李小云称，中国要想推进农业现代化，推进工业化和城市化、推进农业科学化、促进农民收入多元化等举措至关重要。关于中美农业领域的合作，李小云称，在过去几十年里，中美之间的农业合作未曾间断。在不断变化的全球环境的挑战下，双方应继续加强、巩固这一合作。中国在农业和农村发展方面取得的成果，为全球——特别是对撒哈拉以南的非洲地区——的可持续发展提供了宝贵经验，这应该成为中美两国为全球发展做出贡献的兴趣所在。美国农场主、艾奥瓦州前副州长帕蒂·贾奇(Patty Judge)发言称，尽管面临诸多障碍，但两国可以进行更为积极、主动的尝试，创造建设性的沟通机会，这对中美双方都尤其重要。她表示，中国的农业研究人员在农作物育种和生物技术实验中做了大量的工作，使中国站在了世界发展潮流的前沿。如果中美双方的利益相关者能够分享如何将研究投资最有效地转化为生产力的经验，将为保证全球粮食安全做出巨大贡献。中国农业大学讲席教授、全球食物经济与政策研究院院长樊胜根表示，中美在农业和农村发展方面的合作应乘势而上，继续探索贸易契机，恢复和加强农业研发及教育方面的合作，特别是在农村发展方面相互学习，并与其他国家分享经验。樊胜根称，全球粮食安全形势异常严峻。中美两国均为农业大国，双方的携手合作对于解决世界粮食安全问题、保障全球粮食供应链通畅意义重大。责任编辑：王珊珊