近日，国务院联防联控机制强调要在大城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，核酸检测常态化的信号更为明确。面对庞大的核酸检测需求，当前国内的核酸检测能力如何？为确保核酸检验效率和质量，又如何对核酸检测机构加强监管？国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红13日在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，经过两年多的积极建设，国内核酸检测能力取得了长足进步。截至目前，全国有1.3万家医疗卫生机构可以开展核酸检测，拥有15.3万专业技术人员从事核酸检测的技术工作。每天核酸检测的能力已经达到单管每日5700万管。总的来看，核酸检测能力得到显著提升。之所以要在大城市建立步行15分钟核酸检测“采样圈”，郭燕红称，这是出于两方面考虑：其一，有利于公众就近就便接受核酸检测的服务；其二，更有利于感染者的早期发现，以提高检测预警的灵敏度，早期发现疫情，有利于疫情的及时控制。与此同时，由于奥密克戎变异株的传播速度很快、隐匿性很强，给社区防控带来更大压力。国家卫健委应对新冠肺炎疫情社区防控专家组组长、首都医科大学全科医学与继续教育学院院长吴浩在上述发布会上进一步表示，合理设置核酸检测点，在城市设置15分钟的核酸采样圈，也是加强社区防控的需要。“目前，在杭州、深圳等城市正在积极开展这项工作，并已取得了一些成效。”郭燕红称。据第一财经不完全统计，自4月下旬以来，北京、上海、深圳、杭州、无锡、合肥等多地密集布局区域核酸检测采样点。根据各地推进15分钟核酸“采样圈”的情况来看，加强采样现场的组织管理和确保采样质量成为重点，这也意味着人员需求会进一步扩充。郭燕红称，在检测人员队伍方面，目前，检测技术人员通过这两年的培训已有一定储备；在采样人员队伍方面，各地正在进行积极探索，鼓励具有卫生专业背景的人员经过当地卫生健康行政部门的培训参加核酸采样工作，不仅仅是现有的医师和护士。“此外，对于核酸采样现场还有一部分人员，主要负责信息录入、秩序维护，还有给老百姓进行答疑解惑、服务保障工作，这部分人可以由一般的工作人员和志愿者担任。”郭燕红表示。对于常态化核酸检测是否会在国内更多地区推广，国家卫健委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙在发布会上称，为落实“动态清零”，中国正在加强防控准备，强化区域协防，多措并举加强方舱医院、定点医院、集中隔离点等资源储备，做好常态化核酸检测工作，提升早发现能力。此外，由于核酸结果的及时性和准确性影响居民出行，而“假阳性”“假阴性”的存在，则为疫情防控、复工复产带来挑战。在核酸检测常态化的背景下，核酸检测结果多久能出具、可靠性如何成为大众关切。郭燕红表示，为保障检测效率和质量，一方面要不断加大信息化支撑力度，提高整体信息传递效率，目前，核酸检测的时间已经大大缩短，效率也在不断提升；另一方面，除了常态化开展室内的质评工作以外，国家卫健委还组织国家的临检中心以及各省临检中心对于检测机构进行室间质评，以更好地保证核酸检测质量。“目前，对超过3.5万家次的实验室的室间质评结果显示，合格率达到99.7%。”郭燕红称。责任编辑：王珊珊