来源：法人杂志直播“病了”网络直播乱象亟需整治2020年，新冠肺炎疫情暴发并蔓延全球，时至今年国内疫情反复多点散发，极大程度改变了人们的生活方式，直播和短视频行业呈现出爆发式增长。由于该行业发展迅速且准入门槛低，从业者良莠不齐，一些违法违规内容多有呈现，亟须清理整治。今年以来，监管部门针对上述情况不断加大打击力度。3月30日，国家互联网信息办公室、国家税务总局、国家市场监管总局联合发布《关于进一步规范网络直播营利行为促进行业健康发展的意见》。4月15日，为还网民一个清朗网络空间，三部门联合开展为期两个月的“清朗·整治网络直播、短视频领域乱象”专项行动。随着靴子落地，直播江湖面临重新洗牌。聚焦氢能“竞速”从2020年4月中国能源法（征求意见稿）将氢能列入能源范畴，至今年北京冬奥会期间816辆氢燃料电池汽车往返于各场馆，到不久前我国出台的首个氢能产业中长期发展规划，氢能已在第三次能源革命中正式登场。目前，氢能正逐步成为全球能源转型发展的重要载体之一。赛迪科创发布的《2020氢应用发展白皮书》指出，占全球经济总量70%的20多个国家已制定了氢能发展战略，全球直接支持氢能源部署的政策总计50余项，日本、欧盟、美国、韩国等成为响应最积极的国家和地区。在“双碳”目标指引下，中国的氢能产业也将迎来前所未有的发展机遇。聚焦企业如何做好反商业贿赂合规商业贿赂是指经营者采用财物或者其他手段进行贿赂以谋取交易机会或者竞争优势的行为。商业贿赂行为扭曲了交易过程中的等价交换与公平竞争，是市场经济发展中亟待解决的痼疾。企业因实施商业贿赂行为而遭受行政监管部门处罚、司法机关刑事追究，由此带来经济损失、商业交易资格损失、声誉损失的系统性风险。企业反商业贿赂合规，是企业为有效防范、识别、应对商业贿赂合规风险所建立的一整套公司治理体系。聚焦头发保卫战如今，在年轻人社交圈中，“脱发”一词似乎比“脱单”更受关注。随着脱发现象逐渐年轻化，越来越多二三十岁的年轻人面临脱发困扰，一场场“头发保卫战”开始打响。艾媒咨询数据显示，中国脱发人群数量较多、防脱需求量大，催生养发、护发、假发、植发等相关行业市场繁荣发展。头发产业火热的背后，是脱发人群焦虑的体现，也是对热门赛道的追捧。近千亿市场规模想象空间，正在不断吸引着投资机构入场。聚焦獐子岛“易主”辽宁省大连市长海县獐子岛是我国海洋渔业发展史上富有传奇色彩的地方，也是獐子岛集团股份有限公司（下称“獐子岛”）的所在地。獐子岛被称为“海洋牧场”，也是将我国海产品销售至全球的领头人。然而，一次又一次的扇贝死亡，磨灭了它的活力。4月18日深夜，獐子岛发布公告称，獐子岛集团股份有限公司股东长海县獐子岛投资发展中心因与平安证券股份有限公司质押式证券回购纠纷，其持有的公司10996万股股份于2022年3月26日，在北京产权交易所网络司法拍卖平台上，被公开拍卖成交，大连盐化集团有限公司（下称“盐化集团”）以最高应价3.43亿元人民币获得该部分股份，成为獐子岛第一大股东。来源：《法人》杂志2022年5月总第219期责任编辑：刘万里 SF014