法人杂志◎ 文《法人》杂志全媒体记者 姚瑶近半个月来，随着多个互联网平台公开显示IP属地，不少账号频频翻车。某些海外代购账号，其实IP属地在国内；一些本地网红账号，其运营地相隔十万八千里。为应对显示IP属地带来的冲击，不少账号将注意力集中到更改IP属地上，付费IP代理生意随之浮出水面。然而，在有媒体曝光“更改归属地灰色产业链”之后。目前，《法人》记者发现，多个网购平台已紧急下架相关服务。IP代理违法，紧急下架服务5月11日，记者在淘宝、京东、拼多多等App上搜索“更换IP”“微博IP”等多个关键词，均无相关服务提供。在淘宝某家售卖App的店铺中，记者咨询客服能否更改微博显示IP属地，该店客服起初表示可以，然而在记者咨询客服如何使用后，再无回复。该客服发给记者的一条微博个人二维码链接中，依然标注着广告信息：可以提供微博账号，可为微博账号点赞、买粉，同时提供小红书、抖音等多种服务；在另一家提供远程服务器出租的数码店铺中，记者咨询该店客服，是否可以修改微博显示IP属地后，客服明确回复“不可以”。此前有媒体报道，多个网购平台卖家称可提供更改IP属地服务，国内静态IP报价仅5元。而相关法律专家明确表示，“IP代理”属于国家严厉打击的网络黑产、网络乱象。网络上的“IP代理”服务，即卖家的行为属于违法行为。公开账号属地，网民众说纷纭在各大社交平台公开IP属地后，不少网民对此做法持不同意见。5月12日，记者采访的多位网民表示，社交平台公开账号属地是明智之举，可以约束个别网民利用“网络隐形人”身份发表不负责任的言论。网民“红色连衣裙”表示，疫情期间有不少谣言，听说有的谣言来自海外，公开IP账号属地可以减少造谣、传谣、诈骗等违法现象；网民“喵喵呜团”则表示，多数人看言论只是先看言论的对错，而不是看人在哪里。但是，也有部分网民表示担忧，他们认为公开IP属地涉嫌侵犯个人隐私，甚至容易加剧地域歧视等问题。部分网民对此认为“这是小题大做”，因为即使不公开IP属地，性别、地域、贫富等矛盾难以避免。5月10日，上海海仲律师事务所律师宋丽琴律师在接受记者采访时表示，最近，有人向人民法院提起诉讼称网络平台公开IP属地这一行为侵犯了其隐私权，应当停止侵权并赔偿损失。该案件法院已受理，案件具体结果需要通过举证质证等环节由法院作出裁决。宋丽琴认为，社交平台公开IP属地这一举措的积极意义显而易见，但仍有各种不完善的地方，需进一步巩固。关于侵犯个人隐私的担忧，民法典、个人信息保护法等都对哪些信息属于应当受到保护的个人信息作出了规定。目前，各大网络平台并未公布具体IP地址，而只是公布了宽泛的IP属地。严格意义上说，很难构成现行法律中受保护的个人隐私。宋丽琴还说，通过“IP代理”改变IP属地这一技术本身是中立的，比如可以用来提高网速等。也正因如此，同样的一个技术，可以用来做合法事情，也可以用来做违法事情，这与使用技术的人有关。强行修改IP，属地存在隐患在计算机领域，与刑事风险密切相关的罪名是“提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪“，因此无论作为技术提供者还是技术使用者，提供程序、工具给他人的行为可能会有刑事风险。“网络不是法外之地，如果利用这一技术规避网络监管，进行违法犯罪行为需要承担相应法律责任。”宋丽琴对记者说。宋丽琴表示，网络平台IP属地功能落地后，与定位相关账号催生了更改IP属地灰色产业链的发展。如果IP账号使用者利用虚假IP地址继续发表不当言论、进行虚假宣传甚至诈骗活动，那么，“IP代理”产业无疑隐患重重。在更改IP属地时，第三方有可能会借此进入用户手机或电脑系统当中，用户面临隐私泄露、信息被盗取等问题，可能对个人或企业的隐私信息造成损失，对国家安全、商业机密等带来威胁。近年来，各地执法部门持续打击，对相关违法行为严格依法查处。针对这些隐患，宋丽琴认为，根据现行法律，如果“IP代理”明知或应当知道他人利用修改IP属地进行违法犯罪行为时仍提供帮助，也会承担相应法律责任。针对这一隐患，监管部门应当加强监管力度，出台相应法律法规，规范“IP代理”行为。各大网络平台也应当承担起自身责任，对开展“IP代理”业务的商户进行监督管理。多方共同努力，才能预防由此带来的风险隐患发生。责任编辑：王翔