[文观察者网 齐倩]随着澳大利亚大选之日逐渐临近，选情不利的莫里森政府频打“中国牌”。澳国防部长达顿5月13日宣称，澳方已监测到一艘沿着西澳大利亚海岸线行驶的中国船只，并进行密切追踪。他将之称作“收集情报的中国间谍船”，并宣称这是来自中国的“前所未有的侵略行为”。此时距离澳大选仅剩约一周的时间。最新民调数据显示，莫里森领导的联合政府的支持率为46%，落后反对党工党（54%）8个百分点。据澳大利亚广播公司（ABC）和天空新闻报道，达顿是在13日举行的一场简报会上做出的上述表述。据达顿所说，这艘中国船只“在过去一周左右”的时间内一直非常靠近西澳大利亚海岸线行驶，经过了埃克斯茅斯，又转身驶向达尔文港。但他没有给出具体时间。达顿表示，该船只在驶过位于埃克斯茅斯的哈罗德·埃霍尔特海军基地时受到澳大利亚国防军的密切监视。哈罗德·埃霍尔特海军基地同时是一个支持美国和其他盟国潜艇停靠的秘密海军通信基地。“毫无疑问，这艘船只的目的是沿着海岸线收集情报。”达顿紧接着声称，该船只一直靠近澳大利亚西海岸的军事和情报设施行驶。达顿称这种情况是“前所未有的”（without precedent）且“不寻常的”，“是一种侵略行为”（an aggressive act ），因为这艘船一直行驶在“一条奇怪的路线”。他还说，他预计这艘船正在收集尽可能多的情报，澳方将继续对此进行密切监控。这并非澳方政府官员首次通过所谓“中国间谍船只”来渲染“中国威胁”。美澳联合主办的“护身军刀-2021”演习在2021年7月举行，达顿就曾宣称一艘中国侦察船抵近“监视”该演习。此前在2017、2019的两次美澳军事演习期间，中国侦察船都成了澳媒的重点炒作对象。海军研究院研究员张军社此前曾表示，这是西方媒体和澳大利亚军方老调重弹，再次制造和渲染“中国威胁论”，对中国正常的海上行动进行夸大渲染。“既然澳大利亚军方也认为中国侦察船有权在国际海域自由航行，为什么还要渲染所谓的‘监视’担忧？这是令人质疑的地方。”值得一提的是，对于再次拿所谓“中国间谍船”说事儿的行为，达顿开始掩耳盗铃。据ABC报道，达顿在简报会上否认，他披露这一消息是为了在大选前拉票。就在不久前，达顿为反驳有关莫里森政府处理不力的指控竟“信口开河”，声称“中国会行贿，我们绝对不会”，暗示中国买通所罗门群岛政客从而达成协议。对此，外交部发言人汪文斌回应称，澳方政客应当诚实面对国内外民众的关切，而不应通过散布抹黑中国的虚假信息来谋求政治私利。2022澳大利亚联邦大选将于5月21日举行，此时仅剩一周左右的时间，而莫里森政府的选情不容乐观。据《澳大利亚人报》5月8日公布的最新民调数据显示，莫里森领导的联合政府支持率为46%，落后反对党工党%（54%）8个百分点。此外，莫里森作为领导人的支持率（44%）也仅仅领先工党领袖阿尔巴尼西（42%）两个百分点。责任编辑：王珊珊