今天下午（5月13日），在北京市新冠肺炎疫情防控工作第333场新闻发布会上，北京市商务局副局长郭文杰表示：北京市各大超市门店、电商前置仓按照“加强备货、强化监测、及时补货、确保秩序”的原则，积极做好供应保障。一是加强备货补货。京客隆、超市发、物美等重点连锁超市和京东、美团等生鲜电商企业提高蔬菜自采量，按照3~5倍供应量备货，加强购物高峰时期的备货、补货，保证不断档、不断货。二是延长营业时间。各网点、门店和前置仓根据市民采购需求，适时延长营业时间，做到自然闭店。三是保持购物场所秩序。请广大市民自觉配合扫码测温查验核酸等防疫要求，在加强自我防疫保护的同时，有序排队，文明采购。配送端增加人力运力 确保“配送不停”北京市商务局副局长郭文杰表示：京东、美团、盒马鲜生等重点电商平台企业，通过招募新人、跨区调配、与第三方快递物流企业合作等方式，多方筹措人力，配送力量提升至平时的1.5倍以上，提高仓储分拣和物流配送服务能力，满足居民在线购物和配送服务需求。对于存在运力不足的站点，企业及时从外围区统筹调配，迅速补充运力缺口，力保不出现无法配送的问题。相关部门重点关注封管控区居民下单需求，电商平台通过前置仓站点互助，加大封管控区周边货源和人力调配，及时将生活物资送至封控、管控小区。同时，北京市商务局还制定了《新冠疫情流行期间外卖配送人员防控指引》，已由市疾控中心归口对外发布，明确外卖送餐、外卖送菜等配送人员疫情防控要求，确保外卖防疫安全。（总台记者 王胜东 何畅 李啸虎 胡亚利）责任编辑：张亚楠