中国网财经5月13日讯（记者 郭帅）永辉超市上海华泾路店日前因销售过期食品被上海市徐汇区市场监管局罚款2万元。相关行政处罚决定书（沪市监徐处〔2022〕042021001639号）显示，当事人上海永辉超市有限公司华泾路分公司位于上海市徐汇区华泾路459号地下一层A-B1-Z01室。主要从事食品经营及食用农产品销售等经营活动。当事人在2021年10月19日于其经营场所低温冷藏展示柜中陈列销售的1件“鲜面传老成都担担面”，生产日期为2021年3月20日，保质期六个月，系过期产品。上述产品进货价格13.52元，货值金额13.52元，涉案产品未销售，无违法所得。上海市徐汇区市场监管局认为，当事人的上述行为违反了《中华人民共和国食品安全法》第三十四条第（十）项的规定。根据《中华人民共和国食品安全法》第一百二十四条第一款第（五）项、《中华人民共和国行政处罚法》第二十八条和第三十二条的规定，对该公司罚款2万元。记者注意到，永辉超市年内已多次因食品抽检不合格被罚。日前，宁夏回族自治区市场监督管理厅网站发布了《关于不合格食品风险控制情况的通告》。通告显示，今年3月份，武汉食品化妆品检验所受国家市场监督管理总局委托，对宁夏永辉超市有限公司银川凤凰北街分公司经营的鲜土鸡（鸡肉）进行抽样检验，经检验，呋喃唑酮代谢物项目不合格。此外，今年3月份，广州百佳永辉超市有限公司天河都市广场分店因所售豆角农药残留超标被罚5万元。2月份，四川永辉超市有限公司成都温江区国色天乡分公司因经营的泥鳅兽药残留含量超过食品安全标准限量，被成都市温江区市场监督管理罚款5.5万元。今年1月份，永辉超市（SH：601933）北京分公司日前因所售牛蛙违反食品安全法等相关法律法规规定，被北京市石景山区市场监督管理局处以罚款5万元、没收违法所得129.64元。同样今年1月份，据上海市场监管局网站披露的信息显示，上海一永辉超市所售梭子蟹的镉（以Cd计）项目超标，被嘉定区市场监管判定为不合格。该超市所属上海永辉超市有限公司安礼路分公司被处以罚款5万元、没收违法所得0.1314万元的行政处罚。责任编辑：张亚楠