炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：萌宠宝粉们注意啦！你们的汪星人喵星人要撑起这家公司IPO了！ | IPO棱镜报告期内，乖宝宠物营收快速增长但净利率水平偏低。同时，公司针对年轻群体进行泛娱乐化品牌营销，销售费用率明显高于可比公司。近日，主营宠物犬用和猫用多品类宠物食品的公司——乖宝宠物食品集团股份有限公司（下称乖宝宠物）向深圳证券交易所递交招股说明书，申请登陆创业板。本次IPO，该公司拟公开发行人民币普通股（A股）不超过4000.45万股，拟募集资金6.00亿元，用于“宠物食品生产基地扩产建设项目”“智能仓储升级项目”“研发中心升级项目”“信息化升级建设项目”及补充流动资金中。《投资时报》研究员查阅乖宝宠物招股书注意到，2019年—2021年（下称报告期），该公司营收快速增长但净利率水平偏低，且海外营收主要依赖美国；另外，公司针对年轻群体进行泛娱乐化品牌营销，销售费用率明显高于可比公司，同时存货规模较大。针对上述情况，《投资时报》研究员电邮沟通提纲至乖宝宠物相关部门，截至发稿尚未得到公司回复。高营收低净利 依赖美国市场乖宝宠物主要从事犬用和猫用宠物食品的研发、生产和销售，主要产品品类为零食、主粮及保健品和其他。报告期内，该公司各期营业收入分别为14.03亿元、20.13亿元及25.75亿元，2020年及2021年同比增速分别为43.47%及27.92%。在营收增长的同时，乖宝宠物净利润也呈增长趋势，各期分别为416.02万元、1.11亿元、1.42亿元。但也能看到，该公司2019年净利润明显偏低。对于较低的净利润，乖宝宠物在招股书中解释称，一是因为2019年美国对华关税增加，公司对外销售金额下降，同时泰国公司产能利用率低，原材料价格上涨；二是因公司持续增加国内业务营销推广投入，导致2019年营销费用占比增加。而乖宝宠物各期净利率分别为0.30%、5.54%、5.51%，远低于可比公司行业均值，也主要由产品结构差异及销售费用投入差异导致。另外，《投资时报》研究员发现，乖宝宠物各期境外业务收入占主营业务收入的比例分别为46.07%、48.17%、47.88%，占比接近一半，海外市场的需求变化对公司业务发展存在重大影响。其中，该公司境外收入主要集中于美国客户。报告期内，美国市场占公司境外业务收入的比例分别为65.69%、71.24%、62.67%。但2019年5月份以来，美国对从中国进口的宠物食品征收25%的关税，乖宝宠物境内生产的产品对美出口的价格优势被削弱。除关税壁垒外，美国对宠物食品制定了较为苛刻的技术标准，未来发展中不能排除其通过修改产品技术标准设置非关税壁垒，从而对该公司出口业务需求造成冲击的风险。值得注意的是，乖宝宠物在报告期内还存在一起与美国NPIC公司关于盗用商业秘密的诉讼纠纷。德克萨斯州NPIC公司于2020年5月15日起诉乖宝宠物，寻求惩罚性损害赔偿，永久禁止乖宝宠物相关方使用NPIC的商业秘密，并要求支付不少于22.50万美元的损害赔偿金。案件尚处于早期阶段，诉讼结果具有一定的不确定性，乖宝宠物或将面临诉讼失败、高额赔偿的风险。乖宝宠物与同行业可比公司净利率水平对比情况泛娱乐化品牌营销乖宝宠物前身是成立于2006年6月的乖宝宠物食品集团有限责任公司（下称乖宝有限），2020年8月整体变更为股份有限公司。公司控股股东及实际控制人为秦华，其直接持有该公司50.8496%的股份，合计控制该公司61.3883%的表决权。经过十几年国外市场的发展，乖宝宠物通过生产宠物食品OEMODM产品，与沃尔玛、斯马克、品谱等企业建立了合作关系。报告期内，该公司第一大客户始终为沃尔玛，营收占比在20%左右。2021年公司收购美国著名宠物食品品牌“Waggin‘Train”，持续布局国外市场。在国内市场，乖宝宠物形成了以“麦富迪”为核心的自有品牌梯队，2021年自有品牌销售收入合计达13.30亿元。该公司自有品牌的发展离不开该高额营销。数据显示，乖宝宠物各期销售费用分别为2.46亿元、3.41亿元和4.59亿元，占营业收入比例分别达到17.53%、16.93%和17.84%，主要是致力于开发国内市场。年轻群体是新增养宠人群的中坚力量，同时也是泛娱乐内容消费的主要受众。乖宝宠物面向年轻消费群体进行泛娱乐化品牌营销，通过聘请明星代言人、在纪录片、综艺及影视作品中植入品牌宣传、赞助动物公益活动等方式提升自有品牌知名度。不过与同行业公司相比，乖宝宠物各期销售费用及占比明显较高。数据显示，2019及2020年可比公司的销售费用率均值分别为8.42%、5.79%，不及乖宝宠物的一半。高额营销费用或是导致乖宝宠物净利率较低的主要原因，未来发展中，如何平衡好销售费用与净利率或是乖宝宠物值得思考的问题。原材料成本占比超八成乖宝宠物产品的主要原材料包括鸡胸肉、鸭胸肉等禽肉类产品，玉米、植物蛋白等农产品及制品，皮卷、结骨等皮制品，以及辅料和包装材料。报告期内，该公司原材料成本占主营业务成本的比例分别为80.48%、81.81%、83.84%，均超过80%。由于宠物食品行业原材料占成本比重较大，主要原材料的价格波动会对公司毛利及净利产生较大影响。其中，2019年度受非洲猪瘟影响，鸡鸭作为肉类替代品需求上升，加之鸡鸭养殖成本提高，导致鸡胸肉、鸭胸肉市场价格上升，乖宝宠物零食产品毛利率下滑，净利润随之下滑。未来发展中，若原材料价格发生大幅上涨，则可能导致该公司成本增加，毛利率下滑；若原材料价格大幅下降，则可能导致存货跌价损失，从而影响公司的盈利水平。报告期各期末，该公司原材料账面余额分别为1.29亿元、2.21亿元和2.03亿元，占存货余额的比例分别为45.13%、55.43%和34.76%。同时，乖宝宠物各期存货账面价值分别为2.85亿元、3.95亿元和5.83亿元，占流动资产的比重分别为38.05%、48.03%和48.02%。报告期内，该公司存货规模随着生产规模的扩大呈现上升趋势。其中存货跌价准备分别为28.25万元、272.32万元、197.06万元，占存货原值的比重分别为0.10%、0.68%、0.34%。该公司会在原材料价格低点进行战略性储备，且自有品牌发展较快，需提前备货，存货余额或将进一步增加。如果市场需求不及预期，存货将占用公司运营资金，且将面临跌价风险。乖宝宠物主要原材料价格波动具体情况责任编辑：张熠