近日，中国保险行业协会（以下简称“保险业协会”）发布《2021年互联网财产保险发展分析报告》。根据保险业协会统计，2021年，互联网财产保险累计实现保费收入862亿元，同比增长8%，较财产险行业整体保费增速高出7个百分点，互联网财产保险业务渗透率由2020年的5.9%上升至6.3%。；互联网财产保险保费规模前十家保险公司合计保费收入同比增长14%，较整体高出6个百分点。下半年呈现明显的低谷期和调整期报告显示，从单月保费收入来看，2021年下半年呈现明显的低谷期和调整期，主要受各财产保险公司严格贯彻落实银保监会关于互联网保险乱象专项整治工作要求，对“首月1元”等互联网保险乱象进行治理所影响，互联网财产保险自8月起明显下滑，9-10月进入低谷，历经近3个月的调整和整顿，互联网财产保险发展进一步规范，市场开始回暖，11-12月保费收入逐步回升。从险种结构来看，2021年意外健康险保费收入占比同比下降6个百分点，但仍然为最大险种，占34%；车险保费收入占比持续下降，但下降幅度缩小，占26%；信用保证险、责任险、财产险及其他险种保费收入占比分别为13%、8%、5%和15%，其中信用保证险、责任险和财产险同比上升分别为5个百分点、2个百分点和1个百分点，其他险种同比基本持平。从保费增速来看，2021年互联网财产保险保费规模前十家保险公司合计保费收入同比增长14%，较整体高出6个百分点。从保费收入变动值来看，众安保险、人保财险、紫金保险、平安产险、阳光产险贡献增量分别为37亿元、26亿元、17亿元、15亿元、12亿元，是互联网财产保险保费增长的主要贡献力量。车险扭转负增长局面，市场集中度较同期有所提高报告中值得注意的是，2021年，互联网车险实现累计保费收入224亿元，同比增长1%，结束连续两年的负增长局面；同时，互联网车险保费收入同比增速较整体车险高出7个百分点。2021年，互联网车险市场集中度较同期有所提高，保费收入排名前十家保险公司合计市场份额为85%，同比提升4个百分点。其中，平安产险、太保产险、人保财险、华海财险、安诚财险、国寿财险市场份额同比均有所提升。在车险综改后时代，车险业务发展趋于规范，头部保险公司依托其规模效应和成本管控能力，市场集中度逐步提升。非车险呈现结构性变化，市场集中度继续下降另一方面，2021年，互联网非车险实现累计保费收入639亿元，同比增长11%，较2020年保费增速上升9个百分点。从互联网非车险险种来看，2021年，意外健康险、信用保证险、责任险、财产险（包括企业财产险和家庭财产险）及其他险种累计保费收入分别为290亿元、112亿元、68亿元、40亿元和128亿元，分别占互联网财产保险保费收入的34%、13%、8%、5%和15%。2021年，互联网非车险市场集中度继续下降，保费排名前十家保险公司合计市场份额为79%，同比下降3个百分点。其中，众安保险、人保财险、太保产险、阳光产险、国寿财险、紫金保险、天安财险市场份额同比均有所提升，其余公司市场份额均有所下降。根据保险业协会统计，在前60个互联网非车险热销产品中，2021年仍主要聚焦于退货运费险和以百万医疗险为主的健康险产品，保费收入占比分别为43%和37%。其中，退货运费险保费占比同比上升9个百分点，而以百万医疗为主的健康险产品保费占比同比下降15个百分点。渠道发展日趋规范，专业中介保费占比大幅提升报告中称，2021年2月，《互联网保险业务监管办法》正式实施，在机构持牌、人员持证的监管原则下，互联网保险市场发展逐步规范，保险专业中介机构保费占比显著提升，营销宣传引流业务占比同比大幅下降。2021年，互联网财产保险业务各渠道保费收入占比呈差异化发展，其中，专业中介渠道累计保费收入412亿元，占48%，同比提升16个百分点；保险公司自营平台累计保费收入195亿元，占23%，同比下滑1个百分点；营销宣传引流（包括互联网平台、保险从业人员引流至保险公司自营平台的业务，独立统计，未纳入前述保险公司自营业务）累计保费收入为248亿元，占29%，同比下滑13个百分点。报告最后阐述了互联网财产保险发展面临的问题，主要分为四个方面：产品创新有待深化、产品创新有待深化、消费者权益保护有待加强和风险控制能力有待强化。2022年是多项监管政策出台后实施落地的一年，也是检验行业发展质量、夯实消费者权益保护的重要时点。报告中对于互联网财产保险发展的前景展望 主要分为四方面，首先以客户为中心，不断满足人民群众多样化保障需求；其次服务国家战略，持续探索产品、服务、技术创新 ；再而服务国家战略，持续探索产品、服务、技术创新 ；最后优化服务体验，助力强化保险消费者权益保护。责任编辑：余坤航