21世纪经济报道记者 王俊 实习生 秦科 北京报道锤子落地。此前因版权问题、被多所高校停用等问题而备被关注的知网涉嫌垄断事件有了最新进展。5月13日消息，市场监管总局根据前期核查，依法对知网涉嫌实施垄断行为立案调查。与该消息几乎同步，国务院反垄断委员会专家咨询组成员、中国政法大学教授时建中发布了解读稿件，其中指出：知网是典型的平台企业，对其立案调查是深入贯彻党中央关于实施常态化监管的具体举措，有利于向市场释放清晰明确的信号，让市场对法治建立起更加可靠、稳定和持续的预期，增强平台企业的自我合规意识。知网是我国最具市场影响力的学术文献数字化服务平台。作为市场化的商业机构，因其产品及服务的特殊性，定价权优势几乎掌握在知网手中。在过去20余年，知网数据库发展成为各大高校图书馆及研究机构采购的重要标的之一，但近年来知网与多家学术机构和高校爆出摩擦。据媒体报道，十年来，曾有6所高校相继因续订费用上涨幅度较高，宣布停用中国知网，其中包括北京大学、武汉理工大学等高校。就在今年4月，因高昂的续订费用，中科院停用知网的消息引起广泛关注。中科院文献情报中心反馈信息称，多年来，CNKI数据库凭借其在中文期刊数据库市场上极具影响力的市场地位，对续订价格始终维持着较高涨幅。2021年，中科院集团CNKI数据库订购总费用达到千万级别，该数据库高昂的订购费用已成为中科院集团资源引进中的“巨无霸”。中科院同知网的纷争让知网陷入舆论漩涡，市场监管总局4月25日在回复记者网上留言时表示，目前已关注到各方面反映的知网涉嫌垄断问题，正在依法开展相关工作。不足一月，市场监管总局依法对知网涉嫌实施垄断行为立案调查。“知网收录的中文学术文献种类与数量、期刊数量以及独家期刊的数量和质量、用户规模及覆盖率、用户依赖程度、市场销售额等均长时间明显处于领先地位，在学术文献收录和服务协议中设置不公平的格式条款，无论是采购学术文献还是销售知识数字化产品的价格几乎不受竞争约束。”时建中撰写的解读稿件中指出。时建中表示，根据分析，基本可以认定知网具有市场支配地位。“综合各方面信息，知网与大量期刊、高校签订独家协议，限制它们与其他第三方学术文献数据库服务平台合作，锁定上游优质学术资源，人为制造知识流动壁垒，使其他竞争者难以与其开展公平竞争，影响知识的分享和传播。同时，知网通过低价收录、高价出售的方式获取超高利润，在缺乏正当理由的情况下，连续多年大幅提高数据库价格，增加了用户的负担，损害了消费者利益。知网的上述行为破坏了相关市场的公平竞争秩序。”自去年以来，对平台企业的反垄断受到广泛关注。4月29日，中央政治局会议再次强调“要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管”。时建中指出，知网是典型的平台企业，对其立案调查是深入贯彻党中央关于实施常态化监管的具体举措，有利于向市场释放清晰明确的信号，让市场对法治建立起更加可靠、稳定和持续的预期，增强平台企业的自我合规意识，引导和激励平台企业通过技术革新和模式创新开展高水平竞争，不断提升自身核心竞争力。他表示，通过实施常态化的反垄断监管，持续净化平台经济领域的竞争环境，优化创新机制，保障平台经济更加健康地高质量发展，更好地发挥平台经济在推动科技创新和繁荣经济、便利人民生活、参与国际竞争等方面的积极作用。责任编辑：张亚楠