“晾衣杆用久了积下厚垢，碧桂园服务的工作人员来帮我们清洁后，终于又看到原来不锈钢的光泽了。”这是住在重庆九龙坡区谢家湾街道老旧小区的王嬢嬢最满意的一个改变。车辆乱停乱放、垃圾随意丢弃、牛皮癣小广告满楼道、缺乏最基础的物业服务……似乎已成了城市“失管”老旧小区的通病。不大拆大建，转向有机更新，是碧桂园服务正不断积极探索的模式。启动：填补老旧小区物业服务空白重庆九龙坡区谢家湾街道北区，犬牙交错状散布着200多楼栋，小区内有近万户居民。该片区人口老龄化严重，缺少服务参与的社区管理问题凸显。“光是80岁以上的老人，就有2000多人，占比接近10%”，谢家湾街道书记表示。要让老旧小区搭上城市有机更新的快车，把此前缺失的物业服务短板补齐，解决实际的民生问题，就要引进市场化运作的企业，建立长效的服务机制。谢家湾街道把目光投向了老旧小区长效管理经验丰富的碧桂园服务。经过双方多回合的沟通与计划提报后，碧桂园服务于2021年11月起，正式参与谢家湾街道北区老旧小区物业市场化服务管理工作。焕新：红色大物业为城市奠定软实力根基破冰老旧小区的物业服务，只是长效服务的第一步。为彻底改变老旧小区“一年改、三年坏、五年旧”的恶性循环，碧桂园服务积极推动“红色大物业模式”，在老旧小区服务过程中形成街道社区职能监督指导、物业企业做服务、居民参与共建共治等多方联动的社区治理工作机制，同时充分调动社会和市场资源的积极性，推行“以区养区”的共建、共治、共享的创新城市治理新模式，从根本上彻底解决老旧社区长效服务的难题。碧桂园服务签约入驻后短短1个多月的时间，老旧小区内部坑洼道路得到填补与修整、小区闲置边角料地段的绿化有了改善，肉眼可见的变化正在谢家湾街道北区发生。每日定时巡逻、电梯安装的初步意见征询等服务工作也在稳步推进中。“无论是清洁卫生，还是牛皮癣广告，都有了很大改善。”谢家湾街道的社区工作人员见证着碧桂园服务带来的改变，目光中流露出肯定。除了清洁服务等日常性项目提高标准、便民服务更加多样，碧桂园服务还将发挥全产业链资源优势，引入碧桂园服务便利店，满足1-3公里范围内社区居民的日常生活需求。展望：用“绣花”功夫拓展城市格局尺度在碧桂园服务的规划中，未来还有更幸福的生活场景将逐步实现。其中既有涉及老旧小区外部硬件的修补式更新，也有对物业服务的缺失补位。比如，通过政企合作、整合平台资源，为居家老年人提供康复护理、生活照料、医疗保健等专业化居家养老服务；同时为解决社区老龄化带来的不便，物业积极组织电梯加装工作，帮助居民摆脱步梯房的困扰；将现有农贸市场进行有机治理，秉持便民原则，营造干净、卫生、安全的购物环境；增设以建设厂文化为基底的创意小店等，丰富文化氛围的同时补充老旧小区的配套缺失。△菜市场改造规划示意图碧桂园服务把30年来的服务经验植入到老旧小区的长效服务中，并借鉴商品住宅小区的一些定制化专项服务，以满足老旧小区居民多元生活需求，为美好生活创造更多可能。作为重庆城市有机更新的先行先试重点区域，谢家湾街道北区的老旧小区在朝着实现共建共治共享美好家园、打造全国老旧小区标杆的目标迈进。“非常期待看到那一天的到来”，谢家湾街道的物业负责人表示。（碧桂园）新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：马青