中国房地产报“通过降首付、降房贷利率，同时适度优化调整限购、限售、限价等政策，以促进销售回暖。朱娟发自郑州有着“烂尾楼之都”之称的南阳、洛阳、鹤壁等河南省几个城市开始着手调整楼市政策，以应对成交量下跌、信心骤降、承压严重的问题。5月12日，漯河市发布《进一步纾困解难促进经济稳定增长的若干措施》；针对房地产方面，措施明确在漯河市中心城区新购买新建商品住房（含住宅类公寓）并办理合同网签手续的购房者，每套发放5000元消费券，活动期2个月。5月9日，河南省鹤壁市人民政府办公室发布《关于进一步加强市场调控促进房地产业健康发展的若干意见》，意见围绕加强统筹协调、市场监管、土地调控、政策支持、舆论引导5方面出台了17条措施，其中包括今年年底前在鹤壁区域内购买新建商品住宅的，可获得50%契税补助；土地竞拍保证金最低比例下调至挂牌价的20%，土地出让金可在成交后1年内分期缴纳等。记者注意到，4月29日以来河南省已有多个城市出台楼市新政；此前，南阳市、洛阳市均推出了新政。对于过去一年多楼市情况，一位长期关注南阳等城市房地产市场的人士表示，新房、二手房皆难卖；离职、转行、被优化的地产人越来越多；暴雷的开发商增多；延期交付的楼盘增多；市场大幅降价叠加南阳历史遗留问题，购房者信心不足。“短期来看，房地产调控政策进入密集优化期，早期市场上行阶段出台的部分过严限制性政策已不再适应当前市场阶段，预计各地将继续加大信贷支持力度，降首付、降房贷利率，同时适度优化调整限购、限售、限价等政策，促进销售回暖。”中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静认为。━━━━楼市下行压力大2021年，河南省房地产市场整体艰难。根据克而瑞河南区域数据显示，2021年河南省商品住宅供应量约4522.7万平方米，同比下降约17.7%；成交量约4301.3万平方米，同比下降约12.9%。进入2022年情况仍未改观，1~3月份河南省商品住宅供应量约480.7万平方米，同比下滑4成。房地产销售数据也不乐观，河南18城成交量同比均下滑，7城环比下滑50%左右。目光聚焦到洛阳。洛阳是河南省第二大城市，2021年经历了撤县划区、双地铁通车、都市圈等城市大规划、大建设的发展，但城市建设快速发展难抵经济增速乏力。在2021年前三季度中部六省副中心城市GDP排行榜中，洛阳排名第一，增速却排名末位。房地产方面，洛阳经历5年高歌猛进后在2021年进入下行阶段，尤其是在去年6月份以后，楼市下行明显，市场上到处充斥着降价声音，降价幅度在1500~2500元平方米间，最高降幅近5000元平方米。具体到土地市场，2021年洛阳土地成交同比下降43%，企业拿地意愿降低，土拍市场遇冷频现。再看河南省另一城市——南阳，2022年一季度以GDP总量987.88亿元排名河南省第三的南阳曾被外界冠以“烂尾楼之都”，但楼市也处于胶着状态，面临去化难题。上述发布楼市新政的漯河和鹤壁，房地产市场亦同样不乐观。根据漯河市房管局统计数据显示，2021年1~12月份，漯河全年商品房签约共计住宅21624套，同比下降10.71%。另一组数据显示，鹤壁2021年商品房销售面积为207.62万平方米，增速同比下降8.7%。克而瑞研究认为，今年春节后河南地市房贷利率下调、暖风不断，但疫情不稳、需求透支、大环境持续转冷下，楼市整体处于下行通道，四线城市颓势更加明显。━━━━河南四城出台新政今年4月底，中央政治局会议定调楼市，提出“支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展”后，各地楼市政策进入密集优化期。具体到河南省，南阳、洛阳率先跟进。梳理两个地市发布的楼市新政发现，南阳楼市新政的亮点在于：在中心城区购买首套新建普通商品住房并完成契税缴纳的，给予购房补贴。其中，博士生5万元、硕士生3万元、本科生2万元、大中专生（含技工院校）1万元；因工作或上学等各种原因来宛的新市民补助1万元。另外，单人缴存公积金的家庭，最高限额由不得超过50万元提高到不得超过60万元；借款人及配偶均缴存公积金的家庭，最高限额由不得超过60万元提高到不得超过80万元。洛阳楼市新政也明确了提高公积金贷款额度：个人最高贷款金额调整为55万元，夫妻双方、青年人才最高贷款金额调整为65万元。同时，降低首付比例，对贷款购买首套普通自住房的家庭，贷款最低首付比例为20%等。对消费有着直接带动作用的契税补助、购房消费券则在鹤壁和漯河楼市新政中出现。鹤壁楼市新政明确，2022年1月1日至2022年12月31日期间，在鹤壁区域内购买新建商品住宅的，可获得50%契税补助；获得中级及以上专业技术职称或本科及以上学历（学位）人员在鹤壁市购买新建商品住房的，可获得全额契税补助。漯河楼市新政明确，购买新建商品房并办理合同网签手续，每套发放5000元购房消费券（期限为2个月）。“从当前各地房企销售数据看确实压力比较大，客观上也要求各地继续做好政策调整内容。5月份预计各地房地产推销力度会加大，相关的优惠政策也可以发挥更好的作用，真正对房地产市场行情的活跃创造更好的条件。”易居研究院智库中心研究总监严跃进表示。陈文静认为，在当前房地产市场调整压力持续较大的背景下，政策调整有助于购房者预期和置业信心恢复；预计在政策发力显效、疫情得到有效防控后，市场企稳可期，尤其是基本面支持强的热点城市有望率先企稳，进而带动重点区域三四线城市完成市场筑底。责任编辑：王翔