5月13日，北京市高级人民法院微信公众号“京法网事”发布推文显示，“海底捞”诉“小放牛”商标侵权及不正当竞争案已宣判，北京东城法院判决河北小放牛公司停止涉案使用行为，公开消除影响并赔偿海底捞公司经济损失及诉讼支出95万元。对此，海底捞方面回应表示，感谢法院公正裁判，有效维护了企业的合法权益。同时，该判决也凸显了我国司法机构和有关部门，对于强化知识产权保护力度，塑造良好营商环境的坚决态度。为推动餐饮行业知识产权意识提升，落实品牌知识产权保护效果，海底捞联合代理机构超成律师事务所，将法院判罚的赔偿金用于“餐饮企业知识产权保护十百千帮扶计划”。该计划将为10家中型餐饮企业提供商标保护现状诊断报告及优化建议帮扶，为200家小微和创业餐饮企业提供200件商标注册代理帮扶，为300家小微或创业餐饮企业提供知识产权专业律师免费咨询帮扶，为1000家餐饮企业提供知识产权企业专项培训的帮扶。“每个餐饮企业都是从小规模起家的，商标和知识产权意识应该从创业开始就要重视。我们希望在力所能及的范围内，为餐饮行业的中小微企业提供知识产权法律咨询、帮扶服务，帮助提升餐饮行业知识产权发展质量。”海底捞法务部副部长刘斌表示。责任编辑：梁斌 SF055