记者 李愿作为个人养老金的一部分，继养老理财试点之后，养老储蓄试点也启动在即。5月13日，21世纪经济报道记者从银保监会相关部门获悉，银保监会正在会同人民银行研究推出特定养老储蓄业务试点，特定养老储蓄业务兼顾普惠性和养老性，产品期限长、收益稳定，本息有保障，可满足低风险偏好居民的养老需求。据了解，特定养老储蓄业务初步拟由工、农、中、建四家大型银行在部分城市开展试点，单家银行试点规模初步考虑为100亿元，试点期限暂定一年。特定养老储蓄产品包括整存整取、零存整取和整存零取三种类型，产品期限分为5年、10年、15年和20年四档。银保监会此前发布的《关于规范和促进商业养老金融业务发展的通知》显示，支持和鼓励银行保险机构依法合规发展商业养老储蓄、商业养老理财、商业养老保险、商业养老金等养老金融业务，向客户提供养老财务规划、资金管理、风险保障等服务，逐步形成多元主体参与、多类产品供给、满足多样化需求的发展格局。同时，符合银保监会规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品可纳入个人养老金投资范围，享受国家规定的税收优惠政策。值得注意的是，按照上述银保监会相关部门的表述，特定养老储蓄业务试点地区暂未确定。21世纪经济报道记者注意到，不少地区正在争取试点。如，北京银保监局在《关于做好辖内新市民金融服务工作的通知》中表示鼓励各商业银行开展养老储蓄、养老理财业务试点；重庆银保监局在《金融支持新市民安居乐业实施细则》中表示，商业银行应积极推动养老理财产品、养老储蓄产品销售试点落地，提升新市民认知度和接受度，拓宽新市民养老资金来源；黑龙江银保监局在《关于全省国有大型商业银行服务实体经济高质量发展的指导意见》中表示，根据总行安排做好养老理财、养老储蓄试点；山东银保监局在《关于加强新市民金融服务的工作方案》中表示，支持商业银行研究养老储蓄产品，探索开展养老储蓄业务试点。业内人士表示，对于期限长达10年的养老储蓄产品，如何定价将是一个重要的问题，当前银行中长期存款普遍为2年期、3年期、5年期。而特定养老储蓄包括整存整取、零存整取和整存零取三种类型，这也在鼓励长期储蓄的同时确保了存款人可以适度灵活取款，以应对突发事件的资金需求。在此之前，银保监会于2021年9月在武汉、成都、深圳、青岛四地开展养老理财产品试点，并于今年3月扩大到北京、沈阳、长春、上海、武汉、广州、重庆、成都、青岛、深圳10个地区。数据显示，截至今年一季度末，已经有16只养老理财产品顺利发售，16.5万投资者累计认购420亿元，其中40岁以上投资者占比超过七成，认购金额20万元以下投资者占比超过六成。责任编辑：余坤航