炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：新消费主张cici角膜塑形镜，俗称“OK 镜”，主要用于视力矫正和近视控制，通过暂时性的改变角膜形态达到暂时性降低近视度数的效果。欧普康视、爱博医疗作为中国大陆仅有的两家角膜塑形镜生产商，具有一定的先发优势，其产品和盈利能力也常被拿来比较。综合来看，大陆地区OK镜双雄年报表现评估如下：产品力：爱博医疗普诺瞳产品透氧系数更高、湿润角更低、设计更为先进，具有较高的市场潜力，欧普康视透氧系数等指标不及爱博医疗，但适用度数更广。盈利能力：爱博医疗综合销售毛利率、销售净利率水平均优于欧普康视。分产品看，欧普康视角膜塑形镜产品毛利水平更高，但是较2020年下降；爱博医疗角膜塑形镜产品毛利水平较低，但较2020年提升9.22个百分点。研发实力：从研发投入来看，欧普康视和爱博医疗选择了不同的路，爱博医疗维持高位研发投入，欧普康视则选择向研发投入低、市场竞争激烈、获客成本高的视光终端领域进军，从研发实力看，欧普康视不及爱博医疗。产品比较：爱博医疗普诺瞳透氧系数更高、湿润角更低、设计更为先进OK镜行业壁垒高企，具备相关生产资质的企业可以凭借先发优势获利。而壁垒高企的根本原因，在于审批难度大。角膜塑形镜作为三类医疗器械，临床试验要求严格、注册审批时间长。也正是这个原因，目前我国角膜塑形镜供应厂家仅有有 9 家，包括欧普康视和爱博医疗 2 家中国大陆企业，亨泰光学 1 家中国台湾企业，以及欧几里德、 露晰得等 6 家外资企业。欧普康视的核心产品为角膜塑形镜，其角膜塑形镜产品2016年取得产品注册证，拥有“梦戴维”和“DreamVision”二个塑形镜品牌。爱博医疗的核心产品为人工晶状体、彩色软性亲水接触镜（俗称“美瞳”）、角膜塑形镜，其角膜塑形镜产品于2019年取得注册证，核心品牌为普若瞳。作为中国大陆仅有的2家角膜塑形镜生产制造商，欧普康视和爱博医疗的OK镜经常被消费者拿来比较。在衡量角膜塑形镜产品优劣势，行业内通常考虑材料、设计、加工工艺和质量内容等几方面因素综合考量。首先来看一下镜片材料，爱博医疗的镜片材料均为高透氧氟硅丙烯酸酯聚合物。不同的是，爱博医疗的镜片源自外采（Contamac Ltd）及自制镜片；欧普康视的原材料均是外采，其中绝大部份采自博士伦。同时，爱博医疗角膜塑形镜材料片已可实现全部自产， 若Contamac Ltd．限制或停止向公司供货，不会对公司的主营业务构成重大不利影响；而欧普康视公司研发中心材料实验室开展的镜片材料研发项目则仍处于国家药监局检测中心全性能检测中，目前还未获批。因此，从镜片材料采购渠道来看，爱博医疗和欧普康视均是绝大部分镜片材料采购自国外龙头品牌，不同的是，爱博医疗自制材料片生产计划，逐步实现自制材料片替代外购材料片，进一步降低了对于供应商的依赖性，一定程度上降低了外贸政策变动的不确定性，可有效控制成本价格等。除此之外，透氧度和湿润度也是事关消费者佩戴舒适度的关键指标。一般来说，因为人的角膜需要氧气来保持透明，角膜缺氧会导致眼睛发红、干眼、角膜水肿、 角膜溃疡等眼部疾病，因此透氧系数越高越好、湿润角度越低越好。根据公开数据显示，欧普康视梦戴维品牌角膜塑形镜的透氧系数（DK值）为100×10-11（cm2s）【ml×（mmHg）】，湿润角为49度；而爱博医疗普诺瞳品牌角膜塑形镜的透氧度为125×10-11（cm2s）【ml×（mmHg）】（DK值），湿润角为43度。相比之下，爱博医疗普诺瞳的安全性较高。另外，角膜塑形镜产品的设计对于佩戴舒适度及近视控制效果稳定性具有较大的影响。爱博医疗的角膜塑形镜普诺瞳采用创新性的基弧非球面设计，拥有全球专利布局，能提供优化的周边离焦，使近视控制效果更稳定，具有一定的先进性。但是，若从适用近视度数来看，爱博医疗的普诺瞳的适用度数为-1.00D~-4.00D，而欧普康视的梦戴维的适用度数为-0.50D~-6.00D，普诺瞳适用度数范围较窄，可能会限制一部分消费者的选择。综上，爱博医疗的普诺瞳，因为具备更高的透氧系数、湿润角、更先进的产品设计等因素，产品力或略优于欧普康视的梦戴维。不过，欧普康视的梦戴维因为镜片适用范围更广，受众较多；因为品牌面世时间更长，产品知名度或略高于普诺瞳。盈利能力研发实力对比：欧普康视不及爱博医疗以上，我们具体分析了爱博医疗、欧普康视这两家OK镜生产制造商角膜塑形镜的产品力。我们再从盈利能力、研发能力、资金状况等多维度对二者2021年报数据进行对比、解读。2021年，爱博医疗共实现营收4.33亿元，同比增长58.61%；共实现归母净利润1.71亿元，同比增长77.45%。欧普康视共实现营业收入12.95亿元，同比增长48.74%；共实现净利润5.55亿元，同比增长28.02%。从毛利率角度看，爱博医疗、欧普康视的销售毛利率分别为84.29%、76.69%，其中，爱博医疗的销售毛利率相比2020年提升0.38个百分点，到84.29%。欧普康视的销售毛利率却较2020年同比下降1.85个百分点，至76.69%。单看角膜塑形镜的毛利率，爱博医疗角膜塑形镜产品的毛利率为83.95%，欧普康视角膜塑形镜的毛利率为89.66%，爱博医疗角膜塑形镜毛利率虽不及欧普康视，但是2021年却大幅上涨，较2020年提升9.22个百分点，而欧普康视角膜塑形镜产品毛利率却较2020年下降0.55个百分点。从销售净利率角度看，爱博医疗、欧普康视的销售净利率分别为38.74%、23.31%，其中，爱博医疗的销售净利率相比2020年提升了3.54个百分点，到38.74%；欧普康视的销售净利率较2020年相比提升了1.85个百分点，至23.31%。因此，单从最重要、最直观的盈利指标销售毛利率、销售净利率来看，爱博医疗明显优于欧普康视。同时，由于爱博医疗具备自主合成原材料的能力，其毛利水平明显优于欧普康视。值得关注的是，爱博医疗的研发费用率远高于欧普康视。2021年，爱博医疗的研发费用支出占营业收入的比例为11.99%，而同期欧普康视的研发费用支出占营业收入的比例却仅为2.11%。或许是对研发的重视，才能使爱博医疗不断丰富其产品矩阵，从人工晶状体到角膜塑形镜，再到美瞳，爱博医疗持续多维度扩展产品矩阵，并针对相关矩阵做产业链延伸，若后续不断有品牌获批进入角膜塑形镜市场，对公司影响可控。反观欧普康视，除角膜塑形镜制造相关业务外，公司通过收购从事眼科视光等相关服务的公司向普通框架眼镜销售等视光终端服务领域进军，这个领域往往研发要求低、进入门槛较低、市场竞争激烈，同时，高频次的收购使得近年来公司商誉规模激增，2021年底，公司商誉为2.51亿元，同比增长47.73%。若后续时光终端服务经营不及预期，或将加剧公司经营风险。除此之外，欧普康视因主要使用美国博士伦供应的原材料，而存在主要原材料供应商较为集中的风险。种种风险之下，欧普康视能否稳住现有市场份额，仍有待进一步关注。责任编辑：公司观察