中新社北京5月13日电 （记者 王恩博）中国保险行业协会13日公布《2021年互联网财产保险发展分析报告》显示，去年中国互联网财产保险累计实现保费收入862亿元（人民币，下同），同比增长8%，较财产险行业整体保费增速高出7个百分点。报告显示，从单月保费收入看，2021年下半年呈现明显低谷期和调整期，主要受各财产保险公司根据监管要求对“首月1元”等互联网保险乱象进行治理所影响。互联网财产保险自8月起明显下滑，9-10月进入低谷，历经近3个月调整和整顿，互联网财产保险发展进一步规范，市场开始回暖，11-12月保费收入逐步回升。从险种结构来看，2021年意外健康险保费收入占比同比下降6个百分点，但仍然为最大险种，占34%；车险保费收入占比持续下降，但下降幅度缩小，占26%；信用保证险、责任险、财产险及其他险种保费收入占比分别为13%、8%、5%和15%。值得一提的是，去年互联网车险实现累计保费收入224亿元，同比增长1%，结束连续两年负增长局面；同时，互联网车险保费收入同比增速较整体车险高出7个百分点。报告分析，互联网车险扭转负增长局面，一是因为2016-2020年期间，除2018年呈现短暂恢复性增长外，该险种均处于负增长状态，因此同期业务规模基数较低；二是互联网车险凭借其优于线下传统渠道的运营效率和客户服务体验，有效吸引客户，在车险综改后时代恢复保费正增长。此外，2021年互联网非车险实现累计保费收入639亿元，同比增长11%，较2020年保费增速上升9个百分点。报告指出，疫情之下消费者消费习惯更多由线下转移到线上，互联网财产保险在用户触达上发挥了巨大作用，已成为财险行业保费增速的有力支撑。（完）责任编辑：李琳琳