上海封控期间，龚某某假冒“团长”，谎称能团购山姆会员商店货品，骗得居民2.2万余元。5月12日，龚某某被判处有期徒刑一年九个月，罚金人民币六千元。2022年4月7日，被告人龚某某从山姆会员商店工作人员处获悉社区团购信息，4月7日至4月9日，龚某某隐瞒山姆会员商店要求的团购流程、其预收资金的真实用途等信息，通过微信等方式，在社区居民的微信群内发布团购信息，并在微信群内谎称已预留足额团购套餐，还向山姆工作人员提供虚假的社区证明，假借团购之名向参团居民预收钱款。4月7日起，龚某某在收到李某等参团居民的钱款后，即将款项提现后充值至“虚拟货币交易平台”，犯罪数额共计人民币2.2万余元（骗近4.6万元，案发前退2.4万余元），涉及被害人40余名。截至本案审理阶段，龚某某已将全部赃款退缴到位。嘉定区检察院审查后认为，被告人龚某某以非法占有为目的，虚构事实、隐瞒真相，利用电信网络诈骗他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以诈骗罪追究其刑事责任。嘉定区法院审理后认为，被告人龚某某犯诈骗罪，鉴于其在庭审中否认主要犯罪事实，综合其犯罪事实、情节和后果，判处有期徒刑一年九个月，罚金人民币六千元，在案违法所得2.2万余元将于案件生效后及时发还被害人。【来源：劳动观察】责任编辑：梁斌 SF055