来源：人民网中国人民银行定于2022年5月20日发行2022吉祥文化金银纪念币一套。该套金银纪念币共7枚，其中金质纪念币3枚，银质纪念币4枚，均为中华人民共和国法定货币。该套金银纪念币正面图案均为“吉祥”文字造型，衬以中国传统吉祥纹饰，并刊国名、年号。5克圆形金质“福寿康宁”纪念币背面图案为鹿、祥云、山脉等装饰组合图案，并刊“福寿康宁”字样及面额。100克圆形银质“福寿康宁”纪念币背面图案为鹿、葫芦、祥云等装饰组合图案，并刊“福寿康宁”字样及面额。60克圆形银质“兰桂齐芳”纪念币背面图案为桂花、兰花、条案、云纹等装饰组合图案，并刊“兰桂齐芳”字样及面额。3克心形金质“龙凤呈祥”纪念币背面图案为高音谱号、龙、凤装饰组合图案，并刊“龙凤呈祥”字样及面额。30克心形银质“龙凤呈祥”纪念币背面图案为蝴蝶、龙、凤、圆光罩、帘子等装饰组合图案，并刊“龙凤呈祥”字样及面额。3克圆形金质“花开富贵”纪念币背面图案为鱼、牡丹装饰组合图案，并刊“花开富贵”字样及面额。15克圆形银质“花开富贵”纪念币背面图案为牡丹、缠枝纹装饰组合图案，并刊“花开富贵”字样及面额。纪念币规格和发行量方面，5克圆形金质纪念币为精制币，含纯金5克，直径20毫米，面额80元，成色99.9%，最大发行量5000枚。100克圆形银质纪念币为精制币，含纯银100克，直径60毫米，面额30元，成色99.9%，最大发行量10000枚。60克圆形银质纪念币为精制币，含纯银60克，直径40毫米，面额20元，成色99.9%，最大发行量20000枚。3克心形金质纪念币为精制币，含纯金3克，外接正方形边长18毫米，面额50元，成色99.9%，最大发行量20000枚。30克心形银质纪念币为精制币，含纯银30克，外接正方形边长40毫米，面额10元，成色99.9%，最大发行量50000枚。3克圆形金质纪念币为精制币，含纯金3克，直径18毫米，面额50元，成色99.9%，最大发行量10000枚。15克圆形银质纪念币为精制币，含纯银15克，直径33毫米，面额5元，成色99.9%，最大发行量40000枚。据悉，该套金银纪念币分别由沈阳造币有限公司和深圳国宝造币有限公司铸造，中国金币集团有限公司总经销。销售渠道详见中国金币网（www.chngc.netqd）。（经济日报记者 陈果静）责任编辑：梁斌 SF055