澎湃新闻记者 何沛芸5月13日，来自昆明的赵宇向澎湃新闻（www.thepaper.com）反映，他发现此前投资入股的云南珺颜美容医院有限责任公司王慧医疗美容诊所存在负责人挂证、非法行医等问题，想退出投资而不得。同日，记者联系上该公司法定代表人兰馨，其否认诊所存在挂证、非法行医行为。13日下午，澎湃新闻致电昆明市卫健委，一名工作人员称，市卫健委已介入调查。股东举报美容诊所存在负责人挂证、非法行医等问题赵宇告诉澎湃新闻，他于2021年9月经朋友介绍，借债25万元入股云南珺颜美容医院有限责任公司，并在该公司开设的王慧医疗美容诊所担任监事，日常负责诊所人员管理等工作。赵宇称，在工作期间，发现诊所《医疗机构执业许可证》登记的负责人王慧并未在诊所参与美容手术过程，而是由云南珺颜美容医院有限责任公司法定代表人兰馨负责实施手术。随后，2021年12月他发现，兰馨并未取得执业医师资格，只有执业助理医师资格证。根据《医疗美容服务管理办法》第十一条，负责实施医疗美容项目的主诊医师必须同时具备以下条件：具有执业医师资格、具有从事相关临床学科工作经历（美容外科项目应具有6年以上临床经历）、经过医疗美容专业培训或进修并合格或已从事医疗美容临床工作1年以上等。赵宇称，发现此事后，他向公司表示要退出投资，但公司并未同意退还他投资的25万元。赵宇表示，自己4月中旬向昆明市卫健委、12345市长热线等实名举报了王慧医疗美容诊所负责人挂证、非法行医等问题。注销公告法定代表人否认资质问题且诊所已注销，当地卫健委介入调查澎湃新闻记者查询国家企业信用信息公示系统，云南珺颜美容医院有限责任公司成立于2017年12月21日。2021年9月，该公司法定代表人从蒋龙玉变更为兰馨。目前公司两位股东为赵宇和兰馨。该公司注册资本为500万人民币，经营范围为医疗美容、医疗服务，登记状态为存续。5月13日，澎湃新闻记者联系上涉事公司法定代表人兰馨。兰馨否认王慧医疗美容诊所存在挂牌行医和美容医疗资质问题，并称，目前诊所已经因为经营问题注销，且有政府相关部门介入调查过。对于赵宇反映的兰馨本人未取得执业医师资格却负责手术问题，兰馨称，“我们的手术记录都有主诊医师的签字……我只是作为公司的法人，负责拓展公司业务，推广消费者。”据公开信息，2022年4月25日，昆明市官渡区卫生健康局发布云南珺颜美容医院有限责任公司官渡王慧医疗美容诊所注销公告。公告显示，2022年4月24日，云南珺颜美容医院有限责任公司官渡王慧医疗美容诊所法定代表人蒋龙玉向区卫健局提出，因停止经营，申请注销其《医疗机构执业许可证》，根据《医疗机构管理条例》的相关规定，准予注销。13日下午，澎湃新闻致电昆明市卫健委，一名工作人员称，市卫健委已接到过关于云南珺颜美容医院有限责任公司王慧医疗美容诊所的投诉，目前已经介入调查，具体情况不便透露。责任编辑：汤宇兵 图片编辑：乐浴峰责任编辑：王珊珊