2021年上市白酒公司年报已经全部披露完毕。从整体来看，白酒公司从疫情影响中开始恢复，19家上市白酒公司中有17家营收取得正增长，前一年这个数据为11家。营收增长率中位数也从2020年的2.67%增至23.96%。但从销售数据来看，行业分化仍在加剧。去年有6家公司销量在下滑，占比达到32%。最严重的泸州老窖销量下滑了36%。销量增速超过20%的白酒企业仅有6家，如果剔除基数低的皇台酒业，则仅剩5家。在疫情叠加经济增速下滑的背景下，低端酒企就不那么幸运了。去年低端酒龙头顺鑫农业营收下滑4.14%，成为两家营收下滑的酒企之一，今年一季度其业绩数据仍在恶化。高端酒企方面，作为行业风向标的贵州茅台预收款有所下降，五粮液的应收票据和应收账款则大幅增长了29%，泸州老窖应收款项融资也同比增长。截至2022年4月30日，白酒公司市值TOP5为贵州茅台、五粮液、山西汾酒、泸州老窖、洋河股份。贵州茅台以2.3万亿元市值高居榜首，五粮液市值6293.25亿元，泸州老窖和山西汾酒市值在3000亿元以上，洋河市值接近2400亿元。和2021年同期相比，TOP5酒企最大变化是山西汾酒超越泸州老窖跻身前三。从业绩来看，山西汾酒营收与泸州老窖只差6.71亿元，净利润则差了25.47亿元。一年时间市值缩水最严重的三家酒企是顺鑫农业、五粮液、水井坊，分别缩水58.57%、43.11%、30.77%。有四家酒企的市值这期间仍在增长，分别是金种子酒、迎驾贡酒、舍得酒业、天佑德酒，增幅分别达到95.34%、53.96%、14.29%、12.69%。责任编辑：公司观察