秀场直播告别躺赚：男运营想转行，平台上市难破转型困局涂梦莹直播秀场似乎已经走到了十字路口。曾经风光，如今黯然，从业者开始思考自己的未来。“全体从业人员不得不思考与寻求如何转型。”5月11日，一位直播经纪公司的运营人士陈印聪（化名）向时代周报记者透露，他还在观察平台的具体走向，才会想好自己转型的方向。近日，多位从事直播行业的内部人士告诉时代周报记者，近些年，娱乐直播行业从业者收入锐减。有近6年平台直播经历的前主播Vicky（化名）坦言，如今主播享受平台流量扶持的机会不多，还取消了一些引流方式，涨粉更难。主播的处境折射出平台的瓶颈。行业深度调整，流量红利“触顶”，榜一大哥消失，各大直播平台无疑面临用户增长趋缓的问题。与此同时，行业还存在或多或少屡教不改的违规乱象，未来发展依然充满风险和挑战。在此背景下，旗下拥有花椒直播、六间房直播的花房集团还在做着上市梦。近期，花房集团向港交所递交了上市招股书，建银国际和海通国际为其联席保荐人。此前2021年10月，花房集团曾首次递表，但那份材料在6个月后已经失效。据招股书显示，花房集团主要股东为360创始人周鸿祎，其控制的几家公司合计持有花房集团已发行股本总额的38.21%，而宋城演艺则透过Global Bacchus Limited拥有已发行股本总额的37.06%。同时，周鸿祎为花房集团董事长、执行董事。针对上市等发展问题，5月12日，时代周报联系花房集团，截至发稿前，尚未回复。一度风光无限“赚得最多的时候，月入2万~3万元。”Vicky在大学期间便玩起直播，赶上了秀场直播的浪潮，毕业后将直播当成了主业。据她透露，自己颜值不错，也学过音乐，一开始很轻松就能带动直播间的氛围，迅速积攒了很多粉丝。入行早，加上有才艺，会聊天的Vicky在直播平台将自己的账号做到百万粉丝。“当时，觉得赚钱很轻松，有时候播不到半天，纯靠打赏就赚到了大学一个月的生活费。”在金钱的诱惑下，最终她选择和平台合作，当上签约主播。在这一行，主播赚钱速度与榜一大哥的阔气有关。榜一大哥，就是用真金白银，在单个主播的直播间里刷虚拟礼物最多的那个人，当然，主播收虚拟礼物的同时，平台也会抽走部分费用。“当时，很多看直播的粉丝，对于打赏排名会有攀比心作祟，只要多说几句好听的话，提供专属点歌的福利，就愿意送贵的礼物。”Vicky回忆道，只要和榜一大哥搞好关系，主播的收入就不会太差。毫无疑问，直播行业曾经站在风口上。2015年，周鸿祎在360内部孵化出花椒直播，公开通用自己的微博频繁为这个直播平台“引流”，还不惜重金邀请范冰冰、张继科等明星站台，并拉来王思聪入驻直播间，甚至自己玩起了直播。一个流传较广的段子是这样的：周鸿祎的宝马车自燃了，他的第一反应却是是用花椒直播。“直播是全新的社交方式，将成为下一个互联网风口。”周鸿祎曾多次表达对直播行业的看好，并称直播能够对社交带来极大的冲击。不仅如此，周鸿祎还直接参与花椒直播的产品和功能设计。卖力营销曾让花椒直播一度出圈。成立仅一年，花椒直播在2016年的日活用户已突破500万，月活用户超1000万，环比增长191%，在当年超过同类产品映客直播，位居泛娱乐直播平台的首位。不过，“大手笔”营销也让花椒直播入不敷出。在拥有月活优势的2016年，花椒直播亏损已超4亿元，2017年则持续净亏损1.41亿元，连续两年亏损超5亿元。与此同时，同期出现的斗鱼、虎牙、映客等竞争对手，也纷纷争抢市场份额。2018年6月，周鸿祎推动花椒直播与宋城演艺旗下的六间房重组，随后合并成为花房集团。如今，花房集团定义为在线音视频社交娱乐企业，为全球用户提供在线娱乐、音视频社交服务。完成重组后，花房集团的业绩、盈利能力有所提升。招股书显示，2019—2021年期间，花房集团实现营收分别为28.31亿元、36.84亿元及45.99亿元；净利润分别为2.1亿元、-15.06亿元、4.09亿元。从秀场直播起家的花房集团，收入核心依旧是直播打赏。招股书显示，花房集团主要收益产生自用户参与的虚拟物品购买和直播打赏，平台会就这部分收益与主播及经纪公司按一定比例进行分成。2019年、2020年及2021年，直播业务分别占收益总额约99.6%、99.6%及97.3%。而即便旗下扩展了多类产品，但花椒直播仍是主要收益来源。同期，花椒直播营收分别为21.66亿元、28.26亿元、34.69亿元，占集团总营收比例均超过75%。（5月13日，时代周报记者打开花椒直播，打赏榜一、榜二成为“神秘人”）秀场直播流量见顶花房集团的用户量似乎触及“天花板”。截至2021年12月，花房集团注册用户达3.911亿，其中花椒直播的注册用户数量最多，约2.15亿用户，而六间房及其他新产品用户扩展成效并不突出。花房集团的用户活跃度不及往日。以主力产品花椒直播为例，2019—2021年，花椒直播的平均月活跃用户分别为2360万、2740万、2990万，但此前2018年花椒直播的月活用户分别为4100万。用户量无疑来自平台自身内容和主播的吸引。2019—2021年，花房集团销售成本分别为21.25亿元、26.72亿元和33.77亿元。其中，扩展主播的成本分别为19.20亿元、24.46亿元和30.85亿元，分别占同期收益总额的67.8%、66.4%及67.1%。但不断加重主播的运营成本投资，未必带来有效转化。按2021年来自所有渠道的收益计，花房集团在中国的所有在线娱乐直播平台中排名第三，但仅约占中国娱乐直播平台收益总额的13.1%。截至2021年12月，花椒直播拥有注册主播约1030万名，2021年仅新增20万名平均月活跃主播。“主播是直播平台的核心竞争力，但伴随着直播行业这些年的发展，资源垄断、头部效应等问题逐渐凸显，成熟主播创新难、新生主播成长难。”花椒联合创始人、副总裁于丹曾公开表示，这已然成为直播发展中的壁垒。对于孵化主播的难度，陈印聪深有体会。“从打造、运营再到流量扶持，孵化一个主播需要不少的费用。”陈印聪坦言，主播自己有很多直播平台选择，在某个平台坚持到最后还有一定名气的主播并不多，各竞争平台还存在“挖角”的情况。与此同时，直播平台对主播收入的分成比例也在不断提高。“成熟主播分成越来越少，新主播在孵化过程中，还没有太多收益，还受到电商直播的影响，分流很多流量。”陈印聪称。如今，泛娱乐直播行业竞争无疑热战正酣，除了映客、陌陌、斗鱼、虎牙等老玩家的厮杀角逐，“南抖音北快手”两大短视频平台还在不断“搅局”。同时，诸多电商平台加强在直播市场份额的抢占，各式社交平台也几乎增设有直播功能。花房集团无疑在尝试新的方向，围绕泛娱乐化寻找第二增长曲线。据招股书显示，除了花椒直播、六间房，花房集团近年不断开拓的产品线还有花吱，以及海外社交产品HOLLA、Omega、Camsea等。作为花房集团主推国际化社交产品矩阵，面向北美和欧洲地区的产品HOLLA、Monkey和Camsea，以及偏向东南亚、中东和北非市场的Omega，均为视频社交产品，整体功能和定位差异不大。其中，Camsea和Omega为新收购海外产品，目前均进入多个地区的社交排行榜的前100。但努力的不只是花房集团，竞争对手也在转变思路。同样是泛娱乐化探索商业化路径，开拓海外社交、靠近电商寻求新发展，甚至寻求更合理的营收结构。比如，围绕着互动社交的发展方向，映客甚至一度孵化出20多款APP，包括旗下社交APP“积目”、婚恋APP“对缘”以及出海音视频产品；同时，还在香港推出首家直播电商BuyLive。2021年，映客的营收大头不再是打赏，社交产品占比贡献超六成。商业模式难以为继更重要的是，秀场直播中靠主播赢来虚拟打赏的商业模式已难以为继。2022年3月，央视315晚会曝光在线直播的“打赏陷阱”，不知情的粉丝被女主播和男运营合伙欺骗，持续引诱掏钱进行打赏。虽然315晚会中未点名相关平台，但女主播背后的“抠脚大汉”，属实让榜一大哥逃得更远。“每个主播都会有粉丝，但榜一大哥送礼物的实力才是决定着主播收入的高低的关键，所以不管是主播，还是运营都会维护好和榜一大哥的关系，最终目的都是为了得到更多打赏。”陈印聪认为，因为有利益诱惑，部分主播和背后运营团队，会使用一些陷阱和手段。陈印聪进一步透露，那些以恋爱为引诱，时不时嘘寒问暖，都是比较常见的手段。“为了冲榜，还有一些主播直接指定上万元礼物线下见面，进一步交友随意‘支配’私人时间等方式，激励榜一大哥或其他粉丝不断重金投入。他表示。违规乱象频出背后，秀场直播已加速步入“寒冬”。如今，和原有平台合约结束后，Vicky放弃几十万粉丝的账号，转型去做了带货主播。那些曾经的榜一大哥，再也没有继续追寻她的步伐。“虽然现在的收入没有以前多，但单纯才艺直播的风口已经过去了，带货起码还有可能一些出路。”她说道。责任编辑：张亚楠