记者 | 侯瑞宁新奥能源（02688.HK）拟发行超过37亿元的绿色优先票据。5月12日，新奥能源公告称，将发行及销售5.5亿美元（约合人民币37.4亿元）绿色优先票据。预计票据将于5月17日前后发行，2027年到期，息票率为4.625%。新奥能源拟将票据发行的所得款项净额，用于现有债务的再融资，为资本或运营支出提供资金或再融资等。票据是指由出票人签发，无条件约定自己或要求他人支付一定金额，可流通转让的有价证券。绿色优先票据一般指金额优先用于能促进绿色及低碳经济、改善污染控制及能效、可持续发展的绿色项目。这是近半年来新奥能源第二次融资。去年12月，新奥能源全资子公司新奥（中国）燃气投资有限公司（下称新奥燃气）面向专业投资者公开发行公司债券，拟募集资金50亿元。其中，拟将32.1亿元用于偿还到期债务；17.9亿元用于补充流动资金。债券是由国家机关、金融机构、社会团体、企业为了筹集资金向投资人出具的，保证在一定期限内按照约定的条件，到期还本付息的有价证券。5月8日，新奥燃气发布了关于发行上述债券并上市申请文件的审核反馈意见的回复（下称《回复》）。《回复》显示，2019-2021年度，该公司投资活动产生的现金流量分别净亏42.22亿元、净亏59.31亿元、净亏56.68亿元。这主要是该公司各业务板块扩张，使得投资活动现金流出较多所致。截至2021年末，新奥燃气主要有十个在建项目，包括一个泛能项目、九个管道项目；主要拟建项目为五个，包括三个管道铺设项目和两个泛能项目。新奥燃气称，报告期内其购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金，主要为燃气管道铺设，预计收益实现方式为通过燃气分销业务，回收周期与固定资产管道的摊销年限匹配，为30年。该公司去年经营活动产生的现金流量净额分别为69.82亿元、90.09亿元和95.61亿元，较为稳定。新奥燃气是新奥能源的核心子公司，去年营收占比超过75%。天然气零售业务是新奥燃气最主要的利润来源。2021年，新奥能源实现营业收入931.13亿元，同比增长30.02%；归属母公司净利润77.55亿元，同比增长23.53%。其中，新奥燃气的主营业务收入为703.98亿元。去年，新奥能源的营运现金流入为104.66亿元，自由现金流29.36亿元，同比下降2.65%。同期，新奥能源的净负债比率26.6%，同比下降4%；流动负债净值约140亿元，有三笔公司债券及无抵押美元债合计共57亿元将于2022年到期。今年一季度，新奥能源实现综合能源销售量55.25亿千瓦时，同比增加46.4%；天然气零售销售量68.4亿立方米，同比增加6.8%，燃气批发销售量21.05亿立方米，同比增加1.1%。新奥能源属于新奥集团，实际控制人为王玉锁。目前，新奥集团旗下四家上市公司，分别为新奥能源（02688.HK）、新奥股份（600803.SH）、新智认知（603869.SH）、西藏旅游（600749.SH）。5月7日，上海证券交易所发布对西藏旅游、实际控制人王玉锁、关联方新绎酒店管理有限公司及有关责任人予以监管警示的决定。公监函显示，2021年1月至4月，为解决已划转老员工安置等历史遗留问题，西藏旅游为新绎酒店部分员工代收代付社保、公积金款项126.09万元，占该公司上一年末经审计净资产的0.12%，形成非经营性资金占用。责任编辑：马婕