邯郸市疫情防控工作领导小组办公室关于在主城区开展预防性全员核酸检测的通告为巩固当前疫情防控成果，更好保障群众正常生产生活，守护全市人民生命健康，市疫情防控指挥部决定从5月14日至6月12日，在主城区（丛台区、复兴区、邯山区、经开区）每3天开展一次预防性全员核酸检测。一、人员范围主城区内所有居民（包含外地在主城区人员）。二、采样时间2022年5月14日至6月12日，每3天进行一次全员核酸检测。核酸采集时间从当日5:30开始。三、具体要求（一）预防性核酸检测期间，主城区实行“管住大交通、内部不封控”，区域内不聚集、减少流动，严格落实扫健康码、扫行程码、测体温等防控措施。在完成采样后，居民可以出小区（村），正常活动。（二）所有人员携带本人身份证或户口簿等有效证件，在手机上提前准备好采样码，按照社区（村）安排，到指定地点采样，确保应检尽检、不落一户、不漏一人。（三）不在小区（村）内的沿街门店、商铺、宾馆、市场、楼宇等人员，要到就近指定采样点采集核酸。（四）采样期间，所有人员全程佩戴口罩，严格保持“两米线”距离，不交谈、不聚集，不干扰工作人员，不扰乱现场秩序。（五）接种新冠病毒疫苗不超过48小时人员，向居住地所在社区（村）报备后，不参加当轮核酸检测，居家48小时后要及时参加核酸检测。（六）对正在居家隔离医学观察和居家健康监测人员，行动不便的独居老人、残疾人、卧病在床等人员，工作人员将上门采样，请及时与工作人员联系。（七）如有发热、咳嗽等症状，暂时不要前往集中采样点，要提前报告所在街村（小区），在做好个人防护的前提下，按街村（小区）要求在指定时间、地点采集核酸。（八）开展预防性全员核酸检测，是落实“四早”要求的具体举措。核酸检测阴性证明是广大居民生产生活和正常出行的“通行证”。所有党政机关、企事业单位、学校、商场超市、宾馆饭店、农贸市场、各类门店和所有卡口进出均要查看核酸检测阴性证明。未按时采集核酸的禁止上岗，禁止出入公共场所。（九）请广大城乡居民积极配合，不恐慌、不造谣、不信谣、不传谣，不驻留观看。对拒不配合、不支持核酸检测工作，扰乱秩序，瞒报、谎报、伪造信息或恶意传播不实图片、视频和言论，造成严重社会影响的，将依法从严追究法律责任。感谢广大居民的支持，由此带来的不便，敬请理解和配合。邯郸市疫情防控工作领导小组办公室2022年5月13日责任编辑：刘光博