5月13日，国家市场监管总局通报称根据前期核查，依法对知网涉嫌实施垄断行为立案调查。而在此前，中南财经政法大学退休教授周秀鸾与《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司（即知网运营主体）之间的侵害作品信息网络传播权纠纷案也由北京知产法院二审审结，并于上周公布10份相关判决。在二审判决中，知网的上诉请求被驳回，知网被判向周秀鸾教授赔偿相关作品单篇2100元至2400元不等。周秀鸾及丈夫赵德馨同为中南财经政法大学退休教授。此前，赵德馨教授曾就知网擅自收录其多篇论文进行维权，并胜诉获赔70多万余元。胜诉后，知网随即下架了赵德馨的全部文章，引发社会热议，随后，知网在网上发布相关说明，对赵德馨道歉，并表示将妥善处理此事。此后，同为经济史学家的妻子周秀鸾也对知网发起诉讼，对知网擅自收录其论文进行维权，其维权的作品包括《汉代的农业生产水平有多高——与宁可同志商榷》《关于布币的三个问题——读云梦出土秦简<金布律>扎记》等。2021年11月，北京互联网法院一审判决知网单篇文章赔偿周秀鸾2100元到2400元不等，此外由知网承担公证费和律师费。对于赔偿数额，法院称系参考涉案文章的字数，按照版面字数，不足千字按千字计算等相关因素酌情确定经济损失的赔偿数额。一审判决后，知网向北京知识产权法院提出上诉，认为一审的赔偿金额明显过高。经审理，北京知识产权法院认为，学术期刊公司通过其经营的“CNKI手机知网”iOS手机软件向不特定公众提供涉案作品的下载阅读服务，侵害了周秀鸾对涉案作品的信息网络传播权，应当承担侵权赔偿责任。法院认为一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持，二审驳回知网上诉。近年来，知网频繁陷入舆论风波中，部分高校因费用高昂停用中国知网，包括浙江理工大学特聘副教授郭兵、中南财经政法大学退休教授夫妇赵德馨、周秀鸾在内的一些论文作者也向知网发起诉讼。责任编辑：张亚楠