澎湃新闻记者 庞静涛5月13日，江苏省常州市住房和城乡建设局，发布《关于调整商品住房交易限制政策的通知》，常州市商品住房自取得不动产权证后满2年可上市交易。通知自发布之日起施行。此前常州市执行的限售政策为：自取得不动产权证后满4年方可上市交易。同一日，常州日报报道称，江苏省常州市住房公积金贷款政策即将调整。常州将降低第二次住房公积金贷款的首付比例，最低首付比例由50%降低至30%。同时，常州市将提高最高贷款额度。贷款申请人中有一人符合条件的，最高贷款额度从30万元提高至60万元，两人（含）以上符合条件的，最高贷款额度从60万元提高至90万元。此次政策调整还包括，加大对高端人才的支持力度。对享受青年人才生活居住双资助购房资助条件的博士，在首次申请住房公积金贷款时，如借款申请人均无购房类住房公积金使用记录的，最高贷款额度可提高至120万元；35周岁以下硕士研究生首次申请住房公积金贷款的，符合贷款条件且借款申请人无购房类住房公积金使用记录的，最高贷款额度可提高至70万元，其他借款申请人若有符合贷款条件的，最高贷款额度可提高至100万元。澎湃新闻记者致电常州市公积金热线，工作人员表示，确实有政策出台，还没正式发文，没有细则，还在研究，建议下周再致电咨询。责任编辑：刘秀浩 图片编辑：蒋立冬责任编辑：王珊珊