记者 |陈奇锐和奢侈品相关的一切都能变成生意。在闲鱼等二手交易平台，奢侈品牌包装和吊牌的受欢迎程度不输手袋和成衣。根据《北京商报》的报道，销售奢侈品牌包装配件已经成为闲鱼上颇有规模的生意，仅路易威登包装袋就有40家左右的商家销售。奢侈品牌的包装配件通常包含纸质包装袋、包装礼盒以及布料防尘袋，其中香奈儿还会在纸袋外侧额外别上白色山茶花装饰，部分珠宝和腕表品牌则会附赠绒面或皮革收纳盒或收纳袋。通常而言，包装配件的价格由材质和尺寸决定。更具知名度的品牌能够带来更高溢价，有时候奢侈品牌包装配件的稀缺性也是决定价格的因素。以西班牙奢侈品牌LOEWE为例，其会不定期与艺术家合作更换包装风格。在闲鱼上，限定系列包装纸袋的售价通常比常规白色纸袋贵20元到100元不等。而爱马仕大号铂金包的全套包装盒售价将近800元。除了包装袋，奢侈品牌的吊牌和礼盒也有市场需求。当前闲鱼上有不少专门从事奢侈品包装配件销售的商家，在商品描述页面称能够提供任意大小的纸袋和礼盒。奢侈品牌在节假日赠送顾客的红包、贺卡和明信片也在销售范围内。商品包装是奢侈品牌完整形象呈现的一部分，和产品设计以及店铺装潢同等重要。与此同时，许多品牌会将更换包装风格作为营销手段，以此宣告开启新的发展阶段。社交媒体拉近了消费者和奢侈品牌之间的关系，但人们对专属感和尊贵感的追求却没有被稀释。普通消费者或许无法像富裕人群那样不眨眼地购买奢侈品，但晒出印有品牌标志的包装袋或在其它场合使用包装袋载物，也同样能发挥炫耀意义。奢侈品牌自然深谙此道，并以此作为卖点。香奈儿天猫彩妆旗舰店用“限量包装”的表述来刺激购买。而爱马仕天猫彩妆旗舰店中有这样的规则，消费者任意购买一款产品都能获得经典橙色礼袋包装，消费满600元则能获得橙色礼盒。对于想要转售手中奢侈品的消费者来说，完整的包装配件也是决定售价的标准之一。部分消费者购买奢侈品后会顺手将包装配件丢弃；但从购买者的角度来看，配件越齐全意味着商品越新，更具有作为正品的说服力，售价也会更高。二手奢侈品市场近年快速发展，诸如红布林、只二和包大师等二手奢侈品交易平台均获得多轮融资。高涨的消费热情是让奢侈品包装配件成为热门品类的原因，而香奈儿、路易威登和爱马仕等头部品牌的包袋则是这些二手奢侈品平台的主打产品。但在专门的二手奢侈品交易平台，包装配件通常和产品一同销售，部分平台选择使用自有包装，通常只有在闲鱼等综合性二手平台上才能看到单独出售的包装配件。由于综合性平台难以对商品形成固定的价格约束和收货机制，其中奢侈品存量更多且价格浮动更大，而消费者也更需要通过除商品之外的其它配件来鉴别真假。当包装配件是否齐全成为鉴定真假标准时，便有不法分子也开始通过回收奢侈品包装袋和吊牌来销售手中的假货。在小红书等社交媒体上，根据商品材料、触感以及包装配件进行鉴定，已经成为一套综合性的教程。责任编辑：王珊珊