记者 黄鑫宇5月13日，银保监会相关负责人向记者介绍，人民币汇率短期波动主要受市场情绪影响，长期趋势主要是由基本面决定的。随着改革的不断深入，开放的不断扩大，中国经济还将有巨大的成长空间，人均GDP和经济总量都将有极大的增长，这就为人民币的国际化和人民币的走强提供了强大的基础。“金融市场的参与者，不管是个人还是企业，不管是金融机构还是非金融机构，不管是境内的还是境外的，千万不要赌人民币持续单边贬值，否则会遭受不必要的损失。”例如“1994年人民币汇率并轨之前，市场上一美元兑人民币实际在10元左右。1994年并轨以后，美元兑人民币，最高的时候是1994年1月25日，一美元兑人民币8.71元，之后在波动中下调，2014年1月14日是6.09元。可以设想，如果持有美元资产不动，没结汇的损失有多大。所以，要根据自己的经营情况、资金周转变化或其他实际需要，形成合理的市场预期，该锁定汇率做套期保值的去套期保值，该结汇的去结汇，不能冀希望于投机，博取差价。”银保监会该位负责人举例道。同时，银保监会亦指出，人民币汇率长期走强将是中国经济发展的历史必然。“人民币汇率长期走强是中国经济发展的历史必然。从发展中国家崛起并进入发达国家的历史看，一国经济持续较快成长必然带来本币升值。二战以后，日本、德国和四小龙经济起飞后，实际有效汇率都出现了较长时间的升值。据世界银行估算，2020年美元兑人民币的PPP转换因子为4.19，显著低于现行人民币名义汇率水平。长期来看，人民币汇率向购买力平价回归具有较大空间。”该位负责人表示。从银行保险监管机构的角度来看，该位负责人强调，银保监会将按照国务院金融委的统一要求和部署，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，坚持稳字当头，稳中求进，坚决守住不发生系统性金融风险底线。“面对汇率波动，银行机构可通过多种产品为企业提供支持：一是依据企业需求，提供即期、远期、掉期、期权等汇率避险服务，帮助企业对冲汇率风险。二是为企业外贸应收账款提供福费廷、保理等贸易融资服务，将企业未来应收账款转化为即期现金收入，间接实现汇率风险管理，并可将贸易融资产品与汇率避险产品结合，实现‘一站式’服务。三是为企业提供丰富的外汇交易币种和跨境人民币结算服务，帮助企业节约汇兑成本，减少汇率波动困扰。支持银行发展线上交易服务平台，便利企业外汇套报询价和交易。四是通过各类线上线下讲座、培训、宣讲，推动企业深化对国际经贸形势、人民币汇率走势、各类汇率避险工具的认识，引导企业树立汇率风险中性理念，提升汇率风险管理意识和能力。”银保监会该位负责人最后介绍道。责任编辑：余坤航