提前1个多月，2022年6·18大战已打响。对不少商家来说，市场竞争叠加物流影响，今年6·18堪称史上“最卷”的一次。5月10日，天猫发布6·18招商规则，一改往日复杂烧脑风格，简单明了“跨店满300-50”。随后，天猫官方微博表示“好多惊喜在后面”，淘宝也暗示后期还将推出更多优惠举措。日前，京东也发布了6·18大促满减规则：每200减30，最高优惠达40000元。面对更大的促销力度，商家们心里却犯起嘀咕。5月12日，某美妆护肤品牌员工王宇（化名）告诉时代周报记者，其所在公司已报名参与今年6·18相关活动，但所遇困难明显高于往年。“作为年中大促，还是会积极参与。但由于疫情影响，个别重点地区发货比较困难，而且现在消费者对于非生活必须品的消费持保守态度，今年6·18可能会比前两年更难。”王宇表示。5月12日，百联咨询创始人庄帅向时代周报机者表示，当前电商行业发展已进入成熟期，电商平台创新陷入瓶颈，增长乏力。阿里相关负责人向时代周报记者提供的资料显示，今年6·18，淘宝天猫将推出金融补贴、物流疏通、流量补贴、疫情特别补贴、技术升级等5方面举措，为商家助力。更大的优惠力度随着天猫6·18招商规则发布，不少人发现今年的折扣力度比往年来的更“猛”。去年，天猫6·18跨店满减优惠为“每满200-30”，相当于八五折，而今年跨店满减优惠为“每满300-50”，相当于八三折。主场作战的京东同样在满减优惠上下功夫，“每满200-30，最高优惠40000元”，同时推出了更丰富的促销玩法。在运营策略上，京东也设置了更为精细的规则，将6·18活动划分为1个开门红、4个场景期、1个高潮期、1个返场期共7个波次。图源：京麦商家中心电商平台将气氛拉满，但商家们参与的积极性反倒不如往年，部分商家直言，折扣力度过大反而导致盈利更难，部分商家仍在犹豫观望。“平台进一步加大了优惠力度，也进一步延长了活动的预售预热周期。我觉得现在确实也需要这种大促活动提升一下国内用户的消费热情。”5月12日，深圳有哈科技有限公司CEO芦胜波向时代周报记者表示，有哈目前已报名参与了多家平台的6·18促销活动。但第3年参加6·18的芦胜波也坦言，今年虽然促销力度增大，部分折扣却需要商家承担，他对许多商家反映的盈利难问题也有实实在在的感受。对此，庄帅也表示，由于活动规则发生变化，相应成本需要商家承担，因此今年6·18对于商家而言更多的益处在于清理库存，提升品牌知名度，盈利方面收益较小。面对竞争更激烈的6·18，商家想有战果，需要前期更充分的准备，精打细算。芦胜波告诉时代周报记者，近期公司已全面铺开所有前期准备工作，研发了3款新品计划在6·18期间推出。目前公司已经有两款产品进入李佳琦直播间筛选序列，6·18期间店铺也会有相应的自播安排。王宇也表示，目前公司各方面都已进入6·18筹备节奏，平面设计、营销活动等玩法都在推进中。公司也有与头部主播合作的计划，目前已处于选品沟通状态，店铺直播间也会跟随6·18节奏更换相应的装修和直播机制。更大的物流压力在不少商家看来，今年是6·18十多年来最具挑战的一次，有商家感叹今年的6·18实在“太卷”了。由于部分折扣需要商家承担，品牌溢价较高的商家在活动面前更具竞争力，而利润较低的中小商家则面临巨大考验。“参加有可能亏钱，不参加又担心被降权重和流量。”“我不想参加活动了，有亏本的钱还不如去加单量。”有商家无奈表示。芦胜波也对此深有感触，他认为商家需要回归产品和服务本质，提升企业内功，通过更优质、更有竞争力的产品，创造价值，不断优化企业内部的运营效率。芦胜波告诉时代周报记者，除参与成本外，疫情导致的供应链成本、配送成本上升，也加大了商家在大促中的供货、配货难度。庄帅向时代周报记者表示，受疫情影响，今年以来电商行业上游出现原材料价格上涨，生产工厂出现停工停产、用工不足的情况，物流供应链也受到影响，这些都考验着商家的应对能力。中国物流与采购联合会和京东集团联合调查发布的2022年4月中国电商物流指数为102.2，比上月回落1.8个点。电商物流指数下降主要受到需求端的影响，总业务量及农村业务量指数大幅回落。部分地区关闭中转场和配送网点，快递中断和延迟导致电商物流业务量快速回落。“目前很多商家转成本地化运营，将很多的货品供给自己所在城市的线下店，或社区团购平台销售。”庄帅表示。为保证供货，部分商家早早便开始建立库存。芦胜波告诉时代周报记者，有哈从今年2、3月就开始逐步为6·18大促准备库存，还在河南新建了仓库，以保证能够在6·18期间及时完成交付。王宇也向时代周报记者表示，公司正在准备重点地区的库存，预计物流对店铺的影响不会太大。不仅供应端，消费端的用户消费欲望下降，也是商家感到“卷”的一大原因。必须承认的是，近年来，无论双十一还是6·18，都呈现热度下降的趋势，叠加今年整体经济下行压力，不少消费者不再盲目、冲动消费。“以前一年才有一次双十一、6·18，现在类似的购物节越来越多，平时还有各种直播，不必非得等到大促活动才消费。”5月11日，经常网购的小王告诉时代周报记者，她觉得现在购物节的玩法老旧不够吸引人，而自己的购物需求也在不断减少，消费观念更加理智。面对各严峻的市场环境，商家们在积极自我调整的同时，也希望各方能给予更多帮助，共同发力。责任编辑：张亚楠