炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月13日，沪指盘中强势震荡上扬，午后再度拉升，一度涨约1%；深成指、创业板指盘中探底回升，午后均走高；两市成交额明显萎缩，全日成交约7500亿元，北向资金尾盘加速流入，全日净买入超20亿元。截至收盘，沪指涨0.96%报3084.28点，深成指涨0.59%报11159.79点，创业板指涨0.29%报2358.16点；两市合计成交7571亿元，北向资金净买入20.79亿元。对此，中原证券指出，周五A股市场高开高走、小幅震荡上扬，早盘两市股指惯性上涨，汽车、房地产、航运港口以及工程机械等复产复工相关概念板块轮番走强，带动股指稳步攀升，沪指收盘再次逼近3100点整数关口，沪指已呈现五连阳的态势。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12.30倍、36.39倍，处于近三年中位数以下水平；两市周五成交量7572亿元，处于近三年日均成交量的中位数区域。全国以及上海地区的新增病例数总体趋势预计将持续回落，各地加快了有序复产复工的速度。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。建议投资者短线关注汽车、新能源、房地产以及半导体等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。百瑞赢认为，技术面上，沪指今日进一步反弹，但是依然受阻于3100点平台之下，大家注意一个细节，近两日量能逐次递减，虽说今天周五部分资金存在观望意愿，但是没有量能的推动，指数很难有效消化上方抛压，短期注意受阻回落蓄势盘整的可能。随着市场逐步的震荡上行，盘面情绪得到极大的提振，这都是有目共睹的，个股活跃度也有明显提升。而且指数的重心在逐渐上移，对市场的支撑有一个抬升作用。但注意盘面热点已经有高低位切换的迹象，虽然资金从高位股流出之后有利于盘面活性提升，但是同样对低位股会造成一定的情绪压制，这点需要市场自行消化。策略上暂无明显变化，操作上依然是逢高减仓，一边涨一边卖，先锁定收益。源达指出，从成交量看，今日再度萎缩，市场目前依旧是存量资金博弈的格局，不过北向资金由上午的分歧状态转为一致，呈现净流入格局。但仍要注意的是，正如之前文章中的分析，这个位置上指数想要再上一层需要的还是量能的配合，目前看还是有所不足，所以预计短期震荡结构在没有突发情况的出现下有望进一步延续。操作策略上，鉴于市场短期盘面热点频繁切换，说明能够带动市场做多效应的持续主线并未形成，同时叠加量能方面确实也有所不足，所以操作节奏上建议大家做好把控。不过整体而言个股活跃度近一周保持的还是比较不错的，所以也可积极观察个股机会。板块方向上还是围绕两方面做研究，其一就是政策不断推动落地的稳增长，毕竟资金在这个领域内呈现反复围猎格局；另一个就是关注消费需求的不断释放，同时近期促销费政策也在逐步出台落地，预计也会催化资金的关注情绪。责任编辑：张熠