炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：知网涉嫌垄断被立案调查 这家A股公司回应：坚决支持，全力配合近日，市场监管总局根据前期核查，依法对知网涉嫌实施垄断行为立案调查。知网回应：坚决支持，全力配合知网发布公告回应称，今天，国家市场监督管理总局对知网涉嫌垄断行为立案调查，我们坚决支持，全力配合。知网的发展离不开党和国家的关心厚爱，离不开社会各界的指导帮助，更离不开广大作者和读者的信赖扶植。我们将以此次调查为契机，深刻自省，全面自查，彻底整改，依法合规经营，创新发展模式，承担起中国知识基础设施的社会责任，努力将知网打造成具有中国特色、世界一流的学术资源信息平台，推动学术传播交流，促进国家科技创新，为广大作者和读者提供更好的服务。同方股份：全力配合中国市场监管总局对子公司知网的反垄断调查同方股份公告，全资子公司知网北京、全资子公司知网数字出版于2022年5月13日收到国家市场监督管理总局《国家市场监督管理总局垄断案件调查通知书》，国家市场监督管理总局将于2022年5月13日开始对知网北京和知网数字出版进行反垄断调查。公司将坚决支持，全力配合上述调查工作。责任编辑：张熠