信任电商是底层逻辑，快品牌与品牌是具体业务方向，服务商是服务于全体商家群体。5月13日，快手电商总结过去一年的阶段性成绩，并发布了 2022 年最新战略，将自身定位为“新市井电商”。快手高级副总裁、快手电商业务负责人笑古表示，新市井电商就是“以直播间为超级节点，由信任驱动的体验型电商”。去年底的服务商大会上，快手提出“大搞产业带”政策，但是，只讲产业带并不能看出快手与其他平台的本质区别，在笑古看来，快手优势在于私域流量所带来的用户信任，既要提供具备价格优势的商品，同时也要提升服务，直播间、信任和体验也由此成为快手“新市井电商的三大关键词。此次，快手电商升级为大搞“信任电商、快品牌、品牌、服务商”，其中信任电商是底层逻辑，快品牌与品牌是具体业务方向，服务商是服务于全体商家群体。快手称，此前已落地的“大搞品牌”策略已实现品牌自播GMV8倍以上的增长，在大服饰、大快消、数码家电等品类实现5-25倍的同比增长，帮助133个品牌实现年GMV过5000万的规模。供给侧也吸引了1200家行业风向标品牌入驻，如今年加入的可口可乐、欧莱雅、阿迪达斯等。快手电商KA品牌运营负责人张一鹏表示，2022年“大搞品牌”目标实现千亿级品牌生意规模，同时目标打造330个生意额破亿的品牌，该目标或将在今年616初见成绩。至于“大搞快品牌”与“大搞品牌”有哪些区别，采访中张一鹏对第一财经记者表示，“品牌”与“快品牌”分别侧重不同的两件事，各自所连接的商家与用户画像是不同的，“大搞品牌”更针对传统品牌，最看重的是开拓新消费人群和沉淀私域流量，实现品销合一的长效经营。而快品牌更多满足追求性价比的群体。快手电商快品牌负责人宋震表示，快手电商由三大经营主体组成——S品牌、M商家、K达人。快品牌是经营主体M中的一员，是快手电商生态中成长出来的一批重视粉丝服务的新势力商家，在直播间提供高体验价格比的产品与服务，具备较强的私域与复购。做快品牌的原因从平台视角视角来看，宋震称，快品牌通过缩短零售流通链路的方式，减少商家CPS佣金，实现高体验价格比，是快手电商实现信任的一种的方式。比如主打营养保健类目的主播叁爷的产品与一线大牌是同源工厂，但售价仅为大品牌的三分之一，即是通过缩短链路减少流通成本。据星图数据报告显示，截至2021年12月，我国网络直播用户规模达7.03亿，占网民整体的68.2%。其中电商直播用户规模最大，2021年点淘、抖音、快手GMV合计超1.9万亿，点淘以微弱优势领先。其中抖音直播GMV高速增长，快手小店对快手电商的贡献率高，同时走向全面闭环。宋震表示，疫情期间整个商家侧的入驻以及中小商家的数量是在剧烈增加的，需求也越来越旺盛，主要受物流逐渐恢复的影响。快手电商服务商生态和区域运营负责人李丛杉称，目前来看，直播电商处于稳定区与向好区间，有效开展直播电商业务的主播数量已经恢复到3月初的水平。责任编辑：王珊珊