来源：鞭牛士5月13日消息，据新腕儿报道，B站直播涉黄擦边的问题严重，打开午夜十二点后的直播频道，B站直播区开始充斥着暧昧的标题，露骨的对白，堂而皇之的低俗交易。“B站，这个号称国内用户最年轻的内容社区，集成了低俗表演，在线招嫖，线上支付的完整流程，小破站，正在成为年轻人的线上红灯区。”新腕儿分别以几部手机，以B站常用账号，B站新注册账号，B站游客账号（无需登陆，意味着未成年人也可以直接访问）在午夜12点后，对B站直播区进行了一周的抽样检查，发现B站直播存在标题擦边、内容擦边，B站上的部分主播，不仅提供色情服务，甚至以B站礼物打赏和月费作为支付工具。据称，午夜十二点后的B站直播区，充斥着以“不可以用手”、“做早操夜间运动”、“进来升旗”、“进来奖励自己”等具有明显色情暗示的直播间标题，同时搭配具有诱惑力的图片，主播ID通常带有“销魂”、“玩物”、“贴贴”（一种二次元式的亲密关系表达），以及各种日本女优名称变体。在重点关注的B站“百舰直播间”，无论是直播间主界面的各种字眼，还是评论区的主播互动，甚至是粉丝名牌，都充满了性暗示。而在花费200元成为“舰长”后，还可以加主播好友，被提供了大量不雅图片，两张自拍的低俗视频和一段录制的低俗音频。据了解，B站的直播生态更鼓励用户通过付费订阅的方式对主播进行打赏，其中“舰长”、“提督”、“总督”作为三种用户月费标准。舰长对应每月200元月费，提督对应每月2000元月费，总督对应每月20000元月费。包含直播业务的增值服务，在2021年全年收入为69.31亿元，同比增长80%，是B站第一大营收业务。据方正证券分析报告显示，B站拥有最年轻的用户群，其中61%的用户集中在19-24岁，更有19%的用户年龄在18岁以下，是未成年人。而B站自己发表的2021年度财报显示，B站的月活用户（MAU）在第四季度达到了2.72亿。责任编辑：张亚楠