今日，“艾肯工业”宣布完成近亿元B轮融资，由钟鼎资本领投，常州经开区东方产业引导创业基金跟投。蒸汽能源是世界范围内工业领域的主要能源之一，我国是制造大国，也是能源消费大国，但目前尚存在蒸汽能源利用率较低的问题。有数据显示，保守估计我国蒸汽能源系统设备市场规模已达千亿。在节能减排、“双碳”战略等政策利好之下，蒸汽能源系统的智能化升级和改造也吸引了创业者和投资人的关注。我国蒸汽能源利用率存在较大提升空间公开资料显示，“艾肯工业”成立于2007年，是一家蒸汽能源管理解决方案提供商，聚焦于优化蒸汽能源使用价值，帮助客户减碳节能，提升运营效率。我国是制造大国，也是能源消费大国。“艾肯工业”创始人陈震翔5月13日在腾讯会议接受记者采访时介绍道，近年来，我国蒸汽能源的利用率有所改善，各类设备的研发和使用也在稳步提高，但与欧美国家相比仍有一定的差距，尤其在系统设计和核心设备方面，存在较大提升空间。每经记者注意到，“艾肯工业”主要通过模块化蒸汽系统核心装备、蒸汽能源智慧管理SaaS平台、纳米保温涂料为用户提供蒸汽能源智能管理解决方案。在核心设备方面，其自主研发了减温减压装置、换热装置、伴热系统等；其蒸汽系统能源管理SaaS平台可实现智能化的数据数据采集、云端数据管理，并基于算法进行智慧数据分析，智能化呈现蒸汽冷凝水能流图、泄露率、设备能效、系统安全等数据，生成蒸汽系统节能提升报告；此外，蒸汽系统处于高温高压状态中，使用过程中需要做好保温。为此，该公司自主研发了新型纳米保温涂料，仅需喷涂覆盖即可完成实施。据陈震翔介绍，对于此前蒸汽能源管理相对比较薄弱的企业，其解决方案可以实现20%~40%左右的降本增效成果，对于一些管理比较好的企业也有8%~15%的提升空间。近两年来，“艾肯工业”的解决方案也开始在轻工业、新能源等行业落地。“产品的性价比、持续的服务能力、整体的解决方案是客户非常看重的。”陈震翔表示。千亿级市场，亟待本土品牌崛起有数据显示，保守估计我国蒸汽能源系统设备市场规模已达千亿。而这个千亿级市场，却鲜有本土企业能与国际品牌同台竞技。陈震翔向记者介绍，大部分本土设备表现欠佳——一方面，热能利用效率较低，因“跑冒滴漏”而能耗较大；另一方面，则是技术迭代缓慢、使用寿命不长。换言之，千亿级的市场，亟待国产品牌崛起和挖掘。事实上，“3060”碳达峰碳中和目标之下，节能减排是全社会共同的追求。而中国有近50%的一次能源（天然能源，如煤炭、石油、天然气、水能等）消费通过蒸汽能源实现，其被广泛用于石油、化工、电力、机械、纺织、冶金、食品、制药等制造业各细分领域。作为工业的能源“弹药”，我国蒸汽热能利用却面临着效率较低、浪费严重的困境，陈震翔介绍道，当下我国蒸汽能源利用率低于欧美国家60%的平均水平；若热能利用率提升至欧美国家水平，每年有望减少3亿~4亿吨的二氧化碳排放量。他表示，当下热能利用效率低在于缺乏系统化的蒸汽能源管理设备，“这个行业是高度成熟的，但市场却非常分散，大家都只做单一环节和设备，此前很少有企业重视蒸汽能源系统的整体解决方案”。在他看来，本土企业距国际领先品牌仍有一定的距离，实现同台竞争前尚需关键技术的追赶，然后再从性价比和服务能力等方面争夺市场份额。免责声明：每日经济新闻·场景汇旨在为创业者与投资人搭建互动交流、精准对接平台，我们将定期深度报道优秀创业公司和创业项目，所选用的素材均来自于公开资料和采访，请各位投资人谨慎判断、预防风险。责任编辑：王珊珊