上海网络辟谣近日，网络上流传一组视频，显示2位居民从小区六楼防盗窗外出来，通过一根软梯缓慢往下攀爬。小区楼下已有多人聚集、接应。视频配文称“上海人搭六层高的长梯越狱”。然而，整段视频未提及具体时间、地点，也无任何指向是发生在上海的标识。上海辟谣平台多方核查发现，无法判定该视频发生在上海。视频内传出来的居民议论声非上海方言，更接近江西省东北部。经确认，大意是说“这里面又不让人出来，这样搞是要吓死人的”。但即使看完整段视频，也并不能了解到底发生了什么。据有关部门核查，该视频首发者近期一直位于北京。记者联系到视频首发者本人，对方表示，视频是他人转发而来，自己再上传至视频号的，并不知道视频拍摄的内容是不是发生在上海。那么其从哪里获得视频？对方回答“忘记了，我每天很忙的”。又为何将地点标注为“上海”？对方则不予正面回答，只是强调“六楼出来的总没错吧”。在多番询问下，他表示措辞欠考虑，会删除视频或将“上海”二字去掉。目前，该视频已删除。另搜索发现，最早将该段视频与“上海”联系在一起的帖文来源于5月4日某社交平台。沉寂一段时间后，5月10日该视频又开始在各大平台传播，极有可能是一些蹭流量的自媒体运营者有意策划的结果。上海辟谣平台已向上海警方提供了这些情况。上海辟谣平台提醒，网络不是法外之地，散布谣言、虚构事实扰乱公共秩序将承担相应法律责任。当前，上海的疫情防控工作正处于关键阶段，请广大网民不要轻易转发未经证实的短视频，不造谣、不信谣、不传谣，共同维护清朗的网络空间。责任编辑：王翔