新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月13日下午消息，TCL商用发布CL NXTHUB V50智能交互平板和98寸商用显示屏98P60，主要突出协同工作、连接办公等。引入文档协同工具，沟通更高效TCL NXTHUB V50智能交互平板，首次引入在线文档工具——腾讯文档，提升在大屏沟通、展示场景中的高效协作体验。当用户需要进行工作分配、日程规划时，可直接使用腾讯文档进行协作编辑及跟进处理。同时，还支持WPS等办公软件，多人同时在线编辑，讨论内容实时大屏共享，让多方协作更轻松。丰富的视频会议生态，协作更畅快混合办公时代下，员工的办公空间多元化、灵活化，对于远程音视频能力的要求更高。NXTHUB V50深度适配钉钉会议、飞书等多款第三方主流视频会议软件，支持1080P高清音视频会议，即使面对全球远程会议，也能保持流畅、安全、稳定。同时打通手机、电脑、Pad端和交互大屏，实现多终端互联互通，无缝协同，企业云端协作高效又畅快。此外，NXTHUB V50搭载1200W摄像头，官方称阴天、暗光、弱光下的视频会议依然清晰，超高边缘画质，入镜的边缘位置画质也没有明显下降，让协同办公更轻松。TCL Share无线投屏，协作更轻松本地会议中，无线投屏是用户高频使用的功能之一。NXTHUB V50搭载TCL Share无线投屏，兼容软件投屏、USB投屏器投屏、TypeC投屏器投屏等各类投屏方式，大屏实时共享，方便多人同时观看、讨论。同时支持4分屏，工作资料对比更直观，反向操控，大屏上操控小屏，修改、批注、翻页更轻松。创新0贴合“舒写屏”，表达更自由为了还原书写的真实感，TCL进行一系列技术改进，为NXTHUB V50智能交互平板打造创新的“舒写屏”。采用TCL自主研发的极致红外触控0贴合工艺，电子白板书写也毫无隔空感，如纸上书写一样自然流畅，大屏表达想法更自由。同时，AG顺滑涂层工艺，提升书写的顺滑度，让划重点变得更轻松，方便屏幕清洁；7H莫氏硬度钢化玻璃，不易出现屏幕被划伤的窘境。如果交互平板只用在会议室里，那这个产品的能力，其实只释放了一半。实际上，它可以赋能各行各业场景协同。在建筑行业，建筑师可以在TCL智能交互平板上更直观地修改、批注、评审设计图纸；在医疗行业，可以助力医院、医护、医患之间业务协同；在线下服装、家居零售门店，TCL智能交互平板可以动态展示效果与造型，给客户沉浸化的体验，提高门店形象；在银行网点，交互大屏可以实时推送理财产品资讯；甚至在直播带货行业，大屏展示货品细节和促销优惠，营造氛围感直播间。98寸商用显示屏，满足大空间企业级需求TCL 98P60作为一款98寸超大商用显示屏，它专注于满足45平以上商业空间观看需求，是真正的大空间专业级显示解决方案。最值得称道的一点，开机无广告，UI界面更简洁、更稳定、使用寿命更长，大大提升效率和企业形象。专业的企业级视角调校，即便坐在远端和会议室边缘，也能清晰看到大屏画面。本次TCL商用同时发布了智慧教育新品X60智能交互平板，让“教”与“学”更高效，助力未来教育提质增效。TCL商用是依托集团产业链综合优势，聚焦智慧办公、智慧教育、智慧商业等商用场景，整合智能终端、软件系统及生态链伙伴资源，赋能有创新协同需求的千行百业，为企业、政府、行业提供细分场景的智能商用解决方案，致力于成为商用解决方案领导者。混合办公时代下，TCL商用将通过一系列办公协作新品赋能企业，大大降低运营成本，释放组织活力，激发生产力，真正为企业带来创新协同效能的全面提升。