热点品种分析一、商品指数基本面：商务部：美方取消对华加征税符合美国消费者和企业的根本利益。（央视新闻）克里姆林宫：芬兰加入北约“肯定”会对俄罗斯构成威胁。俄常驻联合国副代表德米特里·波利扬斯基：如果芬兰、瑞典成为北约成员国，并有联盟部队驻扎，他们的领土将成为俄罗斯可能的军事目标；如果芬兰和瑞典加入北约，俄罗斯将被迫采取某些军事措施。俄罗斯天然气工业股份公司：将无法通过管道经由波兰出口天然气。欧洲央行管委Makhlouf：是时候在下个月或7月结束资产购买计划了。美国参议院确认鲍威尔连任美联储主席的提名。美联储主席鲍威尔重申未来2次会议上各加息50个基点是合理的。中国央行：今日进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子，发改委：下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。商品指数在高位盘整已经两个多月，是需要进行新的方向选择的位置。今天还在多空博弈，中阳反击是继续试探下破颈线位，周线级别重心缓慢下移，但节奏还没有加快。外盘有色、股市、贵金属等表现弱势，国内黑色表现弱势，高位空单建议保护持有，中期来看，商品已经快到了巅峰时刻，但下一周期的开启确需要很长时间的磨合。高位空单建议高位持有，下周如果反弹力度偏大，则时机上或早了一点，可减仓部分等待更高位置再接回。二、股指期货基本面概述：沪深300股指期货（IF）主力合约涨0.78%，上证50股指期货（IH）主力合约涨1%，中证500股指期货（IC）主力合约涨1.29%。操作建议：今日大A今日缩量小幅上涨，地产板块超跌反弹明显。收盘K线一举站上20日均线，指数整体未发生太大变化。创业板保持筑底状态。 走势整体放慢节奏，甚好。市场底的构筑是一个过程，一个阶段；主力们或许选择在此位置打桩，不惧风险，慢慢布局，以待时来运转。三、原油2203基本面概述：拜登宣布将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备。欧盟提议在未来6个月内禁止进口俄原油。拜登政府计划在今年秋天寻求购买6000万桶原油，这是长达数年的补充美国日益减少的紧急石油储备过程的第一步。鲍维尔重申未来2次会议上各加息50个基点是合理的。原油最近震荡有收敛的迹象，这个星期就已经搞了一个来回，今天中阳线拉起来后，已经快到700的关口压力操作建议：低位多单到了震荡区间上沿附近，建议可考虑适当落袋为安部分，临近715附近或是重压，震荡区间内都暂建议高抛低吸短线交易为主。预测：区间震荡四、铁矿2205基本面概述：发改委今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降，铁矿是个暴脾气，上下都很快，今天没有直接跌出新低，而是围绕800附近走平台震荡。操作建议：商品大盘下破后在关键试探期，如果后期没有大的反弹走势，铁矿20日均线以下或都是弱势震荡的延续，不过空头利润的打开，需要下破近期的震荡平台，高位空单暂建议保护持有，如果反弹力度过大，可先减仓另寻机会。短线预测：偏空震荡五、螺纹 2205基本面概述：今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降。螺纹基本面还是多空交织的状态。螺纹连续下跌后，最近几个交易略有点下跌减速，但并没有强势反弹。今天低开高走，没有走出新低，或还需重新蓄力操作建议：大盘指数目前在关键的试探期，下周一大盘如果没有出现大幅反弹走势，则建议继续观察10日均线的压制情况，高位空单建议保护持有建议保护持有。预测行情：偏空震荡六、沪铝2203基本面概述：基本面偏空，宏观方面加息对金属板块不利；供需方面最近国内电解铝开工率持续抬升，产量增加；下游房产汽车在当前经济局面下表现不佳，抑制了铝的需求。操作建议：沪铝低开高走，在20000附近连续四个交易日都没有跌下去，短线来看行情具有一定的抗跌性，有反弹的可能，但反弹并不改中期看空的判断。七、沪镍2202基本面概述：供需面中性偏空，当前汽车行业表现低迷，抑制了动力电池对镍的需求，四月份精炼镍在新能源板块的消费量较年初下滑68%，全球精炼镍库存开始上升。操作建议：沪镍夜盘创新低之后白盘又拉回来，有色金属板块的铜铝均遇到下方支撑，短期有反弹的可能，沪镍预计会呈现一定的反弹，但中期趋势仍然不乐观。八、甲醇2205基本面概述：供需方面偏弱，5月份装置检修减少，同时前期停车装置重启，甲醇产量回升，下游需求除了甲醇制烯烃尚可，其它细分需求均表现一般，库存累积明显回升。操作建议：甲醇上周在2800遇阻连跌三天后又迅速连续三天反弹，行情来回穿梭，走得很不流畅，趋势和波段交易都不好把握，只适合短线交易。九、沥青2206基本面概述：基本面中性，当前沥青终端消费依然偏弱，南方雨季来临制约沥青的需求，沥青价格的支撑主要来源于供应端的收缩和成本端的提升。操作建议：沥青连续两周始终在4300的高位附近上下震荡，既面临上方的阻力位，也存在油价的支撑，整体上和油价保持着一致的波动，沥青要想走出僵局就需要原油更明确的方向。十、PTA2205基本面概述：基本面相对中性，5月份检修较多，供需双弱，维持紧平衡，目前可流通货源偏少；下游聚酯开工下滑，影响PTA的需求，当前的主要驱动仍然在于成本端。操作建议：PTA昨天受资金大举进场推动，价格大幅上涨，一度封住涨停板，今天继续在增仓10万手的资金推动下价格创新高，当前价格的走势并不在于供需，而是资金情绪。十一、焦炭2205基本面概述：基本面中性偏空，供应和需求都在回升，焦炭的产能利用率回升更快，焦炭供应充裕，目前钢厂利润微薄，是制约焦炭价格的重要因素。操作建议：焦炭早盘后段快速下跌创新低后又迅速反弹，走势继续显著弱于螺纹铁矿，目前现货提降了两轮累计400元吨，预计还会有两到三轮的降价，期货盘面仍有下跌的空间。十二、玻璃2205基本面概述：基本面中性，地产需求无起色，玻璃的产销依旧低迷，库存持续不断的累积，截止上周，玻璃期末库存7161万吨，周环比增加179万吨。操作建议：玻璃无论是价格跌幅还是日线的技术形态都是黑色建材板块里最弱的，今天在螺纹铁矿反弹的情势下玻璃勉强收红，几无上涨，日内高点继续下移，后市向下破位的风险依旧存在。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱跟随黑色品种反弹，盘中走势也比较反复，总体表现出一定的抗跌性，技术形态上看日内高点继续下移，整体弱势的势头没有变。操作建议：日线头肩顶的形态依旧存在，后市行情预计还是会下跌，如果黑色板块的螺纹铁矿出现反弹的话纯碱的跌势可能不会流畅，这也是纯碱做空面临的一道难题。十四、纸浆2205基本面概述：当前主要的扰动在进口端，芬兰UPM工人达成协议结束长达4个月的罢工，但目前俄罗斯美国加拿大等地的纸浆受各种因素影响供应量依旧没有恢复正常水平。操作建议：纸浆日线三连阴，实际并没有跌多少，持续一周在日线区间上沿7350一线拉锯，后市来看继续向上的驱动并不强，即便向上突破7500大概率也会出现假突破，破7100可尝试做空。十五、棕油2205基本面概述：供需方面，4月马来棕榈油产量为146万吨，环比提高3.60%，出口大幅下滑，月度环比降幅17.73%，库存164.2万吨，环比提高11.48%，创下五个月来高点。操作建议：棕榈油昨天下跌吞掉了连续三天的红十字星走势原本已经转弱，然而今天又低开高走收回来，行情多空争夺反复拉锯，僵持不前，暂时看不到明确的方向。十六、豆粕2205基本面概述：基本面方面，国内油厂进口大豆集中到港，但下游需求一般，大豆库存和油厂豆粕库存持续回升，最新豆粕库存为41.3万吨，周度环比增幅19.26%。操作建议：粕类品种的内外盘倒挂严重，走势绝然相反，外盘美豆粕破位下行阴跌不止，内盘双粕抗跌明显，今天更是大涨，但两个月以来并没有摆脱震荡的格局。十七、生猪2203基本面概述：今日生猪的现货价格再次大涨；LH09涨势凶猛！短线的多方炮涨势还是走出来；上涨重势；预期行情还会持续到月底。操作建议：就目前的形式来看，熊转牛的状态已经呈现；不过彻底转牛时间上还不够成熟；后市行情还存在反复的可能性。责任编辑：陈平