近一周全市蔬菜日均上市量一直保持在2.6万吨到2.9万吨，处于正常或较高水平;7家主要农产品批发市场猪肉、鸡蛋日均上市量保持在420吨以上。“静默”谣言被澄清之际，北京地区的物资保障再次受到关注。5月13日，在北京疫情防控新闻发布会上，北京市商务局副局长郭文杰通报了北京市生活必需品的供应情况。根据通报，近一周全市蔬菜日均上市量一直保持在2.6万吨到2.9万吨，处于正常或较高水平。7家主要农产品批发市场猪肉、鸡蛋日均上市量保持在420吨以上，供应充足，粮油市场供应平稳。此外，京东、美团等生鲜电商企业已经提高蔬菜自采量，按照3至5倍供应量备货，加强购物高峰时期的备货补货。据第一财经了解，各生鲜电商企业近期持续增加备货量。备货量充足，物资外卖订单回落从数据看，生鲜电商平台的备货量仍在加码。据第一财经了解，京东七鲜北京地区重点民生类物资备货量达日常7至10倍。全市范围内，京东七鲜果蔬生鲜、米面粮油、方便速食等商品备货量至平日3至5倍，现有库存可供销售3个月。美团买菜也加大了相关商品库存，站点均按日常销量的三倍进行备货。美团买菜数据显示，近期北京市消费者下单较多的商品依然集中在果蔬生鲜、面点速食和粮油米面类，部分商品销量增幅在150%左右。美团数据显示，4月22日至今，美团闪购已送出民生订单超过610万单，日均单量25万单左右。除了生鲜物资，预制菜近期销量也在不断增加。美团买菜数据显示，近期很多市民选择预制菜作为自己购物首选，新鲜上市的小龙虾、小酥肉及罗汉斋等是北京市民最爱的预制菜品。在线下商超和电商平台的有序运营下，骑手体感近期生活物资订单有所减少。有外卖小哥对第一财经记者表示，“近期订单与五一假期相比有所减少，除去5月12日下午的生活订单增加外，近期生活订单量有所下降。同时一部分餐饮商家也恢复了外卖业务，外卖订单逐步增多。”上述外卖小哥此前表示，五一期间订单高出往常30%到40%，“五一假期的高峰期单量是平时的1.5倍。”在外卖小哥看来，五一期间餐饮订单量与日常持平，物资订单则大幅增长，平台对于物资订单的送达时间从过去的半小时达改为一小时达。对于单量增加，骑手表示五一期间每日工作时长比日常增加了一个小时。小哥健康保障是重点目前北京多个区域的居民处于居家办公状态，且餐厅暂停了堂食，外卖配送成为了生活保障的重要渠道之一，外卖小哥的健康也受到关注。从整体运力看，根据发布会通报，近期京东、美团、盒马鲜生等重点电商平台企业，通过招募新人、跨区调配与第三方快递物流企业合作等方式，人力配送力量提升至平时的1.5倍以上。在具体防控手段上，美团表示封控区及管控区内骑手要求每日进行核酸检测，其他区域骑手48小时定期进行核酸检测，佩戴并定期更换N95口罩及一次性手套。日常消杀也严格按照疫情防控措施进行，如站内早晚消毒、工作人员每天两次测温、配送箱及设备每次配送完成后进行消毒等。同时还通过提供“无接触配送”服务，保障商品与履约链路的安全。对此，有外卖小哥对第一财经表示近期骑手防疫措施有所加码，“以前戴一次性的医用口罩就可以，现在必须全程戴N95口罩。”对于健康问题，小哥表示“现在大家的防疫意识都在增加，打电话给顾客都会回复说放地上就行，不会直接接触。”京东七鲜表示门店按照防疫要求进行高频次消毒，所有一线服务人员需持“绿码”上岗、安全上门。加工车间严格执行品控规范，增加夜间生产班次、24小时滚动加工，保证疫情期间市民也能够采购到健康安全的各类生鲜商品。责任编辑：王珊珊