未来汽车Daily5月9日，未来汽车日报联合数字时氪打造的第一期直播节目上线了。第一期，我们邀请了威马汽车创始人、董事长兼CEO沈晖做客直播间，围绕话题“车企复工复产，何时才能满血归来？”展开了精彩的讨论。新一轮疫情反扑，车企的复工复产进展如何？能否在短时间内迅速恢复产能？准车主提车能否不受影响？以下为本次直播的精彩内容节选（经未来汽车日报摘编）。Q：近来新能源车普遍在涨价，还有车企削减了部分用户权益，与哪些因素有关？沈晖：锂电池影响比较大，因为镍钴锰、电解液都在涨价。其实，电池的整体产能在逐渐增长，在国家发改委的指导下，明年电池产能将基本到位，届时，电池价格会稳定下来。Q：明年电池供应充足后，新能源车辆供给和价格会发生变化吗？沈晖：现在不好说。如果配件涨价，成品不涨，公司经营不善，那便无法给用户提供最好的体验。车企都是要做百年品牌，不像电器公司。汽车销售要涉及线上、线下维修保养等服务，所以我们要想办法提高自己的效率，来保证成本可控，尽量让用户满意。（明年车型价格是否回落）要等整个供应链稳定下来，才能判断。主要有几个因素，一是产能问题，二是原材料，现在还不好判断。Q：汽车的供应商有12级之多，每一级供应商都有可能会受到影响。有哪些措施，来应对供应商可能出现的突发状况？沈晖：车企供应链管理正在逐渐实现数字化，建立更多的库存管理。过去三十年整个实体经济的所有管理理论以及实践，都产生于汽车行业。比如大家熟知的Just  in time就是经营生产、经营管理、经营开发，都来自于汽车行业。Just In time的逻辑现在听上去很有趣，它的逻辑是说供应链这么长，每一个供应链上面都体现了很强的规划能力，预测能力，以及后来的数字化能力，可以把每一个供应链的每一层供应商的库存都压到最低，以便做到成本最低。第二，利于质量管控。希望威马做到头部企业以后，把这个理论提升一下，将来下一代的实体经济的制造企业的理论就不来自于日本，有可能来自于中国。Q：各种不确定因素加在一起，才使得产业有动力去做一些调整，如果辩证的去看待问题，在对抗疫情过程中，有哪些事对威马和汽车产业是利好的？沈晖：任何危机都是机会，原材料紧缺，更加希望把产品做好。我们不是简单涨价，而是又加了很多功能，体验跟原来不一样。第二，供应链涨价的时候，我希望找到更好的供应商，或者说要求供应商在涨价之余，提供的产品技术更高。所以，这其实是一个机会，倒逼我们思考，行动，怎么能做得更好。Q：今年可以说是激光雷达上车元年，激光雷达对于无人驾驶技术而言是具有什么意义的产品，激光雷达的应用场景大概是什么样的？沈晖：当初最领先的两家激光雷达企业都在美国，都在硅谷，离特斯拉很近的两个地方。但特斯拉坚持不用激光雷达，认为用单车智能的纯视觉方案就能解决，最多配两个低成本的摄像头就可以。但是我们认为在中国配两个成本很低的摄像头，通过集成软件还是解决不了很多极端的场景，比如说天气不好，晚上等。还是要靠激光雷达。当然，目前激光雷达也有很多问题。最近大家都在讨论激光雷达该如何安放。第二激光雷达本身稳定性也待提升，在极端天气以及晚上可能也无法稳定发挥，于是就产生了激光雷达的不同派别。第三，激光雷达的成本也是争议最多的一个问题，我认为特斯拉一直坚持不用最主要是因为成本，因为他们在美国看不到曙光。目前中国冒出来一批出色的激光雷达企业，经过我们不断测试，未来一两年可以真正做到技术先进、质量稳定、成本低廉。所以我们今年交付的新车已经配备了激光雷达。关于数量之争，我认为三颗是非常合理的，三颗已经可以满足L3级自动驾驶的硬件需求，并且做到一定的冗余。一个在头顶上，两颗在旁边，可以覆盖360度视角。另外，这样的放置方案也最大程度避免了行车中剐蹭激光雷达，如此昂贵的零部件，如果剐蹭，维修成本是很高的。我个人认为，如果特斯拉在中国要发展L5级自动驾驶，一定避免不了用激光雷达。将来好的激光雷达供应商大部分都会来自中国。现在看我们是群雄并起，并且都接近量产水平。这有一点像中国的电池行业。2014、2015年左右，电池行业在起步时，看上去没有一家比得上当时的日本企业，但是目前阶段我认为中国很多电池企业都超过了日本的供应商，也把韩国企业抛在身后。Q：有激光雷达加持后，在自动驾驶技术体验方面会有明显的差异吗？沈晖：可以打个比喻来形容。做无人驾驶车就像做一个机器人，比如说感知算法就像眼睛，决策是大脑，控制算法是神经，通常感知方面都是与第三方合作，因为做感知是非常花精力、时间和金钱的，自己做不现实。加一个激光雷达就像多一个眼睛，看得更清楚一点。Q：在大家都有激光雷达的基础上，如果想突出自动驾驶的技术优势，该从哪些方面去突破？沈晖：我觉得还是这几个方面，一个是场景规划、技术领先，还有质量的稳定性，成本和体验也非常关键。我们看看中国用户最常见的用车场景。比如说特斯拉搞的高速领航系统可以在高速换匝道，大家都觉得很厉害。因为在美国这是一个高频使用场景。但在中国市场，停车场景更高频。所以说场景规划是非常关键的，都去学特斯拉我认为是不适合的，因为他们的开车习惯跟我们不一样。第二，技术稳定性非常重要，我们不是简单的改装车，而是要实现量产。还有是要不断实现OTA，给用户更丰富的使用场景。Q：如果现在进入新能源产业，还有哪些红利？沈晖：红利非常大，新能源车还是一个朝阳行业。中国去年卖了2000多万辆车，新能源车的比例大概在10%左右，我们认为潜力是非常大的。并且几乎过去两年、未来十年，所有科技领域比较热的科技在我们新能源领域都有应用。责任编辑：王翔