炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 德林社一周又过去了。今天5月13日，A股全天红盘震荡，截止收盘，上证指数涨29个点，报收于3084点。今天指数大涨，你的收益如何？是否涨了个寂寞？从盘面上看，今天大涨主要是归功于煤炭、汽车、房地产、电力等的板块，尤其是6000亿级的中国神华大涨7.5%，对沪指贡献了近3个点。昨晚到今天的消息面上，主要有人民币贬值、半导体等消息。这两天，人民币持续贬值，最新离岸人民币跌破6.8，昨天香港金管局出手稳汇市，今天银保监会表示，人民币汇率贬值不会长期单边持续。另外，半导体龙头中芯国际发布一季报，一季度营收18.4亿美元，同比增长66.9%；净利润4.47亿美元，同比增长181.5%，芯片半导体企业景气度较高。这两块的消息对外贸、半导体等板块有刺激作用，但到实际盘面中，则是另一回事。今天，反而汽车板块集体大爆发，汽车整车、汽车零部件板块出现涨停潮，长安汽车、长城汽车、小康股份、江淮汽车等涨停。另外汽车零配件板块：中捷精工20cm涨停、英利汽车、无锡振华等涨停，湖南天雁、圣龙股份等2连板，整个汽车板块涨停股达到20多家。消息面主要有两条：一条是美国考虑削减对华关税；另一条消息是《权威人士：新一轮汽车下乡政策最快将于本月出台》。对这种日内涨停潮的板块，没有先手优势有些尴尬。这几天，市场轮动的节奏比较快，昨天君实生物新冠口服药VV116线出现涨停潮，今天有些销声匿迹了，不知道汽车下个交易日的持续性如何。最近，市场的两条主线医药、基建分化较为严重。医药方面：新华制药继昨天低开高走，今天再度重复相似的套路，午后涨停，11连板，近期连板最高，暴涨190%，成妖了。不过随着后排医药则跟不上节奏，成了龙头的独角戏。从龙虎榜上看，徐留胜、苏南帮、溧阳路等纷纷离场，而平安证券杭大道、光大证券（维权）宁波和义路等继续大买。这几路营业部最近炒的个股主要是建艺集团、浙江建投、中交地产等高位股。市场有一个说法：90后、95后新生代游资爱搞龙头、炒妖股，在短视频平台、公众号到处宣扬龙头战法，吸引了大量资金，每天就是怼高位的龙头股，出现了新华制药不断超预期的走势。他们摈弃了价值投资那一套，很多白马股无人问津、跌宕起伏，今天安防巨头海康威视又闪崩，最近缩水了千亿。A股的生态变化很快，价值投资、龙头战法，各门各派，拥趸者、粉丝不少，但宥于目前的经济面、流动性等因素，牛市行情有些难了，因此不少新生代抱团炒妖股，情绪投机、题材投机，反正都是故事，上天是故事，下地是事故。基建板块：今天分歧进一步加大，9连板高标建艺集团开盘被核，盘中一度反核，但不成功，湖南发展维持高位震荡，尾盘冲涨停未果，最终收涨7%，安徽建工、浙江建投等触及跌停，另外昨天天地板跳水的恒大高新跌停，两天亏26%，对情绪影响较大。这两天一直说，市场退潮，中位股晋级成功的越来越少，淘汰赛中，一旦失败就是大面一碗。四进五中，仅棕榈股份、福星股份涨停，东易日盛、普邦股份、瑞和股份等跌停，做不好就是一碗大面。基建不行，今天反而是地产板块卡位，出现20余只涨停股，特发服务20cm，财信发展3连板，其他主要是低位首板以及调整过后的前期人气股。今天两市成交量进一步缩量至7500多亿，上涨家数2700多家，下跌家数170多家，涨停100多家，跌停也有20多家。从市场交易来看，除了高位股的博弈，其他高低切换，一些低位滞涨的板块受资金追捧。这周四涨一跌，整体上还是震荡走势，随着指数逼近3100点压力位，震荡可能会进一步加大，具体还要看周末消息面的发酵程度。我们下周见。具体：医药：新华制药11连板；江苏吴中、亿利达4连板；利和兴2连板，威海广泰、通达电气、海普瑞等2连板；基建：棕榈股份、福星股份5连板、中设股份4连板、北玻股份5天4板、郑中设计、山推股份2连板；汽车零部件：登云股份（维权）3连板、湖南天雁、圣龙股份2连板；地产：财信发展3连板、湖南投资、中洲控股2连板；摘帽：索菱股份（维权）3连板；叠加：三木集团6天5板（新冠药+跨境电商）；首板个股略。注：本文仅作为复盘分析，不构成任何投资建议。责任编辑：杨红卜