原标题：退煤后重庆深陷电力保供难题南方能源观察临近夏季，国家及各地开始布局“迎峰度夏”能源保供应工作。5月12日，重庆经信委发布消息称，近日重庆开始启动“迎峰度夏”电力电煤保障专项行动，将重点抓好电力电量电煤平衡和综合调度,千方百计确保全市电力电煤需求。近期，保障煤炭的供应成为能源电力保供的重中之重。以火电为主的重庆，电煤的供应成为重庆电力稳定的关键。统计数据显示，2021年重庆火电发电量占比为72.38%。在当前煤炭价格高企和供应偏紧的现状下，重庆外购煤难度加大。公开报道显示，2022年3月以来，重庆市经信委已组建多个专班分赴国内煤炭供应重点区域，提前与当地煤炭供应企业沟通协调，畅通煤炭供应渠道。重庆市还加强了燃煤发电企业融资协调服务，确保发电企业电煤采购资金融资需求。煤炭自给率下降近年来，重庆煤炭供应几乎来自外省调入。重庆市政府经济和信息化委员会公开的数据显示，2021年重庆煤炭需求约4700万吨，全部依靠外购。重庆的外购煤主要来自陕西、贵州、山西、甘肃、四川、新疆等地，其中陕煤约占重庆市燃煤发电厂全年用煤量的一半以上。进入2022年，重庆外购煤炭量将继续增长。2022年一季度，陕煤入渝达到401.24万吨，同比增长6.32%，2022年陕煤入渝年度目标是1650万吨，比2021年（1589万吨）增加61万吨。本地几乎不供应煤炭是重庆煤炭全部依靠外购的直接原因。中国煤炭工业协会2022年1月公布的数据，2021年全国规模以上企业原煤产量中，重庆市产量为0，而2020年累计939.4万吨。事实上，重庆此前煤炭自给率较高。2015年，重庆本市原煤产量为3477.6万吨，能满足本地58%的煤炭消费。再早前，重庆的煤炭自给比例还更高。2016年，在全行业性产能过剩及亏损的背景下，国内启动煤炭去产能，重庆也着手关闭了一批落后产能。2020年，重庆连发两起煤矿安全事故，进一步导致了重庆关闭煤矿数量的增加。2021年1月，重庆市人民政府批复同意重庆能源集团淘汰煤炭落后产能关闭退出煤矿总体实施方案，同意将重庆能源所属14个煤矿依法淘汰煤炭落后产能，实施关闭退出，核定淘汰煤炭产能共计1150万吨年，并原则上要求2021年6月底前依法关闭退出。伴随着上述14个煤矿的关闭，重庆市国有煤矿全部关停。煤矿关停给重庆最大的煤炭生产企业重庆市能源投资集团有限公司（以下简称“重庆能源集团”）带来了极大的经营压力。2022年4月，重庆破产法庭微信公众号发布消息称，重庆能源集团等16家企业以已具备破产原因但具有重整价值等可行性为由，分别向重庆市第五中级人民法院申请破产重整，同时提出预重整申请。目前，法院正在对上述企业的申请进一步审查。公开信息显示，重庆能源集团债务压力过大，经营亏损，缺乏偿债能力。退煤使得重庆本地的煤炭缺口逐渐扩大。退煤的影响在2021年下半年凸显。据《中国煤炭报》报道，2021年夏季用煤高峰期，重庆煤炭紧缺，不但拉动周边省区煤炭供应紧张、价格上涨，而且使重庆由全国煤炭价格“洼地”变成全国煤炭价格“高地”。外省区进入重庆的煤炭价格平均上涨70%至80%。川煤集团党委书记、董事长、总经理刘万波在《川渝地区煤市回顾与展望》一文中指出，2021年夏季保供期间，西南区域用户集中接收北方流入煤炭，由于调入量大增，用户专用线严重阻塞，区域煤炭发运受到严重影响，导致库存上升迅速。加强储备，争取外购电另一方面，重庆对电煤的需求还在增长。2021年重庆全社会用电量增长13%，高于全国的10.3%。2022年1—4月重庆市用电量保持稳定增长，全市累计用电量420.3亿千瓦时，同比增长4.5%。国网重庆市电力公司总工程师刘欣宇近期在接受重庆当地媒体采访时介绍，2021年，重庆风光电厂并网容量仅有226万千瓦，由于光照条件不足，重庆光伏年平均利用小时数仅有778小时，远低于全国1204小时平均水平；水电方面，总体呈现可开发量小、已开发程度高、调节性能差等特点。为保证企业煤炭供应、提高煤炭在该市及周边省份的转运能力，目前重庆正在推进煤炭储备能力建设。《重庆市推进资源型地区高质量发展实施方案（2022—2025年）（征求意见稿）》提出，推动建设合川三汇、綦江、万盛经开区等储煤基地，规划论证奉节康乐储煤基地。重庆市经信委电力处相关负责人介绍，预计2022年度夏期间重庆最高负荷将达2600万千瓦，计划最大错避峰负荷达到50万千瓦以上。“十四五”时期，重庆能源电力供应形势也不乐观。《重庆市“十四五”电力发展规划（征求意见稿）》显示，预计2025年重庆电力缺口约1100万千瓦，到2035年缺口将进一步增加到2500万千瓦左右。当前，重庆市经济信息委还在努力引导发电企业加大电煤采购力度，提高电煤储备水平，确保迎峰顶峰期间实现满发稳供，也在争取外购电。失去本地煤炭产量的保障，重庆面临越来越大的电力保供压力与挑战。责任编辑：王珊珊