证券行业薪酬水平长期受到市场关注，每逢财报季，券商的“赚钱能力”和员工薪酬频频引发热议。为指导证券公司建立稳健的薪酬制度，健全薪酬激励约束机制，中国证券业协会（下称“中证协”）13日晚间发布了《证券公司建立稳健薪酬制度指引》（下称《指引》），自发布之日起施行。记者梳理发现，新规对券商薪酬制度机制、部门设置提出要求，例如，《指引》中规定：证券公司应当建立薪酬制度执行的监督机制，完善分级审批、交叉复核等内控机制；证券公司应当建立健全薪酬委员会、监督部门的履职保障机制。具体要求上，券商在制定薪酬制度时，适度平滑薪酬发放安排，同时做好薪酬激励的极值管控和节奏控制。“不将从业人员的薪酬收入与其承做或承揽项目收入直接挂钩。”指引中要求。值得一提的是，新规还要求，券商应当将薪酬管理纳入公司声誉风险管理体系。总体来看，《指引》共六章二十五条，由制定与实施、基本规范、自律管理等内容组成，主要包括明确证券公司薪酬制度应遵循的基本规范等三方面内容。一是提出证券公司建立薪酬制度应遵循的原则与目标。证券公司建立稳健薪酬制度应以贯彻稳健经营理念、确保合规底线要求、促进形成正向激励、提升公司长期价值为原则目标。二是明确证券公司薪酬制度应遵循的基本规范。证券公司在制定薪酬制度、薪酬标准、考核体系时，应综合考虑业务和岗位的风险属性和特征、以及相应承担的社会责任及专业责任，完善薪酬激励约束机制。三是要求证券公司保障稳健薪酬制度的有效落实。“证券公司应明确薪酬制度的决策、执行和监督机制，建立健全薪酬递延支付、问责等相关机制，加强声誉风险管理和员工价值引导，增强薪酬管理的有效性和约束力，促进证券公司和行业的可持续发展。”指引中提到。中证协表示，引导证券公司建立稳健的薪酬制度，是夯实证券行业高质量发展基础的重要举措，也促进行业稳健经营和可持续发展的重要保障。下一步，协会将做好《指引》有关要求的解读工作，引导证券公司遵循《指引》提出的原则目标与基本规范，进一步完善公司相关制度，健全薪酬激励约束机制，以行业的高质量发展继续为服务实体经济与国家战略作出应有贡献。责任编辑：张熠