5月13日，一则“极兔快递寄丢毕业证学位证只赔1760元”的消息冲上微博热搜。据媒体报道，王先生使用极兔速递邮寄物品，但被快递公司弄丢。王先生表示，包裹重达40多斤，属于大件包裹，一般不会轻易弄丢。除学位证和毕业证，包裹还有衣服、戒指、手表、项链等物品，价值超万元。极兔解释称，因贴错单号，包裹被他人签收后拆箱，愿意赔偿10倍运费共计1760元。王先生则希望根据物品价值证明进行赔偿。但因牵涉毕业证和学位证，后续可能对他的工作就职、学位提升造成进一步影响，难以评估价值。目前，王先生的诉求是协商赔偿11500元，其中，衣服等物品赔偿金额1500元。5月13日下午，极兔方面向时代周报记者表示，“关于今日热搜事件，极兔正在积极跟进沟通中。”围绕快递丢失赔付情况，极兔方面表示目前暂不便作答。时代周报记者以“极兔速递”为关键词在社交平台进行检索，发现王先生的遭遇并非个例。今年4月7日，就有网友表示，通过极兔速递邮寄价值799元的耳机，在寄出一个月后仍未到货，疑似丢件。经过协商，客服表示可以赔偿300元。极兔官网显示，因极兔速递过错导致客户快件损毁、灭失的，赔偿金额一经双方确定，1小时内极速赔付到账。快件价值在3000元以内，按照快件的实际价值全额赔付；快件价值在3000元（含）以上，按保价条款进行足额赔付。极兔2015年在东南亚成立。创始人李杰曾在步步高公司任职，并在印尼为OPPO打开市场。极兔早期资金和核心骨干大都来源于OPPO体系。进入中国前，极兔已发展成为东南亚第二大快递公司。2019年，极兔收购中国龙邦快递，获得国内快递牌照。2020年3月，极兔开始在中国市场发力。它借助低价策略，击穿行业价格底线，大举占领市场。极兔在浙江义乌的发货价格一度低至0.8元，远远低于其他快递公司。不过，极兔也因低价倾销被义乌邮政管理局整治，主要措施是停运部分分拨中心。尽管充满争议，但极兔依然受到资本青睐。天眼查数据显示，2021年4月，极兔完成一笔18亿美元融资，由博裕资本领投5.8亿美元，红杉资本和高瓴跟投。同年8月，极兔再次完成一笔2.5亿美元的融资。2021年10月，极兔以11亿美元收购百世集团中国快递业务。今年2月，步步高创始人段永平承认，确实投资了极兔，并称“算是友情支持一下，毕竟是从我们公司出去的。”不过，他也表述，“我不喜欢物流的商业模式，不建议大家投资这类公司。”针对此次包裹丢失事件，不少网友表示，“重要物品还是要选择靠谱的快递，比如顺丰、邮政等。”但也有网友现身说法，表示没有一家快递是万无一失的，弄丢快递按损失赔偿是天经地义。有快递行业内人士向时代周报记者表示，“快递寄丢了可以先向快递公司电话投诉。如果快递公司消极处理或者协商赔偿不符合预期，可以登陆国家邮政局网站及微信小程序进行申诉。同时，寄件时应注意保留好物品的价值证据。”责任编辑：张亚楠