“以后是不是可以随意开空调，不用考虑电费了？”5月13日，深圳租客宋驰在社群里问道。每年夏天，电费都是宋驰最关心的问题。宋驰租住在深圳宝安的一处长租公寓，房租为1606元月，面积不到30平方米。她向时代周报记者算了一笔账，在用电高峰期时，她平均每月用约390度，电费收费标准为1.5元度，总电费约585元，接近房租的36%。一纸公文，让宋驰看到了实现空调自由的希望。近日，深圳市供电局转发的深圳市发改委相关通知显示，对于商业用房等按规定改建为租赁用房且符合相关条件的，执行居民生活用电价格。在具体核查措施方面，将由专业人士进入室内确认，并对能证明用户对于居住用途的厨房、卧室、卫生间等进行拍照存档。多名深圳业内人士认为，这是近两年深圳商务公寓住宅化大趋势的又一个表现。但在具体的执行层面，效果有待观察。“商转民”后电费减半深圳商务公寓在使用体验上，又向住宅靠近了一步。深圳市发展和改革委员会发布的《关于对我市商务类公寓及商业类用房转租赁用房等用电价格有关问题的通知》（以下简称《通知》）指出，对于商业用房等按规定改建为租赁住房（含保障性租赁住房）的，符合省政府办公厅两个《实施意见》规定条件的，执行居民生活用电价格。与之配套发布的《关于商务类公寓及商业类用房转租赁用房等用电价格认定细则》（以下简称《细则》），做出更细致的说明。根据《细则》，商务类公寓（含其他商业类住宅）从事商业经营行为的用电，如摄影工作室、酒店租赁公司等，实行商业电价；已抄表到户商务类公寓（含其他商业类住宅）等用于居民家庭住宅居住的，执行民用电价。《细则》指出，商业用房等按规定改建为租赁住房，利用非居住存量土地和非居住存量房屋建设保障性租赁住房，且土地性质调整为居住用地或获得保障性租赁项目认定书的，执行民用电价。深圳市发改委要求，办理单位应做好相关资料的审核及现场实际用电用途核查。用电现场须包含能证明用户用于居住生活用的起居用品，包括但不限于厨房灶台、餐桌、床铺、卫浴等，不存在接待柜台、办公卡位、收银柜台等体现经营类性质的用品及设备。据时代周报记者了解，符合条件的用户可通过线上渠道提交申请，经现场核实确为居民居住用途的，在一个电费结算周期内予以办妥。用户需提前在每月20号前提交申请。事实上，早在2017年3月，深圳市发改委就曾发布《关于明确商业用房等改建用于租赁用水用电用气价格政策的通知》，提出“商业用房等按规定改建为租赁住房，土地用途调整为居住用地的，调整后用水用电用气价格按居民标准执行”。因为“商转民”政策，田恬喜提空调自由。田恬租住的商务公寓一度电一元多，每个月电费“省着用也要600~700元”。田恬提供的收费明细显示，转为居民用电后，在用电量较大的7、8月，电费在300元左右。商业用房住宅化用电收费标准“商改民”，并非深圳商业用房住宅化的首次尝试。2021年2月，深圳市住建局发布的《关于商务公寓、宿舍配建燃气管道设施问题的通知》提出，新建商务公寓、宿舍项目建设单位如需使用燃料，应当将燃气管道工程与主体工程同步设计、同步施工、同步投入使用；已建成的商务公寓、宿舍项目，需要使用管道燃气的，应当满足国家和省市有关技术规范要求。业内人士认为，这是深圳住建局对商务公寓居住属性的肯定。中国城市经济研究院副院长宋丁在接受时代周报记者采访中表示，“商转民”是近两年深圳商务公寓住宅化大趋势的又一个表现。国外并无住宅、公寓之分，统称‘apartment’。深圳在用气、用电方面给公寓松绑，有助于深圳住宅进一步一体化，向国际靠拢。美联中国部华南战略董事总经理江少杰对时代周报记者表示，“商转民”表明相关部门对公寓居住价值的认可，但也只是一定程度上降低了居住成本，对公寓销售方面没有明显影响，“因为深圳很多公寓已经按居民用电标准收费。”时代周报记者咨询深圳多名商务公寓项目销售了解到，“商转民”措施发布时间短，多数购房者尚未知悉。加之近期楼市低迷，关注商务公寓的购房者并不多。“我们最近接待的客户比较少。”已经启动全民营销的宝安区一公寓项目销售向时代周报记者透露。广东省规划院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉告诉时代周报记者，商业用房用电收费标准实行“商转民”的另一层意义在于，助力筹集保障性租赁住房。《细则》明确提出，根据《广东省人民政府办公厅关于加快培育和发展住房租赁市场的实施意见》等文件要求，利用非居住存量土地和非居住存量房屋建设保障性租赁住房，且土地性质调整为居住用地或获得保障性租赁项目认定书的，用电价格按照居民标准执行。李宇嘉指出，“保障性租赁项目认定书”对于“非居改保“项目相当于尚方宝剑，是为筹集建设保障性租赁住房做铺垫。但在执行层面，由于商业用房的配套相对短缺，且投资回报周期长，效果并不乐观。此前，深圳市住房保障署相关负责人表示，“十四五”期间，深圳计划建设筹集保障性租赁住房40万套（间）。责任编辑：张亚楠