撰文 欧阳靖宇  编辑杨洁知网被立案调查了。5月13日，根据国家市场监管总局发布的消息，根据前期核查，依法对知网涉嫌实施垄断行为立案调查。随后，知网在微信公众号上发布回应称，将坚决支持，全力配合，并以此为契机，“深刻自省，全面自查，彻底整改”。天下已苦知网久矣。对现在正在毕业季忙于查重的学子们来说，更是叫苦不迭。“中国知网在大学生最穷的时候，插了一把名叫查重的刀子。”高校毕业生李燃向《财经天下》周刊感叹。“五一”过后，全国高校相继进入毕业季论文查重、答辩阶段，由于中国知网查重服务不对个人开放，学校提供免费查收次数有限，有的高校知网查重次数仅有一次，很多毕业生另辟蹊径，从网上购买各类查重服务，甚至通过一些机构花高价降重。毕业生对论文查重服务的巨大需求，也催生了五花八门的“山寨”查重机构，以及高校与各种机构查重名额流入市场等乱象。尽管这些查重乱象与知网没有直接的关系，但仍然有很多高校毕业生将矛头对准了知网，尤其是其查重服务不对个人开放让很多人对此极为恼火。“知网查重作为毕业论文合格的重要依据，却不给个人开放查重服务，我们又没有正规的渠道去知网系统查重，只能通过各种网络平台找其它渠道，花费很多钱不说，很容易上当受骗。”某高校本科毕业生刘杰对《财经天下》周刊表示。因中国知网的查重服务不对个人开放，浙江理工大学法政学院特聘副教授郭兵去年12月提交了关于“中国知网滥用市场支配地位”的起诉材料，此案也被誉为“中国知网反垄断第一案”。“目前该案法院已受理，但还没有确定开庭时间。”5月11日，他对《财经天下》周刊表示，不对个人开放查重服务，对学生们来说，受到的不利影响更加明显。他认为，中国知网没有正当理由拒绝向个人用户开放学术不端检测系统服务，在指定交易对象的时候，也设置了明显不合理的合同条款，限定所在单位工作人员使用该系统，这属于滥用市场支配地位的行为。事实上，从去年年底以来，因为和年仅九旬的退休教授赵德馨的官司，知网进入了大众视线，其在未经作者同意的情况下擅自收录文章的行为引发了热议，“知网道歉”和“中国知网向赵德馨教授道歉”的话题也同时登上了微博热搜的第一和第二位。在今年4月，中科院因近千万的续订费停用中国知网的风波再起。当时，网友们惊叹，知网已经“贵到中科院都用不起了”。将学术资源和生意相关联的知网，陷入了舆论漩涡，难以自拔。野蛮生长的“查重”生意论文查重已经成了几乎所有高校论文审核、学生毕业必须经历的一关。面对提高的论文查重率要求，为了确保论文顺利通过，毕业生纷纷选择论文提前查重。正是这一需求，为查重产业的野蛮生长提供了土壤。很多学生甚至不惜重金找一些所谓拥有知网资源的黑商查询。甘肃某高校新闻传播学院硕士毕业生张楚就因此受骗，查询结果与学校检测结果差距较大。“我三次查重，将近花了1500元。”张楚对《财经天下》周刊表示。她第一次随便在淘宝上找了一家口碑较好的店铺，花了500元进行查重。“他们号称是正规中国知网查重，查重资源来自各大高校教师。”虽然这家店铺出具的检测报告显示是来自知网的结果，但张楚仍不放心，她要求商家提供检测报告的编码，但商家却表示无法提供。而张楚也发现，这份报告的检测结果与学校检测有5%以上的误差。“为保证万无一失，经同学介绍，我又找了一家查重平台，花了1000元查了两次，最后论文才顺利通关。” 张楚说。正如张楚所述，在电商平台上，很容易就能搜索到不少打着“知网查重”旗号的商家。《财经天下》周刊在淘宝、拼多多等电商平台上发现，这些打出 “知网内部版”“智能降重”“与学校检测一致”“抄袭变原创”等标语的商家，标出的价格从几百元到上千元不等。《财经天下》周刊联系了多名号称“正规知网查重”的商家，当问及知网查重渠道来源时，他们均表示，是来自于内部渠道，或者是高校、机构的剩余名额。“知网查重本科论文260元，硕士论文2600元，都是正规高校和各种机构的知网剩余名额。”做知网查重生意的刘浩告诉《财经天下》周刊。“所谓剩余名额就是，每年学校、杂志社、科研院所等相关机构会购买一批查重资格，用来给自己学校的毕业生或者要出版的文章查询。这些名额总是会有剩下的，我们会通过私人关系包揽这些剩余的名额，然后出售给学生。”刘浩说。针对查重乱象，《财经天下》周刊致电知网，相关工作人员表示，“目前电商平台的知网查询服务都是假的，我们一直打击这些商家。”刘浩表示，一篇本科论文的知网查重价格在200元-260元，硕士论文的价格则在2000元以上；电商平台上标价千元以下的硕士论文检测的商家“基本都是骗子”。而部分毕业生认为，目前存在的查重乱象，和知网不对个人开放查重服务相关。“我们不奢望知网能免费查重，但希望能够以合理的价格对个人开放。”硕士毕业生刘杰说。他对《财经天下》周刊表示，知网查重只针对机构，很多学校并不给学生提供免费查重机会，学生不得不选择其他途径进行查重；而就是这些非正规渠道的存在，让学生们既多花了钱，又容易上当受骗。因此，他认为，更重要的是给学生开放更多正规查重渠道。而知网的“一家独大”和“店大欺客”问题，也被很多人再次质疑。有部分业内人士认为，知网查重实际做的是一门“垄断”生意。非正规渠道的查重生意，都是它所带来的后果；但非正规渠道的存在却不仅没能对知网形成挑战，反而更加强化了它作为“正主”的中心地位。浙江理工大学法政学院特聘副教授郭兵对《财经天下》周刊表示，知网的学术文献最全，很多期刊也是独家签约知网，因此绝大多数高校都以知网查重为准。查重对于高校师生是刚性需求，知网没有正当理由拒绝向个人用户提供交易机会。如果知网向个人用户收取一定费用或者作出合理限制，是完全可以接受的。去年12月，郭兵副教授对知网查重特权发起挑战，为了证明中国知网滥用市场支配地位，郭兵列出十项证据。他表示，我国反垄断法中，对于企业“滥用市场支配地位”有一个很重要的界定条件，即至少要存在以下两种情形：一是拒绝交易，二是存在不合理的限制。这也意味着，对知网的控诉成立，需要证明知网有市场支配地位，以及它是否存在滥用市场支配地位的行为。在他看来，对于是否有支配地位，很多人感性地认为知网是一家独大的，但是确实没有非常权威的认定。“我是从知网母公司同方股份2020年报中作出初步判断的，这份年报中有提到知网所收录的学术文献总类与数量、期刊数量以及独家期刊的数量和质量等方面签续保持行业领先。”对于是否滥用市场地位，他认为，根据《反垄断法》的规定，没有正当理由拒绝交易，就涉嫌滥用市场支配地位。诉讼缠身知网自己织的生意“网”也早已诉讼缠身。早在去年12月，中南财经政法大学退休教授赵德馨就知网擅自收录了其100多篇文章进行维权，法院以侵权为由判罚知网赔偿赵德馨70多万元。赵德馨称，再未经其本人同意的情况下，知网擅自收录了其文章，“我自己下载还要收费”。用户如要在知网上下载论文，平台会收取高价。因此，这件事发酵后，知网的商业模式也被网友们嘲讽为“借鸡生蛋”。之后，赵德馨教授的妻子、同为中南财经政法大学退休教授的周秀鸾也进行了维权，法院判决知网单篇文章赔偿周秀鸾2100元-2400元不等。颇为讽刺的是，知网认为单篇2000元出头的赔偿金额过高，提起了上诉。随后，北京知识产权法院二审时驳回了知网的上诉，作出了维持原判的终审判决。今年2月，山东女作家唐效英状告知网侵权。同月，湖南作家蔡建文起诉知网侵权一案正式立案。4月底，湖北作家陈应松对知网的起诉在北京互联网法院开庭审理。5月9日，知名作家陈渐也在网上公开斥责中国知网私自收录其原创小说13年。“我在杂志上连载的原创小说《帝世纪》被知网从2009年开始收录进其素材库，共15期，字数超百万字。” 陈渐对《财经天下》周刊表示，“我仅授权过杂志纸媒发表，但从未授权过知网。”“为了此次取证，我下载了自己的小说，因为只能自己一页5毛钱的价格去下载，还专门充值了100元。”陈渐说，如果杂志要授权第三方使用，或者做成电子杂志挂在平台上永久公开浏览、下载，都必须得到作者的另行授权，而知网正是利用了这个认知误区，和杂志签约，把作者的文章免费拿过来填充自己的版权库。对于此次起诉的目的，陈渐对《财经天下》周刊表示，根据之前的判决来看，拿到赔偿是没问题的，“至于赔偿多少，我不关心，此次诉讼的主要目的是告诉全社会知网的商业模式是不合理的，促使相关部门整改其商业模式、规范版权，以符合国家知识产权强国建设的需要。”“知网就是利用版权的模糊地带和作者们的认知误区，剥削了全国知识界20多年。我想问一句，一个版权来源都不合法的网站，凭什么建起了版权数据库垄断？”陈渐说。知网的这一“生意”也引来多家官媒评论。人民日报官方微博发文评论称：“知识无价，收费有据，但一种商业模式屡屡冲撞公共利益，频频敲打世道人心，乃至不时打法律擦边球，确有反思必要。如何平衡商业逐利与公共利益关系，该有个说法了！”央视网评论称，中国知网的授权条款涉及“霸王条款”、垄断问题，没有真正体现出对知识原创者的尊重。论文作者呕心沥血创作出的成果，发表后被收入中国知网系统，用于牟取高额经济利益，而原作者却无法从中获得应有报酬。中国知网“借鸡生蛋”这本创新生意该改改了。“让学术资源市场的竞争对手多起来、实力强起来，知网也就能够感受到来自市场淘汰的力量而尽早作出改变。”光明网评论员文章称。母公司连续6年扣非净利为负知网近期持续陷入舆论争议后，其母公司同方股份有限公司（以下简称“同方控股”）5月9日在上海证券交易所创立的“上证e互动"网络平台回应投资者提问时称，已关注到知网的舆情，也在进行反思，并研究进行经营模式优化改善，积极进行整改。同方股份是1997年由清华大学出资成立的高科技企业，同年在上海证券交易所挂牌上市。主营业务涉及公共安全、云计算与大数据、节能环保等。同方股份的控股子公司同方知网数字出版技术股份有限公司、同方知网(北京)科技有限公司（简称“同方知网”）主营知网业务。同方股份财报显示，2021年同方知网营收12.89亿元，净利润1.9亿元，毛利率为53.35％。据天眼查统计，从2005年至今，其毛利率从未低于50％，高点可达70％以上。尽管知网能够贡献稳定的营收与净利，但母公司同方股份的日子却不好过。《财经天下》周刊统计年报发现，同方股份已连续6年扣非净利润为负，2016年-2021年，分别为-1.35亿元、-3410万元、-42亿元、-13.66亿元、-4.75亿元、-21.77亿元。从最新的年报数据看，2021年同方股份出现大额亏损。其年报显示，公司实现营收284.56亿元，同比增长9.84%；归母净利润亏损18.79亿元。2022年第一季度也延续这一态势，该公司一季度实现营业收入39.46亿元，同比下降13.87%，归属于上市公司股东的净亏损为5.51亿元。事实上，同方股份糟糕的财务状况与公司大肆对外投资不无关系。《财经天下》周刊梳理发现，2016年至今，同方股份先后入股中国医疗网络有限公司（简称“中国医疗网络”）、天诚国际投资有限公司（简称“天诚国际”）、深圳市华融泰资产管理有限公司（简称“华融泰”）、国都证券等多家公司，耗资近20亿元购买关联方重庆信托理财产品，还向辉煌科技王漓峰提供2.69亿港元财务资助。上述投资涉及证券、信托、医疗等多个领域，但几乎每一项投资都与同方股份主业无关，正因为如此，同方股份被指不务正业、乱投资。也正是前期这些大规模投资造成后遗症开始加速显现。同方股份在2021年年报中也坦言，亏损主要是由于公司合计持股18.17%的参股公司天诚国际转让其下属子公司天诚德国、天诚英国100%股权，导致公司相应形成较大投资损失，并对其计提长期股权投资减值准备所致。另外，截至2021年末，同方股份长期股权投资账面余额为172.83亿元，减值准备为18.84亿元，其中同方股份联营企业中国医疗网络减值准备为8.72亿元，联营企业天诚国际长投减值准备2.70亿元。作为国内最大的数字资源库，知网一直是同方股份的现金“奶牛”。在财务状况不佳的背景下，如何解决知网面对的危机，或许是同方股份目前首要解决的问题。（应受访者要求，李燃、刘杰、刘浩为化名）