据湖南省纪委监委消息：日前，经湖南省委批准，湖南省纪委监委对常德市委原书记杨懿文严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，杨懿文28岁就走上处级领导岗位，担任党政“一把手”20余年，但其没有系好人生第一粒扣子，辜负组织培养，背弃初心使命，丧失理想信念，在追逐名利中迷失，在放纵欲望中沉沦，作风霸道，滥权妄为，亲清不分，家风不正。自恃手段高明，与他人串供，转移隐匿财产，提供虚假情况，对抗组织审查；不信马列信鬼神，多次组织、参加迷信活动；无视中央八项规定精神，肆无忌惮收受礼金，接受“一桌餐”吃请；组织观念淡薄，隐瞒不报个人有关事项；贪图钱财女色，借用管理服务对象钱款、车辆和住房，违规从事营利活动，搞钱色交易；漠视党纪国法，违规干预和插手司法活动。权力观扭曲变形，将公权力变为谋取私利的工具，蓄意培植老板，大搞权钱交易，隐秘收受他人所送大量房产等财物，数额特别巨大；滥用职权，违法处置国有土地，造成国家重大经济损失。杨懿文严重违反党的政治纪律、中央八项规定精神、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿罪、滥用职权罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，党的十九大后仍不知敬畏、不知止，其行为严重玷污了党和政府的形象，损害了国家利益，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经湖南省纪委常委会会议研究并报湖南省委批准，决定给予杨懿文开除党籍处分；由湖南省监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。杨懿文简历杨懿文，男，汉族，1966年7月出生，湖南汨罗人，1987年8月参加工作，1991年6月加入中国共产党。1995年6月至2001年2月，历任共青团湖南省长沙市委副书记、市青联主席，长沙市招商局党组副书记、副局长；2001年2月至2007年10月，历任长沙市外经贸委工委书记、副主任，长沙市外贸局党委书记、局长，中国贸促会长沙支会党组书记、会长，长沙市商务局党委副书记、局长；2007年10月至2008年2月，任长沙县委副书记、县长；2008年2月至2009年1月，任长沙经济技术开发区管委会主任、党工委副书记，长沙县委副书记、县长；2009年1月至2009年7月，任长沙经济技术开发区管委会主任、党工委副书记，长沙县委书记；2009年7月至2016年3月，任长沙经济技术开发区党工委书记、长沙县委书记；2016年3月至2021年4月，历任娄底市委副书记、代市长、市长；2021年4月至2021年11月，任常德市委书记。责任编辑：张亚楠