今年全球小麦产量或面临四年以来的首降。目前，乌克兰危机影响了该地区的小麦供给，欧盟最重要的小麦生产国法国正遭遇干旱，世界第二大小麦生产国印度则正经历着百年一遇的热浪。美国农业部（USDA）日前发布的全球农产品供需报告预计，202223年度，全球小麦总产量为7.748亿吨，比202122年度减少450万吨，将是201819年度以来首次下降。报告发布后，芝加哥9月交割的小麦期货价格上涨近6%，截至第一财经财经记者发稿时，报每蒲式耳11.75美元，今年已上涨了超四成。中华粮网易达研究院副院长张智先在接受第一财经记者采访时表示，全球小麦供给不仅取决于单产，还受库存、地缘政治、贸易环境等因素影响，“与其他农产品相比，小麦贸易量占全球小麦市场比重较高，说明良好的贸易环境对全球小麦供应至关重要”。天公不作美USDA表示，乌克兰危机持续不断，正扰动该地区的小麦供给。该机构预计202223年度乌克兰小麦产量为2150万吨，比上一年度减少1150万吨。虽然USDA预测显示，202223年度俄罗斯小麦产量或为8000万吨，处于较高水平，但仍低于俄罗斯政府估计的8700万吨。USDA称，在乌克兰留下小麦供给缺口后，其他国家未能及时填补市场空白，仅有加拿大等少数国家增产。该机构预测称，20222023年度，欧盟、印度、澳大利亚、阿根廷的小麦产量或为1.36亿吨、1.09亿吨、3000万吨和2000万吨，均不及去年水平。张智先认为，对于小麦单产来说，短期看天气，中长期靠科技。“目前来看，在农作物关键发育期，天气因素是影响该年度小麦单产的最主要因素。”他说。作为欧盟最重要的小麦主产国，法国正遭遇干旱。法国谷物生产商福索（Basile Faucheux）表示，在最坏的情况下，其小麦产量将削减30%～50%，并无法在种植季后期逆转。在法国某些地区，地下水已经枯竭，法国政府已对农业用水采取了限制措施。世界第二大小麦生产国印度，则正经历着百年一遇的热浪。印度气象局报告称，4月，印度部分地区的平均最高温度已经达到了122年以来的最高值。印度农民协会等机构称，气候因素导致了印度小麦作物在关键的生长期枯萎，此次收获季印度小麦单产或将下降至少10%。虽然USDA预测20222023年度美国小麦产量高于上一年度，但美国也被不利天气所扰。“美国68%以上的冬小麦作物处于严重干旱状态，而种植春小麦各州则因水分过多而受困。在全美最大的春小麦种植州之一的明尼苏达州，目前春小麦的种植率为2%，而去年同期则为93%。如果我们看不到天气好转，冬小麦和春小麦的产量和质量都将受影响。”美国全国小麦种植者协会近日表示。张智先表示，除单产外，目前贸易因素对全球小麦供给影响较大，这一方面是由于小麦贸易量占全球小麦消费比例较高的原因，同时也是受到了乌克兰危机影响。USDA的数据显示，2021年，全球小麦贸易量占总消费量的比重达到约25%，而玉米、大米仅有约16%和10%。联合国粮农组织的最新报告称，由于港口封锁正阻碍俄罗斯和乌克兰地区粮食出口，未来包括小麦在内的谷物贸易量将低于202021年度的创纪录水平。会否影响餐桌？张智先认为，未来乌克兰危机及其带来的贸易环境变化将对全球小麦供应起到较大影响。如果叠加不利天气影响，全球小麦价格或将维持高位运行。近日，欧盟正加速制定一项通过陆路帮助乌克兰出口2000万吨农产品的计划。欧盟不仅协调了铁路、公路和内河航运运输，还呼吁运输公司提供更多的货运车辆，并表示将建立一个物流平台，以分配运输资源。此外，欧盟委员会还敦促成员国政府在审查农产品过境时采取灵活的政策。Météo-Franc的数据显示，未来一周内，巴黎等法国多地将迎来降雨。法国谷物生产商福索（Basile Faucheux）表示，如果未来一段时间下雨，将对其小麦收成有较大影响，这可能使其仅损失约5%的收成。印度气象局4月末的报告则表示，5月，印度北部和西部地区的气温可能高达50摄氏度。但印度气象局负责人莫哈帕特拉（Mrutunjay Mohapatra）也称，5月该国大部分地区的降雨量也有可能会正常或高于正常水平。张智先称，在国际农产品市场，小麦区别于其他品种的特点主要有三方面。除贸易量占全球小麦消费比例较高之外，小麦在全球消费范围比较广，口粮消费占比较高。“小麦供应变动，不仅影响着国际小麦的价格，还将影响全球多国民众餐桌上的面包、面条等食品。”他说。联合国世界粮食计划署在本月早些时候发布的一份全球粮食危机报告时表示，乌克兰危机暴露了农业系统相互关联的性质和脆弱性，对粮食安全造成了严重后果。该机构预计，2021年面临严重粮食不安全的人口总数达到创纪录的1.93亿。责任编辑：王珊珊