炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：中国股市持续波动，价值、成长型外资巨头如何布局？4月以来，中国股市持续波动，上证综指陷入3000点保卫战，5月以来北向资金再度流出超百亿元，但较2、3月同期明显放缓。究竟此前大仓布局中国股市的外资机构目前仓位情况如何？未来又将如何布局？成长型基金净值大跌全球最大的资管机构贝莱德在华设立的公募基金去年开业，并在9月成立第一只偏股型混合基金“中国新视野基金”，也是成长型风格的代表，今年年初超配半导体、新能源等景气赛道股，但由于2月开始地缘政治格局恶化，到了3月后又遇到上海、吉林等地实行严格封控，汽车、半导体等受损严重，基金净值大幅下滑。据记者了解，目前上述基金的股票仓位近60%，产品成立于2021年9月7日，截至4月30日，基金单位净值0.77，今年以来回报-22%，而业绩基准今年以来回报-13.5%。大幅度的回撤主要和基金风格有关，原本预期会有超额收益的光伏、新能源车、半导体等行业都因意外风险而折戟。一季度末的持仓报告显示，重仓股分别为圣邦股份、士兰微、固德威、招商银行、禾迈股份、兴业银行、泸州老窖等。就光伏而言，碳中和的前景意味着中长期持续攀升的装机需求，但今年以来，光伏产业链价格位于高位（硅料、组件价格居高不下），这抑制了地面电站需求，美国反规避调查平地起惊雷，上海疫情扰动江浙物流运输，供应链错配引起短期增收不增利的担忧，这也成为压制光伏行业的几层风波。不过，据记者了解，在客户会上，该基金的基金经理唐华也在客户会上表示，仍看好光伏赛道。之所以涨价迅猛，也是因为国内分布式 （2022年一季度装机占比高达70%） 和海外印度、欧洲市场的火爆得以消化产业链高价需求，能源价格高企催生新能源革命和自主可控诉求日益高涨，使得组件端排产持续改善，光储一体化诉求大势所趋。唐华称，下半年硅料产能供应逐季度释放，这将进一步稳定产业链价格，随着电站高招标需求逐步落地，物流、供应链错配、汇兑损失等波涛会逐步过去。他预计，强劲的光储需求将为光伏投资提供保障，维持对全年光伏230-250GW全球装机、国内80GW以上装机的判断。从子板块的选择上，贝莱德看好的方面包括：能通过新技术持续降本增效、稳健经营的一体化组件厂；直接受益于全球户储需求爆发的逆变器板块；格局稳定，成本管控能力优秀，受益于技术升级和需求量增的辅材龙头。此外，半导体也是该机构高配的部分，例如国产模拟芯片龙头圣邦股份，以及功率IDM龙头士兰微。但今年一季度以来，国内多地疫情反复，导致相关地区物流受限。业内担忧制造工艺密集的半导体供应链将受到冲击，而冲击或主要集中于设备、封测、晶圆代工等生产环节。同时，供应链受阻或令汽车芯片等产能本就吃紧的子领域面临更大挑战，进而导致车企减产，引发连锁反应。5月10日，乘联会发布的销量数据显示，今年4月，新能源乘用车零售销量为28.2万辆，同比增长78.4%，环比下降36.5%。尽管近期半导体板块受挫，但唐华也表示看好后续的反弹潜力。之所以外资普遍看好这类概念，也是因为可以替代的空间广阔且持续增长。目前，半导体国产化率低，中国的下游客户占了全球4-5成份额，国产化率只有10-20%，中国玩家增长空间可期； 同时，技术也日趋成熟，目前产品无需借助先进制程，技术与海外巨头逐渐拉近，得到客户广泛认可，2022年可以开始加速替代；需求亦十分旺盛，产品持续供不应求，海外巨头交货期超一年，客户导入国产芯片意愿空前高涨，这相当于给了国内半导体企业“试错”的机会。价值型基金仍待政策确定性价值型基金今年也普遍出现回撤，但幅度远小于成长型基金。瑞银旗下的中国机遇基金被称为全球规模最大的QFII基金（美元），专注于布局中国离岸、在岸市场的上市公司，也是价值型基金的代表。根据晨星5月12日更新的数据，该基金年初至今回报为-8.9%，基准为2.3%。该基金规模为54.16亿美元，由于市值收缩、赎回等原因，规模较去年同期近150亿美元的水平明显下行。该基金的前五大持仓分别是贵州茅台、腾讯控股、网易、招商银行、阿里巴巴。不难发现，相比起年初估值仍高的成长股，这些价值股过去一年来都经历了大幅的估值收缩，展现了较好的性价比，但行业不确定性仍导致市场波动。瑞银资产管理中国股票主管施斌4月初也久违发声表示，“中国市场具有吸引力的长期趋势仍然存在，我们对中国股市有信心，而当前则需要更多的耐心。 ” 他认为，政策风险或已过拐点。“政策是去年股市中很多板块波动剧烈的主要原因，而今年可能成为扭转股市的关键。最近监管机构对科技和医疗保健公司的调查，主要是去年相关政策的延续和落实。我们认为，政策风险或已过拐点。”相比起成长型基金，价值型基金的换手率也极低，投资经理更关注的是估值和令企业得以穿越周期的品牌力。例如，施斌向来青睐的贵州茅台今年一季度净利润同比增长23.58%，大超预期，这主要受益于直销占比提升和经营杠杆。部分机构预计全年收入增长18%，净利润增长19%，各界也期待渠道改革红利的进一步释放。不过疫情打击消费需求，尽管这对高端白酒的实际影响微乎其微，但情绪面转弱仍令公司股价近期承压。此外，对于那些估值已到极低水品的科网龙头，不少外资机构从去年四季度就开始逐步加仓，但期间波动仍较大，目前市场仍在观察监管政策的走向。“政治局会议此前传出积极信号，即完成平台企业的专项监管，出台支持平台经济健康发展的具体措施。这直接解决了萦绕中国股市的一大关键风险，即监管不确定性。”摩根士丹利此前表示。责任编辑：张熠