公交虽停，检修不停。5月13日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海久事公交巴士三公司获悉，为做好复工复产准备，该公司7名检修人员留守单位一月有余，确保上千辆停驶车辆的检修工作，此外，上海公交车内正加快“场所码”覆盖，有序推进复工复产。自4月1日浦西实施封控一个月来，上千辆公交车停靠在巴士三公司位于双流路的大型停车场，该公司有7名检修人员留守单位进行闭环管理，负责日常的保养、检修工作。目前处于春夏交替时节，空调系统是检修人员关注的重点，还有各辆车的存电量也要及时关注，存电量不足的车辆要及时补电。为保障做好公交行业后续复工复产阶段的疫情防控管理，公交车辆、场站、物业等重点场所全面部署“场所码”。据巴士三公司相关负责人介绍，截至目前，公司已经完成所有场站、办公区域、应急保障点位的车辆和场所共计150个点位的“场所码”张贴工作。车厢场所码张贴1649辆车，每辆车上2张二维码，方便复工复产后乘客上车后能便捷快速扫描二维码。此外，在正式复工复产前，巴士三公司对全体驾驶员开展复工复产前的安全培训，各基层车队对全体驾驶员进行一次排摸，针对重点驾驶员通过1对1视频方式开展重点驾驶员辅导培训会议。责任编辑：王珊珊