“如果按照目前各大上市公司披露的拟扩张的磷酸铁锂产能，那简直就‘不得了’了。不过，目前实际生产出的磷酸铁锂并没有那么多。”5月12日，川发龙蟒（002312.SZ）年度股东大会召开，会后一位高管对《每日经济新闻》记者表示。今年2月，这家主要生产磷肥等产品的化工巨头，宣布拟投资120亿元建设德阳川发龙蟒锂电新能源材料项目，入局磷酸铁锂领域。目前，项目已经开工建设，而这一举动也成为此次股东会上外界关注的焦点。会上，川发龙蟒董事长毛飞表示，未来磷酸铁锂行业将由现在的“小化工”变为“大化工”，比拼成本与质量将成为关键。“我们会把各种资源用好，从而保证在行情好时，可以多挣点；行情不好时也始终能生存下去。”肥料供需紧张，主业或进入较长景气周期去年川发龙蟒实现营收约66.45亿元，同比增长28.28%；归母净利润约10.16亿元，同比增长51.94%。考虑到2020年川发龙蟒归母净利润已增长了690%，这份财报颇为“靓丽”。今年一季度，公司实现营收约23.29亿元，同比增长64.06%；归母净利润约2.73亿元，同比增长145.7%。川发龙蟒之所以实现业绩较快增长，这与近年来磷化工行业高景气有关。川发龙蟒生产的产品，主要工业级磷酸一铵、饲料级磷酸氢钙、肥料级磷酸一铵等产品，主要用作肥料和饲料添加剂等。其中肥料系列产品贡献了公司去年52%以上的营收。“国际国内产品供需结构失衡一定程度上延续了行业高景气度，具体从供给端来看，俄罗斯、乌克兰作为全球主要化肥的出口国，受近期俄乌冲突影响，目前暂停出口；同时受此连带影响，欧盟最大的磷肥生产企业暂时停产。”4月15日，川发龙蟒在接受投资者调研时称。一方面是国际上供给收缩，另一方面，国内近年来受环保等因素影响，大量的小厂关闭，产能收缩。实际上，今年4月7日，工信部等六部门联合印发《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》。意见指出要严控磷铵、黄磷等行业新增产能，加快低效落后产能退出。“而肥料一定程度上属于刚需产品。”5月12日，上述川发龙蟒高管向记者称，未来磷肥行业或进入一个较长的景气周期，中间可能会有所波动，但整体上会呈现向上的趋势。实际上，不仅是川发龙蟒，其他磷肥企业近年来也业绩不错。比如，今年一季度，国内磷肥龙头云天化（600096.SH）实现营收149.62亿元，同比增长13.28%；归母净利润16.46亿元，同比增长186.15%。云图控股（002539.SZ）今年一季度营收55.18亿元，同比增长87.03%，归母净利润4.65亿元，同比增长157.59%。扩产潮下斥资120亿元进军磷酸铁锂行业相比于肥料等相对传统业务，在股东会上外界最关心的是川发龙蟒进军磷酸铁锂领域的情况。今年2月，川发龙蟒宣布投资120亿元建设德阳川发龙蟒锂电新能源材料项目，目前该项目已开工，建设周期计划为2022年3月至2026年12月。考虑到截至今年3月末，川发龙蟒的总资产约108亿元，这笔金额高达120亿元的投资可谓是公司的大手笔。不过，川发龙蟒入局新能源锂电领域之时，国内磷酸铁锂产能过剩苗头已开始显露。根据电池中国不完全统计，各厂商宣布的磷酸铁锂扩产规模加上现有产能已超500万吨。相较之下，2021年国内酸铁锂出货量为47万吨。在新一轮磷酸铁锂扩产潮中，既有原来的磷酸铁锂厂商，比如德方纳米（300769.SZ）、富临精工（300432.SZ）等；也有业务扩展至磷酸铁锂的三元锂电池生产企业，比如长远锂科（688779.SH）、当升科技（300073.SZ）、中伟股份（300919.SZ）等；更有各类化工巨头，比如龙佰集团（002601.SZ）、川恒股份（002895.SZ）、万华化学（600309.SH）等。而大量化工企业之所以入局磷酸铁锂，也是看到了其中的机会。目前，在新能源行业较为火热的背景下，国内磷酸铁锂的需求增长迅猛，其价格一路攀升至当前约15万元吨的高位。而在“双碳”战略下，根据信达证券测算，到2025年全球磷酸铁锂需求将增长至181万吨。“未来将拼成本确保行情不好时也能生存”“如果按照目前各大上市公司披露的拟扩张的磷酸铁锂产能，那简直就‘不得了’了。”一位川发龙蟒的高管对《每日经济新闻》记者称，不过目前这些产能很多还没有落地，磷酸铁锂仍处于紧平衡状态。“预计2022年磷酸铁锂供需紧平衡状态；2023年随着新增产能释放供应紧张局面将得到缓解。”4月22日，川发龙蟒在2021年业绩说明会上称，总的说来，未来磷酸铁锂行业竞争格局可能存在较大变化，磷、锂资源规模占优、一体化能力突出、成本优势明显的企业有望占据重要市场份额。对于磷酸铁锂行业的产能过剩风险，在12日的股东大会上，毛飞也进行了回应。他表示，“作为一个靠资源、靠技术的企业，（我们）与一般的企业不同。不是随便在哪里架个炉子，然后所有的原料都要到外面买。”毛飞表示，公司与一般企业最大的区别是，在整个过程中不追求第一轮抢占风口，而是追求各要素最佳的聚集。“我们不会为了快而盲目决策，也不会因为别人要上产能，就被吓破了胆，不敢上。”毛飞表示，公司还是坚持原来的策略，把各种资源用好，从而保证行情时可以多挣点，行情不好时也始终能生存下去。在毛飞看来，未来磷酸铁锂行业将由现在的“小化工”变为“大化工”，比拼成本与质量将成为关键，川发龙蟒将努力追求在成本上居于行业前三分之一的领先地位。封面图片来源：每经记者 朱万平 摄责任编辑：王珊珊