美国银行策略师Michael Hartnett 表示，资金正在撤离每一种资产类别，而且随着投资者纷纷卖出苹果（AAPL.US）等资产，资金外流的情况还在加剧。Hartnett在报告中援引EPFR Global数据称，截至5月11日当周，股市、债市、现金和黄金均出现资金流出。科技股遭遇了今年以来最大的单周撤资，流出的资金达11亿美元，仅次于金融股流出的26亿美元。Hartnett 表示：“真正的投降是投资者卖出他们喜欢的东西。”他指的是苹果等大型科技股、美元和私募股权。Hartnett 表示，如今加密货币和投机性科技股的崩溃堪比互联网泡沫崩溃和全球金融危机。苹果是在2020年疫情引发的崩盘之后引领美股主要指数创下新高的主要股票之一。但苹果目前处于熊市区间（即较历史高点下跌20%），仅本周股价就下跌了近10%。以科技股为主的纳斯达克100指数也可能连续第六周下跌，为2012年11月以来的最长下跌期，因投资者担心鹰派美联储与高通胀同时出现，可能引发经济放缓。标普500指数也在逼近熊市区间。美国银行预计，美股短期内将出现反弹，但美股仍可能进一步下跌。Hartnett写道：“股市可能即将迎来熊市反弹，但我们认为股市尚未触及最终低点。”避险情绪本周继续冲击所有资产类别。从股市流出的资金为62亿美元，流出欧洲和新兴市场的资金超过了流入美股的少量资金。共有114亿美元资金撤出债券，197亿美元资金撤出现金，18亿美元资金撤出黄金。从投资级、垃圾级或新兴市场债券流出的资金达到193亿美元，为2020年4月以来最大流出。从投资级债券撤出的资金高达116亿美元。另一方面，安全的美国国债出现了自2020年3月以来的最大流入。责任编辑：戚琦琦