来源：健识局又一个大佬选择了让位。5月9日，昆药集团发布公告称，华立医药、华立集团将合计持有昆药集团28%的股份转让给华润三九。若本次转让顺利，公司实际控制将由汪力成变更为中国华润有限公司。华立集团做仪表起家，上世纪90年代就开始资本运作并借壳上市。2002年，华立集团董事长汪力成看中青蒿素的资源，斥巨资收购了青蒿素制剂生产企业昆药集团29.34%的股份。随后，华立集团又控股了武汉健民，加上自己的华立药业，三家上市公司构成了一个医药帝国。在涉足医药行业的民营资本中，华立系曾一度和复星、远大、丽珠、东盛等并称，成为资本市场上呼风唤雨的力量。如今20年过去，华立系的光彩不复当年，控股20年之久的昆明制药也拱手让人。资本落幕，令人唏嘘。2016年，汪力成的儿子汪思洋就成为了昆药集团董事长。由于华润三九承诺会保持昆药业务的独立和稳定，汪思洋是否会退出昆药集团管理层，成为业界关心重点。作为“药二代”的代表，汪思洋接手昆药5年以来，公司业绩增长约50%，是很不错的成绩。“药二代”接手的时候，“药一代”的老路子已经走不通了，这是当下中国医药行业的普遍现象：“药二代”需要自己寻找方向。搭伙或离开都属正常选择接班快1年了，扬子江药业集团信任董事长徐浩宇一直很低调。2021年7月，医药行业传奇人物徐镜人突然离世，年届50的徐浩宇接任。此前外界一致认为，徐镜人偏保守，他的儿子徐浩宇则思想较为新潮，尤其在对待资本等问题上。但这1年多来，徐浩宇给外界最深的印象，主要是强调产品质量。中国的医药创业潮肇始于上世纪70年代，如今不少“药二代”已过不惑之年，但真正完全执掌父辈公司的没几个。健识局梳理40家医药上市公司，发现有18位“药二代”已经超过40岁。他们大多通过业务骨干的身份进入公司核心管理团队。在天士力、以岭、扬子江、齐鲁、修正等药企，都是子女与父辈共同经历企业的成长或挫折，一点点锻炼。相比于白手起家的“药一代”，丰富的知识、国际化视野和现代化理念，无疑是“药二代”们的强项。不过，年轻人能否与老一辈的团队相互融合，完成交接，才是成功接班的关键。2013年，现任先声诊断董事长兼CEO任用留学归国，担任先声药业董事。仅仅3年后，他就希望能自主创业，并于2016年创立先声诊断和女性专业护理品牌“FEMME非秘”。作为创始人的侄子，服务珍宝岛近20年的方小同选择离开。2019年，他在安徽毫州成立太阳升医药集团，主要业务涉及试验发、研发、生产、销售等全产业多个环节。目前该公司已在北京大兴建立了研发中心。事实上，新老两代管理者都有自己的想法或理念，很多时候难以相互融合，特别容易与父辈的团队发生冲突。无论是搭伙创业，还是另起炉灶，这都属于“药二代”们的正常选择。二代接班创出新模式当然，也有很多“药二代”在父辈的基础上开拓新的思维，把家族产业发扬光大。2019年4月，在进入亚宝药业8年后，35岁的任伟升任集团董事长，负责公司实际运营。他认为父辈那代的药品市场供不应求，如今是一个“神仙打架”的竞争环境，稍有松懈就可能被超越。他把亚宝的主要精力定位在儿科用药上，寻找市场的空白点。而在西南重地，38岁的刘思川已经出任科伦药业的总经理。2013年，大输液龙头科伦药业启动转型，9年来开辟了300余项新药研究，目前已有25个产品通过一致性评价，中选国家集采。科伦打磨了6年的创新药板块科伦博泰也有望在今年有首款药物上市。36岁的罗欣药业董事长刘振腾则大胆聘用职业经理人，从阿斯利康中国挖来副总裁董丽君出任集团执行副总裁、首席运营官，随后又挖来多位其他药企的高管加盟。孙飘扬和钟慧娟的女儿孙远从英国留学归国之后，曾在联想旗下的弘毅投资做过一段时间的分析师，2011年才进入钟慧娟的瀚森制药担任董事。孙远负责集团研发、投资战略以及发掘海外业务机会。2019年11月，瀚森制药成功登陆港交所，目前市值为756.88亿元。分析人士指出，“药二代”的优势是没有那么多顾忌，能让企业的转型更加顺利。当然，创始人愿意激流勇退，逐渐走向幕后，也是“药二代”能逐步接班的关键。能否打破30%的成功魔咒从全球范围来看，企业传承的成功率仅有30%。“药二代”是中国改革开放以后才出现的新鲜事物，在中国的商业历史中也没有先例。并不是每个“药一代”都让子女接班。2020年11月，九州通创始人刘宝林、刘树林退出公司决策层，不再领取公司薪酬。九州通新一届董事会董事长是刘长云，虽然姓刘，但和九州通刘氏家族没有亲属关系。刘宝林的长子刘登攀出任副董事长。就“接班”一事，刘宝林曾公开表示，不一定非要把企业传给家族人，最重要的是要设计出让企业长久发展的体制。当然，这样把一手创建的企业传给外人管理的并不多。还有一些“药二代”，属于临危受命。过去几年，扬子江药业集团创始人徐镜人、桂林三金公司董事长邹节明、联邦制药集团主席蔡金乐、贵州三力制药实控人张乐陵等均因病突然去世。创始人离世，公司自然进入新阶段，“药二代”的使命也会有所不同。还有更为特殊的情况，如葵花药业董事长关彦斌2020年因犯故意杀人罪被判有期徒刑11年，关彦斌的两个女儿关玉秀、关一姐妹迅速形成了“大姐掌舵、小妹辅政”的管理模式。这两年，葵花药业的业绩不俗，2021年公司实现收入44.6亿元，同比增长28.86%。医药行业在经历巨大的变化，创业一代的经验在当下也不一定能派上用场，“药二代”的新思维或许还可以搭上产业升级的顺风车，在全新的商业模式下获得更大的成功。未来，民营医药企业会迎来更大规模的“交班潮”，完成中国医药产业历史上从未真正有过的代际传承和阶层变迁。甚至像正川股份和悦康药业等，已经把交接棒传给了家族的第三代。责任编辑：王翔