中国发展高层论坛当前，中国经济运行稳中有变，面临一些新问题新挑战。国际方面，在地缘政治冲突加剧、通胀蔓延和供应链中断等因素冲击下，风险急剧上升。一些主要经济体转向收缩性政策，是否会导致经济衰退风险？俄乌局势及相关制裁将对全球经济产生哪些冲击？是否会爆发局部债务危机，并对全球造成溢出效应？针对这些问题，2022年5月10日，中国发展高层论坛秘书处召开“CDF Webinar网络专题研讨会”，主题为“世界经济：如何在动荡中前行？”。六位国内外重磅嘉宾参加讨论，分别从欧洲、美国、中国三大市场的视角分析经济走势。中国发展高层论坛秘书长方晋主持研讨会。“激进的紧缩措施可能过度压低风险资产价格”简世勋认为，部分经济体快速上升的通胀是非常令人担忧的问题。当前英国、美国、欧元区通胀率分别达到6.2%、8.5%、7.5%，且当中部分国家的央行担心通胀可能进一步走高。此次通胀不是暂时性的，大量商品和服务的价格都在上涨。名义工资增长率在提速而实际工资在降低。劳动力市场紧俏。通胀比之前要增长得更快且更加的严重。简世勋认为，通胀高企的原因在于大量需求随着疫情的减弱集中释放，而供给没有恢复到同样的水平，央行未能充分认识当前情况。压制通胀可能需要更为激进的紧缩措施，但也可能过度压低风险资产价格，导致经济陷入类似于日本九十年代的低增长、低通胀和超低利率的状态。“跨国企业对中国仍持乐观态度”戴璞表示，2021年中国经济很大程度上支撑了全球复苏，但在2022年，在原有的经贸摩擦、疫情反复和外部冲击的影响下，中国无法依赖外部需求。在中国继续稳定内部经济的情况下，跨国企业可以通过供应链多元化、提效等方式应对经济格局变化。戴璞也指出，中国市场不可忽视，过去两年的表现也足以证明中国供应链的强大韧性。虽然短期信心受到影响，跨国企业对于中国供应链的实力和中长期基本面的看法仍是乐观的。“本质上说逆全球化是政治的，而非经济的”亚当·伯森用“侵蚀”来形容去全球化现象，他认为这意味着全球化质量会下降，但全球化并不会完全消失。他认为，从本质上说，逆全球化是政治的，不是经济的。在政治方面，美国一直在退出全球化，这种逆全球化趋势不仅与中国，甚至是与其他发达经济体的所做的事情都形成了鲜明对比。除了英国之外，像德国、法国、西班牙这些国家都在扩大开放。他希望气候变化、疫情应对等公共产品不会受到影响，希望二十国集团的领导人能够共同的携起手来应对全球经济的挑战。“我们正在从通货紧缩转向通货膨胀”亨利·麦克维提出，在不确定性不断加剧的当下，有四个需要投资者注意的情况。第一，我们正处在一个地缘政治风险持续加剧的时代，已经从良性全球化时期进入大国竞争时期。第二，能源、粮食等安全的重要性都在上升，相关支出也在加快；第三，世界经济正在从通货紧缩转向通货膨胀，甚至在某些情况下出现滞胀；第四，我们面临这十年来的一个根本性的改变，名义GDP的增长会高于公司利润的增长。我们认为这些对资产配置人员有着重要意义。“坚定不移推进经济全球化”王一鸣认为，在动荡中推动世界经济前进，有四项最紧迫的事项必须聚焦。首先，各国加强抗疫合作，共筑多重抗疫防线，为恢复正常的生产生活秩序创造条件。其次，共同维护世界和平，支持一切有利于和平解决危机的努力。第三，更好发挥G20、IMF、WTO等全球协调机制的建设性作用，加强宏观政策协调，推进跨境贸易便利化，保障产业链、供应链安全畅通，共同推动世界经济复苏。第四，坚定不移推进经济全球化。积极适应时代变化推动全球经济治理体系变革，在人工智能、数字经济等领域制订各方普遍接受、行之有效的规则，为世界经济繁荣和共同发展营造更加有利的环境。“坚信中国是全球增长引擎，具有强大的潜力”林毅夫表示，中国仍具有8%的增长潜力，在正常情况下考虑到双碳、区域协调、统筹安全等因素，可以实现6%的高质量发展，并为全球增长贡献25—30%。考虑到今年俄乌冲突、疫情反复等因素，势必需要调低一些预期，制定5.5%左右的目标是符合实际。在疫情得到控制的条件下，增长有可能达到5%以上，超过国际货币基金组织4.4%的预测。林毅夫表示，他仍然坚信中国会是全球增长引擎。责任编辑：王翔