澎湃新闻记者 南博一 实习生 李涵萌在英国，戏称一名男同事为“秃头”不再是一种无伤大雅的玩笑，而可能会被视为是“性骚扰”。据彭博社5月12日报道称，英国就业上诉法庭近日判定“秃头”这一称呼是“性骚扰”的表现之一。该决定是在有关电工托尼·芬恩一案中做出的。托尼·芬恩在一家位于英国东北部约克郡的小型家族企业工作了24年，在其工作期间，该工厂主管杰米·金在2019年的争执中多次称托尼·芬恩为“秃头”，并威胁要“修理”他。芬恩因此将老东家告上法庭，认为其存在“性骚扰行为”与“暴力解雇行为”。由三名男性组成的仲裁小组一致认为，由于“秃头”现象在男性中更为普遍，因此它与“性别歧视”具有潜在关联，该小组同意托尼·芬恩抱怨的不是工作中常见的“行业术语（Industrial Language）”，而是与他的年龄和头发有关的称谓。据英国《每日电讯报》报道，该判决书认为“很难为（称呼人为秃头）这种行为找到合理辩护”，该行为出于贬低雇员人格尊严的目的，令雇员身处于充满敌意、羞辱与冒犯的工作环境中，该仲裁小组还将评价男性“秃头”与评价女性”胸部大小”的行为等同，认为两者具有同样的“性骚扰”本质。托尼·芬恩提出的“暴力解雇行为”指控同样胜诉了，但另一项有关“年龄歧视”的诉求被驳回，英国天空新闻网称，具体的索赔日期将会由法院决定。责任编辑：王珊珊