这段时间，奥密克戎来势汹汹，首都疫情防控形势严峻复杂。疫情期间因员工居家办公、财务人员“人盾分离”从而造成企业无法按时发放工资、缴纳社保，以及个人因受疫情影响暂时失去收入来源、无法及时偿还贷款等情况，短期内开始出现。针对当前疫情防控形势下企业单位和人民群众在办理银行业务方面所面临的突出问题，记者从北京银行获悉，该行明确表态将积极履行社会责任，严格落实政策安排，创新和丰富金融纾困服务方式，切实做好支持防控疫情的金融服务，为稳定首都经济社会大局提供坚实保障。“人盾分离”工资代发，有妙招5月7日晚间，在北京市金融监管局、北京银保监局指导下，北京市银行业协会下发了《关于做好当前疫情防控形势下有关工作的倡议》。其中，特别针对疫情期间因员工居家办公、财务人员“人盾分离”从而造成企业无法按时发放工资等情况提出了倡议。最近，北京华商大厦有限公司的张女士就遇到了“人盾分离”无法发放工资这个问题。她之前都是使用支票发放工资，现在受疫情影响，无法到北京银行城市副中心分行青年路支行办理业务。其所在单位开通过标准版企业网银，但U盾在单位，张女士也不确定是否开通了代发工资功能。北京银行城市副中心分行青年路支行了解到此情况后，由专人立即确认账户已开通网银代发工资功能，并将具体操作方法第一时间告知张女士，同时也表示，她可由支行视频或电话辅助进行网银操作指导。延期还款、分期还款等出台多项惠民举措因疫情居家，除了企业按时发放工资外，个人还贷短期内也成了问题，特别是受到疫情影响的人群。面向因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员，或受新冠肺炎疫情影响暂时失去收入来源的个人，及其他因疫情原因无法及时偿还贷款的特殊困难群体，据悉，北京银行已出台多项精准纾困措施。其中，个人房屋按揭贷款客户，最长可申请6个月的延期还款。北京银行表示，“在此期间，客户中止还款行为，贷款不计罚息、不记逾期，同时该行还提供征信保护，自动调整未来还款计划。”个人经营贷款客户申请无还本续贷的，北京银行将充分考虑疫情影响因素，“按新发放贷款的操作流程，在原贷款到期前签订新的借款合同，切实缓解受疫情影响客户的还款压力。”此外，个人信用卡分期还款，北京银行也将“特事特办”。据北京银行介绍，该行城市副中心分行九龙山支行信用卡客户迟某某，由于疫情因素导致收入减少，信用卡还款压力较大，于是联系该支行申请办理信用卡分期还款。该支行将客户诉求上报后，北京银行城市副中心分行信用卡部第一时间联系客户，确认客户由于疫情影响还款存在较大压力，与客户签订了分期还款协议，解决了客户需求。同时，北京银行信用卡中心还加强了消费者征信保护，根据《中国人民银行办公厅关于新冠肺炎疫情防控期间征信权益保障工作的指导意见》开展疫情防控期间征信权益保障工作，对于客户申请修改疫情防控形势严峻时期或受未来局地疫情反复影响，而产生的征信逾期记录，该行信用卡中心在审核通过客户提供的材料后，正常受理修改征信诉求,充分保护受疫情影响客户的征信权益。据悉，截至2022年4月末，北京银行累计为4366名客户提供信用卡延后还款服务，为1834名客户减免息费。10亿授信，助力食材保供面对当前严峻的疫情防控形势，北京银行北京分行坚持主动作为。近期，该分行与美菜签署战略合作协议，计划提供10亿元授信，助力其推动农业产业化，加快推进农产品出村进城，短期内加大城市农产品供应，以实际行动助力疫情防控，并帮助农民增收，切实响应国家“乡村振兴”号召。据悉，北京银行北京分行与美菜的这次合作，是以最快速度达成全面合作方案，并高效完成了前期的授信和第一笔放款工作，将金融抗疫快速落到实处。以此次全面合作为契机，未来双方还将就资金管理、结算账户、供应链金融服务等开展全面合作，进一步构建良好的银企合作关系，发挥自身优势，共同推动创新，持续增强产业竞争实力，携手打造银企合作的新标杆。新京报贝壳财经记者 黄鑫宇编辑 宋钰婷校对 柳宝庆责任编辑：王珊珊