炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：锂电铜箔行业扩产潮起！诺德股份投建10万吨超薄项目产能激增330%，明年或将供过于求21世纪经济报道记者 韩迅 上海报道无论下游需求如何，但是锂电池上游材料的扩产节奏从未停止。5月12日晚，诺德股份（600110.SH）发布公告称，公司与江西省贵溪市人民政府拟签署《超薄锂电铜箔建设项目投资协议》，投资建设年产能10万吨超薄锂电铜箔生产基地，本次项目注册资本为25亿元。目前，我国锂电铜箔以6μm、8μm为主，但是为了提高电池能量密度，4.5μm极薄锂电铜箔开始逐渐成为国内主流锂电铜箔生产企业布局的重心，甚至一些赛道外的企业也开始涉足超薄锂电铜箔项目，如杭电股份（603618.SH）近日也宣布在江西省南昌市小蓝经济技术开发区投资约50亿元建设超薄锂电铜箔项目。由于近期下游需求不强，铜箔加工费及市场报价开始下调。百川盈孚数据显示，5月13日，8μm电池级铜箔主流市场价格10.7-11.1万元吨，6μm电池级铜箔主流市场价格11.7-12.1万元吨，4.5um电池级铜箔主流市场价格14.3-15.3万元吨。如果未来的下游锂电池行业需求不及预期，铜箔加工费持续低迷，那么这些扩产的锂电铜箔企业又该如何消化扩建产能呢？诺德股份产能成倍扩张诺德股份5月12日晚的公告显示，“超薄锂电铜箔建设项目”将分两期建设。其中，一期拟建设5万吨超薄锂电铜箔生产线，一期计划2022年开始建设，预计于2023年投产2万吨，2024年投产3万吨，合计产能达到5万吨；二期项目预计于2025年开始建设，建成后合计产能10万吨。在此之前，诺德股份曾于2022年1月17日披露与湖北省黄石市黄石经济技术开发区管理委员会·铁山区人民政府拟签署《项目投资合同书》，投资建设诺德10万吨铜箔材料新生产基地，项目注册资本为35亿元。其中，一期拟建设5万吨高端锂电铜箔及5G高频高速电路板用标准铜箔（考虑兼具柔性切换产能）、10万吨铜基材料生产线，一期计划2022年4月前开工建设，预计于2023年6月前投产；二期将根据市场供需情况及时开工建设。诺德股份2021年年报显示，其青海铜箔基地在产产能为3.5万吨年，惠州铜箔基地在产产能0.8万吨年，合计在产产能为4.3万吨年，如果青海与惠州的两个铜箔生产基地建成后将达到8.5万吨年。“按照诺德股份的这个规划速度，到2024年底，它的锂电铜箔产能将达到18.5万吨，较2021年底的4.3万吨增长330%，这个扩产的速度还是很快的，有点超预期。”某券商电新行业分析师给21世纪经济报道记者算了一笔账，诺德股份未来三年的复合增长率约为63%，“而我们预测未来三年的全球锂电铜箔需求年均复合增速最多也就是30%，诺德股份的产能增速是下游需求增速的一倍以上。更何况，诺德在湖北还有一个‘根据市场供需情况’开工的5万吨产能没有算进去。”目前，诺德股份主要从事电解铜箔的研发、生产和销售，产品主要应用于动力锂电池生产制造，少部分用于消费类电池和储能电池，是国内知名的新能源锂电池材料龙头供应商。Wind数据显示，1997-2021年，诺德股份的营业收入从0.57亿元增长至44.46亿元，归母净利润从0.32亿元增长至4.05亿元。尤其是2021年，诺德股份取得了上市以来的最佳业绩，其中，公司营业收入首次突破40亿元，归母净利润也是首次突破4亿元，这一切得益于锂电池需求在2021年的爆发。随着产能扩张的加速，诺德股份未来该如何消化这些产能呢？5月13日，21世纪经济报道记者给诺德股份董秘王寒朵发去了采访邮件，并同时致电诺德股份证券部，一位工作人员表示“会提醒领导看一下邮箱，但会不会回复邮件，就不知道了。”截至发稿时，21世纪经济报道记者尚没有得到王寒朵的采访回复。锂电铜箔扩产潮起据电子铜箔资讯数据显示，2021年国内电解铜箔实现新增年产能约11.6万吨，总年产能达到了72.12万吨。其中有新增8.7万吨锂电池铜箔的产能；新增2.9万吨的电子电路铜箔产能，行业处于高度景气状态，铜箔行业整体延续了2020年以来产销两旺的良好发展势头。按照诺德股份的想法，“项目建设完成后，公司经营业绩将实现有效增长，公司市场规模和持续盈利能力将进一步提升。”现实是，扩产锂电铜箔的不止诺德股份一家。未来智库的研究显示，从锂电铜箔产能增量看，2022-2023年的主要增量也来自中国大陆地区和韩国，2022年的锂电铜箔产能增量为18.34万吨，其中中国大陆地区占比88%；2023年的锂电铜箔产能增量为19.75万吨，全部来自中国大陆地区。2022年4月21日，中一科技（301150.SZ）在创业板挂牌上市，该公司本次IPO募集资金除补充流动资金外，主要一项就是投资于“年产1万吨高性能电子铜箔生产建设项目”。嘉元科技（688388.SH）在4月20日晚披露了“向特定对象发行股票募集说明书（修订稿）”，拟募资47.22亿元，其中29亿元用于投资约4.6万吨的“高性能锂电铜箔募集资金投资项目”。九江德福科技股份有限公司（下称德福科技）近日也提交了招股书拟创业板上市，并于2022年4月21日，完成财务资料更新，拟募12亿元，其中，6.5亿元用于2.8万吨年高档电解铜箔建设项目及1.5亿元用于高性能电解铜箔研发项目。2022年1月27日上市的铜冠铜箔（301217.SZ）本次募资中的8.13亿元将用于“年产2万吨高精度储能用超薄电子铜箔项目（二期）”。与此同时，赛道外的玩家——杭电股份近日也宣布拟投资约50亿元建设超薄锂电铜箔项目。“公司前期筛选大量业内人才，经过审慎抉择确定了一支拥有多年铜箔项目设计、工艺路线、制造、技术创新的优秀团队。其中核心团队成员拥有二十五年以上行业经验并有多家业内优秀公司的履职经历，同时在6-8μm锂电铜箔领域深耕多年，在4.5μm铜箔产业化工艺应用也有一定的探索。”杭电股份相关负责人此前在接受21世纪经济报道记者采访时表示，公司在引进优秀和丰富经验的团队后，相信可以稳步推进项目并打造优秀的产品。中信证券在研报中指出，由于大量锂电铜箔企业启动产能扩张以及传统铜企“跨界”参与铜箔行业竞争，预计2023年锂电铜箔产能将达到91万吨，导致全球锂电铜箔产能过剩达到14.5万吨，行业供需格局走向宽松。“锂电铜箔行业的供需格局在未来两年肯定会走向宽松阶段，而且锂电铜箔厚度从8μm过渡至6μm再发展至目前的4.5μm，行业已经在积极推进3.5μm铜箔的研发生产，因此未来谁家的技术更新迭代速度快，谁就能获得更高的市占率。”上述某券商电新行业分析师向21世纪经济报道记者表示，随着电动汽车和储能行业快速发展以及电动汽车续航里程需求提升， 4.5μm所代表的高性能极薄铜箔行业或将具备中长期的成长性。百川盈孚的观点认为，需求端动力电池企业开工负荷不高，市场需求面减弱，电池企业对加工费压价较低，部分中小锂电铜箔企业被迫降价签单。“标箔方面市场需求同样不佳，前期下游企业短暂的补单难以说明市场。且上游成本再度承压，如电解铜价格仍延续下滑走势，铜箔市场价格也将随之下滑。”（作者：韩迅 编辑：朱益民）责任编辑：张熠