5月13日，协鑫光电宣布完成数亿元人民币B轮融资，腾讯参投，并由光源资本担任财务顾问，此轮融资用于进一步完善公司100MW钙钛矿生产线和工艺。作为近年来光伏领域研究的焦点，钙钛矿光伏电池具有光电转换效率高、制作工艺简单、生产成本和材料成本低等显著优势，是目前业内公认的下一代光伏电池技术。公开信息显示，当钙钛矿组件产能达到1GW以上时，其成本有望降低到0.7元W。4月2日国家能源局、科学技术部联合印发的《“十四五”能源领域科技创新规划》中，高效钙钛矿电池制备与产业化生产技术、高效低成本光伏电池技术均被列为先进可再生能源发电及综合利用技术的重点任务。“钙钛矿的度电成本有望比火电还低，跟火电拉开一毛钱到一毛五的成本差异，从而实现光伏对火电的大规模替代。”协鑫光电创始人、CEO范斌表示，“钙钛矿技术最大的特点是可以不断实现升级，比如通过配方优化、封装工艺提升，目前产业界已经将钙钛矿电池稳定性提升到晶硅同等水平。”据信达证券研报信息，从理论效率上看，新式钙钛光伏电池的单层理论效率可达21%；钙钛矿叠层电池，包括晶硅钙钛矿的双节叠层转换效率可达35%，钙钛矿三节层电池理论效率可达45%以上。而在量产进程方面，协鑫光电走在前列。隶属于协鑫集团的协鑫光电，主营业务为钙钛矿太阳能组件的研发和生产。目前，协鑫光电生产的尺寸为1m×2m的钙钛矿组件已开始试生产，投建的100MW量产线已在昆山完成厂房和主要硬件建设，计划在今年投入量产。值得注意的是，钙钛矿技术的上述优势也获得了资本、企业的青睐。资本方面，包括高瓴资本、九智资本、三峡资本、启迪之星、阳光电源、长城汽车、京能集团、碧桂园等都参与了钙钛矿领域的风投或参股。曾在2020年领投协鑫光电A轮融资的凯辉基金认为：“钙钛矿光伏材料在效率提升、成本降低、生产碳足迹、生产集成度都具有巨大的发展空间和商业化前景，被业内普遍认为是最具商业化前景的新一代光伏技术之一。”“优质钙钛矿材料以其强吸光能力、高可设计性、制备工艺简单、产能投资与制造成本低等众多优势，成为最有潜力的下一代光伏材料。”光源资本董事总经理薛玲进一步表示，光源高度认可范博士及其团队在钙钛矿领域的深耕与布局，以及协鑫集团在创新技术孵化方面的前瞻投入，并期待公司GW级的产线早日上线。企业方面，协鑫集团、隆基股份（601012.SH）、通威股份（600438.SH）、天合光能（688599.SH）晶科能源（688223.SH）、金风科技（002202.SZ）等均布局钙钛矿电池。捷佳伟创（300724.SZ）的RPD设备取得中试线订单，钙钛矿整线设备进入研发阶段。5月5日，动力电池巨头宁德时代（300750.SZ）董事长曾毓群在业绩说明会上明确回应：“公司钙钛矿光伏电池研究进展顺利，正在搭建中试线。”责任编辑：王珊珊