21世纪经济报道记者 高江虹 北京报道5月13日，中国国家铁路集团有限公司（简称国铁集团）对外披露，京广高铁京武段拉通试验成功，6月20日起北京至武汉间将率先常态化按时速350公里高标运营。届时北京至武汉间最短运行时间压缩至3小时48分。京武段将常态化按时速350公里运营国铁集团总工程师叶阳升介绍，实施安全标准示范线建设、推动高铁常态化按时速350公里高标运营是一个复杂系统工程，需要综合考量技术条件、市场需求、运营成本、环境整治等各种因素。京广高铁按时速300至350公里标准建设，目前常态化按时速310公里达标运营，2012年12月26日全线贯通以来，积累了系统完善的安全运营管理经验，已累计运送旅客16亿人次，受到沿线群众青睐。不过京广高铁还没有按照设计的高限标准时速350公里运营，因此国铁集团在对京广高铁基础设施进行全面检测检验和评估的基础上，充分借鉴近年来京沪、成渝等高铁实施安全标准示范线建设的成功经验，实施安全标准示范线建设工程。目前京广高铁京武段率先达到示范线标准，可在北京至武汉之间常态化按设计的高限标准时速350公里高标运营。而武汉到广州段暂时还不具备时速350公里的运营时速，叶阳升解释称，武广高铁开通运营时间较长、隧道占比较高、受外部环境影响较大、线路病害较多，需要进行全面整治。从时速310公里提速到350公里进行常态化运营，安全是否有保障？毕竟京广高铁的最高设计时速也只有350公里。国铁集团有关负责人介绍，国铁集团对京广高铁京武段集中组织了线路、桥梁、隧道、牵引供电、通信信号等设备设施及视频监控、灾害监测等系统升级改造和补强工程，建成了人防、物防、技防“三位一体”的高铁安全保障体系，目前，各项工程已按计划优质完成。“组织本次拉通试验，是全面检验工程质量的关键环节，试验采用时速350公里复兴号动车组和高速综合检测车，对京广高铁京武段上下行轨道、桥梁、通信、信号、接触网等进行了综合检测，对高铁各系统和整体性能按照时速350公里高标运营的要求，进行了科学验证。”该负责人表示，试验结果表明，各项指标均符合相关规定，下一步进行安全评估和工程验收后，预计6月20日京广高铁京武段将率先实现常态化按时速350公里高标运营。多地往返速度更快京广高铁是“八纵八横”高铁网纵向主通道之一，线路全长2298公里，纵贯北京、河北、河南、湖北、湖南、广东6省市。京广高铁京武段贯穿京津冀协同发展核心区域、中原城市群、长江中游城市群，干线地位十分重要，该区段率先实现常态化按时速350公里高标运营，将进一步压缩各区域间时空距离，密切城市间联系，更好地满足广大人民群众对美好旅行生活的向往。国铁集团表示将以此为契机，全面优化高铁运行图，充分释放路网效能，进一步改善旅客出行体验，为经济社会发展提供有力支撑。据悉，京广高铁京武段实现常态化按时速350公里高标运营后，北京西至石家庄、郑州东、武汉最快旅行时间将分别压缩至1小时1分、2小时11分、3小时48分。同时，北京西至长沙南、广州南、西安北、南昌西、成都东、贵阳北等跨线运行列车最快旅行时间也将分别压缩至5小时16分、7小时38分、4小时11分、6小时08分、7小时31分、8小时20分。可以说，这条重要干线的提速，将帮助我国多条干线缩短运营时间。国铁集团方面透露，6月20日起，京广高铁京武段增加开行大站直达高品质标杆列车和智能复兴号动车组，推出静音车厢、商务座提质服务和计次票、定期票等新服务举措，根据市场需求，区分季节、时段、席别、区段等，以优化调整后的公布票价为上限，构建多档次、有升有降的执行票价体系，最低折扣6.58折、票价410元，旅客出行将有更多选择。责任编辑：张亚楠