KUMO KUMO上海特别版芝士蛋糕记者 |韦香惠KUMO KUMO创始人姜浩文也没有想到，品牌公众号流量破纪录是这么来的。2020年，KUMO KUMO第一家店开在上海徐家汇商圈核心地带的美罗城，主打手工现烤现售的芝士蛋糕。今年4月，KUMO KUMO完成天使轮融资，投资方为青锐创投。而开店至今两年，从来没有上线过外卖，直到这次上海疫情爆发。4月20日，KUMO KUMO在微信公众号发布通知，上线“上海加油”特别版芝士蛋糕，文章发布后，很快就获得广泛关注，以及随之而来的大批量订单。“我们可以理解大家的需求会被拉得很大，但是没有想到会这么大。”姜浩文告诉界面新闻，团购产品上线后，客服电话就开始处于占线状态。随后，团队不得不改用问卷登记，在40分钟内紧急建立了问卷表格，收集登记消费者的团购意向和团购产品。印有“上海加油”的KUMO KUMO芝士蛋糕但就在姜浩文和团队争分夺秒筹备发货时，黄牛也伺机而动。有一些黄牛从南京和杭州门店去排队购买再加价送到消费者手中，单价为39元的原味芝士蛋糕，经过黄牛倒卖到上海消费者手中可以达到150元。一些黄牛还把生产日期抹掉，谎称是特殊手段购买的蛋糕，要进行保密防伪。姜浩文担忧这样除了影响品牌形象，还会造成食品安全问题。此外，长期困扰KUMO KUMO的山寨现象在疫情期间也未收敛。姜浩文发现，不少非法商贩在上海偷偷营业，然后拿着KUMO KUMO的图片和保供证明联系小区团长，这些产品每个可以卖到168元，是正品单价4倍以上。KUMO KUMO团队除了采用法律手段保护自己外，也在社交平台上呼吁消费者们鉴别来历不明的购买渠道。例如产品烙印的区别，KUMO KUMO上海保供产品上都印有“上海加油”的烙印，而外地产品依然是品牌普通烙印。姜皓文告诉界面新闻，烙印复刻的难度非常大，制作周期需要半个月，山寨很难在短时间内完成。其次logo已经注册商标，每一款设计有注册版权，未经授权擅自使用是违法行为。为了规范团购流程，KUMO KUMO上海团购产品由品牌自己的团队成员在社区群里发布接龙链接，让每个小区居民自己付款，而不再是由社区团长统一收款订货。疫情期间团购乱象并不少见。在上海主打西班牙料理的Mercado 505餐厅，推出巴斯克蛋糕的社区团购后，市面上也出现了打着品牌旗号的类似产品，有些连问候卡片文字也一模一样。而之前，也曾有8000杯一点点奶茶隔夜跨省送到了上海的“团购”案例。这些团购乱象现已引起市场监管部门重视，5月13日，上海市场监管局在官方公众号发文通报了多起社区团购价格违法典型案例，并称市场监管部门正在加强对社区团购组织者、经营者提醒告诫的同时，持续对不法行为依法予以严厉打击，切实维护市场价格秩序，保障消费者合法权益。事实上，市场需求大于供给是这些乱象出现的根本原因。4月20号晚上11:00，KUMO KUMO开始发布问卷，不到一个小时，后台的数据就显示收到了3000多个小区的登记信息。按照KUMO KUMO套餐产品78元和88元两种定价套餐来计算，意味着订单金额可能达到3000多万。“人太多，就订单量太大了，需求量太大了。”姜浩文说。KUMO KUMO一直坚持手做，而当时许多消费者留言建议这个时候可以去工厂上流水线，产品也能卖得出去，但他拒绝了这种建议。截至目前，KUMO KUMO已有4家门店复工，每天产量大约是7000-8000个芝士蛋糕，能满足50个小区左右。姜浩文预计所有订单可以再5月底前履约完成，现已完成一半以上。KUMO KUMO其中一家复工门店虽然订单饱满，但姜浩文的压力却丝毫没有减弱。大部分餐饮企业的现金流储备可能是一个月到一个半月的运营成本，从3月初，上海的堂食陆续关闭开始，没有营业的情况下，每个月的房租和员工工资需要照常。此外，现阶段供应链成本也不低。姜浩文向界面新闻介绍，生产所需的原材料上涨了30%，此外，由于疫情前品牌没有外卖，他们从温州采购了新包装再送到上海，配送费则比过去翻了6-7倍——原先一车货从杭州到上海的运费约800元，而疫情下的价格至少为5000元。产品最后到达消费者手中还需要在上海找到符合防疫标准的司机和冷链车专门配送，而目前这些都属于稀缺资源。整体算完成本后，复工期间的KUMO KUMO毛利大约是2%。“只要我们稍微门店有一点损耗，再加上房租，就一定亏钱。”姜浩文说道。KUMO KUMO的团购产品以套餐形式售卖，单价没有变化，姜浩文认为这也是需求量如此之大的原因。“过去没有外卖的情况下，消费者通过黄牛排队或者闪送购买KUMO KUMO的芝士蛋糕，价格在120-200元。而特殊时期，我们能用最大的努力让消费者用原价买到并送上门。”他说。KUMO KUMO团购产品油团队专人配送目前，KUMO KUMO复工复产的员工大约有40人，由于闭环管理，员工吃住都在20多平的空间里，负责配送的员工就睡在车上，不能进小区和商场门店。令姜浩文感到欣慰的是，这些年轻员工都很配合，并且一直保持积极的工作状态。疫情以来，姜浩文每周会和团队开一次复工复产会议，为下一周有可能出现的各种情况做好准备。“针对一些复工复产的政策措施以及可能面临的影响，我们都提前要进行部署。”姜浩文告诉界面新闻，接下来可能会出现大批离职潮，公司从上周已经开启了新员工招聘。姜浩文还意识到疫情正在好转，需要考虑开放堂食后的门店情况。例如间隔排队的“一米线”；进商场需要24小时或48小时核酸，客流是否会减少等。“大家需要信心重构期。”姜皓文预计，接下来的3-6个月将是恢复期。责任编辑：王珊珊