为保证疫情期间北京市场生活必需品的供应，5月12日晚至5月13日，本市各大商超加大了商品的供货量，生活必需品供应充足。城市副中心市场供应情况如何？记者探访多家商超门店和社区供应点。同时，记者从通州区商务局获悉，目前通州区5类储备品种全部到位，其中仅鸡蛋就有89吨，此外还包括方便面33万袋、蔬菜650吨、婴幼儿奶粉2吨、储备粮2400余吨。蔬菜直通车开到家门口“大伙儿放心，咱们什么也不缺！”5月12日晚上，朗清园二期搭起了一个物资保障网点，不到两小时，满满两车物资送进小区，80余种新鲜蔬菜瓜果琳琅满目，从8点到晚上11点，前来买菜的居民络绎不绝。“听了误导公众的谣言，个别市场出现了哄抢现象，部分社区出现生活必需品供应紧缺的情况，我们就紧急调配了直通车。大伙儿放心，咱们什么也不缺！”通商集团所属烟酒公司党支部书记、经理肖震坤介绍，为了保障供应，该公司在做好疫情防控措施的同时，第一时间派出蔬菜直通车开进社区，把“菜篮子”送到百姓家门口。今天一早，该公司又补充新鲜肉类、蔬菜瓜果至130余种，确保民生物资货源充足，满足居民购买需求。为了确保稳定的菜品供应，目前该公司已加大采购，包括8个通糖便利店、27个品农果蔬连锁店、7辆蔬菜直通车的42个点位，每日供应蔬菜平均40余种，达到18万斤。“直通车点位的菜品每天早上九点开始售卖，结束了不撤，连夜再补货，一般在早上八点之前补货完毕。”肖震坤介绍说，货品都是来自八里桥市场，货源稳定，价格实惠，不会出现断货的情况。据了解，目前通州区共有品农公司、百舸湾公司、优选生活公司、新发地蔬菜公司等4家企业参与蔬菜直通车保供工作。每辆直通车配置20余种生活必需品，还可根据需求定制搭载品类，每辆车最高配货量可达3吨。截至目前，已向封控区域内配备蔬菜直通车200余车次。今起，继续出动15辆蔬菜直通车，便利居民生活。商超数倍备货保证充足通州区5类储备品种全部就位“蔬菜水果按照平时4倍备货，米面粮油管够！”5月13日一早，记者来到位于中山大街61号通州one地下一层的京东七鲜超市，大大小小的箱子备货满满，“为了让大家放心，我们特意将地堆摆在了最显眼的位置。”超市的店长王世明告诉记者。这两天店内生鲜食品需求量明显增多，生鲜工作人员单日处理鲜鱼就有百余条。记者了解到，目前七鲜超市实施自然闭店措施，营业至店内最后一位顾客离开。物美超市5月12日下午发布公告，宣布连续三天延长营业时间，实现自然闭店，同时加强补货，加大运力，持续做好线上配送服务。记者走进物美大卖场通朝大街店，超市货品充足，土豆、洋葱、黄瓜等当家菜堆成一座座“小山”。芹菜、花菜、莴笋鲜亮水灵，茄子、西红柿、西葫芦色泽新鲜。超市工作人员忙着整理码放。超市店长告诉记者，“今天早上进了米、面、菜、果、肉10吨多，按照平时5倍备货。”据悉，为确保疫情期间城市副中心生活必需品市场货源充足，价格平稳，秩序良好。本次疫情期间通州区储备品种5类，其中包括方便面33万袋；白菜、土豆、胡萝卜、洋葱、冬瓜等蔬菜650吨；鸡蛋89吨；婴幼儿奶粉2吨；现有储备粮食2465.10吨，目前储备已全部到位。责任编辑：张亚楠