炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！开户数近乎腰斩，四月A股新增投资者125万！2100亿汽车巨头3天2板，累计涨近30%，五月以来主力加码汽车股原创 张智博A股4月新增投资者数125.67万，环比下降45.4%。4月新增投资者出炉。根据中国登记公司最新公布的数据，上个月A股新增投资者数125.67万，与3月新增230万投资者相比，环比下滑45.4%。截至最新，A股期末投资者数量2.037亿户。从历史数据看，4月新增投资者数量创2021年10月以来新低，如果剔除10月（休假因素影响），上个月新增数量创2020年6月以来新低。今年3月新增投资者数量相比往常，数量明显偏高，业内人士表示可能与春季行情的预期有关，过去几年均有不错的春季行情；其次可能与券商、银行等开门红的奖励政策等有关。在3月新增开户数大增之后，投资者开户数量趋于常态。4月A股行情走势偏弱，沪指一度跌破3000点，投资者信心趋冷，在此背景下，投资者开户数量下滑明显。汽车板块大涨4.61%5月13日，汽车指数大涨4.61%，居于申万一级行业之首。板块内中捷精工、长安汽车、通达电气等20余股相继涨停。港股表现同样亮眼。长城汽车大涨12.46%；小鹏汽车、吉利汽车涨逾8%；理想汽车、比亚迪股份等涨幅在5%以上。阴霾许久的汽车板块终于有了拨云见日的势头。今天上午，上海市经济信息化委主任吴金城介绍，上汽乘用车、上汽通用、上汽大众、特斯拉四家整车企业全面复工，基本实现连续稳定生产，带动上下游1100多家零部件配套企业恢复生产。受此利好提振，汽车板块今日领涨两市，并带动港股相关个股上涨。此外，多省市已开展购车补贴活动，聚焦汽车消费。据不完全统计，目前广东、天津、山东、福建深圳等省市均已通过发布相关文件或发放消费券、给予购车补贴等方式促进汽车消费。近日国务院办公厅印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，其中提出的一系列促消费政策措施，重点对促进汽车、家电等大宗消费作出了明确部署，上述举措均为对《意见》部署的落地。21股5月以来获得外资加持疫情影响多地企业停工停产，4月汽车产销降幅明显。据中汽协数据，4月全国汽车产销分别为120.5万辆和118.1万辆，环比下降46.2%和47.1%，同比下降46.1%和47.6%。但新能源车表现亮眼，优于行业保持高增长，4月分别完成产销31.2万辆和29.9万辆，同比增长43.9%和44.6%。天风证券认为，短期内板块仍将受到疫情及原材料价格上涨因素的扰动，但下半年有望回升，行业表现值得期待，当前估值重回合理区间高，具有较高投资价值。证券时报·数据宝统计5月以来北向资金环比增持的汽车股名单，共计21股。其中，外资对于双环传动和浙江世宝的增持力度居前，幅度均在50%以上；另有云内动力、立中集团等11股增持幅度逾10%。受疫情扰动影响，4月至今汽车股普遍表现不佳，但有业绩面强力支撑的比亚迪、双环传动等股仍录得15%以上的涨幅，以上两股一季报净利润均同比高增120%以上。估值面上，板块最新市盈率为27.46倍，6股最新滚动市盈低于这一数值，中国汽研、一汽富维和威孚高科不足20倍。主力大举回流汽车板块数据宝统计，5月5日至今，A股市场主力净流出658.19亿元。申万一级行业中，5个板块获主力净流入，其中汽车和电子净流入额居首，依次为39.44亿元、16.07亿元。其余板块均为净流出状态，医药生物净流出逾百亿，为120亿元；建筑装饰、计算机等板块净流出额不足90亿元。二级市场表现来看，期间汽车板块涨幅居首，为9.27%；国防军工、电力设备、环保等5个板块涨逾5%；银行和美容护理板块较节前回撤居前，幅度超过3%。个股方面，除去近一月上市新股，10股净流出额逾10亿元。其中，安防龙头海康威视7日净流出额高达48.22亿元，期间跌幅也达到24.5%。针对投资者提问关于美国制裁，海康威视表示，对于之前已经承受的制裁，公司已经完成相关业务的调整。报道提到美国政府可能实施的制裁有待核实。目前国内外业务都在正常开展之中，公司将全力以赴保持业务的开拓和推进。第二位的九安医疗净流出额同样高达41亿元，累计下跌12%。但并非所有主力净流出的个股股价表现均不理想。受益于稳增长及近期“推进县城城镇化建设的意见”等政策面利好，建筑装饰板块个股无惧主力撤离，连续上涨。截至目前，宏润建设涨38.71%、浙江建投涨23.77%、安徽建工涨19.9%。五月以来多只汽车股获得资金注入。比亚迪主力净流入19.83亿元；长安汽车、长城汽车、上汽集团均获3亿元以上净流入；供应链上，宁德时代净流入额也高达14.94亿元。部分医药、有色股也获得主力青睐。资金加码之下，个股市场普遍表现良好，涨幅最高的为两只交运股——怡亚通与招商南油，期间涨幅依次为54.55%、43.16%；汽车股涨幅也都不错，长安汽车累计上涨25.69%。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜