炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！北交所个股暴涨！这只新股飙升142%，2股触及涨停，业内人士：趋势向好原创 证券时报 梁秋燕 北证资讯5月13日，科创新材正式登陆北交所，这只新股上市首日盘中突然暴涨，两次触及临时停牌，最终收盘大涨142%，打破了前期北交所新股低迷的态势。今日北交所个股普遍走强，生物谷等2股更是盘中一度涨停。对于北交所股票的走势，业内人士认为，北交所的趋势还是非常向好的，还是很有活力和潜力的。今日新股暴涨142%今日科创新材在北交所上市，目前北交所公司合计90家。这只新股今日盘中暴涨，有投资者直呼“太意外了”。（科创新材今日走势图）科创新材今日高开30%后，盘中突然飙升，早盘两度触及临停，最高涨幅一度超过300%，盘中涨幅回落，最终收报11.13元，较其发行价格上涨了142%。该股今日成交相当活跃，全天换手率近79%，成交总额为1.16亿元。该股今日的走势，打破了前期北交所新股低迷的态势，成为北交所开市当天之后，第一只盘中涨幅超过2倍、首日涨幅超过1倍的新股，表现相当抢眼。“太超预期了。”有投资者称，科创新材今日的走势，给后续“打新”提升了信心。有投资者则认为，今日新股的表现，可能因为它的“低价”。科创新材的发行价格为4.6元，为今年以来上市的新股最低发行价，其对应的发行市盈率为15.26倍，与前一只新股七丰精工的发行市盈率接近，处于较低的发行市盈率。从科创新材实施网上发行时来看，投资者申购热情较高，最终网上中签率仅0.38%。公司的战略配售中，获得多家私募机构的加持。根据资料，科创新材的主营业务是钢铁、有色等工业用耐火材料的研发、生产和销售，主要产品包括功能耐火材料、不定形耐火材料和定型耐火材料，其中功能耐火材料是公司最核心的产品。对于今日新股暴涨，新三板市场资深人士、广东力量股权投资基金管理有限公司总经理朱为绎对记者表示，肯定是国家要大力支持北交所的发展，今天不仅新股大涨，多只个股也出现大涨。“上一只新股七丰精工上市当天涨了一些，后来股价下来了，但最近又慢慢涨上来了。科创新材今天这样的走势，我觉得非常像去年的新股德瑞锂电和星辰科技的涨势，就是慢慢涨的走势。”在朱为绎看来，科创新材今天的涨势，与去年11月15日北交所新股集体上市那天的走势不一样。“开市那天所有的新股开盘大涨，像同心传动等个股涨幅5、6倍，打新的抛售，收益丰厚，但二级市场其实就一地鸡毛，后来同心传动从最高价一直跌下来。但是像今天的新股，开盘上涨30%，再慢慢往上涨，像去年的德瑞锂电和星辰科技，我觉得这种情形是可以走长远的。”他认为，新股的走势需要打新者、二级市场投资的平衡。“比如说今天开盘进去的机构或者游资也好，它的成本相对很低，明天怎样卖出都是赚钱的。这才是符合操盘的一个逻辑，所以新股能够走得长远一点。开盘不能涨太多，不能让所谓的打新的人赚太多，打新的人赚30%就可以了，然后剩下的应该让二级市场去博弈。因为如果一级市场申购，然后新股上市首日当天开盘涨得太高，其实不利于后面的走势的，应该让每个阶段进来的人都有钱赚。”北交所个股大涨不仅新股走势夺目，北交所个股大涨同样惹眼。今日北交所股票普遍走强，无一只个股下跌。实际上，近日北交所股票一改前期大幅调整的趋势，多只个股出现上升走势，今日更是出现大涨的行情，近期走势相对较弱的个股抢先领涨。（今日北交所涨幅领先的个股）生物谷早盘大涨，午后更是放量拉升至涨停，最终封于涨停板。该股股价于上周创出阶段新低，本周震荡上行，本周累计涨幅近36%。（生物谷2021年11月12日以来股价走势图）同享科技盘中一路走高，午后一度触及涨停，盘终收涨23.7%。此外，德众汽车、同辉信息分别涨逾10%，鹿得医疗、威博液压均涨超9%。经济学者、允泰资本创始合伙人付立春对记者表示，北交所难得出现行情向好这样的一个趋势，部分股票更是大涨，这是基于一定的背景：第一，与其他的交易所其他的板块一起，北交所的股票还是承受了比较大的下行的压力，特别是同类的，或者可类比其他交易所相似板块的股票，应该说承受的压力还是比较大的；第二个，就是北交所相对比较年轻，然后还在发展和扩大的过程当中，那它相对来说还是需要更多呵护、成熟度，现在来看经受住了考验；第三个，很多的股票，在北交所的前期受到了追捧，在开市之前就有不少的涨幅，已经积累了一些比较高的估值压力。在这个背景下，近日出现行情确实不容易。他认为，今日出现个股大涨的现象，也表示北交所的趋势还是非常向好的，还是很有活力和潜力的。其中有些股票还是有较大的潜在的价值和市值上面的一个空间，这时候需要专业的投资者认真地去分析，认真地去发掘，这样的话会有更多的投资机会和未来上涨的可能性。在朱为绎看来，目前投资北交所，可以关注一季报业绩大幅增长以及年报高送转、分红的企业。责任编辑：杨红卜