来源：金融时报今年以来，银保监会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不折不扣贯彻落实党中央国务院决策部署，把稳增长放在更加突出的位置，进一步强化监管引领，深入推进金融供给侧结构性改革，严守不发生系统性风险的底线，加大逆周期调节力度，持续提升服务实体经济质效。5月13日，银保监会召开通气会，银保监会相关部门负责人对银行保险机构服务实体经济、开展养老储蓄和商业养老金管理业务试点、金融反腐等话题作出回应。一季度银行保险机构服务实体经济增量资金投放10.2万亿元今年以来，银行业保险业资产保持平稳增长，利润水平和信贷资产质量保持总体稳定。一季度末，银行保险机构总资产383.6万亿元。其中，银行业金融机构总资产357.9万亿元，同比增长8.6%；保险公司总资产25.7万亿元，同比增长10.3%。此外，一季度，银行业金融机构净利润同比增速为4.6%，与同期GDP增长4.8%的水平基本相当。信贷资产质量方面，一季度末，我国商业银行不良贷款率1.69%，较年初下降0.04个百分点。拨备较为充足，拨备覆盖率稳定保持较好水平。商业银行资本充足率为15.02%，较去年同期上升0.50个百分点。2022年一季度，银行保险机构通过贷款、持有债券、保险资金运用、信托、理财等形式，服务实体经济增量资金投放10.2万亿元。其中，各项贷款新增8.6万亿元。4月份信贷投放继续“量增价降”据银保监会透露，由于疫情影响，4月份相关数据正在统计中。从监测摸底情况看，有三个特点比较明确：一是前4个月贷款投放持续保持增长。一季度，人民币各项贷款增量为8.6万亿元，4月份将进一步保持增长。二是对以制造业为代表的实体经济支持力度进一步加大。一季度，制造业贷款新增1.8万亿元，增量达到去年同期的1.5倍，4月份对制造业的支持将持续加大。三是支持实体企业降成本，贷款利率稳中有降。调查了解到，4月份新发放企业类平均贷款利率、普惠型小微企业平均贷款利率、民营企业平均贷款利率和制造业平均贷款利率均保持进一步下降趋势。银保监会表示，下一步将继续坚决贯彻党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，切实增强金融的政治性、人民性和自主可控性，着力稳定宏观经济大盘，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。一是督促银行保险机构增加和改善金融供给，精准支持“十四五”重大项目建设、国家重大发展战略实施，创新绿色金融产品，加强对乡村振兴的支持力度。二是加强重点领域金融服务，提升小微企业金融服务的质量和效率，促进综合融资成本合理下降，推动银行保险机构落实落细《关于加强新市民金融服务工作的通知》要求，向新市民群体及相关重点区域和行业注入“金融活水”，持续推进建设市场化、多元化的第三支柱养老金融产品体系。三是继续推动银行机构加大不良处置力度。鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率，及时处置存量风险。鼓励优质金融机构按照市场化、法治化原则，探索通过兼并重组参与化解中小金融机构风险，提高金融体系服务实体经济水平。初拟由四大行开展特定养老储蓄业务试点为进一步丰富第三支柱养老金融产品供给，银保监会正在会同人民银行研究推出特定养老储蓄业务试点。特定养老储蓄业务兼顾普惠性和养老性，产品期限长、收益稳定，本息有保障，可满足低风险偏好居民的养老需求。初步拟由工、农、中、建四家大型银行在部分城市开展试点，单家银行试点规模初步考虑为100亿元，试点期限暂定一年。特定养老储蓄产品包括整存整取、零存整取和整存零取三种类型，产品期限分为5年、10年、15年和20年四档。将尽快开展商业养老金管理业务试点养老理财试点从2021年9月正式启动，由工银理财在武汉市和成都市，建信理财和招银理财在深圳市，光大理财在青岛市开展。目前，多只养老理财产品顺利发售，市场反响积极正面。2022年3月1日起，专属商业养老保险试点区域已扩大至全国，并允许专业养老保险公司参与试点；养老理财由“四地四机构”试点扩展为“十地十机构”试点。银保监会相关部门负责人表示，总体上，专属商业养老保险和养老理财丰富了养老金融产品供给，试点运行平稳，市场反应良好，取得较好效果。据介绍，商业养老金试点筹备也在稳步推进。银保监会将开展为个人提供养老财务规划和长期资金管理服务的商业养老金管理业务试点。该业务将养老规划、账户管理与金融产品相结合，为客户提供专业化养老顾问服务和金融解决方案，满足消费者差异化养老需求。目前正在制定完善业务规则，力争尽快由部分养老保险公司开展试点。专属商业养老保险累计保费近9亿元2021年6月，6家大型保险公司在浙江省和重庆市两地正式开展专属商业养老保险试点。截至2022年4月末，专属商业养老保险采取账户式管理，投保简便、交费灵活、收益稳健，资金长期锁定用于养老，支持消费者在退休后长期或终身领取养老金。同时，允许企事业单位以适当方式为新产业、新业态从业人员投保提供交费支持。截至2022年4月末，专属商业养老保险承保保单合计12万件，累计保费近9亿元。其中，快递员、网约车司机等新产业、新业态从业人员投保超过1.5万人。一季度六大行累计新增小微企业首贷户9.1万户今年以来，大型银行经营运行总体平稳。一季度末，大型银行（法人口径）总资产146.04万亿元，同比增长8.88%；各项贷款余额86.06万亿元，较年初增加4.29万亿元，同比多增4648.51亿元，充分发挥了大型银行助力疫情防控和经济社会发展“主力军”的坚强作用。与此同时，信贷结构不断优化，着力提高金融供给适应性。一季度末，大型银行制造业贷款余额9.68万亿元，较年初增长12.56%。其中，制造业中长期贷款余额3.43万亿元，较年初增长12.95%。高技术制造业贷款余额1.93万亿元，较年初增长16.28%。绿色信贷大幅增加。一季度末，大型银行绿色贷款余额10.3万亿元，较年初增长18.12%。服务全面推进乡村振兴战略力度不减。一季度末，大型银行普惠型涉农贷款余额2.29万亿元，较年初增长15.19%。深化小微企业金融服务，支持企业纾困和高质量发展。一季度末，六家大型银行普惠型小微企业贷款余额7.3万亿元，较年初增加8504亿元，增幅13.1%。新发放普惠型小微企业贷款平均利率4.1%，较2021年平均利率下降0.1个百分点。一季度，累计新增小型微型企业首贷户9.1万户，较去年同期多增2万户。此外，大型银行做好延期还本付息政策接续，助力稳就业。支持受疫情影响的小微企业生产自救、纾困发展。此外，针对新市民在创业、就业、住房、教育、医疗、养老等重点领域的金融需求，大型银行研究发布了差异化的金融服务方案。党的十九大以来银保监会系统内部立案630件改革开放以来，特别是党的十八大以来，我国金融业发展取得举世瞩目的伟大成就。伴随企业和居民财富快速增长，我国金融资产实现跨越式发展。以银行业金融机构总资产为例，1990年末仅有约3.5万亿元，2000年末为18.8万亿元，2010年末为95.3万亿元；2021年末达345万亿元。加上保险业、证券业，全部金融机构的总资产已超过380万亿元。与此同时，金融反腐和处置风险一体推进，坚决查处风险乱象背后的腐败问题，严厉惩治各类监管失守和违法犯罪行为。随着金融反腐治乱力度显著加大，金融领域“强监督强监管”严的氛围正在形成。一批市场影响恶劣的大案要案被果断查处，一批官商勾结、利益输送、违法侵占的腐败分子被绳之以法，其中一部分就是“监守自盗”的金融管理部门工作人员。2021年以来，金融风险重灾区的辽宁，已对63名中小银行“一把手”采取留置和刑事强制措施。党的十九大以来，银保监会系统内部共立案630件，留置83人，已移送司法机关73人。责任编辑：李琳琳