伊隆·马斯克收购推特的计划引发市场动荡，他先是宣称收购交易“暂缓”，随后又坚称“仍然致力于”该交易，使得推特股价大幅震荡。马斯克早前发布推文称，在收到有关虚假账户所占比例的更多信息前，这项440亿美元的交易暂缓，推特盘前一度大跌25%。几小时后，他再次发布推文，称“仍然致力于”该交易。推特股价收复部分失地，但仍然下跌大约10%。马斯克表示，推特最近在申报文件中称，虚假账号占其用户比例的不到5%，他正在等待相关的详细信息。推特在最新的季度业绩中表示，“2022年第一季度虚假或垃圾账号平均占到当季月度日活跃用户的不到5%”。然而，推特表示，使用了“很大的判断力”来得出这一最新的估算，真实数据可能更高。打击虚假账号是马斯克改革推特计划的基石。在上月宣布收购推特时，他表示希望消除垃圾机器人账号，验证所有的真人用户，并使算法开源。马斯克还表示，希望令该平台成为言论自由的堡垒，取消内容审核的障碍。最近几天，外界开始越来越怀疑，马斯克是否能够完成对推特的收购，以及是否可能考虑下调收购价格。“也会有人质疑，虚假账户问题是否是拖延战术的真正理由，”Hargreaves Lansdown的资深投资和市场分析师Susannah Streeter表示。“鉴于推动言论自由，而非财富创造似乎是他收购的主要动机。440亿美元的标价是巨大的，这也许是他为了降低收购金额所使用的一种战略。”责任编辑：戚琦琦