炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：信贷、社融双双回落，M2增速超预期……4月金融数据传递哪些信息？5月LPR有望调降？来源：北京商报4月金融统计数据出炉。5月13日，央行官网发布2022年4月金融统计数据报告显示，4月份人民币贷款增加6454亿元，同比少增8231亿元；4月社会融资规模增量为9102亿元，比上年同期少9468亿元。整体上看，本月信贷、社融明显不及市场预期，有分析人士指出，实体经济面临复杂环境，而4月金融数据表现一定程度加大了5月LPR利率调降的可能。住房贷款减少605亿元根据央行披露的数据，4月人民币贷款增加6454亿元，同比少增8231亿元。具体来看，住户贷款减少2170亿元，同比少增7453亿元。其中，住房贷款减少605亿元，同比少增4022亿元；不含住房贷款的消费贷款减少1044亿元，同比少增1861亿元；经营贷款减少521亿元，同比少增1569亿元。企（事）业单位贷款增加5784亿元，同比少增1768亿元，其中，短期贷款减少1948亿元，中长期贷款增加2652亿元，票据融资增加5148亿元。非银行业金融机构贷款增加1379亿元。北京商报记者注意到，与2022年3月数据相比，4月人民币贷款增量回落明显，3月人民币贷款增量为3.13万亿元。此外，与此前披露的信息相比，本月央行新增了住房贷款、消费贷款以及经营贷款等多项细化数据。从各项数据表现来看，居民与企业新增贷款均出现下滑，4月新增贷款下滑超出市场预期。对于出现这一情况的原因，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华指出，首先是季节性因素。国内信贷在3月强劲扩张后，4月出现季节性回落；其次是3月中下旬以来，疫情多点散发对国内生产生活构成一定冲击，影响了居民、消费者信贷需求，企业经营预期偏弱。“最后是房地产因素，目前国内房地产仍处于恢复阶段，居民中长期贷款需求偏弱，以及本轮散发疫情也对部分城市楼市复苏构成一定拖累。”周茂华补充道。而在金融统计数据发布后，央行相关负责人同样指出，4月当月人民币贷款增长明显放缓，同比少增较多，反映出近期疫情对实体经济的影响进一步显现，叠加要素短缺、原材料等生产成本上涨等因素，企业尤其是中小微企业经营困难增多，有效融资需求明显下降。M2同比增速重返10%上方同样下滑超出市场预期的还有4月社融增量。初步统计，2022年4月社会融资规模增量为9102亿元，比上年同期少9468亿元。其中，对实体经济发放的人民币贷款增加3616亿元，同比少增9224亿元；对实体经济发放的外币贷款折合人民币减少760亿元，同比多减488亿元；委托贷款减少2亿元，同比少减211亿元；信托贷款减少615亿元，同比少减713亿元；未贴现的银行承兑汇票减少2557亿元，同比多减405亿元；企业债券净融资3479亿元，同比少145亿元；政府债券净融资3912亿元，同比多173亿元；非金融企业境内股票融资1166亿元，同比多352亿元。周茂华指出，4月社融下滑超预期，主要是受新增贷款下滑拖累。从其他分项看，表外融资同比小幅多增；债券发行同比少增，股票融资同比多增。结合4月票据融资强劲表现，主要反映近两个月实体融资需求整体偏弱，主要是实体经济面临复杂环境超预期，一定程度影响了市场预期。另一方面，在货币供应方面，数据显示，4月末，广义货币（M2）余额249.97万亿元，同比增长10.5%，增速分别比上月末和上年同期高0.8个和2.4个百分点。狭义货币（M1）余额63.61万亿元，同比增长5.1%，增速比上月末高0.4个百分点，比上年同期低1.1个百分点。流通中货币（M0）余额9.56万亿元，同比增长11.4%。当月净投放现金485亿元。时隔数月，M2同比增速重返10%上方，超出市场预期。针对这一增速，周茂华分析称，主要是国内稳健货币政策更加积极，先后出台一系列增量政策工具（降准、专项再贷款、上缴结余利润1万亿元等），总量、结构性工具增加基础货币投放；同时，财政支出有所加大，共同推动M2同比增速加快。“M1同比增幅进一步走高。主要是近期企业存款增加明显，M1同比走高反映企业现金流有所改善。但国内房地产销售低迷对M1仍构成拖累。”5月LPR利率有望调降？在4月金融统计数据发布后，央行相关负责人就此介绍了情况。其指出，疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。同时也要看到，我国发展有诸多战略性有利条件，经济体量大、回旋余地广，具有强大韧性和超大规模市场，长期向好的基本面不会改变。在周茂华看来，从趋势看，随着国内疫情逐步得到控制与一系列增量结构性政策效果逐步显现，国内生产生活逐步恢复正常，此前被抑制的消费需求有望出现反弹，同时，有助于缓解国内工业企业经营压力，稳定信心，促进国内需求回暖。周茂华表示，4月金融数据表现一定程度加大5月LPR利率调降的可能，一方面，国内实体融资需求依然偏弱；二是，国内企业面临的困难和挑战不小，国内需要继续引导金融机构合理让利实体经济；三是，今年经济面临的复杂环境超预期，稳增长与稳就业的压力不小。上述负责人则强调，下一阶段，央行将按照党中央、国务院决策部署，将稳增长放在更加突出的位置，加大稳健货币政策的实施力度，更好发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，加快落实已出台的政策措施，积极主动谋划增量政策工具，支持经济运行在合理区间。一是稳定信贷总量。综合运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配，宏观杠杆率会有所上升，但保持在合理区间。二是降低融资成本。充分发挥贷款市场报价利率改革效能，发挥存款利率市场化调整机制作用，推动降低银行负债成本，进而带动降低企业融资成本。推动金融机构减少收费，向实体经济合理让利。三是强化对重点领域和薄弱环节支持力度。督促金融机构全面落实好“金融23条”，支持受困企业纾困、畅通国民经济循环、促进外贸出口发展，灵活调整受疫情影响较大的居民家庭、小微企业主、个体工商户、灵活就业人员信贷还款安排。北京商报记者 岳品瑜 廖蒙责任编辑：张熠