每经编辑 李泽东5月13日，中国建设银行、中国交通银行发布系统升级、系统维护公告，部分业务将受影响。建设银行：关于系统升级暂停龙卡信用卡服务的公告为提供更加优质高效的信用卡服务，我行将于2022年5月14日（周六）凌晨2：00至5：00进行系统升级，升级期间将暂停信用卡部分业务办理，具体影响如下：暂停全渠道的客户申请调额业务、手机银行等渠道的分期通测额业务、短信银行账单分期短信邀约回复办理业务，以及微信银行、建行生活平台、手机银行等渠道的已有卡客户推荐办卡与进度查询业务等。请您根据自身需要，提前做好相应安排。我行对由此给您带来的不便深表歉意，并将努力缩短暂停服务的时间。感谢您长期以来给予我行的大力支持！建设银行：关于系统升级暂停部分服务的公告为提供更加优质高效的商户服务，我行将于2022年5月13日（周五）晚20：00至5月14日（周六）凌晨6：00进行系统升级，维护期间将暂停部分业务办理，具体影响如下：一、全渠道商户进件业务暂停服务，包括建行官网、中国建设银行APP、建行企业银行APP、建行龙支付公众号、云缴费、裕农通等渠道商户进件。二、全渠道商户服务业务暂停服务，包括建行官网、中国建设银行APP、建行企业银行APP、建行龙支付公众号等渠道的商户服务平台登录、信息查询、对账单下载、经营情况和报表查询、凭证回单查询、实时反馈地址修改等。三、商户对账单业务暂停服务，包括实体、电子、集团、数字货币、海外、快捷支付、铁道部对账单等延迟生成，对账单邮件推送将延迟。四、商户扫码盒子绑定业务暂停服务，包括人民币和数字货币扫码盒子无法绑定和解绑。五、部分数字货币支付业务暂停服务，包括数字货币主扫二维码查询（中国建设银行APP、建行生活APP）、数字货币被扫消费（扫码盒子、银企直连、POS）、POS退款交易、数字货币无感支付、数字货币子钱包支付、刷脸盒子数字货币支付、数字货币协议支付等。六、建行生活商户服务业务暂停服务，包括门店上架功能的商户信息和商户列表查询、商户公钥信息查询以及商户签约信息功能的商户信息查询等。七、回单打印业务暂停服务，网点自助回单柜打印回单功能可能出现延迟。交通银行：关于2022年5月14日至15日系统维护的公告尊敬的交通银行客户：为提高我行系统运行效率和业务体验，我行将于2022年5月14日凌晨0：00至15日凌晨5：00进行系统维护，期间将短暂影响以下业务。一、5月14日0：30至1：00期间短暂影响借记卡联机业务。二、5月15日0：00至3：00期间短暂影响二代支付、企业网银和银企直连业务。三、5月15日2：00至5：00期间短暂影响手机银行业务。以上情况请您知悉，给您带来不便，敬请谅解！每日经济新闻综合建设银行官网、交通银行官网报道封面图片来源：每经记者 朱万平 摄责任编辑：李琳琳