经济意外萎缩，英国走到衰退边缘来源：华尔街见闻能源价格上涨、英镑贬值、经济增长乏力、家庭经济疲软、俄罗斯的贸易限制以及整体通胀飙涨等因素的综合作用，为英国经济创造了一个危险的环境，可能表明英国正处于严重衰退的边缘。高通胀和经济增长乏力，使得英国经济在3月份意外萎缩，增加了该国以比预期更快的速度陷入衰退的可能性。周五，英国国家统计局的数据显示，英国经济在3月份收缩了0.1%，使得第一季度的增长率为0.8%，低于预期。经济学家普遍预计第二季度经济将增长1%，但一些人担心，在未能实现增长之后，英国经济可能马上就会陷入衰退。咨询公司 Capital Economics 的首席英国经济学家 Paul Dales 在接受《英国卫报》采访时表示：突然之间，我们对第二季度和第三季度GDP将持平的预测看起来相当乐观。现在感觉英国GDP收缩或衰退的可能性更大一些。在3月份，仅汽车销量就暴跌15.1%，导致服务业产出整体下降了0.2%。在英国经济面临衰退威胁之际，经济停滞和通胀还引发了滞胀。上周，英国央行表示，明年可能出现经济衰退，“俄乌冲突后，全球通胀压力急剧增加，这导致了全球和英国GDP增长前景的实质性恶化”。英国央行还预测，到2023年，全年GDP料将萎缩0.25%。而英国国家经济与社会研究所（NIESR）本周早些时候表示，经济衰退将在今年下半年就出现。商业报纸《City A.M．》援引 Paul Dales 的话说，英国国家统计局的数据显示，英国经济将在今年第三季度陷入衰退。他说，考虑到家庭收入因高通胀（目前为7%，可能还会进一步上涨）而以有史以来最快的速度恶化，可自由支配支出的下滑“尤其不祥”。彭博的数据显示，英国央行正在准备在今年夏天积极加息，以抑制通胀。在经济衰退时加息，将给家庭的财务状况带来更大压力。英国央行目前的目标利率为1%，利率交易员普遍押注英国央行将在年底前将利率水平提高至2%。对经济衰退的担忧使英镑汇率跌至两年来的最低点，截至目前保持在1英镑兑1.2204美元。与此同时，受益于市场对美联储积极加息的押注，美元汇率触及20年高点，并且将进一步走高。能源价格上涨、英镑贬值、经济增长乏力、家庭经济疲软、俄罗斯的贸易限制以及整体通胀飙涨等因素的综合作用，为英国经济创造了一个危险的环境，可能表明英国正处于严重衰退的边缘。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦