炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：一季度券商私募资管规模公布，前二十总规模环比降4.14%一季度券商私募资产管理成色几何？中国基金业协会（简称“中基协”）5月12日晚间发布的2022年一季度各项资管业务月均规模数据显示，在私募资管规模环比缩水的情况下，有券商实现逾四成的环比规模增长，也有券商退出前20榜单。依据中基协数据，在证券公司私募资产管理月均规模方面，中信证券（600030.SH、06030.HK）遥遥领先，国金证券（600109.SH）环比增速拔得头筹；证券公司私募子公司私募基金月均规模方面，中金公司（601995.SH、03908.HK）旗下的中金资本运营有限公司（简称“中金资本”）、中金私募股权投资管理有限公司（简称“中金私募”）分别取得规模第一、环比增速第一的成绩。国金证券私募资管规模排名上升、金额环比增速双第一2022年一季度，私募资产管理资产月均规模前20的券商管理规模合计5.89万亿元（不含券商管理的养老金），相较2021年四季度的6.15万亿元下滑4.14%。其中，中信证券以11696.64亿的规模遥遥领先，中金公司（601995.SH、03908.HK）、中银证券（601696.SH）分别以7045.66亿元、6686.31亿元的规模位列二、三名。从排名变动看，与2021年四季度相比，国金证券上升最快，由第18名上升至第13名；中信建投（601066.SH、06066.HK）由第9名上升至第7名，平安证券股份有限公司（简称“平安证券”）、五矿证券有限公司（简称“五矿证券”）排名也上升1位。同时，有券商排名相对2021年四季度下滑：安信证券资产管理有限公司（简称“安信资管”）的排名由第15名下滑至第18名，上海国泰君安证券资产管理有限公司（简称“国君资管”）、华泰证券（上海）资产管理有限公司（简称“华泰资管”）等7家券商资管公司的排名分别下滑1位。另外，上海东方证券资产管理有限公司（简称“东方资管”）新进入前20榜单，上海海通证券资产管理有限公司（简称“海通资管”）则退出前20榜单。从规模变化看，与2021年四季度相比，国金证券以44.66%的增速名列前茅，光大资管、中银证券、平安证券环比增速均超过10%，五矿证券、中信建投证券、财通证券、中信证券也实现了规模增长。另外，11家券商规模均环比下滑，以中金公司18.84%的降幅为最。中金资本规模领先，中金私募上升最快券商私募子公司方面，2022年一季度，私募基金月均规模前20的券商私募子公司管理规模合计4839.32亿元，相较2021年四季度的4745.39亿元上升1.98%。其中，中金资本以1350.2亿元的规模遥遥领先，中信证券旗下的金石投资有限公司（简称“金石投资”）、华泰证券旗下的华泰紫金投资有限责任公司（简称“华泰紫金投资”）分别以422.39亿元、421.65亿元的规模位列二、三名。从排名变动看，与2021年四季度相比，中金私募上升7位至第10名，信达证券旗下的信风投资管理有限公司（简称“信风投资”）、海通证券旗下的海通开元投资有限公司（简称“海通开元”）排名分别上升1位，国金证券旗下的国金鼎兴投资有限公司（简称“国金投资”）新进入前20榜单。与此同时，民生证券旗下的民生股权投资基金管理有限公司退出前20榜单，东吴证券旗下的东吴创业投资有限公司（简称“东吴创投”）、招商证券旗下的招商致远资本投资有限公司（简称“招商投资”）等7家券商私募子公司排名下滑1位，恒泰证券股份有限公司旗下的恒泰资本投资有限公司（简称“恒泰投资”）则下滑2位。从规模变化看，与2021年四季度相比，中金私募在2022年一季度的私募基金月均规模攀升105.82%，领涨行业；信风投资、中信建投资本管理有限公司环比涨幅也超过10%。另外，8家券商私募子公司规模环比下滑，以国海创新资本投资管理有限公司的6.46%降幅为最。另外，在资产证券化业务（ABS）方面，中信证券、平安证券、华泰资管、中金公司、中信建投证券依然保持前五位置。东方汇智资产管理有限公司、南方资本管理有限公司退出前20榜单，工银瑞信投资管理有限公司、国信证券新进入前20榜单。责任编辑：张熠