身价暴跌5500亿元，币圈迎来大地震作者 | 邢思远UST、LUNA的币价暴跌，不仅割了一众草根炒币者的韭菜，而且还让投资大佬赵长鹏直接跌落华人首富宝座，其身家一夜损失近九成。彭博亿万富翁指数显示，今年1月份，赵长鹏的个人财富高达960亿美元（约合人民币6517亿元），位居全球华人之首，截至5月13日，这一数字已缩减至116亿美元（约合人民币787亿元），暴减800多亿美元（约合人民币5431亿元）。去年12月底，被外界首次爆出身价超越钟睒睒登顶华人首富后，赵长鹏曾在凌晨12点更新朋友圈予以否认，表示“没有流动性的估值都是虚的。”如今，终于摆脱华人首富标签后，面对暴跌的币圈行情和极速缩水的个人财富，不知道赵长鹏究竟是喜是忧。赵长鹏但看着LUNA币暴跌，炒币者韩羽只剩下满腹忧愁，“之前币圈也有过很多次的暴涨暴跌，但像lUNA这种跌到归零水平的，真是活久见。”合约帝数据显示，过去的24小时内，加密货币市场共有175791仓位爆仓，约6.46亿美元（折合人民币41亿元）资金灰飞烟灭。也有人在这一波暴跌中通过做空赚到了钱。网上流传一张收益截图显示，一位用户名为“超高校级的心如铁石”的币安用户收益率为5950%，其总收益为1313.5万元。按5950%的收益率算，该用户本金只有22万元。虚拟货币崩盘，赚钱的人总是少数，大部分人都逃不掉被爆仓的命运，甚至走向血本无归的下场。在国外社交平台Reddit上，出现了不少标题为“企图自杀”的帖子，其中有人称自己已经损失超过45万美元（约合人民币305万元），“自杀是唯一的出路”。一度被币圈玩家称为“币圈茅台”的LUNA币，最近连续三日暴跌，在5月11日跌破1美元、日内跌幅近98%后，今日再度雪崩，暴跌99%不足1分人民币，短短一个月，市值曾一度达到410亿美元（约合人民币2783亿元）市值的“币圈茅台”，正在进入归零倒计时。与LUNA挂钩的稳定币UST最低跌破0.21美元，处于与美元严重脱钩状态，UST是加密货币市场的第三大稳定币，此前其价格始终保持在1美元左右浮动。然而5月10日开始，UST出现暴跌，打破了以往“稳定”的属性。在LUNA、UST币暴跌的同时，包括比特币在内的其他加密货币也呈现一泻千里的景象。5月12日，比特币价格在前一交易日下跌7.27%后，再次暴跌，盘中一度跌至25174.8美元，自年内高位已接近腰斩，创下2020年12月以来新低。加密货币市场第二大数字货币以太坊，其价格也一度跌至每枚1704.05美元。这是自2021年6月以来，以太坊首次跌破2000美元大关。针对此番UST的暴跌，5月11日，UST背后最大的持仓者、韩国加密货币创业家Do Kwon发推文公布最新救市方案，将BasePool特别提款权从5千万美元（约合人民币3.4亿元）增加到1亿美元（约合人民币7亿元），将Pool Recovery Block从36块减少到18块。这将使UST铸币能力从2.93亿美元（约合人民币20亿元）增加到12亿美元（约合人民币81亿元），Do Kwon希望通过发币提升市场信心。不过这并未能挽救UST的暴跌颓势。5月13日，LUNA继续下跌，截止5月13日，LUNA的价格为0.00005美元，换算成人民币为0.0004元，已经无限趋近于零，至于未来还能否恢复如常，没人能给出肯定的预判。这两天虚拟货币大跌，韩羽在虚拟币账户的钱也随之蒸发了6万块。2017年初，韩羽进军币圈。当时，偶然间看到网上炒币者分享的炒币成功经历的韩羽，抱着“赚波大的”的心态，曾在最高点买了Mob、以太坊等币，期间有赚过钱，然而大部分时候还是买完就遭遇币价下跌。最近虚拟币又是一波大跌，他算了一下，自己已经亏了近10万元，这些钱都是自己近些年打工的积蓄，韩羽自嘲“这波是彻底破产了。”此前，韩羽听说过LUNA，但从未买过。在其他虚拟币上亏损不少后，看到有人通过做空或做多LUNA赚钱，韩羽也动了心。5月12日早上，有网友在社交媒体发文表示，LUNA反弹350%，“做空这回挂了”，韩羽觉得这是机会，他认为LUNA的价格已经低到尘埃，不会再跌下去，于是5月12日晚，他做多LUNA，开了合约，用10美元开50倍杠杆，一晚上就赚到了899美元。韩羽原本打算第二天再继续买入LUNA，然而好运并未持续太久，第二天LUNA继续下跌，韩羽被爆仓了，短短24小时内经历了大起大落，“难受啊，实在太难预测。”面对最近币圈的涨幅波动，30岁的炒币者陈晓称已经见惯不惊，一年前他开合约做多狗狗币，赚到过1万块，然而因为受5月份出台的政策打压，虚拟货币全线崩盘，狗狗币大跌，“一夜回到解放前”，陈晓把本金又都赔了进去。然而陈晓并没有吸取教训，此后他看到哪些币上了热搜，或是有朋友在讨论，还是忍不住手痒会买。最近虚拟货币大跌，他打开很久没有用过的炒币软件，发现买入的币又亏了3万多块，“老婆本要亏没了。”陈晓感叹道。币圈的大起大落并非第一次出现，但这一次LUNA、UST近乎坠落的下跌，幅度之猛，还是超出了很多人的认知。LUNA与UST是韩国加密货币项目Terra设计的两个币种。UST又名Terra USD，与1美元“稳定挂钩”，与价格浮动的姊妹代币LUNA相互配合来保持供需平衡，从而维持价格锚定在1美元。有业内人士将LUNA币作为UST价格波动“减震器”，每次铸造价值1美元的UST时，相当于1美元的LUNA会被销毁，反之亦然。随着UST的热潮走高，用LUNA币兑换UST的人也开始变多，LUNA币的价格开始水涨船高，从零点几美元一度涨到了100多美元，LUNA币的总市值最高冲到400多亿美元，有了“币圈茅台”的称号。Terra项目方为此还推出了一个叫Anchor的平台，将UST存进去，能有20%的年化收益。然而UST的脱锚，也始于这个借贷平台。上周末，该平台UST存款总额从140亿美元（约合人民币950亿元）降至112亿美元（约合人民币760亿元），与此同时还遭遇了某个不具名的“币圈索罗斯”的做空狙击，一个巨鲸钱包地址在以太坊区块链上抛售价值8400万美元（约合人民币5.7亿元）的UST，又在币安加密货币交易所抛售价值1.08亿美元（约合人民币7.3亿元）的UST。随着抛售潮到来，UST的价格开始急转直下。与UST深度捆绑的LUNA，自然也躲不过冲击。上周末开始，UST和LUNA开始一同暴跌。5月11日，UST一度跌至每枚26美分的历史最低；5月12日，UST继续暴跌，跌幅高达96.60%，价格已不到4美分，仅为0.036美元。再加上全球疫情形势的严重不确定性，国际各经济体经济下行明显，美国加紧对于加密货币的监管和征税，美国陆续出台的加息政策，加速了投资者逃离加密货币的步伐，这也是此番LUNA、UST崩盘，以及比特币等虚拟货币暴跌的原因。这次UST、LUNA暴跌，多位投资大佬也是损失惨重。根据彭博亿万富翁指数，Coinbase创始人布莱恩•阿姆斯特朗在去年11月的个人财富为137亿美元，而截至目前，其财富已经蒸发约83%，降至23亿美元。除了赵长鹏，币圈华人富豪中损失惨重的还有孙宇晨，虚拟币安全企业派盾最近在推特上曝光了孙宇晨的交易记录，记录显示波场TRON创始人Justin Sun（孙宇晨）单日将4.19亿枚USDT转入Binance，过去2小时内又从Binance转出3.19亿枚USDT，意味着他一天内亏损了一亿美元。汽车圈当红炸子鸡特斯拉也是比特币的持有者。2021年2月，特斯拉宣布对比特币进行了15亿美元（约合102亿元）的投资，在2021年3月曾卖出过一部分比特币，大赚1亿美元。但相较去年11月近6.8万美元的高点，当前比特币价格下跌了50%以上，留在手里的其他比特币，正在让特斯拉遭遇一波重大损失。链上大师数据显示，截至目前包括灰度投资在内，共有43家公司或机构持有122.56万枚比特币，包括特斯拉在内的机构和公司持有的比特币共蒸发130亿美元以上，另外，曾被马斯克带火的狗狗币在这一轮行情中也暴跌近25%。去年2月，马斯克曾在社交媒体吐槽：“比特币和以太坊似乎（价格）很高了。”由此引发了一轮虚拟货币的暴跌。每一次暴跌，对于无数如韩羽这样的草根炒币者来说，不仅意味着钱包的亏空，更是一次发财梦的覆灭，“赔了个底朝天，现在就是摆烂了。”韩羽说道。（文中采访对象韩羽、陈晓皆为化名）责任编辑：王翔