记者 王宏从银保监会相关部门负责人处获悉，银保监会正在会同人民银行研究推出特定养老储蓄业务试点。此外，商业养老金试点筹备也在稳步进行。据介绍，特定养老储蓄业务兼顾普惠性和养老性，产品期限长、收益稳定，本息有保障，可满足低风险偏好居民的养老需求。银保监会相关部门负责人表示，特定养老储蓄业务初步拟由工、农、中、建四家大型银行在部分城市开展试点，单家银行试点规模初步考虑为100亿元，试点期限暂定一年。特定养老储蓄产品包括整存整取、零存整取和整存零取三种类型，产品期限分为5年、10年、15年和20年四档。据介绍，商业养老金试点筹备也在稳步推进。银保监会将开展为个人提供养老财务规划和长期资金管理服务的商业养老金管理业务试点。银保监会相关部门负责人表示，上述商业养老金业务将养老规划、账户管理与金融产品相结合，为客户提供专业化养老顾问服务和金融解决方案，满足消费者差异化养老需求。目前正在制定完善业务规则，力争尽快由部分养老保险公司开展试点。据银保监会统计的数据显示，目前具有养老属性的商业保险已为人民群众积累了超过4万亿元的长期养老资金，创新性的商业养老金融试点成效明显，商业养老金融改革发展取得重要阶段性成就。来自银保监会数据显示，截至2022年4月末，专属商业养老保险承保保单合计12万件，累计保费近9亿元。其中，快递员、网约车司机等新产业、新业态从业人员投保超过1.5万人。2021年6月，由6家大型保险公司在浙江省和重庆市两地正式开展专属商业养老保险试点。专属商业养老保险采取账户式管理，投保简便、交费灵活、收益稳健，资金长期锁定用于养老，支持消费者在退休后长期或终身领取养老金。同时，允许企事业单位以适当方式为新产业、新业态从业人员投保提供交费支持。养老理财试点从2021年9月正式开始，由工银理财在武汉市和成都市，建信理财和招银理财在深圳市，光大理财在青岛市开展。目前，多只养老理财产品顺利发售，市场反响积极正面。银保监会方面表示，2022年3月1日起，专属商业养老保险试点区域已扩大至全国，并允许专业养老保险公司参与试点；养老理财由“四地四机构”试点扩展为“十地十机构”试点。总体上，专属商业养老保险和养老理财丰富了养老金融产品供给，试点运行平稳，取得较好效果。银保监会方面还表示，将加强调查研究和业务监测分析，及时评估总结试点成效和经验，完善商业养老金融产品业务规则，持续强化监管。同时，不断深化商业养老金融改革，持续开展养老金融消费者教育，规范和促进第三支柱养老保险发展，使改革成果惠及更多人民群众。责任编辑：余坤航