中新社北京5月13日电 （记者 王恩博）中国银保监会近日修订发布了《关于保险资金投资有关金融产品的通知》，这份文件13日对外公开。官方明确将拓宽保险资金可投资金融产品范围。中国银保监会有关部门负责人介绍，近年来，保险资金运用领域按照制度先行的原则，逐步拓宽可投资金融产品的范围和品种，特别是2012年原投资金融产品政策发布实施以后，保险资金投资金融产品规模不断增加。截至2021年12月末，中国保险资金投资金融产品规模1.72万亿元人民币，占资金运用余额的7.39%，品种覆盖商业银行理财产品、集合资金信托、信贷资产支持证券、资产支持专项计划等，保险资产配置结构得到进一步完善。此次修订聚焦行业面临的资产配置压力和问题，根据金融市场发展，将风险收益特征符合保险资金需求的金融产品纳入投资范围，满足分散投资需要，提升服务实体经济质效。修订后的《通知》拓宽了保险资金可投资金融产品范围。将理财公司理财产品、单一资产管理计划、债转股投资计划等纳入可投资金融产品范围，进一步完善保险资产配置结构。《通知》明确保险资管公司受托投资金融产品，应当承担尽职调查、投资决策、投后管理等主动管理责任。取消对保险资金投资信贷资产支持证券、资产支持专项计划等产品外部信用评级要求，引导机构落实风险管理主体责任。银保监会还强化了穿透监管要求。针对部分金融产品，要求保险机构依据产品基础资产的性质穿透具备相应投资管理能力，并按基础资产类别分别纳入相应投资比例进行管理，真实反映投资资产风险。前述负责人强调，《通知》的发布实施，有利于更好满足保险资产多元化配置需要，为资本市场提供长期稳定资金支持。（完）责任编辑：李琳琳