来源：华夏时报本报记者王瑜 于娜 北京报道近日，华润三九发布公告，公司拟以29.02亿元收购昆药集团28%股份，交易达成后，昆药集团将成为华润三九的控股子公司。昆药集团是华润三九历史上并购规模最大的资产，也是并购的第一家上市公司，消息一经传出，昆药集团六天四板，截至5月13日报收于14.15元股，月涨幅达31%。华润三九董秘办向《华夏时报》记者表示，此次收购目前进展到预案阶段。在近日的投资者调研中，华润三九副总裁周辉表示，昆药集团和华润三九在业务上有非常强的协同效应；品牌打造方面，未来双方可以相互赋能，有助于进一步把“昆中药1381”和“昆中药”两个品牌打造成有全国影响力的品牌，帮助华润三九补充传统国药品牌。此外，还可以整合双方的资源，在三七领域全产业链发展。再次，利用华润三九在管理、渠道、产业方面的资源，为昆药集团进一步赋能，提升昆药的竞争优势。再添一子近日，华润三九发布重大资产购买预案，公司拟以支付现金的方式向华立医药购买其所持有的昆药集团208，976，160股股份，占昆药集团已发行股份总数的27.56%，并向华立集团购买其所持有的昆药集团3，335，456股股份，占昆药集团已发行股份总数的0.44%。此次交易完成后，华润三九将持有昆药集团212，311，616股股份，占昆药集团已发行股份总数的28%，昆药集团将成为华润三九的控股子公司。华润三九表示，此次交易完成后，公司将承接云南省三七产业发展规划，致力于将昆药集团打造为三七产业链龙头企业，并围绕其三七、青蒿等核心植物资源精深发展，促进中医药现代化、产业化。而地处云南的昆药集团在植物药上具有得天独厚的优势。以三七为例，三七是传统名贵中药材，栽培历史已有400多年，主产于云南，其中又以云南文山三七品质最为道地。三七药用价值极高，具有止血、活血散瘀、消肿止痛及滋补强壮等作用，享有“金不换”、“参中之王”、“南国明珠”等美誉。三七是中药产业具有代表性的药材资源，也是云南省最具特色的优势生物资源之一。三七是昆药集团的主要系列产品，该系列中的血塞通注射液和血塞通软胶囊也是昆药集团的核心产品。同时，昆药集团也是第一家将青蒿素类产品推向国际市场的企业。资料显示，20世纪60年代，在氯喹抗疟失效、人类饱受疟疾之害的情况下，屠呦呦教授接受了国家疟疾防治研究项目“523”办公室艰巨的抗疟研究任务，该项目动用了超过60家科研机构及大约500名科学家，旨在研发一种新的抗疟疾药物。当时，昆药集团的前身昆明制药厂参与了此项研发工作，与屠呦呦教授共同踏上了研制抗疟新药的道路。1987年国家卫生部批准了昆药集团生产蒿甲醚原料和蒿甲醚注射液两个一类新药。自此，昆药集团成为第一家将青蒿素类产品推向国际市场的企业。华润三九表示，并购昆药集团，看重的是昆药提出的打造“昆中药1381”精品国药品牌，这对三九原有的业务版图形成了很强的补充，同时公司有做 999感冒灵第一品牌的经验和能力，包括跟年轻人的沟通交流方式等一系列的能力，可以很好的赋能昆药经营团队，打造精品国药的领先品牌。除此之外，公司会对整个中药业务进行梳理，作为股东助力昆药成为云南三七产业的龙头骨干企业，参与到云南省千亿三七产业的发展规划，推动三七产品（中药品类里面的第一品类）发展，更好的服务中国的患者。自从传出将被华润三九收购以后，昆药集团六天四板，截至5月13日报收于14.15元股。行业整合2021年，中成药省际联盟带量采购渐次落地。虽然中成药集采的价格降幅小于化药，但是这也让中成药企业面临不小的压力。2021年湖北、广东、山东分别牵头组织开展中成药省际联盟带量采购，其中湖北省牵头19省联盟的中成药集采中，最终97家企业、111个产品中选，中选价格平均降幅42.27%，最大降幅82.63%。在湖北省联盟集采中，昆药集团注射用血塞通（200mg支）中标，中选价9.223元，2021年暂未执行。而年报显示，昆药集团注射用血塞通（200mg支）在药品集中招标采购中的中标价格区间为20.08元至32.29元，也就是说，未来该款药品价格将面临约60%的降幅。昆药集团表示，随着医保控费、招标模式改革，公司部分重点产品平均中标价有所下调，部分产品医疗机构采购实际采购量有所减少，将对公司营业收入及盈利能力造成一定冲击。另外，2021年因实施2020版药典、和受天气因素等影响，中药材市场价格整体向上，部分原材料品种价格涨幅较大。同时，由于中药配方颗粒品种生产实施新国标，生产成本大幅上涨。这些因素都让中成药企业面临不小的冲击。业内人士表示，集采背景下，药企利润空间受到压缩，为了扩大市场占有率，行业整合或将加速。而对于昆药集团而言，控股股东变为央企大平台，也将更有利于企业长期发展。责任编辑：张亚楠