国是直通车五个交易日，从6.6区间跌到6.8区间，人民币贬值幅度超过1000个基点。近期人民币汇率跌势明显，这种态势会持续吗？在岸、离岸均破6.813日的外汇市场，在岸人民币对美元即期汇率跌破6.8，相比5月9日开盘时的6.6985，五个交易日的最大贬值幅度已超过1000个基点，而离岸人民币对美元即期汇率在此前一个交易日已经贬至6.8区间。截至13日17时，前者最低值已触及6.8110，后者则报6.8375。当天，中国外汇交易中心报人民币对美元汇率中间价为6.7898，较前一交易下调606个基点，这也是连续第六个交易日走贬，距离6.8关口也仅有“一步之遥”。在本周交易日内，美元指数则在波动中小幅走高，最高点已达104.93。央行近日发布《2022年第一季度中国货币政策执行报告》表示，加强预期管理，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。具体看，要发展外汇市场，引导企业和金融机构树立“风险中性”理念，完善企业汇率风险管理服务，指导金融机构基于实需原则和风险中性原则积极为中小微企业提供汇率避险服务，降低企业避险保值成本，加强自身外汇业务风险管理，维护外汇市场平稳健康发展。同时，要密切关注主要发达经济体货币政策调整，以我为主兼顾内外平衡。人民币为何下跌？瑞银证券中国首席经济学家汪涛认为，人民币近期对美元大幅贬值，主要是受到了美元指数强势拉升的影响。她表示，美国通胀居高不下，市场普遍预期美联储货币紧缩的步伐会更快、幅度会更大，美国国债收益率近期也大幅攀升，导致中美利差逐渐收窄甚至倒挂。前期支撑人民币汇率走高的重要因素之一是旺盛的出口结汇需求，但在美元强势升值的预期之下，出口商的结汇意愿出现下降。4月下旬以来，在日元快速贬值的推动下，美元指数再度飙升至103以上，创二十年来新高。但汪涛提出，需要注意，此次人民币对美元汇率贬值的背景是，在此前一年多时间中，人民币对CFETS一篮子货币的汇率持续处于强势升值状态。在本轮贬值之前，人民币对美元汇率走势相对稳定，2021年初至2022年4月18日期间小幅升值2.5%，但是人民币与美元两者均对很多其他货币升值，因此人民币对CFETS一篮子货币在同期大幅升值12%以上。“近期人民币对美元汇率贬值幅度较大，但人民币对一篮子货币的汇率并未出现明显下行，所以我们还需综合考虑，不能只观察人民币对美元汇率的变动情况。”汪涛说。除了美元走强将持续带来人民币贬值压力以外，植信投资首席经济学家连平提到，在客观上，在美联储货币政策收紧的同时，中国实施偏松货币政策自然会承受一定的压力，但中国货币政策毕竟需要服务于国内相关的政策目标。连平说：“事实上，在市场有较高呼声情况下，货币当局最近一次降准的幅度仅为0.25%，且依然没有调降政策利率，已经表明了货币当局在平衡内外影响因素方面的考量。尽管如此，中美货币实施方向背离必然会在一定程度上影响资本流动和汇率波动。”贬值会持续下去吗？人民币此轮贬值始于4月下旬，如此态势还会持续多久？汪涛认为，阶段性来看，若美元指数继续走强，随着更多市场主体开始对冲人民币贬值风险，人民币可能面临进一步走弱的压力，但贬值会否持续还需观察美元对其它货币的汇率波动，比如日元对美元汇率已经跌至20年新低，其继续贬值推动美元指数上升的空间已经不大。“接下来要看中美两国经济形势对于市场信心的影响。”汪涛称，若国内疫情形势缓和、经济稳定向好，而美国经济因美联储紧缩政策受到影响，那么国际国内投资者对于中国市场的信心会逐渐恢复，人民币汇率也将保持在一个相对稳定的水平，不会出现持续单边贬值。中金公司研究报告认为，从市场情绪、基本面等维度看，积极的因素正在增多，这将利好人民币汇率稳定。上述研报称，首先是情绪层面，期权市场对冲人民币汇率反弹风险的头寸正在增多。除此以外，离岸市场并未出现恐慌性做空人民币的押注。在境内外汇存款尚有1万亿美元存量的背景下，人民币汇率的贬值可以吸引这部分资金入场结汇，提供美元流动性。其次，上海疫情自4月下旬之后出现了明显改善。北京近日新增感染者数量有所减少。从高频数据看，5月上旬全国的整车货运情况已经较4月份边际好转。如果6月之后上海、北京的经济活动逐步开始恢复，第二季度或为今年中国经济的底部。上述研报认为，经济确认见底或将稳定中国风险资产的价格，并稳定跨境金融收支，从而对人民币汇率稳定起到积极作用。连平则提到，在抑制人民币过度贬值的问题上，央行工具箱里的工具很丰富，目前已经采用的只是其中一部分，且力度一般，未来可以释放的种类空间和力度空间都还很大。在预期管理方面，建议未来可以通过央行和外管局讨论和分析相关政策工具运用的可能性、可行性、实施方向以及操作力度，有意识地影响市场预期，提升预期管理效应。他强调，综合中国经济良好基本面、国际收支双顺差格局以及审慎有效的汇率管理来看，未来一个时期不可能出现人民币大幅度趋势性贬值，人民币汇率有能力在合理区间内双向波动、以有效的弹性发挥内外平衡器的作用。责任编辑：王翔