澎湃新闻记者 张成杰近期，我国新增本土确诊病例和无症状感染者继续下降，但有的地方本土传播尚未完全阻断，疫情防控形势依然严峻复杂。当前流行的奥密克戎变异株传染性强、传播速度快、传播过程隐匿，对于没有接种疫苗的人，尤其是没有接种疫苗的老年人，带来重症和死亡的风险极大。5月13日下午，在国务院联防联控机制召开的新闻发布会上，国家卫健委新闻发言人米锋提到当前的重点工作之一是继续做好老年人新冠病毒疫苗接种，尽快全程接种疫苗、尽快完成加强针接种。同时，多位专家围绕老年人接种疫苗的必要性等方面做出最新提醒。我国老年人接种疫苗现状如何？国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙介绍，截至5月12日，全国累计报告接种新冠疫苗33亿5857.6万剂次，接种总人数达到12亿8719.5万，已完成全程接种12亿5259.2万人，覆盖人数和全程接种人数分别占全国总人口的91.3%、88.85%。完成加强免疫接种7亿6289.7万人，其中序贯加强免疫接种3344.9万人，60岁以上老年人接种覆盖人数达2亿2823.6万人，完成全程接种2亿1625.3万人，覆盖人数和全程接种人数分别占老年人口的86.44%、81.9%。60岁以上老年人完成加强免疫接种1亿6432.3万人。就老年人疫苗接种的工作进展情况，他表示，各地按照国家的各项工作要求，进一步加强预防接种的组织实施，加大宣传力度，同时因地制宜、开拓思路，充分考虑老年人接种需求，延续前期接种工作中的各项便民措施，推进精准预约，设立老年人接种“绿色通道”，开展流动接种服务。“近期我们还了解到，有些省份在实际工作中积累了一些值得借鉴推广的经验，利用基层医疗卫生机构为老年人提供高血压、糖尿病健康管理服务的时机，开展疫苗接种宣传，鼓励符合条件的老年人在接受健康管理服务的同时完成疫苗接种。”雷正龙说，希望大家动员我们身边的老年朋友们，积极尽快接种疫苗。老年人为什么需要接种新冠疫苗？中国疾控中心免疫规划首席专家王庆华解释，老年人感染了新冠病毒之后，导致重症和死亡的比例在所有人群各个年龄段当中最高。主要原因有三个：第一，老年人随着年龄增长，免疫力在减弱；第二，对于老年人来说，一般感染病毒或者细菌后，自身免疫发生率增加，更容易出现炎症反应；第三，老年人绝大多数都有基础性疾病，如果感染了病毒，也会导致原有疾病的症状更严重或者更容易出现合并症。“这种情况不光是在新冠病毒导致的感染当中出现，大家熟悉的流感也是这样，还有我们身体平常就携带的肺炎球菌，体内也可能存在的水痘-带状疱疹病毒，老年人更容易出现肺炎球菌侵袭性疾病、容易发生带状疱疹。”王庆华说。他表示，早期研究发现新冠病毒可以侵犯人体大多数组织和器官，如果再有基础性疾病，出现严重合并症的几率更大。因此，全球免疫策略一直把老年人和有慢性病等基础疾病的人作为优先人群来进行疫苗接种。同时，王庆华还提到近期的一些数据，香港卫生署公布信息显示，奥密克戎变异株流行期间，80岁以上未接种疫苗老人病死率达到了16.5%。这个病死率单从数据上看，和武汉早期报道出来的80岁以上老人的病死率14.8%是非常相近的。老年人应接种几剂次新冠疫苗？中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆表示，从目前我国有奥密克戎流行的地区，尤其是广泛、严重流行的地区监测和评估结果可以看到，未接种疫苗和接种两剂次、接种三剂次之间的保护作用差别是非常明显的，而且看到接种两剂次和接种三剂次之间对于预防重症和死亡作用也有明显差别。一般来说差别主要体现在两个方面：一是看抗体水平变化情况；二是涉及发病率、重症率、病死率的差别。王华庆介绍，根据香港卫生署5月5日公布的信息，在香港未接种疫苗的70-79岁的老年人中的病死率是5.55%，接种两剂次疫苗的病死率是0.59%，接种三剂次疫苗的病死率是0.16%。也就是说，未接种疫苗70-79岁老年人病死率分别是接种两剂次、三剂次该年龄人群的9倍和34倍。奥密克戎流行期间，有关专家对吉林市作了研究，结果已经公布。在60岁以上的人群中，未接种疫苗和仅接种一剂次灭活疫苗者重症的发生率是接种两次、接种三次疫苗者重症发生率20倍以上。“通过这些数据可以看到全程接种疫苗，接种加强针对于重症和死亡预防的保护效果会更好，对于有慢性基础性疾病的老年人更应该全程接种疫苗，打完加强针，把他们患重症和死亡的风险降到最低。”王华庆说。责任编辑：钟煜豪 图片编辑：朱伟辉责任编辑：王珊珊