5月13日，新京报记者从链家、我爱我家、麦田、中原、21世纪不动产等经纪机构获悉，五大中介机构纷纷响应北京市住建委的倡导，要求各门店自5月13日至5月15日期间暂停现场经营活动，减少人员流动并充分利用线上资源，开展线上业务活动。响应倡导，关闭北京房产中介门店5月12日，北京市住建委发布《北京市住房和城乡建设委员会北京市住房和城乡建设委员会关于进一步做好房地产行业疫情防控的通知》，倡导各房地产开发企业售楼处、经纪机构和租赁企业门店在5月13日至5月15日期间，暂停现场经营活动，减少人员流动。随之，我爱我家、链家、麦田等房地产经纪机构做出响应。据了解，目前，我爱我家在北京共有700余家运营门店均已关停。同时，我爱我家已组织运营副总经理、事业部总经理、运营总监、政府事务中心、行政管理中心共计70余人次对我爱我家全部门店进行100%覆盖实地自查，合格率100%。从5月13日起，链家北京全市绝大多数门店已停止现场作业。与此同时，有500多家门店根据街道和社区要求，作为志愿者后勤补给站，作为志愿者临时歇脚地。有的门店紧邻核酸检测点，采样工 作人员进入门店休息、如厕已成常态；有的门店免费为志愿者、执勤人员提供饮水；还有的门店从早 7 点开始为居民打印学生作业、报名表等各种文件、材料，全天打印机不停歇， 有的门店一天的打印量就用去 3 包 A4纸，1500张纸张。据麦田房产方面介绍，北京麦田300多家门店在5月13日至5月15日期间暂时关闭，暂停所有现场经营活动，减少人员流动。同时，敦促企业近7000名员工严格落实政府核酸检测要求，做好居家办公。此外， 21世纪不动产也要求门店暂停现场经营活动。在5月13日至5月15日，中原三级业务门店除个别店长在店值班外，经纪人均居家在移动端完成处理网络端口、房源跟进等工作，不得到店。当地街道如有要求闭店的，按要求执行。北京中原还要求员工，注意防护、减少没必要的外出，并杜绝一切聚集性的会议、培训和集中看房。推出“好房云直播”“全程网办”在响应暂时闭店倡导的同时，房地产经纪机构纷纷开展线上业务，通过线上带看、“好房云直播”等方式，满足客户的多种需求。根据特殊时期客户的需求，北京链家提高线上VR看房的频率，并为线上带看提供多套房源，同时也会针对业主和客户的需求，进行更精准的匹配，不断提升带看质量。此外，针对租赁客户，北京链家也帮助租客在线上提前锁定需求。另一方面，北京链家交易中心推出了随心签线上服务，购房者在二手交易签约之后，贷款申请可以通过随心签线上面签的方式提升交易效率。而在缴税过户等环节，北京链家也全力配合政府引导和帮助客户进行“全程网办”。麦田房产上线了“好房云直播”,倡导“VR云带看”活动。据悉，“好房云直播”筛选北京全城房源产品，供客户进行线上选择，最终实现房与客的高质量匹配。与此同时，麦田总部组织经纪人开展“VR带看”全渠道培训，鼓励经纪人通过线上一对一的VR讲解，让客户足不出户即可品鉴房源。此外，为了解决当下现场签约的困境，麦田还在其在线房源系统、交易系统、麦脉上集成电子签业务场景，横向覆盖买卖租赁签约前、中、后业务，让签约快速便捷。与此同时，这种“云签约”的服务形式，也在一定程度上规避了疫情风险，保障交易双方的安全健康。新京报记者 张晓兰 封面图企业供图责任编辑：王珊珊