炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：招商证券高层再现变动！分管投行副总裁张庆因个人原因离职，加盟刚满一年记者 |刘晨光招商证券又有高管离职。5月13日，招商证券公告称，公司董事会于2022年5月13日收到副总裁张庆递交的书面辞职报告。张庆因个人身体原因，申请辞去公司副总裁职务。根据公司章程规定，张庆的辞职自送达董事会之日起生效。公司董事会对张庆在任职期间所作出的贡献表示感谢。张庆入职招商证券仅仅一年时间。2021年1月份，招商证券微信公众号发布招聘公告，公开招聘1名分管投资银行业务的副总裁。张庆即是这次全球招聘的最终人选。招商证券招聘的副总裁岗位职责主要包括：在公司总裁的领导下，分管公司投资银行业务；拟定投资银行业务发展战略并组织实施，完成契约约定的各项经营任务等。去年三月份，招商证券董事会同意聘任张庆担任副总裁并试点职业经理人制度，聘期3年。值得注意的是，在宣布张庆离职的同时，招商证券又宣布聘任了一位新的副总裁。招商证券第七届董事会第十八次会议发布公告指出，聘任张浩川担任副总裁，任期自本次董事会审议通过之日起三年。张浩川，1972年8月出生。2019年10月至2021年11月担任中国人寿富兰克林资产管理有限公司董事、首席投资官，2015年12月至2019年10月担任中国人寿富兰克林资产管理有限公司董事、总裁。张浩川还曾任职于中国人寿资产管理有限公司，历任资深高级研究员、战略规划部副总经理、直接投资事业部副总经理、国际业务部副总经理、国际业务部总经理等；曾任雷曼兄弟野村证券国际量化组合策略部高级经理，美国应用材料公司工程部高级系统设计工程师。张浩川于1995年7月获得清华大学工程力学专业学士学位，1996年12月获得美国佐治亚理工学院航空航天工程专业硕士学位，2001年12月获得美国加利福尼亚大学伯克利分校机械工程专业博士学位，2007年5月获得美国加利福尼亚大学伯克利分校金融工程硕士学位。张庆离职后招商证券的投行业务将由谁来管理？接近招商证券的相关人士向界面新闻记者表示，当前管理投行的是总裁吴宗敏，总裁助理王治鉴协管。公开资料显示，王治鉴曾为中信证券董事总经理、中信证券战略部负责人、中信并购基金董事兼副总经理、首钢基金首席投资官等职务；其间，亦兼任中航基金董事、康龙化成董事等职务。近一年多来，招商证券管理层持续变动。今年1月13日，招商证券官宣了新任总裁到任。招商证券第七届董事会第十二次会议公告显示，同意聘任吴宗敏先生为公司总裁，任期自本次董事会审议通过之日起三年。据了解，吴宗敏是保险老将。去年12月23日晚，招商证券发布公告称，董事会于2021年12月22日收到公司副总裁吴光焰递交的书面辞职报告。吴光焰因个人原因，申请辞去公司副总裁职务。去年11月份，招商证券发布公告，副总裁邓晓力因年龄原因，辞去公司副总裁职务。去年5月21日，招商证券原分管投行业务的副总裁谢继军，申请辞去公司副总裁职务，该职务随后由张庆接棒。如今，张庆在上任近一年后离职。责任编辑：张熠