美国国立卫生研究院（NIH）已经将用于疫苗生产的“稳定的刺突蛋白技术”授权给世界卫生组织。刺突蛋白是疫苗当中诱导免疫反应对成分，美国称该技术的授权许可将帮助世界卫生组织及药品专利池（MPP），与世界各地的制造商合作生产厂商自己的新冠疫苗。美国总统拜登周四在全球新冠峰会召开前宣布了这一消息。世卫组织在一份声明中表示，该许可将使低收入和中等收入国家也能够享受这项技术带来的好处，并有助于尽快结束新冠疫情。新冠疫情以来，全世界的科学家和公共卫生专家都在努力呼吁共享疫苗及药物的关键技术。中国科学院院士、中国疾控中心主任高福早在去年就曾表示：“世界如果不共享疫苗，那么病毒就会’共享’世界。”他呼吁新冠疫苗作为一种国际公共产品，尽快在全球范围内推广接种。针对美国最新共享的这项刺突蛋白技术，一位资深药物研究员告诉第一财经记者：“虽然这项技术很重要，但它只是疫苗的一个组成部分，算不上核心技术，另外大部分的中低收入国家，拿到这个技术也还是不会用，或者没有生产能力。”上述专家解释称，对于mRNA疫苗而言，最主要的难点不在于刺突蛋白技术，而且这项授权的技术并不包括制作疫苗所需的关键的完整mRNA基因序列。疫苗是将这种mRNA基因序列注射进人体，指导人体细胞产生无害的病毒刺突蛋白的“副本”，以诱导免疫反应。“核心技术专利仍然掌握在美国公司手里，NIH也不能自己做出授权决定。”这位研究员对第一财经记者表示。美国疫苗厂商Moderna与NIH合作开发了一种mRNA疫苗，可以视为由纳税人资助。目前NIH和Moderna正在就mRNA的专利争端进行谈判，谈判结果将对mRNA疫苗技术的共享产生重大影响。白宫首席医学顾问福奇（Anthony Fauci）今年3月曾表示，如果NIH与Moderna的专利之争最后倾向NIH，美国未来可能会对外许可授权mRNA基因序列。世卫组织也一再呼吁疫苗制造商分享他们的专利。“正是通过向低收入国家分享和授权制造自己抗击疫情的工具，我们才能确保每个人都有一个更健康的未来。”世卫组织总干事谭德塞表示。直到目前，辉瑞和Moderna都拒绝将疫苗背后的技术许可给药品专利池。尽管辉瑞公司没有分享这项技术，但它正在向美国政府提供10亿剂疫苗，用于捐赠给较贫穷的国家。上述药物研究员对第一财经记者表示：“其实疫苗捐赠是一种更为实际的做法，美国公司生产的疫苗分享给其他的国家，这种途径最简单方便，也解决了一些国家拿到技术却没有生产能力的问题。”在新冠药物生产方面，辉瑞此前已与药品专利池达成自愿许可协议。在协议的基础上，今年3月，药品专利池继续扩大与35家药企签署协议，允许其生产辉瑞新款口服药Paxlovid成分之一奈玛特韦（nirmatrelvir）原料药或制剂，这将使全球超过一半人口能够获得Paxlovid仿制药。近日，多家生产Paxlovid仿制药的制造商已同意在低收入和中等收入国家以每疗程25美元或更低的价格出售该药物。在美国，每个疗程的Paxlovid售价超过500美元。责任编辑：王珊珊