作者 | 林默来源：花尔街参考1你终于在有生之年，看到你的“查重”仇人，领到了它的报应。前有法院判决知网以200元千字的标准，向老教授赵德馨赔偿时，中国知网的诉讼代理人在法庭上表示，如果按此标准赔偿，知网全部在库作品要赔1200亿元，姆们知网没赚到这么多钱。后有来自市场监督管理总局的消息，称依法对知网涉嫌实施垄断行为立案调查。微博上，#知网涉嫌垄断被立案调查#的话题，顷刻冲到紫红色的“爆”。估计“知识”自己都很难相信，有朝一日，一条与知识有关的微博，竟然获得了明星离婚的待遇。一条点赞10.1万的评论说，“垄断还哭穷？我们写论文查文献的时候，他们怎么没管我们哭穷”。人间只剩下两个话题，能在积极讨论中不分裂朋友圈稀薄的友情——疫情早日结束，中国知网早日领罚。2调查启动的这一刻，群情激愤，关于知网积年累月的苦不堪言，终于等到了一个答案。知网的回应十分乖觉，表达了“国家市场监督管理总局对知网涉嫌垄断行为立案调查，我们坚决支持，全力配合。我们将以此次调查为契机，深刻自省，全面自查，彻底整改”。注意，“以此为契机，彻底整改”。翻译一下：我跪下了，你们都消消气。我们重新来过。敲碎了黑板，也要有请各位注意的是，市场总局提起的是反垄断调查。比如说，知网跟期刊签订的协议中，要求在合同期内，期刊的内容只能独家授权给知网使用，这可能涉嫌滥用市场支配地位，是可以被反垄断调查的；再比如说，合同都到期了，知网还要求期刊保证，那些你曾经承诺过我的权利，在合同期满后5年，仍然由我独家使用。这也涉嫌滥用市场支配地位。再再比如说，跟知网签约的期刊，会要求作者授权“网络出版和信息传播权”。这个要求到底是怎么来的？是期刊自己想为知网做些事，还是应知网的要求。这其中，有没有谁，涉嫌滥用市场支配地位。再再再比如说，知网作为“查重服务”的提供者，只跟图书馆这样的机构用户做买卖，而不向学生这样的个人用户直接提供服务。导致后者，只能在市场上高价购买，也不知道是谁提供的“查重”服务。这样拒绝交易的行为，按照《反垄断法》的规定，“没有正当理由拒绝交易”，也涉嫌滥用市场支配地位。我简单总结一下，反垄断调查，调查的是，过去这么多年，知网的舒适区何以这么舒适？这些行为都很可恶，可这跟知网这么多年，侵犯大家的著作权，应该支付的赔偿无关。这个反垄断调查，在道理上，跟那1200亿无关。3但是，道理上无关，不代表情绪上无关。中国知网，为啥态度特别真诚地、近乎欢天喜地地，接过了反垄断调查？如果没有反垄断调查，疏散了同仇敌忾地情绪，中国知网真的会面临1200亿的赔偿吗？必须得说，知网还是特别有知识的，在司法机关明确表态，要知网向作者赔付损失后，知网丢出了一个，数学上不可能完成的题目，“如果都按照赵德馨教授200元千字的标准向作者赔偿，知网全部在库作品要赔1200亿元”。这是一种策略，把自己要承担的责任无限扩大化，导致责任无法承担。全部在库作品是什么概念，在《中国知网是不是该把所有教授的账都结一下？》那篇文章里，我说过，我在“中国知网”上搜我自己的名字，发现公众号上的文章被列为了“哲学与人文科学”，被知网要求“付费阅读”。我的这些文字垃圾，也属于“知网在库作品”。每千字拿到了200元赔偿的赵德馨教授是啥人？中华人民共和国经济史学科的开拓者和奠基人。向来不太尊重知识的中国知网，在计算自己可能承担的赔偿的时候，忽然特别尊重知识产权了，把所有作品可能要求的赔偿，都提高到了赵德馨教授的标准，给自己算出一个1200亿元的天价赔偿，也把球从自己身上踢回给了全社会——反正我赔不起，你们看着办。狂徒张三，切割掉了正在运行中的一段电线，卖了1300块钱，可造成的经济损失有10万块。请问法律会按哪一个数字给张三判刑？不好意思，10万块。4哭嚎自己赔不起几周后，中国知网等来了针对它的反垄断调查。无论监管的深意是什么，知网都立刻做出了一个要借坡下驴，借梯子下烟囱的姿态——“以此为契机，彻底整改”。当然，反垄断调查如果证据确凿，也是有罚款的。针对阿里的反垄断调查，落地的罚款是182亿元；美团“二选一”的反垄断调查，靴子落下的罚款是34亿元。你觉得，如果中国知网坐实了垄断之名，确认了滥用市场支配地位，它承受的罚款有多少？跟全部在库文档涉嫌的侵权赔偿相比，哪个会比较高？在知网那份火速发布、深刻认错的回应中，大概有两个字是特别真诚的——契机。希望以此为契机，和从前的自己切割，和巨额赔偿切割——昨日种种譬如昨日死，吃进去的可千万别让我都吐出来。