记者 唐婧5月13日，连日大跌的人民币终于迎来一波反弹。在岸人民币兑美元16：30收盘报6.7830，较上一交易日上涨70点；更多反映国际投资者预期的离岸人民币兑美元一度收复6.79关口，较当日低点反弹超500点。这也印证了银保监会相关负责人在今日市场运行情况通气会上的表态，金融市场的参与者，不管是个人还是企业，不管是金融机构还是非金融机构，不管是境内的还是境外的，千万不要赌人民币持续单边贬值，否则会遭受不必要的损失。过去30多年里，许多企业和居民已经吃过大亏。银保监会明确表示，人民币汇率贬值不会长期单边持续。我国巨大的贸易顺差和外商直接投资为人民币汇率稳定提供了坚强有力的保障。我国经济韧性强，经济长期向好趋势没有改变。我国制造业门类齐全，在全球供应链中占有重要地位，连续多年为全球货物贸易排名第一经济体，去年吸收外资再创历史新高，首次突破1万亿元。针对人民币4月中旬以来开启的这一轮快速贬值，银保监会回应，人民币汇率短线下跌是去年以来人民币较长一段时期走强后的均值回归，汇率回调是正常的市场反应。人民币汇率弹性不断增强并保持基本稳定，是应对当前复杂国际国内形势的恰当选项，有利于及时有效地释放外部压力，有利于稳外贸和增加外国长期资本流入，抑制资本流出，更好发挥汇率调节国际收支自动稳定器作用。当前人民币汇率波动仍处于合理区间，总体表现稳健。银保监会还呼吁市场要对人民币和中国资产充满信心。当前中国投资回报稳定、对国际资本具有很强的分散化投资价值，是全球央行储备多元化的重要投资方向，我国通胀维持相对低位，金融资产的实际价值和投资回报水平远高于发达国家，全球投资者需要配置中国资产，当前资本跨境流动有进有出，总体温和与平衡。此外，人民币汇率长期走强是中国经济发展的历史必然。从发展中国家崛起并进入发达国家的历史看，一国经济持续较快成长必然带来本币升值。长期来看，人民币汇率向购买力平价回归具有较大空间。银保监会指出，人民币汇率短期波动主要受市场情绪影响，长期趋势主要是由基本面决定的。随着改革不断深入，开放不断扩大，中国经济还将有巨大的成长空间，人均GDP和经济总量都将有极大增长，这为人民币国际化和人民币走强提供了强大基础。金融市场的参与者千万不要赌人民币持续单边贬值，否则会遭受不必要的损失。要根据自身经营情况、资金周转变化或其他实际需要，形成合理的市场预期，不能寄希望于投机，博取差价。银保监会表示，面对汇率波动，银行机构可通过多种产品为企业提供支持。一是依据企业需求，提供即期、远期、掉期、期权等汇率避险服务，帮助企业对冲汇率风险。二是为企业外贸应收账款提供福费廷、保理等贸易融资服务，将企业未来应收账款转化为即期现金收入，间接实现汇率风险管理，并可将贸易融资产品与汇率避险产品结合，实现“一站式”服务。三是为企业提供丰富的外汇交易币种和跨境人民币结算服务，帮助企业节约汇兑成本，减少汇率波动困扰。支持银行发展线上交易服务平台，便利企业外汇套保询价和交易。四是通过各类线上线下讲座、培训、宣讲，推动企业深化对国际经贸形势、人民币汇率走势、各类汇率避险工具的认识，引导企业树立汇率风险中性理念，提升汇率风险管理意识和能力。责任编辑：余坤航