来源：华夏时报记者 卢梦雪 冉学东广东普宁农商行定向募股方案获批。日前，广东银保监局披露《关于广东普宁农村商业银行股份有限公司定向募股方案及有关股东资格的批复》，同意广东粤财投资控股有限公司（下称：粤财控股）利用地方政府专项债券资金认购广东普宁农商行3.12亿股股份。此前2020年12月，广东省发布的支持中小银行发展专项债券信息披露文件显示，粤财控股作为资金运营主体，广东省政府将通过间接入股的方式入股普宁农商行在内的四家银行，其中入股普宁农商行资金37亿元。根据相关工作方案，本次发行专项债券的目的是支持普宁农商行切实转换经营机制，进一步深化其改革。中小银行补充资本的渠道有限，通过地方政府专项债补充资本金有利于提高中小银行支持实体经济的能力，深化中小银行改革。5月10日，中央财经大学证券期货研究所研究员杨海平在接受本报记者采访时表示，长远来看，改善自身经营才能从根本上改变中小银行资本金不足的问题。粤财控股入股普宁农商行前身是普宁市农村信用合作联社，于2016年经原中国银行业监督管理委员会批准改制为普宁农商银行，主要在广东省揭阳普宁市从事银行业务。5月7日，广东银保监局发布的《关于广东普宁农村商业银行股份有限公司定向募股方案及有关股东资格的批复》显示，同意普宁农商行定向募股方案，定向募集3.583亿股股份；同意粤财控股利用地方政府专项债券资金认购普宁农商行3.12亿股股份，占该行本次发行后总股本比例的29.81%。2020年12月1日，中国债券信息网披露《2020年广东省支持中小银行发展专项债券信息披露文件》。文件显示，广东省计划发行额度100亿元，募集资金将用于补充普宁农商行、郁南农信社、揭东农商行、罗定农商行四家中小银行的资本金，其中普宁农商行的债券金额为37亿元。根据相关工作方案，本次发行专项债券的目的是支持普宁农商行切实转换经营机制。一是注资普宁农商银行增加资本金，夯实风险防控基础；二是促使普宁农商银行切实转换经营机制，实现可持续发展；三是更好地服务地方经济。广东省政府通过粤财控股，采取间接入股的方式向普宁农商行注资补充资本金，债券期限与粤财控股入股持有期限相匹配，不超过10年。专项债到期后，粤财控股会通过市场化转让等方式逐步退出。根据相关方案，该项目专项偿债资金来源包括：粤财控股持有的普宁农商行股份每年分红资金、信贷资产回收所得、市场化转让粤财控股所持有的普宁农商行股份所得。据悉，粤财控股是作为广东省属金融控股龙头企业，成立于2001年5月，注册资本约339.09亿人民币，广东省政府持有其92.12%的股份，广东财政厅持有其7.88%的股份，主要经营国有资产，从事信托理财、信用担保、资产处置、股权投资、实业经营、资本运作、资产受托、企业重组和并购咨询等业务。5月13日，本报记者致电普宁农商行询问本次定向募股进度等相关事宜，该行办公室相关人员称“不清楚此事”。农信社改革进一步深化值得一提的是，今年2月，普宁农商行的管理权已移交至东莞市政府，本次定向募股是广东农信社改革的进一步举措。2月16日，东莞农商行曾发布《主管机构调整和协助管理普宁农商行》称，该行与普宁农商行的管理权由广东省联社整体移交至东莞市政府，且东莞市政府委托该行协助管理普宁农商银行。此前，上述两家银行的管理权归属于广东省农村信用社联合社。这意味着继深圳农商行、广州农商行、珠海农商行之后，东莞农商行和普宁农商行成为新一批从省联社转移至市政府的农商行。彼时，业内普遍认为，广东农信系统改革体现了一种“多银行集团并存局面”，即多家脱离省联社系统的农商行分别管理一部分、省联社继续管理一部分。数据显示，广东省联社体量较大，在全国农信系统中位居前列。截至2021年末，广东省农商行总资产4.05万亿元，各项存款余额3.1万亿元，各项贷款余额2.16万亿元，实现营业收入 22.43亿元，利润总额8947.30万元。而此前，广东省政府在印发的《广东省金融改革发展“十四五”规划》中表示，支持符合条件的农商行扩大经营自主权，也透露了农信社改革方向。“广东省农信系统情况较为特殊，充分考虑广东的实际积极稳妥推进省联社改革是必要的。”招联金融首席研究员董希淼曾在接受《华夏时报》记者采访表示，在农信社改革过程中，既要做好顶层设计，明确改革基本原则、方向和目标，选择适合广东的模式和方案；又要从广东农信“三足鼎立”的现状出发，充分尊重农商行等法人的意愿。“如果部分农商行资产负债规模较大、自主经营能力较强，允许其‘自立门户’，有助于支持其建立更加规范的公司治理和更市场化的经营机制，提升自主经营的能力和服务地方经济的能力。”董希淼称。2020年7月1日，国务院常务会议决定允许地方政府专项债合理支持中小银行补充资本。在农信社改革问题上，上海金融与发展实验室主任曾刚曾撰文指出，农村金融机构深化改革主要包括两方面内容：一是通过地方专项债补充农村中小银行资本，二是进一步推动省联社改革。据中国政府网今年3月初披露的数据，2021年财政部计划拟安排3.65万亿元地方政府专项债，其中3.53万亿元已经下达地方，剩余额度也将用于补充中小银行资本金。此前，也有省份发行中小银行专项债，为省内城商行补血。如今年4月份，辽宁省发行135亿元专项债，用于补充省内5家城商行资本金。“中小银行要走出资本金补充的困境，重点是要完善治理结构，强化风险管理、资本管理的精细化，提升ROA、ROE水平，走内涵式发展道路。”5月10日，杨海平在接受本报记者采访时表示。责任编辑：余坤航