21世纪经济报道记者舒晓婷 北京报道当地时间5月11日，巴西地理统计局（IBGE）公布的数据显示，巴西衡量通胀水平的全国消费者价格指数（IPCA）4月达1.06%，为1996年以来的最高水平之一，不过低于3月的1.62%。从具体构成来看，4月推高通胀的首要因素是食品和饮料，其次为交通运输，两者价格分别上涨2.06%、1.91%。其中，交通运输主要受燃料价格上涨影响，汽油和柴油价格分别上涨2.48%、4.74%。巴西通胀短期难“降温”根据巴西地理统计局5月11日公布数据，巴西4月年化通胀率达12.13%，高于3月的11.3%，连续第8个月保持在两位数，为2003年10月以来的最高水平。中国国际问题研究院拉丁美洲和加勒比研究所章婕妤告诉21世纪经济报道记者，巴西通胀率高企主要受以下因素影响：一是疫情防控政策放开后民众消费需求大量释放；二是气候变化导致农产品收成下降推高食品价格；三是选举年政治不稳定因素增加，易引发货币波动，扰乱商品正常流通，加大通胀预期；四是俄乌冲突加剧供应瓶颈、抬升国际能源和粮食等大宗商品价格。章婕妤补充道，巴西此轮通胀体现出输入性通胀周期特征，这也是短期内通胀难以降温的根源所在。从经济结构来看，巴西过早实行“去工业化”，导致本国基本生活用品和耐用消费品供应链不够完整，大量生活必需品依靠进口，大宗商品原材料价格上涨对生活必需品的提价效应显著。在高通胀压力下，巴西经济部5月11日宣布将小麦、玉米等7类食品的进口税率降为零。关税减免的相关法案5月12日生效，12月31日到期。从全球范围来看，巴西等拉美国家在抗击通胀方面表现“积极”。为缓解物价上涨压力，自2021年3月17日以来，巴西央行已连续10次加息共1075个基点至12.75%。其中，2022年3月16日和2022年5月4日均加息100个基点，较此前连续三次各加息150个基点的幅度有所缓和。自2020年8月5日至2021年1月20日，为应对新冠疫情对经济的冲击，巴西央行在其间的5次货币政策会议上一直将基准利率保持在2%的水平。5月10日，巴西央行指出，通胀状况恶化为可能延长“激进”货币政策周期提供了理由。不过，章婕妤告诉记者，后续巴西央行加息幅度和节奏均有可能放缓。这主要基于以下判断：一是从供需两端影响因素来看，需求偏刚性，供应链受阻问题何时缓解具有不确定性，巴西央行通过加息缓解通胀的效果存在一定局限。二是利率升高意味着更高的外债成本和更大的财政赤字，不利于巴西经济长期稳定。加息也可能使社会融资减少，居民消费和生产性投资占比降低，国家财政收入减少。因此，未来加息举措也将综合评估潜在不利影响。经济前景面临不确定性在通胀高企、货币政策持续收紧、大宗商品价格上涨、美联储进入加息周期等内外因素交织下，巴西经济复苏前景如何？从数据来看，在2020年受疫情冲击经济萎缩后，巴西经济2021年增长4.6%。从季度表现来看，巴西经济在2020年第二季度萎缩10.7%后反弹，2021年第一季度实现正增长，2021年第二季度增长12.3%，此后两个季度增速放缓；2022年第一季度则同比增长9.4%，环比增长1.8%。值得注意的是，巴西3月服务业活动增幅超预期，创历史新高。这在某种程度上显示出巴西经济从新冠肺炎疫情造成的低迷中强劲复苏。根据巴西地理统计局5月12日公布的数据，巴西3月服务业产值环比增长1.7%，是市场预期的两倍多。巴西经济部指出，今年服务业表现将支撑经济，同时劳动力市场的强劲表现和私人投资增加有助于缓解高利率带来的影响。根据巴西地理统计局3月31日公布的数据，2021年12月至2022年2月巴西失业率达11.2%，环比下降0.4个百分点，同比下降3.4个百分点。5月12日，在巴西服务业数据公布后，瑞士信贷将巴西今年GDP增长预期从此前的0.2%上调至1.4%，接近于官方预期。此前，巴西经济部在3月17日发布的宏观财政报告中将巴西2022年经济增长预期从2021年11月预测的2.1%下调至1.5%。从外部环境来看，自今年2月末以来，俄乌冲突升级推高国际原材料价格，这在一定程度上对巴西经济起到提振作用。从内部因素来看，巴西今年10月迎来总统大选。根据5月11日PoderData公布的最新民调数据，前总统卢拉的投票支持率较4月上升至46%，现任总统博索纳罗的支持率保持在29%。选举结果尘埃落定前后，政治博弈重心与执政者经济理念也将或多或少影响巴西经济前景。“当前，内外因素交织下巴西经济前景面临诸多不确定性，不过，中巴贸易发展迅速或将成为巴西经济复苏和增长的主要拉动力。”章婕妤指出。责任编辑：张亚楠