周三，WSB热门概念板块收跌近5%，跌至创纪录低点，令2021年初打爆空头的一篮子“Meme”股较2021年1月的高点下跌超60%。但是，智通财经观察到，周四，WSB热门概念板块出乎意料收涨超5%。市场已经有一段时间没有看到这种投机狂热了。事实上，尽管这些Meme股2021年初股价大幅上涨，但自那以来，AMC、游戏驿站和其他Meme类股票总体呈下跌趋势。曾经的散户投资者因凭一己之力推动Meme股上涨而一战成名，如今Meme股的反弹将给散户投资者再次带来希望?会再创辉煌吗？Meme股上涨的原因是什么?虽然，目前没有具体的消息来证明或解释Meme股的大幅上涨，但可能存在以下原因：首先，Meme股反弹可能得益于所谓的轧空。许多卖空者——借入股票并卖出，希望以更低价格买回的投资者——正在大举做空这些Meme股票。不过，这是一个非常冒险的策略。如果卖空股票的价格高于卖空者买入的价格，投资者可能会损失很多钱。当大量被做空的股票上涨时，卖空者可能会被迫通过买回股票来迅速回补头寸，以避免更大的损失。 这种空头回补可以自我补充，导致“轧空”，推动股价越来越高。分析师表示，机构投资者的空头平仓可能推动了Meme近期的涨势，因散户投资者通常采取逆向交易的方式，机构投资者防止被逼空。摩根大通量化和衍生品策略师Cheng Peng表示，周四在WSB概念股交易中，没有看到散户投资出现异于“卖出”的明显的方向偏差;而据公开购买流量数据显示，“买入”似乎是由机构投资者推动的。meme类股票的投资者甚至用一个缩写词来描述这种现象:MOASS，意思是“轧空之母”。一些投资者可能会说，轧空不是股票上涨的好理由，因为它们与公司的销售和收益等基本面没有什么关系。但也有人指出，个人投资者应该能够反击那些可能不公平地做空某只股票的大型机构公司和对冲基金。现任游戏驿站董事长和最大股东Ryan Cohen表示：“公平的市场就是自由的市场。”其次，市场分析认为，投资者可能正在重新挖掘风险较高的资产。投机者和交易员一段时间以来一直在寻找势头信号以大举买入游戏驿站、AMC股票。昨日的反弹表明，可能仍有一些逢低买入的投资者。因此，随着这种波动的持续，游戏驿站、AMC股票将在一段时间内继续受到关注。根据Quiverquant数据，美国散户在昨天美东时间10:00-11:00期间讨论热度最高的是游戏驿站，这符合这个时间段内游戏驿站的涨势。作为WSB概念板块的龙头，游戏驿站与AMC院线的走高必然会拉升整个概念板块。游戏驿站周四盘初刷新日低时跌约4.4%，此后迅速拉升，股价一度站上108美元，日内涨幅接近33%。因股价暴涨，盘中暂停交易。此后涨幅收窄，最终收涨逾10%。周五盘前，游戏驿站再涨7%。AMC院线周四早盘刷新日低时跌近6.2%，后迅速转涨，早盘涨幅也曾超过30%，最终收涨逾8%。周五盘前，AMC涨近10%。Interactive Brokers首席策略师Steve Sosnick表示，尽管最近大盘出现了剧烈的抛售，但WSB概念股交易似乎表明，一些投资者仍在使用“抄底”策略，而对于游戏驿站和AMC院线等，只要给予一点动力，涨势就会重新复燃。WSB概念股的狂热粉丝仍未被完全淘汰。反弹势头是否会延续?目前还不清楚，昨天的反弹是否是一个开始，还是只是长期趋势的一个小点。但近期来看，Meme股面临的阻力重重。去年的Meme股大爆发，很大程度上是因为在疫情期间，美联储为了提振经济而实施的超宽松政策给投资者带来了超高的额外现金流，进而推动投资者进行风险投资。但现在由于飞涨的通胀导致利率上升，这些风险资产正在被出售，转而购买更安全的美国政府债券——这将提供更好的回报。摩根大通表示，至少自去年10月以来，美国较年轻的散户投资者群体一直在规避风险，他们降低风险的能力似乎已经相当成熟。这类投资群体一直通过个股而非股票型基金投资股市。而且许多美国散户在疫情之前没有炒过股，不比2021年“投什么赚什么”的美国市场，现在他们想要在这个复杂的市场当中把握涨势，再助Meme股重振雄风有点难。而且，现在美国散户想重新把握市场的资本也有点不够。根据摩根士丹利的报告，由于最近几个月，在美联储的收紧货币政策的驱动下，股市受到重创，散户们现在已经失去了所有的收益。该行的交易团队估计，散户投资者目前的状况与他们在2020年1月开始时的状况完全相同。责任编辑：郭明煜