5月13日，两家国有银行原副厅级高管被查的案件有最新进展。近日，拉萨市人民检察院依法以涉嫌贪污罪、受贿罪对原西藏自治区国有资产经营公司党委书记、董事长，西藏银行股份有限公司原党委委员、副监事长唐泽平唐泽平作出逮捕决定。交通银行辽宁省分行原党委委员、副行长于化源（副厅级）涉嫌贪污罪、受贿罪、违法发放贷款罪、巨额财产来源不明罪一案，经辽宁省人民检察院指定管辖，已由抚顺市人民检察院依法向抚顺市中级人民法院提起公诉。值得注意的是，二人均曾履职国有银行，任副厅级干部，一人是退休4年后被查，另一个则是交行系三十年老将。在这两人身上，有一个共同的标签，在任职期间大搞封建迷信，不信马列信鬼神。“不信马列信宗教 ”  靠企吃企攫取大额非法利益唐泽平生于1957年，四川绵阳人。他在2011年进入西藏银行工作，先后任党委委员、副监事长等职务。2017年，唐泽平退休。五年之后，唐泽平被调查。根据西藏自治区纪委监委的公告，唐泽平靠企吃企，收受管理服务对象礼品礼金，将企业投资参股权异化为个人谋利工具，从中攫取巨额非法利益。将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。公告还披露了唐泽平身为党员领导干部，背弃初心使命，丧失理想信念，不信马列信宗教，惯于出入寺庙拜佛。另一位近期被公诉的银行官员于化源也存在的大搞迷信问题。于化源出生于1971年10月，1991年9月参加工作，1997年6月加入中国共产党。先后任职于交通银行营口开发区支行、营口分行和丹东分行，2016年后任交通银行辽宁省分行党委委员、副行长。2021年9月15日，中央纪委国家监委通报，于化源涉嫌严重违纪违法，接受纪律审查和监察调查。调查结果提到，于化源选拔任用干部任人唯亲，大搞权钱交易，违规从事营利活动，“风腐一体”问题突出；生活奢靡腐化，开豪车戴名表，热衷收藏高档酒水，追求低级趣味，与他人发生不正当性关系。调查还发现，于化源从未对党忠诚老实，大搞迷信活动。据高检网5月13日消息，于化源经辽宁省人民检察院指定管辖，已由抚顺市人民检察院依法向抚顺市中级人民法院提起公诉。盘点那些大搞封建迷信的落马银行高管不信马列信鬼神，这样的“标签”同样多次出现在近年来被查处的银行高管身上。2019年11月，中信银行哈尔滨分行原党委书记、行长于成信被查。据调查结果，于成信存在违反政治纪律，指使他人伪造证据，对抗组织审查，烧香拜佛，搞迷信活动的情况；2019年9月，青海省纪委监委通报称，该省地方金融监督管理局原党组成员、巡视员、副局长王丽在担任原西宁市商业银行行长，青海银行董事长、行长期间，将国有金融企业视为个人的“提款箱”，设立“小金库”，同时还长期搞迷信活动；2020年10月7日，根据中央纪委国家监委网站发布的最新消息，中国工商银行私人银行部党委委员、副总经理徐卫东被查落马，这名干部贪赃枉法任人唯亲，“不信马列信鬼神”；2021年9月7日，广发银行天津分行原党委书记、行长赵勇被公告开除党籍。经查，赵勇丧失理想信念，背弃初心使命，政治意识淡漠，对抗组织审查调查，长期从事迷信活动，不信马列信鬼神；2022年4月8日，国家开发银行浙江省分行原党委委员、副行长倪贤孟被“双开”。通报称，倪贤孟违反政治纪律，对抗组织审查，搞封建迷信活动。中央纪委国家监委网站也曾发文指出：风水“保佑”不了任何滥用权力的官员。相反，迷信如同“陷阱”，极易深陷其中。可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。身为一名党员干部，非但不坚守党的规章制度、不信仰马克思列宁主义，反而寄希望于“鬼神之说”来庇护权力的滥用，落马绝非偶然。责任编辑：李琳琳