近日，网络流传一则“中国科学院大学关于大力开展招生宣传 努力提升研究生生源质量的通知”，引发关注。5月13日，中国科学院大学招生办一名工作人员确认了该通知的真实性。其第5点称，从2023年起，除西部地区（地处重庆、四川、云南、贵州、陕西、甘肃、青海、新疆）和东北地区（辽宁、吉林）研究所外，其他所有培养单位的所有专业，一律不再允许接收报考校外硕士的调剂考生。从2024年起，除新疆和青海地区研究所外，其他所有培养单位的所有专业，一律不再允许接收报考校外硕士的调剂考生。第一志愿报考国科大的硕士统考考生可以在校内不同培养单位之间调剂。上述工作人员表示，“学校2023年的硕士招生政策会有调整，网站上发布的相关事项通知也是学校2023年硕士招生准备做的事情。但学校2023年的硕士招生工作还没有完全启动，硕士招生简章还没有出，最后一切以学校官网发布的2023年硕士招生简章为准。”中国科学院大学简称“国科大”，是一所以科教融合为办学模式、研究生教育为办学主体、精英化本科教育为办学特色的创新型大学。2022年国科大共有130余个培养单位（具体指中科院所属研究院、所、中心、园、台、站及国科大所属各院系）计划在哲学、经济学、法学、教育学、文学、历史学、理学、工学、农学、医学、管理学11大学科门类的200余个专业招收硕士研究生10000余名（其中全日制硕士生9500余名，非全日制硕士生500余名。澎湃新闻注意到，《中国科学院大学2022年招收攻读硕士学位研究生简章》明确，在调剂阶段，调出和调入均执行教育部统一的调剂规则和要求，所有调剂考生必须通过教育部研招网“调剂服务系统”完成调剂程序。第一志愿报考国科大的过线考生，可优先考虑在国科大不同培养单位间调剂。具体调剂政策由各研究所或院系按教育部相关调剂规则并结合本单位实际情况制定并执行。责任编辑：王珊珊