当地时间5月12日，俄罗斯驻联合国第一副代表波利扬斯基表示，随着俄乌局势不断变化，俄罗斯改变了在乌克兰加入欧盟一事上的立场。据“今日俄罗斯”5月12日报道，波利扬斯基透露，俄罗斯此前不担心乌克兰最终加入欧盟的前景，但此后俄方立场发生了变化。波利扬斯基解释称，引发这一变化的原因，是自俄乌冲突爆发以来欧盟的行为。俄方认为，在俄乌局势上，欧盟的立场与美国领导的北约的立场完全一致。波利扬斯基特别指出了欧盟外交与安全政策高级代表博雷利此前的一段言论改变了俄方的立场：“俄罗斯此前并不太担心乌克兰最终加入欧盟的前景，但在博雷利先生发表了‘乌克兰将在战场上获胜’的言论，以及欧盟在对乌军援的问题上起到了主导作用后，情况发生了变化。我认为，俄罗斯现在对乌克兰加入欧盟的立场，类似于在乌克兰加入北约问题上的立场，因为俄方没有在两者中看到很大区别。”波利扬斯基认为，鉴于各方缺少建设性对话、乌克兰的立场和西方在冲突中煽风点火的做法，目前没有解决此次冲突的外交途径。此外，波利扬斯基表示，自己无法预测冲突会持续多久。当地时间3月29日，俄罗斯和乌克兰两国在土耳其伊斯坦布尔举行面对面会谈。会谈后，俄罗斯代表团团长梅津斯基表示，俄罗斯并不反对乌克兰加入欧盟。不过，今年4月，在博雷利发表了“乌克兰会在战场上获胜”的言论后，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃回应称，欧盟已经成为北约“经济上的分部”。5月9日，博雷利称，重建乌克兰所需的资金“多得难以置信”，欧盟可能会提供大部分援助。就欧盟援助资金的来源，博雷利认为可以用被欧盟冻结的俄罗斯外汇资产，并称这个设想“非常有逻辑”。俄罗斯外长拉夫罗夫回应称，这个设想无异于“盗窃行为”。责任编辑：王珊珊