炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“已不再考虑上市，会继续申诉！”一封信引发红星美羚董事长开播回应网上质疑来源： 红刊财经5月13日14时30分，陕西红星美羚乳业股份有限公司（简称“红星美羚”）董事长王宝印就“红星美羚IPO被否情况股东说明会”进行了首次线上直播。“已经不再考虑上市，会继续申诉！” 王宝印在说明会上如是说。红星美羚是一家以羊乳粉为主的羊乳制品研发、生产和销售的公司，其上市申请于2022年5月6日被深交所终止上市审核，认为其“不符合发行条件、上市条件或信息披露要求”。也就在红星美羚上市申请被否当日，一封关于“红星美羚致各界朋友、媒体的公开信”也在网上流传开来。在公开信中，红星美羚诉说了自己上市过程的艰辛，称从2013 年起，公司按照IPO上市要求规范管理运营，2015年8月挂牌“新三板”。2017年9月开始了登陆创业板的上市前辅导，2019年6月进行了创业板的上市申报。信中内容还指出，“公司已经连续9年接受财务及内控审计，持续规范运营。仅在会审核期间，公司经历了2次现场检查、10余次问询回复、8次财务数据更新、6次收入专项核查、3次IT审计。”“涉农企业上市竟然比唐僧取经还难！”红星美羚在公开信中，阐述了自己上市之路的五大困惑：1． 审核机构就现场检查的主要问题一问问三年，如果确实是实质性障碍问题为何要在三年后才进行否决？2． 政府出具的扶贫证明为何“不符合商业逻辑，不符合资本逻辑”；3． 有无资本推手，是否实行双重标准审核？4． 地域敏感性；5． 对于结果审核、导向审核方式的困惑。在5月13日的线上视频直播中，王宝印首先对为农业实体经济仗义直言的委员表示感谢，同时也就公开信进行了再次重申，对审核问询的关注问题进行了质疑。此外，他表示自2021年12月起红星美羚向中央第三巡视组进行了概要性书面反映后，如今仍旧对“仅局限于证监会系统内部”的问题进行反映，要求对审核中认为的问题立案调查，对用两套标准、人为诋毁、“神仙打架”、相互推诿的手段蹂躏企业的问题进行调查。在直播中，王宝印还对媒体质疑红星美羚上市就是为了圈钱的说法进行了解释，“这一说法为资本玩家的心态，红星美羚是做实体的，做实业的企业家只为把产业做好，把企业做大做强，没考虑上市圈钱。”就公开信所带来的影响， 王宝印表示，“被否后受媒体的大量曝光，对事实不清楚的报道，会对企业声誉造成短时间内的一定影响，但生产经营不会受影响。”王宝印表示，红星美羚已向深交所提出了复审申请，表示中国证监会史上没有复审，政策也没有复审的通道。据了解的信息，从来没有提交成功的案例。红星美羚提交了复审，但复审无望，“公司会继续申诉。”那么，红星美羚究竟是什么原因被否的呢？《红周刊》查看5月6日深交所发布的关于“终止红星美羚在创业板首发的审核决定”了解到，深交所审核中心在审核问询中重点关注了“发行人管理层居间协调供应商向经销商借款”、“主要经销商客户发生重大变化”的问题。上市委员会审议认为，经现场检查发现，2018年12月发行人管理层协调供应商向经销商提供1400万元借款，并使用财务人员个人账户作为中转，经销商将该借款用于采购发行人产品。发行人未能对该事项进行充分准确披露并说明其合理性，相关内部控制制度未得到有效执行，不符合《创业板首次公开发行股票注册管理办法（试行）》第六条、第十一条，《深圳证券交易所创业板股票发行上市审核规则》第十八条、第二十八条的规定。对于交易所所提出的质疑，红星美羚是否真的存在问题，或经营过程是否真的合规，显然从红星美羚激烈反应来看，是需要相关部门进一步调查的，只有将审核理由和过程公开，才能让企业和投资人看的明白，不能闭门一团糊涂账。责任编辑：杨红卜