澎湃新闻记者 吕新文据福建省莆田市卫生健康委员会网站5月13日消息，莆田市卫健委在答复市八届人大一次会议林玉和代表《关于出台配套支持措施，顺利实施三孩生育政策的建议》时透露，福建省级已作出“指导支持经济较发达地区探索建立发放生育二孩、三孩补助等制度”部署。莆田市卫健委5月6日在答复中表示，关于发放生育补贴问题，根据省级“指导支持经济较发达地区探索建立发放生育二孩、三孩补助等制度”的部署要求，待经济较发达的兄弟地市率先探索建立发放生育二孩、三孩补助制度后，将借鉴相关经验做法，根据人口形势，研究我市发放生育补贴的可行性和必要性。关于加强住房保障，莆田市卫健委答复称，将支持三孩家庭住房合理需求列入《莆田市人民政府办公室转发市住建局等部门关于莆田市房地产市场平稳健康发展长效机制工作方案》（莆政办〔2021〕64号）的内容之一。省级三孩生育政策实施方案出台后，我市将研究出台具体保障三孩生育的住房配套支持措施，如鼓励各房地产开发企业对养育三孩家庭购房在价格方面予以适当优惠；各房地产开发企业应优化商品住宅户型设计，以适合三孩家庭住房需求等。自去年以来，多个省份明确提出建立育儿补贴制度。“新华视点”记者了解到，北京、广东、浙江、湖南、吉林、黑龙江等多个省份出台文件，提出建立育儿补贴制度，一些地方还有针对性地提出了住房等方面的倾斜政策。去年11月，广东省发布的《广东省公共服务“十四五”规划》提出，积极吸纳国际社会有益经验，探索对生养子女给予普惠性经济补助。今年1月，北京市印发的《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的实施方案》提出，逐步建立完善家庭养育补贴制度。浙江、湖南、吉林、黑龙江等地在新修订的人口与计划生育条例中提出建立育儿补贴制度。比如，浙江省规定，县(市、区)人民政府可以根据当地实际，对三周岁以下的婴幼儿家庭给予育儿津贴、托育费用补助。湖南省鼓励县级以上人民政府对依法生育第二个及以上子女的家庭建立育儿补贴制度。吉林省规定，县级以上人民政府应当建立育儿补贴制度，不断完善促进生育的配套支持措施；省级财政根据各地制度实施情况给予适当补助。黑龙江省规定，市级和县级人民政府对依法生育第二个以及以上子女的家庭应当建立育儿补贴制度，边境地区、革命老区育儿补贴可以高于全省平均水平。责任编辑：王珊珊