金十数据这钱都够偿还下一笔外债利息了。每逢比特币大跌就高调宣布抄底的萨尔瓦多其实已经损失严重。萨尔瓦多向区块链和基于加密货币的经济转型似乎是失败的。据估计，萨尔瓦多的比特币投资目前累计损失已达到约4000万美元。这比该国下一次偿还外债要支付的利息还要多一点，表明该国对加密货币的试验所带来的风险在增加。萨尔瓦多去年9月成为世界上第一个将比特币设为法定货币的国家。萨尔瓦多总统布克利的政府总计花了约1.05亿美元购买比特币。自首次购买以来，比特币已下跌了45%，使其持有的2301枚比特币的价值降至约6600万美元。前萨尔瓦多央行行长卡洛斯·阿塞维多说：“这（比特币）是有风险的，因为它是一种极易波动的资产，而且是一项完全由总统酌情决定的投资。每当他想逢低买入时，他就会在手机上购买，但他老是挑错时间，当他买入后，总是会有更大的下跌。”一跌再跌的比特币也让萨尔瓦多总统布克利备受打击。他是一位虔诚的加密货币信徒，五个多月以来一直试图出售比特币支持的债券。但投资者对萨尔瓦多的债券感到厌恶，不仅担心政府保持债务流动的能力，也担心政府其实没有意愿这样做。布克利的办公室拒绝了外媒的置评请求，政府也不公布其持有的比特币数据。萨尔瓦多的主权债券价格今年暴跌了大约了18%，10年期和30年期债券价格只有大约40美分。这一崩溃发生在该国的加密货币运动以及在市场上发行价值10亿美元的比特币债券失败的背景下。债权人担心，这种情况加上与国际货币基金组织的谈判陷入僵局，将导致这个中美洲国家无力支付明年初到期的8亿美元债券。据报道，萨尔瓦多2032年到期的基准债券交易价格只有面值的40%，这表明投资者正在为违约做准备。不过，阿塞维多表示，他认为政府将能够通过贷款和现金储备、潜在的养老金改革或利用其与国际货币基金组织的特别提款权来支付到期款项。阿塞维多说，布克利可能会寻求连任，并且“不想承担违约的政治成本”。萨尔瓦多今年欠债券持有人3.82亿美元的利息，其中7月是偿付最多的月份，因为有1.83亿美元到期。据该国央行称，该国4月份的储备金为34亿美元。该国还在与国际货币基金组织就扩大贷款进行谈判，但在布克利采用加密货币作为法定货币后，谈判陷入僵局。自那时以来，该国信用违约掉期（一种针对未付款项的保险）的利差上升了20%以上，这意味着未来五年发生违约的可能性为87%。声明：责任编辑：郭建