美国银行分析师Justin Post维持Meta Platforms(FB.US)“买入”评级，目标价262美元。据报道，Meta Platforms正在削减其元宇宙核心部门Reality Labs的支出，美国银行表示，结合近期招聘放缓的报道，这与该公司最近的降低支出预期“一致”。Post指出，一些人想知道，支出和招聘的放缓是否只是该公司上个月公布的修正后支出预期的一部分，该公司上个月公布的支出预期为870-920亿美元。Post回答称：“就目前而言，我们认为招聘放缓与修正后的支出前景一致，其中包括放缓投资步伐的评论，而其广告业务前景发生实质变化(可能导致裁员)。裁员突显出在当前环境下，优先考虑利润以支持股价的必要性。”此外，Post还表示，支出和招聘的放缓不仅出现在Meta，整个科技行业都出现了放缓。 Post补充道："在我们看来，投资者面临的一个重要问题是，这些成本削减措施是否会扩展到整个经济，从而导致衰退的可能性增加。"这位分析师指出，在互联网广告公司中，Meta platform和Alphabet(GOOGL.US)的“收益稳定性最好”。如果经济经历温和至中等的衰退，营收几乎没有增长，这两家公司的收益实际上也可能都将增长。上周四，美国银行特别推荐Meta作为值得购买的股票，该公司股票在过去几周的股市回调中大幅下跌。责任编辑：郭明煜