来源：华夏时报记者 于娜 见习记者 孙梦圆 北京报道站内医护人员将手伸入玻璃窗上的塑胶手套中，站外居民则配合张嘴，采样隔着玻璃进行，全程“零接触”，大大提升了安全防护等级；医护人员每次采样完对手套进行消毒，一个窗口不到10秒就能完成一个人员采样，简单又迅速。5月13日清早，在北京市西城区月坛北街红塔礼堂便民核酸采样点，记者见到了一种全新的采样空间。在这个由海尔生物医疗核酸采样工作站建成的近5平米集装箱式的“核酸采样小屋”前，已有不少居民按照亭口分布分列2队，自觉保持1米间隔进行采样，站内有2名医护人员同时展开采样。10分钟不到，在双人采样模式下，有将近百人完成了采样。“这种采样点比之前在帐篷里的干净，隔着玻璃，不用担心飞沫传染了。”月坛北街市民赵先生对《华夏时报》记者说。当前北京疫情尚在高位平台期，面对疫情防控需求，连日来，北京市各区域正根据区域地理特点、人口规模与分布、人员流动等因素，按照就近就便原则，通过搭建采样帐篷、设置集装箱式的“核酸采样小屋”等多种举措，加快便民核酸采样点的布设完善工作，以确保重点人员“应检尽检”，有需求人群“愿检尽检”，满足市民检测需求。全程“零接触”核酸检测是发现新冠病毒感染者的关键技术手段，对于及时发现传染源、降低疫情扩散风险、落实“早发现”具有重要意义。当前，在全民核酸检测常态化下，48小时核酸检测证明已成为北京市民出入各种公共场所，进行正常的工作和生活的标配。北京健康宝更是会用弹窗来提示北京市民们及时参与核酸检测，以免因忙碌忘记采样，导致核酸“过期”。安全采样工作站的设置，让住在西城区月坛北街红塔礼堂附近的小区居民们彻底解决了上述问题。“下楼扔垃圾、遛弯儿的功夫就把核酸做了，随到随检，太方便了！而且以前都是在临时建的帐篷或者集装箱里采样，现在隔着玻璃采样，也不用怕交叉感染了，更有安全感了。”一位刚刚做完核酸采样的市民如此说道。还有居民表示，核酸采样工作站就在小区门口，每天上下班经过，自动提醒大家做核酸，再也不用担心因忘记导致核酸“过期”，而影响出行了！可以说，完全实现了采样“自由”。月坛街道办事处副主任陈昭表示，“月坛街道居住人口密度高，人口流量大、流动性强。为更好地满足周边小区居民及上班族们就近核酸采样，我们率先在这里联合海尔生物设立了核酸采样工作站。”在全民核酸检测常态化下，为提升辖区居民核酸采样便利性和效率，同时也为长期坚守核酸检测一线的医护人员，打造更安全舒适的采样环境，北京市西城区月坛街道联合海尔生物医疗在人流量大且密集的区域，以智能移动安全采样工作站为载体，高标准设计、高质量建设“15分钟核酸采样圈”，打造出一体化智慧核酸采样服务样板，正压、过滤、消杀三重防护，为周边小区居民、上班族及过往行人等不同人群，带来更加安全、便捷、高效的常态化核酸采样服务。西城区月坛街道启用的海尔生物安全采样工作站的举措不仅便民利民，也改善了采样环境，为每天奋战核酸检测一线的医护人员带来了慰藉。最近，北京天气多变，往往早上出门还热得要穿半袖，可能午饭过后就得厚外套加身了。这无疑给坚守在核酸检测岗位上的医护人员增添了更多的辛苦。据海尔生物医疗负责人程国权介绍，安全采样工作站内设置了独立的正压新风系统、紫外消杀系统、空调系统等，让医护人员可以不再穿戴防护服采样，大大地优化了采样环境、降低了医疗成本。可供借鉴的样板记者实地探访发现，安全采样工作站内正压新风系统、气溶胶吸附装置类过滤系统、紫外消杀系统、空调系统等一应俱全。采样时，医护人员打开正压防护系统后，站内气压会高于外部，可有效阻止外部气流进入；同时，采样窗口外的气溶胶吸附装置则可及时吸走市民采样时可能会喷出的飞沫，“内外兼修”的技术加持下，采样全程“零接触”，给医护人员带来双重保护。“这样的安全采样工作站机动灵活，随需随设，易于部署，融采样、暂存、消杀等功能于一体，不仅提高了检测效率，也改善了医护和工作人员的采样环境。从整体上提升了核酸检测的服务能力。”陈昭说。北京西城区月坛街道依托海尔生物医疗核酸安全采样工作站，打造的融采样、暂存、消杀等功能于一体的全流程核酸采样服务，既高效便捷，安全舒适兼具，不仅能入驻居民小区、学校、工业园区等人群密集场所，还能投放在机场、车站、农贸市场、商超等人眼密集流动的防疫重点区域，随需随设，让市民全面实现采样“自由”。这或将为西城区全区，乃至整个北京市接下来的常态化核酸检测工作开展提供样板借鉴。首都医科大学附属复兴医院主任岳研昆对安全采样工作站表示认可，“月坛街道采用最新的海尔生物正压过滤安全采样亭，通过正压、过滤，使我们内外隔绝，保持一个正压状态，也保护我们医务人员安全，同时也对被采样人员有一个保护作用。在不需要穿厚重的防护服的基础下可以顺利的完成采样工作，近期我们进入炎热的夏季，目前在北京疫情的情况下，采用海尔生物安全采样亭，对整体北京市疫情防控带来很大效率的提升，同时保护好医务人员，也是为了更好完成疫情防控工作。”据了解，海尔生物的安全采样工作站可根据不同人群分布产生的不同采样体量，配合落地区域采样点布设原则，设置出“一人采样”和“多人采样”、“登采一体”多种作业模式。可移动、随需随设，快速部署是海尔生物安全采样工作站的一大特点，可以更好地满足居民小区、工业园区、商圈、农贸市场、交通站点、学校等不同场所检测需求，助力北京及全国加快实现“动态清零”。目前海尔生物医疗核酸安全采样工作站已落地北京在内的全国31个省市，200多个城市，3000余家医院、疾控及社区服务中心等机构。责任编辑：张亚楠