中国网财经5月13日讯 （记者 王嘉浩） 日前，四川川煤华荣能源有限责任公司代池坝煤矿31135回风掘进工作面于5月6日10时许，发生一起顶板事故，造成2人死亡。对此事故，四川省应急管理厅、国家矿山安全监察局四川局联合通报，要求全省进一步强化煤矿风险研判，开展系统排查，严防出现重大隐患，坚决防范重特大事故发生。通报指出，代池坝煤矿“5.6”事故教训十分深刻，充分暴露出该矿掘井巷道支护工艺不可靠、矿风险研判、过构造区域风险管控不到位、事故报告不及时等问题，要求各级有关部门和煤矿企业要深刻吸取教训，举一反三，查找矿井症结所在，制定整改措施及时整改，坚决防范遏制事故发生。通报要求，各级煤矿安全监管部门要迅速启动煤矿安全生产大检查，全员下沉煤矿一线，全面排查煤矿安全风险隐患，从严查处违法违规生产行为。各煤矿企业要严格落实安全生产主体责任，认真对标对表开展自查自改工作，做到问题隐患动态清零。并从对排查急倾斜、厚煤层、大断面掘进工作面全面清理；强化掘进工作面顶板风险管控；严格执行事故报告和应急处置流程；全面强化汛期安全防范工作四方面着手落实工作。据四川川煤华荣能源有限责任公司官网显示，代池坝煤矿地处于广元市旺苍县普济镇，矿井面积4.45平方公里，属高瓦斯矿井，核定生产能力45万吨年。值得注意的是，川煤华荣公司官网有动态显示，4月8日，公司总工程师率相关部门人员到代池坝煤矿，对重点生产技术工作进行调研指导。并就当前重点生产技术工作，提出五个方面具体要求。其中一条关乎安全生产“要以政治站位和对员工负责的高度抓好安全工作，严格落实’不安全不生产’的原则，明确安全责任，加强现场安全监管，严肃责任追究，确保安全形势平稳”。对于相关整改措施，及其他善后处理，记者致电代池坝煤矿，并未得到回复。但在川煤华荣公司官网中，5月10日至12日，有多篇关于代池坝煤矿安全管理方面的文稿，内容包括代池坝煤矿将基层队干召集在一起，深刻反思事故原因，坚定重拾安全信心，进一步落实各级责任；深入开展“安全大反思、隐患大排查、作风大整顿”活动；全员参加安全知识培训。责任编辑：张亚楠