来源：华夏时报记者 陶炜 葛爱峰 南京报道南京楼市限购政策近期持续放开。5月13日下午，一则“南京开放二孩家庭购买三套房”的消息在南京市民的朋友圈中流传。《华夏时报》记者致电南京市住房保障和房产局求证，一位工作人员向记者证实了上述消息，并表示部分区域已经开始这样操作了。而在此之前，南京已经有多个放松限购的政策出台。“从我们了解到的情况来看，开放二孩家庭三套房的消息是属实的。这也是大势所趋，不少城市都开始放松限购和限售政策了。”南京链家某门店的陈经理告诉《华夏时报》记者。南京开放二孩家庭购买三套房？5月13日下午，南京市民的朋友圈开始流传这样一条消息：南京本地二孩及以上家庭可开具第三套购房证明，相关家庭需要先到街道开具二孩证明，开出后最早次日使用，其他开具购房证明材料不变。该消息称相关政策已开始执行，且二孩家庭不受限购区域影响。《华夏时报》记者在当日下午拨通南京市住房保障和房产局的热线电话，接电话的工作人员虽然并未向记者提供相关文件，但也未否认该项政策，并表示有的区域已经开始操作，在线下能开出购房证明就可以。之后，本报记者又采访了南京多家房产中介了解到，目前已经放开二孩以上家庭购买第三套房，具体条件为：两个孩子中至少要有一个未成年；离婚家庭，带老二的，可以开第三套购房证明；二孩证明有效期180天。“我们了解到，这个消息是属实的，而这也是大势所趋，不少城市都开始放松限购和限售政策了。”上述南京链家某门店陈经理告诉本报记者。近期出台多个利好楼市政策在此之前，南京已经出台了多个利于楼市的政策。4月27日，南京部分银行调整首套房贷利率认定标准，结清贷款且名下无房可认定为首套；自5月10号起，南京预售商品房，由此前取得《不动产权证》满3年后方可上市交易，调整为自合同备案之日起满三年后方可上市交易。现售和二手房，还是看证的时间，以登记受理时间满3年为准。限购区域所有放松，江北、江宁、溧水、六合、高淳全面放开限购，栖霞、雨花台区部分区域放开限购。目前，南京除了建邺、鼓楼、秦淮三区之外，其他区基本都放开限购或部分放开限购。放开限购区域不需要开购房证明，凭身份证就能买，而且不限套数，外地人也能买。此外，南京近期逐步下调房贷利率，目前主流首套房贷利率已下降至5.0%左右，部分银行最低可达到4.8%，二套房贷利率降至5.2-5.4%左右。南京市房地产学会副会长孟祥远表示，近期的多个政策对“稳楼市”有积极作用，将会加强房源流动，打通新房和二手房循环，增加需求，可更大程度地满足市民置换房产的改善性需求，更大力度支持改善性住房需求。多个周边城市放松限购除了南京之外，苏州、扬州、无锡等南京周边城市也开始传出了二孩放松政策。自5月9日起，苏州市进一步完善房地产政策：在购房以后，家庭若有新出生人口（二孩及以上），那么出售新房时也不受转让年限制约；扬州市人民政府官网发布《关于积极支持在扬来扬人才和生育二孩及以上家庭改善居住条件的通知扬建房〔2022〕29号》，具体内容包括：在扬来扬大专及以上人才和生育二孩及以上家庭在市区购房的，可不适用现行限购政策。无锡梁溪区发布人才购房新政，明确提及二孩家庭买房不限购、补贴购房总额3%；最高补贴1000万。另外，江苏多地的金融、土地市场政策相应调整。5月9日，扬州市自然资源和规划局发布《关于支持刚性和改善性住房需求调整优化土地出让政策的通知》，通知提到控制土地上市规模，调减住宅用地上市总量；延长土地出让金缴纳时间，在执行竞买保证金最低限20%的基础上，首期50%出让金于一个月内缴清，90日内缴至75%，180日内全部缴清，不计利息。4月29日，连云港市房地产市场调控发展领导小组办公室发布《关于促进连云港市房地产市场健康稳定发展的通知》，推出了一系列调控该市房地产市场的措施。经营性用地竞买方面，该市降低竞买保证金缴纳比例，由原来的全部缴纳或缴纳出让金总额的50%调整为“缴纳出让金总额的20%”；住房公积金方面，扩大住房公积金制度覆盖面和使用面，对灵活就业人员给予缴存补贴，吸引灵活就业人员参加公积金制度，助力灵活就业人员解决住房问题、改善居住条件；商业贷款方面，首套房首付比例按20%执行，引导商业银行逐步下调房贷利率、缩短审批放贷周期。此外，在商品房预售规模方面，开发企业信用管理方面，商品房预售资金监管方面，该市政策均有调整。责任编辑：张亚楠