（观察者网讯）三年前，美国以所谓“国家安全威胁”为由，下令拆除美国电信和安全网络中使用的中国制造设备。三年过去了，美国拆的怎么样了？据彭博社11日报道，延误、延期和严重资金短缺导致目标基本没达成，中国科技仍存在于美国各地，甚至包括一些令人惊讶的地方。至今，100多个美国电信供应商仍在用华为和中兴的设备，为数十万客户提供移动电话服务。中国制造的设备也仍在为一些美国国防部设施、美国大企业的商务飞机和大型商业航空公司服务。报道称，从美国电信网络中强制拆除价值数十亿美元的中国设备，也在美国构成一种公共安全风险。运营商们称，如果没有足够的资金用于名为“拆除和替换”的联邦援助计划，他们将不得不削减对美国农村地区的服务，减少甚至完全停止繁忙的高速公路沿线的911电话服务。虽然完不成拆除任务没有也没有惩罚，但是最后期限却愈发紧迫，因为中国制造商正在结束他们在美国的服务项目，依赖这些设备的网络离危机只有一步之遥。此前，美国国防部获得两项豁免，允许其继续与使用华为、中兴的供应商签订合同，直到2022年9月。这些豁免涉及“被认为是低风险的设备和产品，但这些产品对于执行国防部的任务又很有必要”。而五角大楼的发言人拒绝透露这些中国设备的用途。美国国防部的豁免中特别提到了杭州海康威视数字技术有限公司。一个名为Shodan的搜索工具结果显示，每周有多达70万台海康威视监控摄像机连接到互联网。华盛顿战略与国际研究中心的研究发现，在禁令发布之前，一些美国的军事基地和国内警察部门，也已经安装了海康威视的摄像机，政府官员却很难找到它们。在空中，美国航空、达美航空、联合航空等运营的1400架支线飞机，仍在通过中兴的网络设备提供互联网服务。与此同时，中兴通讯还在6400架私人飞机上使用。去年，美国国会向联邦通信委员会的“拆除和替换”项目拨款19亿美元，该计划主要是让美国农村的电信供应商用西方制造商的产品替换他们的中国网络设备。然而，当该机构今年1月统计181家申请者的资金要求时，却发现总额高达56亿美元，几乎是可用资金的三倍。彭博社称，目前，没有迹象表明国会会很快解决这一资金短缺问题，因此电信公司的高管们感到十分沮丧。为堪萨斯州西南部17个县提供服务的联合无线通信公司称，如果他们拿不到他们所要求的资金，就不得不削减服务。如果补贴减少太多，公司可能就得关门。对于美国农村的电信公司来说，如今时间非常紧迫。联邦通信委员会将要求在发放资金后一年内完成替换工作。另外，中兴通讯已经停止了对美国客户的支持，而华为也将很快跟进。对于一些之前购买华为中兴等设备的美国电信供应商来说，现在手上的老设备一坏，他们就得玩完。一位供应商称了，他的网络正在崩溃，如果没有更换或维修，一场飓风可能会让他在五个县的大部分服务区关闭。联合无线通信公司负责人拉斯科斯基说，如果美国官员不禁止中企设备，该公司应该已使用华为设备升级到5G服务了。然而，现在这一切都不得不等待：“拆除和替换“计划将只包括同类设备的替换，而不是升级，“这是阻止我们的成长”。这还不是唯一的问题。在联合无线通信公司安装了替换设备后，它们所有客户的3G手机都必须使用新的网络协议。但是，由于手机和其他消费产品不在“拆除和替换”基金的范围内，客户将不得不自己支付这些设备变更。额外的成本、缓慢的升级，甚至在一些地方可能会失去911服务．．．．．．这一切都表明，让华为离开，美国要付出高昂代价。责任编辑：王翔