建信基金筹建者孙志晨卸任董事长，万亿“虚胖”规模靠货基撑起“半壁江山”来源： 环球老虎财经app建信基金在孙志晨掌舵的时代，无论是资产管理规模还是净利润总体上均呈现增长之势，如今其已是五大国有银行系基金公司中规模排名第二的基金公司。值得注意的是，万亿级的管理规模下，体现投研实力的权益基金实数孱弱，而货币基金与债券型基金则撑起“半壁江山”。建设银行旗下基金公司迎来人事变动。5月13日，建信基金发布人事变更公告，原董事长孙志晨、原副总裁马勇因股东安排，已于5月11日离任，由总裁张军红代任董事长一职。孙志晨可谓是建信基金的“老将”。自2005年公司成立之时便持续任职至今，已长达17年之久。在其任职期间，建信基金经历了从无到有的过程，无论是资产管理规模还是净利润均位列基金业前列。从规模来看，据建行年报数据显示，截至2021年末，管理资产总规模已达1.36万亿元，在五大国有银行系基金公司中排名第二。其中公募基金规模为6766.00亿元；专户业务规模为4336.22亿元；旗下建信资本管理有限责任公司管理资产规模2506.07亿元。在如此庞大的管理规模之下，公募基金占据大头。然而“虚胖”规模的背后是靠货币基金撑场，一季度货币基金规模达5410亿。筹建者孙志晨卸任董事长孙志晨见证了建信基金从无到有的过程。在2005年6月，其带领12位在建行内部招聘的员工，开始筹建建信基金。三个月后，公司正式成立，孙志晨出任总裁一职，时隔13年后，孙志晨于2018年4月起接替许会斌担任公司董事长一职，张军红接任公司总裁。在孙志晨时代，建信基金无论是管理规模还是净利润总体上均呈现增长趋势。从规模来看，据建行年报数据显示，管理资产总规模从2007年的527亿元逐步增长至2021年末的1.36万亿元。其中公募基金自然扮演着关键角色，在2021年公募管理规模已达6766亿元，今年以来再度增长，据天天基金网显示，截至5月9日，规模超过7100亿元，创历史新高。在规模快步增长的同时，净利润也水涨船高。据建行年报数据显示，建信基金的净利润从2007年的2.49亿元增长至2021年的11.55亿元。如今，孙志晨的离开使得市场对谁来接棒万亿体量的建信基金董事长一事备受关注。据中国基金报报道，建设银行广东省分行行长刘军或将接任新一届建信基金董事长一职。而此事早在3月就有端倪，彼时建行内部若干总行部门、分行、下属子公司的管理层集体迎来人事调整，其中就包括关于建信基金的人事变动，而广东省分行行长刘军的去向或是调任建信基金任董事长。“虚胖”万亿规模靠货基撑起“半壁江山”众所周知，权益类基金更能体现出一家公司的投研能力。然而，建信基金总管理资产总规模虽已超万亿，但权益类基金规模占比较小，更多是依靠货币型基金与债券型基金。据天天基金网显示，截至今年一季度末，建信基金的股票型基金规模仅262亿元，混合型基金规模为314亿元，也就是说，其权益类基金规模仅为576亿元。而在万亿级管理总规模的体量之下，其中公募基金管理规模已超7100亿元，显然权益类基金并非“主力军”。值得一提的是，虽股票型与混合型基金规模较小，但基金数量却较多，两者均超过70只。这意味着建信基金的单只权益类基金规模较小。纵观73只股票型基金确实如此，最大的一只基金为建信新能源行业股票A，截至今年一季度末，规模也仅为54.48亿元，其次便是建信中证500指数增强A，规模为52.43亿元，排名第三的是建信中小盘先锋股票A，规模为23.97亿元。这三只基金就占据建信股票型基金总规模的50%，留给剩下的70只基金的规模并不多，大多数基金规模不足5亿元，有的基金规模甚至不足1亿元。混合型基金也没有例外，在71只基金中，规模超30亿元的仅有两只，分别为建信兴润一年持有混合以及建信臻选混合；规模超20亿元的仅有4只，规模超10亿元的有5只，剩余的60只基金中，除一只基金规模刚超5亿元，59只基金均不足5亿元。种种迹象表明，建信基金的管理规模更多依靠的是货币型基金与债券型基金。据天天基金网显示，截至3月31日，货币型基金规模达5410.25亿元，而目前债券型基金的管理规模为1167.18亿元。▲ 图片来源：天天基金网而货币型基金超5000亿元的规模，基金数量仅有15只，恰好与权益类基金相反。换句话说，单只货币型基金的规模远高于权益类基金，如据天天基金网数据显示，建信嘉薪宝货币A在今年一季度末基金规模已接近1600亿元，建信现金添利货币A的基金规模也达881.46亿元。五大国有银行系基金公司PK，建信权益产品规模倒数第二在财富管理时代，基金领域逐渐成为各家银行的必争之地，国有大行自然没有例外，五家国有银行的基金子公司分别为中银基金、农银汇理、工银瑞信基金、建信基金以及交银施罗德基金。其中，工银瑞信无论在管理资产规模还是净利润上，均领先于其他国有大行旗下基金公司。截至2021年年末，工银瑞信管理资产总规模已达1.72万亿元，全年实现净利润为27.94亿元。不仅如此，工银瑞信在权益类基金规模方面表现也不俗，在五大国有银行系基金公司中规模排名第二。据天天基金网数据显示，其股票型与混合基金规模相当，在今年一季度的管理规模分为905.09亿元、1057.7亿元，换句话说，权益类基金规模接近2000亿元。管理资产总规模排名第二的便是建信基金，截至去年年末，其管理资产总规模达到1.36万亿元，但如此庞大的量级，权益类规模却位于垫底行列，不足580亿元，与权益类基金规模排名第一的交银施罗德相差甚远。据天天基金网数据显示，截至3月31日，交银施罗德的股票型基金规模虽仅为81.26亿元，但混合型基金规模达2123.95亿元，大大提高其权益类基金规模，共计2205.21亿元。而权益类基金规模大会在一定程度上推动净利润的增长。据交通银行年报显示，交银施罗德基金2021年净利润为17.86 亿元，同比增长42%。这显然与依靠货币基金的建信基金形成鲜明对比，其2021年净利润仅微增3.2%至11.55亿元。权益类基金规模位于倒数第一的则是中银基金。据天天基金网数据显示，截至3月31日，中银基金的股票型基金规模仅为47.31亿元，混合型基金规模为405.78亿元，也就是权益类基金规模为453.09亿元。而农银汇理的权益类基金规模并不比中银基金与建信基金高出多少。据天天基金网数据显示，截至3月31日，其股票型基金规模仅为64.06亿元，若不是混合型基金规模的加持，达547.38亿元，农银汇理的权益类基金规模可想而知。五大国有银行系基金公司中，建信基金虽然总规模排名第二，但是其权益产品孱弱，而靠货基撑规模的时代早已远去。责任编辑：杨红卜