炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app5月13日早间，全球知名指数公司MSCI公布了半年度审核变更结果，据悉，在本次调整中，MSCI中国指数新纳入33只中国股票，剔除44只。5月13日早间，全球知名指数公司MSCI公布了半年度指数评审结果，其中，涉及到A股的包括MSCI中国指数、MSCI中国全股票指数及MSCI中国A股在岸指数。本次调整结果将于5月31日收盘后正式生效，MSCI还将根据市值变化、停复牌等情况对名单进行调整。其中，MSCI中国指数由于被嵌套进MSCI新兴市场指数，因此股票进入MSCI中国指数，便意味着进入了MSCI旗舰指数系列，从而获得大量被动资金跟踪，对国内投资者影响较大而具有参考意义。据悉，本次调整中，MSCI中国指数新纳入33只中国股票，剔除44只。据了解，MSCI选择纳入的通常都是业绩良好的股票，剔除的股票是通常由于业绩不达标、负债比例过高、市场流通性差以及触碰到外资持股的最高上限这几个原因导致。具体来看，本次MSCI中国指数新纳入33只中国股票中包括28只A股标的。从调入股票的所属行业来看，此次MSCI中国指数调入股标的中能源板块的标的居多，包括亚钾国际、淮北矿业、冀中能源等。同时，还有亚钾国际、华熙生物、首旅酒店、中国医药、广汽集团等中国股票被纳入MSCI中国指数。其中，新纳入名单中市值最大的前三只分别是东方海外国际、广汽集团、华熙生物。值得注意的是，“盲盒第一股”泡泡玛特本次也被纳入MSCI中国指数。MSCI中国指数本次剔除了44中国股票中包括21只A股，包括锂业龙头富临精、康方生物、道通科技以及中概股天境生物ADR、金山软件ADR等股票遭到剔除。除此以外，MSCI中国A股在岸指数成分股名单和MSCI全部国家世界指数本次也有所调整，其中，MSCI中国A股在岸指数增加包括九安医疗、宝钛股份、百济神州等在内的成分股21只；剔除包括光迅科技、中信博、南网能源等在内的15只标的。MSCI全部国家世界指数也ACWI新纳入88只股票，删除109只股票。责任编辑：杨红卜