来源：和讯房产原标题：第三大供应商去年10月就已注销 迪赛基业的招股书蹊跷丨IPO观察新增应收账款占年度收入的比例，往往能够说明公司的业绩是否会注水。于4月20日，向港交所递交招股书的迪赛基业控股有限公司（以下简称“迪赛基业”）就因为2021年的新增应收账款和应收票据占到公司当年营业收入的接近三成引发关注。尤其是2021年前五大供应商之一的宁波创志房产经纪有限公司在提供了520.4万的服务之后，却于当年10月8日宣告决议解散，更引起对现金流量表的关注。加上公司的利息收入，仅相当于账上现金的千分之二点五，与国家规定的活期利率不相配备。一系列的疑点，为这家企业的上市前景打上了问号。01现金存放期可能未满一年对第三次向港交所递交照顾申请的房地产代理及咨询服务提供商迪赛基业来说，现金的重要价值无需多言。截止2021年12月31日，公司的现金资产占到公司总资产的24%，在公司净利润只有5332.2万元的情况下，经营性现金净流入5135.7万元。但看利润、现金和经营性现金流量净额，会觉得这是一家经营质量很高的公司。然而，当进一步用公司的存款利息收入和现金进行对照，会发现其中的蹊跷。2021年的利息收入只有8.9万元，以2021年年末的现金余额5141.4万元评估，年利息收益只占存款余额的千分之二；而如果以2020年年末的现金余额3491.6万元评估，年利息收益也只有存款大致千分之二点五的水平。这就不能不让人对2021年账上的日平均现金余额存有疑问，因为即使按活期存款，年利率也要达到千分之三以上。更让人疑问的是公司在账上现金超过3000万的情况下，仍然举债经营。截止2021年年末，长期贷款加上短期贷款的总额达到1300多万元，并为此支付了101.9万元的贷款利息。悬殊的存款和贷款利息差距，让人疑惑公司为何不提前偿还所有的借款，以减少财务成本。这进一步让人对公司的实际现金流产生疑问，迪赛基业的现金流量表显示，2021年的现金净增加1649.8万元，足以提前偿还未到期的债务。02蹊跷的应付账款实际上，迪赛基业的贷款利息支出，也存在着蹊跷。以公司去年末的贷款余额计算公司的贷款利率，可以发现公司的贷款利率超过8%。2月11日，中国人民银行发布《2021年第四季度中国货币政策执行报告》透露，2021年企业贷款加权平均利率为4.57%，同比下降0.04个百分点。根据迪赛基业的招股书，截止2021年年末，公司的有息负债总规模，只占到公司净资产的12%。以如此低的负债水平，迪赛基业完全是可以获得比较低的贷款成本的。超过8%的贷款利率，或因公司资质太差，即便负债水平低，也拿不到低成本融资，当然也存在有息负债规模与利息不相称的情况，这就意味着公司全年的有息贷款规模可能要比账面上反映得多很多。公司的经营性现金流量表与往年进行对比，可以发现，2021年的经营现金流净额所以能较过去两年大幅增长，核心原因是预付款、按金及其他应收款项的减少，以及贸易应付款的增加。其中，预付款、按金和其他应收款的增加是因为宁波欢乐海岸的项目退回了履约保证金。而贸易应付款的增加，则主要是因为去年下半年委聘了多个分包商参加星耀城和泛迪中心的销售。据公司公布的资料，迪赛基业2021年的前五大供应商中，有四家是从事房地产经纪和代理业务的，而其中能够开具体名字的只有宁波创志房产经纪有限公司。上述公司和迪赛基业合作的业务金额达到520.4万元，可能也参加了星耀城和泛迪中心的营销分包。但奇怪的是，启信宝显示，这家迪赛基业的第三大供应商在去年10月8日就已经宣告解散，并注销了工商登记。这家公司的注销，让人疑惑。要知道迪赛基业不仅是宁波创志房产经纪有限公司2021年的前五大供应商，也是2020年的前五大供应商，两年累计合作金额超过1000万。有如此稳定的客户带来业绩，为何公司还要宣告解散呢？这让迪赛基业突增的贸易性应付款和因此而大幅增加的现金流净流入金额的可信性蒙上了一层纱。那么，对上述奇特的财务现象，迪赛基业是否能作出确切的解释呢？和讯房产试图联系公司，询问上述问题。但公司方面拒绝回答上述问题。责任编辑：冯体炜