美国总统拜登主持召开的美国与东盟国家领导人特别峰会于5月12-13日在华盛顿召开。美国消费者新闻与商业频道（CNBC）报道称，拜登政府将利用此次峰会来讨论即将推出的“印太经济框架”（IPEF）。虽然“印太经济框架”的具体内容尚未公开，但分析普遍认为，美国有意借此强化与日本、东南亚国家在贸易和供应链方面的合作，打造以“去中国化”为战略目标的经济联盟。对此，中国社会科学院美国问题专家吕祥接受《环球时报》记者采访时表示，美国倘若试图拉着东盟国家在供应链上跟中国“脱钩”，对华搞包围圈，很有可能搬起石头砸自己的脚。因为，这一方面会使中美之间敌意上升、严重损害两国关系；另一方面也会加大东盟国家对美国所谓“印太经济框架”的疑虑。在与美国开展合作的时候，东盟国家难免心里会想，是不是与美国加强联系，就要有附件条件，采取与中国对抗的行动呢？带着这种心态，东盟国家在诸多领域与美国合作时都会半信半疑。另一位美国问题专家向《环球时报》记者表示，美国这种做法在上世纪90年代或许有用，但在当前环境下则很难如其所愿。主要原因是，中国与东盟互为第一大贸易伙伴，在产业链、供应链方面的合作联系十分紧密牢固。一些东盟国家可能在某些领域具有特定优势，但是要想推动整个产业链、供应链的顺利运转，最终依然离不开与中国的合作。只要中国保持经济向好发展势头，对于绝大多数追逐利润的各国企业来说，很难做到“去中国化”。那么，东盟国家会在多大程度上接受、参与“印太经济框架”呢？中国社科院东南亚研究中心主任许利平分析称，印太经济框架不是多边的合作，是双边的合作机制。一定程度上，这相当于给东盟国家对外合作提供了另外一种选择，至于东盟国家是否会接受，还要看是否符合各国的利益，这需要进一步评估。换言之，要看美国愿意给东盟国家分多少蛋糕。毕竟印太经济框架不同于自由贸易协定（FTA），不涉及关税、市场准入的优惠。目前来看，美国没有给出太多实质性的支持，也没有给出涉及可持续性的、发展的承诺，所以大多数东盟国家都在观望。吕祥认为，如果说“印太经济框架”是以对抗中国为目标，对东盟国家来说很难具有吸引力。因为东盟国家这些年已经看得很清楚，充当美国遏制中国的棋子，换不回真金实银的回报，反而会伤及自身。责任编辑：刘万里 SF014