来源：国际金融报今年以来，不少银行的大额存单、定期存款产品利率纷纷下调，平均下调10个基点。部分股份行甚至“大跳水”，3年期大额存单利率从之前的3.5%跌至2.8%。但面对存款增长乏力现象，中小银行的竞争仍旧激烈。存款利率市场化调整机制建立2022年4月，人民银行指导利率自律机制建立了存款利率市场化调整机制，自律机制成员银行参考以10年期国债收益率为代表的债券市场利率和以1年期LPR（贷款市场报价利率）为代表的贷款市场利率，合理调整存款利率水平。比如，工商银行2年期、3年期20万元起存的大额存单利率分别为2.6%、3.25%，2年期、3年期定期存款利率分别为2.5%、3.15%，均下调0.1个百分点。“咱们现在三年期的大额存单利率下降了0.15个百分点。”某股份行的理财经理告诉记者。股份行中，各家下调的幅度不均。比如，招商银行20万元起存的3年期大额存单利率跌至2.9%，之前为3.55%。浦发银行3年期定存年利率由3.5%跌至2.8%。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华分析称，主要是受市场定存产品市场供求趋紧，部分银行下调大额存单利率（价格）。这有利于降低银行负债成本，缓解银行息差、利差收窄情况。日前发布的央行一季度货币政策报告也提出加强存款利率监管，发挥存款利率市场化调整机制重要作用。央行表示，由于存款市场竞争激烈，实际执行中，很多银行的定期存款和大额存单利率接近自律上限。这在一定程度阻碍了市场利率有效传导，存款利率难以跟随市场利率变化。从实际情况看，工农中建交邮储等国有银行和大部分股份制银行均已于4月下旬下调了1年期以上期限定期存款和大额存单利率，部分地方法人机构也相应作出下调。根据最新调研数据，4月25日-5月1日，全国金融机构新发生存款加权平均利率为2.37%，较前一周下降10个基点。从产品来看，大部分受影响的产品为大额存单、定期存款等产品，虽然结构性产品并未受此次利率调整影响，但从实际情况而言也出现了量价齐跌的情况。融360数字科技研究院发布的《2021年4月银行结构性存款报告》显示，4月份银行结构性存款规模、收益率双双下降。“结构性存款规模在2021年一直呈小幅下降趋势，其中，国有银行个人结构性存款规模压降幅度较大，2022年初揽储高峰时期结构性存款规模有所反弹，近两个月小幅回落。结构性存款揽储成本要明显高于普通定存及大额存单，从控成本角度来看，未来规模仍有一定压降空间。”研究人员表示。此外，发挥存款利率市场化调整机制作用，引导银行负债成本下行，预计将带动LPR下行。中信证券明明债券研究团队表示，4月降准并没有引导LPR报价下行，叠加存款利率市场化改革成效后，预计5月份LPR可能下行。中小银行竞争激烈存款利率调整的背后，是银行正在采取多种途径全面降低存款成本，从而更好的在贷款端向实体经济让利。浙商证券首席经济学家李超表示，站在当前时点，存款利率市场化调整机制的建立有助于引导银行存款利率下行，为银行降低负债端成本及净息差压力，并进一步向贷款端传导。在存款以基准利率为定价基准的情况下，下调存款基准利率，可直接降低银行特别是中小银行负债成本，进而推动实体经济融资成本下降。但从银行披露的年报来看，也能发现中小银行在揽储上的压力。比如，兰州银行2022年一季度经营活动产生的现金流量净额出现大幅下滑，为-8.192亿元。其中，客户存款和同业存放款项净增加额由2021年同期的169亿元大幅下滑至67.78亿元。民营银行中，存款余额同比增速与其余业务增速拉开差距。比如截至2021年底，湖南三湘银行各项贷款总额374.88亿元，各项存款总额440.74亿元，同比分别增长28.82%、1.23%。梅州客商银行截至去年末各项贷款同比增幅34.68%，各项存款同比增幅3.11%。不过，也有一些民营银行的存款快速增长。比如，根据中关村银行年报，截至2021年末，该行客户存款总额337.76亿元，同比增长43.03%，其负债总额为474.93亿元，同比增长54.84%，资产规模达522.02亿元，同比增长49.17%。为了吸引客户，中小银行展开激烈角逐，通过资产奖励等方式“花式揽储”。招商证券银行业首席分析师廖志明表示，对于中小银行而言，存款竞争依然激烈，需要平衡好存款数量和价格的关系，持续优化存款付息率，避免过度吸收过高成本的存款，加剧息差压力。应当着力于夯实客户基础，做客户主办银行，大力发展结算性存款业务。“当前，银行计息负债成本仍然面临一般存款分流及存款定期化的挑战。商业银行应多措并举，做好存款量价平衡管理，合理安排负债结构，稳定负债成本，以稳定息差水平，避免盈利能力大幅下降。”廖志明表示。责任编辑：余坤航