5月12日，#售价11100元联名款雨伞不防水#登上热搜。近日，奢侈品牌Gucci（古驰）和运动品牌Adidas推出了一款联名系列伞，上面印满了Gucci和阿迪达斯的花纹，而这把伞的一个特点是“不防水”，引发关注。对此，有网友称“雨伞特点不防水”。对于联名伞不防水，Gucci官方客服回复极目新闻记者称，非常具有收藏价值，不建议当做日常晴雨伞使用。据极目新闻，5月13日，有业内人士指出，该伞保值率低，市场流通性也差，消费者只能自用，很难转手。万元联名伞竟不防水近日，Gucci官网推出了adidas x Gucci联名系列产品，包括服饰、袜子、鞋类、包包等，价格从上千元到几万元不等，商品将于6月7日正式开售。其中，一把印有Gucci和阿迪达斯花纹的联名系列伞，售价为11100元。据北京商报，还有网友发现，这款伞最初的产品名称为adidas x Gucci联名系列雨伞，后改为adidas x Gucci联名系列伞。据该款联名伞商品介绍显示，该款伞饰有互扣式双G和Trefoil印花，材质显示为蓝色和红色棉麻混纺面料，8根伞骨，63厘米，木轴直径14-16厘米。同时在介绍中明确标注了“不防水”。据极目新闻，5月13日，Gucci官方客服回复记者称：“这款伞饰有两大品牌的标志性标志，灵感来自于创作总监过往的美好回忆，非常具有收藏价值，也很适合打造时尚造型，可以让您在都市或度假造型中脱颖而出，不建议您直接当作日常晴雨伞使用。”另据南方都市报5月12日报道，古驰官方客服人员表示，该系列联名款预计将在6月7日正式发布。另据极目新闻，同系列中，还有另一把adidas x Gucci联名座椅伞，售价14390元，比不防水的联名系列伞还贵了3290元。这款伞商品细节一栏，并无“不防水”的标注说明。记者再次询问这把伞是否防水，客服也回复称，不建议当做日常晴雨伞使用。今年2月由创作总监Alessandro Michele主导的Gucci 2022秋冬《Exquisite Gucci》时装秀上就已出现Adidas的三叶草标识，其和Gucci的品牌logo贯穿于整个系列，被设计在时装、帽子、手袋、球鞋等产品上，这也是Gucci继与Balenciaga（巴黎世家）展开深度合作后的又一次高调联名。业内人士称保值率低上万元的伞不防水，是网友所说的“智商税”吗？其实，奢侈品牌类似的操作早已不新鲜。2020年，Louis Vuitton（路易威登）在春夏男士时装秀上推出复古风男士草帽产品LV GARDENING帽子。产品介绍显示，帽子由100%稻草构成，绳扣与线绳端头饰有LV标识，当时官网售价8200元。曾引众多网友调侃：“戴上这个帽子，影响我回家插秧吗？”此外，蒂芙尼8.1万的钢丝球、LV的7万元的风筝、Fendi千元口罩等产品，也曾被众多网友吐槽“使用价值和价格不符”。记者登录另一家购物平台，看到一款LV品牌棕色老花口罩方巾套装卖到了4029元，截至5月13日下午2时许，已有7人付款购买该商品，260人表示想要。有顾客评论称，“这款真的非常难买，上身非常洋气，基本百搭！”据极目新闻，多年从事二手奢侈品交易的王宇（化名）告诉记者，从保值的角度来看，这款伞的保值率远远低于普通款服饰、手袋。如果是全新的专柜货品，二手市场回购价格在五折左右，如果有使用痕迹，那基本只能以超低价出售。“当然，这前提是有人收货。”王宇提到，有不少奢侈品牌会推出一些类似盘子、雨伞等“周边产品”，但因受众有限，在市场上的流通性很差，一般不会有商家收购，消费者只能自用。另一位奢侈品资深玩家小雨（化名）称，上述雨伞在工艺和材质上并无特殊性，价格贵主要是品牌效应。另外，这类商品的收藏价值较低，也很难转手，一般不推荐购买。开云集团今年Q1收入增长27.4%Gucci亚太市场销售出现下滑4月21日，开云集团发布2022年第一季度业绩报告，披露收入同比增长27.4%至49.6 亿欧元。直营门店收入同比增长23%；在线销售在本季度继续增长，占直接销售总额的15%。开云集团董事长兼首席执行官François-Henri Pinault在财报中表示：“虽然中国地区自3月以来因疫情管控为集团销售带来一定的影响，但所有部门在本季度均实现了两位数的收入增长。同时，我们也对所有品牌都进行了投资以持续推动集团业绩增长和盈利。”据财经网，主要得益于北美和欧洲高达31%和71%的增幅提振，Gucci销售额增长19.5%至25.9亿欧元，但该品牌因受中国部分门店疫情期间不定时关闭的影响造成亚太地区收入下跌6%。Gucci母公司开云集团2021年财报数据显示，其2021年收入同比大涨35%至176.45亿欧元，与2019年相比可比销售额增长13%，其中，第四季度销售额 54.1亿欧元，同比增长32%。全面恢复疫情前水平，净利润大涨50%至31.76亿欧元。其中，Gucci收入大涨30.8%至97.3亿欧元，超过2019年的96亿欧元，营业利润也大涨42%至37.15亿欧元。责任编辑：王珊珊