央行5月13日发布的数据显示，4月末，广义货币（M2）余额249.97万亿元，同比增长10.5%，增速分别比上月末和上年同期高0.8个和2.4个百分点。4月份人民币贷款增加6454亿元，同比少增8231亿元。人民币贷款增长明显放缓，有效融资需求明显下降央行数据显示，2022年4月社会融资规模增量为9102亿元，比上年同期少9468亿元。其中，对实体经济发放的人民币贷款增加3616亿元，同比少增9224亿元；对实体经济发放的外币贷款折合人民币减少760亿元，同比多减488亿元；委托贷款减少2亿元，同比少减211亿元；信托贷款减少615亿元，同比少减713亿元；未贴现的银行承兑汇票减少2557亿元，同比多减405亿元；企业债券净融资3479亿元，同比少145亿元；政府债券净融资3912亿元，同比多173亿元；非金融企业境内股票融资1166亿元，同比多352亿元。央行官方对此解读称，前4个月新增贷款8.9万亿元，为历史同期次高水平，4月份当月人民币贷款增长明显放缓，同比少增较多，反映出近期疫情对实体经济的影响进一步显现，叠加要素短缺、原材料等生产成本上涨等因素，企业尤其是中小微企业经营困难增多，有效融资需求明显下降。创金合信基金首席宏观分析师罗水星认为，4月金融数据表现较弱，主要是信贷数据出现明显的下滑，无论是居民的信贷需求还是企业的融资需求，都出现了明显的下降，尤其是居民的融资需求，下降比较明显。居民和企业主体的融资需求下降的直接原因是疫情冲击，疫情冲击下企业的正常生产和居民的正常消费投资融资需求受到影响。另外，疫情冲击下企业和居民信用创造渠道不畅，放大了融资需求的放缓幅度。M1和M2增速加速央行数据显示，4月末，M2余额249.97万亿元，同比增长10.5%，增速分别比上月末和上年同期高0.8个和2.4个百分点。狭义货币（M1）余额63.61万亿元，同比增长5.1%，增速比上月末高0.4个百分点，比上年同期低1.1个百分点。流通中货币（M0）余额9.56万亿元，同比增长11.4%。当月净投放现金485亿元。中信证券首席经济学家明明表示，M2增速较高，反映出前期一系列政策，包括宽货币、还有财政支出政策，已经形成了货币供应量的增加，接下来的政策核心是要刺激宽货币向宽信用的转变。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华认为，国内稳健货币政策更加积极，先后出台一系列增量政策工具（降准、专项再贷款、上缴结余利润1万亿等），总量+结构性工具增加基础货币投放；同时，财政支出有所加大，共同推动M2同比增速加快。国金证券宏观团队指出，M1、M2双双回升，或与基数因素等有关。M1回升除与基数有关外，和降准带来的流通中现金增多也有关；存款分项中，财政存款同比少增5370亿元左右、指向财政支出发力延续。货币政策有望再发力 后续信贷增长有望恢复创金合信基金首席宏观分析师罗水星认为，虽然数据整体偏弱，但积极的一面是近期货币政策的基调一直是抓紧谋划增量政策工具，为统筹疫情防控和经济社会发展营造良好货币金融环境，各类直达实体的货币政策工具不断落实、力度加大，存款利率的下降和前期降准释放的贷款利率下降空间也将逐渐传导至实体经济。4月M1和M2增速加速也反映了货币供应端的政策发力。随着后续疫情冲击的缓和，企业加快复工、复产，稳增长稳信用政策加快落地，融资需求和信用创造过程有望重回修复趋势。德邦证券首席宏观经济学家芦哲认为，疫情对二季度经济基本面的扰动依然是决定信贷投放、信用扩张的关键因素。随着复工复产有序推进，6月供给端和需求端的复苏或带动实体经济融资需求出现脉冲性反弹。东吴证券认为，稳信贷的核心问题在于如何扭转市场信心，预计本月贷款市场报价利率（LPR）将大概率下行、未来再度降准的可能性较高。东方金诚首席宏观分析师王青预计，二季度中期借贷便利（MLF）利率将再度下调10个基点，存准率也有望再下调0.5个百分点。以上最快有可能5月落地，关注下周一MLF操作。植信投资研究院高级研究员王运金认为，随着疫情逐步缓解，部分地区企业正常开工，居民消费开始恢复，加之降准0.25个百分点、增加结构性政策工具及其额度、利率下行、纾困政策等多项工具推动，投资逐步恢复，需求开始回升，信贷增长有望恢复。责任编辑：余坤航