近日，《深圳市2022年重大项目计划》（点击可查看内容）正式印发，共安排项目883个，重点投向现代产业、基础设施、民生改善领域。5月12日，记者从深圳市发改委获悉，2022年市级重大项目中现代产业类项目为250个，占项目总数的比例约为28%。包括中芯国际集成电路制造（深圳）有限公司12英寸集成电路生产线项目(F16)、第11代超高清新型显示器件生产线、华为九龙山工业园项目、迈瑞医疗器械标杆制造基地项目等项目建设。基础设施类项目276个，占项目总数的比例约为31%。包括深圳至深汕合作区铁路工程、深圳机场三跑道扩建工程场地陆域形成及软基处理工程、赤湾停车场综合开发项目、深圳市东部环保电厂、新皇岗口岸综合业务楼等项目建设。民生改善类项目357个，占项目总数的比例约为40%。包括推进深圳市第二儿童医院、盐田区第八期人才住房项目、洪湖公园品质提升工程等项目建设。深圳十分重视总部企业发展，通过总部企业的建设，提升产业集聚效能。今年4月出台的《深圳市人民政府关于加快培育壮大市场主体的实施意见》中，提出30条“实招”，支持市场主体做优做强。据观察，在深圳市2022年市级重大项目计划清单中，一些知名企业的总部建设项目十分抢眼，包括万科总部大厦、中兴通讯总部大厦、微众银行大厦、天音大厦、光峰科技总部大厦、思摩尔全球总部等。近年来，深圳加大建设具有全球影响力的科技和产业创新高地，深入推进重大科技基础设施建设，夯实原始创新的基座。在重大项目清单中可以发现众多基础研究领域的重大项目，包括鹏城实验室建设的“鹏城云脑Ⅱ扩展型”重大科技基础设施、深圳先进技术研究院建设的脑解析与脑模拟重大科技基础设施及合成生物研究重大科技基础设施、哈尔滨工业大学（深圳）建设的空间环境地面模拟装置拓展设施（特殊环境材料器件科学与应用研究装置）、北京大学深圳研究生院建设的精准医学影像大设施等。记者：王海荣编辑：钟汝芳 王斯涵审读：黄淳 刘春生