阿联酋国家通讯社WAM报道，总统哈利法（Sheikh Khalifa bin Zayed Al Nahyan）于周五去世，享年73岁。总统事务部宣布，将进行40天的官方哀悼，降半旗致哀，同时联邦和地方各级部委、官方机构以及私营部门将暂停工作3天。哈利法身患疾病多年，早已不参与日常事务。多年来，他也很少出现在官方照片或公共活动中。他的同父异母兄弟、阿布扎比王储本·扎耶德（Sheikh Mohammed bin Zayed al-Nahyan）处理日常事务，是阿联酋事实上的领导人。路透社称，预计他将最终成为继任者。本·扎耶德在推特上称赞了哈利法的“智慧和慷慨”：“阿联酋失去了正义之子和‘赋权阶段’的领导者以及幸福旅程的守护者。”哈利法的继任者将在未来30天内选出。根据宪法，副总统兼总理、迪拜酋长本·拉希德(Sheikh Mohammed bin Rashid al-Maktoum)将担任总统，直到联邦委员会（由7个酋长国统治者组成）在30天内开会选举出新总统为止。公元7世纪，阿联酋隶属阿拉伯帝国。自16世纪开始，葡萄牙、荷兰、法国、英国等殖民主义者相继侵入。1971年12月2日，阿拉伯联合酋长国宣告成立，由阿布扎比、迪拜、沙迦、富查伊拉、乌姆盖万、阿治曼、哈伊马角7个酋长国组成联邦国家。1948年，哈利法出生于阿布扎比东部地区，是家中长子。在担任总统之前，他是阿布扎比王储，同时领导阿布扎比最高石油委员会，负责起草石油政策。他还领导着世界上最大的投资基金之一——阿布扎比投资局，管理着数千亿美元资产。2004年，哈利法从父亲扎耶德（也是阿联酋创始人）手中接过总统职位。在他执政的头十年，主持了联邦政府和阿布扎比政府的重大重组，实施了几个现代化和发展项目，以及数十亿美元的投资。2008年，阿联酋在他的领导下度过金融危机。他的现代化政策被认为帮助阿联酋转变为地区强国。在阿联酋，执政的酋长们几乎掌握着全部权力。但哈利法上台后不久就开始尝试选举。2006年，他允许对40个席位的联邦咨询机构中的20个进行有限投票。不过，之后的几轮投票均未能吸引到允许投票的人数的一半。阿联酋一直是中东最稳定的国家之一。席卷中东和北非部分地区的“阿拉伯之春”没有在该国落地。2014年，阿联酋成为美国领导的对叙利亚境内ISIS进行空袭的最主要的阿拉伯参与者之一。一年后，阿联酋加入了沙特领导的也门行动。上位10年后的2014年，哈利法中风并接受手术，自此以后，他就淡出了公众视线。世界上的最高建筑哈利法塔就是以他名字命名。在阿联酋政府为迪拜免除债务后，原迪拜塔被命名为哈利法塔。另外，他还是体育迷，支持收购英超联赛足球俱乐部曼城。巴林国王、埃及总统和伊拉克总理等阿拉伯国家领导人纷纷表示哀悼。责任编辑：王珊珊