打破时代选择的偏见。国货走俏，带火“野性消费”风潮，家电、鞋服、化妆品、零食等品类均有国货品牌脱颖而出，受到热捧。即便是在汽车大宗消费领域，“花三十万买台国产车”也不算一件新鲜事了。不同于过往买国产车看性价比，选高端车要看标识，国人的购车观念正在发生转变——在中国品牌日第六年，“不以logo论英雄”登上微博热议榜。话题之下，有人激动分享了从合资品牌车主到自主品牌车主的心路历程，有人热烈表达着“买车先谈体验再看品牌”的观点……一个“不以logo论英雄”的消费时代已经到来了吗？买车不看标，是谁变了？“不求最好，但求最贵。”电影《大碗》里这句台词把一部分传统消费心理说得明明白白。价格是衡量品牌价值的重要指标之一，高价买logo背后彰显得是经济实力。用在购车消费上，即买车买的是面子。但伴随国民消费需求升级，车已经从代步工具升级为对生活方式的表达。尤其是消费升级的中坚力量——中产阶级迎来增购、换购热潮。他们对“高端化”的定义，已经从单纯的品牌logo、触感等外在感官，上升至对智能服务、情感连接、品牌责任等多维度的综合考量。这意味着，购车观念从面子驱动转变为里子驱动，“唯logo论”弱化。在魏牌CEO李瑞峰看来，高端汽车增换购的车主已经拥有了完整且丰富的用车经历，正在回归真正的理性消费。作为长城汽车旗下高端品牌，魏牌自2016年成立之初，便把目标牟定了合资品牌长期主控的高端市场，“可以说，魏牌六年来的发展路径，就是中国自主汽车品牌向上发展的路径。”李瑞峰在采访中回忆了魏牌的成长，六年前，虽然中国汽车市场规模很大，但是在整个市场份额中，自主汽车品牌所处的阵营基本上都是在15万元以下的低价位区间，主要的目标客户群体也是在二三线以下市场。而在汽车的头部市场，自主品牌并没有话语权。为此魏牌聚焦SUV领域，率先向合资品牌发起挑战，推出VV系列，向上突破15万到20万市场区间，实现了单一车型月销过万的成绩，打破合资品牌垄断。值得一提的是，彼时的魏牌似乎吹响了国产品牌向上的“集结号”，包括吉利、红旗在内的众多自主品牌之后纷纷向高端化发起冲击，并取得了一定的市场规模。如今，六年过去了，在汽车领域新一轮“高端”风潮下，“新四化”（电动化、智能化、网联化、共享化）成为刚性需求。这也促使汽车市场竞争切入新能源赛道。集合了天时、地利、人和，自主汽车品牌迎来了与豪华合资品牌争锋的又一个历史机遇。一方面，消费升级和中产阶级的不断扩容，拉动高端市场消费规模增长，高端汽车消费展现出较强韧性。《2021中国豪华车市场研究报告》提到，豪华车市场连续三年保持11%的平均增速，逆势上扬，尤以高线级城市贡献显著。另一方面，告别传统燃油时代，自主汽车品牌在新能源、智能化新赛道优势凸显，缩小了赶超百年合资品牌的难度。中国汽车工业协会统计数据显示，受新能源、出口市场向好带来的拉动作用，2021年中国品牌汽车市场份额超过44%，接近历史最好水平。这当中离不开像魏牌一样的国产头部车企的向上带动。“只要能够真正迎合和满足国人消费需求，自主品牌就能够和合资品牌、豪华品牌一决高下。”李瑞峰说道。相关调研数据也佐证了自主汽车品牌向上战略取得了积极成效。市场调查机构J.D。 Power发布的《2020中国新车质量研究》结果显示，以质量或性能好为最主要购车原因的自主品牌车主比例从2015年的16%提高至2020年的25%，以价格便宜为最主要购车原因的自主品牌车主比例从12%下降至6%。随着中国品牌日迎来第六年，自主汽车品牌的向上实力得到了质的提升。所以，国潮热，甚至“野性消费”背后，其实是国民对国产品牌的重新审视和自信重塑。“不以logo论英雄”的消费趋势背后，是中国消费者观念的转变，也是国产品牌一次集体向上的突围。技术+服务，品牌向上的“底气”机遇之下，自主汽车品牌集体冲高，也在集体“涨价”，从过去15万售价天花板，到如今直击20万+、30万+市场，自主汽车品牌在切入新能源、智能化新赛道后，有了抢夺定价话语权的机会。但只是甩掉低价标签，对打破时代选择的偏见还远远不够。自主汽车品牌实现向上，需要构建新的价值体系，让目标消费群体在品牌认知上产生认同感，尤其是汽车行业本身就存在技术壁垒。所以，虽然自主汽车品牌高端化路径各有侧重，但无一例外都在用技术实力打头阵。以长城汽车为例，其2021年财报显示，2021年长城汽车研发投入达90.7亿元，同比增长76.05%，占营业收入的比例为6.65%，主要为智能化、电动化、新车型项目研发投入增加所致。而凭借在技术研发方面的不断加码，魏牌也获得了市场的正向反馈。2022年3月3日，魏牌品牌焕新的开创之作摩卡DHT-PHEV上市，以突破三十万元售价和“0焦虑智能电动”标签引发热议。据魏牌CTO张波涛介绍，摩卡DHT-PHEV搭载长续航智能DHT-PHEV技术和咖啡智能平台，综合续航达1000公里以上，纯电续航高达204公里。即使纯电续航也能满足超大城市平均38公里通勤半径的出行需求和周末场景出游，可有效缓解纯电动车面临的里程、安全、性能、价格、补能等五大“焦虑”。在魏牌看来，长续航PHEV取燃油车和纯电动车两者之所长，在效能和性能中间找到了一种平衡，可为用户带来全场景“0焦虑”出行方案。此外，高阶智能驾驶、智能座舱、云端语音服务小魏同学2.0等技术的迭代升级，也成为品牌实力的加分项。除了产品实力过硬，与目标消费群体形成强连接的关键还在于，让他们感知到产品背后无形的“感性价值”，也就是所谓的获取用户心智。区别于合资品牌的高冷气质，自主汽车品牌与国民消费者有着天然的连接，可精准洞察到消费需求的变化，更容易形成情感上的共鸣。正如造车新势力的异军突起，其优势之一也在于互联网思维的用户运营策略，让用户从服务体验层面获得圈层认同感。“魏牌自品牌转型以来，目标用户已经发生了很大变化。”魏牌CMO乔心昱表示，高端新能源赛道的用户群大多是增换购需求，他们不仅开过很多品牌的车，而且对各项技术语言都有着深入了解，可以说是专业的用户；其次就是理性，这些用户往往是高知人群，他们不在乎价格，也不关心标识，看重的是极致的体验，“更重要的是，作为中国自主汽车品牌向上突破的一批尝鲜者、支持者，他们愿意去拥护自主汽车品牌，并希望自己也能形成一把助推力，与品牌共商共策。而魏牌也愿意和消费者一起共创、共荣、共生，以实现让用户获得极致用车体验的品牌初衷。”乔心昱如是说。“让时代再无新旧势力之分。”随着自主汽车品牌对“品牌向上”理解的愈加深入，打破时代选择的偏见或许只是时间问题。打破时代选择的偏见汽车市场竞争格局生变，已成大势所趋，“向上”转型本就是一次机遇与风险并存的选择。把转型当成二次创业的魏牌用了“向死而生”一词来形容，像是做好了不留退路的准备。相比于造车新势力的入局，魏牌从传统燃油车转型到高端新能源，跨越难度大。同时，在李瑞峰看来，魏牌的冲高使命，不仅代表着自身品牌，更关系到长城汽车各个品牌向上突破之路能否成功。魏牌肩上的担子不轻。但尽管如此，魏牌还是对“品牌向上”充满了信心。据介绍，基于长续航智能DHT-PHEV、高阶智能驾驶、智能座舱等硬核技术支撑，魏品牌“0焦虑智能电动”全新品类的产品矩阵还将进一步丰富，一方面纵向深化咖啡系列，让智能DHT与高阶智能触手可及，另一方面积极横向拓展细分品类布局，复古潮品SUV圆梦将为市场和品牌注入新活力，引领汽车行业的现象级风潮。同时，高端豪华MPV车型也将在魏品牌进行导入，让用户享受格调与豪华、智能与节能并存的出行生活。而在提升服务体验方面，魏牌不仅改善了用户运营策略，更彻底的渠道变革也紧跟上了步伐，推出直营合伙人模式。值得一提的是，在魏牌，随着高管团队入驻微博、知乎等社交平台引发小高潮，“以用户为中心”的服务理念得到进一步深化。相比豪华汽车的傲慢和对用户需求的无视，魏牌敢于做外资品牌不敢做的事——用户运营建立全面To C的能力，用真诚和高效直面用户反馈，以用户价值驱动品牌增长，打造差异化优越感。这样改革魄力在传统汽车厂商中也屈指可数，“我们的对手只有我们自己。”李瑞峰说。汽车是国民经济的支柱性产业之一，这意味着自主汽车品牌不仅肩负着满足消费市场的需求责任，也肩负着振兴民族品牌的责任。前工业和信息化部部长苗圩在《把每一天都当作“中国品牌日”》里写道，“能不能跳得高、跳得远，取决于顾客对企业的信任以及对商品价值的认知。品牌是价值和信誉的载体，将为完成这一“惊险的跳跃”提供强劲的动力。”很显然，以魏牌为代表的中国自主汽车品牌正在打破时代选择的偏见，向着一个“不以logo论英雄的”消费时代进阶。