21世纪经济报道记者叶碧华 实习生梁饶川 广州报道惠而浦中国与国美电器的纠纷仍在发酵。据最新消息，惠而浦中国已就国美拖欠货款一事向北京朝阳区人民法院提起诉讼，并获立案。“从法律角度上，国美有大量的货款没有及时支付给供应商。按经销合同约定付款，这是他们作为一个经销商、作为一个零售商所需要尽的责任。”5月12日，惠而浦（中国）总裁梁惠强接受21世纪经济报道记者采访时表示。随着家电市场进入存量时代，行业利润日益微薄，不管是厂商还是渠道，日子都不好过。在本该抱团取暖之际，双方却选择唇枪舌剑，甚至对簿公堂，再一次凸显了家电行业的零供矛盾。矛盾激化4月25日，惠而浦（600983.SH）对外公告，即日起终止与国美电器的商务合作。惠而浦中国表示，自2022年开始，国美电器拖欠贷款情况愈发严重，惠而浦中国先后两次致函，要求国美支付拖欠贷款，但对方至今仍未支付。目前，国美电器有限公司尚拖欠的贷款为6649.09万元，国美定制（天津）家电有限公司尚拖欠的存款为1166.6万元。次日，国美电器在其官方微博上回应，称公司不存在拖欠货款的情况，反而是“惠而浦尚欠付国美电器各项费用约1000万元”，并将战火引向惠而浦中国控股股东格兰仕，认为是格兰仕为倒逼国美电器对其补贴不合理费用，意图通过惠而浦制造事端解决问题。对此，梁惠强表示，惠而浦中国与国美电器终止合作关系，并通过法律手段来追讨欠款，完全是一个正常的商业行为，“这个行为跟我们的股东或者其他因素没有半点关系。”梁惠强表示，近年国美与惠而浦中国的合作规模正逐年减少。2019年-2021年，惠而浦中国对国美电器的销售金额依次为1.52亿元、0.98亿元、0.80亿元，销售占比分别为2.87%、1.98%、1.61%。“国美电器销售占比非常低，终止合作对惠而浦中国没有任何实际性的影响。”梁惠强认为，这次纠纷本质上是模式的选择，也是品牌商选择更高效销售通路的必然结果。据了解，如国美、苏宁等家电卖场普遍采用的是代销模式，供应商交纳一定的进店费、促销费、推广费等各项通道费，卖场提供展示、宣传及产品出样等服务。记者注意到，作为惠而浦中国的大股东，此前格兰仕也曾与渠道方发生争执。2019年6月17日，格兰仕发布声明称，自5月28日格兰仕高层拜访拼多多后，其天猫平台的搜索端出现异常，影响正常销售。随后，格兰仕接连发布多份声明指责天猫滥用市场支配地位，天猫也在当年双11大促前将猫宁店铺的格兰仕产品全部下架，直到2020年6月双方才“握手言和”，签订新的合作协议。渠道变革迫在眉睫去年，格兰仕正式完成对惠而浦中国的收购，成为其控股股东。95后“创三代”梁惠强被委以重任，担任惠而浦中国总裁一职，全面负责惠而浦中国的日常运营以及收购后的整合。格兰仕入主第一年，惠而浦中国仍未扭亏。据惠而浦中国最新披露数据，去年公司实现营收49.31亿元，同比下降0.26%；归母净利润为-5.89亿元，亏损额同比扩大293.41%；扣非净利润为-6.68亿元，亏损额同比扩大105.09%。对于营收下滑，公司认为是受2020年三洋品牌退出，以及国内市场需求降低、疫情影响较大等因素所致。分产品来看的话，去年惠而浦洗衣机收入18.98亿元，同比下滑12.15%，毛利率为12.05%，同比减少7.66个百分点；冰箱收入7.78亿元，同比增长22.43%，毛利率为7.41%，同比减少7.84个百分点；生活电器收入16.71亿元，同比基本持平，毛利率为3.71%，同比减少8.58个百分点；电机收入3.63亿元，同比增长25.04%，毛利率为16.6%，同比增加4.83个百分点。对于去年的业绩表现，梁惠强认为，虽然惠而浦中国去年业绩有所下滑，但也有不少可圈可点的地方，“我们对于一些前期积压的历史问题做了比较全面的梳理，对相关资产进行了重新估值，包括企业的资产负债以及现金流等，都在快速向好。”去年7月，惠而浦中国确立了“惠而浦+帝度”双品牌战略，对品牌定位跟产品策略做了更明确的区分。过去一年，惠而浦中国主动退出一些中低端产品，把更多精力和资源投入在高端尤其是套系化的产品当中。梁惠强表示，“在一些新的渠道，比如前置整装家居渠道，实现了比较大幅的增长，这些不只是靠单品的销售，而是从冰箱、洗衣机到厨电一个整体套系化的销售。”据透露，今年惠而浦中国将继续加大套系化产品的销售比重。除了传统冰洗以外，今年惠而浦中国还会大力拓展干衣机、烟机灶具、洗碗机、嵌入式厨电、垃圾处理器等品类，以结合现代家庭的消费升级需求形成整套解决方案。此外，据梁惠强透露，针对包括惠而浦空调、生活电器、小家电以及热水器等前期授权给苏宁经营的品类，公司希望在品牌授权陆续到期后，能够把所有品牌的相关授权集中到上市公司来做统一管理。与此同时，惠而浦中国今年还将继续渠道变革。据了解，过去一年惠而浦中国主动退出一些传统连锁卖场，把资源倾斜在更为高效率的线下和线上渠道，以及自建专卖店。在梁惠强看来，这次与国美终止合作正是惠而浦退出低效渠道的必然选择。他表示，未来惠而浦中国将从三个方面来布局渠道：首先是全渠道布局，“所有渠道都要涉及，这样才能知道市场的变化方向，不能过度侧重某一个渠道。”其次是，有所为有所不为。梁惠强坦承，对于当下的惠而浦来说，要全面渗透所有渠道并不现实、科学，因此必须要有所侧重，选择性地向具有潜力的渠道来进行资源投入。最后是一定要有自建或品牌可以掌控的渠道。据悉，接下来惠而浦中国将在全国主要一线城市，如广州、深圳、佛山、宁波、杭州、南京、合肥等陆续推出城市旗舰店。责任编辑：张亚楠