炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：涉嫌信披违规遭立案！4倍锂电牛股业绩大变脸+年报难产，退市风险压顶？财联社5月13日讯（编辑 笠晨），去年因新能源车高景气、六氟磷酸锂大涨而被爆炒的延安必康（维权）自2021年2月低点至9月高点创下历史新高，累计最大涨幅达460%，此后高位回调也十分惨烈，迄今累计最大跌幅高达70%。延安必康晚间公告，因涉嫌信披违法违规，证监会对公司立案。此公告一出，投资者在财联社APP上纷纷热议。有人表示，“肯定有造假，审计机构不敢签字”，“去年还是个靓仔”；也有人表示：“严惩不贷”，“罚到退市为止”。一切似乎事出有因。延安必康4月29日公告，因在重大事项上与年报审计机构未能达成一致，导致公司无法在法定期限内披露2021年年度报告，股票停牌。公告还称，若公司在股票交易被实施退市风险警示之日起两个月内，仍未能披露过半数董事保证真实、准确、完整的2021年年度报告，公司股票可能被深交所终止上市交易。此外，延安必康还修正了此前发布的2021年业绩预告，由预计盈利9.5亿元-10亿元，改为预计亏损7.5亿元-8.8亿元，业绩落差高达18亿元。延安必康对于突然转亏的原因解释为计提坏账准备和资产减值。蹊跷的是，当天晚上曝出业绩雷，交易日当天延安必康尾盘封板。投资者在APP评论区表示：“这也能板？到底股票是啥性质啊”，也有人表示，“这不是知名问题庄股么”。值得一提的是，该公司已经三次延迟年报披露时间。在正式承认年报“难产”之前，延安必康已多次延迟披露时间，延期原因都与疫情有关。按原计划，其2021年年报披露时间为3月31日。但在3月26日、4月26日，该公司两次以受部分地区疫情防控影响，年报审计进度可能滞后为由，将披露时间延期到4月27日、30日。按照现有规定，4月30日是年报披露的最后法定期限。因未按期披露年报，斯太尔、北讯集团等公司已在2021年7月退市。据统计，截至发稿，太安堂、吉药控股（维权），未来股份（维权），紫鑫药业和ST辅仁（维权）5家企业也未能于法定期限内披露完整审计年报。在此次被立案调查之前，今年短短的5个月时间里，延安必康已收到2次行政监管措施决定、2份关注函、1份监管函和1份交易所公开谴责。另外，根据2020年9月8日公告披露，延安必康作价14.8亿元，现金收购了实际控制人名下的北盟物流。今年1月公司公告，该公司又作价5万元，将北盟物流股权转让给新沂驰恒物流有限公司。据媒体报道，有分析认为，对于转让北盟物流的过程、定价依据、受让方等关键信息，延安必康至今仍未披露。但在一买一卖之间，上市公司就白白损失近14.8亿元巨额资金。责任编辑：冯体炜