【环球网报道】据路透社报道，乌克兰外长德米特里•库列巴当地时间13日表示，乌克兰已要求七国集团（G7）扣押俄罗斯资产并移交给乌克兰，以帮助乌克兰在战事结束后重建。外媒：乌克兰要求G7扣押俄罗斯资产帮助重建报道称，库列巴当天表示，他是在德国举行的G7外长会议上发表讲话时提出这一要求的。他在会议间隙对记者说：“我们谈论的是数千亿美元，俄罗斯必须付出代价。”乌克兰外长德米特里•库列巴推特截图路透社称，库列巴还呼吁欧盟推动对俄罗斯实施更广泛的制裁计划，包括石油禁运，并表示他希望匈牙利不再反对该计划。据此前报道，3月23日，匈牙利总理欧尔班在欧盟峰会前夕表示，匈牙利政府强烈反对制裁俄罗斯能源领域。“我们不干涉他们（G7）的讨论，但这是一个关键时刻，我们将看到欧盟的团结是否会继续存在，或者它（欧盟的团结）是否会被打破。”库列巴补充说。欧盟外交与安全政策高级代表博雷利此前对英国《金融时报》表示，欧盟应考虑动用俄罗斯被冻结的外汇储备，用于冲突结束后重建乌克兰。据俄媒报道，俄罗斯副外长亚历山大•格鲁什科9日表示，博雷利的提议完全是“无法无天”的。“这完全是无法无天，破坏了国际关系的基础。”格鲁什科说，“如果（欧盟）做出这样的决定，将对欧洲人自己形成打击，并冲击现代金融体系，削弱对欧洲乃至对整个西方的信心。”责任编辑：王翔