炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：罚单，索赔……“珍惜名誉”的华英证券，又出事了？来源：券业行家“珍惜名誉”的华英证券，为何……？券业行家，事实说话。欢迎留言，如果认同，请传播正能量。曾交出良好的年报业绩的华英证券，近期又出现了“状况”。不仅因为未勤勉尽责被监管点名，还因保荐上市公司退市，被投资者起诉索赔。而对这家珍惜名誉的投行来说，行家也是颇为同情。一份投行罚单一份新鲜的监管函，出现在行家案头。据这份发布于2022年5月10日的监管函披露，江苏证监局点名华英证券有限责任公司（简称：华英证券），直指其在开展搜于特集团股份有限公司（简称：搜于特）2020年2月可转债项目过程中，存在三大问题：一是未按照证监会对保荐机构尽职调查工作的要求，对发行人进行全面调查，充分了解发行人的经营状况及其面临的风险和问题；二是未按规定督促发行人及时披露重大事项，未制定持续督导现场检查工作计划，也未督促发行人及时完成披露信息的更正或补充工作；三是内部质量控制不完善，个别项目公告文件版本与内核审核版本不完全一致。为此，江苏证监局对华英证券采取出具警示函的监管措施。要求其认真建立健全投行业务内控制度、工作流程和操作规范，切实提升投行业务质量。行家查看了搜于特（002503.SZ）此前的公告，自2019年至今，至少共有27条涉及“华英证券”。据刊发于2020年3月的保荐文书公告，由华英证券接担任搜于特此次公开发行可转换公司债券的保荐机构。周依黎和苏锦华作为具体负责推荐的保荐代表人。而在昨天（2022年5月12日），华英证券连发《2021年度保荐工作报告》《2021年现场检查报告》《公开发行可转换公司债券之保荐工作总结报告书》，保荐代表人同样是周依黎和苏锦华。由于距收到江苏证监局的监管函仅过了两天时间，行家不确定，这三份文件是否符合监管要求。两名资深保代中证协保代名单显示，周依黎女士是一位从业多年的资深保代，名下项目多达14个。她早在2004年便登记执业于中金财富。2006年5月，她加入长江证券承销保荐，2012年10月获得保荐代表人资质，先后担纲了11个项目中。2017年12月，周依黎加入华英证券。在华英证券，她执业了三个项目：搜于特可转债项目，春秋电子和盛天网络的非公开发行项目。此外，周依黎女士曾在2021年6月由华英证券予以机构内部处分，但未注明原因。苏锦华同样是一位资深保代，并且与周依黎女士有过“交集”。本科学历的他，于2008年1月登记入职长江投行，2012年10月获得保代资质。2017年12月，他加入华英证券。在华英证券，苏锦华除执业搜于特可转债项目外，还担任了兴发集团股份非公开发行项目。目前，其名下还没有出现诚信记录。五分之一比例中证协信息显示，目前华英证券共有51名保荐代表人，其中26位名下有保荐项目。包括周依黎女士在内，华英证券的6名保代合计有11条诚信纪录。也就是说，平均不到五位保代就能摊上一项处罚。如此高的处罚比例，从何而来？据华英证券母公司国联证券披露的2021年报，其中就有报告期内华英证券投行业务的三份罚单——2021年2月26日，因华英证券存在撤回及被否申报IPO项目比例较高，投行执业质量不高，质控内核把关不严的问题，江苏证监局对华英证券出具了《监管关注函》（苏证监函〔2021〕152号）。2021年5月21日，上交所就华英证券作为青岛融海国有资本投资运营有限公司（简称：青岛融海）非公开发行公司债券项目的联席主承销商，存在履职不到位的问题，出具了《关于对华英证券有限责任公司的监管工作函》（上证债审（监管工作）〔2021〕2号）。2021年11月2日，2021年11月2日，山东证监局九华英证券作为山东龙力生物科技股份有限公司（简称：龙力生物）首次公开发行股票并上市的保荐机构，岳远斌和葛娟娟作为保荐代表人，存在违规行为，对华英证券及保荐代表人岳远斌、葛娟娟出具了《关于对华英证券有限责任公司及岳远斌、葛娟娟采取出具警示函措施的决定》（中国证券监督管理委员会山东监管局行政监管措施决定书〔2021〕43号）。正是这家龙力生物，让行家心头一惊。多起索赔案件2011年7月28日，曾经的“生物燃料第一股”龙力生物，由华英证券独家保荐上市。募集资金超过10亿元，华英证券收取了高达6，511.40万元的承销保荐费用。2017年11月28日，已传出“债务违约”风声的龙力生物，以“筹划资产重组”为由申请停牌。停牌前一个交易日，其收盘价为8.74元股。2018年4月11日，龙力生物股票复牌，并连续22个交易日跌停。2020年7月15日，因2017-2019年连续被审计机构出具了无法表示意见的报告，且净资产连续为负值，龙力生物被勒令退市。此时，其股价仅为0.25元股，市值蒸发近50亿元。进入股转系统后，“龙力生物”变成了“龙力退”。而监管处罚，也在2021年到来。2021年1月27日，证监会对龙力生物及其董事长程少博等责任人下发《行政处罚决定书》及《市场禁入决定书》。经查明，龙力生物的主要违法事实包括：财务造假，通过删除、修改、伪造大量会计凭证、相关单据等方式，虚增银行存款合计7.46亿元，虚减借款本金累计98.36亿元，与借款相关的融资费用6.7亿元，虚增利润6.70亿元；未及时披露重大担保事项，累计金额21.86亿元；未及时披露重大诉讼仲裁情况，累计涉诉金额28.43亿元；擅自改变首次公开发行股票所募集资金的用途等。这一大案作为2021年度20项典型案例，出现在证监会主页。作为龙力生物的保荐机构，华英证券不仅有监管处罚，还有法律诉讼。据企查查信息，华英证券现有42份涉及龙力生物的虚假陈述诉讼。但这些案件大多因“未提供有关机关的处罚决定或刑事裁判文书”，未获法院支持。不过，事情可能有转机。2022年4月22日，济南市中级人民法院（简称：济南中院）通过官微发布了“龙力退”证券虚假陈述责任纠纷系列案件启用代表人诉讼制度公告。据司法解释，自2016年4月23日起至2018年1月12日期间，以公开竞价方式买入龙力生物，并于2018年4月11日复牌时仍持有该股票的受损者，有望通过这起代表人诉讼获赔。然而，龙力生物、程少博等责任主体目前已是失信被执行人，在这一被告名单中，可能只有两家中介机构尚有赔偿能力。如果按照此前的昆明机床案、华泽钴镍案、五洋债案的判例，由中介机构承担连带责任，华英证券或许会有新的一轮诉讼和索赔。券商声誉风险当然，华英证券也不用太担心，因为其2021年度业绩表现颇为“亮眼”。据年报披露，华英证券2021年营业收入为5.53亿元，同比增长64.90%；投行业务收入首次突破5亿元，达到5.20亿元，同比增幅高达74.38%；净利润0.72亿元，同比增长19.46%。行家有感于此，报道了《首份券商投行子公司业绩披露，华英证券投行业务同比激增74.38%》一文。然而，隔天就有自称华英证券方面人士找上门来，称“影响公司声誉”。彼时，行家就摸不着头脑：这不是对贵方的业绩表示认可吗？而且高管薪酬总额数据，也明确记载在年报中，究竟哪里侵犯了名誉？当行家和对方沟通时，一直未收到回应，前述投诉也被腾讯驳回。2021年底，中证协发布了《证券公司声誉风险管理指引》，意在引导券商有效管理声誉风险，完善全面风险管理体系，防范证券从业人员道德风险，维护证券行业形象和市场稳定。然而，行家觉得，券商的名誉需要自己珍惜，通过谨言慎行，勤勉尽责的方式来维护。而不是采取无端投诉，加以威胁的方式来掩盖。你怎么看，欢迎留言讨论。责任编辑：冯体炜