【环球网报道 记者 张晓雅】日本共同社13日最新消息称，日本海上保安厅当天表示，一具疑似为北海道沉没观光船失联人员的女性遗体被冲上北方四岛（俄称南千岛群岛）中的国后岛海岸，目前正向实际控制该岛屿的俄方确认具体信息。日本海岸警卫队表示，根据俄罗斯方面10日提供的信息，这具遗体是5月6日被发现的，遗体周围没有任何可以确认身份的个人物品。日本内阁官房长官松野博一在例行记者会上表示：“我们已经通过外交渠道向俄罗斯方面询问（有关这具遗体的）进一步信息，（我们）将寻求确认事实。”松野说，目前还不清楚在该岛西海岸发现的这具遗体是否与沉船事件有关，但他补充说，日本海岸警卫队已联系了可能是该女子亲属的人。4月23日，一艘载有26人的观光船在知床半岛附近海域遇险失联，截至目前已发现14人遇难。据出事船只所属的“知床游览船”公司介绍，船上人员包括24名乘客和两名船员。日本海上保安厅4月29日说，当天在北海道知床半岛海域约120米深的海底处，找到了日前在该海域失联的观光船。俄日关系一直受领土争议困扰。日本北海道以北的齿舞、色丹、国后、择捉四岛被日本称为北方四岛，俄罗斯称之为南千岛群岛。这些岛屿二战前属于日本，二战后被苏联占领，苏联解体后由俄罗斯作为继承国实际控制。俄日因在这些岛屿的归属问题上存在争议，至今未缔结和平条约。责任编辑：王翔