【文观察者网 齐倩】当地时间5月12日至14日，七国集团（G7）外长和欧盟外交与安全政策高级代表博雷利在德国北部度假胜地魏森豪斯举行为期三天的会议，重点讨论乌克兰问题和全球粮食危机。乌克兰和摩尔多瓦外长受邀出席。据法新社报道，法国外交部长勒德里安13日表示，G7国家现在正“非常紧密地团结在一起”，将“在长期内继续支持乌克兰的维护主权之战，直到乌克兰获得胜利”。法国外交部网站显示，勒德里安还强调了乌克兰危机对最脆弱国家的影响，特别是在粮食和能源安全领域。他重申欧洲理事会此前通过倡议的目标，即致力于缓解商业紧张局势，确保各国之间的团结并增强全球农业系统的复原力。作为本届G7会议主办方，德国外长贝尔博克13日在推特发文称，自冷战以来，G7国家“从未面临像现在这样的挑战，也从未像现在这样团结”。她还在会议上呼吁，G7作为“最强大的工业化民主国家”有责任帮助较贫国家度过俄乌冲突造成的粮食和能源紧缩。英国外交大臣特拉斯同日呼吁，目前向乌克兰提供更多武器援助并增加对俄制裁才是重中之重。她认为，在乌克兰危机中，G7国家的团结至关重要。欧盟外交与安全政策高级代表博雷利许诺向乌克兰提供更多军事援助。他在推特发文称：“当我们说乌克兰为我们而战时，这不是一句空话。我提议成员国提供额外5亿欧元军事援助，为乌克兰国防提供进一步支持。”他说，这将使欧盟对乌军事援助总额达到20亿欧元。博雷利在会后的发布会上表示，欧盟将通过经济制裁对俄罗斯施加更大压力，继续努力在国际上孤立俄罗斯，打击有关战争后果的虚假信息，并呈现出统一战线以继续支持乌克兰。5月8日，G7领导人与乌克兰总统泽连斯基举行了电话会议。G7领导人在联合声明中称，“我们承诺逐步消除对俄罗斯能源的依赖，包括逐步取消或禁止进口俄罗斯石油。我们将确保我们以及时和有序的方式这样做，并为世界提供时间来确保替代供应。”白宫表示这将“严重打击普京经济的大动脉”，并“剥夺他继续战争所需的资金来源”。美国总统拜登在推特表示，他同G7领导人以及泽连斯基达成共识，将团结一致以继续支持乌克兰并“加深普京的痛苦”。法新社报道称，与此同时，G7国家和乌克兰农业部长在德国西南部城市齐聚一堂，讨论如何应对迫在眉睫的全球粮食危机。此前，因为疫情和其他因素的持续影响，粮食价格已经处于一段时间的高位。如今，俄乌冲突和西方制裁又给粮食价格带来了新的冲击。俄罗斯是世界粮食生产大国，也是全球最大的小麦出口国。乌克兰的黑土地面积占全世界黑土地面积的23%，是全球农产品主要出口国之一，被誉为“欧洲的粮仓”。根据联合国贸易统计数据库，俄乌两国还是许多重要谷物和油籽的出口大国，其中小麦、大麦、葵花籽和玉米的出口量均居全球前五名。许多国家对来自乌克兰和俄罗斯的农产品高度依赖。根据粮农组织（FAO）5月6日公布最新数据，2022年4月，FAO食品价格指数平均为158.5点，较3月创下的历史峰值回落1.2点（0.8%），但同比仍高出36.4点（29.8%）。责任编辑：王翔