侠客岛5月12日，芬兰总统、总理发表联合声明，宣布支持芬兰申请加入北约，并尽快将有关决定提交议会批准；瑞典执政党社会民主党也在近日宣称，将于5月15日就该国是否申请加入北约作出决定。北欧中立国匆匆寻求“入约”，看似是俄乌冲突的连锁反应，实则是北约挑动对抗、鼓吹“新冷战”的最新“战果”。一芬兰、瑞典申请“入约”，标示着两国外交政策发生重大变化，也彻底改变了两国过去数十年的安全及国防政策立场。二战后，芬兰与苏联签订《苏芬友好合作互助条约》，要求双方不加入任何旨在反对另一方的安全联盟，长期以来，芬兰始终维持中立外交政策；瑞典于1834年首度宣布“中立”立场，冷战期间，该国奉行“和平不结盟，战争中立”政策，从未寻求加入北约。可近年来，两个中立国的外交平衡一度被打破：2016年5月，美国与北欧五国领导人举行峰会，明确提出“对俄罗斯在波罗的海地区不断增强的军事存在表示关切”；2021年12月，芬兰宣布采购数十架美国F-35战斗机，总价值接近94亿美元；过去几年，北约成员国部队在瑞典参加军演如同“家常便饭”。俄乌冲突升级以来，芬兰、瑞典国内支持“入约”声音不断高涨。芬兰公共广播公司本月最新民调显示，76%的芬兰人赞成“入约”；瑞典民调机构德莫斯科普3月调查显示，过半瑞典人支持瑞典加入北约，这在长期以中立国著称的该国尚属首次。如今芬兰总统、总理明确表态“入约”，瑞典外交大臣直言“跟进”，两国入约之路虽仍需经历一系列复杂外交努力、部分北约成员国表态尚不明朗，但鉴于美国大力兜售北约及军事同盟理念，多个成员国已明确表示支持。芬兰、瑞典地缘位置特殊，经济体量可观，在非传统安全议题上具备相当的规范性力量，两国一旦“入约”，将对欧洲安全秩序产生不容忽视的影响。对俄罗斯来说，北约再度扩张也将进一步压缩其生存空间：芬兰与俄罗斯边界线长约1300公里，芬兰、瑞典扼守波罗的海出海口，一旦两国“入约”，俄罗斯第二大城市圣彼得堡将直接暴露于北约打击范围内，该国西北唯一出海口的安全不仅不保，就连北极航线也将面临北约围堵。再加上美国近年来加速推进乌克兰“入约”、封锁俄罗斯黑海舰队出海要道，俄罗斯地缘政治紧张局势或将加剧。二芬兰瑞典寻求“入约”，欧洲会更安全吗？表面看，北约集体防御原则规定，对任何北约成员国的军事进攻都可能触发联盟第五条款，使当事国成为所有成员国的敌人。但实际上，加入北约并不能真正解决芬兰、瑞典的安全困境。在两国看来，“入约”是要增强自身防御力量、改变弱势地位、抵御俄方“威胁”。可要真把脚跨进北约门槛，就等同于将自身置于北约与俄罗斯对抗的最前线。5月12日，俄罗斯总统发言人佩斯科夫表态称，芬兰加入北约的行为“绝对”会对俄构成威胁。同日，俄外交部发出警告，俄方将“被迫采取军事技术和其他性质报复性举措”。路透社援引多名俄方官员此前说法称，有关“报复性举措”包括但不限于“在波罗的海部署可携带核弹头的导弹”。追求绝对安全的北约正成为祸乱地区安全与世界和平的最大祸首。目前，北约是世界上军事开支最多、武器装备最强和军力部署最广的军事政治组织，其对绝对安全的强调和对安全议题的无节制扩充，已然加剧全球“泛安全化”。近段时间，美国借俄乌冲突进一步强化北约地位及作用，力图通过北约东扩、北扩对俄罗斯长期施压。美方有关挑动行为只会强化俄罗斯与北约的冲突烈度及时间跨度，迫使欧洲大陆为其“埋单”。美国及北约固守陈旧安全观念，用军事集团对抗谋求绝对安全，靠贩卖安全焦虑营造安全恐慌，强化敌友身份对立，胁迫地区伙伴选边站队，已对大国关系和欧洲安全秩序造成严重冲击。近年来，美国及其盟友甚至企图祸水东引，加速在亚太地区推动“北约化”，将霸权的触角布满整个欧亚大陆。当今世界正在经历大变局、大动荡。那种沉迷于维护霸权、拉帮结伙、搞“小圈子”甚至以意识形态划线挑动大国对抗、分裂国际社会的做法，只会把人类引向更大的灾难。文贺之杲（中国社会科学院欧洲研究所副研究员）责任编辑：王翔