速览近日网传的“中国公民赴加拿大留学护照被剪”一事为虚假信息。相关消息的发布者已注销其个人社交平台账号，且该消息所依据的展示“护照被注销”的图片已被证明窃取自另一位Reddit用户“uChampionshipIcy1888”。后者曾于4月20日发布了同一张图片，但原图与出境留学事宜并无联系。5月13日，北京、上海、广州等多地出入境边防检查总站各自发表声明称，近期在中文网络上流传的多条声称中国公民在出入境时护照被剪的消息不实。国家移民管理局亦向“澎湃新闻”确认，有关“停办护照”“绿卡剪角”等传言不实，广大出入境人员遇有出入境问题，可通过当地出入境管理部门服务窗口、国家移民管理局政务网站、微信微博政务新媒体平台或拨打“12367”24小时服务热线咨询了解相关政策，准确掌握权威信息。事件背景中文网络近日出现多条声称中国公民从北京、上海、广州等地出入境时“护照被剪”的消息。5月10日，由美国国会授权设立并拨款的媒体rfa发布文章称，一位持留学签证去加拿大读大学的中国公民在出境时“被边检人员追问去加拿大干什么，还问加拿大的学校有没有‘线下课程’，当回答‘我先读语言，目前还是线上课’时，边检人员直接把护照剪了”。相关消息在推特平台广泛传播，部分推特用户在转发此消息截图时，还附上了一张显示护照被注销的图片。这张图片从何而来？网传“多人出入中国时护照被剪”的消息可信吗？明查图片从何而来？网传图片左上方显示有发布者信息，使用的“u”标记为社交站点Reddit所特有。在Reddit上搜索此名为“uLETSGOBRANDON8888“用户，反馈该用户的账号已被其本人注销，但相关图片及发帖仍能在Reddit上找到，且已被打上了“偷图”的标签。Reddit保留的记录显示，北京时间2022年5月2日下午5时42分，“uLETSGOBRANDON8888”在一个叫“rCLTV”的中文社群上传了这张图片，称“我的人生完了”。值得注意的是，rCLTV与一个叫 rchonglangTV的Reddit社群名称相似，且主页标注有“冲浪TV”等信息。“澎湃明查”此前在报道“大翻译运动”时曾了解到，“rchonglangTV”是“大翻译运动”的早期发源地。根据“德国之声”的报道，该社群在Reddit上原来拥有约53000名成员，但由于在3月初曝光了一位自称拒绝通过Swift系统从上海往乌克兰汇款的微博用户的真实身份信息，而被Reddit以“曝光他人隐私”的名义解散。5月2日下午6时37分，用户名为“uChampionshipIcy1888”的Reddit用户在“rCLTV”发帖称，“uLETSGOBRANDON8888”盗取了其拍摄的注销护照图，被其“一眼发现”。为证明其说法，“uChampionshipIcy1888”在当天晚上10时33分再度发帖，展示了其本人已过期或注销被剪的三本护照。检索“uChampionshipIcy1888”账户的历史发帖记录，可以发现，2022年4月20日，该账号曾在rCLTV发布过一张展现其护照被注销的图片。将此图与“uLETSGOBRANDON8888”在5月2日发布的图片进行比较，可以发现，二者几乎可以完全重叠，就连护照页上的褶皱痕迹和左上角模糊的蓝色印痕都如出一辙。由此，基本可以断定，rfa报道的“中国公民赴加拿大留学护照被剪”一事是虚假信息，相关消息发布者“uLETSGOBRANDON8888”的社交平台账号已被其本人注销，且该消息所依据的展示“护照被注销”的图片已被证明窃取自另一位Reddit用户“uChampionshipIcy1888”。后者曾于4月20日发布了同一张图片，但未提到留学相关事宜。多人出入中国护照被剪？除“uLETSGOBRANDON8888”外，近日在中文网络上还有多条声称中国公民在出入中国时护照被剪的消息。例如4月30日前后，推特用户@Ellie74607057声称，自己的两个朋友“从虹桥机场乘机回法国，千辛万苦到了机场却被收走护照和法国居留卡”。针对此事，上海边检公众号在5月13日发布声明称，该消息为虚假信息，且“自2020年3月25日零时起，虹桥机场已暂停所有国际、港澳台的进出港航班业务”。互联网上还有关于“中国公民从北京入境时被无故剪护照”“旅客在广州出境时‘绿卡’被剪”等传言。北京、广州等地的出入境边防总站今日已各自发表声明，称上述传言为不实信息。北京出入境边防检查总站在声明中提到，根据《中华人民共和国出境入境管理法》第六十七条之规定，“伪造、变造、骗取或者被证件签发机关宣布作废的出境入境证件无效，边检机关发现后，有权依法收缴或以剪角的方式注销。”《中华人民共和国出境入境管理法》第六十七条规定，“伪造、变造、骗取或者被证件签发机关宣布作废的出境入境证件无效。公安机关可以对前款规定的或被他人冒用的出境入境证件予以注销或者收缴。”图片截自国家移民管理局网站。“澎湃明查”致电国家移民管理机构服务热线，从工作人员处了解到：中国公民出境需要持有效的证件，经边检工作人员的查验，具体能否出境由边检工作人员的查验为准，在证件失效的情况下，公民将无法出境。此外，该工作人员向“澎湃明查”确认，有关“停办护照”“绿卡剪角”等传言不实。国家移民管理局新闻发言人近日接受新闻媒体采访时表示：新冠肺炎疫情暴发以来，国家移民管理机构坚定不移贯彻落实“外防输入、内防反弹”总策略，实施从严从紧出入境政策，广大人民群众充分理解、积极响应，自觉做到非必要非紧急不出境，有效降低了出境染疫、入境带疫风险。各地各级移民管理机构认真按照党中央关于高效统筹常态化疫情防控和经济社会发展的要求，在坚持防疫安全的基础上不断优化出入境管理措施；对出国出境复工复产复学和经贸、科研、就学等必要活动以及就医、照顾危重病人等具有紧急人道主义事由的人员，及时受理审批护照证件，办理出国出境手续，最大限度地减少对正常生产、学习、生活和必要人员往来的影响；对出国出境参与防疫抗疫、运送救灾物资和鲜活农产品的人员和交通工具提供加急办证和通关便利，有力保障供应链、产业链安全稳定。责任编辑：张建利