原标题：全球最富总统去世！身家超百亿，却一生低调环球人物哈利法在位的18年，阿联酋的发展仿佛装了火箭助推器一样。作者：陈佳莉当地时间13日，阿联酋总统哈利法·本·扎耶德·阿勒纳哈扬去世，享年73岁。阿联酋总统事务部宣布为哈利法总统举行为期40天的国丧，并在全国范围内降半旗以示哀悼。阿联酋政府机关、联邦和地方机构、私营部门将暂停工作3天。在位期间，哈利法为阿联酋的经济社会发展做出了巨大贡献。《福布斯》杂志称他“控制着上千亿桶原油储备和8000多亿美元的主权基金”，富甲一方，却为人低调。父亲最器重的儿子哈利法是阿联酋第二任总统，也是7个酋长国中最富有的阿布扎比酋长。他生于1948年，是扎耶德·本·苏尔坦·阿勒纳哈扬的长子，从小就跟在父亲左右。“父亲教会我太多。当然，最重要的是遇到困难要保持足够的耐心。”他后来回忆。50年前，老扎耶德在家族和英国支持下，发动和平政变，废黜前酋长谢赫布特，开始担任阿布扎比酋长。他带领全家人迁往阿布扎比。在其倡导下，阿拉伯联合酋长国于1971年12月2日正式成立，扎耶德当选首任总统。·哈利法的父亲扎耶德。哈利法一直深受父亲器重，18岁即成为阿布扎比东部地区的行政长官，21岁被正式册封为王储，同时担任国防部长。此后，哈利法表现出非凡的领导力，将国防部的一支小部队发展成为装备先进的多功能部队，取得了飞跃性的进步。·哈利法（中）20世纪80年代以来，哈利法一直把握着“国之命脉”，担任石油委员会主席，负责监督阿布扎比的石油和天然气行业。同时，他也积极鼓励经济多元化，而不是仅仅依靠石油和天然气行业。2004年11月2日，老扎耶德病逝。第二天，阿联酋联邦最高委员会召开会议，一致选举阿布扎比新任酋长哈利法出任阿联酋新一任总统。·年轻时的哈利法。助阿联酋发展进入快车道哈利法上台后，政治上稳定老成，继续奉行老爸的政策，因为这样符合阿联酋的国家利益，也利于稳定政权；在经济上，他提出多元化的经济发展策略，倡导现代基础设施的建设和可持续发展，而不仅是依附于石油工业。在文化发展方面，他强调要加强文化教育和社会认同。在他任内，阿联酋仿佛装了火箭助推器一样，发展速度日新月异。最明显、最直观的变化就在土地面积和人口上。阿联酋2004年的人口估计为400万人，目前已超过1000万人。此外，阿布扎比和迪拜不断向外扩张，创建了郊区，如阿拉伯牧场、绿城和哈利法城等，这些地方在2004年还全部是荒无人烟的茫茫沙漠。·哈利法同时，在国际社会，哈利法沿用了父亲一贯的友好和援助政策，不断让阿联酋这个不太大的中东国家展露头脚。在伊拉克动荡期间，哈利法通过提供外交援助帮其重建经济，同时呼吁伊拉克社会不同阶层，通过对话、协议和合作来加强国家的团结。2015年10月28日，阿联酋当选联合国人权理事会成员。2019年，在阿布扎比举行的国际足联俱乐部世界杯和世界残疾人奥运会，让阿联酋成为世界瞩目的焦点。2020年，迪拜举办世界博览会，也成为阿联酋历史上不可磨灭的精彩华章。富甲一方却异常低调在致富手段上，哈利法深得其法。1976年，他组建阿布扎比投资机构，负责监督金融投资，以创造稳定的收入来源。据称，他的个人身家超过百亿美元，仅次于泰国国王、文莱苏丹和沙特阿拉伯国王，是世界上第四富有的王室。坊间流传着关于他豪富生活的种种传说，如他拥有一条200来米长的超级游艇，是世界最大的私人游艇。2020年，因为卷入一场官司，哈利法的部分房产被曝光。据称，他仅仅在伦敦就拥有多达140处房产，总价值近55亿英镑。手握雄厚的个人资产，他从不吝惜将钱用在刀刃上。在位期间，他曾以个人名义出资帮助迪拜度过2008年金融危机。坐落在迪拜的世界第一高楼——哈利法塔正是以他的名字命名。·哈利法塔私人生活上，哈利法一直习惯保持低调。与阿联酋副总统、迪拜酋长谢赫·穆罕默德·本·拉希德轰轰烈烈的离婚案闹到国际上不同，哈利法曝光在外的妻子只有一位，照片之外资料寥寥无几。·哈利法的妻子。2014年之后，哈利法因为一次中风身体大不如前，逐渐退出了公共活动。他同父异母的弟弟、59岁的穆罕默德·本·扎耶德（下图左）作为王储，和副总统、迪拜酋长穆罕默德·本·拉希德（下图右）开始负责阿联酋的大部分事务。但阿联酋的重大决策中仍离不开哈利法的影子，比如2020年阿联酋首位女法官上任，是哈利法亲自签署的总统令。他最后一次出现在公众面前，是2020年5月份。当时72岁的哈利法罕见亮相，向抗击疫情的前线医务人员致谢。在位18年，哈利法将阿联酋带入一个全新的时代，这个时代也将永远铭记他。责任编辑：王珊珊