行业人士向雷达财经表示，知网已成为学术基础设施，僵持下去，各方都是输家。知网应当寻找一条与作者、高校互惠共赢之路，助力中国学术发展。雷达财经出品 文|吴艳蕊 编|深海5月13日，市监总局官方微信发消息称，近日，市场监管总局根据前期核查，依法对知网涉嫌实施垄断行为立案调查。2022年4月，中科院因难以承受千万级别的续订费决定停用知网。在中科院下发的通知公告中称，中科院文献情报中心自2008年起便承担全额订购费用，在全院内开通使用了CNKI科技类期刊和博硕士学位论文数据库。但CNKI数据库凭借极具影响力的的市场地位，对续订价格却维持着较高的涨幅，因此中科院2021年订购CNKI数据库的总费用达到千万级别，成为了中科院资源引进中的“巨无霸”。双方在多轮谈判之后，CNKI数据库仍坚持近千万的续订费用，因此中科院文献情报中心正考虑通过维普期刊数据库和万方学位论文数据库，对CNKI数据库形成替代保障。雷达财经梳理发现，这并非知网首次被抵制。在山东、云南、湖北、安徽、河北等地，很多高校都出现过停用知网又再次重启的情况。其中，影响最大的是2016年3月，北京大学官网上贴出因中国知网涨价而停用的通知，引发了中国知网垄断的质疑。“学术界苦知网很久了。”北京某大学研究员向雷达财经表示，中国知网收录全，短期内很难被取代。在高收费的另一面，知网却在未付费的情况下，擅自将大量作者论文收录。知网的行为也引发了作者的不满。雷达财经注意到，此前在2021年12月，有媒体报道称，因中国知网擅自收录赵德馨教授100多篇论文，赵德馨通过诉讼方式维权，累计赔偿70多万。除了赵德馨教授，中南财经政法大学苏少之、周秀鸾教授同样对中国知网侵权行为进行了起诉。值得一提的是，在上述提及的周秀鸾案法院判决落地后，知网曾以“赔偿金额过高”的理由提起上诉，但最终被法院驳回。而在陈应松起诉案的庭审现场，知网运营方代理人还曾表示：“按照知网现在在库的作品，被告需要赔偿的额度达到1200亿元。被告是无法承担的。”行业人士向雷达财经表示，知网已成为学术基础设施，僵持下去，各方都是输家。知网应当寻找一条与作者、高校互惠共赢之路，助力中国学术发展。在5月9日知网母公司同方股份在上证e互动平台中回答投资者问题时称，知网也在进行反思，并研究进行经营模式优化改善，积极进行整改。