伦敦Cantillon Consulting的董事肖恩·科里根表示，在持续低迷期间寻找股市价值的投资者可能在“自欺欺人”。近几个月来，全球市场普遍出现抛售。标普500指数周四收盘较历史高点下跌18%，接近熊市区域，而泛欧斯托克600指数今年迄今下跌近12%，MSCI亚洲自年初以来跌超18%。最容易受到利率大幅上涨影响的科技股和成长股的跌幅尤为严重，以科技股为主的纳斯达克100指数较去年的纪录高位下跌近30%。一些投资者选择将近期的股市疲软视为买入机会，但科里根表示，鉴于目前宏观经济状况，对牛市的信心可能是错误的。他在周五的一份报告中表示，由于今年之前表现如此出色的成长型股票的持有者中有很大一部分是在使用借来的资金，因此其他人可能会“在潮水终于开始退潮时被一扫而光”。尽管最近出现了避险情绪，但标普500指数仍比2020年初的新冠疫情爆发前高点高出16%以上，科里根认为，现在的世界并没有比当时更好。“即使是那些拼命试图说服自己，‘这里的某个地方’现在一定有价值，只是‘因为要价较低’，他们可能仍在自欺欺人，”他说。近几个月来，各国央行政策和言论一直是每日市场行动的主要推动力，因为投资者希望评估政策制定者为遏制通胀失控而收紧政策的速度和严重程度。在采取了前所未有的货币宽松政策来支持经济度过大流行之后，各国央行现在面临着在新的增长威胁中解除刺激措施的艰巨任务。通胀将很快回落的想法，似乎仍然是一个遥远的前景。“市场很可能成为绝望的绞肉机”。责任编辑：李桐