市委副书记、市长龚正今天（13日）来到闵行区的生物科技公司、居民小区和敬老院，检查疫情防控工作。龚正指出，要深入贯彻落实习近平总书记在中央政治局常委会会议上的重要讲话精神，按照市委部署要求，坚定不移执行“动态清零”总方针，坚决有力抓好降新增、防反弹，为疫情防控常态化做好周全准备，坚定信心，勠力同心，夺取大上海保卫战的胜利。压实社会面管控各项措施，开展常态化防控的压力测试上午，龚正一行来到上海之江生物科技公司，走进核酸检测车、气膜实验室，察看检测流程，了解企业研发创新成果。负责人说，企业研发的全自动高通量核酸检测平台“青耕一号”，可实现每天4500管的检测能力。龚正鼓励企业关注质量、速度、便捷三大要素，开发更多安全性好、准确率高、便捷易用的核酸检测产品，满足疫情应急处置和常态化防控需求。在闵行区紫云华庭小区，龚正察看老年群体疫苗接种，了解居民区管理举措，要求防范区压实社会面管控各项措施，开展常态化防控的压力测试。虹桥镇敬老院在疫情期间严格闭环管理，市领导听取防控措施介绍，叮嘱总结经验做法，切实守牢养老院防线，保障脆弱人群的健康。按照本月中旬实现社会面清零目标，全力推进降新增、防反弹工作龚正指出，上海疫情防控持续稳中向好，要按照本月中旬实现社会面清零目标，全力推进降新增、防反弹工作。降新增，关键是加快推进封控区清面，坚持目标导向，落实包保责任制。要加强资源统筹，对重点点位集中资源力量打好歼灭战。要改进工作方法，坚持依法依规，深入细致做好群众工作，避免简单化、一刀切。防反弹，重点是压实社会面管控措施，加强管控区、防范区以及流动人员管理，严防“跑冒滴漏”。要强化疫情监测预警和应急处置能力，落实“四早”“四应”要求。要完善常态化疫情防控机制，抓紧建立便捷灵敏的发现机制、及时高效的处突机制、动态调整的管控机制、自觉自律的自我健康管理机制，实现有序放开、有限流动、有效管控、分类管理，尽快恢复正常的生产生活秩序。责任编辑：王翔