虽然乌俄战争已持续了几个月，但世界各国对俄罗斯小麦的需求依然强劲，同时，几乎没有迹象表明该国的小麦需求会很快下降。据了解，在战争开始时，一些在俄罗斯当地运营的粮食贸易商由于受到融资和物流问题的影响，导致该国的小麦发货量曾出现短暂下降，但目前已大致回归正常。虽然在该国受到广泛制裁的国际大环境，以及战争带来的地区海运封锁下，该地区的谷物出口正变得越来越困难，但诸如Viterra一类的俄罗斯粮食出口商仍在大量对外出口当地谷物。同时，即使许多外国公司已经离开俄罗斯，但全球各地仍继续购买俄罗斯粮食的意愿凸显了全球各地对粮食的需求，特别是在乌俄冲突激化后，由于俄罗斯小麦出口曾大幅减少，国际小麦价格创下纪录新高的情况下。根据数据提供商Logistic OS估计，俄罗斯4月份的小麦销量较上年同期增长了两倍。尽管当时主要由于出口税的实施，导致上年同期时的销量远低于正常水平。根据Logistic OS的数据，目前，Viterra已成为俄罗斯4月份第三大的谷物出口商，仅次于Trading House RIF和Aston。据了解，全球粮食贸易巨头嘉吉公司（Cargill Inc．）和路易达孚公司（Louis Dreyfus Co．）也出口当地的小麦，而自乌俄冲突加剧以来以来，当地的国际粮食贸易商并没有大幅改变在当地的粮食出口量。事实上，自战争开始以来，海外粮食贸易商基本上都选择留在了俄罗斯，不过当中的一些企业表示，他们不会在那里进行新的投资。近年来，随着俄罗斯政府在这个日益具有战略意义的行业中扩展其控制力，海外粮食商在俄罗斯小麦出口中的份额已出现稳步下降，而丢失的份额主要落在了国有企业中。作为俄罗斯对外扩张影响力计划的一部分，俄罗斯国有银行VTB Group已收购了该国部分的港口码头并参与到码头的运营中，旨在政策上支持俄罗斯当地的粮食贸易商。据了解，尽管目前该地区的海运和保险成本很高，但俄罗斯的粮食始终在世界范围内保持流通，主要由于粮食行业仍然没受到制裁，也没有像其他行业那样面临业务被限制的压力。同时，各国政府也会考虑到若俄罗斯小麦的供应减少有可能会加剧全球食品危机的风险。在此前，市场在出于对全球食品短缺的担忧下，小麦价格在3月份创下新高。总部位于莫斯科的农业市场研究所所长Dmitry Rylko表示：“在市场对下一季度的食品供应存在担忧，以及世界不同地区可能出现气候问题导致减产的情况下，小麦的需求很高。”此外，俄罗斯一直以来都与许多中东和北非国家关系密切，这些国家是最依赖俄罗斯小麦的国家。在俄罗斯被广泛制裁的背景下，诸如英国石油公司（BP.US）等一类的能源商被迫放弃各自在俄罗斯的资产，而一些主要的贸易公司也计划停止交易俄罗斯的原油。与能源商面临的情况类似，国际谷物的贸易商也在俄罗斯持有大量资产。其中，Viterra与VTB共同持有黑海的塔曼谷物码头，路易达孚在亚速海拥有一个码头。Archer Daniels Midland（ADM.US）和嘉吉也有拥有部分俄罗斯资产，不过邦吉（BG.US）已在3月份出售了其罗斯托夫谷物码头。目前，Viterra发言人已证实，该公司已暂停在俄罗斯的新开发及扩建项目，但没有就是否会限制粮食出口发表评论。嘉吉在此前的一份声明中提到，公司将停止在俄罗斯的投资，但将继续运营食品和饲料的业务。Archer Daniels Midland表示，它已经限制了与基本食品无关的俄罗斯业务，并正尽可能从俄罗斯外的其他地区采购食品。邦吉则重申，自3月25日以来，它已停止在该国的所有投资和非必要活动，目前的业务仅限于主食食品业务。据统计，在战争开始前，由于小麦产量减少和当地对小麦的出口限制，俄罗斯的小麦出口量较上年同期下降了约24%。然而，在战争开始后，根据俄罗斯海关发布的数据，截至今年3月底，该国今年的小麦出口量已达2680万吨，基本已回归至上年同期水平。据Logistic OS的数据，该国4月份的小麦出口量为210万吨。有分析认为，乌俄冲突进一步推动了世界各地对谷物的强劲需求，俄政府的收入也将得益于为保障当地供应而征收的小麦出口税。而在近期，一些粮食贸易商可能已接近花光他们在俄当地的谷物出口配额（该配额主要为保护国内市场供应而实施的）。另外，有部分订单可能是在战前签订的。IKAR的Rylko表示，俄罗斯5月份的小麦出口量可能会略有下降，为170万吨左右。但最大的问题是，在第三季度中，俄罗斯的出口量是否会回归正常水平。Rylko认为，国际粮食贸易商会努力维持在俄罗斯当地业务，因为俄罗斯将是世界上最大的小麦出口来源地。责任编辑：戴明 SF006