来源：华尔街见闻美国5月密歇根消费者信心意外大跌，刷新十年多新低来源：刘茜美国5月密歇根大学消费者信心大幅不及预期，刷新2011年以来的最低。通胀依然是数据低迷的“祸根”，影响了人们对经济的展望。消费者的耐用品采购计划因价格高企而跌至历史新低。周五公布的数据显示，美国5月密歇根大学消费者信心指数初值59.1，预期64，4月终值65.2。分项指数方面，现况指数初值63.6，创下13年新低，预期69.3，4月终值69.4。预期指数初值56.3，抹去4月时的大部分涨幅，预期61.5，4月终值62.5。市场备受关注的通胀预期方面，5月的1年通胀预期中位数初值5.4%，虽然低于市场预期的5.5%，但与上月数据持平，均位于1981年以来的最高水平，也是连续第三个月位于这一水平。不过值得注意的是，1年通胀预期平均值明显高于初值，达到了7.4%，反映出不同商品和服务类型的价格变化存在很大差异，以及家庭支出模式相当不同。5年通胀预期初值3%，前值为3%，长期通胀预期在过去10个月位于2.9%-3.1%的范围内。本周公布的数据显示，美国4月CPI同比上涨8.3%，较3月8.5%的增幅有所回落，但高于市场预期的8.1%；CPI环比增长0.3%，较3月1.2%有较多回落，仍高于市场预期的0.2%。核心CPI同比增长6.2%，较3月6.5%的涨幅有所回落，但高于预期的6%；核心CPI环比增长0.6%，较3月0.3%的增幅有所扩大，也高于市场预期的0.4%。衡量家用电器等耐用品购买条件的指标跌至1978年有数据纪录以来的最低水平。房屋购买条件也创下阶段性低点，随着美联储不断加息，家庭的借贷成本也在上升。不过好的一方面是，随着创纪录的职位空缺推动工资上涨，美国人仍受益于强劲的劳动力市场。即使面对巨大的价格压力，目前为止消费者支出仍表现的强劲。密歇根消费者信心的调查主任Joanne Hsu在一份声明中说：通货膨胀仍然是消费者心目中的首要问题，他们在整个调查中都提到了通货膨胀，无论这些问题是指他们自己的个人财务状况、经济前景还是购买条件。与一年前相比，美国人对当前财务状况的看法处于2013年以来的最低水平。近一半的受访者预计未来12个月他们的收入不会跟上通货膨胀的步伐。消费者信心影响着未来几个月的经济增长。悲观的消费者情绪会抑制支出水平、从而影响经济复苏，乐观的消费者情绪则有助于未来经济。责任编辑：王茂桦