炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：利安科技闯关创业板：对大客户依赖度高，或对稳定业绩带来不利影响5月13日，资本邦了解到，厦门利安科技智能科技股份有限公司（以下简称“利安科技”）IPO已获深交所受理，此次发行上市保荐机构是海通证券股份有限公司。利安科技主要从事精密注塑模具以及注塑产品的研发、生产和销售，是集产品工业设计、精密模具设计、制造、注塑、喷涂以及组装等于一体的专业精密制造企业。公司秉承“技术创造价值、技术引领市场”的经营理念，本着“团结、创新、实效、精进”的企业精神，依托在精密注塑模具及注塑产品设计、加工、装配、检测等方面积累的技术和经验，已发展成为规模化的“模塑一体化”生产企业。公司主营业务由精密注塑模具和注塑产品构成，主要产品广泛应用于消费电子、玩具日用品、汽车配件和医疗器械等领域。公司客户主要为国内外知名企业及上市公司，例如罗技集团、海康集团、SpinMaster、普瑞均胜、敏实集团、微策生物、艾康生物等。2019年至2021年，利安科技实现营业收入分别为2.34亿元、4.36亿元、4.68亿元；同期实现归属于母公司所有者的净利润分别为3310.55万元、7064.37万元、6710.45万元。利安科技本次拟募集不超过1，406万股，募集资金为6.4053亿元，扣除发行费用后的净额将用于宁波利安科技股份有限公司滨海项目、宁波利安科技股份有限公司消费电子注塑件扩产项目、补充流动资金。截至本招股说明书签署日，李士峰直接持有公司8.03%的股份，同时持有铪比智能51.00%的股权；邱翌直接持有公司8.03%的股份，同时持有铪比智能49.00%的股权。李士峰、邱翌夫妇合计通过铪比智能间接持有发行人73.97%股份。此外，邱翌通过控制宁波创匠进而控制发行人0.92%的股份。李士峰、邱翌两人系夫妻关系，两人直接、间接合计控制发行人股份的比例为90.95%，为公司的共同实际控制人。截至本招股说明书签署日，公司股权结构如下：此次选择登陆创业板，利安科技自身还存在以下几点风险：（一）对大客户销售收入占比较高的风险报告期内，公司为罗技集团提供应用于鼠标等消费电子产品的精密注塑模具及注塑产品，销售收入分别为18，910.77万元、26，128.00万元和29，153.42万元，分别占当期营业收入的80.65%、59.99%和62.27%。公司存在因罗技集团减少或停止向公司的采购而导致公司收入及业绩下滑的风险。（二）出口贸易政策的风险报告期内，发行人外销产品地区主要是向北美及东南亚，外销业务收入占主营业务的比例分别为2.73%、29.76%和27.25%，占比较高。如果未来我国进出口政策或主要进口国或贸易政策发生重大不利变化，可能导致公司面临销售收入及盈利水平下降的风险。（三）控股股东控制风险公司实际控制人为李士峰、邱翌夫妇。本次发行前李士峰、邱翌合计直接持有发行人16.06%的股份，通过铪比智能间接持有发行人73.97%的股份，通过宁波创匠控制发行人0.92%的股份，对发行人控股比例合计为90.95%，处于较高水平。如果控股股东利用其大股东地位，对公司的发展战略、生产经营、财务决策和人事管理等重大事项施加影响，可能会使公司的法人治理结构不能有效运行，存在损害公司及其他股东权益的可能性。（四）资产规模迅速扩张的管理风险报告期各期末，发行人总资产规模分别为23，516.33万元、38，279.38万元和38，176.61万元。如果公司的管理团队不能适应规模迅速扩张的需要，经营管理未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，不能对关键环节进行有效的控制，公司的日常运营及资产安全将面临管理风险。责任编辑：张熠