财联社5月13日讯（编辑 夏军雄）当地时间周五（5月13日），土耳其总统埃尔多安表态称，土耳其不可能支持瑞典和芬兰加入北约，并指责北欧国家是许多恐怖组织的大本营。芬兰周四宣布申请加入北约的计划，瑞典据称将于下周提出申请。然而，北约纳入新的成员须经过所有成员国一致同意。土耳其与希腊一同于1952年加入北约，该国70年来一直支持北约东扩。由于土耳其已明确表示反对，这意味着芬兰和瑞典想顺利加入北约，面临不小的挑战。埃尔多安表示：“我们正在关注瑞典和芬兰的事态发展，但我们不持积极看法。”他补充称，北约过去接受希腊为成员国是一个错误。埃尔多安称：“土耳其不想重蹈覆辙，此外，斯堪的纳维亚国家（通常指代北欧国家）是恐怖组织的宾馆，在一些国家，他们甚至是议会成员。我们不可能赞成。”外交政策研究所研究主管Aaron Stein称：“由于库尔德工人党和葛兰主义者的存在，土耳其国家安全精英认为芬兰和瑞典是半敌对的（国家）。”土耳其将库尔德工人党视为恐怖组织，该国指控称，葛兰主义者在2016年发动了针对土耳其的未遂政变。不过，葛兰（Fethullah Gulen）和他的支持者否认了这一指控。芬兰和瑞典已经是北约的密切合作伙伴，它们参与了许多会议，定期听取乌克兰局势的简报，并参加北约盟国的定期军事演习，两国的大部分军事装备可以与北约盟国互用。然而，在正式加入北约之间，芬兰和瑞典都无法从北约的集体防御条款中受益。根据该条款，一旦任何一个成员国受到攻击，其他成员国将作出即时反应。这被理解为各国军队将自动参战，不再需要各国政府的参战授权。责任编辑：李桐