记者从天津市疫情防控指挥部获悉，5月13日，天津市疫情防控指挥部发布天津市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部第11号通告，全文如下：为切实保障人民群众生命安全和身体健康，排查奥密克戎变异毒株潜在传播风险，巩固我市疫情防控来之不易的工作成果，市疫情防控指挥部决定，将在全市范围开展一次全员核酸检测。现通告如下：一、5月15日（周日） 6 时起，凡是居住在我市的全体居民，在当时居住地保持原地相对静止，根据各区防控指挥部的统筹部署和街道（镇）、社区（村）的组织安排，到指定地点及时主动配合进行核酸检测。24 小时内完成全市域内全员核酸采样和检测工作。二、全市各级机关、各级各类企事业单位要支持和保障人民群众参加全员核酸检测。各区防控指挥部负责制定本区核酸检测筛查具体实施方案，严格落实责任，完善保障措施，提高工作效率，真正做到“应检尽检、不落一户、不漏一人”，确保高质量、高效率完成全员核酸检测工作。三、对于接种新冠病毒疫苗后48小时内人员，暂不安排参加此次核酸检测，各区提前做好备案统计，妥善安排后续检测。对于疫情防控、核酸采样检测和城市运行保障相关工作人员，各区做好安排，保障工作出行。四、凡是未在规定时间内参加核酸检测的居民，“健康码”调整为“橙码”，完成核酸检测且结果呈阴性后转为“绿码”。五、特别告知（一）本次全员核酸检测是落实“四早”要求的具体举措，请广大居民积极配合各采样点工作人员做好样本采集工作，不恐慌、不造谣、不信谣、不传谣，对拒不配合、不支持核酸检测、扰乱秩序、瞒报、谎报、伪造信息的人员，公安机关将依法从严追究法律责任。（二）请广大居民根据社区（村）、网格员、网格小组长的组织安排，携带身份证、外籍身份证明等有效证件，分时段有序前往指定采样点进行采样，确保不漏一户一人。（三）参加采样期间，请居民做好个人防护，全程佩戴口罩，保持一米以上距离，防止发生交叉感染。同时注意照顾好老人、孩子。责任编辑：张建利