“近日，市场监管总局根据前期核查，依法对知网涉嫌实施垄断行为立案调查。”5月13日16时许，国家市场监管总局网站公布的这则短讯引发广泛关注。随后，@光明日报 刊发了国务院反垄断委员会专家咨询组成员、中国政法大学教授时建中的解读文章。时建中指出，知网收录的中文学术文献种类与数量、期刊数量以及独家期刊的数量和质量、用户规模及覆盖率、用户依赖程度、市场销售额等均长时间明显处于领先地位，在学术文献收录和服务协议中设置不公平的格式条款，无论是采购学术文献还是销售知识数字化产品的价格几乎不受竞争约束。根据分析，基本可以认定知网具有市场支配地位。他还写道，综合各方面信息，知网与大量期刊、高校签订独家协议，限制它们与其他第三方学术文献数据库服务平台合作，锁定上游优质学术资源，人为制造知识流动壁垒，使其他竞争者难以与其开展公平竞争，影响知识的分享和传播。同时，知网通过低价收录、高价出售的方式获取超高利润，在缺乏正当理由的情况下，连续多年大幅提高数据库价格，增加了用户的负担，损害了消费者利益。知网的上述行为破坏了相关市场的公平竞争秩序，妨碍了学术文献传播和知识分享，损害了知识创新的生态环境，背离了建设“中国知识基础设施工程”的初心，引发了全国学术界、教育界、出版界、图书界的极大忧虑。有多少机构能绕开知网？澎湃新闻在中国政府采购网查询时注意到，四川幼儿师范高等专科学校图书馆日前就中国知网CNKI系列数据库项目单一来源采购做出说明，也透露了知网的独家合作单位数量、用户规模及覆盖率等信息。相关采购公示称，截至2022年1月，“中国知网CNKI系列数据库”收录学术期刊8500余种，文献量超过6000万篇，文献期数篇数收录完整率达99%；收录核心期刊1900余种；核心期刊、重要评价性数据库来源期刊完整率高于95%；其它学术期刊完整率高于93%。截至2022年1月，知网收录博士学位论文48.1万余篇。其中，241家培养单位与CNKI独家合作；包括“一流大学”建设高校16家，“一流学科”建设高校63家，分别占“一流大学”建设高校、“一流学科”建设高校总数的38%和45%。收录507家博士培养单位（涉及国家保密的单位除外）的博士学位论文，占我国博士学位培养单位的99%。“一流大学”、“一流学科”建设高校学位论文覆盖率达到100%。硕士论文方面，截止到2022年1月20日，知网收录硕士学位论文480.6万余篇。其中，464家培养单位与CNKI独家合作；包括“一流大学”建设高校16家，“一流学科”建设高校63家，分别占“一流大学”建设高校、“一流学科”建设高校总数的38%和45%。收录787家硕士培养单位（涉及国家保密的单位除外）的硕士学位论文。“一流大学”、“一流学科”建设高校学位论文覆盖率达到100%。采购公示还称，“中国知网CNKI系列数据库”实现优先数字出版和网络首发出版，文献更新和产出速度进一步加快，增强出版、数据出版和协创出版等让资源更具价值和权威性。综上所述，“中国知网CNKI系列数据库”是目前唯一能同时提供期刊、博硕士论文、会议论文、报纸、高等教育期刊库的全文数据库，创建了唯一完全满足我校教学、科研、专业建设和课程建设需求的知识服务平台，故产品具有唯一性。事实上，近期仍有不少高校计划或已经按单一来源采购知网数据库。如5月7日中国政府采购网公布的大连海事大学中国知网CNKI数据库服务采购项目单一来源采购公示，项目预算金额99万元。公示称，该数据库符合大连海事大学教学科研、学科建设、人才培养的需求，对学校的发展和双一流建设起着重要的支撑作用，是教学科研和学术研究必不可缺的资源，具有采购的必要性。该产品特色突出，具有排他性和唯一性。本次采购的数据库是数据商同方知网（北京）技术有限公司研发的产品，来源渠道单一。因此该数据库只能由唯一数据服务商处采购，只能进行单一来源采购。“今天，国家市场监督管理总局对知网涉嫌垄断行为立案调查，我们坚决支持，全力配合。”5月13日下午， 知网方面回应称，知网的发展离不开党和国家的关心厚爱，离不开社会各界的指导帮助，更离不开广大作者和读者的信赖扶植。我们将以此次调查为契机，深刻自省，全面自查，彻底整改，依法合规经营，创新发展模式，承担起中国知识基础设施的社会责任，努力将知网打造成具有中国特色、世界一流的学术资源信息平台，推动学术传播交流，促进国家科技创新，为广大作者和读者提供更好的服务。