作者魏文5月13日晚间，蔚来汽车公布新加坡交易所第二次上市补充文件，并披露公司最新财务信息。截至2022年2月28日，蔚来汽车拥有现金及现金等价物、受限制现金及短期投资合计526.5亿元。据悉，蔚来汽车可调用的流动资金来源包括现金及现金等价物118.291亿元、短期投资377.804亿元，及未提取的信贷额度307.579亿元，合计803.674亿元。5月11日，蔚来汽车发布公告称，将于5月20日正式登陆新加坡交易所挂牌交易。届时，蔚来将成为首家在三地上市的智能电动汽车企业。本次新加坡上市，蔚来汽车将采用介绍上市的方式，和早前在港交所一致，不涉及新股发行及资金募集。蔚来汽车在新交所上市的A类股可与其在纽交所上市的美国存托股份实现完全转换。汽车行业分析师张翔认为，赴新加坡上市将拓宽蔚来海外融资渠道，并且在被列入“预摘牌名单”后，新增上市渠道会对冲仅依靠美国资本市场获取融资的潜在风险。除了在3个月内接连登陆港交所、新交所外，蔚来汽车在产品、市场层面亦动作频频。截至 2022 年 4 月底，蔚来已累计交付 197912 台智能电动汽车。蔚来汽车方面表示，ET7、ET5及ES7三款计划于今年交付的车型项目亦处于有序推进中。ET7已于3月28日开启交付，ET5按计划将于三季度交付。定位中大型五座 SUV的SE7也迎来了最新进展，5月13日，蔚来ES7正式登录工信部第 356 批申报目录中。据悉，蔚来ES7对标保时捷卡宴和宝马国产X5。富途证券的一份研报显示，蔚来产品线较为单一，新品上市意义较大。目前，蔚来的产品线主要集中于高端SUV。ET7和ET5与当前蔚来SUV产品形成错位，产品受众有一定差异。此外，蔚来披露ET7目前在手订单数量比传闻的1.5万辆多，对标竞品1.2-1.5万辆月销量，预计ET7上市将会明显提升蔚来销量。定位于大众市场的蔚来新品牌也于近日迎来实质性进展。5月10日，蔚来新品牌生产基地落户合肥，计划2024年建成投产，该新品牌将与特斯拉、大众等展开市场竞争。服务及销售网络布局方面，截至5月10日，蔚来在全国范围内布局换电站918座，超充站791座，超充桩4348根。目的地充电站693座，充电桩3976根，接入第三方充电桩总量超49万根。在积极拓宽服务网络的同时，蔚来也加速销售网络的布局。目前，蔚来全球布局销售门店384家。在研发层面，蔚来汽车表示，2022年将坚持全栈自研，对底层技术、长期技术加大投入，预计全年研发投入同比增长1倍，年底研发人员增至9000人。2021年，该公司全年研发支出同比大增84.58%，达45.92亿元。有分析指出，目前国内汽车产业链受到疫情、物流、缺芯等较大的影响，汽车产销较为低迷。蔚来选择此时公布现金储备情况，有助于提升市场信心。截至今日收盘，蔚来汽车港股上涨5.65%，报收106.60港元。