京东又换logo，立体变扁平后，狗子还变白了！互联网坊间八卦今天，整个互联网圈最火的事情，那就是京东又换logo了。新图标造型和之前一样，但最大的区别就是弱化以前的3D感，立体变变扁平后，于是狗子变白了。说实话，看到这只变白的狗子的时候，我第一反应就是：这是洗白了吗？！而且相比之前的立体Joy，这只显得更扁平化了！对于这种从廋到胖，再到3D立体换新，再到今天的扁平化，网友的吐槽又开始发挥了！远看像脑袋分家了！我只想知道这次设计团队这次黑了多少钱，哈哈哈哈哈哈新的这个看着都有点恐怖谷效应了我以为3D最近比较红，怎么还往平面改呢？恰恰证明了第一个设计是不好的！京东这次换logo，看了网上不少的评论，绝大多数网友都表示相比之前的，新版本更加普通，不如之前的好看。再对比去看前两年京东logo的变化，可以发现，京东的logo就是从拟物到扁平，再从扁平到立体化，变得越来越饱满、壮实。也就是这种“壮实”感才突显logo的个性，不但画面感丰富，而且还变得鲜活可爱。但可爱接地气后，突然更换成平面，这难道就是传说中的裁员之后的扁平化管理？截至发稿前，也有相关人士告诉笔者，这次logo扁平化，是因为部分车企带了头，所以互联网才跟进的！责任编辑：梁斌 SF055