直播中|刘煜辉：如何看待五月这波股市反弹六里投资报刘煜辉今天发声：熊市反弹的窗口期就在这几个月，接下来会看到政策的反击，未来中国恐将承受美国更多打压今天（5月13日）下午，在博时基金主办的港股医疗健康产业交流沙龙中，刘煜辉就今年宏观经济形势及股票市场表现，分享了自己的最新观点。刘煜辉认为，影响宏观经济和股市的两大非线性因子，分别是疫情和俄乌冲突。新冠从德尔塔转为奥密克戎后，载毒量大幅下降，西方与中国防疫政策的不同，使得世界被物理性地划分为两半。在这种割裂下，中国能否延续过去三年的出口红利，成为今年的关键性问题。俄乌冲突的影响对中国同样深远，这一牌局影响了美国和欧洲的地缘政治形势。美元因印钱被侵蚀的根基、又因此注入了一股新的凝固剂，从欧洲方面得到的巨大好处使得中美天平有失衡的风险。而在俄乌战争告一段落后，中国作为西方在全球唯一的对手，势必将承受美国更大的打压。在如此大的外部压力下，中国能否处理好内部问题，减少现有体制下的摩擦，将是决定中国经济是否长期将伴随“滞”与“胀”的关键。对股市，刘煜辉明确表态，今年显然是熊市，投资者必须先校准自己的心理，从过去三年牛市的心态中调整过来。但同时，熊市也存在反弹，眼下的5月到8月间正是反弹的窗口期，必须牢牢把握。投资报整理提炼了刘煜辉交流要点和精华内容：1、过去三年我们经历了牛市，它代表着中国的运势在不断上升。背后对应的，股票市场风险偏好也是持续上升了三年。显然，进入今年，上升的通道被破坏了，这个状态显然是进入了熊市。2． 在过去的阿尔法和德尔塔两年病毒大流行期间，中国充分吸收了全球供应链断裂的红利。大家清楚，过去两年中国经济之所以那么好，从三驾马车这个角度去看的话，其实就是出口擎天一柱。3． 今天这个世界变成一个物理性脱钩的状态……如果不开放的话，随着境外的供应链的逐渐复苏，那中国在过去两年所享受的全球供应链断裂这个红利还能不能延续？我们的出口订单还能不能稳定地留在中国？这都投下了阴影。4、俄乌这个地缘政治的战争爆发以后，根本上改变了中美之间过去三四年已经形成的一个相对均衡的天平。这个天平彻底被打破了，因为我们发现天平的另一方，也就是我们的老对手美国，在这一次的地缘政治的排序中赢得盆满钵满。5、以我个人的判断，我们真正的考验还没开始。为什么？因为那边的战争还没结束。美国人的精力还没从那边完全转移过来，但我们已经隐约感觉到了扑面而来的潜在的压力。美国一定会对我们全方位动手的……全球对于西方来讲只剩下一个敌人。今天我们可以讲，未来我们可以感受到的那个状态，比2018年那个状态要严峻得多。2018年的时候，中国还有相当的国际腾挪和转身的空间和时间，但今天未必。6、美国人经济逻辑上赢的关键点，赢就赢在美元。新冠爆发以后，美国祭出了财政赤字货币化，印了差不多五万亿美金的钞票，造成今天这么高的一个通货膨胀。反过来已经严重侵损了美元信用本位。支撑整个美元资产世界的基石受到严重的侵损。但是地缘政治的牌局一开，美国人高兴死了，欧元大幅度地割地赔款，对美元相当于又加入了一股强行的凝固剂，把美元已经腐蚀掉的地基又重新给短时间内凝固起来了、强化了。7､再去讨论5.5%这个目标是没有太大意义的。滞这个状态使我们的体制决定的，我们的人口，老龄化、少子化，很难逆转。也就是说，中国经济可能再过几年，按照规律来讲，它一定会进入3字头，搞不好待个几年还会进入2字头。所以，滞是我们必须接受的一个状态。8、跌到一个什么位置，就是我们讲的强支撑？跌到整个升幅一半区间的时候，这对于市场里面的人来讲，他心里挣扎的欲望是最强烈的，是行为金融上写的，就是你们常讲的重要的强的支撑位。市场从空间的角度来讲，基本上到位了，我认为物理条件是齐备的。9、如果你要让我管钱，我肯定是这两个思路去考虑，往哪个方向去布局。第一个，是不受虐的股票，就是在过去的五个月这么高强度，这么长时间的熊市冲击，风险偏好的冲击下面，它的价值中枢挺住了的。第二方面，过度受虐的股票，被摁在地板上反复的摩擦的这些股票，比方说赛道股。我们必须直面今年将是熊市的现实我们今天所处的是一个随时而变、随心而行的时间窗口。今年以来，冲突接连不断，我们必须直面这样一个现实——这个市场有牛有熊，我们现在所处的这个时刻，显然跟过去的三年，就是2019年到2021年的状态完全不一样。简单讲，过去三年我们经历了牛市，它代表着中国的运势在不断上升。背后对应的，股票市场风险偏好也是持续上升了三年。有些同志说是一个结构性牛市，从整体的风险偏好来讲，它是拾阶而上的三年。显然，进入今年，上升的通道被破坏了，这个状态显然是进入了熊市。世界被奥密克戎物理地划分为两种状态中国，和中国以外一是病毒的变异。奥密克戎到这个阶段，跟刚开始的阿尔法和德尔塔两个病毒的状态是完全不一样的。到了奥密克戎这个阶段，这个病毒从毒性的角度来讲变得很温柔，虽然传播力一下子增长了几十倍。虽然从它背后的机理来讲，它还是一个肺炎的机理，但是病毒的供给只到上呼吸道，不到下呼吸道，所以死亡率、重症率大幅地下降。去年到11月份的时候，西方很显然地抓住了这个契机，做出了防御政策的重大变动。世卫组织讲，奥密克戎就是这一次新冠病毒的终结。但显然，这样一个状态，对于我们中国来说，一是我们恐怕没有准备好，二是我们是不是能够和西方接轨。所以，这样一个状态下面，事实上，这个世界被奥密克戎划分成为两个世界。它是一个物理性的隔阂。在我们国内，这是个无毒的状态。在境外，从病毒的定义来讲，就是个有毒的状态。奥密克戎把这个世界物理地划分为两种状态。对于中国，基于全球化的中国来讲，确实带来了巨大的挑战，因为境外都放开了。大家都清楚，在过去的阿尔法和德尔塔两年病毒大流行期间，中国充分吸收了全球供应链断裂的红利。过去两年中国经济之所以那么好，从三驾马车这个角度去看的话，其实就是出口擎天一柱。过去两年出口涨了多少？涨了40%、50%，达到了六万亿美金。中国经济整个过去两年的运行，之所以状态那么好，擎天一柱就是靠出口撑着。物理性脱钩之下，中国的出口红利是否能够延续？今天这个世界变成一个物理性脱钩的状态，我们里面是干净的，外面是有毒的，有毒的产业链、供应链断裂的状态逐渐恢复，生产生活秩序恢复正常，我们能不能对他开放？如果不开放的话，随着境外的供应链的逐渐复苏，那中国在过去两年所享受的全球供应链断裂这个红利还能不能延续？我们的出口订单还能不能稳定地留在中国？这都投下了阴影。简单讲，中国过去两年那么强劲的出口红利能不能维持？通过我们很多的田野调查、微观层面的调查，大家都可以看到，今天的外贸部门确实非常困难。有很多企业出现系统性的倒闭，这个在我们统计部门的PMI指数中间已经前瞻性地看到了这个趋势。全球来看，欧洲主要是受俄乌战争的影响，中国PMI掉得很厉害，全球只有美国是完好的。俄乌战争之后，美国从欧洲得到了巨大红利第二个，就是2月24日俄乌战争，俄罗斯的坦克车碾过边境，进入乌克兰。这个地缘政治的变局，从根本上，虽然我们不是地缘政治牌局中间直接的参与者，但对于我们的影响是最深刻的。为什么？因为今天这个世界的基本格局是一个什么结构？中国和美国长期历史性的战略竞争，百年未有之大变局。但俄乌这个地缘政治的战争爆发以后，根本上改变了中美之间过去三四年已经形成的一个相对均衡的天平。这个天平彻底被打破了，因为我们发现天平的另一方，也就是我们的老对手美国，在这一次的地缘政治的排序中赢得盆满钵满。用老百姓的话说叫赢麻了。你看看他那些受益的主体，从军工复合体，能源复合体，粮食复合体，美元，华尔街，一直到拜登政治的团队，全面受益，吸收红利。这一次牌局一开，整个欧洲，所谓世界的另一极，平衡世界最重要的力量之一，彻底地沦陷，全面紧紧抱住美国的大腿。欧洲还有什么独立性？还有什么一体化？默克尔开创的欧洲要成为世界一极都成了幻想。经济逻辑上，我们看到的最大的一个获益是什么？是欧元兑美元的大幅度地割地赔款、称臣纳贡。美国人经济逻辑上赢的关键点，赢就赢在美元。我们知道新冠爆发以后，美国祭出了财政赤字货币化，印了差不多五万亿美金的钞票，造成今天这么高的一个通货膨胀。反过来已经严重侵损了美元信用本位。支撑整个美元资产世界的基石受到严重的侵损。这也是为什么去年的时候，中美在会晤时，中国的调子会那么高？中国的主动性为什么会那么强？就是因为长期的、大剂量的财政赤字货币化已经把美元信用本位的基石已经给泡软了、严重地损害了。但是地缘政治的牌局一开，美国人高兴死了，欧元大幅度地割地赔款，对美元相当于又加入了一股强行的凝固剂，把美元已经腐蚀掉的地基又重新给短时间内凝固起来了、强化了。所以你看数据，美国这么高的通货膨胀，把美债的长期利率顶到了多少？最高的时候顶到了3.2%。而且上升的速度是非常急的，从破2到3.2这个过程也就一个月时间。这么强的一个利率上升，对于美元资产世界，明确地讲，对于美股、美国资本市场的冲击，现在我们看上去还是非常温柔的。波动率的释放对恐慌指数的激励的力度不是那么强烈，给人的印象不是那么深刻。你回想一年多前，美国利率也是往上升。过1.5%，往1.8%冲的那一次，美国股票市场剧烈震荡，恐慌指数释放的力度远远超过当下我们经历的一个月。它背后的原因是什么？美国为什么没恐慌？它背后的原因，就是我刚才讲的，地缘政治的牌局，美国接受了大量的红利。中美之间，经过过去三年面对面的对抗，我们逐渐已经掌握了某种主动性和优势，建立了共存共治的均衡。共存共治不是我们自己提出来的，这是美国，我们的对手沙利文自己讲的，中美是一个共存共治的状态，是一个天平，是个平衡的状态。中国对美国存在着显著的制约，双方是一种构成显在制约的耦合关系。但是，如果这个天平上的两头中，一头短时间内收获巨大的红利，那这个天平肯定会发生明显的倾斜，这就是我们今天的状态。未来，中国必将迎来美国全方位的打压作为投资者，首先调整自己的心理账户以我个人的判断，我们真正的考验还没开始。为什么？因为那边的战争还没结束。美国人的精力还没从那边完全转移过来，但我们已经隐约感觉到了扑面而来的潜在的压力。美国一定会对我们全方位动手的，因为俄罗斯通过这样一个战争垮掉了以后，它的力量被困住了以后，全球对于西方来讲只剩下一个敌人。今天我们可以讲，未来我们可以感受到的那个状态比2018年那个状态要严峻得多。2018年的时候，中国还有相当的国际的腾挪和转身的空间和时间，但今天未必。这是我们必须直面的一个客观存在，回不去了。我们每个投资者今天要做的第一个事情就是校准自己的心理账户，心理账户不能再放在过去三年的通道中间。包括你对股票判断的估值、你对股票收益的期望，都要进行调整。面对新的条件的变化，要重新校准，这决定了你的策略、杠杆、头寸、风险敞口都会随之发生变化。所以，对市场的状态，首先要做一个校准。中国的美林时钟，因为这两个因子的冲击，恐怕我们要有心理准备，我们恐怕长时间运行在一个滞和胀交织伴随、很难消除的这么一个状态下运行。你也可以简单讲，把它叫作滞胀，但在我语境的表述中，更愿意把它称为滞与胀，是两种状态的共存。胀兼有内因和外因“卷”的经济活动越来越多同时，这种滞还伴随着胀的发生。这个胀来自哪个方面？我觉得来自两方面。第一，外面的世界不消停。美国为了拯救自己，为了抑制中国的崛起，阻碍中国崛起的历史进程，所搅动的地缘政治的牌局。全球能源危机、粮食危机的冲击，资源价格、大宗价格以一个惊人的速度在往上涨。对于中国来讲，我们没办法。我们在全球产业链分工中，我们是制成那个部分。我们没有资源，资源都是挂在国外的，关键资源都是挂在国外的，我们必须接受，无论是能源、资源还是粮食。更关键的是什么？是我们系统内有一些经年累月的结构性矛盾还没有及时解决，所导致的体制成本的溢出异化。老百姓有个词用的特别好，叫卷。卷是什么意思？卷就是我自己创造不了财富，一部分的财富要通过把手伸到别人的口袋里面，把别人口袋里面的奶酪拉过来。这样的经济活动越来越多。去年我们看到这种矛盾的一个突出的表现，煤荒、电荒，最后拉闸限电。这不是卷是什么？到今年上海的破防，中国最大的、最发达的、最核心的中心超级城市，两个月时间静默，这个中间有多少值得检讨的，产生了多少卷？我们中间有很多上海的朋友，你去看看那个气氛，负能量的传递和自我的强化，这都是卷。卷就是经济租金，卷就是经济膨胀的本质。这些东西你如果不克服的话，那滞和胀将长期定性为中国经济运行的状态。如果经济运行长期运行在这么一个状态的交织下，又拿不出可行的逆转解决问题的办法，这个中长期的预期，对风险偏好的磋商，这个结论是不言而喻的。眼下已经到了今年反弹的窗口期熊市反弹的时间、空间均已具备眼下，我觉得今年，股票剧烈杀跌以后，最近这一周多时间企稳。市场的状态、风险偏好明显改善，我觉得就是窗口期到来了。我们必须直面熊市这样一个状态空间。但熊市中间也有反弹。不然要专业做投资的、管钱的人干吗？我们做的就是怎么样通过我们的专业技术去驾驭这个牛熊，为投资者创造收益。我觉得对今年来讲，这样一个时间窗口，机会窗口可能已经打开了。非常重要的、可能难得的、我们必须要去把握的就是这几个月，5月份、6月份、7月份、8月份，就是这三四个月的时间，恐怕就是我们的时间窗口。我本人实际上也亲自参与很多的交易，从交易上讲，熊市反弹的物理条件现在是已经具备的。物理条件的指标就是时间和空间，在一两周前，这个条件的准备就已经完成。空间，股票已经连续熊了五个月了。在我们看来，这一轮三年牛市、驱动它轴心的情绪对应的指标是创业板指。因为创业板指代表新能源，新能源中有一个宁王。毫无疑问是情绪最明确的代表，曾经创业板指从去年12月份开始连续五个月度的阴线。所以从行为金融，从交易人性上讲，大家都有个说法是，叫五穷、六绝、七翻身。从时间上讲，再跌一个月也是可以的，但是再跌一个月，下落的势头已经是强弩之末，5个月下跌，时间上也该调整了。状态来讲空间上就更加满足了，我个人的经验，怎么样去判断市场，一直以来不用任何的指数，我用一个指标就是平均股价。就5000多个股票的简单算术平均，指标比任何一个指数都能够真实的反应市场，就是去判断市场到底是一个增量，存量市场还是个减量市场。中央对疫情动态清零的政策一槌定音以后强有力的执行才能迅速结束眼前的乱象所以我一直讲物理条件是具备的，缺一个催化剂。今天的股票就像一个被压瘪了的摁在地板上的一个弹簧，跌的某个阶段的超卖已经把弹簧给压瘪了，那什么时候弹簧一跃而起的修复？就需要有个催化剂，无非就是来自于政治、经济，来自于各种你身边的各种人和事条件的变化。第一个变化，肯定是来自于眼下大家及其关注的，我们中国疫情的曙光，什么时候上海才能结束混乱，结束负能量的传递？中央的结论一槌定音以后，接下来就是强有力的执行，才能迅速的结束我们看到眼前的乱象，上海才可能尽快的清零，中国这一轮的病毒的浪潮才可能尽快的被压下去。因为对于股票来讲，短期我们看的是熊市的反弹，我们不是去讨论股票的价值中枢，我们考虑的是交易的问题。对于参与市场的每一个人来讲，它短期的心理要求的只有一个愿望，就是确定性。无论政策是好还是坏，其实跟他来讲没有太大的关系，他就需要你出一个强有力的手段，能够迅速结束混乱，这是最大的需求。政策层面对外含章开放，对内怀柔厚德第二个事情，就是政策的反击。十月份最重要的历史性价值的会议马上就要召开，在召开之前整个经济和社会都是非常糟糕的条件，怎么样去改善条件，决策一定会有反击的。所以对于接下来政策的反击，我觉得来自两个方面。一个是政治层面，很多人心里都清楚，希望看到是，我们领导什么时候在态度上做一个明确的表态，高举市场化的旗帜，坚持改革开放，振奋一下人心，第二天股票可能就涨很多。我讲八个字，一个叫含章开放，确实外部的条件非常的严峻，中国在一个新的状态下面，中国腾挪转身的时间、空间都受到极大的抑制，我们怎么摆脱不不利的局面，拓展自己的空间，恐怕就是这四个字，含章开放。对内，怀柔厚德。我们对互联网平台，对于房地产，对于一些可能造成重大社会冲击的一些措施都开始进行策略性的调整，比方说，恐怕要用扶贫的心态去呵护企业家的信心，我觉得这些东西肯定都会做的，这是来自于政治层面的。经济层面，花钱解决民生问题非常态必须有非常之策第二个经济层面，要使经济从一个非正常状态回到正常状态，你不花钱是办不到的，简单讲水是要泼下去的，没水怎么回到正常状态？其实也很简单，对中国并不复杂，中国比西方的反应机制更有优势。这一次我们比2018年要严峻很多，严峻在哪？中下层特别困难。因为疫情的冲击和各种非线性因素的，高力度的持续冲击，中下层如果我们不救济，可能有相当多的家庭吃不上饭。所以，有很多的经济学家有各种建议，希望能不能向居民直接发钱，我觉得方向思考的逻辑大家都是一样的，但是具体的现实可操作的手段，可以想很多办法。包括我也是个人的想法，比方说三十九万亿的住房按揭贷款，你能不能往后延长一年，今年本息家庭可以不付，到明年再付。这相当于每个家庭的可支配收入一下子增加两万亿人民币，这比发钱更有操作性，而且更加精准，带来的效果对消费的激励更加正向。既然经济是非常特殊的一个状态，那么非常态必须有非常之策，才能使经济回归正常。十月份开会，八、九月份基本上要定调积极乐观的看待我们所处的时间窗口特别是十月份就开会了，八月份、九月份基本上要定调。所以这一段时间我个人是相对积极乐观地看待我们所处的时间窗口的。比方下周，说不定上海按照现实的状态就可以宣布，取得了保卫大上海的伟大胜利，从曲线的状态来看是可以的，接下来就是迅速的复工、复产，生活和工作快速的恢复正常秩序。这意味着，资本市场的风险偏好，在砸下去一个坑，起来以后的这种状态在未来几个月时间里面，能够得以保持和延续，这是我个人的判断。最后再讲一点，熊市反弹怎么样做的更好，做得更有效率。如果真正做得好，可能极大补偿你今年所受到的投资损失。如果你做的不好，不那么有效率，补偿可能非常有限，那你应该怎么做？看好过去熊市冲击下价值中枢挺住了的股票如果你要让我管钱，我肯定是这两个思路去考虑问题，往哪个方向去布局。第一个，是不受虐的股票，就是在过去的五个月这么高强度，这么长时间的熊市冲击，风险偏好的冲击下面，它的价值中枢挺住了的。接受考验的这些股票，它背后一定有不一样的条件和基本面，比方说我们眼下看的，化肥、农药，在过去的五个月，它的价值没被击垮。比方说我们看到的关乎中国国家安全，被卡脖子的这些方向的软肋，这些专精特新有一些股票在冲击下面，虽然也阶段性的受到了重大的风险偏好的冲击，但是一旦市场的风险偏好开始收敛，开始企稳的时候，它的回血非常快，什么原因？见仁见智，大家可以去把背后的原因探究清楚，这是第一个方面。关注过度受虐的股票的赛道股第二方面，过度受虐的股票，被摁在地板上反复的摩擦的这些股票。比方说赛道股，赛道股在牛市最后的尾声阶段，由于市场微结构的原因，过度的拥挤。一旦市场的风险偏好转势以后，市场变成一个减量的市场，没有承接盘；大家争先恐后的逃生，追求现金，情绪很有可能把股价像钟摆一样推向另外一个极端。特别是去年下半年那些做了定增的公司，那些股价好多都被腰斩，腰斩还不够，甚至膝斩，踝斩都有。但是，这些公司背后的基本面没有发生变化，所以一旦进入熊市反弹的时候，对他们来讲就是个效率回血的巨大机会，这几天都可以看到，无论是新能源还是光伏还是材料，操作方面都可以看到这样的信号，这样的端倪。中国恐怕是现在全世界最必要，也最迫切需要推进转基因技术的国家，没有之一，你看高层去年就一直强调安全，几个方向的安全，对于中国来讲安全就是最大的确定性，安全就是最大的稀缺性，安全一定要有价值的。比方我刚才讲的，赛道股背后的基本面，中国正在经历一个巨大的周期的转身，前面40年改革开放，完成工业化、城镇化。后面40年，双碳3060，打造一个属于中国自己的新能源的产业结构，在此基础上形成改造中国原来的经济结构，使得它更加的高溢价，具有全球竞争力，具有更大的安全性。这就是中国经济转型的顶层设计，所以你的股票的布局一定是围绕方向，抛开情绪因素以后，去看未来形成资产的方向，一定是这样一个基本面。责任编辑：刘万里 SF014