速览- 网传“法国医院使用假人充作新冠患者进行摆拍，以夸大疫情严重程度”的说法不实。网传截图使用了去年11月BFMTV对法国总理卡斯泰确诊新冠时的报道，将横幅与BFMTV的台徽与一张病床上的假人模型图片进行了拼接。- 假人模型图片最早出现于2020年4月加拿大国际广播电台的一则报道。在接受采访时，为了保护记者的人身安全，魁北克大学心脏病学和肺病学研究所重症监护室负责人使用假人，来向公众展示新冠阳性病人在急诊情况下被收治的过程。事件背景推特、脸书等社交平台近日流传一张新闻报道截图，图中有一躺在病床上的假人模型，由一道透明的屏障与医疗人员隔开。截图左上角有法国广播公司BFMTV的徽标，下部的标志则显示，这一画面来自BFMTV的“22H Max”节目。有推特网友表示，法国电视台使用假人模型充当奥密克戎患者，在医院中摆拍，以夸大新冠疫情严重程度，但一时不察被发现穿帮。BFMTV是法国收视率最高的新闻频道之一，其报道内容以商业和经济见长——所谓的“BFM”，其实就是“Business”（商业）和“FM”（广播）二者的简称，同时也兼顾文化、科技、政治等相关议题。“22H Max”是一档于周一至周五晚上10点准时播出的晚间新闻节目。“Max”指的是节目主持人马克西姆·斯维特克（Maxime Switek），也就是网传截图中右下角出现的男子。明查截图中出现的法语标题“Castex testé positif au COVID-19”意为“卡斯泰新冠检测阳性”。卡斯泰，即让·卡斯泰（Jean Castex），2020年7月起至今担任法国总理。公开检索可知，卡斯泰确诊新冠的时间在当地时间去年11月22日。而自2021年11月9日第一例奥密克戎变异株在南非发现之后，据路透社报道，一直到12月2日，法国本土才报告发现第一例奥密克戎。基于时间差可以判定，卡斯泰所患的新冠并非奥密克戎新变异株， 当时“法国医院里充满了奥密克戎感染者”一说存在明显谬误。那么，这张假人模型的照片由从何而来？使用Tineye对网传图片进行反搜，可以得知，以上画面最早出现于2020年4月22日加拿大国际广播电台（Radio Canada）魁北克频道对魁北克大学心脏病学和肺病学研究所（Institut universitaire de cardiologie te pneumologie de Québec，简称IUCPQ）的一则报道。这则报道片段总长4分48秒，网传画面出现在2分36秒。在采访中，肺病学专家、重症监护室负责人马修·西蒙（Mathieu Simon）博士介绍了IUPCQ是如何应对激增的新冠病例的，而假人模型则是用以展示阳性病例在急诊情况下被收治的过程。在该视频的开头，加拿大国际广播电视台的记者就向西蒙博士抛来一个问题：为什么只能给观众展示模拟场景？西蒙答道，这是为了保护记者的人身安全。“当你经过新冠（病人所在的）区域时，你首先能看到的是非常敬业的工作人员。”综上所述，网传“法国医院使用假人充作新冠患者进行摆拍，以夸大疫情严重程度”的说法不实。网传截图使用了去年11月BFMTV对法国总理卡斯泰确诊新冠时的报道，将横幅与BFMTV的台徽与一张病床中的假人模型图片进行了拼接。此假人模型图片最早出现于2020年4月加拿大国际广播电台的一则报道。在接受采访时，为了保护记者的人身安全，魁北克大学心脏病学和肺病学研究所重症监护室负责人使用假人，来向公众展示新冠阳性病人在急诊情况下被收治的过程。责任编辑：吴剑 SF031