【环球时报综合报道】不顾中国稳定运行的宏观经济态势，一些国际市场机构又选择性地把全球经济低迷的原因归咎于中国。据美媒报道，市场研究机构标普全球在近期的一份报告中称，俄乌冲突和中国新的疫情防控措施使得全球现有的供应链和通货膨胀趋势恶化，导致4月全球商品和服务销售价格通胀创下新纪录，并且拖累全球经济增长在4月放缓至22个月以来的新低。此前，国际上就曾有类似论调，声称中国疫情防控“动态清零”总方针妨碍了全球经济。中国外交部新闻发言人早前就此回应道，中国始终采取科学、全面、有力的防控举措，无论是在保护人民生命健康、恢复本国经济社会发展，还是在推动国际抗疫合作、促进世界经济复苏方面都取得了显著成效，且世人有目共睹。中国商务部12日发布的数据显示，今年前4个月，中国共吸引外资744.7亿美元，同比大幅增长26.1%，显示出全球资本对中国经济的信心。商务部新闻发言人束珏婷指出，中国经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变，将继续为世界经济企稳复苏提供强大动能。中国世界贸易组织研究会副会长霍建国12日接受《环球时报》记者采访时表示，个别国际机构的观点有失客观和全面。他认为，中国供应链基本保持着稳定，中国出口迄今仍然在增长，为全球经济持续恢复提供着重要保障。另外，全球通胀的重要原因是疫情期间各国政府采取了货币宽松政策，尤其是美国放水推升全球大宗商品的价格。而且，美国仍然对中国商品加征关税，这也是美国国内通胀的原因。美国一些机构把问题推到中国身上是极不负责任的做法。（倪浩）责任编辑：李思阳