炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！有“牛市旗手”之称的券商股，估值真的已经跌至底部？兵贵神速，5月12日，广发证券发布回购股份进展，宣告3月底启动的股份回购计划已经结束。5月5日至5月11日，累计通过回购专用证券账户以集中竞价方式回购公司A股股份1524.22万股，合计成交金额约为2.34亿元。实际上，业绩连续三年稳增长的证券行业，在今年一季度遭遇“倒春寒”，大多数券商出现业绩大比例下滑，加之市场环境影响，表现低迷，上市券商不少出现“破净”。业内人士认为，券商股破净、破发现象增多，一定程度反映券商股估值已经跌至底部，这也使得券商股获得增持或回购股份现象增多。广发证券2个月内完成回购方案今年3月底，广发证券公告，基于对未来发展前景的信心和对公司价值的高度认可，发布了A股回购计划，拟用于回购的资金总额约为2.03亿元至4.06亿元。具体来看，回购的股份用于实施A股限制性股票股权激励计划，回购的价格为不超过26.65元股，回购股份数量上限为1524.22 万股，即不超过公司当前总股本的0.2%。值得一提的是，广发证券披露此次实施回购计划的期限是：自董事会审议通过回购方案之日起 12 个月内。这意味着，广发证券可以和其他券商一样，有一年的时间窗口来实施股份回购计划，然而，在今年以来券商股价下跌之下，广发证券用了不到2个月就“火速”实施完毕。5月6日，广发证券发布回购进展公告称，于 5月5日首次通过回购专用证券账户以集中竞价方式回购公司A股股份288.56万股，最高成交价为15.60元股，最低成交价为 15.56 元股，成交总金额为4500.44万元（不含交易费用）。再加上此次5月12日回购计划实施完毕的消息，即5月5日至5月11日，累计通过回购专用证券账户以集中竞价方式回购公司A股股份1524.22万股，占公司总股本的0.2%，其中最高成交价为16元股，最低成交价为15.03元股，合计成交金额约为2.34亿元（不含交易费用）。此前，广发证券在回购股份方案中表示，基于对未来发展前景的信心和对公司价值的高度认可，为进一步完善公司法人治理结构，建立健全公司长效激励约束机制，增强公司的核心竞争力，提升公司的整体价值，确保公司发展战略和经营目标的实现，公司在综合考虑业务发展前景、经营情况以及近期公司股票在二级市场表现等情况，拟以自有资金回购A股股份，作为A股限制性股票股权激励计划的股票来源。业内人士认为，人才是证券公司最大的资产，在股价低点，回购股份可以提振投资者信心，又可以用较低成本获取用于激励公司高管和员工的股份，进一步调动内部的积极性，健全公司激励机制。截至5月12日，广发证券收于15.66元股，今年以来股价下跌36.32%，总市值1065.69亿元。数据显示，2021年广发证券实现营业收入342.5亿元，同比增长17.48%；净利润108.54亿元，同比增长8.13%，盈利能力位居行业前列。今年一季度广发证券遭遇“倒春寒”，一季度实现营业收入47.74亿元，同比下降42.63%，净利润13.03亿元，同比下降48.74%。一季度券商整体承压，股价跌至历史低点？实际上，广发证券一季度业绩表现可谓是大多数上市券商的缩影。据Wind数据统计，41家上市券商有37家出现营业收入同比负增长，仅中信建投、国联证券、第一创业和太平洋4家公司实现营业收入同比正增长。净利润方面，41家上市券商中，有中信证券、国联证券、第一创业和太平洋4家公司实现归母净利润同比正增长，对应归母净利润增速分别为 1.24%、20.05%、421.77%、97.73%， 还有 8 家上市券商一季度出现亏损。就券商的具体业务来看，41家上市券商仅仅投行业务的净收入保持正增长。受俄乌冲突、国内疫情反复、新股破发等因素影响，上市券商自营业务收入出现大幅下滑，由盈转亏，拖累行业整体业绩。同时，受市场行情低迷导致成交额下降以及投资者风险偏好下降等，券商的佣金率延续下滑态势。在市场环境和一季度券商业绩承压之下，今年以来券商股出现大比例下跌。估值方面，截至5月12日，41家上市券商中市净率“破净”的达到11家，占比27%。面对股价大幅下跌，除了广发证券，券商概念股华创阳安（华创证券股东）也在5月6日公布了股份回购进展，今年4月29日通过集中竞价交易方式 首次回购股份156.7万股，最高成交价为7.79 元股，最低成交价为7.58元股，支付的资金总额为1198.35万元（不含交易费用）。东北证券非银分析师统计，目前超五成券商股价跌破首发价格，并认为券商股破净和破发现象增多，说明目前估值已经跌至底部，虽然券商板块一季度业绩低于预期，但目前估值与盈利水平仍存在明显错配。受益于资本市场改革以及财富管理管理转型带来的成长价值，估值修复空间较大。责编：林根责任编辑：陈悠然