新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5 月份最新的 Windows 11 21H2 周二补丁 KB5013943（内部版本 22000.675） 已发布，然而据不少网友反馈，该版本会出现蓝屏、黑屏、报错等问题。除此之外，部分 Win10 用户在安装 Windows 10 五月更新（KB5013942）后同样遇到了严重的问题。众所周知，微软发布的累积更新是强制性下载安装的补丁，旨在修补上一次更新带来的 Bug 和安全问题，但它似乎在修复一些 Bug 的同时也带来了新的 Bug，可谓是顺应网友们的一贯调侃了。IT之家曾报道，KB5013942 针对 Windows 10 修复了许多问题，例如系统启动时间延迟 40 分钟。有用户反馈称，2022 年 5 月更新出现了无法安装的情况。当然，安装不是主要问题，主要是安装该补丁后似乎与 PC 上的某些应用程序起了冲突。部分用户安装 KB5013942 后表示，他们无法打开事件查看器。其中一位受影响的用户称，他安装时看到了以下提示：“安装更新时出现了一些问题，但系统稍后会再试一次。如果您一直看到这种情况并想在网上搜索或联系支持人员以获取信息，这可能会有所帮助：（0x80073701）”。另一位用户描述了他 Windows 10 上遇到的问题：“除了事件查看器问无法再打开之外，这个补丁似乎还删除了与 。NET 5 相关的文件（或导致它们无法启用）。对我来说，我的 Fijitsu 扫描仪软件 ScanSnap 现在一直报错，提示缺少 mscoree.dll”。此外，Windows 反馈中心上还充斥着大量有关 Windows 10 五月更新的问题。一位用户表示“此次更新显然与我系统上的一个驱动程序不兼容，因为在安装它之后，我就经常出现机器检查异常。开机后，当所有的后台服务启动后就会出现。而在这次更新之前一切都十分美好”。微软确认，他们已了解到 KB5013942 中的一个问题，即某些依赖 GPU 的应用程序可能会意外关闭或遇到间歇性问题。好在这只影响了一小部分应用程序，但目前还没有一个受影响应用的名单，据说部分软件会在更新后会遇到问题，你可以试试。如果你的 PC 受到影响，您可能会在 Windows 日志和应用程序的事件日志中看到错误代码：0xc0000094。