新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月13日上午消息，索尼今天推出了全新旗舰级降噪耳机WH-1000XM5，外媒The Verge对这款产品进行体验，并发出了评测文章。以下为新浪数码为您编译：尽管索尼的产品名称有点复杂，但这一直是你能买到的最好的降噪耳机之一。多年来，索尼一直在与Bose以及（新来的）苹果展开竞争，以赢得经常飞行的人、地铁通勤者、在家工作的人以及其他希望消除噪音的人。随着越来越多的人转向居家工作模式，降噪耳机带来的安静体验也变得更加重要。WH-1000XM5具有全新的外观设计、更干净的声音，以及比以前更好的主动降噪功能。但他们并没有真正做任何全新的东西。现在售价399美元，比上代XM4贵50美元。几年来，索尼第一次对这个系列耳机的整体设计进行了大改。 1000XM5看起来与他们的前辈完全不同。头带稍薄，有一个从中心向下延伸的杆。这大概是索尼从Bose 700或苹果AirPods Max那得到的灵感。这种款式看起来更精致更干净，明显的接缝更少。旧款上看起来像USB-C口，其实是麦克风口已经看不到，现在位于耳机侧面并设置得更深，以帮助减少风噪声。耳垫更宽一些，记忆泡沫海绵更多，从而提高了整体舒适度。即使采用改进的设计，M5的重量仍为250克，与254克的XM4几乎相同。索尼继续提供黑色或灰白色等配色，后者具有微妙的纹理饰面，比黑色型号也能更好地隐藏指纹。不过，1000XM4的机身上至少有一些可见的金属，但你在1000XM5上看到或触摸到的所有东西都是塑料的。虽然不用担心耐用性，但是花400美元，人们会希望有一些更好的材料——比如像AirPods Max那样更容易更换的耳垫。耳罩仍然像以前一样灵活转动。但索尼的新耳机不能再折叠起来看了。这是1000XM5最大让人失望的地方。这些折叠起来放在盒子里方便携带，1000XM4的箱子很容易扔进包里，但1000XM5就不太行，在包里会占用更大空间。这个耳机保护盒也太笨重了，Bose 700也不能折叠起来，不过体积更小，并且可以有效利用空间。人们经常带着这些耳机旅行，索尼的超大盒子在这个场景下一点也不好用。而且索尼不再在包装盒中附赠双接口的飞机耳机适配器，让人觉得400美元的东西很小气。这产品蓝牙版本是5.2，打开主动降噪电池续航30小时，关闭的话可以40小时，通过USB-C接口充满需要3.5小时；支持LDAC、AAC、SBC等格式，还有Speak to Chat（说话音乐暂停）、360 Reality Audio音效，并支持Amazon Alexa、Google Assistant等智能语音助手。至于1000XM5的声音如何，变化比预想的要大。索尼已将1000XM4中的40毫米驱动器换掉了，新耳机是30毫米驱动器。驱动器尺寸其实不能说明啥，1000XM5更紧凑、更细腻，并清理了1000XM4有时浑浊的低音。索尼发言人Chloe Canta告诉The Verge：“新的30毫米驱动单元带有轻质和刚性的发声单元，使用碳纤维复合材料，提高高频灵敏度以获得更自然的音质。”The Verge对两款耳机上的相同歌曲进行了直接比较，大多数情况下XM5胜出。它们明显更加精致、细致和宽敞。但在某些情况下，特别是在听嘻哈或电子舞曲时，其实XM4更好。有人更喜欢1000XM4更有活力的声音。也许这就是索尼仍旧保留它在售的原因。当然，用户可以在Android或iOS上使用Sony Headphones Connect 应用调一下EQ控件，让耳机的声音改变一点。索尼为新耳机坚持使用相同的QN1降噪处理器，但现在它还添加到第二个处理器中，以进一步优化主动降噪。该公司表降噪性能新机与XM4类似，但在处理街道噪音和减少附近声音方面更好。实际体验这是真的。如果您在一家繁忙的咖啡店，仅仅让环境音安静是不够的（意思是还有各种人声之类的）。需要注意的一个小硬件问题：索尼以前在耳机上有一个“优化”按钮，可以根据气压和合身性等因素调整主动降噪细节。但现在这个按钮不见了，索尼说同样的优化都是在后台自动进行。至于语音通话，1000XM5共有八个麦克风，其中四个用于语音。再加上AI算法对通话降噪的改进，XM5比XM4有了显着的升级。对于耳罩式耳机来说，这点不如那些耳塞式小耳机，它几乎是你能找到的最好的。1000XM5s仍然支持LDAC，这是索尼的高质量无线音频编解码格式。不过注意LDAC只存在于安卓系统，iPhone用户仍然受限于苹果只能支持AAC。XM5还支持多点连接，这意味着可以一次连接到两个设备。但不幸的是，索尼仍然让你只能 在LDAC或多点连接中选一个，不能同时启用两者。 1000XM4有同样的限制，应该是蓝牙带宽限制的问题。关于1000XM5的一些基础操作保持不变，用户可以通过在右耳罩上轻敲和滑动来控制音乐。一些快捷操作，比如把手放在右耳罩上以短暂降低音量并增强外部声音，这功能也仍然存在。 “说话聊天”也是一样，耳机可以检测到佩戴者何时说话，并自动停止音乐并进入透明模式。当然，索尼这次也有些部分做的不好。比如这款旗舰耳机无法与他们自己的PlayStation 5游戏机无线连接，它们都是顶级的索尼产品，但你仍然必须用有线方式连接。其次，USB-C端口仍然只是用于充电，而其他一些耳机已经可以用这个接口传输音频。最后，1000XM5不防水性能让人有点担心：盒子里有一张小纸，提醒你不要弄湿它们——意思是在健身时候用这个耳机就要小心点。总体来讲，如果您有一对1000XM4并且对它感到满意，那么这次不用升级。但如果是1000XM2或XM3，并且电池已经开始老化，那才值得升级。虽然XM5没有重大的新功能，但它仍然是非常好的降噪耳机。