化肥，一种与粮食产量息息相关的化学品，随着其价格不断升高，正成为威胁全球粮食安全的“隐形之手”。多重因素影响，国际化肥价格大涨近日，全球最大氮肥生产商CF工业控股公布财报，一季度归属于普通股股东的净收益为8.83亿美元，同比增长485%。财报显示，2022年一季度，CF工业控股产品的平均售价为每吨620美元，与去年同期每吨230美元相比，增长了170%。“所有细分市场的平均售价较高，主要由于全球需求强劲以及全球能源成本上升和地缘政治事件导致全球开工率下降，供应减少，全球氮供需平衡趋紧。”该公司解释。事实上，自2021年开始，国际化肥市场就由于天然气等原材料价格上涨、疫情扰乱全球供应链等因素，迎来大幅上涨。据报道，从印度到越南和菲律宾，对提高粮食产量至关重要的农作物营养素的价格，仅在2021年就上涨了两倍或三倍。俄乌冲突后，西方国家对俄实施制裁和俄罗斯采取的反制裁措施，让本不平静的国际化肥价格再掀波澜。当地时间3月10日，俄罗斯工业部方面表示，该国决定禁止向“不友好”国家出口化肥。当地时间3月12日，乌克兰粮食和农业政策部长罗曼·莱什琴科表示，乌克兰政府决定暂时禁止出口所有类型的化肥。据联合国粮农组织官员介绍，2021年，俄罗斯是世界最大氮肥出口国、第二大钾肥供应国和第三大磷肥出口国。“自乌克兰危机以来，全球氮肥价格飙升40%-50%，磷肥和钾肥的价格上涨约30%。”俄罗斯国际文传电讯社近期报道称。化肥价格居高不下，冲击全球粮食安全国际化肥市场供应收紧，价格飙高下，农民使用更少的肥料或意味着更少的收成。据彭博社报道，国际水稻研究所预测，下一季水稻产量可能下降10%，相当于损失3600万吨大米，这能够养活5亿人。国际水稻研究所高级农业经济学家HumnathBhandari则表示，这是一个“非常保守的估计”，并补充说，如果乌克兰危机继续下去，影响可能会更加严重。“如果不将乌克兰的农业制造业以及俄罗斯和白俄罗斯的食品和化肥制造业重新带入世界市场，就无法真正解决全球粮食安全问题。”联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯近日表示。供应趋紧，需求增加，国内化肥亦涨幅明显国际化肥价格供应短缺，一路飙升，成为悬在全球粮食市场上的“达摩克利斯之剑”，国内化肥市场情况又如何？中新财经记者梳理国家统计局数据发现，全国流通领域尿素（小颗料）价格已从2021年4月下旬的每吨2210.9元上涨到2022年4月下旬的每吨2934.3元，同比上涨32.7%；复合肥（硫酸钾复合肥，氮磷钾含量45%）价格从2021年4月下旬的每吨2487.5元上涨到2022年4月下旬的每吨3861.4元，同比上涨55.2%。化肥价格上涨，也让农民种粮成本有所抬升。“去年夏天还是130元一袋的复合肥，等到秋季就变成了170元，今年价格依然较高，另外，尿素也涨了很多。”河南驻马店的农民老郑告诉中新财经记者。在吉林永吉，一位村党支部书记表示，化肥价格相比去年同期涨超40%。本文编选自微信公众号“亚钾国际”；智通财经编辑：严文才。责任编辑：李园