澎湃新闻 综合报道美联储主席鲍威尔连任的提名获得参议院确认，他正面临着抗击美国40年来最严重通胀的挑战。当地时间5月12日，美国参议院以80票赞成、19票反对，确认了鲍威尔连任美联储主席的提名。去年底，美国总统拜登提名鲍威尔连任美联储主席。当日，鲍威尔在接受一个电台节目采访时表示，美联储准备竭力将通胀水平拉回到2%的目标水平，哪怕对短期经济造成冲击也在所不惜。美国劳工统计局公布数据显示，美国4月CPI同比上涨8.3%，较3月8.5%有所回落，但仍超出了市场预期。“将通胀拉回2%的过程将是痛苦的， 但更大的痛苦是我们抗击通胀失败了，”鲍威尔说道，“如果那样，我们将遭遇更深的衰退。”5月4日，美联储公开市场委员会宣布将联邦基金利率目标区间上调至0.75%-1.00%的区间，这是美联储近20年来首次加息50个基点。此外，美联储决定从6月1日开始减持美国国债、机构债务和机构抵押贷款支持证券，最初减持额度为每月475亿美元，并在3个月后增加到每月950亿美元。在当时议息会后的发布会上，鲍威尔表示，假设经济和金融状况与预期一致，在接下来的两三次会议上单次加息50个基点是得到委员会的普遍支持的可能选项。不过公开市场委员会并不积极考虑单次加息75个基点。责任编辑：吴剑 SF031