新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！有网友发现，酷派一款型号为 CP07 的新机通过了国家 3C 质量认证，支持 18W 快充，但很可惜不带电源适配器销售。有数码博主认为，这是一款定位百元的入门级机型，可能会在近期发布。IT之家了解到，酷派集团 2021 年财报显示，酷派去年收入 6.654 亿港元，同比下降 18.03%；亏损 5.72 亿港元，同比扩大 45.34%。官方公告称，酷派于 2021 年共发布两款新机，COOL 20 和 COOL 20 Pro。其中 COOL 20 主打百元市场；另一款 COOL 20 Pro 主打千元市场。上图是酷派 COOL 20 Pro，该机于去年 12 月 1 日发布，搭载天玑 900 5G 处理器，6GB+128GB 版本首发 1599 元起。酷派 COOL 20 Pro 采用直角边框设计，配备 6.58 英寸 120Hz LCD 屏，搭配水滴式前置镜头，内置 4500mAh 电池，支持 33W 闪充，配备对称式立体声双扬声器与 3.5mm 耳机孔，采用 5000 万像素 AI 三摄。酷派 （Coolpad） 是宇龙通信公司的手机品牌。宇龙通信公司全称 “宇龙计算机通信科技 （深圳） 有限公司”，创立于 1993 年 4 月。