13日，朝阳区新增新冠肺炎阳性检测者6名，单基因阳性1人，均为管控人员。什么是单基因阳性？引起了许多人的追问，记者就此询问了呼吸与感染科专家。根据《新型冠状病毒肺炎实验室检测技术指南（第四版）》，新冠病毒核酸检测方法主要是实时荧光RT-PCR方法，此检测方法针对新型冠状病毒基因组中开放读码框1ab（open reading frame 1ab ， ORF1ab ） 和 核 壳 蛋 白 （ nucleocapsid protein，N）。根据《新型冠状病毒样本采样和检测技术指南》，实验室确认阳性病例满足一下两个条件中的一个：条件一：同一份标本中新冠病毒2个靶标（ORF1ab、N）实时荧光RT-PCR检测结果均为阳性。如果出现单个靶标阳性的检测结果，则需要重新采样，重新检测。条件二：两种标本实时荧光RT-PCR同时出现单靶标阳性，或同种类型标本2次采样检测中均出现单个靶标阳性的检测结果，可判定为阳性。一般情况下，阳性患者的ORF1ab和N基因同时阳性，但也会出现ORF1ab或N基因某一个阳性，称为单阳性。对上述新冠病毒核酸检测为单阳性的病例，仍然需要再次取样进行实时荧光RT-PCR检测来判断是否为病例阳性。“单基因阳性就是指新冠病毒核酸检测的两个基因片段中有一个呈阳性。单基因阳性不能确证此人感染新冠病毒，还需后续复测和结合流行病学史、临床表现、抗体检测、影像学检查等结果综合判定。”记者就此咨询北京佑安医院呼吸与感染科主任医师李侗曾，他表示。来源 北京日报客户端记者 孙乐琪责任编辑：李思阳