今年4月初，特斯拉CEO马斯克登顶《福布斯》全球亿万富豪榜，当时谁能想到，在美股持续大跌的冲击下，他成为今年损失最惨重的富豪。彭博亿万富翁指数显示，截至5月11日周三收盘，马斯克的个人资产净值为2160亿美元，一天内蒸发156亿美元，这一规模超过了该富豪指数排行前12位的马斯克以外其他九名巨富单日损失总和，是排名仅次于马斯克的亚马逊创始人贝索斯一日资产损失额的4.4倍。以下彭博亿万富翁指数截图可见，排行前12位的富豪中，本周三个人财富不减反增的只有LV母公司LVMH的CEO Bernard Arnault和墨西哥首富Carlos Slim。贝索斯和排在第四位的微软创始人比尔盖茨分别一日财富减少35.3亿美元和10.2亿美元。不过，马斯克目前的身家还远超其他富豪，比贝索斯的资产净值高67%。直到本周四，美股的下跌还未结束，特斯拉周四盘中刷新日低时跌超7%，此后跌幅收窄到3%以内，本周四日的累计跌幅已经超过五日跌超15%的上周。而且，华尔街看空美股的情绪越来越浓重。如果大跌的趋势还没有逆转，马斯克的资产必然还要大幅缩水。高盛今年已连续两次下调标普500指数的年底目标。该机构目前对标普500指数的预计为4700点，这意味着美股在2022年的回报率略为负值，不过较当前水平上涨了14%。报告称，如果避免衰退，该指数仍有可能上涨，但经济萎缩可能会令标普500降至3600点。美国银行策略师上周客户报告中并没有下调对标普500指数预估，但表示市场还将继续下滑。据美国银行的数据，标普500指数录得自1939年以来最差的前四个月，全球市场的抛售潮还将继续下去。此外，苹果股价本周跌幅超过8%，市值蒸发约2000亿美元，拖累道指和纳指双双大跌。从技术上看，苹果和其他科技巨头已经正式进入熊市。