迎难而上 主动作为丨政策持续“加力” 让就业“饭碗”端得更稳人社部刚刚公布的数据显示：今年前4个月城镇新增就业406万人，就业形势保持总体稳定，但仍然面临不少困难和挑战。今年以来，各地、各部门纷纷出台稳就业促就业的相关政策，帮助尽可能多的市场主体稳岗，努力拓展就业岗位。昨天（12日）国务院新闻办举行的政策吹风会上，人社部相关负责人表示，人社部会同财政部、国家税务总局联合印发了《关于做好失业保险稳岗位 提技能 防失业工作的通知》，提出了8条实实在在的举措。这些政策中，既有助力市场主体青山常在的制度性安排，又有解燃眉之急的阶段性举措，既全国统一实施，又充分授权地方根据本地实际拓展延伸。人力资源和社会保障部副部长 俞家栋：聚焦帮扶受疫情冲击最大的困难行业，在延续实施阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策1年的基础上，新增对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5个特困行业企业，实施阶段性缓缴不同期限的社保费，缓解企业资金压力。此外，《通知》聚焦支持受疫情影响生产经营持续承压的中小微企业，大幅提高稳岗返还比例，畅通资金返还渠道，快审快发；扩大技能提升补贴受益范围，新增对受疫情影响的中小微企业发放一次性留工培训补助，增加失业保险基金用于职业技能培训资金；对参保失业人员，在持续做好常规保生活待遇发放工作，稳步提高失业保险金标准的基础上，再延续实施失业保险保障扩围政策1年，最大化做到应发尽发，应保尽保。一家小店的绝处逢生稳就业的关键是保住市场主体，特别是保住中小微企业、个体工商户，刚刚我们提到的国家正在用失业保险稳岗位、提技能、防失业，最终目的就是稳住市场主体。疫情之下，各个市场主体特别是个体工商户承受了很大的经营压力，那么国家出台的一系列纾困解难的政策，是怎么帮助他们的，一起来看记者的调研。重庆璧山区秀湖公园旁的步行街上，大大小小遍布着几十家小店，胡妍汐的汉服馆就在这里。今年37岁的胡妍汐，2019年辞去工作，盘下了这间小店，投入了自己全部积蓄。凭借着吃苦耐劳和对年轻人消费心理的准确把握，她的小店生意蒸蒸日上，还从老家招了30几个员工。但今年随着疫情多点散发，她的生意开始急转直下。汉服馆经营者 胡妍汐：一天基本上门店来不了一个人，其实这么多员工我可以裁掉七八个，但是因为一想到他们身后还有一个家庭，他们还要养家糊口，所以我就开不了口。支出大、收入少，是当下小店最真实的写照。关键时刻，胡妍汐小店所在的璧泉街道社保所的工作人员来到步行街实地走访，向商家宣传服务业扶持政策，避免因信息不对称造成大家对政策的不知情。在走访中，当地社保工作人员给胡妍汐详细讲解，目前她能享受到的国家和璧山区政府出台的加大对服务业扶持的相关政策。重庆市璧山区就业和人才中心失业保险科科长 陈可：我们围绕失业保险稳岗返还，及时制定出台落实方案，采取“日调度、日报告”制度，每天给符合条件的企业打电话，登门拜访，全程线上办理，压缩发放周期。让他们应享尽享、能享快享，让政策切实起到稳就业保就业的作用。失业保险稳岗返还再加上税费以及店面租金的减免，可以帮胡妍汐的小店减少十几万元的支出。政府部门优化准入、降本减负、增拓渠道的一系列措施让胡妍汐重拾信心，她带领员工展开自救。为了吸引更多客户，她们穿上汉服，在社交平台上开始做起视频直播。在开展直播吸引客源的同时，胡妍汐还通过与其他商家合作，比如搭配首饰、提供汉服婚礼、化妆、专业拍摄等。不仅弥补了原有客户的缺失，而且拓宽了原有的销售渠道。如今在重庆，和胡妍汐的汉服店一样的许许多多小店，正在通过政府的帮扶和自己的努力，顽强地生长着。政策持续“加力”让就业“饭碗”端得更稳在重庆，失业保险稳岗返还政策让小店店主重拾信心。眼下，这项政策正在全国范围内发挥着越来越大的作用。在江西吉安，这家主营锂离子电池制造的科技型中小企业刚收到一笔失业保险返还的款项。这笔钱，将用于职工转岗培训、技能提升培训。江西省吉安市人力资源和社会保障局副局长 傅卫红：通过政府部门间信息共享等方式精准比对筛选，确定符合稳岗返还条件的企业，直接将补贴返还到企业指定账户，实现“免申报、零跑腿、速发放”。在河北石家庄，当地从2021年起就扩大了失业保险稳岗返还的范围，将社会团体、基金会、社会服务机构、律师事务所、会计师事务所、以单位形式参保的个体经济组织，纳入政策扶持范围。石家庄市人力资源和社会保障局失业保险科科长 张良宇：在失业保险经办环节，主要是加大了网上申办的力度，我们依托公共服务平台，系统智能筛选、自动审核、线上发放。在江苏，今年一季度共发放失业保险稳岗返还3790万元、企业技能提升补贴1.29亿元，减收企业失业和工伤保险费38.14亿元。江苏省人力资源和社会保障厅副厅长 张宏伟：通过大数据比对，精准锁定符合条件的企业直接发放，政策落实落地以后，全年可为企业降本减负约250亿元。目前，国家对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业，在二季度实施暂缓缴纳养老保险费；对不裁员少裁员的参保企业，返还一定比例失业保险费，倾斜支持中小微企业，明确返还比例从60%最高提至90%；向受疫情影响暂时无法正常生产经营的中小微企业发放一次性留工培训补助。多举措促高校毕业生就业除了打好稳市场主体保就业的“组合拳”，稳住高校毕业生等重点群体的就业，也是就业工作的重中之重。今年高校毕业生数量1076万人，超过往年，那么怎样帮助他们实现平稳就业？在江西南昌，应届毕业生李成祥通过当地人社部门新增的青年见习岗，应聘到一家文化传播公司见习。江西初远文化传播有限公司见习生 李成祥：在公司见习期间，各项福利都和全职一样，而且公司在招聘时会优先考虑在公司的见习生。对接收见习生的企业，江西各级人社部门将给予当地县区最低工资70%~80%的补贴。见习期满后，鼓励见习单位留用见习人员，依法及时签订劳动合同，缴纳社会保险。在山东济南，为更好地推进高校毕业生等重点群体精准就业，当地建立了400多人的用工服务专员队伍，依托重点群体信息库和行业用工数据库，全力保障重点群体就业。济南市高新区用工服务专员 付倩倩：我们这边有就业困难人员的信息库，还有高校毕业生的信息库，企业这边我们通过交流群或者实地走访来了解企业的用工需求，一旦有需求，我们通过信息库及时推送比对，来实现重点群体的就业。在广东东莞，当地人社部门为高校毕业生提供了精准的就业帮扶。东莞市人社局人力资源服务中心副主任 赵丽萍：我们正在梳理2022年的困难家庭高校毕业生名单，提供“1311”服务，即1次职业指导、3次岗位推介 、1次就业培训、1次就业见习机会。在浙江长兴，为了鼓励选择灵活就业的高校毕业生创新创业，当地政府也出台了一系列办公地点免租金、创业补贴、贷款贴息等扶持政策。长兴县雉城街道工作人员 潘钱瑾：资金方面，在满足一定条件之后，我们会为他们争取最高达到50万元的资金补助。今年3月—6月，国家持续开展“公共就业服务进校园”活动，将岗位信息、指导培训、创业扶持等服务送到毕业生身边；引导毕业生到中小微企业、城乡基层就业；稳定扩大国有企业招聘，稳定事业单位、基层项目招聘招募；支持毕业生自主创业、灵活就业。就业局长“转型”记针对高校毕业生、农民工等就业重点群体，各地也在不断创新办法帮助他们解决就业难题。在河北沧州，当地一位就业局长就转型做起了网络主播，开始直播带岗，介绍政策和推介岗位。河北省沧州市沧县就业局局长 马建新：今天我给广大网友朋友们带来的政策，主要是针对高校毕业生的就业和创业的政策。这位正在网络直播平台担任主播的是河北省沧州市沧县就业局局长马建新，2022年3月份以来，在疫情常态化防控形势下，沧县就业局先后举办了三场“春风行动”网络直播带岗活动，帮助企业通过网络招揽人才。直播中，岗位需求、薪酬待遇、发展机遇、就业部门的扶持政策，马建新都能如数家珍。河北省沧州市沧县就业局局长 马建新：（直播）最高峰的时候是26000多人。而且参加的企业有500多家，在这个后台上直接在线签合同。沧县作为京津转移服装产业承接地，今年，受疫情影响，有的服装工厂工人无法返岗，为此，马建新专门为服装加工企业单独开了一场直播带岗。沧州的这家服装企业就是通过马建新的直播带岗招聘到了十多名工人，现在已经能上岗工作了。沧州首肯服装有限公司生产部经理 胡磊：我们接着想让沧县就业局，在后半年我们订单很多，再帮我们招30名技术员工。河北省沧州市沧县就业局局长 马建新：让更多的企业能找到合适的工人，让更广大的求职者能找到自己合适的岗位，实现稳定的就业。这样我作为一个基层就业局的局长，我心里也踏实、也放心。眼下，不仅是在河北沧州，在政府部门的有序引导下，“直播带岗”“云招聘”等招聘形式正在全国各地持续发挥影响范围广、直播互动性强的优势，为企业和求职者带来更多机会与便利。首都经济贸易大学劳动经济学院副教授 张成刚：短视频平台推动的“直播带岗”正在成为一种新的招聘模式，从原来的“面对面”到“屏对屏”，“直播带岗”活动正在瞄准大学生的就业需求。这样的方式可以降低招聘成本，拓宽招聘渠道，能够增加企业和求职者之间的便利。（总台央视记者 张勤 王琰 丽娟 天雷 张伟 志坚 法绮 谢鹏 谭浪 江西台 江苏台 河北台 重庆台 东莞台 济南台 石家庄台 南昌台 吉安台 长兴台）责任编辑：李墨轩