政知见 撰文 | 董鑫 戴幼卿 高语阳近日，网上有多则传言称，中国公民入境时被无故剪护照、出境时被收走护照或被剪“绿卡”。5月13日，北京出入境边防检查总站、上海出入境边防检查总站和广州出入境边防检查总站发布声明称，上述传言均为虚假不实信息，请广大出境入境人员不信谣，不传谣，如遇有关出入境问题，可拨打国家移民管理机构12367服务平台咨询。传言出入境被剪护照、剪“绿卡”？近日，有所谓“网友爆料”称，自己在出境时发现，有中国公民在机场边检时被剪掉护照、扣留或者剪掉所持“绿卡”，不允许出入境。政知见（微信ID：bqzhengzhiju）搜索发现，上述传言在2021年年底就已经在网络流传，网传被剪护照或绿卡的原因包括因为疫情限制出境、打击网络电信诈骗、没有解释获取其他国家“绿卡”的合理原因等。但无论是视频爆料还是网络发帖，上述传言均没有明确的当事人和现场视频，作为“证据”的群聊记录也在各种传言中被反复引用。政知君咨询了多位疫情以来有过出入境经历的市民，他们均表示出入境时一切如常，未遇到上述传言中的情况。如果是持有旅行签证，边检可能会建议不要出境或劝返，但如果执意出境，也不会强制阻拦。广州出入境边检总站则告诉政知君，不存在因为不让出境而剪掉护照的情况，他们按照国家移民局的政策要求，会做出非必要、非紧急、非公务不出境的提醒。相关法律法规中对护照剪角也有明确规定。《中华人民共和国普通护照和出入境通行证签发管理办法》第十三条规定，公安机关出入境管理机构为公民换发、补发普通护照时，应当宣布原普通护照作废。换发普通护照时，应当将公民原普通护照右上角裁去；原普通护照上有前往国有效入境许可的，可将封底、封面右上角裁去，退还本人。《中华人民共和国出境入境管理法》第六十七条规定，伪造、变造、骗取或者被证件签发机关宣布作废的护照无效，边检机关发现后，有权依法收缴或以剪角的方式注销。辟谣北上广三地边检发布声明5月13日，北京出入境边防检查总站、上海出入境边防检查总站和广州出入境边防检查总站均发布声明辟谣。北京边检：近日，网上出现“中国公民从北京入境时被无故剪护照”的传言，北京出入境边防检查总站在此郑重声明，相关传言为不实信息。对于持本人有效出境入境证件的中国公民，履行规定的手续，经边检机关查验准许，可正常出境入境。上海边检：近日，网上出现一则“真事：昨晚两个朋友从上海虹桥机场乘机回法国，千辛万苦到了机场却被收走护照和法国居留卡”的虚假信息。事实上，自2020年3月25日零时起，虹桥机场已暂停所有国际、港澳台的进出港航班业务。广州边检：近日，网络上流传一则关于旅客在广州出境时“绿卡”被剪的虚假消息，引起部分旅客和网友的担忧和关注，对正常的出入境管理秩序造成了干扰。北上广三地边检总站在声明中还表示，网络非法外之地，散布谣言、虚构事实扰乱公共秩序将承担相应法律责任，对发布虚假信息，诋毁边检机关形象的违法行为，将保留通过法律途径追究其法律责任的权利。呼吁广大出入境旅客和网友不信谣、不传谣，从官方发布渠道获取信息，如遇到有关出入境方面的问题，可通过国家移民管理局官方网站、政务新媒体查询了解，或拨打国家移民管理机构12367服务热线进行咨询。政策从严限制中国公民非必要出境活动当前全球新冠肺炎疫情仍处于大流行阶段，周边国家和地区疫情呈暴发态势，国内疫情多点散发。在此背景下，国家移民管理机构已多次发布消息，实施从严从紧的出入境政策。最新要求来自5月10日国家移民管理局召开的党组会议。会议要求，要严格执行从严从紧的出入境政策，从严限制中国公民非必要出境活动，严格出入境证件审批签发。要严密边境口岸管控，严防滞留境外人员抵边聚集、非法入境带入疫情，确保人、物、环境同防同控，问题隐患动态清零。国家移民管理局发布的数据显示，疫情防控常态化以来，内地居民出境低位平稳运行，未出现明显波动。一季度全国边检机关共查验出入境人员3009.4万人次，其中中国公民出境1462.2万人次，环比下降；共查验出入境交通运输工具227.8万辆（列、架、艘）次；各地出入境管理部门共签发护照等各类出入境证件42.6万本，往来港澳台签注105万件，为在华外国人办理停留居留证件13.6万人次。校对  |  葛冬春责任编辑：梁斌 SF055