昨天下午各大超市客流突然增多，不少市民前往超市囤货，电商平台也订单量大涨。不过，随着疫情防控新闻发布会召开，宣布“封城”“静默”都是谣言，同时民生保障物资货源充足、外卖快递配送不停，市民购物迅速恢复理性。各大商超表示，已加强补货、加大运力，确保本市供应稳定。昨晚7点，物美超市玉蜓桥店里，蔬果、肉类、禽蛋等生活物资摆满货架，市民选购秩序井然如常。当天下午，店里一度客流大增，但到了晚上，客流已经恢复正常。市民印先生本来想买够一星期的果蔬，但听了发布会，就只买了两天的量，“这个季节想吃新鲜的，等家里蔬菜快吃完了再买吧”。物美在傍晚发布公告表示，物美北京门店12日、13日、14日延长营业时间，将营业至最后一位顾客离店，实现自然闭店，同时加强补货，加大运力，持续做好线上配送服务。昨晚8点，家乐福双井店内，蔬菜瓜果品类丰富，且有工作人员不断上新。超市内的客流也十分平稳，和平时工作日的情况并无两样。家乐福相关负责人表示，基础民生必需品，如米面粮油、蔬菜水果、肉禽蛋、防疫物资的备货量是日常的两到3倍，保障市场供应充足、价格稳定没有问题。近期家乐福还推出了社区集单服务，打通最后100米，消费者通过微信小程序社区集约单板块订购即可。昨晚，超市发所有连锁店也延长营业时间，晚上直到顾客离开后自然闭店。超市发所有连锁店自4月25日起便按总部要求，按平时3倍以上进行备货，每天不定时不定次进行补货，保证供应保质保量。根据客流量进行提前、延后营业时间，确保顾客购物需求得到满足。近期北京地区43家盒马门店也一直保持日常的3到5倍备货量，并根据顾客需求动态调整。盒马表示，正通过各种渠道积极补充配送运力，并将截单时间延长至晚上10点，除去缺货的订单，采取“已接尽送”方式，不论多晚都尽最大努力送达。同时，盒马在京启动预约集单配送服务，目前服务临时管控区附近共计150多个小区，配送服务区域效率是以往零散订单的5倍。电商方面，叮咚买菜方面表示，未来几天市民响应政策居家较多，线上订单预计进一步增长。为此，平台已将整体备货量增加至平时的3倍至5倍，尤其增加了蔬菜、肉蛋禽等商品的备货，目前保障物资货源充足。运力方面，平台还在通过外区调配进一步充实分拣和配送能力，在配合相应区域防控政策的基础上全力保障配送。同时相关站点将再次延长营业时间，并在更多区域开启大时段配送，以提高订单处理效率。此外，平台已重启特殊情况下的“次日达”预约模式，用户在站点饱和的情况下还可以预约次日送达服务。每日优鲜各门店也持续正常营业，商品供应充足稳定，所有订单正常配送。目前，平台已加大蔬菜、肉蛋奶、粮油等重点民生商品备货量。目前一线作业人员及骑手数量充足，重点门店根据实际情况延长订单配送时间，并调集区域内其他门店人员及时支援，保障订单及时送达。（原标题：商超客流恢复平稳 电商加货增员保供）来源：北京日报 记者 马婧 杨天悦责任编辑：李墨轩