炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：电鳗快报《电鳗快报》文林妍这是一家十年前成立的基金，然而却是成长最慢的基金公司。《电鳗快报》注意到，华宸未来基金在过去的十年里，仅有2名基金经理，养了5只基金，合计管理规模也仅仅1.31亿元。市场对这家基金公司充满质疑，长此以往，华宸未来基金有没有“未来”？规模增长缓慢据《电鳗快报》了解，2012年6月份成立的华宸未来基金，截至目前旗下经理人数有2人，在可对比的231家基金公司中位居第154名；旗下基金数量是5只，在可比基金公司中居159名；截至一季度末，华宸未来基金管理规模为1.31亿元，在可比基金公司中排名第162。不妨观察一下同龄基金公司，在2012年一共成立了6家基金管理公司（包括光证资管、海通资管），华宸未来基金的管理规模居倒数第一。当年8月份成立的英大基金，截至目前已有17只基金，管理规模达到505.94亿元，足足是华宸未来基金管理规模的386.21倍。光证资管、德邦基金旗下也分别有基金15只、36只，管理规模分别为244.49亿元、329.83亿元，同样是华宸未来基金的百余倍。值得注意的是，华宸未来基金旗下有1只混合型基金，也是该公司旗下唯一的权益基金，张翼翔管理的华宸未来价值先锋混合，该基金于2020年1月21日成立，近2年回报率为4.85%，同期同类基金平均业绩为18.64%，在可比3334只基金中排名第2686，属于后15区域。而4只债券型基金中，有2只属于次新基金，华宸未来稳健添盈债券A、华宸未来稳健添盈债券C均成立于2021年12月29日。可以说，在华宸未来基金成立后的长达8年时间内，旗下基金仅有两只债基，直到2020年、2021年新添混合型基金和另两只债券型基金。老将朱文辉“独木难支”据《电鳗快报》观察，华宸未来基金旗下有2名基金经理，一名是朱文辉，同时管理着4只债券型基金；另一名基金经理是张翼翔，仅管理华宸未来价值先锋混合。朱文辉是名“老将”，曾就职于平安保险集团总公司投资管理中心、东方保险股份有限公司投资管理中心、生命人寿保险股份有限公司资产管理部；2006年步入公募基金行业，先后就职于汇丰晋信基金、大成基金、兴业基金，2020年11月17日加盟华宸未来基金。据天天基金网评级数据，朱文辉为五星级基金经理，累计任职时间7年又43天，现任基金资产规模1.11亿（4只基金），占宸未来基金旗下基金总规模的85%。实际上，朱文辉管理业绩一般，4只基金有3只业绩排名落后至后半营。如下图所示：朱文辉认为，2022年预计全球和国内经济均面临下行压力，整体来看，债券市场仍然具备较好的配置价值，将以利率债券和AAA信用债券投资为主，获取稳健回报。张翼翔是名入职时间不长的基金经理，为天天基金网评级的四星级基金经理，累计任职时间1年又116天，现任基金资产规模0.20亿（1只基金）。其管理的华宸未来价值先锋混合近1年回报率为-16.87%，跑输429只同类基金-15.34%的平均业绩。《电鳗快报》注意到，张翼翔尤为看重航空及机场类股票，其前十大重仓股有5只是航空股，有2只是机场股。其前三大重仓分别是中国国航、南方航空、春秋航空，持仓占比分别为9.52%、8.93%、7.88%。疫情反复，航空营收受损最为严重，张翼翔属于典型的“踩雷”。《电鳗快报》责任编辑：常靖蕾