美股的坏消息：连苹果也一周跌掉8%文章来源：华尔街见闻投资者一直将苹果视为存放资金的“安全”标的，然而苹果股价的下跌反映出美股的“坏消息”：最近的市场情绪可能发生了极大的变化。随着美联储持续激进“收水”，市场担忧经济可能会陷入衰退，恐慌情绪使得美股抛售潮延续。隔夜美股盘中，道指和标普均刷新去年3月来新低，以科技股为主的纳指虽然微涨0.06%，但是也较52周新高累跌30%，为2008年金融危机以来最大跌幅。从本周来看，道指连跌六日，标普逼近熊市，纳指跌约3%。其中，大型科技股均面临大幅回调，尤其是明星科技股苹果，曾在今年1月初市值突破3万亿美元，本周却跌超8%，市值蒸发数千亿美元。目前，苹果股价已从今年1月的高位回落22%。隔夜盘中，苹果跌2.7%，连跌两日至去年10月中旬来最低。投资者一直将苹果视为存放资金的“安全”标的，然而苹果股价的下跌反映出美股的“坏消息”：最近的市场情绪可能发生了极大的变化。分析人士认为，对于公司而言，苹果正面临着巨大的供应链挑战，由于俄乌冲突以及全球范围内新一波新冠疫情，供应链困境一直持续。与此同时，分析指出，苹果的前景和基本面在本周并没有发生重大的变化，股价却意外跌超8%，这意味着市场情绪改变了。对于市场氛围而言，美国4月CPI和PPI通胀数据虽然环比展现增速放缓迹象，但同比增幅仍处在数十年高位，无法打消人们对通胀上升的担忧。此外，市场预估美联储坚持激进加息会引发经济衰退。随着鲍威尔重申接下来两次FOMC会议各加息50个基点是合适的，避险需求使得投资者逃离美股，高估值的成长型明星科技股受到的打击较大。花旗集团策略师表示，随着各国央行收紧货币政策，包括已受重创科技股在内的成长股可能继续承压。“高波动持续+股市尚未触底+应逢高卖出”已经成为了华尔街的共识建议。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园