混沌天成研究农产品早评 | 2022年5月13日品种：油脂油料、棉花、玉米、豆粕、鸡蛋、生猪、苹果、纸浆油脂油料油脂：供应端，印尼散装油的价格微微下降，从17700降低到了17600，下降了0.57%，印尼限制出口的政策还在持续，虽然外盘价格都已经跌到了印尼限制出口之前的价格。乌克兰方面，乌克兰除了卢甘斯克地区以外，向日葵种植进度同比减少-25%，加上卢甘斯克的话就是同比减少30%，基本在预期之内。目前供给端变动不大，主要在于需求端，需求端，随着上海疫情逐步清零，市场对上海解封带来的需求恢复产生乐观预期，从而带动油脂走强。棉  花棉花供应端：USDA四月对2122年度供应预测微增，略超预期。北半球美国整体干旱略有缓解，但得州干旱加剧。印度高温影响新季棉花种植进度，上市量还出现趋势性下滑，产量预期继续走弱，导致印度棉继续新高。南半球种植顺利，气候条件良好，目前符合预期。供应链似乎有所缓和。需求端：USDA四月对2122年度需求下调0.4%，因中国疫情。4.22-4.28日一周美国202122年度陆地棉净签约52685吨（含签约56585吨，取消前期签约3900吨），较前一周大幅增加92%，较近四周平均增加101%；装运202122 年度陆地棉96751吨，较前一周增加11%，较近四周平均增加11%。国内坚持清零，利空出行消费。上海离解封不远，下游需求没有继续下行。目前海外纱厂也陆续亏损，高价开始抑制印度需求，印度纺织厂在库存不高的情况下也开始减少棉花采购。郑棉基差略高于正常区间，外强内弱导致进口利润跌至5年低点，预计内外价差进一步走低。得州预报干旱和印度高温使得美棉抗跌，关注今晚USDA棉花供求的调整。玉  米玉米：供应端，国内吉林等东北地区播种进度正常，没有发生严重的滞后；乌克兰播种进度落后幅度符合市场预期，乌克兰玉米尽管可以通过邻国出口但毕竟运力有限；美国玉米播种进度预期会加快，因为未来一周天气比较好。法国小麦的干旱程度加深，优良率不断下滑，一定程度上利好玉米。总之玉米供应端，多空皆有，随着宏观原油及外围玉米的价格而波动，短期没有强驱动。豆  粕豆粕：供应端，天气上没有很强的利好驱动，明晚的月度供需报告，会一定程度上偏空一些，因为USDA第一次对新作的预估，都会基于正常年份，没有天灾的情况下进行预估。国内到港预期增多，国内5月豆粕供应充裕，基差或偏弱运行。需求端方面，国内养殖需求向好，美国禽流感愈演愈烈，但尚未影响到美豆压榨。鸡  蛋鸡蛋：供应端，补栏积极性不高，虽然鸡蛋绝对价格很高，但养殖利润不算高，另外就是养殖端对未来的信心不是很足，导致补栏量始终没有起来。淘汰上也是正常淘汰，淘汰日龄也没有大幅增加，也就是说也没有压栏的现象，也就是说供应迟迟没有大幅增加。需求端，动态清零的政策大背景下，对鸡蛋需求是持续利好的。鸡蛋总体是高位震荡略偏多的格局。生  猪生猪：随着价格的偏强，供应端的同环比减少，正在被越来越多的人知道并相信，市场开始逐步对生猪期货注入乐观预期，主要表现在期货价格和现货价格的背离，现货下跌200，期货则上涨200。另外，需求端，上海疫情的基本清零，也增加了市场对肉类需求增加的预期。偏强。苹  果苹果：本周冷库去库35万吨，环比下降13万吨，“五一”假期之后，产地冷库出货积极性提高，存储商出货意愿较强，客户采购逐渐趋于谨慎，采购量减少；山东地区冷库苹果成交状况一般，冷库好货价格基本维持稳定，一般货及差货价格呈现下滑趋势；陕西地区整体剩余货源量不大，成交一般，出货放缓；随着大棚水果上市量逐步增加，批发市场出货速度也有放缓迹象；后期持续关注产区天气及坐果套袋情况。纸  浆纸浆：根据Europulp，欧洲3月港口木浆库存环比下降3.8%；据悉，2022年4月份加拿大漂白针叶浆虹鱼外盘报价1030美元吨，持稳于上轮，预计5、6月份发船；巴西CMPC公司中国市场2022年5月份桉木浆小鸟报价提涨30美元吨，预计船期6月份；昨日国内针叶浆均价弱稳，阔叶浆现货均价小幅上涨；本周四大白纸和箱板瓦楞纸产量均环比小幅增加，木浆显性库存小幅下滑，废纸库存天数增加1天；上海疫情有所缓解，对需求端有一定利好；预计短期维持震荡，关注国内疫情发展和出口订单情况。责任编辑：李铁民