中国网财经5月13日讯（记者 王擎宇）近日，人力资源和社会保障部、财政部、国家税务总局联合印发了《关于做好失业保险稳岗位提技能防失业工作的通知》（下简称《通知》），在兜牢失业保障底线和确保基金运行安全的基础上，进一步加大对稳岗和培训的支持力度。在12日举行的国务院政策例行吹风会上，人力资源和社会保障部副部长俞家栋表示，今年一季度，我国就业局势总体保持基本稳定，但也面临着不少困难和挑战，稳就业任务仍然艰巨繁重。这些惠企利民政策，是稳就业、保民生的具体举措，有助于支持市场主体纾困解难、稳岗扩岗，有助于参保人员提升技能、增强就业竞争力，能帮助失业人员缓解生活困难，兜牢保障底线。失业保险稳岗返还门槛放宽俞家栋介绍，失业保险稳岗返还是预防失业的一项重要举措，是对企业承担了稳定就业岗位社会责任的一种激励，政策实施7年来，总共向1298万户次的企业发放了2584亿元的稳岗资金。此次充分考虑了环境变化和形势需要，对稳岗无返还政策做了两方面的优化。第一，向中小微企业倾斜，允许基金备付期限一年以上的统筹地区，将中小微企业返还的比例由60%最高提到90%，同时进一步畅通资金返还渠道，对没有对公账户的小微企业，可以将资金直接返还到企业缴纳社会保险费账户。第二，在经办上突出“免申即享”，疫情发生后，各地主动升级经办服务，部分省份积极探索通过后台数据比对，直接向符合条件的企业精准发放稳岗返还资金，变“企业找政策”为“政策、资金、服务找企业”。本次文件明确提出，大力推广“免申即享”经办新模式，努力实现“免跑腿、免申请、免填表”。俞家栋表示，目前，大部分地方已经完成了数据比对工作，很多省份已经完成了首轮发放，超过30亿的稳岗资金已经直达企业。缓缴社保费不会影响职工权益实施降费率和缓缴社会保险费政策，是此次稳岗位提技能防失业一揽子政策的重要组成部分。国家税务总局社会保险费司司长郑文敏介绍，具体政策内容包括两个方面：第一，延续实施阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策1年，执行期限至2023年4月30日。此项政策是一项普惠性政策，不区分行业，也不区分企业类型，受惠面广，连续性强，在稳企业、稳就业方面发挥了积极作用。据测算，延续实施这项政策1年将减轻企业社保缴费负担约1600亿元。第二，对特困行业阶段性实施缓缴养老保险、失业保险和工伤保险费政策，此项政策是新出台的政策，是党中央、国务院统筹推进疫情防控和经济社会发展，对目前生产经营遇到特殊困难行业进行精准支持帮扶的重要举措。郑文敏表示，据测算，上述缓缴费款政策可以为企业和个人增加800多亿元的现金流，对缓解这些行业特别是中小微企业、个体工商户的资金压力、稳定就业、共渡难关，起到重要的支撑作用。关于对职工社保权益的影响，人力资源和社会保障部失业保险司司长桂桢强调，缓缴社保费不会影响职工的社保权益。桂桢表示，《通知》明确规定了五个不影响，缓缴失业保险费期间，不影响企业享受阶段性降低失业保险费率和稳岗返还政策；不影响参保职工享受技能提升补贴政策；不影响参保失业人员享受失业保险金和失业补助金等相关待遇。在缓缴工伤保险费期间，不影响企业享受阶段性降低工伤保险费率政策和职工工伤保险待遇。缓缴养老保险费期间，职工申领养老保险待遇的，企业为其补齐缓缴的养老保险费后，同样不影响职工的养老保险待遇。失业保险基金预计释放4500亿元政策红利失业保险基金是制度功能发挥的基本支撑。基金的平稳运行，是政策有序发力的基础。基金安全可持续，是各项待遇按时足额发放的保障，关系到社会稳定和人民福祉。俞家栋介绍，得益于我国经济持续稳定增长，新增就业稳步增加，失业保险参保人数不断增多，目前失业保险基金具备一定规模的累计结余，总体运行平稳，具备应对规模性失业风险的能力。近几年，应对疫情影响，失业保险积极发挥保生活、防失业、促就业的功能作用，创新实施了一系列减负稳岗提技能保生活的政策措施，不断向社会释放政策红利。俞家栋预计，本次政策总共会释放4500亿政策红利，必将进一步为服务经济社会发展大局，助力“六稳”“六保”，特别是稳就业、保民生，作出积极贡献。俞家栋表示，下一步将持续在三个方面下功夫，确保基金的安全运行可持续：一是加强基金运行监测，指导各地密切关注基金的运行状况，加强形势研判和政策协调，及时调整基金的支出结构，充分发挥省级调剂金作用，确保基金总体收支平衡。二是加快基金省级统筹，针对省、市、县不同层次统筹地区并存实际，加快推进基金的省级统收统支，更好解决基金结余分布不均衡带来的结构性矛盾，增强基金互助共济能力。三是加大基金监管力度。指导各地健全基金审核、公示、拨付等监督机制，人防、制防、技防、群防“四防”协同，着力完善待遇申领信息化比对核查系统，严防基金风险，严厉打击违法行为，守护好人民群众的“救急钱”。责任编辑：宋源珺