被曝毁约校招生？理想、小鹏暂缓人员扩张导读：业内认为，企业成本压力增大加上行业低迷是造车企业在人员上暂停大幅扩张的主要原因。作者 | 第一财经 武子晔 魏文近日，有用户在社交平台上爆料称，理想汽车于5月份毁约了2022届校招生。其中，有部分校招生已经和理想汽车、学校签署三方协议，等待毕业答辩后入职，理想汽车毁约后他们将不得不重新找工作。记者注意到，目前已有多名在校生在社交平台上表示已被解约。理想汽车5月12日对第一财经记者证实了上述信息，表示此次招聘调整涉及摄像头自研和内部系统方面的一些岗位，但拒绝透露毁约的校招生人数。“近期理想汽车进行了业务调整，部分岗位被关闭，这涉及到了部分今年尚未入职的校招生伙伴。鉴于可能对这些学生重新找工作造成的不便，我们提供了调岗选择和解约赔偿的方案，目前正在与相关学生进行沟通。”理想汽车回应说。据理想汽车此前的校园招聘信息，校招岗位涉及汽车研发、供应链、生产制造、智能与信息技术、自动驾驶、市场与销售服务、综合管理、职能等八类岗位。在赔偿方面，理想汽车表示综合考虑各专业及岗位方向等信息，已推荐合适的同学到其他业务岗位，重新进行调岗面试；对于没有合适岗位的同学，将提供赔偿一个月工资的补偿，这一方案超出了协议内签署的合同违约金金额。理想汽车一位内部人士告诉记者，目前公司并没有裁员，但是人员扩张的速度放缓，一些新产品的规划也有调整和延后，内部猜测原因一是4月份销量下滑幅度太大，给现金流带来了压力，二是公司可能对今年的市场前景不乐观，提前做好“过冬”准备。不仅是理想汽车，小鹏汽车在4月上旬就被传出裁员计划。小鹏汽车内部员工在招聘社交平台留言称，公司部门正在调整中，部分部门的裁员比例可能达到30%。在社交平台上，也有不少用户表示小鹏汽车毁约校园招聘。昨日记者向小鹏汽车求证时，该公司表示暂无回应。不过小鹏汽车多个部门的员工或管理层向记者证实，的确发生了毁约校招生的情况。“小鹏汽车的人员流动一直很频繁，所以也不好说它就是裁员，因为有些部门裁员和招人是同时在进行的。不过从毁约校招生这件事情看，我们内部都认为是在收缩了。”小鹏汽车一位员工表示。受疫情影响，4月份国内汽车销量大跌，叠加电池原材料价格上涨带来的成本压力，以及终端市场汽车消费意愿降低，所有企业都承受着现金流与盈利压力，其中造车新势力又因现金流长期为负压力更大。今年一季度，理想汽车净亏损1086.6万，虽然较去年同期亏损大幅收窄，但环比2021年第四季度，净利润由盈利2.96亿元转为了亏损。业内认为，企业成本压力增大加上行业低迷是造车企业在人员上暂停大幅扩张的主要原因。不过，国内一家头部互联网企业的管理层向记者表示，互联网属性的企业频繁调整是一个很常见的事情，部分低效或者贡献度低的部门被整体砍掉的案例比比皆是，即便不直接裁员，选择以转岗的形式进行分拆，也会导致一批员工主动离职；单纯以人员流动来衡量经营状况并不客观，还需要观察该企业核心业务或部门的情况。责任编辑：梁斌 SF055