丰田警告“成本飙升”，通胀阴霾笼罩“日本制造”文章来源：华尔街见闻日本CPI和PPI两大通胀指标之间差距达到了1980年以来的最高水平，表明传统上不愿推动物价上涨的日本公司利润承受着巨大压力。日本财报季进行到了一半，多数公司基本达到预期，但丰田汽车等蓝筹股的偏谨慎的下季度展望削弱了市场乐观情绪。周五，据彭博社数据，在最新的季度报告中，近60%的公司盈利超预期，科技和非必需消费品公司表现最好，医疗和金融公司相对落后。但一些投资者担心，由于丰田等公司难以应对高昂的原材料成本和供应中断，盈利复苏可能难以持续。丰田在财报中预测，汽车销量将依然强劲，但本财年的经营利润或下降20%，理由是物流和原材料成本“前所未有”的上涨。乐天证券首席策略师Masayuki Kubota指出，丰田疲软的指引将对整个市场产生相当大的影响。这表明在年度盈利方面，日本整体制造业面临严峻的形势。日产也发布了类似的指引，预计截至2023年3月财年的经营利润2500亿日元，销售净额10万亿日元，较上年稍微下滑。当前，日本3月CPI同比上涨1.2%，PPI同比上涨0.8%，两大通胀指标之间差距达到了1980年以来的最高水平，这表明传统上不愿推动物价上涨的公司利润承压。但根据彭博社汇编的数据，分析师尚未下调盈利预测，目前盈利水平为十七年来最高。除了成本增加之外，日本企业正在应对国内经济疲软以及美国等关键市场经济增长风险增加等不利因素。虽然日元疲软一向被视为对出口商有利，但这一次日元走弱正在加剧大宗商品价格飙升带来的影响，成本上涨对企业和消费者的打击比以往要大。随着经济转型，日元自由落体对日本公司的好处越来越少。索尼金融集团高级经济学家Hiroshi Watanabe表示，日元贬值本应该令一些与出口相关的行业受益，但由于大宗商品价格上涨，这些行业正面临着压力，而以内需为导向的公司更是受到进口通胀带来的冲击。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园