日本财报季已过半，多数企业都达到了预期，但丰田汽车（TM.US）等蓝筹股发布的一些高调谨慎的业绩预期可能会削弱投资者对本财年剩余时间的乐观情绪。智通财经注意到，数据显示，在最新季度财报中，近60%的日本企业收益超出预期，其中科技和非必需消费品公司表现最佳，医疗和金融公司表现落后。但一些投资者担心，随着丰田等公司难以应对原材料成本高企和供应中断，股市因公司获利复苏的趋势可能很快瓦解。全球最大的汽车制造商丰田汽车预计，尽管年度汽车销量强劲，但本财年的营业利润将下降20%，原因是物流和材料成本出现了“前所未有”的上涨。就连以精打细算地削减成本闻名的丰田汽车也认为，成本上升远远超过日元贬值带来的好处，这对许多其他日本制造商来说都是一个麻烦。日元兑美元汇率曾在4月跌至1美元兑131.25日元，为2002年以来的最低水平。乐天证券首席策略师Masayuki Kubota表示，“丰田疲弱的业绩指引将对整体市场产生相当大的影响，”“这表明，就年度业绩指引而言，日本制造业整体可能处于艰难的境地。”机器人制造商Fanuc Corp．是另一家受到密切关注的日本企业，该公司本季度的收益预期令投资者失望。日本市场的脆弱今年迄今为止，日本股市的表现优于全球同行，因此市场人气出现负面变化时，日本股市似乎很容易受到影响。东证指数（Topix）下跌8%，而MSCI除日本以外的AC世界指数（AC World Index）跌幅超过18%。除了成本上升之外，日本企业还在应对国内经济低迷，以及美国和中国等关键市场增长面临的风险日益加大。尽管日元疲软可能被视为对出口商有利，但这一次它却加剧了大宗商品价格飙升的影响，对一些企业和消费者的打击比以往更严重。索尼金融集团高级经济学家Hiroshi Watanabe表示：“日元走软应该会令一些与出口相关的行业受益，但由于大宗商品价格上涨，这些行业正面临阻力，而以日本国内需求为导向的企业也受到进口通胀的影响。”利润压力日本生产者价格指数（PPI）和消费者价格指数（CPI）之间的差距达到1980年以来的最高水平，表明传统上不愿提价的企业利润率面临更大压力。但分析师尚未下调他们的盈利预期。根据彭博的数据，目前的盈利预期处于至少17年来的最高水平。不过，考虑到今年晚些时候日本经济可能会逐步恢复，以国内需求为导向的日本企业可能会在进口成本上升的情况下，在本财年实现强劲的利润复苏。铁路运营商和航空公司等许多旅游相关公司预计，今年将是疫情以来业绩最好的一年，原因是日本的边境限制措施将放宽。周五的大量财报一旦投资者有时间消化大量数据，他们将在周五对日本企业的前景有更好的了解。数据显示，600多家东证指数成分股公司计划在今日公布财报，占该指数成分股的近30%。公布财报的蓝筹股包括电信巨头KDDICorp、汽车制造商本田汽车（Honda Motor Co．）和以三井住友金融集团为首的一系列金融企业。责任编辑：李园