“我在京东上下单的冰柜，居然隔天就到货了”“我的快递开始动了，小区门口突然多了好多中通、申通的快递。”这几天，上海居民的各大微信群里，“快递”成了热议的话题之一。关于上海快递业复工复产的消息也不断传来。5月12日晚间，中国邮政速递物流EMS官方微信表示，现在全国各地到上海的EMS邮件已经恢复流通。上海市邮政快递业于近期公布了第一批复工复产企业白名单，涉及21家主要品牌邮政快递企业，EMS、顺丰、“三通一达”均在列。5月12日，上海举行疫情防控工作新闻发布会上，市邮政管理局副局长余洪伟介绍，目前，行业揽收和投递业务量日均值均已达到100多万单，恢复到常态水平的16。近期第二批邮政快递业复工复产“白名单”企业也将公布。全国各地到上海的EMS邮件恢复流通5月12日晚间，中国邮政速递物流EMS官方微信表示，现在全国各地到上海的EMS邮件已经恢复流通，邮件到分公司后，先按规定消杀，再静置一些时间，然后封发到各营业部，各营业部再次消杀，确保邮件安全。中国邮政速递物流EMS官方微信介绍，为进一步加快邮件运输，提供好运行保障服务，保障市民民生物资配送，上海市奉贤区分公司按照邮管局要求，报备当地邮管局，积极开展复工复产。所有复工人员封闭管理，每日执行三检（一核酸两抗原），严格落实防疫措施，做好个人防护。“为加快邮件快速运转，保障用户基本民生物品、药品类邮件的寄递。目前邮件限重三公斤以内。” EMS还对邮件的重量做出限制。另外，黄浦邮政作为上海邮政的分公司也推出了一系列复工举措。黄浦邮政目前已恢复寄往全国各省市文件和物品的特快EMS寄递业务，已恢复本市同城文件类及物品类（3公斤以下）同城邮件寄递服务。5月8日，上海市邮政管理局发布了上海市邮政快递业第一批复工复产“白名单”。包括顺丰、EMS、京东、中通等21家邮政快递企业名列白名单。上海市邮管局表示，当前，上海主要品牌企业分拣中心已陆续投入运营，为进一步打通邮政快递业运行堵点，切实发挥好特殊时期邮政快递业保通保畅的积极作用，保障和服务人民群众所需防疫物资、紧急药品和基本生活物资运递需求。个人散件快递正陆续恢复配送随着上海快递行业复工复产的推进，越来越多的上海居民能感受到收到快递的惊喜。“我在京东上买的酒精喷枪当天发货了，从武汉仓过来的，消杀类的快递处理效率很高。”浦东居民刘女士告诉e公司记者。e公司记者5月11日在京东上的下单的文具类则显示“受疫情影响，您的订单可能会延迟处理，请您耐心等待”。“感觉快递发货的速度有快有慢，比如我半个月前在京东上买的墨盒还没动静，但是防疫类的物品到货很快。”浦东居民刘女士表示。此前，有快递行业人士告诉记者，受疫情影响，在岗的快递小哥主要还是做保供物资的配送，个人散件可能会有时滞。不过，随着“白名单”企业的复工复产，个人散件快递也在陆续恢复配送。5月12日，上海市邮政管理局副局长余洪伟表示，感谢大家对行业复工复产的关心，也理解大家对行业复工复产的感受度不太一样。主要是因为邮政快递业复工复产涉及链条长，受当前疫情形势，及上游平台、干线运输和末端网点恢复情况不一等多重因素影响，行业复工复产仍存在不少堵点难点。另外，有些区域网点主要承担保供前置仓功能，承担防疫物资、紧急药品和生活必需品的投递工作，有些网点以生产生活资料和关系国计民生的产业链供应链为服务保障重点，主要满足已复工复产的企业用户、集团用户和政府用户的运递需求，这些网点目前暂时无法为个人用户提供收寄服务。余洪伟介绍，下一步，希望在符合防疫要求的前提下，各相关部门、各属地街镇和园区对“白名单”企业及其下属分支机构、网点在复工复产期间遇到的复工申请、员工返岗、交通运输、集中住宿等各类诉求，予以统筹协调解决。“我们各方共同努力，助力企业尽快复工复产，尽可能多地恢复处理中心和营业网点的运营，尽可能快地全面恢复个人寄递业务，为市民提供更好的服务。” 余洪伟表示。第二批邮政快递业复工复产“白名单”企业将公布目前，上海已经公布了第一批邮政快递业复工复产“白名单”，涉及21家主要品牌邮政快递企业。余洪伟介绍，这当中已有16家分拨处理中心恢复运营，5家分拨处理中心也拟于近期投入运营。目前，行业揽收和投递业务量日均值均已达到100多万单，恢复到常态水平的16。为了统筹疫情防控和行业复工复产，上海市邮政管理局抓了几方面的工作。在释放运能运力方面，通过发放通行证来保障人和车的通行。通过建立车辆电子通行证制度，严格审核企业的疫情防控举措、司乘人员核酸检测阴性证明、健康码，以及车辆用途等信息，确保通行证确实用于保障邮件快件运输。此外，国内邮件快件严格执行“三消一静”措施。就是所有邮件快件在分拨中心开展逐件消毒；邮件快件到达营业网点后要进行全面消毒；邮件快件投递前再进行一次消毒。上海发往异地件及时粘贴消杀消毒标识，异地件中转前在转运场地实施24小时静置。对进沪国际邮件快件和“货转寄”物品严格落实首站消杀责任制和投递前按材质静置期要求。同时加强场所防控，规范对生产生活场所、交通工具、设施设备、物品的消毒和通风。据介绍，截至目前已发放全国重点物资运输车辆通行证、市内防疫保障（物资运输）通行证一万多张，办理邮政快递公司寄递人员电子通行证1.5万余张。余洪伟透露，近期将公布第二批邮政快递业复工复产“白名单”企业。责任编辑：梁斌 SF055