印度失宠？特斯拉下一个亚洲工厂在印尼？文章来源：华尔街见闻全球供应链紧张背景下，特斯拉在第一大镍生产国建厂，意味着获得电池关键原材料将易如反掌。据彭博社周五报道，马斯克将前往第一大镍生产国印尼，会见印尼总统佐科·维多多（Joko Widodo），并考察该国的几个地区。如果特斯拉在印尼建立下一个亚洲工厂，对于特斯拉而言，获得电池关键原材料更加方便迅速。对于印尼而言，则有利于实现其通过电动汽车产业实现能源转型的宏伟目标。随着鼓励性政策不断出台，印尼已经获得电动汽车行业制造商数十亿美元的投资。全球第二大电池制造商LG牵头的韩国财团于近日在印尼投资布局了价值约90亿美元电池供应链（从采矿到制造）项目。LG能源与现代汽车集团去年在印尼开始建设电池合资工厂，预计将于2024年投产。此外，全球动力电池龙头宁德时代控股子公司日前与印尼PT Aneka Tambang（ANTAM）和PT Industri Baterai Indonesia（IBI）签署了三方协议。三家企业将在印尼北马鲁古省东哈马黑拉县的FHT工业园区及印尼其他相关工业园区投资建设动力电池产业链项目。目前该项目已确定的投资总金额不超过60亿美元，计划建设周期五年。与此同时，将目光转向印尼也意味着马斯克或许已经对印度建厂的计划有所动摇。此前华尔街见闻提及，久久攻克不下的印度市场着实让马斯克“头痛”。马斯克在回应一位Twitter用户关于特斯拉进军印度的计划是否有任何进展的问题时表示：“仍然在面对来自政府的大量挑战”。特斯拉和印度政府之间的谈判已持续了数年，但在是否在当地建厂以及印度的进口关税等问题上的分歧导致谈判陷入僵局。马斯克对此表态称，特斯拉很有可能在印度建厂，但前提条件是特斯拉能在印度市场取得成功。去年7月，特斯拉已致函印度交通部和工业部，企图将电动车进口关税从目前的60%-100%降至40%，但并未成功。马斯克曾在Twitter上公开抱怨印度关税太高，“印度的关税是世界上大国中最高的”。去年1月，特斯拉在卡纳塔克邦的首府班加罗尔注册了子公司特斯拉印度汽车能源有限公司。2月，据印度报业托拉斯报道，特斯拉首家印度工厂将落户卡纳塔克邦，虽然此后特斯拉为进军印度“招兵买马”，但目前来看建厂的计划仍在博弈之中。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园