【环球网报道】台湾“中央社”12日报道称，美国国务院国际组织局助理国务卿西森10日晚间与“驻瑞士台北文化经济代表团日内瓦办事处处长”苏莹君会面，西森除了称美国支持台湾参与世卫等国际组织，还声称稍早已向世卫组织总干事谭德塞当面重申对台湾出席世卫大会（WHA）的期待。而对于台当局参与WHA，中国国台办发言人朱凤莲11日表示，大陆一贯立场是必须按照一个中国原则来处理。“任何炒作世卫大会涉台问题，企图在国际上坑蒙拐骗、造势挑衅，都是徒劳的”。报道称，西森9日至11日代表美国出访瑞士，会晤各界人士，并和联合国相关组织洽谈美国所关注的各项议题。10日晚间，西森苏莹君会面，两人谈及美国如何持续协助台湾参与包括世界卫生组织（WHO）在内的国际组织。西森在会谈中声称，美国政府与国会都高度支持台湾参与国际组织，她还宣称稍早与谭德塞会晤时，已明确重申美国期待台湾得以观察员身份出席22日登场的第75届世界卫生大会，让台湾对全球卫生做出更多具体贡献。苏莹君则感谢美国长年“坚定支持”台湾参与WHO。对于台媒的这番炒作，有岛内网友讽刺称，“空心菜明年再来排队吧！”“中央社”12日报道提及，第75届世界卫生大会将于5月22日至28日在日内瓦举行。世界卫生大会每年开会一次，2009年起至2016年，台湾连续8年受邀以观察员身份参与WHA，自2017年起未能获邀参与。台湾风传媒12日刊登的一篇言论称，所谓“国际挺台”，没有例外都是政治表演，丝毫经不起检验，别说民意代表层次的“口惠”有多不值钱，就算亲口挺台的是拜登，“参与WHA仍是吹弹可破的美梦一场”。就像美国国会连续5年提出类似挺台法案，都是走过场，结果从来没变。文章说，以美国为首的西方，掌握不了非洲票，也掌握不了东盟票、中亚票、中东票，甚至连南美与欧洲的票数都凑不齐，这是铁一般的现实。中时电子报的一篇言论称，众所周知，台湾想要参与世卫大会，必须先与北京取得共识。台美双方也都心知肚明，“尽管如此，台美双方仍煞有其事地在华盛顿密商，共同编织美梦，到底是谁在骗谁？”针对台当局参与WHA，中国国台办发言人朱凤莲11日表示，大陆一贯立场是必须按照一个中国原则来处理。台湾曾在此基础上连续8年参与WHA，但这个政治基础自2016年5月以来不复存在，“任何炒作世卫大会涉台问题，企图在国际上坑蒙拐骗、造势挑衅，都是徒劳的”。中国外交部发言人赵立坚说，为了捍卫国家主权和领土完整，为了捍卫联合国大会及世卫大会相关决议的严肃性和权威性，“中方不能同意台湾地区参加今年世卫大会。我们奉劝民进党当局停止借疫情搞政治操弄，否则只会自取其辱”。责任编辑：李思阳