新浪科技讯 北京时间5月13日上午消息，据报道，谷歌CEO桑达尔·皮查伊（Sundar Pichai）接受媒体采访时表示，虽然消费者已经将新冠疫情抛于脑后，但对该公司及整个市场来说，美国经济显然越来越引人担忧。美国经济担忧“跟所有人一样，我们肯定也看到了未来的不确定性。”皮查伊周三在谷歌IO开发者大会上接受媒体采访时说，“好处是，我们公司发展的时间不短了。我们经历过2008年，也经历过疫情初期，所以看得长远一些。”他还预计，美国经济“需要时间来解决”目前的高通胀。“之所以面临不确定性，牵扯到许多不同的因素，包括供应链问题，包括能源价格上涨。”皮查伊说。“我确实认为某些行业的情况有所缓解。”他专门提到了旅游业，“但其他新的领域却开始出问题，可能是因为供应链受限……能源价格也很成问题。在某些地方，租金和食品价格已经上涨。”纳斯达克即将创下2008年以来的最高单季跌幅，而彼时的美国经济正在经历住房危机。美国劳工统计局周三发布的数据显示，美国4月的CPI上涨8.3%，不仅高于预期，甚至接近8.5%的40年最高水平。由于担心通货膨胀和利率上升，导致投资者抛售股票，买入更加安全的资产避险。受此影响，谷歌母公司Alphabet股价今年以来累计下跌约22%，整个科技板块都难逃跌势。Alphabet在4月末公布的最新盈利低于分析师预期，主要是因为整个数字广告行业都在第一季度面临不利局势，导致YouTube业绩大幅低于预期。该公司高管指出，在俄乌冲突2月份爆发后，YouTube在欧洲的广告收入便开始下滑。“很明显，当你的广告业务遍布整个经济时，像GDP这样的许多宏观因素最终也会对广告主的支出产生影响。”皮查伊说。他表示，经济前景并非一片黯淡。根据Alphabet首席商务官飞利浦·辛德勒（Philipp Schindler）上月的评论，皮查伊指出，人员又开始流动了，这对谷歌的核心广告部门是一个重要信号。“我们确实看到了旅游业的复苏。”皮查伊说，“有迹象显示，人们在大流行之后开始流动，所以开始恢复正常。但不确定性在于还有许多因素，比如供应链或能源价格上涨。所以将这些综合考虑后，仍然会面临不确定的环境。”逆势投资发展皮查伊指出，该公司的技术投资是使之在疲软的经济环境中保持业务强劲的关键，而且没有迹象显示谷歌计划放缓招聘速度或者在某个领域收缩业务。“我们希望在这样的环境中保持韧性。未来的机会令人兴奋。所以我们不断投资，继续招聘，引入优秀的人才。还有一些领域在经历长期转型，比如云计算和数字化转型。所以我们我们将继续投资。”尽管面临经济不确定性和市场动荡，但Alphabet还是将第一季度的研发投入同比增加22%，达到91亿美元。他还提到，该公司的多样化业务构成是其强劲表现的重要来源。“我们投资了基础技术，涉足了很多领域。所以从某些方面来看，我们是一家多元化企业。很明显，我们拥有搜索和YouTube等重要产品。我们也有Android、Play和硬件设备等计算产品。云计算也带来了巨大的机会。所以我认为我们涉足许多领域。我们在全球范围内以一家公司的身份涉足这些领域，这使我们能以长期眼光看待这些阶段。”谷歌周三在IO开发者大会上宣布了新款智能手机，还展示了能够使用人工智能技术将语音实时翻译成文本并显示在屏幕上的增强现实技术。Facebook母公司Meta和微软也在开发增强现实设备。在一个快速发展的市场，谷歌必须通过投资来紧跟竞争对手，尤其是在短视频服务TikTok崛起的当下，后者在年轻群体中广受欢迎。谷歌为应对TikTok而推出的YouTube Shorts增长迅猛，截至4月末的日观看量超过300亿次，1月时还只有150亿次。“我们必须对用户需求作出回应。”皮查伊说，“我们在努力为用户提供最佳体验，所以有动力改进产品。”他还提到了Snapchat、Pinterest等产品，“这些东西几年前甚至还不存在”，而智能手机和移动生态系统正在创造各种各样的新机会。“我们始终保持灵活，必须适应环境，我每周一来工作时都会有这样的感觉。”他说。关于Twitter私有化皮查伊还谈到了如何在互联网上平衡言论自由与内容审核，此事因为埃隆·马斯克（Elon Musk）最近对Twitter的收购重新引发人们关注。“我在一个庞大的民主国家长大，言论自由和让人们发声非常重要，我认为这都是根本问题。”出生于印度的皮查伊说，“搜索代表了当今网络上的内容，我们只会删除违法内容。”他补充道：“在YouTube这样的产品中，我们会为用户提供建议，会放大内容影响力，还会制定社区守则。所以我们有很明确的政策。我们也会采取一些行动。这其实能让言论自由最大化，能为平台上的所有人营造安全的环境。”他还提到了该公司的内容审核方式：“我认为必须让人们感受到透明度。有很多方式可以达到这个目的。比如，我们发布了社区守则，或者在搜索业务上，我们也公开披露了如何评价搜索质量。”他补充道，“我认为很重要的一点是让垃圾信息传播者和其他试图绕过产品规定的人不能得逞。”在谈到马斯克对Twitter的收购时，皮查伊说：“我是Twitter的狂热用户。我认为它对全世界来说都是非常重要的产品。我从中获得了许多。对他进行长期投资是有价值的……这一点很重要，因为它在民主社会发挥了重要角色……我希望看到这款产品越变越好。”