中新社纽约5月12日电 美国联邦储备委员会主席鲍威尔12日在一档广播节目中表示，美联储在未来两次货币政策例会上各加息50个基点是合适的。当天，鲍威尔在全国公共广播电台（NPR）的《市场》节目中称，美联储在5月的货币政策例会上宣布将联邦基金利率目标区间上调50个基点，是过去20多年里一次性加息首次达到如此幅度，“若美国经济的表现符合我们的预期，接下来两次例会上各加息50个基点将是合适的”。对于是否可能一次性加息75个基点，鲍威尔表示，美联储对经济有一系列的预期，如果经济数据比预期更好，美联储可以放慢步伐，但如果数据比预期糟糕，美联储也准备好了采取更多的措施。鲍威尔还称，美联储将通货膨胀率拉回至2%设定目标的过程，将会“包含一些痛苦”，但假若最终不能实现控制通胀的目标，那才是经济上最为痛苦的情形。他表示，控制通胀是他的首要任务，而让经济实现软着陆将非常具有挑战性，这一点他恐怕无法保证，因为软着陆的实现取决于无法控制的因素，他只能控制住受控的因素。12日，美国国会参议院以80票赞成、19票反对的投票结果，确认鲍威尔连任美联储主席。美联社说，鲍威尔获得了广泛的两党支持，他将在第二个四年任期内继续应对创40年新高的美国通胀，这一任务充满困难和风险。（完）责任编辑：李园