当前A股围绕着3000点展开了“拉锯战”，经过5个月的下跌后，这一轮调整是否已至尾声？大成新锐产业基金经理韩创倾向于认为3000点左右有可能是市场的底部区间了。韩创认为，市场之前持续的下跌，主要是对内由关于经济方面的担忧，而外部又有国际关系动荡及美联储加息、缩表等因素的影响。但是我始终认为，决定A股市场的核心因素还是内部，国内疫情得到有效控制后经济一定能重新复苏。基于此，目前的阶段大概率已经是市场的底部区域了。对于后续市场，韩创评估主要风险可能是经济重启的进度。如果经济重启低于预期的话，有可能会对上市公司的盈利造成影响。在在当前的点位，韩创的保持着较高的仓位水平。他表示，目前这个市场区间，已经没有必要对市场过于担心了，时间拉长来看，投资的胜率是比较高的。韩创后续看好的行业主要有两大类：第一类是稳增长方向，第二类是业绩与估值比较匹配的成长股。首先，国内后续经济恢复的力度是值得期待的，既然定下了经济目标，国家还是会努力去实现的。在这个大背景下，稳增长方向的一些行业中，本身估值不高盈利又不错的公司，是值得关注的。第二类，估值与业绩匹配的成长股在过去一段时间股价下跌的较多，但有些公司本身的竞争优势还是突出的，公司的业绩也相对有保障，因为下跌估值水平也落到合理的区间，甚至估值偏低，那么，这一类的个股也是有投资价值的。但是韩创称一些热门赛道股可能还是需要规避的。具体来说，主要有两类，一类是估值仍然偏高的赛道股，虽然近一年这些股票也出现了大幅下跌，但是整体估值还是没有到合理区间。第二类是竞争格局已经出现明显恶化的赛道股，虽然也出现了下跌，但是股价对隐含预期体现的还是不足够。责任编辑：石秀珍 SF183