5月12日，西藏航空TV9833航班在执行重庆—林芝客运任务时，在重庆机场起飞滑跑过程中偏出跑道。根据机组反映，飞机在起飞过程中出现异常，按程序中断起飞，偏出跑道后发动机擦地起火，目前已扑灭。机上共计122人，其中旅客113人，机组9人，已全部安全撤离。在撤离过程中，有36人擦伤扭伤，已及时送当地医院检查。这架飞机原定于当日7时45分从重庆江北机场起飞，计划飞行2小时45分钟后抵达林芝米林机场。当日下午，机上部分乘客向记者回忆了事发前后的情况，有乘客表示，听到了巨大的声响后，机舱行李架被颠开，氧气面罩也弹了出来；另外有乘客回忆，紧急撤离时有一个充气滑梯被“烧炸”；还有乘客表示，“和死神擦肩而过，庆幸只是轻伤”，打算改乘火车去林芝。冲出跑道的客机加速过程中听到异响今年35岁的赵明亮（化名）来自湖北武汉，他5月11日晚从武汉到达重庆，准备第二天从重庆乘坐TV9833航班前往林芝旅游。赵明亮回忆，他早上7点多登机，登机后就在经济舱第二排的座位上休息了一会。飞机大概于7点42分推出停机位，他用手机给朋友发了一条信息后就开启了飞行模式。“八点零几分的时候，飞机开始加速。但是加速过程中飞机抖得有点厉害。”赵明亮说，他感觉飞机“歪了”。坐在飞机中部位置的龙安全也感受到了异常：“加速起飞时候的噪音和平时（坐飞机听到的）不一样，过了大概一两秒，飞机开始向一侧倾斜”。坐在经济舱15排靠过道座位的张先生回忆，当时飞机已经快要起飞了，速度很快，就像开车在高速路上爆胎失控的感觉，“左飘一下右飘一下”。张先生没有坐稳，下巴磕到了前排座椅靠背，口腔里出了血，还流了鼻血。赵明亮也觉得，事发过程给他的感觉像“汽车车胎爆掉，把不住方向盘”。随后，龙安全听到了巨大的声响，他当时怀疑是机身和机翼与地面产生摩擦发出的声音。赵明亮则听到了空乘人员做好防冲击的安全保护动作提示。此时，行李架被颠开，氧气面罩也弹了出来。现场网友拍摄的一张照片显示，这架飞机是向跑道一侧偏出约45度的方向冲出跑道的，跑道上能清楚地看到飞机与地面摩擦后产生地痕迹。充气逃生滑梯被“烧炸”好在，飞机最终停了下来。赵明亮回过神来，发现机组人员已经将飞机前部舱门打开，逃生滑梯也被放下。赵明亮赶紧解开安全带往舱门跑。“我应该是第二个从飞机上滑下来的。滑下来后我往回看了一眼，（飞机）发动机那里起火了，我就赶忙继续跑，跑了差不多五百米，我觉得安全了，才停下来去拍（现场的）视频。”张先生说，他从滑梯上下来跑了十多米后，听到身后传来“砰”的一声，扭头一看，发现是充气滑梯被“烧炸”了。张先生说，他当时只想着赶快跑，未留意后续乘客从哪里逃生，“从我那个角度也看不到”。赵明亮回忆，飞机左前侧逃生滑梯损坏后，其他乘客从飞机中部及尾部的逃生滑梯撤离。赵明亮还看到一名机组人员直接从飞机驾驶舱撤离。龙安全也在机组人员的指挥下撤离。让龙安全特别气愤的是，竟然有乘客这时候还在想着拿行李。龙安全吼了拿行李的乘客几声后，跟随逃生队伍从滑梯滑下。赵明亮说，他起身撤离的时候瞟了一眼自己的行李，纠结了一秒钟后就觉得不要管行李，先跑出去再说。现场视频显示，的确有乘客在撤离时手上提着或背着随身行李。乘客从飞机上撤离有乘客计划改坐火车去林芝张先生说，他和其他乘客撤到安全地点后，工作人员开始清点人数、确认乘客信息。因为受了点伤，张先生就和其他乘客被送至附近的医院。据民航西南地区管理局5月12日11时3分通报，根据机组反映，飞机在起飞过程中出现异常，按程序中断起飞，偏出跑道后发动机擦地起火，目前已扑灭。机上共计122人，其中旅客113人，机组9人，已全部安全撤离。在撤离过程中，有36人擦伤扭伤，已及时送当地医院检查。记者获悉，受伤的乘客主要被送往渝北区人民医院和重庆医科大学附属第三医院进行救治。张先生说，医院检查无大碍后，他被安排住进了酒店，等候航空公司下一步安排。张先生表示，他今年39岁，本来计划4月10日就去林芝打工挣钱。受吉林疫情影响无法外出，张先生不得不推迟了一个月再出发。5月11日下午，他乘机从长春出发，晚上11点多到达重庆。在机场候机楼休息了一晚后，12日一大早又继续坐飞机。张先生说，上午的事情让他产生巨大的心理压力，一时半会还恢复不过来，“如果这边结束了，我要坐火车去林芝”。赵明亮回忆上午的情形，也觉得自己是“死里逃生”。他说：“我和其他人跑到安全地点之后，哈哈大笑了几声，这经历终生难忘。”同机乘客则与龙安全开起了玩笑，说他名字起得好：“安全，安全”。责任编辑：梁斌 SF055