来源：健康江苏5月12日0-24时，江苏无新增确诊病例，新增本土无症状感染者35例（无锡市报告，在定点医院接受隔离医学观察）。新增出院病例2例（均为本土），解除隔离医学观察的无症状感染者25例（均为本土）。新增确诊病例、无症状感染者详情由相关设区市发布。目前，在定点医院隔离治疗的确诊病例11例（本土8例，境外输入3例），接受隔离医学观察的无症状感染者530例（本土529例，境外输入1例）。疫情风险等级提醒截至5月12日19时，全国现有17个高风险地区，81个中风险地区：高风险地区（17个）：北京市朝阳区（10个）：建外街道北郎东社区，南郎社区；金盏（地区）乡金盏嘉园二社区；劲松街道农光东里社区，农光里社区；潘家园街道潘家园社区；十八里店（地区）乡周家庄中路19号院，吕家营村，周家庄村；双井街道广和南里二条。北京市房山区（4个）：店镇于庄村，一街村；阎村镇大紫草坞村；长阳镇加州水郡东区社区金桥国际公寓。北京市通州区（3个）：新华街道盛业家园社区，如意社区；中仓街道新华园社区。中风险地区（81个）：黑龙江省哈尔滨市（16个）：宾县宾州镇迎宾尚城1号高层，宾州镇迎宾尚城3号高层，宾安镇立新村李八仙屯，宾州镇山水庭苑小区9号楼，宾州镇盛鑫嘉园13号楼，宾州镇盛鑫嘉园14号楼，宾州镇鑫福家园高层，宾州镇迎宾尚城A区1号楼，宾州镇迎宾尚城A区2号楼，宾州镇迎宾尚城A区3号楼，宾州镇和泓山水阳光小区1期，宾州镇天福缘新区，宾州镇绿海家园小区，宾州镇金穗小区；香坊区朝阳镇永胜村居民区，朝阳镇平安村居民区。上海市嘉定区（2个）：马陆镇康年路261号工地宿舍，江桥镇增建村柴中村民组。上海市浦东新区（5个）：日京路88号，北蔡镇联勤村冯桥南宅，北蔡镇鹏飞路411弄6号，康桥镇苗桥路935弄19号，北蔡镇御北路235号。上海市闵行区（3个）：梅陇镇许泾村八组，梅陇镇行南村三队，华漕镇许浦村三队。上海市黄浦区（1个）：打浦桥街道顺昌路612弄20号。上海市崇明区（2个）：长兴镇长明村21队，长兴镇新港村15队。北京市朝阳区（11个）：豆各庄（地区）乡朝丰家园社区；南磨房（地区）乡南新园社区，双龙西社区；潘家园街道松榆里社区，松榆东里社区，松榆西里社区；十八里店（地区）乡十里河村，小武基村；双井街道和平村一社区；劲松街道大郊亭社区；高碑店乡方家园社区。北京市房山区（15个）：窦店镇芦村，下坡店村，袁庄村，沁园春景社区，腾龙家园社区，窦店产业园，瓦窑头村；琉璃河（地区）镇兴礼村；西潞街道苏庄三里社区；阎村镇小紫草坞村，张庄村，乐活雅苑小区，紫欣苑小区；长阳镇金域公园社区；韩村河镇五侯村。北京市通州区（11个）：北苑街道官园社区；九棵树街道翠景北里社区；梨园（地区）镇颐瑞西里社区，大方居社区；潞城镇后北营村；通运街道通胡大街78号；永顺（地区）镇永顺西里社区；于家务回族乡西里社区，聚福园开发区；玉桥街道葛布店北里社区；马驹桥镇样本小区。辽宁省丹东市（8个）：振兴区知春园小区一期，丹建锦园93号楼，丹建锦园95号楼，福临花园小区，文安新村小区，丹建馨园小区，红房新区小区，桃源逸景小区。辽宁省营口市（4个）：大石桥市鑫盛家园，汤池镇二道河村，汤池镇三元井村，百寨街道四季春城小区。广东省湛江市（1个）：坡头区官渡镇工业园工业大道北湛江市巾帼仓储有限公司。四川省广安市（1个）：邻水县鼎屏镇康佳小区。河北省承德市（1个）：滦平县长山峪镇长山峪村。境外（除澳门地区为低风险外）仍全部为高风险地区。责任编辑：刘德宾