5月13日消息，美股周四收盘涨跌不一，道指连续第6个交易日下跌，标普500指数接近熊市边缘。今日开盘，港股恒指高开1.22%，报19615.99点；国企指数涨1.38%，红筹指数涨0.69%。恒生科技指数涨2.26%，百度涨4.98%，快手涨4.56%，美团涨3.06%。华虹半导体涨4.07%，针对美方有意扩大对中国地区芯片制造公司的半导体设备出口禁令这一消息，华虹半导体总裁兼执行董事唐均君在5月12日举行的一季度业绩说明上表示：“公司高度重视这条新闻。华虹半导体作为法人单位，在经营过程中建立了完备的规则制度和体系。在进出口方面，我们建立了完备的合规管控程序，获得美国商务部VEU（the Validated End-User，即“经验证最终用户”）的资格，至今还拥有VEU资格。”专家观点：耀才证券植耀辉表示，美股隔晚继续波动，最新公布之PPI升幅高于预期，不过三大指数表现反复，一度全线倒升，但道指很快又再急跌，最多更曾跌超过700点，其后联储局主席鲍威尔重申未来两次议息会议各加50基点属合理，另一联储局官员亦‘放鸽’，美股再度出现反弹。最终道指收市跌幅收窄至103点，收报31，730点，但仍连跌第六个交易日；标普500指数亦5点，收报3，930点，纳指则微升6点，收报11，370点。至于港股走势仍差，本周更一度失守19，200点，若本月余下时间仍未能收复失地，意味恒指将连续第四个月录得跌幅，但要扭转颓势其实亦有相当难度。其中一大因素在于权重之科技股难有憧憬，除了笔者一直提及之监管阴霾未除、内地经济表现及疫情因素外，美国科技股急跌亦利淡投资气氛，故即使北水近期持续扫货，但大市仍拾级而下。所以恒指纵有反弹，幅度亦可能相当有限；何况现时尚有另一因素要留意，就是环球资金流情况。美汇指数已升至104水平，为近20年以来最高，由于4月CPI仍高达8.3%，联储局前任或现任行长，均异口同声认为要大幅度加息，美元强势亦将持续。在此情况下，难免引发新兴市场走资潮，加上对未来经济衰退之担忧，金融市场波动难免。而港股虽有北水‘力撑’，只是面对如此动荡市况，投资者亦只宜打好守势牌，待局势稍为清晰及改善再夫添出击也不迟。责任编辑：马婕