我的钢铁网【导语】近半月时间，生猪价格频繁调整，整体水平明显上移。全国外三元生猪均价14.89元公斤，均价较4月下旬上涨0.42元公斤，涨幅为2.82%。进入五月，生猪价格涨涨跌跌，几乎一天一变，除供需基本面影响价格外，其他影响因素明显增多，行情变化令众多业内人士摸不着头脑。如广东的禁调和收储、规模场出栏计划的减少、上个月超卖导致部分区域猪源紧张、部分区域疫情加重，导致的流通困难、仔猪供应出现缺口等等。分析来看：首先规模场5月份出栏计划减少助力猪价走高。据Mysteel农产品调研了解5月份出栏计划环比减少2.57%。所监测区域，除湖南和广西外，其他区域均有不同程度减少，其中河南减量最为明显，达8.32%。各上市猪企具体情况来看， 5月份出栏计划环比均下降，幅度在4%-30%不等，其中牧原计划出栏435万头，环比减少7%，正邦计划出栏30万头，环比减少29%，温氏计划130万头，减4%，新希望计划出90万头，减10%，天邦和金新农幅度更加惊人，减少30%左右。当然其中也不乏少数企业出栏增加，像海大、德康，但增幅都在10%以内。此外，四月下旬部分规模场和散户提前售卖也为5月份行情打下良好基础，东北四省、山东、浙江、重庆、广西等省份超卖最为明显。因此相较于四月份出栏压力减轻，良好预期之下，价格自然水涨船高。第二，自2022年5月1日起，暂停省外屠宰用生猪调入广东。今后，广东将根据重大动物疫病风险情况适时调整生猪调运政策。外省猪源供应量明显减少，广东生猪价格开始领涨全国，Mysteel数据显示近半个月以来广东生猪均价始终高于全国其他省份，5月2日，突破9元大关，可谓一枝独秀。之后价格虽然震荡调整，但始终高位运行，今日为17.90元公斤，高出全国均价2.77元公斤。作为生猪养殖和出栏大省，其影响力可见一斑，受广东猪价影响，企业南方地区猪价也顺势走高，近而影响全国。此外，禁调政策之下，调运成本明显增加，额外支出对价格亦有支撑。第三，养殖端普遍看好后市，仔猪补栏依旧火热，已经出现供应缺口。本周7公斤断奶仔猪全国均价为509.05元头，较上周上涨37.15元头，环比上涨7.87%，当前养殖户出栏压力不大，积极补栏，仔猪成交火爆，多地7KG仔猪价格逼近600元头，主流成交价在500-550元头。仔猪价格的高位运行对生猪行情有所提振，整体猪价上行似乎也显得合情合理。此外部分区域疫情加重，流通困难，导致区域性供应紧张也是助推价格上涨的重要因素，尤其部分主销区，多依赖外省猪源供应，屠宰企业收购难度增加，毛猪价格偏强运行。不过新冠疫情影响终端需求，酒店、餐饮、旅游等集中消费短线难以恢复，同比仍少3成左右，因此仍然是制约价格上行的主要因素。当前来看，需求方面虽无助益，但规模场计划减少，散户看涨预期下灵活调整出栏节奏，部分放缓，造成的阶段性供应减少。短期内成为涨价的强有力支撑，产能持续去化的大背景之下，供应端压力减轻，需求相对稳定，短线生猪价格或偏高运行。责任编辑：李铁民