炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！姚建辉仍在继续减持宝新金融（01282.HK）的股份。5月12日晚间，宝新金融公告称，公司主席兼首席执行官姚建辉全资持有的公司及公司控股股东宝新发展已在5月12日在公开市场出售公司53.6亿股股份，占公司已发行股份总数的约17.08%。姚建辉表示，出售事项所获得款项拟用于偿还其控制的公司所欠的金融机构的贷款。此次减持之后，宝新发展持有宝新金融的股份数目减少至6832847600股股份，占公司已发行股份总数的21.77%。公司股票自5月13日上午9时起开始在联交所恢复买卖。姚建辉连续两日减持公司股份，累计减持约59亿股股份，持股比例从40.57%降至21.77%，经过此次减持之后，宝新发展和姚建辉不再成为公司控股股东，但仍为公司单一最大股东。在姚建辉5月11日减持公司股份之后，宝新金融的股价在5月12日早间开盘后的10时44分开始一路下跌，盘中最大跌幅曾达36.94%，股价达历史新低报0.024港元股。午间开盘后，宝新金融宣布停牌，停牌前报0.03港元股，跌幅21.05%。若以宝新金融11日和12日的股票最低价来算，姚建辉两次减持最少可获得约1.48亿港元的资金。官方资料显示，宝新金融集团主要从事金融服务、地产、科技及投资。该公司董事会主席姚建辉为宝能集团实际控制人姚振华的弟弟。但此前姚建辉已将主营地产的宝新置地以完成实物分派的方式与宝新金融剥离开，成为互相独立的公司。尽管在实物分派完成后，宝新置地将不再是宝新金融的附属公司，但就上市规则而言，宝新置地集团的成员公司仍将作为宝新金融集团的联属公司。从姚建辉近段时间的动作来看，其对于资金的渴求非常迫切。1月21日，宝新金融宣布控股股东宝新发展出售部分公司股份。宝新发展与非关联买方订立股份转让协议，据此，宝新发展向后者出售15亿股股份，占已发行股份总数的约4.78%，如果按1月21日收盘价0.198港元计算，交易金额约为2.97亿港元。4月28日，宝新金融宣布8亿元出售了深圳宝新科技园项目75.5%的股权。宝新金融称，4月28日（交易时段后），宝新金融间接全资附属公司宝开实业与鸿兴莱华酒店及目标公司深圳邦凯新能源股份有限公司就出售事项订立股权转让协议。宝开实业已有条件同意出售，而鸿兴莱华酒店已有条件同意收购543600000股目标股份（占目标公司全部已发行股本75.50%），代价为8亿元。此次出售事项的初步净收益约为433万港元。宝新金融2021年年报数据显示，2021年集团年度收益增加约66.2%至约26.15亿港元。其中，金融服务分部赚取约1.03亿港元收益，同比减少约58.4%；物业投资及发展分部带来收益约17.68亿港元，产生经营利润约0.98亿港元，而2020年亏损约3.88亿港元；自动化分部录得创纪录的收益约7.94亿港元，同比增长45.58%。截至2021年末，该集团负债总额减少84.1%至约35.5亿港元，资产负债比率（按借贷除以资产净值计算）大幅减少至31.7%；年内毛利增加约28%至约4.33亿港元，毛利率则减少至16.6%。截至2021年末，宝新金融的现金及现金等价物约为7.3亿港元，2020年为17.24亿港元。宝新金融称，当公司认为扩大业务及开发新业务有资金需求时，将探索可能的融资方式，如债务融资、配售新股或发行公司债券。5月13日，宝新金融复牌，截至发稿，股价涨6.7%报0.032港元。责任编辑：陈悠然