浙商证券发布研究报告，维持浪潮国际（00596）“买入”评级，预计2022-24年实现营业收入47.0454.8167.47亿元，增速为20%17%23%，实现归母净利润为1.442.885.21亿元，参考可比公司给予其2022年总市值81.5亿港元，目标价7.14港元，对应上涨空间174.5%。事件：公司2021年云收入增长79%，业绩高速增长141%扭亏为盈。作为唯一国资背景ERP厂商，公司有望成为国产化浪潮下大型国企市场最大受益者。浙商证券主要观点如下：云服务快速增长，毛利率提升、控费得力，业绩高速增长141%扭亏为盈。2021年公司实现营收39.16亿港元，同比增长53.2%，其中云服务实现收入9.07亿港元同比高增79.1%，占营收比重达23.2%，为成长主要驱动力。公司实现净利润6476万港元，同比高速增长141%。公司净利润增速快于收入增速的主要原因为毛利率提升2.4个百分点至31.7%，同时销售费用率下降2.54个百分点至14.68%，管理费用率下降1.89个百分点至8.26%。GSCloud、iGIX等云服务产品持续迭代，快速拓展大型央企客户市场。面向大型企业市场，公司持续优化大型企业数字化平台GSCloud、企业级PaaS平台浪潮iGIX，2021年GSCloud签约中国能建、中铝集团等一批央企客户。此外，公司持续优化人力资源平台HCMCloud产品，并成功签约中国建筑、中国黄金等大中型央企客户。国资背景+一体化+标杆客户复用，云化国产化浪潮下大企业市场加速。公司云服务收入绝大部分来自大型国有企业，面向大客户市场发布云原生PaaS平台iGIX以及多种云应用服务。在当前国产化和企业数字化背景下，大型国企、央企对软件国产化替换需求愈发强烈。公司背靠浪潮集团，作为ERP唯一国资背景专业厂商，具备全产业链国产化和一体化优势，且iGIX已积累诸多标杆案例快速复用值得期待，有望成为ERP国产化最大受益者。风险提示：云服务业务拓展不及预期；行业竞争加剧。责任编辑：李双双