5月13日，“菜篮子”新发地市场蔬菜交易量达到2.01万吨，加权平均价每公斤3.67元。近期蔬菜供应的一个明显特点是北方蔬菜大量上市，运输便捷，保供效率高，市民不用担心蔬菜供应。早晨7点半，记者来到新发地蔬菜交易区，“西葫芦”大王邢超杰正在安排工人发货。“昨夜今晨我们进场了三大车菜，40多吨西葫芦，货足足的，批发价格在3.6元至4元每公斤，与往常基本持平，略微上浮了一两毛。”邢超杰说，“现在的西葫芦来自山东，可以随时根据市场需求调货，12小时之内就能到北京，河北的露天西葫芦这也快下来了，真不用囤菜！”新发地农产品批发市场董事长张玉玺介绍，近期市场蔬菜供应充足，一直维持在2万吨左右，价格也稳中有降。“前几天，北方降雨降温，影响了部分蔬菜的生长和采收，价格微涨，从昨天起蔬菜的加权平均价开始再次进入下降趋势，主要原因是对前几天价格上涨的回调。”张玉玺介绍，河北及北京周边生产的圆白菜、大白菜、娃娃菜、白萝卜、小油菜、香菜、胡萝卜，都是前几天价格上涨的蔬菜，最近几天价格逐渐回落。河北生产的莴笋中价格保持稳定，山东、辽宁生产的豆角价格有涨有落，其他大部分蔬菜的价格基本上保持稳定。“每年这个时间段，北京市场上的蔬菜产基本上都在北京周边省份，能占到市场蔬菜供应量的80%以上，其中北京本地菜就有10%，运输便捷，物流时间短，保供效率高。”张玉玺介绍，疫情反复，新发地市场动员商户加大产地货源调度，此外，市场还加大进京车辆服务保障专班人手，继续做好服务对接，帮助运输鲜活农产品车辆快速进京，保障首都稳定供应。在北京新发地农产品批发市场猪肉批发大厅，刷一次身份证就可以完成扫码登记、核酸检测结果查询等功能，极大地提高了进门速度，减少聚集风险。今天新发地市场猪肉上市量达到1824头，批发价为18.3至21元每公斤，平均价格为19.5元每公斤。张玉玺介绍，目前毛猪存栏量充足，猪肉供应总体上讲比较稳定，不过随着天气渐热，消费者对猪肉的需求开始走低，政府已经出台第六轮收储政策，稳定猪肉价格。随着政策调整阶段的结束，价格还会继续回落。责任编辑：邓健