又一主流稳定币跌破面值，数字货币市场风声鹤唳文章来源：华尔街见闻继TerraUSD稳定币的内爆后，又一稳定币Tether跌破面值，不过随着其价格再度企稳，加密货币的恐慌也随之消退。继加密货币市场的第三大稳定币TerraUSD遭遇“死亡踩踏”之后，稳定币Tether也跌破面值。周四，Tether在欧洲交易时段一度跌至95.11美分，远低于1美元的挂钩汇率，不过随后有所回升。评级机构惠誉（Fitch）表示，Tether和TerraUSD的问题“凸显了私人稳定币的脆弱本质，并将加快监管的呼声”。美国财政部长耶伦周四在国会作证时表示，TerraUSD的崩盘显示了与美元挂钩的稳定币的危险，但她补充说，稳定币的暴跌不会对金融稳定构成威胁。Tether CTO誓言捍卫代币与美元挂钩稳定币本是跟踪真实世界的货币，它在加密货币市场的稳定中发挥着核心作用，为交易员提供了一个安全的地方来存放他们的现金，而不是押注于波动较大的数字货币。Tether是价值1800亿美元的稳定币领域最大的运营商，在促进整个加密货币市场的交易方面发挥着关键作用，还提供了与主流金融系统的联系。Tether的目标是通过保留传统资产储备来保持与美元挂钩。例如，目前有800亿枚Tether代币在流通，这意味着它应该持有800亿美元的资产。但有关这些储备如何管理的细节很少，而且不受国际公认会计准则的审计。周四，Tether首席技术官Paolo Ardoino誓言要捍卫代币与美元挂钩的政策，并表示该公司已经购买了大量的美国国债，并愿意出售这些国债。但在接受英国《金融时报》采访时，他拒绝透露有关其持有的400亿美元美国国债的细节，因为他表示“不想透露秘密武器”。Ardoino说，在Tether暴跌之后，公司收到了20亿美元的赎回请求，这是一个异常高的数字。不过他表示，只要要求电汇，就可以用1美元现金赎回Tether，电汇将由其在巴哈马的银行合作伙伴处理。据英国《金融时报》，自营交易公司GSA合伙人Chris Taylor表示：“我更担心Tether崩溃对整个加密货币生态系统的影响，但就目前而言，它似乎正在企稳”。他补充说，维持赎回过程是恢复人们对数字货币信心的关键。加密货币恐慌暂时消退周三，TerraUSD稳定币的内爆确实引发了加密货币领域的广泛恐慌，不少人以为币圈风暴将至。但24小时后，事情明显平静下来。在TerraUSD及其相关的Luna代币崩盘后，Terraform Labs停止并重新启动了其Terra区块链。Tether从一场小型崩盘中恢复过来，其他代币也有所回升。截至纽约下午4点45分，Avalanche上升了8%。根据CoinMarketCap.com的数据，ApeCoin也上涨了大约 25%。与此同时，比特币也在隔夜跌至约25000美元后上涨了6%至30000美元左右。据彭博，资管机构Miller Tabak + Co．首席市场策略师Matt Maley表示：“Tether正在企稳的事实意味着追加保证金的要求正在减弱。人们仍然很紧张，但抛售的情况已经减少，供需关系已再次稳定下来。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园