炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！百亿补贴联合个护家清首档活动来袭，新成绩单来了01 抖音商城，个护家清再交新成绩单不久前，抖音商城与抖音电商个护家清鲜花行业联手启动的‘抖音商城个护家清超级放价周’刚刚结束，在本场活动中，活动总交易额实现了几十倍的增长。紧随其后，5月7日至5月9日，抖音电商个护家清联动百亿补贴频道共同发起“个护家清补贴日”活动。历经三轮选品筛选，上百款爆款商品入选，价格低至5折起。同时，在露出资源上也堪称强势。众多黄金入口的开放，使其聚焦了千万级中心化流量，包括不限于搜索框、banner位与双列瀑布流等资源，和众多商家一起携手冲击销量峰值。无论是平台还是商家，都展现出了十足的让利诚意，最终让这一活动数据再次实现大爆发，环比上涨35%+。02 行业IP+中心化入口+公域资源，品牌的新增长方法论当下的抖音电商无疑有了更完备的基础设施。百亿补贴活动在优势价格的商品之上，平台与商家同步进行让利和扶持，同时在百亿补贴频道、日常搜索框内、抖音商场一级入口进行分发，实现短时间内的大爆发。除此之外，能让品牌商家们找到新的增长密码，本次个护家清行业又做对了什么？据透露，本次抖音电商个护家清百亿补贴放价活动在货品筛选上就历经了多轮严格的选品。向定向商家招募多款爆品潜质商品，其中，包括主打爆款、性价比爆款与超低价爆款等多个维度。不同维度货品背后，对应着清晰的人群逻辑。因此，在价格策划上，以上选品严格执行，包括全网低价、价比双11等多个维度的价格标准，更有多款低至6.9元、9.9元的优价好物产品。执行标准也较为严格，比如在其要求中就明确表示，商家要确保商品报名价小于等于近30日内最低成交价。让价的同时，再聚焦于刚需品类，结合母亲节这一重大节日营销节点，踩准了人群、情绪与价格敏感度，让活动本身产生了极大的爆发能量。一定程度上看，个护家清行业的特性也非常适合在抖音商城进行试水。个护家清赛道是一个典型的刚需、高频、大众赛道。市场空间巨大，同时伴随着消费水平的升级，其相关品牌还会呈现出品类细分化、高端化、量增价升的趋势。诸如在清洁市场中，抖音电商个护家清行业先后孵化了洗衣凝珠等多个趋势新爆品，对健康的关注与懒宅经济等因素，都促使了消费者对于功能更加强大、洗护更加便捷展现出了新需求。又或者是洗发护发领域，作为日常高频刚需品类，也展现出十足的高端化趋势，抖音电商个护家清行业也在不久前打造了相关专题活动，实现了销售上的爆发。个护家清赛道特征明显，作为相对高频的服务，用户在这一领域往往有着固定的复购需求，尤其是对品质生活的需求在未来有望进一步释放。过去，个护家清行业走的也是“渠道为王”的打法。即将自己的产品铺满全国各地的货架，通过线下渠道接触消费者。因消费者多看重性价比，因此品牌们往往品牌力不足，品牌忠诚度较低。但现在，主流用户正在发生代际改变。这也让品牌面临一定问题，老客户是否会流失？更关键的是，新客户能不能抓住？从本次个护家清行业百亿补贴放价活动来看，其已经找到了品牌抓住新客群，搭建新渠道的重要方法论。以往，抖音电商作为兴趣电商的最大优势之一就是抓住人群，通过挖掘人群的消费兴趣，激发人们的消费欲望，同时转化消费。这恰好符合品牌拉新的需求。尤其是在精致消费盛行的当下，个护家清行业也在实现自身的品牌革新。当下，抖音电商则集合了中心化入口、公域的流量转化以及各类诸如百亿补贴等活动的加持，可以让品牌实现新的销售高峰，同时在获客方面实现质的飞跃。对于众多品牌而言，这是应该掌握的新增长方法论。03 商家的新经营阵地，行业的新解决方案百亿补贴放价活动对商家的吸引力是十足的，作为高曝光流量池，其极大的助力商家抓住流量资源。据了解，本次活动就获得了许多商家的积极提报。更关键的是，活动本身不仅以单独case存在，其具有一定的启示意义，方法论可以沉淀与复用。这也让更多商家看到活动背后抖音商城的价值。配合行业侧的各种重大活动，其不只是一个营销的重要场域，也会是一个商品售卖的重要渠道。不仅可以帮助品牌解决获客的问题，还可以实现用户心智的占领、解决品牌忠诚度的问题。去年以来，不少个护家清品牌选择重注线上，抖音电商就是其中最为关键的平台之一。许多品牌开启店播，将短视频与直播视作线上发展的标配。究其原因，有品牌在接受媒体采访时明确表示，“过去品牌在线下的分销渠道，销售额的增长往往取决面向消费者端的价格优势，但效果难以持续，也很难第一时间了解到消费者的感知。”而这些问题，在线上可以全部解决。并且，抖音电商还有一个天然的优势。实际上，对于整个互联网来说，许多人一直在解决流量来源的问题，对于一些品牌来说经营成本因此水涨船高。而兴趣电商有着丰富的内容池，解决了“水源”的问题，好的内容天然可以成为流量的来源。大量的短视频内容池助力品牌种草，高爆发的直播间可以实现转化；现在，又有了中心化的搜索框、以及抖音商城这一重要入口，在未来，也将成为品牌商家们实现高效生意经营的重要阵地，助力品牌实现各项数字资产的经营。对于整个抖音电商生态而言，这也是一个向好的趋势。电商消费本身也会反哺到内容生态本身，提升生态的活跃度。用户在复购的过程中，产生更多内容消费，实现正向循环。责任编辑：张恒星 SF142