炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！导语：随着2021年年报季收官，新浪财经上市公司研究院将对上市公司的成绩单进行全面梳理，我们基于不同维度或视角，对2021年上市公司这份成绩单进行比较并深度分析。本篇主要为净利润排名。金融依然最赚钱工行录得第一，前二十大净利润排名中茅台下跌光大出局，而苏宁为2021年亏损之王；地产养殖业业绩承压，住宿和餐饮业盈利仍未恢复疫情前水平。此外，南航、东航、国航三大航司持续亏损超800亿元，而国航亏损最大。出品：上市公司研究院作者：夏虫在超过4800万家的微观主体中，上市公司作为最活跃的微观主体，无疑是这些主体中的优秀“课代表”。随着2021年年报季收官，除少数个别公司年报出具困难，大部分公司均公告了2021年财报。这1%的主体在2021年成绩单如何？投资者又该如何去看待这份成绩单？市场究竟呈现出何种趋势特征？……这一系列疑问背后折射出的趋势和特征或将对我们未来投资决策具有一定参考价值。根据wind数据统计，2021年，A股4797家上市公司实现营业收入为66.15万亿元，同比增速19%；实现净利润5.52万亿元，同比增速为20%。2021年国内生产总值增速超过8%。一叶知秋，从上市公司的经营绩效看，说明我国经济基本面健康，未来很有很大的增长潜力。从收入规模结构看，制造业仍然是我们的基本盘。按照证监会公布行业划分标准，19个行业大类中，制造业收入占比最大，为36%；其次为金融业，为15%；而后为建筑业、采矿业及批发零售业，分别为12%、12%、8%。金融依然最赚钱工行摘盈利之王  前二十大挣钱能力茅台排名下跌光大出局2021年最赚钱的行业依然是金融业，其净利润水平占整体A股上市公司的43%。2021年最挣钱前三甲行业分别为金融业、制造业及采矿业，分别为24，295.29亿元、17，155.22亿元及5，067.81亿元，同比增速分别为20%、12%及42%。我们发现，工商银行持续夺得A股最挣钱公司，2021年净利润为3502.16亿元，同比增速为10%。其次分别为建设银行、农业银行、中国银行及中国平安。在A股前二十大最挣钱公司中，增速最快为中远海控、中国石油、中国海油、中国石化、中国神华等公司，同比增速分别为688%、243%、182%、104%、26%。2021年净利润前二十大排行榜如下图：我们发现，保利地产、万科2020年还能在最赚钱的前二十大公司榜单中，而2021年则双双跌出该榜单。除了两家地产公司跌出前二十大排行榜外，2021年光大银行也出局。盈利能力较强的茅台2021年净利润为557.21亿元，在最挣钱的前二十大公司中排名第18位。值得注意的是，茅台的挣钱能力相比2020年有所下降，2020年其排名在第16位。值得一提的是，交通运输、仓储和邮政业，文化、体育和娱乐业盈利水平正在快速修复，由2020年亏损8.51亿元、57.79亿元上涨至2021年的1，877.34亿元及184.92亿元。苏宁为2021年亏损之王  三大航司持续亏损超800亿元国航亏损最大2021年A股亏损之王非苏宁易购莫属。苏宁易购于2021年度合并净亏损为人民币441.79亿元，经营活动现金净流出为人民币64.30亿元。截止2021年12月31日，苏宁易购的流动负债超出流动资产为人民币349.94亿元，现金及现金等价物余额为人民币41.62亿元。2021年度，苏宁易购金融性负债与经营性负债全面违约。苏宁易购由于未能履行若干银行借款协议中的约定条款而触发了部分银行借款合同中的违约或交叉违约条款，这类违约事项导致相关银行及其他金融机构有权要求苏宁易购提前偿还共计人民币191.05亿元的银行借款本金及利息。此外， 2021报告期末，苏宁易购部分应付款项共约人民币328.93亿元亦已逾期未支付。2021年前二十大亏损企业排行榜如下图：我们对亏损企业进行归因大致可以分为以下几种：第一类，不可抗力的疫情因素导致的亏损。疫情阴霾持续笼罩之下，2021年航空运输业的日子依旧十分艰难。疫情对全球航空业带来了前所未有的巨大冲击。受疫情影响，中国航空业面临严峻挑战，尽管2021年国内航空旅客运输量较2020年有所回升，但受海外疫情持续高发及国际旅行限制政策的影响，国际航空客运需求持续处于低位。此外，燃油价格的持续上涨，加重了航空公司的成本负担。我们发现三大航空公司连续两年亏损超800亿元，其中国航亏损最大。第二类，行业进入下行周期导致的巨额亏损。2021年养猪行业及地产行业均进入下行周期，受行业周期影响公司出现巨额亏损。养猪行业，正邦科技摘得亏损之王为191.15亿元，其次为温氏股份亏损额超过135亿元，新希望排第三，亏损额超过95亿元。值得注意的是，地产行业部分公司因高杠杆扩张导致流动性崩盘，如华夏幸福、蓝光发展、阳光城等均出现较大的资金流动性危机。华夏幸福持续经营存在重大不确定性，被出具强调事项无保留报告。截至2021年12月31日，华夏幸福公司货币资金账面余额144.37亿元额，而金融有息负债账面余额2057.44亿元。截至审计报告出具日华夏幸福累计未能如期偿还的债务金额合计442.51亿元（不含利息）。阳光城与蓝关发展均被出具非标的保留意见审计报告。截至审计报告披露日，阳光城存在大额已到期未归还的借款，并且涉及多起未决事项；而蓝光发展在2021年报告期内逾期金融债务本金229.05亿元，这导致公司经营出现困难，为偿还债务进行的资产处置和存货跌价等因素形成公司2021年度归属于母公司股东净亏损为138.34亿元。此外，广田集团因为踩雷大客户恒大，由资产减值产生巨额亏损。2020年度、2021年度连续出现亏损，特别是受到恒大债务违约的影响增加应收款项等减值计提，2021年公司亏损超过56亿元；公司流动负债高于流动资产13.43亿元，营运资金为负数；存在未到期的大额借款本息，这些事项或情况表明公司存在可能对持续经营能力产生重大疑虑的重大不确定性。第三类，因为公司治理问题导致的巨额亏损或使公司产生流动性危机，甚至有的因此而公司丧失可持续性经营能力。上海电气（维权）因踩雷隋田力专网通信案例巨亏超百亿元，而凯乐科技同样涉专网通信案，导致公司审计报告被出具保留意见。此外，*ST中天（维权）因经济纠纷合同违约及违规担保引起诉讼，经综合判断累计计提预计负债59.08亿元。另外，像百济神州由于所处创新药行业，该行业研发周期长，不确定性高，因此目前还处于持续烧钱阶段。地产养殖业业绩承压 猪价拐点或在三季度？我们注意到，地产行业利润正在急剧下滑。2019年及2020年地产行业利润都可以排在行业前五，而到了2021年地产行业利润排名跌落至第六位。受房地产市场下行等因素影响，2021年房地产行业利润增速继续下行，房企利润率降至历史较低水平。中指研究院最近发布的《中国房地产百强企业研究报告》显示，2021年百强企业的净利率均值和净资产收益率均值较上年分别降低2.2个和1.8个百分点，分别降至9.8%、8.1%。机构表示，短期房地产行业利润水平仍面临压力，中长期有望逐步触底回升。农、林、牧、渔业，教育这两大行业由2020年盈利转为亏损，2021净利润分别为-323.04亿元、-39.13亿元，同比增速分别为-163%及-458%。教育行业主要受双减等政策影响，其中K12业务占比最大的公司影响最大。而农、林、牧、渔业主要受周期影响。以生猪养殖为例，猪周期从2021年年初进入下行通道，2021年6月开始出现亏损，直至11月扭亏为盈，在5个月的亏损期中，最高亏损达到了731元头。短期看，生猪养殖依然承压，3月以来，受南美干旱、俄乌冲突影响，豆粕和小麦价格大幅上涨。在春节前豆粕价格还能维持在3600~3700元吨左右，而节后受俄乌战争形势影响，一季度豆粕价格曾一路飙升到5500元吨。相关专家指出，饲料涨价的背景下，即便4月猪肉价格回升，养殖户依然处于亏损状态。中期看供给端能繁母猪去化速度。能繁母猪2021年二季度末出现拐点。根据生猪养殖过程，能繁母猪存栏量领先猪肉出栏约10个月左右，而历年猪周期普遍在14个月以内，因此我们可以通过去化的关键变量去观测猪价真正反弹的拐点。农业部数据显示，2021年二季度末能繁母猪存栏同比出现拐点，并迎来趋势性下滑，截至今年3月末，能繁母猪存栏同比已进入负区间，同比下降3.1%，环比下降1.2%。产能去化自2021年7月开始，目前已持续超过10个月。结合去化周期，随着产能去化加速猪价真正的拐点或在今年三季度。同样值得注意的是，受疫情影响，住宿和餐饮业尽管盈利有所恢复，但和疫情前相比相差甚远。随着奥密克戎再次来袭，住宿和餐饮业这个行业的业绩复苏基础还相对脆弱。责任编辑：公司观察