新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！你心目中的新一代“神U”是哪款处理器？我想骁龙870肯定是不少人会脱口而出的答案。纵观国内几大主流的手机品牌，几乎没有哪家没有推出过骁龙870手机，最关键的是，直到现在依然不断有搭载骁龙870的新机冒出，比如iQOO Neo6 SE和realme Q5 Pro便是当下热门的骁龙870新机。而让人意外的是，有爆料称，vivo接下来还将发布两款骁龙870手机。vivo X80据数码博主爆料，vivo还有两款骁龙870正在准备当中。在屏幕方面，两款手机均搭载6.62英寸FHD E4居中单孔直屏，最高刷新率为120Hz。不过在快充方面，两者稍有不同，一个最高支持66W充电，另一个的最高充电功率则来到了80W。我们都知道，vivo最新旗舰X80搭载的便是80W快充技术，看来这款80W快充新机的定位不会低。vivo两款骁龙870手机曝光由于vivo旗下的X系列刚刚才更新完，因此有网友猜测，这两款新机很有可能从属于S系列和T系列。不过从产品定位看，即将官宣的S系列似乎更有可能。