新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！vivo X Note已于不久前正式上市，是一款7英寸宽幕大屏旗舰。5月13日，vivo官宣，vivo X Note全新配色“百里丹霞”将于今日10点线上线下全渠道开启预售，5月20日10点正式开售，12GB+256GB版售价6499元，12GB+512GB版售价6999元。除了此次开售的新配色外，vivo X Note还有青山蓝、璀璨黑、大地灰三种配色可选，和这三种配色相比，“百里丹霞”配色更显热情奔放，拿在手中更加耀目。vivo X Notevivo X Note定位旗舰，该机搭载了独家定制7英寸宽幕屏，视野超大，配合21：10黄金长宽比，不论是办公还是影音娱乐，都更加从容，可以带来更沉浸的使用体验。屏幕采用E5材质，更清晰省电，画质达2K+级别，纤毫毕现，并支持120Hz高刷新率以及240Hz屏幕采样率，获得了16项DisplayMate A+评定。辅以3D大面积超声指纹，识别区域是普通识别的11.1倍，解锁速度快至0.2s。vivo X Note其他方面，该机搭载了全新骁龙8 Gen 1移动平台，性能强悍，配合自研芯片V1，可以增强画质，同时大幅优化功耗；内置5000mAh大容量电池，配合双电芯80W闪充，最快32分钟即可将手机电量充至100%。