6亿超大消费券，要！来！了！成都发布为有效应对疫情对商贸服务业的冲击影响，成都市积极出台各类支持政策，帮助企业纾困解难，进一步激发市场活力。据市商务局有关负责人介绍，在落实国家部委和省出台的系列利好服务业困难领域发展政策基础上，成都市政府出台的“助企30条”，进一步强化了对服务业企业的帮扶激励。在降低经营成本方面，对服务业企业延续增值税加计抵减政策；对不裁员、少裁员的服务业企业实施失业保险稳岗返还政策；对承租非国有房屋的服务业小微企业和个体工商户，如因实施封控等疫情防控措施导致临时停业的，给予1个月房租50%补贴。允许临街店铺在属地镇政府（街道办）划定的区域内开展外摆经营活动；在周末和法定节假日期间，允许商贸企业（门店）在不影响居民日常生活和交通安全情况下设置门店外摆位。在降低防疫成本方面，对餐饮、零售、外卖配送、进口冷链食品从业人员和属于应检尽检人员范围的酒店企业员工定期开展核酸检测的，由所在地区（市）县给予检测费用全额补贴。在降低融资成本方面，鼓励成都市政府性融资担保机构为符合条件的餐饮业、零售业中小微企业提供融资增信支持，依法依约及时履行代偿责任，积极帮助受疫情影响企业续保续贷。提升“蓉易贷”普惠信贷规模，推出专项支持产品。据悉，市商务局拟对商贸企业扶持政策再加码——举办“数字生活消费节”，开展线上促消费活动，鼓励传统商贸零售和餐饮企业加快转型升级，创新线上线下融合经营模式。将联合区（市）县政府、金融机构、商贸平台企业，分两批次发放约6亿元的“成都520”消费券，鼓励零售、餐饮中小微企业和个体工商户参与让利促销。——支持中小微企业运用政策性出口信用保险工具，将全市出口信保统保平台统保范围由年出口额300万美元扩大至500万美元（含）以下企业给予100%保费支持；对企业办理关税保证保险业务的，按其实际保险费用的50%给予补贴，每个企业每年不超过50万元。——对国内外知名品牌在蓉设立首店，按照店铺装修费用的30%，给予最高不超过100万元补贴；对开展品牌首秀首发活动的商业运营企业，给予最高不超过100万元支持；引入国内外知名品牌首店的商业运营企业，可获得100万元到300万元奖励。——对商圈内的大型购物中心、大型商场开展从业人员外语培训，按照实际培训费的30%、最高不超过100万元予以资助；围绕RCEP政策解读、外贸实务操作、汇率避险服务等内容，结合外贸发展新形势，分片区、分层次、分专题开展免费辅导培训。“前期受国内疫情的冲击，对消费影响较大，但随着疫情防控形势的稳定，消费回补的潜力也很大”，市商务局相关负责人在接受采访时表示，全市各区（市）县也在制定企业纾困解难以及提振消费的政策措施，“我们将在资金支持、用工生产、公共服务等方面协同发力，让企业的获得感更强。”责任编辑：李思阳