当地时间5月11日，美国佛罗里达的棕榈滩机场见证了一个奇迹。据美国联邦航空管理局称，据美国联邦航空管理局说，一名没有任何飞行经验的乘客在飞行员失去意识后，在佛罗里达州的一个机场安全成功降落了所乘飞机。当天下午，美国的一位空中交通管制员罗伯特·摩根（Robert Morgan）接到一个从飞机上打来的电话，对方说，他正在一架单引擎的塞斯纳208飞机（美国赛斯纳飞机公司研制的单发涡桨式多用途轻型飞机）上，而该飞机飞行员已经神志不清，瘫倒在控制台上，导致飞机急速俯冲，情况十分严重。这架飞机在一个半小时前从巴哈马的马什港起飞。此时，这位打电话来的乘客接过了驾驶飞机的重任，只有一个问题：他完全没有飞行经验。他甚至不知道自己的位置，只能大概知道眼前出现的是佛罗里达的海岸线。“我不知道怎么飞，如果我真的上了跑道，也不知道怎么让飞机停下来。”他说。罗伯特·摩根是一位经验丰富的飞行教官，尽管他也从来没开过这个型号的飞机，但他想办法找到了该型号的仪表盘布局的图片，一步步通过电话指导这位新学生。“试着保持机翼水平，看看你是否能开始下降。向前推控制杆，用非常缓慢的速度下降。”“试着沿着海岸线向北或向南飞行。我们正试着找到你的位置。”摩根建议他将飞机飞行到佛罗里达最大的机场，这个决定很关键。最后，他成功帮助乘客在棕榈滩国际机场的跑道上降落。据专家说，飞行学员一般需要20个小时，才能学会如何在跑道上降落。“我让他保持冷静，指给他看跑道的方向，并告诉他怎么降低动力。”摩根事后对媒体说。在摩根看来，他可以为这次降落打满分。根据美国的联邦航空法，成为单引擎等级的私人飞行员需要至少40小时的飞行时间，包括至少10小时的单独飞行和多次起飞和降落。随后，美国联邦航空管理局发布了声明，表示目前并不清楚这架飞机的飞行员的身体状况。飞机降落后，一名病人被紧急送进了医院，但降落过程中没有人受伤。摩根在飞机降落后见到了这名乘客，他说，他只是急着回家看怀孕的妻子。“在我眼里，他才是英雄。我只是做了自己的工作。”摩根说。其他飞行员也为该乘客在这种压力下得以保持冷静而吃惊。捷蓝航空公司的飞行员贾斯汀·达尔莫林（Justin Dalmolin）也曾在空中遇到过紧急状况，他告诉佛罗里达州当地的新闻媒体WPBF，这次着陆几乎令人难以置信。他强调，塞斯纳208是一架相当复杂的飞机，“这个人的飞行时间为零，竟然可以成功驾驶和降落一架单引擎涡轮飞机，其困难程度让人无法想象，”他说，“这简直是一个奇迹。”责任编辑：吴剑 SF031