文：田常润沥青：短线调整不足惧，逢低做多扔可行 5月9日国际WTI原油指数加权合约大幅下跌7.25美元跌幅达到6.98%，价格最低触及96.51美元向下打破100美元整数关口。受到“恐慌性”影响国内沥青主力2209合约截止下午收盘跌幅接近200元吨；面对近来国际原油价格持续高位反复震荡没有向上突破，面对国内沥青距离前期3月中旬高点技术性压力。国际油价是否能再度为沥青提供巨大帮助，旺季到来时沥青现货价格是否能“再下一城”破高点市场是存在犹豫和疑问。从近期原油和沥青的盘面走势对比看，第一两者的内生联动性依旧非常强烈，第二在高相关性的背景下两者的价格结构存在较大差异性。技术层面原油价格在90美元附近（WTI指数加权）沥青在3900-4000元附近（2209合约）都具备强支撑。首先，无论是欧美对于俄罗斯原油出口的遏制、还是市场担忧需求是否能给当前价格足够的支撑、或是中国短暂原油进口节奏的减缓。这些在可预期时间内都不能成为影响国际油价的最核心因素，国际油价依旧将由俄罗斯和乌克兰的局势变化情况所主导，在其冲突危机没有得到有效化解前，国际油价的上涨趋势不会完结。这是沥青成本支撑和逢低做多沥青的主要逻辑之一。其次，近期美元的强势和美国政府预期在秋季填补的石油战略储备（SPR），也包括美联储的加息情况，一方面可以看出美国抑制通胀和“打压”油价的决心，另一方面美元指数的走势和6000万桶的战略石油储备求购这些都可以对国际油价构成扰动的同时也形成一些帮助，并非一厢情愿的绝对压制。另外6000万桶的战略石油储备将是一个循序渐进的过程，并非一蹴而就并且后续还存在增量。这是美国21世纪以来首次大规模的补充，相信影响的因素和所谓问题不会那么简单。从这些逻辑上可以确定，未来的国际油价波动性必然加大，而这也间接导致了沥青走势的复杂性，毕竟加工的时效性加重了这种价格的扰动因素，但整体的关联性和趋势性依旧如前。再次，回到国内沥青基本面本身，国内主力炼厂近期受到成品油消化速率减缓，整体库存积压自身存储困难的影响，预计主力炼厂存在降低开工率的可能，国内化工和沥青的整体产量都将有所削减，这将从供应角度对国内沥青价格构成一定的支撑。国内沥青数据显示，截止目前整体行业开工率大致保持在25%左右的非常低水平；沥青样本厂家库存保持在82万吨附近，沥青样本社会库存保持在70万吨左右。另外国内沥青重点企业5月整体排产大致维持在200万吨上下，较上月环比降幅接近15%。以上一系列的数据参考和逻辑信息的对比，可以非常明确的是当下国内沥青自身供应面压力不大，只是短期的需求没有跟上并且存在一些不确定性因素。国内华东、华南地区沥青现货保持在4600元吨左右，华北和山东地区现货价格分别为4100元和4200元左右。华东和华南地区主要受到供应因素制约价格相对稳定，现货成交不十分活跃；华北和山东地区主要受到需求不足因素影响，价格跟随盘面弱势较为明显。最后，面对高油价背后的沥青市场，原油市场的风吹草动导致沥青的价格“恐慌”符合正常逻辑，在国际高油价没有存在的情况下，沥青成本不可能存在如此高水平，所以沥青担忧的是成本塌陷，但中短期这种情况可能性极低。随着华东地区和整体防疫情况的持续好转，并且在专项债的持续“加持”的作用下，相信沥青的消费需求会持续好转而且消费增量有缓加速的可能性。逻辑上短期的供应缩减如果对应预期的持续需求好转，国内沥青走势有可能要强于外盘原油，细小波动会出现差异化的情况，并且华东和华南地区现货可能要更强一些。责任编辑：李铁民