每经 杜宇截至当地时间5月12日收盘，美股收盘涨跌不一。道指收跌0.33%，纳指收涨0.06%，盘中一度跌超2%，标普500指数收跌0.13%。生物制药板块领涨大市，辉瑞涨2.86%，默沙东涨1.86%，礼来涨1.73%。互联网科技股止跌回升，苹果跌2.69%，盘中一度跌超5%，微软跌2%，盘中跌4%。英伟达跌2.7%，盘中跌超6%。银行、油气板块维持震荡，富国银行跌1.74%，道达尔跌1.6%。航空股全线走低，波音跌4.8%。中概股涨跌不一，百世集团涨17.9%，叮咚买菜涨10.62%，蘑菇街跌26.29%。2022年标普指数蒸发市值超7万亿美元据央视新闻5月13日消息，截至当地时间5月12日，2022年美国股市的崩盘已导致标准普尔500指数蒸发了超过7万亿美元的市值，该指数自去年12月底以来下跌了近19%。道琼斯指数在5月12日下跌约450点，近14%。报道称，科技股受到的打击尤其严重，纳斯达克指数今年已经暴跌逾28.5%，深陷熊市。下跌的科技股还包括苹果、微软、亚马逊、谷歌母公司、脸书母公司及特斯拉等科技公司。根据研究公司“Bespoke Investment Group”的数据，纳斯达克指数在过去30个交易日内暴跌超过20%，这种下跌幅度在此前只发生过11次，其中有9次“与经济衰退有关”。七只龙头科技股全线跌入熊市区间，马斯克身家蒸发3640亿元据央视财经报道，尽管纳指周四小幅收涨，多数龙头科技股当天仍以跌势报收。特斯拉小幅下跌0.8%，股价盘中曾一度跌穿700美元关口。今年以来，特斯拉股价累计下跌约39.3%，彭博亿万富翁指数显示，个人财富以特斯拉股票为主的全球首富马斯克，其个人资产今年累计蒸发541亿美元（约合人民币3640亿元），是今年损失最为惨重的富豪。苹果周四收跌2.7%，连跌两日。截至当天收盘，脸书母公司Meta、苹果、亚马逊、奈飞、谷歌母公司字母表、微软和特斯拉这七只龙头科技股已全数跌入熊市区间，较52周内高点都已下跌至少20%。美国有线电视新闻网CNN周四报道，今年以来，美国股市主要股指总市值已蒸发超过7万亿美元，这一数值相当于2021年美国经济总量的30.4%。美国4月生产者价格指数同比上涨11%据美国劳工部12日发布的最新数据，美国4月份生产者价格指数较去年同期上涨了11%，较3月上涨了0.5%。该数据表明，美国通胀率仍处于40年来的最高水平。数据显示，尽管4月份11%的年涨幅较3月份的11.2%相比略有放缓，但该指标仍高于经济学家预测的10.7%。美国专家和媒体认为，通胀形势依然十分严峻，预计通胀率截至今年年末时难以达到美联储2%的目标。此外，还有专家指出，生产者价格指数高企将在未来几个月传导到消费端，给消费者带来更大的压力。物价上涨导致美国民众对经济的预期愈加悲观。《纽约时报》12日指出，美国消费者信心指数已接近2008年金融危机时的水平，这体现出美国民众对经济形势的沮丧和无力。同一天披露的数据显示，截至5月7日的一周，美国首次申请失业救济的人数为20.3万人，较前一周首次申请失业救济的人数增加了3000人。此外，美国劳工部5月11日公布的数据显示，美国4月的消费者价格指数同比上涨8.3%，高于此前预期的8.1%，仍处于历史高位。美国上周20.3万人首次申领失业救济金据美国劳工部当地时间5月12日发布的数据，截至5月7日的一周，美国首次申请失业救济金的人数为203000人，较前一周首次申请失业救济金的200000人增加了3000人。经过调整，首次申领失业救济金人数的4周移动平均值为192750人，较前一周经修正的平均值增加了4250人。美联储主席鲍威尔重申未来2次会议上各加息50个基点是合理的另据财联社5月13日消息，美联储主席鲍威尔表示，允许高通胀意味着更严重的经济衰退，重申未来2次会议上各加息50个基点是合理的；如果情况更糟，我们准备采取更多措施。每日经济新闻综合央视新闻、央视财经、财联社、公开消息责任编辑：李思阳