西南亚的单一人群被认为是农业的起源之一，他们生活在今天中东的部分地区，并曾迁徙到土耳其、希腊，最终遍及西欧。长期以来，科学家一直在争论这些人群是如何在上述地区出现和流动的。现在，一个国际研究小组挖掘出了一批新的基因信息，可能会解决相关争议。一项新研究表明，世界上最早的农民并非像以前认为的那样来自单一群体，而是在一个人类定居点几乎消失的动荡时期，由两个狩猎采集者群体混合而成。相关成果5月12日发表于《细胞》。“我认为该研究是第一次尝试展示基于古代DNA的人口模型。”论文通讯作者、瑞士伯尔尼大学人口遗传学家Laurent Excoffier说。通过对古人类基因组进行多次测序（借助一种被称为深度测序的技术），研究团队获得了更高质量的数据，比传统的基于浅层或部分测序的分析获得了更多信息。“我们得到了更多细节，包括人口分化、扩张，并推断出了人口混合的时间，这在以前无法做到。”这个基于DNA的古代模型，包括地理、文化、考古和气候等方面的数据，它假设大约25000年前，一个庞大的初始人群分裂成两个群体。一个搬到了西欧，另一个留在了西南亚。后来，由于全球气温下降，西方人群的数量急剧减少，其中一些濒临灭绝。研究人员表示，该模型解释了为何欧洲狩猎采集者的后代遗传多样性较低，这是一个长期困扰科学家的问题。“这是一个新的发现，它带来了对这些狩猎-采集群体社会结构的不同解释。”Excoffier说。科学家曾认为小群体规模是导致这些人口遗传多样性低的原因，但新证据表明，这些群体比以前认为的要大得多。“对我们来说，这意味着不同人群之间的联系可能更紧密。”随着气温升降、人口起落。在温暖时期，人群分散，导致领土重叠和混合，不同人群开始混合。该模型显示，大约12900年前，第一批农民是由西方狩猎-采集者和已经生活在东方的混合人群混合而来的。这些能驯养植物和动物的农民随后向西迁移，最终将他们的文化带到中欧。今天，欧洲各地的许多人口都是他们的后裔。接下来，研究人员计划进一步分析来自其他地理位置和时代的古代基因组，以了解出现在石器时代和青铜时代不同阶段的文化和人口。“虽然我们的研究带来了新结果，但我认为它真正反映的是，投资高质量基因组数据是值得的。”Excoffier说，“古老材料是有限的，并且十分珍贵，不能进行优化分析。我们应该提取尽可能多的信息，这些信息将成为可以共享的持久资源。”相关论文信息：https：dx.doi.org10.1016j.cell.2022.04.008作者：冯维维 来源：中国科学报