原标题：无法按期还款？中交地产回应：现金流正常，能够保证到期债务偿还中国网财经5月13日讯 近期，一份中交地产“关于2022年5月份金融机构到期借款无法偿还的报告”在市场流传。对此，中交地产昨日晚间通过公告进行了说明。公告显示，中交地产5月末到期的金融机构债务合计约24.4亿元。公告提到，根据中交地产2022年一季度报告，公司截至三月末的货币资金余额173.99亿元，短期债务166.65亿元，现金短债比1.04，符合“三条红线”对现金短债比大于1的要求。上述货币资金能够覆盖公司日常经营需要以及偿还金融机构到期借款，公司目前现金流正常，融资渠道畅通，能够保证到期债务偿还。中交地产还在公告中表示：“在房地产政策调控持续的情况下，公司一直积极开拓多种融资渠道，中交房地产集团有限公司作为公司控股股东，通过为公司融资提供担保、向我司提供借款等方式，积极支持公司主营业务发展，为公司融资工作和业务发展提供了有益的支持。”公开资料显示，中交房地产集团有限公司为中交地产控股股东，占股约53.29%。中交地产此前发布的公告显示，截至2021年上半年末，控股股东方提供借款余额占公司总融资比例约12.09%，为78.39亿元。此外，中交地产在2021年12月还宣布，拟向中交房地产集团（包括下属控股子公司）新增借款额度不超过100亿元，并于今年3月借款合计45.8亿元，期限为两年。值得注意的是，中交地产此前并未能向控股股东按期足额归还借款。2021年12月，根据经营需要，中交地产及控股子公司向中交房地产集团的部分借款进行了展期，包括中交地产26.8亿元、23亿元借款和控股子公司3.5亿元、4.9亿元和6000万元借款，均展期两年。责任编辑：王蒙