新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！自3月份以来，显卡行情急转直下，此前不少高高在上的产品甚至已经破发。可能是担心矿渣加之观望情绪，虽然显卡价格便宜了，可消费者并不热情，厂商们也因此高兴不起来。据AT报道，AMD和合作伙伴们正在酝酿新一轮的Raise The Game活动，以此稳定甚至提振显卡价格。所谓Raise The Game就是显卡+游戏同捆，通常，大客户批量采买游戏的平均单价比消费者实际花费要低得多。过去一年多，AMD和非公厂商完全没有开发类似形式项目，因为挖矿的火爆，导致一旦有显卡现货就会被哄抢一空，完全不愁卖。可现在时过境迁，整理显示，在北美市场，RX 6900 XT最低价已经低于官方指导价150美元之多。AMD和非公厂商之所以着急的原因还在于，GPU的制造成本在上升，包括台积电不止一次提高7nm报价、其它组件短缺、运输成本高企等，如果不加以干预，那么后续麻烦一堆，AMD新近推出的三款RX 6x50 XT，价格不降反增，似乎就是现实的无奈。关于同捆游戏哪款或者哪几款，AMD还没敲定，但据说是不会低于60美元的3A大作，备选有《黑道圣徒（2022）》和《狙击精英5》，即便是最便宜的RX 6400也有份。