炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 董秘一家人董秘一家人导读业绩说明会是上市公司传递价值、投资者发现价值的桥梁。面对疫情，各上市公司都克服困难积极应对，与此同时年报之后就是各公司举办的业绩说明会。今天就为大家带来关于业绩说明会的知识小百科，快来看看吧！一、什么是业绩说明会？业绩说明会是公司高层和股东“近距离接触”的一种机会，是广大中小股东了解公司近况和未来发展规划的一次良机。业绩说明会一般在年报披露后召开，公司高管会对公司年报情况进行解读，对所处行业状况、发展战略、财务状况和经营业绩及投资者关心的其他问题进行解释和解答。召开业绩说明会是上市公司与投资者进行沟通的重要途径，是上市公司投资者关系管理的重要内容，而投资者关系管理是上市公司的一项重要工作。在全球各成熟市场上，上市公司在定期报告发布后召开业绩说明会是普遍、通行的做法。二、业绩说明会一定要召开吗？根据沪深交易所现有相关规则及监管实践，并非所有上市公司都必须召开业绩说明会，各个板块对召开的要求有所差异，具体如下：股东类型是否召开深主板沪深300指数公司、“A+H”上市公司、央企控股上市公司、创业板公司应当召开，其他公司参照执行创业板应当召开沪主板沪深300指数公司、“A+H”上市公司、央企控股上市公司、科创板公司应当召开，其他公司参照执行。科创板应当召开北交所应当召开三、哪些人应当参加业绩说明会股东类型出席人员深主板董事长（或者总经理）、财务负责人、独立董事和董事会秘书、鼓励保荐代表人或独立财务顾问主办人出席（不在持续督导期的不要求）创业板公司董事长（或者总经理）、财务负责人、独立董事和董事会秘书、鼓励保荐代表人或独立财务顾问主办人出席（不在持续督导期的不要求）沪主板董事长（或者总经理）、财务负责人、至少一名独立董事和董事会秘书。鼓励保荐代表人或独立财务顾问主办人参加（不在持续督导期的不要求）科创板董事长（或者总经理）、财务负责人、至少一名独立董事和董事会秘书。鼓励保荐代表人或独立财务顾问主办人参加（不在持续督导期的不要求）北交所公司董事长（或者经理）、财务负责人、董事会秘书、保荐代表人（如有）应当出席说明会。董事长、总经理：董事长、总经理是公司董事会和经理层的“一把手”，对于公司的运作和公司的业绩起着十分重要的作用，最好是两人都能参加业绩说明会，至少其中一人参加。财务总监（总会计师）：财务指标是综合反映公司业绩的主要指标，财务报告是定期报告的主要内容，业绩说明会上投资者的问题很多都与财务报告有关，财务总监（总会计师）也是必须参加业绩说明会的。独立董事：投资者一般都非常关心上市公司信息披露的真实性，非常警惕财务造假；非常关心公司利益是否被大股东和管理层侵犯，非常警惕内部人控制或大股东借关联交易、违规担保、资金占用等方式损害上市公司利益。而独立董事制度正是监管机构为了保护中小股东的利益、防止这些问题的发生而设计的。投资者希望在业绩说明会上见到独立董事，以在一定程度上消除他们在这些方面的疑虑。因此，独立董事（至少一名）应当参加业绩说明会。董事会秘书：董事会秘书是负责公司信息披露、投资者关系、公司治理和资本市场运作的公司高管，这些领域通常都很受投资者关注，而且业绩说明会上的所有内容都与信息披露有关，因此董秘和他领导下的证券事务代表是必须参加业绩说明会的。四、业绩说明会应当在什么时候召开？股东类型召开时间深主板鼓励在年度报告披露后十五个交易日内举行年度报告业绩说明会创业板鼓励在年度报告披露后十五个交易日内举行年度报告业绩说明会沪主板积极在年报披露后召开。科创板鼓励科创公司在年度报告披露后，年度股东大会登记日前根据自身情况召开。北交所应当在不晚于年度股东大会召开之日。五、业绩说明会的召开方式有哪些？业绩说明会的召开方式，最好是现场加线上或纯线上。过去有些上市公司的业绩说明会是纯现场，但在当今的通讯条件以及疫情形式下，不宜采取纯现场的方式。纯现场的方式会让很多投资者失去参加会议的机会。线上方式可以采用电话会议方式，也可以采用网络云会议方式，包括语音和视频，最好是多种方式并行，以最大限度地满足投资者参会需求，提高会议效果。六、业绩说明会应当在什么时候召开？会前准备：上市公司至少提前5个交易日（北交所至少提前2个交易日）发布召开业绩说明会的预告公告，说明召开日期及时间、召开方式、召开地点或网址、公司出席人员名单、问题征集方式等，并向投资者公开征集问题，董办可以提前梳理作答。文字资料方面，董办至少要准备开场白、董事长致辞、报告期业绩情况说明、结束答谢辞等。深交所鼓励公司在召开前2个交易日内披露投资者关注的主要问题。会中准备：上市公司保障投资者尤其是中小投资者参会互动的权利，平等对待全体投资者，确保信息发布公平，全体投资者可接入并实时互动。上市公司积极回答投资者在会前、会中提出的问题，业绩说明会的主持人要掌控会议的时间和节奏，指定回答哪位提问人的问题，并指定由谁来回答，必要时需要自己回答问题。鼓励上市公司通过直播、语音、图文等多种形式进行互动，并利用可视化年报、云参观等方式帮助投资者更好了解上市公司。会后事项：股东类型会后事项深主板上市公司应当及时编制投资者关系活动记录表，并在互动易和公司网站（如有）刊载，鼓励公司通过披露公告、召开平台回放等多种渠道进行公开。创业板在说明会结束后两个交易日内，编制投资者关系活动记录表并在深交所互动易刊载。投资者关系活动记录表应包括投资者关系活动参与人员、时间、地点；投资者关系活动的交流内容，包括演示文稿、向对方提供的文档等（如有）。沪主板可通过“上证e互动平台”，及时有效地回答投资者问题，与投资者互动沟通。科创板说明会未以网络形式向投资者实时公开的，应在中国证监会的指定媒体上发布公告或者通过上证所信息网络有限公司的服务平台全面如实地向投资者披露说明会的召开情况。北交所应当编制投资者关系活动记录，在活动结束后，活动记录应当及时披露或以北交所规定的其他方式公开。（注：北交所目前暂无额外的互动平台）会议结束后，公司应当立即整理出完整的会议记录。会议记录或会议实况录音录像资料应当通过公告或（和）公司网站挂网的形式向全体投资者公开。公司还应对业绩说明会进行总结，形成总结报告。一方面，就会议本身做得好的方面和需要改进的方面进行总结，以便下次进一步改进；另一方面，将投资者在会议上提出的问题和建议转发相关部门，请各部门研究并提出意见后，报公司管理层研究，以便进一步改进公司的工作。责任编辑：王涵