记者|张晓云当前，上海疫情防控正处于“逆水行舟、不进则退”的关键时期。近期，上海银保监局印发《关于坚持人民至上做好金融支持抗疫和复工复产工作的通知》，提出十五条惠民保企工作举措。在上海银保监局的指导下，上海市银行同业公会团结银行业金融机构同心抗疫、共克时艰，全力做好疫情防控和支持复工复产金融服务工作，加大对小微企业等受困市场主体的金融支持力度，解决人民群众“急难愁盼”问题，保障实体经济有序恢复生产。5月12日，界面新闻从上海市银行同业公会获悉，该公会积极组织各部门及相关专委会细化和分解工作任务，制定《上海市银行同业公会推动上海银行业支持抗疫及复工复产工作方案》，引领上海银行业以金融力量助力打赢疫情防控攻坚战。随着疫情防控攻坚行动的有力推进，部分重点行业已逐渐进入复工复产阶段。针对部分企业“增贷款”和“降成本”的诉求，各银行业金融机构力争做到应贷尽贷，加大信贷投放。工商银行上海市分行发布“重点企业保运转专项金融支持十七项举措”，通过“抗疫贷”“经营快贷”“e抵快贷”等线上产品，为企业提供自动审批、随借随还的线上无接触融资服务。截至4月末，“抗疫贷”累计为上海小微企业提供授信超过8500万元，助力生产制造、医疗器械、供应配送、餐饮等领域企业加速复工复产；“经营快贷”累计为9万余户包括餐饮行业在内的上海小微企业提供授信，额度总计达800多亿元。建设银行上海市分行制定“二十条”措施全力做好疫情防控和复工复产金融支持，以党建引领凝聚抗疫合力，以大行担当服务实体经济，3月以来，该行本外币对公贷款累计投放670亿元，其中支持防疫企业、城市保障重点领域和重大项目建设累计投放超过140亿元。进出口银行上海分行加强总分联动，开通绿色审批通道，向大型钢铁生产龙头企业发放30亿元优惠利率贷款，充分发挥政策性金融抗击疫情、保障产业链供应链稳定运行的责任担当。交通银行上海市分行切实贯彻落实总行支持上海抗疫“十九条”措施，确保快速审批投放，3月以来已累计向92家抗疫物资保供、相关物流企业发放贷款83.44亿元；并全力支持复工复产白名单企业，为白名单内21家企业发放贷款9.02亿元，全力支持企业有序恢复生产。在提高新增贷款规模的同时，针对部分企业和个人“还款难”“续贷难”的现状，各银行业金融机构做到应续尽续。今年一季度，上海市中资商业银行通过无还本续贷、随借随还等方式，累计投放无缝续贷1992亿元，其中无还本续贷同比增长109%；对困难企业实施延后还款超过81亿元，累计为2万多笔个人住房按揭贷款提供了延后还款服务。上海农商银行与上海市科创中心、太保财险上海分公司通力协作，按照“应续尽续”原则，紧急制定无还本续贷方案，仅用3个工作日为承担核酸检测重任的捷易生物完成300万元科技履约贷的续贷工作。中国银行上海市分行积极为生产经营临时受困的小微企业提供无还本续贷产品，并联合上海市中小微企业政策性融资担保基金管理中心等合作机构发布疫情期间临时操作方案，优化无还本续贷业务流程。邮储银行上海分行针对受疫情影响较大的行业运用无还本续贷、周转贷等无缝续贷方式，优化贷款期限管理，科学匹配小微企业合理融资需求，做好无缝续贷增量扩面工作。对于个体工商户、小微企业主等普惠客群，通过延长节假日设置、“贷款停息”、展期及续贷等扶持政策，帮助受困客户渡过难关。浦发银行上海分行制定《疫情期间小微企业贷款延期及宽限付息操作方案》，针对普惠小微企业的贷款延期业务提供及时可行的操作指引，已有部分企业享受到“政策红利”完成首批业务。浙商银行上海分行通过提供还息便利措施、推进无还本续贷、自动授信增额、加强信贷供给、实行特事特办、推广线上办理等六大举措，积极为疫情中的小微企业雪中送炭，3月以来，累计发放小微企业无还本续贷241笔，金额合计5.72亿元。江苏银行上海分行推出抗疫助企普惠金融服务八项举措，对于到期贷款给予线上无还本续贷、到期延期、征信保护、还款宽限等政策。延期期间，通过优惠贷款利率、延期利息利随本清等进一步降低企业融资成本。泰隆银行上海分行大力推广“预审批”等新型无缝续贷产品，在不改变风控要求的前提下，在贷款到期前，提前为客户办理续贷调查、系统操作、审查审批等续贷手续，客户还款后即可实现“T+0”无缝续贷，全面提升续贷效率，降低客户续贷成本。在沪6家持牌信用卡中心提前部署为受疫情影响人员做好延期还款等工作安排，面向疫情防控工作人员、感染新冠肺炎病患、隔离观察人员以及受疫情影响暂时失去收入来源等人员提供了延期还款服务，在延期还款期间不额外计收利息和违约金。责任编辑：宋源珺