Sensor Tower商店情报平台最新数据显示，2022年4月中国手游产品在海外市场收入及下载量排行榜，详细榜单变化如下。4月出海手游收入榜趣加旗下末日生存SLG手游《State of Survival》在3月收入环比增长13%的基础上，4月再度增长18%，排名进一步上升至第3名。2019年上市以来，该游戏在海外市场掀起了末日生存题材热潮，同时也是4月海外收入最高的SLG手游。4月，沐瞳科技《Mobile Legends: Bang Bang》迎来年度最盛大庆典515 Party，得益于新皮肤的推出和Lucky Star等海量活动，本期海外收入环比提升27%，排名上升5位至第8名。随着515 Party更多活动上线，该游戏5月收入正保持强势增长。三七互娱旗下冒险手游《云上城之歌》延续在日韩市场的优异表现，海外收入排名上升3位至第11名。韩国仍然是该游戏收入最高的市场，占本月海外收入的47.9%，日本市场占比为31.7%。随着日服版本第二章和第三章新内容上线，网易《第五人格》海外收入环比激增143.2%，重回收入榜第29名。4月出海手游收入增长榜在第3赛季的带动下，由腾讯和动视暴雪联合推出的《使命召唤手游》本期海外收入环比增长40.9%，登顶增长榜榜首。自2019年10月上市以来，该游戏在海外的总收入已突破14亿美元。4月初，灵犀互娱推出《三国志幻想大陆》日服版本《オリエント·アルカディア》。凭借日本玩家熟知的三国题材设定，和精美的轻二次元美术风格，该游戏在日本市场收入稳步增长，并跻身本期出海收入增长榜单第7名，成为继《三国志·战略版》之后，灵犀互娱旗下又一款成功出海日本市场的中国手游。4月中旬，由紫龙游戏发行的东方幻想MMORPG手游《天谕》日服版《AZUREA-空の唄-》正式上线。得益于日服版本的卓越表现，本期该游戏海外收入达到3月的5.5倍，创历史新高，其中来自日本市场的收入占比高达86.7%继《文明与征服》之后，4399游戏于4月中旬在中国台港澳市场推出奇幻冒险RPG手游《秘境传说：神木遗迹》。上市以来该游戏大多数时间位列中国台湾iPhone手游畅销榜前三，稳居中国香港iPhone手游畅销榜前十。朝夕光年旗下武侠题材放置卡牌手游《放肆武林》于4月18日登陆中国台港澳市场，上市首日即登顶三地iOS手游下载榜榜首。凭借轻松诙谐的剧情和丰富多元的放置玩法，该游戏吸引了众多玩家，收入稳步增长。4月出海手游下载榜腾讯《PUBG Mobile》本期在海外市场获得超过1100万次下载，蝉联榜首。Real Freestyle Soccer 体育游戏《Soccer Super Star》本月下载量环比提升18.6%至860万次，位列榜单第2名。Game In Life 美妆休闲手游《Makeup Master: Beauty Salon》本期下载量环比增加107.6%，排名上升17位，跻身榜单第7名。（Sensor Tower）