今天（5月13日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市委常委、常务副市长吴清表示，上海已经在制订持续巩固疫情防控成果、有序恢复正常生产生活秩序的总体方案，考虑在现有复工复产的基础上，进一步扩大复工复产，有序推动复市复学，尽快恢复上海市正常生产生活秩序。（总台记者 张倩 白廷俊 庞清珊）更多报道上海：要努力在本月中旬实现社会面清零（央视）今天（5月13日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市委常委、常务副市长吴清表示，上海目前提出的目标是，在本月中旬实现社会面清零。届时将实施有序放开、有限流动、有效管控、分类管理。上海将按照疫情防控常态化的要求，逐步由应急处置状态下的封控区、管控区、防范区，向常态化防控下的高中低风险地区分类管理转变。（总台记者 张倩 白廷俊 庞清珊）上海：优先安排有中、高考任务的高三、高二、初三学生复学（东方网）在今天（5月13日）上午举行的新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市委常委、常务副市长吴清介绍，上海将根据疫情形势变化，有序恢复交通出行；超市卖场、便利店、百货商场有序恢复线下营业；理发、洗染服务也将逐步通过线上预约、线下错峰限流开放；优先安排有高考和中考任务的高三、高二、初三年级学生复学；医疗机构有序开放，进一步扩大安排限期手术和择期手术（紧急手术一直是开放的）；政务服务窗口有序开放，适当延长服务时间。按照我市现有防疫措施，封控区7天无新增阳性感染者就可以降为管控区，再连续3天无新增阳性感染者就可以降为防范区，防范区进一步有序放开、流动。责任编辑：刘德宾