澎湃新闻资深记者 陈逸欣5月13日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市委常委、常务副市长吴清，市经济信息化委主任吴金城，市卫生健康委副主任赵丹丹，松江区副区长陈容介绍上海疫情最新情况。赵丹丹介绍，5月12日，我市新增227例新冠肺炎本土确诊病例和1869例本土无症状感染者。227例本土确诊病例中，60例在闭环隔离管控中发现，167例为无症状感染者转归确诊病例。1869例本土无症状感染者中，1865例在闭环隔离管控中发现，4例在相关风险人群筛查中发现，这4例均在防范区筛查中发现。截至5月12日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者298例、危重型66例。5月12日，新增本土死亡病例2例，分别为88岁、89岁的老年患者，合并有冠心病、缺血性心肌病、心律失常、心功能不全、高血压、脑梗死后遗症等基础疾病。2例死亡病例均未接种新冠疫苗。死亡的直接原因均为基础疾病。截至5月13日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者858754人，均已落实管控。昨天，全市本土确诊病例出院414例，无症状感染者解除集中隔离医学观察6360例，他们将返回居住地接受健康监测，请社区妥善做好接返工作。近阶段，我们开展了基于三区划分的“抗原+核酸”组合筛查。根据筛查结果，5月12日全市共划分封控区5560个，涉及人口数215万；管控区20952个，涉及人口数335万；防范区46633个，涉及人口数1774万。最后我再做一个防疫提示，目前我市仍然存在一定的流动性风险，在此也要提醒市民，线上购物要选择正规平台、网店，避免购买不明来源的货品。建议选择无接触方式收取快递。责任编辑：吴剑 SF031