澎湃新闻记者 岳怀让澎湃新闻记者从西藏自治区党委组织部方面获悉，2022年5月8日上午，中信集团派出的第九批援藏干部，那曲市政府副秘书长，申扎县委常委、常务副县长王军强同志在前往申扎县巴扎乡调研途中发生交通事故，经全力抢救无效，因公牺牲。2019年7月进藏以来，王军强始终牢记援藏初心使命，克服高寒缺氧之艰苦、生活条件之清苦、远离亲人之孤苦，主动谋事、用心干事、努力成事，竭尽全力为申扎县长治久安和高质量发展贡献智慧和力量，被当地群众亲切称呼为“援藏大哥”。西藏自治区党委组织部方面表示，“雪山永在，英名长留”，让我们永远记住这样一位平凡而伟大的援藏人。王军强是中信银行大连分行电子银行部总经理，2019年7月作为中央单位第九批援藏干部来到西藏，任那曲市政府副秘书长、申扎县常务副县长。申扎县位于藏北高原，是纯牧业县，平均海拔4800米左右，藏北高原是我国地势最高的一级台阶，被称为“世界屋脊的屋脊”，这里高寒缺氧，年均气温0.2℃，氧气含量不到平原的一半，已经达到人类生存的极限。申扎县面积2.43万平方公里，相当于北京和天津的面积的总和，80%的面积是高原高寒牧场。人口2.2万人，平均每平方公里不到1人，保持着最原始最自然的状态，目前仅有县城连通电网，西藏素有“最苦在那曲”的说法，申扎县更是那曲有名的“苦”县。澎湃新闻记者从那曲广播电视台方面了解到，援藏期间，近三年来，王军强不辞艰辛，踏遍申扎每一个角落深入开展调查研究；他因地制宜发展特色畜牧、藏医药、水资源开发等产业，积极探索携手结对产业帮扶发展新模式，助力申扎产业发展、群众增收。期间、王军强协调建设了世界上海拔最高的风电示范项目，创造性提出了保护区边缘建设方案；今年4月，王军强牵头组织“消费扶贫献爱心”直播活动，在雪域高原开启了“直播带货”，王军强边吸氧边带货的直播在不到两个小时的时间，来自海拔4800米的牦牛肉被一抢而空．为申扎这个藏北曾经的贫困县，撒下互联网经济的种子。更进一步拓宽了当地特色产品的销售渠道。那曲广播电视台方面介绍：5月11日上午，自治区、那曲市、 申扎县领导与干部职工为王军强同志进行了遗体告别仪式。援藏的背后，是别人看不见的艰险与艰辛，是家人无时无刻的牵挂与担忧。王军强为了心中崇高理想，长眠雪域高原，将生命的余辉撒在了服务申扎群众的道路上，王军强同志，一路走好！责任编辑：吴剑 SF031