陕国投36亿定增“补血”待落地，董事长薛季民连任16年陕国投营收和规模双降，净利润反增。文|记者何秀兰虽然2021年信托行业的下行态势已企稳，但“信托第一股”陕国投A（000563.SZ，下称“陕国投”）的营收和资产规模仍处于惯性收缩态势。4月27日晚，陕国投披露了2021年年报和2022年一季报；5月5日，辗转近两年的定增事项收到证监会核准批复。年报显示，2021年陕国投实现营业收入19.09亿元，同比下降10.22%；截至去年12月末，公司信托资产规模1993.32亿元，同比减少22.45%。不过，由于业务及管理费和信用减值损失大幅压降，陕国投当年实现归母净利润7.32亿元，同比增长6.79%。2020年7月，陕国投提出拟募集资金不超过37亿元的定增预案，后受多方面因素影响该方案终止。近日，新的定增方案刚获证监会核准批复，该方案拟募集资金上限为36亿元，定增完成后公司的实际控制人仍为陕西省国资委。自2006年以来，薛季民连续16年来担任公司董事长，61岁的他已到法定退休年龄。姚卫东则从2014年以来担任公司总裁至今。巧合的是，从定增预案提出至今，陕国投近年的股价连续下跌，5月11日的收盘价仍然破净。面对低迷的股价，陕国投A将会从哪些方面增加投资者信心，《创业圈》人物财经记者联系陕国投发送了采访函，截至发稿未获回复。营收和规模双降，净利润反增营业收入和资产规模“此消彼弱”已经是信托行业近几年的常态。2022年3月，中国信托业协会专家理事周小明撰写的《2021年度中国信托信托业发展评析》提到，“随着‘资管新规’和‘两压一降’监管政策的出台，自2018年开始进入了一个负增长的下行发展周期，主旋律是转型发展。”中国信托业协会披露数据显示，2021年，全行业实现经营收入1207.98亿元，相比上年末1228.05亿元略降1.63%；全行业信托资产规模余额20.55万亿元，同比增长0.29%。信托业管理的信托资产规模自2018-2020年间一直处于负增长的渐次回落之中，三年间规模分别降至22.70万亿元、21.61万亿元和20.49万亿元，同比降幅分别为13.50%、4.83%和5.17%，这种下行趋势直到2021年底才实现了止跌回升，并且只是微增。2021年，信托全行业实现利润总额601.67亿元，同比增长了3.17%，是2018年以来首年度实现正增长。陕国投年报显示，2021年实现营业收入19.09亿元，同比下降10.22%；截至12月底，公司信托资产规模1993.32亿元，比去年减少了577亿元，同比下降22.45%。但在营收规模双降的情况下，实现了7.32亿元的归母净利润，同比增长6.79%，增幅高于行业平均水平。《创业圈》人物财经记者注意到，2021年陕国投营收规模双降但净利润上涨，主要与其业务结构调整有关。从营业支出的构成项目来看，业务及管理费和信用减值损失下降是“减收不减利”的主要原因。数据显示，2021年业务及管理费同比减少1.29亿元，同比下降约20%；信用减值损失同比减少1.4亿元，同比下降约26.22%。陕国投表示，净利润增长主要是由于公司在积极“压降”融资类业务22%以上、完成通道业务“清零”的同时，有力推动信托业务转型创新。同时，公司进一步加强风险防控、不良资产处置，信用减值损失、业务及管理费同比有所下降。值得一提的是，陕国投当年的净利润是正增长的，但经营活动现金流净额是负增长。具体而言，2021年公司经营活动现金流入26.43亿元，经营活动现金流出却达42.13亿元，经营活动产生的现金流量净额为-15.7亿元，相比去年降幅达35.83%。公司解释称，主要为本年度发放贷款增加所致。高管薪酬“水涨船高”，36亿定增方案获批陕国投是名副其实的“信托第一股”，上市时间比后来的安信信托早18天。公司成立于1985年，1992年增资扩股向社会发行股票。1994年1月10日，陕国投在深圳证券交易所上市，标志着中国非银行金融上市机构的诞生。2019年11月，陕西煤业化工集团有限责任公司（下称“陕煤集团”）减持陕国投A持股比例至34.58%，减持后仍为其第一大股东。陕西省高速公路建设集团公司（下称“陕高速集团”）持股比例21.62%，为公司第二大股东。前两大股东均为陕西省属国有独资企业，实际控制人为陕西省国资委。陕国投高管行列中，任职时间最久的当属董事长薛季民，他2006年5月接任陕国投董事长，至今已担任该职位长达16年。公开资料显示，薛季民1961年10月生，高级管理人员工商管理硕士，高级会计师、高级审计师，陕西省政协委员。历任陕西省审计厅副处长、处长，陕高速集团党委委员、副总经理兼总会计师。现任陕国投党委书记、董事长。虽然营收下降，但随着2021年净利润增长，陕国投高管薪酬继续“水涨船高”。年报显示，其2021年发放的高管税前薪酬总计1962.03万元，相比于2020年度的1897.12万元上涨3.42%。公司解释称，税前报酬总额中包含以前年度结余绩效工资、2017-2019年任期激励以及住房公积金、企业年金、补充医疗等福利单位配比。具体来看，董事长薛季民、总裁姚卫东的税前报酬总额分别为128.78万元、125.59万元，而两人2020年的税前报酬总额分别为121.64万元、119.56万元，涨幅分别为5.87%、5.04%。薪酬涨幅最为明显的是投资总监冯栋，2021年税前报酬总额200.16万元，是2021年报中唯一一位税前报酬总额超过200万元的高管。2020年年报显示当年他的薪酬为161.17万元，涨幅高达24.19%。在信托行业增资扩股热潮的影响下，2020年7月，陕国投A提出拟募集资金不超过37亿元的定增预案，非公开发行的发行对象共计三家，分别为陕西金融控股集团有限公司（下称“陕金控集团”）、陕西财金投资管理有限责任公司（下称“陕财投”）和中泰长安（西安）股权投资合伙企业（有限合伙）（下称“中泰长安”），所有发行对象均以现金方式认购陕国投本次发行的股票。若发行成功，后三家公司的持股比例分别为陕金控集团13.10%、陕财投4.99%、中泰长安4.99%。陕金控集团的实际控制人为陕西省国资委，发行完成后陕国投A的实际控制人仍为陕西省国资委，公司控制权没有发生变化。但没过多久，陕国投终止了上述定增方案。2021年1月，陕国投重新拟定了非公开发行股票的方案，发行对象的数量大幅增加。本次非公开发行的发行对象为不超过 35 名的特定对象，募集资金总额不超过36 亿元，募集资金在扣除相关发行费用后，将全部用于补充公司资本金。新的定增方案显示，假设本次非公开发行的股票数量为11.89亿股，发行完成后，公司第一大股东陕煤集团将持有公司26.60%的股份，第二大股东陕高速集团将拥有公司16.63%的股份，实际控制人仍为陕西省国资委，公司控制权没有发生变化。通过资本市场募集资金，提升信托公司的资本实力已成为信托行业的主流趋势。陕国投表示，增资有助于公司进一步拓宽业务空间，贯彻落实公司对固有业务的发展计划以及信托业务的转型规划，提高公司盈利能力。5月5日，陕国投的定增事项已收到中国证监会核准批复，其后续增发对象以及具体落地方案，《创业圈》人物财经记者将保持关注。责任编辑：李思阳