中新经纬5月13日电 13日，人民币汇率中间价报6.7898，调贬606个基点，连续六个交易日调贬。前一交易日中间价报6.7292。5月以来，人民币汇率跌跌不休，12日人民币对美元即期汇率收盘报6.79，较上一交易日跌626个基点，创下2020年10月以来新低。境外离岸市场人民币对美元汇率则徘徊在6.8120，较前一个交易日回调500个基点，盘中一度触及2020年9月以来最低点6.8292。同时，美元指数持续拉升。据Wind数据显示，5月12日盘中最高触及104.53，创2002年12月中旬以来新高。东方金诚研究发展部分析师白雪认为，当前人民币汇率在美元指数冲高背景下出现较快回调，但仍属于正常波动。短期内，由于美元走势依然偏强、我国出口增速逐步回落，以及中美货币政策走向差异，人民币汇率可能仍将有小幅贬值空间。但中长期看，我国经济基本面保持稳健、国际收支有望维持双顺差，人民币汇率进一步贬值风险可控。近段时间以来，多家银行“组团”下调存款利率。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华称，散发疫情等因素对我国内需恢复构成拖累，经济下行压力较大，需要引导金融机构进一步让利实体经济，提振实体融资需求，促进微观主体活跃，稳定就业，推动内需加快恢复，预计本月LPR存在下调可能。中信证券首席经济学家明明表示，在稳增长、稳就业、稳物价的政策目标下，货币政策总取向仍然是保持宽松的，短期来看，货币政策目标也倾向于聚焦支持小微企业和受疫情影响的困难行业、脆弱群体。结构性货币政策具有定向性的特征，更适合解决经济的结构性矛盾。而回顾2020年疫情后的经济修复阶段，货币政策也以结构性工具为主。此外，摩根士丹利证券首席经济学家章俊认为，短期内美债收益率和美元还会继续走强，从而对新兴市场货币、风险资产造成一定压力。但在美联储加速收紧的同时，美国国内经济基本面也在走软，因此三季度末美联储可能会调整货币政策节奏，把政策重心从降低通胀转向经济增长，立场显得更为鸽派。在此之前，美元会提前开始走弱，从而减轻新兴市场货币所面临的压力。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩