参考消息网站5月13日报道据今日俄罗斯电视台网站5月11日报道，特斯拉汽车公司和太空探索技术公司的首席执行官（CEO）埃隆·马斯克说“美国人逃避工作，与中国人不一样”。他更预测，“由于中国人有着强烈的职业精神——他认为美国人缺乏这一品格——中国将培育出成功的电动汽车厂商”。报道称，马斯克周二在接受英国《金融时报》采访时说：“我认为中国将诞生一些非常厉害的企业。在中国，有很多超级有才华、刻苦工作的人笃信制造业。”马斯克还将中美两国的制造业工人进行了对比：“他们不仅会干到半夜，甚至可以不离开工厂，而在美国，工人们千方百计逃避工作。”据报道，特斯拉上海超级工厂所推行的一些劳动安排是它在美国显然做不到或者根本不愿尝试的。例如，彭博社上月报道说，在为期数周的停工结束后，特斯拉上海超级工厂的工人被要求在车间睡觉和吃饭。每位员工都领到了一个睡袋和一个气垫。报道称，自新冠疫情暴发以来，美国人的职业精神显然在走下坡路。今年3月，美国有近454万劳动者离职，创下历史最高水平，导致雇主们难以填补前所未有的岗位空缺。在许多情况下，雇员们在企业取消疫情期间实施的远程工作政策后选择辞职而不是重返办公室。责任编辑：梁斌 SF055