新华社北京5月13日电（记者高蕾）记者13日从民政部获悉，民政部、中国残联近日联合印发通知，决定自2022年5月15日第三十二次全国助残日起，在“跨省通办”基础上，在全国范围内实行困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴申请“全程网办”服务。“全程网办”后，残疾人可全程在线提交申请、查询、修改补贴证明材料，从而实现申领补贴“一次都不跑”和“不见面审核”。据了解，残疾人两项补贴“全程网办”是对“跨省通办”申请方式的重要补充。2021年4月，残疾人两项补贴“跨省通办”在全国范围内实施，符合条件的残疾人申请补贴不再受户籍地限制。截至2022年5月11日，各地已接收残疾人两项补贴“跨省通办”申请1037例，审核通过538例，有效缓解了残疾人异地申领补贴面临的“多地跑”“折返跑”等难点堵点问题。为了最大程度避免残疾人因身体障碍而产生无法获取线上服务等困难，在此次通知中，两部门还强调，残疾人两项补贴“全程网办”实施后，应进一步畅通线上线下相结合的补贴申请形式，继续保留业务属地及“跨省通办”申请窗口，加强地方政府网站、政务服务平台的无障碍改造，明确民政助理员和残联（残协）专职委员主动发现和协助残疾人申领补贴的职责，推进残疾人两项补贴政务服务事项、办事指南线上线下同源发布、同步更新。据介绍，残疾人两项补贴制度是2016年全面建立的，截至2022年4月底，已分别惠及约1200万名困难残疾人、1500多万名重度残疾人。责任编辑：李墨轩