来源：中国经济网中国经济网北京5月13日讯 中国证券监督管理委员会第十八届发行审核委员会2022年第54次发审委会议于昨日召开，审核结果显示，中健康桥医药集团股份有限公司（以下简称“中健康桥”）首发暂缓表决。中健康桥本次发行的保荐机构是东兴证券股份有限公司，保荐代表人是刘鸿斌、朱彤。中健康桥专注于心脑血管疾病用药领域，专业从事药品的研发、生产和销售，主要产品包括铝镁匹林片（Ⅱ）、银杏叶胶囊等。其中，铝镁匹林片（II）为公司的核心产品，属于国内独家仿制药品种，作为国家医保谈判药品，在治疗心脑血管疾病、特别是抗血栓形成方面具备独特优势，可在有效抗血小板聚集的同时发挥保护胃肠道的作用。本次发行前，富融康达直接持有中健康桥4288.50万股股份，持股比例为56.88%，系公司的控股股东。公司实际控制人为刘宗杰、章芳芳夫妇。截至招股说明书签署之日，刘宗杰直接持有公司1343.73万股，占股份总数的17.82%；章芳芳直接持有公司371.67万股，占股份总数的4.93%。刘宗杰、章芳芳控制的富融康达持有公司4288.50万股，占股份总数的56.88%；刘宗杰、章芳芳控制的捷融康健持有公司571.80万股，占股份总数的7.58%；刘宗杰、章芳芳控制的三江搏富持有公司571.80万股，占股份总数的7.58%。刘宗杰、章芳芳夫妇直接及间接控制的公司股份比例为94.80%。中健康桥本次拟在深交所主板上市，拟公开发行股票的数量不超过2513.19万股；公司拟募集资金4.40亿元，分别用于制剂二车间建设项目、补充流动资金。发审委会议提出询问的主要问题无责任编辑：何松琳