盖世汽车讯 据外媒报道，5月12日，福特汽车表示，其已放弃从印度出口当地产电动汽车的计划，同时正在为去年已停产的两家印度工厂寻找解决方案。福特印度公司的一名发言人证实了上述消息，并称“经过仔细审查后，我们决定不再在印度工厂生产用于出口的电动汽车”。但是，对于如此大的转变，该公司并没有提供更多细节，仅表示，此前宣布的业务重组工作正按计划进行，包括为其在印度的制造设施寻找替代方案。该发言人称，“我们会继续与工会及其他利益相关方紧密合作，制定公平及平衡的计划，以减轻重组的影响。”印度《经济时报》（Economic Times）援引知情人士的消息报道称，福特与塔塔汽车就出售古吉拉特邦桑纳德（Sanand）工厂的谈判进展顺利，而福特正在其金奈（Chennai）工厂寻找买家。去年，福特汽车停止在印度生产汽车。当时，福特在印度乘用车市场的份额不到2%。今年2月份，福特汽车表示，其正考虑在印度市场生产电动汽车的可能性，并可能在印度市场进行销售，部分新车还将用于出口。此外，福特彼时还称，其有资格申请印度政府为清洁能源汽车设立的总价值35亿美元的生产激励。为减少石油进口和环境污染，印度政府为提高电动汽车和零部件的本土产量，提供了数十亿美元的激励措施。除福特之外，现代汽车、铃木汽车也获得了申请印度政府激励措施的资格。责任编辑：于健 SF069