记者 方卓然上海重点行业复工复产情况如何？目前越来越多的区实现了社会面基本清零，下一步推动企业复工复产是怎么考虑的？对此，上海市经济信息化委主任吴金城在5月13日举行的疫情防控工作新闻发布会回应，4月中旬以来，上海在确保符合疫情防控要求的基础上，持续深入推进企业复工复产，以龙头企业为牵引，以点带链、以链带面，越来越多的工业企业恢复生产，复工复产工作，取得了阶段性成效，对城市经济运行、产业链供应链有效运转起到了重要保障作用。吴金城说，目前企业复工面不断扩大，上海市9000多家规模以上工业企业中，已复工4400多家，占比接近50%。金山、青浦、奉贤、松江等社会面基本清零区域，规上工业企业复工率超过全市平均水平，如金山规上工业企业复工率近70%，青浦约60%。同时，前期围绕战略功能、城市运行保障、防疫物资、连续生产、基础配套等领域，上海推动三批“白名单”企业3000多家复工复产，整体复工率超过70%，其中首批666家企业复工率已超过95%；外资企业847家，复工率已达80%。重点产业链有序复工，如汽车领域，上汽乘用车、上汽通用、上汽大众、特斯拉四家整车企业全面复工，基本实现连续稳定生产，每天下线整车约2000辆，带动上下游1100多家零部件配套企业恢复生产；汽车出口加快恢复，特斯拉复工以来，离港出口约4900辆整车；上汽集团出口1.5万辆整车。集成电路领域，芯片制造企业一直保持90%以上产能，中芯国际、华虹集团、积塔半导体等保持满负荷生产，带动一批装备、材料、封测等产业链配套企业加快复工。生物医药领域，联影医疗保持生产CT等大型医疗设备，产能利用率提高到80%；凯宝药业全力生产抗疫中成药，产能利用率达到100%；罗氏制药、君实生物、迪赛诺等重点企业恢复研发生产。钢铁石化领域，宝钢股份、高桥石化等保持90%的高负荷连续生产，巴斯夫在上海各基地加快恢复生产能力和物流运能，产能稳定提升至70%。防疫物资、民生用品等领域，企业加大防护服、口罩等防疫物资生产，部分产能翻倍；光明乳业稳定保持原奶生产和供应，在本市4家工厂全部恢复生产，产能利用率达到70%，保障市民生活需求。复工复产保障持续优化。上海逐步扩大了车辆通行证、人员复工证的发放范围。交通物流方面，汽车、化工等重点产业链跨省物流运输成功率不断提高，长三角地区发车成功率达到90%以上。员工返岗方面，制发10万余张复工证，帮助企业员工有序返岗。产业链配套方面，建立苏浙沪跨省工作专班，协调2400余家长三角等兄弟省市在沪配套供应商复工及物流运输诉求。吴金城表示，下阶段，随着全市疫情防控形势持续向好，上海市经信委将按照全市统一部署，巩固提升复工复产成果，不断朝着实现全面复工复产的目标努力。一是加快创建“无疫工厂”“无疫园区”。指导企业强化疫情防控不放松，管得好才能放得开；坚持分类分区管理，划小管理单元，科学开展核酸抗原筛查，哨点前移，快速发现、及时处置疫情；逐步推动产业园区全面复工，扩大商业楼宇复工面，创建无疫园区、无疫楼宇，打通其和无疫小区之间的点对点班车通勤模式。二是加快推进“点式复工”。针对企业提出的系统运维、设备维护、技术研发、商务服务等关键岗位员工返岗需求，积极创造条件，采取“点式复工”的方式，支持返岗处理相关业务。对于软件和信息服务业、生产性服务业等领域，推广“驻企办公+居家办公”相结合的复工方式。三是加快推动各行业各领域协同复工复产复市。在全市经济运行与供应链维护工作协调机制下，经信、商务、发改、交通等多个部门已组成全市复工复产统筹推进机制，在重大工程、邮政快递服务、商场超市、商务楼宇、科研、外贸、建筑等领域，发挥“一行业一指引”促进作用，近期各部门陆续制定发布了本行业的复工复产指引和重点企业名单。“各部门将密切配合，加大力度推进各类市场主体特别是中小微企业复工复产复市，指导企业统筹做好复工复产复市、疫情防控和安全生产工作，不断向有序恢复正常生产生活秩序而努力。”吴金城表示。责任编辑：李思阳