“我在首钢园拍到了星轨！”每每说起这段经历，62岁的摄影爱好者张全跃都很激动，“这也说明北京的天儿越来越好了！”张全跃的感觉昨天有了数据支撑。近日，北京市生态环境局发布了《2021年北京市生态环境状况公报》（以下简称《公报》）。2021年，北京市空气质量首次全面达标，地表水水质持续改善，土壤环境状况保持良好，声环境质量保持稳定，辐射环境质量保持正常，生态环境状况持续向好，万元地区生产总值二氧化碳排放量保持全国省级最优水平。张全跃来北京工作30多年了。退休后，他就把主要精力放在了摄影上，成为了一名摄影爱好者。在他的镜头下，出现最多的就是美丽乡村和北京的生态环境变化。“北京的蓝天越来越多了，我拍摄的创作欲望也越来越高。”去年，光是首钢园，他就去了不下十趟，留下了几千张照片。作为一个土生土长的南方人，刚来北京时，对于北京雪后一层煤灰覆地的印象，张全跃记忆犹新。这些年，他明显感觉到了北京生态环境的变化，尤其是他热爱拍摄的京西地区，环境已经发生了翻天覆地的变化：首钢搬迁、京西热电厂的转型等等，都让京西地区越来越“绿色”。提起去年最满意的作品，张全跃说非它莫属——在首钢园拍到了星轨！摄影圈的人都知道，拍到星轨是一件可遇不可求的事儿，特别是在北京城里，更是难得一遇。“能拍到星轨有很多综合因素，但最关键的就是大气要通透，能见度非常好才行。”之前他拍到星轨，还是在远离污染源的郊区，现在在首钢园就能拍到，张全跃很是兴奋，“这也说明北京的天儿越来越好了！”北京的空气质量是在持续改善。《公报》显示，2021年北京市空气中细颗粒物、二氧化硫、二氧化氮、可吸入颗粒物年平均浓度分别为33微克立方米、3微克立方米、26微克立方米、 55微克立方米；一氧化碳和臭氧浓度分别为1.1毫克立方米、149微克立方米。各项大气污染物协同改善，首次实现主要污染物全面达到国家二级标准；优良天数达到288天，占比78.9%；重污染日8天，同比减少2天。其中，一级优天数达到114天，蓝天底色更纯、含金量更足，空气质量改善被联合国环境规划署誉为“北京奇迹”。单纯从数据上看，PM2.5年平均浓度从2020年的38微克立方米下降到2021年的33微克立方米，不过是几微克级别的变化，但反映到实际环境改善成果上，却是里程碑式的突破，这意味着北京市自1998年大规模开展大气污染治理工作以来，经过二十多年的艰苦奋斗，空气质量首次实现全面达标。2021年，河流数据表现亮眼，实现了“优增劣减”。2021年，密云水库、怀柔水库等城市主要集中式饮用水水源地水质持续达到国家标准；地表水环境质量明显改善，全年共监测五大水系有水河流97条段，I-III类水质河长占比增加到75.2%，无劣V类河流。永定河等五大主干河流26年来重现“流动的河”并贯通入海。“天不言而四时行，地不语而百物生。”北京市是世界上生物多样性最丰富的大都市之一。2021年北京市生物多样性调查实地记录了65种自然和半自然生态系统群系，包括森林、灌丛、草丛、草甸与草原、湿地等类型；阶段性调查实地记录各类物种3702种，2020年至2021年累计记录6283种。实地记录北京新记录物种17种，其中中国新记录物种6种，均为大型真菌。2021年北京市生态环境质量指数（EI）为70.8，生态系统质量和稳定性持续提高，山峦层林尽染，平原蓝绿交融，城乡鸟语花香的自然美景已经融入了北京市民的生活。（原标题：罕见！城区夜空拍到了星轨！北京空气质量持续好转）责任编辑：梁斌 SF055