原标题 全球经济增长放缓，OPEC大幅下调年度石油需求预期中新经纬5月13日电 据华尔街日报中文网13日报道，石油输出国组织（OPEC）周四表示，高通胀、全球央行收紧货币政策以及俄乌冲突对今年全球经济增长和石油需求造成的打击将比预期更大。据报道，在月报中，OPEC将2022年石油需求增长预期下调了32万桶日，至347万桶日，这是该石油生产国组织两个月内第二次下调此数据。OPEC预计，今年石油总需求为1.0029亿桶日，较上个月的预期低21万桶日。此外，OPEC还将今年全球经济增长预期从3.9%下调至3.5%，将美国经济增长预期从3.8%下调至3.2%，而对欧元区的经济增长预期下调幅度较小，预计俄罗斯经济将收缩6%。OPEC上个月表示，预计俄罗斯经济将收缩2%。报道指出，自俄乌冲突爆发以来，OPEC已将需求增长预期下调近80万桶日。OPEC已警告称，冲突对全球能源供应造成的破坏和油价飙升将损害经济增长，进而损害石油需求。OPEC下调预测表明，该机构仍在考虑全球经济所受损害的全部规模。OPEC还称，其他因素，包括全球央行越来越大力度应对通胀等，也将导致经济增长和原油需求放缓。对需求的打击将集中在今年上半年，然后才会缓解。OPEC将对第二季度的需求预测削减了67万桶日，同时将第三和第四季度的预测分别下调32万桶日和16万桶日。此外，俄乌冲突和西方对俄罗斯的对应制裁也减少了全球石油供应，有助于平衡日益减少的需求，OPEC成员国也难以让产量以符合其目标的速度增长。据悉，OPEC将其对非OPEC成员国的石油供应预测下调30万桶日，至240万桶日。俄罗斯在非OPEC供应中占据很大一部分，俄罗斯的石油工业在西方国家的制裁措施中首当其冲，该国因失去客户而被迫关闭油井。OPEC将俄罗斯今年石油产量预期下调约35万桶日，至1088万桶日。另据报道，国际能源署（IEA）周四表示，对俄罗斯的制裁会使该国石油产量降至960万桶日，可能创2004年以来最低水平。IEA维持今年全球石油需求预期在9940万桶日不变。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩