市场对美联储的预期是“打破历史”？文章来源：华尔街见闻市场预计美联储将以-1%的实际利率结束本轮紧缩周期，但在现代历史上，这种情况从未发生过。目前的市场定价与美联储将不惜一切代价对抗通胀的观点并不一致。彭博数据显示，投资者预计美国CPI将从4月8.3%的同比增速下降至12月的5.86%，到2023年底跌至4.09%，但这仍远高于美联储的预期。与此同时，交易员预计联邦基金利率明年将在略低于3%的水平见顶，并在2024年开始下降。换句话说，市场预计美联储将以-1%的实际利率结束本轮紧缩周期。然而，在现代历史上，这种情况从未发生过。正如加拿大帝国商业银行北美外汇策略主管Bipan Rai所说的那样，美联储只在实际利率转为正值时才停止收紧政策。对此有两种解释。第一种解释是定价有误。最终利率预期过低，或者通胀预期过高。第二种解释是，投资者可能认为2%的通胀目标已经成为过去。随着美国经济进入下一个下行周期，通胀走高成为板上钉钉的事实，美联储将不得不把其通胀目标从2%提高到3%或更高水平。从鲍威尔周五的讲话中，我们可以得知第二种解释的可能性较小。上周三美联储会后公布二十二年来首度一次大幅加息50个基点，美联储主席鲍威尔一周后重申，联储有意保持这样的激进加息步调，并表示将视经济形势更大或更小幅加息。鲍威尔承认，实现软着陆难度很大，一些决定性因素是美联储无法掌控的。“我们（美联储）能控制的是需求，不能真正通过我们的政策影响供应。供应是主要问题。而除此之外，还有一些重大的事件，全球发生的地缘政治事件会对明年左右的经济起非常重要的影响。”但是，鲍威尔称美联储有工具让通胀回落到2%、让通胀可控，虽然过程会痛苦。让通胀降至2%的过程也会有些痛苦，可最终，一旦我们不能做到，通胀在经济中根深蒂固处于高位，那会是最痛苦的事。人们的薪水会因为高通胀失去价值，最后我们不得不经历大得多的经济下滑。因此我们的确需要避免那样（的后果）。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园