北京市重大项目“北京工人体育场改造复建项目”，在严格落实疫情防控主体责任和防控措施的前提下，建设者们坚守岗位，保障建设项目快速推进，力争于今年12月份竣工交付，进入2023年中国亚洲杯的筹备阶段，并于2023年6—7月承担亚洲杯开、闭幕式，并作为决赛场地承办赛事。工体改造复建项目已于今年一季度末完成了项目整体钢结构施工。作为本次改造的亮点之一，新增的球场罩棚已完整横跨在体育场上方，它具备了遮阳、照明、给排水、融雪、光伏发电和吸声降噪等六大功能，增强了场内的拢音效果，同时提升了新工体极端天气下办赛能力和观赛体验，并满足亚洲杯及未来更高等级国际足球赛事的办赛要求。罩棚外圈设置环绕一周的光伏发电区域，光伏发电系统将为足球场及地下的配套车库等区域提供日常运行的部分电力，赋能城市绿色发展。整个罩棚钢结构总用钢量约1.64万吨，是名副其实的“钢铁巨碗”。出于对工体原有风貌的保护，其高度和弧度受到严格控制，屋顶罩棚采用了大开口空间单层拱壳钢结构形式。罩棚上的径向梁与次梁交错，通过支撑感和向心力展现出国家级体育场的庄重和大气，体现团结、努力、向上的体育精神。从新工体的西侧可以明显看到，足球场外部围挡已经拆除近14，素雅庄重的清水混凝土外立面得以初步展现。“传统外观 现代场馆”是本次改造复建的设计原则。改造复建后的工体将继续保持原有的椭圆形造型、外立面形式和比例、特色元素三不变，还将保护并恢复工体建设初期的重要特色元素，如雕塑、建筑装饰构件等，尽量利用原有构件、原有质感、原有样式，重塑工人体育场庄重典雅的建筑风格，传承首都历史文化风貌，保留城市记忆。据介绍，新工体将以专业足球场为核心，周边建设13万平方米的城市体育公园和3万平方米的湖区，以及27.8万平方米（一期）的商业空间，打造北京最大的城市公园综合体。以“文化+体育+先锋商业”为内容载体，与东侧的音乐厅进行一体化运营，采用街区+盒子和建筑形态，室内、室外空间相结合，未来将举办体育、文化、艺术、休闲娱乐等多类别的赛事和活动，更好地满足百姓对美好生活的向往。下一步，新工体将继续推进足球场主体、商业区和市政配套建设进度，完善地铁一体化相关工作，11月具备竣工验收条件。（总台记者 朱世松 刘煜璇）责任编辑：李墨轩