数字经济头部企业“组团”布局黑龙江来源：黑龙江日报在这个春意盎然的五月，在这个孕育希望的五月，华为等一大波数字经济头部企业纷纷跨过山海关，“组团”布局黑龙江。11日晚，华为公司监事会主席郭平一行，现身哈尔滨。12日晚，黑龙江省政府与华为技术有限公司签署战略合作协议。区域总部，鲲鹏+昇腾，寒地试车基地、智慧城市合作……从中心城市哈尔滨，到边境口岸黑河、抚远，华为在龙江的布局涉及多地。紧接其后，13日，百度、京东、腾讯、中兴、中科还将分别通过线上、线下的形式与黑龙江签署深化战略合作协议。这些“组团”来到黑龙江的头部企业，都是站在技术前沿、产业前沿的先行者。它们有一个共同点，那就是以数字技术立企，凭借对未来的超前研判与对行业的专注，在各自的细分领域形成了绝对优势。是什么吸引六大数字行业领军企业布局龙江？来自新兴产业的吸引力——黑龙江省发展数字经济有资源、有基础、有平台、有应用场景。在数字经济新赛道上，正奋力奔跑。省委省政府高度重视发展数字经济，省第十三次党代会把大力发展数字经济作为实现“换道超车”的四大新引擎之首。《黑龙江省“十四五”数字经济发展规划》提出，将数字经济作为全省发展的重点工程，构建信息通信、卫星等十大产业链，到2025年，数字经济核心产业增加值占全省GDP比重达到10%以上。把握新一轮科技革命和产业变革新机遇，龙江数字经济正在蓄势聚能。来自诚意满满的招商新政——打造数字经济新蓝海，向引进外来战略投资者要发展，大力引进头部企业和区域总部，大力引进附加值高、带动力强、成长性好的企业和项目落户我省，我省招商路径清晰。支持引进龙头企业，支持骨干企业做大做优，支持发展总部经济、支持平台招商，支持全产业链招商……《黑龙江省支持数字经济加快发展若干政策措施》、《黑龙江省鼓励总部经济发展若干政策措施》、《黑龙江省加快平台经济高质量发展的实施意见》……一系列招商政策拿出真金白银，诚意十足。来自不断优化的营商环境——营商环境过了“关”，投资就能跨过“山海关”。从“群众跑”转向“数据跑”，数字化改革让政务服务跑出“加速度”；为企服务有温度、有速度、出实招、见成效，收获投资者真诚点赞。锚定全国一流水平，我省开展优化营商环境专项行动，一季度，《黑龙江省营商环境评价体系》出台，持续推进放管服改革，取消、下放、委托、属地化管理行政权力事项76项。营商环境评价可量化指标中有20项达到全国一流水平，1项超过全国一流水平。来自科技与人才的优势——哈尔滨工业大学、哈尔滨工程大学等78所高等院校，中电科49所、703所等226个科研院所，突显黑龙江在数字经济领域的创新能力、研发能力、引领能力。省第十三次党代会报告提出，“坚持思想再解放、政策再放开，颁布实施加强和改进新时代人才工作实施意见和龙江人才振兴‘60条’政策措施”，更为引进和培养数字人才提供政策土壤。而正在布局龙江的头部企业，在带动上下游产业形成数字生态圈的同时，更将吸引人才汇聚。文记者 曲静 付宇 摄记者 苏强责任编辑：李墨轩