中新网5月13日电 据“上海发布”微信公众号消息，上海市委常委、常务副市长吴清13日在发布会上表示，“我们目前提出的目标是，在本月中旬实现社会面清零。”吴清称，本轮疫情发生以来，上海市坚持“动态清零”总方针不动摇，全力遏制疫情扩散蔓延，确保人民群众生命安全和身体健康。目前，我市疫情防控形势持续稳中向好，虽仍有一些小幅波动，但99%以上的阳性感染者在闭环管控中发现，在相关风险人群筛查中的感染者数量近三天共报告6例。在此，衷心感谢全体市民给予的理解、支持和配合。“同时，我们也清醒看到，有的老旧小区、城中村等重点区域仍存在一定疫情反弹风险，防控基础还不稳固，需要持续推进清零攻坚行动。从目前疫情防控情况来看，还需要全市上下共同努力。”吴清说。“我们目前提出的目标是，在本月中旬实现社会面清零。”吴清表示，届时将实施有序放开、有限流动、有效管控、分类管理。我们将按照疫情防控常态化的要求，逐步由应急处置状态下的封控区、管控区、防范区，向常态化防控下的高中低风险地区分类管理转变。吴清指出，已经在制订持续巩固疫情防控成果、有序恢复正常生产生活秩序的总体方案，考虑在现有复工复产的基础上，进一步扩大复工复产，有序推动复市复学，尽快恢复全市正常生产生活秩序。一方面，通过核酸筛查、转运隔离、医疗救治、环境整治等，持续巩固来之不易的防控成果。另一方面，将根据疫情形势变化，有序恢复交通出行；超市卖场、便利店、百货商场有序恢复线下营业；理发、洗染服务也将逐步通过线上预约、线下错峰限流开放；优先安排有高考和中考任务的高三、高二、初三年级学生复学；医疗机构有序开放，进一步扩大安排限期手术和择期手术（紧急手术一直是开放的）；政务服务窗口有序开放，适当延长服务时间。吴清称，当前，上海市疫情防控正处于应急处置向常态化防控转换的关键阶段。此时此刻，更需要市民朋友的理解、支持和配合。希望大家遵守各项防疫规定，封控区做到足不出户，管控区做到不出小区，也希望大家来做社区抗疫志愿者，主动配合社区干部一起做好核酸采样组织，个人认真做好抗原自测，下楼取用物资时做好个人防护，保持适当距离，支持做好小区环境清洁消毒。按照上海市现有防疫措施，封控区7天无新增阳性感染者就可以降为管控区，再连续3天无新增阳性感染者就可以降为防范区，防范区进一步有序放开、流动。希望通过每个人的努力，促使居住小区早日降为防范区。“总之，要实现社会面清零，尽快恢复正常的生产生活，既需要所有工作人员全力以赴，也需要广大市民朋友积极配合。让我们携手同心、众志成城，合力打赢大上海保卫战，早日恢复正常的生产生活，共同守护好我们的城市家园！”吴清说。责任编辑：李墨轩