4月，中国港口船舶平均在港时间、在泊时间分别为1.80天、1.07天，优于其他11个国外主要港口船舶平均在港在泊时间3.30天、2.40天。最新官方数据显示，4月份，中国主要港口综合服务水平保持平稳，欧美主要港口在港时间增长。12日晚，交通运输部推送的《航运交易公报》显示，4月，中国港口船舶平均在港时间、在泊时间分别为1.80天（上期1.78天）、1.07天（上期1.10天），与上期环比基本持平，优于其他11个国外主要港口船舶平均在港在泊时间（3.30天、2.40天）。其中上海港平均在港时间2.12天，同比下降34.0%。美国西海岸主要港口平均在港时间较长，洛杉矶港和长滩港在港时间分别为7.80天和6.98天。其他欧美港口平均在港时间也呈现上升趋势，其中纽约港和汉堡港船舶平均在港时间分别为3.88天和4.19天，同比分别增长67.2%和92.2%。《航运交易公报》发布的今年一季度数据也显示，中国主要港口综合服务保持稳定高效，美国西海岸主要港口船舶平均在港时间较长。船舶在港时间是指船舶抵达港口待泊锚地到靠泊完成装卸作业离开泊位之间的总时长。该指标集中体现了港口设施设备、引航、调度、装卸、集疏运、口岸通关等综合效率；船舶在泊时间是指船舶抵靠泊位进行装卸作业到完成作业离开泊位的总时长。该指标主要反映了港口在泊期间的装卸作业效率。目前，全球集装箱吞吐量前20大港口中，中国占9席。“疫情暴发以来，中国各大集装箱港口未现严重拥堵，高峰期船舶平均在港时间最长不到3天。”航运专家陈海萍说。目前，我国沿海港口智慧化程度较高，已在厦门港、青岛港、上海港、深圳港、日照港、天津港等8个港口建设了33个自动化码头，港口吞吐能力和效率明显提升。“中国港口在全球经济贸易一体化中扮演了重要角色。”航运专家施秀芬表示，经过几十年的发展，中国成为海运连接度全球最高的国家。其中，上海港的集装箱吞吐量达到4703万标箱（TEU），连续12年蝉联全球第一；宁波舟山港、深圳港、广州港、青岛港、天津港等均跻身前十。责任编辑：李思阳