新华社海口5月13日电 题：琼崖老区在自贸港建设中谱写新篇新华社记者赵叶苹清澈蔚蓝的海水，包裹着苍翠繁盛的雨林，成就了海南岛“南海明珠”的美誉。如果说蓝色和绿色是海南岛的亮丽外衣，那红色，才是海南岛最鲜明的底色。琼崖革命曾创造坚持武装斗争二十三年红旗不倒的奇迹。党的十八大以来，琼崖老区党员干部以革命精神为指引，积极投身精准扶贫、美丽乡村建设和乡村旅游发展等多项工作当中，带领老区群众走出一条脱贫致富、乡村振兴的道路。红色，已成为中国特色自由贸易港的精神内核。革命老区万宁市长丰镇七甲村曾经是深度贫困村，脱贫攻坚的号角吹响后，七甲村在各级党委政府的帮扶下，大力发展莲雾、火龙果、菠萝蜜等特色农业产业，村里461户1731名贫困群众于2019年全部脱贫出列。七甲村荣获2020年“海南省脱贫攻坚先进集体”，2021年全村人均年纯收入增至1.2万余元。七甲村后边溪村民小组组长符树海种植的100棵莲雾，每年能带来10万余元收入，他正计划在菠萝蜜树林里间种斑兰叶，让土地发挥更大效益。符树海告诉记者，后边溪村的大榕树曾是革命时期的交通站，如今是党员群众共商乡村振兴大计的“根据地”。他感慨：“以前共产党带领我们翻身当家做主，现在又带着我们脱贫致富奔小康，村民的生活越来越好。”2020年底，海南省建档立卡贫困人口15.21万户64.97万人全部脱贫，600个贫困村全部退出，5个贫困县全部摘帽。在乡村振兴方面，琼崖各地老区村庄也大步走在前列。在琼崖东路主要革命根据地之一的万宁市和乐镇六连村，六连村乡村振兴工作队队长刘祥征说，在红色基因的影响下，六连村群众特别能吃苦耐劳，发展生产不等不靠，是远近闻名的蛋鸭养殖大村，村民年人均纯收入超过2.4万元。养殖了2000多只蛋鸭的六连村村民周先平，对村里食品加工厂的发展充满信心。他说：“村里有原材料，生产咸鸭蛋和蛋黄肉粽是就地取材，村民可以在家门口就业，村集体也能增加收入，以后村庄建设会越来越好。”海口市琼山区道崇村是全省18个革命模范村之一，早在1926年，当地就成立了农民协会，是海南较早的农民协会之一。在抗日战争时期，道崇村村民曾作出巨大牺牲。从2014年起，道崇村党支部带领群众多方寻找适合当地种植的特色农产品品种，如今已发展起龙眼基地、山柚茶基地、紫玉米基地、三角梅共享农庄、万亩椰子生态产业大观园等多个产业形态，村民年人均纯收入达到2.38万元。道崇村60多岁的革命后代王统奋向记者提起他家种的茄子时笑得合不拢嘴。他家的茄子全年都可以采摘，一亩地就“包圆”了周边三江镇、红旗镇农贸市场的茄子供应，半年时间已收入3万多元。谈及种植秘诀，他和记者聊到了土壤pH值、有机肥的作用、以短期作物养长期作物的好处……“这都是跟省农科院的专家学的，有困难就找村干部，一个电话就过来了。”王统奋说。据道崇村党支部书记吴海山介绍，在海南自贸港建设中，琼山区引导道崇村主动扛起革命老区的责任担当，结合美丽乡村建设，加快形成“红色旅游+绿色产业”齐头并进的发展局面。海南省老区建设促进会常务副会长梁振球告诉记者，自2016年起，特别是2020年以来，琼崖老区经济社会发展状况发生显著变化，呈现出崭新面貌。道路交通问题曾是制约老区发展的瓶颈。党的十八大以来，海南高速公路新增里程508公里，实现县县通高速，海南岛中部地区“2小时交通生活圈”已成为现实。为进一步巩固拓展脱贫攻坚成果，助推海南自贸港建设，让老区人民逐步过上更加富裕幸福的生活，2021年，海南省出台关于新时代支持琼崖革命老区振兴发展的相关实施意见，提出要发挥老区在海南自贸港建设中的独特作用。梁振球认为，随着海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区、海南生态软件园等自贸港重点园区在老区落地发展，越来越多的老区村庄成为海南乡村旅游业、热带特色高效农业发展的生力军。责任编辑：李墨轩