原标题：Rivian因气囊故障在美国召回502辆皮卡  来自：盖世汽车据外媒报道，美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）在5月11日表示，电动汽车制造商Rivian将召回部分电动皮卡，原因是车辆的安全气囊存在缺陷，可能在碰撞中对儿童造成伤害。NHTSA表示，一共有502辆Rivian R1T皮卡受到了本次召回的影响，大约占该公司迄今为止汽车总产量的10%。Rivian此前表示，自去年9月开始生产以来，截至今年5月9日，该公司已经生产了5，000辆汽车，其中包括R1T皮卡、R1S SUV，以及一款电动送货车。监管规则规定，在美国市场上销售的新车需要搭载一个系统，当儿童坐在前排座椅，或是前排座椅上安装了儿童安全座椅时，乘客侧的安全气囊就会被停用。Rivian表示，在部分高端R1T电动皮卡上，该系统可能无法正常工作，导致前排座位上的儿童在碰撞中面临更大的受伤风险。该公司表示，截至目前没有收到任何与该缺陷有关的事故或伤害报告。Rivian服务中心将免费为受影响的车辆更换前排乘客座椅。该公司还表示，受影响车辆的车主将在7月1日前收到通知。同时，R1T车主也可以在NHTSA的召回网站上输入他们的车辆识别号，确认车辆是否在召回范围之内。责任编辑：于健 SF069