当地时间5月12日，巴西矿产和能源部长阿道夫·萨奇达向巴西经济部长保罗·格德斯提出，启动对国有巴西国家石油公司（Petrobras）和巴西盐下层石油天然气管理公司（PPSA）私有化的相关研究。巴西国家石油公司成立于1953年，为巴西国有企业，是世界上最大的石油和天然气生产商之一，日产油量约在284万桶，公司拥有超过4万名员工。巴西盐下层石油天然气管理公司（PPSA）隶属于巴西矿产和能源部，成立于2013年。成立该公司的目的是管理巴西矿产和能源部签署的石油生产分成合同，以及对石油、天然气以及其他液态烃类开展营销工作。格德斯在接受媒体采访时表示，他已将此事交予经济部投资伙伴计划特别秘书处进行可行性分析。巴西政府于2016年推出“投资伙伴计划”，内容包括将部分国有资产私有化、吸引私人及海外投资、推动市场化、弥补财政赤字等。巴西政府曾于2021年8月公布一份将开启私有化进程的17家国企名单，包括巴西国家电力公司、巴西铸币厂、巴西彩票公司、巴西邮政等大型国有企业。当地分析人士称，巴西把走出经济停滞困境的希望寄托于国有资产私有化。不过多项民调显示，巴西部分民众反对出售重要国有公共资产，特别是担心私有化后国家对于能源价格失去控制力，而民众或将为购买油气燃料支付高昂费用。（总台记者 徐丹娜）责任编辑：李墨轩