来自：盖世汽车盖世汽车讯 5月12日，雷诺集团表示，今年第一季度，日产为集团贡献了4，900万欧元（合5，110万美元）的净利润。雷诺集团持有日产43%的股份，而日产持有雷诺15%的股份。多年来，重新分配股权份额的计划一直是两家公司争论的焦点，在2018年11月雷诺日产三菱联盟董事长卡洛斯·戈恩被捕后，双方间的摩擦进一步加剧。在戈恩被捕后，日产对雷诺的贡献一直大幅缩水。2018年，日产为雷诺贡献了15亿欧元的利润，占雷诺集团彼时净利润的46%。2020年，雷诺、日产两家公司都遭受了严重亏损，部分原因与疫情有关，但也与戈恩被捕后挥之不去的管理混乱有关，当年日产对雷诺净利润的贡献为负49.7亿欧元。2021财年，这一数字有所改善，日产为雷诺贡献了3.8亿欧元。日产5月12日公布的2021财年业绩显示，该公司在连续三年亏损后恢复了盈利能力，净收入为8.42万亿日元，同比增长7.1%；经营利润为2，473亿日元，抹去了亏损；经营利润率为2.9%，超过了公司首席执行官内田诚（Makoto Uchida）在其中期复兴计划中设定的2%的目标；净收益为2，155亿日元。而雷诺2021年净利润为8.88亿欧元。责任编辑：于健 SF069