【环球网报道】英国《卫报》当地时间12日披露，由于美国对围绕“北爱尔兰议定书”引发的紧张局势升级感到担忧，一个有影响力的美国国会代表团将在几天内飞往伦敦。报道称，前英国脱欧事务大臣戴维·弗罗斯特曾表示，拜登应该远离英国的事务。“北爱尔兰议定书”是英国“脱欧”协议的一部分，旨在解决英国“脱欧”后与欧盟的贸易安排。报道称，鉴于英国政府准备在下周提交可能会撤销“北爱尔兰议定书”中部分内容的法案，美国正在安排至少由6人组成的国会代表团飞往欧洲，在布鲁塞尔、柏林、伦敦和贝尔法斯特召开一系列会议。报道称，代表团将由美众议院筹款委员会主席理查德·尼尔带领，他热心于北爱尔兰相关事务超30年。《卫报》称，代表团可能会强调拜登对捍卫《贝尔法斯特协议》及美国作为担保人角色的承诺，拜登一再强调该协议对于维护和平与稳定是多么不可或缺。报道提及，白宫发言人在谈到英国与欧盟的争端时说，“务实道路是最好的前进道路，这需要勇气、合作和领导力。”报道称，在白宫发言人发表上述言论时，前英国脱欧事务大臣戴维·弗罗斯特表示，拜登应该远离英国的事务。他告诉美国人，“是我们的国家面对恐怖主义，面对麻烦。我足够年长，我还记得自己曾作为一名外交官，每天早上上班前都要检查我的车底。”有关“北爱尔兰议定书”，《卫报》提及，欧盟委员会副主席塞夫科维奇当地时间12日与英国外交大臣特拉斯通话，英国消息人士将通话描述为“粗暴”的交流。据报道，特拉斯在通话中称，除非欧盟在贸易协商中表现出“必要的灵活性”，否则她将“别无选择，只能采取行动”。英国首相约翰逊12日表态坚定支持特拉斯。塞夫科维奇则在通话后发表声明，表示欧盟对英国有意单方面撕毁“北爱尔兰议定书”表示严重担忧，称英方的单方面行动是不可接受的。按照英国“脱欧”协议，北爱地区留在欧洲单一市场与欧盟关税同盟内，以防止爱尔兰岛内出现陆上“硬边界”。但这一安排导致北爱地区与英国大不列颠岛之间设立关卡，由此加剧了北爱地区亲英派与独立派之间的矛盾。主张“脱英”的民族主义政党新芬党日前赢得最多席位，首次成为议会最大党。新芬党欢呼进入“新时代”，而英国舆论却在担忧。英国副首相、司法大臣兼大法官多米尼克·拉布在接受媒体采访时表示，北爱尔兰地方议会选举结果表明，修订“北爱尔兰议定书”不能推迟。责任编辑：李思阳