炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！与时间赛跑，和疫情竞速。面对当前严峻复杂的疫情形势，东方雨虹充分发挥产品、服务、供应链等方面优势，携手合伙人积极投身多地抗疫医疗应急项目建设中，以品质与担当筑牢抗疫攻坚的“钢铁长城”，为打赢疫情防控保卫战贡献雨虹力量。5月8日，江阴市紧急启动江阴集中隔离点项目，东方雨虹合伙人无锡市东方雨虹防水工程有限公司积极响应当地政府部门及相关建设施工单位号召，参与该项目屋面防水工程建设。接到任务后，东方雨虹及合伙人单位协同联动，迅速集结管理、技术、施工人员，成立援建项目组，并在短时间内调配建设所需物资：SAM920自粘聚合物改性沥青防水卷材，火速驱车赶赴项目现场。重担在肩，不辱使命。在时间紧、任务重、物流交通受阻的情况下，援建项目组勇担重任，科学部署，与各建设相关方积极配合、紧密协作。参建人员及建设物资到达现场后，援建项目组在全面加强疫情防控管理工作的同时，全力以赴保质量、保工期。经过三天三夜的连续奋战，高效完成总面积40000平方米的防水施工建设任务，跑出雨虹“加速度”。同心战“疫”，共克时艰。在这场没有硝烟的战斗中，东方雨虹愿以自身专业力量，携手社会各界全力筑牢“防疫安全网”，以不舍昼夜、攻坚克难的无畏气魄书写“使命必达”的企业担当。责任编辑：马婕