2022年第1季度，统一未经审计税后利润同比下降12.8%至人民币3.29亿元。根据公司管理层，统一2022年第1季度收入录得高单位数的同比增长，其中食品业务收入录得高单位数同比增长而饮料收入取得双位数同比涨幅。公司毛利率在2022年第1季度同比下滑个位数百分点，主要受到原材料成本上涨的拖累。考虑到疫情相关管控措施给公司饮料销售带来的负面影响，我们将统一2022-2024年的收入预测分别下调1.0%、0.4%和0.3%。我们将2022-2024年的净利润预测分别小幅下调2.9%、3.0%和4.4%，主要由于：i）鉴于近期疫情反复带来的潜在产品结构变化及原材料价格上涨带来的负面影响的持续时间或将超出此前预期，我们下调了毛利率假设；和ii）基于统一进一步的费用控制计划，我们下调了销售及营销费用率假设。维持“买入”评级，调整目标价至8.20港元。由于不利的宏观环境，原材料价格高企对利润端的负面影响仍在持续。然而，原材料成本的压力至少将被渠道优惠收缩、较好的渠道费用控制及高端化策略所部分抵消。考虑到公司目前的估值和颇具吸引力的股息率，我们认为统一在目前的宏观环境下显现出一定程度的防御性。我们的目标价相当于20.3倍18.3倍16.3倍的2022年2023年2024年市盈率。责任编辑：李双双