@重庆机场官方微博 消息，今天（5月13日），重庆江北国际机场全天计划起降航班443架次，与近期日航班总量基本持平。目前机场起降正常，运行平稳有序。此前报道重庆江北机场航班已大面积取消（中国新闻网）中新财经5月12日电 12日上午，西藏航空一航班在重庆江北机场起飞过程中，出现异常中断起飞情况，飞机偏出跑道，起火受损。中新财经注意到，目前，重庆江北机场航班已大面积取消。据西藏航空通报，该承运航班代码为TV9833，飞机编号为B-6425，在执行重庆-林芝航班时，出现现异常中断起飞情况。重庆江北机场方面表示，西藏航空TV9833航班（重庆至林芝）在重庆江北国际机场起飞时偏出跑道，航空器机头左侧起火。事故发生后，重庆江北国际机场迅速启动应急救援工作，公安、消防、医疗等应急救援力量迅速赶往事发地处置特情，全力保障机上人员生命安全。重庆江北国际机场航班起降恢复正常。事故原因正在调查中。另据民航局通报，涉事飞机上共计122人，其中旅客113人，机组9人，已全部安全撤离。在撤离过程中，有36人擦伤扭伤，已及时送当地医院检查。事故导致重庆机场1条跑道关闭，其他2条跑道正常运行。民航西南地区管理局、重庆监管局已启动应急预案，并于第一时间赶赴现场开展调查处置。航旅纵横信息显示，涉事飞机为空客319-100机型，机龄9.5年，该航班座位数为128，是一架中型客机。目前，重庆江北机场航班已大面积取消，截至发稿时，取消航班达286架次。事发当日，航班出港准点率仅57.66%，近七日航班准点率为92.65%。早前，乘坐事发航班的乘客龙安全告诉中新网前方记者，飞机起飞时正在跑道上滑行，突然飞机向右侧倾斜，然后听见巨大异响，随后飞机出现了撞击。龙安全称，机上多名乘客受伤，他正和受伤乘客在医院接受救治。（完）责任编辑：刘德宾