货足价稳！你永远可以相信北京的菜篮子5月12日下午，北京各大商超菜市客流量突然增多，电商平台的社区订单也纷至沓来。不过，随着疫情防控新闻发布会的召开，“封城”“静默”等小道消息被明确辟谣，再加上北京民生保障物资货源充足、外卖快递配送不停，短暂的抢购潮很快散去。事实再次表明：你永远可以相信北京的菜篮子。5月13日6点半，东城彭庄一配送站，蔬菜分拣、打包等工作已经开始。邓伟摄据北京晚报报道，昨晚，物美表示北京门店12日、13日、14日延长营业时间，将营业至最后一位顾客离店；今早，美团买菜多个站点，分拣、打包、配送工作从6点半就开始进行；盒马表示，北京地区43家门店一直保持日常3到5倍的备货量。从记者昨夜今晨分兵多路的现场采访来看，货架上蔬菜、水果、肉类、米面油等食品应有尽有，物资充足；外卖员、快递员奔波在京城的大街小巷，忙着配送市民订购的生活物资。因防疫需要，北京从今天开始利用周末窗口期，连续三天在12个区开展区域核酸筛查；13日倡导居家办公，14日、15日居家休息。凭着与疫情作战的经验，相信市民都能理解，“大筛加居家”的防疫措施，就是尽早发现病毒隐匿传播风险、迅速阻断病毒传播渠道的重要方式。不过，连续三天的居家生活，会不会影响供需波动，出现生鲜食品比往日难买的现象，也成为一些市民心中的疑虑。有关“静默”“封城”的不实消息在网络游走，也导致部分市民上街抢购生活物资，有些消费者即使家里菜蔬充足也要去货架搜罗一番；甚至有网友表示，自己已经远超囤菜的“境界”，而是在家里有冰箱的情况下再“囤”个冰箱用来装菜。备货意识倒无妨，恐慌情绪没必要。无论是从疫情发布会的介绍，还是记者的实地探访，都能证明北京全市生活必需品供应平稳，秩序良好；不管家里缺不缺货，都要线上线下跟风大买，这种非理性的囤购，完全没有必要。从以往经验中对照，也能得出相同的结论。就在4月末，北京商超市场也出现了一轮“抢菜潮”。两三天后，有些抢购者看着宅家的叶菜放烂了、鲜奶过期了，而货架上的食品照样量足价稳、新鲜闪光，都直呼后悔。盲目抢购不仅导致浪费，消耗了社会资源，还会造成短时的挤兑现象，与己无益，于人不利。菜篮子关系百姓切身利益，也是经济生活最直观的预期。当前首都与疫情的较量正处于胶着状态，拎稳菜篮子既是战疫的重要“火力”，也是一颗保障社会稳定的“定心丸”。从政府的周密部署到大小供应商的从容应对，无不在往百姓菜篮子里加倍“夹菜”，以保障百姓不愁吃、餐桌不断供。显然，北京在加大防控力度的同时，也在延展民生保障的宽度，加快物资供应的进度。在此背景下，适当备货、理性购物，而非盲目抢购、夸张囤菜，也应当成为每名战疫市民的行为自觉。京城蔬菜的供应链，不会随着病毒传播链的条条斩断而出现断点。为防疫大局作贡献，既体现在奉献精神中，也体现在一点一滴的理性消费和生活理念上。（原标题：评论|货足价稳！你永远可以相信北京的菜篮子）责任编辑：梁斌 SF055