5月11日，记者从贵州省税务局获悉，按照国家关于实施新的组合式税费支持政策的决策部署，贵州省税务局结合贵州省实际，制定出台《退税减税落地十条措施》，确保符合条件的纳税人快享政策红利，助力企业纾困解难。据悉，贵州省税务系统全面梳理了32项新出台政策涉及的责任部门和优惠内容、惠及范围、惠及时限、效应预估等事项，从迅速建立机制、拓展协同范围、抓实宣传培训、优化信息系统、提升服务水平、加强核算分析、开展风险应对、及时反馈问题、强化监督检查、坚持收入原则十个方面护航减税降费优惠政策全面落地，推动全省上下同频共振、同向发力、同步推进，实现“一盘棋布局、一竿子到底”。“十条措施”要求，全省各级税务局党委要把减税降费政策的落实纳入重要议事日程，迅速成立退税减税政策落实工作领导小组，组建工作专班，制定时间表、任务书、路线图，对标对表，挂图作战。省税务局还联合省财政、发改、人社等部门建立起会商机制、增值税留抵退税协调机制、联动预检机制、联动执法机制等协作机制，拓展纳税信用社会化应用，实现税务与50家厅级部门数据共享共用，并联合提出“六税两费”减免标准和范围的建议、测算增值税留抵退税规模，推动了省级层面研究出台《关于促进市场主体纾困发展房产税城镇土地使用税优惠政策的通知》等系列新的地方减负政策。同时，积极动员涉税专业服务机构、行业协会、税收志愿者等为纳税人提供个性化、专业化服务，促进企业健康发展；建立健全税务机关、纳税人、涉税专业服务机构三方沟通机制，依法及时响应纳税人、涉税专业服务机构诉求，为纳税人提供“零障碍、低成本、高效率”的需求沟通渠道。此外，全省各级税务部门立足实际，探索符合本地区的方法措施。毕节市税务局成立10支减税降费专家团队，为纳税人开展个性化服务；遵义市税务局搭建财政、税务、人民银行遵义市中心支行“三方联动”平台，推行全天候“云服务”；贵阳市税务局升级“掌上服务”，实现税务、人社、医保、公积金部分业务掌上集成办理……目前，全省减税缓税退税工作稳慎有序推进，税惠政策红利及时便捷直达市场主体。责任编辑：邓健