5月13日消息，三大指数高开后早盘走势分化，沪指红盘震荡盘中一度涨超1%，深成指、创指低位盘整，汽车整车强势领涨，大金融板块盘中崛起，地产股尾盘异动拉升，北向资金呈流入态势。总体而言，市场情绪趋冷，资金态度较为谨慎，个股涨跌参半，赚钱效应一般。截至午间收盘，沪指涨0.56%，报3072.12点；深成指涨0.11%，报11106.84点；创指跌0.09%，报2349.06点。从盘面上看，汽车、房地产、煤炭板块涨幅居前，酒店餐饮、景点旅游、猪肉板块跌幅居前。热点板块：1、农业农业板块13日盘中发力走高，农药、种业、化肥、水产类股集体上扬。截至发稿，农药股方面，辉丰股份（维权）大涨，兴发集团、江山股份、新安股份跟涨；化肥股方面，鲁北化工、河化股份大涨，云天化跟涨；种业股方面，农发种业大涨，敦煌种业跟涨。有分析指出，未来2-3 年各国对于粮食安全的考虑将处于极其重要的地位，粮食价格易涨难降，这大大增强了 农民施用农药的积极性，因此未来几年农药需求有望提升。2、汽车汽车板块13日盘中强势拉升，截至发稿，亚星客车、江铃汽车、金龙汽车、中通客车等大涨，小康股份、安凯客车、宇通科技、比亚迪、长安汽车等跟涨；汽车零部股亦走强，中捷精工、欣锐科技、索菱股份（维权）、圣龙股份、无锡振华、通达电气等大涨。据悉，近期，已有多地出台购车补贴相关事项。消息面：1、中芯国际董事长高永岗：制定二季度指标时已经考虑了疫情因素。2、上海：要努力在本月中旬实现社会面清零。后市前瞻：百瑞赢称，技术面上，沪指震荡回落消化上方3100点平台压力，回踩过程中3050点附近抵抗力量较为强韧，以至于指数围绕该平台震荡但并未有效跌破。接下来还有反复磨盘消化市场抛压的过程，控制好原有仓位，注意盘中切换节奏。策略上，就最近两日走势看，市场放量拉升和缩量反弹，整体风险性有限。同时因为人民币贬值跌破6.8，外围连连下挫，对于盘面依然产生了一定负面影响。操作上，在市场蓄势盘整阶段，后知后觉的跟涨突发热点是不适宜的，尽量趁调整的时候低位介入，耐心等待波段机会，逢高减仓，整体以短线快进快出为主。中原证券认为，周四A股市场冲高遇阻、小幅震荡整理，沪指全天基本围绕3060点小幅整理。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12.32倍、36.24倍，处于近三年中位数以下水平；两市周四成交量8213亿元，处于近三年日均成交量的中位数区域。全国以及上海地区的新增病例数总体趋势预计将持续回落，各地加快了有序复产复工的速度。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。建议投资者短线关注工程建设、新能源、医药以及半导体等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：张书瑗