省工信厅近日印发《海南省风电装备产业发展规划（2022—2025年）》（以下简称《规划》），提出打造海上风电500亿级产业链（群），推动风电装备产业发展。《规划》按照“在空间布局上尽可能集中，打造风电产业园”的思路，结合海南省海上风电场规划，充分考虑全省产业基础、园区定位、港口运输等因素，提出海南省风电装备制造产业发展总体空间布局为“一园两基地”，即“西部海上风电产业园，儋州洋浦、东方海上风电装备制造基地。”省工信厅相关负责人表示，海上风电装备产业具有低能耗、低排放、高技术含量、高附加值等特点，有利于优化儋州洋浦、东方以油气化工为主导的产业结构，有利于提升两个地区清洁能源的消费比重，为高质量发展腾出生态空间。加之风电装备产业链较长，零部件重量和体积大、运输要求高，《规划》从产业协同发展角度，围绕风电场发展装备制造产业，可实现交通运输便利、降低成本，利于集聚专业服务、配套设备、施工运维、关联产业等上下游产业链。海南还将以“风电+风机+应用”为模式，推进发展海上风电全产业链，包括深海科技、风场勘测等专业服务产业，塔筒、海缆等配套设备制造产业，以及施工运维产业等关联产业。根据《规划》，海南海上风电装备产业应坚持立足本省海上风电市场，面向环北部湾、东南亚等地区出口，形成“内外并重”的市场格局，加快培育本省海上风电装备制造产业集群，提升产业创新能力。同时加大海南风电装备上下游产业链招商力度，争取到2025年建成儋州洋浦、东方海上风电装备制造基地，基本形成风电装备产业集群。根据产业培育时间和项目建设周期，《规划》将“十四五”期间海南风电装备产业划分为四个阶段，形成专业服务、整机制造、配套设备、施工运维等全产业链，建成海上风电装备制造业创新中心、海南深远海能源技术研究中心、海上风电试验基地、海上风电数字信息管理平台。省工信厅相关负责人表示，海南省将围绕风电装备制造产业链引进高附加值、低能耗的上下游制造企业，并鼓励企业设立海上风电研发及试验创新平台或研究中心、搭建产业联盟交流平台，探索加强产业链协同，提升整体竞争力。责任编辑：邓健