上海：“动态清零”不是追求绝对零感染，而是守住不出现疫情规模性反弹的底线中国青年报客户端上海5月13日电（中青报·中青网记者 魏其濛）上海市卫健委今晨通报，该市昨天新增227例新冠肺炎本土确诊病例和1869例本土无症状感染者，新增本土死亡病例2例。在今天上午的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹介绍，基于近期“抗原+核酸”组合筛查结果，昨天全市共划分封控区5560个，涉及人口数215万；管控区20952个，涉及人口数335万；防范区46633个，涉及人口数1774万。上海市委常委、常务副市长吴清表示，上海提出目标，在本月中旬实现“社会面清零”，届时将实施有序放开、有限流动、有效管控、分类管理。他还解释了“社会面基本清零”“社会面动态清零”和“社会面清零”的概念。他说，结合上海本轮疫情和超大城市实际，综合专家等各方意见，上海细化明确了“社会面清零”和“社会面基本清零”的评价标准：即以行政区为单位，区内社会面（含管控区、防范区，以及非闭环管理的社会流动人员等）阳性感染者数量日趋减少、风险可控，虽然每天仍可能有极少数阳性感染者出现，但如果连续三天单日新增数占区内总人口数比例小于十万分之一，就可以认为“社会面基本清零”；如果连续三天单日新增数为零，就可以认为实现了“社会面清零”。“社会面动态清零”，是指每发现一起本土疫情，就及时予以扑灭，通过快速切断疫情在社会面的传播链，实现社会面感染者迅速清零的目标。实现“社会面清零”，说明已经阻断了疫情的社区传播，这是逐步解封、恢复常态化防控的重要前提条件，也是疫情防控应急处置的主要工作目标。社会面清零之后，上海将综合研判，有序恢复正常生产生活秩序，逐步进入社会面动态清零的常态化防控阶段。各类公共场所都应尽快部署“场所码”或“数字哨兵”，落实应领尽领、应贴尽贴、应扫尽扫、逢扫必验的防疫举措，届时也请广大市民积极配合查验工作。吴清说：“需要说明的是，作为现阶段我国疫情防控的总方针，‘动态清零’不是追求绝对的零感染，不是要求疫情所在地没有阳性感染者，而是更加强调社会面上的阳性感染者能够动态、及时地清零，关键是守住不出现疫情规模性反弹的底线。”（来源：中国青年报客户端）责任编辑：梁斌 SF055