达伯舒一季度销售略逊预期，但二季度起将回升信达生物早前公布2022年1季度主要产品超10亿元人民币（下同），较去年同期录得双位数增长。根据我们的了解，主力产品达伯舒销售收入为5.5~6亿元，略微低于预期，但是其他产品则略超预期。达伯舒销售一季度略显疲软，但是预计二季度后将回升，主要理由包括：1）医保谈判降价实际影响有限：达伯舒一季度售价略受医保谈判降价影响，但是降价的年付费为3.6~3.8万港元，较原赠药后年付费约仅低10%左右，所以实际影响有限。由于达伯舒于2021年底公布的新版医保目录中新增三大适应症（非鳞非小细胞肺癌、鳞状非小细胞肺癌、不可切除或转移性肝癌），预计销量将增加。2）国内疫情舒缓后公司营运将全面恢复：公司总部位于上海，三月份略受上海疫情影响。随着上海疫情受控，公司营运将复原。3）达伯舒在胃癌与食管癌方面的上市申请也已经提交，如能获批将提振产品销售。综合以上情况，我们轻微下调达伯舒销售预测，但是预计达伯舒销售收入CAGR仍将达22.6%。预计医药销售业务2021-24E总收入CAGR为26.1%除达伯舒以外，公司主营业务医药销售业务中已上市产品还有肿瘤药达莜同（贝伐珠单抗）、自身免疫药苏立信、达伯华（利妥昔单抗）等重磅产品。从一季度情况看，这些产品总销售额超4亿并略超预期。虽然近日公布中止与Coherus（CHRS US）合作在美国与加拿大销售达莜同，但公司主要收入来源在中国，达莜同一季度疫情期间销售情况很好，表明在中国认可度很高，中止在北美合作基本不会对收入产生影响。综合达伯舒及其他产品销售情况，预计公司2021-24E医药销售业务总收入CAGR为26.1%。研发管线中其他产品逐步兑现后将注入新亮点除已经上市的品种外，公司研发管线中还有 19 种肿瘤药产品，涵盖单抗、双抗、小分子、CAR-T 等多种广受市场关注的产品，其中有七种产品已进入关键性 23 期试验或者上市申请阶段，这些产品上市后将为公司获利新亮点。重申“买入”评级，目标价调整为37.50港元综合以上情况，我们将2021-24E收入预测分别下调4.4%、5.3%、5.7%，并相应上调股东净亏损预测。根据调整后DCF模型，我们将目标价从41.95港元调整至37.50港元，维持“买入”评级。风险提示：（一）新冠疫情反复导致公司生产受影响；（二）新药上市后销售情况差于预期；（三）新药研发进度慢于预期。责任编辑：李双双