北京通州发布从通州区商务局了解到：为确保疫情期间全区生活必需品市场货源充足，价格平稳，秩序良好——本次疫情期间城市副中心储备物资包括方便面33万袋，白菜、土豆、胡萝卜、洋葱、冬瓜等蔬菜650吨，鸡蛋89吨，婴幼儿奶粉2吨，现有储备粮食2465.10吨，目前储备已到位。今日继续出动15辆蔬菜直通车目前，品农公司、百舸湾公司、优选生活公司、新发地蔬菜公司等4家蔬菜直通车企业参与城市副中心保供工作，每辆直通车配置20余种生活必需品，并可根据需求定制搭载品类，每辆车最高配货量可达3吨。截至目前，已向封控区域内配备蔬菜直通车200余车次，预计今日继续出动15辆蔬菜直通车，便利居民生活。电商平台按照平时3至5倍备货同时，美团、叮咚买菜、每日优鲜三家电商平台企业按照平时3至5倍备货。确保运力，平台不能不接单。保证通州大仓疫情防控和保供工作。进出大仓人员必须持有48小时核酸检测阴性证明，做好防护，每日消杀，员工两点一线，确保万无一失。推动便利蜂与属地对接，加强无接触货柜布点；联合物美多点、京东七鲜推出了5类39至88元的安心套餐，包括蔬菜、肉类、水果等多个品类，通过二维码、电子海报的方式，已推送至所有乡镇街道。农贸市场超市及时补货城市副中心对全区14家农贸市场，23家连锁超市等骨干保供网点安排专人盯守，每天报送销售情况，对库存不足的情况，及时协调增加补货频次，做好结构性备货，特殊时期要求店长驻店。启动保供企业配送人员“白名单”据介绍，5月1日，城市副中心在全市第一个启动“白名单”工作，编制了《通州区重点保供企业配送人员“白名单”工作方案》，要求区内保供重点企业将为风险区域提供配送服务的快递、外卖、即时配送、货运司机等人员纳入“白名单”工作机制，应报尽报，应管尽管。全市第一批获批“白名单”的100人全部来自通州区，及时购买了抗原试剂，向企业进行了配送。截至5月11日，通州区共有11家企业的1210人申报“白名单”。通过787人，动态移除63人，通过率70.25%，为全市第一。在严格疫情防控的情况下，有效保障了我区配送力量充足，确保了区内生活必需品配送“最后一公里”畅通。此外，城市副中心积极推动涉疫关停商超市场复产复工。加强与属地、疾控部门的沟通联系，快速开展环境的采样和检测工作。同时，为做好突发疫情应急准备，各大线下商超对工作人员进行合理安排，做好人员备份，以便随时可补充工作力量，防止因涉疫隔离导致无人上岗。责任编辑：邓健