来源：央广网央广网杭州5月13日消息（记者 魏炜）记者13日早晨从杭州西湖景区相关部门了解到，备受市民游客关注的杭州西湖景区北山街（断桥-保俶路段）沿湖7棵柳树凌晨已补植完成。西湖景区相关负责人表示，西湖的一草一木，一砖一瓦，都应该被珍爱。柳树种植后，将通过专项监测、健康检查和跟踪观察等方式，及时发现柳树生长中的问题，合理采取养护措施，从而促进柳树的健康生长。对于柳树生长阳光不足、空间不足的问题，随着柳树的长大我们将对悬铃木进行适当修剪，尽最大努力确保新栽种的柳树健康生长，与西湖相依相偎。因北山街悬铃木树冠已延伸至湖面，为尽量减小新种柳树与悬铃木树冠的碰撞，这两日景区管委会组织园林专业团队，分赴杭州周边苗圃寻找适合该地段的优质柳树苗木，反复比选高度、大小、品相与形态，力保新种的柳树能融入现有生长环境，与西湖景观相协调，尽量恢复景观原貌。近期， 有市民反映柳浪闻莺入口区域已栽种的40棵柳树树径偏小，与原貌差异较大，现已紧急采购与原栽柳树品相接近的40棵柳树，将于14日上午之前更换到位。此前，在与杭州西湖景区白堤接壤的北山街圣塘段，有市民发现沿湖的7棵柳树不见了。相关专家表示，这7棵柳树因长期得不到充足光照，出现老化、空洞、“驼背”和严重倾斜的情况，部分柳树存在安全隐患。但有很多市民和网友表达了不同看法，话题一度登上了社交媒体的热搜榜。“没有了柳树的西湖，还是那个西湖吗？”“断桥边的柳树被移走，我不能接受，早就已经习惯了这样的风景。”针对此次事件，景区管委会回应表示，将坚持实事求是，对相关单位和人员存在的履职不力、失职失责等问题进行深入调查，依规依纪依法追究相关人员的责任。景区管委会将一如既往，用心用情用行动进一步保护好西湖的一草一木，呵护好承载着文化与情感的景观植物，守护好西湖的山山水水。责任编辑：李墨轩