近期，鹏博士宣布与深圳市重大产业投资集团有限公司达成战略合作，双方合作成立双碳产业基金，在深圳建设氢能产业园，并将全球领先的氢燃料电池技术和整车总装技术引入深圳落地，此外，双方还将引入两院院士、顶尖专家以及科研领军人员，在深圳建立全球领先的氢燃料电池技术研发中心，为数据中心等领域的企业提供清洁化应急能源，为物流运输企业提供清洁化和智能化的运输解决方案。值得关注的是，双方通过双碳产业基金推动收购深圳市千懿氢能有限责任公司，鹏博士最终将成为其单一大股东。千懿氢能实力雄厚，通过收购美国燃料电池公司掌握了全球领先的氢燃料电池技术，是国内拥有氢燃料电池核心技术的公司之一。鹏博士成立于 1985 年 1 月，是资本市场上的老牌企业，主营业务为通信及互联网行业，围绕数据中心、云计算和互联网接入等业务开展经营，是我国互联网接入和 IDC 行业最早的进入者之一。随着国家东数西算项目的启动，国家对于数据中心的运行电能利用效率和可再生能源利用率指标有了明显提升。到2025年具体要求如下：特别在绿色能源方面有明确的要求：“支持模块化氢电池和太阳能板房等在小型或边缘数据中心的规模化推广应用。结合储能、氢能等新技术，提升可再生能源在数据中心能源供应中的比重”。鹏博士在数据中心领域，已深耕了20多年，在云网资源、云计算方面具有长期积累的核心竞争力，形成了多元化多级建设的Hybrid IDC集群生态，带领国内规模领先的服务团队，通过“云计算+大数据+人工智能+区块链”等新兴数字化技术，持续打造独具优势的“资源+技术+服务”全链服务体系。鹏博士正在积极参与“东数西算”建设，部分项目对接已经完成。早在2019年，鹏博士就开始布局甘肃数据中心及相关生态，规划建设5G大数据产业园；2021年“鹏博士5G智能大数据产业园山西综改示范区项目”落地山西太原。此次战略合作标志着鹏博士正式进军氢能产业，是鹏博士响应国家“双碳”政策、抢抓该产业发展机遇的一大体现，必将进一步强化鹏博士在数据中心领域既有的优势，为在数据中心领域的绿色能源的转型积累深厚的技术底蕴。鹏博士也将实现大数据和氢能源的双轮驱动，成功跻身数据能源概念。行业人士分析表示，只有能把握住未来发展趋势的企业才能获得长足稳定发展，鹏博士能够在《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》发布后迅速加码氢能产业颇具前瞻战略眼光，一方面是寻求新的业绩增长点，激发新动能；一方面也是为未来产业链纵深布局做好充足准备，抢占先机。责任编辑：马婕