5月13日（纽约当地时间5月12日晚），纽约佳士得2022春拍的重头戏“安妮·巴斯珍藏”如期举槌。澎湃新闻了解到，此次的12件拍品全部来自巴斯夫人的纽约寓所，汇聚德加、莫奈、罗斯科、巴尔蒂斯等十九及二十世纪艺术大家的作品。最终，12件艺术作品总成交超3.63亿美元，远超拍前2.5 亿美元的总估价；成交率达100%，斩获白手套佳绩。其中，有7件作品成交价超千万。最高成交价为克劳德·莫奈的《夕阳下的国会大楼》，成交价为7596万美元。安妮‧巴斯 （Anne Hendricks Bass） 生于美国印地安纳州印第安纳坡里斯，是一位知名的慈善家、艺术赞助人，并以高雅品味和永恒格调见称。她的寓所位于第五大道，由马克·汉普顿 （Mark Hampton） 设计，当中的艺术品更反映她的内心世界和理念——着重细致平衡、好奇心、知性与严谨的审美。对于安妮·巴斯寓所中的收藏，佳士得印象派及现代艺术部主管 Max Carter 表示︰“每个房间都展示了艺术杰作，作品之间彼此呼应对话。甫踏入寓所，便会置身于巴尔蒂斯 （Balthus） 与哈莫修依 （Hammershøi） 的梦幻窗户，以及十九世纪最伟大雕塑作品之一——德加的《十四岁的舞者》（Petite danseuse de quatorze ans）之间。继续前行，右手边可见罗斯科的两幅夺目红色作品守护着莫奈的《夕阳下的国会大楼》（La Parlement， soleil couchant）和从未展出过的《睡莲》（Nymphéas）和《秋天埃普特上的杨树》（Peupliers au bord de l’Epte）。这种展示方式前所未见，未来也难以再遇，堪称一件完整的艺术品。”纽约当地时间5月12日晚，来自巴斯夫人纽约寓所的12件精选作品在佳士得如期举槌。澎湃新闻了解到，此次拍品汇聚德加（Degas）、莫奈（Monet）、罗斯科（Rothko）、巴尔蒂斯（Balthus）、莫里斯·刘易斯（Morris Louis）等十九及二十世纪艺术大家的作品。最终，12 件艺术作品总成交超3.63亿美元，远超拍前2.5 亿美元的总估价；成交率达100%，斩获白手套佳绩。其中，66.6%的拍品超高估价成交，有7件作品成交价超千万。最高成交价为克劳德·莫奈的《夕阳下的国会大楼》，成交价为7596万美元。而哈莫修依于1900年创作的《室内场景与椭圆形镜子》则是描绘房间内的妻子。1898年12月，哈莫修依与妻子爱伊达 （Ida） 迁往家乡哥本哈根克里斯汀港旧区海滨街30号的公寓。夫妇二人在这里居住期间，哈莫修依经常以家中的房间作为创作主题。艺术家以简洁有力的方式，将布置简约典雅的家居，变成令人难忘的平静空间，展现含蓄的诗意力量。（本文综合自佳士得官网，艺术头条）责任编辑：吴剑 SF031