炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月份以来，A股未止下跌趋势，三大股指震荡下行。沪指跌穿3000点后，于五一节前后打响3000点“保卫战”。在此环境下，不少私募产品净值创下新低。据第三方渠道的数据，截至5月11日，有2309只产品累计净值低于0.8，较4月20日的1090只，数量增加了一倍有余。数据显示，截至5月9日，今年来，除了洛书投资、桥水（中国）投资等10家百亿级私募取得正收益外，近九成百亿级私募业绩亏损。同时，量化私募难以独善其身，多只百亿级量化私募旗下产品跌破止损线。私募排排网数据显示，4月仅有2276只私募基金完成备案登记，与3月份的3345只相比，环比下降31.96%；4月共有101只公募基金成立，基金发行份额835.12亿份，较3月份相比减少31%，并且新发基金以债券基金为主。在市场大幅下跌，投资者难以通过基金获益的背景下，公私募发行均陷入低迷。九成百亿级私募亏损，多只量化产品跌破止损线私募排排网统计数据显示，截至5月9日，今年来的私募八大策略中，只有管理期货策略取得正收益，平均收益3.84%，其余策略均出现亏损。其中事件驱动策略私募产品亏损最多，高达15.91%；其次为股票策略产品，亏损13.44%；宏观策略产品亏损9.09%。今年来截至5月9日，有净值更新的94家百亿级私募平均收益率为亏损12.72%，仅有10家百亿级私募取得正收益，占比仅为10.64%，也就是说，近九成百亿级私募业绩亏损。从回撤来看，已有18家百亿级私募跌幅超20%，最大跌幅超30%。部分业内知名的私募机构的业绩也较为惨淡，一些头部老牌百亿级私募亏损幅度均在15%以上。从今年来获得正收益的10家百亿级私募来看，收益率最高的是洛书投资，取得了8.36%的收益；玖瀛资产以5.20%的收益位居第二；桥水（中国）投资自从管理规模突破100亿元之后，频频现身业绩榜单前列，以4.76%的收益位居第三，是其中唯一一家外资百亿级私募。另外7家百亿级私募的收益率均未超过3%。私募排排网数据显示，今年来截至5月9日，有业绩展示的量化私募基金产品中，合计404只产品的净值低于0.8元的传统预警线，其中235只产品单位净值低于0.75元。另外，有业绩记录的29家百亿级量化私募，年内整体收益为亏损10.78%。其中仅有5家实现正收益，占比为17.24%。百亿级量化私募年内最高收益为8.36%，最低收益为亏22.25%。24家收益为负的百亿级量化私募中，有19家年内收益回撤超过10%。其中，据华宝证券统计，过去一年收益率排名前十的主观多头策略私募基金中，有三家管理规模超五十亿，4 月收益率仅有歆享资产为正，录得了 10.6%的单月收益。2022年以来的最大回撤普遍超过10%，最大的复胜资产回撤约为27%。第三方数据显示，宽投资产旗下合计4只产品单位净值低于0.8元的传统预警线，其中宽投信淮佳曦1号截至5月6日的单位净值为0.6195元；宽投瑞安2号截至5月6日的单位净值为0.7723元；宽投瑞安1号截至5月6日的单位净值为0.7755元。值得注意的是，百亿级量化私募灵均投资旗下合计14只产品单位净值低于0.8元的传统警戒线；宁波幻方量化有9只产品单位净值低于0.8元警戒线；启林投资也有15只产品的单位净值低于0.8元警戒线。公募发行显“疲态”，基民难掩避险情绪数据统计显示，今年一季度公募基金共有386只新基金成立，合计募资2，738亿元，同比分别下降8.75%、74.36%。与此同时，发行市场平均发行份额创近五年来新低。4月新发的60只基金中，债券型基金的数量最多，其次是混合型基金和股票型基金，分别为29只、16只、15只。从月度来看，刚刚过去的4月份基金发行份额较3月份相比减少31%，发行情况相较并不乐观。而投资者避险情绪释放，4月新成立基金中，债券型基金占比63.85%。大部分主动权益类基金成立份额不足10亿。此外，年内新基金延长募集期，募集失败的案例也频现。最新数据显示，年内已有112只新基金延长募集期，其中主动权益类产品占比近5成，11只新基金募集失败。公募业内人士表示，震荡市行情仍将持续，稳健类基金通过对行业进行相对均衡的配置，在严格控制风险和保持资产流动性的前提下，追求超越业绩比较基准的投资回报，力争实现基金资产的稳健增值。展望今年的债券市场，李金灿认为，从收益率的角度来看，近期宏观经济数据超预期，在一定程度上锁定了债券市场的下行空间，但是市场一直以来期待着更多宽货币操作，也使债券收益率很难就此开启上行通道，或许债市会出现窄幅震荡的格局。但在短债基金市场，经历牛熊转换后已经呈现出较为成熟的格局。份额逆市增长，券商资管公募获青睐根据Wind数据，在基金整体管理规模缩水的情况下，截至5月12日，11家有数据统计的券商资管的公募基金，他们的总管理规模为5523亿元，相比于1月1日的6792亿元累计缩水了1268亿元。但其产品总份额却达到了6120亿份，相比于1月1日的5523亿份累计增加了596.5亿份。这意味着，投资者们在行情如此低迷的情况下，对于券商资管仍持看好态度。与此同时，券商资管今年共新发66只公募产品，相比于去年同期的40只，同比增长65%，其中有38只都是债券型基金。从新发产品来看，截至5月12日，今年券商资管共发行成立了66只公募产品，即便扣除9只货币型基金（大多是大集合转公募产品），57只的新发非货公募基金也比去年同期的40只，多出整整17只。具体而言，66只新发公募基金中，有38只是债券型基金，占比高达57.58%；混合型基金则为13只，占比19.7%。而在去年同期40只新发公募基金中，混合型基金有25只，占比62.5%；债券型基金却仅有10只，占比25%。这表示，在今年权益市场如此低迷的情况下，债基成为多数资管的选择。有券商资管业内人士称，其所在的券商资管今年新发的产品中，债基、固收+以及量化增强类的规模占比更多，权益类产品则以持营为主。“这是没办法的事情，市场跌成这样，压力是很大的。”乐观看待，保持良好心态中庚基金副总经理、首席投资管丘栋荣表示，今年的市场“波动特别大、回撤也比较大”。市场波动和回撤已经达到或接近于2018年，历史上仅次于2008年的大熊市级别。这个结果发生的两个最重要宏观背景：一是，中国经济的下行周期，以及与之相对应的稳增长。二是，防通胀是全球各国央行，尤其是美联储的最核心的政策目标。但这两个宏观主基调，今年面临了两个意外事件的冲击，一是，国内疫情出现反复，对于稳增长造成了更大的下行压力；二是俄乌事件导致全球通胀压力加大。这两个意外的冲击，使得国内稳增长和全球防通胀面临了更大的挑战。丘栋荣认为，接下来，对于基本面的看法可以更加积极和乐观。最重要的原因就是，中国的稳增长的能力和力度，可能会全方位加大。随着这些产业政策落地，对于经济预期的期望回升有非常好的支撑作用。市场的波动让权益资产整体的吸引力进一步提升，投资性价比更高。以中证800为代表的市场整体风险溢价水平，已经回到了过去10年均值水平上方0.9倍标准差附近，风险补偿比过去约85%的时间更有吸引力。前海开源首席经济学家杨德龙称，沪深两市继续维持震荡走势，多空双方在3000点的拉锯战持续了较长的一段时间。而3000点既是重要的整数关口，也是重要的心理关口。杨德龙坦言，A股大部分时间都处于3000点之上，所以在3000点之下去布局一些被错杀的优质龙头股或者优质龙头基金，耐心等待市场回暖将会是一个比较好的投资策略。现在市场的利空因素依然没有完全消除，这也是当前市场在底部徘徊的一个重要原因。然而磨底的过程是痛苦的、煎熬的，这需要大家保持一个良好的心态。国海富兰克林基金权益投资总监赵晓东认为，在疫情逐渐得到控制的情况下，加上政策支持，从半年维度来看，市场大概率会有一定反弹。一些优质公司估值已经回归到合理位置，当前是抢筹的好机会。关注“稳增长”发力板块的机会。赵晓东说，随着稳增长效果逐渐显现，消费需求恢复，部分消费股有望有所表现。中长期仍然看好银行板块的结构性机会，重点关注业绩高成长、资产质量好的股份制银行，以及经济实力强且不会受到疫情影响的部分区域城农商行。责任编辑：陈悠然