下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社 潇湘财联社5月13日讯（编辑 潇湘）随着美联储因抑制通胀而采取的激进紧缩行动，导致年内全球金融市场遭遇股债双杀，世界各地的投资者都愈发担忧可能面临经济衰退，并试图寻找着当前市场上最具防御性的资产标的。而高盛资产管理公司的一位高管如今提出了一个惊人的想法：投资乐坛天后碧昂丝（Beyoncé）级的娱乐产业，当然美容产业亦是一个好去处。高盛资产管理公司公共股票首席投资官Katie Koch打趣称，“碧昂丝最终是能抵御衰退的”，其他流行歌手也是如此。这就是为何Katie Koch管理的投资组合会持有美国和欧洲演唱会公司股票的原因。以全球领先的娱乐演出和电子商务公司Live Nation Entertainment（纽交所代码 LYV）为例，这一在纽交所上市的娱乐圈“霸主”，虽然在疫情封锁期间一度受到沉重打击，但该公司实际上很好地度过了上一轮经济衰退期，并成功地在2008年和2009年的金融危机期间实现了收入增长。她表示，“所以消费者本身其实会在经济衰退时花钱，但他们在花钱方面会非常挑剔。”她补充称，另一个例子就是美容产品。有意思的是，Koch的上述观点显然与经济学中一些在经济衰退期的有趣理论有着异曲同工之处，其中最具代表性的无疑是“口红效应”：在美国，每当在经济不景气时，口红的销量反而会直线上升。经济的衰退往往会让一些人的消费能力降低，这样手中反而会出现一些“小闲钱”，正好去买一些以往的非必要之物。不认为中国不可投资 创新公司仍有吸引力Koch还表示，她不认同中国不可投资的观点：“你可以在美国购买资产，也可以在中国购买资产，许多资产的跌幅已经过度，我们知道，最终经济终究会重新开放。Koch在近期的采访中还谈及了当前市场的现状，以及为什么尽管股价在过去一年中暴跌，但从长期来看，投资创新公司仍然是一个好主意。以科技股为代表的纳斯达克100指数自今年年初以来已下跌了逾四分之一。Koch表示，科技和创新领域将再次出现机会。Koch指出，“最近的回调实际上提供了一些真正具有吸引力的买入点，让投资者可以将科技领域作为一个长期投资主题。科技股目前的确处于低谷，但它还没有被淘汰。不要放弃它。”责任编辑：赵思远