据路透社消息，白宫新闻秘书普萨基12日表示，美国总统拜登考虑于本月稍晚访问亚洲时，前往朝韩非军事区（DMZ）。报道截图朝韩非军事区（DMZ），又称“三八线”。朝鲜战争结束后，朝韩双方于1953年7月27日在板门店签署了《朝鲜停战协定》。朝韩非军事区指一段横越朝鲜半岛、作为朝鲜和韩国缓冲区的地带，基本与北纬38°线平行。路透社此前报道，拜登预计于20日至24日访问韩国和日本。拜登在日本停留期间，还将在东京出席美国、日本、印度与澳大利亚的四方安全对话（QUAD）领导人峰会。普萨基强调，此行“将进一步深化政府间联系”，增进拜登政府对自由开放印太地区“坚若磐石的承诺”，以及强化美国与日、韩条约联盟。届时拜登将与韩国新任总统尹锡悦和日本首相岸田文雄举行双边会谈。而到访朝韩非军事区一事，并非拜登特例，数名美国前总统都曾前往，拜登担任总统前也曾到访。2019年6月30日，正在韩国访问的时任美国总统特朗普，在板门店与朝鲜最高领导人金正恩会面。特朗普随后跨过军事分界线，成为朝鲜停战协定签署以来，首位踏上朝鲜国土的美国在任总统。2021年8月9日，朝韩边境非军事区和开城工业园区一带。图源：视觉中国新华社此前援引朝中社报道称，12日，朝鲜劳动党第八届中央委员会第八次政治局会议称，朝鲜出现奥密克戎毒株感染病例，这是朝鲜首次报告在本土发现确诊病例。韩联社12日报道，韩国统一部认为，对朝鲜居民的援助和两国防疫合作属于人道主义事务，随时可以推进。今后若有事项需要朝韩之间合作，或与国际社会合作，韩方将积极办理。外媒分析称，这种人道主义援助可能会为重启朝韩外交创造机会。责任编辑：梁斌 SF055