虎景观察 | 潮流营销，“圈粉”年轻消费群体中国酒业协会CADA不会有人永远年轻，但永远会有人年轻。5月10日，梦之蓝M6+联合星球研究所、新华网共同出品《梦想》短片，致敬100年里用热血和青春实现伟大梦想的青年人。同日，洋河宣布入驻哔哩哔哩视频弹幕网站（B站），以“up主”的身份接近年轻消费者，主动拥抱青年潮流文化。这不是白酒企业第一次投身于年轻消费市场，近年来，无数企业绞尽脑汁向年轻群体靠拢，而年轻人也向白酒市场给出了积极的反馈。正如中国酒业协会理事长宋书玉所言：“相聚就是为了分享，举杯就是为了表达，这种饮酒的仪式感，才能贴近年轻人的语境。”年轻人的“蓝海”市场据了解，近些年，随着大众消费接替政商消费成为白酒消费的中坚力量，80、90后成为市场消费的主力。如何撬动白酒年轻市场的消费？随着年轻一代消费群体崛起，这个问题逐渐被大家所思考。但有目共睹的是，年轻人的选择与他们的消费理念，将影响酒业之后的发展。酒类消费目前较典型的年轻群体是85后、90后，在人生阶段上，30+的他们已经或正在步入社会主流，饮酒习惯逐渐养成，饮酒频次也相当可观。随着话语权的不断增强，这群人将日渐成为酒类市场新的“势能人群”，因为有着更独特的代际烙印，他们的消费习惯和品牌偏好等，对未来的市场风向和趋势等都至关重要。未来，年轻人将是白酒的消费主力。年轻消费群体会随着时间逐渐成为消费主力，培育新消费群体是企业发展和行业的需要。过去，行业内大多数人认为，年轻人不喝白酒，传统白酒的处境略显尴尬，如何找回年轻人，把年轻人留住是白酒行业面临的共同课题。而如今，随着新一代年轻人逐渐成长，白酒的消费占比也在逐渐提高。当千禧一代与Z时代逐渐成为消费主流的新时期，中国白酒如何实现持续增长，如何实现年轻化市场的打造，如何收获年轻人群的喜爱和追捧，这是时代留给酒业的难题。年轻消费群体拥有更加自主的品牌意识和品牌喜好，有各自的兴趣圈子，融入圈子才能获得认可。在拥抱中求变年轻人有着更小、更细分的消费偏好和需求，小众需求和极致体验，还具有超前的消费意识，消费能力更强。许多年轻人的消费特性与消费理念更注重个体的内心感受，而非对“品牌价值”的盲目追求。这就需要企业紧扣时代步伐，抓准市场脉络，剖析用户需求，实现年轻化消费人群的培养，优化消费圈层，实现企业长期可持续发展。接触媒体的转变带动了营销模式的变化，互联网是年轻群体接触的主战场，而传统媒体，如电视、广播、报纸等，正在逐渐被他们忽视。因此，营销宣传模式正在发生根本性的变化，年轻消费群体聚集的媒介，也成为了酒企传播的新场所。酒业的年轻化营销也在发生新的变化。在自媒体泛滥的当下，有效的、有价值的，超预估的传播成为了一种期盼。疫情常态化之下，用户线下即时消费尤其生活必需品类受到较大冲击，消费心态也随之改变。不仅对物美价廉、又好又快提出了更高要求，也深刻感受到了“远亲不如近邻”，“卖所有货，满足所有人”的远距电商在履约时效、物流确定性方面远不如“卖专业货，满足附近人”的近场电商。“万物到家”成为当下炙手可热的即时零售数字化新模式，并不断从餐饮和应急需求扩展到零售和日常需要。华润雪花啤酒在去年打造了“跨年聚会必备小蓝瓶”年轻消费场景，在产品定制、IP营销等方面实现线上线下联动，消费者在美团闪购上快捷买到丰富多元的啤酒产品，还能花式搭配下单。而这种跨场景、跨品类的搭配购买方式，一方面实现了产品销量的提升，另一方面增强了消费者下单体验，在年轻消费群体中形成、固化产品消费场景。营销转型，未来可期针对年轻人的主动营销和沟通推广，对酒企的品牌保鲜和长期战略是十分必要的。在碎片化的时代，如何做到内容聚焦，有效输出，矩阵传播以及如何形成核心媒体资源精选首发带动，如何形成二次传播，扩大传播范围，加强传播层次，保持内容热度，为品牌打造持续加温，实现现象级、事件性、高热点的传播目标，是当下酒企需要思考的，同时也是酒品能否实现价值提升的核心所在。虽然白酒企业早就开始探索年轻化了，但是营销手法上还欠缺一些新意，比如有的是从产品包装上下功夫，有的是通过赞助一些活动来吸引年轻消费者。诚然，这些方法在一定阶段也起到了作用，但不可否认的是，在这个碎片化信息时代，这些方法对年轻消费群体的作用并不是那么明显了，社会上涌现出了更多的圈层，例如动漫圈、国风圈、科技圈等，在不同的圈层里，他们的消费行为也有很大不同。所以，企业面对的年轻消费群体也在更加细分，无疑增加了年轻化营销的难度。拥抱年轻市场，就是拥抱未来的星辰大海。人群受众在不断的变化，新的消费模式与消费结构也在不断更迭，营销也需要不断的创新，酒业应当与时代声音同步，与消费需求同轨，与创新思维同行，在一定程度上借鉴并升级自己的营销模式，实现在满足市场需求的情况下不断优化自我，蝶变重生。作者  夏天水美编  艾浩责编  蒿凤责任编辑：梁斌 SF055