南方财经全媒体记者李振  广州报道5月13日，广州市政府新闻办公室召开《广州市数字经济促进条例》颁布实施新闻发布会。广州市工业和信息化局总工程师胡志刚在新闻发布会现场就《广州市数字经济促进条例》（下称《条例》）实施工作的准备情况作简要介绍。《广州市数字经济促进条例》是我国首部城市数字经济地方性法规，可为广州数字经济发展提供重要法治保障。他表示，《条例》的贯彻实施和落地见效有助于发挥数字技术对经济发展的放大、叠加、倍增作用，推动数字经济和实体经济融合发展，实现经济发展质量变革、效率变革、动力变革。为加快打造数产融合的全球标杆城市，广州市工业和信息化局增设“数字经济发展办公室”，协调解决促进数字经济发展中存在的重大问题等。目前，该局已根据《条例》量化为83项重点工作，推动优化48项重要制度和机制落实（含2021年印发26项），建设9个重点产业集聚区（园区）、17项重点平台，做好原有规范性文件的清理和修订。胡志刚透露，下一步，广州工信局将重点推进六大工作。一是坚持系统推进，加大统筹协调力度。加快制定《广州市数字经济发展规划》，组建市数字经济专家咨询委员会，围绕前沿科技、产业升级、应用赋能、人才培养聚集、合作交流等为广州市数字经济发展多提破解问题之策。开展数字经济评价，合理化构建广州市数字经济发展指标体系。二是坚持改革创新，优化制度政策供给。聚焦数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，坚持目标导向、问题导向，按需制定出台更多利企惠企政策，逐步形成促进数字经济发展的政策合力。同时，推动做好《条例》施行与现行规章、规范性文件的评估，对现有规章、规范性文件进行全面梳理并形成处理意见。三是坚持协同高效，强化发展要素保障。建立财政投入增长机制，加大数字经济发展相关理论研究、数字新基建、数字化转型、产业集群能力提升等方面的支持力度，强化政府采购对数字技术创新产品、设备、服务的首购首用。完善数字金融精准服务中小微企业体系。建立发布全市数字经济产业分布图，引导数字经济产业集聚发展。四是坚持产业第一，壮大数字经济核心产业。高位推进链长制，“一链一策”“一企一案”，推动“链主”企业和上下游企业构建协同创新联合体和稳定配套联合体，打造软件和信创、超高清视频、集成电路和半导体、人工智能、区块链等“万千百”亿级产业集群，建设一批可复制推广的重点产业链场景。五是坚持系统集成，推进示范应用与重点突破。全面推动数字经济高质量发展是一项系统工程和长期任务，坚持在一体化发展的“大棋盘”上有序落子，在政策创新的“工具箱”里系统集成，在推进落实的“施工图”中重点突破。天河区推动中国工业互联网研究院广东分院暨国家工业互联网大数据广东分中心建设，推动工业大数据开发利用。黄埔区加快布局晶圆制造、封装测试、设备材料等制造型项目，构建“芯片设计-晶圆制造-封装测试-终端应用”一体化模式。海珠区大力推动算法高端资源集聚，建设琶洲“智算中心”，增城区发挥工信部电子五所“设计仿真工业软件适配验证中心”辐射带动作用，建设工业软件生态城。六是提升数字素养和技能，营造全民参与数字经济发展浓厚氛围。进一步提升机关事业单位人员、企业中高层管理者数字思维能力和专业素质，开展面向弱势群体、特殊人群加强智能化服务和设备使用的科普教育。着力拓展全民数字生活、数字学习、数字工作、数字创新四大场景，共同讲好广州数字经济故事。（作者：南方财经全媒体记者李振 ）责任编辑：邓健