原标题：外媒：美为阻止中国“获取数据”想新招参考消息网5月13日报道据路透社华盛顿5月11日报道，美国正考虑阻止中国获取美国数据的新方式。根据一位知情人士的说法和路透社记者看到的节选，拜登政府起草了一项行政命令，赋予司法部巨大权力，以阻止中国等外国对手获取美国人的个人数据。报道称，节选显示，美政府机构正在审议的这项提案还将要求卫生与公共服务部阻止联邦资金支持将美国的卫生数据移交给外国对手的行为。这项行政命令草案表明，在特朗普政府阻止美国人使用某些流行社交媒体平台的举措以失败告终后，政府正在努力更积极地应对据称由购买大量美国个人数据的中国公司构成的所谓“国家安全威胁”。特朗普曾试图在2020年禁用一些中国应用程序，声称它们收集的数据可能会提供给北京，用于跟踪用户和审查内容。中国政府和这些应用程序服务商都对不当使用美国数据予以否认。但法院暂停执行禁令，拜登最终撤销了这些禁令。报道还说，据另一位知情人士透露，这份文件是初稿，不包括政府各机构添加的内容，可能会进行修改。研究信息和通信政策的耶鲁大学法学院蔡中曾中国中心高级研究员萨姆·萨克斯说：“显然，拜登政府正在努力设法应对美中关系中的这个新风险前沿，也就是中国政府获取美国敏感数据的渠道。”报道说，一位知情人士说，如果这项行政命令草案得到执行，将赋予美国司法部长梅里克·加兰权力，对涉及出售或者获取数据的商业交易进行审查，如果这些交易对国家安全构成太大风险，可以加以禁止。对于一些中国企业投资于处理敏感医疗信息的美国企业、从而收集美国人的个人数据，美国情报机构曾就相关风险发出过警告。