炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！建艺集团狂收9连板股东计划清仓式减持 主营业务新订单降逾74%净资产仅1.4亿来源：长江商报近一年诉讼、仲裁事项涉资1.1亿，应收账款回收存在不确定性……即便如此，二级市场上，建艺集团也势不可挡地成为“妖股”。5月12日，建艺集团（002789.SZ）股价涨停，公司已连收9个涨停板，涨幅高达135.63%。公司第七大股东阎永平从这日起，也可开始其清仓减持计划。长江商报记者发现，建艺集团近年业绩并不理想，营业收入已连续两年下滑，净利润连续三年下滑并且持续两年亏损。截至2022年一季度末，建艺集团资产负债率高达95.61%，同比提高了18.29个百分点。公司在总资产31.96亿元的情况下，净资产仅1.41亿元。而且，一季度，建艺集团公共装修等主营业务新签订单金额2.51亿元，同比下滑了74.51%。或许，市场是看到了建艺集团的预期。近日，珠海正方集团董事长、建艺集团新董事长唐亮表示，第二季度建艺集团要拿到大建工的全牌照，“今年我们预计有1000人的队伍随业务进入上市公司”。近一年诉讼仲裁事项涉资1.1亿建艺集团为综合性建筑装饰企业，主要为写字楼、政府机关、星级酒店、文教体卫建筑、交通基建建筑等公共建筑及住宅提供室内建筑装饰的施工和设计服务。资料显示，建艺集团在2016年3月上市，发行价格为22.53元股，首日开盘价29.74元股。4月27日至5月12日，建艺集团连收9个涨停板，股价涨至每股25.33元，涨幅高达135.63%，当前总市值达40.43亿元。资金流向数据方面，5月12日，建艺集团主力资金净流出1.4亿元，游资资金净流出8955.75万元，散户资金净流入8536.84万元。建艺集团为装修装饰、新型城镇化、恒大概念股概念热股。5月12日，装修装饰概念上涨2.01%，新型城镇化概念上涨1.81%，恒大概念股概念上涨1.75%。实际上，即便是建艺集团多次发布风险提示，也止不住这波“涨停潮”。5月11日晚间，建艺集团公告称，截至本公告披露日，除已披露的诉讼、仲裁事项外，公司及控股子公司连续十二个月累计发生的诉讼、仲裁事项涉及金额合计约为1.1亿元，约占公司最近一期经审计净资产绝对值的76.22%。建艺集团还特别提醒，鉴于部分案件处于尚未开庭审理或尚未结案，其对公司本期利润或期后利润的影响存在不确定性，公司将依据有关会计准则的要求和实际情况进行相应的会计处理。5月11日晚间，建艺集团还在股票交易异常波动暨风险提示公告中介绍，目前公司所处的建筑装饰行业，一般项目工程工期都比较长，工程的完工、验收、审计决算有一定滞后期，因此公司应收账款余额较大，且受房地产行业调控影响，应收账款等流动性资产周转较慢，存在一定的应收账款回收不确定性和减值计提的风险。“涨停潮”中，建艺集团有股东计划借机清仓式减持套现。5月6日晚间，建艺集团公告称，持公司股份160.8027万股（占公司总股本比例1.01%）的股东阎永平计划在2022年5月12日至2022年11月11日以集中竞价方式、大宗交易方式减持公司股份不超过160.80万股（占公司总股本比例1.01%）。按照5月12日收盘价计算，建艺集团第七大股东阎永平顶格减持可套现4073万元。资产负债率高达95.61%事实上，在业绩方面，建艺集团近年来十分糟糕。2018年至2021年，建艺集团实现营业收入分别为29.64亿元、30.15亿元、22.69亿元和19.48亿元，同比分别增长21.21%、1.73%、-24.73%和-14.17%；实现净利润分别为9222.78万元、2195.53万元、-2459.87万元和-9.82亿元，同比分别增长0.84%、-76.19%、-212.04%和-3890.79%。由此看来，建艺集团营业收入已连续两年下滑，净利润连续三年下滑并且持续两年亏损。对于2021年巨额亏损，建艺集团表示，主要系对恒大、新力等客户的应收款及合同资产单项计提信用减值损失所致。建艺集团2021年度计提信用减值准备、资产减值准备合计9.91亿元，考虑所得税及少数股东损益影响后，将减少2021年度归属于上市公司股东净利润8.41亿元。需要关注的是，2021年12月20日，建艺集团发布公告称，公司控制权发生变更，控股股东由刘海云变更为正方集团，实际控制人变更为珠海市香洲区国有资产管理办公室。2022年1月5日，建艺集团控股股东珠海正方集团有限公司与持股5%以上股东刘海云签订股份转让协议，珠海正方集团有限公司受让刘海云持有的1124.07万股公司股份，转让价格为人民币14.77元股。本次协议转让的股份过户登记手续已于2022年1月13日完成。目前，正方集团所持建艺集团股权比例增至29.95%，建艺集团原控股股东刘海云直接持股比例则降至21.13%。3月29日，建艺集团举办的投资者交流会上，建艺集团现任荣誉董事长刘海云透露，为引入有实力且对上市公司长远发展有利的控股股东，他先后接触了10多家企业，其中包括一些央企，但最后选择了正方集团，既看中正方集团锐意改革的特区精神，更看中以唐亮为首的高管团队年富力强，并全力为上市公司赋能的决心。不过，建艺集团的业绩暂时未见明显改善。2022年一季度，建艺集团营业收入达4.32亿元，同比下滑27.79%；净利润仅432.13万元，同比下滑36.4%。建艺集团发布的2022年第一季度装修装饰业务主要经营情况简报显示，公司公共装修、住宅装修和设计业务新签订单金额合计达2.51亿元，而上年同期为9.84亿元，同比下滑了74.51%。因为业绩不佳，建艺集团资产负债率也不断走高。截至2022年一季度末，建艺集团资产负债率高达95.61%，较上年同期的77.32%，提高了18.29个百分点。同期，公司总资产达31.96亿元，总负债达30.55亿元，净资产仅1.41亿元。正方集团入主后，建艺集团或许还未发力。投资者交流会上，珠海正方集团董事长、建艺集团新董事长唐亮表示，第二季度建艺集团要拿到大建工的全牌照，“今年我们预计有1000人的队伍随业务进入上市公司”。