澎湃新闻记者 南博一当地时间12日，欧盟委员会负责交通事务的委员瓦莉安（Adina Valean）表示，欧盟将与乌克兰周边国家合作协调，帮助乌克兰打破俄罗斯的封锁，在未来三个月内出口2000万吨粮食。据欧洲政治新闻Politico网站报道，欧盟称将协调通过铁路、公路和内河航运将乌克兰粮食运出。欧盟官员承认，这项工作难度很大，乌克兰及周边邻国的物流、仓储和通关设施都将面临巨大压力和挑战。尤其是乌克兰的铁路轨距和欧盟国家的标准不一致，货物运到乌克兰边境后还需要更换轮轨或者重新装卸，这项工作会耗费大量时间。欧盟委员会呼吁运输公司提供更多的货运车辆，并表示将建立一个物流平台，进行分配运输资源。欧盟委员会表示，乌克兰的农产品出口应优先在码头装运，基础设施管理人员应为这些出口提供通道。欧盟呼吁各企业将粮食装载机转运至相关边境口岸，以加快转运速度。欧盟委员会还敦促各国政府在过境时采取最大的灵活性，配备足够的人员以加快审核程序。欧盟委员会将评估欧盟的粮食存储能力，并与欧盟各国政府协调，以确保乌克兰出口的产品能够得到妥善存储。乌克兰是世界第四大粮食出口国，去年粮食出口总量达到了4470万吨。今年以来，由于俄乌冲突导致乌克兰重要港口敖德萨遭受俄军队封锁，粮食出口大受影响，只能通过陆路运输，效率极低。目前，大量装载了粮食的货车和集装箱在乌克兰边境囤积，急需运走。数据显示，乌克兰是世界第四大粮食出口国，去年粮食出口总量达到了4470万吨。主要销往非洲和欧洲。乌克兰也是最大的葵花籽油生产国之一。俄乌冲突导致部分粮食供应中断，增加了非洲、中东和亚洲部分地区粮食短缺的风险，也进一步推高了全球食品价格。责任编辑：吴剑 SF031