来源：南风窗作者燎原韦东奕不善于社交，更不喜抛头露面，但哪怕个偶发因素，甚至关于他的传言，都会被网民锲而不舍、屡次三番推上热搜——无法撼动的实力，已不允许他低调。韦东奕，何许人也？“90后”，山东人。在山东师大附中就读高中期间，第49届、50届国际数学奥林匹克竞赛中，韦东奕连续两次以满分成绩获得国际金牌。2010年，他被保送至北京大学就读，随后参与北大“本博连读特别计划”，并于2019年毕业后留校任教。28岁，他开始担任北京大学助理教授。数学领域，韦东奕有着常人这辈子都难以企及的智慧和高度。他像神一般存在，互联网上，网友主动将他“封神”，为他“改名”：韦神。“韦神”有多神？有个学期，韦东奕担任某门课助教，老师笑着向同学们这样介绍他：“这是你们这学期的助教，如果你们有不会的习题可以问我，如果我不会可以问助教，如果连助教都不会，那估计就是题目错了。”平淡的解说，就能让人感受到他那令人仰望的不凡实力。“韦东奕对数学的感觉，不是一般人能做到的。”张永华感慨：“山东省都找不出第二个人，在全国也很少见。”张永华是山东师大附中教师，至今执教30多年，是中国数学奥林匹克竞赛一级教练，他曾担任过韦东奕的班主任、教练。最近，关于韦东奕的神话又现互联网江湖。自去年5月被自媒体偶访并封神后，韦东奕一直沉默，如今，他决定和这个世界聊聊。5月9日下午，通过南风窗，他谈了自己的感受和体会。“可能不理我就是最好的”最近，韦东奕的传闻是以聊天截屏形式出现。传言是这样的——一个科技公司建立仿真模型来模拟某产品的物理性能，其间有六个博士组成的团队搞了四个多月，但也没有办法解决。后来，通过北大同学找到韦东奕，就一晚上，他把问题解决了：仿真数据和过往真实实验室的数据匹配率为99.8%。该科技公司想给韦东奕报酬，但他拒绝了，理由是：“这个问题太简单了，没必要给钱。”最后，该公司给韦东奕的公交卡充了钱，以表示感谢。就此，韦东奕再次长时间高居热搜榜首。有媒体就此外围采访和“佐证”。不过，韦东奕接受南风窗采访时就明确表示：“确实没有这回事，这是假新闻。”一条假新闻上了热搜，韦东奕也感到很无奈。“上热搜”这事也不是韦东奕先发现的，他很少上网，这事还是别人告诉他才知道的，他没去看，也不在乎，因此不会给他工作和生活带来什么影响。“就是感觉这事挺奇怪的。”他告诉南风窗，上课、钻研数学之余，他最大的兴趣爱好不是上网，而是听收音机。平时休息时间或周末、寒假暑假，他的主要娱乐就是“听听收音机，新闻类的。”至于音乐之类的，他不感兴趣。早前，有媒体报道说，哈佛大学免考英语、破格邀他入学。对此，韦东奕告诉南风窗：“网上有些消息是假的。关于哈佛那个，可能有些人这么认为，但没有明确这么说过，哈佛没找过我。”韦东奕潜心于数学教学和研究，他不在意外界对他的评论，但在接受南风窗采访时，他还是希望不被外界关注和打搅，因为“怪怪的”，“可能不理我就是最好的。”他补充说。至于爆火后，网传有北大女生向他示爱、希望和他谈恋爱，对此，他告诉南风窗：“我还没想，目前还没有这方面的考虑。”人们最津津乐道的是他在数学领域的造诣。“国际大赛，他只要参加就是金牌，只要参加就是第一名，我们真的太需要这种数学人才了！”他高中的班主任张永华自豪地说。记者请韦东奕介绍学习数学的经验时，他淡淡地说：“没什么，就是感兴趣，和受父亲的影响有关。”他的父亲在数学领域也很有建树，早前，同小区的同事常听说他们父子没事的时候就会打趣地说，“来，我们做道数学题。”韦东奕就读高中时也存在偏科，比如语文和英语也不是很好。天才成长记1991年，韦东奕出生于一个知识分子家庭，父母都供职于山东建筑大学。其父韦忠礼，是山东建筑大学的数学教授，曾任山东建筑大学理学院副院长，同时也曾兼任山东大学博士生导师、山东省数学会理事。不过，韦东奕告诉南风窗，他父亲在前些年已经过世了。目前是母亲在北大帮忙照顾他的生活。韦东奕的母亲叫俞蓁，在山东建筑工程大学工作期间，她曾发表《四维画法几何中的直线与三维空间之间的相互关系》等诸多论文，可见，韦东奕的父母都是从事数学科学方面的研究。俞蓁1982年毕业于山东师大附中，2012年，在班级同学聚会30周年活动上，她也参加了。彼时，山东师大附中官网的一篇宣传报道这样提及她和韦东奕——“据悉，此次聚会是1982届3班同学三十年来人员最全的一次聚会。其中……校友俞蓁是附中连续两届国际数学奥林匹克竞赛满分的金牌得主——韦东奕同学的母亲，母子均是附中的优秀学子，成就了附中一段佳话。山东师大附中为毕业学子而自豪，附中还将培养出更多以母校为荣，让母校自豪的学子!”早在小学一年级时，当韦东奕读到一本名为《华罗庚学校数学课本》，他就喜欢并迷恋上数学。如今韦东奕出名后，京东等电商网站上，南风窗记者发现，书商不再以“华罗庚”来推荐该书，而是改为【韦神推荐】。在数学解题中，韦东奕寻找到人生乐趣，领略到数学科学的奥妙。但很会解题的他，其实并不是做题做出来的结果。韦东奕说，他真正做的题不多，但“想”的题很多，能想明白的题目，他就不做了。韦东奕也不满足于做题，他常给自己出题，不断给自己提问题，然后长时间冥想着寻找答案，并逐一攻破。很多时候，韦东奕的解题思路比标准答案还精炼，因此，相关的教师在研究他的解题思路时形成了《韦东奕不等式的证明》等论文。14岁就读初二时，韦东奕就表现出与众不同的数学天分，这种天分被张永华发现后，就提前将他加入山东师大附中的奥数训练队进行训练。一年后，他初中免试直接升入山东师大附中就读高中。这样，初中和高中韦东奕都就读于山东师大附中。据山东师大附属中官网披露，韦东奕15岁入选数学奥赛国家集训队集训，他在数学方面的强大，常令队友、教练叹服。2008年7月，在西班牙马德里进行的第49届国际数学奥林匹克竞赛中，高一学生韦东奕以满分获得金牌。他也因此被老师评价为“天分和行为都颇似陈景润”的数学才子。同年，他被北京大学预录取。“韦神”的日常彼时夺冠归来，接受齐鲁晚报采访时，韦东奕描述了“国际数学奥林匹克竞赛”的场景。来自世界各国的500多名选手坐在一个大的考场里，竞赛进行两天，每天从上午9点到下午1点半，选手要在4个半小时的时间里，完成3道大题。两天6道大题，韦东奕全部做对，夺得了满分。为此，领队奖励他在当地旅游两天。但他说：“我不喜欢旅游，从早到晚在外面，时间长，太累了。”耀眼成绩并没有就此止步。第二年，即2009年，高二学生韦东奕参加在德国举行的第50届国际数学奥林匹克竞赛，他再次满分夺金。结果精彩，过程也很精彩。据张永华介绍，竞赛时有道难题，国家队的教练花3个小时才做出来，韦东奕只花了两个小时。“他是个有着敏锐数学思维、极具天分的学生，但也付出持之以恒的努力。”张永华说，入选国际奥数国家队时，他经历层层残酷的淘汰。2010年高中毕业后，韦东奕进入北京大学数学科学学院学习。2014年，本科毕业后他继续在北京大学攻读博士学位。2017年博士毕业后，他在北京国际数学研究中心作博士后研究，并于2019年入职北京大学数学科学学院，任北大助理教授。大学期间，韦东奕的表现同样让人叫绝。韦东奕毫不费力地斩获了华罗庚金奖、陈省身金奖、林家翘金奖、许宝騄金奖、个人全能金奖……2020年11月，北大官网转载的1542期《北京大学校报》显示，一篇题为《打造数学高地、培养一流人才——北大数学“拔尖计划”十年记》的文章特别提到韦东奕。“拔尖计划实施已经10年，不少曾经的参与者已经开始崭露头角，如基础数学方向2010级拔尖计划本科毕业生韦东奕，已在《理论数学与应用数学通讯》（Communications on Pure and Applied Mathematics）、《数学科学通讯》（Communications in Mathematical Sciences）等国际著名数学期刊上发表论文逾10篇。”从山东到北京，从山东师大附中到北京大学，一贯低调、寡言的韦东奕，无论到哪里，就将神话和传说带到那里。2021年5月，有自媒体到北大寻找北大学子给准备高考的考生打气，期间偶遇到一个看似学生、实为北大教师的韦东奕。彼时，他头发凌乱、不修边幅，甚至看起来有些憨态可掬，手里还拿着一大瓶外标签已掉落的1.5升矿泉水瓶，外加一个塑料袋，袋里是两个白馒头。韦东奕简单介绍自己后，就给准备参加高考的学子加油、打气：“加油！欢迎来到北京大学”，然后，他笑着坦言，“我也不会说别的。”顷刻间，他红遍互联网。他所开创的神话也由数学圈波及各圈层。“他一参加国际大赛，只要参加就是金牌，只要参加就是第一名，我们真的太需要这种数学人才了。”韦东奕高中的班主任张永华很为他自豪，不过他也认为，在人际交往和生活自理方面，韦东奕需要弥补，他希望韦东奕过上“更有质量的生活”。高中时，为培养韦东奕的人际交往和生活自理能力，张永华曾让他当过小组长和数学课代表，他平时就会找同学和老师收发作业。“通过一段时间锻炼，能明显感受到他的提升，尤其在和高二、高三同学交往方面，特别好。”张永华说。“他应该是天才中的天才！”宋浩并不认为韦东奕的行为有何不妥，他对他赞不绝口，“如果去过纯理科的大学校园就会知道，这个世界和我们想象的不一样。”宋浩是山东财经大学数学与数量经济学院党支部书记，曾在中国科学院深造。他发现，中科院的学生从教学楼出来，身上背个包、手里拿支笔就开始在课本上解题。“有的手里拎个包、胳膊底下夹本书……只穿双拖鞋。当到了这样的氛围中，就会感觉这种状态非常正常。”宋浩说，外界可能不知道，韦东奕这样的人智商到底有多高，所谓的“怪人”或许将来真的能改变人类、改变世界。不过在工作之外，韦东奕告诉南风窗：“很多事情，我也处理得不好。”