炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 谢振宇    每经实习记者 熊嘉楠    每经编辑 梁枭今日（5月13日）上午，在2021年度贵州辖区上市公司业绩说明会暨投资者集体接待日活动上，有投资者向贵州茅台提问“i茅台”是否会考虑上线飞天茅台？对此，贵州茅台（600519.SH）代总经理李静仁说道：“目前，i茅台正处于试运行阶段，上架了珍品茅台酒、虎年生肖茅台酒、茅台1935酒，同时，我们已在i茅台中接入12家第三方电商平台投放500ml飞天茅台酒。未来我们将不断调整正式上线后的产品投放策略，丰富产品投放。”尽管“i茅台”确实并未直接上线飞天茅台，但在“i茅台”APP首页预约申购下方，有预约飞天茅台的第三方电商平台通道。其中包括京东、酒仙网、手机天猫、苏宁易购等12家电商平台，点击任意平台的参与链接便会自动跳转至对应平台APP进行预约抢购，各大平台每日预约时间均不相同。而近日“i茅台”由于系统问题导致部分用户申购成功后无法付款，最终支付超时取消订单，次日“i茅台”发布致歉声明称，向支付失败被取消订单的用户致歉，并将协调门店尽快联系用户。对此，李静仁表示：“i茅台在5月9日当天出现支付系统故障后，i茅台技术团队迅速动员，39分钟解决了后台的故障。支付功能恢复正常后，i茅台于当晚9点立即向申购成功未完成线上支付的消费者发送短信及APP消息通知，多数订单于当晚完成了支付。对于当晚未完成支付的订单，由对应的门店直接联系消费者进行解决。今后，我们将持续从人员、产品、服务、技术等方面保障i茅台稳定运行。”“i茅台”APP显示，上述支付系统故障共影响4188位用户，故障修复后已有3412位用户当日支付成功。另有776位用户已协调门店联系，截至5月10日21：30点，已与627位用户取得联系。搜索复制责任编辑：石秀珍 SF183