“炒股大师”免费直播授课，这样的赚钱方式你心动了吗？家住渝中区解放碑的64岁退休老人王婆婆（化名）就掉进了这样的诈骗陷阱，结果钱没赚到，反被骗走20余万元。“炒股大师”的“天机”“现在想起来，悔得肠子都青了！退休前我在企业上班，平时是很谨慎的人，也常常看到公安部门的反诈宣传，自认为绝对不会轻易相信网上的人！”说起自己的被骗经过，王婆婆向渝中区公安分局解放碑派出所办案民警介绍时，手不住地发抖，“讲课的大师在网上很有名，我查过的，每天都在直播上课，传授炒股知识，分文不收，直播间有3万人观看呢。而且，他们讲的那些炒股项目，在网上都能查到，确实有！”王婆婆称，因早年丧偶，自己平时一个人住，退休之后每个月仅有3000多元退休金，省吃俭用才积攒下这点钱。女儿女婿有两个孩子要养，最近刚买房，欠下好几十万元的房贷，做母亲的看在眼里，急在心里，想尽自己所能，帮助女儿分担经济压力。今年3月6日，王婆婆在微信视频号浏览时，刷到一个讲授炒股知识的视频，颇有兴趣，看到视频上留有“炒股大师”叶某的微信号。她没有多想，便主动添加了微信。通过以后，“炒股大师”就让王婆婆联系他的“私人助理”，“助理”立马将王婆婆拉进了一个“炒股学习交流群”，群里只有21人，其中有好些“同学”都用的相同的微信名。微信群里，“炒股大师”叶某开始给大家传授一夜暴富的“天机”：首先，“助理”推送了一个名为“股市泰山会”的某平台直播链接，王婆婆虽将信将疑，却还是没忍住点了进去，开始认真收看 “炒股大师”直播课。直播中，“大师”先是灌输大量的专业炒股知识，同时还有不少“粉丝”在直播间评论刷屏，纷纷感谢因为大师的“倾囊相授”，才让他们赚得盆满钵满，这也让本有些迟疑的王婆婆彻底打消了顾虑。看完直播后，“助理”还组织群里所有人参加选拔考试，成绩合格后才有资格听取真正的“天机”。不难猜出，王婆婆顺利通过了骗子的“考验”。投资20万“赚”了300万“某知名企业在美国要退市，要借壳A股重组上市，但由于机构的巨额资金在香港被临时冻结了。现在，只有先通过‘香港鸿芯数字平台’低价买入、高价卖出某币，来赚取差价。之后再到A股中买借壳重组的股票，就能迅速致富。这是轻轻松松赚大钱的好机会，千载难逢！”学习群里，“大师”的豪言壮语，更让王婆婆坚信不疑。在听取了大量炒股课程后，王婆婆在“大师”及其助理的“悉心指导”下，4月11日，下载了名为“鸿芯数字”的理财APP，并通过自己名下银行卡，果断向“大师”叶某的账号单笔转账2万元用于购买某币。很快，王婆婆在“鸿芯数字”APP上高价卖出了某币，APP上账户余额显示，她大赚了一笔。王婆婆没想到，炒股赚钱竟然如此容易！尝到了“甜头”后，王婆婆拿出自己的全部积蓄，再加上女儿的部分积蓄，凑了共20余万元，立即熟练地转账、购买某币，并迅速卖出。截至4月15日，短短五日，王婆婆在APP上的账户余额显示已高达300多万，她怀着无比激动的心情，准备开始网上提现。可万万没想到，APP上显示，她只能提现256元。王婆婆一开始以为系统出错了，多次尝试后，发现仍提现不了。三天后，心急如焚的王婆婆开始在微信群里询问其他“同学”，结果群内鸦雀无声、无一人回应。王婆婆脑里顿时一片混沌，心一下提到了嗓子眼，赶忙添加了群里两名“同学”的微信号，对方却一直没有回应。这时候，她才如梦初醒，立即报警，原来，那些人都是托儿！已为老人追回了2万元渝中区解放碑派出所接到报警后，通过侦查相关涉案账户，迅速锁定户主蒋某为犯罪嫌疑人。据查，去年10月，蒋某开办公司失败，欠下大量债务，想通过炒股盈利来度过难关。他通过网络联系上一个自称炒股顾问的男子，对方以帮“找快钱”为由，要求蒋某提供银行账号和密码用于过账。“我们按照过账金额千分之一的比例，给你提成！”对方向蒋某保证。蒋某在明知对方从事网络犯罪情况下，为了获利，将自己名下的商贸公司对公账号提供给了对方。民警调查发现，蒋某公司账号为诈骗团伙所利用，该账号涉案金额约19万元，涉及多名受害人，经核实，其中有2万元就是王婆婆转入的。目前，蒋某因涉嫌帮助信息网络活动罪，已被依法采取强制措施。王婆婆被骗转入蒋某企业账户中的单笔2万元，已被解放碑派出所民警追回并第一时间返还，案件还正在进一步侦办中。5月9日上午，王婆婆来到解放碑派出所，领回了追回的2万元钱。重庆公布打击整治养老诈骗线索举报方式为广泛征集养老诈骗违法犯罪问题线索，确保重庆市打击整治养老诈骗专项行动取得实效，切实守护好老百姓的“养老钱”，相关部门将重庆市打击整治养老诈骗专项行动线索举报方式向社会予以公布。举报人应本着实事求是的原则如实反映问题，利用举报捏造事实、诬告陷害的，将承担相应的法律责任。重庆市打击整治养老诈骗专项行动线索举报方式举报电话：02363964110举报邮箱：cqylzp@163.com上游新闻记者 谭遥责任编辑：梁斌 SF055