记者 王玉周五，在岸人民币对美元在跌破6.8重要支撑位后迅速反弹，截至12：00，在岸人民币对美元报6.7925，较早盘低点6.8110回升了185个基点。分析师表示，虽然短期来看人民币汇率仍面临贬值压力，但在经历了近期的大幅调整后，跌幅可能有限。随着国内新冠疫情缓解，市场对中国经济前景的预期改善，进入三季度后，汇率有望止跌甚至转升。4月下旬至今，人民币对美元汇率下跌超过4000个基点，跌幅约6.5%。西部证券首席宏观分析师张静静表示，本轮人民币汇率贬值主要源于三个因素，即美元指数上涨、中国出口增速放缓以及国内新冠疫情削弱了人民币避险功能。从4月1日至今，美元指数涨幅达6.4%。从出口来看，本周发布的海关数据显示，以美元计，4月，我国出口金额同比增长3.9%，涨幅较3月大幅回落10.8个百分点。“再者，疫情加剧了中国经济的短期不确定性。由去年的经验可知，哪里暴发疫情，哪里经济受到更多冲击，哪个经济体就存在汇率贬值风险。这次中国突发疫情自然令人民币避险功能被暂时削弱。”张静静说。上海证券首席宏观分析师胡月晓也表示，中国经济受到疫情冲击后，市场预期弱化是导致人民币汇率突然失速的重要原因。“4月后，上海封城的经济影响逐渐显现，市场对经济受到的影响忧虑逐渐上升，对中国经济前景的预期发生转向，从而人民币对美元汇率的平稳走势被打破。”他进一步指出，中国经济本就处在增速换挡期，俄乌战争叠加新冠疫情对经济增长的影响，使得市场对中美两国经济增长方向形成了不同的预期。中美利差逆转更是加剧了人民币贬值预期。截止到发稿，10年期中国国债收益率报2.829%，10年期美国国债收益率报2.889%。胡月晓预计，中美国债收益率将继续倒挂，且倒挂程度会进一步扩大，在今年四季度后才有可能收窄。“我们预期美联储今年仍有1-2次的加息进程，联邦基金利率大概率会升到1.5%-2.0%的水平，从而带动美国利率水平再度上扬。”他说，“然而中国通胀走势和美国不同，稳中趋降是中国2022年物价运行的大趋势。加上货币政策导向仍是稳健基调下的结构调整，引导社会融资利率下降仍是中国央行的重要目标。”5月4日，美联储公开市场委员会（FOMC）宣布将联邦基金利率目标区间上调至0.75%-1.00%的区间，这是美联储近20年来首次加息50个基点，并宣布从6月开始缩减资产负债表规模。同日，美联储主席杰罗姆·鲍威尔在会后表示，在接下来的两三次会议上或将单次加息50个基点。5月12日，鲍威尔在获得连任后对媒体表示，美联储准备竭力将通胀水平拉回到2%的目标水平，哪怕政策对短期经济造成冲击也在所不惜。分析师表示，虽然短期人民币汇率仍将面临贬值压力，但导致其走低的利空因素已基本出尽，后期跌幅有限。“防疫政策坚持直至胜利已曙光在望，社会已在酝酿全面复工，对疫情影响的关注已转向疫情后的复工和常态化管理机制。同时，4月29日的中央政治局会议更是及时为市场信心的恢复打了一把‘气’。对中国经济过度悲观前景预期的修正，将使人民币汇率得以扭转，重新向原平衡区缓进。”胡月晓表示，中期来看，人民币对美元汇率将回升至6.3-6.4的均衡区间。张静静指出，中国的疫情、美联储的政策都会加速美国经济放缓，美国经济基本面可能在三季度出现明显转差的迹象。届时若美国通胀中枢大幅下降，那么联储有望在彼时考虑结束加息。与此同时，中国经济将大概率在三季度迎来回升。“（两者）共振之下，（人民币）汇率贬值或仍将持续1-2个月，预计离岸摸到7的可能性还是比较高的。但进入三季度，汇率有望止贬甚至转升。”她说。责任编辑：郭建