极兔快递寄丢毕业证只赔1760元：去年邮政业内评选中满意度垫底5月13日上午消息，“极兔快递寄丢毕业证学位证只赔1760元”的话题登上微博、百度热搜榜。据一点资讯沸点视频的报道，5月12日，陕西西安的王先生反映称使用极兔快递邮寄物品，被快递公司弄丢毕业证及学位证丢失。快递公司解释称因单号贴错，包裹被他人签收后拆包，快递公司仅愿意赔偿10倍运费1760元。王先生则表示，快递有40多斤重，属于大件包裹，不会轻易弄丢。除了自己的学位证毕业证，里面还有衣服等，价值超过万元，更何况毕业证学位证具有唯一性且无法评估价值，以后办事会带来诸多不便。他目前的诉求是协商总价11500元的赔偿费用。对此，人民日报海外版跟进称，快递寄丢了应首先应向快递公司电话投诉，保存好通话录音。接着，如协商赔偿无效，可登录国家邮政局的网站进行申诉。此外，还可以在“人民法院在线服务”小程序上立案，进行线上诉讼维权。此外，网购、寄件时应注意保留物品价值的证据。另据了解，在去年双11前国家邮政局公布的三季度快递服务满意度调查中，百世快递、极兔速递垫底。有趣的是，极兔去年10月以11亿美元收购百世集团国内快递业务。责任编辑：梁斌 SF055