澎湃新闻记者 王奕澄 通讯员 韩志华 赵珊珊充电宝、水杯、手表、打火机这些日常用品可能是经过伪装改造的偷拍设备——江苏盐城市公安局日前破获一起特大生产、销售窃听窃照专用器材案，抓获犯罪嫌疑人15名，涉案金额1000余万元。今年初，盐城警方接获某线上平台售卖窃听窃照器材的线索。经初步侦查，犯罪嫌疑人将针孔摄像头装在保温杯等生活用品内或宾馆房间、卫生间等，使用者可通过远程控制偷拍软件录音、录像，拍摄时没有噪音，也没有红光闪烁。面对乔装侦查的民警，犯罪嫌疑人宣称偷拍设备可改装在日常生活用品中，如一个黑色保温杯，杯盖上直径不到2毫米的圆孔藏着摄像头，杯盖内有摄像头模组和高集成度电路板。据团伙成员落网后交代，他们一般将芯片、电路板放在外接产品的底壳或内部，将摄像头放在外壳的小孔处，最后把外壳盖好，有时十分钟就完成一个“定制产品”。警方侦查发现，这一团伙伪装成电子数码公司开展业务，将生产、技术、售后、仓储等环节分置多地，利用境外软件联系，窃听窃照设备销往21个省市，大部分订单则来自海外。日前，盐城警方赴广东、湖南等地收网，已抓获犯罪嫌疑人15名，查明订单8000余笔。警方提醒，除了制售窃听窃照设备，使用此类设备也是违法行为。据《治安管理处罚法》，偷窥、偷拍、窃听、散布他人隐私的，处5日以下拘留或500元以下罚款；情节严重的依《刑法》可处以两年以下有期徒刑、拘役或管制。责任编辑：吴剑 SF031