5月10日，云南省人民政府官网发布《云南省数字经济发展三年行动方案（2022—2024年）》（下称“《行动方案》”），其中明确提出，到2024年，全省数字经济核心产业主营业务收入较2020年翻一番，达到3160亿元。目标之一便是，聚焦制造业、服务业、农业等领域数字化转型需求，大力推广5G、人工智能、物联网、区块链等技术应用，打造省级标杆应用示范，牵引带动经济社会各行业数字化转型。值得关注的是，《行动方案》中提及“区块链”达20次。在“数字经济园区优化提升行动”中，“云南省区块链中心”被列为云南省未来3年重点培育的省级数字经济园区之一，具体任务有：聚焦区块链产品研发、应用推广、产业生态，扩大园区建设规模，大力引进国内知名区块链研发机构、龙头企业、独角兽企业、创新创业团队、高端人才等，培育更多区块链领先企业，支撑全省打造成为国内重要区块链应用示范和产业创新高地。到2024年，入驻云南省区块链中心企业达100户以上，年度主营业务收入2000万元以上的企业不少于20户。在“数字产业化提升行动”的“新一代信息技术产业提升工程”任务里，第一大任务便是要做强区块链产业。《行动方案》要求，云南要发挥先行先试优势，着力推进区块链技术研究与应用落地，加速培育区块链技术龙头企业和研究机构，打造区块链技术的试验场、集聚区。完善提升云南省区块链平台功能，为“区块链+”应用提供承载平台，构建区块链产业生态。同时，依托北航云南创新研究院云南省区块链应用技术重点实验室、西南林业大学云南省供应链管理区块链工程研究中心，开展核心技术和应用创新研究。最终目标有：以联盟链为重点发展区块链产品、服务和平台，促进区块链技术在产品溯源、数据共享、政务服务、供应链管理、电子证照、版权保护、司法存证、财税票据等领域的广泛应用，形成一批可复制推广的典型解决方案。到2024年，培育10户具备较强竞争力的区块链技术龙头企业，打造30个省级特色应用场景示范，通过国家区块链信息服务备案项目达100个以上。此外，在“算力基础设施优化工程”这一细化任务中提出，要“加强行业管理，开展虚拟货币挖矿整治等行动。”（作者：朱英子 ）责任编辑：何中夫