实习记者 周淑仪2022年5月13日，上海举行疫情防控工作新闻发布会。目标：本月中旬实现社会面清零上海市委常委、常务副市长吴清通报，上海疫情防控形势持续稳中向好，虽仍有一些小幅波动，但99%以上的阳性感染者在闭环管控中发现，在相关风险人群筛查中的感染者数量近三天共报告6例。有的老旧小区、城中村等重点区域仍存在一定疫情反弹风险，防控基础还不稳固，需要持续推进清零攻坚行动。从目前疫情防控情况来看，还需要全市上下共同努力。“我们目前提出的目标是，在本月中旬实现社会面清零。届时将实施有序放开、有限流动、有效管控、分类管理。我们将按照疫情防控常态化的要求，逐步由应急处置状态下的封控区、管控区、防范区，向常态化防控下的高中低风险地区分类管理转变。”吴清说。目前，上海已经在制订持续巩固疫情防控成果、有序恢复正常生产生活秩序的总体方案，考虑在现有复工复产的基础上，进一步扩大复工复产，有序推动复市复学，尽快恢复全市正常生产生活秩序。一方面，通过核酸筛查、转运隔离、医疗救治、环境整治等，持续巩固来之不易的防控成果。另一方面，根据疫情形势变化，有序恢复交通出行；超市卖场、便利店、百货商场有序恢复线下营业；理发、洗染服务也将逐步通过线上预约、线下错峰限流开放；优先安排有高考和中考任务的高三、高二、初三年级学生复学；医疗机构有序开放，进一步扩大安排限期手术和择期手术（紧急手术一直是开放的）；政务服务窗口有序开放，适当延长服务时间。吴清介绍，按照上海现有防疫措施，封控区7天无新增阳性感染者就可以降为管控区，再连续3天无新增阳性感染者就可以降为防范区，防范区进一步有序放开、流动。上海市卫生健康委副主任赵丹丹通报，5月12日，上海新增227例新冠肺炎本土确诊病例和1869例本土无症状感染者。5月12日，新增本土死亡病例2例，分别为88岁、89岁的老年患者。2例死亡病例均未接种新冠疫苗，死亡的直接原因均为基础疾病。赵丹丹指出，目前上海仍然存在一定的流动性风险，市民线上购物要选择正规平台、网店，避免购买不明来源的货品，建议选择无接触方式收取快递。“社会面基本清零”、“社会面动态清零”和“社会面清零”几个概念如何界定？吴清介绍，结合上海本轮疫情和超大城市实际，综合专家等各方意见，细化明确了“社会面清零”和“社会面基本清零”的评价标准：即以行政区为单位，区内社会面（含管控区、防范区，以及非闭环管理的社会流动人员等）阳性感染者数量日趋减少、风险可控，虽然每天仍可能有极少数阳性感染者，但如果连续三天单日新增数占区内总人口数比例小于十万分之一，就可以认为“社会面基本清零”；如果连续三天单日新增数为零，就可以认为实现了“社会面清零”。“社会面动态清零”，是指每发现一起本土疫情，就及时予以扑灭，通过快速切断疫情在社会面的传播链，实现社会面感染者迅速清零的目标。吴清指出，实现“社会面清零”，说明已经阻断了疫情的社区传播，这是逐步解封、恢复常态化防控的重要前提条件，也是疫情防控应急处置的主要工作目标。社会面清零之后，上海将综合研判，有序恢复正常生产生活秩序，逐步进入社会面动态清零的常态化防控阶段。各类公共场所都应尽快部署“场所码”或“数字哨兵”，落实应领尽领、应贴尽贴、应扫尽扫、逢扫必验的防疫举措，届时也请广大市民积极配合查验工作。吴清说，作为现阶段我国疫情防控的总方针，“动态清零”不是追求绝对的零感染，不是要求疫情所在地没有阳性感染者，而是更加强调社会面上的阳性感染者能够动态、及时地清零，关键是守住不出现疫情规模性反弹的底线。上海重点行业复工复产情况如何？目前越来越多的区实现了社会面基本清零，下一步推动企业复工复产是怎么考虑的？上海市经济信息化委主任吴金城表示，4月中旬以来，上海在确保符合疫情防控要求的基础上，持续深入推进企业复工复产，以龙头企业为牵引，以点带链、以链带面，越来越多的工业企业恢复生产，复工复产工作，取得了阶段性成效，对城市经济运行、产业链供应链有效运转起到了重要保障作用。主要体现在：企业复工面不断扩大。全市9000多家规模以上工业企业中，已复工4400多家，占比接近50%。金山、青浦、奉贤、松江等社会面基本清零区域，规上工业企业复工率超过全市平均水平，如金山规上工业企业复工率近70%，青浦约60%。同时，前期围绕战略功能、城市运行保障、防疫物资、连续生产、基础配套等领域，推动三批“白名单”企业3000多家复工复产，整体复工率超过70%，其中首批666家企业复工率已超过95%；外资企业847家，复工率已达80%。吴金城表示，下阶段，随着全市疫情防控形势持续向好，市经信委将按照全市统一部署，巩固提升复工复产成果，不断朝着实现全面复工复产的目标努力。一是加快创建“无疫工厂”“无疫园区”。指导企业强化疫情防控不放松，管得好才能放得开；坚持分类分区管理，划小管理单元，科学开展核酸抗原筛查，哨点前移，快速发现、及时处置疫情；逐步推动产业园区全面复工，扩大商业楼宇复工面，创建无疫园区、无疫楼宇，打通其和无疫小区之间的点对点班车通勤模式。二是加快推进“点式复工”。针对企业提出的系统运维、设备维护、技术研发、商务服务等关键岗位员工返岗需求，积极创造条件，采取“点式复工”的方式，支持返岗处理相关业务。对于软件和信息服务业、生产性服务业等领域，推广“驻企办公+居家办公”相结合的复工方式。三是加快推动各行业各领域协同复工复产复市。在全市经济运行与供应链维护工作协调机制下，经信、商务、发改、交通等多个部门已组成全市复工复产统筹推进机制，在重大工程、邮政快递服务、商场超市、商务楼宇、科研、外贸、建筑等领域，发挥“一行业一指引”促进作用，近期各部门陆续制定发布了本行业的复工复产指引和重点企业名单。15分钟核酸“采样圈”的布局怎么打造安排？目前上海各区相关推进情况？吴清介绍，根据人口密度和功能需要，在居民社区、办公区域、企业园区、地铁站周边、交通场站等区域布局了一批固定采样点、便民采样点和流动采样点，积极构建15分钟核酸“采样圈”。截至5月12日晚，全市共布局设置各类核酸采样点超过9900个点位，16000个工位，其中，超过5700个点位已经开放运营，核酸检测能力已达到每日800万管以上，主要为城市保供人员、复工复产企业和防范区居民提供核酸检测服务。同时，结合正在开展的社区筛查工作，进一步优化“采、送、检、报”流程，提升实战能力。近日，上海有关部门又制定出台了有关常态化条件下核酸检测操作的指引，后续根据工作需要会对核酸检测常态化工作不断根据情况提出新的要求，不断完善工作指引、工作规范，确保核酸采样服务工作安全、便捷、高效、优质。在数字化赋能方面，也正在不断完善随申办平台上的“市核酸采样点一站式开放服务系统”，优化位置导航、忙闲状态查询等服务功能，同时开发上线了“上海市常态化核酸采样点地图3.0版”，方便市民查询。下一步，上海将按照“便利化、科学性、全覆盖”的目标，因地制宜优化采样点的布局设置，更好满足市民的核酸检测需求。此外将进一步加强对采样点的行业管理，不断优化工作机制和流程，更好发挥“检测哨”作用，及早发现问题，协助救治、协助阻断传播，为统筹做好疫情防控和经济社会发展提供有力支撑。近期老年人新冠病毒疫苗接种已经陆续开放，各区目前开展情况如何？赵丹丹表示，随着近期疫情形势逐步向好，上海逐步开放了新冠疫苗接种服务。截至5月12日，全市11个区已恢复开放139家接种门诊，为老年人提供整建制预约接种服务。目前，60岁及以上人群共接种新冠病毒疫苗954万剂，覆盖372万人，覆盖率64%；完成全程接种360万人，接种率62%；加强免疫接种224.6万人，接种率38.6%。针对部分老年人接种有意愿，但行动不便无法自行到接种门诊接种疫苗的情况，各区通过养老机构、重点社区等上门服务、移动接种车进社区、专车接送等多种服务形式，因地制宜优化接种服务模式，安全、规范、有序地实施新冠病毒疫苗接种工作。5月1日到11日，全市接种新冠疫苗10万剂次，其中60岁及以上老年人接种5万剂次。下一步，上海市卫健委将根据疫情防控进展情况，继续推进接种门诊恢复接种服务；在确保疫情防控安全的基础上，按照“广泛动员、方便接种、安全第一”要求，加快推进老年人新冠疫苗接种。符合条件的老年人，在解封以后尽快预约接种新冠疫苗，如果已完成全程接种的老年人，在满6个月后尽快接种加强剂次。目前松江区已经实现社会面基本清零，区里对各行各业复工复产有什么安排？对中小微企业会推出哪些帮扶举措？松江区副区长陈容介绍，目前，松江区实现社会面基本清零后，统筹兼顾疫情防控和复工复产，各主管部门正按照市里文件精神，制定各行各业的复工复产防疫指引和“白名单”，后续将全面推进。陈容重点介绍了工业企业复工复产安排。一是部门联动，形成复工复产机制。成立区级复工复产领导小组，下设8个工作小组，涵盖18个部门，协同推进长三角G60科创走廊工业企业复工复产工作，截至昨天，松江市、区、镇三级“白名单”工业企业复工率87%。其中，市级“白名单”企业复工率96%，“白名单”内规上企业复工率91%，外资制造业百强企业实现100%复工。二是数字赋能，提高复工复产效率。 进一步明确复工复产流程和事项，目前，企业反映申请复工复产需要提交很多材料、填报很多表格，为此，松江区开发了“复工复产防疫通”小程序，目标打通跨部门与部门之间工作流程，实现“员工一码返岗、车辆一码通行、生产实时监测、程序一键登录、配送全程监督、信息随时获取”的便捷通道。截至昨天，2316家企业完成信息登记，其中2216家企业已开始使用“防疫通”小程序，涵盖在岗人员11.3万人，在线生成车辆通行证1535张。三是问题导向，打通复工复产堵点。4月中旬起，持续调研246家企业，倾听他们复工复产堵点和难点，了解企业复工复产堵点，形成解决方案。陈容表示，现在复工复产比例达到了一定可观数量，但是产能恢复率有待进一步提升，下一步松江区将指导企业落实防疫相关措施情况下，有序有效推进企业产能，尽可能早地恢复到他们的正常水平。关于对中小微企业的帮扶举措，陈容表示，鉴于中小微企业在本次疫情中受冲击较大，松江区于4月中旬出台了12条惠企政策。其中，在租金减免方面，除了要求区属国企和集体企业减免租金以外，也通过优先给予各类政策扶持等方式，鼓励商圈、楼宇等各类市场主体为承租的中小企业减免租金；在财政补贴方面，引导企业积极开展工业技术改造，资金补贴从总投资的10%提升至15%，提升自动化水平；在要素对接方面，通过“科技抗疫、助力复工复产”视频会，以及“专精特新”企业金融要素对接活动等，解决中小微企业复工复产后的资金需求问题。责任编辑：李思阳