5月12日0时至24时，北京新增42例本土确诊病例和8例无症状感染者。其中，海淀区新增本土感染者15名，其中确诊病例13名，无症状感染者2名。海淀区福华鸿源酒店报告感染者12名，截至5月12日24时，该酒店已累计报告感染者17例。海淀区一酒店12日新增感染者12例，累计报告感染者17例5月12日，海淀区福华鸿源酒店新增感染者12例，其中确诊病例10例，无症状感染者2例。新京报梳理发现，海淀区福华鸿源酒店自5月10日新增感染者以来，三天累计报告感染者17例。中铁十一局三公司员工轨迹涉及海淀区四家酒店据5月12日北京发布会通报，海淀区人民政府副区长林航介绍，病例6-9为中铁十一局三公司承接北京地铁太平湖车辆段轨道改造工程的员工，工作地址位于德胜门西大街5号，居住在房山区阎村镇大紫草坞村239号院、房山区阎村镇吴庄村中铁十一局材料厂，自5月3日起分别居住在汉庭酒店西直门店、北京福华鸿源酒店、金泰之家酒店（西直门店）、北京逸旅阳光快捷酒店。据新京报梳理，截至5月12日24时，房山区大紫草坞村已累计报告感染者46例。据5月11日北京疫情防控发布会，中铁十一局党委常委，纪委书记李洪安介绍，中铁十一局三公司北京地铁既有线改造项目驻地，位于北京市房山区阎村镇大紫草坞村239号，5月8日发现确诊病例。疫情的出现，暴露出我们在疫情管理上存在漏洞，我们深感自责，将认真吸取教训，坚决扛起主体责任，认真做好疫情防控工作。自5月8日出现第一例阳性病例起，海淀区已对德胜门西大街5号及4家酒店进行封控，同时将与福华鸿源酒店相邻的福华瑞源宾馆进行封控管理。对阳性人员活动场所周边七小门店：果仕多生鲜便利超市、东方誉私房菜、好邻居索家坟店、佳果多生鲜超市文慧园店、孟氏健康养生堂文慧桥店、世纪华联超市（远洋风景1号楼店）、金象大药房文慧园店等全部封控，开展人员和环境采样及点位消杀。排查中铁十一局三公司在海淀车辆段轨道改造工程项目人员情况进行集中隔离。海淀区新增风险点位病例1，居住在海淀区清河街道朱房村后街44号，工作地址为海淀区清河街道安宁庄后街123号餐行者美食广场摊位，5月11日社会面筛查中核酸检测结果为阳性。病例从事外卖快餐工作，活动轨迹较为规律，每日约9∶00骑电动车到美食广场上班，23∶00下班返回居住地。风险点位：5月2日15∶00、5月9日15∶00中铁物流集团张台路店。病例2，居住在海淀区四季青镇东平庄19号，工作地址为海淀区北太平庄街道德胜门西大街15号远洋风景底商（中国电信体验厅），为中铁十一局5月9日确诊病例大数据围栏人员，5月11日核酸检测结果为阳性。风险点位：5月7日7∶30-11∶35、5月9日7∶30-16∶00龙泉驾校。5月8日，19∶12刘记天津烧饼店。病例3，居住在海淀区北太平庄街道德胜门西大街15号远洋风景小区1号楼北京福华鸿源酒店，作为中铁十一局5月9日确诊病例的密切接触者转运至集中隔离点，5月12日核酸检测结果为阳性。风险点位：5月7日，8∶30-12∶30德胜门桥下简易卫生间；12∶30，海家超市（文慧园店）、主食厨房（饮马槽西街店）。5月8日，8∶34、10∶00、18∶20果仕多生鲜便利超市；10∶52永辉超市（文慧园店）。病例4，居住在海淀区北太平庄街道红联村，5月11日社会面筛查中核酸检测结果为阳性。病例每日活动轨迹较为简单，主要在居住地周边活动，使用胡同口卫生间。病例5，居住在海淀区永定路街道30号院73楼3单元，工作地址为海淀区曙光街道金庄路2号，5月11日社会面筛查中核酸检测结果为阳性。风险点位：5月6日14∶52、5月7日10∶00-10∶58、14∶50、5月10日11∶00、5月11日10∶00果蔬优鲜大卖场金沟河店。5月7日，14∶39北京稻香村（第33营业部）。病例6-9为中铁十一局三公司承接北京地铁太平湖车辆段轨道改造工程的员工，工作地址位于德胜门西大街5号，居住在房山区阎村镇大紫草坞村239号院、房山区阎村镇吴庄村中铁十一局材料厂，自5月3日起分别居住在汉庭酒店西直门店、北京福华鸿源酒店、金泰之家酒店（西直门店）、北京逸旅阳光快捷酒店。自5月8日出现第一例阳性病例起，目前累计确诊病例11例，海淀区已对德胜门西大街5号及4家酒店进行封控，同时将与福华鸿源酒店相邻的福华瑞源宾馆进行封控管理。对阳性人员活动场所周边七小门店：果仕多生鲜便利超市、东方誉私房菜、好邻居索家坟店、佳果多生鲜超市文慧园店、孟氏健康养生堂文慧桥店、世纪华联超市（远洋风景1号楼店）、金象大药房文慧园店等全部封控，开展人员和环境采样及点位消杀。排查中铁十一局三公司在海淀车辆段轨道改造工程项目人员情况进行集中隔离。病例2、3、4均为其续发病例。多区提醒：到过这两家酒店请立即报告据@北京西城发布消息：请5月3日起到访过海淀区北太平庄街道德胜门西大街15号远洋风景1号楼（特别是楼内福华鸿源酒店）以及周边门店，北太平庄街道汉庭酒店西直门店的人员，迅速向社区报告，同时本人及同住人居家不外出。据这里是大兴官方微信消息，请5月3日起到访过海淀区北太平庄街道德胜门西大街15号远洋风景1号楼（特别是楼内福华鸿源酒店）以及周边门店，北太平庄街道汉庭酒店西直门店的人员，迅速向社区报告，同时本人及同住人居家不外出。编辑 王晓琳 校对 赵琳责任编辑：石秀珍 SF183