澎湃新闻记者 俞凯 通讯员 徐锋琴 俞越梅“阿公，你看今天我给你准备了啥？”“谢谢你啊，小陈，真是多亏你了……”一大清早，陈梅就拎着新鲜的蔬菜和水果，来到上海金山区漕泾镇绿地一期万阿公家中。这段时间，都是由她在照料着老人，看到家里没菜了，就想方设法采买新鲜食材，为其准备可口的饭菜；看到他头发长了，就拿来理发工具为其理发；看到他因家属无法前来探望而心情郁闷，就陪他讲笑话、聊家常。前些天，感觉老人神情总有些异样，在她反复询问下得知，老人已便秘多日，就马上给老人配了药并买来了水果。陈梅是上海市金山区漕泾镇万顺社会服务社的一名护理员，该服务社是一家为老人、妇女、儿童、残疾人及其他特殊困难群体提供多元化服务的社会组织，主要承接居家养老、长护险、“老伙伴”计划等政府购买服务项目。受疫情影响，从3月28日开始，居家养老和长护险服务暂停了。“没有护理员的服务，高龄独居老人、生活自理困难老人的生活怎么办？”服务社马上对困难高龄的独居老人进行排摸，并将护理员居住信息和这些老人匹配，护理员们纷纷响应，自愿为同住一个小区或村组的困难老人提供“一对一”的上门服务，照料好他们的日常生活。赵叶在通过机器为老人吸痰。护理员赵叶和陈阿婆都是漕泾镇动迁居民，现都住在亭林大居。陈阿婆是一位卧床多年的植物人，家里子女除了住在石化的小女儿外，大多是生活勉强自理的残障人士。之前，老人的小女儿每天都往返于石化和亭林之间，与姐姐们一同照顾母亲的日常起居，她们把老人照顾得很好，老人瘫在床上多年没有褥疮。这次疫情突如其来，封控期间上门服务停摆，小女儿出不来，姐姐们竭尽全力照顾母亲，却也总有力所不及的时候。护理员赵叶在做好自身防护的前提下，每天都自发去为老人消毒祛痰的套管、擦身和换洗衣物，从未间断。除此之外，她也肩负起了这个家庭的物资采购、家庭清洁等琐碎杂事。同样，护理员李琴华也一天没停过。阮巷村陈老伯是一位高龄独居老人，患有糖尿病、高血压等慢性基础疾病，脚部有隐疾。为了让老人能安然度过疫情，李琴华每天都会上门，义务帮助老人打扫卫生、洗洗衣服，还隔三差五地为老人送去自家地里的蔬菜等等。4月5日上午，李琴华准备前往陈老伯家里的时候，接到村委的电话，陈老伯病了，双脚出现局部溃烂。她小跑着到了老人家里，和村干部一起将老人送往金山医院。李琴华送陈老伯就医。在老人回到家后的几天里，李琴华继续每天为他做饭、打扫、擦身、换药换纱布……可没过几天，陈老伯的身体又出现了不适，并伴有热度。李琴华马上与另一名护理员金连群一起，再次陪同老人前往医院就诊。由于老人有热度，两位护理员先后辗转了两家医院，最后安排老人住进了漕泾社区卫生服务中心。每每提到李琴华，陈老伯总是竖起大拇指，感激之情溢于言表。责任编辑：吴剑 SF031