时隔19个月人民币汇率重回6.8元附近。5月13日上午，离岸人民币对美元汇率在经历小幅震荡后快速跳水，午后跌幅持续扩大，一度在盘中跌破6.83关口。对于人民币持续贬值，有媒体分析，从市场角度来看，人民币汇率贬值，导致人民币资产相对预期回报率有所下降。从出口企业角度而言，目前的汇率水平，相对而言，一定程度上有利于结算。对于人民币中长期走势，有专家表示，后续将维稳，人民币对美元汇率破“7”的概率应该不会特别大。离岸人民币对美元破6.8在美元指数冲高逼近105关口的同时，继前一交易日在离岸市场跌破6.80关口，人民币汇率在在岸市场也跌破这一整数关口。5月13日，人民币对美元即期汇率在以6.7900开盘后，随即跌破6.80关口，随后又跌破6.81关口，最低贬值至6.8150，较前一交易日下跌超200点。这是2020年9月以来人民币对美元在岸市场首次跌破6.80整数关口。今年以来，人民币对美元即期汇率累计下跌了6.8%。5月13日，美元指数冲高逼近105关口，最高报104.86。更多反映国际投资者预期的离岸人民币对美元汇率5月13日表现相对平稳，小幅走低并跌破6.83关口。今年以来，离岸人民币对美元汇率累计下跌了7.3%。主要货币对美元不同程度贬值从近期全球汇率市场来看，主要货币对美元均出现不同程度贬值。美元对新加坡元，3月30日以来波动上行，至今幅度超400基点，3月30日收于1.3525，5月12日盘中达到1.3958。英镑对美元，3月22日至今，跌幅逾1000基点。3月22日收于1.3264，5月12日盘中报1.2207。欧元对美元，自3月30日至今，跌幅逾700基点。3月30日收于1.1158，5月12日盘中报1.0435。5月12日，在岸人民币对美元收于6.7292。企业该如何应对？人民币近期出现贬值，可能对实体企业造成什么影响？近期一大批上市公司已就此作出回应。据不完全统计，4月以来，两市已有300多家上市公司通过互动平台等渠道，回应近期汇率波动对企业影响的话题。仅5月11日以来，就有新和成、春雪食品、久量股份等十余家上市公司进行回应。记者注意到，这些回应的上市公司中，大部分表示人民币汇率贬值对公司经营有积极影响。比如，新和成称，目前公司出口业务占比在50%以上，人民币汇率适度贬值对出口业务有积极影响。春雪食品表示，公司出口业务占比约20%，人民币汇率贬值对净利润有正面影响。久量股份回应称，人民币对美元贬值1%，公司大约增加340万元利润。有利于出口是这类公司共同的观点。机构指出，本币贬值在理论上利好出口型企业，一方面，增加汇兑收益，在销量不变的情况下，可提高出口业务利润率；另一方面，提升产品出口价格竞争力，还可能带动销量上升。这两方面均有利于增厚公司业绩。从行业特征上看，这类公司主要来自机电、轻工、汽车、化工、纺织服装等产业。2018年，人民币对美元汇率全年贬值5.43%。根据上市公司年报数据，当年产生汇兑收益的行业（申万二级行业分类）包括化工、采掘、家用电器、汽车、建筑装饰、电气设备、通信、机械设备、医药生物、传媒、轻工制造、纺织服装、非银金融。同时，也有如金龙鱼等公司表示，将更好地对汇率风险敞口进行管理，并综合考虑进口原料的采购事宜。机构分析，本币贬值可能增加进口成本及外债负担，对于航空、地产、钢铁等外债多或进口多的行业影响较明显。以2018年数据为例，当年交通运输、房地产、钢铁和电子行业的汇兑损失均较大。多重因素导致人民币走弱自4月中下旬以来，离岸人民对兑美元汇率明显贬值，连续跌破多道关口。近两周，受美联储加息政策影响，美元指数持续走高，今日再度涨破104关口。在多位专家看来，人民币汇率近期贬值明显是多重因素下，叠加在一起压力的集中释放。其中，美元指数近期快速升值，或是影响人民币汇率贬值的重要因素。北京大学光华管理学院应用经济学系副教授唐遥表示，整体上美元指数近来持续走强，主要货币相较美元均出现贬值，人民币同样承压。值得注意的是，美国4月CPI同比上涨8.3%，高于市场预期的8.1%。剔除波动较大的食品和能源价格后的核心CPI同比上涨6.2%。上周，美联储宣布加息50个基点，将联邦基金利率目标区间上调到0.75%至1%之间。这是自2000年以来加息幅度首次达到50个基点，显示美联储收紧货币政策的紧迫性。与此同时，美联储宣布将从6月1日起缩减规模近9万亿美元的资产负债表，以配合加息举措，遏制飙升的通胀。美联储临时主席鲍威尔在议息会后召开新闻发布会上说，目前劳动力市场极度紧张，通胀率太高，美联储正迅速采取行动使通胀回落。他说，委员会成员普遍认为，未来几次会议中应讨论进一步加息50个基点的议题。“人民币与美元的关系，本质上互为镜像，即美元指数走强，则人民币走弱，反之亦然。”招商银行首席经济学家丁安华指出，从贬值的原因来看，来自多方面，“包括美元指数在加息周期中的持续升值，中美利差倒挂引发的资金外流。中国经济下行的压力增大，出口增速放缓，结汇盘对汇率的支撑弱化，这些因素叠加在一起。”摩根士丹利证券（中国）首席经济学家章俊表示，去年，人民币汇率在出口和国内基本面的推动下持续走强，但进入去年四季度后，我国经济发展面临三重压力（需求收缩、供给冲击、预期转弱）、中美利差收窄，以及出口见顶，之后人民币汇率维持在相对高位，因此币值也存在一定的高估。“最近人民币汇率贬值是回归在合理均衡基础上的双向波动，可以发挥汇率作为调节宏观经济和国际收支的自动稳定器作用。”章俊认为，考虑到短期内美联储紧缩货币政策、出口动能以及国内基本面都存在不同程度的下行压力，人民币汇率依然会存在一定的贬值压力。此外，有观点指出，4月疫情持续蔓延、降息预期落空也导致市场担忧发酵，催化了本轮人民币汇率急速贬值。后期如何走？专家：破“7”概率不大对于人民币中长期走势，中南财经政法大学数字经济研究院高级研究员金天表示，能否企稳还取决于近期市场情绪集中释放后，国内经济的整体恢复情况。唐遥称，目前人民币的快速变动是改革后人民币汇率弹性体现，一方面反映了预期和市场情绪的作用，另一方面应该看到过度的悲观是不必要的。参与外汇市场的企业要避免去赌汇率会单边持续变化，坚持控制风险的原则。“如果按照过去几年美元指数和人民币之间的关系，人民币对美元汇率应该跌至接近7。”恒生中国首席经济学家王丹指出，目前来看，中国贸易顺差仍处于历史高位，结汇需求旺盛，人民币并没有持续、大幅贬值的趋势。“当前致使人民币汇率出现较大贬值的主要压力仍然来自于美元指数的强势。”王丹称，央行已经出台政策稳定汇率市场预期，5月15日起外汇存款准备金率将下调。同时，美国通胀有所缓和，美联储加息的频率和幅度可能比之前市场预期低，从而减轻人民币贬值压力。中国外汇投资研究院院长谭雅玲认为，人民币对美元汇率破“7”的概率应该不会特别大，因为美元指数回调概率偏大，在104关口的时候节制力很强。中信证券首席宏观分析师程强指出，美联储在3月和5月分别加息25个基点和50个基点，并有可能在6月和7月再各加息50个基点，人民币汇率短期仍有一定的贬值压力。从中长期看，人民币进一步贬值的空间有限，因为预计疫情好转后中国的出口将重新支撑起人民币汇率，中国的经济基本面也将逐步好转。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华称，散发疫情等因素对我国内需恢复构成拖累，经济下行压力较大，需要引导金融机构进一步让利实体经济，提振实体融资需求，促进微观主体活跃，稳定就业，推动内需加快恢复，预计本月LPR存在下调可能。针对人民币汇率后期走势，国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英在4月22日举行的新闻发布会上指出，还会呈现双向波动，并且在合理均衡水平上保持基本稳定。“中国经济韧性比较强，长期向好的发展态势没有改变，国际收支结构稳健，经常账户保持合理规模顺差，人民币资产还是具有长期投资价值，这些都会为人民币汇率基本稳定提供根本支撑”。上游新闻综合金融界、搜狐新闻、证券时报、财联社、中信经纬等责任编辑：郭建