5月13日，资本邦了解到，金泰丰国际再次向港交所主板递表。公司现为GEM(创业板)挂牌公司，之前有过三次递表主板动作，后均失效。招股书显示，公司的股份自2018年1月17日起于GEM上市，公司是一间投资控股公司。其以中国广东省为基地，主要从事批发油品及其他石化产品。公司买卖的油品可大致分为(i)成品油;(ii)燃料油;及(iii)其他石化产品。公司的油品及石化产品主要用作船舶、运输车辆及机械设备的燃料、于加油站作零售之用以及作为炼油过程中炼油厂的原材料。满足客户的不同需求及应用要求，公司亦根据客户规格销售调和燃料油。集团的的销售模式可分为两种模式，即配对交易销售模式及存货销售模式。截至2021年12月31日止三个年度，公司的总收益分别约89.6%、95.8%及98.1%来自配对交易销售模式及公司总收益分别约10.4%、4.2%及1.9%来自存货销售模式。财务方面，截至2021年12月31日止三个年度，集团分别录得收益约人民币(下同)21.42亿元、11亿元及20.43亿元，以及分别录得年内溢利约3986.7万元、1520.5万元及3708.6万元。公司的所有产品均于中国出售，主要集中于广东省。截至2021年12月31日止三个年度，集团收益中分别约83.7%、58.7%及63.6%源自广东省的客户。公司面临的风险包括，其业务及经营业绩可能因市场价格波动、油品产品的可供给量或品质而受到负面影响，该等因素受公司控制范围外的因素影响。同时，集团的未来增长及盈利能力在很大程度上取决于其与现有客户维持紧密互惠关系及拓展客户群的能力。截至2021年12月31日止三个年度，集团的五大客户分别占总收益约72.0%、56.0%及56.8%，而来自最大客户的收益分别占集团总收益约29.5%、15.1%及22.2%。此外，公司承受有关油品产品储存及运输的若干风险，包括公司依赖独立第三方物流公司等。