炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！A股市场上午涨跌互现，上证指数和深证成指走强，创业板和科创板走弱。地产股、汽车产业链股票大幅上涨，多股连续涨停。港股大回血，收复昨日失地，恒生科技指数重新回到4000点之上，盘中涨逾4%。A股涨跌互现 地产、汽车产业链股大涨A股市场上午涨跌互现，上证指数、深证成指等指数走强，创业板指数、科创50指数走弱。行业板块来看，煤炭板块大幅上涨，板块涨幅超过4%。煤炭龙头中国神华盘中大涨超过6%。中煤能源、盘江股份、陕西煤业等股票盘中涨幅超过4%。房地产板块大幅上涨， 特发服务“20厘米”涨停，世联行、荣安地产、华发股份、中洲控股、福星股份等多股涨停。银河证券的研究报告指出，4月销售情况依旧疲软，整体供应和成交没有明显转暖迹象，景气度已经差于2010年以来的任何一个时期，目前销售还在筑底阶段，疫情的好转和购房信心的恢复需要时间。银河证券认为，房地产行业作为“稳增长”重要一环，后续政策支持力度大概率只增不减，目前无论从中央还是地方层面的表态都较前期更加积极，该机构认为5、6、7月进入地方政策密集调整期，“稳增长”的政策力度和空间值得期待。在“稳增长”主线下，行情演绎路径逐渐清晰，央国企仍有上行空间，在销售企稳和收并购规模加大的预期之下，优质民企住宅和物管公司均有机会。多只汽车产业链股票连续大涨。中捷精工“20厘米”涨停。此前该股走出7连阳。欣锐科技盘中涨幅超过10%。此前该股也走出7连阳。索菱股份、登云股份连续第3个交易日冲击涨停。圣龙股份则连续第2个交易日冲击涨停。整车上市公司中，比亚迪盘中上涨超过5%，长城汽车盘中也大幅上涨。天风证券的研究观点认为，伴随不确定性因素扰动板块自年初整体回调，下半年有望复苏。汽车板块自去年四季度冲高后，自年初回调，2021年至今行业一直受缺芯、上游原材料涨价以及疫情反复等不确定因素的扰动一路跌跌撞撞。随着上海、吉林等地疫情得到控制，汽车产业链企业陆续复工复产，供应链压力减弱，板块自4月末初现回升态势。天风证券认为，短期内板块仍将受到疫情及原材料价格上涨因素的扰动，但下半年有望回升，行业表现值得期待，当前估值重回合理区间性价比较高，具有较高投资价值。电气仪表、酒店餐饮、造纸等板块走弱。大市值股方面，海康威视继续下挫，盘中跌幅一度逾8%，市值跌破3000亿元。海康威视的大幅下跌或与海外业务受美国制裁传闻有关。12日，有投资者在互动平台提问：“听说贵公司又被美国和他的盟友制裁了，请问贵公司海外业务受影响严重吗？有何应对措施？供应链影响严重吗？”海康威视表示，公司已关注到媒体报道，报道提到美国政府可能实施的制裁有待核实。目前国内外业务都在正常开展之中，公司将全力以赴保持业务的开拓和推进。公司国内业务遍布全国各个省份和地区，行业分布广泛，目前公司生产经营稳定，疫情对公司的影响可控。公司将竭尽全力应对疫情带来的挑战，发挥相对优势，妥善管控风险。公司境外所销售的产品，有从国内出口也有境外工厂生产组装。5倍热门地产股巨震 盘中一度跌停值得注意的是，今天上午多只前期热门股股价大幅波动。中交地产上午盘中股价巨震，开盘后不久股价快速下行，一度触及跌停，后打开跌停，跌幅大幅收窄，上午半天振幅接近10%，换手率则超过一成。行情数据显示，中交地产为今年以来的大牛股之一。今年3月份，股价一度仅6元多，但此后连续大涨，至昨日盘中一度高达31.75元，这一价格较3月份的低位足足翻了5倍多。中交地产昨日盘中已出现闪崩迹象，昨日上午大幅上涨，但昨日下午便大跳水，触及跌停。中交地产昨晚发布关于相关事项的说明公告。公告称，公司关注到近日有关公司的传闻，传闻主要内容为：一份红头的“中交地产股份有限公司文件”广为流传，文件题为“关于 2022 年 5 月份金融机构到期借款无法偿还的报告”，文件递交对象为“中交房地产集团有限公司”。公司认为上述传闻可能会对投资者形成误导，基于对投资者负责的态度，公司就上述传闻内容进行了核实，现予以说明。公告称，经核实，公司对上述传闻事项说明如下：1、公司在2022年5月末到期的金融机构债务合计约24.4亿元。2、根据公司已披露的2022年一季度报告，截止2022年3月31日，公司货币资金余额173.99亿元，短期债务166.65亿元，现金短债比1.04，符合“三条红线”对现金短债比大于1的要求，上述货币资金能够覆盖公司日常经营需要以及偿还金融机构到期借款。3、公司目前现金流正常，融资渠道畅通，能够保证到期债务偿还。4、在房地产政策调控持续的情况下，公司一直积极开拓多种融资渠道，中交房地产集团有限公司作为公司控股股东，通过为公司融资提供担保、向我司提供借款等方式，积极支持公司主营业务发展，为公司融资工作和业务发展提供了有益的支持。除了中交地产外，多只前热门股也大幅回调。前期热门股返利科技盘中触及跌停，该股此前7个交易日走出5个涨停板。前期热门股步步高盘中触及跌停，该股此前不到一个月股价翻倍。港股大幅回暖 恒生科技指数盘中大涨逾4%港股市场今天上午大幅回暖。恒生指数盘中涨幅超过2%，收复昨日失地。新奥能源、吉利汽车、比亚迪股份、中国海外发展等成份股表现较好。恒生科技指数重新回到4000点以上，盘中大涨逾4%，华虹半导体、众安在线、理想汽车-W、快手-W等涨幅居前。责任编辑：陈诗莹