宝鸡调查 | 农行多个支行等待时间超半小时、服务意识需加强西西新闻开展“宝鸡市银行业服务满意度调查”活动持续进行。根据市民反映，在宝鸡的农业银行内工作人员经常暂停服务去对账，市民办理业务时等待时间太久，服务意识需进一步加强。对此，西西新闻以体验员的形式，对宝鸡部分农业银行进行了探访。测评银行：农业银行宝鸡益门支行、农业银行宝鸡河滨支行、农业银行宝鸡经二路支行农业银行宝鸡益门支行：担心车被贴条，等待半小时无人接待无奈离开在宝鸡益门支行网点内，每一位来访者都被严格要求扫健康码后才能进入，与其他银行不同的是，多数农行营业部都配有红外感应测温器，相比手持耳温枪更加方便、精准。早上10点，西西新闻在现场发现，农业银行的到访者以老年人居多，无法独立使用智能化设备及手机银行操作，该行共有2位大堂经理，全程对老年客户进行一对一服务，另有4组客户经询问得知没有其余工作人员，便坐在一边排队，在等待半小时无人接待后，市民小孟无奈先行离去，他说：“这附近没有停车位，办理业务非常不方便，清姜坡和东一路都是禁停的，我本来把车停在路边，以为咨询点政策只需要两分钟，没想到排了这么久，不敢再等了，担心被贴条或者被摄像头拍到，下次不开车的时候再来办理。”此外，该行休息区卫生死角较多，地面污渍、座椅上用过的卫生纸一直无人清理，就连柜台上办理业务用来递资料的传递槽内都有死苍蝇，爱心雨伞只剩伞架，环境及卫生方面急需改善。农业银行宝鸡河滨支行：现金柜台暂停服务，市民等待时间过长引起言语冲突该网点同样执行着非常严格的防疫措施，客户扫健康码并经过红外感应测温后才可进入营业厅。周二下午3点左右，西西新闻在该行内观察到，办理对私现金业务的高柜服务区仅设两个柜台，三位客户正在等候，其中一位客户在经过了40多分钟的等待后，与工作人员发生了激烈的言语冲突，“在我前面的人办业务办了十几分钟，办完后，柜台的员工就去处理别的事了，等几分钟都没关系，从进门起算，我前后一共等了有40多分钟，下午还有别的事着急走，但就是没人来给我办理。”对此，该市民表示非常不理解，“我家就住在附近，每个月我都会来这里给孩子的卡里存点钱，前后就2分钟的事，但每次都会等很久，这次40分钟都算快的，平时没有一个小时根本办不完。里面员工经常办完一个业务就把暂停服务的牌子拿出来去忙别的事了，原本只有两个柜台，又时不时的暂停一个，她坐在这个窗口，干的就是接待客户的活，为什么总是离开。”该市民义愤填膺的说到。农业银行宝鸡经二路支行：防疫措施落实不到位 工作人员态度敷衍该行大厅较小，保安与大堂经理在门口指导老年人手写登记，西西新闻在观察时发现，有客户在未扫码、未测温的情况下进入银行，保安和大堂经理均未发现。大厅内仅有6个座位，1个现金柜台，下午3时许，有4组客户在排队等待，等待时间在均10分钟以上。期间市民咨询大堂经理业务时，大堂经理态度敷衍。总体测评结果：宝鸡区域内每个农业银行大厅都分为综合服务区、营销服务区、自助服务区及高柜服务区，行内防疫措施落实到位，但总体开设柜台较少，群众等待时间比较长。并且由于银行位置的关系，益门支行周边停车比较困难，给前来办理业务的市民带来了很大的不便，无论外部环境还是内部环境都急需得到改善。（陕西广播电视报）责任编辑：宋源珺