疫情防控形势向好，学生何时能返校上课，备受学生和家长关注。今天有好消息传来：复学工作已经提上日程了。13日上午，上海新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会介绍，将根据疫情变化，优先安排有高考和中考任务的高三、高二、初三年级学生复学。这也意味着那些即将面临中考、高考以及等级考的学生，有望先回到校园开始上课。这是一个令人振奋的信号。我们不难体会那些学生和家长的心情，中考和高考，都堪称人生大事。在这些关键时刻，学生当然还是希望能坐到教室里，能在安稳的环境里做最后的冲刺。在目前的管控措施之下，网课成为主流，但教学质量和适应程度，终究还是不能和教室相比。而此前，上海已经相继对高考、中考、等级考等进行了延期，目的也很明确，就是希望在这个特殊时期，尽可能给学生到校学习留出必要时间，让学生有更好的备考环境。所以，也请学生和家长放心，在涉及到人生前途的大事上，所有人的目标是一致的，一定会劲往一处使，尽可能确保每一位学生都能在相对安稳、从容的环境下复习和应考。同时要看到，现在的疫情形势依然紧张，所以复学仍是分阶段、有节奏地进行。目前提出的是优先保障高三、高二、初三年级学生复学，很多其他年级的学生也迫不及待想要返校。但是现在这个时候，复学工作也只能按照轻重缓急循序渐进，先保障那些临近大考的学生。其他年级学生恐怕仍然需要等待一段时间，待疫情形势进一步好转、明朗之后，再相继安排复学。可以看到，一段时间以来，“恢复”已经成了上海的高频词。就在今天的新闻发布会上，除了复学之外，还提出了有序恢复交通出行，超市卖场、便利店、百货商场有序恢复线下营业，理发、洗染服务也将逐步通过线上预约、线下错峰限流开放，政务服务窗口有序开放等。这一个个“恢复”，都是让人期待的好消息，意味着正常的生活节奏正在慢慢复苏，烟火气渐渐升腾，安稳而祥和的日常正在逐渐靠近。当然，人们依然要保持清醒，目前上海正处于由应急处置状态向常态化防控转换的关键阶段，此时此刻，更需要市民朋友的理解、支持和配合。人们的生活依然不能“放飞”，还需要严格遵守各项防疫规定，耐心等待复学等工作的安排，不可急躁冒进。请相信，恢复如常的一天也不会太远。上海目前提出的目标是，在本月中旬实现社会面清零。届时将实施有序放开、有限流动、有效管控、分类管理。我们也有理由相信，琅琅读书声到时也会在校园里响起，无数学生会和往年的学长学姐一样，向着自己的青春理想奔赴而去。责任编辑：吴剑 SF031