炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！A股市场近日持续稳步向好，今天上午指数有所震荡，分化明显，上证指数和深证成指走强，创业板和科创板走弱。盘面上，重磅个股却跌宕起伏，安防巨头海康威视突然又闪崩，地产、汽车龙头爆发，相应板块也大涨。上证指数涨0.56%，深证成指微涨0.11%，创业板指数微跌0.09%，科创50指数跌0.5%，两市成交额4766亿元，个股2418只下跌，2126只上涨。北上资金上午净买入7亿元。A股涨跌互现 地产、汽车产业链股大涨A股市场上午涨跌互现，行业板块来看，煤炭板块大幅上涨，板块涨幅超过4%。煤炭龙头中国神华盘中大涨超过6%。中煤能源、盘江股份、陕西煤业等股票盘中涨幅超过4%。房地产板块大幅上涨，特发服务“20厘米”涨停，世联行、荣安地产、华发股份、中洲控股、福星股份等多股涨停。银河证券的研究报告指出，4月销售情况依旧疲软，整体供应和成交没有明显转暖迹象，景气度已经差于2010年以来的任何一个时期，目前销售还在筑底阶段，疫情的好转和购房信心的恢复需要时间。银河证券认为，房地产行业作为“稳增长”重要一环，后续政策支持力度大概率只增不减，目前无论从中央还是地方层面的表态都较前期更加积极，该机构认为5、6、7月进入地方政策密集调整期，“稳增长”的政策力度和空间值得期待。在“稳增长”主线下，行情演绎路径逐渐清晰，央国企仍有上行空间，在销售企稳和收并购规模加大的预期之下，优质民企住宅和物管公司均有机会。多只汽车产业链股票连续大涨。中捷精工“20厘米”涨停。此前该股走出7连阳。欣锐科技盘中涨幅超过10%。此前该股也走出7连阳。索菱股份（维权）、登云股份（维权）连续第3个交易日冲击涨停。圣龙股份则连续第2个交易日冲击涨停。整车上市公司中，比亚迪盘中上涨超过5%，长城汽车盘中也大幅上涨。天风证券的研究观点认为，伴随不确定性因素扰动板块自年初整体回调，下半年有望复苏。汽车板块自去年四季度冲高后，自年初回调，2021年至今行业一直受缺芯、上游原材料涨价以及疫情反复等不确定因素的扰动一路跌跌撞撞。随着上海、吉林等地疫情得到控制，汽车产业链企业陆续复工复产，供应链压力减弱，板块自4月末初现回升态势。天风证券认为，短期内板块仍将受到疫情及原材料价格上涨因素的扰动，但下半年有望回升，行业表现值得期待，当前估值重回合理区间性价比较高，具有较高投资价值。3000亿巨头崩跌8%，公司此前回应遭美国制裁约3000亿市值的安防巨头、大白马股海康威视，上午突然又崩了，早盘平开后，突然闪崩一路向下，上午大跌7.9%，上午收报31.46元，上午成交额49亿元，市值2968亿元。海康威视大跌，也带跌安防服务板块，大华股份也跌超2%。5月以来，海康威视股价突然开始闪崩暴跌，传闻公司遭美国制裁，公司也进行了回应。海康威视5月5日晚间称，英国《金融时报》5月4日报道内容并未得到美国政府确认，消息真实性有待考证。1、2018年以来，海康威视持续在人权合规和其他全球合规方面做出努力，取得的进步是有目共睹的，公司连续4年披露ESG报告，对海康威视人权和其他合规工作做了详尽披露。相信海康威视不存在应当被惩罚的违规行为。2、2019年10月7日，以“协助侵犯人权”为由，美国政府已经将海康威视列入实体清单。“一事不再罚”是全球通行的法律理念和基本原则，相信美国政府也会遵循这样的原则。3、制裁不能解决问题，还会制造出更多新的问题。如果中国政府也推进类似SDN制裁，相信任何一家全球化企业都无法承受。海康威视表示，我们仍然相信全球经济一体化是人类最好的选择。5倍热门地产股巨震 盘中一度跌停值得注意的是，今天上午多只前期热门股股价大幅波动。中交地产上午盘中股价巨震，开盘后不久股价快速下行，一度触及跌停，后打开跌停，跌幅大幅收窄，上午半天振幅接近10%，换手率则超过一成。行情数据显示，中交地产为今年以来的大牛股之一。今年3月份，股价一度仅6元多，但此后连续大涨，至昨日盘中一度高达31.75元，这一价格较3月份的低位足足翻了5倍多。中交地产昨日盘中已出现闪崩迹象，昨日上午大幅上涨，但昨日下午便大跳水，触及跌停。中交地产昨晚发布关于相关事项的说明公告。公告称，公司关注到近日有关公司的传闻，传闻主要内容为：一份红头的“中交地产股份有限公司文件”广为流传，文件题为“关于 2022 年 5 月份金融机构到期借款无法偿还的报告”，文件递交对象为“中交房地产集团有限公司”。公司认为上述传闻可能会对投资者形成误导，基于对投资者负责的态度，公司就上述传闻内容进行了核实，现予以说明。公告称，经核实，公司对上述传闻事项说明如下：1、公司在 2022 年 5 月末到期的金融机构债务合计约 24.4 亿元。2、根据公司已披露的 2022 年一季度报告，截止 2022 年 3 月 31日，公司货币资金余额 173.99 亿元，短期债务 166.65 亿元，现金短债比 1.04，符合“三条红线”对现金短债比大于 1 的要求，上述货币资金能够覆盖公司日常经营需要以及偿还金融机构到期借款。3、公司目前现金流正常，融资渠道畅通，能够保证到期债务偿还。4、在房地产政策调控持续的情况下，公司一直积极开拓多种融资渠道，中交房地产集团有限公司作为公司控股股东，通过为公司融资提供担保、向我司提供借款等方式，积极支持公司主营业务发展，为公司融资工作和业务发展提供了有益的支持。除了中交地产外，多只前热门股也大幅回调。前期热门股返利科技盘中触及跌停，该股此前7个交易日走出5个涨停板。前期热门股步步高盘中触及跌停，该股此前不到一个月股价翻倍。机构观点：对于近日市场走势，东吴证券指出，周四两市展开缩量震荡行情，全市场3100多只个股上涨，80多只个股涨停，仍然维持了一定的赚钱效应。人民币贬值叠加外围股市连续下跌，给市场虽带来一定负面影响，但边际效应有所减弱。短期市场或仍有脉冲动能，盘中获利盘抛售动作也同样明显，后期市场或仍存反复，仓位较重者需注意逢高适当减磅。国盛证券指出，在地缘冲突、美联储加息以及疫情反复导致经济下行压力等影响下，市场已有了较为充分的反应和定价。近期对外围利空钝化，资金情绪也相对稳定，A股独立于外围市场较强的走势，政策底不断夯实，市场赚钱效有所增强。短期来说，美股、美联储政策预期的波动，以及再度大幅贬值的人民币汇率等干扰项还是存在，但市场短期波动不会改变我们资本市场长期向好的大趋势。A股整体估值已经进入相对低位区间，机会大于风险。维持短期休整巩固、中期震荡上行的观点，也只有充分休整巩固，后续才能更稳健地攀升。建议关注一直比较强势的稳增长相关的基建、地产板块，疫情缓和预期下的商超、医美、大消费板块，以及短期超跌反弹的光伏、电力、半导体板块。综合自证券时报、中国基金报责任编辑：陈悠然