来源：华夏时报记者 于娜 北京报道在接连违规被处罚的同时，圣济堂业绩也陷入危机。据圣济堂公告，因违反《证券法》，5 月 9 日，该公司财务总监吴洪艳收到中国证券监督管理委员会贵州监管局行政监管措施决定书（下称“警示函”）。此前，圣济堂子公司贵州圣济堂制药有限公司（下称“圣济堂制药”）因在国家药监局飞行检查中发现违规问题，在今年1月和4月先后被监管部门处罚，国家组织药品联合采购办公室取消了圣济堂制药的格列美脲片中选资格并将该企业列入违规名单。同时，财报显示，在2021年、2022年一季度，圣济堂净利润均出现亏损，净利润分别为-5186.87万元和-8704.7万元。另据圣济堂5月10日公告，公司股东赤天化集团拟减持公司股份不超过公司总股本的1.17%。赤天化集团系公司控股股东贵州渔阳贸易有限公司一致行动人，合计持股占公司总股本 27.6092%。面对违规处罚和业绩危机，圣济堂接下来靠什么翻身？《华夏时报》记者联系采访圣济堂董秘，截至发稿，尚未收到回复。接连曝出违规圣济堂制药成为首个正在执行国家集采中选协议而未通过药监部门检查的药企，圣济堂制药的格列美脲片为第二批国家组织药品集中采购中选产品，也是目前圣济堂制药通过仿制药质量和疗效一致性评价的产品。国家药监局检查中心于 2021 年 12 月 23 日至 25 日对圣济堂制药开展的飞行检查中发现，圣济堂制药在厂房维护、设备清洁、稳定性考察等方面存在严重缺陷，不符合药品生产质量管理规范。2022 年 1 月 27 日，贵州省药品监督管理局向贵州圣济堂制药下达了《暂停生产、销售通知书》，要求圣济堂制药收到通知后立即暂停格列美脈片的生产和销售。1月29日，国家组织药品联合采购办公室决定取消圣济堂制药格列美脲片中选资格，同时将贵州圣济堂制药列入“违规名单”，暂停该企业2022年1月29日至2023年7月28日参与国家组织药品集中采购活动的申报资格。4 月 22 日，圣济堂制药收到贵州省药品监督管理局出具的《行政处罚决定书》，对其未遵守药品生产质量管理规范从事药品生产的行为，责令其自收到行政处罚决定书之日起 30 日内改正上述违法行为，并处以行政罚款50万元。经药品 GMP 现场检查，4 月 29 日，贵州省药品监督管理局发布公告，解除了圣济堂制药格列美脲片暂停生产和销售措施。然而一波刚平，一波又起，圣济堂财务总监吴洪艳又涉及违规收到了贵州证监局的警示函。圣济堂2021年年报显示，吴洪艳曾任贵阳德昌祥药业有限公司财务经理、贵州朝将劳务工程有限公司财务总监、贵州赤天化集团有限责任公司董事、贵州省医药（集团）有限责任公司监事、贵州渔阳贸易有限公司董事、贵州圣济堂制药有限公司财务总监、常务副总经理；2021 年 1 月至今任贵州圣济堂医药产业股份有限公司财务总监；2021 年 12 月至今任贵州圣济堂医药产业股份有限公司董事。据警示函，在担任财务总监期间，吴洪艳配偶通过其个人账户在 2021 年 12 月 16 日买入公司股票后在 2021 年 12 月 17 日卖出。上述行为违反了《证券法》第四十四条的相关规定。鉴于上述交易金额较小且已主动向公司上缴前述交易获得的全部收益，违法行为轻微并及时纠正。贵州证监局决定对吴洪艳本人采取出具警示函的行政监管措施。此外，在2016、2017年，圣济堂先后因财务规范、信息披露、公司治理、内部控制运行方面存在问题及虚增营收、虚构原材料和包装物入库等被证券监管部门和交易所采取监管措施。净利润连续亏损圣济堂前身为贵州赤天化股份有限公司，经过重组在2018年3月改名为圣济堂，主营业务分为化工和制药两部分。化工业务依然延续老本行，以销售尿素、甲醇及复合肥为主，制药业务主要针对糖尿病治疗，包括西药、中药、保健品及食品、医疗器械及其他药品。2021年年报显示，圣济堂实现营业收入 21.81亿元，归母净利润-5186.87万元，其中化工板块营业收入 20.4亿元，利润总额7983.25万元；医药制药板块营业收入 1.38亿元，利润总额为-1.5亿元，其中营业收入增长主要是桐梓化工尿素、甲醇平均销售价格增加。过去一年，圣济堂制药业务亏损，全靠化工业务撑起营收，但化工业务毛利率为15.98%，远低于医药业务。值得一提的是，此前，由于桐梓化工盈利能力较弱，拖累上市公司整体经营业绩，在2020年，圣济堂曾先后两次挂牌出售桐梓化工100%股权，但一直无人接盘，谁料之后桐梓化工业绩发转为其创造了九成以上的营收，成了“香饽饽”，圣济堂随即在今年3月终止了出售桐梓化工事项。而圣济堂净利润亏损则未见转机。2022年一季度报告显示，公司实现营收5.76亿元，同比增长30.88%，净利润为-8704.7万元。圣济堂年报称，2021 年对公司医药制造业务来说，是极其艰难的一年，到 2021 年年末，国家集采已经进行了 6 批（含胰岛素专项），平均降幅超过 50%，医药降费明显，国家在保民生，减轻消费者负担方面迈出了重要的一步，但同时也加快了医药行业洗牌速度，传统型的医药企业升级转型压力加大，公司主要糖尿病产品盐酸二甲双胍片、格列美脲片、阿卡波糖片、格列齐特片、格列吡嗪片，神经类药品盐酸多奈哌齐片属于国采目录品种，公司销售相对较成熟的化药品种被纳入国家集采后均面临降价和退出医疗终端的压力。违规处罚更是让圣济堂业绩雪上加霜。圣济堂在2021年年报中透露经营计划，2022 年度预计生产尿素 58.18 万吨，生产甲醇 35.75 万吨，生产药品 2，453.23 万盒（瓶、支），预计全年实现营业收入 252，186.70 万元，预计实现利润总额-19，141.97 万元。以上经营目标，不代表公司对 2022 年的盈利预测，并不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请投资者注意投资风险。责任编辑：张亚楠