南京工程学院微信公号日前发文介绍，5月10日，带着“顶配”防疫“通行证”，两辆载着11家企业面试官的“面试大巴”开进学校，为毕业生带去150个岗位500余个用人需求。招聘活动现场，大巴车一面开拓成面试窗口，南京熊猫电子股份有限公司、南京水务集团、南京波长光电科技股份有限公司等11家优质企业同步面试，车窗上印有企业信息。为保证面试双方平等性，现场搭建起1.2米高面试台，让双方处于同一高度。整个过程招聘人员不下车，HR 和学生通过语音对话系统“隔窗面试”，既面对面，又不接触。校党委书记史国君表示，学校高度重视毕业生就业工作，始终把“稳就业”工作、“保就业”任务摆在突出位置，此次“校园面试直通车”招聘活动是一场及时雨，更是一次创新、务实、暖心之举，为毕业生搭建起更加快捷、高效的就业通道，让同学们感受到“足不出户、一键求职”的周到与便捷。后期学校将根据疫情防控形势变化积极组织线上和线下招聘活动，为实现大学生更加充分更高质量就业赋能助力。据校方介绍，活动现场共有400多人次参加面试，达成初步就业意向130多人。学校将进一步抢抓毕业生离校前就业冲刺期，根据未就业毕业求职意愿和求职动态举办高频次、高精度、高成效的中小型校园招聘活动，发挥好校园招聘活动的主阵地作用，稳保岗位供给，精准指导、精准帮扶，全力服务毕业生充分就业、高质量就业。澎湃新闻注意到，在这个困难程度超前年的就业季，用人单位招聘计划被打乱、校园现场招聘活动暂停以及各种事业单位考试延迟已是多所高校反复提起的就业工作难题。对于南京工程学院的上述举措，交汇点客户端刊文评论称，“封”起来容易，要“破冰”却很难，需要打破常规，开动脑筋，啃硬骨头，从看似没有缝隙的冰面找到缝隙，从看似没有出路的地方找到出路，其间决策者还要展现作为、展现担当，承受摸石头过河所带来的种种不确定的风险。文章称，今年，全国的高校毕业生规模达到了创纪录的1076万人，仅江苏就超过66万的应届大学毕业生等待就业。与此同时，亟待复工复产的企业又面临着人才的紧缺，疫情之下“进不去”和“出不来”的矛盾成为掣肘就业的“死结”，但办法总比困难多，“面试大巴”的出现为打开死结提供了一种可能。这是在非常时期的非常之策，是不走寻常路的创新之举，它也为其他领域的破冰提供了可资借鉴的模式，一串打开密室的钥匙，一种兼顾各方的新思路。责任编辑：吴剑 SF031