深圳发布刚刚过去的5月12日深圳发布了今年首个暴雨红色预警但就算是“红暴”也没有挡住深圳人做核酸的步伐提问有多少人跟发布君一样撑着伞穿着“拖孩”与核酸采样人员进行了一场雨中约会呢？（快快举手）但是不要忘了核酸采样点的正常运行离不开医护人员加班加点、昼夜奋战志愿者用爱坚守、无私付出也离不开你和我的有序配合、积极行动那么为了让深圳人安心做核酸各方都做了哪些努力？快快一探究竟↓福田区5月12日晚9点半，记者来到了位于福田区莲花街道景田岁宝门口广场的一处集中采样点。这里的服务时间从早上9点一直持续到晚上10点。尽管恶劣的降雨天气仍在持续，该点位的4个采样台却全都保持正常运行。周边居民告诉记者，这里也是附近社区里唯一一处在暴雨天依然维持开放的露天核酸采样点。“检测点布置牢固不漏雨不积水，测核酸的过程快速畅通，它可以正常运转真是为大家带来很多方便。”在沙头街道上沙社区一处核酸采样点，滂沱大雨一度打坏了25个帐篷。采样点组长王祖超带领队员们接力清障，将损坏的帐篷在居民采样高峰时段到来前，全部清除。一边抢修核酸点的线路和帐篷，一边暴雨里为居民采样。工作人员们的努力感动了社区的居民。“他们都冒着雨来了，我们也没有理由躺在家里，不配合核酸采样工作。”一位上沙居民说到。这或许就是风里雨里、依旧等你的“双向奔赴”吧！罗湖区在罗湖区清水河街道银湖蓝山社区，除了在核酸采样点搭建雨棚外，社区工作人员还特地准备了相应的防汛物资。沙包、雨鞋、雨衣、强光电筒，应急设施一应俱全、应有尽有。据银湖蓝山社区党支部书记杨卓良介绍，他们早在暴雨到来之前，就专门派出人员检查地底的排水设施运作情况。此外，社区还对居民核酸采样进行了动态安排。“根据天气的情况，下雨的时候让大家尽量不用出来，等到雨小的时候及时通知居民出来做核酸。”龙岗区应疫情防控工作需要，龙岗区横岗街道自5月10日起开展了全员核酸检测，其中六约南、六约北和塘坑社区四天四检，其他社区三天三检。为了确保街道核酸应检尽检，早在前一天，横岗街道各核酸检测点便已经做好了暴雨应对预案。六约南社区核酸采样点负责人说，为了应对恶劣天气，社区在不停止核酸采样的情况下，把所有核酸检测点位的帐篷都进行了加固，以方便居民进行采样。在进行核酸采样的过程中，社区还在不停物色更合适的地方。塘坑居民小组办公楼也是横岗街道的一个核酸点。该核酸点负责人也告诉记者，为了应对暴雨，这里已经采取了相关措施。除了对帐篷固定外，该核酸点还优化了核酸采样点的功能区设置，以便核酸点在暴雨情况下也能正常运作。5月12日，龙岗区坂田街道的全员核酸检测延长一天。当日，全街道共设63个免费核酸采样点，在风雨中为广大市民做好服务。龙华区在龙华区民治街道深远南路核酸检测点，固定大棚、移动帐篷可以为前来采样的市民挡风遮雨。社区工作站负责人介绍，接到气象预报应急通知，核酸点立即启用恶劣天气应急预案以及突发事件急救预案，对固定大棚各个连接环节进行全方位检修维护。社区工作人员告诉记者，本轮强降雨到来之前，他们就连夜邀请工程队的师傅过来检查每一个桩口，看看卡扣环节有没有松动，帐篷则特地增加重量，以防刮大风会被吹走。该点位由龙华区人民医院玖龙玺社康中心负责，全科医生银锦民介绍，“医院发了应急通知，如果晚上有应急任务，或是雷阵雨有应急任务情况下，大家也都做好了准备。”深圳全市核酸检测点一键查在深圳，有核酸检测需求的市民可通过深圳市卫健委官方推出的核酸点一键查系统，即时查询就近的核酸采样点及点位运作情况。责任编辑：梁斌 SF055