迎难而上 主动作为丨强化政策保障 促进重点群体就业人社部公布的数据显示，今年前4个月城镇新增就业406万人，就业形势保持总体稳定。但仍然面临不少困难和挑战。我国继续实施一系列阶段性、组合式稳就业保民生政策，进一步加大稳岗促就业、兜底保障力度，促进重点群体就业。人力资源和社会保障部发布的数据显示，今年前四个月，城镇新增就业406万人，与时序进度基本同步。今年以来，国家持续强化稳企稳岗等就业保障政策，帮助市场主体特别是中小微企业、个体工商户减负纾困。在江西南昌，当地人社部门用足用好失业保险稳岗返还政策，通过政策找企业、免申即享的方式为企业送去“真金白银”。南昌市人社局失业保障科科长 吴小堤：我们今年通过“免申即享”的方式，已经发放了三批失业保险稳岗返还资金，惠及一万多家企业。帮助他们度过因为疫情造成的暂时困难，保护企业用工队伍的稳定。目前，国家对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业，在二季度实施暂缓缴纳养老保险费，缓缴不超过一年的失业保险和工伤保险费；对不裁员少裁员的参保企业，返还一定比例失业保险费。倾斜支持中小微企业，明确返还比例从60%最高提至90%；向受疫情影响暂时无法正常生产经营的中小微企业发放一次性留工培训补助。稳重点群体就业，是稳就业的重中之重。在山东济南，为更好地推进就业困难人员等重点群体精准就业，当地建立了400多人的用工服务专员队伍。依托重点群体信息库和行业用工数据库，全力保障重点群体就业。济南高新区用工服务专员 付倩倩：我们这边有就业困难人员的信息库，还有高校毕业生的信息库。企业这边我们通过交流群或者实地走访来了解企业的用工需求，一旦有需求，我们通过信息库及时推送比对，来实现重点群体的就业。今年高校毕业生规模达到1076万人，促进就业的任务更重。今年3月以来，国家持续组织“公共就业服务进校园”、大中城市联合招聘、百日千万网络招聘等服务活动。启动百万就业见习岗位募集计划，实施针对性就业服务，将岗位信息、指导培训、创业扶持、就业见习等服务持续送到毕业生身边；引导毕业生到中小微企业、城乡基层就业；稳定扩大国有企业招聘，稳定事业单位、基层项目招聘招募；支持毕业生自主创业、灵活就业。责任编辑：李墨轩