南方财经全媒体见习记者 许康衡 广州报道广州搭建数字经济创新平台初见成效。5月13日，广州市科学技术局高新技术处处长丁禹在《广州市数字经济促进条例》颁布实施新闻发布会上介绍，广州目前有云从科技、金域医学、广电运通等6家企业获批广东省新一代人工智能开放创新平台，数量占全省一半。此外，人工智能与数字经济广东省实验室（广州）累计部署19个研究中心，成功获批成为国家自然科学基金依托单位、广东省博士工作站。科技创新如何支撑广州数字经济做强做优做大？丁禹介绍，近年来，广州市围绕“科学发现、技术发明、产业发展、人才支撑、生态优化”科技创新全链条，加快建设科技创新强市，支撑数字经济高质量发展。在开展数字经济领域关键核心技术攻关方面，广州市实施重点领域研发计划，围绕新一代通信与网络、脑科学与类脑研究、人工智能应用场景示范、智能网联汽车等数字经济领域，持续推进“卡脖子”技术攻关，“5G基带处理器CPU内核芯片”等多项成果亮相国家“十三五”科技创新成就展。在建设国家新一代人工智能创新发展试验区方面，广州市出台《广州市建设国家新一代人工智能创新发展试验区实施方案》，实施“强基、攻关、赋能、固本、创优”5大工程，全面推进前沿技术攻关、应用场景建设、龙头企业培育、人才集聚、人工智能治理和社会实验等工作。广州市正积极培育数字经济领域龙头企业，并取得一定成效。目前，广州企业在智能网联汽车、语言识别、图像识别、机器人、无人机等细分领域市场上具备较强实力，在全国居于领先水平。比如在智能网联汽车领域，广州汇聚了小鹏汽车、广汽埃安、文远知行、小马智行等头部企业，此外在纺织贸易、电子商务、定制家具等传统产业领域涌现了致景科技、哆啦科技、欧派家居等数字化科技企业，赋能传统产业焕发新活力。除上述措施，广州为进一步提升创新驱动对数字经济影响，建成数字化科技管理平台，目前已上线“广州科技大脑”，实现跨层级、跨部门政企数据链接，入选大湾区数字治理创新“特邀案例”。丁禹表示，广州未来将紧紧围绕建设粤港澳大湾区国际科技创新中心战略定位，打造科技创新策源地，强化关键核心技术攻关，优化科技创新生态圈，推动广州从科研资源大市向科技创新强市迈进，以高水平科技自立自强推动广州市数字经济做强做优做大。（作者：南方财经全媒体见习记者许康衡 ）责任编辑：邓健