每经记者 任飞    深圳报道    每经编辑 叶峰5月13日，富国基金发布公告，旗下曹文俊管理的富国低碳环保将于5月16日恢复大额申购、转换转入及定期定额投资业务，取消此前单日百万申购上限。这也是今年以来又一只取消限购的明星经理产品，此前包括中庚丘栋荣、中欧袁维德、万家黄海等明星经理旗下部分产品也取消大额限购。随着行情反复，低点加仓为机构创造了条件，公募整体加仓态势也在近期趋于明显，但赚钱效应依然偏弱，或也是基金经理亟需改善的重点之一。“顶流”明星经理放开申购限额公募界常说“好发不好做，好做不好发”，但从今年的行情来看，似乎有点“不好做也不好发”的味道。机构或也囊中羞涩，找寻增量资金的战法开始从打开“顶流”明星产品的限购开始。5月13日，富国基金发布公告称，旗下曹文俊管理的富国低碳环保将于5月16日恢复大额申购、转换转入及定期定额投资业务，取消此前单日百万申购上限。在此之前，包括中庚基金的丘栋荣、中欧基金袁维德还有万家基金黄海等旗下产品都相继取消限购。值得注意的是，在取消限购的同时，基金公司也持续推出自购计划，仅今年以来，就有汇添富、睿远、易方达和工银瑞信等机构宣布自购计划，金额均在1亿元之上。有分析指出，行情不好时，限制投资者情绪的关键也来自于机构的态度。一方面，对于基金本身而言，有助于低点建仓调仓，保持规模稳定；另一方面，这也给了此前恐高的基民重新上车的机会。广州某公募界人士在5月13日同《每日经济新闻》记者微信交流时表示，明星经理最应该在此时有所行动，特别是近年来业绩亏损严重的更要加强主动管理。“虽然影响业绩的因素有很多，但从基民的角度来讲，如果还认可经理本人，低位确实是补仓的好时机。”但他同时也表示，机构调仓换股也需要资金支持，如前所述，针对今年“不好做也不好发”的市场环境，明星经理的示范效应能在一定程度上提高投资者热情。“但明星经理只作为配置的一个参考，不是选择基金的唯一标准，尤其是绩优经理的业绩难以长期维持这件事，需要投资者和基金经理都引起重视。”据记者不完全统计，截至5月12日，总规模在百亿以上的基金中，已有超过10只放开大额申购或提高了单日最大申购限额。偏股基金整体仓位有明显提升另一方面，由于今年一季度的市场下跌给基民带来不佳的投资体验，诸多明星经理旗下产品不仅业绩回撤较大，其管理规模也出现明显下滑。“开门迎客”或在一定程度上提升规模，但提升赚钱效应才是做好持续营销的关键。好在业界已有行动，至少在当前环境中开始主动出击，对权益资产进行调整、布局，公募基金的权益资产配置比例正在提升。从市场调查的情况来看，偏股型基金已经开始大幅加仓，总体仓位处于历史中位水平。据好买基金研究中心的数据统计，上周，偏股型基金整体大幅加仓3.03%，当前仓位61.28%。其中，股票型基金仓位上升1.72%，标准混合型基金仓位上升3.21%，当前仓位分别为80.42%和58.73%。基金行业配置上主要加仓了煤炭、食品饮料和农林牧渔，幅度分别为2.00%、1.54%和1.39%；基金主要减仓了医药、汽车和电力设备三个行业，减仓幅度分别为2.46%、1.87%和0.99%。细分行业来看，基金配置比例位居前三的行业是食品饮料、电力设备和电子元器件，配置仓位分别为5.70%、3.50%和3.45%；基金配置比例居后的三个行业是纺织服装、商贸零售和轻工制造，配置仓位分别为0.34%、0.55%和0.56%。可见，资源股的热度持续攀升，但在情绪宣泄的过程中，有机构也指出要谨慎应对额外负面情绪带来的扰动。中欧基金就表示，一季报发布后超跌成长股反弹的同时，市场对风格的偏好仍较为混乱，即使盈利表现强势的资源股同样面临了较大的波动。“当前市场或已处于低位区域，但在基本面改善信号出现前，面对高波动和轮动较为无序的市场，建议维持持仓组合的防御性。”长城基金亦指出，短期内，市场大概率还未走出筑底企稳的区间，一方面注意防范高位风险，避免“大悲大喜”式追涨杀跌，另一方面在全年偏震荡大势下注重把握均衡主线，关注科技成长风格成长性兑现和估值上修机会，关注稳增长和疫后复苏主线下的大盘价值机会，密切关注上市公司基本面变化。封面图片来源：摄图网_500564650责任编辑：陈悠然