中新网贵阳5月13日电 （记者 石小杰）13日，记者从“2022年贵州省防范非法集资打击经济犯罪”新闻发布会获悉，2021年，贵州省共破获经济犯罪案件1100余起、挽回经济损失8.6亿余元。2021年，贵州省公安厅组织开展打击虚开骗税违法犯罪，全力打网络、断链条，依法严厉打击假币、反洗钱、金融、财税、涉众、商贸、资本市场、知识产权等各领域经济犯罪活动。组织开展“猎狐”专项行动，围绕贵州省境外经济犯罪嫌疑人，“一人一档”“一人一专班”，成功从美国、马来西亚等国缉捕10余名逃犯。发布会上，贵州省公安厅党委委员、副厅长、新闻发言人闵建介绍：“2021年，共破获涉民营企业经济犯罪案件240余起，挽回经济损失2.9亿余元。”在有力护航经济发展的同时，坚持宽严相济的刑事政策，落实和完善对新技术、新产业、新业态、新商业模式的包容审慎监管政策，严格区分经济犯罪与经济纠纷的界限，规范使用刑事强制措施，避免影响企业正常生产经营活动。贵州省公安机关通过开展2021“黔盾”非法集资集中整治工作，共破获涉众型经济犯罪案件140余起、抓获犯罪嫌疑人140余名，有力守护民众“钱袋子”。“非法集资不仅破坏正常的经济金融秩序，而且直接危害民众利益和社会稳定。”贵州省地方金融监管局党组成员、副局长、新闻发言人龚雁说，通过组织相关部门联合执法方式重拳打击非法集资活动，累计清理整顿涉嫌非法集资机构（企业）1256家，涉及金额38.73亿元。“在当前互联网飞速发展的环境下，经济犯罪正在发生许多新变化、呈现一些新特点，防范打击难度显著加大。”闵建提醒广大民众、市场主体：选择正规渠道获取合理收益，多学习一些经济金融和法律知识，自觉抵制“高利”诱惑，维护好自身财产安全，发现经济犯罪线索，及时向当地公安机关举报。（完）责任编辑：李墨轩