新华社上海5月13日电（记者袁全、胡洁菲）记者从13日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上获悉，上海目前提出的目标是，在5月中旬实现社会面清零。届时将实施有序放开、有限流动、有效管控、分类管理，按照疫情防控常态化要求，逐步由应急处置状态下的封控区、管控区、防范区，向常态化防控下的高中低风险地区分类管理转变。据介绍，上海已经在制订持续巩固疫情防控成果、有序恢复正常生产生活秩序的总体方案，考虑在现有复工复产的基础上，进一步扩大复工复产，有序推动复市复学，尽快恢复全市正常生产生活秩序。一方面，通过核酸筛查、转运隔离、医疗救治、环境整治等，持续巩固来之不易的防控成果。另一方面，根据疫情形势变化，有序恢复交通出行；超市卖场、便利店、百货商场有序恢复线下营业；理发、洗染服务也将逐步通过线上预约、线下错峰限流开放；优先安排高三、高二、初三年级学生复学；医疗机构有序开放，进一步扩大安排限期手术和择期手术；政务服务窗口有序开放，适当延长服务时间。上海市委常委、常务副市长吴清表示，上海市疫情防控形势持续稳中向好，虽仍有一些小幅波动，但99%以上的阳性感染者在闭环管控中发现，在相关风险人群筛查中发现的阳性感染者近三天共报告6例。同时，部分老旧小区、城中村等重点区域仍存在一定疫情反弹风险，防控基础还不稳固，需要持续推进清零攻坚行动。责任编辑：李墨轩