海外网5月13日电据韩联社12日报道，文在寅卸任韩国总统返乡后，反对者在其家附近举行抗议活动，晚上播放高音喇叭，白天集会示威，村民苦不堪言。11日，一个保守团体在文在寅住所附近道路上举行抗议集会。当晚，又用喇叭彻夜播放前总统朴正熙的讲话。次日（12日）凌晨一点开始，继续换车载音响播放。噪音令村民苦不堪言，有人抱怨“关上所有门窗仍被吵醒”。警方表示，已接到许多投诉，但由于夜间喇叭声未超过55分贝，因此没有违反法律规定。另据《韩国日报》报道，文在寅卸任第一天，2600多名市民联名向大田地方检察院举报文在寅，要求调查他在推行去核电政策过程中“滥用职权”的嫌疑。（海外网 刘强）更多报道刚卸任就被举报，文在寅能否逃脱“青瓦台魔咒”（红星新闻）据《韩国日报》报道，5月10日是文在寅卸任韩国总统第一天，当天2600多名市民联名向大田地方检察院举报文在寅，要求调查他在推行去核电政策过程中“滥用职权”的嫌疑。“青瓦台魔咒”重现？按理说，政治运行自有其规律，但如此百试不爽，着实让人惊叹。回顾过往，韩国几乎所有的卸任总统都因牵扯其自身、亲友或亲信的弊政贪腐丑闻而下场零落。韩国尽管是多党制国家，但是逐渐形成了进步派和保守派政党两大阵营。政治光谱两极化，五彩缤纷的党色下面已是进步派和保守派政党两大底色。而韩国五年单任制的总统制度，也注定了“风水轮流转”的旋转门特点。两大阵营轮流主政，你方唱罢我登场。当权派一旦总统大权在握，对方阵营的旗帜人物——卸任总统，往往会成为牺牲品。政党之争的背后也是地域之争。韩国的政治地域可分为岭南地区和湖南地区。岭南地区是小白山脉的竹岭和鸟岭以南地区，即庆尚南道和庆尚北道、大邱市、釜山、蔚山，是保守派大本营。湖南地区则包括光州、全州、全罗南道和全罗北道，是进步派大本营。韩国的竞选总统多有赖于各自家乡地方势力的支持。总统胜选后，为了回报家乡地方势力的支持，常会把为数不少的政府要职，给予他们的同乡，从而形成“地缘政治”。岭南地区和湖南地区都想将本地区的总统候选人推向总统宝座，权斗又多了一层地域色彩。韩国宪法规定下的总统权力，拥有国务总理和各部长官的任命权，被称为“帝王式总统”。这也使得总统本人、亲友乃至亲信难免会借总统大权开始权力寻租。而韩国的财阀为了依附于现政权的羽翼之下持续壮大自己，也会积极主动地向总统本人、亲友乃至亲信输送利益。另一方面，在任总统为了扩张个人权力和党派利益，一般会利用“在位者优势”清算前任势力。而拥有广泛调查权和强大调查能力的韩国检方，便成为在任总统清算反对派的主要力量，卸任总统的弊政与贪腐在其调查下被曝光乃至被治罪。尽管文在寅被人举报，好在其在即将卸任之时，其所属的共同民主党利用议会的政党优势，通过了剥夺检察侦查权的《刑事诉讼法》与《检察厅法》修正案——这使得文在寅获得了一个“护身符”。但未来是否有变数，仍未可知。红星新闻特约评论员 李家成（辽宁大学国际经济政治学院副教授、察哈尔学会研究员）责任编辑：刘德宾