32款地板比较试验！捷舍、邦美尼、翰克、钜象等表面耐磨性能差中国消费者报日前湖南省消费者权益保护委员会发布浸渍纸层压木质地板比较试验结果本次比较试验共选取32款样品，随机从电商平台或者线下实体店购买，价格在18元㎡—198元㎡之间，品牌涉及圣像、格林、圣保罗、大自然、安信、生活家、万科、诗雅格林等。测试结果显示，全部样品的含水率、阻燃性、耐污力均表现较好。浸渍纸层压木质地板是以一层或多层专用纸浸渍热固性氨基树脂，铺装在高密度纤维板、刨花板等人造板基材正面，专用纸表面加耐磨层，基材背面加平衡层，经热压、成型的地板，也称复合地板或强化木地板。安沁、捷舍等7款样品密度较低浸渍纸层压木质地板的密度主要是指基材的密度，浸渍纸层压木质地板所用的基材是密度板或刨花板，密度越高，基板的抗冲击、抗压等能力就越强，质量就越好。测试发现：有5款样品的密度超过0.90gcm3，表现优秀，评价为五星；标称品牌安沁、捷舍、邦美尼、翰克、永嘉、鸿铭、诗雅格林7款样品的密度低于0.82gcm3，表现不佳，评价为两星。样品密度评价表吸水厚度膨胀率不一吸水厚度膨胀率的大小是决定浸渍纸层压木质地板受潮后是否会变形以及变形程度的重要因素。吸水厚度膨胀率大，地板防潮能力就差，受潮后变形就大；吸水厚度膨胀率小，地板遇潮后的变形就小，抗潮能力就强，产品质量就更好。测试结果显示：有7款样品的吸水厚度膨胀率小于8%，评价为五星；有20款样品的吸水厚度膨胀率介于8%—12%之间，评价为四星；有5款样品的吸水厚度膨胀率介于12%—16%之间，评价为三星。标称品牌分别为：捷舍、菲林格尔、至恒、永嘉、 Der德尔。样品吸水厚度膨胀率评价表安沁、翰克等5款样品内结合强度低内结合强度是反映浸渍纸层压木质地板基材内部之间胶合质量好坏的关键，数值越大，内结合强度性能越好。测试发现，有5款样品的内结合强度高于2MPa，评价为五星；标称品牌安沁、翰克、新阁、永嘉、林格5款样品的内结合强度低于1MPa，评价为两星。表面胶合强度反映浸渍纸层压木质地板的表面装饰层与基材之间的胶合质量，如果胶合质量差，产品在使用一段时间后，装饰层会产生剥离。测试发现，有1款样品的表面胶合强度高于2MPa，评价为五星；标称品牌翰克、新阁2款样品的表面胶合强度低于1MPa，评价为两星。捷舍、邦美尼等8款样品抗磨损能力差抗冲击反映地板抵抗外界物体撞击和挤压的能力。测试结果显示，13款样品经钢球冲击后，表面未见压痕或凹坑，表现优异，评价为五星；19款样品压痕或凹坑直径在5.2mm—9.2 mm之间，表现良好，评价为四星。表面耐划痕反映地板抵抗尖锐硬物的能力。测试结果显示：标称品牌邦美尼、爵士盾•全能、鸿铭3款样品表面装饰花纹划破，评价为两星。表面耐磨反映地板表面耐磨纸抵抗磨损的能力，决定地板的使用寿命。测试结果显示，标称品牌诗雅格林样品耐磨转数为2500转，评价为两星；标称品牌捷舍、邦美尼、翰克、爵士盾•全能、钜象、永嘉、宏泰、鸿铭8款样品耐磨转数在1000转至1800转之间，评价为一星。消费提示① 到正规建材市场购买。② 看外观质量。观察地板表面光泽均匀性、花纹清晰度以及表面有无划痕、裂纹、污斑、鼓包、鼓泡等缺陷，观察地板基材是否密实，侧面有无分层现象。③ 查耐磨性能。地板的耐磨性能决定地板的使用寿命，消费者可用180号的砂纸在地板表面反复摩擦十余次，观察地板表面的磨损情况，没有耐磨层或耐磨性能很差的地板，其表面通常有破坏。④ 闻气味。仔细辨别地板的气味，质量较好的浸渍纸层压木质地板不应有刺鼻的气味。⑤ 看标识、包装。查看包装上的标识是否齐全和规范，规范的标识应包括厂名、厂址、产品名称、商标、规格型号、类别、等级、表面耐磨等级、执行标准及生产日期等，包装箱内应有检验合格证，包装应完好无破损。责任编辑：梁斌 SF055