参考消息网5月13日报道据法新社华盛顿5月12日报道，在美国共和党人因全国范围内出现的婴儿配方奶粉严重短缺问题抨击拜登之际，白宫周四誓言将采取行动增加婴儿配方奶粉的供应。据“数据汇集”公司收集的来自1.1万多家零售商的信息显示，上周婴儿配方奶粉的平均脱销率为43%。报道称，共和党反对派希望在11月的中期选举中夺回国会控制权，因而抓住这个问题痛斥拜登和民主党人。爱丽丝·斯蒂芬尼克是众议院共和党的领导层成员之一，她自己也是一名新手妈妈。斯蒂芬尼克在新闻发布会上说，她2月份曾与美国食品和药物管理局联系，但“没有收到任何实质性回应”。她告诉记者：“乔·拜登根本没有任何计划。事实上，当乔·拜登领导的白宫被问及这次奶粉短缺时，他们一笑置之。太不像话了。”国会议员兰迪·芬斯特拉说，他所在的艾奥瓦州的家庭正不得不到100英里之外寻找配方奶粉。自2月17日以来，奶粉短缺情况一直在恶化，当时两名婴儿死亡后，制造商雅培公司宣布“自愿召回”在密歇根州工厂生产的配方奶粉，包括数百万美国家庭使用的雅培品牌心美力。报道称，随后的调查澄清了此事，但生产尚未恢复，从而加剧了因供应链问题和劳动力短缺造成的业已存在的奶粉短缺问题。（编译刘晓燕）责任编辑：李墨轩