在成都注册公司，与第三方支付公司签订协议后，他们通过PS技术用他人身份信息伪造商户营业执照，注册申领POS机提供给他人，用于在澳门从事非法买卖外汇活动……5月13日，红星新闻记者从四川资阳警方获悉，两年前，资阳警方在公安部经侦局统一部署下，破获了一起西南地区最大的跨境涉赌POS机非法经营案。这批POS机非法移机至澳门后，被犯罪团伙用于非法买卖外汇，为内地至澳门的赌客等套现近12亿元。目前，犯罪团伙盘踞在成都的3人均已获刑，最高被判处有期徒刑6年。“商机”：伪造商户执照申领POS机非法移机分利事情还得从几年前说起。当时，福建男子孙某在澳门赌博时，认识了从事换汇业务的施某和潘某。他发现，两人在为内地游客刷卡套现时，使用的是境内POS机，当场便可兑付港币给刷卡人。从中嗅到“商机”的孙某，2016年来到四川，先后在成都用本人和他人身份信息注册了3家公司，做起了POS机业务。3家公司由孙某实际控制和经营。2017年，他以公司名义，与多家第三方支付公司签订银行卡收单外包服务协议，开始介绍商户在支付公司注册申领POS机。公司的唐某和王某是他在四川本地招来的，唐某担任文员和财务，王某负责POS机采购和联系第三方支付公司签订代理协议。王某到公司后，带来了客户资源，但他称公司销售给正规商户的POS机业务量非常低。为此，从国内一个客户处了解到POS机可在境外使用的方法后，孙某根据施某等人提供的他人身份信息，安排唐某采用PS技术伪造商户营业执照，并向支付公司以商户名义注册申领POS机。犯罪嫌疑人用于办理POS机的商户营业执照。在唐某申领后，孙某和王某拿到POS机，安装相应程序并进行检测。随后，这些POS机通过快递方式，寄给施某等人，用于在澳门非法买卖外汇，为内地至澳门的赌客等套现。“公司与支付平台合作，客户刷POS机时，会支付万分之五的手续费，公司大概能分得万分之一点五，其余的万分之三点五是第三方支付平台收取的。”孙某到案后供述称，通过分利，公司能获得不菲的利润。侦破：非法改装移机至澳门为内地赌客套现近12亿孙某等人的非法操作，最终败露。2019年11月6日，资阳市公安局经侦支队在工作中发现，全国多个省市、多家第三方收单机构的POS机涉嫌破解移机至澳门地区，从事非法经营活动。立案侦查后，一个长期“盘踞在成都，活动在澳门”的犯罪团伙浮出水面。四川省公安厅指定资阳市公安局，管辖孙某等人的非法经营案。2020年7月，在公安部经侦局统一部署下，资阳经侦组织40余人分赴成都、深圳、重庆、福州4地集中收网，抓获主要犯罪嫌疑人7名，查获银行卡989张、POS机具189部，成功破获这起四川首例、西南地区最大的跨境涉赌POS机非法经营案。警方查获的作案用POS机。警方对涉案物品进行登记扣押。“我们抓了3个，上家的4个在福建等地，我们将这4人移交给福建打击了。”资阳市公安局经侦支队一大队大队长何家宇介绍，按规定，孙某等人在成都代理申请的POS机跨省后，便会被第三方支付机构监控到，监管部门会给予相应处罚。但孙某等3人申领POS机并改装后，才由他人带到澳门去使用，这些改装的POS机非法移机后让监控更难。经查，孙某控制的公司申领了9台POS机提供给施某等人非法使用，唐某还单独注册了1台提供出去。由此，孙某从卖POS机和从支付公司分成获利6万元，唐某和王某在公司分别领到工资14.65万元、9.9万元，唐某个人提供的POS机还让其拿了5000元好处费。这些绑定了商户信息的POS机非法移机至澳门后，被施某等人用于非法买卖外汇，为内地赌客等在澳门刷卡非法套现近12亿元。犯罪嫌疑人唐某指认作案的涉案银行卡。“赌客到澳门去，带不了那么多人民币，就找这种POS机刷，然后拿港币再去赌。”何家宇说，施某等人根据刷卡当日人民币与港币的兑换汇率上下浮动，换取相应港币给赌客，后又将现金港币兑换成人民币转账至赌客的内地账户。判决：最高刑期6年3人被罚款并追缴违法所得2021年6月，资阳乐至县人民法院审理后认为，孙某、唐某、王某为他人非法买卖外汇提供帮助，扰乱了金融市场秩序，构成非法经营罪。在共同犯罪中，起主要作用的孙某是主犯，唐某和王某系从犯。据此，乐至县人民法院作出一审判决，以孙某、唐某和王某犯非法经营罪，分别判处3人有期徒刑6年，并处罚金6.6万元；有期徒刑2年半，缓刑3年半，并处罚金16.6万元；有期徒刑2年，缓刑3年，并处罚金10.8万元。此外，孙某的6万元、唐某的15.15万元、王某的9.9万元非法所得被追缴，冻结、扣押在案的公司账户余额及电脑、POS机、银行卡、手机、电话卡等物品被没收。不服判决的3人提起了上诉。孙某辩称其不是主犯，原判量刑过重。唐某和王某则认为，一审法院对他们的违法所得查明认定事实不清、证据不足，且从犯违法所得、罚金比主犯高，请求法院依法改判。二审出庭的检察员也认为，原判罚金明显不均衡，2019年9月前唐某、王某在孙某公司领取的工资不应按违法所得予以追缴。资阳市中级人民法院审理后认为，孙某是主犯，但唐某和王某的违法所得，应以他们知道或应当知道孙某销售到澳门地区的POS机是用于违法套现时，而提供帮助获得的收入作为犯罪金额。判处罚金，应当根据犯罪情节决定。经查，2019年7月，孙某控制的公司曾向第三方公司出具计划书，同意将违法分得的利润支付违规使用POS机罚金，唐某和王某此时应当知道自己的行为违法。此外，从唐某和王某供述中可知，在2019年9月孙某公司被罚款后，两人仍继续为施某非法买卖外汇提供帮助。据此，二审法院认定唐某和王某的违法所得分别为5.3万元、3.2万元。由此，资阳市中级人民法院在维持原判刑期及没收冻结、扣押在案物品的同时，对部分判决作出改判：唐某和王某的罚金分别改为5.5万元、4万元，追缴的违法所得也分别改为5.3万元和3.2万元。何家宇介绍，他从福建警方了解到，移交给福建的4人也已被判处相应刑罚。此前活动在澳门的施某等人在逃，警方仍在追捕。刘云涛 红星新闻记者 姚永忠编辑 彭疆责任编辑：梁斌 SF055