判了！小区这种车位违法，开发商一次性退全款长江日报小区地下停车位太窄正常停车后车门只能打开一条缝业主协商不成后告上法庭近日，法院判了↓↓↓图为车位太窄，司机难以下车（证据图）。通讯员董星星 摄车门只能打开一条缝2019年，王阿姨在新洲阳逻买了一套新房和一个地下停车位。双方约定，开发商应于2020年年底移交该地下车位，2021年，王阿姨才接到了车位的交付通知。王阿姨介绍，签合同时，车位还未建成，业主不能实地查看车位的实际情况，图纸上也未标注车位的长、宽等信息。购买车位的合同也十分简单，没有注明车位的具体信息。“延期交付就不说了，整个小区大多数停车位都是正常的，只有我这一个车位太窄。”2021年，开发商交付车位后，王阿姨发现，车位两侧均有墙体，车辆正常居中停车后，车门只能打开一条缝，司机很难从车里出来。规定：小型车最小车位宽度为2.4米在多次与房地产公司协商退款未果后，2021年7月，王阿姨将房地产公司诉至法院，要求退还车位转让款并赔偿损失。承办法官受理案件后，到现场进行了勘验，发现王阿姨购买的车位两边均有墙体遮挡，深度为5.3米，含白线内宽度为2.25米，白线内宽度为1.95米。经现场测试，将一辆普通轿车停放进车位后，人很难从车里出来。依据我国住房和城乡建设部发布的《车库建筑设计规范》的规定：在垂直式停放方式下，小型车最小车位宽度为2.4米。法院认为，该房地产公司交付的车位明显不符合国家规定的最低标准，存在明显缺陷，业主无法正常使用。日前，经法院调解后，开发商一次性退还车位费，王阿姨撤诉。责任编辑：梁斌 SF055