来源：青房一点通四笔美元票据利息违约融创中国向债权人致歉5月12日，融创中国公告称，公司4月陆续到期的4笔美元债利息，无法在相关的宽限期内偿还，向债权人致歉。为寻求相关债务的整体解决方案，公司已委任华利安诺基为财务顾问。公司将继续采用促进销售回款、处置资产、寻求债务展期及引入战略投资者等方式解决当前流动性问题。这件事意味着，融创成为了继恒大后第二家公开违约的TOP5房企。根据公告可知，这4笔优先票据利息分别为：4月11日到期应付的2947.9万美元利息、4月19日到期应付的2684.5万美元利息、4月20日到期应付的2040万美元利息、4月26日到期应付的2802.5万美元利息。上述4笔美元债到期应付利息合计约1.05亿美元（约合7.13亿元人民币）。尽管上述3笔美元债利息支付都有30天宽限期，但融创中国称，预期不会在票据到期时或在相关宽限期内偿付债务。公司正积极寻求于合理时间范围内与票据持有人协商以达成一致的方式解决相应问题。对于目前出现流动性问题的原因，融创中国表示，2021年下半年以来，中国房地产行业环境发生了较大变化。公司销售持续下滑，且随着部分房企陆续暴露流动性问题，融资难度也不断加大。去年下半年以来，公司采取了包括促进销售回款、处置资产、股权融资及控股股东无息借款等措施，以保证公司流动性平稳。但是进入2022年以来，公司融资情况未能得到明显改善，叠加国际评级机构对公司的投资评级进行了下调，导致公司为应对三月份及第二季度流动性需求所推动的包括资产处置、专项融资等多种资金方案均难以落地；并且三月份以来公司重点布局的核心一二线城市的销售受疫情影响严重，三、四月合同销售额同比大幅下降约65%，使得公司现阶段面临着更大的流动性压力。对于无法保证如期履行债务义务，融创中国在公告中向债权人致歉，希望债权人给予一定的缓冲时间去解决目前阶段性问题。融创中国还表示，将与债权人保持积极的沟通，同时将依托坚实的资产质量和业务竞争优势，保持项目建设运营稳定，并继续尽最大努力采用促进销售回款、处置资产、寻求债务展期及引入战略投资者以提高公司的信用状况等方式解决当前阶段性流动资金问题。知名地产分析师严跃进表示，类似美元债利息没有兑付，确实使得企业的债务问题进一步放大，投资者自然比较关心。当前情况下，企业需要积极做好沟通，努力寻找新的债务解决方法和资金导入方案，以安抚投资者情绪。否则，从过去一些企业的情况看，一些债务违约往往会演变为企业经营危机，这是企业层面所需要注意的地方。事实上，伴随行业环境的持续严峻，房企流动性紧张已成普遍现象，目前30多家上市房企出现债务问题后都进入了重组阶段。业内人士认为，只有通过债务重组争取时间、保证公司现阶段经营稳定，后续才能在市场恢复时贡献新增经营性现金流反哺公司，从根源上助力债务妥善解决。自救之路艰难前行资产处置仍在继续2021年下半年以来，房地产行业持续下行，为缓解流动性压力，融创中国积极展开自救。自去年10月至今，融创在市场没有获得新增融资的情况下，一直处于净还贷状态，其采取了促进销售回款、处置资产、股权融资及控股股东孙宏斌无息借款等措施，以保证流动性平稳。在处置资产方面，融创已转手多个项目。例如，2021年11月融创将杭州两项目股权转让给合作方滨江，回笼资金16.73亿元；同月，其将商管业务转让给融创服务，交易代价18亿元；去年12月其出售上海虹桥商务区写字楼、杭州核心地段酒店及写字楼等三个项目，交易总价26.8亿元；2022年1月其将昆明融创文旅城二期40%股权转让予华发，转让价格为14亿元。此外，融创分别于2021年11月以及2022年1月，进行两次配售股票融资，合计融资金额96亿港元；并于半年时间内两度出售贝壳股票，回笼资金约68.9亿元；融创中国董事会主席孙宏斌还为该公司提供4.5亿美元无息借款。据融创方面透露，该公司通过上述自救举措，已回笼资金超300亿元。除了继续卖项目，融创也在持续推动债务展期。今年4月初，“20融创01”债务展期方案终于通过，代价是孙宏斌押上了自己的信誉，以及青岛阿朵小镇及郑州中原文旅城两处项目，作为展期的增信保障。青岛阿朵小镇作为融创文旅的明星项目，它不仅是融创的人居理想样板，也是孙宏斌追求“诗和远方”的代表作。一位融创内部人士感慨称：“如果未来债务处理不顺，阿朵小镇就是别人的了。”而融创资产处置仍在继续。日前，接近华发方面的知情人士向财联社记者证实，深圳地铁、万科正与融创洽谈收购深圳冰雪城项目51%股权，目前尚未签署协议。另据媒体报道，融创方面还在考虑出售上海董家渡项目等。融创中国方面此前表示，融创未售的土地储备仍有2万亿平方米，近80%位于核心一二线城市，2022年共计约7000亿元的可售资源将保证公司维持正常的销售规模。融创在青大举拿地未来前景不甚明朗作为青岛成交榜单TOP1房企，融创中国于2021年一举夺得青岛房企销售金额TOP20和销售面积TOP20双榜榜首，实现销售业绩157.59亿元，实现销售面积94.78万?。业绩主要来自于融创影都学府（约36.4亿）、融创中心（25.5亿）、融创崂山壹号院（23.6亿）、融创都会中心（21.4亿）、青岛东方影都和融创维多利亚湾等多个项目的业绩贡献。拿地方面，融创在青岛也一直十分积极。回顾2021年，在集中供地新政下，融创中国大举“补仓”，仅上半年，融创在青岛共摘得11宗土地。其中，在青岛首次集中拍地中，青岛融玺投资有限公司（融创控股）获得的8宗地为阿朵小镇的后续用地，8宗地总占地面积超35万?，总建面43万?，成交总价6亿，折合楼板价1425元?。2021年全年，融创中国在青岛斩获13宗用地，总建筑面积60.6万?，成交总价14.1亿。2022年第一次集中土拍中，融创也有斩获。3月份该房企以0.16亿的成交金额拿下黄岛区东岳东路南、星海湾路东一宗地块，成交面积0.33万?。自2016年首进青岛至今，融创已有15个项目在青岛落地，在青岛的房地产市场上也一直凭借实力稳居前列。但是从2021年下半年开始，楼市急转直下，下行趋势远超所有人的预料。未来融创在青岛的项目是否会受到波及，还需要时间的证明。