央视网消息：在中宣部12日举行的“中国这十年”系列主题新闻发布会上，商务部相关负责人介绍，如今，中国签署的自贸协定数和以前相比，将近增长了1倍，并且在质量上，自贸协定对外开放也展现了很多的特点。如今，在货物贸易领域，我国关税水平更低，通关效率更高。2012年以来，我国对外签署了9个新的自贸协定，大部分商定的关税为零的商品比例达到了90%以上，有的达到了97%。其次，就通关效率而言，2017年的时候，中国进口商品整体通关时间需要4天左右，现在只需要不到1天半。从中国出口货物，2017年，整体通关需要的时间是12个小时左右，现在只要约1.2个小时。而在服务贸易和投资领域，市场准入更宽，开放力度更大。商务部副部长兼国际贸易谈判副代表 王受文：在服务贸易领域，在加入世界贸易组织的时候，我们（承诺）开放100个部门，在最近的RCEP自贸协定（区域全面经济伙伴关系协定）里面，我们又增加了22个部门开放，在世贸已经开放的这些部门里面，我们有37个部门的开放水平在RCEP里进一步开放了。投资领域，我们采用负面清单的方式，在制造业、农业、采矿业等方面作出了更高水平的开放承诺。王受文表示，未来我国将继续推动加入“全面与进步跨太平洋伙伴关系协定”和“数字经济伙伴关系协定”。与此同时，进一步推动中日韩自贸协定谈判，以及中国和海合会，和以色列、厄瓜多尔这些自贸协定的谈判。责任编辑：李墨轩