原标题：现代因低压燃油管故障在美国召回21.5万辆索纳塔 来自：盖世汽车据外媒报道，现代汽车美国分公司将召回多达21.5万辆2013至2014款索纳塔（Sonata）中型轿车，该公司将为受影响的车辆更换低压燃油管，因为该部件可能增加车辆起火的可能性。2020年3月，现代针对20.7万辆索纳塔发起了首次召回，此前有报道称现代车辆的低压燃油软管可能会随着时间的推移而破裂。当时，现代尚未确定解决方案，并称正在调查潜在原因。现代发言人Ira Gabriel表示，这次召回 “将对连接低压燃油泵和直喷燃油泵的燃油供给管进行检查，以确定是否有损坏或泄漏”。如果存在损坏，该公司将为车辆更换软管。如果没有损坏，他们则将“在低压燃油管和燃油泵的连接处贴上耐热胶带”。Gabriel表示，受到此次召回影响的车辆包括那些在2020年召回过的车辆。美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）发布的一份文件显示，受本次召回影响的车辆为2012年11月至2014年2月间生产的索纳塔车型。经销商将为在上一次召回中没有更换相关零部件的车辆更换低压燃油管。车主和经销商将从7月5日开始收到召回通知。Gabriel在一封邮件中对媒体表示，截至当前该公司没有在美国收到与该缺陷相关的碰撞、火灾或受伤报告。责任编辑：于健 SF069