澎湃新闻记者 邱海鸿网吧等场所不允许未成年人进入，一些电竞酒店却借“酒店”之名接纳未成年人上网。江苏宿迁市中级法院日前宣判一起电竞酒店向未成年人提供上网服务的公益诉讼案，禁止其向未成年人提供上网服务，并在国家级媒体向公众赔礼道歉。电子竞技兴起后，一种叠加酒店、电竞元素的酒店业态随之出现，其整体布局与普通酒店一样，配备床铺等，另有电脑供人打电竞游戏。去年4月，宿迁宿城区检察院检察官在当地学校上法治课时得知，有学生常去电竞酒店上网。检察机关随后启动调查程序，发现电竞酒店提供与网吧同等配置的上网服务，宿城区某电竞酒店三个月有未成年人上网记录387条。《未成年人保护法》第58条规定，互联网上网服务营业场所不得接纳未成年人进入，但满16周岁的未成年人可凭身份证在宾馆登记入住。上述电竞酒店的企业登记资料显示，其许可经营项目不包含上网服务，但门牌上却标明服务范围包括“上网住宿餐饮”，网上的营销广告也宣传是“依托于电竞游戏的新型酒店，不仅享受媲美网吧的高品质电竞服务，还可拥有住酒店的舒适体验”。宿迁市检察院认为，该酒店侵害未成年人合法权益，损害了国家和社会公共利益，向宿迁中院提起公益诉讼。法院查明，案涉酒店去年3月开始从事“电竞主题酒店”经营，接纳未成年人入住。酒店的20个房间全部为电竞房间，均配备2~5台电脑，提供上网服务，软硬件配置与网吧基本相同，分别收取数十元至数百元费用。该酒店兼具提供上网服务和住宿餐饮服务的功能，实质上更偏重提供上网服务，属于上网服务营业场所。上网服务营业场所不得允许未成年人进入，酒店有义务核实消费者年龄但未履行相应义务，违法向未成年人提供上网服务。作为经营场所，该酒店向公众开放，面向的是包括未成年人在内的不特定消费者，其行为损害的利益主体不仅是个体未成年人的健康成长，更是不特定未成年人群体的健康成长，损害了国家和社会公共利益。责任编辑：吴剑 SF031