来源：中国银行保险报今年4月1日—30日，中国银保监会派出机构针对银行机构和相关责任人，开出罚单292张，罚款金额合计超1亿元。4月，84家银行（含分支机构）、198名相关责任人被处罚。其中，7人被禁止终身从事银行业工作。（注：以作出处罚决定的日期为统计口径）0184家银行被罚4月，84家银行（含分支机构）被处罚，罚没合计约9651.40万元（不含个人处罚）。其中，罚款合计达百万元的有25家。具体来看：有5家国有大行在4月份收到罚单，被罚没合1886.7万元，农业银行以646.7万元的罚款总额排在第一位。国有大行中金额最大的一张罚单由湖北银保监局开出。农业银行湖北省分行及9家分支机构因“并购贷款用于购买‘四证’不全房地产项目公司的股权；向关系人发放信用贷款；贷款三查不尽职，信贷资金被挪用；贷后管理不尽职，流动资金贷款流入房地产领域”等多项事由，被处以罚款390万元，没收违法所得77016.37元，罚没合计3977016.37元；同时，有9名责任人被处罚。此外，湖北银保监局还对工商银行湖北省分行及6家分支机构予以罚款350万元，事由为授信审查不尽职导致并购贷款用于购买“四证”不全房地产项目公司股权、贷款“三查”不尽职形成不良；贷后管理不尽职形成不良等。8家股份行罚款合计1099.8万元，中信银行以423万元的罚款总额排在前列。股份行中，最大的一张罚单由宁波银保监局开出。中信银行宁波分行因“通过借名贷款为房地产企业融资，贷款调查审查不尽职、信贷资金违规流入房地产领域，房地产业务管理不审慎，违规办理无真实贸易背景的票据及信用证业务，违规办理自营非标业务，贷款管理不审慎，违规掩盖及处置不良资产，保险代理业务管理不规范”，被罚款340万元。14家城商行合计被罚款3500万元，龙江银行以1730万元的罚款总额居首位。城商行中，最大的一张罚单由黑龙江银保监局开出。龙江银行因“监事会未能有效履行监督职责；内控管理机制不健全；内审工作有效性不足”等19项违规违法事由，被处以罚款1260万元。详情请点击→28张罚单！这家银行被罚1730万元27家农商银行在4月份被罚，合计罚款1543.9万元，云南马关农商银行以270万元的罚款排在第一位。15家村镇银行合计被罚款540万元。11家农信社罚款合计561万元。在开发性金融机构和政策性银行中，进出口银行合计罚款260万元，农业发展银行合计罚款185万元，国家开发银行合计罚款45万元。1家外资银行东亚银行因“贷后管理不尽职、房地产开发贷款资金被挪用”，被宁波银保监局罚款30万元。02贷款业务违规仍是处罚重点梳理中国银保监会网站4月发布的行政处罚决定书发现，在被处罚的84家银行中，贷款业务违规仍是存在的主要违法违规问题。“贷款管理不到位，个人信贷资金被违规挪用”“贷后检查不尽职，发放的经营性贷款流入房地产”“贷款三查不审慎”等原因是处罚重灾区，各类商业银行机构均有涉及。此外，信贷资产五级分类不准确、内部控制和合规风险管理、内控管理不严等也是处罚重点。03198人受罚7人被终身禁业198名相关责任人被处罚，合计罚款411.5万元。因对所在银行机构的违法违规行为负直接责任等，7人被终身禁止从事银行业工作。还有3人被禁止从事银行业工作5年，2人被禁止从事银行业工作1年，1人取消高管任职资格5年。04各地处罚情况一览罚单数量情况：（下方图表空白处为地方银保监局）罚款金额情况：（下方图表空白处为地方银保监局）※统计数据来自中国银保监会网站，截至5月10日，以作出处罚决定的日期为统计口径，如有出入请以官方数据为准。责任编辑：宋源珺