原标题：“猖獗的肢体、性和情感虐待” 美原住民寄宿学校黑历史被揭参考消息网5月13日报道据路透社5月11日报道，美国内政部长德布·哈兰周三表示，美国政府对美国原住民寄宿学校黑暗历史的调查发现，一些学校发生过“猖獗的肢体、性和情感虐待”行为，其中53所学校存在“有标记或无标记的墓地”。报道称，作为首位美国原住民内阁成员，哈兰于去年宣布启动这项调查。周三，在于华盛顿举行的新闻发布会上，哈兰公布了初步调查结果。路透社称，哈兰含着泪水、哽咽地说：“试图消灭原住民身份、语言和文化的联邦政策在部落社区当今面临的痛苦中仍有体现。我们必须揭露过去那些心照不宣的创伤。”在此之前，美国政府尚未对这些学校的遗留问题作出任何真正的解释。这些学校利用教育来进行文化灭绝，以便夺取部落土地。原住民家庭被迫将孩子送到这些学校。报道称，为了编纂哈兰的这份报告，研究人员找到了1819年至1969年间获得联邦政府资助的408所学校，以及另外89所没有得到政府资助的学校的相关记录。研究人员说，许多孩子在学校受到虐待，数以万计的孩子消失。报告指出，这些学校发生过“猖獗的肢体、性和情感虐待”行为，而且有详细的记录，到目前为止，调查已发现500多名儿童在学校监护期间死亡。调查人员说，他们预计还会发现更多死亡案例。专家表示，关于该调查的首份报告仅仅是冰山一角。