澎湃新闻记者 邓玲玮疫情封控以来，在上海宝山一小区内，由于物业阳性感染，居委会被封控，一批志愿者临时冲在抗疫一线。他们组织了防疫物资组、物资运输组、抗原核酸检测组、老幼特殊群体医疗保障组、宣传简报组和消杀保洁组六个工作小组。还会每天出一期小报，分享抗疫情况，减轻居民疑虑。目前，小报已经出了27期。宣传简报组“90后”袁悦本科学习城市规划专业，她用规划专业知识设计了核酸路线组织图，“之前居民核酸筛查没有固定路线，随意走动可能存在一定的交叉感染风险。观察到这一现象后，我规划设计了核酸路线组织图。”以下是袁悦自述：居民核酸“错峰出行，线路不交叉”我参加了医疗保障组和简报宣传组，我们招选了有设计能力和表达能力好的制图人员，出小报的目的是消除居民的疑虑和焦虑，让志愿者工作公开透明。比如，每次做完核酸或抗原监测后，我们会以楼栋为单位收集数据，每天在小报上公示，当天核酸做了多少，其中阳性多少人、在哪几栋。在医药保障方面，去配了多少药都有数据和图片支撑。还有每天团购物资有哪些、帮居民运输了多少物资等等。做核酸我们也用了一些办法，帮助大家高效安全地去排队检测。之前，小区有几栋楼有阳性，我们就画了一个核酸路线图。核酸线路图，是以小区平面图为基础，图面主要信息包括核酸检测点、每单元居民的核酸出楼路线和核酸结束后的返回路线。每一栋楼通过叫号的时间差错峰下楼，阳性的楼会排到最后几栋来做，居民出楼路线和核酸结束后的返回路线不会交叉。核酸路线组织图 本文图片均为受访者提供这个图一开始手绘画得不美观，也不直观。我们就设计了一下，这一来，大家都表示“比较清楚”“一目了然”。现在，每次核酸之前，志愿者会把核酸路线图单独截出来，发给大家看。问卷调查，将居民需求分为三种类型通过需求情况调查，我们收集了住户物资需求，分为生活滋润、尚能克服和特别困难这三种类型，在信息筛选后聚焦物资困难的住户。“求助，请志愿者们帮帮我，我家在封控楼6单元，婴儿纸尿裤快没了，宝宝没有尿布湿会红屁股的。”这条20点39分的留言让志愿者商诚莉格外关注，然后我们在小报上登出来：“有没有居民家里有多余纸尿裤可以共享？”业主大群、各楼道群里也都发布了通知，21点10分得到了9号楼宝妈的反馈，说有多的纸尿裤想给对方，“不忍心小朋友红屁股。”第二天一早，两袋婴儿纸尿裤送达6单元住户家中。这场婴儿纸尿裤的传递拉近了邻里关系，我也通过小报把解决问题的全过程告诉大家，得到了大家的认可疫情小报内容在看病配药方面，我们每周会去两趟社区医院、去一趟三甲医院，帮助高龄、独居等特殊困难老年人和其他普通病人配药。配药前会在小报上提前刊登配药流程，告知居民配药所需材料、注意事项，并通过表格登记大家的医保卡号、门牌号、药物、药物剂量等，志愿者配好药后，通过比对表格看有没有配到药、居民需求跟实际配药差距，通过小报总结配药情况。我们想通过小报的输出，传递正能量与温暖，加强居民一致抗疫的信心和积极性。目前，小报已经出了27期。小报中关于配药的内容责任编辑：吴剑 SF031