原标题：台专家揣测大陆疑建模型模拟攻击台苏澳军港，网友讽刺：不怕，有苏贞昌的扫把[环球网报道]据“中央社”、《自由时报》等台媒13日报道，台湾前海军新江军舰舰长吕礼诗12日在脸书发文称，美国海军学会新闻网公布，在解放军去年11月在塔克拉玛干沙漠中的航空母舰模型附近又发现新目标，看来看去最像的是台湾苏澳军港，他说，如果此次模拟的是攻击停泊在港内的纪德级导弹驱逐舰，对台海军而言是严峻挑战。对此，有岛内网友表示，“别怕，有苏贞昌（台‘行政院长’）的扫把就可以保住台湾了！”报道称，前海军新江军舰舰长、海军官校军事学科部教官吕礼诗在个人脸书发文称，美国海军学会新闻网11日公布，在解放军去年11月在塔克拉玛干沙漠中的航空母舰模型附近又发现新目标。新模型在去年12月完成，位于航舰模型西南8英里处，不但具有全尺寸码头，更令人讶异的是目标已非过去的航空母舰而是驱逐舰，但此目标今年2月进行类实战验证后迅速拆卸。吕礼诗称，他之前曾提到，解放军055型导弹驱逐舰搭载的鹰击21攻船弹道导弹，威慑近来取道于菲律宾佛得岛水道的美军航空母舰战斗群，若这次塔克拉玛干沙漠中的驱逐舰模拟的是苏澳军港里的纪德舰，对台海军而言是严峻挑战。针对此事，有岛内网友表示，“817（指蔡英文支持者）及1450（指绿营网军）别怕，有苏贞昌的扫把就可以保住台湾了！” ↓还有人称，“民进党带领我们冲向战争之路，应该超前部署，谁来重建！” ↓此前，针对解放军军机在台海的演练活动，民进党当局曾大肆渲染军事威胁，煽动对立对抗，国台办新闻发言人马晓光曾在例行记者会上表示，民进党当局和“台独”势力误判形势，勾连外部势力，不断进行谋“独”挑衅，是造成当前台海形势紧张动荡的根源。马晓光强调，“台独”只会给台湾同胞带来灾难，坚决制止谋“独”行径，才能维护广大台湾同胞的安全和福祉。解放军演训活动是为捍卫国家主权和领土完整所采取的必要行动，针对的是“台独”分裂活动和外部势力干涉，目的是从根本上维护中华民族整体利益和两岸同胞切身利益。