深刻反省，深表歉意！杭州西湖景区连夜补种柳树今天，杭州西湖风景名胜区管委会对外发布通报称：昨晚（5月12日），备受市民游客关注的杭州西湖北山街（断桥-保俶路段）沿湖7棵柳树已补植完成。因北山街悬铃木树冠已延伸至湖面，为尽量减小新种柳树与悬铃木树冠的碰撞，这两日，杭州西湖风景名胜区管委会组织园林专业团队，分赴杭州周边苗圃寻找适合该地段的优质柳树苗木，反复比选高度、大小、品相与形态，力保新种的柳树能融入现有生长环境，与西湖景观相协调，尽量恢复景观原貌。西湖的一草一木，一砖一瓦，都应该被珍爱。柳树种植后，将通过专项监测、健康检查和跟踪观察等方式，及时发现柳树生长中的问题，合理采取养护措施，从而促进柳树的健康生长。对于柳树生长阳光不足、空间不足的问题，随着柳树的长大将对悬铃木进行适当修剪，尽最大努力确保新栽种的柳树健康生长，与西湖相依相偎。近期， 有市民反映柳浪闻莺入口区域已栽种的40棵柳树树径偏小，与原貌差异较大，现已紧急采购与原栽柳树品相接近的40棵柳树，将于14日上午之前更换到位。此前，杭州西湖边景观提升改造，湖边的7棵柳树被移走并换种成月季花一事引发争议。西湖景区管委会岳庙管理处相关负责人表示，北山街断桥至保俶路口沿湖柳树由于生长在悬铃木树冠下，长期得不到充足光照，出现老化、空洞、“驼背”和严重倾斜，部分存在安全隐患。随后，杭州西湖风景名胜区管委会官方微博于5月11日傍晚发布情况说明表示，将在尊重专家、市民等各方意见的基础上，挑选高度不高、造型优美的柳树进行补种。针对此次事件，杭州西湖风景名胜区管委会表示将坚持实事求是，对相关单位和人员存在的履职不力、失职失责等问题进行深入调查，依规依纪依法追究相关人员的责任。杭州西湖风景名胜区管委会也表示，他们也将一如既往，用心用情用行动进一步保护好西湖的一草一木，呵护好承载着文化与情感的景观植物，守护好西湖的山山水水。深刻反省，深表歉意！今天上午10点，杭州西湖西溪管委会副主任陈林，在西湖断桥边柳树下接受媒体记者采访，就西湖柳树的疑问，进行了答疑。为什么要迁移西湖边的柳树？陈林副主任表示，北山街悬铃木比较高大，树冠已延伸至湖面，对湖边的柳树生长产生较大的影响，所以前期通过专家的论证，包括遗产的评估、方案的审查，最后决定对7棵空洞的、有危险的柳树迁移至余杭仁和的苗地里，“我们叫迁地保护，我们希望这些柳树好好生长，将来还能回归到西湖柳树的大家庭中。”陈林副主任说，“事情发生后，我们也在进行深刻的反省，我们的工作虽然按照了常规的流程，但有很多做得不到位的地方，比如没有考虑到‘西湖无小事’这个重要的理念，没有考虑到市民对西湖柳树的情结，另外，我们对西湖文化的认识还不足，在此，我们对大家表示歉意。”关于柳树的未来3项工作陈林副主任介绍说，7棵柳树昨晚已经迁回，接下来将针对西湖柳树等草木将进行这3方面的工作：第一是加强西湖柳树的管养和监测；第二举一反三，进行排查，对西湖的一草一木进行梳理；第三进一步强化审批和流程公示制度，加强和民众的沟通。陈林副主任表示，“希望给我们一个改进提升的机会，给柳树一点生长的时间。”西湖景区回应柳浪闻莺门口的柳树情况另外，陈林副主任还回应了柳浪闻莺门口的柳树情况，相关部门对柳浪闻莺门口的柳树做了一些调整，进行了补植，近两天之内会补植完成。据光明网此前报道——杭州西湖边景观近期提升改造，湖边移栽7棵柳树并换种成月季花一事引发争议。西湖景区管委会岳庙管理处相关负责人表示，北山街断桥至保俶路口沿湖柳树由于生长在悬铃木树冠下，长期得不到充足光照，出现老化、空洞、“驼背”和严重倾斜，部分存在安全隐患。柳树属强阳性植物，这一段阳光条件差，已不适宜柳树生长，在征求专家意见的基础上，将柳树迁移。随后，杭州西湖风景名胜区管委会官方微博于5月11日傍晚发布情况说明表示，将在尊重专家、市民等各方意见的基础上，挑选高度不高、造型优美的柳树进行补种。景区官微还表示，西湖是大家的，我们非常感谢广大市民游客对西湖的关心关爱，今后，我们在对西湖文化景观进行保护提升与改造之前，将充分听取社会公众意见，让更多的市民游客参与到西湖的保护管理工作中来。“西子湖边杨柳枝，千条万缕尽垂丝”。树不能言，却道尽了文化与历史。此次，西湖掘柳让很多人不约而同想到了去年的“广州伐榕”。去年5月，广州滨江西路区域有大棵榕树疑遭砍伐，一篇《我用什么把你留住，珠江两岸大榕树？》在网络流传，引发广州市民的热议。随后针对此事，广州市林业和园林局官方微信公众号发布情况说明称，该路段共有33棵榕树，只于5月18日抽疏迁移细叶榕5株，其余榕树都予以保留。西湖的柳，情意绵绵、依依不舍；广州的榕，盘根错节、傲首云天；武汉的樱，浅浅匀红、拨云睹日……简单的意象，却是深邃的文化符号与文化烙印。它们的身上，有凡人的生活印记，有诗人投注的情感，有延绵千年的文化气息。挪几棵树，多大点事，有什么大惊小怪呢？持这种思维的人不明白，树不只有自然的生命，也是作为历史、文化、生命符号而存在的。也许，“西湖掘柳”和“广州伐榕”，将在日后被证明是不算太美丽的误会，但误会背后，我们却看到了城市治理的隐患，读懂了市民留住文化遗存、守住文化根脉的担忧。责任编辑：梁斌 SF055