据德国《商报》网站5月11日报道，美国总统拜登与东盟国家领导人12日开始在华盛顿举行美国-东盟峰会，这次峰会旨在加强美国同拥有6.6亿人口的东盟地区的关系，该地区比邻中国，具有重要的战略意义。然而，这些国家对美国人是否有精力投身该地区事务表示怀疑。尤其受关注的是，拜登对已承诺的经济靠拢有多认真。报道称，去年10月，拜登宣布将在亚洲发动一场新的合作攻势，即“印太经济框架”——旨在推行贸易便利和数字标准，而到目前为止，美国政府尚未透露有关该计划的任何细节。兰德公司的印太问题专家德里克·格罗斯曼评论说，美国-东盟峰会召开在即，而“印太经济框架”仍未被正式提出，令人难以置信。报道认为，该倡议实际上是为了在与中国的竞争中收复失地：随着特朗普领导下的美国决定退出《跨太平洋伙伴关系协定》，美国人放弃了与亚洲经济体加强经济联系的机会。另一方面，中国政府成功地进一步扩大了自身的经济影响力：今年初，《区域全面经济伙伴关系协定》生效，它将中国与东盟国家、日本、韩国、澳大利亚和新西兰联系起来。报道指出，对于东盟10国而言，中国是最重要的贸易伙伴。提高经贸关系的多样化也符合该地区的利益，然而东南亚国家仍不清楚拜登是如何设想双方的未来关系的。东盟轮值主席国柬埔寨的高级官员高金华在谈到拜登的“印太经济框架”计划时说：“有很多细节我们还不知道。”鉴于乌克兰战争，他预计该计划会被推迟执行。观察家们认为，在推动“印太经济框架”方面，美国政府也给自己设置了限制：该倡议显然要通过行政令来实施，从而绕过了国会。有分析指出，这导致政府无法扩大市场准入或作出其他需要修改美国法律的让步。报道称，这使得拜登没有什么手段来吸引该地区向西方靠拢——在对俄冲突中，他就一直想拉拢该地区。但目前，东盟国家基本上未表现出在冲突中站在美国和欧盟一边的意愿。另据彭博新闻社网站5月12日报道，东南亚国家对美国在贸易问题上没有进展越来越失望，破坏了拜登在本周的华盛顿峰会上为加强与东南亚地区领导人的关系所做的努力。报道称，拜登政府多次强调美国在亚洲发挥领导作用以及建立起对抗中国的关系的重要性。但在实质性问题尤其是自由贸易协议上，美国没有什么可用来展示的。这个倡议的具体细节含糊不清，而且拜登政府已经强调了它不会包括降低关税或扩大进入美国市场的市场准入等内容。相反，美国在亚洲的重中之重一直是加强防务关系，这是为了对抗中国的更大范围努力的一部分。报道认为，东南亚国家几乎都不希望中美两国之间的紧张关系加剧。新加坡总理李显龙曾呼吁美中“休战”，更多地关注贸易，而新当选的菲律宾总统费迪南德·马科斯说，他的国家不会与超级大国结盟，而将制定自己的外交政策。新加坡巡回大使、前驻美大使许通美上月底在新加坡对美国人俱乐部说：“你们接近东南亚地区往往只关心一个问题，那就是安全。但亚洲人以贸易为生。”报道指出，美国无法重返《跨太平洋伙伴关系协定》，因为拜登政府无法争取到国会对被认为有损于美国工人和公司的协议的支持。这使得美国和亚洲国家之间几乎没有建立起新的实质性经济联系的空间。报道称，美国战略与国际问题研究中心的分析人士在5日的报告中写道：“大多数人都乐于看到印太经济框架是美国重新参与制定经济规则的信号，但也对其有与中国展开战略竞争的隐含作用感到不安。拜登政府应该继续将重点放在有利于该地区的议程上，强调印太经济框架将给有关各方带来的好处，而不是把它与美国的对华战略联系在一起。”责任编辑：何中夫