来源：北京市市场监管局网站5月11日，北京市市场监管局发布了2022年第18期食品安全监督抽检信息公告。公告显示，在组织抽检的乳制品，食用油、油脂及其制品，食用农产品，调味品，餐饮食品，糕点6类食品620批次样品中，其中合格样品612批次，不合格样品8批次。不合格样品情况01标称沂水县合尔食品有限公司生产，北京和平清芬食品部经营的木糖醇苦荞葡萄沙琪玛，霉菌不符合食品安全国家标准。霉菌是丝状真菌的俗称，意即“发霉的真菌”。食品受霉菌污染后，不仅颜色、味道可能发生改变，其中的营养物质也会遭到破坏，降低其食用价值，有的霉菌还可能在食品中产生毒素，危害人体健康。《食品安全国家标准 糕点、面包》（GB 7099）规定糕点中霉菌应不超过150 CFUg。02北京于庄农福亿家商贸有限公司经营的豇豆，倍硫磷不符合食品安全国家标准。倍硫磷是具有触杀、胃毒和熏蒸作用的有机磷农药。对蚜虫等有较好防效。《食品安全国家标准 食品中农药最大残留限量》（GB 2763）规定，豆类蔬菜中倍硫磷的最大残留限量为0.05 mgkg。03北京名文文圣贤居酒家经营的辣椒段，脱氢乙酸及其钠盐（以脱氢乙酸计）不符合食品安全国家标准。脱氢乙酸及其钠盐作为食品添加剂，广泛用作防腐剂，对霉菌具有较强的抑制作用。《食品安全国家标准 食品添加剂使用标准》（GB 2760）未规定香辛料类调味品中允许使用脱氢乙酸及其钠盐，即不得使用。04北京祥烁盛鑫商贸中心经营的草鱼，地西泮不符合食品安全国家标准。地西泮又名安定，为镇静剂类药物，主要用于焦虑、镇静催眠，还可用于抗癫痫和抗惊厥。《食品安全国家标准 食品中兽药最大残留限量》（GB 31650）规定，地西泮是允许作治疗用，但不得在动物性食品中检出的兽药。05北京湘粤龙餐饮有限公司经营的韭菜，腐霉利不符合食品安全国家标准；该公司经营的黄豆芽，6-苄基腺嘌呤（6-BA）不符合国家相关规定。腐霉利是一种广谱内吸性的高效杀菌剂，主要用于果树、蔬菜作物的灰霉病、菌核病、褐腐病防治。《食品安全国家标准 食品中农药最大残留限量》（GB 2763）规定，韭菜中腐霉利的最大残留限量为0.2 mgkg。6-苄基腺嘌呤（6-BA）是植物生长调节剂，主要用于防止落花落果、抑制豆类生根，并能调节植物株内激素的平衡，但由于其对人体有一定积累毒性，《国家食品药品监督管理总局、农业部、国家卫生和计划生育委员会关于豆芽生产过程中禁止使用6-苄基腺嘌呤等物质的公告》（2015年第11号）规定豆芽生产经营过程中禁止使用6-苄基腺嘌呤。06北京期选信息技术有限公司房山京良路店经营的鲜活梭子蟹，镉（以Cd计）不符合食品安全国家标准。镉属于重金属污染物指标，联合国环境规划署（DNFP）和国际职业卫生重金属委员会将镉列入重点研究的环境污染物，世界卫生组织（WHO）则将其作为优先研究的食品污染物。《食品安全国家标准 食品中污染物限量》（GB 2762）规定，鲜、冻甲壳类水产动物中镉的限量值为0.5 mgkg。07北京佳和盛永餐饮管理有限公司使用的集消餐具（杯子），大肠菌群不符合食品安全国家标准。大肠菌群是国内外通用的食品污染指示菌之一。餐饮具中检出大肠菌群，提示被肠道致病菌污染的可能性较大。《食品安全国家标准 消毒餐（饮）具》（GB 14934）规定消毒餐（饮）具中大肠菌群不得检出。查处情况针对在食品安全监督抽检中发现的不合格食品及餐饮具北京市市场监督管理局已要求属地市场监管部门依法调查处理涉及外省市的已通报当地市场监管部门责任编辑：王翔