记者 | 唐俊界面新闻从中国国家铁路集团有限公司（下称国铁集团）获悉，正在建设安全标准示范线的京广高铁取得重大成果，其京武段已于5月13日完成拉通试验。国铁集团表示，此次拉通试验是全面检验工程质量的关键环节，试验采用时速350公里复兴号动车组和高速综合检测车，对京广高铁京武段上下行轨道、桥梁、通信、信号、接触网等进行了综合检测，对高铁各系统和整体性能按照时速350公里高标运营的要求，进行了科学验证。试验结果表明，各项指标均符合相关规定。国铁集团提供的图片显示，拉通试验中，高铁列车时速一度达到385.1kmh。据国铁集团介绍，京广高铁设计时速350公里，现在的运营时速最高为310公里。6月20日起，京广高铁北京至武汉段将率先按时速350公里运营。目前，中国只有四条高铁按照350公里小时速度运行，分别是京沪高铁、京津城际、成渝高铁、京张高铁（部分路段）。京广高铁京武段达速运营后，将成为第五条运营时速350公里高铁。京广高铁全长约2300公里，从北京出发，南下经过石家庄、郑州、武汉、长沙等重要城市，最后抵达广州。京广高铁于2012年12月26日全线贯通，至今已累计运送旅客16亿人次。京广高铁武汉至广州段2009年开通，当时按照350公里小时运营，2011年后降速至300公里小时。北京至武汉段2012年开通，此后一直按照300-310公里小时运行。京广高铁京武段提速后，北京西至石家庄、郑州东、武汉最快旅行时间将分别压缩至1小时1分、2小时11分、3小时48分。同时，北京西至长沙南、广州南、西安北、南昌西、成都东、贵阳北等跨线运行列车最快旅行时间也将分别压缩至5小时16分、7小时38分、4小时11分、6小时08分、7小时31分、8小时20分。6月20日起，京广高铁京武段将增加开行大站直达高品质标杆列车和智能复兴号动车组，推出静音车厢、商务座提质服务和计次票、定期票等新服务举措，同时将执行市场化票价，根据季节、时段、席别、区段等确定不同档次价格，最低折扣6.58折，票价410元。根据界面新闻记者统计，设计时速350公里的高铁，目前还有20多条未达速运营，目前的运营时速不超过310公里，包括京哈、宁杭、沪宁、沪昆、济青、广深港等连接大城市的高铁线路。国铁集团总工程师叶阳升表示，推动高铁常态化按时速350公里运营是一个复杂系统工程，需要综合考量技术条件、市场需求、运营成本、环境整治等各种因素。国铁集团表示，京广高武汉至广州段开通运营时间较长、隧道占比较高、受外部环境影响较大、线路病害较多，将对武汉至广州段高铁进行全面整治，为早日提速奠定基础。责任编辑：王珊珊