光明社教育家这几天，网上流传的许多收割小麦青苗的视频，引起了大家关注，其实，大家心中泛起的情绪，更多的是忧虑、是惋惜、是不适，相信接触过庄稼的人都会有此感觉。视频显示，正值抽穗期的小麦，在收割机的轰鸣中，整片绿油油的小麦倒伏在地上。而这些被收割的小麦青苗，主要是用来做青贮饲料。而种小麦的农民，可以获得1500元的收入……新型冠状肺炎疫情时期，有个笑话：确诊几例我没害怕，新增几例无症状感染者，我也没害怕，但看见你们一箱一箱往家里拉米和面，我真慌了……慌的是什么，中国素来就有“手里有粮，心中不慌”的说法，“人是铁，饭是钢，一顿不吃饿得慌”，民以食为天，没有粮食，我们将无法生存。我们常说江山社稷，社稷是什么？“社”是土地之神，“稷”是谷物之神。古代君主都祭社稷，北京中山公园内的社稷坛上铺设有“五色土”，北京天坛的祈年殿就是用来祈谷的场所，祈祷风调雨顺，五谷丰登。可见，土壤和粮食，是国家的立命之根。要知道，任何时代，粮食安全都是国家安全的重要基础。有个“种桑误国”的故事，春秋时期，管仲向齐桓公献策，命令大臣们必须穿绨（一种丝绸制品）料衣服。但齐国只准种粮食而不准种桑树，齐国蚕丝需求量大，价格上涨，鲁、梁两国发现织绨有利可图，就荒废农业，大力种桑发展织造业，而齐国则大力发展农业，囤积的粮食堆积如山。几年后，鲁、梁两国的粮食完全依靠齐国。此时，管仲宣布禁止人们穿绨料，只穿布衣，且不准卖粮食给其他国家。没有了粮食来源，鲁、梁之民饿馁相及，饥荒大乱，齐国不费一兵一卒就吞并了鲁、梁两国。后来管仲依葫芦画瓢，高价买楚国的麋鹿、代国的狐皮，就这样以粮食为刃，灭了五国。可见，粮食战从古至今都是第一战事。“锄禾日当午，汗滴禾下土，谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”我们吃的每一粒米饭、每一个馒头，都是农民日出而作、日落而息，辛辛苦苦种植出来的。我们幸运地生活在国富民强的好时代，没有经历过饥荒。但老一辈的人对饥饿是有记忆力的，父亲小时候家里穷，常常是吃了上顿没下顿，晚上饿得心慌，奶奶就哄他睡觉，说：“人是一盘磨，躺着就不饿。”农民们对收获是有仪式感的。播下种子，便盼着小麦生长。一望无际的麦田承载着农人最深切的期待，此时，农人最痛恨的就是牲口啃青和偷割麦苗。曾经有个农人去看护庄稼，看到一群猪在啃麦苗，农人一气之下，一铁锨砍在一头猪身上，那头猪嚎叫着奔回家，倒地而死。养猪人家循着血迹找去。两家人大吵一架，从此结了仇怨。有人说农人下手太狠；有人说养猪就要圈好，庄稼再好也怕被猪拱。如果有人偷割麦苗，便会被惩罚在村上放映电影，这无疑是另外一种游街方式。可如今，农民却宁愿亲手把青麦割了去喂猪，这是不是很讽刺？小麦是农家一年最大的盼头，冬天盼着下雪，因为雪是小麦的厚棉被，瑞雪兆丰年，兆的不就是庄稼丰收吗？待到麦子抽条疯长，那五月的风，吹着麦浪，起伏着农人的心。待到小满时节，麦子开始灌浆吐穗。村镇上便搭起戏台，庆祝“小满会”（也叫“小麦会”），乡亲们聚在一起，看戏、聊天，结伴去买合心意的农具，这是农忙前夕难得的休闲相聚时光，各式各样的农具摆成长龙，瞧不见尾，镰刀、木锨、叉子、扫把、草帽等，但凡与收割麦子沾上边儿的“家伙什儿”都可以在“小满会”上寻得到。温煦的风吹啊吹，吹得麦子泛了黄，沉甸甸的麦穗在风中摇曳，孩子们总喜欢抽了麦穗，将麦梗的一端捏扁了，做成小笛，吹出心中的舒畅，或者去咀嚼麦梗那清甜的气息，然后将麦穗儿在火上烤了，燎去麦芒，在手心里揉碎了，吹去麦壳儿，胖嘟嘟的麦粒儿裸露出来，香甜绵软，那滋味儿总是带了点悄悄的、神秘的气息，珍藏在每一个乡村孩子的心底。要知道，如果捋生麦被大人知道，是会被呵斥的。经历了漫长的等待，眼见就要收获了，被抽了麦穗，简直是暴殄天物。收获的时节，正值盛夏，农民们天天盼着响晴天，太阳越毒，麦子长势越好，那时候，收割麦子靠人工，一顶草帽、一条汗巾、一壶水、一把镰刀，足矣。农人们顶着烈日，弯着腰，锋利的刀刃划过麦梗，“沙沙沙”麦子倒伏一片，服服帖帖被抓在手里……麦子是农人的心头肉，田里的一切庄稼都要为麦子开道。满山遍地的油菜花，不过是小麦的“陪嫁”，油菜籽成熟期早，农民们收割完油菜籽，便在油菜田上开辟出平整的场地，以便晾晒麦子。碾场、扬场、晾晒再到颗粒归仓，一系列繁琐的程序，农人们却乐此不疲。即便累得浑身像散了架一般，农人们也舍不得休息，抽空儿赶到地里捡拾麦穗，谁家的田地如果拾掇得不干净，便会被嘲笑：“这家人真懒，看吧，老天会看见，总会有他们饿肚子的时候。”人们对粮食心存敬畏，浪费粮食，是大不敬的。待到麦子归仓，农家闲了下来，便会搭台唱戏，庆祝丰收。出了嫁的女儿们终于得闲去探望娘家，必备的礼品便是用自家新榨的菜籽油炸出的油馍（油条），特别是那些订了亲的女儿，女婿家是一定要来送油馍“瞧新亲戚”的，一篮一篮的油馍，送到女方的族亲家中，如果谁家女婿的油馍篮儿满得挨了竹篮提手，便是大方之家，女方家会“倍有面儿”，所以在老家，生了女儿又叫“添了油馍篮儿”。当我们对收获庄稼失去了仪式感，当我们不再敬畏土地与庄稼，当我们将口粮当作一把青贮时，折断的是我们内心的一条底线。所以，我们慌了……可是，农民们为什么会把辛辛苦苦经营了大半年的青麦亲手割掉？只需再等一个月，那些青麦就会成熟，就可以收获。因为直接割青麦出售，一亩青麦可以获得1500元，而再等一个月，辛辛苦苦等粮食打下来，收益并不比这个高。多么寒心的答案！我们不能一味地责怪农民割青麦，更不能亏了辛勤种地的农民，要让农民有奔头，就要确保种粮农民的收益，提高种粮经济效益，调动种粮积极性。提高稻谷、小麦的最低保护价，稳步提高耕地保护补贴标准。责任编辑：王翔