5月12日，工信部公布的14家2022年新增跨行业跨领域工业互联网平台完成公示。第一财经记者留意到，这些新晋的“双跨平台”聚焦领域和核心能力各有侧重，它们都更关注实效；高端自研工业软件是助力中国制造业转型升级的关键，也是它们下一步突破的重点。今年新增的“双跨平台”企业，包括美的集团旗下美云智数、TCL旗下格创东智、京东科技、百度网讯科技、科大讯飞等14家。今年双跨平台的申报要求更加细化，包括解决方案供给能力、赋能行业和领域成效、平台社会贡献等，更加追求工业互联网实效的显现。美云智数总裁金江告诉第一财经记者，美云智数已触达40多个细分行业，重点服务汽车汽配、电子半导体、农牧食品、日化酒饮、家居建材、装备制造六个行业，它们痛点各异。在一家汽车企业的数字化项目中，供应链数字化成为重点。其供应商达20000多家且全球布局，多级供应链的效率和风险挑战非常大。通过导入美云智数的美擎工业互联网平台，实现网络化供应链架构落地，为物料需求计划、车型成本核算、供应商管理等提供了准确的数据，形成可预警的多级供应链联动机制。大宗原材料行情波动，原来要35人天完成一次材料价格复盘，现在4人天就可完成，并捕捉成本优化点，老物料年度降本5%-10%。TCL实业副总裁、格创东智科技有限公司CEO何军说，格创东智服务了20多个行业的客户，从半导体、新能源、3C电子到航天、石化等领域。通过积累模型和数据库，在做IT平台这类通用项目上，四年前对大型制造企业交付周期在6个月，现在可以缩短到2-3周。而京东科技旗下的京东工业互联网平台，依托京东云，连接京东各地物流仓库，支持从研发、制造到服务的全链路C2M反向定制，拉动产销协同，推动产业升级，已为200多个产业园区、上千家大型企业和过百万家中小微企业提供了数字化转型服务。据统计，该平台已积累工业APP超1万个。此外，讯飞图聆工业互联网平台推动人工智能与工业企业全环节深度融合；百度开物工业互联网平台借助AI、大数据、云计算、区块链、IoT等技术帮企业降本增效、产业链协同。自研工业软件，是各家工业互联网平台的核心竞争力体现。美的集团IT规划架构与质量运营部部长王文华向第一财经记者表示，中国工业互联网要加快发展还需解决两个困难。一是简易、低成本、可快速推广的旧产线和设备改造，让它们能够上云、上平台。二是设备上云、上平台要软硬结合，在硬件层面，设备要更智能化，芯片的硬件改造，国内还有欠缺；在工业软件层面，短板是CAD、CAE方面的积累还较少。“继续打造有自主知识产权的工业软件，是我们后续数字化发展的最核心任务之一。”王文华说，不仅通过美擎，美的还提供应用场景，与华为等合作伙伴一起解决瓶颈问题。谈及高端工业软件发展长期面临的挑战，何军认为，长期以来，中国制造业整体以偏低端、离散型的业态为主，比如代加工；加上过去更多专注在生产技术的追赶，如工艺、制程、装备水平的提升，很少把精力放在工业软件研发上。何军说，在欧美市场，真正具有引领性工业软件的企业都是由制造业企业孵化的，例如，达索是由法国军工企业所孕育的，西门子也是先有制造才有工业软件。所以，格创东智下一步将加快关键核心技术攻关，实现核心工业软件国产化，携手生态合作伙伴丰富工业APP库。责任编辑：王珊珊