事件正在进一步调查中文佟西中 赵雨萌 李志全近日，哈尔滨洗车摊一男子烧伤身亡事件引发舆论关注。5月12日晚，哈尔滨市公安局道里分局发布警情通报称，5月8日13时45分，道里分局110指挥中心接到报警称“道里区天平路附近有人烧伤”。经警方调查和现场多名目击者证实，当日13时40分，曹某涛因洗车生意矛盾自带汽油和打火机找张某和理论，用汽油泼洒在身上及周边后，将上前劝解的卢某秋（张某和之妻）搂住，在卢某秋挣脱中将手中打火机点燃，致二人烧伤。曹某涛经抢救无效死亡。事件正在进一步调查中。死者妹妹曹爽告诉中国新闻周刊，因为父亲曹国友的洗车泵被没收，哥哥曹彦涛当时去找张某和帮忙要回水泵。事发前一天，5月7日下午收摊时，有身着制服人员来到父亲的洗车摊位前带走了价值2600元的洗车泵。家人曾前往当地执法局寻找水泵未果。按照曹爽所述，她父亲的洗车摊位与“大河子”的摊位相距约100米。“大河子”曾带着儿子告诉曹国友不能在这摆摊，并放话称，“一个电话就能把洗车泵拿走”。5月12日晚，中国新闻周刊曾致电哈尔滨市道里区行政执法局执法监督科，工作人员表示，不清楚执法情况，建议第二天再打电话。5月13日上午，本刊致电未获反馈。在医院要求妹妹录视频事发地是靠近哈尔滨机场路的开发区附近，一位目击者向中国新闻周刊讲述，这里工厂多，白天有许多车辆在这穿梭。在这里洗车一次10元，比很多洗车店便宜。当时这位目击者看到，有人拿着洗车的工具在救火，有人烧着了，人还能动。另据济南时报报道，目击者吕先生在附近工地上工作。5月8日下午，他同工友一行人看到有人被火点着，便冲过去救火。“洗车地方有三男一女，他们说这个人自己往身上倒汽油，自己点着，还有一个女的被烧伤了。”等120赶到现场，吕先生和工友一行人才离开现场。家属拿到的“警情详情”显示，哈尔滨市公安局新发派出所出警时间是5月8日13时47分，案发地址是天平路中医药二厂门前。一位匿名报警人称，（有人）用汽油把自己点着了。这份“警情详情”还显示，13点48分通知119，13点52分，119反馈：现场火已经扑灭了，不需要119出警了。14点51分，新发所来电称，当事人已被送往医院，伤势不轻，是否有生命危险，暂不详。曹爽告诉中国新闻周刊，她的父亲当天下午4时许接到新发派出所民警电话，问其是否是曹彦涛的家属，在得到肯定回答后，派出所催促其父亲赶快去哈尔滨市五院。在五院，家属见到了当时意识清楚，还能说话的曹彦涛。曹爽说，哥哥求她录个像，想通过视频讲述他为何被烧成此状。在视频中，曹彦涛称是“大河子”等人架着自己，“大河子”的儿子往自己身上泼了汽油并点燃，致使他大面积烧伤。这与警方的通报，有着明显差别。对于这一细节，曹爽告诉中国新闻周刊，等待警方赶到医院时哥哥虽然意识清晰，但已经无法说话。医生也曾告诉家属，曹彦涛“能撑到最后一面，意志力很顽强”。但也表示，曹彦涛病危快不行了，家属要有思想准备。曹爽说，最终，曹彦涛多处烧焦，眼睛烧没了，手烧焦呈弯曲状。在抢救三个多小时后死亡。据济南时报报道，5月10日曹爽为曹彦涛办理了死亡证明。死亡证明显示，曹彦涛生于1987年6月13日，死于2022年5月8日18时29分49秒。在曹彦涛死亡后，由其妹妹曹爽所写的一份名为“报案材料”的举报材料开始在网上流传。据曹爽称，有目击证人看到曹彦涛被焚烧时手腕上有绳子。曹爽告诉中国新闻周刊，目前，黑龙江省公安厅有关方面已经联系她办理第二次尸检手续。她说，此前当地进行了一次尸检，尸检结果一周左右能出来。缘起洗车生意矛盾据曹爽叙述，因疫情刚解封，5月7日，曹彦涛父亲曹国友想去洗车赚钱。然后，第一次出摊就到家不远处，天平路与南湖路交叉口处摆洗车摊。曹国友摊位不远处就是另一位洗车摊主“大河子”（外号）的摊位，两者相距约100米。5月7日下午4时，“大河子”带着儿子告诉曹国友不能在这摆摊。按照曹爽的说法，“大河子”曾威胁她的父亲说，“一个电话就能把洗车泵拿走”。于是，曹国友便到对面街道摆摊。但随后，“大河子”与其儿子仍旧不依不饶。双方产生矛盾几个小时后，曹爽告诉中国新闻周刊，5月7日下午6时40分许，疑似行政执法车来到摊位前，并未出示证件即带走了价值2600元的洗车泵。之后，曹国友告诉了妻子洗车泵被带走一事。曹彦涛即开车带着他母亲找到曹国友，三人分别到民生尚都富园小区、薛家、丽江路等地寻找未果。5月8日上午，曹爽再次开车带着父母，到道里区各行政执法局各执法点，询问洗车泵被查扣的事情，仍旧没有结果。同天中午，曹彦涛在得知未找到后，就劝其母亲，让母亲同意他去找“大河子”。曹爽说，哥哥的理由是，“大河子”认识执法局的人，可以给他钱帮忙把洗车泵要回来。不想，当天中午便出现了警方通报的“道里区天平路附近有人烧伤”事故。前述“警情详情”显示的匿名报警人附有联系方式，中国新闻周刊拨打电话后，对方先是称他是目击者，随后又在采访中承认他就是“大河子”。“大河子”告诉中国新闻周刊，当时现场有4、5个人坐着喝酒，曹彦涛戴着手套，一手拿着打火机，一手拿着“油棒个”（音）（大意是塑料桶）。他称，曹彦涛拿汽油往他身上喷，没喷上，结果喷在自己身上了。“大河子”说，妻子担心自己跟曹彦涛产生冲突，便将自己拉至一边。曹彦涛还对妻子说“烧死你，烧死你，火呼啦就起来了”。对于起火原因，他称不清楚，“我救人并拨打了120”。针对网传“大河子”认识当地执法局相关人士，“大河子”向中国新闻周刊表示否认。他也否认是自己让执法局去抢刷车水泵。根据公开报道，哈尔滨执法部门曾多次清理整顿路边刷车摊。据东北网4月初的一篇报道，近期执法部门接到市民举报，在哈尔滨市崂山路沿线出现了一些街边刷车摊，高峰期能达到六七家。4月4日9：30，执法人员沿崂山路观察，看到有四伙刷车摊贩热火朝天地忙活着。在摸清点位后，执法人员开展突击行动，查处街边刷车摊位。考虑到摊贩生活不易，执法部门采取柔性执法的办法，对商贩尽量予以劝离，不去扣商贩的水泵。经过一阶段的治理，近期群力地区的街边刷车现象已经大为减少。专家：相关部门有必要回应截至目前，诸多疑问待解，比如曹彦涛家的洗车泵是谁拿走的，现在何处，当地行政执法局人员是否牵涉其中，燃烧的油料是从哪里来的等。一位中央党校（国家行政学院）教授向中国新闻周刊表示，这是典型的社会公众关心的热点舆情事件，相关部门有必要还原整个事件。从行政法上看，相关部门也有责任义务回应社会舆情。具体到案情上，北京市友邦律师事务所兼职律师吴丹红向中国新闻周刊表示，曹彦涛与“大河子”所说情况均有可能存在。他认为，要综合判断，不能仅听一面之词。从流传的视频看，当时着火时有多名目击者，分别问讯核对细节，不难得出结论。刑事定罪要排除合理怀疑，要有充分的证据。刑辩律师尚满庆也表示，“大河子”与曹彦涛的说法均可能存在，刑事定罪要有完整的证据链。比如汽油和火机都是谁带的，这些都要搞清楚。国务院办公厅曾印发《关于在政务公开工作中进一步做好政务舆情回应的通知》（简称《通知》）。《通知》进一步明确政务舆情回应责任。涉及地方的政务舆情，按照属地管理、分级负责、谁主管谁负责的原则进行回应，涉事责任部门是第一责任主体。对特别重大的政务舆情，本级政府主要负责同志要切实负起领导责任，指导、协调、督促相关部门做好舆情回应工作。《通知》要求提高政务舆情回应实效。回应内容应围绕舆论关注的焦点、热点和关键问题，实事求是、言之有据、有的放矢。北京师范大学法学院教授彭新林向中国新闻周刊表示，在信息互联网时代，舆情信息传播速度之快超乎想象，正确处理网络舆情及其引发的危机，是相关部门必须面对的重要课题。面对突发的汹涌舆情，需要地方有关部门以对人民群众高度负责的态度，用更有智慧、担当、真诚的方式及时回应社会关切，对案件开展全面、细致的调查取证工作，公众的疑问在哪里，调查就应该到哪里，要用充分的事实、确实的证据、详尽的过程还原事实真相，将整个事件的原貌客观真实地呈现在公众面前，以法律和事实来激浊扬清、消解民众的质疑，防止负面舆情进一步扩散，让社会舆论恢复平静。责任编辑：王翔