文 | 新浪财经 周文猛极兔快递，又双叒叕上热搜了，而这一次，是因为将寄件人的毕业证学位证寄丢了。5月12日，陕西西安王某称使用极兔快递邮寄物品，被快递公司弄丢毕业证及学位证丢失。快递公司解释称因单号贴错，包裹被他人签收后拆包，快递公司仅愿意赔偿10倍运费1760元。毕业证和学位证对于个人的重要性不言而喻。据教育部规定，高等学校毕业生遗失毕业证书后，由本人向原毕业学校申请，学校查有实据者可以开具“毕业证明书”，但不能补发毕业证书。毕业证学位证的丢失，不仅意味着后续个人职场及生活中将遇到诸多不便，后续找工作可能也将受到不公正待遇。然而，对于这样一份具有唯一性且无法评估价值的证明遗失，极兔快递给出的赔偿却只是1760元。近年来，在极兔快递一路高速发展的过程中，售后服务体验差、客户投诉不断等问题，也频频引发外界关注。此外，在去年双11前国家邮政局公布的三季度快递服务满意度调查中，百世快递、极兔速递垫底。问题不断的背后，极兔快递真的需要反思。寄丢40斤大件 极兔被当事人索赔11500元据当事人王某介绍，此次极兔快递寄丢的快递，是一件总重量为40斤的大件物品，内部包括价值近万元的戒指、手表以及衣服，同时还包括自己无法衡量价值的学位证和毕业证。虽然，目前寄丢的物品已被找回，但由于过程中导致自己补办证件的费用以及对工作造成影响，已经向极兔快递索赔权益损失11500元。通常而言，40斤的大件并不容易被寄丢。针对于此次寄丢发件人物品，极兔快递公司方面反映表示，“是工作人员贴错单号导致”，快递公司仅愿意赔偿10倍运费1760元。对于如何补救当事人权益损失，目前双方仍没达成一个理想的解决办法。对于毕业证学位证书丢失将会造成何种影响？有企业HR对新浪科技表示，如果应聘者毕业证学位证都丢失了，无法直接提供给企业，即使有补办的毕业证明书，公司对于该人员的印象也会变差。“毕竟，这会让人觉得这位候选人作风处事不够严谨。”该HR人员补充道。物流专家：寄贵重物品，建议保价并走好的物流公司事实上，这不是极兔快递首次寄丢寄件人物品。此前，有发烧友高价购买原版音乐光碟之后，承运的极兔物流将光碟寄丢，但多方联系极兔快递却得不到反馈。也有向老家寄送冰墩墩的寄件人表示，自己的物品寄出后久久不见发货，多方联系无果，疑似物品已经丢失。在黑猫投诉【投诉入口】上，有关于集兔物流寄丢物件、客服服务态度差、恶意加价等相关投诉问题，累计投诉量也已达到5022个。寄丢物品之后，寄件人该如何维权并进行索赔呢？对此，物流行业专家赵小敏发言表示，对于没有保价的物件而言，正常的赔付是快递费的3-5倍，当然也有赔付10-20倍左右的。具体得结合具体造成的损失来看。“如果遇到类似的索赔问题，且快递公司给出的解决方案自己不满意，只要是证据充分的情况下，寄件人可以通过申请法律诉讼来解决相关问题。”赵小敏表示。在他看来，对于贵重物品而言，消费者在寄件的时候首先要选择保价，此外，在快递公司的选择上也要选择一些寄件质量更有保障的快递公司。“这几年，极兔确实发展很快，在市场中也占有了一定的市场份额，但跟三通一达这些长期靠时间和经验积累起来的公司相比，还是有一定的差距的。距离EMS和顺丰的差距，那会更大一些。”赵小敏表示。野蛮生长过后 极兔快递如何续写新故事？脱胎于oppo系列，极兔快递最初只为解决oppo手机在东南亚地区的运输问题。但随着oppo的快速发展，极兔快递慢慢也有了不小的规模，才于2020年3月把视线投入了国内市场。然而，进入中国市场之后，极兔快递便以简单粗暴的“低价”打法，推出了同城包裹6元，省外8元的低价策略，迅速瓦解了“通达系”维持了好几年的市场默契。靠着“低价”打法迅速占领快递市场。去年10月，极兔速递宣布将以约68亿元人民币的价格，收购百世集团中国快递业务。这一举动或将改变快递行业的业务格局。合并后，极兔总订单量或将升至4500万单，占据国内快递市场约14%的份额。逼近快递行业“一哥”中通的日均订单量5600万。据企查查APP显示，目前，极兔快递旗下控制企业达180家，省份地区涉及广东、江苏、浙江、安徽等，其分支机构共18家，目前在业存续6家。快速的发展，让极兔快递一时声名大噪。但是，一路的高速发展，却也开始让极兔快递的售后服务问题频频出现漏洞。寄丢寄件人物品、售后服务差等问题之外，2020年4月，极兔快递还曾因帮助其他经营者进行虚假性质商业宣传，受到过行政处罚。问题不断的背后，极兔快递或许真的需要认真地反思一下了。2021年7月，七部门联合印发了《关于做好快递员群体合法权益保障工作的意见》，明确了主要目标，要保护快递员的权益。随后，以中通、申通、圆通、韵达等为代表的快递企业先后响应并启动末端配送涨价。随着市场秩序的介入，快递业末端涨价提质，进一步完善售后服务的大趋势已无法避免。快递公司单一的价格战模式已无法进行下去，以低价抢市场的逻辑也就行不通了。“站稳脚跟之后，极兔快递该想想怎么提升快速配送的服务质量了。”有快递业人士评价指出。责任编辑：李墨轩