作者|陆建强‘浙商银行党委书记、浙江省金融服务联合会会长、浙江省金融服务委员会主任’文章|《中国金融》2022年第9期创新背景金融具有功能性和产业性双重特征。功能性是指从社会层面看，金融作为经济发展血脉，应发挥经济发展的“服务支撑”作用；产业性是指从实际运作层面看，金融机构以一般企业的方式运作，以盈利为主要目标。当前，对金融机构的考核仍以规模、利润和业务竞争力等指标为主，金融机构也把盈利放在突出位置，这样过度强调了金融的产业属性，弱化了金融的功能性。此外，金融专业人才都集中于牌照服务的金融机构，形成了“打猎”式经营模式，好的企业抢着服务、过度服务，而量大面广的中小企业缺乏专业人士服务。针对金融业上述突出问题，浙江省创新推出金融顾问制度，由金融机构、会计师事务所、律师事务所、股权投资机构、相关行业协会等单位委派专业人士，由浙江省金融顾问服务联合会（下简称“金服会”）聘任为金融顾问，运用自身的专业知识和技能，为地方政府和企业提供金融规划、投融资、金融风险防范与处置、法律与财务等咨询服务。金融顾问制度坚持公益属性主导，旨在实现金融从以牌照为中心的专业服务向以客户为中心的综合服务转变，实现金融专业人士从“打猎”方式向“种田”方式转变，走进真正需要服务的企业，为金融供给侧结构性改革提供浙江实践和样板。实践探索2018年下半年，在调研的基础上，浙江省80多家机构联合成立金服会，并于当年推出金融顾问制度。金融顾问服务的日常组织管理工作由金服会负责，包括金融顾问制度探索与完善、金融顾问服务活动开展等。金融顾问制度建立省级、市级和县（市、区）级三级联动服务机制。金融顾问定位于企业“金融家庭医生”、地方政府“金融子弟兵”以及共同富裕背景下的居民“金融理财师”，金融机构的专业人士走进企业开展综合金融服务。通过金融顾问这个“1”，链接起金融顾问背后的不同金融机构及律师、会计师事务所等形成的“N”种合力。明确金融顾问选聘标准。金融顾问的选聘坚持“精英型”“专家型”原则，以个人素质和专业能力为衡量标准，通过严格的筛选、培训、资格认证考试后，符合条件的纳入金融顾问队伍，控制数量、从严把关。省市县三级金融顾问均明确了相应的选聘条件。规范明确金融顾问服务内容，发挥金融顾问的主导作用。根据金服会的设计，金融顾问主要提供以下六方面服务。一是政策咨询，为企业解读国家金融法律、法规和政策，帮助企业了解金融市场动态，为企业提供金融等知识培训。二是投融资服务，帮助企业制订投资计划，拓宽融资渠道，合理运用金融工具；协助企业优化融资结构，落实融资方案，降低融资成本；指导企业股改，优化股权结构，对接资本市场；指导企业围绕产业链开展境内外并购重组。三是风险防范，帮助企业完善法人治理，提升经营管理；帮助企业建立健全内控制度，加强流动性管理；指导企业化解“两链”、股权质押等存量风险，防范增量风险。四是综合服务，发挥各自的专业能力和资源优势，为企业提供专业方案、推荐服务机构、寻找投资标的以及协调其他金融资源等。五是参谋助手，协助地方政府加强金融管理，完善金融发展规划和政策措施，推进金融改革创新，搭建政融协作机制，防范和处置区域金融风险；帮助政府部门开展专业培训，提高金融管理水平。六是信息反馈，通过对相关企业的服务，总结提炼企业实际面临的阶段性困难和难关，向地方政府、监管当局反馈各类信息，助力地方政府部门出台相应的帮扶政策及化困方案。积极发挥“1”背后的机构资源与支撑作用。发动相关单位主动参与金融顾问制度建设，积极推荐本单位业务骨干担任金融顾问，为其开展工作提供必要的支持保障。将金融顾问的工作情况纳入考核评价，对表现优秀的予以表彰与奖励。对工作优秀的金融顾问所在单位，由地方政府相应管理部门在有关激励评价中予以加分。金融顾问作为一支特殊力量积极投入到“三服务”工作中，成为浙江省服务实体经济、推动金融供给侧结构性改革的重要创新举措。深入推进金融顾问服务实体企业，帮助企业解决实际问题。在做好政策宣导和企业诊断的基础上，主要围绕企业金融需求，为企业提供专业建议和金融方案，帮助企业加强风险管理，努力满足企业全方位的综合金融需求。围绕重点企业、典型项目建立金融顾问“会诊”机制。银政企联动，发挥金融顾问各功能组作用，有针对性地提出综合解决方案；为企业广泛接入资本、项目、客户等资源，打造务实有效的合作平台，促进金融服务资源与实体经济的深度对接。梳理省内需要帮扶和纾困的企业名单，整合委员会金融机构资源以及发挥纾困基金作用，做好结对帮扶工作。搭建切实有效的金融服务供需对接平台，助推“凤凰行动”计划。帮助企业规范运作、改制上市，积极助力企业对接多层次资本市场，做好我省企业上市和并购重组工作，针对性地筛选一批省内优质科创企业，冲刺科创板。同时，根据区县经济特点和产业特色，有针对性举办论坛沙龙、培训会、投融对接会等，提供专业金融知识、搭建政企沟通平台、扩大企业接触面。三年来，金融顾问制度在省政府特别是省地方金融监管局的直接领导下，已在全省11个地市全面铺开，金融顾问队伍达764人（含拟聘301人），形成了省市县三级服务体系，组建了27个工作组（室），其中按精准服务原则组建了“纾困帮扶”“并购重组”“银行融资”“法务服务”等8个金融顾问专家组，按就近服务原则组建了19个金融顾问工作室，每个金融顾问根据自身专业和区域全部分配到相应的工作组（室）。同时探索建立金融顾问指导员机制，由省金服会派出首批金融顾问指导员在绍兴推进金融顾问制度，协助所在市金融办（局）组织实施金融顾问制度，组织指导本区域金融顾问开展服务等工作。金融顾问制度推出以来，86家成员单位、460余名省市级金融顾问深入企业“问诊把脉”，帮助企业规范融资，重点是帮助企业识别风险，指导企业运用各项金融工具，落实综合金融服务，提供专项融资支持。截至目前，已累计走访服务企业9568家次，为2000多家企业提供各类融资近2300亿元，助力11家企业成功上市；开展讲座、培训180余场，受众面近两万人。特别是新冠肺炎疫情以来，由金融顾问组成专班，开展金融支持浙商境内外一体化发展特别支持计划，征集到20多个国家57个海外浙商项目的金融需求，联合中国银行等出台专项政策，其中18个项目已经落地，在疫情特殊时期送去了来自祖国的特别温暖。金融顾问制度也得到了各方面的关注。2020年5月纳入了地方金融条例，正式入法，在全国两会期间受到了高度关注。创新方向金融顾问制度前三年的实践主要体现在公益性上。各家机构积极响应开展了“三服务三走进”（政府、企业、居民）的活动，很多县市都挂牌“金融顾问工作室”，“有金融问题找金融顾问”成为浙江省金融服务领域的一道风景。但要让这项制度可持续，必须不断创新。一是数字化“金牌金融顾问”服务。预计2022年末浙江全省三级金融顾问的人数将达到1700多人，要充分发挥金融顾问作用，数字化服务、在线公益服务的方式必不可少。未来在数字化方面，抓好数字化服务基础建设，赋能金融顾问更好开展工作。2022年将迭代升级APP平台，搭建金融顾问“数据驾驶舱”，探索与相关政府平台和社会化平台的对接。二是在市场化方面，探索成立全国第一家“金融顾问事务所”。在金融机构和社会企业之间，架构一道服务层，让走出金融机构的专业人士专职开展金融咨询服务，帮助企业制定融资方案、对接金融机构、开展金融体验等各类服务。目前有两家已经在积极筹建中。三是在综合化方面，选择相关市县开展“综合金融示范区”建设。目前已选择在杭州市临平区率先启动试点。全面梳理区域企业、政府平台、社会财富管理等金融服务需求，整合开发数字化的金融及中介服务工具，努力降低企业包括融资在内的运营成本，打造融资成本最低、金融服务最优、普惠财富受益面最广、金融意识全面提升的综合金融服务示范区，研究开发区域金融服务生态指数，真正实现以客户为中心落地落细的金融综合服务新模式。相信在金融监管部门的指导下，金融顾问制度的创新会走出一条可复制、可推广的金融供给侧结构性改革之路。责任编辑：李琳琳