参考消息网5月13日报道据美联社迪拜5月12日报道，伊朗周四突然将食用油、鸡肉、鸡蛋和牛奶等主要食品的价格提高到原来的3倍。在价格正式上涨的几个小时前，大批惊恐的民众排长队抢购食品，将全国各地超市的货架扫荡一空。报道称，从社交媒体上疯传的视频来看，陷入恐慌的购物者冲入商店，巨大的塑料袋中塞满各种必备食品。周三晚，德黑兰一些杂货店出现大排长龙的现象。周四，伊朗货币币值下跌，对美元的汇率降至1美元兑换30万里亚尔的低点。报道指出，由于全球供应链陷入混乱，再加上出口许多必不可少食品的俄乌两国陷入冲突状态，中东各地的食品价格飙升。伊朗一半的食用油是从乌克兰进口的。据报道，虽然伊朗消耗的大约一半的小麦产自本地，不过其余大部分要从俄罗斯进口。俄乌冲突加剧了通胀压力。饥饿问题在整个地区蔓延，伊朗的面包因存在高额补贴，价格相对低廉，于是将伊朗面包走私到邻国伊拉克和阿富汗的做法急剧增多。报道称，伊朗的通货膨胀率已飙升至近40%，是1994年以来的最高水平。年轻人失业率也居高不下。据伊朗统计中心说，伊朗目前约30%的家庭处在贫困线以下。报道指出，伊朗政府正试图迅速采取行动，缓解当前的困难局面。当局承诺每月向每位伊朗公民发放约14美元，补偿物价的上涨。（编译李凤芹）责任编辑：何中夫