安徽大学日前对外公布消息称，经省委、省政府主要负责同志同意，在有关委厅的大力支持下，由安徽大学牵头，“高校—院所—企业”联合共建的“集成电路先进材料与技术产教研融合研究院”，获得省“三重一创”专项支持，正式入列合肥综合性国家科学中心。今年2月，安徽大学唯一的“双一流”建设学科“材料科学与工程”被公开警示，校方后分析称，材料科学与工程一流学科因为学科基础薄弱、起点低，建设时间短等原因，建设成效并未达到预期。之后，在3月10日，安徽大学向安徽省发改委提交了《关于成立合肥综合性国家科学中心集成电路先进材料与技术产教研融合研究院的报告》。据安大信息公开网披露的报告内容，安大希望借助科学中心这一国字号平台，加速汇聚高层次人才，产出更多标志性成果，促进该校高质量完成第二轮“双一流”建设任务。为此，安大当时恳请安徽省发改委研究支持，依托安大集成电路先进材料与技术研究设施入库项目，挂牌成立“合肥综合性国家科学中心集成电路先进材料与技术产教研融合研究院”。研究院为依托安大建设的独立非法人实体新型研发机构，利用省“三重一创”建设“一事一议”项目资金建设，所需场地和人员等由安大统筹安排。如今，这一研究院正式入列“国家队”。5月7日下午，“合肥综合性国家科学中心集成电路先进材料与技术产教研融合研究院”举行了发展战略研讨会。安徽省委常委、副省长张红文指出，当前，国家把发展集成电路产业上升为国家战略，安徽抢抓机遇，集成电路相关产业呈现出产业规模快速壮大、全产业链推进等发展态势。安徽大学作为合肥综合性国家科学中心教育科研区核心成员单位，以服务支撑安徽集成电路产业高质量发展为目标，在“双一流”建设中聚焦“集成电路先进材料与技术”主攻方向，牵头建设“合肥综合性国家科学中心集成电路先进材料与技术产教研融合研究院”，致力于解决集成电路领域“卡脖子”难题，彰显了“服务安徽、立地顶天”的办学定位，体现了身为省属高校“排头兵、领头雁”的责任担当。张红文指出，希望研究院进一步发挥安徽大学作为合肥综合性国家科学中心教学科研区核心成员作用，填补科学中心在集成电路领域布局的空白，成为科技原始创新的“强引擎”。希望研究院面向世界科技前沿、国家重大战略和我省经济社会发展需求，持续推进学科交叉融合，成为科研体制机制创新的“试验田”。希望研究院主动对接产业发展需求，充分发挥平台影响力，着力引育一批高水平创新人才，敢于创新、勇于探索，成为人才引育的“新高地”。安徽大学党委书记蔡敬民说，集成电路被誉为高端制造业的“皇冠明珠”，是我国重要的基础性、先导性、战略性产业。安徽大学聚焦国家重大战略和我省经济社会发展，将集成电路先进材料与技术，作为“双一流”建设的主攻方向。恳请与会专家，聚焦集成电路先进技术前沿和产业前景，帮助研究院进一步优化建设方向、汇聚关键人才、强化攻关能力、提升转化水平。第二阶段的专家评议会上，与会专家学者结合学科发展态势和国家战略科技需求，以多元化、前瞻性视野和思考，对合肥综合性国家科学中心集成电路先进材料与技术产教研融合研究院建设方案提出意见和建议。专家组认为，依托省“三重一创”“一事一议”项目，建设研究院，将为集成电路先进材料与技术研究提供重要平台，必将加快推进双一流建设成果落实落地。研究院的建设，将加快建立覆盖从基础材料研究、芯片封装工艺以及测试技术和产品的转化及产业化的集成电路全产业链的公共技术服务平台体系，有利于培养涵盖集成电路全环节、工程和创新能力兼具的集成电路中高端人才，解决人才培养的质量与数量和集成电路产业需求不匹配的问题。研究院建设意义重大，建设方案可行，基础扎实、组织架构设置科学，具备尽快实施推进的条件。专家组一致通过“合肥综合性国家科学中心集成电路先进材料与技术产教研融合研究院”建设方案。责任编辑：吴剑 SF031