原标题：美网民火大：40亿、60亿、200亿美元？什么时候是个头？许多人纷纷指出，美国债台高筑且通胀严重，食品、汽油价格飞涨，婴儿还吃不上配方奶粉，在此情况下美国援助乌克兰令他们十分不满。“因为投资于摧毁我们敌人的军队，而不损失美国一兵一卒，在我看来是个好主意。你也应该有同样的感觉。”有人问美国议员为什么给400亿美元乌克兰援助计划投赞成票，这是他的回答。此人是得克萨斯州共和党众议员丹·克伦肖（Dan Crenshaw），他的这番言论不仅招致同党人的批判，指责他正在资助一场“与俄罗斯的代理人战争”，还被其他美国网民怒骂。许多人纷纷指出，美国债台高筑且通胀严重，食品、汽油价格飞涨，婴儿还吃不上配方奶粉，在此情况下美国援助乌克兰令他们十分不满。有人还火大质问，这种援助何时能有尽头。美国共和党众议员丹·克伦肖曾是美国海军海豹突击队军官，2012年在阿富汗服役期间因小组踩中地雷，而失去了右眼这场骂战起源于克伦肖一条与乌克兰局势毫无关联的推文。当地时间11日，克伦肖在推特转发了《华尔街日报》的一篇报道，内容是美国2021年药物过量死亡人数历年来首次超过10万人，其中23的人死于过量服用芬太尼等合成阿片类药物。报道称，这是由于非法形式的芬太尼在全美流通，而它们主要由墨西哥毒贩生产。就此，克伦肖指责拜登称：“我们开放的边境——以及横穿边境的芬太尼——正在以创纪录的数量杀死美国人。拜登不在乎。他们只关心激进移民团体的想法，而不是你们。”结果，克伦肖这条推文的评论区却“翻车”了，不少人都在问他，既然他如此反对拜登，又关心美国药物滥用问题，那为何要投票支持拜登的400亿美元乌克兰援助计划。据美国有线电视新闻网（CNN）报道，美国国会众议院5月10日以368票赞成、57票反对的结果通过一份价值约400亿美元的乌克兰援助计划。虽然所有反对票都是众院共和党人投出的，但克伦肖这个共和党人除外，他投了赞成票。“然而，你却投票支持拜登给乌克兰400亿美元。”“不如想象一下给乌克兰的400亿美元在解决这里的毒品问题上能做什么？”“400亿美元本可以在很大程度上帮助解决这个问题。但是，就要支持乌克兰，是吗，丹？”面对网民们的质疑，克伦肖通过回复其中一条高赞评论进行回应。这条高赞评论对克伦肖嘲讽道：“是的，你说了这么多，但然后你又对给乌克兰的400亿美元投了赞成票。”对此，克伦肖好似非常理所应当地回道：“是的，因为投资于摧毁我们敌人的军队，而不损失美国一兵一卒，在我看来是个好主意。你也应该有同样的感觉。”克伦肖的这一回应让美国网民炸了锅。一方面，不少人反驳克伦肖“投资乌克兰摧毁美国敌人且对美国无伤”的论调，认为他没有看清局势。“作为一名曾在多场战争中为国家效力的前绿色贝雷帽（指美国陆军特种部队成员）要说：支持乌克兰不符合美国的利益。这只有利于国防公司。有趣的是，阿富汗战争一结束，他们就发动了一场新的战争。你看不清楚吗？！”“‘摧毁我们敌人的军队’，如果就战争而言，得是另一种方式。其次，如果俄罗斯是敌人，那么他们有能力伤害美国，这可能导致美军或经济损失。第三，并不是所有（援助乌克兰）的钱都被用来摧毁俄罗斯的军队。”另一方面，许多美国网民还感到十分火大。他们纷纷指出，美国债台高筑且通货膨胀严重，食品、汽油价格飞涨，甚至婴儿连配方奶粉都吃不上，在此情况下美众议院还要通过400亿美元乌克兰援助计划，支援乌克兰，令他们十分不满。“你能否解释一下，在食品和汽油价格飞涨的情况下，把数百亿美元花在地球另一端的一场战争上，怎么能代表你的选民的利益？”“那还需要多少亿呢，40亿、60亿、200亿美元？回答这个问题。什么时候才是个头？这些钱又去哪儿了？泽连斯基的银行账户吗？谁在跟踪这笔钱的去处？去他的，没有人。这段时间，美国婴儿都没有配方奶粉吃，我需要花费3位数才能给我的卡车加满油。”“30万亿美元的债务和40年的高通胀，你不明白哪部分，丹？政府的这笔开支什么时候能停止？”根据美国财政部2月1日公布的报告，美国国债首次突破30万亿美元。加之美国通胀持续高涨，巨大通胀压力与巨额债务并行。“你要么腐败，要么愚蠢。”就连同党人也注意到此事，并对克伦肖进行炮轰。来自乔治亚州的共和党众议员玛乔丽·泰勒·格林（Marjorie Taylor Greene）就在推特发文，指责克伦肖正在资助一场“与俄罗斯的代理人战争”。格林写道：“所以你认为我们在资助与俄罗斯的代理人战争？你说的好像乌克兰人的生命应该被抛弃，好像他们毫无价值。只用了又扔掉就行，为了你的代理人战争？这能对美国人有什么帮助？这能有什么用呢？”需要一提的是，由于格林反对美国帮助乌克兰对抗俄罗斯，她被贴上了“亲普京”的标签。此前，在乌克兰总统泽连斯基3月16日向美国国会发表讲话时，她还因被传没有给泽连斯基鼓掌，而遭到美国政客的轮番批评。因此，格林的这番指责又被克伦肖说成她在“亲俄”。只见克伦肖嘲讽格林道：“所以你还在争取上今日俄罗斯电视台（RT）吗？”对此，格林也回击称：“制裁并没有阻止任何事情，但却推高了通货膨胀和燃料价格。我拒绝投票支持造成问题却不能解决问题的无用措施。当你为你对俄罗斯的代理战争支付400亿美元时，我专注于解决美国婴儿的配方奶粉问题。”此前，据美媒披露，随着美国婴儿配方奶粉短缺问题越来越严重，数十万美国家长们正在为喂饱婴儿而疲于奔命，甚至陷入绝望。美国有线电视新闻网（CNN）9日报道称，尽管制造商们表示他们正在满负荷生产，尽可能多地生产配方奶粉，但仍不足以满足当前的需求。有数据显示，在4月份后三周，全美婴儿配方奶粉的缺货率已跃升至40%。许多家长在社交媒体上求助，还有不少人只能前往邻州找奶粉。