文 | 余洋5月13日消息，由于Gyen币种大跌，跌到“归零”，加密货币交易所Coinbase客户就该平台在加密货币稳定币的推广交易中扮演的角色提出诉讼。根据5月12日提交给美国加州北部联邦法院的集体诉讼文件，数字资产交易平台和Gyen代币的发行人被指控在稳定代币的稳定性方面误导投资者，导致了数百万美元的损失。所谓“稳定币”，是指旨在保持与它所反映的现实世界资产相同的价格。它们在加密货币世界中相当于现金。它们可以与美元甚至贵金属等政府支持的货币挂钩。不同于比特币，稳定币Gyen由硬资产支持。公开资料显示，Gyen币由GMO-Z.com信托公司（以下简称 “GMO信托”）发行，GMO信托是由总部位于东京的日本互联网巨头GMO公司于美国成立的。而 GMO信托于2011年12月29日获得纽约金融服务部（NYDFS）颁发的 “特殊目的信托公司 ”牌照。实际上，早在去年12月，Coinbase用户就曾要求公司退还因Gyen故障而造成的损失。据CNBC报道，2021年11月，因“技术原因”迫使用户停止交易日元稳定币Gyen后，Coinbase已冻结用户账户长达数周。近日比特币暴跌，与之挂钩的“稳定币”也开始崩盘。跌到连过去割韭菜的人都马前失蹄，连空手套白狼的币圈大佬孙宇晨也被曝出一天亏一亿。