（观察者网 讯）综合印媒报道，近日，印度喀拉拉邦的克拉姆地区出现“番茄流感”疫情，已有80多名不满5岁的儿童感染。该邦南部的阿良卡武、安查尔和内杜瓦图尔地区也报告发现了同样的病例，感染者都是5岁以下儿童。印度卫生专家阿鲁纳博士介绍，“番茄流感”是一种罕见的病毒性流感，会影响5岁以下儿童，目前并不知道确切的病因。这种流感的症状也被称为“番茄热”，包括皮疹、皮肤刺激和脱水，以及由此进一步导致的水泡。根据报告，“番茄流感”还会导致疲倦、关节痛、胃痉挛、恶心、呕吐、腹泻、咳嗽、打喷嚏、流鼻涕、高烧和身体疼痛。在某些情况下，它还可能改变腿和手的颜色。阿鲁纳博士指出，和其它流感一样，“番茄流感”同样具有传染性，“如果有人感染了这种流感，他们就需要被隔离，因为这可能迅速从一个人传染到另一个人。”他强调，必须对感染者使用的餐具、衣服和其他物品进行消毒，以防止流感传播。阿鲁纳博士建议防止儿童抓挠由流感引起的水泡，并保持适当的休息和卫生，摄入水分也有助于抵消脱水。“这是一种自限型流感，没有特效药。”《印度快报》报道称，这种罕见疾病的传播让喀拉拉邦的邻邦泰米尔纳德邦政府感到担忧，一个医疗小组正在泰米尔纳德邦-喀拉拉邦交界地区，对进入泰米尔纳德邦哥印拜陀的人进行发热、皮疹和其他疾病的检测。责任编辑：何中夫