IT之家 5 月 13 日消息，据“中国铁路”微信公众号消息，今日，京广高铁建设安全标准示范线取得重大成果，京武段拉通试验圆满成功。6 月 20 日起，北京至武汉间将率先常态化按时速 350 公里高标运营。届时，同步增加开行大站直达高品质标杆列车和智能复兴号动车组，推出静音车厢、新型票制等新服务，实施灵活折扣、有升有降、优质优价的市场化票价机制，北京至武汉间最短运行时间压缩至 3 小时 48 分。IT之家了解到，中国国家铁路集团有限公司总工程师叶阳升介绍，京广高铁按时速 300 至 350 公里标准建设，目前常态化按时速 310 公里达标运营，2012 年 12 月 26 日全线贯通以来，已累计运送旅客 16 亿人次。据介绍，京广高铁京武段实现常态化按时速 350 公里高标运营后，北京西至石家庄、郑州东、武汉最快旅行时间将分别压缩至 1 小时 1 分、2 小时 11 分、3 小时 48 分。同时，北京西至长沙南、广州南、西安北、南昌西、成都东、贵阳北等跨线运行列车最快旅行时间也将分别压缩至 5 小时 16 分、7 小时 38 分、4 小时 11 分、6 小时 08 分、7 小时 31 分、8 小时 20 分。铁路部门表示，6 月 20 日起，京广高铁京武段增加开行大站直达高品质标杆列车和智能复兴号动车组，推出静音车厢、商务座提质服务和计次票、定期票等新服务举措，根据市场需求，区分季节、时段、席别、区段等，以优化调整后的公布票价为上限，构建多档次、有升有降的执行票价体系，最低折扣 6.58 折、票价 410 元，旅客出行将有更多选择。责任编辑：王茂桦