炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：重磅！茅台大手笔，30万招博士还有房！国务院放大招，利好上千万人，再提平台经济！市场能否稳住？今天关于就业的话题都很重磅！5月12日，贵州茅台酒厂（集团）习酒有限责任公司在其官网发布多条招聘公告，共招499人。其中博士研究生年收入约为30万元，提供一套具有使用权限的住房（仅限在职期间享受）或50万元的补贴以及10万元科研启动经费；硕士研究生收入约为16万元，本科生年薪约为13万元。共招499人。值得一提的是，除博士之外，依然要进行体能测试。与此同时，国务院也放大招。5月13日中午，国务院办公厅发布关于进一步做好高校毕业生等青年就业创业工作的通知。通知要求，设置好“红绿灯”，促进平台经济健康发展，带动更多就业。可见，在4月底的政治局会议之后，对于互联网平台的重视程度再度提升。2022年的毕业生将突破1000万，国务院的部署的确也会涉及到这1000万人的利益。那么，各方的努力能否稳住就业，稳住经济，稳住市场呢？茅台招人！5月12日，习酒官网突然放出数则招聘公告。招博士、招硕士、招本科生，也招技术人员。据公告内容，公司此次招聘博士的岗位为科研岗、信息技术岗、设备管理岗，共招3人。薪酬福利方面，上岗正常履职待遇年收入约为30万元，按规定缴纳六险二金，还提供一套具有使用权限的住房（仅限在公司履职期间享受）或50万元的现金补贴。同时，还有10万元的科研启动经费。但要求1986年5月11日以后出生。硕士研究生共招聘20人，招聘岗位有科研岗、法务岗、核算会计岗、企业管理岗、人力资源管理岗、信息技术岗等。薪酬福利方面，上岗正常履职待遇年收入约为16万元，按规定缴纳六险二金，录用人员公司在一定期限内安排住宿。要求1991年5月11日以后出生。共招聘本科生400人和76名技术人员。其中，本科生招聘岗位为习酒公司大地制酒分公司制酒、制曲、包装岗位等，年收入约为13万元，缴纳六险二金，在一定期限内安排住宿。值得一提的是，博士之外的其他岗位，除笔试和面试外，还有体测。体测合格的标准是长跑成绩4分30秒以内，其中男生为1000米，女生为800米。国务院放大招最近，就业的话题很热。4月以来，李克强总理在4次国常会上部署稳就业工作，并对全国稳就业工作电视电话会议作出重要批示。5月11日的国常会进一步强调“今年财政货币政策要以就业优先为导向”。今天（5月13日），国务院办公厅发布关于进一步做好高校毕业生等青年就业创业工作的通知。通知指出，要扩大企业就业规模。支持中小微企业更多吸纳高校毕业生就业，按规定给予社会保险补贴、创业担保贷款及贴息、税费减免等扶持政策，对吸纳高校毕业生就业达到一定数量且符合相关条件的中小微企业，在安排纾困资金、提供技术改造贷款贴息时予以倾斜；对招用毕业年度高校毕业生并签订1年以上劳动合同的中小微企业，给予一次性吸纳就业补贴，政策实施期限截至2022年12月31日；建立中小微企业专业技术人员职称评定绿色通道和申报兜底机制，健全职业技能等级（岗位）设置，完善职业技能等级认定机制，落实科研项目经费申请、科研成果等申报与国有企事业单位同类人员同等待遇。通知提到，稳定扩大国有企业招聘规模，指导企业规范发布招聘信息，推进公开招聘。要拓宽基层就业空间。结合实施区域协调发展、乡村振兴等战略，适应基层治理能力现代化建设需要，统筹用好各方资源，挖掘基层就业社保、医疗卫生、养老服务、社会工作、司法辅助等就业机会。社区专职工作岗位出现空缺要优先招用或拿出一定数量专门招用高校毕业生。继续实施“三支一扶”计划、农村特岗教师计划、大学生志愿服务西部计划等基层服务项目，合理确定招募规模。对到中西部地区、艰苦边远地区、老工业基地县以下基层单位就业的高校毕业生，按规定给予学费补偿和国家助学贷款代偿、高定工资等政策，对其中招聘为事业单位正式工作人员的，可按规定提前转正定级。此外，还要支持自主创业和灵活就业。稳定公共部门岗位规模。今明两年要继续稳定机关事业单位招录（聘）高校毕业生的规模。深化落实基层法官检察官助理规范便捷招录机制，畅通政法专业高校毕业生进入基层司法机关就业渠道。支持承担国家科技计划（专项、基金等）的高校、科研院所和企业扩大科研助理岗位规模。充分考虑新冠肺炎疫情影响和高校毕业生就业需要，合理安排公共部门招录（聘）和相关职业资格考试时间。通知还强调，要推进体检结果互认。指导用人单位根据工作岗位实际，合理确定入职体检项目，不得违法违规开展乙肝、孕检等检测。平台经济能否企稳？今年以来，关于互联网平台裁员的消息也是不少，而这个平台对于就业的吸纳是显而易见的。因此，只有这些平台稳定下来，才能更好地带动就业。此次通知也提到，要设置好“红灯”、“绿灯”，促进平台经济健康发展，带动更多就业。最近一个月时间，平台经济已经被数次提及。国务院总理李克强5月5日主持召开国务院常务会议，部署进一步为中小微企业和个体工商户纾困举措，以保市场主体稳就业。其中就特别提到，促进平台经济健康发展，带动更多就业。中共中央政治局4月29日召开会议，强调促进平台经济健康发展，实施常态化管理。那么，平台经济能否企稳？华泰证券表示，过去一年多的平台强监管达到基本目标，肯定平台经济的价值，鼓励长期健康发展。平台经济有望迎来政策端边际利好，经历近年来的专项整改后，发展框架和边界已逐步清晰，相关标的经历大幅回调后，已具备较高的配置性价比。银河证券认为，目前，互联网板块处于估值低位，在此后有关平台经济的具体政策落地后，互联网板块有望实现估值修复。开源证券认为，当前港股互联网板块或正经历“估值底-业绩底”过程，建议加大配置力度，更看好三个方向：（1）商业化依然快速推进的短视频、直播电商赛道；（2）流量端依然快速增长，商业化变现潜力较大的Z世代垂类社区；（3）用户护城河较深、IP储备丰富、变现多元、业绩稳定性或更强的社交及内容互联网龙头。