近日，宁波银行温州分行作跨境人民币“首办户”线下服务站点正式挂牌，通过跨境人民币“首贷户”拓展企业清单，向企业开展“面对面”政策宣传和“一对一”服务对接。此前，人民银行杭州中心支行联合浙江省商务厅出台《2022年浙江省跨境人民币“首办户”拓展行动方案》，旨在发挥跨境人民币业务服务实体经济、促进贸易投资便利化的作用。宁波银行温州分行站点为首批挂牌跨境人民币“首办户”线下服务站点。组建专业团队，推进“首办”落地宁波银行温州分行落实外汇业务联络员机制，已组建分支行15人的外汇联络员团队，积极深入企业实地走访，“面对面”引导企业树立正确汇率避险意识，帮助企业了解跨境人民币结算业务优势，做到政策宣导和业务推介在常态化走访中覆盖率达60%以上；“一对一”了解企业在跨境人民币业务方面的实际需求，提高企业交易避险的参与度。截至4月末，分行已累计实地拜访涉外企业540家、合计910人次，为14户跨境人民币“首办户”企业办理了2亿元跨境人民币业务，进一步提升跨境人民币“首办户”办理业务效率和便利性。拥抱科技创新，缩短办理流程宁波银行温州分行支持网银上线《跨境业务人民币结算收付款说明》，凭企业提交的电子化《跨境业务人民币结算收付款说明》或支付信息清单办理业务。同时，经常贸易项下，该行实施跨境人民币结算便利化措施，允许部分优质可信、守法自律、合规经营的跨境人民币结算企业凭《跨境业务人民币结算收付款说明》或支付信息清单直接办理货物和服务贸易人民币跨境结算，免去企业事前、逐笔提供真实性证明材料的繁琐流程。温州市某公司是一家年度进出口量达1.3亿美元的外贸企业，通过该行的跨境人民币结算便利化措施，凭《跨境业务人民币结算收付款说明》直接办理货物和服务贸易人民币跨境结算，2022年以来累计办理了1158万元人民币的跨境人民币收款。后续该行计划对商务部门推荐和外汇管理部门评定的A类企业，在首次办理跨境人民币业务时，在展业三原则下优先将其列入“新办跨境人民币优质企业”名单库，名单库中企业可享受更多贸易便利化措施。借力新媒体，扩大宣传覆盖面为了更好地协助企业了解跨境人民币便利化政策，提升管理能力，宁波银行温州分行借力新媒体流量，以探索“直播+”金融服务模式为主，推进汇率避险线上“直播”会，每月开展外汇专题的直播活动向市场主体普及跨境人民币知识、分析汇率形势、宣贯汇率中性理念、分享避险案例，同时收集企业需求随即开展线下走访。2022年以来，宁波银行温州分行针对涉外企业已开展直播10余场，惠及企业400多家。责任编辑：宋源珺