下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点5月13日，国内期货收盘多品种上涨。乙二醇、豆二涨超3%，燃料油、豆粕、甲醇、低硫燃料油、苯乙烯涨超2%。跌幅方面，沪银跌超2%，焦煤跌超1%。2022年印度第二轮尿素进口招标开标 较第一轮大涨20%印度RCF公司上月启动的新一轮尿素进口招标本周开标，目前招标结果已出。记者从业内了解到，此次招标结果较2月份开标的第一轮价格大涨了逾20%，表明在地缘冲突以及疫情等多重因素影响下，尿素市场正经历一轮强势上涨。据悉，此次共有14家公司参与竞标，投标总量264万吨，其中东海岸84.7万吨，西海岸165.8万吨，FOB（离岸）13.5万吨。最低报价为CFR（成本+运费）东海岸721.3美元吨。目前中印海运费在35-40美元吨，FOB价681.3-685.3美元吨，折合国内部分企业出厂价在4300-4500元吨之间，西海岸716.5美元吨，其余大部分的投标价格区间在CFR730-760美元吨。（上证）需求预期好转，乙二醇超跌反弹国泰君安期货点评乙二醇大涨：近期市场转为关注5月底的织造订单好转、需求修复，PX引领聚酯产业链产品全线上涨，聚酯产业链的至暗时刻似乎已经过去。就MEG而言，新增产能投放推后（主要是盛虹炼化新装置）至四季度，西欧与国内MEG价差持续拉大的情况下，进口量开始萎缩，市场对于6月份MEG供需进行了修正。现货端来看，目前的港口库存高位、工厂货源供应仍然充足，5月份仍有累库压力的情况下，期现贸易商大量参与现货正套的意愿不足，一定程度上限制基差走强的程度，以及单边价格上反弹的空间。短期单边空单回避，逢高参与反套头寸。TA与EG价差的拐点仍未到来，维持多TA空EG的头寸。责任编辑：陈修龙