美联社5月11日发表题为“美国和西欧对不确定的乌克兰危机的结局感到担忧”的文章称，欧洲是否会出现一场无休止的、不可能获胜的战争？这正是北约领导人所担心的，因为俄乌冲突已进入第三个月，双方都几乎没有取得决定性军事胜利的迹象，也看不到解决方案。文章称，俄乌冲突陷入僵局的可能性加剧了这种担忧，即乌克兰可能在未来数月甚至数年内仍然是一个致命的战场，成为欧洲大陆和全球不稳定的根源。文中指出，能源和粮食安全是全球最紧迫的担忧。在世界仍在努力摆脱新冠肺炎疫情并应对气候变化的影响之际，西方对乌克兰的大规模支援可能会加深对全球经济的伤害。如果俄罗斯选择升级局势，爆发更广泛冲突的风险可能上升。文章指出，美国及其盟国正在向乌克兰源源不断输送致命武器。大多数分析人士表示，乌克兰一方还在坚持，但如果西方想要支持乌克兰总统泽连斯基许下的获胜誓言，或者至少继续抗衡或击退俄方攻势，就必须继续向乌克兰输送武器。伊恩·凯利是一名退休的美国资深外交官，曾担任美驻格鲁吉亚大使，他对美联社说：“现在很难看到如何通过谈判解决。双方都不愿意停止战斗，最有可能的结果是一场持续几年的战争。乌克兰将是欧洲中部的一个溃烂的伤口。”凯利认为，“乌克兰不可能后退，他们以为自己会赢。”美联社指出，在美国国防部长奥斯汀上个月访问基辅之后，美国总统拜登以及各级官员似乎都表示同意这一点：那就是美国的目标不仅是协助乌克兰防御，而且还要“削弱”俄罗斯。文章提到，法国总统马克龙重视通过谈判达成解决方案，但美国官员对此不太确定，他们认为最终结局取决于乌克兰一方。美国国务院发言人普赖斯本周表示：“我们的战略是确保乌克兰取得胜利，乌克兰将在谈判桌上这样做到。我们的目标是加强乌克兰在谈判桌上的地位，同时继续让俄罗斯付出越来越大的代价。”但是，关于乌克兰取得“胜利”的定义存在高风险和不确定性，这令一些欧洲国家的官员感到担忧，尤其是爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛等波罗的海国家的官员。这些国家与俄罗斯接壤，还是北约成员国。立陶宛外交部长兰茨贝尔吉斯日前对美联社称，建议西方国家公开发表声明，讲明白所谓的“胜利”是什么，以及“我们想要的局面是什么样的”。责任编辑：何中夫