来源：北京商报今年以来，小米、钉钉、比亚迪等“大厂”纷纷更换logo。酒类流通“独角兽”酒仙也在近期加入这一阵营。但与小米们有所不同，酒仙换标的重点不在视觉层面，而在于去掉了名字中的“网”字。从“酒仙网”到“酒仙”，创业十余年后，这位流通巨头呈现出新的面貌——一家集零售与品牌运营于一体的综合性酒业集团。 曾经的“网”，已不能诠释今天的酒仙；“网”所代表的模式与版图，也不再能满足郝鸿峰的商业理想。告别“网”时代回顾酒仙创业史，跨入“网”时代，是郝鸿峰团队的一个重要转折点，也是酒类流通环节值得标记的事件。2009年，郝鸿峰在山西成立“酒仙网”，由此踏上电商之路。在此之前，他创办的百世恒基经贸公司已经是山西知名的酒类经销商。彼时的酒行业，传统渠道筑起坚实的壁垒，发展垂直电商意味着要在长久延续的传统中撕开一道口子。因此，对这支团队而言，走出“舒适圈”无异于一场探险。但凭借超凡的创业热忱和执行力，他们乘着趋势，顺利实现了“最初的梦想”。到2014年底，酒仙已经发展成为一家拥有近2000员工、1700万用户、年营收近20亿的互联网独角兽。这是酒仙的第一个五年——以垂直电商撬动行业变化的创业阶段。期间，着力打造酒仙官网、酒仙移动终端APP；并与天猫、京东、抖音、快手等合作酒水零售店铺，以“网”的名义打响酒仙名气。如今，“网”字悄然离场，透露出其所代表的商业模式，已不能满足酒仙更大的理想。实际上，在第二个五年期间，酒仙的业务范畴便朝着线上线下融合的方向发展。2017 年，酒仙开始积极拓展强管理模式下的线下品牌连锁业务，并以特许经营的方式逐步设立“酒仙名酒城”、“酒快到”两类线下连锁店，以小城大店、大城小店及不同的招商策略迅速发展。纵观第二个五年的发展，酒仙打造出1200家线下门店，成为线上线下融合发展的酒类流通巨头。而进入第三个五年之后，无论是基于进一步发展壮大的需要，还是向外界传达更精准的企业定位，酒仙舍“网”都成为一种必然。你好，酒仙！从2019年开始，酒仙进入创立以来的第三个五年。经过前两二个五年的积淀，酒仙完成了从规模到高质量、可持续发展的转变。具体来看，除了继续完善线下布局、促进线上线下融合发展，出色的品牌运营能力是其成长路上的另一个亮点。目前，酒仙已与茅台、五粮液、剑南春、泸州老窖、汾酒、洋河、古井贡、酒鬼酒、钓鱼台、国台、人头马、保乐力加、帝亚吉欧等国内外知名酒企达成合作，上线了一系列口碑优良的“爆品”。最近几年，酒仙还利用自己的供应链优势，在直播带货领域先发制人，培育出“酒类带货一哥”酒仙拉飞哥、酒宫格格等重要IP。其中，仅拉飞哥一个IP，便创造了一年带货 4亿元的业绩。这与酒仙的敏锐嗅觉密不可分。2019年，酒仙网已经开始培育自己的视频号，次年又专门成立专攻短视频运营和直播带货的团队。同时与MCN机构合作，探索与自身平台特点与酒类行业特色的专属的直播方案。而现阶段，郝鸿峰及其团队则正在尝试打通直播与新零售系统，让线下新零售门店链接到时代风口之中。简而言之，步入第三个五年之后，打破边界是酒仙的一个关键词。一个更加深度地参与行业发展、业务更多元、发展质量更高的酒业集团已经初步成型。如果把视线拉长，不难发现这支团队从未停止“进化”。从最初的传统经销商、到后来的垂直电商，再到今天引领流通环节品牌化的综合性集团，因为乐于思变，企业的生命力从未减退。而从产业发展来看，舍“网”之后，刚刚到来的“酒仙时代”，也将是酒业流通环节进一步变革的时代。流通环节“升温”，也将为酒仙式的创新型企业创造新的机会。责任编辑：李墨轩