IT之家 5 月 13 日消息，5 月 12 日发表在《通讯生物学》上的一项研究显示，科学家们在月球的土壤中成功种植出了植物，这是植物第一次在月球土壤中发芽生长，也是月球和太空探索的一个里程碑。佛罗里达大学的研究人员不仅证明植物可以在月球土壤中成功发芽和生长，他们的研究还调查了植物对月球土壤的生物反应，月球土壤也被称为月球岩，与地球上的土壤有着本质的不同。这项工作为在月球上种植提供氧气和食物的植物奠定了基础。据悉，这是一项酝酿已久的实验，自研究人员首次提出月球样本的建议和要求以来，已经过去了 15 年，该请求终于在 18 个月前获得批准。IT之家了解到，研究小组要求 NASA 提供阿波罗 17 号任务期间收集的 4 克月球土壤。NASA 阿波罗样品策展人瑞安・齐格勒看到了从不同的阿波罗任务中提供更多样品的科学价值，最终提供了从阿波罗 11 号、12 号和 17 号任务中收集的月球土壤，共 12 克。研究人员使用了通常用来培育细胞的器皿作为“花盆”，每一格填充 1 克月球土壤，再添加营养物质和水，然后撒下一些拟南芥的种子，拟南芥是一种原产于欧亚和非洲的小型开花植物。同时，拟南芥的种子也被种植在模拟月球土壤的合成物质和火山灰中，以便和月球土壤种植的植物做对比。根据研究，这些植物都在 48 到 60 小时内发芽。但坏消息是，在第一周之后，月球土壤的粗糙度和其他特性对这些植物造成了很大的压力，以至于它们的生长速度比种植在模拟月球土壤中的幼苗要慢。与模拟月球土壤中生长的植物相比，播种在月球土壤中的植物生长得更慢、更小，并且表现出更多的压力迹象，例如色素沉着和压力相关基因的表达。研究人员希望进行后续研究，了解在月球环境中种植植物是如何改变月球土壤的，以及如何启动月球温室等问题。在月球上种植植物是在月球上长期停留的关键，它不仅能为宇航员和其他访客提供食物，还有助于提供干净的空气和水。责任编辑：王茂桦