新华社上海5月13日电（记者胡洁菲、袁全）记者从5月13日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上获悉，目前上海市9000多家规模以上工业企业中，已复工4400多家，占比接近50%。其中金山区、青浦区、奉贤区、松江区等规上工业企业复工率超过全市平均水平，金山区接近70%，青浦区约为60%。同时，前期围绕战略功能、城市运行保障、防疫物资、连续生产、基础配套等领域，上海推动三批共计3000多家“白名单”企业复工复产，整体复工率超过70%，其中首批666家企业复工率已超过95%，外资企业847家，复工率已达80%。在汽车领域，上汽乘用车、上汽通用、上汽大众、特斯拉四家整车企业全面复工，基本实现连续稳定生产，每天下线整车约2000辆，带动上下游1100多家零部件配套企业恢复生产。集成电路领域，芯片制造企业一直保持90%以上产能，中芯国际、华虹集团、积塔半导体等保持满负荷生产，带动一批装备、材料、封测等产业链配套企业加快复工。生物医药领域，联影医疗保持CT等大型医疗设备生产，产能利用率提高到80%；凯宝药业全力生产抗疫中成药，产能利用率达到100%；罗氏制药、君实生物、迪赛诺等重点企业恢复研发生产。钢铁石化领域，宝钢股份、高桥石化等保持90%的高负荷连续生产，巴斯夫在上海各基地加快恢复生产能力和物流运能，产能利用率稳定提升至70%。与此同时，上海正逐步扩大车辆通行证、人员复工证的发放范围。其中，汽车、化工等重点产业链跨省物流运输成功率不断提高，长三角地区发车成功率达到90%以上。（完）责任编辑：刘万里 SF014