华虹半导体今日一度涨超10%，公司董事会已批准科创板上市，募资高达180亿元。华虹半导体公布，董事会已批准建议发行人民币股份于上交所科创板上市，将予发行人民币股份数目不超过约4.34亿股，即不超过经扩大股本的25％，募集资金或约180亿元。公司表示，(1) 约70%（人民币125亿元）投资于“华虹制造（无锡）项目”； (2) 约11%（人民币20亿元）用于“8英寸厂优化升级项目”； (3) 约13%（人民币25亿元）用于“特色工艺技术创新研发项目”；及 (4) 约6%（人民币10亿元）用于补充营运资金。集团认为，人民币股份发行将通过股本融资进入内地资本市场，拓宽筹资渠道及股东基础，进一步加强财务状况，满足一般企业用途及营运资金需求。有关建议需待股东批准。在昨天的业绩说明会上，华虹半导体总裁兼执行董事唐均君针对美方有意扩大对中国地区芯片制造公司的半导体设备出口禁令这一消息进行了回应，他表示，公司高度重视这条新闻，华虹半导体作为法人单位，在经营过程中建立了完备的规则制度和体系。在进出口方面，我们建立了完备的合规管控程序，获得美国商务部VEU（the Validated End-User，即“经验证最终用户”）的资格，至今还拥有VEU资格。责任编辑：张海营