面对人手紧张、防疫要求高等诸多挑战，上海市儿童医院急诊急救不断线，近日该院耳鼻喉头颈外科因异物就诊的病例数量明显上升，仅4月底以来，就完成鼻部及咽部急诊异物取出手术达60例，其中不乏有核酸阳性患儿或疑似阳性患儿的高风险操作。4月25日晚上11点，上海市儿童医院急诊收治了一名来自嘉定区的患儿。患儿妈妈透露，当晚9点左右熄灯后，孩子突然哭着告诉她鼻子疼，经120急救车送至儿童医院。经仔细检查发现孩子右侧鼻腔深处有异物，耳鼻喉科急诊接诊医师沈晨凌在做好防护的前提下，仅用10分钟的时间就顺利完成了取异物操作，令患儿转危为安。4月底以来，仅耳鼻喉头颈外科已完成鼻部急诊异物手术32例，咽部异物手术28例。其中不乏有核酸阳性病人急诊手术，医务人员均按照处置预案做好防护，顺利取出异物。上海市儿童医院耳鼻喉头颈外科主治医师浦诗磊表示，常见的鼻腔异物五花八门，取出过的鼻腔异物有纸巾、棉球、海绵、笔帽、橡皮、橡皮泥、玻璃珠、纽扣、纽扣电池、花生、黄豆、豌豆、瓜子、果核、糖丸等。“鼻腔异物的早期症状并不明显，儿童多表现为忽然出现的鼻塞，或因害怕开始哭闹、对家长指鼻、抠鼻等；随着时间推移逐渐会表现为单侧鼻阻塞、流黏脓涕、涕中带血、鼻腔出血以及鼻腔呼气有臭味等。”浦诗磊说。上述专家建议，家长一旦发现孩子有鼻腔异物的可能，切勿盲目自行抠鼻或用镊子夹取，因为部分异物为圆形，反而容易推得更深。鼻腔异物如果不能及时取出，除了诱发出血、感染等情况外，异物还可能会被吞下，甚至误吸入呼吸道，引发窒息。对于异物有哪些危害？浦诗磊介绍，像纽扣电池这种异物，在导电良好的湿润鼻腔内发生短路、放电产热，烫伤鼻腔黏膜，电池含有多种重金属，进入鼻腔后发生化学反应，有毒物质渗漏，严重腐蚀鼻腔黏膜，导致鼻腔黏膜坏死、黏连，鼻中隔穿孔等严重后果，需立即紧急就医。儿童咽部异物主要是鱼刺多发生在匆忙吃鱼时，误将鱼刺咽下。另外，儿童常将玩物含入口中，哭闹、嬉笑或跌倒时，异物易坠入咽部，强行吞咽后造成食道异物。浦诗磊进一步表示，3岁以下婴幼儿吃花生、板栗、碧根果等坚果类食物时易发生误吸，造成气道异物。气道异物在误吸时会有剧烈的呛咳，之后会出现间断性的咳嗽。如果小朋友在进食后有这些明显的表现，吞饭团或喝醋等土方法是没用的，反而会加重异物嵌入更深部的风险，需要立即就医。上海市儿童医院方面强调，疫情期间家长务必加强对婴幼儿童的看护，如吃鱼应尽可能剔除鱼刺；3岁以下的婴幼儿应避免喂食坚果，在孩子进食时不要说话、逗笑孩子；教育纠正孩子将纸团、玩具零件等塞入鼻腔、耳道、口腔的不良习惯，同时将这些小物件妥善安放到儿童够不到的地方。责任编辑：吴剑 SF031