万博 发自 副驾寺智能车参考 | 公众号 AI4Auto刚刚被曝代工苹果汽车后，富士康在造车领域又迎来一则最新进展：2.3亿美元拿下造车工厂，交易方是Lordstown，一家成立于2018年的美国造车新势力。除了2.3亿美元的购置款，富士康还为Lordstown送去了价值4.65亿美元的投资+贷款大礼包。所以为了拿下造车工厂，整个交易富士康累计付出6.95亿美元，折合人民币47亿元。当然，大礼包不能白送，交易条件：与Lordstown成立合资公司，合作开发基于富士康MIH电动平台的新车型。至此，富士康在造车领域的“安卓梦”，有了实质性的进展。还有一则新消息，在被问及代工苹果汽车的市场传闻时，富士康给出了“不予置评”的回应。这下DDDD了…47亿元拿下造车工厂消息来自交易方Lordstown，是一家成立于2018年的美国电动车制造商。交易工厂位于美国俄亥俄州。该交易在去年11月就已经开始，经过7个月的谈判和文书工作，今日最终官宣交易条款，根据交易协议，这座工厂被作价2.3亿美元出售给富士康，同时还附带一系列投资条件：首先，在交易完成后，富士康将接管工厂，工厂的所有员工加入富士康，双方还签署代工合同，由富士康为Lordstown生产旗下车型Endurance纯电动皮卡。其次，富士康将为深陷现金流困境的Lordstown额外投资1亿美元，并提供2700万美元的运营和扩展成本，此外，富士康还购买了5000万美元的Lordstown股票。最后，为了支持Lordstown的生产计划，富士康决定与Lordstown成立合资公司：MIH EV Design LLC，这家公司将基于富士康2020年10月发布的Mobility-in-Harmony（MIH）开源平台，开发电动车产品。除此之外，富士康还向Lordstown提供了4500万美元的贷款，以满足Lordstown对合资公司的初始资本承诺。以上，就是这起交易的所有内容。从交易条件来看，富士康收购工厂，付出的资金远远高于工厂作价的2.3亿美元，林林总总算下来，累计6.95亿美元（折合人民币47.26亿元）。用超出原价3倍的付出换一座工厂，富士康想干什么？秘密就是上文提到的MIH开源平台，富士康真正想买的，不是一座工厂，而是MIH开源平台的首个量产合作伙伴。所以问题来了：这个MIH开源平台到底什么来头，能让富士康如此重视？富士康转型造车，准备多年了要回答这个问题，还要回顾一下富士康的进军汽车制造之路。虽然在造车领域出现的时间不算长，但从富士康前期的准备和积累来看，却是个实实在在的“新人老兵”，回顾富士康造车，大抵可以梳理出3个阶段：第一阶段：汽车元器件代工。早在2005年，富士康用3.7亿元收购台湾四安泰电业的全部股权，从此正式涉足汽车元器件的代工生产，主要产品，就是车辆各类线束和电子用品。此后的十年间，富士康又陆续拿下各大主机厂的电子元件订单，包括但不限于特斯拉、宝马、奔驰等主流车厂。可以发现，这一阶段的富士康，主要是作为汽车电子元器件的代工方的角色存在，还不涉及整车制造。第二阶段：全产业布局。2015年左右，造车新势力迎来高潮，富士康也在这个风口，进行新能源汽车全产业的布局。也正是在2015年，与当时的和谐汽车、腾讯合资成立和谐富腾，打响进军新能源汽车行业的第一枪。之后，富士康又陆续投资了滴滴、宁德时代以及小鹏汽车，在电池、整车以及出行领域进行布局。可惜的是，2016年，和谐富腾因为高层的纠葛，之后被拆分为拜腾汽车和爱驰汽车，富士康也从和谐富腾撤资。后来富士康为拜腾汽车注资2亿美元，协助拜腾推进量产，但之后也再没有后续进展传出。这一阶段，虽然合资成立的和谐富腾不了了之，但更重大的意义在于，富士康完成了新能源汽车全产业链的布局，也为后面的MIH平台打下基础。第三阶段：携手裕隆，推出MIH平台。2020年10月，富士康科技日上，富士康推出MIH电动平台，同时拿出富士康的造车方案：MIH联盟。这个MIH平台最大的特点，在于开源，简而言之，就是将新能源汽车整车产业链上的玩家都纳入进来，打造一个软硬结合的标准化平台套件。公开消息显示，截止到去年年底，MIH联盟成员已经接近2000家，其中不乏宁德时代、比亚迪电子这样的行业翘楚，而且，像北汽蓝谷、吉利这样的主机厂，也成为富士康造车的合作伙伴。基于MIH平台，富士康的角色依然是代工，但此代工非彼代工，MIH平台的话语权，掌握在富士康手里。也就是说，富士康提供的是从底层软件和硬件一体的一个标准化模版，主机厂只需要根据自身的需求进行个性化更改。这个思路，有点像智能手机时代的贴牌生产，各厂商的操作系统，基础硬件都已经定型，最大的区别，就剩下品牌和配置参数的不同。而富士康的身份，就变成了新能源汽车时代的安卓。之后的发展，也印证了富士康的造车思路，2021年，富士康推出3款基于MIH平台打造的原型车：Model C、Model E和Model T，车型包括轿车、SUV和电动大巴。在推出产品的同时，富士康也正式亮明造车态度：3款原型车，主要是用来给车企作为参考，之后车企可以依据自身要求做个性化调整。几乎就是完整的贴牌路线。这里也就能够回答，为啥富士康推出的3款新车，至今没有什么量产的进展：既然是以样板间的角色出现，谁又见过哪个开发商把样板间量产的。全部梳理下来，富士康为何如此重视MIH平台，答案已经很明白了：智能手机时代，作为苹果代工厂的富士康，迅速成长为媒体口中的“代工皇帝”，但在产业价值方面，富士康分配的利润极其微薄，归根结底，还是因为只会代工，没有底层架构的设计能力。而代工造车，富士康想赚的不仅是辛苦钱，想要在利润分配的过程中多得一杯羹，那就得有更多话语权。MIH平台，就是这根权杖。还有哪些手机产业链公司进入汽车行业？最后，富士康进军汽车领域，也能看出一个大趋势：在新能源汽车的风口上，越来越多手机供应链上的公司，开始跑步转向汽车供应链赛道。最具代表性的高通，在智能手机时代，骁龙处理器成为众多手机厂商的首选，几乎是安卓旗舰的标配，包括小米、OPPO、vivo在内，都与高通深度绑定。而进入智能车时代，高通的布局，主要围绕智能驾驶和数字座舱两大核心跑马圈地：智能驾驶方面，高通Snapdragon Ride（骁龙 Ride）平台在2020年发布，目前已经获得长城的订单，将为后者的高端车型提供底层硬件支持。进展更快的数字座舱，高通发布的SA8155P座舱芯片，被称为业界最强量产座舱SoC芯片，目前已经在小鹏、蔚来等多款车型上搭载。另外，科创板AI第一股的虹软科技，此前的最大标签是安卓手机AI视觉头部供应商，其视觉算法在华为、小米等主流机型上均有应用。2016年，虹软科技开始进入汽车领域，依托其在手机时代积累的视觉处理经验，虹软科技开始在驾驶员监测、盲区监测、以及高级别自动驾驶领域发力。财报显示，今年第一季度，虹软科技在智能驾驶领域的营收规模，达到2010万元人民币。另外，还有一个玩家不得不提——立讯精密——与富士康一样，也是为苹果代工的公司。今年2月份，立讯精密就发布公告称，与奇瑞签订合作协议，组建合资公司，主要业务，就是新能源汽车的整车研发及制造。对了，这里还要补充一句，立讯精密的创始人王來春，当年还是富士康走出来的厂妹，之前最为人所知的，是与富士康抢苹果的单子。而现在，它们即将再次在造车赛道上相逢。你还知道哪些跑步进入汽车供应链的手机供应链公司？责任编辑：王翔