国家卫健委：全国疫情整体继续呈现下降态势央视新闻客户端国家卫生健康委疾控局副局长雷正龙13日在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，近期，全国疫情整体继续呈现下降态势。5月5日以来，全国每日新增本土感染者数均低于5000例，5月12日全国新增本土感染者已降至2300例以下，当前上海市疫情整体向好，全市新增感染者数呈现稳定下降的趋势；吉林省疫情处于扫尾阶段，北京市近日新增感染者数量有所减少，从高峰日的70多例，降到昨天的47例，显示防控措施具有针对性和效果，但仍有未处于管控状态的感染者报告，社区传播风险尚未完全阻断。四川广安的疫情尚在发展中，需要从速进行流调排查和管控，河南、江苏、浙江、江西、辽宁等地疫情渐趋平稳，仍需努力尽快清零。雷正龙表示，目前全球疫情仍处于高位，病毒还在不断变异，疫情最终走向还存在很大不确定性，我国仍将持续面临外防输入、内防反弹的巨大压力。国家卫生健康委将毫不动摇坚持“动态清零”总方针，指导各地快速处置当前聚集性疫情，做到应检尽检、应隔尽隔、应收尽收、应治尽治，尽快阻断疫情传播；进一步拓宽监测的范围和渠道，提升监测预警灵敏性；加强应急处置队伍建设、做好隔离和救治资源应急准备；持续完善常态化防控措施，继续推进疫苗接种和科研攻关，统筹做好疫情处置与经济社会发展，坚决筑牢疫情防控屏障。（总台记者 史迎春 顾小慈）责任编辑：蒋晓桐