国家卫生健康委疾控局副局长雷正龙13日在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，近期，全国疫情整体继续呈现下降态势。5月5日以来，全国每日新增本土感染者数均低于5000例，5月12日全国新增本土感染者已降至2300例以下，当前上海市疫情整体向好，全市新增感染者数呈现稳定下降的趋势；吉林省疫情处于扫尾阶段，北京市近日新增感染者数量有所减少，从高峰日的70多例，降到昨天的47例，显示防控措施具有针对性和效果，但仍有未处于管控状态的感染者报告，社区传播风险尚未完全阻断。四川广安的疫情尚在发展中，需要从速进行流调排查和管控，河南、江苏、浙江、江西、辽宁等地疫情渐趋平稳，仍需努力尽快清零。雷正龙表示，目前全球疫情仍处于高位，病毒还在不断变异，疫情最终走向还存在很大不确定性，我国仍将持续面临外防输入、内防反弹的巨大压力。国家卫生健康委将毫不动摇坚持“动态清零”总方针，指导各地快速处置当前聚集性疫情，做到应检尽检、应隔尽隔、应收尽收、应治尽治，尽快阻断疫情传播；进一步拓宽监测的范围和渠道，提升监测预警灵敏性；加强应急处置队伍建设、做好隔离和救治资源应急准备；持续完善常态化防控措施，继续推进疫苗接种和科研攻关，统筹做好疫情处置与经济社会发展，坚决筑牢疫情防控屏障。发布会要点汇总全程接种疫苗、接种加强针对于预防重症和死亡的效果明显5月13日，在国务院联防联控机制新闻发布会上，中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆介绍，未接种疫苗和接种两剂次、接种三剂次之间的保护作用差别非常明显，接种两剂次和接种三剂次疫苗对于预防重症和死亡作用也有明显差别。一般来说差别主要体现在两个方面：一是抗体水平变化情况；二是发病率、重症率、病死率的差别。根据香港卫生署5月5日公布的信息，在香港未接种疫苗的70-79岁的老年人中的病死率是5.55%，接种两剂次疫苗的病死率是0.59%，接种三剂次疫苗的病死率是0.16%。未接种疫苗70-79岁老年人病死率分别是接种两剂次、三剂次该年龄人群的9倍和34倍。奥密克戎流行期间，有关专家对吉林市作了研究，结果表明，在60岁以上的人群中，未接种疫苗和仅接种一剂次灭活疫苗者重症的发生率是接种两次、接种三次疫苗者重症发生率20倍以上。“通过这些数据可以看到全程接种疫苗，接种加强针对于重症和死亡预防的保护效果会更好。”我国进一步加快封、管、控时间，缩短集中隔离时间面对奥密克戎疫情，过去的社区防控标准现在还适用吗？5月13日，在国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫健委应对新冠肺炎疫情社区防控专家组组长、首都医科大学全科医学与继续教育学院院长吴浩介绍，奥密克戎疫情不同于以往疫情的特点，特别表现在传播速度快、潜伏期短、隐匿性强的特点。既往我们根据疫情防控的需要，利用“三公联动”的疫情信息划分了封控区、管控区、防范区，并对三区采取不同的管控措施，这也是精准的要求。吴浩说，“三区”的管理是行之有效的处置办法，针对奥密克戎疫情的新特点，我国进一步加快封、管、控的时间，缩短集中隔离的时间，北京已经将密接者集中隔离从过去14天缩短到10天。同时，采取临时管控措施，通过快管快筛的策略，以快制快，防止风险外溢，当风险解除后就快速解除。同时根据各地情况不同，防控策略措施也在与时俱进不断地优化，各地现在更多使用信息技术手段，例如在公共场所普遍推行了场所码，亮码、扫码、电子围栏等技术提高社区防控的精准和效率。针对社区防控中如何做到“四早”，发挥我国的制度优势，采取党建引领、三级包保、“五包一”等工作机制，压实四方责任，构建群防群控局面。一是要充分发挥村居公共卫生委员会作用，对重点人群、重点行业人员进行摸排，做到人员底数清、情况明；二是属地单位要做好爱国卫生运动的健康宣教，提高民众健康素养和传染病防护知识。同时也要加强疫苗接种宣传，开展便捷的接种服务，提高接种率；三是要合理设置核酸检测点，在城市设置15分钟的核酸采样圈；四是要发挥乡镇卫生院、社区卫生服务中心、发热门诊、药店等探头哨点作用，形成多点预警，对异常情况及时发现、及时处置，从而做到“早发现、早报告、早隔离、早治疗”。国家卫健委：要在大城市建立步行15分钟核酸“采样圈”5月13日，国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，在大城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，有利于老百姓就近就便进行核酸检测，有利于感染的早发现，进一步提高疫情监测预警的灵敏性。目前，杭州、深圳等城市正在积极开展此项工作。为扩大核酸采样人员队伍，满足采样需求，各地也在进行探索，鼓励具有卫生相关专业技术职业资格并经过当地卫生健康行政部门培训合格的人员参与核酸采样，不仅局限于医生和护士；对于采样现场负责信息录入、秩序维护和服务保障等辅助工作的人员，可以是一般工作人员或志愿者。国家卫健委：各省要在方舱医院建设上做到有备无患5月13日，在国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红介绍，为了尽最大努力，在最短时间内能够实现应收尽收、应治尽治，保证最短时间内将感染者收入医院，同时保障正常医疗资源不被挤占，确保正常医疗服务的提供，在第九版诊疗方案中特别明确要建立分类收治的原则和要求。所谓分类收治，就是把轻症和无症状收入方舱医院，普通型、重型、危重型和有高危因素的感染者收入定点医院。为指导好分类收治工作，前期已经对方舱医院的建设以及管理印发了一系列的文件，专门要求各地要按照《新冠肺炎方舱医院设置管理规范》，做好方舱医院的建设准备，确保在需要的时候能够很快地建成并投入使用。目前，我国绝大部分省市已经按照要求设置了一定数量的方舱医院，也为应对奥密克戎变异株引起的疫情做好了一定的床位储备。近期，各地应对疫情过程中，方舱医院的启用在吉林、上海都起到了非常重要的作用。 下一步，国家卫健委将要求各省做好疫情应对准备，特别是在方舱医院的建设上要做到有备无患。第一，进一步要求各省以地级市为单位，按照平战结合的原则，常规建设或者改造一定数量的方舱医院，相关水、电、厕所、淋浴、通风等基础设施提前布局改造到位。第二，做好方舱医院医务人员和医疗设备的准备工作。按照一定的配比组建好医疗队伍，同时做好救治和感染控制等方面的培训。另外储备好床位单元、医用物资、医疗设备，同时铺好医疗信息系统，一旦发生疫情能够在24小时内将这些设备设施进入到已经备好的方舱医院中，医务人员以及相关设备也能够投入到位。第三，保障好方舱医院的管理和运行，统筹各部门全力保障好方舱医院的建设以及建设后的正常运行，确保在有需要时，能够在一天内也就是24小时内转化为方舱医院投入使用，能够很快收治病人，为实现应收尽收、应治尽治提供支撑。责任编辑：刘光博