来源：每日经济新闻JACK&JONES、SELECTED、ONLY、Vero Moda，是丹麦时尚零售商绫致时装旗下四大品牌，也是最早一批进入中国时装市场的外国时尚品牌。相信不少80后、90后都买过这几个牌子，它们遍布各大商场，价格不便宜，即使打折也要大几百。这两天有消息称，绫致时装旗下男装品牌思莱德（SELECTED）将关闭线下所有门店。5月12日，每经小编询问SELECTED京东旗舰店客服，得到了肯定答复：“目前收到公司的通知，思莱德品牌的线下零售业务将持续运营至2022年7月31日，之后将会关闭。”关闭线下店据都市快报，5月9日，网上流传一份有关绫致集团旗下的男装品牌思莱德（SELECTED）终止中国零售业务的告知函，文件内容中提及“2020年以来的后疫情时代带来了消费习惯的巨大改变，思莱德品牌所坚守的男士商务剪裁和商务休闲品牌调性已经不能够适应市场的需要。”品牌在告知函中表示，经过两年多的各种尝试，包括转型、联名等等，但最终因为成效不足，绫致股东会决定将于今年7月31日前关闭思莱德在中国的所有线下零售店铺。该文件还表示，绫致时装旗下在中国的另外三个品牌ONLY、Vero Moda和Jack&Jones仍运营良好，股东们将继续投入对这些品牌的升级和促进健康持续发展，同时关注新品牌的培育。都市快报报道称，确实有思莱德闭店的消息，杭州有多家商场已经收到了对方的闭店告知。位于杭州城东的一家大型购物中心坦言，在商场零售店铺里，思莱德平日的生意确实“不怎么样”。“我们收到了品牌发的公告，7月31日退出中国市场。我们和品牌的最新一期合同是去年10月签的，3年租约。”另一家位于杭州城南的商场也确定了这一消息，“专柜2014年就有了，现在品牌发了通知要关闭线下所有专柜。但其他三个品牌的专柜不受影响，继续正常营业。”对于思莱德将关闭所有线下门店的消息，引发了不少网友对绫致时装旗下品牌的讨论。进中国14年，有1300家店铺绫致时是最早一批进入中国服装市场的老牌外资服饰集团。绫致时装的母公司BESTSELLER绫致时尚集团于1975年始建于丹麦，是欧洲大型时装集团之一，旗下拥有JACK & JONES、Vero Moda、ONLY、Vila、JunnaRose等近20个品牌。自1996年进入中国市场的绫致时装共引入了四个品牌，其中，ONLY、Vero Moda和Jack&Jones均在中国设有近2000家的门店数量。较晚于2008年进入中国的SELECTED是绫致时装引进的第四个品牌，目前在国内有1300家店铺。按品牌来看，ONLY和Vero Moda均为大众女装品牌，主要价格带在500元以下，定位上也均聚焦于年轻女性群体。Jack&Jones和SELECTED则均为大众男装品牌。除了少部分冬季外套价格上千元，两个品牌的主要价格带也基本在500元以下。目前Jack&Jones天猫官方旗舰店有近860万粉丝，而SELECTED旗舰店为406万。绫致时尚集团在总部官网上介绍称，尽管绫致中国与欧洲总部有合作关系，但大部分在中国市场销售的设计仍是在中国完成的，且90%以上的产品生产也放在了中国。与此同时，中国公司的销售数据并不公开，也不计入总部的财报。近几年，部分外资服饰品牌开始出现水土不服。2021年1月，Zara母公司Inditex表示将关闭旗下Bershka，Pull&Bear和Stradivarius三个品牌在中国的所有实体门店。责任编辑：王翔