本周市场出现明显反弹，前期超跌的科创指数领涨，大盘权重指数反弹力度较弱。行业方面，今年回调较多的新能源、半导体等高景气赛道出现大幅反弹，而前期较为强势的煤炭、银行、房地产走弱。创金合信基金首席策略分析师王婧认为，这是稳市场的信号越发明确以后，资金开始预期市场企稳回暖，因而下跌幅度大、基本面成长性较好的景气赛道成为反弹的首选目标。国内外货币政策方面，美国本周公布的通胀数据显示物价上涨幅度依然超预期，4月CPI同比略有下降，从前值8.5%下降至8.3%，但是仍较8.1%的预期高了0.2%，环比增长0.3%，比0.2%的预期略高。在油价出现明显回落的情况下，服务类的项目开始成为通胀的主要支撑。有观点认为，通胀峰值已现，后期联储的货币政策再度转向宽松不远。王婧认为，通胀的韧性强于经济，即使需求下滑，经济进入衰退，货币政策开始转向，也不太会改变美股下跌的趋势。中国央行本周发布一季度货币政策执行报告，国内的流动性环境仍维持适度宽松。王婧认为，货币环境已经营造了支持实体的氛围，接下来主要看如何刺激实体需求。货币政策不是目前的主要矛盾，央行开始兼顾汇率稳定，提到需密切关注主要发达经济体的货币政策调整，以我为主，兼顾内外平衡，所以短期内降息降准的必要性大大下降。她指出，当前需要更多关注财政和宽信用政策，主要观察两方面，一是基建，这是今年政府主动发力的抓手；二是地产，需要跟踪因城施策逐步打开后对信贷的刺激效果。宽信用和政府投资的效果出来，会进一步支持市场对基本面扭转的信心。前期王婧提出对市场短期相对乐观的看法，并认为大概率中期会进入震荡筑底阶段，她表示当前这个观点没有改变，短期而言，市场仍有反弹动能。本周在外围市场下跌的情况下，A股表现出明显的独立性。正如此前她所强调的，在估值回到偏低区间的情况下，A股的韧性将开始显现。不过，她认为，海外仍在经历盈利和流动性双收缩的挤压，阶段性会对A股产生影响，所以反弹过后，也会出现反复。责任编辑：常靖蕾