炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！盘面简述周五，A股小幅高开后冲高回落，盘面呈现沪强深弱的格局。盘面上，房地产服务、汽车整车、房地产开发、汽车零部件、航运港口、煤炭、工程机械、铁路公路、中药、装修建材、银行、保险等行业涨幅居前，风电、工程建设、商业百货、造纸印刷等小幅回调。题材股方面，租售同权、中超概念、华为汽车、海洋经济、钛白粉、胎压监测、土地流转、固态电池等涨幅居前，新型城镇化、噪声防治、长寿药、地下管网、统一大市场等小幅回调。消息面MSCI中国A股在岸指数新纳入21个成分股明晟公司（MSCI）表示，MSCI中国A股在岸指数新纳入21个成分股，其中包括百济神州、晶科能源、广汽集团，剔除15个成分股。有关调整从2022年5月31日收盘后生效。离岸人民币对美元破6.8！欧元、英镑也在贬值5月12日，离岸人民币对美元盘中报6.8230，从近期全球汇率市场来看，主要货币对美元均出现不同程度贬值。从市场角度来看，人民币汇率贬值，导致人民币资产相对预期回报率有所下降。从出口企业角度而言，目前的汇率水平，相对而言，一定程度上有利于结算。我科学家发现新冠治疗新药并获发明专利授权5月10日，我国科学家发现的新冠治疗新药获得国家发明专利授权。专利说明书显示，10uM（微摩尔升）的千金藤素抑制冠状病毒复制的倍数为15393倍。专利发明人北京化工大学生命科学与技术学院院长童贻刚教授表示，从目前的研究数据看，该药物抑制新冠病毒的能力在所有人类发现的新冠病毒抑制剂中排名靠前。巨丰观点盘前判断：经过反弹后，大盘已经回到3月16日金融委发声时的低点附近，距离这一位置仍跌幅巨大的板块，可以潜伏一下反弹机会。隔夜美股探底回升，预计不会对A股造成负面冲击，人民币汇率跌破6.83关口，人民币贬值受益概念可能短线会受到资金追捧。A股三大指数集体高开，沪指开涨0.43%，深成指开涨0.66%，创业板指开涨0.69%，基建、医药开盘活跃。开盘后，汽车、房地产、工程机械、化肥、煤炭、银行、保险等板块走强，风电、光伏等赛道股小幅回调，基建板块出现分化，沪指表现强于创业板。午后，深圳本地房地产股批量涨停，多只具有国资改革题材；4月汽车销售出现断崖式下跌，市场传闻新一轮汽车下乡将启动，午后汽车零部件、汽车整车板块涨幅扩大，创业板指数翻红。总体看，市场已经从前期的恐慌中摆脱出来，如果市场成交量能及时释放出来，反弹的高度将得到拓展。投资建议：巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块逐步止跌反弹，利于市场情绪好转。A股处于底部区域，筑底过程一波三折，投资者需要多点耐心和信心。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，赛道股有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。外围市场扰动，则为A股提供低吸机会。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。责任编辑：王思彤