5月13日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从中国铁路郑州局集团有限公司获悉，基于河南省政府关于新建郑州南站战略定位、发展前景、服务出行等各方面的考量，以及郑州城市框架和郑州铁路枢纽前瞻性规划，近日，中国国家铁路集团有限公司下发通知，新建郑州南站将更名为郑州航空港站，实施日期为2022年5月31日。郑州是河南省省会，被称为“火车拉来的城市”。因位于中国铁路网枢纽，交通区位优势明显。近年来，铁路网尤其是高铁网的建设，对郑州乃至河南省经济社会发展，提供了强有力的支持。2013年3月，国务院下发关于郑州航空港经济综合实验区发展规划的批复，充分肯定郑州航空港经济综合实验区的建设意义，并明确提出建设要求和殷切希望。2017年7月29日，在郑州航空港经济综合实验区中部，新郑国际机场以东约6公里处，一座现代化、智慧型的高铁站开工建设。按照“边建设边通车”的模式，经过5年紧张施工，这座高铁站已经进入开通迎客倒计时。据悉，当前新建高铁站内外部建设工程基本完工，设备调试基本到位，正在根据更名需要，进行各项标识及系统的修改。新建高铁站融合了高铁、城际、地铁客运及快速物流等诸多功能，投入使用后，将与郑州车站、郑州东站共同串联起河南“米”字形高速铁路网和中原城市群城际铁路网。同时，还将与新郑国际机场联袂，构成空铁双核驱动格局。责任编辑：吴剑 SF031