炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：4月车市近十年来最冷，汽车股这两天为啥却涨疯了？今天（5月13日）大盘早盘高开后冲高回落，三大指数涨跌不一。午后则维持震荡格局，上证指数领涨。截至收盘三大指数均收红，盘面上个股涨多跌少，两市近2800只个股上涨。牛眼君注意到，有个板块今天整天的都表现亮眼，那就是汽车板块。汽车股早盘放量高开高走，板块指数一度上涨逾3%，创近1个月来新高，半日成交接近昨日全天成交。中捷精工20%涨停，欣锐科技、亚星客车、江铃汽车、金龙汽车等逾10股涨停或涨超10%。3000多亿市值的比亚迪不遑多让，大涨超6%，不仅成交额居两市第一，近期连续上涨，日K也站上了所有均线，可谓十分强势。汽车零部件概念股也掀起涨停潮。实际上，2022年这个春天，汽车产业感受到近十年来未有的“寒意”。5月11日，中汽协会公布4月汽车工业运行数据。数据显示，4月，乘用车销量为96.5万辆，同比下降43.4%，环比分别下降48.2%。与刚刚过去的3月相比，降幅扩大超过四成。5月，汽车行业正面临前所未有的挑战。中汽协会表示：“从目前情况看，汽车产业发展形势正在逐步好转，企业正奋力抢抓5月和6月关键窗口期，弥补损失的产销量。”不过，汽车行业的供应链困境，正悄然消退。这或许便是汽车股连续大涨的主要原因。消息面上，为稳增长促进消费，近期全国多省市出台鼓励汽车消费政策。据义乌发布12日消息，浙江义乌开展汽车促消费活动，每辆最高补贴1万元；广东省提出，2022年5月1日至6月30日，对个人消费者在省内购买以旧换新推广车型范围内的新能源汽车新车，给予8000元辆补贴。山东省发布相关政策，对2022年符合条件的非公共领域新能源汽车最高补贴5.04万元辆，公共领域新能源汽车最高补贴6.48万元辆同时，随着上海“清零”攻坚战步入高潮，吉林等地疫情好转，汽车行业的全面复工复产也正式按下“加速键”。市场主流机构普遍认为汽车行业最差阶段大概率已经过去。4月中下旬，上海市公布《第一批重点企业“白名单”》，“白名单”上的666家企业率先复工。4月底，又有1188家企业被划入《第二批重点企业“白名单”》，逐步开启复工复产工作。至此，汽车供应链开始全面复苏。另据财联社报道，新一轮“汽车下乡”政策将于近期发布。“（汽车下乡）政策最快将于本月出台。”该人士透露道。乘联会秘书长崔东树认为，政策应更为聚焦于县域范围。“新能源车和燃油车进县城具有巨大的空间。”崔东树表示，通过有条件的县城发展，形成多个全新的城市化、城镇化发展点，发展有潜力的县域经济体，壮大汽车消费的基石，县城将成为我国汽车发展新的增长点，“乡村人口目前大量向县城转移，消费市场在县城市场的发展潜力巨大。”此外，牛眼君还注意到一个比较重要的消息。日前，美国贸易代表办公室宣布启动对华加征关税复审程序。对此，商务部新闻发言人束珏婷12日表示，在当前全球高通胀形势下，美方取消对华加征关税符合美国消费者和企业的根本利益，有利于美国，有利于中国，有利于世界。兴业证券认为，340亿160亿美元关税清单中汽车以整车大类为主，若取消加征的关税，利好整车出口及摩托车与助力自行车出口。2000亿美元关税清单中，车轮、双法兰轮毂、万向节、车身冲压件与车门组件等细分零部件美国对中国进口金额排名居前。2000亿美元关税清单中汽车大类里面主要以汽车零部件进口为主，若后续2000亿美元关税启动重审程序，对各细分领域零部件出口企业而言形成利好。今天说汽车说得有点多，最后牛眼君和大家分享一件“趣事”。今天，上交所官网发布关于扩位证券简称业务上线有关事项的通知。通知提出，自2022年5月16日起，为在本所上市的股票、存托凭证、债券、基金及公开募集基础设施证券投资基金（REITs）提供扩位证券简称。已有扩位证券简称的基金、科创板股票等证券产品，其扩位证券简称不变；没有扩位证券简称的主板股票、债券等证券产品，其扩位证券简称初始默认与其证券简称相同。发行人、基金管理人等可根据相关规定申请修改扩位证券简称。扩位证券简称最长不超过15个汉字（30个字符），交易所另有规定的除外。为体现简明性，上交所建议扩位证券简称的自定义部分（即证券特别标识以外的部分）不超过8个汉字（16个字符）。扩位证券简称，意味着股民看到的股票简称，不完全是大家熟悉的4个字或者3个字，可能6个字或者8个字，甚至最长15个字（当然这个更可能出现在基金和REITs等产品上）。事实上收盘后，一些股票行情软件已经显示扩位简称，比如中国海油（600938）扩位成了“中国海洋石油”。比如牛眼君就看到了这令人震惊的一幕。责任编辑：张熠