原标题：美元指数1年内累计上涨逾17% 何时见顶？影响哪些领域？美元指数1年内累计上涨逾17% 何时见顶？影响哪些领域？华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 刘佳 北京报道截至5月12日，衡量美元对六种主要货币的美元指数尾市收于104.8510，当天上涨0.97%。在美联储开启新一轮加息周期后，美元指数无惧高通胀压力出现加速上涨，并创下近20年来的新高。从2021年5月25日阶段性低点89.6开始计算，至今已累计上涨逾17%。在美元指数快速上涨的同时，人民币兑美元汇率连跌不止。5月12日，更多反映国际投资者预期的离岸人民币对美元接连跌破6.80、6.81和6.82关口，日内走低超600点，续刷2020年9月以来的新低。在岸市场同样疲软，跌破6.78关口。眼下地缘政治风险不减，欧元区受冲突影响短期内难以翻身，多国央行也宣布加息应对高通胀，在上海证券宏观团队看来，美元的强势进程早已启动，其基础是西方货币政策的退出趋势。结合时间点和期间相关进程来看，中国经济受到疫情冲击后市场预期弱化，是导致人民币兑美元汇率突然失速的重要原因。多国央行宣布加息应对高通胀今年以来，俄乌局势推动能源价格高企。为了抑制通胀，全球多数央行加快了货币收紧进程。5月5日，美联储公布最新利率决议，将基准利率上调50个基点至0.75%到1.00%区间，这也是美联储22年以来最大幅度加息。而为配合加息遏制通胀，美联储也将从6月1日起缩减规模近9万亿美元的资产负债表。在美联储按下加息按键前后，全球多国央行在货币政策以及应对高通胀方面也采取了相应举措。仅在5月份，就有包括巴西、英国等七个国家央行先后宣布加息。可以预见的是，今年以来全球多个国家宣布加息，皆在通过收紧货币政策来遏制通胀过快上涨。东方金诚首席宏观分析师王青表示，以美联储加息为代表的货币政策动向意味着全球金融环境正在加速收紧。“接下来一段时间内，新兴经济体要面临更大的资本外流、货币贬值压力，国际市场波动加剧。”美元指数“高歌猛进”不过，在高通胀之下，美元却呈现出强硬态势。由于美元指数的涨跌代表美元升值或贬值，而美元指数越高，相对于其他货币来说美元越强势。今年2月以来，俄乌冲突曾经触发过美元指数新一轮上涨，随后一路高歌猛进。到4月11日，美元指数再度突破100关卡，并继续冲高。在美联储宣布开启新一轮加息周期后，美元指数依旧加速上涨，并创下近20年来的新高。当地时间5月11日，美国劳工统计局公布数据显示，美国4月CPI同比升8.3%。虽然美联储密切关注的美国通胀数据有所回落，但幅度不及市场预期，仍在40年来的高位附近徘徊。5月12日，美元指数一举突破104。从2021年5月25日阶段性低点89.6到2022年5月12日盘中最高点104.8510，至今已累计上涨超17%。“美元指数上涨，一方面是因为疫情期间美国超宽松刺激后，美国经济表现出相对较强复苏；另一方面，在后疫情时期，美联储在通胀居高不下的背景下以较大的力度进行加息和缩表，导致美元的吸引力上升，美元回流从而推升美元指数上涨。”建信资本资深宏观策略研究员杨晟胜对《华夏时报》记者表示。非美货币萎靡美元指数上涨除了受美联储加快收紧货币政策影响外，中国银行研究院高级研究员王有鑫对《华夏时报》记者指出，这在很大程度上还受其他非美货币走弱驱动。美元指数也是一篮子货币指数，从美元指数构成来看，欧元与日元占比分别为58%和14%，权重合计占70%左右。而权重排名前两位的欧元和日元正是近期美元走强的重要推手。王有鑫表示，目前日本经济复苏较为低迷，日本央行继续维持宽松货币政策，导致日元兑美元大幅贬值，而欧元区受地缘政治冲突影响，经济复苏进程遭受影响，年内欧元兑美元汇率也大幅走弱。受此影响，美元指数在欧元和日元贬值驱动下被动升值。国金证券首席经济学家赵伟则对《华夏时报》记者进一步分析称，美国企业景气高企、居民收入高增，或仍将对美国中短期经济形成有力支撑。而欧元区的生产、消费则均有较大下行风险。“具体来看，生产方面，领先德国PMI约4个月的汽车制造商预期，已低于2020年疫情下的低点；消费方面，领先居民消费支出约3个月的消费者信心指数，也已走低至-17.6。”赵伟表示，“与此同时，近期美债收益率快速上行，而日本央行仍以‘限价操作’约束日债收益率上限。宽松政策维系下，美日利差将继续拉大，将对美元指数形成支撑。”谈及美元指数的持续攀升对市场影响方面，王有鑫表示，美元升值也会加剧其他经济体美元债务偿还压力，特别是对于美元债务占比较高的大宗商品进口新兴经济体，将面临更多外币支付压力。对于美国来说，美元指数升值有利于降低进口产品价格，一定程度上有利于缓解通胀走势。但对于出口企业来说，在全球增速放缓和非美货币回调背景下出口将面临更多压力。渣打中国财富管理部首席投资策略师王昕杰在接受《华夏时报》记者采访时表示，目前的美元上涨和收益率的上涨是同道而行，也印证了美联储更紧缩的货币政策，这样的政策下面造成了投资者对于未来经济衰退提早到来的预期。“因此，在收益率大涨的环境下，整体的风险资产都受到不同程度的压力。特别是估值相对较高的成长股，这类型也会由于杠杆较高，而受到偿债成本的影响。另外，在美元上涨的过程当中，很多新兴国家，特别面临双赤字的国家，面临着偿债成本的提高。这也加大了新兴市场金融危机的风险。“王昕杰表示。美元指数强势到何时？如今美元指数已突破104关口，达到近20年高位，会继续刷新历史记录吗？在盘古智库高级研究员江瀚看来，未来美元指数的走势，还是有波动上行的趋势。江瀚对《华夏时报》记者表示，最核心的原因是美联储加息步伐很有可能还要继续，一旦继续甚至于更加“鹰派”加息的话，美元指数有可能会进一步进入走强。短期来看，杨晟胜则认为，在美国劳动力市场依旧比较紧缺的背景下，美国通胀水平可能阶段性保持高位，这直接决定了美联储加息和缩表进程不会有实质性的改变。“在这一背景之下，美元指数的表现可能仍旧较为强势。”长期来看，王有鑫认为，考虑到在过快加息后，下半年美国经济遭受的压力将增大，经济增速将逐渐放缓，通胀压力也将随之缓解，为避免经济“硬着陆”，美联储可能逐渐转变货币政策立场，在形势动态变化下，美元指数将从高位回落。“预计美元在第二季度见顶。”王昕杰说。究其原因，他认为，随着经济增长和通胀数据一同放缓，美联储极鹰派的政策口径有可能反转，叠加全球货币政策继续以不同的速度转向正常化。同时，资金流从美国流向估值更吸引的资产，稳定的去美元化仍在延续，围绕美国政治和未来政策方向的不确定性攀升。然而，美元逆转的速度和时机可能受到俄乌局势变化和疫情反复冲击的影响。人民币短期或再贬 利好出口就在美元指数快速上涨的同时，人民币兑美元汇率连跌不止。5月12日，更多反映国际投资者预期的离岸人民币兑美元接连跌破6.80、6.81和6.82关口，日内走低超600点，续刷2020年9月以来的新低。今年以来，离岸人民币兑美元汇率累计贬值6.8%。在岸市场同样疲软。12日，在岸人民币兑美元汇率在以6.7355开盘后，持续下行，接连跌破6.76、6.77和6.78关口，较前一交易日下跌超过500个基点，再创2020年10月以来新低。一般而言，人民币贬值后，进口会承压，但利好出口。中信建投首席经济学家黄文涛团队从出口信心、海外紧缩、流动性以及央行对冲的角度分析指出，汇率快速贬值的最悲观时刻正在逐步过去，市场信心将得到一定恢复。人民币汇率与利差之间受到资本流动管控、债市币种结构、融资主体信用结构等多种因素的影响，因此并不存在单一对应关系。“人民币急速贬值的压力已经逐步过去，虽然未来还有贬值倾向，但料不会产生明显跳贬。当下位置能够有一定的支撑，对市场情绪的修复提供积极的信号。”该分析团队认为。开源证券分析认为，2022年4月贸易差额为511.2亿美元，同比上涨25.05%。从历年1月到4月的净出口金额来看，我国的净出口额度正在恢复到疫情前的历史正常水平。自全球疫情以来，国外生产受疫情影响较重，如生活必需品和口罩等防护医疗器械需求上升，对我国出口起到较大的支撑作用。因此，我国的净出口数据一直处于遥遥领先的历史高位，而净出口高位对我国人民币汇率起到了重要的支撑。对资本市场而言，江瀚表示，美元指数进一步上涨，会带动整个资本市场下行，有可能会使整个资本市场处于进一步利空的状态。值得注意的是，截至当地时间5月12日，美国股市的崩盘已导致标准普尔500指数蒸发了超过7万亿美元的市值，该指数自去年12月底以来下跌了近19%。道琼斯指数在5月12日下跌约450点，近14%。责任编辑：戴明 SF006