澎湃新闻记者 苏荷5月13日，内蒙古自治区公安厅举办“5.15”打击和防范经济犯罪宣传日活动暨优化法治化营商环境第六场新闻发布会上，内蒙古公安厅经侦总队副总队长卢雪峰发布近两年侦办的4起典型案例。案例一：内蒙古德一堂科技发展有限公司涉嫌组织领导传销活动案2021年5月，内蒙古自治区公安厅经侦总队通过分析研判，发现内蒙古德一堂科技发展有限公司初某某、纪某某等人的农业银行账户有大额可疑资金交易。经查，该公司以高额奖励为诱饵，引诱他人充值并购买其他公司生产的冷敷凝胶、常长清复合雪莲果液饮品、劲风友海洋生物液饮品、古痹通等产品成为会员，提价致使价格虚高进而销售，获得推荐下线资格，并按照会员的消费金额和发展团队业绩，将会员等级设置为VIP会员、中级会员、高级会员、总代会员等12个级别，以发展下线会员的人数和销售业绩为依据进行返利，形成了金字塔式层级关系，从而骗取财物。经初步研判后，于当年5月14日立案。通过三个月的综合数据研判，经侦总队联勤中心刻画了全息犯罪画像。在收网行动中，联合乌兰察布市公安局，抓获犯罪嫌疑人35名，抓捕对象无一漏网。该案涉案总金额高达8.53亿余元，涉及全国41万余名参与人，现场查扣现金1.25亿余元，冻结资金1.07亿余元，冻结房产价值3300万元，共计追赃挽损2.65亿余元。目前，该案已移送起诉。案例二：鄂尔多斯市鸿某煤矿虚开增值税专用发票犯罪案2021年2月26日，在内蒙古自治区公安厅经侦总队指导支撑下，鄂尔多斯市公安局经侦支队立案侦办了鄂尔多斯市鸿某煤矿等企业涉嫌虚开增值税专用发票案。经查，该案系以中间介绍人为纽带，多个虚开团伙交织，上游开票、中游洗票、下游受票，在北京、天津、宁夏、浙江、山东等18个省市，利用280余家上游石化企业和下游煤炭企业，进行虚开增值税专用发票，形成了相对固定结构的特大虚开增值税专用发票案件团伙，严重破坏了国家税收征管秩序，造成了煤炭资源领域违规违法问题向涉税领域犯罪蔓延态势。公安机关通过全量调取相关证据后，分别赴上海、湖南、浙江、宁夏、山西、江苏等地实施抓捕，捣毁虚开犯罪团伙6个，抓获犯罪嫌疑人25名，其中13人已被检察院批准逮捕，扣押公司印章200余枚、网银100余个，涉案价税合计高达110余亿元，案件取得了重大战果。目前，该案已移送起诉。案例三：包头市维XX科技有限公司非法经营案2020年6月，包头市公安局经侦支队侦办外汇管理局包头中心支局移交的包头市维XX科技有限公司涉嫌非法炒汇相关线索。经查，该公司为美X金融、康X资本外汇保证金平台代理商，以招聘员工培训的方式为上述平台吸收客户，以获取客户交易手续费返佣获利。康X资本及美X金融自2017年起在中国大陆非法经营外汇保证金平台，在中国大陆吸收大量客户，共计约合人民币7亿余元。两家外汇保证金平台代理，在全国范围招募加盟商成为其下级代理，以招聘交易员模式招揽客户进行外汇保证金交易，从而获得高额手续费返佣。目前，中国人民银行、中国银保监会、中国证监会、国际外汇管理局及其分支机构未批准任何机构在境内开展或代理外汇保证金业务。包头市维XX科技有限公司涉嫌非法经营。公安机关已对刘某某、孙某某、周某某等15名涉嫌提供资金支付通道的嫌疑人及57家代理公司进行落地打击。目前，该案已移送起诉。案例四：赤峰市某能源公司虚开增值税专用发票案和陈某某虚开发票案2021年7月，赤峰市公安局经侦支队立案侦办了某能源公司虚开增值税专用发票案和陈某某虚开发票案。成功研判出以互联网为传播渠道的新型涉税犯罪模式，刻画出使用互联网发布虚开信息并代为虚开的特大犯罪团伙。经查，该犯罪团伙利用“黑卡”注册微信、QQ等即时通讯工具彼此串联，开票人通过互联网发布票源信息实施暴力虚开，经初步统计价税合计超100亿元。该案于2021年11月成功收网，现场抓获犯罪嫌疑人6名，查扣用于作案伪造的印章98枚、笔记本电脑5台、台式机电脑3台、税控盘296个、电话卡391张、发票1417张、身份证4张、银行卡9张。深圳、汕尾、佛山等地专案组也成功对其他犯罪团伙进行收网，累计抓获嫌疑人50余名，实现了对新型虚开犯罪组织的全链条落地打击。目前，该案已移送起诉。责任编辑：何中夫