来源：新闻联播（ID：cctvxwlianbo）就业是民生之本。一季度，我国就业局势保持总体稳定，但稳就业仍然面临挑战，下一步又将采取哪些稳就业举措？如何促进高校毕业生就业创业？系列报道《稳字当头 干在实处•权威访谈》，来看总台记者对人力资源和社会保障部党组成员、副部长俞家栋的专访。俞家栋表示，今年以来，就业局势保持总体稳定，体现在主要指标稳、市场运行稳和重点群体稳三个方面。今年前4个月，我国城镇新增就业406万人，和时序进度基本同步。但同时，就业稳中有难、稳中有忧，3月、4月，就业数据出现波动，就业压力有所加大。我们要强化就业优先政策，落实、落细稳就业各项举措，全力确保就业局势总体稳定。推出“降、缓、返、补”政策组合拳俞家栋表示，稳就业是经济运行保持在合理区间的关键支撑。因此，在稳市场主体、稳岗位方面，人社部推出“降、缓、返、补”政策组合拳：延续实施失业、工伤保险阶段性降费政策；允许特困行业阶段性缓缴三项社会保险费；提高中小微企业失业保险稳岗返还标准；加力落实社保补贴、培训补贴等。把高校毕业生就业作为重中之重针对当前高校毕业生就业面临的多重压力，俞家栋表示将坚持把高校毕业生就业作为重中之重，送政策拓渠道、送服务促匹配、送培训提能力、送帮扶兜底线、简化手续增便利，全力稳定毕业生就业局势。鼓励企业更多吸纳高校毕业生就业；支持毕业生到基层就业；支持毕业生自主创业；启动百日千万网络招聘行动，助力毕业生提升就业技能、实践经验；对困难毕业生，提供“一人一策”精准服务等。盯紧脱贫人口、防止返贫监测对象俞家栋表示，下一步，人社部将盯紧脱贫人口、防止返贫监测对象，聚焦国家乡村振兴重点帮扶县、易地搬迁安置区特别是大型安置区，强政策、优服务、兜底线，通过劳务输出一批、项目建设促进一批、就业帮扶车间吸纳一批、返乡创业带动一批、公益性岗位安置一批，保持脱贫人口务工规模稳定。责任编辑：何中夫