彭博社5月13日消息，在国内低调、国外风靡的中国快时尚巨头Shein，其惊人的销售额增长正迎来放缓。据“消息人士”透露，2021年该公司销售额增长60%，相对于2020年令人瞠目结舌的250%增长，俨然是急剧下降（steep plunge）。彭博社表示，Shein销售增速从海外疫情带来的高峰中放缓，令其1000亿美元的估值目标承压。美国等海外市场的疫情红利出清，Shein增速被按下减速键？据“知情人士”透露，2021年Shein的年收入至少达到了160亿美元，高于2020年的100亿美元。虽然去年的收入总体符合公司预期，但Shein的高管们正在担心，上半年扩张势头虽然强劲，但下半年增速却低于预期。2020年的新冠疫情推动了居家消费者对电子商务的需求，Shein爆火，但是伴随美国等地进入“后疫情状态”，这一红利逻辑的后续空间面临追问。消息称，2020年Shein的年销售额增长了250%，但是2021年已经放缓至60%。Shein最大市场——美国的交易数据也能佐证这一点：Bloomberg Second Measure（分析美国消费者交易数据，以衡量标的公司的收入情况）数据显示，Shein第一季度销售额增长率已经下降至57%，而2021年一季度增长率却在105%-264%区间。因为受到西方青少年群体和社交媒体用户的追捧，加上“小单快反”模式和价格低廉的优势，Shein自新冠疫情后在海外市场爆火。但在彭博社看来，现在Shein正在面对一系列问题。面对疫情，美国防疫措施选择松绑，消费者回归线下卖场；而中国的疫情反复，正让生产和物流环节受到不同程度的冲击。言下之意，美媒认为，Shein如今正在遭遇供给和需求的“双减”。“全球第三大最有价值的初创公司”，1000亿美元估值目标正承压在描述Shein的发家故事时，彭博社写道：“在不到五年的时间里，Shein从低成本的中国服装商，迅速崛起为全球时尚巨头，这是世界第二大经济体（中国）消费品牌中独一无二的成功故事。”据知情人士透露，Shein最新一轮的融资拿到10亿美元，它希望两年内在美国上市。报道称，Shein的销售额增速虽然降低到了两位数区间，但是依然高于HM、Zara等老牌时尚巨头。包括美国泛大西洋投资（General Atlantic）在内的国际投资者都相信，Shein的价值为1000亿美元，超过HM和Zara之和。在美国数据和投资信息服务商Crunchbase的“全球最有价值初创公司名单”中，Shein仅低于字节跳动等企业，名列第三。可如今，这一目标正在面临压力。在彭博社看来，增速放缓、疫情红利出清、疫情不利影响加剧不是问题的全部。数据显示，Shein目标群体的注意力正在转移和流出。数据服务商Similarweb信息显示，在去年前8个月，与2020年同期相比，Shein.com的网络流量增长了一倍多甚至三倍，到2021年底，已经下降到两位数的低增长。而到了今年4月份，Shein的网络流量仅剩小幅增长，仅仅录得同比8%。责任编辑：王翔