00：44被法院确认有行贿情节的村支书，却在新一届选举中获得连任，浙江台州温岭市石塘镇金沙村村民近60次向所在镇举报却始终没有回音。村书记连任后，还被指将村里12亩集体土地违规出售。5月13日，多名村民向上游新闻（报料邮箱：cnshangyoy@163.com）记者表示，近日，他们已经向温岭市相关部门再次进行举报。被指违规的吴姓村支书回应称，土地出售经过了村委干部和村民代表的同意，而其虽然有行贿情节，但是连任是经过组织部门程序认可的，所以不存在违规。温岭市相关部门表示，目前纪委已介入调查。村支书行贿5万元，还让关联公司给受贿干部分红2020年1月8日，温岭市海洋与渔业局副主任科员杜某受贿58万元一案，在温岭市人民法院宣判。经审理查明，杜某自2013年11月至2019年案发被浙江省海洋与渔业局核准为渔业捕捞许可签发人。在履职期间，杜某利用职务上的便利，为他人谋取利益，单独或与人结伙收取他人钱财，总计58万元。杜某犯受贿罪，被判处有期徒刑3年2个月，并处罚金27万元。判决书生效并公布后，有村民注意到，在杜某4项被认定的行贿事实中，有两项都与温岭市石塘镇原车关村支书吴某有关。据温岭市人民法院（2020）浙1081刑初6号《刑事判决书》显示，渔业从业人员吴某为了感谢杜某在办理渔业运输船证书事项上的帮忙和关照，贿送给杜某5万元，并按照杜某的要求于2014年7月27日将该笔款项通过银行转账的方式汇入了杜某女儿的银行账户。此外，注册在温岭市石塘镇的某渔业服务公司，为了经营过程中获得杜某的帮助和关照，经该公司股东商量后决定给予杜某干股，杜某予以收受。2013年至2018年期间，杜某收受该公司的干股分红共计23万元。庭审直播中，公诉人提到向杜某行贿5万元，及参与行贿干股的渔业公司股东均为原车关村支书吴某。连任村支书后，被指违规出售12亩村集体土地就在吴某被确认有行贿行为后的10个月，温岭市石塘镇各村开始了新一届的选举工作。“当时新远景村、捕屿村、车关村三村合并组成金沙村，听说吴某在被选举范围内，我们认为有行贿行为的人不适合担任村支书，就向石塘镇和市里的有关部门咨询、反映，得到的回复都是不符合被选举要求。但2020年10月，吴某却成功当选金沙村支书。”村民林先生说。据村民提供的一段石塘镇干部表示吴某可以胜任村支书的录音显示，该干部称，吴某行贿没有谋取不正当利益所以不构成犯罪。但该说法与判决书内容相悖。吴某出任金沙村支书后不久，有村民发现村里的12亩集体土地被挂牌拍卖。温岭市自然资源和规划局2020年12月31日发布的温土公告字[2020]整第86号公告中提到，决定以拍卖方式出让温岭市石塘镇金沙村ST040113-2娱乐、商业、餐饮用地的国有建设用地使用权，用地面积8058平方米（12.087亩）。最终，该地块以3080万元拍卖。村民们称：“这块地开始说是要给我们村建公园，但是怎么从集体土地变成了国有建设用地？卖地的钱去了哪儿？我们都不知道。”另据村民提供的部分村干部录音及视频显示，多名主要村干部称对此事并不知情。“事情过去有两年多了，我们先后举报、反映了60多次，至今没有任何回复。”村民们表示，近日已再次向有关部门进行了举报，希望能引起重视。官方：当地纪委已介入针对村民反映的情况，5月13日，被指违规的村支书吴某回应上游新闻记者时表示：“当时是别人叫我办事，他（杜某）后来向我借钱。被纪委查住了，认定我是行贿。”吴某说其任职村支书是符合组织任免程序的，也是得到组织部门认可的。此外，12亩集体土地出售是经过了村委和村民代表的同意，相关手续均已在土地部门有备案，符合要求。针对村民反映60多次却无回应的情况，石塘镇及温岭市相关部门称，纪委已经在进行相关调查，但因为涉及的事情时间比较久，调查工作还在继续。对于被确认行贿但未被追责是否可以参选的问题，北京京本律师事务所主任连大有认为：刑法规定，在经济往来中，违反国家规定，给予国家工作人员以财物，数额较大的，或者违反国家规定，给予国家工作人员以各种名义的回扣、手续费的，也应当以行贿论处。再结合选举法相关规定，虽然吴某未被追究刑事责任和剥夺政治权利，但是其已经不适宜成为党支部书记的候选人，否则与党纪和国法是相违背的。无论是党员还是普通群众，对于吴某的行为既可以向相关党组织进行反映，也可以要求纪委监委介入依法追求其刑事责任。上游新闻记者 时婷婷责任编辑：王翔