记者 丨安然 朱玲今年以来，多家持牌消金公司出现人事变动。据零壹智库不完全统计，截至5月12日，今年以来有已有17家持牌消金传出董事长、总经理等核心职位迎来变动的消息。多位业内人士在接受中国网财经记者采访时表示，消费金融公司高管的变动，与公司变化及行业竞争态势有关。一方面行业并购多发，势必面临着高管团队的变动；另一方面行业竞争激烈，进入精细化发展阶段，业务调整和高管变动都可能增加。持牌消金人事变动频繁5月12日，招联消费金融公告称，根据股东会决议，田惠宇不再担任招联消费金融有限公司董事、副董事长。而5月11日，招联消费金融在中国债券信息网发布公告，宣布刘烈宏担任招联消费金融董事长。这意味着，这家头部持牌消金的董事长、副董事长均出现变化。据零壹智库不完全统计，截至5月12日，已有招联消费金融、中银消费金融、中信消费金融、苏宁消费金融、杭银消费金融、晋商消费金融、华融消费金融等在内的17家持牌消金机构现人事变动。仅在4月26日-29日，就有3家持牌消金出现了5项人事变动，分别是江苏银保监局批复了苏宁消费金融董事长张伟年、总经理白斌的任职资格；上海银保监局官网核准了尚诚消费金融董事长杨嵘、董事黄成的任职资格；山西银保监批复了晋商消费金融董事长上官玉的任职资格。记者注意到，2022年开年仅5个月，持牌消金管理层调整数量已达到2021年全年的45。2021年内银保监会核准了近50份消费金融机构高管任职申请，共计21家持牌消金机构进行了人事调整。变动的具体原因不一从各家机构来看，高管变动背后的原因不一。中国网财经记者根据部分机构的回应内容来看，大致梳理了有几类：“股东变更”、“前任退休辞职”、“职位晋升”以及“增设岗位”等原因。但均表示是公司正常人事变动。华融消费金融、苏宁消费金融人事变动来源于股东变更。但记者注意到，华融消费金融的新任董事长尚未得到监管公示。而据消息称，宁波银行远程银行部总经理周俊将出任董事长。据了解，上述两家不仅是人事调整，后期还将对公司进行“更名”。对于其首任董事长卸任，中邮消费金融曾向中国网财经回应称：根据银保监会关键人员轮岗规定，轮岗期限原则上不得超过7年，林茂新先生任期届满，已正式辞去董事长职务。记者还注意到，人才在消金机构之间的流动也开始出现。4月山西监管局发布公告，核准惠康晋商消费金融总裁的任职资格。而惠康此前曾担任上海尚诚消费金融的副总经理。零壹研究院院长于百程评价，人事调整带来的后续影响，还得市场检验。正常范围内的高管人员更迭，引入专业能力更强的人才，新陈代谢，对公司是有利的。但如果过于频繁的变动则往往表明公司的战略和管理不稳，对业务开展并不利。折射行业发展态势在易观分析金融行业高级分析师苏筱芮看来，近几年持牌消费金融董监高变动，正是各家机构顺应变革、锐意进取的缩影。她表示，目前消费金融行业正处于转型变革进程之中，一方面，随着巨头相继进入市场等动作，行业已逐步从原先的蓝海进入红海；而另一方面，典型消费金融场景相继遭遇严监管，再叠加流量红利减少、客群上浮战略显著等因素，使得消金机构展业受限。博通咨询资深分析师王蓬博也表示，行业最近几年竞争日趋激烈，原本的支柱行业比如医美变动很大，同时行业的合规紧迫性也在持续增加，新进入者也在改变着行业格局。这导致在红利期的时间段内对业绩和合规都会有更高要求，也会导致高层不断换血。而对于行业未来的发展，王蓬博表示，从不同类型的机构来讲，银行系凭借低成本的资金优势以及金融从业的风控运营优势占据龙头地位，但场景渗透仍然不足，应该加速零售数字化方向的转型；产业系消费金融公司则要摆脱对其内部场景和渠道的依靠和纠葛，尽快建立起依托于自身的独立业务场景，在风控和战略方向上更加细化。责任编辑：余坤航