原标题：世界经济论坛：工业去碳化是能源转型的关键5月11日，世界经济论坛与咨询公司埃森哲联合发布的一份报告指出，由于世界面临着自20世纪70年代以来最严重的能源危机，私营和公共部门都需要采取紧急行动，以确保有弹性的转型。根据这份名为《促进有效的能源转型（2022）》（Fostering Effective Energy Transition 2022）的报告，燃料价格高涨、大宗商品短缺、在实现气候目标方面进展不足以及能源公正和能源获取方面的进展缓慢，都加强了各国加快整体能源转型的紧迫性。该报告采取了世界经济论坛过去发布的ETI（Energy Transition Index）框架分析，主要评估能源系统在三个基本要素上的表现：支持经济发展和增长的能力，能源安全和获取，以及环境可持续性。一个国家在能源转型的平衡进展就意味着在能源三角的三个方面都取得相应成绩。为了加快向清洁能源过渡，报告指出，更多的国家需要做出有约束力的气候承诺，建立国内和区域能源系统的长期愿景，吸引私营部门投资者参与去碳化项目，并帮助消费者和劳动力进行调整。优先考虑有弹性的能源转型和能源组合的多样化，对于应对能源市场的波动至关重要。报告还揭示了在平衡能源可负担性、能源安全、可用性和可持续性方面的结构性障碍。这是由于后疫情时代下的能源需求激增、燃料供应瓶颈、通货膨胀压力和俄乌战争导致的能源供应链重组对能源系统造成的复合冲击。为了应对这种局面，各国不仅需要在长期的国内能源组合方面追求多样化，还需要考虑其短期内的燃料和能源供应商。大多数国家仅仅依靠少数几个贸易伙伴来满足其能源需求，在能源来源方面的多样化不足，导致在出现能源中断的情形时缺少灵活性。报告指出，在34个经济发达的国家中，有11个国家70%以上的燃料进口仅依赖三个贸易伙伴。该报告强调了工业部门转型的重要性，工业部门的碳排放占据全球碳排放的很大份额，面临着去碳化的巨大挑战，并且预计到2050年其产能需求将大幅增长。以服务业经济为主的国家，和工业产值份额较大的国家之间差距较大，前者在能源转型中通常表现得更好。在G20经济体中，工业去碳化的进展将是关键，这些国家的工业产出占全球工业总产值的85%。报告最后指出，随着许多国家对能源安全的关注日益增加，关键是要意识到能源转型可以实现能源供应的多样化，使得低碳能源成为能源安全的一个助力。但挑战仍然存在，尤其是在重工业中，其在多个领域面临着复杂的去碳化问题，包括低排放技术、电气化、获得低碳能源基础设施、对低排放产品的需求、扶持政策、获得资本以及相关的法律法规支持。这些阻碍的解决方案很少能在单个公司或行业内找到，而需要客户和供应商之间、行业和跨行业之间以及更广泛的利益相关者生态系统之间的合作。责任编辑：王蒙