2022新财富500富人榜的上榜门槛为93.7亿元，已连续4年提升。与此同时，上榜人总财富为16.5万亿元，比去年微降1.1万亿元。本年度，千亿巨富身家大缩水，百亿级富人却层出不穷。2021年，有11名富人的财富超过2000亿元，今年骤降至4名。百亿富人数量则一直稳定增长，2022年高达464名，比起2019年增长了200多位。这相当于山头变平，底座则得到了加固。钟睒睒成功连任首富，曾毓群、黄世霖、秦英林和钱瑛夫妇首度进入榜单前十，他们的人生历程却迥然不同。榜单上，地产和教培富人落寞告别，而互联网行业富人喜忧参半，流量见顶，泡沫破裂，商业规则重塑，但创富力依然蓬勃，16位年轻富人新上榜，米哈游就贡献了3位。行业中最大赢家是机械与设备业，受芯片、光伏、风电等下游热门需求推动，一举新增了18位富人。能源与环保、金属与冶炼、化工领域也同样与新能源时代共振，成为新富聚集地。新财富盘点发现，宁德时代的上下游、股东及同行中已产生了超过50名富人，在榜单上占比超过110，其供应商、客户、股东则一共有37人上榜，“宁王”取代阿里、腾讯，成为榜单上不可忽视的最大势力。20年来，富人榜的主动力，在经历“制造业-地产业-互联网”的产业变迁后，正在进入以“新能源、新科技、新工业”为核心引领的“智造”赛道。下一程，看谁？来源：新财富（ID：newfortune）作者：陶娟人民群众对美好生活的向往，一直是富人榜不变的创富主题。从早期的冰箱洗衣机，到后来的房子，再到淘宝微信拼多多，再到今天的抖音电动车。在本次榜单出炉前，很少人会预料到，富人榜2022年的门槛竟然会继续向上抬升。地产、互联网、医药、消费……这些往日表现优秀的创富赛道，高增长消失了，高毛利消失了，连带着高高在上的估值，也“崩塌”了。这一年，中概互联成“中丐互怜”；医药ETF、消费ETF有高达20%-30%的回撤；港股地产公司的市销率可以降到0.1倍之下；一路补仓阿里巴巴的芒格都被迫止损离场……普通人，无论是买股还是选基，无论是价值投资还是跟风炒作，投资大概率收获的是遗憾和懊悔，而非喜悦。然而，财富结构大洗牌中，中国最富500人的门槛依然稳稳抬升，旧富消失的真空，被谁填充？与直观相左的大数据之下，究竟发生了什么？其实，一张图就能解释所有（图1）。2021年，中国进口芯片4333亿美元，进口原油2535亿美元，合计近6900亿美元，在中国整体2.7万亿美元进口额中，相当于每花4元钱，就有1元钱是用来买芯片或石油。中国对能源自主和科技自主的向往，主导着2022新财富500富人榜榜单的上升力量。这股磅礴的上升力量，深刻地改变了从银行到股市的资金投向，榜单上的财富结构也随之扭转；这股上升力量，来自“碳达峰碳中和”的理念必达，来自“国内国外双循环”的格局；这股上升力量，源于政策在前方指引，产业在奋勇升级，而股市里上上下下的资产价格，波动的是人心，反映的是预期，折射的皆是对未来的共识。富人榜，一直是观察中国民营经济发展的一面镜子。2020年，新财富500富人榜的关键词是“核心资产”；2021年，富人榜的关键词是“共赴成长盛宴”；回头看，每个年度的关键词，都是对当年富人及民企生态的精准定位。而2022年，我们愿称之为“健康转轨”，新能源与新工业相互促进，成功对冲了地产、互联网等行业创富动能的相对衰减。每一年，新财富通过观察中国内地富人财富的变迁，感知浩瀚经济版图的内在动能，它是澎湃的，还是压抑的；它是跳跃的，还是休整的；行业的轮动，周期的嬗变，风口的迁移，企业家对时代的把握，对未来的判断，运与势的变幻莫测，都在一年一度的富人榜上清晰留痕。又过去了一年，大佬们还好吗？新人们，谁出头了？01上榜门槛持续提升，2000亿级别富人骤然消失7位2022新财富500富人榜的上榜门槛为93.7亿元，此前3年上榜门槛分别是45亿、63亿、89亿元。门槛持续提升，意味着中国民营经济的活力在经历2018年的去杠杆及A股质押爆仓危机之后持续释放（图2）。上榜门槛提升的同时，2022新财富500富人榜上榜人总财富为16.5万亿元，比去年微降1.1万亿元。人均财富也微降至330亿元。榜单总财富缩水，上榜门槛却提升，与500富人结构发生一定变换有关。本年度，千亿巨富身家大缩水，百亿富人却层出不穷。2021年，有11名富人的财富超过2000亿元，今年骤降至4名；去年这一群体的总财富为3.2万亿元，而今年总财富为1.4万亿元，少了1.8万亿元。巨富群体的财富缩水，也完全解释了榜单整体财富的缩水。2022年，1000亿级别富人调整比较微弱，人数从38名减少至30名，群体财富则从6.9万亿元缩水至4.9万亿元，少了2万亿元，这主要仍是与头部2000亿以上富人财富缩水有关。而百亿富人数量，则一直稳定增长，2019-2022年分别为239、315、439、464名。没有100亿，快要登不上富人榜了，这意味着，在中国广袤的经济版图中，经济新动能不断涌现，从而创造了更多的创富机会。山头有所削平的同时，底座则得到了加固。不同行业的创富机会，同样呈现出迥异的分化。02前十巨富：一半换血，6成财富下跌中国14亿人，能成为最富十人，是亿分之一的概率。最富十人，能总结出相似的命运轨迹吗？不能（表1）。钟睒睒五年级辍学，跟着师傅当了十年泥瓦工，文革结束后曾经两次高考失利，后来读了电大当了记者，在《浙江日报》里第一个下海，给宗庆后当过娃哈哈海南总代，后来成了宗庆后的竞争对手。曾毓群一路学霸，本科上海交大船舶系，后来进中科院物理研究所读博士，31岁创业顺风顺水，办公室最为人知晓的那句“赌性坚强”已被撤换。马化腾，少年时喜欢天文，抬头看星星是人生乐趣，QQ开始火爆时，现金流断裂，到处想找人卖掉而不得，市场不知道如何对有千万用户却赚不到钱的产品估值。秦英林，平生志向就是当个好“猪倌”，第一次说服父亲一起创业，养了22头猪，死了21头，回炉再读书钻研养殖技术……前十里，学霸浓度略高，张一鸣、黄峥、丁磊都是顶级学霸。但只有高中文凭的王卫，在江湖中照样能历练出5000亿基业。而榜单上位置最稳定的常青树何享健，只有小学学历。他们和普通人一样，经历过种种挫折和磨难，聚首前十富人，唯一的共同点是赶上了中国这40年。能做到持久霸榜，则需要命运更长久的加持。2022年，富人榜前十位次再次大幅变动，新晋富人占据过半。前十富人剧烈洗牌，一半被迭代，有两大信号。其一，意味着民营经济创富轨道正在大幅转轨，如宁德时代给前十新贡献了两位富人。其二，近年来，市场增量见顶叠加监管日益深入，一些容易产生垄断的赛道估值下滑，带动相关富人财富下跌，这也导致了巨富的财富占比连续下滑。即使进入前十的富人，也有6位财富是下跌的。新财富计算发现，最近十年，富人榜前十名，财富之和从0.4万亿元涨至2.5万亿元，10年6倍。而他们掌握的财富在榜单总财富中的占比，整体呈现上升趋势，从2013年的11%最高攀升至2018年的18%，此后则震荡下跌，2022年跌至15%（图3）。03首富钟睒睒连庄首富依然由农夫山泉钟睒睒夺得，他的财富较之去年只略微降低了60亿元，达4983.5亿元，比第二名的曾毓群高出了50%，中国其他富人均已退守3000亿一线。1瓶矿泉水2元钱，凭借农夫山泉做到首富，在中国具有深远意义。有能力将一个简单的产品卖给十几亿人使用，就可成为首富。消费领域容易出现巨富，有两个主要原因，一是现金流好，无需过多融资，因此创始人持股比例高；二是毛利率高，盈利稳定，因此估值水平高。农夫山泉上市时，钟睒睒仍持有84%股权，上市公司市值绝大部分成其财富。今年新上榜的另一日用消费品富人，卫龙的刘卫平、刘福平兄弟，在上市前持有卫龙美味91%股权，刘氏兄弟财富因此高达500余亿元。同在饮料赛道，元气森林的唐彬森，东鹏饮料的林木勤家族今年也成功上榜。高毛利率也是消费巨头的普遍特征，例如茅台的毛利率高达90%，同一营收规模，消费公司估值水平普遍超过其他公司，如农夫山泉2021年营收近300亿元，在前十富人所持上市公司中倒数第一，但不影响钟睒睒成为首富。钟睒睒成首富的启发是，消费类公司的核心竞争力是能真实稳定赚钱，如果一直依赖融资生存，那么此类新消费就不应该适用于消费企业的估值体系。04宁德时代贡献两席前十，6位上榜富人2017年，宁德时代曾毓群尚未上榜，不过5年时间，他就以3348亿元身家，跃至榜单第二，成为中国最富有的人之一。能源是工业的粮食，是国民经济的命脉。而中国的能源供给测、消费侧，同时在发生着剧烈变化。能源主线的大迁移，催生了大批新富。能源的产出端，可再生能源崛起，造就了一批光伏、风电产业链富人；而能源的消费侧，从石油向电力切换，在这大时代里，造车的蔚小理和比亚迪，光芒都不及宁德时代炫目。新能源汽车的电池，重要性堪比燃油车时代的发动机，在这个赛道上，宁德时代独占鳌头。根据SNE数据，2021年宁德时代全球市占率高达32.6%，连续5年全球第一，而在国内则以52.1%的市占率再创新高，不仅成功绑定特斯拉、大众、宝马等国际车企，更拉高了国内电动车的技术起点，至少在动力选项上，国产车和国际品牌处于同一水准。2014-2021年间，宁德时代从净利润仅有5000万元，到超百亿的世界级龙头，7年增长逾200倍，而其驰骋的，是一个最为新锐、成长性最确定的疆域。2021年，全球新能源汽车销量达到670万辆，同比大幅度增长102%，其中中国市场销量达到355万辆，同比增长160%。在一个翻倍成长的行业里，控制上游，且拥有过半市占率，宁德时代从上市到突破万亿市值，获封“宁王”，不过3年时间。哪怕持股1%，也足以上榜，本次富人榜，宁德时代直接贡献了6名上榜人，除了曾毓群和黄世霖位居前十，裴振华、李平、陈琼香、吴映明4名股东也成功上榜，这6人总财富达6700亿元，约为宁德时代一半市值。宁德时代的创富能量不止于此。沿着动力电池的产业链，上游的正负极材料、隔膜、设备，更上游的锂、镍、锰、钴等，正在孵化出更多的富豪。而宁德时代，犹如此前的互联网巨头一般，通过投资、合作等关系缔结巨大的利益联盟。从前，榜单有110的富人和阿里、腾讯有关；而今天，榜单的“含宁量”（与宁德时代有关联的富人）则在极速上升，我们将在后续的行业创富榜中感知，创富磁场的迁移。05张一鸣激增1200亿元，黄峥财富折损6成，马云跌出前十中概科技ETF，是过去一年让众多定投小散黯然销魂的品种。在2022富人榜上，相关富人表现同样受挫。尽管拼多多首次宣告盈利，却并未拯救市值的漫漫熊途。激流勇退的黄峥，2021年排名第二，财富4700亿元，今年足足少了2700多亿元，消失6成，但他仍以1972亿元财富位居第五。你死我活的剧烈火拼突然哑火了，因为大家边PK边爬坡，不知不觉已到了“珠峰”的尽头。互联网C端流量见顶，增速放缓，成为阿里、京东、腾讯等所有巨头的困扰。此外，对平台经济的反垄断监管趋严，在数据安全和隐私保护等方面，互联网巨头也面临更高的合规成本。2021年，腾讯的扣非净利润大幅下滑4成，靠派发京东股权获得投资收益，拉高利润表现；京东从盈利重返亏损36亿元；美团从盈利转为前三季度亏损191亿元；阿里巴巴净利润同比下滑2成。而这4家，是中国互联网市值前四强。它们的创始人也是榜单上前20名的常客。马化腾的排名还算坚挺，但财富少了800亿元；刘强东、章泽天夫妇的财富少了400亿元；王兴财富少了700亿元；马云则少了1000亿元，并退出前十富人之列。而在2014-2021年间，马云一直位居中国最富十人之列，拿过1届首富，4届榜眼，1届探花，是实力最为雄厚的首富争夺人选。2021年，阿里巴巴市值从年初4万亿腰斩至年底2万亿，回到了发行时的原点。而马云在告别董事会后，也消失在阿里巴巴的股东名单里，最后一次披露中，他的持股已降至4.8%。曾经估值高达2万亿元的蚂蚁集团，在IPO终止后，估值也大为缩水。2020年，以市值计，1个苹果=2个阿里巴巴。今天，1个苹果=10个阿里巴巴。当增长趋于停滞，股价作为“预期的预期”，将繁荣时期的乐观和积极情绪，反噬殆尽。告别高歌猛进的黄金时代，告别你拥我挤的喧嚣泡沫。对于千亿身家的富人来说，财富的涨跌更多只是个榜单的数字游戏，重要的是，还存在着，不是求胜败，而是游戏是否还在持续。越来越多大佬后退一步，奔向生命科学，奔向乡村振兴，开始用切实行动，去感知社会企业的责任。比较特别的是丁磊，始终如一保持着稳定战斗力，他的财富甚至比去年微涨了7亿元。可能只是因为，网易营收和净利润，还在以30%的速度增长着。过去一年，互联网巨富里，大赢家是张一鸣，其财富激增了1200亿元，排名升至第四，已十分逼近马化腾。据相关报道，字节跳动2021年营收约为580亿美元，同比增长70%。字节跳动的高速发展，在国内，是因为随着互联网的下沉，大量中老年、初中及小学文化水平网民参与进来，让抖音、头条获得了庞大的新增受众。而在海外，尽管TikTok在高增长的印度市场被要求下架，但2021年，TikTok和抖音全球下载量仍达到了30亿次，是目前第五款达到30亿次下载的非游戏应用，在此之前，达成这一里程碑的4款应用均来自Facebook家族（WhatsApp、Messenger、Facebook和Instagram）。不过，2021年，张一鸣辞去CEO，表示将精力聚焦于长期战略、企业责任等，目前其已不再担任任何公司的法人代表。据报道，张一鸣如今已不再参加公司内部双月会，也不再参与公司日常管理。张一鸣，今年不过39岁。06行业创富主线变迁：制造-地产-互联网-智造如果说前十富人的分布和来源是打头阵的风向标，那么，各大行业上榜人数和人均财富的变化，是富人榜统计分析中最值得跟踪、最具有含金量的指标（表2）。从行业财富占比看，TMT、日用消费、医药领域位居前三，延续过往的强势。但若从人均财富来看，能源与环保领域的27人分享1.38万亿元财富，人均510亿元，一举超越了日常消费、商业服务，成为新巨富云集的行业。按上榜人数变动幅度来看，机械与电气设备新增18人，上榜人数从去年的30人剧增为48人，成榜单最大赢家；其次是能源与环保领域，新增7席；化工与金属与冶炼行业，也各自增加了5位。值得一提的是，化工、机械设备、金属与冶炼领域的新增富人，大部分也来自下游新能源领域的需求拉动。机械与电气设备行业豪增18人，主要源于下游芯片、新能源行业的快速扩容带来需求提升，此外，还有工业自动化、智能制造等工业4.0时代的升级催化。如仅仅是风电设备这一细分领域，就推动了海力风电许世俊许成辰父子、大金重工金鑫、天顺风能严俊旭、新强联肖争强肖高强4个富人家族新上榜；而受益于国产替代浪潮，芯片设备领域也新增了如盛美上海王晖、长川科技赵轶夫妇等数位富人（表3）。榜单财富结构扭转，与宏观数据、行业表现分化亦一脉相承。商务部在分析2021年中国进出口形势时总结道，出口商品结构更加优化，高技术、高附加值产品出口快速增长，其中机电产品出口增长20.4%，新能源汽车出口量增长3倍。兴业证券张忆东也在研报中指出，过去两年，收入年均复合增速超过20%、净利润复合增速超过30%的公司主要集中在电力设备及新能源、电子、机械、通信等行业。新能源联手新工业，成为榜单上最亮眼风景。“智造”成为本轮榜单升级主力。在此之前，中国已经历了“制造-地产-互联网”三波主要创富浪潮。2003年富人榜最早推出之时，7成富人来自制造业，钢铁、水泥、纺织、家电等是那个时代的“金花”。而后，创富浪潮向地产行业集中。2007年新财富500富人榜，25岁的杨惠妍以450亿财富拿下首富。当年榜单前十名里，有7位为地产富人。而500位上榜富人，有165位的主业包括地产，占比达到13，房地产行业对榜单的统治力处于顶峰。次年，和投行签下重注对赌、成功上市的许家印，晋级榜单第二名，“赌”是恒大得以穿越2008年金融危机的精神内核。地产公司纷纷暴雷、发不出年报、老板被迫抛售豪宅……是这一两年的事，但在这之前很久，地产富人在榜单上的力量就已逐渐削弱。2022年，地产富人从榜单上消失了15名，仅上榜32人，排在6个大行业之后；而人均财富仅289亿元，不及榜单人均财富，在17个大行业中排在了10个行业的人均之后。房地产，在富人榜上经历了从极盛，到落寞的时代。时代对房子的需求已经悄然变化。根据住建部数据，2019年，中国城镇居民人均住房建筑面积达到39.8平方米，农村居民人均住房建筑面积达到48.9平方米。2020年，我国常住人口城镇化率达63.89%。此外，据国家统计局数据，截至2022年2月末，全国商品房待售面积57026万平方米，比2021年末增加6003万平方米，创历史新高。外部环境激烈变化，但做好准备的地产企业并不多。没人能预料，一个万亿GMV（商品交易总额）的“宇宙房企”，2021年末市值不到200亿元。许家印的财富值快速从2020年的2000亿元下滑至2022年的131.7亿元，排名深跌至326名。地产从榜单第一大行业，下滑至中游水平。地产业上榜富人的总财富，从2021年的1.6万亿元，剧降至2022年0.9万亿元，降幅超过4成。如果说地产在榜单上的一步步后退，有迹可循；那么，过去十多年，在榜单上以摧枯拉朽的势头，替代地产成为造富第一赛道的互联网行业，调整也已悄然出现。最近3年，TMT行业上榜人数分别是96人、91人、87人，连年下降。在今春大家确确实实通过“毕业、裁员、优化”等动作感知到行业凉意时，资本市场和富人榜单已提前感知。即使在TMT行业富人内部，也存在着结构性调整。芯片类富人依然保持高昂的上涨态势，共有17位芯片类富人上榜，其中6名为新增，分别是格科微赵立新（317亿元）、景嘉微曾万辉喻丽丽夫妇（164亿元）、艾为电子孙洪军（150亿元）、斯达半导陈幼兴（119亿元）、兆易创新朱一明（100亿元）、国科微向平（99亿元）。年轻人继续在互联网行业创造惊喜。2022新上榜的16位年轻富人中，最年轻的为中核钛白实控人王泽龙，年仅26岁，却有着娴熟的资本运作技巧。有多达8名年轻富人来自互联网行业。年仅38岁的许仰天，创立了希音，一个被称作“让全球千万美少女尖叫”的跨境电商品牌，并以390亿元财富新上榜（表4）。创办于2012年的动漫公司米哈游，则贡献了4名新上榜的富人。除了投资人宋涛45岁，这批年轻多金的游戏新贵，都只有30多岁，财富却200亿元起步，创始人蔡浩宇身家高达553亿元。2021年上海百强企业榜单显示，米哈游2020年营收约101亿元。而据第三方数据机构Sensor Tower统计，《原神》2020年全球移动端的收入近5.6亿美元，2021年创收18亿美元。以此估算，2021年米哈游整体营收增长至约300亿元。按网易5倍市销率对标，米哈游估值已高达1500亿元。唯一有点遗憾的是，2018年，米哈游曾在A股提交招股书，但最终未能如愿IPO。手握大量现金，米哈游的布局十分前沿，2021年3月，米哈游与上海交通大学附属瑞金医院合作，开发脑机接口技术和临床应用，由米哈游提供专项资金。蔡浩宇还宣称，米哈游希望未来10到30年内，能够做出像《黑客帝国》、《头号玩家》等电影中那样的虚拟世界，让全球10亿人生活在其中。米哈游堪称印钞机，而此前在互联网行业颇受认可的“融资烧钱-积攒流量-垄断-收割”的模式则被新的市场与监管形势斩断了根基，空有流量不赚钱的生意遭遇暴击。过去20年，中国经济狂飙突进的发展中，房地产和互联网，是最为获益、扩张也最激进的两大主赛道。眼下，对如何实现增长感到忧虑的，不止是地产商，还有社交和电商巨头们。泡沫骤然消失了，快手两位创始人宿华、程一笑，在过去一年时间财富折损超过7成，分别缩水了800亿、650亿元。同样遭遇大调整的还有商业服务业。2021年，商业服务行业有高达45人上榜，而2022年却只有32人上榜，同比下跌近3成；与此同时，该行业的人均财富也从584亿元下跌25%，至438亿元。其中主因，是8名教培行业富人全线回撤。张邦鑫此前拥有高达795亿元财富，但2021全年，好未来市值从年初的2800亿元跌落至年末的160亿元，张邦鑫的财富亦随之塌陷。而俞敏洪却在这次调整中，成了顶天立地的男儿。他将8万套新东方学校的桌椅捐赠给农村学校，体面离场；他和当当李国庆、诗人余秀华在直播里自在地聊着家长里短，专挑人家不想回答的问题问，顺便卖卖自传，自如开启新的人生（表5）。而一夜站上风口，去年以90亿元财富初上榜的黄薇（薇娅）董海峰夫妇，在因偷漏税被罚款，全网封杀直播间后，从榜单上消失。财富需要承载相应的商业伦理，否则就只会昙花一现。还有更多人们熟悉的富人，从榜单消失，山东焦化集团王清涛，被列入限制高消费名单，名下债券也已违约；新华联傅军同样深陷违约泥淖；苏宁易主，张近东、张康阳父子黯然离场；B站暴跌，徐逸跌落榜单。还有一些富人，永远离开了这个世界。李锦记李文达、扬子江药业的徐镜人在高龄仙逝；而贝壳左晖、中植系解植坤则均是壮年与世长辞，令人唏嘘。07行业首富榜：五大行业首富换人周期洗洗刷刷，迭代无处不在，17个大行业中，今年有5大行业的首富发生了变动。由于孙飘扬与钟慧娟的财富今年分开计算，迈瑞医疗李西廷以1388.6亿元晋级医药行业首富。钟慧娟是女强人典范，其在恒瑞医药中穿透后持股约7.23%，此外在自己创立的翰森制药里持有39亿股，占比65.89%，这部分股权由其女儿孙远为受益人的信托持有，钟慧娟则在关键事项上有同意权。目前，孙远35岁，和母亲一起拥有662亿元财富，而在恒瑞医药中未直接持股。综合行业首富去年是迈瑞医疗徐航，今年则重回王健林、王思聪父子之手。2022年4月，万达商管发布招股书，二次回港IPO，其最近3年扣非净利润从10亿元增至44亿元，经营净现金流良好，与业绩纷纷走低的地产商龙头们形成鲜明对比。2017年，王健林大手笔甩卖文旅、酒店资产给融创、富力，宣称“全部卖掉，房地产一平米都不留”，本为断臂求生，却赢在了时代的转折点（表6）。2021年，金融行业首富为姚振华，过去一年宝能风雨飘摇，先是旗下的社区团购宝能生鲜被爆出大面积关店、拖欠供应商货款，汽车板块也遭遇裁员、暴雷等风险，但宝能最高流量的一次舆情，则是姚振华早餐时在楼下小店吃8块钱的肠粉被拍到。姚振华在万科一战中浮盈数百亿，后弃地产取新能源，方向对了，路却没走通，财富因此受到拖累。而取代他的，正是投资比亚迪的吕向阳。这不禁让人感慨，姚振华若非投入实业造车，而是选择将同等现金资源投资比亚迪、特斯拉等，并持有相应股权，或许其金融首富之位不会旁落。是否选择合适的方式布局新能源赛道，不仅导致金融业首富换人，还推动金属与冶炼行业首富换人。合盛硅业罗立国以914亿元财富，取代了沙钢沈文荣，成为行业新首富。合盛硅业主营工业硅和有机硅，有机硅有8000余个品种应用在各行各业，被比喻为“工业味精”，除了传统行业，光伏、新能源等节能环保产业，超高压和特高压电网建设，智能穿戴材料、3D打印及5G等新兴产业的发展，均为有机硅提供了新的需求增长点。据公告披露，合盛硅业为大全能源、协鑫能源等光伏企业的重要供应商。大全能源徐广福、协鑫能源朱共山朱钰峰父子本次也均已上榜。2021年，站在风口行业的上游，是最为美妙的获利位置，合盛硅业2021年前三季度营收同比增长123%，而净利润则跳涨了足足6倍。纸业女王张茵则让出了多年的林业与造纸行业首富之位。仙鹤股份王敏良家族以225亿元财富，成为行业新首富。仙鹤股份主营特种纸，其生产的烟用内衬纸基材料，适用于卷烟过滤嘴和烟盒内衬材料的包装，在这一细分领域市占率达45%。更有意思的是，这位纸业新首富，同样切入了新能源领域，仙鹤股份不仅成立了新能源子公司，还投入7000万元新增光伏发电28000千瓦。新能源的魔力无处不在，宁德时代取代腾讯、阿里，成为榜单最高人气王。08宁德时代朋友圈异军突起榜单上，宁德时代渐成气候。它的股东、上游产业链、下游新能源车客户，与其合作的企业，以及它的友商们，竟然创造了约50名富人，占比110，构成了榜单上最鲜活的力量。宁德时代的股东里，有高达8人上榜，除了6名直接股东，还有鸿商资本的于泳和高瓴的张磊，一个低调，一个高调，却都是投资大神。宁德时代2018年上市时，于泳即通过鸿商资本持有宁德时代0.63亿股，占比2.89%，为第七大股东。而其控制的洛阳钼业，同时也是宁德时代的供应商。于泳本年度财富为853亿元。而张磊进入宁德时代较晚，2020年7月份，高瓴以106亿元参与宁德时代定增，成本价为161元股，2021年，高瓴资本就陆续在高位减持约4成股权，剩余持股市值目前仍超200亿元。宁德时代的友商中，比亚迪的王传福今年排名迅速上升至第11名。比亚迪一直坚持磷酸铁锂电池的技术路线，虽能量密度不及三元电池，却躲开了原材料的猛烈上涨。其他电池供应商中，国轩高科、亿纬锂能、欣旺达也都是近年大牛股，并带动相关富人身家上涨。其中，亿纬锂能刘金成家族财富高达800亿元。新上榜的远景能源张雷，则同时布局风电、动力电池等多个热门赛道。此前，手机产业链是榜单的一大创富主赛道，如立讯精密王来春、蓝思科技周群飞等，皆为“果链”富人的杰出代表。而2022年榜单显示，宁德时代的上游产业链，活跃着高达18名富人。其中，身家1012亿元的李晓明家族为“宁王”供应链首富，同时也为云南首富（表7）。李晓明家族控制的恩捷股份此前主要从事印刷包装业务，后切入高利润的锂电隔膜领域，并在A股接续融资、大量收购，扩充产能，市占率达到40%以上。目前恩捷股份已进入包括LG、三星SDI、松下、宁德时代、中创新航、国轩高科等绝大多数主流锂电池厂商的供应体系，2021年11月，其与宁德时代设立合资平台，共同发力锂电池隔膜，预计总投资80亿元。恩捷股份市值一度高达3000亿元。动力电池几大原材料，锂、钴、镍、锰，均有相关富人上榜。2021年1月至今，作为锂电池的主要制备原材料，碳酸锂的价格从5万元吨快速上升至50万元吨。这进一步激发了中国富人在全球范围内抢夺锂矿资源，除了早已上榜且排名不断向前的天齐锂业蒋卫平夫妇、赣锋锂业李良彬、王晓申，还有最新上榜的黄建荣，其控制的西藏珠峰，宣布将于2022年向阿根廷投资约7亿美元，建设安赫莱斯盐湖年产5万吨碳酸锂产品的产能。激烈的锂矿争夺中，宁德时代甚至亲自下场，和赣锋锂业竞相抢购加拿大千禧锂业，最终却被美洲锂业“截胡”……又如价格扶摇直上的“妖镍”，卷入LME镍期货逼空事件的青山集团一夜成名，其实控人项光达以378亿元财富上榜。而华友钴业、伟明环保、宁德时代等均积极在印尼建厂，抢夺镍资源。还有更多的富人，在将产业链延伸至宁德时代的上下游。奇虎360的周鸿祎，成为哪吒汽车实控人，而宁德时代通过战略投资成为哪吒汽车的二股东；正威国际王文银，计划投资200亿元的锂电铜箔项目，配套宁德时代；又比如，与青山集团项光达同处温州的项光明家族，切入了高冰镍项目；今年财富涨幅第一名的晶科能源李仙德家族，已和宁德时代合作储能项目；有5名富人上榜的小米，也在造电动车，还陆续投资了赣锋锂电、中创新航、蜂巢能源等宁德时代的对手……宁德时代势力版图快速扩张，有着深刻的时代动因。中国既是全球最大的能源生产国，也是全球最大的能源消费国，中国高耗能产业规模居全球之首，比如，钢铁产量全球占比高达53%，水泥产量全球占比接近60%，随着中国经济的发展，粗放的增长模式不可持续，高速发展到高质量发展势在必行，产业结构转型升级进入攻坚阶段。而与此同时，全球能源消费结构里，可再生能源的比例在快速提升，2020年，化石能源（石油、煤炭、天然气）占全球能源消费的78%，核电与可再生能源、传统生物质占22%（图5）。在新能源领域的技术水平和应用场景拓展，将决定能源自主的程度，也决定了下一个世纪的发展底气。因此在榜单上，不仅是宁德时代作为新能源使用方大放异彩，新能源的供给测，也涌现了大批光伏、风电及相关设备、原材料富人。据国家能源局数据，截至2021年12月底，全国发电装机容量约23.8亿千瓦，同比增长7.9%，其中，风电装机容量约3.3亿千瓦，同比增长16.6%；太阳能发电装机容量约3.1亿千瓦，同比增长20.9%。在绿色能源投资上，中国也是最为激进的国家之一（图6）。根据彭博NEF的数据，2021年，全球能源转型投资总额为7550亿美元，同比增长6.5%，创下新纪录。其中，中国为能源转型投资的最大单一国家，2021年承诺投资额为2660亿美元，而美国则以1140亿美元位居第二；中美两国总投资占全球的12，中国主要投入包括，在可再生能源领域投资1370亿美元，在电气化交通领域投资1110亿美元。除了新能源在上游能源供给、下游电力运用上推动制造装备业大踏步向前，互联网+也依然是中国制造业智能化重塑的重要力量。在C端互联网化已经成熟的当下，B端的工业互联网正在如火如荼地展开，它的内核将帮助中国实现从制造大国向制造强国的蝶变。富人榜的主动力，在经历“制造业-地产业-互联网”的产业变迁后，正在进入以“新能源、新科技、新工业”为核心引领的“智造”赛道。2021年，中国制造业增加值占GDP比重达到27.4%，同比提高1.1个百分点，在连续10年下跌后，终于再次实现正增长。而其中，先进制造业占规模以上工业增加值的比重达到15.1%，较2015年提升了3.3个百分点。这一切，与富人榜上的清晰脉动，遥相呼应。2022年春节后，中国资本市场各类资产迎来一轮深度调整，全盘皆绿的境况里，谁将继续挑起增长的大梁？这其中，或许就藏着明年富人榜的主题词。责任编辑：王翔