5月13日消息，三大指数高开后早盘走势分化，沪指红盘震荡盘中一度涨超1%，深成指、创指低位盘整，汽车整车强势领涨，大金融板块盘中崛起，地产股尾盘异动拉升。午后两市震荡走高，创指盘中翻红，房地产板块继续走强，汽车产业链个股受利好消息刺激拉升，北向资金大幅流入。总体而言，板块快速轮动，资金分歧较大，个股涨多跌少，赚钱效应一般。截至收盘，沪指涨0.96%，报3084.28点，成交额达3409亿元；深成指涨0.59%，报11159.79点，成交额达4162亿元；创指涨0.29%，报2358.16点，成交额达1338亿元。一、780亿资金争夺20股：主力资金重点出击9股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超780亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有9只股票呈现主力资金流入，其中比亚迪主力流入净额超11亿元；长安汽车主力流入净额超8亿元；宁德时代主力流入净额超4亿元；长城汽车主力流入净额超3亿元；保利发展主力流入净额超2亿元；贵州茅台、湖南发展、云天化主力流入净额超1亿元；招商银行主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：沪指日线五连阳 汽车产业链掀涨停潮今日沪深两市涨停120家（涵盖新股及ST类），跌停30家，上涨个股2766只，平盘个股243只，下跌个股1791只。今日涨停：三、八大机构策略：震荡向上赛道发力齐头并进 A股下周何去何从？巨丰投顾：多方预期改善VS内忧外患承压 A股下周何去何从？观点：结束了连续四个月的回升之后，经济先行指标回落至荣枯线下方，印证了我们此前提到的反抽的判断。而在此之下，经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。当前的A股市场，积极的方面是政策不断加码以及多方预期的改善，而不利的是人民币贬值以及海外美联储加息的承压。阶段的对峙下，市场短期仍有反复，但中期向好的基础在不断夯实，逢低仍是战略配置的好时机。巨丰投顾：市场反弹高度有望拓展巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块逐步止跌反弹，利于市场情绪好转。A股处于底部区域，筑底过程一波三折，投资者需要多点耐心和信心。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，赛道股有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。外围市场扰动，则为A股提供低吸机会。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。湘财证券：大盘加速上升周期还没有到来！总结一句话：今天市场走势盘中小幅震荡，但这属于良性的局面，这种波动不会干扰大盘震荡攀升的大局，不要担心，大盘快速上升周期还没有到来，逢低积极做多为主。德讯证顾：短期抛压或释放完毕 反攻或在下周出现经过近5个月的下跌之后，上证指数回到3000点区域，这一轮调整是否已经接近尾声。不管从绝对估值的水平还是从风险溢价，或者从很多公司未来一到两年的隐含回报率的水平来看，都可以认定上证综指3000点附近的机会远多于风险。决定A股市场的核心因素还是内部，国内疫情得到有效控制后，经济一定能重新复苏。优质公司估值已经回归到合理位置，是较好的捡筹码的机会。钱坤投资：震荡向上赛道发力齐头并进 珍惜当前的黄金时期非要说的话，那也是震荡向上的技术图形，稍微熟悉点技术分析的都能感觉到当前指数K线组合看着是很赏心悦目的，实在没理由去无端的看空。但我的看法还是不变：一是不要期望太高，不要想当然认为一定会向上，因为四月份也是这么想的，当时也包括我自己。二是向上还是向下不重要，能横盘震荡下去，或者慢慢的震荡向上，很重要。责任编辑：王思彤