新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！AMD锐龙线程撕裂者、Intel酷睿X在发烧级桌面平台（HEDT）上一度打得火热，但是根据工作站厂商Puget Systems的说法，发烧级处理器正在市场上消失，AMD已经停产了线程撕裂者3000系列。同时，AMD新一代的线程撕裂者PRO 5000WX系列仅限工作站市场而不零售，Intel的酷睿X系列已经断更三年，Alder Lake-X、Sapphire Rapids-X何时发布没有定数，后者也被传将仅限工作站领域。结果就是，眼下，发烧友们已经没有发烧U可玩了。Puget Systems工作站月度销量统计显示，2020年年中之后，AMD线程撕裂者在高端处理器占比中一直遥遥领先，最多一度达到35%，但最近一个月基本消失，全没货了。与此同时，Intel酷睿X系列由于产品断代，占比一直不足5%，如今也完全看不到了。细看3月以来的周销量统计，AMD线程撕裂者从4月中旬开始基本无货，进入5月后就彻底没了。2021年11月至今，Puget Systems所售整机中，AMD线程撕裂者、线程撕裂者PRO分别为18.4%、14.4%，合计32.8%，还是很可观的，甚至超过了AMD锐龙的28.9%，并且非常接近Intel酷睿的33.8%，此外Intel至强W仅仅占4.3%。这足以说明，线程撕裂者家族还是很受欢迎的。此外，在零售市场上，线程撕裂者也极难买到。无论美国新蛋还是国内京东等平台，线程撕裂者3000系列基本都没货了，就连AMD官方旗舰店内也已下架，只有少数第三方店家在售，而上一代线程撕裂者2000系列更是早已退市。那么，为什么会出现这种情况？第一，竞争缺乏。Intel在发烧级市场上已经三年多毫无建树，未来也不甚明朗，AMD自然没有动力继续发力。第二，技术和应用限制。线程撕裂者已经做到64核心，再增加更多核心意义不大，提升频率又难度极大。第三，成本考虑。无论线程撕裂者还是酷睿X，其实都是从数据中心平台移植过来的，同样的硅片精简规格而成，制造成本其实是一样的，但做成数据中心级的霄龙、至强，价格直接提高一两个数量级，期间的利润空间差异极大。Zen3撕裂者家族只出PRO版而没有消费版，也是同样的道理。第四，主流平台突飞猛进。锐龙9 5950X已经提供了16核心32线程，酷睿i9-12900KKS也有16核心24线程，再加上对内存、PCIe的充足支持，已经可以满足绝大部分发烧友、内容创作者的需求，实在不够的也有高级工作站可以选择。未来还会有新的发烧级U吗？可能很大程度上就看Intel能不能给力了。