【环球网报道】据路透社13日报道，瑞士政府当地时间周四（12日）公布的数据显示，该国冻结的俄罗斯资产价值总数从4月7日的75亿瑞士法郎下降为63亿瑞士法郎，与此同时，另有约34亿瑞士法郎（约合34亿美元）的临时冻结资产被解冻。瑞士联邦经济事务秘书处（SECO）官员欧文布林格解释称，如果无法确定资产是否由受制裁个人直接拥有或控制，就需要解冻这些资金。据报道，目前，瑞士因实施对俄制裁而冻结的俄资产总共约价值63亿瑞士法郎，这一数字较4月7日冻结的约75亿瑞士法郎这一总数相比，有所下降。欧文布林格对此解释说，这是因为新冻结的俄资产——22亿瑞士法郎，少于已解冻的俄资产。路透社称，有约34亿瑞士法郎的临时冻结资产被解冻。“如果我们没有充足的理由，就不能冻结（这些俄罗斯）资金。” 布林格对此解释说。路透社报道称，根据相关制裁措施，截至3月，仅瑞士信贷银行一家就冻结了约104亿瑞士法郎的俄罗斯客户资产。虽然瑞士银行和资产管理公司可以暂时冻结资金，但欧文布林格周四（12日）表示，如果无法确定资产是否由受制裁的个人直接拥有或控制，就需要解冻这些资金。“冻结的资产数额并不是衡量（对俄）制裁实施效果的标准，”他补充说，冻结资产“到目前为止”并不是一系列广泛制裁措施中最重要的措施。据此前报道，瑞士联邦委员会2月28日举行特别会议，决定参与欧盟对俄罗斯的一揽子制裁计划，冻结俄罗斯有关个人和机构在瑞士资产，禁止瑞士公司与被制裁对象进行业务往来，并将俄罗斯总统普京、总理米舒斯京和外长拉夫罗夫被列入制裁名单。英国《金融时报》9日援引欧盟外交与安全政策高级代表何塞普博雷利的话称，欧盟可能把冻结的俄罗斯外汇资产用于乌克兰重建。一些专家警告，西方如此对待被冻结的俄方资产涉嫌违法。俄罗斯外交部副部长亚历山大格鲁什科9日接受俄罗斯卫星通讯社采访时说，博雷利的设想“完全无法无天，破坏了国际关系的基础”。责任编辑：王翔