【环球时报-环球网报道 记者白云怡】美国-东盟领导人峰会12日召开，美国总统拜登宣布拨款1.5亿美元帮助东盟国家发展清洁能源，推动教育，以及加强海事安全和卫生防疫工作。在13日举行的外交部例行记者会上，外交部发言人赵立坚在回应相关问询时表示，中美都是亚太国家，完全可以拥有共同的朋友圈，关键是要倾听亚太国家维护和平、深化合作、共谋发展的心声。赵立坚称，作为东盟的好邻居、好伙伴，中方一直以东盟为周边外交的优先方向，发展友好合作关系，致力于促进共同发展。中国东盟建立对话关系31年来，双边关系实现跨越式发展，给十一国二十多亿民众带来了实实在在的利益。他表示，去年10月，习近平主席在中国-东盟建立对话关系三十周年纪念峰会上宣布，中国愿向东盟国家提供1.5亿剂疫苗援助，在未来三年再向东盟提供15亿美元发展援助，用于东盟国家抗疫和恢复经济。未来五年，中国将力争从东盟进口1500亿美元的农产品。中方一贯言出必行，将继续尽己所能把中国-东盟全面战略伙伴关系落到实处，同东盟一道共同建设和平、安宁、繁荣、美丽、友好的共同家园。赵立坚称，今年以来，双方各领域对话合作保持迅猛发展、不断深化的良好势头。今年前四个月，双边贸易额达到近2900亿美元，同比增长9.4%，东盟保持中国第一大贸易伙伴的地位。“我想强调，中国秉持共商、共建、共享原则，以平等协商的态度推进东盟主导的地区合作。互利共赢、开放包容，始终是中国同东盟合作的底色。”他表示，中国同东盟的合作根植于双方深化睦邻友好、加强互利合作的共同需要，着眼于维护地区稳定。赵立坚称，中国和东盟不搞“零和博弈”，不推进集团对抗。只要是促进本地区长期可持续发展和共同繁荣的合作倡议，中方都欢迎。“至于美方相关倡议是不是针对中国，你可以去问问美方。我想说的是，中美都是亚太国家，完全可以拥有共同的朋友圈，关键是要倾听亚太国家维护和平、深化合作、共谋发展的心声，坚持相互尊重、合作共赢的原则。我们也要从本地区共同和长远利益出发，为地区和平稳定发展发挥积极建设性作用，以健康的心态和建设性的做法，为亚太区域合作多做实事。”责任编辑：王翔