5月13日消息，美股周四收盘涨跌不一，道指连续第6个交易日下跌，标普500指数接近熊市边缘。今日开盘，港股恒指高开高走，截止收盘，恒生指数涨2。68%，报19898.77点；国企指数涨3.22%，红筹指数涨2.47%。恒生科技指数涨4.5%，百度涨6.22%，快手涨8.39%，美团涨6.75%。互联网医疗上涨，阿里健康涨10.75%，众安在线涨8.64%，京东健康涨8.04%。内地物业管理股上涨，宝龙商业涨13.58%，旭辉永升服务涨11.33%，融创服务涨11.29%。汽车股上涨，长城汽车涨12.46%，小鹏汽车涨8.27%，吉利汽车涨8.14%。内房股上涨，新城发展涨8.96%，中骏集团涨8.04%，旭辉控股涨6.87%。华虹半导体涨9.55%，对美方有意扩大对中国地区芯片制造公司的半导体设备出口禁令这一消息，华虹半导体总裁兼执行董事唐均君在5月12日举行的一季度业绩说明上表示：“公司高度重视这条新闻。华虹半导体作为法人单位，在经营过程中建立了完备的规则制度和体系。在进出口方面，我们建立了完备的合规管控程序，获得美国商务部VEU（the Validated End-User，即“经验证最终用户”）的资格，至今还拥有VEU资格。”专家观点：华盛证券高级分析师 Louis：在美国上市的稳定币TerraUSD，和衍生加密货币LUNA币，近日接获强大的沽盘，本应是跟美元挂钩，但因为沽压极重，导致跟美元大幅脱钩，以致出现恐慌性的抛售，急速套现。同时带动多只虚拟货币也跟随大幅急挫。当中比特币曾低见26，350美元，创近16个月低位。以太币也跟跌至低见1，748美元，创自2021年7月以来低位。令到虚拟货币市场近日见大幅波动，但相信不会影响其他金融市场。港股上午收升387点。午后虽延续升势，曾再扩大升幅至高见19915，最多升535点。续在高位附近窄幅波动。早上美汇指数持续强势创新高至104.86，再次触动港汇指数7.85的兑换保证。也带动金管局再度承接港元沽盘40.82亿元。连续两日的沽盘，市场合共撤走资金56.68亿港元。而银行体系内之结余亦回落至超过3，319亿港元，仍属于健康范围之内。金管局同时表示，现行的联系汇率制度运作已超过40多年，仍然畅顺通行。局方将会继续留意市场动态，以维护金融市场的稳定。午后A股市场略见稳定，并逐步向上造好。上证及深证齐再扩大升幅，并升至近高位收市。创业板亦跟随反弹倒升，唯轻微小升6点收市。日前国务院在会议上指出，再向发电企业拨付可再生能源补贴资金500亿元人民币，以支持煤电企业纾困和鼓励增加发电，及增加更先进的煤炭产能。市场估计未来仍会发放更多补贴，以支持绿色电力企业，更有机会提升新能源装机更积极。相关的风力发电和太阳能发电的板块更有得益。责任编辑：马婕