炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：知网因涉嫌垄断被立案调查，屡犯“众怒”未来路在何方？来源：财经网5月13日消息，近日，市场监管总局根据前期核查，依法对知网涉嫌实施垄断行为立案调查。近期来，知网不断陷入舆论风波里。不久前，著名作家、编剧陈渐在微博发表长文，控诉中国知网未经本人许可，私自收录其小说百万余字。知网母公司同方股份在“上证e互动”平台回复投资者称：“已经关注到知网的舆情，知网也在进行反思，并研究进行经营模式优化改善，积极进行整改。知网会将相关整改措施择机向社会公开，并做出回应。”当被投资者问及，公司是否有意将知网服务公益化以满足大量学子的需求。同方股份回复表示，未来在推动科技创新、做好学术传播、承担社会责任等方面发挥更大的作用。此前，知网曾因被赵德馨、周秀鸾教授等起诉，被中科院因千万续订费停用而引发舆论风波，并牵扯出一波“讨伐”热潮。惹“众怒”之后，知网未来的路在哪？知网钻知识法权空子？陈渐发文称，从2008年起，他在杂志《飞•奇幻世界》上连载小说《帝世纪》，共15期，约有百万字，直到近期知网频频深陷舆论风波后才偶然得知，自己的小说未经授权，从2009年起就收录进了知网的版权库，供人浏览下载。财经网科技在知网检索时发现，陈渐所提到的作品《五陵·帝世纪》在知网共有17条搜索结果，包含了小说一到十四章，外加上部终结尾，每条在知网的平均下载量为100左右。陈渐称，很多作者认为，自己的文章发表在杂志上，第三方如果和杂志签有合作协议，把文章拿走付费下载，合理合法，挑不出毛病。但是这是个误区，根据著作权法，作者在杂志上发表文章，授权的只是在纸质杂志上一次性发表的权利。如果杂志要授权第三方使用，或者做成电子杂志挂在平台上永久公开浏览、下载，都必须得到作者的另行授权。他认为，知网就是利用了这个认知误区和灰色地带，和杂志签约，把作者的文章免费拿过来填充自己的版权库。他要求知网在微博上赔礼道歉，并根据《使用文字作品支付报酬办法》中法律有关规定赔偿侵权费用。陈渐表示，他已到公证处保留了侵权证据，聘请了律师，一个月之内没有得到解决，将在北京知识产权法院与知网见面。在陈渐公开控诉之后，有不少同行作家、编剧等也前去知网检索，不少人发现自己的作品未经授权被收录于知网。对此，河南豫龙律师事务所付建律师对媒体表示，知网未经著作权人许可，收录他人文学作品供付费下载，又未向作者支付相应报酬，此举侵犯了作者的著作权。尽管知网与杂志社签订了合作协议，但发表在该杂志上的作品版权并未随之转移，如果作者在与杂志社签订的许可使用合同中未明确许可、转让权利的，未经著作权人同意，另一方当事人不得行使。知网屡屡犯“众怒”近段时间以来，围绕着“知网侵权”的舆论风波一波接着一波。据天眼查数据，知网运营方《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司目前涉及多达1000多个法律诉讼，因侵害作品信息网络传播纠纷而被起诉达551条；因著作侵权、侵权纠纷而被起诉达217条。另外，中国裁判文书网目前已公开六百余起与之相关的民事判决书，其中就包括了与学者周秀鸾、北京超星信息技术等的著作权纠纷。2020年8月，中南财经政法大学退休教授赵德馨发现自己的100多篇文章在不知情的情况下被收录至中国知网，读者需要付费下载，但自己却从未收到过稿费，遂将知网告上法庭，胜诉后累计获赔70余万元。在中国庭审公开网此前的一场直播庭审中，《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司的委托诉讼代理人坦言，如果都按照中南财经政法大学赵德馨教授200元千字的标准赔偿的话，知网在库作品大概要赔偿1200亿元。据中国裁判文书网披露，赵德馨状告知网后，其妻子周秀鸾也选择了维权，法院判决知网单篇文章赔偿周秀鸾2100元到2400元不等。知网以赔“偿金额过高”“不构成侵权”等为由提起上诉。最终，北京知识产权法院二审驳回了知网的请求，维持一审原判。据统计，二审判决知网累计须赔偿周秀鸾93580元。据媒体不完全统计，还有陈应松、窦应泰、王必胜、蔡建文、唐效英等作家也以侵害作品信息网络传播权为由对知网提起了诉讼。付建律师认为，对于作品刊登以后，除了作者声明不得转载的，知网收录以后应当向著作权人支付报酬，否则著作权人可以依据我国《著作权法》的规定，要求知网根据情况承担停止侵害、消除影响、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任。如果知网的侵权行为损害到公共利益了，主管著作权的部门可以自责令停止侵权行为，予以警告、没收违法所得，并根据情节并处罚款；如果构成犯罪的，将依法追究刑事责任。知网未来在哪？据公开资料显示，知网是中国最大的学术电子资源集成商和发行渠道，主要市场包括高校、公共图书馆、科研机构、医院、政府、军队、基础教育等50多类科研和学习型行业，共有2万多家机构用户，2千多万个人注册用户，收录了95%以上正式出版的中文学术资源，高校市场的占有率为100%，其他主要市场的占用率为60%以上。今年4月，知乎一则热帖传言‘中国科学院因近千万的续订费用停用知网 CNKI 数据库’引发了网友对知网运营模式的热烈讨论。中科院表示，停用消息属实，并将用万方、维普替代知网。除了中科院之外，从 2012 年至 2021 年的 10 年间，多家高校发布公告表示暂停使用知网，原因均为知网涨幅过高。例如，2016 年，武汉理工大学发布声明，称 “ 2000 年以来，CNKI 公司（即中国知网所属公司）对我校的报价，每年价格涨幅都超过 10%。”据中国政府采购网统计，2021年知网采购费用排名第一的高校为北京师范大学，采购费高达198.4万元，第二名清华大学采购费为188万元，仅排名前十五的高校合计就需花费近2200万元。除了各大高校表示知网收费高，财经网科技发现，一些高校学子为了保险起见，会自己购买知网论文查重的机会，买一次价格几百元不等，为此知网也遭受了颇多吐槽。“知网已经成了阻碍我国知识共享进程的障碍。知网利用垄断地位进行运营的模式，不但不尊重作者，也不尊重用户，严重损害了知识工作者的权益。”深度科技研究院院长张孝荣指出。IPG中国区首席经济学家柏文喜对财经网科技指出，知网深陷舆论风波，背后的原因确实是与其一家独大、竞争不足的业务态势有关。“数据库平台行业需要明确是事业还是企业性质，再确定符合其性质发展的方向。”中国文旅创新创业智库丛书总编张德欣表示，知网的行为涉及到学术垄断、学术霸权，它通过自身的垄断地位，并巧立名目收取费用。“知网需要重新审视自己的定位，关键要做好服务，这种机构商业化太严重对于学术界来说不是好事。”同方股份最新的年报显示，子公司同方知网2021年营收为12.89亿元，归母净利润为1.94亿元，同比均有所提升。不过毛利率为53.35%，较2020年下降了0.58%。责任编辑：张熠