“光明越来越近”，上海要努力在本月中旬实现社会面清零！5月13日，在上海新冠疫情防控工作新闻发布会上，市委常委、常务副市长吴清提出了上海战疫的时间表。上海实现社会面清零之后，将实施有序放开、有限流动、有效管控、分类管理，将按照疫情防控常态化的要求，逐步由应急处置状态下的封控区、管控区、防范区，向常态化防控下的高中低风险地区分类管理转变。“光明越来越近”的乐观表达，感染了很多人，朋友圈里一片欢腾，市民纷纷转发相关消息，洋溢着欢乐气氛。经过了近两个月的高强度的抗疫措施考验，巨大的不确定性横亘在整个城市的上方。而这一次，上海市给出了明确时间节点——本月中旬，对上海人来说，是“生活有盼头”“日子有奔头”，曾经熟悉的生活正在向我们招手。当下，上海疫情持续稳中向好，虽仍有一些小幅波动，但99%以上的阳性感染者在闭环管控中发现，在相关风险人群筛查中的感染者数量近三天共报告6例。全市上上下下，同心同德，顽强坚毅，取得了殊为不易的抗疫成果，其中凝结着无数人的付出、奉献、忍耐和坚持，从春寒料峭的三月到泼火晴来的五月，这个春天对上海来说太不容易了。要看到“五月中旬实现社会面清零”是目标，也是行动时间表，是军令状，是对每一个社会成员提出的动员令。“社会面清零”的目标不是坐享其成，不是等来的、盼来的，需要整个城市每个人的努力、坚持。“行百里者半九十”的古语，用来形容对抗奥密克戎的局面再贴切不过，只有打起十二分精神，坚持到底，坚持不懈，才能做到“功德圆满”，否则可能功亏一篑。当下的好局面，大家要共同珍惜呵护，切实按照防控要求履行好应有的防控责任、始终做好个人防护，千万不能自我放飞。越是接近胜利目标，越是不能麻痹大意，必须严肃对待“流动性风险”，市民们线上购物要选择正规平台网店，避免购买不明来源的货品，建议选择无接触方式收取快递。“念念有如临敌日，心心常似过桥时”，当下的坚持再坚持、谨慎再谨慎，是为了明天的畅快淋漓、纵情欢愉。目前，“降新增、防反弹”是上海疫情防控的重中之重。5月13日，上海再度阐释了“社会面基本清零”“社会面清零”“社会面动态清零”等概念的内涵。从这些定义中，大家也自然明白了守住那个宝贵的“零”的重要性：“零”就是有与无的边界，就是成与败的判断依据，是走向有序解封还是“回头路”的路标。“零”的成功掌握在所有上海人的手中。时间表定了，向着有序解封冲刺！责任编辑：刘光博