炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！百年变局和世纪疫情交织叠加，中国经济发展态势备受关注。当前中国宏观经济形势怎么看？一系列应变克难的政策举措如何落实？近期12个权威部门有关负责人接受新华社记者采访，回应各方关切。■国家发展改革委：努力实现全年经济社会发展预期目标今年以来，我国经济运行总体实现平稳开局。当前，经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战。全年经济社会发展目标任务能否实现？将采取哪些政策举措稳住经济、稳住市场主体？新华社4月30日播发对时任国家发展改革委党组成员、秘书长赵辰昕的采访。■工业和信息化部：保“链”稳产助企业，全力以赴稳住工业增长工业是经济发展的“压舱石”。多重挑战下，如何稳住工业增长？面对堵点卡点，怎样畅通产业链？应对疫情冲击，中小微企业怎么帮？新华社5月1日播发对工业和信息化部副部长辛国斌的采访。■财政部：加力纾困解难，着力稳住经济今年一季度，我国经济主要指标增速基本稳定，开局总体平稳。当前，经济发展面临诸多复杂因素，发展态势备受关注。积极的财政政策如何“出招”？效果如何？基层财政运行是否平稳？新华社5月2日播发对财政部副部长许宏才的采访。■交通运输部：全力稳增长保畅通稳市场，加快建设交通强国多重挑战下，如何推进物流保通保畅？交通基础设施建设进展如何？如何帮助企业和运输经营者渡过难关？新华社5月4日播发对交通运输部党组成员、总规划师徐成光的采访。■农业农村部：稳住“中国粮” 夯实压舱石能否夯实“三农”压舱石，对经济社会大局至关重要。今年粮食安全有保障吗？农民增收如何实现？脱贫攻坚成果怎样巩固住？新华社5月5日播发对农业农村部副部长邓小刚的采访。■商务部：激活消费“主引擎” 稳住外贸外资基本盘今年以来，消费继续成为经济增长第一拉动力。但受复杂国际环境和国内疫情影响，我国消费恢复基础尚不稳固，外贸外资企业承压。如何激活消费“主引擎”？怎样确保外贸外资稳增长？新华社5月6日播发对商务部副部长盛秋平的采访。■中国人民银行：货币政策发力稳经济 全力以赴纾困市场主体当前，国内外经济形势复杂严峻，经济面临新的下行压力，市场主体困难明显增多。在多重挑战下，货币政策如何助力稳增长？金融举措如何支持市场主体纾困发展？金融市场如何应对发达经济体货币政策转向带来的影响？新华社5月7日播发对中国人民银行副行长陈雨露的采访。■市场监管总局：保市场主体“青山常在” 促超大市场平稳运行今年以来，受疫情冲击的部分中小微企业和个体工商户遇到新情况、新困难。如何稳住市场主体、进一步营造吸引市场主体投资发展的“沃土”？如何维护市场秩序，保障人民群众正常生产生活？新华社5月8日播发对市场监管总局副局长蒲淳的采访。■银保监会：千方百计支持实体经济发展 助企纾困稳住宏观经济大盘金融是实体经济的血脉。当下，不少企业经营困难，银保监会采取了哪些措施助企纾困、稳定宏观经济大盘？银行业保险业风险形势如何？如何应对外部复杂环境对我国经济金融带来的影响？新华社5月9日播发对中国银保监会副主席梁涛的采访。■证监会：统筹稳增长防风险 保持资本市场平稳运行今年以来，受内外部多重因素影响，我国资本市场波动加大，市场稳定运行面临新的挑战。围绕近期资本市场热点，证监会副主席王建军接受新华社记者采访。■人社部：着力稳就业 扎实惠民生就业是最大的民生。当前就业形势总体情况如何？下一步将采取哪些稳就业举措？如何帮助脱贫人口稳定就业，促进高校毕业生就业创业？新华社5月11日播发对人力资源和社会保障部副部长俞家栋的采访。■国家统计局：攻坚克难，保持经济运行在合理区间今年以来，尤其是3月份以来，我国经济发展面临较多困难和挑战。当前经济形势怎么看？宏观经济大盘能否稳得住？如何确保经济运行保持在合理区间？新华社5月12日播发对国家统计局副局长盛来运的采访。责任编辑：张书瑗