媒体：俄罗斯计划本周五切断芬兰天然气供应华尔街见闻作者： 赵颖芬兰总统绍利·尼尼斯托和总理桑娜·马林联合表示，芬兰将毫不拖延地申请加入北约。这标志着该国安全政策的历史性转变，同时引发了俄罗斯的警告。在俄方昨日对芬兰加入北约发出警告后，芬兰媒体Iltalehti报道称，俄罗斯计划在周五切断对该国的天然气供应。当地时间周四，芬兰宣布打算快速申请加入北约，芬兰总统绍利·尼尼斯托和总理桑娜·马林联合表示，芬兰将毫不拖延地申请加入北约，未来几天迅速采取全国性行动，正式做出这一决定。这标志着该国安全政策的历史性转变，同时引发了俄罗斯的报复警告。俄方随后发出警告，据俄新社消息，俄外交部发布声明称，倘若芬兰申请加入北约，俄方将不得不采取“军事技术”措施，将“被迫采取对应手段……以解决由此产生的国家安全威胁”。俄罗斯总统新闻秘书强调，北约的扩张及其联盟进一步靠近俄罗斯边界的举动，并不能使欧洲大陆和世界更加稳定和安全。一切都将取决于这个过程是如何进行的，取决于军事基础设施向俄罗斯边界移动了多少距离。在发出这一警告之前，芬兰媒体指出，由于芬兰拒绝在与俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）的下一次合同付款到期时用卢布支付，预计芬兰将在5月23日之后切断与俄罗斯的天然气联系。4月底，俄罗斯因波兰和保加利亚的拒绝以卢布支付而切段其天然气供应。芬兰国防部长安蒂·凯科宁周四接受Iltalehti采访时表示，他无法证实“周五切断天然气供应”这一警告。但芬兰议会主席Ville Tavio指出，工作组已获悉“俄罗斯报复的各种情况”，并已经做好了准备。据悉，芬兰60%—70%的天然气来自俄罗斯，该国的主要能源是石油、生物质和核能，天然气仅占总消费量的5%。据芬兰政府报告，2020年，可再生能源在总能源消耗中超过了化石燃料和泥炭，该国对俄罗斯能源的依赖程度逐步降低。此外，瑞典执政党社民党则计划于15日就瑞典是否申请加入北约作出最终决定。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远