当地时间5月12日，俄罗斯总统普京就国内经济问题发表讲话。他痛斥西方对俄制裁不仅反噬自身，还引发了全球危机，意图牺牲世界其他地区以维持自身的全球霸权地位。普京在另一方面强调，俄罗斯正自信地应对外部挑战，粮食丰收，货币走强，他预计今年卢布汇率或是全球表现最好的。普京在讲话中说，全球危机很大程度上是由西方制裁造成的。策划这些制裁的人鼠目寸光，政治野心膨胀，还患有恐俄症。他们牺牲了自己的国家利益、自己的经济和民众的福祉，这一点从欧洲不断上升的通胀就可以看出，一些国家的通胀率接近20%，而欧元区的物价平均上涨了11%以上。普京说，按照经济运行的客观规律，西方制裁狂潮将不可避免地给欧盟及其民众带来难以逆转的后果。对世界上最贫穷的国家同样如此，这些国家已经面临饥饿的风险。“所有这一切的全部责任完全在于西方精英，他们准备牺牲世界其他地区，以维护他们的全球霸权地位。”普京说。普京5月12日主持经济问题会议（克里姆林宫）他指出，与西方国家相反，俄罗斯正自信地应对外部挑战。这既得益于近年来出台的宏观经济政策，也得益于加强经济主权、技术和粮食安全的系统性决策。俄罗斯国内企业正在填补外企撤出后的市场空缺，涉及到日常主食、工业和服务业设备、建筑和农业机械等方方面面。普京预计，今年俄罗斯农业将迎来丰收年。他透露，据专家初步估计，俄罗斯可能收获1.3亿吨粮食，其中包括8700万吨小麦，将达到俄罗斯历史上的最高水平。这不仅能够满足国内需求，还可以扩大对外出口，对全球粮食市场至关重要。普京说，俄罗斯的通货膨胀也已经明显放缓，物价周涨幅已降至0.1%，接近俄央行制定的通胀目标。他特别提到，在外贸顺差创纪录的背景下，俄罗斯卢布汇率也在走强。今年卢布汇率走势大概是全球所有货币中表现最好的。今年2月至3月的一段时间，受西方制裁影响，卢布汇率曾一度暴跌，从1美元兑75卢布跌至1美元兑155卢布。但从3月下旬，尤其是在俄政府颁布购买天然气的“卢布结算令”后，卢布汇率一路走强，迄今已攀升至1美元兑65卢布附近。普京表示，衡量社会经济政策是否成功的最重要指标，就是俄罗斯公民的收入。俄罗斯将继续支持消费需求，将家庭补助扩大到16岁以下儿童家庭，并为企业和地区创造更多发展机遇，提供额外财政支持和优惠贷款，继续放宽货币和贷款政策等。责任编辑：王永生