新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！圣何塞时间5月10日，国际显示周（SID Display Week 2022）正式拉开帷幕。这场盛会在全球都非常有名，被誉为显示行业的“奥斯卡”，每年都会吸引许多显示领域的企业参与。今年是SID 60周年庆典，同样，也是BOE（京东方）即将迈入第30年。作为全球显示领域的“老将”，京东方带着ADS Pro、f-OLED、α-MLED三大显示技术品牌的多款全球首发技术产品，及元宇宙、裸眼3D、智能座舱等三大前沿应用，来到SID线下展。在大会前夕，新浪数码受邀来到京东方技术创新中心参观，并与京东方集团总裁高文宝博士进行了一次交流。本次SID国际显示周出展就是由高文宝亲自带队，见证“60 30”这一历史性时刻。在SID 京东方都展示了什么？京东方在显示领域有着雄厚的积累，这次在大会上主要展示旗下三大显示技术品牌的诸多新技术，以及元宇宙、裸眼3D、智能座舱等领域的前沿应用。此前，京东方发布了三大显示技术品牌，分别是ADS Pro、f-OLED和α-MLED，分别对应高端LCD、柔性OLED和玻璃基主动式新型LED。这次的展示也围绕这三大技术品牌展开：1）LCD显示技术 关键词：刷新率我们先说ADS Pro，它是京东方自主研发的高端LCD显示技术解决方案。这次京东方展示的就是超高刷新率的产品，按照京东方的说法，这是“全球最高刷新率产品”。那这台电视的刷新率能达到多少呢？答案是576Hz，分辨率则达到了4K。这是一个非常恐怖的数字，和我们日常熟知的120Hz相去甚远。你或许会有这样的疑问：我们需要这么高刷新率的电视吗？就目前来看，我们可能真的用不上，但这代表了现如今技术所能达到的高度。除了电视产品，京东方还展示了500Hz+刷新率的笔记本，它的屏幕采用了氧化物TFT技术及快速响应液晶技术，号称可同时实现1ms极速响应。此外，展台还布置了288Hz刷新率的8K电视，全球最高500hz+刷新率的显示器等一系列产品。事实上，在LCD领域，中国显示技术一直处在领先地位。就拿京东方来说，其最早推出了110英寸8K显示屏；在前不久落幕的冰雪赛事中，就通过与央视等合作伙伴合作，提供8K观赛体验。2）OLED显示技术 关键词：柔性可折叠f-OLED代表京东方独有的高端柔性OLED技术解决方案，不仅能呈现全面屏、折叠、卷曲等多种全新形态，还可实现屏下指纹识别、屏下摄像头、生物识别等多功能的智慧集成，给柔性显示流出巨大想象力和拓展空间。如今折叠屏手机市场逐步打开，已经成为厂商们必争之地，其中OLED柔性屏起到至关重要的作用。不只是智能手机产品，OLED电视、显示器也是当前主流产品之一。在f-OLED展区内， BOE共展出9款产品，从1.57英寸~17.3英寸，从柔性透明车载屏到柔性折叠屏、滑卷屏，从普通AMOLED技术再到LTPO AMOLED技术，可以说是应有尽有。在现场，京东方带来了业界首发的360度折叠手机，内折时能实现对屏体的保护，水滴形设计则能最大限度减小展平后的折痕；外折时为用户提供小尺寸便携体验，确保静置时信息不遗漏；另外一款全球首款滑卷形态AMOLED终端，屏幕的大小可以滑动调节，兼容手机和平板电脑两种应用形态，R4.5外弯动态滑卷次数超过20万次，滑卷行程34mm；还有搭载原尺寸为12.3英寸的柔性AMOLED显示屏，经历一次外折折叠后可变为8.6英寸大小，再经历一次内折折叠后可变身为变为5.6英寸的超级便携形态。值得一提的是，京东方还展示了首款17.3英寸折叠OLED笔记本产品，拥有2K高清显示画质，DCI-P3色域高达100%，目前已为ASUS独家供屏出货。此外，京东方还展示了首款集成NFC功能的OLED智能手表、6.75英寸LTPO OLED手机、可曲面贴合的柔性透明OLED显示、车载显示等多形态、多功能集成的柔性显示产品。3）MLED显示技术 关键词：新和前沿第三大展区是α-MLED，它代表京东方首创的玻璃基主动式新型LED显示系统以及解决方案。其中最具有代表性产品是，可商业量产的Mini LED产品——86英寸4K玻璃基主动式驱动MLED背光电视，它的峰值亮度可达1500nits，拥有超过2000个分区，目前已应用于创维的高端产品。还有全球首发的P0.9玻璃基主动式驱动MLED直显产品，可实现1000nits超高峰值亮度和百万级对比度，采用主动式恒流驱动实现极低频闪，最大程度保护用眼健康。此外，京东方也在笔记本、电竞显示器、Mini LED背光VR等产品的MLED领域，与企业合作，拓展这类产品更广阔的应用空间。显示产品也玩“生态”“物联”概念在研发新技术、新产品的同时，京东方也在思考一个问题：显示产品该如何应用。一款产品如果找不到应用的场景，那它只能存在于展台之上，成为一种专用于展示的“艺术品”。高文宝认为，显示技术不仅仅用在传统的手机、电视、电脑等大家熟悉的显示产品上，还创新应用于各类智能终端和领域，应用更加多元化，如医疗、金融、交通等。言外之意，显示技术也是要考虑生态和场景的。在这次展会现场，京东方设置了Metaverse元宇宙展区，展示了动态振频VR头显设备。它可以实现显示帧率的自适应调节，优化显示流畅效果。此外，京东方还展示了目前全球最大尺寸的8K裸眼3D显示产品，它采用量子点背光技术，3D视效出屏距离可达1.6米，未来还将实现3-6米3D显示。目前全球最大尺寸的95英寸8K OLED显示屏，这款超大尺寸的显示屏，就是京东方“秀肌肉”之作。还有智能座舱，在驾舱内，仪表盘不仅可以实现裸眼3D视效，还具备触觉反馈功能，可实现悬浮触控交互；车内搭载的智能感光多联屏还可根据环境智能调节亮度。ARVR、裸眼3D、智慧出行，这些都是新衍生出的应用场景，未来会逐步走进人们的生活。京东方希望，未来显示技术能够进入更多应用场景，融入人类生活的各个领域，让“显示无处不在”。高文宝表示，未来显示技术将进一步与物联网技术深度融合，赋能万千场景。京东方也正在从半导体显示器件企业跨越为物联网创新企业。写在最后：克服疫情的影响回归线下参展，对于京东方来说意义非凡。SID是全球显示领域“风向标”级的重要展会，对整个行业有指导作用。在这个舞台上，不仅有行业最新技术成果的交流，也是在向世界展示自己的实力。而让“显示无处不在”，这是一个非常宏大愿景。事实上这个时代已经来临，显示作为信息交互的中枢，越来越成为人们生活不可或缺的部分。面对这种情景，京东提出了“屏之物联”的战略。屏幕不单单是某一产品的零部件，京东方也不再是单纯的半导体显示器件企业，而是成为一家物联网创新企业。通过一块屏，给人们带来更美好的生活体验。