受新一轮疫情影响，消费复苏面临制约。随着多地复工复产复市的陆续推进，促消费再次成为全国多地发力重点。哪些领域将最先受益？市场的信心如何恢复？聚焦汽车消费5月12日，义乌发布称，浙江省义乌市正式开启2022年汽车促消费活动，将在5月15日～6月15日期间，给予不限义乌户籍的购车人每辆最高1万元的补贴。广东省发布的《进一步促进消费若干措施》也明确鼓励汽车消费，尤其是新能源消费。5月1日至6月30日，广东对个人消费者在省内购买以旧换新推广车型范围内的新能源汽车新车，给予8000元辆补贴。沈阳也于5月发放了累积1亿元的汽车消费补贴，最高每辆达5000元。江西、天津、福建、山东和深圳等地，纷纷通过发放消费券、给予购车补贴等方式在第二季度开启了促消费活动。这些瞄准汽车消费推出的举措，是国务院办公厅《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》（下称《意见》）的落地。《意见》提出的一系列促消费政策措施中，重点对促进汽车、家电等大宗消费作出了明确部署，也让汽车等领域最先受益。华东师范大学城市发展研究院院长曾刚告诉第一财经，汽车领域的促消费和汽车领域的企业最先复工复产相对应，而短期的消费刺激将加快带动供应链的恢复。我国在这个领域不仅有强大的供应能力，也拥有巨大的市场需求，“生产和消费是紧密相连的，中国整个经济发展的思路已经发生了变化，只有激活了市场，才能带动产业链的发展”。商务部研究院流通与消费研究所所长董超认为，作为消费市场的顶梁柱，汽车行业每年零售额占社零总额约10%，加上燃油、维修保养等，其综合带动效应超过社零总额的五分之一。而新能源汽车则是当前汽车消费增长的主引擎。今年一季度，新能源汽车销量同比增长1.4倍，超过2019年全年水平，占新车销售比重达19.3%。与此同时，董超提出，新能源汽车发展还面临一些堵点和痛点，如充电设施依然不足，农村地区适销车型有待进一步丰富、使用服务条件不尽完善。而支持新能源汽车加快发展的相关举措，将有利于促进新能源汽车销售、稳住汽车消费，也有利于提升农村居民生活水平，助力乡村振兴，并引导居民绿色出行，支撑双碳目标的实现。这些领域仍被看好受疫情影响，今年3月的社会消费品零售总额同比下降3.5%，是2020年8月以来首次负增长。但消费仍然是经济增长的第一拉动力——今年一季度，我国最终消费支出对经济增长贡献率达69.4%，总体来看，我国消费市场的潜力没有改变。看好中国仍然持续的消费升级需求，欧莱雅于5月8日在中国市场成立了首家投资公司，并落户上海。这一举措进一步印证了中国市场在其全球布局中的重要地位。除了汽车和生活类消费，曾刚认为，接下来受益的行业将会是人工智能、数字化技术相关行业，“大量中小微企业在这次疫情中受到冲击后，不会简单地恢复生产，而会寻找机会转型升级，因此数字技术领域将迎来更大的需求”。统计数据也显示，今年前4个月我国实际使用外资金额继续两位数增长，高技术产业引资发挥了较大带动作用：1～4月同比增长45.6%，高于平均增速25.1个百分点，其中信息服务业、研发与设计服务业、电子及通信设备制造业分别增长69.7%、60.4%和45.3%。另外，大健康领域一直是疫情背景下的消费热点。作为健康、营养和生物科学领域的跨国公司，帝斯曼中国的地区总部和研发中心均设在上海。帝斯曼集团中国总裁周涛告诉第一财经，公司对中国的承诺保持不变。对中国经济的整体发展和在华前景也持乐观态度。由于公司生产维生素等增强人体免疫健康的营养成分，这一领域的发展受到政府的高度重视。帝斯曼的一季度财报显示，集团第一季度销售额增长18%，其中，健康、营养和生物科学的销售额增长16%。信心如何恢复？在疫情等因素的影响下，大量中小微企业以及居民就业和收入受到冲击，市场信心的恢复，成为消费促进的关键。“发放消费券和补贴可以短期激活部分市场的活力，但要持续还是要让老百姓有钱赚，收入能提高，并且有创新发展的空间。”曾刚提出，老百姓的收入受影响，信心基础就不会牢靠。在推动大型企业的复工复产之外，要尤其关注中小微企业的复工复产复市。在5月12日的新闻发布会上，商务部财务司副司长、新闻发言人束珏婷表示，为了推动消费持续恢复和升级，接下来将抓好政策落实落地，强化部门协同联动，推动相关促消费政策措施尽早落地见效。同时，加强政策研究和储备，丰富政策工具箱。国务院发展研究中心市场经济研究所所长王微认为，提振消费信心，除了办好消费促进活动之外，还要密切跟踪消费市场运行情况，聚焦市场主体和消费者急难愁盼问题，尽快出台操作性强的配套举措。压实部门和地方主体责任，强化财税、金融、用地用房等保障措施，充分调动和有效激发各方面工作积极性，多渠道、多方式、多维度、多方面推动相关政策措施尽快落实落地，稳定消费信心和预期，进一步释放消费潜力，促进消费持续恢复。全球多元化专业服务与投资管理公司高力国际5月发布的2022年市场信心调研结果显示，近期疫情对受访者市场信心的影响是短期和阶段性的。总体来看，接近80%的受访者认为此次疫情不会影响其在中国的投资，其中16%的受访者考虑在疫情后加大投资，而这一数据在2020年高力国际同样情况下进行的疫情影响调研中仅为8%，显示出整个市场对于中国经济在复工复产后的正向预期。责任编辑：王珊珊