实习记者｜王婷婷在疫情影响下，机构养老和社区居家养老都面临着不同程度的压力。对于机构和社区而言，除了需应对防疫挑战外，还要面临成本激增、入住率降低、运营收入锐减以及现金流短缺的问题，使得持续运营受到考验。从防疫来看，养老行业面临的防疫挑战主要为生活、医药等物资短暂缺乏和封控下突发疾病的救治问题突出。其次，疫情防控下养老机构的日常疫情风险管理也需更完善。人员压力也考验着养老行业，如人力资源短缺，长期封闭，员工的工作量、身心压力增加。克而瑞漾美总经理王秀玲认为，老年者作为高危群体，他们还面临多种基础疾病加重感染风险。王秀玲表示，随着疫情常态化，养老机构与养老社区主要应聚焦于到两个层面。一方面，机构及社区要有常态防控措施，需高度重视、制定预案、勤于演练；同时要保证常态化物资储备，防患于未然，此间做得较好的企业有如泰康、首开寸草、远洋椿萱茂、国寿嘉园等。以在上海的两家远洋椿萱茂养老机构为例，由于食材都有各自的供应商，加之远洋集团采购供应商，疫情期间三方同时供应两家椿萱茂，可以确保供货的及时性。在就医方面，由于疫情封控期，老人无法外出就医，上海椿萱茂借助总部力量为他们提供线上咨询问诊服务，并且机构工作人员会代为取药。为使家属清楚老人们的各项信息，机构还通过智慧养老APP上传老人的日常用餐情况、身体各项指标、生活状况及照护细节。另一方面则是封控下的疫情防控措施。王秀玲建议，实施严格封闭管理，并积极组织协调老人的疫苗接种。此外，保障医疗物资供应，开通在线问诊通道，同时安排专职心理医师或组织线上家属见面疏导老人的情绪。具体到社区居家养老，除了内部强化封控、消杀，保证内部老人的安全外，还应坚持居家上门服务，强化健康检查。与此同时，还可开通服务热线，为居家老人和家属们提供在线指导和生活帮扶。种种迹象也显明，疫情促使养老行业正迎来一场新变革。就机构养老而言，医养融合将成为必选项，而如何融合也考验着各个机构。不仅如此，养老机构的运营会更规范，规划设计将融入应对流行病的思考，同时也更加重视在养老服务过程中社会工作和心理咨询等专业资源的介入，以更标准化的服务质量和更精细化的管理手段运营机构。居家社区养老也将迎来系统性的解决方案，比如15分钟养老服务圈+老年友好型社区建设，彻底激活居家社区养老服务。健康理念融入住宅也势必会成为行业共识，带动健康住宅加速发展。在王秀玲看来，接下来还可预料到的是，健康生活理念、智慧养老、互联网医疗等会迎来发展黄金期，养老产业也迎来新一轮“收并购”机会。我国的老年人口规模仍在不断扩大。七普数据显示，截至2020年末，我国60岁以上老龄人口达到2.64亿人，占总人口的18.7%。而据联合国人口署预测推算，这一数字在2035年将会上升至4亿人。可以说，养老行业迎来新挑战的同时也在不断释放着市场潜力，比如疫情下备受关注的健康社区发展，全龄健康社区、产权型+康养小镇、城市医养综合体等项目将应运而生。一系列鼓励性政策亦接踵而至。以苏州为例，近日出台了关于全市养老服务业纾困的支持政策，如鼓励减免养老服务机构房租，适当增加养老机构运营补贴以及支持社区养老服务设施运营等。大环境下养老较其他行业更有潜力与市场，养老依然是民生所向，压力大，但机会更大。正如寸草春晖养老机构创始人王小龙所言，疫情虽为养老行业平添了诸多困难，但也催生出更多的养老服务需求和老年健康需求。因此，养老机构和服务企业需主动把握需求，积极探索出新的经营模式，化危机为转机。责任编辑：王珊珊