近日，证监会发布推进公募基金行业高质量发展16条意见，全面总结了中国公募行业各种问题，并给出了“药方”，新浪挖掘基细细盘点以飨读者。意见指出，研究进一步优化基金管理公司交易模式，公募基金后台运营业务外包由试点转常规，支持中小基金管理公司降本增效，聚力提升投研能力。要着力打造行业良好发展生态，着力提高投资者获得感。基金圈有种现象“基金好发不好做，基金好做不好发”。回顾历史上冲高大跌的基金现象，可以从另一个维度来看高位跳水下的基金回本情况。过往A股大牛市顶峰期间，会产生很多爆款基金。但很多发行期市场站在高位，后期盈利很难保证。以2007年火爆行情时新成立的基金为例，中邮核心成长（590002）成立于2007年8月17日，发行规模149.57亿元，截至2022年5月12日，单位净值0.7778，成立超14年回报亏22.22%。以1%管理费计算，成立以来中邮核心成长管理费预估收超17亿元。中邮核心成长混合成立近15年总回报亏超22% 管理费收超17亿中邮核心成长混合（590002）成立于2007年08月17日，累计单位净值：0.7778元，业绩比较基准：沪深300指数*80%+中国债券总指数*20%。截止2022-03-31，基金规模：42.70亿元。该产品过往及现任共有12位基金经理，其中比较知名的有刘格菘、国晓雯，还有彭旭、纪云飞，在任期间获得正回报；刘格菘目前是广发基金明星基金经理，管理只产品，总规模616.31亿元。其中邓立新，因“老鼠仓”被处罚，8年时间，邓立新通过200万老鼠仓本金，34.7亿元的交易额，赚得5507万元，收益率高达26倍。现任基金经理王曼、白鹏、陈梁，管理该产品任职总回报分别为-20.58%、-19.91%、-24.6%。2022年一季度，基金经理在季报中表示，本产品在年初对行情是有误判的，中央经济工作会议时隔多年再度提出“稳字当头” 、“稳中求进”。基于过往经验，基金经理认为政策将具有强置信度，随着政策发力，之前紧缩的信用将重回扩张，以“风电”、“光伏”、电力系统为代表的新能源投资方向将成为市场较强的共振点。同时随着21年交易的结束，22年市场的资金将更多得立足于中长期维度进行布局，“泛电力链条”在未来将逐步替代“房地产链条”+“基建链条”成为主产业链条，随着增量资金的进入，存量博弈的状态将改变，对市场的春季躁动有较高期待。基金经理保持了较高的权益仓位，并且在新能源方向保持了较高的配置。从行情的演绎来看，仅仅立足于国内货币信用政策的框架，呈现出了明显的不足。市场在12月下旬和1月市场率先演绎了美联储加息缩表对国内估值的牵制，成长的主要交易方向，消费、医药、新能源、半导体、军工都出现了大幅调整。从2月份开始基金经理开始对组合进行较大幅度调整，大幅减仓了组合中的成长方向。大幅降低了组合仓位，同时将组合中成长的方向部分调整为低估值未来受益于疫后线下修复的出行和服务链条和目前依然处于显著价值区的养殖。虽然初始基金投资者持有超14年，仍是负收益，但是基金公司却赚的盆满钵满。Wind数据显示，中邮核心成长成立超14年，以1%管理费计算，预估中邮核心成长管理费收超17亿。证监会发布推进公募基金行业高质量发展16条意见，持续强化合规风控能力。严厉打击“老鼠仓”、市场操纵、利益输送、非公平交易等损害基金持有人利益的违法违规行为，建立违法违规人员从业“黑名单”制度和公示机制。督促基金管理人严格执行薪酬递延制度，建立完善经营管理层和基金经理等核心员工奖金跟投机制，实施违规责任人员奖金追索扣回制度，严禁短期激励和过度激励行为。支持基金管理公司探索实施多样化长期激励约束机制，研究采用股权、期权、限制性股权、分红权等方式，实现员工与公司长期发展、持有人长期利益的一致性。积极推动有关部门放宽国有基金管理公司员工持股政策限制。最终，切实提高投资者获得感。责任编辑：公司观察