亚布力企业家论坛CEF在第六届欧盟-非盟峰会举行前一个星期，欧盟对外行动署（European External Action Service）公布了《欧盟-非洲：全球门户投资计划》方案（EU-Africa： Global Gateway Investment Package），这标志着欧盟去年提出的“全球门户”计划开始正式实施，非洲成为欧盟“全球门户”计划选定的首个投资合作区域。欧盟“全球门户”计划与以美国为首的七国集团发起的“重建更美好世界”（Build Back Better World）一样，聚焦发展中国家基础设施建设需求，有观察人士分析认为，其与中国提出的共建“一带一路”倡议竞争色彩浓郁。如何看待全球门户欧非投资计划？该计划在非洲将投资哪些领域？对“一带一路”有什么影响？“全球门户”欧非投资计划的背景非洲是欧洲昔日的殖民地，随着非洲国际地位的上升，加上来自非洲的偷渡、难民以及恐袭等非传统安全的威胁，欧盟也在不断地调整着自己的对非政策，加大在非洲的影响力。在欧盟“全球门户”计划出台后，非洲毫无疑问成为“全球门户”不可取代的首个投资区域。2000年，首届欧非峰会举行；2005年，欧盟出台首份面向全非洲的战略——《欧盟与非洲：走向战略伙伴关系》（The EU and Africa：Towards a Strategic Partnership），希望“摆脱传统的关系，构建一种以平等和寻求共同目标为特点的真正的伙伴关系”，这一文件为此后的欧洲对非政策奠定了基调。由于国际形势的深刻变革，欧盟与非洲的关系也处于不断调整之中。2020年3月，欧盟发布《对非洲全面战略》（Towards aComprehensive Strategy with Africa）的政策文件。这是继2005年文件后，欧盟第二份明确提及对非战略的政策文件，标志着欧盟非洲政策的重大调整。该文件中，欧盟设定了五个关键领域：绿色转型、数字化转型、可持续增长和就业、和平与治理、移民和人员流动，并提出了与非洲合作的十项行动：通过切实遵守《巴黎协定》最大限度地提高绿色转型的收益，最大程度地减少对环境的威胁；促进非洲大陆的数字化转型；大幅增加在环境、社会和财务方面可持续的投资，抵御气候变化的影响，扩大使用创新性融资机制，推动促进区域和大陆经济一体化，特别是支持非洲大陆自由贸易协定，以此促进投资机会；支持非洲国家采取改善营商环境的政策和监管改革举措以吸引投资者，包括建设公平竞争的商业环境；快速增强非洲教育、知识和技能及科研创新能力，特别关注妇女和青年，保护和改善社会权利，消除童工；通过结构化和战略性合作调整和强化欧盟对非维护和平的努力，特别关注最为脆弱的地区；将善政、法治和性别平等纳入行动与合作；综合运用人道主义、发展合作、和平与安全干预措施，确保有效应对冲突和危机时期；确保平衡、协调和全面的移民和人员流动伙伴关系；加强以联合国为核心、基于规则的国际秩序和多边体系。而在此之前的2018年9月19日，欧盟发布了题为《连接欧洲和亚洲——对欧盟战略的设想》的政策文件，表达了欧盟实现“更好连接欧亚”的战略愿景。在基于欧盟-亚洲互联互通战略以及其他一些互联互通伙伴关系的基础上，2021年12月1日，欧盟正式发布“全球门户”计划（Global Gateway），根据欧盟网站的文件，“全球门户”计划是一项新的欧洲战略，将在数字领域、气候和能源、运输、健康、教育和研究方面对低收入和中等收入国家进行投资，支持实现“智慧的、可持续的、可信任的全球互联互通”，并支持发展中国家基础设施的建设与升级。从欧盟与非洲合作的历程以及欧盟全球门户计划的内容看，非洲成为“全球门户”计划的第一个投资区域可谓是欧盟“天然”的选择。欧盟-非洲全球门户计划的主要内容2月9日，在欧盟公布《欧盟-非洲：全球门户投资计划》（以下简称“欧非投资计划”）前一天，欧盟就公布了《欧盟-非洲：全球门户投资一揽子计划——健康》（EU-Africa： Global Gateway Investment Package Health）和《欧盟-非洲：全球门户投资一揽子计划——教育和培训》（EU-Africa： Global Gateway Investment Package – Education & Training）两个方案，此后到18日欧盟-非盟峰会结束时，欧盟先后又公布了另外8个文件。欧盟声称，“全球门户非洲-欧洲投资一揽子计划”旨在支持非洲实现强大、包容、绿色和数字化的复苏和转型，该计划将重点在非洲绿色转型、数字转型、可持续增长及体面劳动、卫生系统及教育培训等方面进行投资。在加速绿色转型方面，欧盟宣称，在完全遵守《巴黎协定》的情况下，将与非洲伙伴合作，投资可持续能源，在能源结构中增加可再生能源与氢能的比重，并降低可再生能源的成本，支持市场一体化与行业改革。到2030年，将可再生能源发电量至少增加300吉瓦。在生物多样性保护方面，欧盟宣称，欧非投资计划采取的举措将促进自然资源的可持续利用和生物多样性保护以及基于自然的解决方案，包括景观和生态系统保护，到2030年，改善非洲6500万人的生计，捕获碳，稳定300万平方公里的土地，确保水安全。在农业食品方面，欧非投资计划将支持更可持续的非洲农业食品系统，并在更大程度上为可持续私人投资创造有利和透明的政策环境，加强对农业食品和鱼类加工的投资，2030年的目标是加速非洲粮食系统的可持续转型。在气候适应力和减少灾害风险方面，欧非投资计划将通过支持减少灾害风险和适应气候变化、加强备灾能力建设以增强伙伴国家适应气候变化和大幅降低灾害风险的能力。在加速数字化转型方面，欧非投资计划将投资海底和陆地光缆以及云和数据基础设施方面的项目，以加强欧洲与非洲之间以及整个非洲之间的安全数字连接，同时还将支持促进以人为本的数字化转型和可信连接原则的监管框架，例如数据保护等。到2030年，无论非洲人在何处，都可以普遍安全地接入可靠的互联网网络。在可持续增长和创造体面就业方面，欧非投资计划将大幅增加投资，以促进区域和非洲大陆经济一体化与可持续发展。在交通运输方面，投资计划将通过发展多国交通基础设施，在欧非大陆之间建立联运网络，以促进非洲内部以及非洲与欧洲之间的流动和贸易。在支持企业成长方面，投资计划将通过提供财务和技术支持，支持非洲的早期企业和年轻企业家——尤其是女性——创业、做大企业并为他人创造更多的体面的就业机会。目前，非洲女性创业计划已通过培训和每人5000美元的种子资金使2420名女企业家受益。在经济一体化方面，投资计划支持非洲市场的一体化，支持发展和加强具有竞争力的、可持续的区域和大陆价值链。到2030年，使非洲的工业发展、区域以及非洲大陆的一体化取得显著成效。在包容性经济体、可持续矿物原材料价值链以及非洲-欧盟科学、技术和创新方面，投资计划都有明确的目标。在加强卫生健康方面，欧非投资计划确定的目标是，到2030年，提高疫苗接种覆盖率，加强非洲制药系统的区域制造能力以满足当地需求。在教育和培训方面，将致力于支持非洲合作伙伴为所有儿童和青年提供现代、优质的教育和培训，并促进创新解决方案提高教师的能力和技能。到2030年的目标是：扩大技能发展机会，以满足非洲经济和社会转型的新需求。根据欧非投资计划方案，欧非投资计划资金规模达到1500亿欧元，占欧盟全球门户计划资金规模的一半。欧非投资计划宣称，将通过捐赠、贷款、特别提款权、全球绿色债券倡议等为计划实施提供可持续增长融资。如何看待全球门户欧盟-非洲投资计划？首先要看到欧盟“全球门户”计划的实质，它是基于“欧洲模式”的发展思路，是服务于欧盟利益的经济与政治工具。全球门户计划确立了六大基本原则：“民主价值观和高标准”“良好的治理和透明度”“平等的伙伴关系”“绿色干净”“安全”及“促进私营部门投资”。它标志着欧盟在新的全球格局之下，积极主动维护欧盟自身战略利益的考量。其目的一方面意在通过积极参与全球互联互通，确保供应链安全，提升自身竞争力。全球门户计划明确提出，通过参与发展中国家基础设施建设，欧盟既能出口更多优势技术与产品，为欧洲企业赢得更多对外投资机遇，还可以推广相关技术和环境保护标准，这将给欧盟带来实实在在的经济利益。另一方面，基于“欧洲价值观”重塑全球地缘政治格局，提升欧盟影响力。“全球门户”计划正是欧盟展示其地缘政治抱负的重要抓手，也将成为其输出价值观念的新载体。作为全球门户的一部分，欧非投资计划承载的是欧盟在非洲的经济与政治利益，它并非是欧盟无偿的帮助，人权、法治、价值观念等都是欧非投资计划的考量范围。其次客观看待全球门户欧非投资计划对促进非洲发展转型的作用。一方面，欧非投资计划将一定程度上促进非洲的转型发展。非洲是世界第二大洲，资源丰富，但整体极为贫困。根据联合国发展计划委员会制定的标准，在全球经联合国确认的46个最不发达国家中，其中非洲就有33个。根据世界银行的数据，2020年，撒哈拉沙漠以南非洲国家人均GDP按现价美元计算仅有1485美元。非洲各国人民渴望发展，摆脱贫困。全球门户欧非投资计划在非洲绿色转型、数字转型、可持续增长及体面劳动、卫生系统及教育培训等方面进行投资，尤其是在卫生、就业、教育培训方面投资的欠缺，正是制约非洲可持续发展的痛点，欧非投资计划可以说对非洲发展具有重大意义。此外，欧非投资计划聚焦数字化、绿色转型、健康、教育等，可以对外资对非投资起到一定的引领作用，进而形成良性的投资循环。另一方面，全球门户欧非投资计划能在多大程度上得到落实还有待观察，不应高估其效果。从欧盟公布的计划文本看（见上文），除提及到2030年增加至少300吉瓦新能源发电、改善6500万人生计以外，欧非投资计划的各项目并没有太多的量化目标，更多的是含糊的投资理念与愿景的表述，这将使得其投资效果难以得到检验。而且从过去欧盟对非投资结果看，欧盟此前的很多投资计划最终并没有完全兑现。比如2017年第五届欧盟-非盟峰会上，欧盟曾推出一项“对外投资计划”，希望在2020年前筹集440亿欧元帮助非洲国家促进青年就业，但最终没有兑现。欧盟此次如何能够保证1500亿欧元的投资不折不扣地得到落实，还有待观察。此外，欧非投资计划在人权、价值观念等方面的苛刻条件也会导致一些非洲国家拒绝该计划。最后要看到全球门户欧非投资计划对“一带一路”倡议在非洲实施产生的冲击，需正视其影响。“一带一路”倡议源自中国，更属于世界，它跨越不同国家地域、不同发展阶段、不同历史传统、不同文化宗教、不同风俗习惯，是和平发展、经济合作倡议。我们坚信，在非洲以及在世界其他地方，一定依然会有很多国家与地区选择与中国合作，参与共建“一带一路”。同时，也不可否认，部分国家在全球门户欧非投资计划的招睐下，会选择与欧盟合作。在非洲，已有51个国家与中国签订“一带一路”相关文件，应该说这些国家都有参与共建“一带一路”的意愿，但不可否认的是，由于具体合作进展缓慢或项目谈判条件以及其他的一些原因，不排除部分国家将需求转向全球门户欧非投资计划。此外，西方媒体不遗余力地抹黑中国在非洲进行“新殖民”，抹黑“一带一路”倡议推高发展中国家债务，在欧非投资计划甚至重建更美好世界等其他基建方案可供选择的情况下，这些恶意抹黑势必会放大对“一带一路”倡议的负面影响。不过，如外交部发言人汪文斌所言，我们认为，不同倡议之间不应是相互替代、相互排斥的关系，而应该提倡兼容并蓄、沟通协调，形成合力，“一带一路”倡议也可与全球门户谋划合作，共同为帮助发展中国家建设基础设施、促进全球共同发展作出积极贡献。*本文原载于《亚布力企业家论坛一带一路研究简报》（2022年第1季度）责任编辑：王翔