来源：上海信托圈导读：截至2021年末，家族信托存量规模已达3494.81亿元，较2020年增长了约30%。预计未来二十年内，我国将迎来史上最大规模的私人财富代际传承。截至2021年末，家族信托存量规模已达3494.81亿元，较2020年增长了约30%，存续家族信托个数约为1.5万个，68家信托公司中开展了家族信托业务的高达50家以上。预计未来二十年内，我国将迎来史上最大规模的私人财富代际传承。进入后疫情时代，在中国经济逐渐稳步发展的今天，有着“保证财富安全”需求的高净值人群数量不断增加，越来越多的高净值人士选择家族信托作为财富传承的工具。数据显示，2020年疫情发生以来，家族信托两年期间的平均年化增长率为75%，疫情同时从需求端和供给端刺激了家族信托的发展。近期，有61家信托公司披露了2021年年报，年报中披露多家信托公司在2021年家族信托业务实现了快速增长。以下是上海信托圈公众号根据各家信托公司年报开展家族信托业务的数据统计分析：建信信托截至2021年末，建信信托家族财富管理规模超800亿元，持续领先行业，并携手胡润百富重磅发布“中国首部家庭信托研究报告”。年报显示，2021年末，该公司信托资产规模近1.7万亿元。其中：业界首创破产重整服务信托，规模超2300亿元，创新性以信托模式参与企业破产重整、风险化解；信贷资产证券化累计发行规模突破1.2万亿，蝉联行业榜首。2021年5月27日，建信信托推出普惠家庭信托——“爱予信托关爱成长系列”，该信托门槛为40万元，自然人委托人需满足“合格投资者”要求。根据委托人的资产状况和投资偏好，提供稳健型、平衡型和成长型三类方案，实现全线上运营管理。目前，建信爱予信托产品已运行届满一年。平安信托截至2021年末，平安信托家族信托受托管理规模增长68%，保险金信托全年落地规模行业第一。在家族信托领域，平安信托是“先行者”，开创了国内家族信托发展历史上的多个第一：2012年，成立了国内首单家族信托，规模5000万，期限50年；2014年，成立国内首单纯公益性质的家族信托；2015年，注册国内首个家族信托品牌“鸿承世家”；“以越世之见，传大家风范”，是平安信托家族信托品牌“鸿承世家”的品牌标语，凸显家族信托对于家族财富和家风传承的独特价值，帮助高净值客户解决全生命周期的家业传承、风险隔离、财富规划、公益慈善等多领域的需求。另外，近期平安信托家族信托品牌“鸿承世家”全新品牌形象广告“刷屏”深圳宝安机场。平安信托资产管理总规模达4613亿元，同比增加703亿元，增长率为18%，其中投资类信托增长116%至2477亿元，服务类信托规模增长92%至1047亿元，业务转型取得显著成效。中信信托截至2021年末，中信信托的家族信托、保险金信托和慈善信托服务客户超过3600名，合作渠道超30家，受托资产规模近560亿元，同比增长13%。中信信托--这家头部信托在过去一年资产规模明显收缩，公司信托资产余额由2020年末的12247亿元降至9788亿元，收缩幅度整整20%。中信信托最新出炉的年报显示，2021年，中信信托主要在证券投资信托、家族信托与保险金信托、企业职业年金受托管理业务、特殊资产管理业务、涉众性社会资金受托服务业务等领域取得模式突破和新的展业成果。中信信托相关人士表示，公司大力拓展创新转型业务，家族信托、标品信托、资产证券化信托等创新业务规模期末达人民币3014亿元。外贸信托截至2021年末，外贸信托家族信托存续单数超过2500单，管理规模突破500亿元。年报显示，2021年外贸信托实现营业收入33.4亿元，同比增长8.2%，近3年保持稳步增长；利润总额21.3亿元，同比增长15.3%。外贸信托信托资产规模11051.4亿元，同比增长63.7%，其中主动管理规模占比进一步提升6.9%，达到83.3%。数据显示，外贸信托投向证券市场规模7098亿元，同比增长132.4%；主动管理基金中的基金（FOF）构建四大策略产品线，规模突破200亿元；2021年固有资产208.2亿元，同比增长6.4%，净资产197.9亿元，同比增长3.7%。外贸信托坚持以客户为中心，获得股东、客户、行业专家以及合作伙伴广泛认可，2021年获取各类荣誉十余项，市场影响力和品牌形象不断提升。中航信托向财富管理转型的过程中，服务信托中的一大类型——家族信托成了不少信托公司发展的锚点，中航信托也不例外。中航信托家族信托规模超300亿，进入行业第一梯队。截至2021年末，中航信托新增家族信托服务规模125.25亿元，同比增长108%。中航信托依托鲲鹏家族办公室，先后开拓了股权信托、不动产信托、慈善信托、员工福利信托等家族信托新领域，满足了家族客户多元金融与服务需求，为企业（家族）提供一站式家企综合服务解决方案。2021年3月，中航信托协助委托人通过家族信托持有近亿元初创型科技企业股权，为委托人实现家族企业股权稳定以及财富有序传承的双重需求。中航信托2021年度报告显示，2021年，中航信托实现营业总收入34.88亿元，净利润16.79亿元。受托资产规模同比增加1.64%，达6774.71亿元。其中，投向房地产和基础产业的信托资金规模有所下降，而投向实业领域的信托资金规模却快速上升。中航信托在绿色信托、服务信托、航空供应链、家族信托、慈善信托和资产配置等创新业务领域取得突破。长安信托长安国际信托早在2013年正式启动家族信托业务，也成为国内第一批开展家族信托业务的信托公司之一。目前长安信托的家族信托业务存续规模已达200亿元。例如，针对部分企业存在的二代接班难问题，长安国际信托研发了股权型家族信托，通过下设SPV的方式间接持有家族企业。实际管理企业的经营由企业家客户或其指定的人或机构担任，从而保证企业的持续经营。同时，企业盈利作为信托财产分配给各家庭成员受益人。这一举措也实现了家族企业的经营权与收益权相分离，从而达到企业永续传承的目的。2021年6月，长安国际信托设立的股权家族信托间接持股公司在境内A股首发（IPO）上市，实现股权家族信托历史性突破，成为国内信托业发展的里程碑事件。2021年，长安国际信托还在国内率先落地了境内祖母信托，为以企业家为代表的高净值人士在跨境财富传承过程中提供更多元化、结构化的工具选择。中融信托中融信托家族办公室服务客户数量以及受托资产管理规模不断增长，服务家族客户数量已经超过1000人，存续资产管理规模近200亿。不论是资产管理规模，还是客户追加数量及规模，相比上年增长率均超过110％，资产管理能力及客户服务质量获得了客户的普遍认可。自2014年成立以来，中融信托家族办公室一直依托公司强大的资产管理和财富管理能力，致力于为高净值客户提供定制化家族信托及财富传承整体规划服务。面对今年特殊的市场环境，中融信托家族办公室坚持以客户为中心，不断投入资源，通过设立“承裔泽业定制化系列产品”帮助客户解决个性化家族信托需求，同时定制化产品管理数量也有了进一步突破。在资产端不断丰富家族信托专属产品线，通过“主动管理+优选外采”方式为家族信托进行大类资产配置，形成了以固收产品为核心资产，公募和私募基金产品为卫星资产的投资策略。在服务端不断推出创新型家族信托项目，为客户提供设立家族办公室、海外信托、多类型慈善信托、多类型家族基金、母子结构家族信托等创新服务，通过家族信托持有境内企业股权、房地产等资产，为客户持续创造价值创造。山东信托截至2021年末，山东国信家族信托业务规模已近220亿元，较2020年增长约51%，全年新落地家族信托业务384单，普惠金融累计服务中低收入群体近217万人，慈善信托累计设立11单。年报显示，2021年，山东国际信托实现经营收入17.79亿元，同比下降22.9%；归属于本公司股东的净利润4.69亿元，同比下降25.4%。山东国信在2021年做出了重大调整，积极向资本市场和标准化业务转型，全年新增证券投资信托668.48亿元，以家族信托为代表的服务信托业务继续保持行业前列。国投泰康信托2021年，国投泰康信托公司财富管理能力持续提升，在家族财富管理方面，制定完成顶层设计方案并发布相关业务细则，落地公司首单股权家族信托，推出具有“资产管理+养老规划”双重功能的养老信托产品。2021 年，国投泰康信托公司信托业务转型与创新取得了显著成绩。供应链金融方面，公司供应链金融业务深耕煤炭和建材领域，“煤电融”和“筑融”系列产品有力支持了实体经济；标准化投资方面，固收净值化系列产品规模快速增长，权益投资业务获得较大提升；股权投资业务方面，战略性投资、财务性投资、基金业务“三足鼎立”的生态圈体系进一步健全。华润信托截至2021年末，华润信托家族信托业务规模增长超200%。根据年报，2021年，公司新增信托项目3222个，实收信托规模9448.72亿元。其中，普惠金融、家族信托业务年末规模增长均超200%，标品资管规模近200亿元；在碳中科绿色资产支持标据项目规模达20亿元，全年产融协同规模超200亿，融融协同规模约500亿。同时，公司制订下6大业务方向，即证券投资服务、标品资管、资产证券化、结构金融、财富管理、固有业务。华宝信托年报显示，2021年华宝信托立足钢铁生态圈专业化信托服务，全年实现营收35.45亿元，同比增长23.73%；净利润13.37亿元，同比增长12.26%。报告期内，华宝信托对绿色信托等进行研究，在碳排放、碳中和领域内发挥信托支持功效，落地相应创新产品；大力发展供应链金融服务，围绕产业链供应链，构建产业金融服务产品线；家族信托业务继续保持增长态势，并为金融机构各类标准化净值化产品提供全面专业的证券投资服务；持续发展薪酬福利信托业务，围绕企业薪酬递延、福利计划、补充养老计划、员工持股计划、留才激励等提供薪酬福利相关的综合性财富管理服务；大力拓展资产证券化业务，积极开拓创新型资产证券化产品。华澳信托截至2021年末，华澳信托公司全年实现净利润32,614.16万元，净收入82,768.68 万元。公司定位“小而美、精而专”，聚焦“融资向投资转型、非标向标准转型、向服务信托转型”的三大转型目标，打造“小公司服务大客户”的能力，不断提高信托资产的主动管理能力及全面风险管理能力。2021年公司信托业务主要包括：（1）传统业务提质增效。在房地产板块，优选发展稳健的头部企业，围绕“强主体”及“强项目”的两强模式审慎开展业务。在信政业务板块，对于经济发达区域、债务水平可控、高层级地方政府核心融资平台，鼓励拓展高等级的业务合作机会，优化结构。另外根据政府及监管部门的政策导向，逐步加大对实体经济、民营经济的支持力度。（2）转型业务稳步推进。①拓展资产证券化业务，在合规经营、风险可控的基础上，实现公司业务品类多元化发展。②稳健开展标准化业务，加强与金融机构的合作，公司做好风险收益的管理。③积极推动股权类业务，主动学习同业在该类业务上的成熟经验，打造“募投管退”的股权管理能力。④尝试探索债券型产品。⑤审慎推动资本市场业务，包括TOF、FOF等产品的发行。⑥家族信托、慈善公益信托等本源业务逐步加强，跟随行业发展的步伐。爱建信托截止到2021年12月底，爱建信托家族信托设立单数88单，比2020年末增长319%，家族财富业务存续规模13.5亿元，比2020年末增长164%。此外，还落地了首单股权家族信托和管家型家族信托。爱建信托全年实现净利润9.52亿元。爱建信托公司持续加快推进创新业务落地，在落实监管要求压降融资类、房地产业务规模的同时，以数字化客户经营、产品服务、风险管理等为助力，着力提升管理能级，优化业务结构和资产质量。权益类业务方面，以TOF、FOF等为主打构建标品业务生态圈，丰富产品线布局，推动私募精品店建设，打造了汇誉、睿甄两个TOF系列产品；在自主管理产品方面，着力打造可转债和FOF等特色产品，业绩表现达到预期，已具备规模化管理的条件；爱建租赁公司以“产业租赁驱动，创新租赁加持，科技租赁赋能”为导向，深耕产业细分领域，克服困难积极投放。中粮信托2021年，中粮信托践行回归信托本源，厚德家族办公室持续发力，设立规模近4亿元的不动产家族信托，落地单一保费过亿元，多单保单合计保费1.6亿元的保险金信托，初步形成了家族、家庭、慈善信托的服务信托产品体系。在业务转型方面：中粮信托继续推动非标转标，开展固收城投债业务；同时，做强权益板块投资，改革成立证券投资部，结合市场变化调整投资策略，设计丰泽、丰硕、丰沐、丰衍、安托付5个系列产品，不断丰富产品线。中粮信托提出将力争2025年成为具有产业特色、行业美誉的一流资产管理和财富管理平台。中粮信托将持续提升主动管理能力，加速向标准化产品和业务的转型。重点打造财富管理能力，依托财富管理中心、家族办公室的建设，为客户提供一站式财富管理解决方案，成为公司新的利润增长点。光大信托2018年重阳节前夕，光大信托重磅推出家族信托品牌，象征着其家族财富管理服务正式启航。经过三年来的业务发展，已服务上千家庭的财富管理、规模已经突破200亿。2021年，首单家族信托投资Pre-IPO股权项目的标准化家族信托一一光耀世家·坤厚1号成功落地。该家族信托是创新模式下的标准化家族信托，属于真正的权益投资模式，而非传统家族信托项目的固定收益模式。充分体现了受托人光大信托卓越的主动管理能力，顺应了“回归信托本源”的监管要求。五矿信托截至2022年3月4日，五矿信托家族信托存续管理规模突破153亿元，累计服务近900名高净值客户。五矿信托正式推出APP家族信托专属频道，该频道集家族信托业务概览、线上申请、智能签约、项目设立、信息查询等多元化功能于一体。2021年，五矿信托全面推动“二次转型”，将标品业务、财富管理、实业投行和服务信托等业务作为二次转型的重点，标品业务管理体系持续完善。责任编辑：张靖笛