记者丨孙桐桐特斯拉又摊上事了！5月12日，中国消费者协会（简称中消协）发布了“五一”消费维权【进入黑猫投诉】舆情分析报告，报告中发布的消费者维权典型案例，涉及多家企业，包括特斯拉、腾讯、lululemon等，其中特斯拉车载屏幕深夜自动播放惊悚音频引起广泛关注。同时，受股价持续下跌拖累，马斯克身家蒸发3640亿元，成为今年损失最惨重的富豪。对此，有网友评论称，“当然人家可能还是首富”“月薪2000的人，担心人家资产缩水几千亿”……1美股大震荡马斯克成“最惨”首富截至当地时间5月12日，2022年美国股市的崩盘已导致标准普尔500指数蒸发了超过7万亿美元的市值，该指数自去年12月底以来下跌了近19%。道琼斯指数在5月12日下跌约450点，近14%。特斯拉股价也应声下跌，今年以来，特斯拉股价累计下跌约39.3%。彭博亿万富翁指数显示，个人财富以特斯拉股票为主的全球首富马斯克，其个人资产今年累计蒸发541亿美元（约合人民币3640亿元），是今年损失最为惨重的富豪。马斯克的个人财富主要来自其所持的特斯拉股票。两周前，在推特董事会接受其收购后的三天时间内，马斯克出售了超过960万股特斯拉股票，这一被视为给收购筹资的抛售套现完成后，马斯克持有特斯拉约1.63亿股股票，将近占公司股份总数的16%。值得注意的是，受股价走低影响，马斯克个人财富的蒸发速度十分惊人。例如，截至5月11日周三收盘，马斯克的个人资产净值为2160亿美元，一天内蒸发156亿美元，这一规模超过了该富豪指数排行前12位的马斯克以外的其他九名巨富单日损失总和，是排名仅次于马斯克的亚马逊创始人贝索斯一日资产损失额的4.4倍。就在今年4月初，马斯克还登顶《福布斯》全球亿万富豪榜。当时没人能想到，在美股持续大跌的冲击下，马斯克竟然成为今年损失最惨重的富豪。分析人士认为，当前华尔街看空美股的情绪越来越浓重，如果大跌的趋势还没有逆转，马斯克的资产必然还要大幅缩水。2特斯拉被点名已是家常便饭股价“跌跌不休”的同时，特斯拉还频繁出现质量问题。5月12日，中消协利用互联网舆情监测系统，对2022年4月30日至5月5日期间相关消费维权情况进行了网络大数据舆情分析。交通出行监测期内，交通出行类舆情信息主要聚焦在两个维度：一是交通工具，舆情讨论主要围绕特斯拉屏幕深夜自动播放惊悚音频的当事人爆料展开；二是高速服务区新能源车充电价格贵，网友吐槽较为集中。其中，特斯拉深夜播放惊悚音频事件发生在四川成都。据媒体报道，当晚，郑女士驾驶一辆特斯拉Model 3载着女儿回家，在路上开了大概5分钟，特斯拉便自动启动喜马拉雅App，播放起一则历史故事。此时，空调面板开始自动反复开启又关闭，喜马拉雅App也自动切换到其他故事来播放。于是，郑女士给特斯拉客服打电话，客服告诉她需要重启。当郑女士重启特斯拉后，黑色中控屏的屏幕上显示出一个绿色的麦克风，郑女士伸出手点了一下，环绕立体车载音响传出一句凄凉女声，“我死得好冤啊。”一时间，郑女士脊背发凉，“全身的汗毛都立起来了。”坐在副驾座位上的女儿也被吓得不轻，郑女士赶紧带着她离开车辆。对此，特斯拉客服表示，可能是车载屏幕出现故障，因为后台检测到该屏幕短时间内出现大量点击。经查找，惊悚音频来自车载某平台有声读物，事发当晚曾播放过一个名为《祸心》的音频，最终特斯拉服务中心为（其）免费更换了车载屏幕。实际上，被中消协点名已经成为特斯拉的家常便饭。此前，中消协发布《中国消费者权益保护状况年度报告（2021）》，提到了新能源智能汽车消费引发的维权新问题，其中，特斯拉车主上海维权事件被点名；今年1月，在中消协发布的《2021年十大消费维权舆情热点》中，特斯拉“车顶维权”事件因其强大的社会影响力，成为“年度最热”维权事件。事实上，特斯拉整车质量问题一直颇受争议，2021年《J.D.Power新车质量研究》显示，特斯拉可靠性和质量已降至每100辆车有231个问题，远低于汽车领域的平均水平，安全问题屡见不鲜。责任编辑：王翔