我国实现碳达峰碳中和需要新增投资130多万亿元需要引入更多的资本力量ESG正席卷投资市场。在监管层影响和“双碳”目标的直接推动下，截至 2021 年底，国内已成立的ESG主题基金总规模合计超 2578.4亿，超四成基金管理人参与到权益类ESG公募基金投资。与此相对应，私募股权基金在ESG策略上则稍显不足。根据中国基金业协会的调查，2021年，开展绿色投资实践的私募股权基金占比不足20%。相较于二级市场和公募基金，一些私募股权投资基金在投前项目筛选及投后管理的ESG风险上考量不够。对此，某不愿具名的机构人士表示，由于所投企业尚处于发展早期，规模小、商业模式不稳定且未能盈利，私募股权投资基金暂时难以兼顾ESG因素。事实上，初创企业往往是创新技术的孵化器，而技术从实验室走向市场商业化应用，离不开创投资金的加持。比如，绿氢是氢能利用的理想形态，但受到目前技术及制造成本的限制，绿氢实现大规模应用尚需时日。因此，私募基金也在不断探索适合自身的ESG投资之路，尝试挖掘新的机会。面对碳中和赛道上的长期结构性机会，中国企业又该如何参与其中？风起海南岛在不久前结束的博鳌亚洲论坛2022年年会上，博鳌亚洲论坛理事长潘基文指出，各国需要继续做出更具野心的承诺，加强各国的绿色行动，今年将在埃及举行的第27届联合国气候变化大会将为各国审查减碳进度，并为提出更强有力、更雄心勃勃的计划提供机会。在与会各方对气候问题的共同关注下，可持续发展、ESG、资本市场成为本届博鳌亚洲论坛的关键词。与此同时，在博鳌小镇所在的琼海市，油气行业气候倡议组织昆仑股权投资基金（以下简称“OGCI昆仑气候投资基金”）启动仪式暨气候投资ESG论坛也如期举行。油气行业气候倡议组织（Oil and Gas Climate Initiative，简称“OGCI”）成立于2014年，现成员包括沙特阿美、BP集团（英国石油）、雪佛龙、中国石油、埃尼、艾奎诺、埃克森美孚、西方石油、巴西石油、雷普索尔、壳牌和道达尔能源等12家企业。这些在油气行业里分量十足的成员企业正在“集体采取净零排放战略，发挥出仅凭单个成员公司无法实现的减碳影响力”。“OGCI成员企业的油气产量占全球油气产量的30%，每年在低碳解决方案领域总计投资超70亿美元，在国际上是一个非常有影响力的组织，也是油气行业应对气候变化的重要支撑机构。” 中国石油天然气集团公司OGCI工作秘书处秘书长贺红旭表示，OGCI旨在引导整个油气行业应对气候变化，实现油气行业的低碳发展转型。OGCI CEO指导委员会由各石油公司的董事长或者CEO构成。每个季度，CEO成员们都会就油气行业如何应对气候变化的问题进行探讨。在中国石油天然气集团公司 QHSE 首席专家、OGCI昆仑气候投资基金战略委员会主任周爱国看来，这是一个“合作的组织，也是一个互利共赢的组织”。作为OGCI在中国的唯一成员企业，中国石油与其他国际能源公司携手，深度参与到应对气候变化的国际合作中， “对于中国石油来说，我们既从OGCI组织吸收了国际石油公司的经验，也把我们应对气候变化好的经验分享给大家。”2016年11月，OGCI响应《巴黎协定》，宣布共同成立OGCI Climate Investments， 管理的资金总额超过10亿美元。OGCI Climate Investments CEO普拉蒂玛•润格若詹指出，OGCI Climate Investments的定位是搜寻并推广那些能够大量减少能源、工业和运输行业温室气体碳足迹的技术和项目，“在过去的五年里，我们投资了超过25家技术公司和项目，通过在避免、减少、回收、捕集甲烷及二氧化碳排放等领域的技术投资，实现约3000万吨二氧化碳当量的减排量。”普拉蒂玛认为，气候投资资金无法凭借一己之力带来重大变革，任何组织或国家都难以独自应对气候方面的挑战，OGCI Climate Investments无论在投资、实施还是减碳影响力方面，都需要寻求多重合作，与OGCI成员企业、政府、商业伙伴、终端客户和共同投资者开展合作，来实现这一目标。正是这一初衷，为OGCI昆仑气候投资基金的启动提供了契机。在中国，“双碳”进程同样面临巨大的投资需求和资金缺口，需要形成合力，通过资本推动创新技术的商业化。在启动仪式上，国家发展改革委环资司副司长赵鹏高列举了一组数据：“我国实现碳达峰碳中和需要新增投资130多万亿元。截至2021年第三季度末，我国绿色、可持续、ESG等方向的公募私募基金总数不足1000支，合计规模不达8000亿元，远低于潜在的碳达峰碳中和投资需求，需要引入更多的资本力量。”2022年1月，中国石油、OGCI Climate Investments、海南自贸区基金及中油气候创业投资公司共同签署《有限合伙协议》，设立OGCI 昆仑气候投资基金。事实上，2021年4月，中国石油与海南省政府已经签署了《海南自贸港建设战略合作协议》，以碳达峰碳中和理念与要求为导向，开展深度战略合作，其中一项是积极筹划设立OGCI昆仑气候投资基金。双方都具有深厚的低碳和ESG“基因”。中国石油按照“清洁替代、战略接替、绿色转型”三步走总体部署，推进实施绿色产业布局，打造化石能源与新能源全面融合发展的“低碳能源生态圈”。海南也以绿色为底色，着力建设“清洁能源岛”。“海南是国家生态文明试验区，也是自由贸易港，海南的绿色低碳发展应该会走在国内前列，积极支持海南自贸港的建设，也是中国石油的战略部署。”周爱国说。“金融行业一定要丰富碳金融市场的服务体系，要积极地参与和投身于碳市场的建设。” 三亚发展控股有限公司党委委员、副总经理刘芸表示。作为OGCI昆仑气候投资基金的LP代表（有限合伙人）之一，刘芸认为碳市场的重要作用之一就是引领投资，鼓励企业投身绿色转型，此次海南自贸区参与气候投资恰逢其时。据悉，OGCI昆仑气候投资基金将在存续的10年期限内，力争实现投资组合企业5000万吨年二氧化碳当量的温室气体减排能力，为实现碳中和目标及《巴黎协定》控温目标、应对全球气候变化作出贡献。“这是一支专注于低碳技术创新的、以合格境外有限合伙人（QFLP）设立的气候投资基金，是中国能源企业携手国际伙伴努力构建人类命运共同体、应对气候变化的有益探索。”周爱国说。在他看来，建立一套符合中国国情并被世界认可的投资标准是当下的重大问题。遵循ESG标准并结合气候投资规律积极创新，是保证气候投资基金规范、高效、可持续发展的基础。而OGCI昆仑气候投资基金的启动，为此提供了良好契机。首支ESG定量基金，到底怎么玩儿？在启动仪式上，普拉蒂玛指出OGCI昆仑气候投资基金在脱碳进程中要实现三个目标，一是减少或消除甲烷排放，二是减少或消除二氧化碳排放，三是二氧化碳循环利用（即碳捕集利用与封存）。事实上，这也是OGCI昆仑气候投资基金的重点投资方向：碳捕集、利用与封存（CCUS）、甲烷监测与减排、二氧化碳减排和交通运输等四个主要温室气体减排领域。业界一般认为ESG投资有两层含义，一是从投资标的出发，把资金投放在与可持续发展相关的资产或项目，二是从投资方式出发，在投资过程中透过ESG标准来筛选更优质的公司。而对OGCI昆仑气候投资基金来说，在筛选投资标的时，除了看中相关技术的脱碳减碳潜力，也需要被投公司在ESG方面满足更高的要求。“如果所投企业将来上市后在碳排放表现上还不能拿出可信服、可追溯、可验证的透明数据，那这应该是一个不及格的投资成绩了。” OGCI Climate Investments中国首席代表宋磊表示。也就是说，如果私募股权基金在ESG投资的募、投、管、退等环节中，有哪一环缺乏ESG因素的考量，尽管财务表现亮眼，但从气候投资的角度来看，业绩是不佳的。因此，OGCI Climate Investments在筛选环节做了充分考量，首先帮助企业计算相关技术的有效减碳量，即减碳影响力（GHG Impact），再结合商业模型、行业数据来推测企业未来能实现多少减碳影响力。“只有当企业对社会的ESG贡献数据比较好时，我们才决定这个企业是否值得去投。”中油气候创业投资公司执行总监薛华补充到。从这一理念出发，OGCI昆仑气候投资基金也把减碳量作为投资考察的首要目标。为保证投资合理性，基金从治理结构上做出创新，在谈判阶段就确定了以减碳影响力为核心的战略投资计划，所有投资都必须严格遵守战略投资计划规定的领域和要求，否则不能投。“这可能是国内首支在募集中就以ESG定量指标为目标的基金，未来基金投资组合必须遵循ESG的理念，有限合伙人对基金的评价也要把ESG作为主要权重。”周爱国说。但在他看来，这并不意味着牺牲基金合伙人的利益，责任投资和价值投资不是单项选择。气候变化是全人类都要面对的共同挑战和责任问题，所以气候投资首先是一个责任投资，但没有价值投资，责任投资也不可持续。“价值投资是责任投资的可持续发展基础，责任投资能为价值投资带来更大的升值空间。”周爱国表示。据悉，OGCI昆仑气候投资基金在海南省的一项CCUS（碳捕集、利用与封存）投资项目已经启动。ESG国际化进程加速在博鳌亚洲论坛2022年年会上，证监会副主席方星海透露，国际可持续发展准则委员会（ISSB）计划年底出台一套ESG披露的准则，这个准则很可能会被全球采用，目前已经在国际上征求意见，预计2022年年底发布。方星海提到，“现在有很多中国公司到境外上市，而这些地区很有可能会在两年之内采纳ESG国际披露准则，中国企业则需按照这一准则来披露ESG，否则就面临无法上市、无法得到国际资本支持。”这一表态也释放出一个强烈信号：ESG的国际化进程正在加速。方星海表示，目前证监会要求企业在自愿基础上披露信息，但还没有到按照国际准则或自己制定一个准则强制披露的地步，这是下一步要做的事。对于国内企业来说，这既是机遇，也是挑战。如果在ESG合规政策调整的前夕，把ESG纳入治理体系，企业将先人一步具备更符合投资者期待的“DNA”，甚至可以在对国际规则的理解和本土化过程，兼具“国际范儿”和创新性，增强中国企业在全球ESG评价体系中的话语权。不管是采取整合策略还是负面筛选，ESG策略都是为了让投资组合更具可持续性。新技术从诞生到大规模商业化应用，离不开投资市场的孵化作用，否则推广速度和广度都会受到限制。当然，资本和技术的结合并非无的放矢，领先的投资理念、管理团队和风险管控缺一不可。国内ESG体系的完善离不开政府、企业、投资机构和行业协会等各方的积极参与。从这一维度来看，OGCI昆仑气候投资基金为业界提供了一个ESG投资迈向专业化、多元化、国际化的样本。责任编辑：王翔