5月13日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，我们注意到，12日香港紫金研究院最新民调显示，83.2%的受访者关注第六任香港特首选举，81.6%的受访者对新选举制度下的特首选举表示满意，75.3%的受访者认为新的特首人选提出的施政方向他们非常认同。请问发言人对此有何评论？赵立坚表示，我注意到了有关的民调结果，这充分说明香港社会广泛认同特区新选举制度，高度认可新任行政长官的人选及其施政纲领，对香港迈向由治及兴的新征程寄予了热切期望，这与个别西方国家和机构相互勾连，炮制所谓民意，对行政长官选举大肆污蔑抹黑，形成了鲜明对比。此次香港特区行政长官选举的全过程，展现了香港社会团结一心，奋发进取的良好风貌，这是民主精神的真正体现，也是港人狮子山精神的生动展现。赵立坚指出，完善后的香港新选制，全面准确贯彻了“一国两制”方针基本法，与香港国安法深入实施一道促进了香港社会的团结和谐，优化提升了香港的营商环境，为香港实现长治久安和长远发展提供了有力制度支撑。任何妄想干扰破坏香港特区繁荣稳定的图谋，都注定徒劳无功。“展望未来，香港积极融入国家发展大局，将获得无比广阔的发展空间。香港所具有的市场化、国际化、法制化等特色优势将得到充分发挥。”赵立坚说，正如一首家喻户晓的歌中所唱，“在狮子山下且共济，理想一起去追，我们大家用艰辛努力写下那不朽香江名句”。我们相信也祝福香港将在新起点上再创新辉煌。责任编辑：张亚楠