5月13日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，美国白宫12日公布美国东盟峰会的实施清单，拜登在峰会上宣布总额超过1.5亿美元的系列倡议，涵盖了基础设施安全、抗疫等许多领域，以此来深化美国和东盟之间的关系。中国是否认为美国提出与东盟有关合作倡议是要对冲中国和东盟的合作？还请介绍一下中国-东盟合作的相关情况？赵立坚表示，作为东盟的好邻居、好伙伴，中方一直以东盟为周边外交优先方向，秉持亲诚惠容理念，发展友好合作关系，致力于促进共同发展。中国-东盟建立对话关系31年来，双边关系实现跨越式发展，给11国20多亿民众带来了实实在在的利益。赵立坚介绍道，去年10月，习近平主席在中国-东盟建立对话关系30周年纪念峰会上宣布主要面向东盟国家提供1.5亿剂疫苗援助，在未来三年再向东盟提供15亿美元发展援助，用于东盟国家抗疫和恢复经济。未来5年，中国将力争从东盟进口1500亿美元农产品，中方一贯言出必行，将继续尽己所能，把中国-东盟全面战略伙伴关系落到实处，同东盟到共同建设和平、安宁、繁荣、美丽、友好的共同家园。今年以来，双方各领域对话合作保持迅猛发展、不断深化的良好势头。今年前4个月双边贸易额达到近2900亿美元，同比增长9.4%。东盟保持中国第一大贸易伙伴地位。赵立坚强调，中国秉持共商、共建、共享原则，以平等协商的态度推进东盟主导的地区合作，互利共赢、开放包容，始终是中国-东盟合作的底色。中国同东盟的合作根植于双方深化睦邻友好，加强互利合作的共同需要，着眼于维护地区稳定。中国和东盟不搞零和博弈，不推进集团对抗，只要是促进本地区长期可持续发展和共同繁荣的合作倡议，中方都欢迎。赵立坚最后说道，至于美方相关倡议是不是针对中国，你可以去问问美方。我想说的是，中美都是亚太国家，完全可以拥有共同的朋友圈，关键是要倾听亚太国家维护和平，深化合作，共谋发展的心声，坚持相互尊重，合作共赢的原则。我们也要从本地区共同和长远利益出发，为地区和平稳定发展发挥积极建设性作用。用健康的心态和建设性的做法，为亚太区域合作多做实事。责任编辑：张亚楠