中国网财经5月13日讯（记者 段思琦）5月13日，国务院联防联控机制就分秒必争，抓实抓细疫情防控有关情况举行发布会。中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆接受中国网财经记者提问时表示，奥密克戎变异株对于未接种疫苗的老年人来说，依然是一个危险的病毒。新冠肺炎疫情流行两年多来，病毒一直在发生变异，导致重症、死亡的风险也很大。尤其对老年人来说，除了病毒的因素外，还跟疫苗接种状况、是否高龄、是否有基础性疾病有很大关系。在疫情广泛流行地区，没有接种疫苗的老年人发生重症和死亡的比例较高。香港卫生署公布信息显示，奥密克戎变异株流行其中，80岁以上未接种疫苗老人病死率达到了16.5%。这个病死率单从数据上看，和武汉早期报道出来的80岁以上老人的病死率14.8%是非常相近的。从老年人感染奥密克戎情况来看，未接种疫苗和接种两针、三针在保护作用上有什么区别？王华庆表示，一般来说差别主要体现在两个方面：一是看抗体水平变化情况；二是涉及发病率、重症率、病死率的差别。根据香港卫生署5月5日公布的信息，在香港未接种疫苗的70-79岁的老年人中的病死率是5.55%，接种两剂次疫苗的病死率是0.59%，接种三剂次疫苗的病死率是0.16%。也就是说，未接种疫苗70-79岁老年人病死率分别是接种两剂次、三剂次该年龄人群的9倍和34倍。奥密克戎流行期间，有关专家对吉林市作了研究，结果已经公布。在60岁以上的人群中，未接种疫苗和仅接种一剂次灭活疫苗者重症的发生率是接种两次、接种三次疫苗者重症发生率20倍以上。通过这些数据可以看到全程接种疫苗，接种加强针对于重症和死亡预防的保护效果会更好。责任编辑：张亚楠