【环球网报道】据俄新社报道，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫13日在即时通信软件Telegram发文谈俄罗斯受到制裁后的世界，共提到10点内容，包括一些国家可能出现货币金融危机、全球建立安全新架构等。梅德韦杰夫在Telegram发布的文章如下：对俄实施制裁后，接下来将发生什么？或者世界将会怎样？（完全不是预测）1． 一系列全球货物供应链将崩溃，可能出现大型物流危机，包括那些航班被禁止在俄领空飞行的外国航司运营崩溃。2． 那些针对俄供应能源实施制裁且同时“朝自己的脚开枪”的国家，其能源危机会加剧，化石燃料的价格将继续上涨，世界数字经济发展速度变慢。3． 全球全面粮食危机将到来，个别国家可能出现饥饿问题。4． 一些国家或由国家组成的共同体可能出现货币金融危机，与之相关的是一些国家货币的稳定性被破坏、恶性通货膨胀、合法的私有制被破坏。5． 那些多年来未能和平解决（紧张）局势或无视国际舞台上大型主体主要利益的地区，会发生新的地区军事冲突。6． 那些认为西方国家政府今天将注意力转移到处理与俄冲突的恐怖分子，将变得更加活跃。7． 由于拒绝在卫生防疫领域开展真诚国际合作或（出现）使用生物武器的直观真相，会开始出现新流行病。8． 在调解乌克兰局势过程中未能证明自己有效性的欧洲委员会等国际机构，其活动将减弱。9． 将有新的国际联盟成立，这些联盟将以务实标准为基础，而不是以盎格鲁-撒克逊人意识形态中的标准为基础。10． 最终将建立一个安全新架构，在该安全架构中，首先是事实上，然后是法律上会承认既定事实：a）被西方化的国际关系理念，比如“基于规则的（国际）秩序”及其他毫无意义的西方廉价理念的脆弱性；b）世界以美国为中心的观念的崩溃；c）与西方世界强烈对抗的国家的利益受到国际社会的尊重。责任编辑：王翔