原标题：沪市扩位证券简称来了！最长不超过15个汉字，需与上市公司主营业务相匹配5月13日，上交所发布关于扩位证券简称业务上线有关事项的通知。为更好满足市场需求、提升市场服务水平，上交所决定，自2022年5月16日起，为在该所上市的股票、存托凭证、债券、基金及公开募集基础设施证券投资基金（REITs）提供扩位证券简称。与此同时，为规范扩位证券简称的使用，上交所制定发布《上海证券交易所证券业务指南第7号——扩位证券简称》（以下简称《扩位证券简称》），并自5月16日起实施。总体来看，扩位证券简称最长不超过15个汉字（30个字符）、扩位证券简称的自定义部分（即证券特别标识以外的部分）不超过8个汉字（16个字符）。上交所强调，已有扩位证券简称的基金、科创板股票等证券产品，其扩位证券简称不变；没有扩位证券简称的沪市主板股票、债券等证券产品，其扩位证券简称初始默认与其证券简称相同。发行人、基金管理人等可根据相关规定申请修改扩位证券简称。最长不超过15个汉字扩位证券简称，是指使用比现有证券简称更多的字符来标记相应证券的简称。《扩位证券简称》提出，扩位证券简称最长不超过15个汉字（30个字符），上交所另有规定的除外。同时，发行人应当预留充足字符用于设置证券特殊标识，基金管理人应当预留至少2个字符用于设置证券特殊标识。此外，为体现简明性，上交所建议扩位证券简称的自定义部分（即证券特别标识以外的部分）不超过8个汉字（16个字符）。如何申请修改？对于上市公司扩位证券简称修改申请流程，《扩位证券简称》也作出详细规定。首先，上市公司申请变更在上交所上市的股票或存托凭证的扩位证券简称的，应当将相关议案提交董事会审议。其次，在董事会审议通过后，上市公司可向上交所提交变更扩位证券简称的书面申请，并说明理由。最后，上交所在5个交易日内未提出异议的，上市公司可以通知上交所为其办理扩位证券简称变更，且应当在变更日前3个交易日披露拟变更的情况。此外，在上交所上市的股票或存托凭证的证券简称发生变更的，其扩位证券简称相应变更为新的扩位证券简称，上市公司可同步或者单独启动扩位证券简称变更申请流程。上市公司扩位证券简称需与主营业务相匹配《扩位证券简称》明确，发行人、基金管理人设置扩位证券简称，不得存在以下情形：（一）与上交所市场已使用的证券简称或者扩位证券简称相同或高度相似、容易混淆（二）使用与实际情况不符的区域性、行业性通用名词（三）与自身业务或者品种特点无关，可能误导投资者（四）违反有关法律法规和上交所相关规定的其他情形上交所强调，上市公司应当根据经营及业务发展需要，审慎设置扩位证券简称。扩位证券简称原则上应当来源于在工商行政管理机关登记的公司全称，在证券简称的基础上适度扩展，并与主营业务相匹配。鼓励突出相关债券品种特点《扩位证券简称》第十条提出，公司债券、资产支持证券、企业债券的扩位证券简称可参照“年份后两位+发行人缩写+序号”格式，由发行人自主确定，并向上交所申请设置或者变更扩位证券简称。对于特殊品种公司债券、资产支持证券、企业债券的扩位证券简称，上交所鼓励使用“短期”、“可续期”、“绿色”、“碳中和”、“可交换”、“乡村振兴”、“创新创业”、“纾困”等（例如**绿色公司债券、**绿色ABS、**绿色企业债券）字样，突出品种特点。责任编辑：张熠