每经记者 崔智明    北京报道    每经编辑 裴健如5月12日，“创业板第一股”特锐德（300001.SZ）发布公告称，旗下孙公司青岛特来电新能源科技有限公司（以下简称特来电科技）中标温岭市充电桩二期建设工程，中标金额为6680万元。图片来源：特锐德公告截图据了解，特来电科技为特锐德控股子公司特来电新能源股份有限公司（以下简称特来电）的全资子公司。而上述中标工程涵盖了城市电动汽车充电网的大多数应用场景，不仅包含传统公共充电站，还包含集光伏、储能、充电、放电于一体的综合能源站和居民小区、企事业园区小功率直流充电站。特锐德在其公告中表示，该工程的中标，是特来电在做强充电网生态运营商战略发展方向上迈出的坚实一步。同时，特锐德计划将特来电独立拆分至科创板上市。不过，特来电目前尚未实现盈利，其2019~2021年营收分别为21.29亿元、19.25亿元和31.04亿元，净利润分别为-7512.26万元、-1.71亿元和-5132.08万元。有分析认为，作为子公司的特来电登陆科创板后，其估值将有大幅提升，并将对母公司特锐德带来重大利好。但某中型券商营业部负责人则向《每日经济新闻》记者表示：“特来电拆分上市后，其财务仍将合并在特锐德的财务报表内。对特锐德来说，影响最大的仍将是特来电的盈利能力，而特来电的上市融资有助于公司扩大经营规模，进而增强其盈利能力，这将利好于特锐德的合并财务报表。”上述某中型券商营业部负责人认为，拟拆分上市的特来电能对特锐德带来多大的帮助，主要取决于新能源汽车市场的表现。若新能源汽车销量持续走高，特锐德的经营业绩也极有可能获得较大提升。近年来，特锐德正在积极开拓新能源汽车充电网业务。根据充电联盟数据统计，截至2021年底，特锐德累计充电量突破110亿度。在公共充电领域，公司运营充电桩25.23万台，其中直流充电桩数量15.15万台，市场份额为32.24%，排名全国第一；公司2021年充电量超42亿度，市场份额为38.34%，排名全国第一。图片来源：视觉中国今年一季度，在新能源汽车充电网业务及其他业务的带动下，特锐德的营收同比提升了32.87%至18.51亿元。但特锐德一季度的归母净利润和扣非净利润分别同比下降了19.56%和44.92%。