炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：MSCI最新调整结果公布！谁被选中、谁被抛弃？（附名单）来源：证券之星MSCI指数由于是全球投资组合经理最多采用的基准指数，因此它的调整历来备受市场关注。那么此次调整，MSCI指数新增了哪些标的，又剔除了哪些标的呢？MSCI公布最新调整结果北京时间5月13日早间，全球知名指数公司MSCI公布了半年度审核变更结果。在MSCI的系列指数中，涉及A股的包括MSCI中国指数、MSCI中国A股在岸指数以及MSCI中国全股票指数。其中最值得关注的是MSCI中国指数。这是由于该指数被嵌套进MSCI新兴市场指数。因此股票进入MSCI中国指数，便意味着进入了MSCI旗舰指数系列，从而获得大量被动资金跟踪。具体来看，MSCI中国指数本次新增33只标的，其中包括28只A股标的。具体来看，新纳入标的有晶晨股份、亚钾国际、华熙生物、首旅酒店、中国医药、广汽集团、立昂微、神火股份、淮北矿业等。其他个股如下图所示：除新纳入股票之外，MSCI中国指数本次剔除了44只中国股票，其中包括21只A股。遭到剔除的股票有航天发展、雅居乐集团、康方生物、道通科技、北斗星通等。其他被剔除个股如下图所示：通常，MSCI选择的都是业绩和表现不错的股票，而剔除其成分股票是由于四大原因：一、业绩不达标；二、负债比例过高；三、市场流通性差；四、触碰到外资持股的最高上限。不过也不必过于放大被剔除出MSCI指数的负面意义，中国A股已是全球第二大股票市场，对如此庞大的市场而言，内因无疑是其发展的根本原因，外因的作用再大，也只能是第二位的原因除MSCI中国指数以外，MSCI中国A股在岸指数的成分股名单也有所调整，其中增加成分股21只，包括九安医疗、亚钾国际、宝钛股份、百济神州等；剔除15只标的，包括光迅科技、中信博、南网能源等。MSCI成分股的调整方式与判别依据前文说了这么多MSCI指数，那么是MSCI指数，其调整的依据又是什么呢？MSCI英文全称为Morgan Stanley Capital International，是美国著名的指数编制公司，摩根士丹利资本国际公司（MSCI）（又译明晟）。MSCI是一家股权、固定资产、对冲基金、股票市场指数的供应商，其旗下编制了多种指数。明晟指数（MSCI指数）是全球投资组合经理最多采用的基准指数对于A股而言，MSCI的调整主要涉及两个方面。首先是MSCI官方例行季度调整，即每个季度中旬（2月中5月中8月中11月中）都会对指数成分股进行评估，以决定新增或剔除，具体调整标准明晟官方并无说明，原则上会按照流动性、公司市值、行业代表性等要素选股，其中流动性是MSCI最关注的指标。其次，除了官方例行调整之外，A股成分股的选择还面临自身的特殊性，其一是除了MSCI一般原则外，A股入摩是建立在陆股通机制之上，也即MSCI成分股必须满足陆股通标的；其二是A股存在30%的外资持股比例限制，类似大族激光逼近持股上限个股，都曾因买入通道关闭而被MSCI剔除；此外，还存在一些诸如停牌等问题，也会影响到A股成分股的变动。指数调整有何影响说完了调整的依据，那么指数调整以后会有什么具体影响呢？总结起来就是四个字——指数效应。指数效应（Index Effect）一般是指每当指数调控样本股时，即当一只个股入选指数成份股后，其股价往往会在短期内出现大幅上升，甚至中长期内维持稳步上升态势；而当一只个股从指数中被剔除，则其股价会应声而落。这样就增加了指数调整时的套利机会，从而增强投资者对指数调整的关注程度，进一步提高指数效应。对于被新纳入的公司而言，一方面说明公司市值和各项经营指标在行业内属于领先水平，必然会引起投资者关注，作为个股投资者可能会对该股票增持。另一方面，一些指数基金以及指数期货对冲基金在公司纳入指数后，会对应买入公司股票，这就给入选公司带来增量资金，利好股价。随着上述多个重要指数的成分股发生变动，相关的指数基金也将随之调仓，新纳入的企业将得到更多的资金配置；而被剔除的企业将会被相关指数基金被动卖出。股价影响上，待结果宣布后至正式实施日之前，也会有部分套利资金根据正式结果布局相应个股。不过，股价的实际变动却未必与权重调整方向一致，反而会更多受到提前套利资金与被动资金之间强弱对比影响，此前也不乏新纳入或权重增加个股在调整实施日股价下跌的情形。责任编辑：张熠