美股跌到底了么？摩根大通仔细算了算来源：华尔街见闻摩根大通表示，长期资金外流不太可能发生，但如果从更短期来看，美股已经越来越接近底部。对于许多希望通过抄底美股血赚一场的投资者而言，关键问题是这轮美股大抛售是否即将结束。摩根大通（JPM）流动性研究部门策略师Andrew Tyler本周提供的一份调查报告或许能给投资者一些启示。策略师Nikos Panagirtzoglou从资金流动的角度分析，认为长期资金外流不太可能发生，而另一位分析师John Schlegel和他的团队从仓位的角度分析，表示从短期看，美股越来越接近触底。从美股估值来看。基于2023年预期，标普500指数的市盈率是15.8倍，每股收益（EPS）为249美元，而基于今年预期，该指数的市盈率为17.3倍，EPS为228美元；彭博社数据显示，市场预期该指数的平均市盈率为16.9倍。也就是说，对于投资者而言，股票现在并不便宜，需要更深的回调才会买进。从宏观角度来看，除了疫情带来的不确定性外，俄乌冲突的走向仍然不够明朗，全球供应链危机仍未得到有效缓解。回到美国，激进加息将使美国经济陷入衰退的呼声越来越高。美国4月CPI比预期的水平更热，仍处于1982年以来的40年高位附近。现在的问题是，美联储需要多久才能回到中性利率？此外，衰退通常是由信贷紧缩导致失业率飙升引发的。考虑到企业资产负债表的状况，信贷环境将以多大的速度转变，从而迫使企业陷入困境？长期资金外流不太可能发生4月份股票型基金流出资金创2020年3月以来最高记录，有观点认为这可能意味着股市已经开启将长期持续的资金外流，但摩根大通对此持怀疑态度。根据摩根大通的计算，今年以来，全球股票型基金的管理规模下降了6.1万亿美元，吐出了去年60%的涨幅。与此同时，债券型基金的管理规模年初至今损失了2.1万亿美元，吐出了去年80%的涨幅。此外，摩根大通表示，至少自去年10月以来，美国较年轻的散户投资者群体一直在规避风险，他们降低风险的能力似乎已经相当成熟。这类投资群体一直通过个股而非股票型基金投资股市，因此短期内不太可能再出现大规模的抛售。但要找到市场底部，必须找到哪些位置还有下降的空间：首先是总仓位水平。摩根大通的战术仓位监测工具（Tactical Positioning Monitor，TPM）显示，在其6个仓位级别指标中，周一的仓位水平为-0.8z，低于历史低位水平。历史数据显示，2016年的低点为2月份的-1.4z，2018年的低点为12月份的-1.8z，2020年的低点为3月份的-1.6z。也就是说，总仓位还有下降的空间。其次是散户抛售情况。鉴于2020年3月到去年年底的买盘规模相当大，摩根大通称抛售可能需要一段时间才能逆转这一趋势，而最近的抛售还没有完全达到2018年底或2020年3月的水平。最后是ETF资金流入规模。摩根大通表示，ETF在2011年底、2015年底和2018年底出现的低点，都与大盘的低点相一致。今年以来ETF的资金流入规模与2021年同期的数字相比降幅十分明显，那么2022年是否会回吐2021年的所有增幅？正如摩根大通所说，这些都是进入 “熊市”的假设，本身并不一定会出现，但考虑到市场最近的表现，摩根大通“不能排除这种情况会随着时间的推移而出现”。更短期内，美股越来越接近底部摩根大通表示，如果从更短期来看，美股已经越来越接近底部。目前北美多空基金的净敞口和总敞口的降幅分别为33%和30%，与2016年初和2020年3月的下降幅度相似。过去3个交易日，个股的散户资金的净流入一直为负值，与过去6个月的短期低点大致相符。“风险”因素（如波动率、小盘股、盈利能力）出现了20多年来最极端的下降，历史上，标普指数在触及类似极端后的1-3个月里出现了反弹。此外，投资者在股市上疯狂买进防御股、卖出周期股，接近有史以来最为活跃的一次。此外，日常消费品、非日常消费品股票的走势尤为紧张。另外，有观点认为散户心态变化也是观察美股是否已经触底的一个维度。摩根大通写道：“过去一周散户净买入为11亿美元，位于一年来33美亿元的平均水平下方1.5个标准差。但更值得注意的是，他们于本周直接卖出，过去两天共卖出19亿美元，为14个月来最大的两天资金流出。事实上，在最近一轮抛售之前，散户购买冲动已出现缓和的迹象。在对反向ETF进行调整后，不仅5月初以来的净流入自2020年3月以来首次为负，而且4月份的单月流入也是2020年9月以来最小的。摩根大通指出，过去六个月，散户已经回吐了疫情爆发期间的所有收益。他们的体量也有所下降，目前约占市场总量的12%，低于2021年1月峰值时的20%。最后，摩根大通表示，这一次不太可能是传统的“投降式”触底，因为传统的“投降策略”的典型特征是，对冲基金迅速减仓以及系统性的宏观策略。目前来看，采用这些策略的仓位已经不多了。相反，下一轮的抛售可能会更加循序渐进，从而更难准确预测底部。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦