新浪科技讯 5月13日下午消息，由新浪财经出品、新浪财经App及新浪科技联合主办的创投沙龙《财之道》2022年第六期正式上线，本期主题是《预制菜能否抓住80 90后的胃》。沙龙上，AD Legacy China CEO黄斯沉指出，未来预制菜行业的集中度一定会提升，可能在toB端的集中度提升的比toC端高很多。“我比较相信一点，中国这个行业一定会有巨头出现，这个巨头是什么概念？它从原材料到深加工，到渠道，到品牌，一条产业链它都能做完，这是我们看到国外行业发展到最后的一个很大的趋势。”他说，在每个细分领域也都会有自己的小巨头，比如深加工行业，比如原产地，都会有它自己的小巨头。而对于toC端，黄斯沉认为，它的品牌活跃度一定是比toB要多的。咱们国家有相对比较独特的toC端互动渠道，无论是直播也好还是物流也好，跟用户的反馈接近会比很多国家要近很多，所以很多时候能够及时地根据用户的需求去调整，去做细分的微创新，这是我们国家很多企业在整体非常大的优势。“用户今天可能选吃什么产品，可能下一周的产品已经出来了，快速迭代的速度基于我们国家有非常好的新消费的互联网基建，以及有很好的供应链体系，以及一个很好的物流体系能够产生的。“他举例，当时螺蛳粉刚刚火的时候，突然一个月出来了上千种不同品牌的螺蛳粉，好一点的螺蛳粉厂的订单可能已经跑到6个月之外了，国外同样同等的大消费市场是很难看到这种情况的。所toC这一块会看到更激烈的竞争。但同时如果真正能够在toC端把品牌打出来，未来会依靠强大的产品迭代能力，也能够拿下很大的市场。