英才杂志五一假期期间，全国生猪出栏价格全线上涨，生猪价格向上的趋势逐步展现。而回顾四月生猪价格虽然整体向好，但中间是一波三折，跌宕起伏。进入五月，五一假期的消费一定程度上刺激了生猪价格的上浮，根据国家统计局的数据显示，5月2日，外三元生猪平均出栏价格为15.45元公斤，较前一日上涨0.18元公斤，虽同比下跌30.47%，但环比上涨22.23%；全国内三元生猪平均出栏价格为14.99元公斤，较前一日上涨0.09元公斤，同比下跌30.07%，环比上涨21.28%。短期来看虽然猪肉价格上涨的压力还是很大，但是大幅下跌的空间和概率都在减小，预计中短期将以稳步上涨趋势为主，走出亏损期是未来几个月猪肉产业链的主要趋势。猪肉价格回暖背后是当前我国生猪产能基本恢复到正常水平，虽然产业链依旧低迷，但是继续恶化的概率很小。而持续两年的养猪业亏损，让很多大型养殖企业负债累累。近期，多家上市猪企均披露了2021年年报和2022年一季报。总体来看，头部猪企除了牧原股份（002714.SZ）以规模优势抗住了2021年的行业低迷，实现盈利，其他猪企2021年都呈现亏损或微利；温氏股份（300498.SZ）2021年全年亏损超135亿；正邦科技（002157.SZ）亏损近200亿。而今年一季度，生猪养殖行业延续了去年的亏损状态，据统计，A股10家生猪养殖相关的上市公司在2021年合计亏损390多亿，而今年一季度合计亏损170多亿元。可见，一季度的猪企，强如牧原股份也未能幸免，龙头养猪企业“全军覆没”，未能逃过猪周期持续下行的影响。01猪周期目前已经来到周期底部由于我国特殊的饮食结构，猪肉一定程度上挂钩着宏观经济趋势。生猪养殖是猪肉产业链农业细分的最上游，广义来说，生猪价格的周期性变化就是“猪周期”，是判断生猪产业链景气度的核心要素。根据国海证券统计，我国从2002年至2022年5月，一共经历了5轮猪周期，每轮猪周期的持续性平均在3-4年。一个“猪周期”包括事件驱动导致供给失衡，猪肉供给下降、猪肉价格开始走高、加强猪肉供给量、猪肉价格大幅下降四个阶段，本质原因是由于供需不平衡所导致的猪肉价格变化。从上图可见，本轮“猪周期”是第五轮的后期，上一轮的周期尾巴是由于非洲猪瘟疫情和2018年的猪肉价格见底，市场低迷导致猪企的产能大减。从2019年初开始，随着需求恢复叠加新冠疫情，2020年猪价上涨至历史最高的35元公斤，并在2021年初触顶后下跌。目前已经处于后衰退期，整体呈现震荡盘整的状态，在2021年10月和今年一季度两次触底反弹，当前有一定概率进入下一轮猪周期，即猪肉价格形成明显的上涨趋势。02养殖板块生猪板块二级市场的相关标的股价与“猪周期”虽然是强相关性，但也并不意味着完全与猪肉价格走势一致。权益类市场以预期为锚，而周期拐点通常会比市场相对滞后，从下面的申万二级养殖板块指数（801017.SW）与猪肉价格对比来看，二级市场在2019年2月中旬开始交易量放大，而当时猪肉价格并为出现明显的趋势。当产业整体处于低景气度，企业处于减产和深度亏损阶段时，市场大概率会对预判板块底部，形成对新“猪周期”的预期，交易量先出现显著放大，股价逐渐从底部开始抬升。当猪肉价格上涨、景气度上行、企业业绩扭亏时，板块的指数往往已经脱离底部，积累了一定的涨幅，当猪肉价格达到高位、产业复苏、企业盈利能力增强，积极扩产，往往是二级市场猪企标的周期拐点。本轮“猪周期”，猪企已经累计减产近10个月，且减产幅度较大，而且最新2022年一季度末生猪存栏42253万头，较2021年末的44922万头下滑2669万头，环比跌幅5.94%，较2021年一季度末41595万头增长658万头，同比增长1.58%，可见当前生猪产能仍然处于弱供给状态，虽然理论上弱供给可以支撑新一轮“猪周期”的价格上涨，但当前问题在于需求端并不强，由于疫情影响，局部地理隔离的情况叠加节后需求回落，仍然对提振生猪价格产生阻碍。根据4月份销售数据来看，牧原股份4月销售生猪632.1万头，销售收入79.42亿元，商品猪销售均价12.56元公斤，环比小幅增长，但同比变动参差，分别为100.99%、0.23%、-40.5%；而温氏股份4月销售肉猪142.70万头，销售收入22.63亿元，毛猪销售均价13.33元公斤，环比变动分别为-1.48%、7.45%、9.53%，同比变动分别为129.27%、40.04%、-39.27%。虽然上游生猪、肉猪的销售量都翻倍了，但是依旧增收不增利，再结合上面两大巨头的盈利能力对比，明显可见，从2020年开始，两家猪企的的盈利能力均出现了大幅下滑，而牧原下滑更快，2020年的高光时刻已经不再。其实原因很简单，全球通胀带来的原材料上涨，养殖业也难以幸免，春节后全国豆粕、玉米现货价格持续走强，其中豆粕价格涨势惊人，涨幅高达22.43%。在饲料价格传导压力下，猪企成本压力倍增，一般来说玉米和豆粕是猪饲料主要原料，玉米与豆粕占比73开，其价格大幅上涨直接波及养猪成本。而牧原股份采取100%自繁自养的形式，2020年的大幅扩张，未等到业绩爆发，却遇到了饲料涨价的成本压力。其实，这样来看，温氏紧密型“公司+农户（或家庭农场）”的养殖模式，虽然扩张较慢，但是“歪打正着”帮助温氏在行业低景气度的时候规避了一定的成本压力。总结来看，虽然短期猪肉价格有反弹迹象，但依旧持谨慎态度，原因有二：首先，根据以往“猪周期”来看，基本每次底部震荡的时长都在一年左右，其横盘时间主要是帮助企业实现产能充分去化；其次局部地缘冲突对农产品玉米和豆粕的影响较大，进而导致饲料价格成为本轮“猪周期”反转的关键“x”因素，换言之，就是说要观察未来猪企的成本压力能否有效缓解，给公司带来更乐观的盈利空间。本文作者 | 刘超然来源 | 英才杂志责任编辑：王翔