在惊心动魄的市场波动中，标普500指数已从高点回撤近20%，这对经济而言不是一个好兆头。该基准指数周四盘中一度下跌1.9%，距踏入熊市仅30点，在最后一小时才堪堪反弹。标普500指数势将连续第六周走低，将创2011年6月以来最长下跌行情。市场越来越深信，美联储的紧缩行动将导致经济陷入衰退，令美股在18周内蒸发掉近10万亿美元市值。虽然经济数据和预测仍显示GDP等指标扩张，但股市一旦踏入熊市，其本身就是经济衰退的先兆。一部分原因是它发出了关于前景的悲观信号，另一部分原因则是股票账户缩水对消费者信心产生影响。过去95年间，标普500指数经历过14次熊市——自高点回落20%。其中只有两次，美国经济没有在一年内出现萎缩：1987年和1966年。在过去95年间，美国经济总共经历过15次衰退，只有三次标普500指数没有陷入熊市。你可能听到很多人说，股市和经济不是一回事。但在当下，这话并不那么准确。如此惨烈的跌势必然是市场情绪剧烈转变造成的，而股市下跌又将打击消费者心理。另外，市场通常会在经济下滑前很久就亮起红灯。标普500指数周四收盘跌0.1%，已从1月3日触及的历史高点回撤18%。本周迄今已下跌4.7%。CFRA首席投资策略师Sam Stovall称，二战以来许多熊市拥有四个共同特点：美联储紧缩周期、收益率曲线倒挂、地缘政治紧张局势、12个月内发生经济衰退。“今年自始至终存在的一个问题是：我们会陷入衰退吗？” Stovall在接受电话采访时表示。“美联储最终面临的可能是经济衰退而非软着陆。” 他还补充说，加息周期启动之初，通胀率通常低于联邦基金利率，而现在恰恰相反。但也并非所有人都认同这样的看法。“我们依然认为有办法避免衰退，” John Hancock Investment Management的联席首席投资策略师Emily Roland称。这意味着“当前这轮跌势有可能会比与衰退相关的熊市温和。”她所在公司的数据也支持这一点。1950年以来，非经济衰退期的熊市平均持续1.6年，而经济衰退期的熊市则平均要持续四年。非经济衰退期的熊市，平均跌幅为27.4%，而经济衰退期的熊市平均跌幅达到37.6%。责任编辑：王茂桦