职业教育最新动态职教 | 300多亿资金改善职校办学 全国职校技能大赛5-8月举办两部门宣布下达300多亿职业教育资金预算 将用于改善职校办学据财政部官网，财政部、教育部近日发布通知，下达2022年现代职业教育质量提升计划资金预算，本次下达资金预算金额为52.76亿元，加上已提前下达金额249.81亿元，目前累计下达预算为302.57亿元。分地区来看，2022年现代职业教育质量提升计划资金预算最高的三个省份依次为河南、安徽、湖南，预算金额分别为22.29亿元、21.30亿元、16.29亿元。通知要求，各地财政部门要高度重视财政职业教育投入工作，优化教育支出结构，落实新增教育经费向职业教育倾斜的要求，健全多渠道筹措职业教育经费的体制，筹集更多资金用于职业教育发展。要充分发挥省级统筹作用，压实省以下各级财政职业教育支出责任，加大职业教育（含技工学校，下同）财政投入力度。要突出支持重点，合理分配资金，向边远、民族、脱贫地区以及主要经济带等区域经济重点发展地区倾斜，向国家或地方急需特需专业倾斜，支持办好面向农村的职业教育，增强职业教育适应性。通知提到，提升计划资金重点支持各地落实职业院校生均拨款制度，探索建立基于专业大类的差异化生均拨款制度，逐步提高生均拨款水平，改善高等职业学校、中等职业学校办学条件；推进职业院校提质培优、产教融合、校企合作，推行“学历证书+若干职业技能等级证书”制度；加强“双师型”专任教师等培养培训，优化教师队伍人员结构，提高职业院校教育教学水平等。对中国特色高水平高职学校和专业建设计划建设单位，中央财政继续分类分档予以奖补支持。具体标准是：高水平学校（A档）每所5000万元；高水平学校（B档）每所2500万元；高水平学校（C档）每所1000万元。高水平专业群（A档）每所1000万元；高水平专业群（B档）每所700万元；高水平专业群（C档）每所400万元。各地要切实加大对“双高计划”学校的支持力度，督促学校按照任务书要求，全面推进和完成建设任务。2022年全国职业院校技能大赛将于5月至8月举办近日，教育部发布《关于举办2022年全国职业院校技能大赛的通知》，今年全国职业院校技能大赛将于5月至8月举办，同时，为配合世界职业技术教育发展大会，6月同时举办全国职业院校技能大赛国际赛暨首届世界职业院校技能大赛。据《通知》，2022年全国职业院校技能大赛将在天津、河北、山西、辽宁、吉林、黑龙江、江苏、浙江、安徽、福建、江西、山东、河南、湖北、湖南、广东、广西、海南、重庆、四川、贵州、云南、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆等27个赛区举行，共设102个赛项。其中，中职组10个专业大类，40个赛项；高职组15个专业大类，62个赛项。国际赛暨首届世界职业院校技能大赛（简称世校赛）将在天津和江西南昌举办。比赛项目分为竞赛类和展演类，其中竞赛类设装备制造、交通运输、能源动力与材料、电子与信息技术、财经商贸等5个赛项单元，16个高职赛项；展演类设中国制造与传统文化、能工巧匠、非物质文化项目等3个赛项单元，以现场展演和录播展示等形式，集中展示我国传统与现代技能和文化、新时代职业教育的发展成就等。世校赛参赛选手以2021年全国职业院校技能大赛国赛获奖选手及鲁班工坊国内外建设院校为主。为促进中外职业教育互融互通、院校交流合作、师生增进友谊，参赛队采用中外“手拉手”组队方式。具体分为中外联队和混合编队两种。中外联队：比赛以联队为单位，包括1个中国队和1个外国队，各自完成比赛任务，最终成绩取平均值。混合编队：每个参赛队包括中国选手和在华留学生（或外国选手），中外比例大致相当。其中中国选手须为高等职业学校全日制在籍学生；外国选手（包括在华留学生）须为职业类院校相关专业在籍学生，同时，鼓励国内本科院校在华留学生参加；试点实行师生同赛模式的赛项，参赛教师须为高等职业院校在职专职教师。《通知》要求，各赛区要严格按照《全国职业院校技能大赛章程》及相关规定开展工作，根据承办地新冠肺炎疫情防控要求有序组织比赛，加强风险防控，确保大赛“公平、优质、高效、廉洁”，同时也为宣传贯彻新修订的《中华人民共和国职业教育法》和世界职业技术教育发展大会的召开营造良好氛围。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初