据央视新闻报道，5月7日，山西省阳泉煤业集团寿阳景福煤业有限公司（以下简称“阳煤集团寿阳景福煤业”）发生一起死亡1人的安全事故。《山西省人民政府办公厅关于印发进一步强化煤矿安全生产工作的规定的通知》显示，已责令阳煤集团寿阳景福煤业从即日起停止生产，按规定进行整顿。通知表明，整顿由晋中市应急管理局（地方煤矿安全监督管理局）负责落实，并派驻2名以上人员现场盯守，负责监督该矿进行整顿，严禁其从事井下采掘作业。同时撤销阳泉集团寿阳景福煤业二级标准化等级。5月13日，上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者从阳煤集团寿阳景福煤业尤姓工作人员处了解到，公司已安排人员安抚家属，晋中市应急管理局正在调查事故原因。图片来源网页截图知情者告诉上游新闻记者，事故发生于5月7日4时30分左右，死者50岁左右，系晋中市榆社人。据国家矿山安全监察局山西局消息，初步了解原因系该矿6#煤建设项目工人在6#煤回风巷掘进工作面进行作业时，工作面迎头发生片帮，现场1名工人被砸，造成事故。相关资料显示，阳煤集团寿阳景福煤业是省属国有重点煤矿，核定生产能力90万吨年，正常生产矿井。公开的工商信息显示，寿阳景福煤业的股权结构为，山西华阳集团新能股份有限公司占股70%，河北旭阳能源有限公司占股30%。据报道，阳煤集团寿阳景福煤业多次因为存在安全隐患被责令整改。2018年6月4日《中国煤炭网》报道，山西省政府安委会办公室在阳煤集团寿阳景福煤业督查时，发现该矿有“剃头下山”开采的嫌疑，并发现该矿未配备机电矿长，一天时间内，督查组共给煤矿指出了57条隐患与问题，其中有两条重大隐患。后督查组监管执法人员责令寿阳景福煤业立即停产整顿，罚款100万元，对矿长罚款3万元。晋中市应急管理局公开信息显示，2019年4月2日，山西省应急管理厅检查组对阳煤集团寿阳景福煤业进行了安全检查，提出了28条问题（其中重大安全隐患2条），下达了隐患清单及处罚意见书。2019年5月7日，晋中市应急管理局、晋中市地方煤矿安全监督管理局回复称，经复查所查28条问题（其中重大安全隐患2条）已全部整改完毕，行政处罚款项103万元也已全部缴纳到位。2020年4月4日，时任山西煤矿安全监察局局长王端武带队对阳煤集团寿阳景福煤业进行暗查暗访时也发现了该矿存在安全隐患问题。王端武指令安全监测监控操作人员调取甲烷传感器超限报警记录，发现该矿涉嫌安全监控系统失效后继续作业。进一步调取调度电话录音印证，该矿“甲烷传感器数据中断上传期间未采取撤人措施”的事实。最后，王端武责成晋中监察分局立案调查，依法查处。2021年8月4日，山西煤矿安全监察局晋中监察分局对阳煤集团寿阳景福煤业有限公司进行检查，发现该矿存在5条违法问题，存在重大安全隐患。责任编辑：王翔