记者 | 周姝祺 实习记者 王月竹界面新闻从一位知情人士处获悉，理想汽车虽然为部分应届生提供了转岗机会，但调整的岗位和专业并不对口，疑似变相裁员解约。界面新闻此前报道，理想汽车因业务调整，正在对校招生进行调岗或解约，其中P4职级校招生为转岗，同岗位P3职级的多数是直接解约。涉及的部门包括企业系统、产品、智能驾驶和数据开发等。据知情人士透露，此次涉及调岗面试的应届生在收到邮件通知面试后仅有两个小时准备时间，且只被告知面试岗位名称，对具体职责信息和业务范围无法了解。此外岗位跨度较大，引起了等待协调转岗应届生的不满。“把擅长Java的应聘者转到图形开发和机器学习，擅长大数据相关的转到Java开发和嵌入式开发。”甚至有面试官在面试前就暗示校招生直接放弃该岗位，理由是简历与岗位不匹配。通过面试的校招生也面临被裁的风险。一位校招生在收到面试通过的通知后，被其直属领导告知：“最好不要来了，来了也可能会被裁掉。”其中一位已经完成转岗面试的校招生所在的“企业事业部校招生群”有124位与他情况相同的应届生，据群内反馈的消息来看，有90%以上的校招生未通过面试。理想汽车未回应置评请求。对于被毁约的校招生，目前他们已经错过了“金三银四”的春招黄金期。有很多本科校招生打算转向考研升学，而硕士毕业生可能会选择在国企找到一份更安稳的工作。几乎在同一时间，蔚来和小鹏汽车也传出了裁员和毁约应届生的消息。据财经杂志报道，一位此前接到小鹏汽车offer的应届生去年和小鹏汽车约定今年2月入职，但春节后人力资源部门以内部调整为由，一直拖着未能给其办理入职。在他放弃其他公司岗位后，4月份接到了小鹏汽车的解约通知。去年9月，以“蔚小理”为代表的造车新势力在新能源汽车市场掀起了一场抢人大战。一名小鹏员工向界面新闻表示，2021年的大肆扩招导致一些部门员工人数直接翻倍，但和实际业务需求并不匹配，“在疯狂招人后，紧接着是疯狂裁员。”“蔚小理”正在进行的人员结构调整在某种程度上标志着新造车势力已经逐渐从过去盲目烧钱扩张转向更成熟稳定的精细化模式。随着新能源汽车市场竞争的加剧，造车公司们需要思考如何更加平稳地过渡。