1．贵州省龙里县林业局原党组成员、副局长高贵龙违规收受礼品礼金、违规接受管理和服务对象安排的旅游活动问题。2016年2月至2021年1月期间，高贵龙多次收受管理和服务对象赠送的香烟、高档酒、商场消费卡、洗衣机、空调、西服、车辆保险费、礼金等。2019年至2021年期间，高贵龙多次接受管理和服务对象安排的旅游活动。高贵龙还存在其他违纪问题。2022年3月，高贵龙受到开除党籍、政务撤职处分，违纪所得予以收缴。（贵州省纪委监委）2．西藏自治区公安厅国内安全保卫总队政委、二级高级警长马刚成违规使用公务用车问题。2018年3月至2021年10月，马刚成在办理工作业务的同时，违规将公务用车开回个人居住地用于上下班，其间共违规使用公务用车70余次。2021年11月，马刚成受到党内警告处分，违规使用公务用车所产生的油料费已收缴。（西藏自治区纪委监委）3．浙江省杭州市萧山区住房保障和房产管理服务中心副主任姜灿明违规收受礼品问题。2019年年底至2021年春节前，姜灿明在担任萧山区住房保障中心主任、住房保障和房产管理中心副主任期间，先后收受3名管理和服务对象赠送的烟卡、加油充值卡和超市卡，共计价值5520元。2021年10月，姜灿明受到党内警告处分，违纪所得予以收缴。（浙江省纪委监委）4．山东省莒县粮食局劳动服务公司经理沈晓焱违规发放津补贴问题。2018年11月至2021年6月，沈晓焱违规为单位职工发放节假日值班补贴6.43万元，其中，沈晓焱本人领取2.71万元。2022年3月，沈晓焱受到党内警告处分。（山东省纪委监委）5．安徽省和县香泉镇原党委委员、政法委员、武装部长万宏东违规操办婚丧喜庆问题。2017年10月及2021年8月，万宏东先后借为儿子办满月酒和女儿升学之机，违规收受多名管理和服务对象所送礼金共计5800元。万宏东还存在其他违法问题。2021年12月，万宏东受到党内严重警告、政务降级处分，违纪所得予以收缴。（安徽省纪委监委）责任编辑：王翔