每经AI快讯，“A股绿色报告”项目监控到的数据显示，广汇能源（600256.SH）控股子公司新疆广汇新能源有限公司因环境违法行为受到行政处罚。依据《中华人民共和国大气污染防治法》，新疆广汇新能源有限公司被处以罚款73万元。该处罚信息于2022年3月23日被相关监管机构披露。“A股绿色报告”项目由每日经济新闻联合环保领域知名NGO公众环境研究中心（IPE）共同推出，旨在让上市公司环境信息更加阳光透明。本项目基于31个省市区、337个地级市政府发布的权威环境监管数据，筛选监控上市公司及其旗下公司（包括分公司、参股公司和控股公司）的环境表现，加以专业数据分析及深入解读，每日智能写作及时发布上市公司AI绿报，每周推出A股绿色周报，定期动态更新上市公司环境风险榜。文号为哈市环罚﹝2022﹞23号的行政处罚决定书内容显示，新疆广汇新能源有限公司厂界存在无组织废气排放超过《大气污染物综合排放标准》GB16297-1996的违法行为。上期（总第72期）A股绿色周报显示，共有47家上市公司在近期暴露了环境风险。其中，18家属于国资控制企业，10家为千亿市值企业。2021年年报显示，广汇能源的主营业务为工业、商业，占营收比例分别为：98.9%、1.1%。(记者 宋可嘉 杨夏)责任编辑：王珊珊