纸浆为何上涨？隆众资讯纸浆分析师史海燕向界面新闻记者表示，今年纸浆价格上行，主要因国外浆厂检修等消息不断，加之受疫情影响的供应链问题，以及地缘政治问题等，纸浆的可流通货源十分受限。史海燕称，中国纸浆供应对外依存度较高，国际纸浆供应偏紧，支撑着国内浆价维持高位运行。中国纸浆主要从加拿大、俄罗斯、芬兰、巴西等国进口。纸浆中的针叶木浆，九成以上依赖进口；阔叶木浆的进口依赖度也达到五成以上。其中，巴西是中国阔叶浆进口的第一大来源国，约占国内进口总量的五成。俄乌冲突爆发后，全球能源及食品价格飙升，巴西白糖、大豆等食品出口增加，挤占了有限的集装箱运力，海运物流陷入瓶颈，使得巴西对外纸浆出口减少。同时，受俄乌冲突持续影响，俄罗斯伊利姆集团(Ilim)旗下工厂宣布暂停向中国市场供应针叶浆，恢复供应时间待定。该工厂约占中国纸浆供应总量的12%。此外，俄罗斯木材当前已失去国际认证，这导致俄欧之间的木材贸易被完全封锁。丹麦、挪威、瑞典等国的纸浆生产能力受到了遏制。芬兰是中国进口纸浆的第二大来源国，约占国内总供应的两成。去年底起，芬兰森林工业集团芬欧汇川（UPM）工人开始罢工，今年已将罢工时间延长七次，影响了全球的纸浆供应。UPM财报显示，受芬兰工厂罢工影响，一季度该公司纸浆产量下降了三分之二。4月22日，芬兰工厂达成了针对特定业务领域的集体劳动协议，目前该公司正在加快恢复受影响工厂的生产。近日，全球最大卫生纸木浆生产商金鱼公司（Suzano SA）公开表示，截至今年4月底，全球不在预期之内的纸浆减产已超过150万吨，纸浆供给趋紧加剧。当前世界各地的纸浆库存一直在大幅下降，全球纸浆甚至存在供应中断的风险。该公司指出，一季度其出口纸浆每吨价格已上涨至639美元（约合人民币4335元），较去年同期高出近两成。五一假期结束后，公司出口纸浆每吨将再次上调30美元。生意社数据显示，截至5月11日，纸浆现货中的针叶浆和阔叶浆现货价格分别为7320元吨、6210元吨，较年初分别上涨17.91%和19.42%。成本难以传导按照原材料性质的不同，造纸产品可分为废纸系和木浆系两大类。木浆系以纸浆为原材料，主要包括生活用纸、文化纸、白卡纸等纸种。上游纸浆价格上涨，直接影响木浆系纸企的经营成本。为平衡利润，今年木浆系龙头纸企已多次对旗下产品提价，以转嫁成本压力。今年1月，晨鸣纸业（000488.SZ）宣布其复印纸全系列产品上调100元吨。次月，该公司再度发布调价函称，将文化纸系列产品每吨上调300元。4月，华泰股份（600308.SH）、岳阳林纸(600963.SH) 等企业集体宣布，受运营成本上涨等因素影响，公司旗下文化纸产品将上涨200元吨。白卡纸生产商万国太阳也宣布，其生产的全系列产品价格将统一上涨200元吨。但受国内疫情影响，今年纸企下游需求较为平淡，涨价实际落地情况不及预期。隆众资讯生活用纸行业分析师段梦雨表示，目前国内生活用纸产能过剩，且受疫情影响，下游需求端消费走弱。供大于求的情况下，生活用纸终端纸价的上涨速度价相对迟缓。生活用纸龙头企业中顺洁柔（002511.SZ）近日在接受投资者提问时也表示，消费者对线上产品的销售价格更为敏感，同时，各品牌积极布局和发展线上渠道，竞争更加激烈，对于实施提价策略有一定难度。文化纸企业运行成本高涨，在纸浆价格再次攀升的情况下，纸企提价意愿强烈。“多行业受疫情影响消费减弱，价格落实压力也较大。”隆众资讯文化纸行业分析师张楠告诉界面新闻记者，每年3-5月是文化纸的传统旺季，各地会陆续开启秋季教辅教材招标备货。但受低价成品纸进口增加、国家“双减”政策影响，自去年下半年以来，国内文化纸整体需求不断萎缩，行业利润压缩严重。申银万国期货研报称，5-7月为造纸行业的传统需求淡季。由于终端需求不佳，当前纸企涨价函落地难度较大。在下游纸厂生产利润不断被压缩的情况下，预计后期需求将进一步走弱，难以支撑浆价继续保持高位。国元证券研报认为，造纸行业整体景气度回暖，仍需待下游需求回暖叠加成本扰动因素趋弱，预计后续行业修复节奏或趋向稳健。纸企利润腰斩受原材料涨价和下游需求孱弱双重影响，今年一季度纸企盈利普遍承压。国家统计局数据显示，一季度造纸和纸制品业整体营收实现3571亿元，同比增长4.5%；利润总额仅为125.6亿元，同比接近腰斩。据界面新闻记者统计，截至目前，晨鸣纸业、中顺洁柔等六家木浆系上市纸企发布了一季报，业绩均大幅下滑。其中，文化纸产能第一、白卡纸产能第二的晨鸣纸业，利润降幅最大。该公司一季度实现净利润1.14亿元，同比下降90.34%。其余两家主要文化纸企业太阳纸业（002078.SZ）、华泰股份一季度净利润均同比减少约四成。近年来，为摆脱原材料价格大幅波动影响，头部企业均在浆纸一体化产业链加速布局。其中晨鸣纸业拥有木浆产能约430万吨，华泰股份拥有纸浆生产能力约30万吨。目前阔叶浆主流市场价格约5300元吨。晨鸣纸业在答投资者问时表示，其阔叶浆生产成本平均为3500元吨，较市场价格有1500-1800元吨的成本优势。但受能源、化工、木片等原材料价格高位运行及运费上涨等因素影响，机制纸成本相对偏高，浆纸一体化的优势未能充分体现。此外，受新冠疫情影响，晨鸣纸业的寿光、吉林生产基地物流受阻；湛江生产基地进行年度检修，一季度产能发挥及发货量均受到较大影响，也降低了盈利。白卡纸龙头企业博汇纸业（600966.SH）一季度实现净利润1.81亿元，同比下降77.72%，利润降幅排名第二。白卡纸是一种较厚实坚挺的白色卡纸，主要用于印制名片、请柬、证书及包装装潢等。受海外造纸供应链罢工等因素影响，白卡纸出口需求增大。今年一季度，中国白卡纸净出口量为73.1万吨，较去年同期的21.5万吨增长240%。但受原材料价格上涨，以及去年同期白卡纸价格过高等因素影响，今年白卡纸企业的利润空间仍受到压缩。去年一季度，因新版“限塑令”实施以及白板纸停产腾退等因素，白卡纸价格曾每吨突破万元。今年同期，国内白卡纸均价仅为6116元吨。生活用纸企业中，中顺洁柔今年一季度净利同比腰斩，且为近八年来的首降；维达国际（03331.HK）一季度净利润同比减少37.8%，毛利率同比下跌了5.8个百分点。责任编辑：王珊珊