养老储蓄要来了，如何定价？金融反腐进展如何？如何看待人民币汇率急跌？疫情冲击下，4月信贷情况如何？今年国有大型银行新增普惠小微贷款能否达标？5月13日，在银保监会通气会上，银保监会相关部门负责人对上述问题一一回应。养老储蓄拟由工、农、中、建四家大型银行在部分城市开展试点银保监会相关部门负责人称，为进一步丰富第三支柱养老金融产品供给，银保监会正在会同人民银行研究推出特定养老储蓄业务试点。特定养老储蓄业务兼顾普惠性和养老性，产品期限长、收益稳定，本息有保障，可满足低风险偏好居民的养老需求。初步拟由工、农、中、建四家大型银行在部分城市开展试点，单家银行试点规模初步考虑为100亿元，试点期限暂定一年。特定养老储蓄产品包括整存整取、零存整取和整存零取三种类型，产品期限分为5年、10年、15年和20年四档。不要赌人民币持续单边贬值近期，人民币汇率出现短线下跌。银保监会相关部门负责人指出，一是人民币汇率波动仍处于合理区间，总体表现稳健；二是人民币汇率贬值不会长期单边持续；三是人民币汇率长期走强是中国经济发展的历史必然。该负责人称，从发展中国家崛起并进入发达国家的历史看，一国经济持续较快成长必然带来本币升值。二战以后，日本、德国和四小龙经济起飞后，实际有效汇率都出现了较长时间的升值。据世界银行估算，2020年美元兑人民币的PPP转换因子为4.19，显著低于现行人民币名义汇率水平。长期来看，人民币汇率向购买力平价回归具有较大空间。此外，银保监会相关部门负责人强调，金融市场的参与者，不管是个人还是企业，不管是金融机构还是非金融机构，不管是境内的还是境外的，千万不要赌人民币持续单边贬值，否则会遭受不必要的损失。过去30多年里，许多企业和居民已经吃过大亏。1994年人民币汇率并轨之前，市场上一美元兑人民币实际在10元左右。1994年并轨以后，美元兑人民币，最高的时候是1994年1月25日，一美元兑人民币8.71元，之后在波动中下调，2014年1月14日是6.09元。可以设想，如果持有美元资产不动，没结汇的损失有多大。所以，要根据自已经营情况、资金周转变化或其他实际需要，形成合理的市场预期，该锁定汇率做套期保值的去套期保值，该结汇的去结汇，不能冀希望于投机，博取差价。金融反腐系统内立案630件银保监会相关部门负责人表示，坚决查处风险乱象背后的腐败问题，严厉惩治各类监管失守和违法犯罪行为。随着金融反腐治乱力度显著加大，金融领域“强监督强监管”严的氛围正在形成。一批市场影响恶劣的大案要案被果断查处，一批官商勾结、利益输送、违法侵占的腐败分子被绳之以法，其中一部分就是“监守自盗”的金融管理部门工作人员。据介绍，2021年以来，金融风险重灾区的辽宁，已对63名中小银行“一把手”采取留置和刑事强制措施。党的十九大以来，银保监会系统内部共立案630件，留置83人，已移送司法机关73人。伴随企业和居民财富快速增长，我国金融资产实现跨越式发展。以银行业金融机构总资产为例，1990年末仅有约3.5万亿元，2000年末为18.8万亿元，2010年末为95.3万亿元；2021年末达345万亿元。加上保险、证券业，全部金融机构的总资产已超过380万亿元。商业养老金试点筹备稳步推进银保监会相关部门负责人表示，银保监会借鉴国内外经验，筹备创新推出具有鲜明养老属性的商业养老金管理业务，为个人提供养老财务规划和长期资金管理服务，将养老规划、账户管理与金融产品相结合，为客户提供专业化养老顾问服务和金融解决方案，满足消费者差异化养老需求。力争尽快由部分养老保险公司开展试点。据介绍，目前，具有养老属性的商业保险已为人民群众积累了超过4万亿元的长期养老资金，创新性的商业养老金融试点成效明显，商业养老金融改革发展取得重要阶段性成就。2021年6月，6家大型保险公司在浙江省和重庆市两地正式开展专属商业养老保险试点。专属商业养老保险采取账户式管理，投保简便、交费灵活、收益稳健，资金长期锁定用于养老，支持消费者在退休后长期或终身领取养老金。同时，允许企事业单位以适当方式为新产业、新业态从业人员投保提供交费支持。截至2022年4月末，承保保单合计12万件，累计保费近9亿元。其中，快递员、网约车司机等新产业、新业态从业人员投保超过1.5万人。下一步，银保监会将加强调查研究和业务监测分析，及时评估总结试点成效和经验，完善商业养老金融产品业务规则，持续强化监管。同时，不断深化商业养老金融改革，持续开展养老金融消费者教育，规范和促进第三支柱养老保险发展，使改革成果惠及更多人民群众。国有大行已新增普惠小微贷款8504亿此前召开的国务院常务定调：今年国有大型银行新增普惠小微贷款1.6万亿元，引导银行主动加强服务；对中小微企业和个体工商户合理续贷、展期、调整还款安排，免收罚息。银保监会相关部门负责人介绍，一季度末，六家大型银行普惠型小微企业贷款余额7.3万亿元，较年初增加8504亿元，增幅13.1%。新发放普惠型小微企业贷款平均利率4.1%，较2021年平均利率下降0.1个百分点。此外，银保监会引导大型银行努力提升小微企业首贷户比重，合理调整小微企业贷款结构。全年新增小型微型企业法人首贷户数量要高于上年。一季度，累计新增小型微型企业首贷户9.1万户，较去年同期多增2万户。在做好延期还本付息政策接续方面，进一步推广“随借随还”模式，主动跟进小微企业融资需求；统筹考虑展期、重组等手段，按照市场化原则自主协商贷款还本付息方式。前4个月贷款投放持续增长银保监会相关部门负责人表示，由于疫情影响，4月份数据正在统计中。为能够更早更好地掌握情况，银保监会前期有针对性地加强了监测和调研分析。从监测摸底情况看，有三个特点比较明确。一是前4个月贷款投放持续保持增长。一季度，人民币各项贷款增量为8.6万亿元，4月份将进一步保持增长。二是对以制造业为代表的实体经济支持力度进一步加大。一季度，制造业贷款新增1.8万亿元，增量达到去年同期的1.5倍。4月份支持将持续加大。三是支持实体企业降成本，贷款利率稳中有降。调查了解到，4月份新发放企业类平均贷款利率、普惠型小微企业平均贷款利率、民营企业平均贷款利率和制造业平均贷款利率均保持进一步下降趋势。大行有序降低拨备覆盖率此前召开的国常会提出，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率。银保监会相关部门负责人表示，按照国常会要求，几家大型银行正着手降低拨备覆盖率的准备工作。该负责人指出，拨备覆盖率要有序降低，银保监会引导各大行在今年内按照有序降低的要求制定好降低拨备覆盖率的工作安排和措施。此外，拨备的降低要结合不良贷款处置工作，消化存量风险，以腾出更多资源支持实体经济发展。责任编辑：余坤航