5月13日，顶端新闻记者从中国铁路郑州局集团有限公司获悉，基于河南省政府关于新建郑州南站战略定位、发展前景、服务出行等各方面的考量，以及郑州城市框架和郑州铁路枢纽前瞻性规划，近日，中国国家铁路集团有限公司下发通知，新建郑州南站将更名为郑州航空港站，实施日期为2022年5月31日。文顶端新闻·河南商报记者 王访贤编辑山擎天01郑州南站即将完成更名河南省省会郑州，位于中国铁路网枢纽，交通区位优势明显。近年来，铁路网尤其是高铁网的建设，对郑州乃至河南省经济社会发展提供了强有力的支持。2013年3月，国务院下发关于郑州航空港经济综合实验区发展规划的批复，充分肯定郑州航空港经济综合实验区的建设意义，并明确提出建设要求和殷切希望。2017年7月29日，在郑州航空港经济综合实验区中部，新郑国际机场以东约6公里处，一座现代化、智慧型的高铁站开工建设。按照“边建设边通车”的模式，经过5年紧张施工，这座高铁站已经进入开通迎客倒计时。据悉，当前新建高铁站内外部建设工程基本完工，设备调试基本到位，正在根据更名需要，进行各项标识及系统的修改。新建高铁站融合了高铁、城际、地铁客运及快速物流等诸多功能，投入使用后，将与郑州车站、郑州东站共同串联起河南“米”字形高速铁路网和中原城市群城际铁路网。同时，还将与新郑国际机场联袂，构成空铁双核驱动优越格局，有力支撑河南省乃至整个中部地区崛起。此前，关于郑州南站的更名，曾引发过郑州市民的热烈讨论。彼时，顶端新闻·河南商报以《改名之争：该叫“郑州南站”，还是“郑州航空港站”？》进行了报道。如今，“郑州南站”更名为“郑州航空港站”已成定论，这也折射出中原铁道格局的发展变化，更是中国铁路快速发展的印证。更名后的郑州航空港站何时开通运营，也备受社会各界关注，顶端新闻从铁路部门获悉，6月份全国铁路或将迎来新一轮调图，郑州航空港站开门迎客时间也将视调图情况而定，敬请期待！关于“郑州南站”的更名，两种声音曾讨论得很激烈：一方支持这里应该继续叫“郑州南站”；另一方则支持其更名为“郑州航空港站”，把“郑州南站”的名头让渡给“小李庄”。02声音一：“郑州南站”更能显示“双城”格局“听说要把郑州南站改名为郑州航空港站，这个消息不可接受。”支持者命名为“郑州南站”的杨女士说。杨女士认为，郑州航空港经济综合实验区的居民，既然在这里落户，就看中了郑州航空港区的未来。“航空港区”这个名字之前，有“郑州”二字，那航空港区就是郑州的一部分。按照《郑州市城市总体规划（2010~2020年）》文件精神，郑州将形成“主城区+航空城”的“双城”格局。命名郑州南站，更能显示郑州“主城区+航空城”的“双城”格局，也是对我国首个国家级航空港经济综合实验区的重视。另一位支持命名为“郑州南站”的郑州航空港区市民高先生也说道：“郑州南站改名这事儿，（我作为）港区的老百姓真是不咋赞成！”高先生称，“郑州航空港站”这个名字，听起来像是个地市站，地理概念局限在港区辖区内，但郑州南站并不是只服务于港区，是郑州打造国际交通枢纽的关键一环，只有空铁联运玩得转，商贸、物流、会展等行业才能铺得开。港口、机场、车站只是窗口、是节点，其背靠的经济腹地，只能是国家级中心城市——郑州。高先生认为，郑州航空港区的发展需要吸引人流、资金流，首先就是要吸引郑州主城的人来港区，大家难道不愿意来居住密度更低、城市界面更好的港区么？那是因为他们的工作机会、社会交往、业务协作都在郑州主城，他们离不开郑州，港区的产业、经济同样离不开郑州。所以高先生认为，只有叫“郑州南站”，才能让人觉得不是游离于郑州之外，才能强化郑州向南发展，争夺更多的外溢资源。03声音二：“郑州航空港站”更符合实际郑州南站命名的另一种声音是，更名为“郑州航空港站”更贴切！一位“郑州航空港站”名称支持者王先生认为，第一，郑州航空港经济综合实验区是我国第一个国家级航空港经济综合实验区 、河南体制机制创新示范区，定位于国际航空物流中心、以航空经济为引领的现代产业基地、内陆地区对外开放重要门户、现代航空都市，是中原经济区核心增长极 ，把这个高铁站命名为“郑州航空港站”，是我们对国家级战略的呼应，是对航空港经济综合实验区的支持和支撑。第二个原因，“郑州航空港站”这个名字与“郑州南站”名称相比，更加精确精准，符合实际。作为一个高铁站站名，首先它的名字应该与实际所处的地理位置相符合，名称是为了方便旅客，而不能糊涂旅客。如果以“郑州南站”命名，会让不少旅客糊涂——将来，来自五湖四海的旅客，下车后一看，可能才发现，这郑州南站没在郑州市区啊，只是郑州的一个副城（航空城），距离郑州市区还远着呢。该人士认为，把“郑州南站”送给郑州小李庄站，且小李庄站被称为“郑州南站”也更贴切，更符合其地理位置。如此一来，两个站各得其所，既符合两个站的局部利益，又符合郑州及河南的整体利益，一举多得。责任编辑：王翔