新浪科技讯 5月13日下午消息，由新浪财经出品、新浪财经App及新浪科技联合主办的创投沙龙《财之道》2022年第六期正式上线，本期主题是《预制菜能否抓住8090后的胃》。沙龙上，福迪宝创始人兼CEO于文博表示，预制菜最大的竞争对手就是自己。于文博指出，首先，国内预制菜玩家大多数是从B端转型到C端的，外卖平台60%以上企业已经使用的预制半成品，通过水浴加热、微波加热等方式达到快速出餐、产品标准化的要求，所以预制菜是先有B端成熟的供应链，现在往C端拓展。这里，C端的产品属性就和外卖产品平台产品高度重合，消费者购买的预制菜和通过外卖平台购买的加热好的产品可能属于同类产品。 所以预制菜品牌方入局还是有一定市场空间的。特别是这次疫情的控制，某些地区的消费者培养了一些消费习惯，加速了行业的发展。 其次，预制菜行业是个良心活，产品生产过程更不容易被消费者了解到，那么原材料、添加剂使用、过程控制，消费者是不清楚的，“我了解到鱼香肉丝菜包有的工厂3块钱就能做一份，那么这里的工艺、税费、利润去掉以后，食材成本就很少。我们福迪宝坚持用好的食材成本就很高，所有这里是个良心活，自己能否在这个大的市场环境下咬牙坚持。”（雪梅）