来源：华夏时报记者 闫晓寒 卢晓 北京报道5月12日早上不到八点，家住朝阳区的小李打开打车软件准备叫车，发现app弹出提示：应疫情防控工作要求已暂停重点防控区域运营服务。小李对《华夏时报》记者表示：“无法打车的话，我只能骑三十多分钟的共享单车到还没有封站的地铁站，然后搭乘地铁上班。”上述情况也发生在很多上班族身上。随着疫情情况的变化和防控政策的调整，不少市民可选择居家办公。但也有相当一部分“打工人”需要继续正常上下班，他们的通勤之路并不顺畅。而网约车平台受到的影响也不小，今年以来，国内出行平台单量呈逐步下滑趋势。可选出行方式减少对于通勤距离较远，无法驾车出行的市民来说，地铁、公交是他们的主要出行方式。但随着疫情防控需要，5月4日起北京多条地铁、公交线路采取封闭出入口、甩站绕行、停运等措施，市民能够选择的出行工具也随之发生变化。“我住的地方并不是封控区、管控区，还需要正常上下班。从那天开始，我的出行就依靠共享单车，如果起晚了还抢不到单车，所以要提前出门。我现在的通勤方式是先骑五六公里到朝阳公园地铁站，再乘坐剩余站点到单位。”小李说道。在这期间，很多上班族也同样选择共享单车作为他们的主要出行方式。从数据来看，5月5日6点至7点，美团单车在北京地区骑行量同比上周增长21.9%。但如果通勤距离过长或下班时间较晚，网约车便成为很多人出行的唯一选择。不过，北京交通委发布的消息显示，自5月12日起，各网约车平台不得向对朝阳南部地区（朝阳路以南不含朝阳路）、房山区、顺义区（除首都机场外）及跨上述区域派单。这意味着，与小李有相似情况的“打工人”出行方式又减少了一种。在上述情况下，网约车平台也停止了在上述区域的服务。曹操出行方面在5月12日对《华夏时报》记者表示：“封控条件下我们自己不能随意行动，主管部门如果需要疫情防控转运车队，会联系我们，然后我们平台内部负责组织提供服务，这样服从安排会更有序。”而对于其他区域乘客用车需求，曹操出行方面表示，会借助后台大数据和城市热力地图分析，充分为医院、超市、地铁口等高频用车场所安排运力支撑，满足乘客日常用车需求。另外，他还表示，公司会对接主管部门运力调度安排，成立应急保障车队，对特殊人群及政府运送核酸检测样本等工作提供紧急用车支持。互联网分析师丁道师对《华夏时报》记者分析认为，对于各大网约车平台来说，封控区等暂停服务，是短期阵痛，而且这些区域对于全国市场来说，只是一小部分，影响并不大。网约车单量持续下滑除了上班族出行受影响，居家办公、暂停部分区域服务等举措也直接对司机收入产生影响。滴滴出行司机钟师傅对网约车订单量减少感受明显，他告诉《华夏时报》记者，自己开的车由平台提供，他除了每月要向平台缴纳4000多元的租金，每个订单还有会被平台抽成。“目前平台对司机没有补贴，5月以来很多人都居家办公，这期间活儿少了一半不止。现在我们收入下降了不少，交完租金压力还是蛮大的，所以我身边很多人都不干了。”不过，部分平台针对疫情期间司机端收入减少情况也推出了相应举措。曹操出行方面在5月12日对《华夏时报》记者表示，曹操出行对处在隔离管控区域的司机，逐一排查，核实后会第一时间减免防疫隔离期间的费用，最大程度降低司机出车成本。同时，平台也会加强对司机提供防疫物资的多重保障。而从整个网约车市场来看，受疫情影响，今年以来全国网约车订单量呈持续下滑趋势。网约车监管信息交互平台发布的数据显示，今年1月至4月，全国网约车月订单量从7.04亿下降到4.76亿。其中，4月份该平台收到的总订单量环比下降11.6%。具体来看，享道出行单量下滑明显，当月单量较上月下滑超过四成。阳光出行、如祺出行、美团打车、滴滴出行、T3出行单量同比下滑幅度均在10%以上。而曹操出行作为下滑幅度较小的腰部玩家，当月订单量下滑不到4%。另外，花小猪出行和首汽约车是当月统计中仅有的两家单量实现正增长的平台。丁道师对《华夏时报》记者分析认为，疫情影响下，各家平台几乎不太可能实现增长。部分企业体量小，略有增长增幅就很明显。而花小猪主要在下沉市场，或许受疫情影响没那么严重。另外，部分企业经营能力强一些，受影响也不会太大。“比如曹操出行前段时间获得了融资，会有更多投入和布局。有的企业认为越是困难的时候，越应该开源节流，并不会选择大幅扩张。所以订单量出现下降，相应的亏损也会减少。而有的企业认为应该继续扩张，这样它们增长很快，亏损也会增长。”他同时认为，市场格局因疫情冲击发生变化的可能性不大。“国内出行平台接下来会是百家争鸣的时代，这对于消费者来说是好事，因为用户会有更多选择和获得感，可以用更优惠的价格获得更好的服务。”责任编辑：张亚楠