文 | 徐婷婷 林珑近日，微博、微信、抖音等互联网平台，陆续上线“显示IP属地”功能。根据运营商提供的信息，用户在发言和分享时会显示所在地，且无法主动关闭相关展示。如何更好地将这一功能运用于网络空间治理，引发社会关注。显示IP属地，是网络平台加强内容生态治理的有力举措，旨在减少冒充热点事件当事人、恶意造谣、网络暴力、蹭流量、“带节奏”等不良行为，帮助网民有效辨别网络信息真伪。目前，大多数平台将境内账号的IP属地展示到省（自治区、直辖市），境外账号则展示到国家（地区）。从各方落实情况看，功能一经推出，一些名字、身份、传播内容和IP属地不相符的情况露出马脚，一些只管接单刷评不顾责任后果的“网络水军”也现出原形。总体而言，此举有利于进一步维护健康、有序的网络氛围，对于保障好用户第一时间获取真实、有效信息的合法权益，具有明显的促进作用。或许有网民担心，该功能是否会泄露个人隐私。需要明确的是，IP属地信息，指向的是网络接入设备的位置，而非人的位置。显示IP属地，并不会显示具体的IP地址，只是给大家浏览信息时，提供更立体的参考维度。倒是一些付费IP代理、更改IP属地等网络灰产服务，反而极有可能造成用户个人信息泄露。因此，广大网民在文明上网的同时，有必要提高警惕，严防不法分子借机谋取不正当利益。统计显示，我国网民规模达10.32亿，人均每周上网时长达到28.5个小时。网络空间在快速拓展，网络治理的责任意识、能力水平也需要随之提升。今年4月，中央网信办部署开展“清朗·网络暴力专项治理行动”，通过建立完善监测识别、实时保护、干预处置、溯源追责、宣传曝光等措施开展全链条治理。显示IP属地，可以说是网络平台落实信息内容管理主体责任的一项重要举措。未来，各个平台还需要在完善制度机制、规范管理操作等方面继续努力，不断提升精细化管理水平，确保自身不被流量绑架、不被情绪左右、不被“水军”冲刷，成为守护公众精神家园的一道坚固堤坝。表达有边界，流量有底线。事实上，无论是监管整治算法乱象，还是显示IP属地，职能部门、网络平台推出的种种治理、规范举措，聚焦的都是网民关切，消除的都是网络空间的潜在危害，有助于推动网络空间治理不断从治标向治本迈进。而要让网络空间正能量更加充沛，则离不开每一个人的努力。显示IP属地，让发布地区和发布内容都逐渐透明化，为实现更文明的网络互动提供了一个契机。每个人都自觉崇德守法、理性表达，网络暴力、网络谣言等就难有滋生的土壤，恶意炒作、煽动情绪也就难有生存的空间，才能让网络空间天朗气清。网络空间是亿万民众共同的精神家园，网络平台显示IP属地，是滋养清朗网络空间、良好网络生态的必然之举。加宽个人信息保护的“护城河”，筑牢制度“防火墙”、架好治理“高压线”，我们一定能营造更加清朗的网络生态环境，让广大网民在网络空间享有更多获得感、幸福感、安全感。