21世纪经济报道记者 尤方明 北京报道不少民众担心大规模核酸检测会造成人群聚集，导致疫情进一步传播。在5月13日召开的国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红表示，在大规模核酸检测组织管理方面有四点要注意。一是要做好工作预案和组织管理。要求各地提前做好工作预案，明确组织架构，理顺从“采样-转运-检测-结果回报”全链条的工作流程。对辖区内各个街道、社区、小区的实际人口情况做到本底清晰，根据街道、社区甚至楼宇来设立好采样点。同时为做到高效转运，需要统筹检测机构布局和检测能力，利用信息化系统快速将检测结果反馈给公众。二是要求优化采样点的设置布局。采样点的布局要综合考量人口数量、地理交通以及核酸检测机构区位等因素，可以参考每2000-3000人来设置一个采样点，每600-800人设置一个采样台。此外，为了方便老百姓就近采样，原则上以小区为单位设置采样点。“现在这个季节通风比较好，天气不是很冷，我们优先考虑室外的采样点，也可以选择体育场馆、学校操场等。”郭燕红说。三是要加强采样现场的组织管理。要设立清晰的指引标识，规划好进出路线，保证所有的采样人员是单向流动，而且要明确采样流程和注意事项。为了避免人员聚集，要求提前通知大家，做好分时段的预约，避免老百姓排队时间过长或者是人员过于集中，缩短排队时间，减少大家在短时间内聚集。同时，要求现场配备好工作人员、志愿者来加强采样秩序的维护，并指导公众做好个人防护以及信息采集。对于特殊人群，比如老年人、孕妇、孩子，要求设立“绿色通道”，增强人性化的关怀。对于长期居家的高龄老人、不便于下楼的人员，可以提供入户采样服务。四是社会公众要给予积极配合。参加核酸检测的公众要戴口罩，不聚集，保持安全距离，自觉地服从现场工作人员的指引，而且采样过程中不要触碰采样台及采样台上任何物品，采样结束后尽快戴上口罩，迅速离开现场。责任编辑：张亚楠