被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】记者 郭春雨打着课程学习的幌子，几乎整节课都在推销；报了名没上课，退费遭遇“踢皮球”；所谓的“高级讲师”学历证书等无从查证……近日，夏菲（化名）花费19800元报名了“元氏催眠”的“高级课程”后，却发现所谓的“高级课程”层层套路，退费也遭到拒绝。“免费网课”变收费，“助教”全都是推销近几年，催眠培训在各大城市中悄然兴起。作为心理学培训的一种，打着“调整身心”、“缓解焦虑”、“促进家庭和谐”等广告词的催眠培训课受到不少人的追捧和学习。“最开始的时候，说是免费的网络课程。我就想反正不花钱就学一下。”夏菲说，当初接触到“元氏催眠”的催眠课程，是因为朋友小丁的极力推荐，根据课程安排，有十节课的网络学习，按照此前的宣传，网络课程为免费，但是等夏菲真正开始网络学习，才发现只有前三节课程免费，剩下的七节课程需要报名2300元的实体课后才能学习。在朋友小丁的极力推荐之下，夏菲报名了课程时长为3天两夜的课程，课程地点安排在济南的一所酒店内。一位名叫“张滨”的主讲师负责课程的讲解。上课的人员分为学员和助教，按照主办方的说法，助教是学完了初级课程和高级课程的“学长和学姐”，因为认同“元氏催眠”的学习理念和学习内容，因此自动转为了助教，帮助夏菲这种后来的“新同学”更好的学习。“三天的课程，前两天讲的还比较好。主要是一些基本入门的心理学知识。”夏菲说虽然课程是“催眠”，但并不是讲的电影中演的那种“催眠”，而是一些简单的心理学知识，例如如何帮助家人、孩子进行放松等，“我觉得讲课的部分还挺好的，但是中间插播的各种推销，让人非常不舒服。”夏菲说，从开始上课，导师就反复地进行课程的推销，按照导师的说法，夏菲所学的初阶的课程只是皮毛，想要学习深一点的内容，就要交费19800元去学高阶课程。“整个上课的过程，感觉不是在学习，而是在听一堂营销课。到了第三天的时候，推销就成了课程的重点。当时主讲师不断地催着学员交钱，下课之后一群助教就围上来劝说交钱。”夏菲说，当时有10位学员、10位助教，虽然理论上助教和学员是一对一，但是实际上是“1对10 ”：“就是助教会一起围过来劝说一个学生，相当于一个学员对着10个助教，人在那种环境下很难‘逃出来’，感觉不交钱都不行了。”夏菲说，自己答应报名后，对方很快拿来了一份合同，不等她看完就催促她签字，原本一式两份的合同对方全都收了起来，并没有留一份给夏菲。拉“朋友”就能提成，退费遇到“踢皮球”“离开当时的环境，我头脑也冷静下来了一些。而且当时我家里有一些事情急需要用钱，我就想着把这个高阶课程退掉。”夏菲说，和催促自己报名时的热情不同，自己的“朋友”小丁表示自己不负责退费，需要去找元氏催眠的相关负责人，但元氏催眠的相关负责人同样表示自己也不负责退费，得去找当初报名的“介绍人”，也就是小丁。在来来回回被踢了多次“皮球”后，小丁告诉夏菲，自己介绍夏菲报名，自己有一部分提成，如果非要退费，那自己可以把“提成部分”退给她。“我后来才了解到，元氏催眠下面分为导师、合伙人、助教等一层层体系，想要退费，可能会牵涉到很多个人的利益。”夏菲说，自己始终坚持要求退费，对方又表示“得拿出合同”，否则不给退费。“当时我签合同的时候，他们就没有给我合同，现在又说退费要合同。”夏菲说，幸亏自己当时悄悄拍了一张合同的照片，把照片发过去之后，对方又表示“需要扣费20%。”“其实这份合同我后来找律师看了，律师表示里面很多条款都是霸王条款，非常不合理。”夏菲说，“但是已经投入这么多时间和金钱了，如果要去起诉 他们，投入的成本将会更多，估计很多学员也跟我一样的想法，就当花钱买了教训。我觉得也正因为这样，他们机构才这样肆无忌惮。”山东大区总裁兼“金牌导师”履历成谜夏菲回忆，导师张滨在推销课程的时候，经常会以自己为“榜样”诉说学习课程的种种好处，“导师就说她以前是银行的行长，后来辞职了去干这个。她还留过学，是海外博士，她的孩子也是元氏的讲师，一节课都能挣好几万。说我们以后报名了高阶课程、以后还可以当助教，推荐自己的亲戚朋友来学，挣更多的钱。”此外，在不同的培训群中，张滨的名字也不同，还有个名字叫“张玺昀”，夏菲也不知道导师的真实名字。按照导师的说法，自己不仅是元氏催眠的山东大区总裁、金牌讲师等，还有西班牙武康大学心理学博士、中管院心理学客座教授等身份。“金牌导师”的学历涉嫌造假。然而，记者查询“武康大学心理学博士”，首先弹出来的前几位都是招生广告：“大专可读，不需要出国，网课形式或者每月抽出两天时间集体上课，一二线大城市都有授课点，轻松拿博士学位”；随后，记者查询中管院的官方网站，显示“网该网站未根据工信部相关法律进行备案暂时无法访问”；记者随机搜索“中管院心理学客座教授”，目前网上没有任何名单。此外，据共青团中央在2019年发布的一篇文章中，提到了“目前全国多地出现以中管院下属机构名义卖证书、奖状现象，涉案人员众多。”记者以学员的身份咨询这位名为张滨的导师，该导师表示自己的本科就读于“浙江大学”，后来曾经在美国、西班牙等游学，并且在金融方面取得了非凡的成功后，因为认同元氏催眠的理念，才放弃成功的金融事业，毅然投入到元氏催眠的事业之中。“按照您的专业和年龄，那孙波院长是不是您的老师？”记者问。“是啊，他就是我的导师。”听到记者表示也曾经在浙大读书，同为“校友”身份，张滨和记者亲切的攀谈起了浙大的老师和课程，并且回忆自己作为浙大学生时候的时光。然而，记者所提到的“孙波院长”，不过是一个虚拟的人物，记者并不认识任何一位名为“孙波”的浙大老师，目前在浙大官网上也没有查询到名为“孙波”的教师。“催眠”并不神秘  内部人士爆料元氏退费纠纷不断即便导师学历存疑，上课成为推销，那元氏催眠本身的课程是否有价值？“单从催眠课程本身来讲，我觉得这算是一门挺好的技术，能够缓解一些焦虑，提供情绪的疏导。但是现在市场挺混乱，元氏催眠内部的管理也挺混乱，导致出现了各种乱象。”一位从元氏催眠辞职的前工作人员告诉记者，就一门技术来说，催眠术并不玄幻，只是因为影视剧等影响，“自带神秘光环”，所以经常被人误解，商业机构也利用了人们这一点偏见，收取高昂的培训费。学习催眠术的基本知识和掌握催眠术的技能，不一定要去培训机构，如果想学习，那市面上有很多此类的书籍，完全可以通过自主学习打破催眠的“神秘光环”。此外，该工作人员表示，作为机构，元氏催眠重在“营销”，导师的提成等主要是通过拉人头的方式来获得，“也因为退费等原因，导师和学员之间的纠纷一直挺多的，但是能成功退费的人很少。”此外，也因为元氏催眠的营销方式，记者查询发现，在知乎等网站上，不少网友对元氏催眠的模式提出了质疑。有网友发帖表示，自己在学过初阶课程后，交费19800元去学高阶课程，高阶课程后又被劝说去当元氏催眠的合伙人，同时继续交钱做助教。该网友表示：“这个时候我醒悟了，这样下去，绝对是一个无底洞！合伙人之后还会有什么呢？我不知道……请各位准备学习元氏催眠的朋友们，一定要擦亮自己的眼睛，不要被骗了。”元氏回应：反应的情况不存在，来这的人多少都有点心理问题“她是成年人，也有正常的意识，在合同上签字了，就表示认可这件事。”对于学员反应的“退费难”问题，元氏催眠的山东大区总裁张滨回应，认为公司的处理完全没有问题，“如果是按照合同，那根本不会给她退费。我们现在只扣20%，已经是很照顾了。”此外，对于教学质量问题，张滨表示一切课程的设置和讲课都是按照教学大纲，并没有打折扣，“有推销也很正常，并不会把课程内容打折扣。”“我是没有从她身上赚到过一分钱，她报名也没有提成，就是推荐她报名的人会有奖励金，他们拿到奖励金，跟我是没关系的。”张滨表示，元氏催眠是正规工商注册过的机构，并没有“合伙人”，而是“经销商”，不存在分级拿钱的问题。此外，针对学员对导师学历的质疑，张滨表示自己的学历都是真的，但是自己今年已经50岁了，不会从学信网等注册信息，网上找不到自己的学历信息也很正常，“而且我是国外大学取得的博士，她肯定不能从国内也找不到啊，我是中管院的客座教授，我有这个证书都可以展示的。”“你知道我们是做心理这行的哈，凡是上我们这儿来的，完全正常不太现实。”张滨说，对于目前学员反映的情况，她认为都不属实，并且觉得该学员自身有问题，“我们做心理这一行的，来到我们这里的人心理健康的不多，很多人都有心理有疾病。目前没有人找我说要退费的事，我完全没有接到这个通知。”责任编辑：王珊珊