21世纪经济报道记者 尤方明 北京报道5月9日，国务院联防联控机制召开电视电话会议，强调要提升监测预警灵敏性，大城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，拓宽监测范围和渠道。在5月13日国务院联防联控机制召开的新闻发布会上，国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红介绍，截至目前，全国有1.3万家医疗卫生机构可以开展核酸检测，有15.3万专业技术人员从事核酸检测的技术工作，核酸检测能力已达到每日5700万单管。郭燕红表示，在大城市建立步行15分钟核酸检测“采样圈”，一方面有利于公众就近就便接受核酸检测的服务，另一方面则提高了监测预警的灵敏度，有利于感染者的早期发现与疫情的及时控制。郭燕红对杭州、深圳等地的工作给予肯定。她表示，要建立步行15分钟核酸“采样圈”，需要进一步扩大核酸检测的采样人员队伍。各地正在进行积极探索，在现有的医师和护士之外，鼓励具有卫生专业背景的人员经过当地卫生健康行政部门的培训参加核酸采样工作。此外，信息录入、秩序维护、答疑解惑等服务保障工作可以由一般的工作人员和志愿者负责。郭燕红指出，保障检测效率和质量同样重要。一方面要不断加大信息化支撑力度，提高整体信息传递效率。目前，核酸检测的时间已经大大缩短，效率也在不断提升。针对质量保障，除了常态化开展室内的质评工作以外，国家卫生健康委还组织国家的临检中心以及各省临检中心对超过3.5万家次实验室进行了室间质评，合格率达到99.7%。责任编辑：张亚楠