拜登就美国新冠肺炎死亡人数达到100万发表声明，赵立坚回应美国总统拜登就美国新冠肺炎死亡人数达到100万发表声明，同时美方一些人仍在指责中方的防疫政策。对此，中国外交部发言人赵立坚13日表示，谁把人权当口号，谁才是真正以人为本，答案不言自明。在当天举行的外交部例行记者会上，赵立坚在回答相关问询时，首先对这一百万不幸逝去的生命表示深切哀悼。他接下来表示，美国国家大教堂敲响了一千下钟声，这钟声既是纪念哀悼，也是警醒和拷问。“疫情面前，资本和人命孰轻孰重？政治优先还是生命优先？到底是谁把人权当口号，是谁真正以人为本？答案不言自明。”赵立坚表示，中国政府坚持人民至上、生命至上理念，始终把人民群众生命安全和身体健康放在首位，坚持“动态清零”总方针，采取科学精准的防疫措施，努力以最小代价取得最大的防控成果。他称，尽管任何防控措施都不可避免会对经济社会造成一定影响，但相较于无价的、不可挽回的生命，这些代价是值得的，也是暂时的。只有尽快把疫情蔓延的势头遏制住，才能保障经济的持续健康发展。赵立坚称，在中国政府和人民共同努力下，中国本轮疫情防控已经取得阶段性成效。各地大力推进有序复工、复产。“我也注意到，在美国一百万逝去的生命中，有二十万是奥密克戎变异毒株流行后感染死亡的。这表明奥密克戎毒株的危险性不容小觑。”他表示，现在放松警惕为时过早。当前全球抗疫仍处于关键时期，中方将继续秉持人类卫生健康共同体理念，在构筑自身免疫防线的同时，为消除全球免疫鸿沟作出更大贡献，同世界各国一道努力，争取早日战胜疫情。责任编辑：王珊珊