原标题：顶流冯明远年内业绩遇滑铁卢 信达澳亚能否摆脱“明星依赖症”？ | 基金截至5月10日，由冯明远管理的10只基金，除了信达澳银智远三年持有期AC暂时无法统计今年以来收益率，其余9只年内均录得负收益，且同类排名均在后12。今年以来，市场尽管偶有反弹，但整体来看A股表现并不理想。截至5月10日，上证指数、深证成指、创业板指年内分别下跌16.59%、26.55%、31.49%。受此影响，年内取得正收益的主动权益类基金屈指可数。市场普遍下跌中，因明星基金经理而备受关注的基金公司表现如何？Wind数据显示，截至5月10日，明星基金经理冯明远所在的信达澳亚基金管理有限公司（下称信达澳亚基金）旗下可统计今年以来收益率的30只主动权益类基金（各类份额合并计算，下同）悉数告负。其中，有24只基金年内净值跌幅超过20%，多数基金同类排名在后12。而由冯明远管理的10只基金，除了信达澳银智远三年持有期AC暂时无法统计今年以来收益率，其余9只基金年内均录得负收益。与此同时，信达澳亚基金管理规模也有所“回调”。截至今年一季度末，该公司管理规模为746.69亿元，环比减少63.01亿元。就产品业绩、管理规模等问题，《投资时报》向信达澳亚基金发送了沟通函，不过截至发稿未收到回复。明星基金经理业绩折戟目前，冯明远在管基金有10只，单独管理着包括信达澳银新能源产业在内的8只基金，其中信达澳银智远三年持有期AC成立于2022年1月25日，首募规模为46.06亿元。另外，冯明远还参与管理信达澳银精华AC、信达澳银匠心臻选两年持有2只基金。截至今年一季度末，冯明远在管基金规模合计为383.23亿元，较去年末缩水了28.67亿元。若是剔除年内成立的新基金，冯明远在管基金规模进一步下滑至336.18亿元。规模缩水的背后，是冯明远所管基金年内业绩的不理想。《投资时报》研究员注意到，除了信达澳银智远三年持有期AC之外，冯明远所管的其余9只基金今年以来业绩表现都欠佳。Wind数据显示，截至5月10日，信达澳银精华AC、信达澳银匠心臻选两年持有、信达澳银核心科技、信达澳银新能源产业、信达澳银星奕AC、信达澳银领先智选、信达澳银研究优选A、信达澳银先进智造、信达澳银科技创新一年定开AC等9只基金今年以来收益率分别为-25.56%-25.73%、-26.35%、-28.17%、-29.79%、-29.83%-30.03%、-29.85%、-29.9%、-30.49%、-32.54%-32.56%，同类排名均在后12。或受同一基金经理管理影响，冯明远单独管理且可出具今年一季报的7只基金前十大重仓股中均持有持有宁德时代（300750.SZ）、璞泰来（603659.SH）、中科电气（300035.SZ）、星源材质（300568.SZ）、法拉电子（600563.SH）等8只个股。而冯明远参与管理的信达澳银精华AC、信达澳银匠心臻选两年持有，今年一季度前十大重仓股中也有宁德时代、璞泰来两只个股相同。在信达澳亚基金权益投资团队中，另一位名气较大的基金经理当属曾国富。资料显示，曾国富基金经理任职年限近13年，是“双十”基金经理中的一员。当下曾国富在管5只基金，分别是信达澳银中小盘、信达澳银产业升级、信达澳银新能源精选、信达澳银成长精选AC、信达澳银产业优选一年持有AC。截至今年一季度末，曾国富在管基金规模合计为73.26亿元，环比减少14.21亿元。业绩上，除了信达澳银产业优选一年持有AC暂时无法统计年内业绩外，信达澳银中小盘、信达澳银产业升级、信达澳银新能源精选、信达澳银成长精选AC年内净值均下跌，截至5月10日年内收益率分别为-30.96%、-30.41%、-25.8%、-20.5%-20.74%。排名方面，除了信达澳银成长精选AC同类排名在前12，其余3只基金同类排名皆靠中后位置。“明星依赖症”消除仍需时间信达澳亚基金（原信达澳银基金）成立于2006年6月，现任股东分别是信达证券股份有限公司、澳大利亚康联首域集团有限公司，持股比例分别为54%和46%。今年3月23日，该公司发布公告称，由于外方股东的实控人变更，公司自2022年3月21日起正式更名为信达澳亚基金。同时，信达澳亚基金法定代表人由祝瑞敏变更为朱永强。Wind数据显示，截至今年一季度末，信达澳亚基金管理规模为746.69亿元，环比减少63.01亿元，在149家基金公司中的排名也从第58名下滑到第60名。具体来看，信达澳亚基金旗下非货币基金规模为624.09亿元，其中债券型基金规模为44.63亿元。而股票型基金和混合型基金规模分别为168.82亿元和410.64亿元，合计权益类基金规模达到579.46亿元。值得关注的是，冯明远在管的10只基金规模合计为383.23亿元，占据公司整体管理规模大半壁江山，占权益类基金规模的65.96%。另外，冯明远在管的基金数量已有10只，达到监管所规定的基金经理管理基金数量的上限。未来，若是仅想依靠冯明远一人拉动规模持续增长恐难以实现。除了信达澳银智远三年持有期AC外，今年以来该公司还在3月份成立了信达澳银产业优选一年持有AC，首募规模为2.46亿元。存量基金方面，截至今年一季度末，该公司旗下有两只基金规模超过100亿元，分别是信达澳银新能源产业、信达澳银慧管家AB E，规模分别为140.41亿元、122.53亿元。另有信达澳银匠心臻选两年持有、信达澳银领先智选、信达澳银新能源精选、信达澳银周期动力AC等6只基金规模超过30亿元。犹如硬币的两面，迷你基金也不缺席。截至今年一季度末，该公司旗下有信达澳银消费优选、信达澳银慧理财、信达澳银量化多因子AC、信达澳银沪港深高股息4只基金规模低于清盘线。《投资时报》研究员梳理还发现，截至今年一季度末，该公司旗下有30只基金规模环比缩水，其中信达澳银新能源产业、信达澳银先进智造、信达澳银星奕AC规模分别环比减少34.36亿元、14.25亿元、11.15亿元，是该公司旗下产品规模环比下降的前三名。信达澳亚基金旗下24只主动权益类基金年内业绩跌幅超20%责任编辑：张熠