疫情冲击暂时性压制融资需求和信用创造效果——4月社融数据点评创金合信基金首席宏观分析师  罗水星受疫情冲击影响，4月金融数据表现较弱，主要是信贷数据出现明显的下滑，无论是居民的信贷需求还是企业的融资需求，都出现了明显的下降，尤其是居民的融资需求，下降比较明显。居民和企业主体的融资需求下降的直接原因是疫情冲击，疫情冲击下企业的正常生产和居民的正常消费投资融资需求受到影响。另外，疫情冲击下企业和居民信用创造渠道不畅，放大了融资需求的放缓幅度。单纯因为疫情冲击短期生产和生活带来的融资需求制约因素会随着疫情的逐渐缓和而缓和。值得注意的是那部分因为企业和居民对未来预期不确定性增加而缩减的融资需求，比如居民对未来收入的不确定性预期更强而进一步压制房贷、车贷需求，这需要政策层面加大力度，以稳定市场主体的预期。虽然数据整体偏弱，但积极的一面是近期货币政策的基调一直是抓紧谋划增量政策工具，为统筹疫情防控和经济社会发展营造良好货币金融环境，各类直达实体的货币政策工具不断落实、力度加大，存款利率的下降和前期降准释放的贷款利率下降空间也将逐渐传导至实体经济。4月M1和M2增速加速也反映了货币供应端的政策发力。随着后续疫情冲击的缓和，企业加快复工、复产，稳增长稳信用政策加快落地，融资需求和信用创造过程有望重回修复趋势。责任编辑：石秀珍 SF183