国是直通车币毁财空加密货币圈出现“大地震”！近期持续低迷的行情撞上了一个“黑色星期四”，仅一天时间整个币圈就蒸发了2000多亿美元市值，到底发生了什么？币圈惊现“大逃杀”美联储加息缩表的收紧政策，是影响今年各类资产变化波动的重大因素之一。以美股为代表的金融市场动荡，导致恐慌情绪在各领域蔓延，币圈也不例外。据数据提供商CoinMarketCap的统计，12日全球加密货币总市值波动下跌，最大下跌幅度超2000亿美元；相较2021年11月近3万亿美元的峰值已损失一半有余。区块链数据研究公司Coin Metrics统计数据显示，美国当地时间周四，比特币价格暴跌至25401.29美元。自2020年12月26日以来，比特币首次跌破2.6万美元。加密市场第二大数字货币以太坊的价格也一度跌至每枚1704.05美元，创下去年7月以来最低值。在这次币圈雪崩中，最让外界关注的是Luna币发生了“归零式”暴跌，一天内跌幅99%。这一被冠上过“币圈茅台”的加密货币最高曾触及单枚119.5美元的价格。但截至13日下午15时，Luna币最新价格为0.000067美元，市值几乎灰飞烟灭。Luna狂泻，原因是与其关联的加密货币UST波动。UST号称是最大的“稳定币”之一，其特点是与美元钩挂，基本保持在1美元一枚的“汇率”，但UST的脱钩暴跌让用于吸收UST价格冲击的Luna币遭受了巨大冲击。美联储此前发布的半年度《金融稳定报告》就警告说：“旨在与美元等硬通货挂钩的稳定币，可能在压力下贬值或失去流动性的资产支持。”美联储称，这些代币容易遭到挤兑，资产缺乏透明度可能会加剧这种脆弱性。在杠杆式加密货币交易中，越来越多地使用稳定币来满足保证金要求，可能会增加赎回风险。除此之外，近年来一些传统金融机构纷纷进入加密货币市场，将其纳入投资组合中，但在美联储加息缩表的情况下，机构可能会最先抛售加密货币而选择买入其他资产，这也会造成整体市场下行。严防虚拟货币风险大幅涨跌是币圈的常态，而跌到分文不值也并非新鲜事。某些“空气币”项目上线就破发90%，不到一个月即归零，六个星期卷走超亿元人民币，给投资人造成巨大损失。就在去年，因奈飞网剧《鱿鱼游戏》全球大火，一种名为“鱿鱼币”（SQUID）的加密货币也受到了许多人的追捧，最终结果是发行方“跑路”，币值清零。高盛等一众国际金融机构此前就已发出提醒，大部分加密货币都存在价值归零风险。与传统金融市场相似，虚假的利好利空消息也在币圈满天飞。但与传统金融市场完全不同的是，币圈缺乏监管，市场极易被“幕后黑手”操控，迅速拉高或做空，导致用户被动平仓，造成巨大损失。中国银河证券首席经济学家刘锋认为，比特币最值得警惕的地方在于，它可能在金融领域诱发严重系统性风险。目前投资者获取比特币等虚拟货币的主要方式，是从“第三方机构”那里进行加密货币与法币的兑换。这些第三方机构尽管并不显眼，其合法性也值得质疑，但却是维持加密货币交易运行的关键基础设施，更是加密货币与传统金融领域连接的重要渠道。“如果虚拟货币价格大幅度下跌，交易者纷纷要求把加密货币兑换为法币，‘挤兑’这一传统银行业的噩梦就会立即在这些第三方机构中上演，相关风险就会由此传导到传统金融领域。”刘锋说。他强调，要严厉打击以虚拟货币为名进行融资。以比特币等虚拟货币名义，发行股份、债权，甚至巧立名目创设新的虚拟货币引诱投资者购买，这些都是赤裸裸的非法集资，必须严厉打击。责任编辑：王翔