中央纪委国家监委网站讯据青海省纪委监委消息：日前，经中共青海省委批准，省纪委监委对玉树州人大常委会原党组成员、副主任任宝元严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，任宝元丧失理想信念，背离初心使命，信仰宗教；不守纪法底线，伪造证据、与他人串供，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，违规收受礼金；违背组织原则，不如实报告个人婚丧喜庆有关情况；长期通过与管理服务对象打麻将的方式赌博敛财；对待群众态度恶劣、简单粗暴，造成不良影响；违规干预插手工程项目承发包；大搞权钱交易，将公权力当作攫取私利的工具，在工程项目承揽、职务晋升方面利用职务便利为他人谋利，并非法收受巨额财物。任宝元严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律和工作纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》，参照《行政机关公务员处分条例》等相关规定，经中共青海省纪委常委会会议研究并报中共青海省委批准，决定给予任宝元开除党籍处分，由省监委给予其开除公职处分；终止其青海省第十三次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。（青海省纪委监委）责任编辑：刘万里 SF014