每经编辑 张锦河据新华社，美国总统约瑟夫·拜登12日下令白宫和所有联邦公共建筑物降半旗，以哀悼因感染新冠病毒死亡的百万民众。当天，拜登在白宫网站发表声明说：“今天，我们纪念一个悲剧性里程碑：100万美国人死于新冠。”拜登说，逝去的每条生命都是不可弥补的损失。拜登提出，要对这场大流行继续保持警惕，尽所能拯救生命。他表示，在未来几个月，美国国会拨款资助新冠检测、疫苗、治疗等资源至关重要。据央视新闻，当地时间5月10日，美国广播公司援引联邦政府公布的数据报道说，近期美国日均有近2400名新冠肺炎患者需要入院治疗，在过去一周上升了17%。美国41个州和地区报告说，他们每天收治的新冠肺炎住院患者增加了10%，甚至更多。报道还说，目前，美国每天报告的新增确诊病例超过68000例，在过去一周增加了20%、在过去两周增加了52%。在过去的一个月里，美国日均新增确诊病例增加了一倍多。此外，美国45个州和地区单日感染率在过去一周增加了10%或者更高。美国全国广播公司新闻台和“世界实时统计数据网站”的统计显示，美国累计新冠死亡病例数已超过100万例。截至目前，美国仍是累计新冠确诊和死亡病例最多的国家。美国国家过敏症和传染病研究所所长安东尼·福奇此前反思说，美国本应是应对新冠大流行准备最充分的国家，却成为受疫情影响最严重的少数几个国家之一。责任编辑：冯体炜