5月13日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第333场新闻发布会上，北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，5月13日0时至15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者32例。自5月12日发布会后（5月12日15时至13日15时），北京新增本土新冠肺炎病毒感染者51例（感染者1067至1117），其中，海淀区24例，朝阳区和房山区各9例，丰台区和西城区各4例，大兴区1例；普通型5例、轻型28例、无症状感染者18例；管控人员40例，社会面筛查11例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。现将相关感染者情况通报如下：感染者1082、1090：通过社会面核酸筛查发现，现住址均位于西城区，有海淀区福华鸿源酒店暴露史。5月12日报告核酸检测结果为阳性，分别于5月12日、13日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者1084、1085：通过社会面核酸筛查发现，为夫妻关系，现住丰台区太平桥街道丽泽雅园。5月12日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者1089：通过社会面核酸筛查发现，现住西城区西长安街街道小酱坊胡同。5月12日报告核酸检测结果为阳性，5月13日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者1091、1116、1117：感染者1091通过社会面核酸筛查发现，感染者1116、1117作为密切接触者核酸检测发现。现住海淀区马连洼街道安河公寓，为共同居住人员，534路公交场站公交车乘务人员。感染者1091自述5月11日出现头痛、流鼻涕等症状。感染者1091和感染者1116、1117分别于5月12日、13日报告核酸检测结果为阳性，5月13日感染者1091诊断为确诊病例，临床分型为轻型，感染者1116、1117诊断为无症状感染者。感染者1103：通过社会面核酸筛查发现，现住丰台区云岗街道大灰厂村，货车司机。5月13日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为无症状感染者。感染者1104、1105：通过社会面核酸筛查发现，现住房山区阳城环路，快递公司员工。5月13日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者1107：通过社会面核酸筛查发现，现住房山区石楼镇石楼村天合嘉园12号楼。5月13日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为无症状感染者。感染者1111：通过社会面核酸筛查发现，现住房山区长阳镇碧波园小区。5月13日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。庞星火介绍，4月22日至5月13日15时，北京市累计报告979例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区，其中，朝阳区358例，房山区276例，海淀区88例，丰台区73例，通州区71例，顺义区44例，昌平区15例，西城区、石景山区各13例，大兴区12例，东城区8例，门头沟区3例，密云区、延庆区各2例，经开区1例。中铁十一局三公司相关聚集性疫情新增感染者19例，昨日通报的3例疑似关联感染者，经流调判定与其相关。新增19例感染者中除感染者1082和1090外，其余均来自管控人员。累计报告感染者41例，涉及4个区，其中海淀区31例，房山区8例，大兴区和西城区各1例，预计未来存在续发病例的可能。北京农商银行数据中心相关聚集性疫情无新增感染者，目前已累计报告感染者34例，其中员工26例、员工亲友8例，目前疫情发展总体平稳。北京市新增一起534路公交场站乘务人员相关聚集性疫情，目前共有感染者3例，流调溯源工作正在进行中。庞星火表示，当前北京市疫情防控形势依然严峻，要坚持“动态清零”总方针不动摇，快递外卖、公交地铁等重点行业重点人群要从严落实“四方责任”和“四早”要求，加强员工及流动人员动态管理，增强员工防控意识，严格落实全员扫码测温、核酸检测、健康监测等防控措施，根据疫情形势适时调整工作区域、工作模式，严防区域风险外溢。请与官方公布的病例活动轨迹及534路公交线路风险点位有时空交集人员、接到健康宝弹窗提示人员立即向社区报告，配合各项防控措施。倡导市民朋友居家办公，周末居家休息，减少流动，不聚会，就近就便参加核酸检测，保持安全社交距离。乘坐公共交通时，正确佩戴口罩，注意手卫生，切实做好个人防护。庞星火介绍，截至2022年5月12日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，朝阳区3地、房山区2地、通州区6地，调整风险等级如下：房山区阎村镇大董村近14天累计报告2例本土确诊病例。本市即日起将房山区阎村镇大董村由低风险地区升级为中风险地区。朝阳区十八里店乡吕家营村、通州区新华街道盛业家园社区近14天各累计报告5例本土确诊病例，通州区中仓街道新华园社区近14天累计报告3例本土确诊病例。本市即日起将朝阳区十八里店乡吕家营村，通州区新华街道盛业家园社区、中仓街道新华园社区由高风险地区降为中风险地区。朝阳区高碑店乡方家园社区、潘家园街道松榆东里社区，房山区琉璃河镇兴礼村，通州区梨园镇颐瑞西里社区、永顺镇永顺西里社区、玉桥街道葛布店北里社区近14天各累计报告1例本土确诊病例，通州区通运街道通胡大街78号近14天无报告本土确诊病例。本市即日起将朝阳区高碑店乡方家园社区、潘家园街道松榆东里社区，房山区琉璃河镇兴礼村，通州区梨园镇颐瑞西里社区、永顺镇永顺西里社区、玉桥街道葛布店北里社区、通运街道通胡大街78号由中风险地区降为低风险地区。截至目前，北京市共有高风险地区14个，中风险地区34个。（原标题：北京新增一起聚集性疫情，最新提醒）记者：孙乐琪、牛伟坤责任编辑：刘万里 SF014