新浪科技讯 北京时间5月13日下午消息，特斯拉CEO埃隆·马斯克推特发文称，收购推特交易暂时搁置，因正在等待证明垃圾虚假账户的确占用户不到5%的计算结果。推特美股盘前跳水，截止发稿，推特跌近18%。本月早些时候，Twitter在一份文件中称，其平台上的虚假和垃圾邮件账户，仅占用户总数的不到5%。今日，马斯克在一条推文中引用了该信息（不到5%）的链接，并表示收购Twitter交易将被推迟，直到他看到计算出这一比例的依据。马斯克在推文中称：“收购Twitter交易暂时搁置，等待支持垃圾邮件虚假账户确实不到用户5%的计算细节。”在推文中，马斯克没有暗示，他是否对这个数字有特别的担忧，或者他是否认为这个数字是不准确的。马斯克对垃圾邮件和虚假账户非常在意。他已经表示，要遏制Twitter上的垃圾邮件和虚假账户。之前，马斯克曾受到这些账户的影响。一些诈骗者伪装成马斯克，试图对其他用户进行加密货币诈骗。在同一份文件中，Twitter还表示，其平台上有2.29亿用户看到了广告，这是一个关键的内部指标。此外，Twitter还称，马斯克的收购要约给Twitter带来了特殊风险，包括对广告商是否会继续在Twitter上投入资金的担忧。