2022.05.09-2022.05.13No news is good news．上周两日惊心动魄后，本周市场迈着相对稳定的步伐走升，使人联想到上面这句话。没有（坏）消息，就是好消息。震荡市中，没有重大利空也算是一种利好，市场正在平静中逐渐恢复信心。全周维度看，大盘指数普涨。截至周五收盘，上证指数全周上涨2.76%，沪深300涨2.04%，创业板指涨5.04%，科创50涨7.28%。盘面上，科技成长风格重振雄风，电新、汽车、半导体、军工、医药等板块均有显著上修；大盘价值风格同样表现不俗，食品饮料、基建、房地产各显风采。量能方面，周三两市成交额再次冲上万亿关口，显示交投情绪有所好转。本周消息面比较风平浪静。国家对稳增长的重视一以贯之，中宣部在“中国这十年”系列主题新闻发布会上指出，在经济工作方面，要加快落实已经确定的政策，力争在上半年全部落地，抓紧谋划和推出增量政策工具。央行副行长陈雨露也表示，下一阶段央行会加强跨周期政策调节，加快落实已经出台的政策措施，加大对实体经济的进一步支持。当前市场环境为本周的稍作休整提供了条件。微观环境上，财报季刚刚收尾，并无太多新增的基本面消息。宏观层面，美联储二次加息刚刚落地，后续整体态度偏鸽，市场的流动性担忧得到阶段性缓解。随着上海疫情形势逐渐好转，当前对国内市场影响最大的疫情因素也逐渐向好。相较于一季度，市场环境整体平稳且有好转趋势，具备一定反弹条件。本周汽车板块涨幅领先。随着上海疫情逐步见到尾声+国家稳增长决心得到确认，汽车行业逐步复工复产，我们认为汽车行业的底部时刻大概率已经过去，当前应当重点关注的是需求端的拐点时刻，后市汽车板块具备震荡向上动能。军工板块近期持续走升。自去年年底震荡调整以来，军工板块在近两周终于走出了比较明显的反弹走势。年初以来军工主流标的下跌的主要原因是杀估值，而非业绩和逻辑存在问题，于是一季报业绩和逻辑得到证实后，板块有了一波估值修复的行情。对于军工而言，基本面是驱动板块行情的主导因素，军工板块基本面向好就是最大的利多。后市如有反弹行情，军工板块内的主流标的有望迎来估值修复+估值切换的双重行情，空间与持续性都比较可观。另外值得一提的是，随着上海疫情逐渐好转，一方面上海本地股本周动能有所增强，另一方面市场对于国内疫情形势和二季度经济的信心有所恢复，疫后复苏主线再次浮现，食品饮料、旅游、交运等板块后市有望受益于这一大逻辑。免责声明本通讯所载信息来源于本公司认为可靠的渠道和研究员个人判断，但本公司不对其准确性或完整性提供直接或隐含的声明或保证。此通讯并非对相关证券或市场的完整表述或概括，任何所表达的意见可能会更改且不另外通知。此通讯不应被接收者作为对其独立判断的替代或投资决策依据。本公司或本公司的相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。未经长城基金管理有限公司事先书面许可，任何人不得将此报告或其任何部分以任何形式进行派发、复制、转载或发布，且不得对本通讯进行任何有悖原意的删节或修改。基金管理人提醒，每个公民都有举报洗钱犯罪的义务和权利。每个公民都应严格遵守反洗钱的相关法律、法规。投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183