在过去的20年里，网络文学是全民阅读重要组成部分，也是文化产业的重要一环。而已创办20周年的“起点读书”是其中代表性的网文平台，见证了中国网络文学的兴起。在成立20周年之际，“起点读书”发布新slogan “每一本好书，都是新的起点”及产品使命“让好书生生不息”，启用全新logo。此次品牌升级标志着起点在“大阅文”战略下产品重心的明晰——好书的发源地，好故事的孵化器。起点读书App还将举办首届“515好书节”活动。5月15日，《不科学御兽》《镇妖博物馆》等八十多部付费作品限定番外首次放送，番外免费阅读。起点连载签约作家在5月15日0点开启“爆更”，满足书粉催更愿望。期间，玄雨、萧鼎、林海听涛、骷髅精灵、血红、我吃西红柿、天下霸唱、圣骑士的传说、吱吱、风凌天下、宅猪、希行、横扫天涯、远瞳、鹅是老五、莞尔wr、孑与2、天瑞说符、会说话的肘子、历史系之狼等20位头部网文作家也将与广大读者回忆自己与起点共同成长的故事。双向互动扶持优质内容，深耕年轻化文学生态起点陪伴一代又一代年轻作家成长，见证了他们从读者走向作者的成功转型。包括“我吃西红柿”、“骷髅精灵”、“历史系之狼”等多位作者都是从大学时期开始创作，而其创作初期同时也是起点的深度用户，“看的多了就尝试写写”是很多作家创作的“起点”。新增作家多为95后，也诞生了像天瑞说符这样二获“银河奖”的95后作家。2021年内，起点读书App60%新增读者也是95后，年轻作家和用户代表了起点的创作生命力，好书的多元化题材、想象力和创新能力也在不断进化。书评区展现了Z世代的精神风貌。年轻人阅读越来越“专业”。据起点读书App统计，仅2021年一年，“知识”这一关键词在书评区出现达13万次，“物理”出现7万次，“化学”出现1.6万次，连“高数”都出现超5000次。成立二十载，起点首创付费阅读模式、白金大神、作家福利和月票制度，搭建网络文学作家生态，持续扶持好书创作，诞生了200余网文流派，200多位白金大神作家，上百部经典IP作品。根植于传统文化的《庆余年》《琅琊榜》，聚焦中国工业发展的《大国重工》《材料帝国》，描绘普通人职业生活的《大医凌然》《朝阳警事》等众多优秀作品被国图入藏的作品。起点读书App创新推出的本章说、角色、配音、彩蛋章、设定集等功能，深化了读者和作品的互动、情感和向心力。据统计，起点读者仅2021年一年就在17万部作品中留下新的章评和段评，日均发表“本章说”超15万条，站内累计角色数近28万个。这些实时互动对创作者来说至关重要。见证了起点完整成长历程的作家玄雨就表示，读者及时的反馈给予作者们更多创作灵感和空间，让随时完善成为可能。起点为读者和作者架起一座桥梁，推动双向互动的同时拉近双方的距离，让文学生态活起来。从好书到好故事，IP全链路开发让好故事生生不息从好书到好故事，文字到IP，二者互为助力，生生不息。《鬼吹灯》的作者天下霸唱认为，文本创作是一个巨大宝藏，不光是影视行业，包括游戏脚本、实景娱乐、迷失探险甚至游乐园，都有可能源于文学作品IP。IP生态链以有声、动漫、漫画等多个载体，丰富了阅读的形式。孵化于起点文学的《庆余年》，自2007年开始连载，是历史类收藏榜前五位，在起点读书APP聚集了一个超300万的读者社区。影视剧2019播出后，影视剧的火热推动了这本已经完结10年的小说重登起点读书APP畅销榜第一，还同时迎来了多次实体出版。2021年，起点文学IP改编作品《大奉打更人》有声书9个月播放破10亿，漫画《第一序列》上线8天人气突破8000万，《斗破苍穹》动画系列播放破百亿。同时，IP改编对于文字的反哺效应也非常显著。比如《赘婿》播出期间，原著小说的日均阅读人数提升了近17倍。好故事也能够跨越空间，属于中国的好故事，正走向全球阅读。《赘婿》《斗罗大陆》《锦心似玉》《雪中悍刀行》等IP剧集，先后登录YouTube、viki等欧美主流视频网站，在全球上百个国家和地区产生影响。去年，《人世间》开拍不久，迪士尼就购买了海外播放权。全民阅读为起点读书所在的赛道提供了更可期、更长远的发展前景。据悉，在阅文把版权保护提升至战略高度，投入十倍的人力探索版权保护的生态共治的背景下，起点读书App也将进一步落实网络文学版权保护，加大打击盗版力度。责任编辑：王珊珊