五一小长假，虽然有部分区域仍处于疫情管控之中，但人们出游的热情未减。经文化和旅游部数据中心测算，2022年五一假期5天，全国国内旅游出游1.6亿人次，按可比口径恢复至疫情前同期的66.8%；实现国内旅游收入646.8亿元，恢复至疫情前同期的44.0%。疫情防控之下，当“远方”暂时搁浅，人们更多将目光转向本地游、周边游，以本地中心的“微度假”越来越受欢迎。五一期间，露营成为社交平台最为热门的关键词之一。据小红书统计数据显示，继2020年五一期间搜索量同比增长290%、2021年五一同比增长230%后，今年五一假期小红书上“露营”相关搜索量同比增长746%，呈现出高速增长的态势。随着露营热度的上涨带动相关业态的快速发展，露营行业企业数量激增，不少露营品牌迅速崛起，一些品牌更是引来资本的关注与参与。露营正成为时下社交新方式据马蜂窝《2021年露营品质报告》显示，2021年露营消费者中女性是主要决策者，占比高达64%，超过半数。从消费人群来看，年轻时尚的Z世代人群与消费能力较强的新中产人群是露营消费中的核心人群。露营式社交成为时下流行社交方式。根据头豹研究院的调查数据，露营消费者的旅游同伴类型以朋友、情侣、家人为主，分别占比81.5%、66.7%、27.8%。也有12.9%的消费者选择独自出游，享受独自露营的乐趣。露营消费者大多一个季度或半年去一次露营。据艾媒咨询《2021-2022年中国露营经济产业现状及消费行为数据研究报告》，35.4%的露营消费者3到6个月去一次露营，28.8%的露营消费者选择1-2个月露营一次，19.0%的露营消费者选择1年露营一次。在游玩天数的选择上，露营消费者多以短期出游为主。据马蜂窝《2021年露营品质报告》，91%的消费者选择花费1到3天的时间，少部分消费者会选择花费4到8天甚至8天以上的时间出游。另据头豹研究院数据显示，在消费习惯上，露营消费者看重露营设备的完善程度，对露营的环境也有较高要求。他们的关注点主要集中在设施、环境和活动丰富度三个方面，占比分别达到85.2%、84.1%、62.9%。他们对露营的消费区间较为保守，具体来看，46.3%的消费者能接受的价位在300到600元之间，25.9%的消费者能接受的价位在300元以内，22.2%的消费者能接受人均600到100元的价位，仅5.6%的能接受人均1000元以上的价位。在露营地点选择方面，草原、湖畔、乡村类型的营地受到多数露营消费者的青睐。艾媒咨询《2021-2022年中国露营经济产业现状及消费行为数据研究报告》显示，55.9%和53.0%的消费者偏爱草原型和湖畔型营地，44.7%的消费者青睐乡村型营地。此外，露营消费者对配套设施的要求较为全面。据艾媒咨询《2021-2022年中国露营经济产业现状及消费行为数据研究报告》，72.3%的露营消费者希望能配备卫浴设施，63.4%的露营消费者希望配备电源接口，63.1%的露营消费者希望配备排水与供水设备。帐篷、防潮垫、睡袋是露营消费者购买较多的露营设备，该报告显示，超过七成的露营消费者曾购买过帐篷、防潮垫和睡袋。与此同时，综艺节目也成为露营消费者了解露营的主要渠道之一。五一假期前夕，户外露营体验真人秀《一起露营吧》开播，2020年由央视出品的综艺节目《你好生活2》更是被网友称为“年度最佳露营综艺”，热门综艺带动露营出圈。据艾媒咨询《2021-2022年中国露营经济产业现状及消费行为数据研究报告》显示，超过半数的露营消费者从综艺节目和家人朋友中获得露营资讯，接近半数的消费者从短视频平台了解露营信息，平均每位露营消费者从3.2个渠道获取露营资讯。疫后短途旅游快速发展，露营经济逐渐升温露营经济的爆火，背后是多重因素的共同推动。自2020年新冠疫情以来，出境旅游受到重创，以本地为中心的境内周边短途游则迅速升温。据头豹研究院数据显示，出境游的占比由疫情前的52%下降至1%，而境内周边游占比由疫情前21%增长至疫情后的76%，增长约3.62倍。境内周边游的火热随即带动露营行业的发展，露营成为人们周边游的重要选择之一。据头豹研究院数据，在短途旅游相关类别热度中，露营以9.0的高分高居首位，民宿和温泉分别以8.5分和7.0分位列其后。居民收入的上升是旅游度假需求上涨、精致露营变热的潜在驱动因素之一。国家统计局发布的统计数据显示，2012至2021年，中国人均GDP表现出持续增长的态势，2019、2020年、2021年中国人均GDP连续三年超过突破1万美元大关。同时，随着居民收入的提升，中国的新中产人群也快速崛起，据头豹研究院数据，中国新中产人群的人数规模从2010年的5300万人增长到4亿人。新中产人群的消费观念趋于品质化和精致化，这类人群规模的扩大也是露营行业发展的重要驱动力。旅游经济的恢复也带动着露营行业的发展。后疫情时代，旅游经济逐渐复苏，除2020年疫情导致的旅游业市场暂时低迷之外，2021年中国旅游业市场开始逐步恢复。根据国内旅游抽样调查统计结果，2021年中国旅游行业市场规模比上年增加0.69万亿元，恢复至疫情前的51%。国内旅游总人次32.46亿，比上年同期增长12.8%，恢复到2019年的54.0%。电商直播成露营热门消费渠道受疫情影响，电商直播经济迅速发展。人们对露营的狂热需求也体现在直播间的消费上，电商直播成为年轻群体露营消费的热门渠道。《2022年淘宝直播“新式露营”洞察报告》显示，2022年淘宝直播露营品类GMV整体同比去年增长70%，客单价同比去年增长34%。露营消费人群也扩大不少，该报告显示，2022年淘宝直播露营品类消费人群增长27.42%。帐篷在直播间中的成交占比遥遥领先，直播间的打火机、天幕同比去年成交增速迅猛。不少露营品牌也及时抓住电商直播机遇，将品牌搬进直播间。《2022年淘宝直播“新式露营”洞察报告》显示，探索者旗舰店同时位列95后和00后喜欢的品牌直播间排行榜第一名，骆驼官方旗舰店、南极人百亨专卖店、牧高笛旗舰店、探路者官方旗舰店、迪卡侬旗舰店、北山狼旗舰店均出现在95后、00后喜爱品牌直播间排行榜前十。一年新增注册企业逾两万，多家公司获融资露营经济的爆火吸引一众企业涌入这一新赛道，近几年，我国露营相关企业注册数量持续上涨。根据天眼查数据，我国目前有近4.7万家露营相关企业。2020年为露营企业注册量的爆发期，新增注册露营相关企业共有8229家，增速高达195.6%。而在2021年，我国露营相关企业注册超过20000家，同比增长144%，是2020年新增注册企业量的2倍多。值得注意的是，48%的露营相关企业成立于1年内，成立于5年内的企业占比达8成。与此同时，国内露营行业的市场规模也在不断扩大。艾媒咨询《2021-2022年中国露营经济产业现状及消费行为数据研究报告》显示，2020至2021年露营核心市场规模从460亿元增至747.5亿元，增速达到62.5%，带动市场规模从2405亿元增至3812.3亿元，增速58.5%。另外，露营地数量也在不断增多。头豹研究院数据显示，2015年至2019年，中国已建露营地数量从237增加至1565。不止企业，露营的火热也引来投资者的目光。据天眼查不完全统计，2021年至今共有4家露营相关企业获得融资，融资事件共5起。大热荒野在2021年11月连续获得两轮千万级融资。户外装备品牌挪客 Naturehike在今年4月获得近亿元融资，由钟鼎资本独家投资。此外，据时代数据不完全统计，2021年共有3家露营相关企业上市，分别为浙江自然、玉马遮阳和双枪科技，创露营行业单年上市企业数量历史最高。政策环境向好，“露营+”业态兴起近年与精致露营行业相关的政策以支持居多，露营经济发展的政策环境良好。在2015年至2022年出台的9项露营相关政策中，7项为支持类政策，仅2项为限制类政策。如国务院最新出台的《全民健身计划（2021-2025年）》中提及：“通过普及推广冰雪、山地户外、航空、水上、马拉松、自行车、汽车摩托等户外运动项目”，提倡引入体育资源，鼓励户外运动消费。而限制类政策主要针对营地的建设、设施和管理服务规范。但目前尚未出台专门针对露营行业的政策措施，露营行业的规模化发展仍缺乏较为完善的监管政策。随着露营市场发展，光提供营地，内容全靠自己输出的经营模式已经无法满足消费者，“露营+”业态兴起，飞钓、星空、剧本杀等各式内容与露营结合到一起，吸引各类消费者。头豹研究所数据显示，以10分为满分，“露营+飞钓”的热度达到10分，“露营+桨板”的热度高达9.5分。未来露营行业可与多种业态合作，创新发展道路，在资源共享的同时扩大消费群体，实现多样化发展。责任编辑：张亚楠