在去年实施的《民法典》中，新设立了一种权利——居住权，规定居住权人有权按照合同约定，对他人的住宅享有占有、使用的用益物权。《民法典》实施后，居住权登记工作在全国各地陆续开展。为什么《民法典》要设立居住权？在现实生活中，它有哪些作用？全国多个城市已启动居住权登记工作安徽合肥的唐老先生在老伴过世后，与俞老太再婚。结婚前，唐老先生将房子过户给三个子女。为了给俞老太一份保障，房子过户时唐老先生三个子女们签了一份承诺书，承诺在老先生去世后，俞老太仍然能够无偿住在过户给子女的这间房屋中。然而，老先生去世后，子女却反悔了，不承认这份承诺书，并将俞老太诉至法庭。法庭判决认为：俞老太胜诉，可以继续住在房屋中。专家表示：这类情况，是司法实践中经常遇到的问题，通过居住权登记，可以很好地解决这个问题。中国法学会副会长 王利明：如果我有一个亲戚长期帮助关照我，到时候我把房子给子女，子女把房子卖掉，那亲戚就没地方住了。《民法典》就规定，你可以在遗嘱或者合同里规定一个居住权条款，专门为亲戚留下一间房，让他能够终身居住。居住权设立后，居住权人在权利生效期间，享有占有和使用房屋的权利，即便房屋产权发生转移，居住权也不受影响。据了解，居住权在不动产登记机构登记办理。目前，已有多个城市启动相关工作。山东省济南市不动产登记中心工作人员：双方带身份证、房产证书过来申请就行。来了之后填写《居住权合同》就可以，一般一到两个工作日就可以办完。法律专家表示，居住权不仅可以在亲属间设立，也可以在没有亲缘关系的个体间进行。例如，失独老人先为自己设立居住权，再把名下房屋出售，老人可以在晚年获得一笔收入，实现以房养老。居住权交易背后潜藏风险可以看出，居住权的出现可以解决很多现实中的法律问题。另一方面，居住权也可以进行买卖交易。记者在调查中发现：市场上已经出现了个别居住权交易平台。那么这种交易如何完成？交易是否存有风险呢？在某交易平台中，记者看到多套待售的居住权房源。平台宣称，购买居住权，卖方可以获得一笔收入，买方可以获得最长七十年的占有、使用房屋的权利。某房产交易平台公众号：出售居住权后，业主只保留所有权，所有权人可以随时转让所有权，但是自己不能居住。居住权人可以自住，但是不能转让。该平台宣传说，居住权最大的优势在于价格便宜。很多的房源都是以半价的形式出售，一套河北省香河县的房源，市场价大约在60万元左右。而该房屋的居住权只需要30万元。记者注意到：房产证上还有“设定抵押登记”的记载。记者就此询问该平台负责人，对方表示：房子是房主通过银行贷款购买，还有未结清的贷款。法律专家表示：这种已经被抵押给银行的房子，如果再出售居住权，很有可能会带来法律风险。中央财经大学不动产与自然资源法研究中心执行主任武腾：如果房屋事先已经设立了抵押，已经有了抵押权人（银行）， 事后才有居住权，而居住权人没有留意这种抵押权存在的权利状况。将来，假设出现了房屋所有权人断供，抵押权人（银行）要实现抵押权拍卖房屋的情况，就可能会给居住权人的利益造成一些损害。责任编辑：张亚楠