导语日前，裁判文书网公布的一则判决书显示，中行新会支行原副行长苏某某，为了牟取不法利益，与他人密谋通过虚假贷款资料套取中行信贷资金超千万元，然后以20%的月息高利转贷他人，从中获取非法利益约14.36万元。作为国有大行支行副行长，本应恪尽职守，严控信贷风险，谁想其竟利用职务之便，与他人密谋多次用虚假材料套取银行信贷资金，金额一度超过千万元。同时，这位副行长还将套取的贷款资金转入自己指定账户，然后再以高达20%的月息转贷给他人，从中牟取违法利益。最终，这位支行副行长和同伙双双获刑。01密谋套取银行千万元贷款以月利率20%转贷他人牟利5月11日，裁判文书网公布一则刑事判决书，将中国银行江门新会支行（下称：中行新会支行）原副行长苏某某违法发放贷款、高利转贷的犯罪细节公布于众。判决书显示，苏某某自1990年3月开始便在中行江门分行工作。2010年3月至2014年8月期间担任中行新会支行副行长。至2014年辞职，苏某某已在中行工作了24年之久，可以说是该行一位老兵。但就是这样一位老兵，竟干起了“非法牟利”的勾当。经法院审理查明，2013年下半年的一天，苏某某和马某某为了牟取不法利益，经过密谋后决定由马某某以抵押房产的方式虚构贷款用途，向中行新会支行套取信贷资金。二人谋定而后动，说干就干。这年10月至11月间，马某某向中行新会支行提供虚假贷款用途资料，申请个人抵押循环贷款。此时，苏某某利用其作为中行新会支行副行长的职务之便，充分发挥手中权力，对马某某提供的虚假贷款资料审批通过，并向马某某发放了三笔共计520万元的贷款。上述贷款的月利率为5.5%，期限为一年。马某某取得上述贷款后，随即转入副行长苏某某指定的账户中。当然，既然是二人密谋牟利，马某某当然不可能不从中收取好处。判决书显示，马某某将上述贷款转给苏某某指定账户时，向苏某某收取18%的月利率。而苏某某再将这笔贷款以高达20%的月利率，转贷给正在筹备开车行的吴某。如此一来，二人均从这笔贷款中赚取到了利差。但是，至此，二人的这场密谋之局还远未结束。为了继续套取中行信贷资金，在上述520万元贷款到期之前，苏某某和马某某用部分自筹资金加上吴某返还的资金，以“还旧-借新-还旧”的方式偿还了之前贷款。贷款偿还后，由苏某某提供虚假贷款资料，马某某携资料于2014年10月至11月间再次向中行新会支行申请三笔贷款，这次贷款的金额同样共计520万元，月利率6.25%，期限也是一年。跟之前套路一样，这次马某某同样将套取的信贷资金转入苏某某指定账户，其向苏某某收取18%的月利率，而苏某某将此贷款继续转贷给吴某，并以20%的月利率收取利息。也就是说，利用虚假贷款资料，苏某某和马某某前后从中行新会支行套取了共计1040万元的贷款资金。而这笔巨额资金，最终以20%的高额月息转贷在了吴某身上。02资金链断裂从“密谋获利”走向“对簿公堂”然而，高利债务压身，被高利转贷的吴某，最终走向了无力偿还的地步。据吴某提供的证言显示，其在2014年12月6日之后，便再没有向苏某某偿还过款项，至今尚欠苏某某830万元。一环脱钩后，随即就是整个资金链的崩塌。2015年1月起，在吴某未向苏某某支付过任何本息后，苏某某仍坚持以18%的月利率向马某某支付利息。但是，同年4月起，苏某某也精疲力竭，遂只能以银行贷款月利率6.25%的标准向马某某支付利息，直至最后彻底无力支撑。2015年10月至11月，苏某某和马某某第二次密谋套取的三笔共计520万元的贷款先后到期，在吴某无法偿还苏某某、苏某某无法偿还马某某后，马某某只能将名下不动产出售，用于偿还这笔银行的到期贷款。之后，马某某和苏某某也从“密谋牟利”的关系，走向了“对簿公堂”的地步。2015年11月，马某某将苏某某告上法庭，要求偿还其欠款。次年3月，法院判令苏某某偿还马某某借款本金513.26万元及相应利息。但此时的苏某某，在吴某无力向其偿还欠款的情况下，其根本也没能力偿还马某某的欠款。于是，在这笔欠款又拖了几年后，马某某再次状告苏某某诈骗。民警接案后，于2020年8月31日电话通知马某某和苏某某二人到当地公安机关接受调查。次日，二人前往，然后被民警以涉嫌高利转贷对两人进行传唤，同日二人被刑拘。03非法获利超百万二人双双获刑经过核算，在套取银行千万元贷款后高利转贷他人的整个过程中，副行长苏某某实际获取的违法所得约为14.36万元，而马某某实际获取的违法所得约为102.25万元。二人违法所得合计为116.61万元。法院认为，苏某某作为银行工作人员，以转贷牟利为目的，违反国家规定发放贷款，数额巨大，并将套取的银行贷款高利转贷他人，违法所得数额巨大，其构成违法发放贷款罪和高利转贷罪。而马某某以转贷牟利为目的，套取银行信贷高利转贷他人，构成高利转贷罪。同时，法院指出，苏某某是犯意的提起者、主要实施者，当未能收回信贷资金时，未积极履行还款责任，鉴于其如实供述自己的主要犯罪事实，可从轻处罚。最后，法院判决：苏某某数罪并罚，决定执行有期徒刑2年3个月，处罚款77.7万元；马某某以高利转贷罪获刑1年，缓刑一年，处罚金45万元。同时，对二人违法所得进行追缴并上缴国库。责任编辑：李琳琳