澎湃新闻记者 张静马斯克日前在《金融时报》未来汽车峰会中表示，3-5年内“星舰”不载人前往火星，如果可以选择在任何地方死亡，他想在火星死去。被问及SpaceX的下一个目标以及何时能前往火星时，马斯克在峰会上表示，3-5年内“星舰”不载人前往火星，如果任务成功，就可以在2030年前完成载人登陆火星。马斯克再次谈到死于火星。“有人问我是不是想死在火星上，我说当然，但不是死于撞击。”马斯克说总有一天会死亡，如果可以选择在任何地方死亡，他想在火星死去。他认为火星可以让生命成为多行星的，能够延长文明的寿命，保护生命，不仅是人类还包括其他动物和植物的生命，“我们不会像恐龙那样灭亡。”马斯克的目标是在未来几十年送大约100万人上火星，在火星上建造一座自给自足的城市。之所以想在火星建城，马斯克今年在和TED大会负责人的访谈中提到，将人类寿命或意识最大化是重要的。人类文明可能会因为各种外部因素走向终结，比如火山喷发、极端天气变化、世界大战。当时他提到登陆火星一开始不会是豪华的，而是危险困难的，可能回不来。还假设前往火星的票价是10万美元，对大多数人来说应该是可以承受的。“如果搬到火星的价格是10万美元，我认为几乎每个人都可以通过工作和攒钱，最终拥有10万美元。如果他们愿意，就能去火星。”对于在火星死去，早在2017年，马斯克就在世界政府峰会上表示，“既然我们出生在地球，为什么不在火星上去世呢，听起来很棒。如果让我选择在地球还是火星上去世，我会选择火星。当然，我并不是指在飞行器着陆的时候，发生故障死去。”责任编辑：李跃群责任编辑：王珊珊