炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：就差“临门一脚”了！八马茶业终止IPO背后：研发投入低，创业板定位遭质疑来源：华夏时报本报记者王敬 葛爱峰 深圳报道在三次更新招股书又艰难完成深交所的第三轮问询回复后，八马茶业终于在4月25日恢复了上市审核。然而，迎来上市曙光仅仅半月，八马茶业却又临阵脱逃了。5月10日，深交所官网显示，由于八马茶业股份有限公司（下称“八马茶业”）申请撤回发行上市申请文件，决定终止对其创业板IPO审核。《华夏时报》记者注意到，在八马茶业主动申请撤回发行上市申请背后，其创业板定位、研发投入占比小及核心竞争力成为监管层问询的重点。据公司招股书，截至2021年6月，公司两千多员工中有近八成是销售人员，而研发人员仅有10人，占总人数的0.46%。此外，2021年公司销售费用是研发费用的87倍。5月11日，对于公司此次主动撤回上市申请的原因、后续是否依旧寻求在创业板上市及加盟模式下如何把控产品质量等问题，《华夏时报》记者向八马茶业证券事务部发送了采访函，截至发稿未收到回复。随后，记者又致电其证券事务部，相关负责人表示已收到采访函，但目前还未明确公司进一步的上市计划。不过，有接近八马茶业高层的不具名人士向《华夏时报》记者透露：“八马茶业以门店实体经营为主，现在可能由于疫情原因而遇到了一些麻烦。”创业板定位遭上市委质疑2021年4月15日，八马茶业递交创业板上市的招股书。苦等一年，今年4月25日，八马茶业更新招股书中的财务资料，深交所终于恢复了八马茶业的上市审核。如今只差“临门一脚”，八马茶业却临阵脱逃，申请撤回申报材料。据悉，八马茶业本次拟募资6.8279亿元，拟公开发行新股数量不超过2580万股，保荐机构和主承销商为中信证券。而在这次主动撤回上市申请之前，深交所曾向八马茶业发出第三轮问询，要求八马茶业结合同行业可比企业相关情况，进一步说明公司研发投入占比较小，但与多家机构进行技术合作并参与多个标准的制定工作的合理性；进一步说明公司的核心竞争力，公司是否属于成长型创新创业企业、是否符合创业板定位。值得注意的是，八马茶业的创业板定位与行业分类在三轮问询里被反复问及。而根据深交所创业板发行上市的暂行规定，“酒、饮料和精制茶制造业”属于创业板推荐暂行规定“负面清单”，八马茶业并不符合创业板的“三创四新”要求。然而，公司及中介机构坚持认为八马茶业不属于“酒、饮料和精制茶制造业”，八马茶业在问询回复中表示，天福、中国茶叶以及澜沧古茶是“基于主营业务及主要产品所选取的可比公司”，而“基于经营模式及销售渠道”所选取的可比公司是良品铺子（603719.SH）、三只松鼠（300783.SZ）、品渥食品（300892.SZ）与来伊份（603777.SH）八马茶业表示，报告期内，公司销售人员数量占比分别为77.89%、77.21%以及75.6%，公司的从业人员结构更符合零售业的行业特征。根据证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（年修订），公司所处行业为“F52零售业”，根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》，公司所处行业为“F522食品、饮料及烟草制品专门零售”，公司不属于《深交所创业板企业发行上市申报及推荐暂行规定》第四条限制申报的行业。根据招股书中所披露的信息，2019-2021年，公司研发费用分别为570.22万元、328.01万元和664.12万元，营收占比分别为0.56%、0.26%和0.38%；同期销售费用为3.58亿元、4.29亿和5.76亿元，分别占总营收的35%、33.85%和33.04%。除了每年销售费用占比是研发费用的数十倍，公司目前的研发人员只有11人，占公司总人数的0.48%，其中硕士学历只有1 名，没有博士以上学历的研发人员。而截至2020年6月末，另外两家近年来也在资本市场上推动上市进程的茶企——澜沧古茶和中国茶叶员工结构中研发技术人员占比分别为6.24%和12.56%。在食品产业分析师朱丹蓬看来，监管层对于八马茶业创业板定位与行业分类的质疑是合理的。“在八马茶业的身上确实没有看出太多创业板影子，在模式、产品还是渠道等方方面面，其本身的创新能力都是不够的。”朱丹蓬在接受《华夏时报》记者采访时表示。存货增速远高于营收增速，茶企日子不好过记者注意到，截至2021年末，八马茶业的门店数量为2613家，其中直营店只有410家，加盟店超2203家。尽管加盟店的体量是直营店的5倍多，营业额却远不如直营店。直营门店、加盟门店的经营管理状况也因此成为监管问询的重点。招股书显示，2019年至2021年，八马茶业的营收分别为10.13亿元、12.57亿元、17.3亿元，其中加盟店营业额分别只占4.8亿元、5.95亿元和8.91亿元，占比为47.44%、48.07%及51.95%，销售占比无法匹配扩张的加盟店数。此外，八马茶业加盟店铺平均单店存货金额总体呈上升趋势，与加盟店平均单店收入变化趋势相符。报告期内，其存货账面价值分别为2.09元、3.20亿元及3.51亿元，占总资产比例为27.81%、35.48%及26.77%。八马茶业表示，若出现部分存货因市场需求变化而导致价格下降或出现滞销等情况，则公司需对该等存货计提跌价准备或予以报损，从而对公司财务状况和经营成果产生不利影响。值得注意的是，八马茶业的存货增速已经远远高于营收增速，也高于同行。在茶行业毛利率缓幅下降的大背景下，八马茶业或许不得不做好计提存货跌价准备。“一直以来，茶叶的经营是所有农副产品里面毛利率最高的，特别是近年来，包括八马茶业在内的大型茶企进入到普洱茶行业，普洱茶被称之为金融茶，这个概念越来越影响到藏茶人和消费者，”深圳市茶行业同业公会秘书长张明强在接受《华夏时报》记者采访时指出，“可是，今年的普洱茶行情可以说‘碎’了一地，原来大型茶企把越陈越香、越陈越贵而大量收购的库存，按照当下市场上的出手价格几乎腰斩，所以，茶企越大日子越不好过。”朱丹蓬向《华夏时报》记者指出，目前中国茶企整体运营并不规范，内部审计及原始材料等均需要不断调整以符合上市需求。八马茶业后续如再次提交上市申请，也应当是在材料调整合规之后。值得注意的是，除了八马茶业，还有中国茶叶、澜沧古茶两家茶企也在资本市场上推动上市进程，此外还有众多茶企集中在新三板，但相应的市值规模、营收净利润规模都不大。“上市对茶企来说是解决融资问题的最优和最直接的方法。当前，中国整个茶叶产能是过剩的，但品质优质、拥有先进生产工艺的茶叶在市场上却是相对短缺的，这是一对矛盾。”张明强向本报记者分析指出，“通过优秀的头部茶企上市融资，以进一步拿到更多的资金去改造土壤，投资设备，提高精加工能力，尤其是在茶叶科研上加大投入，让茶叶结构和茶叶质量提挡升级，才应是茶企谋求上市的出发点和落脚点。”香颂资本执行董事沈萌此前在接受《华夏时报》记者采访时则指出，中国传统茶企相对分散，产品技术和品牌的附加值相对较低，特别是作为种植业存在收益率低、不确定性风险较大等问题，因此成长轨迹的不确定性高，在资本市场上的吸引力不足。责任编辑：张熠