【文观察者网 周弋博】俄乌冲突爆发后，尽管欧盟想对俄罗斯放出石油禁令的“大招”，但在匈牙利等国的反对下始终未能取得实质进展。如今，欧盟开始考虑放弃这招了。据美国政治新闻网（Politico）欧洲版当地时间5月12日报道，有欧盟外交官透露，欧盟内部目前已有将“石油禁令”从对俄“第6轮制裁”中分拆的想法，以此让将“全员同意”的其他制裁措施先落地。不过，这种方案将对外“发出一个坏信号”，很可能因此遭到其他国家的反对。报道分析称，这一事实恰好表明，欧盟要加大对俄罗斯的经济攻势有多么的困难，而要让自身摆脱对俄罗斯能源的依赖又是多么的痛苦。Politico报道称，为了绕开匈牙利总理欧尔班始终反对俄罗斯石油禁令的问题，欧盟外交官正在考虑一个“激进”的选择——搁置该计划。目前，在欧盟内部流传的想法是，在所有27个成员国的支持下，欧盟对俄罗斯“第6轮制裁”的其他内容将得到实施，然后再在能源方面寻求一个匈牙利可能同意的折衷方案。报道引述欧盟外交官说法称，“我们确实有一个想法，就是在（对俄制裁）协议的90%达成一致的情况下，分拆协议，然后推进除石油禁令以外的所有事情。”“我们不能继续推进已经协商一致的事情，这确实令人沮丧。那么，为什么不像我说的这样做，务实一点，然后再继续能源问题的讨论呢？”该外交官表示，将石油禁令与制裁方案的其他部分拆分将“发出一个坏信号”，很可能因此遭到其他国家的反对。另一位欧盟外交官则称，最好的情况是，先尽快批准对俄“第6轮制裁”的其他部分，并在后续恢复实现“石油禁令”，毕竟达成90%的协议总比什么都不达成来的要好。据报道，欧盟另一种可能的选择是，将石油禁令中最有争议的部分拆分，推进该计划中匈牙利可能支持的其他部分。据观察者网此前报道，5月4日，欧盟委员会主席冯德莱恩表示，欧盟委员会将在当天发布对俄罗斯“第6轮制裁”制裁方案，其中包括在6个月时间内全面禁止从俄罗斯进口石油。不过，斯洛伐克、匈牙利、保加利亚和捷克均希望豁免对俄石油禁运，这也导致该方案能否落地成为未知数。尽管欧盟同意给予匈牙利和斯洛伐克1年的”豁免期”，即可以将禁运令推迟到2023年底。但欧尔班5日表示，欧盟给的时间远远不够，匈牙利需要至少5年时间才能摆脱对俄能源依赖。欧尔班也重申该国立场，即不支持欧盟目前提出的能源禁令，因为这相当于在匈牙利投下原子弹。他补充说，匈牙利政府不想对抗欧盟，但必须以本国利益为重。5月9日，为了搬掉匈牙利这块“禁俄油顽石”，冯德莱恩亲赴匈牙利同欧尔班进行会谈。尽管双方都承认会谈“取得了一些进展”，但没有达成任何协议。欧尔班指出，欧盟的制裁方案将给匈牙利带来巨大的问题，破坏匈牙利迄今为止的能源安全，并将导致匈牙利无法获得经济运行所需的石油。“在欧盟委员会为这些问题提供解决方案之前，匈牙利不能支持一揽子制裁措施。”对于欧盟计划绕开匈牙利推动其他制裁措施一事，Politico分析称，此举对于欧盟意图对抗俄罗斯的努力而言是一个“重大挫折”，因为欧盟官方已经多次公开强调制裁俄罗斯能源的重要性——任何拆解对俄油一揽子制裁措施的行为都将损害欧盟的声誉。Politico指出，这一事实恰好表明，欧盟要加大对俄罗斯的经济攻势有多么的困难，而要让自身摆脱对俄罗斯能源的依赖又是多么的痛苦。责任编辑：王翔