来源：华夏时报记者 张智 北京报道5月13日，《华夏时报》记者中国国家铁路集团有限公司（下称“国铁集团”）获悉，设计时速350公里的京广高铁，其北京至武汉间拉通试验圆满成功，将在6月20日起率先常态化按时速350公里高标运营。届时，北京至武汉间最短运行时间压缩至3小时48分，最低将享受6.58折的票价。据了解，京广高铁是“八纵八横”高铁网纵向主通道之一，线路全长2298公里，纵贯北京、河北、河南、湖北、湖南、广东6省市。京广高铁按时速300至350公里标准建设，自2012年通车以来，就常态化按时速310公里达标运营。据国铁集团总工程师叶阳升介绍，实施安全标准示范线建设、推动高铁常态化按时速350公里高标运营是一个复杂系统工程，需要综合考量技术条件、市场需求、运营成本、环境整治等各种因素。自截至目前，京广高铁已通车9年半，积累了系统完善的安全运营管理经验，累计运送旅客16亿人次。北京至武汉段提速之后，接下来，将对开通运营时间较长、隧道占比较高、受外部环境影响较大、线路病害较多的武汉至广州段进行全面整治，为全线提速提供条件。提速、打折，京广线变化多高铁提速，要经过充分的测验。国铁集团相关负责人向《华夏时报》记者介绍，国铁集团在对京广高铁基础设施进行全面检测检验和评估的基础上，充分借鉴近年来京沪、成渝等高铁实施安全标准示范线建设的成功经验，实施安全标准示范线建设工程以来，京广高铁京武段率先达到示范线标准，为北京至武汉间常态化按设计的高限标准时速350公里高标运营创造了条件。从4月起，国铁集团对京广高铁京武段上下行轨道、桥梁、通信、信号、接触网等进行了综合检测，对高铁各系统和整体性能按照时速350公里高标运营的要求，进行了科学验证。试验结果表明，各项指标均符合相关规定。预计6月20日，京广高铁京武段将率先实现常态化按时速350公里高标运营。“京广高铁京武段实现常态化按时速350公里高标运营后，北京西至石家庄、郑州东、武汉最快旅行时间将分别压缩至1小时1分、2小时11分、3小时48分。”上述负责人表示。同时，北京西至长沙南、广州南、西安北、南昌西、成都东、贵阳北等跨线运行列车最快旅行时间也将分别压缩至5小时16分、7小时38分、4小时11分、6小时08分、7小时31分、8小时20分。值得注意的是，6月20日起，京广高铁京武段增加开行大站直达高品质标杆列车和智能复兴号动车组，推出静音车厢、商务座提质服务和计次票、定期票等新服务举措，并将根据市场需求，区分季节、时段、席别、区段等，以优化调整后的公布票价为上限，构建多档次、有升有降的执行票价体系，最低折扣6.58折、票价410元，旅客出行将有更多选择。为区域经济增加活力当前，高铁给地方城市带来了资源导入的红利，激发了城市的新一轮增长。党的十八大以来，国家先后提出京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设等国家级区域战略。随着这些战略的实施，960多万平方公里的国土上，东西互济、南北协同、陆海统筹，经济规模不断扩大。在北京大学政府管理学院副院长、教授陆军看来，城市圈（群）完全发挥了我国企业创业、科技发展和技术创新的主体作用，是我国孕育科技竞争力的“不二之地”，具有核心引领地位。率先实现350公里时速的京广高铁京武段，贯穿京津冀协同发展核心区域、中原城市群、长江中游城市群，提速后，将进一步压缩各区域间时空距离，密切城市间联系。为中小城市的产业承接带来了发展机遇， 同时，北京、广州等特大城市的发展优势不断增强，对区域经济的辐射带动作用越发明显，形成龙头城市总体统领，中小城市专业化分工的区域格局，共同搭建城市群协同发展框架。据了解，国铁集团将以此为契机，全面优化高铁运行图，充分释放路网效能，进一步改善旅客出行体验，为经济社会发展提供有力支撑。责任编辑：张亚楠