近日，市场监管总局公布了2021年儿童学生用品产品质量国家监督抽查情况通报。通报指出，在抽查了2050家企业生产的2186批次儿童学生用品后，发现297批次产品不合格。其中，母婴品牌孩子王有7家子公司和门店上榜，产品涉及婴童服装、幼儿拼图玩具、戏水玩具、套枪玩具等。5月12日，孩子王相关负责人向时代周报记者表示，孩子王坚决支持国家市场监督管理总局的监督管理，对存有质量问题的商品坚决予以清理、抵制。质量问题发生后，孩子王在第一时间予以下架、追责，并将相关商品列入“黑名单”，同时帮助消费者进行维权。“我们一直对商品质量问题‘零容忍’。面对检查部门通报的所有偶发问题，我司秉持着负责的态度，积极地予以配合和整改，全力确保消费者权益不受损害。”上述负责人向时代周报记者表示，针对在售商品，公司已和华测、南京质检院、信测等国内知名机构开展匿名抽检，线上线下随机买样，对于不合格产品，从严处理。“产品要想恢复销售，必须提供3个月内的全项检测报告。”相关负责人说道。门店管理整改通报显示，孩子王本次涉及不合格产品的7家公司里，有4家在青岛，其余3家分别在安徽、江西、杭州。其中，有6家公司因玩具上榜。上榜玩具的不合格项目包括：机械与物理性能正常使用（用于包装或玩具中的塑料袋或塑料薄膜）；机械与物理性能可预见的合理滥用（小零件）；机械与物理性能正常使用（功能性锐利尖端）；机械与物理性能正常使用【仿制防护玩具（头盔、帽子、护目镜）】等。此外，安徽童联孩子王儿童用品有限公司销售的1批次“婴幼儿拼图升级版·亲子动物系列”产品还涉嫌假冒问题；青岛孩子王城阳万达店销售的1批次“1阶动物拼图（玩具）”复检仍然不合格。针对被通报情况，孩子王相关负责人表示，尽管本次市场监管总局通报的抽查情况主要针对的是生产型企业，但作为受检单位非本次事件主体，孩子王将尽全力保障消费者安全的购物环境。考虑到问题产品大多出现在线下门店，孩子王将重点整改门店管理。孩子王相关负责人告诉时代周报记者，公司已成立以商品店副为质量管理人员的团队，不定期对在售商品的感官、标签标识、宣传等进行检查，针对不符合要求的产品，迅速启动联动机制，全国统一处理问题商品。“同时，总部层面也会加强相关管理人员的培训考核，以满足全员质量意识的提升。”上述负责人说道。该负责人进一步表示，公司会对所有供应商建立白名单制度，建立供应商诚信档案，实行分级考核。同时积极同消费者沟通，根据消费者权益保护法，负责地对事件进行妥善处理。母婴市场规模可观母婴行业是特殊消费行业，对产品质量的要求尤其严格，重视程度在其他行业中位居前列。中商情报网数据显示，我国母婴市场规模从2017的2.59万亿元增长至2020年的3.58万亿元，年均复合增长率为11.4%。2021年，我国母婴行业市场规模继续保持高速增长态势。截至2021年年底，我国新增母婴用品企业146.3万家，同比增长61.84%。作为母婴行业的龙头企业，成立于2009年的孩子王主要从事母婴童商品零售及增值服务。目前，孩子王主要销售食品（奶粉、零食辅食、营养保健）、衣物品（内衣家纺、外服童鞋）、易耗品（纸尿裤、洗护用品）、耐用品（玩具、文教智能、车床椅）等多个品类，产品品种逾万种。截至2021年末，孩子王在全国20个省（市）、超180个城市（含县级市）拥有495家大型数字化实体门店，有超过5000万个会员亲子家庭。2021年10月，孩子王在深交所上市。财报显示，2021年孩子王实现营业收入90.49亿元，同比增长8.3%；归属于上市公司股东的净利润达2.02亿元。“我们将设置更加严格的产品筛选机制、评估管理体系和供应商准入门槛。”上述负责人告诉时代周报记者，未来，孩子王们将以更加开放的姿态，欢迎广大用户、媒体单位、政府机构以及社会各界一起参与监督，构造婴童行业更安全、放心的购物环境。责任编辑：张亚楠