新华社北京5月13日电题：立夏后还脱不下秋裤正常吗？专家回应来了新华社记者黄垚5月初，我国中东部经历了一轮升温浪潮，华北、黄淮等地体验了一回“超前版夏天”，但进入立夏节气后，不少地区又感受到了历史同期少见的“五月寒”。一些网友戏称：“差点热死在春天，冻死在夏天。”由于连续受到冷空气影响，不少地方气温一降再降，多地出现有气象记录以来最冷的5月上旬。10日以来，较强冷空气再度来袭，华北多地气温触底，有些怕冷和体质较弱人士纷纷又翻出秋裤护体。未来几天，这股较强冷空气还将继续向南推进，影响区域可达华南。那么，都已进入立夏，这样“迟迟脱不下秋裤”正常吗？中央气象台首席预报员张涛表示，今年立夏前后一段时间的大气环流在整个亚洲地区的表现确实较为异常，对我们国家来说，表现为冷空气异常活跃且偏强。“多轮冷空气冲击下，在这个季节，大尺度的大陆干冷气团南侵边界能够到达南海中北部、往西能够西伸到云南西部这样的位置是比较罕见的。”张涛说，在立夏背景下，北方及南方部分地区气温偏冷，尤其和常年同期温暖甚至开始炎热的情况相比，今年这种凉意的确比较反常。事实上，我国一年四季都会受到冷空气侵扰。目前虽然已经立夏，但我国大部地区依然盛行冬季风。从中短期来看，高空东北冷涡异常庞大且偏强，引导低空到地面堆积在西伯利亚的冷空气持续不断向南渗透，造成整体偏冷的形势。“东北亚这一大尺度、强盛的干冷气团是造成偏冷的原因，为什么它这么强，从直接原因来说是大气环流异常，但大气环流又为什么表现为这样，目前则很难解释。”张涛说，“中高纬度西风带环流像海浪一样，一直在波动，波浪起伏有高低，且波浪有波峰和波谷，它们决定了冷暖。从长期看，某个地方某个时节出现什么情况都是有可能的。因此，假如多数年份是低波谷的地方某一年出现了高波峰，可以说是少见甚至罕见，但跟不正常的含义还是有区别，今年的情况正是如此。目前我们可以说，在这个季节出现这样的环流影响较为罕见。”据中央气象台预报，14日开始华南地区降雨将明显减弱，但未来几天南方大部地区气温将下降。预计13日至17日，南方地区大部、西北地区中西部以及新疆西部等地将有4℃—6℃降温，其中江南南部、华南东部、四川盆地东部、西北地区西南部等地部分地区降温可达8℃以上。专家表示，南方气温持续偏低，虽不像冬春季节剧烈降温体感明显，但仍有凉意，公众需注意增添衣物。而阳光给力的北方地区将在15日左右迎来明显回温，大部地区会回到较常年同期稍偏暖的程度。责任编辑：刘万里 SF014