近日，“Asoul”一词冲上了热搜。团队成员珈乐突然宣布将进入“直播休眠”状态，官方解释是受到了“身体以及学业”的影响。官方资料显示，A-soul是2020年11月字节跳动旗下朝夕光年与经纪公司乐华娱乐联合推出的虚拟偶像女团，团内五位成员都由真人扮演。而有字节跳动内部人士爆料称，珈乐的“中之人”在2021年7月之前拿的是底薪为7000元左右的实习工资，9月涨薪到11000元，同时还能有1%的提成。而此前A-soul举办的两场生日会直播数据显示，两名成员的直播收入分别超过了210万元和197万元。据报道，有字节跳动内部人士爆料称，珈乐的“中之人”（为虚拟偶像提供声音来源的人）在2021年7月之前拿的是底薪为7000元左右的实习工资，9月涨薪到11000元，同时还能有1%的提成。也就是说，如果粉丝花138元充一个连续包月的“舰长”，在与B站五五分成后，珈乐的“中之人”只能分到6毛钱。网上流传的一张工资截图显示，A-soul的五个成员月工资均在1.2万-1.4万元之间浮动。看似高薪，但与女孩们的实际付出并不一致。有疑似珈乐“中之人”本人的社交账号曾写道，自己每天的下班时间在凌晨3、4点，没有休息日，同时还伴有胸椎扭伤、失声、失聪等职业病。5月11日晚珈乐的直播内容，也间接证实了该社交账号是该名“中之人”本人所持有。5月13日晚，#字节虚拟偶像女团成员宣布停播#登上微博热搜，引发热议。有网友表示，薪资问题不是最重要的原因，而是成员们遭受的不公正待遇和职场霸凌！高强度的工作让她们时常出现身体疾病和心理健康问题，在公司不仅没有得到应有的尊重，反而还要忍受管理层的霸凌，她们都是在努力着的有血有肉的劳动者！还有网友呼吁，员工透支身体健康，漠视员工的心理健康。“负责人永远躲在五个女孩背后当缩头乌龟。我们只想给她们征求最基本的劳动者权益。”责任编辑：张亚楠