新浪科技讯 北京时间5月13日晚间消息，据报道，三位知情人士今日称，特斯拉已经搁置了在印度销售电动汽车的计划，放弃在当地寻找展厅，并重新分配了团队成员，原因是未能获得更低的进口税优惠。这一决定为特斯拉与印度政府代表一年多的僵局谈判画上了句号。原因是，特斯拉希望首先通过以较低关税销售从美国和中国进口的电动汽车，来测试印度市场的需求。而印度政府则希望特斯拉首先承诺在当地制造汽车，然后才会降低关税。为销售进口汽车，特斯拉一直呼吁印度政府降低进口关税。当前，印度的电动汽车进口税为：价格低于4万美元的汽车，税率为60%；价格高于4万美元的汽车，税率为100%。而特斯拉美国网站信息显示，该公司只有一款车型的售价低于4万美元。这将使印度成为世界上特斯拉汽车最昂贵的市场，让大多数印度消费者承受不起。知情人士称，特斯拉给自己设定了2月1日的最后期限，也就是印度公布预算和宣布税收改革的那一天，看看它的游说是否产生了结果。但最终，印度政府没有让步时，导致特斯拉搁置了向印度进口汽车的计划。知情人士还称，近几个月来，特斯拉一直在印度的主要城市寻找汽车展厅，包括新德里、孟买和班加罗尔。但如今，该计划已被搁置。对此，特斯拉和印度政府尚未发表评论。去年2月，特斯拉在印度注册了一家公司，向进军印度市场迈出了一步。据当时预计，特斯拉最快可能在2021年中进入印度市场。今年2月有报道称，要想降低电动汽车进口税，特斯拉必须要向印度政府承诺，从印度采购至少5亿美元的汽车零部件。