可持续发展已成为全球发展的核心议题之一，作为居民生活和城市治理的基本单元，低碳社区被认为是实现可持续发展的具体形式。针对于此，国家相继提出了《低碳社区试点建设指南》（发改办气候〔2015〕362号）、《绿色社区创建行动方案》（建城〔2020〕68号） 等建设指南和行动方案。在“双碳”目标的大背景下，物管企业急需强化“低碳”管理能力构建，加快社区运营服务的绿色低碳转型。如何在低碳运营和满足业主美好生活的需求之间寻找良好的平衡点，并形成行之有效的解决方案，成为物业企业正待解决的重要课题。美置服务作为智慧绿色健康生活的倡导者和践行者，自2021年度推出尊享怡悦®服务产品体系以来，不断深化迭代：在关注自身发展的同时，将双碳服务体系融入“尊享怡悦”4大服务产品，用数字化、精益化、精细化管理的一系列绿色举措，全方位、多角度贯彻低碳及可持续理念。在城市与人，人与自然之间建立一种积极向上、绿色健康的生活方式。美置服务双碳管理体系图谱一、全要素参与，构建社区低碳议题的共管共治社区的主体是人，是推动社区低碳化的最基本因素。低碳管治作为基层治理的议题之一，离不开业主和相关政府部门、第三方服务提供等要素的积极参与，形成全要素支持低碳建设，共推低碳发展，共享低碳成果的局面。以君兰高尔夫花园为例，美置服务与当地城管、环卫部门联合建力协同机制，一方面对项目水体、以及项目周边区域内君兰河堤公园等道路、环境进行共管共治，另一与居委会、业主等多方主体联动，充分调研业主需求，组织企业义工、社区义工，共同推进文明社区建设、社区低碳出行等举措落地。南昌国宾府小小义工二、数字化赋能，保障社区低碳运营的可行可施大数据时代，数据是优质管理的前提。美置服务对IOC平台持续迭代，2022年度，将能源管理系统引入社区运营，该系统涵盖了电力耗能、水量、新能源、清洁能源等模块，通过多层次的数据采集及远程传输，打造能储、能耗、调控、成本费用四个能源监测体系。不但让物业对社区耗能一手掌握、实时监测，更动态调整能耗管理策略，协同设施设备和人员管理，达到社区的低碳运营。例如在全国社区推行当中的智慧照明，根据不同时间，空间调整灯光照明亮度，从而达到分时段节能，分空间节能。景观照明可根据光照感应，自行调节开关、照明强度；地下室停车场可感应人流、车流自行调节照明功率；园区物业人员可远程调控开关和照明时段，避免不必要的能耗。在梯控节能方面，除了无人自动关灯系统、还采用广告屏关闭时段设定、自动扶梯变频感应启动等节能减耗技术，电梯下降时可通过动能转换能储，回收能量，使之处于最低能耗状态。另外，通过与盈丰环境等智慧环卫设备龙头战略合作。为低碳社区建设提供更加标准化、规范化和精细化的管理。小小的智慧清洁车涵盖了联网云和机器人两项技术，智能冲洗双管齐下，每天可工作八小时，约等10个足球场的大小，作业面积达到72000平方米。智能清洁设备的出现，在疫情防控期间，大大缓解小区防疫保洁压力，也让美管家们有时间去做更多有温度的服务。三、创新微改造，推动社区低碳服务的优质优享新房开发交付，仅是物业服务的开端。美置服务认为，小区交到物业公司手并不是一成不变的，而是需要不断维护，并逐步探索提升后续管养的“半成品”。其中，实现低碳服务功能的微改造，成了美置服务许多在管项目的“必修课”。美置服务把海绵城市的理念引入社区管理，通过透水铺装、绿带种植、雨水花园和自洁水溪，在小区内部形成生态自循环，实现“海绵绿岛”、“海绵小区”。这样做的目的在于，社区遇到下雨天可避免积水的困扰，面对天气变化时具有良好的“弹性”，海绵社区下雨时吸水、蓄水、渗水、净水，需要时将蓄存的水“释放”并加以利用，减少雨水外排量，自然“呼吸”。社区改造前社区改造后水体管理，也是很多小区的管理难题，在株洲蓝溪谷项目有一处风景优美的人工湖。但因设计交付成无循环水体，在很长一段时间内水体混浊，频繁换水也无法解决。美置服务环境专家团队经专题研究，找出无循环水体的症结，通过立体化的水体绿植种植和养护，形成水体微型循环生态，彻底改善人工湖水质生态，还清澈水质于湖面，得到业主们一致赞赏。小区常见的排水沟也暗含大学问，美置服务自主研发轻巧的排水沟改良装置，在井盖加装漏网、防蚊塞，让小小排水沟具备三重保障，有效避免排水沟堵塞、蚊虫侵扰，有效维护社区绿色生态，目前已在美置服务多个小区进行推广。四、可持续理念，牵引低碳文明建设有条有道凭借前沿的绿色视野以及专业的运维能力，美置服务持续营造低碳无废的社区氛围，将“低碳生活”理念落实到社区多个细节中。通过对落叶枯枝等绿化垃圾，粉碎后堆肥使用，既环保又高效，每年，有累计14.7万吨绿化垃圾变废为宝。更与业主携手，组建业主环保志愿队，共同参与园区绿化共建的美园行动美绿专项，让孩子们在家长的言传身教中一起铺新草皮，清理草丛垃圾，从小树立爱护环境的意识。在社区文化方面，美置服务大力倡导生态环境保护新理念，与业主家人们共同营造绿色、低碳的生活新风尚。今年一季度，美置服务创新式提出“社区低碳公约”，号召社区居民自觉从10件“低碳小事”做起，一起为环境做减法。2022年以来，美置服务更在全国两百多个社区联合举办了超300场“和美环保季”活动。带领各社区业主践行绿色环保生活，在亲子植树、低碳游戏、踏青游等多彩活动中，建立起绿色低碳的生活习惯。大小业主们也用点滴行动为社区低碳贡献力所能及的力量，共建舒适干净的生活环境和低碳生态的社区文化。未来，美置服务将持续深化尊享怡悦®服务产品价值，做好多元化物业管理服务和各项增值服务，积极携手各利益相关方共同努力，为打造可持续发展的低碳社区、助力可持续城市建设贡献力量。共建不止低碳环保，更绿色、健康、和谐、有爱的社区生态。责任编辑：马婕