健康中国5月13日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，国家卫生健康委疾病预防控制局、医政医管局负责同志和有关专家出席，介绍分秒必争，抓实抓细疫情防控有关情况，敬请关注本期发布会问答！提高应对处置能力，发现一起、扑灭一起近几日，我国新增本土确诊病例和无症状感染者继续下降，但有的地方本土传播尚未完全阻断，疫情防控形势依然严峻复杂。要始终坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”的总方针不犹豫不动摇，进一步压实“四方”责任，落实“四早”要求，提高应对处置能力。要提升监测预警灵敏性，发现一起、扑灭一起，及时阻断传播。要严格落实健康监测，坚持戴口罩、勤洗手、多通风、少聚集等日常防控措施，严防人群聚集带来疫情扩散。要加强基层基础工作，防控工作落实到点位和人员，重点场所落实常态化防控措施，重点人员严格做到闭环管理。要继续做好老年人新冠病毒疫苗接种，尽快全程接种疫苗、尽快完成加强针接种。当前我国最新疫情形势如何？近期，全国疫情整体继续呈现下降态势。5月5日以来，全国每天新增本土感染者均低于5000例。5月12日，全国新增感染者降至2300例以下。当前，上海市疫情整体向好，全市新增感染者数呈现稳定下降趋势。吉林省疫情处于扫尾阶段。北京市近日新增感染者数量有所减少，但仍有未处于管控状态的感染者报告，社区传播风险尚未完全阻断。四川广安市的疫情尚在发展中，需要从速进行流调排查和管控。河南、江苏、浙江、江西、辽宁等地疫情渐趋平稳，仍需努力尽快清零。从目前老年人感染奥密克戎的情况看，不打疫苗和打两针、三针疫苗的保护作用有什么区别？从目前我国有奥密克戎流行的地区，尤其是广泛、严重流行的地区监测和评估结果可以看到，未接种疫苗和接种两剂次、接种三剂次之间的保护作用差别非常明显，而且接种两剂次和接种三剂次对于预防重症和死亡作用也有明显差别。主要体现在两个方面：一是抗体水平变化情况；二是涉及发病率、重症率、病死率的差别。根据香港卫生署5月5日公布的信息，在香港未接种疫苗的70-79岁的老年人中的病死率是5.55%，接种两剂次疫苗的病死率是0.59%，接种三剂次疫苗的病死率是0.16%。也就是说，未接种疫苗70-79岁老年人病死率分别是接种两剂次、三剂次该年龄人群的9倍和34倍。奥密克戎流行期间，有关专家对吉林市作了研究，结果已经公布。在60岁以上的人群中，未接种疫苗和仅接种一剂次灭活疫苗者重症的发生率是接种两次、接种三次疫苗者重症发生率20倍以上。通过这些数据可以看到，全程接种疫苗，接种加强针对于重症和死亡预防的保护效果会更好。面对当前的疫情形势，基层应该如何在社区防控中做到“四早”来尽快阻断疫情传播？要发挥我国的制度优势，采取党建引领、三级包保、“五包一”等工作机制，压实四方责任，构建群防群控局面。一是要充分发挥村居公共卫生委员会作用，对重点人群、重点行业人员进行摸排，做到人员底数清、情况明；二是属地单位要做好爱国卫生运动的健康宣教，提高民众健康素养和传染病防护知识。同时也要加强疫苗接种宣传，开展便捷的接种服务，提高接种率；三是要合理设置核酸检测点，在城市设置15分钟的核酸采样圈；四是要发挥乡镇卫生院、社区卫生服务中心、发热门诊、药店等探头哨点作用，形成多点预警，对异常情况及时发现、及时处置，从而做到“早发现、早报告、早隔离、早治疗”。在组织大规模核酸检测时应该注意什么？在大规模核酸检测组织管理方面有四点要注意：一是要做好工作预案和组织管理。要求各地提前做好工作预案，明确组织架构，理顺从“采样-转运-检测-结果回报”全链条的工作流程。对辖区内各个街道、社区、小区的实际人口情况做到本底清晰，到底有多少人口，分布在哪里，根据街道、社区甚至楼宇来设立好采样点。同时为做到高效转运，需要统筹检测机构布局和检测能力等，利用信息化系统很快把检测结果回报给公众。做好工作预案非常重要，一旦疫情需要开展大规模核酸检测的时候，能够迅速地启动预案，各部门协调配合，做好“采、送、检、报”全流程工作来提高效率。二是采样点的设置非常关键，要求优化采样点的设置布局。采样点的布局要综合人口数量、地理交通以及核酸检测机构的布局，可以参考每2000-3000人来设置一个采样点，每600-800人设置一个采样台。此外，为了方便老百姓就近采样，原则上以小区为单位设置采样点。现在这个季节通风较好，天气适宜，优先考虑室外的采样点，也可以选择体育场馆、学校操场等。三是要加强采样现场的组织管理。要设立清晰的指引标识，规划好进出路线，保证所有的采样人员是单向流动，而且要明确采样流程和注意事项。为了避免人员聚集，要求提前通知大家，做好分时段的预约，避免老百姓排队时间过长或者是人员过于集中，缩短排队时间，减少大家在短时间内聚集。同时，要求现场配备工作人员、志愿者来加强采样秩序维护，并指导公众做好个人防护以及信息采集。对于特殊人群，比如老年人、孕妇、孩子，要求设立“绿色通道”，同时增强人性化的关怀。四是社会公众要给予积极配合。做好现场采样工作离不开公众的积极配合。参加核酸检测的公众要戴口罩，不聚集，保持安全距离，自觉服从现场工作人员指引，在采样过程中不要触碰采样台及采样台上任何物品，采样结束后尽快戴上口罩，迅速离开现场。责任编辑：王翔