记者 黄鑫宇5月13日，银保监会就近期银行业保险业运行发展数据情况向媒体做以介绍。据介绍，一季度，银行业金融机构净利润同比增速为4.6%，与同期GDP增长4.8%的水平基本相当；制造业贷款新增1.8万亿元。由于疫情影响，4月份数据正在统计中，但据银保监会披露的监测情况显示，前4个月我国贷款投放持续保持增长。据银保监会介绍，当前我国银行业保险业资产保持平稳增长。一季度末，银行保险机构总资产为383.6万亿元。其中，银行业金融机构总资产357.9万亿元，同比增长8.6%；保险公司总资产25.7万亿元，同比增长10.3%。而信贷资产质量方面，据银保监会披露“基本平稳，风险抵补能力整体充足”。具体来看，一季度末，我国商业银行不良贷款率为1.69%，较年初下降0.04个百分点。拨备较为充足，拨备覆盖率稳定保持较好水平。商业银行资本充足率为15.02%，较去年同期上升0.50个百分点。关于4月份情况。由于疫情影响，4月份数据正在统计中。为能够更早更好地掌握情况，银保监会前期有针对性地加强了监测和调研分析。从监测摸底情况看，银保监会透露有三个特点比较明确：一是前4个月贷款投放持续保持增长。一季度，人民币各项贷款增量为8.6万亿元，4月份将进一步保持增长。二是对以制造业为代表的实体经济支持力度进一步加大。一季度，制造业贷款新增1.8万亿元，增量达到去年同期的1.5倍。4月份支持将持续加大。三是支持实体企业降成本，贷款利率稳中有降。调查了解到，4月份新发放企业类平均贷款利率、普惠型小微企业平均贷款利率、民营企业平均贷款利率和制造业平均贷款利率均保持进一步下降趋势。责任编辑：余坤航