炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：美的方洪波谈行业寒冬：没有大并购计划，以创新效率应对不确定性5月13日，美的集团（000333.SZ）董事长兼总裁方洪波在美的集团2021年度业绩线上说明会中表示，面对未来几年的行业寒冬，要创新与效率并举来应对不确定性的风险。美的集团目前没有大的并购计划，但不排除在五大板块内进行产业链的布局和补充。有投资者提问管理层对于未来几年行业寒冬判断的依据，方洪波说，美的历经多次经济周期波动，“春江水暖鸭先知”，公司的运行机制使管理层对未来有很多预判，并且很快就能做出相应调整和应对。“在当下时代，各种不确定性和紧迫性交织在一起并成为新常态。2021年新冠疫情在全球依然持续反复，国内外政治经济环境也更为错综复杂，而且大宗商品、海运物流、能源供应等各种成本均大幅提升，因此创新和效率要并举以应对不确定性的风险。”方洪波说。有投资者询问美的未来对外收购的计划，方洪波回应说，目前没有大的并购计划，但不排除在五大业务板块内进行相关产业链的布局和补充。2021年，美的集团五大业务板块智能家居事业群、工业技术事业群、楼宇科技事业部、机器人与自动化事业部及数字化创新业务，收入依次为2349亿元（同比增长13%）、201亿元（同比增长44%）、197亿元（同比增长55%）、253亿元（同比增长23%）和83亿元（同比增长51%），后四大业务板块均为To B业务。美的集团最近几年为扩张To B业务，不断进行收购兼并，对外收购了包括合康新能、万东医疗、菱王电梯等资产，今年还刚收购了天腾动力，目前推进库卡私有化的收购项目。方洪波说，收购天腾动力，使美的工业技术进入两轮出行领域。美的工业技术的技术和制造供应链体系为天腾动力提供了支持保障，天腾动力的经验和客户资源也为美的工业技术在智慧交通领域的产品更新、技术迭代提供了借鉴。而收购合康新能，支撑美的工业技术加速进入工业控制和新能源领域；与菱王电梯合作，则助力美的楼宇科技打造智慧楼宇方案。美的集团董事会秘书江鹏补充说，库卡拟于2022年5月17日召开年度股东大会审议私有化相关事项。退市后，库卡将更专注于战略实施与业务经营。库卡管理层和美的集团共同制定联合增长战略，力求到2025年强化库卡作为机器人和自动化领域领导者的角色，计划到2025年对奥格斯堡的研发投入在2021年的基础上至少增加15%，以提升产品和市场地位。预计库卡积极协助美的集团提升智能制造水平。方洪波说，截至2022年初，美的机器人使用密度已超过370台万人，将在未来两年进一步加大投入以实现700台万人的目标。有投资者问，2019年至2021年，美的制造业务毛利率分别为30.55%、26.63%、24.05%，为何下降以及如何扭转。美的集团首席财务官兼财务总监钟铮说，毛利率下降主要是美的执行新收入准则，剔除安装费及运输费重分类的影响，大宗原材料价格上涨及汇率波动为毛利率变动主要原因。对原材料价格上涨，美的集团将通过多项措施来保持毛利率：一是衍生品套期保值；二是优化供货结构，拓展全球资源池；三是提升规模制造生产效率，降低成本。责任编辑：张熠