原标题：知网涉嫌垄断被立案调查！维权教授赵德馨称，希望未来充分竞争极目新闻记者 李碗容5月13日，据央视新闻报道，近日，市场监管总局根据前期核查，依法对知网涉嫌实施垄断行为立案调查。极目新闻记者第一时间拨通了曾将知网告上法庭引发关注的中南财经政法大学教授赵德馨的电话。赵德馨教授表示，看到这则消息很高兴。“知网这个事情受到多方关注后，有媒体曾问我这个问题，该怎么解决。我认为，总的原则是按照社会主义市场经济运行原则来解决，只有充分竞争的市场，才是良性的市场。通过竞争，使得各个平台都发挥优势，不能搞一家独大。”赵德馨说，知网目前的问题根源就在于他一家独大。赵德馨说：“我希望国家能够出台政策，能多搞几个平台，互相竞争，没有一家独大的问题就不会形成垄断，也就不会出现现有的一些问题了。”“有人说是我一个人撬动了知网垄断的大门。这不是我一个人的功劳，还是大家集体努力的结果。有律师，有法院的法官，当然更重要的是国家反垄断的法律。”对于个人来讲，他很高兴自己触动了这一进程，“第一个标志，是知网给自己的道歉，表示要整改。第二个是，跟我一样要和知网打官司维权的人更多了。第三个是舆论上，学理界，研究的文章很多，但观点基本上一边倒，反对知网的一些行为。所以，现在引起了国家的高度重视。”据悉，目前知网赔付赵德馨的款项都已经支付了，上周，赵老师的老伴也收到了赔偿。和知网打官司快两年间，每一次赵德馨都是胜诉，他笑着说：“胜利的喜悦总是围绕着我，谢谢大家的关心。”2021年年底，中南财经政法大学赵德馨教授因为起诉“中国知网”擅自收录其100多篇论文，且全部胜诉，累计获赔70多万元，而引发舆论广泛关注。赵德馨是中国经济史界著名学者，曾获评“荆楚社科名家”荣誉称号。在他之后，陆续有专家学者效仿他的的做法，将知网告上法庭，维护自己的著作权。此后，知网关于擅自收录专家学者文章，受到越多关注。责任编辑：王珊珊