福布斯中文网文 | Brett Knight梅西 （Lionel Messi） 从17岁开始就为顶级足球俱乐部巴塞罗那（FC Barcelona）效力，因此，当他在经历了17个赛季后于去年8月转会到巴黎圣日耳曼 （Paris Saint-Germain） 时，人们感到非常不安。不过从某种意义上说，本赛季标志着这位34岁的足球巨星又回到了他熟悉的领域。梅西在过去12个月的税前总收入为1.3亿美元，这让他在2022年《福布斯》全球收入最高的运动员年度排行榜上位居榜首。这是他第二次位居榜首，上一次是在2019年。虽然《福布斯》估计，和在巴塞罗那的最后一年相比，梅西的工资下降了约2，200万美元，至本赛季的7，500万美元，但来自代言的支持依然让其收入水平与去年持平——当时他排名第二，第一是MMA运动员康纳·麦格雷戈 （Conor McGregor） 。梅西的主要竞争对手克里斯蒂亚诺·罗纳尔多 （Cristiano Ronaldo） 也在去年8月从尤文图斯转会到了曼联，并在今年以1.15亿美元的收入排名榜单第三。夹在这两者之间的是NBA洛杉矶湖人队的勒布朗·詹姆斯 （LeBron James） ，收入为1.212亿美元。这打破了其去年创下的9，650万美元的NBA球员收入纪录，他也因此成为了历史上第十位年收入超过1亿美元的运动员。相比之下，梅西和罗纳尔多则各自有五次实现了年收入超过1亿美元。据《福布斯》估计，在过去的12个月里，全球收入最高的10位运动员共入账9.92亿美元，比2021年下降了6%，但这与麦格雷戈去年1.8亿美元的巨额收入直接相关，而其中的1.5亿美元是他通过出售自己的爱尔兰威士忌品牌Proper No． Twelve而获得的。今年榜单上的总收入是有史以来第三高的，仅次于2021年的10.5亿美元和2018年的10.6亿美元，而后者的数据则受到了麦格雷戈与弗洛伊德·梅威瑟 （Floyd Mayweather） 的超级对决的影响。值得一提的是，NBA密尔沃基雄鹿队的扬尼斯·阿德托昆博 （Giannis Antetokounmpo） 以8，090万美元排在了本榜单的第十位，这显示出顶级体育明星们的表现比以往任何时候都要好，毕竟作为进入榜单的最低门槛，这个数字这比2021年的7，500万美元增长了8%，比2019年的6，540万美元增长了24%。在赛场外，本榜单中的10位运动员在代言、出场、纪念品和授权费，以及从他们经营的企业和出售的股权中获得的现金回报等方面估计赚了5亿美元，这与去年创纪录的5.12亿美元相差不多。加密货币和NFT的出现帮助弥补了麦格雷戈掉出榜单所导致的巨额收入损失。今年3月，梅西与Socios签订了每年价值2，000万美元的合同，而Socios是一个基于区块链技术的“球迷互动”应用程序。另外，NBA金州勇士队的斯蒂芬·库里 （Stephen Curry） 和NFL坦帕湾海盗队的汤姆·布拉迪 （Tom Brady） 与加密交易所FTX进行了合作，而詹姆斯和NBA布鲁克林篮网队的凯文·杜兰特 （Kevin Durant） 则分别与Crypto.com和Coinbase携手。1莱昂内尔·梅西LIONEL MESSI总收入：1.3亿美元赛场内收入：7，500万美元赛场外收入：5，500万美元梅西与Socios的合作关系每年价值2，000万美元，此外，他的代言组合里还包括阿迪达斯、百威和百事可乐。在去年6月宣布的一项协议中，他还成为了娱乐品牌硬石国际 （Hard Rock International） 的首位运动员品牌大使，这帮助梅西自2013年以来首次在赛场外收入方面赶上了克里斯蒂亚诺·罗纳尔多。虽然在2021年赢得金球奖，但梅西最近在球场上的日子不好过。在为巴塞罗那效力的最后一个赛季中，他在47场比赛中射入38球，而在代表巴黎圣日耳曼的32次出场中，却只进了9球。尽管巴黎圣日耳曼在欧冠16强阶段被淘汰，但它还是在梅西加盟的首个赛季就赢得了法甲联赛冠军。2勒布朗·詹姆斯LEBRON JAMES总收入：1.212亿美元赛场内收入：4，120万美元赛场外收入：8，000万美元虽然洛杉矶湖人队本赛季没有进入季后赛，但勒布朗·詹姆斯从未在赛场外有如此大的统治力。他不仅在去年的电影《空中大灌篮2：新传奇》（Space Jam：A New Legacy）中担任主演，还在最近把他的脱口秀《The Shop》从HBO搬到了YouTube。据《福布斯》估计，去年10月，詹姆斯以7.25亿美元的估值出售了SpringHill （上述两个项目背后的制作公司） 的大量少数股权，这使其拥有的财富达到了8.5亿美元。今年1月，詹姆斯宣布了与Crypto.com的代言协议，之后又出现在了超级碗的一则广告中，而画面旁边则是一个电脑生成的年轻时的自己。最近，他还投资了家庭健身公司Tonal和体育科技初创公司StatusPRO，后者的业务是开发虚拟现实训练产品。3克里斯蒂亚诺·罗纳尔多CRISTIANO RONALDO总收入：1.15亿美元赛场内收入：6，000万美元赛场外收入：5，500万美元和他的竞争对手梅西一样，C罗在新球队的第一个赛季也令人失望。曼联在英超联赛中排名第六，目前只剩下了一场比赛。C罗曾在2003年到2009年为曼联效力，如今谣言四起，称他可能会在这个夏天的转会窗口再次离开曼联。C罗的大部分收入来自于他在社交媒体上的巨大影响力：他在Instagram、Facebook和推特上总共有6.9亿粉丝，这让他有能力从耐克、康宝莱和Clear等赞助商那里索要天价佣金。另外，他还是泰特尔餐厅 （Tatel） 的投资者，以及ZujuGP的代言人。ZujuGP是一款即将推出的应用，目标是成为一个数字足球社区。4内马尔NEYMAR总收入：9，500万美元赛场内收入：7，000万美元赛场外收入：2，500万美元内马尔在去年11月打进了他职业生涯的第400个进球，但和梅西一样，随着巴黎圣日耳曼队提前在欧冠中被淘汰，他也受到了批评。现在，他的注意力将转向今年秋天在卡塔尔举行的世界杯，并称这可能是其最后一次参加世界杯。在球场外，他拥有一系列宝贵的代言，代言方包括彪马和红牛，他还是奈飞新纪录片《内马尔：完美的混乱》 （Neymar：The Perfect Chaos） 的主角。与此同时，他也在深入NFT的世界，在11月与NFTSTAR平台签约，并在1月的某一天花了100多万美元创建了两个无聊猿游艇俱乐部 （Bored Ape Yacht Club） NFT。5斯蒂芬·库里STEPHEN CURRY总收入：9，280万美元赛场内收入：4，580万美元赛场外收入：4，700万美元在本赛季，没有哪个NBA球员的薪水能超过库里，这位金州勇士队的后卫在去年8月签下了一份四年2.15亿美元的续约合同，并即将迎来加薪。到下个赛季，他的NBA年薪将达到4，800万美元，并在2025-26赛季接近6，000万美元。库里的新FTX代言协议包括了股权，他还在12月时进一步深入区块链领域，发布了一系列以他的运动鞋为主打内容的NFT，并与三个元宇宙平台绑定。与此同时，库里的制作公司Unanimous Media在9月与Comcast NBCUniversal签署了一份开发协议。6凯文·杜兰特KEVIN DURANT总收入：9，210万美元赛场内收入：4，210万美元赛场外收入：5，000万美元作为布鲁克林篮网队的球星，杜兰特每年会从耐克获得价值约2，800万美元的合同，而在现役球员中，只有勒布朗•詹姆斯的类似合同 （3，200万美元） 超过了它。最近，杜兰特又与Coinbase、NBA Top Shot和Weedmaps达成了协议，而伴随着与媒体公司Boardroom和投资机构35 Ventures的合作，他的商业帝国远远超出了代言的范围。NFT交易平台OpenSea和数字健身初创公司Future是他最近的投资项目，他还支持了SeatGeek的SPAC合并。另外，杜兰特和他的长期商业伙伴Rich Kleiman在去年宣布，他们将成立自己的SPAC，而该公司仍在寻找收购目标。7罗杰·费德勒ROGER FEDERER总收入：9，070万美元赛场内收入：70万美元赛场外收入：9，000万美元由于伤病，费德勒在2020年和2021年总共只参加了6场比赛，而且2022年迄今也没有重返赛场。不过，这位曾经的世界头号网球运动员仍然是体育界的顶级代言人，代言对象包括优衣库和劳力士等品牌。2019年，他还投资了新兴的瑞士鞋品牌On。该公司于去年9月上市，筹集了6亿多美元资金。费德勒告诉《福布斯》，“我们在产品设计上有着密切的合作”——当时，他与On的团队在实验室里花了20天时间开发该公司的专业网球鞋。8卡内罗·阿瓦雷兹CANELO ALVAREZ总收入：9，000万美元赛场内收入：8，500万美元赛场外收入：500万美元阿瓦雷兹是拳击界的头号人物，他在去年5月和11月的两次付费观看比赛中获得了4，000万美元以上的收入 （他在2022年5月7日输给了轻量级拳王Dmitry Bivol，但这不在《福布斯》的追踪范围之内）。在拳台之外，阿瓦雷兹与轩尼诗有着利润丰厚的合作关系，并在自己的家乡墨西哥拥有一家墨西哥玉米卷餐厅，还计划将业务扩展到加州。阿瓦雷兹去年表示，自己将开设连锁加油站，而且他旗下的Canelo Promotions正与Matchroom Boxing和DAZN合作，在墨西哥举办一系列的赛事。9汤姆·布拉迪TOM BRADY总收入：8，390万美元赛场内收入：3，190万美元赛场外收入：5，200万美元布拉迪在这个休赛期的退役时间持续了还不到六周，这对坦帕湾海盗队来说是一个好消息，毕竟前者在43岁的时候还能打出一个壮丽的2021赛季。不过，布拉迪确实在球场外学到了一些新技巧。由他在去年共同创立的NFT平台Autograph在今年1月宣布获得了1.7亿美元的B轮融资，而他与职业橄榄球名人堂成员Michael Strahan和电影制作人Gotham Chopra共同创立的制作公司Religion of Sports，则在3月宣布与Skydance Sports签订了内容协议。与此同时，他的另一家制作公司199 Productions正在为其制作即将上映的公路电影80 for Brady。他还有一个新的服装系列，名字很聪明，也叫做“布拉迪”。而到了他终于要永久退役的时候，他已经有了下一个赚钱的工作：福克斯体育频道的解说员。据《纽约邮报》报道，这份合同支付给他的报酬将超过其在NFL打拼22个赛季的收入——10年3.75亿美元。10扬尼斯·阿德托昆博GIANNIS ANTETOKOUNMPO总收入：8，090万美元赛场内收入：3，990万美元赛场外收入：4，100万美元字母哥是今年上榜者中唯一一个20多岁的运动员。这位密尔沃基雄鹿队的两届MVP在2020年12月签下了一份5年2.28亿美元的合同，也是NBA迄今为止最大的合同。他不仅是手表转售平台WatchBox在去年11月宣布的1.65亿美元融资的投资者之一，还与NFT平台NFTSTAR签署了授权协议，并将WhatsApp和谷歌的Pixel 6手机纳入了自己的代言组合中。字母哥很快就能在传记电影《崛起》（Rise）中看到自己的人生故事，该片将于6月在迪士尼+上映。制榜方法《福布斯》的赛场内收入数据包括了上榜者在2021年5月1日至2022年5月1日期间所获得的所有奖励、工资和奖金。如果球员在5月份以外的常规赛中继续获得工资——比如在NBA和欧洲足球联赛——那《福布斯》便会根据整个赛季的工资进行分配。季后赛奖金涵盖了2021年NFL赛季和2020-21年NBA赛季。赛场外收入数据是《福布斯》根据与业内人士的交流，对截至2022年5月1日的过去12个月内的赞助协议、出场费、纪念品和授权收入，以及运动员经营的所有企业的现金回报进行的估算结果。《福布斯》没有将利息或股息等投资收入计算在内，但计入了运动员出售股权的所得。《福布斯》不扣除税收或代理费。该榜单包括了在过去12个月期间内任何时间活动的运动员。责任编辑：王翔