蔡江南表示，医保基金监管是保障基金安全的关键屏障，然而传统人工监管方式，存在监管人员数据分析能力较弱、成本高、效率低、监管力量不足等问题，因此，推进医保智能监控至关重要。21世纪经济报道记者 魏笑 深圳报道近日，据国家医保局消息，历经两年多时间，全国统一的医疗保障信息平台已全面建成。医保信息平台在全国31个省（区、市）和新疆生产建设兵团全域上线，14个业务子系统陆续落地应用，有效覆盖约40万家定点医疗机构、约40万家定点零售药店，为13.6亿参保人提供优质医保服务。随着平台建成，医保智能监管子系统落地应用，将大大强化医保基金全过程监管，进一步规范化、透明化医保资金的使用，有效遏制虚开费用单据、过度诊疗等欺诈骗保行为，有利于守好群众“保命钱”。近年来，国家和地方各级人民政府不断强化医保基金监管、对骗保行为持续保持高压态势。国家医保部门也对欺诈骗保行业“零容忍”，持续重拳出击。前不久，国家医保局还公开通报了国内著名三甲医院武汉同济医院骗保案，一时引发广泛关注。不过在业内看来，医保基金监管是一项系统工程，打击欺诈骗保更是持久战。需要建立全领域、全流程、全方位、全民动员、部门联动、多方协同的医保基金监管体系，构筑起保卫医保基金安全的“铜墙铁壁”。对此，上海创奇健康发展研究院执行理事长、前中欧国际工商学院卫生管理与政策中心主任蔡江南向21世纪经济报道记者指出，由于第三方付费的特点，不管是社会医疗保障还是商业医疗保险，无论在哪个国家，骗保现象一直都存在，只是程度有所不同。南京医科大学卫生政策研究中心主任陈家应教授在接受21世纪经济报道记者采访时也指出，骗保现象确实在我国医保中客观存在，而且骗保者可能不仅仅是患者，实际上医疗机构也存在这样的问题，而且可能更加严重。那么，如何遏制骗保行为，确保医保资金使用安全？蔡江南表示，单方面的措施是不够的，需从多个方面进行控制。首先，推进医保智能监控至关重要；其次，加大对骗保行为的惩罚力度也很重要；另外，医保本身的报销制度、支付方式等也要不断改进改善。智能监控助力遏制骗保行为蔡江南指出，医疗机构骗保，相对来说涉及金额较大，比较严重；患者骗保涉及金额一般不大，但如果发生了很多例，对医保经费的影响也不容小觑。值得注意的是，医疗机构骗保不仅仅是违规开具虚假处方、票据申请报销，其存在多种形式，比如过度医疗、分解住院等。其中，分解住院指的是，医院在住院患者尚未痊愈、未达到出院标准的情况下，为患者多次办理出院、住院手续，以确保所有医疗花费都能纳入医保报销范围，从而回避医保超额费用的行为。为何会发生这种欺诈骗保行为？陈家应指出，主要原因：一方面缺乏有效监管。“以分解住院为例，原本住一次院可以按照2万元来结算，但是如果该病人需要花费3、4万时，那么医院可能就分解成两次住院。同一个病人变成两次住院来报销肯定可以发现问题的，但目前缺乏有效的机制核查。”另一方面，可能也与医保支付标准不合理有关。“比如平均住院费用都已经2万了，医保可能只能支付一万八，这导致了医院治疗大部分病人都是亏钱的，这也可能导致医院有意识地分解住院，以获得更多的医保支付。”此外，陈家应还指出，法律保障不完备也是导致骗保行为的重要因素之一。对于相关违规行为的处罚缺乏法律依据，且处罚力度不够，因此老百姓以及医疗机构没有引起足够的重视。宣传教育也同样关键。“加强宣传教育可提高社会各方面对该问题的重视，有助于从根本上解决问题，否则即使法律、监管再严格，也总能找到漏洞。”陈家应称。那么，如何遏制骗保现象？蔡江南表示，医保基金监管是保障基金安全的关键屏障，然而传统人工监管方式，存在监管人员数据分析能力较弱、成本高、效率低、监管力量不足等问题，因此，推进医保智能监控至关重要。“因为医疗机构和患者数量巨大，如果仅依靠人力防不胜防，所以最近几年政府也在推动人工智能监控手段。”此前，国家也多次发文提倡大力推进医保智能监控。如去年7月16日，国家医保局发布《关于优化医保领域便民服务的意见》，意见提出要针对医保领域欺诈骗保行为特点，完善智能监控知识库和审核规则库，加强对定点医疗机构临床诊疗行为的引导和审核，强化事前、事中监管，事后运用大数据筛查医疗费用异常情况并及时进行处理。鼓励有条件的地方推广运用人脸识别技术，实现参保人“刷脸”就医住院，杜绝“假病人”；医师“刷脸+定位”双重认证，杜绝“假医生”。此外，《“十四五”全民医疗保障规划》也提出，要提升医保智能监管能力，实现基金监管从人工抽单审核向大数据全方位、全流程、全环节智能监控转变。那么，何为智能监控？据了解，智能监控是利用现代信息技术与医保大数据，结合智能监控知识库规则库，实现对医保基金使用全环节、全流程、全场景监控，大幅解决医保管理人手不够、效率不高、精确度不够等问题，极大提高基金监管质量和效能。陈家应指出，医保智能监控实际上就是利用现在的大数据的实时抓取分析功能，监控每一次诊疗活动，可以及时发现问题。“例如在分解住院问题上，可以监测到每个病人的住院日期和出院日期，同一个病人如果在一段时间里连续发生几次住院便有骗保的嫌疑；在冒名问题上，如果男性在医保中使用了很多妇科检查诊断和治疗，显然存在骗保嫌疑；这些都可通过大数据监测排查，但如果要靠人工核查，那么工作量巨大。”各省市也在布局医保智能监控系统。近日，山东省医疗保障局发布《关于尽快完成省直定点医药机构医保智能监控对接工作的通知》，要求各省直定点医药机构于2022年4月15日前完成省直定点医药机构医保智能监控系统对接，尽快实现机构内部智能监控的全覆盖。3月22日，宁夏医保智能监控系统正式上线运行。该系统建立全方位闭环智能监控系统，从规则管理、智能审核、人工审核、稽核管理、违规处理、统计分析6个环节，兼容多种监管方式，对宁夏6000余家定点医药机构、29家经办机构、5大类险种、6大类基金使用场景实现全方面监控。医保基金监管和控费需多方面发力此次全国“统一、高效、兼容、便捷、安全”的医疗保障信息平台建成，其中14个子系统将为监督管理智能化、决策分析精准化等提供更加强有力支撑。因为这个平台可实现全国医保业务编码标准统一、数据规范统一、经办服务统一，实现国家、省、市、县四级医保信息互联互通、数据有序共享，实现医保与人社、民政、税务等部门和医疗机构、药店等单位的信息共享。不过，陈家应也指出，对于医保来说也不一定需要完全打通智能监控系统。因为如果监控范围太大，对监控识别能力的要求会更高，监控效率可能降低；目前还是以参保地就医为主，如果以参保者为线索，对需要转诊到外地，办理转诊登记，从而实现针对就医患者的医保监控信息对接，可提高监控的有效性，患者在出院时也可以直接在外地医院结算。实际上，对相关医保智能监控的数据分析更为关键。卫宁科技创始人兼总经理赵蒙海曾向媒体指出，医保智能监控企业要参与其中，不能仅仅为客户提供智能监控系统，而是必须同时在两个维度上创造价值。其一，协助医保监管部门打击欺诈骗保、杜绝医保基金的“跑冒滴漏”，减少浪费，这是医保智能监控的基础价值；其二，利用智能监控对基金使用数据进行大数据挖掘与分析，提高医保预算内的资金使用容积率，使得医生、医院行为趋于合理，这是医保智能监控的核心。否则长期来看，医保智能监控就是无根之木。浙江大学经济学院百人计划研究员张川川也曾发文表示，当前，全国大部分医保统筹地区都已经开展了医保智能监控，下一步要着力加强数据分析工作，在数据分析的基础上总结欺诈骗保行为规律，科学设立监控规则和构建监测预警指标体系，准确、高效地开展反欺诈骗保监测。但医保智能化监控目前存在的问题在于，从事医保控费的人工智能相关机构往往得不到合理的补偿。蔡江南指出，其原因在于目前我国没有设置相应比例的医保管理费用，很多从事人工医保智能监控的企业很难得到合理的补偿，商业的模式没有打通，由此导致我国医保智能监控的发展也较为艰难。所以蔡江南主张，在医保资金中拿出一部分投入到管理人员费用、智能化监控，以及对相关医保政策、制度、支付方式的试点研究等，以便于更高效地进行医保控费，用较小的投入换来更高效的医保资金利用是必要的，这可能需要相关政策助力落实。“其实我国每年医保大量资金存放银行会产生大量利息，如果可以把这部分利息积极用起来，用于支付相关研究、智能监控管理等，这部分经费的潜力也是巨大的。”值得注意的是，蔡江南还表示，要想解决医保资金控费问题，单方面的措施是不够的，需从多个方面进行控制。除监控外，加大对骗保行为的惩罚力度也很重要。“因为我们目前的惩罚力度较小，不足以引起重视。例如可以提高罚金金额，要罚痛他，这样才能让他今后不敢再做；另外，还应包括一些行政上的处罚，如果是医疗机构或者医生骗保，可能需要在一定的时期中取消其使用医保的权利，甚至吊销相关职业资格。”此外，蔡江南认为，医保本身的报销制度、支付方式等也要不断改进完善；例如按项目收费会产生多用医保经费的“动力”，如果我们逐步过渡到打包收费，即住院的按病种收费、慢病管理按人头收费，这样可能会对相关骗保行为起到一定的约束作用。赵蒙海也指出，提升医保基金使用效率、创造价值的关键，一方面是要加强医保基金使用全流程监管，防止浪费滥用和欺诈骗保。另外一方面，在加强监管的同时，要借助于DRG、DIP等多种支付工具进行医保控费，核心是为医保基金预算及使用的精细化管理提供依据，为制定医保支付标准、药品价格谈判、支付方式改革等重要任务提供有力支撑。陈家应也表示，借助于DRG、DIP等多种支付方式进行医保控费管理，通过设置适宜的支付标准，并辅以有效的监控措施，将行为规范的主动权交给医院和医生，不仅能提升医保基金的使用效率，有利于不规范服务行为的控制，还能减少不必要的转诊，缓解大医院就医难问题。“自由择医可能造成医疗费用上涨，但是不能因为可能会出现该现象就人为设置障碍，应通过加强管理，如在有效的激励与约束机制下，将转诊决定权交给医生，从而提高转诊合理性，实现规范的分级诊疗。比如患者身患某种病，必须到三级医院才能获得有效治疗，那就直接转诊去三级医院。”责任编辑：张亚楠