记者 |周芳颖“韩流”又回来了？近日，韩国潮牌Kirsh在中国正式扩张线下渠道。根据小红书上网友贴出的围挡照片，Kirsh将在南京德基广场开设中国首店。此外，杭州万象城、湖滨银泰in77也出现了Kirsh品牌的装修围挡，但具体开业时间仍然未知。韩国潮流服饰品牌Kirsh于2008年成立，鲜红的樱桃是它的标志，该品牌以年轻女性为主要目标客群。2020年，Kirsh还曾开拓过美妆系列，但如今官网上美妆产品已不见踪迹。目前，Kirsh在中国以跨境电商的方式进行销售。在Kirsh天猫海外旗舰店上可以看到，除了部分材质较厚的冬装产品价格上千元，该品牌的主要价格带在600元以下。T恤、背心等基础款比较多，其价格大约在200元到400元之间。虽然尚未在中国开设线下店，但Kirsh通过小红书、微博等中文社交媒体平台已经积累了一定的热度。Kirsh在官方账号上发了不少国内明星艺人的穿搭照片，他们基本都是穿着带有樱桃标识的款式，以加强该品牌的记忆点。Kirsh一下子接连布局三家中高端商场，足以让人窥见其对中国市场扩张的信心。除了Kirsh，近一年内Nerdy、chuu两个韩国潮牌也在加速布局中国的线下门店，且均以中高端商场为进驻目标。2021年内，Nerdy在中国13个城市开设了15家门店，覆盖一二线城市。chuu的扩张速度更快，范围也更广。自2021年5月起，chuu在中国多个城市开设了数十家门店，包括南京德基广场与杭州万象城及湖滨银泰in77。韩国潮流品牌在中国的强势进攻，离不开一个“懂行”的代理商。界面时尚曾报道，chuu借助其中国代理商”杭州黯涉”在服装品牌和电商业务运营上的经验，在2021年大幅更新品牌形象，并在线下大举扩张。杭州黯涉是知名服装企业拉夏贝尔的关联公司。Kirsh、Nerdy和chuu这三个品牌，在风格、目标客群和价位带上的重合度都很高，不过也有各自的标志性特点。比如，chuu品牌在门面装潢上会以大面积的绿色和霓虹灯管来吸引眼球，并倾向于将品牌名在服装中展露；Nerdy则是以Track Suit运动服而出名，会在袖管和裤腿上设计两条边线，并印上品牌名。但当一个商场集合了这几家在基础款上大同小异的品牌时难免会让消费者感到视觉疲劳，而低端价位的可替代性也会加剧品牌之间的竞争。另一方面，快时尚品牌在中国市场的红利期早已过去，一些极具性价比的线上服饰品牌正在取代大众消费者的主流选择。而在疫情反复之下，线下门店成本正在攀升。显然，这将对新品牌的现金流提出挑战，尤其中高端商场的租金要求或许会更高。实际上，随着近年来Kpop以及韩国影视等韩流文化在全球范围内的传播加强，韩国时尚潮流的影响力也随之提升。此前依托于韩剧而风靡中国市场的韩妆品牌就是一个佐证。而Kirsh等韩国潮牌从产品到营销体现的互联网特性和普适性也极强。然而，潮流总是稍纵即逝，尤其在日益成熟的中国服装市场最不缺乏的就是新品牌。低端价位带或将帮助这些具有时尚新鲜感的潮牌在短期内为大众所接受，但难点就在于如何维系这份新鲜感，建成一个真正具有长期影响力的品牌。责任编辑：王珊珊