半月谈评论员 杨绍功 潘晔距国务院联防联控机制印发《关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》已有月余，各地积极采取举措打通物流堵点。然而，仍有部分区域通而不畅，部分环节加码防控，给不少一直奔波在路上的货运司机心里添了堵。“开了几十年卡车，现在一些地方真成了‘卡车’司机——卡在路上，封在车里”“疫情刚来时，我们送物资，感觉自己像个英雄；现在物流线上有了疫情，我们跑在路上，有点像过街老鼠”“特资供应需要我们，来了却又巴不得我们早点离开”……一些货运司机向半月谈记者委屈地“吐槽”倒苦水。疫情期间，货运司机作为一群默默无闻的“逆行者”，频繁往来于中高风险地区之间，承担了生产生活物资保供的重任，但他们也因此成为需要重点防控的对象。排队、滞留、隔离，被劝返、被禁行、被贴封条……货运司机们在艰苦条件下奔波于路上，尽管不断遭遇匪夷所思的加码举措，但仍积极配合防控措施，体现出该群体的大局意识和敬业精神。与此同时，货运司机在路上的种种艰辛不易，也亟须引起相关职能部门重视与回应。不少货运司机告诉半月谈记者，虽然有关部门明令不得“层层加码”，实施“即采即走即追”，但仍有些地方在卡口上加码查控，不加区分地对货车进城一律闭环接送。有司机拉着满车货物在卡口被劝返，只因没与收货方沟通好，人没及时到卡口来接。各地复工复产货运需求大、节奏快，货主恨不能电话几小时一催货，货运司机也需要多拉快跑，但复杂的卡口通行程序让司机既堵了车、也堵了心。让司机“更糟心”的还有一些地方部门过度加码举措的乱作为。不少地方对货车进城实行“进来有人接、过程有人管、离开有人送”的“点对点”闭环。这本是局部地区疫情防控的临时举措，有些地方却滥用闭环、过度闭环，滋生种种乱象。有的闭环“环而不闭”“环中有空”，潜藏风险。有货运司机反映，只要给押运员“小费”，就能中途脱离闭环去装货，这让他们看不惯，很不满。有如此漏洞存在，“点对点”闭环就容易被腐败击穿，成为防疫的“险中险”。令货运司机“最煎熬”的还是被封在车里动不得。半月谈记者在长三角地区跟踪了解的一位短途货运司机，至今已经在车上住了1个多月，只因为目的地城市疫情风险高，回到居住地城市后他也不敢回家，怕影响家人正常生活。为畅通物流，许多货运司机甘愿进入“公路-卡口-装卸货地”三点一线的闭环。虽然各地纷纷开展对司机的关爱活动，但仍有不少地方服务保障缺失，没有把货运司机生活保障作为闭环的必要条件，导致部分司机生活困难。半月谈记者采访发现，不少货运司机习惯在休息时刷视频软件，从中获取信息、寻找安慰、打发时间。许多货运司机表示，希望各界能关注货运司机群体，给予这个职业更多体面和尊严。有货运司机建议开通一条心理咨询热线，让闭环里的他们有一个倾诉苦恼、寻求帮助、获取权威信息的地方。长期以来，针对货运司机的服务就存在短板。疫情之下，货运司机对于服务的迫切需求更应引起相关部门的重视。为阻断疫情传播同时保证货运畅通，各地陆续推出无接触甩挂中转、货车司机“白名单”等举措，以减少卡口查验时间。“五一”期间，多地交通、公安等部门人员为货运司机送上物资，逐步建立起货运司机生活物资保障机制。江苏、安徽等地建立临时货车司机公寓，让司机可以走下车门、安心休息。这些暖心、创新之举多多益善，如能推广则会更好地回应社会关切，化解货运司机的焦虑。当前，各地物流循环逐步化堵为畅，但仍存在因疫情形势而反复的风险。以更好的服务稳住货运司机群体，以更高效率实现各方协作，才能保障稳定、安全、可持续的公路运力，让货运物流持续畅通。毕竟，不能也不应让货运司机流汗又流泪！责任编辑：王翔