新京报讯（记者于桂桂）5月13日，据北京市高级人民法院微信公众号“京法网事”发布的消息显示，海底捞诉小放牛商标侵权及不正当竞争案已宣判，北京东城法院判决河北小放牛公司停止涉案使用行为，公开消除影响并赔偿海底捞公司经济损失及诉讼支出95万元。海底捞方面接受新京报记者采访表示，赔偿金将用于餐饮企业知识产权保护相关帮扶计划。因认为河北小放牛公司在其餐馆装饰及微信公众号中使用“炒菜界的海底捞”字样构成商标侵权及不正当竞争，四川海底捞公司将河北小放牛公司诉至法院。5月13日“京法网事”显示，北京东城法院对此案宣判，判决河北小放牛公司停止涉案使用行为，公开消除影响并赔偿海底捞公司经济损失及诉讼支出95万元。案件宣判后，原、被告双方未提起上诉，该案现已生效。针对此事，海底捞方面回应新京报记者称，法院的公正裁判有效维护了企业的合法权益。同时，该判决也凸显了我国司法机构和有关部门对于强化知识产权保护力度，塑造良好营商环境的坚决态度。为推动餐饮行业知识产权意识提升，落实品牌知识产权保护效果，海底捞决定联合代理机构超成律师事务所将法院判罚的赔偿金用于“餐饮企业知识产权保护十百千帮扶计划”。海底捞介绍，该计划将为10家中型餐饮企业提供商标保护现状诊断报告及优化建议帮扶，为200家小微和创业餐饮企业提供200件商标注册代理帮扶，为300家小微或创业餐饮企业提供知识产权专业律师免费咨询帮扶，为1000家餐饮企业提供知识产权企业专项培训帮扶。责任编辑：王珊珊