言辞非常激烈一般而言，当上市公司被审计机构出具了无法表示意见、或者保留意见的审计报告时，绝大多数上市公司董事会和监事会表示认可审计机构的审计意见，并将积极解决审计机构发现的问题。A股市场却罕见出现了董事会公开硬刚审计公司的事件。5月6日，*ST天首(000611.SZ)董事会在公告中表示，利安达会计师事务所在审计过程中存在不客观、不尽职的情形，所以董事会不认可内部控制的否定意见、不认可营业收入的扣除意见。四位董事认为公司虽存在内部控制上的一般缺陷，但不存在重大缺陷，未给上市公司造成资产和权益上的损失，不应被出具内部控制的否定意见。“如今，公司审计报告被出具无法表示意见，管理团队为公司所做出的各项努力将付之东流，致使公司丧失上市地位，公司多个债权方宣布债权提前到期，可能致使天池钼业项目烂尾，将公司彻底置于无法翻身的困境，给中小投资者造成巨大经济损失，给社会造成不安定因素！ ”*ST天首董事会表示。5月5日，*ST天首公告称，因2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元，公司股票交易自2021年5月6日起被实施退市风险警示；因2021年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元，同时2021年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，触及深交所《股票上市规则(2022年修订)》第 9.3.11 条规定的股票终止上市情形。董事会：会计师事务所在审计过程中存在不客观、不尽职的情形*ST天首2021年财务审计报告显示，形成无法表示意见的原因有二。其一为持续经营：公司连续多年扣非后净利润为负，本年新增键合材料业务并未改善该情况；上年重大诉讼影响仍未消除；钼矿山建设组织、资金、进度的不确定性；大额借款即将到期，管理层制定的各种应对措施是否能够落实具有重大的不确定性。其二为键合材料业务：公司2021年度新增键合材料业务，键合材料业务收入金额占天首发展全部营业收入的94.09%，由于键合材料业务相关内部控制存在重大缺陷，对公司提供的键合材料业务证据和说明，无法判断其真实性、合理性。值得注意的是，*ST天首2020年的财务审计报告也被利安达会计师事务所出具保留意见，事务所认为保留意见所涉及的事项在2021年未完全消除，即持续经营能力仍存在重大不确定性。面对质疑，董事会直接回复道，利安达会计师事务所在审计过程中存在不客观、不尽职的情形。原因有：对于键合材料业务审计工作未尽勤勉尽责义务。公司按照会计师事务所的要求提供了公司日常经营及业务相关的凭证和相关资料，并分别对主要供应商、营收占比80%的前十大客户进行了实地走访，对与键合材料有关的全部合作单位进行了函证，对于业务存疑的事项提 供了外部证明及相关证据，对于因疫情等原因造成的影响，公司提出的外部证明方式未予采纳，是否有失专业审计机构会计师的勤勉尽责基本执业要求。对于天池钼业审计缺乏客观判断精神。*ST天首为了论证天池钼业可于2022年内投产，且可持续经营，上市公司向利安达会计师事提交了9项证明，但后者均未予以采信。*ST天首质疑此举是否有失会计师的客观、公正原则。对于渤海信托债务代偿事宜缺乏专业判断。ST天首董事会表示，公司于2017年12月向渤海信托借款9700万元，资金用于对天池钼业的股权收购，公司董事长及法定代表人邱士杰以其个人价值1.2亿元的房产为公司提供抵押担保，截至2021 年末欠贷款本金8600万元。公司向利安达会计师事务所提供了《关于天首发展就渤海信托债务妥善安排的方案》，此方案为解决债务事项的常用方法，利安达会计师对该方案采取“不认定”态度。此外，利安达会计师事务所认为公司键合材料业务的内部控制存在重大缺陷，给予内部控制否定意见。公司四位董事认为利安达会计师事务所的判断不客观、不公正。在公司2021年度营业收入扣除专项审核意见中，利安达会计师事务所将公司键合材料项目的12507.97万元营业收入以“难以形成稳定业务模式”为由在营业收入中予以扣除。公司四位董事却认为键合材料项目是可促进公司实现可持续稳定经营的项目。此前曾有企业对会计师事务所出具报告持反对意见会计师事务所给上市公司出具的审计报告共分为如下几种类型，即标准无保留意见、带有解释性说明的无保留意见（包括带持续经营重大不确定性段、强调事项段等）、保留意见、无法表示意见和否定意见，后四种均属于非标准审计意见类型，即“非标意见”。上海师范大学副教授、会计学硕士生导师黄建中向记者表示，审计意见的类型对上市公司影响还是比较大的，首先直接会影响到上市公司的再融资资格，如果被出具非标准的审计意见的话，可能就会直接影响到上市公司不能再融资。另外对投资者影响也比较大，特别是专业投资者会关注审计意见，如果审计师出具的是无法表示意见或者否定意见的话，基本上意味着财报可信度非常低，那么投资者自然会关注相关投资风险。以如此激烈的言语发公告驳斥审计机构的企业确实罕见。但纵观历史，还是有部分企业发表过对于审计结论持有保留意见的公告，只是言辞比较温和。比如2021年4月27日，大华会计师事务所对中珠医疗（600568.SH）2020年度财务报告出具了保留意见的审计报告。公司董事会表示，对大华会计师事务所出具的2020年度内部控制否定意见持反对意见。责任编辑：王珊珊