奢侈品牌Gucci和运动巨头Adidas联名的一款伞具还未在中国正式发售，就率先引起了消费者的争议。Gucci中国官方网站显示，这款在中国市场售价为11100元的伞具商品，在商品细节中有一个描述是“不防水”，同时也未有防紫外线相关说明，这样的功能与售价引发了不小的争议。有网友直言，“Gucci间接抢钱”“割有钱人韭菜？”。另据官网页面显示，一款联名系列座椅伞售价为14390元。不过，品牌官方客服对此也有一套解释。据Gucci客服回应：“这款雨伞具有非常好的收藏价值，适合人们日常搭配造型，但并不建议当做日常晴雨伞使用。” 据悉，该系列联名款预计将在6月7日正式发布。图片来源：Gucci中国官网截图时代财经观察到，去年以来，Gucci就不断与多个运动品牌及潮牌发布联名系列，甚至布局元宇宙，产品覆盖服装、鞋履、行李箱和手袋等，旨在占领更多年轻高消费人群心智。与此同时，联名款带来的产品价格上涨，某种程度与Gucci向更高端发展的目标相符。追踪奢侈品市场的网站PurseBop曾推测，低端奢侈品的价格平均每年上涨4%左右，而高端奢侈品的平均涨幅在15-18%之间。不过，尽管LV、爱马仕、香奈儿等奢侈品牌旗下产品每年都有不同程度的价格上调，各大奢侈品集团的业绩依然展现了强大的韧性。一边联名一边涨价，“阿迪成为我穿不起的样子”早在今年2月，Gucci与Adidas联名系列就在米兰时装周亮相，包括服装、鞋履和配饰，当时就有网友表示：“阿迪达斯成为了我穿不起的样子。”而此次即将于6月7日上架发售的系列商品则包括马球衫、百褶裙、保龄球衬衫、针织背心、毛衣以及手袋和鞋履，官网显示该系列即将上架的联名商品多达163件。这不是Gucci近年来第一次与运动品牌合伙“搞事情”。4月22日，Gucci在元宇宙打造的概念店Vault发布了与美国职业棒球大联盟MLB的联名系列，产品包括棒球夹克、毛绒连帽卫衣、毛绒棒球帽等；运动品牌Vans的高端线Vault by Vans也在4月入驻Vault；2021年12月，Gucci还发布了与国际著名户外品牌The North Face的第二个合作系列，包括夹克、背包、登山靴、行李箱等。时代财经发现，去年刚过百岁的Gucci像一个“联名狂魔”，而被Gucci看上的除了运动品牌、其他奢侈品牌，还有潮玩与游戏等。有业内人士对时代财经分析，发布联名产品是Gucci这样的老品牌触达新一代年轻消费群体的重要手段，他们热衷游戏、潮流、奢侈品，甚至是虚拟世界，Gucci要想进一步获得增长，需要用“联姻”去获得新的客群。年轻人的消费力同样是Gucci看上的。贝恩咨询数据显示，2019年，X、Y、Z世代在个人奢侈品市场的占比分别为30%、36%和8%，到2025年，Y世代和Z世代在市场上的占比预计将超过三分之二。与此同时，时代财经注意到，此次Gucci与Adidas联名产品售价普遍高于非联名款产品。以Gucci经典的GG Marmont腰带为例，除一款鳄鱼皮材质的双G腰带售价为11900元，其他三款“双G带扣皮革腰带”售价在4000元-4500元，而印上了Adidas三叶草Logo之后，这一联名腰带售价为5200元。越贵越买，奢侈品牌迎涨价潮值得一提的是，涨价也成为近年来各大奢侈品牌的主旋律。疫情以来，奢侈品行业迎来调价潮。法国奢侈品牌Chanel在今年1月调整部分手袋价格，此前在2021年该品牌已三次上调包袋的价格。今年以来，LV母公司LVMH集团宣布旗下品牌全面调价，品牌LV个别商品涨幅高达54%；另一奢侈品牌爱马仕热门手袋Lindy售价由5.96万元涨至6.53万元，而品牌配饰涨幅约10%。今年2月，开云集团在发布年度财报后就公开表示，在2021年两次上调价格之后，在2022年的第一季度末又再一次涨价。同时，管理层还承认，Gucci会通过推出联名系列更广泛地上调其产品平均价格。这和开云集团多次公开表示“向更高端发展”的目标一致，在扩大Gucci的产品范围，推出更多高端产品的同时，管理层也认为更高价产品对消费者来说具有更大的吸引力。涨价的同时，为了把握Gucci的独家经营权和定价权，Gucci母公司开云集团在今年2月宣布将终止旗下品牌所有线上批发业务。4月22日，Gucci母公司开云集团公布2022财年第一季度财报。尽管中国部分地区疫情影响了亚太地区的增长，但是开云集团和Gucci仍然收获了一份不错的成绩。截至3月31日，开云集团销售额同比增长27%至49.56亿欧元，Gucci销售额同比增长19.5%至25.91亿欧元。此外， LVMH近日公布的2022财年一季度关键财务数据显示，其当季销售额同比增长29%至180.03亿欧元，远高于分析师预计的17%，其中美国、日本和欧洲市场均录得两位数增长。另据要客研究院《2020-2021中国奢侈品报告》显示，2021年，由于连续两年远超其他国家的高速增长，中国首次成为全球最大的奢侈品市场，占比上升到30%，境内奢侈品消费占比达到64%。显然，奢侈品牌激进的涨价策略并未降低消费者，尤其是高净值人群的消费欲望。要客研究院的上述报告中提到，中国拥有千万以上净资产的高净值核心消费者贡献了中国奢侈品行业超过80%的消费力。责任编辑：张亚楠