炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：集采价格已跌破4元，新冠抗原检测试剂仍是好赛道吗？在海外多地大举转向抗原检测及国内推广抗原辅助检测背景下，新冠抗原检测试剂盒需求高速增长，率先布局的企业2021年及2022年一季度业绩集中爆发。但随着全球疫情防控形势变化及产品供给规模的持续扩大，新冠抗原检测试剂还是不是一条好赛道？奥密克戎掀新一轮需求高峰，新晋玩家一季度获利惊人2022年一季度，最受关注的新冠抗原检测试剂企业莫过于九安医疗（002432.SZ），由于成功切入美国抗原检测试剂盒市场，公司2022年一季度归母净利润同比增超375倍，达到143亿元，而2021年全年公司净利润也不过9亿元左右。根据公告，公司iHealth美国子公司已就iHealth新冠抗原检测试剂盒产品通过自身渠道及亚马逊平台进行销售。2022年1月份，九安医疗拿到美国卫生与公众服务部订单，向其销售总计3.54亿人份的iHealth新冠抗原家用自测试剂盒产品，合同总金额达17.75亿美元。4月12日，九安医疗披露2022年一季报，报告期内公司实现营业收入217.4亿元，同比增长6646.79%；实现归母净利润143.11亿元，同比增长37527.35%，对美销售的暴增成为公司一季度业绩暴增的重要原因。除九安医疗外，2021年以来多家检测试剂企业先后获得欧美市场相关认证，得以充分受益于这一轮奥密克戎毒株暴发所带来的需求激增。亚辉龙（688575.SH）的新冠抗原检测试剂于2021年底、2022年初先后取得欧盟CE认证、日本PMDA认证指定供应、国家药监局相关认证，并在欧洲、日本及国内市场实现销售。2022年一季度，公司营收和归母净利润规模分别达到13.7亿元和5.11亿元，均超2021年全年，同比增幅分别达到481.55%及1257.79%。诺唯赞（688105.SH）在国内新冠检测试剂公司中是较为特殊的存在。公司主打产品是新冠抗体检测试剂，2020年凭借这一产品实现了归母净利润30倍以上的增长，但2021年以来，随着疫苗接种率持续攀升，抗体检测有效性大受影响，公司产品销量规模下滑严重，于是开始逐步转投抗原检测试剂赛道。2021年上半年，公司抗原检测产品实现营收5115万元，是2020年全年的5.3倍。2021年全年，在抗体检测业务规模大幅萎缩的情况下，公司新冠相关业务营收规模达8.06亿元，同比增长21%。2022年3月，公司抗原试剂盒在国内获批上市，根据公告，目前上药医疗已与公司签订了2.15亿元的抗原试剂盒采购合同。率先布局海外市场，国内主要供应商连续两年高增长事实上，早在九安医疗等之前，我国新冠抗原检测试剂就已向海外大规模出口。医保商会数据显示，2021年，我国主要体外诊断产品（HS编码38220010、30021500、38220090）出口额达130.93亿美元，同比增长157.37%，新冠抗原检测（含自测）产品为出口主力军。相关上市公司中，万孚生物（300482.SZ）、热景生物（688068.SH）以及东方生物（688298.SH）等均较早涉及这一领域。其中，东方生物2021年新冠检测试剂出口占我国所有新冠检测试剂出口总收入的13.7%。东方生物同时布局了新冠核酸、抗体以及抗原试剂，抗原试剂于2020年三季度开始向欧洲供货。2020年、2021年，公司营收同比增速分别达到789%、211%，归母净利润同比增长分别达到1943%和193%。2021年末，公司成为最早获批美国新冠自检产品EUA的三家企业之一。万孚生物新冠抗原检测试剂于2020年四季度率先在德国、比利时、英国等国实现销售，同年11月3日通过中国NMPA应急审批，成为国内第一批获得注册证的新冠抗原检测试剂。得益于欧洲市场需求的快速增长，2020-2021年，公司新冠检测试剂连续两年销售收入超过10亿元，欧洲市场营收规模则从2019年6000万元跃升至2021年的9.29亿元。热景生物的抗原试剂盒同样于2020年获欧洲CE认证，当年四季度公司实现单季营收3.68亿元，同比暴增407%。2021年，公司实现营收53.69亿元，同比增长945.54%。其中，海外收入规模达50.63亿元，同比增长1500%，占比超过94%。2021年末奥密克戎毒株感染在全球爆发，海外新冠抗原自测需求随之快速放量。受益于此，上述抗原检测试剂公司在较高基数的情况下，于2022年一季度再度迎来业绩高速增长：东方生物营收同比增速继续超过112%，达47.46亿元；净利润同比增长74%，达到20.67亿元；万孚生物度实现营业收入26.25亿元，同比增长276.87%；实现归母净利润9亿元，同比增长535.5%，并已超过2021年全年水平。需求或逐步回落，新冠抗原检测试剂还是不是好赛道？随着全球疫情防控形势变化及抗原试剂盒供给规模的持续扩大，相关企业目前高增态势能否持续？在欧洲市场，由于欧盟CE注册相对容易，目前已有147家中国企业获得认证，受此影响，中国抗原检测产品给欧洲经销商的出厂价已降至1欧元以下。相比之下，美国市场EUA获批厂家较少，而政府采购的新冠抗原试剂盒数量则已超过10亿份，产品供需格局相对良好。截至3月，九安医疗美国子公司iHealth生产的试剂盒官网售价为每人份8.99美元。目前进入美国市场的中国企业中，九安医疗、东方生物是仅有的两家A股上市公司，短期来看，这两家公司在美国市场的抗原试剂业务毛利率或远高于国内及欧洲市场的同类公司。国内市场来看，我国于2022年3月正式放开新冠抗原试剂的使用，需求随机快速释放。尽管目前国内抗原检测试剂集采价格已跌破4元，但有分析人士认为，短期内国内市场的需求量仍十分可观，相比欧洲，国内新冠抗原检测试剂市场前景仍相对良好。浙商证券也表示，政府限价虽然限制了国内新冠抗原检测试剂的市场空间，但后续来看价格或难再降，同时各地的大规模使用标志着应用场景正加速打开，整体来看国内市场仍有较大潜力。作为较早布局海外新冠抗原试剂盒市场的上市公司，乐普医疗对第一财经表示，2022年海外抗原检测需求或面临更多不确定性，公司新冠抗原产品将更多聚焦国内市场。受益于抗原试剂盒的出口，乐普医疗海外收入连续两年增速超过100%，占公司营收比也从2019年的不到10%跃升至35.27%（2021年）。值得注意的是，由于国内新冠抗原市场参与者众多，目前国内抗原试剂盒总体产能已经比较可观，基本可以达到每月30亿-40亿人份的水平。泰信基金经理陈颖此前接受第一财经采访时表示，体外诊断行业扩产的壁垒相对较低，企业无法凭借产能和产量构成核心竞争优势。随着国内市场竞争持续白热化，产品性能、使用的便利性，供应链安全保障能力以及在药店、医院等渠道铺设能力较强的企业，将具备更强的竞争优势。责任编辑：张熠