5月13日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海市绿化市容局获悉，目前全市399座城市公园已完成公园出入口场所码的布置或“数字哨兵”的设置。徐汇部分重点公园入口处启用手持式“数字哨兵”。按照“抓紧部署、能快则快，全面覆盖、应用尽用，条块结合、以块为主”的原则，上海全市城市公园内全面推进场所码和“数字哨兵”部署工作，并实施人员“扫码”进入，实现个人健康状态核验和信息登记。滨江森林公园增设四台“数字哨兵”。滨江森林公园“数字哨兵”识别界面。目前，全市399座城市公园已完成公园出入口场所码的布置或“数字哨兵”的设置。全市城市公园应申请公园内经营场所（茶室、餐厅、咖啡馆等）和厕所“场所码”的公园数286座，目前已完成申请的公园有277座，达97%。同时，场所码张贴等相关工作正在全力推进中。除了城市公园场所码全面覆盖，重点公园也进驻了“数字哨兵”。上海市399座城市公园完成“数字哨兵”安装的公园有51座，其中市直属公园4座，包括上海动物园、上海辰山植物园、上海滨江森林公园及上海古猗园；各区公园47座，包括闵行区9座、徐汇区和奉贤区各8座、金山区6座、静安区和浦东新区各4座、普陀区3座、嘉定区和松江区各2座，长宁区1座。此外，8座郊野公园和花开海上生态园已完成公园出入口“场所码”的布置。责任编辑：王珊珊