针对有数据显示美国欠联合国大量会费和维和摊款，外交部发言人赵立坚5月13日在例行记者会上表示，美国拖欠联合国等多边机构会费不是新问题，有媒体将美国称作联合国“老赖”。他表示，作为联合国创始会员国和最大会费国，美国是否及时足额缴纳会费摊款直接影响联合国正常运转，也是美国是否履行国际义务、践行多边主义的重要体现。赵立坚说，自上世纪80年代以来，美国常年稳居联合国“欠费榜”首位，近年来美国拖欠的会费动辄达到10亿美元，常年占联合国会费欠款总额的60%甚至70%以上。在拖欠维和摊款方面，美国也是年年“夺冠”，2019年曾一度欠款23.78亿美元，占当时各国欠款总额的66%。“美国拜登政府号称‘回归多边主义’，口口声声说要维护‘基于规则的国际秩序’，却拖欠联合国巨额会费，不知美方对此作何回应？”赵立坚说，美国不仅未及时缴纳联合国会费摊款，反而利用财务手段追求政治目的，向联合国施压，向其他会员国转嫁责任，这是按照什么规则办事？美国在联合国会费问题上拖而不付，却拿出大笔资金去世界各地发动战争、输送武器、拱火浇油，这就是美国口中所谓的维护多边主义吗？这就是美国口中所谓的维护“基于规则的国际秩序”吗？赵立坚说，联合国会费和维和欠款始终记在美国账上，拖欠越多、拖欠越久，美国的信任赤字就越大，美国头上联合国“最大债务国”的帽子就戴得越久。“我们呼吁美国切实承担责任，及时、足额缴纳各项会费摊款，尽快补足未缴纳款项，带头履行对联合国的财政义务，以实际行动兑现对多边主义的承诺。”（记者许可）责任编辑：刘万里 SF014