南方财经全媒体见习记者高慧超 佛山报道近日，佛山市顺德区出台了《佛山市顺德区促进黄金珠宝首饰产业发展扶持办法》（下简称《办法》），加快顺德黄金珠宝首饰产业往集聚、高端、创新方向发展，打造千亿黄金珠宝首饰产业集群。其中，对重大招商项目，《办法》将连续三年给予高管每人每年最高300万元的奖励，单个企业每年最高补助500万元。据国家统计局发布的2021年社会消费品零售总额数据显示，限额以上单位金银珠宝类商品零售总额达3041亿元，同比增长29.8%，增幅位列所有商品类别第一名。国家统计局发布2021年社会消费品零售总额数据。市场端的火热开始往产业端传递。顺德区经济促进局相关负责人表示，数字创意产业是顺德五大战略性新兴产业之一，而黄金珠宝首饰产业是顺德发展数字创意产业的重要支撑点。出台有力的产业扶持政策，将吸引国内外黄金珠宝首饰的龙头企业及相关数字创意产业落户顺德，推动珠宝首饰产业向总部基地、设计展示、电商直播等产业链高端环节延伸。同时，还能助力顺德打造高端的珠宝首饰消费体验、文化旅游新型社区，形成特色鲜明的区域发展模式。根据扶持办法，顺德将对黄金珠宝首饰企业的项目引进和做大做强进行扶持。在项目引进扶持方面，扶持范围包括租金及购买物业补助、展示馆厅建设补助、经济贡献奖励、企业进口奖励和高管人才奖励。在做大做强扶持方面，扶持范围包括专业人才培养支持、技改和数字化转型扶持、境内外涉外展览（展示）补助、知识产权资助、主题活动补贴、交易平台奖励、电商和直播奖励以及黄金租借融资贴息。目前，顺德的黄金珠宝首饰产业主要集聚在伦教街道。经过三十多年的蓬勃发展，伦教珠宝产业现已汇聚“周大福”、“周生生”、“周六福”、“金雅福”、“保发”五大品牌，形成企业超百家，从业人员近2万人。伦教毛坯钻加工进口量占全国近七成份额，形成了规模化、集约化的庞大产业集群。责任编辑：张亚楠