市委书记李强今天（5月13日）在物流企业检查疫情防控工作时强调，要深入贯彻落实习近平总书记在中央政治局常委会会议上的重要讲话精神，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，按照“四应四尽”要求把各项工作抓实抓细抓到位，扎实做好交通运输疫情防控和保通保畅工作，加快打通“大动脉”、畅通“微循环”，为打赢大上海保卫战提供坚强保障。持续推进相关措施落地落实，更好依托物资中转站等设施推动重要物资安全有序中转转运，更好保障产业链供应链安全稳定李强来到位于闵行区的长三角重要物资中转站，听取安吉华宇物流科技（上海）有限公司在疫情防控期间保障供应链相关工作介绍，就从严从紧抓好重点领域、重点环节疫情防控和重点岗位人员闭环管理作了具体了解，关切询问企业在运输、仓储、配送、人员到岗以及核心业务恢复等方面还有什么困难需要解决。李强指出，物流保通保畅工作事关打赢疫情防控大仗硬仗，事关正常生产生活秩序加快恢复，要持续推进相关措施落地落实，更好依托物资中转站等设施推动重要物资安全有序中转转运，更好保障产业链供应链安全稳定。相关部门要主动跨前一步、加强指导协调，充分发挥物流企业作用，协同排摸研究供应链堵点难点问题，“一事一协调”、“一事一对策”，切实打通堵点、解决难点，保障各类重点物资运输畅通。当前降新增、防反弹任务依然艰巨，决不能有丝毫麻痹松懈和侥幸松劲。必须压实主体责任，严格防疫措施，推动企业加快申领“场所码”、配备“数字哨兵”，落实员工核酸检测要求和日常健康监测，更好发挥监测哨、电子哨作用，严防“流动中的风险”和聚集性疫情发生。市领导诸葛宇杰参加检查。摄影：陈正宝编辑：黄景源责任编辑：冯体炜