新华财经 记者 李丽静5月12日，郑州商品交易所（以下简称郑商所）发布了《郑州商品交易所调解委员会调解规则》（以下简称《调解规则》），自发布之日起施行。《调解规则》的公布，是郑商所积极践行“枫桥经验”、贯彻落实《期货和衍生品法》的重要体现，目的是为了加强期货调解工作的制度保障，保护期货市场参与者合法权益，促进行业和谐自治。《调解规则》第一章“总则”明确了制定依据和调解委员会的性质，规定了调解员的选聘范围，可申请调解的纠纷类型。第二章 “当事人申请调解”，规定了申请人、被申请人应当提交的材料等内容。第三章“委托或邀请调解”，规定了调解委员会可接受人民法院的委托进行诉前调解、诉中调解，也可以接受法院等争议解决机构的委托或邀请参与共同调解。第四章“调解工作规范”，规定了调解员的指定方式、回避情形、保密义务等。第五章 “调解程序”，规定了调解活动的期限、地点、方式、具体方法、调解程序的终止情形及调解协议的效力等。第六章 “附则”，规定了规则的解释权和施行时间。记者了解到，长期以来，郑商所积极开展投资者教育工作，认真解决投资者诉求，加强与地方政法机关的沟通联系，与郑州市中级人民法院建立健全了有机衔接、协调联动、高效便民的期货纠纷诉调对接机制，畅通交易者诉求表达和权利救济渠道。郑商所调解委员会（以下简称郑商所调解委）经长期调解工作实践，已经形成了由郑商所法律事务部工作人员、各部门兼职法律顾问、会员单位相关负责人员、交易所外聘律师等组成的30余人的调解员队伍，及时妥善调解数起期货纠纷，金额达数千万元，有效地维护了期货市场参与者的合法权益，促进了期货市场健康发展。郑商所相关负责人表示，下一步，郑商所将依托《调解规则》的制度支撑，充分运用“全国证券期货在线调解平台”，积极引导当事人利用平台开展调解申请、调解意愿反馈、调解员选择、在线调解等。在疫情防控常态化的大背景下，促进线上解决期货纠纷，以减轻当事人诉累，提高工作质量和效率。责任编辑：李铁民