5月13日，淘宝天猫公布了25条618助力商家举措，涵盖5个方面——金融补贴、物流疏通、流量补贴、疫情特别举措、技术升级。《每日经济新闻》记者了解到，今年618淘宝天猫对商家的帮扶举措，在数量上是去年天猫双11的两倍多。这些举措立足疫情下商家面临的实际痛点来设计，贯穿商家经营的全链路，旨在增强商家信心，助力消费回暖。就具体举措而言，在金融补贴方面，淘宝天猫将联合金融机构，帮助商家低息借到钱、提前收到钱。在备货环节，网商银行为商家提供利息最低8折的信用贷，部分产业带和公益捐赠类商家可额外多获得一次利息最低9折的信用贷。在预售期，预售商家可免费享受100亿元额度的回款服务，只要消费者支付定金，商家即可免费回款部分金额。在售卖期，淘宝天猫为商家免费提供1000亿元额度的提前收款服务，发货即可部分回款。值得一提的是，记者了解到，金融补贴是第一次被涵盖到618助力商家举措之中。在流量补贴方面，聚划算官方直播和“百亿补贴”将重点扶持受疫情影响地区的商家，尤其是农副产品商家、产业带工厂型商家。淘宝教育还将以618专题课、在线答疑、一对一陪跑助力商家成长。与此同时，平台规则将持续动态更新，因疫情引发的消费投诉【进入黑猫投诉】免罚，揽收及时率、退款退货处理等指标不作考核。“黄牛扫货”、“差评敲诈”、“同行攻击”等风险将被实时拦截。商家错放类目、错设价格等误操作，会收到提醒或预警。过去需要找人工客服才能解决的问题，现在通过“商家服务大厅”的自助办理几秒钟就可以得到解决。此外，今年天猫618将首次上线直播间专享权益，可以叠加跨店满减。平台还将提供流量和站外投放补贴，反哺相关店播商家。而在物流疏通方面，菜鸟将预售商品提前下沉至离消费者最近的快递站点，同时为入仓商家提供疫情发货应对方案，在全国21个城市提供仓配一体、备货存储、全托管等服务。天猫国际跨境商家可免费接入“菜鸟进口保税专送服务”，通过菜鸟直送（丹鸟）为消费者提供送货上门服务，并可选择多地灵活选址入仓，不同仓之间一键调拨。近日，淘宝天猫相继开始对外披露今年618的细节。5月10日的，来自淘宝天猫的消息显示，天猫618期间，商品跨店满减规则将调整为“满300-50”。据透露，淘宝天猫将着力提升服务体验，618将为消费者提供一键价保服务。去年，天猫并没有对外公布“618”成交额数据。天猫公布的数据显示，去年618，共有25万品牌参与，是前一年的2.5倍。共有1300万商品参加活动，其中140万新品选在天猫618首发。去年618，新品牌表现亮眼。去年618预售排行榜前100名爆款中，超过4成是新品；6月1日至15日的销售额统计，共有459个新品牌拿下细分类目TOP 1；基于天猫新品创新中心（TMIC）的技术创新，品牌新品孵化周期平均从18个月降低至6个月。今年618，又将会有那些消费新现象诞生？责任编辑：王珊珊