新华社北京5月13日电（记者许可）外交部发言人赵立坚13日表示，中美都是亚太国家，完全可以拥有共同的“朋友圈”，关键是要倾听亚太国家维护和平、深化合作、共谋发展的心声，坚持相互尊重、合作共赢的原则。当日例行记者会上，有记者问：美国白宫12日公布美国—东盟峰会实施清单称，美国总统拜登在峰会上宣布总额逾1.5亿美元的系列倡议，涵盖基础设施、安全、抗疫等领域，以深化美国东盟关系。中方是否认为美方提出同东盟有关合作倡议是为对冲中国东盟合作？能否进一步介绍中国—东盟合作有关情况？赵立坚表示，作为东盟的好邻居、好伙伴，中方一直以东盟为周边外交优先方向，秉持亲诚惠容理念，发展友好合作关系，致力于促进共同发展。中国—东盟建立对话关系31年来，双方关系实现跨越式发展，给11国20多亿民众带来了实实在在的利益。赵立坚说，去年11月，习近平主席在中国—东盟建立对话关系30周年纪念峰会上宣布，中国愿再向东盟国家提供1.5亿剂疫苗援助，在未来3年再向东盟提供15亿美元发展援助，用于东盟国家抗疫和恢复经济。未来5年，中国将力争从东盟进口1500亿美元农产品。“中方一贯言出必行，将继续尽己所能，把中国东盟全面战略伙伴关系落到实处，同东盟一道共同建设和平、安宁、繁荣、美丽、友好的共同家园。”赵立坚说，今年以来，双方各领域对话合作保持迅猛发展、不断深化的良好势头。今年前4个月，双方贸易额达到2892.7亿美元，同比增长9.4%，东盟保持中国第一大贸易伙伴地位。赵立坚强调，中国秉持共商共建共享原则，以平等协商的态度推进东盟主导的地区合作。互利共赢、开放包容始终是中国同东盟合作的底色。中国同东盟的合作根植于双方深化睦邻友好、加强互利合作的共同需要，着眼于维护地区稳定、促进共同发展的共同目标。“我们不搞零和博弈，不推进集团对抗。只要是促进本地区长期可持续发展和共同繁荣的合作倡议，中方都欢迎。”他说，至于美方相关倡议是不是针对中国，这应该去问美方。“中美都是亚太国家，完全可以拥有共同的‘朋友圈’。关键是要倾听亚太国家维护和平、深化合作、共谋发展的心声，坚持相互尊重、合作共赢的原则。”赵立坚说，要从本地区共同和长远利益出发，为地区和平、稳定、发展发挥积极建设性作用，以健康的心态和建设性的做法为亚太区域合作多做实事。（完）责任编辑：刘万里 SF014