炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报近日，深交所官网显示，苏州昊帆生物股份有限公司（下称“昊帆生物”）已递交申报稿，拟申请在创业板上市，目前已进入问询阶段。此次申请上市，公司计划募集资金11.45亿元，用于苏州昊帆生物股份有限公司100kg年多肽、蛋白质试剂研发与生产及总部建设项目（一期）年产1002吨多肽试剂及医药中间体建设项目多肽及蛋白质试剂研发平台建设项目，以及补充流动资金。图片来源：公司官网自产比例较低2003年12月，自然人朱勇、吴为忠共同出资设立昊帆有限（公司前身），注册资本为30万元，实收资本为10万元。公司目前主要从事多肽合成试剂的研发、生产与销售，产品覆盖下游小分子化学药物、多肽药物研发与生产过程中合成酰胺键时所使用的全系列的合成试剂。不过，作为一家成立了20年的企业，昊帆生物在2021年以前没有自己的生产基地，产品均通过委外生产或外协采购的方式进行。直至2019年，公司位于安徽的自有生产基地才开始开工建设。2021年6月，公司自有生产车间“安徽昊帆年产100吨HATU、100吨HBTU、100吨TBTU、50吨PyBOP多肽合成试剂项目”已进入试生产阶段。但从数据上看，公司2021年6-12月自产产量仅为87.02吨，自产比例仍较低，在自有产能能够充分满足下游客户的需求前，委托加工业务预计将会持续存在。收入占比上，2019年至2021年，公司来自委托加工的收入分别占其主营业务收入的59.77%、61.99%、53.6%；其次为外协采购，占比约40%；而自产在2021年度仅占比5.79%。委托加工模式下，委外加工厂商的生产经营不受公司控制，存在委外加工厂商不能按时完成公司向其下达的生产任务或产品的质量无法满足公司要求的可能性。需要强调的是，公司主要委外加工厂商欣隆药业、明润科技近年来均曾因环保、安全生产等事项受到当地主管部门处罚，处罚结果包括罚款、停业整顿等。一旦委外加工厂商因自身经营规划变化、合规性问题或其他原因导致无法继续为公司提供加工服务，且公司无法在短时间内寻找到合适的替代委外加工厂商，其将面临着无法稳定生产、及时交付产品的风险。公司此次申请上市也将重心放在进一步扩产上。从募集资金用途来看，昊帆生物计划投入5.45亿元用于年产1002吨多肽试剂及医药中间体建设项目，其中设备购置费将占投入资金的71.38%。项目规划产能为1002吨，建设期定为1.5年，涉及7个多肽合成试剂类产品、3个分子砌块类产品和1个蛋白质试剂类产品。研发费用率低于同行申报稿显示，2019年至2021年（下称“报告期”），昊帆生物的营业收入为1.91亿元、2.82亿元、3.69亿元，归属母公司所有者净利润分别为5812.36万元、4040.21万元、1.11亿元（2020年度公司确认股份支付费用4701.91万元，导致当年净利润降低。）报告期内，公司向前五大客户的销售额分别占其各期销售总额的26.93%、27.58%、28.87%，其中来自第一大客户药明康德（维权）的销售收入为1574.89万元、2793.59万元、4653.36万元，占比8.23%、9.89%、12.6%。公司的客户类型主要为全球医药研发与生产企业及CRO、CDMO公司。根据申报稿，昊帆生物于2019年至2021年的研发投入为771.86万元、2246.03万元、1479.67万元，占各期营业收入比重为4.04%、7.95%、4.01%；剔除股份支付影响后，其2020年、2021年度研发费用分别为961.63万元和1464.33万元，占营业收入的比例分别为3.41%和3.96%。这一占比与同行相比如何？据披露，以2020年为例，同行可比上市公司键凯科技药石科技皓元医药的研发费用率分别为14.09%、8.89%、10.2%，相比之下昊帆生物则显得较低，尤其是当年扣除掉股份支付的影响公司的研发占比仅3.41%。“发行人研发费用率低于同行业公司研发费用率，主要原因为发行人多肽合成试剂产品收入占比较高，且收入增长较快，而发行人在多肽合成试剂产品领域的研发投入相对较低，拉低了公司整体的研发费用率。”至于为何研发费用率明显低于同行，公司给出了如是解释。财务不规范IPO日报注意到，昊帆生物报告期内存在财务内控不规范的情形。据披露，公司多次向关联方苏州第壹制药有限公司（下称“苏壹制药”）拆出资金，其中2019年合计拆借5200万元、2020年合计拆借1000万元，合计拆出资金6200万元，直至2020年3月最后一笔本息清偿完毕。从借款用途来看，苏壹制药主要是因银行续贷或存入贷款保证金等需求向公司进行短期资金拆借用于临时周转。需要指出的是，自然人吴为忠在苏壹制药担任董事一职，同时还持有昊帆生物5%的股份且系公司的创始股东，2003年与朱勇各出资50%成立昊帆有限（昊帆生物前身）。实控人朱勇还曾代公司支付租金。2018年8月，朱勇与张桂根签署《厂房租赁合同》，约定朱勇租赁苏州市万能五金包装印刷厂所有的位于苏州市虎丘区金燕路66号的厂房，租赁面积1913.18平方米，该厂房实际使用者为昊帆生物、租金及相关费用由朱勇代为支付。2018年至2020年，朱勇代为支付的租金及相关费用金额分别为13.29万元、36.74万元和9.18万元。此外，公司还存在员工代收客户货款的情况。报告期内，公司现金销售收款金额分别为10.07万元、5.77万元和0.9万元，均系公司员工代收部分客户货款提现后交至公司入账。公司表示，部分客户业务规模小且单笔销售额较小，受支付习惯及便利性等影响，公司员工代收部分客户货款提现后交至公司入账。责任编辑：杨红卜