文 | 综合财联社、每日经济新闻等报道据多家外媒报道，美国正面临婴儿配方奶粉的严重短缺。根据追踪零售信息的Datasembly的数据，截至5月8日当周，美国婴儿配方奶粉缺货率高达43%，而正常的缺货率为10%以下。《纽约时报》报道称，目前在全美各地，父母们四处寻找婴儿奶粉，有的不惜开车数小时，却发现奶粉货架空空如也。在网上，婴儿配方奶粉价格被哄抬2—3倍。婴儿配方奶粉短缺，几乎成为过去几周美国民间和政坛最为火热的舆论焦点之一。本周一，美国阿肯色州共和党参议员汤姆·科顿在社交媒体上将奶粉短缺形容为一场“国家危机”，并表示这将对那些贫困家庭打击最大。他还公开呼吁拜登政府需要认真对待这一问题。美国婴儿奶粉缺货率超40%美国婴儿奶粉短缺究竟有多严重？市场调研公司Datasembly追踪了美国11000多家门店的婴儿配方奶粉库存，其最新汇总的数据显示，截至4月24日当周，美国零售商中最畅销的婴儿配方奶粉有40%已经脱销。截至4月底，美国有6个州的婴儿配方奶粉缺货率更是超过了50%。根据Datasembly的数据，爱荷华州、南达科他州和北达科他州的缺货率在50%-51%之间，密苏里州（52%）、得克萨斯州（53%）和田纳西州（54%）的缺货率甚至更高。旧金山居民艾琳·安赫克近期在接受当地媒体采访时表示，“我们在两三个月前就注意到，很难买到我们想要的婴儿奶粉；而在最近，我们彻底找不到哪有卖了。我们已经跑了许多当地的商店，包括好事多和其网上商店、沃尔格林（Walgreens）、Long‘s，但哪里都买不到我们想要的商品。”据海外网援引美国全国广播公司（NBC）报道，美国女子杰西卡·伊巴拉居住在得克萨斯州阿灵顿市，她因需要服用抗癫痫药物不能母乳喂养。她在女儿出生六天后，去家附近的超市买奶粉，但只看到了空荡荡的货架。另一位母亲抱着刚出生的孩子，走过空空的货架，又看了看伊巴拉说：“我到处都买不到宝宝的配方奶粉。”伊巴拉回答说：“我也买不到。”随后两个人同时哭了起来。商店开始限购婴儿奶粉自从4月以来，美国包括连锁药店沃尔格林、西维斯（CVS Health）以及百货公司塔吉特（Target）等，均已对消费者一次性可以购买的婴儿配方奶粉数量进行了限制。沃尔格林的一位发言人表示，由于“需求增加和各种供应商问题”，该公司将限制客户购买，每笔交易只能购买三罐婴儿配方奶粉。该公司称，“我们将继续与供应商合作，以最好地满足客户的需求。”西维斯也表示，在商店和网上购买婴儿配方奶粉时，每次最多只能购买三罐，直到从供应商那里获得足够的供应为止。西维斯的一位发言人承认，“产品供应方面的挑战目前正在影响大部分零售商。公司正与全国性品牌婴儿配方奶粉的供应商合作解决这个问题，我们对客户可能遇到的任何不便表示遗憾。”限购的同时，美国婴儿配方奶粉的价格也一路水涨船高。据统计，在过去的12个月里，那些最受欢迎的婴儿配方奶粉的平均价格上涨了18%。在网上，目前美国婴儿配方奶粉的卖家正哄抬价格，以原价2—3倍的价格出售，此外，许多大型的零售商的婴儿配方奶粉也已全部售罄。美国婴儿营养委员会最近在其网站上的一份声明中向家长们保证，奶粉生产商们正在增加产量以满足美国家庭所需。该委员会还鼓励父母在家保留可供食用10天到两周的婴儿奶粉数量，同时敦促他们不要囤积商品。供应链积压和奶粉召回事件加剧短缺据财联社报道，分析人士认为，与新冠肺炎疫情相关的供应链混乱最先导致了美国各地的婴儿配方奶粉短缺——包括生产商更难获得关键原料、包装延误和劳动力短缺等，这些因素结合在一起影响了生产和分销。此外，今年2月发生的雅培公司婴儿配方奶粉大规模召回事件，也进一步加剧了奶粉短缺。今年2月，美国食药监局（FDA）发出警告，称雅培营养品公司在密歇根州斯特吉斯的工厂生产的配方奶粉可能被阪崎肠杆菌或新港沙门氏菌污染时，婴儿配方奶粉的供应短缺情况迅速升级。FDA警告发出后，雅培发布了召回斯特吉斯工厂生产的Similac、Alimentum和EleCare三个系列配方奶粉。据报道，四名婴儿（一名来自明尼苏达州、一名来自得克萨斯州、两名来自俄亥俄州）在食用了雅培斯特吉斯工厂生产的奶粉后，出现了阪崎肠杆菌感染。其中，来自俄亥俄州的两名婴儿死亡。FDA表示，阪崎肠杆菌感染“可能是导致这两名婴儿死亡的原因”。数据显示，雅培是美国最大的配方奶粉供应商，2021年市场份额占到42%。罗格斯商学院供应链管理副教授鲁迪·勒施内尔（Rudi Leuschner）表示，自从雅培斯特吉斯工厂关闭以来，虽然其他制造商一直在尽力快速提高产量，但仍未能完全填补雅培工厂停产带来的供应缺口，因为它们的业务是面向相对稳定的消费需求的。勒施内尔博士还指出，再加上新冠肺炎疫情期间导致的更广泛的供应链问题，目前美国婴儿配方奶粉供应短缺的问题可能因为恐慌性购买而变得更加复杂。本周三，美国食品制造商雅培公布了对其配方奶粉、细菌问题和斯特吉斯工厂的调查结果。公司声明称，未有证据显示其配方奶粉与上述两名婴儿的死亡有关。雅培补充称，希望FDA能在未来两周内批准斯特吉斯工厂的重启，但即使重启，婴儿配方奶粉产品也需要6—8周的时间才能上架销售。雅培表示，公司正在“将婴儿配方奶粉产品列为优先事项”以缓解短缺，包括“每天”从其在爱尔兰的工厂空运相关产品。因为奶粉，美国政客吵起来了随着婴儿奶粉短缺危机的日益加剧，美国共和党和民主党人也在中期选举年围绕于此展开了一场激烈的“唇枪舌战”。在每周一次的新闻发布会上，众议院少数党党鞭史蒂夫·斯卡利塞（Steve Scalise）称这是“一件尴尬的事”。“父母们已经在担忧高油价、越来越贵的食品和能源价格。现在呢？货架上连婴儿奶粉都找不到。”印第安纳州共和党众议员吉姆·班克斯（Jim Banks）近日也在推特上写道，“拜登政府究竟有没有人能够处理越来越严重的婴儿奶粉危机？白宫宣布组建供应链应对小组已经超过一年多了，父母们却连婴儿奶粉都买不到，这已成为一场愈加严重的危机。”班克斯表示，“在全美范围内，婴儿奶粉的价格已经上涨了20%，年轻的家长们需要给婴儿们‘定量’喂奶粉。这是一场经济灾难，并在演变成一场危机。”而自知这一紧迫问题可能引发一场舆论危机的民主党人，如今也正忙于着手解决全国范围内的婴儿配方奶粉短缺。就在当地时间本周三上午，众议院民主党高层举行闭门会议讨论了这一问题。几小时后，美国能源和商务委员会主席弗兰克·帕隆（Frank Pallone）宣布该委员会的监督小组将于5月25日举行听证会，他还将与食品和药物管理局会面，商议对策。据福克斯新闻，即将上任的白宫新闻秘书卡琳·让·皮埃尔于美东时间本周三在谈到全美婴儿配方奶粉短缺的问题时表示，雅培召回婴儿配方奶粉加剧了该产品的短缺，并称白宫正在“7×24”努力解决这一问题。美东时间本周二，FDA宣布将采取措施增加婴儿配方奶粉的产量和民众的获取渠道。FDA表示，官员们正在与涉及召回的雅培公司合作，重新启动其在密歇根斯特吉斯工厂的生产。FDA称，其一直在与各婴儿配方奶粉制造商举行定期的会晤，以提高其产能，并敦促零售商考虑对婴儿配方奶粉的销售施行限购。FDA还表示，该机构正在采取各种措施来提高（婴儿配方奶粉）的产量，包括加快对配方奶粉制造商的监管审查，以及加快配方奶进口的证书。责任编辑：王翔