炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：利安科技冲击IPO：业务高度依赖罗技，股权腾挪谋上市？来源：华夏时报华夏时报 记者 夏高琴 葛爱峰 南京报道近日，知名鼠标品牌罗技的鼠标外壳供应商宁波利安科技股份有限公司（下称“利安科技”）创业板IPO获深交所受理。这家主要从事精密注塑模具以及注塑产品的研发、生产和销售，主营业务由精密注塑模具和注塑产品构成的企业，主要产品广泛应用于消费电子、玩具日用品、汽车配件和医疗器械等领域。多年来罗技集团作为公司第一大客户，为公司销售收入贡献了绝大多数力量。报告期内，利安科技向罗技集团销售收入占同期营业收入的80.65%、59.99%、62.27%，仅第一大客户占比就直超同行业前五大客户占比的平均水平。这在中国贸促会全国企业合规委专家丁继华看来存在较大风险，丁继华在接受《华夏时报》记者采访时表示，高度依赖某一客户从议价能力、公司生存能力等方面来看，容易受到外部行业及社会环境等因素影响。除了客户高度集中外，公司股权也高度集中，实控人李士峰、邱翌两人系夫妻关系，两人直接、间接合计控制发行人股份的比例为90.95%。值得关注的是，利安科技是由利安有限整体变更设立的股份有限公司，现实控人并非利安有限创立人，而对于李士峰夫妇如何进入利安有限并在股份改制后成为实控人的，招股书中并未披露。此外，招股书中披露的李士峰简历与公开信息也有所出入，宁波市奉化区政府网站内刊登文章，甚至出现李士峰2006年创办公司的说法。对于上述情况，《华夏时报》记者致函致电利安科技，接听电话工作人员表示已将采访问题转给领导，但直至发稿，利安科技未给予回复。业务高度依赖罗技集团有着浙江省“专精特新”中小企业、宁波市制造业单项冠军重点培育企业等头衔的利安科技，其客户主要为国内外知名企业及上市公司，例如罗技集团、海康集团、Spin Master、普瑞均胜、敏实集团、微策生物、艾康生物等。2019年至2021年，利安科技前五名客户销售收入占营业收入比例达94.16%、91.20%、88.24%，而可比性同行该数据均值为56.47%、54.29%、52.98%。可以看出利安科技在客户集中度上远超同行平均水平。这其中，罗技集团对于利安科技的业绩贡献不容小觑。2019年至2021年，利安科技的营业收入分别为2.34亿元、4.36亿元、4.68亿元；归母净利润分别为3310.55万元、7064.37万元、6710.45万元。其中来自公司为罗技集团提供应用于鼠标等消费电子产品的精密注塑模具及注塑产品的销售收入分别为18910.77万元、26128.00万元和29153.42万元，分别占当期营业收入的80.65%、59.99%和62.27%。公司认为与罗技集团合作关系稳定，与其建立了长期战略合作关系，客户集中对公司不构成重大不利影响。不过，丁继华在接受本报记者采访时对公司高度依赖某一客户变现出担忧：“首先，从议价能力来看，由于对客户的依赖性高，议价能力就低，会影响到公司的利润；其次，从生存能力来看，客户可能减少或停止合作，就可能导致业绩大幅下滑，给企业生存发展带来重大影响；第三，从行业发展来看，行业不景气，客户的订单减少，对公司的订单也会减少，存在一荣俱荣、一损俱损的风险；第四，从其他风险来看，传统风险与非传统风险对跨国公司的产业链的扰乱，都可能让客户全球供应链受到影响，从而把影响传递到该公司。”作为职业投资人的程宇则认为：“一方面，如果第一大客户本身在市场的竞争力比较强，技术水平要求比较高，那么公司集中在第一大客户上，也能说明公司本身技术水平是比较高的，也是公司价值的标志之一。”但同时，他也认为存在风险，“如果第一大客户取消与公司订单或合作关系，那么对公司的盈利造成了影响也是巨大的，而且这种风险是不可预期的。”股权高度集中除了客户集中度较高外，公司股权也高度集中。招股书显示，公司实际控制人为李士峰、邱翌夫妇。本次发行前李士峰、邱翌合计直接持有发行人16.06%的股份，通过铪比智能间接持有发行人73.97%的股份，通过宁波创匠控制发行人0.92%的股份，对发行人控股比例合计为90.95%，处于较高水平。从公司披露的股权结构来看，目前持有公司5%以上股权的，仅铪比智能与李士峰夫妇，第四大股东陈荣平持股比例仅为1.85%。李士峰夫妇对于利安科技拥有绝对的控制权。公司称，如果控股股东利用其大股东地位，对公司的发展战略、生产经营、财务决策和人事管理等重大事项施加影响，可能会使公司的法人治理结构不能有效运行，存在损害公司及其他股东权益的可能性。对于公司股权高度集中，丁继华告诉记者：“股权高度集中，且由夫妻两人实际控制。如果夫妻两人没有较强的合规经营意识，公司很难形成有效的治理结构与良好的内部控制，最后可能因为不合规导致公司出现系统性风险。现实上，大量上市公司控股股东利用大股东地位，对公司的战略、财务、人事等施加重大影响，损害其他股东权益的例子很多。此外，该公司的稳定性还会受到夫妻关系稳定性影响。”事实上，在A股市场上，“夫妻店”并不少见，而因婚姻关系破裂导致控制权不稳定也时有发生。去年，知名珠宝品牌上市公司莱绅通灵，因前实控人与妻子之间的离婚案判决，前实控人手中股权被分割，最终导致实控人变更。北京南山投资创始人周运南在接受本报记者采访时表示：“上市后，作为一个公众公司一股独大确实不利于公司治理和长远发展，可以及时实施股权激励以增加管理层持股和核心员工激励，以及再融资来逐步降低实控人的绝对控股比例。”创始人是谁？值得一提的是在研究公司股权架构时，记者发现实控人李士峰就业经历在此前的公开报道中有多个与目前招股书披露信息有所出入，甚至出现李士峰2006年创办公司的说法。招股书显示，利安科技是由宁波利安电子有限公司（下称“利安有限”）整体变更设立的股份有限公司。2006年3月2日，李振荣（韩国籍）和宋靓（中国籍）共同制定《宁波利安电子有限公司章程》，设立合资公司，投资总额70万美元，注册资本50万美元。截至2006年8月9日，各股东以美元现汇出资及以机器设备出资缴纳完全部注册资本。利安有限设立时，李振荣出资占比70%，宋靓30%。到2019年，利安有限召开股东会，决定将有限公司整体变更为股份有限公司，股份公司设立后，利安有限两位创立人消失在了股份公司的股权架构中，哈比智能、李士峰、邱翌分别持有80%、10%、10%。对于该变化的具体过程，招股书中并未进行说明，李振荣、宋靓和李士峰夫妇之间是何关系？记者致函致电利安科技，试图捋清利安有限变更为股份有限公司时及之前股权的变动，但利安科技并未予以回应。值得关注的是，在宁波市奉化区人民政府官网上，发表于2021年1月21日的一篇《李士峰：加快人才引进，做大做强企业》的文章中，对于李士峰的介绍是“曾在机关单位工作，2006年‘下海’创立宁波利安科技股份有限公司”。2020年7月，《奉化日报》一篇《李士峰：部队生活是一辈子的财富》专访文章中也有同样描述。此外，2012年11月，宁波市奉化区人民政府官网一篇《利安电子的制胜“三件宝”》的文章中，对于受访人李士峰的职务描述已是公司董事长。从招股书披露的李士峰简历来看，1990年3月至1994年10月任杭州市武警机动支队职员，1994年11月至1999年12月任奉化市机关事务局职员，1999年12月至2012年11月历任奉化市经济开发区招商投资中心职员、副主任，2011年12月至2019年5月李士峰历任利安有限执行董事、经理，2019年5月至今任发行人董事长。显然在利安有限变更股份公司前，李士峰与利安有限之间的关系仍有很多疑问需要解释。责任编辑：张熠