新冠病毒自出现以来一直在变异中，给人们带来了很多新挑战，而对于疫苗升级的各种研究也在紧锣密鼓进行中。5月1日，由国药集团研发的奥密克戎变异株新冠病毒灭活疫苗序贯免疫临床研究，在浙江杭州正式启动。志愿者们经知情同意、基础体检、血液采样等环节后，接种了奥株新冠灭活疫苗。这是全球首支进入临床试验的、针对奥密克戎变异株的新冠病毒灭活疫苗。病毒变异，疫苗也可以变疫苗的研发无论有多少种技术路线，都要利用新冠病毒作为抗原，有的利用灭活的新冠病毒作为抗原，有的利用新冠病毒的某一部分，如新冠病毒刺突蛋白上的几十种受体结合域作为抗原。如果病毒发生了变化，就要以变化的病毒作为原件，这样的疫苗接种后，才能刺激人体的免疫系统识别变异的病毒，并产生足够量的中和抗体，以阻止病毒入侵人体细胞。这种情况有点像每年的流感疫苗，由于流感病毒包膜上的主要抗原血凝素和神经氨酸酶有变化，而且这两种抗原有几十种组合，因此每年都要根据流感病毒的变化重新研发疫苗。未来，多变的新冠病毒也会促使人们频频研发不同的疫苗，来应对变异的病毒所引发的疫情。我国研发的奥株疫苗有三种新冠变异病毒株比较多，现在引发感染和发病的主要是奥密克戎变异株，因此，以奥密克戎变异株为抗原研发的疫苗，即奥株疫苗就成为新疫苗的代表。4月26日，中国国家药品监督管理局正式批准科兴控股生物、国药集团中国生物基于奥密克戎变异株研制的新冠病毒灭活疫苗进入临床研究，用以评价新冠病毒变异株疫苗在各类人群中的安全性和免疫原性。这是全球最早获批进入临床的奥密克戎株灭活疫苗。此外，我国奥株疫苗的研发中还有重组蛋白疫苗路线。4月26日，中国国家药品监督管理局同时批准了国药中生生物技术研究院新型疫苗国家工程研究中心研发的奥株重组新冠疫苗进入临床试验。因此中国的奥株疫苗有三种，其中灭活疫苗有两种，重组疫苗有一种。针对不同变异株的新疫苗都在研发新冠病毒的变异株不仅是奥密克戎一种，未来还有针对不同变异株的多种疫苗。早在2021年德尔塔变异株流行之时，中国疾病预防控制中心就成功分离到了多株德尔塔毒株用于研究。只是后来疫情突变，奥密克戎成为传播更快和覆盖面更广的主要变异株，因此研发新疫苗的重心转到了奥株疫苗。但是，这并非意味着不再研究其他变异株的新疫苗。中国的各个疫苗研发单位还开展了针对新冠病毒不同变异株的广谱或多价重组蛋白疫苗的研究，也开展了针对贝塔毒株、德尔塔毒株的腺病毒载体疫苗和核酸疫苗的研发工作，一些科研单位已完成了动物有效性和安全性实验。这些工作其实是在为未来做准备，一旦新冠病毒变异株再从奥密克戎转到其他变异株，或产生新变异株，也能有备无患。新疫苗在研发，老疫苗还管用吗？研究表明，尽管新冠病毒发生了变异，但老疫苗还是管用。以色列的一项研究显示，在奥密克戎流行期，接种了第四针新冠疫苗（老疫苗）的人，抵抗病毒的能力显著强于只接种过三针疫苗的同龄人。面对这种情况，中国需要做的还是要接种第三针。中国接种疫苗覆盖率超过90%，全程接种率超过87%，但第三针加强免疫的接种率还应进一步提高。因此，在等待新冠疫苗新版本的过程中，最好是继续接种第三针老疫苗，对人们有保护作用，至少可以减少发病率、重症和病死率。责任编辑：王翔