北京大学、南开大学、东南大学、中国科学院大学、南京大学、浙江大学、上海交通大学、米兰理工大学、悉尼大学、香港理工大学等名校毕业生的名字，醒目地出现在了江苏省盐城市阜宁县的拟聘用人员名单上。5月10日，阜宁县2022年面向全国部分高校和境外世界名校引进优秀毕业生拟聘用人员名单(第一批)公布，名单上共有140位拟聘用人员，多数人来自国内外的名校。录用的单位主要是阜宁县事业单位和县属一档国有企业，包括县人力资源和社会保障局、县文化广电和旅游局、县民政局、县医疗保障局、县地方金融监督管理局、县发展和改革委员会等下属事业单位。公开资料显示，阜宁县人口112万，是江苏省“13+7”城镇规划体系沿海城镇轴（连云港至盐城）次级中心、新兴工贸城市。这个县为何吸引了那么多名校人才？这源于一系列文件的出台。根据江苏省阜宁县2022年面向全国部分高校和境外世界名校引进优秀毕业生工作公告，到县属一档国有企业工作的优秀毕业生税前年薪，博士研究生不低于30万元年、硕士研究生不低于20万元年、大学本科生不低于15万元年，并建立正常的薪酬待遇增长机制。引进政策写明，博士研究生试用期满且考核合格，享受事业单位七级职员、县属一档国有企业班子副职待遇；硕士研究生享受事业单位八级职员、县属一档国有企业中层正职待遇；大学本科生享受事业单位九级职员、县属一档国有企业中层副职待遇。此外，还有优厚的补助：优秀毕业生5年内分别按照博士研究生5000元月、硕士研究生4000元月、大学本科生3000元月的标准发放生活补贴；优秀毕业生在阜宁工作满3年给予一次性补贴，分别按照博士研究生20000元、硕士研究生15000元、大学本科生10000元的标准发放。在购房方面，优秀毕业生5年内在阜宁购房的，分别按照博士研究生40万元、硕士研究生20万元、大学本科生15万元的标准，给予购房资助。申请购房资助的，需签署协议承诺在阜宁最低服务期限为5年。优厚的待遇吸引了不少名校毕业生。澎湃新闻了解到，阜宁县这一批拟聘用的优秀毕业生名单上有不少应聘者是外地人。从去年11月份以来，阜宁县已经先后发布了三批引进优秀毕业生工作公告。除了阜宁县，盐城市下辖的多个县包括响水县、射阳县、滨海县、建湖县也纷纷发布了引进优秀毕业生工作公告，给出了跟阜宁县相似的薪酬待遇、引进政策和补助标准等，广纳贤才。澎湃新闻从江苏省盐城市相关部门获悉，为了深入实施人才强市战略和“黄海明珠人才计划”等人才政策，着眼于长远发展，盐城市重视青年人才，市县联动出台了多份引进优秀毕业生的政策文件。4月22日公布的江苏省盐城市2022年面向国内外部分高校引进优秀毕业生（第三批）工作公告显示，本次市属国有企事业单位招聘361人，各县（市、区）招聘947人，引进对象主要面向全国部分高校（参照江苏省2022年名校优生选调工作指定的1类、2类20所高校）应往届优秀毕业生，以及聚焦盐城市经济社会高质量发展的紧缺专业领域和四大主导产业发展相关的学科，国内高校列入ESI排名全球前5‰的部分学科和驻盐高校列入ESI排名全球前1%的部分学科的应往届优秀毕业生。至于境外高校，引进对象主要面向：最新一期QS世界大学排名、《泰晤士高等教育》世界大学排名、《美国新闻与世界报道》世界大学排名和上海交大世界大学学术排名前200强的境外高校应往届优秀毕业生。上述公告发出后，得到了社会广泛关注。4月30日，盐城市委组织部人才工作处再次发布通知称，由于报名踊跃，报名系统拥堵，部分考生反映无法正常在线报名，决定延长报名时间至5月10日。另据盐阜大众报报道，2021年4月，盐城重磅推出《关于实施黄海明珠人才计划的若干政策》，33条“政策干货”迅速变成盐城吸引人才的强力“磁石”，其中关于引进优秀毕业生的“汇盐行动”，更是成为盐城对外招才引智的一张“王牌”。数据显示，2021年盐城累计引进高校毕业生3.5万人，其中来自国内知名高校优秀毕业生达1329人。责任编辑：王珊珊