政知圈撰文 | 余晖省级政府班子中的女性成员再多一人。5月13日，黑龙江省第十三届人民代表大会常务委员会第三十三次会议决定任命沈莹为黑龙江省副省长。公开资料显示，沈莹毕业于北京大学，曾在国家国有资产管理局、财政部、国务院国有资产监督管理委员会等工作，担任过国务院国有资产监督管理委员会副主任。2018年12月赴黑龙江，担任黑龙江省副省长。2021年5月，沈莹跻身黑龙江省委常委，并兼任组织部部长，在此番履新副省长之前，她已任省政府党组副书记。政知君注意到，目前，全国31个省份的省级政府中，北京、河北、内蒙古、黑龙江、上海、江苏、浙江、安徽、福建、湖北、湖南、广西、云南、西藏、甘肃、新疆等省份目前都有女性副手。在沈莹履新副省长之后，省级政府领导班子中，女性副手升至17人，包括：北京市副市长王红，河北省副省长高云霄，内蒙古自治区副主席艾丽华，黑龙江省委常委、副省长沈莹，上海市副市长宗明、刘多，江苏省副省长陈星莺，浙江省副省长王文序，安徽省副省长王翠凤，福建省委常委、副省长郭宁宁，湖北省副省长肖菊华，湖南省委常委、副省长张迎春，广西壮族自治区党委常委、政府副主席蔡丽新，云南省副省长李玛琳，西藏自治区政府副主席罗梅，甘肃省副省长何伟，新疆维吾尔自治区人民政府副主席孙红梅。其中，上海市的副市长中，女性副市长共有两人，分别是宗明、刘多。其中，宗明是2019年履新的，她曾任浦东新区团工委副书记、书记，团市委副书记，上海电视台党委书记，上海文广新闻传媒集团党委副书记、书记，杨浦区区长，市委宣传部副部长，市政府副秘书长等。刘多曾在工信部工作，担任过工业和信息化部科技司司长，2021年12月赴上海工作。政知君注意到，上述17人中，至少有7人都是博士。其中，此番履新的黑龙江省副省长沈莹是经济学博士；上海的宗明、广西的蔡丽新是法学博士；江苏的陈星莺、浙江的王文序则是工学博士；福建的郭宁宁是经济学博士。值得一提的是，上述17位省级政府副手中，还有4位省级常委。除了上文提到的沈莹之外，福建的郭宁宁、湖南的张迎春、广西的蔡丽新都是所在省份的省级党委常委，且这三人都是“70后”。郭宁宁，1970年7月出生，辽宁沈阳人，1999年3月加入中国共产党，1994年7月参加工作，研究生学历，经济学博士，注册会计师。公开资料显示，她毕业于清华大学，长期在银行系统任职，担任过中国银行新加坡分行行长，中国农业银行执行董事、副行长、党委委员等。2018年10月，郭宁宁到了福建，后任福建省副省长，2021年10月跻身福建省委常委。张迎春，1970年11月出生，湖南长沙县人，研究生学历，经济学硕士，1994年4月加入中国共产党，1988年7月参加工作。公开资料显示，她是湖南省本地锻炼成长起来的干部，担任过湘潭市市长、市委书记，2021年11月任湖南省委常委，今年2月兼任副省长。蔡丽新，1971年10月生，江苏无锡人，1992年10月加入中国共产党，1994年8月参加工作，苏州大学政治与公共管理学院政治学理论专业毕业，在职研究生学历，法学博士。公开资料显示，蔡丽新是跨省官员，她长期在江苏省工作，担任过江苏省淮安市委书记。2021年2月跨省到广西，担任广西壮族自治区人民政府副主席。2021年11月跻身党委常委。蔡丽新也是上述女性干部中，最年轻的一人。责任编辑：王翔