除了贵州茅台（600519.SH）对招聘人员实施体能测试外，茅台集团旗下的习酒公司也对招聘人员有一定的体能要求。红星资本局5月13日消息，习酒公司近日通过官网、官微等渠道发布多则招聘公告，合计招聘人数499人。招聘公告显示，博士研究生年薪约为30万元，提供一套具有使用权限的住房（仅限在职期间享受）或50万元的补贴以及10万元科研启动经费；硕士研究生年薪约为16万元；本科生和技术能手年薪分别约为13万元。值得注意的是，各个岗位招聘流程中，博士学历以下的，除了笔试和面试外，还有“体能测试”。体测的合格标准是长跑成绩在4分30秒以内（男生跑1000米，女生跑800米）。招聘公告针对该招聘要求，红星资本局以求职者的身份咨询了习酒公司。该公司一位负责招聘的工作人员告诉红星资本局，“我们公司作为传统的劳动密集型企业，对职工的体能有一定要求。而且我们的测试标准都是大学生合格体能测试标准，并没有对此相应提高。”该人员称，所有招聘的人员均会到流水线去体验包装、制酒、曲酒等，时间约为一个月至三个月。该人员透露，自从2017年招聘以来，公司针对技术管理人员、后勤综合部门等所有招聘岗位，均设置了体能测试。“当时，我们还设置有引体向上等项目，但后来其标准不太适合，就取消了。”针对此次体能测试，该人员称，其实还是很容易过的。“在体能测试的过程中，成绩合格只是考核的其中一项，我们重点是考核你在跑步过程中，是否有心脏问题、肢体不协调等问题。”该人员称。红星新闻记者 俞瑶 李晨 实习生 廖珂露责任编辑：王珊珊