21世纪经济报道记者 王峰 北京报道2022届高校毕业生规模预计1076万人，同比增加167万人。新形势下，如何做好大学生就业工作？近日，国务院办公厅发布《关于进一步做好高校毕业生等青年就业创业工作的通知》（下称“通知”），多渠道开发就业岗位，强化不断线就业服务，简化优化求职就业手续。2020年以来，“先上岗、再考证”、百万就业见习计划等创新性措施得以延续。国有企业招聘高校毕业生规模连续第三年扩大。中小微企业是吸纳就业的主力军，更是得到了一揽子支持。值得注意的是，通知在直接促进就业岗位增加的同时，也提出了就业指导制度改革。比如，通知提出，高校要按一定比例配齐配强就业指导教师，就业指导教师可参加相关职称评审。“就业指导教师是做好高校毕业生就业工作的关键队伍，通知提出的举措，解决了高校就业指导部门多年来的痛点，有利于就业指导教师队伍的稳定和专业化。”某部委就业主管司局相关负责人告诉21世纪经济报道记者。多渠道开发就业岗位2020年疫情暴发后，有关部门为了对冲疫情影响，推出了多项专项计划。这些专项计划很多延续到了现在。企业、公共部门、基层这三大就业主渠道均将继续扩大规模或保持稳定。2020年，有关部门提出国有企业将连续两年扩大高校毕业生招聘规模。通知再次提出，稳定扩大国有企业招聘规模。“这两年每到毕业季，我们都会联系中央和重点国有企业，提出要增加高校毕业生招聘计划。”上述某部委就业主管司局相关负责人说。中小微企业是吸纳就业的主力。通知提出了一揽子奖补措施，鼓励中小微企业更多吸纳高校毕业生就业。其中，落实一次性补贴、返还失业保险等优惠政策，都是2020年政策的延续。4月27日召开的国务院常务会议提出，将中小微企业、个体工商户失业保险稳岗返还比例最高提至90%。基层有广阔天地。通知对社区等基层工作岗位，对“三支一扶”计划、农村特岗教师计划、大学生志愿服务西部计划等基层服务项目都做了部署，还对到中西部地区、艰苦边远地区、老工业基地县以下基层单位就业的高校毕业生，提出了高定工资、提前转正定级等激励。只不过，相对于企业，基层和公共部门的就业空间相对有限。同两年前相比，今年的吸纳情况将是稳定，而未明确提出增长。比如，2020年提出“特岗教师”计划增加招募规模5000人，适当扩大“三支一扶”“西部计划”等中央基层项目实施规模。今年，通知的提法是“合理确定招募规模”。此外，通知提出，今明两年要继续稳定机关事业单位招录（聘）高校毕业生的规模。支持灵活就业近年来，就业形势在变，大学毕业生就业特征也在变，“慢就业”“灵活就业”显著提升。上述某部委就业主管司局相关负责人说，高校分别在每年9月1日、12月30日统计毕业生的初次就业率和待就业率。“近两年，到12月20日进行第二次统计时，就业情况才相对饱和。”这说明，大学毕业生的就业节奏在变慢。慢就业的原因是多方面的。天津某理工类大学教师曲蓉（化名）告诉21世纪经济报道，她所在的学院2021届本科毕业生187人，到毕业时有24%处于待就业状态。一个重要原因是，大四学年开始时统计，66%的学生打算考研，但最终成功的只有29%，剩下的大部分“落榜生”打算来年“再战”。“此外，有的毕业生拿到Offer后还在‘等等看’，想找薪资更高的工作，结果反而错过了就业机会。”她说。大学生就业另一个鲜明特征是灵活就业人群增加。国家统计局相关负责人日前表示，截至2021年底，中国灵活就业人员已经达到2亿人，其中从事主播及相关从业人员160多万人，较2020年增加近3倍。公开信息显示，河北省一所普通本科院校2021届毕业生4000多人，到2021年底的去向落实率接近85%，其中协议和合同就业仅占24.12%，灵活就业则高达43.56%。中国人民大学中国调查与数据中心《中国教育追踪调查》项目组对全国660所高校的2021届16207名应届毕业生进行追踪调查。结果显示，27.5%有自主创业或从事自由职业的打算。首都经贸大学劳动经济学院教授张杉杉介绍，其团队通过对外卖送餐人员的抽样调查发现，约80%的受访对象获得了比从事制造业更高的收入。不争的事实是，灵活就业高度依赖平台经济。通知提出，设置好“红灯”、“绿灯”，促进平台经济健康发展，带动更多就业。这已是近期高层再次释放平台经济规范与发展并重的信号。通知也提出了支持灵活就业的直接举措，对毕业年度和离校2年内未就业高校毕业生实现灵活就业的，按规定给予社会保险补贴。简化优化就业手续为了便利大学生就业，加强就业指导，通知还提出了多项改革举措。通知提出，高校要按一定比例配齐配强就业指导教师，就业指导教师可参加相关职称评审。“现在，各高校普遍实现了全员参与促就业，全过程培育促就业。发挥好任课教师、辅导员、就业指导教师、院系领导的作用，尤其是就业指导教师，从大学生入学开始就已参与学生成长考察。”北京一所大学的就业指导教师刘唐（化名）说。“不过，很多就业指导教师是由辅导员兼任，但辅导员薪资待遇差，且流动性大，一般几年以后就要转为教师或行政人员，导致就业指导教师队伍不稳定，专业性不强。”刘唐告诉21世纪经济报道记者。事实上，就业指导教师的专业能力要求很高。刘唐说，现在大学生的就业指导需求，已经不是通过办讲座，开设“大学生职业生涯规划”“大学生就业指导”课程就能满足，还需要一对一辅导、工作坊、职业咨询等精准指导。“对于就业指导教师来说，既需要有心理洞察能力和实践经验，还需要开展维护用人单位合作关系，精准推送就业岗位等工作。”刘唐说。通知提出的举措来自于实践探索。据报道，北京科技大学等高校已建立“1+X”就业指导教师队伍，即学校和各院系分别配置一名专业就业指导教师，职称评聘参照专业教师进行，纳入思想政治教育序列，从而畅通了晋升通道。通知还提出，高校毕业生近6个月内已在合规医疗机构进行体检的，用人单位应当认可其结果，原则上不得要求其重复体检。这也是对地方经验的推广。据悉，北京市在2021年已率先取消用人单位录用高校毕业生的入职重复体检。简化优化大学生求职就业手续的举措还有，从2023年起，不再发放就业报到证，取消就业报到证补办、改派手续，不再将就业报到证作为办理高校毕业生招聘录用、落户、档案接收转递等手续的必需材料。实际上，早在2010年，就有全国政协委员呼吁取消就业报到证。刘唐介绍，就业报到证是2000年之前大学毕业生包分配时代的产物。现在，就业报到证的作用已经严重弱化，劳动合同完全可以作为接收毕业生、转接人事档案、迁移户口的依据。“在某种程度上，就业报到证还制约了毕业生自主择业，灵活就业。”刘唐说，“如果毕业生更换用人单位，就需要办理到新用人单位的就业报到证，要花费大量的时间和精力往返于原用人单位、新用人单位、学校、省级教育部门就业指导中心之间，手续繁琐。”责任编辑：张亚楠