“山东，安徽，河南，大量地区出现的收割青小麦事件，一般情况下老百姓一亩小麦卖1200元，这一次收割青小麦给2000元一亩，说是喂牛。全国联系起来看待，这是反常的……”安徽蚌埠市政府网站信息显示，蚌埠市蚌山区农业农村水利局、蚌山区商务外事局等单位近日先后发出紧急通知，要求坚决制止毁麦行为。通知还称，“这不是简单的收割小麦，喂牛的问题。今年疫情严重，下半年到明年，世界粮食必然价格疯涨，粮食危机在劫难逃！ 现要求燕山乡及各村，有发现收割青小麦的事情，调查时间、地点、收割购买单位等相关信息，及时与我们联系。”另据蚌埠市龙子湖区政府网站5月13日消息，根据中共蚌埠市委农办《关于保障粮食安全，坚决制止毁麦行为的紧急通知》要求，5月11日上午，龙子湖区副区长冯璐约谈和平乳业和爱牧场负责人，明确企业不得在我市及外地以青储饲料名义收购青麦，一经发现，区政府将严肃处理。5月11日下午3点，龙子湖区召开了保障粮食安全坚决制止毁麦行为工作部署会，副区长冯璐、区网信办、区农水局、区委督查办、李楼乡主要领导及15个行政村书记参加会议。会议传达了省、市会议精神，要求各部门充分认识小麦是主要口粮，任何地方、任何单位、任何人员不得以任何理由将小麦用于青贮饲料。近期，“收割青小麦转饲料”引起广泛关注。青贮小麦，指的是在麦苗没有成熟、颜色尚青的情况下提前收割的小麦，青贮小麦主要可用于饲喂牲畜。部分地区所发通告认为，用小麦直接做饲料是牲畜与人争粮行为，危及粮食安全大局。如河北威县农业农村局5月12日通告称，我县从来没有用小麦青苗做过青贮饲料，也没有上级相关政策支持。请大家不要轻信网络传言，不要被蝇头小利蒙蔽双眼，一时糊涂作出违规违法之事。广大群众和养殖场户一定要认清，小麦属于口粮，是我们饭碗的主粮。去年以来，我县小麦生产经历了抗秋汛、促弱苗、防病虫等多个关口，经过多方努力，目前小麦长势良好，丰收在望的好形势实属不易，一定要倍加珍惜。广大养殖场户（企业）要认清用小麦直接做饲料是牲畜与人争粮行为，危及粮食安全大局，必须旗帜鲜明地反对和制止。威县农业农村局称，还有 30 天左右，我县小麦就全面成熟开始收获了。各乡镇、街道对被征用为建设用地的麦田，也要在小麦成熟收获后再开工建设，一定要珍惜农民朋友 200 多天的劳动成果，做到咱们中国人的饭碗大家一起端。河北南宫市农业农村局也称，我市从来没有用小麦青苗做过青贮饲料，也没有上级相关政策支持。请大家不要轻信网络传言，不要被蝇头小利蒙蔽双眼，一时糊涂作出违规违法之事。广大群众和养殖场户一定要认清，小麦属于口粮，是我们饭碗的主粮。去年以来，我市小麦生产经历了抗秋汛、促弱苗、防病虫等多个关口，经过多方努力，目前小麦长势良好，丰收在望的好形势实属不易，一定要倍加珍惜。广大养殖场户（企业）要认清用小麦直接做饲料是牲畜与人争粮行为，危及粮食安全大局，必须旗帜鲜明地反对和制止。另外，河南商丘市农业农村局于5月11日召开了全面排查各类毁麦事件视频调度会议。会议指出，近期网络上出现个别地方把小麦用于青贮饲料的报道，引起社会高度关注。为坚决杜绝此类事件发生，保障粮食生产安全，各县（市、区）农业农村部门要高度重视，站在讲政治、讲大局的高度来认识当前损毁麦田问题，充分认识小麦是主要口粮之一，严禁用于青贮饲料，采取有力措施，坚决制止毁麦占地行为。会议强调，全市立即行动，迅速组织开展全面彻底排查，采取有力措施，加强麦田保护，坚决保护基本农田，坚决防止毁麦行为。要全面调查是否存在青贮小麦、毁麦开工、毁麦种树等各类毁麦情况，调查本地是否存在养殖企业收购青贮小麦用于饲料、青贮收获机械用于收割青贮小麦的情况；要求全面摸排今日头条、微信、抖音、快手等媒体平台涉及本地区博主、企业等发布的青贮小麦视频，逐一鉴定真伪；一旦发现毁麦苗头，采取有力措施，第一时间处置。对准备将小麦用于青贮的，要坚决予以制止等。中青评论文章称，我国共有约3亿亩小麦耕地，去年有1亿亩因故晚播，加上国际形势导致全球供应收紧的影响，今年的粮食安全保障工作面临严峻挑战。在这种情况下，农业主管部门当然不能对眼下的形势坐视不理。文章也提到，严查违规收购、炒作等扰乱粮食市场的不法现象，全力守护中国人的“饭碗”，既是依法用权的表现，也是义不容辞的责任。确保粮食安全，除了落实各项政策、严惩各类违规违法行为外，还要对影响粮食生产的各种问题作深入分析。比如，站在农民的立场上，就不难理解其基于经济考虑收割、出售青贮小麦的动机。正如中国社科院农村发展研究所研究员李国祥在接受采访时所言：农民买卖粮食具有自主权，除了依法查处违规收购、炒作等非法行为，还需要更多政策引导。文章认为，在制止青贮小麦这件事上，尊重农民买卖粮食的自主权，与维护国家粮食安全并不冲突。从本质上看，只有让农民心甘情愿地配合国家政策，积极按照耕地本来用途收粮卖粮，才能从根本上化解潜在的“青贮风险”。当下，坚定维护粮食安全对中国至关重要，要实现这一目标，离不开广大农民的支持与配合。因此，社会各界还应在关注粮食安全的同时，充分考虑农民利益。在金黄色的麦收季节里，只有让农民感受到和一座座谷堆一样饱满、实在的获得感，才能确保粮用小麦“颗粒归仓”。责任编辑：王珊珊