炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：刘煜辉：5-8月为反弹窗口期，两个方向布局来源：投资作业本核心观点：1、我们可以感受到的状态比2018年那个状态要严峻得很多。2018年中国还有相当的国际腾挪和转身的空间、时间，但今天对股票市场状态空间的转换，这是我们必须直面的一个客观存在，回不去了。2、今天我们每个投资者要做的第一个事情就是校准自己的心理账户，你的心理账户不能再放在过去三年的通道中间了，包括你对股票判断的估值，对股票收益的期望都要进行调整。3、我们要有心理准备，恐怕可能长时间运行在一个”滞“和”胀“交织伴随的很难消除的状态下运行。4、前面3年的牛市进入今年，状态空间完全变了，进入熊市了，这是我们必须要直面的，过去三年背后对应的资本市场三年风险偏好的上升，但是今年运势没那么顺，遇到病毒变异，俄乌战争。5、最近一周多时间企稳，风险偏好明显改善，我觉得窗口期来了，即便是熊市中间也有反弹，5月、6月、7月、8月，大概三四个月时间恐怕就是我们的一个时间窗口。6、熊市反弹怎么样做得更好？如果你要让我管钱，肯定是往两个方向去布局：一个是不受虐的股票，如农药化肥、国家安全方向，另一个是过度受虐的股票，比如赛道股。7、中国正在经历一个巨大的周期的转身，前40年和后40年，前面40年改革开放完成工业化城镇化，后面40年“双碳3060“．．．．．．股票的布局一定是围绕这个方向，抛开情绪因素以后，你看未来形成资产的方向，一定是这样一个基本面。5月13日，中国社会科学院经济学教授刘煜辉在一场直播中分享了上述观点与判断。以下是投资作业本整理的精华内容，分享给大家：疫情和俄乌冲突影响市场从整体的风险偏好来讲，前面3年是拾级而上的三年，显然进入今年看得很清楚，整个均线系统被破坏，上升通道被破坏，今天我们这个状态显然是进入了一个熊市的状态空间，至于怎样过渡，发生了什么？我们复盘来看。今年以来，主要是两个非线性因子的冲击，按照有效市场理论，如果这个市场是充分有效，真正对股价（金融市场的价格）产生影响的信息是非线性的，线性的信息实际上对股价不产生影响。两个非线性因子，一是病毒的变异，这个世界被奥密克戎划分成为两个，境外有毒，境内无毒。我们能不能对它开放，如果不开放，随着境外的供应链逐渐复苏，中国在过去两年所享受的全球供应链的红利还能不能延续，出口订单还能不能稳定地再留在中国，这都可能投下阴影。第二个俄乌战争，这个地缘政治变局从根本上对我们的影响，虽然我们并非直接参与者，但对我们的影响是最深刻的，过去三四年形成相对均衡的天平，彻底被打破了。战争还没结束，真正的考验还未开始天平的另一方美国是在这一次的地缘政治的牌局中赢得盆满钵满，用老百姓的话说叫赢麻了。你看看他那些受益的主体，从军工复合体、能源复合体、粮食复合体、美元、华尔街一直到老外的政治的团队，全面的受益，吸收红利。中美是一个共存共治的状态，是平衡的状态，中国对美国构成潜在的制约的耦合关系，如果天平的一头短时间内收获巨大红利，天上掉下了几麻布袋的金子，天平肯定会发生明显倾斜。这是我们今天的状态，我个人的判断，我们真正的考验还没开始，因为战争还没打完。美国人的精力、力量还没有从完全转移过来，但我们已经隐约感觉到扑面而来的潜在压力，美国一定会对我们全方位动手去挤压，因为俄罗斯通过这样一个战争垮掉了以后，它的力量消完了以后被困住了以后，全球对于西方来讲只剩下一个敌人。现在的状态比2018年严峻，“回不去了”我们可以感受到的状态比2018年那个状态要严峻得很多。2018年中国还有相当的国际腾挪和转身的空间、时间，但今天对股票市场状态空间的转换，这是我们必须直面的一个客观存在，回不去了。今天我们每个投资者要做的第一个事情就是校准自己的心理账户，你的心理账户不能再放在过去三年的通道中间了，包括你对股票判断的估值，对股票收益的期望都要进行调整，面对新的条件变化，要重新校准，决定了你的策略、杠杆头寸、风险敞口都会随之而发生变化。恐怕长时间将伴随“滞”和“胀”所以我首先讲第一个问题，你要对市场的状态做一个首先要做一个校准，所以我们中国因为在有这两个因子的冲击，要从美林投资时钟状态去研判中国的宏观经济运行是在一个什么状态下面，我可以告诉你，我们要有心理准备，我们恐怕可能长时间运行在一个滞和胀交织伴随的很难消除的状态下运行。你也可以简单讲把它叫做滞胀，我更愿意把它分开，滞与胀是两种状态的共存。反弹窗口期到来，或是5-8月今年这几个月大家也看到股票剧烈杀跌以后， 最近一周多时间企稳，风险偏好明显改善，我觉得窗口期来了，熊市即便是熊市，我们必须直面这样一个状态空间，但熊市中间也有反弹，不然的话要我们这些搞专业做投资的管管钱的人干嘛？我们做的就是怎么样通过我们的专业技术去驾驭牛熊，为投资者创造收益。对于今年来讲，这样一个时间窗口，机会窗口可能已经打开了，非常重要，可能难得我们必须要去把握的这几个月？5月、6月、7月、8月，大概三四个月时间恐怕就是我们的一个时间窗口。从交易上讲，熊市反弹的物理条件（时间和空间）在一两周前已经具备的，股市连续熊了5个月了。三年牛市到今年变熊在我们看来，这一轮三年牛市驱动的轴心情绪对应的指标是创业板指，因为创业板指代表着新能源，新能源中有个宁王，毫无疑问，情绪最明确的代表是曾经的创业板指，创业板指从去年12月份开始连续5个月度的阴线。有个说法，叫五穷六绝七翻身，从时间上讲再跌一个月也是可以的，但跌一个月的下落势头肯定是强弩之末。5个月度的实体越来越大的一个阴线，时间是足够，空间是更满足了。我个人是怎么样去判断这个市场？从来不用任何指数，用一个指标就是平均股价，5000多股票的简单算术平均，这个指标比任何一个指数都能够真实反映这个市场，看市场的赚钱效应，用这个指标是看得最完整的。所以由此指标看，过去三年一直是牛市，这一点没有错。过去三年平均股价不断上升，涨了三年时间， 19年大概1月份第二周、第三周那一根长的实体， 1.5元左右的阳实体的那根周k线开始算起，涨到去年11月份最高26． 89元，形成了一个平均股价上升的标准均线系统，为三年的牛市。显然这个牛市进入今年状态，空间完全变了，进入熊市了，这是我们必须要直面的，背后过去三年对应的资本市场三年风险偏好的上升，但是今年运势没那么顺，遇到病毒变异，俄乌战争。而我们长期相伴随的对手，时来运转，运势开始了，运势也是有周期的，比如我们前面好了3年，过去了。对手能够好多长时间，心里面要有预期和准备，恐怕并非短时间。30年河东，30年河西，这就是我们基本的心理账户的校准和定位。乐观看当下的时间窗口10月份政治局会议要召开， 8月、9月份基本上要定调，所以这一段时间大家可以相对积极乐观地看待现在我们所处的时间窗口，我认为会延续，比方下周也许上海按照现实的状态就可以宣布取得了保卫大上海的伟大胜利，从曲线的状态来看，是可以的。接下来就是迅速复工复产，复原生活和工作，快速恢复正常秩序。这意味着什么？意味着你的资本市场的风险偏好，砸下去一个坑起来后，这种状态保证在未来几个月时间里面恐怕能够得以保持和延续。这是我个人的判断。熊市反弹如何布局，重点两个方向最后再讲一点，熊市反弹怎么样做得更好，做得更有效率？这取决于你个人事在人为。你如果真正做得好，做的有效率，可能极大补偿你今年所受到的投资损失。如果你做的不好，不那么有效率，补偿可能非常有限，应该怎么做？如果你要让我管钱，肯定是这两个思路去考虑问题，往哪两个方向去布局？无非就两个方向：一个是不受虐的股票，就是在过去的5个月这么强烈度，这么长时间的一个熊市的冲击下面，风险偏好的冲击下面，它的价值中枢挺住了，接受考验的这些股票，它背后一定有不一样的条件和基本面。它为什么能挺住？比如，眼下看的化肥农药它为什么能挺住？它的价值在过去的5个月时间没被击垮，比方关乎国家安全的方向的发展不够充分的领域，有些专精特新股票冲击虽然也阶段性受到了重大风险偏好的冲击，但是一旦市场的风险偏好开始收敛企稳，它的复活回血非常快。第二，过度受虐的股票；被摁在地板上反复摩擦的股票。比如赛道股，在牛市的最后的尾声阶段，由于市场微结构的原因，过度拥挤，风险偏好转势以后，这个市场变成减量市场，它没有承接盘，大家争先恐后逃生，追求现金杀出来，踩踏情绪很有可能把股价像钟摆一样推向另外一个极端。特别是去年下半年那些做了定增的公司，那些股价好多都被腰斩，甚至膝斩、踝斩，但是公司背后的基本面没有发生变化，所以一旦进入熊市反弹的时候，对他们来讲，是效率展示回血的巨大机会。我们看这几天都可以看到，无论是新能源还是光伏、材料等，都可以看到操作方面的信号端倪。“稀缺”为股票带来溢价，最大的稀缺性是“安全”在今天这么一个动荡的时间确定性就是稀缺，它一定会为股市股票会给出溢价的。我1月份时说过的几个方向，农药化肥农业方向，国家安全方向，回过头来复盘看，和之前讲的基本一样。中国恐怕是现在全世界最必要也最迫切需要推进转基因技术的，没有“之一”。我们最高领导多么重视，战略非常前瞻，去年就一直强调那几个方向的安全，对于中国眼下来讲，安全就是最大的确定性，最大的稀缺性，它一定是很有价值。中国正经历巨大周期转身，不要忘了中国大略刚说的赛道股背后的基本面，不要丢掉了中国现在的大略，就是你永远即便在情绪很复杂的市况下，你永远不要忘了中国的大略，中国大略是什么？中国正在经历一个巨大的周期的转身，前40年和后40年，前面40年改革开放完成工业化城镇化，后面40年“双碳3060“，打造一个属于中国自己的新能源产业结构，在此基础上形成改造中国原有的经济结构，使得它更加的高溢价，具有全球竞争力，具有更大的安全性，这就是中国经济转型的顶层设计。所以你的股票的布局一定是围绕这个方向，抛开情绪因素以后，你看未来形成资产的方向，一定是这样一个基本面。责任编辑：张熠