南方财经全媒体记者楚田 南沙报道南方财经记者从合富商业13日发布的《4月广州商业地产市场报告》中获悉，4月份，广州写字楼、公寓、商铺等各类商用物业转趋活跃，供求力度环比3月基本有不同程度的升幅。供应方面各业态环比3月涨幅均在100%以上；成交方面，由于大宗交易支撑，写字楼、公寓成交量同比及环比均有所增长。写字楼市场：成交环比上升86%，同比上升45%合富大数据显示，4月广州全市写字楼成交量为56732㎡，同比去年4月同期上升45%，环比3月上升86%。在市场出现大宗交易的情况下，4月成交呈现较为强劲的反弹趋势。供应方面，有粤海金融中心、星河发展大厦等带来近4万㎡优质物业。成交分布方面，天河区成交量由于有珠光金融城项目的整栋网签而逼近4万㎡；番禺、荔湾成交量也较好，单区域超6000㎡。销量排行前列项目多来自天河以及番禺两区，且基本为超甲甲级等级的中高端物业。继1月份粤海金融中心后，天河区再有写字楼整栋网签，珠光金融城壹号月末签4号楼超3万㎡。虽然4月份写字楼市场成交量尚不算拔尖，但热销项目仍较具代表性，呈现出热点板块热点项目“强者恒强”的特点。位于金融城板块的保利南方财经大厦，由保利地产和南方财经2大国企联袂开发，以其金融城核心的地段优势、双国企共同打造的品牌优势、24小时VRV空调独立控制的健康办公等优势，在近期收获中区整层成交。公寓市场：环比3月上升66%，同比上升7%公寓市场方面，合富大数据录得4月公寓成交量为91759㎡，环比3月上升66%，同比去年同期升7%；4月为今年首个成交同比上升的月份，一方面得益于珠光金融城壹号大宗交易的强力支撑，另一方面，由于网签系统升级的因素，少量3月的成交顺延到了4月。新增供应方面，4月公寓新增供应21.3万㎡，为近半年供应峰值，来自越秀天荟江湾、星汇海珠湾、珠江未来城等7个新旧项目。成交分布方面，天河区由于大宗交易而较为领先；海珠、增城等存量较大的区域，个盘持续走量，成交量同样对比3月有较强反弹。对比今年前三个月份，4月公寓销量前列个盘较为少见的以中心区域项目为主，销量前10项目7个来自中心区域，其中4个来自天河区。珠光金融城壹号8号楼整栋签约2.4万㎡，项目平层单位主力面积80-130㎡。4月市场以性价比为王走货的特征未变，尤其是增城、南沙等较外围区域以及若干竞品较集中的中心个盘均采取进取姿态去化库存。商铺市场：环比下降30%，同比上升2%合富大数据显示，广州商铺市场4月成交量为30505㎡，环比下降30%，同比上升2%；商铺市场成交波动一般较受大宗交易影响，4月成交下降至平均水平以下。新增供应方面，4月供应约3万㎡，为近半年新高，越秀天荟江湾、星汇城TOD等单盘贡献在5000㎡以上。4月份商铺市场成交的重心在增城、南沙两区域，两区均为近年来住宅新盘供应“大粮仓”，填补了外围区域生活配套方面的相对缺乏，具有充分的活力和烟火气。责任编辑：张亚楠