5月13日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海机场集团获悉，进入5月以来，浦东机场货邮吞吐量持续回升，5月1日至12日，日均保障货运航班118架次，日均货运量5300吨以上，比4月同期分别提高了37.02%和64.65%。5月12日当天保障货班起降144架次、货邮6212吨，均回升至4月以来的阶段新高。上海机场集团积极对接本市、长三角地区、各省份企业生产急需物资需求，点对点对接，“一企一策”，优先做好集成电路、生物医药、汽车零部件等重点企业物资运输保障，统筹协调好航司的运力安排和地面服务保障，提升浦东机场保通保畅效率。为高效保障光刻机及相关附属设备等物资清关、提货，满足高精设备避震要求，浦东机场货运站提前踏勘和规划拖运车辆行驶路线，为进场提离物资的操作员、提货员、货车司机办理“临时通行证”，启动“绿色通道”机制，进行优先消杀、优先理货、优先分拨、优先提货，实现当天运抵当天出库，并通过卡班联运服务以最快速度运往长三角及国内其他省份。机场方面与国内外各货运航司保持密切沟通，实时掌握航司复工的核心关切，共寻解决方案，积极协助将运营全货机和客改货航班的各大航司纳入“复工复产企业”名录，优化完善了“白名单”和“通行证”机制，推进航司工作人员的返岗复工，相比4月初净增返岗作业人员800多人。同时，机场方面还协助航司解决交通出行、餐食保障、住宿场地等后勤保障问题，为航司恢复运力提供全方位支持。目前，在浦东机场运营的34家中外全货机航司中，近一半的航司运力已恢复至8成以上，13航司运力恢复至5到8成区间，有8000余名货运作业人员实施封闭作业，全力保障浦东机场与欧美、亚太等核心市场的联通。依托交通运输部、上海市保通畅协调机制和平台，上海机场集团建立上海机场保通畅工作专班，全力打通进出浦东机场提离货车辆运输堵点，持续协调解决本市及跨省货运车辆通行问题，同时梳理制订了上海空港地区航空货运业务提示，帮助各货运企业了解国家、上海市出台的航空货运保通保畅系列政策、措施。目前，工作专班累计向货运各相关企业发放市内货车通行证4000余张，协助办理跨省通行证200余张，保证进港货物及时清关提离机场。开辟临时仓储场地5万余平方米，提升货物保障容量。近期，浦东机场货运区货车日通行量达3600多辆次，日均提离货量3000吨左右，较4月同期有显著增长。责任编辑：王珊珊