记者从中国民航局了解到，5月10日，民航局向国航CA998等5个航班发出熔断指令。根据通报，4月29日入境的国航CA998航班（温哥华至郑州）确诊新冠肺炎旅客7例；自5月16日起，暂停该航班运行2班。4月29日入境的南航CZ6092航班（万象至广州）确诊新冠肺炎旅客5例；自6月6日起，继续暂停该航班运行2班。4月30日入境的南航CZ308航班（阿姆斯特丹至广州）确诊新冠肺炎旅客9例；自5月16日起，暂停该航班运行2班。熔断的航班量均不得用于其他航线。外航方面，4月29日入境的法国航空公司AF382航班（巴黎至天津）确诊新冠肺炎旅客9例；大韩航空KE831航班（首尔至沈阳）确诊新冠肺炎旅客5例；自5月16日起，分别暂停上述两航班运行2班。熔断的航班量均不得用于其他航线。5月12日，民航局再次发出熔断指令，对中国国际航空公司CA988航班（洛杉矶至天津）、马来西亚国际航空有限公司MH376航班（吉隆坡至广州）等2个航班实施熔断措施。根据民航局通报，5月2日入境的中国国际航空公司CA988航班（洛杉矶至天津）确诊新冠肺炎旅客6例，5月2日入境的马来西亚国际航空有限公司MH376航班（吉隆坡至广州）确诊新冠肺炎旅客5例，自5月23日起，分别暂停以上2个航班运行2班。上述熔断的航班量不得用于其他航线。（总台央视记者 丛威娜）责任编辑：张亚楠