【校立观点】：5月13日，对于美元指数昨日走势，有些人不太理解，为什么美元价格会上冲得如此厉害，明明市场上并没有出现刺激性要素，也没有什么刺激性事件发生，但美元指数还走出了如此大涨行情，实乃匪夷所思。其实吧，这个问题并不复杂；因为在校立看来，无论从技术面还是基本面，美元指数都具备上冲动能，向上产生突破也是迟早之事。唯一意外的就是，没想到上冲动能会如此之强，一下子把价格推高了那么多，实在是有些意外甚至惊喜。对于技术面的原因，很多人想的是高位就盘必跌而不是上涨，对吧？但实际情况却并非如此，美元指数在高位盘整了那么久，却一点回落的行情都没走出来，甚至连一丁点回落的意图都没展现，你说美元指数还怎么走跌？再说了，美元指数若走跌，如果造成流动性大幅外泄，这又由谁来负责，本来校立还在估摸着，5月份是不是美元指数应该会有一波回落行情，这样才能为后一步上涨腾出更多空间，但事实看来，有些想多了，美元指数现在不能回落也不敢回落，因为谁也不敢保证，流动性外泄后还能不能再拽回来，所以技术面走势已经传递出明确信息，美元指数只能继续上攻，不能回调下落。至于基本面方面就更为简单，由于美国国内通胀仍然高企，对于美国政府和美联储都压力山大，想要缓解压力，拉升美元指数就能起到相应效果，别忘了美元指数走高是可以降低输入性通胀的，而在美国国内无法控制通胀的情况下，拉升美元降低输入性通胀会是一个比较合理的选择。所以，昨日美元指数出现了上涨，并且幅度还不小。时间来到今日，作为周五交易日，市场往往会有一些小型特殊情况发生，比如：为规避市场风险，周五很可能会引起大量波段单的平仓，带动市场反向运行；又或者周五交易日市场情绪比较松懈，交投清淡，从而引起市场出现反向行情或剧烈波动，等等。但不管是什么情况，周五交易日其实都存在着一些不稳定因素，尤其是今日，在经过昨日美元突然上涨后，市场若在今日走出回调行情也不是不可能，所以要特别小心这样情况的发生，提防市场宽幅扫盘，触及短线止损被震出局就得不偿失了，故今日要小心点。操作层面，校立斟酌再三，认为今日存在扫盘行情的可能性不低，故布局上也以此思路为参考，尽量找机会逢低买入美元指数，逢高沽空非美货币，记得留出足够缓冲空间即可，以供参考！【交易策略】：欧元美元：综上所述，今日需提防美元指数杀个回马枪，引起市场扫盘波动，故布局上需要留出足够空间，以缓冲市场波动所带来的风险，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0440-1.0450区间卖出，止损20点，目标1.0420、1.0400、1.0380。EURUSD美元日元：今日第二操作货币对，可选择美日交易。操作上可择机逢低买入，因为美日现在已逐渐转向上涨，故做多是合适的，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：128.35-128.45区间买入，止损20点，目标128.65、128.85、129.05。USDJPY黄金：黄金已显现出调整意图，导致价格波动剧烈，所以这时候并没有好的布局点位，只能是看看就好。今日不适合提前布局，选择观望或短线实时交易。XAUUSD责任编辑：陈平