【环球网报道 记者 张晓雅】俄罗斯卫星通讯社13日消息称，俄罗斯总统普京最近几周来首次与德国总理朔尔茨通话。另据英国天空新闻网，朔尔茨也发推称，自己与普京进行了“长时间”通话。他13日在推特上曝出通话内容称：“今天与普京进行长时间通话谈到三件事：必须尽快在乌克兰停火，纳粹在那里掌权的说法是错误的，我还指明俄罗斯对全球粮食形势的责任”。俄乌围绕纳粹主义问题持续争执。乌克兰国防部和乌克兰总统泽连斯基的推特账号9日先后发布了一组照片，以纪念5月9日欧洲战场的反法西斯战争胜利日。然而有网民发现，在其中一张照片中，乌克兰士兵胸前佩戴的徽记是曾被纳粹德国的“骷髅部队”使用过的一个专有的“骷髅头”标志。这张引发争议的士兵照片没多久就被泽连斯基和乌国防部双双删除，且都没有对此给出任何解释。俄罗斯常驻联合国副代表德米特里•波利扬斯基9日在即时通信软件Telegram上爆料，他当天与英国“天空新闻”连线、展示泽连斯基在社交媒体上发布的“戴纳粹徽章”乌克兰士兵照片的截图时，“天空新闻”突然结束了对他的采访，对此他不满道：“从现在开始，他们（西方媒体）在邀请俄外交官来现场直播前会三思而后行！”此外，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫13日在即时通信软件Telegram发文谈俄罗斯受到制裁后的世界，共提到10点内容，包括一些国家可能出现货币金融危机、全球建立安全新架构等。他表示，那些针对俄供应能源实施制裁且同时“朝自己的脚开枪”的国家，其能源危机会加剧，化石燃料的价格将继续上涨，世界数字经济发展速度变慢；此外，全球全面粮食危机将到来，个别国家可能出现饥饿问题。责任编辑：王珊珊