全球股市周五从昨日触及的18个月低点反弹，美元也从20年高位回落，但投资者仍对高通胀和利率上升的影响感到不安。黄金一度跌至三个月低点1810附近，油价小幅攀升，市场关注俄乌局势以及央行动向。截至发稿，道指期货涨1.0%，标普500期指涨1.4%，纳指期货涨2.0%。英国富时指数上涨1.7%，德国DAX指数上涨1.5%，法国CAC指数上涨1.7%。全球股市经历了过山车般的一周，但周五有望收复部分失地。欧洲股市和美股股指期货当前强劲攀升，美联储主席鲍威尔回击了市场对更大幅度加息的猜测。加密货币的反弹提振了风险情绪。投资者希望标准普尔500指数能够避免滑入熊市区域。该指数周四收盘较历史高点下跌逾18%，距离正式的熊市仅差2%。美元指数下跌，目前交投在104.75附近，仍接近20年来的高点，有望实现2018年以来最长的周连涨。欧元美元周五从五年低点回升至1.04美元上方，但在俄罗斯决定限制对欧洲的天然气供应后，人们对欧元区经济放缓的担忧重燃，本周欧元将出现大幅下跌。美国国债回吐了近期的部分涨势，10年期国债收益率上升6个基点。鲍威尔重申，美联储可能在接下来的两次会议上每次加息50个基点，不会“积极考虑”加息75个基点。对收紧货币政策将引发经济下滑的担忧继续笼罩着市场，这往往会扼杀反弹。这是一个“非常艰难的时期”，摩根士丹利私人财富管理公司的董事总经理Kathy Entwistle说，“我们正在观望，耐心地等待关于我们要去哪里的更多见解。我们仍认为市场将出现很大波动。”高度投机的加密货币市场恐慌减少是本周最后一天风险环境的亮点之一。比特币上涨了约1900美元，达到3万美元。油价攀升至每桶107美元。欧盟国家表示，如果不能说服匈牙利支持禁运，可能是时候考虑推迟禁止俄罗斯石油的努力了。在巴黎，小麦期货价格飙升至创纪录水平，在芝加哥，小麦期货价格有望创下一个月来最好的一周。在全球库存减少的情况下，西欧的干旱威胁到即将到来的收成。根据美国的一项预测，最大的小麦生产国之一乌克兰的小麦产量将较去年下降三分之一。焦点个股区块链概念股盘前走高，Coinbase涨9.74%，MicroStrategy涨超8%，Marathon Digital涨7%，Riot Blockchain和嘉楠科技涨超6%。推特盘前跌9.8%，特斯拉涨5.8%，马斯克称收购推特交易暂时搁置。星巴克盘前涨近2%，公司创始人买入13.75万股。Rivian盘前涨4.36%，报15.36美元。大摩予目标价85美元，德意志银行予目标价69美元。AMC院线盘前继续反弹3.8%，未来将推出NFT产品。英伟达盘前反弹3%，本月24日举办演讲会，或透露RTX40最新消息。Shopify盘前涨4%，CEO称买入1000万美元股票。西部数据盘前跌5.54%，高盛上调其目标价至59美元。Coupang盘前张超5%，旗上调评级至“买入”。Affirm Holdings盘前大涨超30%，Q3业绩超预期。Robinhood盘前涨近20%，加密货币亿万富翁Sam Bankman-Fried透露将增持Robinhood 7.6%的股份热门中概股盘前走高，理想汽车涨超8%，小鹏汽车、蔚来汽车涨超5%，百度涨近5%，阿里涨超3%。贝壳盘前涨5%，港股今日收涨约6%。5月11日在港股上市后，该公司成为首家以“双重主要上市+介绍上市”形式返港的中概股。责任编辑：郭明煜