刚刚！马斯克突然出手，推特盘前一度狂泄25%！突发：这国总统去世！泽连斯基最新发声：已准备好与普京进行直接对话！来看看美股盘前有啥大消息。马斯克宣布暂停收购推特美股盘前又出幺蛾子了，世界首富钢铁侠马斯克称，收购推特交易暂时搁置，因正在等待细节。据外媒此前报道，在马斯克开出440亿美元收购价格后，推特曾宣称自己平台上的垃圾和虚假账户数量少于总账户数的5%。截至报道时，推特平台共有约2.29亿个账户。但在刚刚发布的推文中，马斯克表示收购计划需要等待计算结果才能继续进行，他需要更多细节证明垃圾和虚假账户数量确实少于推特之前宣称的5%。推特的盘前股价一度出现大幅下跌，截至发稿时盘前跌幅曾一度扩大至25%。当地时间4月25日，马斯克宣布以440亿美元（约合人民币2874.5亿元）收购社交平台推特。马斯克曾表示，如果他收购推特，将会减少对该平台的内容审核，“因为人们能够在法律允许的范围内自由发言。”此外，马斯克强调，他不支持对推特用户账号的永久禁令。据路透社报道，马斯克表示，因正在等待“支持垃圾邮件和虚假账户只占推特用户总数5%以下”的详细计算结果，收购推特的交易暂时搁置。此前马斯克表示，他在收购推特后的首要任务之一，是从该平台上删除“垃圾邮件机器人”。外媒：普京近几周来首次与德总理通话，朔尔茨发推自称谈到“三件事”环球网报道，俄罗斯卫星通讯社13日消息称，俄罗斯总统普京最近几周来首次与德国总理朔尔茨通话。另据英国天空新闻网，朔尔茨也发推称，自己与普京进行了“长时间”通话。他13日在推特上曝出通话内容称：“今天与普京进行长时间通话谈到三件事：必须尽快在乌克兰停火，纳粹在那里掌权的说法是错误的，我还指明俄罗斯对全球粮食形势的责任”。俄乌围绕纳粹主义问题持续争执。乌克兰国防部和乌克兰总统泽连斯基的推特账号9日先后发布了一组照片，以纪念5月9日欧洲战场的反法西斯战争胜利日。然而有网民发现，在其中一张照片中，乌克兰士兵胸前佩戴的徽记是曾被纳粹德国的“骷髅部队”使用过的一个专有的“骷髅头”标志。这张引发争议的士兵照片没多久就被泽连斯基和乌国防部双双删除，且都没有对此给出任何解释。俄罗斯常驻联合国副代表德米特里•波利扬斯基9日在即时通信软件Telegram上爆料，他当天与英国“天空新闻”连线、展示泽连斯基在社交媒体上发布的“戴纳粹徽章”乌克兰士兵照片的截图时，“天空新闻”突然结束了对他的采访，对此他不满道：“从现在开始，他们（西方媒体）在邀请俄外交官来现场直播前会三思而后行！”此外，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫13日在即时通信软件Telegram发文谈俄罗斯受到制裁后的世界，共提到10点内容，包括一些国家可能出现货币金融危机、全球建立安全新架构等。他表示，那些针对俄供应能源实施制裁且同时“朝自己的脚开枪”的国家，其能源危机会加剧，化石燃料的价格将继续上涨，世界数字经济发展速度变慢；此外，全球全面粮食危机将到来，个别国家可能出现饥饿问题。泽连斯基：已准备好与普京进行直接对话当地时间5月13日，乌克兰总统泽连斯基在接受媒体采访时表示，他已准备好在没有中间人的情况下与俄罗斯总统普京进行对话。泽连斯基强调，他与普京的对话不能是在所谓最后通牒的情况下进行。泽连斯基表示，俄罗斯应当尊重邻国的人民、他们的语言、他们的文化传统和主权领土完整。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫当天表示，俄罗斯不会拒绝普京与泽连斯基的直接会晤，但是会晤不可能在毫无准备的情况下举行。俄外交部宣布保加利亚驻莫斯科大使馆的一名雇员为不受欢迎的人当地时间5月13日，俄罗斯外交部宣布保加利亚驻莫斯科大使馆的一名雇员为“不受欢迎的人”。俄罗斯外交部建议俄公民不要前往英国或办理英国签证当地时间5月13日，俄罗斯外交部建议俄罗斯公民不要前往英国或办理英国签证。普京与俄联邦安全会议成员召开视频会议俄罗斯总统普京13日与俄罗斯联邦安全会议常任成员召开视频会议，讨论了乌克兰特别行动的进展以及芬兰和瑞典决定加入北约的潜在威胁。泽连斯基：已准备好与普京进行直接对话当地时间5月13日，乌克兰总统泽连斯基在接受媒体采访时表示，他已准备好在没有中间人的情况下与俄罗斯总统普京进行对话。泽连斯基强调，他与普京的对话不能是在所谓最后通牒的情况下进行。泽连斯基表示，俄罗斯应当尊重邻国的人民、他们的语言、他们的文化传统和主权领土完整。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫当天表示，俄罗斯不会拒绝普京与泽连斯基的直接会晤，但是会晤不可能在毫无准备的情况下举行。俄罗斯总统普京与德国总理朔尔茨就乌克兰问题通电话当地时间5月13日，俄罗斯总统普京与德国总理朔尔茨就乌克兰问题通电话。双方就马里乌波尔亚速钢铁厂平民疏散工作进行了讨论。普京在会谈中介绍了俄罗斯方面为确保平民安全所采取的措施。佩斯科夫：俄乌两国元首的直接会晤不会在毫无准备下举行当地时间5月13日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄罗斯不会拒绝普京与泽连斯基的直接会晤，但是会晤不可能在毫无准备的情况下举行。欧盟将向乌克兰追加5亿欧元军事援助当地时间5月13日，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利在德国举行的七国集团外长会上表示，欧盟将向乌克兰追加5亿欧元军事援助，用于购买坦克和大炮等重型武器。自俄乌冲突爆发以来，欧盟对乌克兰的军事援助总额已达到了20亿欧元。瑞士释放部分被冻结的俄罗斯资产瑞士政府12日透露，根据相关制裁措施，截至目前，瑞士冻结了价值63亿瑞士法郎的俄罗斯资产。这一数据比4月7日瑞士政府公布的75亿瑞士法郎的冻结资金有所下降。据瑞士联邦经济事务秘书处官员欧文·布林格介绍，瑞士新冻结了22亿瑞郎的俄罗斯资金，但又释放了34亿此前被预防性冻结的资金。布林格表示，如果瑞士不能确定资产是由受制裁个人直接拥有或控制的，就需要释放资金。俄国家杜马议员：宪法未禁止其他国家的一部分作为新主体加入俄罗斯联邦俄罗斯国家杜马国家建设和立法委员会第一副主席丹尼尔·贝萨拉博夫13日表示，俄罗斯联邦宪法并没有禁止其他国家的一部分作为新主体加入俄罗斯联邦。乌副总理：正就从亚速钢铁厂撤离人员一事同俄方进行新一轮谈判乌克兰副总理韦列修克当地时间12日表示，目前乌方正就从亚速钢铁厂撤离人员一事同俄方进行新一轮谈判，国际红十字会的代表正与俄方接洽，传递乌方的相关消息，同时土耳其已经同意参与协调工作。韦列修克说，除了亚速营人员外，亚速钢铁厂内还有乌克兰武装力量的军官和士兵、边防军及警务人员。乌方希望能够与俄方就人员撤离签署“路线图”并首先撤离重伤者。外媒：瑞士解冻34亿美元俄资产，该国官员称“没有充足理由就不能冻结”环球网综合消息，据路透社13日报道，瑞士政府当地时间周四（12日）公布的数据显示，该国冻结的俄罗斯资产价值总数从4月7日的75亿瑞士法郎下降为63亿瑞士法郎，与此同时，另有约34亿瑞士法郎（约合34亿美元）的临时冻结资产被解冻。瑞士联邦经济事务秘书处（SECO）官员欧文•布林格解释称，如果无法确定资产是否由受制裁个人直接拥有或控制，就需要解冻这些资金。据报道，目前，瑞士因实施对俄制裁而冻结的俄资产总共约价值63亿瑞士法郎，这一数字较4月7日冻结的约75亿瑞士法郎这一总数相比，有所下降。欧文•布林格对此解释说，这是因为新冻结的俄资产——22亿瑞士法郎，少于已解冻的俄资产。路透社称，有约34亿瑞士法郎的临时冻结资产被解冻。“如果我们没有充足的理由，就不能冻结（这些俄罗斯）资金。” 布林格对此解释说。路透社报道称，根据相关制裁措施，截至3月，仅瑞士信贷银行一家就冻结了约104亿瑞士法郎的俄罗斯客户资产。虽然瑞士银行和资产管理公司可以暂时冻结资金，但欧文•布林格周四（12日）表示，如果无法确定资产是否由受制裁的个人直接拥有或控制，就需要解冻这些资金。“冻结的资产数额并不是衡量（对俄）制裁实施效果的标准，”他补充说，冻结资产“到目前为止”并不是一系列广泛制裁措施中最重要的措施。据此前报道，瑞士联邦委员会2月28日举行特别会议，决定参与欧盟对俄罗斯的一揽子制裁计划，冻结俄罗斯有关个人和机构在瑞士资产，禁止瑞士公司与被制裁对象进行业务往来，并将俄罗斯总统普京、总理米舒斯京和外长拉夫罗夫被列入制裁名单。英国《金融时报》9日援引欧盟外交与安全政策高级代表何塞普•博雷利的话称，欧盟可能把冻结的俄罗斯外汇资产用于乌克兰重建。一些专家警告，西方如此对待被冻结的俄方资产涉嫌违法。俄罗斯外交部副部长亚历山大•格鲁什科9日接受俄罗斯卫星通讯社采访时说，博雷利的设想“完全无法无天，破坏了国际关系的基础”。阿联酋总统去世，“40天国葬”据央视新闻，当地时间13日，阿联酋总统哈利法·本·扎耶德·阿勒纳哈扬去世。阿联酋总统事务部宣布为哈利法总统举行为期40天的国丧，并在全国范围内降半旗以示哀悼。阿联酋政府机关、联邦和地方机构、私营部门将暂停工作3天。哈利法·本·扎耶德·阿勒纳哈扬出生于1948年，1969年被确立为阿布扎比王储；2004年阿联酋开国总统扎耶德病逝后，被推选为新任总统。哈利法在位期间为阿联酋的经济社会发展作出了巨大贡献，曾出资帮助迪拜度过2008年金融危机。坐落在迪拜的世界第一高楼——哈利法塔正是以他的名字命名。约旦国王对阿联酋总统去世表示哀悼当地时间5月13日，约旦国王阿卜杜拉二世对阿联酋总统哈利法去世表示哀悼。阿卜杜拉二世表示，哈利法毕生致力于为阿联酋和阿拉伯世界服务，是一位杰出的领导人，他对哈利法的去世表示哀悼，并向阿联酋人民致以诚挚慰问。责任编辑：杨红卜