美国银行策略师表示，资金正在流出所有资产类别，随着投资者从苹果公司等股票中撤出，这种资金大规模外逃正在加速。Michael Hartnett为首的策略师在报告中援引EPFR Global的数据表示，截至5月11日的一周，股票、债券、现金和黄金都出现资金外流，科技股出现今年以来的最大外流，规模达到11亿美元，仅次于金融股的26亿美元。“真正投降的定义是投资者卖出自己喜欢的东西，” Hartnett表示，并以苹果股票、大型科技股、美元和私募股权举例。他说，现在加密货币和投机性科技股的崩溃可以与互联网泡沫破灭和全球金融危机相媲美。在2020年新冠疫情引发的暴跌之后，苹果是引领华尔街主要指数创下新高的主要股票之一，但是该股目前已经跌入熊市，仅本周就下跌近10%。这与六周前该公司股价接近纪录高位时相比是一个突然转变。由于投资者担心鹰派央行叠加高通胀可能引发经济衰退，科技股为主的纳斯达克100指数势将连续第六周下跌，创出2012年11月以来最长连跌纪录。基准的标普500指数也已经在熊市边缘，即从纪录高点下跌20%。虽然美国银行策略师表示他们预计短期内会反弹，但仍然认为股市有进一步下跌的空间。 “恐惧和厌恶情绪表明，股市很可能出现短线的熊市反弹，但我们认为尚未达到终极低点，” Hartnett写道。避险情绪本周继续冲击所有资产类别。股市资金流出62亿美元，其中有少量资金流入美国股市，但相比流出欧洲和新兴市场股市的规模则相形见绌。共有114亿美元流出债券市场，197亿美元流出现金产品，18亿美元流出黄金。购买投资级、垃圾级或新兴市场债券的基金流出规模达到193亿美元，创出2020年4月以来最大规模。高评级债券基金以116亿美元的撤资规模居首。与此同时，安全的美国国债创下2020年3月以来最大资金流入。责任编辑：戚琦琦