西班牙周五批准实施天然气价格上限制度，即未来一年用于发电的天然气平均价格将被限制在每兆瓦时50欧元。这是迄今欧洲政府为遏制俄乌冲突引发的能源价格上涨而采取的最激进举措。这一声明也意味着，在长达数周的争论后，西班牙和欧盟就该计划达成了协议。葡萄牙预计将于晚些时候批准类似的规定。这些规定生效以后，西班牙和葡萄牙可在欧盟共同市场规则之外采取干预价格的行动。根据欧盟当前市场规则，用于发电的最昂贵能源(目前是天然气)决定了当天的批发市场价格。但在西班牙，天然气的使用量还不到发电总量的三分之一，在葡萄牙甚至更少。尽管欧洲天然气价格已从俄乌冲突爆发后触及的创纪录水平回落，但仍处于高位。基准天然气期货价格目前接近每兆瓦时100欧元，大约是一年前水平的四倍。西班牙的天然气价格上限计划遭到了几个北欧国家政府以及一些公用事业公司的强烈反对，其中包括西班牙最大的电力公司Iberdrola SA。Iberdrola 表示，任何价格上限都应该在整个欧洲实施，允许两个国家单独行动可能会破坏共同市场。西班牙政府认为，设定价格上限是遏制通胀的最简单方法。西班牙4月份的通胀率为8.3%，较3月份有所下降，但仍接近历史高位。责任编辑：郭明煜