炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！21世纪经济报道记者  董鹏  成都报道国内锂矿集中在四川，并集中于甘孜、阿坝两地，具备采矿权的矿山有6个，多数已经“名花有主”。其甘孜包括康定甲基卡、德扯弄巴锂矿和雅江措拉锂矿，其中甲基卡归属融捷股份，雅江措拉锂矿探矿权则归属天齐锂业。反观雅江县德扯弄巴锂矿，由于历史股东债务问题，近几年开发停滞不前。工商资料显示，雅江斯诺威矿业成立于2008年，兴能新材料持有该公司57.1%的股权。斯诺威矿业，则拥有德扯弄巴锂矿的探矿权。京东司法拍卖平台信息显示，5月16日，兴能新材料的54.2857%股权将进行公开拍卖，拍卖时间为5月16日10时至5月17日10时。上述股份起拍价为335.29万元，保证金为33.53万元。截至发稿前，上述股权已有7人（或企业）报名。2020年2月，上述股权也曾进行过拍卖。当时的拍卖信息显示，上述股权评估价为12.127亿元，资产账面总额2.05亿元，净资产1.8亿元。不过，并未最终成行，中止原因为“案外人对标的物的查封剔除意义，法院已在审理中。”2021年4月16日，四川雅江县人民法院作出裁定，裁定受理斯诺威矿业发展有限公司破产清算，兴能新材料最大自然人股东罗朝华已被列为失信被执行人。而在2020年拍卖中止后，上述锂矿归属权的问题曾引发二级市场关注。2021年8月，便有投资者通过互动平台向川能动力提问，“斯诺威矿停止拍卖以后的进展如何，鼎盛锂业资产啥时候装入上市公司……”彼时上市公司给出的回应为，“有关斯诺威拍卖进展情况，请向斯诺威公司或相关机构联系咨询，我公司无相关信息。”有此一问的原因，就是德扯弄巴锂矿的行业地位，与上市公司与兴能新材料的合作关系，两家公司均为四川能投鼎盛锂业重要股东。公开资料显示，德扯弄巴锂矿位于甘孜州雅江县城东北部，属于甲基卡锂辉石矿区，矿山储量1814万吨，平均品位1.34%，属于特大型锂矿。对比其他矿山可知，甲基卡矿山折合氧化锂含量41.23万吨，雅江措拉锂矿Li2O资源量为25.57万吨，而德扯弄巴锂矿氧化锂资源量则为21.32万吨，为川西最主要的锂精矿矿山之一。四川省自然资源厅发布《四川省矿产资源总体规划（2021-2025年）（征求意见稿）》指出，到2025 年，锂矿新增资源量至少50 万吨Li2O，年开采总量至少50 万吨矿石量，加速四川锂资源开发利用，到2035 年，形成川西锂矿资源产业集群。此外，将四川康定甲基卡-雅江德扯弄巴锂铍钽矿（包括康定甲基卡、雅江县德扯弄巴、 雅江县措拉等锂矿区），四川马尔康可尔因-金川李家沟锂铍矿（包括马尔康可尔因、马尔党坝、李家沟、业隆沟等锂矿区）设立为国家级锂资源基地。需要指出的是，虽然锂精矿价格不断上涨，矿山开发环节当前处于超高利润率状态，但是锂资源的开发已经不仅仅是获得收益的问题。由于澳洲主要矿山资源被锁定，宁德时代等下游巨头已经亲自下场“买矿”，以稳定自身未来几年的原料供应链。上述背景下，德扯弄巴锂矿又属于十分稀缺的优质锂资源，5月16日展开的拍卖过程中可能会迎来十分激烈的角逐，并不排除国内一线锂盐企业、下游动力电池龙头参与竞拍的可能。（作者：董鹏 编辑：巫燕玲）责任编辑：张熠