近日，美国疫情跨过了一个新的悲剧里程碑——全美新冠肺炎死亡人数达到100万。这一触目惊心的数字意味着，约每330个美国人中就有1人死于新冠疫情，相当于美国第十大城市圣何塞的人口全部人间蒸发。截至美东时间5月12日，美国累计新冠确诊病例已超8200万，其中包括美国副总统哈里斯、众议院议长佩洛西、国务卿布林肯、国防部长奥斯汀、司法部长加兰、商务部长雷蒙多等在内的美国现任领导人和政要，以及前总统特朗普、前总统奥巴马、前国务卿希拉里等前任领导人，凸显美国抗疫混乱和抗疫政策的失败。作为全球最发达国家，美国何以沦落至此？原因不言自明。疫情暴发后，美国政府淡化疫情，迟报瞒报，反科学反常识，压制专业声音掩盖真相，将抗疫问题政治化、抗疫措施货币化；党争之下的联邦体制相互掣肘、层层推诿，构成了“散装美国”抗疫格局；出于选票等考虑，过早放松防疫措施，导致疫情形势进一步严峻。多种“人祸”之下，拥有世界上最先进医疗技术和最完备医疗体系的美国成为新冠确诊和死亡人数最多的国家。然而，面对如此悲剧，美国政府并没有正式的反思追责，有的只是“躺平”的自我安慰和对他国“清零”政策的攻击抹黑。更为讽刺的是，近期，美国政客“雷厉风行”地批准对乌克兰军事援助，关乎本国民众安危的抗疫拨款则从3月拖到5月，迟迟未能到位。一名白宫高级官员称，资金短缺可能导致美国秋季陷入疫苗荒。这就是口口声声“保护人权”的美国政客！冰冷的数字和抗疫的不作为，再次戳穿美国“人权卫士”的虚伪假面！责任编辑：刘万里 SF014