近几个月，美国一直忙于联合盟友对俄乌战争出招。但现在，总统拜登准备把重点拉回到美国政府的战略重点地区：亚太。从当地时间5月12日到13日，拜登首次在白宫与东盟国家首脑举行特别峰会。除菲律宾总统和缅甸领导人外，东盟其余八国领导人集体到场。峰会第一天，拜登承诺将在东盟国家投资1.5亿美元，涉及清洁能源基建、海上安全、电子技术、教育交流、公共卫生等领域。之后，美国海岸警卫队将向东南亚地区派遣船只参与训练和海上任务。下周，拜登将前往韩国和日本，为他出任美国总统以来首次访问亚洲。追加投资据路透社12日报道，峰会第一天，拜登在白宫南草坪与新加坡、马来西亚、越南、泰国、印度尼西亚、柬埔寨、老挝、文莱元首以及菲律宾代表合影。东盟10国中，菲律宾刚举行总统大选，总统杜特尔特因为交接工作没有前往白宫，但派出外长洛钦代表菲律宾出席峰会。缅甸则由于国内政治突变，缅军方被排除在东盟峰会之外。贸易合作、缅甸问题、中国、俄乌战争以及新冠疫情将成为峰会讨论的重点议题。周四当天，拜登宣布美国将在东盟国家追加投资1.5亿美元。去年10月的美国东盟峰会上，美国承诺投资1.02亿美元。根据白宫官网公布的投资详情，1.5亿美元中的4000万将用于协助东盟国家建设清洁能源基建、加快清洁能源科技运用；6000万将用于加强与东盟国家在海事上的合作。作为合作的一部分，美国海岸警卫队将向东南亚和大洋洲地区派出一艘舰船，参与训练以及联合海上任务。美国海岸警卫队、国务院和劳工部将联合启动新项目，协助东盟国家打击非法捕鱼和捕鱼业的强迫劳动。美国务院与海岸警卫队将首次向该地区派出训练小组，协助东盟国家进行海上执法训练。美国还将投入600万美元协助东盟国家发展电子技术。在教育领域，美国约翰·霍普金斯大学高级国际研究学院将推出交流项目，让东盟国家政府的优秀公务员前往美国交流学习。美国务院将投入300万美元，大力拓展在东南亚的英语教育项目，支持更多英语老师前往东南亚。在应对新冠疫情上，美国计划投入1500万美元协助东盟国家进行疫情监控和快速响应。其中，疾控中心将在越南河内设立地区办公室，协助监控东南亚的呼吸系统疾病情况。拉拢东盟东盟是全球第四大市场，美国是东盟最大的外国直接投资来源地。奥巴马时期，美国推行亚太再平衡战略，加入了跨太平洋伙伴关系协定（TPP）。特朗普上台后则带美国退出TPP，并缺席了多个东盟高层活动。拜登上台后再度宣布把战略重点放在所谓的“印太”地区。今年2月，美国政府公布的印太战略中提到，美国欢迎一个强大独立的东盟引导东南亚。为此，美国将加强与东盟的合作，同时探索“美日澳印四方安全对话”（QUAD）与东盟合作的机会。对于拜登此次与东盟首脑的特别峰会，美国国家安全委员会印太事务协调员坎贝尔表示，过去的美国政府让人感觉虽然美国将重点定在东亚或者印太地区，之后却别其他事件带偏了题。现在，“大家会明确认识到类似情况不会再发生。”虽然美国开始加快步伐以强化与东盟纽带，但布鲁金斯学会高级研究员斯托姆斯（Jonathan Stromseth）撰文指出，在贸易上，东盟希望的是能扩大对美国的出口、美国回到TPP（现名为CPTPP，全面与进步跨太平洋伙伴关系协定）。而由于特朗普时期高涨的贸易保护主义情绪如今在美国选民中依然大有市场，对拜登而言，带美国加入类似CPTPP的自由贸易协定在政治上是不可行的。为了在贸易上拉拢东盟，拜登去年10月提出了“印太经济框架”。该框架的详细内容至今尚未制定完成，但基本涉及四个方面，包括弹性供应链、公平贸易、清洁能源及基建、反腐败。这些内容没有涉及到东盟最关心的扩大对美出口以及美国加入自贸协定。在周四的峰会上，马来西亚总理雅各布已经提出了相关诉求。他敦促美国对东盟采取更“积极的”贸易和投资行动，呼吁美国企业把目光投向全球最大的自贸区，发掘更大的投资机会。全球最大的自贸区是由东盟发起的区域全面经济伙伴关系协定（RCEP），于今年1月正式生效实施。RCEP共有15个成员国，中国为其中之一，美国没有参加。美国除了在贸易上无法满足东盟最迫切的需求外，在地区政治事务上，美国与东盟的立场并不一致；对于缅甸、俄乌战争等问题，东盟内部也存在明显分歧。相比柬埔寨、越南等国，马来西亚、新加坡和印尼对缅甸军方的态度更强硬。从2020年开始，东盟超过欧盟成为中国第一大贸易伙伴；今年RCEP正式生效后，东盟继续保持中国第一大贸易伙伴地位。去年11月，中国宣布将在未来三年向东盟各国提供15亿美元发展援助，用于东盟抗击疫情和恢复经济。此前，东盟国家已经多次表示不会在中美之间选边站。据环球时报报道，今年3月，新加坡总理李显龙与拜登会谈时表示，新加坡希望美国在其众多关注中，通过其“印太战略”继续深化与亚太国家的关系——包括中国，也包括其他国家——并在此过程中促进该地区的和平、稳定与安全。对于此次美国和东盟领导人的特别峰会，中国外交部发言人赵立坚13日表示，作为东盟的好邻居、好伙伴，中方一直以东盟为周边外交的优先方向，发展友好合作关系，致力于促进共同发展。赵立坚称，中国和东盟不搞“零和博弈”，不推进集团对抗。只要是促进本地区长期可持续发展和共同繁荣的合作倡议，中方都欢迎。他指出，中美都是亚太国家，完全可以拥有共同的朋友圈，关键是要倾听亚太国家维护和平、深化合作、共谋发展的心声，坚持相互尊重、合作共赢的原则。我们也要从本地区共同和长远利益出发，为地区和平稳定发展发挥积极建设性作用，以健康的心态和建设性的做法，为亚太区域合作多做实事。责任编辑：王珊珊