原标题：关于解除封控、管控、防范区域管理执行社会面管控措施的公告来源：网信三河按照国务院联防联控机制有关规定，经市应对新冠肺炎疫情工作领导小组研究，决定于5月13日24时解除封控、管控、防范区域管理措施：一、解除天洋城四代二期29号楼的封控管理。二、解除天洋城四代二期小区（封控区除外）的管控管理。三、解除康城街道（封控区、管控区除外）、迎宾北路街道、行宫街道、燕顺路街道和燕郊镇防范管理。即日起，全市执行与北京一致的疫情防控措施，社会面从严从紧落实防控，公告如下：一、凡进入党政机关企事业单位及其他社会单位、商务楼宇、商场超市、市场门店等公共场所人员，须查验48小时内核酸阴性证明。二、基本民生保障场所有序开放，各餐饮场所继续暂停堂食，仅提供到店自取、外卖送餐服务，公共娱乐休闲场所、人员聚集经营性场所、公共文化活动场所继续暂停营业和开放。三、人员恢复域内有序流动，外出务必戴口罩，严格落实不扎堆、不聚集的防疫要求。域外公共交通保持停运，域内公共交通有序恢复运营，严格落实疫情管控措施。全市居民须严格遵守我市统一安排，按时参加全员核酸检测及重点区域核酸检测。四、全市居民继续实行“非必要不离开三河”政策，环市各卡口继续实行管控措施，如因特殊原因确需离开的，需持48小时内核酸检测阴性证明、健康码绿码、行程卡绿码，并报属地村街、社区报备；同时，要及时向目的地有关部门进行报备，严格遵守当地的疫情防控措施。五、继续实行“非必要不来返三河”政策，如因特殊原因确需返回的，需提前48小时报备，根据14日内的行程分类落实管控措施。六、居住地或目的地为北京封控管控区、中高风险地区、14日内有阳性感染者的乡镇（街道）及北京健康宝弹窗人员，继续严禁往返通勤。其他通勤人员坚持“非必要不通勤”，倡导居家办公、弹性办公。七、全市纸质版通勤证即日起全部作废。低风险地区确需通勤人员，需向属地村街（社区）进行报备，提供在京工作单位电话，由属地村街（社区）逐一与北京工作单位及工作单位所在镇（街道）进行沟通，确需通勤且符合北京管控政策的，对电子通勤证予以恢复，准许通勤。人员务必做好个人防护，落实两点一线，返回三河后非必要不外出，严格落实核酸每日一检措施。八、各相关单位和公共场所要履行主体责任，严格落实扫码测温、核酸证明查验、员工健康监测、消毒消杀等防疫措施，强化日常防疫管理。属地和行业主管部门要常态化开展防疫督查和指导工作。请广大居民按照《中华人民共和国传染病防治法》履行公民法定义务，服从统一管理，密切关注官方权威发布信息，不恐慌、不信谣、不传谣、不造谣，一切以官方公告为准。三河市应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情工作领导小组办公室2022年5月13日责任编辑：张熠