文｜张媛 顾乐晓“电动”转向柱改“手动”、补装方案被代金券替换，2022年5月13日，已持续十多天的保时捷车主投诉事件仍未结束。截至目前，除4月30日的一封《致歉信》外，保时捷中国尚未发布进一步的回应公告。对于保时捷而言，中国市场真的重要吗？每年全球13的保时捷交付到中国，连续7年成最大单一市场界面数据统计大众汽车集团（VOLKSWAGEN，保时捷母公司）历年财报后发现，自2016财年起，保时捷每年的“交付主场”都在亚太地区。截至2021财年，亚太地区保时捷交付量占比已超40%，连续5个财年居首位。具体到中国市场，2013财年-2020财年，交付到中国市场的保时捷由近4万台增长至近9万台，8个财年累计增长140.5%。这其中，2015财年，中国市场保时捷交付量达到约5.8万台，成为全球最大单一市场，并在随后的7年间，持续保持领先地位。那么，近9万台交付量处在何种水平？从全球占比来看，近9万台的交付量占到全球总交付量的约33%。也就是说每年全球约13的保时捷都交付到了中国。中国与保时捷的“渊源”可追溯至2001年。当年，保时捷第一家门店在北京开业。12年后（2012年），保时捷中国门店已在40家以上。也正是自2012年起，保时捷中国门店扩张“提速”。据界面数据公开资料不完全统计，如果将2012年6月3日-2017年11月作为一个周期，粗略估算5年间保时捷门店数量累计增长了138.1%。截至目前，据保时捷中国官网，保时捷在中国的经销商已累计有138个。其中，北京、上海、深圳3个一线城市最多，分别有5家。其次是成都、杭州、武汉、重庆，分别有4家。作为第二大市场的美国，和中国市场差距有多大？从交付量来看，据界面数据统计，2014财年，美国市场保时捷的交付量约为4.7万台，中国以约4.69万台紧随其后。1年后，中国市场、美国市场交付量双双突破5万台，中国市场反超美国。在2016财年，中国市场保时捷年交付量优势扩大，较之于美国，率先突破6万台。大众汽车集团（VOLKSWAGEN）仅在2014财年-2016财年明确披露了美国市场保时捷年交付量。从交付增速来看，在2015财年之前，中国市场交付量增速远超美国市场。自2016财年起，中国市场、美国市场（北美市场）交付增速差距逐渐缩小。在2021财年，美国交付增速达到22.2%，反超中国（7.5%）。大众汽车集团（VOLKSWAGEN）在2017财年-2019财年中仅批露北美市场保时捷交付量增速。近两年全球召回超40次，中国占3成多界面数据在中国国家质量监督网站上，以“保时捷”作为标题检索词进行查询后发现，近两年全球范围内，中国、美国、欧盟等8个国家、国际组织至少发布43次含保时捷车辆的召回通告。其中，涉Cayenne车型最多，有约4成以上。其次是Taycan，有近2成。分国家来看，作为保时捷全球最大单一市场的中国，发布召回通告次数最多，有约14次，占到全球的约3成，累计涉约13.3万辆保时捷。其次是韩国，有10次，涉约9000辆。在美国，累计召回3次，涉约8.4万辆。分车辆问题来看，纳入统计的43次召回通告，涉“螺栓、螺纹接头、螺钉、螺纹”问题最多，有近2成。其次是燃油管路、变速箱、变速器问题，分别占到近14%、12%。分具体原因来看，界面数据在对上述公告进行文本分析、归类后发现，在有原因公布的39份召回通告中，“制造问题”最多，占到4成以上。其次是安装、检查问题，有近3成。在涉“制造问题”的召回通告中，有7份明确问题出在供应商制造、生产上。保时捷正在布一盘欧洲最大的“资本局”2022年2月，保时捷母公司大众汽车集团（VOLKSWAGEN）发布声明称，大众汽车和保时捷控股董事会已达成框架协议，明确保时捷将会独立上市。据界面数据统计，大众汽车集团（VOLKSWAGEN）财报显示，截至2021财年，包含金融服务在内，保时捷营业收入约为331.38亿欧元（折合人民币约2432.1亿元），同比2020财年上涨15.48%。突破300亿欧元的营业收入，为保时捷历史首次。从利润情况来看，2013财年-2021财年，保时捷包含金融服务的特殊项目前营业利润由约26亿欧元（折合人民币约183.58亿）增长至约52.86亿欧元（折合人民币约373.6亿元），9个财年累计增长了104.96%。据此前华尔街方面预计，如果保时捷独立上市成功，其估值范围约为600亿-850亿欧元（折合人民币约4236.96亿元-6002.36亿元），可能成为欧洲最大的IPO之一。责任编辑：王珊珊