澎湃新闻记者 俞凯4月16日，上海市经信委对外发布的《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海市经信委了解到，上海市工业企业复工复产正在有序推进中，截至5月13日，上海在确保符合疫情防控要求的基础上，已推动三批“白名单”的3000多家企业复工复产，整体复工率超过70%，其中首批666家重点企业复工率已超95%。5月12日，在上海市经信委的指导下，由上海市工业互联网协会主办的“工业互联网春天行动2022”第3期直播活动历时2个小时，针对数字孪生的技术本质、数字化技术在当下疫情期如何发挥价值以及数字孪生如何为制造业创造可量化的商业价值等，进行了精彩的剖析和深度对话。在市经信委的指导下，上海市工业互联网协会与上海联通、派拉软件、优刻得、安几科技、数益工联、轻流、优也、积梦智能、羚数科技、电气数科、美云智数、张通社等十余家上海工业互联网中坚力量携手，共同打造“工业互联网春天行动2022”系列活动，就是为了激活数字化转型时代的明媚春光，为上海破除疫情后的阴霾，更好地实现复工复产。本次活动将贯穿整个4月-6月，接下来还会举办工赋标杆工厂实地探访、工业数字化供需对接大会等一系列活动，让工业互联网助力上海工业企业复工复产的每一步走得更踏实、更有信心。责任编辑：王珊珊