这既是美国历史上的“至暗时刻”，也标志着美国防疫政策的巨大失败。文 | 田光强“今天，我们纪念一个悲剧性里程碑：100万美国人死于新冠”，5月12日美国总统拜登在书面声明中写道，并下令白宫和所有联邦公共建筑物降半旗五天致哀。这既是美国历史上的“至暗时刻”，也标志着美国防疫政策的巨大失败。两届政府防疫政策失当首先，是政策失当造成疫情蔓延。美国现在的防疫失败，是特朗普政府和拜登政府防疫政策失当所产生的叠加效应。在新冠肺炎疫情暴发初期，特朗普政府并未给予应有的重视，也没有及时制定、实施防范疫情的政策和措施，从而错失良机。之后疫情稍微缓解，特朗普政府就急不可耐地取消部分防疫限制政策，放松防疫要求。拜登政府在上台之初认为，疫情正进入最致命阶段，并宣布启动包括增加疫苗生产、强制要求戴口罩、增加各州紧急资金、重新加入世界卫生组织等防疫计划。但为了尽快恢复经济，拜登政府又不顾德尔塔、奥密克戎所带来的疫情风险，逐步放松防疫政策。由于政策本身缺陷、地方阻力、国会斗争、法院判决等原因，最终拜登政府的防疫政策陷入严重的阻滞状态。其次，党争激化拖延防疫进程。近年来，美国政治极化现象日益严重，导致民主党和共和党之间的政治斗争不断升级，从而影响到政治体系和社会生活的正常运转，却无法给出真正的解决之道。这是党争激化最为严重的危险所在。在应对疫情的过程之中，美国两党不顾国家和社会的整体利益，为了本党私利忙于政治斗争，拖延防疫政策的出台和防疫款项的划拨。这导致美国政府缺乏应有的资源，来应对日趋严重的疫情。比如，拜登政府3月要求国会紧急拨款225亿美元用于防疫。一番讨价还价之后，国会民主、共和两党同意将拨款金额减少至100亿美元。然而，拜登政府决定取消疫情相关的驱逐非法移民政策后，两党斗争再次激化，致使抗疫拨款至今没有到位。此外，美国政府摇摆的防疫政策，加之美国社会一直难以形成对于疫情防控举措的共识，导致民众的配合度不高，令美国政府的有限防疫措施也得不到有效落实。而美国社会的不公又加重了疫情传播。由于资源分配不公、种族不平等问题，有色人种、穷人、老幼等美国社会中的弱势群体成为疫情最大的受害者。非洲裔和西班牙裔人口的新冠死亡率明显高于白人。相对于普通民众，穷人更易受到疫情的冲击，且新冠死亡率更高。自疫情发生以来，美国近四分之三的死亡病例发生在65岁以上人群中。由于弱势群体自身经济条件较差，无力承担防护、隔离、治疗等方面的费用，极易成为感染者，并造成长时间、大规模的传染。可以说，疫情使美国社会不公的痼疾充分暴露出来。发达国家中疫苗接种率最低此外，随着新冠肺炎病毒致死率的下降以及社会生活的逐步恢复，美国政府开始低估疫情的严重性、危害性，并认为疫情将很快结束。同时，美国民众也不再重视疫情问题而重新聚焦社会和经济议题。根据哈佛大学美国政治研究中心2022年4月份的民调数据，33%的民众认为通货膨胀是美国所面临的最重要的问题，而只有18%的民众认为是疫情，与1月份相比下降了18%。由此可见，美国民众已经将重点放在经济议题上，而对于疫情的关注度和重视度大幅下降。这种对疫情风险的轻视，也会导致自身防护的不足以致疫情的蔓延。随着拜登政府关于强制公共交通系统乘客戴口罩的规定被法院推翻，大量民众不再佩戴口罩。现阶段，接种新冠疫苗是保护自身健康和遏制疫情蔓延最有效的途径。即便拜登政府聚焦疫苗接种，美国2022年5月份的民众全程接种率仅67%，为发达国家中最低的。如今，拥有全球最先进医疗体系的美国，却成为新冠肺炎确诊病例数和死亡病例数最多的国家。在这一悖论和悲剧中，美国政府可谓是始作俑者，一手造成了美国悲剧。撰稿田光强（中国社会科学院亚太与全球战略研究院助理研究员）责任编辑：王珊珊