5月13日晚间，上交所例行发布沪市运行情况，2022年5月5日至2022年5月13日，上交所公司监管部门共发送监管工作函42份，其中监管问询函2份，监管工作40份；通过事中事后监管，要求上市公司披露补充、更正类公告41份。针对信息披露违规行为，采取书面警示3单、纪律处分措施6单。同时，加大信息披露和股价异常的联动监管，针对公司披露敏感信息或股价发生明显异常的，提请启动内幕交易、异常交易核查15单。截至2022年4月30日，未来股份（维权）、*ST环球（维权）、*ST济堂（维权）、ST辅仁（维权）均未在法定期限内披露2021年年度报告和2022年第一季度报告，严重影响投资者全面和及时获取上市公司年度和季度信息的合理预期，严重损害投资者的知情权。上交所已就此向上述公司及有关责任人发出纪律处分意向书，及时惩戒违规行为，维护市场秩序。此外，上交所披露，2022年5月5日至2022年5月13日，上交所对83起拉抬打压、虚假申报等证券异常交易行为采取了书面警示等监管措施，对短时间内集中申卖、打压股价等加剧市场波动、影响市场交易秩序的异常交易行为依规从严实施自律监管。对退市拉夏、退市中新（维权）等股票退市整理期交易情况持续进行重点监控。对15起上市公司重大事项等进行专项核查，向证监会上报1起涉嫌违法违规案件线索。责任编辑：张熠