在放纵欲望中沉沦，自恃手段高明，贪图钱财女色，蓄意培植老板……与妻子李湘江、妹妹杨文利同时落马的湖南常德原市委书记杨懿文，于近日被开除党籍、公职，涉嫌受贿罪、滥用职权罪问题移送检察机关审查起诉。杨懿文出生于1966年7月，湖南汨罗人，长期在长沙市工作，曾任长沙县县长、县委书记，2016年3月调任娄底，升任市长，2021年4月转任常德市委书记，11月被查。就在该消息官宣的同一天，他的妻子、长沙市公安局副局长李湘江被查。次日，他的妹妹长沙市广播电视台（集团）原人力资源部主任杨文利落马。李湘江出生于1965年12月，湖南浏阳人，与杨懿文是大学同学，长期在长沙市公安局工作。杨文利出生于1971年3月，长期在长沙电视台（长沙市广播电视台）工作，曾任栏目编辑、人力资源部副主任等职，2021年3月退休。据《廉政瞭望》报道，多名当地官场人士讲述，杨懿文被工作人员从常德市委大楼带走时，惊吓得小便失禁。据《经济观察报》报道，2021年10月间，长沙县国土系统腐败案暴露，或是杨懿文被查的诱因之一。当时，曾在长沙县国土系统长期任职的县政协副主席范新国，以及县不动产交易中心主任朱宏良，经湖南省纪委监委指定，接受娄底市纪委监委审查调查。在上述两人任内，曾发生将长沙县的一块土地以约9000万元价格卖给一家企业，一年左右之后该企业将这块土地转手出售，成交价高达2.1亿元的离奇事情。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，湖南省纪委监委给予杨懿文双开处分的通报中提及，其滥用职权，违法处置国有土地，造成国家重大经济损失。除此之外，杨懿文还严重违反党的政治纪律、中央八项规定精神、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿罪。具体来说：28岁就走上处级领导岗位的杨懿文担任党政“一把手”20余年，但其没有系好人生第一粒扣子，辜负组织培养，背弃初心使命，丧失理想信念，在追逐名利中迷失，在放纵欲望中沉沦，作风霸道，滥权妄为，亲清不分，家风不正；自恃手段高明，与他人串供，转移隐匿财产，提供虚假情况，对抗组织审查；不信马列信鬼神，多次组织、参加迷信活动；无视中央八项规定精神，肆无忌惮收受礼金，接受“一桌餐”吃请；组织观念淡薄，隐瞒不报个人有关事项；贪图钱财女色，借用管理服务对象钱款、车辆和住房，违规从事营利活动，搞钱色交易；漠视党纪国法，违规干预和插手司法活动；权力观扭曲变形，将公权力变为谋取私利的工具，蓄意培植老板，大搞权钱交易，隐秘收受他人所送大量房产等财物，数额特别巨大。至于上文提到的“作风霸道”，曾有媒体披露，之前有一家在长沙县发展起来的国有金融企业，有意将总部搬迁到长沙市区。杨懿文把企业董事长找来办公室一顿臭骂，还威胁说要派纪委去查对方的经济问题。董事长连忙解释，说搬迁的事不会成真。杨懿文勉强消了消气，但又说口说无凭，让对方修改公司章程，明确将长沙县作为永久总部。责任编辑：王翔