特约作者：国泰基金5月13日，大盘全天震荡走高，上证指数领涨，宁德时代力挺创业板指。行业板块上，汽车、地产等板块火爆，煤炭、海运、港口、电力、金融板块造好；科技、农业及抗疫相关板块调整。截至收盘，上证指数报3084.28点，涨0.96%；深证成指报11159.79点，涨0.59%；创业板指报2358.16点，涨0.29%。两市今日成交0.76万亿元，较上日明显缩量。北向资金全天净买入20.79亿元，其中沪股通净买入31.71亿元，深股通净卖出10.93亿元。来源：Wind今天上海疫情防控工作新闻发布会传出好消息，提出 “要努力在本月中旬实现社会面清零”的目标。作为前期受影响较大的板块之一，汽车板块今日领衔上涨，汽车ETF（516110）暴涨6.28%！在缺芯及上游原材料上涨大环境下，2021年至今乘用车产销量整体维持稳定增长趋势。 2021年，乘用车产和销量分别为2139.71何2146.84万辆，同比增长7.32%和6.62%；而今年一季度销量达554万辆，同比增长9.26%。天风证券认为，在缺芯背景下，乘用车产品结构持续优化，竞争力不断提升，一季度长安、广汽、长城、比亚迪等多家公司营收及利润增速超预期。虽然短期来看，板块仍将受到疫情及原材料价格上涨因素的扰动，但下半年有望复苏回升，行业表现值得期待。我们在之前的内容中提到，随着上海的汽车、半导体芯片等产业链逐步实现复工，相关板块的投资情绪也有望获得一定修复。如今上海已明确了疫情防控的目标时间，整体形势稳中向好，可以继续关注产业链逐步复工和复苏的行业板块，包括汽车ETF（516110）、新能源车ETF（159806）、芯片ETF（512760）等。今天表现出色的还有煤炭板块。盘面上，煤炭ETF（515220）早盘高开高走，随后全天维持高位震荡，最终收涨3.15%。在“供紧需旺”的市场格局下，煤价维持高位，也推升了行业的业绩表现。从一季度上市公司业绩来看，25家煤企一季度归母净利润和扣非归母净利润总计分别为575亿元和589亿元，同比增长92%和95%，环比去年四季度分别增长了45%和44%。广发证券认为，行业盈利继续创新高，二季度及全年盈利具备高弹性，板块估值优势明显；在国际能源价格高企，以及稳增长持续强化的政策预期下，煤炭板块有望直接受益。此外，随着上海等地疫情防控逐步进入稳定向好阶段，后续将迎来大面积复工复产，有望带动工业端用电量的明显提升。同时，在“稳增长”政策之下，国家将继续加大对固定资产的投资，也有望向上传导，提振煤炭行业的需求。感兴趣的小伙伴可关注煤炭ETF（515220）的表现，同时需要注意保供稳价等相关政策带来的不确定风险。今天盘后，央行公布了4月社融数据：社融增量为9102亿元（预期20329亿元，前值46500亿元），比上年同期少9468亿元；社融存量为326.46万亿元，同比增长10.2%，环比回落0.4%；4月新增人民币贷款6454亿元，同比少增8231亿元；受到疫情的影响，社融数据大幅低于市场预期。莫尼塔宏观点评认为，本月金融数据有以下四点含义：第一，宽信用发力受到了疫情阻扰，5月有望改善。第二，需求最差的时候或已经显现。第三，“稳增长”在5月将继续发力。第四，总量货币政策进一步宽松的空间不大。在经济下行压力下，“稳增长”有望持续获得政策支持，基建、地产以及产业链相关品种值得继续关注。感兴趣的投资者可以通过基建ETF（159619）、房地产LOF（160218）、建材ETF（159745）、家电ETF（159996）把握相关投资机会。风险提示：以上观点仅供参考，不构成投资建议或承诺。指数及上市基金价格单日涨幅不构成未来表现的保证。如需购买相关基金产品，请您关注投资者适当性管理相关规定、提前做好风险测评，并根据您自身的风险承受能力购买与之相匹配的风险等级的基金产品。基金有风险，投资需谨慎。个股仅供说明指数成份股调整，不构成任何投资建议或承诺。责任编辑：常福强