来源：华夏时报本报记者赵奕 胡金华 上海报道5月，加密货币市场迎来了“寒冬”。5月12日，比特币经历一轮大跌，交易价格跌破2.7万美元，最低触及26700美元，创2020年12月以来新低。截至发稿，比特币最近价格为30367.52美元，尽管已回升至3万美元上方，但距离6.88万美元的历史高点，比特币价格依旧“腰斩”。对于近期币市的走低，易观分析金融行业高级分析师苏筱芮向《华夏时报》记者表示，加密货币市场持续低迷存在多重因素，一方面，加密货币市场持续面临各国严苛的监管环境；另一方面，全球经济的不确定性给资本市场，尤其是美股市场带来了较大波动，而加密货币市场过去以来的表现，表现出跟美股市场较高的关联性，往往在美股暴跌后难以独善其身，缺乏信心的用户由此撤离市场。记者注意到，在过去两年的时间里，被称为“数字黄金”的比特币也成为了一些上市公司的投资标的。包括特斯拉、MicroStrategy、Square、美图等在内的上市公司均对比特币等加密货币敞开了怀抱。而此次大跌，也让他们沦为了“韭菜”。多家上市公司持币亏损据欧科云链链上大师数据显示，截至目前，共有42家公司或机构持有价值341.12亿美元的比特币，持仓占BTC市值5.91%。被称作“比特币巨鲸”的MicroStrategy曾经是全球持有比特币最多的上市公司，据美国证券交易委员会文件显示，MicroStrategy在今年第一季度购买了价值2.15亿美元的比特币，平均购买价格为44645美元枚。而在MicroStrategy最新发布的财报中显示，因计入了1.7亿美元的比特币减值支出，其第一季度净亏损从上年同期的1.1亿美元扩大至1.3亿美元。据媒体报道，2021年，受比特币价格上涨作用，MicroStrategy曾创造了5.11亿美元的收入。值得注意的是，与其他公司不同的是，MicroStrategy利用债务市场为购买比特币提供资金。记者了解到，此前MicroStrategy已筹集了数十亿美元的债务，但其基础软件业务并没有足够的利润来偿还这些债务，所以该公司对加密货币的高杠杆赌注是否成功完全取决于比特币价格。MicroStrategy首席财务官Phong Le在财报电话会议上表示，如果比特币跌破21000美元，MicroStrategy将收到贷款的追加保证金通知。这将迫使该公司要么为贷款提供更多抵押品，要么出售其持有的部分比特币。除MicroStrategy外，特斯拉也是比特币“大户”。根据特斯拉提交给SEC的10-K文件，截至2021年12月31日，公司持有此类数字资产的公允市值为19.9亿美元，2021年由于公司比特币的账面价值变化，计提了约1.01亿美元的减值损失。2021年，中概股美图公司投资1亿美元用于购买加密货币。根据其公告，美图在2021年3月7日、3月17日、4月8日合计购买940.89单位比特币，花费0.495亿美元，平均每枚约5.26万美元。此外，在3月7日和3月17日，美图共入手31000枚以太坊，总对价0.505亿美元，平均价格1629美元枚。其年报显示，截至2021年末，美图加密货币浮盈3.97亿元。但就目前比特币的价格来看，已经出现浮亏，但同期入手的以太坊尚处于盈利的状态。《华夏时报》记者就本次下跌对公司加密货币投资影响情况致函美图公司，但截至发稿，并未收到任何回复。北京计算机学会数字经济专委会秘书长王娟向《华夏时报》记者表示，因为没有传统交易系统的限制，数字货币市场出现恐慌效应，因此持币类企业的估值和营收受到重大影响。但是，这些企业和投资公司很多是成长和受益于数字货币市场的，他们无论是“信仰”还是“利益”，都不可能因此而放弃，而是会选择逢低买入，等待获利，这无疑积聚了浓烈的后市风险，也让这个市场的监管成为全球监管的聚焦。Coinbase一季度净利润由盈转亏“加密货币交易所第一股”Coinbase也受到了本次加密市场下跌的影响。媒体报道称，由于Gyen币种大跌，Coinbase的客户就该平台在加密货币稳定币的推广交易中扮演的角色向美国加州北部联邦法院提出集体诉讼。5月10日，Coinbase公布了2022年第一季度财报。财报显示，其一季度营收为11.65亿美元，同比去年一季度下降27.05%；净利润亏损4.3亿美元，由盈转亏。财报发布后，5月11日，Coinbase跌超24%，自3月下旬以来，该公司股价已经下跌了70%以上。对此，王娟表示，随着业务品种的增加，去中心交易所的性质也越来越受到质疑，平台业绩的来源扩张的同时，管理者的收益、分红高额增长，随着拜登总统对数字资产法案的签署，SEC对风险披露的要求事项越来越具体，投资者诟病的“老鼠仓”等声誉问题，平台对监管的忧虑，不但反应在诉求新型监管，也表现为一些信息披露不充分，大股东求索短线回报等，对企业和市场的信心也影响了市场的股票价格表现。数据显示，2022年第一季度，Coinbase的交易量下降了44%，总交易收入下降56%；月度交易用户也从第四季度的1140万降至920万，减少超过200万。该公司预计第二季度的月度交易用户和交易量将继续下降。Coinbase首席财务官Alesia Haas在财报会议中表示：“纳斯达克下跌，比特币下跌，这导致投入加密货币的美元越来越少”。记者了解到，Coinbase在近期推出了自己的非同质代币（NFT）交易市场，但目前该业务表现平平。据Dune Analytics 提供的公共区块链数据显示，在Coinbase NFT平台向公众开放的第一天，用户数量不到150名，交易总量仅约为价值7.5万美元的ETH，而目前最大的NFT交易平台OpenSea每月交易量达数十亿美元。对此，苏筱芮认为，在去年年报公布之际，彼时已有对Coinbase业绩下滑的预期，从宏观环境来看，加密货币市场逐渐低迷，用户流失且交易量出现了下滑，而从Coinbase自身业务来看，其收入的“大头”仍然依赖于交易费用，尽管Coinbase在其他领域诸如NFT等尝试丰富收入来源，但截至目前仍未能起到支柱作用。中国人民大学国际货币所研究员陈佳向《华夏时报》记者表示，Coinbase的业务模式虽然技术性很高，但就商业性来说并不复杂。此前巴菲特和芒格曾有过经典的论述，加密资产缺乏传统基金的管理，它的一切都建立在币圈交易产品的看涨预期基础上，如果没有流动性持续进入，它便无法说服投资者持有资产足够长的时间。从Coinbase的实际表现来看，也验证了绝大部分投资者不愿长期持有加密资产的倾向。陈佳进一步分析表示，本次比特币跌破3万美元的心理支撑位，对不少持币上市公司而言可谓打击沉重。前期华尔街包括高盛在内都推出了比特币挂钩的存贷产品，风光一时之后便遭遇严峻挑战。“随着稳定币持续跌破各个心理支撑位，包括黑石在内等对冲基金不得不出面辟谣从未参加过稳定币的交易。而由于美国对俄罗斯的制裁，美国金融监管当局进一步加大了对高盛等华尔街公司参与俄罗斯相关的币圈交易活动，这些都是对加密资产市场的沉重打击。”陈佳如是说。责任编辑：张亚楠