中国制造业转型升级正在提速，工业软件作为工业互联网的重要支撑是一个突破口。近日，美的集团旗下的工业互联网平台美云智数总裁金江在接受澎湃新闻记者采访时表示，工业软件难度大、投入大，依托于美的集团工业软件的研发，美云把这个研发成果拿回来，进行产品化的改造，去向市场推广。5月5日，工信部发布《2022年新增跨行业跨领域工业互联网平台清单公示》，2022年共新增14家跨行业跨领域工业互联网平台。其中，美的集团美云智数的美擎工业互联网平台入选。据了解，美的工业软件研发由美的集团去完成，美云智数则结合实际的使用场景来形成可推广的产品和解决方案。美的集团IT规划架构与质量运营部部长王文华告诉澎湃新闻记者，美的一直把打造自主知识产权的工业软件作为数字化的一个核心任务去推进，美的工业软件研产销的“供”端和“仿真”可以做到完全自主。王文华表示，工业互联网平台从消费者生活购买一直到交付、生产制造、生态协作是一个庞大的系统，以前“卡脖子”点非常多，但这些年，美的一直在做相关努力，解决一些“卡脖子”问题。“2017、2018年当时去IOE有一些动作，到后面全面自研工业软件，无论是自主研发管理，还是自主知识产权的数字孪生、工业仿真，这些我们在国内都是做得非常好的，包括结合国内的制造特色自研的智能APS（智能排产）、高级计划排程，都是非常好的国内的案例，我们通过自有自主知识产权的突破和改善，打造自主工业软件来解决‘卡脖子’的问题，这是我们的突破的路径。”王文华也表示，针对现在中国工业互联网发展的劣势和短板，有几个需要解决的困难。第一，要有简易的低成本可快速可推广方案去改造旧的产线和设备，让他们能够上云、上平台、上网。这是整个工业互联网能够快速发展的一个点，美的也在布局一些产品。第二，设备上云、上平台，无论是软件、硬件，还是协议、生态的打造，能够快速去做，这需要软硬结合起来去做。第三，在硬件层面，随着工业互联网连接设备智能化的提高，在芯片层面的硬件改造，国内还是缺少一些产品，积累还比较少。不过，由于目前全球宏观大环境以及疫情等原因，这对供应链管理提出了新的挑战。金江则表示，工业互联网解决不了周期性的经济趋势问题，但是可以用整个工业互联网跟生态、跟生产、跟消费者的快速联动，来更好地应对这个问题。“通过平台的快速响应减少浪费，然后快速应对。通过平台化、模块化，通过预测来更好地提前应对。”责任编辑：王珊珊