原标题：建信基金董事长孙志晨离任，多位高管职位发生变动记者 |杜薇早在今年3月，市场有消息称建行体系中层管理层迎来一波密集调整，牵涉到总行、各分行以及多家子公司。尤为值得注意的是，该行旗下万亿级公募机构近期也迎来人事变动。5月13日，建信基金发布公告表示，原公司董事长孙志晨因股东安排，已于5月11日卸任董事长职务，目前董事长一职由建信基金总裁张军红代任。与此同时，建信基金副总裁马勇也因股东安排离任，其下一站或将有望成为建信理财新任总裁。作为公司的创业元老，据公开资料显示，孙志晨1985年获东北财经大学经济学学士学位，2006年获长江商学院EMBA。历任中国建设银行筹资部证券处副处长，中国建设银行筹资部、零售业务部证券处处长，中国建设银行个人银行业务部副总经理。并于2005年参与创办建信基金，并成为公司的初创总经理，在任时间超过12年。2018年4月孙志晨接替许会斌升任建信基金董事长，并由张军红接任公司总裁，至今也有4年时间。整体来看，孙志晨从2005年开始持续任职建信基金接近17年，也是目前业内担任总经理和董事长持续时间超过15年的高管。2005年商业银行设立基金管理公司试点工作正式启动，建信基金成为首批设立的银行系公募之一，注册资本金为2亿元人民币，由中国建设银行股份有限公司、信安金融服务集团、中国华电集团资本控股有限公司三家共同发起设立，持股比例分别为65%、25%和10%。整体来看，建信基金近些年发展较为平稳，据建设银行年报披露，2021年末，建信基金管理资产总规模达到1.36万亿元，其中公募基金规模为6766亿元，专户业务规模为4336.22亿元；总资产为96.29亿元，净资产78.63亿元；净利润11.55亿元，同比增长3.22%。据wind显示，截止今年一季度，建信基金公募基金管理规模为7128．71亿元，业内排名13149，目前总产品数150只。其中货币市场型基金规模合计为5410.25亿元，债券型基金规模为1112.19亿元，二者合计占比超过90%。相较于工银瑞信、交银施罗德基金等同期设立的银行系公募，建信基金整体的权益板块发展并不突出，其中股票型基金规模为269．72亿元，混合型基金规模为280.08亿元，二者合计占比不足10%。值得注意的是，据此前中国基金业协会披露的今年一季度非货月均规模前二十名中，作为传统头部公募的建信基金并未上榜。同属银行系的招商、工银瑞信、交银施罗德、中银基金等均在列，分别位列第六、十、十三、十八位。随着基金公司头部效应越来越明显，占据市场份额和规模的同时，不少基金公司也逐步寻求“第二增长点”，尝试发力私募业务为公司带来客观的营收与利润。截止今年一季度末，公募基金的私募资产管理月均规模前20家中，创金合信基金位列规模第一，私募资产月均规模达到7928.48亿元，其次排名第二的便是建信基金，私募资产月均规模为4138.28亿元。如今随着公司创业元老等人的谢幕，建信基金未来将何去何从，值得持续观察。责任编辑：张熠