记者 叶麦穗华南强降水如期而至，据广东省保险行业协会统计数据显示，截至2022年5月13日14时，广东财产保险机构已收到报案6551件，报损17876.27万元。其中车险报案5280件，报损5139.11万元；农险报案972件，报损5542.91万元；巨灾保险多地触发报损3800万元。根据各个公司的数据，截至5月13日17：30，人保财险广州市分公司共收到因本次暴雨天气引起的承保案件129起，其中车险报案94起，非车险报案21起，农险14起。据悉，人保财险广州市分公司目前已安排对54个水浸黑点、67个低洼停车场、296个低洼路段开展风险排查，同时根据设置风险点盯防责任人，密切关注区域气象信息，及时上报附近发生灾情，必要是前往巡查或协助抗灾。目前已协调27台拖车，根据灾情随时调派；安排3个事故车保全场地，可存放车辆近800台。截至5月13日11点整，平安产险广东分公司（不包括深圳、东莞、佛山）共接到此次暴雨相关报案1932笔，其中车险报案1839笔，财产险报案86笔，农险报案7笔。 5月11日，广东平安产险阳江中支接到企财险客户某燃气企业的报案，查勘员姜小龙火速前往阳江市江城区，查勘确认烃泵、探头报警器、电机等机器受损之后，随即对现场展开定损工作，并指引客户及时对线路进行检测排查后再通电，防止阴性损失扩大。预计，该公司将在2天内完成客户8000元金额的赔付。5.10-5.13截至14时，众诚保险接到广东地区共33件暴雨自然灾害案件。广东保险业针对暴雨快速响应，推出了如下应对措施：一是启动暴雨灾害预警机制。各保险机构采用微信、电话、短信等多种方式进行灾险提示，提供安全防范建议，并主动协助可能出险地区及客户加强风险隐患点的检查、排险，落实避险措施，做好防灾防损工作。二是启动暴雨灾害响应机制。各保险机构高度重视灾害应对，落实灾后理赔责任到人，暴雨期间24小时值班，服务电话保持畅通，查勘理赔人员随时待命，及时应对突发情况。三是开通绿色理赔通道。各保险机构针对暴雨造成的损失，第一时间简化理赔程序，开通绿色通道，集中力量做好受灾严重地区的查勘定损和理赔工作，优先做好有人伤案件、政策性农业保险以及涉及个人财产损失案件的理赔工作；加快赔付速度，帮助人民群众尽快恢复灾后生产生活。责任编辑：余坤航