实习记者 陈杨上海在全球医疗器械供应链中扮演着重要角色，而本轮爆发的新冠疫情也为部分医疗器械供应带去挑战。近日，《华盛顿邮报》报道称，受本轮上海疫情的影响，4月时，GE医疗在上海一家生产造影剂的药业工厂不得不暂时关闭。造影剂一般用于CT检查。当医院要为患者做增强CT之前，往往要为患者静脉注射一定剂量的造影剂，以达到病灶显影的效果。据接受《华盛顿邮报》采访的医生称，GE医疗所生产的造影剂约占全球造影剂市场的三分之一，而上海工厂是其中一个重要的生产基地。尽管还有其他造影剂制造商，但由于美国医院一直以来最常选用GE医疗造影剂，当上海工厂出现停工停产，便也造成美国医院的造影剂出现供应短缺。这种情况使得美国医生们不得不优先考虑病情最严重的患者。为了应对紧急短缺，GE医疗扩大了另一家爱尔兰造影剂工厂的产能。不过随着上海“复工复产”的有序推进，4月末，已经有一部分员工回到了上海工厂，开始进行闭环生产。《华盛顿邮报》引述GE医疗消息称，上海工厂已经恢复了25%的产能。但5月13日，GE医疗进一步对界面新闻回应称，该工厂已恢复约50%的产能，预计未来几周的产能还将持续提升；未来几周内还会有更多的员工回到工作岗位，争取尽快恢复满负荷运转。目前，GE医疗对上海和爱尔兰造影剂工厂生产的产品交付方式已从海运改为空运，以缓解造影剂短缺的局面。密歇根大学放射学教授兼美国放射学会质量与安全委员会副主席马特·达文波特表示，美国每年约使用5000万次（或每周近100万次）CT扫描。由于造影剂短缺，全球数百万患者可能会在下个月经历推迟检查。造影剂是用于CT扫描等医疗影像设备的重要医用化学品，常见制剂如碘海醇、碘佛醇、碘克沙醇等。浙商证券的研报指出，从品种结构看，2020年，碘海醇制剂全球销售额占比约为33%。第二大品种为碘克沙醇，全球销售额占比为18%，约为前者的一半。作为最主要的造影剂产品，碘海醇最早由奈科明阿莫仙（Nycomed Amersham pic）公司开发。2003年，GE医疗收购该公司，由此获得碘海醇产品，并成为当前全球主要的碘海醇生产销售企业。相比起美国，造影剂短缺的问题在中国可能并未如此突出。据有关券商研究，2020年，中国碘海醇注射剂销售额约40亿元，其中扬子江药业约占其中50%的市场份额，GE医疗占28%，剩余22%份额为北陆药业、湖南汉森、湖南金健、福安药业等8家企业。据悉，位于上海浦东张江高科园区内的GE医疗药业工厂是GE医疗在中国的五大工厂之一，主要生产医用对比剂。其生产的医用对比剂占GE医疗全球对比剂产量的一半以上，多年位列中国出口医疗器械企业排名第一。责任编辑：王珊珊