来源：华夏时报记者 傅碧霄近日，多地监管部门出台文件，强化金融支持疫情防控和消费复苏。如中国人民银行深圳市中心支行、深圳外汇局于5月9日推出十四条细化举措，其中一项重要举措就是优化金融服务支持释放消费潜力，对于隔离人员和受疫情影响失去收入的人员，金融机构应对其信用卡等个人信贷采取延长还款等措施。在这一背景下，多家银行的信用卡部门展开行动。5月11日，中国民生银行信用卡中心党委委员、副总裁许强告诉《华夏时报》记者，上海市的民生银行信用卡客户，可以申请延期还款。今年民生银行要加大力度让利于C端客户。银行信用卡推出优惠5月13日，《华夏时报》记者向多家银行了解到，其信用卡部门都推出了针对受疫情影响客户的优惠政策。如建设银行为卡状态正常，无取现，未逾期，且当前账单未还清的信用卡客户提供延期还款服务；工商银行允许感染新型住院治疗或隔离人员、参加疫情防控工作人员等申请延迟还款；农业银行客户如受疫情影响暂时无法还款可申请延期一个月还款，等等。除国有大行外，股份制银行也积极开展行动。5月11日，许强向《华夏时报》记者介绍了民生银行推出的一系列关怀政策，如上海市民生信用卡持卡客户，可以申请延期还款。而且，为保证金融服务的持续性，民生银行开展全天侯运作，全力支持和保障消费稳定。“在当前的大环境下，为促进消费复苏，民生银行今年要加大力度让利于C端客户。” 许强对《华夏时报》记者这样表示。同时，面向三四线城市客户，民生银行也做了很多支持工作，给与更多实惠，引导客户增加消费。针对不同客群和不同情况，民生银行执行不同程度的利率下浮优惠。许强指出，三四线城市的消费场景还有待进一步开发，对此，民生银行通过场景搭建和场景打造，在全国20多个商圈进行全面推广，优惠活动涉及数万家商铺，涵盖餐饮、图书、亲子等各个行业，让客户的消费行为尽量少受到的疫情影响。在线上，民生银行与多个电商平台开展购物优惠补贴活动，让客户足不出户就能买到所需商品，享受方便快捷服务。除了购物之外，民生银行还推出了以“水电燃暖”等公共缴费为基础，其他日常生活场景为特色的“全民管家”服务平台，目前已覆盖全国数百个城市，满足居民消费需求。另外，许强向《华夏时报》记者介绍，今年民生银行与银联云闪付进行互联互通合作，双方共同投入资源，让利于客户，帮助消费者渡过当前这个特殊时期。新市民需要更多金融支持在疫情防控常态化背景下，为促进消费复苏，支持民生，银行等金融机构可以发挥很大作用。中国社会科学院金融研究所金融科技研究室主任尹振涛在5月11日接受《华夏时报》记者采访时表示，金融机构有职责去打赢防疫攻坚战，面向C端客户，银行更要体现出有温度的服务，例如信用卡业务，要给与客户更多的信任。在利率方面，银行也需出台更多的减免政策，以帮助更多有需要的人群。另外，新市民也是受疫情影响较大的人群，新市民的消费需求更需得到银行的支持。对此，尹振涛对《华夏时报》记者表示，银行服务新市民，首先要大力发展普惠金融。其次，金融机构要意识到，随着新型城镇化建设，新市民是很重要的客户群体，服务新市民不仅是银行的责任与义务，更是一个巨大的蓝海市场。“围绕着新市民和城市的成长，哪家银行能把服务做好，捕捉到客户需求，就很有可能在下一步的发展中，获得很有利的竞争优势。”尹振涛对《华夏时报》记者这样说道。另外，值得注意的是，自2020年以来，疫情已经对人们的消费理念与消费方式产生了重大的影响，国民消费更趋于理性。尹振涛在瞭望智库与中国民生银行信用卡中心于5月11日举办的《2021年“百城、千街、万店”消费指数报告——防疫常态下的国内消费复苏实录》发布会上指出，消费者的极端消费往往是借助杠杆来完成的，今年以来，很多消费者主动降杠杆，有些用户拖欠信用卡的费用也主动去还清。居民消费行为的改变对于金融机构的业务会产生一定影响。《2021年“百城、千街、万店”消费指数报告》显示，居民对消费跨期安排呈现出明显的地域差异。过去10年间，由于新一线城市消费基数及基础设施发展较快、信息基建和信息接受速度较快、人口净流入量巨大、外来务工及流动人口需求不稳定等因素，超前消费、过度消费等不良消费观对新一线城市居民影响相对较大。目前，这些城市居民对个人消费额度、收入的安排已趋于合理，但在单笔大额消费、使用信用卡提前消费等方面仍有改善空间。值得注意的是，一批大城市的消费规模已于2021年下半年趋于稳定，正在发挥“定盘星”的关键作用，稳住全国消费基本面，且防疫常态化并未深度影响三线城市居民的线下消费需求。责任编辑：李琳琳