来源：补壹刀执笔小虎刀近期有媒体称，西方正在通过穿梭外交，编织出一张围堵中国的细密大网。12日至13日的美国-东盟峰会、12日的日本-欧盟峰会，还有在即将到来的周末举行的美国-欧盟峰会，以及下周20日拜登将开始的亚洲之行。从北美到欧洲，从东亚到东南亚，华盛顿似乎正在试图通过联络盟友，来构建应对中国的纵横体系。想得挺美，然而，能实现吗？1三个半小时，1.5亿美元。这就是一波三折美国东盟峰会终于召开后，美国总统拜登提供给远道而来的东盟国家的“面包”。从白宫发布的行程安排来看，这次峰会持续两天时间。12日晚上6点到7点半，拜登拨冗一顿饭的时间，与东盟领导人共进晚餐。13日下午3点半至5点半，拜登与东盟领导人就地区和全球问题交换意见。12日拜登还重点搞了个疫情峰会，而13日会面结束后，拜登就前往特拉华州过周末了。感觉就像白宫抽空组织了一场东盟峰会一样。在峰会开幕式上，拜登承诺，美国将在东南亚地区的基础设施、安全和抗击疫情方面投入1.5亿美元。一名官员表示，美国作出的财政承诺包括，投资4000万美元以减少该地区电力供应中的碳足迹， 6000万美元用于地区海上安全，此外还有1500万美元的卫生资金用于应对新冠疫情和未来可能出现的疫情，其他资金则将用于帮助地区各国发展数字经济和制定人工智能的法律框架。就在此前两天，美国国会众议院通过了400亿美元对乌克兰的援助法案。1.5亿和400亿，不知道专程飞到华盛顿参会的8国东盟领导人作何感想。失望不是一天累计起来的。自美国前总统唐纳德·特朗普在2017年退出《跨太平洋伙伴关系协定》（TPP）以来，该地区国家对美国的经济接触水平就一直处在失望累积的过程中。马来西亚总理伊斯梅尔·萨布里·雅科布12日表示，美国应当“与东盟采取更积极的贸易和投资议程”。此前还有媒体爆料称，美国筹备已久的印太经济框架计划将在拜登下周访问日本和韩国时启动。但是这项计划目前并没有提供亚洲国家最关心的扩大市场准入，因为美国方面担心这会影响美国国内就业问题。甚至这场峰会的召开过程本身就是一波三折。这次峰会是2016年以来东盟领导人首次聚集在白宫，今年2月，此次美国-东盟峰会本已宣布要在3月举行，美方更将其形容为“历史性”的峰会。但由于美方屡次擅自修改日程，原定的峰会最终被推迟。之后，拜登致信东盟领导人，确定将举办第二次峰会而且不会无限期推迟，东盟国家才与美方重新商定了日程。而且，东盟10国领导人并非全部到场，而是只来了8位。缅甸因受美国制裁不参会，菲律宾也因正处于选举后的过渡期，转而派外交大臣代表出席。华盛顿左支右绌、费尽心思也要举办这次东盟峰会的原因，白宫印太事务协调员坎贝尔说得很清楚：当下的俄乌冲突正在占据拜登政府大部分的精力。东盟峰会的召开正是为了避免给国际社会一种美国已经顾不上印太的印象。坎贝尔还直言，预计峰会领导人之间的私下会谈将是“直接的、有礼貌的，但有时可能会令人有些不舒服”，因为美国和东盟成员国并不是在所有问题上都意见相同。与此同时，备受关注的美国国务卿布林肯也开始“复出”工作了。布林肯在本月4日新冠检测呈阳性后，12日正式结束了为期一周的隔离，当天便会见了来参加东盟峰会的泰国副总理兼外长。马不停蹄，14日至15日，布林肯还要前往欧洲访问。布林肯这次欧洲之行主要是参加两个会议，14日是在柏林参加北约外长会议，讨论如何支持乌克兰。15日他将在巴黎参加美国-欧盟贸易和技术委员会（TTC）的一场会议。这个委员会是去年设立的，目的为了设定供应链、半导体等相关事务标准。外媒评论称，从这个委员会设定之初的议程来看，针对中国的意味就非常明显。然而网撒开了，协调起来却不如华盛顿设想的顺利：本周末的会议是委员会成立以来第二次开会，去年9月的第一次会议还差一点直接取消，就是因为当时爆出的美澳核潜艇交易直接引发了美法的外交矛盾。2在太平洋的东岸举行美国-东盟峰会的同时，西岸的东京也在紧锣密鼓地张罗着日欧峰会。12日，第28次欧盟-日本领导人峰会于东京举行。欧盟委员会主席冯德莱恩、欧盟理事会主席米歇尔与日本首相岸田文雄举行了会晤。“自由开放的印太”、“台海的和平稳定”不出意外地成为了这场峰会的关键词。日欧首脑在联合声明中，对中国开展活动的东海和南海局势表达了所谓“严重关切”，并且继去年之后再次提及“台湾海峡和平与稳定的重要性”，称要为实现“自由开放的印度太平洋”将与东盟等合作。在对俄制裁方面，冯德莱恩赞扬了日本对俄罗斯入侵乌克兰做出的“有力”反应。要知道，日本是印太地区5个通过了对俄罗斯实施制裁的国家之一，日本甚至不久前还宣布，愿意逐步终止、并禁止从俄罗斯进口石油。而就这一步骤，欧盟成员国家已经争执了很长时间，至今尚未取得最终一致。有专家认为，安全议题在此次峰会上占据如此分量，本身就值得关注。以往的欧盟-日本峰会上，贸易和经济发展总是被放在更为突出的位置。专家认为，如今日本参与全球事务的程度显著高于过去。在日本明确紧跟西方国家施加对俄制裁之后，日本也希望在加强自身安全保障方面得到西方相应的承诺。此外，双方还打算达成共识，建立数字领域的合作机制，将在半导体供应链、5G、6G还有AI等领域推进合作。冯德莱恩称，这将是欧盟同一个域外国家首次建立这样的伙伴关系。一段时间以来，欧盟一直在试图打造自己的数字经济产业，希望其与其它国家发展水平的差距不再继续扩大。全球芯片短缺的困境让欧洲对进口的依赖性暴露无遗。此前，在中国外交部例行记者会上，外交部发言人赵立坚称，中方认为欧盟和日本之间的沟通与合作应该有利于促进地区稳定和发展，有利于促进全球供应链稳定畅通。当前形势下，各方应致力于团结推动开放合作，共同维护世界经济体制规则基础的稳定，要开放而不是隔绝，融合而不是脱钩，共同努力促进世界经济稳定复苏。我还要强调的是欧盟和日本峰会是他们双方之间的事儿，他们不能拿中国说事儿，更不能干涉中国内部事务。3有美国事务专家对补壹刀分析称认为，以往东盟在美国外交中间处于“漂流状态”，不是不重视，但也不是重视，需要就联系一下，不需要就搁一边。90年代全球化开始兴起，美国经济上加大了对东盟的拉拢，但如今从亚太再平衡到印太战略，美国开始从安全和战略角度考虑东盟，侧重点不同，东盟的地位瞬间蹿升。至于现在一些舆论鼓吹东南亚地区在安全上依赖美国，在经济上依赖中国，专家认为，这实际上是美国的一种舆论动员手段。事实上，东盟与中国在经济上合作是客观的，东盟与中国互为第一大贸易伙伴，但说东盟在安全上依赖美国是很牵强的，这是对美国在地区安全功能的涂脂抹粉。专家称，中国与周边国家保持的紧密友好交流合作和经济互惠格局，让华盛顿想要拉起的对华遏制网络难以施展。这充分说明了，美国在亚太事务中不是无所不能的行为体。甚至在美国国内还有一大堆事务亟待解决，从奶粉短缺到物价飞涨，这些事情足够美国政府焦头烂额了。客观现实是，东盟在安全上有自主性，自我定位上是中立的，所谓安全依赖美国的说法迷惑了一部分人，让这些对区域复杂性认识不深的人跟他们走了。美国认为东盟国家长期依赖中立的取向需要改变，要往站队美国的方向去，因此发动了这种舆论上的攻势。专家称，现在是东盟自我选择的一个十字路口，相信东盟有自我定力，绝不可能在安全方面跟着美国走，让东南亚成为冲突前沿，损害东盟整体利益，来突出美国在该地区的主导地位。广西民族大学东盟研究中心研究员葛红亮称，老实说，这次宣布的1.5亿美元投资并不算多。实际上，美国与东盟类似的特别峰会已经搁置了6年多，最近一次还是奥巴马时期举行的。特朗普任总统期间，美国对于东盟、东南亚地区几乎没有关注；拜登上台之后，也仅在去年开过一次视频峰会。这次的峰会也是一推再推，直到现在才办成。葛红亮认为，东南亚国家对于美国在该地区的各种举动，已经展现出了明确的态度：第一，在大国战略竞争时代下，东盟国家不愿意也不会选边站；第二，美国的参与应该对地区的安全、经济繁荣稳定带来积极作用，而不应该带来破坏。有东南亚学者曾经说过，如果美国是奔着跟中国对抗来争取东盟国家，那么东盟国家是不会给美国好脸色的。第三，东盟这些年不再只强调自己是东南亚地区的组织，而更多地注重在地区、全球事务中发挥更大的影响力，因此推出了东盟2025愿景，印太展望等等，更多强调东盟的中心性地位。美国现在无论是推印太战略、还是印太经济框架，如果说会让东盟的中心性地位面临挑战或者对其造成伤害，那么东盟各国也会对此保持警惕。正如中国外交部发言人赵立坚12日在记者会上称，中方认为美国作为域外国家，应当为地区和平发展发挥积极建设性作用，而不是损害本地区和平稳定，破坏本地区团结合作。美国更不能打着合作的幌子搞选边站队，在涉及中国核心利益的问题上玩火。责任编辑：张亚楠