5月13日，在岸人民币兑美元汇率在以6.7900开盘后持续走低，跌破6.80，为2020年9月来首次。与此同时，离岸人民币对美元直线下行，再度跌穿6.82关口。人民币对美元中间价则较上一交易日调降606个基点，报6.7898，为2020年9月30日以来最低。十点二十分后，在岸人民币汇率有所回升，回到6.80下方运行。下午两点后人民币再度跌破6.80，并在三点二十分后收复6.78，当日波幅超过350个基点。此前，人民币对美元中间价已连续五日下调，在岸人民币即期价亦连跌五日，创2020年9月30日以来新低，周四当日收盘跌幅达626个基点，跌幅创4月25日以来新高。受美联储持续加息和国内疫情局部发散影响，4月以来，人民币兑美元汇率快速下行。4月25日单日跌去669个基点后，央行下调外汇存款准备金率1个百分点，此后汇率短暂企稳，随后依然快速走低。人民币快速走低和美元指数快速走强紧密相关。3月美联储议息会议决定加息后，美元指数自98左右开始快速上涨，涨幅超7%。5月12日，美元指数突破104，创下2002年12月以来新高。虽然美国通胀水平持续高企，4月CPI同比涨幅达到8.3%，但美元指数依然保持强势。其主要受美联储加息计划明确和市场加息预期浓厚影响。2021年6月，美联储尚表态考虑2023年开始加息，但到今年3月就加息25BPs，5月即快速提高加息幅度至50BPs。此前，市场还曾出现美联储单次将加息75BPs的预期。在浓厚的加息氛围中，美元保持了强劲的市场动能。人民币快速走低还与国内疫情反复冲击经济有关。4月之前，即使市场已经具备较为浓厚的加息预期，美元亦开始走强，人民币表现仍然较为强势。2月至3月，在俄乌冲突带来的冲击之下，境内股票和债券市场资金快速流出，人民币汇率依然只是出现了小幅波动。彼时，较为良好的经济表现和出口带来的结汇需求，支撑了人民币汇率表现良好。但近两个月国内疫情局部散发，国内产业链供应链受到一定程度的冲击，出口增速亦出现明显下滑。4月出口按美元计价仅增长3.9%，前值为14.7%。出口增速大幅下滑加大了市场对于经济增长趋缓、产业外流的担忧。4月以来，股债汇市场均出现大幅波动。4月末，上证指数甚至一度跌破2900点。机构避险情绪升温，市场景气度明显下滑。不过，实体经济和金融市场仍然保有较强韧性。12日商务部公布的数据显示，1-4月全国实际利用外资（FDI）4786.1亿元人民币，同比增长20.5%；以美元计，为744.7亿美元，同比增长26.1%。外资长期看好中国经济的趋势并未改变，长期投资持续流入中国，高新技术有关的信息服务业、研发与设计服务业、电子及通信设备制造业投资快速增长，增速接近70%。金融市场方面，沪深股指已连续多日反弹，上证指数已接近3100的点位，10年期国债收益率波动幅度较此前已明显缩小。即使汇率市场波动加大，4月金融数据发布后，市场也只因为数据不及预期出现小幅波动，仍然保持在6.80下方运行。展望后市，在国内散发疫情影响下，短期内实体经济景气度仍然有限，5月市场将逐步企稳，但将仍然存在一定的波动性。在外部环境确定仍是地缘冲突持续和美联储加息继续的情况下，经济重心依然在于国内的政策选择。伴随着防控疫情和稳定增长的政策不断推进，保障物流运输畅通、保护市场主体、稳定就业水平、扩大有效投资以及促进房地产平稳健康发展等政策的效果将逐步显现。预计经济将在6月开始出现明显改善，股债汇市场也将逐步开始走强。（作者系中国建设银行金融市场部研究员）（作者：童浩翔 ）责任编辑：张亚楠