来源：金融时报人民银行5月13日发布的2022年4月份金融统计数据显示，4月末，广义货币（M2）余额249.97万亿元，同比增长10.5%；4月份人民币贷款增加6454亿元，同比少增8231亿元；4月末社会融资规模存量为326.46万亿元，同比增长10.2%。如何看待4月份金融统计数据？对此，中国人民银行有关负责人在答记者问时表示，从4月份金融统计数据看，金融对实体经济的支持力度稳健。4月末，广义货币（M2）和社会融资规模增速分别为10.5%和10.2%，均保持在10%以上的较高水平。前4个月新增贷款8.9万亿元，为历史同期次高水平，4月份当月人民币贷款增长明显放缓，同比少增较多，反映出近期疫情对实体经济的影响进一步显现，叠加要素短缺、原材料等生产成本上涨等因素，企业尤其是中小微企业经营困难增多，有效融资需求明显下降。1至4月企业贷款利率为4.39%，同比下降0.25个百分点，保持在有统计记录以来的低位。4月份人民币存款增加909亿元，同比多增8161亿元。对于4月数据情况，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华认为主要有三方面原因：一是季节性因素。国内信贷在3月强劲扩张后，4月份出现季节性回落；二是多点散发疫情影响。3月中下旬以来，多点散发疫情，波及多个省份，影响了居民、消费者信贷需求，企业面临困难与挑战不少；三是房地产因素。目前国内房地产行业仍处于恢复阶段。值得关注的一大亮点是，人民银行结存利润上缴进度靠前发力，2022年以来已上缴8000亿元，全年上缴利润将超1.1万亿元，直接增强财政可用财力。4月份财政性存款增加410亿元，同比少增5367亿元，体现了货币政策和财政政策协调联动，支持助企纾困、稳就业保民生，共同发力稳定宏观经济大盘。“近期，疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。同时也要看到，我国发展有诸多战略性有利条件，经济体量大、回旋余地广，具有强大韧性和超大规模市场，长期向好的基本面不会改变。”谈及下一步政策着力点，上述负责人表示，人民银行将按照党中央、国务院决策部署，将稳增长放在更加突出的位置，加大稳健货币政策的实施力度，更好发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，加快落实已出台的政策措施，积极主动谋划增量政策工具，支持经济运行在合理区间。具体来看，一是稳定信贷总量。综合运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配，宏观杠杆率会有所上升，但保持在合理区间。二是降低融资成本。充分发挥贷款市场报价利率改革效能，发挥存款利率市场化调整机制作用，推动降低银行负债成本，进而带动降低企业融资成本。推动金融机构减少收费，向实体经济合理让利。三是强化对重点领域和薄弱环节支持力度。督促金融机构全面落实好“金融23条”，支持受困企业纾困、畅通国民经济循环、促进外贸出口发展，灵活调整受疫情影响较大的居民家庭、小微企业主、个体工商户、灵活就业人员信贷还款安排。业内专家认为，当前阶段，疫情对经济的冲击明显，结构性货币政策工具更加具有针对性。近期，人民银行推出了三大专项再贷款，包括2000亿元科技创新再贷款、400亿元普惠养老专项再贷款，增加1000亿元再贷款额度专门支持煤炭开发使用和增强储能。人民银行副行长陈雨露近日在接受采访时表示，尽快推出1000亿元再贷款支持物流仓储等企业融资，加强对货运经营者帮扶，为统筹疫情防控和经济社会发展提供更有力的金融支持。周茂华表示，从趋势看，随着国内疫情逐步得到控制与一系列增量结构性政策效果逐步显现，国内生产生活逐步恢复正常，此前被抑制的消费需求有望出现反弹，同时，有助于缓解国内工业企业经营压力，稳定信心，促进国内需求回暖。责任编辑：李琳琳