来源：金十数据马斯克称，收购推特的交易暂时搁置。周五，特斯拉CEO埃隆·马斯克表示，收购推特的交易暂时搁置，因正在等待细节。推特盘前直线跳水，跌幅一度扩大至25%；特斯拉盘前拉升。但没过多久，马斯特称，仍致力于收购推特。推特盘前跌幅收窄至9%；特斯拉美股盘前涨幅收窄至5%。马斯克在推特上转发了一篇外媒于5月2日发布的文章，标题为《推特估计垃圾邮件或虚假账户在用户中的占比不到5%》。马斯克在推文中表示：“将等待支持推特上垃圾邮件虚假账户只占用户总数5%以下的详细计算结果。”不久前，马斯克签署了一项以440亿美元收购推特的交易协议，并在推特上表示，他的首要任务之一是从平台上删除“垃圾邮件机器人”。推特在5月初的公布的文件中表示，在与马斯克的交易完成之前，它面临着若干风险，例如广告商是否会继续在推特上花钱，以及“未来计划和战略的潜在不确定性”。最新的财报显示，截至3月31日的第一季度，推特上的每日活跃用户从一年前的1.99亿增至2.29亿，净利润同比大增至5.13亿美元。推特的大部分收入来自在网站和应用程序上销售数字广告。马斯克曾表示，推特不应投放广告，这将使该平台对其内容政策有更多的控制权。广告商通常更喜欢严格的内容审核，以帮助防止他们的品牌出现在不合适的内容旁边。此前有知情人士透露，美国联邦贸易委员会（FTC）正在调查马斯克有关延迟披露股权变动，以及收购推特是否存在反垄断问题。FTC将下个月设定为决定是否对收购交易做深入评估的最后期限。根据美国并购法，马斯克必须将交易告知FTC和司法部，并等待至少30天才能完成交易，以便让监管部门对潜在的反垄断问题进行调查。值得注意的是，推特的股价自从4月底达到今年高点以来已经下滑了近13%，远低于马斯克同意的54.2美元收购价。但如果马斯克选择结束收购，他将不得不支付10亿美元的分手费。本周，做空机构Hindenburg Research表示正在做空推特，并指出，怀疑推特继续夸大其真实的每日活跃用户，尽管进行了修订。该机构称：“马斯克收购推特的交易面临以更低的价格被重新定价的风险。如果马斯克对推特的出价消失，推特的市值将比当前水平下跌50%。”责任编辑：郭明煜