上海市市场监督管理局表示，市场监管部门在加强对社区团购组织者、经营者提醒告诫的同时，持续对不法行为依法予以严厉打击，切实维护市场价格秩序，保障消费者合法权益。有江湖的地方就有纷争，最近“团长”的“团购江湖”就上演了一场“黑白团长”大战，第一财经日前独家调查了多起“黑心团长”与“良心团长”的大战以及背后的加价风波。上述报道发布后，引起了相关部门和民众的关注。而此前有部分不良供应商、“黑心团长”等加价、售卖问题商品等事件也陆续被曝光。5月13日，上海市市场监督管理局表示，当前，随着社区团购的快速发展，为民生保障发挥了积极作用，但也出现了一些经营者利用社区团购模式，实施哄抬价格、价格欺诈等不正当价格行为。今日，公布新一批社区团购价格违法典型案例。上海市市场监督管理局信息显示，闵行区市场监管局近日接到举报线索，执法人员立即对喆藏（上海）餐饮娱乐管理有限公司开展检查。经查，当事人通过微信群开展社区团购，向居民销售粮油、牛奶等商品。其中，食用油最高进销差率为105%，牛奶最高进销差价率为90%，当事人构成哄抬价格违法行为，目前案件正在抓紧办理中。同样是哄抬物价，长宁区市场监管局近日接到市民投诉举报，反映李某在疫情期间高价销售蔬菜。经查，李某从批发商处低价采购蔬菜，并通过微信建群的方式向周边社区居民销售。在进货成本没有明显变化的情况下，李某大幅抬高蔬菜销售价格。其中，青菜的进货单价为3元500g，销售单价为10元500g，进销差价率为233%；生姜的进货单价为5元500g，销售单价为15元500g，进销差价率为200%，该进销差价率远高于同时期周边市场同类商品。当事人构成哄抬价格违法行为，目前案件正在抓紧办理中。还有人在团购中“货不对板”。4月30日，普陀区市场监管局收到舆情，反映某小区团购的猪五花肉实际并非五花肉。经查，赵某某作为猪肉供应商，在明知某小区团购的是五花肉的情况下，仍向某肉类经营部以14元500g的价格购进夹心猪肉等市场价格低于五花肉的其他部位猪肉，并以23元500g的价格充作五花肉卖给该小区居民，违法所得共计2268元。目前，赵某某已将多收款项全额退还给居民。当事人构成价格欺诈的违法行为，普陀区市场监管局拟对当事人价格违法行为罚款9072元。“货不对板”的还有冷鲜肉变冷冻肉。4月29日，闵行区市场监管局陆续收到某小区多位居民的举报线索，反映在社区团购中购买的冷鲜猪肉套餐，实际收到货却为冷冻猪肉。闵行区市场监管局立即抽派办案人员进行实地调查。经查，本次社区团购系由当事人叶垸食品经营部通过“团长”王某在团购小程序中发起。该“冷鲜猪肉套餐”对外标示为：冷鲜前腿1kg袋、冷鲜五花肉1kg袋、冷鲜汤小排1kg袋、冷鲜大排片1kg袋。但实际当事人在售的产品均为冷冻猪肉，故意在团购上对外标示成品质与实际不符的“冷鲜”猪肉。当事人构成价格欺诈的违法行为，目前案件正在抓紧办理中。还有一起远好综合经营部开展社区团购未明码标价案。闵行区市场监管局近日接举报线索，执法人员立即对远好综合经营部进行检查。经查，当事人在疫情期间建立微信群进行社区团购，每日将销售商品清单拍照发送至微信群内，让小区居民通过群接龙进行购买。但当事人在社区团购微信群中对销售的商品只标注了品名，未标明价格、计价单位等有关内容。当事人构成不明码标价的价格违法行为。闵行区市场监管局已送达行政处罚告知书，拟作出责令其改正违法行为，罚款3500元的行政处罚。根据以上上海市市场监督管理局公开的案例可见，哄抬物价、价格欺诈和货品“货不对板”等是在近期社区团购中常见的问题。第一财经记者在近日的调查中也了解到，由于“团长”需要完成开团、采购商品、对接购买、接货、分拣和分发、结账等，如果比较负责的“团长”则还会进行售后服务，比如退换货、退款和信息反馈等。这其中难免会有正常货损，于是一些“良心团长”还会自掏腰包进行贴补，导致不少“团长”耗时耗力还贴了钱。“我前一阵开过两次团购，都是平价进出，但是因为我没有经验，所以搞错了一些货品，为了补货给大家，我后来第二次还多买了一些货物备用，而这些都是我自己掏钱。我做‘团长’是为了帮助大家，不是为了赚钱。两次开团我大概亏损了几百元。”一位“良心团长”刘女士告诉第一财经记者。随着一些“良心团长”的“退出江湖”，一些为了赚钱的“黑心团长”纷纷出现，大举抬价或供应一些问题商品。甚至有一些不良供应商强制“团长”加价，以赚取利益。“劣币驱逐良币”使得“良心团长”反而被抵制。不少居民反馈，疫情之下，购物困难，“团长”为大家团购是付出很多时间和精力的，如果货品优质且价格合理，那么给“团长”一些合理的佣金是可以接受的。但如果这个“团长”以过分的高价出售商品，比如进销差价率为逾200%，甚至商品本身就有问题，比如此前发生的问题猪肉事件，那就无法接受了，而且如果严重到一定程度，那是违反法律法规的。业界认为，社区团购本身是互联网时代的一种新型消费模式，也可以推动新零售业务发展，但必须要有一个健康的环境和良性发展，一定要杜绝“黑心团长”和问题供应商的不良行为。上海市市场监督管理局表示，市场监管部门在加强对社区团购组织者、经营者提醒告诫的同时，持续对不法行为依法予以严厉打击，切实维护市场价格秩序，保障消费者合法权益。（文内图片来源：上海市市场监督管理局）责任编辑：王珊珊