汽车行业关注保时捷可能想不到，日前发布的致歉信再次将自己推向舆论高潮。4月30日，保时捷新闻中心发布《保时捷致中国车主的一封信》。然而，在这篇长达千字的致歉信中，保时捷将“减配”归咎于半导体短缺，但是对于如何解决用户的问题，保时捷并未给出方案。网友纷纷评论：“百万豪车连3万都计较，注定丢失的是市场”、“保时捷体现的就是傲慢，对客户不尊重，对契约不尊重，支持受影响车主采取法律手段”……随着事件的发酵，某短视频平台博主@蔡老板发布一则视频，号召全网“车评人”关注保时捷“减配”事件。视频中，@蔡老板多次使用“恳请”“能不能说两句”等话术，并“点名”数位粉丝量较高的“车评人”共同发声。据不完全统计，@蔡老板发布呼吁视频后的24小时里，除了“猴哥说车”、“小刚学长”、“陈震同学”、“闫闯说车”等大V点评外，一些粉丝数较低车圈创作者也加入其中。5月11日，“猴哥说车”连线“蔡老板”、“八戒说车”、“闫闯说车”等车圈大V和维权车主、专业律师对该事件进行深入分析。直播间内，维权车主直言，希望保时捷能公开进行一次公开的、诚恳道歉，并满足消费者合理的赔偿需求。5月12日，备受争议的保时捷回应：“目前，由保时捷总部和保时捷中国组成的特别工作组，与相关供应商也进行了深入探讨，并对未来的配件供应和生产进行了重新梳理和分析。经过努力，我们在此功能的恢复可能性上取得了一定进展。”“减配”惹怒中国消费者，保时捷到底做了什么？据《中国消费者报》（由国家市场监督管理总局主管、中国消费者协会主办）报道，在芯片持续短缺的背景下，为了避免交付过慢，不少车企提出半成品交付的解决方案，即消费者先提车，后续由车企进行相应配件补装，保时捷也采用这种方式。据消费者反馈，部分车主在购车时标配的电动转向柱，因芯片短缺暂时更换为手动调节转向柱，保时捷承诺后续再免费补装。然而，消费者经过几个月的漫长等待后，却被保时捷告知电动转向柱不再后补，而是补偿2300元代金券，并且只能在保时捷4S店消费，该补偿方案引发消费者不满，并陆续投诉维权。此前，卡宴、帕拉梅拉等车型的转向柱电动调节功能为标准配置，无需选装，而如今保时捷官方在官网明确表示，转向柱电动调节已不包含在内。资料显示，整个转向系统分为两部分，机械部分和芯片部分，其中机械部分又分为手动转向柱和自动转向柱。转向柱是转向系统连接方向盘和转向器的元件，通过转向柱，驾驶员把扭矩传递给转向器，带动转向器实现转向。电动转向柱即为“电控调节方向盘”，驾驶员可以通过电动的方式调节方向盘的前后位置、高低角度，并且能够实现舒适进入功能。换言之，如果车辆想要正常使用电动转向这一功能，芯片和电动转向柱都不能少。4月27日晚，保时捷Taycan Cross Turismo车型在国内正式上市，而在@保时捷官方微博“全新保时捷 Taycan Cross Turismo 中国首发”直播过程中，却出现了大批在线维权的网友，一度引发刷屏，最终保时捷新车发布会只维持了半个小时。目前，@保时捷官方微博停更于5月11日，微博内容为“#porschemoments#不失经典”，但是微博下方的评论基本是吐槽保时捷“减配”电动转向柱事件。舆论之下，4月30日，保时捷发布致歉信，对“减配”事件进行解释。官方表示，进入2022年，全球性半导体产能短缺情况仍非常严峻。保时捷总部在进行诸多努力协调后，仍无法预估电动调节功能相关芯片的到货时间。这意味着，此前的恢复更换计划将置客户于持续的不确定性和无限期的等待中。因此，今年一季度末，保时捷总部被迫决定，取消电动调节功能转向柱的恢复更换计划。然而，对于姗姗来迟的致歉信，不管是网友或是车主均不买账。网友表示，保时捷始终没有提出解决方案，将问题归咎于全球芯片紧张，通篇道歉信毫无诚意。随着事件持续发酵，越来越多的车主加入维权行列，此次“减配”涉及车型包括卡宴、Taycan、帕拉梅拉、Macan等，而车主的诉求主要有3三种：保时捷召回该批车辆，统一安排到4S店安装电动转向柱，承诺延长质保时间；退车；返还补装现金。截至目前，保时捷方面暂时未针对车主的诉求进行回应。保时捷单方面宣布车辆减配且不再补装的做法，是否涉嫌欺诈消费者？河南英伦律师事务所律师黄文得表示，在这一事件中，不排除保时捷公司存在消费欺诈的可能。但是，认定保时捷公司消费欺诈需要具备两个条件：一是电动转向柱功能对消费者决定是否购车有重大影响；二是保时捷公司在与消费者签订购车合同后，没有为兑现后续补装电动转向柱的承诺而做任何准备工作。如果具备上述两个条件，那么保时捷公司在售车过程中，就存在夸大其所提供汽车的性能，进而误导消费者的虚假宣传行为。黄文得认为，即使保时捷公司没有欺诈消费者，其在致车主的公开信中已经明确表示不再兑现后续补装电动转向柱的承诺，属于违约行为。新冠肺炎疫情可能导致保时捷公司后续补装电动转向柱的成本增加，但是疫情已经持续较长时间，保时捷公司应当可以预见疫情对其可能产生的商业风险。因此，保时捷公司不得以不可抗力为由主张减免其应承担的违约责任。保时捷公司单方提出的“补偿2300元代金券”的解决方案，显然对消费者不公平、不合理。中国市场对于保时捷的重要性不言而喻，连续七年成为保时捷全球最大单一市场。数据显示，2021年保时捷全球交付新车301915 台，其中中国市场交付新车95671台，全球销量占比31.69%。2022年一季度保时捷共交付68，426台新车，其中中国市场为17，685台，全球销量占比为25.85%。作为德系豪华品牌的代表，仅仅一个电动转向柱就使得中国消费者和车圈创作者共同联手质问保时捷。本该属于消费者的东西，基于信任接受保时捷暂时“减配”的行为，但是没想到最后却成了公然“减配”，失信于消费者，而针对消费者的合理诉求始终不闻不问，更是体现了品牌对中国市场的傲慢，试问还有多少消费者愿意为这样的品牌买单？有维权车主表示，“作为保时捷车主的我可以不要电动转向柱，但是保时捷必须对中国消费者道歉，有愧于中国车主对品牌的信任。”每天分享有价值的汽车新闻汽车人的平台责任编辑：王翔