当地时间5月12日，美国国家过敏症和传染病研究所所长福奇表示，美国有100万人死于新冠是“可怕的悲剧”，并指出“其中许多人的死亡本可避免”。据《国会山报》5月12日报道，福奇表示，“我的意思是，一场疫情中有100万人死亡是历史性事件。在美国历史上，已经超过104年没有发生类似事件了。更悲剧的是，如果其中许多人选择接种疫苗，他们的死亡本可避免。根据估计，如果美国更大范围内的人接种了疫苗，那么至少四分之一的人，大约25万人本能避免死亡。”此外，福奇发出警告称，美国民众不应放松警惕，并重申在2022年秋季和冬季之间，美国可能出现新冠病例确诊数激增的情况，“我们应为此做好准备，比如接种疫苗和加强针、优化疗法等。”报道指出，美国国会目前就新冠疫苗资金陷入僵局。福奇警告称，国会需要通过新的新冠疫苗资金计划，否则美国可能出现抗病毒药物短缺、无法为每个美国人接种加强针等情况。美国有线电视新闻网（CNN）日前报道称，今年4月下旬，美国总统拜登曾要求国会批准向乌克兰提供330亿美元（约合人民币2240亿元）的援助和100亿美元的额外新冠疫情救助金。但有国会领导人称应加快对乌克兰的援助，这两笔援助应分开进行，拜登接受了这一提议，新冠疫情救助法案被推后。当地时间5月12日，美国白宫发布声明称，美国已有100万人死于新冠肺炎。拜登已下令美国及其属地上所有悬挂美国国旗的地方应降半旗、为逝者默哀，直至5月16日日落。声明写道：“今天，我们为一个悲惨的里程碑悼念：100万美国人死于新冠肺炎，每一个都是不可替代的损失。”责任编辑：王珊珊