马斯克关于暂时搁置推特收购计划的推文，令后者股价盘前一度暴泻超20%。美国特斯拉公司首席执行官埃隆·马斯克于当地时间周五宣布，在确认垃圾和虚假账户占平台总用户数比重不到5%的更多细节披露以前，将暂时搁置收购推特的计划。此条推文，令推特的股价盘前一度暴泻超20%。仅两小时后，马斯克再次发文称：仍致力于收购推特。短短一行字令推特盘前跌幅缩窄至12%。Wedbush证券的分析师丹·艾夫斯（Dan Ives）在写给客户的报告中表示，许多人将此视为马斯克利用垃圾邮件账户事件，来摆脱这笔交易。“马斯克在一条推文（而非正规递交文件）中制造如此多不确定性，华尔街对此感到不安。收购交易宛如一场马戏表演，前路问题不断，且没有具体答案。”艾夫斯写道。华尔街预测这笔收购交易的走向有三种马斯克于上月宣布，计划以440亿美元收购推特，并表示其主要优先事项之一是从平台上删除“垃圾邮件机器人”。马斯克推文中援引的外媒报道显示，推特在5月2日向监管机构递交的文件中估计虚假或垃圾邮件账户在第一季度可获利的每日活跃用户中占比不到 5%。数据显示，今年一季度约有2.29亿推特用户接受了广告服务。由于担忧收购恐无法走到终点，推特股价自4月底高位已下跌近13%。截至周四收盘，该公司股价收于45.08美元，远低于马斯克上月27日提出的54.20美元收购价，期间差距超90亿美元市值。艾夫斯在写给客户的报告中形容马斯克的推文，将这场“马戏表演”（circus show）推向名为《十三号星期五》的恐怖电影。他分析称，目前华尔街预测该收购的走向有以下三种：其一，收购可能分崩离析；其二，马斯克正试图谈判降低价格；其三，马斯克退出该交易并支付10亿美元分手费。艾夫斯表示：”鉴于特斯拉的股票在上述收购中被作为（融资）杠杆使用，由此引发的特斯拉股票大规模抛售和收购谈判的悬而未决已自我演变成出另一场大戏。”鉴于华尔街认为该交易可能性不及50%，特斯拉股价盘前大幅反弹近7%。过去一个月，该股累计跌幅达28.79%。艾夫斯维持对特斯拉“跑赢大盘”的评级，将未来12个月的目标价定为1400美元。截至周四收盘，特斯拉报728美元。另有分析认为，若马斯克继续寻求此项交易，并进行明确的重新谈判，或引发新一轮包括融资途径、特斯拉股票的杠杆运用、先前的融资合作伙伴和员工反应等的问题涌现。有外媒报道称，除华尔街融资外，马斯克不得不出售至少价值85亿美元的特斯拉股票来为此项收购融资。此外，他还召集近20位投资者，筹资70亿美元。推特在2日递交的文件中表示，在马斯克的收购完成以前仍面临若干风险，例如广告商是否会继续在平台上花钱，以及“未来计划和战略的潜在不确定性”。此外，值得一提的是，伴随美联储加速收紧货币政策，美债收益率陡升美股暴跌，加密货币市场亦受创惨痛。周四，比特币价格一度跌至25401.29美元，自2020年12月26日以来首次跌至2.6万美元以下。当日，全球加密货币市场市值蒸发超2000亿美元。有外媒报道称，特斯拉以15亿美元购买的4.32万枚比特币目前价值约为13.5 亿美元，跌幅至少15%，缩水1.5亿美元。监管挑战Evercore ISI分析师马克·马哈尼 (Mark Mahaney) 表示，从个股走势来看，加之来自监管层面挑战，市场对前述交易能够完成的信心略有下降。外媒此前报道称，美国证券交易委员会（SEC）正在就马斯克延迟披露增持推特股票交易一事展开调查。报道称，马斯克于上月4日向SEC披露其持有推特超9%的股份，距离规定披露日期至少延迟了10天。SEC规定，在持股比例超5%门槛后的10日内，投资者必须向SEC递交相关文件。此规定主要是作为向股东的早期提示，某一大股东或正在寻求对该公司的控股。宾夕法尼亚大学会计学教授丹尼尔·泰勒（Daniel Taylor）表示，延迟披露或为马斯克节省了超过1.43亿美元。延迟披露使马斯克得以在其他股东未知的情况下以更低价格增持股票。一旦投资者获悉其在不断增持股份，势必更早地推动推特股价走高。责任编辑：王珊珊