专精特新企业在某种程度上可以说是解决产业链中“卡脖子”问题的专业户。文|《中国企业家》记者 李艳艳5月13日下午，由工业和信息化部网络安全产业发展中心（工业和信息化部信息中心）和《中国企业家》杂志社联合主办的“专精特新”企业家论坛启动会在北京成功举办。“专精特新”企业家论坛专家委员会主任、中国工程院院士倪光南通过“视频连线”方式发表演讲。演讲中，倪光南院士强调了创新对于发展的重要意义，并呼吁关注我国产业界中的“专精特新”中小企业群体。“实践反复告诉我们，国际先进技术、关键技术越来越难以获得，专精特新企业在某种程度上可以说是解决产业链中卡脖子问题的专业户。”倪光南说。“要把创新主动权和关键核心技术掌握在自己的手中。”倪光南院士说，创新是当代中国企业家精神的核心内涵。首先，要相信创新，创新一定会给企业家、企业和社会带来持续的价值。其次，还要舍得创新，积累起竞争对手不可能超越的技术高墙。最后，要善于创新。最后，倪光南院士希望，中国的企业家能够通过开放创新，自我革新，引领数字化时代，务实尚法，追求卓越，沿着“专精特新”的方向共同走好伟大民族复兴之路。以下为倪光南院士的演讲实录（有删减）：各位企业家朋友，大家好！很高兴受邀参与“专精特新”企业家论坛。党的十八大以来明确提出“科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，必须摆在国家发展全局的核心位置”，强调创新驱动发展战略。众所周知，高水平科技创新是实现产业高质量发展的必要支撑。当前，在国家创新驱动发展战略的指引下，我国产业界的科技创新正在蓬勃发展，在当前这场百年未有的大变局中，在我国亿万民众向科技强国、制造强国发起伟大进军的浩浩荡荡队伍中，有一支突击队，或者说有一匹“黑马”，值得我们大家予以关注，它们往往为突破科技难关、解决“卡脖子”问题立下赫赫战功。这就是我国产业界中的“专精特新”中小企业群体。“专精特新”，顾名思义是指具有专业化、精细化、特色化、新颖化的中小企业，这些中小企业规模不大，但拥有自己的科技创新特色，他们是整个大产业链中重要的环节，也是我国科技自立自强的生力军，是产业发展的关键动力源，是新发展格局中的创新极。实践反复告诉我们，国际先进技术、关键技术越来越难以获得，专精特新企业在某种程度上可以说是解决产业链中“卡脖子”问题的专业户。要把创新主动权和关键核心技术掌握在自己的手中，要加强关键技术的自主创新、突破“卡脖子”的技术瓶颈，这既是我国发展的战略需要，也是企业应对各种风险挑战、实现高质量发展的必由之路。相关媒体发布的统计数据和案例表明，“专精特新”企业，特别是“小巨人”企业、隐形冠军企业的研发投入是行业平均水平的1倍以上，研发投入所花的钱占营业收入比重的5%以上，相当一部分企业在10%以上。我们说，创新是当代中国企业家精神的核心内涵。首先，要相信创新，创新一定会给企业家、企业和社会带来持续的价值。其次，还要舍得创新。创新需要投入，创新也有失败的风险，即便如此，要想达到既定的目标就不能动摇、不能犹豫，更不能半途而废。只有勇往直前，才能通过创新积累起竞争对手不可能超越的技术高墙。最后，要善于创新。创新不仅是指产品和技术的创新，而是全方位的创新，技术、工艺、流程、管理、服务等都需要创新。我希望，中国的企业家能够通过开放创新，自我革新，引领数字化时代，务实尚法，追求卓越，沿着“专精特新”的方向共同走好伟大民族复兴之路。责任编辑：王翔