在近期科技股暴跌之际，Wedbush依旧看好苹果(AAPL.US)和微软(MSFT.US)，并将它们列为科技板块的首选。Wedbush分析师Dan Ives表示，近期的市场回调不是翻版的互联网泡沫，但它将会把不同的科技公司作出明显区分。分析师表示，将会有一些公司让人想起Pets.com、Webvan、WorldCom和Global Crossing等，这些公司要么在此前的互联网泡沫中“死亡”、要么被并购;在当前环境下，实力最强的公司可能会变得更加强大。分析师指出，在与多位IT产品经理、客户、合作伙伴、首席信息官和首席信息安全官交谈后，他认为，尽管宏观市场疲弱且动荡不安，但企业在网络安全、云计算、人工智能和大数据等领域的支出可能依旧强劲。分析师称，包括微软等属于“中坚力量”的科技公司在2022年和2023年的营收可能会出现下滑，在最糟糕的情况下，降幅可能会不低于10%。分析师表示，特斯拉(TSLA.US)也处于与苹果和微软相同的行列，顶级科技股还包括网络安全领域的Palo Alto Networks(PANW.US)、Check Point (CHKP.US), Zscaler (ZS.US),飞塔信息(FTNT.US), Tenable (TENB.US), CyberArk (CYBR.US) 。责任编辑：郭明煜