（观察者网讯）当地时间5月12日，白宫方面宣布，美国因新冠疫情死亡的人数突破了100万大关。当天，白宫首席医疗顾问福奇做客美国公共广播电视公司（PBS）的“新闻一小时”（NewsHour）节目。他提到，至少有25万美国民众的死亡“本可以避免”。在节目中，福奇首先表示，美国新冠死亡人数破百万“极其可悲”，像这样的事情104年来还从未发生过。而更可悲的是，如果疫苗的覆盖范围比现在更大，本有至少25万人可以免于死亡。接着，福奇提到，100万的死亡病例是他在疫情爆发之初所没预料到的。起初，福奇预计美国因新冠死亡的人数将会达到20万左右，这在当时被一些人批评“太过悲观”。但现在，死亡人数已经达到了他预估值的5倍，且还在上涨当中。随后主持人安娜·纳瓦兹（Amna Nawaz）提问，如今美国的许多地方已经放松了防疫措施，看起来“没有疫情了”，而福奇在早些时候上节目时也表示，美国已经“摆脱了大流行阶段”，那么美国政府此时此刻还能做什么呢？对此，福奇再次“澄清”他此前在节目中的表态。福奇表示，他的意思是，疫情急性大爆发的阶段已经过去了，每天新增确诊90万例、入院1万例、死亡3000例的日子已经不再是现在所需要面对的。但福奇也强调，如今美国新增确诊病例数再呈上扬趋势，这意味着他们可能会重蹈覆辙。如果卸下防备，“忘记”疫苗及加强针的接种，美国民众可能会再度面临几个月前的困境。福奇呼吁，美国政府应该继续加大对抗疫资源的投入，否则抗病毒药物可能会不够用，疫苗加强针的接种工作也会因此受到影响。美国一些民众认为，既然美国政府投入了数十亿美元，还是有许多人死于新冠，那么为什么还要继续对抗疫工作追加投入呢？福奇驳斥了这种说法。他表示，数十亿美元的资金已经拯救了数以百万计的生命，而接下来的投入还会继续拯救更多人。今年秋冬，美国预计将会再次迎来疫情高峰，要想做好准备，美国需要进行新冠疫苗及其加强针的接种，并且对治疗方式进行优化。最后福奇强调，美国仍处于疫情当中。据美国广播公司新闻网（ABC News）报道，美国新冠死亡人数突破百万之际，美国总统拜登在一条事先录制的视频中表达了哀悼之情，称100万的新冠逝者意味着“家庭晚宴的餐桌旁的100万张空椅”。同时拜登下令，白宫和所有的联邦政府机构降半旗致哀，直到当地时间5月16日日落。在视频中，拜登还呼吁美国国会尽快通过他的紧急新冠预算，以确保新冠治疗药物和疫苗的供应。此前，拜登试图将330亿美元的援乌提案与100亿美元新冠疫情应对提案进行“捆绑”，但因遭到国会共和党人反对而停滞不前。为让援乌提案尽快通过，以免耽误“这场至关重要的战争努力”，5月9日拜登不得不宣布将两项提案进行“脱钩”。有媒体分析，这实际上让抗疫预算的通过前景变得更加黯淡。3月底时有美媒报道，由于此前美国国会众议院在通过规模达到1.5万亿美元的2022财年综合拨款法案时，“砍掉”了拜登政府提出的156亿美元新冠纾困资金，对于缺少医疗保险覆盖的群体，在美国接受免费的新冠检测、疫苗接种和治疗服务成为了过去时。这无疑与福奇“疫苗覆盖更多人”的希望背道而驰。当时就有美国卫生部门的高层官员们担心，在奥密克戎毒株蔓延的大背景下，美国国会“砍预算”的举动可能会带来严重后果。根据美国约翰斯·霍普金斯大学统计数据，截止至当地时间5月12日，美国新冠确诊病例总数达到8208万。截至北京时间5月13日6时20分，在过去约24小时里，美国新增感染病例93298例，新增死亡病例369例。责任编辑：王翔