各区域甚至街道的审批条件不一，有些条件甚至根本不可能做到。上海近日公布第一批邮政快递业复工复产“白名单”，涉及21家主要品牌邮政快递企业。不过，根据第一财经记者了解到的情况，包括顺丰，邮政EMS在内的多家直营快递企业，目前仍无法提供上海地区的快递包裹收寄服务。而不同区的派送业务恢复情况也差别很大，这与占据上海快递市场近7成份额的“三通一达”四家快递企业的网点大多仍没有复工有很大关系。复工证审批条件不一平时里，上海日均配送超千万件的快递包裹，七成以上都是由中通，申通，圆通和韵达这“三通一达”民营快递公司负责的，这几家快递公司都在第一批邮政快递业复工复产“白名单”里。按照相关规定，被纳入“白名单”的快递企业可以申请复工复产相关证明和通行证，按照防疫要求进行复工复产，包括小哥返岗、网点复工、申请车辆通行证、分拨中心重新开放运作等。然而，在申请复工复产相关证明和通行证过程中，上述快递企业的不少网点都遇到了各种困难。由于“三通一达”这几家快递企业都是加盟制运营，在不同区都有多个快递网点加盟，这些加盟的快递网点都是独立的公司，负责各自所在区域的包裹派送和收寄。按照相关流程，这些快递网点需要向各自所在街道负责复工复产的机构申请开具复工复产证明，然后再向所在区的邮政局申请快递行业复工的通行证后，才能恢复派送工作，将转运中心发到网点的包裹送到各个小区，完成最后一公里的派送。然而，多家快递企业网点的负责人对记者透露，要获得复工复产证明并不容易，各区域甚至街道的审批条件不一，有些条件甚至根本不可能做到，比如要求人员居住和工作闭环管理，首先居住在一起就需要网点帮快递员找到额外的集中居住地，即使网点能够承受这一额外的成本，工作环节要求闭环管理这一条也很难落实。“工作闭环管理的意思是，你可以复工，但是人员只能在固定范围内工作，还不能见外人，快递员是要到各个小区做揽派业务的，派送范围如果受限制，还不能见到收件人本人，小区外再没有集中放置包裹的地方或者专人负责派送到收件人手中的话，这样的复工意义也不大，”一家快递公司人士对记者指出，“要送的包裹超出了固定范围怎么办？包裹放在小区外如果丢了谁负责？”“上海快递从业人员有6万多人，很多网点的小哥平时都是自己住，现在如果集中居住，住宿和吃饭等谁来提供？各种防护服，核酸抗原检测成本又由谁来支出？这些都是利润率本来就不高的民营快递网点不得不考虑的问题，”快递行业内人士徐勇告诉记者，这也是目前末端网点复工慢的重要原因之一。到底找谁开复工证明而即使网点愿意复工，甚至已经将快递员从各自的小区里捞出来集中居住，申请复工证的过程也是充满艰辛。4月底听说自己的总部被纳入复工复产“白名单”后，陈先生就开始着手从各个小区里捞人出来，目前已经有40多名员工从各自小区出来，集中居住在网点所在的园区仓库。陈先生是“三通一达”其中一家快递公司加盟网点的老板，5月初，他开始向网点所在街道的复工复产相关部门申请开具复工证明，但直到现在都没有开到。“在我们这个区域，主管复工复产的部门，镇上是经发办，街道是营商办，这两个部门我都找过，但他们都不给盖章，说让我找区邮政管理局要到相关批示才能盖章，但我找区邮政管理局，他们又说需要地方盖章后才有通行证下发，目前没有可以给我的批示，”陈先生，“感觉成了死循环，没有复工证明，我通行证也拿不到，没有通行证，我怎么出门上路送包裹呢？“记者咨询了多家快递公司的网点发现，陈先生的遭遇并不是个例，目前，“三通一达“旗下网点拿到复工证明的网点基本都是个位数，有的网点没能拿到盖章的证明，但在当地部门的“默许”下也复工了，但送包裹到小区时又会遭到阻拦，不允许将包裹放在小区门口，更不允许送进小区或者等收件人来取。“现在总部的转运中心陆续重启了，外地的包裹通过转运中心分拣后陆续送到网点，每天能收到几千票需要派送的包裹，但到各个小区的最后一公里派送依旧艰难，取决于不同小区对快递员的态度。“一家已经复工的快递网点负责人对记者指出。责任编辑：王珊珊