记者 高萍西安银行（600928）近日披露的2022年一季报显示，该行一季度营收、净利双双出现下滑。在今日召开的2022年陕西辖区上市公司投资者集体接待日暨2021年度业绩说明会上，西安银行管理层对此作出解释称，多因素导致业绩下滑，并表示已采取应对措施，且制定了新的五年战略规划。另外，对于公司股价破发以及一季度成为上市公司供销大集前十大流通股东等问题，公司管理层称，股价受多方面因素影响，而因债转股成为供销大集前十大流通股东之一。互联网消费贷款收缩影响一季度营收一季报显示，西安银行一季度实现营收15.43亿元，同比下滑18.52%；同期对应实现的归母净利润6.08亿元，同比下滑14.17%。对于业绩下滑，西安银行行长梁邦海解释称受多方面因素影响。梁邦海表示，该行让利实体经济，降低企业综合融资成本，净息差收窄。同时，疫情反复对业务产生一定影响。此外，随着监管属地化政策的全面实施，西安银行互联网消费贷款收缩，信贷总规模增长受到一定影响，一季度营业收入出现同比下滑。“西安银行已采取积极应对措施，进行结构调整，加快业务转型，持续改善业绩指标表现。”梁邦海补充道，2022年，该行制定了新的五年战略规划。梁邦海具体介绍，西安银行明确了未来发展目标、方向和路径。在资产端，将严格贯彻落实监管要求和导向，拓展新的资产配置投向，将服务产业升级作为主攻方向，加大对省市重点项目、重点产业链以及龙头企业和先进制造业企业融资需求的跟进，精准服务“产业链+”上下游小微企业；优化金融市场资产配置投向，增厚金融市场收益；在零售业务上持续发力居民消费和财富管理，满足客户合理的消费和住房需求；在负债端优化存款结构，管控负债成本结构，稳定息差。需要指出的是，一季报显示，西安银行最新成为供销大集前十大流通股东，持股2.91亿股。对此，西安银行董事会秘书石小云称这是因供销大集破产重整债转股所致。石小云进一步称，供销大集与西安银行有多年业务合作，后续因企业进入破产重整，重整后该行取得上市公司股票，并已按照准则进行了会计处理。回应大股东方对二股东关联方议案投弃权票西安银行此前发布的公告显示，大股东方面多次对二股东关联方相关议案投了弃权票。诸如，4月12日，西安银行董事会审议通过了《西安银行关于与关联方西安大唐西市置业有限公司开展信贷业务合作的议案》，该议案所涉关联方为西安银行第二大股东旗下公司。但是公告显示，西安银行第一大股东加拿大丰业银行提名的两位非执行董事李勇、陈永健对上述议案投了弃权票。无独有偶，2021年12月，西安银行董事会审议通过了关于与关联方西安大唐西市实业有限公司开展信贷业务合作的议案，该项议案同样遭到非执行董事李勇、陈永健投弃权票，而该议案所涉关联方同样为西安银行第二大股东持股企业。对于大股东方对相关议案投弃权票的情况，西安银行管理层今日在交流会上也进行了回应。西安银行行长梁邦海称，该公司经过历次增资形成了由外资银行、央企、地方政府平台以及民营企业为主要战略投资者的多元股权结构，并在此基础上形成了专业多元的董事会构成和包容开放的治理文化。梁邦海表示，各位董事能够就该行发展战略保持高度一致并对具体问题在董事会中进行充分坦诚的沟通交流，各位董事不同的意见正是该行公司治理有效性的充分体现。上市公司股价历来是投资者关心的重点。数据显示，截至5月13收盘，西安银行股价报收3.71元股，处于破发、破净状态。会上，不少投资者围绕西安银行股价提出了相关问题。“受各种因素影响，当前银行股普遍估值较低，处于历史低位；同时受国际国内因素影响，近期资本市场行情波动较大，我行股价也随市场进行波动。”对于公司股价，西安银行管理层称，该行致力于基本面和经营情况的持续向好，并在此基础上保持稳定的分红政策，回报广大投资者。责任编辑：余坤航