根据美国证券交易委员会(SEC)披露，花旗集团(C.US)递交了截至2022年3月31日的第一季度持仓报告(13F)。据统计，花旗集团第一季度持仓总市值达1645.04亿美元，上一季度总市值为1866.94亿美元，环比下降13.49%。花旗集团在第一季度的持仓组合中新增了1096只个股，增持了1856只个股。同时，花旗集团还减持了3066只个股，清仓了542只个股。其中前十大持仓标的占总市值的27.67%。在前五大重仓股中，标普500指数看跌期权位列第一，持仓2152.9万股，持仓市值约为97.23亿美元，占投资组合比例为5.91%，较上季度持仓数量增加了53%。纳指100ETF看跌期权位列第二，持仓2272.21万股，持仓市值约为82.38亿美元，占投资组合比例为5.01%，较上季度持仓数量增加了28%。iShare罗素2000指数ETF看跌期权位列第三，持仓约2430.75万股，持仓市值约为49.90亿美元，占投资组合比例为3.03%，较上季度持仓数量减少了5%。标普500指数ETF、标普500指数ETF看涨期权则分别位于第四、五位，持仓市值分别约为44.84亿美元、41.13亿美元，占投资组合比例分别为2.73%、2.50%。从持仓比例变化来看，前五大买入标的分别是：标普500指数看跌期权、纳指100ETF看跌期权、标普500指数ETF看涨期权、iShare罗素2000指数ETF、纳指100ETF看涨期权。前五大卖出标的分别是：iShares iBoxx高收益公司债券指数ETF看跌期权、亚马逊(AMZN.US)看跌期权、特斯拉(TSLA.US)看跌期权、Carvana(CVNA.US)以及Carvana的看跌期权。值得注意的是，花旗一季度对大型科技“FAAMG”有5%-22%不等的减持幅度，其中，苹果(AAPL.US)、微软(MSFT.US)、谷歌(GOOGL.US)的减持幅度分别达到22%、17%和9%；而亚马逊(AMZN.US)和Meta(FB.US)则相对低点，分别为4%和5%。此外，从花旗同时大量购入指数基金的看涨和看跌期权来看，该行很可能在执行跨式期权(Straddle)的期权投资策略，即以相同的执行价格同时购买或卖出相同的到期日相同标的资产的看涨期权和看跌期权。当然，其也可能是执行宽跨式期权(strangle option)的期权投资策略，即买进不同敲定价格、同一到期日的一份看涨期权合约和一份看跌期权合约。以上数据虽然无法确定其具体最终实行哪种期权策略，但可以肯定的是其在做多指数波动（这两种策略均在标的波动率上升时获益）。这或许可以反映出该行对于未来市场波动上升、风险上升的观点。责任编辑：郭明煜