原标题：总经理无法履职，这家副总“空缺”的基金公司，由总助“主持大局”来源：华尔街见闻市场波动中，基金公司的人事变动也没有停滞。5月13日，新疆前海联合基金发布公告称，公司总经理吴昱村，因个人原因无法履行总经理职务，经本公司第二届董事会2022年第5次临时会议审议通过，决定由总经理助理邹文庆代为履行公司总经理、法定代表人职责，代为履职的时间将遵照法律法规和监管机构的有关要求执行。公开信息显示，此次接棒的邹文庆曾先后在招商基金、东方基金、华商基金，担任渠道销售经理相关的职位。2019年4月，其加入新疆前海联合基金，现任新疆前海联合基金管理有限公司总经理助理。前任老总离职似有隐情？此前，基金公司高管因个人原因离职的案例很多，亦成为相关人士主动请辞的代名词。但在公告直接注明“因个人原因无法履职”而被动离职还是十分罕见，这背后究竟是什么原因，颇值得追索。现任高管架构与众不同值得一提的是，在一般的基金公司组织架构中，董事长负责战略，总经理掌管全局，几位副总经理各自分管具体业务，是常见的架构。也因此，当总经理请辞时，往往由董事长，或一位资深的副总经理暂代职务。而如新疆前海联合基金这样，总助直接“上位”暂代的，非常罕见。这个看似“越级”的背后，实际上是公司副总职位的集体“缺失”。据公司最近的一份新基金招募说明书中显示，目前公司主要高管层（不包括董事会、监事等情况）只有四人，除了总经理吴昱村外，还有邹文庆和张永任两位总助，以及督察长邱张斌。除此之外，公司没有现任的副总经理。不过，在其他公司并不属于高管的总经理助理，似乎在新疆前海联合里也是高管职务。邹文庆去年上任总经理助理时，公司也为他发了高管变动公告。这似乎表明，前海联合正在构架一个与众不同，且不太可以常规思维揣度的高管和业务框架。责任编辑：张书瑗