来源：人民日报近日，市场监管总局根据前期核查，依法对知网涉嫌实施垄断行为立案调查。消息一出便引发高度关注。尽管知网是否存在垄断行为，是否涉嫌行业垄断，是否滥用市场支配地位等，尚需专业认定、法律裁定，但知网被立案调查这一事实本身，已传递出鲜明信号。从被网友吐槽下载自己的论文还收钱，到被知名教授告上法庭并败诉，再到中国科学院不堪“千万级别”的续订费而告别知网，知网近年来已多次被卷上风口浪尖。虽然知网已多次表示将“反思整改”，但质疑的声浪依然汹涌，有愈演愈烈之势。知网风波，要想平息，当让法律介入。4个月来，市场监管总局多次回复网上留言称，“已关注到各方面反映的知网涉嫌垄断问题，正在依法开展相关工作。”这次对知网立案调查，意味着“知网是否涉嫌垄断”这一争议将有望厘清。期待这次的调查能够做到公正客观，以事实为依据、以法律为准绳作出有公信力的裁定。有不少学者称，希望知网真正成为一项公益性的国家知识基础设施工程。知网何去何从，尚需观察。但无论如何，知网是否垄断，是时候有个明确说法了。希望知网健康发展，更希望知网的存在能促进学术健康发展而不是相反。“知”错改错不能只在嘴上，必须见行动。建构更合理的运营模式，才能走得更稳健。