当地时间5月13日，欧盟负责伊核协议谈判的协调员、欧盟对外行动署副秘书长莫拉在从伊朗首都德黑兰返回比利时布鲁塞尔途中，在德国法兰克福机场转机时遭德国警方短时拘押。据俄罗斯卫星通讯社5月13日报道，莫拉在个人社交媒体上表示，“作为一名持西班牙外交护照，并且有官方任务在身的欧盟官员，我被德国警方短时拘押，护照和手机也被扣留。德国警方没有对拘押的行为做出解释。”莫拉指出，德国警方的行为违反了《维也纳外交关系公约》。根据公约，外交领事人员正当权益应获得保障。莫拉透露，与他同行的另外两名官员也被短时拘押。约20分钟后，三人均被释放。隶属伊朗最高国家安全委员会的伊朗光明通讯社日前刊文指出，莫拉此次访问伊朗，可以被视为就伊核协议谈判中剩余的少数但重要的问题进行建设性磋商的新步骤。欧盟希望通过寻求“中间路线”打破谈判目前的僵局，具体构想包括让美国政府把伊朗伊斯兰革命卫队（IRGC）从恐怖组织名单中移除，但不包括IRGC下属的武装力量和机构。据央视新闻报道，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利13日表示，莫拉已经结束对伊朗的访问，莫拉此行成果好于预期，此前陷入停滞的伊核协议谈判已经重新启动。博雷利称，伊核协议谈判此前遇到了阻碍，并因此停滞了两个月，但现在这些阻碍已被清除，这意味着伊核谈判有可能达成最终协议。博雷利透露，欧盟认为不能再这样继续下去，而伊朗方面对此的回应“足够积极”。据新华社报道，2015年7月，伊朗与美国、英国、法国、俄罗斯、中国和德国达成伊朗核问题全面协议。根据协议，伊朗承诺限制其核计划，国际社会解除对伊制裁。2018年5月，美国单方面退出协议，随后重启并新增一系列对伊制裁措施。2019年5月以来，伊朗逐步中止履行协议部分条款，但承诺所采取措施“可逆”。伊核协议相关方2021年4月开始在奥地利首都维也纳举行谈判，讨论美伊两国恢复履约问题，美国间接参与谈判。第八轮谈判于2021年12月27日在维也纳启动。今年3月11日，博雷利宣布，谈判由于“外部因素”暂停。责任编辑：王珊珊