欧美股市反弹，纳指涨超2%，黄金一度跌破1800美元，抹去2月来全部涨幅来源：华尔街见闻热门中概股普涨，百度开盘涨超4%，拼多多涨超3%；推特跌超10%，特斯拉涨超6%，马斯克称收购推特的交易暂时搁置，但仍致力于收购推特；西方石油涨超2%，获巴菲特再加仓90万股；Robinhood涨超20%，文件显示，加密货币交易所FTX的创始人购买了Robinhood的股份。5月13日，美国三大股指集体高开。截至发稿，道琼斯工业指数涨0.58%，纳斯达克指数涨2.30%，标普500指数上行1.24%。热门中概股普涨，百度开盘涨超4%，拼多多涨超3%；推特跌超10%，特斯拉涨超6%，马斯克称收购推特的交易暂时搁置，但仍致力于收购推特；西方石油涨超2%，获巴菲特再加仓90万股；Robinhood涨超20%，文件显示，加密货币交易所FTX的创始人购买了Robinhood的股份。日前，鲍威尔在采访中袒露心声，誓要“稳定价格、降低通胀，并解释“何为软着陆路径、为何劳动力市场不健康”，同时懊悔“加息太晚”，道出“实现软着陆难度很大”。周五，美银“大空头”策略师 Michael Hartnett 称，尽管美股熊市反弹可能即将到来，但股市尚未触及最终的低点。欧美股市反弹欧洲股市今日也迎来反弹。截至发稿，欧洲斯托克50指数涨1.64%，法国CAC40指数涨1.81%，意大利富时MIB指数涨1.34%，德国DAX指数涨1.32%，英国富时100指数涨幅逼近2%。黄金一度跌穿1800美元，抹去2月以来全部涨幅今日盘中，现货黄金价格一度跌至1799.40美元盎司，抹去2月以来全部涨幅。此前，经济学家 Mike Shedlock 指出，黄金不是通胀对冲工具，除非在极端情况下，尤其是恶性通胀。他进一步解释称，在1980年至2000 年间，伴随着通货膨胀，黄金价格从850美元跌至250美元。原油继续走高截至发稿，布伦特原油涨2.02%，报109.62美元桶；WTI原油涨2.22%，报108.49美元桶。华尔街见闻提及，OPEC 4月超预期减产，减产规模较协议要求多85万桶日。同时，OPEC月报将今年全球油需较去年预期增幅下调逾30万桶日。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦