美东时间5月12日下午2时，美元指数（USDX）突破104.9，创下2002年11月以来新高。美元指数用于衡量美元对一揽子货币的汇率变化程度，该指数自2008年金融危机时创下72的低点之后，在十余年时间内始终在100以下运行。早在今年3月17日美联储宣布加息25个基点之前，美元指数已率先从90关口持续一年的上涨。造成美元指数持续上升的主要动因之一是欧元区与美国的政策差。欧元对美元目前贡献了美元指数的57%，欧洲央行的宽松货币政策已使得欧元对美元逼近1：1的历史点位。而包括日元、韩元、新加坡元、港元、卢比在内的亚洲货币同样于5月12日至13日跌至多年以来最低水平，并持续为美元指数上行提供动力。其中近期表现最为疲软的日元依然维持在129日元兑1美元区间震荡，韩元则于5月12日创下1292韩元兑1美元的十年新低，印度卢比同样以77卢比兑1美元刷新近十年新低。而新元和港元同样以1.39新元兑1美元和7.85港元兑1美元创下一年内新低。今年迄今为止，新元和卢比兑美元已贬值3.5%和4%，而最为疲弱的韩元和日元今年兑美元已分别贬值8%和11%。支持高通胀下强美元的首要因素仍是美联储加息以及加息预期。美国的消费者价格指数自2021年5月的4.9%之后节节攀升，并于今年3月创下8.5%的近40年新高。虽然4月8.3%的消费者价格指数略有回落，但仍超出市场预期。5月4日宣布加息50个基点，将联邦基金利率目标区间上调到0.75%至1%之间。5月12日，在国会参议会确认美联储现主席鲍威尔的第二个四年任期之后，鲍威尔重申6月和7月单次加息0.5个百分点的选项已形成共识。与美元资产收益率和吸引力越来越大形成对比的，则是亚太各经济体及其中央银行难以在抑制资本外逃与持续增长之间取得平衡。日本央行行长黑田东彦在5月13日再次重申，由于日本经济仍在从新冠大流行的影响中复苏，央行将坚持其货币宽松计划。黑田东彦表示，日本国内的通货膨胀率虽然预计将升至2%，但与欧美的经济形势完全不同，且受到能源价格影响的输入性通胀不具有可持续性。日本央行亦是目前为止屈指可数的坚持货币宽松政策、拒绝加息的全球主要国家中央银行。同样货币贬值幅度较大的韩国自2021年8月起已经率先行动并四次加息，最近一次加息则是4月14日韩国央行将基准利率上调25个基点至1.5%，并试图与美联储基准利率的差距继续维持在1~1.25个百分点之间。此后5月4日美联储正式加息以及5月12日韩元创下新低之后，韩国总统尹锡烈以及韩国央行行长李昌镛已于5月13日召开会议，目前未有进一步加息计划。更为积极的印度央行则早在5月4日便已经“抢跑”美联储率先加息，将作为基准利率的回购利率提高40个基点至4.4%。彼时外界普遍认为印度央行直至6月才会进行25个基点的加息。随着卢比本周再度创新低以及孟买Sensex指数的连续下跌，印度央行可能在6月货币政策会议上重新制定货币政策，并为8月再度加息奠定基础。迫使韩国央行与印度央行积极反应的一个因素便是强美元背景下的资本外流与资本市场的萎靡。仅在5月12日，以科技股为主的韩国 KOSPI 综合指数便下跌了1.6%，今年KOSPI指数跌幅已达14%。根据韩国国家统计局的数字，外国投资者在第一季度净卖出 9.12 万亿韩元的韩国股票，相当于71.5亿美元。印度孟买SENSEX指数同样自3月起从60000点连续跌至52000点。截止5月13日收盘，孟买SENSEX指数报收52793点，刷新前日低值，为近一年以来新低。责任编辑：王珊珊