炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！尘埃落定，招商证券第四位副总裁辞职在坊间传闻多时之后，招商证券官宣了副总裁的辞职。至此，这家头部券商”一正四副”均已离开。因身体原因辞任副总裁就在今天（2022年5月13日）晚间，招商证券发布人事变动公告称，副总经理张庆因身体原因辞职；董事王大雄先生因退休原因辞职。要知道，尚未满51岁的张庆，在2021年3月26日刚刚担任招商证券副总裁，至今仅有一年零一个月。据招商证券此前的公告，张庆生于1971年6月，于1993年6月、1996年1月分别获得中央财政金融学院经济学学士、经济学硕士学位。自1998年3月到2017年11月，张庆在证监会任职长达近二十年，先后在发行监管部、国际合作部、公司债券监管部工作，历任证监会发行监管部、国际合作部等部门主任科员、副处长、处长，期间挂职云南省金融办，并任公司债券监管部副巡视员、副主任等职。值得一提的是，张庆对投行业务也颇为熟悉，曾挂职担任云南省推进企业上市领导小组办公室专职副主任，并且是保荐代表人考试命题专家组专家。也正是因为如此，2021年5月，副总裁总裁谢继军因个人原因辞职时，就由张庆接手，分管投行业务。作为不明真相的群众，行家难以猜测这位副总裁离职的原因。一年内更换“一正四副”回想起来，这并非招商证券近期首次高管变动。2021年初，招商证券的主要高管还是“一正六副”格局。然而，这家券商开启了“离职”模式。2021年5月21日，谢继军因个人原因辞任副总裁。2021年10月7日，熊剑涛因决定专注于个人其他事务”，辞去执行董事、总裁、首席信息官等在公司董事会、管理层担任的全部职务。2021年11月2日，副总裁邓晓力女士因年龄原因，辞去副总裁职务。2021年12月22日，副总裁吴光焰因个人原因，申请辞去公司副总裁职务。连同张庆在内，招商证券最近一年内，一正四副相继辞职。此前就“缺位”的高管序列，如今换上了多位新人。2022年1月13日，招商证券聘任吴宗敏先生为公司总裁，任期三年。就在三天前，招商证券以电子邮件方式通知召开第七届董事会第十八次会议，全体15名董事表决选举邓伟栋、吴宗敏董事为董事会战略委员会委员；聘任张浩川先生担任公司副总裁，任期三年。公开信息显示，张浩川先生，1972年8月出生。于1995年7月获得清华大学工程力学专业学士学位，1996年12月获得美国佐治亚理工学院航空航天工程专业硕士学位，2001年12月获得美国加利福尼亚大学伯克利分校机械工程专业博士学位，2007年5月获得美国加利福尼亚大学伯克利分校金融工程硕士学位。此前他曾任雷曼兄弟野村证券国际量化组合策略部高级经理，美国应用材料公司工程部高级系统设计工程师，中国人寿资产管理有限公司资深高级研究员、战略规划部副总经理（主持工作）、直接投资事业部副总经理（主持工作）、国际业务部副总经理（主持工作）、国际业务部总经理等职。2015年12月至2019年10月，他担任中国人寿富兰克林资产管理有限公司董事、总裁；2019年10月至2021年11月担任中国人寿富兰克林资产管理有限公司董事、首席投资官。人事变动未波及业绩在高管变动频繁之际，招商证券2021年度业绩保持了高速增长：当期营业收入为294.29亿元，同比增长21.22%；净利润116.45亿元，居于行业第五位，同比增幅为22.69%。合并利润表显示，自营业务揽收94.55亿元，同比增长39.39%；经纪业务收入79.16亿元，同比增长17.80%，投行业务收入25.42亿元，同比增长18.46%；而资管业务和信用业务分别下滑9.16%和34.87%。2021年一季度，招商证券营业收入36.96亿元，同比下降38.01%；净利润14.90亿元，同比下降42.99%。在五类主营业务中，仅有投行业务同比增长8.66%。责任编辑：冯体炜