21世纪经济报道记者 贺泓源 北京报道快时尚线下撤退的号角已经吹响。5月12日，绫致时装旗下男装品牌思莱德（SELECTED）门店人员向21世纪经济报道记者确认，该品牌将于7月关闭国内所有线下门店，转投线上。问题很大出在疫情上。“今年以来销售低迷，远不及疫情前一半。5月更是难熬，不容易开单。门店销售额仅为5位数。”前述北京直营门店人员称。在该店工作4年的她，面临着重新择业。绫致时装的母公司BESTSELLER绫致时尚集团于1975年始建于丹麦，是欧洲大型时装集团之一，旗下拥有JACK & JONES、Vero Moda、ONLY、Vila、JunnaRose等近20个品牌。另据绫致发布的告知函，SELECTED目前在国内有1300家店铺。这只是行业变化一隅。据森马在投资者关系活动纪要中披露，截至三月底，其店铺总数8495家，较年初8567家减少72家。一季报显示，太平鸟门店数5074家，净减少140家。业绩不振整个快时尚行业正在遭遇多重冲击。一方面，需求低迷。国家统计局数据显示， 3 月，社会消费品零售总额下降 3.5%。从结构来看，3 月限额以上零售企业金银珠宝零售同比下降 17.9% （线下占比高更易受疫情扰动），化妆品和服装鞋帽零售同比下降 6.3%与 12.7%。在疫情冲击下，一季度多数品牌服饰公司业绩承压，尤其是上海、深圳等一线城市线下零售备受冲击，进入二季度，由于疫情蔓延，4 月面临的零售压力仍然较大。以森马为例，据投资者关系活动纪要披露，一季度，其线下直营3.33亿元，下降约7%；线下加盟12.93亿元，下降约11%。一季报显示，太平鸟线下收入16.71亿元，同比下滑9.55%。一向在华高歌猛进优衣库，也面临颓势。2022财年半年报（2021年9月1日-2022年2月28日）显示，当期，优衣库母公司迅销集团大中华区营收同比下滑1.3%至3070亿日元。此外，各家公司还面临着成本飞涨。自 2021 年下半年以来，国内棉花价格上涨近 40%，2022 年即使面临新棉上市后的套保需求，郑棉期货价格在海外棉价带动下，依然维持在 21000 元吨以上的高位。从渠道成本端，降幅也难。SELECTED表示，正是线下消费市场的疲软和难以下调的租金等成本费用，使其最终选择闭店。“门店基本没人消费，但租金还是没降低。只能够减少导购。”前述SELECTED店员称。她还发现，自己社保自3月起就再未缴纳，但表示，“相信公司”。受以上种种因素影响，上市公司业绩均处在下滑区间。一季度，森马营收33.09亿元，同比下降0.03%；净利润2.09亿元，同比下降40.74%。太平鸟营收24.64亿元，同比下滑7.74%；净利润1.9亿元，同比下滑6.44%。海澜之家营收 52.12亿元，同比下滑5.15 %；净利润7.23亿元，同比下滑14.17%。“纠结线上”此种局面下，往线上走成为唯一选择。“电商在一季度保持了高双位数增长；另一方面，团队也在积极引导线下门店开展线上销售业务，通过小程序、社群运营等方式引导消费者线上下单。从一季度情况来看，部分省市门店的销售结构已经出现了较大的调整，北京、上海线下门店新零售业务占比约30%，天津线下门店新零售占比约50%。”森马在投资者交流活动上表示。森马还称，其重视支持直播业务发展，在上海、杭州、温州以及部分线下门店均有直播团队进行直播，通过达人分享、品牌自播等方式实现对消费者的精准触达。未来销售占比会进一步扩大。一季度，森马线上销售14.6亿元，同比增长约14%。海澜之家也在年报中表态，要夯实天猫、京东、唯品会等传统电商平台增长，并在抖音、快手等新平台、新渠道上继续发力。 一季度，海澜之家线上销售5.38亿元，占营收比10.64%。线上平台更欢迎这一局面。据京东披露，仅2022年1月以来，就有超过4000家服饰大牌、中小商家入驻京东服饰“春尚新”。其中，逸阳店铺成交额环比增长近5倍，华歌尔、Champion店铺成交额环比增长超2倍。抖音数据显示，2021年，抖音电商国货品牌销量同比增长667%。但线上渠道也充斥着种种问题，譬如，其毛利率低于线下。财报显示，一季度，海澜之家线上销售毛利率为41.51%，线下毛利则达到46.61%。同期，太平鸟线上毛利率44.06%，线下毛利率高达59.15%。背后原因或是多重的。一方面，线上成本算不上低。多位电商创业者告诉21世纪经济报道记者，直通车等搜索竞价机制，使其营销成本大幅上升。且平台还有种种收费项目，退货成本等问题。另一头，则是产品结构关系。有头部服装品牌中层表示，电商渠道产品更多带有促销性质，新品有限，所以，从定价上就天然拉低了毛利。“对我们来说，平台成本相对可控，关键还是品类问题。”他称。但不同于SELECTED全面线上化，业内主流态度似乎还是更倾向线下。优衣库创始人柳井正不止一次对外表示，要在中国开3000家门店。去年三月，优衣库大中华区首席市场官（CMO）吴品慧在发布会上宣布，未来优衣库中国将保持每年80至100家门店的开店速度，并同时将门店下沉至三四线城市。当时，优衣库在国内的门店数量超过800余家。这使得优衣库在华直营门店数量首次超过日本。“服饰不同于洗发水等标品，有更多个性化成分，包括试衣等体验。我们是不会放弃线下的。”前述中层对21世纪经济报道记者说。对于未来，他也表示乐观，认为中国市场还在不断向上，且在存量端，依旧有较大品牌化空间。国家统计局数据显示，2021年，全国限额以上单位服装鞋帽、针纺织品类商品零售额1.3842万亿元，同比增长12.7%。同期，全国居民人均衣着消费支出1419元，比上年增长14.6%，两年平均增速为3.0%；全国网上穿类商品零售额同比增长8.3%，增速较上年同期提高2.5个百分点，两年平均增长7.0%。责任编辑：张亚楠