俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，有关俄罗斯会从5月13日起切断对芬兰天然气供应的报道是一个“骗局”。据塔斯社5月13日报道，佩斯科夫表示，俄罗斯没有计划从当日起停止向芬兰供应天然气，“俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）向欧洲买家提供天然气，包括部分北约成员国。作为一家向欧洲供应能源的公司，俄罗斯天然气工业股份公司一再展现了其可靠性。因此，有关俄罗斯计划停止向芬兰供应天然气的报道是一个‘骗局’。”佩斯科夫称，由于俄罗斯此前提出了用卢布购买俄天然气的支付机制，俄方尚不清楚芬兰公司在必须支付天然气款项时会采取什么行动，或是他们是否会按照新机制支付。据央视新闻报道，当地时间5月12日，芬兰总统尼尼斯托和总理马林发表联合声明，正式宣布支持芬兰申请加入北约。按照此前公布的流程，总统和政府外交与安全政策部长级委员会于15日举行会议，以最终决定是否申请加入北约并将此事提交议会。芬兰议会最早将于5月16日接受提议并召开特别会议。对此，俄罗斯外交部表示，俄方会根据局势进行回应。俄方将不得不采取技术性军事手段或其他手段来消除芬兰和瑞典加入北约所造成的威胁。俄外交部称，芬兰应“意识到其责任和这么做会带来的后果”。佩斯科夫表示：“俄方多次指出，北约的扩张及其盟国进一步靠近俄罗斯边境的举动，并不能使欧洲大陆和世界更加稳定和安全。一切都将取决于这个过程是如何进行的，取决于北约国家的军事基础设施向俄罗斯的边境移动了多少距离。”路透社5月12日援引芬兰媒体Iltalehti 称，有芬兰政界人士警告，俄罗斯可能从13日切断对芬兰的天然气供应。报道称，芬兰政府5月5日曾表示，芬兰或从5月下旬起停止从俄罗斯进口天然气，以拒绝俄方的支付要求。目前，芬兰60%至70%的天然气来自俄罗斯。责任编辑：王珊珊