Career In 投行PEVC5月12日，一则剑指浙商创投股份有限公司（以下简称“浙商创投”）高管华某某的举报信在网上流传。据悉，该举报信由一名杨姓女子曝光。举报信内容称，杨某曾供职于浙大未来母基金，该基金为浙商创投子公司，由华某某负责分管。华某某涉嫌强奸女下属，玩弄感情，并威胁告其敲诈等。针对上述情况，浙商创投于5月12日发布声明称，事件发生后，公司管理层高度重视，立即就相关情况进行核实。目前，浙商创投和相关当事人决定通过法律途径维护自身合法权益并正式向公安机关报案，现警方已立案侦查并对犯罪嫌疑人杨某采取刑事强制措施。履历显示，华某某出生于1972年，今年50岁，中国国籍。之前，曾任浙江省工商局市场导报记者、编辑、新闻中心主任；之后担任国务院发展研究中心中国经济年鉴社华东代表处首席代表、《中国经济报告》编委；2007年9月至今，是浙商创投联合创始人、行政总裁。爆料信中，杨晓称，浙商创投行政总裁华某某“玩弄感情，并绝情抛弃”，“还威胁要曝光，告其敲诈，找法律妻子一起对付”，故“现向光大控股母基金投诉”。而为证实爆料并非虚言，杨晓在信中列出身份证号码，和电话号码，称自己“不是垃圾员工”，“不需要污蔑华先生”，“拥有西班牙、英国、法国三国硕士学位”。与此同时，杨晓还爆出：华某某“投资创新医疗失败”。“已押上全部身家，目前负债一亿元，自身资产只有三四千万左右。”在信的最后，杨晓还说，华某某一共给过她200万元。对于这笔钱，杨晓“希望退给华某某，但华某某不要，只要求她离开”……面对这一系列的风波，5月12日下午，华某某回复记者，称“谢谢关心，这件事情已经报警了。我个人跟公司都已经报警，警方正在处理，目前进入刑事侦查阶段”。浙商创投成立于2007年11月，是浙江省管理资金规模最大、投资项目最多、投资效益最佳的专业股权投资管理机构之一。目前已管理近40个各类股权投资、并购基金，管理资产规模超567亿元人民币，重点投资大健康、新消费、高科技、新智造等领域。责任编辑：王翔