自今年年初以来，卢布对美元的涨幅已经超过了11%，超过了此前表现最好的雷亚尔9%的涨幅，成为彭博社追踪的31种主要货币中涨幅最大的货币收盘；此外，离岸汇率的涨幅更大，约为12%。卢布兑美元攀升5.5%，至1美元兑63.7，将创下一周多来的最大涨幅；卢布兑欧元也上涨6.8%，至1欧元兑65.995，将创出2017年6月以来的最高收盘位。俄罗斯总统普京表示，卢布汇率今年的走势在全球货币中堪称表现最佳。据报道，普京在俄政府经济会议上说：“在外贸顺差创纪录的背景下，我国货币汇率也在走强。今年卢布汇率走势大概是全球所有货币中表现最好的。”他表示，通货膨胀已经明显放缓，物价周涨幅已降至0.1%，接近俄央行制定的通胀目标。普京强调，俄罗斯有能力应对西方制裁带来的挑战。报道称，俄罗斯对乌克兰采取特别军事行动后，西方对俄实施多轮严厉制裁，卢布汇率暴跌，对美元汇率从2月中旬的1美元约兑75卢布贬至3月初的1美元兑150卢布以上。俄罗斯随即打响“卢布汇率保卫战”。2月25日后，莫斯科证券交易所便一直“停摆”；2月28日，为应对西方制裁导致的市场动荡，俄罗斯央行紧急大幅加息1050个基点，将利率提高到20%。俄央行认为，此举能够维持金融及价格稳定，保护居民存款不贬值。同时，俄罗斯还出台了一系列临时资本管制措施来限制恐慌性抛盘以及外资逃逸。例如，俄罗斯央行此前宣布将限制居民从外币银行账户中提取美元的额度，并限制外国客户提取特定外币。此外，俄罗斯的券商也不允许外国客户出售证券。这些资本管制措施使得出售卢布变得更加困难，这有助减轻卢布的汇率损失。俄罗斯还要求出口商出售外汇，并要求用卢布支付其天然气的费用。尽管欧盟上周三提出一项举措，将在年底前禁运俄罗斯原油，目前该计划仍需获得27个成员国的同意，作为第六轮制裁的一部分。但是也有迹象显示，越来越多的欧洲国家可能向“断气”服软，白俄罗斯或将使用俄卢布支付俄罗斯天然气、意大利大多天然气进口商也已开立卢布账户。于是，卢布取代雷亚尔成为世界上表现最好的货币，不过部分原因也由于巴西的货币紧缩政策即将结束，这对该货币构成了压力。自2021年初将基准利率提高1075个基点后，这个拉美国家的政策制定者已经发出了放缓加息步伐的信号，并打算很快结束这一周期。虽然雷亚尔的利差仍然很高，但由于美联储继续以积极的步伐提高借款成本，与美国利率的利差可能会缩小。（来源：21金融圈综合参考消息、华尔街见闻）责任编辑：王翔