原标题：“一带一路”旗舰项目巡礼之二 马尼拉帕西格河桥竣工通车 中菲经贸合作有望进一步加强21世纪经济报道记者胡慧茵 报道 中国和菲律宾的友好关系再次得到展现。5月11日，费迪南德·罗慕尔德兹·马科斯（下文称“小马科斯”）宣布在总统选举中获胜。同日，中国方面发来贺电。小马科斯在12日接待了中国驻菲律宾大使黄溪连。小马科斯表示，中菲两国是传统友好邻邦。他表示，自年轻时便开始接触中国，长期关注中国发展，对中国取得的巨大发展成就深表赞赏。小马科斯称，始终高度重视菲中传统友谊，愿与中方一道努力，进一步发展菲中关系，密切沟通交流，深化务实合作，并对菲中关系的未来充满信心。中菲近邻，多年来始终保持着友好的务实合作关系。两国深化共建“一带一路”倡议，并与菲律宾“大建特建”计划深入对接。当前，中菲两国已经开展了近40个政府间合作项目，涵盖抗疫、救灾、公路桥梁、农业合作等多个领域。在基础设施建设方面，近期竣工的帕西格河桥，更是标志着两国在“一带一路”倡议框架下，与“大建特建”计划对接取得新的重大进展。在中国政府援菲比诺多-因特拉穆罗斯（B-I）桥（帕西格河桥）4月5日举行的竣工通车仪式上，黄溪连大使表示，大桥的建成将不仅有力促进当地互联互通，推动菲经济和民生恢复，而且有利于增进民心相通，加深两国人民之间的信任与友谊。他表示，未来一段时间，将会有更多的中菲合作项目不断落地，转化为更多的惠民成果。谈到帕西格河桥的重要性，暨南大学国际关系学院华侨华人研究院副院长、菲律宾研究中心主任代帆向21世纪经济报道记者表示，帕西格河桥梁是中国援建项目中建设进展比较顺利的项目，给其他中菲项目起到一个标杆性的作用，“竣工通车后，有望成为马尼拉新的地标建筑。”被称为“中菲友谊桥”的帕西格河桥，是“一带一路”倡议的标志性工程，它将见证着两国合作迈上怎样的新台阶？“友谊之桥”成重要交通枢纽在菲律宾首都马尼拉，帕西格河穿城而过。横跨在该河上的帕西格河桥，成为了该区域新的交通枢纽之一。据悉，帕西格河桥项目其实是两座桥梁，分别是比诺多-因特拉穆罗斯大桥和埃斯特热拉-潘塔里恩大桥。帕西格河桥项目从2018年7月开始施工。继去年7月埃斯特热拉-潘塔里恩大桥完工之后，比诺多-因特拉穆罗斯大桥也终于在今年4月完工。从外形来看，帕西格河桥的造型十分鲜明。黄溪连大使曾介绍，中方承建企业在不破坏历史风貌的基础上，把现代建筑技术与桥梁景观设计巧妙结合，主桥两片拱肋斜靠在一起，寓意中菲两国友好互助。精妙的外观设计下，帕西格河桥的实用性更是外界关注的焦点。菲律宾公共工程与公路部联合项目管理办公室项目主管卡斯蒂略曾表示，大桥是菲律宾人民多年的梦想，能让普通市民受益。为何帕西格河桥备受重视？或许这跟它们所处的位置有关。据悉，帕西格河桥的一侧是始建于16世纪的西班牙王城，是著名的历史街区；另一侧，连接着比农多区，这里有约500年历史的唐人街，且比农多区还曾是马尼拉商业中心。厦门大学南洋研究院副院长教授施雪琴在接受21世纪经济报道采访时表示，在帕西格河两岸，旅游业、金融业较为发达，而马尼拉的CBD马卡蒂商业程度发达，该区域每天大概有400万人流动，会造成很大的堵塞。除了其地理的特殊性，过去帕西格河交通设施的陈旧，也凸显了帕西格河桥的重要性。据中国方面的数据，帕西格河桥采用的是菲律宾标准和技术规范，设计时速为40公里小时，双向四车道，分为左右两幅，而项目通车后日均车流量将达到3万辆。施雪琴向记者表示，“以前帕西格河桥上也有桥梁，但主要是两车道，且路面很窄，因此交通堵塞情况十分严重。而新桥是四车道，相比之前更为宽敞，能够极大地提升交通运输的效率。”此外，代帆向记者表示，由于帕西格河流经大马尼拉市，途经马尼拉港和景点中国城和西班牙王城，因此桥梁能够极大地缓解中国城和王城地区的交通拥堵情况，促进旅游业。据了解，旅游业是菲律宾的支柱产业之一。2021年，菲律宾旅游业产值较2020年成长129.5%，达410亿美元。以桥带新基建作为中国政府援建的惠民工程，帕西格河桥的竣工有助于缓解当地交通拥堵、降低居民生活成本，提升河流运输。事实上，基础设施不足一直是菲律宾的心头之痛。代帆向记者表示，多年来，由于菲律宾财力较为有限，其国内基础设施建设十分落后，交通拥堵问题严重，以至于影响菲律宾经济发展。至于马尼拉市内交通的堵塞程度，曾在此居住过的代帆体会很深，“具体而言，马尼拉的拥堵往往会导致车程时间是正常情况下的两倍以上。”代帆表示，交通拥堵往往会带来巨大的经济损失，影响经济运行，例如菲律宾不少地方的农副产品本来价格低廉，但由于交通不便，导致运输成本高昂，最终产品售价高出不少。而这种情况从2016年开始发生变化。过去这六年里，中菲两国确立了全面战略合作关系，深化共建“一带一路”倡议同“大建特建”规划对接，合力推进基础设施建设等重大项目合作，中菲双边贸易额翻了一番。其中，今年4月比诺多-因特拉穆罗斯（B-I）桥的竣工，更意味着“一带一路”倡议和“大建特建”计划对接取得重大进展。对此，广西民族大学东盟学院博士蒋琛娴向21世纪经济报道记者表示，帕西格河桥还是中菲友谊的象征，“桥梁项目彰显了中国强大的基础设施建设能力，对增进中国在菲律宾人民心中的形象、增强中菲互信、推动中菲经济合作项目的进一步落实，具有重要意义。”代帆也持相近的观点，“标志性项目的建成，将增强政府后续继续实施工程的动力。”在帕西格河桥这个样板项目的引导下，中菲两国还做了不少基础设施的合作项目，如地铁、大坝等。其中，去年6月正式施工的菲律宾卡利瓦大坝，就是中菲政府间合作框架下的重点基础设施项目，是菲律宾“大建特建”计划旗舰项目，也是菲新百年水资源计划的重要组成部分。施雪琴向记者表示，中菲双方正在建设的卡利瓦大坝，不仅会促进当地就业的发展，带来基础设施建设融资方式的创新，还会推动当地原材料产业的发展。“建设基建项目往往是‘牵一发而动全身’的，其中涉及原材料、新技术等领域。”广西民族大学东盟学院副院长葛红亮向21世纪经济报道记者表示，在进行帕西格河桥梁建设的过程中，两国可以互相运用原材料，其次是中国标准化的技术有机会向菲律宾进行技术转移。据悉，中菲合力推进近40个政府间合作项目，目前已经完成16个，其他项目正在实施或规划。可以预见的是，中菲两国将有更多合作项目继续推进，两国的互通水平也会进一步提升。经贸合作拓展新空间“一带一路”倡议与菲律宾“大建特建”计划深入对接之后，一批重点基础设施和重大商业投资项目取得进展。蒋琛娴直言，良好的基础设施、便利的交通条件是经济发展的先决条件。基础设施的逐步完善将改善菲律宾的营商环境，有利于吸引外资，拉动经济发展。值得注意的是，投资和贸易是菲律宾经济走出疫情影响的重要原因。5月12日，菲律宾统计局公布国内生产总值（GDP），较上年同期增长8.3%，增幅超过市场预期。该数据与去年第四季度相比，环比增长了1.9%。贸易和投资的重要性，从数据占GDP的比例可以看出。据商务部国际贸易经济合作研究院报告，2020年投资额占GDP比例为25%，且呈现上升的趋势。据菲律宾统计局（PSA）最新数据显示，2021 年全年，菲外贸总额同比增长24%至1924.2亿美元，该数据占GDP比例超过50%。另外，根据菲贸工部统计数据，2021年，中国仍为菲最大贸易伙伴和第一大进口来源地，并上升为菲第二大出口市场。该年度，中菲贸易总额达383.4亿美元，同比增长24.9%，占菲对外贸易总额的比重提升至19.9%。从贸易类型来看，菲律宾向中国出口的主要是制造业产品、矿产品、农产品、渔业产品等。对此，施雪琴表示，中菲在经贸方面存在很大的互补性，做好基础设施之后将弥补过去的弱项，促进两国产业互补，“除了农业产品，菲律宾的林业和渔业都有广阔的发展前景。”葛红亮也向记者表示，“菲律宾是典型的农业国，其实其国内有很多优势产业，但由于基础设施落后等原因，导致菲律宾的农业竞争力不强。若未来基础设施逐步完善，中菲两国在农业方面还将有很大的合作空间。”“帕西格河桥梁项目相当于中菲‘一带一路’项目对接菲律宾‘大建特建’基建计划的一个落点，若之后继续推进其他基建项目，将有望得到质变的效果。”葛红亮向记者预测，围绕着基础设施的发展，菲律宾还打造了部分产业园，由此可能会形成新的合作契机。责任编辑：王蒙