未来网北京5月13日电（记者 凌萌）“你不婚，家族香火谁来接！我不生，民族复兴谁来撑……”近日，老牌醋饮企业天地壹号凭借一则“520催生”通知在社交平台上火了一把。（未来网此前报道：一公司“520”带薪放假，催员工谈恋爱“造造娃”https：mp.weixin.qq.comsbdc5tb8Kgs8XEawce-eLzQ）。未来网记者梳理后发现，天地壹号这份以鼓励员工生育为由的通知并非个例。在此之前，为了响应国家“三胎”政策的号召，多家企业曾放出“大招”，推出“生育奖金”“承担教育费”“增设生育礼金”等促进员工生育的政策。在大获关注的同时，上述企业的做法受到了社会上的一致好评。多位受访专家向未来网记者表示，应鼓励更多企业参与其中，“520”“农历七夕”等节日可设立为法定节假日，以带薪休假等方式鼓励员工生育。带薪放假、承担教育费……多家企业的“催生”政策爆火近日，一则略显“另类”的放假通知将天地壹号送上了热搜。在这份通知中，天地壹号规定，将于今年5月20日给除销售人员以外的全体后台员工带薪放假一天。而放假原因则是为了让员工在这一天能够“谈谈情，说说爱，造造娃”。引发网友关注的是，该通知中还用略带调侃性的文字叙述道：“根据现在年轻人的生育意愿，300年后我国人口将不到1亿人。我司要做百年企业，届时只能请印度、越南、非洲等外籍人士……”而后，天地壹号的相关人员也向媒体证实，网传的放假通知内容属实，“以这种方式下发放假通知，内容比较有趣，员工都会积极转发。另一方面，我们是传统行业，工作比较辛苦，也担心招不到人，希望多一些福利稳住年轻人。”既体恤了员工，又借此提高了知名度。不少业内人士看来，天地壹号此举可谓一石二鸟。事实上，在国家“三胎”政策的号召下，“催生”俨然成为企业追逐的一股热潮。据媒体报道，早在2021年12月，阿里集团宣布响应国家号召延长产假，首创了7天全薪陪伴假并设有20天全薪服务假等福利。短视频平台快手也紧随其后，宣布调整员工福利，新增设生育礼金，分为1000元、2000元及3000元三个等级。今年1月，农牧业上市公司大北农宣布自2022年1月1日起实施“鼓励优育方案”。据悉，该方案共包括三个部分，分别为涉及产假、奖金和陪产假。其中，产假第一胎在国家标准上加1个月，第二胎加3个月，第三胎12个月。奖金方面，第一胎奖励三万元，第二胎六万元，第三胎九万元。此外，公司将准男性员工陪产假9天。同月，绿城集团创始人宋卫平在绿城服务集团的年会上也表示，入职绿城集团满一年的女性员工，如在未来十年内生出双胞胎，孩子的教育费用由公司承担。企业掀起的“催生”热并不止于此。2022年3月，携程旅行网推出“3+2混合办公”的工作方式，即每周3天在办公室、2天在家远程办公。对此，携程方面解释称，这既是疫情防控所需，更为缓解员工照顾家庭、带孩子的压力，对促进社会生育率的提升也有帮助。人口红利渐退，多地贯彻落实“三胎”政策2022年1月，国家统计局公布的全国人口数据显示，2021年，我国出生人口1062万人，人口出生率为7.52‰；死亡人口1014万人，人口死亡率为7.18‰；人口自然增长率为0.34‰。同时，国家统计局数据显示，2020年我国的出生人口为1200万人，这意味着，2021年的出生人口数量同比下降了138万人。另据相关媒体统计数据，2021年，我国有10个省份人口出现自然负增长，包括黑龙江、辽宁、重庆、内蒙古、湖南、江苏、上海、湖北、河北和山西。众所周知，人口是事关中华民族发展的大事。随着人口红利的消退，我国分别于2013年、2016年颁布实施了单独二孩、全面二孩政策。此后，2021年5月，我国正式出台三孩生育政策。2021年7月，国家卫健委发布关于贯彻落实《中共中央国务院关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》，其中提到取消社会抚养费，清理和废止相关处罚规定，将入户、入学、入职等与个人生育情况全面脱钩。发展普惠托育服务体系，同时降低生育、养育、教育成本。值得注意的是，该份文件还特别提及，将生育友好作为用人单位承担社会责任的重要方面，鼓励用人单位制定有利于职工平衡工作和家庭关系的措施，依法协商确定有利于照顾婴幼儿的灵活休假和弹性工作方式。未来网记者了解到，三孩生育政策发布后，除不少企业积极响应外，多省份地区也相继推出了鼓励生育的相关政策。例如，北京、贵州、四川、湖北武汉、甘肃临泽等省份和地区密集性出台了增设育儿假、发放育儿补贴金、三孩生育费用纳入医保等举措。其中，2021年9月，甘肃省张掖市临泽县人民政府发布的《临泽县优化生育政策促进人口长期均衡发展的实施意见（试行）》指出，对于暂未生育的家庭来说，生育三孩后获补贴总额至多可超10万；同月，广东省卫健委官网发布公告，明确广东三孩登记女方可享80天奖励假，男方享受15天陪产假。除此之外，今年的全国两会上，“三胎”也成为代表委员们关注的话题。“适当延长男性育儿假”“将幼儿园教育纳入义务教育”“为三孩家庭减轻住房压力”等建议频出，引发热议。业内人士：鼓励企业参与，建议“520”“农历七夕”带薪休假“在三胎政策下，上述企业推出的一系列‘催生’举措令人耳目一新，属于双赢之举。一方面，能够调动员工的工作积极性和忠诚度，有助于企业留住人才。另外一方面，也是一种很好的品牌管理策略，有利于让品牌形象焕然一新，获得更多关注。”著名财经评论家宋清辉在接受未来网记者采访时表示。实际上，无论是带薪休假、承担教育费，还是增设生育礼金等的“催生”举措，都收获了网友们的一众好评。有网友在社交平台上评论道，“即便‘催生’很烦，但带薪休假真香！”“如何不经意的让老板看到？”“用人单位们，卷起来！”……多位受访专家在接受未来网记者采访时均表示，上述企业的做法值得其他企业借鉴。“不管是延长男性育儿假的建议，还是个别地方真金白银奖励三孩生育，都是为了答好鼓励生育这道‘题’。”宋清辉指出，企业作为社会责任重要的一方，应积极响应国家的生育政策。上述企业的“带薪生娃”等举措值得其他企业效仿、推行，这也是企业践行社会责任感的一种表现。北京市京师（通州）律师事务所律师孙可对上述观点表示赞同，他进一步指出，当下，很多公司的管理过于机械化，“996”甚至“007”让员工难有生娃的想法。而发放生育津贴、延长产假等举措无疑在这种环境下作出了表率，企业在发展的同时，对员工人性化的关怀不容忽视。不过，在为相关企业硬核“催生”的行为点赞的同时，也有声音认为，应考虑企业在落实相关政策中的负担问题。中国人口学会副会长、西南财经大学教授杨成钢曾指出，一些企业根据自身理念和经营情况，给予生育家庭奖励，本身是一件好事。但是，目前政府层面出台的鼓励政策，比如延长产假等，企业承担将承担更多成本，这对于一些以女职工为主的企业来说，可能带来较大负担。未来网记者注意到，今年的全国两会上，全国政协委员、安徽省政协民族宗教事务委员会副主任穆可发建议，生育成本由国家、企业和家庭共同分担，应利用政府补贴、税收减免手段等多种措施，适当分担用人单位的成本。而在倡导企业落实和推行生育政策方面，不少业内人士也表达了自己的观点。“企业在鼓励员工生育方面，首当其冲，不要对女性带有性别歧视，减少女性职场压力和婚育带来的职场焦虑感。第二，企业可为女性员工创立更好的哺乳期关怀氛围，如设置女性员工专属的母婴室、饭堂特殊餐食等。第三，企业可以适时推出家庭日、亲子活动，提高员工的归属感。”深圳市思其晟公司CEO伍岱麒在接受未来网记者采访时表示。此外，北京市京师律师事务所律师李露向未来网记者表示，应从法律层面对企业员工带薪休假等促进生育政策进行增订完善，将国家政策、企业用工制度、员工休假权利制度考量三方面问题落到实处。“建议将‘520’‘农历七夕’等节日定为带薪的法定节假日，鼓励企业员工生育，进一步从法律层面体现对于劳动者婚恋权、生育权的尊重和保护。”李露律师指出。作者：凌萌责任编辑：刘万里 SF014