盾安环境（002011.SZ）在停牌两天后，5月13日晚公告透露，其控股股东格力电器为巩固控制权地位，正筹划协议受让盾安控股持有的盾安环境9.71%股份，可能触发全面要约收购义务；格力电器还需与盾安控股、紫金矿业等相关方进一步协商；5月16日起继续停牌不超过3个交易日。格力电器目前已经持有盾安环境29.48%股份。由于盾安控股已于今年4月28日与紫金矿业投资（上海）有限公司、浙商银行杭州分公司就盾安环境9.71%股份签署了相关股份转让协议，格力电器、盾安控股仍需就本次盾安环境9.71%股份协议转让与相关方进一步协商，本次协议转让能否实施尚存在不确定性。为避免因内幕信息泄露导致公司股价异常波动，盾安环境5月12日起停牌，预计停牌不超过2个交易日。由于本次协议转让沟通事项及沟通主体较多，目前交易各方正在积极推进相关程序并落实相关交易细节，预计5月16日无法复牌，将继续停牌不超过3个交易日。据盾安环境今年4月30日的公告，紫金矿业投资（上海）有限公司当时拟受让盾安控股所持盾安环境9.71%股权，每股转让价为7.32元，不低于协议签署日前二十个交易日盾安环境股票收盘均价的90%，股份转让价款总额约为6.52亿元。5月11日，可能受相关消息刺激，盾安环境股价涨9.99%至7.93元股。现在，格力电器筹划拿下上述盾安环境9.71%股份，一方面盾安环境股价涨了，另一方面还要与之前的协议相关方协商，业界预计格力电器拿下盾安环境这9.71股份的转让价有可能高于6.52亿元。盾安环境的空调制冷元器件业务有技术积累和生产制造能力，格力电器欲加强对其的控制权，可提高空调上游核心零部件的竞争力和供应链的稳定性，并可完善新能源汽车核心零部件的产业布局。格力电器正值多元化扩张的关键期，目前看来对盾安环境进一步的控制权志在必得。格力电器5月13日涨0.84%至33.53元股。责任编辑：王珊珊