来源：金十数据这是抄底，还是接飞刀？周三，“木头姐”凯瑟琳·伍德（Cathie Wood）创立的方舟投资（ARK invest）旗下三支基金收购了价值近3000万美元的Coinbase股票，当时这家加密货币交易所的股价在其第一季度业绩低于分析师预期后下跌了约四分之一。根据该公司发布的每日交易报告，伍德旗下的三只ETF基金周三共购买了Coinbase 546579股股票。根据周三的官方收盘价53.72美元股计算，这些股票价值约2940万美元，当日下跌26%。周四，方舟投资管理公司又买入了Coinbase价值约1400万美元的股票，Coinbase股价在周四上涨8.9%，收于58.5美元。在此之前，该股连续五个交易日累计下跌了48%。在该公司第一季度业绩未达到分析师目标后， Coinbase的股价周三盘中一度下跌多达28%。该公司报告称，2022年第一季度净亏损4.3亿美元，而去年同期净利润为7.71亿美元。在周四的交易后，伍德旗下的三只ETF总计持有约774万多股Coinbase股票。伍德是一位是加密货币的倡导者，她本周早些时候表示，她相信比特币和其他数字资产的底部可能即将到来。伍德曾在2020年和2021年期间重仓特斯拉、Zoom等科技股获取了高额收益，也打响了自己的名声。但从那以后，她的基金表现一直不太好，仅今年到目前为止，其原本作为佼佼者的ARK创新基金价值就下跌了61%。伍德周三发推文称，目前的颠覆性科技股对潜在投资者来说是一个巨大的价值机会：“基因组测序、自适应机器人、能源储存、人工智能和区块链技术已成为现实，它们的股票似乎处于深度价值领域。”与此同时，Coinbase股价的急剧下跌与加密货币市场疲软的情况相呼应，因为美联储正在结束其宽松货币政策以对抗美国的高通胀。虽然“低买高卖”是每个成功投资者的座右铭，但只有时间才能证明伍德这次的买入是一个绝妙的抄底，还是只是接住了飞刀。CNBC著名主持人对此表示：“她很糟糕。这简直就是死亡之吻。”责任编辑：郭明煜