在缺芯潮蔓延、IC设计公司争夺代工厂产能的当下，IDM模式凭借设计与工艺高度依存而优势尽显。作为国内IDM龙头之一，士兰微（600460.SH）2021年业绩不出意料地大涨，全年实现营业收入71.94亿元，同比增长68.07%，归母净利润超过15亿元，同比增长2145.25%。另一龙头华润微（688396.SH）2021年也收获了不错的业绩增长，实现营业收入92.49亿元，同比增长32.56%；归母净利润22.68亿元，同比增长135.34%。作为国内为数不多的IDM厂商，士兰微和华润微都聚焦功率半导体赛道，本文将从产品、产能、研发、盈利能力等方面，对比分析这两家公司的竞争优势与增长潜力。缺芯潮下业绩增长强劲产能集中释放撞上了缺芯潮风口，加上功率半导体又属于结构性缺芯中更加紧缺的部分，2021年士兰微成功逆袭，业绩大增21倍，达15.18亿元。虽然其中有公司持有的非流动金融资产增值的因素（安路科技科创板上市导致公司净利润增加5.33亿元，视芯科技引入外部投资者导致净利润增加0.52亿元），但和历史业绩相比，也实属厚积薄发。过去多年来，士兰微因研发投入、项目建设、投建产能等原因，业绩表现一直不佳。2011-2020年，士兰微十年累计归母净利润仅10.09亿元。士兰微日前解释2021年业绩变动原因时称，IDM模式比较偏重的资产属性，其利润波动跟公司所处发展阶段有较强关联性，前些年公司在产品技术研发、产线建设等方面持续进行高强度的投入，导致各项成本费用增加较快，而收入结构的改善和收入增长需要一个较长的过程才能体现。IDM模式是指包含芯片设计、晶圆制造、封装测试全部或主要业务环节的经营模式，相对于轻资产的Fabless模式，IDM属于重资产模式。在功率半导体领域，由于对设计与制造环节结合的要求更高，采取IDM模式更有利于设计和制造工艺的积累，推出新产品速度也更快，从而在市场上可以获得更强的竞争力。作为国产功率半导体 IDM老将，华润微近两年在缺芯潮下也迎来强劲增长，2021年营收增至92.49亿元，2020、2021年扣非归母净利润分别增长313%、146%。而近五年来，士兰微的营收规模一直在追赶华润微，2021年营收差距有所缩小。盈利能力双双大增第一财经观察发现，士兰微和华润微的毛利率水平在2021年都有大幅提升。其中士兰微2021年毛利率为33.19%，同比提高10.69个百分点；华润微2021年毛利率为35.33%，同比提高7.86个百分点。华润微在年报中称，毛利率提升主因公司整体产能利用率高，对产品、业务和客户进行了结构性优化，产品销售价格提升。华润微2021年功率器件事业群销售收入同比增长35%，毛利率同比提高12个百分点，净利润增长约150%，其中，MOSFET产品销售收入同比增长33%，IGBT产品销售收入同比增长57%；集成电路事业群2021年销售收入同比增长71%，其中，驱动及MCU产品线同比增长95%、电动工具产品线同比增长90%、智能电网及AC-DC产品线同比增长1033%、无线充产品线同比增长158%。MOSFET是华润微传统优势领域，其MOSFET国内营业收入最大、产品系列最全。华润微近日在接受机构调研时表示，在具有优势的MOSFET等领域，公司希望每年维持稳定的增长速度。IGBT业务则有望成为未来华润微增长的重要动力，“今年IGBT业务的目标仍然是保持高速增长，预计增速将超过去年同期。” 目前，公司MOSFET、IGBT产品已经进入汽车电子应用。士兰微的毛利率水平提高则主要源于产品结构优化。2021年，士兰微产品持续在白电、通讯、工业、光伏、新能源汽车等高门槛市场取得突破；电源管理芯片、MEMS传感器、IPM（智能功率模块）、MOSFET、IGBT、SBD、TVS、FRD、LED等产品的营业收入大幅增长。其中，IPM模块2021年营业收入突破8.6亿元，较上年增长100%以上，这也是士兰微未来一段时间增长的看点。IPM模块由IGBT、门级驱动电路及快速保护电路构成，即把功率开关器件和驱动电路集成，并加入过电压，过电流和过热等故障检测电路。2021年，国内多家主流白电整机厂商在变频空调等白电整机上使用了超过3800万颗士兰IPM模块，较上年增加110%。士兰微还推出了2代IPM模块，与1代IPM模块相比，2代IPM具有更高的精度、更低的损耗和更高的可靠性。随着家用空调、商用空调、冰箱、洗衣机和热泵的变频化，IPM需求量增加。产业在线预计，预计2022年国内空调IPM需求达2.95亿颗。而家电IPM模块国产比例仅12%左右，且格力、美的自主供应芯片数量较少。士兰微IPM模块未来增长空间较为充足。此外，公司IGBT产品2021年已实现汽车客户的批量供应。产能扩张同在路上两公司未来业绩的增长还将来源于产能的释放。华润微目前拥有6英寸晶圆制造产能约为23万片月，8英寸晶圆制造产能约为13万片月。此外，其聚焦功率器件的重庆12英寸生产线在建，建成后预计将形成月产3万片12英寸中高端功率半导体晶圆生产能力，并配套建设12英寸外延及薄片工艺能力。华润微日前表示，重庆产线目前进展顺利，预计今年年底可以贡献产能。配合公司自有产品建设的封测基地在如期推进，未来将重点聚焦IGBT模块，以及高端功率器件等封装。士兰微方面，其子公司士兰集成主要聚焦5、6英寸，月产能22万片；子公司士兰集昕聚焦8英寸，月产能约4万片，二期月产能3.6万片，约2024年达产；参股公司士兰集科基本完成了12英寸线一期产能建设目标，二期月产能2万片在建。研发投入方面，近年来士兰微研发投入力度较华润微稍高，但金额仍不及华润微。最新季报显示，2022年一季度，华润微营收25.15亿元，同比增长22.94%，归母净利润6.19亿元，同比增长54.88%。同期士兰微实现营业收入20.01亿元，同比增长35.65%；实现归母净利润2.68亿元，同比增长54.54%。2022年，士兰微预计实现营业总收入100亿元左右，约同比增长39%。整体来看，士兰微在营收、毛利率水平、主要功率产品MOSFET和IGBT的市占率方面，正在全线追赶华润微，且差距有所减小。本文不构成任何投资建议，投资者据此操作，一切后果自负。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王珊珊