炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家华西证券：员工“拉皮条”，监管又“双罚”继对广发证券泉州营业部予以处罚之后，福建证监局又发现并查处了华西证券福州分公司的违规“拉皮条”行为。资深从业人员犯事日前，福建证监局连发两份监管函，点名了华西证券福州分公司。据这份下发于2022年4月29日的监管函披露，当事人李家兴在华西证券福州分公司从业期间，存在为客户之间的融资提供中介等便利的行为，福建证监局对其采取责令改正的监管措施。伟海精英数据显示，李家兴早在2010年便任职于长江证券，学历为大专；2015年，他的执业岗位变更为投资顾问，学历变更为本科。2018年1月，李家兴加入华西证券福州分公司。福州分公司受罚通过前述员工违规行为，监管见微知著的发现了华西证券的合规问题。福建证监局指出，华西证券福州分公司个别员工存在为客户之间的融资提供中介等便利的违规行为，反映出合规管理不到位，未能严格规范工作人员执业行为。为此，福建证监局对华西证券福州分公司采取出具警示函的监管措施。据企查查信息，福州分公司是华西证券在全国的第七家分公司，于2017年10月成立，同年12月挂牌开业。2018年，这家分公司参保人数仅有19名，2021年底已经增至33名。伟海精英数据显示，福州分公司负责人张彦，有着长达十年的证券从业经历。此前他任职于华福证券福州鼓屏路证券营业部。2017年加入华西证券，并任福州分公司总经理。福建地区近年创收为负因为香火之情，行家对华西证券颇为关注。然而，行家翻查华西证券近期财报时，有了一些发现。2018-2021年期间，福建地区的4家网点，营业收入位居前列，但营业利润均为负数。这难免让人猜想，是否因为业绩压力，使得基层人员铤而走险。此前行家就发现，华西证券官微每周更新食堂菜单，为员工的“口福”着想。而在不久前，华西证券还特邀精神病专家给股民心理按摩。行家觉得，对自己的员工，除了关心“胃口”外，是否也需要一些“心理按摩”呢？合规总监薪酬下降为进一步了解华西证券合规管理的举措，行家查看了华西证券合规总监邢怀柱先生的情况。公开信息显示，邢怀柱生于1970年8月，研究生学历。早年曾在四川省峨眉山市检察院任助理检察员；他于1997年7月进入证监系统，长期任职于四川证监局。2007年3月至2012年5月，任中国证监会四川监管局机构处处长；2012年5月至2012年7月，任中国证监会四川监管局党办主任；2012年7月加入华西证券，负责合规管理，至今已有十年。行家注意到，这位合规总监在2021年的薪酬降幅颇为明显：从256.88万元降至213.20万元，降幅达到17%。对比最近两期年报，除副总经理杜国文涨薪2.12%外，2020年和2021年均在任的主要高管，薪酬普遍出现了下滑。其中，总经理相立军降薪9.66%；副总经理邢修元降薪23.87%，董事会秘书曾颖降薪12.36%；首席风险官于鸿降薪7.08%；首席运营官、副总经理、首席信息官祖强降薪高达21.94%。一季度净利润倒数第三2021年，在全行业净利润两位数增幅的情况下，华西证券出现了罕见的“增收不增利”情况：营业收入同比增长9.38%，净利润同比下降14.11%。从分季度数据来看，华西证券仅有2021年二季度净利润增幅为正，其余三个季度均出现下滑。据华西证券披露，其他债权投资减值损失增加导致的信用减值损失，以及“华期创一风险管理项目成本增加”导致的其他业务成本，是营业利润下滑的原因。而在2022年一季度，华西证券净利润依然为负，并且在41家A股上市券商中排名倒数第三。其自营业务收入为-4.11亿元，是“拖累”业绩最主要的因素。责任编辑：冯体炜