财联社5月13日讯（编辑 史正丞）据彭博社周五报道，沙特能源部长阿卜杜勒阿齐兹·本·萨勒曼在最新的采访中，又驳斥了一回“油价高因为原油产量不足”的逻辑，强调人们应该把焦点放在炼厂上。沙特能源部长表示，目前产业链的瓶颈与炼油的过程有关，这件事早在去年十月他就警告过。目前世界上有许多炼厂，特别是美国和欧洲地区的炼厂都在过去数年里关门。目前整个世界的能源产能在各个层面上都在耗尽的过程中。这种观点也清晰展现OPEC+组织坚持逐步提升原油限产上限的背后逻辑。在俄罗斯原油被西方国家抵制，以及油价窜到100美元上方后，产油国组织的立场也没有发生改变。随着市场预期愈发焦灼，美国汽油期货的价格在周五窜至391.51美分加仑的历史新高，迫使人们开始担心，高油价可能会限制奥密克戎疫情后的夏季出行热情和消费能力。对于股民来说，高通胀引发的货币“抽水”预期已经令资产账户轻了不少。当然，阿卜杜勒阿齐兹王子的观点并非是产油国的自言自语，他的这番言论除了获得阿联酋等国家的赞同外，本周四国际能源署也在最新报告中指出，目前石油供应的严重短缺并没有出现，但消费者确实在面对燃料供应有限的巨大压力。要知道，一个月前OPEC+才刚刚宣布剔除IEA的石油数据。对于全球能源市场来说，问题不在原油生产也是一个好消息，因为许多产油国已经出现“增产乏力”的迹象。按照OPEC五月发布的原油市场报告，OPEC国家在今年四月产能达到2864万桶天，环比仅上升15.3万桶。扣掉三个不受限产限制的国家，OPEC十国的产能为2446万桶天，亦低于OPEC+协议配额的2531万桶天。责任编辑：李桐