中新社莫斯科5月13日电 （记者 田冰）俄罗斯总统普京13日与德国总理朔尔茨通话，讨论了乌克兰局势特别是人道主义问题。同一天，俄总统新闻秘书回应了俄乌元首会晤条件、亚速钢铁厂被围人员撤离等问题。据克里姆林宫网站消息，俄德领导人继续讨论了乌克兰局势，重点是人道主义方面。普京阐述了俄方在乌开展特别军事行动的缘由和主要任务目标，介绍了为保障平民安全所采取的措施，并谈到了在联合国与红十字国际委员会代表参与下撤离马里乌波尔亚速钢铁厂内平民的情况。普京“对实际上已被基辅搁置的俄乌谈判状况进行了基本评估”。双方同意将通过各种渠道继续就上述问题进行讨论。另据塔斯社报道，朔尔茨在通话中呼吁尽早停火、改善人道主义局势以及通过外交途径尽快达成冲突解决方案。双方还讨论了全球粮食形势，朔尔茨并指出莫斯科对加剧世界粮食危机负有特殊责任。普京当天还与俄联邦安全会议成员召开视频会议，就在乌特别军事行动、芬兰和瑞典拟加入北约的决定及其对俄罗斯安全潜在威胁等进行了讨论。对于俄乌元首会晤的可能性问题，俄总统新闻秘书佩斯科夫13日对媒体表示，俄方立场没有任何改变。俄方不会拒绝双方元首直接会晤，但是会晤不可能在毫无准备的情况下举行。“会晤的准备工作可以且应该完全体现在制定适当的文件、协议上，然后在最高层敲定。”他强调，“没有这样的准备行动，几乎不可能举行会晤。”乌克兰总统泽连斯基13日在接受媒体采访时表示，他已准备好在没有中间人的情况下与俄罗斯总统普京进行对话。他强调，他与普京的对话不能是在所谓最后通牒的情况下进行。对于亚速钢铁厂内被围人员撤离问题，佩斯科夫表示，根据俄总统有关撤离工厂内所有平民、允许他们选择从任何方向离开该地区的指令，俄方已落实相关事项。至于亚速钢铁厂内的乌方武装人员，如果其放下武器也可以离开，并将得到同等待遇，所有伤员可得到医疗救助。乌克兰副总理韦列修克12日表示，目前乌方正就从亚速钢铁厂撤离人员一事同俄方进行新一轮谈判，红十字会国际委员会代表正与俄方接洽，土耳其在本轮谈判中充当中间人。韦列修克说，除了“亚速营”人员外，亚速钢铁厂内还有乌克兰武装力量的官兵、边防军及警务人员。乌方希望能够与俄方就人员撤离签署“路线图”并首先撤离重伤者。韦列修克7日曾表示，亚速钢铁厂内的妇女、儿童和老人已全部撤离，马里乌波尔人道主义行动的这一部分已经完成。（完）责任编辑：李桐