在一季度新增人民币贷款、社会融资规模双双创历史新高后，疫情冲击下，4月金融数据不及预期。据央行5月13日公布的最新统计，4月社会融资规模增量为9102亿元，比上年同期少9468亿元。“拖累”社融的主要是低迷的信贷增量，4月增加6454亿元，同比少增8231亿元。而在降准落地、多个专项再贷款工具推出、央行上缴1万亿结余利润等影响下，M2（广义货币）同比增长10.5%，增速比上月末高0.8个百分点。央行有关负责人表示，我国经济体量大、回旋余地广，长期向好的基本面不会改变。下一阶段央行将把稳增长放在更加突出的位置，稳定信贷总量，降低融资成本，强化对重点领域和薄弱环节支持力度。多位受访人士也对记者表示，往年4月数据都通常偏低，今年疫情影响放大了这个季节性因素，不过实体需求终究是存在的，随着生产经营活动恢复，信贷、社融数据会逐步改善。企业有效融资需求下降，4月贷款增长明显放缓一季度新增贷款创历史新高，不过逐月来看，实体经济融资偏弱的情况从3月就已出现，4月进一步明显。数据显示，4月人民币贷款增加6454亿元，同比少增8231亿元。“4月当月人民币贷款增长明显放缓，同比少增较多，反映出近期疫情对实体经济的影响进一步显现，叠加要素短缺、原材料等生产成本上涨等因素，企业尤其是中小微企业经营困难增多，有效融资需求明显下降。”央行有关负责人分析称。之前实体经济有困难时，市场对央行降准等举措的呼声还较高，不过目前金融系统并不“差钱”，最大的问题是实体信贷需求不足。招商证券银行业首席分析师廖志明对记者表示，一般通过短债利率看流动性，4月央行投放了很多再贷款工具，又（在4月25日）实施了降准，银行间市场短端利率很低，流动性肯定是很充足的。目前最大的问题就在于有效信贷需求不足，特别是受疫情影响，房地产销售持续大幅下滑，对信贷需求影响很大；其次一些制造业企业的信贷需求也受到影响。4月数据偏弱也有季节性因素。植信投资研究院首席经济学家连平对记者表示，3月（逢季末）有考核，金融机构贷款通常放得多一点，而做一个贷款项目需要时间，4月往往有点跟不上，因此4月信贷增量比较少是很常见的现象。今年疫情冲击的痕迹明显，进一步放大了季节性的因素。连平还指出，4月企业短期贷款减少了1948亿元，但票据融资增加了5148亿元。票据是短期的，期限在3个月或6个月，银行发放票据可以跟企业商量，且利率水平很低，对企业来说能拿到一笔便宜的周转资金。4月金融数据也有亮点。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，一是4月财政存款同比明显少增，反映财政支持经济力度在增大；二是企业中长期同比少增较上个月有所收窄，呈现边际改善迹象。长期向好的基本面不变，预计数据会逐步好转4月金融数据会是年内低点，之后逐步回升吗？央行有关负责人表示，我国发展有诸多战略性有利条件，经济体量大、回旋余地广，具有强大韧性和超大规模市场，长期向好的基本面不会改变。此前一天（5月12日），央行副行长陈雨露在“中国这十年”系列主题新闻发布会上表示，下一阶段央行还会把稳增长放在更加突出的位置，加大对实体经济的进一步支持。在5月13日的答记者问中，央行有关负责人重申，央行将把稳增长放在更加突出的位置，加大稳健货币政策的实施力度。具体包括稳定信贷总量，降低融资成本，强化对重点领域和薄弱环节支持力度。受访人士也预计数据会逐步好转。连平称，需求终究还是存在的，比如国家一些基础设施建设项目的贷款还得放，而且国家也明确上半年要把年初制定的一些政策落地。“因此不用过于担心，随着生产经营活动恢复，信贷、社融数据会逐步转好，可能6月会出现较为明显的改善。”廖志明表示，信贷数据后续重点看企业复工、产能恢复速度等进展情况。从社融的支撑因素看，根据财政部要求，6月底前要完成大部分今年新增专项债的发行工作，因此预计政府债券5、6月发行会增加甚至放量，对社融形成支撑。周茂华还提到，从趋势看，随着国内生产生活逐步恢复正常，此前被抑制的消费需求有望出现反弹，同时，有助于缓解国内工业企业经营压力，稳定信心，促进国内需求回暖。新京报贝壳财经记者 程维妙责任编辑：王珊珊