炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！监管提醒“不要赌人民币持续单边贬值”话音刚落， 离岸人民币走出V型反转！5月13日，人民币对美元汇率在岸和离岸市场均上演大反弹！今日早盘，在岸人民币对美元汇率在以6.7900开盘后持续走低，迅速跌破6.80关口，为2020年9月以来首次，与此同时，离岸人民币对美元直线下行，再度跌穿6.82关口。“金融市场的参与者，不管是个人还是企业，不管是金融机构还是非金融机构，不管是境内的还是境外的，千万不要赌人民币持续单边贬值，否则会遭受不必要的损失。”5月13日，银保监会相关部门负责人在通气会上做出上述表述。监管的重磅表述让人民币重回升势。在岸市场人民币对美元汇率早盘一度跌至6.8150，15时后直线拉升，接连收复6.80、6.79、6.78关口，日内反弹幅度超过400点，最高至6.7721。截至13日18时，报价为6.7851。反映国际投资者预期的离岸人民币对美元同样走高，从日内低点6.8364最高反弹至6.7917，反弹幅度同样超过400个基点。截至13日18时，报价为6． 8139。近日来，美元指数创下了近20年以来新高。美元指数越高，意味着美元相对于一揽子货币越强势。人民币贬值态势并不特殊，全球多国货币均对美元贬值。从3月开始截至5月12日，欧元兑美元汇率跌幅达7.5%；日元兑美元汇率跌幅达11.6%。恒生中国首席经济学家王丹认为，目前来看，中国贸易顺差仍处于历史高位，结汇需求旺盛，人民币并没有持续、大幅贬值的趋势。王丹称，当前致使人民币汇率出现较大贬值的主要压力仍然来自于美元指数的强势。央行已经出台政策稳定汇率市场预期，5月15日起外汇存款准备金率将下调。奶酪基金研究员表示，人民币可贬空间不大，上海疫情目前已经得到比较好的控制，复工复产也在逐步展开，人民币适当贬值以后，也会促进出口，出口增加会反过来支持到人民币汇率保持坚挺。中小微外贸企业不再“裸奔”美元不断升值，不少企业难得体验了一把“躺赢”的感觉。“美元这波升值确实超过预期，这期汇率变动太快了。”广东佛山一家小型日用品企业副总经理许先生表示。在他看来，随着汇率变化，回收货款的账户里面的美元更加值钱。如果结汇，盈利确实会更高，目前一个月可以增加十几万元利润。不过，他也表示，企业回笼资金时间比较漫长，而且也不可能全部兑换成人民币，会边走边看，选择在高点进行结汇。对于小企业来说，所谓的汇率利好其实比较有限，还是希望汇率平稳会更好些。他表示，人民币汇率贬值太快，也会存在客户进行重新议价的情况。相对汇率问题，公司更看重订单情况。近年来，人民币双向波动，弹性不断加强。汇率波动对于企业损益的影响进一步加大。与大型企业相比，中小微企业本身规模小、利润薄，另一方面，汇率风险管理意识不强，人才资源缺乏，同时也存在“不愿做，不会做”等困难。“像我们这种才做出口没多久的企业，对管理汇率风险一点经验也没有。2021年2月跟国外签的一批订单，当时的汇率6.4678，结果6月回款的时候人民币涨到6.3572，我们差点赔本！”谈起之前的经历，一家东莞小型企业财务负责人梁女士仍然心有余悸。梁女士所在的公司是灯具出口企业，采取的是薄利多销的业务模式，受到疫情等影响，出口利润越来越微薄。她也在银行帮助下对汇率避险提前布局，通过远期结汇产品锁定收益。今年人民币波动加剧，越来越多的中小企业从习惯性“裸奔”，开始合理使用衍生工具规避风险。银保监会相关人士表示，目前外汇市场交易理性有序，在“低买高卖”的汇率价格杠杆调节下，总体呈现“逢高结汇，逢低购汇”的理性交易模式，也有利于平滑跨境资本流动影响。面对汇率波动，银行机构可通过多种产品为企业提供支持。工商银行广州分行一位对公业务客户经理表示，4月中旬起，结汇的企业明显增多。咨询套期保值的进出口公司也有很多。现在很多进出口中小企业都会使用金融工具进行避险。为了让“老板们”了解到汇率避险工具的重要性，牢牢树立汇率风险中性理念，监管部门做了多方努力。人民银行广州分行外汇综合处处长张志东向记者介绍，该行开展“风险中性、外汇套保”等一系列的专题宣传活动，针对不同行业企业进行分类培训、“一对一”辅导，引导企业正确认识汇率风险。同时，进一步降低中小微企业套保门槛和成本。他表示，2022年一季度，广东全辖企业利用远期、期权等外汇衍生产品管理汇率风险的规模合计371亿美元，同比增长38%，企业套保比率为30%，同比提升6个百分点。在今天的通气会上，银保监会相关部门负责人提醒，企业或居民要根据自身经营情况、资金周转变化或其他实际需要，形成合理的市场预期，该锁定汇率做套期保值的去套期保值，该结汇的去结汇，不能冀希望于投机，博取差价。上市公司积极避险开启外汇套期保值业务4月以来，沪深两市已有300多家上市公司回应近期汇率波动对企业影响的话题。仅5月13日，就有嘉合智能、中科三环、建科机械、泰达股份等10多家上市公司回复了投资者。乐歌股份13日回复投资者称，公司境外销售占比90%，人民币兑美元贬值有利于产品出口，可提升公司盈利能力。“人民币贬值有利于出口销售，但公司也有大量的芯片进口采购业务，汇率波动对公司的业绩影响要根据公司结汇时各币种的汇率，各币种资产、负债的敞口额等来判断，公司每天都密切、动态关注外汇市场行情的变化，并基于外汇风险预警系统，采取针对性的敞口措施，规避外汇风险。”创维数字5月4日在回复投资者提问时表示。凯中精密4月27日回应称，公司2021年度财务费用增加系汇兑损益、票据贴现支出、银行手续费及其他费用增加所致，其中2021年度产生汇兑损益约3000万元；2022年第一季度，公司主要采取了对外币敞口进行汇率套期保值措施，受汇率回升的影响，使2022年第一季度的财务费用减少了。齐心集团表示，公司外销业务主要以美元与客户结算，截至2021年报告期末，公司存量美元货币资金余额1.22亿元，为近两年出口累积收汇金额。2021年美元汇率处于低位，公司通过多种方式锁定汇率，盘活美元资产。因部分产品暂未到交割期，在账面体现为外币资产。近年外汇双向波动，公司外汇以锁定出口订单汇率风险为首要目标，汇率风险整体可控 。春雪食品近日表示，公司出口业务占比约20%，人民币汇率贬值对净利润有正面影响。久量股份回应称，人民币对美元贬值1%，公司大约增加340万元利润。不少公司在去年年报预测汇率风险时就表示，2022年人民币汇率可能面临一定的贬值压力，将坚持汇率风险中性原则，运用远期购汇、货币掉期等结构简单、流动性强、风险可控的衍生工具对外汇敞口进行对冲。国盛证券报告显示，出口板块毛利率和汇率高度相关。分析师通过复盘2015年以来美元对人民币汇率以及出口板块盈利能力走势，发现三者波动出现高度拟合，尤其在2015一季度至2016二季度，以及2018年二季度-2020年二季度两个人民币贬值周期内，出口板块盈利水平显著提升。国泰君安证券认为，人民币贬值主要利好的行业在于出口型行业或海外收入占比较高的行业，以及有能力传导成本、与国际价格联动效应强且国内库存高的行业，包括机电设备、纺织、家具家电、电子、计算机、基础化工以及部分农产品行业。历史经验表明，本币汇率贬值可能增加进口成本。上市公司仙鹤股份5月12日在投资者互动平台表示，人民币贬值对公司产生双重影响，一方面公司进口木浆多以外汇结算，人民币贬值因素将增加公司的生产经营成本，另一方面将有利于公司出口销量的快速增长。人民币贬值带来不利影响的行业在于上游原料依靠进口但又无法轻易转移生产成本的行业、受进口消费品价格走高影响的行业以及美元债务较高的行业，包括交运、钢铁、日用消费、社服零售、有色金属、通信等领域，电子、计算机在受益于海外收入较高的同时，也需关注美元债过高企业面临的潜在损失，农业领域也需关注企业美元债占比较高问题。除了在互动平台回应投资者的关切，近期发布公告称将开展外汇套期保值的上市公司数量也明显增加。万和电器5月10日公告称，为控制汇率风险，降低汇率波动对公司经营业绩和成本控制造成的不良影响，2022年公司开展外汇套期保值累计不超过32亿元。随着公司境外业务规模不断扩大，进口采购和出口销售金额快速增长，公司的外币结算业务迅速增加，境外购销业务多以美元、欧元、港币等结算为主。水羊股份、爱旭股份、杭可科技、华盛昌、科华数据、四维图新等多家上市公司也发布了相关公告。上市公司开展外汇套期保值业务的目的，均是为了规避和防范汇率波动风险，降低汇率波动对公司经营业绩造成的影响。责任编辑：冯体炜