炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2018年至2021年，华闻集团扣非净利润分别亏损51.76亿元、1.62亿元、21.09亿元和3.29亿元。同期，公司经营产生的现金流量净额分别为-3.61亿元、-3.07亿元、-1.02亿元和-1.14亿元。雷达财经 文|吴艳蕊 编|深海5月11日，华闻集团发布了关于公司董事、副总裁兼财务总监逝世的公告。公告称，华闻集团董事、副总裁兼财务总监周敏洁于近日因病医治无效逝世。周敏洁勤勉尽责、恪尽职守，积极、忠实履行了作为董事、副总裁兼财务总监应尽的职责与义务，为公司的发展做出了重要贡献。在此公司及公司董事会对周敏洁为公司所作出的不懈努力和重要贡献表示衷心感谢，对周敏洁的不幸逝世表示沉痛哀悼，并向其家属致以亲切慰问！目前公司现任董事未低于法定最低人数，公司财务总监职务出现空缺，公司将依据相关法规及《公司章程》的规定，妥善安排公司董事会工作及经营管理工作，确保公司正常的治理结构和经营活动不受影响。资料显示，周敏洁出生于1985年，硕士，中国人民大学毕业。曾任北京重型电机厂资产财务管理部部长，北京北重汽轮电机有限责任公司资产财务管理部副部长，金正源联合投资控股有限公司总裁助理兼财务管理部总经理，和融浙联实业有限公司总裁助理，华闻传媒投资集团股份有限公司副财务总监。现任华闻传媒投资集团股份有限公司董事、副总裁兼财务总监。周敏洁任职的华闻集团，近年来业绩堪忧。2018年至2021年，华闻集团扣非净利润分别亏损51.76亿元、1.62亿元、21.09亿元和3.29亿元。同期，公司经营产生的现金流量净额分别为-3.61亿元、-3.07亿元、-1.02亿元和-1.14亿元。资料显示，华闻集团主要从事传媒业务及文旅业务的经营，独家承担国际台（已并入央广总台）国内三套广播频率广告经营业务，提供手机音视频业务的内容集成、产品维护、业务营销管理及内容技术性筛选、运营商视频内容的分销和推广、流量经营等服务，车联网服务，游戏运营与开发，景区开发与经营，产业园开发与经营等。责任编辑：冯体炜