炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：“15分钟核酸采样圈”火了！龙头股20cm涨停，这些上市公司布局相关业务财联社5月12日讯（编辑 木子）常态化核酸相关政策近期不断升温。今日盘后国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，在大城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，目前，杭州、深圳等城市正在积极开展此项工作。5月6日国家卫生健康委党组会议，马晓伟讲话提及“健全常态化核酸检测采样机制”。5月9日，国务院联防联控机制会议中强调“要提升监测预警灵敏性，大城市建立步行15分钟核酸采样圈”。目前，上海积极构建15分钟核酸采样圈，共布局设置各类核酸采样点超9900个，其中5700多个点已开放运行，核酸检测能力达每天800万管以上。深圳社会面动态清零后，核酸检测成为常规措施，每3万人设置1个便民核酸采样点。值得注意的是，受益于“15分钟采样圈”的核酸采样亭概念股表现活跃，晶雪节能20cm涨停，通达电气、力合科创涨停；近4个交易日来看，通达电气、晶雪节能累计最高涨幅均超30%，力合科创累计最高涨幅达16%。对于常态化核酸检测政策，浙商证券孙建认为，常态化是核酸检测端的前移，是在我国“动态清零”整体防疫政策大背景下，同时考虑经济影响，通过一定的成本来避免可能造成的更大经济损失的防疫举措。从长期来看，对于部分人口经济大省，若爆发疫情带来的风险和经济损失远大于常态化核酸检测开支，检测点或将长期作为一种公共设施而存在。安信证券马帅预计，如果国内全面推行核酸检测常态化，每月检测量将达到49.0-68.6亿人份，对应的市场空间为122.5-171.5亿元。其中，假设新一线城市的检测频率2天1检（动态48h），极端情况下假设新冠核酸混检定价降到2.5元人份，经计算，每月检测量为21.6-28.8亿人份，对应的市场空间为54-72亿元。核酸检测常态化后，孙建认为相关受益领域主要有三类，采样点的设置和相应的基础设施建设，第三方检测实验室（ICL）及加建产能带来的仪器设备需求，核酸检测试剂及耗材等。在采样点的设置和相应的基础设施建设方面，目前国内各城市推出的“便民采样点”形式主要包括移动核酸检测车、移动式核酸采样亭、核酸采样小屋工作站。分析师预计全国将共设置约32万个检测点（含已有的医院等）。目前，已有多家公司公开表示有核酸采样点业务。通达电气今日在股价异动公告中表示，目前投入使用核酸采样车数量不超过10台，主要用于支持广州及周边地区防疫工作，尚未在全国范围内开展，该产品对公司营业收入、净利润产生的影响可忽略不计。晶雪节能在互动易上回复称，公司目前有生产核酸采样工作站，订单正在陆续交付中；全国范围都可供货，目前供给上海、北京、重庆等地的已投入使用。此外，谱尼测试在互动易表示，公司在已有14个实验室获批新型冠状病毒核酸检测业务的城市中陆续投放核酸检测亭。力合科创在互动易表示，力合云记产品已试点应用到深总院研发的新型移动智能核酸采样亭。在第三方检测实验室（ICL）方面，浙商证券孙建保守估算全国因常态化核酸检测带来的增量核酸检测量约为8300万人份日以上，公立医院检测能力有限且需要保障如就诊、住院病人的检测需求，检测势必外溢至ICL端，同时也带来了ICL建设方舱、气膜实验室，提升检测能力带来的仪器设备等需求。国盛证券张金洋认为，常态化核酸检测有望拉长新冠业务对ICL企业收入增厚的时间长度，利好规模效应显著的龙头ICL服务商。第三方医学检验公司中，金域医学去年累计完成新冠核酸检测2.5亿人份（8500万管），对应的核酸检测服务收入为46亿元。**迪安诊断去年累计完成新冠核酸检测1.28亿人份（4900万管），对应的核酸检测服务收入为26亿元。**凯普生物去年累计完成新冠核酸检测5000万人份。兰卫医学去年累计完成新冠核酸检测近3000万人份。在新冠试剂方面，新冠检测价格持续走低，全国已经有30多个省份发文下调政府指导价，多人混检价格下调至每人份3.4元，是目前全国最低价。孙建表示，考虑到近期集采带来的价格压降，对检测试剂的消耗或将形成一定对冲。也有分析人士表示，目前核酸检测的试剂耗材成本已经被压到极限，其他成本的优化空间不大，核酸检测服务已经进入“薄利多销”的商业阶段，后续再降价的空间非常有限。责任编辑：冯体炜