IT之家 5 月 13 日消息，上个月，网上发布的一份报告称，三星在美国的销售代表被要求免费工作。这些销售代表并非直接受雇于三星，他们是通过人事代理机构 Ibbu签约的。Ibbu 似乎惩罚了那些说出这个问题的人。The Verge 今日报道称，其中一名销售代表现已被 Ibbu 解雇，其他人也受到了处罚，不能再担任三星的聊天代表。IT之家了解到，美国的 Samsung.com 产品页面可以选择与专家聊天。想购买产品的客户可以与这些产品专家聊天，并寻求帮助。这些销售代表可以回答有关产品的问题、推荐其他产品并指导客户完成购买过程。此前报告称，这些销售代表只有在进行销售时才能获得报酬，无法通过为客户服务赚取任何佣金，实际上是免费工作的。其中一名销售代表 Jennifer Larson 称，在报告发表后的第二天，她收到了 Ibbu 的一封电子邮件，通知她已被停职。几周后，Ibbu 在一封电子邮件中告知她被解雇了。此外，另有两名代表也被禁止进行专家聊天服务，他们可以从事其他 Ibbu 工作，但无法再访问三星专家聊天。Ibbu 和三星均未对此事发表评论。目前尚不清楚 Ibbu 是否仅仅因为代表违反了其服务协议而做出了这些惩罚。责任编辑：王茂桦