来源：金十数据周五美盘盘中，美元指数站上105关口，续刷2002年12月以来新高。现货黄金跌破1800美元关口，为2月4日以来首次，日内跌1.18%。10年期美债收益率交投在2.9%高位附近。Forexlive分析师Adam Button指出，除了是一个很大的整数关口之外，1800水平在技术图表上并不是特别重要。1780美元应该会提供一些支撑，但令人担忧的是，不管是避险情绪还是风险情绪占优，黄金最近都找不到买盘。跌破1800大关仍有可能引发更大的抛售。OANDA高级市场分析师Edward Moya表示：“美元已将黄金牢牢置于危险区域，下破1800美元可能导致进一步的技术性抛盘，并跌向1750美元。在美元涨势结束之前，黄金无法吸引任何关注。”在风险资产全线下跌之际，美元料将连续第六周走强。悉尼黄金交易商Guardian gold Australia业务发展经理John Feeney表示：“推动金价下跌的主要因素是市场波动，它将投资者推向了美元。”广泛的市场抛售也引发了市场对流动性的需求，流动性的稀缺对黄金构成了压力。道明证券的策略师表示：“在这种抛售潮的压力下，价格现在正努力守住牛市时期定义的黄金上涨趋势。随着美联储传达出更多信号，仓位分析将成为关键，因为市场看跌情绪形成之后在不断挤压市场参与者。”受股市走软、美元走强以及市场预期积极收紧货币政策的影响，金价势将创下去年6月以来最大单周跌幅。周四公布了美国4月份PPI数据，强化了人们对美联储将维持其快速加息的路径以减缓过热的经济的预期。与此同时，美联储的鹰派预期加大了市场对于经济衰退的担忧。根据外媒对37位经济学家的最新月度调查，美国未来12个月经济衰退的可能性现在为30%，为2020年以来的最高水平。这比4月份的27.5%略有上升，是经济学家三个月前预测的两倍。在美国的通胀维持在40年新高之际，美联储似乎坚定地致力于通过大幅加息来迅速降温通胀。然而，美联储面临着一项艰巨的任务，将经济降温到足以抑制物价上涨的程度，但又不能让经济陷入衰退。世界黄金协会称，如果美元因各央行的鹰派立场和收益率上升而保持强势，那么与黄金之间的负相关性可能会对后者产生不利影响。但如果美元的走强是源自于消费者的避险情绪，尤其是如果俄乌冲突扩大并产生更广泛的影响，那么美元和黄金就都有可能走高，与二者在此类环境中历来的表现相一致。在该协会看来，虽然利率仍然非常重要，但美元的变化可能也是未来几个月黄金表现的关键驱动因素之一。责任编辑：王茂桦