国内顶流的虚拟女团A-SOUL塌房一事，这两天闹得沸沸扬扬。倘若用一句话概括，那就是：粉丝们砸几千万捧着的偶像，结果被发现就是个工资、境遇、生活水平都平平无奇的打工人。外人以为她们光鲜亮丽、能歌能舞，不说大富大贵、起码生活不错。其实却有人似乎还需要靠家里打钱接济，有人浑身上下的行头不过百元、用着几年前的千元手机。A-SOUL女团成员嘉然在直播中提及：“一百多元也有好看衣服的”这事闹上热搜后，网友们也好奇起粉丝们陈列出的、那些需要得到解释的问题：给这些偶像花的百万千万，到底用在了哪里？而这些虚拟女团成员的工资与待遇，还能不能得到保障？01虚幻的“永不塌房”这大约是娱乐圈目前出现过的最惨偶像塌房理由：别人是因为恋爱、违纪塌房，而A-SOUL是因为成员过得太惨而塌房。20年底，字节跳动与乐华娱乐这两家公司合力推出了五人组合的虚拟女团A-SOUL。女团通过动捕技术、以虚拟形象露面，而五个动画形象背后都有一一对应的真人，这些被称为“中之人”。这次“塌房”就发生在其中一位成员珈乐的中之人身上。5月10日，A-SOUL官方突然宣布珈乐的中之人将要离开，而“珈乐”这一虚拟偶像形象进入“休眠”状态。这一公告让粉丝们猝不及防，因为半个月前珈乐才刚发布新歌，怎么说走就走、说退团就退团？事情如果只是到这一步，粉丝们或许还只想追问离开原因，但一些网络爆料直接点燃了怒火——有网友爆料，一场生日会能收入百万元打赏的A-SOUL成员，签约时的底薪只有7000，在杭州这样的大城市生活并不算高。而直播提成的流水仅有1%，除去平台抽成，粉丝们打赏30万，这些中之人到手的只有1500。这些数字让粉丝们直接炸毛，集体质问官方。A-SOUL官方于5月11号进行了回应，但没想到行文中的一些表述再度引燃粉丝们的骂战。回应中并未披露真实收入，但否定了目前所有网络传言、网传的工资是虚假的。关于工资待遇的形容只有一句——“无法比拟当红真人艺人，但五险一金和社保肯定是交的”。这句描述再一次让粉丝们破大防，“我们问你收入多少，你告诉我会交五险一金这种劳动法常识？”高赞3万的评论直接出演嘲讽回应中的措辞↓↓↓营业收入与成员收入的疑似不匹配，是A-SOUL粉丝最大的质疑点。据此前乐华娱乐发布的招股书显示，在A-SOUL助力之下，与虚拟艺人有关的泛娱乐收入由2020年的2108万元增加至2021年的3787万元。但层层利益分配与抽成下来，为ASOUL提供了最大魅力加成的成员，表现出的生活质量却与这个团队给外界欣欣向荣的认知不符。珈乐“休眠”的公告发出后，疑似珈乐中之人的网易云账号被曝光。通过账号内容与A-SOUL直播安排的对照，目前粉丝们认为这就是珈乐本人。譬如账号中记录的给成员嘉然买手握、工作的日期都能对上。也正是这个账号，被粉丝们认为揭开了虚拟偶像中之人的辛酸一角。账号中记录了一个因工作疲倦、身体伤痛而情绪低沉的年轻人。自述直播时被动捕服划伤了半条腿长的口子，到洗手间才发现流血。家人问她是否需要家里打钱接济，亲友心疼她按摩调整完还要继续跳舞、伤痛加重。团内粉丝数最多、人气最高的成员嘉然，不止一次在直播中提及“没有钱”“一百块也有好看衣服的”。她在直播间叮嘱粉丝们好好吃饭的同时，却被发现凌晨四点回复私信、说中午吃了盒饭。与之相对应的，是A-SOUL成员贝拉曾成为B站唯二的“万舰”成就主播、珈乐生日会的直播营收在200万左右这些光鲜的数据。和真人偶像相比，A-SOUL最大的不同便是她们并没有亲身站上舞台，而更像是幕后工作者的存在。粉丝们爱上的，是一个虚拟与现实混杂的复合体。既包括这层归属于公司的二次元虚拟形象，也包括这些女孩在直播中分享过的所有故事、展现出的所有真实性格。目前来看，尽管A-SOUL在台前的这些虚拟形象已经得到了认可与关注，收获喜爱。但真人女孩在幕后付出的努力，似乎没有得到相匹配的重视。幕后工作人员不受重视，为作品付出的劳动与回报不匹配。这其实原本就是国内娱乐业常见的老问题，配音演员就是人们熟知的一类幕后工种。但当它再度发生在虚拟偶像这一新兴、幕后人员与观众建立了更深厚情感连接的行当时，老问题之上又出了新毛病。02看似光鲜亮丽实则困顿辛劳此次A-SOUL面临的争议大范围出圈，让很多不了解虚拟偶像的网友也颇为震惊的一大原因是：相比于传统的真人主播，虚拟偶像、虚拟主播似乎是更进阶、很风光的存在。它们往往被认为是富有技术力的产物，象征着建立虚拟世界的趋势，时不时与“元宇宙”之类的新兴概念相对比。真人主播打开摄像头就行，而虚拟主播还需要设计外形、技术支持才能开播。像A-SOUL女团主打的，便是实时3D动捕直播，依赖于unity引擎与全身的动作捕捉技术。人们难免下意识地认为，虚拟偶像、虚拟主播投入更高；再加上过往对偶像或主播行当的印象，会想象中之人们应该过得不错。但其实，这一印象本就是错误的。目前，国内虚拟主播的门槛已经很低。A-SOUL女团的3D形象实时直播成本不低，但Live 2d的虚拟直播门槛已经到了几乎人人可以迈入的地步。甚至已经成为了一批普通人试图赚钱、改善生活的的途径。B站上公开的live 2d模型，价格从几百到上万不等，而不少平台都有免费的面部捕捉技术可供利用。也就是说，普通人在有电脑的前提下，最低花几百元就可以开启虚拟主播之路。去年因病去世、受到全网关注的B站UP主墨茶，其实在账号中就是虚拟主播的身份。他的过往动态显示，是另一些主播为他提供了技术支持，出于好意希望他能从中赚到一些钱、改善生活。国外虚拟主播@Mysta Rias也曾在直播中提及。他在单亲家庭长大，自己与母亲一度需要依靠接济穷人、发放食品的食物银行生活，同时自己因不想增加母亲负担、不得已从大学预科退学。一次直播母亲说会来看，他半开玩笑半心酸地介绍说“现在页面上的这些super chat（一种打赏形式）都是钱哦，我在挣钱”。国内虚拟主播界的现状，其实与真人主播们的现状也差不离。那些签约机构的虚拟主播会得到更多的技术支持，也更可能获得更多曝光，但收入需要与公司分成，就像真人主播签公会。如今A-SOUL面临的就是这一问题：大公司提供了独一无二的技术支持、资源支持，但中之人们为经营账号付出的心血得到的回报有限。而不签约的个人主播，收入虽然都是自己的，但技术与资源上总会差一截。有赚得多的主播，但更多都只是初试水的普通人。一位2.5万粉的虚拟主播@艾诺丝，因为觉得不可能会有人给自己打赏大额礼物，把一项礼物的特效时间随手设置成了最长时间。结果突然被大额打赏后，特效直接淹没了直播间让他不知所措。随后开心地说，“我可以交房租了，因为我这的房租挺贵的，一千多快两千了”。视频简介里有他自身的情况介绍，曾当过两年酒店前台，家中负债30万、无路可走的父母只能向他开口借钱。并表示，如果虚拟主播干不下去，5月份还是会去找其他工作。在无数人眼里，虚拟偶像与虚拟主播或许是潮流、风光的代表。因为它迎合了数据时代的趋势，面向的受众又是年轻一代。但事实就是，随着技术的进步、门槛的降低，它正在成为一门越发常见的普通工作。拥有其他行业同样存在的收入差距，其间有踩在风口的弄潮儿，也有无数只赚到糊口钱的打工人。身为新产业，国内整个虚拟主播还有着大量不够规范的准则，欠缺着各式监督与保障。作为一门为人们提供情绪关怀的行业，它对身处其中的人却最为残酷。03是人，不是工具或许从一开始，中国的虚拟偶像行业就站在了错误的风口上。A-SOUL式的虚拟偶像被推出、大批虚拟主播的出现，其实都发生在2021年前后。不用说各位或许也都能回忆起，那是娱乐圈的集体塌房元年。偶像明星们的花式塌房让粉丝们心死，也让各大公司陷入冷静。大家都把目光投向了虚拟偶像——这玩意儿好像不错，不会谈恋爱塌房。A-SOUL出道视频中把“永不塌房”视为亮点如乐华娱乐CEO杜华在中国企业领袖年会上谈及虚拟偶像女团时的发言：“这样就没有人抱怨了，因为我们这个女团永不塌房的，永不谈恋爱的，永远爱杜妈的。”A-SOUL出道的立牌上也写着，永不恋爱、保持身材、支持杜妈、准时打卡、按时营业。这些标签，两年前看是虚拟偶像的优势。但如今重新审视，会发现它们本质要求的是一个完美打工人，而不是一个有血有肉、会笑会疼的真人。站在行业角度，这一切是合理的。国内虚拟偶像诞生的缘由之一，就是与真人偶像做出区分。真人身上那些谈恋爱、容貌身材走形、消极怠工、会发脾气、依仗粉丝号召力大的问题，虚拟偶像最好都别有。理论上可行，但人们却忘了，在现有技术下被塞进虚拟偶像外壳中的，依旧是一个个鲜活的人。这依旧是让真人去扮演一个完美无瑕、不知疲倦的偶像，只不过是以蜷缩幕后的形式、处于更弱势的地位。同时受限于经验有限与认知差异，目前国内虚拟偶像、虚拟主播工业的重点，清一色地被放在了技术上。各大工作室都致力于钻研技术表现，如何让人物更真实、动作更自然、光影更有美感。这是很正常的产业思维，因为对公司而言，重点不在于是否拥有一个巨头偶像、拥有一个幸运的“杨超越”。重点在于，自己是否拥有复制千万个“杨超越”、占领市场的技术。但这一思维却或多或少地忽略了，哪怕是虚拟偶像，引发人们触动的依旧是其背后一颗真实的心。A-SOUL最早在B站出道时并不受被看好，B站网友本并不青睐“大厂出身”的A-SOUL。事情的转折点，发生在成员嘉然的一次直播痛哭上。她读到了一封粉丝的信，其中叙述了在工厂打工、疲倦、沉重、似乎日复一日的生活。嘉然为此动容抽泣，然而虚拟偶像的模型中甚至没有流畅的哭泣表情，她哭时、虚拟偶像的表情仍像是在笑。于是她转过了身，边读边哭。很多人为这份共情而触动，选择成为嘉然的粉丝。虚拟偶像，本质就是一门向人售卖感情、同时也完全依靠人的情绪才得以支撑的生意。不论它的技术进步到何种地步，中之人身上体现出的品质与魅力才是一切的核心。以日本公认在虚拟偶像领域相对成功的NIJISANJI，俗称彩虹社为例。彩虹社对旗下成员提供的运营与技术支持非常有限，甚至经常被粉丝嘲笑“生了不养”。大多数偶像直播时都只是2D画面，比不上国内如A-SOUL的引擎。但却能有体系地，推出一代代虚拟男团女团。其中男团Luxiem的成员Vox在B站首次开播时，打赏收入破百万。彩虹社不擅长技术与运营，但却公认地擅长选人、打造人设。给不同的成员赋予不同职业设定，再将性格各异的成员组成团体。调皮、稳重、呆萌、聪明、成熟、性感……将这些特质排列组合，再依据成员的个人特色进行搭配。虚拟偶像打造的重心，完全被放在了背后真人的选择上，且放任主播们表露出个性乃至怪癖。与这套相对成熟的虚拟偶像工业对比，国内还停留在“让虚拟偶像成为完美假人”的阶段。via @日剧《海女》在争议引发后，A-SOUL曾进行过一次回应性质的集体直播。愤怒的粉丝们在弹幕中刷满了，“不去鸟巢了，我们回家”，想劝这些女孩别再相信“去鸟巢开演唱会”的远大梦想。成员贝拉则情绪有些崩溃地回复：“我去哪呢？南方北方，东方西方？回家？我家呢？我没有家可以回了！”A-SOUL对行业而言或许只是一次虚拟女团的尝试，但对身处其中的五个女孩而言，那是切实发生过、短暂追逐过的梦。许多国内行业目前都只是拿虚拟偶像当做“元宇宙”的试水石子。朝着奔流的时代河水中扔了块石头，试探这适不适合建造商业蓝图，没意识到人才是根本、或许也并不在乎。因为虚拟偶像这个小市场赚到的几百、几千万，相比于文娱大类产业其实不值一提。不论从利益而言，还是人性而言，它都是一门最不该把人的心血工具化、把人工具化的生意。只是目前，这一点还远没有被认知到。