炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：累坏了|A股最年轻董秘因身体原因辞职5月13日晚间，*ST文化（维权）公告，公司董事会于2022年5月7日收到公司副总经理、董事会秘书、证券事务代表黄逸芝女士的书面辞职报告，黄逸芝女士因身体原因辞去公司副总经理、董事会秘书、证券事务代表的职务。要知道，黄逸芝可是目前A股最年轻的董秘，资料显示，黄逸芝，女，1996年出生，本科学历，2020年加入文化长城担任公司证券专员，2020年11月上任证券事务代表，2021年4月上任公司董事会秘书并兼任证券事务代表，并在此后又兼任了副总经理。2021年薪酬8.7万元，未持有股权。1996年生就位居上市公司副总、董秘，外人看来风光无限，只是年纪轻轻，离职原因却是身体原因……黄逸芝是在公司2020年年报披露后上任的董秘，此次又在2021年年报披露后辞去董秘职务，正好是经历了一个年度，但是对其来说，这一年可不轻松，甚至可以说是困难重重，其从专员开始干，虽然此后上任了高管，但是并没有配证代，所以名义上是董秘+副总，但是证券部的活仍旧是一肩挑。*ST文化2020年的年报是被非标的，所以就2020年年报的问询就反复被问了3遍。离职公告前，公司2021年年报又被发问询函，以及5月12日还收到关注函，仅仅在和监管沟通上，就是一项非常费时费心的工作。和监管沟通是外部事项，公司内部事项也不少，比如因换届交接不顺畅，公章、营业执照出现了被非法占有的风险。并因此连带引发了，可能无法按时披露2021年半年报的风险，要知道，如果没有在法定期内披露半年报，董秘很有可能会一起被处罚或处分。好在，在公司工作人员的努力下，最终在最后一天实现了2021年半年报的披露，但是这份半年报，又出现了董事不保证真实性。两位董事，在此后的2021年三季报仍旧以相同原因不保证真实性，并最终在2021年12月，辞去了董事职务。实际上，2021年年报，也是延期压着点进行披露的。这份踩着点披露的2021年年报，董监高都保证真实性，但是审计机构出具了无法表示意见的审计报告。主要原因包括：持续经营存在不确定性、海外销售业务的真实性、应收账款及信用减值的准确性、非经营性占用资金尚未全部归还和失控的子公司无法实施审计程序，相关的股权投资减值金额的准确性无法确认。其实董秘的风险点也在这里，既然审计机构都出具了无法表示意见的审计报告，作为副总和董秘，还敢签字保证年报的真实性。以上这些还只是可以看到的宏观上董秘经历的事情，实际上遇到的困难应该比这还要多几倍，工作量也要多许多，身心俱疲下，最终因身体原因离职，也是情理之中。前不久，一位85年的财务总监在发完2021年年报后不久因病去世，还是希望各位平时工作中多注意身体，劳逸结合，身体是那个1，希望大家在72岁的时候仍旧能干董秘。责任编辑：张熠