（观察者网讯）当地时间5月11日，美国总统拜登前往伊利诺伊州访问，而在他出发前，却在舷梯上一个踉跄，险些摔倒。根据纽约邮报等媒体视频画面显示，拜登当天在马里兰州安德鲁斯空军基地搭乘总统专机“空军一号”，当他离开陪同人员走上舷梯后，没几步就突然身体不平衡，左手也下意识试图扶上台阶，但所幸只是一个小插曲，未真实摔倒。拜登之后小快步登机，并在舱门前转身向地面人员举起大拇指示意，看似没有大碍。据悉，现年近80岁高龄的拜登，自就任美国总统以来其身体健康状况一直受外界关注。早在去年3月31日，同样在安德鲁斯空军基地，拜登拟乘坐空军一号前往宾夕法尼亚州公布一项2万亿美元的基础设施计划。当天下着雨，拜登一手举着雨伞一手提着公文包步步小心地走上飞机舷梯，但中途还是稍微绊了一下，不过没有摔倒。而再早之前就是广为人知的去年3月19日“三连摔”。当时拜登在安德鲁斯空军基地准备搭乘空军一号前往佐治亚州，不料走路不稳三秒内反复摔倒三次，其中第三次甚至直接单膝跪地。事后，白宫副新闻秘书皮埃尔急忙找补，怪罪于“外面风太大了”，还说自己也差点摔倒。白宫当时的回应在美国共和党众议员、前白宫医生杰克逊眼里则有另一番意思。杰克逊在“拜登三连摔”后发文指自己为三任美国总统提供过医疗服务，清楚担任总统所需的体力和脑力，他认为拜登对公众隐瞒（健康状况），并警告称这种做法是一个重大危险信号，“这有点不对劲！”需要注意的是，拜登去年11月参加体检时也的确被发现步态僵硬情况有所加重。白宫医生奥康纳当时就检查结果表示，“拜登精力充沛，完全可以胜任总统职位”。但他提醒拜登有两个状况需要关注，一是拜登“清嗓子”的频率和严重程度都在增加，这被确认为是胃食管反流病（GERD）导致。另一个则是与2020年相比，拜登的步态“明显更僵硬，更不流畅”。奥康纳解释，拜登步态僵硬在很大程度上是由于拜登脊柱受损，以及右脚骨折（拜登在2020年11月当选后与爱犬玩耍时不慎滑倒）而造成的跛行，其双脚有“轻度的感知周围神经病变”。责任编辑：张建利