熊园观察 国盛证券宏观研究员，穆仁文事件：2022年4月新增人民币贷款0.65万亿，预期1.45万亿，去年同期1.47万亿；新增社融0.91万亿，预期2.03万亿，去年同期1.86万亿；社融存量增速10.2%，前值10.6%；M2同比10.5%，预期9.9%，前值9.7%；M1同比5.1%，前值4.7%。核心结论：4月信贷大降、社融“腰斩”，且均大幅低于预期，结构也全面恶化；疫情之外，本质是内需不足。往后看，货币政策仍将进一步发力，“降息”可期（可能降LPR，最快5月20日）；此外，紧盯：核心一二线地产松绑、常态化核酸、“增量工具”（比如特别国债）。1、规模看，4月新增信贷不及去年同期一半，新增社融直接“腰斩”，社融增速回落0.4个百分点至10.2%。2、结构看，居民短贷连续6个月同比少增；居民按揭贷款再度负增长，为有数据以来最低、且连续第5个月同比少增；企业票据延续冲量；企业中长期贷款再度少增；政府债券发行放缓。3、继续提示，政策底已现，经济底、市场底可能仍需要磨：需求不足叠加疫情冲击，后续稳增长更为关键的抓手是：优化疫情防控（紧盯核酸常态化）、松地产（短期内紧盯核心一二线城市松绑）、扩基建、强化政策落地，也需紧盯4.29政治局会议所提的“增量政策工具”（比如可能发行特别国债）。4、短期“降息”可期，更可能是单边降LPR：鉴于4月信贷社融大降，再结合央行Q1货币政策报告指出“4月最后一周全国金融机构新发生存款加权平均利率下调了10bp”，我们仍预计可能下调LPR（最快5月20日）；鉴于当前市场利率已大幅走低（DR007降至1.55%附近），指向短期OMOMLF利率下调的可能性不高。报告正文：一、新增信贷大降，结构明显恶化：居民短贷连续6个月同比少增，指向消费仍弱；居民房贷再负，并创有数据以来新低，疫情冲击之外，指向的还是地产放松效果未现，需进一步放松；中长期贷款再度大幅少增，票据延续冲量，预示实体融资需求仍差。>总量看，4月新增信贷6454亿，同比少增8246亿，大幅低于市场预期的1.45万亿，也明显低于近三年均值1.4万亿。其中，居民贷款减少2170亿，同比少增7453亿，连续6个月同比少增；企业贷款新增5784亿，同比少增1768亿；非银贷款新增1379亿，同比少增153亿。央行在答记者问中指出，疫情冲击对于实体经济的影响进一步显现，叠加原材料等生产成本上涨等因素，有效融资需求也明显下降。>居民消费贷、按揭贷款均再度转负，按揭贷款更是创有数据以来新低，疫情冲击之外，更多的还是指向消费本就疲软、地产放松效果未现。本月央行没有公布居民短贷和中长贷的具体规模，但是公布了4月消费贷和住房贷的规模，其中：不含住房贷款的消费贷款减少1044亿，同比少增1861亿，指向消费仍然疲软；按揭贷款减少605亿元，继今年2月（-459亿）后再度转负，是有数据以来新低，也是连续第5个月同比少增。归因看，疫情冲击之外，指向的还是地产放松效果有限，需进一步放松。>企业中长贷重回少增，票据冲量特征延续。4月企业中长期贷款新增2652亿，同比少增3953亿，低于近三年均值的4992亿；企业短期贷款减少1948亿，同比少减199亿；票据新增5148亿，同比多增2437亿，明显高于季节性（近三年同期为2832亿），单月新增规模也创历史新高，延续的是票据冲量的特征。结合4月底国股银票转贴利率大幅回落，表明实体融资意愿疲弱、有效需求不足。二、新增社融“腰斩”、社融增速转降至10.2%，信贷是主要拖累，政府债发行也明显放缓。往后看，疫情缓解，叠加专项债可能加速发行，社融增速有望稳中趋升。>总量看，4月新增社融9102亿，较去年同期1.86万亿“腰斩”，大幅低于预期2.03万亿；4月社融存量增速回落0.4个百分点至10.2%，在上月小幅上行后再度下行。>结构看，4月社融口径的新增人民币贷款3616亿，同比少增9224亿，明显低于季节性（近三年同期为1.26万亿），是3月社融的主要拖累项；政府债券融资新增3912亿（1-3月均值5274亿），同比多增173亿（1-3月最低为1705亿），指向政府债券发行明显放缓；企业债券融资新增3479亿，同比少增145亿，扣除城投债融资（4月城投债净融资8681亿）实体企业净融资为负，亦指向实体企业融资意愿较弱；表外融资减少3174亿，同比少减519亿，信托贷款少减是主要贡献项。>往后看，社融有望稳中趋升：一方面，1-4月已发行专项债1.4万亿，还剩2.25万亿未发，由于今年财政节奏前置，我们预计5月、6月可能会加速发行；另一方面，随着疫情逐步缓解，叠加稳增长政策将加快落地，融资需求也有望反弹。三、M1、M2回升，主因降准和央行上缴利润；M2-M1剪刀差再走阔，主因地产弱。>4月M1同比5.1%，较上月抬升0.4个百分点，可能与降准释放资金以及基建投资加快等有关；M2同比10.5%，较上月抬升0.8个百分点，属于社融走弱背景下的抬升，应主要和与央行利润上缴用于财政支出有关。存款端，4月新增存款909亿，同比多增8161亿，其中：财政存款新增410亿，同比少增5367亿，指向财政存款投放继续加快。此外，M2-M1剪刀差再度走阔，地产销售疲软是主拖累。风险提示：疫情、政策力度、外部环境等超预期变化联系人：熊园，国盛证券首席经济学家；穆仁文，国盛宏观研究员；刘新宇，国盛宏观分析师；杨涛，国盛宏观研究员；刘安林，国盛宏观研究员；朱慧，国盛宏观研究员。本文节选自国盛证券研究所已于2022年5月13日发布的报告《房贷“再负”，社融“腰斩”，有望“降息”》，具体内容请详见相关报告。特别声明：《证券期货投资者适当性管理办法》于2017年7月1日起正式实施。通过微信形式制作的本资料仅面向国盛证券客户中的专业投资者。请勿对本资料进行任何形式的转发。若您非国盛证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险，请取消关注，请勿订阅、接受或使用本资料中的任何信息。因本订阅号难以设置访问权限，若给您造成不便，烦请谅解！感谢您给予的理解和配合。重要声明：本订阅号是国盛证券宏观团队设立的。本订阅号不是国盛宏观团队研究报告的发布平台。本订阅号所载的信息仅面向专业投资机构，仅供在新媒体背景下研究观点的及时交流。本订阅号所载的信息均摘编自国盛证券研究所已经发布的研究报告或者系对已发布报告的后续解读，若因对报告的摘编而产生歧义，应以报告发布当日的完整内容为准。本资料仅代表报告发布当日的判断，相关的分析意见及推测可在不发出通知的情形下做出更改，读者参考时还须及时跟踪后续最新的研究进展。本资料不构成对具体证券在具体价位、具体时点、具体市场表现的判断或投资建议，不能够等同于指导具体投资的操作性意见，普通的个人投资者若使用本资料，有可能会因缺乏解读服务而对报告中的关键假设、评级、目标价等内容产生理解上的歧义，进而造成投资损失。因此个人投资者还须寻求专业投资顾问的指导。本资料仅供参考之用，接收人不应单纯依靠本资料的信息而取代自身的独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险。责任编辑：梁斌 SF055