东方风来满眼春。战疫情、化危机、应变局……这个春天，以习近平同志为核心的党中央精心谋划、把舵定向，在统筹“稳与进”中创出良好开局。时间的刻度，标注历史坐标，昭示前进方向。在这个春天，河南A股上市公司实现历史性突破和跨越式发展。我们深知，越是接近民族复兴的伟大目标，越会充满风险挑战乃至惊涛骇浪。我们要在危机中育新机、于变局中开新局。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，必然要求提高上市公司质量。历史长河奔腾不息，有风平浪静，也有波涛汹涌。“十四五”时期，高质量发展是经济社会发展的主题，也是上市公司发展的主线。“稳”中有“进”，方可推动上市公司高质量发展。面对三重压力，政府工作报告提出全年GDP同比增长5.5%左右的发展目标需要主动作为，付出艰苦努力才能实现。上市公司是实体经济的“基本盘”、完善现代企业制度的“先锋队”。只有不断提高上市公司质量，才能持续增强市场经济的活力和创造力，为高质量发展提供有力支撑。面向未来，我们有底气、有实力。河南在去年虽然遭遇暴雨和疫情，但全省地区生产总值达到5.89万亿元，经济发展表现出足够的韧性、巨大的潜力和蓬勃的活力。河南正在开展的“万人助万企”活动有效释放存量潜力，正在建设的“三个一批”重大项目有力创造增量活力，正推动河南上市公司高质量发展。百尺竿头，尚需更进一步。我们既要看到河南迎来第100家A股上市公司的成绩，也要清醒地认识到，与GDP超过5万亿的其他省份相比，河南上市公司，无论在数量还是质量方面，都还有较大差距。我们要增强机遇意识和风险意识，勇于顶风开船，在新时代伟大征程上披荆斩棘、奋勇前进。提升上市公司质量，不仅需要有形之手，还需要企业勇于担当，勇于作为，发挥好“头雁效应”。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。沧海横流显砥柱，万山磅礴看主峰。抓住注册制改革机遇，才能有效提高上市公司质量。从“设立科创板并试点注册制”到“改革创业板并试点注册制”，再到“稳步推进注册制改革”，直至今年“全面实行股票发行注册制”——“注册制”一词连续4年“现身”政府工作报告。注册制改革是这一轮全面深化资本市场改革的“牛鼻子”工程。各方要以注册制改革为抓手，主动推动提高河南辖区上市公司质量。一方面，严把资本市场“入口”关，从源头上保障上市公司质量；另一方面，畅通出口关，为资本设置“红绿灯”，形成行业监管与证券监管的强大合力，构建优胜劣汰的辖区资本市场健康生态。上交所、深交所为河南企业上市搭建了平台，北交所设立为河南省企业上市“换道领跑”提供了历史机遇。河南首批北交所上市公司3家，位居全国第七，同时后备资源充足，创新层公司64家，位居中部六省第一。前进道路上，科学分析形势、把握发展大势，一定能赢得优势、赢得主动、赢得未来。山再高，往上攀，总能登顶；路再长，走下去，定能到达。宇通、双汇之于河南，恰似华为、比亚迪之于粤港澳大湾区。发挥上市公司带动作用是实现产业转型升级关键步骤。河南在发展地区特色产业的同时，培育出符合地区特色的上市公司，从而提升相关产业的附加值，扩大品牌效应，提升城市产业层次，为区域经济发展赢得长期优势。经受风雨洗礼，河南上市公司站在新的历史节点；满怀信心豪情，河南亿万人民走在新时代伟大征程上。让我们朝着中华民族伟大复兴的目标奋勇向前，不断创造美好生活，献礼党的二十大！（全国政协委员、中国证监会原主席 肖钢）责任编辑：尹悦