来源：金融虎网作者：凯文自从加密人群在迈阿密开派对已经过去了很长一段时间。Coinbase Global Inc．创始人布莱恩•阿姆斯特朗（Brian Armstrong）去年11月的个人财富为137亿美元，今年3月底的个人财富约为80亿美元。据彭博亿万富翁指数显示，在比特币、以太币等数字货币的抛售引发美国最大加密货币交易所Coinbase市值暴跌后，这一数字目前仅为22亿美元。自2021年4月上市首日以来，该公司股价已暴跌84%，周三收于53.72美元，此前该公司警告称，预计第二季度交易量和月度交易用户将低于第一季度。这引发了人们对Coinbase抵御加密货币价格大幅下跌的能力的质疑，迫使阿姆斯特朗在推特上为公司辩护。该公司首席执行官阿姆斯特朗表示，即使发生“黑天鹅”事件，也“没有破产的风险”，用户的资金也是安全的。还有迈克尔·诺沃格拉茨（Michael Novogratz）。加密商业银行Galaxy Digital首席执行官的财富从11月初的85亿美元暴跌至25亿美元。他一直是TerraUSD的拥护者，这是一种算法稳定币，现在在同一个生态系统Luna中，由于加密代币的价格崩溃，它面临着彻底崩溃的风险。“我可能是世界上唯一一个同时有比特币和Luna纹身的人，”诺沃格拉茨4月6日在迈阿密举行的比特币2022年大会上说。在一场始于科技股的抛售潮蔓延至数字货币之后，过去两年膨胀的加密货币亿万富翁财富正在消失。最受欢迎的加密货币比特币（Bitcoin）和以太坊（Ether）的价格都较去年年底的历史高点下跌了50%以上。尽管几乎所有加密货币持有者的财富都出现了下降，但一些最大、最明显的损失集中在交易所的创始人身上，交易员在交易所买卖数字货币。至少在账面上，少数人持股的BINANCE币安首席执行官赵长鹏损失的财富甚至超过了阿姆斯特朗或诺沃格拉茨。今年1月，他以960亿美元的净资产首次出现在彭博财富指数上，是世界上最大的财富之一。根据Coinbase和加拿大加密货币公司Voyager Digital的平均企业价值与销售额之比计算，截至周三，这一数字已缩水至116亿美元。美国的加密货币交易所似乎比其全球竞争对手遭受了更多的衰退。Coinbase的交易量自今年年初以来一直稳步下降，而更关注国际市场的币安上月交易量有所上升。相比之下，币安专注于美国的业务比Coinbase的降幅更大。其竞争对手、加密货币交易所Gemini的联合创始人泰勒•温克沃斯（Tyler Winklevoss）和卡梅隆•温克沃斯（Cameron Winklevoss）今年每人损失了约22亿美元，约占其财富的40%。加密货币交易所FTX首席执行官萨姆•班克曼-弗里德的财富自3月底以来已经下降了一半，降至约113亿美元。阿姆斯特朗并不是Coinbase唯一一个亏损的亿万富翁。该公司联合创始人埃尔萨姆（Fred Ehrsam）曾是高盛集团（Goldman Sachs Group Inc．）的交易员，目前身家11亿美元，今年以来缩水了60%以上。根据Coinbase 2022年的代理声明，阿姆斯特朗持有该公司16%的股份，并控制59.5%的有表决权股份，而埃尔萨姆持有4.5%的股份，控制26%的有表决权股份。Coinbase的债券也暴跌，最近与一些风险最高的垃圾债券持平。周三股价暴跌31%至50.15美元，与去年4月上市时的首日收盘价 328.28美元相去甚远。Coinbase Global Inc．的股票和债券跌至新低，表明投资者对加密货币交易所在熊市恶化的前景持怀疑态度。更令人担忧的是，支撑一些最受欢迎的去中心化金融协议的加密货币周三暴跌，因为TerraUSD稳定币的崩溃引发了数字资产市场上许多最受欢迎的代币的踩踏事件。高盛分析师威尔·南斯（Will Nance）在一份报告中写道，Coinbase“不太可能在短期内恢复到近期的盈利水平，除非加密货币价格或波动性显着增加”。“我们认为，COIN的股票在短期内将难以跑赢大盘。”比特币跌破30，000美元并触及6月以来的最低水平，而TerraUSD稳定币继续呈螺旋式下跌。Coinbase首席财务官Alesia Haas日前表示，该公司看到了“熊市状况”，但仍有能力让2022年成为“投资年”。责任编辑：刘万里 SF014