钛媒体▎老年人体育健身产业有哪些新商机？国内体育产业能否迎来第二增长曲线？钛媒体编辑丨柳牧宗近日，体育总局发布《关于进一步做好老年人体育工作的通知》，这是国家发布超高规格文件《关于加强新时代老龄工作的意见》后，体育总局官方出台的首份老年人体育政策，受到产业界强烈关注。在人们印象当中，相比于在家庭跑步机上，佩戴iWatch测量心率这种年轻化的运动方式，老年人的健身方式更加‘野生’，公园里一棵树、一支单杠，就是他们健身的舞台，倒挂盘桓，悬空站立，旋转翻越……匪夷所思的娴熟动作，就连年轻健身达人也望尘莫及。外媒曾如此描述这些老年人的健身场景，“没有跑步机，没有iPod，也没有吸汗面料的衣服。没有蛋白质奶昔，不做热瑜伽，也没有运动记录器。只有攀爬架和令人难以置信的体能水平，那些中国老年人在北京天坛公园展现了人类的灵巧。”虽然老年人健身热情远比年轻人更高，但从基础设施来看，适合老年人健身的场所并不多，为老年人提供专业健身服务的机构也寥寥无几。当下我国老龄化进程正以每年1000万人口的速度在增加，预计到2025年，我国60岁以上老人将达到3亿，这一庞大人群，让老年人体育健身市场迎来曙光。如今，老年人体育在政策上也迎来利好。那么，这份《通知》究竟传达了哪些利好政策，从中我们能够探寻到哪些新商机？国内体育产业能否迎来第二增长曲线？01体育总局：鼓励、引导各类主体发展老年人体育健身服务业根据《通知》要求，大力发展老年人体育事业，维护和保障老年人体育健身权益，支持更多的体育场馆向老年人健身提供服务。在建设体育公园、全民健身中心等场地设施时，充分考虑老年人的需求，拓展老年人健身活动空间，提供更适合老年人特点和需求的健身场所。为老年人使用场地设施和器材，提供必要帮扶，解决老年人运动体育智能技术困难问题。同时，推广适合老年人的健身跑、太极拳、武术、广场舞、乒乓球等体育项目，为老年人进行比赛、表演、交流提供机会，丰富老年人文化体育生活。在老年人科学健身指导方面，开展老年人体医、体养融合的研究与探索，为老年人提供体质测定、慢性病防治、运动营养等方面的服务。《通知》提出，统筹推进老年人体育工作，完善相关体制机制，营造老年人体育健身氛围。完善支持老年人体育工作的财政投入政策和多渠道筹资机制，加大财政支持力度，支持老年人体育社会组织购买公共服务。鼓励、引导各类主体发展老年人体育健身服务业，共同推动老年人体育工作发展。可以看出，从基础设施建设，到体育项目推广、体医融合服务，再到财政支持，都为老年人体育市场的发展注入新的动能。02老年人体育健身，有哪些新商机？随着中国老龄化的加深，基于老年人的运动、健身需求，也衍生出新的市场空间，值得相关从业者思考与探讨。1．老年人健身房城市居民很重要的健身场所就是健身房，但市场上专门为老年人定制的健身房少之又少，相比之下，国外老年人健身房品牌发展势头异常迅猛。在美国，成熟的老年人健身品牌Silver Sneakers，拥有全美16000多个健身场所，已颇具规模；在日本，涌现出Curves、Joy Reha等老年人连锁健身品牌。值得注意的是，Curves的主要客户群体年龄是60岁以上的老年女性，在全球拥有4500家俱乐部。这些健身房品牌，课程类型与年轻人并无太大差别，游泳、瑜伽、有氧、体操均有囊括，不同的是会根据老年人的身体状态，去调整各课程的训练强度，包括推出一系列定制训练课程，还涉及康复护理，康复理疗等业务，最大程度满足老年人的健康需求。再来看国内市场，钛媒体App注意到，嵌入社区的，专为老年人定制的健身房，自2020年底就在南京、长沙、上海等地推出。以上海地区的‘心乐空间·长者运动健康之家’为例，这一老年人健身房品牌采用月卡99元的收费标准，由第三方机构尚体健康提供体质测试、基础健康监测、慢性病运动干预、运动康复训练、知识讲座、文娱社交等服务，实质上是运动康养中心。与动辄几千上万的普通健身房收费相比，这类老年人健身房倾向于公益性，更多的是采用体养、康养结合的服务模式，这正是《通知》中所提倡的服务模式。在个性化健身方面，老年人同样有着巨大需求，如乒乓球馆、羽毛球馆、游泳馆等，这一市场国外仍然走在前面，如新加坡的Happy Fish就专门针对老年人推出游泳课程，吸引老年人付费。目前，市场上针对老年人的商业健身房仍然极少，借鉴国外成熟健身房品牌的服务模式，并融合体养、康养服务，或可打开新商机。2．线上健身疫情两年多以来，不少年轻人早已习惯了跟着大屏幕‘云健身’，丰富的课程内容，让年轻人练得酣畅淋漓、乐此不疲。然而，针对老年人的健身课程，却是少之又少。即构研究院显示，市场上专门针对老年人的专业健身内容严重短缺，老年在线健身服务商占比不超过4%。这也恰恰预示着不小的市场前景，像keep、乐刻、咕咚这类在线健身巨头，它们拥有海量的在线课程，能为老年人提供更专业的健身内容，但老年人在智能机使用上，还存在一定的门槛，需要进一步去教育用户。短视频平台也是老年人‘云健身’的聚集地，抖音、快手上也有老年人健身操、广场舞等内容呈现，但尚没有进化出一家现象级健身内容品牌。值得注意的是，做中老年人垂直社区，以运动健身内容去切入市场，也是一种运营模式。此前，在大妈群体中流行的‘糖豆’社区，就是通过输出广场舞教学视频吸引用户，以广场舞课程+内容社区+短视频留住和活跃用户，2019年用户数就破了2亿大关。据了解，糖豆也上线了‘在家跳’专区，老年人可以从手机投屏到电视上，跟着电视里的教练一起做锻炼，跟时下流行的健身方式大同小异。总之，线上健身不应该只注重年轻人，精力旺盛的老年人同样需要好的课程，来完成一次‘内外兼修’的身心之旅，线上健身服务商不断开发满足老年人口味的健身内容，才有可能开辟出新天地。3．运动器械目前，市面上可供选择的老年人健身器材品类单一，功能相对简单，也不太符合老年人的运动训练需求，适老化运动器械由此成为新风口。据钛媒体App了解，国内有一些厂商，已经推出了相应产品，如健身器材厂商‘舒华’专为老年人推出跑步机系列、健身车系列、力量训练系列三大类产品，运动康复服务商‘尚体健康’的健身设备都经过了适老化处理，更侧重于老年人的健康需求。值得注意的是，智能化的健身设备，也能一定程度上降低老年人使用健身器械的门槛，国外已有厂商涉足这一领域，比如美国The Exercise Coach使用人工智能识别老年用户身体限制，并制定相应的健身计划，挪威的创业公司Motitech，通过特制的动感单车和视觉技术，来满足老年人的特殊运动需求。近年来国内兴起的智能健身镜企业，也以健身内容切入了老年市场，如FITURE研发制作了太极禅、五禽戏等运动课程，FITMORE也上线了太极、八段锦这样的中华传统健身项目，借此吸引老年人打卡健身。另外，国内Keep、乐刻两大互联网健身巨头，分别推出了动感单车、智能健身镜产品，虽然其用户群体仍以年轻人为主，但在市场趋势下，未来也有可能出现‘老年版’的健身硬件产品。相对来说，国内拥有完整的产业链，去切入适老化运动器械领域，不仅能够让老年人更加自如、健康地运动锻炼，还能开拓一片新的市场空间。据估计，到2030年，国人平均预期寿命将增长至79岁，随着千万级甚至亿级的老年人加入健身大军，无疑将为国内体育产业的二次增长提供充足动力。不过，也要清醒地意识到，虽然有着利好政策的加持，但在基础设施建设、理念推广、线上线下产业链整合等方面，仍有很长一段路要走。从这一角度来看，国内老年人健身产业发展，仍然任重而道远。责任编辑：李昂