券商中国 杨喻程整理4月30日15时至5月1日15时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者55例，其中朝阳区20例，感染者436、440、444、457，现住址均位于朝阳区，均为在校老师，作为感染者143的密切接触者进行集中隔离。55例感染者中，52例为管控人员。北京本土感染者+555月1日，北京市召开新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第321场新闻发布会。北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月30日15时至5月1日15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者55例，其中确诊病例51例、无症状感染者4例；朝阳区20例、房山区14例、通州区8例、石景山区5 例、海淀区3例、大兴区2例、丰台区1例、经开区1例、顺义区1例。52例为管控人员，1例社区筛查、1例主动检测、1例主动就诊。朝阳区20例：感染者436、440、444、457：现住址均位于朝阳区，均为在校老师。作为感染者143的密切接触者进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，感染者436、440临床分型均为轻型，感染者444、457均为普通型。感染者441：现住朝阳区小红门乡牌坊村211号。作为感染者364的密切接触者进行核酸检测，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者445、446：为夫妻关系，现住朝阳区豆各庄乡晨风园6号楼。曾前往顺义区李遂镇人民公社饺子馆就餐，感染者445通过社区核酸筛查发现，感染者446作为封控区管控人员进行居家隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者448：现住址与感染者298相同，绿化队人员。作为密切接触者进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者450、467：现住址均位于朝阳区，在校学生。作为感染者143的密切接触者进行集中隔离，先后于4月30日、5月1日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者451：现住朝阳区东坝乡金驹家园D区107号楼，在校学生。作为感染者160的密切接触者进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者452：现住朝阳区豆各庄乡朝丰家园15号院。作为感染者364的密切接触者进行核酸检测，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者456：现住朝阳区十八里店乡西直河村173号。感染者406曾到访其住处，作为管控人员进行居家隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者458、459：现住朝阳区双井街道广和南里二条11楼，护国寺小吃（光明桥店）员工。作为感染者165、201的密切接触者进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型分别为轻型、普通型。感染者464、471：现住朝阳区十八里店乡弘燕菜市场员工宿舍楼。作为感染者196的密切接触者进行居家隔离，5月1日感染者464诊断为无症状感染者，感染者471诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者465、468：现住朝阳区建外街道光辉里小区10号楼。作为感染者237的密切接触者进行集中隔离，5月1日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者487：现住朝阳区劲松街道农光东里22号楼。作为风险人群进行核酸检测，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。房山区14例：感染者434：现住房山区拱辰街道花园巷4号楼。作为感染者220的次密接进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者439：现住房山区窦店镇西安庄村，为感染者227、375的同事。作为风险管控人员进行核酸检测，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者447：现住房山区窦店镇于庄村，为感染者291的租户。作为封控区管控人员进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者453、455：为夫妻关系，现住房山区窦店镇，两人曾在感染者430家中维修。作为密切接触者进行集中、居家隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者472、473、475、476、479、484、485：现住房山区窦店镇交道原养殖场。作为感染者359的密切接触者进行集中隔离，5月1日感染者484诊断为无症状感染者，其余感染者诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者474：现住房山区窦店镇一街村。作为感染者359的密切接触者进行集中隔离，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者481：为感染者312的家人，现住址与感染者312相同。作为密切接触者进行集中隔离，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。石景山区5例：感染者460至463、466：现住址均位于石景山区，感染者460、461、463为感染者412的同事，感染者461和462为夫妻关系，感染者466为感染者412的母亲。作为密接和次密接分别进行集中和居家隔离，4月30日感染者460、461诊断为确诊病例，分别为轻型、普通型；5月1日感染者462、463、466 诊断为确诊病例，临床分型分别为轻型、轻型、普通型。海淀区3例：感染者435：现住海淀区东升镇观林园21号楼2单元。作为感染者323的密切接触者进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者438：现住海淀区温泉镇白家疃小区129号。作为京外病例密切接触者进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者443：现住海淀区西北旺镇北清路68号11号楼，为感染者333的同事。作为密切接触者进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。通州区8例：感染者449：现住通州区于家务乡，为感染者372的同事。作为密切接触者进行核酸检测，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者454、478、482：现住址均位于通州区，感染者454、478为在校学生，感染者482为感染者478的母亲。作为感染者237、309的密切接触者进行集中隔离，4月30日感染者454诊断为无症状感染者，5月1日其余感染者诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者480：现住现住通州区永顺镇馨通家园。作为感染者333的密切接触者进行集中隔离，5 月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者483：现住通州区永顺镇乔庄西区，为感染者344的同事。作为密切接触者进行集中隔离，5月1日诊断为无症状感染者。感染者486：现住通州区中仓街道，为通州区京贸中心员工。作为封控区人员进行居家隔离，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者488：为感染者318的家人，现住址与感染者318相同。作为密切接触者进行集中隔离， 5月1日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。大兴区2例：感染者437：为感染者288的妻子，现住址与感染者288相同。作为密切接触者进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者477：现住大兴区林海园2号楼。作为感染者359的密切接触者核酸检测，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。丰台区1例：感染者442：现住丰台区长辛店街道园博嘉园，为感染者303的家人。作为密切接触者进行集中隔离，4月30日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。经济开发区1例：感染者470：现住经济开发区荣华街道科创家园，为感染者288的同事。作为密切接触者进行集中隔离，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。顺义区1例：感染者469：现住顺义区李遂镇李庄村，在感染者311、316、428的公司隔壁工作。作为密切接触者进行居家隔离，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。4月22日以来，北京累计报告350例新冠病毒感染者庞星火介绍，4月22日以来，北京累计报告350例新冠肺炎病毒感染者，涉及14个区域，其中朝阳区143例、房山区86例、通州区39例、丰台区23例、顺义区22例、海淀区9例、昌平区8例、石景山区7例、大兴区6例、西城区2例、延庆区2例、东城区1例、门头沟区1例、经开区1例。最新基因测序结果公布市疾控中心对新增感染者303、323、342等51例感染者样本进行全基因组测序，结果提示病毒均属于奥密克戎变异株，均与朝阳区相关聚集性疫情的病毒序列高度同源。目前，已累计完成4月22日以来158例本土感染者标本测序，经序列比对结果提示，全市存在两条独立传播链，均与近期京外聚集性疫情及其外溢至其他省市的病毒序列完全一致。北京疫情总体处于高位平台期庞星火表示，当前，本市疫情防控处于最紧要关头，新增感染者大多来自管控人员，仍存在少量通过社区筛查发现的感染者，疫情总体处于高位平台期。要克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，争分夺秒，快字当头，从严从紧抓好各项防控措施落地落位，做好复核、落位、管控、转运、流调、排查管控风险人员等每个环节，因时因势不断优化疫情防控举措，全面阻击、坚决阻断疫情传播。五一期间北京全市暂停演出娱乐场所，网吧健身房等经营活动市委宣传部对外新闻处处长田伟介绍，为减少节日期间人员流动性、聚集性风险，首都严格进京管理联防联控协调机制根据当前防控工作需要，再次提示，“五一”假期，在全市范围内暂停演出场所、娱乐场所、互联网上网服务场所和健身房等室内体育场所经营活动，严防疫情传播风险。请广大市民做好个人防疫，主动按时核酸检测，以免影响生活和出行。进入全市各类公共场所，要主动出示核酸检测结果。核酸检测时，要遵守现场秩序，有序排队，保持安全距离，戴好口罩，做好个人防护。如有发热和呼吸道症状，特别是近期与呼吸道传染病患者有密切接触的，不建议外出。5月1日起，北京正式启用小汤山方舱医院5月1日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第321场新闻发布会上，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长、市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂介绍，当前，全市疫情呈现多点散发与聚集性疫情交织态势，为做好无症状感染者及轻型病例的集中收治工作，全力保障人民群众的身体健康和生命安全，市新冠肺炎疫情防控工作领导小组决定自2022年5月1日起，正式启用小汤山方舱医院。总体建设情况为全力应对本市新冠肺炎疫情，下好先手棋，打好主动仗，市新冠肺炎疫情防控工作领导小组未雨绸缪、防患未然，提前启动小汤山方舱医院改造和新病区建设工程。小汤山方舱医院以单栋楼、每栋3层为1个隔离单元，共9个隔离单元、1200张床位，病房设施、实验室检测、影像检查、消毒防护、污水处理、消防安全等所有设施均已验收合格。医疗资源配置情况为尽快组建小汤山方舱医院医疗队伍，在医疗救治和防院感组的统一调度下，市卫生健康委和市医管中心科学研判，通盘考量，成立了由北京佑安医院为主体的小汤山方舱医院医疗管理团队，方舱医院院长由北京佑安医院院长担任，下设综合协调、医疗护理、信息联络、感染控制、医护团队、医疗专家和感染防控专家等七个工作组，涵盖呼吸、感染、重症、急诊、中医、检验、放射、药剂等专业人员。目前，已启用第一隔离单元，共40名医务人员进入隔离区开展工作，其中医生8名、护士30名、感控专员2名，收治无症状感染者和轻型病例12名。规范诊疗建设情况小汤山方舱医院坚持以“及时发现、快速处置、精准管控、有效救治”为目标，细化制度，规范流程，建立了隔离单元诊疗工作、接收登记、医学观察、紧急医疗救治、专家会诊、人员转院、常见急危重症抢救、信息管理、解除隔离转出等制度和流程，为医院安全、有序、高效运行提供了有力的制度保障，为做好患者健康监测和医疗服务工作打下了良好基础。下一步，小汤山方舱医院将根据疫情发展形势，有序分步启用其余隔离单元，视情况陆续从19家市属医院抽调精锐力量参与方舱医院诊疗救治工作。上海3名干部被处理日前，云南捐赠给上海的物资，被指在宝山区张庙街道堆放着腐烂，未能发放到居民手中。5月1日，上海市纪委监委发布消息，免去张庙街道党工委书记施永根等3人职务，进一步接受调查。长安街知事注意到，此前，该街道办副主任郇秀志、杨成已因未及时发放兄弟省捐赠的蔬菜包导致腐烂毁损被责令停职检查。网传视频显示，泗塘二村居民在居委会院子里发现未发放物资，打开后发现，大部分菜都已经烂掉了。泡沫箱上写着“云南上海一家亲”。上海市纪委监委认定，张庙街道党工委书记施永根、张庙街道泗塘二村振兴居委会书记周东红、主任倪传悦在负责发放政府保供物资和兄弟省捐赠的食品礼包过程中，组织不力、作风拖沓，对部分物资未及时发放导致腐烂浪费问题负有责任，造成严重不良影响。施永根、周东红、倪传悦3人均被免职，并接受进一步调查。据澎湃新闻报道，4月30日下午，张庙街道泗塘二村振兴等居委会发生保供物资发放相关舆情，宝山区高度重视，第一时间组织监督检查组赴张庙街道连夜开展调查。经初步核实，泗塘二村振兴居民区在发放保供物资过程中，将按户发放完毕后剩余的部分物资，临时堆放在居委会办公场所后门天井，导致部分物资腐烂变质，造成严重社会不良影响。关于网民反映泗塘四村第三居委会“转移”保供物资的情况。据查明，4月30日下午，该居委会按照前期工作安排，向泗塘物业公司保洁保安人员等群体发放生活物资。因受泗塘二村振兴居委会物资保供舆情影响，该社区部分居民怀疑居委会在转移物资，遂将物资拦截，扒开查看。该批物资中的大米为新疆捐赠、蔬菜为云南捐赠，街道共向该居委会分配60份，前期已发放40份，并非“转移物资”。另据上海宝山区有关部门介绍，自4月1日封控以来，张庙街道已向居民发放四批生活保障物资，第五批物资从4月29日开始发放，目前正在发放中。值得一提的是，就在4月27日，张庙街道办事处副主任郇秀志、杨成，社区党群办主任欧阳智在负责发放兄弟省捐赠的蔬菜礼包过程中，对部分蔬菜礼包未及时发放导致腐烂毁损负有责任，造成严重不良影响，已被责令停职检查，并被党纪立案，接受进一步调查。此外，郇秀志还对兄弟省捐赠的蔬菜礼包部分被不法分子乘机倒卖负有责任。此前，有网友在社交媒体举报，云南捐赠宝山区的物资被售卖至静安区临汾路一小区。4月27日，上海市宝山区纪委监委发布消息：上海新江内燃机厂公寓负责人张喜生侵吞政府防疫保障物资，目前正接受宝山区监委监察调查。（详情见云南捐给上海的物资被倒卖？最新处理结果来了）另据云南广播电视台报道，为支援上海抗疫，云南省按照“云南能提供的产品，上海需要多少就提供多少”的原则，紧急组织蔬菜、水果、大米、口罩、药品等农产品及防疫医疗物资支援上海。截至4月27日，云南省共计支援上海抗疫物资8945.17吨、价值14990.14万元，其中省级支援上海蔬菜等农产品3298.71吨、抗疫中成药287万盒、价值7834.57万元，16个州市支援上海农产品、医疗物资5646.46吨、价值7155.57万元。明知核酸异常仍骑车外出，一骑手被上海警方立案侦查5月1日，杨浦警方查获一名核酸检测结果异常、无电子通行证的外卖骑手，该骑手因涉嫌妨害传染病防治罪被依法立案侦查。上午8时30分许，杨浦公安分局民警在街面巡查时，查获一外卖骑手张某（男，21岁）无电子通行证。经现场抗原检测，呈阳性，民警立即通知防疫部门到场处置。经查，张某昨日已接到疾控部门通知，告知其核酸检测异常，并被要求就地隔离、等待转运，但其依然离开宝山区的居住地骑电瓶车外出，一路抵达杨浦。警方提醒，疫情期间，由有关部门发放的电子通行证是配送寄递人员上岗的必要条件和通行凭证。警方告诫所有配送寄递人员，一定要严格遵守本市各项防疫规定，依法规范从事配送寄递业务，切勿心存侥幸、以身试法。长春！全域低风险！根据国务院联防联控机制有关规定，结合当前长春市疫情处置情况，经研究决定，自2022年5月1日15时起，将绿园区青年街道宇航社区133厂宿舍、绿园区林园街道3535小区、绿园区青年街道宇航社区日鑫小区B区3个区域由中风险区调整为低风险区，其他区域风险等级不变。调整后，长春市全域均为低风险区。吉林长春商贸领域逐步恢复营业根据《吉林省人民政府办公厅关于积极应对疫情影响促进消费回补和潜力释放若干措施的通知》，为尽快恢复正常生产生活秩序和市场化供应体系，长春市商贸企业复商复市专班今天就长春商贸相关领域恢复营业发布通告如下：即日起，在落实好疫情防控各项措施的前提下，经营场所为防范区且为以下领域的企业（含个体工商户）可恢复营业：（一）积极稳妥开放大型生产生活市场。恢复各类批发市场、消费品市场及农贸市场，包括建材、钢材等生产资料市场；蔬菜、水果、水产等生活必需品批发市场；各类农贸市场；家具五金装饰材料、电器通信器材、电子设备、纺织服装鞋帽、日用品、医药、食品饮料等消费品市场。（二）尽快恢复各类商品零售经营场所。包括各类百货商场、家居卖场、商业综合体；各类超市（便利店）、生鲜店、水果店；各类日用百货、副食品、服装鞋帽零售门店；书店、建材五金店、家电经销、汽车经销、药品经销企业；加油站。（三）加快恢复居民生活服务业。支持各类美发店、洗衣店、家政服务、洗车洗衣、汽车维修、生活设施维修等居民服务业尽快恢复营业，满足居民日常生活需求。美容、洗浴、足疗按摩暂不允许对外开放，恢复营业时间另行通知。（四）有序开放餐饮营业。引导酒店、饭店、餐厅、快餐店等通过外卖、自提等方式恢复营业，无接触配送，禁止堂食，恢复堂食时间另行通知。（五）有序恢复住宿业营业。引导酒店、旅馆、民宿等住宿经营单位恢复对外营业，接待来自低风险地区住宿人员，并严格落实扫码、测温、实名登记。（六）支持发展便民经济和外摆经营。在精准做好疫情防控前提下，分期分批开放临时性早市、夜市和便民市场，成熟一批，开放一批，要安排专人管理，严格落实扫码测温和人员限流等防控措施。允许临街店铺在属地乡镇政府（街道办事处）划定的区域内开展外摆经营活动。来源：国家卫健委、央视新闻、北京日报、首都健康、长安街知事责编：林根责任编辑：李桐