据中国社科院官网“院领导”栏目显示，石泰峰已接替谢伏瞻，任中国社会科学院院长、党组书记。中国社科院官网在此之前，石泰峰为内蒙古自治区党委书记。4月30日，退役军人事务部原党组书记、部长孙绍骋已接替他，任内蒙古自治区党委书记。官方简历显示，石泰峰出生于1956年9月，山西榆社人，中共党员，研究生学历，法学硕士，教授，博士生导师，享受国务院政府特殊津贴。石泰峰曾任中央党校政法教研部主任、组织部部长，1999年11月后历任中央党校校务委员会委员，中央党校副校长，江苏省委常委、组织部部长，江苏省委副书记、组织部部长、苏州市委书记、省委党校校长等职务。2015年12月，石泰峰任江苏省委副书记、代省长，2016年1月当选为江苏省省长。2017年4月，石泰峰任宁夏回族自治区党委书记，2019年10月转任内蒙古自治区党委书记。2022年4月，他任中国社会科学院院长、党组书记。他是第十八届中央候补委员、第十九届中央委员。中国社科院官网介绍，石泰峰的主要研究领域是法理学、法律社会学、比较法和当代中国法治化问题。主要研究成果有：《跨越文明的误区——现代西方法律人类学》、《资本主义市场经济立法》、《中国社会主义法制建设概论》、《社会主义法治概论》、《政治体制改革和民主法制建设》、《全球化与法律文化冲突》、《依法治国与制度创新》、《论中国共产党依法执政》、《WTO与当代中国法制新发展》等。中国社科院前任院长、党组书记谢伏瞻出生于1954年8月，湖北天门人，曾任国务院发展研究中心副主任、党组成员，国家统计局局长、党组书记，国务院研究室主任、党组书记，河南省委副书记、省长、省委书记等职，2018年3月到中国社科院工作。来源：中国社科院官网、长安街知事责编：杨喻程责任编辑：李桐