原标题：维护按劳分配主体地位，保障资本合法利益谭浩俊中共中央政治局4月29日就依法规范和引导我国资本健康发展进行第三十八次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调，要正确处理资本和利益分配问题。我国社会主义的国家性质决定了我们必须坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，在社会分配中体现人民至上。要注重经济发展的普惠性和初次分配的公平性，既注重保障资本参与社会分配获得增殖和发展，更注重维护按劳分配的主体地位，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，坚定不移走全体人民共同富裕的道路。党的十一届三中全会以来，围绕以经济建设为中心，资本市场也取得了快速发展的良好格局，各类资本要素逐步进入经济社会发展各个领域，对经济社会发展产生了积极作用。特别是党的十八大以来，在“两个毫不动摇”基本方略下，市场在资源配置中的决定性作用越来越显著，资本对经济社会发展的作用也越来越明显。但是，由于监管措施没有及时到位，监管制度没有及时跟进，监管手段没有及时作用，资本在发挥作用的同时也出现了一些矛盾和问题，特别是资本的无序扩张，甚至在扩张中出现了垄断现象，因此，规范资本运行行为，让资本在有序轨道上发挥作用，也就成了必须作出的正确选择和现实回应。如何才能让资本市场健康有序发展，既保障资本的合法利益，又能更好地体现社会分配的公平性、合理性，更好地促进共同富裕呢？维护按劳分配的主体地位是最为重要且紧迫的方面，更是维护社会正义、促进社会进步、实现社会公平的最重要内容。按劳分配是社会主义制度的基本特征之一，也是社会主义的基本分配原则。只有坚持按劳分配原则才能充分体现社会公平，才能让劳动成为每一个人的自觉行动。因此，要坚持社会主义制度不动摇，就要坚持按劳分配原则不动摇，在社会财富分配中，坚决维护按劳分配的主体地位。只有维护按劳分配的主体地位，才能确保社会财富分配的公平、正义，才能有效维护劳动者的合法权益。坚持按劳分配原则，维护按劳分配的主体地位，也是保障资本利益、保障资本参与社会财富分配、实现资本增殖和发展的有效保证。资本最终也是由劳动创造的，是劳动在社会财富分配中的另一种表现形式。因此，资本在经济社会发展中作用的发挥，也是劳动作用的发挥，也要遵循按劳分配原则，而不是独立于按劳分配之外的另一种财富形态，也不能游离于按劳分配之外，必须严格执行按劳分配原则。只要资本规范运行，只要不出现无序扩张现象，资本就会按照按劳分配原则运行，就能获得公平的分配权、收益权、话语权，就能获得增殖与发展。为什么社会各方面对资本有这样或那样的看法，会对资本有很大的排斥性。很重要的一个原因就是资本运行的不规范，资本扩张的无序和混乱，资本在获利过程中没有严格执行按劳分配原则。因此，习近平总书记要求“更注重维护按劳分配的主体地位”就显得极其重要而紧迫。也只有这样才能真正实现共同富裕的目标。所以，要想保障资本利益，就必须维护按劳分配的主体地位。只有维护按劳分配的主体地位，才能保障资本利益，而这更需要资本能够约束好自己的行为，把握好资本扩张的节奏，否则就会对市场公平、社会正义产生不利影响，就会损害广大人民群众的利益。实现共同富裕、保障资本利益，必须坚决维护按劳分配的主体地位。责任编辑：邓健