经营一些全球最大零售公司、制造公司和消费品公司的高管们表示，他们看到人们越来越不愿意接受价格上涨的迹象。万宝路制造商奥驰亚公司表示，吸烟者们正在购买折扣品牌，因为高昂的油价缩减了他们的可支配收入。Sleep Number Corp． 和 Tempur Sealy International Inc． 警告说，床垫和一些大件商品的需求正在下降。1-800-Flowers.com Inc． 表示，它认为消费者在花束上的支出减少，部分原因是他们担心通胀上升。股票在四月暴跌，五月会怎样？强劲的消费者支出为美国经济在大流行的大部分时间里提供了动力，因为与 COVID 相关的政府刺激计划、工资上涨以及美国就业市场的反弹推动了失业率下降到接近大流行前的水平，这为家庭提供了帮助。生产从婴儿湿巾到洗衣机的各种产品的公司能够在不严重削弱需求的情况下提高价格。现在，一些高管和分析师表示，美国人的购买力正受到通货膨胀的挤压，通货膨胀在 3 月份达到了自 1981 年以来的最高年增长率。例如，杂货店和其他食品和主食卖家表示，购物者越来越多地寻求打折产品和更低的价格。Tempur Sealy 首席执行官 Scott Thompson 周四对分析师表示：“近几个月来，通胀猖獗和地缘政治不确定性动摇了美国消费者的信心。”消费者支出占美国经济产出的大部分，经济学家正在密切关注美国人如何应对高通胀。尽管随着贸易逆差扩大和企业库存投资放缓，该国第一季度的国内生产总值出现萎缩，但经济学家预计未来几个月消费者支出将保持弹性。共和党议员预测经济衰退，拜登表示他并不担心政府数据显示，人们最近一直在加紧购买旅行和住宿。然而，3 月份是汽车和电器等耐用品支出经季节性调整后连续第二个月下降。Jefferies 分析师 Jonathan Matuszewski 说：“就其中一些价格上涨而言，你会看到消费者的疲劳程度有所上升。” “好消息是消费者想在旅游和娱乐上花钱，但从财务角度来看，他们是否会觉得自己足够健康，可以真正做到这一点？”并非所有公司都出现放缓，包括宝洁等家庭必需品制造商在内的一些公司表示，消费者继续为洗衣粉和剃须刀等主流产品的价格更高的替代品买单。宝洁最近公布了数十年来最大的季度销售额增长，芭比娃娃制造商美泰公司公布了创纪录的第一季度销售额。“我们坚定地处于增长模式，”美泰首席执行官 Ynon Kreiz 周三在与分析师的电话会议上表示。“这是今年一个出色的开端。”可口可乐公司报告称，在截至 4 月 1 日的三个月内，其所有运营部门的销量均有所增长，尽管价格高于去年同期。可口可乐首席执行官詹姆斯昆西周一表示，由于消费者的预算面临压力，这家饮料巨头拥有优质产品，同时拥有“可负担性和入门价格机会的锚点”非常重要。麦当劳公司的高管表示，尽管菜单价格较高，但该公司希望对食客保持良好的价值。财务主管凯文·奥赞（Kevin Ozan）周四告诉分析师，帮助快餐连锁店的一件事是，国内食品价格的涨幅超过了外卖食品。市场专家对通胀以更高的速度正常化发出警告亚马逊公司的高管表示，他们没有看到任何消费者需求减弱的迹象，即使这家零售巨头报告了大约二十年来最慢的季度销售增长。亚马逊希望任何消费者勒紧裤腰带的举措都对其有利。“我们认识到当前的通胀环境及其对家庭预算的影响，”亚马逊财务主管布莱恩·奥尔萨夫斯基周四对分析师和投资者说。“很多时候，那是人们来到亚马逊的时候。”随着越来越多的人接种疫苗并在健康危机爆发两年后恢复正常生活，在线零售商也在努力应对购物者将更多支出用于实体店的问题。Whirlpool Corp． 和烤架制造商 Weber Inc． 等一些制造商表示，他们的销售受到库存不足和供应短缺的阻碍，而不是需求疲软。惠而浦首席执行官马克·比泽尔（Marc Bitzer）表示，最近一个季度的销售额虽然低于一年前，当时北美的封闭式消费者大肆装修房屋，但仍远高于大流行前的水平。他说，包括人们更多地在家中使用电器以及住房存量增加等因素应该会刺激对该公司洗碗机、冰箱和其他产品的需求。“我们仍然非常有信心，消费者需求趋势的基本实力将在多年内保持不变，”比泽尔先生周二在财报电话会议上表示。通胀指标在 3 月份上涨 5.2%提高消费者价格可能有其局限性。最近几周，一些公司提高了销售目标，但坚持或调整了利润预测。分析师表示，这是因为价格上涨可能不足以抵消成本上涨的影响。周四发布的杰富瑞研究报告显示，由于通货膨胀，不同收入水平的美国人正在改变他们的支出计划。该公司表示，在最近对大约 3，500 名美国消费者进行的一项调查中，超过 70% 的人表示，在食品和家庭主食方面，他们已经转向更便宜的替代品。近 40% 的人表示，他们正在推迟购买旅行、家具和电子产品等大件商品。梅西百货公司财务主管阿德里安·米切尔（Adrian Mitchell）表示，消费者需求可能全年保持强劲，但零售商可能不得不加大折扣力度才能赢得业务。“仍然存在不确定性。消费者仍然面临压力，”米切尔先生在上月初的一次零售会议上说。“尽管消费者很健康，但我们确实看到通胀的上升幅度超过了我们今年的预期。”责任编辑：陈程