美丽田园“故事”越来越难讲国际金融报2019年-2021年，因服务导致客户并发症或身体创伤，以及收到客户投诉，公司作出的退款及赔偿总额分别约为1010万元、1930万元及2190万元，三年合计5130万元。在“颜值经济”大行其道的当下，越来越多的医美公司寻求登陆资本市场。近日，拥有300多家美容院的美丽田园医疗健康产业有限公司（下称“美丽田园”）向港交所递交招股书，拟香港主板IPO上市，摩根士丹利、海通国际、华泰国际担任联席保荐人。由日常护肤业务发家的美丽田园，近年来已经进军医美行业，动辄上万的医美项目也让公司获利颇多。然而，公司毛利率却明显下滑，且面临着一定的医疗风险。毛利率下滑据介绍，美丽田园成立于1993年，为一站式健康与美丽管理服务提供商，涵盖身体及皮肤护理服务（包括日常面部及身体护理服务及能量仪器与注射服务）以及抗衰医学服务。目前，公司拥有四个品牌，分别是美丽田园、贝黎诗、研源及秀可儿。按2021年的收入计，美丽田园是中国最大的日常面部及身体护理服务和第二大的身体及皮肤护理服务提供商。截至2021年12月31日，美丽田园在全国拥有177家直营店及160家加盟店。直营店包括138家美丽田园及16家贝黎诗门店，提供日常面部及身体护理服务，也就是俗称的“美容院”；18家秀可儿门店提供能量仪器与注射服务，以及5家研源门店提供抗衰医学服务。其中，美丽田园和贝黎诗门店包括直营和加盟，秀可儿门店和研源门店均为直营。实际上，公司的门店数量近年来已有一定增长，由2019年底的154家增至2021年底的177家，年复合增长率约7.2%。其中，87家位于一线城市、70家位于新一线城市。财务数据方面，2019年-2021年（下称“报告期”），美丽田园实现的营业收入分别为14.05亿元、15.03亿元、17.81亿元，相应的净利润分别为1.47亿元、1.52亿、2.08亿元，经调整净利润分别为1.49亿元、1.59亿元、2.27亿元。可以看出，近年来，公司收入和净利润均保持稳定增长。但与此同时，公司的毛利率下滑明显，分别为50.4%、46.6%、46.8%。对此，公司解释称，主要是受到新冠疫情以及全国封锁带来的负面影响。不过与同行公司丽丰股份相比，公司的毛利率略显逊色。据悉，丽丰股份是一家主要从事美容产品与护理套装的研发、制造和销售业务的公司。该公司的主要产品包括脸部护理产品、身体产品和芳香产品，且还从事特许经营美容连锁加盟店克丽缇娜的经营和推广业务。该公司在中国台湾以及中国大陆和中国香港等市场销售其产品，目前全球门店数量已接近5000家。2018年-2021年，丽丰股份实现的营业收入分别为新台币45.78亿元、51.39亿元、40.56亿元、52.71亿元，净利润分别为新台币12.19亿元、14.32亿元、9.6亿元、13.55亿元，毛利率分别为82.46%、84.08%、85.08%、83.05%。分红3.57亿从业务模式来看，美丽田园实现了日常护肤与医美业务“两条腿走路”。除了日常面部和身体护理，公司还提供能量仪器与注射服务与抗衰医学服务。能量仪器与注射服务包括热玛吉、皮秒激光、光子嫩肤、童颜针、注射肉毒杆菌等项目，抗衰医学服务则是提供亚健康状况的检测、评估及干预。根据招股书的介绍，如客户接受公司的日常面部及身体护理服务后，需要额外的皮肤或身体护理服务，且公司认为，通过公司的能量仪器与注射服务可更好地满足该等需求，公司会将此类客户介绍给秀可儿门店。也就是说，在美丽田园门店和贝黎诗门店消费的顾客，会成为秀可儿门店的潜在顾客。在公司提供的项目中，日常面部和身体护理项目的定价190-1990元不等；抗衰医学服务的定价1000-38000元不等；能量仪器与注射服务的定价在800-66000元不等。而最贵的项目当属热玛吉，利用探针将高能射频传至真皮深层，达到紧致皮肤、祛除皱纹等效果，定价在6800-66000元不等。虽然公司提供的美容项目价格不低，但是活跃会员人数均在增长。2019年-2021年，公司日常面部及身体护理板块，活跃会员每年平均光顾门店次数从10.8次增长至12.5次，平均消费金额从1.06万元增长到1.18万元；能量仪器与注射服务板块，活跃会员人数也由2019年的1.27万名大幅增加至2021年的1.68万名，平均消费金额从3.67万元增长至3.98万元。从收入数据来看，日常面部及身体护理服务为公司的核心业务，且主要来自于直营店，报告期内的收入占比分别为62.3%、56.4%、58.8%；其次是能量仪器与注册服务，收入占比分别为33.1%、37.6%、37.8%。《国际金融报》记者发现，报告期内，公司多次分红，且分红金额不低。报告期内，公司先后4次分红，共计3.57亿元，占这一时间段内净利润总和的70.41%。根据招股书，截至上市前，公司董事长李阳、董事长女儿李方雨、连松泳、牛桂芬、崔元俊和苑慧敏6名一致行动人合计持股约55.77%，其中，李阳通过家族信托公司持股约17.25%，李方雨持股约20.56%。此外，由CITIC PE所控制的BVI Xinyu Meiye持股35.94%，而CITIC PE又由中信证券持股35%。存医疗风险不过，由于美容行业本身属性使然，美丽田园也面临一定的医疗风险。公司在招股书中披露，2019年-2021年，因服务导致客户并发症或身体创伤，以及收到客户投诉，公司作出的退款及赔偿总额分别约为1010万元、1930万元及2190万元，分别占同期收入的0.7%、1.3%及1.2%。例如在2019年，一名客户在公司的一家直营店接受眼睑整形手术约两个月后，因视网膜中央动脉阻塞损害视力，控告公司并要求作出损害赔偿。虽然并无证据显示手术过程中存在任何直接损害该客户视力的不当行为，但法院判决直营店赔偿损失109133.6元，理由是手术前未有告知客户此特定风险，有关金额相当于客户蒙受的全部损害赔偿约30%。也正因为医美行业整体规范程度不够等原因，自2021年以来，国家对医美行业的监管力度不断加大。2021年6月，国家卫健委发布《关于印发打击非法医疗美容服务专项整治工作方案的通知》，国家卫健委等八部门定于2021年6-12月在全国范围内开展打击非法医疗美容服务专项整治工作。2021年11月，《医疗美容广告执法指南》正式出台，重点打击制造“容貌焦虑”等十大情形。不仅如此，近年来，不少医美公司的IPO道路并不顺利。2021年8月，曾打造出“第一人造美女”的医美机构伊美尔向港交所递交了招股书，至今未有进展；2018年，艺星医美也向港交所递表，最终撤回了申请材料；更早时候，2014年寻求港交所上市的医美国际未能成功，最后转战纳斯达克。即便是已经成功上市的医美公司，其业绩表现也并不乐观。医美国际自2019年上市以来，股价从最高的12.56美元跌至目前的1.5美元。从历年年报看，公司的营收虽一直增长，但净利润从盈转亏，2020年净亏损2.47亿元，出现了增收不增利的情况；2020年在香港上市的瑞丽医美，营收从1.7亿元增至1.9亿元，但净利润从盈转亏，2021年全年亏损近0.18亿元，同样增收不增利。互联网医美平台新氧也逃不开类似的命运，股价从上市以来的最高价22.8美元跌至1.4美元，跌幅超90%。2021年，公司的营收虽然同比增长30%，但净利润为-840万元。责任编辑：李昂