多国突爆急性肝炎元凶成谜来源：国际金融报4月25日，日本广播协会（NHK）报道，该国出现首例不明原因儿童急性肝炎病例，与此前在欧美出现的多数病例不同的是，这名病患并未检测出腺病毒。世界卫生组织近日表示，截至4月21日，已有12个国家报告169例不明病因的儿童急性重症肝炎，至少发生1例死亡。很多人第一时间猜测，是否是新冠病毒奥密克戎的致病症状。据悉，许多已报告病例的症状包括腹痛、腹泻、呕吐，大部分病例没有发热症状。截至记者发稿，世卫组织依然没有定论，该组织认为，导致这种儿童急性肝炎的原因尚不明确。不过，经实验室检测，已排除这些病例由甲、乙、丙、丁、戊型肝炎病毒导致的可能性。新冠病毒诱发？本次儿童急性肝炎重症到底是腺病毒引发，还是新冠病毒引发，学术界目前存在至少两种争论。英国卫生安全局数据显示，77%病例的腺病毒检测呈阳性。但以色列专家观点不同，收治了7名“神秘肝炎”患者的施耐德（Schneider）儿童医学中心，其肝移植负责人耶尔·莫泽·哥拉斯伯格（Yael Moser Glassberg）表示，“其中5名检出新冠病毒感染相关的肝炎。”那么，奥密克戎或其他新冠变异病毒真的可以引发儿童急性肝炎重症吗？复旦大学免疫学专家徐建青教授在接受《国际金融报》健康栏目记者采访时称，“新冠引发急性肝损伤，而且呼吸道没有症状，这的确进一步拓展了我们的眼界。按照以色列科学家的说法，新冠感染后，在呼吸道几乎没有复制，而在其他部位复制引起了疾病。肠道、胆管是高表达ACE2受体，在成人中，这些器官感染与复制引发的临床表现不明显。在儿童中，一般应该也是没问题的，是否个别儿童在这些部位引发炎症尚不清楚。”徐建青教授进一步分析称，肝损伤有多种机制可以发生：一是肝细胞直接被感染和损伤，这方面证据还需从临床进一步证实；二是炎症导致肝内免疫耐受被破坏，出现损伤，此时的炎症可以发生在肺、肠道、胆管等部位，导致肝内免疫耐受破坏，继而引发肝炎，这种情况在禽流感感染中常见；三是新冠病毒入血诱发血小板凝集与微血栓，导致肝内微血管病变；四是，如果母乳新冠抗体进入婴儿，抗体可以攻击被病毒感染的肝组织细胞或结合到病毒颗粒上，并进一步激活补体系统和肝内的巨噬细胞，导致肝细胞损伤。世卫组织表示，在上报的169例不明病因儿童急性肝炎报告中，其中114例在英国。美国、西班牙、以色列、丹麦、爱尔兰、荷兰、意大利、挪威、法国、罗马尼亚和比利时也报告出现这类病例。患者年龄在1个月到16岁之间，17名患者需要接受肝移植。在上报的急性肝炎重症病例中，世卫组织透露，在至少74个病例中检出一种腺病毒，其中18例确认感染41型腺病毒；20个病例中检出新冠病毒；在19个病例中同时检测到腺病毒和新冠病毒。腺病毒？主张腺病毒引起的学者认为，单从英国上报的病例看，本次儿童肝炎是由腺病毒41型引起的。腺病毒并不是一种新型病毒，其致病性大多已有研究，传统的41型可以引起儿童（4岁以下）的胃肠炎，而感染胃肠道的病毒是可以直接进肝脏的，估计本次41型感染诱生的炎症与干扰素应答出现不平衡，炎症超过了干扰素应答，从而导致了急性肝炎。也有人质疑这些肝炎病例是否与新冠肺炎疫苗相关？因为英国阿斯利康的新冠疫苗是腺病毒载体疫苗，很多人猜测是否由疫苗致病引起。而根据已公布的数据显示，由于绝大部分患儿没有接种过新冠疫苗，所以眼下可以认为，他们的肝炎并不是接种新冠疫苗的副作用。世卫组织也强调说，腺病毒是导致这些患者感染的一个假设原因，目前不足以解释眼下的情况。世卫组织认为，预防近来报告的儿童急性肝炎，当务之急是确定病因，建议以勤洗手和保持呼吸道卫生等措施防止腺病毒等常见病毒感染。腺病毒是一种季节性传播的病毒，2月到4月正是其流行的高峰期。腺病毒感染多见于新兵、学生和托幼儿童，特别是4岁以下儿童、老年人及免疫力低下者。那么，什么是腺病毒（adv）？它是一种具有双链DNA基因组的无包膜二十面体病毒，自1953年由Wallace P.Rowe在人扁桃体腺样体中分离并由此命名以来，已经在人类、哺乳动物、鸟类、鱼类和爬行动物中鉴定出120多种特异性腺病毒血清型，分为A、B、C、D、E、F、G七个亚群。专家表示，一般通过人传人或动物传人，和新冠有相似性，主要通过呼吸道飞沫传播，也可以通过粪便途径传播。但很有意思的是，动物的腺病毒可以感染人，只是一般致病性不强，儿童更容易被感染。专家表示，“腺病毒的主要靶器官是肺和肝，几乎多数的腺病毒都可以在肝内聚集。小孩的肝脏免疫耐受力弱，病毒感染非常容易进一步破坏耐受进而引起肝炎。”目前已知数十种腺病毒，其中许多关联感冒症状、发烧、喉咙痛等。腺病毒感染的临床表现也非常广泛，从无症状到危及生命的严重呼吸道感染和组织侵袭性感染均有可能。腺病毒的不同血清型可引起呼吸道感染、呼吸道系统疾病，角膜结膜炎，胃肠炎，泌尿感染等临床疾病。而41型腺病毒通常关联腹泻、呕吐、发热，还经常伴随呼吸症状。国内尚无疫苗应对说起腺病毒疫苗，在美国，军队里会把腺病毒的47型作为军人必种的疫苗之一，因为腺病毒47型在成人中也具有高致病性。那么，已经感染的儿童急性肝病会传染吗？专家回答是肯定的。专家表示，在一些免疫低下的患者中，如干细胞移植或者器官移植患者易发生腺病毒侵袭性感染，HIV感染、实质性器官移植后及异基因造血干细胞移植后患者中，腺病毒可再次激活或产生新发感染，引起多器官感染如肠炎、出血性膀胱炎、肝炎及肺炎等，移植患者腺病毒感染率高达3.0%-21.0%，死亡率高达7.7%-38.0%，腺病毒侵袭性感染对儿童影响更严重。在新冠疫情期间，因为新冠疫苗载体不同，大家熟知的载体类型是腺病毒5型、26型和68型等。目前已知至少有70多个型别的腺病毒，本次儿童肝炎急症是否会有新的腺病毒型别出现或者老型别是否有变异都还有待验证。专家表示，目前，我国没有针对腺病毒的疫苗，接种肝炎疫苗也无法预防该病毒，也无批准治疗腺病毒感染的特效药。所以对免疫力低下者，尤其是儿童，尽早确诊腺病毒感染，及时给予支持性治疗尤为重要。也有专家认为，基于非复制型腺病毒68型开发的新冠疫苗可能同时对当前流行的儿童肝炎急症病毒有保护作用，不过还有待验证。首先要看感染过的儿童是否接种过阿斯利康（AZ）的新冠疫苗，这可以作为一个非常有价值的研究。如果接种过AZ疫苗者易得肝炎，那可能是免疫致病作用（这种可能性小），但是如果得肝炎的都是未接种AZ疫苗，而接种过AZ疫苗的人都没有得肝炎，则说明腺病毒68型接种非常可能对该型腺病毒有预防作用。责任编辑：李昂