原标题：香港减税利好中小企业来源：经济日报香港特区政府于4月初推出总额1375亿港元的新一轮纾困措施，内容包含四大部分：保就业、创职位及提升工作效能；为特定行业提供援助；政府宽减租金、豁免费用、提供贷款及延后还款；由政府促成的其他援助。新一轮纾困措施旨在全面支援企业经营、保障市民就业、减轻其财政负担，缓解市民和企业的燃眉之急。简单税制增强竞争力全球金融中心指数报告发布的最新排名显示，香港稳居亚洲第一位，全球第三位。该指数从营商环境、人力资本、基础设施、金融业发展水平、声誉等多个方面对全球119个金融中心进行评价和排名。香港名列前茅与其税收制度密不可分。香港一直以来实行简单税制，以其简洁的税收制度吸引着世界各地的投资者，始终以有利于营商、投资和贸易发展为税制设计的主导思想。“征收税种较少，税率较低，征管简便，并且以所得税为主”是它最主要的税制特点，这可以在很大程度上避免或减轻国际双重征税问题，政府无论是征收、管理还是倡导社会遵从的成本都很低。香港的直接税只有3种，利得税、薪俸税和物业税，这对保护投资者积极性和激发企业、个人的进取精神起到了促进作用。利得税是对在香港经营任何行业、专业或业务的个人和企业（包括法团、合伙业务、受托人或团体），获得于香港产生或取得来源于香港的所得（售卖资产的资本所得的利润除外）所征收的税。征税模式以“地域来源”为原则，只有源自香港的利润所得才会视为“应税所得”。薪俸税指香港对个人因任何职位、受雇工作或退休金获得于香港产生或来源于香港的收入征收的一种所得税。物业税则是因出租本港的物业而收取租金所产生的税。间接税制度更为简单，仅存在极其有限的间接税，如印花税和汽车首次登记税等。无论是直接税还是间接税，特区政府征收的税率都不高，这使得香港在国际市场中极具竞争力。预算案安排减税措施今年2月底，香港政府公布财政预算案，政府推出总额逾1700亿港元逆周期措施，继续施行减税降费政策。包括宽减202122课税年度100%利得税，上限10000港元；宽减202122课税年度100%薪俸税和个人入息课税，上限10000港元。从预算案数据来看，202223年度特区政府预算总收入7159亿港元，其中利得税预计1677亿港元，占比23.43%，在比重上占绝对优势，是政府的支柱性财政收入来源。两项宽减政策预计会使政府税收收入减少143亿港元，共201万薪俸税和个人入息课税纳税人及15.1万家企业从中受惠。预算案还提到，自202223课税年度开始，为符合条件的住宅租金设立税务扣除。不持有任何住宅物业的薪俸税和个人入息课税纳税人可申报扣除由其本人或配偶以租客身份缴付的租金，每年的扣除上限为10万港元。预算案提到，香港早前加入了由20国集团（G20）与经合组织（OECD）主导的应对经济数字化税收挑战双支柱方案多边共识，拟自202425课税年度开始向全球营业额至少达7.5亿欧元的大型跨国企业集团征收本地最低补足税，确保其实际税率达到全球最低实际税率15%的水平。据粗略估算，营业额至少达7.5亿欧元的大型跨国企业集团，以香港作为总部的集团有200家至300家，以外国作总部而在香港有经营业务的集团达3000家，如连同旗下的子公司一起计算则牵涉数以万计家公司。香港通过实施本地最低补足税制度可实现每年约150亿港元的额外税款入库。中小企业迎来“及时雨”香港的企业对外部环境更加敏感，受疫情影响更大，亟需纾困政策的“及时雨”。目前，香港中小企业总数超34万家，占香港企业数量的98%，为120多万人提供就业机会，占香港就业总人数近45%。保持中小企业活力，对公众消费力、大企业的营运以及全社会的经济稳定都至关重要。香港第五波疫情发生以来，失业率已攀升至4.5%，导致15.79万人失业。为此，特区政府密集推出多轮纾困措施。1375亿港元纾困措施金额加上为“防疫抗疫基金”先后注入的总计730亿港元拨款，再加上新预算案中纾困措施所涉及的1200亿港元，特区政府为市民和企业纾困的财政承担总额已高达3305亿港元，按2021年香港生产总值28616.2亿港元算，占比达11.55%。随着更具针对性与前瞻性的经济刺激措施的实行，预计香港财政情况会逐步好转。责任编辑：邓健