超半数美国人曾染新冠来源：国际金融报截至今年2月，58%的美国人至少曾感染过一次新冠病毒，即逾1.91亿美国人曾经染疫，现在他们的血液中存在病毒抗体。这意味着，在美国每五人中就有三人因曾染疫带有新冠抗体。美国疾病控制和预防中心（CDC）的一项新研究显示，美国大多数人，包括大多数儿童，都曾感染新冠病毒。CDC于当地时间4月26日发布报告称，截至今年2月，58%的美国人至少曾感染过一次新冠病毒，即逾1.91亿美国人曾经染疫，现在他们的血液中存在病毒抗体。这意味着，在美国每五人中就有三人因曾染疫带有新冠抗体。在儿童青少年群体中，这个比例甚至更高。在2021年12月至2022年2月期间，75.2%的11岁及以下儿童血液中含有与感染相关的抗体，高于前三个月的44.2%；在12-17岁的人群中，74.2%携带抗体，高于去年9月至12月的45.6%。CDC的研究人员表示，这一发现意味着许多人至少对新冠病毒有一定的免疫力。但其同时强调，人们仍然应该接种疫苗，因为疫苗接种提供了最强大、最广泛的预防重病的保护。而被感染后身体产生的免疫力对严重疾病的保护作用尚不稳定。目前还不清楚的是，这种免疫力会持续多久，以及能否对新的病毒变种形成免疫力。白宫新冠响应协调员贾哈当地时间4月26日警告称，先前染疫产生的新冠抗体并不能让人们避免再次感染，敦促美国人继续接种新冠疫苗和加强针。根据美国约翰斯·霍普金斯大学公布的数据，截至当地时间4月26日，全美已累计报告新冠肺炎确诊病例超8100万，死亡人数近百万。这一数字与血液样本检测出的1.9亿相去甚远。美国《华尔街日报》表示，在冬季奥密克戎感染浪潮的高峰期，美国确诊病例的七日平均数达到每天80万例，是迄今为止的最高水平。负责CDC血液样本研究的研究员克拉克4月26日表示，她预计到真实染疫人数会比通报的确诊数有所增加，但“没想到会增加这么多”。克拉克表示，去年12月到今年2月，每个年龄组的既往感染率都在飙升。《纽约时报》指出，这些数字让许多美国人“感到震惊”，而科学家表示，他们预计实际染疫人数将会更高。哈佛公共卫生学院流行病学家哈纳奇表示，由于奥密克戎的亚型毒株BA.2和BA.2.12.1已成为主流毒株，美国如今的真实感染人数只会更多，恐远不止1.9亿。在美国，从上至下，新冠确诊病例不断出现。2020年，美国前总统特朗普一度感染。近期，美众院议长佩洛西确诊感染新冠，原定亚洲之行延期。美国副总统哈里斯4月26日也确诊感染新冠病毒。目前，总统拜登仍旧保持健康。白宫发言人表示，拜登最近一次病毒检测是4月25日，结果为阴性。虽然美国新冠确诊病例高居不下，但白宫最高防疫专家福奇近期表示，美国已经走出新冠大流行阶段。但他强调，这不代表疫情已经结束，并表示接下来的最大挑战就是如何让情况变得更好。福奇对《华盛顿邮报》说：“我们处在一个过渡阶段，病例数下降到一个更可控的流行阶段”，“已经比一年前好太多了”。不过美联社指出，福奇的评论不代表新冠疫情已经结束，而是反映了卫生官员如何应对疫情新阶段，包括如何让病例数及住院数维持在可控范围内，以及学习与仍会突变的病毒共存。关于如何让情况变得更好，福奇提出4点建议：让更多人完整接种疫苗、开发更好的疫苗、找出最好的加强针策略以对抗变种病毒、确保民众能尽快取得需要的治疗。白宫新冠疫情协调员阿什·贾（Ashish Jha）在4月26日的简报会上也表示，目前无法确保所有人都不会感染新冠病毒，包括拜登，但目标是尽量减少感染和住院治疗的病例数量。责任编辑：李昂