美一季度GDP意外萎缩1.4%来源：国际金融报今年1月至3月，美国GDP按年率下降了1.4%，低于分析师预期的1%的增长。这也是自2020年疫情以来的最差表现。与此同时，不断上涨的食品和能源成本让经济学家担心，人们消费能力下降可能会导致经济放缓比预期更严重。当地时间4月28日，美国商务部发布报告称，美国经济增长在2022年第一季度急剧放缓。今年1月至3月，美国GDP按年率下降了1.4%，低于分析师预期的1%的增长。这也是自2020年疫情以来的最差表现。报告显示，两个最不稳定的因素拖累了经济增长：国际贸易和企业库存。此外，政府支出减少也是影响因素之一。多因素拖累增长据美媒报道，2021年，美国经济增长5.7%，四季度增长为6.9%，创下自1984年以来最强劲的年增长值。然而这一次发布的数据，似乎让美国经济重新回归了惨淡的现实。哪些原因拖累了美国的经济增长呢？作为消费大国，美国的进口远多于出口。一季度，美国出现创纪录的贸易逆差：进口猛增17.7%，而出口下降5.9%。3月份的商品贸易逆差更是飙升近18%，达到创纪录的1253亿美元。不断膨胀的贸易逆差使一季度的GDP增长下降了3个百分点。一季度，企业的库存投资步伐放缓，使GDP增长减少了近一个百分点。一季度，有助于提振GDP增长的因素表现不如预期般强劲。例如消费者支出仍对一季度GDP作出了积极贡献，但增速远低于预期。个人消费增长2.7%，而预期增长3.5%。一季度，政府支出下降了2.7%，联邦政府持续了两年的经济刺激措施已经接近枯竭。通货膨胀率以每年7%的速度上升，为1981年以来的最高水平。此外，同时披露的数据显示，截至4月23日当周，初请失业金人数增加18万，低于前值18.40万；美国一季度核心PCE物价指数年化季率初值录得5.20%，前值为5%，不及预期5.40%。一些经济学家认为，美国正迎来“中短期经济衰退”的可能性。一般来说，连续两个季度GDP负增长就会被认作是经济衰退。高盛预计，一年后，美国经济出现负增长的可能性约为35%。德意志银行认为，2023年末和2024年初，经济有可能出现“严重衰退”，该银行表示，这是美联储收紧货币政策以抑制通胀的结果，比预测者目前预期的要严重得多。“不幸的是，GDP增长没有达到预期，由于俄乌冲突、全球供应链危机、通货膨胀加剧和新冠病毒的影响，美国经济仍然非常不稳定，这不足为奇。”投资机构CUNA Mutual Group首席经济学家史蒂夫·里克（Steve Rick）表示，这些因素综合起来，都将导致全球GDP增长率下降。通胀数据受关注除了GDP数据，美国通胀数据也备受关注。4月28日发布的盖洛普调查显示，将通货膨胀列为最重要的家庭财务问题的美国人比例创下历史新高。与去年相比，美国劳动者对个人财务状况的态度变得更加悲观。3月份通货膨胀率达到8.5%，为40年来最高。许多人表示，他们的财务状况正在恶化，而且没有改善的空间。仅有46%的人对个人财务状况给予正面评价，低于去年的57%，当时大多数美国家庭刚从接连数次的联邦刺激救助计划中获益。政府大派支票，进而拉动了消费。据悉，消费者支出约占美国2021年GDP（23万亿美元）的70%，因此，不断上涨的食品和能源成本让经济学家担心，人们消费能力下降可能会导致经济放缓比预期更严重。《华尔街日报》称，通胀浪潮最直接地影响了美国最脆弱群体的经济福祉。美联储消费者财务调查的数据显示，即使是在新冠肺炎疫情前，美国最富有的家庭财富数量也是最低收入家庭的170倍，受通货膨胀的影响，美国的贫富差距将进一步扩大。责任编辑：李昂