上海两万金融人“逆行”驻守满月来源：国际金融报4月27日，在国际金融中心上海，大约有2万名特殊的金融“逆行人”驻守“满月”！这批金融人，于3月27日深夜离家“逆行”，奔向即将封控的设在浦东的单位，变身金融“驻守人”。是他们，面对汹涌而来的奥密克戎疫情，扛起如山的责任，默默地支撑起这座世界级金融中心的安全保障、技术运维、资金划拨、市场维护和扩展……记者采访时，他们是这样说的：“我们想举办一场线上音乐会，来纪念这段时光。”“1个多月没法洗澡了。”“这是我们平凡人的高光时刻。”“等解封的时候，我一定会特别珍惜那段回家的路。”……他们说得朴实，甚至有些轻松俏皮，可谁都知道他们的真诚付出是沉甸甸的。各司其职保证金融要素如常运转1个月以来，证券、期货、外汇等金融要素市场全部正常开市，交易顺利进行。疫情之下，“上海价格”持续输出，“金融脉搏”如常跳动。业务运转不停歇。328名最小运行单元人员，50人规模的核心交易备用团队，10人规模的“火种”团队……上海证券交易所做好多套驻所办公预案，确保交易业务平稳安全运行。一场场“云上市审议”“云上市仪式”陆续召开，上交所精准施策，确保审核、发行、再融资、债券融资等业务正常进行。3月30日至4月26日，共有16家企业在沪市主板以及科创板上市，募资总额累计逾652亿元。封闭管理不后退。上海期货交易所、中国金融期货交易所、上海保险交易所、上海清算所等金融基础设施，自3月初便陆续对核心员工进行封闭管理，有序安排一线运维与居家备岗人员，力保期货等市场平稳运作，确保交易、结算业务如常运转。“早在3月上旬，由交易、结算、交割、监查、技术保障等核心部门组成的80余人的团队，就已在张江数据中心进行封闭工作。”上海期货交易所相关负责人介绍。运维管理不打烊。上海环境能源交易所全国碳市场运营中心有关负责人员主动请缨，于3月31日起进驻办公现场封闭值班，每日安排专人定时进行系统运维安全检查。4月以来，全国碳市场每个交易日均有成交，交易市场总体运行稳定有序。技术储备不缺位。上海黄金交易所在2021年就完成了较完备的灾备系统部署，同城建设的多个备用控制中心，能够远程控制主中心设备进行日常运维等操作。中国外汇交易中心历经多轮技术创新，优化远程运维能力，实现包括生产系统异常监控等各项运维工作的远程操作。“我们要全力保障上海的‘金融脉搏’平稳跳动。”一名坚守岗位近30天的交易所员工，许下庄严承诺。在沪各金融市场成员齐心协力，稳住“基本盘”、守牢“安全线”，全力保障上海国际金融中心有序运行。各安其位织密织牢银行安心网3月28日凌晨，上海银保监局40余名机关干部进驻局办公大楼，实行24小时值守。新一轮防控实施以来，该局接连出台《关于做好上海银行业无缝续贷有关工作的通知》《关于坚持人民至上做好金融支持抗疫和复工复产工作的通知》，聚焦企业和群众的“急难愁盼”，加大金融纾困解难力度。疫情突发，党旗飘扬。建行两位即将退休的老党员，用实际行动为自己送上了一份特殊的退休“礼物”，也在心中写下了一段永生难忘的经历。即将年满55周岁的刁维敏，系中国建设银行基金托管部上海分部清算科科长。她于1986年底加入建行工作，原计划在4月29日退休。但她选择了“逆行”。3月中旬，在部门领导下达员工24小时值守公司的任务后，刁维敏义不容辞赶往公司值班；3月31日晚，上海浦西实行封控管理的前夕，刁维敏再一次选择“逆行”，重新返回公司位于浦西淮海路的办公楼值守，至今没有回家，“这些都是我应该做也力所能及的事”。不仅是公司的业务骨干，刁维敏还是一名拥有16年党龄的老党员，面对困难冲在最前面，她在这场疫情中时刻贡献着自己的力量，“虽然我年纪大一点，但是我还能干，为保障业务正常运作我必须要顶上去”。“对我的职业生涯，也是一个蛮难忘的经历。”与刁维敏同时喊出这一心声的，还有黄健。作为中国建设银行上海市分行运行中心外汇清算业务员，黄健于1988年加入建设银行，2013年至今在运行中心工作，今年11月就将光荣退休。3月27日晚，上海浦东实施封控管理的前几个小时，与大多数金融人士的“逆行”一样，黄健积极奔赴位于浦东申波路292号的中国建设银行上海市分行办公楼，只为确保全行外汇业务的正常运转。运行中心承担着建行上海市分行运营业务集中处理的重任。“当时也没有想那么多，主要是为了保持工作的稳定运转，匆忙收拾了一下行李就过来了，没想到值守已经有一个月了。”面对突如其来的疫情，为了确保外汇业务的正常开展，黄健选择积极参加值守，她希望能够在退休前，站好每一班岗。在防控关键点位上，上海金融业临时组建的一个个“突击队”“战斗堡垒”，凝聚力量、冲锋前线，保障交易不断线，资金不停歇。3月27日深夜，上海银行数据管理与应用部杨青火速赶到园区，加入及时进驻园区的“突击队”；3月31日晚间，工商银行国库驻守人陈汝洁在黄浦区网点，开启“国库无小事”的保卫战；交行上海市分行托管部副总经理苏莉和团队两位同事，在浦西封控前主动请缨，冲向第一线；浦发银行上海分行贸服团队负责人王玮与其两名同事，一起坚守在长宁支行封闭区域做好现场保障……外资银行亦奋战“疫”线。渣打银行启动业务运营应急计划，灵活安排居家办公，及时更新值守方案；富邦华一银行客服团队主动留行值守，践行与客户保持沟通的重要职责；大华银行部分关键岗位包括科技和营运人员、环球市场部专员，在浦东封闭核酸筛查之前，连夜返回陆家嘴的大华银行大厦驻扎……各尽其责冲上保险抗疫最前线面对严峻的疫情形势，上海保险业发挥积极作用，在业务保障、服务供给等方面发挥价值，护航一线抗疫工作者，保障保险业务和服务不断线。3月27日晚，多位保险机构交易员“逆行”进驻浦东职场，太保资产的交易经理贾凯斯亦是数日驻守中的一位。自3月中旬，总部在上海的中国太保，便对上海罗泾和田林两地数据中心实施封闭运营管理，采取“封一班，备一班”的形式保障数据中心安全运行。4月9日，国家会展中心（上海）方舱医院正式启用。在正式启用前，中国太保旗下中国太保产险上海分公司迅速行动，以最快速度出具了保险凭证，为国家会展中心全体员工扩展承保了“战疫”期间总保额超7000万元的新冠额外保险保障。中国平安积极发挥“金融+医疗”领域的业务积累和专业优势，全面参与到守“沪”战“疫”中。平安健康险上海分公司本着“医院不停、驻点不休”的原则，坚守一线，提供不间断的驻点服务。平安集团旗下北大医疗海洋石油医院紧急抽调各科室业务骨干共15人组成援沪医疗队，驰援上海国家会展中心方舱医院。疫情期间，中国人寿寿险公司搭建了居家高效办公的线上服务模式。理赔人员、调查人员通过“云桌面”“线上面见”等智能化办公场景作业，在疫情防控的特殊时期使理赔服务效率不受影响。3月27日，4位国华人寿数据中心员工接受任务，连夜入驻职场坚守岗位；在全市抗疫封控期间，交银人寿信息科技部组织骨干力量暂别小家，组成运维技术保障团队在各职场值守；安盛天平两位员工主动请缨驻守金桥职场，为公司系统的平稳运行保驾护航。上海人寿全力保障运营，崇明后援中心的电话中心和作业中心实施24小时加岗值班机制，除原定值班人员外，增加10名员工在当晚2小时内到岗报到，按照“双岗冗余”要求，确保封控期间各类电话回访、在线咨询服务不中断。各显其能全力以赴保障证券交易作为连接交易市场和投资者的金融中介，券商、基金等主要金融机构启动“现场驻守+居家远程支持”的服务模式。申城初春的夜晚，依旧寒冷。浦江西岸的一栋大楼外，匆匆集结的脚步声，伴随拉杆行李箱的滚动声，从四面八方汇聚传来，宁静瞬间被打破。3月31日深夜，距离浦西封控只剩下几小时了。海通证券党委副书记、总经理李军带队，来自12个部门、76名“逆行者”迎难而上，以最短的时间全部到岗，集体驻守总部大楼，保障各项业务安全运营。“舍小家保大家”的精神感召下，一个个坚不可摧的战斗堡垒耸立。总经理办公室“抗疫值守突击队”由副主任童艇杰、采购管理部副经理范良云、秘书部徐翔三人组成。童艇杰和范良云参与过3月16日至18日公司第一次闭环管理，此次浦西封控，他们再次挺身而出，冲锋在前。软件开发中心三部的王振超，负责e海通财互联网行情系统的运行维护工作，至今已连续值守40多天。虽然家中还有4个月大的宝宝，他依然选择勇毅前行，“尽自己全力保障公司的平稳运营，不辜负嘱托”。运营中心清算管理部经理程浩然从3月14日开始，已连续在办公现场打卡一个多月。在每个交易日的深夜，总能见到他忙碌的身影。他要看到最后一个清算步骤完成才能安心睡觉，“运营中心也是我的家，保护家园，做好交易清算的‘守门员’，是我义不容辞的责任。”每个人心中的微光汇聚，却能形成照亮黑夜的炬火。一群具有使命感的金融青年，在浦江两岸集聚，让慢行的城市多了生机活力。申万宏源下属申万菱信、申万期货以及上海分公司多家营业部，共计百余人驻守办公地点，构筑起疫情防控的坚强堡垒；中银证券信科板块崔俊威前期患急性胰腺炎住院12天，身体消瘦14斤，刚出院就遇到疫情封控，仍坚持每天现场值守；在浦东封控前，华宝基金指数研发投资部基金经理蒋俊阳等45名“逆行者”，连夜进入公司两个办公场所，“若有召，召必回，公司走起”；海富通基金50余名“最美逆行者”，连夜进驻公司值守至今……这座国际金融中心，俨然正以自己的安全运行向两万多金融“驻守人”郑重说道：谢谢你们！你们在，金融中心就在！责任编辑：李昂