全球财经媒体昨夜今晨共同关注的头条新闻主要有：1、美国人对通货膨胀感到疲惫2、美国通货膨胀达到顶峰了吗？3、美国柴油价格创历史新高，拖累货运业4、德国称对俄罗斯石油的依赖可能在夏末结束5、阿斯达董事长斯图尔特罗斯：英国食品价格将继续上涨6、外交官称，欧盟倾向于在年底前对俄罗斯实施石油禁令美国人对通货膨胀感到疲惫经营一些全球最大零售公司、制造公司和消费品公司的高管们表示，他们看到人们越来越不愿意接受价格上涨的迹象。万宝路制造商奥驰亚公司表示，吸烟者们正在购买折扣品牌，因为高昂的油价缩减了他们的可支配收入。Sleep Number Corp． 和 Tempur Sealy International Inc． 警告说，床垫和一些大件商品的需求正在下降。1-800-Flowers.com Inc． 表示，它认为消费者在花束上的支出减少，部分原因是他们担心通胀上升。强劲的消费者支出为美国经济在大流行的大部分时间里提供了动力，因为与 COVID 相关的政府刺激计划、工资上涨以及美国就业市场的反弹推动了失业率下降到接近大流行前的水平，这为家庭提供了帮助。生产从婴儿湿巾到洗衣机的各种产品的公司能够在不严重削弱需求的情况下提高价格。现在，一些高管和分析师表示，美国人的购买力正受到通货膨胀的挤压，通货膨胀在 3 月份达到了自 1981 年以来的最高年增长率。例如，杂货店和其他食品和主食卖家表示，购物者越来越多地寻求打折产品和更低的价格。美国通货膨胀达到顶峰了吗？美国通货膨胀处于 40 年来的最高水平。一加仑汽油的成本大约是 2021 年 1 月的两倍。2 月份房价同比上涨了 19.8%。而且，在 3 月份，杂货的价格比一年前高出10% 。但是一些分析师认为负担很快就会减轻，而且美国已经达到了通胀的顶峰。本周，美联储将开会并可能宣布提高利率的计划，这是一种用于对抗猖獗通胀的工具。然而，投资者担心加快加息步伐可能会将经济拖入衰退。LPL Financial 的首席市场策略师 Ryan Detrick 认为，通胀本身很可能已经达到顶峰，美联储可能会在今年下半年开始降低利率。美联储密切关注的衡量商品和服务价格的核心个人消费支出指数在 3 月份增长 5.2%，其中不包括食品和能源价格，低于经济学家的预期，并且自 2020 年 10 月起首次出现月度下降。美国柴油价格创历史新高，拖累货运业本周美国柴油价格创下历史新高，因为世界各地的能源市场都在应对俄乌战争带来的影响。周日美国一加仑柴油的平均价格为 5.296 美元，较一周前上涨约 4.3%，几乎是一年前的两倍。据美国汽车协会称，天然气价格也在上涨，周日为每加仑 4.187 美元，略低于 3 月 11 日的历史高点 4.331 美元。普通美国人正因高油价而感到痛苦，卡车运输业却受到柴油激增的沉重打击。“价格飞涨，我们仍然没有得到好的货物价格，”在梅特兰卡车公司工作的 Michal Agboire告诉 WNCN。“如果柴油价更高，并且货物价格没有涨，那么也许我们就会停止货运。”德国称对俄罗斯石油的依赖可能在夏末结束根据经济部周日发布的最新能源安全报告，德国可能会在今年夏末结束对俄罗斯石油的依赖。“因此，具有足够过渡期的石油禁运将是可控的，”报告称。周三，彭博社报道称，德国准备支持欧盟逐步禁止进口俄罗斯石油。德国政府已经同意欧盟对俄罗斯煤炭的禁运，并计划在 2024 年中期之前停止对俄罗斯天然气的依赖。阿斯达董事长斯图尔特罗斯：英国食品价格将继续上涨阿斯达董事长罗斯勋爵表示，由于原材料成本高，食品价格将继续上涨，并在“相当长一段时间内”保持较高水平。这位保守党成员警告说，许多在生活成本危机中苦苦挣扎的家庭“将受苦”——尽管零售商将努力降低成本。英格兰银行预计今年春季物价通胀将达到 8%。但商务部长 Kwasi Kwarteng 表示，通胀不一定是长期的。随着能源、燃料和食品成本迅速上涨，英国的家庭一直在苦苦挣扎。阿斯达主席在接受 BBC 周日早间节目采访时表示，他担心食品价格“会走高，而且会在相当长的一段时间内保持高位”。罗斯勋爵表示，俄乌战争以前，石油和天然气价格已经迅速上涨，但战争进一步推高了价格。反过来，这又增加了制造商和零售商的原材料成本——包括鸡肉等肉类和意大利面等主食——价格上涨将转嫁给消费者。外交官称，欧盟倾向于在年底前对俄罗斯实施石油禁令两名欧盟外交官在本周末欧盟委员会与欧盟成员国的会谈后表示，欧盟倾向于在年底前禁止进口俄罗斯石油。欧盟正准备针对俄罗斯实施第六套制裁措施。该计划预计将针对俄罗斯石油、俄罗斯银行和白俄罗斯银行以及更多个人和公司。正在协调欧盟应对措施的欧盟委员会与少数欧盟国家举行了被称为“告解室”的会谈，并将旨在及时确定其制裁计划，以便周三在布鲁塞尔举行欧盟大使会议。责任编辑：陈程