共同托举起家和国的美好明天（新视角）中国人历来将生育视为一件大事。《周易》中“天地之大德曰生”表达了对孕育生命的礼赞，“儿女双全”“儿孙满堂”则寄托着千百年来中国人对美好生活的真挚向往。可以说，在中国传统观念里，子孙一直是衡量家庭幸福的一把标尺。《孟子》有言：“国之本在家。”生娃不仅关乎家庭幸福，也关乎国家发展。改革开放以来，中国抓住人口红利机会窗口期，促进了经济社会快速发展。如今，适婚适育年轻人的生育观悄然发生变化。国家统计局发布的数据显示，2021年末全国人口总数比2020年末仅增加48万人。结合第七次全国人口普查的数据，近年来我国出生人口呈下降趋势。当下生育率走低并非无迹可循。宏观来看，由于城市化、工业化水平的提高，其他主要经济体普遍面临生育率下降的问题。微观上讲，当下生育、养育、教育成本高，年轻人顾虑增多，正如有网友所言“不是不想生，而是不敢生”。近年来，为缓解人口问题结构性挑战，实现人口长期均衡发展，中国从国家层面不断完善鼓励生育、支持生育的顶层设计。2021年7月，《中共中央 国务院关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》正式公布，提出实施三孩生育政策及配套支持措施。随后，国家医保局指导各地做好三孩生育政策费用和生育津贴待遇的给付、教育部推进“双减”、国家发改委等23个部门印发《关于推进儿童友好城市建设的指导意见》、国家卫健委印发《母婴安全行动提升计划（2021—2025年）》……各部门加快出台各项生育支持举措。各地不断完善配套政策，旨在减少育龄妇女生育成本。例如，甘肃省张掖市临泽县出台措施，发放生育津贴、育儿补贴，并对生育二孩、三孩的家庭给予购房补助。浙江省规定，产妇在享受国家规定产假的基础上，一孩延长产假60天，二孩、三孩延长产假90天；在子女3周岁内，夫妻双方每年各享受10天育儿假。四川省攀枝花市增加托育床位数，解决年轻父母没有时间带孩子的问题。各地政府出真招、干实事，接连打出政策“组合拳”，不仅减少了年轻人的后顾之忧，也有利于营造尊重生育的良好氛围。政策好不好，关键在落实。一方面，产假延长、育儿假增加能否落地很大程度掌握在企业等用人单位手中，员工处于相对弱势地位。另一方面，育龄妇女在职场中仍面临隐形歧视，怀有“生娃即可能失业”的忧虑。未来，政府部门应切实肩负起更多监督主体的责任，增加企业等用人单位违法成本，破除职场歧视，同时在影响生育的痛点、难点上持续发力，让政策红利落到实处，为年轻人带来更多实惠。生育观，就像一滴水，折射出时代变迁。岁月流转，不变的是国人对家庭幸福、国家强盛的恒久追求。新生命代表未来和希望，是家庭美满的生动注脚，也将是民族进步的见证者、参与者。积极推动优化生育政策落地见效，加快构建生育友好型社会，让人们从“想生”到“敢生”，共同托举起家和国更加美好的明天。责任编辑：邓健