4月30日，北京宣布5月1日至4日全市暂停堂食服务、改为外卖，来降低疫情传播风险。5月1日，北京各外卖平台和餐饮商户第一时间响应，并采取多种措施，满足市民用餐需求。记者走访北京餐饮企业了解到，多数餐厅设置了外卖取餐口，开通“无接触配送”服务，推出适合家庭的菜品套餐。北京某餐饮企业销售主管 马美玲：比如说平时卖得特别好的油焖鸡、蒜香卤味拼盘，都做出了一系列的套餐。今天中午外卖单量比往常增长了一倍多，要在160单以上了。北京外卖员：中午送了十三四个，比平常多点。北京外卖员：送餐高峰期肯定要延长一个小时。外卖员告诉记者，他们须持48小时核酸检测方可开工送餐，每人每天配备有充足的防疫物资，以保障消费者的用餐安全。在采访中记者还了解到，一些电商平台也紧急启动预制菜专项，丰富市民居家消费选择。北京某生鲜电商负责人 王聪：针对家庭客户的需求，我们增加了预制菜食品的品类，包括速冻蔬菜、火锅丸子还有料理包这些食品几十种，预计“五一”期间供应会有近10倍增长。据了解，为应对可能激增的商家上线需求，一些外卖平台还开通了餐饮商家上线绿色通道，符合资质的商家最快可以在1小时完成线上及人工审核。同时，组织专门的配送团队，保障平台全天24小时配送能力，并为重点防控区域的部分商超门店增派配送力量。某外卖平台公共事务副总裁 陈勇：今天我们平台的餐饮外卖订单增长了3成，商超类订单也有明显增长。但和之前几天相比，商超订单相对比较平稳了，大批量采购或者囤货现象基本没有，大家对于北京的供应还是很有信心的。