砺石商业评论理·芒格表示，“中国政府足够聪明，他们禁止了比特币 ”。当地时间4月30日，备受瞩目的伯克希尔•哈撒韦公司2022年年度股东大会在其总部所在地美国内布拉斯加州的奥马哈市举行。其创始人“股神”沃伦•巴菲特（Warren Buffett）与他的老搭档查理•芒格（Charlie Munger）一同现场出席。在股东大会现场，巴菲特与芒格回答了来自全球各地投资者的数十个问题，其中二位投资大师如何看待中国未来经济与资本市场的问题，是国内投资者最为关注的部分。在回答投资者“怎么看待中国机会”时，芒格表示，与中国打交道比在美国困难得多，但在中国投资的原因是因为能以更低的价格买到更好的公司，“而且我愿意承担更多的风险，以更低的价格进入更好的公司。其他人可能会得出相反的结论。”在谈到比特币时，芒格表示，他这一生都在避免三件事：愚蠢的、邪恶的、让他看起来糟糕的，而比特币集这三者于一身，其长期很有可能最后价值会跌至零。同时他认为，“比特币削弱了美联储和国际货币体系，而我们则迫切地需要保证它们的完整性和政府干涉等，而中国政府足够聪明，他们禁止了比特币。”在中国资本市场较为不景气的当下，芒格却一直保持着对中国政府、中国经济与中国资本市场的长期看好，这可以给到中国投资者关于中国长远未来更多的信心。责任编辑：李昂