炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经编辑 彭水萍据央视新闻，俄罗斯国防部5月1日表示，俄罗斯空天军使用高精度导弹击中了7处乌克兰军事设施。其中包括4个乌军部队和武器装备集结点、3个分别位于顿涅茨克和哈尔科夫州的火箭和火炮武器弹药库。此外，俄军在扎波罗热等地击毁两套乌克兰S-300防空导弹系统。俄罗斯防空部队在扎波罗热州居民点上空击落两枚乌克兰“圆点-U”导弹。据央视新闻，当地时间5月1日，据波兰总统府消息称，波兰总统杜达将于5月2日上午会见到访的美国国会众议院议长佩洛西。泽连斯基称2日将继续从马里乌波尔撤离人员据央视新闻，当地时间5月1日晚，泽连斯基发布视频称当天完成了将100人从亚速钢铁厂撤离的任务。他表示停火制度将持续两天，2日早上8时将继续从马里乌波尔撤离人员。此前，泽连斯基在社交平台表示，开始从亚速钢铁厂疏散平民。“第一批约100人的队伍正在前往被控制区域途中。我们明天将在扎波罗热与他们见面。（我们的团队）正在与联合国代表合作，将剩余的平民从工厂中疏散出来。”联合国人道主义事务协调办公室的一位发言人5月1日证实，联合国正在开展“安全通行行动”，帮助马里乌波尔市亚速钢铁厂的平民撤离。该行动于4月29日开始，目前正与红十字国际委员会、俄罗斯和乌克兰合作进行。俄罗斯国防部就从亚速钢铁厂疏散平民一事发表声明。俄国防部表示，在俄总统普京的倡议下，被乌克兰民族主义分子关押的80名平民（其中包括妇女和儿童）已经从马里乌波尔的亚速钢铁厂疏散。俄罗斯军队和顿涅茨克武装进入“静默”状态，为安全疏散平民打开一条人道主义走廊。俄国防部表示，这些平民被疏散到顿涅茨克的无名村，将在那里过夜并获得食物和必要的医疗救助。有意愿前往基辅政权控制区域的平民将被移交给联合国和红十字国际委员会代表。俄外长：俄罗斯目的不是让基辅政权更迭 希望确保乌东部人民安全当地时间5月1日，俄罗斯外长拉夫罗夫在接受采访时表示，俄罗斯的目的不是让基辅政权更迭，只有美国才会做这样的事情。俄罗斯希望确保乌克兰东部人民的安全，使他们不受乌克兰军事化的威胁，使俄罗斯的安全不受到来自乌克兰领土的威胁。他指出，基辅方面在破坏与莫斯科的谈判，其立场经常改变。基辅当局正在想方设法让亚速钢铁厂里的残余激进分子离开，因为西方的官员和雇佣兵可能就在其中。拉夫罗夫表示，根据公布的材料，美国和加拿大在训练乌克兰的极端激进分子等方面发挥了主导作用。拉夫罗夫说，关于总统普京所说的俄罗斯有“前所未有的武器”可以使用，这是众所周知的。三年前普京曾在讲话中公布了新的进展。首先是高超音速武器。俄罗斯被迫研制高超音速武器，因为俄罗斯非常清楚，美国的导弹防御系统直接针对俄罗斯。关于用卢布支付天然气一事，拉夫罗夫表示，西方从俄罗斯这里已经偷走了3000亿美元，其中大部分是用于支付俄罗斯供应的天然气和石油的款项。俄罗斯不能继续容忍西方国家的偷窃行为。因此俄罗斯提议，当美元和欧元汇入俄罗斯天然气工业银行（GazpromBank）时不能视为已付款，只有当转换成卢布时才视为付款，这样卢布才不会被盗。针对记者提出的5月9日胜利日之前是否会结束冲突一事，拉夫罗夫表示，俄军不会人为地根据任何日期调整行动，其中包括胜利日。俄军在乌克兰的行动速度，首先取决于将任何威胁平民和俄罗斯军人的风险降至最低的需要。来源：每日经济新闻综合央视新闻责任编辑：凌辰 SF179