来源：瞭望智库最近，美国“核动作”不断。据美媒报道，当地时间4月5日，美军下一代陆基洲际弹道导弹“陆基战略威慑”（GBSD）被正式命名为LGM-35A“哨兵”（Sentinel）弹道导弹，预计将成为美国新一代陆基战略核打击力量。日前，拜登政府向国会提交的2023财年《核态势评估报告》亦将对美国核战略做重大调整，加紧核武器研发和核武库升级换代，大幅度提升核武力量，扩展推进核武器前沿部署，为动用核武器“松绑”。据2021年初《原子科学家公告》数据，美国核武库中共有5550枚核弹头，其中3800枚处于服役状态，足以将地球毁灭数次。可见美国这一系列举动，恐怕不只是为了提升核威慑力……文 | 徐秉君1核武库，升级换代基于美国国防部2018年发布的《核态势评估报告》，近些年，美军一直在加紧核武库现代化升级。如今，拜登政府制定新版《核态势评估报告》，美国更加急迫地推进“三位一体”战略核力量现代化建设。首先，不断加大核武建设投入。根据拜登政府近期提交的2023财年国防预算草案，美国核武库维护和升级预算达到344亿美元，远高于2022财年的277亿美元。其中，63亿美元用于建造哥伦比亚级战略核潜艇，50亿美元用于打造B-21战略轰炸机，36亿美元用于建设下一代“哨兵”洲际弹道导弹。另外，美国防部公布的数据显示，下一代“哨兵”弹道导弹建设预计耗资1000亿美元。美空军宣称，“哨兵”导弹将采用模块化架构，这不仅方便未来升级改造，也利于维护保养。前述费用不仅用于研制新型导弹，还包括对现有导弹发射井、指挥控制中心及其他地面基础设施进行升级改造，以推动整个系统更新换代。其次，重点加快各类核武研发。一是重点研发下一代洲际弹道导弹。据美国“防务新闻”（DefenseNews）网站报道，4月上旬，美国空军将其下一代洲际弹道导弹正式命名为LGM-35A“哨兵”，此前一直用“陆基战略威慑”（GBSD）指代。该型导弹携带W87核弹头，预计2029年后全面取代美军现役“民兵-3”洲际弹道导弹。二是着力研发升级空基战术核导弹。B61系列核弹是美军在役50多年的老型号核武器，早已在欧洲部署，美军亦不断对其升级改进。B61-12是美国研发的新一代兼具战略和战术打击任务的核弹，更强调改型核弹的可用性。一方面，着重改进核弹头可调性，使其拥有300吨、5000吨、1万吨和5万吨4个可选当量；另一方面，重在提高核弹应用灵活性，既可以采用小当量核弹头来达成战术任务，又可以用大当量核弹头实施战略打击。三是开发海基低当量核弹头。最为典型的是：美军开发了8000吨当量W76-2核弹头，并在“田纳西”号战略核潜艇的“三叉戟II 型”潜射洲际弹道导弹（D5LE）上实现部署。W76-2虽当量低，毁伤效果却因打击精度高而获提升。该型弹头不仅能打击地面军事基地等软防护目标，还具备摧毁地下导弹发射井等硬防护目标的能力。最后，配套研发改装多种投送平台。为加速推进核弹实战应用，美国注重配套研发改装多种投送平台，以增强多平台应用适用性。B61-12的小型化，就使其具备多平台的搭载能力，美国空军先后完成了在F-15、 F-16、 F-35、以及B-2等多种飞机平台的投掷测试。据悉，正在研制的新一代B-21隐形轰炸机也将搭载 B61-12核弹。值得注意的是，通过在F-35、B-2等隐身战机的投掷测试，B61-12又具备了隐身核打击能力。2扩展“核共享”，走向实战？北约军事联盟的“核共享”政策可追溯至20世纪60年代。在该政策框架下，欧洲无核武器国家在其双能力飞机上安装相对较小当量的原子弹，在北约遭到袭击时要将其投放到敌方军事阵地。长期以来，“核共享”政策范畴仅限于北约成员国内部。然而，随着欧洲安全局势变化，在美国主导下，北约扩大“核共享”适用范围并积极推进前沿部署，意欲通过增强战术核威慑力，以遏制潜在核层面冲突。近期，英国查塔姆研究所（Chatham House）发表文章称，美军方已在比利时、德国、荷兰、意大利和土耳其储存约150枚B61核航弹，用于前沿部署。北约盟国美国、英国、比利时、丹麦、意大利、荷兰、挪威、波兰都已装备F-35隐形战斗机。俄乌冲突背景下，德国也一改初衷、决定购买美国35架F-35战斗机。F-35性能优越，是目前世界上最现代化的战机。它不仅可供各盟国操控，还拥有核武器使用认证。这也是欧洲多国选择F-35战机的重要原因之一。对此，北约官员表示，继德国决定购买 F-35 机队后，北约规划人员已开始更新联盟“核共享”机制，并向F-35 现代化快速迈进。F-35实际上已被置于欧洲核威慑的前沿和中心。值得注意的是，美国不仅通过“核共享”政策推进核武前沿部署，还将这种能力向非北约成员的欧洲国家及其他地区盟国扩展。现在，芬兰、瑞士也在订购F-35，日本、韩国和澳大利亚等盟友也已装备。波兰甚至主动邀请美国部署核武器，日本也提出与美国“核共享”。美国及北约的“核共享”政策不仅在扩大范围，还在向实战化加速推进。尤其是研发升级的B61-12核航弹，可全面取代欧洲现有部署的战术核航弹。从表面上看，发展低当量核武器似乎比常规武器更具威慑力，但也在降低使用核武器的“门槛”，导致动用核武器的风险大增。3核战争风险上升多年来，美俄在核领域处于紧张竞争状态。拜登竞选总统期间曾发表文章称，“我认为，美国核武库的唯一目的应该是威慑，并在必要时对核攻击进行报复。”此言给世人传递的信息是：拜登将大幅提升使用核武器的限制条件，美国只有在对手使用核武器的情况下才会使用核武器。然而，拜登现在却渐渐背离了自己的竞选承诺。据媒体披露，新提交的《核态势评估报告》将核武器使用条件改为：“美国核武器的基本作用是威慑针对美国、盟友与伙伴国的核攻击。美国只有在为保护美国或盟友伙伴国重大利益的极端情况下，考虑使用核武器。”这种对“重大利益”和“极端情况”的战略模糊，实际上是为实战动用核武器留有自行解读的余地，进而最大限度地降低“核门槛”。而就现实层面而言， LGM-35A“哨兵”弹道导弹的研发部署加快了美国“核三位一体”的陆基战略核导弹更新换代，必然引发新一轮核军备竞赛。面对美国不断升级的核威胁，俄罗斯选择采取针锋相对的反制措施。2020年6月2日，普京批准《俄联邦在核威慑领域国家政策基础》。该文件对俄罗斯使用核武器的触发条件作了明确规定：向俄罗斯及盟国使用核武器和大规模杀伤性武器时；对俄罗斯进行非核侵略并威胁到俄罗斯的存在以及俄核反击力量时；收到俄领土或（和）俄盟国领土将遭到弹道导弹攻击的准确情报时；俄罗斯极其重要的国家或军事设施受敌方影响，导致俄核打击力量瘫痪时。2022年4月20日，俄罗斯成功试射“萨尔马特”洲际弹道导弹（RS-28 Sarmat）。俄国防部称，“目前‘萨尔马特’是世界上最强大的导弹，目标射程最远的导弹，它将加强我们国家战略核部队的战斗能力”。4月25日，俄罗斯外长拉夫罗夫表示，核战争风险真实存在，其危险性不可低估。核战争是不可接受的，这是俄罗斯的原则立场。目前除《新削减战略武器条约》之外，其余的军备控制和核不扩散的工具实际上已被摧毁，也没有关于限制导弹防御系统或销毁中短程导弹的条约，《开放天空条约》也不复存在。同时还有不少人为鼓吹核战争的声音，发生核战争的风险非常大，这种风险是严重的、真实的，其危险性不应该被低估。毫无疑问，美国核武新动作正在释放危险信号。尤其是在美国退出一系列军控条约的背景下，美军全面升级核武库、扩展前沿部署，推进核威慑向核实战转化，一再降低“核门槛”，为使用核武器“松绑”……这些都不能给世界带来安全和平与稳定，反而更加剧核竞争与核危机。责任编辑：张建利