原标题：北京昨日新增36例本土确诊病例、5例无症状感染者5月1日0时至24时，北京新增36例本土确诊病例（含2例4月30日诊断的无症状感染者转确诊病例，确诊病例1至24昨日已通报）和5例无症状感染者（无症状感染者1至3昨日已通报），无新增疑似病例；无新增境外输入确诊病例、疑似病例和无症状感染者。治愈出院10例。确诊病例1：现住顺义区李遂镇李庄村。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例2：现住朝阳区十八里店乡弘燕菜市场员工宿舍楼。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。确诊病例3：现住经济开发区荣华街道科创家园。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例4、5：现住朝阳区建外街道光辉里小区。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例6、8、9：现住址均位于石景山区。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型分别为普通型、轻型、轻型。确诊病例7：现住址位于朝阳区，在校学生。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例10、11、12、14、21、22：现住房山区窦店镇交道原养殖场。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例13：现住房山区窦店镇一街村。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例15、16：为亲戚关系，现住址均位于通州区。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例17：现住通州区土桥plus。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。确诊病例18：现住通州区永顺镇馨通家园。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例19：现住大兴区林海园。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例20：现住通州区中仓街道，通州区京贸中心员工。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例23：现住房山区琉璃河镇兴礼区。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例24：现住朝阳区劲松街道农光东里22号楼。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例25、26：为夫妻关系，现住朝阳区劲松街道广和南里二条。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型分别为普通型、轻型。确诊病例27：现住通州区新华东街30号楼。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例28：现住丰台区快乐时光酒店。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例29：现住朝阳区东丰南十里居。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例30：现住朝阳区劲松街道农光东里。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例31：现住海淀区白堆子甲23号院。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例32：现住朝阳区小关街道惠新苑9号院。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例33：现住海淀区北洼西里。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例34：现住丰台区永辉国康药业老小区。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。无症状感染者1：现住朝阳区十八里店乡弘燕菜市场员工宿舍楼。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为无症状感染者。无症状感染者2：现住房山区窦店镇交道原养殖场。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为无症状感染者。无症状感染者3：现住通州区永顺镇乔庄西区。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为无症状感染者。无症状感染者4：现住海淀区北洼西里。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为无症状感染者。无症状感染者5：现住朝阳区小关街道惠新苑9号院。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为无症状感染者。上述病例均已转至定点医院，已开展流行病学调查，按要求落实管控措施。责任编辑：邓健