原标题：佩洛西突访基辅后，美众议院情报委员会主席：拜登访乌“只是时间问题”【环球网报道】佩洛西5月1日突访基辅后，有关拜登访乌的讨论又出现了。在美国有线电视新闻网（CNN）的最新采访中，美国众议院情报委员会主席亚当·希夫详细介绍了当地时间5月1日访问基辅的美国国会代表团成员与乌克兰总统泽连斯基进行的大约3个小时会谈，希夫还表示，他认为美国总统拜登访问乌克兰“只是时间问题”。“我不得不认为，总统的访问是正在考虑的问题，但只是一个何时可行的问题，”希夫告诉CNN。但他同时也说，美国访乌代表团当天与拜登的通话中没有讨论这一问题。希夫说，美方代表与泽连斯基的会晤集中讨论了后者需要的进一步援乌事项，特别是在行动进入新阶段——乌东部战斗更加集中的情况下。希夫说，美代表团成员随后还在电话中向拜登转达了这一信息，并向后者提出建议。当被问及泽连斯基对拜登向美国国会提出的330亿美元对乌新援助要求有何看法时，希夫说：“他（美国总统）的职责就是要说不够，你知道，我们理解，我们尊重这一点。尽管如此，我认为他对我们所做的一切非常感激。”美国总统拜登4月28日要求国会批准总额为330亿美元的“2022财年紧急补充资金”，用于向乌克兰提供安全、经济和人道援助。此外，拜登还建议向俄罗斯富豪进一步施压，包括没收俄罗斯富豪的资产为乌克兰的国防提供资金。美国新闻网站“截击”称，美国和北约国家不断向乌克兰输送武器可能会延长冲突。责任编辑：邓健