华夏时报记者 张智 北京报道受疫情搅动，4月制造业有所下行。4月30日发布的中国制造业采购经理指数（PMI）显示，4月制造业PMI为47.4%，较上月下降2.1个百分点，低于临界点，为连续2个月回落，制造业总体景气水平继续回落。“制造业PMI回落幅度创下了近年来同期新高。其中，在手订单积压、产成品库存累积，值得警惕。”国金证券首席经济学家赵伟告诉《华夏时报》记者。从分项指数和行业PMI变化来看，国内疫情多点散发和国际地缘政治冲突等短期因素的影响仍在持续。中泰证券首席分析师杨畅对本报记者表示，从生产与需求来看，生产当月44.4%，较上月大幅回落5.1个百分点；新订单当月42.6%，较上月大幅回落6.2个百分点；新出口订单41.6%，较上月大幅回落5.6个百分点。新订单与新出口订单的差值为1个百分点，低于前值的1.6，表明内需回落更加明显。不过，赵伟也表示，经济景气最差的阶段或即将过去，稳增长持续发力，不必过于悲观。“伴随新增感染人数的下降、物流堵点的逐步疏通，物流已开始逐渐恢复，复工复产正在有序推进；4月政治局会议明确强调加大宏观政策调节力度，稳增长已转向第二步项目开工、需求释放，对经济不必过于悲观。”赵伟表示。内需压力增加当前，内外因素对物流和就业冲击较大，原材料价格持续高涨，制造业中上游行业增速回落明显。但高技术制造业和消费品制造业相对稳定，中小型企业稳定性有所巩固。数据显示，原材料购进价格64.2%，低于前值66.1%，在连续4个月上行之后出现回落。出厂价格54.4%，也较前值有所下行，但仍连续4个月位于景气线上。原材料购进价格与出厂价格的差值为9.8个百分点，较上月进一步扩大，指向企业利润的压力有所加大。从行业PMI来看，多数行业景气回落，部分上游和下游行业景气改善。主要行业中，金属制品、石油加工回落幅度在1个百分点以内；上游的非金属矿物制品、有色冶炼、化学原料等，中游的医药制造，及下游的农副食品、纺织服装等行业景气回升。“景气回升的行业中，受需求驱动明显。”赵伟表示。比如，农副食品、纺织服装、化学原料行业新订单较上月回升均在10个百分点以上，医药制造、石油加工、有色冶炼、非金属矿物质新订单也不同程度回升；生产景气回升的行业，只有纺织服装、农副食品、医药制造和化学原料等，与生活、防疫紧密相关的行业。在杨畅看来，短期因素对制造业产业链中上游行业的影响较为突出。受疫情影响，装备制造业增速明显放缓，PMI较上月下降3.7个百分点至45.8%。一个利好是，高技术制造业和消费品制造业相对稳定。4月份，虽然短期因素影响较大，但高技术制造业继续发挥较好抵御疫情风险能力，实现持稳运行。高技术制造业PMI为50.1%，较上月小幅下降0.3个百分点，仍保持在50%以上。其新订单指数虽下降，但生产指数较上月上升1.1个百分点，显示高技术制造业产品供给稳定回升。“总的来看，制造业PMI数据比较明显地反映出内需回落的压力，其中新订单与新出口订单的差值仅为1个百分点，在2020年以来处于较低水平；产成品库存自2012年6月以来首次反弹至线上，均表明内需的压力。这也向制造企业的生产端进行传导，生产指数大幅回落5.1个百分点，原材料库存和从业人员指数延续回落态势。”杨畅表示。政策发力堵点或改善消费品制造业PMI为48.4%，虽较上月下降0.9个百分点，但较制造业PMI高出1个百分点。从具体行业来看，高技术制造业中的医药制造业，消费品制造业中的农副食品加工业、食品及酒饮料精制茶制造业、纺织服装服饰业等都呈稳中有升发展势头，较好保障了居民生活刚需。杨畅表示，4月29日中央政治局会议提出，要“加快落实已经确定的政策”，现阶段，由于疫情反复的影响，人流、物流、资金流都受到影响和扰动。伴随着疫情逐步可控，前期已经出台的政策，都有望加快落地见效。同时，会议提出，要“抓紧谋划增量政策工具”，前期中央财经委员会会议提出了全面加强基础设施建设构建现代化基础设施体系；国务院办公厅发布了《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，一系列措施都反映了谋划增量政策的意图。伴随着存量政策与增量政策的陆续出台和落地，内需有望展开扩张步伐。同时，我国经济长期向好的基本面没有改变，尤其是近期有关部门进一步统筹疫情防控和物流畅通保供，加大助企纾困等各项政策力度，有利于稳定市场主体信心，4月份制造业生产经营活动预期指数和非制造业业务活动预期指数均保持在景气区间。随着疫情得到有效控制和政策效应显现，企业预期有望逐步得到改善。责任编辑：李昂