原标题：林芳正出访临近俄罗斯三国呼吁合作应对乌局势，日媒：三国回答显现出与日温差【环球网报道】日本《朝日新闻》2日报道，该国外相林芳正4月28日至5月2日出访哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、蒙古国三国，并与这些国家外长级官员举行会谈，呼吁在对俄问题上进行合作。不过，报道称，相较于林芳正访问过程中的表态，这三个国家的回答显现出在对俄方面上与日本的温差。报道称，在访问这三个国家时，林芳正一律强调，俄罗斯“入侵”乌克兰“明显违反国际法，是动摇国际秩序根本的深刻事态”，并呼吁，“国际社会有必要在应对此事时保持步调一致。”不过，报道称，这三个国家的回答显现出在对俄方面上与日本的温差。针对林芳正的表态，三国外长级官员分别回答称，（哈萨克斯坦）“我国准备好根据联合国宪章的基本原则采取行动，为和平解决问题付出外交努力。”；（乌兹别克斯坦）“所有纷争都应该基于国际法被和平解决。”；（蒙古国）“立即停战，缓和紧张局势很重要。”报道称，林芳正最近访问的这三个国家临近俄罗斯，除了地理方面，在历史方面及经济方面也与俄罗斯关系密切。值得注意的是，在林芳正出访哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、蒙古国三国时，日本首相岸田文雄也在4月29日至5月6日期间出访印度尼西亚、越南、泰国、意大利和英国。日媒此前报道称，岸田文雄将与这些国家就俄乌冲突交换意见。责任编辑：邓健