五谷财经在白酒行业竞争趋于白热化、局部地区疫情多点反复等复杂环境下，五粮液的核心竞争力和发展韧性再次得到验证。近日，五粮液披露了2021年年度报告，营收突破662亿元，净利润更是超233亿元大关，均实现双位数增长。这样的稳健增长趋势延续到了2022年一季度，五粮液的营收、净利润分别同比增长13.25%、16.08%。据统计，这也是自2016年以来，五粮液连续6年营收实现双位数增长，且继续保持高质量稳健增长。五粮液集团（股份）公司党委书记、董事长曾从钦在4月29日召开的业绩说明会上强调，“十四五”期间，五粮液将继续保持两位数的可持续稳健增长，到“十四五”末实现千亿发展目标。浙商证券则在研报中表示，考虑到五粮液依托数字化体系稳定优化传统渠道放量+加大新零售KA电商渠道投放量+加大高价位文创酒投放+综合打款成本上行，2022年第二季度业绩延续高增确定性强量；考虑到五粮液加强精准管理，渠道利润全面提升叠加经典五粮液配额优化，以及核心市场逐步明确、系列酒品牌塑造力度加大，逐步实现品牌价值回归，2022年五粮液将在量增的同时加速实现价值回归，从而锁定全年双位数增长目标。连续25个季度双位数增长，千亿目标值得期待在充满不确定性的当下，白酒是少数仍在持续稳健发展的行业，五粮液更是拥有确定性和增长性特质的稀缺标的。数据显示，2021年，五粮液实现营业收入在662.09亿元，同比增长15.51%；归属上市公司股东的净利润约为233.77亿元，同比增长17.15%。粗略推算一下，2021年相较于2016年，五粮液的营收增长了2.7倍、归属上市公司股东的净利润提升了3.5倍。也就是说，五粮液2021年完美收官，而2022年又实现了强势开局，并未受到局部地区疫情多点反复带来的影响。公告显示，2022年第一季度，五粮液实现营业收入275.48亿元，同比增长13.25%；归属上市公司股东的净利润108.23亿元，同比增长16.08%左右。“五粮液在如此大体量下，依然能够保持双位数的增长，说明企业产品结构的持续优化、全国性市场网络等都发挥了较大作用。”白酒行业专家蔡学飞表示，随着整个中国名酒化进程的发展，名酒头部品牌价值、品类领先价值以及产区价值将会体现，从而助力五粮液保持高速增长。“如果保持这种增速，千亿目标的实现值得期待。”据了解，作为五粮液的核心大单品，第八代五粮液在2021年整体实现“价稳量升”，终端动销再创新高，量价关系更趋良性；经典五粮液成功导入市场；五粮液牛年纪念酒、步步高升、博鳌纪念酒等个性化产品纷纷亮相。老酒收藏交流日益密切，老酒品质魅力不断得到认可，五粮液的老酒时间价值得到进一步彰显。值得一提的是，在消费淡季，市场传出，第八代五粮液零售指导价调至1499元瓶。对此，业内人士指出，对于千元价格带产品，品牌是第一位的，五粮液在千元价格带拥有绝对主导地位。从全国范围来看，五粮液拥有庞大的消费基础，这是其他品牌无法比拟的；在目前整个行业下行的背景下，建议零售指导价在淡季上调释放出五粮液坚定高端化品牌战略的信号。在白酒营销专家肖竹青看来，五粮液做到了浓香型白酒第一，在商务和直饮消费中，五粮液以高端品牌、优质的消费体验、公众认可的高性价比，成为喜欢浓香型白酒消费者的首选，并站稳千元价格带，这是五粮液获得双位数增长的根本底气所在。随着“喝好酒”“喝名酒”成为主流消费趋势，拥有优质产区、优质产能的名酒企将持有新时期的“利器”。2021年，五粮液有效完成了4个续建项目主体工程，包括勾储酒库扩能项目、成品酒包装及智能仓储一体化项目、红坝新园区配套基础设施建设项目、酿酒专用粮工艺仓及磨粉自动化项目改造，进一步助推效力提升。五粮液还在加速推进重大项目建设，新增12万吨生态酿酒一期项目已经启动建设，磨粉、制曲、包装、仓储等系列配套项目正有序推进相关工程，以更好地满足高质量市场份额提升的需求和消费者对美好生活向往的需求。“白酒行业的竞争模式已经从原来的价格竞争转向品质品牌竞争，而品质品牌竞争背后，实际上是品牌文化、产区品质的竞争。”蔡学飞如上表示。面对国际形势和疫情发展的不确定性，五粮液脚踏实地，价盘为先，2022年提出“营业总收入继续保持双位数稳健增长”的目标，稳步推进发展节奏。“近几年，五粮液多措并举，对品牌、产品、价格、渠道等进行改革和完善，效果显著，市场认可度较高，长期经营依旧稳健。”行业相关机构在研报中指出，千元价位带需求扩容明显，为经典五粮液的量价齐升提供了强支撑，而系列酒经过换代升级和渠道梳理重建未来亦有望贡献五粮液的业绩增长，因此，顺利完成2022年双位数增长目标基本没有悬念。毛利率创新高，估值优势更加明显2021年，对于五粮液来说，堪称是刷新纪录的一年。五粮液酒类产品毛利率80.29%，创上市以来新高。其中，五粮液产品贡献收入超491亿元，同比增长11.46%，系列酒产品创收超126亿元，同比增长50.71%。五粮液的酒类产品毛利率之所以能够持续提升，主要得益于五粮液持续优化产品结构，盈利能力持续提升。众所周知，第八代五粮液已经成为五粮液在高端白酒市场上的核心利器。系列酒品牌矩阵持续完善，集中打造五粮春、五粮醇、五粮特曲、尖庄四大全国性战略品牌，产品结构持续优化，市场动销更加良性。以五粮春为例，这是五粮液系列酒的战略级品牌，于2021年6月推出中高端价位带产品第二代五粮春之后，品牌价值和市场销量都得到了大幅提升。今年3月，五粮液“乘势而上”，又推出了五粮春·名门，坚守次高端核心品牌定位，未来五粮春品牌将形成双剑合璧之势，壮大五粮液腰部市场矩阵，向市场清晰地传递产品稀缺性和价值感，推动品牌价值回归；同时，坚守塔基，培育浓香口感。2022年浓香公司将不断夯实渠道基础，推动样板市场打造，深挖市场潜力，不断巩固五粮浓香系列酒品牌价值、市场规模双提升的良好发展格局。对此，蔡学飞表示，近年来，五粮液是中国少数拥有从高到低完整产品线，拥有全国消费市场的知名酒企。在挤压式增长的新环境下，伴随着消费升级，五粮液的高端品牌势能不断释放，进而保证了整个企业产品矩阵的竞争力不断提升。五粮液需要通过系列酒在腰部与中部等价格带精耕细作来进一步夯实自身的利基市场，利用长期主义来打造高效渠道网络，完善终端服务建设，提升品牌的综合竞争力，从而完成五粮液企业、合作商与消费者的多方共赢，保证企业长期稳健发展。良好的产品结构、稳定的战略布局，使得五粮液的盈利能力持续走强，也可以给予股东丰厚的投资回报，在资本市场上被视为价值投资标杆。五粮液公布的2021年利润分配方案显示，每10股派30.23元（含税），现金分红总额为117.34亿元，分红比例为50.20%。分红额持续创新高，今年3月30日，五粮液发布对现金分红不低于115亿元的承诺公告，实际比承诺还高出两亿多元。连续两年现金分红超100亿元。近七年来，五粮液分红规模占业绩比重较为稳定，维持在50%左右。数据统计，自1998年上市至今，五粮液累计实施7次送红股，19次现金分红共计613亿元（含2021年现金分红），是上市以来募集资金总额的16倍。近七年五粮液分红483.86亿元，超过四川省161家上市公司分红总额的30%。对此，业内人士告诉《五谷财经》，虽然国际形势复杂多变、国内疫情在局部地区多点反复，但在我国经济稳定向好、长期向好的大背景下，五粮液未来仍将持续保持高质量发展的稳健态势，因此，五粮液的估值优势更加明显；长期来看，以稳健增长的业绩趋势、持续丰厚的投资回报为基础，五粮液已经成为A股价值投资者的优选标的。招商证券则在研报中指出，展望2022年，在稳增长政策发力下，高端白酒刚性消费或随经济活跃度的提升持续回补，五粮液仍有望充分享受品牌红利；中长期视角下，随着经典五粮液的渠道利润理顺，经典五粮液的培育重回正轨，五粮液的预期和估值有望得到责任编辑：李昂