来源：观察者网4月29日台湾地区媒体爆料称，4月14日以美国参议员格雷厄姆为首的美国国会议员在窜访台湾时要求华航购买24架波音787，引起了岛内轩然大波。而笔者仔细查阅台湾当局4月15日发布的议员窜访新闻稿，发现很有意思的一点：中文版新闻稿中一笔带过就说要加强经济联系，而英文版则是格雷厄姆的原话——我们希望你们能买波音787。嗯，台湾当局很清楚要“内外有别”啊。当然，在时隔半个月后台湾媒体炒作要求购买波音787，本来也是个非常有趣的现象，更有可能的是台湾当局真想“落实”这件事而有人不想当“冤大头”。毕竟格雷厄姆只是要求台湾当局购买波音787并没有点名华航，爆料出要华航采购就颇有意思了——或许台湾当局直接把采购任务摊派给华航了？至于华航是否真需要波音787，格雷厄姆为啥提出要台湾当局购买，且听笔者分析一下。华航是否需要波音787虽然大家主观上都认为华航根本不需要买波音787，纯属美国摊牌。但凡事都要摆事实讲道理，我就先从技术角度分析下华航是否真需要买波音787。作为台湾地区头牌航空公司，华航在台湾地区的地位相当于大陆地区的中国国际航空。台湾本岛面积较小所以岛内航班基本没什么市场，台湾地区的境内航班也是金门、马祖、澎湖等支线航班为主。而华航的主要航班则是针对台湾地区以外的航线（中国大陆、东南亚、北美及欧洲等），因此在华航现有的91架飞机机队中，中远程的宽体机比例较高，近七成都是宽体机。从华航的机队构成来看，若不计算近年新采购的A321NEO与A350，原有华航机队是以波音客机为主（空客A330由于独特的市场定位在同一级别里波音没有任何竞品），其中18架波音747的庞大机队更是引人注目——当然，这更多得益于早年台湾良好的经济状况，使得采购飞机也阔气了很多。然而观察华航近年来的飞机采购，会发现华航的选择逐渐从美国波音变成了欧洲空客。最为典型的就是波音737系列与空客A321NEO之间的对比了。此前华航的单通道客机全是波音737，然而随着最早一批737机龄过大要进行清退了，用来补充退役737的并不是最新的737MAX，而是空客的A321NEO。从购买A321NEO的时间节点来看，恰好是2019年6月波音737MAX丑闻最高峰。而从华航目前的空客A321NEO订单数量以及租赁情况来看，总共13架（11购买2租赁）A321NEO是准备逐步替换掉现有的波音737机队（华航最早的737已经20年机龄，处于封存状态）。另一个华航大量采购的空客A350远程宽体机则是用来替换掉已经陈旧且运行成本高昂的波音747机队，且采购的14架已经全部交付到位。可以说华航未来的机队，除了波音777这个波音绝对优势产品（且机龄年轻）之外，别的机队生态位都将被空客飞机所占据。对航空公司来说，最理想的状态是需要的运力与拥有的运力完美匹配，而所使用的机型也最适合自己的主要航线，这样才能达成效益的最高化。因此航空公司采购机型都是要经过重重考虑之后慎重选择的。从华航的机队构成以及订单来看，目前华航已经有了明确的机队转型计划并规划了未来几年的机队发展。考虑到疫情原因带来的国际航空大幅衰退以及华航是以国际航班为主，在未来几年内并没有一个新机型的容身之处。而且，格雷厄姆提出的24架波音787采购对华航来说也是大幅超出了现有运力需求。如果真花80亿采购24架波音787，那么除了挤占本来就不充裕的资金之外，买来后它们也将大概率处于使用率低下的状态，是实打实的亏本买卖。因此华航方面明确表示对此丝毫不感兴趣。当然飞机采购这事也不完全是市场因素导向，政治因素有时候也会有着极为显著的影响。就比如日本航空那全美国机队，很大程度上就是“政治挂帅”的产物了（日本航空2019年开始采购了空客A350，算是打破了一贯的全美机队惯例）。格雷厄姆的算盘既然华航的机队趋势是转向欧洲空客，而且毫无必要采购24架波音787，这就使得格雷厄姆提出的要求有些耐人寻味了。需要指出的是，飞机采购一定程度上有不少政治因素的考虑，而对美国政府来说，在各种场合给波音这个“坐落在北方的合众国航空长子”拉订单找生意更是义不容辞的义务，在波音形势越发不妙的当下更是重要任务了。4月27日，波音发布了其2022年第一季度财报。在财报中显示波音第一季度的净亏损达到了12.42亿美元，而2021年第一季度的亏损则是5.6亿美元。财报一出股市立即做出了反应，股价呈自由落体运动，让美国股民好好体验了一下中国股民的感受。用波音的说法，如此凄惨的财报包括但不限于以下原因：军事采购项目减少（美国空军将削减一半F15EX采购量）、波音777X由于FAA卡审定推迟到2025年、航空业疫情不景气等。其实说那么多，千言万语一句话：没订单，没法交付。先说没订单这事，2022年第一季度波音总共获得订单167架，而2021年第一季度则是278架，同比下降了近40%的订单，接近腰斩。而由于波音787存在机体结构缺陷问题目前处于无法交付状态，导致波音无法交付已经生产好的波音787并且生产线接近于停产。没订单代表着没收入，而没法交付则意味着非但没法收尾款还得交付赔偿金，一来一去那就是雪上加霜了。根据《西雅图时报》报道，消息人士透露由于未通过FAA审核，波音787可能要2022年中才能恢复交付，甚至到第三季度都有可能。难怪格雷厄姆窜访台湾都不忘给波音推销飞机，这波音真就是处于财务灾难之中了。而仔细挖掘这次窜访的带队资深参议员林赛·格雷厄姆，就会发现一个更有趣的事实。他作为资深参议员在美国政界有着极大的影响力，甚至大大超过内阁一些三流部长。值得注意的是，格雷厄姆是南卡罗莱纳州的参议员，而2021年3月之后波音的787生产线全部转移到了南卡罗莱纳州的北查尔斯顿工厂（该工厂只生产787这一个机型）。所以看明白了么？格雷厄姆之所以在窜访台湾时点名推销波音787而不是推销别的波音机型（737MAX、777等），是在给自己选区里的工人进行定向“扶贫”呢。毕竟波音北查尔斯顿工厂的上万名工人可是一个重要票仓啊。作为一个“负责任”的参议员，给自己选区的选民增加工作机会、赢取订单可谓是“本职工作”，窜访时推销飞机更是“恪尽职守”。而且由于台湾当局与美国政府之间微妙的关系，以及格雷厄姆率队窜访时“半官方代表”的身份以及台湾当局的高度重视，更是让这次“扯起虎皮当大旗”的摊牌推销像那么回事了。别看他在窜访台湾时一口一个“民主”、“自由”、“捍卫”，核心内容就一个：给我买波音飞机，还得是我的选区里生产的波音787！所谓的嘴上都是主义，心里都是生意也莫过于此了。当然采购民机这事到底和军购案不同，虽然政治因素有不小的影响但主要还是经济因素的考量为主。从台湾当局及华航的反应来看，蔡当局为了博取美国方面的好感甚至为了“感恩”这次窜访，有不小的概率真有让华航购买24架波音787的计划。那冤大头要是不想当人形ATM机咋办？就只能让媒体捅出来，蔡当局如果否认，那正好顺坡下驴不当冤大头，如果承认那只好借民意来对抗了。当然如果华航最后真采购了这24架波音787，蔡当局怕不是又要当作一段“TAIWAN CAN HELP”的“佳话”来宣传“台美特殊关系”了，就不知这种“打肿脸充胖子”的“惠美”行为能持续多久？[文 观察者网专栏作者 张仲麟]相关报道台媒：美国想以80亿美元强卖台湾24架波音787，华航不想埋单（环球网）[环球网报道]据台湾《联合报》28日报道，美国联邦参议院预算委员会共和党首席议员格雷厄姆此前率团窜访台湾时，公开要求台湾采购波音787，返美后再提此事并称“盼台湾尽快宣布购买24架”。报道称，这项高达80亿美元的采购案，被视为美国对台新目标，但据了解，华航A330中程机队虽到汰旧（把旧的淘汰）期，但对采购案态度保留，仅表示中长期机队汰换（淘汰替换）是公司计划，会持续进行。据报道，民进党当局领导人蔡英文4月15日会见美参众议员窜访团，格雷厄姆当面说，希望进一步“强化与台湾经济关系”，“我们希望您购买（波音）787（在南卡罗莱纳州制造）”。窜访团成员、来自俄亥俄州的共和党籍参议员波特曼称，格雷厄姆提到在南卡罗莱纳州制造的787，“他忘了说引擎是在俄亥俄州制造的”。报道说，格雷厄姆在台期间的记者会上曾提到，波音公司所生产的客机，希望能卖给台湾，包括台湾的华航。他返美后于21日再提到此事，“我希望未来几周，台湾将宣布购买24架波音公司在南卡罗莱纳州制造的787宽体喷气式飞机。那将是80亿美元的项目。”格雷厄姆说，“我希望台湾将做出这个决定”。报道称，华航现役中程中运量客机为22架A330—300型，2004年第一架交机，到了“新陈代谢”年龄。据华航年报，租自奇异资本航空服务公司的10架A330，今年起逐步约满退租；美方也持续争取台湾购买波音787，取代A330作为下一代中程客机。《联合报》引述知情人士的话称，华航目前机队可以A330—900取代A330—300，但737—800即将被A321neo取代，意味着未来将清一色是空中巴士；加上A330是两岸线主力，如今两岸线几停摆，最快明年才敲定购机案。值得一提的是，《联合报》报道提及，格雷厄姆希望台湾购买波音787的发言，台“总统府”网站提供的英文稿中可以找到，但记者按下“中文”转换后看到的新闻稿，却不见这段文字。台“总统府”发言人张惇涵则在回应时说，新闻稿中英文版本向来都会有所润饰，并声称台美在各项领域合作紧密且持续深化，但诸如航空运输设备的采购，都应交由专业评估。针对格雷厄姆的说辞，有岛内网友表示，“美国政客来台湾都是有目的性的，都跟钱有关。”“这些议员来台就是喊几声你喜欢听的口号，实际上就是要你买东西，过几年下台还会记得多少口号，那些口号又有多少真的会实现的！？”张惇涵的说法也引起岛内网友的质疑，“是润饰还是掩饰，大家心照（心里明白）了。”责任编辑：王珊珊