炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！全球滞胀局面下，哪类投资最佳？哪类大类资产表现最好？梳理公开发布的ETF基金情况来看，在中美两大资本市场上，大类资产的表现差异显著。数据显示，今年前4个月，全球权益市场跌幅明显，美国今年前4个月，标准普尔500指数下跌了13%，这是自1939年以来最糟糕的开局。欧洲市场同样跌幅惨淡，MSCI欧洲指数跌幅达13.65%。在债券市场上，美国债券市场告别了40年牛市，开启熊市之路。前4个月，也创下1980年代以来最差开局。但国内债券市场仍然保持强劲，可谓一枝独秀，仍然保持正收益。相较于前两者，商品市场成为大类资产最大赢家，跟踪标普GSCI商品指数的ETF——代码GSG，在今年前4个月上涨38.4%。但是到中美两国来看，商品类ETF区别较大，美国天然气ETF涨幅最大，国内豆粕ETF涨幅居第一。全球 “三高时代”到来进入2022年，全球动荡加剧，供给侧限制因素突出，欧美市场通胀高企。近期美欧两大经济体公布今年一季度GDP数据，一个年化季环比低于超预期的-1.4%，陷入负增长；一个环比增长0.2%，几乎零增长。再结合3月份美国CPI同比增长8.5%、欧元区4月份增长7.5%来看，可以说，美欧均已经陷入典型的“滞胀”。美国第一季度的GDP平减物价指数上涨8%，创下1981年以来最大季度涨幅，而且GDP平减物价指数连续4个季度上涨，均在6%以上。上一次出现这种情况是在上个世纪80年代的滞胀时期。当时的滞胀，同样来源于能源危机——欧佩克（OPEC）集体减产，这些国家停止出口原油到西方国家，限制了能源的供应，推动了欧美发达经济的长期通胀高企。这一次，同样的供给侧因素再度上演。由于俄乌冲突、疫情扩散、去全球化等推动下，全球能源供给侧的冲击时间，越拉越长，常态化趋势已然成型。这种高利率、高通胀、高波动下的局面，可以简称“三高”时代，而在这种局面下，哪类投资最佳？哪类大类资产表现最好？债券市场永远不会说谎，美国告别40年债券牛市众所周知，市场利率升高的结果，最直接的后果，是债券市场暴跌。从去年11月份，美联储开始大幅转鹰，下定打压高通胀决心之后，鲍威尔等多名官员频频向市场释放加快收紧的政策信号。自今年3月起开启加息25个基点后，鲍威尔日前暗示，美联储可能在5月初的货币政策例会上加息50个基点。鲍威尔说，美联储致力于用手中工具把通胀率降至2%的目标。这已经推动美国乃至全球市场利率出现大幅抬升。其中，10年期美债收益率由年初的1.5%升至近3%，大幅提升了近150基点；30年期按揭贷款利率由3.1%升至5.37%，累计升幅超过200 基点；投资级企业债收益率由2.35%升至4%左右。当前，全球1.5万亿美元公司债市场的“负收益率盛宴”结束了。债券价格暴跌，将许多大型经济体的债券收益率推至多年来的最高水平。今年一季度，美国公司债市场创下自上世纪80年代以来最差季度表现，欧洲投资级债券市场表现为新冠疫情爆发以来最差。以美国债券ETF市场来看，以资产规模排序，综合计算，今年前四个月平均跌幅在7%以上。其中，规模最大的安硕核心美国综合债券基金（代码：AGG），总规模达到830亿美元，今年前四个月跌幅达到9.43%。该ETF基金拥有64%资产用于政府证券和抵押贷款支持证券，是跟踪全美债券市场走势的基准。其次是，先锋全面债券市场ETF（代码：BND），总规模为814亿美元，今年前四个月跌幅达到9.74%。相比美国持续收紧金融环境，中国则在边际放松。相对于美国债券市场暴跌，国内债券市场利率基本保持平稳。根据Wind数据来看，10年期国债收益率，在今年年初时报价2.8214%，至4月底报价2.8488%，基本保持平稳。在国内债券ETF市场上，除波动性较大的可转债和份额较小的国债ETF之外，其余债券类ETF均取得正收益。全球权益市场普遍下跌对于权益市场来说，市场利率升高的结果，必然是估值收缩。美国权益市场上，今年前4个月，标准普尔500指数下跌了13%，这是自1939年以来最糟糕的开局。但道琼斯工业平均指数下跌9.2%，是2020年以来最糟糕的情况。而纳斯达克综合指数，今年前四个月下跌17%，是有记录以来最糟糕的一年的开始，可以追溯到1971年。在美国权益ETF上，机构投资者持仓占比约为六成，相关ETF表现可以说代表了多数机构投资者的走势情况，平均跌幅在12%以上。下图为，按照资产规模排序的结果。其中，全球最大ETF，管理规模达3740亿美元的道富环球旗下的SPY，主要跟踪标普500指数，在今年前4个月，跌幅达到12.99%。其次，管理规模为2964亿美元的贝莱德基金旗下的IVV，同样跟踪标普500指数，在今年前4个月，跌幅达到13.01%。在中国权益市场上，ETF基金跌幅也不小。在按照预估规模排序统计来看，排在前面的沪深300ETF，今年前4个月，跌幅达到18.58%。商品成为赢家：中国豆粕ETF排名第一，美国天然气ETF排名第一在全球 “三高时代”，大宗商品无疑成为最大赢家，但是具体到商品品类上，还要具体分析，中美两国的商品类别表现区别较大，其中美国能源市场涨幅最大，国内豆类涨幅居前。在美国市场上，涨幅最大的商品类ETF是天然气ETF。在欧洲地缘危机情况下，欧盟对俄石油禁运，而美国看准时机，趁机向欧洲输送石油和天然气，使得美国天然气产品受益良多。美国天然气ETF（代码：UNG），在今年前4个月，涨幅达到了100.16%。排名随后的产品，都是和原油相关的ETF产品。相对美国能源ETF的飙升，国内涨幅最大的商品ETF，则是豆粕ETF（代码：159985），4个月31.61%的涨幅，它今年的涨幅几乎是排名第二的煤炭ETF（16.62%）加排名第三的能源化工ETF（15.90%）的总和。今年以来，豆粕ETF涨幅最高达到39.7%。豆粕ETF今年涨幅，之所以能排名冠军，成为所有ETF的第一，是因为今年全球市场价格的持续飙升，包括大豆、大豆油及棕榈油等价格均出现前所未有的快速大幅上涨。而我国在大豆供应上十分依赖国外市场，美国、巴西、阿根廷都是我国进口大豆的主要来源国。随着国际市场通胀居高不下，资金寻求对冲高通胀风险，现金纷纷涌入大宗商品市场。此前，花旗银行估计，大宗商品行业的零售和机构资金规模接近7000亿美元，至少是2007年以来的最高水平，这也可能进一步推动价格上涨。责任编辑：凌辰 SF179