小米在印度又被打压？小米回应“遭印度扣押约48亿元资产”5月1日，根据路透社报道，印度方面表示，小米及其旗下公司涉嫌违反印度当地的《外汇管理法》向外国实体非法汇款，已扣押属于小米技术印度私人有限公司（Xiaomi Technology India Pvt．）（以下简称“小米印度”）约48亿人民币（7.25亿美元）的资产。小米集团回应称，公司所有运营活动都严格遵守当地的法律法规。小米印度公司向银行支付的特许权使用费和账单合法且真实，所支付版税均用于公司印度版本产品所使用的授权技术和知识产权，是合法的商业行为。小米表示，将与政府保持密切合作，以澄清任何误会。印度曾称小米“逃税”65.3亿卢比就在今年年初，根据外媒报道，1月5日，印度财政部在一份声明中称，在调查发现有逃税行为后，已经向小米科技印度私人有限公司（Xiaomi Technology India Pvt．）（以下简称“小米印度”）发出通知，要求向该公司追缴65.3亿卢比税款。对此，小米回应e公司记者称，小米在全球范围内坚持合法合规经营，并遵守经营地的相关法律法规。小米称，此次印度有关部门要求小米补缴的是2017年4月1日至2020年6月30日之间与特许权使用费相关的进口环节税金，与小米近期业务无关，且该官方声明并非最终结果。“此次的税务问题，根源是各方对进口商品的价格认定存在分歧。对包括专利许可费在内的特许权使用费是否应该计入进口商品的价格，这在各国都是一个复杂的技术性难题。”小米表示，对于这个问题，会继续和印度有关部门进行沟通。此前，外媒援引印度财政部说法称，小米印度公司向高通和小米移动软件公司汇付特许权使用费和许可费，这些费用未计入其进口商品的交易价值中。声明称，小米及其合同制造商也未将进口的MI品牌手机及其零部件的特许权使用费计入该产品的应评税价值。报道中，小米印度的发言人表示：“在小米印度，我们非常重视确保我们遵守所有印度法律。我们目前正在详细审查通知。作为一家负责任的公司，我们将提供所有必要的文件支持当局。”小米并非被印度财政部追缴税款的唯一品牌。从资料来看，去年12月以来，印度财政部税收局执法人员向全印度20多个地方查税，小米和OPPO等中资手机企业均被搜查，这些都是在印度较为知名的手机品牌。责任编辑：李昂