五一来临，促销活动是企业扩大销售量的重要手段，加强促销行为规范势在必行。随着巨奖销售、虚假促销、不履行优惠承诺等不正当促销手段日益多发，影响公平公正的市场竞争秩序，损害诚信经营者合法权益。为有效维护市场竞争秩序，保护消费者、经营者合法权益，山东省聊城市东昌府区市场监督管理局依据《中华人民共和国反不正当竞争法》《中华人民共和国价格法》《中华人民共和国消费者权益保护法》《规范促销行为暂行规定》提醒告诫如下：01经营者开展促销活动，应当真实准确，清晰醒目标示活动信息，不得利用虚假商业信息、虚构交易或者评价等方式作虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者或者相关公众。02经营者通过商业广告、产品说明、销售推介、实物样品或者通知、声明、店堂告示等方式作出优惠承诺的，应当履行承诺。03经营者在促销活动中提供的奖品或者赠品必须符合国家有关规定，不得以侵权或者不合格产品、国家明令淘汰并停止销售的商品等作为奖品或者赠品。04经营者在有奖销售前，应当明确公布奖项种类、参与条件、参与方式、开奖时间、开奖方式、奖金金额或者奖品价格、奖品品名、奖品种类、奖品数量或者中奖概率、兑奖时间、兑奖条件、兑奖方式、奖品交付方式、弃奖条件、主办方及其联系方式等信息，不得变更，不得附加条件，不得影响兑奖，但有利于消费者的除外。05奖品为积分、礼券、兑换券、代金券等形式的，应当公布兑换规则、使用范围、有效期限以及其他限制性条件等详细内容；需要向其他经营者兑换的，应当公布其他经营者的名称、兑换地点或者兑换途径。06经营者进行有奖销售，不得采用让内部员工、指定单位或者个人中奖等故意让内定人员中奖的欺骗方式。07抽奖式有奖销售最高奖的金额不得超过五万元。08经营者开展价格促销活动有附加条件的，应当显著标明条件。经营者开展限时减价、折价等价格促销活动的，应当显著标明期限。09经营者折价、减价，应当标明或者通过其他方便消费者认知的方式表明折价、减价的基准。节日期间，聊城市东昌府区市场监督管理局将加大对市场巡查力度，畅通投诉举报渠道，消费者如发现违法行为可拨打12315进行投诉举报。（来源：东昌府区市场监管）责任编辑：李昂