进入期货市场的大多数投资者都听到过时间价值与内在价值，但是对于时间价值与内在价值的定义以及两者之间的关系都不是很清楚，其实小编要告诉各位时间价值与内在价值是有一定的联系的的。今天小编来讲一下时间价值和内在价值这方面的内容。【内在价值】首先，在内涵价值中，我们要知道，看涨期货与看跌期权的内在价值是不相同的，看涨期权内在价值=资产价格-执行价格，看跌期权内在价值=执行价格-资产价格。内在价值最小值为0．【时间价值】时间价值只需要记住一个公式，就那就是：时间价值=权利金—内在价值 。【举例说明】假设大商所要交易的10月份行权价格为900元的铁矿石看涨期权合约和看跌期权合约，看涨期权和看跌期权的权利金为分别90元和30元吗，当日铁矿石期权交易的借结算价格为950，那么，看涨期权和看跌期权的内在价值和时间价值计算如下：看涨期权：内在价值=资产价格-执行价格=950—900=50元时间价值=权利金—内在价值 =90—50=40元看跌期权：内在价值=执行价格-资产价格=900—950=-50元（小于0，即为0元）时间价值=权利金—内在价值 =30—0=30元以上就是小编为大家整理的期货知识内容。如果您对内容有其他疑问，可在文章下面留言，期货知识持续更新中，敬请期待！提醒：期市有风险 入市需谨慎责任编辑：戴明 SF006