原标题：美联储加息50点力度还是不够大全球金融市场即将迎来美联储加息，美联储主席鲍威尔已经表示会考虑加息50点，甚至连续几次都加息50点，但这个力度对于控制通胀来说还是不够大，美国通胀仍然有可能惯性上冲，这次美联储加息与通胀数据间隔很短，可以从美国4月通胀数据来观察美联储加息幅度对于通胀的影响，3月加息25点对于通胀反而火上浇油这一点应该没多大悬念，这意味着美联储应该继续加快加大加息节奏和力度。美国4月通胀数据会在美联储议息会议之后公布，所以美联储加息在前，能否对于控制通胀前瞻性地发挥作用，关系到美联储的信誉和权威性，这次加息将充分地考验美联储理事们的智慧，是否能够提前将4月数据纳入到议息会议综合考量，主要就体现在加息幅度上，50点对于提前将通胀数据纳入议息考量是必要的，但是对于控制通胀的效果就是另外一回事了，因此加息50点可谓平淡无奇。那怎么办呢？难道要美联储一次加息75点？这个其实不用过于着急，先加息50点看4月通胀数据，如果3月加息没有发挥效力，反而对通胀火上浇油，那么这次加息50点的效力就要等到6月再观察5月的通胀数据了，仍然没有效力再考虑加息75点就有充分的理由了，所以美联储加息历来都是步步为营，走一步看一步，不会贸然大起大落。笔者在前面的文章中指出，美国通胀能在7月出现拐点就是万幸了，事实确实如此，一方面全球价格仍然处于螺旋上升的通道，会刺激各国通胀顽固上冲；另一方面夏季消费淡季还没来，消费支出仍然有惯性扩张的趋势，会对价格上涨产生助力，推动通胀继续上升，所以在美联储加大加快加息力度和节奏之后，夏季出现通胀拐点是有可能的。现在的问题是，美国通胀距离10%仅有一步之遥，是否会突破10%？这是美国必须要面对的现实问题，同时会对世界经济和全球金融市场产生深远影响，一旦美国通胀突破10%那就是恶性通胀了，美联储加息总幅度会更大，加息持续时间会更长，甚至包括一些其他的辅助收紧流动性的措施都会使用，对于全球金融市场的刺激会更大，影响也更大。实际上，美联储放风加息50点有试探市场反应的意思，这既说明美联储有足够的加息幅度和力度去控制通胀，也籍此希望市场情绪降温，不要再对通胀火上浇油，而是向理性回归，配合和跟随美联储的加息节奏和幅度，总体上来看，美联储历来都是通过与市场互动来一步一步实现自己的政策目标，现在当然也不例外，而且市场也基本消化了。责任编辑：戴明 SF006