原标题：北京医院：5日起持48小时内核酸证明进院，7日起发热门诊暂停尊敬的患者及家属：根据北京市疫情防控相关要求，现将我院门诊就医相关注意事项作如下告知：1．如体温≥37.3℃请看发热门诊。（自2022年5月7日起我院发热门诊因升级改造暂时停诊，请就近到其他医疗机构的发热门诊就诊。）2．急危重症患者请到急诊就诊。3．自2022年5月5日起进入医院需出示48小时内核酸阴性证明，以北京健康宝核酸查询结果或纸质报告为凭证。北京健康宝以核酸检测时间为准，纸质报告以报告时间为准。为配合预检，请携带身份证。4．近期有境外、中高风险地区、有病例报告地区旅居史，与北京市本土病例活动轨迹重合，或有相关人员接触史的人员，请关注北京市疫情防控最新要求，配合做好隔离观察和相关检测。中高风险地区、有病例报告地区及病例活动轨迹等以官方发布和实时更新为准。北京健康宝出现弹窗的人员请按弹窗提示内容落实防控要求。5．所有进入院区的人员需出示预检通行证并进行体温监测，请提前扫描院区入口二维码如实填写有关内容，生成通行证后截图保存，以备各入口及相关科室查验。通行证仅限当日有效。6．我院已实行非急诊全面预约，可通过“北京医院移动医疗”微信公众号、“掌上北京医院”APP、北京市114预约挂号平台、医院自助机等途径，提前预约一周内的号源。7．部分检查、治疗项目就诊时须提供规定时间内的核酸检测阴性证明，请配合落实相关要求。8．为减少人员聚集，请按照预约的时间段来院。患者病情确需陪诊的，仅限一名家属陪同。请配合医院工作人员的引导。9．为减少窗口排队，建议使用门诊自助机缴费。10．进入院区请全程正确佩戴口罩，候诊时请间隔就坐，排队时请保持一米以上安全距离，接触公共设施和物品后请及时进行手消毒。请如实提供流行病学史，如有隐瞒将承担相应法律责任。感谢您的理解与配合！责任编辑：邓健