澎湃新闻记者 南博一自2月24日俄罗斯对乌克兰发动特别军事行动以来，双方冲突已经超过了2个月时间，战火并没有因为5月的来临有大的变化和改观。5月1日，美国众议院议长佩洛西对乌克兰首都基辅开展了一场事先没有预告的访问，她还会见了一身迷彩装束的乌克兰总统泽连斯基。佩洛西在其个人社交平台上表示，美方将继续坚定支持乌克兰开展与俄罗斯的斗争。她此行前往基辅就是希望向全世界明确传递这一信息，她将敦促美国总统拜登尽快落实对乌330亿美元的一揽子援助计划。佩洛西是俄乌冲突开始后美方到访乌克兰的最高级别官员。近一段时间以来，美欧等国家不断通过武器援助与官员到访等方式展示对乌克兰的支持。对此，莫斯科方面的反应是在5月1日、也就是佩洛西到访同日巧合一般地宣布：俄军摧毁了一批美欧援助乌克兰的武器装备。俄罗斯国防部5月1日表示，俄罗斯利用导弹摧毁了乌克兰南部城市敖德萨郊外的一个军用机场，该机场机库内存放着美欧国家向乌克兰援助的武器装备和弹药。据路透社5月1日报道，在未能成功占领基辅的情况下，俄军近来选择将攻击重点转向乌克兰南部和东部地区。目前俄乌冲突已经造成了约500万平民流离失所，逃往他国。俄罗斯外长谢尔盖·拉夫罗夫日前在接受新华社采访时表示，如果美国和北约真有兴趣解决乌克兰危机，那么首先，他们应该清醒过来，停止向基辅政权提供武器和弹药。乌克兰人民不需要“毒刺”和“标枪”导弹，他们迫切需要解决的是人道主义危机。乌克兰外长德米特里·库列巴日前也在接受新华社采访时说，包括俄罗斯在内的各方均已看到，针对乌克兰的战争是错误的。所有问题和担忧，都应通过谈判来化解消除，而不应粗暴地诉诸武力。中国外交部发言人赵立坚4月29日在回应澎湃新闻俄乌冲突相关问题时指出，俄乌冲突真正的冲突方是俄罗斯和美国代表的北约。当前形势下，国际社会应当坚持要团结不要分裂，要民主不要霸权，要对话协商不要单边制裁，要独立不要选边站队，共同推动冲突尽快平息，和平早日来临。中方愿同各方一道，继续为此发挥建设性作用。责任编辑：李昂