上海国企房东免房租半年，涉8万租户；民营房企目前仅一家减免半月疫情之下，承租上海市国有企业房屋的小微企业和个体工商户无须提供受疫情影响的证明材料，全部可以免除2022年6个月租金，免租总金额预计超过100亿元。对比之下，民营房企缺乏减租动力，截至《华夏时报》记者发稿，仅有一家购物中心明确提出减免半个月租金。4月29日，一位上海本土国有房企人士向《华夏时报》记者透露：“我们（旗下商场）正按照国资委要求在安排（减租事宜）。”最高减免6个月租金在奥密克戎疫情的冲击下，上海正要求全市各国有企业全力落实好房租减免工作。3月29日，上海出台《全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》（以下简称《措施》），全力支持相关行业和企业克服困难、恢复发展。《措施》指出，上海将房租减免范围从服务业扩大，覆盖到所有行业的小微企业和个体工商户，同时鼓励大型商务楼宇、商场、园区等各类市场运营主体在协商的基础上，为实体经营的承租户适当减免租金，政府各类扶持政策优先支持主动减免房租的市场主体。时隔月余，在4月22日举行的上海市疫情防控新闻发布会上，上海市国资委主任白廷辉介绍，承租上海市国有企业房屋的小微企业和个体工商户无须提供受疫情影响的证明材料，全部可以免除2022年6个月租金，其中租期不满一年的按比例免租。经排摸，本次国有企业房租减免共涉及超过8万户小微企业和个体工商户。按照全市小微企业和个体工商户统一免除6个月租金测算，免租总金额预计超过100亿元。目前，已有多家国企相应《措施》号召，主动为承租的小微企业及个体工商户进行减租纾困。4月28日晚间，上海陆家嘴（集团）有限公司公告称，将帮助承租公司及全资、控股子公司自持的上海市内经营性房产和使用权房从事生产经营活动的小微企业和个体工商户降低运营成本，减轻企业负担。根据该公司制定的《减免小微企业和个体工商户租金实施方案》，针对上述小微企业和个体工商户，由房屋所属企业按两档标准予以减免。第一档，原则上对符合条件的小微企业和个体工商户免收3个月的租金；第二档，2022年被列为疫情中高风险地区所在的街镇行政区域内的小微企业和个体工商户、以及全年经营亏损的小微企业和个体工商户等，2022年再免除3个月租金，全年合计可免除6个月租金。此外，承租公司商业项目，包括大型商场、集中商业、各类配套商业的国有企业参照上述第一档及第二档规则各免除1个月租金。中国人寿寿险上海市分公司近日也落实上海市国有企业减免小微企业和个体工商户房屋租金政策，主动为三家小微企业和两家个体工商户租户减免租金，首批减免金额超过80万元。4月29日，一位上海本土国有房企人士亦向《华夏时报》记者透露：“我们是国有企业，（旗下商场）正按照国资委要求在安排（减租事宜）。”不过，目前“减租”还几乎仅局限于国企范围。对于非国有产权房屋，政府方面以建议、鼓励减免为主，并无硬性规定。而相比2020年的“共克时艰”，此次民营房企甚少响应政府号召。《华夏时报》记者不完全统计，在上海此轮疫情中，截至目前仅有月星集团旗下的上海环球港在3月24日宣布实施一系列商户扶持政策，通过“三送三减半”对商户实行专项帮扶。其中，“三减半”指的是对环球港品牌商户的相关费用实行“三减政策”：一减半个月租金，二减半个月物管费，三减半个月能耗费（指水、电、燃气费）。在闵行区七宝镇某大型购物中心开了一家快餐店的王宏（化名）告诉《华夏时报》记者，自3月18日起，自家小区就开始封闭。之后因不断有阳性病例出现，截至4月29日，王宏都没能再未走出小区，其所经营的快餐店也闭门至今。“不知道什么时候才能解封。”王宏感叹生活不易：“压力很大。现在租金还要继续交，3个店员的工资也要照付。”王宏没有向《华夏时报》记者透露快餐店的租金情况，但强调“已经到了需要借钱付工资的地步”。其希望快餐店所在的商场能够为其减免3-4月的租金，但商场表示没有相关安排。王宏有些担心，“就算后面重新开门了，客流量能不能回得来还是个问题”。“当下大家都很难”为何当下民营企业缺乏减租动力？多数受访人士公认，商场减租与否是市场行为，这十分考验运营商的资金承受能力。“不管是商场还是商家，其实当下大家都很难。”上述上海本土国有房企人士向《华夏时报》记者表示，一般而言，商场倚赖租金生存。如果疫情持续下去，商场关闭数月，减租数月的话，带来的损失难以估量。“谁家余粮也不多。”上海中原地产首席分析师卢文曦直言，目前多家房企债务压顶，2021年销售情况普遍不佳，部分房企甚至陷入破产危机。今年以来，疫情冲击更是令销售持续下滑。同时，很多商场都有较高的银行贷款压力。“减租”对于企业经济效益的影响是必然的。以陆家嘴集团为例。对于此次租金减免举措，陆家嘴集团在公告中指出，根据本次减免租金安排，预计影响公司2022年营业收入约为5.47亿元，影响2022年归母净利润约为3.60亿元。一位要求匿名的房企人士也对《华夏时报》记者表示，在这场疫情中，购物中心本身的压力也不小。虽然闭门暂停营业，但目前不少商场的精力都在保供工作上，商场相关员工的工资并没有停发，这无疑也是一笔较大的开支。一位港资房企人士则向《华夏时报》记者提出，“或许是（减租的）时机未到。”其解释说，截至目前，上海的疫情防控还处于社会面清零的攻坚阶段，疫情封控结束时间仍不明了。“现在大部分区域都没解封，商场也开不了门，还不好判断可以减免多久的租金。”不过，据克而瑞方面了解，部分企业已经开始逐步着手免租流程，如中环集团、仁恒置地等，正在研讨租金减免政策，相信将在未来几周作出免租举措。世邦魏理仕中国区研究部负责人谢晨向《华夏时报》记者指出，“从商业地产的角度而言，业主和商户是共生关系，均不希望购物中心出现大规模闭店、退租的情况。”至于如何提升物业业主们的减免租金积极性，谢晨建议，现阶段还是要尽快控制疫情，把大规模疫情控制住、打通城市商业脉络后，期望政府出台更多鼓励消费、刺激消费的措施。责任编辑：李昂