宁德时代：跨期“反脆弱”阿尔法工场研究院脆弱的事物会在冲击中受伤，强韧的事物保持原状。而具有反脆弱属性的，则会在波动中受益，披荆斩棘，获得新成长。市场波动之大，有时堪比冰火两重天。如同生活中不期而至的意外，令人倍感脆弱。脆弱来自于“黑天鹅”带来的无力感，而按照《黑天鹅》作者纳西姆·尼古拉斯·塔勒布的理论，脆弱的事物会在冲击中受伤，强韧的事物保持原状。而具有反脆弱属性的，则会在波动中受益，披荆斩棘，获得新成长。“冬天也是可爱的，并不是可恨的”。抱着这样的信念，华为经历了一个又一个冬天，破壁生发。明道若昧，进道若退。以迂回的方式，做正确而困难的事情。从即期到跨期，是认知维度的改变。因为胜利并非一场决定性的战役，而是在当下做好准备，以便在将来取得更大优势。古老而深邃的智慧，亦可穿越周期，映照这个高波动率的时代。而今，新能源产业发展如火如荼，快速技术迭代是其身上鲜明的标签。同行竞争尤为激烈，上游价格倏忽跳涨，宁德时代（300750.SZ）作为锂电池产业的龙头，将如何面对这一系列挑战？锂盐瓶颈期谈及锂电池未来的发展前景，便绕不开新能源车。2021年是新能源车爆发的一年，其渗透率从5.8%飙升至14.8%。而今年，势头更为旺盛。2022年一季度，新能源汽车累计产销分别完成了129.3万辆和125.7万辆，同比均增长1.4倍。渗透率更是达到了19.3%，同比增长11.4个百分点，较2021年全年提高了5.9个百分点。乘联会将2022年新能源乘用车销量预期，由480万辆提升至550万辆，预计2022年新能源乘用车的渗透率将达到25%左右。新能源汽车有望突破600万辆，新能源汽车渗透率在22%左右。如此看来，今年的新能源车景气度，较以往更有过之而无不及。而作为核心部件的锂电池，同样迎来高光时刻。据高工产业研究院（GGII）统计：2022第一季度，动力电池装机量约46.87GWh，同比增长140%。具体来看，仍旧是一超多强的竞争局面，宁德时代装机量高达24.43GWh，市占率超过50%。毫无疑问，锂电池赛道景气度仍旧高企。宁德时代继续维持高增长态势，全球市占率，从去年底32.6%提升到35%。但问题不是没有。4月29日，宁德时代披露2022年一季报。内容则有喜有忧，喜的是营收486.78亿元，同比大幅增长153.97%；忧的是净利润14.93亿元，同比下降23.62%。造成净利润下滑的原因很简单，那便是成本飙升，毛利率下滑。据公告，2021年宁德时代动力电池系统的成本较上年同期上涨146.45%；锂电池材料业务成本，同比上涨324.32%。动力电池系统的毛利率为22.00%，同比减少4.56个百分点。成本的飙升来自于锂电池的核心材料锂盐。根据高工锂电数据统计，三元中的正极材料、磷酸铁锂的正极材料、电解液和负极材料这4种主要材料，今年一季度末市场平均价格比去年初的价格，上涨的幅度分别达到171%，222%，98%和18%。原材料的巨大涨幅传导到下游电池厂商，整个行业均面临着巨大的成本压力。按照正常的逻辑，上游价格上涨势必会传导到下游。而由于供需错配，上游定价权得到加强，下游企业则需要承受涨价压力，进而影响终端需求。往往造成产业失衡，甚至停摆。少为人知的是，宁德时代没有选择在一季度涨价，没有向市场传导压力，承受了利润下滑的结果。4月29日，宁德时代董秘表示，目前已与客户友好协商，共同面对涨价的压力。可是，问题依旧存在，上游锂资源供不应求，未来如何纾困？宁德时代是否被锂盐卡脖子了？产能释放要解释这一切，需要将目光放到锂盐涨价的背后原因。锂矿的成本受制于供给方。一方面，由于疫情，海外开工率受到较大影响，运费、人工等综合因素，使得锂矿供不应求，成本因素带动价格上升。另一方面，新能源汽车火热，使锂矿需求高企，各路资本疯狂追逐，进一步推升锂矿价格。更为关键的原因，在于锂矿供需错配。2021年多晶硅价格飙升后，巨大的利润引发上游厂商扩张产能。随着硅料供给逐渐充足，甚至供过于求，预期价格将逐步回落。日光之下，并无新事。其实，这个未来发生的剧情，曾经在2008年上演过：硅料产能错配，导致硅料稀缺，历史最高价格曾突破400美元kg。随后，各路资本疯狂涌入，供给端大量产能释放。结果可想而知。多晶硅料从超过400美元的价格，到2008年末已跌至每公斤150美元水平，甚至一路跌到2013年的17美元KG。锂电产业链中游材料，扩产周期平均在1-2年，锂电池扩产周期平均在0.5-1年，上游锂矿扩产周期平均3-5年。但是，从发现矿山到供应全周期，需要15年之久。面对锂电池巨大的需求，上游材料扩产周期远大于下游，导致锂矿稀缺，涨价是自然而然的结果。如同硅料一般，锂资源的巨大利润，使得上游企业乐于释放产能。据国金证券预测，2022-2023年LCE（Lithium Carbonate Equivalent，碳酸锂当量）供给增量分别为17-18万吨、25-26万吨，锂资源的缺口将进一步得到缓解。监管层也在尽力疏通产业链。2月28日，工信部副部长辛国斌在国新办发布会上表示，今年将适度加快国内锂、镍等资源的开发力度，打击囤货居奇、哄抬物价等不正当竞争行为。以碳酸锂为例，其价格已然出现松动。根据上海有色报价，碳酸锂自4月7日创下502，500元吨的价格后，连续回落突破500，000元吨关口，4月14日报价495，000元吨，4月28日报价已跌至461，500元吨。宁德时代“不缺锂”锂是如此重要的战略资源，怎可受制于人。早在2016年，宁德时代便开始了布局。2016年，宁德时代收购了北美锂业部分股权，随后于2018年3月完成控股。2019年9月，宁德时代以5500万澳元认购澳大利亚锂矿企业Pilbara Minerals的1.83亿普通股，约占总股本8.5%，认购后宁德时代为其第三大股东。Pilbara Minerals拥有资源总量 693 万吨 LCE，平均品位 1.27%，储量庞大，且仍具勘探潜能。2020年9月，宁德时代又斥资858万加元（约合4400万元人民币）入股加拿大矿产巨头Neo Lithium。Neo Lithium在阿根廷的项目，资源量为700吨LCE，储量130万吨LCE，未来年产能预期可达4万吨电池级别碳酸锂。2021年4月，宁德时代已增持天宜锂业股份至25%。天宜锂业预计在2025年前建设形成年产10万吨电池级氢氧化锂项目生产线。2022年2月14日，宁德时代再度加码四川锂资源，其子公司四川时代新能源资源有限公司与甘孜州投资集团、宜宾三江汇达公司、四川省天府矿业公司签订合资协议。宁德时代同样在积极探索盐湖提锂，出击“锂三角”之一的阿根廷富锂盐滩。4月21日，子公司宜春时代新能源矿业有限公司，以86500万元竞得江西省宜丰县圳口里-奉新县枧下窝矿区陶瓷土（含锂）探矿权。该探矿权面积6.44平方公里，推断瓷石矿资源量96025.1万吨，伴生锂金属氧化物量265.678万吨。此外，宁德时代在钴资源、镍资源都有深度参与。开源也要节流。宁德时代控股子公司邦普循环早在2008年就创造性地提出“上下游”回收结合的概念，首创中国废旧电池回收体系。邦普年处理废旧电池总量超过30000吨，年生产镍钴锰氢氧化物10000吨，总回收率超过98.58%，回收处理规模和资源循环产能均属亚洲前列。并且，在成本上具备更高的经济性。如此看来，宁德时代“并不缺锂”。全产业链一体化宁德时代产业一体化的优势，不光体现在上游原材料的布局上，更是与中下游等一批“当打之年”的零部件厂商，达成战略合作。比如，三元前驱体龙头中伟股份（300919.SZ）、格林美（002340.SZ）；磷酸铁锂龙头德方纳米（300769.SZ）、龙蟠科技（603906.SH）等。不仅如此，宁德时代还通过参股合作的形式，加深产业护城河。认购25亿定增股份参股先导智能（300450.SZ）后，宁德时代以7.29%的总股本占比，成为先导智能第二大股东。熟悉的朋友可能了解，先导智能是锂电装配设备全产业链龙头。2.12亿元获得8%永福股份股权，而这家公司是能承担大型发电、输变电业务的电力勘察设计企业，宁德时代意在整合储能上下游资源。同时，宁德时代也参股锂电池检测企业星云股份（300648.SZ）、锂盐新贵天华超净（300390.SZ）。其下游客户不仅包括传统主流企业，同时也包括“蔚小理”等造车新势力，特斯拉（TSLA.US）更是成为宁德时代的第一大客户，装机量遥遥领先。可以看出，宁德时代通过对全产业链的整合、与上下游厂商的战略合作，使得其在成本端和供应链端，有着无可比拟的优势。技术是立足之本即使占据国内锂电池的半壁江山，宁德时代并没有固步自封。相反，时刻保持着清醒。在新能源技术迭代如此之快的产业，掌握先进技术才是立足之根本。迭代创新，才是核心竞争力。新能源产业区别于传统制造业的地方，便是以科技为驱动力。电子化、智能化是其特有的标签，与芯片、无人驾驶、LED等高科技成长产业息息相关。并且，通过产业链条内快速迭代，更有利于下游产品的更新。新能源产业存在众多技术路径，坡长雪厚。电池技术目前有三元、铁锂、钠离子等，半固态电池、固态电池也将在未来推出。仅三元技术路径中，就包括镍锰钴、钴酸锂、锰酸锂、镍钴铝酸锂等诸多方向。又有方形、软包、圆柱等不同包装方式。可以说，宁德时代身上体现更多的，是高科技企业的特质。截至2021年12月31日，公司拥有研发技术人员10，079名，其中，拥有博士学历的 170 名、硕士学历的2086名，整体研发团队规模和实力在行业内处于领先地位。截至 2021年12月31日，公司及子公司共拥有3772项境内专利及673项境外专利，正在申请的境内和境外专利合计5777项。2021年，宁德时代的研发费用高达76.91亿元，同比上涨115.48%，高于绝大部分科技企业。研发费用占据营收比例常年超过5%，远高于传统制造业。翻开宁德时代的发展历程可以看出，市占率不断提升的背后，是对技术的大力投入。从技术成果的角度来看，则愈加清晰。2021年7月29日，宁德时代发布钠离子电池技术，其具备高能量密度、高倍率充电、优异的热稳定性、良好的低温性能与高集成效率等优势。电芯单体能量密度高达160Whkg，超过常规的磷酸铁锂电池；快充性能更是优异，常温下充电15分钟，电量可达80%以上；即便在在-20°C低温环境中，也拥有90%以上的放电保持率；系统集成效率可达80%以上；热稳定性远超国家强标的安全要求。下一代钠离子电池的能量目标锁定在200Whkg。传统的锂电池需要将电芯（Cell）组装成为模组（Module），再把模组安装入电池包（Pack）里，形成了“电芯-模组-电池包”的三级装配模式。而CTP技术，即Cell to PACK，是将电芯直接集成为电池包，从而省去了中间模组环节。这项技术节省了连接的线束和接插件，在原本的空间里可以安装更多的电池，降低成本的同时提升了效率。宁德时代是最早突破CTP技术的厂商，CTP技术曾为宁德时代争取市场份额，立下汗马功劳。不止于此，宁德时代近期推出了第三代CTP技术，名为麒麟电池。在相同的化学体系、同等电池包尺寸下，其电量比起4680系统，提升了13%。下一代CTC（Cell to Chasis）技术，也就是电池底盘一体化技术，将电池与下车身、底盘集成化设计，宁德时代也已加速进行。未来新能源车该如何持续推进，能更好地承担起双碳目标？除了目前的电池技术路径外，是否有其它模式可以促进产业的发展？1月18日，宁德时代旗下全资子公司时代电服线上首发，换电服务品牌EVOGO及组合换电整体解决方案亮相。众所周知，充电一直以来困扰着新能源车推广。试想，充电若同加油一般方便，那么便不用时时刻刻担心电量不够，消耗长时间等待充电。通过换电实现按需配电，其意义在于减少新能源车占据锂电池的数量，可以有效降低锂电池和上游稀缺资源的需求。宁德时代的换电服务开始发力。4月18日，EVOGO换电服务在厦门正式启动，厦门成为首个“小绿环”城市。预计到今年底，将在厦门完成30座快换站的投建。近日，宁德时代换电服务迎来新成员，爱驰汽车加入EVOGO“小绿环”家族，双方将以爱驰旗下首款车型爱驰U5为载体，共同开发组合换电版车型，并计划于2022年第四季度推向市场。未来，换电服务有望成为宁德时代新一条增长曲线。结语在新能源汽车替代传统汽车掀起的浪潮中，中国企业成功实现弯道超越，这是一段“激情燃烧”的岁月。国产替代席卷锂电池产业链，国外技术垄断方的市场份额，全部被中国企业吃掉。锂电池四大材料CR5占据了全球50%-80%的份额。宁德时代在此期间，与国内新能源车产业链紧密合作，共同前行。在上海交大125周年庆祝大会，董事长曾毓群说：“我们是搭台子的，就是我们搬砖打基础的。他们是在台上有各种各样不同的戏。”一个人走得快，一群人走得远。广泛布局境内外上游矿源、与中下游龙头合作、靠自研围建“护城河”、探索换电新模式，宁德时代放弃“抄近道”，选择了一条荆棘之路，凭实力“硬扛”。也只有这样的路，才能穿越波诡云谲的周期。责任编辑：李昂