炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月30日，上市公司2021年年报悉数出齐，中国上市公司协会、上海证券交易所、中国证券业协会也陆续发布相关统计数据，回顾了国内上市公司2021年整体经营情况。作为中国经济最为活跃的微观主体，4600多家上市公司2021年整体表现如何？有哪些特色和亮点？上市公司去年营收64.97万亿元 增长明显根据中国上市公司协会最新统计数据显示，2021年，全市场新增上市公司524家，总家数4682家，总市值96.53万亿元，规模稳居全球第二。2021年，上市公司共实现营业总收入64.97万亿元，同比增长19.81%，远高于当年GDP增速。全年共实现净利润5.30万亿元，同比增长19.56%。约八成公司实现收入增长，四成公司收入连续三年持续增长。按照证监会公布行业划分标准，19个行业大类中，利润排在前三的行业分别是金融业、制造业和采矿业，上述三个行业合计贡献上市公司整体净利润的接近88%。交通运输、仓储和邮政业，文化、体育和娱乐业，住宿和餐饮业等行业扭亏为盈，净利润同比分别增长7945.84%、335.12%和120.24%。同时，房地产业，租赁和商务服务业等行业受疫情等因素影响，公司盈利修复基础尚不牢固，导致净利润持续下滑。清华大学国家金融研究院副院长 朱宁：作为中国宏观经济里面最重要的最有活力的微观主体，上市公司在2021年的表现是可圈可点的。2021年营收和利润都出现了非常明显的增长，这点和受到疫情冲击的2020年的整个上市公司的业绩相比，是有非常大的进步，也是表现出整个中国经济韧性和经济恢复强劲的程度。科创板“绿色引擎”提升发展动能从上海证券交易所发布的年报统计数据来看，沪市整体业绩亮眼。尤其是420家科创板公司，业绩保持较快增长，凸显了“硬科技”优势。2021年，科创板公司共计实现营业收入8344.54亿元，同比增长36.86%。近9成公司营业收入增长，41家公司营收翻番。近7成公司归母净利润增长，61家公司增幅在100%以上，最高达18倍。科创板上市公司多集中在高新技术产业和战略性新兴产业，其中，集成电路领域公司总数达55家，形成上下游链条完整、产业功能齐备的发展格局。生物医药领域上市公司总数93家，成为美股市场、港股市场之外全球主要上市地。光伏、动力电池、工业机器人等产业链也已初具规模。光大证券（维权）首席宏观分析师 高瑞东：2021年是“十四五”开局之年，科创板公司立足科技创新，整体业绩延续了较快增长态势。在我国深入推进“碳达峰、碳中和”的战略背景下，科创板公司以技术创新驱动“绿色引擎”，光伏、动力电池等产业链持续加快新能源转型升级。同时，科创板机构投资者占比逐年提升，市场结构更加合理。截至2021年底，科创板公司的专业机构投资者活跃账户数接近5万户，同比增长63%。而科创板的国际吸引力和影响力也在进一步提升，截至目前，已有44只科创板股票进入沪股通标的，38只科创板股票被纳入明晟（MSCI），富时罗素，标普等核心指数体系。随着外资投资科创板渠道进一步拓宽，外资持股规模也在不断提高。上市公司研发投入增加 迈向高质量发展在多份年报统计数据中，记者发现2021年上市公司在研发投入方面持续增加，转型升级加速推进。沪市主板公司借助高研发投入，引领创新驱动发展的力度进一步增强。上交所数据显示，沪市实体公司研发强度连续3年保持正向增长，全年研发投入金额合计7006亿元，同比增长26%。其中，107家公司研发投入超过10亿元，中国建筑、上汽集团、中国移动等13家公司研发投入超过100亿元。2021年，科创板公司全年研发投入金额合计达到852.40亿元，同比增长29%，研发投入占营业收入的比例平均为13%。科创板公司全年合计新增发明专利7800余项，平均每家公司拥有发明专利数达到108项，66家次公司牵头或者参与的项目曾获得国家科学技术奖等重大奖项。中国证券业协会首席经济学家委员会委员 陈雳：纵观整体上市公司情况，中国上市公司协会的数据显示，2021年，非金融类上市公司研发投入金额合计约1.31万亿元，这个数据同比增长23.53%，占全国企业研发支出总额的47.02%。研发强度排在前三位的行业分别是教育、科学研究和技术服务业，信息传输，软件和信息技术服务业。我们看到，2021年，上市公司在推动研发创新，持续加大资本支出，优化资本结构等方面表现突出。清华大学国家金融研究院副院长 朱宁：2021年年报里面很重要的一个亮点，或者一个特点是上市公司的整个研发投入的增加。既反映了整个中国上市公司在产业升级和高质量发展方面进行了更多投入，同时我觉得也反映了整个上市公司对于下一阶段中国经济的恢复，所表现出来的信心。北交所公司年报 近六成营收净利双增长北京证券交易所上市公司首份年报也全部出齐。虽然受到疫情等因素影响，北交所公司盈利增速不减，上市公司加大“专精特新”研发投入，持续修炼内功。具体来看，89家公司全部按时披露2021年年报，营业收入合计668.93亿元，同比增长31.1%，盈利合计72.53亿元，同比增长23.6%。其中，52家公司实现营收和净利润双增长，占比58%。北交所数据显示，做好研发才是降低成本的捷径，在受到疫情影响的情况下，北交所上市公司并没有用缩减研发投入的办法来缓解运营压力。2021年北交所公司研发开支合计31.72亿元，同比增长42.8%。其中，29家公司收入或盈利同比下滑，但研发开支保持增长，占比33%；15家公司研发开支增速超过50%。中国证券业协会首席经济学家委员会委员 陈雳：北交所公司主要集中在工业、信息技术、医疗保健、材料等行业，尽管现阶段规模较小，但在关键技术和赛道上对我国产业链的完整性和核心技术的自主性具有重要意义。北交所上市公司2021年经营质量整体表现良好，多数公司实现净利润和营收稳步增长，个别高景气度公司业绩表现十分亮眼，示范效应明显，能够很好带动北交所、新三板市场的发展。责任编辑：凌辰 SF179