高价横扫土地市场 建发国际无惧负债升高？丨公司中国房地产报梁学城发自北京建发国际拓展土地储备的动作不断。4月末，建发国际（01908.HK）公布有关收购建发南京100%股权的主要交易及关联交易。建发国际集团间接全资附属公司益悦及厦门兆翊蓉，与公司控股股东建发房产及厦门利源订立建发南京股权转让协议，交易对价为2048.71万元。建发南京成立于2016年6月29日，位于江阴的一块土地为其名下主要资产。对于此次收购，建发国际表示，购入江阴地块可进一步扩大集团土地储备规模。事实上，建发国际土地储备一直处于高速扩张中，且所拿土地多为高溢价地块。中指研究院数据显示，2022年一季度建发国际拿地面积为55.71万平方米，位列第六。快速拿地背后，建发国际负债压力也不容小觑。2021年度业绩报显示，建发国际负债总额2802.65亿元，负债率达81.58%。地产投资顾问崔元星表示，建发国际高价拿地的“突进式”行为，可以在一定程度上助力其规模扩充；但在市场深度调整之际，建发国际未来盈利空间或将被压缩，销售、净利润等也将面临诸多未知数。对于快速拿地、负债情况及未来发展，记者多次拨打建发国际官网电话联系，始终未能接通。━━━━高价扫地实际上，建发国际不仅频频拿地，还屡次高溢价拿地。2021年5月20日，建发国际以总价5.88亿元、溢价率33.06%获得江西九江一宗地块，成为九江经开区新晋“地王”；2021年5月7日，其又以最高限价+38%自持比例拿下拱墅区祥符东单元GS0806-R21B1B2-05地块，刷新了杭州自持纪录。除此以外，福州、厦门、无锡、广州、上海、温州、宜城、六安、盐城等多个城市，均出现了建发国际高溢价拿地身影。值得注意的是，2021年2月份，建发国际联手融创在上海普陀区拿下一宗宅地，成交价为64.52亿元，成交楼面价8.43万元平方米，溢价率36.2%。根据普陀区房管局在竞买活动前发布相关提示，本案周边商品住宅销售均价为9.6万元平方米，成交售价之间仅约有1.2万元平方米差距。实际上，在建发国际联合体拍下此地块的2个月前，大华地产在该地块东侧拿下的项目的楼面价为4.74万元平方米，仅为建发国际此次拿地楼面价的一半。另据中指研究院数据显示，建发国际母公司建发房产2021年拿地金额首次冲进拿地排行榜TOP10行列，为601亿元。记者通过翻看往期财报发现，2011年至2021年10年间，建发国际净利润仅约合110.6亿元。IPG中国区首席经济学家柏文喜直言，从业绩对比来看，拿地数额偏高。━━━━项目问题频出逆势高价拿地将建发国际销售规模推上了一个新高度。2021年度业绩报显示，2021年，建发国际全口径销售金额1647.4亿元；累计实现权益销售金额1300.9亿元，同比大幅增长100.9%；权益销售面积682.7万平方米，均同比大幅增长超100%。随之而来的问题也开始逐渐显露。据天眼查显示，2022年1月24日，融创退出常州融誉置业有限公司，股权层层穿透之后发现，标的公司旗下资产为建发国际于2021年2月1日以16.7亿元价格抢下的一块南通市如皋市住宅地块，溢价率65.52%，这一地块成为如皋新单价“地王”。不过，就在拿地3个月后，就被江南时报曝光项目鸿璟园在只提交了“建设工程施工许可”申请，在并未取得“项目建设工程规划许可证、建设工程施工许可证、商品房预售许可证”的情况下擅自开工。鸿景园一人士对记者透露，在提交申请许可后，为了赶进度，针对部分地下工程进行了一些施工，不过也是在合规情况下进行，且预售证已于项目开盘前，即2021年9月底拿到。据上述人十介绍，该项目共计1032套房源，一批次推出252套，目前已卖出200多套，去化效果较好。这不是孤例。2022年1月10日，苏州市住建局对建发国际全资子公司苏州兆瑞连开4张罚单，被处罚项目均为建发春江泊月。值得注意的是，2021年11月22日至1月末，已连续被苏州市住建局处罚7次，合计处罚21.6万元，原因均包括擅自施工问题。处罚之外，建发国际开发项目还因质量问题被投诉。2021年7月，有消费者在《百姓呼声》官网投诉长沙“网红盘”建发央著虚假宣传，质疑项目品质“降格”，此项目是其在长沙所斩获的“地王”项目。长沙建发央著项目负责人对记者回应称，已与业主代表多次进行沟通，同时从全集团层面调配技术管理人员60余人，投入2600余万元改善小区品质，前期业主提到的问题已经基本得到解决。柏文喜表示，这些高价地项目频繁出现违规、被投诉问题，说明企业现金流与流动性压力较大，为了改善企业现金流和加快周转而不惜减配以节省投资，不惜违规被处罚以提高周转速度。一位业内专家认为，这也从侧面说明，企业被高价地所拖累，只想早开工、早销售、早回款。尽管违规开工会被处罚，但从更大的层面来看企业亏损就会少一些，违规成本低。━━━━实现有质量增长？柏文喜称，企业频繁高溢价拿地，甚至不惜牺牲企业盈利能力，追求单方面的规模增长，是因为国企往往对于规模增长有考核目标。不过，低盈利模式很难长久支撑。因此，建发国际只能长期通过与控股股东建发房产通过关联交易进行输血。据了解，自2014年顺利借壳后，建发房产便将旗下资产逐步注入到上市公司建发国际。2017年10月，建发国际以3.35亿元总价向建发房产收购龙岩恒富40%股权及龙岩利荣30%股权，获得项目包括福建龙岩市富力建发尚悦居和建发玺院。2018年1月，建发房产以总代价约49.89亿元向建发国际旗下厦门益悦出售长沙、太仓、南宁4个子公司的股权及贷款。资产包括长沙、太仓的3宗土地，以及位于南宁的两个旧改项目。2020年9月30日，建发国际通过收购建发房产旗下成都兆欣麟、厦门汇珑以及厦门景呈珑、株洲悦发4家公司100%股权，从而获取交易标的公司下的土地项目，支付现金代价为0.5亿元，剩下为应付股东先前垫付款，计入间接控股公司贷款。随着规模诉求的进一步凸显，不仅是公司股权和资产层面的腾挪与转让，建发国际在资金上也倾向于依赖母公司建发房产。据悉，其在2019年便接受控股股东贷款合计230.8亿元，同比增长43.5%。2020年上半年，建发国际产生给予间接控股公司建发房产的贷款利息开支上升至6.66亿元。期间，还与建发房产订立贷款框架协议，以年利率5.5%向建发房产寻求400亿元贷款融资，以推动项目开发。易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，总体来讲，建发房产通过资产组合以及债务嫁接，使建发国际财务指标在短期内可以得到改善，但如何控制好负债，拓展优质土地储备，实现有质量的增长，这将会是建发国际未来面对的核心问题。责任编辑：李昂