长沙自建房倒塌之痛：再次暴露建筑领域枉法乱象丨追踪中国房地产报事发地临近高校，沿街自建房多有开设门面用于商业经营。期待有更多人被救出。中房报记者 赵春林丨长沙报道5月1日晚，长沙望城区“4·29”居民自建房倒塌事故现场，经过50多个小时的救援，一名被困人员被救出。这是本次事故发生以来第七名获救的被困者。当日长沙警方通报，公安机关已对长沙市望城区“4•29”居民自建房倒塌事故立案调查，对房主、设计施工负责人、工程检测方法人代表及技术人员等9人予以刑事拘留，其中4人涉嫌重大责任事故罪，5人涉嫌提供虚假证明文件罪。根据此前公开的数据，截至1日晚上8点多获救的第七名被困人员外，还有16名人员被困废墟，此外还有39人失去联系。相关救援和应急处置工作仍在推进当中，期待有更多人被救出。事故发生后，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平立即作出重要指示，要不惜代价搜救被困人员，全力救治受伤人员，妥善做好安抚安置等善后工作。要彻查事故原因，依法严肃追究责任，从严处理相关责任人，及时发布权威信息。要对全国自建房安全开展专项整治，彻查隐患，及时解决。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出批示，要认真查明事故原因，依法依规严肃问责。要督促各地深入排查整治建筑行业尤其是经营性自建房安全隐患，严防重特大事故发生。根据习近平指示和李克强要求，国务委员王勇和应急管理部、住房和城乡建设部、教育部、国家卫生健康委等部门负责同志，已于4月30日赶赴现场指导事故救援和应急处置工作。有救援专家分析称，这次救援的难点是两侧房屋受倒塌房屋冲击，主承重构件受损严重，担心受到影响也倒塌，另外如果大面积破拆，对已倒塌部分扰动较大，易发生破坏，造成更大伤害。这栋倒塌的房屋位于长沙医学院北门外的后一街，是居民自建房，共8层，其中1楼为门面，2楼为饭店，3楼为放映咖啡馆，4、5、6楼为家庭旅馆，7、8楼为自住房。此前，该房屋的承租户对房屋有不同程度的结构改动。就在今年4月13日，湖南湘大工程检测有限公司还对该自建房家庭旅馆（4、5、6楼）进行房屋安全鉴定后，出具了虚假房屋安全鉴定报告。长沙警方称，经查，吴某勇（房主，望城区人）和设计施工负责人龙某恺（望城区人）、任某生（望城区人）、薛某棕（四川乐山人）4人在该起自建房倒塌事故中涉嫌重大责任事故罪，湖南湘大工程检测有限公司（公司性质：私营，注册地：望城区月亮岛街道）法人代表谭某及技术人员宁某、汤某、刘某、龚某5人涉嫌提供虚假证明文件罪。公安机关已对上述9人予以刑事拘留。目前，案件正在进一步办理中。湖南省委书记张庆伟，省委副书记、省长毛伟明在事故发生后第一时间赶赴现场，指挥调度救援处置工作。长沙市和望城区迅速启动应急预案，成立现场调度处置指挥部，全力开展现场救援。长沙市表示全力配合开展事故调查，深刻反思事故教训，协助调查倒塌房屋违建情况，坚决查清事故原因，对市、区、街道、社区等各个层级，资规、住建、城管、市场监管等各个部门，申请、报批、审核等日常监管各个环节的责任进行倒查，对涉及的违法违规和失职失责单位、个人绝不姑息、从严追责。4月30日上午，湖南省深化建设领域安全专项整治工作紧急电视电话会议在长沙市望城区“4·29”自建房倒塌事故现场指挥部召开。会议强调，要突出自建房特别是经营性自建房这一重点，全面排查居民房屋安全隐患，对危房和违规建筑要严格依法整治到位。要突出城乡接合部、城中村、学校周边和旅游景区等重点部位，严格规范城乡住房改扩建行为，切实加强新建农村房屋监管。4月30日晚上，湖南省委常委、长沙市委书记吴桂英主持召开市委常委会（扩大）会议，要求以最坚决态度、最有力举措，开展建筑安全专项大排查大整治。全面排查居民自建房现状、超高违建数量、空间分布状况，对未批先建、少批多建、私自加层等违法违规行为，依法坚决查处。据一些开发商反映，在望城区，从拍到土地的当天开始，开发企业就会陆续接到当地相关部门一些人的电话，有的会介绍人员承接工程业务。2019年11月暴露出来的在全国闹得沸沸扬扬的长沙“问题混凝土”事件，望城区就是事发地，主要受害楼盘也在望城区。责任编辑：李昂