近一个月以来，在全国各地的齐心援助和全体市民的共同努力下，上海本轮疫情防控取得阶段性成效，社区传播风险已得到有效遏制。上海疫情总体呈现波动下降趋势4月30日0—24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例788和无症状感染者7084例，其中683例确诊病例为既往无症状感染者转归，105例确诊病例和7084例无症状感染者在隔离管控中发现。在5月1日举行的疫情防控新闻发布会上，上海市政府副秘书长、市疫情防控领导小组办公室主任顾洪辉介绍，本土阳性感染者自4月13日达到单日峰值27605例后，总体呈现波动下降趋势，4月27日起，单日新增感染者数量已连续4天在1万例以下。发布会上还通报，上海本轮疫情的有效传播指数，即Rt值由此前的2.27，下降到现在的0.67，且已经连续15天维持在1以下。核酸筛查和抗原检测的阳性检出率，也在逐步下降。经专家综合研判，上海市疫情社区传播风险已得到有效遏制。为进一步巩固扩大疫情防控成果，将继续从严从紧抓好应急性处置，分区分级实施差异化防控。上海市新冠肺炎临床救治专家组成员、上海中医药大学附属曙光医院肺病科主任张炜表示，扣除无症状转归病例，上海单日新增感染者数量已经连续4天在1万例以下，以及新发现的感染者也连续2天均在隔离管控中发现，这两个趋势是十分振奋人心的。加上本轮疫情的有效传播指数，即Rt值已经连续15天维持在1以下，说明一个感染者已不足传染给另一个，在他看来，上海目前的管控措施是行之有效的，但这个成果还是比较脆弱的，需要我们更加努力，期待早日实现全市范围的社会面清零。明确阳性感染者的发现方式有何意义？当天的发布会上，上海市卫健委还明确了新冠阳性感染者发现方式的分类规则。上海市卫健委主任邬惊雷解释，闭环管控发现的阳性感染者包括：集中隔离筛查、居家隔离筛查、封控区筛查、确认可以做到封闭管理的重点场所筛查、密接筛查等方式发现的阳性感染者。相关风险人群筛查发现的阳性感染者包括：管控区筛查、社区（防范区）筛查、主动就诊因症就诊、主动核酸检测、重点人群筛查、外省协查等方式发现的阳性感染者。5月1日起，将按照上述规则对每日疫情发布阳性感染者发现方式进行分类。后续根据本市疫情发展和防控策略要求，新冠病毒阳性感染者的发现方式将视情动态调整。5月1日至7日期间，上海市将继续开展核酸筛查工作，采取分区分级的“核酸+抗原”组合检测模式。对于封控区，每天进行一次核酸采样；管控区采用“3次核酸+4次抗原”组合筛查方式；防范区采用“1次核酸+6次抗原”组合筛查方式。张炜表示，根据每一天发现的阳性感染者数据，包括感染的方式、感染的区域，进行动态分类调整，这样的精细化管控是有序推进复工复产、恢复民生的重要一环，现在已经提到了工作日程中。社会面清零的评判标准是什么？此外，社会面清零的标准，也是近期大家关注的焦点。对此，上海结合超大城市实际，明确了社会面清零和基本清零的评判标准。即以行政区为单位，区内社会面（含管控区、防范区，以及非闭环管理的社会流动人员等）阳性感染者数量日趋减少、风险可控；如果连续三天单日新增数占区内总人口数比例小于十万分之一，就可以认为社会面基本清零；如果连续三天单日新增数为零，就实现了社会面清零。对照上述标准，目前上海全市符合社会面基本清零标准的有6个区，分别是奉贤、金山、崇明、青浦、松江和普陀。张炜认为，社会面清零和基本清零两个标准的公布，有助于在疫情防控与复工复产间取得一个动态的平衡。当然，这个做法还没有先例，但相信上海在方方面面的协调下，能够肩负起一个超大城市的重任。按照最新调整的“三区”划分以及相应的管控防控要求，接下来，上海对封控区和管控区的要求保持不变。对于防范区，则会根据不同区域，实行分区分级差异化管控。在奉贤、金山、崇明、青浦、松江这5个已经实现社会面基本清零的非中心城区，防范区居民可以在区内活动，区内可以逐步恢复公共交通，私家车可以有限通行；在已经实现社会面基本清零的中心城区，也就是普陀区，防范区居民可以在所在街镇内活动。还没有达到社会面基本清零标准的非中心城区，也就是嘉定区内的防范区居民，可以限时限户，在所在街镇内活动；黄浦、静安等还没有实现社会面基本清零的8个中心城区，防范区居民可以在小区内活动，每户指定一人，7天两次限时、分批前往超市购物、药店配药等。浦东新区则将按照街镇划分，实施分区分级差异化防控措施。张炜表示，上海中心城区人口密度高，而非中心城区相对来说人口是比较稀疏，对于传染病防控来说两者的概念是完全不一样的。因此，中心城区要比非中心城区的管控更加严格一点，这是根据上海这样一个大都市的具体情况来决定的，也是精细化管理的一种体现。责任编辑：张建利