5月1日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例865例。其中境外输入病例19例，本土病例846例：上海727例，北京36例，吉林31例，广东23例，黑龙江8例，四川6例，山东5例，浙江2例，江西2例，新疆2例，内蒙古1例，辽宁1例，福建1例，河南1例。含566例由无症状感染者转为确诊病例（上海529例，吉林27例，广东7例，北京2例，四川1例）。当日新增治愈出院病例4662例，其中境外输入病例15例，本土病例4647例：上海4242例，吉林242例，黑龙江45例，广东29例，江西25例，浙江13例，北京10例，湖南7例，山西5例，江苏5例，河北4例，福建4例，青海4例，山东3例，陕西3例，河南2例，四川2例，内蒙古1例，安徽1例。31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增无症状感染者6957例，其中境外输入62例，本土6895例：上海6606例，辽宁95例，新疆37例，江西35例，山东34例，黑龙江20例，吉林16例，江苏16例，浙江16例，北京5例，河北4例，河南4例，广东2例，广西2例，湖南1例，四川1例，云南1例。当日解除医学观察的无症状感染者30622例，其中境外输入110例，本土30512例：上海29468例，吉林559例，河北154例，江苏94例，安徽40例，黑龙江37例，山西24例，江西22例，广西22例，河南21例，福建17例，湖北14例，云南9例，山东8例，辽宁7例，浙江6例，广东5例，陕西2例，青海2例，四川1例。上海市本土新增727+6606上海市卫健委2日通报：5月1日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例727例和无症状感染者6606例，其中529例确诊病例为既往无症状感染者转归，198例确诊病例和6548例无症状感染者在隔离管控中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例2例和无症状感染者2例，均在闭环管控中发现。新增本土死亡32例。平均年龄84.1岁，最小年龄53岁，最大年龄98岁。32位患者合并有严重的多脏器疾病及肿瘤，包括冠心病、心功能不全、胃癌晚期等。患者入院后，原发疾病进展迅速，经抢救无效死亡。死亡的直接原因均为基础疾病。上海一福利院转运“死亡”老人时发现其并未死亡？当地回应5月1日下午，网传上海一福利院在转运“死亡”老人时，发现老人仍有生命体征。新长征福利院及普陀区民政部门2日表示，确有此事。目前老人已转运至医院救治，生命体征趋稳。普陀区民政部门表示，已会同相关部门迅速成立联合调查组进驻新长征福利院，在查清事实后将对相关责任人作出严肃处理，并向社会及时公布。北京市新增本土36+5，小汤山方舱医院已经启用5月1日0时至24时，北京新增36例本土确诊病例（含2例4月30日诊断的无症状感染者转确诊病例，确诊病例1至24昨日已通报）和5例无症状感染者（无症状感染者1至3昨日已通报），无新增疑似病例；无新增境外输入确诊病例、疑似病例和无症状感染者。治愈出院10例。5月1日，北京市新冠病毒肺炎疫情防控工作第321场新闻发布召开。相关负责人介绍，北京自5月1日起已经正式启用小汤山方舱医院。方舱医院共9个隔离单元、1200张床位，院长由北京佑安医院院长担任。目前，已启用第一隔离单元，收治无症状感染者和轻型病例12名。“五一”期间，北京全市范围内暂停演出场所、娱乐场所、互联网上网服务场所和健身房等室内体育场所经营活动。进入各类公共场所，需主动出示核酸检测结果。多人在沈阳机场冒用他人行程卡被行拘辽宁省公安厅机场公安局通报，4月26日至27日，旅客孟某某、赵某某、刘某某、张某某、于某某、卢某某、王某某、张某等八人在沈阳桃仙国际机场冒用他人通信大数据行程卡被机场防疫工作人员发现，依据《中华人民共和国治安管理处罚法》相关规定，上述人员分别被辽宁省公安厅机场公安局处以行政拘留的处罚。男子违规私开“小饭桌”瞒报疫情致9人感染被判二年六个月日前，最高法公布一批妨害疫情防控犯罪典型案。一男子在北京顺义区与其亲属私开“小饭桌”，为周边村镇的中小学生提供接送上下学及午餐、看管等经营服务。2021年1月初，“小饭桌”放假后，王某及其妻子马某先后出现发热等症状，但未按规定向所在村委会汇报情况，并多次出入市场、饭店等公共场所，且在医院就诊时隐瞒真实情况。经相关部门确认，王某密切接触者共计927人，王某同住家属及“小饭桌”相关人员共9人感染新冠。法院经审理，以妨害传染病防治罪判处被告人王某有期徒刑二年六个月。责任编辑：李昂