新华社哈博罗内5月1日电通讯：中企项目让更多博茨瓦纳人喝上自来水新华社记者滕军伟在位于博茨瓦纳首都哈博罗内北部约200公里的马哈拉佩，由中国建筑博茨瓦纳有限公司设计、施工的当地自来水厂升级改造项目于近日正式移交给博茨瓦纳自来水公司。据了解，马哈拉佩有居民约11万人，每天生活用水需要20兆升，原有的旧水厂最多只能处理16兆升，用水困难一直困扰着当地居民。而升级改造项目主要是新建一组处理能力为每天18兆升的水处理设备。项目完成后，加上原有处理能力，整个水厂供水能力大大超过需求量。“新水厂的成功建设，解决了当地人的饮水短缺问题。”马哈拉佩市政议员山姆·克里贝里说。中国建筑博茨瓦纳有限公司董事长姚纪国介绍说，升级改造项目合同工期30个月，完成后不仅解决当地居民用水难的问题，也提升了用水质量。移交当天举行了“开放日”活动，一些当地人士前来参观。项目工程师克劳福德带领大家参观了水厂，并详细介绍了水厂的新设备和新技术，参观人员不时拿出手机拍照留念。克劳福德表示，新水厂澄清池采用新设计思路，有效减少维护保养时间和成本，还节约了能源。同时，新水厂还增加了活性炭过滤工艺和二氧化氯消毒杀菌工艺，极大提高净水质量。在接受记者采访时，自来水厂驻该项目经理拜纳德·布朗表示，虽然项目施工过程面临着疫情等诸多挑战，但承包方想方设法解决问题，项目按期完成。“这个项目是博茨瓦纳少有的能够同时实现在预算内按期交工，且质量还这么完美的项目。”布朗说，水厂对项目的质量非常满意。水厂升级改造项目还为当地居民提供了一些就业机会。43岁的当地居民库贝告诉记者，他目前在水厂当电工，收入不错，公司还经常对他们进行技能培训，他很喜欢现在的工作。责任编辑：邓健