经济参考报因疫情防控需要，现紧急招募方舱工作人员若干，日薪2000元天，工作简单包吃包住，有意向的快来联系我……当前正值疫情防控关键时期一些不法分子却趁机作妖以“疫情期间高薪招聘”为由设下了新的骗局近日，江苏苏州高新区公安分局狮山派出所接到了市民小薛报警，称其在网上报名志愿者被骗了。据小薛讲述，就在前一日中午12时许，他在网上看到有人发布“招募方舱志愿者”的信息，觉得既能帮忙也能赚钱挺好的，于是便添加信息发布者的微信，进一步详聊。添加微信后，对方先让小薛填写了个人信息，告知其方舱志愿者的招聘条件：“日薪2000元天，工作要求简单，只要接种过三针疫苗，45岁以下的成年人即可，而且包吃包住，还有专车接送，但需要交500元中介费预定名额。”看着如此高的薪资，小薛心动不已。“转完钱马上给你报名，名额不多了。”对方催促着小薛赶快转账。小薛心想不过500元中介费而已，上小半天班就赚回来了，随即通过微信转账的方式将500元转入对方账户。可等到了第二天中午，他没有等到通知上岗的电话，却等来了对方要求继续转款的消息。对方以该岗比较抢手，预定的人较多，需要再加价500元才能帮其报名上岗。此时，小薛这才意识到自己可能被骗了，赶忙报警求助。目前，该案件正在进一步侦办中。套路揭秘在此类新型骗局中，不法分子蹭着时事热点，打着招聘工作人员、志愿者的名义，发布虚假招聘信息，等待受骗人主动联系后，向其收取“报名费”“体检费”“培训费”“核酸检测”等费用，待受骗人支付一系列费用后则消失得无影无踪，以达到诈骗的目的。警方提示1 寻找招聘信息应选择正规可靠途径，不轻信来源不明的招聘信息，在未签订正式用工合同、未安排上岗的情况下，就提前收取各类费用的，大多是诈骗。2 招聘过程中，要注意保护好自己的银行卡号、银行卡密码和验证码等隐私信息，不要轻易向陌生人转账汇款，避免造成财产损失。3 如果发现被骗，应立即保存相关聊天截图、支付记录，并第一时间拨打110报警。责任编辑：李昂