原标题：连云港：首套房首付比调至20% 引导商业银行下调房贷利率澎湃新闻记者 刘畅5月2日，澎湃新闻从江苏省连云港市住房和城乡建设局获悉，连云港市房地产市场调控发展领导小组办公室于4月29日发布《关于促进连云港市房地产市场健康稳定发展的通知》。《通知》提到，首套房首付比例按20%执行。引导商业银行逐步下调房贷利率、缩短审批放贷周期。扩大住房公积金制度覆盖面和使用面，对灵活就业人员给予缴存补贴，吸引灵活就业人员参加公积金制度，助力灵活就业人员解决住房问题、改善居住条件。提高公积金贷款工作质效，简化贷款申报材料，对在连云港行政区域范围内购建房申请住房公积金贷款的职工，取消提供申请人及配偶（含未成年子女）住房公积金缴存地和购房地的查房证明，以职工家庭住房公积金贷款次数作为住房套数的认定标准。商品房预售规模方面，将市区原高新区范围及备案价高于12000元平方米的项目、每次不少于3万平方米的预售规模要求，调整为按幢审批发放。在经营性用地竞买方面，经营性用地竞买保证金缴纳模式由“出让金总额低于5000万元全部缴纳；出让金总额5000万元-1亿元缴纳5000万元；超过1亿元缴纳出让金总额的50%”调整为“缴纳出让金总额的20%”。缴款期限模式由“合同签订后1个月内一次性付清剩余土地出让价款”调整为“合同签订后6个月内一次性付清剩余土地出让价款”。在开发企业信用管理方面，连云港将扩大市区房地产开发企业信用考评A类覆盖面，将A类企业比例从10%调整为20%，使更多的房地产开发企业获得在预售进度条件、预售资金使用等方面的优惠政策。同时，在严格执行商品房预售资金监管制度的基础上，探索采取担保方式，释放一定数额资金用于房地产项目的建设和运营。责任编辑：王蒙