上海35家市级医院均已开设互联网医院为保障市民在疫情防控期间的就医配药需求，全市35家市级医院均已开设互联网医院，市民可以通过互联网医院足不出户享受预约挂号、线上专科咨询、在线复诊、在线开方、医保线上支付、药品配送到家等互联网医疗便民服务。上海公布35家市级医院咨询电话上海市卫生健康委公布35家市级医院咨询电话，方便广大市民疫情期间咨询问诊：据浦东发布消息浦东新区目前共有502家左右的零售药店通过线上模式正常经营覆盖36个街镇居民朋友们可通过美团、饿了么、京东到家、叮当快药、益丰健康、海王星辰、百度健康等线上平台下单购买也可通过各大药品连锁企业的微信小程序下单购买最新名单详见↓据上海静安最新消息静安区新增一批超市、卖场、便利店、餐饮以及应急药房企业等总计79家恢复运营（仅提供线上服务）企业名单如下↓上海全市医院开诊停诊信息及常态化核酸采样点可以点击进入地图查询另外，上海市卫健委已明确：不得以查验核酸阴性证明作为进出小区就医、转送病人和接诊限制疫情防控期间市民就医流程一图读懂↓我们将持续为您收集最新保障信息！眼下，上海进入疫情防控的关键时期，市民生活的各方面难免遇到不便。大家对疫情防控工作有什么意见建议、或碰到困难需要帮助，欢迎在文末给我们留言并留下联系方式。我们将及时向有关部门传递信息，尽力为您排忧解难。责任编辑：李昂