凌晨4时许，张志平刚刚在居委办公室的躺椅上眯了一会儿，就被一阵急促的电话铃声惊醒，电话里传来求助声：“张书记，我爸刚才起夜不小心摔倒在地，现在动不了了！我自己被封控在家里出不来，现在怎么办？”睡意全无。张志平一听楼栋号，立即反应过来，这是一家“阳性楼”的居民。没有时间让他多考虑，他急忙穿好防护服，向居民楼跑去……疫情下的上海社区各种突发、紧急的求助电话总是突如其来居委干部们除了承担小区的核酸检测、抗原筛查、转运隔离等防疫工作以外还守护着每个人的生命安全和基本生活“没有退路”往往是“小巷总理”们的共同感受凌晨4时，阳性楼老人在家中摔倒天未亮，小区里下着雨，打湿了张志平的防护服。小区很大，从居委会到居民家跑过去要10分钟。“老年人最怕摔跤。”他心里暗想着，一刻都不敢耽搁。居民家位于2楼。到达现场后，张志平看到老先生躺倒在地，老太太受了惊吓，在一旁束手无策。张志平立即蹲下身试图把老人扶起来，却发现老人太沉，一个人无法抬起来。他又担心搀扶时会伤到老人，便急忙打电话给居委主任倪华，让他也穿好防护服前来帮忙。两个人合力，小心翼翼地把老人抬到卧室的床上，并做了急救措施。“老人本身有基础性疾病，加上摔伤，这段时间特别需要人照顾。”第二天一早，张志平协调各方后，通过闭环把老人的女儿接到小区。“女儿进入小区后，他们一家就立即实行封闭管理。”在女儿的照顾下，老人的情况有所好转。杨浦国一（2）居民区有居民1635户，4000多人，其中老人占40%。作为居民区党总支书记，张志平最忧心的就是封控期间老年居民的身体健康。“尤其是阳楼、阳户的居民，一旦突发疾病，要通过统一的渠道闭环转运。”而目前，在小区的79个门洞中，有20个门洞是“阳性楼”。小区里不止一次出现“阳性楼”里的老人在家摔倒的情况。“在120到来之前，居委干部是最快的施救者。”虽然明知道进入“阳性楼”有风险，但张志平说：“只能硬着头皮上。这是人命关天的时刻，我们没有退路！”对于有基础性疾病的老人来说，日常服用的高血压药、胰岛素等是“救命药”，不能中断。小区楼组长负责收取每一位老人的病历卡，把需求清单汇总到居委会，再由居委干部一周一次到社区医院配药。有的药品社区医院里没有，他们还要到长海医院里配。帮助社区里的独居老人，难在掌握每一个人的情况。“有的老人不会使用手机，沟通不畅；有的老人遇到困难不说，自己忍着，我们只能主动去了解。”居委干部发动每一个楼组长统计楼内老人的身体状况和生活需求，让志愿者、党员平时多关心独居老人。“每次发放物资我们都优先保障老人。在前期肉、蛋、奶不完全充足的时候，我们还团购了一些送到他们家里。”下午1时，居民家中起火下午1时，杨浦区闸二小区居委办公室内，刚刚进行完大规模核酸筛查的居民区书记秦宝青打开盒饭吃了两口，突然听到小区里有人在喊：“着火了！着火了！”秦宝青拎起灭火器就冲了出去。此时，这户家住一楼的居民家的北窗外早已黑烟滚滚。窗户正对着居民家的厨房，窗口敞开着，浓烟不断冒出。秦宝青立即用灭火器对着窗口喷射，火势暂歇，然而没过几分钟，浓烟又冒了出来。“这样不行！火灭不了！”年近六旬的秦宝青爬上了这户人家的防盗栅栏，接过居委干部传递给他的灭火器，对准厨房灶头正在冒火的火源直接喷射，喷完一罐再接着喷一罐，在消防人员赶到前扑灭了大火。这是一位70岁独居老人的家。老人年纪大了，当天又要测核酸，一时间忘记在灶台上烧着的锅。“现场都是木质的橱柜和家具，如果再晚几分钟，火势可能就要失控了。”秦宝青回想起来仍心有余悸。当他顶着被熏黑的脸回到居委会时，盒饭早已凉透。封控期间，社区里突发状况接二连三，闸二小区居委会6人每天从天未亮一直忙到深夜。“家里老人在住院，今天医生开了病危通知，我们要立即赶过去！”“我父亲突发急病，要去医院看急诊！”每一次遇到紧急求助，秦宝青都要第一时间了解居民情况，做好登记，并联系车辆转运。自从3月22日起，秦宝青就一直住在居委会的躺椅上。“居民万一半夜有急事，也可以来敲我的门。”当初离开家时走得急，他没有带什么生活用品，“后来有居民给我送被子，送拖鞋。天气转热了，还有人给我送短袖衫……”秦宝青说，这段时间，居民的抱怨和感谢都有。“所有事情我们都忍在心里，然后埋头干，因为我们是居民最后的依靠。”深夜时分，两岁女童发高烧深夜，平凉路街道海杨居民区党总支书记陈焰结束一天工作时，接到一位居民的求助电话：在小区有阳性确诊的楼内，一位两岁半的小女孩突发高烧。打电话的是女孩的母亲，此前已被确诊进入方舱隔离治疗，女孩作为密接，和外婆一起被隔离在家中。电话里的母亲声音发着抖：“我妈告诉我，我女儿已经高烧到40度了，现在全身开始抽搐，请一定要救救她！”陈焰穿上防护服，立即赶到小女孩家中。同一时间，在海杨居民区蹲点的街道干部立刻拨通了120电话，将情况报备给平凉路街道申请车辆支援。很快，一辆街道派出的专车赶到小区，同时120救护车也赶到了现场。陈焰抱着孩子下楼，女孩很乖，不哭也不闹。众人合力，以最快速度送女孩到医院抢救。“我今年60岁了，本该到了退休的年纪。”陈焰说，当前疫情形势严峻，他顾不上办理退休手续，仍然和居民区一线工作人员坚持在岗。“我要守护大家直到小区平安解封的那天。”他的坚持和不放弃鼓舞了身边许多人。责任编辑：李昂