今天（5月2日）上午，上海市召开新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。会上介绍，当前上海市疫情形势总体稳中向好，社会面清零工作已进入关键攻坚期，清洁消杀是十大攻坚行动之一，有效消毒措施能发挥切断疫情传播途径的积极作用，近期在国务院工作组和上海市委、市政府的指导推动下，上海认真落实人、物、环境三个方面的同防要求，在全市开展环境清洁消杀专项行动。（总台记者 张倩 白廷俊 周力）发布会要点上海昨日新增本土死亡病例32例（央视）总台记者从今天（2日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上获悉，截至5月1日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者441例、危重型93例。5月1日，新增本土死亡病例32例，平均年龄84.1岁。32位患者合并有严重的多脏器疾病及肿瘤，包括冠心病、心功能不全、急性冠脉综合征、重度高血压、脑梗死及后遗症、阿尔兹海默症、糖尿病、慢性肾功能衰竭、淋巴瘤、肝硬化、胃癌晚期等。其中4例曾接种过新冠疫苗，其余均未接种过新冠疫苗。死亡的直接原因为基础疾病。上海：昨日本土病例出院4242例 解除集中隔离医学观察29468例（央视）总台记者从今天（2日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上获悉，昨天，上海全市本土确诊病例出院4242例，无症状感染者解除集中隔离医学观察29468例，将返回居住地接受健康监测，由社区妥善做好接返工作。此外，截至5月2日9时，本次疫情上海全市已累计排查到在沪密切接触者676333人，均已落实管控。上海：5月1日全市防范区55384个 涉及人口数1514多万人（央视）总台记者从今天（2日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上获悉，近期，上海聚焦重点、分区分级，对封控区、管控区、防范区实施了“核酸+抗原”的组合筛查。依据阶段性筛查结果，5月1日全市共划分封控区14292个，涉及人口数276万人；管控区22255个，涉及人口数约551万人；防范区55384个，涉及人口数1514多万人。上海累计发放“复工证”5851张、“通行证”87766张（澎湃新闻）5月2日10：00，上海市举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市副市长刘多、市卫生健康委副主任赵丹丹、市大数据中心党委副书记邵军、市疾控中心传染病防治所消毒与感染控制科主任朱仁义介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，目前，上海正在有序推进复工复产。随申办上线的“复工证”“通行证”具体有什么作用？复工复产人员如何申领使用？上海市大数据中心党委副书记邵军回答，为稳步推进复工复产，加强电商平台、快递等行业从业人员健康管理，市大数据中心在“随申码”页面上线“复工复产人员返岗电子通行证”（简称“复工证”）和“上海市保供配送人员通行证”“邮政快递公司寄递人员电子通行证”（简称“通行证”）。截至目前，累计发放“复工证”5851张，发放“通行证”87766张。“复工证”集成了身份证明、工作证明、白名单企业证明、48小时核酸检测报告等信息。返岗人员联系所在居村委，打开“随申码”，选择“复工证”，即可“亮证”。根据市疫情防控有关要求，由居村委核对返岗人员身份证和“复工证”后，确认所住楼栋7天内无阳性，现场加做抗原检测阴性即可放行，并做好登记。“通行证”集成了姓名、身份证、企业名称、“随申码”、核酸检测结果、抗原检测结果等信息。符合健康状况条件的白名单企业员工可通过“随申办”APP、微信或支付宝小程序申领和查看“通行证”。在符合解封条件下，“通行证”可作为相关骑手和配送人员的出门证明，以及开展配送、寄递工作的合法凭证。下一步，我们将根据本市疫情防控和复工复产有关要求，结合实际使用反馈，进一步优化完善“复工证”“通行证”等应用举措，更好满足企业、市民生产生活的需要。上海：医疗废物产生量大面广，来不及清运的需妥善暂存并设置明显标识（澎湃新闻）5月2日10：00，上海市举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市副市长刘多、市卫生健康委副主任赵丹丹、市大数据中心党委副书记邵军、市疾控中心传染病防治所消毒与感染控制科主任朱仁义介绍上海疫情最新情况。本次疫情发生后，社区经过一轮轮筛查产生了大量医疗废物，有待转运的阳性感染者也产生了一些生活垃圾，对这些垃圾的收运处置，市里有统一要求和安排吗？上海市副市长刘多回答，疫情期间，社区中除各类生活垃圾外，还产生了一些医疗废物，这些医疗废物要装入专用黄色垃圾袋内。为统一收运处置社区的医疗废物，市区两级生态环境、绿化市容、卫生健康等部门建立了联合工作机制，协同进行处理，目前主要有以下三种情况。一是尚未转运的阳性感染者产生的生活垃圾。由街镇、社区安排专人上门收集，套装黄色垃圾袋并扎口，进行消毒处理后，送到街镇的集中贮存点（一般是社区卫生服务中心或其他医疗卫生机构）。二是抗原检测阳性产生的医疗废物。抗原检测阳性的，居民需将采样拭子、样品处理管、检测卡等放入随试剂盒提供的生物安全袋内密封，外表面喷洒消毒后，由街镇、社区一并负责收集。抗原检测阴性的，按照普通干垃圾处理。三是核酸采样时产生的医疗废物。包括核酸采样人员废弃的个人防护用品、废拭子等，由核酸检测人员装入黄色垃圾袋并扎口，进行消毒处理后，由工作人员带回检测机构或由街镇、社区运到集中贮存点。由于这些医疗废物产生量大面广，一些街镇、社区可能无法做到“即产生、即清运”。来不及清运的，需在社区适当位置妥善暂存，并设置明显标识，采取防雨淋、围挡和定期消毒等措施，不得露天随意丢弃。暂存的医疗废物应在24小时内由专业收运处置单位运送至医疗废物处置设施进行安全处置。这里需要提醒的是，社区、企事业单位等要分清楚黄色垃圾袋和黑色垃圾袋的使用范围，两者的消杀、收运和处置要求是不同的。志愿者、社区工作人员、物业服务人员、快递人员和其他城市运行保障人员废弃的个人防护用品，以及复工复产单位废弃的个人防护用品，请按照专项生活垃圾放入黑色垃圾袋，不要装入黄色垃圾袋，更不要把黄色袋装垃圾随意丢弃。市区两级将安排专门队伍开展指导和巡查，也欢迎广大市民朋友一起监督，共同维护我们城市的整洁和安全。如何进一步畅通就医配药渠道？上海推出四项举措改进服务（澎湃新闻）5月2日10：00，上海市举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市副市长刘多、市卫生健康委副主任赵丹丹、市大数据中心党委副书记邵军、市疾控中心传染病防治所消毒与感染控制科主任朱仁义介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，针对市民反映的就医配药难问题，上海医疗机构在进一步畅通渠道、改进服务方面有什么具体措施？上海市卫生健康委副主任赵丹丹介绍，近期，受疫情影响，市民正常医疗服务面临诸多困难。为畅通就医配药渠道，我们多措并举努力改进服务。一是进一步完善疫情防控期间的就医流程和就医渠道。严格执行首诊负责制和急危重症抢救制度，合理设置缓冲区，畅通急救绿色通道。全市二级以上综合医院、儿童医院急诊、发热门诊原则上不停诊，保障重症医学、血液透析、肿瘤放化疗、手术室、产科、新生儿科等科室连续性服务。二是各医疗机构想方设法缓解就医配药难题。新华医院推出“专科医师咨询平台”，覆盖了关注度高、需求量大的8个专科。中山医院实行“气泡式闭环管理”，保障常规医疗、急诊抢救等工作不断档。一妇婴推出“急诊手术室”“临时看诊点”“感染就诊楼”等措施，快速诊治各类孕产妇。瑞金医院增加肿瘤患者PICC护理、造口术后护理等门诊诊间和诊次。仁济医院设置“应急血透室”，保障血液透析患者等重点人群救治不间断。市一、五官科等多家医院优化配药流程，提供“一站式”便捷服务，压缩代配药时间。三是积极开展医疗服务。各社区卫生服务中心安排专人与街镇、居村委对接，提供基本诊疗与配药服务。比如闵行区以村居委为单位，固定专人收集居民求医问药需求；各社区中心确定2名家庭医生对接社区；街镇安排专车用于巡诊及送药。嘉定区建立区、街镇与居村委三级就医保障专班，成立426人代配药志愿者队伍，配备就医专车236辆，提供“收集、代配、送药”全流程服务。目前，全市各社区卫生服务中心在做好核酸采样、追踪可疑病例、集中隔离点等工作的同时，保持基本诊疗和配药服务。四是积极发挥互联网医院作用。疫情期间，我们发挥全市100多家互联网医院作用，提供预约挂号、专科咨询、在线复诊开方、医保线上支付、药品配送等便民服务。4月，本市互联网医院诊疗量明显增加，服务总人次是去年同期的5.2倍，处方量是去年同期的11.2倍。近期，我们也组织社会各方资源，如推出“健康云”平台互联网医院“就医配药”功能，探索“网上下单—送达街镇—配送到户”配送模式，并不断协调，增加各方配送力量，畅通物流渠道，提高药品配送率，缩短配送时间，努力缓解百姓配药难问题。上述举措可在一定程度上缓解了市民就医配药的紧张状态，但是与完全恢复正常还是有不小差距，我们将认真倾听大家的意见和建议，不断改进工作，统筹处理好疫情防控和日常医疗工作，更好满足就医配药需求。场所码、数字哨兵对疫情防控起何作用？上海市大数据中心回应（澎湃新闻）5月2日10：00，上海市举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市副市长刘多、市卫生健康委副主任赵丹丹、市大数据中心党委副书记邵军、市疾控中心传染病防治所消毒与感染控制科主任朱仁义介绍上海疫情最新情况。澎湃新闻记者提问，近期，上海市很多场所的出入口张贴了“场所码”，有的还布设了“数字哨兵”设备。请问，“场所码”“数字哨兵”对于疫情防控能够起到什么作用？目前应用情况如何？上海市大数据中心党委副书记邵军介绍，在重点场所推行“场所码”“数字哨兵”，是落实常态化疫情防控的重要举措。“场所码”是为重点场所生成的一个专有二维码；“数字哨兵”是一种具有快速核验健康码、身份证、核酸检测信息等功能的硬件设备。每个重点场所，“场所码”“数字哨兵”两个部署一种就可以。“场所码”可直接下载打印张贴，部署成本较低；“数字哨兵”适合部署在人流密集、通行效率要求高的重点场所。目前，全市累计29.43万家单位申请“场所码”46.67万个，布设“数字哨兵”6656台。随着疫情防控形势向好，“场所码”申请量、每日扫码次数均有一定幅度提升，“数字哨兵”设备安装也在稳步推进。总的来说，“场所码”“数字哨兵”可以发挥以下三方面作用。一是重点场所进出管理更便捷。通过扫码，不但可快速实现常用的“随申码”亮码及疫情防控相关信息核验，还可以自动完成个人信息登记，提高场所管理效率。二是重点场所疫情防控更精准。在场所发生疫情的情况下，可以通过确诊病例、无症状感染者或密接者的扫码记录，快速关联到其他扫描过该“场所码”的人员，便于相关部门快速开展流调，精准排查。三是注重保护市民个人隐私。按照最小够用的原则，市大数据中心对所有扫码记录进行严格的统一安全管理，数据实施加密处理，有效避免个人信息泄露，保护市民个人隐私。在“场所码”申请和“数字哨兵”布设方面，重点场所管理主体可通过“随申办”移动端和“一网通办”PC端快速申请，经审核通过后即可下载打印，张贴在场所入口；也可以选择购置“数字哨兵”设备，安放在场所入口。在使用方面，市民进入重点场所时，可通过“随申办”移动端（APP、小程序）以及微信、支付宝的“扫一扫”功能扫描“场所码”；也可通过重点场所部署的“数字哨兵”扫描“随申码”或读取身份证的方式进行核验。在此，感谢广大市民朋友对“扫码通行”工作的理解、支持和配合！欢迎对我们的工作提出意见建议。疾控专家提醒：核酸阴性的家庭要关注团购、快递物品的消毒（澎湃新闻）5月2日10：00，上海市举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市副市长刘多、市卫生健康委副主任赵丹丹、市大数据中心党委副书记邵军、市疾控中心传染病防治所消毒与感染控制科主任朱仁义介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，这段时间，全市开展了环境清洁消杀行动，一些专业队伍入小区、进场所，开展大规模消毒。市民也很关心，想让自己的家庭环境更清洁更安全，专家能否介绍下怎样对家庭等生活区域进行科学消毒？上海市疾控中心传染病防治所消毒与感染控制科主任朱仁义家庭等生活区域科学的消毒包括以下三个方面：有无必要消毒？采用正确的消毒方法和把握消毒的度。首先要回答有无必要消毒，我们就要明白消毒的目的是什么？目前来说，毫无疑问是要杀灭新冠病毒，尽管新冠病毒很小，我们看不见，但我们可以推测一下它可能的来源。比如，新冠核酸检测阴性的家庭，家庭自身一般不太会产生新冠病毒，那最有可能将病毒带入家庭的途径是什么呢？大家很快就会想到团购、快递的物品，所以新冠核酸检测阴性的家庭并不需要每天用消毒液对居家消毒，而是应主要关注每次团购、快递物品的消毒。而对阳性感染者的家庭专业消毒人员会上门进行终末消毒，出舱人员返家后需要对衣物、行李等随身物品进行消毒也是基于这样的考虑。其次要采取正确的消毒方法。对于普通家庭来说，空气消毒首选开窗通风；一般物品消毒尽量用物理的方法，如衣物被褥采用暴晒，餐饮具采用煮沸方法；对快递、包裹进行消毒时要每个面都要消毒到。而像往人身体喷洒酒精、往下水道投放消毒片等都是不正确的消毒方法，也是不科学的。另外，就是要把握好消毒的度，不要过度消毒。比如有些市民提出，我家楼栋有阳性感染者，是否需要不停对楼栋消毒，防止病毒通过楼栋进入我家？实际上，现在大家出门时都养成了很好的防护习惯，开门前先戴好口罩，因此即使楼栋出现阳性感染者，只要大家不聚集，感染的风险也是比较低的。目前有规范的阳性楼栋消毒操作要求，专业消毒人员会对阳性感染者转运前所在的楼栋开展专业的消毒，转运后还会进行一次终末消毒，这就进一步降低了传染的风险。因此没有必要对阳性感染者所在楼栋不断地消毒。责任编辑：张建利