记者 | 周姝祺5月1日，造车新势力陆续公布4月份交付数据。统计发现，受疫情反复和供应链影响，4月造车新势力环比均出现下滑，蔚来汽车和理想汽车在同比上也出现了不同程度的下跌。界面新闻综合多家造车新势力官方数据发现，五家造车新势力4月份交付量均未过万，零跑汽车以9087辆排名第一，这也是零跑汽车首次位居造车新势力交付榜榜首。自3月份以来，零跑汽车销量出现回升，摆脱了长期垫底的局面。零跑汽车新车型零跑C01将于5月开启预售，该款车型将搭载零跑汽车CTC电池底盘一体化技术，成为全球首款无独立电池包的电动车。相比之下，“蔚小理”的状况比较糟糕，三家环比均出现腰斩。其中，理想汽车4月交付量仅为4167辆，排名垫底，环比下跌62.23%。并且，理想汽车和蔚来汽车在同比上也出现了不同程度的下滑，分别为24.77%和28.56%。理想汽车常州制造基地位于长三角中心地带，年产能10万辆，2021年交付的超9万辆理想ONE全部由该基地生产。但受疫情影响，其供应链、物流和生产出现了被严重扰乱的情况。理想汽车联合创始人兼总裁沈亚楠表示，理想汽车的零部件供应商超过80%分布在长三角地区，且其中很大一部分位于上海、江苏昆山。“部分供应商无法供货，有些供应商甚至完全停工、停运，导致现有零部件库存消化后无法继续维持生产，这对理想汽车４月份的生产造成很大影响，导致部分用户的新车交付延期。”和理想汽车情况相似，蔚来汽车因疫情遭遇零部件短缺，4月份交付量为4167辆，环比下跌49.18%。4月9日，蔚来汽车曾宣布整车生产已经暂停，部分车辆会推迟交付。蔚来汽车创始人李斌表示，“3月中旬我们有些零部件就断供了，靠着一些零部件库存勉强支持到上周。最近又碰上上海和江苏等地疫情，很多合作伙伴供不了货，只能暂停生产。”蔚来汽车方面透露，新车订单需求仍在持续增长，但需要进一步克服疫情、供应链等带来的压力。目前，蔚来汽车合肥生产基地正在逐步恢复。安永博智隆战略咨询合伙人章一超接受界面新闻采访表示，交付数据一定程度上也受产品布局与竞争环境变化的影响。“例如，在中高端SUV市场，小鹏汽车、上汽集团等也开始加入竞争，蔚来汽车单纯依赖ES6和ES8维持市场份额已经比较困难。”小鹏汽车本月尽管销量达到9002辆，但环比下跌了41.60%。小鹏汽车指出，“我们在生产、运输等多个环节中受到了严峻挑战，超过9000台的交付成绩不易。”接下来，小鹏汽车将积极协同上下游克服行业性困难，全力保障生产和顺利交付。值得一提的是，极氪汽车本月交付了2137辆新车，环比增长19%，累计交付量达16385辆。4月极氪001车型月订单量破万，创交付以来新高。本月以来，作为汽车产业发达的江浙沪地区疫情防控形势严峻，零部件供应短缺，华中、华南等地的整车生产基地陆续出现停产情况。同时，封控地区的居民收入和消费信心受到一定的冲击，成为制约车市回暖的另一因素。乘用车市场信息联席会调研发现，4月各大厂商零售目标同比大幅下滑，初步推算本月狭义乘用车零售市场在110.0万辆左右，同比下降31.9%。当前江浙沪地区复工复产白名单已经发布，企业陆续恢复生产，物流运输逐步解封，但产业链整体恢复至疫情前水平仍需较长时间。章一超认为，5月份车市依旧整体承压，预计6月会逐步恢复正常。“由于汽车供应链很长，仅仅一、二级供应商复工复产仍然不足以解决所有零部件供应问题，更上游的供应问题也需要解决，才能真正恢复所有汽车产能。”此前，理想汽车CEO李想在社交媒体发文称，汽车品牌除了解决自己眼前的零部件供应问题外，对于中小零部件供应商的生存问题也要分析和排查，并提供果断援助。