原标题：推动新时代党的工运事业创新发展来源：学习时报全国总工会党组书记、副主席、书记处第一书记 陈刚党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国总工会及各级工会全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，坚定不移走中国特色社会主义工会发展道路，新时代党的工运事业和工会工作实现全面进步、全面提高。习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述指引新时代党的工运事业和工会工作始终沿着正确政治方向前进习近平总书记高度重视工人阶级和工会工作，领导召开党的历史上第一次中央党的群团工作会议，指导制定关于加强和改进党的群团工作的意见、新时期产业工人队伍建设改革方案和全国总工会改革试点方案等，亲临全国总工会机关与劳模代表座谈，给中国劳动关系学院劳模本科班学员、郑州圆方集团全体职工回信。今年五一前夕，总书记给首届大国工匠创新交流大会致贺信，强调技术工人队伍的重要地位作用，对工人阶级和广大劳动群众深入钻研、勇于创新、提高技术技能水平寄予殷切期望，对深化产业工人队伍建设改革、激发技术工人队伍创新才智提出明确要求，向工人阶级为推动高质量发展、实施制造强国战略、全面建设社会主义现代化国家贡献智慧和力量发出伟大号召。党的十八大以来，总书记每到一地考察都深入基层看望劳模、慰问职工，多次围绕工人阶级和工会工作发表重要讲话、作出重要指示、发出回信贺信等，形成了习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述。中国工会第十七次全国代表大会上用“八个坚持”和“四个立足”梳理了重要论述的基本内涵和实践要求，概括其关键是坚持党的领导，根本是增强政治性、先进性、群众性，重点是维护职工权益、服务职工群众。这一重要论述是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，科学回答了新时代工运事业和工会工作举什么旗、走什么路、达到什么目标等一系列方向性、根本性、战略性重大问题，把我们党对工人运动和工会工作的规律性认识提升到一个新高度，具有强大的思想力量、巨大的引领作用、磅礴的实践伟力，是指导新时代工运事业和工会工作的纲领性文献。全国总工会和各级工会把重要论述作为做好工会工作的根本遵循和科学指引，在理论学习上不断深入，在研究阐释上不断深化，在工作实践上不断拓展，完善学习贯彻习近平总书记重要指示批示和党中央重大决策部署制度、党组（党委）会议“第一议题”制度、向党中央请示报告重大事项制度等，两次编印重要论述摘编，经国家新闻出版署作为重大选题备案审核批准，编辑出版《深入学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述》，连续3年召开学习宣传贯彻重要论述理论研讨会，形成了工会的特色活动和制度性安排，探索走出工会理论研究新路子。始终把坚持党的领导作为工会工作的最高政治原则和根本保证，旗帜鲜明、立场坚定，把正方向、引对道路，深刻认识“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。始终把职工思想政治引领作为巩固党执政的阶级基础和群众基础的根本性工作，职工群众听党话跟党走的政治信念更加坚定各级工会贯彻落实习近平总书记关于“引导职工群众听党话、跟党走，巩固党执政的阶级基础和群众基础，是工会组织的政治责任”的重要论述，开展组织职工、宣传职工、教育职工、引导职工的工作，更好强信心、聚民心、暖人心，使广大职工在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起，职工群众团结奋斗的思想基础有力夯实。推动习近平新时代中国特色社会主义思想进车间下班组、走进职工心里。充分发挥各级工会党组理论学习中心组的示范作用，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想引领职工，结合开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育，通过劳模宣讲、职工演讲、主题阅读、知识竞赛、文艺展演、职工读本等方式，引导职工群众深刻理解重要思想的精神实质和实践要求，不断增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。持续开展“中国梦·劳动美”主题宣传教育。围绕重大时间节点，深入开展“与共和国同成长、与新时代齐奋进”“决胜小康、奋斗有我”“永远跟党走、奋进新征程”“喜迎二十大、建功新时代”等系列宣传教育活动，每次都吸引上亿职工参与。培育和践行社会主义核心价值观，加强以职业道德为重点的“四德”建设，持续开展全国职工职业道德建设评选表彰活动、“网聚职工正能量争做中国好网民”活动等。大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。坚持面向基层、面向一线、面向普通劳动者开展劳模选树评选表彰。讴歌劳动，赞美劳动者，讲好劳模故事、讲好劳动故事、讲好工匠故事。继承和弘扬伟大建党精神，开展以“劳动创造幸福”为主题的宣传教育，大力倡导辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动，组织劳模、工匠人才进校园、进企业，完善劳模政策、提升劳模地位、落实劳模待遇，劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的社会风尚日益浓厚。坚持把产业工人队伍建设改革作为重要职责，充分彰显在推动高质量发展中工人阶级主力军作用我们贯彻落实习近平总书记提出的产业工人思想引领、建功立业、素质提升、地位提高、队伍壮大等改革措施，把产业工人队伍建设改革作为落实全心全意依靠工人阶级方针的基础性工作，造就了一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大产业工人队伍。发挥牵头抓总职责统筹推进。全国总工会会同中央组织部等8部委成立推进产业工人队伍建设改革协调小组，30个部委组成办公室，召开全国推进产业工人队伍建设改革工作电视电话会议和工作经验交流会议，采用全面试点和项目试点相结合的方式启动两批改革试点，发挥试点地区和企业先行先试的示范引领和突破带动作用，改革起步稳、进展快，取得了阶段性成果。党中央、国务院及相关部门已出台改革配套文件90多个，全国总工会出台20多个，31个省（区、市）均已出台改革实施方案及配套政策文件。21个省（区、市）将改革工作纳入省（区、市）党委政府考核项目。广泛深入持久开展劳动和技能竞赛。以国家重大战略、重大工程、重大项目、重点产业等为主攻方向，开展全国引领性、重大工程、区域性劳动和技能竞赛，适应疫情防控常态化，探索“云竞赛”形式，推动竞赛从国企向非公企业拓展，从传统产业向战略性新兴产业、现代服务业延伸，已基本形成国家级竞赛体系。突出提升职工技术技能素质。围绕制造强国战略、创新驱动发展战略，推动职业教育制度改革，实施职业技能提升行动，推行学徒制培训，推动构建产业工人技能形成体系，开展“五小”活动等群众性经济技术创新活动。已建劳模和工匠人才创新工作室8.2万家，探索建立跨区域、跨行业、跨企业的创新工作室联盟。建设产业工人基础数据库、产业工人网络教育学院，上线“技能强国——全国产业工人技能学习平台”、全国产业工人学习社区，累计培训职工超过1.4亿人次，激励更多职工特别是青年职工走技能成才、技能报国之路。切实把做好新就业形态劳动者工会工作摆上突出位置，工会维权服务工作的质量水平不断提升我们贯彻落实习近平总书记关于“服务群众、维护群众权益的大旗要牢牢掌握在我们手中，哪里的群众合法权益受到侵害，哪里的群团组织就要站出来说话”的重要论述，认真履行维权服务的基本职责，以新就业形态劳动者、城市困难职工、农民工为重点，着力解决急难愁盼问题，切实以维权服务实效打动人心、温暖人心、影响人心、赢得人心。新就业形态劳动者建会入会和权益保障取得突破。大力推行“重点建、行业建、兜底建”模式，开展新就业形态劳动者入会集中行动，推动货运、快递、网约车、外卖配送等相关重点行业头部企业实现建会突破，全国新发展会员超过350万人。推动保障权益的法律政策体系和制度机制更加完善，全国总工会会同相关部委出台6个指导文件。开展劳动保障权益专项行动，推动平台企业依法规范用工，推进职业伤害保障试点工作。探索建立网约配送行业集体协商机制、快递行业集体协商机制，协商制定配送单价、劳动保护等相关行业劳动标准。协调设立货车司机、外卖配送员意外伤害险、大病险等普惠精准服务项目。开展“工会进万家·新就业形态劳动者温暖行动”服务月活动，推动新就业形态劳动者群体得到全社会广泛关注。城市困难职工全部解困脱困。开展“城市困难职工解困脱困集中攻坚”行动，截至2020年底，工会建档立卡的549.87万户城市困难职工家庭全部解困脱困，同步迈入小康社会。综合运用财政帮扶、社会保障、就业创业、社会救助等政策措施，构建起困难职工帮扶的多重保障线。努力提升职工生活品质。做好巩固城市困难职工解困脱困成果同提升职工生活品质有效衔接，开展提升职工生活品质试点。持续实施送温暖工程、金秋助学、农民工平安返乡、农民工“求学圆梦行动”等。建设职工之家、司机之家、女职工休息哺乳室、职工子女托管班，建立工会户外劳动者服务站点。源头参与《中华人民共和国工会法》等法律法规政策的研究制定。深入实施全国工会就业创业服务月、技能培训促就业、阳光就业等活动，搭建就业服务网上平台。参与最低工资标准调整和实施，参与根治拖欠农民工工资工作。推动构建和谐劳动关系。坚持一手抓引领构建，一手抓防范化解，推动各地把构建和谐劳动关系纳入经济社会发展规划和政府目标责任考核体系，推动完善协调劳动关系三方机制，坚持和完善政府与工会联席会议制度，加强集体协商制度、企业民主管理制度建设，开展劳动争议多元化解试点工作，构建和谐劳动关系工作形成新格局。坚持以保持和增强政治性先进性群众性为主线推动工会改革创新，工会组织更加坚强有力、更加充满活力我们贯彻落实习近平总书记关于“要自觉运用改革精神谋划推进工会工作，创新组织体制、运行机制、活动方式、工作方法，推动工会工作再上新台阶”的重要论述，着力在建机制、强功能、增实效上下功夫，推动构建联系广泛、服务职工的工会工作体系。全国总工会作为中央群团机关改革试点单位，率先改革，历时一年完成了党中央下达的改革任务，为其他群团改革带了好头，为工会工作创新发展提供了强劲动力。夯实工会基层基础。连续开展基层工会建设年、落实年活动和“强基层、补短板、增活力”行动，开展农民工入会集中行动、货车司机等八大群体入会工作和百人以上企业建会专项行动等。完善“小三级”工会组织体系，加强和规范区域性、行业性工会联合会建设、乡镇（街道）工会建设、县级工会建设，探索社区网格工会、城市综合体工会等建会方式，实现对小微非公企业的有效覆盖。推进基层工会组织和工会会员实名制管理，规范基层工会选举工作，完善会员（代表）大会、会员评家制度。优化工会机构职能。改进工会领导机构人员构成，优化全国总工会机关组织架构，在工会副主席、常委、委员、代表及内部工作部门人员安排上提高劳模和一线职工比例。加强对省级工会的领导，进一步完善与省级党委沟通协调机制，建立与省级党委协调推进工会工作的运转机制。全国总工会成立党建工作领导小组，以党的政治建设为统领，扎实推动工会系统党的建设。推进智慧工会建设。实施全国工会网上工作纲要，推动将工会网络安全与信息化重点工作纳入“十三五”国家政务信息化工程，建设“互联网+”工会工作新平台，开通全国总工会微博、微信公众号，开发移动客户端，推进全国工会新媒体建设，推动地方工会网评队伍建设，打造网上网下相互促进、有机融合的工作新格局。转变工会干部作风。以沉到基层、深入职工为导向，完善机关干部基层联系点、定期接待群众来访、赴基层蹲点等直接联系群众制度，地方工会探索建立工会服务职工满意度评价制度，让职工群众真正感受到工会是“职工之家”，工会干部是最可信赖的“娘家人”、贴心人。责任编辑：邓健