来源：科普中国本文专家：邵帅，西南交通大学医学院，硕士研究生本文审稿：王浩斌，德国海德堡大学医学博士，成都市第三人民医院（西南交通大学附属医院）乳腺甲状腺外科副主任医师，硕士研究生导师在女性肿瘤领域，甲状腺癌和乳腺癌始终是发病率最高的癌症之一，尤其是乳腺癌在近年WHO公布的癌症流行病学统计中发病率已然超过了肺癌，成为了“世界第一大癌”。而这也让很多无意中发现颈部或胸部出现结节的女性朋友甚至男性朋友产生了严重的“健康焦虑”。那么这些结节到底是什么？又该怎么处理呢？让我来告诉你。查出甲状腺结节怎么办？甲状腺是人体内最大的内分泌腺，位于颈前部，主要分泌甲状腺激素，调节机体基础代谢并影响生长和发育。生活中，我们发现甲状腺出现结节往往是在体检的时候，拿到体检报告不要慌！要知道，咱们95%的甲状腺结节都是良性的！其中体积较小的良性结节，一般无需处理，定期随访即可。只有体积较大的结节，出现了压迫气管食管，导致呼吸、吞咽困难或是高度怀疑恶性时，才考虑手术切除。同时目前我国的甲状腺手术技术也取得了很大进步，腔镜下甲状腺手术（经口、经胸乳、经腋窝入路）逐渐成熟，爱美的朋友也不用担心术后颈部会留下一道长长的疤。甲状腺恶性肿瘤在肿瘤当中治愈率也是相当高的，所以咱们出现甲状腺结节的时候，不忙着慌乱，除了积极遵医嘱积极处理，先反思一下最近自己的精神压力是不是太大了、生活作息有没有规律，调整好自己的生活节奏给自己的身心放个假更为重要。乳房结节会癌变吗？乳房结节也是我们临床经常遇到的问题，很多患者不经意间发现自己胸部长了个东西，一下子就慌了神。其实，乳腺结节大多数都是良性，临床上乳腺结节只有 4%~10% 是恶性的。同样也并不是说有个结节就迟早会变成乳腺癌，这个也是得分良性结节和恶性结节的。我们要相应地做一些检查，比如说我们常做的B超、钼靶X线检查来鉴别。摸到自己胸里有结节的时候，判断良恶性咱们不妨先从这几个点入手：手感一般来说结节表面较光滑，感觉滑滑的可以随手指的推挤按压滑动，良性结节的可能性较大，而恶性结节则相反。符合上面的良性性状且无其他症状，那么我们定期观察就好了，记下发现这个结节的时间，在这个时间点结节有多大，每个月记录一次。如果始终结节也没怎么长，咱就送大家一句我得结节得时候我妈的话：“没事儿，过过就好了。”疼不疼有些朋友出现胸部肿块的同时会感觉到单侧或者双侧乳房胀痛，也不要急，先看看疼痛有没有节律性，出现节律性疼痛有很大可能是一个乳腺增生，这种节律性主要体现在月经前疼痛而月经后缓解；早期乳腺癌较少会出现疼痛。提醒大家，乳腺增生的好与坏，不是根据疼痛的程度区分，大多“坏的”东西不一定痛。有增生、有包块及时找医生排查，确认良性就不必担心了。乳头溢液关于乳头溢液我们主要关注的就是它的颜色，如果溢液为浆液性或是无色，那往往提示这是个生理性的溢液或者源自乳腺增生，乳头溢液如果是咖啡色或者血性的 需要做乳管镜检查排除乳腺导管内新生物，需要手术切除活检！甲状腺结节和乳房结节的产生往往都和我们的精神层面和生活作息密切相关，保持一个开心的健康的生活状态，就可以有效地抑制和预防这两种结节地发生。