来源： 数字北京科学中心审核专家：李献红国家二级心理咨询师五一小长假来临，由于疫情的变化，大家可能不得不放弃旅行计划，被迫选择宅家。但也有很多人是非常渴望能有几天假期来好好休息一下的，随着生活节奏的加快，人们忙于工作，在这难得的假期中，“躺平青年”当然选择躺在家中，快乐“摸鱼”啦！但是，真的“越躺越幸福”吗？真的只要远离忙碌，拥有更多的空闲时间，自己就会越来越快乐吗？事实是，你越闲，就有可能越不快乐！近期，一篇发表在《人格与社会心理学》杂志上的论文专门讨论了空闲时间和人类幸福感的关系。通过对几万人的分析，研究团队发现，人们的幸福感与空闲时间并不是正比的关系，超过一定界限，就会适得其反。来源丨pubmed官网空闲时间越多就越快乐？对于“忙里偷闲”的快乐，相信大家都不言自明。在繁忙的工作日里，摸摸鱼，看看剧，都能感受到无比的快乐。但是，当我们拥有了更多可以自由支配的时间，我们的快乐也会随之增加吗？来源|bixabay为了回答这个问题，研究团队分析了2012-2013年“美国人时间使用调查”活动中的21736份数据，这些数据的提供者位于15-85岁的年龄区间里，并被分为了两个团体，即“全职打工人”和“非打工人”。在实验中，研究者询问实验对象在过去一天内所做的事情，详细到具体事件、所用时间等，以此来计算出每个人在一天内的空闲时间。同时，研究人员还会收集实验者在度过空闲时间时的幸福感体验数据，从而进行量化的分析。实验结果发现，自由支配时间与主观幸福感之间是存在负二次关系的。虽然时间过少确实与压力导致的主观幸福感降低有关，但时间过多并不能持续转化为主观幸福感的提升。数据呈现出的图像就像是一条抛物线，在0-2小时，幸福感会随着空闲时间的增加而提高；2-5小时，两者的关系趋于稳定；而到了5小时后，幸福感就随着空闲时间的增加而逐渐降低。来源丨论文《Having too little or too much time is linked to lower subjective well-being》此外，研究者还发现，无论是在工作日还是周末，空闲时间和个人幸福感的关系依然如此。所以，尽管拥有自己的支配时间的确是一件令人向往和开心的事情，但是如果这个时间太多，自己反而不会快乐。相信大家平时也会有这样的体验，当长时间无事可做的时候，自己会感到空虚、无聊、没有激情、心情低落。。。。。。那怎么做才能使自己打破这种束缚，从而获得更多的快乐呢？快乐的真谛是“充实”“快乐”是人精神上的一种愉悦感受，是心灵上的满足。为了弄清楚怎样才能获得真正的快乐，研究团队又招募了2550位志愿者，让他们分别对长、中、短三组空余时间进行想象和描述，想象如果半年内每天都有这么多自由支配的时间，自己会做些什么，又会有着哪些体验。但结果表明，尽管这只是想象，但过多的空闲时间还是会使人们的幸福感下降。在此基础上，研究人员又招募了5000位志愿者，也同样让他们想象自己如何支配长、中、短三种不同的空闲时间。但这次，每一组志愿者又分为两组：一组是想象自己会利用这些时间去做有意义、有用的事情，而另一组则是想象自己去做一些无用、无意义的事情。通过分析这组实验的结果，研究人员发现，当人们把空闲时间用于生产活动，也就是去做更多有意义的事情时，拥有过多自由支配时间的负面效应就可以被减弱，人们从心理上会感到更加快乐，幸福感也会随着时间的增加而逐渐提高。而反之，则会重新陷入之前的“抛物线”中。来源|论文《Having too little or too much time is linked to lower subjective well-being》如何在空闲时间获得更多幸福？社会心理学中的自我决定理论认为，一个人如果想要获得高水平的幸福感，就必须要满足三个基本的心理需求：自主需求、胜任需求和关系需求。来源丨腾讯网“自主需求”可以理解为内在的驱动力，即自己从内心里想去做某事，而不是被要求、被支配去做某事；“胜任需求”则是人们希望完成一些具有挑战性的事情，以享受完成后的成就感，这种成就感会带给人们极大的心理满足；“关系需求”则是与他人建立社会关系的需求，是个人在社交中获得认同的过程。结合这三种需求，我们可以看到，要想在空闲时间不空虚、不颓废，我们就要积极地去做一些自己喜欢的、有意义的事情，或是用空闲时间进行社交，从而拥有直线上升的幸福感。一味“躺平”“摆烂”看似是妥妥的幸福，但当它真的来临时，我们心中只会产生空虚，毫无自我价值可言。来源丨pixabay所以，尽管五一我们可能不能出去和朋友们见面，也可以在家里做一些有意义的事情，可不要仅仅只是躺了五天~