原标题：战火下的乌克兰：马里乌波尔开始重建参考消息网5月2日报道据俄新社4月29日报道，马里乌波尔正在恢复往日的平静生活。市政服务工人正在清理街道，紧急情况部门的员工和志愿者则在处理路障。市场恢复营业，能买到生活必需品，学校也敞开大门。这座昨天还有枪战声的城市，正浴火重生。报道称，一大早，在第53学校的门口便排起长队：父母来给孩子做入学登记。这是城中保存下来的少数建筑之一，其他的因为炮弹和劫掠损毁严重。10年级学生安德烈（化名）希望重返校园：“我先前没去上课，有炮弹从我家旁边飞过。家长很担心，我也害怕……但我觉得应该去上学。”校长伊琳娜说，开学是她提议的，城中局势日益稳定，“不想让孩子在街头或是地下室里游荡”。当务之急是恢复学校的水电供应、食堂运营。目前孩子们只能用香蕉、牛奶、饼干充饥。她说：“我们没时间垂头丧气，相信下学年开学时就能应付了。”报道称，街上已是人头攒动。尼古拉正在清理自己负责的区域。道路被一辆烧焦的坦克堵住，一枚未引爆的炸弹被砖头围起。尼古拉说这是停火后自己的第一个工作日，每月工资32000卢布（约合2934元人民币），“不能无所事事，还有家人要养活”。重建任务异常艰巨，志愿者也加入进来。电工亚历山大在被炸毁的话剧院忙了两周，他本可以去俄罗斯投奔亲戚，但从未动过这个念头：“如果没有我们，谁来整肃秩序？我在这里出生长大，会尽全力让城市恢复原貌。”志愿者们在话剧院门前发放人道物资，每天都有满载食品的货车驶来。志愿者纳塔利娅介绍说：“每人每月可以领4罐炼乳、4盒肉罐头、1块面包、1大瓶水、面条、米。还该有盐的，但是太贵了。人很多，不够发给所有人。”报道指出，人们盼着尽快通水通电，最好还能有人帮着修葺房屋。重建绝非易事，但人们不愿离开马里乌波尔，他们说，有太多东西难以割舍。