来源：政事儿据《宁夏日报》消息，5月1日，宁夏回族自治区党委书记梁言顺到石嘴山市看望慰问劳动模范、科研人员和坚守一线的工作者，与大家一起庆祝节日，代表自治区党委和政府向全区广大劳动者致敬，希望大家牢记习近平总书记对广大劳动者的亲切关怀和殷切嘱托，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，进一步团结奋斗、再创佳绩，争当新时代的奋斗者、追梦人，凝聚起建设美丽新宁夏、共圆伟大中国梦的磅礴力量。梁言顺首先来到宁夏贝利特化学公司，看望慰问“五一”劳动奖章获得者和劳动模范，了解企业人才培养、外聘专家及关键技术攻关情况，为他们在各自岗位上用智慧和汗水攻克一个个技术难关、实现一次次创新突破、获得一项项亮眼成绩点赞。技术骨干王金华十几年如一日潜心钻研，取得5项国家发明专利，刚刚又获得全国“五一”劳动奖章，梁言顺竖起了大拇指，“这个荣誉含金量很高，很不容易”。他说，习近平总书记始终保持对劳动人民的深厚感情，“五一”节前专门为首届大国工匠创新交流大会致贺信，向广大劳动者致以节日祝贺、寄予殷切期望。今天正值“五一”劳动节，我们来和大家一起过节，希望你们勤奋钻研、努力工作，工作之余多锻炼身体，保持好健康，更好地为党、为国家、为社会贡献智慧和力量。途中，梁言顺随机走进平罗县公安局交警大队，看望慰问值班民警。“我路过这里就进来了，没有打招呼，你们的市委书记、县委书记都不知道，就是不想给大家添麻烦。今天是法定节假日，但你们仍然坚守在岗位上，大家辛苦啦！”他说，交警非常辛苦，一年四季不分春夏秋冬、没有白天黑夜，战严寒、斗酷暑，不仅经受风吹日晒，有时还要承受一些委屈，你们的工作非常光荣，护佑着群众的安全出行，一言一行都代表着可敬可爱的人民警察形象，希望大家在坚守岗位的同时，注意个人安全，有空多回家。梁言顺来到江苏润阳光伏材料及电池产业科技园项目区施工现场，走进一线施工人员中间，与大家一一握手，送上节日的美好祝福。（图片来源：宁夏日报）江苏润阳光伏材料及电池产业科技园项目区，塔吊林立、车辆穿梭，一座座钢结构厂房在工人们夜以继日的奋战下拔地而起。梁言顺来到施工现场，听项目规划、建设和进展情况，走进一线施工人员中间，与大家一一握手，送上节日的美好祝福。他说，建筑质量、施工安全，人命关天。我们要坚决贯彻落实习近平总书记最近关于安全生产的重要指示要求，时刻绷紧安全这根弦，既抓生产、也抓安全，加快建设进度不能忘了安全、忘了质量，坚决防止发生安全事故。大家放弃了休息、战斗在岗位，正如这横幅上写的“中国梦、劳动美”一样，你们就是最美的劳动者，向你们致敬，希望大家弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，继续顽强拼搏、实干苦干，一起努力继续建设美丽新宁夏，当好新时代的奋斗者、追梦人。梁言顺曾多次暗访或随机走访。今年4月23日，梁言顺利用周末，带着宁夏消防救援总队、国能宁夏煤业公司应急救援中心、宁夏建投集团的3位专家，一起到中卫市有关企业“兵分两路”明察暗访安全生产情况，现场发现问题，督促整改落实。途中，梁言顺不打招呼直接来到国家管网集团西气东输公司银川输气分公司中卫压气站和宁夏润夏能源化工公司，暗访企业安全生产情况。中卫压气站大门紧闭，门卫看到有陌生人来访，上前询问：“你们是干什么的？”说明来意后，梁言顺首先到监控值班室，了解值班值守情况，查看实时监测数据，“你们今天谁值班、几个人值班，是不是24小时值守？”“安全监测是怎么进行的？”随后，梁言顺戴上安全帽走进生产区，一边检查一边同值班人员交流，“这个站每天输送天然气多少方？”“最大的风险点是什么？”梁言顺与正在现场检查的专家“碰头”，了解检查情况、询问是否存在安全隐患。他说，“今天是周末，请3位专家来，就是要让专业的人干专业的事，通过你们的专业检查，紧盯细节、发现问题，传递我们抓安全生产的决心，督促企业时刻绷紧安全生产这根弦。”梁言顺叮嘱各位专家发挥专业特长，以又专又精的精神履行监管责任，努力穷尽安全生产问题隐患。每到一个企业，3位专家直奔厂区、产区、作业区，检查安全通道、消防设施、生产设备，仔细察看巡检巡查记录，从重点部位、关键环节到生产作业的全流程，从螺丝钉到设备全貌、从线缆到输送管道，每到一个地方都拿着“显微镜”找问题、查隐患，对发现的问题随手拍、随时记，对企业员工提问题、出考题、指不足。专家说，这次来我们也不知道要干什么，到了现场后才知道具体任务，跟着领导以明察暗访的方式开展安全检查还是第一次，确实能发现一些平常安全检查中发现不了的问题，也能帮助消除一些隐患和盲区，这个方法确实很管用、很有威慑力。今年4月5日下午，结束固原调研的梁言顺，在返回途中随机来到原州区东岳山林场，暗访森林防火备勤备战情况。“你们是24小时值守吗，多久换一次班？”“一旦出了问题怎么和消防联动？”“监控有没有死角？”……梁言顺下车后直接走进值班室，一边询问、一边让值班人员逐个调取实时监控画面，仔细查看各点位现场情况。听到工作人员介绍林场离市区比较近，火灾安全隐患比较多，梁言顺叮嘱说，那就更要小心了！我们宁夏干旱，种树种草不容易，一旦发生火灾，“一把火”就会让很多年的汗水付之东流，一定要“瞪起眼睛”来！随后，梁言顺来到隔壁的原州区森林防火消防大队，操场上消防队员正在进行实训演练。梁言顺说，我不打招呼来，就是想实地看看你们真实的备战状态。他边说边走向防火物资库，查看物资储备情况。林场值班人员请梁言顺到防控点现场看看，梁言顺说：“你们请我去看，说明心里是有底的。”临行前，梁言顺还关心询问值班人员、消防队员多长时间回一次家，吃饭、洗澡有没有保障，叮嘱大家既要冲锋陷阵，又要保护自身安全。今年4月4日下午，在固原市调研的梁言顺，途中两次随机停车，不打招呼直接进村入户，向脱贫群众了解生产生活、后续帮扶政策落实情况。在从泾源县到彭阳县途中的一个小村庄里，看到路边一户农家院门开着，梁言顺让工作人员停车后走进院中，看到家里房门都开着但主人不在，又自行走到后院的牛棚。牛棚里，大大小小的9头肉牛正在吃着饲料，梁言顺说：“一个家庭能养9头牛，说明日子过得还不错。”“家里人外出大门不关、房门不锁，说明村里的治安也不错。”路过原州区开城镇时，梁言顺吩咐工作人员沿着一条伸向村子的小路开了进去，随机停车走进了一户农家小院。院内，新建的一排房子还没有收拾利落，一侧铺着快要晾干的牛粪。看见来了陌生人，正在忙碌的老大爷停下手中的活计，上来打招呼，老大娘则拿起扫帚慌忙打扫起牛粪。梁言顺问道，“老人家家里几口人？”“主要收入来源是什么？”老人名叫马义成，今年74岁，三个儿子均在外地务工，自己和老伴在家里种地。梁言顺与马义成拉着家常，“有没有享受低保，一个月多少钱，能拿到手吗？”“现在看病负担重不重，医保能报多少？”“帮扶干部还来吗，多长时间来一趟？”……说起现在的生活，老人家很是满足，“各种补贴补助，每个月一刷卡钱就来了。”“我去年住了10天医院，医保报了1700多元，自己没花多少。”“现在政策好得很，养一头牛娃子，政府还给补助500元。”梁言顺说，我这次来您家跟县上、乡上都没有打招呼，就是想随机看看你们脱贫后的生活到底咋样、还有没有困难。“没啥难处了，现在政策太好了，感谢共产党，感谢总书记！”马义成连连感叹。离开时，梁言顺鼓励他说，我们赶上了好时候，更好生活还在后头。习近平总书记非常惦念咱们脱贫群众，我们要一起加油，把日子过得越来越好，让总书记放心。责任编辑：李昂