原标题：宁波舟山港单月集装箱吞吐量创新高 4月预计超300万标准箱同比增一成宁波舟山港生产快报数据显示，4月，该港预计完成集装箱吞吐量超300万标准箱，创单月历史新高，同比增长超10%，环比增长超12%，彰显了宁波舟山港保物流保畅通的“硬核”力量。4月以来，面对全国多地疫情散发带来的复杂严峻局面，宁波舟山港与各地政府出台的物流疏导优惠政策联动发力，全力畅通陆海双向物流“大动脉”。陆向方面，第一时间发放电子版“海港集团防疫通行证”，发挥铁路直通港区优势，增密多条线路，保障重点班列开行，4月完成集装箱海铁联运业务量13.5万标准箱，同比增长32.3%。海向方面，通过新开航线、增加舱位、调剂空箱等举措，满足物流转运带来的舱位、空箱增长需求，4月全港集装箱航线增至297条，创历史新高；完成进口空箱量同比增长达50%。同时，宁波舟山港依托成熟的江海、海河多式联运体系，帮助企业、货代对接相关业务，保障外贸企业及时出运货物，乍浦、温州、台州等多条支线外贸出口重箱均实现两位数以上增长。宁波舟山港还加强与海事、海关、边检等口岸部门的沟通，进一步压缩船舶待港、非作业时间和货物通关时间，有效提升港口通过能力。同时，针对港区周边拼箱仓库业务量剧增导致的爆仓情况，第一时间与宁波区域内主要的13家拥有海关监管资质的拼箱仓库企业联系，开设出口拼箱预进港绿色通道，允许符合条件的集装箱提前进港。“新政策推出后，我们拼箱仓库的周转效率和作业能力得到了大幅提高，日拼箱能力增长30%以上，散货车辆等待卸货时间减少24小时以上。”龙星物流相关负责人表示。责任编辑：邓健