原标题：中央政治局会议精神学习体会 全力以赴保障交通物流畅通交通物流是市场经济的经脉，也是民生保障的重要支撑。物流通则经济稳、民心暖。党中央、国务院高度重视物流保通保畅工作，习近平总书记指出，要保持群众正常生产生活平稳有序，做好生活必需品生产供应。中央政治局会议强调，要坚持全国一盘棋，确保交通物流畅通，确保重点产业链供应链正常运转。当前，疫情防控形势严峻复杂，对统筹做好疫情防控和交通物流畅通提出了新的更高的要求。确保交通物流畅通对支撑疫情防控大局、保障人民群众正常生活、促进产业链供应链稳定、稳住经济基本盘都有着极端重要的意义，必须认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神和中央政治局会议精神，按照国务院物流保通保畅工作领导小组统一部署，以高度的责任感和使命感，凝心聚力，积极作为，全力做好交通物流保通保畅工作，保障产业链供应链安全，保障人民群众生活物资供应，向党和人民交上一份满意的答卷。着力打通交通“大动脉”。畅通物流主骨架，确保高速公路、普通公路、航道船闸等畅通，高速公路收费站、服务区、港口码头、铁路车站和航空机场应开尽开，保障交通骨干网络高效运行。从全局谋划一域、以一域服务全局，充分发挥区域统筹协调机制作用，加快推进长三角、珠三角等重点区域物流保通保畅协同联动，全力支撑重点区域经济运行。抓好重点物资运输保障，发挥不同运输方式比较优势，确保民生物资、抗疫物资、能源物资、春耕物资、进出口产品等重要物资运输畅通。着力畅通物流“微循环”。健全物流末端服务网络，推动因疫情关停的快递等网点有序恢复运营和快递员返岗，恢复城乡物流配送和邮政快递服务正常秩序，满足人民群众的基本生活需求。抓好车辆通行精准管控，坚决落实重点物资运输车辆通行证制度，简化办理程序，推进线上办理，加强信息互通，确保车辆通行证应发尽发、快申快办、全国互认。抓好重点企业供需对接，紧盯产业链供应链重点企业，“一事一协调”，安排专人负责，主动靠前服务，优先安排运力，全力维护产业链供应链稳定。着力激发行业活力。把帮助物流企业解决“急难愁盼”问题放在更加突出的位置，加快各项帮扶政策措施落地见效，切实帮助物流企业平稳安全度过难关。切实解决从业人员通行、停车、休息、如厕、餐饮、核酸检测等问题，做好纾困解难工作。充分调动各方面积极性，加强沟通协商、协同联动，有效汇聚帮助基层解决实际困难的强大合力。作者 | 焦蕴平责任编辑：邓健