[美国《纽约时报》网站4月30日报道]在监控视频捕捉到从低空飞行的直升机上发射的火箭弹划出道道兴束后不久，俄罗斯的一个燃料库起火。莫斯科附近的一个军事研究所发生火灾。另外，还有油罐发生爆炸。在俄罗斯发生的这些和其他类似攻击事件是战争最近一个月里最令人感兴趣，最不透明的军事事态发展。如果是乌克兰所为，那么这些军事事态发展堪称为一度几乎无法想象的大胆行为。其中一次攻击导致俄罗斯领士上响起了二战以来第一次空袭整报声。俄罗斯指责乌克兰实施了直升机攻击。军事分析人士认为，其他火灾很可能是乌克兰的破坏活动造成的。一名乌克兰高官以迄今为止最明确的措辞描述了乌克兰政府对打击俄境内目标的政策，他称之为战略模糊政策。他说：“我们不证实，也不否认。“乌克兰对俄罗斯的攻击的任何升级都可能产生深远影响，也许会影响俄罗斯国内对战争的舆论，或者把克里里姆林宫激怒到升级自身攻击行动的程度。如果攻击俄罗斯的行动使用了西方武器，那么这会助长俄罗斯关于指责西方挑起战争的宣传，并增加冲突从俄乌两国外溢的可能性。目前，英国已经公开支持乌克兰直接攻击俄罗斯。英国政府官员詹姆斯·希佩说，鉴于燃料和弹药库在俄罗斯出兵乌克兰的行动中所发挥的作用，这些攻击“完全是合法的”。希佩还支持使用英国提供的武器，称使用英国武器攻击俄境内目标“不是问题”。[美国《新闻周刊》网站4月30日报道]英国一名高官支持乌克兰袭击俄罗斯境内目标的权利，这一表态遭到了莫斯科的谴责，并引发了一旦乌对俄发动越境攻击，普京可能会做些什么的猜测，伦敦智库皇家三军研究所副研究员塞缪尔·拉马尼说：“乌克兰人把俄罗斯境内的后勒目标，能源目标、弹药库和其他用于战争的基础设施视为合法目标。“尚不清楚发生了多少起基辅侵犯俄罗斯领土的事件，但自由欧洲电台报道说，自2月24日战争开始以来，估计至少发生了12起。波罗的海安全基金会高级防务专家格伦·格兰特说：“自战争初期以来，他们（乌克兰人）没有表现出太多有能能力纵深打击俄罗斯的迹象。”不过他认为，这样的打击对乌克兰有帮助。虽然乌克兰否认了俄罗斯关于它越境炮击俄边检站和俄目标的指控，但莫斯科可以利用这种说法把基辅说后成是侵犯者。如果俄方想要征召预备役军人，这种说法是有用的。拉马尼说：“俄罗斯人会把这解读为战争升级。”责任编辑：张建利