原标题：上海医疗废物处理注意事项有哪些？解答来了今天（5月2日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长刘多就医疗废物的处理做了介绍。刘多表示，疫情期间，社区中除各类生活垃圾外，还产生了一些医疗废物，这些医疗废物要装入专用黄色垃圾袋内。为统一收运处置社区的医疗废物，上海市区两级生态环境、绿化市容、卫生健康等部门建立了联合工作机制，协同进行处理，目前主要有以下三种情况。一是尚未转运的阳性感染者产生的生活垃圾。由街镇、社区安排专人上门收集，套装黄色垃圾袋并扎口，进行消毒处理后，送到街镇的集中贮存点（一般是社区卫生服务中心或其他医疗卫生机构）。二是抗原检测阳性产生的医疗废物。抗原检测阳性的，居民需将采样拭子、样品处理管、检测卡等放入随试剂盒提供的生物安全袋内密封，外表面喷洒消毒后，由街镇、社区一并负责收集。抗原检测阴性的，按照普通干垃圾处理。三是核酸采样时产生的医疗废物。包括核酸采样人员废弃的个人防护用品、废拭子等，由核酸检测人员装入黄色垃圾袋并扎口，进行消毒处理后，由工作人员带回检测机构或由街镇、社区运到集中贮存点。由于这些医疗废物产生量大面广，一些街镇、社区可能无法做到“即产生、即清运”。来不及清运的，需在社区适当位置妥善暂存，并设置明显标识，采取防雨淋、围挡和定期消毒等措施，不得露天随意丢弃。暂存的医疗废物应在24小时内由专业收运处置单位运送至医疗废物处置设施进行安全处置。这里需要提醒的是，社区、企事业单位等要分清楚黄色垃圾袋和黑色垃圾袋的使用范围，两者的消杀、收运和处置要求是不同的。志愿者、社区工作人员、物业服务人员、快递人员和其他城市运行保障人员废弃的个人防护用品，以及复工复产单位废弃的个人防护用品，请按照专项生活垃圾放入黑色垃圾袋，不要装入黄色垃圾袋，更不要把黄色袋装垃圾随意丢弃。上海市区两级将安排专门队伍开展指导和巡查，也欢迎广大市民朋友一起监督，共同维护城市的整洁和安全。责任编辑：邓健