受恒大牵连坏账大幅增加，这家公司2021年亏损超55亿记者 |张熹珑受到行业环境和新冠疫情影响，广田集团在2021年面临着资金紧缺、应收账款增加、工程进度延缓等难题。4月28日晚间，广田集团（002482.SZ）发布2021年年度报告。根据公司官网，广田集团是一家以建筑装饰设计与施工为主营业务的集团企业，业态涵盖装饰、幕墙、智能、机电、园林、轨道交通、陈设、土建等领域。报告期内，公司实现营业收入80.36亿元，同比减少34.38%；归属于上市公司股东的净利润-55.88亿元，比上年同期下降612.51%；经营活动产生的现金流量净额为-9.05亿元，同比下降250.04%。三项指标大幅减少，源于广田集团依赖大客户、放贷换取订单的种种弊端。“大客户依赖症”增大减值损失将近56亿元的亏损，很大一部分来源于计提减值。年报称，2021年年中以来，受第一大客户恒大集团债务违约影响，公司对相关应收项目计提相应的坏账准备。报告期内，恒大集团是绝对优势销售额第一大客户，远超第二大客户，其销售额达到30.53亿元，占比37.99%，而第二大客户的比重仅为2%左右。2020年，恒大集团对公司的营业收入比重一度达到44.92%。患上“大客户依赖症”的广田集团面对恒大并不具备明显的议价优势，这一点可以从近年来居高不下的应收账款折射出来。2018年至2019年，公司对恒大的应收账款分别为100.1亿元、122.7亿元。2020年，由于新收入准则变更，部分应收账款分类至合同资产，恒大的应收账款和合同资产分别为53.31亿元、66.35亿元。过分依赖大客户的另一负作用是经营情况波动风险大。去年下半年以来，恒大集团出现债务违约等情况，相关项目合同无法正常履行。广田集团也在下半年情况急转直下。公司第三季度营收大幅减少，为20.28亿元，同时陷入亏损，净利润为-6615.51万；第四季度营收10.06亿元，占上季度营收一半不到，亏损增大至55.66亿元。年报显示，受恒大集团债务危机影响，经营回款减少。加上疫情等不可抗力因素，公司项目开工率较往年有所下降。报告期内，公司在建工程大幅减少，从去年7.37亿元减少至1770万元，同比减少97.6%。受大客户影响，公司产值下滑明显，毛利也在下降。2020年公司毛利率12.8%，2021年毛利率减少将近一半，为6.43%。面临第一大客户及其附属企业商业承兑汇票到期违约频发、应收第一大客户工程款回款滞缓的情况，公司做出相应坏账准备。报告期内，公司计提各项资产减值准备约53.37亿元，占公司归属于上市公司股东净亏损55.88亿元的95.50%；其中应收款项计提金额为52.44亿元，占比93.85%。可以说，今年公司净利润跳水式下跌，主要源于应收款项的计提坏账。截至2021年底，公司应收款项净额占总资产的比例仍保持较高水平，应收账款49.12亿元，同比增加7.68%，占总资产比例30.28%。公司流动负债高于流动资产，营运资金为负数，且存在未到期的大额借款本息。放贷生意风险大实际上，广田集团走下坡的情况已经存在几年了。公司营收已连续三年下滑，净利润则连续四年“跳水”。2018年至2020年，其营收分别是143.98亿元、130.46亿元和122.46亿元，2021年跌至80.36亿元。净利润下滑幅度更大，2018年公司净利润3.48亿元，2019年为1.44亿元。进入2020年后，公司由盈转亏，亏损7.84亿元，同比下滑644.44%。这不仅是因为外界环境影响，更是由于公司以放贷换取订单的模式存在缺陷。资料显示，公司在精装房施工方面市场占有率全国第一。能够保持较高的市占率，离不开公司向上游房企提供贷款的商业模式，即以委托贷款、债权投资等方式向房企项目提供资金，但这一模式也给公司正常经营埋下隐患。2013年，广田集团设立全资子公司深圳市广融工程产业基金管理有限公司（以下简称“广融基金”）。公告称，这家由1亿元超募资金设立的公司“通过市场化的融资平台引导社会资金流向，筹集优质工程项目建设资金”。为了拿到订单、稳定市场占有率，广田集团通过广融基金向有关合作方提供大额资金，即采用信托通道向房企项目提供委托贷款。2014年，广融基金向成都新成项目提供融资。此后，广融基金又以信托方式为成都宽窄旅游开发有限公司提供短期融资6.5亿元、委托成都银行向四川川商置业有限公司提供借款5000万元。这种方式为广田集团带来不少大额订单，但随着行业环境变化和疫情等外部原因冲击，部分贷款存在回款危机。由于房地产行业具有高投资、高风险的特点，一旦有关项目不能如期进行，将带来动辄上亿的损失。2016年，广田集团全资子公司广融汇与珠海合源融达共同投资设立了珠海市广融恒金股权投资基金（有限合伙）（以下简称“广融恒金”）。2017年，广融恒金向成都新成国际经济发展有限公司、发放委托贷款10亿元。受疫情及当地房地产市场调整叠加影响，新成国际项目没有实质进展。截止2021年年末，公司对该项目所涉投资及应收利息计提减值准备或公允价值变动合计4.17亿元。纳入去年准备计提减值的还有成都天湖项目。2016年，广融担保委托成都银行向成都天湖投资有限公司提供借款7376.41万元，由于成都天湖破产，公司对成都天湖的债权全额计提减值。2021年半年报显示，公司工程金融及其他款项的应收账款6371.39万元账龄已超过3年，需计提50%坏账准备。此外，还有至少4个项目合计超过7亿元仍未收回。涉及投融资业务的子公司情况也不乐观。年报显示，2021年子公司广融基金亏损1.41亿元。另外，广融基金所投新成国际项目所产生的公允价值变动，与另一子公司明弘投资所投项目破产，共造成金额损失1.25亿元。借道金融机构，广田集团成了不少房企的“提款机”。但是随着房地产经济下行、相关项目停滞，放贷的金额如同泼出去的水，公司只能通过坏账准备等方式自己消化这一损失。根据2021年年报，公司委托贷款情况逾期未收回的金额达到1.24亿元。不过，公司没有打算放慢工程金融业务的脚步。报告期内，公司投资额607.9万元，同比增加913.17%。2021年11月，公司新成立子公司深圳广实投资有限公司。资料显示，该公司经营项目包括以自有资金从事实业投资、项目投资、创业投资。一季度以来资金压力仍然严峻目前，公司应收账款与担保金额仍在增加，资金压力严峻。受大客户债务危机及疫情制约开工的影响仍在继续。根据公司今年第一季度业绩公告，2022年第一季度营收约9.18亿元，同比减少56.16%；归属于上市公司股东的亏损约7707.67万元，一季度归母净利润同比盈转亏；基本每股亏损0.05元。一季度营收成绩比2020年疫情最严重时还要差，2020年第一季度公司营收12.31亿元。甚至落后于十年前的成绩，2012年第一季度公司营收为9.58亿元，比今年还高了约四千万。报告解释，主要系本期公司受恒大债务危机及疫情影响，新开工项目减少所致。到期未兑付的金额滚雪球般越滚越大。4月1日至4月29日期间，公司新增应收恒大集团及其成员企业的商业承兑汇票已到期未兑付金额7622.77万元。截至一季度末，公司应收账款达到52.2亿元，现金流仍未扭负转正，为-3.52亿元。另一方面，广田集团为了推动子公司正常续贷，也为其提供担保。截至今年4月，中田集团为子公司广田方特、广田生态、广田智能、广田海外、广田俄罗斯向商业银行或其他机构申请合计不超过5.78亿元授信额度提供担保。不过，这几个子公司的经营状况欠佳，进一步提高了广田集团的资金风险。资产负债率方面，广田智能、广田海外均超过100%；广田生态达到145.61%，广田俄罗斯达到143.93%。除了广田方特，其他几个子公司去年和今年第一季度均处于亏损状态，截至今年第一季度仍为负资产状态。如果几个子公司未来的经营状况未能得到改善，其资金压力将转移至广田集团身上，这无疑是雪上加霜。报告显示，截至4月29日，公司对子公司实际担保余额合计6.46亿元；实际担保余额约为11.57亿元，占公司2021年末净资产的220.48%。本次担保后，公司对外担保总额度预计为13.58亿元，占公司2021年末净资产的258.79%。责任编辑：李昂