记者从河南省禹州市疫情防控指挥部获悉，5月5日，禹州市全市开展全域全员核酸检测。具体通告如下：一、采样时间2022年5月5日7：00-13：00二、采样范围及对象禹州市全市所有居民，包括本地常住人口、暂住人口、临时流动人口、外籍人口等。三、采样地点居民按照乡镇（街道）、村（社区）工作人员组织安排，按时到指定采样点参加采样，特殊情况到就近采样点参加采样。四、特别告知（一）5月5日（周四）6：00—14：00，核酸采样区域实行管控措施，除保障核酸检测、社会基本运行的必要工作岗位及无法停工停产的生产类企业外，所有商超、门店、农贸市场等营业场所一律停业，所有公共交通停运，所有车辆暂停流动，所有人员足不出村（社区）。（二）核酸检测期间，除所涉区域已关闭的网吧、KTV、游艺娱乐等人员聚集密闭场所继续关闭外，其余所有文体娱乐场所、广场游园等暂时关闭。（三）禹州全市各预防接种门诊5月3日暂停新冠疫苗接种，48小时内接种过新冠肺炎疫苗的人员不进行核酸采样，但必须提前向村（社区）、小区工作人员说明情况，提供证明并做好登记。（四）对应参加而不参加本次核酸检测的居民，健康码一律赋黄码，同时将依据相关法律规定，追究责任。（总台记者 赵坤现 杨帅江）责任编辑：贾楠 SN245