原标题：“严丝合缝”“刀尖起舞”…走进幕后，揭秘奢侈品修护师| 新职业来源：浙商杂志捏脸师、闻臭师、监督师、玩偶修复师、碳排放管理员、老年人能力评估师……随着社会的发展，很多新职业开始涌现：时间灵活、收入不错、职业新奇，那么赚钱，又那么奇怪！五一劳动节之际，《浙商》杂志特别采访了几位“沉溺”于新职业的年轻人，他们的故事，可能会让你大开眼界，也从此改变对“工作”这件事的认知。你知道“奢侈品修护师”吗？所有具有时代特性的新兴职业的诞生，一定是合乎社会发展需求的。国内的二手奢侈品交易量在快速增长，随着消费观的改变、追求性价比的当下，以二手为代表的循环经济在快速发展，于是奢侈品修护师成为近几年来发展势头猛劲的职业之一。在和奢侈品修护师接触的过程中，发现一个有意思的观念转变：手艺活儿不再是传统观念里的谋生，而变成了年轻人的爱好，必要时才是职业。奢侈品修护师的一天这是处理皮具的操作间。在操作台上，堆满了各种皮具清洗剂和不同颜色的颜料，边上摆放着一台喷枪和给皮具加热的风筒。紧挨着的另一个操作间里面是一台2米多高的美容机。边上的货架上，整齐的排列着已经修好的各类皮具、皮衣。修护师正埋头给一款LV钱包换拉链头，“在修护种类里面这种算是相对简单的，但是同样一点也不得马虎，如果不小心给钱包造成二次伤害，就等于给修复增加了难度。”其实，一番操作下来有很多细节，一点都不简单。首先要把固定拉链头的缝线从钱包的内部拆开，将新的拉链头安装好后，再把拉链头塞回钱包内部的夹层中，在原本的线孔下针细致的缝线，最后用相似的皮质，裁剪出合适的大小，给拉头部分进行修补和恢复。“这个过程就像在刀尖上起舞，非常考验修护师的细致与否和耐心。对于一个资深的修复师，严丝合缝是基本要求。”待手头的活儿告一段落，Tina聊起了她入行的经历。Tina毕业于苏州工艺美术学院，专业是美术雕刻工艺。毕业实习的一段时间里，Tina一直在考虑自己未来的职业方向。“我决定做自己喜欢的事，我对手工很感兴趣，当时翼管家正在招奢侈品修护师方面的学徒，我就这么入行了。”Tina撇过头算了算时间，“我在这行快七年了。现在是高级修护师。”Tina颇有些感慨，“我是从学徒开始学习的，现在我也开始带学徒了。”Tina告诉我们，修护师一天的工作主要是皮具的清洁、养护、上色、翻新、修损、艺术修补，艺术再加工等。在修护的皮具种类上，以皮包、皮衣、皮鞋、皮沙发为主。具体来说，皮衣和皮包的修护主要有破洞修补、划痕修复、补色、改色、换拉链等；皮鞋的修护则包括清洁、保养、换跟、换底、放大、改矮、补色、改色、划痕修复以及粘胶等。虽说修护师一天的工作里有大部分的动作是在重复，但即使是同样的修护问题却因为皮质、结构等不同而有了千差万别，要不断的调整方案。这些都非常考验修护师的经验和技术。每个修护师的工作习惯略有不同，但是修护工作还是要遵循严格的步骤和程序。一般来说，修护师到操作间之后，先将当天等待修护的皮具先分个类，即同一类修护问题的放在一起集中处理，这样可以省时省成本。比如，不用反复的开关加热的烤箱和喷枪，这些都需要时间等待；比如，改色和补色的水性漆，会根据需要修护的皮具的量一次性调好可减少浪费。通常，鞋子换底、换拉链等小型“外科手术”的修护先处理掉，以便预留出更多时间去做其他需要“整形美容”的皮具。包用久了会失去光泽、会有磨损和折痕，就需要考虑做“整形美容”。修护师首先要马上判断出包的皮质，以便正确的选择清洁膏，对于难以清洁的死角，则要借助特殊的清洁剂。清洁之后要涂上营养油以使皮质柔化和舒展，接着用风筒加热，最后用专门的撑子固定12~24小时。如果皮具是脱色或染色，就需要用补色来遮盖。如此一番流程下来，修护师的工作特点有点像门诊医生，平常是为皮具提供日常保养，另外会开设“专科门诊”专门解决各种皮具出现的问题，特殊的问题归到“疑难杂症”等待特殊处理。“其实‘修护’的意义，不仅仅只是修补，而是重新展现奢侈品的原貌。”Tina表示。如何成为修护师从一个小白蜕变成合格的修护师，这个之间，是必须经过严格的学徒期。Tina和所有初入行想成为修护师的新人一样，都要在学徒期间要学习护理和基础知识两个方面，辨认各类皮质以及不同皮质的清洗保养维护等等。每个人不同，悟性高上手较快的，就可以提前由学徒向技师晋升，继续学习难度较高的维修、翻新、改色等工艺。总之，需要经过大量的实操，考核通过才能最后成功“出师”。学徒期满考核通过之后，学员们会根据自己的擅长部分选择修护技术里面的细分模块，Tina表示，“我比较擅长奢侈品模块的修复，所以专注于这部分。”“修护，是一项需要时间沉淀的手艺活儿。还是需要多学多练多琢磨。”翼管家资深奢侈品鉴定师Kitty表示，修护师要综合全部的因素，结合多年来沉淀的经验与技术，才能帮助客户将包修复到完美。所有二手的物品都可能会存在各种各样的问题，对于价值非常高的奢侈品来说，会让它们在二手市场的价值大打折扣。“修护师让暗淡的奢侈品重现生命，让顾客不再遗憾，这就是修护师的价值。”Tina回忆，曾经拿到一个要寄卖的漆皮贝壳包包，漆皮包面有吸色现象，无法修补。顾客很纠结，不甘于被压低的价格，又因为包面吸色自己也不想再用，陷入两难。Tina知了解到专柜贝壳包有黑色款，于是建议顾客考虑改色，黑色百搭，解决吸色问题后寄卖价格比原先要高一些。起先客户不放心，担心颜色做得不好导致包整体报废。Tina跟客户解释，除了颜色改变，五金、皮质方面如旧，不会影响正常使用也不会褪色。结果贝壳包整体改造后焕然一新，像重新买了一个新包，顾客放弃寄售又乐滋滋的拿回去自己用了。“在当下，修护师只懂修护技术远远不够。”Tina说到，要了解不同的奢侈品牌的包的设计、款式、年代等等，要知道当下顾客喜欢的款式和消费心理，储备的知识点越多，不仅对修护师解决问题有很大帮助，还能更明确的捕捉顾客的需求，这份职业能走的更远。修护师趋向低龄化、专业化近些年，年轻群体不仅仅在奢侈品的消费能力上不容小觑，以兴趣为主导方向，对“手作技术”的热衷也是令人惊叹。据《中国二手奢侈品市场报告》，二手奢侈品市场规模由2020年的285亿元，扩大到2021年的470亿元，一年内增长了65%。据《贝恩奢侈品研究》报告，预计到2025年，25岁以下的消费者将成为奢侈品消费市场的主力军，占比将达到65%~70%。在现实中，作为师傅的Tina在带学徒的过程中也了解发现，大量95后00后的年轻人因为“喜欢”而来学奢侈品修护和奢侈品鉴定。Tina表示，修护行业的从业人员趋向年轻化和专业化，不少毕业于美术院校的年轻人涌入这个行业。存粹从兴趣出发先学门手艺再说，技多不压身嘛，以后看情况找工作；另外一种是看好二手奢侈品行业想自己创业。这两种人群占大多数。“在奢侈品修护行业，年轻人的势头很足。”“这批年轻人中有相当部分是刚毕业的学生和有美术专业基础的学员，他们学习能力强上手快，有创意，很占优势。比如配色，皮具的色彩不是原色，需要精准的调色和学习配色技巧，是修护内容中比较难的一部分，有美术基础的学员就掌握的很快。”Tina还说。Kitty透露，早年来学奢侈品修护的学员半数以上，是学成自己开店创业的且年纪普遍偏大，他们考虑的是生计问题。现在则完全相反。这群年轻人家境都不差，还有不少的富二代，他们并没有考虑太多关于职业的问题，完全兴趣为主。年轻人开始涌入二手奢侈品行业，其中不少从教培行业和地产行业转行的人。他们除了兴趣，高薪对他们也有很强的吸引力。据业内人士透露，修护师分初级、中级和高级，薪资分别是5千~6千，8千~1万，2万。就拿鉴定师培训这一块来说，箱包鉴定学费15800元，腕表鉴定学费17800元，依然有很多年轻人趋之若鹜。一个值得关注的现象，在奢侈品修护行业里，男女修护师的比例大致分别是80%和20%。以男修护师为主流的行业内，为数不多的女修护师优势会在哪里？“更懂女性消费者的心理需求和审美。”Tina不假思索地回答。”奢侈品行业里女顾客占绝大多数，尤其近三~五年，消费的主力军逐渐变成20-35岁的年轻女客户，将近占总数的一半以上。购买奢侈品的消费群由高收入、高阶层人群逐渐向大众转移，尤其年轻的小姑娘，并不太介意包的新旧，他们在意的是符合自己审美，以及二手包背后的历史。另外，女修护师心思细腻，善于捕捉女顾客的需求，从而给出解决方案。另外女修护师年龄在趋向低龄化，擅长做可爱的小包，手机壳等各类小物件很吸引年轻的女顾客。业内人士还透露，奢侈品市场消费规模在扩大，奢侈品护理已然成为二手奢侈品交易行业的流量入口，同时也意味着奢侈品护理行业急需修护人才。“事实上，但是市场上专业技术的人员依然非常短缺。”至今为止，二手奢侈品行业经过多年的发展，从简单的养护行业慢慢拓展到奢侈品二手交易、鉴定、培训等闭环业务。目前与二手奢侈品相关的修护师、鉴定师等还有缺乏专业机构认证，业内人士表示，一旦整个行业有了明确的标准，建成了透明化的体系，奢侈品市场必然会得到更良好的发展。责任编辑：邓健