来源：农视网随着多地新冠疫情防控进入关键阶段不少居民或多或少会囤点货近日一位北京网友在社交平台上晒出一张送货小哥的照片令人吃惊的是送货小哥送的并不是蔬果肉类而是一箱箱冰柜冰柜、冰箱俨然已是许多人当下守护居家生活幸福感的刚需那么冰柜、冰箱现在到底有多受欢迎？蔬菜除了冷藏、冷冻保存还有其他方式吗？1为了囤菜，冰柜火了近日，记者来到了北京市海淀区某家电门店。门店场地中心位置设置了冰柜特惠专区，一位市民告诉记者，“因为北京又有疫情了，想着过来看看冰柜。”“最近过来逛的，基本都是来看冰柜的”，某家用电器品牌专区工作人员介绍说，“一天能接待20多个人，卖的话能卖7、8个吧。”北京某国美电器门店负责冰柜销售的工作人员告诉记者，现在体积大的冰柜，货还能充足一些，而体积小的冰柜，入库比较紧张。“考虑到北京目前需求量大，现在公司把其他地区的冰柜也拉到北京来了，入北京的库房，到时候卖货就方便一点。”工作人员补充道。在浙江杭州，一位专柜销售人员也表示，目前杭州不少商城里，冰柜的销量都出现大幅上涨的现象。每天早上商场一开门，就有顾客前来询价。京津冀、长三角、珠三角……但凡人口密集的地区，不少人都在思量买个冰柜。苏宁易购平台上，冷柜销量排名前五分别是苏州、南京、上海、北京、成都。北京的王女士4月中旬又买了一台冰柜，这是她今年购买的第四台了。这四台冰柜中有一台容量126升的小冰柜，是在春节期间购买给父母的。另外三台都是近日在电商平台下单的，其中两台送到自己家中，分别是120升和146升的容量，一个用来囤肉，另一个用来囤孩子的食物，此外，还有一台冰柜则送往王女士的姥姥家，老人今年85岁，独居在家中。而四川孙女士的孩子正值长身体的时候，一顿饭能吃四两肉。本着对疫情的担忧，孙女士把买冰柜提上了日程，“我用中国居民膳食指南换算了一下，如果小区封控一周需要的鱼、肉量有多大，结果发现冰箱放不下，于是决定买一个冰柜。”天猫数据显示，进入4月份以来，天猫上“冰柜”的搜索热度已经超过2021年的“双11”，“冰柜”近一周搜索热度同比增近190%，成为最炙手可热的家用电器。苏宁易购方面提供的数据显示，今年以来冰柜销量增长超100%。记者走访发现，冰柜能在这波疫情中意外走俏，与体积小、价格低不无关系。很多门店店员表示，目前销量最好的是容积100升-120升左右的小型冰柜，这种冰柜体积小，不占用厨房过多面积，而且多数冰柜都具备冷藏、冷冻两种功能，冷藏用于放蔬菜，冷冻用于放肉，基本能满足一般家庭所需。价格方面，记者比较海信、海尔、容声、美菱等品牌发现，容积100升-140升左右的小型冰柜的价格基本在1100元-1600元之间，其中最受欢迎的100升或110升的价格在1200元上下。对比冰箱，当前普通型产品的售价也在2500元左右，中高端产品的售价可能会达到7000元乃至上万元。而多家电商平台表示，目前正出现一种趋势：家用冷柜、立式冷柜、冰吧作为冰箱的存储补充，成为更多家庭的“第二台冰箱”。2冰柜、冰箱行业会迎来利好吗？我国冰柜、冰箱市场已进入存量时代。根据产业在线数据，2021年，中国冰箱国内销量4265万台，同比微降0.1%，与2020年基本持平；2020年中国冰箱（柜）百户拥有量全面破百，基本实现一户一冰箱，其中城镇市场为103.1，农村市场为100.1，全国整体为101.8。家电产业分析师梁振鹏认为：尽管因为疫情因素，冰柜和大容量冰箱的市场在短期内有一定的提升作用，但是冰箱市场现在整体是严重饱和的，短期内的增长很难持续下去。多位分析师表示，疫情也许会改变中国居民的消费认知和习惯，未来，冷冻需求的提升将会推动市场结构性的变化和局部增量的产生。局部地区冰箱、冰柜的增长，成为低迷的家电市场中难觅的惊喜，但这种惊喜能持续多久，仍需时间来佐证。家电分析师刘步尘对这波增长的持久性并不乐观，他指出：因某个地方发生疫情而囤冰柜，这是短期内的需求，并非常态。一方面，一般买冰箱或冰柜的时候，消费者都在家中对位置有所规划，如今多买一台，放在哪里是问题；另一方面，等疫情过去后，冰柜是否还有用，这也是居民所考虑的问题。中信建投证券分析师马王杰表示：在囤货情绪支配下，消费需求提前被透支。不过整个冰箱行业发展比较成熟，大的改变很难发生。要在这片沉静的市场中激起波澜，新的消费刺激点必不可少。这些年，消费升级的风刮了起来，各大冰柜、冰箱品牌早已不满足于现有的制冷技术。真空保鲜、负离子除菌、银离子除菌……他们陆续推出了净味、除菌、除病毒等新功能。人脸识别、智慧大屏、体脂连接、远程控制……暂且不论这些看起来高级感十足的功能是否真的实用，但智能化的趋势，切实为冰箱带来了相当可观的增量市场。冰柜、冰箱热销之下，另一值得注意的趋势是，4月13日，国务院常务会议指出，要扩大重点领域消费，其中包括家电等消费市场，之前政府工作报告也提出“鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新”。据了解，当前距离2009年全国大规模的家电下乡已过去10年，这符合家电换新周期。国金证券研究所家电行业首席分析师 谢丽媛表示：尽管疫情下的冰柜热销只是短期影响，但一些之前只注重当下的年轻消费者会变得更加未雨绸缪，因此对冰箱冰柜这类产品的销售会形成更长期的影响。3速冻食品行业随之迎来新风口作为一件家用电器，冰柜、冰箱所具有的吸引力不仅来自于它本身，更来自于那些装在它里面的东西——各种各样的食物。虽然核心功能只有“制冷”这一项，但是冰箱却早已为我们的生活带来了革命性的变化。标准化生产下的各种速冻即食食品，也是专为冰柜、冰箱而生的食物。如今，任何一个忙于“996”的现代打工人，即便忘记在家里囤方便面，冰箱里大概率也会有几盒各种口味的速冻饺子和速冻汤圆。纵观整个食品市场，速冻食品行业早已成为其中不容小觑的一股增长力量。2020年，中国速冻食品行业市场规模达到2272.89亿元，较上一年增长了261.48亿元。据天猫数据统计，这一年的4月至11月期间，速冻食品在天猫平台上的销售量激增，比去年同期增长4倍之多，其中单月增幅最大的海鲜丸类速冻食品，达到的最高销量同比增长了2682.3%。送货上门的网购，加上拆袋就能直接下锅的速冻食品，共同成就了以年轻人为消费主体的“懒经济”。而冰柜、冰箱的存在，无疑就成为让年轻人顺利过上“懒生活”的必要保障。在这一趋势下，近年来速冻食品市场也水涨船高，据中商产业研究院预测，到2025年，中国速冻食品市场规模或将达到3500亿元之巨。随着电商和物流的发展，各地的生鲜食物都能以最快的速度出现在各家各户的厨房里，冰柜、冰箱得以成为精致厨男厨女的“百宝箱”，人们也逐渐习惯了“打开冰箱啥都有”的生活。4这些菜，不用冰箱也能囤疫情唤起了大家骨子里的“囤货基因”。但是，在挑选冰箱、冰柜时，大家不要盲目求大。比如，即使把蔬菜放在保鲜空间里，很多品种7天-12天也会腐败，所以大家根据自己家庭的人口来配置保鲜层是最合理的。另外，小编根据自己的经验，与大家分享一下可行性高、操作简单的几种新鲜蔬菜“替代”产品。蔬菜干很多东西其实都可以晒干保存，泡水之后虽然不敌新鲜蔬菜的口感，但也可弥补蔬菜不足的困境。最近很火的冻干蔬菜，虽然易于保存，但售价比较昂贵。咱们完全可以自己晾蔬菜，小编总结出可以晾晒的蔬菜写在下面，吃的时候提前泡一下，做菜别有一番风味。蔬菜类：豆角、茄子、花菜、冬笋、冬瓜、黄瓜、西葫芦（角瓜）、萝卜。菌菇类：香菇、杏鲍菇、平菇等大部分蘑菇都可以。主食类：土豆、红薯、紫薯。菇类去除蒂，撕成细丝（香菇切成薄片）；萝卜切丝（或者薄的14圆片），莲藕、黄瓜、冬瓜等切成薄的14圆片。将切好的食材铺在垫了纱布或者厨房纸巾的竹筛里，放在日光充足处晒干，晚上收回家中，一般晒个2-3天就差不多了。也可以将烤箱预热至120摄氏度左右，慢慢将食材烤到干脆为止，烤箱门可以夹个金属茶勺留缝。烤的话，视食材大小和含水分情况，一般至少两个小时以上。材料尽可能切薄，加速晒、烤干时间。食材的切法以方便料理为宜。如果还是残留湿气，可视状况再此加入微波炉或者烤箱加热干燥。腌菜为了给餐桌增加一些风味，大家可以自己做一些腌菜。用小泡菜缸做点腌萝卜、腌黄瓜，吃的时候捞几根，配上辣椒油一拌，能吃两碗饭。可以腌渍泡菜的蔬菜种类：黄瓜、萝卜、芥菜、香菜根、芹菜叶、辣椒、白菜等。把蔬菜清洗干净，放在太阳下晒一天，晚上收回来，装进坛子里，一边装、一边撒一层盐。坛子装满后，盖上坛盖。在蔬菜腌制过程中，要使坛内的蔬菜与外界隔绝，避免氧化，所以要经常给坛沿注水。保存不需要靠冰箱，放在阴凉处即可！肉类肉类的无冰箱保存法，大家可以做成腊肉，用大量食盐涂匀晾晒，保存1年轻轻松松。肉放盐腌制24小时左右，腌好盐后放一个大盘内封住。第二天用温水洗掉盐份，把肉切个小洞找几根绳子把肉穿好，然后直接凉晒一天。白酒、十三香、生抽、辣椒、八角等调料倒入碗内调配好，然后直接将晒好的肉铺满腌料，再次封盖好。隔一晚上后，开封把肉拿出来继续晒，到了晚上再次铺好腌料封住，如此循环三天即腌制成功。食用时切成小块，上锅蒸大约30分钟后放入香葱、红椒等，再放入微波炉叮30秒即可食用。用一样样新鲜的食材把冰柜、冰箱填满再一点点把它们变为餐桌上的美味这已经是很多人生活中不可缺少的秩序感与仪式感也是每一个普普通通的日子里难以割舍的安全感责任编辑：李昂