5月2日，北京市顺义区疾控中心发布消息：5月1日晚，顺义区疾控部门接外区横传信息，1名外区新冠肺炎确诊病例曾于4月28日到过顺义区沃尔玛山姆会员商店（后沙峪镇安平街5号院2号楼1-2层）。疾控部门判定密接人员3名、高风险人员528名，均已落位管控。5月2日凌晨，涉及的风险点位已完成终末消毒，顺义山姆会员店全体人员及相关环境核酸检测结果均为阴性。为确保安全，5月2日-5日对顺义山姆会员店临时关闭，进一步采取防疫措施。为继续提供日常商品供应，市民可通过“山姆会员商店APP”网络下单购物。该病例在顺义山姆会员店的活动轨迹如下：4月28日，自驾车至顺义山姆会员商店。12：42，由一层入口乘扶梯上二楼；12：46，在手机售卖等区域停留；12：51，到达奶制品通道；12：53，在干货区停留；12：54，在油区停留；12：57，在干货区边墙停留；12：59，乘扶梯到一层，经鲜食通道到蛋糕区、水果区（主要停留区）、鲜食区、海鲜区、熟食区；13：12，由鲜食通道到冻品速食区；13：17，在干货区停留；13：24，到达冷冻食品区，在牛肉柜前停留；13：29，到17号收银台结账；13：31，在一层出口附近的美式餐吧购物，之后离开。请与以上活动轨迹有时空交集的人员、健康宝弹窗人员，第一时间向所在社区（村）、单位报告，按有关部门要求配合做好集中隔离、居家隔离、核酸检测、健康监测等防疫措施。北京核酸检测又降价了近日，北京市医保局会同市卫健委、市财政局以及市人力社保局，印发《关于进一步降低新型冠状病毒核酸检测项目价格的通知》，自5月3日起，北京市新冠病毒核酸单样本检测价格由每次24.9元降低至19.7元，混合检测价格同步由每样本5.9元降低至3.4元。据北京市医保局介绍，该价格为最高政府指导价，检测机构不得上浮，但可根据自身情况下浮调整，下浮幅度不限。对单纯进行核酸检测的，不收取门诊医事服务费。同时，北京市已根据国内最新最低价格，同步开展核酸检测试剂、提取试剂、采样管等主要检测耗材联动限价挂网，以进一步降低检测机构耗材采购成本。据市医保局介绍，市公立医疗机构、非公立医保定点医疗机构、疾控机构通过市医保局招采平台按挂网价格进行采购，即可同步降低检测成本。市医保局也鼓励其他检测机构通过市医保局招采平台进行采购（可向市医保局招采中心咨询），以有效降低检测耗材采购成本。此前，北京市宣布，为确保常态化检测工作平稳有序实施，最大限度方便市民开展检测，自5月3日起，本市核酸检测对市民免费，所需费用由财政资金和医保基金共同负担。同时，进一步优化全市核酸采样网点布局，确保各区设立充足科学的采样网点，并及时向社会公布。文|北京青年报记者 王斌 解丽责任编辑：李昂