大厂小城|江苏“十三妹”逆袭，离不开这个电商巨头九个宿迁人，一个从事电商行业。文|《中国企业家》记者 李艳艳编辑|李薇上海疫情紧张时刻，京东“自杀式物流”的新闻屡屡刷屏。一方水土，养一方人。地处泗水之滨，南依淮水、北临徐州，古时黄河“夺泗入淮”频发，首当其冲的宿迁成为“黄泛冲击”重灾区。今日之城或许明日即毁，如此恶劣的环境造就了当地人直爽豪迈、顽强拼搏的秉性。从江苏宿迁的一个贫苦农村，走到美国纽交所，刘强东花了40年。而从纽约走回宿迁，只需对家乡的惦念。走向远方的刘强东，始终怀抱对家乡的感情。早些年，刘强东每次回宿迁老家，场面都是风风火火：给宿迁光明村60岁以上的老人发现金红包，一人一万；把南京外国语学校仙林分校引进宿迁；牵线陈凯歌导演，共同建设宿迁影视基地……但最有魄力的，还是2009年那次。2009年11月，刘强东拍板，把京东客服中心正式落户在了宿迁。之后十年，在宿迁的支持下，京东众多业务在这里扎根，宿迁成为京东的重要基地；宿迁则以京东为依托，迅速扩展相关产业版图，成长为中国“电商名城”。刘强东曾在接受媒体采访时坦言：“2006年，公司做得比较大了，京东需要建呼叫中心。选址时，我觉得回老家建最好。”一个背景是，江苏省13市GDP排名，“垫底”的总是宿迁，所以宿迁还有个“十三妹”的称号。顽强生长的特质，一同体现在京东和宿迁的成长轨迹中。2012年，京东的净营收为413.8亿元，那一年，宿迁GDP为1.53千亿元；2021年，京东的营业收入接近万亿，达到了9516亿元，是10年前的20多倍，而宿迁GDP也在十年间翻了一番，达3.72千亿。说到底，宿迁电商经济的发展，离不开刘强东，以及他创立的京东。即便这些年刘强东已从台前隐到幕后，但他的精神气质依然塑造着这家公司。1974年，刘强东出生在宿迁市来龙镇光明村。18岁那年，他考上了人民大学，成为当时村里第一个也是唯一一个大学生。但在北京求学四年，大学毕业后，刘强东并没有像乡亲们期待的那样，当大官，挣大钱。1998年夏天，在中关村，刘强东用破旧的三轮车拉来一台二手电脑，租下海开市场一个四平方的档口，挂上“京东多媒体”的招牌，正式开始创业。2014年，京东成功登陆纽交所上市，成为继阿里巴巴之后的中国第二大电商平台。刘强东多次回忆，离开老家时，背着76个茶叶蛋，和外婆缝在内裤里的500元现金，这些都是父母亲戚朋友和村民凑出来的血汗钱，而茶叶蛋，是那个年代村里面最好的营养品。但正是这 500 元和 76 个茶叶蛋，给了他走向全世界的机会。作为江苏省最年轻的地级市，“小个子”宿迁乘着电商的东风，一直在拼命奔跑。这是一个苏北小城通过产业升级实现逆袭的样本，而宿迁人刘强东“京东创始人”这个特殊身份，也使得电商产业在近十年支撑起宿迁发展的基石。“电商名城”的诞生走在宿迁街头，京东的LOGO随处可见，走几步就可能遇见京东或京东供应商的员工。过去十年，宿迁见证了京东从一片电商红海脱颖而出，京东亦陪着宿迁从江苏“十三妹”成为一匹“黑马”。甚至有人说，刘强东恨不得把京东的所有资源，都搬回了老家。但在十年前，刘强东的老家，却是江苏省内一座根本不打眼儿的地级市，由于地处苏北，河湖密布，陆路交通十分不便，经济总量常年垫底，产业结构也很初级。在少年刘强东的成长时期，因为当地经济不发达，不少宿迁人只能外出打工。历史上，宿迁曾是一座商贾名城。作为“禹治九水”之一的古泗水，因其地理位置和南北走向，尤其是下游通畅，水运商贸开发甚早。数千年来，在古泗水滋养下，宿迁这座苏北小城积聚了厚重的历史底蕴。“项王故里”“第一江山好去处”的标签人尽皆知。沧海桑田，皆成过往。经济发展和产业转型的趋势下，历经转型阵痛的宿迁一度湮没。而今，电商是宿迁的代名词。沿着宿迁市洪泽湖路一路东行，穿越古黄河、京杭大运河，便来到宿迁的地标建筑群——宿迁电商产业园。有创业者说，假如在北上广，电商企业入驻可能只能拥有一条技术流水线，但在宿迁，从前期电商平台设计开发，到后端销售运营，园区拥有完整的互联网生产线链条。如今，宿迁拥有全国最大的商务呼叫中心。宿迁16个乡镇、132个村入选阿里巴巴“全国淘宝镇”“全国淘宝村”，数量居江苏全省第一；全市累计获批省级“电商镇”17个、“电商村”38个，同样全省领先。宿迁成为名副其实的“客服之都”“电商名城”。为了解决宿迁的就业问题，京东自2009年起投资宿豫（宿迁辖区），从在高新区租赁办公场地设立客服中心开始，先后投资设立了全国客服中心、淮海经济区仓储物流中心、京东智慧城和京东物流平行总部等项目，总投资超过100亿元。不过，最初刘强东要在宿迁设立京东客服中心时，当地连火车站都没有，但刘强东不顾公司内部强烈反对，坚持把京东客服中心落户到宿迁。这个客服中心最初只有80多个人，到今天，已经发展到上万人。其中，70%是宿迁本地人。2015年，京东上市后第二年，刘强东带领数十位京东高管下了一次乡。在期间一次会议上，刘强东提出了京东农村电商未来发展的“3F战略”，提出要持续强化农村电商的拓展，消除农村消费不公平，为农村和城市用户创造全新价值。那次会议之后三个月，京东网购页面推出“宿迁板块”，列出了宿迁的水产品、农产品等等。2016年以来，京东陆续将全国客服中心、信息研发处理中心、财务结算中心、物流管理中心以及云计算基地迁往或选址宿迁，帮助宿迁3600家企业完成超过7亿元的电商销售额，宿迁市宿豫区也成为京东全国农村电商示范区，在全国首个实现电商服务“村村通”。除了京东客服中心，京东还在宿迁建造了第一个自建数据中心京东云华东数据中心，第一个科技研发和培训基地京东云小镇，以及京东淮海经济区电子商务运营中心、京东智慧城等项目，项目总计达到15个。由此，宿迁逐渐成为京东客服中心和辐射全国的事务中心。一个人，一个公司，改变了一座城。现在，宿迁不到500万的人口中，从事电商业的人口已经超过55万。也就是说，每9个宿迁人，就有一个是从事电商行业的。京东“连锁反应”刘强东对家乡“资源倾斜”的操作，给当时产业体系亟待转型的宿迁送了一本“秘籍”——农村的致富之路或许可以靠电商。2015年，宿迁成立了电子商务产业园区，政府和京东一起培训农民上网，学习做电商。在当地政府的支持下，京东在宿迁的投资版图不断扩展。作为宿迁电商产业园区项目投资的龙头企业，京东在此着力打造“四大中心”，即电子商务产业集聚中心、区域物流快递配送中心、定制经济创新示范中心、现代服务业发展中心。京东更大的贡献，还在于它所引发的“连锁反应”。2016年3月16日，宿豫区与南京途牛科技有限公司签订合作协议，标志着途牛旅游网全国客服中心正式落户宿迁电商产业园区。此后，当当、天天拍车、爱回收、小米等600多家互联网企业，跟着京东的脚步，把客服中心搬到了宿迁，培育了客服呼叫、电子商务、仓储物流等产业，形成了电商园区的基本盘。3万余名年轻人才集聚于此，带活了片区发展。这些业务，形成了宿迁电商产业园区的基本盘。如今，呼叫中心已成为宿迁重点发展的产业之一，直接带动了当地2万人就业和超过20亿元的税收。如今的宿迁电商产业园区，集聚了超过3.5万的年轻人，平均年龄仅23.8岁，平均学历大专以上，从2015年年底到2017年年底，创造了电商交易额两年翻番的“奇迹”。新鲜血液与新兴产业集聚于此，带活了整个片区的发展。2020年4月，国务院正式批复设立“中国（宿迁）跨境电子商务综合试验区”。2021年，宿迁电商产业园被评选为“国家小型微型企业创业创新示范基地”。而今，宿迁电商产业园区已形成“3+2”产业体系，即呼叫客服、电商运营、物流仓储三大基础产业和重点发展的物联网智能制造、互联网金融两大特色产业。在宿迁电商产业园内，筑梦小镇、智慧云谷、京东物流二期等一大批“超级体量”的电商项目正在生长。2021年，宿迁给自己定下了一个目标：“五年内电商交易额突破3000亿元，成为具有一流影响力的电商名城。”未来，宿迁将打造跨境电商产业园4~6家，培育引进知名跨境电商平台5~10家，在跨境电商综合服务平台备案企业300家以上。2021年12月30日，宿豫与京东签订《全面深化战略合作框架协议》。目前，双方在京东物流、京东产发、京东科技、京东健康、京东国际、京东京喜事业群、京东零售、乡村振兴等板块开展全面合作。回头再看，长期GDP在江苏省垫底，宿迁真的差吗？真实的原因是江苏的实力实在是“太强了”：全省所有城市全部入围“中国百强城市”榜单的省份只有江苏。2021年9月25日，宿迁市迎来建市25周年，在“2021年中国百强城市排行榜”中，它位列89名。虽然在全省排名最后，但宿迁2021年GDP也高达3.72千亿元，超过了很多省会城市。分产业看，第一产业增加值353.03亿元，比上年增长3.1%；第二产业增加值1613.47亿元，增长9.9%；第三产业增加值1752.51亿元，增长9.5%。最近五年来，宿迁更是一跃成为长三角地区发展速度最快、综合实力提升最明显的地级市之一，俨然一批黑马，这其中，电商经济发挥着重要以及示范作用。一个企业和一座城，如何产生强大的化学反应，激活整座城市，并推动产业升级？京东和宿迁或许已经给出了答案。责任编辑：李昂