税务部门已通过查处骗取出口退税违法行为挽回国家税款损失346亿元2022年4月28日，国务院新闻办公室举行国务院政策例行吹风会，国家税务总局副局长王道树和商务部、海关总署有关负责人介绍进一步加大出口退税支持力度、助企纾困稳外贸有关情况，并答记者问。发布会上，国家税务总局货物和劳务税司司长谢文表示，防范和打击骗取出口退税违法行为，是优化营商环境、促进外贸健康发展的重要举措。一直以来，税务部门始终坚持防打结合，加强事前事中精准防范，对虚假出口、骗取出口退税等违法犯罪行为加大联合打击力度，为出口企业营造更优营商环境。在这方面我主要谈两点：一是精准防控骗取出口退税风险。近年来，税务部门依托税收大数据，形成了防范骗取出口退税的风险防控体系。通过完善风险指标，增加校验、强化内控，阻断高风险，进一步提升事中风险的筛查能力；通过汇聚各类涉税数据，开发建设事后风险分析模型，加强风险分析应对，进一步完善事后风险监管体系。下一步，税务总局将持续密切关注出口退税风险新情况、总结风险新特征、增加风险新模型，及时筛查涉嫌骗税风险企业，进一步推进精确执法和精准监管，提升防控骗税风险整体能力。二是严厉打击骗取出口退税行为。近年来，税务总局联合公安部、最高检、海关总署、人民银行、外汇局等部门坚持对虚开骗税等违法行为“露头就打”，取得明显成效。自2018年8月开展打击虚开骗税违法犯罪行为专项行动以来，截至2022年3月底，税务部门已通过查处骗取出口退税违法行为，挽回国家税款损失346亿元。下一步，我们将充分发挥六部门常态化打击虚开骗税工作机制作用，强化数据共享，健全监控预警机制，通过大数据分析和智能化研判，快速识别骗取出口退税违法行为，精准开展全链条打击，及时打掉骗税团伙，严厉惩治犯罪分子。同时，及时曝光典型骗取出口退税案件，更好地发挥警示震慑作用，进一步营造公平法治的营商环境。责任编辑：李昂