2022年5月2日，上海举行本市疫情防控工作新闻发布会，上海市副市长刘多在会上通报，当前，全市疫情形势总体稳中向好，社会面清零工作已进入关键攻坚期。清洁消杀是十大攻坚行动之一，有效的消毒措施，能够发挥切断疫情传播途径的积极作用。刘多说，上海已拥有超过6000人的专业力量，能够基本满足全市专业消杀需求。目前，上海日均出动消杀力量约16万人次、消杀面积约1.4亿平方米，实现了全市1.3万个住宅小区全覆盖。此外，针对大家关心的“快递物品消杀”这一问题，上海开展了专项行动，推动全市各小区设置快递物品集中消毒区域，日均消杀快递物品近100万件。上海对建筑工地、办公楼宇、商超、各类学校等十大重点场所全面进行预防性消杀；对于街面道路，在日常清洁的基础上，开展了两次“大冲洗”活动，累计出动保洁人员1.35万人次，高压冲洗车、洒水车等3400辆次，消除死角盲区2405处。上海市卫生健康委副主任赵丹丹在会上通报，5月1日，上海市新增727例新冠肺炎本土确诊病例和6606例本土无症状感染者。截至5月1日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者441例、危重型93例。5月1日，新增本土死亡病例32例，平均年龄84.1岁。32位患者合并有严重的多脏器疾病及肿瘤，包括冠心病、心功能不全、急性冠脉综合征、重度高血压、脑梗死及后遗症、阿尔兹海默症、糖尿病、慢性肾功能衰竭、淋巴瘤、肝硬化、胃癌晚期等。其中4例曾接种过新冠疫苗，其余均未接种过新冠疫苗。死亡的直接原因为基础疾病。本次疫情，给广大科技企业带来了不同程度的影响。在助力科技企业纾困解难方面，上海出台了哪些针对性的举措，目前进展情况如何？对此，刘多回应称，上海面向科技型中小企业，将科技创新券使用额度由30万元提高至50万元。4月份以来，本市科技企业已申领科技创新券使用额度4350万元；第一批科技创新券兑付工作也已完成，惠及企业和服务机构近200家，兑付金额超1000万元。同时，上海为申请无还本续贷、展期的企业开通绿色通道，缓解暂时性资金压力，目前已有75笔相关贷款完成备案推荐，合计3.6亿元。上海还鼓励合作银行、保险公司、担保机构降息降费，确保2022年科技型中小企业融资成本，不高于2021年同期水平。同时，上海采取全线上“申请、受理、推荐”方式，向银行推荐科技企业，加速贷款审核。已推荐108家企业申请履约责任保证保险贷款，金额约4.9亿元。此外，2022年度市科技型中小企业技术创新资金、科技小巨人综合绩效评价等科技计划，填报时间均延长至5月底；创新创业大赛成长企业组取消了注册时间、资产总额等方面参赛要求。刘多表示，疫情期间，不少企业采取居家办公模式，面临很多问题，为及时了解企业困难、回应企业咨询，科技服务热线业务不停摆、服务不打烊，一线坐席日均电话服务量超300个。目前，上海正在有序推进复工复产。随申办上线的“复工证”“通行证”具体有什么作用？复工复产人员如何申领使用？上海市大数据中心党委副书记邵军回应称，上海市大数据中心在“随申码”页面上线“复工复产人员返岗电子通行证”（简称“复工证”）和“上海市保供配送人员通行证”“邮政快递公司寄递人员电子通行证”（简称“通行证”）。邵军透露，截至目前，上海累计发放“复工证”5851张，发放“通行证”87766张。邵军介绍道，根据市疫情防控有关要求，由居村委核对返岗人员身份证和“复工证”后，确认所住楼栋7天内无阳性，现场加做抗原检测阴性即可放行，并做好登记。“通行证”集成了姓名、身份证、企业名称、“随申码”、核酸检测结果、抗原检测结果等信息。符合健康状况条件的白名单企业员工可通过“随申办”APP、微信或支付宝小程序申领和查看“通行证”。在符合解封条件下，“通行证”可作为相关骑手和配送人员的出门证明，以及开展配送、寄递工作的合法凭证。本次疫情发生后，社区经过一轮轮筛查产生了大量医疗废物，有待转运的阳性感染者也产生了一些生活垃圾，对这些垃圾的收运处置，市里有统一要求和安排吗？刘多回应，为统一收运处置社区的医疗废物，市区两级生态环境、绿化市容、卫生健康等部门建立了联合工作机制，协同进行处理。她透露，目前主要有以下三种情况：一是尚未转运的阳性感染者产生的生活垃圾，由街镇、社区安排专人上门收集，套装黄色垃圾袋并扎口，进行消毒处理后，送到街镇的集中贮存点（一般是社区卫生服务中心或其他医疗卫生机构）。二是抗原检测阳性产生的医疗废物，抗原检测阳性居民需将采样拭子、样品处理管、检测卡等放入随试剂盒提供的生物安全袋内密封，外表面喷洒消毒后，由街镇、社区一并负责收集。抗原检测阴性的，按照普通干垃圾处理。三是核酸采样时产生的医疗废物，包括核酸采样人员废弃的个人防护用品、废拭子等，由核酸检测人员装入黄色垃圾袋并扎口，进行消毒处理后，由工作人员带回检测机构或由街镇、社区运到集中贮存点。刘多说，由于这些医疗废物产生量大面广，一些街镇、社区可能无法做到“即产生、即清运”。来不及清运的，需在社区适当位置妥善暂存，并设置明显标识，采取防雨淋、围挡和定期消毒等措施，不得露天随意丢弃。暂存的医疗废物应在24小时内由专业收运处置单位运送至医疗废物处置设施进行安全处置。近期，上海市很多场所的出入口张贴了“场所码”，有的还布设了“数字哨兵”设备。“场所码”“数字哨兵”对于疫情防控能够起到什么作用？目前应用情况如何？邵军回应，每个重点场所，“场所码”、“数字哨兵”两个部署一种就可以。“场所码”可直接下载打印张贴，部署成本较低；“数字哨兵”适合部署在人流密集、通行效率要求高的重点场所。目前，上海市累计29.43万家单位申请“场所码”46.67万个，布设“数字哨兵”6656台。随着疫情防控形势向好，“场所码”申请量、每日扫码次数均有一定幅度提升，“数字哨兵”设备安装也在稳步推进。总的来说，“场所码”、“数字哨兵”可以发挥重点场所进出管理更便捷、重点场所疫情防控更精准、注重保护市民个人隐私三方面作用。在“场所码”申请和“数字哨兵”布设方面，重点场所管理主体可通过“随申办”移动端和“一网通办”PC端快速申请，经审核通过后即可下载打印，张贴在场所入口；也可以选择购置“数字哨兵”设备，安放在场所入口。针对市民反映的就医配药难问题，上海医疗机构在进一步畅通渠道、改进服务方面有什么具体措施？赵丹丹回应，为畅通就医配药渠道，上海多措并举努力改进服务。一是进一步完善疫情防控期间的就医流程和就医渠道；二是各医疗机构想方设法缓解就医配药难题；三是积极开展医疗服务；四是积极发挥互联网医院作用。他透露，疫情期间，上海发挥全市100多家互联网医院作用，提供预约挂号、专科咨询、在线复诊开方、医保线上支付、药品配送等便民服务。4月，上海市互联网医院诊疗量明显增加，服务总人次是去年同期的5.2倍，处方量是去年同期的11.2倍。这段时间，全市开展了环境清洁消杀行动，一些专业队伍入小区、进场所，开展大规模消毒。市民也很关心，想让自己的家庭环境更清洁更安全，怎样对家庭等生活区域进行科学消毒？上海市疾控中心传染病防治所消毒与感染控制科主任朱仁义回应，家庭等生活区域科学的消毒包括以下三个方面：有无必要消毒、采用正确的消毒方法和把握消毒的度。他指出，目前阳性楼栋消毒有规范的操作要求，专业消毒人员会对阳性感染者转运前所在的楼栋开展专业的消毒，转运后还会进行一次终末消毒，这就进一步降低了传染的风险。“因此没有必要对阳性感染者所在楼栋不断地消毒。”责任编辑：李昂