烂掉也不发给居民？因发放保供物资失职失责，上海宝山3名干部被处理保供物资腐烂变质，原因竟是居委会未及时发放。5月1日，家住宝山区的张先生告诉记者，4月30日，其母亲居住的宝山区张庙街道泗塘四村居委会用垃圾车往外运走一批保供物资被小区居民发现。“印象中泗塘四村只发过3次物资，包括酸奶、油、肉类等，并没有垃圾车内发现的玉米等物资。”张先生表示。真相究竟如何？记者5月1日下午致电张庙街道办事处，多次拨打电话未能接通。据“上海宝山发布”微博5月1日晚间消息，4月30日下午，张庙街道泗塘二村振兴等居委会发生保供物资发放相关舆情，宝山区高度重视，第一时间组织监督检查组赴张庙街道连夜开展调查。经初步核实，泗塘二村振兴居民区在发放保供物资过程中，将按户发放完毕后剩余的部分物资，临时堆放在居委会办公场所后门天井，导致部分物资腐烂变质，造成严重社会不良影响。关于网民反映泗塘四村第三居委会“转移”保供物资的情况。据查明，4月30日下午，该居委会按照前期工作安排，向泗塘物业公司保洁保安人员等群体发放生活物资。因受泗塘二村振兴居委会物资保供舆情影响，该社区部分居民怀疑居委会在转移物资，遂将物资拦截，扒开查看。该批物资中的大米为新疆捐赠、蔬菜为云南捐赠，街道共向该居委会分配60份，前期已发放40份，并非“转移物资”。另据上海宝山区有关部门介绍，自4月1日封控以来，张庙街道已向居民发放四批生活保障物资，第五批物资从4月29日开始发放，目前正在发放中。最新官方消息显示，张庙街道3名干部因发放保供物资失职失责被处理！据廉洁上海5月1日晚间消息，宝山区张庙街道党工委书记施永根、张庙街道泗塘二村振兴居委会书记周东红、主任倪传悦在负责发放政府保供物资和兄弟省捐赠的食品礼包过程中，组织不力、作风拖沓，对部分物资未及时发放导致腐烂浪费问题负有责任，造成严重不良影响。施永根、周东红、倪传悦3人均被免职，并接受进一步调查。张庙街道办事处主任：严肃处理 绝不姑息网上流传视频显示，4月30日晚，面对汹涌的民情，张庙街道办事处主任黄一欣向居民喊话。黄一欣表示，就居民反映的物资发放问题一定会查的水落石出，还老百姓一个公道，一旦发现发放有问题，将严肃处理，绝不姑息。5月1日，张庙街道社区党群服务中心官方微信公众号“异香张庙微社区”发布《告张庙全体居民书》。其表示，近日，部分居民集中反映街道在保供物资发放管理过程中存在一些问题，由此对居民朋友们的生活造成的不便，深表歉意。“在第五轮保供大礼包的发放过程中，因物流、配送力量等因素，导致部分物资没能尽快发放到居民手中。街道党工委、办事处对此高度重视，非常理解，积极主动回应居民合理诉求，尽最大努力统筹资源，优化流程，以最快速度送至每位居民手中，也请居民朋友们理解与配合。”《告张庙全体居民书》称。（文中张先生系化名，部分图片系视频截图）责任编辑：李昂