禽流感还没过去，马流感又来了！美国中西部的科罗拉多州多个部门4月30日确认，该州位于卡农城的土地管理局设施内暴发马流感疫情，截至4月29日已造成102匹临时圈养的野马死亡，初步调查显示病毒毒株为H3N8亚型。此前，科罗拉多州暴发了禽流感，且近日已出现首例人感染禽流感病例。本次马流感疫情于4月23日暴发，死亡的野马来自同一种群。这群野马在去年一次大规模山火后失去栖息地，随后由科罗拉多州土地管理局临时圈养。它们中约40%至60%出现发热、流鼻涕和咳嗽症状，设施中其它种群的马中约20%也出现类似症状。根据科罗拉多州多个部门联合提交的调查报告，在对马匹尸检中发现以严重肺水肿和出血为特征的肺炎。州政府正与美国农业部合作，对出现马流感疫情的设施采取隔离和消毒措施，并妥善处理死亡马匹。科罗拉多州土地管理局表示，H3N8亚型流感病毒在野马和家马中并不罕见，此次马流感疫情与最近在美国多地暴发的禽流感无关。据了解，马流感是一种高传染性呼吸道疾病，可导致马身体虚弱甚至死亡。据央视新闻，近日，美国疾控中心报告首例人感染H5型禽流感病毒病例。据美国媒体报道，这一病例出现在科罗拉多州蒙特罗斯县的一个农场。感染者为当地即将释放的一名囚犯，一直在这家农场工作，曾扑杀过疑似感染病毒的家禽。目前，该病例已被隔离，并接受治疗。其他参与扑杀的人员病毒检测为阴性。自去年底以来，美国多地出现禽流感疫情。美疾控中心最新数据显示，目前已有29个州的养殖场发现禽流感病毒。责任编辑：李昂