新华社达喀尔5月1日电（记者 王子正）联合国秘书长古特雷斯5月1日在塞内加尔首都达喀尔表示，俄罗斯和乌克兰的冲突加剧了整个非洲的粮食、能源和金融“三重危机”。古特雷斯当天在与塞内加尔总统萨勒共同召开的新闻发布会上说，俄乌冲突对发展中国家的经济产生巨大影响，加剧了整个非洲的粮食、能源和金融“三重危机”，可能导致非洲部分地区的政治不稳定和社会动荡。古特雷斯表示，为应对非洲粮食危机，应当取消所有不必要的出口限制并控制食品价格，确保食品和能源稳定流入市场。他说：“如果不让乌克兰、俄罗斯和白俄罗斯的粮食和化肥重新进入市场，那么粮食安全问题就没有真正的解决方案。”他还说，各国应加速推进可再生能源发展，为有需要的国家释放战略储备。此外，国际金融机构应建立紧急债务减免机制，对非洲国家减免债务并增加投资，以帮助非洲应对新冠疫情和俄乌冲突的影响。古特雷斯同时表示，联合国已经成立全球粮食、能源和金融危机应对小组，这将有助于动员联合国和其他国际组织等应对危机。此外，古特雷斯在新闻发布会上还强调，应继续与马里、几内亚和布基纳法索的过渡政府保持对话，以使这三个西非国家尽快恢复宪法秩序。他呼吁国际社会支持西非地区国家，帮助其从根源上应对安全挑战，并承诺将继续在非进行“强有力的”维和及反恐行动。古特雷斯于4月30日抵达塞内加尔进行访问，随后他将前往尼日尔和尼日利亚进行访问。责任编辑：戴明 SF006