原标题：3年受贿200多万！浦发银行原产品经理获刑3年，多家券商、基金卷入红星资本局5月2日消息，浦发银行（600000.SH）总行一名产品经理的受贿细节，近日被一份裁判文书曝光。中国裁判文书网最近披露的一起案件显示，浦发银行总行私人银行部产品管理处产品经理张玉东多次利用职务之便，向他人索取贿赂。3年时间，他非法收受他人贿赂200多万元。最终，张玉东受到了法律的制裁。裁判文书显示，出生于1984年的张玉东，从2017年至2019年期间，利用负责“星和结构化债券投资”、“上海证券海银心安集合资产管理计划”、“浦兴年年利”等系列金融产品的引入、发行、运营的职务便利，先后多次受贿，共计受贿205.371万元。裁判文书网披露了张玉东6起受贿细节。其中，张玉东按照浦发银行总行私行部产品管理处副处长鲁某（另案处理）的要求，为鲁某的特定关系人刘某1谋取利益，提出让上述相关金融产品的管理人或投资顾问公司购买刘某1所指定的奥园地产、融信地产等公司债券，先后3次非法收受刘某1给予的贿赂共计22万元。红星资本局注意到，从受贿的由头来看，张玉东除利用职务之便主动索贿外，还以举办业务研讨会等名义索贿。天风证券资产管理分公司销售总监陈某、天弘基金管理有限公司高级销售经理刘某2、中信建投证券股份有限公司资管部总监田某、德邦证券股份有限公司资管部高级经理李某1等分别向张玉东行贿。为了保险起见，张玉东在另外两起受贿中，还通过其朋友分别收受现金8万元、50万元。2021年10月8日，张玉东主动到上海市宝山区监察委员会，供述了上述犯罪事实。同日，他被采取留置措施，后于今年1月5日被刑事拘留，1月14日被逮捕。今年2月14日，上海市宝山区人民检察院指控张玉东犯非国家工作人员受贿罪，向上海市宝山区人民法院提起公诉。法院认为，张玉东在担任浦发银行私人银行部产品经理期间，利用负责金融产品的引入、发行、运行工作的职务便利，索取或非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额巨大，其行为已构成非国家工作人员受贿罪，依法应予处罚。最终，张玉东被判处有期徒刑三年，并处罚金人民币十万元。同时扣押在案的赃款，依法没收。红星新闻记者 李伟铭 李晨责任编辑：王蒙