原标题：他被永久封杀后高调“回归”，然后又被封了据美国福克斯新闻网报道，在美国超级富豪、美国特斯拉公司的老板埃隆·马斯克宣布以440亿美元的个人财富收购美国大型社交网络平台推特后，曾经一度被推特平台“永久封杀”的美国前总统特朗普的超级铁杆粉丝、美国枕头商迈克·林德尔，于当地时间1日高调宣布自己回归推特，并重新建了一个小号。然而，仅仅4小时后，他就又被封杀了。如下图所示，在当地时间上周日，曾于去年被推特永久封杀的美国枕头商人、同时也是美国前总统特朗普最铁杆的支持者迈克·林德尔，在他重新开设的推特账号上高调宣布了自己的“回归”。“大家好呀！我回到推特了。我唯一的账号是@MikeJLindell！请通过转发和关注将这则信息扩散出去吧。”此前，林德尔因不断帮特朗普散布2020年美国总统大选存在严重问题、拜登靠作弊手段赢得大选、特朗普才是货真价实的美国总统等一系列政治阴谋论，而被推特官方于去年初永久封号。当时正值特朗普的支持者在美国国会山发动暴乱，美国主流舆论和推特都认为林德尔这样的言论是在助长暴乱分子的行为。但林德尔的支持者认为推特此举是在打压言论自由和进行言论审查，而且他们也不认为林德尔的这些言论是阴谋论。多家支持特朗普的美国右翼保守派媒体在当时报道林德尔被推特永久性封杀的消息时，纷纷给他被指控“散布谣言”的说法打上了引号。而如今，在美国超级富豪、美国特斯拉公司的老板埃隆·马斯克宣布以440亿美元的个人财富收购美国大型社交网络平台推特后，包括林德尔在内的一众被推特在过去这些年禁言、封杀或限制的特朗普支持者或美国右翼民粹势力的网络大V，则陆续表示将会回归推特，因为马斯克表示他会捍卫“言论自由”。然而，林德尔于本周日在推特上重新建立的账号，仅仅存活了4个小时，就再次被推特给永久性封杀了。根据《华盛顿时报》等美国右翼民粹媒体的报道，林德尔被封杀很可能是因为被敌视他的那些美国主流自由派媒体人，还有美国总统拜登的支持者不断举报所致。比如，持自由派立场的美国“每日野兽”网站的一名记者，就在发现林德尔重新开设了账号后，连续发布了多个贴文，一边举报林德尔想用开“小号”的方式逃避永久封杀，一边则向推特追问此事该如何处理。不过，《华盛顿时报》指出，即便新的账号仅仅存活了4小时，林德尔的这个账号还是迅速积累起了近4万的粉丝量，这在推特平台上不算少了。这也反映出了美国右翼民粹势力在网络上的声量，不是光靠推特封杀就能掐灭的。当然，对于那些盼着同样于去年1月8日被推特永久性封杀的美国前总统特朗普“回归”的人来说，林德尔的遭遇对于他们的热情无疑是“泼了冷水”。此前，在马斯克收购了推特后，不论是特朗普的支持者还是讨厌他的人，都在关注他会不会“回归”推特。特朗普本人倒是心里挺有数的，已明确表示自己不会回归推特，哪怕是推特把他的账号解封——更何况，根据美国右翼媒体《纽约邮报》的报道，特朗普已经在一个可以完全放任他的小众社交平台“真相”（Truth）上，安好了家。责任编辑：李昂