上周，德国联邦议院通过议案，正式批准向乌克兰提供重型武器。德国当局此举却陷入了两面不讨好的境遇：一方面，德国国内反战民众强烈抗议，另一方面，乌克兰对于德国的瞻前顾后表示“无法理解”，认为德国可以提供更多的重型军事装备。据央视新闻消息，当地时间5月1日，德国总理朔尔茨在五一劳动节活动上宣称将向乌克兰输送更多武器，其中包括坦克等重型武器。这一举动遭到现场德国民众的抗议。这些民众喊着口号以表达自己的不满，不少人还手举写有“耻辱”和呼吁“和谈”等标语的牌子。据德国媒体报道，德国外长贝尔伯克4月30日在德国北部发表关于向乌克兰输送重型武器的讲话时，也曾遭到现场反对者的抗议。抗议者通过按汽车喇叭，大喊“战争教唆犯”“骗子”等口号，打断贝尔伯克的讲话。出于安全考虑，贝尔伯克原本要参加的另一场活动被取消。德国方面此前曾表示，仅向乌克兰提供反坦克武器和防护设施等军事装备。然而，4月26日，德国国防部长兰布雷希特表示，德国已决定向乌克兰提供坦克等重型武器。据俄罗斯媒体报道，截至4月30日，超过7.7万名德国人在一个请愿网站上签名，要求德国政府不要向乌克兰提供重型武器。报道称，这些请愿者表示，德国政府向乌克兰提供重型武器可能会引发第三次世界大战，这是他们不愿意看到的。据德国新闻电视频道网站5月1日消息，乌克兰驻德国大使安德烈·梅利尼克认为，德国对乌承诺的武器交付范围是可以扩大的。而德国对由此可能引发局势升级的顾虑，在他看来无法理解。报道称，在德国政府承诺向乌提供“猎豹”防空火炮坦克后，梅利尼克要求德国提供更多的重型军事装备。梅利尼克认为，已经承诺的对乌克兰军备的财政援助仍有改进空间。责任编辑：李昂