原标题：海南借数字人民币提振离岛免税消费市场中新社三亚5月2日电 （记者 王晓斌）海南省日前开展数字人民币免税购物满减活动，计划五月份发放1000万元数字人民币消费券，助力疫后离岛免税消费市场回稳提升。受疫情影响，海南离岛免税市场在4月遭遇寒流。随着三亚国际免税城、三亚海旅免税城等线下门店陆续重开，海南离岛免税消费市场复苏。记者了解到，海南此次发放的数字人民币以消费满减券形式呈现，面值分别为30元、300元、500元，由海南通过中国银行等5家银行投入。海南省内外旅客使用数字人民币支付离岛免税消费订单时，根据订单数额大小，享受不同额度减免。中国免税品（集团）有限责任公司相关工作人员表示，中免海南区域五店加快与各数字人民币运营机构的合作，通过对进店旅客提供数字人民币知识普及、结算使用指引介绍等，让免税消费群体在感受数字人民币带来便捷支付新体验的同时，享受实实在在的优惠福利。数字人民币是由中国人民银行发行的数字形式的法定货币。由指定运营机构参与运营，以广义账户体系为基础，支持银行账户松耦合功能，与实物人民币等价，具有价值特征和法偿性，支持可控匿名。据介绍，目前数字人民币没有在中国境内全面铺开，只在北京、上海、海南、深圳等省市开展试点测试。作为试点区域之一，海南三亚曾在2021年通过定向邀请等方式，向不同人群抽签发放数字人民币红包，以推进数字人民币在离岛免税购物、入境外国游客的境内体验、跨境电商跨境支付等三个领域的应用。（完）责任编辑：邓健