如何看待一季度4.8%的增长？来源：求是网4.8%的经济增长在国际上位居前列今年以来，受地缘政治冲突加剧、全球疫情反复蔓延等因素影响，主要经济体经济增长普遍不及预期，一季度我国4.8%的经济增速仍位居全球主要经济体前列。根据英国共识公司预测，一季度美国、德国、日本、韩国、印度经济增速分别为4.3%、3.5%、1.1%、2.8%、3.6%。放眼全球，我国经济总量稳居世界第二，经济增速名列前茅，继续成为世界经济增长的重要动力源。4.8%的经济增长是有就业的增长尽管疫情对部分行业部分群体就业造成一定影响，但减负稳岗扩就业政策持续发力，重点群体就业支持力度加大，促进了居民就业继续扩大，就业形势总体稳定。一季度，城镇新增就业285万人，全国城镇调查失业率平均值为5.5%。一季度末，外出务工农村劳动力同比增长2.2%，总量恢复至疫情前同期水平。4.8%的经济增长是物价总体稳定的增长今年以来，国际大宗商品价格大幅上涨，全球主要经济体物价水平持续攀升。3月份，美国居民消费价格指数（CPI）同比上涨8.5%，创40年来新高；欧元区CPI同比上涨7.4%，再创历史新高。我国商品和服务供给充足，重要民生商品保障有力，消费价格温和上涨。一季度，我国居民消费价格同比上涨1.1%，其中3月份上涨1.5%，涨幅明显低于全球主要经济体。4.8%的经济增长是国际收支基本平衡的增长对外开放水平不断提升，外贸外资增势较好，支撑了国际收支状况保持稳定。一季度，我国货物进出口顺差同比扩大46%。1—2月份，服务进出口逆差同比收窄57.6%。一季度，我国实际使用外资同比增长25.6%。3月末，外汇储备余额31880亿美元，同比增加180亿美元。总之，在国内外形势复杂严峻的情况下，一季度我国经济顶住部分突发因素超预期冲击，最大限度克服疫情不利影响，实现了平稳开局，展现了抗冲击的韧性和旺盛的生机活力。成绩来之不易、成之惟艰。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全国各族人民团结奋斗的结果，需要倍加珍惜。责任编辑：李昂