【文观察者网 周弋博】日前，英国《泰晤士报》宣称，曾在外网盛传的乌克兰王牌飞行员“基辅幽灵”已经阵亡。对此，乌克兰军方赶紧澄清：“基辅幽灵”没死，因为这根本就不是真人。当地时间4月30日，乌克兰空军司令部官方脸书账号发帖称，在3月13日阵亡的乌克兰飞行员斯捷潘·塔拉巴尔卡并不是“基辅幽灵”，他也没有像《泰晤士报》声称的那样“击落了40架俄军飞机”。这条帖子还表示，“基辅幽灵”只是一个乌克兰人创造的“超级英雄传说”，代表的是乌空军飞行员的“集体形象”，乌克兰官方从未对“基辅幽灵”发表过任何正式声明。据英国广播公司（BBC）报道，乌克兰军事历史学家米哈伊尔·日罗霍夫表示，“基辅幽灵”的故事其实是一种“鼓舞士气的宣传”，“因为我们的部队规模小，很多人认为我们无法与俄军匹敌，我们在战争时期需要这样的宣传。”自俄乌军事冲突爆发后，“基辅幽灵”的传言就在坊间盛传。该传言的最初来源已不可考，但可以确认的是，这一说法是在乌军2月24日宣称击落五架俄罗斯飞机和一架直升机后出现的——“基辅幽灵”是单日击落六架俄军飞机的乌克兰空中王牌。尽管外网上关于“基辅幽灵”行踪的消息也是五花八门，可没有任何人能证实这位所谓“空中王牌”的真实身份，就连最像“基辅幽灵”空战记录的一段视频，在后来也被发现是游戏模拟画面。值得一提的是，乌克兰国防部官方推特号也引用了这段视频，并配文称，“这位乌克兰王牌干了什么？（乌克兰）武装部队的空军米格-29摧毁了俄罗斯‘无与伦比’的苏-35！”不过，这条推文很快就被推特加上了“内容与事实不符”的标签。即便“基辅幽灵”的真实身份扑朔迷离，但相关传言依旧越传越广，以至于连部分外媒都信以为真了。当地时间4月29日，英国《泰晤士报》发布报道称，“基辅幽灵”的真身是29岁的乌克兰飞行员斯捷潘·塔拉巴尔卡少校，已经于3月13日阵亡。报道还称其击落了至少40架俄军飞机。经检索，乌克兰国防部官方推特号确实在3月25日发布了塔拉巴尔卡在空战中阵亡的消息，并称他因英勇表现而被追授“乌克兰英雄”称号。然而，相关信息既未提及塔拉巴尔卡的战绩，也没有将他与“基辅幽灵”之间建立联系。4月30日，乌克兰空军司令部官方脸书账号发贴称，塔拉巴尔卡并不是“基辅幽灵”，他也没有击落40架俄军飞机。“我们再次呼吁乌克兰社会不要忽视信息传播的基本规则，不要再冒充真消息，在传播信息之前更要检查信息来源。”该帖子称，“乌克兰官方没有就这个问题（基辅幽灵）在任何媒体上发表过声明。”“‘基辅幽灵’是一个超级英雄传说，其形象是由乌克兰人创造的！这是守卫首都（基辅）的乌克兰空军第40战术航空旅飞行员的集体形象，他们突然出现在令人意想不到的地方。”在最后，这条帖子还抱怨道，无论乌军多么希望“基辅幽灵”是真实存在的，但乌克兰飞行员还没到国外学习过如何驾驶F-16战斗机呢……4月22日，乌克兰利沃夫一家服装公司生产的“基辅幽灵”宣传T恤图源：美国“商业内幕”网站据BBC报道，乌克兰军事历史学家米哈伊尔·日罗霍夫将“基辅幽灵”的故事描述为“鼓舞士气的宣传”。日罗霍夫在接受采访时表示，在俄乌军事冲突爆发的初期，俄罗斯控制了乌克兰领空，所以乌克兰飞行员最多“只能击落两三架（俄军飞机）”。“有这样的宣传是必要的，因为我们的部队规模小，很多人认为我们无法与俄军匹敌，我们在战争时期需要这样的宣传。”