5月1日，针对印度政府部门扣押其银行账户资金一事，小米印度发表声明称：“小米印度所有运营活动都严格遵守当地的法律法规，所支付的这些版税均用于印度版本产品中所使用的授权技术和知识产权。小米印度支付此类版税是合法的商业行为，将与政府保持密切合作，以澄清任何误会。”据了解，印度执法部门此前声称小米子公司以支付版权费的名义，涉嫌非法向境外机构汇款，扣押了属于小米印度约48亿人民币的资产。根据市场调研机构Canalys数据，2022年第一季度，小米出货量位居印度市场智能手机出货榜首。印度扣押小米48亿资金小米：是合法的商业行为据第一财经，5月1日，印度执法局表示，调查发现中国智能手机制造商小米集团以假冒成支付版权费的方式非法汇款给外国实体，根据1999年《外汇管理法》相关规定，当局已从小米集团在印度当地的银行账户扣押555.127亿印度卢比（约48.06亿元人民币，约7.25亿美元）。据悉，小米印度为中国小米集团全资子公司，印度执法局所扣押资金位于该公司银行账户中。早于今年初，印度执法局曾就非法汇款一事展开调查，并向小米全球副总裁Manu Kumar Jain提出质疑。在声明中，印度执法局表示，“该公司（小米集团）于2014年开始在印度开展业务，并从2015年开始汇款。该公司已将相当于555.127亿印度卢比的外币汇给三家外国实体，其中包括一家以版税为幌子的小米集团实体。以版税的名义支付的巨额款项是根据其中国母公司实体的指示汇出的…小米印度从印度制造商那里采购完全制造的手机套装和其他产品。小米印度公司尚未从这些金额已转移的三个外国实体那里获得任何服务。在集团实体之间制造的各种不相关的文件伪装的掩护下，该公司以特许权使用费的名义将这笔款项汇往国外，这违反了FEMA（《外汇管理法》）第四条。该公司还向银行提供了误导性信息，同时将资金汇往国外。”也就是说，印度方面认为小米印度公司向高通与中国北京小米移动软件公司汇寄专利许可费和特许权使用费的相关文件，这些费用未计入其进口商品的交易价值中，构成偷税漏税行为，需要向其重新征税。一位聚焦海外市场的法务人士对记者表示，可以看出印度执法部门是在质疑几个知识产权交易的真实性和定价的合理性等税务问题，其中存在几个需要细化的问题：第一，知识产权许可费是否需要计入进口产品报价？第二，小米主体之间的关联交易及转移定价是否合理？该法务人士表示，特许权使用费是否需要征收关税关键要看是否符合以下三个条件：一是小米印度公司向美国高通公司和中国小米移动软件公司支付的特许权使用费是否与印度进口货物有关。如果被认定为与小米印度公司进口货物有关的，则应当补缴税款；反之，如果被认为是无关的，则不应当补缴税款。二是特许权使用费的支付是否构成进口货物向印度境内销售该货物的前提条件。如果被认定为特许权使用费的支付构成进口货物向印度境内销售该货物的条件，则小米印度公司应当补缴税款；反之，如果被认定不构成印度境内销售该货物的条件的，则不应当补缴税款。第三是特许权使用费在进口货物申报时是否已计入完税价格。据每经网，5月2日上午，小米方面通过微信就“遭印度扣押资产”一事回复《每日经济新闻》记者称，所有运营活动都严格遵守当地的法律法规。“我们仔细研究了当局的命令。我们相信我们向银行支付的特许权使用费和账单都是合法且真实的。小米印度公司支付的这些版税均用于我们印度版本产品中所使用的授权技术和知识产权。对小米印度来说，支付此类版税是合法的商业行为。当然，我们将与政府保持密切合作，以澄清任何误会。”小米方面表示印度曾称小米“逃税”65.3亿卢比据证券时报，就在今年年初，根据外媒报道，1月5日，印度财政部在一份声明中称，在调查发现有逃税行为后，已经向小米科技印度私人有限公司（Xiaomi Technology India Pvt．）发出通知，要求向该公司追缴65.3亿卢比（约合人民币5.7亿元）税款。对此，小米回应称，小米在全球范围内坚持合法合规经营，并遵守经营地的相关法律法规。小米称，此次印度有关部门要求小米补缴的是2017年4月1日至2020年6月30日之间与特许权使用费相关的进口环节税金，与小米近期业务无关，且该官方声明并非最终结果。“此次的税务问题，根源是各方对进口商品的价格认定存在分歧。对包括专利许可费在内的特许权使用费是否应该计入进口商品的价格，这在各国都是一个复杂的技术性难题。”小米表示，对于这个问题，会继续和印度有关部门进行沟通。此前，外媒援引印度财政部说法称，小米印度公司向高通和小米移动软件公司汇付特许权使用费和许可费，这些费用未计入其进口商品的交易价值中。声明称，小米及其合同制造商也未将进口的MI品牌手机及其零部件的特许权使用费计入该产品的应评税价值。报道中，小米印度的发言人表示：“在小米印度，我们非常重视确保我们遵守所有印度法律。我们目前正在详细审查通知。作为一家负责任的公司，我们将提供所有必要的文件支持当局。”值得一提的是，《每日经济新闻》记者查询小米集团2021年年报发现，截至2021年9月30日，小米集团抵押受限制存款为25.64亿元。但截至2021年12月31日，该公司抵押受限制存款人民币为43.197亿元，主要由于印度正在进行的税务调查。据悉，小米并非被印度财政部追缴税款的唯一品牌。从资料来看，去年12月以来，印度财政部税收局执法人员向全印度20多个地方查税，小米和OPPO等中资手机企业均被搜查，这些都是在印度较为知名的手机品牌。责任编辑：李昂