美国天然气产量增长正在放缓，与此同时，许多国家正在寻找新的供应商，以帮助他们在俄乌冲突后打破对俄罗斯天然气的依赖。美国已经是世界上最大的天然气生产国。但是，阿巴拉契亚地区和西德克萨斯州这两个主要的生产基地增长缓慢，价格接近14年来的最高水平，企业将责任归咎于缺乏足够的管道基础设施。自2月24日乌克兰事件以来，随着欧洲国家希望世界第二大天然气出口国美国出售更多液化天然气（LNG）以使欧洲不再使用俄罗斯燃料，美国天然气价格已飙升约50%。阿巴拉契亚地区的增长放缓，因为能源公司越来越难以建造新管道将天然气输送出宾夕法尼亚州、俄亥俄州和西弗吉尼亚州。阿巴拉契亚地区2021供应了约37%的美国产天然气。随着美国第二大天然气供应地德克萨斯-新墨西哥盆地管道迅速进入满负荷运营，分析人士表示，除非公司很快开始修建新管道，否则该地区明年的产量增长可能会显著放缓。2021年该地区提供了约19%的美国产天然气。能源分析师预计，2022年基准天然气价格将平均为每百万英热（mmBtu）4.24美元，这将是八年来的最高年平均价格。德国每天从俄罗斯进口约183亿立方英尺液化天然气。美国目前可以出口约98亿立方英尺。几家公司正在寻求促进出口，但预计至少在两年内不会有大量新的液化天然气出口能力。另据数据，10亿立方英尺的天然气足以供应大约500万美国家庭一天。责任编辑：王茂桦