5月2日上午10时，嘉兴市召开新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，通报疫情防控最新情况。嘉兴市卫健委副主任江源通报全市最新疫情情况5月1日0时至24时，嘉兴市新增新冠肺炎阳性感染者4例，均在嘉善县。其中，确诊病例（轻型）1例，在主动就诊人群中检出；无症状感染者3例，为确诊病例的密接人员，均在集中隔离点检出，已第一时间闭环转运至定点医院。疫情发生后，市县一体扁平化防控指挥体系快速激活、迅速响应，对阳性感染者立即开展流行病学调查，已排查到的密接、次密接和重点人员均落实有效管控，并根据专家研判按规定划定封控区、管控区、防范区，实施严格管理。同时，嘉善县完成重点区域首轮核酸筛查34.5万人，对阳性感染者近一周所涉及场所采取临时封控、采样检测、环境消杀等措施。当前，国内本土疫情仍处于高位，周边地区疫情散发频发、局部聚集性疫情持续存在。尤其当前正处于“五一”假期，人员流动量增大，我市“外防输入、内防反弹”压力大、任务重。我们将全方位严防死守，全过程人物同防，全风险排查防控，全要素精准研判，分秒必争、以快制快，迅速果断行动，坚决阻断病毒传播链条，筑牢疫情防线。一、全速全面，清查风险隐患。充分发挥专家组作用，加快速度流调溯源，加大力度风险筛查，落实人物环境同防，坚决阻断疫情传播。同时，核酸检测是尽早发现潜在传染源、有效减少风险的重要手段，我们将进一步落实应检尽检、愿检尽检，进一步加快核酸采、送、检、报、复各环节全流程，确保快采样、快送检、快检测、快出结果。请“三区”居民及相关人员按照村（社区）指引，分批有序地进行核酸采样，提高检测效率。二、多点联动，强化预警监测。充分利用“健康码赋码+短信提醒”等大数据手段，推进落实重点人群、重点场所和重点区域核酸检测，对学校、专业市场等重点场所人员，对货车司机、快递员等高流动性人员等加大核酸检测力度，加密核酸检测频次。多渠道收集医院、发热门诊、药店、学校、农贸市场等重点场所的预警信息，提高信息研判和预警响应的及时性，切实掌握疫情处置主动权。三、一刻不松，严防外部输入。管牢各类“入嘉”通道，坚持铁路、公路、水路、小路“四路同防”，严防非正常渠道输入风险，从严从实从快做到排查管控“一车不漏、一人不落”。用好“包保”责任机制，深入开展守边界、扫楼、拉网等行动，切实把风险人员排查出、管控住，密切联系群众，把基层基础夯实得更加牢固，全力构筑联防联控、群防群控的严密防线。四、严控集聚，强化假期防控。严防集聚风险，加强景区防控，引导落实限量、预约、错峰措施；坚持“非必要不举办”“能线上不线下”“谁主办谁负责”，严控各类演出、展销促销等活动；倡导喜事缓办、丧事简办、宴会不办。守好各类“小门”，加强机关、企事业单位、商场超市、农贸市场、餐馆酒店、建筑工地、养老福利机构等人员集聚的重点场所常态化防控，严格落实“测温、亮码、戴口罩、扫场所码”。管好“校门”，加强校园离校返校疫情防控指导，加强师生健康监测。鉴于当前疫情防控存在许多不确定性。在此，请广大市民继续绷紧疫情防控这根弦，同时也不要恐慌，科学落实好各项防控措施。特别建议，在五一期间就地过节、居家休假，“非必要不离嘉、不来嘉”，不前往中高风险地区，强化自我防护，加强健康监测，牢记戴口罩、勤洗手、常通风、保持社交距离，主动配合遵守防疫规定。同时，疫苗接种仍是疫情防控关键手段，请符合接种条件的市民朋友，假期里抽点时间尽快完成接种，增强自身免疫。疫情发生后，嘉善县主要采取了哪些应对措施？嘉善县委常委、副县长俞益东：疫情发生后，我县立即激活应急响应指挥体系，按照疫情防控“七大机制”要求，果断采取各项疫情防控措施。一是从细开展流调溯源。强化警医融合，立即开展阳性病例流行病学调查，排查风险人员。第一时间对密接、次密接等人员分类落实管控并开展核酸筛查，昨天在密接人员中又发现3名阳性病例，均在集中隔离点内检出。截至今天上午8点，全县共有阳性病例4名，累计排查发现密接618名、次密接1418名，其中，县内密接607名、次密接1363名。二是从严落实社区管控。根据流行病学调查结果，科学划定封控区、管控区和防范区，共涉及范围约1.3平方公里，将万联城、南桥农贸市场等场所作为疫点实施临时封闭管理；同时，由于阳性病例曾到过县一院儿科发热门诊就诊，目前县一院儿科门诊和儿科发热门诊已经暂时停诊，在此期间，如果广大人民朋友有就诊需求，可以前往县中医院就诊。三是分时启动核酸筛查。由于阳性病例发现时间已经是半夜，在综合研判风险和社会面影响的基础上，我们没有第一时间开展大规模核酸筛查，而是突出重点，先对病例所在学校嘉善四中以及居住小区开展了区域核酸筛查，同时我们对嘉善四中进行了环境采样，结果均为阴性；昨天早上6点半，开展“三区”第一轮区域核酸筛查，同时对魏塘街道、罗星街道和惠民街道开展扩面核酸筛查，在检查期间对相关小区进行封闭式管理，各小区实行临时封闭管理、只进不出。昨天3个街道累计采样34.5万人，结果均为阴性。今天正在对全县“三区”和其余6个镇开展区域核酸检测，希望通过2天时间对全县范围实现一轮核酸筛查覆盖。四是全面做好物资保障。请大家放心，目前全县大米、油、蔬菜、猪肉、盐等生活必需品货源充足，价格平稳，市场秩序良好。疫情防控物资可保障全县大规模核酸筛查正常进行，按照全县一轮大规模核酸筛查，可保障4轮。下一步，我们将严格贯彻落实省、市部署要求，坚持“动态清零”总方针，切实抓好当前疫情处置工作，进一步深化细化流调溯源，开展基因测序，力争最快速度查清源头，打赢这场疫情防控遭遇战。同时，请大家要强化个人防护意识，严格落实日常防控措施，做到戴口罩、一米线、勤洗手、多通风、不聚集。如果要出入公共场所的，请持24小时核酸检测证明，这点也请广大居民朋友的理解、配合与支持。我们注意到，本轮疫情“三区”内涉及学校，想请问嘉善教育部门是如何安排“三区”内学校的教育教学的？嘉善县委常委、副县长俞益东：为了统筹做好疫情防控和教育教学工作，我们积极转变教学方式，由线下教学转为线上课程，确保“停课不停教、停课不停学、停课不停管”。一方面提供空中课堂等课程资源，另一方面实行“一班一策”，由任课老师根据实际情况安排线上课程教学。我们依托线上交流平台，围绕社会责任感、生命安全等主题开展教学活动，灵活运用班会课、体育课等进行一些心理辅导、开展亲子活动。考虑到群体的特殊性，都是13岁14岁初中学生，我们采取亲子陪伴的隔离方式，即一名学生由一名家长陪护。为更好地帮助亲子沟通和交流，我们提供了市、县两级心理求助热线电话（嘉兴市心理与家庭教育咨询24小时热线：0573-88517885；嘉善县心理健康援助热线：18058612355；嘉善县健康热线：12320转5接通到心理援助热线）。同时，我们也会安排专职心理教师，采取“联片包干”的方式开展心理辅导。对于大家关心的中考三项考试，经县教育部门研究，做如下调整：一是体育中考，全县所有学校延期进行，具体视疫情变化而定。二是英语听说能力考试，嘉善县第四中学延期到5月底，其他学校按原定时间进行，后期因疫情等特殊原因仍不能参加的学生，中考结束后再组织考试。三是实验操作考查，嘉善县第四中学延期到5月下旬，其他学校仍按原定时间进行，后期因疫情等特殊原因仍不能参加的学生，中考结束后再行组织考试。相关家长、学生如需进行相关政策咨询可拨打热线电话84609908，给与相关政策的回应。最后我想说，抗击疫情本身也是一种教育，让孩子在抗疫中学会守望相助，共克时艰。4月28日，嘉善警方发布了《警情通报》，通报三人因涉嫌妨害传染病防治罪被立案调查，请问该案件目前进展如何？嘉善县公安局党委委员、副局长钱金海：2022年4月26日晚，司机张某招揽吕某某、戴某等7人搭乘其驾驶的非法营运车辆从上海来善，在被劝返后将7人在高速匝道放下，自行驾车返回。吕某某、戴某等7人在明知自己行程码带星的情况下，翻下高速公路护栏，逃避防疫检查进入嘉善县，后被工作人员查获。4月27日，吕某某、戴某确诊为新冠肺炎阳性感染者，县公安局立即开展调查，通过翻看大量监控视频、远程询问取证等工作，迅速固定证据，对张某、吕某某、戴某等三人以涉嫌妨害传染病防治罪立案调查，其中张某已逃离嘉善，将其列为网上逃犯；将吕某某、戴某转运至定点医院，待治疗后将依法予以处罚；对其余5名同乘人员待隔离管控结束后依法处理。4月30日，张某被上海警方抓获，县公安局立即对其开展远程讯问，张某对其拒绝执行卫生防疫机构按照传染病防治法提出的预防、控制措施的犯罪行为供认不讳。目前，张某已被依法采取刑事强制措施。在此，我们也想再次提醒广大市民，目前，周边省市疫情防控形势严峻复杂，对利用非法营运车辆不按规定搭载人员到嘉善，引起疫情传播或者有传播严重危险的，公安机关将严厉打击。广大市民朋友如发现此类线索，可拨打24小时举报电话12345或登陆嘉善疫情举报平台提供线索。责任编辑：李琳琳