2022年5月2日，北京市卫生健康委员会官网发布健康知识：《【清华长庚科普】幽闭恐惧症能做磁共振成像检查吗？》1、什么是幽闭恐惧症？幽闭恐惧症是对封闭空间的一种焦虑症，患者害怕密闭或者拥挤的场所，轻者可以表现为压抑、胸闷；重者可以表现为心慌、气短、呼吸困难、心情烦躁、恶心。一旦离开这种环境，患者的生理和行为都会迅速恢复正常。2、有幽闭恐惧症的患者能进行MRI检查吗？由于MRI检查场地封闭，检查时间较长并产生较大噪声，使得幽闭恐惧症患者进入后会出现恐惧心理，无法坚持长时间检查。但幽闭恐惧症不是MRI检查的绝对禁忌症，可以通过尝试一些方法克服心理障碍，完成检查。3、如何预防检查中诱发幽闭恐惧症或减轻幽闭恐惧症症状？①在检查前让幽闭恐惧症患者提前进入机房熟悉周围环境，提前与医护人员面对面交流，缓解心理压力。让其知道该检查时间比较长，噪声比较大，但不会有任何危险，使患者在思想上有所准备。医护人员向患者传达关爱、体贴的信息，让患者对医护人员有信任感，以缓解患者紧张的情绪并以积极的心态配合检查。②检查中让患者戴上眼罩或可让家属、陪护人员或医护人员等患者信赖的人在机房里陪伴，家属可以触摸患者非检查部位并与家属对话。③尽量采用脚先进而不是头先进进行检查（头颈部检查除外）。④对以上方法不奏效的极少数患者也可以使用镇静药物加以控制，减少恐惧心理的产生。总之，如果您患有幽闭恐惧症，也不需要过分焦虑和担心，在MRI检查前和检查过程中，医护人员和家属都会帮助您，使您尽量快速、顺利地完成检查。责任编辑：赵妤初