美国《外交政策》双月刊网站4月29日刊登题为《拜登的乌克兰危险新终局：没有终局》的文章，作者是迈克尔·赫什。文章认为，美国和北约的政策转变将增加俄乌战争扩大化的可能性。全文摘编如下：美国总统拜登及其北约盟友将帮助乌克兰抵御俄罗斯的政策升级为削弱俄罗斯力量和影响力的政策。一些观察人士担心，这将让俄罗斯总统普京别无选择，“要么投降，要么在军事上加倍努力”。从而增加了将战争扩大至乌克兰以外的可能性。拜登在4月28日敦促国会向乌克兰提供价值330亿美元的军事、经济和人道主义援助。拜登说，他是在向普京发出一个明确的信号：“你永远无法成功统治乌克兰。”此外，拜登在白宫发表讲话说，这项新政策旨在“惩罚俄罗斯的‘侵略’，降低未来冲突的风险”。也许是这种转变促使俄罗斯外长拉夫罗夫随后宣布，华盛顿和西方国家已经与俄罗斯展开“代理人”战争，有可能引发另一场世界大战。拉夫罗夫警告说，这场世界大战可能演变为核战争。普京本周还再次表示，他仍然拥有对北约使用核武器的选项。很多俄罗斯问题专家担心，美国及其西方盟友实际上正在越过到目前为止他们一直避开的红线。在此前的大部分时间里，拜登拒绝批准任何可能会被视为让美国或北约部队与俄罗斯发生直接冲突的军事支持。现在，一些观察人士担心，通过更多的援助和更严厉的经济制裁，这位美国总统“正在将普京逼到墙角”。美国中央情报局俄罗斯分析组前主管乔治·毕比说，拜登政府可能忘记了“美国最重要的国家利益就是避免与俄罗斯发生核冲突”。或许最令人担忧的形势变化是，通过谈判结束这场战争的可能性似乎已不复存在。一名要求匿名的欧洲高级外交官说：“推行削弱普京的政策是一回事，但说出来又是另一回事。我们必须找到一种方法让普京达成政治解决方案，因此说出来或许是不明智的。”美国前高级官员、现乔治敦大学国际关系学者查尔斯·库普钱说：“局面正变得越来越危险。我们需要开始超越‘反坦克导弹’，并讨论政治终局的问题了。”然而，任何此类谈判的可能性似乎都更加渺茫。双方似乎都准备打一场持久战。毕比表示，他认为，结果很可能演变成一场不稳定的僵局——但这种僵局很可能比冷战的大部分时期更加不稳定和危险。他说：“我们很可能最终会陷入某种长期的不稳定对抗。这与其说是一场新的冷战，不如说是欧洲的一个溃烂创口。”责任编辑：李昂