电视剧明明还没播出，却出现了关于剧集的差评和好评，一星五星的评论满天飞……去年年底，《谁是凶手》和《风起洛阳》两部剧集的豆瓣评论成为当时的热点话题，豆瓣评分有失公允也再次成为舆论焦点。红星新闻记者注意到，近日豆瓣发布声明，称已经上线了防水军控评功能。当影视条目的短评区集中出现大量具有争议或明显具有水军特征的短评内容、且这些短评尚未被处理完毕时，此项功能就会开启。功能开启后，短评区将采用特定的点赞策略与排序算法，随机展示部分短评，使得水军无法通过集中点赞的方式引导短评区舆论。同时，该影视条目的短评区域顶部会出现警示标识，提醒用户该影视剧短评情况异常。早在去年12月，《谁是凶手》和《风起洛阳》两部剧集播出时，关于两部剧的豆瓣评分便成为当时的热点话题。推迟了一个小时播出的《风起洛阳》在互联网平台上线后，豆瓣的短评打分区，却有大量评分在原定上线时间集中涌入。虽然大部分“超前点评”的内容已被删除，但通过媒体报道中的评分截图来看，这些短评呈现一星和五星两极分化的状态。无独有偶，赵丽颖主演的《谁是凶手》也出现了这样的情况。在赵丽颖饰演的女主角尚未登场的前两集播出后，豆瓣上就涌现了大量质疑其演技、台词的评论以及一星短评。两部剧集的“超前点评”现象，被网友和媒体质疑为“水军”刷分控评。随后，央视以《影视剧遭遇“超前点评” “水军”控评扰乱市场》为题进行了报道，指出两部影视剧接连出现“超前点评”的荒诞一幕。对于这样的情况，多位业内人士表示，如今影视剧在播出时，难免会有演员的粉丝带着“粉丝滤镜”给出好评，也不排除水军对一部作品打出高分或者低分，进行鼓吹或者拉踩。很多时候，一部影视剧的相关利益方也会花钱“刷分”，当然，也存在给竞争对手“刷差评”的情况。今年2月，有网友在国家市场监督管理总局官网上留言咨询：“电视剧控评是否合法？”对此，官方给予回应：“控评”涉嫌违反《反不正当竞争法》，可提交充足证据材料，向县级以上市场监督管理部门举报，也可直接拨打12315或登录12315互联网平台，进行申诉举报。作为曾经文艺青年的聚集地，如今的豆瓣已经成为国内最重要的影视评分平台之一，然而，这些年来，豆瓣评分却遭到不少从业者批评。某著名导演曾对红星新闻记者直言不讳：豆瓣评分就是被操控了，不可信。在豆瓣防水军控评功能上线后，红星新闻记者联系了多位负责刷单的“水军”，据其介绍，目前豆瓣发表短评每条在10~15元左右，但并不保证数据，“现在豆瓣评分机制卡得挺严的。”除了其最重要的影视剧评分遭到质疑，近年来，豆瓣频繁因为“点名”“下架”与“被罚”等问题引发大众关注。豆瓣最近一次被罚是在2021年12月1日，网信办负责人约谈豆瓣网主要负责人、总编辑，针对近期豆瓣网及其账号屡次出现法律、法规禁止发布或者传输的信息，情节严重，依据相关法律法规，责令其立即整改，严肃处理相关责任人。随后，北京市网信办对豆瓣网运营主体豆网科技依法予以共计150万元罚款的行政处罚。在2021年1月至11月间，网信部门已先后对豆瓣实施20次处置处罚，其中多次予以顶格50万元罚款，累计罚款已经达到900万元。多次处罚的原因主要是，平台传播含禁止内容的网络出版物，包括淫秽、色情、赌博、暴力等信息。对于存在的问题，豆瓣也频繁开展整改。针对平台饱受争议的“饭圈”等网络乱象，2022年以来，豆瓣已五次发布《关于进一步加强“饭圈”乱象治理专项行动的处罚公告》，五次处罚公告已删除违规和不良信息330807条，禁言违规账号418个，解散或关停问题小组共62个。在4月14日公布的这次整改中，知名小组如豆瓣鹅组等7个问题小组均已停用。红星新闻记者 邱峻峰责任编辑：祝加贝