中新财经5月2日电（记者 宋宇晟）在刚刚过去的4月，健身直播、跳毽子操似乎成了很多人无法绕开的话题。刘畊宏这个名字几乎一夜之间走进公众视野，并迅速成为“顶流”。刘畊宏抖音账号从4月上旬的几百万粉丝，一路飙升到如今已有近6000万人关注。热浪数据显示，在过去一个月，刘畊宏发布的30多个短视频作品，平均播放量超5000万，其4月22日发布的一条毽子操分解版短视频，播放量更是达到了惊人的1.05亿。与此同时，刘畊宏背后的“推手”——一家MCN公司，也开始引起人们的关注。近日，无忧传媒创始人兼CEO雷彬艺接受了中新财经记者专访，以他的视角讲述了刘畊宏的走红过程。以下是采访实录：中新财经记者：近期刘畊宏在网上获得很大的曝光，您觉得其走红得益于哪些方面的影响？雷彬艺：我觉得首先在于他自身条件。刘畊宏做艺人出道比较早，同时专注于健身，当了三十几年的明星健身教练。所以他在健身领域是很专业的。而且他家庭很美满，夫妻恩爱，家里还有三个孩子，这成为走红的加分项。从大环境的角度来看，全社会健身、运动的热情很高。尤其在冬奥会之后，全民健身的热情持续高涨。正好在这个时机，刘畊宏带领大家去健身。他虽然讲得比较专业，但都是大众能参与的。同时，近一段时间，一些人因疫情防控需要居家。刘畊宏的健身直播也确实成为大家在这种环境下娱乐锻炼的一种方式。他其实不是单纯教大家健身的技巧，更重要的是健身的同时也带来快乐。很多人跟我说，跟着他开开心心地就练完了一个小时。所以我觉得，他走红的原因是多重的，有多方面因素影响。中新财经记者：有报道提到，2021年12月，刘畊宏签约了MCN公司，由机构为其规划账号运营。到今年2月，刘畊宏才开始转型做健身直播，请问当时对于刘畊宏账号的规划是怎样的？雷彬艺：我们最开始签刘畊宏的时候就觉得他一定能够做起来。最初，我们对于刘畊宏短视频账号的定位是他的家庭生活。从去年12月底到今年2月之前，他账号的内容更多是做家庭生活、健康生活板块。这段时间是他在家里做直播，主要是家庭场景的生活类，而不是现在他直播间里的那种方式。今年2月份，我们开始把他直播的内容定位于他擅长的健身，加上一些直播带货内容。因为他之前也做过一段时间的直播带货。那时是这两块结合着去做。后来我们发现，粉丝特别喜欢跟着他健身。那段时间每天涨粉5万-10万。我们看到用户的兴趣后，决定暂时不做直播带货了。所以后来3月份的时候，他就开始有规律地带大家健身。每周差不多要直播5场，除了周六是早上直播，其他几天直播时间都是晚上7点半。相较之前直播健身不那么规律，这时候刘畊宏的健身直播已经有了固定的时间节点。当时他在抖音也有了粉丝群，我们也加强了这方面私域运营。大家有什么健身方面的问题，都可以在群里交流。后来到了4月7号左右才有了更进一步的增长。所以我觉得这还是一个厚积薄发的过程。中新财经记者：刘畊宏走红之后，对未来的发展有何可透露的规划呢？雷彬艺：近期的计划，还是聚焦带大家健身以及健康生活类内容。至于更多的考虑，可能会在这轮疫情结束之后再确定，长期计划还需要我们稍后再进一步商量。中新财经记者：有观点称，MCN公司享受着行业红利的同时也面临发展的考验。您对此怎么看？雷彬艺：我觉得，当这个行业已经得到越来越多人关注和参与，国家加强监管或者社会对这个行业提出更高的期望，是非常正常的事情。我始终认为，大家对我们行业提出更高的要求，这很正常。毕竟永远还是走正路才能走得更远。中新财经记者：您认为，刘畊宏的走红，是偶然性更多一些，还是已有相对可借鉴的运营逻辑？雷彬艺：我们签下刘畊宏的时候，他有135万粉丝。从3月份到他穿羽绒服跳操之前，已经有大约350万粉丝了。这其中是有一定运营逻辑的。我们也积累了一些这方面的经验。我们过往也发掘或扶持起来像“毛毛姐”这类“出圈”的红人。在这个过程中，我们有很多收获，也有很多踩过的坑。当然，刘畊宏的走红，是厚积薄发。我觉得，像他这样能做到超级红、成为现象级，是没有人能够复制的。我一直认为，现象级是无法复制的。我记得几年前，当时“多余与毛毛姐”刚走红，有媒体问什么时候会出现下一个“多余与毛毛姐”。我当时的回答是，没有可能出现下一个“多余与毛毛姐”，因为每一个现象级内容、真正的超级头部都是不可复制的。（完）责任编辑：李琳琳