智通财经注意到，随着微软(MSFT.US)和谷歌(GOOGL.US)本周都向投资者表示，它们的云业务将在未来几个季度继续走强。美国银行分析师Vivek Arya认为，随着这一趋势的持续，英伟达(NVDA.US)、AMD(AMD.US)、迈威尔(MRVL.US)、博通(AVGO.US)等芯片公司可能会从中受益。美银给予AMD153美元目标价；给予博通780美元目标价；给予迈威尔100美元目标价，给予英伟达320美元目标价。Arya指出，到目前为止，云计算支出一直是“有弹性的”，尽管全球对新冠疫情复苏、更广泛的经济放缓和通胀上升感到担忧。但上述芯片公司的股票在公布季度业绩时可能会表现出类似的强势上涨。Arya表示“我们相信，强劲的就业趋势和全球对安全(和)高速混合工作环境的需求正在提振企业需求，而供应紧张的形势为芯片供应商提供了强有力的价格支持。”Arya还指出，去年年底，Meta平台(FB.US)选择AMD作为其服务器的新CPU供应商。此外，Meta公司还选择英伟达，使用英伟达的GDX A100系统构建其人工智能研究超级集群(AI Research SuperCluster)，用于多项任务，包括训练人工智能模型。美银认为，随着员工越来越多地选择混合工作的办公模式，企业需要增加基础设施支出，网络、Wi-Fi、蓝牙和存储等领域的支出“可能会增加”。责任编辑：郭明煜