（健康时报 周欣雨）5月1日下午，一段上海普陀区新长征福利院“死亡”老人送至殡仪馆后，发现仍有生命体征。根据东方网向普陀区民政局核实，该事件确有此事。5月2日上午，健康时报致电宝山区殡仪馆，工作人员表示负责接运的是该殡仪馆的工作人员，当时殡仪馆工作人员发现老人并未死亡，将其送回。宝山区殡仪馆工作人员同时告诉健康时报，“需要有死亡证明才会拉走火化。”公开信息显示，上海新长征福利院是星级养老院、长护险定点机构。新长征福利院在1983年11月成立。新院于1998年纳入市府实事工程，占地3150平方米，建筑面积3280平方米，总投资1000万元，由四层主楼和老年健身苑组成，内设老人生活区，专护区，公寓区，配有老人活动室、休闲厅、健身厅、保健室等多种服务设施，能容纳100多位老人。服务价格2000-3000元月起。根据企查查显示，上海新长征福利院的注册资本为5万元，等级管理机关为上海市普陀区民政局。事件发生后，健康时报多次致电新长征福利院，均无人接听。据东方网报道，目前老人已转运至医院救治，生命体征趋稳。普陀区民政局表示，已会同相关部门成立联合调查组进驻涉事福利院，在查清事实后将对相关责任人作出严肃处理，并向社会及时公布。对此事，多位网友评论表示愤怒，支持严查：“请谨慎对待生命”、“真可怕，谁还没有生老病死的时候”、“福利院玩忽职守，草菅人命，必须立案侦查”。责任编辑：李琳琳