本期毕肯周报集中讨论几个话题：1）近期影响市场的基本面因素都有哪些？2）近期市场表现及市场深度，以及历史上股市5月份表现如何？3）散户和机构对当前市场的认知差异。4）未来三个月大盘下跌空间、关键位置及演变趋势。详情可参看视频：或者微博@船老大美股日志 。 ~ 本月开始复盘视频改为每周一次，周末发布，主要集中在中长期时间窗口分析。船老大：各位学员，各位群友大家周末好。时间过得非常快，一转眼整个四月份的交易就过去了，整体情况大家也看到了，纳指继续领跌，整个四月初拉出非常大的阴线，创出本轮调整新低。最大跌幅这一个月下跌13%。其他两个指数里，罗素2000下跌10%，标普下跌8.8%，离前面的低点有一点点，还没有创出新低来。道指蓝筹股表现稍微好一点，这个月下跌将近5%，目前还没有跌破前两个月的低点。马上进入五月份，五月份从历史表现来讲，通常是一个不太好的月份。华尔街的谚语，Sell  in  May or  Buy  the  Dip？接下来这一个月会怎么走，今天我们准备从几个方面给大家一起说一下。一是最近一段时间，宏观基本面发生的一些非常大的改变。前面给大家做到的一些录像和所有的分析都讲到了，关键看这个月的财报结果是什么样的，前面谈到无论是技术分析还是基本面，基本考虑到三到四月份为止。现在进入五月份需要重新评估宏观基本面的因素，包括最近市场的表现和以前有些不太一样，尤其最近这一周需要注意一下。最近一段时间市场风向是什么样的，包括机构有一些什么样的异动，我们一起看一下。最后回顾一下大盘的走势，包括五月份该采取的一些策略，这是今天的主要内容，内容稍微多一点点，可能时间比平常稍微长一点。在这里特别说明一下，以前我们基本上每周有两次的复盘录像，礼拜天会讲长一些的时间窗口的操作，礼拜二会更新一下，重新看看当周的表现是什么样的。现在由于时间的安排，现在每天盘前都有一些提示，我也直接把它贴到commonity里面，如果短线朋友每天关注盘前提示。如果是长线的话，工作安排上的一些原因，精力有一点点不太够，礼拜二这一波大部分也不是太关心，我就准备每周只出一期视频周末，大家注意一下。长线的关心周末的走势就行了，不要被天天的波动所干扰，如果你真的是短炒，就关注一天天的盘前提示就可以了。在讲后面的具体内容之前，还想说一下，投资的方方面面非常复杂，大家不要寄希望于说我今天说了什么东西，过两天它真的按你这个方向走了，市场上有很多人会说，我希望有个水晶球能够知道底在哪里、顶在哪里，这是不可能的。没有人知道俄罗斯会去打乌克兰，也没有人知道它打仗打得这么拉垮。也没有人知道国内突然之间加强防疫了，全世界都在open，我们这边反而在缩紧。市场是每天都在变化的，我们在市场上的人是需要根据实际发生的东西来不断修正，没有这个基础谈其他的都是白谈，大家根据自己的情况，有选择性的吸收，你觉得有道理你就听一听，觉得没道理的话，这个市场上博主也非常多，每个人都在谈一些东西，大家根据自己的情况处理就好。闲话少叙，先回到基本面上来。这一周影响市场最大的因素，主要是美国第一季度GDP现在是有一些出乎大家的意料。大家原来认为它是低增长，这没有问题，前面也讲到过，低增长有可能是一个预估误差，有时候滑一滑就负了，有时候好一点就往上走一点点，原来大家都认为是一个低增长，不会出现萎缩，但实际上第一季度的结果它就是萎缩了。这些宏观GDP的统计大家没有办法知道，因为这个数据很难获取，前面讲到了。这个就是统计局公布的结果了。现在市场有各种解读，一种解读认为美国经济还不错，分类数据来看国内的开销消费者支出这块还是比较强劲的。分类数据如果让大家去看的话，消费者支出2.7%，基本上还是三个季度以来的最高值，所以国内其实没有那么差，美国国内的企业投资也在快速，增长到7.3%是非常快的，现在问题是国外的情况不是太好。美国是一个进口多于出口的国家，现在大量国内消费比较强劲以后，大量从外面买东西进来，导致赤字大幅攀升。现在整体讲输入性通胀比较厉害，美国总体是一个萎缩状态，但实际仔细去分的话国内还OK，但国外尤其是全球经济对市场有一个拖累。现在包括政府目前的开销也是在回落的状态中，所以，导致第一季度出现了这么一个结果。后来二季度怎么走，大家比较关心，这就是仁者见仁，智者见智的事情，大家去看股价表现，当天公布负增长的这一天股指表现没有那么差，甚至还有一些微涨的结果，所以这个还要继续解读，现在大家要继续关注，目前是第二季度的五月份，如果五月份再出现一个负的，那意味着经济是一个衰退的状态。衰退的话很容易就产生熊市，这个前面给大家讲到过很多次。如果第二季度，可能会转好，不会进入到负的，甚至恢复到一个正的状态，还是处在低增长的状态，那修正的可能性更大，biomac的可能性更大，这是前面我们给大家做过很多同样的说明。昨天在中长期课上也给大家看到了美国GDP，过去二十年的表现，大家有兴趣可以从美国统计局把它调出来看一下，对比一下股价表现就会知道大概的宏观方向是什么样的。现在市场关注的是第二季度的结果，第二季度的结果一时半会肯定不会知道，到7月份才会知道结果。但机构有一些先知先觉，他们会去看前面我们讲的这些东西有没有改善，尤其是外围的经济环境是不是发生变化。经济环境无非是几样，俄罗斯乌克兰战争持续的影响是什么样的，是不是基础材料的价格会继续飙升。第二个是中国的Lockdown会不会继续，如果再继续恶化的话当然对第二季度的影响就会继续恶化，如果国内情况转好了，全球供应链慢慢转好了，大家听到这方面的消息二季度大概率就会完好，所以这些还要进行动态评估。其他的大家已经知道了一些东西，上一次的CPI创了四十年的新高，3月份的PCE也在往上升，这样对美联储下周三就会公布议息结果，目前认为加息50个基点基本是铁板钉钉的事情，大家不太怀疑，本来市场就预期加50个基点，前段时间的鲍威尔讲话也反复强调这一点，这一点没有太大的意外，如果比这个50个基点还多就可能是一个shoot。这里大家比较关心它是不是缩表的问题，缩表是肯定的，是大家确定的东西，但进程多快是大家考虑的问题。目前市场预期到今年年底12月份的时候，基准利率会加到3，其实有些人会加掉3.2%的概率也是超过三分之一的，这是目前的状态。三月份上次会议时，美联储给出指引是2%，现在美联储比较落后了，市场始终跑在美联储前面了，看看这次美联储怎么说怎么调整这个东西。再就是说周三是一个非常关键的数据，主要大家关心的还是和财报有关、和通胀有关的这些东西对它的影响比较大，美联储确实有很大的压力，现在经济也没有那么好，是负的，但利息又不得不往上调，因为通胀是一个大问题，对它来说是否能够软着陆就是一个两难的境地，这周三大家关注一下。其他对整个市场能够形成打击的一个东西，上周我们在周报里就给大家标题了，上周大家在关注的是科技股的这些东西，因为一旦它不好的话就会面临一个长期的破位风险，最近大家看到几家大型公司，尤其是像Apple、亚马逊、微软这几个权重股，基本上五家科技股占有超过四分之一的权重，亚马逊七年来亏损，一天下跌15%，这是很厉害，它这么大一家市值的公司，这一跌之后2000亿市值就没了，就相当于很多公司的权重。google前面也是增长放缓，现在继续向下破位，跌破了近一年半以来的前面的头部，这就是非常大型的头部，这是非常危险的一些技术形态。Apple这个季度尽管表现还不错，好像超预期，但实际上它也讲到了一些后面的风险，第二季度的影响还没来，因为有疫情，这个影响会体现在第二季度的财报里。体现多少呢？他们目前预估会影响到40-80亿的营收，不是净利润，但是营收对它来讲还是会非常大，因为市场预期第二季度的营收是900亿不到，如果真的有80亿的影响，大家想象一下会影响到整个营收的10%，这个对股价的压力还是会比较大。除了对科技股的财报之外，大家其实也看到了前期表现比较好的一些医疗龙头股，包括一些工业股，基本上出来业绩后不管好坏都往下跌，这样对整个市场压力就比较大，顺带着大盘是标普没有跌破新低，但纳指和一些中小盘指数已经创出本轮新低，一些基本面都不是太好的影响。接下来的一周公布两个就业数据，这两个就业数据目前相对来说影响比CPI、PCE、PPI通胀数据要稍微小一点点，但这里不要出太大的意外，因为本来美联储就是两个目标，保通胀保就业，就业不能出问题，如果再出问题整个市场的shock就更厉害了。接下来160家标普公司公布财报，超过三分之一也是非常集中的，这里涉及到方方面面的公司，大型的公司已经没有那么多了，相对来讲这一周完了以后，第一季度财报基本上就是告一段落，前面差不多有50%以上的公司都已经公布财报了，接下来这一周在三分之一，基本上下一周过完了以后，新财季就结束了，大家关注什么东西？宏观面该加息的也加息了，财报也结束了，市场基本面基本上就尘埃落定，后面大家就要去重新评估整个市场走势了。过了下一周，所有的机构他们会静下心来考虑怎么走，我们小散户也要跟上这个节奏。这是基本面的情况。后面我们过一下就行了，市场深度表明目前的状况是什么样的，这一轮下跌到礼拜五的走势，纳指创新低，这一轮最高的跌幅超过熊市标准20%。中小盘指数也是创新低，也是超过了20%，这两个跌幅24%。标普和道指相对好一些，还没有跌破1-3月份的低点，现在跌幅和前面一样13.6%和12.7%，当然下跌了这么多中间也产生了非常大的反弹，那现在问题是继续可能向下破位的概率可能会比较大，新的一个下跌空间可能会被打开。整个股指的表现，目前还站在联线上，标普大概有三分之一的公司，站在中期均线上是四分之一多一点点，联线和50天线，中期均线形成多头排列的公司还有差不多是40%左右，但是如果把全部8000多家公司加起来看，这个比例差很多，现在全市场上站在牛熊分界线上的将近20%，站在50天线上的20%，如果是中期均线和牛熊分界线的联线形成多头排列大概27%，这是目前市场的状态，基本上是目前这一轮下跌和两周前的下跌还不太一样，两周前下跌的时候还会有很多板块，比如能源、金属材料、化工、军工等等还是在不断的创新高，但是这一轮尤其是近两周的下跌，基本上是泥沙俱下的状态，几乎没有什么特别强势的板块，只有少数的消费板块相对来说防御性的抗跌，一些公共事业的高派息的品种抗跌之外，基本上是全部下跌的状态。再看一下美股历史上月度表现，Sell in May。在美股历史上，我们前面反复讲过最差的月份是9月份，并不是5月份。但是5月份和2月份，从历史上确实是不太好的一个月份。从平均的回报来讲，这是为负的一个月份，所以，从历史数据，历史不能够guarantee每一个年度、每一个月份都是这个样子的，因为即便是我们前面讲到4月份，从历史上讲，它就是比较强劲的一个月份，仅次于7月份，但在它也有61和34，就是说九十几年算下来也有34年是下跌的，只不过上涨的年数比下跌差不多是两倍，这是概率论的一个问题。5月份其实从年份上来讲的话，上涨的年份还是比较多，下跌的年份的话还是少一些，55比39，但是跌倒的时候跌的比较多，涨是涨的比较慢，所以，最终平均的回报是一个负的结果。所以，大家不要认为说唐老师你说4月份表现最好，你看它跌了，这个没有人说它每年4月份都涨，如果是每年4月份都涨的话，这个回报可能就不是这样的，可能是这样子的。这个是一个历史的统计，只是给大家一个看问题的角度，但是它不是必然的，大家还是根据当前市场的情况做一个动态的分析。最近，我看到有些数据还挺有意思。一般小散户的人气指标还是非常值得关注的。尤其在上一周这一波下跌了以后，大家可以看到目前市场上看牛，这个是讲到未来6个月的走向，16.4%基本上是属于非常低的一个低位，但是看熊的人基本上达到最近一年来的高点。刚才说小散户往往大多数是亏钱，如果小散户看熊的话，实际上市场就没有那么悲观。当然了，看熊达到一个极值，市场全部悲观，悲观到一定的时候，可能就会逆转了。最近的这些数据，大家可以看一下，比如，元月26号超过了50%的人看熊，23号50%的人看熊，27号现在的位置是59.4%，达到一年来的高点。以前的表现是什么样子？大家如果去看的话，23号这一天大家可能会不记得，但是24号记得，俄罗斯开战的这一天。俄罗斯24号开战，在开战之前的市场大部分人认为是要走熊的，但实际上24号开战以后是一个见底回落，然后马上开启了这一波的反弹的一个走势。26号我们也可以回来看一下。通常我们把人气指标当成的是一个反向指标。比如说二十几号在这，这是24号，市场人气在26号创了新的值，26号在这，这一波本来大家还觉得还不错，结果翻上去又下来大家就没信心了，结果大家都认为看熊市，来了一波上涨，23号在这，大家都看熊的时候第二天还打仗了，大家认为好像说是要崩盘的，结果又产生这么大一个反弹。在27号其实在这，因为它这个报告不是每天统计的，一个星期一个星期统计的，现在大家又开始去看熊了。至于市场后面就开始反弹呢？有可能反弹了，可能这种极值表现不能排除，所以根据历史经验上来讲，历史数据这一个牛熊调查，它是做一个反向指标来用的，大部分人看熊的时候，往往意味着市场在酝酿着一个反弹的力量，最起码最近的这一段时间是这么一个结果，反倒我认为这可能是利多的一个消息，而不是利空的一个消息，大家拭目以待。当然，也不是说到了59它就一定会反弹，它有时候会达到极值。我有时候看到过，在2008、2009年的时候，尤其2020年3月份的时候，它曾经达到过多少？70%的人看熊，结果大家看到3月份以后开始狂涨，涨到现在。2008、2009年，这个值最高的时候是达到过70%，只有2月份，就是说2008 2009年其实还没有这么高，这是53。就是说一般来讲大多数人，超过50%的人以上看熊的时候，大家就要反过来想一想，大多数人是亏钱。巴菲特昨天周末正好在开年会，最后一次线下年会，这里头就比较有意思，巴菲特去年3月份的时候股价开始掉下来，马上拉起来的时候，他其实现金没有什么太大变化，当时可能因为来不及，因为整个市场下来以后马上就上来的话，时间很短，基本两个月就结束了，机构建仓是需要时间的，所以他其实是来不及建仓，所以，去年其实这一波下跌对他来说的话，他没有产生太多的一个动作。现在往下掉，掉了以后，他的现金大幅减少。昨天在年会上讲到的，他买了380亿的新的股票，也就是说现金流自然就下来了，而且加仓最多的还是什么，他现在继续看好这种能源雪佛龙，包括就是说OXY前期他持有的品种，其实还是不断在加仓。大家只是作为一个参考，因为机构的操作手法当然是不一样的，巴菲特他一直保持着很多现金的原因是什么，凡是大跌的时候，这个时候反倒各类资产都很便宜，对他来说觉得是个机会。这就市场上为什么有钱的人越来越有钱的一个原因，一旦会到危机的时候，你需要用钱，你只好在低位套现。但是有钱人，他反倒一直有耐心的长期等，就等到什么东西都打折，房价都打折，什么东西都打折，股价也打折，这个时候反倒他出手了。这就是给长线操作的人可以反向的思考一下，大家看看就好，这个不是必然的一个东西，每个人情况不一样，没法学巴菲特。最后一个标题我们看一下大盘走向。大盘走向相对来说就比较容易，因为现在大盘的话，我们在前面谈的比较多的地方，时间长了，大家不一定会去记的，现在就变成了如果是大盘已经跌破了一些关键位置，其实我们要回到元月份这一波初次下跌大家很恐慌的时候，刚才我们讲到了，整个中长期的一个推演过程，这个是在元月23号的时候的一个录像，也就是说经过了这一波3-4月份下跌以后，我们曾经也讲到3-4月份，现在要重新来评估一下现在市场是处于一种什么样的状态。在元月份，当时认为大家很恐慌，元月二十几号就差不多在附近这个位置的时候，当时讲到了初始的一些位置大概在哪里，基本上是费波拉契数的位置，这一波下来反弹上抽，中间有过两波阶段性的上涨，现在基本上3-4月份行情走完了，现在财报基本面决定了股票的走向，现在很清楚，这个地方是左边一块，前面这个跌下来的话，在这个地方是盘了有5-6周的平台被跌破，后面即便是有反抽，其实也没有过这个地方，这样形成了一个左右肩比较大型的头部结构，前面我们给大家讲到过，一旦形成这个结构往下破位的话，大家知道其实礼拜五已经是跌破这个地方了，后面就会比较危险了，因为这是一个很大型的头部。后面根据费波拉契数来讲，比较密集成交区的话，可能我会先关注这个区域，这个区域中轴的地方是在11400左右，就是这一波回撤，费波拉契数的一个50%，就从去年3月份把这一波高点的一半的回撤的位置大概在这，这个区间如果再往前走的话，其实10800这个区间可能是慢慢这个年线也会上来，所以大家的话还是要关注一下。我们不要一下子看它非常远，有的说为什么不是这个地方？也有可能，但是我们一步步看。因为这个地方元月份到现在走了差不多有两个月，他要看这个季度的财报。现在这一波有个下台阶的话，下面再走到某一个位置的时候，它要等待下一个季度的财报，现在5-6月份完了之后才公布的财报，又要到7月中下旬的时候，5、6、7月中下旬他们又有两个多月的时间窗口，这个就是我们先看后面一个时间窗口，看看情况是怎么样，前面讲到基本面的东西，结合着技术面，我们一起来看。未来一段时间，下一周礼拜三，如果是特别意外的情况下，市场能够回到这上面的话，这个是一个利多，后面还可以维持继续反弹的一个走势，总体形态还是一个向下的形态。但是如果这一周就是往下走，甚至往下有反抽了以后，不能过这里，继续往下走，这样的话后面的目标就是最起码看这些位置，甚至更低的地方。所以，大家还是要小心一点，5月份可能不是一个太平的月份。如果是标普的话，标普尽管没有创新低，现在没有确认说一定是下跌，但是这个月的实体，这一周的实体基本上是跌破位，这个是没问题，是比较难看的。前面对称结构是在这，它其实也是到这里其实就已经下台阶了，只不过上蹿下跳，这边熬了两个月，这样一来跌破了元月23号推演的这些位置以后，就会走什么？原来给大家可能会上00左右的位置，大家可以回头去看一下，现在基本上跌破这个位置，后面说是要测试这个区域。这个区域3950的话，我觉得要么就不破，要破位的话，这个地方的话是不太近，就是说可能这么大个头部，跌破跌到这里就起来的话，概率不是太大，很有可能说是到这个位置，前面我们讲的是3800，大家就回头可以去看一下，元月23号其实也是讲这个位置，因为这个是要重新回顾大的调整结构。像这个地方可能概率会更大一些，一旦向下破位的话。后面大家说是不是这个地方就止跌了？刚才讲到了，这个头部很大。所以，其实从形态测量的角度来讲的话，这个地方都不是底，大家就还要做好心理准备。如果后续基本面真的2月份第二季度走成一个衰退的形态，它甚至不排除还要再下一个台阶到3500左右都有可能。如果从4800-3500的话，这就达到一个熊市标准了，差不多是27%左右的一个回撤，大家可以去算一下，我现在记不得了。我们还是一步步看，这一波接着下台阶，如果是下一周好的情况下面，它能够再翻回去，翻到哪里？最起码翻到4280上面，如果回到这上面，还可以继续维持震荡的一个形态，如果说直接破位或者是反抽不能过这些位置的话，再往下走，大家要小心一下，第一目标位很有可能在是3800，甚至以后还会测试更低的地方，到这个地方我相信很多人就崩溃了，这个时候长线投资者到时候多留意一下这些区间，不要害怕，不要恐慌，因为长线投资者，其实是很希望它有一波大型的回撤，如果是真的回撤下来，对长线投资者其实是一些低位吸纳的机会。具体的细节，大家如果感兴趣的话，可以直接看一下我们毕肯周报每周的说明。最近一段时间，其实从财报开始就已经给大家讲到了新财技可能会要选择方向。上一周很关键，大多数的科技股都公布财报，它很有可能就面临这一个长期测试。其实上一周跌破了，如果真的跌破了，这个不是一个星期一个星期的走势，这个是我们要想到下一个季度，什么时候基本面发生重大改变之前，可能技术面是一个什么市场反应而已，就是真正决定的是基本面。基本面对长线投资者和企业机构来讲，它能够提供更多消息的是财报，也就是三个月为一个周期的，我们考虑问题的话要长线一点，具体细节大家可以直接去看毕肯证券学院的官网上面的具体的说明。今天因为话题比较多，涉及到一个月，甚至谈到了一个季度的走势，话题讨论的稍微长一点点，希望对大家有帮助。我们下一次见面的时候是在再下一周的周末。祝大家最近一段时间交易顺利，我们就下周再见。——结束——责任编辑：王茂桦