重要通知尊敬的患者朋友及家属：为贯彻落实北京市新型冠状病毒肺炎防控要求，持续加强医疗机构院感防控管理，保障广大群众的健康安全，近期医院门诊工作安排如下：北京地坛医院本部（北京市朝阳区京顺东街8号），按照当前疫情防控要求，暂停所有门急诊，暂停接收住院患者。如您近期需来北京地坛医院顺义院区（顺义区李遂镇南孙路李遂段799号）就诊，以下内容请您知晓，并做好来院前就诊准备：一、根据北京市疫情防控要求，2022年5月5日起，进入医院需持48小时内核酸检测阴性证明，以“北京健康宝”核酸查询结果或纸质报告为凭证。核酸检测阴性证明，以“北京健康宝”核酸查询结果或纸质报告为凭证。“北京健康宝”以核酸检测时间为准，纸质报告以报告时间为准。二、我院无发热门诊、肠道门诊。如有发热（三天内体温≥37.3℃）、腹泻、干咳、咳痰、乏力、嗅觉味觉减退、鼻塞、流涕、咽痛、结膜炎、肌痛等新冠肺炎相关表现等症状，请您及时前往其他医院发热门诊、肠道门诊就诊。三、为缩短您进院前的等候时间，请您进入院区前按以下步骤，提前扫码并保存截图，配合工作人员查验，合格后方可进院：第一步，打开“北京健康宝”—本人健康码自查询，确认状态是否显示“未见异常”，并点击—核酸疫苗服务查询，确认核酸检测是否在48小时以内。“北京健康宝”弹窗或其他状态的非急症患者，请与居住社区联系，健康宝显示未见异常后，再预约就诊。对于急危重症患者，医院将按照院内相关流程处置。北京健康宝第二步，入院前24小时内微信扫描“北京地坛医院流调码”提交信息后截图保存，进入诊区前，出示给现场预检分诊工作人员查验，并配合完成流行病学调查（查阅流调、健康宝、核酸检测、疫苗接种多码合一通行码）和体温检测。流行病学调查四、北京地坛医院顺义院区严格实行非急诊全面预约制度，请您通过京医通微信公众号、京医通自助机、114预约平台进行预约挂号。京医通微信公众号114微信公众号五、为保护您的健康和安全，北京地坛医院顺义院区执行分时段预约就诊，请您合理安排就诊时间，按照预约时段错峰就诊，非必要情况亲属不陪同就诊，必要时陪诊家属不超过1人。六、进入院区所有人必须全程佩戴不带通气阀的口罩，禁止吸烟，保持一米以上间距，避免人群聚集。门诊就诊严格执行“一室一医一患”，医生呼叫后，方可进入诊室就诊，未经许可，严禁自行进入诊室，非必需家属不进入诊室。七、为避免进院时排队患者较多，等待时间过长，建议您在就诊当日来院前，务必提前准备好北京健康宝（绿码）、多码合一通行码（绿码）、核酸检测阴性证明，并截图保存，以便快速通过预检分诊环节。老年患者建议家属予以协助，在就诊当日来院前先行填写或查询并截图保存，以便进院时便于向工作人员出示。八、您在预约、就诊过程中遇到困难，请您在工作时间拨打80400088，我们会有工作人员为您提供帮助。衷心感谢您的理解和配合！祝您身体健康！首都医科大学附属北京地坛医院2022年5月2日责任编辑：祝加贝