本期毕肯周报集中讨论几个话题：1）近期影响市场的基本面因素都有哪些？2）近期市场表现及市场深度，以及历史上股市5月份表现如何？3）散户和机构对当前市场的认知差异。4）未来三个月大盘下跌空间、关键位置及演变趋势。浏览全文及视频请点击这里。船老大：这一周影响市场最大的因素，主要是美国第一季度GDP现在是有一些出乎大家的意料。大家原来认为它是低增长，这没有问题，前面也讲到过，低增长有可能是一个预估误差，有时候滑一滑就负了，有时候好一点就往上走一点点，原来大家都认为是一个低增长，不会出现萎缩，但实际上第一季度的结果它就是萎缩了。这些宏观GDP的统计大家没有办法知道，因为这个数据很难获取，前面讲到了。这个就是统计局公布的结果了。现在市场有各种解读，一种解读认为美国经济还不错，分类数据来看国内的开销消费者支出这块还是比较强劲的。分类数据如果让大家去看的话，消费者支出2.7%，基本上还是三个季度以来的最高值，所以国内其实没有那么差，美国国内的企业投资也在快速，增长到7.3%是非常快的，现在问题是国外的情况不是太好。美国是一个进口多于出口的国家，现在大量国内消费比较强劲以后，大量从外面买东西进来，导致赤字大幅攀升。现在整体讲输入性通胀比较厉害，美国总体是一个萎缩状态，但实际仔细去分的话国内还OK，但国外尤其是全球经济对市场有一个拖累。现在包括政府目前的开销也是在回落的状态中，所以，导致第一季度出现了这么一个结果。其他的大家已经知道了一些东西，上一次的CPI创了四十年的新高，3月份的PCE也在往上升，这样对美联储下周三就会公布议息结果，目前认为加息50个基点基本是铁板钉钉的事情，大家不太怀疑，本来市场就预期加50个基点，前段时间的鲍威尔讲话也反复强调这一点，这一点没有太大的意外，如果比这个50个基点还多就可能是一个shoot。这里大家比较关心它是不是缩表的问题，缩表是肯定的，是大家确定的东西，但进程多快是大家考虑的问题。目前市场预期到今年年底12月份的时候，基准利率会加到3，其实有些人会加掉3.2%的概率也是超过三分之一的，这是目前的状态。三月份上次会议时，美联储给出指引是2%，现在美联储比较落后了，市场始终跑在美联储前面了，看看这次美联储怎么说怎么调整这个东西。责任编辑：王茂桦