本期毕肯周报集中讨论几个话题：1）近期影响市场的基本面因素都有哪些？2）近期市场表现及市场深度，以及历史上股市5月份表现如何？3）散户和机构对当前市场的认知差异。4）未来三个月大盘下跌空间、关键位置及演变趋势。浏览全文及视频请点击这里。船老大：对整个市场能够形成打击的一个东西，上周我们在周报里就给大家标题了，上周大家在关注的是科技股的这些东西，因为一旦它不好的话就会面临一个长期的破位风险，最近大家看到几家大型公司，尤其是像Apple、亚马逊、微软这几个权重股，基本上五家科技股占有超过四分之一的权重，亚马逊七年来亏损，一天下跌15%，这是很厉害，它这么大一家市值的公司，这一跌之后2000亿市值就没了，就相当于很多公司的权重。google前面也是增长放缓，现在继续向下破位，跌破了近一年半以来的前面的头部，这就是非常大型的头部，这是非常危险的一些技术形态。Apple这个季度尽管表现还不错，好像超预期，但实际上它也讲到了一些后面的风险，第二季度的影响还没来，因为有疫情，这个影响会体现在第二季度的财报里。体现多少呢？他们目前预估会影响到40-80亿的营收，不是净利润，但是营收对它来讲还是会非常大，因为市场预期第二季度的营收是900亿不到，如果真的有80亿的影响，大家想象一下会影响到整个营收的10%，这个对股价的压力还是会比较大。责任编辑：王茂桦