辉瑞（PFE.US）将于美东时间5月3日（周三）公布2022年第一季度业绩，数据平台Seeking Alpha统计的预测数据显示，目前市场普遍预计辉瑞Q1营收为247.3亿美元，上年同期为145.82亿美元，普遍预计调整后每股收益（EPS）为1.57美元，上年同期为0.93美元。目前有分析人士预计辉瑞实际公布的营收和每股收益可能低于市场普遍预期，主要因为该公司新冠疫苗和新冠肺炎治疗药物销售额可能低于公司此前预期，该公司曾预计2022年这两种产品的销售额将达到540亿美元，但各季度的分配可能会不均衡。有分析人士称，在第一季度种种不利因素影响之下实际业绩可能并不会过于乐观。最新业绩或低于预期Forbes分析团队Trefis Team预计，辉瑞2022年第一季度营收约为225亿美元，低于市场普遍预期数据。他们预计，辉瑞旗下新冠疫苗和新冠治疗药物仍然是辉瑞近期业绩的主要增长动力，该公司的其他产品，包括Ibrance和Prevnar，销售额可能将出现增长。回顾2021年第四季度，在新冠疫苗销售额的大力推动之下，辉瑞产品总营收同比暴增，单是这一产品就占公司旗下全部产品总销售额的52%。然而Trefis Team预计，美国通胀率飙升导致成本价格暴涨，以及因新冠疫情而导致的全球供应链难题短期内对辉瑞营收增长造成压力，主要体现在成本压力及原材料供应短缺。根据Trefis Team的分析数据，辉瑞2022年第一季度调整后EPS预计为1.45美元，同样低于市场普遍预期。辉瑞在2021年第四季度调整后的净利润高达62亿美元，较去年同期的24亿美元同比大幅增长156%，主要原因是营收和营业利润率大幅增长。然而，正如前面提到，Trefis Team预计，通胀率以及供应链瓶颈短期内将威胁到公司的利润率扩张。但Trefis Team表示在新冠疫苗以及新冠药物销售额的提振之下，仍然看好辉瑞全年业绩，展望2022年，他们预计调整后的每股收益将高于2021年的4.42美元，约为6.90美元。股价可能被低估虽然Trefis Team预计辉瑞第一季度的实际业绩有可能将低于市场预期，但仍然表示辉瑞股票价格被市场低估。他们估计辉瑞的估值将达到每股价格63美元，比目前49美元的市场价格高出28%。Trefis Team的最新股价预测基于2022年调整后每股收益6.90美元预测数据，以及9.2X市盈率（PE）预期数据。根据Trefis Team的预测数据，辉瑞的市盈率预期明显低于同行，相比之下，他们预计默沙东（MRK.US）的市盈率约为13倍，强生（JNJ.US）市盈率约19倍。该分析团队表示辉瑞较低的市盈率主要归因于未来几年辉瑞业绩的普遍预期可能将出现下降，这一趋势主要因为后新冠疫情时代新冠疫苗以及新冠治疗药物销量很有可能将出现同比下滑。如下图所示，该分析团队预计辉瑞2023年调整后净利润以及调整后EPS同比将出现下降。但表示不排除未来将出现新的增长点，届时市场也将上调对该公司的普遍预期。责任编辑：郭明煜