时隔6个多月，厄瓜多尔总统拉索再次动用了紧急状态权力。当地时间4月29日，拉索宣布，在瓜亚斯、埃斯梅拉达斯和马纳维三个沿海省份实行紧急状态，为期60天，以打击日益猖獗的有组织跨国贩毒暴力犯罪行为。厄瓜多尔向来以“香蕉之国”的称号为人熟知，但这个位于南美洲的国家也长期受到贩毒暴力犯罪的影响。自去年年底以来，暴力犯罪事件激增。2021年10月，拉索曾对全境实施过一次紧急状态。不过，就目前情况来看，紧急状态的实施未能有效解决厄瓜多尔的困局。“我们要保护每一个角落的生命”当地时间4月29日，拉索在讲话中宣布，瓜亚斯、埃斯梅拉达斯和马纳维三个沿海省份将自当天午夜起进入紧急状态，为期60天。具体而言，在紧急状态期间，约有9000名警察和士兵被派往三省进行街道巡逻，维护社会秩序，打击违法犯罪。据半岛电视台报道，其中部分地区还于每日23时至次日5时实施宵禁。值得注意的是紧急状态宣布的时机。据官方数据显示，近期厄瓜多尔毒品走私活动导致犯罪事件激增。自今年年初以来，已有1255人因此死亡。此外，半岛电视台指出，帮派活动还致使厄瓜多尔的监狱成为不同贩毒集团争夺权力的“战场”，自2021年2月以来，约有350人在监狱暴力事件中丧生。而这三省的情况尤为严重。厄瓜多尔媒体《宇宙报》指出，瓜亚斯、埃斯梅拉达斯和马纳维的当前情况都十分棘手。近期，三省的暴力死亡事件和走私贩毒活动均有所增加。尤其是瓜亚斯省，当地监狱外曾发生爆炸事件，司法大楼中还出现了炸弹威胁。随着沿海地区发生越来越多的暴力事件，甚至出现了许多令人毛骨悚然的场面，拉索政府宣布将在厄瓜多尔领土上打击犯罪分子，“我们所做的决定，是想保护厄瓜多尔每一个角落的生命，直到所有暴力分子投降。”其实，这已经是自2021年5月就任总统以来，拉索第二次实施紧急状态以应对激增的暴力活动。2021年10月，拉索曾宣布为打击贩毒等犯罪行为，该国全境进入紧急状态。厄瓜多尔武装部队和国家警察进入城市街道，开展巡逻、搜查，以及武器管制。最初紧急状态的实施产生了一些积极影响。拉索政府表示，紧急状态使瓜亚斯省省会瓜亚基尔及周边地区的故意杀人案减少了22%，并在紧急状态的第一个月击溃了76个团伙，没收了至少16吨毒品，逮捕了近7000人。但从长期来看，路透社指出，拉索的努力几乎没有对厄瓜多尔带来多少改变。厄瓜多尔总统办公室数据显示，截至2021年11月中旬，厄瓜多尔因暴力事件死亡人数飙升53%，共超过2000人。因此，分析人士对路透社表示，即便总统动用紧急权力打击犯罪浪潮，但此举并不能从根本上解决厄瓜多尔的贫困和治安问题。厄瓜多尔成欧美毒品走私“中转站”暴力犯罪活动是厄瓜多尔的多年顽疾。从拉索的表态来看，他将厄瓜多尔的暴力犯罪归咎于毒品走私。据路透社报道，拉索政府指责贩毒团伙利用厄瓜多尔作为向欧美出口毒品的中转站。其实，相比于贩毒集团在犯罪领域占主导地位的墨西哥和哥伦比亚，厄瓜多尔的毒品走私很少受到关注，但其确实是世界毒品走私网络的关键节点。厄瓜多尔的世界毒品走私中的角色可以追溯到20世纪80年代。据新闻调查组织“犯罪剖析（InSight Crime）”报道，当时厄瓜多尔是秘鲁古柯种植园走私到哥伦比亚的过境中转站，也是制毒化学品走私网络所在地。直到世纪之交，这个哥伦比亚的安静邻国摇身一变成为了跨国可卡因供应链的关键一环。“犯罪剖析（InSight Crime）”指出，2000年，厄瓜多尔因其经济和政治危机而实行了美元化，它本就与世界上最大的两个可卡因生产国（即哥伦比亚和秘鲁）接壤，厄瓜多尔又使用世界上最大可卡因市场的货币，就此成为了洗钱者的理想场所。据厄瓜多尔禁毒部门透露，哥伦比亚有三分之一以上的可卡因流入厄瓜多尔，然后从其港口、海岸线以及机场被走私至欧美地区，甚至大洋洲和亚洲地区。然而，贩毒活动仅是厄瓜多尔暴力犯罪事件数量上升的原因之一。安全分析人士丹尼尔·庞顿（Daniel Ponton）指出，犯罪率上升不能只归咎于贩毒团伙，新冠疫情导致厄瓜多尔经济遭遇重创，加剧了贫困，前几届政府在犯罪预防和案件调查方面削减预算，也在很大程度上减弱了政府打击犯罪的能力。另外，几届政府之间机构的建立与裁撤，或进一步影响机构实体的执行力。据路透社报道，厄瓜多尔前总统拉斐尔·科雷亚曾创建一个情报机构，但其政治对手指责其利用该机构监视反对派。随后，科雷亚的继任者莫雷诺于2018年关闭了该部门，重新创建了类似的机构实体。哥伦比亚中央大学秩序、冲突和暴力研究项目负责人路易斯·科尔多瓦（Luis Cordova）表示，这些机构实体频繁被建立或被裁撤，这些变化导致整个国家缺乏凝聚力，当变动太多而难以充分协调时，所有的机构执行力都会被削弱。面对困扰厄瓜多尔多年的暴力犯罪问题，仅依靠实施紧急状态，突击巡逻，或难以触及问题核心。庞顿指出，政府需要出台长期的公共政策，才能够切实改变厄瓜多尔现状。责任编辑：祝加贝