原标题：巴芒双人秀回归：巴菲特称华尔街将股市变成赌场、通胀下最好的投资是自己，芒格愿为低估值的优质中国公司冒险丨聪明的钱作者 | 王林封面来源|视觉中国“面对面的感觉很好”，巴菲特说。时隔两年，“股神”巴菲特（Warren Buffett）与老搭档芒格（Charlie Munger）再次与投资者在线下会面。内布拉斯加州奥马哈市，巴菲特的家乡、伯克希尔总部所在地再次人头攒动、热闹非凡。主办地CHI会议中心座无虚席，巴菲特多年好友比尔·盖茨、摩根大通CEO杰米·戴蒙，以及苹果CEO蒂姆·库克悉数到场。伯克希尔股东大会之所以成为“投资界春晚”还要归功于其无人能及的复利神话。1965年至2021年，巴菲特管理的伯克希尔年均复合收益率为20.1%，总收益高达36416倍，大幅跑赢标普500同期年均复合收益10.5%，总收益302倍的表现。在长达6个多小时的会议中，91岁高龄的“奥马哈先知”依然妙语连珠，“巴芒组合”对当下市场热点现象，诸如通胀、比特币、散户大本营Robinhood等发表看法，也对目前市场的投机氛围发出了警告。以下是开场及股东会的重头戏、长达五个多小时的问答环节的要点摘录，不容错过！“别人恐惧我贪婪”，巴菲特谈一季度大幅加仓股票落座后，巴菲特先介绍了伯克希尔第一季度的经营状况。受投资损失和保险承保业务疲软的影响，伯克希尔哈撒韦公司的第一季度净利润同比下滑53%。当季每股盈利EPS为3702美元，不仅比一年前的7638美元大幅下降，而且还低于市场预期（市场预估为4490美元）。在市场动荡下行的今年一季度，伯克希尔拿出510亿美元开启“买买买”模式，包括增持雪佛龙、押注西方石油公司和惠普。其中，雪佛龙更是跻身继苹果、美国银行、美国运通之后的第四大重仓股。对于罕见买入科技股动视暴雪，巴菲特透露，在今年1月中旬微软官宣收购动视暴雪后，他主动作主将伯克希尔对动视暴雪的持股比例从约2%大幅提升至9.5%，如果达到10%会提交报告。因为他觉得消息公布前动视暴雪每股六十几美元的股价，与微软每股95美元的收购价格相差太大，因而值得投资。巴菲特也承认，上述交易原本计划在2023年中旬之前完成，但各国监管机构的审查决定无法预知。“现金就像氧气”巴菲特在开场评论中回忆2008年经济危机时表示：“永远不会改变的一件事是，我们手头总是有大量现金。”一季度伯克希尔现金储备从2021年末的1440亿美元降至1063亿美元，但这仍然是一笔大资金。”对他而言，“现金就像氧气一样。”巴菲特还透露，伯克希尔·哈撒韦的现金储备总是充裕的，在向有需要的公司提供信贷额度方面可以“比银行更好”。“现金为王”是巴菲特坚持半个多世纪的投资信条，伯克希尔账面上每年都有大量的现金等价物及债券，仓位接近峰值的85%，主要原因就是当机会来临时巴菲特能拿出大量现金下注。《滚雪球》一书的作者爱丽丝·施罗德曾说过，“巴菲特对现金的看法与普通人不同。对巴菲特而言，现金并非是一种接近零回报的资产，而是一种永不过期的看涨期权，可以购买任何资产。”谈中国投资机会提问：你怎么看待在现在在中国的投资？巴菲特表示，现在确实有一些紧张的情绪，也影响到了我们中国股票的一些价格，特别是中概科技股的价格。芒格称，之所以在中国投资，是因为我觉得在中国可以用比较低的价格收获很多好的公司，为此我是愿意去冒一些风险的。如何择时？提问：伯克希尔每次的决策都抓住了时机，你们是怎么做到的？巴菲特表示，他从未弄清楚如何及时把握市场时机。“我们完全不知道周一开市后的走势．．．我们买卖股票的决定并不建立在对市场或经济走势的预测之上，因为我们无法预测。”正因如此，他也曾错失诸多机会。例如，2020年3月疫情爆发初期美股数次熔断，道指单日下挫了12.9%，创下1987年以来最大单日跌幅，但他并没有有效把握住。与其将目光锁定在股市的走势，巴菲特坚持价值投资的理念，即选择具有安全边际的低估值标的公司。他再次强调了持有现金的重要性，“我们不擅长择时。我们擅长的是，搞清楚何时得到对自己来说足够的资金。我们不知道何时要买什么，但我们一直希望，（市场）会有一段时间下行，这样我们可能买到更多。”“比特币不产生任何价值”提问：对比特币和虚拟货币的看法你有没有改变？人们都说比特币是浪费、是一种欺诈的投机行为，但它是不是也有一些有用之处呢？巴菲特坚持认为比特币不产生任何价值。他表示，如果你拥有全美国的农场或者公寓，然后要卖给我其中1%，我乐意做这笔买卖。因为农场有生产能力，公寓可以产生租金，而比特币并不是这种有生产能力的资产，它的价值就是取决于下家支付上家多少钱。芒格说，“在我一生中，我试图要避免一些既愚蠢、又邪恶、还让我显得比别人更差劲的东西，我觉得比特币三点都占了。”首先比特币投资很愚蠢，因为它很可能会归零；其次比特币很邪恶，因为它损害了美联储的体系、损害了国家货币体系；相比已经禁止比特币的国家，我们还依旧在这里做各种假设就显得很差劲。谈货币政策：“鲍威尔是英雄”谈及当下的高通胀问题，巴菲特表示，大规模刺激措施是现在价格上涨的一个关键原因。“政府已经向人们发出了大量的钱，在某些时候，这些钱不可能像以前那么值钱了。”但他并没有批评美联储在疫情危机期间采取的增加货币供应和稳定市场的行动。如果美联储没有在2020年春季刺激经济，每个人的境况都会变得更糟。“我们有一个家具店，家具价格是水涨船高，但有钱的人还是会继续购买高级家具，因为他们赚得也越来越多。但是在二战的时候，大家都没钱，连糖和咖啡也都买不起。”巴菲特说，美联储主席鲍威尔在他看来是个英雄，这很简单，他做了他必须做的事。芒格认为，我们目前通胀的规模以及发钱的规模是前所未有的大，这让我们国家其实陷入了一个不利的境地，也许我们必须要这么去做，因为我们面临的情况也是前所未有的。对抗通胀的最佳工具是你的能力提问：你怎么看待通货膨胀？投资人应该如何抵御？巴菲特告诫，不要相信那些声称能够预测通胀路径的人。没人完全清楚通胀到底多严重、10年之后会怎么样，但是每个人都在讨论。巴菲特称通胀“欺骗了几乎所有人”。“通货膨胀也欺骗了债券投资者。它会欺骗那些将现金藏在床垫下的人。它欺骗了几乎所有人。”巴菲特重申，抵御通胀的最佳保护措施是投资于自己的技能。“你想，你的能力够强，比如说你拉小提琴拉得够好，你遇到什么情况才华都是不会跑的，都会保护你。所以你的能力是不会受到通胀压力的影响的，你的钱也许会，你的才能永远不会。”过去两年股市难以捉摸，就像赌场一样巴菲特表示，过去两年股市环境变得很难捉摸，就像赌场一样，也可能是过去两年股市太牛了。这主要受到华尔街机构的驱动，他们的方式就是投机，就是从人们频繁的交易中赚得更多，市场有时候会被误导。有些大额交易，很多人只需要两三天就能完成。巴菲特特别提到了指数基金，其持股比例往往非常高。“这不是投资，伯克希尔·哈撒韦不能做到这一点，绝大多数美国大公司都成了扑克筹码。”他说。不过巴菲特认为，今年早些时候“赌博心态”引发的短期波动让他找到了良好的长期机会。芒格随后点名互联网券商平台Robinhood，在宣布裁员和活跃用户减少后，该公司股价上周跌至每股10美元以下，与上市初期38美元峰值相去甚远。他说，Robinhood所作的无非是“短期赌博、大额佣金以及隐性的回扣”，这些做法“卑劣”，现在他们要“解体了”。再次肯定保险浮存金提问：在今年的股东信中，你有提到保险的浮存金，你对于浮存金的预期是怎样的，它的成本会不会在未来一段时间以来一直会比较稳定？巴菲特说，我们的浮存金非常适当，我们的判断目前还是可以的，比其他公司做得好。我们最喜欢浮存金。1980年代投资车险公司GEICO的时候我们也没想到GEICO会做得这么好。这是一个商机。当时天时地利人和，董事会没有人说它不好。伯克希尔没有什么官僚作风，这让公司变得更富有，我一直为此感到愉快。“机遇到来的时候，你就可以行动。”背景知识：伯克希尔早已发展成为一家多元化投资的保险王国，旗下的保险公司包括GEICO汽车保险公司、通用再保险公司等十余家。巴菲特投资所需资金的主要来源之一就是旗下保险子公司所产生的大量浮存金，即“已收取的保险费用”和“待支付的赔偿费用”之间存在的巨大资金差额。如果仅选择一只股票来对抗高通胀巴菲特表示，你能做得最好的事情就是在某件事上做的特别好。不管有没有经济利益，人们会给你一些他们生产的东西来换取你能提供的东西技能，最好的一项投资就是投资自己。做自己擅长做的事情、成为对社会有用的人，就不用担心钱因高通胀而贬值了。芒格表示，当你有自己的退休账户时，你的财务管理人让你把所有钱都投资比特币时，要说“不”。别担心核战争，担心也没用提问：如果今天真正发生核攻击的话，那么伯克希尔保险公司会面临怎样的结果？巴菲特表示，从1945年的8月一直到现在，其实我们每一天都在想这件事情。核风险是每天都存在的，但概率是非常微小的。如果你今天在拉斯维加斯的赌场里面丢骰子，中奖的几率是可以计算出来的，可能是1800万，总而言之我的意思是我们的地球可能会被摧毁，但可能性是微乎其微的。任何形式的核攻击都可能打击伯克希尔的保险业务。虽然伯克希尔并未承保与可能发生的核战争相关的风险，但此类攻击可能会使伯克希尔公司承保其他类型的保险的成本更高。“对于某些事情，我们不会卖这种保险，因为无论如何我们都无法做好这些事情。而且每个人都知道我们无法做到。所以有这个风险。伯克希尔没有办法保护你。”芒格强烈抨击罢免巴菲特董事长职位的股东提议芒格对罢免巴菲特董事长职位的股东提议予以严辞抨击。芒格称：“这是我听过的最荒谬的批评。”他引用古希腊诗歌《奥德赛飘流记》的典故说：“这就像奥德修斯赢得特洛伊之战凯旋归来时，有人批评说‘虽然你赢得了那场战争，但我不喜欢你手持长矛的方式‘一样”。本月早些时候，美国最大的公共养老基金加利福尼亚州公共雇员退休系统（CalPERS）表示，将投票支持一项股东提案，即在保留首席执行官职位的同时解除巴菲特的董事长职务，目的源于对一人兼任多职对公司治理的担忧。芒格说：“有些人从未经营过任何业务，什么都不知道，我不太会重视这种提案。”巴芒给青年人的建议提问：你很早就知道自己想当投资人，如果还不知道自己想做什么，你有什么建议吗？巴菲特：我想做投资人，恰好我父亲就从事并且喜欢这个工作，家里有足够的书让我看。这是个偶然。但是我确实认为，找到你真正想做的事情然后一生从事，找到你想要生活的世界是什么样的，为自己真正尊敬的人打工，这就是我毕业之后做的。我想本杰明·格雷厄姆（价值投资观念创始人）成为我的老板，后来他确实雇佣了我，再之后我就没有跟任何人求职过，一直在为我自己工作。芒格：我的建议是，找到你真正不擅长的，然后规避它们。就算你很聪明，你也不可能做好你不感兴趣的事情。珍惜人生的顿悟时刻巴菲特说，我在11岁的时候就开始购买股票，每天会花很多时间去进行各种技术分析的研究和尝试。在19岁左右阅读了《聪明投资者》的某个章节某个段落后，就经历了改变一生的顿悟时刻。当时我刚以为自己总结出了一个投资股票的方法论，希望能大干一场，结果就是那么一段话，让我觉得自己之前做的所有事情都很愚蠢。巴菲特在现场展现了两张PPT，意在表示不同的人从这两张图片中能够看到不同的东西（两张脸or花瓶、兔子or鸭子）。你发现思维是可以转换的，大家管这种现象叫“模糊幻觉”。很多时候，你会有这种顿悟的瞬间，一下子就能看到一些你之前不曾看到的东西。很多时候，因为你的思维里有太多的信息，导致你在很多年里，都是迷失、错乱的状态，但是突然某个时刻，你就能看到一些不一样的东西了。你可能会想，怎么我之前就没想到这么重要的事情呢？怎么过去十年里我就没有看到呢？我在投资中也经历过，我看一家公司看了十年，但是突然之间，一些顿悟的想法就使得我的思维重组了。查理之前做律师的时候，有句话叫“每一个聪明人都会有犯错的时候”。这就是我想说的，思维的混乱导致你迷失，但是突然的某个瞬间，你可能就会顿悟，产生一些新的见解。我经历过这样的事，查理也经历过，我相信每个人在生活中都会经历个几次。伯克希尔会永远存续下去提问：在管理层换届的时候，新人们是否还会跟你们秉持一样的理念？巴菲特表示，我也可以在这里告诉大家，在以后的100年中，我们的公司文化依旧会坚定不移地传承下去。如果不考虑像核战争这种极端情况，伯克希尔会永远存续下去，没有终点。这里没有人想要退休，没有人想要换工作。当然我不确定，如果回到原点，我们能否再建立一家一模一样的公司。当我跟查理刚开始创业的时候，我们没有一个明确的计划，我们没有设想过先在纺织行业经营20年，然后再去做一些别的事情。但是我们当时非常明确的是，我们经营的是一家上市的公司，我们希望大家的脚步跟我们是一致的，是信任我们的，是能够跟我们共同成长的。我们不想跟那些经常把伯克希尔的表现跟标普进行对比的人共事。我们将来新的管理层也会一致秉持我们所坚信的公司文化与信念，我们绝对要把这些责任交到我们信任的人手上。（36氪财经）责任编辑：李琳琳