5月2日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第322场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，5月1日15时至2日15时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者50例，其中确诊病例41例、无症状感染者9例；房山区17例、朝阳区13例、海淀区7例、丰台区6例、通州区4例、石景山区3例。管控人员45例、社区筛查5例。房山区17例感染者情况如下：感染者514：为感染者370的妻子。居家隔离期间发现，5月2日诊断为无症状感染者。感染者516、517：现住房山区窦店镇袁庄村鱼池西路17号。感染者516通过社区核酸筛查发现，感染者517集中隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者518：现住房山区西潞街道苏庄三里。通过社区核酸筛查发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者519：现住房山区阎村镇吴庄村。通过社区核酸筛查发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者520、521：现住房山区窦店镇于庄村。集中隔离期间发现，5月2日感染者520诊断为无症状感染者，感染者521诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者522：现住房山区窦店镇下坡店村。集中隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者523至526、528至531：现住址均位于房山区。集中隔离期间发现，5月2日感染者523、529、530诊断为无症状感染者，其余感染者诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者527：现住房山区窦店镇下坡店村。集中隔离期间发现，5月2日诊断为无症状感染者。朝阳区13例感染者情况如下：感染者496：现住朝阳区劲松街道农光东里。居家隔离期间发现，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者497、498：现住朝阳区小关街道惠新苑9号院。居家隔离期间发现，5月1日感染者497诊断为确诊病例，临床分型为轻型，感染者498诊断为无症状感染者。感染者499、500：为夫妻关系，现住朝阳区广和南里二条。居家隔离期间发现，5月1日诊断为确诊病例，临床分型分别为轻型、普通型。感染者501：现住朝阳区金盏乡金盏嘉园。居家隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者502、515：现住朝阳区常营乡住欣家园。分别于集中隔离、居家隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者504：为感染者400的同住人员。集中隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者510：现住朝阳区十八里店乡自主城。集中隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者513：现住朝阳区潘家园街道松榆里。集中隔离期间发现，5月2日诊断为无症状感染者。感染者537：现住朝阳区建外街道光辉里小区。集中隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者538：现住朝阳区劲松街道农光里。居家隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。海淀区7例感染者情况如下：感染者492：现住海淀区甘家口街道白堆子甲23号院6号楼。居家隔离期间发现，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者493、495：现住海淀区八里庄街道双紫园小区29号楼。通过社区核酸筛查发现，5月1日感染者493诊断为无症状感染者，感染者495诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者505：现住海淀区八里庄街道西三环北路101号院3号楼。作为密切接触者进行核酸检测，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者512：现住海淀区紫竹院街道华澳中心嘉慧苑3层。居家隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者532：现住海淀区西北旺镇屯佃村353号。集中隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者533：现住海淀区永定路街道金沟河路10号院1号楼。集中隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。丰台区6例感染者情况如下：感染者489：现住丰台区万柳园社区快乐时光酒店。作为密切接触者进行核酸检测，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者494：现住丰台区永惠国康药业老小区。居家隔离期间发现，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者503：现住丰台区成寿寺中路。居家隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者506：现住丰台区双林东路春风雅筑。集中隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者507：现住丰台区园博嘉园。集中隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者534：现住丰台区望园西里小区。作为密切接触者进行核酸检测，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。通州区4例感染者情况如下：感染者491：为感染者348的家人。居家隔离期间发现，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者511：现住通州区九棵树家园。集中隔离期间发现，5月2日诊断为无症状感染者。感染者535：现住通州区加华印象街小区。集中隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者536：现住通州区梨园镇大方居小区。集中隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。石景山区3例感染者情况如下：感染者490、508、509：现住石景山区古城街道绿地金融中心9号院。集中隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型分别为轻型、轻型、普通型。责任编辑：祝加贝