新华社英国曼彻斯特5月1日电（记者赵修知杨海若）首届中英氢能合作论坛日前在英国曼彻斯特和中国武汉通过视频连线方式成功举行。中国驻英国大使郑泽光表示，中英两国在氢能领域开展互利合作的潜力巨大、前景广阔。论坛上，来自中英政府及氢能学术界、科技界、企业界的代表围绕氢能技术发展进行交流，就氢能产业合作展开对话。郑泽光在开幕式演讲中说，此次论坛是武汉和曼彻斯特友城合作的务实举措。中英双方应鼓励两国地方政府加强政策沟通对接，为双方企业积极搭建平台，开展氢能科学和技术研发合作，携手推动氢能全产业链技术、材料和装备创新合作；加强国际氢能标准化合作，为国际氢能产业发展营造良好生态；积极探索与“一带一路”伙伴国家开展氢能贸易、基础设施建设、氢能开发等领域的三方合作。英国政府对华贸易专员吴侨文表示，中英氢能合作创造的商业收益将是巨大的，希望两国在氢能生产、存储和运输方面进一步开展合作。曼彻斯特市议长贝芙·克雷格说，期待两座城市通过此次活动开启氢能双边对话，助力中英实现各自的氢能发展目标，携手应对全球气候变暖。开幕式上，湖北省副省长赵海山、武汉市副市长党蓁介绍了氢能发展领域相关情况，表示愿携手曼彻斯特，推动氢能领域的各项交流，实现优势互补、合作共赢。本届论坛由中国驻曼彻斯特总领馆、英国对华事务委员会、曼彻斯特英中协会主办，武汉理工大学、曼彻斯特城市大学承办。持续两天的论坛共有约500人通过线上线下参加活动。武汉市与曼彻斯特市代表签署氢能产业交流合作备忘录，武汉理工大学与曼彻斯特城市大学代表签署氢能合作意向书。责任编辑：李琳琳