据国家文物局消息，著名文物专家，原文化部文物事业管理局顾问（正局级）、国家文物局离休干部谢辰生因病医治无效，于2022年5月2日8时32分在北京逝世，享年100岁。谢辰生1922年7月出生，1949年9月参加工作，1975年5月加入中国共产党，1981年10月任国家文物事业管理局副秘书长（副局级），1982年5月担任文化部文物事业管理局顾问（正局级），1994年2月离休。谢辰生1950年10月参加抗美援朝，任中国人民志愿军某部宣教干事。1953年起，任文物局文物处业务秘书、办公室秘书。1961年，起草《文物保护管理暂行条例》《关于进一步加强文物保护和管理工作的指示》。1963年，参与起草《文物保护单位保护管理暂行办法》《革命纪念建筑、历史纪念建筑、古建筑、石窟寺修缮暂行管理办法》。1967年，起草保护文物图书有关文件。1972年起，谢辰生同志先后任文物局文物处干部、副处长和研究室主任等职务，参与起草并参与修订我国第一部文化领域法律《中华人民共和国文物保护法》，积极推动将“保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理”的文物工作方针写入法律，在文物法规政策、理论研究方面作出突出贡献。20世纪80年代，谢辰生担任中国大百科全书文物卷编委会主任，撰写了文物卷综合性概述，提出“文物”定义，为构建中国特色文物学科作出重要贡献。1983年，他参加全国古代书画巡回鉴定专家小组，历时八年参与完成珍贵书画鉴定工作。1987年，负责起草国务院《关于进一步加强文物工作的通知》。1994年离休后，谢辰生不顾年事已高、体弱多病，密切关注基层文物工作状况、始终关心文物事业发展，为文物保护奔走呼吁、忘我工作、不遗余力。2005年，他参与起草国务院《关于加强文化遗产保护工作的通知》，积极倡议设立我国“文化遗产日”。他呼吁保护北京历史文化名城，引起中央高度重视，2008年为《历史文化名城名镇名村保护条例》颁布、加强历史文化名城保护发挥了重要作用。责任编辑：祝加贝