5月2日，江西省房地产协会微信公众号发布消息称，5月1日，赣州市第二届“红五月”百城千企万店房地产消费季活动暨线上房地产展销会启动，活动时间为5月1日起至5月31日。在启动仪式上，金融机构代表、建设银行赣州分行个贷中心副总经理严超表示，将积极支持和配合市委市政府组织开展的“红五月”房地产消费季活动，全辖所有机构自5月1日起首套房贷利率下调至5.2%，二套房利率下调至5.35%；购房者年龄放宽至70周岁；将首付比例调至国家政策规定最低比例；将二手房房龄调至最长35年；切实提高服务质量和效率，并承诺贷款手续齐全后三个工作日内放款。国家统计局发布的2022年3月份70个大中城市住宅销售价格变动情况显示，3月份赣州新建商品住宅价格环比上涨0.2%，同比上涨1.5%。其中90平方米及以下环比下降0.1%，同比上涨1.9%；90平方米-144平方米环比上涨0.3%，同比上涨1.6%；144平方米以上环比上涨0.2%，同比上涨1%。3月份赣州二手房环比上涨0.2%，与2021年同月相比持平。其中90平方米及以下环比上涨0.5%，同比下降0.1%；90平方米-144平方米环比下降0.1%，同比上涨0.1%；144平方米以上环比上涨0.6%，同比下降0.6%。在4月29日，赣州市人民政府印发《赣州市“强攻二季度、确保双过半”行动方案》，在这项方案的第十八条提到，要坚持分类施策，开展各县（市、区）对口指导，出台稳定房地产市场政策措施，调整优化中心城区购房政策。科学确定土地供应规模和节奏，加快库存去化时间低的县（市、区）供地，土地出让竞买保证金按规定执行最低缴交比例，延长土地出让金和市政公用设施配套费缴交时限。降低商品房预售形象进度标准，加大商品房市场实物供应量。公积金方面，要提高公积金贷款额度，降低公积金贷款首付款比例。引导银行机构区分项目风险与企业集团风险，促进房地产开发贷款平稳有序投放，降低首套房首付比例至最低标准，引导适度下调首套住房贷款利率合理确定商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率。支持改善型合理住房贷款需求。支持房地产业协会开展第二届“红五月”百城千企万店房地产消费季活动，开展线上展销，线上线下联动。责任编辑：李琳琳