华夏时报记者 郭怡琳 于娜 北京报道从地产到医疗，宜华系的生意经越唱越弱，距离停牌风险越走越近。历经两次推迟，宜华健康医疗股份有限公司（下称“宜华健康”）2021年年报和2022年第一季度报告终于在4月30日发出。据悉，2021年1至12月份，宜华健康的营业收入构成为：医疗业务占比93.01%，养老版块占比6.99%。该公司2021年度归属于上市公司股东的净利润为-6.82亿元，2022年第一季度净利润约-8612万元。与上述财务信息一并公布的还有停牌公告。该股将于2022年5月5日停牌一天，并于2022年5月6日开市起复牌，同时股票简称由“宜华健康”变更为“*ST宜康”，实行退市风险警示后公司股票交易的日涨跌幅限制为5%。此前宜华健康曾两次被发退市风险警示，其中间隔仅半个月。为此，《华夏时报》记者多方尝试联系宜华健康方面未果，官网电话无人接听。2015年，宜华从房地产转型健康，一路开启“买买买”模式。因数十次高额并购，宜华健康如今负债超46亿。结合以往业绩，转型5年来，宜华健康业绩持续下滑，亏损总额超过30亿元。合硕机构首席分析师郭毅接受《华夏时报》记者采访称，“大健康行业投资大、周期长、回报慢，而且还需要培养消费市场。在体制、人才、经营模式上，都需要破局，这与房地产行业有很大的区别。所以从房地产转型大健康，难度很大。”此外，某社会办医机构市场总监向《华夏时报》记者透露，“宜华健康后面的路会越来越难走，目前大环境对于医疗服务企业较为不利。2021年开始，医保支付方式进入医改阶段，门诊按人头结合APG付费。这意味着，社会办医的利润可能被压缩。甚至为避免亏损、进而争取结余，医院要减少药品和检验检查的支出。”宜华带帽4月30日，宜华健康发布公告称，公司股票于2022年5月5日停牌一天，并于2022年5月6日开市起复牌。公司股票自2022年5月6日起被实行“退市风险警示”及“其他风险警示”处理，股票简称由“宜华健康”变更为“*ST宜康”，证券代码仍为“000150”。实行退市风险警示后公司股票交易的日涨跌幅限制为5%。同一天早些时候，宜华健康公布了最新经营情况。根据2021年度报告显示，公司实现营业收入13.34亿元，同比下降14.55%；归属于上市公司股东的净利润为-6.82亿元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-7.62亿元；基本每股收益为-0.7770元。2022年一季度业绩公告方面显示，2022年第一季度营收约2.59亿元，同比减少26.26%；归属于上市公司股东的净利润亏损约8612万元；基本每股收益亏损0.0981元；上年同期营收约3.51亿元；归属于上市公司股东的净利润亏损约6071万元；基本每股收益亏损0.0692元。事实上，这已经不是宜华健康首度爆出严重亏损。公开信息显示，2019年至今，宜华健康净利润都为亏损。根据其以往财务数据，2019年、2020年分别亏损15.72亿和6.25亿。在2021年业绩预告中，归属于上市公司股东的净利润亏损为3.6亿元至5.4亿元，比上年同期增长13.57%-42.38%。更因连续亏损2021年4月7日，宜华健康发布《关于股票交易可能被实施退市风险警示及其他风险警示的第二次提示性公告》。而在早前2022年3月23日，宜华健康就曾披露过退市风险警示。《公告》中明确提出，据《深圳证券交易所股票上市规则（2022年）》第 9.3.1 条规定，最近一个会计年度经审计的期末净资产为负值，其股票交易将被实施退市风险警示。据悉，宜华健康前身为宜华地产，2015年向大健康产业转型，一路开启“买买买”模式。截至目前，宜华健康的数十次的并购中，不乏高溢价的并购，更因如此背负累积负债超46亿。转型5年来，宜华健康再因经营不善，业绩持续下滑，遭遇发展难题。现如今，带帽ST的宜华健康已然走到退市边缘，在业界看来，其有可能成为2022年医疗板块被退市第一股。被迫卖子2012年，国内楼市环境暗淡，宜华地产发展低迷。2014年，地产业务营收仅为1.1亿元，同比下降了84.9%。残喘一年后，宜华地产将旗下所有子公司的100%股权全部出售，同时更名为宜华健康，全面进军医疗健康行业。2015年9月，宜华健康的股价达到54.34元的历史高点，总市值超过240亿元。乘此东风，宜华健康首次抛出重组预案，扩充医疗健康业务版图。其公告称，斥资20亿元收购爱奥乐和达孜赛勒康两家医疗服务公司各100%股权。接下来的2016年6月，宜华健康又以4.08亿元收购养老机构“亲和源”。2017年，宜华健康收购进一步提速，仅用4个月就买下了5家医院。而从2016年年报上看，宜华健康似乎成功转型。公司当年实现营收12.96亿元，同比增幅25.7%；归母净利润7.44亿元，同比暴增1342.25%。但进入2018年，宜华健康几家主要的子公司在三年业绩承诺期满后，营收突然急转直下。总营收下滑到12.63亿元，净利润只有732万元。时间来到2019年，宜华健康7家主要子公司中已有6家亏损。2019年获总营收10.8亿元，净利润亏损超1.2亿元。在年报中宜华健康将业绩下滑的原因归结为，受国内外经济环境因素、国家医保政策变化。在此背景下，宜华健康资产负债率暴增。据悉，宜华健康2015年资产负债率为63%，2020年已增至95%。面对负债累累攀升，宜华健康试图用变卖资产求得救赎。2020年10月8日，宜华健康发布两则公告称，将余干楚东医院60%的权益全部出让，其中16%转让给天津信本医疗器械有限公司，用于抵偿对天津信本与达孜赛勒康下属非营利性医院南昌大学附属三三四医院之间的7550万元债务。同时，将享有的和田新生医院全部权益的25.6%转让给天津信本医疗器械有限公司，用于抵偿对天津信本与达孜赛勒康下属非营利性医院三三四医院之间的3，990万元债务。与此同时，宜华健康旗下达孜赛勒康拟为下属非营利性医院南昌大学附属三三四医院及奉新第二中医院提供总额度不超过2亿元作为资助，资助形式包括但不限于现金借款、股权等。资助事项主要用于偿还两家医院历史遗留债务，并推进非营利性医院改制成营利性医院的工作，激发医院的经营活力。天眼查显示，宜华健康创始人为刘绍喜，刘绍喜之子刘壮青担任公司的董事长、总经理。创业初始，木工出身的刘绍喜经营家具厂起家（宜华木业）。2004年，宜华生活（原宜华木业）在上交所上市，成为汕头第一家成功登陆资本市场的民企。彼时，刘绍喜名下坐拥宜华生活、宜华健康二家上市公司，涉及业务包括住居生活、健康医疗、地产酒店、资本管理等。事业巅峰期，刘绍喜身价高达850多亿元。但因经营不善，2021年3月，宜华生活成为沪市“1元退市第一股”。宜华健康作为刘绍喜手中的唯一硕果，再度站在退市的悬崖边缘。如若宜华健康退市，在A股市场上，宜华集团将不再有实际控制的上市公司。责任编辑：李琳琳