小米再遭印度当局调查。5月1日，针对印度政府部门扣押其银行账户资金一事，小米印度发表声明称：“小米印度所有运营活动都严格遵守当地的法律法规，所支付的这些版税均用于印度版本产品中所使用的授权技术和知识产权。小米印度支付此类版税是合法的商业行为，将与政府保持密切合作，以澄清任何误会。”而根据印度金融犯罪打击机构执法局此前的说法，已发现小米印度将价值555亿卢比（约48.06亿元人民币）的外币以支付特许权使用费的名义汇给包括小米集团在内的3个海外实体，涉嫌非法向境外机构汇款，印度执法部门扣押了属于小米印度约48亿人民币的资产。据悉，小米印度为中国小米集团全资子公司，印度执法局所扣押资金位于该公司银行账户中。小米此前就屡遭印度当局调查。早于今年初，印度执法局曾就非法汇款一事展开调查，并向小米全球副总裁Manu Kumar Jain提出质疑。在声明中，印度执法局表示，“该公司（小米集团）于2014年开始在印度开展业务，并从2015年开始汇款。该公司已将相当于555.127亿印度卢比的外币汇给三家外国实体，其中包括一家以版税为幌子的小米集团实体。以版税的名义支付的巨额款项是根据其中国母公司实体的指示汇出的…小米印度从印度制造商那里采购完全制造的手机套装和其他产品。小米印度公司尚未从这些金额已转移的三个外国实体那里获得任何服务。在集团实体之间制造的各种不相关的文件伪装的掩护下，该公司以特许权使用费的名义将这笔款项汇往国外，这违反了FEMA（《外汇管理法》）第四条。该公司还向银行提供了误导性信息，同时将资金汇往国外。”也就是说，印度方面认为小米印度公司向高通与中国北京小米移动软件公司汇寄专利许可费和特许权使用费的相关文件，这些费用未计入其进口商品的交易价值中，构成偷税漏税行为，需要向其重新征税。对此，1月5日小米集团回应称，印度有关部门要求小米补缴的是2017年4月1日至2020年6月30日之间与特许权使用费相关的进口环节税金。“此次的税务问题，根源是各方对进口商品的价格认定存在分歧。对包括专利许可费在内的特许权使用费是否应该计入进口商品的价格，这在各国都是一个复杂的技术性难题。”而据新德里电视台（NDTV）报道，去年12月21日，印度财政部税收局执法人员向全印度20多个地方查税，小米和OPPO等中资手机企业均被搜查，这些都是在印度较为知名的手机品牌。据市场调研机构Canalys公布的2022年第一季度印度市场智能手机出货报告，小米以800万台智能手机的出货量位居榜首，市占率21%。来源：华夏时报综合自第一财经、每日经济新闻、公开资料等责任编辑：李琳琳