根据北京市疫情防控工作要求，5月3日起，颐和园、天坛公园、北海公园、中山公园、香山公园、景山公园、北京动物园、陶然亭公园、紫竹院公园和国家植物园将关闭所有入室进殿参观的室内展厅展馆，中国园林博物馆将闭馆，开放时间另行通知。给您参观带来不便敬请谅解。北京市公园管理中心2022年5月2日北京各公园严控游人数量 市属公园布设69套一体机助老年人入园中新网北京5月2日电 （徐婧）5月2日是“五一”假期第三天。记者从北京市园林绿化局获悉，当日，北京市重点监测公园共接待游客103.5万人次，与2021年同期（185万人次）相比减少44.1%。为快速帮助老年人入园，北京市公园管理中心在颐和园、天坛、北海、香山、陶然亭等10家市属公园门区布设了69套测温验码登记一体机，游人可使用身份证或老年卡进行测温、验健康码、实名登记，有效提升了公园的防疫工作效率。各公园严控经营项目游客数量“五一”期间，北京市园林绿化局联合公安、城管等部门，启动节日文明联合执法检查机制；联合首都精神文明促进中心增派公共文明引导员1200余人，在22个重点公园开展文明游园专项服务保障活动。全市公园严格落实预约错峰、50%限流、扫码、测温、查验48小时内核酸阴性证明等疫情防控措施。各公园加强宣传引导，主动发布预约信息，及时疏导、提示游客均衡到非热点公园、非热点时段游览。全市公园运行平稳，安全有序，未出现突发异常情况。据介绍，为做好“五一”期间公园疫情防控和服务保障工作，圆明园调动近400名安保人员进行全天网格化巡逻，开展定点防控，确保游客游览安全。同时，关闭展览馆等室内空间，船台、电瓶车、商铺严格管控游客数量，确保各经营项目不出现人员聚集现象。昌平新城滨河森林公园为缓解公园入口疫情防控压力，避免园内游客聚集，新增安保人员25人，增加志愿者25人；增加保洁人员101人，每日增加2次消杀频率，全天达到6次消杀。公园协助执法部门联合执法，针对搭设帐篷、扎堆聚集、采挖野菜等不文明行为进行及时劝阻，引导游客文明游园。市属公园门区布设69套一体机北京市公园管理中心服务管理处处长缪祥流介绍，为做好“五一”假期市民游客游园测温扫码和48小时内核酸阴性证明查验工作，北京市属公园和中国园林博物馆、国家植物园在55个门区、场馆及停车场出入口共设置了212块温馨提示牌，抽调887人专门在门区查验48小时核酸阴性证明，引导市民游客快捷有序进入公园游览。对于无智能手机，查验不了48小时内核酸证明的游客，工作人员积极提供人性化“代查”48小时内核酸证明服务，切实解决符合疫情防控标准的游客入园需求，赢得游客赞许。此外，北京市公园管理中心还在颐和园、天坛、北海、香山、陶然亭等10家市属公园门区布设了69套测温验码登记一体机，可快速帮助老年人便捷使用身份证或老年卡进行测温、验健康码、实名登记，方便老人游园，也提升了公园的防疫工作效率。（完）责任编辑：李琳琳