原标题：“英国公开支持乌克兰越境攻击俄罗斯”据美国《纽约时报》网站4月30日报道，在俄乌战争最近一个月中，出现了一些耐人寻味且不透明的军事事态。比如，在监控视频捕捉到从低空飞行的直升机上发射的火箭弹划出道道光束后不久，俄罗斯的一个燃料库起火。莫斯科附近的一个军事研究所发生火灾。另外，还有油罐发生爆炸。报道称，如果是乌克兰发动了对俄罗斯境内的这些目标的袭击，那么堪称为一度几乎无法想象的大胆行为。毕竟其中一次攻击导致俄罗斯领土上响起了“二战以来第一次空袭警报声”。俄罗斯指责乌克兰实施了此类攻击和破坏活动。而一名乌克兰高官也以迄今为止最明确的措辞描述了乌克兰政府的所谓“战略模糊政策”。他说：“我们不证实，也不否认。”报道认为，乌克兰对俄罗斯的攻击的任何升级都可能产生深远影响，也许会影响俄罗斯国内对战争的舆论，“或者把克里姆林宫激怒到升级战场行动的程度”。报道称，如果越境攻击俄罗斯的行动中使用了西方武器，那么将增加俄乌冲突外溢的可能性。报道提到，英国公开支持乌克兰直接攻击俄罗斯。英国政府官员詹姆斯·希佩说，鉴于燃料和弹药库在俄罗斯出兵乌克兰的行动中所发挥的作用，这些攻击“完全是合法的”。希佩还支持使用英国提供的武器，并称使用英国武器攻击俄境内目标“不是问题”。另据美国《新闻周刊》网站4月30日报道，英国高官支持乌克兰袭击俄罗斯境内目标的表态遭到俄罗斯的谴责。报道称，一些人开始猜测，一旦乌对俄发动越境攻击，普京可能会做些什么。报道援引伦敦智库皇家三军研究所副研究员塞缪尔·拉马尼的话说，“乌克兰人开始把俄罗斯境内的后勤目标、能源目标、弹药库和其他用于战争的基础设施视为合法目标。”