IT之家 5 月 2 日消息，刚进入 5 月，各大车企纷纷公布最新数据，但蔚来、理想汽车 4 月深受疫情影响，蔚来 4 月交付 5074 辆汽车，年初至今交付 30842 辆同比增长 13.5%。蔚来汽车刚刚发布公告，解释了导致这个数据的客观原因：于 2022 年 3 月下旬及 4 月，本公司的汽车生产及交付受到中国若干地区新一波新冠疫情爆发所导致的供应链波动及其他限制影响。蔚来表示，汽车生产正在逐步恢复。他们将密切关注情况及其对本公司业务及财务状况的影响，并持续与其供应链合作伙伴合作以加快全面恢复生产。此外，蔚来还表示 ET5 首批全工艺生产线试制车于 2022 年 4 月 29 日在位于合肥 NeoPark 的全新制造工厂下线。该公司预期于 2022 年 9 月开始交付 ET5。此外，理想汽车联合创始人兼总裁沈亚楠也表示：自 3 月末以来，由于长三角疫情反弹，全行业的供应链、物流和生产出现了被严重扰乱的情况。理想汽车常州基地位于江苏常州，处于长三角中心地带，而理想汽车的零部件供应商超过 80% 分布在长三角地区，且其中很大一部分位于上海、江苏昆山。受到长三角疫情的影响，位于上海和江苏昆山等地区的部分供应商无法供货，有些供应商甚至完全停工、停运，导致现有零部件库存消化后无法继续维持生产，这对理想汽车 4 月份的生产造成很大影响，导致部分用户的新车交付延期。目前，理想汽车正与供应链企业一起，在满足疫情防控的要求下积极恢复产能，缩短预订理想 ONE 用户提车等待周期。IT之家曾报道，小鹏、蔚来、理想汽车等几个车厂昨日相继公布了自己的主流车型销售业绩。因为长三角疫情影响，多个汽车供应链缺货，大部分车企均出现了环比下滑的情况，而位于珠三角的小鹏汽车成绩没有受太大影响：