下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社5月2日讯（编辑 卞纯）两名欧盟官员周一表示，由于担心匈牙利和斯洛伐克对俄罗斯原油的高度依赖，欧盟委员会（European Commission）可能向这两个国家提供俄油禁运豁免。目前，这一禁令正在准备中。据媒体援引消息人士报道，欧盟有意在今年年底前禁止进口俄罗斯石油，在此之前将逐步实施进口限制。知情人士称，欧盟最早可能在本周的一次会议上提出针对俄罗斯的第六轮制裁措施，其中包括禁止购买俄罗斯石油。欧盟的制裁方案将于周三提交给欧盟各国大使。严重依赖俄罗斯石油的欧盟国家匈牙利已经一再表示，不会签署涉及能源的制裁。匈牙利政府官员表示，如果这些措施限制布达佩斯进口能源的能力，匈牙利将准备否决欧盟对俄石油的制裁。一位官员表示，为了保持27个成员国的团结，欧盟委员会可能会给斯洛伐克和匈牙利“一个豁免或一个很长的过渡期”。官员们称，无论如何，石油禁运可能会分阶段实施，很可能从明年年初开始全面生效。欧洲是俄罗斯近一半原油和石油产品出口的目的地，为后者提供了巨大的收入来源。包括拉脱维亚和波兰在内的国家警告称，必须削减俄罗斯的石油收入，以阻止该国为在乌克兰的军事行动提供资金。据研究机构能源与清洁空气研究中心（Centre for research on Energy and Clean Air）称，自2月24日俄乌冲突爆发以来，欧盟国家已向俄罗斯支付了近200亿欧元。总体而言，欧盟26%的石油进口依赖于俄罗斯，但依赖程度因国而异。斯洛伐克和匈牙利对俄罗斯的依赖尤其严重，据国际能源署（IEA）的数据，两国去年分别从俄罗斯进口了96%和58%的原油和成品油。作为俄罗斯石油在欧盟的最大买家，德国最近几天改变了立场，表示可以应对石油禁运。德国最初因担心经济成本而拒绝禁运俄油。德国经济部周日表示，德国2021年从俄罗斯进口了35%的原油，但最近几周这一比例已经降至12%。责任编辑：赵思远