[环球时报-环球网报道 记者 郑璇]5月10日韩国候任总统尹锡悦将正式就职。此前有消息传出，韩国希望日本首相岸田文雄出席尹锡悦的就职典礼，不过据日本共同社5月2日报道，多名日本政府消息人士透露，岸田政府计划派外务大臣林芳正出席韩候任总统的就职仪式，已就此展开协调。共同社称，对于岸田文雄不出席的原因，主要是因为他认为“没有解决历史问题的约定”，因此欲暂不访韩。此次打算通过林芳正访韩，谨慎探明韩国新政府对二战强征劳工和慰安妇问题的态度，摸索与尹锡悦直接对话的机会。由于在二战强征劳工案等问题上立场不同，日韩政府交恶。尹锡悦当选韩国总统后，希望改善两国关系。韩国4月24日派遣代表团赴日拜会日本首相，并向其转交了尹锡悦的信函。4月26日，岸田在官邸与尹锡悦派遣访日的政策磋商代表团会面，表示“改善日韩关系刻不容缓”。不过，在此次访问中，两国官员未就历史问题出示具体的解决方针。日方对于看不到解决前景的情况下首相访韩存在谨慎论调，应派林芳正代为出席力图与韩方沟通的呼声高涨。此举也考虑到自民党内部出现了反对岸田出席的意见。韩联社5月2日也援引日本政府消息人士的话报道称，日本或将派遣大规模代表团出席尹锡悦就职典礼，包括日韩议员联盟会长额贺福志郎、干事长武田良太、秘书长西村明宏、运营委员长中川正春等。此外，推进佐渡金山申遗的议员联盟会长、前外务大臣中曾根弘文代也将借此机会访韩。责任编辑：祝加贝