（观察者网讯）“你可以把整个美国历史上最糟糕的五位总统放在一起，他们不会也没有带来拜登在短短16个月内对美国造成的伤害。。。。。。”当地时间1日，特朗普又叒叕来炮轰拜登了。他在美国内布拉斯加州的一场集会上不仅猛烈抨击拜登是“无人匹敌的、不折不扣的失败者”，还称拜登让美国“难堪”。另外，特朗普再次嘲讽拜登的认知状态，呼吁他做个认知测试，再“公布结果给全世界看”。不过，尴尬的是，在嘲笑了拜登后，特朗普也出现口误了。据《华盛顿邮报》报道，美国前总统唐纳德·特朗普1日抵达内布拉斯加州格林伍德，参加了一场名为“拯救美国”的集会活动。在集会上，特朗普发表了近两个小时的演讲，除了为面临十几项性骚扰指控的内布拉斯加州州长候选人查尔斯·赫伯斯特（Charles Herbster）辩护外，这位前总统抨击现任总统拜登的桥段也再次上演。实际上，根据现场视频，在特朗普登台演讲不到5分钟，他就开始批起拜登了：“你可以把整个美国历史上最糟糕的五位总统放在一起，他们不会也没有带来拜登在短短16个月内对美国造成的伤害。”特朗普声称，拜登是“无人匹敌的、不折不扣的失败者”，并开始列举拜登的种种“失败”之处。例如，根据这位前总统的说法，拜登政府要对美国失去在能源领域的主导地位负责。特朗普称，在他的任内，美国的油价低于每加仑2美元，而现在在美国一些地方，油价涨到了每加仑8美元。拜登政府已因油价上涨问题备受指责，特朗普此番拿油价作对比的话自然为他赢到了现场观众的欢呼。特朗普还谈到了俄乌战争，吹嘘称在他的任内，俄罗斯总统普京“永远不会入侵”乌克兰。而在拜登任期，普京“看到了弱点，他看到了拜登政府的无能”。特朗普毫无负担地把俄乌局势恶化问题推到拜登头上，并称俄乌当前局势会给全世界带来严重后果，包括爆发世界大战的风险。“我们的国家正滑向地狱，而我们将纠正这一点。我只希望这不会太迟。在乌克兰发生的事情非常危险——可能对全世界来说都是危险的。它可能演变成新的世界大战。我们的国家正由能够把局势引到世界大战的人领导。”在特朗普批判拜登政府对俄乌战争的处理方式时，他还直称拜登是“让我们国家难堪”的人。“这可能是一件非常危险的事情，因为我们有不称职的人来管理事务。而直到我们有人（意指拜登）跑到欧洲让我们的国家难堪，我才意识到担任总统有多么重要。”在特朗普反复强调拜登让美国“难堪”之下，他身后的人群开始高喊：“乔（拜登）必须走了（Joe‘s gotta go）。”在这样的场合，特朗普也自然没忘记再次嘲笑拜登的认知状态。特朗普不仅再度吐槽拜登“和空气握手”事件，“我们的总统不知道发生了什么，他在与空气握手”，还在集会上播放了拜登磕磕绊绊讲话的视频。视频内容是拜登4月28日就俄乌冲突发表讲话，当时拜登试图对俄罗斯和普京发表强硬言论，但在说到“普京的‘盗贼统治’”时，拜登突然卡壳了，尝试多次都无法准确说出“盗贼统治（kleptocracy）”这个单词。缓和片刻后，拜登才准确说出这一单词。就此，特朗普让拜登做一个认知测试，还建议他“公布结果给全世界看”。此刻，特朗普仍没忘记“拉踩”拜登，他吹嘘着自己的认知测试结果，称前白宫医生罗尼·杰克逊（Ronny Jackson）曾称他是“完美的样本”，还告诉他虽然测试“很难”，但他“做得很好”。不过，尴尬的是，在特朗普刚吹嘘完他的认知测试结果出色后，他就如同被他嘲笑的拜登一样，出现了口误问题。据《华盛顿邮报》报道，俄亥俄州即将举行备受关注的共和党参议院初选，作家、风险投资家JD·万斯（J.D。 Vance）正是特朗普支持的参议员候选人。在1日的集会上，特朗普为万斯拉票，但却把万斯的名字与其竞争对手乔什·曼德尔（Josh Mandel）混为一谈，称JD·万斯为“JD·曼德尔”。《新闻周刊》1日也报道了特朗普的这一口误。“我们已经支持了JP，JD·曼德尔（J.D。 Mandel）。他做得非常好，”特朗普说道。显然，特朗普口中的“JD·曼德尔”指的应该是JD·万斯。相关新闻拜登演讲又出状况，这次是突然卡壳……据美国福克斯新闻网报道，美国总统拜登当地时间4月28日发表演讲时突然卡壳，他想用“盗贼统治”（kleptocracy）这个单词对俄发起抨击，却又卡壳了……报道称，拜登当天就俄乌冲突发表讲话，要求国会批准一项330亿美元的追加拨款法案用于支持乌克兰。讲话期间，拜登还透露自己将向国会提交一份提案，向俄罗斯富豪进一步施压，包括没收后者的资产。拜登在演讲中声 称，“我们要没收他们的游艇，他们的豪宅，以及他们从普京的‘盗贼统治’中获得的不义之财。”然而，当拜登说到“盗贼统治”（kleptocracy）这次单词时突然卡了壳，尝试多次都无法准确说出。在缓和片刻后，拜登才准确说出这个单词。最后，拜登还笑着指责说“他们都是坏人”。这一瞬间很快在推特上引发网友讨论。美国阿肯色州共和党参议员汤姆·科顿评论称“令人担忧”↓有网友表示感到“尴尬，每一天。”↓也有网友为拜登辩护，称“他（拜登）有口吃，（但）他做得不错”。↓“我打赌很多人读不出那个单词”↓责任编辑：祝加贝