原标题：台媒：台“总统府”新冠确诊病例+13，其中12人为“宪兵”[环球网综合报道 记者赵友平]台湾中时新闻网消息称，台湾“总统府”新冠疫情持续延烧，发言人张惇涵今日（2日）称，“总统府”新增13名新冠确诊病例，分别为1名员工、12名“宪兵”。据中时新闻网报道，张惇涵称，上述病例近期与蔡英文、赖清德、“总统府”、“国安会”等官员皆无接触史。据台媒此前报道，自岛内疫情升温以来，台“总统府”陆续通报有工作人员确诊。4月13日，张惇涵通报，蔡英文直属机构“国安会”的1名员工确诊；18日，一名外包厂商驻点“总统府”的工作人员确诊；4月22日，张惇涵通报，台“总统府”新增2例确诊病例，为隶属于“总统府宪兵营”的士兵；25日，张惇涵通报新增6名确诊病例，分别为5名隶属“宪兵营”的“宪兵”，以及1名“总统府”负责车籍管理的员工；26日，张惇涵通报新增5名确诊病例，分别为1名工作人员，及4名“宪兵”；27日，张惇涵通报新增3名确诊病例，分别为1名蔡英文警卫室勤务人员、1名工人，以及1名司机；28日，张惇涵通报新增3名确诊病例，分别为1名员工及2名“宪兵”；29日，“总统府”当天报告新增3名确诊病例，分别为1名员工、1名驾驶员及1名“宪兵”。