新华社台北5月2日电（记者岳夕彤、何自力）台湾地区连续5天本土新增新冠肺炎确诊病例逾万例。确诊数快速持续增加，民众恐慌加剧，基层一线防疫压力“爆表”。台湾地区流行疫情指挥中心2日公布，新增17858例新冠肺炎确诊病例，包括17801例本土病例和57例境外输入病例；确诊病例中新增3例死亡病例。指挥中心说明，当日新增的17801例本土病例年龄介于未满5岁至90多岁；个案分布以新北市6584例、台北市3718例为多。新增3例本土病例死亡个案，为1名男性和2名女性长者，皆属重度感染个案且有慢性病史，确诊日介于4月20日至4月26日，死亡日期介于4月27日至4月28日。指挥中心负责人表示，目前没有考虑禁止餐饮场所内用、线上教学等管制措施。据悉，面对每日确诊病例居高不下，一线防疫压力“爆表”。有基层卫生所人员表示，过去两周，隔离通知书暴增，“10天没收到通知书都算正常”。由于行政速度跟不上政策变化，民众亦是不知所措，造成基层困扰。快筛试剂是民众“自主应变”的武器。然而快筛实名制启动5天以来，依然有很多民众买不到快筛试剂，纷纷前往医院急诊中心挂号做PCR筛检，导致急诊中心人手吃紧。指挥中心统计，截至2日，全台已售卖近1000万剂快筛试剂。按照一份5剂计算，相当于200万人次购买。台湾《联合报》报道，有急诊医师表示：“现在状况和去年5月差不多，但过了一年却还没学会教训。”急诊人多，存在交叉感染风险。另一位医师透露，“轻症分流”事实证明只是一句口号，由于缺乏信息整合和“互踢皮球”，感染者和密接者心生恐惧，部分轻症感染者挂急诊只是为了拿药。指挥中心表示，为纾缓急诊筛检人潮压力，已规划增加社区筛检站、急诊分流等因应措施，即日起，无症状者需快筛阳性才可采检核酸PCR检测。目前台北7家免费筛检站已是人潮爆满，民众至少需要等待一小时。截至目前，台湾地区累计确诊新冠肺炎150808例，包括139311例本土病例。责任编辑：李琳琳