连日来，上海市各级公安机关集中组织警力，持续开展“黑骑手”专项整治行动，针对重点路段、商业网点周边及桥洞、地铁站等外卖快递骑手临时集中休息点等加大检查力度，确保“逢车必检、逢人必查”。截至目前，共查处无“电子通行证”、违规从事配送寄递业务的案件806起，查获828人、查扣车辆828辆，对其中535人作出了行政拘留等处罚。仅在5月1日一天，上海公安就查处多起“黑骑手”违法案件。5月1日下午，上海市浦东公安分局民警在北艾路华春路口查获一名无法提供“电子通行证”的“骑手”小哥。经查，魏某（男，51岁）在明知自己没有相关资质的情况下，为谋取不当利益，疫情期间在外卖平台注册骑手信息后，多次违规从事外卖配送服务。就在同一天，上海市长宁警方查获李某（男，34岁）等3人在没有快递资质且没有电子通行证的情况下，仍通过微信联系等方式从事外卖配送业务。上海市崇明公安分局民警在辖区路口查获一名保供企业员工违规进行外卖配送业务。经查，吴某（男，26岁）是辖区一保供企业员工，其在明知没有外卖配送资质且未获得电子通行证的情况下，为了牟利仍违规开展配送工作。以上人员均因实施了拒不执行紧急状态下的决定、命令的违法行为被依法处以行政拘留。5月1日晚，正在上海市奉贤区金海街道湖堤路年丰路路口执勤的民警查获一名外卖配送员戴某（男，24岁）无法出示电子通行证。经查，戴某此前从事外卖业务，但疫情期间未申领电子通行证。为牟取高额配送费，戴某私自接单配送，不想被民警查个正着。此外，上海市普陀、宝山、青浦警方分别在辖区查获了具有相同违法情形的外卖骑手高某（男，28岁）、殷某（男，40岁）、李某（男，33岁），以上人员均被依法处以行政处罚。警方提醒广大市民群众，关注快递、外卖安全，发现相关违法犯罪线索，请向公安机关举报。同时，也告诫所有配送寄递人员，一定要严格遵守上海市各项防疫规定，依法规范从事配送寄递业务，切勿心存侥幸、以身试法。（总台记者 白廷俊）责任编辑：李琳琳