北京时间5月2日，趣头条公布了截至2021年12月31日的第四季度业绩报告。财报显示，2021年趣头条全年营收43.40亿元，四季度营收达8.81亿元，四季度亏损环比三季度收窄48.94%。趣头条将战略重心调整为提升健康度后，一系列聚焦核心业务、降本增效的举措使公司运营效率进一步提高，四季度业绩亏损环比收窄。市场环境仍然充满挑战，未来，公司将持续贯彻降本增效策略，坚持长期主义。在提升健康度的总体战略下，近日，基于内容规划调整，趣头条与百度等多家第三方内容平台达成内容层面合作，并关停了自媒体创作平台。此举有利于丰富用户的内容体验，同时降低内容成本，并有助于趣头条充分发挥精细化运营的优势，更好地服务新兴市场用户。根据第三方数据机构QuestMobile发布的报告，在免费网文赛道中，趣头条旗下网文平台米读小说月活仅次于番茄小说和七猫小说，四季度同比增长23.2%。值得一提的是，作为一家互联网内容平台，趣头条始终坚持“内容向善”， 积极履行企业社会责任，在电商助农、数字乡村建设等方面持续投入，本季度趣头条发起“暖流计划”，为体现数字乡村建设、温暖人心的公益广告提供免费广告位，助力乡村振兴。责任编辑：郭明煜