车企的压力或在二季报。各大A股上市车企已纷纷公布了今年一季度财报。今年以来，车企经受疫情暴发、原材料大幅涨价等各种考验。按A股总市值排序，第一财经记者统计了前6大车企的主要财务指标，发现除上汽集团外，其他车企营业收入均实现同比增长；净利润同比增长和下降的则各有3家。而在代表企业直接生产获利能力的毛利率上，6家车企中有4家实现了同比增长。其中，长安汽车毛利率增幅最大，同比增长了4.1个百分点。疫情影响多家车企财报今年一季度，多地疫情暴发，这影响到了部分车企的生产与销售。上汽集团是6家车企中唯一一家多项主要财务指标全线同比负增长的车企。一季度，上汽集团营业收入为1824.71亿元，同比下滑3.5%；同时，上汽集团虽然仍然是最赚钱的车企，但净利润同比下滑了19.44%至55.16亿元。另外，上汽集团经营活动产生的现金流量净额也发生了较大变动。财报显示，一季度，上汽集团经营活动产生的现金流量净额为-91.43亿元，同比下降555.3%。对此，上汽集团在财报中解释，这一方面是由于子公司上海汽车集团财务有限责任公司扩大贷款规模，另一方面则由于一季度受疫情影响，销售收入减少所致。除上汽集团外，受疫情影响较大的车企还有长城汽车和长安汽车，这两家车企营业收入虽然都实现了同比增长，但增幅较小。长城汽车和长安汽车均受到2月份博世汽车部件（苏州）有限公司（下称“博世苏州”）突发疫情的影响。长城汽车公开曾公开指出，2月份销量大降20.5%至7万辆，原因之一就是博世苏州生产的车身电子稳定系统（ESP）供应不足。而博世的ESP是长城汽车主力车型的独家供应商。同月，长安汽车销量也同比下降了15.1%至13.8万辆，其中合肥长安同比大降46.6%至2.67万辆，原因也包含博世苏州涉芯类零部件供应持续紧缺。今年一季度，长城汽车共销售汽车28.59万辆，同比下滑14.16%。长城汽车表示：“受国内多地疫情影响，长城汽车多家零部件供应商受到波及，导致工厂产能受限。”新能源车毛利率承压虽然长城汽车和长安汽车的汽车供应链均受到疫情影响，但毛利率同比仍实现了较大幅度增长，分别增长了2.05个百分点和4.1个百分点。记者了解到，这两家车企均采取了相似的措施，即疫情下把有限资源向高价值产品倾斜，以此提高毛利率。长安汽车一季度净利润和扣非净利润同比大增，除了卖阿维塔股权创造的21.3亿元净利润外，长安汽车总会计师张德勇在业绩说明会上表示，主要原因还有产品结构不断优化，将资源聚焦于高价值车型，产品毛利率稳步提升，自主产品盈利能力稳步增强等。而长城汽车一季度整体销量虽然有所下滑，但在单车价格方面却实现了进一步提升。得益于产品结构在2022年一季度的持续优化，长城汽车一季度单车均价提升至11.9万元，同比增长29.12%。在毛利率普遍同比增长的同时，比亚迪毛利率却出现了同比下滑。一季度比亚迪毛利率为12.4%，同比减少0.19个百分点。事实上，比亚迪毛利率去年便出现了大幅下滑迹象，从2020年的19.38%下滑至2021年的13.02%，大跌6.36个百分点。小康股份毛利率则是从2018年的23.86%降至2021年的3.77%，今年一季度净亏损扩大至8.39亿元；北汽蓝谷同样连年亏损，今年一季度净亏损9.57亿元。这与新能源汽车原材料价格大涨有直接关系。作为动力电池原材料的碳酸锂去年价格大涨超7倍，今年一季度又大涨了超8成。受此影响，今年一季度，A股上市动力电池企业普遍净利下滑了20%~30%，其中，宁德时代净利润同比下降23.6%至14.93亿元，远低于市场预期。动力电池企业在成本承压后，便开始往车企传导压力。今年一季度，不少车企也开始向消费者端传导成本压力，今年以来，比亚迪已经涨价两次，第一次是在2月1日，上调幅度为1000~7000元不等；第二次是在3月16日，上调幅度为3000~6000元不等。责任编辑：李琳琳