来源：金十数据  欧盟可能向匈牙利、斯洛伐克提供俄罗斯石油禁运豁免。两名欧盟官员周一表示，欧盟委员会可能向匈牙利、斯洛伐克提供俄罗斯石油禁运豁免。在这样的情况下，欧盟禁运俄罗斯能源对市场供应的影响恐打折扣，美、布两油闻讯短线下挫2.2美元。WTI原油日内大跌3%，逼近101美元关口；布伦特原油日内跌超2.5%，下破104美元关口。分析指出，在欧盟能源制裁真正落地之前，当前市场对中国能源需求减少的担忧对油价影响更大，油价因此承压。欧盟委员会预计将于周二敲定对俄罗斯实施的第六轮制裁措施，其中包括禁止购买俄罗斯石油。此前欧洲联盟官员说，欧盟将在能源领域拓展对俄罗斯的制裁，倾向于在今年年底前禁止进口俄罗斯石油。目前阻碍欧盟内部达成制裁协议的不同因素正被逐步扫清。一方面，德国立场出现转变。德新社援引欧盟消息人士的说法报道，作为俄罗斯石油主要买家的德国转而支持禁止进口俄石油，让欧盟内部“更有可能”就对俄石油禁运达成共识。根据经济部周日发布的最新能源安全报告，德国可能会在今年夏末结束对俄罗斯石油的依赖。德国政府已经同意欧盟对俄罗斯煤炭的禁运，并计划在2024年中期之前停止对俄罗斯天然气的依赖。报告称：“因此，具有足够过渡期的石油禁运将是可控的。”另一边，欧盟正在考虑给严重依赖俄罗斯石油的匈牙利和斯洛伐克一定的豁免期，这可能有助于消除这些国家对禁运的抵触。此前匈牙利一再表示，它不会签署涉及能源的制裁协议。匈牙利总统办公室部长Gulyas周日表示，匈牙利将否决欧洲任何限制从俄罗斯进口能源的提议。Gulyas称：“我们已经明确表示，我们永远不会支持将欧盟对俄罗斯的制裁扩大到能源领域。由于此类决定需要全体一致同意，因此委员会提出影响匈牙利进口天然气和原油的制裁措施毫无意义。“一位官员表示，为了保持27国集团的团结，欧盟委员会可能会给斯洛伐克和匈牙利豁免或一个很长的过渡期。官员们说，无论如何，石油禁运可能会分阶段实施，很可能从明年年初开始全面生效。除了油价，欧洲股市周一也下跌，针对俄罗斯石油实施制裁的前景，沉重打击了投资者的风险偏好。欧洲斯托克600指数盘初跌近2%，并在几分钟内突然扩大跌幅，一度下跌3%。汽车制造商和建筑业是拖累该指数的最大因素。值得注意的是，欧盟各国能源部长周一还就俄罗斯“断气”举行了紧急会谈，争取就俄罗斯的要求做出一致回应。此前俄罗斯要求欧洲买家以卢布支付俄罗斯天然气，否则供应将被切断，并在上周停止了对保加利亚和波兰的天然气供应。据“今日俄罗斯”（RT）网站报道，匈牙利总理办公室主任格格利·古亚什当地时间5月1日受访时称，匈牙利在俄罗斯天然气工业银行开户，以按照俄方提出的方式支付天然气费用，此外，另有9个欧盟国家也在这么做。他还说，为了被看起来在“做好欧洲人”，这些国家的领导人没有承认这件事。彭博4月27日的报道也显示，欧盟的10个成员国已经在俄罗斯天然气工业银行开户，而且有4个国家实际上已经用这种机制支付了俄罗斯天然气。责任编辑：郭明煜