在俄乌局势升级之后，随着全球，尤其是欧洲天然气需求增长，美国天然气产量开始难以跟上市场需求。与此同时，欧洲国家正在寻找新的天然气供应商，以帮助他们摆脱对俄罗斯天然气的依赖。智通财经了解到，尽管美国已经是世界上最大的天然气生产国之一，且美国天然气价格接近14年来的高点，但该国境内两个主要生产地区—— 阿巴拉契亚地区和得克萨斯州西部的增长量正在放缓，天然气生产企业则将增长量放缓的原因归于缺乏足够的管道基础设施。美国天然气期货价格今日一度涨至7.540美元，截至发稿涨1.30%至7.338美元百万英热。在4月18日美国天然气期价暴涨，日内一度站上8美元百万英热，刷新自2008年以来新高创下逾13年来的高位，一直到今日持续在历史高位附近徘徊。然而相比于欧洲以及日韩天然气基准价格，美国气价仍相对较低。需求旺盛，产能却有限自2月24日俄乌冲突升级以来，美国天然气价格飙升约50%，欧洲国家希望美国这个世界第二大出口国出售更多的液化天然气（LNG），以减少对俄罗斯天然气的依赖。阿巴拉契亚地区的增长量已经放缓，在2021年，阿巴拉契亚地区的天然气供应约占美国的37%。增长放缓的主要原因是能源企业越来越难以建造新的天然气管道将天然气输送至美国宾夕法尼亚州、俄亥俄州和西弗吉尼亚州。在过去10年间的大部分时间里，阿巴拉契亚一直是美国天然气产量的主要地区，天然气产量从2010年到2019年平均每年增长36%。由于美国第二大天然气供应盆地——二叠纪页岩的管道被迅速填满，有分析人士表示，除非企业们很快开始建设新的管道，否则得州-新墨西哥盆地明年的天然气产量增长可能会显著放缓。2021年，二叠纪盆地为美国提供了约19%比例的天然气。能源分析师预计，到2022年，市场基准之下天然气平均价格将达到每百万英热单位（mmBtu） 4.24美元，这将是8年来最高的年度平均价格。有数据显示，一些欧洲经济体每天从俄罗斯进口大约183亿立方英尺（bcfd）天然气，美国目前可以出口约98亿立方英尺液化天然气。目前，美国几大企业正在寻求扩大出口量，但分析师预计至少两年内都不会有大量新增的液化天然气出口量。据悉，10亿立方英尺天然气足够供应约500万美国家庭一天用量。天然气增产难“管道建设已经放缓，2020年和2021年的产量增长平均下降到4%。”美国天然气巨头EQT能源 （EQT.US）在业绩电话会议上表示。“在有更多管道出现之前，增长量难以加快。”美国银行分析师表示，阿巴拉契亚地区“正在接近输送能力的极限”。他们预计，在新的管道投入使用之前，产量几乎不会显著增长。二叠纪页岩是美国最大的油田，原油和大量天然气都产自这里，这些天然气被称为伴生天然气。随着原油价格徘徊在每桶100美元左右，分析师们预计，到2023年，能源公司将在二叠纪盆地钻探更多原油，并将伴生天然气注入现有运输管道。数据显示，从2012年到2020年，二叠纪天然气产量平均每年增长约17%，在2021年放缓至仅仅8%。能源企业面临着来自各国政府和投资者的压力，他们要求企业更加环保，减少温室气体排放，迫使企业减少燃烧多余的天然气。另外，已经有好几个大型天然气增产项目因成本等原因而宣布取消。此前一大型项目——大西洋海岸管道（Atlantic Coast pipeline），在成本从60-65亿美元增加到80亿美元后，于2020年被取消。另一个拖延已久的项目——Equitrans Midstream Corp（ETRN.US）一项从西弗吉尼亚州到弗吉尼亚州的价值62亿美元的山谷线（Mountain Valley），由于诉讼不断，目前仍未完工。“该项目可能是密西西比河以东一段时间内投入使用的最后一条大型绿地天然气管道，”ClearView Energy Partners的分析师们表示，他们预计Mountain Valley将在2023年年中投入使用。另外，有几家能源公司有意在二叠纪盆地修建新管道，其中包括Enterprise Products Partners（EPD.US）、Kinder Morgan（KMI.US）和Energy Transfer（ET.US）的子公司。责任编辑：郭明煜