来源：华尔街见闻在正确预计了4月份美股市场的下行之后，高盛再次跳回了看涨的观点。在上周五的报告中，高盛交易员Scott Rubner认为，最糟糕的时刻已经过去，四月下旬的低点可能“暂时”成为市场底部。他指出，上周四美股的大规模上涨是市场极度负面情绪和低仓位的证明，随着美股上市公司的禁售期即将结束，资金流动将从周一开始改善，全球股市将在5月份大幅反弹：“震荡而广泛的交易仍在继续，但市场技术面在5月反转，有利于多头。”除此之外，高盛还在报告中列举出了一系列理由，以证明其观点。禁售期结束高盛认为，随着上市公司禁售期的结束，回购股票将再次为市场带来动力。美国企业是2022年美股市场最大的股票买家，目前各家企业董事会批准的回购计划已经创下了记录。高盛估计，到6月中旬为止，美国市场每天都将有50亿美元的公司回购需求。尽管美国证券委员会（SEC）并没有明令禁止公司高管在业绩报告发布前夕购买或出售股票，但为了避免员工内幕交易的嫌疑，美国大多数上市公司的管理条例中都会这样规定。资金流出创新高 市场情绪创新低在报告中，高盛认为当前市场资金与情绪都已经达到了低点，市场底部已经出现。过去的一周，股票，债券和现金都出现了资金外流。美国股票基金录得2022年最大流出，大盘股股票基金录得自2018年以来最大的流出。与此同时，高盛的情绪指标（SI）当前为-2.2，通常作为市场的一个坚实的反向指标。在有记录以来的687个周数据中，只有14次记录低于这个数字。看涨投资者AAIIBULL指数也跌至1987年以来的第九低。高盛指出，历史上在出现这些极端负面的读数之后，市场回报均转为看涨，且在6个月后的准确率为100%（14 次均正确），回报中位数为19%。看跌期权创新高 期货头寸创新低上周五，散户投资者购买单日到期看跌期权的规模创下纪录新高。分别购买了2250亿美元的看跌期权和1600亿美元的名义看涨期权。开盘的第一个小时内交易量就达到了1050亿美元。与高涨的看跌期权形成鲜明对比的，是当前期货头寸在过去10年里仅排名第15百分位。作为参考，2022年的期货头寸最高为+1384亿美元（1月25日），而目前为+100亿美元。责任编辑：郭明煜