在长期被质疑“圈钱”后，赛麟汽车迎来了终章？近日，第一财经记者从阿里拍卖平台上获悉，南通市中级人民法院更新了一则关于“江苏S汽车公司”的拍卖信息。被拍卖标的曾用名为如皋市高新技术创业服务有限公司，江苏S汽车投资有限公司。该公司成立于2009年7月10日，注册资本100亿元人民币，经营范围涉及汽车产业的技术研究以及汽车零部件制造等。记者通过这些基础信息再结合网拍平台上的公示图片，发现江苏S汽车公司即是赛麟汽车。赛麟汽车在如皋的工厂第一期占地958亩，建筑面积23万平方米，双班15万辆年产能，包含纯电动、混合动力及机械增压内燃机乘用车，原计划于2019年年底完成基本建设，主要包括冲压、焊装、涂装、总装、交验车间、联合站房、污水处理站及110KV变电站等附属设施。此次拍卖的是赛麟汽车位于如皋市城北街道镇南社区5、6、7、8组，双龙社区7、12、18组土地使用权及地上建筑物和所涉及的机器设备、生产线、流水线等资产，起拍价近23.8亿元，将于2022年5月30日公开拍卖。拍卖网站信息图随着赛麟汽车原董事长王晓麟被实名举报、内部股东矛盾升级、资金链断裂等问题的频出，赛麟汽车经营从2020年下半年开始停滞。如今随着法拍的开始，赛麟汽车的未来或被正式画上句号。赛麟汽车于2009年7月10日经南通市如皋工商行政管理局核准设立，该公司原名称为“如皋市高新技术创业服务有限公司”，由国有独资股东南通嘉禾持有。2016年3月，该公司以增资方式引入王晓麟实际控制的4家企业。2016年增资完成后，赛麟汽车由国有独资公司变更为非国有控股公司。国有股东持股比例为33.42%，而另外四家公司持股比例为66.58%。双方合作的模式是，王晓麟为赛麟汽车提供品牌和技术，而国有股东主要提供资金支持。不过，自带“超跑基因”的赛麟汽车却在此后频繁被业内人士质疑。2019年7月20日，赛麟汽车在北京鸟巢举办了一场声势浩大的品牌发布会，请来了杰森·斯坦森、史蒂夫·赛麟等人助阵，有传言称此发布会花费超亿元。但发布会上发布的首款量产车迈迈却被业内人士戏称是一款不符合市场主流的“老年代步车”。法拍网站信息图产品不符合品牌定位，再加上作为A0级微型车的迈迈补贴后售价高达16万元左右，赛麟汽车在市场上并没有激起任何浪花，销量也十分惨淡。2020年4月，赛麟汽车内部人员乔宇东的一封实名举报信也加速了赛麟汽车的没落，举报信中称，王晓麟以虚假技术作价66亿元出资获得了赛麟汽车大多数股份。随着事情发酵，王晓麟远避美国，赛麟汽车国有股东则是以企业借贷纠纷诉由将赛麟汽车告上法庭。赛麟汽车旗下不少资产被查封的同时，王晓麟也正式被刑事立案。此后，赛麟汽车的经营陷入混乱。天眼查信息显示，截至目前，赛麟汽车被列为失信被执行人58次，10次被列为被执行人，被执行总金额高达27.4亿元。责任编辑：李琳琳