周一因部分国家在度假，交易清淡，欧美股市下跌，在美国本周加息之前，对经济增长的担忧挥之不去。本周市场关注美联储5月决议以及美国非农就业报告。截至发稿，道指期货跌0.1%，标普500期指跌0.3%，纳指期货跌0.5%。德国DAX指数下跌1.2%，法国CAC-40指数下跌2.0%，英国股市因公共假日休市。MSCI全球股市基准下跌0.3%，欧洲和亚洲股市在美联储做出决定之前下跌，在上周五，由于亚马逊发布令人失望的最新财报，华尔街股市大幅下跌。伦敦和多数亚洲市场因假日休市导致交易量下降。周一北欧股市大幅下挫，但随后有所反弹，券商Nordnet称，这是短暂的市场恐慌引发的“闪电崩盘”。斯德哥尔摩基准股指一度下跌8%，随后跌幅缩窄至2.5%左右，哥本哈根和奥斯陆的交易所也经历了大幅下跌。包括德国、意大利和法国在内的其他欧洲市场也纷纷下跌，但后来部分反弹。周一公布的一项调查显示，欧元区4月制造业产出增长停滞，因工厂难以获得原材料，而价格大幅上涨和对经济前景的担忧打压了需求。这引发了对第二季度经济急剧放缓的担忧，这将对全球经济增长构成压力，而此时正值世界各国央行开始积极收紧政策以对抗通胀压力，今年乌克兰战争加剧了这种担忧。投资者预计美联储将在周三升息50个基点，不过美联储主席鲍威尔在升息决定后的讲话将如何表达仍不确定。“联邦基金目标利率上调50个基点，以及宣布开始量化紧缩，似乎已成定局，”以Tullia Bucco为首的UniCredit经济学家说。“不过，市场人士不确定，美联储在政策收紧过程中大跃进的举动，是否会伴随着鲍威尔的鸽派、中性或鹰派言论，”他们补充说。到今年年底，货币市场已经消化了约250个基点的升息预期，UniCredit称，这降低了本周出现意外的鹰派立场的空间。上周五，华尔街遭遇了自2020年以来的最大跌幅，亚马逊发布了一份黯淡的季度报告，导致股价暴跌，同时，自2005年以来最大的月度通胀飙升吓坏了已经对利率上升感到担忧的投资者。美国劳工部将于本周公布最新非农就业报告，为本周经济数据的出炉画上句号，反映出今年以来就业市场的强劲程度。该报告定于周五发布，因此不会成为美联储本周早些时候审议时考虑的数据之一。不过，即使这些数据是可用的，它对美联储的决策可能只起到很小的作用，因为美联储已将其首要任务转移至抗击通胀，而不是在已经显示出大量强劲迹象的就业市场上实现就业最大化。分析师普遍预计，4月非农就业人口将增加39.1万人，仅略低于3月的43.1万人。预计失业率将进一步提高到3.5%，与2020年2月的失业率水平相当，达到约50年来的最低水平。美国国债收益率在欧洲市场早盘小幅上扬，基准的10年期国债收益率上涨0.4个基点，至2.941%，4月20日曾达到2.981%的高点。由于投资者为美联储可能加息做准备，美元指数重新逼近近20年高点，欧元兑美元跌至1.05美元。由于对新冠肺炎疫情影响的担忧挥之不去，油价下跌，抵消了欧洲可能对俄罗斯原油实施禁令带来的供应压力风险。在欧盟委员会与欧盟成员国本周末举行会谈后，两名欧盟外交官表示，欧盟倾向于在今年年底前禁止进口俄罗斯石油。金价下跌，因美国国债收益率升高打压了对零收益率黄金的需求。现货黄金跌幅一度扩大至1%，最低触及1880下方，日内最多跌超20美元。焦点个股新能源车股盘前走高，小鹏汽车涨超2%，Rivian、Nikola、特斯拉、Lucid盘前涨超1%，蔚来盘前涨0.36%，理想汽车盘前跌0.09%。高通盘前涨近1%；消息称大众签署5年期10亿欧元合同，将使用高通自动驾驶芯片。动视暴雪盘前上涨2.7%，巴菲特在股东大会上宣布增持该股。Teladoc Health盘前涨超1%，该股上周四绩后暴跌40%，方舟基金创始人Cathie Wood表示Teladoc Health的价格可能会上涨10倍。哔哩哔哩盘前下跌4.2%，杰弗瑞将其目标股价从61.5美元下调至51.30美元。亿邦国际盘前涨超5%，2020财年营收1900万美元。箩筐技术盘前涨近50%，预计2021年营收同比增长近700%。房多多盘前涨超40%，延续上周五强劲涨势。责任编辑：郭明煜