本期毕肯周报集中讨论几个话题：1）近期影响市场的基本面因素都有哪些？2）近期市场表现及市场深度，以及历史上股市5月份表现如何？3）散户和机构对当前市场的认知差异。4）未来三个月大盘下跌空间、关键位置及演变趋势。浏览全文及视频请点击这里。船老大：再看一下美股历史上月度表现，Sell in May。在美股历史上，我们前面反复讲过最差的月份是9月份，并不是5月份。但是5月份和2月份，从历史上确实是不太好的一个月份。从平均的回报来讲，这是为负的一个月份，所以，从历史数据，历史不能够guarantee每一个年度、每一个月份都是这个样子的，因为即便是我们前面讲到4月份，从历史上讲，它就是比较强劲的一个月份，仅次于7月份，但在它也有61和34，就是说九十几年算下来也有34年是下跌的，只不过上涨的年数比下跌差不多是两倍，这是概率论的一个问题。5月份其实从年份上来讲的话，上涨的年份还是比较多，下跌的年份的话还是少一些，55比39，但是跌倒的时候跌的比较多，涨是涨的比较慢，所以，最终平均的回报是一个负的结果。所以，大家不要认为说唐老师你说4月份表现最好，你看它跌了，这个没有人说它每年4月份都涨，如果是每年4月份都涨的话，这个回报可能就不是这样的，可能是这样子的。这个是一个历史的统计，只是给大家一个看问题的角度，但是它不是必然的，大家还是根据当前市场的情况做一个动态的分析。责任编辑：王茂桦