为了保持经济运行在合理区间，今年我国加大了宏观政策调节力度。作为宏观调控的重要手段之一，积极的财政政策如何发挥稳定宏观经济大盘的作用？系列报道《稳字当头 干在实处•权威访谈》，来看总台记者对财政部副部长许宏才的专访。■ 退税减税降费，加快！许宏才表示，退税减税是稳定宏观经济大盘的关键性举措。今年以来，财政部已经出台20多项税费支持政策，全年退税降费规模预计2.5万亿元，目前各项退税减税降费政策正在加快实施。其中，4月1日起实施的大规模留抵退税政策，落地效果明显。直接为企业增加现金流，帮助企业减负纾困。截至4月28日，已经办理留抵退税6256亿元。5月还将提前退还小型企业和中型企业存量留抵退税的税额。接下来还将加快大型企业退税的进度，确保上半年留抵退税的政策大头落地。■ 财政支出进度，加快！许宏才介绍，今年，我国财政支出强度加大，支出进度明显加快。截至4月中旬，全国一般公共预算支出7.24万亿元，同比增长7.7%，为预算的27.1%。科学技术、农林水、卫生健康、教育等重点支出领域得到有力保障。地方政府专项债券发行提速。截至4月25日，各省份累计发行专项债券约1.3万亿元，占提前下达额度的89%，同比增加约1.17万亿元。今年二季度，各地将完成大部分新增专项债券的发行工作，并将在第三季度全面完成。拨付使用进度提速。3月底，各级财政部门已经累计向项目单位拨付债券资金8528亿元，占已发行的新增专项债券的68%，后续发行的债券也会加紧拨付和使用，充分发挥专项债扩大投资、稳定增长的重要积极作用，体现政策发力适当靠前的要求。■ 中央对地方转移支付，加快！许宏才表示，今年，为确保政策落实和基层保基本民生、保工资、保运转，中央对地方转移支付规模近9.8万亿元，比上年增长18%，并积极向中西部地区和基层倾斜，确保教师等重点群体工资、养老金按时发放。总体看，基层财力水平有所提高，“三保”支出得到有效保障，各项惠企利民政策正在落地。责任编辑：李昂