2日晚，中国拳手徐灿在社交媒体公布了一则令拳迷难受的消息——他训练中肋骨骨折，原定于5月21日于美国佛罗里达与墨西哥拳手布兰顿·贝尼特斯进行的10回合比赛延期。徐灿在微博写道，“非常艰难地告诉大家，在赛前的实战对抗中，我受伤了，肋骨骨折问题导致我将有几周时间无法训练，不得已做出推迟比赛的痛苦决定。”“感谢我的医疗团队，他们为我提供了最好的建议和康复计划，我相信在他们的帮助下，我会以最快速度回到训练场。感谢对手布兰顿·贝尼特斯对我的祝福，向你们的体育精神致敬。”“推迟比赛对所有人都是一个严重的困扰，我一定会在7月打出一场精彩的比赛。向所有关心我的拳迷深深致歉，你们已经等待了太久。”“请相信，伤痛不会让我沉沦，只会让我更渴望胜利。徐灿，永远为你们而战。”虽然去年输掉了金腰带，但徐灿依然是中国P4P排名最高的拳手——他在WBA排名第7，在WBC排名第10，仍被看作是冠军的有力争夺者。过去这9个月时间，徐灿几乎没有在公开场合亮过相，除了通过一些媒体平台发布拳击教学的短视频外，徐灿把自己拴在拳击馆里玩命训练，目的只有一个——要重新杀回来。“作为职业拳手要能享受胜利，也要能面对失败，我可以接受那个结果，但接受不了那个过程，那场比赛打得太差了。我最大的优势就是体能，但那场比赛我没有展现出来。”根据原本的日程安排，徐灿将于5月份飞赴比赛地，在团队相关人士的描述中，徐灿过去几个月的训练情况相当不错，“他长了不少的肌肉，比以前更壮实了。”徐灿自己则表示：“我在增加武器库中的储备，不仅仅是拼打，还需要利用好自己的距离优势，把自己的身高和臂展打出来。”但突然的受伤，只能让一切延后。责任编辑：祝加贝