原标题：拜登真要去乌克兰？知情人回应据美国有线电视新闻（CNN）5月2日报道，当地时间星期日（5月1日），美国众议院情报委员会主席亚当·希夫介绍了美国国会代表团与乌克兰总统泽连斯基举行会议的具体内容。希夫还表示，美国总统拜登对乌克兰的访问“只是时间问题”。5月1日当天，美国众议院议长佩洛西率领美国国会代表团访问基辅，并与泽连斯基举行长时间会谈。佩洛西随后发表声明称，美国与北约盟国站在一起，支持乌克兰。希夫在接受CNN记者采访时称：“我们必须考虑总统访问（乌克兰）的可能性，这只是一个何时成行的问题”。希夫说，与泽连斯基会晤时，双方集中讨论了进一步援助的优先事项，特别是在乌克兰冲突进入新阶段，该国东部地区的战斗变得更加密集的情况下。当被问及泽连斯基对拜登向国会提出的价值330亿美元的补充援助要求有何看法时，希夫说：“你知道的，（泽连斯基）他的职责是说什么都不够，我们理解并尊重这一点。尽管如此，我认为他对我们所做的非常感激。”希夫称：“我们希望和泽连斯基讨论，在这样一笔庞大资金的覆盖范围中，乌克兰需要什么样的武器，需要什么样的其他援助。我们对冲突的新阶段进行了详细讨论，乌克兰正在从伏击俄罗斯坦克的作战阶段——那是近距离战斗——转变为更多地使用火炮进行远程作战，这改变了乌克兰冲突的本质。”