原标题：土耳其防长证实：退出！土耳其防长：已退出北约“老虎会”联合空军演习当地时间5月2日，土耳其国防部长阿卡尔证实，土耳其已经退出了原定于5月9日至22日在希腊雅典举行的北约“老虎会”（Tiger Meet）联合空军演习。阿卡尔称，希腊在军事演习前，起草了一份技术规范协议，添加了与土耳其有分歧的内容，侵犯了土方权利。阿卡尔说，“希腊经常有类似的举动来对付土耳其，我们永远不会允许其这么做”。北约“老虎会”联合空军演习每年举行一次，旨在促进北约成员国空军之间的交流和团结，因参与军演的飞机涂饰老虎图案而得名。虽并非北约官方军事演习，但也是北约国家空军的年度集会活动，内容比单纯军演更加丰富。而在俄乌冲突的背景下，今年的“老虎会”备受外界关注。此外按规定，东道国在每次演习前，都会起草一份技术规范协议。2021年北约“老虎会”的现场据土耳其安全部门消息人士称，今年希腊政府在起草协议时，添加了与土耳其有分歧的相关内容，明显在针对土耳其。土方对此表达不满要求希腊方面予以更改，但遭到拒绝，因此土方以“希腊根据其政治利益操纵演习”为由，拒绝参加北约“老虎会”联合空军演习。希腊和土耳其都是北约成员，但在东地中海油气资源归属、领海与领空划分、塞浦路斯等问题上分歧严重。2020年8月，土耳其派出勘探船在与希腊有争议的海域作业，两国关系一度持续紧张。