原标题：外媒：下周这个国家将申请加入北约据路透社5月2日报道，当地时间星期日（5月1日）晚间，芬兰《晚报》援引匿名政府消息人士的话报道称，芬兰政府将于5月12日宣布决定申请加入北约。《晚报》表示，芬兰申请加入北约的程序将由两部分组成。5月12日当天，芬兰总统绍利·尼尼斯托将宣布芬兰申请加入北约。随后，芬兰议会将对这一决定进行审核。在上述两个步骤完成后，将由芬兰总统和政府高级官员举行联席会议将确认最终结果。《晚报》补充称，由于芬兰各党派和政府部门已经就申请加入北约一事达成一致，因此相关程序的推进将十分迅速。据报道，在芬兰递交加入北约的申请后，北约理事会将召开会议，决定邀请芬兰参加入盟谈判。同样在5月2日，美国《防务新闻》网站刊文称，随着芬兰和瑞典高层近期的频繁会谈，外界提高了对于这两个北欧国家将在5月16日之前联合宣布申请加入北约的预期。美媒称，4月29日，芬兰和瑞典外长在赫尔辛基举行会谈，讨论了芬兰和瑞典在5月中旬之前提交一份申请加入北约的联合声明的可能性。4月28日，北约秘书长斯托尔滕贝格在与芬兰总统绍利·尼尼斯托举行会谈时，代表北约再次提出要加快芬兰和瑞典加入北约的进程。路透社表示，俄罗斯早前曾警告称，如果芬兰和瑞典决定加入北约组织，俄罗斯将在其位于波罗的海沿岸的飞地加里宁格勒部署核武器和高超音速导弹。