惊悉敬爱的谢辰生老领导今晨病逝，十分感伤。谢老是我国文物保护领域的老领导、著名专家，也是我国文物事业领域的一面旗帜，他一生奉献于我国文物事业，为新中国文物事业的发展作出了卓著的功绩。他的去世是我国文物保护事业的重大损失。谢老以一生全部精力，坚定笃行致力于国家文物保护事业。离休前他曾长期担任国家文物主管部门的领导，站在管理第一线，以广阔的视野，敏锐的眼光，正确地把握文物保护与利用、管理的关系；他长期参与制订国家文物保护的方针政策，参与起草文物保护管理文件和《中华人民共和国文物保护法》等法律法规，为文物保护筑起法律之墙作出奠基性贡献；他离休后，依然初心不改，时刻关注国家文物保护管理事业的发展态势，坚持守土有责，捍卫和保护祖国文物。他孜孜以求，笔耕不辍，经常发表有见地的文章和谈话，向社会阐明文物保护的理念；他以笔为戈，直言上书，一次次力挽文化瑰宝于危急之中。因为谢老这样独特的经历和智慧，他对国家文物事业作出了常人无法做到的杰出贡献。他虽身在北京工作，但长期心向各地的文物保护，奔波劳碌于调查研究，洞察全国文物保护的真实情况。谢老长期关心敦煌石窟的保护管理工作，他与我的前辈常书鸿先生、段文杰先生都有深交。由于工作关系我早闻谢老的大名，在20世纪80年代才得以结识了谢老，谢老对敦煌石窟保护的关心和支持，我感同身受。如2016年《国务院关于进一步加强文物工作的通知》，在加强文物保护管理工作，正确处理文物保护与发展旅游事业的关系这部分内容当中，是谢老建议特别指出了“像敦煌壁画这类易于损坏的稀世珍宝，不能作为一般性的旅游开放点，必须严格控制参观人数，并采取有效的保护措施。”这份文件使我深受教育，当我遇到文物保护管理困难的时候，我就会想起这份文件，想起谢老的良苦用心。2014年，当谢老从网上得知敦煌莫高窟可能遭遇旅游投资公司开发的消息时，当即亲自打电话给我，了解询问详细情况，还叮嘱我必须坚持“保护第一”的原则，谢老对我的教诲和对敦煌石窟的关心，给了我精神上莫大的支持。最让人由衷敬佩的是谢老对文物怀有奋不顾身的精神和品格。谢老带病工作几十年，以坚强的意志战胜病魔，不管风吹浪打，不顾冷嘲热讽，始终是一位不屈不挠的文物卫士，始终坚守在文物保护第一线，勇敢地捍卫着祖国文物的安全。在每一次文物面临被破坏、遭流失，而有关部门和个人无能为力的紧要关头，他总是不计个人得失，向党和国家领导人反映真实情况，力陈利弊得失，帮助国家作出正确的决策。正是他的据理力争，捍卫了北京大批四合院、北京电影制片厂旧址、南京老城南、天津五大道小洋楼、常州近园、虎门靖远炮台等一大批重要文物古迹的安全，也使许多青铜器、瓷器等珍贵文物免遭走私、外流的命运。他七十年如一日，老而弥坚，为国家文物事业忘我奉献的事迹与精神，实在令人感佩。谨向谢老致以深切的敬意、哀思和怀念！樊锦诗 悼2022年5月2日责任编辑：祝加贝