今天（周一）欧股早盘开盘后的突然抛售可能是因为基金“胖手指”所致。当地时间今早10点左右，欧洲股市集体跳水，Stoxx 600指数盘中一度跌近3%，法国CAC 40指数、意大利富时MIB指数均跌超3%。北欧的OMX斯德哥尔摩30指数更是出现闪崩，5分钟内暴跌8%。不过各股指很快收复了跌幅，截至发稿，Stoxx 600指数跌幅收窄至1.29%。斯德哥尔摩交易所发言人表示，他们已经排除了系统技术故障和外部攻击的可能性，并称：“很显然，市场出现该波动的原因是出现了非常大规模的交易。”彭博援引Kepler Cheuvreux全球执行服务主管Patricia Shin评论称，可能是某个投资组合的交易出现错误，导致了大量抛售。而英国和爱尔兰市场休市交易清淡，可能也加剧了市场走势。周一，受地缘政治影响全球经济增长及美联储加息和即将公布缩表计划等担忧情绪影响，亚太和欧洲股市今日齐跌。日韩股市低开低走，日经225指数低开0.39%，收跌0.11%。韩国综指低开0.71%，收跌0.28%。欧股也集体低开，上文中的“闪崩”只是股市下跌过程中的插曲，一定程度上体现了当前市场的脆弱情绪。截至发稿，德国DAX指数跌0.84%，法国CAC 40指数跌1.5%。（文章来源：华尔街见闻）责任编辑：王茂桦