在俄罗斯宣布停止向波兰和保加利亚供应天然气之后，德国方面也在做着“断供”的准备。如果在未来几个月中失去俄罗斯天然气的供应，德国现有储备不足以支撑工业生产。当地时间5月2日，德国能源管理部门联邦网络局局长穆勒提出了紧急方案，工业经济生产部门和企业可以通过“拍卖天然气消费权”的方式进行应对。穆勒表示，该方案已经应用于淘汰煤炭能源，市场比政府更清楚如何有效节约能源，政府直接干预并关闭企业的方式是错误的。在德国副总理兼经济与气候保护部部长哈贝克此前提出的天然气应急计划中，联邦网络局将发挥关键作用。目前德国正处于该应急计划的第一级别，如果局势升级至最高级即第三级别，政府将不得不进行干预，其中私人家庭的能源供应将受到优先保护，而工业生产的部分企业将被关闭。联邦网络局将作为天然气的调控和分配机构，负责为各联邦州和企业分配能源。联邦网络局表示，正在收集数据为此做准备。但穆勒提出的紧急方案排除了国家直接决定企业关闭顺序的可能，而是依赖于市场行为。穆勒还呼吁民众为节约能源做出贡献，并考虑在体育界和音乐界明星的支持下，对节约能源进行宣传。他还表示，目前的报告数据还没有任何迹象表明德国人开始通过减少淋浴和关闭暖气的方式节省能源。（总台记者 余鹏）责任编辑：李桐