芯片和其他基本材料的持续短缺正迫使一些世界上规模巨大的科技公司和汽车公司缩减今年的目标。苹果首席执行官蒂姆库克上周四警告称，该公司“不能幸免于”供应链挑战，并指出 iPad 业务在最近一个季度存在“非常严重的供应限制”。苹果首席财务官 Luca Maestri 表示，本季度需要克服几个挑战，包括与新冠疫情相关的供应限制，这可能会损害销售额 40 亿至 80 亿美元。上周五发布财报后，苹果股价下跌约 3.7%。半导体是一项必不可少的技术，它允许越来越多的产品执行他们原本无法执行的任务。从烤面包机和水壶到战斗机和Nintendo Switch 控制台，它们无处不在。在其他地方，诺基亚首席执行官 Pekka Lundmark 周四表示，如果不是供应链问题，这家芬兰电信公司在上个季度的增长速度会更快。“情况已经稳定，但仍然相当紧张，”他说。倾向于使用不太先进的芯片的汽车公司继续感受到持续芯片紧缩的影响全球芯片短缺在 2021 年对汽车行业造成了严重破坏，因为他们中的许多人都在努力寻找为巡航控制和停车传感器等功能提供动力所需的硅片。戴姆勒首席执行官 Ola Källenius 上周五表示，持续的供应短缺，特别是在半导体方面，是当前商业环境中的三大主要挑战之一。沃尔沃汽车公司首席执行官吉姆罗文上周四表示，沃尔沃目前没有足够的特定芯片组。他补充说，该公司将在第二季度受到该问题的影响，但表示该公司已“确保供应”，这将有助于它在今年下半年。有经济学家在上个月针对欧元区的研究报告中表示，汽车生产仍然远远落后于订单。他们表示，芯片销售正在复苏，但价格大幅上涨意味着实际反弹可能低于建议的销售价值。“赶上积压订单的过程需要时间。公司将需要加班一段时间，”他们在报告中说。责任编辑：李桐