据此前多方爆料，按往年惯例苹果将继续在今年9月举行秋季新品发布会，届时全新的iPhone 14系列将正式与大家见面。作为全球最受瞩目的移动设备，该机早早便受到了外界的广泛关注，尤其外观方面的升级更是大家关注的焦点。不过现在有最新消息，近日有爆料显示，有行业消息人士透露称该机可能没办法如期与大家见面了。据知名数码博主最新发布的信息显示，近日有半导体行业消息人士透露称，苹果的零部件制造商和设备组装商因受疫情影响，今年全新的iPhone 14系列或许会被迫延期发布。该业内人士表示，目前苹果的多个供应商的工厂都被迫停工，或者是受限减产，这将很可能导致即将投入生产的iPhone 14系列无法按时交货。值得注意的是，前作iPhone 13系列就被迫采用了分批上市的策略，因此iPhone 14系列延期自然也在情理之中。其他方面，根据此前曝光的消息，全新的iPhone 14系列可能依然会延续iPhone 13的设计，继续采用直角边框方案。正面有望首次采用三星LG提供的打孔屏，有望搭载120Hz高刷屏以及6GB内存，支持新一代的LTPO技术。除此之外，新机必然还将在性能、影像等方面进行全方位升级，不过仅有Pro版才会使用A16，标准版的iPhone 14依然将使用A15芯片。同时iPhone14Pro的主摄将有望升级到4800万像素，据称是为了8K视频铺垫。据悉，全新的iPhone14系列很可能在外形、拍照以及快充等方面都将进行大的改动，有可能是近年来让消费者感觉最大的一次更新，价格也将统一上调。更多详细信息，我们拭目以待。