零跑4月交付首超蔚小理登顶，背后真相却有点尴尬智能车参考造车新势力，4月份交付成绩单既有情理之中，也有出乎意料。意料之外的是内部格局：零跑以9087辆的交付掀翻小鹏，首次登顶月度交付之冠。反观理想表现却差强人意，环比3月份均下跌超过6成，跌到造车新势力队尾。情理之中的是整体表现：疫情之下国产造车新势力集体哑火，全部环比下降，没有一家车企跨过交付万辆门槛。而且跌幅最大的，还是蔚（来）小（鹏）理（想）3家。零跑和哪吒，受到的影响相对不大。至于背后真相，有点让人啼笑皆非：因为零跑和哪吒车型不高端。零跑4月交付登顶新势力？最大的意外来自零跑汽车，在3月份跨过月交付万辆门槛之后，4月份又达成另一个成就：月交付排名，首次问鼎造车新势力之冠。官方信息显示，零跑4月份交付9087辆，同比去年同期增长超过200%，环比3月份减少9.6%。今年累计交付30666辆，较去年同期增长超过4倍。不过另一方面，虽然零跑月交付量首次成为国产造车新势力第一位，但更多的还是是数量上的胜利。依靠T03这类10万元以下微型车走量的现状并未完全改变，溢价能力相比蔚（来）小（鹏）理（想）的旗下车型相比，完全不在一个层次。所以，零跑想要全方位迈进一线造车新势力，还得在中高端市场上下功夫。小鹏汽车则以微弱的差距排在造车第2位。4月份交付量为9002辆，同比去年同期增长75%，相比3月份的15414辆减少41.6%。今年1-4月累计交付43563台，同比增长136%。具体到车型上，小鹏P7交付3714辆，较上个月的9183辆减少6成；小鹏P5交付3564辆，小鹏G3交付1724辆。所以展开来看，小鹏4月份交付量出现超4成的滑坡，最主要的因素，还是主力车型小鹏P7表现不给力。哪吒汽车的稳定还是一以贯之，排在造车新势力第3位。4月份交出8813辆的交付成绩单，较上年同期增加120%，但环比3月份也出现下降，降幅为26.72%。今年1-4月累计交付38965辆，较去年同期增加240%。具体车型方面，哪吒并未透露，但从在售的车型来看，目前还是以哪吒U和哪吒V两个系列为主，售价主要分布在10万元左右。至于能否在中高端市场取得突破，还得看哪吒S上市之后的市场表现。排在第4位的是蔚来汽车。4月份交付新车5074辆，较去年同期减少29%，较今年3月份减少49%，交付几近腰斩。1-4月累计交付30842辆，较上年同期的27323辆增加12.9%。这次蔚来还公布了最近开启交付的热门新车ET7累计交付量：693辆。另一方面，蔚来还在前不久官宣第20万辆新车下线，成为国内造车新势力中第一个达成该目标的玩家。而蔚来的自从开启交付以来，累计交付也已经达到197912辆，如果不出意外的话，累计交付突破20万的目标达成，就会出现在蔚来下个月的官宣稿中。4月份新势力交付格局变化最大的，是理想汽车一路滑坡到队伍最末。数据显示，4月份理想唯一一款在售车型理想ONE，交付量为4167辆，同比去年同期减少15%，环比3月份减少62%。今年1-4月，理想累计交付35883辆，较上年同期增长98%。除此之外，在头部造车新势力集体下跌的时候，吉利旗下极氪也发布交付成绩单：交付2137辆，体量不大，但却意外的环比增长19%，在一众环比下跌的一线新势力相比，也算是难得。以上，就是国内造车新势力4月份交付的整体表现，以及格局变化。除了排名有变，从整体来看，最大的2个变化，相信大家也都看出来了：交付均不过万，排在第一位的零跑，交付也只有9087辆。5大新势力玩家，4月交付均环比下降。4月份，本该是经过2月寒冬，3月爬升，汽车市场回暖的时间段，而造车新势力却在这个时候集体溃败，为什么？答案已经在各大车圈大佬的微博朋友圈里了：上海疫情停工，供应链不稳。都是疫情惹得祸？早在4月9日，李斌就在官方平台发文宣布，上海、江苏、吉林等地因疫情影响，供应链伙伴停工停产，蔚来不得不停产应对。除此之外，长城官方也宣布，网红越野车坦克300，也因为疫情影响，不得已只能停工。之后，何小鹏、余承东等车圈关键人物，也都纷纷发文预警。上海疫情对汽车产业的负面影响，已经到了从上游供应链，到下游的主机厂都接近停摆的边缘。而在整个行业都在疫情中进入寒冬的大趋势下，造车新势力的交付表现，还显示出另一层真相：疫情停产停工，中高端车型最受伤。从数据来看，5大造车新势力玩家，交付量虽然都在4月份出现不同程度的下跌，但下跌最多的，还是蔚（来）小（鹏）理（想）这3家主打中高端市场的车企，普遍跌幅都在4成以上。最惨的理想汽车，跌幅甚至突破6成，而小鹏最高端的车型小鹏P7，同样是减少6成。而以10万元左右的中低端车型立身的零跑和哪吒，则在这场疫情寒冬中或逆势夺冠，或稳定发挥，虽然交付都出现下降趋势，但相对来说并没有那么严重。现在问题来了，供应链不稳，为啥最受伤的是中高端车型？一个最简单的比较得出答案：以哪吒U Pro和小鹏P7为例，仅仅是在传感器数量方面，哪吒U Pro搭载1个毫米波雷达、12个超声波雷达、5个摄像头，全车18个传感器。而小鹏P7，则搭载包括5个高精毫米波雷达、12个超声波传感器、4个自动驾驶环视摄像头、10个自动驾驶高感知摄像头在内的31个传感器。一个传感器后面，还有着数量众多的元件，比如芯片，比如光学元件。以小窥大，更高端的车型往往追求更多的功能，比如智能驾驶，比如智能座舱。也因此，中高端车型背后的供应链，也更加复杂更加多元。但汽车产业面临的现实，按照李斌的原话就是：一辆车差一个零件都无法生产。而此次因疫情而导致停工停产的上海、吉林、江苏地区，又都是汽车产业以及上游供应链最密集的区域。就拿蔚来来说，不仅是全球总部在上海，据不完全统计，蔚来的上游供应商，包括宁德时代这样的电池供应商，有25家都位于上海，涉及整车三电、智能驾驶、车身等多个系统。所以到最后，剩下的一个问题是，5月，汽车产业会好吗？还不知道，但已经有了苗头。根据上海最新的官方消息，在首批666家重点企业“白名单”发布后，目前已经有70%的企业逐步恢复生产，主机厂、半导体等汽车产业相关企业，是复工重点。但复工只是一个开始，疫情之下，交通、物流等领域的封闭掣肘，汽车产业供应链能否完全满足生产，仍然是一个未知数。不过也不是没有应对的办法，比如像小鹏，先卖车再后补激光雷达，或是像保时捷那样的“减配流派”，说不定也会成为潮流？你觉得呢？责任编辑：李昂