中新网5月2日电 综合报道，当地时间5月1日，乌克兰总统官方账号发布消息称，泽连斯基在基辅会见到访的美国会众议院议长佩洛西。这是继4月24日美国国务卿布林肯和防长奥斯汀之后，乌克兰接待的又一位“重量级”美国政客。佩洛西是俄乌冲突爆发以来访乌的最高级美国政要。美国有线电视新闻网（CNN）认为，此次访问标志着美国最高领导层对支持乌克兰的重大承诺。佩洛西也在基辅表示，“我们的承诺是与你同在，直至战斗结束”。2022年4月30日，美国会众议院议长佩洛西访问乌克兰首都基辅。佩洛西突访乌克兰：美国坚定地与乌克兰站在一起作为俄乌冲突爆发以来访问乌克兰级别最高的美国官员，佩洛西此次行程并没有提前公开。双方会面之后，乌克兰总统官方账号才发布视频：画面中，泽连斯基在武装护卫的陪同下走出总统办公室，身着亮蓝色西装的佩洛西则率团从基辅的街道上迎面走近。佩洛西表示，“代表团前往基辅是为了向全世界传递一个准确无误的信息——美国坚定地与乌克兰站在一起”。并承诺“在战斗结束之前一直陪伴在你们（乌克兰）身边”。泽连斯基则回应称，“美国是大力支持乌克兰的领导者”，对佩洛西发出的支持信号表示感谢。据悉，佩洛西是俄乌冲突爆发以来访乌的最高级美国政要。在美国总统继任顺序中，众议院议长排在副总统之后。美国有线电视新闻网（CNN）称，此次访问标志着美国最高领导层对支持乌克兰的重大承诺。2022年4月30日，美国会众议院议长佩洛西访问乌克兰首都基辅。图为泽连斯基为佩洛西颁发奥尔加公主勋章。值得注意的是，泽连斯基还授予佩洛西“奥尔加公主勋章”，这是乌克兰的一种公民奖章。此次授予佩洛西，是为了表彰她对加强乌美合作和“支持主权、独立和民主的乌克兰”作出的“重大个人贡献”。高官密集出访，美国传递什么信号？佩洛西访乌前不久，美国国务卿布林肯和国防部长奥斯汀曾于4月24日到访乌克兰首都基辅。这是俄罗斯发起特别军事行动两个月来，美国政府首次正式派高官访问乌克兰。此访之后，美国国务院25日发布声明公开一系列援乌措施，包括提供外交支持、资金援助以及出售军火等。声明显示，美国将向乌克兰和中东欧及巴尔干地区15个北约盟友和伙伴国家提供总额超过7.13亿美元的军事援助资金。其中，乌克兰将获得逾3.22亿美元，用于增强该国作战能力。2022年4月24日，美国国务卿布林肯和国防部长奥斯汀访乌。而据美国媒体报道，美国近期援乌动作还包括——美国国会众议院4月28日以压倒性投票通过了对乌军事援助租借法案，以更快地向乌克兰提供军事援助。法案在1941年由时任美国总统罗斯福签署成立，意指帮助盟军对纳粹德国。美国现阶段向乌提供军事装备需要进行一系列行政程序，路透社认为，法案将容许美国立即向乌克兰提供军备，只附带在未来某个时间付款的技术性要求，“实际上赠予基辅政府”。2022年4月7日，乌克兰哈尔科夫附近，乌克兰军人在学习使用瑞典肩扛式武器。同一日，美国总统拜登还要求国会批准新一轮总值330亿美元援乌拨款。其中逾200亿美元用于武器弹药等军事援助，85亿美元用作直接经济援助，另有30亿美元则为人道援助资金。佩洛西29日就援助方案说：“这是历史性的，我们希望尽快通过这个法案。”对此，俄罗斯克里姆林宫发言人批评西方国家意图向乌克兰提供重型武器，将威胁欧洲安全。俄外长拉夫罗夫4月30日在接受媒体采访时表示，“基辅政权的西方支持者们的好战言论和煽动性行动”阻碍了谈判，使谈判进程复杂化，“只有基辅政权遵循乌克兰人民而非‘远程顾问’的利益时，（俄乌）才有可能达成协议”。责任编辑：李桐