原标题：严惩安评造假行为，筑牢房屋安全底线威利4月29日12时24分，湖南长沙市望城区金山桥街道金坪社区一居民自建房发生倒塌事故。据新华社报道，长沙市公安局5月1日发布警情通报称，该局经过对该起事故立案侦查，已对9人予以刑事拘留，其中房主吴某勇、设计施工负责人龙某恺等4人涉嫌重大责任事故罪，湖南湘大工程检测有限公司5人涉嫌提供虚假证明文件罪。（相关报道见05版）经初步调查，倒塌房屋系居民自建房，共八层，其中一楼为门面，二楼为饭店，三楼为放映咖啡馆，四、五、六楼为家庭旅馆，七、八楼为自住房。虽然这起倒塌事故的原因还在调查中，但值得注意的是，该自建房2012年建为六层，2018年加建到八层，承租户对房屋有不同程度的结构改动。警方对房主等9人采取刑拘的举措表明，该倒塌事故的发生可能与上述行为之间存在联系。那么，该自建房当时如何通过安全检查和验收的？相关部门是如何进行房屋安全隐患排查的？这些问题都有待后续调查予以解答。此事件还值得反思的地方在于，安评机构本应从客观、公正角度评估房屋安全状况，承担起事故隐患“吹哨人”的职责。然而，一段时间以来，少数安评机构经济利益至上，打着“技术服务”的旗号揽财，罔顾安全红线，导致安评报告粗制滥造、弄虚作假现象时常出现。如福建泉州欣佳酒店“3·7”重大坍塌事故，造成29人死亡、42人受伤。事后调查发现，某建筑工程质量检测中心有限公司承担检验职责的有关工作人员，在对欣佳酒店建筑物进行房屋质量检测时，故意提供虚假证明文件，最终相关工作人员被依法追究刑事责任。安全重于泰山，生命高于一切。长沙望城“4·29”居民自建房倒塌事故，再次为房屋安评监管敲响了警钟。痛定思痛，各地要进一步加强房屋安全鉴定行业“双随机、一公开”监管工作，加大日常巡查力度，严厉惩治安评违法行为。同时，积极构建共建、共治、共享的治理格局，完善举报奖励机制，调动社会各界尤其是内部人的举报积极性，有效破解安评领域弄虚作假行为发现难等难题，扭转“守法成本高，违法成本低”的现状，不断净化安评市场生态。针对一些地方对安评机构监管不到位等问题，还需进一步压实职能部门的责任，变“事故问责”为针对“明确过失”问责，倒逼执法人员增强责任意识，提升监管能力，严把审批关、监管关，抓早抓小、防微杜渐，不让造假者有可乘之机。各地各级有关部门还应当严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，坚持“三管三必须”（管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全）原则，积极开展自建房安全专项整治，深入排查整治建筑行业尤其是经营性自建房安全隐患，视隐患为事故，对包括安评造假在内的违法违规行为切实做到“零容忍”。只有持之以恒、常抓不懈，筑牢房屋安全底线，才能最大程度地防范遏制房屋倒塌等各类事故发生，确保人民群众的生命财产安全。责任编辑：邓健