近日，上海公安机关集中组织警力，在上海全市各居民小区、餐饮商铺周边和各条道路，布点设卡，持续加大对快递外卖骑手的检查力度，重点对“黑骑手”进行专项整治，对相关违法行为“发现一起、严惩一起”。截至目前，共查处没有“电子通行证”、违规从事配送寄递业务的案件579起，查获591人、查扣车辆591辆，对其中330人作出了行政拘留等处罚，其他案件待进一步查明后，将依法追究行政或刑事责任。下一步，上海警方将进一步加大查处力度，重拳打击此类违法犯罪行为。对没有“电子通行证”从事配送寄递业务的，将依据《治安管理处罚法》第50条的规定，作出拘留10日并处罚款500元等处罚。对明知自己是“密接”人员，仍然逃避隔离观察，从事配送寄递业务的，将依据《刑法》第330条的规定，以“妨害传染病防治罪”追究刑事责任。对明知自己已经确诊或者疑似感染，仍然逃避隔离治疗，从事配送寄递业务的，将依据《刑法》第114条等规定，以“以危险方法危害公共安全罪”追究刑事责任。上海警方提醒广大市民群众，关注快递、外卖安全，发现相关违法犯罪线索，请向公安机关举报。同时，也告诫所有配送寄递人员，一定要严格遵守上海市各项防疫规定，依法规范从事配送寄递业务，切勿心存侥幸、以身试法。（总台记者 白廷俊）责任编辑：李桐