随着欧洲战争爆发和美国通胀飙升，伯克希尔哈撒韦公司的巴菲特正在加倍努力，采用一种久经考验的策略来应对后果。这位亿万富翁投资者进行了至少十年来最大的股票购买狂潮，并未受到地缘政治动荡和对通胀失控的担忧的影响。他和他的副手深入挖掘了美国股市，并扩大了该集团在雪佛龙公司和动视暴雪公司的股份，尽管巴菲特指出伯克希尔公司的业务价格“异常”上涨。周六在内布拉斯加州奥马哈举行的伯克希尔年度股东大会上，巴菲特曾面临质疑，为什么他在大流行爆发时没有利用经济低迷的机会。现在，随着战争和通胀加剧市场波动，导致标准普尔 500 指数出现两年来最糟糕的一个季度，他在不确定性中加大了力度，第一季度净购买了 410 亿美元的股票。这是可以追溯到 2008 年的数据中最多的。“只要巴菲特和他的团队为优质公司支付合理的价格，这些投资在任何环境下都应该表现良好——无论是通胀还是其他环境，”伯克希尔投资人、切维奥特价值管理有限责任公司负责人达伦波洛克说。它们反映了“进入伯克希尔金库的巨额现金，以及我们认为随着通货膨胀变得更加根深蒂固，越来越明显的摆脱现金的愿望。”巴菲特表示，他无法预测未来几个月或几年的通胀轨迹，尽管他说他看到他的企业价格都在上涨。他还承认——正如他以前所做的那样——他的公司并不总是善于安排资产购买的时机，尽管“相当善于弄清楚我们什么时候能拿到足够的钱”。在国内方面，伯克希尔放弃了其关键的资本部署杠杆之一，表明回购对公司目前的吸引力并不大。尽管如此，它确实进行了 32 亿美元的回购以及其他投资，帮助该集团的现金储备缩减至约 1060 亿美元——这一数字仍高于巴菲特偏好的安全边际。根据其第一季度监管文件，伯克希尔在雪佛龙的股份总额在 2021 年底达到近 45 亿美元，到 3 月底达到 259 亿美元。随着伯克希尔哈撒韦公司押注与微软公司的交易将安全完成，该公司仅占视频游戏公司普通股 1.87% 的动视股份跃升至 9.5%。这位亿万富翁小心翼翼地处理了一些今年最重要的话题，如果他甚至完全解决了这些话题的话。尽管巴菲特确实谈到了有关核武器风险的问题，但几乎没有对俄罗斯入侵乌克兰发表明确的评论。他几乎没有透露伯克希尔自己的继任计划。以下是周六提出的其他一些关键主题：继任计划巴菲特去年证实，负责非保险业务的副主席格雷格·阿贝尔 （Greg Abel） 是他卸任首席执行官后接替他的最佳人选。亚伯与另一位副主席阿吉特·贾恩（Ajit Jain）一起，与 91 岁的巴菲特和 98 岁的长期商业伙伴查理·芒格一起在台上参加了部分会议。尽管如此，巴菲特并没有表示他打算很快离职，他在舞台上的出现让一些投资者确信他有能力跟上工作的步伐。“精神敏锐度和幽默水平仍然存在。这真的很重要，”詹姆斯·阿姆斯特朗说，他的亨利·H·阿姆斯特朗联合公司负责监督对伯克希尔股票的投资。 “我对公司管理层状况良好感到非常满意。”巴菲特开玩笑说，坦率地说，高层管理人员的年龄要求投资者有机会了解领导人。“已经三年了，见到真正的股东、所有者、合作伙伴要好得多，”巴菲特在早上开始会议时说。 “如果你是一家公司的老板，你有两个人——98 和 91——经营公司，你有权亲自见到他们。”通货膨胀问题在去年警告股东经济红火之后，巴菲特再次谈到了通货膨胀的影响。通货膨胀伤害了债券持有人，也伤害了那些把现金藏在沙发下的人。“它欺骗了几乎所有人，”巴菲特说。 “如果你真的可以在未来一百年内拥有一个完全稳定的货币使用单位，那对企业和投资者来说总体上会更好。”伯克希尔的业务也未能幸免于压力。 Dairy Queen 首席执行官 Troy Bader 在周五接受采访时表示，这是一个真正的挑战。 Brooks Sports Inc． 的首席执行官 Jim Weber 承认这对其生产跑鞋的业务产生了影响，但他表示乐观地认为，给经济带来压力的供应挑战和通胀压力将会减轻。韦伯说：“在新冠疫情之后，需求出现了如此大的泡沫，人们一直在以令人难以置信的速度购买东西。” “我相信它不会崩溃，但它会正常化。当它正常化时，我认为供应链中的所有这些产能挑战都将恢复正常。我认为一些价格可能更具吸引力，因为产能过剩。”比特币批评巴菲特和芒格一直对加密货币持怀疑态度，芒格称其为“有毒的毒药”。周六，两人再次发表了深刻的批评，巴菲特指出，他宁愿拥有大量农田或公寓——他称之为生产性资产——也不愿拥有比特币。“我会用它做什么？”巴菲特说。 “它不会做任何事情。”责任编辑：陈程