阿斯达董事长罗斯勋爵表示，由于原材料成本高，食品价格将继续上涨，并在“相当长一段时间内”保持较高水平。这位保守党成员警告说，许多在生活成本危机中苦苦挣扎的家庭“将受苦”——尽管零售商将努力降低成本。英格兰银行预计今年春季物价通胀将达到 8%。但商务部长 Kwasi Kwarteng 表示，通胀不一定是长期的。随着能源、燃料和食品成本迅速上涨，英国的家庭一直在苦苦挣扎。阿斯达主席在接受 BBC 周日早间节目采访时表示，他担心食品价格“会走高，而且会在相当长的一段时间内保持高位”。罗斯勋爵表示，俄乌战争以前，石油和天然气价格已经迅速上涨，但战争进一步推高了价格。反过来，这又增加了制造商和零售商的原材料成本——包括鸡肉等肉类和意大利面等主食——价格上涨将转嫁给消费者。英国的通货膨胀率是多少？为什么生活成本会上涨？“鸡饲料正在上涨，所有其他相关成本都在上涨，”他说。“我认为没有快速的解决方案。“意大利面是用硬质小麦做的，硬质小麦涨价了，成本上涨是必然的。”合作社首席执行官史蒂夫穆雷尔斯告诉星期日泰晤士报，由于乌克兰的战争，鸡肉可能会变得像牛肉一样昂贵。专营鸡肉的快餐连锁店 Nando‘s 表示，其部分价格在 4 月份已经上涨。罗斯勋爵表示，零售商“将尽我们所能”保护客户免受原材料成本上涨的影响，但补充说，他们“自己也不能免受成本上涨的影响”，并将把它们转嫁给消费者。他说，超市除了原材料成本外，还有员工、电力、燃料、保险和运输成本。“如果你在烤饼干或烤蛋糕，能源会进入你必须转嫁给消费者的原材料成本，”他说。“我们必须尝试做的是减轻这种情况。”高通胀存在对经济产生长期影响的危险，包括“工资螺旋”和“滞胀”——价格和工资上涨，但经济没有增长。罗斯勋爵说：“他们都是有害的，政府有一条非常困难和棘手的路要走。”他补充说，90% 的 Asda 客户“非常担心生活成本，以及他们将如何维持生计”。商务部长 Kwarteng 先生表示，“显然存在生活成本增加的问题”，但“我们不知道这种情况会持续多久”。“谁能说通胀会持续多久？” 他说。“这是一个全球性问题，毫无疑问，世界上每个经济体都在关注高价格和更高的通胀。”他说政府正在“通过创造就业机会来应对”。Kwarteng 先生补充说，高通胀不一定会持续多年，因为政府的“能源安全战略”包括新的核能和海上风力发电。能源价格：什么是暴利税，它如何运作？工党一再呼吁对石油和天然气公司征收暴利税，以补贴能源账单。Kwarteng 先生表示，他反对征收暴利税，因为它会阻碍投资，但他表示，总理 Rishi Sunak 并未排除这种可能性。Kwarteng 先生补充说，苏纳克先生“将考虑所有选择”。谈到工党的暴利税提案，其领导人基尔斯塔默爵士告诉天空新闻：“我们不是在谈论对他们预期获得的利润征税。这是他们没想到的利润。“然后我们将使用它来减少高达 600 英镑的能源费用。”工党的影子外交大臣大卫拉米告诉 BBC，应对生活成本压力的家庭不应该面临国民保险的上涨。政府表示，这一增长将有助于 NHS 从 Covid 中恢复过来，并为英格兰的社会护理提供资金。“现在绝对是人们面对国民保险上涨的错误时机，”他说。“让我们明确一点，在过去 10 年里，这个保守党政府增加了 15 次税收，而此时每 10 个人中就有 4 人购买的食品杂货减少了。”国民保险：税收变化将花费我什么？自由民主党领袖埃德戴维爵士表示，“至少一两年”内通胀将处于高位。“数以百万计的养老金领取者和家庭真的很担心生活成本，”他说。“他们对保守党政府似乎通过增税让情况变得更糟感到非常恼火。”苏格兰首席大臣尼古拉·斯特金（Nicola Sturgeon）说：“本周，当大多数人收到工资时，他们终于看到了保守党制造的生活成本危机的现实——国民保险上涨、账单飙升以及威斯敏斯特没有提供支持。”责任编辑：陈程