美国通货膨胀处于 40 年来的最高水平。一加仑汽油的成本大约是 2021 年 1 月的两倍。2 月份房价同比上涨了 19.8%。而且，在 3 月份，杂货的价格比一年前高出10% 。但是一些分析师认为负担很快就会减轻，而且美国已经达到了通胀的顶峰。本周，美联储将开会并可能宣布提高利率的计划，这是一种用于对抗猖獗通胀的工具。然而，投资者担心加快加息步伐可能会将经济拖入衰退。LPL Financial 的首席市场策略师 Ryan Detrick 认为，通胀本身很可能已经达到顶峰，美联储可能会在今年下半年开始降低利率。美联储密切关注的衡量商品和服务价格的核心个人消费支出指数在 3 月份增长 5.2%，其中不包括食品和能源价格，低于经济学家的预期，并且自 2020 年 10 月起首次出现月度下降。瑞银分析师本月还表示，他们预计通胀可能会在 3 月见顶，然后“急剧”下降。Detrick 指出了支持这一信念的三个关键经济指标：二手车价格下降、没有“粘性”通胀，以及供应链混乱的相对缓和。供应链扭结和俄乌战争造成的芯片短缺，使得新车很难买到，二手车和卡车的价格也相应飙升。根据曼海姆二手车价值指数，2 月份二手车价格同比上涨约 45% 。但此后已降至约 25%。两个月的下跌表明，占消费者价格指数 4% 的二手车价格最终可能会回到大流行前的水平。亚特兰大联邦储备银行将通胀分为两类：粘性和弹性。粘性通货膨胀是一篮子商品的价格变化趋于缓慢和永久，例如教育成本、公共交通和机动车保险。弹性通胀包括成本上升和下降更快的项目：汽油、衣服、牛奶和奶酪。在 1970 年代滞胀期间，粘性通胀和弹性通胀都在增长。但到目前为止，与灵活通胀相比，粘性通胀相对持平，这是一个很好的迹象，表明这仍可能是暂时的。当然，粘性通胀可能需要一段时间才能赶上，但德特里克说他很乐观。他说，灵活的充气就像一根橡皮筋，你可以把它拉得很远，它仍然会弹回来。德特里克说，如果企业能够轻松获得更多供应，材料价格就会下降，消费者就不会为商品和服务支付那么多费用。根据 LPL Financial 的数据，从上海到洛杉矶、纽约和鹿特丹的运费平均比去年的峰值下降了 28%。根据分析公司 Sea-Intelligence的新数据，集装箱船的船期可靠性也在不断提高。3 月也标志着集装箱船平均延误连续第三个月下降。德特里克说，通胀的下降可能是突然的，尤其是对耐用品而言。不过，他警告说，很难判断我们看到的是隧道尽头的曙光——还是迎面而来的火车。责任编辑：陈程