推特CEO帕拉格·阿格拉瓦尔（ Parag Agrawal）周五在一次全公司会议上试图平息员工的愤怒，员工们要求回答管理者计划如何处理埃隆·马斯克（ Elon Musk ）引发的预期大规模外流。此次会议是在马斯克一再批评Twitter的内容审核做法以及高管负责制定言论和安全政策之后举行的。在会议上，高管们表示，公司将每天监测员工流失情况，但现在判断与马斯克的收购交易将如何影响员工保留还为时过早。据知情人士透露，马斯克已向贷方提出削减董事会和高管薪酬的建议，但具体削减成本仍不清楚。一位消息人士称，马斯克在获得 Twitter 的所有权之前不会做出裁员决定。“我厌倦了听到股东价值和信托责任。对于交易完成后许多员工很可能没有工作的可能性很高，你有什么诚实的想法？” 一位 Twitter 员工在会议期间大声朗读了一个问题，询问了 Agrawal。德克萨斯州立法者表示，如果 ELON MUSK 将推特转移到孤星州，州将“推出红地毯”Agrawal 回答说，Twitter 一直关心其员工，并将继续这样做。“我相信未来的 Twitter 组织将继续关心它对世界及其客户的影响，”他说。高管们在会议期间表示，与马斯克有意收购公司的消息传出之前的水平相比，员工流失率没有变化。最近几天，马斯克在推特上批评了推特的首席律师维贾亚·加德，他是推特的资深人士，在硅谷广受尊敬。马斯克的攻击引发了一连串针对她的在线骚扰。FACEBOOK 举报人弗朗西斯·豪根“谨慎乐观”对 ELON MUSK 推特收购员工还告诉高管，他们担心马斯克的古怪行为可能会破坏 Twitter 的业务，并在公司准备下周在纽约市的一次演讲中向广告界发表讲话时对其财务造成损害。一位员工问道：“我们是否在短期内制定了如何应对广告商拉动投资的策略。”Twitter 的首席客户官 Sarah Personette 表示，该公司正在努力与广告商进行频繁的沟通，并向他们保证“我们为客户提供服务的方式没有改变”。会后，一名推特员工告诉路透社，高管们不得不说的话几乎没有人相信。Twitter Scraps 盈利预测，引用 ELON MUSK 的收购状态“公关讲话没有落地。他们告诉我们不要泄密，做你引以为豪的工作，但没有明确的激励员工这样做，”该员工告诉路透社，并指出对非执行人员的补偿现在因为这笔交易而受到限制。据研究公司 Equilar 称，如果 Agrawal 在社交媒体公司控制权发生变化后的 12 个月内被解雇，他估计将获得 4200 万美元。在会议期间，Agrawal 敦促员工期待在新的领导下未来会发生变化，并承认公司多年来本可以表现得更好。“是的，我们本可以以不同的方式做事，做得更好。我本可以以不同的方式做事。我想了很多，”他说。Twitter拒绝进一步置评。责任编辑：陈程