本周美国柴油价格创下历史新高，因为世界各地的能源市场都在应对俄乌战争带来的影响。周日美国一加仑柴油的平均价格为 5.296 美元，较一周前上涨约 4.3%，几乎是一年前的两倍。据美国汽车协会称，天然气价格也在上涨，周日为每加仑 4.187 美元，略低于 3 月 11 日的历史高点 4.331 美元。普通美国人正因高油价而感到痛苦，卡车运输业却受到柴油激增的沉重打击。“价格飞涨，我们仍然没有得到好的货物价格，”在梅特兰卡车公司工作的 Michal Agboire告诉 WNCN。“如果柴油价更高，并且货物价格没有涨，那么也许我们就会停止货运。”美国原油连续五个月上涨从电子产品到食品杂货，柴油的高成本部分转嫁给了消费者。“为了弥补柴油成本的增加，卡车司机必须提高货运费率。这些提高的费率然后通过更高的零售成本转嫁给消费者，”福克纳卡车公司总裁兼 2022 年加州货运协会总裁罗恩·福克纳（Ron Faulkner），本周在 Sacramento Bee的一篇专栏文章中写道。“所以，你要在加油站和杂货店收银台支付高昂的燃油价格。”由于衡量一揽子商品的消费者价格指数比 2021 年 3 月跃升 8.5%，3 月份总体通胀率达到了4 年来的最高水平。责任编辑：陈程