恒普科技的“亲友团”国际金融报近期，宁波恒普真空科技股份有限公司（下称“恒普科技”）提交了招股说明书，拟科创板上市，公开发行不超过1000万股，占发行后总股本的比例不低于25%。《国际金融报》记者发现，恒普科技的产品较为单一，且存在募投项目新增产能消化风险。产品单一据了解，恒普科技是一家以材料研究为基础，以高温热场环境控制为技术核心的金属注射成形（MIM）领域和宽禁带半导体领域的关键设备供应商，主要从事金属注射成形（MIM）脱脂烧结炉、碳化硅晶体生长炉、碳化硅同质外延设备等热工装备的研发、生产和销售。2018年-2020年和2021年1-9月（下称“报告期”），恒普科技分别实现营业收入9044.24万元、18471.88万元、21460.94万元、25739.28万元，净利润分别为1045.97万元、2747.81万元、3176.34万元、3424.05万元。可以看出，在上述时间段内，恒普科技的业绩呈现持续上升的趋势。从产品上看，恒普科技主要拥有金属粉末注射成形设备、宽禁带半导体设备两大产品。报告期内，金属粉末注射成形设备产生的销售收入分别为8197.77万元、16571.09万元、19697.36万元、20917.56万元，分别占当期主营业务收入的90.64%、89.83%、92.11%、81.27%。也就是说，恒普科技每年至少有八成的收入是来自金属粉末注射成形设备，产品较为单一。对此，恒普科技表示，公司金属注射成形（MIM）设备的销售依赖于金属注射成形（MIM）行业的发展，若该行业的发展不及预期，公司宽禁带半导体设备等新产品的研发及市场推广又无法达到理想的市场规模，公司的经营业绩和成长性将会受到较大影响。虽然金属粉末注射成形设备是恒普科技的第一大产品，但其此次IPO募资的主要目的却不是为了金属粉末注射成形设备。招股说明书显示，恒普科技此次欲募集35199.97万元，其中18151.13万元用于宽禁带半导体及金属粉末材料用高端热工装备扩产项目，10048.84万元用于研发中心建设项目，7000万元用于补充流动资金。而宽禁带半导体及金属粉末材料用高端热工装备扩产项目建设完成后，恒普科技宽禁带半导体设备的产能将大幅增加，每年新增610台。需要指出的是，公司的宽禁带半导体设备自2020年才开始产生销售收入。与此同时，恒普科技实现销售的宽禁带半导体设备为碳化硅晶体生长炉，2020年和2021年1-9月，碳化硅晶体生长炉的产量为4台、76台。那么，宽禁带半导体设备未来新增的产能能否消化？“亲友”齐相助除了上述情况之外，记者还注意到，恒普科技在发展过程中，获得了众多“亲友”相助。招股说明书显示，2021年1-9月，恒普科技向合盛硅业产生的销售收入为2930.97万元，而合盛硅业也位列恒普科技的第一大客户。同一时间段内，恒普科技宽禁带半导体设备产生的销售收入为3019.47万元，而恒普科技向合盛硅业产生的销售收入均是来自宽禁带半导体设备。这也意味着，2021年1-9月，恒普科技97%宽禁带半导体设备产生的销售收入是来自合盛硅业。对此，恒普科技表示，如果公司与合盛硅业的合作发生变化，或者公司开发宽禁带半导体设备新客户的进展情况不及预期，将可能对公司宽禁带半导体设备业务的持续发展带来不利影响。值得一提的是，截至招股说明书签署日，刘鹏合计控制恒普科技77.61%的表决权，为其实际控制人。同时，合盛硅业的实控人为罗立国，而罗立国是刘鹏岳父的兄弟。除此之外，在恒普科技2021年1-9月的前五大供应商中，有一家供应商引起了记者的注意，它就是宁波致知机械有限公司（下称“致知机械”）。招股说明书显示，2021年1-9月，恒普科技向致知机械采购的金额为685.88万元，致知机械为恒普科技的第三大供应商。天眼查显示，致知机械成立于2021年1月，注册资本为50万元。那么，为何一家这么刚成立不久，且注册资本仅为50万元的公司会成为公司的大供应商？这或许要从致知机械的实控人说起。致知机械的实控人为刘禹，而刘禹正是刘鹏的兄长。记者还注意到，刘禹为刘鹏做的事情还不止这些。2013年1月，刘鹏将其持有恒普科技80%的股权转让给了刘禹，而该部分股权也是刘禹代刘鹏持有。2013年7月，刘禹也将上述的股权还给了刘鹏，从而解除了代持的情况。这也让记者产生疑惑，致知机械的股权架构中是否也存在代持？责任编辑：李昂