原标题：生态优势激活绿色动能来源：经济日报走进陕西省安康市石泉县中池镇堰坪村，满眼都是生态之美：娇嫩欲滴的樱桃挂满枝头，绕梁飞过的燕子正忙着啄春泥；坡上有丛丛翠竹、片片梯田，优雅的白鹭在空中翩翩起舞；深山茂林中，则是朱鹮等珍禽异兽栖息的乐园……石泉县因“石隙多泉、径流不息”而得名，自然山水俱佳。然而，同一幅美景，外来者纷纷点赞打卡，以前本地一些村民却守着青山绿水日子过得紧巴巴。这里北依秦岭、南枕巴山，长期交通不便、产业不旺，村民在当地找不到致富门路，纷纷进城务工。好在，随着打赢脱贫攻坚战，终于摘掉了千百年来的贫困帽子。青山不改，绿水长流。如今秦巴山区的村庄在变，变得更富裕、更宜居。利用良好的自然生态优势抓好项目管理，成为当地巩固拓展脱贫攻坚成果、推进乡村全面振兴的支撑。脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。秦巴山区自然灾害频发，脱贫不易，巩固更难。穿堰坪村而过的河流岸边，就有不少树木向下游方向偏倒，这是去年夏天暴雨留下的痕迹。“这些年，我们守住了一条底线，就是防止出现规模性返贫。”中池镇四级调研员张黎明挂联帮扶堰坪村。他告诉记者，由于监测精准、政策到位，虽有村民遭遇灾害、患重病等，但该村至今没有一户一人返贫。为了壮大集体经济，中池镇依托生态优势引进市场主体，以堰坪村为核心区打造“中池花海·魅力田园”项目，2021年种植蜂糖李500余亩、车厘子500余亩，栽种月季、波斯菊等花卉20万株，建成了卡丁车、彩虹滑道、游乐园、碰碰车等游乐设施。中池镇党委书记夏玉刚介绍，项目自今年2月份试运营以来，共接待各类游客5万余人次，希望适应疫情防控态势下的“微旅游”特点，将其打造成乡村游乐园。“如今，堰坪村常住人口占户籍人口的比例约六成，是不少空心村的两三倍。”石泉县池河镇明星村村民王珍翠告诉记者，她以前在广东等地打工。近些年父母年龄大了，孩子也需要照顾，回到熟悉的老家，每天帮合作社养蚕有100多元的收入，还有可观的土地流转费。明星村有着长久的兴桑养蚕历史。看到村里正在打造桑园套种养、蚕桑副产品开发、康养旅游基地等项目，王珍翠也开了家“桑海超市”，让老人在家门口吃上了“旅游饭”。党中央发出打赢脱贫攻坚战号令时，安康的10个县（市、区）都是贫困县，贫困人口达79.81万，居陕西省第一；贫困发生率为32.3%，居陕西省第二。脱贫摘帽以来，当地细化出台了饮水安全、产业就业、易地搬迁后续扶持、医疗保障、驻村帮扶、衔接资金管理使用等一系列配套措施，保持了稳定性、连续性。2021年，安康市脱贫人口年人均纯收入11602元，同比增长15.17%。陕西省委书记、省人大常委会主任刘国中表示，要抓好巩固拓展脱贫攻坚成果，加强防返贫动态监测帮扶，防范因疫因灾因病返贫致贫风险，加大对乡村振兴重点帮扶县支持，深入推进易地搬迁后续扶持，坚决守住不发生规模性返贫底线，同时持续推动与乡村振兴战略有机衔接。汽车顺着汉阴县平梁镇的山路蜿蜒而上，从山头往下看，全是高高的桑树。“这里有1500亩蚕桑产业示范园。”平梁镇党委书记吴路平说，当地于2019年5月建成占地60多亩的兴隆佳苑搬迁安置社区，安置附近4个镇26个村的1756名搬迁群众。社区建成后面临的突出矛盾是，一方面搬迁群众有技能、有劳力但少土地、无收入来源；另一方面附近有许多土地闲置。为此，当地投入统筹整合的财政涉农资金1643万元、苏陕协作资金517万元，建成兴隆佳苑社区工厂和蚕桑产业示范园，实现了经济效益、社会效益、生态效益共赢。同时，他们还发展了蚕室、制种场、蚕桑孵化园、产业道路、灌溉渠道等一批扶贫项目，持续助力百姓增收。为守牢不出现规模性返贫的底线，就业帮扶基地、社区工厂等项目吸纳脱贫劳动力的能力更加受重视。陕西前不久制定出台的《促进脱贫人口稳岗就业十二条政策措施》，作出了细化规定：对就业帮扶基地新吸纳脱贫劳动力就业并签订1年以上劳动合同或劳务协议的，按每人2000元的标准给予一次性就业奖补；对社区工厂从业人员中脱贫劳动力数量不低于本企业员工总数三分之一的，对其生产经营场地租赁费、水电费，按不超过实际支出额50%的标准给予补贴。“没有高质量的项目，就谈不上高质量的发展。目前脱贫基础还不够牢固、历史欠账还很多，必须把农民群众最关心最直接最现实的利益问题找出来，用项目的手段一件一件解决好，把每一分钱都用在刀刃上，尽可能让群众多受益。”陕西省乡村振兴局局长孙亚政说。责任编辑：邓健