原标题：全力以赴稳住工业增长来源：经济日报今年一季度，我国工业经济总体平稳运行。面对新情况新问题，要继续促进工业经济平稳增长，如何保障产业链供应链畅通稳定？怎么帮扶中小企业？今年汽车业发展前景如何？经济日报记者就此采访了工业和信息化部副部长辛国斌。记者：从今年一季度数据看，我国工业经济总体保持平稳运行的良好态势。但3月份以来，受国内外一些不利因素影响，工业经济出现了一些新问题、新挑战。工信部将采取哪些举措促进工业经济平稳增长？辛国斌：一季度规模以上工业增加值同比增长6.5%，比2021年四季度加快2.6个百分点，保持继续恢复的势头。3月中下旬以来，工业经济面临新的下行压力。从各地反映的情况分析，当前最突出的困难是，外部环境严峻复杂，不稳定不确定性加大，叠加疫情多点散发，导致企业停工停产增多，物流运输不畅。此外，大宗原材料价格持续高位波动，增加了中下游企业成本，中小微企业特别是服务型中小企业资金周转压力加大，生产经营困难进一步加剧，影响了产业链供应链稳定运行。下一步，将高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚定信心、攻坚克难，重点做好四个方面工作。一是全力以赴保通保畅，稳定产业链大循环。这是当务之急，也是重中之重。我们将落实落细重点产业链供应链企业“白名单”制度，保障重点企业稳定生产，会同相关部门与地方主管部门协同联动，在做好疫情防控工作基础上，加强跨区域协调，着力打通一些地方存在的产业链供应链堵点卡点，加快推动企业复工复产。二是全力以赴助企纾困，帮助企业渡过难关。中小企业是产业生态的重要组成部分，是工业经济的微观基础。我们将会同国务院促进中小企业发展工作领导小组成员单位，推动落实助企惠企政策，提供精准服务，开展涉企“三乱”问题专项整治，政策、服务、环境三管齐下、协同发力，帮助中小企业稳定安全发展。三是全力以赴扩大内需，深度激发增长潜力。坚持两头抓，一头抓扩大投资，加快实施制造业“十四五”规划重大工程和项目，支持重点领域实施节能降碳重大技术改造，引导基础电信企业适度超前部署5G基站建设，发挥投资对稳增长的拉动作用；一头抓拓展消费，充分挖掘汽车消费、信息消费、绿色消费潜力，组织新一轮新能源汽车下乡活动，启动公共领域车辆全面电动化城市试点，培育信息消费示范城市和示范项目，加速5G技术与能源、教育等垂直行业融合应用，发挥好消费对经济循环的牵引带动作用。四是全力以赴稳定预期，提振市场主体信心。一方面，推动政策落实。加强统筹协调，推动已出台政策更好地落地见效，让广大企业有获得感。另一方面，做好政策储备。密切跟踪研判国内外形势发展变化，针对企业生产经营面临的实际困难，针对可能出现的新情况新挑战，进一步加强分析研判，制定完善应对预案，及时出台有力措施。记者：近一段时间以来，一些地方反映产业链供应链出现了堵点卡点。工信部在保障产业链供应链畅通稳定方面做了哪些工作，效果如何？下一步还将采取哪些措施？辛国斌：产业链是工业经济的筋骨，供应链是工业经济的血脉。针对前一段时间物流不畅的问题，工信部贯彻落实党中央、国务院关于保障物流畅通促进产业链供应链稳定的部署要求，积极会同有关部门，迅速采取行动。一是加强多方协同。第一时间建立了部门之间、部省之间工作机制，向重点地区派出前方工作组，前后方协同做好医疗物资保障和企业复工复产推动工作。二是确定保障重点。聚焦防疫医疗物资、居民生活必需物资、农业生产重要物资、战略性新兴产业关键物资等四个领域，建立重点企业“白名单”制度，先后分四批确定1624家重点企业，并指导17个省份建立了地方层面的重点企业“白名单”。在此基础上，组织各地认真梳理汇总重点企业反映的具体困难和问题，及时协调解决，做好要素服务保障。三是抓重点产业链保通保畅。我们搭建了汽车、集成电路、医疗物资等重点产业链供应链协调平台，聚焦长三角、珠三角等重点区域，逐一推动解决产业链企业反映的员工返岗、物流运输等问题，着力保障上下游企业协同生产，以点带链、以链带面，确保重点产业链运转顺畅。4月29日召开的中共中央政治局会议强调，疫情要防住、经济要稳住、发展要安全。重点医疗物资供应保障是做好疫情防控工作的前提和基础。医疗物资保障一直是工作重点，我们坚持每日调度核酸检测和抗原检测试剂、疫苗、重点药物、医疗装备等生产供应情况，聚焦重点地区强化医疗物资供给。可以负责任地告诉大家，目前防疫所需重点医疗物资生产能力充足、物料准备充分，完全能够满足各地疫情防控需求。总的来看，通过各地区、各部门的共同努力，产业链供应链保通保畅工作取得初步成效，重点地区、重点行业复工复产步伐加快。截至4月28日，上海市首批666家“白名单”企业中，复工率86.8%，其中汽车制造行业整车及零部件配套企业复工率达到77%，集成电路设计、制造、封测等相关企业复工率达91%。吉林省重点监测的50家骨干企业，复工率达98%。下一步，将坚持从三个方面发力。一是确保重点企业稳定生产。“白名单”企业是保障产业链供应链稳定的重中之重。我们将推进“白名单”区域互认，协调各地细化实化服务保障工作。二是确保重点行业稳定运行。发挥产业链供应链协调平台作用，打通堵点卡点，集中资源优先保障集成电路、汽车、装备制造、生物医药等重点行业复工复产。三是确保重点区域产业畅通循环。聚焦长三角、珠三角等重点产业集聚区，加强跨区域跨省份协调，采取点对点、一对一、短平快方式，切实解决实际问题，促进区域协同复工复产。记者：汽车产业链条长，因此受疫情影响大，当前我国汽车产业发展怎么样？前景如何？辛国斌：汽车是国民经济重要支柱产业，对于稳定经济发展全局具有重要意义。3月份以来，疫情导致部分整车和零部件生产企业生产停滞，市场终端消费下降，汽车产业面临“两头挤压”，受到较大冲击。针对企业产业现实困难，一是加强监测调度。建立“汽车产业链供应链畅通协调平台”，每日监测调度15家重点汽车企业集团（总产量约占全行业九成）生产情况，也为企业反馈问题提供快捷通道。二是解决突出问题。建立省、市、县工信部门协同工作机制，“一站式”解决企业诉求。近一段时间推动解决复工复产和物流运输等700多个问题。三是加强重点保障。建立保障上海汽车产业复工复产专项协调机制，加大重点整车企业员工返岗、零部件供应商复产和物流运输协调保障。4月22日到28日，全国15家重点汽车企业集团日均产量达到4.5万辆，较前一统计周期（4月15日至22日）提高70%，生产情况正在逐步改善。综合看来，我国汽车工业韧性强、市场空间大、梯度深，随着疫情防控成效显现，我们对供给和需求“同步回升”充满信心，二季度的产销损失有望在下半年得到弥补，全年有望实现稳定增长。下一步，将继续加强协同联动，完善政策措施，促进汽车产业平稳健康发展。一是尽快稳产达产。用好汽车产业链供应链畅通协调平台，协同地方相关部门，加强对长三角等重点地区整车和零部件企业的监测调度，在科学精准防控疫情的前提下，保障物流畅通，推动复工企业尽快稳产达产。二是积极促进消费。落实国务院进一步释放消费潜力的部署，推动相关地方由购买管理向使用管理转变，鼓励有条件的地方出台有含金量的促消费政策。开展新一轮新能源汽车下乡活动，组织实施公共领域全面电动化和换电模式应用试点，进一步加大新能源汽车推广力度。同时，还将深入实施《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》，加快补齐汽车芯片等短板，推动电动化与智能网联技术融合发展，更好满足人民出行需求。责任编辑：邓健