保驾护航 金融助力复工复产来源：国际金融报编者按为支持上海重点企业复工复产，工信部日前发文设立工业和信息化领域保运转重点企业“白名单”，首批666家企业入选。随后，上海银保监局出台15条举措，要求金融机构进一步做好疫情防控和支持复工复产金融服务工作。上海银行业机构积极响应，通过发放贷款、减费让利等举措为企业复工复产排忧解难，满足企业融资等需求。首批666家企业复工 金融“后援团”就位在上海发布第一批复工复产企业“白名单”后，不少金融机构迅速采取行动，对接客户需求，出台相关举措，全力支持企业复工复产。近日，工信部发文设立工业和信息化领域保运转重点企业“白名单”，集中资源优先保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业666家重点企业复工复产。上海银保监局也发布通知，要求加强金融纾困解难，做好稳民保企。在此背景下，多家银行出台相关举措，助力企业复工复产，提升融资便利度。主动对接客户需求“我们与客户同在抗疫一线坚守、奋战，做好民生领域金融支持我们责无旁贷。”中国银行上海市分行相关负责人表示。米老板（上海）农业科技有限公司承担着民生物资保供的重任，员工24小时奋战在生产线上，全力以赴保障全市的大米供应。在了解到企业急需资金支持扩大生产、保障库存的情况后，中行上海市分行迅速反应，分支行紧密配合，在单位值守的员工争分夺秒完成合同制作、材料准备、合同签订以及放款材料收集等一系列流程，于两日内成功为企业发放300万元贷款支持，获得企业的高度认可。同样获得资金支持的上海裕生特种线材有限公司是国内最大的电磁线生产基地之一。获悉企业急需流动资金贷款用于采购一批原材料后，中行迅速跟进，制定差异化服务方案，远程在线协助企业准备相关材料，在岗值守人员提前做好安排，采用无纸化模式处理业务需求，帮助企业及时完成贷款申请，便于后续企业能够第一时间提款并支付货款，确保原材料的持续供应。“白名单”中不乏汽车产业链上的重要公司，在疫情期间都不同程度地遇到困难，招商银行上海分行主动与他们对接需求，高效提供解决方案。A公司是重要的汽车产业链企业，受疫情影响，4月以来全面停工停产。与此同时，A公司在4月底将有2笔大额贷款到期归还，多笔供应商货款仍需按计划支付，资金压力较大。招商银行上海松江公司金融客户部了解到情况后，主动靠前服务，提出了线上化的还款续贷策略。最终，该行帮助A公司在1天之内连续走完2笔贷款“还款-审批-放款”全流程，足不出户就解决了资金困难。在医药生物方面，“白名单”中某生物科技有限公司是国家级“专精特新”小巨人企业，专业从事研发、生产、销售医疗器械和体外诊断试剂，同时也是兴业银行上海分行长期合作客户。疫情以来，该公司承接的核酸检测压力大幅增加，提出紧急融资需求，以保证业务正常运转。兴业银行上海分行果断为其开辟绿色通道，火速完成贷前调查、贷中审查和审批流程，为企业提供5000万元贷款，全力支持抗疫资金供给。同在“白名单”中的B医学检验所，作为上海市临床检验中心批准的新冠病毒核酸检测点之一，承担了大量的样本检测和阳性复测工作。了解到企业急需资金用于采购物资后，兴业银行上海分行精准匹配授信方案，采用“科技人才贷”产品，高效核定授信额度，在1个工作日内完成业务审批，为其落地1000万元贷款，为企业注入金融保障。疫情期间，不少外贸企业面临着巨大压力。近日，南京银行上海分行客户某汽车生产公司遇到出口信用证无法按时交单，即将发生违约的难题。在企业面临巨大压力的情况下，南京银行上海分行通过“出口鑫星”，为客户在线定制了3套融资方案，通过便利结算路径等方式迅速帮助客户解决了问题。此外，为保障外贸企业正常经营与运转，南京银行上海分行运用“出口鑫星”服务，向某大型国有企业下属国际贸易公司及时发放3000万美元流动资金贷款，有效保障了客户企业经营的平稳推进。“在特殊时期，将持续为进出口外贸企业提供金融服务支持，扎实做好跨境业务的周密部署。”南京银行上海分行相关负责人表示。助力小微复工复产“这笔贷款，对于我们来说真的至关重要！”4月24日，知名快递企业申通快递下游某物流有限公司收到浙商银行上海分行的一笔贷款，该企业为申通快递加盟网点，受本轮疫情影响，业务量急剧下滑，多名快递小哥居家隔离，企业的日常经营遭受不小的冲击。浙商银行上海分行主动出击，通过供应链分销通产品为客户提供服务。针对受疫情影响的各行业小微企业和个体工商户，浙商银行上海分行还推出变更还款计划、提供宽限期服务等措施，解决客户经营性贷款还本付息困难问题；同时开通“特事特办绿色通道”，支持开展远程调查及核签，确保金融服务不停摆、不间断。交通银行上海市分行继前期推出对小微企业抗疫纾困八项举措外，近日进一步优化和升级现有政策，以“保供、保运、保链”为工作重心，推出“助力复工复产八项举措”，包括持续关注民生领域，助力保障物资充足；加大运输系统支撑，助力保障物流畅通；聚焦制造业复工，助力保障供应链稳定；延续既定纾困政策，助力小微企业平稳恢复等八项举措，全力以赴帮助上海企业恢复生机活力。在沪外资行“稳住”外资外贸企业在疫情期间，线上数字化解决方案帮助大中小企业供应商可不受疫情影响，及时提交文件，满足了企业对供应链融资业务的需求。受疫情影响，部分外贸外资企业面临生产经营受阻、物流运输不畅等阶段性问题。如何助力这些企业复工复产、稳定生产经营？记者了解到，多家在沪外资银行一方面推出一系列抗疫纾困举措，努力保障企业及个人客户的服务需求，助力复工复产；另一方面积极履行企业社会责任担当，与全社会一起守土尽责，齐心战疫。推出减费让利措施记者从恒生中国处了解到，针对企业客户，其推出了多项减费让利措施。具体来看，包括免收银行账户管理费、支票工本费、挂失费，对公跨行转账汇款手续费及企业网银执行优惠收费等。小微企业方面，则有免收额度承诺费和金融咨询服务费、银行承兑汇票风险敞口费、商业承兑汇票贴现手续费等措施。此外，为了保障客户服务不受疫情影响，恒生中国还推出了多项特殊时期的业务灵活处理方案：在贷款及贸易融资方面，基于风险可控的前提，获得特殊审批的客户可以通过“电子邮件指令”提交提款、续贷、提前还贷申请；在开户方面，对于符合要求的客户，可以视频方式暂时替代临柜递交文件，待疫情结束后再行补齐。据悉，某大型连锁超市客户的流动资金贷款将于2022年4月中旬到期，由于疫情封控管理，其财务人员无法进入办公楼，无法取得公章、网银token（口令牌）等办公用具，导致无法进行资金筹措和调配。考虑到客户的特殊情况，恒生中国特别给予客户贷款展期至疫情解封，及时解决了客户的实际困难。某大型度假区集团为配合疫情防控暂时关闭，流动性压力增大。在这种情况下，摩根大通多部门联合成立专门的工作小组，为客户制定、落实提款计划，顺利帮助客户完成2.55亿元人民币的提款和入账，与客户共渡难关。某上海运动品零售企业在3月流动资金需求增大，但由于疫情，无法提供发票原件作为贷款支持性文件。经过讨论，摩根大通接受发票复印件作为支持性文件。在验明发票真伪，且企业承诺后补发票原件的前提下，顺利帮助客户完成5000万元人民币的提款，缓解了企业流动资金压力。采用线上解决方案在供应链金融方面，摩根大通人士告诉记者，一直以来，其致力于数字科技助力，不断完善数字化解决方案。自年初以来，便努力推广通过线上进行供应商尽职调查和文件提供的方式，截至第一季度末，在新上线的几十家供应商里，88%都采用了线上数字化解决方案。特别是在疫情期间，这个方案帮助大中小企业供应商可不受疫情影响，及时提交文件，满足了企业对供应链融资业务的需求。其中，某国际贸易公司受疫情影响无法临柜提交付款文件，面临原材料供应中断的风险。摩根大通第一时间响应客户需求，安排专员指导客户使用更加便捷的数字化工具，帮助客户在远程工作的条件下完成付款，解决了客户向原材料供应商付款的问题，为客户原料进口等正常生产经营活动提供保障。首都银行（中国）方面告诉记者，疫情期间，各分行主动与企业联系，指导客户通过“企业网银”“空中营业厅”等线上服务系统，进行非接触式渠道线上业务操作，及时解答客户疑问，满足客户业务办理需求，做到“24小时在线”服务，最大限度降低疫情对企业生产经营的影响。富邦华一银行方面告诉记者，其已建立“两地三中心”的灾备保障体系，重要系统都采用“双机热备”——主备两台机器同时运行，以确保系统平稳运行，还根据以往的硬件设备故障率，在各数据中心及总行都准备了关键系统备件，同时安排员工7×24小时值守，对发生概率极低的主备机同时硬件故障的情况做好有效防范。浦发银行助力首批“白名单”企业复工复产日前，上海印发了第一批重点企业“白名单”通知，将集中资源优先保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业的666家重点工业企业复工复产，保障产业链供应链稳定顺畅。浦发银行第一时间响应，辖内张江科技支行为名单上的集成电路设备制造企业中微公司提供了及时的“无接触”供应链货款外汇跨境支付服务，尽力缓解了疫情封闭期间资金跨境支付难题，支持集成电路重点企业封闭生产运营。中微公司是一家以上海为总部及生产基地，面向全球的微观加工行业高端设备制造科技企业。4月中旬，中微公司向浦发银行张江科技支行申请多笔跨境汇款。支行立刻启动应急预案，通过内部联动，为企业制定“一企一案”差异化服务方案。采用“线上申请、在线核实、事后交单”的无接触服务方式，为企业高效地完成了全部外汇支付，保障了重点供应链企业资金支付通畅。浦发银行将以更高效、精准的金融服务，全力保障重点行业供应链稳定顺畅，为企业复工复产保驾护航。工商银行上海市分行深化普惠金融服务助力企业复苏疫情期间，小微企业面临员工居家隔离，企业停工停产，资金周转困难的严峻局面。特殊时期，为提升助企纾困措施质效，深化普惠金融服务力度，工商银行上海市分行第一时间出台多项小微企业帮扶政策，一方面加大对小微企业融资支持；一方面通过无还本续贷、贷款延期、展期等方式减轻企业还贷压力，全力帮助企业稳资金、保供应、促生产，携手小微企业共渡时艰。近期，工行上海嘉定支行接到天泽精密技术（上海）有限公司的求助。该企业是上海嘉定区一家精密模具供应商，其生产的精密模具被广泛应用于消费类电子、通信、汽车、数据处理、医疗器械和工业机械等诸多领域的产品制造。作为上海市专精特新及高新技术企业，是汽车侧制造业供应链上的重要一环。为保证特殊时期企业持续生产，工行上海嘉定支行紧急开辟绿色业务通道，通过视频尽职调查，在线审批等特殊手段，最大程度克服疫情带来的不便，仅耗时2天便成了原先通常需要10天的贷款调查审批全流程，成功发放900万元贷款。企业依靠这笔救命钱，保障疫情封闭期间生产不断档，也确保了向下游按期供货。在收到上海市政府复工复产号召后，企业紧调配资源，召回居家员工，逐步扩大生产，目前整体上岗率已达到70%左右，期间工行上海嘉定支行主动为企业提供延期支付贷款利息等助企纾困举措，帮助企业共同争取在最短时间内将生产力恢复到疫情前水平。建设银行上海市分行“信保+银行”携手保单融资稳外贸当前，在贯彻疫情防控的同时，助力外贸企业的复工复产也是稳外资外贸的大事。在这个特殊时期，建行上海市分行主动想办法、谋实事，携手中国信保上海分公司发挥“信保+银行”合力，加大保单融资力度稳外贸，确保风险保障、资金融通不断流，为助企抗疫提供全方位金融服务。祥源生物是一家药品保健品出口企业，于2021年就开始进行了信保项下保单融资，属于建行信保联合推荐名单客户，日常主要通过线下方式办理业务。疫情发生后，企业全体人员居家办公，原有线下渠道受到影响。为解决客户的困窘，建行、信保立即召开沟通协调会议，根据市商务委与中国信保联合发文中提出的确保服务不断档的要求，商讨解决方案。经过讨论研究，鉴于建行与信保已建立线上数据对接，最终确定以“银保直连”形式，先由企业通过“信保通”网上操作平台，提交融资申请，经信保线上确认后，再由建行线上审核融资企业在信保项下的融资申请单证，实现“企业申请-信保确认-银行审批”的全线上保单融资流程。在建行收到经信保核实的融资申请后，第一时间积极为客户开通线上融资通道，利用银行端口登录上海市“单一窗口”，协助核实企业的出口报关单据，并优化企业融资申请材料，全方位协助客户解决系列“急、难、愁、盼”需求，确保企业资金不断流。4月25日，约170万美元的融资款项以全线上的形式顺利放款，这是建设银行上海分行和中国信保上海分公司之间首笔全线上融资业务，为疫情期间资金紧张的祥源生物送上了及时雨，企业在“足不出户”的情况下畅通了现金流。招商银行上海分行专项行动助企业加速复工复产近日，上海银保监局发布《关于坚持人民至上 做好金融支持抗疫和复工复产工作的通知》，要求加强金融纾困解难，做好稳民保企。招商银行上海分行闻令而动，组织开展金融服务“上海第一批666家复工企业”专项行动，助力企业跑出复工复产加速度。在重点支持的666家复工复产企业中，有多家医药企业，招商银行上海分行服务的E公司和F公司就在名单中。近期，E公司需要资金采购药品，但受疫情影响，无法正常线下办理融资。招商银行上海分行医药健康战略客户部了解情况后迅速响应，多部门联动，一周内即完成了信用证自开自议付业务，从授信方案调整上报到放款准备的全部工作。该业务具有放款迅速、资料在线传递等优势，高效的操作解了客户燃眉之急。F公司是知名医药企业，疫情期间急需采购境外试剂，但人员居家办公，无法正常提供线下付款材料。招商银行上海分行医药健康战略部得知情况后，第一时间提出了线上化支付款项的方案，并紧急联合分行各部门，通过线上远程指导的方式帮助企业开通并完善国际业务线上化功能，助力企业准确、高效地完成了紧急外汇款项的支付。责任编辑：李昂