江苏力推知产变资产来源：国际金融报“到2025年在全国率先基本建成知识产权强省，到2035年全面建成江苏特色、国内引领、国际一流的知识产权强省”，江苏日前发布的《江苏省知识产权强省建设纲要（2021-2035年）》（下称《纲要》）明确“时间表”。《纲要》对江苏全面开启知识产权强省建设新征程作出整体部署，提出的目标定位和主要发展指标均高于国家平均水平。比如，到2025年专利密集型产业增加值占GDP比重达到17%，高出国家平均水平4个百分点；万人高价值发明专利拥有量达到17件，超过国家目标5件。《纲要》明确，建立长江经济带、长三角一体化、淮海经济区等区域知识产权合作共商机制，高水平打造江苏国际知识产权交流平台，加快构建江苏知识产权发展文化传播矩阵，实施知识产权专项人才培育计划，着力打造与江苏经济社会发展水平相匹配的知识产权发展支撑体系。推进“知产”变“资产”，是知识产权强省建设的重要一环。而要完成“实验室”到“生产线”的关键一跃，解决“钱从哪里来”的问题至关重要。数据显示，今年一季度，江苏开展知识产权质押融资业务的银行数量达35家，比去年同期增加11家。其中，业务量超过1亿元的银行达10家，而去年同期仅有4家。同时，江苏全省知识产权质押融资额达57.71亿元，较去年同期翻了一番，惠及中小微企业661家，同比增长66.08%，其中，1000万元以下普惠型贷款惠及企业数占比达90%。“知识产权与金融的融合，是知识产权金融化、资本化的重要形式。”南京大学城市科学研究院副院长胡小武接受《国际金融报》记者采访时表示，这体现了江苏优化企业营商环境，促进企业技术创新发展的金融政策进步性。“通过知识产权进行融资贷款，对中小企业特别是科技型中小企业发展而言，具有重要金融工具创新意义，为中小企业开辟了更多元的融资渠道，节约了融资成本，有助于提升技术创新动能，提高发展能力。”胡小武分析说。“创新型企业，尤其是中小企业，也许有技术、有专利，但由于缺乏资金，很难市场化和产业化。”财经评论员徐浩平对《国际金融报》记者表示，如何吸引资金，走上发展的“快车道”，一直是困扰它们发展的难题。在徐浩平看来，针对企业无形资产，各金融机构应创新拓展抵质押物的范围，打通融资渠道。未来，江苏该如何进一步优化和激活知识产权运营模式？胡小武建议，未来，江苏省可以加大对企业知识产权融资贷款能力成果与案例的宣传，进一步拓展企业技术研发、专利技术和融资发展的形态，搭建企业知识产权融资的开放交易平台，撮合更多资本参与知识产权融资交易，做好平台监管与服务。同时，持续引导企业技术研发与专利申请，企业知识产权评估，融资交易保护和融资市场监督工作，提升知识产权融资交易总量，将资本引向企业发展，最终形成以技术创新引领企业发展的市场化程度更高的良性循环机制。责任编辑：李昂