新陆精密的“苹果依赖症”国际金融报公司产品最终应用于苹果公司形成的收入占主营业务收入的比例分别为99.39%、92.17%、95.93%和88.9%，系公司最主要的收入来源，公司对苹果产业链存在一定依赖。又一家苹果产业链背后的企业走上IPO的道路。近日，证监会官网显示，苏州新大陆精密科技股份有限公司（下称“新陆精密”）已递交申报稿，计划申请在上交所主板上市，保荐机构及主承销商为民生证券。《国际金融报》记者注意到，作为一家产品终端客户主要为苹果的企业，公司显得较为依赖苹果产业链，后者的需求将直接影响其业绩表现；此外，新陆精密在IPO前夕引入了一位苹果供应商，这家供应商在入股当年即与公司展开合作，并迅速成为其前五大客户。苹果依赖症公司的主要产品为键帽生产治具整体解决方案、精密工装治具、精密模具及制品和非标自动化设备及配件。所谓键帽，其是一种小型塑质帽形部件，扣衔在键盘按键的顶部，其上标有对应按键的功能或数字、字母符号，由键帽表面、裙边和卡勾共同组成。申报稿显示，2018年至2020年及2021年上半年（下称“报告期”），公司实现营业收入1.66亿元、1.21亿元、2.4亿元、1.06亿元，对应净利润分别为4028.46万元、4805.35万元、1.1亿元、4171.42万元。其中，键帽生产治具在报告期内为公司贡献了60.19%、78.34%、69.44%、43.81%的主营业务收入。而至于这部分的主营业务，公司主要将键帽生产治具销往其下游客户——苹果产业链上的生产商。报告期内，公司对前五大客户（含同一控制下企业）合计销售收入占当期主营业务收入的比例分别为99.14%、93.57%、97.63%和92.52%，客户集中度相对较高。其中，公司产品最终应用于苹果公司形成的收入占主营业务收入的比例分别为99.39%、92.17%、95.93%和88.9%，系公司最主要的收入来源，公司对苹果产业链存在一定依赖。如同其他处于苹果产业链上游的企业，新陆精密在扩大规模的同时，业绩也不可避免地会因苹果产业链下游需求变动而受到影响。拿2019年的数据来看，公司2019年的营业收入同比有所下滑，其中键帽生产治具业务小幅下滑4.34%，精密工装治具、精密模具及制品分别同比大幅下滑了73.42%和62.6%。其中苹果公司于2019年发布的智能手机iPhone 11终端产品需求不足，进而导致公司精密工装治具业务出现下滑。公司主营业务收入的变动也体现在了毛利率上。报告期内，新陆精密的主营业务的综合毛利率分别为63.2%、61.37%、65.13%和57.7%，处于波动状态，其中2019年度61.37%的毛利率受当期营业收入的影响而同比略有下滑。苹果供应商入股公司在2020年整体变更为股份有限公司之后开展了对外增资。2020年5月，苏州汇思、海宁海睿、无锡毓立分别认购了公司103.28万股、86.07万股、57.38万股新增股份，认购价格为17.43元股；同年6月，深圳裕展与新陆精密及其股东签订了《股权投资协议》 及补充协议，约定深圳裕展以2720.83万元的价格认购新增股份156.11万股，每股价格同样为17.43元。需要指出的是，深圳裕展（全称“深圳市裕展精密科技有限公司”）的身份则较为特殊。据了解，深圳裕展是工业富联的全资孙公司，系苹果产业链的重要供应商之一。截至招股书签署日，深圳裕展持有公司4%的股份。根据谨慎性原则考虑，公司参照关联方标准对与深圳裕展的交易进行了披露。报告期内，公司对深圳裕展的销售金额分别为0、0、229.27万元和1050.23万元，占营业收入的比例分别为0%、0%、0.95%和9.93%，其中深圳裕展入股的当年双方开始展开合作，且短时间内交易金额有明显增加。2021年上半年，深圳裕展甚至进入到了新陆精密的前五大客户名单之中。公司表示，向深圳裕展销售精密工装治具的价格与向其他客户销售同类产品的价格无明显差异，销售价格合理、公允。“尽责”的实控人截至招股书签署日，许猛直接持有新陆精密52.01%的股份，通过鑫陆成投资间接控制公司18.38%股份，通过鑫大陆投资间接控制4.48%股份，合计控制74.87%的股份，系公司的控股股东、实际控制人。根据公开履历，许猛曾于1997年至2003年就职于农业发展银行苏州分行，担任业务经理一职，2003年4月至今就职于新陆精密及其前身，现任公司董事长、总经理，兼任鑫陆成投资执行事务合伙人、鑫大陆投资执行事务合伙人、苏州盟澄酒业有限公司执行董事和苏州工业园区陆玖科技有限公司监事。记者还注意到，作为新陆精密的联合创始人及如今的实际控制人，许猛为公司的发展可谓出力不少。申报稿披露，2017年3月，许猛与其妻子王鸣霞与中国银行北仑分行签订了编号为北仑（开发）2017人销保011号最高额保证合同，为新陆精密与中国银行北仑分行在2017年3月至2018年3月期间签署主合同中约定的由中国银行北仑分行享有的一系列债权（包括借款、贸易融资、保函、资金业务及其他授信业务）提供关联担保，担保额度为96.6万元。此外，于报告期期初，许猛还提供了1240.43万元的借款，用于新陆精密补充流动资金；2018 年初，公司实际控制人许猛还通过其个人及其配偶和盟润商贸的银行账户代公司发放员工2017年度的奖金148.17万元。报告期内，实控人许猛还存在通过个人卡和现金的方式代收废料销售款项，并通过个人卡代垫业务招待费、咨询服务费等费用的情形。其中，实控人代收废料销售款项合计为843.03万元、代为支付相关费用合计359.29万元。公司表示，截至2021年6月，上述款项已全部清理完毕并收到收款与支付的差额和相关资金占用费合计617.84万元。责任编辑：李昂