炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！不久前，受疫情影响，全国多地的汽车零部件企业停产、停运。尤其是地处长三角的汽车零部件厂商，其一举一动牵动了整个国内的汽车产业链。此前，小鹏汽车创始人何小鹏就曾公开发声：如果上海和周边的供应链企业还无法找到动态复工复产的方式，五月份可能中国所有的整车厂都要停工停产了。最近一段时间，伴随着上海重点企业的复工复产，汽车供应链的压力逐步缓解。但此前部分汽车零部件企业的停工、停产仍然给4月整车企业的销量带来不小的冲击。5月1日，多家新造车企业披露4月交付“成绩单”，小鹏汽车、哪吒汽车、蔚来汽车、理想汽车的交付量集体跌破万辆，环比均呈现负增长状态。其中，零跑汽车、小鹏汽车、哪吒汽车的同比交付数据保持了正增长。需特别关注的是，零跑汽车本月销量实现“逆袭”，位列造车新势力榜首。新势力交付量集体下滑5月1日，造车新势力五强集体披露4月交付量数据。其中，零跑汽车4月销量9087辆，同比增长228%，环比微跌0.10%，位居造车新势力榜首，而这也是零跑汽车首度反超“蔚小理哪”，跃升为交付量冠军。2022年1-4月，零跑汽车累计交付30666辆。小鹏汽车4月交付量9002辆，同比增长75%，位列榜首。其中，小鹏P7交付3714辆；小鹏P5交付3564辆，小鹏G3系列交付1724辆。今年1-4月小鹏汽车累计交付43563台，同比增长136%。不过，与上月15414辆的交付量相比，今年4月，小鹏汽车的交付量环比下跌了41.60%。同日，哪吒汽车也披露了4月交付量“成绩单”，共交付新车8813辆，同比增长120%，环比下滑26.71%。1-4月，哪吒汽车累计交付38965辆，同比增长240%。而据蔚来披露的数据显示，4月，公司交付新车5074辆，同比下滑28.56%，环比下滑49.18%。其中，蔚来ET74月交付693辆。今年4月9日，蔚来曾发布声明称，因为疫情原因，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产。受此影响，蔚来整车生产已经暂停，近期不少用户的车辆会推迟交付。此外，理想汽车也于5月1日披露了最新交付数据。公司4月交付新车4167辆理想ONE，同比下滑24.77%，环比下滑62.23%。值得关注的是，这是今年以来，造车新势力四强首次月度交付量集体跌破万辆。相关公司：正在积极恢复产能针对交付量的下滑，理想汽车联合创始人兼总裁沈亚楠回复称，自3月末以来，长三角疫情反弹，全行业的供应链、物流和生产均被扰乱。理想汽车常州基地位于江苏常州，处于长三角中心地带，而理想汽车的零部件供应商超过80%分布在长三角地区，且其中很大一部分位于上海、江苏昆山。受到长三角疫情的影响，位于上海和江苏昆山等地区的部分供应商无法供货，有些供应商甚至完全停工、停运，导致现有零部件库存消化后无法继续维持生产，这对理想汽车4月份的生产造成很大影响，导致部分用户的新车交付延期。沈亚楠透露道，目前理想汽车正与供应链企业一起，在满足疫情防控的要求下积极恢复产能，缩短预订理想ONE用户提车等待周期。蔚来方面也向证券时报·e公司记者透露道，目前公司的生产正在逐步恢复。满足订单需求，需要进一步克服疫情、供应链等带来的压力。当前，蔚来正与包括合作伙伴在内的各方共同努力，力争多生产、多交付。小鹏汽车方面表示，目前公司已在相关部委和主管部门的帮助下，积极协同上下游克服行业性困难，全力保障生产和顺利交付。据悉，4月23日，上海嘉宾区公布称，已有49家汽车产业链相关企业进行了有序复工复产。万联证券分析称，区域疫情导致新能源汽车产业链供给受限，叠加原材料价格居高，短期内新能源汽车产业受影响较大。但目前来看，新能源汽车需求并未受明显影响，电动车渗透率持续提升，随着产业链复工复产，预计行业有望边际改善。责任编辑：凌辰 SF179