新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！微信这两年增加了很多功能，与之相伴的空间占用也变得水涨船高。现在随便拿出一台手机，2~3GB都是少的，重度玩家可以轻松实现10GB+。日前，微信开始向安卓用户推送8.0.22，其中一个很明显的变化，就是升级了先前的缓存清理。1、全新缓存清理点击“我-设置-通用-存储空间”，进入新版缓存清理。与上一版相比，新版在界面设计上有着很大不同。之前进入清理模块前，会首先显示一个计算过程，而这一步通常会被人误以为是加载速度慢。新版修改了加载逻辑，界面进入开始和缓存计算同步显示。而新界面给人的最直观变化，就是——加载不再“卡”了。新版将“清理”按钮变成“前往清理”，点击后会弹出一个详细清单。在这里，你可以点对点地对小程序、朋友圈、系统、公众号、视频号、表情等占用空间进行清理，甚至还能看到究竟是哪一款小程序把你的空间占没的。2、铃音历史记录之前微信曾经推出过一项来电铃声功能，很多小伙伴也在第一时间进行了设置。不过老版中并未给到铃音历史功能，以至于当我们想重新体会一下那些用过的铃声时，就会显得十分麻烦。此次更新中，微信在“我-设置-新消息通知-来电铃声”增加了一项“历史记录”功能，点击后即可在使用过的铃声间切换。此外新版还一并更换了铃声切换面板，由之前的卡片式变成现在的列表式。3、换铃声同步改状态除了增加铃声历史记录以外，新版还同时加入了一项换铃声同步修改微信状态功能。这项功能位于铃声设置面板下方，打好勾后即可在更换铃声的同时修改微信状态。尽管不是什么功能性改进，但对于那些平时就喜欢折腾微信状态的人来说，的确更友好了！4、收款码新版收款码也较老版有所调整，码模更大，且“…”（更多设置）也被挪到了与其他两组选项并排的位置。此外保存成图片的收款码也和先前有所不同，除了设计感更强以外（下方弧线设计），整体色彩及布局也比之前更加优化。5、分类精准搜索新版微信在搜索页面增加了“朋友圈”、“文章”、“公众号”、“小程序”几个二级分类，能够更加精准地对关键词进行定位。使用前，先点击分类链接，然后输入关键字，最后再点击搜索按钮，即可有针对性地对关键词进行定位。写在最后以上就是本次安卓版微信8.0.22的具体变化，总体来说还是很给力的，也没有发现什么明显Bug。按照微信的一贯做法，推送测试版后就会有大规模推送的正式版。那么对于这个版本，你是否会期待它呢！