原标题：集中办理留抵退税 北京税费支持政策助中小微企业渡过难关从4月开始，北京市一系列税费支持政策落地实施。其中大规模的增值税留抵退税直接为企业提供现金流，把“留抵挂账”变成了真金白银的流动资金。这是一家成立于2010年的微型科技企业，近期受疫情影响，该公司流动资金吃紧。正当大家为企业资金链即将断裂而发愁的时候，新的组合式税费支持政策，将留抵退税政策范围扩大到符合条件的小微企业和个体工商户。符合条件的企业，一次性退还存量留抵税额，并按月全额退还增量留抵税额的政策，给企业送来了及时雨。国家税务总局北京市西城区税务局大栅栏税务所副所长 马重安：我们向该企业推送了提示信息后，该企业还是没有提交退税申请，于是管理员就电话联系企业，因为现在是疫情防控期间，我们就通过电话辅导的方式。某科技有限公司财务经理 桂林林：（税务所）主动给我打电话，说有这个政策，现在马上就可以执行，大概49万多吧。有了这将近50万的留抵退税款，不仅提振了公司的士气，也给公司的转型发展缓冲了时间。目前，北京市大规模增值税留抵退税、小规模纳税人阶段性免征增值税等一系列税费支持政策有序平稳实施。自5月纳税申报期起，小型企业、符合条件的制造业等行业中型企业，可以向主管税务机关申请一次性退还存量留抵税额，并在6月30日前完成集中退还。责任编辑：邓健