新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据 Windows Latest 报道，Windows 11 太阳谷 2 更新设置为以现代外观刷新任务管理器界面，这更符合整个操作系统的 WinUI 实现的其余部分。在最新的 Windows 11 预览版中包括一个新的彩色任务管理器。与从头开始重写的任务栏不同，微软并没有为 Windows 11 创建新的 UWP 任务管理器。相反，该公司为任务管理器的现有 Win32 框架带来了 WinUI 风格外观。这也是微软计划改造 Windows 系统的一种方式。正如图片所示，微软的新任务管理器终于感觉是 Windows 11 风格了。该公司已经用汉堡菜单替换了用于在进程、性能和其他部分之间切换的选项卡。汉堡菜单出现在左侧。左侧滑动菜单使任务管理器更像大多数现代 Windows 11 应用程序。任务管理器还获得了对黑暗模式和系统强调色的支持。与 Windows 10 一样，Windows 11 也为各种屏幕元素使用“强调色”。你需要从个性化选项卡中选择强调色，或者你也可以选择“自动从我的背景中选择强调色”以自动将颜色与背景匹配。强调色适用于“开始”菜单、任务栏、通知中心、按钮和操作系统的其他区域。相同的强调色功能现在正在前往任务管理器，它支持大多数颜色，但该公司表示它将仅适用于进程选项卡，至少目前如此。由于可访问性和可读性问题，强调色目前不适用于性能等选项卡。微软没有提到任务管理器的其他调整，而且 Windows 11 Build 22610 预览版中的版本似乎还处于早期，因为还没有完全准备好。据报道，微软计划在该应用程序中引入一些附加功能。例如，任务管理器正在获得新部分来显示有关“应用程序健康”和“电池健康”的专用信息。鉴于操作系统的模块化特性，如果在面向公众发布功能更新时会添加其他功能，也在预期之中。在网络直播中，微软开发人员表示这不是最终设计，因此 Windows 11 新的任务管理器将获得更多的设计改进和功能。