巴克莱警告称，如果欧盟禁止进口俄罗斯能源产品，在最坏的情况下，这将导致该地区经济陷入衰退。欧盟高度依赖俄罗斯的能源产品。本月早些时候，在俄罗斯总统普京要求以卢布付款后，德国启动了一项应对天然气供应中断的应急计划，要求家庭和企业减少消费并节约能源。如果情况恶化，这个拥有宝马、梅赛德斯-奔驰和化工制造商巴斯夫的国家可能会开始实行天然气配给，这将导致工厂关闭。巴克莱首席欧洲经济学家Silvia Ardagna在4月29日发布的一份研究报告中表示：“任何限制都将对能源价格造成进一步压力，甚至可能导致定量配给。因此，我们认为天然气供应中断至少会从三个方面影响欧元区的经济增长。”“首先，由于很大一部分能源是进口的，天然气价格上涨将对贸易造成负面冲击。其次，实物短缺可能会从投入方面限制生产。第三，天然气流动中断将增加不确定性。”对俄罗斯能源产品的禁运会导致批发价格在没有配给的情况下大幅上涨，这将在欧元区引发“温和衰退”。这可能会推动基准荷兰天然气期货价格上涨约200%，油价上涨40%。一年后，贸易条件的冲击将使欧元区实际GDP下降约1.3个百分点，并将通胀率推高1.4个百分点。如果定量配给和能源禁运同时发生，欧元区GDP将大幅下降5个百分点。Ardagna表示：“如此严重的衰退可能会引发财政和货币政策应对措施，缓解一些最糟糕的影响。”然而，欧洲央行的操作空间有限，因为通胀水平已经远远高于其目标。巴克莱表示，其目前的预测中不包括这三种情景。该行目前预测欧元区经济2022年将增长2.4%，2023年将增长2.1%。责任编辑：于健 SF069