新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！苹果前首席设计师 Jony Ive 于 2019 年离开苹果，此前他负责了这家科技巨头的许多主要产品开发。近日，在《纽约时报》一篇基于  Tripp Mickle 的书《史蒂夫之后：苹果如何成为一家价值万亿美元的公司并失去灵魂》的文章中，为我们揭示了 Jony Ive 离开苹果的深层原因。该文章首先强调了 Jony Ive 与史蒂夫・乔布斯之间的关系，详细介绍了标志性 iMac 的研发。Jony Ive 与乔布斯两人以密切合作著称，乔布斯经常去公司的设计工作室。然而，随着库克的加入和乔布斯的去世，Jony Ive 在苹果的工作发生了很大的变化。库克对设计的兴趣似乎比乔布斯低，在 Apple Watch 研发期间到工作室的次数要少得多。据报道，在 Apple Watch 的关注点从时尚转向健身的过程中，Jony Ive 曾与库克接触过，因为他感到疲倦并打算退出该行业。此外，Jony Ive 也和同事就晋升和管理数百名员工发生过争论，他希望设计团队仅维持在 20 人左右。由于担心 Jony Ive 的离职会影响股价，库克只好减少了 Jony Ive 的职责，并任命他为首席设计师。那时，苹果公司很少有人知道 Jony Ive 的沮丧和倦怠。这些变化也导致 Jony Ive 的工作方式大变，从几乎每天进行产品评论变成了有时几周都不做评论。此外，库克在不断改变公司的方向，包括聘请前波音公司财务主管 James Bell 担任公司董事，以取代营销主管 Mickey Drexler，而 Jony Ive 并不支持这一改变。库克让财务部门拥有更多发言权的做法也激怒了 Jony Ive。在 Jony Ive 决定离开时，在 2019 年 6 月的一个晚上，他将他的设计团队召集到剧院，一起看了电影《Yesterday（昨日奇迹）》，这部电影探讨了“艺术与商业之间的永恒冲突”。在看完电影之后，Jony Ive 告诉他的团队“艺术需要适当的空间和支持才能成长。”一天后，设计团队被告知要清空与 Jony Ive 会面的日历，Jony Ive 告诉他们，随着新大楼的完工，他在公司的时间也即将结束。Jony Ive 赞扬了这个团队，并向他们保证他将继续通过他的设计公司 LoveFrom 担任苹果顾问。