原标题：和谁在一起，的确很重要来源：泽平宏观文 诗词君壹你是谁？你身边都有谁？这两个问题，决定了你一生会怎样。和不一样的人在一起，就会有不一样的人生。你和谁在一起，的确很重要，甚至能改变你的成长轨迹，决定你的人生成败。科学家认为：“人是唯一能接受暗示的动物。”所以和勤奋的人在一起，你不会懒惰；和积极的人在一起，你不会消沉。与智者同行，你会不同凡响；与高人为伍，你能登上巅峰。贰与靠谱的人在一起，我们总是如沐春风，格外安心。如何判断一个人是否靠谱呢？通常有这9个特点：守信、守时、勇于认错、不在背后谈论八卦、心中有他人、不吹嘘、足够真诚、不占小便宜、有一定的能力。李嘉诚曾说：“做事要找靠谱的人，聪明的人只能聊聊天。”《后汉书》里记载着这样一个故事：范式年轻时在太学求学，与汝南张劭是同窗好友，两人同时离开太学返乡，两人约定两年后，范式去张劭家里做客，探望老友。约好的日子快到的时候，张劭把这件事告诉他母亲，请他母亲准备酒菜招待范式。张劭的母亲说：“分别两年了，千里之外约定的话，你怎么会如此肯定地相信呢？”张劭回答说：“范式是讲信用靠谱的人，肯定不会违背约定的。”张劭的母亲说：“如果真是那样，当然得替你们准备酒食。”约定的日子到了，范式果然前来赴约，登堂拜见张劭母亲后，接着开怀畅饮，兴尽才离开。有句歇后语说得好：“场上的石磙子——落地一个坑。”一个靠谱的人，就像一座不倒的靠山，无论什么时候提起他，心里总是满满的踏实。这个世界上，聪明人很多，靠谱的人却是凤毛麟角。能与靠谱的人在一起，就是你最大的福气。惟愿我们都知道踏实做事、靠谱做人的真实积极意义，坚信不久的将来，内心所散发的踏实靠谱感，岁月和伯乐都不会亏待你们。叁与积极的人在一起，总能感受正能量，如同被阳光围绕。积极的人像太阳，照到哪里哪里亮；消极的人像月亮，初一十五不一样。有人说，人生有三大幸运：上学时遇到好老师、工作时遇到一位好师傅、成家遇到一个好伴侣。有时他们一个甜美的笑容，一句温馨的问候，就能使你的人生与众不同，光彩照人。一父亲在公司受到了老板的批评，回到家就把沙发上跳来跳去的孩子臭骂了一顿；孩子心里窝火，狠狠去踹身边打滚的猫；猫逃到街上，正好一辆卡车开过来，司机赶紧避让，却把路边的老板撞伤了。这就是心理学上著名的“踢猫效应”，典型的负能量传染所导致的恶性循环。有这样的一句话——大多数人带着未演奏的乐曲，走进了坟墓。原本你很优秀，由于周围那些消极的人影响了你，使你缺乏向上的压力，丧失前进的动力，而变得俗不可耐，如此平庸。生活中最不幸的是：由于你身边缺乏积极进取的人，缺少远见卓识的人，使你的人生变得平平庸庸，黯然失色。和负能量的人在一起心田慢慢荒芜，杂念丛生；而和正能量的人在一起，你会被激发出对生活的热爱，发现人生的美好。肆与相爱的人在一起，仿佛心生力量，眼里有了光，笑里全是坦荡。最好的相遇都是久别重逢，我一点都不遗憾没有在最好的时光遇到你，因为遇到你之后最好的时光才刚刚开始。在美国，一位93岁的老爷爷每天中午都到同一家餐厅吃饭。时间久了，大家都认识他，好奇地问：“你餐桌上放的照片是谁？”原来，照片中漂亮的女士是他4年前去世的妻子，这家餐厅，是妻子生前最喜欢的餐厅。老爷爷深爱妻子，63年婚姻，从未分离。妻子去世后，也时刻携带照片在身边。妻子怕黑，他就在家里留了一盏灯，从白天到黑夜，从未熄灭，唯恐爱人找不到回家的路……十年生死两茫茫，不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉！4年间，无论雨、雪、狂风，老爷爷每天都要去扫墓，抚摸着爱人的照片，不停地亲吻冰冷的墓碑，哽咽着诉说心头的爱恋与眷念：宝贝，我真想带你回家……冰心曾说：“有了爱，就有了一切。”就像她和丈夫吴文藻风雨同舟、患难与共56年。因为有爱的支撑，他们始终相互扶持，不离不弃，直至生命的尽头。生命的繁华之期，奔波于流年，有一个陪伴自己的人，眼中的春秋日月，枯荣山河，都因此而栩栩生辉。愿有岁月可回首，且以深情共白头。伍有句话说，人生的奥妙之处就在于与人相处，携手同行。如果你想像雄鹰一样翱翔天空，那你就要和群鹰一起飞翔，而不要与燕雀为伍；如果你想像野狼一样驰骋大地，那你就要和狼群一起奔跑，而不能与鹿羊同行。正所谓“画眉麻雀不同嗓，金鸡鸟鸦不同窝”，这也许就是潜移默化的力量和耳濡目染的作用。俗话说：“物以类聚，人以群分。”余生不长，和不一样的人在一起，就会有不一样的人生。和优秀的人同行，能帮助你遇见更好的自己。爱情婚姻也如此，家庭事业如此，人生道路也如此。责任编辑：邓健