新浪科技讯 北京时间5月2日早间消息，据报道，美国得克萨斯州众议员谭·帕克（Tan Park）最近表示，埃隆·马斯克（Elon Musk）“绝对”应该参考特斯拉的做法，考虑将Twitter总部从加州迁往得州。他在马斯克最近与Twitter达成价值440亿美元的私有化要约后说：“埃隆把特斯拉和SpaceX带到得州是了不起的决策，也是正确的决策。我认为也应当对Twitter做出同样的决策，他意识到得州是美国营商环境最好的州，我们对企业都很开放。”得州州长格雷格·阿伯特（Greg Abbott）也在上周提出了类似的建议，认为马斯克应当把Twitter搬到得州，“加入特斯拉、SpaceX和The Boring Company的行列”。身为世界首富的马斯克去年将特斯拉总部迁往得州，当时正值该公司与加州州长在新冠防疫政策上发生冲突之际。加州女议员罗蕾娜·冈萨雷斯（Lorena Gonzalez）甚至在2020年发推文辱骂马斯克。马斯克当时提到这一决定时称，“人们难以承受（加州佛利蒙）的房价”，而且“在湾区的企业规模也受到限制”。帕克指出，在马斯克把特斯拉和SpaceX迁往得州后，他相信“他很有可能把Twitter总部也搬过来”。他还补充道，得州议员都很鼓励这么做。“我们会支持这种做法，我们也会铺上红毯欢迎他。”他说，“但关键还在于他住在这里亲身体会到得州带来的不同。”帕克补充道，“我们州的税率很低，我们不收所得税。这里的环境极好。跟加州对比，他们的所得税很高，税收负担很重，这在地方层面很明显，湾区尤其如此。”马斯克曾经表示，他希望把Twitter打造得“比以往任何时候都好”。“自由言论是民主运转的基石，Twitter是数字化的城市广场，对人类未来至关重要的问题都会在这里探讨。”马斯克在Twitter私有化交易声明中说，“我还希望让Twitter比以往任何时候都更好，通过新功能改进产品，通过开源算法提高信任度，打击垃圾信息机器人，并对所有人都进行认证。”马斯克最近在提交给美国证券交易委员会（SEC）的文件中表示，他之所以投资Twitter，是因为他相信“它有潜力成为全世界的自由言论平台，我相信自由言论是民主运转的必要条件。”“Twitter潜力巨大。”他补充道，“我要释放它的潜力。”