新浪科技讯 北京时间5月2日上午消息，据报道，维基百科背后的组织维基媒体基金会(Wikimedia Foundation)宣布，将不再接受加密货币捐捐款。维基媒体基金会在最新消息中表示，它“已决定不再直接接受加密货币作为捐赠方式。” 该基金会还表示，将关闭其比特支付账户，防止未来任何加密货币的捐款。经过与基金会近400名成员的长时间讨论，大多数人以234票赞成、94票反对的投票结果废除了加密货币捐款。争论的主要焦点涉及比特币的环境影响、诈骗风险，以及与其他支付形式相比，该基金会获得的加密货币捐赠数量相对较少的情况。基金会表示，它在2021年收到了价值为130100.94美元的加密货币捐款，仅占其收到捐款总额的0.08%。投票之后，基金会举行了一次内部讨论，并最后一次呼吁终止加密货币捐赠。维基百科资深编辑莫莉·怀特(Molly White) 5月1日发推写道，“维基媒体基金会已经决定停止接受加密货币捐赠。该决定是基于社区要求基金会不再接受加密货币捐赠、并且是在本月初结束的为期三个月的讨论后做出的。维基媒体基金会于2014年开始接受比特币、比特币现金和以太币捐赠，但一系列问题促使该组织重新评估这一政策。今年1月份莫莉·怀特提议停止接受加密货币捐款，称这与该组织对环境可持续性的承诺相矛盾，也表明维基媒体基金会支持“天生的掠夺”投资。怀特(在维基百科上的用户名是GorillaWarfare)还提到了Mozilla基金会对其参与加密领域的重新评估。Mozilla在推特发文提醒用户该公司接受比特币和以太币的捐赠后，此举遭到用户、开发者和作为创始人之一的杰米·扎文斯基(Jamie Zawinski)的强烈反对，该基金会最终于今年4月决定停止捐赠加密货币“我真的很高兴维基媒体基金会执行了来自其社区的请求，我真的为我的社区在经过大量深思熟虑的讨论后做出了我认为是道德的决定而感到自豪。” 怀特在给媒体的一份声明中说: “加密货币作为潜在的捐赠收入存在太多问题，不值得付出成本帮助其合法化。”该基金会最后表示，“将继续关注这个问题”，并“对志愿者和捐赠者的需求保持灵活性并随时回应”。