炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，弘信电子、星期六实际控制人向员工发起兜底式增持股票倡议，这也是今年以来兜底式增持再现A股市场。实控人振臂一呼，两家公司股票就像触电一样，均快速上涨。29日，弘信电子大涨10.63%，星期六涨停。对于员工来说，响应倡议而增持股票，似乎是无风险投资。然而，事实上绝非如此！记者统计历史数据显示，实控人提出兜底增持的上市公司绝大部分业绩一般，甚至还有几家公司退市了，令人唏嘘。其次，兜底增持也并不能彻底扭转公司股价下跌局面，公司股价的长期走势还是主要取决于公司的基本面。因此，对于投资者来说，实控人倡议兜底增持公司，是蛋糕还是“水中花、镜中月”，还需擦亮眼睛。两家公司倡议员工增持4月29日，弘信电子发布公告称，公司于近日收到实际控制人、董事长李强先生提交的《关于鼓励公司员工增持公司股票的倡议书》。基于对公司未来业绩持续增长的信心和对公司股票长期投资价值的认同，为维护市场稳定，李强先生倡议：公司及全资子公司、控股子公司全体员工积极买入公司股票。李强承诺，公司及全资子公司、控股子公司员工在 2022年4月29日至2022年5月13日期间净买入公司股票，且连续持有12个月以上并在职的员工，若因在前述期间增持股票产生的亏损，李强将以个人资金予以全额补偿；若有股票增值收益则归员工个人所有。对于承诺“兜底”的兑现能力，公告表示，整体增持金额可控，同时李强先生具备相应履约能力，相关补偿具备可行性。同时，为确保李强先生及时履行相关承诺，本次倡议承诺将纳入承诺事项管理。弘信电子是专业从事FPC研发、设计、制造和销售的高新技术企业。2020年以来，公司盈利每况愈下，出现大幅亏损。2020年、2021年及2022年第一季度，公司扣非后归母净利润分别为-3474万元、-3.1亿元和-4253万元。公司在巨亏之后再谋收购。今年2月12日，弘信电子发布收购草案三次修订稿，拟以3.9亿元收购华扬电子100%股权，后者同样为FPS企业。并且，公司在4月29日公告称，发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项获得深交所上市审核中心审核通过。星期六在4月28日公告称，董事会于近日收到公司实际控制人张泽民先生及董事长谢如栋先生联合提交的《关于倡议公司全体员工增持公司股票的函》。基于对公司未来持续发展前景的信心，并对公司股票长期投资价值的认同，为维护市场稳定，增强投资信心，张泽民先生和谢如栋先生倡议：在坚持自愿、合规的前提下，鼓励公司、公司全资子公司及下属控股公司全体员工积极买入公司股票。张泽民先生和谢如栋先生同样承诺，凡在2022年4 月28日至2022年5月6日期间净买入星期六股票，且连续持有12个月以上并在职的员工，若因在前述期间买入公司股票产生的亏损，由张泽民先生和谢如栋先生予以全额补偿；若产生收益，则全部归员工个人所有。对于补偿的可行性，公告表示，整体增持金额可控，同时张泽民先生和谢如栋先生具备相应履约能力，相关补偿具备可行性。且为确保实际控制人及时履行相关承诺，本次倡议承诺将纳入承诺事项管理，公司将持续关注张泽民先生和谢如栋先生的承诺履行情况并及时披露。星期六是国内第一家A股上市的女鞋企业，被冠以“女鞋第一股”。从2018年开始，虽然公司从传统鞋企逐步转型为互联网营销服务企业，但是公司2021年归属于上市公司股东的净利润亏损额高达7.2亿元，迎来上市以来最大亏损。值得注意的是，在直播概念带动下，星期六曾接连大涨，股价“妖气”冲天，从2019年底的7元附近持续拉升涨至2020年1月中旬的36元附近，期间涨幅超400%。随后公司股价震荡下行，自去年年底高点以来，至4月27日盘中最低价，股价已经腰斩。4家豪言“兜底增持”公司已退市据上证报记者不完全统计显示，2017年以来，共有101家A股公司向员工发出增持自家股票倡议。其中，57家公司提出兜底增持的当年业绩出现同比下滑，占比超过五成。更有甚者，竟有4家公司已经退市，令人唏嘘！神州长城是第一家退市的倡议兜底增持公司。神州长城于2018年2月27日发布公告称，公司控股股东及实控人陈略提交了《关于向神州长城股份有限公司全体员工发出增持公司股票的倡议书》。陈略倡议，凡于2018年2月27日至3月31日期间，员工买入神州长城股票且连续持有12个月以上并届时仍在职的员工，若因在前述期间买入公司股票而产生的亏损，由倡议人以现金予以全额补偿；若产生收益，则归员工个人所有。此后，公司员工积极拥护和响应了实控人倡议。公司当年4月13日公告称，经统计，在董事长倡议增持期间，共有42位员工增持111.66万股，耗资约663.41万元。然而，2015年借壳上市、曾经百强企业的神州长城在2020年初却沦落到退市地步，成为当年退市第一股。“兜底增持”时间距离退市不足两年，让曾经支持公司的员工难以回首。第二家退市公司是东方金钰。东方金钰董事长向公司全体员工发出增持公司股票倡议，凡2017年6月7日至6月9日期间，公司及全资子公司、控股子公司员工通过二级市场买入东方金钰股票且连续持有12个月以上的，若因增持东方金钰股票产生的亏损，由董事长本人予以全额补偿；收益则归员工个人所有。员工积极响应董事长的增持倡议，共有32名员工增持公司股票，总金额为146.39万元。然而好景不长，在2017年营收超过90亿元后，东方金钰此后数年净利润急剧下滑，陷入连续亏损局面。公司也经历了多次并购重组，但始终难以力挽狂澜。其间徐翔因涉嫌操纵证券市场案而牵出了东方金钰，之后公司股价一步步坠入深渊。2021年3月，曾经的“翡翠第一股”东方金钰正式谢幕。第三只承诺兜底增持的退市公司是曾经的“影视借壳第一股”长城影视，曾出品过《红日》《东方红》《武则天秘史》《太平公主秘史》等多部口碑不错的影视作品。2017年6月7日，长城影视披露《关于实际控制人向公司全体员工发出增持公司股票倡议书的公告》称，公司收到实际控制人赵锐勇提交的倡议书，凡2017年6月7日至2017年6月13日期间，员工净买入长城影视股票且连续持有12个月以上并且在职，若因增持股票产生的亏损，由赵锐勇予以全额补偿，收益则归员工个人所有。第四只谢幕的公司是欧浦智网。公司是一家集智能化物流、综合电商平台和供应链金融为一体的综合服务提供商，业务范围涉足钢铁、家居、金融等行业。欧浦智网在2018年2月25日收到公司董事长陈礼豪提交的《关于倡议全体员工增持公司股票的函》，倡议全体员工积极买入公司股票，并承诺凡在2018年2月26日至2018年3月2日期间买入，且连续持有6个月以上并在职的员工，若产生亏损由陈礼豪予以全额补偿；若产生收益，则归员工个人所有。倡议也得到了员工的积极响应，共有308名员工增持公司股票321.58万股，增持总金额高达3282.23万元。不想，欧浦智网在2021年7月15日，因2020年报归属于上市公司股东的净利润、扣除非经常性损益后的净利润、期末净资产均为负值，且公司财务会计报告被出具了无法表示意见的审计报告，被终止上市。显然，在市场低迷之际，发布兜底增持倡议短期内确实可以提振稳定股价，但是，长期来看，股价走势主要取决于公司基本面。只有业绩良好、治理能力优秀的公司才能穿越牛熊，为投资者带来收益。责任编辑：凌辰 SF179