知名品牌上质量黑榜：紧急道歉，开放退款，产品火速下线近日，有博主在社交平台上发布防晒测评，谷雨、美康粉黛、雅丽洁等多个知名品牌上质量黑榜，其中珀莱雅旗下产品“羽感防晒”不同批次品质不一样、被质疑擅自更改成分含量。4月28日，珀莱雅官方微博发布致歉声明，称涉事产品自备案以来，配方从未更改，但在检查中发现部分批次成品存在差异，并决定即日起开启售后通道。珀莱雅紧急道歉，开放退款！4月28日晚，#珀莱雅#突然上了热搜。针对有网友质疑珀莱雅“羽感防晒”防晒力不足的问题，珀莱雅官方微博发布声明，承认部分批次成品存在差异。珀莱雅表示，近期，网络上有一些关于该公司产品“羽感防晒”（珀莱雅轻享阳光羽感养护精华防晒液）的讨论，针对这些讨论，公司相关工作人员于27日晚连夜赶往工厂所在地，截至28日下午2点，完成了对多个批次留样产品的相关检查。珀莱雅强调，“羽感防晒”自备案以来，配方从未更改，由于是油包水低粘度的防晒产品，生产工艺难度高。在检查中发现部分批次成品存在差异，影响了部分消费者的使用体验，在此深表歉意。记者咨询珀莱雅客服，客服表示，目前因为仅做了留样抽查发现了批次不同问题，暂未做具体的批次排除。本着对所有消费者负责的态度，目前开放所有批次的退货退款。天猫旗舰店已下架涉事产品在引发网络热议后，4月28日，天猫珀莱雅官方旗舰店已下架该产品，但目前官网仍在售，50ml规格的售价为169元。根据从网友在社交平台上发布的截图显示，下架前该商品在天猫旗舰店月销量达到10万+。据了解，“羽感防晒”是珀莱雅推出的一款网红产品，曾经出现在不少头部主播的直播间里。28日晚，珀莱雅事件一经发酵后，骆王宇已第一时间声明“在督促珀莱雅品牌方完成整改之前，我方将停止与珀莱雅品牌方的所有合作。”另据华泰证券研报数据，2022年1月1日-3月9日，珀莱雅天猫旗舰店明星产品销售明细中，羽感防晒产品累计GMV达4100万元。这样的销量数据，也让珀莱雅在发布道歉说明之后，渠道售后压力激增。公司一年收入46亿近些年，珀莱雅抓住了线上渠道、网红直播带货和社交种草等风口，完成了老国货品牌翻红。据最新财报数据，2021年，珀莱雅公司营收和归母净利润分别达到46.3亿元和5.76亿元，同比增幅为23%和21%。2022年一季度营收和归母净利润12.5亿元和1.6亿元，分别同比增长39%和44%。珀菜雅2022年第一季度报告显示，报告期内，公司实现营业收入12.54亿元，较上年同期增长38.53%；归母净利润1.58亿元，较上年同期增长44.16%。责任编辑：李昂