原标题：美国通胀“高烧”持续！这一关键数据，刷新1982年以来峰值！美联储将有大动作？美国三大股指上周全部累计显著下跌上周，席卷美国股市的抛售潮，在4月份的最后一个交易日，被苹果和亚马逊这两大科技巨头财报释放的利空信号，再次推向高潮，使得美国三大股指在上周全部累计显著下跌。美股4月震荡下行纳指重挫13.26%回顾整个4月，美联储加速收紧货币政策的预期、美债收益率显著上行、通胀高烧不退以及俄乌冲突等一系列不利因素，令美国股市持续震荡下行。纳指更是重挫13.26%，创2008年10月，即上一轮全球金融危机以来的最大月度跌幅。美国经济一季度意外萎缩通胀高烧持续 市场担忧衰退风险上升上周，意外萎缩的美国一季度经济数据和持续走高的3月PCE，也就是个人消费支出物价指数，都加剧了市场担忧情绪。今年一季度，美国实际国内生产总值，即GDP按年率计算下降1.4%，为2020年第二季度以来首次出现萎缩。同时，美国3月PCE同比上涨6.6%，继续刷新1982年以来的峰值。眼下，美国经济正面临通胀高企、劳动力短缺、供应链瓶颈以及外部需求下降等多重挑战。投资者不禁担忧，美联储能否在不引发经济衰退的情况下，将通胀率降至2%的目标。通胀再创新高 欧元区一季度经济增长放缓欧洲主要三大股市上周累计小幅波动同样的问题也困扰着欧洲股市，欧洲主要三大股市上周累计涨跌不一。今年一季度欧元区和欧盟的国内生产总值，也就是GDP，环比增速都有所放缓。其中，欧元区第二大经济体法国，今年第一季度GDP环比零增长。同时，欧元区4月通胀率按年率计算高达7.5%，连续6个月创历史新高。国际油价上周和整个4月涨幅显著原油市场方面，受欧盟可能出台全面禁运俄罗斯石油法令、欧佩克+迟迟不采取大幅增产行动等多重因素影响，国际油价在上周和4月继续保持上涨态势。投资者本周重点关注美联储5月议息会议与美股财报本周，美联储将于当地时间周二和周三召开5月议息会议。市场普遍预计，美联储将在本次会议后宣布大幅加息50个基点。投资者更关注的是，美联储主席鲍威尔在新闻发布会上的讲话，就未来的加息路径和缩表安排能够释放哪些信号。美股财报季本周将迎来芯片巨头超微半导体AMD、星巴克和莫德纳等重要公司财报。此外，投资者还将关注欧佩克+5月部长级会议。路透社援引内部人士消息报道称，本次会议预计将决定，在6月维持此前的增产计划不变，而不是大幅提高产能。责任编辑：邓健