原标题：女人的包包，秒杀基金来源：新周刊奢侈品的历史再次证明了一个事实，那就是“奢侈”正在下沉。“奢侈品民主”运动大张旗鼓，资本乐于看见这样一个事实，那就是每个人都能拥有至少一件奢侈品。从最初的“手袋狂潮”，到如今的“美妆混战”，消费奢侈品的门槛正从万元走向百元，如果你买不起香奈儿2.55，那么你多少可以承受一支300元的奶茶烤栗色口红。中国的中产阶层已经摇身一变，成为奢侈品购买主力军中的一部分。尽管保罗·福塞尔在《格调》中对这个所谓“最虚伪、最势利”的阶层极尽讽刺之能事，但他不能阻止人们对更优越的生活方式的向往。然而，这一切都需要在理性的前提下进行，一旦我们欲壑难填，那么，不论是穿着香奈儿套装还是购买一架私人飞机，都无法让我们感受到真正的愉悦。某种程度上，这很悲哀。所以，记得偶尔提醒自己一句：差不多得了。2022年年初，各大奢侈品品牌又集体迎来了涨价潮。看着“绿得发慌”的基金，菜菜感慨万千地在朋友圈写下一段文字：“人和人的差别就在于思维不同，我总算悟了。有的人特别虚荣，省吃俭用花三万块买香奈儿；而我就不同了，投资意识特强，把自己存下来的三万块买了理财基金。今年，别人的香奈儿涨到了六万块，而我基金的钱还剩一万五千块……”随着各大奢侈品品牌相继涨价，“投资不如买包”的相关话题被炒得火热。奢侈品理财，真的靠谱吗？全球奢侈品品牌又涨价了，基金则跌上了热搜每年一度的奢侈品集体涨价潮又拉开了帷幕。2022年1月，香奈儿在2021年11月提价的基础上再度提价；劳力士在2022年1月1日将其零售价提高3.4%；1月20日，迪奥宣布部分产品涨价，涨幅在10%—20%；2月16日，路易威登宣布全球提价，其官网显示，此次提价可以算得上大幅提价，多款产品提价幅度达到了10%—20%，有的包包甚至直接涨价上万元；紧接着，古驰也在2月18日进行了全面提价。一时间，在各个社交平台上，关于奢侈品涨价的讨论异常火热。“姐妹们，古驰在日本还有7天才涨价，欧洲23日才涨价，还来得及上车！”“之前为了赶在涨价前买LV，把几个不背的古驰卖了，结果古驰也涨，后悔……”“还买什么基金？还不如买个奢侈品包，年年涨价，不喜欢了到二手店一卖，也许还能赚一些，再买个新包。不喜欢就换、年年有新包，这才是年轻人的理财新方式。”奢侈品为什么提价？品牌方给出的官方解释通常是：“定期调整价格是考虑搭配生产成本和原材料变化，以及汇率波动等因素影响。”对于经常惠顾奢侈品的消费者来说，涨价早已司空见惯。据第三方研究机构贝恩公司发布的《2021年中国奢侈品市场报告》，2021年，中国个人奢侈品市场规模较2019年实现翻番，达到近736亿美元（约合人民币4710亿元）。目前在中国人手里的奢侈品总额高达4万亿元人民币。同时，中国目前是全球二手奢侈品流转率最低的国家，每年只有5%的二手奢侈品在市场上交易。如果未来向欧美国家的20%—30%流转率看齐的话，每年的交易量会突破万亿元人民币规模。央视财经《第一时间》曾推出一期“关注奢侈品涨价”节目，北京的二手奢侈品店的一位创始人表示，该店每个月售出约3000只箱包，在奢侈品涨价之前，会有一轮二手奢侈品的销售高峰。在奢侈品宣布涨价没多久，4月，“基金大跌”也上了热搜。有网友表示“基金绿得我发慌”，还有网友表示“老婆的包跑赢了我的基金”——这是绝大多数网友对自己被套基金的心声。看着奢侈品价格“噌噌”往上涨，而自己买的基金股票“跌跌不休”，买基金到底能不能赚钱，成了不少人的灵魂拷问。二手奢侈品成新型“理财产品”？其实，买奢侈品是否能成为一种理财方式，还得看它在二级市场上的表现。二手奢侈品的交易量越大，手里囤的奢侈品就会越值钱。在专业名词里，这个叫“流动性溢价”。中国二手奢侈品市场存量大，奢侈品涨价会推动二手行情跟着上涨，行业流通率明显提升。2022年上半年，有用户通过二手奢侈品平台“只二”转卖了一个香奈儿2.55包，净赚26000元。这也是为什么奢侈品涨价后，开始有了“买奢侈品理财”的论调。当一手奢侈品价格调高，二手奢侈品就更具性价比优势。二手奢侈品平台上的商品往往以大幅低于专柜的价格出售，其中不乏热门款式，很多成色为九成新的二手包袋，价格更为“亲民”。对于追逐潮流又“务实”的年轻人来说，以低价买入，用几次后再卖掉，这样也不会亏多少钱。根据二手奢侈品平台红布林发布的《2021上半年二手奢侈品消费榜》，将二手奢侈品作为一种新型理财手段的消费者逐渐增多。在二手市场，如果眼光精准，下手迅速，用低价“捡漏”经典款甚至限量款不是没有可能。以路易威登为例，如果该品牌某款产品涨价幅度为10%，其二手价格也会上调5%—8%。如果遇到某些经典热门款式停产或者限量发售，其二手价格就直逼官方一手价，甚至可能超过官方价格。有消费者曾用5万元买了一个LV经典款手包，如今这款包在二手交易市场的价格涨到了6万元，价差可以买一个其他品牌的二手包。不少消费者就尝到了购买奢侈品并转手出售的甜头。对于买包是否能理财，张舒婷认为自己算是比较幸运的一个，她说：“我买奢侈品从没亏过钱。”90后张舒婷是一位瑜伽教练。她从2019年开始买奢侈品包，对很多奢侈品品牌包包的款式如数家珍。通过前两年兴起的各大二手奢侈品平台，张舒婷淘到了不少品相非常好的包。她最爱的牌子是路易威登。在她看来，经典的老花款百看不腻。几次交易过后，张舒婷在二手奢侈品交易平台上也成了资深卖家。她说：“以二手的价格买回来的奢侈品，再用二手的价格卖掉，只要保养得好，价格不折旧，那相当于不要钱。有时候某款包包突然火起来，那段时间的市场价就会偏高，行情好的时候一个包大概能赚1000块。赚得最多的一笔，是我去年花了5万块买了一块成色还不错的劳力士手表。买回来戴了两周后发现并不适合我，于是我又放到平台上寄卖，一周后就被人以8万元的价格买走，我还净赚了3万元，这真是没想到。”尽管自己在奢侈品交易中赚了钱，但是张舒婷不认可买包理财的观点。她说：“想靠买奢侈品理财其实很难。二手奢侈品交易大多属于一次性买卖，即使是二手奢侈品头部交易平台，也难以杜绝二手假货的出现。在我个人经历中得到的经验是，二手奢侈品交易多为资深玩家，玩的都是圈子生意，水很深，坑也很多，不是资深玩家很难玩得转。”那么，什么包包更容易保值且还能小赚一笔呢？考拉海购发布的《2021年度十款“理财包”》报告显示，2021年涨价幅度最高的Celine Romy腋下包，较年初发售价涨幅高达95%，大幅跑赢了基金和股市大盘。排名第二的巴黎世家沙漏手袋，也从10900元涨到14900元，涨幅为36.7%。除此之外，还有一些二手市场公认的“潜力股”和“硬通货”，首先就是爱马仕。论保值，爱马仕从来不会让人失望。尤其是爱马仕的Kelly系列和Birkin系列，在二级市场上，可以说是保值“硬通货”，售价远超公价。例如，Mini Kelly二代二级市场价格是公价的2.3倍，但Kelly 25的二级市场价格是公价的1.4倍左右。手袋的尺寸越小，越保值。其中最保值的尺寸当然还是Mini的，在二级市场上，它的平均售价接近7万元，是公价的1.6倍左右。其次是香奈儿的王炸系列小金球包，这款包以CF为灵感，并加上新颖的小金球设计。在专柜里，人们常常“一包难求”。只要是金球系列的包，在二级市场上的价格基本上都超过了公价，而且价格趋势也是稳稳上涨。张舒婷说：“如果能在专柜遇见小金球包的现货，大概率入手就是稳赚。”理财，是女人为买包而找的借口？根据头豹研究院的数据，随着中国经济的发展和人均收入的提高，预计未来中国奢侈品消费仍有增长趋势，于2025年占比达40%。随着一手奢侈品消费的持续增长，加上奢侈品本身具有的保值属性，未来5年内中国市场上会有更多的闲置奢侈品。广州一老牌中古店透露，2021年年底，有顾客订购了一个爱马仕包并完成了付款，却因为国外疫情暂时不能回国，最终提货晚了三个月。到手时，这个Kelly包的二手价格已经升了5万元。不过，在许多奢侈品买家乃至二手奢侈品市场的从业者看来，所谓的“理财说”，更多是一种调侃或茶余饭后的谈资，最多也只能算是从自身爱好中找到乐趣的一种“小确幸”。《欲望都市》带火的法棍包，一度也是二手市场中的抢手货。中古店店长Makyo说：“并不是所有的奢侈品包包转卖都可以赚钱，要知道大部分的奢侈品消费者都是有一定经济实力的人，他们在二手市场卖出自己的包包并不以赚钱为目的，基本上都是以低于专柜买入时的价格亏本卖出。他们不会把这件事拿出来说。奢侈品就是一个消费品，它能让人愉悦，这才是根本。”国泰君安研究所首席市场分析师蒋亦凡认为，买奢侈品未必比买理财产品靠谱。想要正儿八经地理财，还是得购买正规的理财产品。蒋亦凡算了一笔账，他假定在2019年买进某奢侈品品牌经典款包包，三年后这款包包涨幅达50%，由于保养得比较好，没有使用痕迹，如果该包包可以用新品价的七折来转让，则三年来这只包包转让价会比当初买的时候还高出5%。而市面上银行理财产品平均年化收益率为3%，三年下来累计收益率接近10%。蒋亦凡说：“按此倒推，如果想要追平银行理财，三年内手里的包包涨幅至少要达57%。那么，试问又有多少包包能达到这样的涨幅呢？咱就说有没有一种可能——买包包理财不过是为了消费堂而皇之找的借口？”2022年《盛装》中袁咏仪出场背的爱马仕，当下市值超过50万元。华夏基金基金经理胡家铭同样认为，买包能理财的说法言之尚早，他说：“我们常说理财规划是关键，投资是长期的努力。我们在挑选商品的时候，认为好的产品都想拥有，日积月累发现买了很多我们其实用不到的东西，浪费了金钱以及挑选时间。在投资理财产品时也同样面临相同的问题。今天听说买包可以理财，就去买一个包；明天听说基金又涨了，又去买基金：这显然是缺乏理财规划的行为。坦白说，买个包包作为理财，不如买这个品牌的股票更快，套现也快。”毫无疑问，当下“千禧一代”的消费理念已经转变，成色好、价格“香”的二手奢侈品，成为了时髦又“务实”的年轻人的理财新选择，但本质上它们依然不是“理财”产品。奢侈品专家周婷表示，二手奢侈品市场的绝大部分产品，如服装、鞋帽、手包等，还是属于消费品，根本属性就是消耗品。周婷说：“买包就买包，自己喜欢、好看就行了，没必要找其他的理由。当控制不住想买的欲望时，你可以用反向思维考虑一下—— 如果包包涨价10%，那不买是不是就能节省110%？”责任编辑：邓健