来源：牛弹琴美国第二号最有权势女人，穿着蓝色高跟鞋，突然去了乌克兰！谁呀？82岁高龄的佩洛西。身为美国众议院议长的佩洛西，是美国政坛第三号人物，仅次于总统拜登和副总统哈里斯。按照美国接班顺位排序，如果总统发生意外，哈里斯接替；如果哈里斯再意外，那佩洛西就是总统。虽然一周前，美国国务卿布林肯和防长奥斯汀，已经到访了乌克兰。但佩洛西老太太，则是战事爆发以来到访乌克兰的美国最高级别官员。台湾没去成，但去了乌克兰，果然又上了美国所有媒体的头条。去干什么呢？几个观察点吧。1，在基辅呆了三个小时。这是一次闪电式的访问，老太太一行，4月30日在基辅只呆了约三个小时，最主要的活动，就是和乌克兰总统泽连斯基会面。视频显示，一身蓝色职业套装，脚穿蓝色高跟鞋的老太太，在多名美国议员陪同下，来到泽连斯基的总统办公室外，泽连斯基则在持枪士兵陪同下，到门外广场迎接。佩洛西告诉泽连斯基：我们到这儿来，是为了感谢你们为自由而战……我们承诺，在战争结束之前，我们会一直为你们提供支持。第二天，也就是5月1日，在波兰的记者招待会上，佩洛西还称，她鼓励乌克兰不要对俄罗斯妥协。她的原话是：不要受恶霸欺负。如果他们制造威胁，你们绝不能退缩。这就是我的看法。我们是来作战的，你们绝不能向恶霸屈服。够有鼓动性吧。2，事后才公开行程。为什么只呆了三个小时？为什么不在乌克兰举行记者会？其实也很简单，这是一次秘密的行程，事先没有任何宣布，直到老太太离开乌克兰，美国和乌克兰方面才对外发布信息。乌方感谢佩洛西到访，泽连斯基还特意给老太太颁发了西奥尔加公主勋章，以“表彰”她对加强两国关系的“重大个人贡献”。奥尔加是第一位统治中世纪东斯拉夫国家基辅罗斯的女性。以她的名字命名的勋章，授予在政治和社会上取得重大成就的女性。考虑到飞行的不安全，从事后披露的图片显示，佩洛西一行是乘坐火车抵达基辅，然后乘坐火车前往波兰。俄罗斯似乎也没掌握她的行程。3，美国也没有空手。空手去乌克兰？佩洛西没有这么小气。她宣称，这次访问，“向世界传递了一个明确的信号——美国坚定站在乌克兰这边”。她承诺，她希望政府尽快通过330亿美元的对乌克兰援助。按照泽连斯基的说法，他与佩洛西的会谈，重点是美国武器的交付。随佩罗西访问乌克兰的其他美国议员，则说得更加直白。众议院情报和武装委员会成员杰森·克劳宣称，他前往乌克兰的重点，就是三个领域：武器、武器、武器。他宣称：我们必须确保乌克兰赢得胜利所需要的一切……我们无意维持僵局，也不想重返现状。美国的目的就是获胜，而且要与乌克兰一起取得胜利。众议院情报委员会主席亚当·希夫则宣称，他特别关注确保乌克兰获得击败俄罗斯军队所需的美国情报支持。看懂什么意思了吧？就在美国公开佩洛西访问乌克兰的当天，俄乌之间的交战，还在激烈进行。乌克兰方面，俄军宣称，摧毁了乌军两套S-300防空导弹系统，并发射“缟玛瑙”导弹，袭击了敖德萨附近一军用机场，摧毁了西方援助乌克兰的大量武器和弹药。俄罗斯方面，靠近俄乌边境的一处俄军事设置，突然发生大火。近期，俄已有多处军事和民用设置遭到破坏，俄指责是乌军发动攻击，但乌方则既没有承认也没有否认。但此前一天，按照泽连斯基披露的数据，乌军已经摧毁了1000多辆俄罗斯坦克、近200架俄罗斯飞机和近2500辆装甲战车。战争中的数据，我们就参考着看吧。但可以肯定的是，乌东的战事仍在激烈进行，每天都有人在死去。最后，怎么看？还是粗浅三点吧。第一，不得不佩服老太太的活力。已经82岁高龄，但依旧穿着高跟鞋，坐火车去了乌克兰。要知道，她之前还想去我们的宝岛台湾，引发我们强烈的不满和反弹。也很“凑巧”，她突然得了新冠，台湾之行自然泡汤。但乌克兰的秘密访问，她毫无悬念地上了世界的头条，还拿到了一枚勋章。可怜的乌克兰，成了一些国际政客作秀的舞台。只是不知道那里的“美丽风景线”，符不符合老太太的胃口？第二，俄罗斯肯定很生气。这边战火纷飞，那边美国鼓劲，俄罗斯怎么可能不生气？所以，上次布林肯和奥斯汀走后，多个乌克兰火车站遭到俄军袭击；联合国秘书长古铁雷斯到访乌克兰时，俄军导弹又袭击了基辅……也许都是巧合，但巧合中或多或少有玄机。很有意思的是，普京和古铁雷斯会面，大长桌又出现了。以前和马克龙、朔尔茨会面，也是这张大长桌。表面的理由，是核酸争议。但俄罗斯心中的不快，也是溢于言表。所以，这次佩洛西的访问，也是偷偷地进来，赶紧离开后再官宣。第三，战火且平息不了。我还是很悲观，因为战况确实很胶着，乌军战斗力现在不容小觑；因为泽连斯基也确实很顽强，这一点，其实也很值得钦佩；但更因为佩洛西等的鼓动，你们一定要战斗到最后的胜利，美国的目的就是战胜……也难怪普京很愤怒，美国是想和俄罗斯战斗到最后一个乌克兰人。也难怪就在5月1日，俄重量级女政治家、联邦委员会主席瓦莲京娜·马特维延科就痛批，西方并不关心乌克兰人民的命运，他们只在乎与俄罗斯的斗争。用她的话说：“他们不在乎乌克兰和乌克兰人，乌克兰人死得越多，对他们所认为的与俄罗斯的斗争就越有利……在虚假的外交呼吁背后，他们每天都在向乌克兰输送越来越多的武器。如此虚伪，他们撕掉了所有的面具，所有人都清楚他们想要什么。”21世纪欧洲最大规模的战争，乌克兰“国破山河在”。悲剧让人痛惜，死亡每天还在继续。但在淋漓的鲜血中，政客们却看到了绝妙的机会，开始了他们镁光灯前的表演。你的苦难，却是别人的幸福。这个可怕的荒唐的无耻的世界，但这就是现实，残酷的现实。春天就要结束了。责任编辑：张建利