文 | 笑饮德国想干什么？是不是想在军事上有所突破？是好事还是坏事？在笑饮看来，必须注意其这三个动向！01第一个动向，是德国联邦议院于4月28日以586票赞成，100票反对和7票弃权的“压倒性多数”通过一项决议。该决议堪称重磅——向乌克兰提供重武器。外界认为，这是德国政策的重大转向。此前，在俄乌危机爆发前后，德国就曾向乌克兰提供过不少致命武器。但主要是一些当年的东德存货。譬如今年3月3日，《南德意志报》曾报道，德国当局批准向乌克兰提供2700枚东德留存的“针”式导弹。想想两德统一都三十多年了，换言之，这些苏联制造的“针”式导弹至少封存了三十多年。是个什么状态，外界并不知道。也正因为如此，德国联邦安全委员会一度没有批准这项武器输送。此后，德国又决定向乌克兰提供1000枚反坦克导弹和500枚美制“毒刺”便携式防空导弹，并批准荷兰和爱沙尼亚向乌克兰提供由德国生产或采用德国技术的武器装备。从技术保障层面来说，这些武器起码原本就处于战备状态，比起东德时期库存的“针”式导弹来，要靠谱一些。在笑饮看来，德国向乌克兰提供武器，是层层加码的。也就是从提供“毒刺”开始，之后，德国开始给乌克兰提供装甲车。其中包括的型号有——东德时期留存的58辆“pbv-501”装甲车。两德统一后，此款装甲车被改装，主要是安装了符合联邦德国标准的车灯，还拆除了反坦克导弹发射器和自动装弹机。如今此车在德军中的型号称为BMP-1。也有报道称，两德统一后，此款装甲车改装后被德国政府移交给瑞典使用，后又被一家捷克公司买入。在俄乌危机之后，这家公司谋求将这批装甲车卖给乌克兰，但需要德国方面的许可。“猎豹”式防空坦克“猎豹”式防空坦克。德国国防部长克里斯蒂娜·兰布雷希于4月26日宣布，德国将向乌克兰提供这款已经于2010年退出德军现役的坦克。德国制造商克劳斯-玛菲·威格曼公司将拿出库存交付乌克兰。这可以算是德国方面第一次拿出北约标准的坦克提供给乌克兰。尽管该型坦克1976年投入使用，也是“爷爷辈”的旧款货色，但对于德国军援乌克兰来说，具有指标性意义。在德国议会通过向乌克兰提供重武器决议以后，笑饮感觉，不妨且看其下一步动作——究竟有什么重武器会送往乌克兰前线。目前德国传回的消息是——哪怕“猎豹”式防空坦克提供乌克兰事项，也有“罗生门”存在。巴西《圣保罗报》称，在德国淘汰了“猎豹”式防空坦克后，巴西曾经于2013年购入34辆，之后试图转售未果。近日，德国希望巴西方面能提供“猎豹”式防空坦克的弹药给乌克兰，可巴西方面不答应。巴西军方对外表示，自身目前没有任何向乌克兰销售、提供武器的计划。乌克兰方面亦表示，位于中东的卡塔尔、约旦也收到了提供“猎豹”弹药的请求，可两国目前尚不置可否。尽管如此，对德国议会通过相关决议这一标志性动向，我们仍值得重视。02第二个动向，正有乌克兰军人在德国接受训练。这一信息是美国人主动披露的。五角大楼发言人约翰·柯比于当地时间4月29日称，美国正在德国、乌克兰等地训练乌克兰军人如何使用北约标准的军事装备。美国主动披露自身亲自介入俄乌危机，这是希望乌克兰方面继续抵抗俄罗斯，战斗到底。而其又主动披露德国作为训练乌克兰军人的场所，显然希望北约更加抱团。要知道，在俄乌危机达到战争状态之前，法国总统马克龙、德国总理朔尔茨都曾在莫斯科和基辅进行斡旋。在笑饮看来，北约内部对俄乌危机的看法并不是百分之一百的一致。在4月初乌克兰与俄罗斯几近达成停火协议，且乌克兰方面表示自身可以接受不加入欧盟云云后，英国首相约翰逊跑到基辅。事后证明，这就是一次拱火。目前，乌克兰和俄罗斯之间似乎不再寻求和平协议来解决争端。打到底的话，到底对哪方有好处？无论如何，美国主动披露训练乌克兰军人的地点之一是德国，给人感觉，这一动向也是值得关注的。03第三个动向，则是德国总理朔尔茨访问日本。在笑饮看来，朔尔茨这次从4月28日到29日的“闪电访问”意味深长。日本成为此次朔尔茨亚太行唯一的目的地。德国和日本走得这么近，更何况朔尔茨行前，美国国务卿布林肯称，日本在谋求参加北约峰会，看起来，朔尔茨此次东游，来者不善。在归途，朔尔茨竟然通过飞机，将日本援助乌克兰的纸尿裤、生理卫生用品等物资捎带走了。朔尔茨称，其会将物资送往波兰，然后物资由波兰入境乌克兰。在笑饮看来，日本援助乌克兰之时，如果其援助的东西仅仅是纸尿裤、生理卫生用品之类，本无可厚非。中国都向乌克兰援助了不少物资，比起来，日本这援助规模只需要朔尔茨专机捎带，按照乌克兰驻日本大使科尔孙斯基的话说，共约2吨物资罢了。这作秀的意味大于实际效果。但我们要对德国、日本此番勾搭保持充分的警惕。毕竟，第二次世界大战时，德国、日本构成的轴心，实在是人类历史上一段抹不去的负面记忆。朔尔茨在日本表示，目下是一个寻求“新全球秩序”的时代。问题是，这一秩序如果不在联合国框架内去讨论，而由德国和日本高层基于所谓的“价值观伙伴”去探讨，真是看上去略显滑稽的……责任编辑：张建利