“提问题 领现金”活动吸引了众多用户和基金答人们的踊跃参与，我们精选了3个昨天参与“提问题 领现金”活动的精彩问答，恭喜@tutu720、@kKone1010、@全糖奶茶少冰 三位用户获奖！下面让我们一起来看下吧。精选提问1：债券型基金周六周日以及节假日有收益吗？基金答人@我好想吃关东煮啊 发表了回答：债券基金周末有收益。因为，债券基金收益分为债券净价变动所产生的收益和债券利息所产生的收益，而债券利息是按照360天来算的。所以，虽然周末没有交易，但同样也是会产生利息收益的。但因为休息日的关系，债券价格不会产生变化，所以周未投资者账户收益不会更新显示，通常会在工作日更新显示。精选提问2：51节后回来市场会迎来新一波大涨不？基金是否会迎来利好？基金答人@我好想吃关东煮啊 发表了回答我个人想法是，五月份的开局将会是一个非常关键的点，当然我们无法去预测市场，但是我们可以根据一些实际指标去运用科学的逻辑去判断。我们可以通过三个指标来判断市场的情绪，从而引导我们是该买入还是要卖出，第一个指标叫做证券化率，俗称巴菲特指数，第二个叫股债收益比，也叫做格雷厄姆指数，而第三个则是成交量。精选提问3：基金定投是最好的投资方式吗？基金答人@哈利宝舵主 发表了回答：没有最好的方式，只有最适合自己的方式。上新浪微博，进入基金超话参与互动，发现当下好基金！基金问答可以帮您快速匹配最适合的投资对象。您可以在基金问答中向众多资深基金大V提出你关于投资基金的疑问，基金大V们会迅速的回答你的问题。你也可以浏览其他基友提的问题和大V的解答，让你的投资力不断UpUpUp！在新浪微博搜索话题#基金问答#，里面有大量优质基金问答内容，常看常新，欢迎基友们常来看看！基金问答入口：以上内容仅代表用户个人观点，不构成投资建议，与新浪财经的立场无关，平台无法对其真实、准确和原创性作任何保证与承诺，请注意甄别风险。责任编辑：张泽飞