5月1日到6月30日上海常态化核酸采样点实行免费核酸检测市民可根据防控要求主动做好检测昨天记者前往多个常态化便民核酸采样点实地探访永嘉路309弄，这里原本是一个嵌入在老城区的公共庭院广场，目前改造为核酸采样点。下午14时，采样点开放。前来采样的人不少，高峰时排队大约保持在20人，大家都保持着一定的安全距离。队伍中有附近防范区的居民，也有快递小哥，还有一些公职人员。几位中国邮政的快递小哥结伴前来，他们平时在淮海中路邮局工作，以前邮局会把他们定时集体送到大华医院去检测核酸，现在就近就可以采样，让他们感到非常方便。另一位市民表示因为自己错过了一次核酸检测，赶紧来“补课”：“我在随申办上查了一下，发现最近的就是这个采样点，就过来了，扫个码就能免费做，露天广场的环境也不错。”在黄兴路上的大润发超市门口，当日新开设的采样点井然有序。由于是第一天开放，前来检测的人并不算多，主要是大润发商超以及周边的工作人员，不用怎么排队。在只开放了一个采样窗口的情况下，半天做了300人左右。未来随着采样人数增多，还会开放另一个窗口。一位路过的快递小哥走过来询问：“我可以在这里做吗？”得到肯定的答复后，他一路小跑完成了采样，整个过程不到一分钟。“这可比去医院排队快多了，流程也方便。”小哥说话间骑上电瓶车，又送货去了。记者发现，这两个采样点不仅由专业的第三方采样检测机构运营，所在街道和居委会也会安排人员到场帮忙。长海路街道派驻的工作人员李女士就在黄兴路大润发采样点：“街道一天会派两个人来这个采样点帮忙，大家轮流排班，负责登记和维持秩序等。”目前，上海以“固定采样点+便民采样点+流动采样点”相结合的方式，在全市优化常态化核酸采样点布局，构建“15分钟核酸服务圈”。杨浦区副区长祁克萍表示，为满足市民就近检测需求，杨浦区采样点主要选址在居民区、地铁口、产业园区、大型商超、户外广场等场所，做到均衡分布。采样人员方面，通过召集医疗机构采样人员、社会化招募志愿者、鼓励第三方检测机构参与等多种方式，提升采样能力。设备方面，集中采购一批采样亭、采样车等硬件设备，结合固定、便民和流动三类点位情况，逐一配置到位。检测能力方面，采用“公立+民营”合作机制，发挥第三方作用，与专业检测机构合作，提升检测能力，满足复工复产需要。党群服务中心等公共设施，也正在成为新的采样点。青浦区副区长张彦介绍，青浦区将挖掘公共资源，充分利用党群服务中心、社区服务中心等公共设施，以第三方机构为补充，形成圈层式、分组团、网格化的布置方式，实现全区布点全覆盖。此外，该区将充分发动社会参与，鼓励一定规模的职住型企业、大型商超、在建工地、学校等，在内部设置点位满足采样需求。责任编辑：李昂