原标题：北京五一假期餐厅暂停堂食，餐饮街区现在啥样？记者探访五一假期，全市餐饮经营单位暂停堂食，转为外卖和自提服务。各餐饮门店是否能按规定落实防疫要求？5月1日晚，记者走访簋街、西单大悦城、牛街三条知名餐饮街区发现，堂食已经全面暂停，商家主动提示前来门店的顾客扫码点餐、拿餐即走。牛街：“堂食暂停”告示处处可见在位于牛街的清真吐鲁番餐厅门口，一方长桌将店门入口拦住，上面摆放着各种点心和菜单，三名服务员在门口招呼着客人：“想吃点心还是点餐？点餐去旁边看菜单，现场做外带！”顾客只需在门口点餐，点餐之后在外等候即可。不少消费者关心外带价格是否和堂食不同，服务员对此表示，菜品价格和平时一样，只需要多加包装费即可。在旁边的洪记小吃店门口，入口也被桌子堵住，旁边的牌子上贴着“堂食暂停，正餐外卖”的告示。“可以扫码点餐，服务员会送出来。”一旁的工作人员说。在旁边的窗口处，购买者也间隔一米线有序排队，正在排队购买熟食的张女士告诉记者：“挺方便的，拿了就走，也减少聚集风险了。”西单大悦城：客人明显减少“五一”假期第一天，位于繁华商业街的西单大悦城，同样略显冷清。出示48小时内核酸证明是进入商场检查的第一关，之后分别检查健康宝和行程码。三名保安分工合作，通过三轮检查才可以进入商场。傍晚6点前后，记者走访了商场的6层和7层，这里也是餐饮店的集中区。不同于往日的灯火辉煌，只有三、五名消费者站在餐厅门口，更常见的是奔波在各个门店之间的外卖。一名火锅店店员告诉记者：“疫情防控，暂不能堂食，我们也没有外卖。”在另一家门店，也同样用警戒线拦住入口，店员告诉记者：“只能外卖，不能进入店内吃。”记者观察到，所有门店都用桌子、宣传牌或警戒线将入口处拦住，并且门口贴着明显的“不可堂食，只可外卖”的通知。有的门店，还主动提供外带优惠，全单九折。“我来买点寿司给孩子回家吃，人少出餐也挺快。”一名前来购买寿司的女士说道。簋街：小龙虾外卖最红火节假日的晚餐时段是簋街最热闹的时候，每年进入5月，小龙虾也迎来销售旺季。5月1日晚上7点记者来到簋街发现，暂停堂食后，这条著名餐饮街区显得有些冷清。正在营业中的花家怡园和胡大饭店门口，不见了过往排位等待的客人，商家划定的取餐等候区内，也就只站着七、八名专程赶到门店自提的消费者，身穿黄色和蓝色马甲的外卖骑手，还有不少已经在线上预订。“价钱都一样，特殊时期能吃到小龙虾，还省去到店里排队，简直太幸福！”一名前来领取小龙虾的消费者说。在门口值守的工作人员告诉记者，现在门店暂停堂食，不少人都选择线上下单、到店自取，现在点外卖10公里内还能免费配送。记者注意到，饭店门口摆放着专门的外卖取餐窗口，并设置了一米安全排队线。“今天来他们家跑的订单比前几天加起来都多。”一名前来取餐的骑手说。据胡大饭店方面介绍，5月1日上午10点开餐后，小程序订单量迅速增长，午餐外卖接单近400单。截至5月1日晚上7点左右，外卖单量达1300多单，是平日的8倍多。责任编辑：邓健