5月2日10：00，上海市举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市副市长刘多、市卫生健康委副主任赵丹丹、市大数据中心党委副书记邵军、市疾控中心传染病防治所消毒与感染控制科主任朱仁义介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，目前，上海正在有序推进复工复产。随申办上线的“复工证”“通行证”具体有什么作用？复工复产人员如何申领使用？上海市大数据中心党委副书记邵军回答，为稳步推进复工复产，加强电商平台、快递等行业从业人员健康管理，市大数据中心在“随申码”页面上线“复工复产人员返岗电子通行证”（简称“复工证”）和“上海市保供配送人员通行证”“邮政快递公司寄递人员电子通行证”（简称“通行证”）。截至目前，累计发放“复工证”5851张，发放“通行证”87766张。“复工证”集成了身份证明、工作证明、白名单企业证明、48小时核酸检测报告等信息。返岗人员联系所在居村委，打开“随申码”，选择“复工证”，即可“亮证”。根据市疫情防控有关要求，由居村委核对返岗人员身份证和“复工证”后，确认所住楼栋7天内无阳性，现场加做抗原检测阴性即可放行，并做好登记。“通行证”集成了姓名、身份证、企业名称、“随申码”、核酸检测结果、抗原检测结果等信息。符合健康状况条件的白名单企业员工可通过“随申办”APP、微信或支付宝小程序申领和查看“通行证”。在符合解封条件下，“通行证”可作为相关骑手和配送人员的出门证明，以及开展配送、寄递工作的合法凭证。下一步，我们将根据本市疫情防控和复工复产有关要求，结合实际使用反馈，进一步优化完善“复工证”“通行证”等应用举措，更好满足企业、市民生产生活的需要。责任编辑：张建利