微信公众号：地球知识局NO.2204-血型决定性格？作者：子昱校稿：朝乾  编辑：扑棱蛾在电视剧《亮剑》中，主人公李云龙与楚云飞“相爱相杀”，最终在淮海战役狭路相逢、一决生死，结果两人都身负重伤。在抢救时，医护人员急需为O型血的李云龙输血，结果门外的战士们都不是O型血，最终还是护士田雨献血救了李云龙一命。李跟田的事，后来大家都知道了还记得他在秀芹坟前是怎么说的吗？“要是说今后我不找女人，你肯定不信”▼在整个过程中，A型血的段鹏一心只想救李云龙，却也险些酿下大错。坊间传闻，A型血的人性格固执、记仇、易激动。乍一看，这些都对得上剧中段鹏的特点。剧中，段鹏（右）是武力值很高的角色搞不好是A型血引爆了他的小宇宙？▼虽然《亮剑》中的故事是虚构的，但现实生活中关于血型与性格的研究早已有之，古希腊时代的医学家、哲学家们就在思考人类的性格是怎样形成的。古老的体液学说古希腊医学家希波克拉底反对当时流行的“神赐疾病”理论，为了探索疾病的本质，在前人的基础上提出了著名的“体液学说”。该学说认为人体内存在黄胆汁、黑胆汁、血液、黏液四种液体。它们在体内自然形成，又不断消耗，保持着动态平衡，对健康和疾病起很大的作用。希波克拉底的历史地位，不用再多介绍许多医学人，都熟记以他为名的那份誓言（图：Flickr @Michaela Pereckas）▼此后，古罗马医学家盖伦继承并发扬了体液学说，在希波克拉底的基础上，盖伦进一步通过“气质学说”构建了性格形成的原因。气质学说认为，人体内四种体液比例的不同，导致了人与人之间性格、气质的不同：胆汁质以黄胆汁为主，性格暴躁、迅猛；抑郁质以黑胆汁为主，性情脆弱、忧郁；多血质以血液为主，性格活跃、灵敏；黏液质以黏液为主，性格沉着、迟缓。一个人的生理状况以某一种体液为主导，那么就对应特定的气质，性格。在吗？看看你是哪种液▼体液学说主导欧洲医学发展两千余年，并成为中世纪时放血疗法的理论基础。随着19世纪生物医学的大发展，人们也逐渐摒弃了这一论点。但随着心理学、神经生理学的兴起，气质学说再次引起了大家的注意。根据这套理论，衍生出了一些“科学认知”不同的病状，有不同的放血部位（图：wiki）▼俄国心理学家巴甫洛夫认为，高级神经活动的基本过程有两个，即兴奋和抑制，两种基本神经过程的各种表现构成了高级神经活动的不同类型：①强、平衡而不灵活的个体，其神经反射很容易建立并达到平衡，但却稳定难以改造，这是黏液质的生理基础；②强而不平衡的类型构成了胆汁质的基础，这种类型的个体神经活动兴奋强于抑制；③弱型的个体难以建立条件反射，这种类型的个体神经细胞很弱，所以正常强度的刺激也会引起他们的保护性抑制，这是抑郁质的基础；④强、平衡而灵活的类型是最完美的，神经系统可以很快适应环境改变并做出相应调整，这是多血质的生理基础。说到巴甫洛夫（右二），就绕不开他的狗这狗和薛定谔的“猫”，都是科学界的名宠物（图：壹图网）▼巴甫洛夫的高级神经活动学说推动了医学的发展，并为疾病的精神疗法提供了理论依据。然而，巴甫洛夫的理论毕竟诞生于近100年前，许多方面仍然有待完善。与此同时，学界也在探索其他影响性格的因素，血型便是其中之一。血型性格学说在中世纪，人们就开始尝试使用其它个体的血液输注给失血过多的个体。接受过输血的个体中，有的幸运地活了下来，但大部分都在输血后数小时内出现急剧的发热、疼痛、血尿等症状，随后迅速死去。过高的死亡率让人们不得不禁止输血治疗。许多医学常识，其实是近代才发现并普及的在科学不甚昌明的中世纪，还会给人输羊血（图：Wellcome Library）▼1900年，奥地利医学家兰德斯坦纳通过对几十例人血样本研究后发现，有的血液样本互相融合后红细胞会发生凝集，而另外一些却安然无事。显微镜下的红细胞凝集，透着点诡异（图：shutterstock）▼据此，兰德斯坦纳认为血液可能存在不同的分组，并根据观察将血液分为A、B、O三种类型，2年后兰德斯坦纳的学生扩大研究样本，发现了第四种血型AB型。此后一百多年，A、B、O、AB成为最主要的血型分类方式。后来，为了纪念这位发现血型的科学先驱人们把他的生日（6.14）定为世界献血日（图：geschichte.univie.ac.at）▼血型分类极大地提高了输血治疗的成功率，在后来的实践中拯救了成千上万的生命。兰德斯坦纳也因此在1930年获得诺贝尔医学、生理学奖。这个发现很快被应用到之后的二战中得益于血型分类，许多士兵保住了性命（图：wiki）▼自从发现血型后，各国的科学家们对血型进行了大量的研究。1927年，日本学者古川竹二发表论文《基于血型的气质研究》，认为人类血型与性格相关，并首次提出了“人因血型不同而具有不同的气质，同一血型具有相同的气质”的论断。虽然他的研究样本只有不到30个人，在统计学上的可靠性并不高，但依然引起日本社会的高度关注以及兴趣。尤其是日本军部，大量资助他的研究，希望找出最好的血型组合，用以纠集法西斯军队。日本军部除了大量资助生物、细菌研究外还进行了许多惨绝人寰的活体实验残忍到了无以复加的地步▼由于彼时日本对中国侵略加剧，日军希望找到一个合适的血型组合，以减少中国民众的反抗。1932年，古川竹二再度发表论文，通过对各族群间血型差异的研究，得出这样的结论：在台湾参与反抗运动的以O型血居多，他们具有较强的反抗性。古川竹二因此建议日本政府，让日本人与中国人通婚，以减少反抗性。古川的反智言论之所以能大行其道跟当时日本全民的战争狂热脱不了干系（图：wiki）▼日本投降后，由于古川竹二的研究是为军国主义服务，而且缺乏科学性，不再受到人们的关注。但在1964年，美国心理学家雷蒙德·卡特尔发表题为《血液群体与性格性状》的论文，他通过对568名意大利人的研究发现了一些血型与性格存在相关性的蛛丝马迹。这一研究再次激发了世人对于血型与性格关系的研究。此后30年，不同学者针对血型与性格、血型与智力，乃至血型与社会地位等课题展开了大量研究，遗憾的是研究结果并没能取得一致性。冷战期间，凭脑洞而开展的研究还有很多NASA和斯坦福，就想过如何在太空种地（官方设想图，图：壹图网）▼是玄学还是真理虽然目前学界就血型与性格是否存在关联并未达成共识，且普遍认为性格受到先天遗传、生长环境、所接受教育等多种因素影响，但依然阻挡不了“血型迷信”在部分国家的巨大影响。在日本，血型影响了生老病死等各个方面。许多日本人会把遇到的一切问题都归因于血型，他们会将血型要求纳入择偶、交友等要求中。此外，有些日本公司也会根据血型招聘员工。在日本阶层流动性不高，上升渠道窄的趋势下人们转而向血型迷信、星座命理寻求慰藉想为自身命运找到一丝对应的合理性▼据日本最大的经销公司东贩集团统计，2008年十大畅销书当中，有一半都是在讲血型如何决定性格、命运。而且每新出版一本关于血型的书籍，都会迅速卖出超过500万本。就连日本人深以为傲的游戏、动漫等也免不了血型的影子。日本的动漫游戏，如拳皇、合金装备等也会专门介绍角色血型。《血型君》，一部以血型为主角的动漫▼即便是日本政界，政客们也信奉血型的重要性。前首相麻生太郎在自己的官网公开他是A型血（认真严谨、高素质），而他的对手小泽一郎则是B型（花言巧语，令人生厌）。与此相对的是，关于血型与性格的研究结果前后矛盾，“血型性格论”在大多数地区也并未流传开来。大多数人对自己的血型并不关心，甚至压根不知道自己是什么血型，除非是有特定的需要。找一些是个人就有的性格品质凑一块归类到血型下，谁看了都感觉是在说自己说到底，这种技术含量和星座命理是一回事▼目前可以明确的是，血型源于先天遗传，如果血型可以完全决定性格的话，一对同卵双胞胎的血型一致，那么他们的性格也将相同。然而事实上，性格迥异的同卵双胞胎比比皆是。日常生活中也不难发现，相同血型的几个陌生人，其性格可能不同，甚至完全相反。此外，自兰德斯坦纳发现血型后，人们又陆陆续续发现了其它多种血型系统，这都是血型性格学说从未考量过的。显然，血型并不是决定性格的主要因素。在兰氏之后，新的血型系统不断被发现目前，有30种血型系统受国际输血协会承认（图：shutterstock）▼据目前研究发现，人的性格只有30%~40%与遗传有关，而60%~70%是与后天学习、环境影响有关。也就是说，后天因素更多地决定了人的性格。人的性格养成，是一个漫长且复杂的过程只强调其中任何一个因素，都是不严谨的（图：图虫创意）▼血型性格论在部分国家大行其道，其一是由于每个被测试者会将自己的某个特质强行对应；其二是由于文化大背景下个人的心理暗示作用，认为自己的行为就应该按照所谓的标准。鉴于此前少量研究确实发现了血型与性格等有着一定关联，本着严谨的科学态度，从血型探索人类性格的秘密仍然是有些科学家的研究课题。我们的血液中，到底还流淌着多少秘密？（血细胞，图：壹图网）▼两千多年前，《晏子春秋》中记录了南橘北枳的故事，寓意后天环境对于人品性的影响。古人尚且知道后天环境对人生的巨大影响，今人就更不应该迷恋特定时代的产物——血型性格学说。在还未完全得到科学证实前，就权当它是茶余饭后的时光消磨吧。最后：参考文献：[1] 张仁伟， 孔克勤。 血型与性格关系研究的回顾与思考。 心理科学。 2002。 （06）： 742-743+739。[2] 姚愈忠， 黄铎香， 李来发， 史贻逵。 正确评价巴甫洛夫高级神经活动的学说。 医学与哲学。 1982。 （02）： 3-6。[3] 张仁伟。 血型与人格关系的研究。 2003。 （01）。[4] https：baike.baidu.com[5] [美]Esmond R。 Long。 病理学史。 湖北科学技术出版社。 2017*本文内容为作者提供，不代表地球知识局立场封面：shutterstockEND