原标题：那个支持“疆独”的NBA球员，终于把自己的后台暴露了“我与CIA的局长进行了一场伟大的对话”。说起NBA，人们马上会想起美国职业篮球联赛这个全世界的篮球运动爱好者都会关注的体育赛事。然而，在NBA数百名球员中，来自美国波士顿凯尔特人队恩尼斯·坎特（Enes Kanter）却是一个十足的怪胎，因为他在乎的似乎并不是打篮球，而是搞政治——他不仅发表过支持“疆独”和造谣中国新疆政策的贴文，还在去年与一群美国民粹右翼保守派一起找茬抗议美国种族主义问题的黑人球员詹姆斯·勒布朗，质问后者为什么只知道批评美国，却不去攻击中国。近日，坎特在自己社交账号上新发布的一个贴文，或许解释了他为何更关心攻击中国而不是打篮球了。因为他于北京时间4月30日晚9时发布的这个贴文，居然是他和美国政府的特务头子、美中央情报局（CIA）的局长伯恩斯的合影。公开资料显示，伯恩斯曾在成为CIA的头目前后多次表示他工作的重点就是对付崛起中的中国。而CIA本身更是那些妄图分裂和颠覆中国的势力的重要幕后操控者。当坎特与这么一位美国政府的特务头子进行了一番“伟大的对话”，还感谢了对方与他的“友谊”时，他到底是一个篮球运动员，还是一个已经被CIA招募的特务——甚至是不是已经在为CIA监视其他运动员，就很值得怀疑了。许多外国网民同样对他持有这样的看法。在坎特炫耀自己与伯恩斯的“友好”关系的那则贴文下，这些网民就留言调侃说：“恭喜你又加入了一个新的队伍”，“你这是在当面领取（CIA）的支票吧？”