增长研习社发起人、企业增长战略专家李云龙表示，长期不看好泡泡玛特。他表示，不在于自己是个中年人不能理解它，而是判断一个公司有没有价值，或者它天花板有多高的时候，有一个维度，叫做，“这家公司到底做了什么样的价值创造，它解决了什么样的问题”，那个问题足够大，这家公司的天花板就会足够高。那泡泡玛特解决什么问题呢？他表示，有一个维度来分析价值，就是用户价值、行业价值、社会价值和国家价值。不可否认的是，泡泡玛特一定是有用户价值的，它是满足12-18岁的那些小女孩，她们的那种社交货币，她们那种惊喜，她们那种社群的归属感等等。它根本就不是在功能价值角度去满足用户需求，它从情绪价值给那些孩子们满足陪伴的价值、交流的价值、互相炫耀的价值等等。但是它只有用户价值，它有没有行业价值，它解决这个行业什么问题，还有社会价值，它带来什么社会价值呢，它带来什么国家价值呢，这三个层面都非常浅，而它只带来了用户价值，完全从用户价值来思考问题的公司，是很难穿越周期的。“用户代表的是需求侧，需求会随时变化的，现在它满足的是这时代，但是如果这时代的人变成了30岁的人，他们已经不再喜欢这样的小东西来联络感情的时候，它能抓住那时候的12-18岁的人吗？你发现是抓不住的，她们会有新的时代的玩物，所以它是不能抓住那个时代的。被现在这个时代所成就的公司，也会被下一个时代所抛弃”，他说。责任编辑：李昂