澳大利亚国债周一遭到抛售，因投资者预计澳大利亚央行将在周二进行2010年以来的首次加息。澳洲基准10年期国债收益率跃升11个基点，至3.24%，为2014年11月以来的最高水平。较可比公债利差升至30个基点，较上周五上升12个基点。随着各国央行积极收紧政策以遏制通胀，今年全球债券价格大幅下挫。彭博全球总回报指数（Bloomberg Global Aggregate Total Return Index） 4月份下跌了5.5%，是自1990年创立以来的最大月度跌幅。投资者正在消化美联储周三加息50个基点的预期，这将是美联储自2000年以来最大幅度的加息。美国10年期国债收益率周一基本持平，报2.94%。在美国第一季度就业成本指数创纪录地飙升1.4%之后，上周五10年期美债收益率上涨了约11个基点。掉期交易员预计，美联储将在9月底前连续四次加息50个基点，将基准利率提高至2.33%。澳大利亚交易员也预计澳洲央行将采取积极举措，年底现金利率目标将从目前0.1%的历史低点升至2.5%，这将是1994年以来最大的年度增幅。这也意味着，澳大利亚央行今年至少有两次加息幅度将超过25个基点。责任编辑：于健 SF069