据央视新闻消息，湖南长沙居民自建房倒塌事故救援工作正在紧张进行。5月1日深夜，第8名受困者得到营救，已补充生理盐水。长沙公安成立专案组对该起事故立案侦查，现已对涉事房主、房屋设计施工负责人等9名涉案人员予以刑事拘留。救援最新进展第8名被困人员已补充生理盐水湖南长沙一居民自建房4月29日发生倒塌事故，相关救援和应急处置工作正在推进。5月1日晚，第7名被困人员被救出。据央视新闻报道，第8名受困者和第6名被困者基本在同一区域，同样是昨天下午发现的。据了解，第8名受困者是一名女性。救援人员已经对第8名受困者进行了生理盐水补充。目前，这名受困者可以同消防救援力量进行正常对话，她的生命体征相对比较平稳。由于施救作业面狭窄，现场救援难度依然非常大。此外，第8名受困者被困情况更复杂。据了解，她的腿部被重物压住，这也是目前消防救援力量最为关注并谨慎考虑的一个情况。住建部：全面彻查！住建部在湖南长沙召开视频会议，部署全国自建房安全专项整治工作。会议要求，各地住房和城乡建设部门要建立主要负责同志亲自抓安全的工作机制，及时制定出台相关落实措施，确保各项政策措施到位、人员配置到位、工作落实到位。要强化落实企业主体责任，把安全生产治理行动的各项要求落到每个企业、每个项目和每名从业人员，严查重大安全隐患，严查违法违规行为，把安全生产工作抓严抓实抓到位。会议要求，各地要继续按要求做好农村房屋安全隐患排查整治，细化分类整治措施，彻底消除安全隐患。要主动作为，对本地区城市范围自建房进行摸底研判，借鉴农村房屋安全隐患排查整治工作经验做法，结合“两违清查”成果，研究制定排查整治方案，特别是对经营性自建房及此前农村房屋安全隐患排查整治范围之外的自建房，要进行全面彻查，做到不留死角、不留盲区。对存在严重安全隐患的经营性自建房，要立即停业，并及时采取有效管控和整治措施，坚决防止倒塌等事故发生。会议要求，各地要不等不靠，主动担当，积极作为，针对本地区房屋建筑安全突出问题，加快研究完善房屋建筑安全管理各项制度。要研究建立房屋体检制度，强化房屋全生命周期的安全保障。要研究建立房屋养老金制度，更好解决既有房屋维修资金来源问题。要研究建立房屋质量保险制度，以市场化手段进一步完善工程质量安全监管机制。责任编辑：李昂