记者 方卓然针对市民反映的就医配药难问题，上海医疗机构在进一步畅通渠道、改进服务方面有什么具体措施？对此，上海市卫生健康委副主任赵丹丹在5月2日举行的疫情防控工作新闻发布会回应，近期，受疫情影响，市民正常医疗服务面临诸多困难。为畅通就医配药渠道，上海多措并举努力改进服务。一是进一步完善疫情防控期间的就医流程和就医渠道。赵丹丹表示，上海严格执行首诊负责制和急危重症抢救制度，合理设置缓冲区，畅通急救绿色通道。全市二级以上综合医院、儿童医院急诊、发热门诊原则上不停诊，保障重症医学、血液透析、肿瘤放化疗、手术室、产科、新生儿科等科室连续性服务。二是各医疗机构想方设法缓解就医配药难题。新华医院推出“专科医师咨询平台”，覆盖了关注度高、需求量大的8个专科。中山医院实行“气泡式闭环管理”，保障常规医疗、急诊抢救等工作不断档。一妇婴推出“急诊手术室”“临时看诊点”“感染就诊楼”等措施，快速诊治各类孕产妇。瑞金医院增加肿瘤患者PICC护理、造口术后护理等门诊诊间和诊次。仁济医院设置“应急血透室”，保障血液透析患者等重点人群救治不间断。市一、五官科等多家医院优化配药流程，提供“一站式”便捷服务，压缩代配药时间。三是积极开展医疗服务，各社区卫生服务中心安排专人与街镇、居村委对接，提供基本诊疗与配药服务。比如闵行区以村居委为单位，固定专人收集居民求医问药需求；各社区中心确定2名家庭医生对接社区；街镇安排专车用于巡诊及送药。嘉定区建立区、街镇与居村委三级就医保障专班，成立426人代配药志愿者队伍，配备就医专车236辆，提供“收集、代配、送药”全流程服务。赵丹丹说：“目前，全市各社区卫生服务中心在做好核酸采样、追踪可疑病例、集中隔离点等工作的同时，保持基本诊疗和配药服务。”四是积极发挥互联网医院作用。疫情期间，上海发挥全市100多家互联网医院作用，提供预约挂号、专科咨询、在线复诊开方、医保线上支付、药品配送等便民服务。4月，上海市互联网医院诊疗量明显增加，服务总人次是去年同期的5.2倍，处方量是去年同期的11.2倍。近期，上海也组织社会各方资源，如推出“健康云”平台互联网医院“就医配药”功能，探索“网上下单—送达街镇—配送到户”配送模式，并不断协调，增加各方配送力量，畅通物流渠道，提高药品配送率，缩短配送时间，努力缓解百姓配药难问题。上述举措可在一定程度上缓解了市民就医配药的紧张状态，但是与完全恢复正常还是有不小差距。赵丹丹说：“我们将认真倾听大家的意见和建议，不断改进工作，统筹处理好疫情防控和日常医疗工作，更好满足就医配药需求。”责任编辑：李昂