原标题：广西签发首份RCEP项下输缅甸的原产地证书来源：中国新闻网中新网南宁5月2日电 （王艳辉 宋金蔚 高夏）南宁海关介绍，5月1日，《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）对缅甸正式生效首日，该关隶属邕州海关签发了广西首份RCEP项下输缅甸的原产地证书。该份证书由广西金迈进出口有限公司申请，货物是一批出口缅甸的糖精钠，价值约100万元，预计可在缅甸享受到关税优惠1万元。广西金迈进出口有限公司外贸业务部经理李婧介绍，该公司每年出口缅甸糖精钠货值超过7000万元，市场占有率保持在八成以上。RCEP对缅甸生效实施后，这些货物将享受更多优惠，对提升企业出口产品的国际竞争力有很大帮助。当天，在中越边境最大的陆路口岸友谊关口岸，也迎来RCEP对缅甸生效后的首票货物，该批货物是价值约12万元的纺织面料，通关完成后该批货物将通过陆路运输到缅甸。友谊关海关综合业务科副科长李政伦表示，RCEP对缅生效，是宝贵市场机遇。海关将持续加大政策宣传力度，积极引导企业利用好成员国降税、区域原产地累积规则等，帮助企业抓住RCEP带来的市场开放机遇，充分享受到政策释放的红利。南宁海关关税处处长蒋志环也表示，经分析，RCEP对缅甸的生效，广西有约40余种商品出口缅甸立即降为零，主要集中在电机、电气设备及其零件，以及车辆及其零件、附件等商品。这将进一步提升贸易便利化水平，提高广西出口产品在海外市场竞争力。据统计，今年一季度广西对缅甸进出口总额约1.9亿元。据悉，RCEP生效实施以来，南宁海关持续加强对企政策指导和服务，聚焦广西重点发展产业，联合商务部门出台《广西出口RCEP零关税优势商品清单》《广西进口RCEP零关税优势商品清单》《广西优势产业货物贸易降税商品清单》“三张清单”，让RCEP政策红利落到实处。蒋志环表示，下一步，南宁海关将通过指导企业签证申领、讲解享惠案例等形式更好地助力广西企业抢抓缅甸生效后的RCEP降税机遇，针对重点行业和企业将RCEP“三张清单”内容转化成具体应用场景模型，使RCEP的政策红利落到实处，培育和释放区域贸易投资新的增长点。自RCEP生效以来，南宁海关累计签发近500份RCEP原产地证书，签证金额近3亿元。（完）责任编辑：邓健