为什么说利润下滑的一季度报 却能指引宁德时代重回万亿市值？经济观察报继宁德时代股价涨跌之后，其4月29日披露的2022年一季度报又掀起了一轮外界关注热潮。在谈论宁德时代一季度净利润和毛利率下降时，有观点认为，这标志着宁德时代的高速增长期迎来的拐点；但也有观点认为，这只是宁德时代遭遇到的一个短暂低谷。那么，哪种观点更准确呢？当然，仅从一份报告中，是无法得到全面、准确的结论的。一方面，当引入整个行业以及其他同类电池企业的数据后，可以直观发现，宁德时代的市场根基并未动摇，相反，其市占率进一步提升，行业龙头地位在一季度变得更加稳固。同时，在围绕影响企业业绩的技术、成本控制能力等长期因素，宁德时代无疑已构筑起足够宽的“护城河”，因此面临来自同行的竞争力压力并不大，其业绩从根本上与整个新能源行业的走势相关。而通过研判新能源行业整体走势，可以相信宁德时代具备让未来业绩持续爆发的能力。另一方面，虽然原材料价格暴涨是客观存在的巨大挑战，但一季度净利润下降很大程度上，却是宁德时代为赢得大战略目标的一种主动抉择。之所以这样说，是因为选择自身硬扛下大量成本压力，虽然影响了短期利润水平，但有助于维护整个行业的高速良性发展势头，这是宁德时代为业绩未来持续爆发的“铺路”之举，符合宁德时代自身长远利益。值得注意的是，尽管宁德时代一季度报本身所反映的利润水平是向下，是不乐观的，但这份一季度报背后所反映的行事逻辑，很可能将成为宁德时代在资本市场上的一块新“敲门砖”。市值的本质是资本对企业长期发展状况的提前预估，通过这份一季度报，投资者从宁德时代不惜利润下滑也要硬抗成本压力的做法，能极为直观地看到其关注长期收益、根本利益的战略眼光，而这正是宁德时代在未来能够持续赢得资本市场青睐的关键优势。主动抉择，硬抗涨价背后的长远考量2022年第一季度报告显示，宁德时代报告期内营业总收入为486.78亿元，同比增长153.97%；归属于上市公司股东的净利润为14.92亿元，同比下降23.62%；毛利率为14.48%，环比也明显下降。从一季度报看，宁德时代一季度净利润下降的直接原因在于营业成本增速过快，同比增幅达到了198.66%，远超营业收入增幅。而营业成本大幅增加，主要是由于销售增长以及部分上游材料价格快速上涨，其中销售增长是正常因素，而上游材料价格快速上涨则是异常因素。原材料暴涨是从最上游的锂、钴、镍等矿产环节就已经出现，并一步步向下传导。碳酸锂2021年底报价为27.5万元吨，2022年一季度末最高报价达50.3万元吨，涨幅超80%，。据计算，碳酸锂每涨价10万元，动力电池每GWh平均成本增加5200万-6200万元左右。而宁德时代并没有在上游涨价的第一时间就跟风调价，即便是原材料价格极为离谱的当下，宁德时代也仍然自行消化了相当大程度的价格涨幅。这也从而成为了宁德时代一季度净利润以及毛利率下降的重要原因。其实，宁德时代完全有机会避免原材料价格暴涨对公司利润的冲击。毕竟，宁德时代并非整个产业链的最终端，其可以选择将全部的涨价压力向更下游的整车厂进行传导。而且，从产品和技术竞争力的角度来看，宁德时代也具备这样做的可行性。不过，宁德时代没有这样做。“为了维护新能源汽车也是动力电池产业的健康的良性发展，我们在价格上是非常谨慎的。”宁德时代副总经理兼董事会秘书蒋理谈及一季度报时表示，宁德时代对产品定价一直较谨慎，因此面对上游涨价时，公司首选方式是自己扛下成本压力。今年以来涨幅实在太快太猛，公司也选择和客户来共同面对压力，对价格进行动态调整。整车厂直接面向消费者，减轻整车厂的成本负担，就是避免原材料涨价冲击日益成熟的终端市场，有助于提振行业信心，维护新能源汽车市场高速发展的势头。作为锂电池行业的霸主，宁德时代也将是良性外部环境的最大受益者之一。发力供需两端，推动行业加快回归正规值得注意的是，宁德时代之所以目前敢硬抗成本压力，其重要底气在于看到了市场大趋势——上游原材料的不正常价格不可能长期持续下去，从更长的时间线来看，眼下的情况只是新能源汽车高速发展过程中的一个“小插曲”。从供应端来看，上游原材料并不具备技术或者工艺上的特殊性，供应不足的根本原因只是产能有限。近两年来，受利润驱使，上游企业已经开始在布局大量新产能。以锂盐为例，招商银行研究院研报预测，短期来看，2022年，锂盐供应短缺，需求旺盛下价格保持高位；2023-2025年，随着产能快速释放，供给将大于需求，价格出现阶段性回落。在原材料新建产能释放之前，未雨绸缪尤为关键。宁德时代通过广泛布局原材料领域，已提前规避被上游资源“卡脖子”的风险。据统计，宁德时代2020年初至2021年末，总共对产业链上下游投资了119亿元，其中96亿元是股权投资。这96亿元中，24亿元用于加强原材料供应，宁德时代已陆续投资了天宜锂业、振华新材、北美镍业、天华时代等数十家原材料领域的企业。“随着产能释放，价格的回落应该是趋势之中的事，预计今年下半年供需关系会得到比较好的扭转”，蒋理表示。另外，在整个供应链条中，动力电池原材料市场上有恶意炒作的行为，部分贸易商在中间赚取了非常高的差价。近期，监管部门对恶意炒作行为的打击，也已经起到了一定的稳定原材料市场价格的作用。“工信部、发改委、协会，包括一些其他的机构都针对材料价格上涨不同程度地做了很多工作，经过3月份一个月的努力，基本上碳酸锂价格出现了一个稳定的局面。”在近日中汽协月度信息发布会上，中国汽车动力电池产业创新联盟副秘书长马小利称。从需求端来看，新车制造并非锂电池唯一的使用场景。在政策鼓励下，换电同样正成为未来新能源行业的一大热点方向。换电能延长更多锂动力电池的生命周期，有助于减少对社会新锂电池的需求，进而遏制上游原材料的不合理价格，加快其回归正常轨道的速度。除了有助于原材料价格回归正轨，换电本身也是一个极具增长潜力的新兴市场。换电虽然不是一个新鲜事物，但此前北汽新能源、蔚来等车企布局的换电站，均针对自家品牌提供服务。今年，宁德时代也正式入局换电，其换电服务适配多元化车型，将推动换电标准统一，释放更大的市场潜力。中信证券预计，换电行业从2022年开始进入高速发展期，2022年全国有望新增3000座换电站。方正证券则预计，到2025年，换电乘用车销量将超过280万辆，配套换电站需求约28000座，配套电池需求约55GWh，产业链合计规模约3321亿元。龙头位置巩固，体系竞争力支撑未来业绩虽然一季度净利润降低，但宁德时代在整个市场中的龙头地位却更加稳固。数据显示，2022年一季度我国动力电池装机量约46.87GWh，宁德时代市占率超过50%，继续位列行业第一。同时，其全球市占率也从2021年底的32.6%提升至目前的35%，进一步拉开了竞争差距。对于动力电池企业来说，产销量多寡不仅意味着收入高低，也意味着规模效应强弱，而规模效应直接决定企业能否具备较强的成本控制能力。为了支撑销量的增长，宁德时代也已启动了大量新产能的建设。今年4月29日，宁德时代450亿元的定增计划获证监会批准，所募资金将用于135 GWh锂电池产能建设等项目，其中产能项目涵盖福鼎时代、广东瑞庆时代一期、江苏时代四期及宁德蕉城时代四座生产基地。在技术上，今年一季度，研发费用为25.68亿元，同比增长117.49%。截至2021年底，宁德时代研发人员突破1万人，其中超过一半是30岁以下的年轻研发力量。与传统的电池企业不同，宁德时代所处的赛道位于汽车行业新四化转型之路的中心地带，其应该算作一家技术企业，由技术力量驱动。宁德时代拥有技术核心竞争力作为长期发展的底气，而技术溢价才是一种最持久和高效的挣钱模式。近期，宁德时代推出了第三代CTP技术，公司内部称为“麒麟电池”，其系统重量、能量密度及体积能量密度继续引领行业最高水平。在相同的化学体系、同等电池包尺寸下，麒麟电池包的电量，相比4680系统可以提升13%。从更宏观的角度来看，宁德时代所处的新能源汽车行业，仍然处于高速发展期。2021年，新能源汽车全年市场渗透率首次突破10%的大关。10%被公认为新兴产业由培育期转向普及期的渗透率节点。今年1-3月，新能源狭义乘用车销量同比增长146.6%，相比之下市场总盘子却出现萎缩。不仅是汽车电池领域，宁德时代的锂电池在储能领域同样打开了销量快速增长的闸门。ICC鑫椤资讯数据显示，2021年宁德时代全球储能电池产量市占率名列榜首，其储能产品远销全球 35 个国家和地区。光大证券研报认为，新能源车及储能等领域锂电池需求旺盛，宁德产能规划积极，电动汽车、储能、其他市场电池渗透空间大，公司优秀的供应链管控能力将保持成本优势。同时，随着储能市场放量提供第二增长曲线，公司海外业务迅速扩张，未来增长确定性较高。展露长期主义，拿到市值增长新“敲门砖”最近，宁德时代股价一直是资本市场最关注的话题。今年4月20日，宁德时代市值跌破1万亿元，截止4月29日收盘，宁德时代股价略有回升，但总市值仍在万亿之下。随着宁德时代市值的起伏，外界看空其发展的声音一直不绝于耳。在不少人看来，这份利润下滑的一季度报是印证其发展不佳的一个证据。但事实真的如此吗？首先，我们应该看到的是，宁德时代如果想要让一季度财报好看一些，并不是什么难事，正如上文所说的，只需要把更多原材料价格涨幅传导到下游整车厂乃至消费者手中即可。但宁德时代没有这样做的原因，在于其看中“行业良好发展”这一根本利益、长期利益。为了中长期利益、牺牲眼前的小利益，说起来并没有什么难度，但企业要想这么做，还是需要很大的魄力。特别是宁德时代这样年营收规模已经破千亿元的巨头型企业，其即便是眼前的所谓“小利益”，很可能绝对数额也高达数十亿元乃至上百亿元。其次，按道理讲，当原材料成本承压时，企业应该想方设法通过削减其他项目的成本来节省开支，例如研发费用。但从一季度报中显示出来的是，宁德时代在成本压力之下仍然在继续加码研发，这也是一种“长期主义”，凸显出宁德时代本质上是一家技术企业，而非传统的制造企业，而看到这一点的部分投资者可能会调整自己对宁德时代价值的判断逻辑。“长期主义”不仅是宁德时代未来业绩持续增长的重要支撑力量，也是资本市场的核心投资逻辑，因此，一季度报虽然利润下降，但其背后释放出的信息却有助于宁德时代赢得更多投资者的持续看好。借助“长期主义”，宁德时代市值重回万亿相信将不是一件很遥远的事情。责任编辑：李昂