原标题：匈牙利高官爆：还有9个欧盟成员国悄悄用卢布买俄天然气，但他们不承认【环球网报道】“今日俄罗斯”（RT）网站报道，匈牙利总理办公室主任格格利·古亚什当地时间5月1日受访时称，匈牙利在俄罗斯天然气工业银行开户，以按照俄方提出的方式支付天然气费用，此外，另有9个欧盟国家也在这么做。他还说，为了被看起来在“做好欧洲人”，这些国家的领导人没有承认这件事。古亚什表示，匈牙利已经在俄罗斯天然气工业银行开户开设了一个欧元账户，按天然气价格以欧元汇入其内，然后该银行会将其转换为卢布，再转给俄罗斯的供应商。“还有九个国家在使用同样的支付方案，但因为当下‘做好欧洲人’这种想法，这就意味着这些国家的领导人在国际舞台上或向自己的人民讲话时不诚实，其他九个国家不会说他们在做同样的事情。”古亚什还曝光。报道称，因为匈牙利所有天然气进口都依赖俄罗斯，所以其反对欧盟对这一关键商品进行制裁，古亚什5月1日重申了对欧盟方面制裁制度的反对。“我们决不能采取主要是惩罚我们自己，而不是我们想制裁的人的制裁措施。” 古亚什称。RT称，目前尚不清楚古亚什指的是哪9个欧盟国家。但在波兰和保加利亚拒绝用卢布支付后，俄罗斯天然气工业股份公司已经停止了对这两个国家的供气，但彭博社日前（4月27日）报道显示，正如古亚什所说，欧盟的10个成员国已经在俄罗斯天然气工业银行开户，而且有4个国家实际上已经用这种机制支付了俄罗斯天然气。责任编辑：邓健