原标题：抢菜软件有风险，点击下载可小心来源：公安部网安局近段时间，“抢菜”成了流行词。为了能“秒”到心仪的、新鲜的、限量的食材，抢菜软件成为了年轻一代手机族的香饽饽。有需求就有“市场”，抢菜软件应运而生，仅“抢得快”这一点，就吸引到很多人下载，可这种“外挂”本身就是违法的，对用户来说更是风险重重！4月22日，江苏无锡网安部门根据前期工作掌握的线索，抓获在疫情期间向上海市民售卖抢菜黑客软件的嫌疑人何某。经审查，何某制作“抢菜插件”并不断升级版本，以4.0版本29.9元、5.0版本49.9元、苹果版本69.9元的价格，在小红书、抖音、今日头条等多个网络平台上兜售，从中获利4000余元。目前案件还在进一步调查中。有朋友觉得，这么方便的软件，为啥不让用？你想过没有，它给你带来方便了，给其他抢不到菜的人带来啥呢？“开外挂”永远不是一件合法的事儿。况且，你以为你下载的是神器，其实是潘多拉魔盒。它在给你带来抢菜机会的同时，也可能带来许多糟心事儿。不法分子以软件使用注册为由，要求输入手机、个人信息，或者利用软件后门，隐蔽收集收件地址等录入信息，公民个人信息在神不知鬼不觉中泄露无余。有的不法分子以网络钓鱼的方式，在用户“成功购买”商品后，将款项打进了不法分子账户；有的则假冒客服，以各种理由要求用户补全银行卡、密码等重要信息，骗取钱财。不法分子将病毒、木马伪装成抢菜软件，并以“免费”“限时”“秒杀”等字眼吸引眼球，非法获取用户个人信息，导致用户经济损失。警方提醒：“黑客”朋友，不要被眼前的利益所惑，你的才华不该被浪费在投机取巧、违法犯罪上面，这只能为你带来自毁前程的结局。广大市民，不要被眼前的便利所惑，你的“插队”行为，除了给自己带来风险，还有可能违反《消费者权益保护法》，相关部门、组织必将采取有效措施予以坚决制止。小小便宜，后患无穷。责任编辑：邓健