新浪科技讯 北京时间5月2日上午消息，据报道，亚马逊的卫星互联网项目“Project Kuiper”终于有了进展。未来五年，亚马逊将把上千颗卫星送入近地轨道，从而向埃隆·马斯克（Elon Musk）旗下太空探索技术公司SpaceX发起挑战。早在2019年4月，亚马逊就宣布组建卫星网络，该网络将由3236颗卫星组成，旨在为全球用户提供宽带互联网服务。上个月，亚马逊刚刚与三家公司签署了一份价值数十亿美元的发射合同，这也是商业航天史上最大的一笔火箭交易。未来五年，这三家公司最多为Project Kuiper项目进行83次发射。这三家公司分别为亚马逊创始人杰夫·贝索斯（Blue Origin）旗下的蓝色起源（Blue Origin）、波音和洛克希德·马丁（Lockheed Martin）的合资企业“联合发射联盟”（United Launch Alliance，），以及欧洲的阿丽亚娜太空公司（Arianespace）。其中，阿丽亚娜太空公司将使用Ariane 6火箭为亚马逊发射18次，蓝色起源将使用New Glenn火箭发射12次（可以增加到15次），而联合发射联盟将使用Vulcan Centaur火箭发射38次。按计划，Project Kuiper今年年底之前将发射两颗原型卫星。对此，业内人士迈克尔·希茨（Michael Sheetz）表示：“从很多方面来说，这是对马斯克和SpaceX‘星链’（Starlink）卫星网络的回应和竞争。”虽然亚马逊在2019年就首次披露了Project Kuiper项目，但最新的发射合同赋予了它新的动力。目前，SpaceX的“星链”已经有大约2000颗卫星在轨道上运行，为约25万用户提供服务。据悉，美国联邦通信委员会（FCC）已经批准SpaceX发射总计12000颗卫星。虽然亚马逊尚未发射一颗卫星，但它仍有可能成为该市场的一个重要参与者。亚马逊已经表示，计划对roject Kuiper卫星网络投资100多亿美元。卫星市场研究公司Quilty Analytics高级分析师凯勒布·亨利（Caleb Henry）称：“卫星通信市场价值数百亿美元。没人相信，一家公司就能‘通吃’该市场。我们预计，至少会有两个甚至更多的卫星网络出现。不仅服务于住宅消费者，还将服务于任何类型的、依赖互联网连接的企业或组织。”去年11月，亚马逊已经向FCC申请，希望批准再发射4538颗卫星，用于扩大其Project Kuiper卫星网络，从而将卫星数量增加到7774颗。联合国下属的国际电信联盟（ITU）的数据显示，全球约37%的人口从未使用过互联网，其中96%的人生活在发展中国家。亨利说：“亚马逊被称为‘Everything公司“（万物覆盖），没有互联网，就很难成为Everything公司。亚马逊增长最快的领域是其AWS云服务。为了支持这一点，他们已经建立了大量的互联网基础设施，无论是数据中心还是光纤。”亨利认为，太空业务是亚马逊数据业务和消费者业务的一种“非常自然的扩展”。虽然尚未发射卫星，但去年10月，亚马逊和美国电信运营商Verizon已经联合宣布，Verizon将使用亚马逊的Project Kuiper卫星网络为农村和偏远地区提供宽带互联网服务。