原标题：广东梅州：二套房公积金贷款首付比例降至二成澎湃新闻记者 计思敏5月1日，广东省梅州市住房和城乡建设局等七部门印发《关于促进我市房地产市场平稳健康发展的若干措施的通知》（简称《通知》）。《通知》指出，为深入贯彻党中央、国务院决策部署，坚持“房子是用来住的、不是用来炒”的定位，围绕“稳地价、稳房价、稳预期”目标，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展，制定六方面工作措施，包括完善住房领域金融服务；调整公积金贷款比例；加强房地产销售市场监管；强化土地供应和房地产市场联动；优化房地产项目立案审批手续；加强城市基础配套设施建设。在完善住房领域金融服务方面，《措施》提出加快现有存量按揭贷款未发放部分的审批手续，增加信贷额度，确保符合放款条件的贷款及时发放。居民家庭首次购买普通住房的商业性个人住房贷款首付比例不低于25%；对拥有1套住房且相应购房贷款未结清的居民家庭，为改善居住条件购买普通住房再次申请的商业性个人住房贷款首付比例不低于30%；合理确定个人住房贷款利率水平，积极推动房贷利率加点下调。在调整公积金贷款比例方面，《措施》提出，降低二套房公积金贷款首付比例，从当前执行的三成降至二成。参照《梅州市申请人才公寓人才层次与类别标准》，购买首套自住房申请住房公积金贷款的，不同层次人才贷款额度上浮20%到1倍不等，同时，贷款金额不受个人住房公积金账户余额限制。在加强房地产销售市场监管方面，《措施》提出，可适当增加1到2次预售款提取次数，最长允许延期六个月缴纳住宅专项维修基金，并引导房地产企业主动担当社会责任，如出台面向高层次人才、参与抗疫人员、三胎家庭等特定社会群体的购房优惠政策等。在强化土地供应和房地产市场联动方面，《措施》提出，要根据市场需求变化适时调整土地供应计划，保持房地产用地市场供需基本平衡，土地供应保持合理有序平衡状态。在优化房地产项目立项审批手续方面，《措施》提出，对符合国家法律法规、产业政策以及市场准入标准等要求的房地产项目，按照项目属地原则实行备案管理，1个工作日完成备案，同时做好房地产项目节能审查服务，结合审批权限按规定、按程序受理并加快办理。在加强城市基础配套设施建设方面，《措施》提出要加快城市扩容提质，抓好基础配套设施建设落地实施，加强土地利用、增加公共服务设施、加强城市功能配套建设规划，并认真落实关于清理规范城镇供水供电供气供暖行业收费、优化供水供电燃气排水通信有线广播电视等市政公用设施报装接入服务等有关规定，促进房地产市场平稳健康发展。责任编辑：邓健