来源：北京顺义5月1日晚，顺义区疾控部门接外区横传信息，1名外区新冠肺炎确诊病例曾于4月28日到过顺义区沃尔玛山姆会员商店（后沙峪镇安平街5号院2号楼1-2层）。顺义区疾控部门第一时间启动应急响应机制，从快从严从紧开展流调溯源、排查管控和核酸检测等工作。判定密接人员3名、高风险人员528名，均已落位管控。5月2日凌晨，涉及的风险点位已完成终末消毒，顺义山姆会员店全体人员及相关环境核酸检测结果均为阴性。为确保安全，5月2日—5日对顺义山姆会员店临时关闭，进一步采取防疫措施。为继续提供日常商品供应，市民可通过“山姆会员商店APP”网络下单购物。该病例在顺义山姆会员店的活动轨迹如下：4月28日，自驾车至顺义山姆会员商店。12：42，由一层入口乘扶梯上二楼；12：46，在手机售卖等区域停留；12：51，到达奶制品通道；12：53，在干货区停留；12：54，在油区停留；12：57，在干货区边墙停留；12：59，乘扶梯到一层，经鲜食通道到蛋糕区、水果区（主要停留区）、鲜食区、海鲜区、熟食区；13：12，由鲜食通道到冻品速食区；13：17，在干货区停留；13：24，到达冷冻食品区，在牛肉柜前停留；13：29，到17号收银台结账；13：31，在一层出口附近的美式餐吧购物，之后离开。请与以上活动轨迹有时空交集的人员、健康宝弹窗人员，第一时间向所在社区（村）、单位报告，按有关部门要求配合做好集中隔离、居家隔离、核酸检测、健康监测等防疫措施。有关后续情况将及时通报。顺义区疾病预防控制中心：69443268顺义区疾病预防控制中心2022年5月2日责任编辑：贾楠 SN245