“涿州发布”微信公众号消息，涿州市疾病预防控制中心发布公告称，2022年5月2日，涿州市新增新冠肺炎病毒初筛阳性人员1人，经流行病学调查，现将其在涿州市的活动轨迹公布如下：4月29日02：00自驾车由外省返回涿州。04：00京港澳高速涿州出口（出京方向）核酸检测点采集核酸。04：30驾车到达涿州市高铁新干线小区。10：06乘坐电梯到楼下扔生活垃圾，后经步行梯返回家中。13：12乘坐电梯下楼，13：16到高铁新干线小区内万佳超市购物，13：24离开万佳超市，经步行梯返回家中。4月30日居家未外出。5月1日居家未外出。19：00转运至集中隔离点落实集中隔离管控措施。请与该阳性人员有上述相同轨迹的人员立即向属地乡镇、村（社区）、工作单位，市疾控中心或市防控办报告，做好健康监测，听从居委会管理通知；一旦发现发热、乏力、咳嗽、咽痛、嗅（味）觉减退或丧失、头痛、肌肉酸痛、腹泻等症状，到定点筛查医院就诊，就诊过程中要全程佩戴口罩，避免乘坐公共交通工具。请广大群众不必恐慌，做到不信谣、不传谣，时刻增强个人防护意识，保持“戴口罩、一米线、勤通风、常洗手、不聚集、用公筷”等良好生活习惯，主动接种新冠疫苗，保护好自己和家人的身体健康。涿州市疾控中心电话：0312-66753025522091涿州市防控办电话：0312-3977906责任编辑：贾楠 SN245