小米再遭印度当局调查。据央广网消息，5月1日，小米就“被印度扣押约48亿人民币资产”一事回应称，“小米印度公司所有运营活动都严格遵守当地的法律法规。我们仔细研究了当局的命令。我们相信我们向银行支付的特许权使用费和账单都是合法且真实的。”据澎湃新闻报道，印度方面表示，小米及其旗下公司涉嫌违反印度当地的《外汇管理法》向外国实体非法汇款，已扣押属于小米技术印度私人有限公司（Xiaomi Technology India Pvt．）（以下简称“小米印度”）约48亿人民币（7.25亿美元）的资产。5月1日，小米印度对澎湃新闻记者回应称，作为一个致力于印度的品牌，所有运营活动都严格遵守当地的法律法规。而根据印度金融犯罪打击机构执法局的说法，已发现小米印度将价值555亿卢比（约48.06亿元人民币）的外币以支付特许权使用费的名义汇给包括小米集团在内的3个海外实体。小米此前屡遭印度当局调查。1月5日，印度财政部在一份声明中称，在调查发现有逃税行为后，已经向小米印度发出通知，要求向该公司追缴65.3亿卢比（约8800万美元）税款。1月27日，中国商务部新闻发言人高峰回应称，中方对此表示关注，并对印度投资环境感到担忧。而据新德里电视台（NDTV）报道，去年12月21日，印度财政部税收局执法人员向全印度20多个地方查税，小米和OPPO等中资手机企业均被搜查，这些都是在印度较为知名的手机品牌。据市场调研机构Canalys公布的2022年第一季度印度市场智能手机出货报告，小米以800万台智能手机的出货量位居榜首，市占率21%。值得一提的是，今年1月，有媒体报道称，印度税务部门对中国有关在印企业开展大规模进驻式税务稽查。2月17日，在商务部例行发布会上，有媒体提到，印度电子和信息技术部14日以“安全威胁”为由对54款APP下达禁令，其中大多是中国企业的产品，并且15日印度税务部门对某些在印中资企业的多个场所进行了搜查。中国商务部新闻发言人高峰对此表示，一段时间以来，印方有关部门对在印中国企业和相关产品采取一系列打压措施，严重损害中国企业的合法权益，中方对此表示严重关切。高峰指出，中方注意到，包括中国企业在内的外国投资者，对印度投资环境的担忧正在加深。外国投资者为印度当地创造了大量就业机会，对印度经济发展做出了积极贡献。希望印方改善营商环境，公平、透明、非歧视地对待包括中国企业在内的所有外国投资者。据市场调研机构Canalys公布的2022年第一季度印度市场智能手机出货报告，小米以800万台智能手机的出货量位居榜首，市占率21%。责任编辑：李昂