澎湃新闻高级记者 朱奕奕近日，上海公安机关集中组织警力，在全市各居民小区、餐饮商铺周边和各条道路，布点设卡，持续加大对快递外卖骑手的检查力度，重点对“黑骑手”进行专项整治，对相关违法行为“发现一起、严惩一起”。截至目前，共查处没有“电子通行证”、违规从事配送寄递业务的案件579起，查获591人、查扣车辆591辆，对其中330人作出了行政拘留等处罚，其他案件待进一步查明后，将依法追究行政或刑事责任。4月30日12时许，松江公安分局民警查获“黑骑手”人员朱某（男，35岁）。经了解，朱某原本陪同其妻子前往医院就医，由于妻子挂点滴需要等上几个小时，闲来无事的朱某便想到了前几天才注册的某外卖配送平台，想利用等待的时间跑几单，当日在配送时，被民警当场抓获。经查，朱某在没有获得电子通行证的情况下仍从事跑腿业务，违反相关防疫规定。目前，朱某因实施了拒不执行紧急状态下的决定、命令的违法行为，被松江警方依法予以行政处罚。同日，奉贤公安分局民警在路口执勤时，经检查发现一名外卖员的电子通行证与其本人身份信息不符，且神色紧张回答问题支支吾吾，随后民警将该男子传唤作进一步调查。经查，该男子成某林在没有相关资质的情况下，为了追求利益，冒用自己姐夫的电子通行证进行外卖配送业务。最终，成某林因实施了拒不执行紧急状态下的决定、命令的违法行为被依法处以行政处罚。同日，崇明警方在辖区分别查获外卖平台骑手徐某（男，25岁）、赵某（男，31岁）、王某（男，27岁）等三人。经查，徐等三人在无电子通行证的情况下仍从事外卖配送业务。现徐等三人因实施了拒不执行紧急状态下的决定、命令的违法行为被依法处以行政处罚。4月30日9时至5月1日凌晨3时，闵行公安会同相关部门开展全区范围的清查和救助行动。期间，警方共检查5782人，对36名“黑骑手”处以行政处罚，暂扣和代保管车辆约50辆。其中，对可以返家人员进行劝返，其余人员由街镇防疫、民政部门提供救助和安置。下一步，警方将进一步加大查处力度，重拳打击此类违法犯罪行为。对没有“电子通行证”从事配送寄递业务的，将依据《治安管理处罚法》第50条的规定，作出拘留10日并处罚款500元等处罚。对明知自己是“密接”人员，仍然逃避隔离观察，从事配送寄递业务的，将依据《刑法》第330条的规定，以“妨害传染病防治罪”追究刑事责任。对明知自己已经确诊或者疑似感染，仍然逃避隔离治疗，从事配送寄递业务的，将依据《刑法》第114条等规定，以“以危险方法危害公共安全罪”追究刑事责任。责任编辑：李昂