炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月2日，A股、港股因节假日休市。新加坡富时A50指数开盘后迅速下跌。A50盘中急跌近3%5月2日，富时中国A50指数期货在上周五夜盘收跌1.1%的基础上低开，随后迅速扩大跌幅，一度跌近3%，不过随后跌幅有所收窄，截至发稿，跌1.94%。亚太股市方面，截至发稿，日经225指数跌0.53%，韩国综合指数跌0.76%，韩国KOSDAQ指数跌1.18%。大宗商品方面，黄金、原油全部下跌。Wind行情数据显示，截至发稿，伦敦金现跌0.5%，COMEX黄金跌1.21%，ICE布油跌1.19%，NYMEX原油跌1.04%。上周五，美股三大指数集体大幅收跌。截至当日收盘，道指跌2.77%，纳指跌4.17%，标普500指数跌3.63%。对于上周五美股大跌，中金公司认为，微观看，直接原因是主要龙头科技股业绩或者管理层指引不及预期；拆解后来看，不论是年初还是4月以来的美股主要指数表现，估值都仍是最主要拖累。中金公司认为，估值受紧缩预期下利率抬升（Rf）和增长担忧情绪受损（ERP）双重影响；目前回到5年均值下方和长期均值附近，但依然难以作为市场主要支撑。中金公司称，近期美股市场的大跌是在通胀还未见到拐点、进而对货币政策仍有约束的背景下，投资者担心盈利增长压力加大将使市场出现“戴维斯双杀”局面。相反，如果通胀拐点能逐渐出现，意味着美联储可以以相对从容和预设的方式继续推动收紧、至少不至于持续超预期推动美债利率加速上行，进而给估值留有喘息空间；由于此时盈利基本面尚有韧性，能够提供一段时间的过渡和支撑，虽然这个过渡难以很顺畅。基于当前情形，中金公司依然倾向于通胀“表观”拐点还是有先到来的可能性，这虽不至于就此打断美联储紧缩节奏但可以先缓解部分超预期的担忧，尤其是考虑到目前资产价格计入的紧缩预期已经过多，可能使得利率上行趋势阶段性趋缓；而此时增长距离真正衰退可能还有一段距离，进而给市场提供一个可能相对缓和的窗口。往前看，中金公司认为5月初可能为上述判断提供较为关键验证点。海通策略：第一季度全A归母净利润同比增速3.6% 略好于2021年Q4昨日，海通策略荀玉根团队发布了对A股2021年及2022年第一季度财报的点评。海通策略认为，2022年第一季度，全A归母净利润同比增速3.6%，略好于2021年4季度，利润改善源自一季度收入、利润率双升，但二季度面临新的压力。疫情影响上市公司需求、大宗商品维持高价影响利润率，预计二季度盈利下探，全年A股归母净利润增速为5%。海通证券称，一季报显示上游挤压中下游利润，能源和材料类增速较高，未来随着PPI-CPI剪刀差收敛，中下游盈利将好转。在疫情冲击下，一季度消费业绩受到较大影响，但目前深圳和吉林疫情已经得以控制，上海疫情处于回落中，未来疫情如果能够缓解，预计消费行业盈利有望修复。美民调：94%的美国人对通货膨胀感到担忧据央视新闻，当地时间5月1日，根据《华盛顿邮报》和美国广播公司联合发起的一项新民调，目前高达94%的美国人对通货膨胀感到担忧。根据4月24日至4月28日进行的民意调查，94%的美国人对物价上升感到担忧，其中44%的美国人感到十分沮丧。报道指出，持续的通货膨胀现象已经对美国人的经济状况造成冲击，并成为中期选举的一个决定性问题。造成通胀的原因有两个，一是新冠疫情造成的供应链中断和劳动力短缺，二是俄乌局势对全球能源供应的影响。报道称，拜登的支持率数月来一直维持在“令人沮丧的低水平”，在《华盛顿邮报》和美国广播公司发起的新民调中，拜登仅获得42%的支持率，其中只有约28%的美国人认可拜登处理通货膨胀的方式，高达68%的人对此不认可。本土新增“846+6895”国家卫健委5月2日通报，5月1日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎本土确诊病例846例（上海727例，北京36例，吉林31例，广东23例，黑龙江8例，四川6例，山东5例，浙江2例，江西2例，新疆2例，内蒙古1例，辽宁1例，福建1例，河南1例），含566例由无症状感染者转为确诊病例（上海529例，吉林27例，广东7例，北京2例，四川1例）。新增死亡病例32例，均为本土病例，均在上海；无新增疑似病例。当日新增治愈出院本土病例4647例。解除医学观察的密切接触者32454人，重症病例较前一日增加129例。5月1日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增本土无症状感染者6895例（上海6606例，辽宁95例，新疆37例，江西35例，山东34例，黑龙江20例，吉林16例，江苏16例，浙江16例，北京5例，河北4例，河南4例，广东2例，广西2例，湖南1例，四川1例，云南1例）。当日解除医学观察的本土无症状感染者30512例。德国转变立场？欧盟可能年底前禁止进口俄石油据央视新闻，欧洲联盟官员说，欧盟将在能源领域拓展对俄罗斯的制裁，倾向于在今年年底前禁止进口俄罗斯石油。据西方媒体报道，欧盟作出上述打算部分缘于德国转变立场，但仍有多国反对欧盟对俄石油禁运。路透社1日以两名欧盟外交官为消息源报道，欧盟正在准备对俄罗斯的第六轮制裁措施，可能以俄罗斯石油、俄罗斯和白俄罗斯银行、更多个人和企业为制裁对象。按照上述官员的说法，欧盟委员会本周末与一些欧盟成员国沟通后，倾向于在今年年底前禁止进口俄石油。相关制裁计划可能在下周欧盟多场会议上讨论。欧盟上月宣布对俄第五轮制裁，包括8月起停止进口俄罗斯煤炭。但就是否对俄石油和天然气施加制裁，欧盟各国难以达成一致。德新社援引欧盟消息人士的说法报道，作为俄罗斯石油主要买家的德国转而支持禁止进口俄石油，让欧盟内部“更有可能”就对俄石油禁运达成共识。不过，即便德国转变立场，匈牙利、奥地利、斯洛伐克、西班牙、意大利和希腊等国眼下仍持反对立场。按照上述消息人士的说法，一些地理位置比较靠北的欧盟国家担心自身难以摆脱对俄石油的高度依赖，而一些位于欧洲南部的国家担心对俄实施石油禁运导致能源价格上涨。按照德新社的说法，德国就对俄石油禁运转变立场，原因在于其最近成功找到了替代石油供应方。德新社1日援引德国经济部门一份报告报道，德国正“迅速降低”对俄罗斯的能源依赖，其中俄石油在德国进口石油总量中所占比例已从去年的35%降至目前的12%，俄罗斯煤炭在德国进口煤炭总量中所占比例今年年初以来已从50%降至8%。不过，德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克说，德国正采取的所有降低对俄能源依赖举措“需要各方共同付出巨大努力”，德国经济和消费者“都感受得到”这些举措的代价。部分内容综合自央视新闻责任编辑：凌辰 SF179