来源：金融时报北京市新增本土36+5小汤山方舱医院已经启用5月1日0时至24时，北京新增36例本土确诊病例（含2例4月30日诊断的无症状感染者转确诊病例，确诊病例1至24昨日已通报）和5例无症状感染者（无症状感染者1至3昨日已通报），无新增疑似病例；无新增境外输入确诊病例、疑似病例和无症状感染者。治愈出院10例。5月1日，北京市新冠病毒肺炎疫情防控工作第321场新闻发布召开。相关负责人介绍，北京自5月1日起已经正式启用小汤山方舱医院。方舱医院共9个隔离单元、1200张床位，院长由北京佑安医院院长担任。目前，已启用第一隔离单元，收治无症状感染者和轻型病例12名。“五一”期间，北京全市范围内暂停演出场所、娱乐场所、互联网上网服务场所和健身房等室内体育场所经营活动。进入各类公共场所，需主动出示核酸检测结果。北京新冠核酸检测价格再降低近日，北京市医保局会同市卫生健康委、市财政局以及市人力社保局，印发《关于进一步降低新型冠状病毒核酸检测项目价格的通知》，自5月3日起我市新冠病毒核酸单样本检测价格由每次24.9元降低至19.7元，混合检测价格同步由每样本5.9元降低至3.4元。据北京市医保局介绍，该价格为最高政府指导价，检测机构不得上浮，但可根据自身情况下浮调整，下浮幅度不限。对单纯进行核酸检测的，不收取门诊医事服务费。北京“健康宝”弹窗了怎么办？全国本土感染者仍在快速增加，为防止疫情扩散，北京“健康宝”会向五类人群弹窗、提示履行防疫义务。各类弹窗如何解除？没去过风险点位为何被弹窗？履行完义务弹窗为何还在？对于市民们的咨询，12345热线与有处理经验的社区进行了解答。责任编辑：李昂