▎药明康德内容团队编辑对一类妩蛛科（Uloboridae）的雄性蜘蛛来说，交配最后总是以一记华美动作结束：弹射起飞。这种弹射速度非常快，如果你正好在偷看它们交配，那可能一眨眼就会看到雄蜘蛛直接消失了，这也意味着交配已经结束。这不是蜘蛛想要炫技，也不是交配带来的冲击，而是为了活命。这些雄蜘蛛需要通过这种弹射躲避雌蜘蛛捕食本能，因为在交配后雌蜘蛛会变得异常饥饿。如果雄蜘蛛不弹射起飞，就马上会被吃掉。这种弹射过程最近被一组中国科学家用高速相机的微距镜头记录了下来，当然也包括交配的全过程。高清画面已经被记录在了《当代生物学》上。研究中观察的隆喜妩蛛（Philoponella prominens）尺寸很小，雄性的体长只有3毫米，而同类雌性蜘蛛大小是雄性的两倍。雌性在体型上已经是压制性的水平。它们喜欢群居在一个庞大的蛛网内，一个蛛网里可以包含超过200只隆喜妩蛛。湖北大学的张士昶教授在观察一个蛛网群落的时候发现交配过程总是非常迅速地结束。但是肉眼和普通相机根本记录不下来。既然如此，张士昶教授和同事拿出了每秒可以拍摄1500帧的高速相机，时刻记录着蜘蛛的交配过程。当然，过程也并不容易，因为隆喜妩蛛从交配到弹射总共也只有30秒，如果没有及时聚焦，那么就会错过蜘蛛弹跳的画面。研究团队最终总共收集了155次成功交配的镜头。雄蜘蛛在完成第一次交配后有97%的都弹射起飞了，剩下的3%不幸沦为了雌蜘蛛的食物。（有一些雄蜘蛛的腿部弹射系统被破坏了，这些蜘蛛也最终被吃掉）97%的蜘蛛弹射时，腿部储存的能量会迅速爆发，弹射速度在约4.3毫秒内可达每秒钟88厘米。类比来看，相当于人类在交配后一秒钟跳到了约530米外的地方。研究者指出，这种弹射机制和腿部的液压变化有关，雄蜘蛛交配的时候腿部折叠在雌性身上，当液压释放时，腿会迅速伸展开。这种液压驱动肢体的过程并不罕见，比如螳螂虾的弹射“拳击”行为，叶蝉和跳蚤的弹跳等。张士昶教授解释道，一般这些行为都是捕猎或者逃避捕猎者。隆喜妩蛛的发现让我们第一次看到性行为中也存在这一机制。借助这种弹射机制，雄性蜘蛛会返回蛛网上，再爬回雌蜘蛛身边发生下一次交配行为，有时雄蜘蛛最多会与一个雌性交配多达5次。这种弹射机制会增加它们存活的几率，这样也会让它们更可能成为父亲，完成活着和传递基因的使命。参考资料：[1] These male spiders use built-in legcatapults to escape sexual cannibalism。 Retrieved Apr 27th， 2022 fromhttps：www.livescience.comspiders-catapult-to-escape-sexual-cannibalism[2]Male spiders avoid sexual cannibalismwith a catapult mechanism。 Current biology （2022）。 DOI：10.1016j.cub.2022.03.051