2022年4月28日，国务院新闻办公室举行国务院政策例行吹风会，国家税务总局副局长王道树和商务部、海关总署有关负责人介绍进一步加大出口退税支持力度、助企纾困稳外贸有关情况，并答记者问。发布会上，王道树表示，2021年，税务总局以优化出口退税信息系统为契机，推出了一系列出口退税的便利措施，大幅度提高了出口退税的便利程度，受到了广大出口企业欢迎。今年，在多方听取企业建议和诉求的基础上，我们会同海关总署、国家口岸办，实现了海关税务信息共享，联合推出“三减、三加、三提速”的新举措，进一步提高出口退税办理便利化水平。所谓“三减”是指减资料、减事项、减纸质证明。其中，减资料就是以税收大数据为依托，取消或调整出口退税申报、证明开具等事项需要报送的多项纸质资料。减事项就是出口退税货物无法收汇时不再要求事前申报，改为企业自行留存相关资料，以备核查。减纸质证明就是将《代理出口货物证明》等6类出口退税证明的开具方式，由纸质证明改为电子证明，企业办理后续涉税事项时，无需另行报送纸质证明，改由税务部门查验电子证明信息。所谓“三加”是指加力度、加方式、加便利服务。其中，加力度就是加大出口业务“非接触”办理措施的推行力度，实行出口退税申报、审核、反馈全程网上办。加方式就是增加出口退税备案单证留存备查方式，支持企业根据自身实际，灵活选择纸质化、影像化、数字化方式留存备案单证。加便利服务，就是增加出口退税申报“免填报”项目，增加出口退税办理进度等提醒服务。所谓“三提速”是指提速退税办理、提速退运通关、提速实地核查。其中，提速退税办理就是通过落实落细各项出口退税支持举措，持续加快出口退税进度。2021年全国办理正常出口退税的平均时间已压缩至7个工作日内，较2019年提速30%。2022年将进一步压缩至6个工作日内。提速退运通关就是积极推动《出口货物已补税未退税证明》信息共享，在办理出口货物退运通关时，凡可查验信息的，不再要求报送纸质证明，加速退运通关。提速实地核查就是积极推行实地核查“容缺办理”，提高集中代办退税实地核查效率。以上措施将进一步为出口企业减负担、增便利、添活力，有助于我国外贸高质量发展。下一步，税务总局将会同相关部门，抓好三方面工作，确保《通知》各项支持举措精准落实到位。一是及时出台落实措施，细化明确具体征管事项；二是强化政策宣传辅导，推动各项支持举措直达快享；三是优化升级信息系统，实现企业申报简便快捷好操作、税务办理全面精准好使用。责任编辑：李昂