IT之家 5 月 2 日消息，据 MSPoweruser 报道，在政策允许 18 岁以下的任何人（或应监护人或父母的要求）要求从搜索结果中删除他们的照片之后，谷歌正在再次完善其政策集合。近期，谷歌公司宣布将扩大允许在搜索中删除的信息类型。新的更新将侧重于个人联系信息，例如实际地址、电话号码、电子邮件地址、机密登录凭据以及可能导致身份盗用的详细信息。谷歌搜索一直有删除特定内容的有效策略，特别是针对高度个人化的内容。然而，鉴于“互联网总是在不断发展”，该公司的方法需要不断改进，以防止敏感信息意外出现在网络上的任何地方。如果不加以控制，此类信息的搜索发现可能会导致各种问题，从财务欺诈到人肉搜索，甚至对人身造成伤害。“信息的开放访问是搜索的一个关键目标，但赋予人们所需的工具来保护自己并保持敏感的个人身份信息的私密性也是如此，”谷歌搜索全球政策负责人 Michelle Chang 在公告表示。“这就是为什么我们要更新我们的政策，以帮助人们更好地控制他们在搜索中的在线状态...... 在线个人联系信息的可用性可能会令人不快 —— 而且它可能会以有害的方式被使用，包括不必要的直接联系，甚至是身体接触、伤害。用户向我们反馈，他们希望在某些情况下能够从搜索中删除此类信息。”尽管有新的更新，谷歌承诺首先进行评估，以确保它“不限制其他广泛有用信息的可用性”。公司还将考虑内容是否属于由政府或官方来源或新闻媒体管理的公共记录的一部分。在上述情况下，删除请求将不会被执行。最后，谷歌鼓励所有希望在未来提出要求的个人与包含信息的网站本身进行沟通，因为该政策并不意味着将其从互联网上完全清除。