在印尼，哪怕不会与泽连斯基、拜登等人见着面，而遇到诸如约翰逊、马克龙、朔尔茨、岸田文雄之辈，普京会做出什么样的举动？这似乎将成为今年G20峰会比较重要的看点！文 | 海上客印度尼西亚总统佐科已经邀请俄罗斯总统普京、乌克兰总统泽连斯基出席今年的二十国集团（G20）峰会。今年11月，印尼将作为东道主举办G20峰会。俄罗斯是G20成员国，普京受邀本是正常程序。乌克兰并非G20成员国。但毕竟印尼是本次G20峰会的东道主，佐科总统邀请泽连斯基与会，是他的权力。那么，假如普京一如往年那样到达G20峰会现场，会是什么样的情况呢？在海叔看来，有三大看点——1首先，两个弗拉基米尔是不是碰面。弗拉基米尔·普京和弗拉基米尔·泽连斯基，一个是俄罗斯总统，一个是乌克兰总统。在俄乌危机之后，难道会在G20峰会这样的场合见面吗？在2014年克里米亚危机之后，俄乌领导人并非不见面。譬如在“诺曼底模式”四国峰会上，俄乌总统就多次会面。不过，两国领导人确实很久没见。上次“诺曼底模式”四国峰会时，坐在普京和泽连斯基之间调停的德国总理还是安吉拉·默克尔。如今，德国总理已经换人，俄乌两国总统似乎还没有共同出现在现任德国总理朔尔茨面前。在俄乌危机之前，朔尔茨曾经分别到达莫斯科和基辅，进行斡旋。而如果普京应邀前往印尼，而泽连斯基也前往印尼参加G20峰会，则起码两位弗拉基米尔能在雅加达见上面。至于是在多边场合相逢一视，还是能凑个双边会谈，则要看俄乌危机在未来几个月向何处发展。如果未来数月，俄乌危机走向于停火、谈判，哪怕到了11月俄乌两国还没有达成任何协议，相信普京与泽连斯基在雅加达搞一个双边会谈的可能性还是有的，甚至这可能性还挺大。但万一战事不断，甚至蔓延到诸如摩尔多瓦、波兰方向，则两个弗拉基米尔共同出现在G20峰会现场的可能就几乎不存在了。海叔感觉，必须要注意到一点，尽管佐科是在美国的压力下，向泽连斯基发出邀约——在印尼向泽连斯基发出邀约之后，美国众议院议长佩洛西一行就出现在基辅，并给泽连斯基加油鼓劲，可美国也同时施压印尼，希望不要邀请普京出席G20峰会。如今佐科这样的所为，一定没能让美国方面满意，因此，直至5月1日，泽连斯基仍未回复佐科是否出席G20峰会。也许就此问题，泽连斯基会当面求教佩洛西。还需注意，目前乌克兰军队似乎有扩大战事的主动操作。譬如俄境内多个目标受到乌军袭击。而假若俄军在控制了乌东譬如顿巴斯等地，并将之与克里米亚等连成片以后，是否会再次向基辅发动进攻呢？今年11月，泽连斯基会身在何处？是否还在基辅主持乌克兰政局，某种程度上说，是个未知数。2其次，普京与拜登是否会在印尼见面。在印尼不是那么听话的情况下，美国总统拜登就遇到一个选择题——是只当自己此前所说不算话呢，还是硬着头皮坚持在2022年雅加达G20峰会上有俄无美、有美无俄。本来，别说在G20这种场子见面，作为两个有影响力的大国，美俄领导人还得自己凑双边会晤的机会呢！譬如2021年6月16日，普京与拜登在瑞士日内瓦举行会晤。之后，尽管俄方称此次会晤不会带来美方“战略上的改变”，而美方也说会晤“无关信任”，可总起来说，美俄双边峰会的举行，总比动不动亮大杀器要令世界感到安心一点吧？可在俄乌危机后，美国总统拜登曾如此威胁——要将俄罗斯驱逐出G20。他更提到，如果普京参加G20峰会，他就不参加。哪怕G20财长会，如果俄罗斯方面与会，则美国财政部长珍妮特·耶伦就不去。那么，如今显然普京大概率会去印尼。拜登怎么办？尴尬不尴尬？在海叔看来，显然拜登没有仔细研究G20的历史。其实，G20的历史并不长，从2008年国际金融危机后开始。当时为什么要搞出一个G20来？这就得去问拜登的前前前任小布什。因为美国到了崩溃的边缘，需要世界各国的帮助。而原本的有俄罗斯加入的“八国集团”（G8）已经无法力挽狂澜。这时候，小布什想到了将一些有实力的新兴经济体也凑到一起开会。特别是G20必须有中国的参加。在2014年克里米亚危机之后，俄罗斯被西方踢出了G8。G8回到了G7架构，可却回不到20世纪中后期的G7时代。20世纪中后期，以北美、西欧、日本为主的工业国家占据了世界经济的很大比例。而到了2008年以后，特别是2014年以后，中国、印度、墨西哥、韩国、沙特、南非，包括俄罗斯等的经济体量都不容忽视了。尽管缺了俄罗斯，G7仍在开会，可要解决一些实际问题，缺了G20还真得愈加艰难。想不让俄罗斯参会，美国就得问问G20各国，特别是那些新兴经济体答不答应。如果美国领导人缺席今年的印尼G20峰会，则就会出现一个尤其令美国不爽的镜头——中国和俄罗斯等将更多出现在G20峰会上，美国的声音将变得比任何时候都弱。这是拜登乐见的吗？3再次，则是普京会出怎么样的风头。若普京抵达印尼参加G20峰会，哪怕美国总统拜登不来，他也难免遇到西方一些国家领导人的群起而攻之。弄不好有人甩脸子、使绊子，各种小动作想让他下不来台。但在印尼总统发出邀请后，普京第一时间回复——去，当然去。可见，普京是什么都不怕，就准备到印尼走一遭。在印尼，哪怕不会与泽连斯基、拜登等人见着面，而遇到诸如约翰逊、马克龙、朔尔茨、岸田文雄之辈，普京会做出什么样的举动？这似乎将成为今年G20峰会比较重要的看点！相关报道：美国持续施压 印尼正在办一次最艰难的G20（新京报）异化G20机制，不是国际社会之福，对通胀高企的美国也绝非幸事。文 | 徐立凡自俄乌军事冲突爆发以来，将于今年11月在印度尼西亚举行的二十国集团（G20）峰会，就被蒙上了一层又一层阴影。其中的焦点，就在于是否将俄罗斯“除名”或者邀请乌克兰参会。当地时间4月27日，乌克兰总统泽连斯基在社交媒体发文称，印尼总统佐科已经邀请他参加G20峰会，他对此表示感谢。此前，据彭博社4月25日援引知情官员的消息称，在东道主印尼明确拒绝将俄罗斯“除名”之后，美国和一些七国集团成员国继续施压，要求在不排除俄罗斯的情况下，雅加达也应邀请泽连斯基作为嘉宾“至少参加（G20）部分会议”。此次乌克兰方面声称已经正式获邀参会，表明重重压力之下，印尼采取了折中方案，艰难维护G20的正常举办。一计不成又生一计说起来，美国及其盟友就G20峰会向印尼施压已持续了一个多月了。3月24日，美国总统拜登表示，应该把俄罗斯排除在G20之外。否则，一些国家可能只会派出低级别官员出席会议。此后，英国、加拿大、澳大利亚纷纷跟进向印尼施压，要求把俄罗斯“除名”，但被印尼明确拒绝。4月21日，印尼财政部长英卓华证实，“所有G20国家领导人都已被邀请参加将在印尼举行的G20峰会”。被印尼顶回去后，美国政府官员又改口称，将避免参加有俄罗斯官员出席的会议。在刚刚举行的G20财长、央行行长会议上，美国和一些G7成员国财长行长确实这么做了，还在场外合了影。邀请某些非G20成员以观察员身份出席峰会，过去也有先例。因此，此次印尼邀请乌克兰与会，也不算是完全屈从于美西方压力。但现在这么做，无论对处于战时状态的俄乌两国还是东道主印尼来说，都是相当麻烦的事。美国想借G20继续“声讨”俄罗斯就俄罗斯是否出席G20会议，美国等国向印尼提出的各种要求，其实并没有一个清晰一致的逻辑。起初要求“除名”俄罗斯，目的是要彰显西方有把俄罗斯踢出国际舞台的能力。但G20并没有相关程序规定，也就是说这么做并不符合美国等国一贯要彰显的“程序正义”。在有俄罗斯官员出席的场合退场，倒是彰显了不与俄方打交道的姿态，但在2月24日俄乌军事冲突爆发后，美国还特意强调，会在伊核问题谈判中与俄方保持接触。而且，在3月底举行的阿富汗邻国外长会议上，美国阿富汗问题特别代表韦斯特也出席了 “中美俄+”磋商机制会议。在俄罗斯没有深陷其中的国际事务上灵活，却在俄乌军事冲突上强硬，美国的目的不言自明，就是希望俄罗斯陷入乌克兰的泥潭中。正如美国防长奥斯汀公开宣称的那样，美国“希望削弱俄罗斯”。邀请乌克兰参加G20会议，也不过是想让G20成为“声讨”俄罗斯的又一个国际场合。G20机制不该被异化事实上，出于自身地缘政治博弈需要，美国不停向印尼施压，也给G20机制带来了异化风险。G20机制是国际金融危机的产物。2009年的G20峰会达成共识，确定二十国集团作为国际经济合作的主要论坛，从2011年起每年定期举行峰会。在2009年峰会这个节点，G20就加强国际经济金融合作、提高能源市场稳定性、加强粮食安全等作出一系列安排。2009年的G20峰会，还提出了 “可持续经济活动的核心价值观”，提出增长与繁荣互相关联，全球任何地区都不能独善其身，各国应展开有效的国际合作等。多少有些讽刺的是，确立G20机制化、行动目标和核心价值观的这次峰会，是在美国匹兹堡召开的，而今天美国正在试图拆解它。G20是一个国际经济金融合作平台，而不是一个处理国际冲突的机构。近来，因地缘政治冲突、疫情反复、全球供应链生产链中断、许多经济体通胀水平居高不下，国际机构已纷纷下调了世界经济增长预期目标。国际货币基金组织预计，仅俄乌军事冲突造成的经济损失就可能使全球经济增长下降0.8%。而今年还可能发生局部粮食危机、能源危机、金融危机。G20经济总量占全球GDP的85%，人口占全球总人口的65%。面对复杂而晦暗的经济前景，G20理应同舟共济，提出解决方案，共同行动，而不是拉帮结派，大秀政治，强化敌对。美国如此三番五次地致力于异化G20机制，不是国际社会之福，对于生产链供应链不畅、通胀水平高企的美国来说，也绝非幸事。此前报道：外媒：西方国家计划在G20财长会上以“退场”等举动冷落俄罗斯（环球网）[环球网报道]路透社20日消息，一些西方国家官员透露，为了抗议俄罗斯“入侵”乌克兰，他们计划在当地时间20日于华盛顿举行的G20财长会议上采取退场等举动冷落俄罗斯，正在就此进行协调。法国财政部官员称，当俄罗斯同行在会议上发言时，G7成员国的一些参会官员会离开他们的座位。俄方19日证实，俄财政部长西卢安诺夫将带领俄罗斯代表团参加G20财长会议，不过，路透社报道称，西方国家计划冷落俄罗斯。报道援引德国政府消息人士的说法称，“在会议期间及结束后，我们一定会发出一个强烈的信息，而且我们不会单独行事”，并指责俄罗斯挑起俄乌冲突。据路透社报道，美国官员透露，除了关于俄乌冲突的开幕会议，美国财政部长耶伦计划避开G20财长系列会议中有俄罗斯官员参与的部分。英国政府消息人士告诉路透社，英国财政大臣苏纳克也不会参加G20系列会议中的某些部分。法国财政部官员则称，当俄罗斯同行在会议上发言时，G7成员国的一些参会官员会离开他们的座位。路透社称，虽然一些西方政府认为，俄罗斯的行动应该导致其完全被排除在国际性会议之外，但G20中的其他国家并不认同这一观点。美国等国家曾多次敦促G20轮值主席国印度尼西亚抵制俄罗斯，但印尼方面向所有有资格的国家发出了G20财长会议的邀请，包括俄罗斯。责任编辑：张建利