随着上海复工复产有序推进，返岗的复工复产人员逐渐增多。如何在随申办上申请“复工证”“通行证”？在5月2日上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市大数据中心党委副书记邵军介绍，为加强电商平台、快递等行业从业人员健康管理，市大数据中心在“随申码”页面上线“复工复产人员返岗电子通行证”（简称“复工证”）和“上海市保供配送人员通行证”“邮政快递公司寄递人员电子通行证”（简称“通行证”）。截至目前，累计发放“复工证”5851张，发放“通行证”87766张。4月28日，上海市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室（市疫情防控指挥部）下发通知，就启用“复工复市人员返岗电子通行证”（简称“复工证”）的相关事项作了说明。关于“复工证”的办理条件和办理渠道，通知指出，上海市复工复市白名单企业，且所在楼栋7天内无阳性的员工可办理。符合条件的企业向所在区商务主管部门申请“复工证”。区商务主管部门对返岗人员信息进行收集核对，由市商务委统一汇总确认后，报市大数据中心为返岗员工开具“复工证”。邵军在会上介绍，“复工证”集成了身份证明、工作证明、白名单企业证明、48小时核酸检测报告等信息。返岗人员联系所在居村委，打开“随申码”，选择“复工证”，即可“亮证”。“根据市疫情防控有关要求，由居村委核对返岗人员身份证和‘复工证’后，确认所住楼栋7天内无阳性，现场加做抗原检测阴性即可放行，并做好登记。”“通行证”集成了姓名、身份证、企业名称、“随申码”、核酸检测结果、抗原检测结果等信息。符合健康状况条件的白名单企业员工可通过“随申办”APP、微信或支付宝小程序申领和查看“通行证”。在符合解封条件下，“通行证”可作为相关骑手和配送人员的出门证明，以及开展配送、寄递工作的合法凭证。“我们将根据本市疫情防控和复工复产有关要求，结合实际使用反馈，进一步优化完善“复工证”“通行证”等应用举措。”除了“复工证”“通行证”，近期，上海市很多场所的出入口张贴了“场所码”，有的还布设了“数字哨兵”设备。这些“场所码”“数字哨兵”目前应用情况如何？邵军表示，在重点场所推行“场所码”“数字哨兵”，是落实常态化疫情防控的重要举措。“场所码”是为重点场所生成的一个专有二维码；“数字哨兵”是一种具有快速核验健康码、身份证、核酸检测信息等功能的硬件设备。每个重点场所，“场所码”“数字哨兵”两个部署一种就可以。“场所码”可直接下载打印张贴，部署成本较低；“数字哨兵”适合部署在人流密集、通行效率要求高的重点场所。目前，全市累计29.43万家单位申请“场所码”46.67万个，布设“数字哨兵”6656台。随着疫情防控形势向好，“场所码”申请量、每日扫码次数均有一定幅度提升，“数字哨兵”设备安装也在稳步推进。邵军介绍，“场所码”“数字哨兵”可以三方面作用。一是重点场所进出管理更便捷。二是重点场所疫情防控更精准。三是注重保护市民个人隐私。“在场所发生疫情的情况下，可以通过确诊病例、无症状感染者或密接者的扫码记录，快速关联到其他扫描过该“场所码”的人员，便于相关部门快速开展流调，精准排查。”重点场所管理主体，可通过“随申办”移动端和“一网通办”PC端快速申请，经审核通过后即可下载打印，张贴在场所入口；也可以选择购置“数字哨兵”设备，安放在场所入口。责任编辑：李昂