券商中国 杨喻程整理一福利院转运“死亡”老人仍有生命体征，上海回应：调查组已介入5月1日下午，有网友上传视频反映上海一福利院在转运“死亡”老人时，被殡仪馆工作人员发现老人仍有生命体征。2日凌晨，记者从事发的新长征福利院及普陀区民政局了解到，确有此事。目前老人已转运至医院救治，生命体征趋稳。针对这起事件，普陀区民政局向记者表示，已会同相关部门迅速成立联合调查组进驻新长征福利院，在查清事实后将对相关责任人作出严肃处理，并向社会及时公布。本土新增“846+6895”国家卫健委5月2日通报，5月1日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎本土确诊病例846例（上海727例，北京36例，吉林31例，广东23例，黑龙江8例，四川6例，山东5例，浙江2例，江西2例，新疆2例，内蒙古1例，辽宁1例，福建1例，河南1例），含566例由无症状感染者转为确诊病例（上海529例，吉林27例，广东7例，北京2例，四川1例）。新增死亡病例32例，均为本土病例，均在上海；无新增疑似病例。当日新增治愈出院本土病例4647例。解除医学观察的密切接触者32454人，重症病例较前一日增加129例。5月1日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增本土无症状感染者6895例（上海6606例，辽宁95例，新疆37例，江西35例，山东34例，黑龙江20例，吉林16例，江苏16例，浙江16例，北京5例，河北4例，河南4例，广东2例，广西2例，湖南1例，四川1例，云南1例）。当日解除医学观察的本土无症状感染者30512例。上海本土新增“727+6606”，死亡32例；部分防范区居民生活逐步有序开放今天（5月2日）上午，上海市召开第171场新冠肺炎疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。上海：在全市开展环境清洁消杀专项行动发布会上，上海市副市长刘多介绍：当前，全市疫情形势总体稳中向好，社会面清零工作已进入关键攻坚期。清洁消杀是十大攻坚行动之一。有效的消毒措施，能够发挥切断疫情传播途径的积极作用。近期，在国务院工作组和市委市政府的指导推动下，我们认真落实“人、物、环境”同防要求，在全市开展环境清洁消杀专项行动，主要做了以下三方面工作：第一，全面加强专业规范指引和专业力量配备。消杀工作的专业性比较强，需要在专业规范的指引下，由专业消杀人员来完成。因此，我们持续提升专业化能力，强化专业指引，按照“一场所一方案”要求汇编各类技术规范，并针对“快递物品消杀不到位”等新问题，及时查漏补缺。目前，我们重点聚焦终末消毒和预防性消杀两大领域，贯穿“防护、操作、评价”三个环节，制订形成了22个专业指引体系，并通过新媒体平台，组织各类专题培训，覆盖面超400万人次。在统筹专业力量方面，依托卫健、经信、工商联等所属机构专业力量的同时，全市1200余名消防指战员主动请战，很多下沉基层党员干部、社区工作者以及志愿者，经过专业培训后也积极参与，此外还有来自武汉、兰州、南通等兄弟省市的专业救援组织紧急驰援。目前，我们已拥有超过6000人的专业力量，能够基本满足全市专业消杀需求。第二，扎实推进住宅小区环境清洁消杀。小区是我们每天居住生活的地方，也是开展消杀专项行动的重中之重。一是抓好阳性感染者家庭终末消毒，在阳性感染者转运之后，组织专业力量，按照技术规范，对其居家环境和活动轨迹进行消毒，并加强消毒过程评价和效果评价。二是抓好阳性楼栋消杀，对阳性感染者所在楼栋内的楼道、电梯等公共空间和部位进行消杀。三是抓好小区环境预防性消杀，组织各街镇指导物业服务企业或社区队伍，对小区的公共空间和部位开展预防性消杀。目前，日均出动消杀力量约16万人次、消杀面积约1.4亿平方米，实现了全市1.3万个住宅小区全覆盖。此外，针对大家关心的“快递物品消杀”这一问题，我们开展了专项行动，推动全市各小区设置快递物品集中消毒区域，日均消杀快递物品近100万件。第三，积极开展重点场所清洁消杀工作。各类公共场所是人流、物流容易汇聚的地方，也是消杀专项行动的关键对象。我们对建筑工地、办公楼宇、商超、各类学校等十大重点场所全面进行预防性消杀；对于街面道路，在日常清洁的基础上，开展了两次“大冲洗”活动，累计出动保洁人员1.35万人次，高压冲洗车、洒水车等3400辆次，消除死角盲区2405处。应该说，在社会各界的支持参与下，我们的环境清洁消杀专项行动取得了阶段性成效。但我们也深知，工作中还存在着很多不足，比如，部分阳性楼栋没有得到及时、专业的消杀，个别阳性感染者家庭因无法入户等原因，终末消毒没能做到第一时间实施。下一步，我们将加快推进阳性感染者家庭终末消毒、阳性楼栋消杀全覆盖，加强对基层消杀工作的支持，优化工作流程，规范操作手势，并兼顾居民个性化需求，努力做到及时高效、全面彻底。同时，继续开展针对性环境清洁和预防性消杀工作。组织机关事业单位、生产企业、办公楼宇、商业设施、餐饮服务、集贸市场等重点场所，在复工复产前进行全面清洁消毒，在复工复产后，严格落实预防性消杀等防控措施，持续做好快递物品等外包装的消毒处理工作。下一步，我们将加快推进阳性感染者家庭终末消毒、阳性楼栋消杀全覆盖，加强对基层消杀工作的支持，优化工作流程，规范操作手势，并兼顾居民个性化需求，努力做到及时高效、全面彻底。同时，继续开展针对性环境清洁和预防性消杀工作。上海：昨日本土病例出院4242例 解除集中隔离医学观察29468例发布会上，市卫生健康委副主任赵丹丹介绍：5月1日，我市新增727例新冠肺炎本土确诊病例和6606例本土无症状感染者。727例本土确诊病例中，198例在闭环隔离管控中发现，529例为无症状感染者转归确诊病例。6606例本土无症状感染者中，6548例在闭环隔离管控中发现，58例在相关风险人员筛查中发现。上海昨日新增本土死亡病例32例截至5月1日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者441例、危重型93例。5月1日，新增本土死亡病例32例，平均年龄84.1岁。32位患者合并有严重的多脏器疾病及肿瘤，包括冠心病、心功能不全、急性冠脉综合征、重度高血压、脑梗死及后遗症、阿尔兹海默症、糖尿病、慢性肾功能衰竭、淋巴瘤、肝硬化、胃癌晚期等。其中4例曾接种过新冠疫苗，其余均未接种过新冠疫苗。死亡的直接原因为基础疾病。截至5月2日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者676333人，均已落实管控。昨天，全市本土确诊病例出院4242例，无症状感染者解除集中隔离医学观察29468例，他们将返回居住地接受健康监测，请社区妥善做好接返工作。近期，我们聚焦重点、分区分级，对封控区、管控区、防范区实施了“核酸+抗原”的组合筛查。依据阶段性筛查结果，5月1日全市共划分封控区14292个，涉及人口数276万人；管控区22255个，涉及人口数约551万人；防范区55384个，涉及人口数1514多万人。上海：累计发放“复工证”5851张、“通行证”87766张上海市大数据中心党委副书记邵军介绍，为稳步推进复工复产，加强电商平台、快递等行业从业人员健康管理，市大数据中心在“随申码”页面上线“复工复产人员返岗电子通行证”（简称“复工证”）和“上海市保供配送人员通行证”“邮政快递公司寄递人员电子通行证”（简称“通行证”）。截至目前，累计发放“复工证”5851张，发放“通行证”87766张。“复工证”集成了身份证明、工作证明、白名单企业证明、48小时核酸检测报告等信息。返岗人员联系所在居村委，打开“随申码”，选择“复工证”，即可“亮证”。根据市疫情防控有关要求，由居村委核对返岗人员身份证和“复工证”后，确认所住楼栋7天内无阳性，现场加做抗原检测阴性即可放行，并做好登记。“通行证”集成了姓名、身份证、企业名称、“随申码”、核酸检测结果、抗原检测结果等信息。符合健康状况条件的白名单企业员工可通过“随申办”APP、微信或支付宝小程序申领和查看“通行证”。在符合解封条件下，“通行证”可作为相关骑手和配送人员的出门证明，以及开展配送、寄递工作的合法凭证。上海公安通报：330人被拘留近日，上海公安机关集中组织警力，在全市各居民小区、餐饮商铺周边和各条道路，布点设卡，持续加大对快递外卖骑手的检查力度，重点对“黑骑手”进行专项整治，对相关违法行为“发现一起、严惩一起”。截至目前，共查处没有“电子通行证”、违规从事配送寄递业务的案件579起，查获591人、查扣车辆591辆，对其中330人作出了行政拘留等处罚，其他案件待进一步查明后，将依法追究行政或刑事责任。4月30日12时许，松江公安分局民警查获“黑骑手”人员朱某（男，35岁）。经了解，朱某原本陪同其妻子前往医院就医，由于妻子挂点滴需要等上几个小时，闲来无事的朱某便想到了前几天才注册的某外卖配送平台，想利用等待的时间跑几单，当日在配送时，被民警当场抓获。经查，朱某在没有获得电子通行证的情况下仍从事跑腿业务，违反相关防疫规定。目前，朱某因实施了拒不执行紧急状态下的决定、命令的违法行为，被松江警方依法予以行政处罚。同日，奉贤公安分局民警在路口执勤时，经检查发现一名外卖员的电子通行证与其本人身份信息不符，且神色紧张回答问题支支吾吾，随后民警将该男子传唤作进一步调查。经查，该男子成某林在没有相关资质的情况下，为了追求利益，冒用自己姐夫的电子通行证进行外卖配送业务。最终，成某林因实施了拒不执行紧急状态下的决定、命令的违法行为被依法处以行政处罚。同日，崇明警方在辖区分别查获外卖平台骑手徐某（男，25岁）、赵某（男，31岁）、王某（男，27岁）等三人。经查，徐等三人在无电子通行证的情况下仍从事外卖配送业务。现徐等三人因实施了拒不执行紧急状态下的决定、命令的违法行为被依法处以行政处罚。4月30日9时至5月1日凌晨3时，闵行公安会同相关部门开展全区范围的清查和救助行动。期间，警方共检查5782人，对36名“黑骑手”处以行政处罚，暂扣和代保管车辆约50辆。其中，对可以返家人员进行劝返，其余人员由街镇防疫、民政部门提供救助和安置。下一步，警方将进一步加大查处力度，重拳打击此类违法犯罪行为。对没有“电子通行证”从事配送寄递业务的，将依据《治安管理处罚法》第50条的规定，作出拘留10日并处罚款500元等处罚。对明知自己是“密接”人员，仍然逃避隔离观察，从事配送寄递业务的，将依据《刑法》第330条的规定，以“妨害传染病防治罪”追究刑事责任。对明知自己已经确诊或者疑似感染，仍然逃避隔离治疗，从事配送寄递业务的，将依据《刑法》第114条等规定，以“以危险方法危害公共安全罪”追究刑事责任。上海返回1人阳性！江西这3人被立案调查江西省井冈山市公安局5月1日发布通报称，当地3人违反疫情防控闭环管理规定、刻意隐瞒行程，造成多名密接者及次密接者被隔离。3人被警方立案调查。据井冈山警方通报，4月23日凌晨5时55分，井冈山市第二人民医院通报在对宁冈宾馆集中隔离点人员进行核酸检测中，发现一名初筛阳性人员戴某文。在进行流行病学调查过程时，戴某文（男、33岁、井冈山市人）、赖某华（男、26岁、井冈山市人）、邓某辉（男、25岁、井冈山市人）三人刻意隐瞒从上海自驾车辆返回井冈山后的真实行程轨迹，以及途中用餐、购物且与他人接触的事实。4月24日，戴某文核酸检测经吉安市疾控中心复核阳性。戴某文等3人违反疫情防控闭环管理规定，面对调查询问又刻意隐瞒行程，造成多名密接者及次密接者被隔离，其行为严重干扰了井冈山市疫情防控工作的开展并带来了隐患风险。根据《中华人民共和国治安管理处罚法》等法律规定，井冈山市公安局决定对戴某文等3人违反闭环管理规定、刻意隐瞒行程的违法行为依法开展受案调查。井冈山警方提示，请广大市民务必严格遵守疫情防控规定，自觉履行好防疫责任义务。对于拒不服从疫情防控管理，涉嫌违法犯罪的，公安机关将依法予以严厉打击。北京昨新增41例本土感染者，涉多区5月1日0时至24时，北京新增36例本土确诊病例（含2例4月30日诊断的无症状感染者转确诊病例，确诊病例1至24昨日已通报）和5例无症状感染者（无症状感染者1至3昨日已通报），无新增疑似病例；无新增境外输入确诊病例、疑似病例和无症状感染者。治愈出院10例。确诊病例：确诊病例1：现住顺义区李遂镇李庄村。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例2：现住朝阳区十八里店乡弘燕菜市场员工宿舍楼。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。确诊病例3：现住经济开发区荣华街道科创家园。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果， 5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例4、5：现住朝阳区建外街道光辉里小区。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例6、8、9：现住址均位于石景山区。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型分别为普通型、轻型、轻型。确诊病例7：现住址位于朝阳区，在校学生。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例10、11、12、14、21、22：现住房山区窦店镇交道原养殖场。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例13：现住房山区窦店镇一街村。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例15、16：为亲戚关系，现住址均位于通州区。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例17：现住通州区土桥plus。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。确诊病例18：现住通州区永顺镇馨通家园。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5 月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例19：现住大兴区林海园。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例20：现住通州区中仓街道，通州区京贸中心员工。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例23：现住房山区琉璃河镇兴礼区。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例24：现住朝阳区劲松街道农光东里22号楼。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例25、26：为夫妻关系，现住朝阳区劲松街道广和南里二条。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型分别为普通型、轻型。确诊病例27：现住通州区新华东街30号楼。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例28：现住丰台区快乐时光酒店。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例29：现住朝阳区东风南十里居。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例30：现住朝阳区劲松街道农光东里。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例31：现住海淀区白堆子甲23号院。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例32：现住朝阳区小关街道惠新苑9号院。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例33：现住海淀区北洼西里。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例34：现住丰台区永惠国康药业老小区。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。无症状感染者：无症状感染者1：现住朝阳区十八里店乡弘燕菜市场员工宿舍楼。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为无症状感染者。无症状感染者2：现住房山区窦店镇交道原养殖场。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为无症状感染者。无症状感染者3：现住通州区永顺镇乔庄西区。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为无症状感染者。无症状感染者4：现住海淀区北洼西里。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为无症状感染者。无症状感染者5：现住朝阳区小关街道惠新苑9号院。综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，5月1日诊断为无症状感染者。近日，北京市医保局会同市卫生健康委、市财政局以及市人力社保局，印发《关于进一步降低新型冠状病毒核酸检测项目价格的通知》，自5月3日起我市新冠病毒核酸单样本检测价格由每次24.9元降低至19.7元，混合检测价格同步由每样本5.9元降低至3.4元。据北京市医保局介绍，该价格为最高政府指导价，检测机构不得上浮，但可根据自身情况下浮调整，下浮幅度不限。对单纯进行核酸检测的，不收取门诊医事服务费。杭州新增4例无症状感染者“杭州发布”微信公众号消息，5月2日0-10时，杭州新增4例新冠病毒无症状感染者，其中3例为卡口拦截，1例为48小时核酸检测发现。无症状感染者1：现住址为西湖区留下街道屏峰新村，48小时核酸检测发现。无症状感染者2-3：外省疫情重点地区来杭人员，抵达火车东站即纳入管控。无症状感染者4：外省疫情重点地区来杭人员，货车司机，高速卡口拦截。目前以上人员均已闭环转运至定点医院隔离，情况稳定。4月26日-5月1日涉及到杭州市范围内的公共场所如下：张玉珍水果店（西湖区屏峰新村），温客隆精品生活超市（西湖区铂悦城店），实在水果店（西湖区屏峰店），G7375（13车厢），锋味面馆（钱塘区围垦街），平价便利店（钱塘区银海街通宇路交叉口），东欣超市、东欣餐厅（钱塘区恒升公寓店），盖浇饭店、炒米粉店、小吃店、隽姜便利店（钱塘区普洛斯物流园西门商亭），小四川饭店（钱塘区恒创公寓店）。与上述活动轨迹有时空交集的人员，请立即向所在社区（村）报告，配合落实相应疫情管控措施。武汉：今日起全市每3天组织一轮扩面核酸筛查据央视新闻，武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部消息称，5月3日0时起，市民群众进入社区、小区、学校、机关及企事业单位、各类公共场所，乘坐公共交通工具等，均须提供72小时核酸检测阴性证明或核酸已采样信息。为方便市民进行核酸检测，今日起武汉全市每3天组织一轮扩面核酸筛查。武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部相关负责人介绍，市民群众超过72小时未进行核酸采样，健康码将变“灰码”，完成核酸采样后半小时，健康码可自动转回绿码，并显示“核酸已采样”字样。出示“核酸已采样”与72小时核酸检测报告同样有效。需要注意的是，外省来（返）汉人员仍需提供48小时核酸检测阴性证明，并落实“三天两检”，否则将被赋“灰码”。武汉市在天河机场、武昌火车站、武汉火车站、汉口火车站、63个高速入口均设有24小时免费落地检核酸采样点位，方便省外来汉、返汉人员进行落地核酸检测。已有17个国家出现不明病因儿童肝炎，新加坡一10个月大婴儿患病近期，欧洲多国报告的不明病因儿童肝炎病例也在增多。英国卫生安全局4月下旬说，英国近期报告的不明病因儿童肝炎病例增加，可能与腺病毒感染有关。新加坡卫生部4月30日在答复媒体询问时表示，一名10个月大男婴罹患原因不明的急性肝炎，25日入院接受治疗，目前他和家人状况良好。英国累计病例增至145例英国卫生安全局4月29日通报，英国25日以来新发现34例不明原因儿童肝炎病例，累计病例增至145例。其中，10名患儿接受肝移植，尚无死亡病例。英国卫生安全局说，病例增加可能关联腺病毒感染，还在调查其他可能原因，如环境因素。英国4月初最先报告发现多例不明原因的儿童肝炎病例。据央视新闻，这种疾病的临床表现是需要住院治疗的严重急性肝炎，伴有黄疸和肝转氨酶显著升高。有关案件结果的信息仍在收集中。截至目前，可获得信息的大多数患者已经康复，但一些患者已发展为急性肝功能衰竭，需要进行肝移植。欧盟欧洲经济区的发病率非常低，由于报告的急性肝炎病例的病原体仍然未知且正在调查中，目前无法准确评估欧洲儿科人群的风险。由于病因不明，现阶段无法确定有效的控制措施。幼儿更有可能通过粪口接触腺病毒等病毒。因此，欧洲疾控中心建议，在有幼儿的环境中加强良好卫生习惯（包括手部卫生、清洁和消毒）。新加坡婴儿患不明原因急性肝炎据央视新闻，新加坡卫生部4月30日在答复媒体询问时表示，一名10个月大男婴罹患原因不明的急性肝炎，25日入院接受治疗，目前他和家人状况良好。新加坡卫生部表示，实验室检测已确认这名婴儿对引起肝炎的常见病毒呈阴性反应。男婴曾在去年12月确诊感染新冠肺炎，但目前尚无证据证明男婴罹患的急性肝炎与新冠肺炎有关联。新加坡卫生部正在做进一步的调查，以确认这起病例是否与国际上及世界卫生组织通报的原因不明急性肝炎病例相似，并已通知所有医生，对出现肝炎症状却无法确定原因的儿童保持警惕。一旦孩子出现肝炎症状，应尽早求医。截至目前，全球已有17个国家通报超过200起原因不明的儿童急性肝炎疑似病例。美疾控中心：一些不明病因儿童肝炎可能为腺病毒所致据新华社，美国疾病控制和预防中心4月29日发布的报告显示，2021年10月至2022年2月期间，美国亚拉巴马州共报告9例不明病因儿童急性肝炎病例，这些病例均没有新冠感染史，所有患者血液样本中都检测到腺病毒，这些肝炎病例可能为腺病毒所致。报告说，这9名儿童患者都曾在亚拉巴马州儿童医院就医，包括7名女童，2名男童，年龄都在6岁以下。这些儿童来自该州不同区域，没有发现相互之间存在流行病学联系。来源：国家卫健委、央视新闻、北京日报、东方网、澎湃新闻、井冈山公安、看看新闻KNEWS责编：林根责任编辑：凌辰 SF179