综合法新社报道，印尼总统佐科·维多多周五称，印尼克服美国的反对，邀请俄罗斯总统普京参加将于今年11月举行的二十国集团（G20）峰会。乌克兰总统泽连斯基也受到邀请。在俄罗斯“入侵”乌克兰之后，今年任G20轮值主席国的印尼一直受到以美国为首的西方国家施压，要求将俄罗斯排除在外。但印尼争辩说，它必须保持“公正”。俄乌总统同受邀体现“折中”佐科在一次直播讲话中说，普京在与他通电话时证实，将出席在巴厘岛举行的G20峰会。佐科周四与普京进行了交谈。他说：“普京感谢印尼邀请他出席G20峰会，并说他将出席此次峰会。”俄罗斯是G20成员，但乌克兰不是。佐科还说：“我已经邀请泽连斯基总统参加G20峰会。”这表明在美国总统拜登和其他西方领导人施压后，双方达成了妥协，决定让乌克兰也参加此次峰会，以维持平衡。泽连斯基在推特上宣布，在与佐科的通话中被印尼邀请参加G20峰会。但他没有具体说明是否会接受这一邀请。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫对记者说，“就目前而言，讨论俄罗斯参与的方式还为时过早”，这让人们对普京出席峰会的形式存疑。自2月份俄乌冲突开始以来，西方一直试图在外交上孤立俄罗斯。今年4月在华盛顿举行的G20财长会议表明，该组织内部存在严重分歧，美国和盟友抵制会谈，以抗议俄罗斯参会。但印尼和大多数新兴经济体一样，一直试图保持中立。据美国《新闻周刊》网站4月29日报道，印尼总统佐科周五表示，俄罗斯总统普京已经接受了参加今年晚些时候在印尼举行的G20峰会的邀请。佐科说，普京已亲自告诉他，他将出席今年在印尼巴厘岛举行的G20峰会。就在几周前，美国总统拜登曾表示，鉴于俄罗斯“入侵”乌克兰，G20应该将俄罗斯除名。如果普京真的出席此次峰会的话，那拜登和普京将不可避免地碰面。印尼外交部官员特里安夏·查尼上个月证实，印尼将“保持公正”，按照既定程序邀请G20的所有成员参加峰会。俄罗斯驻印尼大使沃罗比耶娃说，佐科不屈服于将普京排除在峰会之外的压力，莫斯科对此表示赞赏。据安塔拉通讯社雅加达4月29日报道，印尼总统佐科强调，讨论全球经济复苏是他邀请乌克兰总统泽连斯基参加在印尼举行的G20峰会的原因。佐科表示：“G20在全球经济复苏中发挥着催化剂的作用。而且说到全球经济复苏，（今年）有两件大事影响到经济复苏，即新冠肺炎疫情和乌克兰战争。”他说：“在这样的背景下，我邀请泽连斯基总统参加此次G20峰会。”佐科强调：“我在与泽连斯基总统通话时说，希望战争能够很快结束，双方可以通过外交谈判达成和平的解决方案。”佐科指出，虽然乌克兰不是G20成员，但之前G20轮值主席国的领导人也曾邀请非成员国出席G20峰会，这为印尼邀请乌克兰与会提供了先例。据法新社华盛顿4月29日报道，在印尼邀请俄罗斯总统普京以及乌克兰总统泽连斯基参加G20峰会后，美国周五表示，世界不能像以前那样跟普京打交道。白宫新闻秘书普萨基对记者说，拜登总统“曾公开表示反对普京总统出席G20峰会。我们对乌克兰总统出席峰会表示欢迎”。普萨基说：“我们已经表达了我方观点，即俄罗斯不应该公开或私下参与峰会。”她表示，美国正在与印尼方面接触。印尼总统表示，在西方带头呼吁不要邀请普京参加G20峰会后，邀请泽连斯基参加此次峰会是一个折中方案。美将俄踢出G20计划落空据俄罗斯《观点报》网站4月29日报道，专家谈普京与泽连斯基在G20期间会晤的可能性。俄罗斯智库外交和国防政策委员会主席费奥多尔·卢基扬诺夫说：“G20峰会11月才举办，而乌克兰战局每天都在变。”他认为，目前就普京与泽连斯基在G20期间会晤的可能性作出预测为时过早。他指出：“那些要求将俄从G20开除的国家，自己也承认这不可能，因为并不存在一国加入G20以及被除名的机制。很多G20成员国，尤其是土耳其、沙特、中国、印度、阿根廷和墨西哥，都不希望孤立俄罗斯。相应地，作为本届峰会的东道主，印尼总统佐科会按惯例行事。”政治学家马拉特·巴希罗夫评论道：“西方国家向印尼总统施压、迫使后者禁止普京出席峰会的一切企图皆属投机。”在卢基扬诺夫看来，乌克兰并非G20成员国，施加压力要求邀请乌总统泽连斯基作为嘉宾出席峰会是G20的西方成员国所摆出的姿态。而巴希罗夫则认为，印尼邀请泽连斯基出席主要是释放善意，“希望他能清醒过来”。“这是泽连斯基的机会，是向他发出的信号，该叫停基辅的所作所为了”。西方有媒体报道称，G20某些成员国正在讨论，倘若普京决意前往巴厘岛，它们可能降低赴会代表团规格。但西方领导人不会全面抵制G20，因为他们害怕这样“将把舞台留给普京”。据俄罗斯公共新闻社网站4月29日报道，俄罗斯总统普京的发言人佩斯科夫说，俄将筹备参与G20峰会，但现在谈论普京是否出席为时过早。俄罗斯政治研究所联合创始人兼所长谢尔盖·马尔科夫认为，普京或将因为可能面临的安全威胁而放弃此行。他指出：“残酷的现实在于，目前美国和英国正在蜕变成恐怖国家，支持反俄恐怖行径。我认为，他们现在不会有所忌惮，可能对普京的安全造成威胁。”责任编辑：李昂