5月1日0—24时，上海市新增确诊病例727例和无症状感染者6606例，新增本土死亡32例。5月2日上午，上海市政府新闻办举行上海疫情防控工作第171场新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。累计发放“复工证”5851张“通行证”87766张上海市大数据中心党委副书记邵军表示，截至目前，累计通过“随申码”发放“复工证”5851张，发放“通行证”87766张。“复工证”集成了身份证明、工作证明、白名单企业证明、48小时核酸检测报告等信息。由居村委核对返岗人员身份证和“复工证”后，确认所住楼栋7天内无阳性，现场加做抗原检测阴性即可放行，并做好登记。“通行证”集成了姓名、身份证、企业名称、“随申码”、核酸检测结果、抗原检测结果等信息。在符合解封条件下，“通行证”可作为相关骑手和配送人员的出门证明，以及开展配送、寄递工作的合法凭证。29.43万家单位申请“场所码”46.67万个布设“数字哨兵”6656台邵军表示，上海在重点场所推行“场所码”“数字哨兵”，落实常态化疫情防控。“场所码”是为重点场所生成的一个专有二维码；“数字哨兵”是一种具有快速核验健康码、身份证、核酸检测信息等功能的硬件设备。每个重点场所，“场所码”“数字哨兵”两个部署一种即可。目前，上海全市累计29.43万家单位申请“场所码”46.67万个，布设“数字哨兵”6656台。在“场所码”申请和“数字哨兵”布设方面，重点场所管理主体可通过“随申办”移动端和“一网通办”PC端快速申请，经审核通过后即可下载打印，张贴在场所入口；也可以选择购置“数字哨兵”设备，安放在场所入口。在使用方面，上海市民进入重点场所时，可通过“随申办”移动端（App、小程序）以及微信、支付宝的“扫一扫”功能扫描“场所码”；也可通过重点场所部署的“数字哨兵”扫描“随申码”或读取身份证的方式进行核验。责任编辑：李昂