21金融圈985名校毕业，这本应是一个人走入社会闪亮的敲门砖，可80后的湖南小伙陈某，却流落在了广东街头。据悉，陈某毕业于哈尔滨工业大学，4年前炒股失败损失约700万，随后与家人“失联”。让爱回家志愿者张世伟介绍，志愿者在塘厦广场一个公园，发现了流浪的陈某。但当时陈某意志依然比较消沉，志愿者通过耐心劝说打开了其心结，并鼓励他重拾生活信心。据悉，陈某失联后，其家人曾通过各种途径寻找，但多年来一直没有线索。令人唏嘘的是，陈某的弟弟也在东莞生活多年，却从来没有遇见过自己的哥哥。80后的陈某出生在湖南株洲，家庭条件普通，下面还有一个弟弟。陈某的弟弟告诉救助站工作人员，哥哥学习十分刻苦，为了考上理想大学还曾复读一年。由于家庭经济困难，去哈尔滨工业大学读书的学费，还是当地的一家企业赞助的。在2008年大学毕业后，陈某从事房产贷款相关工作，常年与银行打交道。毕业后两年，就自己购买了一辆十多万元的小轿车。在有了一定的积蓄后，陈某开始炒股，但最终失败，一时想不开的陈某开始在东莞塘厦街头流浪。近日，衣衫褴褛徘徊在街头的陈某引起了“让爱回家”塘厦镇志愿者的注意。在此后多次交流中，陈某十分内向，对于自己的情况不愿多谈，经常双手环绕在胸前，排斥别人的靠近。此后，经过志愿者的耐心劝导，才逐渐了解到他的情况，并辗转联系到陈某的弟弟。陈某弟弟介绍，哥哥的性格有些缺陷，比较固执、内向，已经有六七年时间没有回过家，期间也陆续有联系，直到2018年后彻底失去联系。陈某弟弟也在东莞生活工作多年。陈某弟弟说，多年来，家人一直在寻找陈某的下落，其母亲也曾从湖南老家来到东莞塘厦镇，但哥哥始终未曾露面，这让母亲十分伤心。此后，家人通过各种途径寻找，但一直没有线索。几年前，陈某弟弟在街头找到哥哥停放在路边的汽车，但始终没有找到人。4月29日，志愿者带着陈某弟弟在塘厦街头找到哥哥，并带他们到志愿者的工作室团聚。当日下午，陈某弟弟带着哥哥陈某理了发、买了新衣服，于当晚出发返回老家。陈某说：“父母听到这个消息很高兴，已经在家里买好烟花爆竹迎接我们。”陈某表态，决定一切重新开始。责任编辑：李昂