炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 | 何艳价值投资的精髓在于要成为伟大企业的拥有者而不是交易者。在市场恐慌、整体低估的情况下，是要做逆行者，不要为股价波动和市场情绪所动。上周沪指跌破3000点，下探至2900点下方。市场一片恐惧之时，投资人依然在等待更多的政策明牌。周五，市场对中共中央政治局4月29日召开会议反应热烈。接受本刊采访的私募界人士周良（少数派投资创始人兼基金经理）、彭旭（北京鼎萨投资董事长）、陈理（上海实力资产CEO）、王文（香港博文基金董事长）、林存（森瑞投资董事长）、@唐史主任司马迁（财经博主），有的一直满仓操作，有的也开始左侧布局。他们一致认为，虽然看不清市场到底会调整多久，以及哪里才是底，但对于优质个股而言，已经到了布局的好时候。A股大体调整到位风险变小而不是变大《红周刊》：近期，市场大幅调整是多因素合奏的结果，俄乌战争、美国通胀严重进入加息周期、人民币贬值、宏观经济下滑，房地产和消费都非常萎靡，疫情影响深远，不仅消费，物流农耕都受波及，市场对5.5%经济目标以及“跨周期+逆周期”的存疑，让投资人情绪非常悲观。除了这些，各位还有补充吗？陈理：我认可《红周刊》刚才所说，从本质上讲没有新鲜事，股市从诞生起就存在的乌合之众、羊群效应的反映，是市场先生狂躁抑郁症交替发作的结果，中国股市作为新兴+转轨的不成熟市场，真正的长线资金和长期投资者比例偏小，结构决定功能，这种市场结构决定了它的波动偏大。@唐史主任司马迁：市场回调还有去年抱团股负反馈的因素，在悲观情绪下市场缺乏增量资金，下跌不可避免，就在杀估值的过程中，刚才《红周刊》提到的多因素叠加。此外，现在的基金经理和研究员，不少未经历过大牛熊考验，缺乏应对经验。反观这波受影响较小的机构产品，经理人都经历过2015年的考验。《红周刊》：沪指本周失守3000点，各位怎样理解现在这个位置的风险和机会呢？周良：市场的风险变小而不是变大了。大家想想，公司还是这些公司，股价平均便宜了30%。是一年前沪深300的5900点风险大，还是现在4200点的风险大？感觉风险大，实际风险未必大。被封闭在小区里，身边新冠病例快速增加、听着世界动荡不安的新闻，看着股票持续下跌，担心着明天能不能抢到菜，这都在影响投资心理。从行为金融学的角度讲，由于近因效应，人类容易对近期发生的事件，给予更多的关注。在做决策的时候，偏向给予近期因素更多的权重，甚至简单线性外推。导致市场越是下跌，大家觉得风险越大，情绪越悲观。但这往往不是未来的实际情况。而且3月16日国务院金融委和3月29日国务院常务会议的表态以及市场的反应看，政策底已经非常明确了。王文：总体来说，现在市场调整已经到位，但市场有两种力量在“博弈”。一是很多传统行业的PE很低、分红率很高，这些行业现在是很好的买入时机；另一面，经过近几年热炒，赛道股估值被炒到很高的位置，现在仍在回归，好像并未到位。矛盾双方究竟哪一方力量会更大，没法预测，但很多股票是非常具有投资价值的。彭旭：市场的整体情绪未完全稳定，但这轮调整后，好股票确实更加便宜了，新能源等很多领域的头部公司已经出现了明显低估优势，逐渐进入价值投资区域。@唐史主任司马迁：我也认同前述几位嘉宾的观点，但从当下看，关键是怎么恢复信心。比如针对疾控方案怎么调整，既能抗疫又能同时发展经济。对“跨周期+逆周期”的调节，现在工具箱都还没怎么开，目前看新老基建后续还要持续发力。A股到了千年等一回的良机优质个股到了贪婪吸纳的时候《红周刊》：确实市场不缺钱，短期还是缺信心，估计后续政策的明牌会越来越多。目前大盘几乎已经跌回14年前金融海啸的估值状态，而2008年中国的GDP仅有32万亿，现在则是120万亿附近。2018年中美贸易争端反复升级股市调整了一年，在年底最低点的时候，沪深300的市盈率是9.8倍。成为了上轮行情的起点。目前沪深300的市盈率是10倍。基本持平了。结合当下的估值，请嘉宾谈谈当下是如何操作的，仓位如何，现在是到贪婪的时候了吗？王文：在资本市场将近30来年的时间，我的观察，过去股票的估值大概在8至30倍区间波动，到50倍就会觉得贵，参与人也很少。但最近几年，市场估值在3至300倍区间波动，这势必造成一些股票跌下来就没底，很多股票跌去了百分之七八十，还有六七十倍的PE，依然难言到底。过去几年，一些伪价值的投资理论把人心搞乱了，不少资金卷到疯狂的领域，最后必将承受泡沫破灭的痛苦，这个痛苦将是长期的，短期无法解决。这一轮市场调整，我一直满仓。主仓位主要在煤炭、金融、电讯等这类低估标的，而且市场表现不错，在这轮大幅调整中并不感到焦虑。当下这些传统行业很多公司仍很低的，毕竟会有一个均值回归的过程。周良：当下的估值，再往下的空间很小。市场越是动荡，越要坚定满仓。但也不容易操作，对于我们私募基金经理来说，由于往往有预警平仓的限制，还要有很强的心理抗压能力，需要承受净值的下跌和投资者的质疑。林存：除了刚才《红周刊》谈到的整体市场估值，现在医药医疗的估值更是十几年来少有的低估值时期，净资产回报率已经高达20%以上，非常的歪曲。我们也在重仓位医药医疗股运行，只是投资相对集中在优势产业上，虽然回撤不少，但是我们始终对中国的医药产业发展及医药股的长期行情，充满信心。陈理：这是千年等一回的良机。因为遇到股灾的概率是十年一次；遇到战争的概率是五十年一次；遇到疫情的概率是一百年一次；同时遇到以上三件事的概率是千年一次！我们是长期价值投资风格，价值投资的精髓在于要成为伟大企业的拥有者而不是交易者。在市场恐慌、整体低估的情况下，是90%以上高配，要做逆行者，不要为股价波动和市场情绪所动。彭旭：短期看市场调整的时间和空间很难判断。但市场见底的一个重要信号就是前期的热门赛道股开启领涨，比如新能源汽车、光伏等领域。近期，煤炭、银行、地产等板块都有轮动表现，但更多是短期因素的驱动，很难对市场构成提振。估值低、分红高的银行、煤炭股值得配置《红周刊》：也请各位嘉宾谈谈当下时点大家重点侧重关注的机会吧。先请王文先生，您一直看好煤炭股的机会，除了低估还有别的原因吗？王文：优质煤炭股现金流、分红都非常好，另外就是估值实在太低了，即使上涨一定的幅度，还会有很大的均值回归的空间。现在很多煤炭股还依然是3至5倍的PE，七八个点的分红。当然，以茅台为代表的白酒也调整到位，现在很多食品饮料都不贵，现在这个阶段配置也是不吃亏的。《红周刊》：周良先生一直比较关注银行股，当下的投资机会如何？周良：当前的银行股是胜率很高的投资机会，因为银行的估值低、分红稳定，资产质量和盈利情况继续在改善，机构投资者的拥挤度又很低。银行利润增速的低点是2020年，去年开始已经进入了新一轮的利润增长周期，资产质量还在不断好转的过程中，计提的拨备不断减少，利润可以更多体现。从已经公布的一些一季报来看，一些银行的利润还超出了市场预期。《红周刊》：除了银行，还有哪些领域您觉得也具备投资价值呢？周良：从估值对比、政策环境、投资者行为等方面看，我们也继续看好银行、地产、煤炭、基建等行业边际变化继续向好的行业。此外，港股互联网股票也有了很好的收益风险比。有的互联网平台公司的估值只有十多倍了，比一些价值股还低。而监管再加强和中概股退市风险都在降低，投资者的恐慌心理在平复。未来利润虽有不确定性，但已经成为基础设施的互联网平台公司仍有成长性。成长风格中的高景气行业经过大幅调整，也进入买入区域，如锂矿、半导体、新能源车、光伏、CXO等高景气行业，业绩增速没有低于预期，而估值风险大大释放了。消费电子和芯片未来会牛股辈出《红周刊》：财经博主@唐史主任司马迁更喜欢聚焦成长，尤其是消费电子领域。@唐史主任司马迁：从消费电子下沉到汽车电子，是我看到的主要方向之一。汽车电子的确定性比较强，不论市场牛熊，类似IGBT、碳化硅这种跟汽车电动化、智能化相关的，都会是无法阻拦的大趋势。其次是芯片，高端芯片风险较大，但中端芯片，尤其是对制程没有太高要求的领域，还是值得看好的，比如汽车的某些应用场景方面。芯片领域除了常用半导体，半导体设备和上游的耗材也值得跟踪。另外，材料也是一个方向，无论是芯片还是新能源、光伏，最后都会归结到这个领域，材料方向将来肯定会是大牛股辈出的地方。除了成长，老基建中的核电也是被市场低估的领域。最近中国核准了6台核电机组，而按照相关规划，国内核电建设节奏有望按每年6~8台推进，但市场解读为批了6台就会按这个节奏走。实际上，第一批处于审慎态度以及选址等各种磨合，所以只批了6台，这跟市场是存在预期差的。但这个预期差迟早是要修复的。中药龙头和西医CXO领域各有千秋《红周刊》：陈理先生一直比较关注中药板块的龙头，您再谈谈吧。除了中药，对这个千年等一次的布局，还有其他好的配置机会吗？陈理：我依然看好中药龙头，去年是中药黄金十年的元年，未来十到三十年的大机会仍是“吃药”（包括健康酒），而且“生老病死”全覆盖的全能冠军选手更容易胜出。我们长期聚焦五大盛产千里马的肥沃草原：大消费、大健康、大金融、大能源、大智慧。目前这五个领域均出现严重低估的机会，有的已经符合十倍股的标准。从选股标准看，我们聚焦伟大企业和具有伟大潜质的企业两类。《红周刊》：最后请林存先生谈谈您一直重仓的医药股吧。医药股2022年一季报营收及净利润出现分化，有的大增有的大跌，您怎么看医药股未来市场表现？当下投资医药股，需要关注哪些变量？林存：一方面医药股下跌已久，估值的横向比较开始有优势，而未来在宏观不确定性，反而刚需性更强。其次，不少医药的细分领域，如CXO和医美消费，基本不受疫情影响，年报和一季报的增长仍然非常高，使资金有所回流。我倾向医药在熊市的防御性会逐渐显现，提前见底的可能性很大。《红周刊》：再谈谈您一直看好的CXO的行业的具体投资机会吧。林存：CXO领域的业绩数据很亮丽，如药明康德（维权）的一季报业绩翻倍，未来订单也相当饱满，这在当下环境下非常难得。但熊市下，大家对正面的数据通常反应不积极，而对非常远期的事情比较担忧，比如中美关系下的长期全球分工等，这使得CXO的行情发展，还是存在犹豫不前的状态。但CXO相对其他医药子行业明显抗跌了，真正的行情，仍然需要国内宏观稳定才能确定。用非常远期的视角，我认为中国的CXO产业在全球具有非常明显的比较优势，全球化合作不应该彻底分裂。同时，中国的医药工业要向前发展，CXO是底层基石，这个产业不行，中国的创新药永远上不来。所以，我认为CXO最终的结局还是要不断向上做大做强，这个是历史的使命，这个任务还远未完成！责任编辑：凌辰 SF179