为了支持疫情防控和经济社会顺利运转，帮助企业复工复产、渡过难关，上海多个金融监管部门相继出台了相关政策，要求金融机构落实好助企纾困措施，进一步优化信贷结构，切实增强金融服务实体经济能力。第一财经综合市金融局、人民银行上海总部、上海银保监局等部门的政策口径，结合相关采访成果，以一问一答形式，回应企业金融关切。一、对重点领域的金融支持1、对受疫情影响面临较大困难的行业领域有哪些金融政策支持？答：要对受疫情持续影响面临较大困难的行业领域，加大金融支持，综合运用无缝续贷、随借随还贷款、信用贷款、供应链金融等多种服务方式，实施线上办理、免申即享等便利化措施，有效缓解相关市场主体的融资困难。2、满足复工复产资金需求，哪些重点领域和企业将获得信贷支持？答：金融机构要加大信贷投放，满足复工复产资金需求，鼓励银行机构单列信贷计划，主动对接民生保障、防疫建设、医药医疗、物资生产等企业需求；对受疫情影响较大的旅游、住宿餐饮、批发零售、交通运输、物流仓储、文化娱乐、会展等行业，加强研判，做好对接，对于有发展前景、信誉良好但暂时流动资金受困的企业，不得盲目抽贷、断贷、压贷。3、银行机构对于新增贷款有什么政策支持？答：金融机构要努力挖掘新增贷款客户，提高首贷户比率，做到能贷尽贷、应贷尽贷。持续加大对医疗服务单位、抗疫物资生产企业、城市运行保障单位、从事主副食品和生活必需品经营的小微企业和个体经营户的新增融资服务。4、加强融资担保支持有哪些政策？答：推动政府性融资担保机构为符合条件的中小微企业和个体工商户提供融资增信支持，帮助受疫情影响较大的企业续保续贷，加大对受疫情影响个人和企业的创业担保贷款扶持力度。降低各类企业融资担保费率，对防疫重点企业和受疫情影响较大的中小微企业2022年新申请的银行贷款，市融资担保中心融资担保费率为0.5%，再担保费率减半收取，对创业担保贷款继续免收担保费。5、对零售、交通运输等受疫情影响较大的困难企业是否有贴息政策？答：运用现有的专项扶持资金，对零售、交通运输等行业受疫情影响较大的困难企业，由相关主管部门确定企业名单并经审核后，对其2022年新增贷款给予贴息，由市、区两级财政资金给予支持。继续实施新型基础设施建设贴息政策，对符合条件的项目给予贷款贴息支持。6、针对小微和民营企业有哪些金融支持政策？答：引导金融机构加大普惠小微贷款投放力度，优先支持困难行业特别是小微企业和民营企业。积极用好国家对地方法人银行普惠小微贷款余额增量的1%提供激励资金政策，支持符合条件的地方法人银行向人民银行申请普惠小微贷款再贷款优惠资金。进一步增加小微企业首贷、信用贷款、无还本续贷，对受疫情影响的困难企业不盲目惜贷、抽贷、断贷、压贷。将受疫情影响的困难行业纳入重点行业目录，对在沪银行发放普惠小微企业贷款给予奖励。进一步发挥“银税互动”“信易贷”等平台作用，为银行等金融机构使用公共信用信息提供便利。完善信用修复机制，积极协助受疫情影响的企业和个人开展信用修复工作。7、地方金融组织有哪些金融纾困举措？答：鼓励和支持经营管理较好、风控能力较强、监管评价良好的小额贷款公司通过发行债券、股东借款、同业拆借、以本公司发放贷款为基础资产发行资产证券化产品等方式融入资金，服务实体经济。鼓励和支持银行业金融机构加强与地方金融组织的合作，向依法合规经营的地方金融组织提供融资支持，提高对小额贷款公司、融资租赁、商业保理等机构的授信额度，降低融资成本。为抗疫相关企业在区域性股权市场挂牌融资开通优先服务通道，简化“抗疫债”等特色可转债产品发行转让程序。8、再贷款政策将重点支持哪些行业领域？答：积极运用煤炭清洁高效利用专项再贷款和碳减排支持工具，支持对符合条件煤电机组升级改造；积极运用国家交通物流领域1000亿元再贷款，加大对物流航运循环畅通的金融支持力度；积极运用国家2000亿元科技创新再贷款，加大对企业科技开发和技术改造的支持力度；放开每亿元支农再贷款支持的经营主体户数限制，让支农再贷款资金惠及更多涉农经营主体。9、针对复工复产，保险业有哪些支持政策？保险产品有哪些创新？答：鼓励保险机构通过减费让利、适度延后保费缴纳时间、扩展新冠肺炎责任、赠送保单等方式，支持受疫情影响较重企业和人群渡过暂时难关。鼓励对受疫情影响较大的旅游业、交通运输业、工程建筑业、餐饮业等，加大保险政策倾斜。鼓励保险机构针对企业特定保险需求，在风险可控的基础上，开发设计责任更广、价格更低、覆盖更全的责任保险、营业中断险、复工复产复市疫情防护综合保险等，不断扩大政策性保险和商业保险的覆盖面，帮助缓解企业和群众的后顾之忧。加大企业财产保险、安全生产责任保险、履约保证保险、健康险、养老险等业务拓展力度，为小微企业生产经营和相关人群提供更多保障。鼓励针对驾驶员、邮政快递人员、医护人员、社区工作者、公益志愿者等定制专属保险方案，提供多元化、全方位、普惠性的保险保障。支持在沪保险公司进一步丰富抗疫保险产品供给，扩展新冠肺炎保险保障责任，扩大因疫情导致营业中断险等风险保障的覆盖面，创新推出旅行社旅游服务质量保证金履约保证保险。加强抗疫保险保障服务，研究推出适当延长保单期限、降低保险费率、延后保费缴纳时间等措施，建立保险理赔绿色通道，提升理赔效率。10、加大贸易外汇收支便利化，有哪些跨境支付支持政策？答：支持银行进一步提升跨境人民币业务数字化水平，扩大跨境收付业务的网银服务覆盖面，实现自由贸易账户业务网银全流程办理。对因疫情无法递交纸质材料的企业，银行可采取应急措施凭电子影像资料、视频确认等方式办理跨境人民币收付业务。加大优质企业贸易外汇收支便利化政策的推广力度，在风险可控前提下，支持银行将环节繁复的业务和交易笔数多的优质企业纳入试点，并向中小企业和民营企业倾斜，主推企业复产复工。二、对特殊行业的金融纾困措施11、针对餐饮等生活服务业的金融纾困扶持措施有哪些？答：创新融资方式，鼓励金融机构利用应收账款、订单等信息向餐饮企业发放信用贷款。12、针对零售业的金融纾困扶持措施有哪些？答：对应急保供、重点培育、便民生活圈建设等列入支持名单的企业，鼓励金融机构加大信贷支持并降低贷款利率，适当给予贷款贴息。支持批发市场、超市卖场、电商平台、城市生活物资配送等保供企业正常运行，着力畅通省际和市内物流运输绿色通道，加大主副食品货源组织。推动金融机构与零售行业主管部门信息共享，运用中小微企业和个体工商户的交易流水、经营用房租赁以及有关信用信息等数据，鼓励发放更多信用贷款。13、针对旅游业的金融纾困扶持措施有哪些？答：对符合条件的旅行社，旅游服务质量保证金暂退比例由80%提高到90%，在全市范围开展保险代替保证金试点。鼓励政府性融资担保机构为符合条件的旅游业经营主体提供融资增信支持，帮助受疫情影响企业续保续贷。加大旅游专项资金支持力度，对符合条件的旅行社、A级旅游景区等旅游企业给予贷款贴息支持。14、针对交通运输业有哪些金融纾困扶持措施？答：落实国家继续通过民航发展基金对符合条件的航空航线予以补贴，对民航基础设施贷款给予贴息支持。对受疫情影响严重的航空公司和民航机场发行债务融资工具建立绿色通道。对民航基础设施贷款给予贴息支持。对受疫情影响严重的航空公司和民航机场发行债务融资工具建立绿色通道。15、针对货运物流行业有哪些金融纾困扶持措施？答：加大向运输物流企业和货车司机等个人的信贷支持和保险保障力度。鼓励银行保险机构按市场化原则优化审批流程，对承担疫情防控和应急运输任务较重的交通运输企业提供灵活便捷的金融服务。引导保险公司积极发展货物运输保险、道路货物运输承运人责任保险等产品，为物流业及相关人群提供风险保障。加强对航运物流业复工复产的金融支持，确保国际供应链物流通道畅通。16、为促进房地产业健康发展，针对房地产融资有哪些支持政策？答：金融机构要区分房企项目风险与企业集团风险，支持房地产开发企业、建筑施工企业合理融资需求。加大对保障性住房建设支持力度。对因疫情影响缓建停工、延期交房的部分已售住宅项目，应综合项目实际、借款人意愿等，按照市场化、法治化原则妥善协商处理，切实维护购房人合法权益。17、针对产业链复工复产有哪些金融纾困支持措施？答：支持核心企业通过信贷、债券等方式融资后，以适当方式减少对上下游企业的资金占用，帮助产业链上下游中小微企业解决流动资金紧张等问题。通过应收账款融资、订单融资、预付款融资、存货与仓单质押融资等方式，加大对产业链上下游中小微企业的信贷支持。增加外贸信贷投放，加大出口信用保险覆盖面，支持全球产业链协同发展。三、金融机构减费让利18、金融机构减费让利、降低企业综合融资成本有哪些政策支持？答：发挥贷款市场报价利率（LPR）改革作用，促进小微企业融资成本下行。用好用足再贷款、再贴现政策工具和各项贴息政策，向实体经济合理让利。压缩融资链条和中间环节，信贷环节取消部分收费项目和不合理条件，增信环节通过多种方式为企业减负。对小微企业和受疫情严重影响的人群在账户管理、支付结算、融资担保等方面手续费实施减免。建立健全政策性银行与中小商业银行转贷款合作模式，增加投放规模，降低融资成本，重点支持制造业、外向型经济和“三农”领域复工复产。探索采取息费优惠减免、保险优惠赠送等方式，加大对防疫重点企业、困难人群的帮扶力度。推动金融机构降低银行账户服务收费、人民币转账汇款手续费、银行卡刷卡手续费、电子银行服务收费、支付账户服务费等。19、地方金融组织对中小微企业有哪些减费让利措施？答：地方金融组织适当降低对抗疫相关的中小微企业和受疫情影响较大的行业的贷款利率、担保费率、典当综合费率等融资成本。对防疫重点企业和受疫情影响较大的中小微企业2022年新申请的银行贷款，市融资担保中心融资担保费率为0.5%，再担保费率减半收取，对创业担保贷款继续免收担保费。对在抗疫工作中发挥突出作用的企业，相应减免其在区域性股权市场的挂牌、融资、发债审核费，对为防疫企业提供挂牌、融资、发债服务的中介机构，相应减免其预审服务费。四、企业及个人延期还款20、支持企业复工复产，对流动性困难企业有哪些延期还款支持？答：对今年受疫情影响较大，但有还款意愿、吸纳就业能力强的行业和中小微企业，支持银行机构按照市场化原则，双方自主协商确定通过续贷、展期等方式纾困解难，原则上做到能续尽续、应续尽续，尽力支持市场主体复工复产。2022年3月1日至9月30日期间到期的普惠型小额贷款，企业保持有效担保安排或提供替代安排，且承诺保持就业岗位基本稳定的，还本付息日期可视情最长延至2022年12月31日，并免收罚息。小额贷款公司、典当行等可通过展期、无还本续贷、延长还款期限或当期、实施征信保护等方式减轻客户还款压力，对于受疫情影响未能及时还款或办理赎当、续当的客户适当暂缓催收，确保不因疫情导致的办理不便而增加客户额外融资息费，不盲目抽贷、断贷、压贷，不盲目做逾期绝当处理。21、关于个人贷款延期，有哪些支持政策？答：对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、参加疫情防控工作人员、保供保通保畅人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群，各金融机构要加大倾斜力度，灵活调整住房按揭、个人贷款和信用卡还款付息安排，合理延后还款期限，能减则减能让则让，还款时间和方式等由双方协商确定。对因感染新冠肺炎疫情住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员、受疫情影响暂时失去收入来源的人群，金融机构在个人住房信贷上予以适当支持，落实好延期还款政策，鼓励应延尽延，支持通过调整账单计划等安排，缓解贷款人阶段性还款压力。22、因疫情影响未能及时还款的逾期信贷业务是否影响征信？答：金融机构对因感染新冠肺炎疫情住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员，因疫情影响未能及时还款的逾期信贷业务，不作为逾期记录报送；对受疫情影响暂时失去收入来源的个人、企业，依调整后的还款安排报送征信记录；已经报送的，按征信纠错程序予以调整。责任编辑：李昂