原标题：上海公安开展“黑骑手”专项整治工作，查处违规从事配送寄递业务案件579起记者 |白帆近日，上海公安机关集中组织警力，在全市各居民小区、餐饮商铺周边和各条道路，布点设卡，持续加大对快递外卖骑手的检查力度，重点对“黑骑手”进行专项整治，对相关违法行为“发现一起、严惩一起”。根据“警民直通车”微信公众号公布的数据，截至目前，共查处没有“电子通行证”、违规从事配送寄递业务的案件579起，查获591人、查扣车辆591辆，对其中330人作出了行政拘留等处罚，其他案件待进一步查明后，将依法追究行政或刑事责任。在目前公布的案例中，有不少涉及外卖配送人员。据“警民直通车”发布的消息， 4月30日12时许，松江公安分局民警查获“黑骑手”人员朱某（男，35岁），该人员前几天才注册某外卖配送平台，在陪同其妻子前往医院就医期间跑单。经查，朱某在没有获得电子通行证的情况下仍从事跑腿业务，违反相关防疫规定。另外，4月30日9时至5月1日凌晨3时，闵行公安会同相关部门开展全区范围的清查和救助行动。期间，警方共检查5782人，对36名“黑骑手”处以行政处罚，暂扣和代保管车辆约50辆。上海公安方面还指出，下一步，警方将进一步加大查处力度，重拳打击此类违法犯罪行为。对没有“电子通行证”从事配送寄递业务的，将依据《治安管理处罚法》第50条的规定，作出拘留10日并处罚款500元等处罚。对明知自己是“密接”人员，仍然逃避隔离观察，从事配送寄递业务的，将依据《刑法》第330条的规定，以“妨害传染病防治罪”追究刑事责任。对明知自己已经确诊或者疑似感染，仍然逃避隔离治疗，从事配送寄递业务的，将依据《刑法》第114条等规定，以“以危险方法危害公共安全罪”追究刑事责任。此外，5月1日，上海市公安局法制总队总队长范宏飞在上海市疫情防控新闻发布会上也对此作出说明。他指出，疫情期间，配送寄递人员是保供工作中不可或缺的重要力量，也是和市民群众接触最多的人群之一。他们每天走街串巷，流动性强，如果“带疫”上岗，将直接危害市民的身体健康。一旦造成疫情传播，防范区、管控区就有可能重回封控区，影响整个社会面动态清零大局。为做好管理，上海市已经建立了电商平台、快递企业等经营主体和配送寄递人员的“白名单”制度，截至4月30日，上海市配送寄递“人员白名单”人数达8.7万余人。对于这些人员，在整合“48小时核酸阴性证明”以及“健康码”绿码等信息后，由商务部门和邮政部门发放“电子通行证”，作为本市配送寄递人员上岗的必要条件和通行凭证，有了这样的保障措施，市民群众购物就能更安心、更放心。对于“电子通行证”等问题，快递行业近日也制定了相应规定。上海市邮政管理局提出，要做好人员管控和备案管理工作、强化封闭运行，同时，从业人员在各个环节——特别是前端揽收、末端投递环节要主动出示“电子通行证”、“随申码”和核酸检测阴性证明，主动配合验证验码，主动扫描相关“场所码”进行登记。 另外还要对国内国际邮件快件严格执行“两消一静”措施。目前，快递公司也在根据相关规定进行复工复产的工作。据圆通方面的消息，5月1日圆通位于上海的一处集运输中心开始恢复运转。该集运中心负责人赵一鉴表示，他们严格遵照上海市邮政快递业企业复工复产疫情防控指引，对集运中心实行闭环管理，工作人员会仔细核验驾驶员的“行程码”、“随身码”状态、24小时核酸检测报告、防疫通行证，并要求驾驶员扫描“场所码”。各网点拉货的车辆在进入集运中心前也都要接受消杀工作，驾驶员则身着防护服、佩戴N95口罩，车上还自备抗原检测试剂，在门外做完抗原检测并核验为阴性，才被允许驾车进入操作场地。而在集运中心内，驾驶员全程不下车、不开窗。网点也对驾驶员采取了闭环管理，即单独住宿、单独吃饭，不与其他员工接触。责任编辑：邓健