457家机构蜂拥关注AIoT龙头，VR高速成长带动业绩表现强劲。机构扎堆调研股票名单出炉，这些业绩翻番股看点十足4月最后一周机构合计调研401家上市公司，歌尔股份成为最多机构调研的个股。457家机构集中调研AIoT领域龙头A股年报、一季报披露期结束，4月最后一周机构调研迎来放量。证券时报·数据宝统计，4月22日至今，机构合计调研上市公司401家。调研方面，证券、基金机构涉猎较为广泛，分别参与调研178家、160家上市公司；被调研方则以机械设备、医药生物、电子、基础化工和计算机板块个股居多，均有30股及以上。AIoT领域龙头歌尔股份4月27日获457家机构集中调研，在Q&A环节中，机构普遍对于公司强劲业绩背后主要驱动力、疫情对供应链的影响以及业务未来的成长性兴趣浓厚。歌尔股份表示，公司一、二季度业绩强劲主要来自于VR的高速成长。同时TWS智能耳机、游戏机业务正常推进，看到了有益的增长。供应链方面，今年芯片影响较去年缓和；公司已在多地布局不同产品的产能，在越南也做了相应的产能准备，以应对疫情影响。业务方面，VRAR现在的产品硬件设计和内容整合还有改善的空间，未来新品、新技术的推出会进一步解决用户痛点，结合硬件升级促进VR的应用；TWS市场尚有增长空间，总量仍在上升，未来还会更新换代；游戏机产品去年正式进入量产，订单饱满，产能利用充分，业务周期较长，稳定性高。歌尔股份目前已发布半年度业绩预告。其表示，公司VR虚拟现实、智能游戏主机等产品销售收入增长，盈利能力提升，预计上半年实现归母净利润20.77亿元–24.23亿元，同比增长20%-40%；扣非后净利润同比增长35%-55%。车规半导体龙头透露半导体发展规划其他机构组团调研的个股还有闻泰科技、宏发股份和联创电子，机构数量均在350家以上。其中，车规半导体龙头闻泰科技机构关注度较高，412家机构参与公司调研。闻泰科技4月25日获机构集中调研，机构提问点主要集中于公司半导体业务经营情况。闻泰表示，公司半导体业务主要应用汽车、工业等领域，收入占比近70%，车规半导体龙头优势突出。2021年，公司半导体业务实现净利润26.32亿元，同比增长166.31%；全年平均毛利率37.17%，同比提升10个百分点。未来，公司将优化存量产品结构，加大产能资源配套，推动包括PowerMOS、逻辑等高毛利率、紧缺产品的产出比重，支持汉堡和曼彻斯特晶圆厂进一步技改扩张，落实Newport晶圆厂转IDM进程。另一方面，加大新产品创新研发力度，打造未来增长空间，进一步加强在中高压MOSFET、化合物半导体产品SiC和GaN产品、IGBT、以及模拟类产品的布局。还有机构提及珠海得尔塔的发展规划。公司表示，现在珠海得尔塔相关产能建设正在推进，计划产能是广州得尔塔的数倍。公司光学业务不仅将继续服务特定客户，还将通过闻泰系统集成业务进入到笔电、汽车、AIoT、AR\VR等更广阔的领域。未来客户和产品结构的变化将会为得尔塔带来新的更大的增长。4只机构调研股一季度业绩翻倍增长数据宝统计，4月22日至今，共计27家上市公司获百余家机构集中调研，其中4股一季度业绩翻倍增长。中来股份、永兴材料净利润增幅分别高达647.69%、553.6%；其后新莱应材和卫宁健康也均在120%以上；最多机构调研的歌尔股份和闻泰科技净利润则表现为同比小幅下滑。机构集中调研股以医药生物、计算机和电子板块个股居多，合计13股。估值方面，大华股份、浙江美大、伊之密等7股最新滚动市盈率较低，均不足20倍。4月22日至今，上证指数走出深V反弹，收跌1.06%；深证成指也累计小幅收跌。数据宝统计，27股市场表现不及同期大盘。新产业、芒果超媒股价涨幅居首，均突破14%；6股回调逾20%，其中新莱应材和普洛药业领跌，跌幅双双超过36%。责任编辑：李昂