每经记者 李少婷    每经实习记者 杨卉    每经编辑 文多5月2日上午，小米方面通过微信就“遭印度扣押资产”一事回复《每日经济新闻》记者称，作为一个致力于印度的品牌，公司所有运营活动都严格遵守当地的法律法规。“我们仔细研究了当局的命令。我们相信我们向银行支付的特许权使用费和账单都是合法且真实的。小米印度公司支付的这些版税均用于我们印度版本产品中所使用的授权技术和知识产权。对小米印度来说，支付此类版税是合法的商业行为。当然，我们将与政府保持密切合作，以澄清任何误会。”小米方面表示。5月1日晚，“印度冻结小米48亿资产”的消息冲上微博热搜。综合媒体报道，印度称小米技术印度私人有限公司（以下简称小米印度）涉嫌违反《外汇管理法》，向外国实体非法汇款，已从小米方面的当地银行账户中扣押了7.25亿美元（约48亿元人民币）的资产。据市场调研机构Canalys数据，2022年第一季度，小米出货量位居印度市场智能手机出货榜首。值得一提的是，《每日经济新闻》记者查询小米集团2021年年报发现，截至2021年9月30日，小米集团抵押受限制存款为25.64亿元。但截至2021年12月31日，该公司抵押受限制存款人民币增为43.197亿元，主要由于印度正在进行的税务调查。据此前报道，今年1月5日，印度财政部还在一份声明中称，已向小米印度发出通知，要求向该公司追缴65.3亿卢比（约8800万美元）税款。彼时，小米回应称其在全球范围内坚持合法合规经营，并遵守经营地的相关法律法规。责任编辑：李琳琳