新华社法兰克福5月2日电（记者何丽丽）德国法兰克福金融与管理学院教授霍斯特·勒歇尔日前在接受新华社记者采访时表示，中国市场消费潜力巨大，对外资保持吸引力。即便在新冠疫情冲击下，他仍看好中国经济韧性和投资前景，尤其是中国数字经济和绿色经济。此前公布的今年第一季度经济数据显示，中国经济迎难而上、开局总体平稳，国内生产总值同比增长4.8%。经济稳，在于基本面韧性依旧，也在于宏观政策应对有效。勒歇尔认为，中等收入群体规模及其消费潜力巨大，是中国市场对外资保持吸引力的重要原因。勒歇尔表示，发达经济体近期不断收紧货币政策，尤其是美联储加息正加剧新兴市场资本外流压力。不过，中国仍有宏观调控政策空间支持经济发展，应对外部挑战。勒歇尔表示，中国的两大投资领域值得重视。首先是数字经济，这对人工智能、服务业等多个领域的发展至关重要；其次是绿色经济。“这两者是增长的两个引擎”。英国《金融时报》日前报道，全球投行正在上海推进雄心勃勃的业务扩张计划，其策略不会因当前的新冠疫情防控措施而改变。勒歇尔对此表示，这反映出大多数外国投行对上海充满信心，相信疫情好转后外国投资机构仍将在上海乃至中国获得良好收益。（完）责任编辑：李琳琳