各地体育中考调整中考 | 多地因防疫需要取消体育中考 部分地方直接满分计入成绩因为疫情原因，多地体育中考不得不延期或作出调整，最新消息来自天津市。4月23日，“天津日报”微信公众号发布援引自天津市教育部门消息，因受新冠肺炎疫情影响，经市教育两委全面分析研判、审慎研究，为保持中考的严肃性、完整性，确保中考的公平、公开、公正，切实提升广大学生的体质健康水平，考虑到天气及学生身体状况等因素，将2022年中考体育统一测试方案进行调整。天津市的调整方案包括：必测项800米跑（女）1000米跑（男）免试，以满分计入总成绩；选测项一按原定方式和标准进行现场测试。统一测试于5月完成，由各区根据本区实际情况确定全区具体统一集中测试时间，指定集中考点，采用测试仪器施测，由市教育招生考试院组织实施。相比较天津将长跑免试的做法，安徽芜湖则直接取消了市区初中的体育中考。此前一天（22日），安徽芜湖市教育局发布了《关于取消2022年芜湖市区初中学业水平体育与健康学科考试的通告》。通告明确，鉴于芜湖市新冠肺炎疫情防控形势，为切实控制学生线下大规模聚集性活动，保障广大师生健康安全，经芜湖市招委会研究决定，取消2022年芜湖市区初中学业水平体育与健康学科考试，相应成绩按满分（60分）计入学生初中学业水平考试总分。不过，芜湖市上述通告指出，无为市、南陵县、繁昌区、湾沚区中考体育考试是否取消，由各县市区招生委员会根据实际，自主确定并发布。因为疫情原因取消体育中考的还有防疫形势严峻的吉林省。4月14日，吉林省教育厅发布消息：为确保疫情防控形势下学生的生命安全和身心健康，切实减轻学生学习压力和负担、保障教育考试的公平，经报请吉林省委、省政府同意，吉林省教育厅对2022年初中学业水平考试有关工作安排做出调整。吉林省的调整安排之一就是取消2022年初三年级中考体育现场考试，由各地自行制定计入学业水平考试总分的体育考试框架及分值办法。已在全省层面下发文件取消今年体育中考的还有山西省。4月18日，山西省教育厅发布《关于取消我省2022年初中学业水平考试实践类操作考试的通知》，根据山西省疫情防控形势，为切实保障广大考生及考务人员生命安全和身体健康，经省招生考试委员会批准，决定取消全省今年初中学业水平考试实践类操作考试，包括体育考试、理化实验操作和信息技术考试。直接取消今年体育中考的还有河南焦作市、河北邢台市。根据焦作日报消息，焦作市教育局发布通知：经市政府研究同意，2022年初中九年级中招体育考试和理化生实验操作考试取消，不再进行。成绩不计入中招总成绩。4月21日，邢台市教育局发布《关于取消2022年中考体育测试的通知》显示，根据当前我市疫情防控形势，经局领导班子研究，报请省教育厅批准，取消2022年中考体育测试。还有的地方则选择在科目、分值等方面做出调整。例如，福建泉州市教育局4月18日发布消息：当前中考时间迫近，泉州市根据疫情发展形势和实际情况，充分考虑疫情对考生身体锻炼的影响和复学后身体恢复情况，进行综合研判，决定对“体育中考”测试项目进行调整。经过研究，2022年泉州市“体育中考”体育与健康基本知识考试和分值不变，而身体素质与运动技能测试项目作如下调整：测试项目由原来考生在公开抽号确定的6个项目中按规则确定4项参加考试，调整为从所有6个项目中自选2项参加考试。测试项目分值仍按满分36分计入中考总分，考生自选的2个项目分值各占9分，另2项成绩按照满分18分计入学生体育考试成绩。河南多地取消2022年中考体育和理化生实验操作考试近日，河南郑州、安阳、开封、焦作等地发布通知，明确2022年中招考试取消体育和理化生实验考试。其中，郑州市教育局4月24日介绍，鉴于目前郑州市疫情防控的复杂形势，组织中招体育和理化生实验操作考试必然会有学生大规模聚集，根据国家、省、市各级疫情防控工作关于严格控制聚集性活动的要求，为避免造成疫情传播风险，郑州市教育局进行了综合研判，并经郑州市人民政府批准，报河南省教育厅备案，决定取消郑州市 2022 年中招体育和理化生实验操作统一考试，相应成绩不计入中招录取总成绩。根据此前河南中考方案，体育和理化生实验操作考试共计100分。河南中考总分数为700分，其中语文120分、数学120分、英语120分、物理70分、化学50分、政治70分、历史50分，体育70分，理化生实验考试30分。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初