（经济观察）盘点一季度中国各地GDP：地方经济直面压力迎难而上中新社北京5月2日电 （记者 王恩博）一季度中国各地GDP数据相继出炉，共23个省份增速“跑赢”全国。总体来看，地方经济表现平稳，但疫情影响不容忽视。今年一季度，中国GDP同比增长4.8%。地方层面，一季度新疆GDP同比增长7%，领跑全国；江西增长6.9%，位居第二；湖北和福建均增长6.7%，并列第三。增速6%以上的省份还有：贵州（6.6%）、山西（6.5%）、西藏（6.4%）、湖南（6%）、海南（6%）。增速榜另一头，吉林一季度GDP同比下降7.9%，是唯一负增长的省份。天津经济运行保持增长，但同比增速仅为0.1%。随后是辽宁，GDP同比增长2.7%。上海、广东两大经济重镇经济GDP增速分别下滑至3.1%和3.3%。这些省份中，多数都在本轮疫情反弹中受到较明显影响。从经济总量看，广东、江苏、山东占据前三强的格局依然延续。一季度，广东GDP总量约2.85万亿元（人民币，下同），江苏约2.79万亿元。排名第三的山东一季度GDP总量约1.99万亿元，2万亿大关触手可及。全国范围内，一季度共有11个省份GDP规模突破万亿元大关。值得一提的是，由于广东今年来受疫情影响更显著，粤苏两省GDP规模差距有所拉近，由去年同期的1300多亿元缩小至600多亿元。从GDP等核心数据看，一季度多数省份开局总体平稳，但压力正在显现。由于3月份受突发疫情影响，一季度上海市经济运行前稳后降、稳中趋缓，消费领域尤为显著。今年前两月，上海社会消费品零售总额同比增长3.7%，但3月份下降18.9%。疫情等影响亦波及外贸大省广东，一季度该省货物进出口总额同比仅增长0.6%。分析认为，此前春节期间生产效率偏低，随后深圳、东莞等地又接连遭遇疫情，对广东外贸增长形成拖累。压力之下，各地纷纷迎难而上打开政策“工具箱”。积极扩大有效投资，是备受关注的一张“政策牌”。早在年初，许多省份就为今年设定了高于GDP增速的投资增长目标。一季度，各地力拼投资“开门红”，超过20个省份固定资产投资同比增速达到两位数。其中，内蒙古投资同比增长59.6%，全国领先。内蒙古自治区统计局表示，基础设施投资超前布局，对全区经济发展起到引领作用。加大纾困扶持力度稳住市场主体，亦是眼下各地应对下行压力，积累经济增长动能的重要举措。以服务业为经济增长主动力的海南出台措施，进一步促进服务业领域困难行业恢复发展，提出减免税收、减免房屋租金、加大信贷融资支持力度等政策“礼包”。针对中小微企业现金流紧张、流动性弱等问题，民营经济大省浙江积极落实大规模增值税留抵退税政策，在退税进度上优先安排小微企业，直接为市场主体提供现金流。波士顿咨询公司董事总经理、全球合伙人郭屹向中新社记者表示，从中央到地方，中国各级政府对市场主体支持力度不可谓不大，有利于稳住经济基本面。未来在支持政策出台过程中，应更强调“精准”二字，扎准穴位。同时，“不能只让政府忙活”，还可通过金融手段有效撬动市场力量。（完）责任编辑：李琳琳