5月2日，针对“董明珠秘书”孟羽童被解雇的传闻，孟羽童在其个人社交平台回应称，“好久不更新给大家造成误会啦，咱们在老老实实打工呢~祝大家五一节快乐！！”。稍早一些，有自媒体发文称，“董明珠秘书”的孟羽童被格力解雇了，原由是带货业绩差，直播不理想……而上述猜测似乎源于孟羽童的个人社交平台账号已经停更很久。《财经天下》周刊注意到，孟羽童的个人社交账号上仍写着“五百强董事长秘书”，相关商品橱窗也均展示着格力产品。不仅如此，在一个名为“明珠羽童精选”的抖音账号上，基本每天也在分享着其直播带货或者董明珠相关的视频。公开资料显示，孟羽童走红源于董明珠的一句“要将孟羽童培养成第二个董明珠”的话。早在2021年12月，一段格力电器董事长董明珠和秘书孟羽童一同现身中国制造业领袖峰会的视频曾引发人们关注和热议。在活动上，面对镜头，董明珠和孟羽童手牵手，表现的甚是亲密。董明珠在活动现场还表示，“要将孟羽童培养成第二个董明珠。”一时间，这让孟羽童意外走红，并获得大量关注。针对孟羽童走红一事，董明珠曾表示，格力电器需要无数个敢于去挑战的人，在《初入职场》几个月的相处当中，发现孟羽童独立性很强、遇到挫折越挫越勇、勤于思考，所以想进一步培养她成为第二个“董明珠”。而作为当事人，孟羽童也曾在社交平台回应，称“自己只是一个普通的打工人”。（文|《财经天下》周刊 唐果）责任编辑：李琳琳