段永平今日在社交平台发文称，他去吃晚餐的时候在餐厅里见到了巴菲特和芒格。巴菲特将他介绍给芒格，并介绍称段永平卖的手机销量和苹果差不多。巴菲特还表示，没有段永平自己可能不会买苹果，“他说苹果比可口可乐好”。前几天，与巴菲特合作多年的慈善机构格莱德宣布，今年将会是巴菲特最后一次举办慈善午餐。巴菲特及格莱德基金会都未对外解释往后不再举办的原因，有人猜测是因为生于1930的巴菲特今年已满92岁。在过去20届中，有6位中标者选择了匿名，其他14位公开姓名的中标者中，有4位华人——段永平、赵丹阳、朱晔和孙宇晨。有意思的是，上述4位华人与巴菲特共进午餐后，却迎来了迥然不同的命运，有人不再专注企业业务，成为“中国巴菲特”；也有人被监管机构罚款10万元。以下为段永平原文：今天晚餐我去早了，结果餐厅里只见到老巴和芒格。老巴把我介绍给芒格：这是平，他卖得手机跟苹果差不多多，没他我可能就不会买苹果。当时可是吓了我一大跳啊，玩笑不能这么开吧（我们聊苹果的时候他已经买了苹果了）。然后他指着我又说：“他说苹果比可口可乐好”（我确实说过），说话的时候手里拿着可乐，也不知道他到底是不是同意我的观点，哈哈。我觉得老巴采访时说他认识的那个人也卖很多手机的时候，感觉是在说苹果厉害，但我也是高兴的。责任编辑：李琳琳