吉林市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布通告，为巩固吉林市新冠肺炎疫情社会面清零成果，有效保障生产生活秩序逐步恢复，经吉林市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，在城区范围开展全域核酸检测，现将相关事宜通告如下：一、检测时间2022年5月3日6时至5月4日6时（以各城区、开发区通知为准）。二、检测范围及方式（一）检测范围1．船营区、昌邑区、龙潭区、丰满区、高新区、经开区全域。2．从医院（含方舱）出院7日内的新冠肺炎病毒感染者不参加新冠病毒检测。（二）检测方式封控单元内居民、居家健康监测人员采取单人单管方式检测，其余人员采取10合1混采核酸检测。三、有关要求（一）此次核酸检测采样期间，停止一切非必要人员流动，实行静态管理（时间为5月3日0时至采样结束，具体以各城区、开发区通知为准）。吉林全市小区（村）、单位实行封闭式管理，除参与防疫工作的人员、保供企事业单位及连续生产企业职工以外，其余人员居家按通知参加检测。（二）本次核酸检测要求应检必检，不落一人。请密切关注本区域核酸检测时间，按通知准时参加，并做好个人防护，即采即返，严禁聚集。（三）对应检未检人员严格执行“吉祥码”赋“弹窗黄码”政策，被“弹窗黄码”人员仅可持“弹窗黄码”处置突发情况（如紧急就医等）和进行核酸检测。对无故不参加核酸检测，造成疫情传播风险的，依法追究责任。（总台记者 苑竞玮 姜智）责任编辑：李琳琳