5月1日下午，网传上海新长征福利院在转运“死亡”老人时，发现老人仍有生命体征。上海市普陀区高度重视，第一时间开展调查，并将老人转运至医院救治，目前老人生命体征平稳。根据调查结果，对涉事单位和相关责任人处理如下：1、对上海市普陀区民政局党组书记、局长张建东党纪立案，接受进一步调查；对普陀区民政局党组成员副局长黄耀红、养老服务科科长刘颖华、长征镇社会事业发展办公室主任吴友成3人免职、党纪立案，接受进一步调查；对新长征福利院院长葛芳免职、政务立案，接受进一步调查。2、上海市普陀区卫健委根据《中华人民共和国医师法》规定，吊销涉事医生田某某医师执业证，并由公安机关对其立案调查。如涉及其他人员的，依法依规处理。3、上海市普陀区民政局对新长征福利院启动行政处罚程序，并派驻工作组进驻该福利院开展后续工作。（总台央视记者 郭臻）相关报道：网传上海一福利院“老人未死亡被拉走”属实，相关部门已介入调查（北京日报）5月1日下午，网传上海一福利院在转运“死亡”老人时，发现老人仍有生命体征。今天凌晨，东方网·纵相新闻从事发的新长征福利院及普陀区民政局了解到，确有此事。目前老人已转运至医院救治，生命体征趋稳。针对这起事件，普陀区民政局向记者表示，已会同相关部门迅速成立联合调查组进驻新长征福利院，在查清事实后将对相关责任人作出严肃处理，并向社会及时公布。责任编辑：祝加贝