5月1日，家住西城区广外街道鸭子桥社区居民刘先生接到外地警方电话，告知其一位朋友新冠肺炎病毒核酸初筛阳性。在得知自己可能是密接后，刘先生迅速把自己隔离在私家车内，并立即拨打110报告情况，等待专业部门前来处理。幸运的是，后来相关人员核酸检测复核结果均为阴性，风险解除。目前，他所居住的社区运行一切正常。4月30日，刘先生驾车前往通州区，接上计划离京返蒙的朋友佟新（化名），将其送至朝阳火车站。5月1日，他又驱车前往通州区，接上佟新的室友、同样计划离京返蒙的朋友柳林（化名），将其送往北京北站。约13时许，刘先生像往常一样，按照社区的安排，来到鸭子桥27号楼旁的核酸检测点做了常规检测。当天19时30分左右，刘先生在驾车外出路上接到了内蒙警方的电话，得知佟新抵蒙后核酸初检阳性，正准备进行复检。刘先生心里咯噔一下，“我自己可能是密接，如果我再去接触其他人，他们会有被感染的风险，我去过的场所会被封控，将给大家的生活和工作带来许多麻烦和困扰。”他当即决定掉头返程，将车停在家附近的西二环辅路一处人较少的地方，自我隔离在车内，并第一时间拨打了110报警电话汇报了自己的情况，等待相关部门前来处置。在车内的这段时间，刘先生积极回应了相关部门打来的电话，并与两位朋友联系，加以宽慰的同时也嘱咐他们待在原地，立即向有关部门汇报。得到消息后，西城区疾控部门赶到刘先生处，为其本人及其相关的外环境进行采样。广外街道及鸭子桥社区也第一时间为即将可能展开的封控、消杀和核酸检测工作做了充足的准备。幸运的是，21时10分，刘先生的核酸检测结果呈阴性。23时左右，内蒙警方也通报，佟新的复检结果呈阴性。有惊无险，刘先生得以正常回家，他的家人和邻居也并未因此受到不必要的影响。刘先生迅速而果断的自我隔离和主动报告，给相关部门第一时间排查疫情带来了巨大帮助，也最大程度上阻断了疫情传播风险。疫情防控无小事，个人健康与城市、社会安全休戚与共，息息相关。在面对病毒威胁时，刘先生“不想给别人添麻烦”的朴素想法和自觉行动，既展现了个体高素质和责任感，更极大降低了疫情传播风险，为相关工作争取了时间，与那些为了一己私利刻意瞒报隐匿行程、病情的人形成鲜明对比。我们每个人都应该学习他的自觉自律，树立科学防疫的理念和意识，严格遵守防疫规定，积极主动为防疫大局贡献个人力量。只要我们人人自觉、齐心协力，一定能够尽快战胜病毒！让我们为西城好邻居点赞！大家一起争做西城好邻居！责任编辑：祝加贝