偿二代二期规则正式实施后，各家保险公司先后披露了新版的一季度偿付能力报告。4月30日，爱心人寿披露的2022年一季度偿付能力报告显示，今年一季度，爱心人寿实现保险业务收入16.18亿元，同比增长65.81%；实现净亏损2.31亿元，去年同期净亏损8738.09万元。截至一季度末，爱心人寿核心偿付能力充足率为68.28%，较上季度末下降38.08个百分点；综合偿付能力充足率为136.57%，较上季度末下降35.81个百分点。值得注意的是，爱心人寿的核心偿付能力充足率指标已连连下降，2021年一季度末时该指标为156.98%，现已跌去一半多。在投资收益方面，截至一季度末，爱心人寿投资收益率为-2.37%，综合投资收益率为-2.11%。作为一家“年轻”的寿险公司，爱心人寿成立至今尚不足5年。就业绩表现看，2017年至2021年间，爱心人寿仍处于寿险公司前期发展阶段，仍未走出亏损期，5年合计亏损逾10亿元。据爱心人寿官网介绍，该公司致力于构建“保险+医养”、“保险+科技”的新型公司商业模式。此前，爱心人寿的发展较为依赖分红型两全保险以及年金险等投资型保险产品，但该公司2021年年报显示，其保费收入居前五位的保险产品中，不同于以往的分红型两全保险占据首位，取而代之的是两款终身寿险产品。爱心人寿今年一季度偿付能力报告显示，爱心人寿附加爱加倍两全保险、爱心人寿心相随2.0年金保险、爱心人寿爱加倍重大疾病保险三款产品占据综合退保率前三名，年度退保率为49.11%、23.72%、13.00%。退保金额前三名的产品则是两款终身寿险和一款年金险，年度退保率均不超过2%。就股东而言，爱心人寿共有11家股东，其中有两家为国资成分，即北京保险产业园和吉林省国资委旗下的吉林省煤业集团有限公司（现更名为吉林省能源投资集团有限责任公司），两者分别持股5.88%和8.82%。不过，2021年初，上述两家国资股东均将所持爱心人寿全部股权公开挂牌转让。就爱心人寿一季度偿付能力报告披露信息看，两家国资股东的股权转让尚未完成。责任编辑：李琳琳