5月2日，北京市第322场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，朝阳区紧盯重点区域，快速摸排管控风险人员和点位。对建外SOHO、小红门地区城环城国际汽配城、龙泉仓库，十八里店地区弘燕菜市场，及外区病例到访过的望京SOHO等重点区域继续深查细排，确保以最快的速度锁定风险人员，并落位管控。目前涉及朝阳区的均已落实管控措施，涉及区外人员已转办协查。依据最新流调排查和核酸检测结果，经综合评估：劲松街道农光东里21号楼、22号楼、23号楼、24号楼，常营乡住欣家园东区106号楼，小关街道惠新苑9号院7号楼，小红门乡牌坊村三区200号至214号划为封控区，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”。常营乡住欣家园东区104号楼、105号楼、107号楼，潘家园街道松榆西里小区（除封控区外），小关街道惠新苑9号院4号楼、5号楼、6号楼，小红门乡牌坊村二区、三区、四区（除封控区外）划为管控区，实行“人不出区、严禁聚集”。杨蓓蓓介绍，为科学、规范、有序做好核酸检测阳性者相关场所及人员的管控工作，朝阳区对建外 SOHO、望京 SOHO 、华贸购物中心进行临时管控。2022 年 4 月 25 日 8 时至  4 月 30 日 24 时，工作及到访建外 SOHO（除建外 SOHO 西区 18 号楼 B1-5 层外）的人员； 4 月 25 日 8 时 至 4 月 28 日 19 时 30 分，工作及到访望京 SOHO（包括塔 1、塔 2、塔 3 及地 下一层）的人员； 4 月 26 日 10 时至 4 月 27 日 21 时30 分，工作及到访华贸购物中心的人员（除密接人员外）判为高风险人员，采取居家隔离 10 天+7 天健康监测，并于居家第 1 天、第 3 天、第 5 天、第 7 天、 第 10 天进行核酸检测。居家隔离和健康监测期间出现发热、咳嗽、干咳等新冠肺炎症状，均需主动向社区报备并说明情况。风险人群排查落位，终末消毒后，可解除临时管控。也提示临时管控区的居民朋友们，尽量少下楼、少外出，减少交叉感染风险。文北京青年报记者 李泽伟 武文娟 蒋若静责任编辑：祝加贝