5月2日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第322场新闻发布会上，海淀区副区长林航介绍，海淀区对紫竹院街道华澳中心嘉慧苑、八里庄街道双紫园小区29号楼、八里庄街道西三环北路101号院3号楼、八里庄街道西三环北路97号、北京市海淀实验中学西校区、西北旺镇屯佃村353号所在胡同、永定路街道金沟河路10号院1号楼3单元、紫竹院街道西苑小区34号楼实施封控管理。对紫竹院街道华澳中心1、2、3号楼，八里庄街道双紫园小区除29号楼外其它楼宇，紫竹院街道西苑小区35、32、33、综合楼实施管控区管理。对紫竹院街道华澳中心其他区域、双紫园小区周边社区、紫竹院街道西苑小区其他区域实施防范区管理。她表示，下一步海淀区将细化流行病学调查，排查风险点位，并将涉及外区的风险点位及风险人员第一时间进行公布并横传，落人落位。截至14时，排查病例密接135人，次密24人，均已落实管控措施。林航介绍，海淀区对风险点位、风险人员第一时间进行全员核酸检测，截至14时，采集人员样本1816件，除病例外，其余结果均为阴性。对病例家中环境及公共区域进行重点部位环境检测，共采集样本120件，除病例4家庭环境2件阳性外，其余结果均为阴性。责任编辑：祝加贝