楚天都市报明知是假货，却依然购买，事后为获得惩罚性赔偿，把对方告上法院。近日，武汉市江岸区人民法院判处了一例此类案件。在判决中，法院明确表示不支持原告知假买假再索赔的请求。事情发生在2021年3月。张先生（化姓）在某网络购物平台上购买了一个标价1万多元的LV MINI DAUPHINE达芙妮复古拼色邮差女包。购买过程中，张先生将女包的链接发给店铺客服，并询问“这个包有货吗”，客服答复“有”。张先生询问“是从哪里买的啊”，客服答复“法国”，张先生又问“28岁左右的女性背可以吗，买来送客户的”。张先生通过支付宝付款的方式购买了此包。16天后，张先生收到了所购买的女包。第二天，张先生以该女包系假冒产品为由，向店铺客服发起了退货申请。4个多小时后，店铺客服同意了张先生的售后服务申请。张先生也收到了退款。可没过几天，张先生把卖方告上了武汉市江岸区人民法院，要求卖方按商品价款增加赔偿。“在审理该案的过程中，我们发现原告有很大的知假买假的嫌疑。”承办法官告诉极目新闻记者，通过法院的案件审理系统查询得知，张先生此前有过两次打假的经历。这引起了法官的警觉。法官为了核实事情的真伪，去了多家商场，基本可以判定张先生是知假买假。最后，武汉市江岸区人民法院宣判，在经营者已退还全部的货款情况下，驳回了张先生要求增加赔偿的诉讼请求。张先生不服判决，上诉之后，二审判决驳回上诉维持原判。目前，原审判决已经发生法律效力。法官王芹向极目新闻记者解释道，《消费者权益保护法》第二条规定，消费者为生活消费需要购买、使用商品或接受服务，其权益受本法保护；本法未作规定的，受其他有关法律、法规保护。“该立法本意是保护正当消费者的合法权益。”王芹说，对于在购买商品前已经了解经营者所售商品不合格的真实情况，为了利用惩罚性赔偿而故意购买不合格商品牟利的行为人，不能认定属于为了生活消费购买商品的消费者，“显然，张先生不能认定属于为了生活消费购买商品的消费者。此外，他有违诚实信用原则，不能依据《消费者权益保护法》第55条请求惩罚性赔偿。本期编辑 邹姗责任编辑：李桐