来源：天津广播河东区市场监管局根据近期疫情防控督查和日常检查结果，对落实测温、扫码、戴口罩等防控措施不到位9家商户予以关停整改。关停整改商户具体名单如下：一、大直沽街重庆面馆，位于河东区大直沽街汇贤南里底商。二、鲁山道街1。峰厨大鱼泡饼，位于河东区鲁山道街彩丽环路。2。鲜惠生鲜，位于河东区鲁山道街彩丽环路。三、向阳楼街1。忠鲜旺水果店，位于河东区向阳楼街泰兴南路。2。张辉餐饮服务铺，位于河东区向阳楼街晨阳道。3。韩成德牛肉拉面馆，位于河东区向阳楼街昕旺北苑底商。四、东新街巧婆婆水煮鱼（万新店），位于河东区东新街天山路天津宝京医院旁边。五、大王庄街清真义聚德大铜锅，位于河东区大王庄街七纬路与十三经路交口。六、常州道街马云山早点，位于河东区常州道街江都路与常州道交口常州里小区底商。为深入落实“外防输入、内防反弹”总策略，持续深化“守护健康家园”行动，津南区市场监管局根据近期疫情防控督查和日常检查结果，对落实防控措施不规范不到位的4家商户予以关停整改，名单如下：1。天津市津南区暖歆奶茶店（地址：天津市津南区小站镇东风里底商1-11）2。天津市津南区金街铁板烧店（地址：天津市津南区咸水沽镇惠安花园3-08、3-09号餐饮中心1号档口）3。天津市津南区顺航饮品店（地址：天津市津南区葛沽镇金水街67号）4。天津市津南区庆缘阁婚庆服务部（地址：天津市津南区葛沽镇葛小公路东）责任编辑：贾楠 SN245