来源：微信公号“网信上海”近日，接网民举报并经查实，圈群传播的“社区发放豪华海鲜大礼包”“1100万人近期将离开上海”“傅雷中学对面小区申雅苑母女投湖自杀因为活不下去”等传言均为虚假信息，本市有关部门已及时组织公开辟谣澄清。相关谣言因圈群传播较广产生恶劣的社会影响，经上海网信办与公安部门联合溯源调查，依据互联网相关法律法规，已协调相关部门对“二胡一班”“75届高中（2）班同学群”“岁月如歌”等15个散播虚假信息的网络群组予以封停。自4月8日发布《关于进一步查处网络圈群造谣行为的公告》以来，已累计对传播涉疫谣言的58个网络群组予以封停，对39名首发谣言的微信个人用户予以处罚。上海网信办再次提醒，各网络群组的建立者（群主）要切实承担起群组管理责任，规范群组网络行为和信息发布，大力抵制未经证实的网络传言“满群飞”现象。广大网民要遵守相关法律法规，文明互动、理性表达，提高对网络信息的辨识能力，不做谣言的制造者、传播者和跟风者，共同守护我们的家园。上海网信办将切实履行属地管理责任，继续加大互联网谣言信息整治力度，对于极少数怀着不同目的肆意制造谣言、蓄意传播谣言的人员，将联合公安部门依法从重从严处罚，努力为全市同心抗疫营造一个清朗的网络环境。封停传播“社区发放豪华海鲜大礼包”虚假信息的3个群组1。微信群“二胡一班”2。微信群“望族城物业管理服务沟通群”3。微信群“31号4楼”封停传播“1100万人近期将离开上海”虚假信息的5个群组4。微信群“75届高中（2）班同学群”5。微信群“十二连战友兄弟群”6。微信群“5469”7。微信群“大李庄”8。微信群“大学时代（六中队）”封停传播“傅雷中学对面小区申雅苑母女投湖自杀因为活不下去”虚假信息的7个群组9。微信群“岁月如歌”10。微信群“★★《2中国俞氏群》★★”11。微信群“★《第四师战友群》★”12。微信群“★《北漍美女群》★”13。微信群“★《彩印人》★”14。微信群“幸福快乐每一天”15。微信群“温馨大家庭”责任编辑：祝加贝