5月2日，北京市文物局发布通知，根据当前疫情防控需要，为有效防范聚集性风险，即刻起北京地区博物馆室内展厅应全部暂停开放。各馆应做好室内展厅关闭信息的公示公告和对观众的解释说明工作。切实落实好疫情防控主体责任，从快从严从紧从实做好疫情防控各项工作。 市文物局表示，相关政策将根据首都疫情防控形势动态调整，恢复开放时间另行通知。相关新闻：5月2日北京发布会汇总北京新增本土新冠感染者“41+9” 包括 社区筛查5例5月2日，北京市第322场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市疾控中心副主任庞星火通报本市最新疫情。5月1日15时至2日15时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者50例，其中确诊病例41例、无症状感染者9例；房山区17例、朝阳区13例、海淀区7例、丰台区6例、通州区4例、石景山区3例。管控人员45例、社区筛查5例。北京：餐饮行业要严格遵守假期防控的各项规定（北京日报）5月2日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第322场新闻发布会上，市委宣传部对外新闻处处长田伟介绍，社会面要进一步压实四方责任，坚持非必要不出京，严格进返京管理。在严格防疫的同时，做好节日生活物资保障工作。属地要做好服务保障，配合好社区防控工作。临时封控、管控区要严格执行防疫要求，实行网格化管理，满足居民生活的各项生活和就医要求。医院在做好防院感工作的同时，保障正常的医疗诊疗秩序。餐饮行业要严格遵守假期防控的各项规定。北京新增本土感染者50例，详情公布（北京日报）5月2日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第322场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，5月1日15时至2日15时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者50例，其中确诊病例41例、无症状感染者9例；房山区17例、朝阳区13例、海淀区7例、丰台区6例、通州区4例、石景山区3例。管控人员45例、社区筛查5例。房山区17例感染者情况如下：感染者514：为感染者370的妻子。居家隔离期间发现，5月2日诊断为无症状感染者。感染者516、517：现住房山区窦店镇袁庄村鱼池西路17号。感染者516通过社区核酸筛查发现，感染者517集中隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者518：现住房山区西潞街道苏庄三里。通过社区核酸筛查发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者519：现住房山区阎村镇吴庄村。通过社区核酸筛查发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者520、521：现住房山区窦店镇于庄村。集中隔离期间发现，5月2日感染者520诊断为无症状感染者，感染者521诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者522：现住房山区窦店镇下坡店村。集中隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者523至526、528至531：现住址均位于房山区。集中隔离期间发现，5月2日感染者523、529、530诊断为无症状感染者，其余感染者诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者527：现住房山区窦店镇下坡店村。集中隔离期间发现，5月2日诊断为无症状感染者。朝阳区13例感染者情况如下：感染者496：现住朝阳区劲松街道农光东里。居家隔离期间发现，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者497、498：现住朝阳区小关街道惠新苑9号院。居家隔离期间发现，5月1日感染者497诊断为确诊病例，临床分型为轻型，感染者498诊断为无症状感染者。感染者499、500：为夫妻关系，现住朝阳区广和南里二条。居家隔离期间发现，5月1日诊断为确诊病例，临床分型分别为轻型、普通型。感染者501：现住朝阳区金盏乡金盏嘉园。居家隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者502、515：现住朝阳区常营乡住欣家园。分别于集中隔离、居家隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者504：为感染者400的同住人员。集中隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者510：现住朝阳区十八里店乡自主城。集中隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者513：现住朝阳区潘家园街道松榆里。集中隔离期间发现，5月2日诊断为无症状感染者。感染者537：现住朝阳区建外街道光辉里小区。集中隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者538：现住朝阳区劲松街道农光里。居家隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。海淀区7例感染者情况如下：感染者492：现住海淀区甘家口街道白堆子甲23号院6号楼。居家隔离期间发现，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者493、495：现住海淀区八里庄街道双紫园小区29号楼。通过社区核酸筛查发现，5月1日感染者493诊断为无症状感染者，感染者495诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者505：现住海淀区八里庄街道西三环北路101号院3号楼。作为密切接触者进行核酸检测，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者512：现住海淀区紫竹院街道华澳中心嘉慧苑3层。居家隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者532：现住海淀区西北旺镇屯佃村353号。集中隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者533：现住海淀区永定路街道金沟河路10号院1号楼。集中隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。丰台区6例感染者情况如下：感染者489：现住丰台区万柳园社区快乐时光酒店。作为密切接触者进行核酸检测，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者494：现住丰台区永惠国康药业老小区。居家隔离期间发现，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者503：现住丰台区成寿寺中路。居家隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者506：现住丰台区双林东路春风雅筑。集中隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者507：现住丰台区园博嘉园。集中隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者534：现住丰台区望园西里小区。作为密切接触者进行核酸检测，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。通州区4例感染者情况如下：感染者491：为感染者348的家人。居家隔离期间发现，5月1日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者511：现住通州区九棵树家园。集中隔离期间发现，5月2日诊断为无症状感染者。感染者535：现住通州区加华印象街小区。集中隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者536：现住通州区梨园镇大方居小区。集中隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。石景山区3例感染者情况如下：感染者490、508、509：现住石景山区古城街道绿地金融中心9号院。集中隔离期间发现，5月2日诊断为确诊病例，临床分型分别为轻型、轻型、普通型。4月22日以来，北京市累计报告400例感染者涉14区（北京日报）5月2日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第322场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月22日以来，本市累计报告400例新冠肺炎病毒感染者，涉及14个区，其中朝阳区156例、房山区103例、通州区43例、丰台区29例、顺义区22例、海淀区16例、石景山区10例、昌平区8例、大兴区6例、西城区2例、延庆区2例、东城区1例、门头沟区1例、经开区1例。北京：续发感染者较多的病例呈三个特点 多人聚餐、未接种疫苗、活动范围广（北京青年报）5月2日，北京市第322场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市疾控中心副主任庞星火介绍，4月22日以来，本市累计报告400例新冠肺炎病毒感染者，涉及14个区，其中朝阳区156例、房山区103例、通州区43例、丰台区29例、顺义区22例、海淀区16例、石景山区10例、昌平区8例、大兴区6例、西城区2例、延庆区2例、东城区1例、门头沟区1例、经开区1例。庞星火表示，市疾控中心对4月22日以来引发续发感染者较多的病例分析发现如下特点：一是在传染期有多人聚餐行为，引发聚集性疫情；二是未接种疫苗，感染风险增加；三是活动范围较广，导致疫情多点散发。北京又有3地升级高风险 1地升级中风险（北京青年报）5月2日，北京市第322场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市疾控中心副主任庞星火通报，截至2022年5月1日24时，朝阳区建外街道北郎东社区、劲松街道农光东里社区近14天各累计报告6例本土确诊病例；房山区窦店镇一街村近14天累计报告9例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区建外街道北郎东社区、劲松街道农光东里社区，房山区窦店镇一街村由中风险地区升级为高风险地区。截至2022年5月1日24时，朝阳区十八里店乡周家庄村近14天累计报告4例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区十八里店乡周家庄村由低风险地区升级为中风险地区。北京：节日期间公园景区等要严格查验健康宝和48小时内核酸证明（北京青年报）5月2日，北京市第322场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市疾控中心副主任庞星火表示，当前，本市疫情防控形势依然严峻，要更坚决、更果断、更快速阻断疫情传播，尽早实现社会面清零。节日期间，公园、景区等公共场所要严格执行“限量、预约、错峰”要求，严格查验健康宝和48小时内核酸检测阴性证明。北京发布最新中高风险地区名单“26+10” 涉及如下区域（北京青年报）5月2日，北京市第322场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市疾控中心副主任庞星火通报，截至目前，全市共有高风险地区10个，为朝阳区潘家园街道松榆里社区、潘家园街道松榆西里社区、十八里店乡周家庄中路19号院、高碑店乡方家园社区、双井街道广和南里二条、建外街道北郎东社区、劲松街道农光东里社区，房山区窦店镇于庄村、窦店镇燕都世界名园社区、窦店镇一街村；共有中风险地区26个，为朝阳区潘家园街道松榆东里社区、垡头街道垡头西里社区、三间房乡艺水芳园社区、南磨房乡南新园社区、十八里店乡弘善家园、十八里店乡周家庄中路20号院、垡头街道垡头西里三区、潘家园街道武圣东里、南磨房乡双龙南里、八里庄街道红庙北里社区、双井街道黄木厂社区、孙河乡康营家园三社区、小红门乡鸿博家园第一社区、豆各庄乡朝丰家园社区、十八里店乡吕家营村、十八里店乡周家庄村，房山区窦店镇田家园村、窦店镇小高舍村、窦店镇瓦窑头村、长阳镇加州水郡东区社区金桥国际公寓、琉璃河镇兴礼村、窦店镇芦村，通州区通运街道通胡大街78号、于家务回族乡西里社区、新华街道盛业家园社区、中仓街道新华园社区。全市其它地区均为低风险地区。北京朝阳区新增新冠肺炎感染者13名 均为管控人员（北京青年报）5月2日，北京市第322场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，截至5月2日16时，朝阳区新增确诊病例 11 名，无症状感染者 2 名。 均为管控人员，均已转入定点医院治疗。北京疾控：未参加核酸筛查人员请就近就便进行补检补测（北京青年报）5月2日，北京市第322场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市疾控中心副主任庞星火表示，当前，本市疫情防控形势依然严峻，要更坚决、更果断、更快速阻断疫情传播，尽早实现社会面清零。节日期间，公园、景区等公共场所要严格执行“限量、预约、错峰”要求，严格查验健康宝和48小时内核酸检测阴性证明。要有序推进核酸筛查工作，加强现场疏导，防止扎堆聚集。要加强封控区、管控区、临时管控区人员管理和服务保障工作，保证集中隔离、居家隔离人员足不出户。提醒广大市民朋友，请与病例轨迹有交集人员、接到健康宝弹窗提示人员立即向社区报告，配合落实各项防控措施。未参加核酸筛查的人员，请就近就便进行补检补测。北京朝阳昨日区域核酸检测初筛7管混采阳性（北京青年报）5月2日，北京市第322场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，截至5月2日16时，朝阳区新增确诊病例11名，无症状感染者2名。朝阳区发布最新风险点位名单。朝阳区持续开展区域核酸检测，5月1日累计采样3787735人，目前结果已出，初筛7管混采阳性，其中临时管控区4管五混一阳性，社会面3管十混一阳性，已经立即落位管控，开展流调工作等。朝阳区将于5月3日、4日、5日在开展三轮核酸检测。北京朝阳区5月3日至5日再进行三轮核酸检测（北京日报）5月2日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第322场新闻发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，朝阳区5月3日、4日、5日再进行三轮核酸检测。建外SOHO、望京SOHO、华贸购物中心被临时管控（北京日报）5月2日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第322场新闻发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，朝阳区对建外SOHO、望京SOHO、华贸购物中心进行临时管控。北京海淀区新增7例本土新冠肺炎感染者（北京青年报）5月2日，北京市第322场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，海淀区副区长林航介绍， 5月1日 、2日，海淀区新增6 例本土新冠肺炎确诊病例，1例无症状感染者。已转至定点医院治疗。北京海淀区新增 7例本土新冠肺炎感染者 其中一名为海淀实验中学西校区在校学生（北京青年报）5月2日，北京市第322场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，海淀区副区长林航介绍， 5月1日 、2日，海淀区新增6 例本土新冠肺炎确诊病例，1例无症状感染者。已转至定点医院治疗。其中一名感染者为北京海淀实验中学西校区在校学生。北京朝阳区新增13名感染者 新增风险点位发布（北京青年报）5月2日，北京市第322场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，截至5月2日16：00，朝阳区新增确诊病例11名，无症状感染者2名，均为管控人员，已转入定点医院治疗，临床分型10名为轻型，1名为普通型。今日该区新增风险点位如下：4月24日15：00-15：20，十八里店孔家井村芙蓉兴盛便利超市22：00-次日01：00，鸿源鑫竞赛网咖（金台路店）4月25日8：00-8：10，十八里店孔家井58号底商蒸功夫包子店21：45-次日00：20，鸿源鑫竞赛网咖（金台路店）4月26日7：40-7：50，金盏嘉园社区卫生服务站9：00-9：30，金盏嘉园社区卫生服务站10：00-13：00，北京宴（华贸购物中心店）12：45-13：35，东三环中路39号一兆韦德健身馆（建外SOHO店）13：45-14：00，沙县小吃（建外SOHO店）13：30-14：00，北京宴（华贸购物中心店）15：50-21：30，北京宴（华贸购物中心店）4月27日9：10-9：15，民生银行国贸支行对公自助机10：00-14：00，北京宴（华贸购物中心店）11：00-19：00，金台路摩码大厦北京厚德汇金财务咨询有限公司12：35-13：30，东三环中路39号一兆韦德健身馆（建外SOHO店）14：55-15：15，农光东里小区28号楼所在院东门门岗16：40-21：30，北京宴（华贸购物中心店）19：10-20：50，关东店南街2号旺座大厦北配楼1层林记顺合潮汕火锅4月28日7：00-7：30，农光里105号楼附近美好邻里便民超市8：30-19：00，金台路摩码大厦北京厚德汇金财务咨询有限公司12：55-13：10，沙县小吃（建外SOHO店）14：30-14：35，建外SOHO西区17号楼原点369便利店19：40-19：45，常营住欣家园106号楼楼下丰巢快递4月29日9：00-9：30，农光里105号楼附近美好邻里便民超市4月30日7：30-7：45，农光里105号楼附近美好邻里便民超市5月1日7：00-7：30，农光里105号楼附近美好邻里便民超市请与上述活动轨迹有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告，或者拨打朝阳疾控部门热线电话87789709报告。北京朝阳区最新封控管控区域详情公布（北京青年报）5月2日，北京市第322场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，朝阳区紧盯重点区域，快速摸排管控风险人员和点位。对建外SOHO、小红门地区城环城国际汽配城、龙泉仓库，十八里店地区弘燕菜市场，及外区病例到访过的望京SOHO等重点区域继续深查细排，确保以最快的速度锁定风险人员，并落位管控。目前涉及朝阳区的均已落实管控措施，涉及区外人员已转办协查。依据最新流调排查和核酸检测结果，经综合评估：劲松街道农光东里21号楼、22号楼、23号楼、24号楼，常营乡住欣家园东区106号楼，小关街道惠新苑9号院7号楼，小红门乡牌坊村三区200号至214号划为封控区，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”。常营乡住欣家园东区104号楼、105号楼、107号楼，潘家园街道松榆西里小区（除封控区外），小关街道惠新苑9号院4号楼、5号楼、6号楼，小红门乡牌坊村二区、三区、四区（除封控区外）划为管控区，实行“人不出区、严禁聚集”。杨蓓蓓介绍，为科学、规范、有序做好核酸检测阳性者相关场所及人员的管控工作，朝阳区对建外 SOHO、望京 SOHO 、华贸购物中心进行临时管控。2022 年 4 月 25 日 8 时至 4 月 30 日 24 时，工作及到访建外 SOHO（除建外 SOHO 西区 18 号楼 B1-5 层外）的人员； 4 月 25 日 8 时 至 4 月 28 日 19 时 30 分，工作及到访望京 SOHO（包括塔 1、塔 2、塔 3 及地 下一层）的人员； 4 月 26 日 10 时至 4 月 27 日 21 时30 分，工作及到访华贸购物中心的人员（除密接人员外）判为高风险人员，采取居家隔离 10 天+7 天健康监测，并于居家第 1 天、第 3 天、第 5 天、第 7 天、 第 10 天进行核酸检测。居家隔离和健康监测期间出现发热、咳嗽、干咳等新冠肺炎症状，均需主动向社区报备并说明情况。风险人群排查落位，终末消毒后，可解除临时管控。也提示临时管控区的居民朋友们，尽量少下楼、少外出，减少交叉感染风险。北京房山区新增17例确诊病例 2例为社会面筛查发现（北京青年报）5月2日，北京市第322场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，房山区委常委、宣传部部长、区委新闻发言人张明智表示，截至目前，房山区新增17例确诊病例，7例为集中或居家隔离人员，8例为管控人员，2例为社会面筛查发现。海淀区对海淀实验中学西校区实施封控管理（北京日报）5月2日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第322场新闻发布会上，海淀区副区长林航介绍，海淀区对北京市海淀实验中学西校区实施封控管理。北京明天起将连续开展三轮区域核酸筛查 包括12个区（北京青年报）北京青年报记者在会上获悉，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长、北京市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂表示，当前，本市疫情防控仍处于关键阶段，为快速阻断病毒传播，遏制疫情扩散蔓延，根据市疫情防控工作领导小组部署，定于5月3日、4日、5日，除5个生态涵养区外的平原地区，包括东城、西城、朝阳、海淀、丰台、石景山、房山、通州、顺义、昌平、大兴、经开区12区，连续开展三轮区域核酸筛查。“五一”期间朝阳区重点检查农贸市场、商超、餐饮企业等（北京日报）5月2日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第322场新闻发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，“五一”假期期间，朝阳区重点对区内的农贸市场、商超、餐饮企业、便利店、药店及冷链企业等经营主体开展检查，对防控措施落实不到位的单位进行通报，责令整改。北京海淀区新增7例本土新冠肺炎感染者 新增风险点位公布（北京青年报）5月2日，北京市第322场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，海淀区副区长林航介绍， 5月1日、2日海淀区新增6例本土新冠肺炎确诊病例和1例无症状感染者，均已转入定点医院治疗。病例情况及风险点位病例1，居住在海淀区甘家口街道白堆子甲23号院6号楼，为4月27日我区确诊病例同单元住户，4月30日核酸检测结果为阳性。病例2，居住在海淀区八里庄街道双紫园小区29号楼，工作地址为海淀区紫竹院街道华澳中心嘉慧苑6层。在4月30日区域核酸筛查中核酸检测结果为阳性。经流调排查发现其与4月27日我区确诊病例存在同时空轨迹。风险点位：4月26日，12：52-13：40西贝莜面村（北京甘家口店）。4月27日，13：04-13：47黑鸡小馆（世纪金源店）；14：15-14：33果蔬好生活超市（江南赋店）。4月28日，14：30-16：28学清路甲38号；17：16-18：34西三环北路97号；18：35，中国体育彩票（西三环北路店）。4月30日，10：27双紫园小区楼下便民超市。病例3，为病例2的妻子，居住在海淀区八里庄街道双紫园小区29号楼。5月1日核酸检测结果为阳性。风险点位：4月27日、28日、29日，7：15、17：30西派国际公寓B3停车场。4月29日，15：30北京银行官园支行。病例4，居住在海淀区八里庄街道西三环北路101号院3号楼，工作地址为海淀区八里庄街道西三环北路97号。为病例2的密切接触者，5月1日核酸检测结果为阳性。病例5，居住在海淀区紫竹院街道华澳中心嘉慧苑3层，北京市海淀实验中学西校区在校学生。为病例2的密切接触者，5月2日核酸检测结果为阳性。风险点位：4月26日7：48、28日18：51，爱便利超市（紫竹院路店）。4月28日18：42武圣羊汤（车道沟店）。病例6，居住在海淀区西北旺镇屯佃村353号，工作地址为海淀区紫竹院街道华澳中心嘉慧苑6层。作为病例2的密切接触者转运至集中隔离医学观察点进行隔离，5月2日核酸检测结果为阳性。风险点位：4月28日、29日，12：00物美超市（紫竹院店）。病例7，居住在海淀区永定路街道金沟河路10号院1号楼，工作地址为海淀区紫竹院街道华澳中心嘉慧苑6层。作为病例2的密切接触者转运至集中隔离医学观察点进行隔离，5月2日核酸检测结果为阳性。风险点位：4月27日，13：30奥瑞嘉餐饮有限公司。4月30日，14：15-14：30超市发（玉海园店）。请与上述病例存在时空交集的市民、接到健康宝弹窗提示的人员，请立即主动向社区（村）、单位报告，配合做好集中隔离、居家隔离、核酸检测、健康监测等各项防控措施。这些时段到过建外SOHO、望京SOHO、华贸购物中心的，居家隔离10天（北京日报）5月2日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第322场新闻发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，该区对建外 SOHO、望京 SOHO 、华贸购物中心进行临时管控。2022年4月25日8时至4月30日24时，工作及到访建外 SOHO（除建外 SOHO 西区 18 号楼 B1-5 层外）的人员； 4 月 25 日 8 时 至 4 月 28 日 19 时 30 分，工作及到访望京 SOHO（包括塔 1、塔 2、塔 3 及地 下一层）的人员； 4 月 26 日 10 时至 4 月 27 日 21 时30 分，工作及到访华贸购物中心的人员（除密接人员外）判为高风险人员，采取居家隔离 10 天+7 天健康监测，并于居家第 1 天、第 3 天、第 5 天、第 7 天、 第 10 天进行核酸检测。居家隔离和健康监测期间出现发热、咳嗽、干咳等新冠肺炎症状，均需主动向社区报备并说明情况。风险人群排查落位，终末消毒后，可解除临时管控。杨蓓蓓提示临时管控区的居民尽量少下楼、少外出，减少交叉感染风险。北京海淀区最新封控区域公布（北京日报）5月2日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第322场新闻发布会上，海淀区副区长林航介绍，海淀区对紫竹院街道华澳中心嘉慧苑、八里庄街道双紫园小区29号楼、八里庄街道西三环北路101号院3号楼、八里庄街道西三环北路97号、北京市海淀实验中学西校区、西北旺镇屯佃村353号所在胡同、永定路街道金沟河路10号院1号楼3单元、紫竹院街道西苑小区34号楼实施封控管理。对紫竹院街道华澳中心1、2、3号楼，八里庄街道双紫园小区除29号楼外其它楼宇，紫竹院街道西苑小区35、32、33、综合楼实施管控区管理。对紫竹院街道华澳中心其他区域、双紫园小区周边社区、紫竹院街道西苑小区其他区域实施防范区管理。她表示，下一步海淀区将细化流行病学调查，排查风险点位，并将涉及外区的风险点位及风险人员第一时间进行公布并横传，落人落位。截至14时，排查病例密接135人，次密24人，均已落实管控措施。林航介绍，海淀区对风险点位、风险人员第一时间进行全员核酸检测，截至14时，采集人员样本1816件，除病例外，其余结果均为阴性。对病例家中环境及公共区域进行重点部位环境检测，共采集样本120件，除病例4家庭环境2件阳性外，其余结果均为阴性。房山区新增17例确诊病例，最新风险点位公布（北京日报）5月2日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第322场新闻发布会上，房山区委常委、宣传部部长、区委新闻发言人张明智介绍，5月1日15时至2日15时，房山区新增17例确诊病例。其中7例为集中和居家隔离人员，8例为管控人员，2例为社会面筛查发现人员。新增主要风险点位：4月24日、25日、26日窦店镇袁庄村4月27日8：00—20：00 窦店镇袁庄村10：30-11：19 窦店镇刘平庄村博益批发超市4月28日8：00—18：00 窦店镇袁庄村10：10左右，阎村镇大紫草坞村10：20—11：00窦店镇刘平庄村4月29日9：47-9：53 点点超市（西潞街道苏庄店）9：57-10：00 西潞街道苏庄一里海悦城东门鲁缘便民生活超市10：05-11：00窦店镇刘平庄村4月30日9：00—16：00窦店镇袁庄村他提示，风险点位还在动态更新，疾控部门将及时发布。“在此，提醒市民朋友，请大家持续关注疾控部门发布的风险点位，凡是与新发布的风险点位有时空交集的，请马上向社区村或疾控部门报告。 ”责任编辑：祝加贝