原标题：五大上市险企净利集体上演“滑铁卢”！一季度均现两位数下滑，平安也降24%；总保费破万亿，寿险萎靡、财险渐入佳境日前，中国太保、新华保险、中国人保、中国平安和中国人寿陆续对外发布一季度业绩公告。数据显示，一季度，五家上市险企归属于母公司股东的净利润（以下简称：净利润）同比普遍下降。在五家险企中新华保险净利润下滑幅度最大达78.7%。各家险企的一季报可看出，资本市场波动剧烈、投资收益下降，致使净利润增速放缓。保费方面五大上市险企总保费收入破万亿。寿险艰难转型仍是“三升两降”，财险渐入佳境，老三家均现两位数增长。净利润均现两位数下滑，新华增速降八成五家险企合计实现净利润513.61亿元，同比下降36.35%。具体来看，今年一季度，新华保险净利润13.44亿元，同比下降78.7%；中国人寿净利润151.78亿元，同比下降46.9%；中国太保实现净利润54.37亿元，同比下降36.4%；中国平安实现净利润206.58亿元，同比下降24.1%；中国人保实现净利润87.44亿元，同比下降12.9%。多家险企在业绩报告中均有提及净利润下降原因，主要受资本市场波动影响，投资收益减少。五家险企中新华保险降幅最大。在一季报发布前，新华保险也曾发布了一则业绩预减公告。公告称新华保净利润下降原因为在去年同期净利润高基数的情况下，本期受资本市场低迷的影响，投资收益减少，导致本期净利润同比变动较大。招商证券非银团队指出，去年一季度中国人寿和新华保险及时兑现了一定的权益资产浮盈，导致当期利润增速较高，垫高了基数，在2022年一季度权益市场下跌以及利率低位背景下，投资收益率同比将下滑明显。总保费收入破万亿，寿险艰难转型保费收入方面，五家险企一季度保费收入保持同比增长，主营业务保持稳健增长。数据显示，5家上市险企1-3月共计实现保费收入10100.16亿元。今年一季度依然呈现了“四增一降”格局，即除了中国人寿之外，各家险企保费均为正增长。具体来看，今年一季度，中国人保实现原保险保费收入2339.84亿元，同比增长14.3%；中国人寿原保险保费收入3150.11亿元，同比减少2.7%；中国平安实现原保险保费收入2464.77亿元，同比增长1.11%；中国太保实现原保险保费收入1496.54亿元，同比增长7.3%；新华保险实现原保险保费收入648.9亿元，同比增长2.4%。寿险表现低迷。一季度A股五大上市险企的寿险保费总额同比微增0.7%，增长明显承压，延续“三升两降”格局。具体来看，2022年一季度，人保寿险保费增速“一骑绝尘”，达到17.94%，主要依靠银保渠道拉动。今年一季度，太保寿险银保渠道实现保险业务收入116.66亿元，同比增长892.9%。这一数据已超过太保寿险银保渠道去年全年的保险业务收入。太保寿险和新华保险保费收入也实现正增长。两家保费分别为994.5亿元、648.9亿元，增幅分别为4.23%和2.36%。“寿险一哥”中国人寿保费3150.11亿元同比下降2.75%。平安人寿1626.14亿元同比下降2.27%。中国平安在财报中称，受代理人队伍调整、产品结构优化、疫情扩散，以及去年同期较高基数影响，2022年第一季度，寿险及健康险业务的新业务价值125.89亿元，同比下降33.7%。国泰君安证券曾在研究报告中分析称，上市险企22Q1寿险保费策略分化，个险渠道销售仍然承压，部分公司通过大力发展银保渠道推动保费增长。当下，保险公司提升重疾产品性价比、大力推动高收益确定性的增额终身寿，满足客户的保障和储蓄需求，转型的核心重点是提供满足客户需求的产品+服务。当下寿险转型进入深水期，要实现高质量发展，新旧动能的转换，均需要一定时间。财险渐入佳境，老三家均实现两位数增长与寿险萎靡状态不同的是，财险板块表现良好。财险方面，人保财险、平安财险和太保财险2022年一季度数据亮眼，3家公司保费收入同比均实现两位数增长。一季度，人保财险、平安财险和太保财险实现原保险保费收入分别为1521.39亿元亿元、730.18亿元和498.64亿元，同比分别增长12.2%、10.3%和14%。值得一提的，2022年人保财险一季度车险业务和非车业务均实现较好增长。其中，车险业务保费637.82亿元，同比增长10.9%；非车业务保费收入883.57亿元，同比增长13.2%。中银证券曾在分析报告中指出，一季度财险保费收入增速主要受到疫情影响，新车销售低迷。未来随着监管车险费改格的逐步政策推动，有望推动车险保费收入增速回升。非车险部分，从2020年 2月保险行业财险险种占比中可以看到，农险及责任险、意外险等非车险领域逐步占据主导。且在疫情蔓延下政策性险种韧性较强，受到影响较小。未来随着监管对于非车险领域政策的推动，有望持续保持强增长动能。作者：邢莉来源：险企高参责任编辑：李琳琳