中新财经5月2日电 北京市消费者协会5月2日发布装修消费提示。近日，北京市人民政府新闻办公室通报了两名从事装修活动的阳性人员疫情检测情况，并要求进一步做好装修活动疫情防控工作。装修活动操作空间相对封闭，装修人员相对密集，流动性强，与居民接触多，疫情防控难度大。为此，北京市消费者协会发布疫情期间家庭装修消费提示：严格履行防控责任，发现问题立即报告。一、业主或物业使用人在装饰装修前应与所在社区和物业管理单位协商，征得所在社区和物业管理单位同意后方可启动；对于正在进行装饰装修活动尚未向社区和物业管理单位报备的，业主或物业使用人要第一时间主动报备，严格履行防控责任，严格查验装饰装修人员的健康码和核酸证明。二、装饰装修人员要服从社区防控管理，主动向居住地社区报告，并纳入居住地社区重点人群常态化核酸检测筛查范围，检测频次执行社区防控要求。装饰装修人员进入施工场地前，应第一时间向施工场地所在社区报备，并出示核酸证明和健康码，纳入施工场地所在社区防控管理。三、物业管理单位要严格落实社区防控和装修管理要求，做好装饰装修人员出入登记，进行核酸比对登记薄，查验核酸阴性证明和健康码和行程码。同时加强建材运输管理，强化装饰装修现场巡查，做好垃圾场站、电梯轿厢等公共区域消杀工作。未实施专业化物业管理的，社区要切实履行疫情防控管理责任。北京市消费者协会表示，疫情防控离不开大家的同心协力，大家的健康安全需要每个人地付出。希望消费者、装修人员理解并积极配合做好“一登三查”，共同守护健康安全家园。（完）责任编辑：李琳琳