业绩稳定增长是个股穿越牛熊的关键。证券时报·数据宝推出《A股成长排行榜》，从各大成长指标精选兼具价值和成长的个股。A股三大成长指标创近4年最好水平2021年，中国经济持续复苏，A股整体盈利增速较2020年大幅提升。2021年A股公司营收合计66.15万亿元，同比增长18.6%，增幅创近10年新高；归母净利润合计5.06万亿元，同比增长18.92%，增幅创近4年新高；扣非净利润同比增长23.57%，这三项成长指标均创下近4年最高水平。两大行业黑马逆袭成冠亚军申万31个行业，2021年营收均同比增长，钢铁、交通运输、有色金属的增幅均超过35%。交通运输和传媒成为2021年的黑马行业，净利润增幅分别为993.86%和252.13%，位居行业冠亚军。受疫情影响，传媒行业2020年业绩惨淡，万达电影等行业龙头也出现业绩巨亏。在较低基数下，传媒行业2021年业绩回升幅度居前。石油石化、钢铁、煤炭等行业的净利增速也在2021年实现由负转正。相比之下，2020年超高景气的农林牧渔业，受猪周期影响2021年明显“退步”，不少公司净利大幅下滑甚至亏损，全行业去年净亏损329.15亿元。房地产业2021年表现也不佳，全行业净利同比下降84.5%。短线成长：排名大洗牌，锂电铜箔龙头登榜首中国石化2021年继续稳居“营收王”宝座，万亿营收俱乐部新增中国中铁和中国铁建两名成员。营收增幅居前的公司主要集中在医药、电子等行业，包括艾力斯-U、神州细胞-U、康希诺等公司营收增幅超百倍。工商银行2021年蝉联“盈利王”宝座，千亿级利润公司新添招商银行。2021年有800余家公司利润翻倍，增速居前的公司主要集中在化工、有色金属、电子等行业，且主要集中在新能源赛道。数据宝以2021年年报净利润和营收均超过1亿元，且营收实现同比增长的公司为分析对象，发布《短线成长排行榜》。榜单前50名大洗牌，仅江苏索普连续两年上榜。上榜公司净利润增幅均超过650%，主要分布电子、化工行业。锂电铜箔龙头诺德股份登顶榜首，2021年公司实现营收44.46亿元，同比增长106.32%；归母净利润4.05亿元，同比增长7421.93%。长线成长：18股连续五年扣非净利润增速大于30%业绩稳定增长是股价长期走牛的核心要素，是保证个股穿越牛熊的关键。剔除上市不满一年的次新股，439股连续五年扣非净利润均实现正增长，18股连续五年扣非净利润增速均超过30%。这18只主要分布在8个行业，其中医药生物行业有8只，其余行业分别有1-2只。18股中山西汾酒、泸州老窖、爱尔眼科、智飞生物市值超过千亿。A股成长排行榜：14股兼具价值和成长从历史来看，成长股长期表现要强于周期股，特别是在经济下行周期，周期板块可能跑输大盘。成长板块因行业空间大，成长性依旧有保证，市场表现强于其他板块。数据宝根据以下条件，结合主营业务收入增长情况以及PEG（市盈率相对盈利增长比率）等多个维度综合考量统计出过去业绩稳定增长，且未来有望延续高成长的50只个股名单：1、剔除上市不足一年的次新股；2、排除煤炭、化工、有色金属、房地产等周期性行业3、近3年扣非净利润增速均超过25%；4、近3年营收、净利的复合年增长率均超20%；5、近期评级机构家数至少10家；6、今年、明年机构一致预测净利增速均值在20%以上。50股主要分布在医药生物、电子、电力设备等行业，其中电子和医药生物分别贡献12只和11只。榜单中有8只千亿市值公司，包括爱美客、中环股份、恩捷股份、歌尔股份等。恩捷股份、韦尔股份等个股多属于细分赛道龙头。从未来成长性看，中伟股份、万泰生物、恩捷股份等今明两年机构一致预测净利增速均值超60%。中伟股份预测今年净利增速超113.98%，明年增速超67.48%，增速平均值超90%。事实上对于成长股而言，市场上通常用PEG衡量其估值状态。榜单中50只股票中，包括华锐精密、国联股份、传音控股、极米科技、福莱特、恩捷股份、北摩高科等32只个股前瞻市盈率（按照最新收盘价与机构一致预测今年每股收益计算）低于机构一致预测明年净利同比增速，其中中伟股份、三利谱、和而泰的PEG低于0.5倍。三利谱预测PEG为0.22倍，该股最新前瞻预测市盈率为10.06倍，明年机构一致预测净利增速46.71%。14股盈利能力优异，2021年报扣非摊薄净资产收益率（ROE）超过20%，在全部A股上市公司中，去年ROE超过20%的个股仅230余只。14只高盈利成长股因兼具价值和成长双重特征而获得机构的扎堆推荐。韦尔股份、圣邦股份、酒鬼酒、东方电缆等7股机构关注度较高，均获20家以上买入评级。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：李琳琳