三言财经消息，据1818黄金眼报道，日前，1818黄金眼的记者来到特斯拉杭州金沙江中心，欲了解一起车辆突发故障的情况，但却遭到一名安保人员的阻拦拍摄，并且态度不太友好。“我怀疑你来盗窃”、“袭击我方人员”。记者再次说明来意，对方表示，只认“三大媒体”。事情的起因源于一场车辆故障。杭州一位特斯拉Model 3车主小顾称，4月30日，他开车行驶在秋石高架上，突然跳出很多故障报警。小顾称自己最直观的感受就是方向盘突然变重，刹车变硬，踩不下去。当时时速大概六十多，问题出现以后，自己先将车子靠右行驶，期间电话联系了特斯拉客服，对方让他慢慢把车开下高架，再实施救援。小顾后来自己慢慢把脚从油门上拿下来，但车辆没有减速，还是按原来速度运行。小顾称，特斯拉本来是把脚拿开有动能回收，自己会慢慢停下来，但结果却是保持匀速行驶，最后是踩刹车停下来的。到就近的高架出口把车开了下去，后来车子被拖到了特斯拉杭州金沙湖中心。当记者找到特斯拉杭州金沙湖中心时，小顾的车子还停在售后门口。启动车辆后，电脑屏幕跳出一串故障报警。屏幕显示的报警包括“能量回收制动已停用”、“牵引力控制已停用”、“胎压检测系统故障”、“车身稳定控制已禁用”、“转向辅助效果已降低”等。工作人员称，车子被拉来后，小顾没有提供车子的钥匙，也没有授权他们对车子进行检测，所以还不知道问题出在哪里。特斯拉杭州金沙湖中心的售后工作人员表示，他们不接受采访，有采访需求可以留下联系方式。记者留下了联系方式，双方沟通后，小顾同意售后对车子进行检测。可之后在摄像拍摄特斯拉门头时，遭到了一位特斯拉安保人员的阻拦。安保：你影响我们的工作秩序。记者：媒体正常监督为什么不让拍？安保：除了人民日报，法律规定。还有央视、新华社以外，其他任何没有权利，法律规定没有权利。记者：哪条法律规定这几家媒体可以拍你们？安保：国家的法律规定，三大媒体可以现场采访、拍摄。记者：这是你们自己的规定吧？安保：哪条法律，你自己去查一查，做记者这么多年了。记者：你翻出来看看。安保：除了（三家）有采访权，其他媒体是没有直接采访权的。后来特斯拉对外事务部的工作人员进行了回应，针对小顾反映的车辆故障，工作人员表示，在检查过程中，发现轮速传感器上附着铁屑，产生车辆报警，目前对轮速传感器进行清洁，排除了故障，车辆已恢复正常。关于安保人员阻拦拍摄一事，该工作人员称，该安保人员存在一定的问题，包括沟通的过程和沟通的专业程度都有很大的问题，而且有些不太礼貌的用语。并表示随后会加强对安保人员对培训，对具体人员进行撤换。对于该事件本身，网友纷纷发表评论，“你这么牛马斯克知道吗”“这保安完全把大家对特斯拉安全质量方面的注意力转移到自己身上，看来要升职了”“举报他防疫问题，不戴口罩”．．．．．．此外，有媒体人士认为这也反映了某些企业眼中的“媒体鄙视链”。《1818 黄金眼》 是浙江广播电视集团民生休闲频道推出的一个帮助群众解决民生问题的栏目，专注于报道一些贴近老百姓日常生活的新闻，但却意外捧红了很多报道对象。比如，“发际线小吴”、“浴室玻璃小张”，以及去年因“智能门锁维权”而走红的“说什么都对”的杭州郑女士。责任编辑：李琳琳