记者胡金华 见习记者 耿倩 上海报道上周，股市上演2800点保卫战。按照最低点计算，沪市今年以来跌幅已超过20%，深市跌幅超过30%，近400家公司市值接近腰斩。而另一边，美团、娃哈哈等实业巨头们则纷纷入局私募。天眼查信息显示，4月26日丽水娃哈哈私募基金合伙企业（有限合伙）（下称“娃哈哈私募基金”）成立，注册资本5亿元人民币，执行事务合伙人为浙江娃哈哈管理咨询有限公司（下称“娃哈哈管理咨询”），经营范围包含以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动。此前，华为、小米、京东、农夫山泉等实业巨头们均有成立私募机构，进军创投领域。为何实业巨头们偏偏钟爱私募？IPG中国首席经济学家柏文喜在接受《华夏时报》记者采访时表示，企业一方面是借助私募投资的力量来强化自身的产业链、供应链和生态圈以提升自身的竞争力和加宽加高“护城河”；另一方面也是发掘自身生态圈和产业链上的投资机会，为自身发掘新的业务领域和培育第二增长曲线。娃哈哈管理5亿元私募基金4月以来，私募圈里好不热闹。《华夏时报》记者梳理发现，4月12日，富士康于天津投资成立私募公司；4月27日，美团在无锡投资成立私募公司；4月26日，娃哈哈于丽水成立娃哈哈私募基金。天眼查信息显示，娃哈哈私募基金注册资本5亿元人民币，经营范围包含以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动（须在中国证券投资基金业协会完成登记备案后方可从事经营活动）。记者注意到，娃哈哈管理咨询为娃哈哈私募基金的执行事务合伙人。而天眼查股权穿透则显示，该公司由浙江娃哈哈创业投资有限公司（下称“娃哈哈创投”）100%持股，娃哈哈创投90%股权人为杭州娃哈哈宏振投资有限公司（下称“宏振投资”），而宗庆后则100%持股宏振投资。这也就是说，娃哈哈创始人宗庆后拥有娃哈哈管理咨询的实际控制权。同时，天眼查股权穿透显示，娃哈哈私募基金由景宁宏振企业管理合伙企业（有限合伙）（下称“景宁宏振”）持股80%，宏振投资持股18.8%，娃哈哈管理咨询持股1.2%。而娃哈哈管理咨询和宏振投资均由宗庆后掌控，因此，宗庆后实际拥有娃哈哈私募基金的20%股权。手握娃哈哈私募基金的20%股权，又是该基金真正意义上的执行事务合伙人，今年77岁高龄的宗庆后可以说实现了他的“创投梦”，真正当上了GP（普通合伙人），而在此前，宗庆后更多做的是LP（有限合伙人）。早在2010年，娃哈哈就成立了娃哈哈创投，公司注册资本3亿元，实缴资本3亿元。记者查询天眼查发现，2016-2017年间，该公司曾多次参与创投等方面的投资，成为丰川资本、高瓴、国药中金的有限合伙人。值得一提的是，娃哈哈创投在2021年7月份正式通过基金业协会登记备案，同月，当时已经退休的宗庆后拿到了基金从业资格证书。对于管理私募基金之后的投资标的，宗庆后曾在2021年10月《财富》世界500强峰会上透露，“想帮小企业，投资有发展前途的中小企业。”对于娃哈哈进军私募行业的考量，柏文喜表示，企业一方面是借助私募投资的力量来强化自身的产业链、供应链和生态圈以提升自身的竞争力和加宽加高“护城河”，另一方面也是发掘自身生态圈和产业链上的投资机会，为自身发掘新的业务领域和培育第二增长曲线。“近年来多家实业巨头涉足私募，众多实业大佬进军私募的原因也大抵如此。”多家巨头入局私募记者梳理发现，近期私募行业不断迎来实业巨头入局，华为、小米、京东、农夫山泉等均有成立私募机构。2022年1月14日，哈勃投资完成私募基金管理人备案登记，该基金由华为投资控股有限公司全资控股；2021年12月15日，中基协最新私募管理人备案公示信息显示，小米私募股权基金正式完成备案登记，该基金注册资金11亿元，实缴资本2.78亿元，由小米科技有限责任公司100%控股；2021年11月29日，海南三亚天博产业私募基金管理有限公司成立，注册资金1000万元，由刘强东、章泽天、李瑞玉共同持股；2021年9月16日，关子私募基金管理（杭州）有限公司通过备案登记，该基金实际控制人为农夫山泉创始人钟睒睒。那么，为何实业巨头们扎堆进军私募领域？“众多大公司或行业大佬拥有超高流量和粉丝，他们分别以不同方式变现自己的流量。近几年，很多行业头部企业不约而同地进军私募领域，通过股权投资，把自己现有的资源、流量、资金战略入股到有基因的相关公司或项目，成人之美。而这些被投相关公司或项目，在成长过程中向行业头部及生态链其他公司反哺资源、流量和资金，又实现了享人之美。”财经评论员王赤坤对《华夏时报》记者表示。“实而优则金，主营业务发展到一定阶段的企业，基本标准统一的自选动作就是进军资本圈，从利用资本到涉及资本，从小牌照到大牌照，从兼业赋能到主业赋能，是每个企业都试图走完整的资本梦想。”他进一步表示。王赤坤分析，目前来看，“找准赛道+资本加持+规模扩张+形成生态+吸纳资本+变现”是众多成功企业的打法。类似的阿里、腾讯、华为、字节、小米、京东等公司经过快速发展，规模快速扩张，形成了生态，融资能力增强，趁机吸纳了超额资本，他们在满足自身生产经营需要的情况下，资金富裕，利用自有资金对外投资，并把流量和资源投入到相关联公司。类似韵达股份、新能源、公募高管等领域开始跨界做私募领域纷纷变身VCPE正是沿袭成功企业的打法。北京南山投资创始人周运南同样对《华夏时报》记者分析，实业巨头进军私募多是为了给手中资金寻找投资渠道，利用经营经验进行赛道投资，同时利用私募通道寻找并购机会和战略投资目标。“实业巨头进军私募的另一个主要原因是看好我国股权投资机会。”周运南表示。的确，越来越多的实业家们钟爱私募，也跟私募市场的繁荣不无关系。据贝恩公司4月26日发布的《2022年中国私募股权市场报告》，2021年中国私募股权市场年投资交易额创下10年新高，达到1280亿美元。王赤坤表示，科创板的推出、创业板的改革、北交所的成立，以及精选层转板上市加速等，不仅扩容了上市企业数量，而且降低了上市门槛，这多重政策利好数量众多的中小企业，更多的中小企业能满足也有机会获得上市机会。中小企业上市机会的增加也意味着中小企业股东退出机会的增加，一级市场资金量和流动性也会增加，因此其股东主角公募和私募就能获得一片蓝海和新的增长红利，特别是股权私募将获得更大机会。同时，市场环境也会催生更多私募公司加入。“未来我国私募行业发展的空间依然很大，专业化和行业化是私募行业发展的重要趋势。”柏文喜表示。责任编辑：李琳琳