原标题：10个欧盟国家都在干这件事，9个却不敢承认“今日俄罗斯”（RT）网站5月1日报道，匈牙利总理办公室主任格格利·古亚什当地时间5月1日受访时称，匈牙利在俄罗斯天然气工业银行开户，以按照俄方提出的方式支付天然气费用，此外，另有9个欧盟国家也在这么做。他还说，出于各方面原因，这些国家的领导人没有承认这件事。古亚什表示，匈牙利已经在俄罗斯天然气工业银行开户开设了一个欧元账户，按天然气价格将欧元汇入其内，然后该银行会将其转换为卢布，再转给俄罗斯的供应商。“还有九个国家在使用同样的支付方案，但因为当下‘做好欧洲人’这种想法，这就意味着这些国家的领导人在国际舞台上或向自己的人民讲话时不诚实，他们不会说自己在做同样的事情，”古亚什称。报道称，古亚什5月1日重申了反对欧盟制裁俄罗斯天然气的态度。“我们决不能采取主要是惩罚我们自己，而不是我们想制裁的人的制裁措施，” 古亚什称。RT称，目前尚不清楚古亚什指的是哪9个欧盟国家。但在波兰和保加利亚拒绝用卢布支付后，俄罗斯天然气工业股份公司已经停止了对这两个国家的供气。彭博社日前（4月27日）报道显示，欧盟的10个成员国已经在俄罗斯天然气工业银行开户，而且有4个国家实际上已经用这种机制支付了俄罗斯天然气费用。