记者 | 乔启迪2022年4月底，辽宁男篮4-0横扫广厦夺冠后，CBA的第三个赛会制赛季正式收官。本赛季，疫情对办赛的影响依然可见，CBA方面也较为谨慎，均是在下一阶段开始前才确定该阶段的举办地与赛制。2020年6月，作为全球第一项复赛的联赛，CBA复赛后的赛季后半段便通过采取缩短赛程的方式抵消延期影响，并在封闭气泡内空场完赛。2020-2021赛季，CBA迎来了史上最长赛季，常规赛在采取赛会制的情况下进行了56轮共计504场，直到第四阶段才开始逐步恢复观众入场。不过，在当时，与加长版常规赛形成鲜明对比的是显得有些仓促的季后赛，前两个阶段单败淘汰，半决赛与总决赛为三场两胜制。2020年，CBA球队的分红为2639万元人民币，相较于2019年的3305万减少了666万元，跌幅达20%。事实上，在2021-2022赛季开始前，CBA采取何种赛制问题就曾引发各方热议。毕竟，在“赛会制+外援”与“主客场+全华班”之间做选择，将直接影响到俱乐部股东的利益。最终，这个赛季的比赛以赛会制方式在诸暨开赛。2021年11月末，CBA宣布常规赛第二阶段分长春和诸暨两赛区办赛，20支球队进行双循环。到了2022年2月，CBA宣布常规赛第三阶段在沈阳和顺德赛区进行。3月下旬，常规赛收官阶段，由于疫情反复，一度传出季后赛将延期的消息，但最终本季CBA季后赛于4月1日提前开打。原定于3月25日至27日进行的全明星周末，则直到赛季结束也未能举办。不过，本赛季季后赛的赛制终于做出调整，前两个阶段的附加赛由单败淘汰制改为三战二胜制，半决赛恢复五战三胜制，总决赛恢复七战四胜制，就比赛观赏性及含金量而言，是一种积极的变化。略显遗憾的是，浙江广厦在半决赛阶段提前折损胡金秋、赵岩昊两名主力，而球队在总决赛也失去了与辽宁抗衡的能力，这又抵消了总决赛七战四胜制带来的观赏性提升。此外，尽管沈阳赛区部分场次曾开放对外售票，但大多数时候封闭的赛区、严格的防疫措施，对于已三年未踏进场馆的多数球迷来说，置身现场的真实感依然触不可及。与此同时，长期赛会制之下，更实际的问题是联赛赞助商的利益难以得到保证，CBA的商业收入、品牌影响力发展似乎越来越受限。以广州龙狮篮球近日发布的财报为例，2021年共从CBA公司分红约2527万元；未进入季后赛的同曦男篮，2021年从CBA公司获得分红约2286万元。综合来看，广州男篮俱乐部亏损1605万元，广告收入下跌超六成，同曦男篮则亏损2432万元。CBA已连续采取赛会制的第三个年头，难免将步入倦怠期。若赛会制在未来继续维持，联赛的运营何以为继？责任编辑：祝加贝