中资动力电池企业一季度全球市占率普遍上升，宁德时代（300750.SZ）蝉联榜首。5月2日，韩国市场研究机构SNE数据显示，全球动力电池一季度装车总量为95.1 GWh，较去年同期增长近一倍。首季度，宁德时代在动力电池领域的全球装车量达到33.3 GWh，同比增长137.7%，排名保持世界第一。截至去年底，宁德时代已连续五年蝉联全球最大动力电池企业。宁德时代一季度的市场占有率达35%，2021年同期，这一数字为28.5%。今年一季度，宁德时代营收486亿元，同比增长153%；净利润14.9亿元，下降23%。这是该公司上市以来罕见的业绩下滑，主要因为公司一季度承担了原材料涨价压力。宁德时代最大竞争对手韩国企业LG新能源在统计榜单上排名第二，一季度动力电池装车量为15.1 GWh，同比上涨四成。其市场占有率为15.9%，市场份额下滑逾六个百分点。LG新能源今年1月完成首次公开募股（IPO）并挂牌上市，共募集约683亿元。LG新能源首席执行官权暎寿（Kwon Young Soo）在1月的新闻发布会上称，预期公司的市场份额未来将超越宁德时代，但并未透露具体的时间表。在前十名的榜单中，共有六家中资企业入围。除宁德时代外，还包括比亚迪（002594． SZ）、中创新航、国轩高科（002074.SZ）、蜂巢能源和亿纬锂能（300014.SZ）。上述中资企业的市场份额均有所增长。其中比亚迪超越日本电池企业松下，跃升至榜单第三。其装车量达10.5 GWh，同比增长220%，市占率提升至11.1%。中创新航一季度全球市占率增两个百分点，超越三星SDI跃居第六。亿纬锂能以1.2%的市占率超越远景动力，位列第十。与中资企业市占率普遍上升相反，榜单中韩国电池企业市占率总体下滑。LG新能源、SK On和三星SDI一季度市场份额共为 26.3%，去年同期的占有率则超过33%。责任编辑：李琳琳