来源：央视财经随着乌克兰冲突的持续，欧盟已经对俄罗斯采取了五轮制裁。当地时间5月1日，两名欧盟外交官透露，欧盟正在准备对俄罗斯的第六轮制裁措施，由于德国对俄石油禁运的立场发生转变，欧盟将在能源领域扩大对俄的制裁，有可能在今年年底前禁止进口俄罗斯石油。欧盟计划对俄采取第六轮制裁 或于年底前禁止进口俄石油路透社1日援引两名欧盟外交官的消息报道称，欧盟正在准备对俄罗斯的第六轮制裁措施，可能以俄罗斯石油、俄罗斯和白俄罗斯银行、更多个人和企业为制裁对象。按照上述官员的说法，欧盟委员会上周末与一些成员国沟通后，倾向于在今年年底前禁止进口俄石油。相关制裁计划可能在本周欧盟多场会议上进行讨论。欧盟4月宣布对俄第五轮制裁，包括8月起停止进口俄罗斯煤炭。但就是否对俄石油和天然气施加制裁，欧盟各国难以达成一致。德国曾经是最反对限制俄罗斯石油进口的国家之一，但近日立场发生转变。按照德新社的说法，这一转变的原因在于德国最近成功找到了替代石油供应方。德新社1日援引德国经济部门一份报告报道，德国正“迅速降低”对俄罗斯的能源依赖，其中俄石油在德国进口石油总量中所占比例已从去年的35%降至目前的12%，俄罗斯煤炭在德国进口煤炭总量中所占比例今年年初以来已从50%降至8%。 同时，德新社援引欧盟消息人士的说法报道称，作为俄罗斯石油主要买家的德国转而支持禁止进口俄石油，让欧盟内部“更有可能”就对俄石油禁运达成共识。不过，即便德国转变立场，匈牙利、奥地利、斯洛伐克、西班牙、意大利和希腊等国眼下仍持反对立场。按照上述消息人士的说法，一些地理位置比较靠北的欧盟国家担心自身难以摆脱对俄石油的高度依赖，而一些位于欧洲南部的国家担心对俄实施石油禁运导致能源价格上涨。匈牙利总理办公室主任：欧洲十国在俄银行开户买天然气据俄罗斯卫星网5月2日报道，匈牙利总理办公室主任格格利·古亚什表示，除匈牙利之外，另有九个欧洲国家在相关俄罗斯银行开户，按照莫斯科提出的方法支付天然气费用。据报道，古亚什说：“匈牙利开设了一个欧元账户，按天然气价格以欧元汇入其内，然后银行将其转换为卢布。除了我们之外，其他九个国家也在这么做，但这些国家没有说他们正在这么做。”他还指出，欧盟没有采取不能用卢布购买俄罗斯天然气的任何制裁措施，这是由国家和公司之间的相关合同规定的。此前报道称，俄总统普京3月31日签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令，新规4月1日起生效，俄方已及时将这一决定告知合同方。俄总统新闻秘书佩斯科夫日前表示，相关国家以卢布进行天然气贸易结算的机制已经生效，俄罗斯天然气工业股份公司正在落实“卢布支付”的总统令，实施新的支付机制。责任编辑：李琳琳