根据俄联邦国防部5月1日发布的俄武装部队在乌克兰特别军事行动简报内容，俄罗斯方面声称，自2月24日以来，俄军已摧毁乌克兰方面2703辆坦克装甲车辆、1203门各类身管火炮或迫击炮、312门多管火箭炮、281套防空导弹系统和2514辆特种军用车辆；在空中击落或地面击毁145架各型飞机、112架直升机与672架无人机。简报中继续通报了在5月1日俄武装部队的部分作战行动，证实了前一日乌克兰方面声称的敖德萨机场遭到打击的消息，俄国防部称，黑海舰队使用“堡垒”岸防导弹系统发射“缟玛瑙”超音速巡航导弹瘫痪了敖德萨机场的跑道，同时还击中了位于该地区一个用于储存美国以及西方盟国援助乌克兰武器弹药的仓库。俄空天军还使用空射精确制导武器在顿涅茨克与哈尔科夫地区空袭了4处兵力与装备集结点和3处炮兵弹药储存点。俄空天军的航空兵和武装直升机部队在扎波罗热州阿尔捷莫夫斯克击毁了2套乌军S-300防空导弹系统，有社交媒体上的消息声称，这些受损的S-300是此前斯洛伐克提供给乌克兰的。此外俄空天军、战术导弹与炮兵部队在1日的行动中也打击了多个人员和装备集结点，消灭300多名乌武装人员、19辆装甲车和20多件军用装备以及5处弹药或油料储存点。此外，俄防空部队又在哈尔科夫地区的彼得里夫斯克上空击落了两架有人驾驶的乌克兰空军苏-24歼击轰炸机，还在9处地点击落了12架乌军无人机，以及在扎波罗热州托克马克与哈尔科夫地区分别拦截了2枚9K79“圆点”-U战术导弹和2枚“龙卷风”火箭炮的300毫米火箭弹。在乌各官方机构每日发布的“俄武装部队损失清单”在5月1日更新的数据中，乌克兰方面宣称，自2月24日开战以来，俄军（推断包含东部卢甘斯克、顿涅茨克武装部队）已有23500人“被击毙”、损失1026辆坦克、2471辆各型装甲车、451门火炮、151门火箭炮、80套防空导弹系统、32套“特种装备”、1796辆各类军车、8艘船只，另外乌方新增一项数据，声称乌克兰共击落84枚俄军发射的各类巡航导弹。别尔哥罗德地区俄国防部设施再次发生火灾据美国“战争研究所”（Institute for the Study of War，ISW）汇总各方情报推算，5月1日一天中，各条战线上俄乌双方均未取得明显的推进，控制区无明显变化，同时该机构还引用乌克兰方面说法，认为乌军在哈尔科夫城外东北方向的控制区“比此前预计的要多”。除此之外，来自战场上的消息仍以社交媒体上零星存在、难以全部证实的视频和图片为主。5月1日，俄罗斯别尔哥罗德地区一处属于俄国防部的设施起火，据俄罗斯部分地方媒体与社交媒体上的消息，有目击者称别尔哥罗德州雅科夫列克市托马罗夫卡村附近“传来了爆炸声”，并看到“有浓烟升起”。尽管未能证实起火原因，但此前乌军方曾使用武装直升机对别尔哥罗德地区进行渗透并袭击了部分设施。另据俄新社报道，此前在库尔斯克地区受损的铁路桥梁已开始修复工作。马里乌波尔钢铁厂地区开始向外撤离人员综合俄新社报道与乌克兰官方消息，仍旧滞留于马里乌波尔“亚速”钢铁厂内的部分平民开始向外撤离，经俄乌双方长时间谈判，“亚速”钢铁厂外围的双方部队在5月1日暂时进行了停火，以确保开放的平民撤离通道的安全。俄新社报道称，在红十字国际委员会人员的监督和协助下，5月1日从“亚速”钢铁厂厂区内撤出的平民先暂时安置在顿涅茨克武装控制区，除愿意前往俄罗斯或顿涅茨克武装控制区外，希望回到乌克兰方面的平民将交由联合国与红十字国际委员会方面监督并向基辅方面进行移交。乌克兰总统泽连斯基则在总统办公室网站上表示，首批由联合国和红十字方面监督下撤至乌控区的平民将在2日乘车抵达扎波罗热市。相关新闻俄乌局势进展：亚速钢铁厂部分平民撤离   俄乌冲突加剧非洲“三重危机”中新社北京5月2日电 综合消息：当地时间5月1日，在联合国和红十字国际委员会的协助下，俄乌双方分别从乌克兰马里乌波尔市亚速钢铁厂撤离部分被困平民。联合国秘书长古特雷斯当天表示，俄乌冲突加剧了非洲的粮食、能源和金融“三重危机”，或导致非洲部分地区社会动荡。亚速钢铁厂部分平民撤离俄罗斯国防部1日表示，俄军从马里乌波尔市亚速钢铁厂解救出80名平民，其中包括妇女和儿童。据俄国防部网站消息，俄军在“静默模式”下开辟了一条人道主义走廊，以安全疏散平民。消息说，所有被解救人员都撤到了顿涅茨克别济缅诺耶居民点，并在那里获得了住宿、食物和必要的医疗救助。对有意愿前往乌克兰当局控制地区的人，俄军已将他们移交给联合国和红十字国际委员会的代表。与此同时，乌克兰总统泽连斯基1日也在社交平台表示，已开始从亚速钢铁厂疏散平民。“第一批约100人的队伍正在前往被控制区域途中。我们明天将在扎波罗热与他们见面。（我们的团队）正在与联合国代表合作，将剩余的平民从工厂中疏散出来。”当天晚些时候，泽连斯基发布视频称已完成将100人从亚速钢铁厂撤离的任务。他表示停火制度将持续两天，2日早上8时将继续从马里乌波尔市撤离人员。联合国人道主义事务协调办公室的一位发言人5月1日证实，联合国正在开展“安全通行行动”，帮助马里乌波尔市亚速钢铁厂的平民撤离。该行动于4月29日开始，目前正与红十字国际委员会、俄罗斯和乌克兰合作进行。俄不会人为结束在乌军事行动据俄罗斯外交部网站1日发布的消息，俄外长拉夫罗夫表示，俄罗斯不会赶在5月9日卫国战争胜利日前人为结束在乌克兰的“特别军事行动”。拉夫罗夫在接受媒体采访并被问及俄乌冲突是否会在5月9日前结束时表示，俄罗斯不会赶在某个日期前人为结束在乌克兰的“特别军事行动”，包括5月9日胜利日。俄罗斯会一如既往地隆重庆祝这一节日。拉夫罗夫说，在乌“特别军事行动”的进展首先取决于“必须将对平民和俄军人员的风险降至最低”。此外，拉夫罗夫表示，俄罗斯不要求乌总统泽连斯基投降，而是要求他下令释放所有平民并停止抵抗。俄方的目标“不包含使乌克兰发生政权更迭”。俄乌冲突加剧非洲“三重危机”联合国秘书长古特雷斯5月1日在塞内加尔首都达喀尔表示，俄乌冲突加剧了整个非洲的粮食、能源和金融“三重危机”，可能导致非洲部分地区的政治不稳定和社会动荡。古特雷斯表示，为应对非洲粮食危机，应当取消所有不必要的出口限制并控制食品价格，确保食品和能源稳定流入市场。他说：“如果不让乌克兰、俄罗斯和白俄罗斯的粮食和化肥重新进入市场，那么粮食安全问题就没有真正的解决方案。”古特雷斯同时表示，联合国已经成立全球粮食、能源和金融危机应对小组，这将有助于动员联合国和其他国际组织等应对危机。匈牙利反对欧盟对俄能源禁运据法国24电视台5月2日报道称，欧盟能源部长们即将就对俄罗斯石油禁运达成协议。报道称，这一禁令不会立即生效，以便让欧盟国家有机会找到其他供应商，并建设足够的基础设施来适应这一变化。由于对俄罗斯燃料的依赖，以及禁运对其经济的潜在影响，奥地利、意大利和匈牙利等国家都表达了担忧。据《匈牙利每日新闻》（Daily News Hungary）1日报道称，匈牙利总理办公厅主任格格利·古亚什（Gergely Gulyás）当天表示，欧盟应撤销其早先的决定，不应批准使成员国无法进口俄罗斯石油和天然气的制裁措施。他补充称，否则匈牙利将不得不以更高的价格购买这些能源，这将令匈牙利难以维持家庭公用事业价格上限，经济也无法运转。古亚什称，匈牙利政府实际上并没有用卢布购买俄罗斯天然气，而是在俄天然气工业股份公司银行开设了一个欧元账户，将匈牙利政府转入其账户的欧元兑换成卢布。他表示，除匈牙利外，还有九个欧洲国家也在使用这样的支付方案。（完）责任编辑：祝加贝