新华社长春5月2日电  题：全域低风险后，长春人生产生活怎么样了？新华社记者赵丹丹、段续5月1日15时起，长春全域均为低风险。不少市民发现，挂在行程码上1个多月的星号标记不见了。“摘星”后的长春人生产生活有何变化？记者进行了实地走访。商场营业了2日10时，位于长春市经济技术开发区的一家商业综合体开门营业，等待进入的市民在门外排起长长的队伍，市民扫码测温后即可限流进入。商场内多数店铺已经正常营业，人气最旺的是四层的美食区。烤串、烤鱼、拌饭、汉堡……各种美食档口前都排起了等待取餐的顾客。“昨天看到长春市全域低风险了，特别高兴，一直盼着能出来解解馋，今天一大早就来了。”一位市民说。据了解，为尽快恢复正常生产生活秩序和市场化供应体系，在落实好疫情防控各项措施的前提下，长春市从5月1日起恢复各类商品零售经营场所，包括各类百货商场、家居卖场、商业综合体、日用百货、服装鞋帽零售门店、书店等。同时，还有序开放餐饮业、住宿业，引导酒店、饭店、餐厅、快餐店等通过外卖、自提等方式恢复营业，住宿经营单位可接待来自低风险地区住宿人员。长春市要求，所有恢复营业的场所严格落实“扫码、测温、戴口罩、2米线、限流、限距”等防控措施，引导顾客保持安全距离。生产更忙了2日一大早，家住长春新区的魏先生顺利驾车驶出小区。当天，他所在的一汽丰越公司正式复工复产。目前，一汽集团在长春的5个主机厂全部复工，一汽解放的生产车间里机器轰鸣，一台台重型卡车鱼贯下线，驶出厂房。“采取‘点对点’方式上班，大家选择自驾、班车等方式往返住地和单位。”一汽解放制造物流部职工姚志刚说，“我们干劲十足，都在努力追赶，确保完成全年目标。”吉林省通用机械有限责任公司是国内外多家大型车企的零部件供应商。假期里，企业位于长春市双阳区的车间里十分热闹，工人们正在忙碌作业。“生产生活秩序正在加速恢复，一汽集团等主要客户的需求快速增加，工人们加班加点，保障供应。”董事长李吉宝说，“受疫情影响，下游客户付款延期导致企业资金链有些紧张，但我们能够克服困难。”欧亚商都是长春市一家大型商场。5月2日一大早，商场员工就在门口排起长队。按照规定，职工需在现场进行抗原检测，检测合格之后，再配合48小时核酸检测阴性证明以及“绿码”就可进入商场工作。“可以上班了，很开心。”一位正在排队的商场店员说。能坐火车出行了4月30日，中国铁路沈阳局恢复开行了吉林省内8对旅客列车。目前，开行列车逐渐增多，从长春去往黑龙江、河北等省市的车次多了起来。“随着开行车次越来越多，我们全力保障，为旅客做好服务。”中国铁路沈阳局长春站客运车间副主任魏诚说。记者5月2日在中国铁路沈阳局长春站看到，旅客进站时，工作人员身着防护服，严格查验核酸阴性证明，履行扫码测温程序。候车大厅里旅客较少，大家间隔就座，有序检票进站。“目前客流总体低位运行，我们将根据客流情况及时调配运力资源，持续优化列车开行方案。”中国铁路沈阳局长春站运转车间主任刘铁成说。记者了解到，为防止人员聚集，长春市的多个火车站采取“定时开放”方式，每天在第一趟列车开车前1小时开门，最后一趟列车到站后，车站随即关闭。随后工作人员将对候车室、检票口等重点部位进行消杀，确保防疫安全。责任编辑：张玉