智通财经注意到， 欧洲东部时间周一上午10点之前，北欧地区的闪电崩盘引发了欧洲股市的突然抛售，交易员和基金经理指出，可能是投资组合交易失误。今日欧洲早盘时段，瑞典斯德哥尔摩OMX基准股指5分钟内大跌8%，并引发欧股开盘集体下挫。但在之后不久收复了大部分下跌。截至欧洲中部时间下午1点，该指数下跌1.1%，与大盘跌幅大致一致。Soderberg & Partners储蓄分析师Joakim Bornold表示，“这肯定是一场‘北欧闪电崩盘’，” 尽管有安全措施，但股市可能对错误交易非常敏感。目前尚不清楚是什么原因导致股市短暂下挫，但纳斯达克斯德哥尔摩证券交易所的发言人David Augustsson表示，这不是技术故障。“我们排除了系统中的技术问题和对我们系统的外部攻击。”他表示：“我们非常清楚，市场走势的原因是市场参与者进行了一笔非常重大的交易。”他补充称，纳斯达克不会取消在北欧市场进行的任何交易。开普勒盛富执行服务全球主管Patricia Shin表示：“似乎没有利好消息来提振市场。”Shin表示，可能是投资组合交易失误导致了股市大跌。英国和爱尔兰股市因银行假期休市，成交量清淡，也可能加剧了股市波动。责任编辑：郭明煜