下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻欧洲或将成为日本投资者的下一海外目标。在美联储即将开启缩表计划之际，曾经最大的美国海外投资人日本却开始了抛售美债热潮。BMO Capital Markets的最新数据显示，日本在过去的三个月里已经减持了近600亿美元的美国国债，虽然相对于该国1.3万亿美元的储备相比微不足道，但这种趋势可能仍将持续。在此番抛售背后，是美国与亚洲国家越来越大的货币政策差异。美联储为应对通货膨胀而进行的紧缩措施可能在未来几个月内多次加息，但日本央行仍然囿于无尽的刺激措施，这使得日元贬值至20年来的低点。美国市场的波动性仍然与日俱增，导致日本的外汇对冲成本越来越高，以至于抵消了美国名义收益率上升的吸引力。尽管周一亚洲市场的抛售潮将10年期美国国债收益率推高至2.94%，但那些通过购买美债进行套利的日本投资者发现，他们的汇率对冲成本已飙升至1.55个百分点，导致实际收益率降至1.3%，这是自2020年初以来从未见过的水平。而这样的结果是：来自日本的账户对美国国债的历史性下跌起了推波助澜的作用。除非基准10年期国债收益率稳居3%以上，否则可能很难挽回这些海外投资者的心。在过去，美联储的紧缩周期和相关的市场波动也曾抑制日本对美国债的购买。但此次围绕美国通胀和利率政策的高度不确定性可能引发日本投资者长期的缺席。三菱日联金融集团（MUFG）宏观策略主管George Goncalves对彭博社表示：与此同时，由于欧元的对冲成本仍接近一年平均水平，对于日本交易员而言，他们还有其他的海外选择。三菱日联国际资产管理公司的执行首席基金经理Tatsuya Higuchi说：责任编辑：赵思远