[文观察者网 刘程辉]“武统台湾，大陆要三思。”“把对台湾的支持大声说出来，让我们感觉到自己并不孤单。”一提到乌克兰，“跳梁小丑”吴钊燮又来戏了。当地时间5月1日，身为台外事部门负责人的他接受了美国有线电视新闻网（CNN）“GPS”栏目专访。吴钊燮一边借俄乌战事施压大陆，为台当局壮胆，声称台湾可从中“取经”；另一边不断乞求国际支援，还刻意营造出台湾受到广泛支持的假象。CNN主持人扎卡利亚在采访时问道：“如果中国（大陆）武统，你期待美国救你们吗？”“这个问题轮不到我来回答。”吴钊燮无奈地笑了笑，“台湾会为保护自我防卫做好准备，我们呼吁美国等国为台湾提供必要的防卫物资，让我们有能力自卫。我们也在与美国等盟友探讨如何保证台湾更好地自卫。”他紧接着呼吁，“给我们足以自卫的东西吧，把对台湾的支持大声说出来，让我们感觉到自己并不孤单。”他还称，拜登政府在俄乌冲突爆发后，立即派遣强大的高级别代表团访台，表达了美国对台湾“坚若磐石”（rock solid）的支持。另一方面，他拿台湾与乌克兰作比，甚至试图在武统问题上向大陆施压。他称，俄罗斯在战事中“出人意料地陷入了困境”，台湾正打算从乌克兰那里学习自卫的经验。至于所谓的经验，他提到了两点，一是发展“不对称战力”，用单兵武器去对付“庞大的敌人”；另一点是乌克兰人“保卫国家的决心”，“这种精神令台湾人羡慕”。有意思的是，吴钊燮还操起了大陆的心，声称大陆方面“正在观察世界其他国家如何应对俄罗斯”，“一定在考虑美国或其他主要国家将如何帮助台湾”。他甚至警告称，尽管乌克兰比俄罗斯弱，但他们仍有能力自卫，大陆必须对武统台湾的选项“三思”。台当局挟洋自重，借俄乌冲突混淆视听，趁乱渔利的把戏可谓屡见不鲜。4月8日，外交部发言人赵立坚在例行记者会上强调，中国人民捍卫主权和领土完整的决心和意志坚定不移。“我们愿以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，但保留采取一切必要措施的选项，针对的是外部势力干涉和极少数‘台独’分裂分子及其分裂活动。”赵立坚表示，当前台海局势面临新一轮紧张，根源是台湾当局一再企图“倚美谋独”，而美方一些人有意搞“以台制华”。“美台相互勾连，个别人甚至蓄意将台湾和乌克兰这两个有着本质区别的问题相提并论，企图混淆视听，趁乱渔利。这是在玩火，玩火者必将自焚。”责任编辑：祝加贝