本期毕肯周报集中讨论几个话题：1）近期影响市场的基本面因素都有哪些？2）近期市场表现及市场深度，以及历史上股市5月份表现如何？3）散户和机构对当前市场的认知差异。4）未来三个月大盘下跌空间、关键位置及演变趋势。浏览全文及视频请点击这里。船老大：巴菲特昨天周末正好在开年会，最后一次线下年会，这里头就比较有意思，巴菲特去年3月份的时候股价开始掉下来，马上拉起来的时候，他其实现金没有什么太大变化，当时可能因为来不及，因为整个市场下来以后马上就上来的话，时间很短，基本两个月就结束了，机构建仓是需要时间的，所以他其实是来不及建仓，所以，去年其实这一波下跌对他来说的话，他没有产生太多的一个动作。现在往下掉，掉了以后，他的现金大幅减少。昨天在年会上讲到的，他买了380亿的新的股票，也就是说现金流自然就下来了，而且加仓最多的还是什么，他现在继续看好这种能源雪佛龙，包括就是说OXY前期他持有的品种，其实还是不断在加仓。大家只是作为一个参考，因为机构的操作手法当然是不一样的，巴菲特他一直保持着很多现金的原因是什么，凡是大跌的时候，这个时候反倒各类资产都很便宜，对他来说觉得是个机会。这就市场上为什么有钱的人越来越有钱的一个原因，一旦会到危机的时候，你需要用钱，你只好在低位套现。但是有钱人，他反倒一直有耐心的长期等，就等到什么东西都打折，房价都打折，什么东西都打折，股价也打折，这个时候反倒他出手了。这就是给长线操作的人可以反向的思考一下，大家看看就好，这个不是必然的一个东西，每个人情况不一样，没法学巴菲特。责任编辑：王茂桦