由于担心通胀加剧和供应链危机引发经济衰退，美国金属现货市场的铝买家暂缓了采购新订单。业内人士透露，近几周，市场上的铝现货交易已经暂停，因为随着俄乌冲突爆发，不确定性进一步增加。而早在战争爆发前，铝市场已受困于漫长的等待时间和需求疲弱。对铝买家而言，近期的美国经济数据表现不佳，是他们推迟购买的重要因素。上月公布的数据显示，美国3月ISM制造业PMI为57.1，不及预期的59，也低于2月的58.6，意外创下自2020年9月以来的新低。这主要归因于新订单和生产放缓。与此同时，美国正处于四十年来最高的通胀水平。美国3月消费者物价指数（CPI）同比上升8.5%，续创1981年12月以来的新高。Harbor Intelligence董事总经理Jorge Vazquez表示：“需求在不同方面都受到了破坏，但由于市场仍在处理积压订单，市场参与者还没有真正感受到。这是关键零部件短缺的问题，也是需求枯竭的问题。”造成铝市场萎靡的主要原因之一是汽车行业的半导体短缺，这使得汽车制造商无法满负荷生产。美国铝业协会的数据显示，汽车行业占据了美国铝需求的31%。过去两周，向美国中西部运输铝的成本下降，表明报价活动放缓。美国最大铝生产商Alcoa Corp首席执行官此前表示，芯片短缺加剧了供应链困境，对整体经济增长产生了连锁反应。该公司维持其全年出货量预期不变，但预计今年全球铝需求将增长2%，而之前的预测为增长2%-3%。市场参与者正在评估，通胀、供应链瓶颈和能源成本上涨等因素是否会持续到下半年。此外，亚洲新冠疫情造成的影响也增加了不确定性。责任编辑：李琳琳