新华社长沙5月2日电题：长沙居民自建房倒塌事故已救出8名被困者新华社记者事故发生79小时后，令人激动的消息传出，第8名被困者救出！4月29日12时24分，长沙市望城区金山桥街道一居民自建房倒塌。经初步核实，有23人被困，事发地附近39人失联。救援争分夺秒开展。时间到了5月2日中午，已过了灾害发生后的“黄金72小时”关键救援期，但生命的希望仍在。救援人员没有丝毫松懈，他们要抓住每一分希望。5月2日19时20分许，一名年轻女性在担架上被抬出。救援人员给她盖上早已准备好的干净被子，为避免强光伤眼，医务人员用遮盖物挡住她的眼睛。在中国救援队副队长韩文东看来，此次救援的难度很大。倒塌的房屋呈V字形，专业领域称之为“叠饼式坍塌”。这种坍塌危害大、突发性强，人员受困后所在空间小，救援艰难。倒塌房屋结构复杂，各类构件交织一起，其两侧房屋也受到冲击。参与救援的结构专家说，两侧房屋主承重构件受损严重，已是危楼。为防止更多人员伤亡，救援人员不断搭建水泥构件和支架以加固地基，同时避免使用大型机械进行营救时产生振动带来危险。现场人员通过人工搜救，结合各类生命探测仪和搜救犬探寻生命迹象，确定被困人员的位置，制定具体营救方案。从4月29日中午至5月2日中午，72小时内，救援人员一共成功救出7名被困者。5月1日深夜，消防救援队员和工程结构专家一起，用安全帽上的探照灯照明，在白纸上反复设计和商讨第8名被困者的救援方案。他们说，被困女孩被埋压在“最深处”。“第8个被困者从发现生命迹象到现在已经营救了20多个小时，往里一共才掘进4米！”5月2日中午，韩文东焦急地说。中南大学湘雅二医院国家创伤区域中心副主任刘翔峰介绍，伤者被重物压住了下肢，周围不断有碎石坠落，给救援工作带来了巨大的困难和风险。医疗急救队员剪切了3根输液管，将其拼接成约3米长，为被困女孩输送生理盐水，并想办法为她止血镇痛。同时，帮助她把身体被埋压的部位做基础清理。现场开通了中南大学湘雅二医院国家紧急医学救援队车载手术室，备好充足血源和抢救设备；麻醉科、骨科、创伤中心的专家教授值守现场，准备随时抢救；转运救护车备好了“人工肺”、除颤仪，随时可进行生命支持。夜幕降临时，女孩被担架顺利抬出。救援现场再次响起掌声。救护车迅速驶往医院。此时，救援现场仍灯火通明，下一场生命赛跑已在进行。（记者谭剑、史卫燕、袁汝婷、帅才、谭畅、余春生、程济安）（完）责任编辑：李琳琳