IT之家 5 月 2 日消息，尽管苹果公司在最新的季度财报电话会议上发出了严厉的警告，但分析师们依然普遍对该公司的前景表示满意。有分析师警告称，iPhone 可能将会在美国以外的地区进行涨价，而且这种情况可能出现在所有苹果产品中，尤其是今年的 iPhone 14 系列。但更多的分析师认为苹果产品就算涨价也不会对业绩产生负面影响，所以大部分人都持乐观态度。从之前的爆料来看，苹果今年的 iPhone 14 系列将会剔除前两代的 mini 机型转而采用更高端的 Max 基础版。但从这个角度来看，今年的 iPhone 14 定价显然不会对标去年的 iPhone 13 mini，所以有人自然会认为今年的 iPhone 将迎来涨价。▲ 2022 年的苹果 iPhone（14）系列示意图，概念图不代表最终效果IT之家了解到，苹果上周公布了第二季度创纪录的收益情况，但苹果也警告称：由于新冠疫情相关的供应链中断和芯片短缺导致的供应限制，苹果本财季业绩出现了 40 亿至 80 亿美元的损失。背景苹果公布了今年第一季度 （苹果第二财季） 的财报。苹果本季度营收为 973 亿美元，同比增长 9%；本季度利润为 250 亿美元，每股收益为 1.52 美元。然而，该公司表示，当前季度将会是一个艰难的季度。苹果 CEO 蒂姆・库克 （Tim Cook） 警告称，下给季度苹果可能会因供应链问题而损失 40 亿至 80 亿美元的收益。此前，一份市场情报报告显示，四大类别的苹果产品仍存在短缺。苹果首席执行官蒂姆・库克概述了第三季度营收预计将遭受巨大打击的五个原因：零部件短缺上海疫情导致的供应链中断汇率问题退出俄罗斯市场带来的销售损失通货膨胀导致用户消费能力降低苹果分析师普遍乐观PED30 对 13 位苹果分析师的观点进行了汇总，他们普遍的共识是“乐观看待”。其中，派珀・桑德勒的报告可以很好地反映大多数人的观点。短暂的逆风掩盖了强劲的商业趋势。在我们看来，由于所有不利的原因，这份指导可能会被认为是令人失望的。在 6 月份的这个季度，苹果公司正受到两个暂时性的、非运营性问题的影响：1） 俄罗斯销售禁令带来的 150 个基点的阻力，2） 外汇市场带来的 300 个基点的阻力。此外，该公司还面临着中国新冠疫情导致的供应链停产和芯片短缺等 40 亿至 80 亿美元的不利影响。该公司的基本面似乎正朝着正确的方向发展，但短期的影响也在扭曲着 6 月份的业绩。但 iPhone 在美国以外地区的可能会涨价一名分析师警告称，当 iPhone 14 系列于今年秋季推出时，美国以外地区的 iPhone 可能会迎来涨价。克里斯・卡索 （Chris Caso） 表示，汇率问题可能是一个长期问题，尽管苹果产品的定价可能在美国以外的市场全面上涨，但对 iPhone 14 来说，这个时机显得尤其不幸。然而，我们认为外汇和俄罗斯的情况会更加持久，现在我们担心的是，如果到秋季汇率没有好转，苹果可能需要在新品发布时提高以当地货币计价。而此前发生这种情况时，当地定价的上涨会则对单位需求产生负面影响。