北京时间2日晚，美股周一开盘涨跌不一。美股4月重挫，纳指录得2008年以来的最差月度表现，标普指数录得2020年3月以来的最大月跌幅。投资者继续关注美股财报与本周的美联储会议。道指涨75.89点，涨幅为0.23%，报33053.10点；纳指跌0.75点，跌幅为0.01%，报12333.89点；标普500指数涨5.05点，涨幅为0.12%，报4136.98点。周一早间美国国债收益率小幅上扬，基准的10年期国债收益率上涨0.4个基点，至2.941%，4月20日曾达到2.981%的高点。上周五美股重挫。标普500指数重挫3.63%，创2020年6月以来的最大单日跌幅，并使该指数录得连续第四周下跌。纳指收盘暴跌4.17%。道指大跌939点。在刚刚过去的4月份，美股录得新冠疫情爆发以来表现最差的月度表现。道指下跌4.91%。标普500指数跌8.8%，创2020年3月以来的最大月度跌幅，并标志着重新跌入回调区域。回调的定义是从近期高位下跌至少10%。科技公司在4月遭遇巨大抛压，使纳指在整个4月份重挫13.26%，创2008年10月以来的最大单月跌幅。亚马逊、Netflix及Meta Platforms等科技股巨头跌幅领先。在4月，亚马逊收跌23.75%，Netflix跌49.18%，Meta跌9.84%。LPL Financial首席股票策略师Quincy Krosby表示：“科技巨头亚马逊和苹果令人失望的业绩指引加剧了人们对美联储政策更加鹰派的担忧。加上供应链问题仍然棘手、能源价格大幅上涨，美联储政策使美国经济‘软着陆’的希望更加渺茫。”MKM Partners首席市场技术分析师JC O‘Hara说：“进入5月，我们可能会看到短期的超卖反弹，但仍有几个值得担忧的理由。我们认为，一些长期股市技术指标还没有超卖到足够给与‘确信买入’的水平。此外，基金经理们已经开始用衰退预期来重新定价股票。如果是这样的话，美股价值仍然被高估了。”美联储将在本周召开为期两天的货币政策会议，周三公布货币政策决议。市场普遍预计此次会议将加息50个基点。Mott Capital的创始人Michael Kramer表示，在美联储周三作出加息决定后，美股有很大的机会出现反弹上涨，因为美股通常会在新闻发布会后反弹。但他认为，任何反弹都难以为继。他表示：“除非美联储的政策立场转向更加鸽派，或者股市估值降低到能得到基本面支撑的水平，否则我看不到美股市场持续反弹的可能性。我认为目前的基本面还不能帮助美股市场。因此，在FOMC会议促成美股短暂反弹后，股市可能会继续下跌。”美股财报季已经过半，在已公布财报的275家标普500指数成份股当中，80%的盈利超预期，73%的营收超预期。本周公布财报的重要公司包括Expedia、美高梅、辉瑞、爱彼迎、星巴克、Lyft、万豪、百胜餐饮、优步、eBay以及TripAdvisor等。周一投资者将迎来供应管理协会（ISM）制造业指数报告。本周五美国将公布重要的4月非农就业数据。分析师普遍预计，4月非农就业人口将增加39.1万人，仅略低于3月的43.1万人。预计失业率将进一步提高到3.5%，与2020年2月的失业率水平相当，达到约50年来的最低水平。焦点个股特斯拉、Rivian、Nikola、Lucid、蔚来、小鹏、理想等新能源车股普遍走高。据报道大众签署5年期10亿欧元合同，将使用高通自动驾驶芯片。动视暴雪股价走高。巴菲特在股东大会上宣布增持该股。方舟基金创始人Cathie Wood表示Teladoc Health的价格可能会上涨10倍。Teladoc Health上周四公布业绩后股价暴跌40%。券商杰弗瑞将哔哩哔哩目标股价从61.5美元下调至51.30美元。亿邦国际2020财年营收1900万美元。箩筐技术预计2021年营收同比增长近700%。责任编辑：张俊 SF065