“这个‘五一’是不是整个成都的人都出去露营了？”5月2日中午，成都市民李女士前往青龙湖游玩，被草坪上密密麻麻的帐篷惊到了，忍不住发了这样一条朋友圈。“根本下不去脚，帐篷挨帐篷，你想找个地方铺野餐垫都铺不下了。”马蜂窝《2022露营品质研究报告》显示，2021年春季，国内露营迅猛爆发，2022年，随春季回暖，新一轮的露营热再次到来，露营搜索热度同比涨幅更是高达75%。据去哪儿平台显示，今年“五一”期间，可以露营的公园门票销量同比去年涨幅超5成，部分城市露营地周边酒店预订量同比去年涨幅达1.5倍，今年露营相关产品（住宿、出游）的预订量是去年的3倍左右。这个“五一”，成都人的朋友圈出现最多的照片就是一顶帐篷、一块天幕，天幕下的桌子摆放着各种食品。露营这种游玩方式，在疫情后越来越受到人们的追捧。带着帐篷、天幕、吊床露营体验游“五一”爆火但凡有绿色的地方，就“长”满帐篷。5月2日下午，记者来到青龙湖。记者看到，从进入园区开始，凡是有草的地方，都铺设着帐篷，就连路旁边狭窄的绿色草坪上，都密密麻麻铺设着帐篷和野餐垫。湖边的大块绿地旁则有更多的帐篷。有简易的小帐篷，里面放着防潮垫。也有搭配着天幕的“豪华”帐篷，天幕下摆放着桌椅，桌子上放着琳琅满目的食品。帐篷与帐篷之间的距离非常紧凑。“人真的太多了。我今天中午过来时已经没啥好位置了，赶紧找了个边边的位置把帐篷搭起。”成都市民小徐告诉记者，她今天和朋友专程来青龙湖露营，准备了帐篷、桌椅，还在家里切好了水果，买了一些熟食。“现在呼吁不要出蓉出省，所以可能大家都和我们想法一样，就在成都本地过‘五一’，找个环境好的地方休闲一下，小孩子也能接触自然。”还有的市民去更远的地方“安营扎寨”。市民尹先生早上9点半出发，到都江堰找了一处林子露营，这距离他上一次露营才间隔两周。“其实露营就是想换一个环境，做一些和平时生活不同的事，从中找到乐趣。”相比于小徐，尹先生准备的东西更为丰富，他和朋友一行还带着烧烤架、碳、腌制好的肉类和蔬菜。“本以为自己找了个小众地方，没想到人还是很多，一路上都是车，林子里也搭了好几个帐篷。”尹先生笑着说，“而且人家还准备了天幕、吊床，准备工作做得很足。”据成都市文广旅局的消息，今年“五一”，乡村旅游民宿游、户外露营体验游等文旅消费新业态持续火爆，热度维持高位。就地过节、在蓉过节继续占据主流，亲近自然、走进户外，用一顶帐篷搭起心中的“诗和远方”，撑一顶天幕架起初夏的“休闲、安逸与自在”，成为“五一”假期众多市民游客的新玩法、新选项。营地“一席难求”带动露营产业发展和选择公园、树林不同，还有很多人选择去配套齐全的营地露营。这个“五一”，成都各营地也是“一席难求”。5月2日下午，记者在与棕榈世界房车营地的工作人员电话沟通时，电话那头正传来激情四射的音乐，仅从电话里就能感受到营地火热的氛围。据了解，成都棕榈世界房车露营地内有房车及营位40个，能同时满足约500人户外活动。工作人员告诉记者，早在“五一”之前，营地就接到了无数“五一”假期的预约电话。“现在5月3日之前都没有位置了，4日还有少量空位。”“斑朵帐篷火锅BBQ露营”的工作人员也告诉记者，5月2日的位置早就被预定一空。“放假都是要提前订的，尤其是今年‘五一’，非常火爆。”该工作人员表示，营地与普通公园能提供的服务不同，也能吸引更多没有露营装备的客人。“游客不需要带天幕、食品等等，全部东西都由店内提供，对于游客来说也更为方便。”露营成为网红热词，也带动了露营经济的发展。据艾媒咨询发布的《露营经济研究报告》，2014年-2021年，国内露营营地市场规模实现4倍增长，从77.1亿元猛增至299亿元，预计到2022年增速达18.6%，市场规模达354.6亿元。这些营地与公园不同，有较为完善的配套设施，提供天幕、帐篷等装备，提供烧烤、火锅等餐食。这也与游客不断增长的需求有关——相比自然生存式的粗犷露营，游客开始追求休闲体验式露营。艾媒咨询调查数据显示，超7成露营消费者希望营地配备厕所与淋浴间，希望提供外置电源、排水与供水设施的超6成，希望提供垃圾收储与餐饮设施的超5成。此外，露营产业也实现快速规模化扩张。“营地+景区”“营地+田园”“营地+研学”“营地+社交娱乐”等多种融合方式涌现，随着玩家们露营体验越来越丰富，烧烤、烟花、篝火、旅拍、拍星、电音狂欢也已逐渐成为标配。