中国基金报 泰勒大家五月2日好，来看看刚刚在欧洲股市发生的事情。北欧股市发生闪崩北京时间的5月2日，北欧股市开盘后不久发生了五分钟“闪电崩盘”。欧洲中部时间上午 10 点之前，欧洲股市突然出现抛售，北欧地区的闪电崩盘加剧了该地区的暴跌，交易员和基金经理指出潜在的投资组合交易错误。瑞典OMX斯德哥尔摩30指数在短短五分钟内下跌多达 8%，之后不久就收复了大部分跌幅。此外，法国、德国也发生了类似情况。对此，纳斯达克北欧交易所发言人表示，纳斯达克北欧正在调查周一早些时候股市出现无法解释的暴跌，“重大订单”导致了早些时候的股市下跌，不会取消在下跌期间发出的任何订单。据纳斯达克官网，重大订单（Significant order）是指买进或卖出足以影响证券价格的大量证券的指令。机构投资者通常在几天或几周内发出这样的指令，以避免对买卖价格造成不利压力。经纪人 Nordnet 称这是由短暂的市场恐慌引发的“闪电崩盘”。外媒：芬兰将于5月12日决定申请加入北约据路透社5月2日报道，芬兰报纸Iltalehti当地时间5月1日晚间援引政府消息人士的话报道称，芬兰将于5月12日决定申请加入北约。德国：将在年底前逐步停止进口俄罗斯石油据央视新闻报道，当地时间5月2日，德国总理朔尔茨接受媒体采访时表示，德国将在今年夏天停止进口俄罗斯煤炭，在年底前逐步停止进口俄罗斯石油，并大幅减少从俄罗斯进口天然气。此外，德国外交部长贝尔伯克当天表示，德国正在推动对俄罗斯实施石油禁运，该措施也将对俄罗斯经济造成长久的打击。贝尔伯克表示，德国目前正在欧盟内部进行协调，要求欧盟在第六轮对俄制裁措施中逐步停止从俄罗斯进口石油。而在几周前，德国还表示对俄罗斯实行能源禁运的措施“无法持续一个月”。在俄乌冲突开始之前，从俄罗斯进口的石油占德国石油总进口量的35%。不过，德国副总理兼经济与气候保护部部长哈贝克近日曾表示，德国对俄罗斯石油的依赖已降低至12%。哈贝克还表示，德国正采取的所有降低对俄能源依赖举措“需要各方共同付出巨大努力”，德国经济和消费者“都感受得到”这些举措的代价。贝尔伯克认为，德国已经为石油禁运做好了准备。她表示，只有在俄罗斯从乌克兰完全撤军之后，制裁措施才会解除。欧盟委员会目前正在就对俄罗斯采取最新制裁措施进行商讨，在5月2日的能源部长会议上，是否逐步对俄罗斯实施石油禁运将是重点讨论的议题。该措施旨在长期削弱俄罗斯经济。贝尔伯克同时证实，她正计划前往乌克兰首都基辅进行访问。近日，德国多位官员表示将加快摆脱对俄罗斯的能源依赖。不过，德国经济界和工业界警告，停止使用俄罗斯能源可能给该国经济造成不可估量的后果。原油盘中跳水举报反馈责任编辑：王茂桦