IT之家 5 月 2 日消息，在罚款 10 次之后，荷兰消费者与市场管理局 （ACM） 正准备向苹果开出新一轮的罚款，称苹果对 App Store 与约会应用程序相关的政策方面的调整不够。IT之家了解到，3 月 30 日，苹果被荷兰反垄断机构罚款 500 万欧元，累计达 5000 万欧元，随后苹果开始接受阅读器 App 开发人员的请求，允许用户使用外部链接在 App Store 之外注册和管理他们的账户。与此同时，苹果也改变了其在荷兰约会应用的政策 。今年 1 月，苹果称该公司将有史以来第一次允许应用绕过 App Store 支付，引入外部支付选项。苹果公司通常要求开发者使用该公司自己的支付系统，这有助于它对其平台上的应用收取佣金。苹果在 1 月表示将遵守荷兰消费者与市场监管局裁决，允许用户在网上苹果商店下载约会软件时，可以使用除苹果系统外的另外两种支付方式。但这两种支付方式只适用于约会软件，而且苹果公司仍会从中扣除佣金。记者 @Nando Kasteleijn 在他的推特上分享了有关 Apple 案件的最新进展，ACM 表示它需要数周的时间才能决定下一步将采取什么行动。荷兰消费者和市场管理局认定，苹果在 3 月 30 日做出的改变是不够的。在荷兰，苹果仍然对约会应用程序提供商使用了不合理的条件。这可以从自己的研究、专家建议以及与市场各方的磋商中看出。此外，荷兰监管机构也指出，它“确实看到了苹果提出的建议的改善，但这些建议不足以符合欧洲和荷兰的规定。”在 1 月到 3 月的 10 周时间里，苹果每周都会被罚款 500 万欧元，但 ACM 认为“罚款没有达到预期的效果”，所以 ACM 正在准备一个新的方案，这可能需要几周的时间，直到官方发布新公告。据悉，苹果在监管机构强制下对约会应用进行了政策调整， 荷兰开发者现在可以：1） 继续使用 Apple 的应用内购买系统，2） 在应用内使用第三方支付系统，3） 在应用程序内添加外部链接，引导用户到开发商的网站完成购买。取消单独二进制代码的要求：苹果取消了荷兰交友 App 开发者在选择使用部分权限时必须创建和使用单独二进制代码的要求。支付服务提供商标准：苹果将提供更新和更具体的标准，以评估荷兰约会应用开发商可能使用的非苹果支付服务提供商。消费者信息披露：使用这两种授权的应用都需要包含模态底板，向用户解释他们通过外部支付系统进行购买，以及这种方式可能对用户产生的潜在影响。