（观察者网讯）据《福布斯》杂志5月2日报道，德国哥廷根市近日通过一项旨在提高性别平等待遇的临时政策，允许女性每周周末在室内或室外公共游泳池裸露上身游泳。据悉，这项临时政策5月1日开始生效，8月底到期。哥廷根市政府发言人称，这项临时政策源于该市去年发生的一起性别认同纠纷事件。当时，一名生理性别为女性的跨性别游泳者在当地一游泳池裸露上身游泳，被其他游泳者要求穿上上衣。但这名跨性别者抗议称，她认为自己是男性，可以和其他男性一样裸露上身。尽管如此，那家游泳馆最终还是将这个顾客驱逐出去，并且禁止她以后再进入泳池。此事发生后，哥廷根市体育委员会发起一项建议，允许所有游泳者在该市室内和室外游泳池游泳时，可以不穿上衣。发言人称，在那起“泳池性别认同纠纷”事件引发争议后，哥廷根市政府想了许多种方案来应对此种情况。在经过大量讨论后，当地政府决定采取最公平的方式，允许所有游泳者在指定时段内裸露上身游泳。这项旨在提高性别平等待遇的临时政策5月1日开始生效，8月底到期，且仅适用于周末时间。哥廷根市就此成为德国第一个让女性可以裸露上身游泳的城市。当地媒体报道称：“这座城市允许女性在游泳池等水上休闲场所裸露身体，通过这一决定，哥廷根成为了德国关于性别平等待遇辩论的先驱。”据德媒报道，德国国内有一种流行的裸体主义文化，称为“FKK”，即“自由身体文化（Frei-Körper-Kultur）”的缩写。这种文化在德国已经被广泛接受，德国的许多桑拿房都是男女混用，且出于卫生原因，桑拿房要求顾客必须脱光衣服。德媒解释称，德国“对‘无纺织物（textile free）’持包容态度，甚至在某些情况下还十分喜欢”，“无论是全国数百个水疗和健康度假村、公园还是众多湖泊，这里的公民都以毫不犹豫地脱掉衣服而闻名。”这项允许女性裸露上身游泳的临时政策，让哥廷根这座德国中部小城市登上了国内头条新闻，还在国际上引发关注。然而当地的许多居民认为这项政策还不彻底，称这是“有限的平等”。女性赤裸上身游泳的权利是有时限的，仅局限在周末而且只有几个月，这完全没办法和那些去游泳池或去公园时，随时随地“赤裸上身”晒日光浴的男人相比。当地政府官员解释称，把这项临时政策局限在周末是有必要的，因为其他时间段，学校要用泳池上游泳课，孩子们不能因此受到影响。责任编辑：祝加贝