疫情期间，口罩已经成为出行的必需品。儿童口罩更是五花八门、品种繁多，单价也从几毛钱到几块钱不等，让家长眼花缭乱。那么，这些口罩的质量是否合格？黑龙江：60款儿童口罩比较试验 13款样品不达标为了让家长们更好地选择安全、具有防疫功能的儿童口罩，黑龙江省消费者协会委托专业检测机构，对市场上销售的60款儿童口罩开展了比较试验。黑龙江省消费者协会消费指导部副部长  伞楠：我们这次比较试验是采用了线上和线下购买样品，线下主要是在专卖店、药店和一些儿童用品的场所，线上主要是几个电商平台。这60款儿童口罩样品，涉及46家生产单位和41家经销单位。购买单价从0.26元只至4.49元只不等。样品中包含平面型口罩31款、柳叶型口罩15款、3D立体型14款。黑龙江省消费者协会消费指导部副部长  伞楠：对儿童口罩的安全性、防护性、舒适性和耐用性指标进行了检测，经过检测，发现13款样品不符合明示的标准要求。针对儿童口罩，国家相关部门出台制定了技术规范，并已于2020年5月6日实施。黑龙江省消费者协会消费指导部副部长  伞楠：通过测试结果看，13款样品不达标的地方主要集中在pH值、口罩带还有防护效果和颗粒物过滤。pH值如果不达标，会对儿童的皮肤有刺激。口罩带断裂强力不够，在佩戴中容易断裂，使孩子们暴露在风险的环境当中。防护效果和过滤效率如果不达标，口罩就起不到应有的防护作用。如何选择购买儿童口罩？那么面对种类繁多的儿童口罩，家长们到底该如何选购呢？黑龙江省消费者协会消费指导部副部长 伞楠：一般在选择口罩的时候，应该根据使用的环境，比如高风险地区，应该选择儿童技术口罩规范当中的防护性口罩，这类口罩有对面部贴合程度的要求，因此防护效果更好。针对一些低风险地区，建议选择儿童技术口罩当中的卫生类口罩，这类口罩透气性好，戴起来更舒服一些。同时提醒消费者，一些家长会给孩子戴大人口罩，这种做法是不对的。因为口罩的尺寸很关键，佩戴口罩时，原则是在保证与脸部贴合的前提下，不应明显地影响孩子的视野。记者注意到，在当前的儿童口罩市场，商家在颜色和样式设计上更注重儿童心理，花色繁多，很多孩子也因为喜欢口罩的图案，愿意佩戴口罩。但是，按照标准要求，口罩内层材料不应印花或染色，口罩外层的印花图案不应掉色。家长们买完口罩可以用湿纸巾擦拭一下，看是否有掉色的现象。责任编辑：李昂