5月1日，多家造车新势力车企及新能源汽车品牌公布4月交付成绩。其中，零跑汽车4月交付量达到9087辆，首次夺得造车新势力月交付量第一；小鹏汽车4月交付量为9002辆，排名第二；哪吒汽车月以8813辆的交付量获得季军。此外，在今日已公布销量的新能源车企中，广汽埃安成为唯一一家交付量破万的企业，4月广汽埃安交付量达到10212辆，同比增长23%，今年1~4月累计销量55086辆，同比增长113%。极氪001 4月交付2137辆，极氪方面表示4月订单量破万。合创月交付3084辆，同比增长超6500%。4月，吉林、上海等地的疫情对汽车供应链和汽车消费造成了一定的影响，目前已公布销量数据的新能源车企销量大多出现了环比下滑的情况，而造车新势力车企4月交付量无一破万。零跑首夺第一，哪吒稳居前三蔚来汽车、小鹏汽车、理想汽车一直被认为是国内头部的三家造车新势力车企，但从近期的交付量来看，哪吒汽车、零跑汽车正在反超“蔚小理”。零跑汽车4月交付量达到9087辆，连续13个月同比增长超200%；2022年1~4月，累计交付30666辆。今年3月，零跑汽车交付量达到10059辆，首次实现交付破万，当月交付量在新势力车企中排名第三。零跑有望成为第四家实现上市的造车新势力车企。3月，零跑汽车发布港股招股书。招股书显示，零跑汽车预计募资净额中的40%将用于新车型、自动驾驶技术、三电系统技术等方面的研发；25%将用于提升生产能力，例如将于今年开工的杭州工厂建设、提升工厂自动化水平等；25%将用于扩张业务和提升品牌知名度，其中包括于2023年前往欧洲市场开设海外旗舰店等海外业务。哪吒汽车则已基本在头部造车新势力阵营站稳脚跟，4月交付量为8813辆，同比增长120%；2022年1~4月，累计交付量为38965辆，同比增长240%。近几个月来，哪吒汽车月交付量始终稳居造车新势力车企排行前三，今年2、3月均排名第二。目前，哪吒汽车主销产品集中于10万元左右的入门级纯电产品，4月，哪吒V车系交付5694辆，哪吒U车系交付3119辆。在资本市场方面，哪吒汽车母公司合众新能源多次被传将进行IPO，早前曾有报道称合众新能源最早在今年下半年进行IPO，但哪吒汽车方面表示目前没有详细信息可以透露。小鹏表现稳定，蔚来、理想受供应链拖累在“蔚小理”三家头部新势力车企中，小鹏汽车表现比较稳定。2022年4月，小鹏汽车交付量为9002辆。2022年1~4月，小鹏汽车累计交付43563台，同比增长136%。4月小鹏汽车再度无缘“交付破万”，但9002辆的成绩依旧让小鹏成为新势力车企交付量亚军。从2021年9月首次实现月交付破万开始，至今小鹏汽车仅有2022年2月和4月交付量未达到万辆。蔚来汽车4月交付量为5074辆。截至2022年4月底，蔚来累计交付197912辆智能电动汽车。4月蔚来受到供应链短缺较大的影响。4月9日，蔚来汽车董事长李斌表示，受疫情影响，自3月份以来，该公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，由于上述原因，近期不少用户的车辆会推迟交付。2022年以来，蔚来汽车销量增速有所放缓。有业内人士分析称，蔚来较高的单车售价和目前产品力老化是其增速放缓的重要原因。目前，蔚来汽车主销的ES8、ES6和EC6车型均为2021年之前发布，近期开始交付的新车ET7 4月实现交付693辆。蔚来方面表示，预计5月下旬将发布搭载最新智能座舱硬件的2022款ES8、ES6和EC6，全新大五座SUV ES7也将同步发布。此外，2022年第三季度蔚来还将交付ET5车型。理想汽车4月交付量为4167辆，创下今年以来交付量的新低，原本计划于4月发布的新车理想L9亦因为北京车展取消而推迟。理想汽车联合创始人兼总裁沈亚楠表示，自3月末以来，由于长三角疫情反弹，全行业的供应链、物流和生产出现了被严重扰乱的情况。理想汽车常州基地和超过80%的供应商位于长三角地区，部分供应商无法供货或完全停产。现有零部件库存消化后无法继续维持生产，对理想汽车4月份的生产造成很大影响，导致部分用户的新车交付延期。