来源：枢密院十号乌克兰东部战况依旧激烈。美国媒体称，俄罗斯武装部队总参谋长瓦列里·格拉西莫夫上周秘访了乌东前线，以改变俄罗斯进攻方向。而乌克兰媒体更是表示，格拉西莫夫被乌军炸伤。乌克兰《基辅邮报》1日的报道声称，乌克兰陆军总参谋部（AGS）发布声明称，4月30日至5月1日夜间，乌军对位于哈尔科夫地区伊祖姆的俄军指挥中心发动了轰炸。袭击造成约200名俄军丧生，其中包括一名少将。乌克兰官方消息人士1日表示，对俄军指挥中心发动的毁灭性炮击可能导致格拉西莫夫受伤，并造成数十名其他军事人员伤亡，其中许多人是军官团的高级成员。俄罗斯的社交媒体网站似乎也证实格拉西莫夫确实受伤了，大多数报道来自俄罗斯政治学家瓦列里·索洛维的一篇帖子。他说：“格拉西莫夫右小腿上三分之一处被弹片击伤，没有骨折。碎片已经取出，没有生命危险。”但格拉西莫夫受伤的消息没有得到任何官方证实。乌克兰高级官员称，乌军开始轰炸时，格拉西莫夫已经启程返回俄罗斯。俄罗斯国防部也没有对格拉西莫夫上周前往前线发表评论。据乌克兰媒体报道，格拉西莫夫于4月29日从莫斯科前往伊祖姆的指挥所，亲自指挥俄罗斯在该地区的一次重大进攻，旨在夺取顿涅茨克州的克拉马托尔斯克市，并包围更东边的乌克兰武装部队。《纽约时报》援引一名匿名乌克兰高级官员透露的话称，格拉西莫夫上周亲赴乌东前线多日，是为了改变俄军疲弱的进攻态势。该报认为，这么高阶的军官出现在前线是非常罕见的。《莫斯科时报》2日的报道声称，一个名为“冲突情报小组（CIT）”的俄罗斯军事博客称，俄罗斯国防部和国民警卫队的两架图-154飞机于4月30日抵达乌克兰边境附近的别尔哥罗德机场。5月1日，两架Mi-8运输直升机和三架Ka-52攻击直升机在严密的安保下抵达机场。“有消息证实，乘机抵达的正是格拉西莫夫。他是自己登上飞机的，不仅活着，而且很健康，”CIT创始人鲁斯兰·列维耶夫在推特上说。《莫斯科时报》称，格拉西莫夫是访问乌克兰前线的俄最高级别军官。据说他是负责策划俄特别军事行动的三人之一，其他两人分别是总统普京和国防部长绍伊古。需要说明一点的是，《莫斯科时报》是面向在俄外国人和说英语的俄罗斯人的报纸。自俄发动特别军事行动以来，已全面转为网上发行的《莫斯科时报》已被俄监管机构封锁。此外，《基辅邮报》声称，据乌军方消息，死于轰炸的少将是俄军无线电电子战部门负责人安德烈·西蒙诺夫少将。如果他的死亡被证实，西蒙诺夫将成为俄乌冲突2月24日爆发以来，第十位在战斗中丧生的俄罗斯将军。也就是说，无论是格拉西莫夫，还是西蒙诺夫，他们的伤亡目前都未得到官方证实。所以，乌克兰和美国媒体的话，大家也不必太当真。责任编辑：贾楠 SN245