文章来源：金十数据每当发生某种重大危机时，西方政客通常会试图用“撒钱”来解决问题。但在现阶段，这种方式行不通了。各国领导人可以在全球粮食危机中，尝试投入数十亿甚至数万亿美元，他们甚至可以说服自己的撒钱行为正在发挥作用。然而事实是，他们根本无法通过撒钱来凭空创造食物。Michael Snyder指出，我们正面临一场史诗般的全球噩梦。化肥价格水平荒谬地飙升，极端且怪异的气候正严重破坏全球作物生产，俄乌冲突导致日益严重的供应紧缩，这些问题通通不会得到快速解决。甚至在2022年到来之前，全球粮食供应状况已经变得非常糟糕。据报道，2020年，多达8.11亿人（占全球人口近十分之一）没有足够的食物。而现在，世界正朝着前所未有的饥饿危机迈进。在疫情期间，全球饥饿人数稳步上升；现阶段，仍有许多因素正在使全球饥饿人数攀升。在这个问题面前，就连美国总统拜登也承认，不需要太久，“全球粮荒”就将成为现实。就在上周，拜登政府宣布，向那些受到粮食安全威胁的国家提供价值6.7亿美元的粮食援助。然而，拜登能不能凭空变出更多的食物，他所能做的就是重新分配任何可用的东西。随着时间的推移，这场日益严重的危机已经没有太多可挽回的余地。此前，一系列神秘火灾发生在美国各地食品工业设施。与此同时，龙卷风等恶劣的天气状况仍然使美国中部农民头疼。在地球的另一端，目前，极端高温是农民面临的主要问题。在印度，一场史无前例的热浪威胁着小麦产量的大幅减少。自疫情以来，小麦价格翻了一番多，许多专家预计价格仍会进一步走高。当然，化肥价格上涨得比小麦价格更快。一些化肥价格上涨了两倍多，造成在这个生长季节，全球将大辐减少使用化肥。巴西一家大型农业公司SLC Agricola SA刚刚宣布，在2022年将大幅减少化肥的使用量。类似的事情正在全球各地发生。国际化肥开发中心（IFDC）警告说，减少化肥的使用将导致收割季节的水稻、玉米的产量双双下降。毋庸置疑的是，施肥越多，产量越高，可以生产出的食物就越多；施肥越少，产量越低，可以生产出的食物就越少。Snyder预计，2022年，全球粮食产量将远远低于最初预期。换言之，不会有足够全球需求的食物供应。多年来，无数人一直在警告的全球饥荒正在到来。近来的政治与气候等因素导致“全球粮荒”愈演愈烈。更加可怕的是，导致“全球缺粮”的因素不可能在短短几年消失。责任编辑：王茂桦