据“北京顺义”公众号消息，4月5日下午，顺义区新增4例核酸检测阳性人员，均为集中管控的密接人员，是望京SOHO小金阁阁服装店店员和关联人员。顺义区第一时间启动应急响应机制，迅速落实流调采样、排查管控、核酸检测等措施，坚决阻断病毒传播链条。上述核酸检测阳性人员在顺义区的居住地南法信镇焦各庄村、华英园社区，后沙峪镇董各庄村，于4月4日作为顺义区确诊病例及其密接人员的居住地，均已落实管控措施。已对上述区域内的全体人员进行核酸检测，目前人员核酸检测结果均为阴性。涉及顺义的风险点位及场所已经组织开展终末消毒。属地已成立工作组和暖心服务队，全力做好疫情处置和居民生活保障服务。此前，“北京朝阳”公众号曾于4月4日通报5名新冠核酸检测阳性，均为专营韩国服装的望京SOHO小金阁阁服装店的店员和同住人。5日，朝阳区再增1例本土确诊病例，为该店员工。顺义区4名核酸检测阳性人员行程初步流调如下：人员1：住址为南法信镇焦各庄村，为4月4日通报的我区确诊病例的家庭成员。3月28日-31日，每天9：30左右从家骑电动车到地铁15号线南法信站，乘地铁到望京东站，步行至望京SOHO极客晨星科技发展有限公司上班，22：00左右从公司步行到地铁望京东站，乘地铁15号线到南法信站下车后骑电动车回家。其间：3月28日 10：30左右，在望京SOHO楼下“便利蜂”超市购物；12：30左右，在望京SOHO负一层潇湘阁饭店用餐；18：10左右，在望京SOHO楼下“莱特卖”超市购物。3月29日 10：50左右，在望京SOHO楼下“便利蜂”超市购物；22：50左右，在南法信地铁口附近的“掌柜的”炸串摊消费；23：10左右，到南法信镇南焦路“好又多”生鲜超市购物。3月30日 10：30左右，到公司附近“杭州小笼包”消费；13：00左右，在望京SOHO负一层潇湘阁饭店用餐；23：10左右，到南法信镇南焦路“好又多”生鲜超市购物。3月31日 10：30左右，到公司附近“菜篮子”超市、“吴发家”超市购物；13：00左右，到望京SOHO楼下“莱特卖”超市购物。4月1日 9：30左右，从家骑电动车到地铁15号线南法信站，乘地铁到望京东站；10：10左右，在望京东站附近“便利蜂”超市购物后，到中国锦大厦尚品装饰公司办事，之后乘地铁15号线返回顺义；12：30左右，在焦各庄村“正宗牛肉板面”小吃店用餐；12：40左右，在焦各庄村“永发水果店”购物；15：00左右，自驾前往日升建材城，在外等候未进入；16：30左右，自驾前往蓝馨双语幼儿园（通州区宋庄镇吴各庄村），未下车；17：00左右，到石门苑社区8号楼用餐，餐后步行至地铁15号线石门站，乘地铁到南法信站下车；19：00左右，骑电动车到南法信镇南焦路“好又多”生鲜超市购物，之后回家未外出。4月2日 8：30左右，骑电动车到焦各庄村“万福堂大药房”买药，之后乘地铁15号线南法信站至望京东站下车，步行至公司上班；9：30左右，先后到公司楼下“祥汇便利远洋店”、“便利蜂”超市购物；10：10左右，在公司附近“杭州小笼包”消费；19：50左右，先后在望京麒麟新天地“名创优品”购物、大隐火锅店聚餐；21：40左右，乘地铁15号线至南法信站下车后骑电动车回家，之后未外出。4月3日 9：30左右，从家骑电动车送家人到地铁15号线南法信站；9：40左右，到焦各庄村“正宗牛肉板面”小吃店用餐后返回家中；16：30左右，到旭辉26街区的“绿色爱净”干洗店；17：00左右，到南法信镇南焦路“好又多”生鲜超市购物，之后回家未外出。4月4日 作为密接人员被转运到集中隔离酒店。人员2：住址为南法信镇华英园社区，为望京SOHO小金阁阁服装店店员。3月28日-31日、4月2日-3日，每天乘地铁15号线上下班。9：40左右，从南法信站上车；10：10左右，从望京东站下车，之后步行至公司；20：40左右，从望京东站上车；21：10左右，从南法信站下车，骑电动车回家。其间：3月28日 13：20左右，在望京SOHO“美味食堂”用餐；14：00左右，在望京SOHO“瑞幸咖啡”购物；17：40左右，先后到望京SOHO“便利蜂”超市、“CoCo都可”购物。3月29日 10：30左右，在望京SOHO“巴比鲜包”购物；12：30左右，在望京SOHO“美味食堂”用餐；13：20左右，在望京SOHO“瑞幸咖啡”购物。3月30日 13：30左右，到望京SOHO美食城“安徽板面”用餐，之后到望京SOHO“嗨特购”“瑞幸咖啡”购物。3月31日 10：40左右，到望京SOHO“便利蜂”超市购物；13：40左右，到望京SOHO美食城“山西刀削面”用餐；14：40左右，到望京SOHO“瑞幸咖啡”购物；21：30左右，骑电动车到南法信镇南焦路“好又多”生鲜超市购物。4月1日 9：50左右，从家出发乘顺2路到博爱口腔医院（国泰宏城店），在同楼层的“Z健身”门口等候；12：00左右，骑电动车前往石门聚乐汇“便利蜂”超市购物；12：20左右，在隆华奥特莱斯购物广场购物；12：40左右，骑电动车前往金街“金圣罗兰蛋糕店”、东风商场一层、燕泽州商场一层购物；13：20左右，骑电动车返家；13：50左右，前往住址附近“鑫绿都”超市购物后返家；21：20左右，在小区丰巢快递柜取快递，之后在“鑫绿都”超市购物。4月2日 13：40左右，在望京SOHO负一层“叔叔家的米粉”用餐；18：40左右，在望京SOHO“巴比鲜包”购物。4月3日 12：30左右，在新荟城“三泉冷面”用餐；18：20左右，在望京SOHO“巴比鲜包”购物；20：00左右，在望京SOHO“莱特卖”超市购物。4月4日 作为密接人员被转运到集中隔离酒店。人员3：住址为后沙峪镇董各庄村，为望京SOHO小金阁阁服装店店员。3月28日-30日、4月1日-3日，每天9：00左右，从家步行至后沙峪镇董各庄公交站乘顺38路至后沙峪地铁站，乘地铁15号线至望京东站，步行到望京SOHO小金阁阁服装店上班；20：30左右，步行至望京东站乘地铁15号线至后沙峪站，乘顺38路至后沙峪镇董各庄公交站，步行回家。其间：3月28日 13：40左右，到望京SOHO负一层美食城“黄焖鸡米饭”用餐。3月29日 12：40左右，到望京SOHO负一层“美味食堂”用餐。3月30日 14：50左右，到望京SOHO负一层“驴肉火烧”用餐。3月31日 在家休息。10：30左右，从家步行至后沙峪镇董各庄村南口取快递后未外出。4月1日 早晨上班途中，曾到过地铁15号线望京东站卫生间；13：30左右，到望京SOHO负一层潇湘阁饭店用餐。4月2日 13：40左右，到望京SOHO负一层“叔叔家米粉”用餐。4月3日 12：30左右，到新荟城“三泉冷面”用餐。4月4日 作为密接人员被转运到集中隔离酒店。人员4：住址为后沙峪镇董各庄村，为外区确诊病例的密切接触者。3月28日-4月2日17时，均在外区上班未返回顺义。4月2日 17：30左右，从地铁14号线将台站进站，在望京站换乘地铁15号线至后沙峪站；18：50左右，乘顺38路到后沙峪镇董各庄村；19：00左右，到董各庄村菜鸟驿站取快递，之后回家未外出。4月3日 13：00左右，到董各庄村“二元店”购物；19：00左右，到董各庄村广场买草莓，之后回家未外出。4月4日 作为密接人员被转运到集中隔离酒店。在此提醒广大市民朋友，凡与上述行程有时空交集人员、接到健康宝弹窗提示人员、进返京人员，请立即主动向社区（村）和单位报备，配合落实各项防疫措施。疫情防控一刻不能放松，需要我们同心筑牢城市防线。请需要集中隔离的居民理解、支持和配合，身体出现任何不适立即报告。请居家隔离的居民足不出户，加强健康监测，配合核酸检测。有关后续情况将及时通报。顺义区疾病预防控制中心2022年4月5日责任编辑：李昂