炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月，中泰证券推荐的金股为：苏州银行、万科A、美的集团、坚朗五金、顾家家居、司太立、苏垦农发、扬杰科技、瑞可达、韵达股份、新益昌、中国核电和旅游ETF。【金股复盘】今年3月，中泰证券推荐的金股组合收益率-1.29%，在20家券商中排第2名，收益率最高的3只股票分别为奥翔药业、滨江集团、兰花科创，月涨幅分别为31.84%、14.33%、10.66%。报告详见《券商3月金股组合“战绩”：最牛金股三月大涨45% 二十家券商金股组合收益为负》。以下为中泰证券4月的金股报告：4月配置观点：否极泰来回顾：我们3月观点是聚焦内部，认为市场经历了内部预期变化与外部不确定性冲击之后，指数结构已经愈发健康，风险偏好有望缓慢改善。指数层面，3月市场除红利指数外普遍下跌5%以上，上证50与创业板50相对抗跌，沪深300与中证500表现靠后。行业层面，煤炭、房地产涨幅超过8%，农林牧渔和医药收涨，其他行业指数普遍下跌，电子、家电、消费者服务跌幅靠前。我们3月金股组合下跌0.55%，中泰金股组合自2017年2月成立以来，累计组合收益228.2%，相对沪深300的超额收益为202.6%，3月金股组合中表现较好的有奥翔药业（+36.85%）、滨江集团（+15.67%）、扬杰科技（+9.92%）、兰花科创（+9.53%）等。压制市场的远期因素仍然存在。3月市场大幅调整主要受三方面因素影响，一是俄乌冲突，二是国内疫情，三是资金赎回压力导致的负反馈。外部来看，市场主要聚焦地缘风险和美联储货币政策节奏。俄乌冲突一方面抬升了全球通胀水平，另一方面加剧了市场对去全球化的担忧，而受通胀预期影响，3月美债收益率大幅回升，这都是影响3月市场的外部利空因素，但从3月权益市场表现来看，A股与全球主要国家又有所背离，无论是欧美市场还是日韩市场，3月股市都收涨1%以上，而A股市场核心指数均普跌5%以上，这或许说明内部因素才是导致市场调整的主因，比如国内疫情节奏与海外有所差异，中概股与港股大跌，源自对国内互联网与房地产等行业政策的担忧等。最终表现在市场结构上，北上资金3月大幅净流出，银行理财与“固收+”产品赎回进一步造成负反馈，从而导致了较短时间内的大幅调整。内部来看，市场主要聚焦国内疫情形势与防控政策，目前主流观点认为较大可能的情形是等加强针接种率达到一定水平，同时特效药与疫苗进口逐步放开之后才能考虑防控政策的变化。整体来看，无论以上哪种因素，都在体现供给冲击、需求收缩与预期转弱的现实，这也意味着A股面临的内部宏观环境依然是流动性预期宽松与盈利预期下滑的组合，整体上仍然指向结构性行情还会持续很久。风险偏好仍在底部，但风险已经不高。尽管压制市场上行的基本面因素短期难以消除，但这也进一步强化了政策稳增长的预期，所以我们看到3月中旬金稳委会议直击市场痛点，在源头上遏制了近期流动性因素导致的负反馈。对市场而言，历史上这种季度级别的低迷大都发生在国内流动性环境收紧的阶段，当前位置指数继续大跌的风险已经不大，估值层面，全市场行业权重股的估值中位数历史分位值已经处在30%以下的水平，这也变向形成了指数的安全垫。当然，受制于资金面与宽信用节奏，在宏观流动性没有明显改善之前，市场交易的主线仍然围绕确定性，1月是围绕稳增长预期的调仓换股，2月是针对一季报确定性的超跌反弹，3月则是与疫情相关的医药大行情，而金稳委会议后，稳增长政策有望步入发力期，这可能是接下来最大的确定性，近期市场已经对此有所表现。配置思路上，建议交易两端，一是近期换手比较充分，下跌动能接近衰竭的；二是近期强势的，阻力较小的方向。宏观线索上，前期可以围绕房地产+通胀+医药的组合布局，后期以电子、军工、新能源为代表的超跌成长或将占优。责任编辑：公司观察