新浪科技讯 北京时间4月6日早间消息，据报道，Rivian在今年第一季度内生产2553辆电动汽车，这让该公司有望实现今年全年2.5万辆的生产目标。生产数字包括Rivian R1T电动皮卡、R1S电动SUV和为该公司股东亚马逊生产的商用货车。Rivian公司还报告说，他们在第一季度交付了1227辆车。该公司在一份声明中表示：“这些产量数字符合公司的预期，我们相信公司有能力实现2022年3月10日电话会议期间提出的25,000个年产量指导目标。”今年3月，受供应链限制的影响，Rivian公司将其2022年的产量指引下调至25000辆。在此之前分析师曾预计Rivian公司2022年的电动车产量将接近4万辆，但俄乌冲突和疫情大流行的残余影响加剧了供应限制，导致该公司不得不调整其目标。今年3月，Rivian首席执行官RJ·斯卡林（RJ Scaringe）在第一季度财报电话会议上对投资者表示：“我们现在面临的最大制约因素确实来自于供应链。这实际上是一小部分零件，供应商的增产速度与我们生产线的增产速度不一致。如果不是因为供应商的限制，我们原本有信心今年可以实现超过5万辆的产量。”第一季度的生产结果表明，Rivian公司已经成功地克服了部分生产瓶颈，这些瓶颈经常困扰着试图扩大经营规模的汽车制造商，特别是在最近比较紧张的供应链环境中。与去年第四季度的1015辆相比，Rivian今年第一季度的产量增长了150%。去年第四季度Rivian首次开始生产和交付其R1T电动皮卡车。除了产量之外，交付量也有所提高，但没有那么明显，与第四季度的920辆相比，只增长了22.5%。