炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！马慜银行股业绩报喜，分红依旧豪气。近日，A股上市银行2021年年报陆续出炉，多家银行出手阔绰——分红比例超过30%，股息率达6%，高于绝大多数银行理财产品的收益率。对此，有人认为，买理财产品不如买银行股。对比近期理财产品净值波动较大的情形，银行股却保持着稳定的分红，确有十足的吸引力。在业内人士看来，这一说法其实代表了两种不同的投资逻辑。银行股息率的确可以作为选股参考，但还需综合考虑股价波动、投资入场时点等因素。相比之下，理财产品整体风险低于股票资产，稳健型的理财产品整体波动较小，投资者还应结合自身需求和风险偏好从长计议。银行股豪气分红高股息率吸引眼球一直以来，银行股因分红稳定著称，更受长期价值投资者青睐。“宇宙行”工商银行今年大手笔分红以飨股东，现金分红总额达1045.34亿元。工商银行董事会秘书官学清表示，适度的现金分红比例和适度的资本充足率，既能满足当期现金分红需要，又有利于上市公司长期价值增长。该行通过利润留存满足了内源性资本补充，并且一直坚持长期稳定的现金分红机制，为股东创造了高额的现金分红回报。总体来看，六家国有大行现金分红比例继续保持在30%水平。建设银行分红总额910.04亿元，农业银行分红总额723.76亿元，中国银行分红650.6亿元，交通银行、邮储银行的分红均超200亿元。股份行中，招商银行分红总额383.85亿元，分红比例高达33%；兴业银行、中信银行拟派发上市以来最高比例现金分红。大手笔分红使得股息率这一指标受到投资者重视。股息率是指股息与股票价格之间的比率，可以作为挑选收益型股票时的一项参考标准。以4月1日收盘价计算，有10家上市银行股息率超过5%，其中，交通银行股息率高达6.93%，中国银行、农业银行、兴业银行、渝农商行、工商银行、光大银行的股息率也均在6%以上。多家银行高管在业绩发布会上为自家股票“摇旗呐喊”，号召投资者“该出手时就出手，该下单时就下单”，声称银行股息率高于理财产品收益率，因此更具投资价值。光大银行副行长、董事会秘书赵陵在业绩发布会上表示，目前光大银行A股股息率在6%以上，H股股息率为8%，远高于当前一年期定期存款的利率，也远超过一年期理财产品收益率，具备较好的投资收益保障。中国银行行长刘金说，对于个人客户而言，作为资产组合的一部分，投资银行股是一个不错的选择。如果自行选择理财产品、基金定投等各类投资工具，能达到这样的收益水平就已经算很好了。分红诚可贵，成长价更高。刘金表示，投资者既要看股价，也要看分红，既要看资本市场上关注的增长性、成长性，也要看银行股的稳定性。他同时表态称，中行会继续保持分红派息水平，回报投资者和股东。“刚兑”已打破理财产品净值动荡业内人士分析，股息率之所以受到高度关注，也是源于近期理财产品出现净值大幅波动现象，甚至出现本金亏损的情况。“闭着眼”买理财的时代已经过去。在资管新规之下，银行理财产品全面向净值化转型，打破“刚兑”后，银行不得向投资者承诺保本，投资者还需重新审视理财产品背后的风险因素。星图金融研究院研究员黄大智认为，银行理财产品打破“刚兑”后，投资者也将不再视其为无风险产品，同时调整银行理财在资产配置中的比重。普益标准监测数据显示，截至3月28日，今年已有3835款净值型人民币理财产品曾发生过单位净值“破净”，仅占全市场数量的一成左右，且主要为混合类、权益类产品。市场波动浪潮中，固收类产品仍然表现稳定。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，相较于股票资产，银行理财可选择期限较多，投资标的多元丰富，整体风险低于股票资产。理财产品收益介于无风险资产与风险资产之间，通过调整底层资产配置，能够满足多元化收益、风险偏好。针对理财净值波动现象，近期多家银行理财子公司已开启“自购模式”，运用自有资金购买旗下理财产品。光大理财、南银理财、中邮理财近日先后发布公告称，分别运用约2亿元、5亿元、6.5亿元自有资金投资旗下理财产品。杭银理财董事长毛夏红表示，通过运用自有资金投资旗下理财产品，能够起到稳定资本市场预期、稳固投资者信心的作用。“目前杭银理财旗下产品业绩表现整体稳健，产品破净率持续处于市场低位水平，近期暂无自购计划。杭银理财将根据市场走势做好策略应对调整，加强对产品净值的波动监测和预警控制，为投资者继续带来良好的投资体验。”毛夏红称。“破净”潮来袭买理财产品还是买银行股？在银行股和理财产品纷纷“破净”的情形下，投资者应当如何做出选择？当下，银行板块估值相对较低，业绩报喜或将推动银行板块开启上涨行情。自3月中下旬年报披露开始，申万银行指数呈现“深V”走势，银行板块开启反弹，银行板块在近5个交易日内连续上涨。不过，投资者也需注意，银行股之间的股息率差别较大。有部分银行降低了分红比例，也有浙商银行、郑州银行拟不进行分红。在选择银行股时，择股和择时同样重要。毛夏红提示，要精选基本面较好、估值较低的银行股进行长期的价值投资，既能获得股票成长的收益和较高的分红，其所承受的市场波动风险也较低。此外，投资者也要承担银行板块大幅波动的风险，因此择时同样重要。在选择银行理财产品时，也要做足功课。周茂华建议，投资者需要对理财产品底层资产及市场风险有所了解，选择与自身风险偏好相匹配的理财产品，做好分散投资和资产配置。“单纯用股息率对比银行股和理财产品并不合理，银行股的买入时点以及股价波动都会影响投资收益，是一个动态的概念。”黄大智表示，选择股票和理财产品是完全不同的两种投资方式，其背后的风险因素和投资体验也大相径庭。黄大智建议，低风险偏好的投资者更适合于保险、定期存款以及固收型理财产品，有养老需求的投资者也可以配置专属养老理财产品；风险偏好较高且追求超额收益的投资者，可以选择股票、公募基金以及权益类理财产品。编辑：陈   羽   责编：邵子怡、孟妹校对：冯雯君   制作：季宇亮   图编：张大伟监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：陈悠然