【环球网报道】俄罗斯卫星通讯社消息，北约秘书长斯托尔滕贝格5日称，北约各国外长将在4月6日至7日的会议上讨论北约新的战略构想，该构想将首次考虑来自中国方面的挑战。斯托尔滕贝格周二在布鲁塞尔举行的新闻发布会上称，北约外长会议将主要讨论俄罗斯总统普京对乌克兰发起的“战争”，不过，他还称，盟友们也将讨论在6月的马德里峰会前制定北约下一个战略构想的工作。据报道，他声称，北约新的战略构想应该适应“新的安保实际情况”，“它还需要首次考虑到中国在全球舞台上日益增长的影响力和‘胁迫性’政策，这对我们的安全保障和民主构成了系统性的挑战。”北约将在今年夏季的峰会上通过其新的战略构想，2010年通过的当前版本构想没有提及中国。斯托尔滕贝格2021年2月时称声称，北约战略构想需要更新，该构想未考虑到中国崛起和北约与俄关系恶化。针对北约秘书长去年2月时的表态，中国外交部曾回应称，有关说法体现了一种冷战思维。中国始终坚持和平发展与合作共赢，秉持共同、综合、合作、可持续的安全观，始终奉行防御性国防战略。中方一直是世界和平的建设者和国际秩序的维护者，为世界和平与发展作出了贡献。中国的发展也为世界提供了机遇。我们将继续沿着和平与合作的正确道路坚定走下去。希望北约以客观、积极、开放的态度看待中国发展，多做有利于维护国际和地区安全与稳定的事。冷战思维没有前途。报道提及，斯托尔滕贝格还宣称，北约看到中国一直不想谴责俄罗斯在乌克兰的特别军事行动。近期，俄乌冲突爆发，北约东扩被视为导火索之一。中国外交部强调，北约作为冷战的产物，本应在苏联解体时成为历史。上世纪90年代初，时任美国国务卿詹姆斯·贝克向苏联总统戈尔巴乔夫承诺“北约将不会向东扩张哪怕是一英寸”。作为乌克兰危机的始作俑者和最大推手，美国主导北约在1999年后的20多年里搞了五轮东扩。关于对俄制裁问题，中国外交部还强调，我们希望有关方面能够认真思考，努力通过对话和协商来解决问题。美国等一些国家的单边非法制裁，已经给相关国家的经济和民生造成了严重的困难。美方在处理乌克兰问题和对俄关系时，不得损害中方和其他方面的正当权益。责任编辑：李昂