新浪科技讯 北京时间4月6日早间消息，据报道，美国两大影视媒体巨头华纳传媒和探索传媒（Discovery）之前宣布了规模430亿美元的合并交易，交易原计划在当地时间下周一（4月11日）完成，但是消息人士最新透露，这一交易将提前到当地时间本周五（4月8日）全面结束。另外华纳传媒首席执行官宣布辞职。这一次的合并交易重头戏是网络视频业务的重组，华纳传媒旗下有HBO Max，探索传媒旗下有Discovery+。三月份，探索公司首席财务官魏德丰（Gunnar Wiedenfels）介绍说，作为合并重组的第一步，双方将首先推出两大视频服务的捆绑套餐，之后会寻找一个计划，把两个视频服务重组为一个面向消费者的直销业务。华纳传媒的前身是时代华纳集团，目前隶属于电信运营商AT£¦T，该公司旗下除了HBO Max之外，还有电视频道HBO、CNN（最新的视频服务CNN+）、华纳兄弟公司、DC电影公司、新线影业、TBS、TNT、TruTV、特纳体育等资产，另外也是CW的母公司。作为对比，探索公司旗下拥有全球知名的“探索频道”，以及Discovery+、旅游频道、HGTV、Food Network、TLC、“动物星球频道”、科学频道和OWN频道等电视资产。Discovery+和HBO Max的会员未来将会看到内容的巨大变化，两家公司将会整合规模庞大的影视版权库，给会员带来全新体验。另外，在两家公司合并交易结束之前，华纳传媒首席执行官基拉尔（Jason Kilar）宣布将辞去职务。2020年4月，基拉尔担任华纳传媒公司首席执行官，当时公司尚未推出视频服务。实际上，对于网络视频发展前景来说，基拉尔是一个有优势的资深职业经理人，早前，他曾经担任美国知名视频网站Hulu的首席执行官（该网站目前隶属于迪士尼集团）。双方合并后的新公司，将由探索公司首席执行官扎斯拉（David Zaslav）执掌帅印。扎斯拉将“继承”基拉尔开发的大量网络视频资产。2021年5月，扎斯拉签署了一份新的雇佣合同，合同期限直到2027年。这意味着在华纳传媒和探索传媒的整个整合过程中，扎斯拉将一直担任灵魂人物。3月份提交的监管报告现实，扎斯拉在2021年获得的薪资总额高达2.46亿美元，远远高于2019年的4580万美元，以及2020年的3770万美元。和基拉尔一样，这位探索传媒的首席执行官在美国影视娱乐行业耕耘多年，经验丰富，他从2007年就已经执掌探索传媒。