下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点原油：区间震荡，关注方向的选择。清明假期，布伦特原油呈现区间震荡，地缘政治局势仍是市场关注焦点，表现在：1、美国表示本周将宣布对俄罗斯进一步制裁，正在与欧洲官员讨论制裁选项，包括对俄能源制裁；2、欧盟考虑制裁俄能源行业，包括对俄石油、煤炭征收高额进口税的可能性；3、德国政府临时托管俄气德国子公司，同时宣布驱逐40名俄外交官。在地缘局势升级的同时，继美国在3月31日宣布未来6个月抛储100万桶日后，昨日凌晨国际能源署宣布释放1.2亿桶原油。整体来看，地缘局势动荡继续支撑油价，美国和IEA的原油抛储一定程度上缓解了俄油供应中断的风险。除消息外，当前原油市场几个数据显示市场对供应中断的紧张情绪在持续降温，表现在：1、俄罗斯乌拉尔原油较brent贴水由前期30美元桶附近收窄至20美元桶；2、月差持续回落，back结构持续平坦化；3、brentdubai EFS从最高17美元桶降至7.7美元桶。当前布油在95-120美元桶区间内震荡，4小时周期形成收敛三角形，关注突破方向的选择。同时继续关注俄乌局势和伊核谈判的进展。铜镍：镍：LME镍价下跌3.82%，市场波动仍然较大。当地时间周一（4月4日），英国金融行为监管局（FCA）与英国央行审慎监管局（PRA）发布联合声明称，计划对伦敦金属交易所（LME）的治理、市场监管和风险管理进行评估。此前发生在LME的轧空风暴引发了持续数周的风暴，导致镍市场一度陷入瘫痪。据悉，FCA将审查LME管理镍市场停牌和复盘的方法，以确定可以从LME的治理和市场监管安排中吸取什么教训，而PRA负责将审查LME清算所的业务。预计沪镍开盘后也将出现较大波动，建议投资者尽量谨慎观望。铜：LME铜上涨1.51%，成为有色金属在假期中少有的出现上涨的品种，和欧美股市全线上涨有一定的关联，市场短期情绪较为乐观。自由港迈克莫伦（Freeport-McMoRan）和高盛集团（Goldman Sachs）都看好铜市前景。智利国家铜业Cochilco表示2月全国铜矿产量下降，尽管Codelco产量同比上升0.7%，其余铜矿均表现不尽如人意，Escondida和Colla分别同比降低14.3%和11.2%，其背后的原因是生产端的扰动，大概率不会对铜矿的生产造成长期影响。预计沪铜开盘后将跟涨，短期内仍然是多头较为强势，中长期则需关注全球经济情况。油脂油料：关注油粕比油料：假期期间油脂油料外盘集体止跌回升，CBOT美豆重回1600上方波动，前期受利空消息堆积影响盘面整体承压走弱。在巴西大豆基本定产阿根廷大豆即将引来收获的时间点上，南美压榨量的上升配合中国的较低买船量，05合约蛋白粕市场整体可能偏弱势运行。且国内方面抛储第二波进口大豆50万吨，叠加近两个月1500万吨进口，在压榨量保持正常水平的情况下，蛋白粕供给端短期承压。油脂：植物油走势受到了原油价格走强背景的带动，国际棕榈油价格同样止跌回升；俄乌局势再生变数，除原油外还会影响葵花籽油等植物油的供应端情况；由于植物油的生物柴油端添加政策依旧保持，令植物油市场整体有底部支撑。总体来看，在俄乌局势紧张的背景下，葵花籽无法按时下种令油脂供给缺口增大，豆油菜油等替代油脂不能完全补足消费缺口；马棕油的进口成本短期依旧偏强运行同样令植物油市场表现好于蛋白粕市场，预计国内市场在近期同样会交易做扩油粕比。棉花白糖：棉花：ICE期棉下调于低位震荡后再次回升，区间震荡，变化不大。供给方面，美棉新年度意向种植面积同比增加9%，对高价棉市会形成显著压力。上周美国部分地区迎来一定程度的降水，但得州旱情持续恶化，目前美棉种植率仍低于五年均值。国内新疆棉花整地播种也已陆续展开，预计4月新疆天气有利于棉花早播，但接下来仍需密切关注是否会有灾害性天气的发生。同时今年棉花成本大幅上升，同比增加约30%。需求方面，202021年度美棉已出现超卖现象，这对后期美棉销售较为不利，但目前表现整体来看还是较为强劲，这也暗示着全球物流形势可能正在有所改善。印度下周对夏装的需求料有所好转，棉纱价格有望进一步上涨。巴基斯坦目前下游加工厂需求也有所恢复，截至月底，纱厂将报价提高了 2%以上，而越南纺织企业部分工厂订单已排至今年三季度，员工分班轮流生产。短期棉价易涨难跌，美棉未点价合约量仍处于高位。棉价持续受到通货膨胀的影响，且油价上涨会导致棉花替代品短纤价格的走高，进而提振棉价。预计郑棉将继续保持外强内弱的格局，维持高位区间震荡，策略上建议可回撤做多09。白糖：最近糖价主要围绕以下几个因素影响，其一，巴西进入新榨季，由于生产乙醇利润更丰厚，因此在压榨初期预期乙醇产量将要高于糖，这对当前的糖价有托底作用；其二，印度计划限制出口量为800万吨，最新数据显示已经出口了720万吨，可出口量有限。因此目前的供应压力主要来自于泰国。国内方面，当前疫情影响供求，这可能会继续呈现出外强内弱的格局，短期建议日内操作为宜。以上评论由分析师边舒扬（Z0012647）、刘顺昌（Z0016872），助理分析师肖宇非（F3080728）、周昱宇（F03091976）、陈嘉宁（F03094811）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远