来源：中国城乡金融报■王一峰  郑君怡当前，受外部性和周期性因素影响，全球主要经济体均表现低迷。在疫情反复、国际摩擦增多、经济转型换挡等因素影响下，未来我国经济增长仍面临较大压力。与全球主要发达国家相比，我国货币政策相对稳健中性，近年来利率水平虽有所下行，但在世界主要经济体中仍相对较高。未来，预计我国将延续经济稳中有松的货币政策基调，利率仍存在进一步下行空间。在利率下行背景下，保险资金应如何布局？近年来，随着监管体系的不断完善，保险业发展逐步规范，对于保险资金的投资渠道及风险类资产投资比例的监管限制逐渐放宽，如2018年保监会修订发布的《保险资金运用管理办法》明确保险机构可投资私募股权基金；2021年银保监会发布的《关于保险资金投资公开募集基础设施证券投资基金有关事项的通知》，明确保险机构可投资公募基础设施投资基金等，这就为保险资金的资产管理提供了更加丰富的投资标的，有利于提高资产端配置的灵活性。对于风险管控能力强、偿付能力高的险企而言，有助于其设定更加灵活的资管方案，增加资产配置选择。从发达国家经验来看，在低利率环境下，险企通过适当提高境外资产配置比例的方式，可提高资产组合的灵活性，对收益率贡献度也能有所提高。目前来看，在低利率的市场环境下，各国险企仍以政府债券和高评级企业债等为主要投资标的，维持保险资产组合收益率的相对稳定。借鉴国外经验，我国保险机构也可在做好风控前提下，适当下沉信用，增加地方政府债券、政策性银行债券等资产的投资比重。同时，拉长久期以获得流动性溢价补偿。在债券投资方面，可以在控制好汇率风险和信用风险的前提下，充分利用国内外的市场利差，通过投资境外资产获得更大收益。如增配美国高等级企业债，以提高整体资产组合收益率。在股票投资方面，可投资发达资本市场的优质股权资产，适度增加新兴市场优质资产的配置比例，在保证资产价格相对稳定的前提下，赚取稳定的股息收益和价差。在增加基金配置方面，可在借力外部专业投资机构的同时，进一步分散风险。从A股上市险企数据看，近年来基金配置占比基本在10%以下，配置提升空间巨大。未来，随着我国基金业的快速发展，也为保险业投资者提升基金投资比重营造了良好的环境。责任编辑：王婉莹