随着上市险企年报的陆续披露，备受从业者关注的公司高管薪酬也随之出炉。与去年情况一样，在一众保险高管中，中国平安执行董事、联席CEO陈心颖拔得头筹，税前薪酬高达1700.37万元，税后薪酬967.5万元，应缴纳个人所得税732.87万元。蓝鲸保险梳理统计，2021年，5家上市险企共有10位高管的税前薪酬超过500万元（不考虑未确认的最终薪酬），中国平安独占9席，其中3位税前薪酬超过1000万元。总的来看，上市险企均已建立起以岗位为基础、业绩为导向、市场为参考的薪酬激励体系，高级管理人员的薪酬由基本薪酬、绩效工资、福利性收入和津补贴构成，并对绩效薪酬实施延期支付及追索、扣回机制，从而引导高级管理人员为公司创造长期效益。10位上市险企高管税前薪酬超过500万元，平安占9席中国平安的高管薪酬水平向来是业内“顶流”，遥遥领先。年报显示，2021年，中国平安共有9位高管的税前薪酬超过500万元，其中3位税前薪酬超过1000万元。具体来看，中国平安执行董事、联席CEO陈心颖的薪酬最高，税前薪酬1700.37万元，税后薪酬达到967.5万元，较上年的1078.33万元略有下降，但也逼近千万。据悉，除了担任集团职务，陈心颖还任平安银行、平安产险、平安寿险、平安资产管理等多家平安控股子公司的董事。中国平安联席首席执行官、常务副总经理、首席财务官姚波税前薪酬1430.01万元，税后薪酬796.59万元，位列第二；合规负责人、首席风险官张小璐税前薪酬1256.44万元，税后薪酬713.15万元。上述3位高管的税前年薪在千万以上。其余税前薪酬在500万以上的平安高管分别为总经理、联席首席执行官谢永林（875.91万元），首席投资官陈德贤（801.67万元），董事长马明哲（797.94万元），副总经理、首席人力资源执行官蔡方方（765.58万元），副总经理黄宝新（711.24万元），监事会主席孙建一（700.9元）。年报中，中国平安介绍，公司董事、监事、高级管理人员及关键岗位人员的薪酬按报告期内相关任职期间计算，高级管理人员及关键岗位人员的部分绩效薪酬将延期支付，支付期限为3年。高级管理人员及关键岗位人员报告期内从公司结算的报酬总额中，包括了进行延期且尚未支付的部分。在其他上市保险公司中，中国太保财务负责人、总精算师张远瀚以529.5万元的应付税前报酬位于前列。此外，中国太保总审计师、审计负责人钱仲华税前报酬351.1万元，中国太保原首席投资官邓斌（2021年9月辞去职务）税前报酬323.8万元，在已公布具体薪酬的上市险企高管中排名靠前。总体来看，其余上市保险公司的高管薪酬在100万-200万之间。比如，新华保险首席执行官、总裁李全税后总报酬为179.38万元，新华保险副总裁、首席财务官杨征税后报酬为135.81万元。中国人寿执行董事、副总裁、总精算师利明光，以及副总裁阮琦、副总裁詹忠的税后薪酬均为125.3万元。不过，高管实际到手的薪酬可能与年报中列出的薪酬存在一定差异。譬如，中国人寿在年报中表示，关键管理人员薪酬从2020年的2800万元下降至2021年1500万元，但2021年度管理人员的最终薪酬正在确认过程，其余部分待确认之后再行披露。高管需签订绩效合同，考核与公司经营目标挂钩高管人员在拿高薪的同时，肩上的担子也不轻，需要签订绩效目标合同，达标后才能兑现奖金。一位保险公司管理人士介绍，高级管理人员的薪酬主要由岗位薪酬、绩效奖励、福利性收入、中长期激励等构成，公司也会根据经营情况、绩效考核等因素，确定和调整董事、监事和高级管理人员的薪酬，其直言，在过去的两年，受到疫情反复和行业基本面不乐观的影响，部分公司的高管薪酬已经受到影响，“整体有一定下调，去年的总薪酬中反映的是前两年的绩效，所以降薪幅度不明显”。据了解，中国人寿实行高级管理人员的任期制和任期目标责任制。董事长与公司总裁签订绩效目标合同，总裁与其他高级管理人员签订绩效目标合同。绩效目标合同是科学分解公司战略目标的重要举措，有利于目标分解和压力传导，提高公司的执行力，保障全年经营目标的顺利达成。高管人员个人绩效目标合同中的考核指标，一部分为与公司经营目标挂钩，一部分根据各自的岗位职责制定。中国太保提到，公司高级管理人员的绩效管理工作主要由绩效考评方案订立、过程跟踪、绩效评价、结果运用四个环节组成。年度绩效考评方案由董事会根据公司中长期发展战略规划和年度经营计划确定。公司定期对各项考核指标的完成情况进行跟踪。年度结束后，董事会根据全年经营管理目标完成情况确定绩效考评结果。考评结果与高级管理人员的绩效薪酬等挂钩。“公司已建立了以岗位为基础、业绩为导向、市场为参考的市场化薪酬管理机制，并对绩效薪酬实施延期支付及追索、扣回机制，以引导高级管理人员为公司创造长期效益。对发生违纪违规行为或出现职责内风险损失超常暴露的，将重新核定相关年度的绩效薪酬，并视严重程度扣减、追回及止付相应期限的绩效薪酬及延期支付薪酬”，中国太保表示。公司针对总裁、副总裁实施职业经理人薪酬制度，突出市场化选聘、契约化管理、差异化薪酬、市场化退出，以合同方式明确任期时限、岗位职责、薪酬待遇、考核要求、续聘和解聘等条件，深化激励约束机制改革。新华保险也提及，公司董事、监事、高级管理人员的报酬依据公司经营状况、绩效考核等因素，按照市场化、国际化的原则，参考市场薪酬水平确定。高级管理人员年度绩效工资与公司经营业绩和个人考核结果挂钩。公司已按照监管要求对高级管理人员绩效工资实行延期支付制度，支付期限为三年。（蓝鲸保险 李丹萍 lidanping@lanjinger.com）