下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、宏观方面。海外对铜价交易逻辑仍在通胀预期。供应链的不稳定性以及俄乌地缘等因素令市场重新审视对“通胀”的判断，美联储加息则受制于金融市场的稳定性，或“跑输”通胀，这也是市场并不过于聚焦在美联储货币收紧的主要原因。但越临近加息节点越要注意，加息50个基点的预期以及“阀门”逐步关紧也会令市场早晚感受到“水”量小的时候；俄乌地缘，不仅仅影响铜供应的不稳定性，也影响到欧美通胀预期。俄乌战事大概率将在二季度结束，投资者要考虑的是，俄乌地缘结束是否成为能源价格拐点的标志，是否也能成为通胀拐点的标志，从俄乌战事及谈判结果来看仍存较大不确定性；国内仍聚焦在稳增长大局，但疫情令经济恢复平添了较大不确定性，同时也令稳增长政策期待性更强。2、基本面。铜精矿供应趋于缓和，不确定性渐渐消除；TC走高下，排除4月密集检修影响少量产量外，精炼铜开工率有望继续提升，但精铜进口持续亏损，精铜进口量或不及预期；退税政策稳定后，国内废铜供应有望逐渐恢复，但废铜进口亏损下，废铜进口存在较大不确定性；需求方面，从终端数据来看未现明显放缓迹象，甚至部门行业表现超出年内预测均值，但中间加工环节原材料去库明显，因此理论上二季度下游加工企业存在较强的补库意愿。综合来看，二季度将呈现供不应求，库存降继续去化，这也取决于未来对进口的判断。3、宏观面来看，虽然美国通胀高企，但从经济数据中也可以看到经济持续复苏的表现，因此虽然美联储因通胀而加息，但加息更认为是一种结果，而非主动表现。另外俄乌地缘平添不确定性，该事件定价是否已经充分有待商榷，但从3月底信息来看金融市场焦点或在逐渐淡化，但俄乌造成的供应链不稳定性令市场看多情绪不减。国内基本面来看，二季度为制造业传统旺季，且春节后下游观望情绪较强，下游企业也存在原材料补库预期。因此内外阶段性共振下，价格实际仍存上行预期。但国内外节奏或略有不同，首先，国内疫情平添不确定性，市场可能先计提疫情不利的影响；其次，国外5~6月密集加息，金融市场或在某个时刻提前计提加息影响。操作节奏上，4月份或保持内弱外强走势，套利明朗但趋势不明，可保持观望；若在此期间价格出现快速下行可积极做多5~6月；若价格先行上涨，则5~6月份须谨慎；而内弱外强局面大概率会在二季度中下旬修复。责任编辑：李铁民