下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、从年前预测的供求平衡表来看，上半年镍大概率维系供不应求状态，继续去库成为必然，这是镍价看涨的基本面基础；俄乌地缘使得市场看涨情绪快速抬升且趋于一致性，同时LME空头头寸过于集中且未有足够交割品，多头利用LME规则漏洞发起挤仓，短短几个交易日内非理性推升镍价，并创造出历史性高价（101365美元吨），目前处于风险释放阶段，但从持仓情况看并不意味着该事件已经结束。2、从二季度月度供求预测来看，供不应求维系，内外价差严重倒挂下的二季度进口情况也不容乐观，若一级镍品进口大幅减少，供求紧张局面可能扩大，这既是镍价支撑基础，也是内外反套的基础，但目前情况下做空LME存在较大风险隐患，不建议参与。3、LME镍挤仓风险未有效化解之前，LME镍价对现货参考意义不大，国内定价基准可能锚定金川镍出厂价和俄镍报价。俄镍3~5月内贸价格定在2月平均价格，LME2月现货结算均价约在24178美元吨，按此计算国内进口盈亏平衡价格在17.5万元吨附近，暂不清楚是否会延及外贸。4、综合来看，二季度镍价仍然易涨难跌，逢低买入最为稳妥。但LME镍挤仓造就的历史性高价，不仅仅传统的不锈钢产业链较难接受，新能源电池需求在成本压力下也颇为尴尬，从这方面来说镍价已然存在“泡沫”，在“泡沫”基础上去预测镍价还能涨多少并不明智。因此建议投资者对二季度镍价多看少动，等待LME镍挤仓事件风险充分释放。责任编辑：李铁民