【文观察者网 齐倩】欧盟4月5日启动了一项从未使用过的新机制，剑指匈牙利。这一机制是在匈牙利总理欧尔班成功连任（4月3日）两天后宣布的，可能导致匈牙利“在反腐败和民主标准等问题上不达标”而被限制从欧盟获得资金。西方媒体经常将欧尔班称作“普京盟友”，指责欧尔班政府带领匈牙利在“民主规范上”倒退。此前不久，欧盟试图抱团抵制俄罗斯天然气卢布结算法令，但因匈牙利投下反对票而宣告失败。据法新社和美国政治新闻网欧洲版“Politico EU”报道，当地时间4月5日，欧盟委员会主席冯德莱恩在欧洲议会全体会议上宣布了上述消息。冯德莱恩表示，去年11月，欧盟委员会已致函告知匈牙利，该国司法独立、腐败起诉不力以及公共采购不足等问题可能对欧盟的经济利益构成风险。在审查匈牙利方面对此的回应后，欧盟决定“现在发出正式通知函以启动附加条件机制”。“我们已经仔细评估了这些问题的结果。”冯德莱恩在讲话中说，“结论是，我们必须继续下一步”。“附加条件机制”是在2020年创建的，荷兰和北欧国家要求设立条件机制，保护欧盟8000亿欧元疫情恢复款项的支出。匈牙利是第一个面对这一机制的欧盟国家。这意味着，匈牙利可能会因公共采购系统、利益冲突和腐败等问题被限制从欧盟获得资金。不过“Politico EU”提到，在匈牙利预算被砍之前，欧盟将展开“数月之久的审议、官僚和政治辩论”。依照规定，欧盟任何资金的削减都需要“合格多数”（即至少55%的欧盟国家代表和至少65%的欧盟人口）的支持才能通过。对此，欧尔班的幕僚长古利亚斯（Gergely Gulyas）敦促欧盟委员会“不要因为匈牙利选民在选举中表达了不符合布鲁塞尔口味的意见而惩罚他们”。“布鲁塞尔正在犯一个错误，基本的民主规则必须被委员会接受。”他喊话欧盟“回归常识和对话（common sense and dialogue）”。欧盟最新机制是在匈牙利总理欧尔班成功连任两天后宣布启动的。4月3日，欧尔班领导的青民盟和基民党组成的竞选联盟在此次国会选举中取得绝对优势，欧尔班也将第4次出任总理。“我们将铭记这场胜利，直到生命尽头。因为在这场战斗中，我们面对的是数量庞大的对手——国内左翼、欧盟‘官僚’、国际媒体，还有乌克兰总统（泽连斯基）——我们从没有一次面对这么多对手。”欧尔班在胜选讲话中如此说道。一直以来，西方媒体和部分政客经常将欧尔班称作“普京盟友”，指责欧尔班政府带领匈牙利在“民主规范上”倒退，甚至污蔑此次选举结果是对“公平竞争环境的破坏”。去年6月，匈牙利还曾因LGBT问题“一夜之间”成为众矢之的，被欧盟其他国家孤立。俄乌军事冲突开始后，高度依赖俄能源的匈牙利并未和欧盟保持步调一致，拒绝“站队”。面对普京的“大招”——“不友好国家”只能以卢布购买天然气，欧盟想抱团抵制该法令，但3月31日因匈牙利投下反对票，尝试宣告失败。责任编辑：李昂