下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1． 供应：①去年四季度开始，因欧洲电价问题，LME强势上涨，内盘跟涨不及，沪伦比随之走低，锌精矿进口亏损扩大。年初又因俄乌地缘问题，欧洲能源问题再度吸引盘面交易，而国内库存因春节及后续疫情影响，季节性累库高于往年，沪伦比再度大幅走弱，冶炼厂对于进口矿采买意愿降低。虽前两月进口矿量未见显著减少，但大部分为冶炼厂前期订单交付，现货进口矿鲜有成交。国内矿山因冬奥、炸药管制、环保和疫情等原因，春节后开工回暖低于往年。但随着前期限制的逐步减弱，预期二季度矿山开工走强。②虽然俄乌冲突爆发，但是俄罗斯对欧洲天然气供应并未中断，加上欧洲天然气价格暴涨带来的地区间套利价差吸引，来自于美国和澳大利亚的LNG到货增长，一季度欧洲整体电价维持在200欧元千度附近波动。3月中旬，海外贸易商报鹿特丹升水涨至350-500美元吨附近，弥补欧洲当地冶炼厂的用电亏损。Nyrstar宣布其法国冶炼厂将不日复产，但开工保持低位。从Nyrstar公告来看，欧洲剩余冶炼厂应基本大体相似，若现货升水能够维持盈亏线上下，停产预期并不强，但同时，增产可能性亦不大，将基本保持当前供需状态。从目前欧洲天然气库存情况来看，欧洲仍处去库，若45月份库存仍未转累，进入夏季后，电价或将重拾上涨。2． 需求：房地产数据继续走弱，但是对后续政策有序打开仍抱有期待。而对于基建的后续想象空间更大，主因前期因春节、疫情的超预期扩散，在专项债发行符合预期下，下游订单未见明显增长，随着干扰因素的得控，后续赶开工空间较大。3． 库存：春节至今，SMM统计社会库存累库5.49万吨至27.28万吨，国内精炼锌社会库存增幅以及持续时间明显高于除2020年同期。主因一方面冶炼厂开工高于往年，而全国多地疫情爆发，打断下游复工节奏，整体去库节奏延后。海外LME库存年初至今去库5.62万吨至13.77万吨。欧洲库存维持低位，升水基本维持在400美元吨附近，对东南亚库存转移已具有吸引力。目前欧洲冶炼厂基本能够维持盈亏线上下，关注后续LME库存去化持续状态。4． 观点：整体看，锌仍处在弱现实强预期中，随着俄乌冲突转缓，交易重心有望从海外能源成本抬升转向国内稳增长预期。二季度国内供应紧张，海外补充有限，仍相对看好国内价格重心抬升。责任编辑：李铁民