4月6日，人民币中间价报6.3799，下调290点，上一交易日中间价报6.3509，在岸人民币上一交易日收报6.3591。李奇霖：中美利差收窄对人民币汇率影响有限红塔证券首席经济学家李奇霖表示，3月末中美利差回升，一方面，缘于上游原材料价格变动，例如原油、天然气价格出现边际回调，打消市场对通胀预期的担忧，进而推动美债收益率下行；另一方面，从内部来看，我国货币政策保持稳健，没有采取“大水漫灌”式的强刺激，因此中债收益率处于相对平稳的状态。“从长周期来看，中美利差仍有进一步收窄的可能性。美联储货币政策正逐步回归正常化，后续加息、缩表的确定性较强，或对美债收益率形成向上的推动力。”中美利差只是影响人民币汇率的因素之一。利差收窄不一定意味着人民币贬值，目前人民币对美元汇率表现仍偏强势，中美利差的收窄未造成太大影响，人民币并没有出现单边贬值的情况。同时，目前人民币汇率偏强势，也使得我国货币政策空间更大。总体来看，我国货币政策并未受到中美利差收窄的影响，仍然坚持“以我为主”。瑞信环球首席投资总监Michael Strobaek： 美联储今年或加息175个基点今年，美联储将需要大幅加息以遏制通胀。在下一次的议息会议上，可能会有50个基点的加息。我认为，3月仅加息25个基点其实是有些出乎意料的。考虑到强劲的劳动力市场、高企的通胀，我们认为美联储将在后续的议息会议中不断加息，全年或加息175个基点。美联储已在提高短期利率，我们预计缩表也将提上日程。市场普遍预期缩表将会在6月之前启动，可能从5月开始。同时，美联储或将在5月的会议上再次加息，甚至是大幅加息50个基点。届时，缩表将与加息同时进行。市场不喜欢不确定性，而美联储的意图很明确——既要加息，也要缩减资产负债表的规模。只要美联储的路径清晰明确，市场就有能力消化。责任编辑：郭建