下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1． 供应：①1-2月，国内累计供应锡矿2.88万吨，同比增加32%。SMM调研数据显示2月精炼锡产量12360吨，环比减少9%，同比增加4.5%。3月华锡检修持续，预计将在4月中旬左右完全复产，云赣地区冶炼厂生产正常，并且预期将受益于缅甸进口矿量增幅巨大，冶炼开工上行。原计划于3月到货的部分进口锡锭，因为上海疫情，影响船只到港、清关节奏，整个3月进口量仅有百吨水平，而且集中于广东到港。3月国内进口盈利大增，但因海外锡锭现货询价渠道不畅，贸易商渠道仍有阻滞，4月进口量约在3000-4000吨左右。②海外，2月印尼供应恢复正常，马来西亚MSC预计开始逐步爬产，出口量稳增，但泰国在进口锡矿量基本正常下，出口转降。2． 需求：①1-2月，国内集成电路数据的同比走差，主要因为去年同期基数过高。目前下游的开工还未见显著下滑，但是应保持对电子焊锡后期消费的紧密跟踪。光伏电池组件需求受益于国内外装机大增，产量大幅增长39%。镀锡板国内产量走低，但海外因钢材价格高位，出口需求仍有支撑。因国内房地产走弱，与之相关的后周期行业PVC、浮法玻璃需求亦走弱。②1月，美国进口精锡4566吨，同比增加101%，环比增加6%，美国精锡进口量仍处在高位且环比正增长状态。但总体美国地区现货premium报价平稳，一季度报价几无波动。美中现货premium报至2400-2800美元吨、巴尔的摩现货premium报至2200-2600美元吨。LME北美库存由年初的零库存涨至175吨，虽绝对库存水平极低，但亦能说明当地需求已无去年下半年那么紧张。3． 库存：LME 0-3 premium在国内进口盈利吸引下重新回到1000美元吨以上水平，近期仓单主要注销出库地是马来西亚。截止3月底，LME库存较上月增加80吨至2345吨，上期所库存减少830吨至2106吨，国内社会库存减少1507吨至2789吨（未包含进口锡库存）。4． 观点：由于进口盈利过高，2季度进口锡的流入将施压于需求，而需求端2季度初受疫情影响，尚未看到上行迹象；但考虑到目前下游原料库存较低，加之国内库存处于低位，后续随着物流逐步恢复，预计下游补库的意愿较强，料锡价维持高位震荡走势；内外套利方面，LME库存注销仓单逐步增加且调期费回到900美金以上，后续待国内看到小幅累库后，内外比价将逐步下修。责任编辑：李铁民