下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点一、现货方面：1、2022年以来国产大豆价格保持稳定的走势，价格变动不大，黑龙江海伦地区毛粮收购价格为3-3.05元斤，安徽淮北净粮装车价为3.32-3.36元斤；2、2022年一季度中储粮共进行大豆单向拍卖23场，总计划拍卖67.4万吨，实际成交14.6万吨，成交率为21.7%，双向拍卖2场，全部流拍。拍卖成交价格为5830-6105元吨，溢价幅度较低。较低的成交率及低溢价表明食品豆下游需求较弱的事实；3、贸易主体收购价格稳中有降，以中储粮哈尔滨直属库为例，2021年底收购价格为3.12元斤，3月底下调至3.08元斤；4、政策方面，2021年度，国产大豆产量下降明显，2022年，国家提出“稳玉米、扩大豆”的种植政策，其中黑龙江省计划扩种1000万亩，内蒙古计划扩种430万亩，预计大豆产量将增加200万吨左右；5、2022年度，黑龙江地区包地成本普遍上涨15%-20%，叠加农资、化肥价格的大幅上涨，新季大豆种植成本预计上涨0.3元公斤左右。二、期货方面：一季度，豆一期价震荡上行，5月基差下跌345元吨，不同合约间表现出近强远弱的格局，注册仓单量较去年同期有所增加。三、操作建议：国内大豆需求端表现疲软，中储粮持续拍卖对豆价产生一定压制效果，大豆上涨难以找到突破口。近期进口大豆价格大幅攀升，此外由于地租、农药等成本的大幅提高，种植成本端亦对豆价形成支撑，因此豆价也不存在大幅走低的可能，维持二季度豆一期价高位震荡的判断。责任编辑：李铁民