下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、行情回顾：一季度供应压力较小，但因春节停工及疫情影响，需求迟迟未能恢复，天然橡胶价格呈现高位回落走势。期货主力合约RU2205打破呈现14000-15000元吨震荡，最低下探到13000元。15000跌倒13500，跌幅1500点。受套利盘加仓影响，RU弱于NR，RU-NR主力价差大幅收窄。2、供应端：目前国内外物侯条件正常，市场预计新割季正常开割。国内云南3月下旬开始试割，海南预计4月底开割。海外方面，泰国东北部4月中下旬陆续开割，南部处于低产季，新鲜胶水产出大致有2-3成。天气预测显示未来两个月泰国降雨偏多，有利于新割胶季的原料产出。二季度全球角度来看供应压力不大，但因海运情况好转国内进口压力增加。3、需求端：今年国内轮胎企业停产假期明显延长，3月份以来，疫情影响下轮胎厂出现关停现象，轮胎厂开工迟迟未能恢复正常。二季度来看，稳增长压力下，基建成为托底经济的主要抓手。一季度基建投资全力冲刺，重点项目加紧开工，与此同时，项目建设资金加快到位，一季度专项债已经发行1.3万亿元，基建低位反弹将提振全钢胎需求。但于此同时，海外需求走弱，出口市场面临回落风险。天胶需求最差的阶段已经过去，但二季度需求大幅回暖概率较低。4、一季度天胶供应压力较低，但需求低迷导致价格跌跌不休。目前价格已经充分反应基本面偏弱情况，基差收窄至低位，期货价格再度下行空间有限，但向上同样缺乏驱动，预计二季度低位偏强震荡为主。责任编辑：李铁民