中新经纬4月6日电 据路透社报道，美联储理事布雷纳德周二表示，她预计有条不紊地加息和美联储资产负债表的迅速缩减将使货币政策在今年稍晚转向“更加中性的立场”，并称将根据需要进一步收紧政策。布雷纳德在明尼阿波利斯联储的一次会议上表示：“我认为我们都绝对同意通胀过高，降低通胀是最重要的。”她称，因此美联储将“有条不紊地”加息，并最早在下个月开始迅速加大对近9万亿美元资产负债表的缩减力度，步伐将比上次缩表时“快得多”。报道称，这是自美联储上月三年来首次加息以来，布雷纳德第一次公开发言。被视为偏向鸽派的布雷纳德的此番鹰派发言导致应声股市下跌，美国公债收益率升至多年高位。美联储在3月会议后发布的预测显示，大多数政策制定者认为，就算不更高，年底政策利率也将至少在1.75%-2%的区间内，这或需要在今年剩余的所有六次会议上都加息25个基点。市场认为美联储将更快行动，在5月和6月都宣布加息50个基点，利率在年底前料达到2.5%-2.75%。这将高于大多数政策制定者认为的2.4%的“中性”水平。美联储周三将公布3月的会议记录，预计将提供有关缩减债券持有计划的步伐和范围的最新细节。布雷纳德给出了一点预告。她表示：“鉴于经济复苏比上一轮周期要强劲且快得多，我预计资产负债表的缩减速度将比上一轮复苏时快得多，与2017-2019年相比，资产负债表的上限要大得多，逐步达到上限的时间也将短得多。”她指出，尽管地缘政治事件可能会给经济增长带来风险，但美国经济有相当大的动能，劳动力市场也很强劲。布雷纳德表示，美联储发出的政策信号已经令金融状况收紧，抵押贷款利率在过去几个月上升了整整一个百分点。布雷纳德表示，如果通胀或通胀预期数据证明有必要，“我们准备采取更强有力的行动”，并补充称，她还将关注收益率曲线，以寻找经济下行风险的任何迹象。（中新经纬APP）（编辑：董湘依）责任编辑：郭建