下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、供应：高硫方面，在当前俄罗斯对美国及欧洲出口燃料油受限的背景下，其燃料油产量和出口量均出现了明显下滑。从总量来看，俄罗斯3月燃料油发货量预计为433万吨，环比2月下降118万吨，3月发货的大部分多为2月成交的贸易，因此预计下个月俄罗斯燃料油出口量将进一步下降。而随着美国炼油厂从中东进口高硫燃料油代替俄罗斯燃料油，中东流入亚洲的高硫燃料油流入量也将下降。低硫方面，柴油裂解价差飙升和当前天然气价格之下加氢裂解装置成本极高促使炼厂从低硫燃料油转向中间馏分油生产，叠加目前运费大幅上涨，西方套利窗口关闭，预计新加坡4月从西方接收的低硫燃料油货物约为150-180万吨，进一步低于3月的水平。2、需求：船燃方面，尽管新加坡低硫燃料油市场供应紧张，现货贴水很高，但终端送到货市场仍然疲软。此外，随着中国炼厂产量的提高，中国船燃价格更具竞争力，销量持续增长，预计将继续压制新加坡终端船燃需求。炼化方面，美国实施进口禁令后对中东燃料油需求显著提升，在此背景下欧洲与中东流向新加坡的高硫货物量将有所减少，数据显示，3月美国从中东进口的高硫燃料油总量为376万桶，高于2月的226万桶，预计在俄罗斯燃料油出口受限的背景下，该数字有望进一步上升。发电方面，近期发电厂需求有明显的增加迹象，随着气温上升，孟加拉国可能在4月进口约45万吨的高硫燃料油，高于3月的37.5万吨；根据船期来看巴基斯坦3月燃料油进口达到32万吨；斯里兰卡也发布了购买高硫燃料油的招标。在季节性的趋势下中东、南亚电厂的需求将逐渐反弹。3、油价：供应方面，俄乌冲突与西方制裁背景之下，OPEC+最新会议宣布继续坚持每月小幅增产43.2万桶日的计划，美国的抛储计划虽能弥补市场100万桶日的供应缺口，但市场普遍认为俄罗斯的供应实际损失量在200万桶日以上，因此原油市场供应紧缺的格局并未得到逆转。如需进一步弥补缺口，则美国需要考虑在伊核协议谈判中作出一定让步以尽快释放伊朗超过100万桶日的出口量。需求方面，本月全球三大机构月报纷纷下调对于全球石油需求的增速预期，EIA下调今年全球原油需求增速预期从354万桶日至313万桶日；IEA将今年全球石油需求增速预测下调95万桶至210万桶日，OPEC+也表示将修正对于2022年全球石油需求增长420万桶日的预估。近期地缘政治因素仍然占据油价波动的主导地位，当前原油市场供应仍存在不稳定性，全球原油库存也处于多年低位，因此油价或仍将维持高位宽幅震荡的格局。4、整体来看，由于俄罗斯燃料油出口受限，此前流向亚洲的高硫燃料油正运往美国，叠加降硫和降粘度原料短缺，新加坡市场高、低硫供应都较为紧张；且随着中东和南亚地区气温上升，当地对于高硫的采购也在逐步开始，燃料油市场基本面整体维持偏强的态势，新加坡燃料油绝对价格和现货贴水持续走强，而内盘FU和LU价格则跟随油价更为紧密。在当前能源制裁尚未解除和高、低硫自身供需偏强的背景下，我们预计燃料油价格也将维持高位宽幅震荡的状态。风险提示：俄乌冲突出现转机，高硫采购不及预期。责任编辑：李铁民