下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、供应：PTA方面，今年以来，PTA加工费持续处于低位，甚至在3月一度跌入负值区间，效益不佳的情况下PTA装置检修增加，仪征化纤1#、恒力石化4#、虹港石化1#、扬子石化3#、新凤鸣2#、四川能投、珠海BP等装置相继检修，逸盛大连1#、逸盛宁波2#、逸盛新材料1#等装置降负检修时间延长，使得PTA供应端缩量明显，在聚酯负荷相对高位的情况下，PTA近期去库明显。乙二醇方面，同样是在原油和煤炭价格表现偏强的情况下，各工艺利润仍处于压缩状态，尤其是乙烯法工艺利润出现明显下滑，不少炼化一体化企业从常减压开始压缩整体乙烯产业链开工，乙二醇行业开工负荷有所下滑。然而一季度在神华榆林、镇海炼化、广西华谊等新产能的投产之下，乙二醇产能基数扩大，使得整体供应量并未出现明显收窄，乙二醇供应压力仍然较大。2、需求：一季度，聚酯级纺织终端的整体表现并不尽如人意。节后归来，在国际油价出现大幅波动的情况下，聚酯原料价格也出现了过快上涨，而终端需求恢复速度偏慢，新增订单情况不佳，下游面对波动较大的原料，采购心态一直偏谨慎。而聚酯整体负荷虽然一直维持偏高位置，但在终端需求迟迟未能跟进，叠加3月国内多地的疫情爆发，市场节奏被打乱，多地服装家纺批发市场暂时关闭，线下纺服受到严重拖累，且疫情对物流影响也较大，部分工厂发货阻力增大，交货日期拖延，使得产业链环节库存压力上升。伴随着库存的不断积累，以及现金流的不断压缩，主流聚酯工厂计划4月开始主动减产。即便在4月国内疫情能够得到有效控制，春装消费所受的负面影响也是非常明显的，将有大量春装滞销变为库存，产业链将面临较大的库存和资金压力。3、观点：在现货流动性偏紧、原油价格高位震荡的情况下，PTA价格仍有支撑。后期需要关注聚酯具体的减产情况，PTA绝对价格仍将紧贴油价而变动，建议围绕PTA低加工费区间进行操作。在长期亏损下，乙二醇供应持续收缩，供应压力或得到一定缓解，但终端受到疫情影响短期难言乐观，乙二醇供需矛盾暂时难以缓解，短期价格虽有反弹但空间有限。关注后期疫情的走向和聚酯负荷的具体变化。（光大期货）责任编辑：李铁民