4月5日晚7时50分，家住万科五园的陆剑峰匆匆扒拉两口晚饭，赶在放下碗前回复两条微信，立即出门朝小区门口疾走。当晚，居委会派发的点心和连花清瘟等抗疫物资送达，他得赶紧去收验和分派。一个小时后，等他再次回到家，叮叮咚咚地，手机里数十条消息涌进微信弹窗。他才知道，自己小区的抗疫倡议书“出名”了。“其实抗疫倡议书我们出过两份，这份是升级版。也都是我们小区志愿者和居民同心协力社区自治的一些记录。”陆剑峰说道。第一份：小区团购开团，整理出志愿者分工框架陆剑峰居住的万科五园小区，居民千余人，因为没有业委会，早在两年前，小区志愿者们就成立了业主志愿管理组。每周有固定时间碰头，陆剑峰就是其中的佼佼者。3月27日，得知浦东新区全区封控，陆剑峰和几位业主志愿管理组成员商量着成立一个志愿者微信群，谁有空就来为业主们做点实事。3月28日，志愿者群成立，没两天，这个群就壮大到36人，成员有退休干部、高级知识分子、退休居委书记、公务员，还有老师和学生。陆剑峰说，封控之后，一些平常不留意的事情，会变得特别迫切。比如，此前他不知道，小区里有需要血透的老人，每隔三五天要去医院血透。封控后，老人120电话打不进去，心急如焚找到志愿者，志愿者们第一时间帮着找居委、找医院，问清楚去哪家医院，怎么转运……当一切安排妥当，志愿者们发现：微信群里，满屏都是求买菜、求团购的诉求。头两天，志愿者们反反复复找货源，沟通流程。到3月30日第一个蔬菜团开团当天，小区志愿者分工的框架也基本形成了。“我们团购，一条最基本的原则，是尽量只团刚需。”陆剑峰记得，他们组织的第一个是蔬菜团，之后是牛奶、肉、蛋和面条。团面条之前，还组织了第二次团购蔬菜。这一次，有了前面的经验，志愿者们有余力比价，性价比甚至还比第一次高。作为采购组的核心成员，陆剑峰对成团的货品要求不可谓不苛刻，除了必须是刚需的主副食品外，还必须24小时内送达，保证食品安全。“疫情之间，运力是最大的不定因素。我们小区开始也碰到过东西团好了到不了，退钱又慢的情况。那之后，我们找商家，就只找能保证24小时到达的了。”陆剑峰介绍。团购成功后，志愿者们纷纷收到业主们的留言：想团烧烤、寿司、蛋糕，甚至还有小吃。4月2日，经过志愿者们多日协商，反复修改，发出第一份《万科第五园抗疫倡议书》，第一条就写道：“所有采购物资以满足基本生活条件和确保食品安全为主，原则上（如寿司、烧烤类物品）一概不予组织团购。”至于实在想团点别的业主，也不是不行，只需自行成团和把控质量，志愿者不负责组织。第二份：不断遇到问题，不断摸索经验提到社区志愿者，大多数人想到的是服务和奉献。陆剑峰则觉得，志愿者在服务的同时，其实也收获很多友善。比如，时不时有业主给他们留言，买了防疫服、鞋套、防疫手套要捐给志愿者们，甚至有业主为他们写诗，感动是双向的。但社区志愿者有一个容易被忽视的作用，则是摸索社区治理经验。比如，自3月27日以来，万科五园小区经历过数轮核酸筛查以及抗原自测。虽然“上岗”前，居委会有简单的培训，但怎么组织居民分批下楼、引导核酸筛查，靠志愿者在实践中摸索。4月3日，小区全员抗原自测时，志愿者们则摸索出了自己的民间智慧：志愿者三人一组上门发放自测盒的同时，每户人家多发一张A4纸，请家庭成员们在纸上写下所有人的姓名，自测结束后，显示检测结果的“盒子”放在自己姓名旁，拍照上传业主群。一来不用多接触，居民自测阴性就能当普通生活垃圾扔掉。二来，效率高，自测结果可存档，也防止漏报。4月4日，收到当天小区核酸筛查结果“全阴”的消息，业主们原本盼着可以“解封”。不过，等来的不是小区解封的消息，反而是诸如“有小区快递带阳”等传闻。当天，志愿者核心组成员们再次开会，把遇到的问题，还有要提醒业主的地方罗列出来，写着写着，就成了第二份《倡议书》。里面包括：对物业工作人员的告知、提醒和劝阻，应礼貌道谢后立即纠正，不要抵触甚至发生争执。即日起，所有外卖由物业工作人员送到业主家中，严格限制出门自提，所有进入小区物资必须由工作人员统一消杀。所有团购必须在组团成功后即向物业中心报备，报备时需明确品种、数量等，物业工作人员和“第五园抗疫应急保障”工作专班有权在向居委报告后，对不符合相关要求的物资阻止进入小区。为保证有效信息的传递、避免造成不必要的恐慌和干扰，不在“邻居群”和“业主群”中发布、传播未经核实的信息。“可以说，两份倡议书，就是我们这次社区自治的一些经验吧，有一些做法，进一步固化成制度。写完后，我发在两个业主群里，然后我也不知道怎么就受关注了。”陆剑峰笑着说道。责任编辑：张亚楠