下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、供应：2022年行业全部可增产能150万吨，但实际投产或不足100万吨，从产能基数上来说增幅非常有限。从生产水平来看，1~3月行业月均开机率85.06%，较去年四季度均值提升7.53个百分点，较去年同期均值提升5.79个百分点。1~3月纯碱月均产量241.84万吨，较去年四季度月均产量提升0.19万吨，较去年同期月均产量239.67万吨提升0.91%。尽管纯碱行业生产水平提升幅度较大，但实际供应量并未出现激增。二季度行业暂无较多检修计划，行业开机率或维持高水平。但随着气温的提升，二季度末部分企业可能视市场情况而进入传统检修季，届时供给端可能再次出现大幅缩量。2、需求：2022年1~3月平板玻璃产线冷修导致行业日熔量减少1950吨天，光伏玻璃产线投产导致日熔量增加6550吨天，重质碱下游日熔量净增4600吨天，对纯碱需求增加27.6万吨，重质碱需求增量明显。去年四季度市场预期平板玻璃行业大面积放水冷修对纯碱需求缺失的逻辑暂时被证伪，但当前纯碱-玻璃产业链利润分配不均，地产政策虽然持续放松但难改当前玻璃市场弱势局面，尤其在疫情不断发酵的情况下，河北多地物流封锁，企业产销、货物外发等都受到较大影响。4月份浮法玻璃行业已知冷修日熔量550吨，若二季度后期行业利润无明显起色，不排除产线进一步放水冷修从而减少对纯碱消耗量的可能。另一方面，光伏玻璃二季度投产进度将随着时间推移越来越多，4月份单月点火计划日熔量已达到2400吨，且当前光伏玻璃产线听证会高度密集，后期产线大概率也将呈现集中投产状态。因此，二季度重质碱下游需求仍表现为增量趋势，但届时也需关注平板玻璃产线放水冷修和光伏玻璃投产是否存在阶段性时间差异。轻质碱下游需求目前依旧受到疫情影响而处于低迷状态，且在当前纯碱高价的情况下，轻质碱下游采购情绪被抑制，表观消费量降至近几年最低水平，但综合前三个月表需今年以来轻质碱需求依旧处于增量状态。此次疫情波及国内多个地区，尤其以华东地区最为严重，若五一之前疫情能够有所缓解，则轻质碱下游将在二季度中逐步恢复，反之则继续维持低迷状态。3、观点：年初市场对基建及房地产的预期不断提升，而实际却是“金三银四”旺季消费不及预期，故产业链自下而上产生负反馈。尽管政策不断放松，但玻璃产销长期萎靡对纯碱产生负面影响，而纯碱行业高开工、高库存、高利润格局未改。在基本面无较大变化的情况下，盘面驱动主要由中下游补库行为为主，资金情绪助推。部分企业面临压力或降价吸单，订单良好企业则存在进一步提价预期。近期市场情绪在地产政策不断加码的基础上较前期确有回暖，短期对地产及玻璃需求存在支撑，但或不改长周期地产下行趋势。且在疫情影响下，玻璃企业累库压力进一步提升，不排除对纯碱进一步产生负反馈的可能。纯碱当前需求驱动不足一方面来自于疫情对轻质碱下游的冲击，另一方面来自于重质碱下游平板玻璃行业的抵触，而驱动充足的部分则来自于近期密集点火的光伏玻璃产线，后期关注平板玻璃产线放水冷修和光伏玻璃产线投产进度的相互博弈。长周期来看，纯碱市场年度供需格局依旧乐观，全年行业新增产能非常有限，而需求增量或非常可观，而关键因素也依旧是光伏玻璃产线的投产进度。今年光伏玻璃行业潜在新增日熔量或达到4万吨以上，按照去年行业投产率60%计算，今年4万吨的新增计划实际投产大约2.4万吨左右，届时光伏玻璃日熔量将达到6.5万吨左右，折合年度纯碱需求量390万吨左右，较2021年增幅达到77%。若以上光伏玻璃产线如期投产，则纯碱年度缺口或超200万吨甚至更高。4、风险因子：宏观：美联储加息、疫情短期难以有效控制、经济压力、地产需求释放不及预期等；政治：国际军事冲突；政策：国家对大宗商品的管控力度升级。责任编辑：李铁民