下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点行情回顾：2022年一季度A股所有指数收跌，创业板指数跌幅相对较大，上证50跌幅相对较小。行业上，房地产行业涨幅相对较大，电子、国防军工与汽车行业跌幅较大。原因几方面：1）高估值品种在海外加息、资金风偏下降环境下估值下沉不可避免：作为创业板指的权重行业医药生物与电气设备行业是本轮下跌的领跌品种，各类估值水平相对偏高的品种是本轮调整的重点，在美联储收紧流动性的大环境下，历史上往往会出现高估值品种的估值下沉与资金风险偏好下降，因此这些行业调整压力较大，相较而言估值相对偏低的地产、银行、基建等行业在本轮调整中表现相对较强；2）资金压力较大：从各类可以追踪的市场数据可以看到一季度市场资金流入方面承压严重，新成立基金份额自年后以来持续低迷，严重低于往年平均水平；北上资金沪市流入力度尚可，但深市连续大幅净卖出；融资余额回落，各类资金净流入不足严重压制市场，同时近期商品期货市场相对活跃，商品市场对资金吸引力相对更强，也或给股市带来一定压力；3）多重事件与时间节点压低市场情绪：俄乌战事、中国香港市场指数持续创出新低、海外的欧洲与美国股票市场持续性调整、国内宏观数据表现偏弱以及美联储将公布议息会议等一系列事件所带来的的不确定性使得市场情绪尤为脆弱。行情展望：对于二季度，我们整体延续年报中观点，A股市场流动性将整体呈现不松不紧的状态，少数行业存在趋势性机会，多数行业为阶段性机会，二者在操作与节奏上应区分对待。当前三大指数在成长与价值风格上没有明显分化，且经历一季度下跌后市场情绪与风险偏好有待时间回复，指数层面机会弱于结构性的行业机会，建议更多关注以行业为代表的阿尔法套利机会。从全年的趋势性看，相对看好建筑装饰、银行与房地产行业对指数的正面拉动作用，电子、计算机与通信等成长科技类行业将按照行业业绩基本面改善与对经济的贡献稳步提升的现状稳步上行。非银金融行业和以钢铁、采掘、有色金属、基础化工为代表的大宗商品类周期对指数具有阶段性贡献。电气设备、食品饮料与汽车行业指数成分股对于指数整体走势的影响或将相对中性。策略与风险提示：当前三大指数在成长与价值风格上没有明显分化，指数层面机会弱于结构性行业机会，建议更多关注以行业为代表的阿尔法套利机会。趋势上，就全年的时间周期，更加看好中证500的趋势性表现；在节奏上，上证50与沪深300在2022年将较2021年将更具弹性。套利套保机会关注低估值、困境反转类行业。外部风险：1）海外央行货币政策收紧力度超预期；2）疫情再度恶化；3）地缘风险；内部风险：1）逆周期跨周期调节力度不及预期。责任编辑：李铁民