澎湃新闻记者 南博一当地时间4月5日，日本首相岸田文雄在官邸与全国渔业协会联合会（全渔联）会长岸宏就东京电力公司福岛第一核电站处理水排放入海一事举行了会谈。对此，岸宏表示，全渔联反对核废水排海的立场没有改变。据共同社4月5日报道，岸田表示，“如果没有对核废水的处置，报废（核）反应堆就无法取得切实进展，难以完成重建的前提。今后（政府）也会多次（与全渔联）交换意见，举政府之力致力于形象受损对策。”会谈时在座的经济产业相萩生田光一表示，他将遵守与渔业人员方面的承诺，在未得到相关人士理解的情况下不会把核废水排放入海，并称将为支援渔业持续发展“创设超大规模的基金”。岸宏重申：“（全渔联）反对的立场没有丝毫改变。我们将竭诚努力使日本的渔业人员能放心地继续从事渔业。”岸宏透露，他得到了“日本政府将承担所有责任来应对有关核废水处理的事项”的说明，并表示自己提出了希望政府能出台与渔业有关的具体且有实际效果的对策。但岸宏表示，即使政府出台了有关具体政策，全渔联反对核废水排海的立场不变。报道称，岸田表示将贯彻在国内外发布信息、推进获得理解等形象受损对策，并为日本全国的渔业人员能安心继续渔业而展开支援。这是继2021年4月以来，全渔联会长再次与日本首相会谈。在当时的会谈结束后，日本政府于同月决定了2023年春季前后开始排放核废水的基本方针，但遭到全渔联的反对。日本政府决定排放后推进了各项对策，包括接受国际原子能机构（IAEA）的安全性评估，准备300亿日元（约合人民币15.4亿元）基金用于发生形象受损时的支援等。共同社指出，日本政府已通过“多核素去除设备”（ALPS）去除了核废水中除氚以外的大部分放射性物质，目前这些处理水正保管在厂区内储罐。根据计划，东京电力公司将用海水把氚的活度稀释到低于国家标准值的四十分之一，在近海约1公里处排放。不过，全渔联多次表明“坚决反对”排放的立场。在日本政府决定排放核废水时，全渔联提出政府应向国民进行说明、渔业人员的持续经营对策、探讨继续保管处理水等五项要求，并要求政府就此做出回应。责任编辑：张亚楠