下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点供应端，二季度矿山财年末冲量和季节性影响因素减弱，主流矿山环比增量明显。今年上半年澳大利亚突发性天气影响较小，叠加二季度为BHP和FMG财年末冲量，预计环比增量明显。一季度供应减量主要来自于巴西，主要是受到暴雨的影响，导致发运量有所下降。但3月末巴西发运量已有明显回升。预计二季度发运量环比有明显回升，同比基本于去年持平。非主流矿方面，矿价的反弹支撑中小型矿山的生产顺利进行，但地缘政治因素可能会带来一部分非主流矿的减量，如乌克兰、俄罗斯等国家。另外春节过后，国产矿生产逐步恢复，二季度历年来都是产量季节性增加，叠加北方限产力度减弱，预计国产矿产量二季度将有增量。综合来看，在当前矿价下，二季度发运将会有明显增量，到港量预计会明显回升，国内铁矿石资源将进一步充足。需求端，二季度国内需求方面，钢材终端需求逐步恢复，传统旺季到来。疫情逐步缓解后，钢厂集中复产和补库，预计二季度日均铁水产量将回升至230-235万吨左右。但是也要重点关注复产节奏、下游钢材端需求兑现、钢厂利润情况。海外需求方面，2021年全球除中国外生铁产量目前已经逐步恢复至疫情前水平，下半年六月份开始海外生铁产量见顶回落，且波动幅度较小，预计今年二季度海外生铁产量维持当前水平。供需推演：二季度铁矿石供应端将有明显增量，叠加需求端铁水产量逐步增加企稳，预计港口库存将会先降后增。由于前期发运节奏，4月份到港量仍保持低位，叠加疫情缓解后钢厂的集中复产，港口库存将延续去库。但进入5、6月份随着到港量的逐步增多，供应增速大于需求增速，港口库存或将重回累库走势。综合来看，二季度基本面或呈现供需双增的局面，供应的增量逐步体现，港口库存将会先降后增。目前需求的恢复受制于疫情的影响，但疫情缓解后钢厂的集中复产和钢材需求的兑现对价格支撑较大。其中4月可能铁矿石供应的恢复速度慢于需求的增速，港口库存加速去化，对价格有强支撑，需要重点关注复产节奏、钢厂补库力度、钢材需求兑现情况。但当前绝对价格涨幅较大，需要警惕政策监管的风险与影响。责任编辑：李铁民