炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月6日消息，三大指数开盘集体低开，沪指跌0.4%，报3269.43点；深成指跌0.06%，报12220.78点；创指跌0.18%，报2662.28点。消息面：1、上海市4月4日顺利完成新一轮核酸采样工作，随后有序开展检测、复核、人员转运和相关分析研判工作。待上述工作全部完成后，将根据国家有关规定，结合筛查结果，明确后续管控措施。在此之前，全市将继续实施封控管理，除因病就医等外，严格落实“足不出户”。2、据悉，浙江省衢州市取消限购政策，非衢州市户籍家庭可在市区范围内购买新建商品住房和二手住房，不受社保或个税缴纳等限制；另据澎湃新闻消息，秦皇岛楼市限购令废止，称已不适应当前秦皇岛房地产市场发展形势；据兰州日报消息，兰州市近日印发文件，明确二套房首付比例最低三成，结清贷款按首套房贷款政策。3、比亚迪汽车4月3日正式宣布，自2022年3月起停止燃油汽车的整车生产，未来，比亚迪在汽车板块将专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务。4、国产电动汽车3月交付量飙升，比亚迪4月3日公告，3月新能源汽车销量为104878辆，同比增长422.97%；小鹏汽车3月交付量15414辆，同比上升202%；理想汽车3月交付11034辆理想ONE，同比增长125%；蔚来汽车3月交付量9，85辆，同比增加38%。5、央行3月31日召开数字人民币研发试点工作座谈。会议指出，增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的6个城市作为数字人民币试点地区。6、央行近日召开2022年金融稳定工作电视会议要求，要统筹监管资源和处置资源，强化横向协同和纵向协同，形成金融风险处置合力。守住不发生系统性金融风险的底线，坚决维护经济社会大局稳定。7、证监会有关部门负责人表示，境外监管机构在中国境内进行调查取证或开展检查的应当通过跨境监管合作机制进行，证监会和有关主管部门依据双多边合作机制提供必要的协助。8、国家发改委3月31日组织召开“十四五”规划102项重大工程实施部际联席会议第一次会议强调，“十四五”规划102项重大工程要加快在建项目建设，尽快形成实物工作量。9、健康中国行动2022年工作要点发布，其中提出，将制订电子烟国家标准，印发《“十四五”健康老龄化规划》、《“十四五”托育服务发展规划》等政策文件。10、近日，国家发改委、能源局联合印发通知，部署加快“十四五”时期抽水蓄能项目开发建设。通知指出，加快推进2022年抽水蓄能项目核准工作，确保2022年底前核准一批项目。11、国家医疗保障局办公室发布通知，下调公立医疗机构新冠病毒核酸检测的政府指导价。各省份要将单人单检降至不高于每人份28元；多人混检统一降至每人份不高于8元。12、据上证报，中国奥园已正式拉开战投重组序幕，已有国资入场尽调，预计不日就将公告其阶段性进展。13、赣锋锂业称Mt Marion项目扩建，计划年内锂精矿产能增加至90万吨年；隆基股份称云南发改委取消公司在云南省享有的优惠电价政策和措施；另据21财经消息，隆基股份新电池技术预计在今年第四季度实现量产。14、8天7板中交地产收关注函：要求核查是否存在涉嫌内幕交易情形；两连板鼎龙文化两名股东拟合计减持不超5.49%股份；三连板楚天龙称暂无电子身份证相关业务；新莱应材实控人等遭证监会立案调查。15、康希诺新型冠状病毒mRNA疫苗获得药物临床试验批件；国药集团中国生物二代重组蛋白新冠疫苗获得国家药品监督管理局颁发的临床试验批准文件；东方生物新冠病毒抗原自测试剂获加拿大IO临时授权指定供应。16、美股三大指数周二集体收跌，道指跌0.8%，标普500指数跌1.25%，纳指跌2.26%；科技股跌幅居前，英伟达、阿斯麦跌超5%。国内假期期间，道指两日累跌0.51%，标普500指数累跌0.46%，纳指累跌0.4%。17、美国3月非农就业人数增加43.1万人，不及市场预期，创去年11月以来最小增幅，预估为49万人，前值67.8万人修正为75万人。18、特斯拉公告显示，第一季度交付超过31万辆汽车，第一季度Model SX交付量14，724辆，MODEL 3Y交付量295，324辆。据SEC文件显示，埃隆·马斯克将在获得推特9.2%的股份后加入其董事会。机构观点：国君策略表示，春天最终会来，要有信心。但是，在现有政策组合和基本面预期下，需求和信用宽松的路径清晰之前，上证指数3100-3400震荡，现阶段建议做好防守反击，而非趋势反攻。投资上重点应该聚焦于低风险特征股票，关注低估值与盈利改善的交集，行业选择的重点在于消费与周期板块。民生证券指出，当下A股市场对于周期股的定价分歧不在于短期盈利改善，而是盈利的持续性。在通胀预期的驱动下，海外周期股已经开始了系统性的估值重塑。而国内上下游估值的差异其实隐含的是未来更大的通胀弹性。在长期通胀中枢上行的大背景下，A股周期股也拥有重塑估值的权利：从PB重回PE。海通策略表示，引发本轮市场调整的因素是美联储加息、俄乌冲突、国内疫情反弹，三个利空渐去。稳增长政策落地望驱动市场修复，今年基本面和政策面更像12年，股市运行更像16年，填坑行情进行中。继续紧抓稳增长主线，如金融地产、新基建（光伏风电、大数据云计算），后者弹性更大。责任编辑：王涵