本报驻美国特约记者  肖  岩美国国家安全顾问沙利文周一表示，美国本周将宣布对俄罗斯实施新的制裁。俄乌冲突爆发以来，乌克兰深陷战火、俄罗斯饱受制裁、欧洲遭遇能源短缺，看上去只有一个国家两头受益，那就是美国。俄罗斯总统普京宣布，4月1日起与“不友好国家和地区”以卢布进行天然气贸易结算，如果对方违约则切断天然气供应。4月3日，立陶宛总统瑙塞达宣布，从4月起，该国将不再进口俄罗斯天然气，成为欧盟第一个切断与俄罗斯天然气贸易的国家。立陶宛能源部声称，未来将主要从美国和挪威进口天然气。外媒称，一旦俄切断对欧洲国家的天然气供应，俄罗斯和欧洲国家都会面临巨大损失，而美国则会成为最大的赢家。据悉，美国液化天然气出口量上个月增长近16%，创下历史新高，其中运往欧洲的货物继续占主导地位。而欧洲也连续第四个月成为美国液化天然气最大出口地，份额近65%。白宫近日还宣布，美国与欧盟委员会已成立一个工作小组，以制定对策，减少欧洲对俄罗斯化石燃料的依赖，其中重要措施之一就是加大美国对欧洲的天然气出口。白宫透露，到2030年，美国将把对欧洲的天然气出口增加到每年500亿立方米，从而完全填补俄罗斯天然气彻底退出欧洲市场的空缺。更有意思的是，有媒体爆出美国一边制裁俄罗斯能源，一边增加自俄罗斯的能源进口。美国能源信息署最新数据显示，3月19日至25日，美国从俄罗斯进口石油比上一周增长43%，日进口量猛增至10万桶。实际上，号称对俄强硬的拜登上台一年来，俄罗斯对美石油出口比2020年增加一倍多，达到7260.8万桶。俄罗斯也占到美国石油产品总供应量的20%。虽然美国在国外抢占能源市场，但国内能源价格飞涨压力并没有消除，高油价更是通胀的驱动力之一。上个月，美国通胀高达7.9%，创近40年新高，被民众批为“拜登通胀”。3月31日，拜登宣布，未来6个月将从战略石油储备中每天释放100万桶石油、累计释放1.8亿桶，以应对目前供应短缺、油价高企的局面。但能源市场分析师盖尔特鲁德认为，拜登政府这一举措不足以拉动油价持续回落，原因是美国释放的储备有限。而目前全球石油消耗量每天超过1亿桶，仅美国就高达2060万桶。责任编辑：郭建