参考消息网4月6日报道据路透社4月5日报道，中国国务委员兼外长王毅周一与乌克兰外长库列巴通电话，北京方面再次呼吁通过谈判来结束乌克兰冲突。报道表示，北京称这次通话是应乌克兰的请求进行的，两国外长在上月1日曾通过电话。据乌克兰外交部表示，在3月1日进行的通话中，库列巴请求中方为实现停火开展斡旋。报道称，在周一的通话中，王毅表示，战事总会结束，关键是如何痛定思痛，维护好欧洲的持久安全……建立均衡、有效、可持续的欧洲安全机制。王毅表示，中方愿秉持客观公正立场，继续以自己的方式，为此发挥建设性作用。库列巴在推特上发文称：“结束针对乌克兰的战争符合和平、全球粮食安全和国际贸易的共同利益。”报道指出，近年来，中国与莫斯科的关系日益密切，但同时也与乌克兰有着友好的外交关系和密切的贸易联系。另据香港《南华早报》网站4月5日报道，国务委员兼外长王毅周一对乌克兰外长库列巴说，中方欢迎俄乌和谈，并希望为此发挥建设性作用。王毅说，中国在乌克兰问题上的基本态度就是劝和促谈。维护和平、反对战争，是中国一贯的外交政策。他说：“在乌克兰问题上，中国不谋求地缘政治私利，没有隔岸观火心态，更不会做火上浇油的事情。我们真诚期待的目标只有一个，就是和平。”王毅说，相信乌方有足够智慧自主作出符合本国人民根本利益的选择。报道称，王毅还对乌政府和各界为协助中国在乌公民安全撤离所作努力表示感谢。责任编辑：李墨轩