原标题：美宣布新一波对台军售台当局忙"感谢" 台网友斥：待宰肥羊图源：“中时新闻网”海外网4月6日电 据台媒报道，美方5日宣布本年度第二次对台军售，民进党当局闻讯后又乐了，连声向美国“道谢”。台网友痛斥，“花老百姓的钱讨好美国毫不手软”“智者应避战而非求战”。据台湾“联合新闻网”、“中时新闻网”等多家台媒报道，美国国防安全合作局（DSCA）5日宣布，批准售台“爱国者项目人员技术协助案”，总价9500万美元（约合新台币27.24亿）。这项军售案主要是提供“专业技术援助”，包括“爱国者防空系统”、相关设备与后勤培训、维护等，以及地面设备与消耗品所需的技术支援。听闻消息的民进党当局依旧是连声“道谢”。6日，蔡办、台外事部门、台防务部门相继跳出来“感谢”美国对台军售。蔡办发言人张惇涵宣称，这是美国现任政府上台后的第三次、也是本年度第二次宣布对台军售；台外事部门扬言要继续强化“不对称战力”；台防务部门宣称将继续巩固所谓“台美安全伙伴关系”。民进党当局甘心成为美国所打的“台湾牌”，台湾民众并不买账。不少台网友留言称，“智者应避战而非求战。”“全台创造的财富被美国随手取走，搞笑！”“已经可以补贴平均一个月的健保亏损了，买那些破铜烂铁一定救不了那么多人。”有台网友指责美方拿台当局当肥羊宰，“敢不买就制裁！”“根本就是吃定台湾！实为勒索！”“真不要脸，掏空台湾。”还有台网友援引台前民代孙大千日前的发文称，“台湾不要成为强权的匕首，在背后鼓动你的人，很有可能就是唯恐天下不乱的人。”针对美国对台军售问题，国台办发言人曾多次强调，坚决反对美国向中国台湾地区出售武器，反对美同台进行军事联系等任何形式的官方往来。民进党当局妄图勾连外部势力“以武谋独”，只会将台湾推向灾难。