纽约梅隆银行表示，美元被高估的程度可能已接近峰值，而人民币则会继续在公允价值水平之上进一步攀升。纽约梅隆银行市场策略主管Daniel Tenengauzer周二表示，全球通胀加速可能促使美国以外的主要发达市场央行采取更强硬的应对措施，缩小与美联储的政策差距，并削弱美元目前上涨的推动力之一。Tenengauzer补充道，“这可能会将美元高估的水平限制在当前水平附近。”Bloomberg美元指数是一项衡量美元相对于一篮子其他货币的指标，该指数受到对美联储将更快收紧政策的预期的支撑，今年3月达到了自2020年年中以来的最高水平。周二的走势凸显了这种联系，美国公债收益率的上涨再次推高了美元。根据纽约梅隆银行使用的综合指标，美元汇率比正常水平高出约5%。相反，在纽约银行看来，日元被低估了约23.7%，而澳元和加元等大宗商品货币也远低于合理估值。当然，仅仅因为一种货币偏离了所谓的公允价值，并不意味着它就不能变得更加偏离公允价值。纽约梅隆银行称，尽管模型显示日元“被严重低估”，但资金流动和持仓数据显示，投资者仍是日元的边际卖家。这种动态在价格上也很明显，今年日元兑美元汇率下跌了近7%。责任编辑：李园