2022年4月5日晚间，中超控股（维权）发布关于收到《行政处罚及市场禁入事先告知书》的公告。公告显示：江苏中超控股股份有限公司以及公司实际控制人杨飞先生于 2021 年 11 月 22 日分别收到中国证券监督管理委员会《立案告知书》，2022 年 4 月 1 日，公司收到证监会江苏监管局下发的《行政处罚及市场禁入事先告知书》（苏证监罚字【2022】3 号）。根据证监会行政处罚事先告知书显示，中超控股涉及的违规行为主要包括：一、中超控股未依法披露控制权转让进展情况；二、中超控股未依法及时披露重大诉讼情况；三、中超控股 2018 年年度报告存在重大遗漏。中超控股近年来风波不断，爆出了前后两任实控人的股权纠纷、因为违规担保而陷入诉讼、被证监会立案调查等负面消息，接二连三的负面新闻也让公司股价一直表现不佳。此次证监会行政处罚事先告知书的下达，意味着证监会的调查基本结束，如果中超控股没有提起行政复议，预计证监会正式行政处罚很快就会下达。江苏振泽律师事务所合伙人张云律师表示，根据证监会行政处罚事先告知书的内容，暂定：于2018年8月11日至2021年11月22日期间买入中超控股，且在2021年11月23日之后卖出或持有中超控股的亏损投资者符合索赔条件。（中超控股维权入口）（本文由江苏振泽律师事务所合伙人张云律师供稿，不代表新浪财经的观点。张云律师，江苏振泽律师事务所合伙人，法学硕士，对证券金融类法律有着深入研究，从事证券诉讼多年，积累大量为投资者胜诉获赔案例）责任编辑：陈诗莹