【财新网】受多地聚集性疫情暴发及防疫措施收紧的影响，3月服务业经营活动明显收缩，景气水平较低。4月6日公布的3月财新中国通用服务业经营活动指数（服务业PMI）录得42.0，较2月大幅回落8.2个百分点，为2020年3月以来最低。此前公布的3月财新中国制造业PMI录得48.1，同样落入收缩区间。两大行业景气度双双下降，拖累3月财新中国综合PMI下降6.2个百分点至43.9，为2020年3月以来最低，显示近期疫情导致企业生产经营活动再度收缩。财新中国PMI走势与国家统计局一致。统计局公布的3月制造业PMI录得49.5，下降0.7个百分点，服务业商务活动指数为46.7，下降3.8个百分点，综合PMI回落2.4个百分点至48.8。从分项数据看，服务业供求严重收缩。3月服务业经营活动指数大幅下降，近七个月来首次低于临界点，服务业新订单指数继续在收缩区间下降，为2020年4月来最低。受访企业反映，这主要与新冠疫情反弹、防疫措施收紧有关。海外疫情同样导致外需受挫，3月新出口订单指数降至2020年11月来最低。疫情反弹叠加供需双弱导致服务业用工维持收缩趋势。3月就业指数连续三个月低于荣枯线，但较前两个月略有回升。防疫措施影响运输出行和服务业用工，导致服务业积压工作率进一步上升，为2022年以来最高。服务业成本加速上涨，但向消费端的传导有限，企业成本压力增大。3月服务业投入价格指数由2月的六个月来低点重新加速上扬，超过长期均值，企业反映原料、食品、运输、用工和防疫等成本和开支均有所上涨。虽然成本涨幅加剧，但受限于需求较弱，服务业出厂价格指数在扩张区间小幅回落，为七个月来最低。部分涨价企业表示加价是向客户转移增加的成本负担，其他企业则在疫情下降价以吸引新订单。服务业市场乐观度减弱。3月服务业经营预期指数在扩张区间内回落，降至2020年9月以来最低，并低于长期均值。部分受调查企业相信疫情将会完全受控，市况将迎来复苏；也有部分企业担忧疫情对业务运营的困扰仍不知会持续多久，同时俄乌冲突也增加了不稳定因素。财新智库高级经济学家王喆表示，2022年3月，受国内局部疫情暴发因素影响，制造业、服务业景气度大幅转弱，服务业受影响更加明显。供给收缩，需求承压，出口恶化，企业成本上升，用工稳定，市场乐观情绪有所减弱。目前国内正面临2020年初以来最为严峻的疫情形势，同时，外部不确定因素增加，俄乌局势前景不明，大宗商品市场大幅波动。多种因素形成共振，加剧了中国经济下行压力，滞胀风险凸显。政策层面则面临双重“精准”挑战：提高疫情精准防控水平，在生产生活正常秩序与人民群众生命安全和健康中取得平衡；财政政策和货币政策做到精准施策，关注弱势群体，加大对重点行业和小微企业的扶持力度，稳定市场预期。责任编辑：王翔