自2021年9月1日起，公司全部用电价格通过电力市场化交易方式形成，直接与电网企业结算。4月6日早盘，隆基股份开盘大跌。截至发稿报68.68元，跌5.40%，成交金额已超10亿元。消息面，4月5日晚间，隆基股份公告，公司收到云南省发改委函件，根据国家有关部门清理优惠电价政策的要求，取消公司在云南省享有的优惠电价政策和措施，自2021年9月1日起，公司全部用电价格通过电力市场化交易方式形成，直接与电网企业结算。隆基股份表示，鉴于公司在云南省内的投资项目不能再执行原合作协议中双方约定的电价，将会在一定程度上增加云南省内投资企业的生产成本，电费占硅片全工序加工成本比例为15%左右，对公司利润会产生一定不利影响。公开数据显示，截至2021年末，隆基股份已在云南省形成约67GW的拉晶产能和57GW的切片产能，丽江三期年产10GW单晶硅棒建设项目、曲靖二期年产20GW单晶硅棒和30GW单晶硅片项目、曲靖年产30GW单晶电池项目尚未开工或投产。据国泰君安测算，目前单晶硅片非硅成本约为0.11元W，按照目前含税电价预计0.25元kWh，电力成本约为0.0165元W，约占总体非硅成本15%左右。如果测算电价分别上涨123毛kWh，对应非硅成本提升约0.661.321.98分钱W。此外，测算云南电价每上涨1毛kWh，工业硅对应成本提升约1.16元kg，硅料对应成本提升4.87元kg。此次电价调整对光伏产业链成本提升有影响，但影响可控，长期看不改行业逻辑。2022年上游产能逐季释放支撑终端供应，下游需求旺盛维持大年预期。责任编辑：李昂