来源：中国银行保险报2021年对人身险公司来说是艰难的一年。宏观经济和国内外形势复杂多变，新冠肺炎疫情影响依然持续，寿险业务发展面临多方挑战。从近期各上市险企披露的业绩报告来看，人身险公司最明显的变化莫过于代理人大幅脱落。数据显示，中国人寿、平安寿险及健康险、太平洋寿险、新华保险、人保寿险5家公司的代理人数量较上年末减少了160余万人。这在很大程度上导致新单保费增长乏力、新业务价值大幅下滑，同时也对保单继续率、净利润等主要指标带来了一定的影响。重压之下，上市人身险公司持续推进各项改革，通过稳队伍提质效、加大康养产业布局等方式，积极寻找业务增长的新动能，以期实现高质量发展。个险新单保费下滑明显总体上看，比起几年前两位数的增长，2021年人身险公司保费增速普遍较低，甚至出现同比下降的情况。数据显示，中国人寿、平安寿险及健康险、太平洋寿险、新华保险、人保寿险的保费增速分别为1.0%、-4.1%、-0.1%、2.5%、0.7%。从新单保费来看，受疫情和保险需求释放趋缓等因素的影响，各公司新单普遍承压，特别是个险新单保费下滑较为明显。数据显示，上述5家公司的个险新单保费收入均为负增长，同比下滑分别为15.2%、5.9%、0.2%、12.3%、18.3%。值得一提的是，各公司的银保业务在主动和被动双重作用下，实现了较快增长。数据显示，上述5家公司银保渠道保费收入同比增长19.6%、1.0%、223.5%、2.5%、18.9%。不过，银保渠道业务一直被业内定位为内含价值较低的业务，且本身规模较小，所以对各上市人身险公司业绩改善起不到决定性的作用。基于此，各家公司在一年新业务价值上的表现不尽人意，负增长均在两位数以上。数据显示，上述5家公司的新业务价值分别为447.8亿元、379.0亿元、134.1亿元、59.8亿元、32.27亿元，同比下滑分别为23.3%、23.6%、24.8%、34.9%、40.6%。对此，中国平安表示，主要受到储蓄型产品占比上升以及公司坚持高质量人力发展、转型期间代理人数下滑的双重影响；中国太保则表示，受外部市场形势、业务结构变化等多重因素影响。从业务品质来看，受队伍留存下降影响，叠加疫情等因素，各公司的退保率、退保金同比增加，13个月保单继续率、25个月保单继续率同比有所下降。接下来一段时间，提高保单继续率将成为各公司的一项重点工作。新华保险表示，将通过加大继续率考核力度、加强绩优队伍能力建设、强化总分联动、首续联动管控等措施提升继续率。从盈利能力来看，中国人寿、平安寿险及健康险、太平洋寿险、新华保险、人保寿险在2021年分别实现归母净利润509.2亿元、594.7亿元、189.1亿元、149.5亿元、41.5亿元，同比增长分别为1.3%、-37.41%、1.4%、4.6%、-8.4%。中国平安称，净利润下滑主要受投资资产减值计提、估值调整及其他权益调整、新业务增速下滑、保单继续率波动等综合因素影响。着力提升代理人队伍质效与持续低迷的寿险业务相互映衬，保险代理人大规模流失。银保监会数据显示，截至2021年末，我国代理制销售人员比上年末减少250余万人。上市人身险公司以个险渠道为主，代理人数量下滑更为明显。其中，中国人寿、平安寿险及健康险曾经延续多年的“百万代理人大军”不再，两家公司的代理人数量分别为82万人、60万人。不过，各公司均已意识到“大进大出”的人海战术难以为继，纷纷将稳队伍、提产能作为工作重心。例如，中国人寿坚持提质稳量的队伍发展策略，着力提升队伍质效。目前绩优人群稳定，队伍基础总体稳固。该公司副总裁詹忠表示，公司采取调整基本法提升队伍的竞争力和驱动力，全面实施个险队伍常态化运作4.0体系，推动其向专业化、职业化转型等举措。平安寿险及健康险实施代理人队伍分层精细化经营，结合数字化赋能，推动队伍结构向“纺锤型”优化。2021年代理人人均首年保费同比增长超22%，产能有效提升。太平洋寿险深入推进绩优文化，加强绩优梯队建设，队伍升级步伐加快。2021年代理人月人均首年保险业务收入同比增长42.3%；月人均首年佣金收入同比增长16.3%；代理人渠道新保期缴业务收入同比增长11.6%。业内人士分析，代理人队伍提质的效果尚未充分体现，未来一段时间，各上市人身险公司还将处于落后产能出清升级阶段。推动产品与健康服务深层次融合国家推进健康中国战略和积极应对人口老龄化战略，利好人身险长期发展，医疗、养老保障需求巨大。2021年，各上市人身险公司抢抓机遇，全面推进保险产品与健康管理、养老服务的融合，同时利用自身长期资金优势，持续加大康养生态布局。中国人寿整合线上线下及内外部医疗健康资源，提升健康管理服务能力。截至2021年末，国寿大健康平台累计注册用户量同比增长超过35%。国寿大养老基金在京津冀、长江经济带、粤港澳大湾区等区域加速储备了一批可满足客户多样化、多层次需求的养老养生项目。平安寿险及健康险依托集团医疗健康生态圈，通过“保险+健康管理”“保险+高端养老”“保险+居家养老”三大核心服务构建差异化竞争优势。2021年，该公司近30%的新增客户来自活跃使用医疗健康服务的用户。太平洋寿险持续深化康养生态布局，在9座城市落地10个养老社区项目，其中成都、大理社区已开业运营，“太保蓝本”健康管理服务累计覆盖客户近1800万人。新华保险积极推广寿险与康养联动产品，截至2021年底，养老社区入住资格函签署量达到4000份，对应累计应收保费接近60亿元。东吴证券认为，险企医养生态的逐步形成配合康养需求的日益旺盛，驱动寿险业走向发展与增长的良性循环，有望推动行业资产、负债两端的趋势性改善。责任编辑：王婉莹