据英国广播公司及美国有线电视新闻网等多家媒体5日报道，美国总统乔·拜登夫妇计划今年11月在白宫为他们的长孙女纳奥米·拜登举办一场婚宴，28岁的纳奥米·拜登将与她交往多年的男友结婚。白宫通讯主管伊丽莎白·亚历山大近日证实，拜登夫妇将于今年11月19日在白宫为纳奥米·拜登举办婚宴，但由于目前仍处于婚礼庆祝活动的规划阶段，更多细节将在未来几个月内宣布。据悉，纳奥米·拜登是哥伦比亚大学法学院的毕业生，是亨特·拜登和凯瑟琳·布勒的女儿。她于去年9月宣布与宾夕法尼亚大学法学院学生彼得·尼尔订婚。报道称，美国总统家庭成员在白宫举行婚礼和婚宴相对罕见。最近一次发生在2008年，当时第43任美国总统乔治·W·布什的女儿珍娜·布什·哈格在白宫举办婚宴，她的婚礼于一个月后在德克萨斯州举行。白宫举办的首场婚礼可追溯到1812年。当年，第4任美国总统詹姆斯·麦迪逊的夫人的妹妹和托马斯·托德在白宫举办了婚礼。1874年5月，第18任美国总统尤利塞斯·辛普森·格兰特的女儿内莉·格兰特的婚礼被视为当时在白宫举行的最精致的婚礼。第22和第24任美国总统格罗弗·克利夫兰于1886年6月在白宫蓝厅与弗朗西斯·福尔森结婚。其他在白宫举行的婚礼包括第36任美国总统林登·约翰逊的女儿林达·伯德·约翰逊的婚礼，她于1967年在白宫东厅与查尔斯·斯皮塔尔·罗伯结婚。1971年，第37任美国总统理查德·尼克松的女儿特里西娅·尼克松在白宫玫瑰园举行婚礼。上游新闻 蒋明静 编译责任编辑：梁斌 SF055