清明假期，马家湾湿地公园迎来了众多游客，但园内摩托车、电动车、共享单车混行，导致游园秩序非常混乱。4月5日下午，记者来到位于东南五环边上的马家湾湿地公园。整个湿地公园依偎在萧太后河旁，园内道路平整干净。穿过公园的河水被小山阻挡，围出一片湖。湖周边，许多市民拖家带口来公园野餐，露营的也有不少。粗略一数，公园内仍有近百个家庭在草坪上或铺野餐垫或支帐篷，少则两三个人围坐在野餐垫上，多则十几个人支着桌子边吃边玩。野营地附近少见青绿，更多的是一片黄土。不少来野营的人将自行车和摩托车直接停在了草坪上。在樱柳映堤景观附近，一处约二十平方米的草坪上竟停了10辆自行车，除了共享单车，还有女式自行车、山地自行车，甚至还有一辆儿童自行车。“去年曾经叫停过一阵，说这里不让露营，但可以铺餐垫，支遮阳伞。”游人李先生说，后来管理方又说可以露营，不破坏草坪就行，到现在却没人出面管理。“管理是需要的，但更应该提供良好的服务。”另一位市民张先生表示，公园内基础设施配置严重不足，整个公园没几个卫生间，71万平方米的公园没看见一个卖水的地方，座椅也少得可怜，所以来这里游玩的人大多自备了帐篷和餐垫。在草坪附近的道路上，人车混行，婴儿车、滑板车、摩托车、自行车混在一处，较宽的道路上甚至还能看到汽车的身影。“后面汽来了，咱们往旁边走一点儿。”游人不时靠边躲避来来往往的车辆。走到曲桥清洲附近，湖边枯黄的芦苇沿木桥两侧飘荡，来来往往的游客人手一个网兜。一位小朋友一只手拿瓶矿泉水，另一只手拿着网兜压着护栏间已经沉入水中的绳子探去，一边探一边向前走。只听“扑通”一声，一截木板被网兜压下又翘起，溅出约十厘米左右的水花。“刚才我碰到鱼了！”见状，小朋友赶紧将网兜捞起，激动地喊起来。在公园内，一处草坪上有五六条狗在撒欢，偶有一条没拴绳的小狗在草坪上乱跑，五六个孩子就会在后面追逐。“难得这里没人管。”王女士说，市区公园里能遛狗的不多，这是离家最近的一个，没事的时候就会带家里的狗过来散步，因此也常会遇到遛狗不拴绳的。责任编辑：李思阳