大的银行股不适合做短线，长期看股息率高于理财产品。虽然股价长期处于“破净”状态，但银行股一直是A股市场的“分红大户”。据第一财经记者统计，截至目前，在已披露年报的A股上市银行中，有20家银行公布了分红预案，再加上上海农商行于去年11月实施的分红，21家银行合计分红规模达4909亿元。其中，国有六大行分红规模达3822亿元，占比近八成，工商银行更是以1045亿元的分红金额高居榜首；同期，21家银行中有十余家银行分红比例超过30%，包括国有六大行、部分股分行和城农商行，其中青岛银行以38%的分红比率暂列第一。基于较高的分红水平，不少银行的股息率也保持在高位。第一财经记者根据各银行2021年股票成交均价计算，有8家银行的股息率超过5%，其中，交通银行超过7%，明显高于不少理财产品的收益率。对此，有投资者向记者感叹：“买银行理财还不如买银行股票。”接受记者采访的专业人士认为，买银行理财与投资银行股代表的是不同的金融产品投资方式，虽然部分银行股股息率较高，但投资银行股不仅要看股息率，还要看银行基本面、盈利能力、资产质量等，投资者需根据自身风险偏好进行资产配置。多数观点认为，未来，基于国内经济恢复，积极看待银行股估值修复行情。国有六大行是分红主力军在各大银行公布年报的同时，市场对银行股的分红情况也颇为关注。截至目前，已有21家银行披露了2021年分红相关的信息，包括6家国有大行、6家股份行以及9家城农商行。其中，六大行贡献了主要力量。具体而言，工商银行拟每10股派发现金红利2.93元（含税）；建设银行每10股派发现金股息3.64元（含税）；交通银行每10股派发现金股息3.55元（含税）；邮储银行每10股普通股派发人民币2.474元（含税）；中国银行每10股派息2.21元（含税）；农业银行向全体股东每10股派发现金红利2.068元（含税）。按此计算，工商银行、建设银行、农业银行、中国银行、交通银行以及邮储银行拟分红金额分别为1045.34亿元、910.04亿元、723.76亿元、650.6亿元、235.41亿和228.56亿元，合计超3800亿元；且对应的现金分红比例均在30%以上。其中，邮储银行和交通银行最高，分别为32.24%和32.16%。实际上，近年来考虑到股东回报诉求和业务发展需要，以及监管要求等各方面因素，几家国有大行的分红比例均在30%以上。“从中国银行以及几个大型银行来看，大股东确定了30%的分红比例，多年没变，没有特殊情况，我们也不会变，大家也应该有充分信心。”中国银行行长刘金在近日的业绩发布会上说道。工商银行董秘官学清也表示，适度的现金分红比例和适度的资本充足率，既能满足当期现金分红需要，又能利于上市公司长期价值增长。该行通过利润留存满足内源性资本补充的同时，致力于为股东创造投资回报。一位银行高管曾对记者称，提高分红比例，对上市公司的市值管理有积极作用。在A股市场，上市银行PB（市净率）整体比较低，大多在1倍以下。这一方面有外部环境影响，也因市场对经济形势的判断而定，而银行是最后“买单者”，提高分红比例，则体现了银行经营成果和对未来经营的信心。中小银行分红现分化除了国有大行外，中小银行的分红情况则存在差异，有的银行分红比例居高，但也有银行分红比例较小，且有的银行受其他融资进程影响，表示不进行分红。具体来看，股份制银行中，招商银行、兴业银行、中信银行在分红规模上位列前三。其中，招商银行向全体股东每10股派发现金红利15.22元（含税），合计派发现金红利总额为383.85亿元，分红比例达33%，位列股份行首位。兴业银行每10股普通股派发现金股利10.35元（含税），创历史新高，现金分红比例高达27%。兴业银行副行长兼董事会秘书陈信健在业绩发布会上表示，这一方面是统筹考虑自身业务发展的需要，在外源性资本补充相对受限的情况下，银行需统筹业务发展对资本金的需求，合理确定利润留存比例充实资本；另一方面，也是充分考虑了不同投资者诉求的结果，在同类型银行中，兴业银行现金分红已居于较高水平。中信银行拟向全体股东每10股派发现金红利3.02元，合计派发现金红利总额为147.78亿元，分红比例为28%；相比之下，平安银行分红比例较低，合计分红规模为44.25亿元，现金分红比例仅12.18%。另外，在目前已公布分红方案的城农商行中，渝农商行分红金额最高，达28.68亿元；青岛银行现金分红比例最高，约为38%，暂列上市银行首位。据悉，在2020年、2019年和2018年，青岛银行的现金分红比例分别达42.79%、51.11%和59.37%，连续3年居于上市银行第一位。不过，在部分银行加大分红力度的同时，也有银行宣布不分红。上述银行高管对记者称，对于银行而言，银行是否进行分红还要看一个关键因素，即资本补充的情况。近年来，监管部门打开银行资本渠道，丰富了资本补充方式，比如永续债、可转债等，因此在内外补充渠道充足的情况下，银行有实力调整分红比例。但也有银行受制于资本补充情况，较难进行分红 。比如，针对浙商银行年报中提到的“建议2021年不进行普通股股利分配，将视配股进程考虑股利分配事宜”的问题，该行副行长刘龙近日在业绩发布会上表示，不分红决定的主要原因是和配股在时间、程序上有所冲突。“上市公司在再融资的过程中，如果有做出分红的决议，在分红没有实际完成前，再融资进程需要中止。”刘龙称，待配股完成后将尽快考虑分红事宜。郑州银行也表示，2021年将不分红以补充核心一级资本，这主要是基于三方面考虑。一是2021年经济发展面临诸多挑战；二是近年来随着经济下行压力加大，风险持续暴露，该行不断加大风险处置力度，顺应监管引导留存未分配利润将有利于该行进一步增强风险抵御能力，保持经营稳定向好提供保障；三是商业银行资本监管政策要求日益趋严，内源性的资本补充是中小银行保证资本充足、特别是核心一级资本充足水平的重要途径，留存的未分配利润将用作本行核心一级资本的补充，有利于提升资本充足水平。多数股息率超理财收益率在较高的分红比例之下，多家银行的股息率同样较为亮眼。所谓股息率，指股息与买入时股票价格的比率，是投资收益率的一种简化形式，是衡量企业是否具有投资价值的重要因素之一。股息，主要与分红相关。第一财经记者根据各银行2021年股票成交均价计算，有8家银行的股息率超过5%，有6家银行介于3%和5%之间。其中，交通银行超过7%，位列首位；中国银行和农业银行紧随其后，分别为6.99%和6.64%。在今年的业绩发布会上，多家银行高管将银行股息率与存款利率和理财收益率进行对比，称银行股息率高于后两者，呼吁投资者关注自家股票。比如，刘金表示，2021年该行股息率是6.99%，比上年上升了1.21个百分点，这对机构投资者来说尽管不高，但在当前复杂的国内外形势下，也是一个稳定可靠的选择。“对于个人财富管理者、个人客户而言，作为资产组合的一部分，也已经是一个不错的选择。如果自己选择理财产品、基金定投等各类投资工具能达到这样的收益水平就很好了。”刘金说道。光大银行副行长、董事会秘书赵陵表示，目前光大银行A股股息率在6%以上，H股股息率为8%，远高于当前一年期定期存款的利率，也远超过一年期理财产品收益率，具备较好的投资收益保障。银行理财收益率方面，伴随着利率市场化改革，近年来理财收益率延续下跌态势。据国海证券研报统计，2021年理财产品加权收益率走势整体在3%~4%区间波动，收益率波动相对稳健；但长期来看，2021年理财产品收益率延续了下跌态势，加权平均年化收益率3.55%，相比上年下滑了34BP。与此同时，此前备受投资者青睐的大额存单利率也有下滑。据融360数字科技研究院统计，以前大额存单3年期平均利率在4%以上，2021年“限价”之后最高只有3.55%；5年期利率不受限制，少部分城商行及农村金融机构5年期大额存单利率可以达到4%左右。相比之下，银行股的确“更香”。建设银行董事长田国立在年初曾表示：“从大起大落的角度，大的银行股都不适合做短线，但长期来讲，银行的股息率已经远远高过理财产品了，同时持有之后还有获利的机会。”但要注意的是，对于投资者而言，银行理财和银行股是不同的投资资产。贝塔研究院相关人士对记者称，理财产品大多属于低风险投资，底层资产配置的是固定收益类产品，如债券、银行间票据等，即便遇到极端行情导致破净，其回撤幅度也相对可控；但若购买银行股，就属于高风险投资，股价的回撤幅度相对不可控，投资者要先清楚自身的风险承受能力，再去选择对应的投资标的。“股息率是建立在银行能按照这一水平进行分红的前提上，如果所选银行出现风险事件导致无法继续分红，有可能遭遇股价下跌和股息停发的双重打击。”贝塔研究院相关人士还称，此外，理财产品可选期限比较灵活，大多从1个月到数年不等，但股息派发只有持股期限超过1年，股息红利所得才能暂免征收个人所得税，持股1个月至1年的，税负为10%；持股1个月以内的，税负为20%。如果持股时间过短，所获股息收益也要大打折扣。（实习生包云红对本文亦有贡献）责任编辑：王婉莹