3月29日，碧桂园服务（股份代号：6098.HK）发布了2021年年报。年报显示，2021年碧桂园服务业绩稳健增长，并着重强化物业服务团队应对突发事件的能力，矢志践行社会责任。惊险时刻，快速反应紧急送医近日，碧桂园服务鄂西区域某位凤凰管家，因出色的应急反应速度及处置能力，收到了业主送来的“尽职尽责 贴心服务”字样的鲜艳锦旗。2021年11月，这位业主的老伴在家削苹果时突然晕倒，于是她立即拨通了物业管家的电话。接到求助的管家，迅速拨打120急救中心电话，并简单说明业主老伴的病情和病史。在问清救护车到达时间后，她更是立即跑去业主家，同时联系门岗物管值班人员，协同做好救护车引导工作，最终为病患的治疗争取了宝贵的时间。为了使管家全员掌握急救技能，碧桂园服务会安排物业人员参加相关入职培训、考试，还会定期组织参加应急救护员证书考试。此外，为给业主打造更安全、更安心的家，碧桂园服务还推行了四级安防体系、智能化安全管理设备全覆盖，力求24小时守护业主安全。疫情突发，沉着冷静有条不紊除了机智应对日常突发事件之外，碧桂园服务常态化防疫工作中，也表现出了优秀的应急处置能力。2022年2月14日苏州新冠疫情爆发，某碧桂园小区物业经理在凌晨2点接到了社区的电话，要求小区第二天进行全员核酸检测。她立即从家里出发，连夜赶往项目部部署防疫工作。抵达小区现场后，她和同事们细化分工，搭帐篷、摆放核酸检测需要的桌子板凳、贴一米线、准备防疫物资等，并在第一时间对该小区进行封闭，施行只进不出管理。做完一系列应急预案动作后，该物业经理立马和其他工作人员一起，在业主群和朋友圈发布核酸检测通知，并对紧张、焦虑的业主进行安抚，有条不紊地进行着“战疫”准备工作。当各项工作有序开展，该物业经理和团队每天还会把防疫工作做成日报，同时发布在业主群里，让他们知悉小区的车辆管控、进出查验、社区消杀等具体进展。“感谢物业团队的坚守，你们辛苦了，加油！”封控期间，小区业主们纷纷对碧桂园服务的物业工作人员表示了感谢，赞赏他们逆行战“疫”的担当。对于物业服务企业来说，不断加强应对突发事件的能力，有利于强化社区的安全保障、提高业主的居住体验。碧桂园服务深谙此理，勇担作为物业人的使命，以服务成就美好生活，成功实现了可持续发展与业绩稳健增长。（同花顺）