中金发布研究报告称，维持爱帝宫（00286）“跑赢行业”评级，考虑到非主营业务对上市公司业绩负面影响，下调2022年每股盈利预测55%至0.02港元，引入2023年每股盈利预测0.04港元，月子业务净利润1.7亿港元。另考虑盈利预测调整，目标价下调35%至0.65港元，对应2023年16倍月子业务市盈率，较当前股价有38%的上行空间。事件：公司公布2021业绩，收入6.43亿港元，同比+6.9%；归母净利530万港元，去年同期亏损3.81亿港元。分业务，月子服务业务收入6.32亿港元，同比+9.3%，净利润7485万港元，同比-31%，利润下滑主因新开月子中心处于开业爬坡期产生阶段性亏损，而1年以上店表现平稳且整体节奏符合中金预期。非主营业务方面，罗浮山养生住宅项目预售房款确认收入慢于预期，叠加集团层面财务费用0.66亿港元，对上市公司利润拖累明显。中金公司主要观点如下：月子服务业务稳健，成熟门店同店向好。月子服务业务收入同增9.3%，受益于原有门店入住率微升及新开门店增量贡献。分开业时长看，1年以上分院收入同增2%至5.9亿港元，1年以内分院收入4180万港元，贡献10%预收款。受新开门店爬坡影响，毛利率同比-8.3ppt至29.8%，销售及分销开支费率同增2.3ppt至17%；伴随规模效应体现，行政开支费率同减1.6ppt至4.1%。最终，月子服务业务净利润同降31%至7485万港元，净利率同降6.9ppt至11.8%；但其中1年以上分院净利润同增1.5%至1.1亿港元，净利润率同降0.1ppt至18.7%，显示成熟门店经营保持稳定。房间数同比+58%，超额完成五年发展规划首年目标。现阶段，公司21年4月开业的轻资产模式首店侨城坊店现已步入成熟期、稳定贡献利润，验证轻资产模式跑通。自2021年7月底公司发布五年发展规划以来，深圳花卉小镇店、成都二店、北京二店诺金店顺利开店，显示执行落地能力，截至2021年公司月子服务房间数688间，较2020年底的435间同比增长约58%，超额完成50%的年复合增速目标。此外，公司公告佛山独栋物业月子中心将于2H22开业，增加不少于110间房间，标志异地扩张新进一城。重申看好月子服务渗透率提升及公司核心竞争优势带来的广阔成长前景，关注公司业务及股权结构梳理进展。伴随消费水平提升及抚养观念转变，月子业务在中国大陆作为非医疗服务属性的体验+功能式消费，在新一代妈妈中的接受程度快速提升，据Frost&Sullivan，现阶段中国大陆月子中心渗透率仅为个位数，较中国台湾地区、韩国等的高双位数有较大空间。公司在标准化照护体系、人才培养体系及品牌口碑方面具备核心优势，现阶段轻资产模式跑通，五年发展规划推进快速展店。此外，公司自21年年中以来，上市公司层面非主营业务逐步剥离，同时月子中心负责人朱昱霏持股比例从0%上升至约8.2%，关注后续公司非主营业务及股权结构梳理进展。责任编辑：李双双