亚洲开发银行（亚行）4月6日新发布的《2022年亚洲发展展望》显示，继2021年经济出现复苏后，中国的经济增长将在今明两年放缓。这是因为尽管出口持续发力，财政支持不断增加，但国内需求低迷的状况仍未改善。亚行表示，随着劳动力规模萎缩以及投资回报下行，2022年和2023年，预计中国经济将分别增长5.0%和4.8%。去年，中国食品价格小幅下降。亚行预测，2022年，非食品价格将有所上涨，推高通货膨胀水平，直到2023年才会略有缓解。预计今年居民消费价格上涨2.3%，涨幅明显高于2021年的0.9%。由于大宗商品价格压力很难在2022年消退，而全球能源价格预计将大幅上涨，工业生产者出厂价格水平将持续高位运行，可能迫使生产者将上涨的投入价格转嫁给消费者。展望未来，国内外风险并存。国内风险包括新冠肺炎疫情反复和病毒变异的不可预测性，对国内消费需求的复苏构成威胁。金融系统，特别是小型银行面临的信用风险持续上升。对此，或需出台相应的政策措施，但有可能导致金融市场出现暂时的紧张局面。外部风险包括俄乌局势对经济产生溢出效应，短期供不应求或运输瓶颈引发全球价值链摩擦。亚行在坚持消除极端贫困的同时，致力于实现繁荣、包容、有适应力和可持续的亚太地区。亚行成立于1966年，现有68个成员，其中49个来自亚太地区。（总台央视记者 时思宁）责任编辑：李墨轩