摘要早盘，亚太市场，东京日经225指数开盘跌1.11%，韩国综指开盘跌0.67%。目前，风险因素显著缓解，故而恒指二次探底几率极小，但是，要想回到2月17日彼时恒指点位，目前还缺乏充分条件。因此，料中短期恒指还是以震荡为主，科技板块亦如此，需要把握波动节奏。隔夜环球市场表现：数据来源：Wind  注：截至当地时间2022年4月05日24时，原油期货的单位：美元桶，黄金期货的单位：美元盎司，白银期货的单位：美元盎司。大市评述：昨日，美股市场三大指数低开低走，道琼斯工业指数跌0.80%；标普500指数跌1.26%；纳斯达克指数跌2.26%。欧洲市场，三大指数涨跌不一，英国富时100指数涨0.72%；法国CAC40指数微跌1.28%；德国DAX30指数跌0.65%；欧洲STOXX50指数跌0.84%。上个交易日，港股市场三大指数大幅上涨 ，恒生指数大涨2.10%，收于22502.31点；国企指数大涨3.10%，恒生科技指数大涨5.43%。大市成交1028.08亿港元，科技指数成份股成交293.67亿港元。早盘，亚太市场，东京日经225指数开盘跌1.11%，韩国综指开盘跌0.67%。据不完全统计，3月以来，包括福州、郑州、哈尔滨、青岛即墨、衢州、秦皇岛、绵阳等地纷纷放开限购、限售等限制性措施。美联储官员再度“密集放鹰”。被提名为央行副主席、等待国会确认听证的布雷纳德称，缩表速度可以比2017至2019年的上一次快很多，如有必要，美联储准备采取更强有力的行动，每次会议都能调整政策。另一位今年票委也支持加息50个基点。德意志银行经济学家预计随着美联储为抗击普遍存在的高通胀而继续加息，美国恐将在2023年陷入衰退。预计美联储未来三次FOMC货币政策会议上将依次加息50个基点，到2023年年中将突破3.5%并达到峰值。料日内恒指将显著下跌。近期，市场波动加大，上个交易日，恒生科技指数大幅上涨超5%，但美股中概股在周一大涨后昨夜大幅下跌，料今日港股科技公司亦将迎来回落。对与恒生指数，此前大跌主要由6个因素引起，一是俄乌局势，二是科技公司因政策性因素大幅下跌，三是房地产流动性危机，四是美联储加息，五是俄乌局势引发商品大涨，带来通胀担忧，六是科技公司业绩不佳。目前，风险因素显著缓解，故而恒指二次探底几率极小，但是，要想回到2月17日彼时恒指点位，目前还缺乏充分条件。因此，料中短期恒指还是以震荡为主，科技板块亦如此，需要把握波动节奏。重点关注：东莞市近日发布楼市新政，放松购房资格认定的条件，2021年12月以来出现的社保断缴，可视为连续缴纳，不影响购房资格。不止在东莞，多地房地产政策暖风频吹：浙江衢州取消限购政策，非当地户籍家庭也可在市区内购房；兰州市将首套房首付比例降至20%，结清贷款即可按首套房贷政策。关注万科企业（02202.HK）、中国海外发展（00688.HK）、华润置地（01109.HK）、龙湖集团（00960.HK）。新股动态：今日港股市场没有新股招股。目前，已过聆讯而未招股的公司包括杭州博日科技、中梁百悦智佳服务、中国中免、卫龙、康成制药、中南服务商业、天润云、祥生活服务等公司。财报公布：今日，港股市场没有明星公司发布财报。大行评级：美银证券：予比亚迪股份（01211.HK）“买入”评级，目标价350港元海通证券：维持申洲国际（02313.HK）“优于大市”评级，合理价值区间135.25-154.57港元大和：维持农业银行（01288.HK）“跑赢大市”评级，目标价升至3.45港元德银：维持华润置地（01109.HK）“买入”评级，目标价升至42.7港元里昂：维持长城汽车（02333.HK）“买入”评级，目标价下调67.9%至18港元公司简讯：腾讯控股（00700.HK）发布公告，于2022年4月4日斥资3.002亿港元回购77.5万股，回购价格每股为384.4-390港元。友邦保险（01299.HK）发布公告，于2022年4月4日斥资1.63亿港元回购195.2万股，回购价格每股为82.4-83.9港元。平安好医生（01833.HK）发布公告，2022年4月4日回购9.61万股。每股价格20.25-21.45港元。付出总额200.8万港元。中油燃气（00603.HK）发布公告，该公司于2022年4月4日斥资约193.51万港元回购500万股，回购价为每股0.365港元-0.4港元。康宁医院（02120.HK）公布截至2022年3月31日止三个月集团自有医院住院及门诊相关的运营数据及指标，期内，住院平均每床日总开支389元，同比增2.9%；门诊均次总开支428元，同比降16.9%。景瑞控股（01862.HK）公布，该集团于2022年3月的合约签约销售额（连合营企业及联营企业的销售额）约为人民币10.16亿元，同比减少约77.46%；合同销售面积约为6.792万平方米，合同销售均价约人民币1.5万元╱平方米。时代中国控股（01233.HK）公布，集团于2022年1-3月累计合同销售（连合营项目销售）金额约人民币141.67亿元，签约建筑面积约86.1万平方米。2022年3月，集团合同销售（连合营项目销售）金额约人民币45.63亿元，签约建筑面积约28.2万平方米。碧桂园（02007.HK）发布公告，集团连同其合营公司和联营公司于2022年3月单月共实现归属公司股东权益的合同销售金额约人民币301.1亿元，归属公司股东权益的合同销售建筑面积约387万平方米。重要资讯：据悉，近期国家发展改革委展开密集摸底，地方发展改革委也陆续召开分析座谈会，研判一季度经济运行，部署下一步重点工作。根据这些会议释放的信号，一季度经济开局良好，但受疫情以及外部因素等影响，稳增长压力依然较大。下一阶段，保持工业平稳增长、着力抓项目稳投资、扶企纾困等仍是重中之重。东莞市近日发布楼市新政，放松购房资格认定的条件，2021年12月以来出现的社保断缴，可视为连续缴纳，不影响购房资格。不止在东莞，多地房地产政策暖风频吹：浙江衢州取消限购政策，非当地户籍家庭也可在市区内购房；兰州市将首套房首付比例降至20%，结清贷款即可按首套房贷政策。德意志银行经济学家David Folkerts-Landau和 Peter Hooper发布报告称，随着美联储提高利率以应对居高不下且不断攀升的通货膨胀，美国明年将陷入衰退。预计，美联储将在接下来的三次会议上每次加息50个基点，并在明年年中达到3.5%以上的峰值。除了美联储加息之外，德意志银行还预测，到明年年底，美联储将把8.9万亿美元的资产负债表减少近 2万亿美元，这相当于三到四次的加息25个基点。10年期美国国债收益率今年料将攀升至3.3%，随着经济衰退的到来，到2023年的夏天，股市将出现大约20%的暂时性下跌。3月，多城开启2022年首轮集中供地，截至3月31日，已有北京、福州、青岛、合肥、厦门、重庆和武汉等7个城市，完成了2022年首轮集中供地，北京、合肥、厦门等热点城市热度有所回温。克而瑞研究中心认为，3月，房地产市场迎来一系列利好声音，若当前房企偏紧的现金流能够得到实质性改善，信心提振下重点城市集中土拍的热度有望触底回升，二季度或迎来拿地窗口期。欧元区3月服务业PMI终值55.6，预期54.8，前值54.8。英国3月服务业PMI 62.6，预期及前值均为61；德国3月份服务业PMI终值56.1，预期55，初值55；法国3月服务业PMI终值57.4，符合预期，初值57.4。经文化和旅游部数据中心测算，2022年清明节假期3天，全国国内旅游出游7541.9万人次，同比减少26.2%，按可比口径恢复至2019年同期68.0%；实现国内旅游收入187.8亿元，同比减少30.9%，恢复至2019年同期39.2%。作者：艾德证券期货研究部免责声明：通过本文发布给阁下的数据包含的所有观点、新闻、分析、报价或其它信息仅为一般市场评论，并非构成投资建议，也并非劝诱或推荐阁下买入或卖出任何金融产品。此外，本文内容是在没有考虑任何特定人士的具体投资目标或财务状况（包括存款规模，杠杆，风险接受程度和风险承担能力）的情况下编制的。任何参考历史价格行情走势仅为提供信息之用且基于发布者自己的分析。艾德证券期货及发布者不承诺和保证该行情走势可能会在未来发生，因为过去的表现不一定会说明未来的结果。发布者相信本内容所包括的信息的可靠性，但发布者不保证其准确性或完整性。阁下清楚发布者制作本信息的目的并非影响您的投资决定，因此，对于阁下因信赖此类信息或进行任何交易所造成的任何亏损，包括但不限于可能会有的盈利出现损失，艾德证券期货及发布者不承担任何责任。此信息不得于中国境内就任何目的复制或转发。责任编辑：马婕