4月6日，中国物流与采购联合会官网发布全球制造业采购经理指数，指数变化显示，在疫情和地缘政治冲突双重影响下，全球制造业增速有所放缓。2022年3月份全球制造业PMI为54.1%，较上月下降0.8个百分点，较去年同期下降3.7个百分点。分区域看，亚洲、欧洲、美洲和非洲制造业PMI较上月均有不同程度下降，欧洲制造业PMI降幅最为明显。指数变化显示，在疫情和地缘政治冲突双重影响下，全球制造业增速有所放缓，短期面临供给冲击、需求收缩和预期转弱的压力。从供给看，地缘政治冲突加剧了原本由疫情导致的供给冲击问题，以能源和粮食为主的大宗原材料价格上涨加大了通胀压力，供给成本压力上升；地缘政治冲突导致国际运输受阻，供给效率有所下降。从需求看，全球制造业PMI下降在一定程度上反映需求收缩问题，特别是亚洲、欧洲、美洲和非洲四个区域的制造业PMI均有下降，意味着需求收缩问题是短期全球面临的共同问题。从预期看，面对疫情和地缘政治冲突的共同影响，国际组织纷纷下调2022年经济增长预期。联合国贸发会议最近发布报告将2022年全球经济增长预测从3.6%下调至2.6%。国际货币基金组织将在4月发布最新预测时下调全球经济增长预期。新冠肺炎疫情和地缘政治冲突的双重影响给全球经济复苏带来的下行压力不容忽视。一方面，持续加剧的通胀压力导致很多国家不得不加快推进加息进程，经济运行成本将有所上升，从而抑制经济复苏进度。另一方面，地缘政治冲突正在改变着能源贸易格局和供应链布局，不利于全球经济协同发展，加剧贸易摩擦，导致贸易保护主义和单边主义抬头。全球经济持续复苏的关键是开放合作，包容发展。鼓励多边贸易合作应该是世界各国抵御疫情冲击，实现共同复苏的主要诉求。以RCEP和非洲自贸区为代表的区域合作是强化多边合作的典范，其逐步推进将有利于促进世界经贸合作与发展。非洲制造业增速放缓，PMI较上月下降2022年3月份，非洲制造业PMI较上月下降2个百分点至50.8%，显示非洲制造业恢复速度较上月有所放缓。新冠疫情对非洲经济发展带来挑战。同时，美联储加息也导致一些资金外流。非洲一些国家努力通过加息和申请国际援助的方式来稳定国内资金。虽然疫情影响仍未完全消除，但非洲一些国家做出了放宽防疫措施的决定，希望通过经济和社会生活的重新开放来稳定经济恢复。除此之外，非洲国家克服疫情影响的重要手段就是加快转型升级，通过数字化转型带来新的经济形态。加大数字经济相关的基础设施建设也是非洲稳定经济复苏的重要方向。亚洲制造业继续放缓，PMI持续小幅下降2022年3月份，亚洲制造业PMI较上月下降0.4个百分点至51.2%，环比连续4个月小幅下降，显示亚洲制造业增速呈现持续放缓趋势。从主要国家看，受多地疫情散发和地缘政治冲突等短期因素影响，中国制造业增速有所回调是亚洲制造业增速放缓的主要因素。展望后市，中国经济稳定复苏的基础并未改变，多个行业逐步进入产销旺季，市场供需有回升空间。多项政策协同发力靠前发力，对经济的稳定支撑效用将逐步显现。伴随着疫情影响的缓解，中国经济有望加快恢复。除中国外，疫情对亚洲其他国家的影响也较大，韩国和越南制造业PMI较上月也有明显下降。除疫情影响外，地缘政治冲突和通胀压力也是困扰亚洲新兴国家发展的重要因素。亚洲大多数经济体能源和粮食的进口占比较大，地缘政治冲突加剧了石油和粮食价格的上涨，推升亚洲主要经济体的运行成本。美联储开启加息周期，资金有从新兴国家流出的风险。国际金融协会（IIF）发布的数据显示，2022年2月，新兴市场的外国投资组合资金净流入176亿美元，而2021年同月该数值为664亿美元。同时亚洲债务问题也有所上升。IMF数据显示，亚洲债务占全球债务的比重已从2007年的25%升至目前的约40%。通过深化经济合作，扩大共同经济利益，挖掘区域增长最大潜能是亚洲国家抵御外部冲击的努力方向。RCEP也为亚洲经济稳定带来新动力。欧洲制造业下行压力显现，PMI降幅较大2022年3月份，欧洲制造业PMI为55.3%，较上月下降1.6个百分点，连续2个月环比下降，降幅较上月有所扩大。主要国家来看，德国、英国、法国和意大利等主要国家制造业增速均有明显放缓，制造业PMI较上月均有较大幅度下降，德国制造业PMI降幅超过1个百分点，英国、法国和意大利制造业PMI降幅超过2个百分点。俄罗斯制造业PMI降至45%以下，降幅超过4个百分点。从指数变化看，在地缘政治冲突和疫情的双重影响下，欧洲制造业增速较上月明显放缓，下行压力加大。欧洲央行将欧元区2022年的经济增长预期从4.2%下调至3.7%。联合国贸易和发展会议报告预计西欧部分地区经济增长将大幅放缓。同时，地缘政治冲突使得欧洲通胀压力明显加大。2022年2月，欧元区通胀率上升到5.9%，达到自欧元诞生以来的历史新高。欧洲央行的政策“天平”已经更多地倾向于应对不断增加的通胀上行风险。欧洲央行已经考虑进一步推进货币政策正常化。美洲制造业增速放缓，PMI有所下降2022年3月份，美洲制造业PMI较上月下降0.8个百分点至56.6%。主要国家数据显示，加拿大、巴西、墨西哥制造业PMI较上月均不同程度上升，但美国制造业PMI较上月有所下降，降幅超过1个百分点，导致美洲制造业PMI整体有所下降。指数变化显示，美国制造业增速较上月有所放缓是美洲制造业增速放缓的主要因素。ISM报告显示，2022年3月，美国制造业PMI较上月下降1.5个百分点至57.1%。分项指数显示，美国制造业供需增速较上月均有明显放缓。生产和新订单指数降幅超过4个百分点。企业反映情况显示，美国制造业面临需求收缩、国内和国际供应链受阻、劳动力短缺和原材料价格上升等问题。其中价格上涨问题尤为突出。ISM报告显示，美国制造业PMI中的价格指数已经超过80%，环比升幅超过10个百分点。美国劳工部2月公布的数据显示，美国2月消费者价格指数（CPI）同比飙升7.9%，再次超预期上行，创下1982年6月以来最高纪录。美联储对通胀风险的评估也由初期的“暂时性”，逐渐转变为“通胀前景已显著恶化”，并表示或将以更为激进的加息应对物价上涨。但加息也是双刃剑。加息对缓解通胀压力的作用尚待评估的同时，对经济复苏将带来的下行风险也不容忽视。近期，美联储下调了对于2022年的经济增长预期，将国内生产总值（GDP）增速预期由此前的4%大幅下调至2.8%。此外，美国消费者信心也有所下降。根据密歇根大学的数据，2022年3月美国消费者信心指数为59.4%，连续3个月下降，自2011年10月以来首次降至60%以下，较去年同期下降25.5个百分点。责任编辑：李昂