4月6日，辽宁沈阳召开疫情防控新闻发布会，沈阳市卫生健康委副主任贺燕在发布会上通报沈阳疫情防控最新消息：4月5日0时至24时，沈阳市无新增本土新冠肺炎确诊病例；新增30例本土新冠病毒无症状感染者（含1例外省关联病例）。以上感染者933—962：均为密切接触者在集中隔离医学观察期间例行核酸检测中发现。按行政区域划分：和平区11例、辽中区7例、于洪区5例、大东区4例、皇姑区2例、沈北新区1例。以上人员均已闭环转运至定点医院，综合流行病学史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，经市级专家组会诊，诊断为新冠病毒无症状感染者。截至4月5日24时，本轮疫情关联的密切接触者24286人，次密切接触者25094人，已全部落实了分级管控措施。截至4月5日24时，根据流行病学调查结果及感染者的行动轨迹，本轮疫情累计划定疫点2215个，累计完成终末消毒面积达790622平方米。截至4月5日24时，本轮疫情共解离密切接触者9667人，均按规定落实闭环转运、居家健康监测等要求。4月5日沈阳市开展了全市隔离点、封控区、管控区人员核酸检测工作，截至4月6日8时，累计采样25.79万人，结果待报。（记者 李承泽）责任编辑：李思阳