澎湃新闻首席记者 陈斯斯4月6日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市政府副秘书长、市疫情防控工作领导小组办公室主任顾洪辉，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝，市商务委副主任刘敏介绍本市疫情防控最新情况。顾洪辉介绍，根据4月4日核酸筛查情况，经专家综合研判，市新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，4月6日在全市范围内再开展一次核酸或抗原检测，也就是把前一次筛查发现的阳性感染者转运、收治起来，然后再做一次筛查。具体安排如下：一、4月1日至5日期间有阳性感染者的居民小区（单位、场所），将作为重点地区，实施一次核酸筛查，主要采用10合1采样检测。二、快递外卖等从事城市服务保障且尚在流动中的人员，在属地实施一次核酸筛查，采用单人单管采样检测。三、对行动不便的病人和高龄老人等特殊人群，安排专人上门采样。四、4月1日至5日期间没有阳性感染者的居民小区（单位、场所），开展一次抗原检测。如抗原检测结果为阳性，需进行单人单管核酸采样复核。五、本次检测之前核酸检测阳性但正在落实转运的，不列入本次核酸和抗原检测范围。六、本次检测之前混管检测阳性但个人复核结果未出的，暂缓实施核酸和抗原检测。对复核结果阴性的，再做一次单人单管核酸检测。顾洪辉进一步介绍，在本次检测全部完成前，全市继续实行分区管控。各区、各部门、各单位要做好城市运行的各项服务保障工作，尤其要做好市民群众生活物资的“最后一公里”“最后一百米”配送。快递外卖小哥等从事城市服务保障的人员要严格做好闭环管理。本次检测全部完成后，我们将根据检测筛查结果、社区管控范围等情况，综合研判分析后，再确定后续的筛查和防控措施，相关情况将及时公布。请市民朋友继续予以理解、配合和支持。责任编辑：张亚楠