来源：智通财经网4月6日，受央行增加6个城市作为数字人民币试点地区消息影响，A股数字货币板块开盘拉升，截至发稿，楚天龙（003040.SZ）、证通电子（002197.SZ）涨停；宇信科技（300674.SZ）、天喻信息（300205.SZ）、神思电子（300479.SZ）、雄帝科技（300546.SZ）、科蓝软件（300663.SZ）等股拉升上涨。人民银行近日召开数字人民币研发试点工作座谈。会议指出，随着试点测试深入推进，数字人民币研发在彰显便捷性、优化普惠性、突出创新性、保障安全性、体现合规性、加强可持续性等方面面临新情况新问题，有待进一步深化研究和探索。会议要求，下一步，各有关参与方要按照“十四五”规划部署，坚持稳中求进工作总基调，各负其责、通力协作，稳妥推进数字人民币研发试点。有序扩大试点范围，在现有试点地区基础上增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的6个城市作为试点地区，北京市和河北省张家口市在2022北京冬奥会、冬残奥会场景试点结束后转为试点地区。目前，数字人民币已在批发零售、餐饮文旅、政务缴费等领域形成一批涵盖线上线下、可复制可推广的应用模式，2022北京冬奥会、冬残奥会场景等重大试点项目圆满成功，参与试点的用户、商户、交易规模稳步增长，市场反响良好。开源证券研报指：国有大行、股份行以及中小银行将产生相关系统开发、测试、运维需求，银行IT、安全加密、硬件设备等相关公司有望受益。责任编辑：吴宇迪