今年的清明节对于电影市场来说，已经很难再称之为一个真正意义上的“档期”。相比于去年《我的姐姐》《哥斯拉大战金刚》等影片创造的超8亿元佳绩，今年三天的清明节假期总票房才1.2亿元，甚至不如前几年一个正常工作日的单日票房产出。有业内人士分析，春节档的高票价，以及情人节档爱情片的低质量，齐齐伤害了观众的观影热情，加之疫情影响，观众对于走进电影院的意愿越来越低。疫情的客观限制，加上内容供给不足和观众观影意愿低下等原因，越来越多的影院选择了暂停营业以止损。据统计，全国影院的营业比例已经跌至46.5%，相比春节时的12000家影院，仅剩5000多家。而诸如上海这样全国最重要的票仓城市的影院，自3月11日以来已经全部关停。除吉林、上海两省全关之外，山东、江苏影院营业率在5%以下；福建、辽宁等省份营业率也在20%以下。影市持续低迷的境况之下，4月8日上映的《神奇动物在哪里：邓布利多之谜》被寄予一些期望。顺承《神奇动物在哪里》第一部和第二部的剧情，此次影片继续讲述神奇动物学家纽特·斯卡曼德、阿不思·邓布利多以及他们的同伴，与黑巫师盖特勒·格林德沃对决的故事。纽特的神奇动物朋友护树罗锅、嗅嗅等也将悉数登场。影片的中国内地上映时间同步英国，甚至较北美提前了一周，也足见片方对中国市场的重视。而在此之后，马丽、魏翔继春节档后再搭档的《哥，你好》，麦兆辉导演，黄景瑜等人主演的《检察风云》，大鹏导演及主演的《保你平安》等影片希望能够如约撑起一个“史上最挤五一档”。责任编辑：张亚楠