炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社(上海，编辑 周新旸)讯，周三(4月6日)一早，公布治疗新冠临床试验数据表现良好的开拓药业(09939.HK)开盘即爆发。治疗新冠药物一直是市场关注的焦点。因此其股价盘中一度暴涨超200%，发稿时公司股价报32港元，涨127%!开拓药业夸张的涨幅来源于早间公告的直接刺激。公司产品是普克鲁胺，最新的消息是治疗轻中症新冠受试者的整体耐受性良好，安全可控。同时，普克鲁胺可有效降低住院、死亡率、在伴有高风险因素的受试者中(特别是中高年龄组)，能显著降低住院、死亡率、可显著持续降低新冠病毒载量、以及可改善新冠相关症状。普克鲁胺的试验过程可谓是一波三折。曾经因在全球多中心三期临床试验的新冠特效药普克鲁胺在“期中考”中“未能达标”，去年12月28日一开盘，开拓药业-B一分钟内闪崩85%，最低触及6.91港元股，收盘报13.40港元股，跌超70%。12月27日晚间，开拓药业公告称，在研药物普克鲁胺在一项治疗轻中症新冠患者的III期全球多中心临床试验（NCT04870606）中，根据348例轻中症非住院新冠患者的中期分析数据显示，该项临床试验没有达到统计学显著性。12月28日，公司在投资者电话会议上进一步强调了两点，一是坚信普克鲁胺治疗新冠仍具有潜在价值：在安全性上“没有问题”、在有效性上“虽然没有得到统计学差异，但是看到了药效的趋势”；二是认为目前的临床数据之所以“不理想”，是因为公司在美国招募临床试验受试者时，入组条件设置得过于宽泛所致。开拓药业还进一步称，计划调整临床试验方案。企业方面也承认，受此影响，公司的商业计划将往后延迟。事实上，开拓药业本非新冠概念。公司是一家以雄激素受体和肿瘤相关疾病为核心，覆盖全球高发病率癌症及其它未满足临床需求的疾病领域，主要以前列腺癌、乳腺癌、肝癌、脱发和痤疮等为主。普克鲁胺原来用于治癌症普克鲁胺本系用于治疗前列腺癌和乳腺癌的药物，它是一种雄激素受体拮抗剂和降解剂。之所以用于新冠治疗，是因为有科学家发现，雄激素表达与新冠肺炎的治愈率、重症率、死亡率有密切关系。开拓药业在细胞试验中也发现，普克鲁胺能够下调ACE2和TMPRSS2的表达水平。而后二者均是新冠病毒入侵人体宿主细胞的两个关键蛋白。因此，普克鲁胺从前列腺癌和乳腺癌的在研药物变成了“新冠特效药”。责任编辑：陈悠然