经济观察网 胡群“有序扩大试点范围，在现有试点地区基础上增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的6个城市作为试点地区，北京市和河北省张家口市在2022北京冬奥会、冬残奥会场景试点结束后转为试点地区。”4月2日，中国人民银行官网显示，3月31日人民银行召开的数字人民币研发试点工作座谈会认为，目前，数字人民币已在批发零售、餐饮文旅、政务缴费等领域形成一批涵盖线上线下、可复制可推广的应用模式，2022北京冬奥会、冬残奥会场景等重大试点项目圆满成功，参与试点的用户、商户、交易规模稳步增长，市场反响良好。会议强调，数字人民币研发试点要坚持体现“人民性”，在拓展金融服务覆盖面，提升普惠金融服务水平，助力地方经济发展，支持数字政务建设，提升金融服务实体经济质效，改善营商环境等方面发挥更大作用。要坚持市场化，在数字人民币发展、推广、普及过程中，政策设计要充分激发金融机构、科技企业、地方政府等各方积极性和创造性，在推动运行中要鼓励竞争。要坚持法治化，依法合规开展各项工作，前瞻性地开展法制建设，保障好数字人民币体系的安全性，把握好隐私保护和预防犯罪之间的关系，深入研究对金融体系等多方面的潜在影响。试点城市再扩容人民银行自2017年底开始数字人民币研发工作，并依据资产规模和市场份额居前、技术开发力量较强等标准，选择大型商业银行、电信运营商、互联网企业作为参与研发机构。2019年末，人民银行在深圳、苏州、雄安、成都及2022北京冬奥会场景开展数字人民币试点测试。2020年11月开始，增加上海、海南、长沙、西安、青岛、大连6个新的试点地区。自此数字人民币进入“10+1”试点阶段，试点省市基本涵盖长三角、珠三角、京津冀、中部、西部、东北、西北等不同地区，并逐步携手互联网平台，围绕贴近百姓生活的小额高频消费场景展开丰富探索。2021年7月，中国人民银行数字人民币研发工作组发布的《中国数字人民币的研发进展白皮书》给出了数字人民币的目标和愿景：中国研发数字人民币体系，旨在创建一种以满足数字经济条件下公众现金需求为目的、数字形式的新型人民币，配以支持零售支付领域可靠稳健、快速高效、持续创新、开放竞争的金融基础设施，支撑中国数字经济发展，提升普惠金融发展水平，提高货币及支付体系运行效率。2021年，数字人民币试点成功显著。尤其自下半年，冬奥会场景以及美团等机构加大数字人民币商业化探索，数字人民币试点场景、开立钱包及交易金额快速增加。在2022年1月18日的国新办新闻发布会上，央行金融市场司司长邹澜透露，“截至2021年12月31日，数字人民币试点场景已超过808.51万个，累计开立个人钱包2.61亿个，交易金额875.65亿元”。据《中国数字人民币的研发进展白皮书》披露的截至2021年6月30日数据，数字人民币试点场景已超132万个，覆盖生活缴费、餐饮服务、交通出行、购物消费、政务服务等领域。开立个人钱包2087万余个、对公钱包351万余个，累计交易笔数7075万余笔、金额约345亿元。半年时间中，数字人民币试点场景从132万个增长至808.51万个，开立个人钱包数从2087万个增长至2.61亿个，交易金额从345亿元增长到875.65亿元。坚持市场化在人民银行宣布有序扩大数字人民币试点范围的当日，美团宣布面向这批新增试点城市居民发放数字人民币民生消费补贴。即日起，广州、天津、重庆等11座数字人民币新试点城市居民均可打开美团App搜索“数字人民币”，完成报名并领取价值40元的数字人民币消费大礼包。该消费补贴覆盖了城市居民在线下衣食住行等200多类日常民生消费场景，消费者可在到店就餐或外卖点餐、买菜、看电影等方式尝鲜数字人民币时使用。除新试点城市居民外，此前未报名参加美团数字人民币试点活动的第一批、第二批试点城市居民也可以继续报名活动，领取相应的数字人民币红包奖励。这是场景支持机构响应数字人民币有序扩大试点范围的首个重要动作，也是美团积极助力数字人民币研发试点落脚服务实体经济和百姓生活的又一举措。2021年9月9日，美团曾在北京、上海等9省市试点数字人民币共享单车活动；并于2021年12月15日，在北京、上海等9省市进一步扩大数字人民币的碳中和试点；2022年1月5日，又增加了用户在美团App、美团外卖App订外卖时可通过数字人民币支付餐费的试点。美团表示，随着数字人民币广泛深入餐饮外卖、买菜购物等百姓日常生活场景，其提振消费、服务实体的价值进一步凸显。此次在新试点城市发放民生消费礼包，正是旨在进一步激发数字人民币普惠价值，加速数字人民币在新试点城市普及推广的同时，带动当地线下消费复苏、助力地方经济发展。“截至今年3月，累计有超过250万用户在美团领取数字人民币红包，使用数字人民币消费”。据美团披露，自今年1月，美团开通数字人民币全场景支付通道并上线数字人民币民生消费补贴以来，已累计带动各类民生消费64亿元。其中，超过92%的数字人民币民生消费补贴流向外卖、买菜、餐饮等百姓日常生活的小额高频消费场景，有效带动线下消费复苏及小微实体商户发展。人民银行强调，在数字人民币发展、推广、普及过程中，政策设计要充分激发金融机构、科技企业、地方政府等各方积极性和创造性，在推动运行中要鼓励竞争。实际上，在近期多家上市公司披露了数字人民币的试点数据。工商银行2021年年报显示，加快工银e生活平台建设，推进“信用卡+数字人民币”融合创新，实现数字人民币e生活买单、二维码支付交易闭环；赋能冬季奥运会场景，推进数字人民币钱包支持受理 VISA 境外卡。建设银行在数字人民币试点中取得的进展已引起市场关注。“累计数字人民币交易笔数8475万余笔，累计数字人民币交易金额435亿元。”建行年报显示，全力搭建数字人民币支付场景，不断优化数字人民币受理环境建设，全面覆盖交通出行、生活消费、生活缴费、餐饮住宿、学校教育、医疗 健康、娱乐休闲、政务服务及网上平台等零售支付领域。对比央行金融市场司司长邹澜透露的截至2021年12月31日数字人民币“交易金额875.65亿元”的数据可知，建设银行一家银行的数字人民币交易金额已占了整个市场的近一半。截至2021年末，交通银行落地数字人民币应用场景23.64万个。邮储银行累计上线数字人民币产品功能组件超过230个，涵盖个人钱包、对公钱包、商户收款、运营管理多方面，不断提升数字人民币支付服务能力；并已与60余家银行签署数字人民币服务合作协议。作为一家数字人民币产业链上的科技企业，神州信息（000555）2021年年报显示，2021年，神州信息数字人民币解决方案已在建设银行、广发银行、北京银行（601169）等近20家银行实现落地建设；并帮助北京市东城区税务局成功实现了全市首笔数字人民币缴纳委托代征税款业务；已推出“数字预付式消费服务平台”试点，丰富了日常消费场景应用，还利用智能合约进行资金可信管理，从而实现供应链金融场景上下游企业之间的资金安全交易。责任编辑：唐婧