中新社上海4月4日电 (记者 李姝徵)记者4日从特斯拉方面获悉，2022年第一季度，上海超级工厂继续站稳特斯拉全球出口中心地位。据特斯拉方面表示，1月，特斯拉上海超级工厂出口量达到40500辆，2月，上海超级工厂的出口量为33315辆。从全球范围来看，2022年第一季度，特斯拉全球交付量超过31万辆。在全球疫情与供应挑战下依旧保持了较高的交付水平，再破纪录。受到疫情影响，特斯拉在中国创新交付方式，以提升交付效率。据特斯拉方面表示，为了保障车主的安全健康，优化车主体验，特斯拉中国积极推广“自助提车”服务，减少了人与人接触的频率，大大缩短提车时间。选择“自助提车”的车主最快20分钟左右可完成提车。特斯拉表示，这一交付方式以更短的时间、更少的接触，为交付量作出了重要贡献。与此同时，特斯拉中国还推出“送车上门”交付模式，在与车主达成一致并满足条件的情况下，特斯拉直接把新车送到指定的接车地点，车主无需现场等待即可收到车辆。在今年2月，特斯拉中国实现批发销量56515辆，连续6个月实现销量5万辆层级。当月，特斯拉还实现了33315辆出口交付，同比增长339%。去年，特斯拉上海超级工厂实现超过16万辆汽车的海外市场交付，满足欧洲、亚洲10多个国家和地区的需求。(完)责任编辑：李墨轩