中新社南京4月2日电 （记者 朱晓颖）新房、二手房等成交数据凸显出长三角楼市传统旺季“金三银四”成色明显不足。进入4月，长三角各地大规模推盘潮将再次推高楼市库存量，去化压力犹存。长三角龙头城市上海受疫情影响，近期楼市暂处于“冰封”状态。南京、杭州等地房地产市场2022年一季度高开低走，表现黯淡。南京网上房地产数据显示，截至3月31日，南京楼市2022年一季度新房认购5731套、成交21129套，认购量同比接近腰斩，跳水43%；成交量缩水近万套，跌去30%；新房库存达历史高位，突破7.5万套。而杭州一季度二手房的成交总量尚不及去年3月一个月的成绩，且二手房挂牌量居高不下。“究其原因，企业资金压力尚未彻底改善，购房者观望情绪加剧，叠加国内疫情多点散发因素，3月楼市‘小阳春’或姗姗来迟。”中指研究院在分析报告中指出。维持房地产市场资金稳定、人才落户条件放宽、发放购房补贴、首付比例降低、贷款利率下调、商贷和公积金放贷速度加快……中原地产首席分析师张大伟盘点，今年以来，长三角各地楼市新政暖风不断，但回暖的“温度”传导到市场、房企尚需时日。一方面，房地产行业仍处在深度调整期。克而瑞研究中心统计，今年一季度，中国百强房企销售业绩规模同比缩水47%。新房销售遇冷，房企资金链紧绷，加之保交付、促施工，房企对新开工项目保持谨慎态度，开工规模或进一步缩减。另一方面，“信贷政策放松”与“居民购房信心徘徊”现象同在。据贝壳研究院统计，从2022年一季度的成交量来看，长三角楼市复苏热度不均：除受疫情影响的城市外，绍兴、宁波、合肥、南通等地楼市成交量环比增速超过40%。能够看到的是，政策“春风”仍在加码。4月，长三角多地新一轮集中土地出让政策有了新变化。例如，南京等地土拍降门槛、溢价率微涨。这将给房企带来更多积极性：地块毛坯限价上调，摇号地价环比降低，地货比提高，拿地利润空间增加。世邦魏理仕南京公司董事总经理王飞在受访时认为，“春风”至，叠加4月供应放量，预计今年二季度新房成交规模或触底回升。但分化逻辑依然不变：核心城市和板块去化较好，非核心城市和板块仍以平推为主，去化情况短期内难有好转。（完）责任编辑：李墨轩