新京报贝壳财经讯（记者 许诺）4月46日，在线举行的联想集团202223财年誓师大会上，联想集团董事长兼CEO杨元庆在演讲中表示，刚刚过去的这个财年，联想克服了全球疫情、零部件短缺、地缘政治的重重挑战，业绩获得强劲增长，前三个季度总营业额年比年增长了22%，净利润额更是上升了76%。整个财年的营收则有望达到新的里程碑——跨越700亿美元，4500亿人民币大关。同时，杨元庆也指出，也要清醒地认识到，能够交出这样的答卷，也有时势助推的因素。新冠疫情加速了数字化、智能化转型的进程，而联想则把握住了由此带来的增长机遇。但是，永无止境的高速增长是不存在的，任何企业、任何行业都有自己的发展周期，联想更需要路行长远、未雨绸缪。杨元庆指出，联想要成为全球ICT行业的领导企业之一，要做智能化转型的先锋和赋能者，要致力于解决人类所面临的共同挑战。到2324财年结束的时候，联想的研发投入将在2021财年的基础上实现翻番。而未来五年，联想的研发总投入将会超过1000亿人民币。“我们同时计划增加12，000名硬核科技人才，在刚刚过去的第一年里，已经有近5000位小伙伴加入到我们的研发行列。”杨元庆表示。而在具体研发方向上，杨元庆透露，联想将围绕“端-边-云-网-智”的技术架构，着眼近期、中期、长期，分三个赛道投入资源，除了快速市场化的技术，还要有基础性研究；除了持续改善型技术，更要有突破性技术创新。第一赛道是着眼于未来1-2年，围绕现有产品、应用和业务模式进行的创新，包括每个业务框架内的设备、关键零部件、应用以及“一切皆服务”业务模式的创新。第二赛道是着眼于未来2-3年，由新技术驱动的孵化业务。除了数据智能、云网融合业务之外，还有基于元宇宙应用的ARVR技术；边缘计算将由过去散落在各个部门里的边缘计算业务整合为一个完整的业务；云服务业务也将加大对云原生、智能化运维、多云混合云管理平台的技术投入。第三赛道围绕核心技术和新兴技术，着眼于3年乃至更长远的基础性和突破性研究，围绕新一代人工智能、下一代通信协议等ICT领域的关键技术进行攻关。责任编辑：王翔