原标题：俄祭出“卢布结算令”，加速全球金融调整！对欧元集团有何影响？俄乌冲突已持续一个多月，其间美国等西方国家与俄罗斯的制裁与反制裁不断加码。分析人士认为，持续的俄乌冲突可能将世界拖入旷日持久的经济战泥潭，加速全球金融体系调整，并产生深远影响。国际支付系统“被脱钩” 金融体系动摇俄罗斯总统普京日前表示，对俄“不友好”国家和地区购买俄天然气须改用卢布结算，如果拒绝以此方式付款，俄方将视为买方违约，一切后果应由买方承担。新规定自4月1日生效。此前，美欧对俄罗斯实施多项金融制裁，包括将俄部分银行排除出环球银行间金融通信协会（SWIFT）系统之外，一度导致卢布汇率暴跌。作为回应，俄推出天然气“卢布结算令”，以稳定本国货币和金融体系。一些分析人士认为，一国货币可能因通胀、做空、制裁而贬值甚至被弃用，但能源、大宗商品是“硬通货”。作为资源大国，俄罗斯祭出“卢布结算令”，既是对西方制裁的反制，也是一种摆脱西方主导支付体系的尝试。俄罗斯外长拉夫罗夫1日访问印度期间表示，俄印两国已经实施卢布—卢比贸易支付机制，将使用本国货币进行石油、军事装备和其他商品的贸易，加大力度摆脱以美元为基础的支付系统。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫3日在接受俄罗斯第一频道直播节目采访时表示，使用卢布支付俄罗斯天然气的相关政策未来也将适用于其他商品的出口。俄罗斯国家能源安全基金会首席分析师尤什科夫认为，届时国际贸易结算体系或将面临重构。国际外储结构多元化 美元地位削弱当今国际货币体系主要以美元为主导，美元地位在二战后国际力量对比变化、美国国力上升的情况下确立。作为全球贸易结算和各国央行外汇储备的主要货币，美元成为美国影响全球金融、能源乃至经济命脉的重要工具和经济武器。美联储货币政策调整已多次冲击国际金融市场，显著影响全球跨境资本流动、资产定价和汇率稳定。美国财政和货币政策“放水”推动物价飞涨，并通过美元的国际储备货币地位向世界输出通胀，而后通过“收水”促使资本回流到逐渐恢复健康的美国市场，最终令不少国家蒙受恶性通胀和资本外流的双重打击。随着美国近年为应对危机推出巨额量化宽松措施助推美元贬值并侵蚀他国经济果实，更多人士认为“去美元化”在国际金融体系中渐成一种现实需要，“石油美元”和“外储美元”的地位面临挑战。俄乌冲突中，西方国家将金融“武器化”的做法进一步引发各方质疑。国际货币基金组织第一副总裁戈皮纳特日前表示，西方在俄乌冲突后对俄罗斯发起的金融制裁可能削弱美元主导地位。在全球贸易中，不少国家将更多使用其他货币，各国央行持有的储备资产将进一步多元化。英国《金融时报》刊文称，过去20年里，美元在国际储备中的份额从超过70%降至不足60%。美国及其盟友冻结俄罗斯外汇储备的决定引发关于国际货币体系未来的激烈辩论，加速侵蚀了美元主导地位。新华社记者 徐超 邓茜（据新华社北京4月4日电）俄方称不会人为加速 使用卢布结算的进程当地时间4月5日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄罗斯不会人为地加快使用卢布支付天然气以外的俄罗斯商品的进程。佩斯科夫强调，这是一个渐进的、谨慎的过程，应当基于世界市场上的金融和经济现实，俄方将会系统地推动相关工作。（据央视新闻）这是4月2日在俄罗斯首都莫斯科拍摄的卢布纸币和硬币这是4月2日在俄罗斯首都莫斯科拍摄的卢布纸币和硬币新华社布鲁塞尔4月4日电（记者 康逸）欧元集团会议4日在卢森堡举行，重点讨论俄乌冲突对欧元区经济的影响。欧元集团主席多诺霍表示，冲突导致近期能源和食品价格上涨、供应链中断，不确定性增加，今年欧元区经济增长将放缓。多诺霍当天在会后举行的新闻发布会上表示，鉴于不确定性风险，欧元集团强调未来贸易政策的灵活性。不过，他也表示，欧元区经济不至于衰退，仍存在复苏势头，大多数欧元区经济体今年仍能实现正增长。他表示，欧元集团采取多项政策来缓解不利影响。从中期看，将促进对公共和私营部门投资，更快向可替代能源过渡。虽然目前欧元区通胀高企，但欧盟委员会和欧洲央行尚未发现欧元区出现通胀螺旋式上升迹象。欧盟委员会负责经济事务的委员真蒂洛尼表示，4月底即将公布一季度经济数据初值，这将是5月发布的欧盟春季经济预测报告的重要参考。真蒂洛尼说，年初预测的今年欧元区经济将实现4%的增长目前来看无法实现，经济前景将取决于俄乌冲突持续时间、增加能源供应的可能性以及投资者和消费者信心。德最大能源企业：电气价格将大幅飙升德国最大能源企业意昂能源集团首席执行官菲利普·托恩5日说，如果欧洲联盟切断俄罗斯天然气进口，德国消费者必须为电力和天然气价格大幅上涨做好准备。托恩5日接受德国编辑网采访时警告，意昂能源集团发现，今年春季，德国天然气批发价格已经比去年同期高出20倍，电价则高出8倍。他说，如果禁止从俄罗斯进口天然气，气价会进一步上涨多少，取决于德国在下一个寒冷季节之前增加储备的程度。目前储备量约为最大储能的25%至27%。“即使没有停止（俄方）供应，情况也非常紧张，”托恩说，禁止俄罗斯天然气进口将“对德国经济产生巨大影响”。他呼吁政府向私人家庭提供更多财政支持以减轻影响，例如降低能源税。俄罗斯2月24日对乌克兰发起特别军事行动以来，美国和西方多国先后宣布针对俄罗斯的制裁措施，涉及诸多领域。与美国出台对俄能源进口禁令不同，鉴于欧盟高度依赖俄罗斯能源，27个成员国对是否将制裁目标扩大到俄能源领域存在分歧。德国总理奥拉夫·朔尔茨3日说，西方国家或将在今后几天批准对俄罗斯施加更多制裁。作为俄罗斯天然气进口大国，德国政府迄今反对禁止进口俄能源。德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克3日晚重申立场，说德国正在减少对俄能源的依赖，但不可能马上完全摆脱。不过，德国国防部长克里斯蒂娜·兰布雷希特则认为，欧盟应该讨论停止进口俄罗斯天然气的事宜。美国总统国家安全事务助理杰克·沙利文4日说，美方与欧洲盟友正在制定更多措施，针对俄罗斯利润丰厚的能源行业的有关“选项”正在讨论之中。针对美国和西方制裁，俄总统府先前表示，这些制裁相当于宣布“经济战争”。刘曦（新华社专特稿）专访 俄能源发展基金会经理：“卢布结算令”旨在保护俄天然气收入“卢布结算令”将对俄罗斯与欧洲的天然气贸易产生何种影响，此举对于俄罗斯又有哪些重要意义呢？就这些话题，中央广播电视总台记者独家专访了俄罗斯能源发展基金会经理、俄罗斯联邦能源部公共委员会委员皮金。问题一 “卢布结算令”将为欧盟国家带来哪些变化？皮金表示，对于欧盟国家而言，“卢布结算令”不会让他们产生什么变化。欧洲国家只需要将以前汇入欧洲银行的钱，改为汇入俄罗斯的银行，然后这些欧元将被自动兑换为卢布。皮金认为，双方可以根据已签署的合同计算出天然气的费用，而这个费用是以美元或欧元形式约定的，该金额是合同规定的，汇率变化也不会对支付金额产生影响。皮金说，欧盟国家对“卢布结算令”更多的是一些政治考虑，因为他们认为任何俄罗斯提出的建议都不应该被接受。皮金列举合同内容说，四月份消费的天然气，其费用应当从四月下旬到五月初期间支付，所以欧盟国家有至少三到四周的时间来熟悉这套新的支付流程，完成行政审批手续并开始付诸实施。皮金表示，他相信大多数客户会接受这一要求，因为他们需要俄罗斯的天然气。对那些已经明确表示不会接受该支付手段的国家，皮金认为产生的相关影响相对较小。“因为对于俄罗斯天然气的出口总量而言，这些算不上大客户。”皮金强调，如果没有支付费用，那么自然也就得不到商品。问题二 俄罗斯天然气采用卢布结算有何用意？皮金认为，对俄罗斯而言，采用卢布结算天然气是为了确保出售天然气收入的安全。此前俄罗斯出售天然气需要通过欧洲的银行结算，俄方才能收到销售天然气的收入。但在这些银行对俄罗斯发起制裁，并冻结了俄罗斯央行的资产之后，俄罗斯方面无法再信任这些欧洲银行，因为它们可以随时将俄方的天然气款项扣下。所以俄罗斯方面要求买方将欧元（或美元）汇到俄罗斯的银行，并购买天然气，这样俄罗斯出口天然气的收入才有保障。问题三 欧盟天然气替代计划前景如何？皮金认为，欧盟的俄罗斯天然气替代计划是不切实际的，在短时间内完全无法实现。皮金说，替代俄罗斯天然气首先需要建设相应的基础设施，还要寻找新的天然气来源，但世界上根本没有多余的天然气，全球的天然气供应总体上来看是短缺的。因此欧盟在短期内找不到足以替代俄罗斯的天然气来源。欧盟的天然气替代计划最起码需要10年或者15年的时间才能实现。此外，皮金也警告欧洲的天然气买家，对某些欧洲国家政府拒绝卢布支付天然气的担忧将进一步推高欧洲天然气价格。皮金说：“近期欧洲天然气价格已经创下历史纪录，如果继续有国家拒绝俄罗斯的支付方案，那么这个纪录可能还将被刷新。”责任编辑：邓健