【编译观察者网 李焕宇】澳大利亚决定斥资35亿澳元升级军备，他们的防长在提到此事时特意提到了两个设想的对手，一个是俄罗斯，另一个是中国。美国全国公共广播电台（NPR）4月5日报道称，澳大利亚决定加速购买远程导弹的计划，根据新计划，澳军的FA-18F超级大黄蜂战斗机将在2024年之前装备改进后的美制JASSM-ER巡航导弹，比原计划提前3年，它将使战斗机能够打击900公里以内的目标；同年，澳大利亚的澳新军团级护卫舰和霍巴特级驱逐舰将配备挪威制造的NSM反舰导弹，比原计划提前5年，该导弹将使军舰的射程扩大一倍以上。另据澳大利亚特别广播服务公司（SBS）报道，一种高科技水雷也会比原计划提前三年运抵澳大利亚。另外，澳大利亚根据英美澳三边协议（AUKUS）采购的核潜艇也有可能缩短交货时间。澳国防部长达顿当天表示，加速更新战斗机和军舰的装备将花费35亿澳元，这是为了增强澳大利亚对潜在对手的威慑力，防止针对澳大利亚的侵略行动。达顿在说所谓“威胁”的时候，直接提到了中国和俄罗斯，臆测台海可能的冲突，并称：“看看乌克兰发生的情况，俄罗斯可能会进入波兰或欧洲其他地方。这将是1930年代的重演，我们不应该允许这种事情发生。”澳大利亚已经在悉尼投资9600万美元用于新建海军制导武器设施，以“确保澳大利亚能用现有导弹储备打出最大杀伤”。达顿还宣布，美国军火商雷神和洛克希德-马丁的澳大利亚公司已经成为澳大利亚主权导弹联盟的战略合作伙伴。他表示，澳大利亚正努力在中期内建立自己的自主制造能力，但短期内获得导弹的最快途径是通过美国合作伙伴。目前，三家澳企——澳大利亚导弹公司、主权导弹联盟和欧瑞康咨询公司，被指定参与支持雷神公司和洛克希德-马丁公司的武器生产，将澳国防企业的生产能力嵌入美国的导弹生产供应链，以发展澳本土的导弹工业。达顿称：“我们正努力在这里建立这个行业，我们将很快加速做到这一点，因为我们需要而且是必须这样做。”观察者网注意到，澳大利亚近年来多次拿中国炒作国防议题，以至于2017年的澳剧《乌托邦》用以讽刺澳国防政策的经典片段被网友多次拿来调侃：在中国和所罗门群岛签署警务协议，并考虑一份更广泛的安全协议后，澳大利亚的对中国变得更加敏感。澳大利亚总理莫里森称：“有些人可能试图假装施加影响力，可能试图在该地区获得某种控制，我们非常清楚这一点。”前总理陆克文表示，中所之间拟议的协议是几十年来澳方所看到的最重要的安全发展之一，这对澳大利亚的国家安全利益是不利的。澳大利亚新闻网更是将这渲染成“澳大利亚的古巴导弹危机”，宣称所罗门群岛军事基地“必须成为一条中国不得越过的红线”。为阻止中所协议，澳大利亚应该不惜“准备好入侵所罗门群岛”，“推翻所罗门政府”。达顿也借此大做文章，他上周五在天空新闻宣称：“我们在这方面需要非常谨慎，因为中国人的‘侵略性’令人难以置信，他们在小岛国部署的战术非常出色．．．（澳大利亚）永远不应该认为我们地区的和平是理所当然的，但我们所做的一切都是为了阻止‘侵略’和维护‘和平’。”尽管所罗门总理索加瓦雷明确表示，国内外对于中所协议的强烈反对“非常具有侮辱性”。但达顿狡辩称：“我们目前所做的一切努力都是为了试图阻止任何侵略行为，试图阻止中国走上一条可能偏离和平道路的道路。”对于“少数国家”别有用心的做法，“中国驻所罗门群岛大使馆”微信公众号在2日发布《中国驻所罗门群岛大使馆发言人答记者问》，明确指出：“中所开展安全合作是为了保护所国家安全和社会稳定，与澳大利亚、新西兰、巴新等国同所开展安全合作并无不同。少数人散布谣言，甚至威胁要入侵所罗门群岛、推翻所政府，究竟谁在维护所罗门群岛稳定、谁企图煽动紧张，一目了然。”责任编辑：李昂