来源：华盛证券华盛资讯，受到俄乌冲突、通胀预期、中概监管压力等因素影响，3月港股市场普遍调整。指数呈现“V”字型走势，恒生指数跌3.15%低见18235.48点，恒生科指跌幅达10.94%；行业表现方面，能源业受益于油价上涨表现强势。值得注意的是，南向资金依旧坚定加仓港股，3月成交净买入488.8亿港元。其中，腾讯获北水净买入196.27港元、净买入美团193.98亿港元、李宁、药明生物、快手净买额居前。3分钟0门槛解锁港股投资权限，戳这里>>步入4月，多家大行表示，港股市场风险逐渐出清，有望温和反弹。同时，互联网、地产、金融等行业政策面向好，绩优科网股、高股息及优质成长股值得关注。其中，互联网巨头腾讯、绿电股龙源电力等获多家券商青睐，快手、中移动、中海油、港交所等也获机构青睐。港股修复将启，哪些金股值得配置？發仔整理了部分机构策略及金股名单，4月新方向或许就在其中！中金：港股吸引力逐步显现，料后续进入磨底阶段中金公司发研报指，港股市场急跌之后，整体估值已经降至历史低位，吸引力逐步显现，近期内地政策维稳信号初现。该行认为，短期流动性冲击急跌可能暂告段落。往前看，虽然市场短线仍可能有反覆，但类似前期大幅下跌的阶段可能已经结束，后续可能逐步进入磨底阶段。中长期看，中国市场有望展现相对韧性，港股的吸引力在于更的低估值、更高的股息率、以及优质成长性标的。光大：风险逐步出清，港股有望温和回暖光大分析称，外部风险因素逐步出清后，“稳增长”政策发力将推动港股复苏。俄乌冲突有望缓解，中美关系可能迎来缓和，在外部风险逐步出清以及内地宏观环境向好的背景下，4月港股风险偏好有望回升。不过在全球通胀取得明显好转之前，港股市场短期内修复空间有限，反弹预计将比较温和。行业配置方面建议关注：1）受益于奥密克戎在全球蔓延势头的逐渐收敛，需求有望复苏的酒店、餐饮、旅游与博彩等行业；2）受益于国内“稳增长”政策发力的建筑公司以及资产质地优良的地产公司；3）反垄断政策密集期已过，估值较低具有配置性价比优势的互联网科技股。3分钟0门槛解锁港股投资权限，戳这里>>广发香港：港股承接力被低估，中概股回归有望抬升成交广发香港最新研究认为，港股的承接能力被低估，未来更多中概股的回归有望抬升港股的成交。该行表示港股存在一定韧性，对于中概股回归的实际承受能力可能被低估。同时，不宜将风险事件发生时的极端状况简单地进行线性外推，也不必将市场在恐慌情绪下出现的行为视作常态化现象。研报中称，港股的市场结构高度集中，头部公司不缺关注，价值发现作用良好，并不需要支付太多的流动性折价，此前走势的低迷主要是受经济下行和政策变化影响。未来中概股的回归将进一步带来优质供给，有望使港股的日均成交中枢抬升180亿港元，而若中概股的总市值能回到21H2的均值，换手率不变，成交额增量甚至能达到280亿。国信证券：互联网行业政策有所回暖，建议布局绩优标的国信证券表示，3月互联网公司密集发布了2021年财报，广告、电商等顺周期行业和游戏，直播等逆周期属性的行业均表现平淡。二线互联网公司有望取得超额收益，且近期互联网行业政策有所回暖。该行预计互联网公司的基本面好转发生在2022H2。建议4月布局年报业绩优异、受政策影响较小的互联网公司：快手、网易，以及超跌龙头腾讯控股。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。3分钟0门槛解锁港股投资权限，戳这里>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：马婕