下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点金十数据对北海轻质低硫原油的需求已经降温，这一转变很重要。现货原油市场的一个重要枢纽正显示出走软的迹象——这是自俄罗斯升级与乌克兰冲突后油价飙升以来的首次此类回调。周一，在S&P Global Commodity Insights组织的一个定价窗口中，一批布伦特混合原油的交易价格比即期布伦特原油每桶溢价90美分。相较之下，两周前，一位交易商希望以比即期布伦特原油高5.55美元的价格购买相同等级的原油，但也没有找到任何愿意卖的卖家。由于炼油商寻求俄罗斯乌拉尔原油的替代供应，北海原油在2月下旬俄乌开打后需求旺盛。但目前，对北海轻质低硫原油的需求已经降温，这一转变很重要，因为这些供应支撑着设定全球大部分原油价格的布油基准。咨询公司JBC Energy GmbH表示，迄今为止，来自俄罗斯的供应下降“没有预期的那么明显”，这是导致包括北海在内的大西洋盆地地区价格走软的一个因素。TP ICAP能源专家Scott Shelton也表示：“许多做多石油的人在上周左右撤出，原因是SPR的释放规模对市场来说太过分了，没有一些真实证据表明俄罗斯原油出口下降。”此外，中国疫情形势正在威胁需求端，而美国等释放石油储备的承诺也减轻了原油市场的一些热度。JBC表示，预计随着欧洲炼油厂结束季节性维护以及越来越多的买家背弃俄罗斯，该地区的实力将很快恢复。回调也出现在原油掉期交易中。所谓的差价合约——用于设定北海原油从一周到下一周定价的掉期，最近几天显著减弱。周一，它们的现货溢价交易价格略高于1美元，这是一种看涨的市场结构，而两周前则接近6美元。所谓的Dated-to-Frontline或每月掉期，也显示出类似的趋势。周二，由于美元走强抵消了美国、欧盟和七国集团计划对俄罗斯实施新一轮制裁的潜在利多影响，油价收盘震荡走低。Rabobank大宗商品策略师Ryan Fitzmaurice表示，石油市场尾盘因“美元走强”遭到抛售。责任编辑：赵思远