当地时间4月5日，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利表示，俄罗斯卢布正在很好地对抗西方制裁。据“今日俄罗斯”4月5日报道，博雷利表示，“在面对西方制裁时，卢布展现出很强的稳定性。俄罗斯总统普京现在坚持要欧盟成员国等‘不友好国家’用卢布购买俄罗斯天然气，以遏制卢布贬值的势头。此外，欧盟不想卷入俄乌冲突，欧盟并非军事联盟，我们正在尽我们所能，避免局势升级。”报道指出，波兰总理莫拉维茨基日前表示，卢布目前的汇率证明了西方对俄罗斯的制裁根本没有起到作用。同时，莫拉维茨基批评一些欧盟国家领导人“把制裁当作他们不作为的烟幕”。俄总统新闻秘书佩斯科夫表示：“在人们对储备货币（欧元和美元）越来越不信任的情况下，普京总统提出了风险对冲的必要性，以免我们再次遭到西方国家的‘抢劫’。因此，我们对最重要的商品，也就是天然气，引入了卢布支付机制。”报道指出，因俄罗斯向乌克兰发起“特别军事行动”，西方国家宣布对俄罗斯实施制裁，卢布也随之贬值。不过，近期卢布汇率有所反弹。今年3月初，1美元兑换143卢布。4月6日，1美元可以兑换84卢布，接近于今年2月俄乌冲突爆发前的汇率。央视新闻日前刊文指出，普京3月31表示，俄方要求购买俄罗斯天然气的“不友好国家”在俄罗斯的银行开设卢布账户。如果这些国家拒绝从4月1日起以卢布结算购买天然气，他们的公司将被视为未遵守天然气合同规定义务，合同效力将被中止，俄罗斯“不打算做慈善”。“今日俄罗斯”指出，尽管许多欧盟国家拒绝遵守俄方措施，但同为欧盟成员国的斯洛伐克表示，由于该国非常依赖俄罗斯天然气，因此决定遵守俄方提议。责任编辑：张亚楠