【环球网财经综合报道】日前，央行官宣数字人民币新增11地试点，包括天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市，以及浙江省承办亚运会的6个城市（杭州、宁波、温州、湖州、绍兴、金华）入围。“目前，数字人民币已在批发零售、餐饮文旅、政务缴费等领域形成一批涵盖线上线下、可复制可推广的应用模式，2022北京冬奥会、冬残奥会场景等重大试点项目圆满成功，参与试点的用户、商户、交易规模稳步增长，市场反响良好。”数字人民币研发试点工作座谈会上指出，北京市和河北省张家口市在2022北京冬奥会、冬残奥会场景试点结束后转为试点地区。自2019年末以来，央行在深圳、苏州、雄安、成都及北京冬奥会场景开展数字人民币试点测试，2020年增加了上海、海南、长沙、西安、青岛、大连6个新的试点地区。今年数字人民币试点再次扩容，央行在上述座谈会上表示，随着试点测试深入推进，数字人民币研发在彰显便捷性、优化普惠性、突出创新性、保障安全性、体现合规性、加强可持续性等方面面临新情况新问题，有待进一步深化研究和探索。据了解，数字人民币已在批发零售、餐饮文旅、政务缴费等领域形成一批涵盖线上线下、可复制可推广的应用模式。央行披露的数据显示，截至2021年12月31日，数字人民币试点场景已超过808.51万个，累计开立个人钱包2.61亿个，交易金额达875.65亿元。值得注意的是，作为数字人民币首批运营机构，六大国有银行在年报中披露了数字人民币业务上运营情况。建设银行在年报中表示，2021年创新推出了数字人民币组合支付、红包实时发放和钱包余额自动兑回银行账户等服务，截至年末，其数字人民币累计交易笔数为8475万余笔、金额约435亿元。以此计算，建设银行数字人民币交易金额约占总交易金额的49.68%。交行则在报告中透露，截至2021年末，其数字人民币落地场景超过23万个，累计流通笔数超过1000万笔，交易金额超过23亿元。中国银行在年报中称，在已开通场景数量和商户门店数量中，其市场占比分别为34%和36%，居首位。此外，邮储银行表示，其数字人民币项目实现邮政寄递场景全面覆盖，共有966个寄递站点支持数字人民币付款。责任编辑：唐婧