中国网财经4月6日讯 （记者李冰岩） 4月3日，广东豪美新材股份有限公司（002988.SZ，下称豪美新材）全资子公司广东精美特种型材有限公司（下称精美特材）熔铸车间9号炉在生产过程中发生爆炸事故，事故造成4人死亡、1人重伤，该熔铸车间已停产进行安全检查。据多段视频显示，事发时空中腾起约10米多高的蘑菇云，爆炸后有大段钢结构部件被冲击至近百米外的公路上。4月5日凌晨，清远市清城区人民政府新闻办公室官方微信“清城发布”发布了一则情况通报显示：3日，清城区源潭镇广东精美特种型材有限公司熔铸二号车间9号铸造井发生爆炸事故。经现场初步判断原因为：铝棒在拉铸过程中，铝水泄漏到冷却水池内导致事故发生。据了解，豪美新材于2010年5 月上市，精美特材为豪美新材下属的生产工业铝型材以及汽车轻量化产品的工厂，是豪美新材下营业收入和净利润贡献最大的子公司。截至 2021 年 12 月 31 日，精美特材资产总额为 23.41亿元，净资产为 8.81亿元。2021年该子公司实现营业收入19.35亿元，占上市公司总营收的34%；实现净利润2744.70万元，占比达20%。清城区政府表示，清远已成立事故调查组，正开展事故调查处理工作，将依法严肃追究相关单位和人员的责任。同时，举一反三，全面排查整改企业安全隐患，全力防范各类事故发生。对于精美特材爆炸事故的后续进展及对上市公司的影响，中国网财经记者将持续追踪报道。责任编辑：王翔