【文观察者网 鞠峰】乌克兰方面曝光出“布查事件”后，美西方开始酝酿对俄罗斯的新一轮严厉制裁。据《卫报》报道，欧盟执行机构欧委会提出了新一轮制裁计划，包括对俄实施煤炭禁运。“我们都看到了来自布查和俄军最近撤离地区的可怕照片。这些暴行必须得到回应，”欧委会主席冯德莱恩表示。她发推特称，之前的4轮制裁措施严重打击并限制了“克里姆林宫的政治和经济选项”，鉴于“（布查）事件”，欧盟需要进一步增加制裁压力。因此冯德莱恩宣布，欧盟将对俄追加“第5轮制裁”，包括实施煤炭禁运、禁止俄货轮进入欧盟港口。且冯德莱恩介绍，欧盟还在筹划禁止从俄罗斯进口石油。新的制裁提案要求欧盟禁止从俄罗斯进口煤炭，现在的年进口额价值40亿欧元（约合人民币277亿元）。欧盟还计划全面禁止与四家俄罗斯大型银行的交易，包括俄第二大行俄罗斯联邦外贸银行（VTB）在内。冯德莱恩说，“我们正在制定追加制裁，包括对石油进口的制裁。我们正在考虑欧盟成员提出的一些想法，例如（制裁俄方）税收或托管账户等特定支付渠道。”欧盟还将禁止俄罗斯船只进入欧盟港口，包括俄罗斯运营的船只。但是，农产品和食品、人道主义援助和能源的运输将得到豁免。不仅于此，即将追加的制裁还涉及交通、技术等多个领域。据介绍，欧盟将禁止俄罗斯和白俄罗斯的公路运输运营商，并禁止向俄罗斯出售每年价值100亿欧元的量子计算机、先进半导体、敏感机械和运输设备。冯德莱恩表示，欧盟还将停止进口俄罗斯木材、水泥以及每年价值约55亿欧元的海鲜和酒类。欧盟还想把俄罗斯公司排除在欧盟国家的公共采购招标之外，并冻结更多俄罗斯个人在欧盟的资产，且不允许其入境。新一轮制裁方案需欧盟27个成员国一致通过，成员国代表将在4月6日开会讨论这一方案。值得注意的是，当地时间4月5日，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利接受西班牙COPE采访时表示，由于匈牙利的反对立场，欧盟已经无法完全禁止从俄罗斯进口天然气。美国也抓住“布查事件”酝酿新一轮制裁。美国白宫发言人普萨基4月5日宣布，美国、欧盟及七国集团预计将于6日宣布对俄新制裁措施，包括禁止在俄罗斯的所有新投资，加大对俄罗斯的金融机构和国有企业的制裁，以及对俄罗斯政府官员及其家庭成员的制裁。普萨基指出，美国还将禁止俄罗斯使用美国银行储备偿还债务，此举的部分目标是消耗俄罗斯的财政资源。“布查事件”布查镇位于基辅西北37公里，在俄罗斯军队4月2日撤离后，乌克兰重新控制了该地区。次日，乌克兰国防部发布照片与视频，称当地有多具尸体横尸街上，当中有些双手被反绑在后背。布查镇长费多鲁克称，当地有超300名居民被俄罗斯军队杀害。乌克兰总检察长维涅迪克托瓦4月3日称，已找到410具平民遗体。乌克兰外长库列巴称其为“屠杀”。乌方指控引起美西方巨大反应。欧洲纷纷谴责，德国方面称，欧盟将在“未来几天”达成新一轮对俄制裁。目前，欧洲多国借“布查事件”大规模驱逐俄外交官，人数已超170人。但俄罗斯否认在布查杀害平民的指控。俄罗斯国防部在3日发表的声明中表示，没有任何布查居民遭受暴力，乌克兰发布的所有指控俄军队“犯罪”的照片和视频都是“挑衅”。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，乌方的目的旨在“破坏和平谈判”。4月5日，中国常驻联合国代表张军在安理会发言称，根据国际人道法，平民在武装冲突中应免遭任何形式的暴力，针对平民的袭击不可接受，也不应该发生。有关布查镇平民死亡的报道和画面令人十分不安，事件的相关情况和具体原因必须查清。任何指控都应基于事实，结论得出之前，各方应保持克制，避免无端指责。责任编辑：李昂