昨晚一条4分25秒长的电话录音火了一位被医院急召的护士与所在小区居委书记的对话让无数人听后破了防……昨天深夜，东方网记者在上海市虹口区通州路上的香港丽园小区，找到了录音里“哭了”的居民区党总支书记刘苗，刚刚脱下防护服送走防疫人员，手机里的微信仍旧响个不停，“一会儿有送抗原试剂的来……”隔着小区大门的围栏，趁着接打电话的空隙，东方网记者与他聊了聊。东方网：什么时候知道这个录音火了？刘苗：事情是发生在4月4日上午，那天一整天上海是全市核酸筛查，我们小区也在做检测，我也没机会看微信，一直到当天晚上才听说。东方网：录音里当时是什么情况？刘苗：这个护士是我们小区居民，她住的楼是封控状态，她之前已经跟我沟通过几次了，当天是打电话给我，我当时就说，你住的楼是有感染者的，要跟工作单位讲清楚。说实话她是护士，医院这时候叫她回去，我们一定是支持的。但我需要对我们居民区负责，所以我要确定一下。东方网：说着说着怎么会掉眼泪的？刘苗：当时确实感觉有点压力，怎么做居民工作我懂，但防疫技术不是我的专长，而且当时我们小区在做核酸，我就在现场，穿着“大白”的衣服，接电话开了免提，听不太清，所以有点着急。我就问她是谁叫她回去的，知不知道我们小区的情况，有没有这个返岗条件。她说是她们护士长，那我说，专业的事情就由他们把控，我可以放人。东方网：后来放她出去了吗？刘苗：我当时想了一下，还是建议她先把核酸筛查做了再出去，因为我猜想她返回医院，肯定也需要出示48小时核酸报告的。之后她把承诺书和相关证明都发给我了，那就可以放她出去了。东方网：这样的情况在封控期间多吗？刘苗：我今天又仔细看了一下我们的出入登记，我们小区有30多个这样的情况，都写了承诺书、登记了资料，到目前为止从我手上放出去的人，没有一个是放错的，他们回来后都向我们报备了。不管是谁，他出去是确确实实有需要的，或者说疾病重病，包括我们有个孕妇，小区封控第一天就有早产征兆，我们了解了及时放行了，当天孩子就生下来了，现在已经回来。在对话中东方网记者了解到，刘苗是位转业军人，1995年入伍、2012年转业，在部队待了16年，而且就在上海的“南京路上好八连”。说起从军经历，刘苗说，“我那时候在南京路，我们好八连就是经常性为人民服务的，我也喜欢和人打交道。”所以，在转业去国企工作一段时间后，刘苗有了去社区工作的机会，2019年10月，他来到了社区，从书记助理做起，并且自2021年夏天开始，到香港丽园小区当了居委书记。但真到了与老百姓面对面的岗位上，很爱和人打交道的刘苗还是有些犯愁，“在部队都是男性，关系比较好处理，到了居民区，上有百岁老人、下有刚出生的婴儿，要帮助调节家庭矛盾、上下楼邻里关系，像空调滴水这样的小矛盾……”不过，刘苗自认为还是个乐观的人，“所以我泪点也比较低吧……”刘苗说，小区实际上这一次3月28日就因为有感染者封控了，“我们小区有1383户，人数基本稳定在3650人，居委人手不多，都住在了居委会，我们在这里，老百姓就觉得有感觉了，一点不慌了。”此外，这次让刘苗特别感动的是，小区有160多位居民举手帮忙，很多都是共产党员，“以前大家都忙着上班，没想到这一次都来报到了，还给我们送物资送慰问，怕我们吃不饱。”看到最近网上对社区工作的一些议论，刘苗说，“我相信很多人不是单纯的抱怨，是在想怎么把家园守好，更快地把疫情解决掉，比如我们的小区居民，通过这段时间，慢慢地适应接受了，从最开始封一幢楼，大家恐慌，到现在整个封控；从要捅鼻子验核酸，到对抗原检测有排斥，再到现在完全配合这些检测，已经完全适应了，遇到这个病毒，不会再有那种如临大敌的恐慌了。”断断续续的20分钟对话最后被来送防疫物资的司机电话打断了与我们匆匆告别刘苗又带着小区保安忙去了这时，已是深夜11点40分……来源：东方网作者：刘轶琳、汪伟秋、曹磊、许明栏目主编：顾万全文字编辑：李林蔚本文作者：东方网题图来源：东方网图片编辑：徐佳敏责任编辑：张亚楠