壹现场丨燕郊跨省上班族复工第一天 白庙公交车站排出百米长队4月6日早上，对于被隔离20余天的河北燕郊开发区跨省上班族来说，这是清明小长假后的第一个工作日。北京青年报记者在京榆旧路白庙北检查站附近的公交车站看到，早高峰时期乘客排出两三百米的长队，公交车“开足马力”加紧运送。“因为出现疫情的缘故，燕郊这边实行了封闭措施，我在家里面蹲守20多天，今天是清明小长假之后的第一天，再不去上班单位肯定要把我开除了。”跨省上班族杨女士说，疫情期间有一部分业务可以在家里面通过网络办理，但是大部分事情还是需要前往单位办公，所以必须尽快回归工作状态，早上6点就起床了，拿着通勤证，通过三河的检查口之后，又经过了北京通州警方所设检查站的查验。“我觉得这样还挺麻烦的，所以正考虑在北京找一个房子住下，或者暂时与人合租，等生活回归正常了再到燕郊居住。”北京青年报记者了解到，河北三河出现疫情之后，往返于两地的跨省公交车已经停运，只有818路等公交车在北京辖区内实施区间运营。所以居住在燕郊的跨省族，如果没有私家车，只有通过检查站之后，在白庙附近换乘公交。早上7时30分许，已经达到了上班高峰，在公交车站排出了两三百米的队伍。由于附近车辆和人员比较多，警方的工作人员正在维持秩序。记者注意到，公交车明显加强了运力，比往常的车辆有所增加，正在加紧转运乘客。责任编辑：李昂