近日，光大银行发布2021年度社会责任报告。这是光大银行从2010年以来，连续第12年发布社会责任报告。据悉，光大银行2021年度社会责任报告围绕国家战略、特色经营、公司治理、社会责任理念、ESG价值创造五大范畴，重点介绍其服务实体经济、推动绿色发展、助力乡村振兴、推进财富管理、加快数字化转型等方面的经营实践，充分展现了光大银行积极践行社会责任的新进展、新成效。响应国家战略，支持实体经济高质量发展光大银行牢记“金融央企国家队”的初心和使命，持续加大对实体经济支持力度。积极支持国家战略性新兴产业、现代服务业、现代化基础设施建设，支持传统企业转型升级；服务区域高质量发展，京津冀、长三角、粤港澳大湾区等国家重大战略区域贷款余额较2021年初增加1022亿元，增长12%；助力打造制造强国，为5G、集成电路、高端装备等先进制造业和战略性新兴产业提供金融支持，截至2021年末，制造业中长期贷款余额1375.76亿元，较年初增加435亿元，增长46%。坚持绿色发展，支持实现“双碳”目标光大银行坚持绿色发展，将绿色低碳理念贯穿经营发展全过程。为助力实现“双碳”目标，发布了《关于落实碳达峰、碳中和重大决策部署全面推进绿色金融发展的通知》，设立碳达峰、碳中和领导小组；不断丰富绿色金融产品，提升绿色金融服务水平；强化气候风险管理，促进信贷结构“绿色”调整。截至2021年末，绿色贷款余额1245.92亿元，较年初增长20.12%。同时，支持生物多样性保护，签署《银行业金融机构支持生物多样性保护共同宣示》，推动构建人与自然和谐共生的地球家园。助力乡村振兴，巩固拓展脱贫攻坚成果光大银行积极推进乡村振兴工作，进一步巩固拓展脱贫攻坚成果，不断提升乡村金融服务质效。在股份制商业银行中率先成立乡村振兴金融部，发布乡村振兴综合金融服务品牌和服务方案，涵盖巩固脱贫成果、改善农村环境、创新乡村金融、加大科技赋能等多个方面；运用“光付通”数字金融产品支持脱贫地区农副产品网络销售平台（“832平台”）建设发展，带动200余万农户增产增收；通过“光大购精彩”平台围绕定点帮扶工作和乡村振兴战略，全力做好产业帮扶和消费帮扶。截至2021年12月末，涉农贷款余额3901.6亿元，较年初增加132.94亿元。创新财富管理，推进E-SBU生态协同光大银行紧紧围绕“一流财富管理银行”的战略愿景，加快财富管理转型，持续提升经营质效。倾力打造多个品牌鲜明、客户认同、市场领先的财富管理金融产品，光大云缴费便民服务累计接入缴费项目超1.2万项，年服务活跃用户5.65亿户，缴费笔数突破20亿笔，缴费金额突破5500亿元；阳光年金托管规模达2710.64亿元，实现职业年金托管人投标33标全中佳绩。发挥集团协同的资源聚合效应，协同证券、保险、信托、金控、控股、金瓯等光大集团子企业做好重点领域金融服务，从综合金融服务、大旅游、大环保、大健康等多个领域发力，牵头打造集团财富E-SBU协同生态圈，2021年协同规模超过1.8万亿元。加快数字化转型，提升金融可获得性光大银行持续推进数字光大战略，加快数字银行建设。积极拥抱金融科技和互联网生态，持续打造“一个智慧大脑、两大技术平台、三项服务能力、N个数字化名品”的“123+N”的数字光大建设体系；探索利用数据资产创新数字金融产品和服务，构建以客户体验为中心的线上化、数字化、智能化服务体系；推进科技投入倍增计划，经过连续几年的超常投入。截至2021年12月末，全行科技投入占营业收入的3.79%，科技人员占全行员工的5.11%。聚焦ESG价值创造，强化披露的针对性光大银行首次在报告中集中披露了ESG绩效，充分考虑ESG评级市场对上市公司ESG表现的关注，对ESG指标进行系统梳理，并与社会责任指标进行整合。其中，在环境绩效方面，重点披露排放物、资源使用、环境及天然资源及气候变化四个环境绩效。报告显示光大银行人均温室气体排放量、人均能源消耗总量持续下降，并已将ESG风险纳入全面风险管理体系，实行客户ESG风险管理，强化对高耗能高排放领域的风险管控。在社会绩效方面，重点披露雇佣、发展与培训、社区投资等八个关键绩效，精准响应香港联交所《环境、社会及管治报告指引》（2020版）披露要求，强化与ESG评级机构、责任投资人等外部利益相关方的主动沟通。此外，光大银行2021年度社会责任报告还反映出该行在发展普惠金融、服务民生工程、完善公司治理、推动国际化布局等方面均取得了可喜成绩。奋斗创造历史，实干成就未来。2022年，光大银行将立足新发展阶段，贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，在企业经营发展中不断践行社会责任和ESG理念，继续践行“一流财富管理银行”战略愿景，奋力推进高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。责任编辑：吴宇迪