（观察者网 讯）据《纽约时报》4月5日报道，推特（Twitter）CEO帕拉格·阿格拉瓦尔（Parag Agrawal）与推特董事会表示，将任命特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）为公司董事。据悉，马斯克已收购推特约9%的股份，成为其最大股东，但马斯克在2024年之前只能担任推特的二级董事，这在一定程度上，马斯克的权力被推特限制到了很小的范围内，并阻止了他完全控制董事会的权利。在马斯克任命董事会的消息传出后，4月4日的推特股价上涨近20%。阿格拉瓦尔5日发帖称：“我很高兴地告诉大家，推特将任命马斯克为公司董事会成员！通过最近几周与埃隆的谈话，我们清楚地意识到，他将为我们的董事会带来巨大价值。”随后，马斯克也做出回应，表示他将接受这一职位。：“期待和阿格拉瓦尔与推特董事会一起工作，并在未来几个月内对推特做出重大改进。”前任推特CEO，推特创始人之一的杰克·多尔西 （Jack Dorsey） 在推特上祝贺马斯克，并称对马斯克加入董事会感到“非常高兴”，据悉，多尔西于2021年11月卸任，并计划在下个月任期结束时离开公司董事会。据美联社分析人士称，马斯克可能将推特视为一项具有巨大增长前景的投资，或者是因为推特没有遵守“言论自由”原则。据《商业内幕》3月27日报道，马斯克因为推特不遵守“言论自由”条约，曾认真考虑过收购推特的想法。同时，马斯克还在推特上对粉丝就该社交媒体平台是否遵守了言论自由原则进行了民意调查。3月25日，马斯克发帖称，“言论自由”对民主的运作至关重要。你认为推特严格遵守了这一原则吗？”在投票中，200多万参与者中有约70%认为推特没有做到。马斯克还指出：“鉴于推特实际上具公共空间的特性，不遵守言论自由原则根本是破坏民主。（我们）需要新的社群媒体平台吗？”此消息一出，马斯克很快得到了美国保守派人士的支持，他们认为推特对他们进行了不公平的审查，并呼吁推特将前总统特朗普从该平台上解禁。保守派电台主持人塞克斯顿（Buck Sexton）表示：“收购推特或者建另一个推特，把美国从这些神经质的硅谷自由派手中解救出来。”分析人士称，马斯克担心推特开始往着‘虚假信息’的方向越走越远，对此推特只会进行官方式敷衍的回应，而收购能让马斯克接触到推特的高层管理人员。此外，马斯克还希望让推特变得更加“去中心化”，并开放其算法，允许用户对“如何在Feed中显示内容”进行定制。据美联社称，推特已经因为“虚假信息”和禁止仇恨言论等政策而封杀了众多极右翼美国众议员的推特账户，被封杀的人包括史蒂夫·班农、前总统特朗普时期的国家安全顾问迈克尔·弗林、前三K党领导人大卫·杜克以及右翼人士亚历克斯·琼斯等人。此前，美国证券交易委员会（SEC）文件显示，马斯克已经拥有推特7348.7万股，占普通股的9.2%，成为推特最大单一股东。不过，据推特提交给给美国证监会（SEC）的文件称，马斯克在2024年之前只能担任推特的二级董事，并且在任期内，马斯克等董事会成员无权制定策略。同时，马斯克被禁止收购推特超过14.5%的股份，这在一定程度上阻止了他完全控制董事会的权利，作为第一大股东，马斯克的权力被推特限制到了很小的范围。责任编辑：李昂