下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 朱雪莹美国财政部发言人：俄罗斯必须在消耗剩余的珍贵美元储备和新的美元收入，或债券违约之间做出选择。在3月中旬俄罗斯两只美元债到期之时，其是否能够如期支付债券息票备受全球关注。这或许是因为1998年8月俄罗斯债务违约所引发的金融地震，至今让外界记忆犹新，避之唯恐不及。后来俄罗斯通过已经被冻结的海外资产偿还了息票，避免了惊险一幕的上演。然而现在的最新情况是，这条路可能要被美国堵住了。据央视财经报道，美国有线电视新闻网（CNN）4月5日透露，美国政府于4日禁止俄罗斯政府通过其在美国银行开设的账户支付超6亿美元的债务，此举意在加大对俄罗斯施加的压力，并消耗其持有的美元。美国财政部发言人在周一晚间表示：美国财政部将不允许通过美国金融机构中的俄罗斯政府账户来支付任何美元债务。俄罗斯必须在消耗剩余的珍贵美元储备和新的美元收入，或（债券）违约之间做出选择。与此同时投资者还指出，虽然美国财政部还为俄罗斯留下了一扇门，那就是继续使用未被冻结的美元来偿还债券，但是他们认为俄罗斯想要将现金提供给西方国家债券持有人“在技术上很困难”。英国《金融时报》援引知情人士透露，自乌克兰危机以来，美国代理银行摩根大通已经处理了五次俄罗斯外币债券的息票支付，但在寻求美国当局的指导后，摩根大通拒绝处理周一到期的另外两笔支付。其中包括当天俄罗斯到期的一笔价值5.524亿美元的债务支付，以及当天同时到期的一项2042年的主权美元债券，票面金额为8400万美元。从现在来看，在俄罗斯违约前还将有30天的宽限期。资产管理公司BlueBay Asset Management的经济学家Timothy Ash表示：鉴于美国银行是（负责）结算清算代理，所以很难看到（俄罗斯财政部）是如何根据原始文件以美元向美国债券持有人付款息票，也很难看到俄罗斯如何在技术上将美元输入系统并进行支付。英国《金融时报》分析称，此举发生在美国等西方国家与俄罗斯持续的纷争之后，目前他们正在寻找新的方法来加强对俄制裁，并组织俄罗斯规避这些制裁措施。而且，即使俄罗斯可以通过一种方法在周一偿还债务来避免违约，但其在5月25日之后仍将面临着进一步的偿债障碍。因为到时，允许美国投资者获得俄罗斯利息支付的制裁豁免将到期。目前，俄罗斯美元债券价格从危机发生后的暴跌中有所反弹，但周二有所下行。2028年到期的债券交易价格为34美分，低于周一的42美分。责任编辑：赵思远