禽流感在北美迅速蔓延，动物园纷纷将鸟类隔离了据美联社等外媒6日报道，目前，禽流感已经席卷美国20多个州，全美有近2300万只家禽被扑杀，并导致鸡蛋和家禽价格飙升。随着禽流感在北美迅速蔓延，美国和加拿大的动物园纷纷将鸟类动物迁移到室内或者隔离起来，远离人类和野生动物，以保护它们免受感染。为限制病毒传播，美国各地已经有近2300万只家禽被扑杀，动物园正在努力防止鸟类动物遭遇同样的命运。鸟类主要通过粪便和鼻腔分泌物传播病毒。但专家表示，病毒还可以通过被污染的设备、衣服、靴子和运送物资的车辆传播。研究表明，进入动物园展厅或建筑物的小鸟也能传播流感。到目前为止，动物园还没有疫情的报告，但有发现死于禽流感的野生鸟类。上个月龙卷风过后，一只死在爱荷华州得梅因布兰克公园动物园幕后区域的野鸭检测呈阳性。动物园告示（图源：美联社）各地动物园采取的大部分措施都是为了防止野生鸟类和动物园动物之间的接触。一些动物园正在为室外的鸟类展厅增加屋顶，并仔细检查周围围栏的网孔，以确保不让野生鸟类进入；一些动物园要求员工在进入鸟类保护区之前换上干净的靴子和防护装备；还有一些动物园将鸟类分成小群体管理，这样的话，即使发现病例，也只有少数鸟会受到影响。当在家禽中发现禽流感病例时，有关官员会下令将所有家禽全部扑杀，因为这种病毒传染性极强。然而，美国农业部表示，动物园可以通过隔离受感染的鸟类，并可能对少数鸟类实施安乐死来避免这种情况。堪萨斯城动物园首席执行官肖恩·普特尼表示，他听到了一些游客抱怨动物园里看不到鸟类了，但大多数游客对这种情况表示理解。他说：“我认为我们的游客都明白，我们考虑到动物的最大利益，才做出这些决定。”图源：美联社企鹅可能是许多动物园的游客目前能看到的唯一鸟类，因为它们通常就饲养在室内的玻璃展厅内，这使得它们更难感染禽流感。有关官员强调，禽流感不会危害肉和蛋的安全，也不会对人类健康构成重大威胁。美国不允许受感染的禽鸟进入食品市场，适当烹煮禽鸟和禽蛋可以杀死细菌和病毒。据美国疾控中心称，美国目前还没有发现人类感染禽流感的病例。上游新闻 杨若辰 编译责任编辑：梁斌 SF055