【环球网报道】“拉夫罗夫说，西方企图通过‘布恰（事件引发的）歇斯底里（情绪）’破坏俄乌谈判”——针对一些美西方政客极力渲染乌克兰“布恰事件”，俄卫星社注意到俄罗斯外长拉夫罗夫5日发出的这一信号。综合俄罗斯卫星通讯社及路透社消息，拉夫罗夫指责西方正企图围绕“布恰事件”煽动“歇斯底里”情绪，目的是破坏俄罗斯和乌克兰之间的谈判。“我们倾向于认为，这是为了找个借口，中断正在进行的谈判。”路透社称，拉夫罗夫在俄罗斯外交部发布的一段视频中这样说道。俄卫星社称，这位俄罗斯高级官员还表示，在具有挑衅意味的“布恰事件”发生之际，乌克兰方面刚刚提出有可能结束冲突的和平建议，包括有关克里米亚的提议。拉夫罗夫认为，如果西方继续这样的企图，俄乌之间的谈判将会重演明斯克协议的命运，而这是“不应该发生的”。“为了我们能够取得真正的进展，而不是幻想，我们坚持向基辅发出明确的信号，不要破坏这一进程，”拉夫罗夫强调，“否则，我们将冒着重蹈明斯克协议覆辙的风险，我们永远不会同意这样做。”俄乌已为“布恰事件”争吵多日。乌克兰媒体4月3日公布了一系列布恰平民死亡的视频和图片，乌方指责俄军对这些平民犯下了暴行。这一事件迅速搅起国际舆论，一些美国和西方媒体和政客紧跟对俄罗斯发起抨击和指控。美国总统拜登当地时间4日还声称，俄军在乌克兰布恰犯下“战争罪”，并再次称呼普京为“战争犯”，呼吁对其进行审判。俄罗斯国防部多次否认布恰平民死亡事件与俄有关。克里姆林宫4日表示，俄方明确拒绝“参与布恰平民死亡事件”的有关指控。布查事件发酵后，俄方两次请求联合国安理会就事件举行会议，但都没有取得成功。俄常驻联合国代表涅边贾还在纽约联合国总部举行的记者会上展示了表明布恰事件系摆拍的相关证据。涅边贾称，布恰“街头躺尸”视频是在4月3日发布的，“破绽百出，是明晃晃的谎言”。责任编辑：李昂