新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！高通新一代骁龙8如今已经发售许久，但是全新一代的骁龙7系芯片却一直迟迟未曾更新，之一依然是骁龙778G系列打天下。不过近期业内出现了不少关于骁龙7系新平台的传闻，今天上午@数码闲聊站就发文透露了新7系的一些参数信息。据爆料，新一代骁龙7平台将采用4nm工艺，4*A710+4*A510架构，大核主频达2.36GHz 小核1.8GHz，Adreno 662 GPU。值得注意的是，消息称该芯片大概率会采用三星代工，至于参数上目前还不能实锤，现在只是软件检测到的信息，最终上市不排除会出现一些变动。根据此前曝光的信息，高通骁龙7系芯片可能会与高通骁龙8 Plus旗舰处理器同台亮相，最快会在5月份登场，小米、OPPO、vivo等主流厂商都将推出相关机型。按照一些爆料显示，小米目前正在测试Civi 2代机型，Civi初代曾打破小米设计“魔咒”，成为小米有史以来最美手机，该机就搭载了7系平台。按照产品定位上来看，Civi 2代将依然搭载7系平台，有希望会拿下新7系的首发。另外，小米12系列目前也还有一款搭载7系平台的青春版机型尚未登场，也不排除搭载新7系芯片的可能。据悉，小米12青春版可能会是一款外观与小米12基本一致，但核心换芯7系的中端定位机型，对于非重度用户来说会是一款比较均衡的机型。