每经编辑 毕陆名据中国新闻网报道，美国财富杂志《福布斯》（Forbes）当地时间5日公布2022年全球亿万富豪榜，美国太空探索技术公司创始人、特斯拉首席执行官埃隆•马斯克（Elon Musk）以2190亿美元净资产，取代亚马逊（Amazon）创始人贝索斯（Jeff Bezos），成为全球首富，这也是贝索斯四年来首次跌至亿万富豪榜第二。此次榜单使用2022年3月11日的股价和汇率来计算净资产。在过去一年中，马斯克的财富增加了680亿美元。近日，马斯克成推特最大股东。据经济参考报6日援引外媒报道，美国证券交易委员会4日披露的数据显示，美国电动汽车厂商特斯拉公司首席执行官埃隆·马斯克持有社交媒体平台推特公司9.2%的股份，成为推特最大股东。受此消息影响，推特公司股价当日大幅上涨27.1%，特斯拉股价也上涨5.6%。4日披露的文件显示，马斯克3月14日买入了推特7350万股股票，若以4月1日收盘价计算，价值达到近30亿美元。马斯克希望长期持有这些股票。路透社的报道称，马斯克经常发推文，自2009年加入推特至今，已拥有8000多万名粉丝，还将推特当成新闻发布平台。不过，马斯克近期批评推特未能遵守言论自由原则。马斯克透露，有意创建一个新社交媒体平台。金融研究与分析公司的分析师安杰洛·奇诺表示，马斯克对推特的投资在其财富中占有的比例很小，不排除他全面收购推特的可能性。责任编辑：李昂