4月5日晚间，成都恒大天府半岛公众号发布提示，进入选房区的购房人需在1分钟内（自进入选房区开始计时）确认房源并签字确认，房源选定后只退不换，否则视为放弃当期优先购买权，请提前筛选备选心仪房源。日前成都恒大天府半岛称，已取得商品房预售许可证，两天时间就有接近3400户购房者通过资格审核。近期，恒大天府半岛公告披露，根据成都市政府及市级相关部门关于商品住房开盘销售的相关要求，制定恒大天府半岛天纪小区项目75、76、81、82号楼商品住房开盘销售方案。恒大天府半岛天纪小区项目位于成都市天府新区华阳天府大道南段2716号，本批次全部准售房源共1124套，面积约128598.69㎡。此次购房报名登记只给了两天时间，即3月31日至2022年4月1日（每日9：00-17：00），公证摇号时间为4月4日，预计4月6日~8日选房，而小区交房时间则为两年后的2024年6月30日。2022年4月3日凌晨，成都恒大天府半岛官方公众号正式发布登记购房人名册（复审名单），共有3373通过购房资格复审入围摇号，妥妥的三倍热盘、限售五年。值得注意的是，项目本批次预售均价约1.3万㎡，最低首付仅需约35万元。这样的总价门槛，在目前天府新区的供应中已经非常难找到了。与项目一江之隔的锦江生态带，目前整体价位已经站上2万㎡的台阶，多数都是大户型改善楼盘，普通刚需根本难以承受。2021年8月4日，成都发布第三批次二手住房成交参考价，恒大天府半岛2期项目参考价被定为19496元㎡，二手房与本批次新房的价格“剪刀差”成为吸引大批购房者抢购的原因。责任编辑：张海营