中新网成都4月6日电 （记者 王鹏）4月6日7时50分，四川省宜宾市兴文县发生5.1级地震。地震发生后，中新网记者从四川省交通运输厅、中国铁路成都局集团有限公司等部门获悉，当地高速公路及国省干线暂未发现异常；铁路部门紧急封锁相关区段线路，排查安全隐患。四川省交通运输厅发布消息称，地震发生后，交通部门通过分段巡查、视频巡查等方式对涉及的G93泸渝高速、S41宜叙高速、G76纳黔高速、G93成渝环线高速乐宜段、S4成宜昭高速宜宾段等5条高速公路开展应急巡查。经排查，均未发现明显异常，各收费站通行正常，未收到灾情报告，各收费站应急救援专用通道已开启。同时，交通部门要求营运公司再次开展全面的路面巡查。国省干线及乡村道路方面，目前宜宾高速和国省干线还没有收到异常情况发生，仙峰乡村道有路段发生垮塌。渡口方面，经排查，兴文县1道渡口安全，相关设施无异常报告，宜宾其他县区渡口（34道）船舶运行正常，暂无异常。在建高速公路宜宾至威信项目报告正常。中国铁路成都局集团有限公司消息称，成贵铁路、绵泸高铁沿线及部分车站均有不同程度震感。为确保旅客运输安全，铁路部门迅速启动应急预案，紧急封锁相关区段线路，全面巡检行车设备，排查安全隐患。受此影响，部分列车将不同程度晚点。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩