沈阳一高校教师被电信诈骗24万元，该校3月已有7名学生被骗据法治日报4月6日消息，近日，辽宁省沈阳市公安局反电信网络犯罪查控中心公布了一起看起来很“离奇”的案例。沈阳一高校教师在某网络平台上买了一条裤子，4月1日上午，她接到了一个0087开头的境外来电。电话那端的骗子A自称是某网络平台客服，并报出了准确的裤子订单号。很快，这名教师便相信了对方的身份。对方表示：“由于平台工作人员操作失误，将您设置成代理商，每月您要缴纳代理费790元。”这位教师听后很生气，并表示必须要马上取消！随后，客服回复道：“取消代理需要银行部门介入办理。”于是，骗子B出现了……一“银行工作人员”打来电话表示，办理取消代理业务，需要把自己所有银行账户内的钱，集中到一个账户中，再将钱从自己的A账户，转到B账户，再转到C账户，最后转到骗子提供的一个银行账户。这位老师被这种无厘头操作弄得晕头转向，便将自己的11.3万元存款转给了骗子B。骗子B看到她好骗，便变本加厉道：“该教师需要验证信誉账户。要求其在某网贷平台上最大额度贷款，然后继续向指定账户转款。”这位老师按照对方指示，贷款98000元，转眼就汇了过去。骗子B又表示，“验证信誉账户”的额度不够，需要继续转款。于是，她又在某银行APP借款30000元，转给对方指定的账户内。在该老师继续贷款时，她的家人发现了异常，并马上制止其再转账。但此时，这位老师已经被骗了24万元。老师被骗如此之惨，学生们的防骗能力如何呢？据统计，3月开学以来，这所学校共有7名学生被骗，总金额为3.2万元。【来源：法治日报】责任编辑：梁斌 SF055