“宝宝的奶粉只够最后几天了！”“没有纸尿裤可让孩子怎么过！”这几日，位于上海金山区枫泾镇新镇区的白牛、枫香、枫阳、枫岸、桃园几个居民区，不断有焦虑的“宝妈”打来电话。随着居家防疫的持续，各家储备的“战略物资”渐渐紧张，人不能离户、店不能开门，让“补货”成了困难。“我们几个居委会专为解决宝贝奶粉的问题开了个视频会议。母婴用品店本不属于民生物资保障单位，但这些特殊需求又是一点也不能‘凑合’，于是求助了镇民生物资保障专班，为镇上两家母婴用品店申请加入集采集购。”白牛居民区党总支部书记沈海红介绍道。4月3日起，位于金山区枫泾镇白牛路上的爱尔婴母婴馆卷帘闸门打开了一半，店长季艳与店员一边接通24小时被打爆的电话，一边按照微信上收到的订单打包配货。“1罐奶粉可以供宝贝吃1个月，2罐就是2个月，不需要多买。”季艳在向老客户们介绍目前只接受集采集购的订货方式，还要强调不需要恐慌性囤货，要尽量照顾短期内更多人的需求。4月4日晚，枫泾镇钱明村村委会接到一通带着哭腔的电话：“孩子急病，我们要去医院。”租住在村中的管女士是外来务工人员，因丈夫在上海市区接受公司的闭环管理，她目前独自带着2岁的儿子居住。深夜10点突发的急病，让管女士乱了方寸，她抓起电话向村委会求助。村党总支书记、村委会主任徐勇与附近上海市金山区中心医院联系后，开出了临时通行证，20分钟内，就将管女士的孩子送到了医院紧急处置。因为救治及时，孩子有惊无险，天亮即回到了村中。枫泾镇五一村5组有一对需要照料的老夫妻。丈夫李阿公刚动过颅脑手术，还未完全恢复，妻子毛阿婆长期卧病在床，靠呼吸机维持生命，而这时候他们的子女又因工作长期不在身边，平日里的生活起居都靠护理员刘宝弟照料。居家防疫开始后，村委会考虑到两位老人的情况，将刘宝弟列为了特殊志愿者，在严格遵守防控规定的前提下，刘宝弟得以每日来到两位老人家中烧菜喂饭、打扫卫生，让老人有了依靠。澎湃新闻记者从金山区枫泾镇获悉，为了加强对村内老弱病残孕等弱势群体的关注，各村局志愿者在采集分送物资的时候，会在其中一些村居民的家门口多停留一些时间，问问家中的米、油、菜还有没有、最近身体情况好不好。4月5日，兴塔村筹集了一批物资，送到了5个困难户家庭和10名行动不便的独居老人手中。“50元一份的肉是通过集采集购买来的，40元一份的蔬菜来自我们村里的‘邻居’上海枫泾九丰农业的捐赠。”兴塔村党总支书记、村委会主任金叶军说。责任编辑：张亚楠