原标题：车辆剐蹭后驶离！法院：构成交通肇事后逃逸，依法应担责驾驶车辆的过程中发生轻微剐蹭，当事人认为只是车辆之间的轻微接触，没有造成损失，未与对方驾驶人协商，自行驾车离开。当事人的这一行为，被公安机关交通管理部门认为是交通肇事后逃逸行为，处以罚款、记分的处罚。当事人认为此乃小题大做，过度执法，处罚不公，起诉至法院，请求撤销处罚决定。一审法院判决后，当事人向北京一中院提出上诉。近期北京一中院审结该起交通行政处罚纠纷案，最终判决驳回上诉，维持原判。基本案情2020年10月某日，王某驾驶的小汽车与李某驾驶的小汽车在会车时发生剐蹭。王某驾驶车辆驶离现场，李某遂驾驶车辆追赶，在路口等红绿灯时，李某下车到王某的车前与王某协商事故处理事宜，但王某再次驾车驶离。此后，李某拨打电话报警。公安机关交通管理部门认为，王某的行为构成交通肇事后逃逸，故对王某进行罚款处理、记扣12分。王某不服，诉至法院，请求撤销处罚。判决结果一审法院经审理认为，机动车发生交通事故后，当事人应当首先固定证据，如符合事实清楚等法定条件的，可以先行撤离现场后再协商处理。本案中王某所驾驶的车辆与李某所驾驶的车辆发生剐蹭后，王某并未立即停车查看，而是自行驾车驶离，且在李某追赶上明确告知两车发生剐蹭后，王某仍未下车查看且再次驾车驶离。王某的行为属于发生交通事故后逃逸的行为，公安机关交通管理部门对其作出的处罚具有事实根据和法律依据。故判决驳回王某的诉讼请求。王某不服一审判决，向北京一中院提出上诉，主张两车倒车镜轻微接触，并未造成损失，在对方没有要求靠边停车、也没有报警的情况下，自己驾车驶离，不属于逃逸。北京一中院经审理后认为根据《中华人民共和国道路交通安全法》第七十条、《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第八十六条、《道路交通事故处理程序规定》第一百一十二条第一项的规定，在道路上发生未造成人身伤亡的交通事故，应停车协商处理损害赔偿事宜，协商未果的，应当报警处理。在对交通事故事实及成因等有争议、未能协商损害赔偿事宜的情况下自行离开的，属于前述规定的交通肇事逃逸行为，应依法承担相应的法律责任。王某驾驶车辆与李某驾驶的车辆发生交通事故后，其未立即停车查看、未报警，自行离开现场；在李某驾车追上后，其仍未下车查看、未报警并再次驾车离开。王某在事故发生后，未报警并逃离现场的事实清楚，属于前述规定所指的造成交通事故后逃逸的行为，其依法应当承担相应的法律责任。对于王某有关不构成逃逸的主张，不予采纳。最终，北京一中院判决驳回上诉，维持原判。法条链接：1．《中华人民共和国道路交通安全法》第七十条 在道路上发生交通事故，车辆驾驶人应当立即停车，保护现场……未造成人身伤亡，当事人对事实及成因无争议的，可以即行撤离现场，恢复交通，自行协商处理损害赔偿事宜……仅造成轻微财产损失，并且基本事实清楚的，当事人应当先撤离现场再进行协商处理。第九十九条第一款第三项、第二款 有下列行为之一的，由公安机关交通管理部门处二百元以上二千元以下罚款：……（三）造成交通事故后逃逸，尚不构成犯罪的。……可以并处十五日以下拘留。2．《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第八十六条 机动车与机动车、机动车与非机动车在道路上发生未造成人身伤亡的交通事故，当事人对事实及成因无争议的，在记录交通事故的时间、地点、对方当事人的姓名和联系方式、机动车牌号、驾驶证号、保险凭证号、碰撞部位，并共同签名后，撤离现场，自行协商损害赔偿事宜。当事人对交通事故事实及成因有争议的，应当迅速报警。3．《道路交通事故处理程序规定》第一百一十二条第一项 本规定中下列用语的含义是：（一）“交通肇事逃逸”，是指发生道路交通事故后，当事人为逃避法律责任，驾驶或者遗弃车辆逃离道路交通事故现场以及潜逃藏匿的行为。法官提示交通肇事逃逸行为是行为犯。交通事故的严重程度则是量罚幅度的考量因素。交通事故发生后迳行离开现场，属于交通肇事逃逸行为，将产生相应的法律后果：如果构成犯罪，将被追究刑事责任，面临最高7年以上有期徒刑的刑罚。如果不构成犯罪，将被追究行政违法责任，面临200元以上2000元以下罚款、15日以下拘留以及记扣分的处罚。关于道路交通安全违法行为的计分管理，公安部于2021年底出台新的《道路交通安全违法行为记分管理办法》，对于交通肇事后逃逸行为，由此前的《机动车驾驶证申领和使用规定》（公安部令第139号）附件4《道路交通安全违法行为记分分值》中一律记扣12分，调整为区分情节轻重，记扣6分、12分，该规定于2022年4月1日起施行。道路交通安全无小事。安全驾驶，不仅关乎驾驶人的生命财产安全，更关涉道路公共安全。因此，在日常驾驶中，一旦出现交通事故，驾驶人应当立即停车，区分交通事故的情况进行处理：如果造成了人身伤亡，应当立即抢救受伤人员并报警处理。如未造成人身伤亡，则应与对方驾驶人协商处理损害赔偿事宜，对交通事故事实及成因等有争议、未能协商损害赔偿事宜的，不得自行离开，应当报警处理。不得自行离开不意味着可以长时间占道处理。出于道路交通安全和不占用有限的道路交通资源的考虑，发生交通事故后，除非出现人身伤亡、车辆重大损坏等不能挪移的情况，驾驶人应当在标记车辆位置、拍照固定证据后，将车辆驶离至安全地带再行协商处理。责任编辑：邓健