连充电宝和运动鞋都能改装成偷拍装备的团伙被抓了！公安部网安局随着技术的快速发展近年来出现一种新型犯罪少数不法分子制作窃听窃照器材或安装在保温杯等生活用品内或安装在宾馆房间、卫生间等场所这些行为严重侵犯公民个人隐私严重侵害受害人合法权益严重妨害社会管理秩序公安机关对此严惩不贷近日，在“净网2022”专项行动中，江苏盐城网警成功破获一起案值超千万元的特大生产、销售窃听、窃照专用器材案。发现线索12022年2月，江苏省盐城市公安局网安支队民警在工作中发现线索，有人推销用蓝牙音箱、手表、充电宝、插座、运动鞋改装成的偷拍设备，并宣称：只有你想不到没有他们做不到的定制改装。太猖狂了！2调查清楚通过调查，警方发现该团伙在水杯、充电宝、插座等日常生活用品上加装隐蔽摄像头制成窃听窃照专用器材，通过LXX、VXX、3XX等远控偷拍软件实现隐蔽录音录像、远程控制、云端存储的功能。同时，他们利用境外软件联系，将窃听窃照设备销往上海、湖南、广东等21个省市。其内部分工明确、组织严密，具有极强的反侦察意识。他们将客服点设置在湖南，将生产、技术、财务、售后、仓库等环节分置在深圳多个写字楼内，并伪装成正规电子数码公司开展业务。连根拔起33月10日，在查明该团伙组织构架、人员身份、活动轨迹等信息后，盐城警方组织精干警力在广东、湖南等地同步开展集中收网行动。行动共抓获犯罪嫌疑人15名，查获窃听窃照设备成品800余件，查明销售订单8，000余笔，涉案金额1，000余万元！目前该团伙成员均已被依法采取刑事强制措施，案件正在进一步调查中。三百六十行干点啥不行非要做这种营生丢人现眼，害人害己图片 | 网络截图素材 | 江苏网警责任编辑：王翔