炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星4月6日，A股中药股大涨。亨迪药业、香雪制药20%涨停，康芝药业涨超14%，启迪药业、益盛药业（维权）、大理药业和以岭药业10%涨停。港股市场中国中药大涨7.57%，现代中药集团涨逾3%。消息面上世卫组织鼓励成员国考虑吸纳中医药治疗新冠，这无疑是对我国中药发展一个不小的利好，中药龙头企业是否可以通过不错的疗效走向世界？该板块有哪些优秀上市公司值得重点关注？本文将重点分析以上问题。国内外政策共振，中药发展前景无限“世界卫生组织关于中医药治疗新冠肺炎专家评估会”的报告于3月31日在世卫组织官网发布，来自世卫组织6个区域的21名国际专家参加了评估会。会议报告指出：中药能有效治疗新冠肺炎，降低轻型、普通型病例转为重症，缩短病毒清除时间，改善轻型和普通型患者的临床预后。报告同时鼓励成员国考虑中国形成并应用的整合医学模式（中西医结合模式）；有效管理当前疫情并对未来可能发生的大流行做好准备。中医药“十四五”规划与基层中医药服务能力提升工程“十四五”行动计划出台，行业景气度持续上升。3月29日，国务院办公厅发布《关于印发“十四五”中医药发展规划的通知》，统筹考虑医疗、科研、产业、教育、文化、国际合作等中医药发展重点领域，共提出十个方面重点任务，及15项主要发展指标。中医药“十四五”规划是中医药行业中长期纲领性文件，共提出十个方面重点任务。与“十三五”规划相比，中医药“十四五”规划任务更加切实可行。比如，在中医治未病方面，“十四五”规划提出“开展儿童青少年近视、脊柱侧弯、肥胖等中医适宜技术防治”；在注册审批方面，创新性提出“建立中医药理论、人用经验和临床试验三结合的中药注册审评证据体系”；在支付方面，提出“医疗机构炮制使用的中药饮片、中药制剂实现自主定价”，且“将符合条件的中医医疗服务项目和中药按程序纳入基本医疗保险支付范围”；在国际化方面，“指导和鼓励社会资本设立中医药一带一路发展基金”等等。中医药“十四五”规划的出台，将促进行业发展迎来质变。品牌OTC中药或将成为主线，以岭药业先发优势凸显从估值端看，中药行业目前仍具相对明显的估值优势。“政策+医药消费升级+业绩改善+估值优势”共同构建出中药行业的投资机会，成本推动构成了短期驱动因素，湘财证券建议关注政策鼓励领域和政策避风港领域。（1）关注现代化中药创新，关注研发实力强、布局大品类（市场大：心脑血管+增速快：儿科用药）的现代化中药创新标的；（2）关注品牌中药，配方、原材料优势共同构筑品牌中药护城河；（3）受益消费升级，关注产业链延伸、品牌优势强的标的。其中最鲜明的例子便是品牌中药龙头以岭药业。它旗下的连花清瘟助力抗击疫情。公司的连花清瘟是新冠防治的推荐用药，2020年销售额超过42亿元，同比增长150%。2021年受到疫情反复导致的部分城市药店渠道销售管控的影响，预计销售额会小幅下滑。2022年至2023年，预计海外市场放量、国内观察期及轻中症患者增长、以及潜在的居民自备需求将会成为连花清瘟新的增长点。预计连花清瘟在2022年至2023年的销售额将达到43亿元、47亿元。以岭药业研发管线丰富，中药创新药龙头长期成长可期。公司创新中药的研发遵循“三结合”中药创新药注册审评证据体系，公司的络病理论基础，加上河北以岭医院的90多种院内制剂的人用经验，结合公司丰富的中药创新药临床试验经验，预计每年将保持1-2个新产品获批上市，长期成长可期。中信证券建议从五大维度去选择标的：①具备极强护城河、产品品牌壁垒高的龙头企业，例如云南白药、片仔癀等企业；②业绩增长的持续性与估值相匹配：建议关注受益于配方颗粒新国标改革后放量的华润三九、中国中药（H）、红日药业；建议关注主营产品具备定价权、叠加涨价逻辑的羚锐制药、太极集团、昆药集团；③管理层改善逻辑：建议关注同仁堂、广誉远等；④中药创新药增量逻辑：建议关注以岭药业、康缘药业；⑤中医服务提供商：建议关注固生堂，新中医诊疗龙头，OMO模式全国布局持续推进，建议关注浙江震元。责任编辑：彭佳兵