每经编辑 毕陆名4月6日，从成都市公安局交通管理局获悉，为满足广大人民群众生产生活需要，按照公安部《机动车登记规定》，成都市公安局交通管理局报请公安部交通管理局，四川省公安厅交通管理局批准，决定于2022年4月7日启用小型汽车川G发牌机关代号（新能源小汽车仍使用川A号牌）。川G号牌启用后，成都将成为全国第20个一城多号牌城市。据了解，川G号牌与川A号牌同属成都发牌机关代号。其选号方式、通行管理、业务办理等相关政策均一致。适用范围在成都市办理注册登记，转入登记等业务的中型以下载客、载货汽车和专项作业车（新能源汽车除外），均可选取川A或川G小型汽车号牌。注意：新能源汽车、大型汽车仍然只使用川A号牌通行政策川G号牌与川A号牌没有任何区别，两者只是号牌代号不同，同属成都市公安局交管部门核发，享有相同通行政策。例如，川A、川G号牌车辆，行驶成都绕城高速公路和成温邛高速公路时，均享受由政府统缴高速公路通行费的相关政策。发放规则川G号牌启用后，按照公安部《机动车登记规定》和号牌管理规定，川A、川G号牌均使用全国统一的机动车号牌选号系统，以同样规则进行选号。选号方法车主在办理机动车登记业务时，可以在车管业务窗口现场通过自助选号设备进行“30选1”，或在互联网交通安全综合服务管理平台网站（sc.122.gov.cn）以及“交管12123”APP通过“互联网选号”方式选择号牌。据不完全统计，为适应经济社会发展，目前全国已有19个城市启用多个号牌。一城多号：北京、天津、上海、重庆、佛山；一城双号：哈尔滨、济南、南昌、福州、西安、郑州、长沙、武汉、苏州、青岛、潍坊、烟台、桂林、新疆伊犁哈萨克自治州责任编辑：李昂