4月6日，上游新闻记者获悉，重庆市市场监管局部署开展制止滥用行政权力排除、限制竞争执法专项行动，执法专项行动从2022年4月起至10月结束。据介绍，本次执法行动将聚焦教育、医疗卫生、工程建筑、公用事业、交通运输、保险、政府采购、招投标等行业和领域，重点查处4类滥用行政权力排除、限制竞争行为。一是滥用行政权力妨碍商品服务和要素自由流动的行为。重点查处滥用行政权力对外地商品设置歧视性价格、收费、补贴等标准或政策，采取重复认证等措施，设置标准技术等壁垒，设置许可备案等障碍，设置关卡或信息化手段阻碍等，妨碍商品、服务和要素自由流通的行为。二是滥用行政权力排斥或者限制外地经营者的行为。重点查处违法违规将在本地注册企业或建设生产线、采购本地供货商产品、进入本地扶持名录等与政府采购中标绑定的行为；排斥限制或者强制外地经营者在本地投资或者设立分支机构的行为；在政府采购和招投标中实施地方保护等不合理限制和差别化待遇的行为。三是滥用行政权力限定或者变相限定交易的行为。重点查处通过与经营者签订“政企合作”协议、备忘录等方式妨碍其他经营者进入相关市场或者对其他经营者实行不平等待遇排除、限制竞争行为；没有法律法规依据设置项目库、名录库等限制或者变相限定使用特定商品、服务的行为；滥用行政权力授予特许经营权行为等。四是滥用行政权力制定含有排除、限制竞争内容规定的行为。重点查处滥用行政权力以规定、办法、决定、公告、通知、意见、会议纪要等形式，制定发布含有选择性补贴、设置不合理的市场准入门槛、花弅市场、限定交易主体等排除、限制竞争内容的规章、规范性文件和其他政策措施的行为；限定城市管理、环境保护、节能减排、安全生产等涉企政策时，以地方保护为目的提高标准、层层加码，排除、限制竞争的行为等。“我们将通过开展执法专项行动，进一步加强和改进滥用行政权力排除、限制竞争执法；保护和激发市场活力，为各类市场主体特别是中小企业创造广阔的发展空间；提升行政主体公平竞争意识，推动有为政府和有效市场更好结合；打破地方保护和市场分割，坚决维护全国统一大市场，促进建设高标准市场体系，推动高质量发展。”重庆市市场监管局相关负责人表示。上游新闻记者 严薇责任编辑：梁斌 SF055