每经编辑 杜宇据新华社4月6日消息，为应对当前新冠肺炎疫情，上海正将国家会展中心（上海）改建成又一座方舱医院，建成后有望提供4万张床位。国家会展中心（上海）共有八个展馆。目前，多家承建方已进驻，将根据各个展馆条件，在展馆内搭建一层或二层的方舱。记者5日晚在现场看到，有的展馆正进行地面作业，铺设防水层；有的展馆已在搭建舱位。展馆设计图还专门辟出了儿童区。“我们负责施工的展馆争取在4天内完工。”一位承建方的负责人说。国家会展中心（上海）因其结构外表而被称为“四叶草”。据上海卫健委官方网站4月6日消息，今天（4月6日）上午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝通报：4月5日，我市新增311例新冠肺炎本土确诊病例和16766例本土无症状感染者。311例确诊病例中，4例在闭环隔离管控中发现，267例在相关风险人群核酸筛查中发现，40例为无症状感染者转归确诊病例。16766例无症状感染者中，16256例在闭环隔离管控中发现，510例在相关风险人群核酸筛查中发现。今天发布的311例确诊病例中，男性162例，女性149例。按照行政区域划分，浦东新区162例、徐汇区23例、闵行区23例、黄浦区16例、松江区14例、静安区12例、杨浦区11例、嘉定区11例、虹口区8例、普陀区7例、宝山区7例、长宁区6例、青浦区6例、奉贤区2例、崇明区2例、金山区1例。上述311例经市级专家组会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，295例被诊断为新冠肺炎确诊病例轻型，16例为普通型。16766名无症状感染者经疾控部门复核为新冠病毒核酸检测阳性，均被诊断为新冠肺炎无症状感染者。截至4月6日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者134745人，均已落实管控，其中117885人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接114972人，均已落实管控，其中108687人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。当前，上海疫情正处于与时间赛跑、与病毒较量的关键时期。今天，我们根据4日的核酸筛查初步数据分析，在全市范围内开展一次核酸检测或抗原检测，请大家按照通知要求，积极参与检测。在这里，我再次提醒大家，奥密克戎传播力强，大家在做核酸检测时，科学佩戴口罩，在工作人员指引下，分批、有序、不聚集、不攀谈，保持2米距离，采样后立即戴好口罩尽快回家。做抗原检测时要注意，鼻拭子、取样管、检测卡等废弃物都应装进密封袋中，结果阴性的消毒后投放到干垃圾桶内，结果阳性的立即报告村居委并居家等待，密封袋在人员转运时交由医疗机构按照医疗废物处理。责任编辑：李昂