2022年4月6日，上海举行疫情防控工作新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。上海市政府副秘书长、市疫情防控工作领导小组办公室主任顾洪辉表示，当前，上海疫情防控正处在关键时期。在国家和兄弟省市的强力支持下，4月4日起上海开展了全市核酸筛查。从已统计出来的数据来看，全市新增感染者数量仍处于高位。4月5日零时至24时，新增报告阳性感染者1.7万余人，形势仍然严峻复杂。根据4月4日核酸筛查情况，经专家综合研判，市新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，4月6日在全市范围内再开展一次核酸或抗原检测，也就是把前一次筛查发现的阳性感染者转运、收治起来，然后再做一次筛查。他对具体安排进行了介绍，一、4月1日至5日期间有阳性感染者的居民小区（单位、场所），将作为重点地区，实施一次核酸筛查，主要采用10合1采样检测。二、快递外卖等从事城市服务保障且尚在流动中的人员，在属地实施一次核酸筛查，采用单人单管采样检测。三、对行动不便的病人和高龄老人等特殊人群，安排专人上门采样。四、4月1日至5日期间没有阳性感染者的居民小区（单位、场所），开展一次抗原检测。如抗原检测结果为阳性，需进行单人单管核酸采样复核。五、本次检测之前核酸检测阳性但正在落实转运的，不列入本次核酸和抗原检测范围。六、本次检测之前混管检测阳性但个人复核结果未出的，暂缓实施核酸和抗原检测。对复核结果阴性的，再做一次单人单管核酸检测。顾洪辉表示，在本次检测全部完成前，全市继续实行分区管控。各区、各部门、各单位要做好城市运行的各项服务保障工作，尤其要做好市民群众生活物资的“最后一公里”“最后一百米”配送。快递外卖小哥等从事城市服务保障的人员要严格做好闭环管理。“本次检测全部完成后，我们将根据检测筛查结果、社区管控范围等情况，综合研判分析后，再确定后续的筛查和防控措施，相关情况将及时公布。”他请市民朋友继续予以理解、配合和支持。上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝在会上通报，4月5日，上海市新增311例新冠肺炎本土确诊病例和16766例本土无症状感染者。311例确诊病例中，4例在闭环隔离管控中发现，267例在相关风险人群核酸筛查中发现，40例为无症状感染者转归确诊病例。16766例无症状感染者中，16256例在闭环隔离管控中发现，510例在相关风险人群核酸筛查中发现。截至4月6日9时，这次疫情上海市已累计排查到在沪密切接触者134745人，均已落实管控，其中117885人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接114972人，均已落实管控，其中108687人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。吴乾渝表示，当前，上海疫情正处于与时间赛跑、与病毒较量的关键时期。今天，上海根据4日的核酸筛查初步数据分析，在全市范围内开展一次核酸检测或抗原检测，请市民按照通知要求，积极参与检测。她再次提醒，奥密克戎传播力强，市民在做核酸检测时，科学佩戴口罩，在工作人员指引下，分批、有序、不聚集、不攀谈，保持2米距离，采样后立即戴好口罩尽快回家。同时，做抗原检测时要注意，鼻拭子、取样管、检测卡等废弃物都应装进密封袋中，结果阴性的消毒后投放到干垃圾桶内，结果阳性的立即报告村居委并居家等待，密封袋在人员转运时交由医疗机构按照医疗废物处理。上海目前仍在继续封控管理中，很多电商平台都抢不到菜了。请问如何保障市民最急需的物资供得上、送得到？上海市商务委副主任刘敏表示，当前，本市仍在开展核酸筛查和区域管控，“买菜吃饭既是市民群众最关心的事情，也是我们必须要全力以赴保障好的最重要的事情”。生活物资保供确实面临着一些困难，比如跨省物流受到疫情影响不够通畅，终端运力不足导致配送不及时。上海正在各方的支持下，努力打通堵点，解决难点，想方设法保障好疫情期间市民群众的基本生活需要。刘敏介绍，一方面，畅通物流、做好货源组织。在国家部委的协调下，在兄弟省市的支持下，相关部门集中力量打通跨省物流堵点，保障生活保供物资能够顺利送达上海。目前，国家发展改革委、交通运输部等出台了保障上海生活物资保供车辆通行的具体措施，商务部也要求相关省区加强对上海生活必需品联保联供的支持，“我们在市内外加快建立蔬菜应急保供中转站，开通超市卖场、电商平台沪昆物流专用通道，并与市外主副食品生产基地紧密对接，保障后续本市生活物资供应能够持续供得上。”她说。另一方面，上海采取集采集配、打通末端配送环节。当前，生活物资保供面临的最大困难是如何送到每家每户。刘敏表示，商务委正会同各区，组织各街镇和超市卖场、电商平台等对接，不断完善保供套餐，增加日用生活用品、防疫用品和常用药品的供给。依托第三方城市配送物流企业积极支持各区建立集采集配、街道领运分拨、居委社区直送到点的三级联动保供体系。”同时，针对各街镇独居老人等特殊人群，以及封控区域较长的一些小区，上海充分发挥百联集团、光明集团等兜底保障的作用，全力以赴做好市民的生活物资供应保障，努力打通生活物资配送“最后100米”。网传快递外卖都要停了，是否属实？对快递外卖小哥是否有相关的防疫举措？刘敏表示，快递、外卖要停的消息是不实的，外卖平台骑手是本次全市生活物资保供的重要力量，在保障市民生活需求方面发挥了重要作用。目前，本市主要外卖等电商平台每日骑手上岗人数约1.1万人。“我们按照市防控办的有关要求，指导督促外卖等电商平台落实企业主体责任，做好各项疫情防控工作。”刘敏介绍，上海加强对骑手的规范管理，做好岗前防护准备，加强配送环节的个人防护，工作过程中戴好手套、面屏、口罩，做好骑手防护工作。她表示，从今天开始，上海对外卖骑手等一线工作人员每天开展1次核酸检测和一次抗原检测，结果阴性才能上岗。做好“人”“物”“场”同防控。上海还要求外卖电商平台做好各类场所、工具的消杀，组织外卖站点通过随申办APP等申领“场所码”，做好人员健康管理等防控核查工作。同时，做好企业应急处置预案，一旦出现检测异常人员，及时组织相关人员转运和场所消杀，争取尽快恢复运营。下一步，为进一步提升外卖电商平台运营能力，上海还将组织骑手定点居住、定点服务，释放外卖运力。上海是否考虑进一步优化管理制度来满足儿童感染者的陪护需求？“儿童是最柔软的群体，儿童的感染牵动着大家的心，我们同为父母，感同身受。”吴乾渝表示，儿童感染者的收治，既要遵守法律法规和防控规范的要求，也要考虑他们特殊照护的实际需求。为此，上海不断改进和完善服务保障措施，主要有三个方面。一是在收治上加强专科医疗团队配备，使他们得到规范的观察和治疗。针对儿童群体设置专门区域，增强照护力量。同时，对有家庭成员感染的情况采取亲子收治模式，有利于看护照顾。二是对于一些有特殊需要的儿童，由监护人自愿申请，在充分了解可能的健康风险并签署告知承诺书后，可以陪护。三是符合陪护条件的家长应在工作人员指导下，做好个人防护，落实规范佩戴口罩、分时用餐、不与儿童共用生活物品等防护措施，严格遵守各项管理制度。责任编辑：李昂