记者|李馨婷 管丢丢农业投资周期长、回报慢，一直以来很难受到资本青睐。2012年，IDG资本董事长熊晓鸽在接受采访时表示，做农业比较难，因为涉及食品安全问题，因此对投资农业很谨慎，但他预测未来新农业发展潜力会很大。九年过去，熊晓鸽的预测正成为现实，农业与前沿科技、互联网、大数据相结合的新农业受到多家一线资本关注。3月，源码资本投资了一家智慧农业公司爱科农，其核心产品是用人工智能技术+种植模型为农户提供精确到天的耕作建议，并用软硬件进行种植数字化管理，同时延展至供应链环节，为农户提供农资农险等服务，该公司上一轮融资高瓴创投参与其中。今年，IDG资本先后披露了对中农美蔬和迈泽裕丰两家农业公司的天使轮投资。与IDG资本先前对传统农业的投资不同，这两家公司是利用区块链、大数据技术的新型农业公司。中农美蔬依托中国农科院深圳农业基因组研究所，开发农业生物技术，培育美味番茄等蔬菜水果新品种，将区块链技术加入蔬果品种研发，可以据此甄别种子和果实的真假，消费者也能通过扫描包装上的二维码了解产品信息。迈泽裕丰是一家玉米育种技术研发商，通过大数据驱动和分子设计育种等手段提高育种效率。此前，IDG资本还投资了多家农业公司。2014年，IDG资本投资黑猪养殖深加工企业湘村股份。黑猪产业是湖南省娄底市特色，湘村股份是当地龙头企业，湘村黑猪还被评为国家级新品种。2018年，IDG资本投资了一家无土栽培蔬菜种植销售公司“绿天然”。此后，IDG资本虽没有再对农业公司进行投资，转而投资生鲜电商，但一直对这个赛道保持关注。生鲜电商可以看作是农产品产业链的末端，在这个领域IDG资本投资了吉及鲜、生鲜传奇、鲜世纪、宋小菜、农保科技、许鲜网等生鲜电商，其中生鲜蔬菜B2B平台宋小菜三次获得IDG资本投资。时隔多年，IDG资本又开始直接投农业公司，或是在技术和政策的加持下，又重新看到了机会。责任编辑：李昂