海外网4月6日电根据法国就业中心（Pôle emploi）5日发布的劳动力需求年度调查报告，2022年法国招聘人数将比2021年增加12%，达到“历史最高水平”。据法新社报道，法国就业中心发布的这份年度调查报告预计，2022年法国招聘岗位将达到304.6万个，比2021年增加32.3万个，增幅达12%。但这项研究没有考虑国际冲突对就业市场可能造成的影响。报告中指出，法国招聘岗位的增长趋势可以归因于计划招聘的机构比例大幅上升，2021年为26.5%，2022年为32.8%。该研究还指出，54.3%的招聘岗位是长期合同（CDI）岗位，同比上升了11.5个百分点，70.8%是长期合同或超过六个月的定期合同（CDD）岗位，这一比例创历史新高。法国就业中心研究主任斯蒂芬·杜卡茨在新闻发布会上指出，2022年将是就业市场所有指标创纪录的一年，至3月底，劳动力市场晴雨表显示岗位空缺仍然处于非常高的水平，“目前，雇主们正在努力招聘人手。”研究显示，法国招聘岗位的增加主要是由建筑业、工业、住宿餐饮业推动的，这三大行业2022年计划招聘人数分别上升21.8%、23.8%和23.4%。最受欢迎的岗位是农业季节工、酒店和餐饮业季节工、护理和陪同人员（护理助理、家庭佣工、护士等）、维修和物流人员（货车司机、装卸工等）。在招聘岗位大幅增加的同时，“招聘难”也达到前所未有的水平。2022年57.9%的招聘项目被雇主认为“存在困难”，上升了13个百分点。招聘难度最大的是建筑业（屋顶工、水管工、木匠、油漆工等）、工业（锅炉工、焊工等）、汽车修理人员和卫生专业人员。因此，雇主将不得不延长招聘时间，或修改他们的招聘标准。（海外网-巴黎-鲁佳）责任编辑：李墨轩