“后疫情”和“后高速增长”所交织的双重现实，是当前这轮周期即将开启的新的阶段。受新冠肺炎疫情影响，联想已经连续三年以直播方式向员工开了一场全球云誓师大会。疫情影响的不仅仅是联想开会的形式，对其业务也带来重要影响。第一年线上誓师大会时，联想董事长杨元庆称对于未来十二个月将要面临怎样的挑战还完全无法预知，面对不确定性，联想宣布冻结了薪酬和晋升，提出要用“紧日子”换“久日子”，“回归基本面”被放到最高优先级。到了去年，联想一度面临工厂和园区延期开工、生产停滞、相对经营成本提升、用户需求延缓等诸多挑战，但疫情也催化了在线教育、远程办公、在线泛娱乐等新的商业机会，PC市场需求强劲，当时杨元庆立下联想新财年目标，并说“该升职的升职、该加薪的加薪”。在过去一年里，这家公司仍面临全球疫情、零部件短缺、地缘政治等多重挑战。与此同时，用户已经适应新常态下的生活、工作方式，企业的数字化、智能化进程加速。杨元庆今日透露，过去一个财年联想ISG基础设施方案业务实现扭亏为盈， IDG个人电脑业务营收连续16个季度实现利润率改善；智能手机业务连续7个季度盈利；联想创投完成了48项新投资，累计投资15家芯片设计公司、新增了三个IPO。他预计，联想整个财年的营收有望突破700亿美元（4500亿人民币）。对于联想所处的行业来说，杨元庆认为，“后疫情”和“后高速增长”所交织的双重现实，是当前这轮周期即将开启的新阶段，企业要从仍在高速增长的时候就开始行动，通过技术的创新和业务模式的升级，尽早打造出新的增长引擎，从而穿越周期。围绕技术创新，杨元庆称未来五年联想的研发总投入将会超过1000亿人民币，同时计划增加12000名硬核科技人才。具体而言，在联想“端-边-云-网-智”的技术架构方面，着眼近期、中期、长期，分三个赛道投入资源，杨元庆立下目标：除了快速市场化的技术，更要有基础性研究；除了持续改善型技术，更要有突破性技术创新。第一赛道是着眼于未来1-2年，围绕现有产品、应用和业务模式进行的创新，包括每个业务框架内的设备、关键零部件、应用以及“一切皆服务”业务模式的创新。这个赛道将由业务集团来主导。第二赛道是着眼于未来2-3年，由新技术驱动的孵化业务。除了数据智能、云网融合业务之外，今年联想包括基于元宇宙应用的ARVR技术、边缘计算和云服务业务三个领域进入到了孵化阶段。第三赛道是围绕核心技术和新兴技术，着眼于3年乃至更长远的基础性和突破性研究，将由联想研究院主导。例如，围绕新一代人工智能、下一代通信协议等ICT领域的关键技术进行攻关；持续探索车载计算、元宇宙等新的计算场景，积累所需要的核心技术；立足于大计算领域探索隐私计算、多元异构的先进技术架构等面向算力共享、数据流转的基础性研究等等。除了技术创新，穿越周期要建立的另一个增长引擎是业务模式升级。杨元庆称，其成败将决定联想能否成为一家盈利水平更高的企业，能否从一家硬件产品厂商升级为高科技驱动的解决方案提供商。他表示，联想瞄准的是全球IT服务这一2025年将超过万亿美元规模的大市场。去年，联想成立了SSG方案服务业务集团，并且推出了“一切皆服务”，近日又进一步按照支持服务、运维服务、项目服务和解决方案这三类服务理顺组织架构，明确了领导权责，并按照中国与国际两条线整合销售资源。联想今日还透露碳中和目标，愿景是在2050年底之前实现净零排放，目前联想正在天津按照 “零碳工厂”的目标加紧建设新工厂。责任编辑：李昂