15楼财经|金融圈又爆大瓜！大型券商首席要求团队“研报轰炸，要炸到微信限流为止”4月5日，国泰君安研究所某领域首席分析师覃某对员工打鸡血式的聊天记录火爆出圈，成为金融圈的热门话题。从中可以看出券商业这种派点制的考核，相比其它行业，一点都不逊色。“你们每个人，都是一个小团队，带着实习生，往前面冲。冲不了就主动辞职换工作。”“自己弄的东西，必须要疯狂轰炸，一直把客户炸吐为止。”“以后你们每个人的目标，就是单季派点搞到1%，我单季派点搞到5%以上，……”虽然是清明节期间，但市场回应颇为迅速。聊天记录中被点名的几位券商首席之一，也在朋友圈隔空回应。他回应称，这年头缺的不是信息，更不要去人为制造噪音。一定要做对客户有增值的研究，否则就算一时得利又能怎样，不可持续。他继续表示，这行勤奋是基本条件，但得把精力用在正地方，光靠刷脸刷屏，无限放大声音，对客户没有意义，自己也很难冷静理性看待市场，长期看不如沉下心来做有价值的研究。不求跑得快，只求跑得远。不需要流量，需要增值。总之，一个最简单的衡量标准就是，投资者看到我们固收的东西后，是不是有所启发、收获或至少节省了收集信息的精力，如果没有的话就是没有价值的研究，我们就需要自己反省、改进、提升。4月5日下午，事情又出现新进展。据了解，浙商证券研究所组织员工学习覃某的这份对话，并要求全所每人写一份至少300字的感悟，在4月6日晚上22：00之前统一发给某位同事汇总。浙商证券这条培训通知，要求员工从4方面进行感悟，分别是：1、这份微信内容对您今后做卖方有何启发？2、在苦干方面，您自己有什么改进的思路？3、在巧干方面，你自己有什么改进的思路？4、在团队合作方面，你还有哪些改进建议？当天，浙商证券认可培训内容属实，不过这是内部学习交流，希望能够取长补短。针对券商竞争加剧所引发的内卷现象，某券商分析师人士表示，“这个聊天记录就是在说赚派点。换个角度来看，其实就是二级市场的商业模式。当下的市场是流量第一，有流量的关注度高，大家愿意去观察、去做，没有流量的大家不关注，时间久了大家都不做了。现在作为卖方的研究所也一样，就是客户喜欢的东西、喜欢的结论，分析师就多研究，可能并不判断对错，最后就变成一个服务型的机构，他所有的研究都是为了满足客户的好恶，而并不是判断对错。”文北京青年报记者 刘慎良责任编辑：李昂