原标题：车位只售不租致延期交房，开发商该赔违约金吗？法院这样判开发商如期交了房，小区停车场却只出售不出租，在业主反对后才同意可以租赁。据此，有购房者认为新房和车位不是同时交付，开发商逾期交房，于是将开发商起诉至法院。近日，北京房山法院审结一起商品房预售合同纠纷，法院认为小区停车位未开放，开发商未全面适当履行合同义务，应属违约，应给付业主违约金4000余元。原告王某夫妇诉称，2017年12月，他们与被告开发商签订《商品房预售合同》，约定购买房山某小区的房屋，开发商交付房屋应符合合同约定。开发商虽然按照约定时间于2019年底交付了房屋，但地下车库的车位却于2020年6月开放。即便如此，业主也只能购买不能租赁车位。业主反对后，同年12月底才可以办理地下车位租赁。据此，王某夫妇认为，小区实行人车分流，地上不让进出车辆，小区地下停车场的交付时间应为2020年12月底，房屋的交付时间也应为2020年12月底，故请求法院判令被告开发商支付逾期交付房屋的违约金4000余元。被告开发商辩称，不同意王某夫妇的诉讼请求。小区地上、地下均有停车场，且公共停车场已按期达到使用条件，开发商不存在延期交房，不应给付违约金。因此，请求法院驳回王某夫妇的诉讼请求。法院经审理查明，王某夫妇与被告开发商签订的《商品房预售合同》约定，开发商于2019年12月底交付房屋，交付房屋时公共绿地、非市政道路、燃气、供电设施、公共停车场等应符合使用条件。如果在约定期限内未达到条件，双方同意继续履行合同，开发商在60日内整改完毕，若逾期未完成整改，开发商自第61日起至实际整改完毕之日止，按照买受人已付房款（150余万元）的万分之零点一每日向王某夫妇支付违约金。2019年12月，开发商将房屋交付给王某夫妇。关于小区停车位，法院经勘验查实涉案小区实行人车分流，地上没有停车位；地下有车库，地下一层为产权车位，即上述一开始“只售不租”后又可以租赁的车位，地下二层为人防车位，直至勘验时地下二层人防车位尚未启用。法院判决认为，综合双方的举证和现场勘验情况，法院认定开发商在公共停车场方面存在延期情形（延期日期为王某夫妇主张的日期），且在60日的整改期内亦未能完成整改，故应按照合同约定向王某夫妇承担违约责任。最终，法院判决被告开发商向王某夫妇支付违约金4000余元。法官讲法民法典规定，当事人应当按照约定全面履行自己的义务。当事人应当遵循诚信原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。购房者购买房屋的目的是为居住使用，因此开发商应当全面履行交付义务，不仅需要交付没有瑕疵的房屋，同时也应交付符合约定的绿化、道路、生活环境以及完备的共有设施设备。而小区停车场作为业主居住使用房屋的配套附属设施，开发商有义务在交付房屋时一并交付并开放小区停车位。本案中，在涉案小区地上没有停车位，地下二层人防车位尚未启用，地下一层车位直到2020年12月底才可以办理租赁的情形下，开发商属于延期履行交付停车场的合同义务，违反了全面适当履行交付房屋的义务，应属违约，应当给付购房者违约金。责任编辑：邓健