中新网三亚4月6日电 （记者 王晓斌）三亚市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作指挥部5日晚举行新闻发布会，记者从会上获悉，三亚疫情目前呈现点多、面广的态势，在主城区已经发生了社区内传播。已发放抗原检测试剂61.15万人份，有10人份异常，已经安排采样进行核酸检测，结果待出。据报，4月4日20时至4月5日2时，三亚新增无症状感染者7例。累计报告阳性感染者43例（确诊病例5例、无症状感染者38例）。该市第二轮区域核酸检测人员665810人，发现阳性人员17例，目前正有序开展流调溯源、隔离管控、核酸检测、医疗救治、抗原检测等处置工作，中心城区第3轮区域核酸检测工作正在进行。三亚市疾控中心主任黄丽菊介绍，根据当前的状况研判，三亚此轮疫情呈现点多、面广态势，初期以酒吧传播链为主，陆续出现了家庭、医院、城中村多个传播链，但主要局限于主城区传播，外溢儋州市1例，已发生了社区内传播，疫情呈现上升趋势。截至4月5日20时，三亚市“0331疫情”累计排查1676人（密接880人、次密接717人、重点人群79人），市内集中管控1455人（密接727人、次密接697人、重点人群31人），推送省内外市县协查管控148人（密接88人、次密接12人、重点人群48人），推送省外协查管控73人（密接65人、次密接8人）。三亚已将中心城区的区域管控延至4月8日24时。全市范围划定封控区、管控区和防范区。封控区涉及天涯区、吉阳区、海棠区共45个场所或点位，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”的管控措施。管控区为天涯区、吉阳区的13个片区，实行“人不出区、严禁聚集”的管控措施。防范区为全市除封控区、管控区以外的区域，实行“强化社会面管控，严格限制人员聚集”的管控措施。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩