国际清算银行（BIS）行长Agustín Carstens警告称，随着西方和俄罗斯等大国之间的关系恶化，以及新冠疫情之后全球化出现逆转，世界正面临一个高通胀和高利率的新时代。Carstens周二表示，“一个关键讯息是，我们可能将要进入一个新通胀时代，我们需要接受通胀环境正在发生根本性改变的可能性。如果我的观点是正确的，央行将需要进行调整”。据了解，不断飙升的全球能源和食品价格导致近60%的发达经济体的年通胀率超过5%，这一比例是自上1980年代末以来的最高水平，而一半以上的发展中国家的通胀率超过7%。不断飙升的全球能源和食品价格导致近60%的发达经济体的年通胀率超过5%，这一比例是自上1980年代末以来的最高水平，而一半以上的发展中国家的通胀率超过7%。此外，Carstens指出，专业人士预测，未来两年美国和欧洲大部分地区的通胀率将超过4.5%，其他许多发达经济体的通胀率将超过3.5%。全球央行应调整以应付新时代Carstens表示，最有可能的情况是，这将需要实际利率在一段时间内升至中性水准之上，以抑制需求。他敦促各国政府抵制诱惑，不要试图抵消通胀或高利率带来的阵痛。Carstens称：“促进可持续增长的关键不能是扩张性的货币或财政政策。我们今天面临的许多经济挑战都源于过去十年或更长的时间里对供应方面政策的忽视。在过去的十年里，全球央行做了超出它们本分的工作。现在是其他政策接棒的时候了。”责任编辑：郭建