海外网4月6日电法国于当地时间4日发表的两项民调报告显示，在物价大幅上涨的背景下，法国人将减少日常消费。据法国BFM电视台报道，法国当前的价格上涨涉及所有消费品，这种局面在短期内很难逆转。与此同时，法国人工资增长缓慢，从而导致越来越难以放手消费。根据OpinionWay调查机构面向法国18岁以上人口进行的一项民调，48%的受访者对自己的购买力感到担忧，36%担心无法维持生计，37%认为无法过上体面的生活。在这种情况下，他们在生活中必须付出一些牺牲，55%的受访者称无法享受生活，61%称无法储蓄。益普索调查机构（Ipsos）面向法国16岁至75岁年龄组进行的另一项民调也证实了这一发现，42%的受访者认为他们无法过上体面的生活，这一比例在一年内上升了3个百分点。益普索的民调还显示，在经济困窘的情况下，卫生用品往往被放弃。53%的低收入家庭出于经济原因试图减少卫生用品消费，在年轻人当中这一比例达48%，与2021年相比上升了9个百分点；甚至有26%的最贫困家庭经常或非常经常因为预算问题而放弃购买卫生用品，与2021年相比上升了8个百分点，这一比例在年轻人当中达23%。（海外网-巴黎-鲁佳）责任编辑：李墨轩