参考消息网4月6日报道据法新社美国杰克逊4月5日报道，每天早上，密西西比州杰克逊市一所学校的180名学生都要乘坐大巴前往附近的另一所学校。因为他们的学校没有足够的水压来冲洗厕所。报道称，在威尔金斯小学的400名学生中，98%是非洲裔美国人，大多数学生家境贫寒。他们在另一所学校度过一天中的大部分时间，然后下午返回威尔金斯小学。威尔金斯小学校长谢丽尔·布朗说：“这太难了。不仅对孩子们造成了负担，也对教职员工造成了负担。”据报道，杰克逊市正在经历一场严重的水危机——尽管它是世界上最富裕国家之一的州首府。该州卫生部门发现，杰克逊市的供水系统自2016年以来出现了“重大缺陷”。这场危机的原因是显而易见的：水从有100年历史的、没有维护的老水站流出，流经有100年历史的、总在泄漏的老水管。当水从城市里的水龙头出来时，它有时是锈褐色的——而且总是被铅污染。“水管正在老化，而更换水管的总体规划……没有执行。”美国环境保护局在2020年的一份报告中写道。该机构说，由于输水系统老旧，这座城市损失了多达50%的水，数量惊人。结果是，“当地三家医院都自己打井……以便能够获得可靠的饮用水源”。报道还称，拥有15.5万人口的杰克逊市并非美国唯一面临此类危机的城市。美国多年来最严重的公共卫生丑闻之一是密歇根州北部工业城市弗林特曝出的水质管理不善问题。预算危机促使该市改变了水源，使成千上万的居民暴露在极高水平的铅含量之下。据报道，弗林特和杰克逊都是黑人占多数的城市，许多观察人士证实了“环境种族主义”的存在——非洲裔美国人受污染的影响格外大。查尔斯·威廉姆斯将于本月卸任杰克逊市公共工程部主任一职，他说，“这不是一夜之间发生的。维修保养工作被延误了，而且缺乏资金”。责任编辑：刘万里 SF014