中新社纽约4月5日电 （记者 王帆）美国联邦储备委员会理事莱尔·布雷纳德5日在面向明尼阿波利斯联储的讲话中表示，美联储将继续“有条不紊地收紧货币政策“，包括进行一系列的加息以及从下个月货币政策例会开始快速缩表等。去年年底被美国总统拜登提名为美联储副主席的布雷纳德，由于拥有货币政策长期投票权，其表态颇受金融市场关注。当天，布雷纳德明确表示，美联储需要迅速采取行动以控制持续高企的通货膨胀率。在她发表完讲话后，各期限美国国债收益率盘中大幅抬升。截至当天收盘，基准10年期美国国债收益率上涨15个基点至2.554%，创三年来最高值；5年期国债收益率上涨逾15个基点至2.704%，为2018年年底以来的最高水平；对利率更敏感的2年期国债收益率上涨近10个基点至2.524%，为2019年3月以来的最高水平。美国财经媒体CNBC说，布雷纳德一直以来被投资者视为宽松政策和低利率的支持者，此番她的表态转向“鹰派”，表明了美联储在应对高通胀时欲收紧货币政策的急迫。《华尔街日报》援引分析人士观点称，无论是此前10年期国债和2年期国债收益率曲线“倒挂”，还是此次布雷纳德的讲话，都释放了一个信号，即美国经济的增长将面临减速压力。人们需要选择能够抵抗经济放缓所带来影响的更优质资产，比如有着强劲资产负债表的公司股票。不过，美国股市仍处于回调波动期。5日，纽约三大股指收跌，其中纳斯达克综合指数跌幅达到2.26%。彭博社指出，当前投资领域存在较大的不确定性，无论是债市还是股市都受到多重因素影响，投资者须密切关注市场动态，包括美联储的货币政策立场、乌克兰局势的发展、全球大宗商品价格走势、美国供应链及劳动力市场情况等。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李园