原标题：典型案例丨西藏昌都水泥项目批小建大 生态破坏问题突出2022年3月，中央第四生态环境保护督察组督察西藏自治区发现，昌都市水泥项目批小建大，生态破坏问题突出。一、基本情况昌都市现有水泥企业3家，4条水泥熟料生产线，总产能为360万吨年。其中，3条水泥熟料生产线属“十三五”期间新建，新增产能合计270万吨年。二、主要问题（一）生态破坏问题突出现场督察发现，西藏开投海通水泥有限公司（以下简称海通水泥）野蛮施工，采区和矿区道路两旁废渣弃土大量顺坡倾倒，导致矿区形成大面积高陡边坡，且未落实矿区生态修复措施，生态破坏十分严重。昌都高争建材股份有限公司（以下简称高争建材）石灰岩矿山将开采的矿石从海拔约4600米的山顶，直接自然滚落到海拔约4200米的工业广场，形成高差约400米的碎石陡坡，矿区山体自然生态破坏殆尽，安全隐患十分突出。八宿海螺水泥有限公司（以下简称八宿水泥）石灰岩矿山未落实环评“边生产边治理”要求，没有采取作业区及运矿道路洒水降尘、堆存物料防尘苫盖等抑尘措施。（二）水泥项目批小建大《昌都市“十三五”时期工业和信息化发展规划（2016—2020）》明确，力争“十三五”及长远规划期间，拥有水泥熟料生产线2条，产量达到120万吨年。2018年以来，昌都市推动规划外水泥熟料项目上马，到2021年实际建成4条水泥熟料生产线，均存在批小建大问题，产能合计360万吨年，产能利用率由2019年的97.4%下降至2021年的63.4%。督察发现，自治区有关部门批准昌都市4个水泥熟料项目产能合计255万吨年，但实际建成产能超过批准产能的41.2%。其中，高争建材一期、高争建材二期、海通水泥批复产能均为60万吨年，八宿水泥批复产能为75万吨年，但实际建成产能均为90万吨年。国家有关部门2018年印发的《关于严肃产能置换严禁水泥平板玻璃行业新增产能的通知》明确要求，一旦发现存在“批小建大”的行为，工业和信息化主管部门要会同有关部门责令整改，整改到位前不得擅自投产。但当地有关部门监管不到位，放任上述项目违规点火投产。三、原因分析昌都市贯彻新发展理念不到位，履行生态环境保护责任不力，对水泥企业采矿破坏生态、项目批小建大问题监管不到位。督察组将进一步调查核实有关情况，并按要求做好后续督察工作。责任编辑：邓健