中新网上海4月6日电 （记者 陈静）上海目前仍在继续封控管理中，保障民众最急需的物资供得上、送得到是民众最关心的问题之一。上海市商务委副主任刘敏表示，生活物资保供确实面临着一些困难，比如跨省物流受到疫情影响不够通畅，终端运力不足导致配送不及时。上海市商委正在各方的支持下，努力打通堵点，解决难点，想方设法保障好疫情期间民众的基本生活需要。刘敏表示，目前，上海主要外卖等电商平台每日骑手上岗人数约1.1万人。从今天开始，上海对外卖骑手等一线工作人员每天开展一次核酸检测和一次抗原检测，结果阴性才能上岗。刘敏介绍，目前，国家发展改革委、交通运输部等出台了保障上海生活物资保供车辆通行的具体措施，商务部也要求相关省区加强对上海生活必需品联保联供的支持。上海在市内外加快建立蔬菜应急保供中转站，开通超市卖场、电商平台沪昆物流专用通道，并与市外主副食品生产基地紧密对接，保障后续上海的生活物资供应能够持续供得上。“当前，生活物资保供面临的最大困难是如何送到每家每户。”刘敏坦言，该委正会同各区，组织各街镇和超市卖场、电商平台等对接，推广建立区级集采集配、街道领运分拨、居委社区直送到点的三级联动保供体系，将生活物资通过集配集送等方式送到社区民众手中，努力打通生活物资配送“最后100米”。这位官员说，上海还会同街镇社区保障好独居老人等特殊人群的生活物资供应。快递、外卖是否会停？刘敏指出，外卖平台骑手是本轮疫情中，申城生活物资保供的重要力量，在保障民众生活需求方面发挥了重要作用。她介绍，上海市商委要求外卖电商平台做好各类场所、工具的消杀，组织外卖站点通过随申办APP等申领“场所码”，做好人员健康管理等防控核查工作。在做好“人”“物”“场”同防控的同时，做好企业应急处置预案，一旦出现检测异常人员，及时组织相关人员转运和场所消杀，争取尽快恢复运营。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩