华为现在又一次杀入了新的领域，而且这次还是大家熟知的移动支付行业。据悉，华为支付已经上线数月，正在进行推广。华为支付已覆盖华为系应用和部分第三方应用，包括华为音乐、华为视频、华为阅读、芒果TV、有道云笔记、PP视频等。目前华为支付在华为钱包首页已有显示，消费者在华为钱包内点击华为支付，可以看到在一些应用首绑银行卡支付可享立减优惠。支持大量应用可绑定160余家银行华为支付用户协议中显示，华为支付功能主要包括充值、提现、转账、付款、退款、红包及查询等。华为支付依托华为钱包为管理入口，为个人用户提供余额支付、银行卡支付、红包、充值、提现等服务；并为企业用户快速集成支付能力，提供资金结算、自动分账、营销赋能等服务。此外，华为支付可在华为钱包交通卡充值、华为钱包手机充值、HarmonyOS服务，还可在华为视频、华为音乐、华为主题、华为云空间使用。据悉，目前华为支付支持绑定的银行包括中国银行、农业银行、建设银行、工商银行、平安银行、光大银行、浦发银行、广发银行、民生银行、中信银行、上海银行、邮储银行、华夏银行、招商银行等160余家银行。同时，线下覆盖千万商户，支持1600多万台POS终端，支持200多家线上商户App在线支付，Huawei Pay银行卡还支持300多个城市刷手机乘公交地铁。值得注意的是，使用华为支付时，用户需要先开通余额账户，进行实名认证，输入姓名及手机号、验证码等信息，完成绑卡后，即可通过华为支付完成付款。华为支付与Huawei Pay有什么关系？据介绍，华为支付由深圳市讯联智付网络有限公司提供支付服务，Huawei Pay是华为钱包与银联共同推出的手机闪付能力，支持NFC支付、银联二维码、线上支付等支付方式。对标微信支付宝？华为上线支付背后有多个考虑华为的支付业务，实则谋划已久。据悉，华为支付是经中国人民银行许可，由“深圳市讯联智付网络有限公司”提供支付账户管理和支付服务。天眼查信息显示，2021年3月25日，深圳市讯联智付网络有限公司发生工商变更，上海沃芮欧信息科技有限公司从股东中退出，华为通过收购深圳市讯联智付网络有限公司100%股权拿到支付牌照，业务类型为互联网支付、移动电话支付，有效期至2024年7月9日。此后4月，华为企业BG全球金融业务部总裁曹冲公开表示，华为没有进入支付市场的计划。从2021年9月可在“华为应用内支付收银台”选择“华为支付”进行购票，到如今华为支付在华为系应用全面上线，可以看出华为支付正在按部就班进入市场。据北京商报报道，博通咨询金融业资深分析师王蓬博预测道：从机构自身来看，华为推出支付产品，或有多方考量。一方面，拥有支付牌照可以帮助互联网平台提升合规经营水平、降低支付通道成本；另一方面，部分互联网平台经过多年的业务发展，积累了大量的用户流量和数据，利用支付进行沉淀，可依托商业链条、场景拓展相关增值服务，完善自身平台的生态体系。相关人士认为，华为推出“华为支付”，更多的还是为华为整个生态系统布局。对华为来说，未来的物联网也好，车联网也好，以及手机电视生态也好，如果用华为支付来进行全环节的打通效果会更佳，安全性更好。华为的行事风格从十几年前未雨绸缪建立海思芯片备胎计划就可以知道，底线思维一直贯穿华为的产品逻辑始终。华为一直在推进“1+8+N”全场景智慧生活战略，其中1代表手机；8代表平板电脑、PC、VR设备、可穿戴设备、智慧屏、智慧音频、智能音箱、车机；N代表泛IoT设备。过去，“1+8+N”智慧生活战略还缺少“华为支付”。2019年，华为发布全场景分布式操作系统鸿蒙OS，去年开始在华为手机端升级。截至2021年底，搭载HarmonyOS的华为设备超过2.2亿台。因此，华为进入移动支付市场，目的不是简单地去与微信支付、支付宝争夺用户，而是将华为支付作为完善产业生态的一环，提升用户体验。来源于华为音乐来势虽猛但难撼微信、支付宝双巨头地位从2016年起，支付宝、微信支付两者的市场份额合计达到九成，给其他支付平台留下的空间已经不大。华为入局后，支付市场格局是否会发生变化？“华为无法撼动支付宝、微信支付的地位。”博通咨询首席分析师王蓬博认为，一方面，华为此次拿到的支付牌照中，并不包含线下收单业务。另一方面，在C端场景下，“仗”已经打完了，微信、支付宝已经占据了绝大部分市场，现在如果再想“分一杯羹”，需要投入大量人力、物力、财力铺设场景，成本非常高。因此，华为拿到支付牌照，其目的不在于与支付宝、微信支付竞争，而是会从自身入手，完善商业生态体系建设。另从行业整体格局来看，近年来，支付牌照已成各大互联网及产业巨头竞赛场，作为基础服务行业的第三方支付，目前行业格局已大体保持稳定，且产业链链路也更加清晰。在易观分析金融行业高级分析师苏筱芮看来，华为的入局能够提升整个支付市场的活力，但短期内对于旧有的以支付宝、微信为龙头的第三方支付市场格局冲击不大；不过，伴随着数字人民币试点的不断推进，以硬件钱包为切入口开启获客与活客业务，或将成为手机巨头们影响支付业格局的一种契机。“市场是否会生变，取决于消费者和商家的选择。”苏宁金融研究院高级研究员黄大智认为，微信和支付宝虽然在移动支付领域占据较大份额，但从整个支付市场来看，其份额并不大，占支付市场份额最大的仍然是银行。随着更多企业拿到了支付牌照，包括未来数字人民币全面落地之后，市场的格局会如何变化，最终仍取决于用户和商家的使用习惯和选择。对于华为后续支付业务，王蓬博建议，公司需要从基础入手，可以考虑利用支付带动和串联起自身对供应链厂商的影响，做大做强供应链金融和对C端用户的消费金融。金融板块是下一个手机生态的盈利点之一，手机厂商天然拥有广大的C端用户，又控制着相关的上下游软硬件生态体系，所以很自然就能发展起相关的消费金融、保险和供应链金融产品，但要注意合规性建设，短期内不要盲目扩张投入，考虑营收平衡良性发展。上游新闻综合责任编辑：王婉莹