投基金就像谈恋爱，找个合适的对象不容易。不过没关系，新浪财经“基金问答”安排上了！我们诚邀100位资深投资者、微博基金达人，手把手教您找到合适的基金，一对一分析您现在的基金到底怎么样！4月6日，有网友提问：从5到10年的投资看哪条赛道比较能够稳妥的获得盈利。消费医疗科技？基金达人@财经崔师傅 这样认为：长话短说：科技>医疗>消费；消费：中国从人口高增长转变为人口低速增长，导致消费增速变缓，但中国毕竟人口基数比较大，消费长期来看还会保持一个不错的投资赛道；所以我个人认为消费赛道从去年的回撤到达一个相对合理的估值区间来看，中短期内可能会有一波触底反弹，长期相对稳定增长；医疗：从几年前的医改到CXO的兴起到现在带量集采，医疗受到政策面影响，但是中国人口基数大+老龄化趋势严重，基本面上医疗仍然是一个不错的长期赛道，尤其是近一年的估值一路下跌，短期及中长期来看医疗已经到了很不错的配置区间！可以考虑增配并长期持有；科技：从碳达峰、碳中和及十四五规划来看，每年需要建设的具体指标已经明确，尤其是在近几个月新能源的大幅回调后，不论是短期还是长期来看，都是未来5~10年最好的赛道，选准目标，准确出击，长期持有。基友们可通过以下方式使用【基金问答】功能：责任编辑：陈修龙