新华社北京4月6日电（记者高敬）第二轮第六批中央生态环境保护督察正在进行，督察组6日通报了5省区的典型案例，以发挥警示作用，切实推动问题整改。督察组发现，河北省承德市兴隆县一些矿产企业采矿权到期后未重新申领采矿许可证，无证采矿问题突出。生态修复治理问题突出，有的甚至以修复之名行破坏生态之实。八卦岭乡、挂兰峪镇32家废弃无主危险矿山地质环境综合治理项目由唐山中地地质工程有限公司实施治理，但现场抽查发现，百砬沟废弃矿山不仅没有按要求开展生态修复综合治理，反而在原开采面上继续开矿，目前开采破坏山体面积已超过57亩。在江苏省镇江市，督察组发现长江干流河道管理范围内仍有19个项目未取得涉河建设项目审批手续，其中9个为环境风险较大的化工项目。扬中市有关部门以水利设施名义立项建设的西沙湾星空酒店位于长江河道内。镇江市列入清理整治清单的142个项目均于2020年6月底前上报完成整改，但部分项目清理整治不到位。少数企业超标污水直排甚至偷排长江。督察组发现，内蒙古巴彦淖尔市乌拉特前旗共有在期矿山85家，其中露天矿山45家。督察组现场抽查的8家露天矿山，无一按照规范进行开采和修复，植被破坏严重，生态修复难度极大。有62个采矿项目存在侵占荒漠草原问题，侵占总面积近3万亩，严重违反草原法。同时，矿山越界开采等问题突出。督察组指出，西藏昌都市水泥项目批小建大，生态破坏问题突出。自治区有关部门批准昌都市4个水泥熟料项目产能合计255万吨年，但实际建成产能超过批准产能的41.2%。根据国家有关部门要求，一旦发现存在“批小建大”的行为，要责令整改，整改到位前不得擅自投产。但当地有关部门监管不到位，放任这些项目违规点火投产。玛纳斯河是天山北坡最大的一条河流，是国际候鸟迁徙线的重要节点，部分河段为玛纳斯河国家湿地公园和玛纳斯河流域中上游湿地省级自然保护区的重要组成部分。督察组在新疆督察发现，玛纳斯河水资源违规分配，流域违法取水问题多发，挤占生态用水，流向生态功能区的河道长期断流，导致部分生态功能区退化严重。责任编辑：李墨轩