来源：每日经济新闻“苏州发布”微信号4月6日凌晨信息显示，昆山发布了疫情防控第32号通告。当前昆山已连续出现多例新冠肺炎阳性感染病例，防控形势严峻复杂，为有效阻断疫情蔓延，协同周边城市抗疫，切实保护全体市民生命健康，昆山市决定自4月6日起连续三天在全市采取更加严格的管控措施，停止一切非必要流动，让城市停下来，静下来。据澎湃新闻，自3月10日至4月4日，昆山累计报告确诊病例1例（轻型）、无症状感染者77例，其中4月4日新增无症状感染者21例。截至4月4日24时，累计报告农贸市场关联阳性感染者34例，近两天呈现高位快速增长态势，4日单日新增关联阳性感染者18例。4月1日以来，昆山已累计报告阳性感染者44例。从辐射范围来看，已涉及5个区镇的7家农贸市场，分别是柏庐批发市场、奚强农贸市场、张浦农贸市场、周巷菜市场、园明市场、蓬溪市场、陆家友谊市场；从病例轨迹来看，目前阳性病例主要为农贸市场摊主、装卸搬运、送货拉货等从业人员，大部分都有农贸市场活动轨迹。昆山：市民须每天测核酸凭核酸阴性证明出入小区昆山市疫情防控2022年第32号通告当前，昆山已连续出现新冠肺炎阳性感染病例，疫情防控形势严峻复杂，广大市民积极投身、支持抗疫让城市更加安全平安。为了坚决有效阻断疫情传播，有效协同周边城市抗疫，切实保护全体市民生命健康，现决定自4月6日起连续三天在全市进一步升级疫情防控措施。一、非必要不得离开本村（社区），市民全面减少非必要的活动，城市保持相对静默。二、所有市民须连续三天参加核酸检测，确需外出市民凭当日核酸检测凭证或24小时内核酸检测阴性证明出入小区和公共场所；对不参加核酸检测人员的健康码赋“黄码”。三、各级机关、企事业单位继续实行轮休调休，除承担防疫任务的机关事业单位工作人员外，均就地转为志愿者参加社区防疫工作和社区服务。全市高三年级继续实行封闭管理，初三年级开展线上教学。四、除保障市民生活和城市基本运行的水、电、燃油、燃气、通讯、环卫、粮油肉菜供应等公共服务类企业外，其他企业实行轮休减产或居家办公。轮休减产的企业，要实行全封闭管理，严格落实防疫主体责任，并做好安全生产工作。除保障市民基本需要的农产品批发市场、生活超市（含农贸市场）、药店、医疗机构、餐饮类企业（只提供快递外卖服务）之外，其他营业场所、门店停业休业。五、停止一切非必要流动、活动。除保障城市运行的救护车、物资保障车、消防车、物流快递车辆等，市内公交、出租车、网约车等暂停运营。各社区（村）居民要停止一切非必要流动、活动，居家做好健康“三件套”防护，除必要的就医之外，原则上每户家庭隔天仅限一人凭证限时“点对点”外出购买生活物资。所有人员非必要不离昆，确有特殊需要，一律凭24小时核酸阴性证明离昆。六、保障市民居家生活供应。市场监管、商务、发改、农业农村等有关部门和保供企业要确保生活必需品供应充足、价格稳定。居民所需的快递、外卖等实施非接触式配送。各区镇、村（社区）要建立专门的服务保障队伍，设立服务热线12345，及时响应市民诉求。上述措施自4月6日零时至4月8日24时实行。多位干部因疫情防控不力被免职据海报新闻，4月6日，记者从江苏省昆山市纪委监委获悉，当前全市新冠肺炎疫情防控形势严峻复杂，多名干部因疫情防控履职不力被免职。2022年4月，昆山柏庐市场疫情发生后，昆山文商旅集团有限公司因管控不及时、履职不到位，对疫情扩散负有重要责任。因此，作出以下处理。昆山文商旅集团疫情防控主体责任落实不到位问题。免去薛仁民文商旅集团党委书记职务，依程序免去其文商旅集团董事长职务；免去任永东文商旅集团党委副书记职务，依程序免去其文商旅集团总经理职务。昆山柏庐市场公司日常管理中贯彻落实疫情防控政策不严不实问题。免去丛宏文商旅集团党委委员职务，依程序免去其文商旅集团副总经理、柏庐市场公司董事长职务；依程序免去李星、张勇柏庐市场公司总经理、副总经理职务。昆山市纪委监委表示，当前，疫情防控工作是全市压倒一切的头等大事，全市各级党组织和广大党员干部要从中吸取深刻教训，带头响应市委市政府号召，进一步强化危机意识、底线意识，全面紧起来、严起来、快起来、实起来，守土有责、守土尽责，奋力打赢疫情防控阻击战。责任编辑：李昂