4月6日，资本邦了解到，近期，银行理财子自购队伍正在不断扩编。在光大理财、南银理财以及中邮理财相继官宣自购之后，节前，兴银理财和招银理财也在官微公开了自购的举动。其中，兴银理财表示，基于对中国资本市场长期稳健发展的信心，兴银理财有限责任公司将以自有资金约10亿元投资于公司管理的兴睿系列、睿盈优选平衡系列、睿盈年年升系列、悦动系列及ESG兴动系列等理财产品。招银理财官方微信文章称，公司坚信国家经济长期向好，将投入自有资金约5亿元用于认购申购公司旗下理财产品。与此同时，招银理财还表示，截至2022年3月25日，公司高级管理层、各部门负责人自持公司理财产品的合计金额已超过其去年薪酬的合计金额。且以上自持理财产品覆盖日开滚动、丰和、青葵、金鼎、丰润、卓远、智远、睿远、全球动量、FOF及权益类等各大系列产品，其中R3及以上产品占比超过70%。至此，今年以来已经有5家银行理财子官宣自购旗下理财产品，包括光大理财（2亿元）、南银理财（5亿元）以及中邮理财（6.5亿元）在内，银行理财子官宣自购金额已经达到28.5亿元。据国信证券研报指出，理财公司的回购行为，有助于稳定理财投资者的信心和预期，保持理财市场良好发展态势。“资管新规”过渡期结束，银行理财逐步回归本源，进入全面净值化时代，部分理财产品也出现“破净”现象。截至2022年3月29日，全市场理财产品“破净”（累计净值小于1）数量达到1982个，占比达到6.97%；理财公司中，破净产品数量达到1443个，占比为14.97%。其中，工银理财破净产品占比最高，达36.45%。国信证券表示，银行理财产品净值走势不仅是对底层资产价格波动的反映，也是近期金融市场波动的映射；此外，理财产品“破净”与估值方法变化相关，估值方法从摊余成本法调整为市值法计量，理财产品底层资产价格的变化会更直接、及时地体现在理财产品净值上。此外，理财子除相继官宣自购以期与投资者“同步”外，不少银行理财子也在进一步开展投资者教育。据悉，当前，银行理财登记托管中心联合已经开业的24家理财公司，通过多种形式开展投资者教育活动，普及理财知识，引导投资者树立长期投资、价值投资理念。根据银行理财登记托管中心发布的数据，截至2021年末，持有理财产品的投资者数量达到了8130万个，其中个人投资者仍占据理财市场绝对主力，数量占比高达99.23%。责任编辑：王婉莹