记者|于浩4月6日，在联想集团202223财年誓师大会的开场演讲中，联想集团董事长兼CEO杨元庆表示，目前联想所处的行业正处于“后疫情”和“后高速增长”交织的双重现实中，但永无止境的高速增长是不存在的，企业要尽早通过技术的创新和业务模式的升级，打造出新的增长引擎。因此，杨元庆指出，联想要全力打造三个支柱，分别为技术创新、服务导向转型以及企业社会责任。技术创新方面，杨元庆称，未来三年，联想的研发投入将在202021财年的基础上实现翻番。未来五年，联想的研发总投入将会超过1000亿人民币。此外，联想还计划增加12000名科技人才。据他透露，在刚刚过去的一年里，已经有近5000人加入到联想的研发行列。据杨元庆介绍，联想集团将分三个赛道投入资源。第一赛道是着眼于未来一至两年，围绕现有产品、应用和业务模式进行的创新，包括每个业务框架内的设备、关键零部件、应用等，这个赛道将由业务集团来主导；第二赛道是着眼于未来两至三年，由新技术驱动的孵化业务主导，目前ARVR技术、边缘计算以及云服务业务已进入孵化阶段；第三赛道则围绕核心技术和新兴技术，着眼于三年乃至更长远的基础性和突破性研究，将由研究院主导。在服务导向转型方面，联想于去年重建了组织架构，新成立了SSG方案服务业务集团。杨元庆在演讲中提及，联想目前推出的三类服务中，支持服务要不断提升设备服务渗透率，运维服务要扩大规模并保持较高利润率，而项目服务和解决方案要推出更多具备自有知识产权的可复用的解决方案。社会责任方面，杨元庆提出，联想将努力在2050年底之前实现净零排放，争取提前十年完成国家交给联想的碳中和任务。“和国家一样，联想也正在进入一个新的发展阶段。”杨元庆说，“新阶段中，我们的首要课题是如何成功穿越周期，力争在下一轮周期开始时，成为一个创新能力更强，利润水平更高，创造更大社会价值，能够更高质量发展的新联想。”责任编辑：李昂