来源：金十数据因俄乌局势，欧洲能源供应面临困境。英国为防止俄气Gazprom在英子公司不能及时供气，打算将Gazprom在英零售部门收归国有。如今，德国也有这样的打算。当地时间4月4日，据媒体报道，德国经济部部长哈贝克宣布，德国联邦网络管理局将会对俄气公司的德国分公司GazpromGermania进行暂停的托管。哈贝克表示，由于法律关系不明确以及违法相关条例的报告义务，联邦网络管理局临时进行托管完全是为了维护能源供应安全。据悉，在9月30日之前，GazpromGermania会由德国能源监管机构托管，德国联邦网络局将扮演股东，但德国官方并不会获得该公司的所有权。与英国不同，德国是将俄气Gazprom在德分公司完全进行托管，即通过签订契约，将企业的经营权委托给有较强管理经营能力的其他法人或自然人，来降低运营风险。而英国只是将俄气Gazprom在英分公司的零售部门收归国有，不仅是经营权，所有权也将属于英国官方。4月1日，俄气公司宣布，退出其在德国子公司GazpromGermania的参股与所有投资。这也就引发了德国官方上述的做法。哈贝克表示，Gazprom在没有获得官方批准下就退出了德国分公司，这违反了德国的贸易法，是要遭到谴责的。分析人士认为，俄气公司这样做也是无奈之举。俄气在英子公司因为俄乌冲突一事失去了许多客户订单，运营面临困境。而俄气公司也担心在德分公司也会出现这种情况，遂退出了参股与所有投资。更何况，此前德国暂停了“北溪-2”天然气管道项目的审批，俄气Gazprom公司很难想象未来德国还会在对俄能源方面做出些什么。文| 赵晋杰 题 | 曾艺 审| 李泽钚责任编辑：王永生