原标题：人去世了，花呗还用还不？“你是想笑死我然后继承我的花呗吗？”好多朋友听过这句玩笑吧？那么，人去世了，花呗还用还不？还有，充了值的游戏账号怎么办？微信、支付宝账户里的钱还能取出来吗？真的有一些年轻人在认真考虑这类问题。据中国遗嘱数据库统计，截至2019年底，我国“90后”立遗嘱人已超过300人，将虚拟财产写入遗嘱的有180多人。这些“90后”的房产、股票等财产并不多，主要是现金存款和各种数字虚拟财产。立遗嘱的群体有年轻化趋势，写入遗嘱的数字虚拟财产也越来越多。大部分数字虚拟财产涉及微信、支付宝账户、金融账户和游戏账户等。咱们今天认真聊聊：人去世后，这些虚拟财产都怎么处理？年轻人为啥立遗嘱？中华遗嘱库发布的最新数据显示，近年来前去咨询立遗嘱的人数呈逐年增长的趋势，截至去年12月31日，中华遗嘱库已经登记保管了22万份遗嘱。如今，立遗嘱的不仅是中老年人，一些年轻人也开始思考自己的身后事。相比之下，他们处理的财产更加多元，认为立遗嘱过程也是一种心态“归零”的过程。北京市民代通是一名“90后”，刚工作不久还未结婚，不过最近他开始咨询怎样立遗嘱。当他和父母沟通时，遭到了他们的反对。代通说：“他们可能觉得我是不是想不开了，最近是不是有什么不顺，我说没有，我把我想留的东西留给大家。”与其他年龄段人群不同的是，“90后”的遗嘱中处理财产的方式更为丰富，“虚拟财产”的纳入和安排成为一个突出特征：支付宝、微信、QQ、游戏账号等“虚拟财产”是年轻人遗嘱中常见的财产类型。代通解释：“其实主要是云盘，因为我从小到大有很多照片、视频，如果我突然有一天走了，把这些留给父母，他们可以通过这些来怀念我、缅怀我。”花呗用还吗？浙江春江明珠律师事务所的邵律师解释：“一个人如果去世了，但这人还有债务没有处理完，那首先看债务人有没有遗产，如果没有遗产，这笔债务就作废了，如果有遗产，那她他的债务便是在遗产的限额内承担责任，继承人有权选择进行继承或者不继承。而花呗从法律角度来说属于债务，如果问是否可以被继承，答案是可以的，如果选择继承债务，就要承担偿还责任。”支付宝微信等账号可以被继承吗？邵律师介绍，以支付宝为例，根据《民法典》，被继承人合法取得的财产是可以被继承的，而支付宝账号属于一个账户，是不具有财产特性的，所以是不能继承的。但是，用户在支付宝账户内的资金视为用户的财产，这一财产权益的获得同样也可以从继承权的授予得到保证，所以这些钱是可以被继承的，银行账户同理。支付宝、微信里的钱怎么取出来？记者为此查询了支付宝智能客服，客服专题中有一个视频解释了这一问题：亲人如果不幸去世，其亲人不清楚其支付宝的账户、密码，也不知道具体余额，可通过客服提交死亡证明、身份证、亲属关系证明，查询到用户的相关信息。游戏装备算不算遗产？“新的民法典新加入了对于虚拟财产的解释，现在虚拟财产和实体财产都拥有价值，所以都算是遗产可以被继承。”邵律师说，像游戏账号里面的虚拟物品，是可以被继承的。“《民法典》将遗产统一概括为‘遗产是自然人死亡时遗留的个人合法财产’，既然它们是财产，就可以被继承。”责任编辑：邓健