炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2022年3月17日，北京富力万达嘉华酒店收到了一封来自北京2022年冬奥会和冬残奥会组织委员会的感谢信，北京奥组委对北京富力万达嘉华酒店在奥运会期间，围绕疫情防控和住宿服务，做出的最高标准、最实措施表示赞许和感谢。作为此次冬奥会的三大赛区之一，北京赛区在冬奥期间进行冰壶、冰球、滑冰等三大赛事，其中，短道速滑、花样滑冰项目是中国的优势夺金项目。富力集团旗下北京富力万达嘉华酒店，作为奥运会官方合作酒店，接待了中国短道速滑、花样滑冰团队，因高质量、贴心、专业的服务得到奥组委和奥运金牌团队的称赞。酒店高品质服务筑牢富力集团全球豪华酒店实力，为区域价值提升助力。安保、防护细致培训北京富力万达嘉华酒店奥运周期工作准备充分北京富力万达嘉华酒店位于北京西长安街延长线—首都休闲娱乐中心（CRD），毗邻首钢滑雪大跳台、万事达中心、北京射击馆、奥运小轮车馆。得益于优越的地理位置，酒店具备接待各类运动员得天独厚的优势。2021年10月，酒店提前开启了冬奥会接待的准备工作。按照冬奥组委规定，酒店增加测温和防疫设备，对各项设备设施进行逐一检查和保养等。2022年1月6日，酒店驻店保障组对酒店全局的监控设备区域进行检查，还进行了外币兑换演练，确保兑换流程顺畅。面对疫情带来的不确定影响，酒店邀请了专业医护人员对酒店员工进行防护培训和系统的酒店清洁。酒店为每个房间准备了冬奥服务手册，以保证酒店能够提供安心品质和贴心服务。北京市石景山区政府领导多次检查酒店的准备工作，认真听取冬奥驻店保障组及酒店汇报工作。石景山区政府领导认为，酒店各项准备工作有条不紊，得到政府的充分肯定。闭环内运营是对酒店经营能力的一次大考。2022年1月20日，北京富力万达嘉华酒店在冬奥开幕前就开始进行闭环管理。按照客人的具体需求，积极拥抱变化、保持高标准服务，将客人的体验感放在酒店运营的首要位置。富力酒店获冬奥会金牌团队感谢2022年1月21日，北京富力万达嘉华酒店迎来首位入住外宾。欧米茄团队的Mr.Stephan Roese办理入住手续，酒店总经理亲自迎接并为送上鲜花和礼品。自此，北京富力万达嘉华酒店正式开启了冬奥住宿服务保障工作。冬奥接待周期从2022年1月21日至2月23日，为期34天，其中1月31日至2月17日为高峰日期，为期18天，每天占用房间高达274间。酒店服务人员灵活适应外宾要求，及时关注客人各种需求。驻店保障团队及时与中外工作团队沟通住宿信息、航班信息、核酸数据等重要信息；中餐团队加班加点，为中方技术团队、保障人员、酒店员工每天准备盒饭近千盒；为适应不同国家的客人和运动员比赛时间，厨师按照客人需求数次调整供餐时间，调整菜品口味，准备了丰富的冬奥菜单，供客人选择。过年期间，厨师准备了美味的水饺，元宵节时准备了丰富多彩的汤圆，细致的服务获得各国客人的好评。闭环期间，酒店共接待来自加拿大、英国、美国、澳大利亚、德国、瑞士等多个国家客人近280人。面对突发情况，酒店也尽最大努力为客人排忧解难。1月24日晚11时，英国客人Mr． John Paul Goodall将手机落在机场大巴上，焦急万分。酒店礼宾部主管乘坐闭环内出租车前往机场，经多方协调，在3个小时内就把丢失的手机找到。英国客人非常感谢礼宾部主管的辛勤努力。2月5日，中国短道速滑团体夺得中国体育代表团首金。2月7日，男子短道速滑1000米再次夺金。2月19日，花样滑冰双人滑为中国拿下第九金。酒店准备了香槟、巧克力蛋糕、水果拼盘，为冬奥团队归来庆祝胜利 。为此，冬奥会短道速滑队全体NTO、冬奥会花样滑冰全体NTO在感谢信中表示，酒店全体工作人员辛勤工作，保证了每一位客人的需求，让每一位入驻贵酒店的客人享受到了优质的服务。富力酒店承担社会责任 高品质服务筑牢全球第一豪华酒店实力北京冬奥会最受热议的场地----首钢大跳台距离北京富力万达嘉华酒店距离仅6.4公里。在北京冬奥会上，谷爱凌、苏翊鸣相继在这里摘得金牌，令人印象深刻。首钢滑雪大跳台成为世界首例永久性保留和使用的滑雪大跳台场馆，在一年四季都将充分利用。凭借着独特的区位优势，北京富力万达嘉华酒店将为运动爱好者和游客提供更加优质高效的服务。除北京富力万达嘉华酒店外，富力集团联手万豪集团在延庆城区打造了北京延庆万豪酒店、北京延庆源宿酒店两家高端酒店，作为冬奥期间接待国际奥委会注册官员、境外注册记者的官方合作酒店，也为奥运会的成功举办贡献了自己的力量。截至2021年底，富力运营中的酒店已达到93家，总房间数28192间，是全球最大的豪华酒店业主。2021年，富力酒店营运营业额由上年度 44.63 亿元增至 50.70 亿元。富力酒店在高质量经营、为股东创造业绩的同时，也在为社会持续创造价值。富力酒店抓住了此次北京冬奥会契机，以最高标准、最实措施、最佳状态的专业服务，再一次筑牢了全球第一豪华酒店实力。