原标题：赵伟：本轮疫情影响，有何不同？3月以来，疫情加速蔓延，加剧市场对经济的担忧。疫情演绎、宏微观环境的不同，或使得本轮疫情的影响和政策应对不完全类似以往。本文梳理，可供参考。本轮疫情，与此前有何不同？传播快、无症状多、涉及地区广，防控难度大病毒传播更快、无症状感染者多等，导致本轮疫情累计感染人数创新高、涉及地区广。2月中下旬以来，全国多个地区陆续出现新一轮新冠疫情。不同于当时，本轮疫情无症状感染者居多、约占全部感染人数的三分之二，叠加奥密克戎变异毒株传染性大幅增强，使得疫情快速扩散，全国31个省市有29个出现新的感染者。防控难度明显加大，各地多加强核酸排查、人流管控等，来加快实现“动态清零”。为应对疫情，不少地区采取全员核酸，以快速切断传播链条；根据公开数据不完全统计，近30个地级市全员核酸、涉及人口超2亿人。部分感染人数上升较快的地区加强人流管控，个别城市采取临时“封城”措施。变异毒株传播特性等，决定了本轮疫情演绎和防控或不同于过往几轮，后续变化仍需紧密跟踪。当前宏微观环境，与此前有何不同？政策空间收窄，房企、小企业等更脆弱当前政策应对更加成熟，但操作空间不如2020年疫情初期、货币政策和地方财政尤为明显。2020年初，面对未知的疫情、不确定的经济冲击，当局果断采取强有力的“刺激”政策，快速降息、大幅扩张财政赤字等；积累一定经验后，当前政策调控更加灵活精准、但总体空间有所收窄。例如，当前政策利率、准备金率已处于历史低位，还面临资本流出等掣肘；地方债务、土地财政等压力加大。出口和地产经济两大“引擎”回落加大总量经济压力，房企、中小企业等报表更加脆弱、抗风险能力下降。伴随全球贸易收缩、替代效应减弱等，出口已开始放缓、回落压力或逐步加大；而地产景气大幅下降，投资拖累显著。微观主体报表健康程度大不如从前，例如，房企面临的现金流压制明显增强；前期疫情反复叠加原材料成本持续抬升等拖累，导致中小企业更加脆弱、抗风险能力明显下降。疫情和环境变化，对经济影响有何不同？结构性压力凸显，总量影响需观察疫情反复对经济的影响已在逐步显现，总量经济压力上升的同时，微观主体的债务风险、就业压力等也趋于加大。疫情和宏微观环境不同，决定了疫情影响分析不能简单套用2020年情景，后续变化仍需紧密跟踪。尽管疫情防控趋于成熟，变异病毒加大疫情演绎的不确定性，使得本轮疫情持续的时间可能长于以往，带来的经济影响不能低估。同时，上海等商业发达地区疫情严峻，带来的经济外溢影响或相对较大。疫情反复和“三重压力”下，政策“稳”的决心非常强，稳增长已逐步转向“第二步”走。风险提示：疫情持续时间超预期，政策效果不及预期。（赵伟为国金证券首席经济学家、中国首席经济学家论坛理事）责任编辑：王珊珊