省会城市经济首位度排名出炉：中部六省会，郑州居末位一个省会“存在感”强不强？有个普遍的评价标准——“首位度”。近日，27个省会城市经济首位度排名出炉。郑州经济首位度数据为21.55%，排名第22位。中部六省省会、国家中心城市中，郑州排名都处于末位。文顶端新闻·河南商报首席记者 孙科美编郭晗01经济首位度低 郑州需要再提升省会城市经济首位度，是指省会城市的GDP占全省比重。2021年统计数据显示，27个省会城市中，郑州经济首位度数据为21.55%，排名第22位。中部六省省会中，郑州经济首位度排名最后。9个国家中心城市，除去4个直辖市无法参与排名外，郑州经济首位度也是末位。首位度这个“相对值”，该怎么理性看待？有人说，“一城独大”不是好事，首位度低，可能是因为省内均衡发展，多点开花。中国区域经济学会副会长兼秘书长、郑州师范学院国家中心城市研究院首席专家陈耀表示，部分地区经济体量小、人口规模小、产业结构相对单一，省会城市虹吸效应强，首位度就会高。比如，东南部地区，经济相对发达，各个城市都有优势，省会难以“一城独大”，省内发展均衡，首位度会低很多。对于这样的排名，河南省社会科学院原院长、中国区域经济学会副会长喻新安有着自己的看法——中部六省省会中，与武汉、长沙等城市相比，郑州作为大城市的时间短，是一个后发城市，产业基础、体量等方面都还有很大提升空间，因此，经济首位度自然低于它们。而太原和南昌也略高于郑州，则是两省GDP与河南不在一个量级上，这两省省会虹吸效应强。国家中心城市中，郑州落后于成都、西安、广州等城市，原因与落后武汉、长沙相似，有一定历史因素。不过，喻新安同时也强调，经济首位度并非越高越好。河南许昌、新乡等郑州周边城市发展不错，首位度在一定程度也说明，河南省内发展均衡。“但结合现状，郑州是需要提高首位度的。”郑州近年来战略地位日益提升，但首位度与国家中心城市地位不相称，对省域发展影响力、引领带动力都不够。02首位度提升任务已定 郑州目标明确放眼全国，强省会战略已成为许多区域经济发展的主流选择。2016年底，国家首次明确支持郑州建设国家中心城市。此后，郑州的每一步，都格外引人关注。2019年郑州市政府工作报告提出，省委、省政府全力支持郑州国家中心城市建设，强调在引领中原城市群发展中，“让郑州这个龙头高高扬起来”。时任郑州市市长的王新伟谈及推进1+4大都市圈建设时表示，要强化龙头带动，持续提升郑州的首位度、辐射力和带动力。在2022年，河南省政府工作报告再次聚焦“郑州国家中心城市建设”，明确要求，提高城市首位度，增强服务国家战略、引领区域发展的能力。业内人士普遍认为，当一座省会城市的经济首位度超过30%，大体可以认为其能级较强，集中程度也更高。而从这三年的统计数字来看，郑州的经济首位度相对“稳定”，距离30%的“理想”状态还有不小差距。“对于中部城市郑州来说，经济首位度如果能达到30%，会带动全省的发展。”03近10%的差距 怎么“填补”那么，在需要“龙头高高扬起来”、建设国家中心城市、建设郑州都市圈的当下，郑州要怎样“破题”？“郑州需要进一步提高经济首位度。”在陈耀看来，强省会是许多内陆省份发展的必然趋势。如果省内没有形成集聚效应的城市，企业等各种资源不会来，人口就会向省外流出。一个省份的“吸引力担当”，非省会城市莫属。多个省份已经列出“计划表”。《山东省国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出，实施“强省会”战略，支持济南创建国家中心城市。南京“十四五”规划纲要中，专设“着力推动城乡区域协调发展，提升省会城市功能和中心城市首位度”一章。广西“十四五”规划纲要提出，大力实施强首府战略，高标准建设南宁都市圈。04虹吸效应不可避免 但未来空间会更大不可否认的是，郑州的经济首位度要想提升，需要资源、人才等要素集聚、赋能。这对省内其他城市的虹吸效应不可避免。这是否会触碰了地市“兄弟们”的“蛋糕”？在陈耀认为，答案是肯定的，但这并不全是坏事。一方面，郑州发展起来后，会对周边形成辐射带动效果。另一方面，集聚效应的产生，还能为周边城市提供就业机会，这些就业人员会“反哺”支援家乡建设，比如在家乡买房、消费等。武汉就是例子。中国区域经济学会副会长、湖北发展战略研究院执行院长、湖北省社会科学院原副院长秦尊文讲述了武汉都市圈的过往：当时有两种观点：一是周边地市是负担，武汉帮助周边是在“输血”；一是周边则认为武汉是“黑洞”，吸附“小兄弟”的人、财、物，是在“吸血”。但随着都市圈的发展，隔阂逐渐减少甚至消除。如今，武汉不仅向周边转移传统产业，而且开始与周边联合发展高新技术产业。同时，还积极疏散非省会核心功能，在鄂州、咸宁、大悟建有“大学城”。05经济首位度想要“更上一层楼” 专家给出路径郑州CBD 顶端新闻·河南商报记者 宋亚猛图提升经济首位度，郑州距离“登岸”还有多远？“对于中部城市郑州来说，经济首位度如果能达到30%，会带动全省的发展。”此外，陈耀建议，郑州的人口规模可以再扩大。郑州面积为7567平方公里，与广州相当，但广州人口有1881万人，郑州则为1260万人，由此看来，郑州具备达到1800万~2000万人口规模的条件。除了人口，郑州还要苦练“内功”。陈耀给出“科技引领、内陆开放、提升公共服务品质”等几个关键词，从这些方面发力，提升经济首位度。科教是郑州的短板，在全国的省会城市中，郑州的科教实力排名靠后，需要增强创新能力，“从某个角度来说，教育就是人才资源，科技是创新的源泉，所以，郑州需要把高校的水平、质量提升上来，同时，争取国家级的科创平台。”郑州这几年的发展，离不开内陆开放，郑州航空港经济综合实验区、河南自贸区郑州片区是两个大的平台、载体，要利用好，加强与国外各种资源的对接。公共服务的品质的提升，可以提高居民的获得感，对于留住人才，有很大的助推作用。———————————————————来源：金水路观察编辑：徐驰 审核：华丽娟责任编辑：梁斌 SF055