近期，青岛银行发布2021年报。数据显示，尽管营业收入有所下降该行利润仍然保持增长，2021年该行的归母净利润增速同比超过20%。拨备覆盖率上升，不良率下降，核心风控指标表现较为平稳。但是，青岛银行的信贷结构值得关注。截至2021年末，该行的房地产贷款占比及个人住房贷款占比均超过监管上限。在房地产企业信用状况普遍面临压力的市场背景下，该行涉房信贷的潜在压力和风险值得关注。归母净利润增长较快，营收增速逐年下滑2021年，青岛银行实现营收111.36亿元，归母净利润29.23亿元，同比增长22.08%。但值得注意的是，该行的营收增速近年来持续下滑。数据显示，青岛银行2021年的营收增速较上年下滑3.96个百分点，较2018年下降26.39个百分点。研究发现，青岛银行营收增速的下滑和利息净收入的下滑有关。2021年，青岛银行实现利息净收入76.46亿元，比上年减少5亿元，下降6.15%。对此，青岛银行表示，主要是受市场利率下行，贷款等生息资产收益率走低，净息差收窄所致。涉房贷款超线近年来，青岛银行的资产质量相对稳定。截至2021年末，青岛银行不良贷款率为1.34%，较上年末下降0.17个百分点；拨备覆盖率为197.42%，较上年末增长27.8个百分点。尽管该行的资产质量保持稳定，但值得注意的是，截至2021年末，青岛银行的房地产贷款占比及个人住房贷款占比均超过监管上限。2020年末，银行业房地产贷款集中度管理制度颁布，青岛银行属于第三档中资小型银行和非县域农合机构，其房地产贷款占比上限为22.5%，个人住房贷款占比上限为17.5%。截至2021年末，青岛银行房地产贷款占比为27.52%，个人住房贷款占比为18.81%，虽然较上年末分别下滑了2.25个百分点、0.82个百分点，但两项指标仍超过监管红线。核心一级资本充足率低于行业水平除了涉房贷款超标之外，青岛银行的核心一级资本充足率也值得关注。近年来，该行的核心一级资本充足率均处于较低水平。数据显示，截至2021年末，青岛银行的核心一级资本充足率为8.38%，虽较上年末微提0.03个百分点，但仍然低于行业平均水平。根据银保监会发布监管指标数据，2021年第四季度商业银行核心一级资本充足率为10.78%，比青岛银行高出2.4个百分点。此外，截至3月末，在已发布年报的城商行中，青岛银行的核心一级资本充足率也是最低。数据显示，截至2021年末，青岛银行核心一级资本充足率低于厦门银行2.09个百分点。不过，今年年初，青岛银行完成了A+H股配股发行方案，共募集资金人民币41.96亿元，其中，A 股配股募集资金总额25.02 亿元，H股配股募集资金总额合人民币 16.95 亿元。该行表示，募集资金将全部用于补充核心一级资本，提高资本充足率，配股后核心一级资本充足率或有所提升。（面包财经）责任编辑：李琳琳