炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达摘要【源达：利好落空 正常反应 可以低吸！】今日受外围市场和消息影响，三大指数低开，随后震荡，创业板跌幅较大，跌超1%，板块方面，结余、中药、医药商业领涨，半导体及元件、煤炭开采加工、金属新材料领跌，虽然今日指数回落，但个股表现却强于节前，涨多跌少，涨跌停家数比明显强于节前，市场情绪继续回暖，指数的回落无需过度担心，但是操作仍需低吸为主。今日盘面今日受外围市场和消息影响，三大指数低开，随后震荡，创业板跌幅较大，跌超1%，板块方面，结余、中药、医药商业领涨，半导体及元件、煤炭开采加工、金属新材料领跌，虽然今日指数回落，但个股表现却强于节前，涨多跌少，涨跌停家数比明显强于节前，市场情绪继续回暖，指数的回落无需过度担心，但是操作仍需低吸为主。消息解读央行近日召开2022年金融稳定工作电视会议要求，要统筹监管资源和处置资源，强化横向协同和纵向协同，形成金融风险处置合力。守住不发生系统性金融风险的底线，坚决维护经济社会大局稳定。假期消息方面，降息降准预期落空，外围局势又有紧张迹象，本土疫情拐点未现，这些消息对于短期行情走势并不友好，需要注意行情整理要求；应对策略及关注方向市场走势方面，节前市场震荡上行，走出ABC浪的结构，但目前还是受制于震荡箱体压力，难言趋势彻底转折。近期明显的热点在于医药、地产等有事件推动或政策支持的方向。假期间医药暖风继续吹，短期或仍有表现机会，但要谨防疫情拐点出现后的回落风险。地产方向降息降准预期落空，短期升幅过大不建议继续追高参与。维稳预期下传统基建方向可以适当逢低留意。当前行情不具备强势上攻条件，首要任务还是控制仓位，策略上要做到避高就低。（文章来源：源达）责任编辑：王思彤