新京报贝壳财经讯（记者 许诺）4月6日，联想集团202223财年誓师大会在线举行， 联想集团董事长兼CEO杨元庆表示，联想的愿景是在2050年底之前实现净零排放，“我们正在与‘科学碳目标倡议’组织合作，设立更细化的目标，并确认路线图。”杨元庆表示，“这个愿景一旦实现，意味着我们将提前十年完成国家交给我们的碳中和任务。”杨元庆透露，联想正在天津按照 “零碳工厂”的目标加紧建设新工厂，也将通过绿色制造、绿色供应链体系，引导和带动整个产业链上下游共同实现低碳转型，并通过“内生外化”，赋能各行各业实现低碳发展。“共同富裕，是各类人才的高质量就业。”杨元庆在演讲中指出，“对外，我们将扩大招聘，白领、紫领、蓝领一应俱全；对内，我们将把‘没有天花板的舞台’ 营造得更好，既让大家有施展才干的发展空间，又让大家没有后顾之忧。”杨元庆透露，过去这一年，联想在全球获得了24个各类最佳雇主奖项。在支持各类企业的共同发展方面，杨元庆表示，一直以来，联想致力于扶持中小企业发展，带动了一大批中小型供应商、经销商和被投企业共同成长。联想创投投资的企业中，专精特新是其最重要的组成部分。联想还有超过两百家供应商（220家）和6万家渠道伙伴都是中小企业，这些渠道伙伴中，一半以上都渗透进了县级以下地区。责任编辑：王翔