【文观察者网 王世纯】拜登发布军费申请之际，美军又炒作中国“扩核”。美国国彭博社（bloomberg）4月4日报道称，美国战略司令部司令，海军上将查理斯·理查德计划在当地时间5日举行的闭门听证会上告诉国会议员，中国战略核武库的“惊人扩张”对美国而言是“急剧升级的风险”。理查德还声称，中国在高超音速、定向能武器等领域投入巨大，用于提升全球打击和击败导弹防御系统、反卫星、反导和反无人机能力。他还声称，中国加强了中国西部核导弹基地的建设，每个基地都有大约120个导弹发射井，这使得中国能够拥有“强大”的弹道导弹，能够打到美国大陆。他警告称，美国不能“想当然”的认为核威慑“会一直有效”，如果威慑失效，美军将不得不动用战略武器。报道引述美国战略司令部司令海军上将理查德发布在众议院国防拨款委员会网站上的书面证词中称，去年7月，中国首次试射了装备有高超音速滑翔器的洲际弹道导弹，这是一项“对战略稳定具有严重影响的技术成就”。理查德在证词中写道，当时，滑翔器在100多分钟里飞行4万公里，是迄今为止各国所试射的射程最远、飞行时间最长的对地打击武器。彭博社称，这是迄今为止美国对此次测试最详细的描述。理查德还告诫国会，不要“想当然的认为美军核威慑会一直存在”，在声明中说，五角大楼的每一项行动计划以及“我们拥有的每一项能力，都建立在战略威慑，特别是核威慑将持续的假设之上”。美国武装部队不再“想当然地认为风险总是很低，特别是在危机期间”。他还指出了潜在核战争的风险，他表示，如果战略威慑或核威慑失败，美军的综合威慑和其他任何计划或能力都将按照“他们设计的目标”去运作。理查德说，北京还加强了中国西部核导弹基地的建设，每个基地都有大约120个导弹发射井，这使得中国能够拥有“强大”的能打到美国大陆的弹道导弹。他说，去年中国的其他进展包括地面大型相控阵雷达和至少一颗能够探测弹道导弹发射的地球同步卫星。自去年7月份以来，美军持续炒作中国“扩核”、“高超音速武器”等议题。理查德接受国会质询的时间正值拜登申请新军费之时。当地时间3月27日，美国总统拜登公布了5.8万亿美元的2023新财年预算提案，呼吁提高国防支出，声称要着眼于俄乌冲突和“中国挑战”，解决美国的安全和经济问题。拜登发表演讲介绍这份法案时说，“世界已经变了。美国再次面临其他国家日趋激烈的竞争——中国和俄罗斯。所以我们需要投资，提升航空航天、互联网和其他高科技能力，包括高超音速。”责任编辑：李昂