中新财经4月6日电（记者 吴涛）6日，在联想集团誓师大会上，联想集团董事长兼CEO杨元庆称，未来五年，联想的研发总投入将会超过1000亿元，同时联想计划增加12000名硬核科技人才。“在刚刚过去的第一年里，已经有近5000位小伙伴加入到我们的研发行列。联想创投还完成了48项新投资，累计投资15家芯片设计公司，新增了三个IPO。”杨元庆称。杨元庆表示，未来联想将围绕“端-边-云-网-智”的技术架构，着眼近期、中期、长期，分三个赛道投入资源，除了快速市场化的技术，更要有基础性研究；除了持续改善型技术，更要有突破性技术创新。据介绍，联想第一赛道是着眼于未来1至2年，围绕现有产品、应用和业务模式进行的创新，包括每个业务框架内的设备、关键零部件、应用以及“一切皆服务”业务模式的创新。这个赛道将由业务集团来主导。第二赛道是着眼于未来2至3年，由新技术驱动的孵化业务。记者注意到，除了大家熟悉的数据智能、云网融合业务之外，杨元庆表示有三个领域的创新成果进入到了孵化阶段。其中一个是基于元宇宙应用的ARVR技术，联想称将聚焦于B2B，逐渐构建起完整的生态。另外还有边缘计算、云服务业务。这三个孵化业务都由业务集团主导，并由联想研究院提供技术建议。第三赛道围绕核心技术和新兴技术，着眼于3年乃至更长远的基础性和突破性研究，将由研究院主导。包括围绕新一代人工智能、下一代通信协议等ICT领域的关键技术进行攻关；持续探索车载计算、元宇宙等新的计算场景，积累所需要的核心技术；探索隐私计算、多元异构的先进技术架构等面向算力共享、数据流转的基础性研究。最后，杨元庆还表示，分发给一线基层员工8000万元特别奖励。感谢他们克服疫情、风雨无阻、坚守岗位，这才有了联想业务生命线的持续运转。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩