每经编辑 李泽东据央视新闻报道，今天（6日）10时08分，杭州地铁发布公告：根据杭州市余杭区新冠肺炎疫情防控指挥部公告，自2022年4月6日即时起，10号线逸盛路站暂停运营，全网其他车站正常运营。据央广网4月6日消息，4月5日晚9点，多个社交平台传出“杭州市来福士购物中心被封控”的消息。央广网记者第一时间赶赴现场，电话连线被困商场的市民，深入了解现场实际情况。记者在现场看到，商场五个出口全部封闭，医务工作者、公安等工作人员陆续赶到现场，有条不紊地开展相关工作。商场周围也陆续有被困市民家属赶来，不过大家都没有聚集在一起，而是分散地在车内或门外等待进一步通知。记者联系上杭州市民任先生，任先生表示，自己刚刚看完电影准备回家却发现商城被封控了，得知在商场内人员需要全部进行核酸检测。任先生说，商场在第一时间通过广播对市民进行了安抚工作，商家也都提供了桌椅供大家休息，还有饮用水可供取用，整体比较井然有序，大家也都在耐心排队，等待12点左右的核酸检测。记者了解到，4月6日凌晨1时左右，被困市民已陆续完成核酸检测，领取《隔离医学观察告知书》，需要进行为期七天的居家隔离医学观察。据杭州发布微信号消息，4月5日17-23时，杭州新增3例新冠病毒无症状感染者。无症状感染者8：为今日新增无症状感染者1的密切接触者（家庭成员），在集中隔离点检出。无症状感染者9：为无症状感染者8的密切接触者，现住址为余杭区良渚街道行宫塘村，在集中隔离点检出。无症状感染者10：现住址为上城区采荷街道夕照新村，在扩面检测中发现。以上人员均已闭环转运至定点医院隔离，情况稳定。涉及到我市范围内的公共场所如下：3月31日，乐通科技园（滨江区秋溢路）。4月1日，夕照新村南门裁缝店，乐通科技园（滨江区秋溢路）。4月2日，乐通科技园（滨江区秋溢路）。4月3日，华联美购（博园西路店），夕照新村南门裁缝店，乐通科技园（滨江区秋溢路）。4月4日，乐通科技园（滨江区秋溢路）。4月5日，夕照新村南门裁缝店。责任编辑：李昂