澎湃新闻记者 南博一美国在3月中旬成功试射高超声速导弹，但为了避免局势升级延缓披露消息。美国国防部高级研究计划局（DARPA）4月5日披露消息称，美国最近成功进了“吸气式高超声速武器概念”（HAWC）的自由飞行测试，这是DARPA的HAWC项目的第二次成功飞行测试。去年9月，另一个承包商的不同配置的HAWC也达到了高超声速飞行。此次试射的HAWC由洛克希德·马丁公司研制。美国有线电视新闻网（CNN）报道称，美国国防官员表示，这次飞行测试在3月中旬进行，但为了避免与俄罗斯的紧张局势升级，一直没有公开这一消息。据介绍，该高超声速导弹从一架位于美国西海岸的B-52轰炸机上发射。DARPA没有披露过多的细节，仅表示导弹以大于5马赫的速度飞行，飞行高度超过65000英尺（约19812米），飞行距离超过300海里（约556千米）。DARPA战术技术办公室HAWC项目经理安德鲁·蒂皮·克诺德勒在DARPA发布的一份报告中说：“洛克希德·马丁公司的HAWC飞行试验成功地展示了第二种设计，这将使我们的作战人员能够有竞争力地选择正确的能力来主导战场。”。试射进行时，美国总统拜登正准备前往欧洲会见北约盟国，其中包括在波兰会见乌克兰外交部长和国防部长的行程。CNN 称，美国一直谨慎地避免采取措施或发表声明，防止美国和俄罗斯之间的紧张局势不必要地升级。在2023财年的国防预算中，拜登政府已申请将72亿美元用于研制包括超高声速导弹在内的远程火力。责任编辑：张亚楠