中新社北京4月6日电 （记者 张素）包括遭受家庭暴力、性侵害、拐卖等违法犯罪行为侵害的妇女在内，五类进入检察办案环节、符合救助条件的困难妇女，检察机关应当作为重点对象，协同妇联组织加大救助帮扶力度。中国最高人民检察院6日披露的一份文件有此表述。今年3月至年底，最高人民检察院与中华全国妇女联合会共同开展“关注困难妇女群体，加强专项司法救助”专项活动。该项活动中，赡养义务人没有赡养能力或者事实无人赡养的老年妇女、身患重病或者残疾的妇女、属于防止返贫监测对象的农村妇女等，也被检方作为救助帮扶的重点对象。对于因就业性别歧视、职场性骚扰等民事侵权案件导致生活困难，通过法律途径难以解决，以及因遭受家庭暴力起诉离婚，生活确有困难，根据实际情况认为需要救助的妇女，检方将协同妇联组织开展帮扶救助工作。最高人民检察院还表示，被救助的妇女养育未成年子女的，应当一并开展司法救助工作。此外，开展司法救助，要尊重困难妇女的人格尊严、名誉权和隐私权等合法权利，避免造成“二次伤害”。2000年至2021年，中国检方起诉拐卖妇女儿童犯罪从14458人降至1135人，年均下降11.4%；起诉收买被拐卖的妇女儿童犯罪由155人增至328人。最高人民检察院强调，贯彻《中国反对拐卖人口行动计划（2021—2030年）》，继续从严从重追诉拐卖人口犯罪，“对收买、不解救、阻碍解救被拐卖妇女儿童犯罪坚决依法追诉、从严惩治”。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩