中新社北京4月6日电 （记者 阮煜琳）据中国物流与采购联合会6日发布，2022年3月份全球制造业采购经理指数（PMI）为54.1%，较上月下降0.8个百分点，较去年同期下降3.7个百分点，显示在疫情和地缘政治冲突双重影响下，全球制造业增速有所放缓。数据显示，3月份全球制造业PMI为54.1%，较上月下降0.8个百分点，较去年同期下降3.7个百分点。分区域看，3月份，欧洲制造业PMI为55.3%，较上月下降1.6个百分点，连续2个月环比下降，降幅较上月有所扩大。美洲制造业PMI较上月下降0.8个百分点至56.6%。非洲制造业PMI较上月下降2个百分点至50.8%，显示非洲制造业恢复速度较上月有所放缓。亚洲制造业PMI为51.2%，环比连续4个月小幅下降，显示亚洲制造业增速呈现持续放缓趋势。分析表示，指数变化显示，在疫情和地缘政治冲突双重影响下，全球制造业增速有所放缓，短期面临供给冲击、需求收缩和预期转弱的压力。从供给看，地缘政治冲突加剧了原本由疫情导致的供给冲击问题，以能源和粮食为主的大宗原材料价格上涨加大了通胀压力，供给成本压力上升。从需求看，全球制造业PMI下降在一定程度上，反映出需求收缩是短期全球面临的共同问题。分析认为，疫情和地缘政治冲突的双重影响给全球经济复苏带来的下行压力不容忽视，多家国际机构下调今年全球经济增长预期。全球经济持续复苏的关键是开放合作，包容发展。以《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）和非洲自贸区为代表的区域合作是强化多边合作的典范，其逐步推进将有利于促进世界经贸合作与发展。（完）责任编辑：李墨轩