俄乌冲突爆发以来，俄罗斯体育界遭到了来自各方的禁赛“制裁”，运动员能够以“中立身份”参赛就已经是“最好结果”。尽管如此，俄方仍在全力捍卫本国运动员的利益，国际体育仲裁法庭（CAS）已经先后收到了来自俄罗斯不同体育协会的10项申诉。不过近日，俄罗斯足协撤回了针对国际足联的一项申诉，意味着俄罗斯男足正式无缘2022卡塔尔世界杯。3月26日，俄罗斯男足集训瑞士洛桑当地时间5日，国际体育仲裁法庭官方发布文件，列举了俄乌冲突爆发以来，俄罗斯体育界针对一系列“制裁”提出的十项申诉。这其中包括三项有关国际足联（FIFA）、欧足联（UEFA）对俄罗斯足协（RFU）实施禁赛的申诉；一项俄罗斯奥委会（ROC）针对欧洲奥委会禁止俄罗斯运动员参加冬、夏季欧洲青年运动会的申诉；以及一项俄罗斯滑冰联盟（RSU）遭到国际滑冰联盟（ISU）全面禁赛的申诉。除此之外，提交申诉的还有俄罗斯冬季两项协会、俄罗斯赛艇协会、俄罗斯橄榄球协会和俄罗斯体操协会，他们也都在各自领域遭到了禁赛。值得注意的是，CAS文件指出，俄罗斯足协已于3月30日撤销了国际足联禁止俄罗斯男足参加世界杯欧洲区预选赛附加赛的申诉，意味着后者彻底无缘2022卡塔尔世界杯。3月初，国际足联、欧足联共同宣布了俄乌冲突期间，世欧预附加赛的比赛方案。乌克兰与苏格兰的比赛被推迟到6月进行，而俄罗斯则直接被判负于波兰。后者在3月29日战胜伊布领衔的瑞典男足，挺进世界杯。俄罗斯足协在一份声明中表示，由于早些时候CAS拒绝了俄方推迟比赛的方案，因此这项申诉已经没有意义。但该协会强调，其余有关俄罗斯足球队参加国际比赛的申诉仍将继续，包括俄罗斯俱乐部参加欧洲赛事，俄罗斯国家队参加2024欧洲杯、2026世界杯等国际比赛。责任编辑：何中夫