每经编辑 杜宇4月6日，雷军在个人社交媒体账号上发布小米12周年致米粉的信。雷军还发布了多条微博，纪念小米12周岁生日。亲爱的米粉朋友们：今天是4月6号，小米的生日，十二年的今天，我们13个人一起喝了碗小米粥，在中关村一个很小的办公室，开始了创业。经过这么多年的奋斗，终于成就了一家史上最年轻的500强企业。今天也是一年一度的米粉节。每当这个我们共同的节日到来之际，我心里总是无限感慨，一片感激。还记得10年前，第一届米粉节举办时，我们跟米粉们开了一场Party，当时的场地很小，只装得下几百位米粉；小米也很小，是一家才卖出的200多万台手机的新面孔。今年，米粉节来到了第11届，在中国忠实的米粉朋友已经数以千万计，小米也成长了很多，构建起庞大丰富的智能生态，正在向着手机行业全球第一的目标全力推进。10年光阴，沧海桑田。但在这个特殊的日子里，还是一样的激动，因为我们一直在一起，一直都在奔赴更美好未来的路上。这条路，不会总是一帆风顺，但携手奔赴就是动人风景。今年米粉节的主题是“奔赴未来，有你真好”。这个节日不仅仅是以格外优惠的产品回馈更多的朋友，更为了能和大家一起，为所有追求更美好的未来的朋友们加油鼓劲。最近，我们与中国日报新媒体联合发起了小米12全球影展征集活动‘奔跑的中国’，很多米粉和专业摄影师一起参与并分享了他们的优秀作品，每一张照片都讲述了一个关于爱与力量的故事，让我非常感动，相信你也会有同感。目前影展正在北京、成都、深圳等多个城市的小米之家展出，全国超10000家小米之家也会同步呈现这些精彩瞬间，欢迎大家前往打卡。同时，我们也在米粉节同步开启了“米粉公益月”活动，希望通过小米公益平台，和热心公益的米粉朋友们一起支持公益项目，去帮助更多对美好未来充满向往的人们，让这个世界因为我们一起的努力，更美好一点。先有米粉，才有米粉节。书写在一起的故事，记录共同的记忆，才是纪念日的意义。米粉节就是我们共同的纪念日。我相信，我们在一起，就有更多动人的故事，就有值得全力奔赴的更美好的未来。再次谢谢你，亲爱的米粉朋友，让我们一起庆祝小米12岁生日快乐，更要祝我们一起永远快乐！雷军462022我们在京的高管一起合影，纪念小米12周岁生日。过来十二年难忘的几张照片：2014年8月，我接受了一次冰桶挑战，呼吁全社会一起关爱ALS渐冻症患者。当时阿黎没有控制好，把一桶冰水全部浇到头顶，全部湿透了。现在再比个剪刀手自拍，是不是有点傻？十二年前的今天，一家十来人的小公司在中关村静悄悄的开张了……当时，我们谁也没有想到，小米能发展到今天的规模。回想起来，这一切都不可思议。附图是当时我们的办公室前台，看看当时的logo。责任编辑：李昂