韩国内阁批准划拨360亿韩元，用于尹锡悦搬迁总统府的计划据韩联社6日报道，韩国内阁周三批准划拨360亿韩元（约合人民币1.9亿元）的政府储备资金，用于候任总统尹锡悦迁移总统府的计划。当地时间5日，文在寅总统指示迅速批准迁移预算。6日，国务总理金富谦主持召开了临时国务会议，批准了迁移总统府的初始资金。金富谦表示，批准搬迁预算是为了“平稳过渡政府，避免出现安全真空”。他还指出，国防部和联合参谋本部的迁移也在推进之中。此前，尹锡悦一直主张将总统府从青瓦台搬到国防部办公大楼，并表示“这样可以更好地与国民沟通”。文在寅的办公室最初担忧仓促搬迁可能会造成安全真空，但后来文在寅表示，他将在仔细研究该项目后予以配合。搬迁计划初始资金的116亿韩元将用于建立国家危机管理中心等必要安全设施，118亿韩元用于国防部搬迁，101亿韩元用于设置综合办公室。韩国政府表示，将在日后讨论搬迁所需的追加费用。此前，尹锡悦提出搬迁总统府共需要496亿韩元。在内阁批准搬迁总统府的预算支出后，韩国国防部表示，相关搬迁计划已经着手开始进行，近期将会同相关企业签订合同。国防部计划将部长、副部长办公室和政策办公室等重要办公室搬到附近的参谋长联席会议大楼，而其他办公室将搬到其他设施。上游新闻 杨若辰 编译责任编辑：梁斌 SF055