“民警又来帮我送热菜热饭了，侬不要担心了。”挂掉住在浦江镇的女儿电话，周老伯匆匆打开门。门外，虹口公安分局曲阳路派出所的民警董瑞和朱嘉怡提着打包好的热菜热饭。“爷叔侬尽管吃哦，明天我们还会来送的。”董瑞一边招呼着周老伯，一边把饭菜放在餐桌上，香气立即在房内弥漫，周老伯和老伴脸上的笑容也洋溢开来。买菜难、核酸预约难、看病买药难……如何在疫情期间为白发老人们跨越数据鸿沟，解决实际生活中的困难，成为了基层治理不可遗漏的一环。日前，上海市公安局专门部署全市公安机关深入开展关心关爱独居老人工作，要求全体公安民警坚持以人民为中心，立足社区纾民困、解民忧，配合社区干部高度关注各类困难群体，特别是对高龄独居老人，挨家挨户上门排查，不漏一户、不落一人，尽全力帮助或协调有关部门解决他们面临的生活、用药、治病等实际困难。在派出所搭伙热菜热饭送上门4月1日上午，浦西区域封控首日，曲阳路派出所民警董瑞在社区走访时了解到周老伯和周阿婆是一对盲人老夫妇，平日生活饮食都是由家政人员负责，而封控后家政人员无法上门，老两口的一日三餐就成了问题。“绝不能让老人饿着。”董瑞心想，和所领导一番合计后，决定让老两口在派出所搭伙，每天安排人员将可口的热饭菜送上门，不仅确保了营养，也让两位老人从饭菜的香味中倍感安心。上海虹口某派出所每天为盲人老夫妇按时送上热菜热饭。孙骏剪辑（01：01）虹口公安分局在辖区所有派出所都成立“助老先锋队”。提前打印采样码助力老人核酸检测“最近核酸检测比较频繁，辖区里没有智能手机的独居老人怎样才能顺利采样呢？”金山公安分局枫泾派出所民警金杰思考着这个问题。金杰是枫泾镇和平居委会社区民警兼党总支副书记，辖区60岁以上老人近900人，其中高龄独居老人有40余名，老年居民大多没有智能手机，给核酸检测前的采样登记带来了麻烦。金山分局枫泾派出所民警金杰将核酸采样码提前打印，上门送到老人手中。对此，金杰决定对这些老年人进行统一管理，会同居委会工作人员提前为他们设置好核酸采样码并打印出来，由志愿者上门送到老人手中。同时，为行动不便的老人开辟“绿色通道”，由民警拿着采样码、带着志愿者及医护人员上门采样。4月4日这天，上海在全市范围开展一轮核酸检测，80多岁的蒋阿婆和其他老人一起，在金杰和居委干部的帮助下，在短时间内就顺利完成了采样。“小金就像我们独居老人的儿子，很贴心。”蒋阿婆道出心声。为危急病患开辟生命通道“能不能帮帮我家老头子，他急需做血透，但我实在搀不动他”。4月3日下午，浦东公安分局花木派出所接到辖区孙老太焦急的求助电话。副所长王焕彬当即带领民警顾禹稼、高锦杰穿着防护服来到该小区，发现孙老太的丈夫不能走动，170多斤的体重让住五楼的他们一筹莫展。民警和居委干部一起肩背手托，合力将老人安全送到了一楼。民警将老人扶上警车。4月5日下午，崇明公安分局陈家镇派出所接到异地报警求助，求助人范先生的母亲独居崇明且身患重病，需要每天服用抗癌药物，近日已经服用殆尽。家住普陀的范先生已经准备好药，却无法送到母亲身边，无奈只能求助警方。派出所即安排民警莫志辉驱车前往取药，最终将救命药安全送达老人手中。而在4月1日，普陀警方也接到辖区百岁老人温阿婆的求助，原来她一直服用一款特效药控制病情，不巧身边的药吃完了，家住静安区的女儿却因封闭管理无法送药。长寿路派出所民警丁磊铭二话不说，当即驾车到其女儿居住地取药后送到了温阿婆家。责任编辑：张亚楠