中新社上海4月6日电 （李姝徵 陈卫锋）价值百万元（人民币，下同）涉嫌侵权货物即将出口，记者6日从上海市浦东新区人民法院（以下简称上海浦东法院）获悉，面对这一情况，法院6小时快速完成“云保全”。“紧急求助！”一条来自莱州宝亿机械有限公司（下称宝亿公司）的求助信息，出现在上海浦东法院12368诉讼服务平台上。本案中，宝亿公司在海关总署备案了“JURATEK”商标权。洋山海关查获苏州某公司以一般贸易方式申报出口境外的7000余个制动卡钳上均标有“JURATEK”，涉嫌侵犯宝亿公司的商标权。尽管洋山海关扣留了这批出口货物，但是，如果海关在一定期限内不能收到法院作出的财产保全协助执行通知书，这批涉嫌侵权货物就会被放行、出口至境外。据院方表示，在司法实践中，针对涉海关商标侵权纠纷，涉嫌侵权货物的保全有着重要的意义。因为货物一旦被放行，权利商标与被诉侵权标识的比对将无法进行，商标权人将无法继续维权。不仅如此，让宝亿公司感到“雪上加霜”的是，受疫情影响，上海正在实施全域静态管理，阻碍了该公司来沪书面提交保全申请。因情势十分急迫，而这批货物的货值高达百万余元，宝亿公司遂在12368诉讼服务平台提交了上述求助信息。立案庭收到当事人在平台上的求助信息后，第一时间联系知识产权庭并帮助办理了立案和分案手续，而后将生成的电子卷宗发送至知识产权庭。在收到案件电子卷宗后，知识产权庭第一时间审查保全申请、担保材料、担保公司资质等，作出保全裁定并发送执行局。执行局法官收到后，审查并对保全案件立案，同时制作并发送协助执行通知书。仅仅6小时后，财产保全裁定和协助执行通知书以电子送达方式顺利送达洋山海关。此次保全以全流程电子制作、交换、送达方式完成，涉嫌侵权货物最终得以保全。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩