巴西收到了最后一批俄罗斯化肥，5月起全球粮价将感受“化肥风暴”华尔街见闻 王眉分析师预计，巴西5月和6月的化肥进口量将下滑，今年下半年，乌克兰危机对巴西化肥进口的影响将会更大。巴西正从俄罗斯获得最后一批急需的化肥。据彭博，金融服务机构StoneX的分析师称，数十艘满载化肥的俄罗斯船只正驶往巴西，最后一艘船将于5月5日卸货。在那之后，由于乌克兰危机扰乱了最大化肥供应国俄罗斯的运输，谁也说不准巴西将从哪里获得肥料供应。考虑到巴西对世界作物供应的重要性，巴西化肥短缺可能导致该国收成减少以及全球粮食价格上涨。华尔街见闻此前提及，巴西是咖啡、糖、大豆、大米、玉米、棉花、小麦等农产品的主要出口国，同时也是化肥的最大进口国，其85%的化肥需求来自进口，俄罗斯和白俄罗斯合计占其化肥进口总数的28%。巴西农业部长Tereza Cristina此前表示：“化肥出口受限可能会损害农作物产量，推高通胀，并威胁粮食安全，进而制造更大的问题。”StoneX分析师Luigi Bezzon在接受彭博电话采访时表示：“预计巴西5月和6月的化肥进口量将下滑，今年下半年，乌克兰危机对巴西进口的影响将会更大。”一艘船从俄罗斯到巴西平均需要30到40天。Bezzon表示，自危机开始以来，没有其他船只离开俄罗斯前往巴西。目前从俄罗斯出发的这些船只载有约55万吨化肥，其中近一半运输的是钾肥。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李铁民