（抗击新冠肺炎）上海6日开展新一轮核酸或抗原检测 针对儿童群体设亲子专区中新社上海4月6日电 （记者 陈静）在6日举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市政府副秘书长、上海市疫情防控工作领导小组办公室主任顾洪辉表示，根据4月4日核酸筛查情况，经专家综合研判，4月6日在全市范围内再开展一次核酸或抗原检测，也就是把前一次筛查发现的阳性感染者转运收治起来后，再做一次筛查。在本次检测全部完成前，上海继续实行分区管控。关于各方关心的儿童感染者陪护问题，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝表示，上海不断改进和完善服务保障措施。在收治上加强专科医疗团队配备，使孩子们得到规范的观察和治疗。上海针对儿童群体设置专门区域，增强照护力量。对有家庭成员感染的情况采取亲子收治模式，有利于看护照顾。吴乾渝指出，对于一些有特殊需要的儿童，由监护人自愿申请，在充分了解可能的健康风险并签署告知承诺书后，可以陪护。同时，符合陪护条件的家长应在工作人员指导下，做好个人防护，落实规范佩戴口罩、分时用餐、不与儿童共用生活物品等防护措施，严格遵守各项管理制度。吴乾渝介绍，5日，上海新增311例新冠肺炎本土确诊病例和16766例本土无症状感染者。封控管理中的上海，保障民众最急需的物资供得上、送得到是最受关注的问题之一。上海市商务委副主任刘敏表示，生活物资保供确实面临着一些困难，比如跨省物流受到疫情影响不够通畅，终端运力不足导致配送不及时。“当前，生活物资保供面临的最大困难是如何送到每家每户。”刘敏坦言，该委正会同各区，组织各街镇和超市卖场、电商平台等对接，推广建立区级集采集配、街道领运分拨、居委社区直送到点的三级联动保供体系，将生活物资通过集配集送等方式送到社区民众手中，努力打通生活物资配送“最后100米”。这位官员说，上海还会同街镇社区保障好独居老人等特殊人群的生活物资供应。刘敏表示，目前，上海主要外卖等电商平台每日骑手上岗人数约1.1万人。从今天开始，上海对外卖骑手等一线工作人员每天开展一次核酸检测和一次抗原检测，结果阴性才能上岗。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩