原标题：8000多元买圆明园兽首，数万人围观！此前拍卖“很火爆，不到1分钟就售罄了”近日，失踪多年的圆明园十二兽首之羊首“现身”拍卖会，落槌价格为8141元。在这场拍卖会上，消费者高价买到的只是一张羊首的虚拟图，不过这张图片附有全球唯一的编码。十二兽首“现身”拍卖会自今年3月起，十二兽首的虚拟图陆续在拍卖中亮相。阿里拍卖官网信息显示，圆明园十二兽首区块链版权限量作品最早于3月25日发售，首款拍卖作品为龙首铜像。每款兽首作品库存限量10000份，其中9882份直购价为29.9元，90天后版权可二次转让，仅有1份为增价拍卖。那么，这一份高价拍出的数字藏品价格，会成为前面低价“同款”转让时的参考价吗？业内人士认为，不排除有买家前期大量囤货，然后炒高拍卖价格，以便后期高价“转让”。中国证券报记者发现，此前拍卖的8款兽首铜像作品中，羊首的价格最高，落槌价达8141元。狗首价格最低，落槌价为3151元，共计113人出价。每场拍卖参与出价人数均在百人上下，围观者多达数万人。有此前参与牛首拍卖的投资者告诉记者：“很火爆！很多投资者积极参与出价，不到1分钟就售罄了，晚一会儿就买不到了。”爆火的NFT去年以来，NFT数字藏品火遍全球，一幅艺术家Beeple的NFT作品在佳士得拍出了6934万美元的天价，而起拍价仅为100美元。那么，这些价值不菲的NFT，究竟是什么？NFT全称为Non-Fungible Token，非同质化代币，是用于表示数字资产的唯一虚拟货币令牌，具有不可分割、不可代替、独一无二等特点。在区块链上，虚拟货币可分为同质化和非同质化两种。同质化代币即FT（Fungible Token），互相可以替代、可接近无限拆分的Token。例如，你手里有一个比特币与我手里的一个比特币，本质上没有任何区别，这就是同质化。2020年下半年以来，NFT交投激增，截至2021年12月上旬，国际领先的NFT交易平台OpenSea 2021年的累计交易额达129.1亿美元。NFT为何频频被卖出天价？“NFT的重要特点是非同质化，所以天然适用于非标准化的商品。”中国移动通信联合会元宇宙产业委员会执行主任于佳宁表示，目前NFT的主要应用集中在数字世界原生的艺术品、收藏品、游戏道具、元宇宙资源等领域，但未来NFT可以成为连接现实世界资产和数字世界资产的桥梁，将现实世界的资产通过NFT的方式映射在区块链上。广发证券研报指出，NFT具备虚拟货币+资产权证的双重价值，同时NFT的流动性和可追溯性赋予了资产增量价值。欧易研究院研报指出，当前NFT市场虽然已呈爆发式增长（根据Google Trends显示，关键词“NFT”和“Non-Fungible Token”全球的搜索量在2021年剧增，这也意味着NFT生态系统的关注度在不断攀升），但目前市场上仍然存在很多不规范、不透明的操作，缺乏统一的估值标准和公允的定价体系。近期NFT跨界联名的玩法火爆，也吸引了一些投机团队的涌入。他们抓住投资者害怕错过的心理，借助各类包装、炒作手法，吸引用户进场，这无疑会放大市场风险，不利于NFT市场的健康发展。暴富神话背后暗藏隐忧目前，NFT作为一种不受监管的虚拟资产，也催生了一些不法现象。4月1日，知名歌手周杰伦在社交媒体上发文称，接到电话得知自己此前获赠的BAYC（无聊猿游艇俱乐部）#3738NFT被钓鱼网站偷了，他以为是愚人节的玩笑，没想到查看后发现真的没了。据了解，BAYC#3738NFT系周杰伦于今年1月从友人处获赠。LOOKSRARE信息显示，该NFT在当日从周杰伦的钱包地址转出后，短短1个小时内便多次转手，并分别以130以太坊和155以太坊的价格转手交易。按照当日以太坊价格计算，周杰伦被盗的NFT价值超过50万美元，折合人民币超320万元。于佳宁对记者表示，在区块链的世界里，NFT资产存放在链上钱包里，在不出现操作失误的情况下，是安全的。但如果某个用户没有保管好钱包私钥，将私钥或对应的助记词信息泄露给其他人，那么拿到私钥的黑客就可以盗窃其钱包中的NFT。另外，NFT的背后是智能合约，如果智能合约在代码层面存在漏洞，黑客也可以通过攻击漏洞来转移资产。业内人士表示，由于NFT概念还比较超前，商业模式也不太清晰，面临相关法律制度不完善而存在的政策或监管风险，以及未来不可预料的发展风险等。责任编辑：邓健