来源：中国银行保险报严峻复杂的新冠肺炎疫情正持续考验着申城。截至4月5日24时，上海累计本土确诊3639例，尚在医学观察中的无症状感染者82242例，其中本土无症状感染者82221例。在与病毒赛跑的每分每秒里，金融活水处处涌动。对于上海这座城市的50万金融人来说，这是一轮城市的慢行，也是一场逆行的快跑——3月27日深夜至28日凌晨，上海一大群金融人开启了“陆家嘴封控生活”。不止勇毅，还有温情。《中国银行保险报》对上海抗疫一线进行采访，与你分享8个关于坚守的故事。“值守备赛两不误”3月27日深夜，上海银保监局灯火未熄。“3·28应急小组”的各路成员连夜“逆行”返岗，开启24小时全日制值守。与此同时，一场特殊的“考前演习”悄然打响。为迎战3月29日至3月30日举行的2021年银保监会EAST系统应用劳动竞赛复赛，由办公室、信科处、银行检查处、非银检查处、法人处、财险处、人身险处组成的4支竞赛团队火力全开，利用休息时段线上线下反复演练，最终通过视频会议方式顺利“答卷”。激烈地比拼之后，队员们作为“3·28应急小组”的坚守任务还在继续：指导辖内银行保险机构守住机房要地、生产系统、灾备中心等安全运行底线；密切关注银行保险机构受影响情况；在前期工作基础上，进一步加强与有关部门协调和工作指导，确保基础金融服务不缺位、不断档……谈及如何做到“值守备赛两不误”？这群疫情中的“最美竞赛人”说：“越是特殊时期，越要团结一心；越是关键时刻，越要克难奋进，因为‘上下同欲者胜，共克时艰者赢’。”2“妈妈正在保护爷爷奶奶们的养老金”“明天来不了，组合怎么办？”“把组合授权给我吧。”在长江养老固定收益投资经理孙颖的职场值守期内，这样的对话多次发生。最近一个月，她主动承接了一个又一个被封在家同事的账户管理工作。在“代班”的高峰时期，孙颖要同时负责5个同事的组合，每天需要维护和管理的组合数都在100个以上，而年金账户的性质决定了对账户管理的要求非常高而且非常精细，需要把工作做到极致。她告诉自己：不论面临的工作强度和压力有多大，此时此刻必须全力以赴。说起坚守一线的感受，孙颖坦言日复一日的高强度工作，让她的每个神经都处在紧张状态，“每天最开心的时刻就是和家人视频的时间。”她说：“尽管孩子一直念叨着‘妈妈，你什么时候回家’，但我告诉他们，妈妈正在保护爷爷奶奶们的养老金。我想用实际行动告诉他们，即使在平凡的岗位上，我们也都可以成为自己的那个小英雄！”3“不舒服，坚持”在一支足球队中，后腰往往是最容易让人忽略的角色。他没有前锋为球队攻城拔寨的光环，也不像后卫那样全力镇守本营，但却往往能在关键时刻展现“进可攻退可守”的调配能力。面对上海新一轮核酸筛查的紧急封控安排，富邦华一资金清算处的严健拿出了他在球场上“后腰精神”，第一时间“逆行”值守。“3月27日晚上得知封控消息后，我脑海中出现的第一个念头就是：新一周是月末、季末，重要业务不能断。” 严健说自己来不及多想，就在太太和女儿的支持下提上行李连夜赶赴浦东总行。留行值守的生活虽比不上居家办公舒适温馨，但严健并不觉得寂寞，因为他时不时会收到来自同事、朋友的关切问候。有同事问他，值守生活怎么样？他思考了片刻，回复道：“不舒服，坚持”。在他看来，与战“疫”一线工作者日以继夜的付出相比，自己的这点辛苦算不上什么。他能做的，就是在值守期间保证银行金融服务不中断，所有的“不舒服”，只要“坚持”一下都能扛过去。还有同事问他，等到疫情缓和，值守结束后最想干些什么？他说，肯定要马上回家，抱抱太太和女儿，感谢他们的支持。再和同事们去踢一场足球，“憋了这么久，要去场上冲一冲”。4“值班的生活也是多姿多彩的”“新冠肺炎疫情再次席卷上海，这对我们资产管理公司日常运营来说无疑是个巨大的挑战。”太保资产交易经理贾凯斯告诉我们，为了应对管控封禁措施的不确定性，不少值班的同事们从3月中旬起就开始连续吃住在公司。说起为什么选择“逆行”坚守？贾凯斯表示，“作为一名共产党员，驻守公司、保障交易是我义不容辞的责任。做好分内之事，就是对抗疫最大的贡献。”在交易人员匮乏、沟通渠道受阻、市场波动加剧的不利情形下，贾凯斯和职场留守以及居家办公的同事们相互配合、迎难而上，全力处理好日常资金、债券、场外等业务，确保交易安全、顺利、高效进行。她说自己“不是一个人在战斗”，除了互相扶持的部门同事，还有综合管理部的后勤伙伴为他们“保驾护航”。她觉得有了大家的陪伴和鼓励，“值班的生活也是多姿多彩的”。5“要为更多的人做好服务”“妈妈，为什么别人家的妈妈这几天都在家呆着，而你不能在家陪我？”面对女儿的“埋怨”，一周前匆匆离开家的上海人寿客户服务部后援中心施莉莉只能温柔地告诉女儿说：“妈妈在公司值班，要为更多的人做好服务。”3月27日晚，在接到公司安排后援中心的电话中心和作业中心24小时加岗值班的紧急通知后，她毫不犹豫地主动报了名。虽然家中有个刚上一年级的孩子要上网课，丈夫也在单位坚守岗位，但施莉莉还是决定临时把孩子交给老人照顾。她说：“做服务工作的，这时候不上什么时候上。”实时跟踪、需求反馈、有求必应……封控一周来，施莉莉一直和同伴们奋战在客服一线，确保“疫”路服务“不掉线”。而女儿的“上课难”“作业难”，施莉莉也只能利用休息时间远程辅导。慢慢地，女儿似乎开始理解妈妈，从抱怨到默默支持，还几次在视频中为她鼓劲“加油”，说要一起迎接“妈妈胜利”的那一天。6“我们只是在完成本职工作而已”开启这一轮浦东总部值守的前两天，上海华瑞银行信息科技部杨锴铮和蔡雨辉刚刚完成了数据中心的扩容施工任务。为了保障业务项目验收达标，他们克服了部分项目实施人员被隔离、数据中心的半封闭管理、设备物流不畅等实施困难，经过20多个小时的紧张奋战，终于顺利完成设备上线。3月27日晚，得知数据中心需要人员值守的消息后，这对“战友”再度毫不犹豫地从浦西家中连夜返岗，再度开启“夜战模式”。为了及时赶在职场封控前到岗，杨锴铮从家中随手拿了条毯子就直接出了门。就这样，一张充气睡垫、一个睡袋、一条毛毯就组成了他在机房的临时“卧室”。累了就地和衣而睡，醒了简单整理后就开始工作。“加强对基础生产环境、信息系统运行状态的监控、检查”，是这对好搭档的“封闭日常”。除了通过远程会议处理各种技术问题，他们还肩负起了每日机房巡检、ECC监控等工作，用每天从早到晚十几个小时的高强度工作，保障着金融服务“生命线”平稳运营。谈到值守的艰苦，兄弟俩笑笑说：“工作是一定要有人做的，我们只是在完成本职工作而已。”7“躯体和灵魂的自由是两回事”“因为早有准备，才能临阵不乱。”入行不满两年的上海农商银行金融市场部青年员工宿杰，早在此轮疫情来袭之初就加入了银行防疫的“火种计划”。作为一名债券交易员，她平日的工作主要是债券承分销和做市业务，履行政策性金融债承销商义务和全国银行间市场现券做市商义务，同时还承担着部分柜台债、对客利率互换等代客交易任务。“当时使命感油然而生，必须在规定的时间内高质量地完成组织交代的任务。” 说起封控期前的“主动请缨”，宿杰表示自己早有准备，“岗位职责决定了业务连续的重要性，我是部门AB轮岗计划中A班的一员，也是党组织的一员，所以很早就做好心理和物质两方面的准备了。”全封闭的工作和生活并没有影响宿杰的工作状态，在她的值守下，张江园区内的各项债券交易业务平稳运行。独自封闭在职场的周末，她还在技术人员的远程指导下从备用机房搬出了多台交易主机，为后续进入园区工作的同事们做好“硬件”准备，并配合居家办公的同事调试VPDN网络，协助他们接入外汇交易中心，进一步提升整个部门的“战斗力”。问她一个女生在这样的环境中持续工作是否会感到压抑？宿杰回答说：“耐得住寂寞，才能守得住繁华。或许这场疫情带给我最深刻的成长，是分清了躯体和灵魂的自由是两回事。身在封闭的职场，但我的心在银行间、在交易所，在维护金融稳定的一线。”8“想抱抱每天蹲在家门口等我回家的宠物猫”今年26岁的纪玉卿，是兴业银行上海分行FICC业务中心自贸区业务处负债板块年龄最小、也是唯一的男员工。平时，大家会亲切地喊他“小纪同学”。在疫情封控需要有人担当应急人员的关口，小纪同学主动请缨，“逆行”驻守行内。作为交易员，在这个特殊的时刻，值守行内、单打独斗的压力并不小。夜幕降临后，小纪仍然需要守在电脑、电话前，继续跟踪交易的进行。职场值守期内，该行准备与一家境外交易方完成一笔同业存放业务，但由于对方账户行头寸不足，资金无法及时到账，小纪持续和总分行相关部门与交易对手沟通，紧急制定解决方案，直至晚间9时30分，交易对手同意于第二天起息，化解了资金风险。当被问到解封后要做的第一件事是什么，小纪的同事们纷纷不好意思地表示要去理一理将近一个月没顾及过的发型。而小纪则说：“我就想马上抱抱那只每天蹲在家门口等我回家的宠物猫。”责任编辑：吴宇迪