原标题：网传山东鄄城对疫情期间私自外出居民剃头？官方回应：系恶搞4月5日，有网友发布“山东鄄城凤凰镇志愿者抓住一名疫情期间私自外出的居民并拿着推子给他剃头”的视频，引发网友广泛关注。对此，大众网·海报新闻记者采访多方了解到，网传视频为关系密切的4个人摆拍的“恶搞视频”。鄄城县凤凰镇政府相关负责人向记者介绍，视频中带红袖箍的王某，和视频中剃头者、视频发布者侯某省，在鄄城为生意合伙人，长期居住在侯某省家中。疫情期间，王某主动给村干部要了一个写有凤凰镇督导员的红袖箍，自发去村里协助巡逻。侯某省向记者还原了事发时的情形，4月4日下午，他和侯某国（被剃头者）、侯某博（视频拍摄者）找到正在“协助巡逻”的王某，侯某国表示想理发，于是侯某博提议要不要拍个“剃头”的视频恶搞一下，这样也能警醒一下村民不要随意外出，侯某国（被剃头者）本人也表示赞同。于是，就有了视频中的一幕。鄄城县公安局凤凰镇派出所所长刘传举告诉记者，经调查，平时侯某省、侯某国、侯某博、王某4人经常在一起玩，关系比较密切，其中侯某省平时也经常拍摄短视频发布到抖音平台，于是4名青年共同商讨拍摄了该视频。但是，这样的“恶搞视频”扰乱了正常的防疫秩序，在网上混淆视听，目前，警方已对视频摄制者进行了批评教育。同时，对于镇包村干部胡某磊和村干部侯某新违规发放红袖箍，当地政府也给予通报批评。责任编辑：邓健