澎湃新闻记者 巩汉语上海一男子在单位封闭管理期间违反防疫规定，私自离开单位外出跑步，还要发群炫耀．．．．．．近日，普陀警方对该名违反防疫规定的违法人员作出行政处罚。4月2日上午，普陀公安分局桃浦派出所接到群众举报，有一中老年男子违反防疫规定，私自外出跑步，还将照片发在某长跑爱好者群内炫耀。接报后，警方立即开展调查。民警通过调研公共视频，结合走访调查，很快在柳华路某公司内找到了群众所举报的“跑男”李某。经询问，李某如实向民警供述了自己违反防疫规定的违法行为。原来，李某是柳华路某公司在核酸筛查封闭管理期间的留守人员，也是一名长跑爱好者，平时有晨跑的习惯。4月2日5时50分许，李某在明知疫情防控“足不出户”相关规定的情况下，仍然坚持外出晨跑，还在跑步途中自拍，将跑步轨迹和自拍照片发在某长跑爱好者群内炫耀。男子跑步超十公里，还发微信群炫耀。4月2日，违法行为人李某因拒不执行紧急状态下的决定、命令被普陀警方依法行政处罚。警方提示：疫情当前，需要你我共同努力。希望广大市民积极遵守疫情防控规定，支持和配合防疫工作，合力打赢这场疫情防控战。对违反疫情防控政策和危害群众生命安全行为的，普陀警方将依法处罚。责任编辑：张亚楠