作者：涟漪3月26日，民生加银基金管理有限公司（下称“民生加银基金”）发布高级管理人员变更公告表示，总经理、首席信息官李操纲因个人原因于2022年3月25日离任，由张焕南代任总经理。据悉，李操纲历任江苏经济管理干部学院经济系教师；先后任华夏证券有限公司东四营业部副总经理、清算中心总经理、副总经理；中国金融在线有限公司首席运营官；阳光保险集团股份有限公司执行委员会委员；鹏扬基金管理有限公司副总经理，于2019年4月13日加入民生加银基金，担任总经理职务。公告显示，张焕南历任宜兴市实验小学校长，无锡市委办公室副主任，市委副秘书长，江苏省政府办公厅财贸处处长，中国银监会江苏监管局调研员，中国银监会银行监管一部副主任，海南省政府副秘书长、研究室主任，民生银行（600016.SH01988.HK）董事会战投办主任。现任民生加银基金董事长，民生加银资产管理有限公司董事长。民生加银基金于2008年11月3日成立，注册地为深圳，注册资本为3亿元，由民生银行、加拿大皇家银行和三峡财务有限责任公司共同发起设立，3方股东持股比例分别为63.33%、30%、6.67%。天天基金网数据显示，截至2022年4月2日，民生加银基金的管理规模为1456.46亿元，基金数量为145只，共有21名基金经理。（本文仅供参考，不构成投资建议，据此操作风险自担）责任编辑：石秀珍 SF183