炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！孙越清明节后首个交易日，三大股指延续震荡调整。截至午间收盘，沪指跌0.22%，创业板指跌1.33%。受利空消息影响，“光伏茅”隆基股份早盘跌超5%，带动相关个股集体走弱，天合光能、福斯特等跌幅居前。另一方面，房地产、银行板块再度逆势上涨，成为护盘的主要力量。光伏巨头突遭利空光伏板块今日下跌与一则消息有关。4月5日晚间，“光伏茅”隆基股份发布公告称，公司于4月1日收到《云南省发展和改革委员会关于明确隆基绿能科技股份有限公司有关用电价格的函》，函告：根据国家有关部门清理优惠电价政策的要求，取消公司在云南省享有的优惠电价政策和措施，自2021年9月1日起，公司全部用电价格通过电力市场化交易方式形成，直接与电网企业结算。公告中显示，截至2021年末，隆基股份已在云南省形成约67GW的拉晶产能和57GW的切片产能，丽江三期年产10GW单晶硅棒建设项目、曲靖二期年产20GW单晶硅棒和30GW单晶硅片项目、曲靖年产30GW单晶电池项目尚未开工或投产。隆基股份表示，截至2021年末，公司在云南已投产的切片产能占公司总产能的比例约为54%。鉴于公司在云南省内的投资项目不能再执行原合作协议中双方约定的电价，将会在一定程度上增加云南省内投资企业的生产成本，电费占硅片全工序加工成本比例为15%左右，对公司利润会产生一定不利影响。今年以来，隆基股份已连续5次上调单晶硅片价格，不同规格的单晶硅片价格累计涨幅为7.7%-8.9%，部分硅片产品价格已接近去年最高价。根据隆基股份官网最新报价，165μm厚度的P型M6（166223mm）硅片产品最新报价为5.55元片；165μm厚度的P型（158.75223mm）硅片最新报价为5.35元片。隆基股份积极对外投资。今年3月，隆基股份披露了一项在内蒙古的投资计划，涉及年产20GW单晶硅棒和切片等多个项目，总投资约195亿元，而翻看隆基股份的投资版图，此前很少在内蒙古投资。地产、银行板块逆势领涨房地产板块早盘掀起涨停潮，光明地产、中华企业、栖霞建设、中交地产等10余只个股涨停。地产板块已经延续两周表现强势，龙头房企万科A的股价，自3月15日以来，股价涨幅接近30%。短短10几个交易日内，中交地产的股价实现翻倍。市场人士认为，房地产板块的回暖得益于市场预期的释放，由于房地产板块估值偏低，且行业风险已基本出清，投资者预期未来房地产板块会有边际改善。中信证券表示，从历史经验来看，房地产股并不是跟随基本面价量变化而波动，而是跟随政策松紧预期起落而涨跌。现在看来，政策手段足以推动基本面见底反弹，而信用风险之下政策介入的意愿也达到了最高点。此外，银行股开盘领涨，齐鲁银行涨停，瑞丰银行、苏农银行、南京银行等纷纷跟涨。国泰君安表示，受信贷需求较弱、货币政策宽松、基数等影响，预计银行板块2022年营收和净利润增速均较2021年有所下滑。但优质区域中小行业绩表现将独立于行业，部分优质标的营收、净利润增速仍有望保持两位数以上的增长水平。编辑：朱   茵   责编：邵子怡、孟妹校对：冯雯君   制作：季宇亮   图编：张大伟监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：陈悠然