原标题：美国郁闷：咋就是这俩“刺儿头”赢了？来源：环球人物欧尔班、武契奇双双胜选，恰恰说明，每个国家都有选择自己道路的权利，对他国内政指手画脚不得人心。作者：许   晔美国最近不太高兴，起因是欧洲4月3日举行的两场大选。一场发生在匈牙利。该国总理欧尔班·维克托领导的竞选联盟获胜，这意味着，他将第五次出任该国总理。另一场发生在塞尔维亚。该国总统武契奇在首轮投票中拿下超过50%的选票，赢得连任。对美国及其欧洲盟友而言，这算不得好消息——欧尔班这些年没少和西方国家唱反调，被认为是“普京盟友”；武契奇更不用说，一直在谴责北约欠下的血债。而他们的胜选恰恰说明，美国那套“看不惯谁就把谁拉下马”的伎俩，正逐渐被识破并失效。·网友评论。他俩赢了武契奇的胜利，被外媒认为是“压倒性”的。在俄乌冲突的阴影下，他自称是“稳定的保卫者”，竞选口号是“和平、稳定、武契奇”。他把自己描述为能在暴风雨之中掌舵的人，这显然赢得了大多数塞尔维亚人的心。他胜选后，俄罗斯总统普京在贺电中表示，“武契奇在塞尔维亚总统选举中取得了令人信服的胜利”。·当地时间4月3日，武契奇发表讲话。（图片来源：新华社）另一头，欧尔班也将选举描述为在和平与稳定或战争与混乱之间做出选择。不过，他的胜利来得不那么容易。有分析认为，这场选举是自他2010年掌权以来，匈牙利大选中最激烈的一场。这里先介绍下欧尔班。1998年，他以35岁的年龄成为欧洲最年轻的总理。4年后，他没能连任，直到2010年重新上台，并于2014年和2018年两次赢得连任。也就是说，他已经连着当了12年匈牙利总理。亲欧盟的匈牙利反对派不乐意了。为了让欧尔班下台，6个反对党派——包括极左和极右这两股原本水火不容的势力——选择联手。西方媒体也不断煽风点火，为反对党联盟的领导人马尔基-佐伊造势。结果嘛，欧尔班这边拿下53%的选票，反对党联盟只获得35%的选票。美国全国公共广播电台沮丧地写道，6个反对党搁置意识形态争议，组成统一战线，最后的结果却是失利，马尔基-佐伊居然连自己担任市长的选区都输掉了……·当地时间4月3日，欧尔班在向支持者挥手致意。（图片来源：新华社）这场胜利让欧尔班也挺激动。他在发言时说道：“我们已经赢得了一场伟大胜利——这胜利如此伟大，你或许可以从月亮上看到它，当然也可以从布鲁塞尔（欧盟主要行政机构所在地）看到它。”“我们将铭记这一胜利，直到生命的终结，因为我们不得不与大量的反对派作战。”他还表示，自己的对手不仅包括匈牙利的反对党，还包括“布鲁塞尔的官僚们、索罗斯帝国及其所有钱财、国际主流媒体，最后甚至还有乌克兰总统泽连斯基”。“我们从未同时面对这么多对手。”美西方头疼这两场选举可气坏了美国及其盟友。众所周知，俄乌冲突后，武契奇的表态一直很刚，频频谴责北约当年欠下的血债，并始终坚持军事中立原则，也拒绝对俄罗斯实施制裁。一些欧洲国家威胁塞尔维亚，如果不加入对俄制裁行列，可能会受到惩罚。欧盟此前也明确表示，希望塞尔维亚等成员候选国在制裁和外交政策上能遵循其路线。但武契奇扛住压力不妥协，表示塞尔维亚必须保护自己的利益。·武契奇。（资料图）更令美西方头疼的是，欧尔班也胜选了。一众西方主流媒体在报道这个消息时，指责他“亲普京”“非自由主义”，再给他扣上“极权专制”“与欧盟价值观冲突”的帽子，然后哀叹说匈牙利在“不民主不自由”的道路上已经“难以回头”了，将变得“更加孤立”。隔着屏幕都能感受到他们的郁闷。之所以会如此，是因为在俄乌冲突这事中，欧尔班也没和他们一条心。·当地时间4月1日，欧尔班参加竞选集会。（图片来源：新华社）欧尔班曾公开表示，匈牙利不会向乌克兰提供武器，也拒绝其他国家通过匈牙利领土向乌克兰运送武器。在乌克兰的欧盟邻国中，只有匈牙利这么做。他认为，匈牙利必须保持中立，“否则我们可能失掉所有”。“对于世界大国来说，中欧只是一个棋盘，匈牙利也只是一枚棋子，我们不够强大的话，他们就会牺牲掉我们。”“这不是我们的战争，我们必须置身事外。”此外，美国和西方多国先后宣布针对俄罗斯的制裁措施，涉及诸多领域。欧尔班却立马摆明态度：我们匈牙利就是要进口俄罗斯的能源！目前，匈牙利90%的天然气和65%的石油都进口于俄罗斯，欧尔班很务实地算了笔账：“如果我们取消与俄罗斯人的能源合作，所有匈牙利家庭的有关支出将在一个月内增加两倍。因此，我不支持这一举动，不会让匈牙利家庭为这场战争买单。”听说为了摆脱对俄罗斯的能源依赖，德国一名政客宣称，德国人冬天可以穿上毛衣，以承受大约15度的室温环境。欧尔班直接开怼：我们不会弃用俄罗斯天然气，因为这是国家经济正常运作的条件，西方所建议的“多套一件毛衣”根本不能解决问题。“既然有便宜的俄罗斯能源、天然气，我们却关掉它们，用昂贵的美国天然气替代，这对我们不合算……我认为这很荒唐。”·欧尔班（中）。（图片来源：新华社）欧盟后来又呼吁团结抵制“卢布结算令”，结果也被匈牙利一票否决。欧尔班给出的理由依旧是：匈牙利人不应该因为能源制裁而支付更高的生活账单。据报道，匈牙利的电价目前保持欧盟最低。这一系列操作下来，欧尔班俨然已经成了美国眼中的“刺儿头”。积怨已久其实俄乌冲突之前，欧尔班领导下的匈牙利就和美欧之间结下了不少梁子，围绕法治、移民等议题龃龉不断。美西方煽动的“阿拉伯之春”，造成了中东地区大量难民涌向欧洲。到2015年，难民潮已让欧洲多国疲于应付，德国等欧洲大国收紧了难民入境政策，加强边境检查。处在难民“西进”中转枢纽位置的匈牙利，因此出现了大量难民滞留问题，引发本国民众不满。匈牙利政府为此强化了对边境地区的管控，却遭到西方国家的指责。·2015年，匈牙利在边境安装了铁丝网。（图片来源：新华网）直到几年后，欧尔班站出来回应：“我们匈牙利人决定不冒这个险，来搅乱我们的社会。这就是他们如此严厉地攻击匈牙利的原因，这也是我个人声誉非常糟糕的原因，你知道，我个人被视为欧盟的‘害群之马’。”身为欧盟、北约的“双料”成员，匈牙利在欧尔班的领导下，确实在欧盟显得“特立独行”。去年5月，欧盟27国外长就巴以局势举行线上非正式会议，起草共同声明呼吁停火，结果1：26——匈牙利支持以色列，一票否决了该声明。还是去年，4月、5月、6月，欧盟接连尝试发布涉港声明，结果次次都被匈牙利一票否决。德国外交部国务秘书贝尔格“坐不住”了，对匈牙利拒绝投赞成票的行为“表示谴责”，声称匈牙利此举正在“破坏”欧盟的外交政策。匈牙利政府直接炮轰：欧盟对中国的制裁“毫无意义、狂妄且有害”。“迄今，欧盟已就中国发表了多项声明，但还没有一项（声明）证明是成功的。”日积月累，欧尔班自然就成了美欧“讨厌”的人。·欧尔班。（图片来源：新华社）而武契奇火遍中国，也和欧尔班不无关系。新冠肺炎疫情在塞尔维亚暴发初期，正是欧尔班建议武契奇：“去找中国，这是唯一能救你们的方式，尽快。”这才有了后面那些故事。·2021年7月，武契奇在与欧尔班举行联合记者会上，回忆了当时的场景。今年3月，欧尔班、武契奇，以及塞尔维亚总理布尔纳比奇，还共同见证了匈塞铁路塞尔维亚境内贝诺段正式开通运营。这也是中国-中东欧国家合作的标志性项目。·3月19日，武契奇和欧尔班一同乘坐列车。（图片来源：新华社）如今，欧尔班、武契奇双双胜选，某些人不高兴也得承认：每个国家都有选择自己道路的权利，对他国内政指手画脚不得人心。责任编辑：邓健