原标题：美军公布下一代洲际弹道导弹名字：哨兵[文观察者网 王世纯]据美国“防务新闻”网站4月6日报道当地时间4月5日，美军下一代陆基洲际弹道导弹“陆基战略威慑”（GBSD）被正式命名为LGM-35A“哨兵”（Sentinel）弹道导弹。该型弹道导弹携带W87热核弹头，预计在2029年之后1比1取代民兵III弹道导弹。美军目前正在研发下一代洲际弹道导弹，其项目官方名称为“陆基战略威慑”（GBSD），该型导弹的尺寸和吨位和“民兵”相仿，但有更好的投送能力与突防能力。美国在命名武器的时候经常会使用独立战争的文化意象，比如之前的“民兵”系列洲际弹道导弹。对于为何新导弹叫“哨兵”。美国空军全球打击司令部首席历史学家唐·科瑟周一接受采访时表示，选择这个名字是为了体现“站岗守望的哨兵”的形象，符合这款导弹的定位。“哨兵”的模拟图 图源：诺格从20世纪50年代开始，美国军方用希腊神话命名最早的一些导弹，比如阿特拉斯、泰坦，三叉戟等等。20世纪60年代初，美国空军改变了策略，从美国历史中寻找灵感，命名了“民兵”系列导弹。“民兵”是美国独立战争时代的产物，美国独立势力当时动员了民众，组成民兵对来袭英俊做出快速反应。科瑟说，空军希望这样的名字能让美国公众更“感兴趣”。当被问及为什么空军不像过去那样选择神话或特定的历史参考名称，如民兵，科瑟说，军方考虑了六个因素：历史相关性、与任务的联系、名字攻击性，知名度、简单性和认可度。哨兵这个名字，还代表了美国空军的战略值班人员，这些人一代又一代的负责操作、保护、维护和支持美国各型洲际弹道导弹，包括“民兵”、“和平卫士”等。对于这一解释，美国空军部长弗兰克·肯德尔也表示赞同4日在一份新闻稿中说：“我们国家的三位一体核威慑力量其中两支隶属于美国空军，由美国空军人员操作，几十年来，这些人在别人看不见的地方提供了美国的战略安全屏障。一直以来，空军部门都在时刻守望着、保持警惕和战备。‘哨兵’这个名字代表了全体战备值班的空军人员的心态，这个名字将提醒那些未来操作、安全和维护这个系统的人，他们的职责需要时刻遵守纪律和承担责任。”全球打击司令没有透露其他候选的导弹命名，不过“哨兵”这个名字还是让不少人满意的，战略与国际研究中心导弹防御项目主任汤姆·卡拉科（Tom Karako）去年曾撰文指出，需要给武器起个更好的名字。他说，他认为“哨兵”这个比喻很贴切。卡拉科说：“美国最可怕的武器需要更好的名字。对于某些武器来说，乏味的描述、首字母缩写、一堆字母和数字就足够了。但战略威慑工具，美国国家安全的基石，应该有一个恰当的名字，让人想起故事、荣誉和与过去的联系。”美军三位一体核威慑力量由轰炸机、潜射弹道导弹和导弹发射井组成。导弹发射井占据了美军绝大部分的载具分量，目前大约有400架民兵III型弹道导弹导弹被安置在坚固的发射井中。GBSD是美军下一代陆基洲际弹道导弹，诺格公司和美国空军都没有透露太多该型导弹的细节与指标。目前，诺格公司只是宣布该导弹使用固体推进剂，将搭载多种弹头，将于2029年服役，并在2030年代期间替换掉所有波音公司的“民兵-3”导弹，这意味着这一导弹将制造超过400枚。