澎湃新闻记者 姚似璐宁波市疫情防控工作领导小组办公室4月5日发布《关于进一步做好货车司机疫情防控工作的通知》，要求加强对来甬返甬货车司机的关心关爱，落实精准管控，保障运输畅通，增设专门核酸采样点，保障货车司机停车休息。《通知》要求强化高速卡口的防控力量，提高货车司机核酸检测证明等的查验效率；根据车辆、司机的实际行程进行管控，不能简单地以车籍地、户籍地限制通行，不宜随意劝返。严格落实来自中高风险区域货车的点对点接送，属地政府做好兜底保障。开辟货车高速卡口绿色通道，保障应急物资运输车辆便捷通行。严禁擅自阻断高速公路、普通国省道干线公路、农村公路，严禁防控措施简单化、一刀切。行业主管部门要优化通行证办理流程，为司机办理通行证提供便利。同时，各区（县、市）要在通行、停车方便的场所设立专门的货车司机核酸检测采样点，定期公布，提供免费的24小时服务。检测机构要提高效率，缩短出具结果时间。为保障司机休息，《通知》还要求各区（县、市）协调解决停车难、住宿难等，不得无故拒绝司机住宿、就餐。在农贸市场、专业市场、商场超市、物流集散地等周边划定专门区域，设立货车司机专用停车场，提供必要的生活配套服务。各乡镇（街道）要做好滞留司机、留宿车内司机的后勤保障服务，有条件的装卸货单位在加强管控的同时要为司机提供个性化、人性化服务。责任编辑：张亚楠