21世纪经济报道 特约撰稿 王应贵元宇宙经济尚未成熟，但发展势头惊人，金融服务业必须有所作为。互联网用了15至20年才普及到银行业，而移动电话只用了5至6年时间就普及了，目前虚拟世界从2D向3D转换，为客户提供沉浸体验，所带来的商机可想而知。元宇宙金融对传统银行业而言既是严峻挑战，也是难得的发展机遇。现在最火爆的元宇宙平台有沙盒游戏（The Sandbox）、去中心世界（Decentraland）、梦幻空间（Somnium Space）、漂亮岛（Nifty Island）、星图（Star Atlas）、Pixelynx和Axie Infinity。最近半年内蹿红的元宇宙经济正在从游戏业和演艺业向其他行业扩张，在这种大背景下为数不多的大银行不甘落后，开始耕耘元宇宙金融新天地。作为全球最赚钱的银行，摩根大通银行担心踏空行情，于今年2月15日在Decentraland开设了名为Onyx大堂的虚拟空间；3月15日，汇丰银行在沙盒游戏设立了一个虚拟运动场，“以便于接触并联系体育、电子竞技和游戏爱好者”。此前，美国银行于2021年10月11日宣布将采用虚拟现实为北美4300个业务中心提供软技能培训；同年11月30日，韩国国民银行（Kookmin）推出了KB元宇宙虚拟现实测试平台，允许客户查询个人金融信息、与员工数字头像进行一对一的咨询交谈。就支付服务而言，万事达于2020年10月6日宣布将推出新版增强现实APP，通过逼真虚拟体验尽显信用卡优点：卓越体验、网络安全及其他福利。VISA卡公司于2021年8月18日用15万美元购买一件独特艺术品，以此正式进入元宇宙经济的非同质化代币（NFT）业务；美国运通于2022年3月15日，向美国专利局提交了7项有关非同质化代币和元宇宙专利申请。元宇宙经济是基于多种技术综合应用所形成的全新商业模式，其核心技术是沉浸式（能调动视觉、听觉、触觉、嗅觉和味觉动能）、去中心化技术，如量子-2平台、互联网3.0（分布式互联网，创作者可共享经济利益；使用者拥有隐私权，至少可决定保留或出售个人数据）、分布式记账技术（DLT，通俗称为区块链）、非同质化代币等。沉浸式技术（如增强现实AR、虚拟现实VR、触觉技术、空间技术等）创造了稳定的增强版虚拟用户体验，而去中心化技术提供了强大、敏捷的基础设施和价值交换机制。实际上，美国人菲利普·罗斯德（Philip Rosedale）早于1999年就创建了名为第二人生（Second Life）的虚拟世界，但受限于技术条件，发展过程较为缓慢，然而随着目前计算机算力（如英伟达NVIDA H100系列）提升，元宇宙经济迎来了转折点。银行业金融科技演变路径及特点银行业一直是最新科技应用的前沿阵地，至今依然如此。在传统银行经营的两级模式下，中央银行行使监管职能，各类银行机构具体负责与客户一对一的业务关系。传统银行业务包括零售、商业、财富管理等服务，主要依赖于手工操作和纸质文本，银行产品和服务缺乏定制化、个性化。然而，互联网时代兴起连续不断冲击银行业传统经营模式，使得银行业在较短的时间内经历了数字银行、开放性平台、去中心金融和元宇宙金融技术革命，新趋势不断出现，甚至多种趋势叠加并存。过去十多年里（Web 2.0时代），银行服务数字化提速，并朝着两个方向发展：现有业务流程数字化，银行通过因特网和移动渠道优化产品与服务的投送渠道；创建全新的客户消费体验，并牢牢把握数字化和大数据战略。在这一阶段，银行以高科技公司为标杆，努力提升客户体验，强化客户关系，确定了客户运作目标：简单、可期、主动、敏捷。最近三至五年里，部分银行率先进入了开放性银行时代。银行服务模式（BaaS，Bank as a Service）加快了金融脱媒趋势，银行越来越多地依靠第三方经销商供应银行产品与服务。新模式再造银行业务价值链，为金融脱媒敞开大门，并寻求新的收入增长点。简而言之，银行向非银行企业开放受监管的金融基础设施，合作开发新产品、新服务，并快速推向市场。由于新的监管措施生效（如PSD2，欧盟支付服务指令2；GDPR，欧盟通用数据保护条例），银行可以通过接口（API，应用程序编程接口）与第三方实现无缝连接，为他们持续提供服务。纯数字银行、新式银行和银行所提供的更多跨行业交易市场（如能源服务、保健服务、汽车交易服务、家政服务、房地产交易服务等）便是开放银行的标志性产物，其宗旨就是让银行服务更多地融入客户日常生活。最近两年里，去中心化金融强势崛起。区块链技术，尤其是互联网3.0的到来，催生了无国界、安全、快速（相对于传统银行交易）、去中心化（没有中间机构）的全新经营模式。加密货币、非同质化代币和中央银行数字货币的密集涌现释放了艺术、房地产和游戏市场上创新资产的价值潜力，从而产生了新的虚拟创意经济。可见，传统银行必须制定长期战略以满足这个客户群体的金融需求并积极配合监管要求。去中心化金融可谓针对传统金融的弊端应运而生：普惠金融问题、金融服务水平对就业影响（即使在美国，联邦存款保险公司发现有710万家庭没有银行账户，约占总数的5.4%）、个人数据所有权、政府和中心化机构服务时间限制、时差对交易时段的限制、汇款效率较低（指部分国家和地区）和金融服务成本，相对于传统金融而言，去中心化金融具有明显的优势（详见表1）。最近半年，元宇宙经济在各个行业引起了极大关注，银行业自然也不例外。元宇宙的最终目的在于通过硬件和软件技术创新在现实世界和虚拟世界之间架起一座桥梁，因此元宇宙繁荣需要一个良性经济环境。非同质化代币已经占据了中心地位，并广泛用于游戏、演艺活动、艺术市场、体育赛事、娱乐活动、贵金属交易、门票预售、奢侈品、各类证书、商业合同等业务活动，元宇宙经济的价值也正逐步体现出来。元宇宙会逐步成为游戏、工作和社交的新常态，驱动元宇宙世界的、被信赖的价值交换机制就显得非常必要，意味着银行必须建设自己的元宇宙城市，或在现有的元宇宙城买地设立虚拟分支机构，将实物世界的金融产品与服务迁移至元宇宙经济，以创新产品与服务在元宇宙里继续发挥银行的职能。元宇宙金融发展方向初探元宇宙经济仍处于雏形阶段，未来发展充满较大不确定性，但发展势头不可小觑，金融服务业现在布局尚不为晚也。据世界知名的科技咨询公司Gartner今年2月16日发布的问卷报告表明，受访人群中35%表示他们没有听说过“元宇宙”；38%表示他们听说过“元宇宙”，但不知所云；21%人表示他们知道，但又无法向他人清楚表述；仅有6%人表示他们明白，也能向他人解释清楚。可见，社会需要一定时间来消化和接受新理念。疫情改变了学习、工作、社交和娱乐方式，加快了社会的数字化转型。作为元宇宙经济最大的推动力，网络游戏吸引了越来越多的人参与（特别是精通科技的年轻人），活跃玩家由2015年19.9亿人增长至2020年的26.9亿人，NewZoo估计2023年将增长至30.7亿人。2020年亚太玩家有14.47亿人，其中中国占6.65亿人。对于金融服务机构而言，如何以年轻客户所喜爱的方式与他们接触和建立稳定的业务关系？这是金融服务业必须应对的挑战，否则就会被非金融机构超越。从摩根大通银行元宇宙大堂看，目前元宇宙金融尚缺乏实质性业务。摩根大通银行在由去中心化自治组织（DAO）管理的Decentraland的Metajuku购物中心（由Republic Realm拥有的虚拟时尚购物街，取名灵感来源于东京原宿）设立了虚拟分行，位置紧邻数字衣柜DRESSX（虚拟时装店）。2021年末，Decentraland有活跃用户50万人，拥有自己的货币MANA币。摩根大通银行支持元宇宙经济的技术开发、媒体、电讯、游戏和电子商务业务，但这家虚拟银行的宣传作用大于实际业务，入门便是摩根大通银行的区块链创新技术发展时间线，接下来便是银行加密资产和元宇宙业务主管克里斯汀·莫伊的介绍，然后是大堂的大厅，同时看见一只老虎在厅里来回走动；在楼上，多块显示屏展示虚拟银行的服务及其相关产品，访客（阿凡达，数字形象标识）可从会议桌上获取文字说明。随着现实世界的业务逐步转移至元宇宙，元宇宙金融必然会有用武之地。跟现实世界一样，元宇宙中的虚拟世界有着自己的人口（用户）、经济规模（GDP）和货币（加密货币，或稳定币或央行数字货币），那么银行的虚拟银行应该有着与现实世界的分支行一样的功能，如跨境支付、货币兑换、金融资产创造、交易与托管。换言之，虚拟银行可通过虚拟助理向客户提供以下服务：解决棘手问题以及与客户互动；加强与客户的关系与业务联系；以同理之心更多地了解客户；通过及时有效沟通提高客户满意度和忠诚度；跟踪与记录客户的虚拟交易数据。就当下而言，元宇宙金融的应用场景包括三方面：虚拟互动；虚拟培训；虚拟业务。虚拟互动应是银行与元宇宙金融保持接触的最常用方式。如上述，许多银行已经采用ARVR技术维持良好的客户关系。此外，元宇宙还可以应用于金融服务专业人员的培训场景，帮助他们熟悉金融机构建筑和虚拟环境，进一步提高员工和客户的财富管理团队、金融犯罪、合规管理及其他人员的技能水平。虚拟业务必定呈现多元化发展。元宇宙常客的金融需求必将推动银行虚拟业务高速发展。元宇宙建设与运行需要多个行业部门参与：数字识别和认证服务商将发挥重要作用；金融数据管理和金融基础设施公司将在虚拟环境下促进价值交换；区块链和数字资产公司在虚拟世界中发挥至关重要的作用；在元宇宙建设中，为金融服务开发虚拟助理和基于人工智能赋能的代理人的科技公司仍有许多工作要做。没有人知道元宇宙金融的未来发展，但有一点可以肯定，元宇宙经济、区块链和加密货币技术必然会永久改变金融行业版图。元宇宙金融面临安全挑战许多知名咨询公司和分析人员认为，元宇宙金融对银行业将是一个价值巨大的新市场，但就对市场规模的分歧较大。麦肯锡估计，到2030年全球元宇宙经济规模将达到1.5万亿美元。高盛基于两大假设条件：33%的数字经济迁移至元宇宙经济；市场按25%增长，认为元宇宙经济将是一个12.5万亿美元的机会。摩根士丹利认为，仅在中国，元宇宙经济将达到8万亿美元。伴随着元宇宙经济高速发展，元宇宙金融将获得惊人的增长空间。以韩国国民银行模式为例，未来元宇宙金融城将包括三个空间：金融与商业中心、通讯中心和游乐场。金融与商业中心将由分行、公共关系与招聘工作间、观众厅和社会空间组成，电讯中心为远程工作者与办公室人员提供通讯和协作服务，而游乐场则为休闲区，如公园。网络安全问题始终困扰元宇宙金融发展。最近一款非常火爆的游戏“Axie Infinity”的玩家在不到一年时间内由3.8万人暴涨至2250万人，然而游戏发行商（Sky Mavis）3月29日披露，价值超过5亿美元的加密货币被盗。此类事件屡屡发生，除此之外涉及巨大金融损失的案件还包括：PolyNetwork于2021年8月1日披露被盗6.11亿美元；Coincheck于2018年1月31日披露价值5.32亿美元加密货币被盗；Mt.Gox于2014年前后多次被盗，累计损失超过4.7亿美元；Wormhole今年2月8日被盗3.25亿美元；KuCoin于2020年11月22日被盗2.81亿美元。加密资产被盗事件屡有发生，作案手法防不胜防，所以元宇宙金融发展的首要问题就是解决区块链安全问题。元宇宙经济需要严格的规则与监管。首先，出于自身发展需要，众多的虚拟世界必须互联互通，以形成一个统一的元宇宙世界，只有这样，元宇宙经济才会有广阔的发展空间。为了实现这一目标，这些虚拟世界需要制定有利于推动开放性（interoperability）的基本框架协议与规则，以便于产品与服务在虚拟世界中的自由流动，从而提高虚拟资产的价值。其次，虚拟世界需要加强行业自律管理，建章立制，规范虚拟世界的经营活动，以消除监管机构对元宇宙金融发展所持的相当负面的看法。最后，加强政府监管机构与行业自律机构合作，以有效打击网络盗窃行为。成功范例便是美国司法部和链分析（Chainanalysis.com）联手破获了2016年8月美国一对年轻夫妇盗窃119754枚比特币大案。在侦破过程中，链分析公司在虚拟世界锁定比特币流入的匿名账户（数字钱包），美国司法部监视现实世界中嫌疑人的银行账户异动，从而最终锁定了Ilya Lichtenstein and Heather Morgan夫妇。与现实世界一样，元宇宙经济世界需要一个良好的商业运营生态，而严格监管就是重要的促成因素之一。（作者：王应贵 编辑：和佳）责任编辑：何中夫