河南郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室6日发布关于开展全市新冠病毒核酸检测的通告，决定在全市范围内开展核酸检测，详情如下：一、采样时间本次采样分批次、分时段进行，4月7日9：00—18：00为航空港区、郑东新区、经开区、高新区、金水区、二七区、中原区、管城回族区、惠济区；4月8日9：00—18：00为上街区、巩义市、新密市、荥阳市、登封市、新郑市、中牟县。二、采样对象（1）郑州市域内所有居民（包括本地常住人口、暂住人口、临时流动人口、外籍人口等）。（2）金水区等9个城区（开发区）范围内封闭管理学校的所有教职员工和学生（含中职中专、技工学校、高校）安排在4月8日开展采检工作。（3）上街区等7个县（市、区）范围内27类重点人群、38类重点场所采检安排到4月8日合并进行。三、采样地点采样点分为固定采样点和流动采样点，请居民按照社区（村）、小组工作人员的组织安排，原则上到居住地采样点参加采样，特殊情况向社区报备后可在工作地采样。四、特别告知（1）对不参加本次核酸检测的居民，健康码一律标记为黄码，同时按照《中华人民共和国传染病防治法》等相关规定，本人将承担相应法律责任。（2）请居民积极配合采样工作人员做好样本采集工作，对拒不配合、不支持核酸检测工作、扰乱秩序、瞒报、谎报、伪造信息的人员，公安机关将依法从严追究法律责任。（3）24小时内做过核酸检测、48小时内接种过新冠疫苗的人员不进行核酸采样，但必须及时向社区（村）工作人员说明情况，提供证明并做好登记。（4）请居民根据社区（村）组织安排，携带身份证、外籍身份证明等有效证件，分时段有序前往指定采样点进行采样，确保不漏一户一人。（5）请居民在参加采样期间做好个人防护，全程佩戴口罩，主动接受体温检测，并保持一米以上距离，避免聚集和相互交谈，切实防止采样时交叉感染。（总台记者 田萌 王一丹）责任编辑：梁斌 SF055