原标题：避免刺激俄罗斯 美国秘密试射高超音速武器美国军方5日证实近期试射了一枚高超音速导弹，速度达到5倍音速以上。秘密试射 旨在避免刺激俄罗斯美国媒体披露，美国迟迟没有发布试射消息，意在避免于乌克兰局势紧张之时刺激俄罗斯。△美国国防部美国国防部高级研究计划局说，这枚由洛克希德-马丁公司研制的高超音速导弹在空中由载机释放，由导弹上的超燃冲压发动机加速，以5倍音速以上的巡航速度飞行“一段时间”，飞行高度超过1.9万米，飞行距离超过555公里。这是高超音速吸气式武器概念（HAWC）项目去年9月以来第二次试射。△美国高超音速导弹（资料图）去年试射的高超音速导弹由雷神技术公司制造，装备诺思罗普-格鲁曼公司的超燃冲压发动机。项目主管安德鲁·克内德勒说，洛克希德-马丁公司的版本“成功验证了第二种设计”，给予了美军“有竞争力的选择”。美国有线电视新闻网（CNN）5日以一名不愿公开姓名的国防官员为消息源报道，这枚高超音速导弹由B-52轰炸机携带，释放后由助推器加速，最终导弹上的超燃冲压发动机点火，达到5倍音速以上巡航速度。美国防部官员透露 试射已过两周△B-52轰炸机美国国防部高级研究计划局没有公布导弹试射的确切时间，只说发生在“近期”。上述国防官员披露，试射两周前在美国西海岸上空进行，未立即发布消息是为了避免刺激俄罗斯。美国防部“低调”已有先例美国虽然在乌克兰危机中持续“拱火”，向乌方提供反坦克导弹等军事装备，但避免派兵进入乌克兰，也没有答应乌方设立“禁飞区”的请求。△美国向乌克兰提供武器美方这次试射高超音速导弹前数天，俄方宣布在针对乌克兰的特别军事行动中动用了高超音速导弹。美国国防部3月2日宣布，鉴于俄总统弗拉基米尔·普京命令俄军核力量保持高度戒备状态，国防部长劳埃德·奥斯汀决定推迟原定当月进行的“民兵3”洲际弹道导弹试射。4月1日，美方宣布试射取消，以免在俄乌冲突期间引发“误会”。责任编辑：王蒙