【文观察者网 阮佳琪】当地时间3月30日，美国宇航员马克·范德·海与另两名俄罗斯宇航员乘坐俄罗斯“联盟”飞船返回地球。休整一周后，4月5日，马克在发布会上谈论自己此次太空之旅，其中大部分内容都有关俄乌冲突下他与俄罗斯同事在空间站共事的情况。据俄媒塔斯社报道，马克透露空间站里其实没有避讳谈及此次俄乌冲突，他甚至与俄罗斯宇航员讨论了一些尖锐的话题，但他们的重点仍然是一起执行任务，而非谈论俄乌局势。他还补充道，这件事也没有影响到双方的友谊，自己和俄宇航员一直是好朋友，并且没有担心过会因政治局势而无法返回地球。俄乌开战后，美国对俄罗斯展开数轮惩罚性制裁，双方在航天项目上的合作伙伴关系岌岌可危，美媒也一度炒作俄罗斯恐会将美国宇航员马克·范德·海留在国际空间站作为“报复”，霎时间争论不断。最终，俄罗斯联邦航天局一锤定音，表示以“国际空间站成员的安全是最重要优先事项”为原则，将马克与另两名俄罗斯宇航员用俄罗斯“联盟”飞船一同安全送回地球。马克在国际空间站连续停留355天，成为在国际空间站连续停留时间最长的美国宇航员。“联盟”飞船着落后，俄罗斯任务控制中心的主屏幕还弹出文字表示祝贺，“欢迎回来，马克！”美国国家航空航天局（NASA）随后对俄罗斯联邦航天局按期将美国宇航员安全带回地球表示感谢。NASA人类探索和操作任务理事会副主管凯西·吕德斯（Kathy Lueders）当天在新闻发布会上称，俄罗斯和美国的太空团队是一个整体，感谢“我们的俄罗斯航天局伙伴，我们将马克·范德·海安全带回了家”。4月5日，马克在记者会上谈论了许多有关俄乌冲突下他与俄罗斯同事在空间站共事的情况。美国广播公司（ABC）的报道，形容这场发布会的大部分时间不是花在太空上发生的事，而是更关注地球上的事。马克说，他没有回避与国际空间站的俄罗斯同事们讨论俄乌局势，虽然双方讨论的时间并不长，但他确实有去了解对方的想法与感受，期间还聊到了一些尖锐话题。不过马克拒绝透露这些同僚们的看法，“我更希望他们能直接分享自己的感受，而不是让我分享他们的感受。”他也强调，空间站里众人的重点仍是一起执行任务，完成共同的使命，而非谈论俄乌局势。发布会上，马克还提到了上个月登上空间站的三名俄罗斯宇航员因身着宇航服与乌克兰国旗的配色一致，被炒作成“俄罗斯宇航员支持乌克兰”一事。他解释称，实际是因为这三人都毕业于莫斯科国立鲍曼技术大学，宇航服配色取自该校校徽，“这些宇航员不知道人们会认为这与乌克兰有关，我觉得他们有点措手不及。”尽管美俄现在正激烈博弈，但马克认为这并不会影响他与俄罗斯宇航员之间的关系。他表示自己和俄罗斯宇航员的关系一直很好，很高兴能与一群优秀的专业人士共事，“无论是过去、现在还和将来，他们都是我非常亲密的朋友，我们互相支持……他们都是非常优秀的专业人员，技术能力强，非常棒，所以我一直很高兴能和他们一起在空间站上。”对于此前有舆论渲染俄乌局势以及美对俄制裁会导致俄方拒绝将美国宇航员送回地球，马克也透露自己其实并不担心，并称对与俄罗斯的合作“非常有信心”，“我是从妻子那里听说这些（俄罗斯会将美国宇航员遗弃在太空中的）推文的，我从不把它们当真，听到了以后我一笑置之，然后继续该干嘛干嘛。”CNN报道称，在国际空间站的俄罗斯宇航员也有过类似的表态。在3月29日的空间站指挥权移交仪式上，马上要回到地球的俄宇航员安东·什卡普列罗夫（Anton Shkaplerov）表示，尽管地球上的国际紧张局势正处于历史最高水平，但空间站依旧保持和谐，“地球上的人们碰上了大问题，但在太空中我们宇航员就是一个整体。我认为国际空间站是友谊和合作的象征，也是太空探索未来的象征。”安东·什卡普列罗夫移交指挥权RT报道指出，尽管美国宣布实施一轮又一轮的惩罚性制裁，试图阻止俄罗斯获得航空航天和科技产品，但美国航天局似乎并没有改变将美国宇航员送往国际空间站的计划，而且显然仍希望保持空间站的“国际化”。据俄罗斯卫星通讯社1日报道，NASA人类探索和操作任务理事会副主管凯西·吕德斯表示，国际空间站项目所有各方将继续努力使空间站运行期限延长至2030年，“我们所有人都明白，即使在极为艰难时期延续伙伴关系的意义和继续共同工作、建立我们能够一起从事研究的安全地点的重要性。”但俄罗斯国家航天公司总裁罗戈津3日发文，“出于道德和伦理原因”，俄国家航天公司停止了与西方国家的联合项目。此前他曾警告，如果美国和西方国家不解除对俄制裁，俄方将考虑终止国际空间站项目合作。罗戈津指出，俄航天集团不仅负责国际空间站定向和规避危险碰撞，也负责燃料投送。如果俄方政府不做出延长使用期限至2030年的决定，不知道“美国如何运转空间站”。责任编辑：何中夫