原标题：美英澳三国联合开发高超音速导弹，英媒：或加剧全球紧张局势当地时间4月5日，美国、英国和澳大利亚决议在“三边安全伙伴关系”（AUKUS）框架下联合开发高超音速导弹，扩大国防领域的三边合作。据美国广播公司（ABC）4月6日报道，美国总统拜登、英国首相约翰逊和澳大利亚总理莫里森5日发布联合声明，在AUKUS联盟框架下，承诺“就高超音速、反超音速和电子战能力方面开展新的三边合作，并扩大信息共享、深化国防创新合作”。三国领导人对AUKUS进展情况进行评估后宣布了这一计划。据英国政府网站，声明中指出，鉴于俄罗斯对乌克兰发起的军事行动，三国将坚定不移地致力于建立一个尊重人权、法律以及在没有胁迫情况下和平解决争端的国际体系。英国《卫报》4月5日援引核裁军运动（CND）总秘书凯特·哈德森（Kate Hudson）的话指出，扩大AUKUS合作可能会进一步加剧全球紧张局势。高超音速导弹速度极快，目前无法被任何导弹防御系统拦截。ABC报道称，去年秋天，俄罗斯总统普京曾敦促武器制造商开发更加先进的高超音速导弹，以保持该国在军事技术方面的优势。俄军于今年3月18日首次使用“匕首”高超音速导弹系统，摧毁了乌克兰一处大型地下导弹和航空弹药仓库。近几个月以来，在俄罗斯成功进行试验后，美国重提高超音速武器的重要性。根据美国总统拜登3月27日公布的2023财年预算，五角大楼的预算要求将47亿美元（约合人民币299亿元）用于研究和开发高超音速武器。其中包括计划在明年之前实现陆基超高音速导弹部署，在2025年之前实现海基超高音速导弹部署，以及在2027年之前实现空基超高音速巡航导弹部署。俄罗斯军方表示，其“先锋”（Avangard）高超音速导弹能够以27倍音速的速度飞行，并在接近目标时进行急速机动，以躲避敌人的导弹防护罩。首批装备“先锋”的导弹团于2019年12月进入部队服役。此外，由米格-31战斗机携带的“匕首”（Kinzhal）高超声速导弹射程可达2000公里，飞行速度是音速的10倍，，很难被拦截，并可携带核弹头。AUKUS联盟是美英澳三国在去年9月宣布建立的新的三边安全伙伴关系，以军事能力建设为主要目标，意在加强美英澳之间的军事技术交流与合作。其建立之后的第一个重大行动就是帮助澳大利亚装备核动力潜艇。责任编辑：王蒙