参考消息网4月6日报道据彭博新闻社网站4月5日报道，一架波音737-800飞机上个月在中国坠毁。未来几天，试图弄清其中原因的调查人员可能会从送到美国的飞机黑匣子中获得重要线索。报道称，尼尔·坎贝尔退休前是澳大利亚运输安全局的航空安全调查员，2018年参与过印度尼西亚波音737MAX客机空难的调查。他说：“我估计调查组在一周之内就会掌握相关信息。对于这样的事故，记录器非常关键。”报道指出，两个能够承受高速撞击的飞行记录器对于解开3月21日的谜团至关重要。波音和东航都寄希望于调查取得突破。报道称，总部设在渥太华的“飞行科学”公司帮助各国培养航空事故调查能力。该公司首席执行官迈克·普尔说，黑匣子的分析工作可能需要两周才能得出结果。普尔说，他从没见过因为严重撞击而导致数据完全无法恢复的情况，但他说下载数据、将其转化为有用信息以及正确分析细节仍然需要时间。美国国家交通安全委员会说，它正在位于华盛顿的实验室协助中国民航局下载驾驶舱话音记录器的内容。一位知情人士上周说，中国也将飞行数据记录器送到了华盛顿。此外，中国还允许美国国家交通安全委员会派出七人小组前往中国。前航空事故调查员乔·哈特利说，即便在飞行记录器严重受损的情况下，仍有可能从里面的单独存储芯片中提取信息。坎贝尔说，为了找回数据，调查人员需要打开模块，访问电路板，更换电缆，然后将其插入新的设备。责任编辑：何中夫