随着主要银行年报的披露，高净值人群的2021年私人银行账本也都“晒”了出来。从披露数据的10家银行来看，私行资产规模达到约16万亿元。从私行管理规模增速来看，10家银行有8家保持10%以上的增速，其中平安银行以24.6%居首，招商银行保持了22.32%的高增长。从管理规模来看，招行是名副其实的中国私行之王，管理规模达到了3.39万亿，一骑绝尘。工行、中行、建行、农行缠斗，相互之间差距并不大。工行人数多 招行户均多私人银行客户数量方面，截至2021年末，工商银行、建设银行、农业银行、中国银行、招商银行私人银行客户已超过10万户。其中，工商银行私人银行客户数量达19.95万户。建设银行、农业银行紧随其后，分别为17.72万户和17万户。从增速看，截至2021年末，多家银行的私人银行客户数量均较2020年末增长超过10%。其中，光大银行、招商银行、农业银行私人银行客户数量的增速均超过20%，分别达24．70%、22.09%、20.20%。从户均资产来看，招行、平安处于领跑地位。招行财报显示，管理的私人银行客户总资产3.39万亿元，户均总资产2780.43万元，较上年末增加5.16万元。28现象明显私人银行业务在海外开展多年，但在国内也就是近20年的事。2005年9月，国际集团旗下的瑞士友邦银行首先获得中国银监会批准，在中国境内设立私人银行代表处，此后瑞士银行、花旗银行、法国巴黎银行等相继推出私人银行服务。国内私人银行的第一家是中国银行。2007年3月，中国银行首开私人银行业务，门槛为100万美元。此后，招商银行、中信银行等展开私行业务。2008年后，中资银行布局私人银行市场明显提速。当年，交通银行、工商银行等纷纷推出该项业务。长期以来，高净值用户一直是各大银行争夺的焦点。本质上还是因为银行是28法则更加凸显的地方，10%的超高净值客户贡献了90%以上的AUM规模，私行做的好，规模上的快。综合中国证券报、中国基金报等北青金融科技官方号责任编辑：王婉莹