原标题：杭州萧山多小区建“白馆”惹非议续：长远解决问题待解来源：央广网央广网北京4月6日消息（总台央广记者管昕）4月5日，中国之声报道了浙江杭州有居民拆迁安置小区配建用于操办丧事的“白馆”一事，引发社会广泛关注。记者从杭州萧山区委宣传部最新了解到，针对此事，萧山区政府已决定调整这一处居民反对意见较多的“白馆”的规划用途，后续将用作社区群众活动用房。而记者进一步调查发现，萧山区有十多个在建安置房均规划建设有“白馆”，周边业主也明确表示反对。如何长久解决因“白馆”引发的非议？在杭州萧山区，正在建设中的丰东家园安置小区内，因规划建设用于办丧事的“白馆”，引发周围业主的联名反对。目前，“白馆”的主体建筑已建成，地上两层，地下一层，约1000多平米。记者在现场看到，邻近十字路口，隔壁就是学校，且距离最近的居民单元楼仅40米左右。业主们认为，根据当地风俗习惯，“白馆”的启用势必对周边群众影响较大。“白馆”的规划建设是否合法合规？此前，中国之声记者调查发现，当地规划部门和民政部门对此各执一词，甚至规划审批依据和相关法规存在“打架”的问题。据了解，安置小区的建设单位是钱江世纪城管委会，建成后移交萧山区盈丰街道管理。针对众多业主的联名反对，盈丰街道起初表示，“白馆”启用后，仅允许遗体在地下一层停放。但这一说法，还是让部分业主难以接受。业主代表：我们的诉求是整个地方都不能用，包括地下也不能用。街道工作人员：我给你算一个数据，我们萧山200多万人，每年要1万人死去。萧山一个殡仪馆，你让死掉的人停到哪里去。业主代表：应该是殡仪馆，还有政府应该考虑（扩建）……街道工作人员：跟尸体有关的，都从地下走，不会对路面上（造成）影响。持反对意见的业主们担心，丰东家园的“白馆”一旦启用，街道、环保、城管等部门，根本无法管理到位。业主说：“半夜游街、敲锣打鼓，穿上白色的衣服，不仅在小区还在马路上。这个视频就是他们临街的小区，半夜12点被硬生生吵醒，隔着窗户都能听到这样高的声音，然后录下的视频。他们经常晚上这样子。如果一旦停尸房在地下形成的话，你是无法阻止他们去从事这样的活动的。”萧山丧事习俗繁重。根据当地习俗，老人过世后，遗体需设灵堂停放几天，算好黄道吉日，再去殡仪馆火化，一般灵堂设在“白馆”，并在此操办丧事。多位萧山本地人告诉记者，丧事习俗不仅外地人不堪其扰，本地人也深受其累，甚至形成攀比之风，如果不隆重操办老人丧事，很容易被人说三道四。盈丰街道党工委书记何铁峰表示，考虑到萧山本地的丧事习俗，很多已建成的安置小区，都配建有“白馆”。随着城市化的发展，街道正在引导村民改变旧观念，丧事简办。丰东家园的“白馆”，地上两层将来到底做什么，会征求民意。何铁峰说：“我们街道打算按照未来社区的理念，把它建成一个社区的邻里活动中心，到底做什么，我们要征求安置小区里的居民意见。我可以明确告诉你，这里的地上建筑，绝对不会做‘白馆’，不能停尸，不能举行迷信活动。”5日下午，记者从萧山区委宣传部了解到，萧山区政府已决定调整丰东家园“白馆”的规划用途，后续将用作社区群众活动用房。这意味着，丰东家园“白馆”的地下建筑和地上建筑，将不用来操办丧事活动。丰东家园的问题解决了，但记者采访中了解到，当地还有其他十几个在建安置小区都在规划建设“白馆”，规划用途是否也会进行调整？萧山区委宣传部相关人员对中国之声表示，区里正在对相关问题进行统筹考虑和研究。对此，长期关注殡葬改革的中国社会治理研究会秘书长何立军对中国之声表示，在快速城镇化的过程中，地方政府主动在拆迁安置小区规划建设殡葬服务设施（“白馆”），满足当地部分群众的需求，值得肯定！但是政府为民服务，要坚持问计于民、问需于民，尊重群众意愿，寻求“最大公约数”。何立军说：“地方政府要依法行政，关乎民生福祉方面的决策更要于法有据，不可以打法律的擦边球。殡葬改革，移风易俗，要尊重规律，循序渐进，坚持自治法治德治相结合，政府、市场、社会协同推进。殡葬服务设施建设要考虑‘邻避效应’，做好全方位多维度的社会风险和效益评估。”当地如何长久解决因“白馆”而引发的纠纷和非议？中国之声将持续关注。责任编辑：李墨轩