中新社圣保罗4月5日电 （记者 莫成雄）当地时间4月5日，最新出炉的巴西FipeZap房地产指数显示，今年第一季度，巴西50个城市房价环比上涨1.58%，低于市场预测的上涨2.63%。FipeZap房地产指数是由巴西经济研究基金会（Fipe）以及Zap房地产进行计算的，对巴西50个城市的房价进行监管。指数显示，今年3月，巴西50个城市房价环比上涨0.55%，高于上个月的0.49%，但低于市场预测的上涨1.06%。其中，圣保罗州首府圣保罗市房价居全国各城市之首，平均每平方米为9831雷亚尔（1美元约合4.65雷亚尔）；里约热内卢州首府里约热内卢市居次，每平方米为9701雷亚尔；圣埃斯皮里图州首府维多利亚市位居第三，每平方米为9016雷亚尔。房价最便宜的是南马托格罗索州首府大坎普市，每平方米为4850雷亚尔。其次是帕拉伊巴州首府若昂佩索阿市，每平方米为5061雷亚尔。第三是戈亚斯州首府戈亚尼亚市，每平方米为5448雷亚尔。今年第一季度，亚马孙州首府马瑙斯市的房价涨幅最高，上涨了 2.56%。而南大河州首府阿雷格里港市是个例外，房价小幅下跌 0.09%。指数还显示，在截至今年3月的12个月内，巴西50个城市的房价累计上涨6.1%，低于市场预测的上涨10.69%。（完）来源：中国新闻网责任编辑：陈程