海外网4月6日电据日本《读卖新闻》6日报道，2011年东日本大地震后，日本斥巨资在全国建造了近500座海啸避难塔。考虑到南海海沟地区易发强震，日本政府为当地补贴了三分之二的建设费用，但此举造成其它地区的经济负担。此外，建成后如何活用这些避难塔，也成了令政府头疼的难题。对于政府提供补助较少的地区来说，避难塔的建造费用给当地造成困难。专家预测称，若千岛海沟发生地震，将在北海道滨中町区域引起最高达23米的海啸，但该地区南部沿岸没有任何高台或高层建筑。对此，町内负责人坦言：“虽然很有必要建造避难塔，但即使有政府补助，我们小城镇也很难负担得起费用”。岩手县久慈市则在2016年用2亿日元（约合人民币1027万元）的重建补助费，造了一座约9米高的避难塔，但日本政府预测日本海沟地震可引起最高达16米的海啸，因此在2021年3月，这座避难塔被暂停使用。该市负责人为难表示：“地震灾害超乎想象，必须重新考虑今后的防震措施。”此外，如何利用已建成的海啸避难塔成为日本政府一大难题。东日本大地震中有42人遇难的宫城县石卷市大宫町地区，2015年应居民的要求建造了一座13米高的避难塔，徒步到塔顶需30分钟。3月6日凌晨，福岛县近海地区发生地震，但市政府后来并未在避难塔发现有居民使用过的痕迹。对此，当地行政区长阿布收表示：“到达塔顶需要爬60级以上台阶，这对老年人来说太辛苦了。”群马大学的金井昌信教授则表示：“日本政府不仅要提供建设费用，还应提供实际有效的避难政策，以及加强平时的避难训练。”（海外网王珊宁 实习编译陈柳圻）责任编辑：李墨轩