原标题：光明鲜奶团购是骗局？当事人澄清：有人误会传谣“上海网络辟谣”微信公众号6日消息，近日，一份“光明社区保供团购是骗局”的聊天记录在圈群传播。在这份聊天记录中，微信名为“太阳□ 璟527”的网友转发了一幅聊天记录截屏。根据该截屏，有网友向微信名叫“舍得有舍得”的人提供了支付记录和“光明社区保供团购明细”清单，并询问牛奶是否下单成功，但微信页面显示，该名网友被“舍得有舍得”拉黑。“太阳□ 璟527”在聊天记录中还转发了光明鲜奶的团购海报，表示：“这个图，就是骗子”“已经报案了”“骗了不止一个小区”。由于不少小区都收到并参与过相关鲜奶团购，因此非常关心聊天记录的真伪，希望上海辟谣平台求证。光明乳业答复上海辟谣平台表示，网传聊天记录是一场误会，目前相关当事人均已主动发文澄清。光明乳业与客户本人（微信名为“欣”）确认相关情况后，客户本人已于4月5日对此事件进行了说明。该客户还表示，她并不是网传聊天记录中的“太阳□ 璟527”，聊天记录里的判断不是她说的，不排除有其他人断章取义进行炒作上海辟谣平台收到了网传聊天记录中“受骗团长”的澄清说明。“欣”网友表示，4月5日早上6时多小区订购的牛奶已经送达，“当时我只是截图问询，图片上的水印并非我弄的。在此给陈大哥（网传信息中的“舍得有舍得”，团购宝山区主管陈吉）做个见证。东西今天收到的，感谢陈大哥的高效办事效率。希望如果有领导看到，也不要怪罪陈大哥。”光明乳业表示，根据目前情况，本次事件不排除有网友因一张截屏而产生误解并增加主观臆断进行传播。根据初步核查，此次鲜奶团购启动以来，并不存在团购主管欺骗社区居民的情况。上海辟谣平台也提醒网友，对网传信息要多留一个心眼，不随意转发或解读来源不实的信息、图片，避免以讹传讹，造成不良后果。责任编辑：王蒙