21世纪经济报道记者 叶麦穗 广州报道小长假过后，银行板块迎来开门红。6日早盘，银行板块上涨1.05%，位居涨幅榜的前列，其中齐鲁银行涨停。3家银行涨幅超过5%，分别是张家港行、瑞丰银行和苏农银行，分别上涨6.02%、5.71%和5.61%。板块内42只个股，仅有中信银行在午盘收绿。根据2021年的年报，银行板块整体向好。国有六大行——工商银行、建设银行、农业银行、中国银行、邮储银行、交通银行合计实现营业收入3.68万亿元、归母净利润1.27万亿元，且净利润增速均超过10%，相当于日均揽收100.84亿、盈利34.86亿元。国泰君安的研报表示，2021年上市银行年报整体超出预期。首先营收增速持续提升；其次净息差环比上行，同比降幅收窄；第三不良率和拨备覆盖率边际显著改善；另外房地产和信用卡等重点风险领域表现好于预期。优质区域中小银行继续领跑。良好的业绩，也为分红打下坚实的基础。根据同花顺数据，截至4月6日，有21家银行给出了分红预案，合计拟分红近5000亿元。国有大行依然是分红的主力军，六大行合计分红额超3800亿元。其中，工商银行现金分红规模最高。3月30日晚，工商银行披露2021年财报，年报显示，该行2021年营业总收入9427.62亿元，同比增长6.81%。实现净利润3502.16 亿元，同比增长10.2%，相当于日赚约9.59亿元；其中，归属于母公司股东净利润3483.38亿元，同比增长10.3%。基本每股收益为0.95元，拟每10股派发现金红利2.93元（含税），合计派发现金红利总额为1045.34亿元。对于此次大手笔分红，工商银行董事长秘书官学清表示，适度的现金分红比例和适度的资本充足率，既能满足当期现金分红需要，又能利于上市公司长期价值增长。该行通过利润留存满足内源性资本补充的同时，致力于为股东创造投资回报，一直坚持长期稳定的现金分红机制，为股东创造了高额的现金分红回报。排在第二的是建设银行，拟分红910.04亿元；农业银行第三，合计派发现金红利总额为723.76亿元。中国银行分红650.6亿元， 此外交通银行、邮储银行的分红也均超200亿元。数据显示，2021年，国有六大银行的净利润总计12888.9亿元， 合计分红金额高达3821.93亿元，分红比例均达30%。在股份制银行中，招商银行最为大方，3月19日该行公布2021年年度分红预案：向全体股东每10股派发现金红利15.22元（含税），合计派发现金红利总额为383.85亿元，成为股份制银行中派现规模最大的银行。此外，兴业银行、中信银行、光大银行计划分红规模也均超过百亿元。对于今年银行的行情，国泰君安表示，展望2022年，预计行业营收增速、净利润增速回落，但优质标的仍有望保持两位数增长。受信贷需求较弱、货币政策宽松、基数等影响，预计板块2022年营收和净利润增速均较2021年有所下滑。但优质区域中小行业绩表现将独立于行业，部分优质标的营收、净利润增速仍有望保持两位数以上的增长水平。东北证券认为， 2021年银行业绩优异、资产质量达到近年来较好水平，叠加银行板块目前历史底部的估值水平，看好银行板块的估值修复。（作者：叶麦穗 ）责任编辑：王婉莹