原标题：刷屏！杭州来福士上热搜，刚刚通报：新增一例，更有刻意隐瞒行程，造成社会面传播风险，依法立案调查！中国基金报 泰勒上海疫情情况依旧吃紧，然而，今天杭州在热搜上沸了！根据网友在微博的发帖，大致是这样的：有一对母女凌晨4点从中高风险地区坐绿皮车到杭州，在随处可见的超市，KFC，咖啡店里流连，而视频监控显示还没有戴口罩，最后确诊阳性。刚刚，杭州方面发布了最新通报。4月6日0-11时，杭州新增1例新冠病毒无症状感染者据杭州发布：4月6日0-11时，杭州新增1例新冠病毒无症状感染者。无症状感染者1：为外省协查人员，经追踪纳入集中隔离，经检测核酸阳性，现已闭环转运至定点医院隔离，目前情况稳定。涉及到我市范围内的公共场所如下：4月5日，K1805次列车（2号车厢，无座）。4月5日，6时35分、9时25分分别进入铁道大厦负一楼核酸检测点附近公厕（女厕），7时31分进入城站广场平价超市，7时37分进入城站广场世纪华联超市，10时09分进入1号线城站地铁站，经近江地铁站转4号线至江锦路地铁站，于11时12分出站，11时17分进入杭州万象城（上城区富春路），11时40分-21时在杭州来福士中心（上城区新业路）。与上述活动轨迹有时空交集的人员，请立即向所在社区（村）报告，配合落实相应疫情管控措施。刻意隐瞒行程，依法立案调查据杭州发布：4月5日，宁某某、党某某从省外疫情中高风险地区来杭，接受防疫工作人员调查期间刻意隐瞒行程，造成社会面传播风险，已被上城区公安分局依法立案调查。杭州来福士已恢复正常营业城西银泰城暂停营业一天昨天，因为相关疫情防控需要，城西银泰城和杭州来福士临时暂停营业，配合防疫工作。按照政府防疫要求，城西银泰城昨天已完成场内员工全员核酸检测，今日暂停营业一天，明日恢复。此外，杭州来福士的最新消息是：昨晚已做相关消杀，今天正常营业。责任编辑：王蒙