近日，青浦区方舱医院正式启用，迎来首批患者入住。从青浦区范围内排查出的无症状感染者和轻症患者将在这里接受隔离治疗观察。新启用的青浦区方舱医院设在青浦区体育文化活动中心，总建筑面积30878平方米，设置床位500张，使用地上1-2层，按标准开设呼吸内科、急诊、外科、儿科和中医科。护理病区设7个护理单元，有3个抢救区域。院内配备方舱CT、无创及有创呼吸机、除颤仪、心电图机、可视喉镜和过氧化氢消毒机等医疗设备。4月1日起，来自13个科室的238名医疗队队员相继进驻，其中既有中山医院青浦分院各科室的骨干，还有来自朱家角人民医院、青浦区中医医院及青浦区精神卫生中心的各领域专家。除相应的诊疗外，医护人员还对患者进行疾病宣教和心理疏导，开展及时科学的临时治疗，抑制病情进展，降低病重率。4月1日，来自青浦区疾控中心、中山医院青浦分院、青浦区中医医院和朱家角人民医院的首批医务工作者迅速集结，组成紧急医疗救援队奔赴疫情救治第一线——青浦区方舱医院。据介绍，青浦区方舱医院由中建八局科技建设有限公司第四分公司承担改造任务。3月29日下午，该公司接到援建任务，迅速组织70余名管理人员及500余名工人奔赴援建现场。区体文中心原建筑体量巨大，系统复杂，为按时保质完成交付，项目团队当天下午进行原建筑情况排摸、场地清理移交和材料进场，连夜完成卫健委、院方和消防等各部门方案评审，次日凌晨完成图纸设计。3月30日，施工全面展开。3月31日，项目团队克服材料运输、物资供应和图纸调整等不确定因素的影响，完成了污染区材料进场、龙骨安装、石膏板安装、洁净区墙体拆改和集装箱吊装等大部分工作。4月1日，施工作业全部完成，清理保洁完成100%，顺利验收移交。仅用三天时间，就完成了整个改造任务。中山医院青浦分院急诊科副主任章美元是首发队伍中的一员，他表示：“作为青浦的一名医务人员，此次出征方舱，责无旁贷。入舱之后，将听从指挥，科学抗疫，疫情不消退，我们不退兵。坚持到底，就是胜利！这场硬仗，我们已经做好准备！”复旦大学附属中山医院青浦分院副院长钱进介绍说，医疗队中有5名队员为2020年驰援武汉的“抗疫老兵”。目前入驻医师21名，专业有呼吸科、心内科、急诊及重症医学科、神经科、消化科、普外科、中医及精神卫生等专业。医技2名，护士95名，管理人员15名，其余为后勤保障人员。生活区内集中设置了淋浴区、盥洗区和饮用水净水系统。每床位配备被褥、床头灯、床头柜和应急呼叫器等辅助设备及拖鞋、毛巾、牙刷、牙膏和卫生纸等生活用品。责任编辑：何中夫