2022年一季度悄然过去，在市场的无差别重锤下，基金圈“哀鸿遍野”。其中，在2021年大放异彩的新能源主题基金首当其冲，损失惨重。当前新能源基金还能上车吗？基于2021年的大幅上涨，新能源板块短期调整在所难免。此外，新能源汽车补贴退坡、碳酸锂涨价等因素对行业需求层面产生一定的影响，因而出现显著回调，但机会往往是跌出来的，且新能源板块长期有着较高的景气度，投资机遇犹存。从基本面看，在“碳达峰”、“碳中和”目标下，新能源替代传统能源是大势所趋，这也意味着新能源行业有着广阔的发展前景。今年1-2月，国内光伏新增并网同比增长234%，达10.86GW，接近去年上半年的新增量；风电新增装机5.73GW，同比增长61%。（数据来源：国家能源局）同时，利好新能源行业的相关政策也持续推出，以确保行业高质量发展。3月22日《十四五现代能源体系规划》发布，明确了能源安全稳定供应与绿色低碳转型两大主线。其中，计划单位GDP二氧化碳排放5年累计下降18%，到2025年，非化石能源消费比重提高到20%左右，非化石能源发电量比重达到39%左右，电气化水平持续提升，电能占终端用能比重达到30%左右，推动能源低碳转型取得显著成效。经过前期的大幅调整，新能源板块整体估值也已回落，投资性价比凸显。目前，新能源指数PE（TTM）为35.76倍，已回落至近10年38.78倍的中位数水平以下。（数据来源：WIND，截至202241）综上可见，在基本面良好以及政策大力支持下，叠加估值回落，当前新能源主题基金配置价值可能已显现。华安新能源主题（A类：014541，C类：014542）将于4月11日正式发行，该基金以不低于非现金资产80%的比例投资于新能源主题相关证券，不失为趁低位布局高景气新能源赛道的一大利器。拟任基金经理王春是一位拥有20年证券从业经验，投资管理也接近12年的“非传统派”价值选手。在他看来，价值投资中的最大价值并不是以最低的价格买入低估的资产，而在于找出那些符合时代发展特征的伟大企业，并与之一起成长。在时代前进的车轮面前，既要坚守稳定的价值取向，又要能不断地修正传统思维中线性外推可能出现的巨大谬误。在良好投资理念的引领下，王春在管的基金产品均取得了不错的投资成绩。以他管理时间最长的华安宏利为例，该基金近1年、近3年、近5年收益率为35.97%、213.01%、206.63%，同期业绩比较基准收益率为-4.64%、57.84%、44.63%，超额收益明显。（数据来源：基金2021年年报，截至20211231）华安宏利各阶段业绩表现放在同类产品中，华安宏利表现同样“拔尖”，近5年收益率排名同类前110，且获评五年期五星基金评价，近3年、近2年、近1年收益率分别排名同类前14、前15、前110，领先优势显著。（数据来源：银河证券，同类产品指偏股型基金（股票上下限60%-95%）（A类），近5年、近3年、近2年、近1年具体排名为30343、106424、88507、64769，截至2022325）责任编辑：石秀珍 SF183