4月6日，数字货币概念震荡拉升，截至发稿，楚天龙、证通电子、南天信息涨停，御银股份涨7%，广电运通、银之杰等跟涨。3月31日，人民银行召开数字人民币研发试点工作座谈会，总结前期研发试点工作情况，安排部署下阶段工作。会议要求，下一步，各有关参与方要按照“十四五”规划部署，坚持稳中求进工作总基调，各负其责、通力协作，稳妥推进数字人民币研发试点。有序扩大试点范围，在现有试点地区基础上增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的6个城市作为试点地区，北京市和河北省张家口市在2022北京冬奥会、冬残奥会场景试点结束后转为试点地区。坚持“双层运营”架构，充分发挥指定运营机构的优势作用，加大试点应用和生态体系建设力度。加强安全和风险防控体系建设，完善相关法规制度和标准体系，深化理论问题研究，不断夯实数字人民币研发试点基础。华西证券指出，数字人民币落地加速，将持续利好产业链相关公司，包括金融安全公司、应用场景运营商及金融机具厂商。安信证券指出，试点城市扩容有望带动新需求，亚运会或成又一重要展示窗口，从试点城市的范围来看，此次新增的试点城市涵盖了北方、西南、华南地区相关城市，与此前试点城市形成了较好的互补。数字人民币产业链主要包含五类企业，建议关注相关上市公司的投资机会：（1）应用场景企业：正元智慧、新开普；（2）金融机具企业：广电运通、新大陆、新国都、优博讯、古鳌科技；（3）银行IT企业：神州信息、长亮科技、宇信科技、科蓝软件、京北方、高伟达、天阳科技、博彦科技；（4）支付机构：拉卡拉；（5）加密算法企业：信安世纪、飞天诚信、数字认证、格尔软件、吉大正元。结合此次第三批试点城市的情况，建议重点关注杭州亚运会的数字人民币建设，尤其关注在浙江市场有较强竞争优势的数字人民币应用企业。责任编辑：唐婧