新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据 BusinessKorea 报道，中国显示器制造商京东方正在为三星电子的新款 A13 和 A23 平价智能手机系列开发面板，这些智能手机计划于 5 月推出。报道称，一位显示业内人士表示，三星在 3 月底向京东方提出了为其下一代旗舰智能手机生产面板的想法，目前正在与这家中国面板制造商讨论技术验证和签订合同。京东方是全球第一大显示器制造商，拥有 20% 的 OLED 和 LCD 面板市场份额。三星电子计划于 2022 年 8 月发布新的可折叠智能手机 Galaxy Z Fold 4 和 Galaxy Z Flip 4，该公司此前的可折叠机型面板由三星显示器公司提供。京东方通过向三星电子提供大型 LCD 面板，将成为三星电子的面板供应商。此前，大型 LCD 面板由三星显示器独家供应。三星电子要求京东方首先验证其技术。专家表示，关键在于京东方能否满足热冲击、寿命测试等技术质量要求。IT之家了解到，京东方董事长陈炎顺在 2021 年年报致辞文章中表示，京东方在手机、平板电脑、笔记本电脑、显示器、电视等五大应用领域市占率持续稳居全球第一，去年 12 月更是成功实现柔性 AMOLED 产品单月千万级出货量，取得了里程碑式发展。