美国多名前证券监管官员和学者表示，特斯拉CEO埃隆·马斯克在收购推特的9.2%股份的过程中可能错过了关键的披露截止日期，因此有可能再次违反了美国证券法。本周一（即4月4日），马斯克透露他收购了推特的9.2%股份，从而成为这家社交媒体平台的最大股东。受该消息提振，推特周一美股收盘大涨超27%。证券备案文件显示，马斯克在3月14日完成了这笔交易。不过，美国证券法要求，如果投资者买入一家公司的5%或更多股份，那么应该在交易的10天内披露信息。对马斯克的这笔交易来说，披露的截止日期是3月24日。乔治城大学法律中心教授Urska Velikonja表示，如果超过了截止期限还没有披露信息，那么每次违规的民事罚款将高达207183美元。尽管这笔罚款这对马斯克而言并非大事。根据《福布斯》的数据，马斯克是全球首富，净资产达到3020亿美元。然而，专家认为，关于马斯克买入推特股票的交易，监管机构有可能会对他涉嫌操纵市场的指控展开调查。同时，在针对马斯克出售特斯拉股票的持续调查中，监管机构可能会寻求更严厉的制裁。一些专家认为，美国证券交易委员会（SEC）有可能基于交易流程中的瑕疵，对马斯克的其他问题进行更多的处罚。密歇根大学法学院教授Adam Pritchard表示：“这并不是所谓的灰色地带。马斯克买入大笔股份，但没有在10天内披露。这是一种违规行为。因此站在SEC的角度，这是一起重要事件。”此外，马斯克在信息披露时提交的是13G表格，这种表格是用于被动持有股票的投资者。本周二有消息称，马斯克将在推特董事会任职，并推动该公司的变革。多名律师表示，若果真如此，那么马斯克应该使用维权投资者、高管和董事（这些人有能力影响股票发行人的公司管理和决策）使用的13D表格。Schulte Roth & Zabel律师事务所全球股东维权集团联合主席Eleazer Klein表示，马斯克通过13G表格去申报是不合适的，监管机构可能有理由对此进行调查。马斯克与SEC之间的“羁绊”由来已久。马斯克之前曾在推特上表示，已经获得了将特斯拉私有化的足够资金，而SEC随后指控称，这个说法是欺骗投资者。因为这一违规行为，马斯克于2018年与SEC达成和解协议；根据协议，马斯克在推特上发布某些内容时必须提前获得批准。目前，SEC已经开始调查马斯克在2021年11月6日发布的推特帖子：当时马斯克询问自己的粉丝，是否支持他出售持有特斯拉股份的10%。Adam Pritchard表示，SEC可以“告诉法庭，马斯克是违反证券法的累犯，因此需要受到更严厉的处理”。在马斯克收购推特股份但尚未披露之前，3月25日，马斯克在推特上发起调查，内容关于“你是否认为推特会严格遵守言论自由的原则”。一天后，马斯克表示，他正在认真考虑建设一个新的社交媒体平台。此外，在马斯克宣布收购推特股份的前几天，市场也出现了一些时机非常巧合的期权交易，这令许多期权分析师感到惊讶。SEC前执法律师、Dickinson Wright律师事务所政府调查和证券执法业务主席Jacob Frenkel表示，如果有证据表明，任何人提前知道了马斯克买入推特股份的交易，SEC很可能展开调查。责任编辑：刘玄逸