原材料又涨价了。日前在一些日化美妆工厂流收到上游的涨价通知，如巴斯夫决定自4月1日起对欧洲市场所有聚氨酯产品实施进一步价格调整，LG化学自第二季度开始将针对ABS系列产品进行提价。后者提及的ABS产品包含染色材料，由于染色ABS材料具有良好的加工性和耐油的特性，通常用在化妆品瓶上。化工企业的涨价潮也影响了化妆品原料生产厂商的生产成本，而有相关从业人员预计，到下半年这一波涨价潮会延续。生产工厂业绩承压记者采访了解到，上游原料的涨价受多重因素影响。一些行业人士表示，从国际市场来看，由于当前地缘政治不稳定，国际原油高位震荡，对于原油产业链上的化工企业来说，压力较大。当化工企业上游的加压后，原料商工厂也不得不提价。另一方面，海外疫情反复所导致的工厂关闭、物流阻断等问题也是目前价格上涨的主因。此前，全球化工巨头巴斯夫就因受疫情影响，缩短了工作时长，降低产量；瑞士香精香料制造商奇华顿也曾因一家工厂访客检测出疫情患者而宣布暂时停工由于中国化妆品市场包括乳化剂、油脂、活性物等在内的原材料中有相当一部分是由美国、西欧等海外地区进口而来，这也让相关企业再度承压。上海奥利实业有限公司董事长李小虎之前在接受记者采访时就表示，化妆品原材料从疫情暴发以来已上涨过几波。去年一年里，相关基础原料产品平均上涨幅度在15%-30%。上游原料上涨让一些加工生产企业业绩承压。如诺斯贝尔母公司福建青松股份有限公司（下称“青松股份”，300132.SZ）发布2021年度业绩预告显示，公司预计实现营业收入36亿元到38亿元；归母净利润亏损8.2亿元到9.2亿元，这也是该公司上市以来的首次亏损。青松股份方面解释称，受大宗商品价格波动、上游供应链紧张等因素影响，化妆品主要原材料价格呈持续上涨趋势，导致了2021年诺斯贝尔的化妆品业务生产成本上涨，对产品毛利率构成了较大压力。青松股份在报告中描述，诺斯贝尔专注于面膜、护肤品、湿巾和无纺布制品等产品的设计、研发和制造，是中国本土规模最大的综合型化妆品生产企业。而另一家浙江锦盛新材料股份有限公司（下称“锦盛新材”，300849.SZ）公布的2021年度业绩预告显示，公司全年公司预计实现销售收入2.93亿元，同比增加3400万元，但归属于上市公司股东的净利润为1207.42万元，相比前一年同期的3448.94万元下降了64.99%。对此，锦盛新材解释为公司受原材料价格上升、内外销客户群体变化等因素的影响，造成公司毛利率下降。倒逼本土企业技术创新从好的方面来看，原料涨价正在倒逼国内原料商和代工厂加速“新原料”的自主创新与开发。不少行业从业者也意识到了这样的问题：依赖原料进口不是长久之计，本土企业应重视化妆品原料的研发能力。而一些企业也在发力研发生产原料替代品。相关数据显示，在2009-2019年10年间，我国获批的本土化妆品新原料仅4个。但在去年一年中，本土企业获批的新原料备案数量就达到了4个。记者查询国家药品监督管理局官网，去年下半年，“001号”N-乙酰神经氨酸、“002号”月桂酰丙氨酸、 “003号”β-丙氨酰羟脯氨酰二氨基丁酸苄胺、“004号”雪莲培养物这四款本土原料通过了审批备案。本土原料要获得成功并不容易，从前期开发到最终落地获批的时间漫长。上述获得备案通过的一家公司此前就公开表示，其原料从前期开发到准备共用了6年时间，完成了新结构设计、活性筛选、功效测试、配方剂型研究、按原料药标准进行多条件的长期稳定性研究。化妆品新原料的持续增加，不仅为中国原料市场的发展注入了 “强心剂”，更推动了化妆品产业的技术创新、行业的变革升级。分析人士认为，化妆品新原料的加速出现将促进中国化妆品原料市场的崛起，对本土企业的发展也是一个发展机会。责任编辑：陈程