俄乌冲突风险外溢的多米诺骨牌效应开始扩散。除了欧洲民众纷纷上街抗议物价上涨外，已经陆续有小国率先抗不住了。黎巴嫩政府今天宣布“国家破产”。黎巴嫩政府副总理在接受电视台采访时说：“我们的央行和政府已经处于事实上的破产状态”。萨阿德在声明中表示，损失将分摊给国家、黎巴嫩银行、银行和储户。黎巴嫩已经遭受了两年多的危机，这是近代以来世界上最严重的经济崩溃之一。崩溃始于 2019 年 10 月，致使该国75%以上的人口陷入贫困。黎巴嫩2019年以来汇率贬值90%以上，央行利率从20年的5%降到现在的1.5%，人均GDP由2019年的7784美元跌到现在的不好计算。硬通货有多种汇率，这反映了危机的严重程度。银行实施了非正式的资本管制，剥夺了人们获得他们储蓄的机会。一般而言，汇率暴跌后，由于进口商品和进口原材料几倍升值，国内CPI会飙升，由此，国债价格会暴跌，国债利率和银行利率会暴升。但黎巴嫩没有，他们银行利率反而大跌，说明他们实在承受不起国债的高利息负担了。CPI百分之几十，国债利率百分之几，自然无法销售国债，国债卖不出去，那就只能破产。如果这时大量发币，汇率会更加暴跌，CPI会继续暴升，除非你国债利率上升到百分之几十，否则你还是卖不出去，还是只能破产，所以发币是没意义的，反而会让国民赤贫，不如直接破产赖账。这里的问题就是，一旦一国汇率大幅度贬值，事实上就离破产不远，因为货币贬值会导致银行利率飙升，国债利息负担就太大，然后就是破产的命运。货币贬值后不加息，结果就是国债卖不出去，政府破产。所以，央行利率到达10%以上或汇率大幅贬值都是政府接近破产的标志，政府会无计可施。一个主权国家政府破产了会有什么后果呢？可以合法的不偿还债务了吗？政府破产，并不是在剥夺政府的“法人资格”，并不会代表这个国家直接从世界上消失了，其破产的实体会依然存续。破产是为了让政府真正摆脱财政危机，不至于使公共财政收支陷入某种恶性循环之中不能自拔，是为了政府财政获得健康的重生。而其债务会进行一个重组或者是外部采取监管模式，没有消失，破产国家在国际上也还会存在。相当于之前的债务不能按期还，重新制定一份还债计划，继续执行。当前全世界正在进入高息时代，未来二年会有若干政府被高利息压迫破产，再之后会有一些国家因为汇率大贬值破产。今年在“美元加息+粮价大涨”的背景下，那些债务压力重、进口粮食又多的国家，大都难以躲过危机。黎巴嫩是这一副多米诺骨牌中第一个倒下的，随着冲突的持续，还会有更多债务高、粮食和能源大量依靠进口的国家陷入经济危机和社会危机。这些国家债务破产之后，紧随而来的就是政治危机和内乱。目前已有斯里兰卡政府已宣布国家进入紧急状态，秘鲁掀起抗议物价上涨的大规摸示威游行，国家进入紧急状态，缅甸实施强制外汇管制……小国家先撑不住了，平时粗暴单线输出信息，没有让民众形成理性思维，经济一动荡，民众情绪就很容易被煽动。覆巢之下无完卵，经济危机的到来，大势所趋谁也躲不过去。疫情已经持续三年，很多国家穷了；俄乌战争导致粮食短缺、化肥上涨、粮价上涨。将有大量第三世界国家破产、居民陷于饥饿境地。还好，我们已经爬出了那个大坑，成了这个世界的主要玩家，回想起来，这历程真是惊心动魄又何其幸运！今天是清明，致敬为了中华民族崛起而奋斗的一代代先贤们！责任编辑：唐婧