新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自cnBeta一加预计将很快推出一款名叫 Nord CE 2 Lite 的智能机，先前泄露的消息已暗示它会采用高通骁龙 695 5G 芯片组。周二的时候，Yogesh Brar 又在推特上分享了更多细节，并且附上了一张展示机器前后设计的图片。据说 Nord CE 2 Lite 会配备 6.58 英寸 @ FHD+ 分辨率、且支持 120Hz 高刷新率的 LCD 屏。此外 Yogesh Brar 透露，该机没有设置三段式侧键，外形设计也更接近于大号的 Nord CE 2 。指纹传感器也在机身侧边，而不是屏下。其它规格证实了早前的泄露，比如可选 6  8GB RAM + 128GB ROM 的存储组合，前置 16MP 打孔自拍摄像头，后置 64MP 主摄 + 2MP 微距 + 2MP 黑白风格镜头。此外 Nord CE 2 Lite 将预装基于 Android 11 定制的 OxygenOS 11 软件，搭配支持 33W 快充的 5000 mAh 电池（但也有消息说是 4500 mAh 的）。