来源：中国经济周刊《中国经济周刊》记者 张宇轩 | 北京报道生育一个孩子需要花多少钱？在部分育龄人群的印象中，生育子女阶段的医疗费用、婴幼儿照护支出等成本已然形成一定的家庭经济压力，动辄数万元的支出成为“新手”父母们难以回避的问题。而在母婴市场中，行业资本在出生率低迷的现状下依然保持乐观预期。五花八门的新服务、新产品涌现以及新资本涌入，使近年的母婴市场呈现炙手可热的增长趋势。同时，个税专项附加扣除介入“促生”政策系列，为实现“生得起”增添一份驱动力。医疗费用逐渐扩大产检、分娩过程中的医疗费用成为生育成本中最直观的一部分。“两胎前后间隔7年，生育二胎时花的钱明显比一胎时多了。”重庆的石先生告诉记者，妻子在二胎孕期的前两次产检就已花费近4千元，且大部分费用无法医保报销。据石先生回忆，2015年生育第一胎时，妻子在孕期及生产阶段共花费9000余元，医保报销了8000多元，自费仅1000元左右。而今年在二胎孕期，仅产检就新增了不少项目，且不少项目不在医保报销范围。“第一次检查，医保卡上的钱扣完后又花了1700元；第二次检查做了基因检测，开了些营养药品，共花费2000多元。”其中基因检测项目的收费令石先生印象深刻。缴费票据显示，仅基因检测一项就花费了1200元，“这只是一个基础版基因检测，如果选择升级版基因检测则需要花费2200元”。据石先生所言，医院曾解释，基因检测取代了以往的唐氏综合征筛查项目，这类“升级”项目的费用直接导致产检总费用提升。他认为，这个项目在该医院可能是外包，因为基因检测的收费方并非医院，而是一家名为博奥医学检验实验室的第三方机构。同时，这项费用需要自费，并不能像唐氏综合征筛查那样以医保支付。“产前费用集中在产检、住院生孩子这一部分。”北京的陈女士告诉记者，两年前她在一家公立医院进行产检、分娩。据其回忆，总费用在15000到20000元之间，“医保报销后不到10000元。”此外，医疗费用还分布于婴儿成长阶段，同样是一笔不小的支出。陈女士称，孩子在自费疫苗注射方面花费共计10000元左右，“十三价肺炎、五价轮状、五联，这三种共九针，当时一次性就交了5000多元。”产后才是大额支出的起点婴儿顺利出生后，孕妇产后恢复、婴儿护理、母婴用品以及早教培训等成为这个阶段的重要家庭支出。“产后恢复办卡就花了两万多元，但收效甚微。”陈女士告诉记者，“一般持续五、六个月，但我至今都没有完全恢复。”据上海的丁女士反馈，产后恢复这项支出因人而异，少则两万多元，上到十几万元，大部分产妇会选择性地进行恢复，但实际恢复效果参差不齐，有的就是花钱消除焦虑。母婴护理费用近年同样上涨明显。陈女士在产褥期曾雇佣“月嫂”，价格为15000元月，而实际服务周期并不足一个月。“在北京，一万五的‘月嫂’是平价，基本属于中等偏下档，之后如果继续雇佣保姆，一个月至少八千元起”。而母婴用品方面的开销则需按时间区间持续性计算，这笔费用成为家庭的长期性支出。北京的陈女士和上海的丁女士都报出了5万元上下的年度支出估算。“婴儿的东西都好贵。”陈女士对此表露出压力，“第一年差不多花了十万元，仅当年的‘双十一’就花掉近两万元，包括婴儿安全座椅（三四千元）、婴儿车（两三千元）、除螨仪、空气净化器等大小件用品。”“一片尿不湿10块钱，一天得用10片多，仅这一项支出一个月就得2000-3000元。”丁女士告诉记者，“母乳之外，奶粉一个月两三罐，每罐三四百元，此外各种衣服、护臀霜、护肤霜、辅食、辅食工具，月均花费2000-4000元。”这也是陈女士育儿期间的重要支出，“进口奶粉比国产奶粉便宜一些，一罐三四百元，一个月需要三罐。”纸巾的消耗量也让这位新手妈妈倍感震惊，“每天家里扔出去的纸就装了五六个垃圾袋。”生育低迷现状下，母婴市场看涨在解析我国人口增长现状时，国家统计局人口和就业统计司司长王萍萍指出，受育龄妇女人数持续减少、生育观念转变、初婚初育年龄推迟等多方面因素的影响，2021年我国育龄妇女总和生育率继续下降。国家统计局数据显示，2016年以来我国人口出生率出现进一步下滑，至2021年，我国人口出生率为7.52‰，比2020年下降1.00个千分点。当年出生人口1062万人，比2020年减少140万人。然而，我国母婴市场的规模并未因出生率的低迷表现而缩减，资本反而愈加看涨这一领域，过去几年市场规模扩大明显。数据显示，至2021年底，我国共有280.3万家母婴用品相关企业。2020年母婴用品相关企业新注册89.8万家，同比增长41.6%；2021年前11个月共新增注册129.5万家，同比大涨61.9%。业界对母婴市场的积极态度源于对未来市场形势的判断。普华永道在2021年11月发布的《母婴产业发展蓝皮书》中分析，母婴市场的目标客户群体正在扩大。目前“90后”是母婴市场的主要目标客户，随着二胎、三胎政策的放开，“85后”重返母婴市场，而“00后”也逐渐成为生育大军中的一员。同时，母婴市场的多样性发展也是业界对此持乐观预判的原因之一。普华永道认为，新产品、新服务、新的竞争者为母婴市场打开新的市场增量空间。据其预测，至2024年，母婴市场行业规模有望达到7万亿元，与2020年相比，累计增长将超过70%。艾瑞咨询对市场研判同样持看涨态度，但预估涨势相对保守。艾瑞咨询在最新的母婴行业研究报告中预计，2025年国内母婴市场规模将达到46797亿元，与2021年相比累计增长35.29%。个税专项附加扣除新举措加入“促生”生育政策的放开既是行业看涨的关键因素之一，也是育龄人群“愿意生”的动力之一。过去十年间，我国从“双独二孩”政策逐渐过渡到“全面三孩”，同时多地相继提出延长产假和陪产假、增设“育儿假”等配套措施。在国家层面，优化生育政策、促进人口长期均衡发展的举措正在持续推进。今年3月28日，国务院印发了《关于设立3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除的通知》。文件规定，纳税人照护3岁以下婴幼儿子女的相关支出，按照每个婴幼儿每月1000元的标准定额扣除，自2022年1月1日起实施。随后国家税务总局密集发文，力推该项举措落地实施。其实早在2021年6月，国务院就印发了《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》，其中提出“研究推动将3岁以下婴幼儿照护费用纳入个人所得税专项附加扣除”。仅过了半年，这项提议就开始实施。结合实施中的《个人所得税专项附加扣除暂行办法》相关规定，至此，符合条件的纳税人在下一代从出生到高等教育阶段的相关支出方面，均有机会享受每个子女每月1000元的标准定额扣除。而响应“三孩”政策的家庭，理论上最高可享受每月3000元的标准定额扣除。该项政策一经公布，多名受访者就向记者表示，已经通过手机APP对新增的个税专项附加扣除项进行填报，新举措对于降低因生育带来的经济压力具有一定程度的意义。同时，也有受访者希望，生育方面能出台更多促进性举措，进一步降低生育、养育成本，让更多育龄人群“生得起”。责任编辑：张迪