近日，房地产政策宽松明显提速，政策面迎来宽松。具体来看，自2021年9月中央多次提及“两个维护”以来，房地产政策出现明显放松。今年3月份疫情发生以来，稳增长压力进一步增大，各地房地产政策更是呈现提速迹象。受此利好，地产板块持续领涨，房地产ETF（512200.SH）盘中交投活跃，Wind数据显示，截至13时25分，房地产ETF（512200.SH）上涨4.23%；近5日涨12.48%；近10日涨20.13%，成交额近2.7亿元。截至4月1日，该基金规模直逼30亿大关。消息面上，4月5日，兰州为优化营商环境出台了四大“硬措施”，其中一项措施包括降低个人购房门槛，首套房贷首付比例最低两成，二套房贷首付比例最低三成；减轻个人住房消费负担，对结清贷款再购第二套房按首套房贷款政策；对孝老抚育住房需求放松区域限购政策等。这是继大连、衢州、秦皇岛、绵阳后，4月以来仅5天内第5个城放宽购房政策的城市。据了解，房地产ETF（512200.SH）专注锚定中证全指房地产指数（931775），该指数把地产板块的强周期特性彰显得淋漓尽致。业内人士指出，房地产现在是基本面的危机模式，未来几年应该会逐渐走上正常经营的渠道，并且走向竞争格局更加良好的经营状态。同时该领域配置指数基金优势突出，指数把房地产中的大蓝筹、优质公司都囊括进来，优质公司占指数的绝大部分权重。近期整个行业涨得比较多、比较快的是中小型公司，特别是中小型国企，这些国企过去很长一段时间经营比较平淡，主动投资投它们的可能性不大。这个时候有逆境反转的预期，通过指数投资反而能囊括这部分收益。因而指数投资也是投资地产板块非常好的方式。值得一提的是，房地产ETF背靠南方基金持续深耕指数投资领域，多年来已积淀深厚实力。凭借雄厚实力，南方基金指数团队曾五度荣获被动投资金牛基金公司，南方基金旗下指数产品也屡获殊荣。特别是，南方基金指数团队所管理的南方中证500ETF上市以来连续7年荣获金牛奖，位居国内指数基金之首，是唯一上市以来每年均获得金牛奖的指数基金。责任编辑：石秀珍 SF183