原标题：上海各区送菜比拼“宠粉”，各方力量积极参与保供来源：中国经济周刊《中国经济周刊》记者 宋杰 | 上海报道4月4日上海进行全民核酸这天，微博上一则“炸带鱼”的话题，以111万热度仅次于“上海核酸”148万热度冲上热搜。这是怎么回事？原来，这几天上海居民正在居家隔离，封控小区内的上海市民陆续收到街道或小区免费赠送的生鲜大礼包，由于并非统一采购，发放的种类和时间各不相同，引起了区与区、街道与街道、甚至是楼盘与楼盘之间的比较，有的小区因为发放的品种丰富自喻为“菜区房”。据《中国经济周刊》不完全统计，截至4月3日，仅长宁区的小区在大礼包中发放了带鱼， “全上海都闻到了长宁区朋友炸带鱼的味道”，因此引发了微博“炸带鱼”的话题热搜。长宁区居民收到的菜，有带鱼3月28日，生产线上，员工正加班加点保供应有人三次收到免费菜，有人还在等待中4月初，流传于网络的“段子”可能是眼下上海市民领到第一批免费菜后生活的真实写照：“这几天闵行区都在炖鸡，长宁区都在煎带魚，嘉定区都在煮咸肉，徐汇区都在煎香肠，松江区都在吃解毒胶囊，青浦区都在喝牛奶，静安区都在吃素，虹口杨浦普陀都在吃凉拌黄瓜、胡萝卜炖大白菜、莴笋叶烧菜饭，浦东都在吃挂面。”家住闵行君莲社区的顾先生4月4日告诉《中国经济周刊》记者，他们小区近期已经是第三次发菜了。第一次发的是两只鸡、牛奶、火龙果、番茄、包菜、橙子，第二次发的是青菜、鸡蛋、速冻包子水饺及其它点心等；第三次发了五花肉、生菜、胡萝卜、土豆、生姜大蒜等。“发那么多次，可能因为是封闭比较早。我们3月14日就封了，25日放了一天，之后又封闭管理至今。志愿者每次都是送到每栋楼下，楼组长清点派发，还要照顾很多特殊户，他们真的辛苦。”顾先生说。贺女士收到的闵行区江川路街道发的菜家住徐汇虹梅路街道的宋先生也收到过3次菜。“4月1号每家发7个西红柿，4月3号每家发荤菜四包，4月4号每家发一个大礼包，里面是青菜、大白菜、萝卜、3个西红柿、3个土豆，1棵花菜。”家住徐汇虹梅街道的宋先生家已经收到了三次菜《中国经济周刊》记者了解到，同是嘉定安亭板块，不同的小区发放的内容也不相同。有的是牛奶、咸肉、包菜、莴笋，有的小区发了粽子、蛋糕、苹果、牛奶。嘉定周女士收到的菜，真空包装袋里分别是：卤牛肉和狮子头家住松江的沈先生4月4日对《中国经济周刊》记者表示，他还没有收到免费菜，小区一人一户收到的是“疏风解毒胶囊”。沈先生说：“松江地区每个镇都不一样。比如广富林街道已经发过三次。我所在的佘山镇，基本是1盒药。还有个别小区发过一次菜。”静安区商务委有关人士对记者表示，目前该区正在准备发放第二轮菜，“有肉有菜。”知名演员李立群通过社交平台录制视频发声说：“区政府每家每户都送了蔬菜和肉。昨晚的剩饭萝卜排骨汤，加了点绿叶子，就算是今天丰盛的早餐。”有宝山区大场镇的居民向《中国经济周刊》记者反映，截至4月5日，他们暂未收到免费爱心菜，还在翘首期盼之中。据宝山区大场镇人民政府官方公众号“大场发布”4月4日发布的《致大场镇全体居民朋友的一封信》中透露，目前该区域已启动免费爱心大礼包发放工作，每户家庭一份，应发尽发。“但受疫情影响导致物流不畅，部分大礼包尚未发放到居民手中，我镇大礼包目前尚未到货，对此我们深表歉意！我镇将加大协调力度，尽快将大礼包送到每户居民家中。”文中如是表述。市民徐先生收到浦东陆家嘴街道发的菜外省市“爱心菜”来了，关键是“最后一百米”4月4日，上海新一轮核酸采样工作基本完成，继续实施封控管理，除因病就医等外，严格落实“足不出户”。物资力量调集尤其是生活物资保障，是上海抗疫接下来顺利进行的重要基础。上海市政府副秘书长、市疫情防控工作领导小组办公室主任顾洪辉4月5日在例行新闻发布会上表示，为保障市民群众的基本生活需求，上海目前建立了10个应急保供大仓，并与50家外延蔬菜生产基地、77个主供应基地和蔬菜主产区做好产销对接工作。据顾洪辉介绍，当前重点是把“最后一公里”“最后一百米”解决好。“我们正动员各方力量积极参与，把大型农贸市场、连锁超市和生鲜电商等线上线下企业组织起来，由社区工作者、志愿者、下沉干部等组成服务保障队伍，努力把市民群众所需的生活物资送到千家万户。”顾洪辉说。上海市委书记李强在近期的一次走访调研中强调：“我们在通过各种渠道充分挖掘区域潜力、加强资源力量调集的同时，要把各类社会力量、市场力量更好吸纳进来，加快优化完善保供平台，推动社企精准有效对接，保证主副食品等重要物资运得畅、供得上、送得到，更好稳预期、稳市场、稳人心。”记者了解到，目前全国“爱心菜”已陆续抵沪，仅以山东为例，据山东省政府新闻办4月4日通报，该省已累计向上海供应蔬菜3190吨。上海市青岛商会党支部书记、副会长李世群对《中国经济周刊》记者说，近日来，在青岛市人民政府驻沪办事处带领下，上海市青岛商会积极响应，通过会员单位向上海市慈善基金会捐赠物资。3月30日，第一批含有手消毒凝胶3000多瓶，10L装次氯酸消毒液数百桶等抗疫援沪物资完成装车，于深夜10：00到达上海。第二批19吨蔬菜于4月4日深夜11：00从青岛出发，6日凌晨抵达上海，届时将陆续发放到上海市民手中。“除此之外，还有一部分蔬菜已经配送至静安老年医院，上海市儿童医院，石二街道和天目西街道。”李世群告诉记者。居民“自救”  社区团购重获新生《中国经济周刊》记者注意到，由于部分区域尚未收到有关部门发放的菜，加上囤积的菜都是按此前公告“足不出户”4天来计算的，不少市民家中眼下急需批量采购。因此，各社区居民群中都展开了自发接龙团购的活动。这种诞生于2016年，爆发于2018年，降温于2019年的社区团购模式又随着人们的需求开始重获新生。“我们小区团购主要有两种方式，一种是志愿者从居委直接对接的慈善超市团购蔬菜和水果，1-2天可到；第二种是由志愿者联系保供名单渠道，因为是居委官方认证的志愿者团购，保供企业会安排最快速度发货，比如大米这种刚需食物，当晚10点下单，第二天下午4点钟到货，会直接送到小区门口帮忙卸货，因为昨天全市核酸，不然会更快。”浦东新区陆家嘴街道梅园三村志愿者赵静4月5日对《中国经济周刊》记者说道。什么是保供名单？赵静向记者解释道：“上海市消保委、浦东发布的官方微信上都有保供企业名单，联系电话都有。我建议志愿者一定要去联系居委，再让居委对接联系，这样会更快。居民自己组织团购要谨慎，要保证渠道，保证质量卫生健康，如果是没有证件、没有核酸报告或者品质看着就有问题的，不要团购。”“我们小区开了水果群、蔬菜群、现在又开了面包群，东西少的时候是物业送，东西多了还要各楼出志愿者解决‘最后100米’的问题。上一次送牛奶的师傅一圈跑下来累死了，很辛苦，我建议大家不是必需的物资尽量少囤积，比如没有电梯的楼宇，每户不要一下子买50斤大米。”吴先生对记者说。徐汇康健社区吴女士对记者说：“我们小区有几个做生意的，平时就很活跃，疫情的时候也在很积极地为大家筹措购菜途径，有蛋、奶、菜礼包等，虽然我囤了菜还没有参与团购，但觉得小区有她们这样的热心人好幸福。”本来生活网作为上海市民生保供重点企业，正在全方位响应国家“保价格、保质量、保供应”号召，积极和政府各部门保持紧密沟通、落实保供能力。本来生活网运营中心总经理卞宁向《中国经济周刊》记者介绍说：“目前政府正在积极筹备落实生活物资配送到小区，我们优先协助政府处理集采需求。短短一周不到，本来生活网已经给上海徐汇、青浦、松江、浦东、静安等各区履约30多万个保供包。”“此外，我们在一些小区试点了社区团购专车配送的方式，用有通行证的货车，进行批次规模的配送。蔬菜保供包由10种蔬菜组成，价格99元，均通过有机认证或GAP认证等。我们每天视库存到货情况，提供的套餐会有不同，逐步覆盖更多品类。”卞宁说。卞宁表示，随着上海防疫工作不断深入，已经及时启动了华东仓和南京仓双仓发货机制，力保上海地区供应充足，24小时运转、灵活调配运力，保证配送时效。全体公司员工无论坚守一线还是居家，都在尽全力组织协作，确保优先落实防疫保供相关工作。卞宁告诉记者，眼下上海运力缺口和配送需求依然非常大。结合各区域管控政策，正在通过专车服务弥补运力不足。“目前已经拿到政府发放的物资保障通行证、可供调度的专车数量在持续增加；全天候不间断送货，力保在封闭期间及时送达各个社区。”本来生活网全面进入保供模式，守“沪”餐桌民生（图片均由受访者提供）责任编辑：王蒙