炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：昊4月5日晚，隆基股份公告，公司于2022年4月1日收到《云南省发展和改革委员会关于明确隆基绿能科技股份有限公司有关用电价格的函》（云发改产业函[2022]103号）。函告称，根据国家有关部门清理优惠电价政策的要求，取消公司在云南省享有的优惠电价政策和措施，自2021年9月1日起，公司全部用电价格通过电力市场化交易方式形成，直接与电网企业结算。公告显示，截至2021年末，隆基股份在云南已投产的切片产能占公司总产能的比例约为54%。由于公司在云南省内的投资项目不能再执行原合作协议中双方约定的电价，将会在一定程度上增加云南省内投资企业的生产成本，电费占硅片全工序加工成本比例为15%左右，对公司利润会产生一定不利影响。隆基股份与云南省长达6年的合作“蜜月期”戛然而止，背后原因引发了市场的猜测和疑虑。6年合作蜜月期结束 公司不再被需要？2016年，是隆基股份与云南省合作蜜月期的开始。为建设云南千亿级单晶光伏产业集群，带动地方新能源产业发展，2016年3月，隆基股份与云南省政府签署了战略合作框架协议，就双方开展全方位合作达成意向。当时的公告显示，隆基股份在云南省投资建设单晶硅棒硅片、高效电池组件、特色农业光伏电站产业链，建设国家级科研基地和研发中心，带动单晶光伏产业集群在云南省的投资与发展；同时，云南省则对光伏产业集群建设和发展并给予隆基股份政策支持，鼓励和引导投资云南的光伏项目优先使用在云南制造的本地化产品等合作事项。此后，隆基股份在云南开始了大幅扩张。截至2021年末，公司已在云南省形成约67GW的拉晶产能和57GW的切片产能，占公司全部产能的一半以上。此外，还有丽江三期年产10GW单晶硅棒建设项目、曲靖二期年产20GW单晶硅棒和30GW单晶硅片项目、曲靖年产30GW单晶电池项目尚未开工或投产。值得注意的是，此番调价对业内其他公司似乎并无影响。4月6日，晶澳科技在投资者互动平台表示，公司在云南曲靖有投资建设拉晶及切片生产基地，电费执行的是“市场化电价政策”，隆基股份发生的优惠电价政策调整事件对公司没有影响。同样在云南深度布局，已拥有10万吨磷酸铁锂产能的德方纳米也表示，在云南曲靖的电价仍为0.35元度，“本无优惠政策”，因此并无影响。为何其他企业都未受到影响，单单取消隆基股份的电价？对此，隆基品牌部的工作人员对媒体表示，取消电价优惠不是针对隆基。新浪财经注意到，云南的水电资源丰富、电价相比于其他地区价格低廉，几年前，为消纳水电资源同时促进经济发展，当地有关部门在招商引资时给予了很多光伏企业优惠电价。但随着越来越多高能耗企业在云南投资扩产，隆基股份已不再是“香饽饽”，取消优惠自然就在情理之中。成本优势削弱 未来或无更优选择享受6年优惠待遇后，此番取消电价优惠，对隆基股份的冲击到底有多大是市场更为关心的问题。据业内测算，2021年末，隆基股份在云南地区共有67GW拉晶产能和57GW切片产能，占公司总产能的54%，电费在硅片加工成本中占比在15%左右，对应约2-3分W。按每度0.25元的优惠电价和0.35元的新电价估算，执行新电价后，隆基股份在云南的项目，硅片成本将从2-3分W上升至3.5分W左右，考虑到15%的所得税，或降低盈利0.9分W。从业绩的角度看，考虑到隆基股份在2021年9月优惠取消后硅片产出20GW左右，其中云南产能占一半，电价上调对隆基股份2021年第四季度的盈利影响预计在0.9亿元左右。而2022年由于产能增加以及全年都将受到影响，对应盈利的负面影响或增加至5-6亿元。由于已有过半产能已投建在云南，形成类似沉没成本，并且随着能耗双控政策的持续推进，除云南外，预计会有包括四川、内蒙、新疆等更多高能耗地区，可能也将跟进取消优惠电价，因此，云南省此次取消优惠后，隆基股份并无更好的应对方案，只能承受成本上行带来的压力。考虑到对通威股份、晶澳科技、晶科能源等其他本就未享受优惠电价的光伏企业成本并无影响，隆基股份原本相对于同行最大的成本优势，无疑将被削弱，严峻考验即将到来。责任编辑：公司观察