据今日俄罗斯电视台（RT）5日报道，4月5日社交媒体上出现了一段令人毛骨悚然的视频，内容据称是乌克兰军人在杀害俄罗斯被俘人员。俄媒称，视频开头，一名受伤严重的俄罗斯士兵被杀害，他当时躺在一段道路上。视频中可以听到一个画外音在说，“看，他还活着，他在喘气。”随后，这名士兵遭枪击。视频紧接着展示了另外几具俄罗斯士兵的尸体，分散在附近地上的血泊中，制服上佩戴乌克兰军队徽章的武装人员在尸体中间行走时欢呼不已。视频显示，至少有一名被俘人员的双手被反绑在背后，显然是在近距离被人开枪击中头部而死的。视频中的乌克兰军人在高呼：“光荣属于乌克兰！光荣属于英雄！”报道指出，这是二战期间纳粹合作者使用的口号，已经被乌克兰军方采用。此外，视频里的武装人员还在讨论，要从这些尸体上掠夺什么装备。RT报道称，目前尚不清楚这段视频的拍摄地点和日期，但有俄媒表示，拍摄地点可能与乌克兰独立通讯社（UNIAN）在3月30日发布的一些视频的拍摄地一样，是在基辅市郊外。乌克兰独立通讯社在3月30日发布的那些视频没有显示遭杀害的被俘人员，但出现了至少同一名乌克兰军人和同一辆被缴获的俄罗斯装甲车。俄罗斯调查委员会对此已启动刑事案件，俄专家的任务是确定事件的情况、日期和地点，以及涉事的的乌克兰军人的身份。俄调查委员会称，“乌克兰武装部队和其他乌克兰武装团体的军人严重违反了《日内瓦战俘公约》。”报道称，这并非是俄乌冲突期间网络上第一次出现据称显示乌克兰军人虐待俄罗斯被俘士兵的视频了。3月下旬，一段被俘人员遭到残酷审讯的视频被曝光，在审讯期间，被俘人员的腿部遭近距离枪击，一些士兵显然没能在审讯中幸存下来。俄调查委员会称，这起事件可能发生在哈尔科夫乌克兰民族主义营使用的一处军事建筑。此外，俄官员称，一些在乌克兰遭关押的克里米亚官员据称已被基辅方面指定为“不可交换”，甚至可能被处决。俄罗斯联邦人权代表塔季扬娜·莫斯卡利科娃承诺将对此展开调查。莫斯卡利科娃在5日证实，俄罗斯和乌克兰早些时候完成了一次“86换86”的被俘人员交换。她还表示，她得到了一份关于克里米亚一些官员的名单，据称乌克兰当局不允许交换这些人，她担心这些人可能面临处决。莫斯卡利科娃称，“我将与乌克兰方面进行核实、调查，与国际机构进行核实。”她没有说明她的消息来源，但明确表示，她将向联合国人权事务高级专员和欧洲委员会人权专员发送“目前可以公开获得的视频和证据”，以便“让全世界都知道真相”。责任编辑：何中夫