4月6日消息，三大指数低开后弱势盘整，黄白二线大幅分化，教育股掀起涨停潮，地产、银行等部分权重股亦有所走高，中药、新冠药物板块继续活跃。总体上，个股涨多跌少，赚钱效应一般。临近午盘，指数黄白二线大幅分化，创指一度跌超2%。盘面上，地产、教育、中药、数字货币等涨幅居前，半导体、光伏设备、煤炭等板块领跌，个股涨多跌少，成交有所放量。午后，两市分化，沪指一度回温翻红。盘面上，地产股持续拉升，并带动钢铁、大基建等概念走强，个股涨多跌少。尾盘，大基建行情再度演绎，三大指数再度回升。具体看，截止收盘，沪指报3283.43点，涨0.02%，成交额为4336亿元（上一交易日成交额为4057亿元）；深成指收报12172.91点，跌0.45%，成交额5325亿元（上一交易日成交额为5299亿元）；创业板指收报2633.91点，跌1.24%，成交额1775亿元（上一交易日成交额为1876亿元）。从盘面上看，教育、中药、养殖业等板块涨幅居前，光伏、半导体、煤炭等板块跌幅居前。热点板块：1、地产中国武夷、中交地产、华夏幸福、南国置业、大名城、沙河股份等股大涨消息面：近期全国多个城市放宽购房政策。4月1日，兰州市印发《兰州市落实强省会战略进一步优化营商环境若干措施（第1号）》。浙江衢州同时取消限购限售。另外，秦皇岛也解除限购。2、教育全通教育、开元教育、博瑞传播、传智教育、学大教育等多股涨停，豆神教育、三盛教育、科德教育等跟涨。消息面：日前，国家智慧教育平台正式上线。国家智慧教育平台一期项目包括国家中小学智慧教育平台、国家职业教育智慧教育平台、国家高等教育智慧教育平台、国家24365大学生就业服务平台。搜索“国家智慧教育平台”可以找到各项目平台。消息面：1、据上海钢联发布数据显示，部分锂电材料报价走低，电池级碳酸锂均价下跌2000元吨，报50.20万元吨；电解钴跌500-1500元吨；镍豆价格下跌2800元吨，均价报23.80万元吨。2、据美国广播公司报道，美国总统拜登、英国首相约翰逊和澳大利亚总理莫里森5日发布联合声明，在AUKUS联盟框架下，承诺“就高超音速、反超音速和电子战能力方面开展新的三边合作，并扩大信息共享、深化国防创新合作”。3、近期安徽省内多地的首套房贷利率在前期降低的基础上，出现了进一步下调的迹象。濉溪农商银行相关负责人表示：“4月1日起新受理的首套房贷，利率最低可执行5.2%，等于在前期首套房贷利率下降的基础上，再次下调了50个基点。”4、辽宁大连、铁岭，湖南长沙、永州，山东淄博等地的疾病预防控制中心连日来纷纷发出提醒，近期不购买、不转销韩国进口服装等进口物品，警惕韩国服装等快件带来的疫情风险。据中国棉纺织行业协会官方网站介绍，从出口国家及地区来看，韩国纺织品服装主要出口国家为越南、中国以及美国。5、综合美联社、美国广播公司报道，当地时间4月5日，美国国家公路交通安全管理局宣布，开展一项针对电动与混合动力汽车电池的调查。原因是自2020年以来，美国通用汽车、梅赛德斯-奔驰、现代、大众等车企频频因汽车电池问题召回车辆。美国国家公路交通安全管理局表示，涉事车辆总数超过13.8万，且均使用了韩国LG公司生产的电池。后市前瞻：和信投顾指出，上周五大盘缩量反弹，超预期但靠少数权重支撑而带不动多数票的走势没什么参考意义。假期外围尤其是周一港股的表现还不错，这若刺激大盘再上冲的话容易遇阻回落。指数暂且能上行的空间有限，还会有来回折腾，勿因指数反弹了而随意冲锋。这里只有紧跟热点才有的结构性行情，且随着短线情绪的波澜曲折，操作上很讲究节奏应对，对错已经是天差地别。且基于假期消息面能影响很多个股，追涨而接错了的大面还会有。短线操作上关键看分歧时的机会如何，精做个股而勿盲目。国君策略团队表示，春天最终会来，要有信心。但是，在现有政策组合和基本面预期下，需求和信用宽松的路径清晰之前，上证指数3100-3400震荡，现阶段建议做好防守反击，而非趋势反攻。投资上重点应该聚焦于低风险特征股票，关注低估值与盈利改善的交集，行业选择的重点在于消费与周期板块。责任编辑：王涵