3月5日，“两会”政府工作报告提出今年GDP增长预期目标为 5.5%，并要求开工一批重大工程、新型基础设施和老旧公用设施改造等项目建设，以保证“稳增长”目标。3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，会议上再次针对“稳增长”政策等市场关切议题给出积极指引。业内人士对此指出，在“稳增长”政策下，基建和房地产作为其重要抓手，投资者不妨借道银华基金旗下基建ETF（（516950）、房地产ETF（159768），一键参与基建、房地产板块投资机会。作为市场上首只以中证基建指数为跟踪标的的ETF产品，基建ETF（516950）值得关注；而房地产ETF（159768）作为全市场唯一一只以中证内地地产主题指数为跟踪标的的ETF产品，同样值得一看。进一步来看，基建ETF（516950）所跟踪的中证基建指数，其成分股囊括了行业龙头，具有较强的代表性和竞争力。Wind数据显示，截至3月31日，中证基建指数自基日2004年12月31日以来累计涨幅为707.97%，年化收益率13.27%。事实上，在2022年政府工作报告中绝大部分都提及要扩大有效投资，将基建投资作为各地稳增长的重要抓手。从2022年各地重大项目建设计划看，多数省份2022年度投资计划额较上年呈高个位数至双位数增长，基础设施重大项目投资额占年度投资平均超过13，其中5省基建项目占4成以上。在此背景下，基建行业有望维持持续向好的发展势态。而房地产ETF（159768）所跟踪的中证内地地产主题指数当前估值较低，具有较强的吸引力。Wind数据显示，截至3月31日，自上市以来，该指数市盈率（TTM）和市净率分别为9.41倍和1倍，处于历史30.19%分位和6.45%分位。从历史表现来看，中证内地地产主题指数自基日2004年12月31日以来，累计涨幅达429.75%，年化收益率超10%。在“房住不炒”之下，政府工作报告中提到“支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，稳地价、稳房价、稳预期，因城施策促进地产业良性循环和健康发展”。展望后市，中信证券表示，“稳增长”基调下，基建投资有望托底经济，综合考虑专项债及地方政府隐性债务监管等资金因素，预计基建投资全年或实现6.5%增长。而在房地产板块方面，海通证券则指出，房地产板块近期利好频出，整个地产板块及相关产业链在今年政策的呵护下有望走出独立的行情。责任编辑：石秀珍 SF183