原标题：收到连花清瘟该不该吃？什么时候服用才有效？这份指南请收下近期，上海市民陆续收到了连花清瘟颗粒（胶囊），这是4月3日从石家庄货运中心向上海运送的共14个集装箱装的连花清瘟防疫物资。许多市民在收到后，对于“我能不能吃？”“我该什么时候吃”产生了许多疑问，这份指南请收下。为什么连花清瘟会得到大面积地推荐使用？新冠肺炎奥密克戎变异株感染属湿毒疫，这是一种以湿和毒为最主要病因的疾病，用的方法是解热毒、化湿毒、祛瘀毒作为主要治疗的法则。连花清瘟颗粒（胶囊）是吴以岭院士2003年非典期间所研发的治疗流感的创新专利中药，有清瘟解毒、宣肺泄热的功效。治疗多种流行性急性烈性传染病，包括流行性感冒、SARS、COVID-19等。经过新的实验证明对奥密克戎病毒有很好的抑制作用，对奥密克戎造成细胞损伤也有作用，所以连花清瘟颗粒（胶囊）被列为国家卫健委、国家中医药管理局发布的呼吸系统传染性疾病防治诊疗方案推荐药物，也作为国家《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》医学观察期和轻症、普通型患者的推荐用药。连花清瘟有什么功效？连花清瘟颗粒由13味中药组成。有清瘟解毒、宣肺泄热的功效。除了新冠外，还曾适用于治疗SARS、支气管肺炎、流行性感冒等属热毒袭肺证。收到连花清瘟可以马上服用吗？提前口服不能预防新冠。该药物适用于已经确诊COVID-19的医学观察期患者和确诊属轻型和普通型患者，属于肺热和热毒证型。若平素脾胃虚寒之人，自行服用可能会导致腹泻、便溏等不良反应。抗原阳性了，可以自行服用连花清瘟吗？首先，抗原阳性不是新冠患者确诊的首要标准，新冠病毒核酸检测阳性才是确诊的首要标准。如果抗原阳性但市民尚未进行核酸检测，同时无发热、咽痛、咳嗽等症状时，不推荐服用。可以服用“龙医正气方”或者其他根据健脾、化湿、清热三个原则进行的中医中药调理。根据参考《上海市新型冠状病毒感染中医药诊疗专家共识（2022春季版）》推荐使用泡茶方：金银花6g、芦根6g、黄芪9g、紫苏叶3g、广藿香3g，每日1剂开水冲泡代茶饮，煎煮内服亦可。如果抗原阳性，核酸未检或者报告未出，同时出现发热、恶寒、肌肉酸痛、鼻塞流涕、咳嗽、头痛、咽干咽痛等症状，可以服用连花清瘟。如果已确诊新冠，建议根据医生指导服用。发放的连花清瘟胶囊和颗粒有什么区别？用法用量如何？胶囊和颗粒药物成分一样，剂型不同。连花清瘟颗粒6g袋，温水冲服，餐后服用。每日三次，每次一袋。连花清瘟胶囊0.35g，口服，餐后服用。每次四粒。每日三次。服用连花清瘟有什么副作用吗？常见不良反应：胃肠道不良反应如恶心、呕吐、腹痛、腹泻、腹胀、反胃，以及皮疹、瘙痒、口干、头晕等。其中对胃肠道的不良反应主要发生在服药后3小时以后，多为空腹服用导致；最迟在服药后一天后发生。皮疹主要发生在服药后30分钟以内，且大都出现在初次服药后。上述不良反应停药后可以缓解。哪些人群不适合用连花清瘟？对连花清瘟或连花清瘟成分过敏者忌服。风寒感冒者不适用。高血压患者、心脏病患者、过敏体质者、运动员、生理期妇女慎用。该药不含明显的损害肝肾成分，但未经控制的肝肾功能不全严重者慎用。连花清瘟中含有麻黄，有升高血压作用，高血压及心脏病患者慎用。有肝病、糖尿病、肾病等慢性病严重者、儿童、孕妇、哺乳期妇女、年老体弱及脾虚便溏者应在医师指导下服用。请严格按用法用量服用，本品不宜长期服用。本品性状发生改变时禁止使用。孕产妇、老人、儿童、有基础疾病者应如何服用？孕产妇、老人、儿童年龄及体质的特殊性，具体用量要在医生指导下服用。老年人（有60—85岁患者的用药经验）在医生指导下服用，建议可用。儿童（有5个月—10岁患儿的用药经验）在医生指导下服用，建议可用，可选颗粒剂。妊娠期妇女、哺乳期妇女在医生指导下服用，建议慎用。连花清瘟可以和其他清热解毒药物一同服用吗？连花清瘟的组成中含有多种清热解毒药物，性味偏于寒凉，故不推荐连花清瘟与其他清热解毒的药物一起服用，可能会造成患者便溏、腹泻等不良反应。防疫代饮茶主要以健脾、化湿、清热的药物为主，性味偏于平和，清热解毒之力较弱，脾胃虚寒者也可服用。服用连花清瘟还应该注意些什么？服用该药物时需忌烟、酒及辛辣、生冷、油腻食物，不宜在服药期间服用滋补性中药，不宜和性味寒凉的食物合用，比如菊花、苦瓜、鱼腥草等。风寒感冒者不适用。因连花清瘟胶囊（颗粒）中的苦杏仁和绵马贯众均有小毒，在使用时不宜超过说明书最大量要求。提醒：连花清瘟颗粒（胶囊）是新冠患者的治疗用药，非预防用药。来源：方泓博士，主任医师，教授，硕士生导师。龙华医院中医预防保健科主任。（总台央视记者 盛瑾瑜 史晨阳）责任编辑：王蒙