澎湃新闻记者 南博一当地时间4月5日，乌克兰总统在向联合国安理会发表视频讲话时表示，联合国安理会应该把俄罗斯除名。对此，美国常驻联合国代表琳达·托马斯-格林菲尔德表示，此举行不通。据美国有线电视新闻网（CNN）4月6日报道，泽连斯基表示，“安理会应该提供的安全保障在哪里？显而易见的是，世界上这个旨在打击侵略、维护和平的关键机构无法有效运作。我想提醒各位的是《联合国宪章》第一章第一条，联合国安理会的目的是维护和平。但现在这一条款都被违反了，那么其他条款存在的意义何在？”美国国家公共广播电台（NPR）报道称，泽连斯基要求联合国安理会进行“内部改革”，取消俄罗斯在联合国安理会常任理事国的席位、把俄罗斯从安理会中除名。泽连斯基认为，只有这样才能让俄罗斯为向乌克兰发起“特别军事行动”负责，否则安理会“就该解散”。不过，俄罗斯卫星通讯社刊文指出，琳达·托马斯-格林菲尔德表示，把俄罗斯从联合国安理会中除名行不通，“二战结束后，联合国成立了安理会。俄罗斯是安理会成员国，这是事实，我们无法改变。”CNN指出，泽连斯基因日前的布恰事件发表了上述言论。4月3日，乌克兰方面公布了一系列该国布恰市平民死亡的视频和照片，称是俄军犯下了这些暴行。对此，俄罗斯国防部回应称，乌方公布的视频和照片都是“摆拍”，是乌政府的挑衅行为，否认了乌方的指控。俄常驻联合国代表涅边贾表示，俄国防部于3月30日宣布俄军撤出布恰等地，布恰市市长费多鲁克3月31日证实了此事，没有提及暴行、谋杀等信息。涅边贾认为，布恰市市长会忘记提这种破坏性场景是难以想象的。 俄罗斯方面曾请求联合国安理会就此事举行会议，但遭轮值主席国英国拒绝。责任编辑：刘万里 SF014