炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家在休假期间加班的证监会，发布了2021年度二十起典型违法案例：头部券商海通证券，“有幸”位列其中。二十起大案“拉清单”接连大动作的证监会，日前列出了一份清单，记载了2021年内查处的20起大案，主要涉及信披违规、内幕交易和操纵市场等行为。单看信息披露违规的主体，既有上市公司如宜华生活、广州浪奇、年富供应链（宁波东力（维权））、龙力生物、亚太药业（维权）、蓝山科技、科迪乳业，也有债券发行机构华晨集团、永煤控股、胜通集团，还有一系列的中介机构，如正中珠江、瑞华所等。而海通证券，是唯一一起“C位出道”的头部券商。持续督导未勤勉尽责据证监会披露，海通证券在奥瑞德光电股份有限公司（简称：奥瑞德）2017年度持续督导工作中，未对上市公司对外担保、民间借贷等事项保持充分关注，未对相关事项进行充分核查和验证，出具的报告存在虚假记载。证监会通过本案提示，财务顾问应当切实履行持续督导责任，督促上市公司规范运作。此前，行家曾在《监管“敲打”海通证券，因持续督导未勤勉尽责》一文中整理了海通证券及责任人的罚单。据重庆证监局于2021年10月更新的[2021]5号行政处罚决定书，海通证券于2014年签约担任西南药业重大资产重组并募集配套资金项目独立财务顾问，收取财务顾问费用100万元及承销费用1900万元。持续督导期为2015年至2018年底。2017年1月，持续督导主办人变更为李春和贾文静。两人于2018年5月2日出具并由奥瑞德在2018年5月4日披露了《2017年度持续督导意见》和《2017年度现场检查报告》。经监管查明，确认海通证券存在如下“未勤勉尽责”的事实：一是未对奥瑞德违规对外担保事项保持充分关注：针对奥瑞德对外担保事项，仅执行了询问及检查”记录、用印记录等程序，未获取当期奥瑞德企业信用报告并保存于奥瑞德持续督导工作底稿中，未对当期奥瑞德企业信用报告进行必要的审阅和查看，导致未能发现奥瑞德违规对外提供担保事项，未能发现奥瑞德相关信息披露存在遗漏。二是未保持合理职业怀疑对奥瑞德涉及的民间借贷事项进行充分核查和验证：在持续督导过程中仅获取了奥瑞德董事会出具的书面声明等内部证据，未获取相关借款合同、起诉状、法院相关法律文书等外部客观证据，未执行向法院及案件代理律师等第三方进行核查的工作程序，未通过法院庭审公开网等公开渠道检索有关案件信息，导致未能发现奥瑞德未依法披露其与朱丽美重大借款合同及公司实际控制人占用奥瑞德资金等事项。为此，重庆证监局对海通证券采取责令改正，没收财务顾问业务收入100万元，并处以300万元罚款的监管措施。时任独立财务顾问主办人李春和贾文静因负有直接责任，被监管警示，并分别处以5万元罚款。责任人履历出现空白据证券业协会信息，自2019年10月以来，海通证券共有18位保代出现在证券业协会C类名单中。蹊跷的是，行家却未能查到前述责任人的处罚信息。满腹疑惑的行家，查询了证券从业资格信息，有了新的发现：原来，贾文静女士于2012年5月加入海通证券，2016年9月获得保荐代表人资格。李春于2012年7月加入海通证券，2017年9月获得代表人资格。然而，目前两位的任职机构均显示为空白，且名下均有两则诚信纪录。具体于何时离开海通证券，行家没有查到更多信息。合规总监刚刚换人就在今年3月3日，海通证券发布公告称，王建业先生因年龄原因不再担任合规总监职务。经第七届董事会第二十四次会议（临时会议）表决通过，聘任李海超先生担任公司副总经理及合规总监职务。海通证券表示，王建业先生在任职期间，恪尽职守，勤勉尽责，积极推动并持续完善公司的合规管理体系建设，有效提升集团合规管理水平，公司董事会对其任职期间为公司发展所做的贡献表示衷心感谢。公开信息显示，王建业生于1960年，自2010年7月起任海通证券合规总监，长达12年之久。而新任合规总监李海超，则有着国家部委和金融监管任职经历。投行未能比肩三中据媒体报道，传统的“三中一华”，近年来已经是“三中一海”。那么，海通证券2021年的业绩如何呢？据已经披露的上市券商年报，2021年，海通证券净利润为128.27亿元，排名不仅大幅落后于中信证券（231.00亿元），也不低国泰君安（150.13亿元）和华泰证券（133.46亿元），掉出了前三的宝座。而在投行业务方面，中信证券和中金公司增幅分别18.52%和18.14%；中信建投虽然投行业务收入下滑3.85%，仍保有56.31亿元的收入，位列第三。海通证券收入49.25亿元，同比下降0.27%。关于投行业务，海通证券表示，公司始终把握产业链的关键环节和价值链的核心地位，IPO发行数量、发行金额等关键指标继续排名市场前列。在境内股权融资方面，2021年公司共保荐35单IPO项目上市，实现融资339.64亿元，IPO项目数量和融资金额的市占率分别为6.68%和6.26%，挂牌数量和融资规模分别位居市场第3和第4。其中16单为科创板项目，数量位居市场第2，融资规模位居第4。2021年，公司境内债券融资业务稳中求进。主承销各类债券1，434只，主承销金额5，208.57亿元，同比增长9%。按承销家数排名、承销金额排名市场第六，其中企业债承销金额连续三年蝉联行业第一。公司立足服务国家战略，把握创新发展机遇，成功发行全国首批科技创新公司债券、上交所市场首批碳中和债券、上海首单自贸区离岸债券、全国首批、上交所首单乡村振兴专项公司债券等；获得上交所2021年度“公司债券优秀承销商”“公司债券创新产品优秀承销商”等多项荣誉。三年蝉联行业第一。遗憾的是，海通证券未解释投行业务收入同比下降的原因。责任编辑：彭佳兵