原标题：北京市顺义区人大常委会原党组成员、副主任盛德利被开除党籍和公职中央纪委国家监委网站讯 据北京市纪委监委消息：日前，经北京市委批准，北京市纪委监委对北京市顺义区人大常委会原党组成员、副主任盛德利严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，盛德利对抗组织调查，串供和隐匿证据；不按要求报告个人去向；在干部录用工作中，利用职权违反有关规定为其他人谋取利益；收受可能影响公正执行公务的礼金；利用职务上的便利，非法占有公共财物，数额巨大；利用职务上的便利及本人职权或者地位形成的便利条件，在工程承揽、资质获取、工作调动等方面为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大。盛德利严重违反党的政治纪律和政治规矩、组织纪律、廉洁纪律，构成严重职务违法并涉嫌贪污、受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经市纪委常委会会议研究并报市委批准，决定给予盛德利开除党籍处分；由市监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。（北京市纪委监委）责任编辑：王蒙