据路透社（Reuters）4月1日报道，秘鲁经济和财政部长格雷厄姆（Oscar Graham）表示，秘鲁将针对矿业公司从全球金属价格飙升中获得的“超额利润”（surplus profits）征收额外税款。秘鲁矿产资源丰富，矿产品占外贸出口总额的比重超过64%。其丰富的铜矿资源也吸引了包括中国在内的大量外国投资者。但近年来，当地社区居民抗议活动不断，让外国企业拥有的矿山项目命运也变得一波三折。秘鲁：向社区分配矿业财富，以平息抗议活动秘鲁矿业资源丰富，是世界12大矿产国之一，矿产总量居世界第七位。其中铜储量为9200万吨，占世界储量10.6%；2020年产量为214.9万吨，占世界产量的10.7%。在俄罗斯和乌克兰爆发直接军事冲突后，国际铜价目前已经来到每吨10000美元的创纪录水平。秘鲁经济和财政部长格雷厄姆（Oscar Graham）4月1日对路透社表示，秘鲁政府正在考虑对税收进行调整，重点是“超额利润”。格雷厄姆表示，现在秘鲁政府正在评估调整后的利润率，其重点是税收调整既不会让采矿业失去竞争力，也不会让矿业投资受到影响。对于该政策的目的，格雷厄姆称，秘鲁需要更好地向社区分配矿业财富，以平息有关采矿的抗议活动。据报道，目前抗议已经导致秘鲁境内的拉斯邦巴斯铜矿（Las Bambas，中国五矿旗下）和Cuajone铜矿（美国南方铜业旗下）等主要矿山的生产活动停滞不前。居民抗议矿山项目，外国投资者投资秘鲁还香不香？中国对秘鲁投资始于上世纪90年代，近年来取得快速发展，以矿产资源开发为主。中资企业在秘鲁投资且正在运营的矿业项目有五矿拉斯邦巴斯铜矿项目，以及中铝特罗莫克铜矿项目。上述两个铜矿项目年产量约占秘鲁全国铜产量的24%，但其命运始终牵动着外界的关注。以中国五矿资源（01208.HK）的拉斯邦巴斯铜矿为例，综合英国广播公司（BBC）报道，拉斯邦巴斯铜矿自2016年以来，多次引发当地民众抗议和围堵。据报道，该矿山的产品通往港口需要途径琼比维卡省（Chumbivilcas），当地居民抱怨该矿山收益颇丰，却没有给他们带来理想的收益。变化莫测的形势，让人们担心拉斯邦巴斯铜矿的命运或将再次生变。2014年，以中国五矿为首的中方联合体，从国际贸易巨头嘉能可斯特拉塔（Glencore Xstrata）手中，以58.5亿美元（约合372亿元人民币）的价格收购了拉斯邦巴斯铜矿，算上后期资本投入，最终的交割价为70.05亿美元（约合446亿元人民币）。彼时中国作为全球第一大铜消费国，对外依存度高达60%以上。拉斯邦巴斯铜矿已查明的铜资源量达1162万吨，相当于中国现有铜资源储量的13%，并伴生大量的钼、银、金矿，意义非凡。这笔当时中国最大的海外矿业收购案吸引着各界目光。以今年4月5日LME（伦敦金融交易所）铜现货结算价1.04万美元吨计，拉斯邦巴斯铜矿已查明铜资源的价格规模在1208亿美元（约合7692亿元人民币）左右。财报资料显示，拉斯邦巴斯矿山业务在2021年为五矿资源带来了29.65亿美元（约合188.79亿元人民币）的收入，该业务当年的税息折旧及摊销前利润（EBITDA）为20.47亿美元（约合130.34亿元人民币）。五矿资源预计，2022年拉斯邦巴斯矿山的铜产量为铜精矿含铜30-32万吨。秘鲁国内对矿产资源的抗议活动，有一定的历史根源。秘鲁资源和能源十分丰富，但由于国家财力有限，科技实力不足，良好的资源禀赋尚未发挥应有效用。多年来，一些跨国公司在秘鲁资源开发方面，关注企业利益多于社会责任，引起当地政府和人民的不满，各种抗议活动不断。仅2021年第四季度，秘鲁当地社区的堵路行为就导致拉斯邦巴斯矿山停产12天。根据秘鲁2011年颁布的《土著居民预先咨询法》，新的矿业和油气开发投资项目必须征得本地土著和原住居民的同意，否则不能实施。近年来，受地方政治和经济利益，以及非政府组织（NGO）的环保诉求等等因素影响，不少外国企业即使通过了秘鲁政府的资质审核，拿到批准开发的授权，也会受到当地社区的影响。其中“采矿活动造成了环境污染，却没有为当地经济做出足够贡献”成为外国企业和当地居民矛盾的焦点。美国南方铜业（Southern Copper）在秘鲁经营Cuajone铜矿项目。今年3月，当地抗议者要求其赔偿50亿美元补偿金，以及该公司利润的5%。责任编辑：何中夫