【文观察者网 齐倩】去年9月刚成立就因“核潜艇合同之争”惹恼法国的“AUKUS”（美英澳印太安全联盟），最近又有了新动作。4月5日，美国、英国和澳大利亚政府发布联合声明称，三国将在开发高超音速武器和提高电子战能力方面进行合作。根据美国白宫网站发布声明，美英澳三国领导人4月5日举行了电话会议，评估“AUKUS”联盟的进展情况，重申了建立“自由开放的印太地区”和“尊重人权、法治和不受胁迫和平解决争端的国际体系”的承诺。联合声明称，三国领导人对澳大利亚常规武装核动力潜艇计划的进展感到高兴，并继续致力于建立与澳大利亚共享海军推进技术的稳健方法，以加强全球防扩散制度。声明指出，美英澳三国承诺在高超音速和反高超音速以及电子战能力方面开展新的三方合作，并扩大信息共享，深化国防创新合作。据声明所称，三国做出上述计划的动机，在于“俄罗斯无端、无理和非法入侵乌克兰”。但美国广播公司（ABC）和彭博社均提及，美国及其盟国对中国在太平洋地区日益增强的军事实力感到担忧。另据路透社报道，美国和澳大利亚已经有了一个名为SCIFiRE的高超音速武器计划。英国官员透露，尽管英国此时不会加入该计划，但三个国家将在高超音速武器开发方面展开合作。值得一提的是，将在今年5月迎来大选的澳大利亚，近一段时间频繁升级军备。4月5日，莫里森政府宣布斥资35亿澳元（约合168.8亿元人民币）购买美制JASSM-ER巡航导弹等远程导弹。澳防长达顿当天点名中俄，宣称此举为了增强澳大利亚对潜在对手的威慑力，防止针对澳大利亚的侵略行动。当被问及美英澳三国合作研发高超音速武器时，中国常驻联合国代表张军4月5日警告称，不要采取可能在世界其他地区助长类似乌克兰危机的措施。“任何不想看到乌克兰危机的人，都应该避免可能导致世界其它地区陷入此类危机的行动”。张军对记者表示，“正如中国谚语所言，己所不欲，勿施于人”。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：何中夫