4月6日消息，新华保险近日发布《2021年度企业社会责任报告》。报告中指出，2021 年，新华保险开展了 ESG 重要性议题专项调研，内容涉及公司 ESG 管理的各个方面以及国家“碳中和”战略落实情况，对香港联合交易所《ESG 报告指引》所列议题进行实质性分析，将利益相关方沟通结果以关键议题重要性评估矩阵的方式呈现，识别的重要议题包括“信息安全”“消费者权益保护”“科技赋能”“员工权益”“反贪污”“员工健康与安全”“员工培训与发展”“社会公益”“践行可持续发展”；相关议题包括“排放物”“资源使用”“环境及天然资源”“绿色办公”“劳工准则”“供应链管理”“知识产权保护”“ESG 责任投资”。数据中心是新华保险运营过程中的能耗重点单位，也是落实绿色办公的重点目标单位。新华保险位于北京亦庄的数据中心设计之初便融入节能环保理念，通过完善管理体系，加强管理手段，在数据中心服务器数量增加的情况下，实现PUE 值的持续下降，助力公司绿色发展理念的实现。在客户开拓上，新华保险重点关注节能环保、高新科技、新能源等行业公司，连续多年提供员工意外、重疾、住院医疗等一揽子保障服务。以新华保险北京分公司团险业务为例，2021 年绿色保险业务涉及短险保费 5142.5 万元，服务客户 243 个，占北京分公司团险渠道总短险保费的 10%。新华保险2021年度企业社会责任报告责任编辑：赵般娇