下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点全球农产品巨头警告：大宗商品“巨震”将持续华尔街见闻作者： 许超嘉吉警告称，在冲突结束时，大宗商品供应端的紧张将更加严重；对俄罗斯施加的制裁不会在一夜之间消失，这对原材料的运输有影响。全球农产品巨头嘉吉警告，俄乌危机将对全球供应链产生深远影响，小麦、原油等大宗商品价格的剧烈波动在危机结束后将继续存在。嘉吉风险管理部门金融交易全球负责人Gregory Broussard指出，即使俄乌冲突结束，欧美对俄罗斯经济排斥也可能会持续存在，这将促使人们重新考虑粮食、化肥和燃料等关键供应品的采购和生产方式，届时各国可能会开始囤积大宗商品：在冲突结束时，供应端的紧张将更加严重。对俄罗斯施加的制裁不会在一夜之间消失，这对原材料的运输有影响。与俄罗斯经济完全切割并非易事。俄罗斯是欧盟最大的天然气供应国，占进口量的40%以上。它也是全球最大的化肥出口国，氢和氨生产，这两种能源也被视为未来“清洁”运输燃料的有希望的潜在替代商品。随着越来越多的石油公司希望利用大豆和油菜等传统农产品来制造环境友好型柴油，各国政府及公司对于传统农产品的需求与日俱增。Broussard表示，在清洁能源大潮下，人们正试图把从木头到牛粪的所有东西都变成燃料，但这种能源转型可能具有破坏性：各种各样的技术都摆在桌面上，但我们是否愿意放弃一半的食物，以方便汽车继续通行？风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远