通用汽车与本田已经合作多年，首款共同开发的车型将在2024年推出。21世纪经济报道记者 彭苏平 上海报道当地时间4月5日，通用汽车宣布，公司将与本田加深合作，双方将共同开发一系列基于Ultium电池和全新架构的经济实惠的电动汽车。两家公司正在合作，以实现到2027年电动汽车产量达到数百万辆。这一系列电动汽车中包括紧凑型跨界车，据称这是世界上销量规模最大的车型，年销量超过1300万辆。通用汽车和本田将在技术、设计和采购方面进行合作，同时双方还将致力于标准化设备和流程，以实现更高的质量、产量以及经济性。除此之外，通用汽车和本田还表示，会讨论未来的电动汽车电池技术合作机会，以进一步降低电气化成本、提高车辆性能。通用汽车表示，公司已经在加速开发新技术，如锂金属、硅和固态电池，以及可快速用于改进和更新电池制造工艺的生产方法。本田也在其全固态电池技术上取得进展，该公司将其视为未来电动汽车的核心要素，据称已经在日本建立了全固态电池示范线，并朝着量产的方向进一步推进。通用汽车与本田已经合作多年。 2013年，两家公司开始合作开发下一代燃料电池系统和储氢技术；2018 年，本田加入了通用汽车的EV电池模块开发工作；2020年，通用汽车和本田宣布计划共同开发两款电动汽车，包括将于 2024 年初推出的本田 Prologue，紧随其后的是讴歌的首款 EV SUV；此外，两家公司还共同投资了自动驾驶科技公司Cruise，并共同开发Cruise Origin，这是首批专为无人驾驶网约车和送货而设计的全自动驾驶汽车。（作者：彭苏平 编辑：张明艳）责任编辑：何中夫