节后归来化工市场先扬后抑，纯碱围绕3000关口窄幅波动，午后市场气氛回落，纯碱期价恐慌跳水。近期以来，纯碱受终端预期转好拉动，期价大幅攀升，3月末主连盘面“七连涨”，期价累积涨幅超20%。4月开始，随着终端逐步抵触高价，以及华东部分地区疫情使得货源运输不畅，场内采购情绪一般，纯碱价格推涨乏力。今日纯碱冲高回落，盘中空头力量有所聚集，尾盘期价恐慌跳水，领跌化工市场。供应小幅抬升，货源相对充足。供应端看，徐州丰成盐化装置停车，持续时间预计5天左右，其他企业装置运行相对稳定，日产量调整不大。据统计，节前国内纯碱装置开工率为87.17%，因部分检修装置陆续恢复正常，纯碱开工升至高位。青海降库明显，整体库存高位。库存方面来看，青海地区库存降幅较大，带动纯碱整体库存呈下降趋势。据隆众资讯数据统计，周内国内纯碱厂家总库存137.41万吨，上周141.40万吨，环比减少3.99万吨，降幅2.82%。其中，库存下降主要体现在西北青海地区，期现商采购，个别企业周内出货量较大，去库明显。不过从纯碱整体库存绝对值看，库存量比往年高，由于后续企业有检修预期以及光伏需求的潜在增量，因此心态层面和挺价意愿或强于往年。疫情影响持续，需求不温不火。近日疫情在华东多地持续，导致部分地区下游以及终端企业停工，纯碱需求端更显薄弱。浮法玻璃下游开工延后以及在疫情影响下终端需求偏弱，库存压力增大，今日玻璃期货尾盘大幅跳水施压纯碱盘面。隆众资讯认为，考虑到纯碱当前的市场行情，下游用户采购积极性被削弱，基本上刚需补货为主，纯碱需求端的表现依然较为平淡。但仍需关注浮法玻璃复产及冷修计划，以及光伏玻璃投产计划。综合来看，预计四月份国内纯碱市场保持平稳向好运行。（文华财经）责任编辑：陈修龙