投资大佬Leon Cooperman“唱空”：美国将在2023年陷入衰退，美股还有“很大的下行空间”！文章来源：华尔街见闻“在熊市中，输得最少就是赢家。”继“华尔街狼王”卡尔·伊坎上月下旬公开表示“美国经济很可能衰退，甚至可能更糟”后，本周二，华尔街传奇投资人、对冲基金大佬莱昂·库珀曼（Leon Cooperman）也加入到了这一阵营之中。就在德意志银行成为首个官方预测美国将陷入衰退的华尔街大行几小时后，CNBC邀请库珀曼分享了他对美股和美国经济的看法。库珀曼似乎让他的东道主吃了一惊，因为这位此前坚定的“牛市旗手”如今正出人意料地看跌。尽管美股在过去几周已经从年初的抛售中有所恢复，但库伯曼表示，市场还有“很大的下行空间”，他甚至将当前市场的状况与上世纪60年代末-80年代的情况进行了比较，当时滞胀导致美国股市陷入了长达10年的熊市。去年库伯曼还在“全力投资”股市，但他现在开始担心，潜在的经济前景已发生巨大变化。他说：“情况已经发生了变化。我们面临着不断加速的、构成挑战的通货膨胀，而我之前提过的一点是——从历史上看，通货膨胀一直是股票的好朋友。但当美联储采取措施抑制通胀时，通胀就会成为一个问题，因为抑制通胀就等于抑制经济增长。”值得注意的是，周二早些时候，美联储未来“二把手”布雷纳德称最快5月起快速缩表，正式以“超级鹰派”的立场出现。至于美国衰退来临的时间点，库伯曼似乎站在了德意志银行一边，后者认为衰退将在2023年发生。库伯曼表示：“我不认为我们会在2022年陷入衰退，但我认为我们会在2023年陷入衰退。”当然，库珀曼表示，尽管宏观环境不断恶化，但他仍在大量投资股市。不过，他最近的投资更多的是对冲，包括针对他持有的谷歌、微软和亚马逊股票的看跌期权。库伯曼表示，他现在看好能源行业，该行业目前占其投资组合的20%。他解释称，要想让这一持仓获得成功，大宗商品价格甚至“（不必）上涨，只需要保持在当前水平就行了。”他还给市场交易员寄语了一句金玉良言：“在熊市中，输得最少的人，就是赢家。（In a bear market， he who loses least， wins）。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园