安徽新闻网4月6日消息，日前，记者走访多家银行发现，近期省内（安徽省）多地的首套房贷利率在前期降低的基础上，出现了进一步下调的迹象。据悉，2021年三季度以来，随着房地产形势出现新变化，国家相关部委密集发声，金融系统也出台了一系列稳定预期、提振信心的政策，如央行表示“保持房地产信贷平稳有序投放、维护房地产市场平稳健康发展”，国家外汇管理局提出“配合有关部门促进房地产、平台经济健康稳定发展”。2022年1月20日，5年期以上贷款市场报价利率（LPR）下调5个基点、降至4.6%，自2020年4月份以来首次下调。随后全国多个城市的个人住房贷款利率相继下调。在此背景下，我省多地首套房贷利率也迎来下调。近日，濉溪农商银行相关负责人告诉记者：“4月1日起新受理的首套房贷，利率最低可执行5.2%，等于在前期首套房贷利率下降的基础上，再次下调了50个基点。”六安农商银行主要负责人也表示：“4月1日起新发放的首套住房贷款，利率最低将调整至5.2%，为近年来的最低水平。”同样出现首套房贷利率下调的还有黄山市徽州农商行。除了地方农商行以外，淮北、六安及黄山市辖内多家商业银行均表示，将稳步下调住房贷款利率，减轻居民购房成本压力。据测算，以一套总价100万元新房、首套房首付三成、贷款70万元20年为例，房贷利率从5.7%降至5.2%，等额本息还款方式每月可少还款198元。记者在走访中发现，近期省内多地房贷利率下调有两个特点：一是商业银行根据市场形势变化及时作出了价格调整，以实际行动落实为民办实事要求，有利于形成更加市场化差别化的利率定价水平，打破了长期以来房贷利率“一口价”现象；二是本轮调整主要集中在首套房首贷户，切实降低购房消费者尤其是刚需群体的利息支出，有利于吸引更多新市民落户、提振消费水平。（记者 何珂）责任编辑：何中夫