炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：巨丰财经观点：结束了连续四个月的回升之后，经济先行指标回落至荣枯线下方，印证了我们此前提到的反抽的判断。而在此之下，经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。清明节后，市场迎来分化，内忧外患之下，内忧外患之下，此轮超跌反弹逐步接近尾声，建议此前博弈反弹的可适当进行减持。而整体性的加仓，还是建议等待可能的再次回落后再予以定夺。清明小长假，全球市场先扬后抑，对今日开盘的A股来说，稍微不利。沪深两市双双低开下展开震荡，深成指上午一度翻红，而在银行股的带动下沪指午后盘中翻红。不过，两市尾盘双双跳水走低，创业板则始终低于运行，市场整体迎来低开整理。盘面上，钢铁板块领涨，建筑装饰、房地产、建筑材料以及银行等涨幅居前，而电力设备领跌，电子、煤炭、国防军工以及商业贸易、食品饮料走低。节前，就市场的反弹，我们说还是应该保持一份谨慎。节后，在反弹中我们看到价值股表现尚可，而成长股整体被压制，个股的热情不能有效释放；此外，两市成交低迷，整体处于万亿成交下方，尤其是指数反弹新高，但成交反而是迎来萎缩。此种情况，一旦增量不济，还是要谨防指数冲高回落；对于今日的走低，应该说还是市场担忧的情绪在延续的结果。经济增长压力下，市场仍有承压。今日公布了中国3月财新服务业PMI为42，预期49.7，前值50.2；中国3月财新综合PMI为43.9，前值50.1．从分项数据看，服务业供求严重收缩。3月服务业经营活动指数大幅下降，近七个月来首次低于临界点，服务业新订单指数继续在收缩区间下降，为2020年4月来最低。服务业GDP占国内总的生产总值比重为53.3%，服务业对于我国经济的重要性不言而喻。而指数的大幅下降，是有疫情干扰的特殊原因，但对于经济的担忧，其实才是市场的承压的具体体现。此外，虽然俄乌冲突放缓，海外的担忧也并未消除。尤其是美联储加息以及缩表，再加上全球疫情下大宗商品价格的反弹，对于新兴市场来说，也有一定的压力。所以，实际上海外的担忧也是在延续的。进入到二季度，市场迎来开门红，但经济增长压力加大以及海外情绪萦绕下，市场仍有反复，不追高的前提下，耐心等待市场再次回落后再予以新的低吸。市场想要走出当前的困境，虽然有政策底的支撑，但仍需要进一步的政策发力，才能激发市场活力。总结一下：市场震荡筑底以及整体回升的趋势向好，但多方担忧下，阶段上还是需要留意再次的回落以及探底的可能性。此前我们看好这里的超跌反弹，在连续反弹之后，随着宏观面的压制以及市场增量的不济，我们认为反弹的持续性和高度会比较有限。建议投资者逢高进行适当的减持，耐心等待新的可能的回调后，再做进一步的策略调整。责任编辑：王涵