原标题：美利达自行车因违规排污遭罚28万元：废水锌超标0.64倍中国网财经4月6日讯（记者 钟文鑫）据深圳市生态环境局网站消息，近日，美利达自行车（中国）有限公司因涉嫌未遵守排污许可证载明的要求，违反《深圳经济特区生态环境保护条例》相关规定，被深圳市生态环境局龙岗管理局罚款28万元。行政处罚决定书显示，2021年12月28日，执法人员到该公司进行执法检查，在废水处理设施末级排放口（DW002）采样送检，检测报告结果为：锌3.28mgL（排污许可证限值为2.0mgL）超过标准0.64倍。根据建设项目环境影响审查批复，该公司废水排放限值为60M3日。上述行为违反了《深圳经济特区生态环境保护条例》第五十五条第一款：“排污单位应当按照排污许可证规定的排放浓度、排放量等许可事项排放污染物，并遵守排污许可证载明的环境保护管理要求，按照规定编制和提交排污许可证执行报告。”的规定，应依法承担相应的法律责任。根据《深圳经济特区生态环境保护条例》第一百三十七条第一款第（三）项：“有下列行为之一的，由市生态环境部门责令改正，处二十万元以上五十万元以下罚款；情节严重的，限制开展生产经营活动、责令停产停业或者吊销排污许可证，并处五十万元以上一百万元以下罚款；情节特别严重的，依法报经有批准权的人民政府批准，责令关闭：（三）违反本条例第五十五条第一款规定，排污单位未按照排污许可证规定的排放浓度、排放量等许可事项排放污染物的；”的规定，并参照《深圳市环境行政处罚裁量权实施标准（2021年版）》§1.21.1裁量标准：“排污单位未按照排污许可证规定的排放浓度、排放量等许可事项排放水污染物的；超标3倍以下或超量30%以下；A类水污染物；废水日排放量50吨以上100吨以下；罚款28万”的规定，依法对该公司作出如下处罚决定：处以人民币贰拾捌万元的罚款。行政处罚决定日期为2022年4月1日。天眼查显示，美利达自行车（中国）有限公司成立于1990年，注册资本1228万美元，系美利达工业股份（香港）有限公司全资子公司。美利达自行车官网介绍称，美利达集团创立于1972年，系台湾自行车业界中第一家股票上市公司。1990年在深圳建立美利达自行车（中国）有限公司。于2000年成立内销总部，统筹国内自行车销售业务与分公司管理，在国内各主要城市：北京、天津、辽宁、山东、上海等地设立15家分公司。为满足广大消费者的需求及便捷服务，2007年在山东德州投资建立美利达自行车（山东）有限公司。2013年江苏南通工厂建成并投产。责任编辑：王蒙