原标题：警惕韩国进口服装！大连、铁岭多地疾控中心发出紧急提醒……近日，辽宁大连、铁岭，湖南长沙、永州，山东淄博等地的疾病预防控制中心纷纷发出提醒，近期不购买、不转销韩国进口服装等进口物品，警惕韩国服装等快件带来的疫情风险。据大连发布微信号4月4日晚发布的消息称，大连市疾病预防控制中心“再次紧急提醒！警惕韩国服装等快件带来的疫情风险”。据称，韩国疫情高峰带来的疫情风险随着跨境快递包裹已传递到我国境内。据了解，4月1日，大连市报告的一例新冠病毒感染者为经营韩国进口服装商店店员，其经营的韩国进口服装、包装袋内表面检测出新冠病毒核酸阳性；4月2日，江苏常熟通报了1例确诊病例，其住处衣柜内4份网购韩国卫衣检出阳性，经综合分析本例疫情可能与网购韩国服装有关；4日，北京市朝阳区、顺义区新增多名新冠核酸检测阳性人员，均为专营韩国服装的服装店店员和同住人。据大连市疾病预防控制中心介绍，近期韩国新冠病毒确诊病例数持续增高，在3月17日达到峰值。截至4月4日零时，韩国较前一日新增感染新型冠状病毒确诊病例12.719万例。据铁岭发布微信号5日消息，铁岭市疾病预防控制中心也发出紧急提醒，警惕韩国服装等快件带来的疫情风险；湖南长沙、永州疾病预防控制中心5日提醒市民要注意防范进口服装等国际货物因沾染新冠病毒对快递员、消费者造成感染风险和传播隐患。特别是进口服装实体店、邮寄、网购电商等平台，严格落实病毒检测、环境消杀等防控措施。近期应尽量不网购和外出采购来自疫情严重国家的各类商品，降低感染传播风险。山东省淄博市疾病预防控制中心5日也提醒广大市民，最新研究表明，奥密克戎病毒能够在常温下长时间存活，因此物品传播除冷链传播以外，非冷链物品传播成为重要途径。应慎重购买境外货物，尤其是我国周边正处于疫情高峰的国家跨境短途运输货物慎重购买。据中国棉纺织行业协会官方网站介绍，从出口国家及地区来看，韩国纺织品服装主要出口国家为越南、中国以及美国。责任编辑：王珊珊