4月6日，宁夏吴忠发布通报称，所辖同心县检出1名上海返宁阳性人员（李某某），其母亲马某某核酸检测结果也是阳性。截至目前，本轮疫情波及的省份已达到30个。此外，同心县已决定对全境暂时实行封闭式管理，居民一律不得离开该县。4月1日，国务院联防联控机制召开新闻发布会。国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙表示，3月1日至31日，累计报告本土感染者103965例，波及29个省份。当时，未受波及的两个省份为宁夏和西藏。4月6日凌晨2时许，宁夏吴忠市同心县对区外返宁居家健康监测人员例行核酸检测时，检出1名上海返宁阳性人员（李某某），9时许经自治区疾控中心复核检测，结果为阳性。同心县同步对李某某母亲（李某某居家健康监测期间共同生活人员）马某某进行核酸检测，经区、县两级检测，结果均为阳性。目前，2人已转入宁夏回族自治区第四人民医院隔离诊疗，对其密切接触者、次密切接触者、风险监测人员开展全面追踪管控。流调显示，李某某（男，23岁），家住同心县丁塘镇李岗子村，在上海市黄浦区瞿溪路830汇暻广场从事视频监控工作。3月29日乘坐上海至乌鲁木齐Z40次列车于3月30日到达西安，当日21时许乘坐广州至银川K1297次列车于3月31日6时许到达同心，全程佩戴口罩乘出租车到家中并落实居家健康监测措施。李某某3月29日在上海、30日在西安、4月2日在同心县三次核酸检测均为阴性。他的母亲马某某，49岁，同心县丁塘镇李岗子村务农。4月3日、5日前往李岗子村回回乐超市购物，期间自述再无外出。4月6日，同心县发布通告，决定对全境暂时实行封闭式管理，除原材料运输车辆、民生保障车辆、抗疫物资运输车辆、公务用车通行外，其余所有车辆原则上进行劝返。县内所有居民一律不得离开同心。此外，县内旅游景区和棋牌室、网吧、歌厅、酒吧、台球厅、博物馆、图书馆、健身场所、培训机构等有关室内公共场所暂时关闭。来源：吴忠日报、同心发布、央视新闻等责任编辑：朱学森 SN240