87.1%受访者会关注平凡英雄的报道 00后关注比例更高中青报·中青网记者 孙山在生活中，很多平凡人用他们的使命担当，展现了平凡的伟大。在今年清明节，中国青年报社社会调查中心联合问卷网（wenjuan.com），对2048名受访者进行的一项调查显示，87.1%受访者平时会关注平凡英雄的报道，00后关注的比例更高（90.7%）。崇敬平凡英雄，64.9%受访者认为可以让年轻人学有榜样。受访者中，00后占28.4%，90后占40.1%，80后占23.4%，70后占5.9%，60后占2.2%。00后关注平凡英雄的比例更高“守护我们平安的警察、逆行出征的医护工作者、任劳任怨的社区工作人员，在我看来他们都是平凡英雄。”00后刘鸿强平时会关注平凡英雄的报道，他觉得虽然很多人都是平凡人，做着普通的工作，却蕴藏着伟大的力量。刘鸿强说，自己在浏览微博、短视频时，会被平凡英雄的事迹所感动，会留言、转发，也会看与他们有关的纪录片、文艺作品。高中生张梦宇最近一段时间，转发了很多与缉毒警有关的微博。他说，以前自己并不太了解他们，直到看了一些以缉毒警为原型的影视作品，才对这个职业有了更多认识，理解了他们工作的危险性以及坚持和付出的意义。调查中，87.1%受访者平时会关注对平凡英雄的报道。交互分析显示，00后关注的比例更高（90.7%）。在杭州工作的赵兰，清明假期去扫墓。她看到很多人自发地来到“海空卫士”王伟烈士的墓前献花，充分感受到大家对英烈的敬意和思念。赵兰平时会通过新闻报道来了解英雄事迹，也觉得大家普遍都很关注，“现在崇尚英雄的社会氛围挺好的”。老家在湖南的曾静，上学时经常参观红色教育基地，现在也会陪侄女一起去纪念馆。她觉得有必要让小朋友多了解历史和英雄的故事，“潜移默化地塑造他们的人格品行”。数据显示，纪录片影视剧（62.2%）、媒体报道（59.9%）、纪念馆红色教育基地（53.8%）是受访者了解平凡英雄事迹的主要途径。其他还有：书籍课本（38.1%）、短视频平台（36.2%）、朋友圈社交平台（33.8%）和父母老师亲友（28.9%）等。崇敬平凡英雄 64.9%受访者认为可以让年轻人学有榜样“哪里有什么从天而降的超级英雄，英雄就在我们的日常生活中。”90后李佳婷前段时间在网上看了一个关于见义勇为英烈的短视频，深感“平凡人带给自己最多感动”。在李佳婷看来，英雄不是遥不可及的，各行各业都可以产生英雄，“平凡的英雄无所谓行业、身份，他们的勇敢、善良、正义，让我们看到了世间美好”。“追忆逝去的人，铭记他们的牺牲，更向所有的坚守致敬。”刘鸿强觉得崇尚英雄，可以让更多人更有担当，不断营造出向善、向上的社会氛围。对于崇敬平凡英雄，64.9%的受访者认为可以让年轻人学有榜样，63.3%的受访者觉得可以使普通人更有责任感。其他还有：让人民至上更深入人心（52.6%），有利于社会主义核心价值观的普及（50.0%），有利于人人见贤思齐（45.7%），提升文化自信，凝聚民族精神（39.4%）。“我们这个民族从来不缺少英雄。” 曾静觉得，我们之所以可以战胜很多困难，不断向前迈进，是因为有很多伟大的平凡人，“无论是艰难时刻的逆行出征，还是平凡岗位上的坚守担当，有一分热，发一分光，让平凡人不再平凡”。来源：中国青年报客户端责任编辑：梁斌 SF055