参考消息网4月6日报道据美联社4月4日报道，世界卫生组织称，世界上几乎所有人呼吸的空气都未达到其设定的质量标准。这家联合国卫生机构呼吁加大行动力度，以减少化石燃料使用。因为化石燃料产生的污染物会引发呼吸道和血液问题，每年导致数百万可预防性死亡病例。在收紧空气质量指导方针大约半年后，世卫组织周一发布了新版空气质量数据库。该数据库从全球越来越多的城市、城镇和村庄采集信息，采集区域现已超过6000个。世卫组织称，全球99%人口吸入的空气污染度超出了空气质量标准上限，且普遍含有可渗透至肺部深处、进入静脉和动脉并引发疾病的微粒。世卫组织称，地中海东部地区和东南亚地区空气质量最差，其次是非洲。世卫组织环境、气候变化与健康部门负责人玛丽亚·内拉博士说：“在熬过一场病毒大流行后，空气污染仍会导致700万可预防性死亡病例，这是不可接受的。”报道说，空气质量数据库过去一直考量两类颗粒物，即PM2.5和PM10，如今首次将二氧化氮地面测量值纳入考量范畴。上一个版本的空气质量数据库于2018年发布。二氧化氮主要源自人为性燃烧燃料——如汽车交通所燃烧的燃料，在城市地区最常见。世卫组织称，暴露在二氧化氮环境下可导致哮喘等呼吸道疾病以及咳嗽、气喘和呼吸困难等症状，还会增加住院和急诊量。经发现，地中海东部地区的二氧化氮浓度最高。颗粒物有多种来源，如交通运输、发电站、农业、垃圾焚烧和工业，以及沙尘暴等自然界来源。发展中国家受到的打击尤其严重。责任编辑：何中夫