上周六中央对跨境审计监管细则释出善意及内地个别城市的楼市政策松绑刺激风险偏好回升，带动港股造好。4月4日恒生指数高开高走，全日上涨462点或2.1%，收报22，502点，创3月1日以来收市新高。恒生科指上涨25.4%，收报4，769点。假期因素港股通继续关闭，大市成交金额有1，028多亿元。地产、物管、互联网、生物科技、新能源车、内险、游戏、旅游、石油等板块涨幅居前，而煤炭、航运、必需消费、本地银行股有回吐。消息面上，浙江衢州、河北秦皇岛、四川绵阳相继发布文件，调整本地楼市政策。其中，浙江衢州是今年以来全国首个放开楼市限购、松绑限售政策的城市。内房及物管板块全面上涨，其中碧服（6098 HK）大涨16.2%、万科（2202 HK）上涨11.2%。内地经济下行压力巨大，伴随着316金稳委及321国常会表态要稳定宏观经济大盘提供强力支撑，我们预期未来一两个月是政策密集出台期，稳地产、加快基建投资、减税降费等是必需出台的财政政策。虽然科指受到释放监管善意的刺激，但科指仍然与3月1日的收盘价相差7.4%，凸显科技股除受到中美审计监管分歧的影响外，内地对于平台经济及互联网监管、利率上涨对高估值及无盈利科指的压制也是重要的影响因素。虽然《规定》的发布意味中央正积极寻求共识以解决分歧，但由于当中部分上市公司涉及大量的敏感信息及数据，预计需更多时间进行沟通及详细探讨，而《外国公司问责法》亦属美国法律，美方未必会全单接收中央的建议，因此短期内未必有具体方案出台。然而，预计未来涉及敏感数据的企业避免赴美国上市，而更多的中概股会采取双重上市的方法，一方面既能符合纳入港股通目标条件，另一方面增加港股的流动性降低与美股的关联度。目前看来，我们仍认为4月是股票市场的蜜月期，大盘估值修复后资金有望分流至其他中小型板块或股份。俄乌冲突朝好方向发展，而4月为美联储加息前的一个空窗期，料市场已对5月加息50个基点纳入预期。此外，业绩期后公司重启回购计划，料对股价带来一定支撑，也是利好市场投资气氛。总体上，可以继续留意1） 高分红、高派息、低估值的电讯、银行、煤炭、石油石化类公司；2） 政策大方向支持的新能源产业；3） 比较防御性的国际金融股及香港本地股；4） 大金融、龙头地产等可以阶段性进攻。科技股短期的股价仍然非常波动，基本面暂时缺乏催化剂，若后续中央释放大型平台经济完成整改的信号将能够进一步令估值修复。责任编辑：李双双