原标题：国家卫健委：上海市疫情处于高峰期，长春市疫情仍处于高位3月中旬以来，随着各地疫情防控措施有效落实，此前疫情较为严重的5个省份中，广东、山东、河北等呈现出向好的趋势，但上海和吉林疫情仍处于发展阶段。4月6日下午，国务院联防联控机制举行新闻发布会，国家卫健委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙在发布会上介绍，3月1日—4月5日，全国累计报告本土感染者176455例，波及29个省。总体上呈现出流行范围广、规模性疫情与散发疫情交织，外溢病例及续发疫情多发等特点。3月中旬以来，随着各地疫情防控措施有效落实，此前疫情较为严重的5个省份中，广东、山东、河北等呈现出向好的趋势，但上海和吉林疫情仍处于发展阶段。雷正龙表示，上海市疫情处于高峰期，累计报告感染者超过9万例，发生了较多的社区传播，并外溢到多省多市，疫情防控形势非常严峻。吉林省累计报告感染者超过6万例，长春市疫情持续进展，仍处于高位。吉林市主城区疫情波动下降。从多地疫情有效控制证明从严从紧采取隔离、管控、封控筛查等核心措施在应对奥密克戎变异株引发的聚集疫情方面依然是有效、科学、必要的，可以实现“动态清零”的既定方针。下一步，国务院联防联控机制综合组将继续指导各地提升应对规模性疫情的能力，提高认识统一思想，在发生疫情后，抓住主要矛盾，聚焦重点地区，从紧从严、从早从快、从细从实落实各项防控措施，坚决筑牢疫情防控屏障。责任编辑：王珊珊