4月5日0—24时，西安市新增1例本土确诊病例，袁某某，为4月3日确诊病例宋某某的丈夫，其4月2日作为密切接触者被集中隔离。4月2日—4日核酸检测结果均为阴性，4月5日13时核酸检测结果为阳性，5日17时经市级专家组诊断为确诊病例（轻型），根据流调，已排查出的密接和次密接均按照有关要求落实隔离管控，其在集中隔离之前活动轨迹如下：请与公布的病例轨迹有交集的人员，尽快主动向社区、单位、宾馆等报告，配合落实集中隔离、居家隔离、健康监测、核酸检测等防控措施。目前，全国有29个省份出现疫情，现有高风险地区45个，中风险地区338个，疫情防控莫大意。再次提醒广大市民朋友：一、继续坚持科学佩戴口罩、不握手、勤洗手、常通风、少海淘，尽量不去人群密集、空气不流通的场所。二、如出现发热、干咳、乏力、嗅觉减退、味觉减退、鼻塞、流涕、咽痛、结膜炎、肌痛和腹泻等症状，不带病上班、不参加社会活动、不乘坐公共交通工具，戴好口罩，做好防护，及早到附近医院发热门诊按规定就医，配合开展核酸检测、流行病学调查，向医生告知活动史、风险人员及进口货物接触史、身体异常情况。三、目前全球疫情仍处于大流行阶段，周边国家和地区疫情呈暴发态势，国内疫情呈现点多、面广、频发的特点，提醒广大市民朋友，密切关注国内外发生疫情的地区疫情进展情况，少流动，不聚集，不去中高风险地区所在市县和有确诊病例的地区旅游、出差。（总台记者 常青 文豪 曹璟）责任编辑：贾楠 SN245