新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天，AMD发布了22.4.1版显卡驱动，在修复此前版本中Bug的同时，加入了对虚幻5引擎及技术演示的支持。根据官方信息，此次显卡驱动加入了虚幻5引擎“城市示例”技术演示的优化，该演示以此前的《黑客帝国》虚幻5Demo为基础，为开发者提供了22个模块化建筑、13辆车辆以及一组人群。该技术演示以及附带的素材包与虚幻5引擎兼容，且仅允许在虚幻引擎中使用，通过此次驱动优化，采用AMD硬件的用户将得到更好的开发体验。除此之外，本次驱动更新还解决了之前游玩《地平线：零之曙光》中可能存在的视觉伪影以及光标错位现象，并修复了性能指标可能出现的错位问题。不过，本次驱动依然存在部分已知问题。比如，使用Win10系统的用户，有可能会发现缺少Windows Aero效果，而使用FreeSync显示器的用户，则可能会发现缺少了4K 120Hz显示模式。在部分显卡中，关闭游戏后性能指标的GPU利用率可能会停在100%，在部分游戏中启动增强同步功能则会导致黑屏。此外，在2560*1600分辨率的显示器上，如果用户使用Radeon Super Resolution可能会导致死机，需要把显示器缩放模式改为“Full Panel”解决。