据灯塔专业版数据统计：截至4月6日中午12时，2022年清明档期票房报收1.22亿，《精灵旅社4：变身大冒险》和12天前上映的《月球陨落》分别以2842.1万和2456.2万的票房分列一、二位。除此之外，点映影片《边缘行者》表现不错，4天获得了2093.2万的成绩，目前该片已定档4月15日上映。近年来，清明档越来越受重视，去年清明档多部电影上映，总票房收入达到8.22亿元，《我的姐姐》《哥斯拉大战金刚》都取得了不错的票房成绩。然而今年清明档电影市场发生变化，原定上映的《人生大事》《神探大战》《最后的真相》《被害人》《一周的朋友》《你是我的春天》等影片集体宣布撤档，仅有3部新片与观众见面，分别是《密室逃生2》《精灵旅社4：变身大冒险》《草原大作战》。灯塔研究院行业分析师张荣棣在接受红星新闻记者采访时表示，今年清明上映影片以进口影片为主，有《密室逃生2》和《精灵旅社4：变身大冒险》，均是人气作品的续集，其中《密室逃生2》的前作《密室逃生》在2019年上映，收获2.33亿票房，有一定的观众基础。张荣棣表示，今年清明档上映影片数量和票房体量都无法与过去几年相比。以2021年为例，去年清明档上映影片11部，且诞生了票房8.6亿的年度小爆款《我的姐姐》，疫情前的2019年也有8部影片上映，《反贪风暴4》《调音师》《雷霆沙赞》等中外佳片也均获得了较高的票房收益。目前来看，五一档影片供给充足，有10部已定档，其中包括《保你平安》和《哥，你好》等头部影片，想看热度分别有3.9万和3.4万，期待为五一影市提供丰富选择。虽然多部影片在清明节撤档，但4月还是有多部新片即将上映。印度高分悬疑爽片《误杀瞒天记》将于4月15日上映，本片是口碑票房双高的国产电影《误杀》的原版，豆瓣评分高达8.6。影片讲述了只有四年级文化的父亲维杰，在女儿安玖为自保而误杀督察长米拉的儿子萨姆后，依靠丰富的阅片经验和聪明才智，制作完美的不在场证明，试图“瞒天过海”的故事。红星新闻记者 张世豪 图据片方责任编辑：朱学森 SN240