原标题：中疾控：奥密克戎病死率远高于流感，新冠疫苗加强针至关重要4月6日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作并回答媒体提问。发布会上有记者提问，从目前报告情况来看，本土新增感染者大多数为无症状感染者和轻症患者，有人说奥密克戎危害小，是这样吗？“奥密克戎毒力下降相对既往毒株而言，从目前数据来看，它的危害性远远高于所谓的流感。”中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆表示，吉林这次疫情，重症病人甚至死亡的病例，都是没有接种疫苗的，或者接种疫苗的比例非常低，这也是奥密克戎危害性很重要的体现。香港这次的疫情，香港特区数据显示目前有110多万感染者，死亡8000多例，总的病死率是0.7%，病死率0.7%远高于流感的病死率。王华庆分析，目前我们国家流行的奥密克戎毒株从整体来看，无症状感染者和轻型病例确实比较高。第一，因为奥密克戎毒株毒力有所下降，上呼吸道感染为主，下呼吸道感染比较少，肺炎发生率比较低。第二，因为目前疫苗接种的本底之下，我们国家大量接种疫苗，所以刚刚提到疫苗接种重症比例明显低。第三，主动核酸筛查，很多病人在潜伏期发现，所以无症状感染者比例相对高。第四，当然，青壮年感染奥密克戎毒株无症状和轻型病例也比较高。王华庆表示，香港的疫情数据给我们一个非常重要的提示，疫苗接种与否和患者的病死率关系非常密切。从香港病死人群数据来看，没有接种疫苗的病死率是3.2%，接种一针疫苗的病死率0.96%，接种两针0.34%，接种三针0.03%，可以看到三针疫苗接种可以有效降低奥密克戎感染以后的病死率。目前我们还不能麻痹大意，一方面要采取积极有效的防控策略，另一方面一定要积极推动疫苗的接种。在这里，我要呼吁广大的老年朋友积极接种疫苗，尤其是加强免疫，第三针至关重要。只有把这些老年人有基础病的高风险人群保护好，把疫苗打下去，才可以真正降低奥密克戎的危害性。责任编辑：王蒙