炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：深圳证监局深圳证监局关于对招商证券股份有限公司采取责令改正措施的决定招商证券股份有限公司：经查，你公司在2022年3月14日的网络安全事件中，存在变更管理不完善，应急处置不及时、不到位等问题。上述行为违反了《证券期货业信息安全保障管理办法》（证监会令第82号，以下简称《信息安全保障管理办法》）第二十二条、第三十二条第一款以及《证券基金经营机构信息技术管理办法》（证监会令第179号，以下简称《信息技术管理办法》）第二十二条第一款、第三十六条、第四十二条的相关规定。依据《信息安全保障管理办法》第五十条，《信息技术管理办法》第五十七条，以及《证券期货业网络安全事件报告与调查处理办法》（证监会公告〔2021〕12号）第二十八条的规定，我局决定对你公司采取责令改正的行政监管措施。你公司应进一步加强重要信息系统建设的统筹规划，充分了解系统架构及内部运行机制，强化研发、测试、上线、升级变更及运维管理，完善应急处置机制，保障关键岗位人员的专业能力和数量配置，确保信息系统安全平稳运行；同时你公司应对此次事件相关责任人员进行内部责任追究。你公司应于3个月内完成上述整改工作并向我局报送整改报告。如对本行政监管措施不服，你公司可在收到本决定书之日起60日内向中国证监会提出行政复议申请，也可在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述行政监管措施不停止执行。深圳证监局2022年4月1日责任编辑：陈诗莹