炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 钱坤投资大盘分析每个人看到的东西不一样，我看到的是指数的突破近在眼前，简直是呼之欲出。你们可以说这是一种看多的说法，但看空还是看多不重要啊，重要的是就算突破，是谁能带着指数完成突破的动作？突破了之后能不能站稳？又或者该突破却往下掉会不会是一种风险？往上的空间还是蛮大，能够完成突破的话新一轮的中期反弹行情有望再迎高潮。资金流向两市成交额9661亿，反正钱就这么多钱，炒炒短线热点足够了，反正支持房地产和医药的轮番炒作是足够的，其他无需多言。资金风格方面，继续结构性反弹行情，说白了就还是两条主线的表演，肯定有许多资金不服气，又是数字货币又是银行的，明天呢就见分晓。板块热点：两大主线继续并行，还冒出了些新的东西医药：我们来回顾一下，周四周五医药是率先走弱的，当时跟大家说过要关注两点：一是整体有没有在连续下跌，跌停面积有没有扩大，今天来看是止跌。二是医药板块有没有新的强势股来带队，今天来看是有的。所以结论是什么：医药游戏继续，继续作为主线热点对待。毕竟外部逻辑来说依然建立，就问你疫情有没有见顶？更何况就算疫情结束也还可以继续炒疫情修复概念呢。地产：今天继续高潮，许多人已经看不懂了，逻辑方面简单说一下：就是个政策底与市场底的关系，政策先到底各种暖风频吹，然后市场底部出来资金发起进攻，强度出乎预料。我认为事情到了这一步不要简单的再去预判什么时候结束了，肯定会有结束的一天的，但是不是明天还是下个月还是下半年这是不可预测的。今天又一致了，那就先等着分歧的发生再说吧。银行与数字货币：逻辑不重要，对手才重要，想要出头？先等着两位老大哥下台再说吧，不过也可以当作备选加自选池跟踪一下即可。后市展望1、继续结构性中期反弹的行情，整个市场的资金面与情绪面没有什么大问题，问题在于继续扎堆集中的风格。从短线角度来说，只能是继续围绕主流热点来做，主流就是房地产与医药，这两个不死其他的休想冒头，可能会有间歇性的拉升，但谁能说明天的持续性在哪里，无论是数字货币还是银行都是如此。首先是当前的市场能不能参与？答案是肯定能。然后是方向问题，大的东西不要的碰，小的东西怎么碰的问题。许多看似便宜的板块与个股，已经超跌严重的，事实是无人问津，涨起来没有持续性就算了，跌起来简直毫无下限让人痛哭流涕。是背后公司的问题吗？是所属行业的问题吗？都不是。还是市场环境或者说场内资金风格的问题。2．就跟龙头股一样，高的东西说明有资金正在介入或者已经介入，而低的能东西说明没有资金介入。短线最讲究的是确定性，喜好的正是有资金介入的个股，无论是不是涨停，从来没有必须买在起涨点这种说法。而绝大多数人喜好低位喜欢便宜，自以为安全，这也没什么问题，但你需要想明白两点：一是你看中的这家公司这个低位股票到底有什么吸引人的点，说到底你做埋伏是为了等人来接手等着有大资金来推升股价。二是时间问题，其实也是你能承受多少亏损的问题，一切不讲时间的埋伏都是耍流氓，打算持有多少时间，是明天就涨还是一周内必须要涨，还是一年半载以后再涨。时间就是金钱，时间就是机会成本，你的钱是有限的你的时间也是有限的，你打算持有多久？你打算承受多少亏损？风口又在哪里，而我只喜欢现成的一切。责任编辑：王涵