在刚刚过去的3月，A股市场经历了2次探底，大盘在3000点开始缩量震荡。融通基金回顾，影响3月市场悲观的因素，有外因也有内因，但是这些因素正在起积极变化，大盘正在筑底，后市风格价值或将占优。融通基金分析，影响A股市场变化的因素正在向好，一是俄乌冲突，市场担忧会影响G7对中国的态度。担忧情绪是引起3月中旬市场大幅回撤、外资撤离的主要因素。根据媒体报道，俄乌双方的主基调已经从打过渡谈，虽然欧美制裁俄罗斯会一直延续，仍影响通胀预期，但改善了可能会波及到国内并受此影响的预期；二是美联储加息及缩表，伴随高通胀和美国就业恢复，多次加息仍是大概率。我们不作出“美下半年经济衰退、加息停止”这一过于提前的假设，因为美股尚未透露出过多衰退的现象，但美债利率的持续攀升，可能更多结构上影响机构持仓较重的成长风格；三是国内稳增长政策出台的节奏、近期疫情的蔓延，导致市场对稳增长政策的加码寄予厚望，目前出现了类似2020年初的迹象，我们相信GDP增长5.5%的目标会实现，而房地产牵一发而动全身，市场也提前作出了反馈，我们静待相关政策的持续落地。展望后市，融通基金判断，稳增长、高通胀仍是合理选择。融通基金分析，如果说3月中旬以前，市场主线仍旧摇摆不定，那么3月中旬后，两会确定的GDP增长5.5%的目标和近期疫情的蔓延，使市场相信政府会全力稳增长，那么我们也可以认为上半年市场的主线已经确立为稳增长主线，当主线确立后，在逻辑完全兑现或逻辑被证伪之前，需要做的是顺势而为；通胀主线也在趋势中。俄乌冲突只是通胀主线的助推剂，分别从能源短缺、粮食-饲料两个角度加剧了煤炭、养殖股的周期弹性，在此之前，市场已经在演绎通胀主线。从中期看，市场也在接受全球通胀中枢抬升的逻辑，即全球过去几年碳中和发力过猛带来的传统资源品开支不足的问题，同时俄乌冲突带来另一个预期变化，即去全球化也加速了，各国出于安全考虑，在本国或本区域建立本土供应链，这是非经济性的，也将抬升通胀预期。这条主线的风险点在于，需求端的持续回落、流动性的收紧对价格不利，我们建议持续保持观察。另外，融通基金认为，成长资产建议精益求精。成长型资产天生具有扩张性，而在市场较弱的情绪下，主线是收缩的，成长资产内部也应收缩，对潜在市值空间有限（估值过高）、短期景气度回落等都要回避，那么留下的应该是短期高增速、估值相对合理的资产，我们相对看好分布式光伏、海风海缆、军工零部件、通信模组。责任编辑：石秀珍 SF183