来源：认知再升级老艺术家潘长江因为直播带货事件，被卷入舆论的漩涡，名誉和口碑都遭受一定的影响，大众对于他的误解，令他很是痛心。4月6日，潘长江针对此事委托律师状告成都每日经济新闻社有限公司。缘由是该主体报道了潘长江先生在直播中说“我和茅台董事长认识十几年了，昨晚把他灌醉了，让他签合同给我定价权”，相关言论迅速被转载、扩散，已严重损害了潘长江先生的名誉，客观上降低了潘长江先生的社会评价。对于上述言论，潘长江先生予以否认，并且在第一时间与成都每日经济新闻社有限公司取得联系，并发送了律师函，要求对方公开道歉，但时至今日对方迟迟未公开道歉。目前潘长江先生已委托北京市京师律师事务所张冬光律师正式提起诉讼。事件当事人潘长江表示相信法律会给出公正的判决，女儿潘阳表示假的成不了真，法律的判决可以击碎谣言。当时在直播间，潘长江正在极力推销茅台虎年生肖酒，该媒体报道潘长江说了以下言论：我和茅台公司董事长认识十几年了，我把他灌醉了，让他签合同给我定价权。在直播间该酒每瓶4799元，而且还是优惠价，但是有网友发现市场价为4500元。随着事件的发酵，315日潘长江本人接受媒体专访，他表示根本不知道外面卖多少钱，只知道供应商给的就是这个价格。还表示自己是一个真实实在的人。对于“灌醉茅台老总”的言论他否认自己说过。其实就算没有说过灌醉茅台老总的言论，但是针对于价格问题，也多少会让自己降低社会评价吧。曾经潘长江作为前辈还曾在直播间连麦谢孟伟劝其直播带货水很深，把握不住。后来劝嘎终成嘎，自己也深陷直播带货去掘金。责任编辑：刘万里 SF014