原标题：疫情防控状态下 要解决公众尤其是一些重危患者的诊疗需求今天（4月6日）下午，国务院联防联控机制举行新闻发布会。会上，北京大学第一医院感染疾病科主任王贵强介绍，首先在新冠疫情防控过程中，疫情防控和基本的医疗救治两方面都非常重要，不可或缺。所以我们一直是强调在疫情防控的状态下，要解决公众正常诊疗的需求，尤其是一些重危患者的救治。在疫情防控期间，封控区、管控区群众看病的问题，应该引起高度的重视，并且采取一系列手段保证这些病患能够得到及时有效的治疗。联防联控机制强调对医疗机构和医务人员提出相应的要求，一方面就是在急诊，医院的病房以及在妇产科要有相应的应急区域，或者叫缓冲病区，解决这些核酸检测未出结果之前，重危患者的救治的问题。第二方面，要求各地要统计孕产妇、透析的人群，放化疗人群的基本的底数，把本底摸清楚，建立台账，使这些病人能够及时得到有效的跟踪随访，有需要救治的时候，能够得到及时的救治。对慢性的长期用药的患者，要安排就近的医疗机构给予相应的药物处方，包括一些慢性病，建议结合病情，可以延长到12周的处方，并提供上门送药等服务。同时对于封控区、管控区群众就医的问题，要有健康的指导，心理咨询等，包括慢性病的一些问诊咨询的工作，充分发挥互联网诊疗的优势，解决百姓足不出户这样的一个日常看病的需求。（总台央视记者 史迎春 刘婷玉）责任编辑：王蒙