原标题：对俄新制裁达5千多项，外交部：换不来和平，俄欧会双输或多输4月6日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，日前中国人民大学重阳金融研究院发布一份报告，全面梳理了美国对俄罗斯制裁方式、特征、影响与启示，指出美全面加码对俄制裁无益于解决问题，反而对俄欧乃至世界带来了严重负面影响，导致全球通胀、供应链冲击和经济复苏减缓。发言人对此有何评论？赵立坚表示，俄乌冲突爆发以来，美国不断升级对俄罗斯单边制裁并胁迫全世界选边站队。这份报告指出，自2014年以来的8年时间里，以美国为首的国家对俄罗斯实施了8068项制裁，使俄罗斯超过伊朗，成为世界上被制裁最多的国家。其中2月22日以来，新的制裁就达到5314项。“我还注意到，俄罗斯联邦安全会议副秘书波波夫日前表示，美国一面迫使欧洲国家制裁俄罗斯，一面自己继续进口俄罗斯石油，上周进口量环比增加43%，至每天10万桶，并允许美国企业进口俄罗斯矿物肥料。”赵立坚指出，对欧洲而言，战争和制裁带来的是难民潮，资金外流和能源短缺；对美国而言，战争和制裁却让美国在乱中牟利，赚得钵满盆满。赵立坚说道，历史和现实都已证明，制裁换不来和平与安全，只会带来双输或多输，让本已困难的世界经济雪上加霜，并冲击现有世界经济体系。美国如果真心希望推动乌克兰局势缓和，就应该停止拱火浇油，停止挥舞制裁大棒，停止胁迫言行，真正劝和促谈。责任编辑：王珊珊