原标题：超标污水直排长江、水泥项目批小建大，江苏西藏等地被通报据生态环境部消息，第二轮第六批中央生态环境保护督察组查实了一批突出生态环境问题，为推动问题整改，现对第一批典型案例进行集中公开通报。新疆玛纳斯河水资源违规分配，湿地干枯鸟类迁徙他处督察发现，玛纳斯河水资源违规分配，流域违法取水问题多发，挤占生态用水，流向生态功能区的河道长期断流，导致部分生态功能区退化严重。2022年3月28日，督察组现场督察使用无人机拍摄，玛纳斯河国家湿地公园内干涸的河道。图生态环境部玛纳斯河是天山北坡最大的一条河流，也是国际候鸟迁徙线的重要节点，部分河段为玛纳斯河国家湿地公园和玛纳斯河流域中上游湿地省级自然保护区的重要组成部分。2019年，经自治区政府同意印发的《新疆玛纳斯河地表水水量分配方案》明确要求，玛纳斯河要按照确定的最小生态基流下泄水量。但玛纳斯河流域管理局落实不力，在执行国家有关部门审批的《肯斯瓦特水利枢纽工程可行性研究报告》生态流量要求时偷换概念，将红山嘴断面的4.17立方米秒最小生态基流流量曲解为1.3亿立方米年总水量，实际操作中仅在洪水季一次性放足水量，用泄洪水量“顶替”生态水量，而非洪水季则将河水全部引入东岸大渠。因生态流量严重不足，红山嘴水利枢纽至夹河子水库近30公里河段除7、8月份洪水季外，常年处于断流状态。2022年3月28日，督察组现场督察发现，红山嘴水利枢纽将河水截取进入东岸大渠。图生态环境部督察发现，玛纳斯河流域管理局监管不力，流域内违法取水多发。玛纳斯河流域54个地表水一级取水口中，22个未办理取水许可。此外，玛纳斯河河道外一公里范围内在用地下水机井633眼，按要求应由玛纳斯河流域管理局发放取水许可，但目前仍有573眼地下水机井未取得取水许可，据不完全统计，2021年无证取水量高达3545万立方米。石河子市水利工程管理服务中心违规在玛纳斯河国家湿地公园内河道上修筑拦水坝，截断湿地水源，导致玛纳斯河天然河道长期断流干涸，玛纳斯河国家湿地公园、玛纳斯河流域中上游湿地省级自然保护区部分重要湿地生态功能退化。卫星遥感图片显示，2018年至2021年，玛纳斯河国家湿地公园内近3平方公里的湿地面积干枯。据公园管理部门介绍，近年来，湿地公园河道红柳等植物物种稀疏、退化，鸟类迁徙他处的现象逐渐呈现。西藏昌都水泥项目批小建大，当地监管不到位督察组督察西藏自治区发现，昌都市水泥项目批小建大，生态破坏问题突出。督察发现，西藏开投海通水泥有限公司（以下简称海通水泥）野蛮施工，采区和矿区道路两旁废渣弃土大量顺坡倾倒，导致矿区形成大面积高陡边坡，且未落实矿区生态修复措施，生态破坏十分严重。自治区有关部门批准昌都市4个水泥熟料项目产能合计255万吨年，但实际建成产能超过批准产能的41.2%。其中，高争建材一期、高争建材二期、海通水泥批复产能均为60万吨年，八宿水泥批复产能为75万吨年，但实际建成产能均为90万吨年。国家有关部门2018年印发的《关于严肃产能置换严禁水泥平板玻璃行业新增产能的通知》明确要求，一旦发现存在“批小建大”的行为，工业和信息化主管部门要会同有关部门责令整改，整改到位前不得擅自投产。但当地有关部门监管不到位，放任上述项目违规点火投产。2022年3月27日-28日，督察组现场督察发现，八宿水泥的水泥熟料生产线“批小建大”。图生态环境部江苏镇江长江岸线清理整治不力，少数企业超标污水直排长江督察组发现，镇江市长江干流岸线清理整治推进不力，生态破坏和污染问题较为突出。长江岸线是重要的自然资源，是长江生态环境重要组成部分。镇江市拥有293公里长江岸线，涉及水产种质资源保护区、重要湿地等生态敏感区，生态地位重要。按照国家清理整治工作要求，镇江市列入清理整治的项目共142个。督察发现，镇江市对违反水法和河道管理条例等法律法规占用河道的项目未全部纳入清理整治清单，存在少报漏报问题。现场抽查发现，长江干流河道管理范围内仍有19个项目未取得涉河建设项目审批手续，其中9个为环境风险较大的化工项目。扬中市有关部门以水利设施名义立项建设的西沙湾星空酒店位于长江河道内，毗邻长江（扬中市）省级重要湿地和暗纹东方鲀刀鲚国家级水产种质资源保护区。督察组现场督察时该酒店正在营业。扬中市明知该项目违法，但在上级排查时仍将其报告为水利设施。2022年3月27日，督察组现场督察发现，扬中市西沙湾星空酒店违法建在长江河道内。图生态环境部江苏鼎盛重工有限公司在长江河道管理范围内违法建设办公楼、宿舍楼等建筑物近4万平方米，填高滩地，改变河道原貌，影响行洪安全。镇江晶晶化工有限公司、江苏天辰新材料有限公司、镇江惠隆化工有限公司、江苏和纯化学工业有限公司等化工企业临江而建，侵占长江河道，厂区内大量废弃设备和危险化学品对长江生态环境安全形成较大威胁。督察还发现，少数企业超标污水直排甚至偷排长江。江苏远泽电气有限公司在长江围堤上埋设约1公里长的管道，将产生的废水排入长江。经监测，废水中总铬、总镍、总磷浓度分别为15.5毫克升、7.8毫克升、28.2毫克升，分别超《电镀污染物排放标准》限值的14.5倍、14.6倍、27.2倍，违法问题突出，性质恶劣。扬中市众康畜牧养殖有限公司位于长江河道内，擅自停运污水处理设施，并违反有关规定将产生的粪污经厂区水沟排入长江。新京报记者 张璐责任编辑：王珊珊