原标题：外交部：美若真心希望俄乌局势缓和，应该停止拱火烧油，停止挥舞制裁大棒4月6日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问：日前，中国人民大学重阳金融研究院发布一份报告，全面梳理了美国对俄罗斯制裁方式、特征、影响与启示，指出美全面加码对俄制裁无益于解决问题，反而对俄、欧乃至世界带来了严重负面影响，导致全球通胀、供应链冲击和经济复苏减缓，发言人对此有何评论？赵立坚表示，俄乌冲突爆发以来，美国不断升级对俄罗斯单边制裁，并胁迫全世界选边站队。你提到的这份报告就指出，自2014年以来，8年时间里，以美国为首的国家对俄罗斯实施了8068项制裁，使俄罗斯超过伊朗成为世界上被制裁最多的国家，其中2月22日以来新的制裁就达到5314项。赵立坚指出，对欧洲而言，战争和制裁带来了难民潮、资金外流和能源短缺；对美国而言，战争和制裁却让美国在乱中获利赚得钵满盆满。赵立坚强调，制裁换不来和平和安全，只会带来双输和多输，让本已困难的世界经济雪上加霜，并冲击现有的世界经济体系。美国如果真心希望俄乌局势缓和，应该停止拱火烧油，停止挥舞制裁大棒，停止胁迫，真正地劝和促谈。（总台央视记者 赵晶 杨毅）责任编辑：王蒙