俄乌局势紧张，以及有联储局官员暗示下月可能加快缩表步伐，纳指重挫2.26%，今日开盘，恒指低开1.25%，此后在低位震荡，午后跌幅进一步加大。截止收盘，恒指跌1.87%，报22080.52点，国企指数跌2.09%，红筹指数涨0.94%。隔夜美股中概股拖累，恒生科技指数跌3.82%，联想集团跌近7%，比亚迪电子、舜宇光学等跌超6%，小鹏汽车、阿里巴巴、快手等跌超5%，京东集团跌近5%。地产股集体走高，绿景中国涨超32%，华南城涨11%，禹洲集团涨11%，华南城涨10%，时代中国、富力地产、越秀地产涨超7%。港口物流等运输股集体暴跌，中远海控跌近8%，东方海外国际跌超6%，中通快递跌超5%，太平洋海运、京东物流等大跌。开拓药业今日一度涨200%，收涨106%。开拓药业早间公告，公布新冠口服药普克鲁胺治疗轻中症非住院新冠患者III期全球多中心临床试验的关键数据结果，不仅可有效降低住院死亡率，且整体耐受性良好，安全可控。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国商务部公布2月份进出口贸易数据，进口上升1.3%至3，178.10美元，创出纪录新高。出口同上升1.8%至2286.10美元。期内贸易赤字小幅回落至892亿美元，但仍高过预期885亿美元。由于美国本土农产品的现况可能差于预期，加上再制裁俄罗斯，导致农产品在期货市场全面抽升。港股上午收跌320点。午后曾收窄跌幅至大概跌200点。随后再扩大跌幅至超过300点。并持续在窄幅区间内波动至收市。恒生科技指数跟跌，最多跌195点，低见4574。是日沪深港通的南北水已恢复正常，唯流入资金未见拥跃，约26亿元人民币。成交额虽略见增加，但也是不足1，500亿。是日港股回落，仍受累于 美国联储局的加快缩减资产负债表，及外围俄乌战事仍见持续，未见谈判成功所致。所以，目前唯有是等待，及观望吧。午后A股市场持续偏软，上证曾略见靠稳，也曾反弹小升，但结果仍是倒跌收市。深证仅收窄跌幅，而创业板也是小量收窄跌幅。最后齐再跌至近低位收市。根据最近的经济数据显示，目前国内经济仍处于下行风险。主要仍是房地产开发商资金见压力，以致整体的房地产业务齐见下滑。加上疫情在不同地区延续，也令到国民消费意欲渐见减退。而内地政府在房地产行业中。已加推多项宽松措施，及优化政策。现时亦见止跌回稳。唯在消费零售仍要多加努力。目前A股市盈率仍是自2015年以来的低位不足11倍。相信稍后疫情能受控后，定能重拾升轨。责任编辑：张海营