原标题：美媒：美国防部报告解密称UFO曾造成“辐射烧伤”参考消息网4月6日报道 据美国《趣味科学》网站报道，美国国防情报局解密了美国防部秘密项目“先进航空威胁识别计划”（AATIP）相关的1547页的文件。这些文件记录了从2007年到2012年与UFO有关的材料。尽管AATIP项目从未被列为“秘密”或“绝密”，但直到2017年才被公众知晓，当时该项目前主管路易斯·伊丽莎多从五角大楼辞职，并向媒体发布了几段广为流传的视频，内容是一架身份不明的飞行器以似乎不可能的方式飞行。在“先进航空威胁识别计划”的存在被披露后不久，英国小报《太阳报》就根据美国《信息自由法》对与该计划有关的所有文件提出披露要求。4年后，也就是2022年4月5日，美国国防情报局满足了这一要求，向《太阳报》公布了1574页材料。据《太阳报》报道，这些文件包括关于UFO目击事件对人类的生物学影响、对隐身衣等先进技术的研究以及深空探索和殖民计划的报告。“先进航空威胁识别计划”对《太阳报》记者说，出于隐私和保密方面的考虑，部分文件被“隐瞒”。报告描述了42起来自医疗档案的案例和300起“未公开”的案例。在这些案例中，人类在据称遭遇包括不明飞行物在内的“异常飞行器”后受伤。报告说，在某些情况下，人类表现出烧伤或与电磁辐射有关的其他情况——其中一些似乎是由“与能源相关的推进系统”造成的。报告还指出了遭遇异常有关的脑损伤、神经损伤、心悸和头痛等情况。报道称，目前尚不清楚“先进航空威胁识别计划”用于调查这些案件的审查程序。（编译刘跃骅）责任编辑：王蒙