炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 源达今日盘面今日沪深两市指数整体呈现震荡调整格局。三大指数早盘全线低开，随后全天维持弱势震荡，上证指数走势稍强，午后一度翻红，并最终微幅收涨；创业板指数和深圳成指基本全天在水下震荡，最终阴线报收。截止收盘，上证指数上涨0.02%，深圳成指下跌0.45%，创业板指数下跌1.24%。行业板块上看，教育、钢铁行业、职业教育、低碳冶金、水泥建材、房地产开发等板块涨幅居前；而宁组合、半导体、光伏设备、中芯概念、钠离子电池、碳化硅等板块跌幅居前。个股涨跌上看，上涨家数超过3200家，下跌家数1400余家，赚钱效应明显。截止收盘，两市超210亿主力资金净流出，北向资金净卖出53亿，市场成交额0.96万亿。目前指数所处位置分析由于假期消息方面整体偏空，降息降准预期落空再叠加外围局势又有紧张迹象，市场今日表现比较弱势，再度呈现整理格局，但主板在地产建材等方向的带动下走势明显强于创业板，稳增长的预期明显。整体来看，内外各种因素扰动下，资金避险情绪明显，短线市场难以出现持续性向上行情，中期来看，国内政策预期仍在，市场大幅调整的概率较小，因此，市场还将继续维持震荡格局。因此，还需耐心等待企稳信号的进一步出现，趋势未改变之前，继续控制仓位。应对策略及关注方向整体来看，稳增长大背景下，政策积极信号明显，这条主线贯穿全年，细分领域值得继续进行挖掘，新老基建、数字经济等方向仍是重点方向，但需要注意的是行业分化也将出现，个股操作不能追高，建议把握低位补涨机会。同时当前选股上，要重点关注业绩和估值，以上方向叠加低估绩优的因素可以重点挖掘。责任编辑：王涵