原标题：浙江本轮疫情以省外周边城市输入为主，多点散发态势明显澎湃新闻记者 姚似璐澎湃新闻（www.thepaper.cn）4月6日从浙江省疫情防控工作新闻发布会获悉，3月3日以来该省连续发生的本土疫情已波及全部11个市，以省外周边城市输入为主、多点散发的态势更明显，疫情起数、感染者数量均有增多趋势，批发市场、社区商铺、建筑工地、农贸市场等人员聚集性和流动频繁的场所易成疫情“放大器”。4月6日0~15时，浙江报告新增本土确诊病例12例，其中宁波北仑区1例、余姚市1例，温州苍南县1例，嘉兴海宁市8例、桐乡市1例；新增本土无症状感染者20例，其中杭州上城区1例、余杭区1例，嘉兴海宁市18例。3月3日以来，该省累计报告本土确诊病例323例（轻型293例，普通型29例，危重型1例），现有无症状感染者208例。据统计，近一个多月浙江的本土聚集性疫情中，超过九成由省外输入直接引起。清明假期，全省报告本土病例超百例。“当前防控形势仍然严峻复杂，周边城市新增阳性感染者数量连续多日突破新高，我们既要守牢‘外防输入、内防反弹’的防线，也要高质量完成国家交给我们的支援上海开展核酸采样、检测、方舱医院建设和保供等任务。”省卫健委副主任孙黎明表示。据介绍，浙江将加强经铁路、高速公路、国道、干道、乡村道路等跨省交通入浙人员的排查管控，严格落实对省外入浙货车、自驾车司乘人员的“抗原＋核酸双检测”，做到所有入浙人员信息登记无遗漏、风险管控全覆盖。加强高速公路服务区管理，落实防控措施，划定停车专区，尽可能缩短停留时间，为司乘人员提供暖心服务。同时，加强社会面管控，落实人员聚集性场所和婚丧嫁娶、会议培训等人员聚集性活动的防控措施，防止疫情放大引发社区传播。责任编辑：王珊珊