4月6日，今日三大指数低开，全天基本维持弱势震荡走势。地产板块大幅走强，光明地产等17股涨停，并带动钢铁、基建等上下游产业链走强。截至收盘，沪指涨0.02%，深证成指跌0.45%，创业板指跌1.24%。盘面上，钢铁、建筑、房地产等板块涨幅居前；半导体、航空、电气设备等板块跌幅居前。一、878亿资金争夺20股：主力资金重点出击10股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超878亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有10只股票呈现主力资金流入，其中中国建筑主力流入净额超10亿元；平安银行主力流入净额超5亿元；比亚迪主力流入净额超3亿元；以岭药业、中国平安主力流入净额超2亿元；兴业银行、粤 水 电、沃森生物主力流入净额超1亿元；万 科A、中国中免主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：两市超3000个股飘红 基建行情卷土重来今日沪深两市涨停101家（涵盖新股及ST类），跌停18家，上涨个股3292只，平盘个股88只，下跌个股1391只。今日涨停：三、八大机构策略：周期板块轮番助冲关 这些领域注意节奏百瑞赢：市场分化 北向流出策略上，今天市场处于消化获利盘格局，指数大部分时间处于水下交易，虽然最终在权重股的推动下指数翻红，但北向资金大幅流出，短期仍然存在消化盘整的风险。操作上，暂不盲目激进，关注地产与题材之间的跷跷板效应，警惕高位回落，注意近期调整个股的回流表现。源达：稳增长主线明显 这些领域注意节奏！整体来看，稳增长大背景下，政策积极信号明显，这条主线贯穿全年，细分领域值得继续进行挖掘，新老基建、数字经济等方向仍是重点方向，但需要注意的是行业分化也将出现，个股操作不能追高，建议把握低位补涨机会。同时当前选股上，要重点关注业绩和估值，以上方向叠加低估绩优的因素可以重点挖掘。钱坤投资：新一轮中期反弹行情平稳进行时 围绕主流热点突破近在眼前继续结构性中期反弹的行情，整个市场的资金面与情绪面没有什么大问题，问题在于继续扎堆集中的风格。从短线角度来说，只能是继续围绕主流热点来做，主流就是房地产与医药，这两个不死其他的休想冒头，可能会有间歇性的拉升，但谁能说明天的持续性在哪里，无论是数字货币还是银行都是如此。首先是当前的市场能不能参与？答案是肯定能。责任编辑：王涵