原标题：美国《穷人新冠疫情报告》发布 外交部：新冠病毒不歧视，但美国社会歧视4月6日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问：据报道，美国穷人权益组织日前与联合国经济学家合作编写了一份《穷人新冠疫情报告》，请问中方对此有何评论？赵立坚表示，我也注意到了这份报告。该报告指出，美国贫困县的疫情总体死亡率几乎是富裕县的两倍，而死亡率最高的前300个县，平均有45%的人口都生活在贫困线以下。在美国第三拨疫情期间，美国最贫困县的死亡率是富裕县的4.5倍。在最近的一拨疫情期间，这种死亡率的差异也几乎达到了三倍。贫困县人口缺乏医疗保险，被认为可能与此极其相关。还有研究显示，美国印第安人和阿拉斯加原住民的疫情住院死亡率是白人的2至3倍。原住民长期遭受歧视，被边缘化，甚至无法见到预约的医生。他们缺乏自来水、健康食品和基本公用设施，相关医疗机构资金严重不足。赵立坚指出，相关报告和研究的结论尖锐地指出，美国政府和社会存在着对穷人和少数族裔的刻意忽视，而这种歧视显然破坏了他们获得救治的能力。正如这篇研究报告开篇指出，“新冠病毒不歧视，但美国社会歧视。”如果美国政府真的重视和保护人权，他们应该毫不歧视地重视和保护每一个人的生命和安全。（总台央视记者 赵晶 杨毅）责任编辑：王蒙