4月6日15时，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作并回答媒体提问。发布会上，有记者提问称，前段时间发布的第三版核酸检测指南中提到要加强医疗废弃物的处理，请问医疗废弃物处理需要注意哪些问题？北京大学第一医院感染疾病科主任王贵强指出，核酸检测包括采样、送检、检测以及报告等多个环节，在所有环节中都会产生相应的医疗废弃物，所以这些医疗废弃物的处理是至关重要的，处理不当可能有潜在导致传播的风险。王贵强答复称，《区域新型冠状病毒核酸监测组织实施指南（第三版）》专门提出了明确要求，要加强医疗废弃物的管理。首先，规范医疗废弃物的管理流程，做好废弃物的收集、包装、无害化处理、暂存、交接、转运等等各个各项工作；第二，要求整个包装严格按照双层包装袋盛装医疗废弃物，确保封口严密，整个过程没有破损、渗漏；第三，建立医疗废弃物处理专班协调相关部门做好医疗废弃物的处理工作，包括医疗废物处置单位、转运单位、转运点、贮藏点等等一系列环节都要有专门保障；第四，核酸采样点产生的医疗废弃物要求是当日清运，核酸检测机构产生的废弃物在有暂存条件的可以暂存，但是不超过两天，超过暂存量的时候一定要采取快速有效措施，与收运单位进行积极协调，保证及时的转运处理。王贵强同时提出，转运医疗废弃物时要避免在大风、雷雨等等天气情况下转运，避免可能出现的不确定因素导致废弃物的泄露。还有，收运单位要进行相应优化，包括车辆调度、路线安排等等环节都需要进行事先的规范和管理。责任编辑：王珊珊