原标题：浙江疫情最新通报：新增本土确诊病例12例，超九成由省外输入直接引起近一个多月，浙江发生的本土聚集性疫情中，超过九成是由省外输入直接引起的，其中跨省流动的大货车司机等人员容易成为疫情传播的重要因素。4月216日，浙江省召开新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。以下为主要内容：新增本土确诊病例12例、本土无症状感染者20例4月6日0—15时，浙江省新增本土确诊病例12例，其中宁波北仑区1例、余姚市1例，温州苍南县1例，嘉兴海宁市8例、桐乡市1例；新增本土无症状感染者20例，其中杭州上城区1例、余杭区1例，嘉兴海宁市18例。本轮疫情累计报告本土确诊病例323例自3月3日以来，浙江本轮疫情累计报告本土确诊病例323例（轻型293例，普通型29例，危重型1例：在衢州市人民医院，目前病情稳定），其中：杭州市70例、宁波市26例、温州市7例、湖州市20例、嘉兴市86例、绍兴市6例、金华市6例、衢州市96例、舟山市2例、台州市2例、丽水市2例。现有无症状感染者208例，其中杭州市32例、宁波市3例、温州市7例、湖州市4例、嘉兴市108例、金华市3例、衢州市43例、台州市1例、丽水市7例。超过九成本土聚集性疫情由省外输入直接引起近一个多月，浙江发生的本土聚集性疫情中，超过九成是由省外输入直接引起的，其中跨省流动的大货车司机等人员容易成为疫情传播的重要因素。4月2日报告的嘉兴海宁疫情经流行病学调查和基因测序比对，为近期疫情高发的省外周边城市来浙人员引起的一起局部聚集性疫情。3月3日以来，浙江近一个多月来连续发生的本土疫情已波及全部11个市，疫情起数和感染者数量均有增多趋势，批发市场、社区商铺、建筑工地、农贸市场等人员聚集性和流动频繁的场所很容易成为疫情放大器。对中高风险地区来浙返浙人员确保做到闭环管理对于中高风险地区来浙返浙人员，浙江省将严格落实“14＋7”健康管理措施，确保做到闭环管理。对于居家健康观察人员，要对同住人员同等实施相应的居家、核酸检测等管控措施。严格落实对省外入浙货车、自驾车司乘人员“抗原＋核酸双检测”措施浙江将从严从紧守好入浙“大门”。加强经铁路、高速公路、国道、干道及乡村道路等跨省交通入浙人员的排查管控，严格落实对省外入浙货车、自驾车司乘人员“抗原＋核酸双检测”措施，做到所有入浙人员信息登记无遗漏、风险管控全覆盖。当前重点是严格落实交通道路防控工作，确保重点地区所有来浙返浙人员管控到位。同时，加强高速公路服务区管理，既要严格落实防控措施，划定停车专区，尽可能缩短停留时间，也要为司乘人员提供暖心服务。责任编辑：王珊珊