原标题：美智库评2023财年国防预算“缺乏战略眼光”参考消息网4月6日报道（记者 冯翀）美国战略与国际问题研究中心近日刊登题为《2023财年国防预算：缺乏战略眼光》的文章，作者是该智库战略荣誉主席、前美国国防部和国务院阿富汗问题顾问安东尼·科德斯曼。文章认为，拜登政府提交的2023财年国防预算案缺乏战略，在军队重组、如何应对俄乌冲突、中国及印太地区等问题上，表述模糊不清。文章称，拜登政府2023财年国防预算案提出的目标充斥着用于证明美国国防计划及预算合理性的流行语。更糟糕的是，全部门和军事预算数据没有认真考虑战略的任何关键方面。预算案摘要中很少提及任何特定的预算活动将如何帮助美国应对特定威胁，更不强调任何有关支持联合行动、威慑、混合战争及与战略伙伴合作的有意义的细节。安东尼·科德斯曼表示，在全球危机期间，美国和北约盟国军队显然需要大规模重组，但预算案仅将北约和乌克兰冲突列为65亿美元的单项支出，且措辞含糊，几乎毫无意义。预算案承认俄罗斯是美国的“严重威胁”，并提出若干目标“反击俄罗斯军事行动”，但却没有说明如何实现这些目标，也没有说明美国将如何应对俄罗斯军事行动及俄乌冲突后战略环境的巨大变化。与此同时，在应对中国和印太地区问题上，2023财年国防预算案同样表述不清。文件没有点名提及中国，其“印太投资”清单也没有反映白宫此前在“新印太战略”中提供的数据。此外，草案只字未提拟议中的国防预算将如何应对朝鲜、伊朗、恐怖主义和极端主义构成的威胁。安东尼·科德斯曼指出，预算案在“国防部长战略优先事项”中列出了部分优先事项，并提供了部分有效数据，但这份清单没有说明战略种类、总体方案、拟议行动所涉及的威胁以及所涉长期预算。单独列出的“战备支出清单”也毫无用处，因为没有迹象表明这笔支出是否能够继续纠正过去的不足或满足未来的需要。文章称，草案部分章节触及研发和人工智能领域中一些可能非常重要的努力，但细节很少，几乎毫无意义。预算案建议增加预计预算，但没有解释预算增长如何“使得国防部能够履行国家最庄严的义务——保护美国人民的安全”。责任编辑：王蒙