新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！在今年 1 月份的 CES 上，华硕全球发布了 Zenbook 14 OLED 笔记本，国内称为灵耀 14 水墨蓝，4 月 9 日开启预售。今天，华硕对新款灵耀 14 水墨蓝笔记本进行了预热，公布了这款笔记本屏幕的详细参数。据介绍，灵耀 14 水墨蓝笔记本搭载了一块 2.8K OLED 屏，拥有 660 nit 超高亮度，还支持多色域切换。IT之家曾报道，华硕 1 月在 CES 公布的信息显示，Zenbook 14 OLED 具有 1，000，000：1 对比度和 0.2 毫秒像素响应时间，90 Hz 刷新率，拥有高达 550 nit 峰值亮度以及 100% DCI-P3 色域。由此来看，最新量产版的灵耀 14 水墨蓝的屏幕亮度有所提高。外观方面，华硕 Zenbook 14 OLED A 面抛弃了原来的同心圆设计，改为了更为现代的几何线条设计。转轴仍为下沉式设计，打字时角度更舒适。另外，新款笔记本的散热出风口似乎从转轴处改到了左侧。配置方面，华硕 Zenbook 14 OLED 搭载了 12 代酷睿 P 系列处理器。