原标题：代理商都不敢卖的美瞳产品，是怎么进入市场的来源：光明网时评频道如此庞大的市场，不能任由劣质产品鱼目混珠，危害人们的健康。监管部门、商家和消费者都应该认识到，美瞳是一种医疗器械，需用严格态度来对待。土土绒丨媒体评论员“巧笑倩兮，美目盼兮”，眼睛对人的外貌影响非常大。随着颜值经济的崛起，修饰眼睛的美瞳也成为越来越普遍的美妆用品。然而，据媒体调查，在美瞳市场繁荣发展的同时，美瞳商家从业资质不明、劣质产品危害眼睛健康等问题也逐渐浮现。此前，记者调查发现，部分饰品店和眼镜店无证非法销售美瞳根据美瞳代理的爆料，一副市场上售卖168元的美瞳，代理的实际拿货价只要78元一副，而且这还只是代理价，“一些大加盟商的拿货价格以及实际成本比这个价格低得多”“我还接触过拿货价9.9元的美瞳，这些产品的质量我自己都不敢保证，更不敢卖给消费者”。连代理商都不敢卖的产品，其质量可想而知。这样的产品恐怕无法让眼睛变美，反而会有害健康。此前有媒体报道，北京一名初中男生戴美瞳险些失明。这名男生的一只眼睛经常发红、流泪，医生诊疗后发现，该男生的左眼角膜有一个溃疡灶，深度达到角膜的12，如果晚几天就诊，角膜可能就会溃疡穿孔。眼睛是人体极其精密的器官，需要精心呵护。而美瞳作为直接接触眼球的产品，其安全性至关重要。因此，相关部门将美瞳归为第三类医疗器械，属于“对人体具有潜在危险，对其安全性、有效性必须严格控制的医疗器械”，与一次性静脉输液针、骨板、血管支架等医疗用品类似。销售美瞳产品须持有营业执照、医疗器械经营许可证才可合法经营，如果在电商平台上销售，还需要互联网药品信息服务资格证书。而实际上呢？目前的美瞳市场上，许多商家资质存疑，小代理商更是几乎没有没有门槛；产品标准不一，医疗数值含糊不清；代理推广方式花样百出，为了吸引流量无所不用其极。如一名美瞳代理坦言，其所经手的美瞳几乎都是从国内发货的，却都标注了日韩来源，仅仅是因为“厂家口头保证和日韩产的无异”。总而言之，很多代理及消费者并没有建立“美瞳=医疗器械”的认知，而是将其看作化妆品。消费者和商家要转变观念，需要通过宣传教育，更需要通过相关部门的严格执法来重塑认知。既然美瞳是三类医疗器械，那么对于缺乏资质的生产商、销售商，相关部门就应依法加强监管，及时清除出市场，不能再放任不法商家浑水摸鱼，在牟取暴利的同时埋下健康隐患。同时，行业也应加强自律。混乱的美瞳市场无法让消费者变美，也无法让行业变美。应尽快在透氧率、含水量等数据上建立起统一的标准，让产品优劣有据可依、一目了然。如此，才能让劣质产品、不良商家被自然淘汰，让消费者对国内美瞳产品保持信任。相关数据显示，近5年来美瞳市场规模快速攀升，年复合增长率高达41%，2020年终端销售额超过200亿元。如此庞大的市场，不能任由劣质产品鱼目混珠，危害人们的健康。监管部门、商家和消费者都应该认识到，美瞳是一种医疗器械，只有用严格态度来对待美瞳，才能让我们在变美的同时保持健康。责任编辑：王蒙