中新网4月6日电 中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友6日表示，注意到新冠病毒新变异毒株XE的相关报道，并密切追踪该新毒株在传播流行范围、传染性、致病性等方面研究进展。新冠病毒变异是持续发生的常见事件，对于出现新的变异毒株是有准备的。6日下午，国务院联防联控机制就从严从实抓好疫情防控工作有关情况举行发布会。会上，有记者问：新冠病毒最近又出现了新的变种XE，世卫组织称最可能出现的情况是病毒还会继续进化，但是人体免疫力可能因为疫苗接种或者病毒感染而增强，所以新冠病毒所导致的疾病的严重性反而会降低。请问专家对此有何研判，我们是否做好相应准备，如何应对新冠病毒的不断变异？对此，吴尊友说，我们注意到新冠病毒新变异毒株XE的相关报道，并密切追踪该新毒株在传播流行范围、传染性、致病性等方面研究进展。在对过去两年新冠病毒变异情况研究的基础上，结合对RNA这类病毒的认识，我们一直认为，新冠病毒变异是持续发生的常见事件。所以，对于出现新的变异毒株是有准备的。吴尊友指出，无论新冠病毒怎么变异，我们采取的常态化防控措施，包括早发现、早报告、早隔离、早治疗所谓“四早”措施，广泛的疫苗接种，以及群众采取的戴口罩、勤洗手、勤通风、保持社交距离等个人防护措施，都能有效地控制疫情。“我们还密切关注诊断试剂能否继续适用新的变异毒株的实验室诊断；现有的疫苗是否能够预防新变异毒株的感染、预防重症和死亡方面的效果等。这些新的认识，对于是否更新诊断试剂、是否更新疫苗等决策，提供了重要科学依据。”吴尊友在发布会上说道。责任编辑：刘万里 SF014