炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星三大指数全天分化，上证指数小幅上涨，创业板指数低开低走跌超1%。盘面上，房地产板块再度大涨，板块再掀涨停潮，中交地产7连板。房地产板块大涨也带动地产产业链板块集体走强，钢铁、建材等板块集体上涨。教育板块全天强势，创业板股全通教育涨停。下跌方面，半导体等赛道股全天低迷，斯达半导跌停。总体上个股涨多跌少，两市超3200只个股上涨。沪深两市今日成交额9661亿，较上个交易日放量305亿。截止收盘，沪指涨0.02%，深成指跌0.45%，创业板指跌1.24%。北向资金全天净卖出53.21亿，其中沪股通净卖出25.1亿，深股通净卖出28.11亿。房地产板块接连大涨节后第一天，市场表现最抢眼的依然是房地产板块。光明地产、光大嘉宝、中交地产、新华联、南山控股、华夏幸福等多只个股涨停。有趣的是去年还是被大家戏称为最惨板块的房地产，今年却表现的异常强势，这又是为什么呢？房地产此轮的强势还是和政策松绑密不可分。2022年以来，全国已有超60个城市从降首付比例、下调房贷利率、提高公积金贷款额度、加大引才力度、发放购房补贴等方面放松了房地产调控政策，需求端政策不断发力。同时供给端多城市下调资金监管，延缓土地出让金缴纳时间、下调保证金比例等。中信证券也指出，地产政策更进一步，基本面底部明朗，看好蓝筹房企。房地产行业同比下降40%-50%并非行业常态，相信主管部门会积极出台政策去稳定需求，也有能力稳定预期。从历史复盘看，政策放松周期地产板块和龙头地产股的超额收益都非常显著。不过需要指出的是从历史经验来看，房地产股并不是跟随基本面价量变化而波动，而是跟随政策松紧预期起落而涨跌。现在看来，政策手段足以推动基本面见底反弹。简单讲，房地产股走出持续性，或可从地产行业困境反转这个角度去理解。类似技术上的V型反转，基本面上的扭亏为盈、价值重估等这种前后反转差别大的炒作类型很容易被资金关注。权重股砸盘说完了房地产，我们再来说说指数。今日个股总体上涨多跌少，但指数还是表现平平。出现这一现象的主要原因和几大权重股的砸盘密不可分。其中，半导体、光伏等板块跌幅居前。斯达半导跌停，北方华创跌4.19%、隆基股份跌5.51%、宁德时代跌2.07%。今日高景气成长板块大跌的原因除了隆基股份的利空消息影响外，和现在市场炒作风格也有关系。当前市场资金炒作的主要是那些有困境反转逻辑的板块，像今日大涨的房地产、教育、养殖等板块都是去年表现较差的板块。此外以宁指数为代表的高景气行业，其行业基本面是没有多大利空，根本性原因还在于这些高成长的公司大部分都是用DCF模型来估值，而DCF模型中的分母端是贴现率。需要指出的是国债无风险收益的定价锚更多是与美联储那边挂钩的，这一点尤其对于外资持仓比例较大的高景气赛道的高成长公司而言更是如此。而近期的美联储可谓是频频放鹰。4月5日周二，在美联储3月FOMC会议纪要公布前一日，多位美联储高官的发言再度被市场解读为“鹰味十足”。其中，就连一直被视为观点鸽派的美联储未来二把手布雷纳德也转鹰了，暗示5月或快速缩表。她在明尼阿波利斯联储举行的春季研讨会上分析家庭通胀感触的变化，并坦言“美国通胀已经过高，而且存在上行风险，遏制通胀是美联储当前的首要任务”。受此影响，美债收益率出现飙升。十年期美债收益率应声上扬，日内高点达到2.567%，创2019年5月以来新高。与此同时，还有一个现象值得重点关注。美国2年期和10年期国债收益率倒挂，3年期与30年期倒挂之势已然形成。这往往被视为是经济衰退的信号。A股后市展望目前压制A股投资者情绪的主要因素已经发生变化，从前期的乌克兰局势、美联储加息转向国内疫情及经济增速放缓等因素。稳预期及稳增长政策将加速市场底的构筑，未来A股将以构筑箱体的形式展开反弹。可以关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。对于后市，招商证券也指出，进入2022年4月，随着稳增长政策逐渐发力，有望扭转对于企业盈利的悲观预期。同时压制A股表现的负面因素有望逐渐落地，A股将会逐渐扭转颓势，出现由守转攻的转折点。受疫情影响一季度经济数据和社融数据有一定压力。在5.5%增速目标背景下，本轮疫情有望很快得到控制后，稳增长有望成为下一阶段最重点的任务之一。四月新增社融增速有望明显改善，逐渐扭转对于企业盈利的悲观预期。责任编辑：彭佳兵