赵立坚：战争和制裁让美国在乱中牟利日前中国人民大学重阳金融研究院发布一份报告，梳理美国对俄罗斯制裁方式、特征、影响与启示，指出美全面加码对俄制裁无益于解决问题，反而给俄欧乃至世界带来了严重负面影响。对此，外交部发言人赵立坚4月6日在例行记者会上说，这份报告指出，自2014年以来的8年时间里，以美国为首的国家对俄罗斯实施了8068项制裁，使俄罗斯超过伊朗，成为世界上被制裁最多的国家。其中，2月22日以来，新的制裁就达到5314项。“我还注意到俄罗斯联邦安全会议副秘书波波夫日前表示，美国一面迫使欧洲国家制裁俄罗斯，一面自己继续进口俄罗斯石油，上周进口量环比增加43%至每天10万桶，并允许美国企业进口俄罗斯矿物肥料。”他说，对欧洲而言，战争和制裁带来的是难民潮、资金外流和能源短缺；对美国而言，战争和制裁让美国在乱中牟利、赚得钵满盆满。“历史和现实都已证明制裁换不来和平与安全，只会带来‘双输’或‘多输’，让本已困难的世界经济雪上加霜，并冲击现有世界经济体系。美国如果真心希望推动乌克兰局势缓和，就应该停止拱火浇油，停止挥舞制裁大棒，停止胁迫言行，真正地劝和促谈。”赵立坚说。（记者董雪、温馨）责任编辑：刘万里 SF014