原标题：北京本土感染者+7，服装店关联疫情已16人感染！部分感染者病毒基因测序结果公布4月6日，北京市召开新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第301场新闻发布会。市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，近期，本市又发生数起独立传播链条的疫情，防控形势严峻复杂，要坚持动态清零主方针不动摇，按快、严、准、实要求，不折不扣落实各项疫情防控措施，迅速阻断病毒传播链条。进返京人员应及时主动向所在社区、村、单位、酒店报告，抵京24小时后至72小时之间进行核酸检测，7日内不聚餐、不聚会，不前往人群密集场所，持核酸检测阴性证明方可返岗。新增感染者“5+2”详情公布市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月5日16时至6日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者7例，其中确诊病例5例、无症状感染者2例；顺义区4例、朝阳区3例。感染者98、99：均为感染者88的同事，工作地点同感染者88。感染者98现住顺义区后沙峪镇董各庄村北小街1号，感染者99现住顺义区南法信镇华英园3号楼。4月4日作为感染者88的密切接触者进行集中隔离，4月5日报告核酸检测结果均为阳性，目前已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者100：为感染者90的家人，现住址同感染者90，工作地点为朝阳区望京SOHO塔2C座。4月4日作为感染者90的密切接触者进行集中隔离，4月5日报告核酸检测结果为阳性，目前已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为无症状感染者。感染者101：现住顺义区后沙峪镇董各庄后街57号，工作地点为朝阳区东方科技园1号楼B座。4月4日作为感染者92的密切接触者进行集中隔离，4月5日报告核酸检测结果为阳性，目前已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者102：现住朝阳区酒仙桥街道二街坊平房区。4月4日作为感染者88的密切接触者进行集中隔离，4月6日报告核酸检测结果为阳性，目前已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为无症状感染者。感染者103：为感染者88的家人，现住址同感染者88。4月4日作为感染者88的密切接触者进行集中隔离，4月6日报告核酸检测结果为阳性，目前已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者104：为感染者94的家人，现住址同感染者94。4月4日作为感染者94的密切接触者进行集中隔离，4月6日报告核酸检测结果为阳性，目前已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。已对上述感染者开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控。庞星火介绍，截至目前，小金阁阁服装店相关聚集性疫情已造成16人感染，其中店员8人、家属及同住人员6人、其他相关人员2人。部分感染者病毒基因溯源结果公布市疾控中心对4月4日通报的感染者89、91至95的样本进行全基因组测序分析，结果提示，病毒均属于奥密克戎变异株，与国内及本市既往本土病例同源性低，与2022年2月欧美地区及亚洲部分国家已上传的毒株同源性较高，但存在一定差异。对4月4日通报的感染者96的样本进行全基因组测序分析，结果提示，病毒属于奥密克戎变异株，与本市既往本土病例同源性低，与近期京外聚集性疫情病毒高度同源。该感染者曾于3月31日乘坐航班返京，综合流行病学调查及基因测序结果，初步认为感染者96在京外感染可能性较大。学校及托幼机构等人群密集场所仍是防控重点庞星火介绍，要坚持“动态清零”总方针，加快风险人员及物品排查速度，与病毒赛跑，以最小代价、最短时间有效阻断疫情传播。要落实四方责任，严格各项防控措施，学校及托幼机构等人群密集场所仍是本市防控重点，要建立基础信息台账，重点关注返京员工、师生，督促其遵守进返京疫情防控政策，按要求进行核酸检测、健康监测，不得带病上班、上学。要加强缺勤监测、晨午检等工作，如有学生出现发热、咳嗽等症状，及时报告相关部门，按规定就医。再次提醒广大市民朋友，请与病例活动轨迹有交集人员、接到健康宝弹窗提示人员立即向社区、单位报告，配合各项防控措施，接到社区、流调人员电话时一定要积极配合，提供真实有效的个人信息，如实报告个人活动轨迹，对个人和家庭负责，履行好个人防控责任。责任编辑：王蒙