原标题：美军最高将领炒作：如今面临我服役42年来最大威胁，中俄都想改变当前全球秩序规则【文观察者网 熊超然】身为美军最高将领、参谋长联席会议主席的马克·米利（Mark Milley），如今告诉美国国会议员，他认为世界正变得越发不稳定，发生重大国际冲突的可能性正在增加，并未减少。说出此论调的同时，他也不忘提及中俄，渲染一番。据美国有线电视新闻网（CNN）当地时间4月5日报道，自俄乌冲突发生以来，米利和美国国防部长奥斯汀首次在众议院军事委员会作证。这两名五角大楼的领导人都声称，“来自中俄的威胁仍然很大”，同时也替美国就对待俄乌冲突以及向乌克兰运送武器等事极力辩护。其中，米利更是炒作称，当下的俄乌冲突是他在美军服役42年以来“对欧洲乃至世界和平与安全的最大威胁”，中俄这两大军事强国打算“从根本上改变当前全球秩序的规则”。不过他补充称，看到“全世界团结在乌克兰周围”，这同样令人振奋。据报道，米利在当天的听证会上这样说道：“俄罗斯‘入侵’乌克兰不仅威胁道欧洲的和平与稳定，而且还威胁到全球的和平与稳定，这是我的父母和一代美国人努力捍卫的东西。”“我们现在面对着两个全球大国，中国和俄罗斯，他们都拥有强大的军事实力，都打算从根本上改变基于当前全球秩序的规则。”讨论俄乌局势，米利不忘扯上中国，并声称，当今世界正进入一个越来越不稳定的状态，发生重大国际冲突的可能性正在增加，而不是在减少。米利在证词中表示，“美国正处于一个非常关键和历史性的地缘战略拐点。我们需要采取清醒的战略。”他冠冕堂皇地呼吁美国保持相对于中国和俄罗斯的“明确实力”，以“维系和平”。此番发言暗指中俄两国是所谓“军事威胁”。几名共和党人问米利和奥斯汀，美国是否未能阻止俄总统普京攻打乌克兰。米利回应称，他认为除非美军部署在乌克兰，否则普京是无法被阻止的，但他强调，如果美方提出这一（派兵）设想，他本人会反对。这场听证会，多次谈及俄乌冲突，但奥斯汀在后来的发言中，又将俄乌局势同台湾问题扯上关系。奥斯汀同样表示，如果美国向乌克兰部署兵力以打击俄军，这场冲突的局面将会不同，但美方不出兵的决定是正确的。他随后补充称，不想去猜测中国可能会从在乌克兰发生的事情中，推断出了什么与台湾有关的信息。米利和奥斯汀两人还确认，虽然美军没有在乌克兰境内或是邻国波兰训练乌克兰部队，但是美方在乌克兰境外训练他们，包括美国国内。特别是奥斯汀，他放慢语速、斩钉截铁地回答道：“就在美国本土，我们有训练他们（乌军），在我们的学校（军校）系统内。”听证会上，两党议员还都集中讨论了美国向乌克兰提供武器的问题，他们询问军方领导人，在乌克兰继续要求增加武器支援的情况下美国是否还可以做更多事情。阿拉巴马州众议员、美国众议院军事委员会共和党领袖迈克·罗杰斯（Mike Rogers）声称，他支持美国在波兰和波罗的海三国等北约东部国家建立永久性军事基地，以威慑俄罗斯。对此，米利也表示支持在那里建立永久基地。“我相信，我们的许多欧洲盟友，特别是波罗的海国家、波兰、罗马尼亚等盟友，非常非常愿意建立永久基地。”但米利认为，当美国在海外建立永久基地时，这些国家应当“出钱出力”，以供美军轮换驻守，建立一种威慑力。奥斯汀则表示，北约仍在讨论如何加强其在东欧地区的永久存在性。他说：“如果北约认为改变其覆盖区域是适当的，那么我们当然会参与其中。”