原标题：济南：提高商贸流通企业防控管理 规范从业人员核酸检测要求4月6日下午，山东省济南市召开新冠肺炎疫情防控工作发布会。发布会通报，本轮疫情发生以来，济南市从工作场所、从业人员、流通渠道等多个方面进一步提高商贸流通企业防控管理要求，目前全市商贸流通企业经营秩序和防控形势保持稳定。据悉，济南市商贸领域约有企业法人单位9万家，从业人员约70万。现阶段，济南对商贸企业从业人员的核酸检测要求主要有以下几个方面：一是进口货物从业人员“应检尽检”。包括直接接触进口冷冻冷藏肉类、水产品及包装物的人员，直接接触采用进口原料生产加工的冷链食品的从业人员，与上述人员在同一密闭工作车间（场所）、无防护状态下直接接触的人员，作业期间每7天进行2次核酸检测。二是销售企业直接接触非冷链进口物料的人员，作业期间每7天进行1次核酸检测。三是批发零售、住宿餐饮企业以及包括美容美发、洗染、家政、家电维修、洗浴、人像摄影等在内的居民生活服务业、报废机动车回收拆解企业工作人员，每周至少开展一轮全员核酸检测。同时，加强经营环境的常态化监测和管理。工作中严格落实企业员工和顾客人员测温、查验健康码和行程卡、科学佩戴口罩、保持安全距离等要求。加大对“场所码”的推广使用力度，确保“一场一码”，确保使用效率。进一步严格职工出差审批，严格落实中高风险地区来人提前报备制度，落实防控措施。严格做好生产经营环境的清洁消杀。商贸企业进一步加强营业场所的日常清洁、通风换气和消毒工作，重点加大电梯、卫生间等密闭公用设施和门把手、扶梯等高频接触设施的清洁消毒频次。（总台记者 刘颖超 刘悦 李金林）责任编辑：王蒙