上周，黄金资产继续在货币环境收紧与俄乌冲突走向的交织影响下呈现窄幅波动，债券收益率的上行令空头稍显优势，金价回吐前周部分涨幅。本期内境内投资者变动有限，场内成交额与场外申赎额均有所收敛。一季度的最后一周里，黄金市场依然围绕俄乌局势走向和美联储货币政策收紧的影响而博弈，当周波动幅度相对有限。受美国进一步释放石油储备影响，上周国际原油价格大幅回落超12%，一定程度上令市场通胀预期有所降温，全球黄金ETF也结束了之前连续7周的连续流入，金价重归震荡整理的局面。上周市场关注较多的是美国债券2年期与10年期利差出现倒挂，历史上看是美国经济走向衰退的重要信号。不过与历史情况有所不同的是，同为衡量指标的3个月与10年期美债利差目前却仍有接近180BP的较大空间，且今年3月以来这一利差还出现扩大之势。而上述的两个利差在过往40年历史上的走势均非常一致，唯有本次呈现明显分歧。如果辅以实际利率差和中性利率差进行验证，可以发现本次2年期美债的收益率奇高或与加息周期中市场抛售力量过于集中，以及短端通胀计入过高有关。也就意味着这一现象无法充分说明美国经济将受到利率抬升的压制而掣肘美联储的紧缩步伐。事实上，我们看到近来美联储票委集体转鹰，且措辞强硬即能有所佐证。同时美联储本身也不会任由衰退预期的自然发酵，美联储直接持有相当规模的中长端国债，占市场适销债券未偿还余额的30%，美联储不排除在具体缩表操作时通过平衡到期规模的方式实现“隐性的收益率曲线控制”，即更多推升长端缓解倒挂压力。由于黄金资产与长端实际利率联动紧密，美联储的缩表与收益率曲线陡峭化的努力都可能对金价构成一定压制。上周，美国就业市场整体强劲。美国3月非农就业人口录得增加43.1万人，前值为68.7万人，虽不及市场预期但仍保持强劲，今年1月和2月的新增就业人数上修后增加9.5万人，美国就业市场持续恢复显著。美国失业率再次回落至3.6%，前值为3.8%，失业率创2020年2月以来最低水平。美国平均时薪绝对值仍保持上涨趋势，平均时薪创2007年以来最大增速。欧元区3月CPI继续高企。欧元区3月CPI同比变化为7.5%，前值为5.8%，高于市场预期的6.7%。欧元区通胀水平连续5个月创历史新高。欧元区2月核心CPI同比为3%，前值为2.7%，预期值3.1%，同样创下纪录。博时黄金ETF基金（159937）及联接基金（002610，002611）通过投资于上海黄金交易所的黄金现货合约跟踪人民币黄金价格表现。投资者可在博时基金APP、博时基金官网等官方渠道购买联接基金，最低1元起买（具体以各渠道公告为准），进一步丰富了广大投资者对黄金的投资方式。免责声明：本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对该等信息的准确性及完整性不作任何保证。在任何情况下本报告中的信息或所表达的意见不构成我公司实际的投资结果，也不构成任何对投资人的投资建议。本报告中的数据出处若未加特别说明，均来自Wind，彭博或博时基金宏观策略部。本报告版权归博时基金管理有限公司所有。投资有风险，请谨慎选择。责任编辑：石秀珍 SF183