原标题：中国跨境电商独角兽SHEIN估值已是优衣库市值的两倍？记者 | 陈奇锐根据彭博社的报道，中国出海快时尚品牌SHEIN正在寻求新一轮10亿美元融资。消息人士称，SHEIN正在和泛大西洋投资集团等机构接洽。若融资成功，SHEIN市值或被推升至1000亿美元，是优衣库母公司迅销集团当前市值的两倍，且高于ZARA母公司Inditex集团和H&M集团的市值总和。当前中国未上市的千亿美元估值公司包括字节跳动和蚂蚁金服。多个独立信源向36氪称，已有除泛大西洋投资集团外另一投资机构愿出价7亿美元投资。由于此次交易尚在进行中，未来估值仍有可能发生变动。界面时尚就寻求融资一事向SHEIN方面求证。SHEIN方面表示：“对市场传闻不作评论。”这不是SHEIN第一次传出寻求融资的消息。2021年6月，SHEIN针对彭博社相关报道作出回应，否认近期有过任何融资行为。根据界面时尚梳理，截至2020年9月，SHEIN已完成5轮融资，投资方包括红杉资本、IDG资本、顺为资本等明星投资公司。与之而来的还有SHEIN寻求赴美上市的传闻。该消息最早在2020年上半年传出。2022年1月，路透社援引消息人士称，SHEIN考虑重启赴美上市计划，已经和美国银行、高盛及摩根大通等机构就上市计划进行沟通。路透社方面再相关报道中称SHEIN创始人许仰天或选择通过获得新加坡公民身份的方式，来加速上市进程。该报道同时指出，SHEIN在2021年的销售收入约为157亿美元（约合人民币993亿元）。作为对比，ZARA母公司Inditex集团在2021年的收入为277亿欧元（约合人民币1920亿元）。根据天眼查公开信息，SHEIN在中国的运营主体南京领添信息技术有限公司已经在2021年4月注销，许仰天不再担任任何国内公司法人。而SHEIN也正在加大对常驻新加坡员工的招聘。SHEIN方面此前就此回复称，许仰天仍是中国公民；加大新加坡公司招聘力度是由SHEIN全球化发展的定位所致，同时否认了再度寻求赴美上市的传闻。新冠疫情爆发两的年里，SHEIN扩张的步伐越来越快。在北美、欧洲和中东地区获得成功后，SHEIN正在加码东南亚和南美市场。根据Marketing Inactive的报道，SHEIN有意在新加坡设立区域性中心，以新加坡和马来西亚作为打开东南亚市场的敲门砖。而在南美，SHEIN以巴西作为落脚点。金融咨询机构BTG Pactual的数据显示，SHEIN在巴西的销售额已经超过20亿雷亚尔（约合人民币27亿元）。当地媒体Neofeed则称许仰天在2021年年底和巴西部分服装零售商见面，目前正在评估巴西建设工厂事宜。作为一家跨境电商，SHEIN大部分服饰生产在广东完成。借助打磨完善的智能生产体系和当地体量大且成熟的制衣工业，SHEIN能够依据趋势快速小批量生产服饰。这种名为“小单快返”的生产模式此前已经被Zara等快时尚品牌使用。但SHEIN更进一步。界面时尚曾报道过，SHEIN最核心的快时尚品类的生产周期为5到7天，如果遇到爆款，最快可以在3到5天内交货。快速的上新频率、低廉的价格，辅以智能大数据，SHEIN能够抓住消费者喜好，进而巩固其忠诚度。为了应对越来越大的市场规模，SHEIN计划在广州增城区中新镇建设大湾区供应链总部，占地约3000亩，总建筑面积达到330万平方米。值得提到的是，疫情已经导致全球服饰生产供应链受挫，ZARA和H&M等快时尚品牌近期皆因生产和运输成本提升而宣布涨价。尽管中国服饰生产体系完善，但从近期表现来看，新一轮疫情对服装生产企业的影响正在显现。SHEIN以低价高效作为优势，必然也要面对类似问题。而从Zara和H&M等品牌的转变轨迹中也不难看出，低价高效的竞争没有尽头。当技术成熟时，必然会有效率更高的新玩家出现来争夺市场。作为应对举措，Inditex集团和H&M集团均在近期尝试向消费者销售定价中高的产品。而SHEIN也试图通过举办设计师大奖赛和扩展产品类别来建立除“便宜”之外的品牌形象。责任编辑：王珊珊