原标题：国家卫健委：3月以来全国累计报告本土感染者超17万例 已调派医务人员3.8万人支持上海21世纪经济报道记者 尤方明 北京报道4月6日，国务院联防联控机制召开新闻发布会。国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙通报了本轮疫情的总体态势。3月1日至4月5日，全国累计报告本土感染者176455例，波及29个省，总体呈现流行范围广，规模性疫情与散发疫情交织，外溢病例及续发疫情多发等特点。3月中旬以来，随着各地疫情防控措施的有效落实，此前疫情较为严重的5个省市中广东、山东、河北等均呈现向好态势，但上海和吉林疫情仍处于发展状态。上海市疫情处于高峰期，累计报告感染者超过90000例，发生较多的社区传播，并外溢到多省多市，防控形势非常严峻。吉林省累计报告感染者超过60000例，长春市疫情持续进展，仍处于高位；吉林市主城区疫情波动下降。此外，据国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋介绍，近期，上海疫情发展迅速，疫情防控正处在关键时期。按照党中央、国务院决策部署，国家卫生健康委已从全国15个省份调派医务人员3.8万余人和每日238万管核酸检测的能力支持上海，开展核酸检测和新冠肺炎患者救治工作，帮助提升医疗救治与核酸检测能力，将根据需要继续调派支援力量。雷正龙说，多地疫情有效控制，证明了从严从紧采取隔离、管控、封控、筛查等为核心的措施应对奥密克戎变异株引发的本土聚集性疫情依然有效，是科学必要的，可以实现“动态清零”的既定方针。责任编辑：王蒙