坚信长期与专业力量！新浪财经2022金麒麟最佳基金经理评选启幕>>我要投票>>给我喜爱的基金经理投票>>给我喜爱的基金公司投票基金2021年年报火热出炉，新浪财经“金麒麟”最值得信赖的固收类基金经理们纷纷表达对市场的看法。经济增长方面嘉实基金胡永青：目前内生性需求增长乏力 下半年若动力修复 稳增长政策才能边际调整嘉实基金固收+投资总监胡永青认为，我们对2022年中央政府稳增长政策和实现经济目标仍抱有信心，国内经济目前面临的问题是内生性需求增长乏力，包括间歇性疫情对居民短期消费的冲击，以及疫情对居民中长期消费习惯的影响，同时叠加了房地产市场中周期回落。上半年在无法完全依靠外需来对冲的情况下，中央有很强的意愿同时也有能力通过提高政府消费和政府主导的投资来稳增长。下半年若经济内生增长动力修复，稳增长政策才能边际调整。交银施罗德唐赟：地产投资走弱仍是主要风险点 经济中枢缓慢下行 压力上半年大于下半年交银施罗德基金经理唐赟展望 2022 年，我们认为经济增长动能将从疫情后出口拉动的外部需求逐步切换到基建拉动的逆周期调节动力，地产投资超预期走弱仍然是经济增长的主要风险点。预计疫情后，我国经济中枢缓慢下行，2022年的同比增速在基数效应下大概率前低后高，环比增长先弱后稳，上半年的经济增速压力将大于下半年。在稳字当头定调和政策发力适当靠前下的背景下，2022年或呈现信用环境边际宽松、货币条件先松后稳、通胀趋势先下后上的格局。交银施罗德于海颖：新一轮猪周期将于年中启动 下半年通胀不确定性较大交银施罗德固定收益投资总监于海颖预计2022年经济增长仍是主要核心因素，地产政策或成为经济运行的关键，货币政策维持宽松的确定性较大。我们将关注宽信用的实施效果和通胀的走势。新一轮猪周期将于2022年年中启动，部分推升下半年 CPI 食品项，但上半年通胀压力可控，下半年不确定性较大。而海外的通胀和货币政策边际变化也是国内需要密切关注的因素之一，美国疫后大规模的财政刺激和货币宽松所带来的高通胀效应正在负面影响经济预期和政策变化，后续我们将继续关注其持续性和边际影响。从国内政策方面，预计仍将以稳为主，并以经济建设为中心，我们将及时关注宽信用效果和社融的边际变化。南方基金何康：外需预计逐渐见顶 工业品涨价缓解 关注食品价格变化南方基金基金经理何康展望未来，经济依然存在下行风险。内需的压力主要体现在地产投资下行风险较大，同时外需预计将逐渐见顶。通胀方面，工业品涨价缓解，需要关注食品价格的变化。货币政策仍然稳健中性。投资策略方面东方红基金胡伟：权益投资维持配置低估值稳增长的龙头公司 同时精选估值合理的新兴行业公司对于权益市场而言，国内经济政策层面是相对偏有利的环境，短期可能受到通胀、美联储加息预期等因素影响，情绪上有所压制。但中长期来看，随着后期稳增长政策效果得到验证，市场情绪将逐步缓解，结构性机会仍然存在。权益上，一方面仍维持配置一些估值水平处于低位、稳健增长的龙头公司；另一方面对于符合未来产业趋势的行业，随着估值的调整，会精选估值合理的优质公司进行配置。债券方面，前期市场博弈货币政策继续放松的情绪较浓，短端利率下行幅度较大，收益率曲线陡峭化，一定程度上透支了货币政策再次放松的预期。展望未来，稳增长政策效果逐步显现，叠加各地地产相关政策不断，释放了相对积极的信号。因此短期市场或受益于宽松的货币环境，调整空间有限，但继续下行的空间也不大，更多偏震荡走势。而未来随着经济数据企稳得到验证，则市场仍有一定的调整压力，尤其需要关注地产数据的变化。本产品在操作上短期仍偏谨慎，未来关注基本面预期差带来的配置机会。同时考虑到信用大环境虽较去年好转，但个券风险仍然存在，操作上仍将维持精细化操作，防范信用风险。嘉实基金胡永青：当前债市对经济下行反应较充分 中长端收益率继续下行空间不大 上行空间取决于稳增长政策实施后的内生增长恢复情况嘉实基金胡永青表示，预期上半年资本市场将围绕着国内政策力度和实施效果展开，当前债券市场对经济下行已反应较充分，中长端收益率继续下行空间不大，上半年存在上行风险，上行空间取决于稳增长政策实施后的内生性增长恢复情况。中短期将适当控制债券资产久期，以中短期限高等级信用债票息策略为主，同时严格控制信用风险暴露。杠杆控制在中低水平，短期套息空间不大。主要风险点来自于海外通胀压力下的宽松货币政策退出对全球资本市场的冲击，地缘政治因素可能导致原油价格超预期上涨。只有待海外通胀预期开始回落，货币收紧的影响才有望见顶。交银施罗德唐赟：债市上半年机会大于风险 利率债优于信用债对于债券市场，我们认为上半年整体机会大于风险，利率债或相对优于信用债，一季度前后经济下行压力加大、货币政策进一步宽松后，交易性机会或将显现。信用方面，在维稳优先的总体框架下，全市场的整体风险可控，但是尾部主体仍然面临机构风险偏好不可逆的下调导致的债务续接压力，再融资渠道至为重要，信用利差的分化格局可能仍会维持。南方基金何康：稳增长政策或带动基本面企稳 利率债维持区间震荡利率债策略：货币政策环境较为友好，稳增长政策或带动基本面逐步企稳。预计利率债维持区间震荡，将根据稳增长的实现进程及市场交易预期变化，灵活操作。信用债策略：关注地产和城投的政策风险，严防信用风险。景顺长城基金毛从容、李怡文：对股市态度积极 组合保持较高配置我们对股票市场态度偏积极，股票组合将保持相对较高配置，并将进一步优化结构。对债券市场保持中性态度，债券组合维持低久期，将耐心等待合适的配置机会。责任编辑：常靖蕾