原标题：国家卫健委：部分地区社区传播仍未阻断 疫情仍在高位运行中国网财经4月6日讯（记者 段思琦）4月6日，国务院联防联控机制就从严从实抓好疫情防控工作有关情况举行发布会。国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋表示，当前，全国新增本土确诊病例和无症状感染者快速增长，部分地区社区传播仍未阻断，疫情仍在高位运行，防控形势严峻复杂。要继续坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，快字当头，加紧推进重点地区应检尽检、应收尽收、应隔尽隔、应治尽治。各地要加强隔离点和方舱医院储备，提升规模性疫情处置能力。要千方百计帮助群众解决实际问题，保障居民基本生活和就医需求。要继续做好个人防护，减少不必要的聚集。积极接种新冠病毒疫苗，特别是加快推进老年人接种。截至4月5日，全国累计报告接种新冠病毒疫苗32亿8358.6万剂次，完成全程接种的人数为12亿4322.6万人。近期，上海疫情发展迅速，疫情防控正处在关键时期。按照党中央、国务院决策部署，国家卫生健康委已从全国15个省份调派医务人员3.8万余人和每日238万管核酸检测的能力支持上海，开展核酸检测和新冠肺炎患者救治工作，帮助提升医疗救治与核酸检测能力，将根据需要继续调派支援力量。责任编辑：王蒙