原标题：北京顺义新增病例均为集中管控的密接人员 行程轨迹涉及多个商超和饭店今天（4月6日），北京市召开第301场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。发布会上，顺义区人民政府副区长冯江全介绍，4月5日0时至24时，顺义区新增3例确诊病例和1例无症状感染者，均为集中管控的密接人员。接到上述人员检测阳性报告后，顺义区第一时间开展流调溯源、封闭管理、风险排查等工作，并同步进行信息报告，及时转运病例至定点医院。病例基本情况：确诊病例1：现住顺义区南法信镇华英园小区，工作单位为朝阳区望京SOHO专营某国进口服装的小金阁阁服装店，4月4日作为密切接触者进行隔离医学观察，4月5日核酸检测结果为阳性，并于当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。近期主要活动轨迹如下：3月28日-31日、4月2日-3日，每天乘地铁15号线上下班。9：40左右，从南法信站上车；10：10左右，从望京东站下车，之后步行到店上班；20：40左右，从望京东站上车；21：10左右，从南法信站下车，骑电动车回家。其间：3月28日13：20左右，在望京SOHO“美味食堂”用餐；14：00左右，在望京SOHO“瑞幸咖啡”购物；17：40左右，先后到望京SOHO“便利蜂”超市、“CoCo都可”购物。3月29日10：30左右，在望京SOHO“巴比鲜包”购物；12：30左右，在望京SOHO“美味食堂”用餐；13：20左右，在望京SOHO“瑞幸咖啡”购物。3月30日13：30左右，到望京SOHO美食城“安徽板面”用餐，之后到望京SOHO“嗨特购”“瑞幸咖啡”购物。3月31日10：40左右，到望京SOHO“便利蜂”超市购物；13：40左右，到望京SOHO美食城“山西刀削面”用餐；14：40左右，到望京SOHO“瑞幸咖啡”购物；21：30左右，骑电动车到南法信镇南焦路“好又多”生鲜超市购物。4月1日9：50左右，从家出发乘顺2路到博爱口腔医院（国泰宏城店），在同楼层的“Z健身”门口等候；12：00左右，骑电动车前往石门聚乐汇“便利蜂”超市购物；12：20左右，在隆华奥特莱斯购物广场购物；12：40左右，骑电动车前往金街“金圣罗兰蛋糕店”、东风商场一层、燕泽州商场一层购物；13：20左右，骑电动车返回；13：50左右，前往住址附近“鑫绿都”超市购物后回家；21：20左右，在小区丰巢快递柜取快递，之后在“鑫绿都”超市购物。4月2日13：40左右，在望京SOHO负一层“叔叔家的米粉”用餐；18：40左右，在望京SOHO“巴比鲜包”购物。4月3日12：30左右，在新荟城“三泉冷面”用餐；18：20左右，在望京SOHO“巴比鲜包”购物；20：00左右，在望京SOHO“莱特卖”超市购物。4月4日作为密接人员被转运到集中隔离酒店。确诊病例2：现住顺义区后沙峪镇董各庄村，工作单位为朝阳区望京SOHO专营某国进口服装的小金阁阁服装店，4月4日作为的密切接触者进行隔离医学观察，4月5日核酸检测结果为阳性，并于当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。近期主要活动轨迹如下：3月28日-30日、4月1日—3日，每天9：00左右，从家步行至后沙峪镇董各庄公交站乘顺38路至后沙峪地铁站，乘地铁15号线至望京东站，步行到店上班；20：30左右，步行至望京东站乘地铁15号线至后沙峪站，乘顺38路至后沙峪镇董各庄公交站，步行回家。其间：3月28日13：40左右，到望京SOHO负一层美食城“黄焖鸡米饭”用餐。3月29日12：40左右，到望京SOHO负一层“美味食堂”用餐。3月30日14：50左右，到望京SOHO负一层“驴肉火烧”用餐。3月31日在家休息。10：30左右，从家步行至后沙峪镇董各庄村南口取快递后未外出。4月1日早晨上班途中，曾到过地铁15号线望京东站卫生间；13：30左右，到望京SOHO负一层潇湘阁用餐。4月2日13：40左右，到望京SOHO负一层“叔叔家米粉”用餐。4月3日12：30左右，到新荟城“三泉冷面”用餐。4月4日作为密接人员被转运到集中隔离酒店。确诊病例3：现住顺义区后沙峪镇董各庄村，工作单位为朝阳区酒仙桥艾乐婴幼儿园，4月4日作为密切接触者进行隔离医学观察，4月5日核酸检测结果为阳性，并于当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。近期主要活动轨迹如下：3月28日—4月2日17时，均在幼儿园上班未返回顺义。4月2日17：30左右，从地铁14号线将台站进站，在望京站换乘地铁15号线至后沙峪站；18：50左右，乘顺38路到后沙峪镇董各庄村；19：00左右，到董各庄村菜鸟驿站取快递。4月3日13：00左右，到董各庄村“二元店”购物；19：00左右，到董各庄村广场买草莓。4月4日作为密接人员被转运到集中隔离酒店。无症状感染者：为4月4日顺义区确诊病例的丈夫，现住顺义区南法信镇焦各庄村，工作单位为望京SOHO极客晨星科技发展有限公司，4月4日作为密切接触者进行隔离医学观察，4月5日核酸检测结果为阳性。近期主要活动轨迹如下：3月28日-31日，每天9：30左右从家骑电动车到地铁15号线南法信站，乘地铁到望京东站，步行至单位上班，22：00左右从单位步行到地铁望京东站，乘地铁15号线到南法信站下车后骑电动车回家。其间：3月28日10：30左右，在望京SOHO负一层“便利蜂”超市购物；12：30左右，在望京SOHO负一层潇湘阁用餐；18：10左右，在望京SOHO楼下“莱特卖”超市购物。3月29日10：50左右，在望京SOHO负一层“便利蜂”超市购物；22：50左右，在南法信地铁口附近的炸串摊消费；23：10左右，到南法信镇南焦路“好又多”生鲜超市购物。3月30日10：30左右，到单位附近“杭州小笼包”消费；13：00左右，在望京SOHO负一层潇湘阁饭店用餐；23：10左右，到南法信镇南焦路“好又多”生鲜超市购物。3月31日10：30左右，到单位附近“菜篮子”超市、“吴发家”超市购物；13：00左右，到望京SOHO负一层“莱特卖”超市购物。4月1日9：30左右，从家骑电动车到地铁15号线南法信站，乘地铁到望京东站；10：10左右，在望京东站附近“便利蜂”超市购物后，到中国锦大厦尚品装饰公司办事，之后乘地铁15号线返回顺义；12：30左右，在焦各庄村“正宗牛肉板面”小吃店用餐；12：40左右，在焦各庄村“永发水果店”购物；15：00左右，自驾车前往日升建材城，在外等候未进入；16：30左右，自驾车前往通州区宋庄镇吴各庄村蓝馨双语幼儿园，未下车；17：00左右，到石门苑社区8号楼用餐，餐后步行至地铁15号线石门站，乘地铁到南法信站下车；19：00左右，骑电动车到南法信镇南焦路“好又多”生鲜超市购物。4月2日8：30左右，骑电动车到焦各庄村“万福堂大药房”买药，之后乘地铁15号线南法信站至望京东站下车，步行至单位上班；9：30左右，先后到单位楼下“祥汇便利远洋店”、“便利蜂”超市购物；10：10左右，在单位附近“杭州小笼包”消费；19：50左右，先后在望京麒麟新天地“名创优品”购物、大隐火锅店聚餐；21：40左右，乘地铁15号线至南法信站下车后骑电动车回家。4月3日9：30左右，从家骑电动车送家人到地铁15号线南法信站；9：40左右，到焦各庄村“正宗牛肉板面”小吃店用餐后返回家中；16：30左右，到旭辉26街区的“绿色爱净”干洗店；17：00左右，到南法信镇南焦路“好又多”生鲜超市购物。4月4日作为密接人员被转运到集中隔离酒店。如有涉及上述相关点位的人员，请及时向您所在的社区报备。（总台记者 纪乐乐 王胜东 于晶晶）责任编辑：王蒙