原标题：哪三种情况如果出现过敏就不能打疫苗？中国网财经4月6日讯（记者 段思琦）4月6日，国务院联防联控机制就从严从实抓好疫情防控工作有关情况举行发布会。中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆表示，到了春季鲜花盛开的时候，有一些过去有花粉过敏症史的人开始出现发病，包括眼睛痒、打喷嚏、咳嗽，严重的还会出现哮喘合并症，有一些措施可以预防花粉过敏症发生，包括戴口罩、远离花粉环境。如果正在发生花粉过敏的也可以采用一些药物缓解症状。说到新冠疫苗中主要有五种禁忌症，对于花粉过敏的人来说不属于接种疫苗的禁忌。有三种情况如果出现过敏就不能打疫苗：一是过去接种过某一技术路线的新冠病毒疫苗出现过敏的不能接种；二是对接种的新冠病毒疫苗当中的某种成分过敏也不能接种；三是过去打过其他疫苗出现严重的过敏性反应也不能接种疫苗。王华庆强调，在接种疫苗的时候，如果自己正处在花粉过敏急性发作期，尤其是出现严重合并症的建议要缓种新冠病毒疫苗。另外我们一直强调接种疫苗后，在现场留观30分钟，目的也是针对出现的急性过敏、严重反应等采取措施，及时救治。预防新冠、预防重症、预防死亡，接种疫苗是最好办法，对有花粉过敏史的可以接种疫苗的应该尽快接种疫苗，没有加强的符合接种条件的尽快去加强。责任编辑：王蒙