原标题：法国大选民调：勒庞支持率显著上升，马克龙仍胜算最大4月6日，法国民调显示，在本月即将举行的法国总统大选中，预计现任总统马克龙将击败极右翼政党国民联盟领导人勒庞，但后者的支持率在近几周显著增长。法国《世界报》4月6日公布了多家机构联合进行的第九次民调数据，民调显示，马克龙将在4月10日的第一轮投票中领先，勒庞将排名第二，两人的支持率分别为26.5%与21.5%。相比于3月21日至24日所做的上一次民调，马克龙的支持率有所回落。上一次的民调显示，马克龙与勒庞在第一轮的支持率分别为28%与17.5%。最新民调显示，第一轮投票排在三至五位的分别是左翼候选人梅朗雄、极右翼候选人泽穆尔和右翼共和党候选人佩克雷斯，支持率分别为16%、10%和8.5%。而在4月24日的第二轮对决中，根据最新民调，马克龙将以54%对46%的优势击败勒庞。4月2日，在距离第一轮投票还有八天之际，寻求争取连任的马克龙才举行了第一次大型竞选集会。受麦肯锡咨询公司事件影响，马克龙与勒庞的支持率逐步拉近。据法国国际广播电台（RFI）报道，马克龙执政期间雇佣美国咨询公司麦肯锡协助解决一些国家重大问题，其中包括新冠疫情相关问题，法国总统府就此咨询案向麦肯锡公司支付了1200万欧元，但该公司却被指控逃税。责任编辑：王珊珊