原标题：莫让超长“预售”透支信任夏天快到了，冬装还没发货；店家才是上帝，怎么催都没用……一段时间以来，电商超长预售之风备受诟病，消费者叫苦不迭。何为预售？顾名思义，消费者需在产品上市之前预先付费，当预售达到一定数量或其他条件后商家才投产并发货。作为一种电商新玩法，预售制多适用于一些制作繁杂的商品或首发上市的新品。此举能让商家提早回笼资金、厂家科学安排产能、消费者得到一定实惠，可谓“多赢”，但问题在于，眼下这一模式却有跑偏之势：适用范围无限扩大，什么商品都能往上蹭；时间周期越拖越长，以往多是七天，现在一个月乃至几个月也很常见。有网友戏言，“去年一滴相思泪，至今未流到腮边。”更过分的是，定金不能退、商品打完折更贵、发货时间一改再改、无货被强行退款等问题也不断滋生。久而久之，等怕了、被坑苦了的消费者，便开始绕着预售走了。吐槽不断，商家为何还对“预售”乐此不疲？首先是抢占市场。预售制能拉长营销时间，为商品多多造势，提前争夺消费者。而更重要的，恐怕还在于以销定产、降低风险。就拿服装行业来说，款式多样，更新频繁，一不小心产品就可能过季、滞销。有业内人士透露，一些网红服装店100款新款可能只有20款是现货。一旦预售不及预期，或让消费者一直等待，或以种种理由取消订单。一通操作下来，商家稳赚不赔，但种种风险全都甩给了消费者。以时间换空间，规避“库存风险”没有问题，但把预售当保护盾、挡箭牌，乃至食言而肥，就有侵犯消费者合法权益之嫌了。网络不是法外之地，预售不能稀里糊涂。《侵害消费者权益行为处罚办法》明确规定，未按约定提供商品或者服务的，应当按照消费者的要求履行约定或者退回预付款，并应当承担预付款的利息、消费者必须支付的合理费用。此外，对于故意拖延或者无理拒绝，可依照《消费者权益保护法》第五十六条予以处罚，可以根据情节单处或者并处警告、没收违法所得、处以违法所得一倍以上十倍以下的罚款。法律条款清清楚楚，由不得商家自说自话。对于新模式带来的新问题，相关部门应积极行动，好好立规矩、敲警钟。与之同时，电商平台也要完善管理，比如，限制最长预售期限，针对超出最长预售期限的商品不予优先展示或不予上架等。说到底，只有提高违法失信成本，才能避免预售制走向畸形。更大范围看，从“优惠算法堪比奥数”到“超长预售”，层出不穷的电商套路，消磨的是耐心，透支的是信任。一众商家若沉迷于此，自作聪明，损害的只会是信誉这一立足之本。责任编辑：王蒙