2022年3月28日，康师傅控股发布的2021年业绩报告显示，2021年，康师傅全年营业额为740.82亿元，同比增长9.56%；应占溢利却降至38.02亿元，同比下滑6.39%。康师傅盈利能力下挫，其毛利率上从2020年的33.17%降至2021年的30.39%，同比下降2.78个百分点。对方便面行业来说，疫情影响促使行业集中度进一步提升，加固了康师傅的独霸态势。但是，面对全球大宗商品原材料价格持续上涨，却难逃增收不增利的尴尬。过去两年间，作为方便面主要原料的棕榈油价格持续上涨，严重削弱了康师傅的盈利能力。面对原材料价格持续高涨压力，康师傅采取了提价等必要措施。在2021年第三季度，康师傅对占比20%的产品进行了提价。2022年第一季度，方便面行业出现10年来首次联动提价，至此，康师傅超过60%的方便面食品完成提价，但并未能阻止利润的下滑。国际局势的不确定性与原材料价格持续高涨的趋势，使全行业面临挑战。2021年，康师傅继续践行多价格带、多元规格、多元口味的产品矩阵策略，推动了销售额持续增长。与此同时，为了扭转业绩趋势，康师傅加大饮品方面的投入。财报显示，在康师傅两大主营业务中，饮品业务的营收占比逐年提升， 2021年又跃升到60.48%，首次超过六成，已成为康师傅最主要的收入来源。康师傅表示2022年将继续推行合理化经营，把握消费分层、渠道多元化等发展趋势，促使业务稳步增长。责任编辑：公司观察