原标题：刚刚，外交部点出一个“小圈子”！英方称英美澳同意就研发高超音速武器和电子战能力合作，中国外交部回应！据外媒报道，英国首相约翰逊办公室表示，英国、美国和澳大利亚周二同意就研发高超音速武器和电子战能力方面进行合作。对此，中国外交部发言人赵立坚在6日的例行记者会上表示，美英澳三国借口乌克兰危机，打着维护亚太安全稳定的幌子，大张旗鼓地宣称美英将向澳提供核动力潜艇，美英澳将合作开发高超音速武器等先进军事技术，这不仅加大核扩散风险，冲击国际核不扩散体系，也更加加剧亚太地区军备竞赛，破坏亚太和平稳定。亚太国家对此要高度警惕。赵立坚称，美英澳三边安全伙伴关系是“盎格鲁－撒克逊”小圈子，改不了冷战思维和集团政治的老脑筋，脱不开挑动军事对抗、拱火浇油递刀子的老套路。他们的终极目标是打造“亚太版北约”，彻头彻尾的服务美国霸权之私。亚太国家对此当然坚决反对。正人先正己，我们奉劝美英澳，正视亚太国家求和平、谋发展、促合作、图共赢的愿望，摒弃冷战思维和零和博弈，忠实履行国际义务，多做有利于地区和平稳定的事。美方宣布价值9500万美元对台新一波军售，外交部回应！问：据报道，4月5日，美国防安全合作局发布消息称，美国务院已批准向“驻美台北经文处”出售总额9500万美元的军事技术及相关设备，主要包括为爱国者防空系统提供相关训练、计划、部署、运行、维修、支援和其他有关设备等。中方对此有何评论?对此，中国外交部发言人赵立坚在6日的例行记者会上表示，美国向中国台湾地区出售武器，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报，特别是《八一七公报》规定，严重损害中国主权和安全发展利益，严重损害中美关系和台海和平与稳定。中方对此坚决反对，予以强烈谴责。美方应该恪守一个中国原则和中美三个联合公报的规定，撤销上述对台军售计划，停止售台武器和美台军事联系，中方将采取坚决有力措施，坚决捍卫自身主权安全利益。外交部再次回应“乌克兰布恰镇平民伤亡事件”：中方对平民受到伤害极为关注6日外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者就乌克兰布恰镇平民伤亡的报道进行提问。赵立坚表示，中方重视乌克兰人道局势问题，对平民受到伤害，极为关注。中方已经就缓解乌克兰人道主义局势提出6点倡议，并采取实际行动向乌方提供紧急人道援助。赵立坚称，有关布恰镇平民死亡的报道和画面令人十分不安，事件的真相和原委必须查清。人道主义问题不应被政治化，任何指控都应当基于事实。调查结论得出之前，各方应保持克制，避免无端指责，中方支持一切有利于缓解乌克兰人道危机的倡议和举措，愿继续同国际社会一道努力，避免平民受到任何伤害。