度过疫情寒冬，国家经济进入增长复苏的关键时期，促消费、稳供给、振兴实体经济成为当下政策的重点倾斜方向，这促使家庭消费和服务成为零售行业的全新增长点。作为一家拥有三十多年历史的老牌零售企业，国美零售在时代发展进程中准确把握住“家·生活”赛道潜力，凭借极具前瞻性、正确性的战略眼光，在2021年再度达成了销售收入464.84亿，同比增5.36%的亮眼业绩。业绩亮眼：“全零售生态共享平台”战略升级助推业绩增长财报数据显示，2021年，国美零售发展势头强劲，业绩稳中向好，综合毛利率约为14.4%，同比提升2.24%；GMV规模达1469亿，同比增长30.4%。在去年零售行业整体低迷的大背景下，国美零售的年终成绩单可以说十分亮眼。而这离不开国美零售“家·生活”战略的二阶段“全零售生态共享平台”的落地升级。具体来看，线上层面国美零售以“真快乐APP”作为主战场，全新融入“娱乐化”概念，摒弃单一的购物平台运营模式，充分融合社交与购物，打造线上购物广场，实现消费娱乐化、品质化的转变。一方面，真快乐APP的“乐”板块以赛事、娱乐化榜单为核心，通过优质直播、短视频、笔记等娱乐化内容，吸引大量有才、有趣的年轻灵魂进驻平台，为销售转化奠定高活跃、可持续的自然流量基础。另一方面，在“购”板块塑造“真选好货，严选商家”内核，为消费者提供放心、实惠的全品类产品、服务，让消费者在一次次收获好物的喜悦中，认准“真快乐”平台，增强用户粘性。在娱乐化营销特色的加持下，2021年真快乐APP日活跃数上涨至300万，SKU数近200万，吸引超6000商家入驻，累计为超2.4亿会员提供优质服务。国美零售以真快乐APP为媒介，推动了用户端与商家端的双重增长。与此同时，国美零售也在不间断拓展线下营销新模式。自疫情爆发以来，封控、隔离等等防疫手段，对国内实体经济造成了前所未有的打击，不只是零售行业，实体门店关闭、清退成为家常便饭。但国美零售却在此时提出了“门店升级”计划，大力推进传统卖场向涵盖展示体验+家延伸+家娱乐+家生活服务等核心功能的“新型体验馆”的改造，并基于共建共享的合作方式，不断突破零售边界，初步建成了覆盖全国的网格化、数字化实体，实现线上线下融合、共享运营赋能。仅仅是线上线下融合赋能，还算不上所谓的“全零售”。2021年初以来，国美零售同步搭建供应链、物流、大数据云和共享共建平台，配合线上、线下平台，六条链路合力，构建了全链路、全场景、全模式的全零售生态共享平台，打造全零售生态闭环。在二阶段战略升级的指引下，国美零售强化为家选品、精准组配、以家庭为轴心的组合式消费服务和以家庭为价值单元的针对性运营，再次巩固了“家·生活”的发展基调，打开新增长空间。高瞻远瞩：提前5年布局“家·生活”赛道事实上，早在2017年，国美零售便在零售行业中率先提出了“家·生活”战略，不再局限于单一的家电零售模式，而是围绕“家庭生活”场景，逐渐向家居、家装、家庭服务板块渗透，并且开启了向沉浸式体验实体店的转型，成为当时业内罕见的“既增长、又盈利”的零售公司。然而，在2017这一时间点，家庭消费赛道的价值并没有引起零售行业的高度重视，其重要性是近两年才受到越来越多的关注。在社会老龄化不断加剧的背景下，鼓励三孩、银发经济等促进消费的相关政策不断出台，大幅抬高家生活赛道价值。凭借极具前瞻性的战略眼光，国美零售对于“家生活”领域30万亿级市场潜力的预判，相对于国家政策、行业趋势和市场需求释放出的信号整整早了5年。在这提前行动的5年中，国美零售在“家·生活”战略的指引下一路深入探索，先是基于自营商品能力和自营服务能力，成为“家·生活”整体方案提供商、服务解决商和供应链输出商。其后紧跟线上化潮流，融合社交电商、线下门店、线上APP，构建线上线下零售新生态。如今，国美零售已经彻底完成了从万亿级家电赛道，向万亿级家用品类赛道的华丽蜕变，围绕“家·生活”这一核心，提出“美家”、“居家”、“享家”三大关键词，为广大消费者提供包含家装、家居、日用百货等在内的全品类优质产品，以及涵盖餐饮、办公、娱乐、家政等全场景的家庭服务，为零售行业发展指引正确方向。大有可为：“家·生活”赛道迎来政策红利期当前，国家的一些政策已经释放出比较明确的促消费信号，未来会有更多具体的刺激消费的相关政策和措施出台，家生活赛道接下来也会进入政策红利期。与此同时，作为国民经济的基石，实体经济也得到了多方政策的鼓励，迎来新一轮的渠道红利。各方利好的天平都在逐渐向线下实体倾斜，今年将会是线下实体发展的春天。利好政策的出现，更印证了国美零售在“家·生活”战略的前瞻性，以及大力拓展线下渠道的正确性，同时也为国美零售的全零售生态共享平台发展带来更多可能。相较于其他嗅到政策风向才开始布局家生活赛道的“初级选手”，国美零售已经形成了较为成熟的全零售生态共享平台运营模式，并且已经在财报中获得了正向数据反馈。换句话来说，国美零售相当于在成长中最完美的“年纪”，拥抱了利好政策这个“对的人”，从一开始便成功抢占了家庭美好生活品质升级的趋势红利。不难想象，在政策导向与战略指引的双重加持下，国美零售今年将继续完善以全零售为核心的关键模块构建，全链路优化供应链服务体系，从而激发更强的协同效应，在促进自身发展壮大的同时，让利消费者，并带动零售行业上下游共同进步。2022年，国美零售必将乘势而上，大有可为。责任编辑：罗宇