原标题：血透、急诊、用药：疫情下如何救治特殊医疗人群|上海战疫4月6日，上海全市再次开展新冠核酸与抗原检测。在这场持续的战疫中，除了感染者，新冠以外的，尤其是有着特殊医疗需求的病患群体同样值得全社会的关爱。例如，对于尿毒症病人来说，每周大约3次每次4小时的规律透析是他们维持生命的保障。连续八九天没做透析将会对患者的生命造成威胁。但在这段特殊的时期，需要透析的患者、恶性肿瘤患者、孕妇婴幼儿等特殊群体都面临着难题。在大量医护人员忙于防疫一线之际，一些特殊疾病的医护出现短缺。4月1日凌晨，中国非公立医疗机构协会常务副会长兼秘书长郝德明接到了上海市浦东新区疫情防控办电话，对方提出紧急招募血透工作志愿者的需求。随着新冠肺炎疫情形势不断变化，浦东新区内血透患者数量激增，血透医疗资源日渐紧缺。郝德明告诉界面新闻记者，截至发稿，已有721名医护人员主动请缨报名成为血透工作志愿者，目前，有近150位医护人员，在完成48小时核酸阴性报告后，作为首批志愿者已分别进入上海周浦医院、浦南医院、人民医院、第七人民医院、东方医院等各医院工作。郝德明表示，陆续会有更多的医护人员进入浦东新区各个医院和上海其他地区驰援服务。上海市新华医院肾脏内科的主任蒋更如告诉界面新闻记者，新冠疫情爆发期间，很多居家隔离的患者的用药指导都转移到了线上。患者可以通过网络和以前对接过的医生直接交流，新患者也可以通过互联网医院联系到相应的医生。以新华医院为例，该院血液净化室常年有近430个患者进行血透，目前新华医院独立出应急手术室、管控区等等供密接等特殊患者使用，在不明确患者是否感染新冠的情况下，患者的诊疗会在独立的诊室完成透析。“在新冠疫情刚刚爆发的时候，患者和医护都有一些焦虑存在，但是现在制度日渐成熟，也有不少的文件指明在不同的情况下的应对措施，因此这种焦虑也得到了缓和。”蒋更如说。不仅公立医院，不少私立医院也在特殊时期为保障急救通道制定了自己的策略。上海和睦家浦西医院（以下简称为“和睦家”）院长韩洁也介绍到了新冠疫情期间其院的策略，即对孕产妇、哮喘、胸痛、心梗等病人制定了不同的紧急救治预案。韩洁表示，新冠疫情爆发这段特殊的时间里，医院的医护人员基本处于随时待命状态。当有生命危险的患者入院的时候，即使是健康码为黄码或者在没有核酸阴性证明的情况下，也仍然需要将抢救放在第一位。此外，和睦家还准备了5间负压诊室和7间负压病房以及1间专用手术室为紧急入院手术的病人准备。同时也配有一个紧急通道直接通向专用手术室以及诊室，与普通的就诊区隔离开来。嘉会医疗首席医务官、上海嘉会国际医院医疗院长项乃强也表示，“如遇到危急患者且无法提供核酸阴性报告，我们会在抢救的同时为患者采样做核酸检测，在核酸检测结果出来以前，患者会被安置在专用抢救室，由医护着二级防护开展抢救。”嘉会国际医院方面则表示，其还采取了全院区大楼配备全空调新风系统，防范发生院内感染。但毕竟患者是否感染新冠的状态未明，在这样的情况下，患者无法确定是否感染新冠，医护人员就必须配备两级防护以上的防护装备。“无论患者为何状态，医生必须都要保证自己可以做好保护。”韩洁告诉界面新闻记者。蒋更如也表示，虽然在穿两级以上防护服做手术非常辛苦，但为保证医护的安全，也必须如此来配备。此外，为减小院感事件的概率，和睦家和新华医院的医护人员仍然需要完成一周三次或每天一次的核酸检测，和睦家的住院患者以及固定陪护也需要一周两次的核酸检测。3月31日，和睦家接诊了一位患者，该患者在居家隔离阶段出现胸痛的症状，患者已经连续胸痛3天，所在小区封控，最终通过居委会联系120送至上海和睦家医院。患者被送来时脸色苍白，该患者心电图结果显示为ST抬高型心梗，需要立即进行冠状动脉介入手术。和睦家立刻组织了由心内、放射、麻醉等科室共4位专家组成的抢救队伍，从急诊室门口到手术台耗时不足一小时。在新冠疫情期间，患者的药物购买也不如此前方便。镁信健康相关业务负责人表示，在新冠疫情发生以前，镁信健康就已经有完善的药房网络。在新冠疫情爆发以来，镁信健康上线了“康付找药”的板块，该板块覆盖了上海6家大型联合药房，为大多数社区提供了150余种大病用药。对于新冠疫情爆发后不知道去哪里买药的患者来说，该模块可以指导其找药购药。需要购药的患者在线上填写问卷，说明自己需要哪种药。一小时内患者会接到回访的电话，告知其需要的药物以及规格为何，以及对应在哪个药房可以购买。对于居家隔离中无法出门购药的患者，镁信健康会联合地方药房取药，消杀后配送到相应小区。对于镁信健康而言，新冠疫情爆发带来的最大挑战是需求量的暴增，“毕竟此前很多患者都是线下自行到药店取药，但现在很多人隔离在家，配送的需求量也成倍增加。”镁信健康表示。责任编辑：王珊珊