编辑刘蕊当地时间周三，印度数字支付公司Paytm周三表示，公司计划在明年9月之前实现运营盈利，以消除外界对其商业模式的疑虑。在公司的盈利计划传出后，该公司股价周三上涨4.3%，至近三周高点635.4卢比。不过，考虑到该公司自去年底IPO以来一直跌跌不休，其大部分投资者预计仍然未能解套，就连“股神”巴菲特也是“被害者”之一。Paytm一路下挫 股神也遭深套Paytm是印度最大的数字支付公司，被外界称作“印度版支付宝”。该公司背后不仅有蚂蚁集团和日本软银的支持，还在2018年受到了“股神”巴菲特的青睐，是股神在数字科技领域为数不多的投资之一。2018年，巴菲特管理的伯克希尔·哈撒韦公司曾独家投资了Paytm的F轮融资，以3亿美元收购了其2.6%的股份，折合每股收购价格为1279印度卢比。去年11月，Paytm在印度进行了该国有史以来规模最大的首次公开募股（IPO），筹资25亿美元，但由于外界普遍担忧其估值过高，Paytm上市首日表现就暴跌27%，并在随后的这近半年时间内持续下挫。即使在周三公司公布盈利时间计划并推动公司股价上涨至633美元股后，公司股价仍然较去年的IPO发行价2150卢比下跌了70%以上。“股神”巴菲特毫无疑问也被套其中。尽管在Paytm去年上市时，“股神”曾少量套现了1600万美元。但考虑到这之后公司股价的一路暴跌，预计“股神”目前仍然浮亏50%左右。Paytm誓言在一年半内实现盈利Paytm在周三表示，在今年第一季度里，Paytm的月交易用户数量达到了纪录最高水平，同比增长41%，达到7090万。同时，该公司的平台交易额翻了一番，达到2.59万亿卢比（约合343亿美元）。该公司创始人维贾伊•谢加•沙玛（Vijay Shekhar Sharma）在致股东信中表示：“我们的业务势头、盈利规模和运营杠杆都令我们感到鼓舞。我们预计这种情况将持续下去，我相信未来六个季度我们的息税折旧及摊销前营业利润(EBITDA)将实现盈亏平衡。”沙玛还表示，只有当公司市值持续超过IPO时水平时，他才会将手中的股票兑现。显然，Paytm试图借助这些声明重新恢复投资者信心，并消除外界对其商业模式的疑虑。不过，监管仍然是悬在Paytm头上的一道枷锁。上月，印度央行以重大监管担忧为由，禁止其支付银行增加客户，并下令对其IT系统进行全面审计，这也对Paytm的股价造成冲击。