面对四十年来最高的通胀水平，美联储在发布3月会议纪要时可能公布庞大资产负债表缩减计划的细节。在3月15-16日联邦公开市场委员会（FOMC）会议后的新闻发布会上，美联储主席杰罗姆·鲍威尔承诺将对8.9万亿美元的资产负债表进行“更详细的讨论”，列出“我们关注的几乎所有参数”。在这次会议上，美联储进行了2018年以来的首次加息。会议纪要定于华盛顿时间周三下午2点公布，可能显示缩表步伐会比2017年至2019年期间快得多。这可能包括随着时间的推移而提高的美联储每月减持到期美国国债和抵押贷款支持证券（MBS）的上限。美联储在新冠疫情蔓延期间大举买入这些债券以保护经济。美联储理事布雷纳德周二表示，该进程最早可能于5月份启动，而且速度明显比2017年更快——当时，美联储在一年时间里将每月最大缩减规模扩大到总计500亿美元。随着通胀表升加快了缩表计划步伐，美联储直到上个月才暂停购债，将其视为被动收紧货币政策的方式。“他们会有一个全面的计划，”Amherst Pierpont Securities LLC首席经济学家Stephen Stanley说。“他们希望为能够在5月份发布声明奠定基础。由于通胀率如此之高，这已经成为当务之急。”经济学家表示，缩表上限可能达到总计每月约1，000亿美元，从而每年缩减1万亿美元左右。摩根大通的Michael Feroli估计，美国国债和MBS的上限分别为600亿美元和300亿美元，而Evercore ISI的Krishna Guha预计的上限分别为500亿美元和300亿美元，德意志银行预计为600亿美元和450亿美元。美联储可能还会立即允许缩减美国短期国债，且不计入上限。责任编辑：刘玄逸