假期后首个交易日，铁矿石价格高再冲高。4月6日，铁矿石期货主力合约收涨2.15%，报926.5元吨，最高上探至944元吨，刷新近8个月高位。清明节假期期间，新加坡铁矿石掉期价格4个交易日也累计上涨幅超2%，多数合约超过160美元吨。A股市场上钢铁板块震荡走强。截至收盘，华菱钢铁（000932.SZ）涨停，新钢股份（600782.SH）、首钢股份（000959.SZ）、宝钢股份（600019.SH）分别收涨8.6%、7.5%、5.5%。铁矿石价格高位震荡影响钢企利润，这也令A股投资者对钢铁股产生担忧。在沪深交易所的投资者活动平台上，投资者近期频频向企业发问，包括铁矿石价格变动是否影响当季收入和利润；地缘冲突是否影响贸易运输，以及如何解决长期困扰铁矿石采购中定价以及跨境结算等问题。业内人士认为，2022年全年铁矿石均价预计较2021年会有所下降，但短期内将维系高位震荡运行态势。铁矿石价格居高不下，钢价减产利微近期铁矿石价格大幅上涨，据通联数据Datayes统计，3月份铁矿石价格逆市冲高，主力合约2209月内从710元点冲高到897元，最高触及912.5元，月涨幅超27%。现货方面也跟随走高，普氏62%指数涨至159美元；生意社数据统计，国内铁矿石现货价格近20天上涨11.96%。据我的钢铁网调研，由于原燃料价格居高不下，长流程钢厂普遍微利，短流程钢厂亏损减产。在华泰期货看来，按照惯例，3月钢铁产销旺季开启，但疫情扰乱原有供需节奏，铁水产量从第三周的230.27万吨，滑落至第四周的226.10万吨。国际市场上，地缘冲突也影响全球铁矿和钢材的进出口。基本面上，消费稍弱的同时，铁矿石库存没有继续累积反而开始稳定去库存，也推动铁矿价格冲高。根据Mysteel统计，3月末全国45港进口铁矿库存15389万吨，环比减少497.55万吨，厂内库存10811.67万吨，环比减少306.91万吨，整体铁矿处于去库状态，其中厂内库存去化最为明显。港口库存结构为块矿1966.78万吨，球团矿521.54万吨，精粉1148.20万吨。华泰期货分析称，长期来看，房地产行业进一步带动铁矿石的消费速度，铁矿石的基本面也将继续向好，总体供需关系仍旧比较乐观。投资者追问钢企定价权由于铁矿石外盘的掉期和期货以普氏指数为标的、美元计价，业内人士认为，国际市场进行铁矿石贸易仍以普氏指数为主导，普氏指数和外盘掉期居高不下，其“易涨难跌”的特点推高了国内采购成本。不少A股钢铁股投资者对钢企采购定价情况表示担心。在沪深交易所的互动平台上，有投资者发问宝钢股份称，国内钢企是否拟联合成立铁矿石采购公司，从而根据规模统一采购。宝钢股份在投资者互动平台表示，中钢协已经向国家发改委、工信部、自然资源部、生态环境部四部委上报了“基石计划”，即通过国内新增铁矿开发、境外新增权益铁矿、废钢资源的开发，实现对铁矿石供给和价格的话语权。作为国内大型钢铁龙头企业，公司未来也将全力配合、积极参与。首钢股份也收到了类似的问题，有投资者建议，中国钢铁企业若成立统一铁矿石采购公司，将能提高议价能力。该公司回应称，首钢集团在国内拥有迁安水厂铁矿、杏山铁矿，年产铁精粉400余万吨，国外拥有秘鲁铁矿，铁精粉年产能2000万吨。另外，首钢集团在唐山地区的马城铁矿预计2023年投产，矿粉年产能700万吨，投产后矿粉通过地下管道运输，供迁钢公司使用。其余铁矿石原料主要来自巴西、澳大利亚的大型矿石企业，按长协矿模式采购。价格方面按月度平均普氏指数定价。还有投资者向中矿资源（002738.SZ）提问称，铁矿石价格高企，是否打自己开采铁矿？该公司表示，位于赞比亚西北省卡玛提克铁矿探获铁矿石资源量3.48亿吨，TFe平均品位为48.38%。目前该项目因交通等基础建设原因，法对其进行经济利用。还有投资者对跨境结算情况表示担心。首钢股份称，2019年起，公司先后与四大矿山推进人民币跨境结算的初步尝试。2021年，公司人民币跨境结算采购量占比达到约6%，2022年目标为超过10%的进口铁矿石采购使用人民币结算。不过，并非所有钢企都在使用人民币结算。马钢股份（600808.SH）就表示，目前进口铁矿石并未采取人民币跨境结算，将来可能在适当的时机进行尝试。针对钢铁面对原料价格高位波动，海通期货分析师邱怡宏建议，一方面加强钢铁企业对非主流矿的合理利用与配比，扩大国内资源供应比重；另一面保障钢铁企业合理利润水平，提前确定有关粗钢产量生产的规划目标。此外，在金融工具运用方面，随着期货市场运行质量持续改善和价格影响力不断提高，河钢、鞍钢、太钢等钢铁企业，逐步探索利用铁矿石等期货价格作为贸易定价的参考。相关专家认为，铁矿石、煤炭等产品的生产和供给具有一定周期性，价格随产量变动而波动，这给需求方带来很大的经营风险。国内期货价格更好地反映市场供需和预期变化，采用国内期货价格定价，有助于提升企业风险管理能力和国际价格影响力，从而更好地服务实体经济和初级商品保供稳价。责任编辑：张书瑗