油价节节升高，什么方法可以获得油价折扣？近来，一家加油站给出了用“脂肪”换汽油的答案，刷新了一波大家的认知。究竟是怎么回事？这家加油企业宣称，只要能够减重一公斤或者将体脂率降低1%，就能分别获得5升和8升汽油。用“脂肪”真能换到汽油吗？记者前往进行了体验。加油站张贴的海报报名时脱衣脱鞋先过秤，女孩96斤仍报名参加记者在该企业其中一个加油站看到，活动的海报悬挂在加油站便利店的收银台后，但工作人员并没有主动推广该活动。记者点名询问后，一位自称站长的工作人员介绍，活动已经开始，如果要参加需要填写姓名和身份证，并且现场过秤，记录下此时的体重。活动结束时，在规定时间前来再次过秤，根据体重或者体脂的差异获得奖励。上游新闻记者现场进行了登记报名，在被要求脱掉鞋子和外套之后，在一个电子体重秤上称了体重，并由工作人员记录。随后，记者被要求扫描一个二维码，加入了一个微信群。据工作人员介绍说，除了工作人员外，群内都是已经报名的消费者，目前已经有两百多人报名。上游新闻记者在群内了解到，进群后需要标注名字、电话和初始体重。有参与者初始体重仅有48公斤，依然选择参加活动，甚至在客服建议其换到减体脂活动后，这位消费者依然决定参加体重活动。网友质疑营销担心踩坑，规则多项设置取消参赛资格“是不是有猫腻哟，到时候说需要各种条件才能兑换奖励。”也有不少消费者对加油站的活动提出了质疑。市民李先生表示，活动无疑是企业的营销活动，目的就是吸引消费者的关注，相当于打广告。李先生认为，这类活动最终可能会设置一些条款和障碍，让消费者不那么容易获得奖励。他在了解了相关规则表示：“活动设置的难题不算苛刻，但也有好几项内容都会取消资格。”记者就此咨询了工作人员。加油站工作人员表示，参加活动需要注册他们的会员，但整个过程手机就能完成，不需要收取任何费用。但在活动规则上标明，活动期间参与者需要在朋友圈、抖音等平台宣传此活动，还要拍摄自己跳“甩油操”的视频。根据点赞、转发数据，参与者有可能额外获得奖励的汽油，但如果未完成会被取消参赛资格。此外，活动期间参与者还需要在加油站加注至少1次260元以上的燃油（加注260元以上送一升燃油），否则也会被取消资格。参与者还需要邀请3人成为该企业电子会员（有汽油奖励），但如果没有完成，也会被取消资格。最终，奖励的燃油以活动结束时的92号汽油的“挂牌价”为准，减重的公斤数按照四舍五入的方式计算，以加油券的形式发放。上游新闻记者 彭光瑞 朱婷责任编辑：梁斌 SF055