原标题：可容纳八百名患者的闵行体育馆方舱医院，是如何建成的？澎湃新闻记者 俞凯闵行体育馆和嘉定体育馆，都是上海首批启用的区级方舱医院，在就近隔离收治新冠病毒感染者方面正发挥重要作用。4月6日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从参与闵行体育馆方舱医院改建施工的上海建工获悉，3月20日中午，上海建工接到参与改建闵行体育馆的紧急任务后，迅速组织900多名建设者，奔赴现场开展施工作业，现场管理人员、技术人员和一线工人们不分昼夜，连续奋战72小时，其间克服材料运输、刮风大雨、图纸调整等不确定因素，最终用了3天时间，将闵行体育馆改造成了一个能够容纳800名轻症和无症状感染者、且具有污水处理和空气净化功能的方舱医院。3月23日启用当天晚间，首批新冠患者顺利进入场所隔离治疗。此次改造工程由上海建工旗下五建集团和安装集团承建，主要对原闵行体育馆主馆和训练场进行应急改造，总建筑面积9861平方米。隔离区搭设包含两个场馆病房改造，缓冲区、医务人员办公区等紧急板房建造，移动卫生间、淋浴间布置及场地围栏改造等工程内容，改造后可容纳800张隔离病床及配套医护工作人员日常使用需求。为解决改造的各专业设计问题，五建指挥组、施工组、技术组与设计单位配合开展深化，4个小时完成场馆隔板放线工作；与此同时，紧急调集各类施工材料资源，首批活动房板材于20日晚间9点运抵现场，并立即投入施工；由于项目处于边设计、边施工状态，为了满足院方对安全使用的要求，技术组积极对接业主和院方，以即知即做的效率，完成各项变更修改施工，快速、安全推进项目建设。施工期间，上海连续遭遇强降雨和大风，给场外污水处理池开挖和围墙施工带来困难。五建集团党员干部带头，6名党员分别负责基坑开挖指挥、围墙施工以及交通组织疏导，在大雨中20小时完成了1700方土方的开挖和外运，以及约1500米围墙的封闭施工。安装集团调集一切资源，派遣曾经在2020年新冠爆发期间援建过上海市公共卫生中心的团队，再次逆行出发。3月20日下午4点对劳动力进行了统筹安排，制定了施工方案及材料需求计划等，21日清晨进入紧张施工。此时，施工方接到要求，需要增加23台主场馆风机、22台分体式空调、4套污水处理池，且风机必须连接高效过滤器，以防止病毒传播到空气中。项目部总结以往的施工经验和实地勘探，制定了在确保主要供电回路不断的情况下，将其余回路让渡给污水处理池和风机供电的施工方案，将风机的高效过滤器直接安装在场馆内原有的系统中，不仅可以使场馆本身的排风系统正常使用，同时也有效提高了施工效率。施工过程中，4个污水池的吊装工期仅有3天时间。项目部和厂家确认设备参数，并以黄沙回填形式进行加固，与此同时，紧急调派200吨吊机赶赴现场，并制定了科学详尽的吊装方案。在确定好起吊点后，经过整整两天两夜的不间断施工，污水处理装置一次吊装成功。闵行体育馆方舱医院正式启用后，上海建工旗下安装集团的项目团队又化身“大白”，进入黄区进行设施维护保养和抢修工作，为抗疫保驾护航。责任编辑：高文 图片编辑：乐浴峰责任编辑：王珊珊