4月6日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况。会上，有记者问到，新冠病毒最近出现了新的变种XE，世卫组织称最可能出现的情况是病毒还会继续进化，但是人体免疫力可能因为疫苗接种或者病毒感染而增强，所以新冠病毒所导致的疾病的严重性反而会降低。那么，该如何应对新冠病毒的不断变异？对此，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友表示，新冠病毒变异是持续发生的常见事件。所以，对于出现新的变异毒株，中疾控是有准备的。吴尊友表示，中疾控注意到与新冠病毒新变异毒株XE的相关报道，并密切追踪该新毒株在传播流行范围、传染性、致病性等方面研究进展。无论新冠病毒怎么变异，采取的常态化防控措施，包括早发现、早报告、早隔离、早治疗所谓“四早”措施，广泛的疫苗接种，以及群众采取的戴口罩、勤洗手、勤通风、保持社交距离等个人防护措施，都能有效地控制疫情。据介绍，中疾控还密切关注诊断试剂能否继续适用新变异毒株的实验室诊断，现有的疫苗是否能够预防新变异毒株的感染、预防重症和死亡方面的效果等。这些新的认识，对于是否更新诊断试剂、是否更新疫苗等决策，提供了重要科学依据。红星新闻记者 吴阳 实习记者 胡伊文 北京报道编辑 向财霞责任编辑：梁斌 SF055