原标题：人大代表建议错时共享停车后，南京已开放共享车位8万多个澎湃新闻记者 邱海鸿 通讯员 肖日东澎湃新闻（www.thepaper.cn）4月6日从南京市人大常委会获悉，多名市人大代表去年提出“共享停车”的建议后，市人大常委会相关工作机构通过调研、推动，促成共享停车的试行，到目前全市释放共享泊位8.5万个。至2020年，南京注册登记机动车保有量291万辆，其中主城区150万辆，市城管部门牵头的普查显示主城六区停车位107万个，供给率约70%，且机动车保有量仍在高速增长。在去年的市十六届人大四次会议上，来自交通设计行业的邓润飞代表等建议完善停车资源智慧化共享平台建设，提高存量利用率，政府机关、企事业单位、商场、小区等拿出部分停车位，在闲置时提供给有需要的车主错时停车。随后，市政府印发了《鼓励和促进停车资源共享利用工作的实施方案》。去年10月，市城管局率先拿出20%的车位，每天晚间和节假日供附近居民停车。据央视此前报道，进入南京城管局大门能看到一排新设的车位，18点工作人员陆续下班，车位空出，一辆辆私家车开了进来。共享车位的分配向社会公开，通过向附近小区发布公告，了解群众停车需求，并通过摇号抽签产生共享车位使用人，费用150元月，低于周边区域。据介绍，机关事业单位停车资源共享收费属行政事业性收费，按非税收入收缴管理规定，及时足额上缴财政，纳入“收支两条线”。据了解，目前全市共享车位超过8.5万个，其中机关事业单位360处，释放共享车位33275个；国企232处停车场全部开放共享，释放车位52663个。南京还搭建了数据平台，汇集车位信息，市民打开“宁停车”APP点击“共享停车”，选择“共享停车场”，可查到附近6公里范围内的共享停车场情况，包括地址、开放时间和收费标准。责任编辑：张军 图片编辑：乐浴峰责任编辑：王珊珊