今日A股指数全天分化，上证指数小幅上涨，创业板指数跌超1%，科创50指数更是下跌了2.82%创年内新低。盘面上，房地产板块再度大涨，并带动地产产业链板块集体走强；下跌方面，半导体等赛道股全天低迷，斯达半导跌停。总体上个股涨多跌少，两市超3200只个股上涨，但北向资金全天净卖出53.21亿，其中沪股通净卖出25.1亿，深股通净卖出28.11亿。值得注意的是，受科创50指数下跌影响，场内跟踪该指数的8只ETF今日也同步走低，并创出了历史新低。科创50ETF齐创历史新低清明小长假后A股市场出现分化，上证指数小幅上涨，而创业板指数跌超1%，科创50指数更是下跌了2.82%创年内新低。截至收盘，科创50报收1058.49点，距离1000点关口近在咫尺，开年来累计下跌了24.3%。受科创50指数下跌影响，场内跟踪该指数的8只ETF也同步走低，并创出了历史新低。公开资料显示，上证科创板50成份指数由上海证券交易所科创板中市值大、流动性好的50只证券组成，反映最具市场代表性的一批科创企业的整体表现，该指数前十大权重股分别为中芯国际、天合光能、容百科技、金山办公、澜起科技、传音控股、晶晨股份、中微公司、天奈科技和君实生物。从近三个月表现看，部分权重股跌幅明显，其中传音控股、金山办公分别下跌了38.72%、23.97%，天合光能、澜起科技跌幅也近20%。年初以来百亿资金进场抄底科创板虽然科创50指数开年来持续走低，但场外资金却在蜂拥进场！目前两市有8只ETF上市跟踪上证科创板50成份指数，规模较大的是科创50ETF（588000）和科创板50ETF（588080），预估规模分别为226.85亿元和105.32亿元，年初至今份额分别增加了57.51亿份和17.46亿份。此外其余6只ETF中除科创龙头ETF份额减少了1000万份外，其余份额均出现了增加。以区间成交均价计算，这8只跟踪上证科创板50成份指数的ETF年初至今合计净流入逾百亿，其中科创50ETF和科创板50ETF分别净流入资金72.41亿元和21.72亿元。值得注意的是，规模最大的科创板50ETF最新份额已逼近200亿关口，创出历史新高。科创50指数的持续下跌和资金的蜂拥进场，可见市场存在较大分歧。科创板部分个股今年将迎来大非三年解禁期，加之美联储加息预期及外围局势影响，板块估值持续回落。不过有机构认为科创板估值已到达历史最低点，与创业板估值差趋于零。2019年7月26日至今，科创板估值（PE-TTM，剔除负值）均值为65.80，中位数为63.22。自2020年8月左右达到高点后开始震荡下行，目前估值为41，远低于历史均值，为历史最低值。横向来看，科创板指数与创业板指数差值历史均值为17.68，中位数为15.1，目前差值为0.14，趋近于零，估值差震荡收敛至最低值。基于科创板高科创属性和标的稀缺性，估值溢价有望持续，配置时机较好。机构建议关注新能源、半导体、高端制造、新一代信息技术等子领域中期景气度高，有技术优势壁垒的优质个股。责任编辑：彭佳兵