原标题：俄罗斯海外资产遭西方国家“国有化”？普京警告：这是把双刃剑（观察者网讯）据“今日俄罗斯”4月5日报道，对一些西方国家提议没收俄罗斯海外财产，俄总统普京5日对西方发出警告，强调资产国有化是一把双刃剑。他在一次政府会议上说：“我们已经听到一些官员宣布，我们的一些资产可能会被国有化。这样做就过分了。不要忘记，这是一把双刃剑。”普京强调，由于外国合作伙伴采取的“粗暴和非市场行为”，包括对俄天然气巨头俄罗斯天然气公司（Gazprom）施加的压力，全球能源市场形势已经显著恶化。4月4日，德国副总理兼经济和气候保护部长哈贝克宣布，俄气的德国子公司将被置于德国政府机构“托管”之下。他说，由于该公司法律关系不明确以及违反相关条例，这一托管行为“是必要的，有助于保护德国公共安全和秩序、维护天然气供应安全”。彭博社此前还报道称，英国政府正计划将俄气在当地的零售部门国有化。普京指责欧洲国家试图“把他们自己在经济和能源方面的错误和批评，归咎于俄罗斯”。3月23日，普京宣布，俄罗斯向“不友好国家”供应的天然气将只接受以卢布结算。3月31日，普京正式签署天然气卢布结算法令：4月1日起，非友好国家公司应当先在俄罗斯银行开设卢布账号，再经由此账号支付所购买的俄罗斯天然气。俄总统新闻秘书佩斯科夫3日又表示，由于西方国家对俄罗斯的制裁导致美元和欧元的可信度降低，俄罗斯将把“卢布结算令”的适用范围从现阶段的天然气扩大至其他出口货物。