炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：IPO再融资组钟文在刚刚过去的3月，A股共有62家企业首次公布了定增（含定增收购）预案。审核层面，共有29家纯定增企业上会，28家过会，过会率为96.55%；2家定增收购企业上会，全部过会。发行及募资层面，3月份共有31家（按上市日，下同）公司成功完成定增，合计募资474.03亿元，股票上市数量和募资总额较2月份分别增长47.62%和86.55%。①新增受理企业：力量钻石上市仅半年就要“圈钱”40亿元Wind显示，A股3月份共有62家企业首次公布了定增预案，其中纯定增公司58家，定增收购公司有4家。在62家发布定增预案的企业中，有20家公司采用锁价方式发行，其余40家采用竞价发行。截至4月1日收盘，20家采用锁价发行的公司股价有19家上涨，20家公司股票的平均涨幅为24.69%。数据显示，采用锁价发行的收益率“立竿见影”。中金公司研究认为，假设按定增股份解禁日的收盘价退出（若尚未解禁则按最新收盘价计算浮动收益率），项目收益率较为可观，竞价类项目平均收益率达34%，定价（锁价）类项目平均收益率超过90%。在62家上市公司中，有19家将募资用于补充流动资金，占比28.7%。在19家“补流”的公司中，有7家公司的唯一发行对象是上市公司大股东。在62家上市公司中，拟募资额最高的是容百科技，募资额高达60.68亿元；拟募资额最低的是德艺文创，募资额仅为1.35亿元。拟募资额超过30亿元的有9家，分别是盛新锂能、浙江新能、中科创达、东富龙、厦钨新能、君实生物-U、力量钻石、中化国际、容百科技。值得关注的是力量钻石。力量钻石的主营业务是人造金刚石产品研发、生产和销售。公司于2021年9月24日上市，在上市仅半年后就发布了新的定增预案，且40亿元的募资额是IPO募资额的13倍。 在前次募投项目还远未达到预期效益的情况下，力量钻石迫不及待地巨额融资有“圈钱”之嫌。②上会审核分析：合力泰折戟主因同业竞争及内控问题共有29家纯定增企业上会，28家过会，1家（合力泰）被否，过会率为96.55%；2家定增收购企业上会，全部过会。值得关注的是，合力泰是2022年首家纯定增被否的上市公司。资料显示，合力泰计划非公开发行股票不超过934924866股，募资不超过28.7亿元，募集资金净额将全部用于补充流动资金。此次定增的发行对象为合力泰控股股东电子信息集团。值得注意的是，电子信息集团控股的另一上市平台华映科技，因从事液晶显示模组及盖板玻璃等智能终端电子部件的生产销售业务，与合力泰在相关领域存在同业竞争情形。电子信息集团2020年8月承诺：3年内，将通过业务发展规划调整、资产整合等方式，使得华映科技和合力泰的相同或类似业务符合关于同业竞争事项的监管要求。据悉，华映科技的定增事项（2021年12月）也未获通过，可能也与同业竞争事项有关。相比同业竞争，合力泰内控问题更为严重，因为严重的内控问题是定增的实质性障碍。《证券期货法律适用意见第5号——<上市公司证券发行管理办法>第三十九条“违规对外提供担保且尚未解除”的理解和适用》之规定，“非公开发行股票的上市公司应当具有规范的公司治理结构和相应的内控制度”，因此内控制度存在缺陷也不符合非公开发行股票条件。公告显示，合力泰及控股子公司最近36个月内受到各类行政机关12次罚款1万元以上的行政处罚；收到深交所2次监管函、6次关注函、5次问询函，收到福建证监局3次监管措施。此外，合力泰2020年存在：（1）约10.6亿元呆滞物销售审批流程不符《业务备料及呆滞存货管理制度》规定、未完成系统出货单录入即前提前放行出库情形；（2）5.32亿元在途原材料账务处理错误。上述处罚及监管问询涉及消防处罚、海关处罚、人防处罚、软件著作权处罚、会计差错、信披违规、非经营性占用资金等公司内部控制的方方面面。证监会要求合力泰说明内部控制制度是否健全并有效执行，内控的完整性、合理性和有效性是否存在重大缺陷。③发行上市情况：雪榕生物实际募资额“打骨折”3月份，A股共有31家（按上市日，下同）公司成功完成定增，合计募资474.03亿元，股票上市数量和募资总额较2月份分别增长47.62%和86.55%。在31家成功定增的上市公司中，有8家公司实际募资额低于预期，8家企业分别是雪榕生物、四方精创、大博医疗、协鑫能科、宝泰隆、古鳌科技、安井食品、万东医疗，实际募资比例分别为17.69%、40%、49.63%、75.3%、82.17%、89.56%、98.86%、98.99%。最值得关注的是雪榕生物，实际募资额仅不足预期的两成。预案显示，雪榕生物计划募资22.5亿元，但实际募资仅为3.98亿元。雪榕生物实际募资额大幅缩水，或许因投资者对公司基本面的担忧。2018-2020年、2021年前三季度，公司分别实现营业收入18.47亿元、19.65亿元、22.02亿元和14.29亿元，分别实现归母净利润1.51亿元、2.2亿元、2.47亿元和-1.15亿元。公司还预计2021年度亏损2.38亿元-3.10亿元，主要原因是：食用菌市场行情整体下行，尤其是公司主要产品金针菇销售价格同比下降较多；受大宗货物贸易影响，主要原材料采购价格上涨明显，公司产品单位成本上升；公司泰国生产基地受当地疫情影响，导致亏损严重扩大。④中介排名：中信证券主承销额环比下降近60%3月份，在31家已经成功定增的上市公司中，国泰君安、海通证券、中信建投作为主承销商的有4家，占比最高。31家上市公司合计募资474.03亿元，中信建投主承销金额合计97.39亿元，占比23.45%；华泰联合、中金公司承销额分别为61.51亿元、43.8亿元，占比分别为15.39%和10.96%。值得注意的是，中信证券3月份作为主承销商的有2家，承销金额仅25.27亿元，较2月份的61.42亿元大幅下降58.37%，接近6成。今年1-3月份，A股共有84家上市公司成功定增，合计募资1205.06亿元。其中中信证券主承销金额为195.43亿元，占比19.76%；中信建投、华泰联合、中金公司、国泰君安主承销金额分别为170.45亿元、87.26亿元、73.52亿元、63.66亿元，市场份额分别为17.24%、8.82%、7.44%、6.44%。一季度，头部5家券商的市场份额合计为58.7%，接近六成，而近百家中小券商“颗粒无收”。上文提到的合力泰，其定增事项的保荐机构为国泰君安。2022年1-3月份，只有国泰君安纯定增过会率为75%（4过3），其余保荐机构的过会率皆为100%。责任编辑：公司观察