下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月6日，国内煤炭期价发生了较大的波动，消息面上，欧盟提议禁止进口俄罗斯煤炭作为新一轮制裁的一部分，能源问题似乎开始从原油传到到其他能源。原油方面，伊朗问题再次陷入停滞，沙特上调5月售往亚洲原油的官方定价，可谓甚嚣尘上。“争于子油”俄罗斯和乌克兰针对原油进行互殴，你一拳我一脚，可想而知现在的油有多珍贵。4月3日上午，俄军使用海基和空基精确制导武器摧毁了乌克兰敖德萨市附近的一个炼油厂和三个储存燃料及润滑油的设施。该设施向尼古拉耶夫方向的乌克兰军队供应燃料。俄军的攻击不仅是压制乌军后勤，还是一种战术回击。当天，俄罗斯别尔哥罗德州托马罗夫卡也发生爆炸，随后有碎片掉落。两天之前，即4月1日，俄罗斯别尔哥罗德州州长通报，乌方两架直升机低空飞入俄罗斯境内，袭击了该州首府别尔哥罗德市一座油库。俄乌战争成了原油“超常”向上波动的主要因素，风险成为溢价正当理由。近期战争进入胶着状态，进行了多次拉锯式和平谈判。双方的立场比较明确：俄罗斯不接受北约东扩，你若不听，打到你听；乌克兰想停止战火，打不过，如果没人撑腰只能认怂。因为俄罗斯利用能源作为反制裁的武器，原油的争夺必将成为焦点。道义的红旗，肮脏的交易当地时间3日，俄罗斯国家安全会议副秘书长波波夫表示，美国强迫欧洲制裁俄罗斯的同时，在最近一周自己购买俄罗斯石油的量却增加了43%，达到了每天10万桶。这简直是“只许州官放火，不许百姓点灯”的典型！正义的面具下是一副丑恶的资本皮囊。俄媒援引克里姆林宫发言人佩斯科夫的话说，俄罗斯石油订单的下降将被东南亚国家的合同所取代。印度等国仍在购买俄罗斯原油，印尼国家能源公司也正在考虑俄罗斯石油。 欧洲对俄罗斯订单的下降部分将被东南亚国家所取代，美国奉行的单边主义和长臂管辖似乎鞭长莫及。其实也很容易想明白，如果你连饭都吃不上，还会在意品味和形象吗？但无奈的是，吃得饱的人却在抢粮。随后美国又与欧洲签订天然气供应的大单，要在今年向欧盟额外增加150亿立方米的天然气供应，但相比俄罗斯的1550亿立方米简直杯水车薪。美国为了制裁俄罗斯，拼命证明我在强有力地支持你，自己却在暗度陈仓，而且美国天然气行业已接近满负荷，对欧洲的承诺可能只是空头支票。“相互通牒”俄罗斯银行被禁用SWIFT，转账和支付不便，在货币端受到封锁。为了支持汇率，普京明确提出要求，欧美多国在内的“不友好国家”强制使用卢布购买俄罗斯天然气。对于相关方俄罗斯天然气工业股份公司和俄罗斯中央银行，应设计出一套卢布支付的天然气贸易结算方案。据路透社报道，目前通过德国Mallnow点的亚马尔-欧洲管道的天然气流量直接归零。该管道是俄罗斯向欧洲输送天然气的核心线路之一。如果想恢复供应，只有一个选择：接受卢布。这样一来等同于变相承认卢布的的流通性和价值。另一方面，美国、欧盟及七国集团预计将于6日宣布对俄新制裁措施，包括禁止在俄罗斯的所有新投资，欧盟还提议禁止进口俄罗斯煤炭。根据欧洲统计局的数据，2020年，欧盟从俄罗斯进口了19.3%的煤炭，36.5%的石油和41.1%的天然气。如今天然气被封了，石油成为制裁的主要焦点，现在又开始考虑煤炭，真的是缺什么制裁什么，究竟是制裁别人还是在制裁自己，就让人看不明白了。总结：能源危机的根源在于需求端和供给端的共同发力。在需求端是全球放水导致的购买力提升，但随着美国加息，需求会逐步走向边际递减，当然还需要“停水”，目前放水和加息同时进行。供给端是战争问题，但很明显，战争只影响了流通，并没有大幅影响生产，从各国暗度陈仓的表现上来看，这种流通困难综合征只是徒增“二道贩子”的收入。随着疫情的影响逐渐减弱，供应和需求的错配会逐渐抹平，能源危机早已形成，但深度锐化的可能性并不大。■文章部分数据来源于汇通网、饲料行业信息网，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！（牛钱网）责任编辑：赵思远