作者：王传福来源：亚布力企业家论坛CEF近日，比亚迪股份有限公司董事长兼总裁王传福在2022年中国电动汽车百人会论坛发表主题为“居安思危、务实奋进，推进新能源汽车市场化行稳致远”的演讲。以下为演讲实录：过去一年，随着世界百年变局和汽车百年变革的加速演进，叠加双碳目标，新能源汽车迎来行业风口，实现了爆发式增长。2021年7月30日，习近平总书记在中央政治局会议要求“支持新能源汽车加快发展”，把新能源汽车提到了前所未有的国家发展高度。这一年，我国汽车行业艰苦奋斗、顶住压力，坚定拥抱电动化变革，结束了连续3年的下滑局面，实现了“十四五”良好开局。新能源汽车爆发出巨大的能量，成为产业新旧动能转化和促进消费的“顶梁柱”。可以说，去年是中国新能源汽车发展的元年，行业进入一个市场化发展新阶段，实现了里程碑式的跨越。这是过去十多年来，行业所有同仁不断耕耘、持续创新的成果。2021年，比亚迪凭借刀片电池、DM-i超级混动、e平台3.0等颠覆性技术，坚持纯电动和插电混动“两条腿”走路，迎来了技术、产品和市场的爆发，全年销售汽车74万台，包含新能源汽车突破了60万台，同比增长220%，连续9年中国第一，实现了厚积薄发的大发展。2022年，比亚迪继续乘势而上，1到2月份新能源汽车销量超过18万台，同比翻了5倍。1月份，比亚迪获得全球新能源汽车单月销量第一；2月份，在国内乘用车月度榜单中，比亚迪首次跻身全国前二，实现了开门红！靓丽增长曲线的背后，是比亚迪二十年如一日，对绿色梦想的坚守，对技术创新的执着。在此，要感谢各位领导、行业同仁、消费者和社会各界的一路陪伴和大力支持！去年新能源汽车发展超预期，未来行业变革的速度可能比想象要快。一方面，是技术、产品、市场、政策等层面，促进新能源汽车加速发展的正向因子越来越多；另一方面，是油价上涨、排放升级、节能环保、产业转型等压力，制约燃油车的负向因子越来越多。新生事物的发展从来都不是等比例的，从黑白电视到彩色电视，从功能手机到智能手机，也就是短短几年时间，完成了变革，而且新事物在中国市场变革的速度和效率比国外要快。随着技术、产品的快速迭代进步，新能源车在性能、造型、噪音、加速、平顺性、智能化、使用成本等方面全面超越了传统燃油车，价格也开始具备一定竞争力，内生驱动持续增强。我国新能源汽车渗透率从去年初1月份6%，到年底12月高达22%，平均每个月提升1.3个百分点。今年3月份前半月的渗透率已超过28%，估计全月渗透率也将超过28%。去年的这一波增长和3年前的不一样，当时网约车、出租车占比很大，但去年私家车占比高达88%，是老百姓用实际行动在支持购买新能源车。当然，我们也看到，新能源汽车与家电、手机等行业不一样，除了市场驱动，还有政策驱动和国家战略导向。如果说十年前，新能源汽车发展主要靠政策驱动；3、5年前，行业发展是“政策+市场”的双轮驱动，那么当前市场驱动占了70%，政策驱动也就30%。我们做了一个试验，在地方车展，用5天时间去观察现场人们的看车行为，我们发现60%到70%的消费者在看新能源车，而看燃油车的消费者只有30%到40%，这个数据让我们很震惊，但可以清晰看到老百姓在选购汽车时，大多数人都在看新能源车，这是新能源车的渗透率逐月提升的直接原因。按照去年行业变革速度来看，如果是等速计算，2022年底，预计我国新能源汽车渗透率可达35%。从全球范围来看，应对气候变化，实现碳达峰、碳中和是全球共识。特别是最近3年的欧洲，新能源汽车发展突飞猛进，去年12月，冰岛已实现了新车全面电动化，挪威已高达90%渗透率，荷兰、瑞典渗透率也超过了60%，即使是最发达的传统汽车强国——德国的渗透率也超过了35%，这代表电动化加速变革的大趋势。当前国际环境下，油价大幅上涨，新能源汽车变革还将提速。我国70%石油依靠进口，进口石油的70%要经过马六甲海峡，还有70%石油用在了汽车行业。我国减少对石油依赖比任何一个国家都要紧迫，新能源汽车对燃油车的替代，只会快，不会慢。我们都经历过公交电动化历程，越是到最后，变革的速度越是超出想象，私家车也是一样。当然，我们也清醒看到，市场爆发式增长的背后，行业面临疫情加剧、原材料价格暴涨、供应链不稳定等严峻挑战。2022年是新能源汽车乘势而上、加速变革的关键一年。行业越是高速增长，越是要居安思危、稳中求进，把各种复杂因素考虑到，坚持用技术创新，解决发展的难题。最后，提几点建议和想法：第一，希望明确后补贴时代新能源汽车优惠政策。从世界范围来看，欧美国家在增加对新能源汽车财税支持力度，但我国新能源车购置补贴、购置税减免等政策到今年底即将退出。考虑到产品开发需要3到5年，为稳定行业预期，建议新能源汽车的购置税减免政策能够继续延长，维持“十四五”期间政策稳定。同时，去年新能源汽车销量创新高，积分供需严重失衡，价格大幅波动，对行业发展不利，建议参照农业的粮食储备调节机制，研究设立一个积分池，以调节供需平衡，增强积分价格的可预见性，确保双积分政策有效运行。第二，坚持纯电动和插电混动“两条腿”走路。去年，插电混动在欧洲市场占有率高达50%，但中国只有18%。中国有60%多的家庭仍然是无车家庭，插电混动实现短途用电、长途用油，让家庭第一部车可油可电。目前，市场上插电混动产品越来越多。如果说纯电动车重点解决了增购需要，那么插电混动则有效解决了更多家庭首购和换购需求，对庞大存量燃油车市场，形成了明显替代效应。插电混动是实现双碳目标的重要路径，变革相对温和，有助于产业链供应链稳定，实现从燃油车到纯电动车的平稳过渡。第三，坚持磷酸铁锂作为正确的发展道路。安全是新能源汽车发展的基石，成本是必须要面对的一项重要指标，当性能迈过一定门槛后，能量密度重要性在降低。以前电动车续航里程在200公里的时候，能量密度是最重要指标；但当续航里程达到500公里的时候，和燃油车一箱油一样里程，电池能量密度已不再是最重要的了，最重要的指标可能会变成安全、成本、循环寿命等。比亚迪推出刀片电池，解决安全痛点，实现包体能量密度与三元电池相当，循环寿命、安全系数更强，把磷酸铁锂重新拉回了行业正道。同时，中国不可能从燃油车时代被石油卡脖子，变成电动车时代被金属钴、金属镍卡脖子。磷酸铁锂不含稀有金属，更加匹配社会资源承受度。此外，原材料价格暴涨是行业需要克服的挑战。我们也建议全面梳理碳酸锂资源布局和产能，增加国内开采量和国外进口量，维护市场供需，稳定价格预期，促进行业健康安全发展。在全国两会上，李克强总理在政府工作报告明确指出“继续支持新能源汽车消费”。在大变革期间，需要有创新的技术、精准的战略和灵活的决策，比亚迪将与同行一起努力，从自主创新到全面开放创新，推动新能源汽车更好更快发展！责任编辑：刘万里 SF014