原标题：我的记“疫”｜我们经手的阳性样本至少被检测了两遍3月18日，来自中国科学院上海分院的61位志愿者，赶赴上海宝藤医学检验中心支援核酸筛查工作，他们之中大多数人是“90后”，有人从没值过夜班，白天即便很累也睡不着，但凭着大家的一腔热情，检测效率逐步提高。讲述人：王瑜 上海宝藤医学检验中心志愿者 来自中国科学院上海分院我们是分白班和晚班的，女生尽量在白天工作，男生大部分都去上夜班了，工作时间是晚上的12点到第二天早晨的8点。我这个组是夜班，一组5个人，刚开始的时候，12小时能做5000管左右，不是很快，但通过磨合，我们把整个实验的流程建立起来后，可以8小时做12000管到16000管，整个团队从一天1万多管，到后来可以做到一天6-7万管。检测一共有4个步骤，第一步是登记样品信息，登记完后第二步是把样品传递到分装区，第三个部分是核酸提取，第四个步骤就是核酸扩增，Ct值小于一定数值的，被判断为阳性（越小代表病毒载量越高，例如Ct=20的代表病毒多于Ct=30的），初步判断阳性的，再用不同的试剂进行复核，也就是说被判定为阳性的样品，都是至少经过两遍检测的。干活时大家都很有热情，检测的效率一天天提高。因为管子的规格不一致，有许多需要人工检测，在我们之中，做得最好的是赵晓明同志，他也是从中科院上海分院调来的志愿者之一，最快时9分半钟就能检测完一管。大家都尽力去干，希望尽早地出结果，尽早把报告发出去。此外，我们平时很少上夜班，刚开始时，下了班即便很累，我也睡不大着，这是比较难的地方。给我留下深刻印象的还是一些暖心事，研究所和导师都非常支持我们。导师经常打电话关心，研究所给每个同学准备了水果等大礼包，我的导师还寄来了维生素等。3月26日，是我们在检验中心的最后一个班，之后，我们要去指定酒店进行隔离。那天，我们中科院上海分院第一批次的志愿者和所有夜班志愿者合了个影，合影是大家整理好实验室之后自发提出来的，那时候心情挺激动的，一起喊了“中国加油，上海加油！”。责任编辑：王珊珊