下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点清明假期持续了约莫3天左右，市场也小作休整，今天重新迎来了开市。在刚刚过去的三天假期中，外盘市场当属和油有关的品种价格出现异动，总的来看，由于俄乌变数阴晴不定，原油价格仍然高位剧烈波动，且最近又有了上行迹象。今天来看，内盘各品种表现多头占了上风，燃油大涨近4%  领先商品。后续来看，就燃油价格而言，还有继续拉升的空间吗？目前风险怎样？有没有什么值得关注的要点呢？俄乌局势阴晴不定，国际油价扑朔迷离在刚刚过去的这个小长假里，不得不让人注意到国际原油市场的相关情况表现，俄乌局势又迎来了新的变数，且市场反应较为激烈，国际油价结束了近段时间以来的调整走势，逐步有上升的迹象。消息面来看，首先俄乌局势方面，4月4日，乌克兰方声称击落了2架俄罗斯军机。晚间，国际原油价格瞬间拉升，截至发稿，NYMEX原油上涨超3%，重回100美元上方，伦敦金也再度回到1930美元盎司附近。俄乌局势再度升温，刺激了原油黄金的拉升。此外，还有其他因素扰动油价，据了解，伊朗核协议维也纳会谈4月4日传出暂停的消息，导致伊朗原油重回国际市场的前景不明，国际能源署成员国配合美国释放原油储备的计划细节迟迟未能出炉，以上种种，都对当前原油市场形成刺激，促动油价出现上涨。短期来看，国际油价风向较难判定，但可以肯定的是多头仍未撤退，这将对价格有所推波助澜。基本面多空抗衡，燃油价格喜忧并存从燃油市场有关基本面情况来看，国内方面需求有弱化趋势，这主要是受到疫情担忧影响，国内港口拥堵开始加剧，对保燃需求形成一定的抑制。根据相关数据显示，截止最新一周，中国沿海散货运价指数为1248.43，较上周期跌 0.46%；中国出口集装箱运价指充 数为 3274.9，较上周期跌 0.79%；波罗的海指数宽幅上行，收于2369，跌幅为 206。库存方面来看，上周新加坡燃料油库存减少23.13万吨，至329.72万吨，ARA库存减少10.6万吨，至87.3万吨，对燃料油市场形成一定的支撑。再从国内库存情况来看，4月1日当周，上期所燃料油期货库存录得157335吨，较上一周持平；最近一个月，燃料油期货库存累计减少525吨，减少幅度为0.33%。同样对燃油价格存有支撑。结合以上观点，短期来看，由于受到国际油价短期偏多风向带动影响，预计燃油价格利好加持仍然有一定的上行动作，考虑到基本面目前多空抗衡，短线上未有左右价格的决定性作用，因此，仍需观望国际油价的变化，这将对燃油价格方向形成决定性作用。（牛钱网）■文章部分数据来源于恒泰期货、中财期货、Wind、同花顺，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！责任编辑：李铁民