来源：财经网3月23日，祈福医疗集团有限公司（以下简称“祈福医疗”）向香港联交所递表，拟在主板上市，中泰国际为独家保荐人。祈福医疗主要从事于中国广东省经营的祈福医院及若干配套康养设施，包括一间月子中心、一间护老服务中心、一间口腔门诊部及五间零售药房。祈福医疗的控股股东为孟丽红，财经网了解到，由孟丽红担任执行董事的祈福生活服务控股有限公司（以下简称“祈福生活服务”）已于2016年11月在香港联交所主板上市，两家企业背后的实际掌权人均为孟丽红及其配偶彭磷基。据招股书披露，于往绩期间及截至最后可行日期，祈福医疗有7宗重大医疗纠纷，其中4宗于最后可行日期已了结，仍有3宗有待了结的重大医疗纠纷。同时，财经网注意到，祈福医疗的业绩尚未恢复至疫情前，且报告期内祈福医疗超九成的收益来自其旗下的祈福医院，而这一比例在2019年和2020年达100%，2021年下滑至94.3%，而在其收益明细中，由住院病人医院服务和药品销售带来的业绩占比逐年下滑。此外，报告期内祈福医疗所拥有的主任医师和副主任医师的数量也在逐年下滑。业绩尚未“复原”，超九成来自祈福医院祈福医疗为中国的综合医疗及康养服务供应商，主要从事于中国广东省经营祈福医院及若干配套设施，其业务主要包括：（1）医院业务分部，可分为医院住院服务、医院门诊服务（包括体检服务）、提供住院或门诊服务后在本院药房销售药品以及与医院运营有关的配套服务；（2）康养及药品业务分部，可分为提供康养服务（包括产后护理、保健服务、护老服务、口腔护理服务）及销售药品（包括向药品分销商批发及在本院药房零售）。报告期内，祈福医疗主要通过广东祈福医院（以下简称“祈福医院”）经营医院业务。招股书显示，2019-2021财年，祈福医疗的营业收入分别为10.93亿元、8.74亿元、12.11亿元，同期分别实现净利润7608.60万元、5260.60万元、1.31亿元。报告期内，祈福医疗的毛利率分别为23.2%、22.3%、31.7%；净利率分别为7.0%、6.1%、10.9%。若按业务分部及收入来源划分，则祈福医院贡献了祈福医疗绝大部分收益，2019年和2020年，祈福医院对祈福医疗的业绩贡献比为100%，2021年这一比例下滑至94.3%。2021年祈福医院的营业收入为2019年的1.05倍，似乎已经“复原”。但财经网注意到，在祈福医院的收益明细中，来自住院病人医院服务和药品销售的收益仅分别为疫情前的84.23%和85.40%，且业绩贡献比逐年下滑。报告期内，祈福医院的住院病人医院服务收入分别为4.75亿元、3.48亿元、4.00亿元，分别占比43.8%、40.2%、33.1%；祈福医院的药品销售收入分别为2.98亿元、1.96亿元、2.55亿元，分别占比27.5%、22.6%、21.1%。同时，据招股书披露，祈福医院的住院就诊人次、住院日数及营运病床使用率等也尚未恢复至疫情前水平。2019-2021年，祈福医院的就诊人次分别为40091人次、23258人次、29139人次，住院日数分别为318804天、201664天、243860天；营运床位1352张，营运床位的使用率分别为80.4%、50.8%、61.5%。同时，财经网发现，2019-2021年，祈福医疗分别拥有主任医师42人、35人、32人，分别拥有副主任医师113人、105人、98人，报告期内祈福医疗的主任医师及副主任医师的数量在逐年减少。截至最后可行日期，祈福医疗拥有主任医师31人、副主任医师98人。此外，祈福医疗另有主治医师190人、住院医师101人、其他医疗专业人士804人，共计1224名医疗专业人员。尽管拥有上千名医疗专业人员，但祈福医疗仍存在使用非卫生技术人员从事医疗卫生技术工作的情况。据天眼查披露，2021年7月26日，广东祈福医疗曾因违反《医疗机构管理条例》第二十八条：“医疗机构不得使用非卫生技术人员从事医疗卫生技术工作”，而受到来自广州市番禺区卫生健康局的行政处罚。涉7起重大医疗纠纷，其中5起致患者死亡祈福医疗在招股书中披露，基于往绩期间及截至最后可行日期，共有7宗重大医疗纠纷，其中因结肠镜检查期间受伤引致的腹膜炎、因脑出血导致患者死亡、因心肌梗塞导致患者死亡、因呼吸衰竭导致患者夭折等4其诉讼已达成和解，于最后可行期已了结，累计支付赔偿金149.1万元；仍有3宗重大医疗纠纷待了结，纠纷背景分别为因延误诊断交通意外引致腿伤、因呼吸衰竭导致患者死亡、因急性心功能障碍症导致患者死亡，预计累计最高承担160.3万元赔偿金。但据天眼查数据披露，2017-2021年，祈福医院涉11宗医疗损害责任纠纷，其中仅王淑君与中国人民解放军西部战区总医院、广东祈福医院有限公司等相关医疗损害责任纠纷（案号：（2017）川0106民初1374号）和王金华与广东祈福医院有限公司相关医疗损害责任纠纷（案号：（2019）粤01民终1128号）已结案，其余9宗医疗损害责任纠纷尚未结案。据《中华人民共和国侵权责任法》第五十四条的规定：“患者在诊疗活动中受到损害，医疗机构及其医务人员有过错的，由医疗机构承担赔偿责任。”据此，医疗损害责任为过失责任。医疗损害责任的成立，需满足医方在诊疗过程中存在医疗过失行为、患者受有损害以及医疗过失行为与患者所受损害之间有因果关系三项过失责任构成要件。财经网注意到，天眼查披露的“马丽明与广东祈福医院有限公司相关医疗损害责任纠纷”（案号：（2021）粤01民终7238号），或为祈福医疗在招股书中披露的尚未了结的因延误诊断交通意外引致腿伤重大医疗纠纷。2016年10月25日，马丽明因“车祸致左下肢疼痛流血活动障碍8小时”被急救送至祈福医院就诊，经祈福医院治疗导致马丽明肌肉大部分消失，脚部严重变形，不能行走，且马丽明因此患上精神分裂症，并且出现自杀等伤害生命的行为，认为祈福医院对其伤势未及时查清、及时治疗，延误最佳治疗时间，存在过错，要求祈福医院承担损害赔偿责任。一审法院判定祈福医院承担20%的责任，赔偿合计102996.92元；二审法院改判祈福医院向马丽明赔偿122996.92元。另外，据天眼查数据披露，截至目前祈福医院共有27条立案信息，涉诉讼纠纷41起，除因医疗损害责任纠纷外，祈福医院还涉医疗服务合同纠纷12起、侵害作品信息网络传播权纠纷6起、劳动争议4起、劳动合同纠纷2起、建设工程合同纠纷2起、服务合同纠纷2起、装饰装修合同纠纷2起、买卖合同纠纷1起、侵害商标权纠纷1起。彭磷基“退位”、孟丽红“掌权”，“祈福系”再添一家上市公司祈福医疗的背后为祈福集团，其背后的实控人为彭磷基、孟丽红夫妇，名下企业涉及物业管理、房地产、酒店、医院、药房、餐饮、家居、物流、教育、贸易、投资咨询、企业管理、健康咨询、医学诊断、医疗器械、口腔医疗、跨境电商、洗衣行业、养生公寓、母婴护理、虫害防治、建筑装修等多个领域，拥有广东祈福集团、广州市英培教育投资咨询、广州市祈福教育、广州市祈福医疗管理、广州市祈福、广州市祈福口腔健康医疗等6各集团族群的实际控制权，本次上市的祈福医疗的主体祈福医院便属于广州市祈福医疗管理集团族群。2016年，房企剥离物业管理公司单独上市的浪潮方兴未艾，已年近76岁的彭磷基也将广州祈福集团旗下的物业服务公司——祈福生活服务拆分至港交所上市。2016年11月8日，祈福生活服务在港交所挂牌上市，发行价格为0.46港元股，首日涨幅34.78%；该股上市后，其股价曾在2018年短暂达至最高点0.901港元股，随后便迅速下滑。整体来看，自上市以来，祈福生活服务的股价不温不火、横盘震荡。截至2022年4月6日收盘，该股报0.465港元股，总市值4.7亿港元。财经网注意到，在祈福医疗长达672页的招股书中，也仅只在“孟丽红女士配偶”处提到彭磷基的名字。据财经网了解，祈福生活服务及祈福医疗的控股股东均不是彭磷基，而是其配偶孟丽红。事实上，彭磷基近年来已将大部分的精力放在了祈福医院的运营上，2001年彭磷基投入几十亿元兴建了祈福医院，2006年至2009年期间，彭磷基还重返校园，在暨南大学攻读并获得了中西医结合危重病治疗专业（专攻肿瘤防治）的博士学位，在2021年8月之前，彭磷基一直担任祈福医院院长之职。2021年8月后，年过八旬的彭磷基辞任祈福医院院长职位，张涛接任。早在2016年祈福生活服务上市时，便有业内人士猜测彭磷基或有将祈福医院单独上市的计划，而今祈福医疗向港交所递表申请上市的钟声已经敲响，它会满足市场期待吗？王苗苗文责任编辑：张海营