原标题：这波新冠疫情还要持续多久？这场发布会有最新研判澎湃新闻记者 胡丹萍3月以来，全国累计报告本土感染者176455例，波及29个省份。我国这种多点散发的新冠疫情还要持续多久？新的变异株又出现了，我们做好准备了吗？对于大家关心的许多问题，4月6日下午，多位专家在国务院联防联控机制召开的新闻发布会上做出最新研判。问题一：近期我国多点散发的情况持续存在，这种状况还要持续多久？中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友：这种疫情状态持续的时间，取决于我们的防控策略、以及防控措施落实的力度。在党中央的坚强领导下，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，从严从实把防控措施落实到每一个环节，近期呈现的疫情多点散发的形势很快会得到好转。由于受全球第四波疫情的影响，特别是周边国家及我国香港特别行政区疫情高位运行，使得我国“外防输入”压力特别大，一定要坚持落实疫情的“四早”政策，即早发现、早报告、早隔离、早治疗，落实四方责任，把防控措施落到实处。广大人民群众需要理解和配合防疫工作的开展，提升健康意识，养成良好的健康习惯，明确自己是健康的第一责任人，要把常态化防控的个人措施落实到位，例如戴口罩、保持手卫生、保持社交距离等。问题二：新冠病毒最近又出现了新的变种XE，请问专家对此有何研判，我们是否做好相应准备，如何应对新冠病毒的不断变异？吴尊友：我们注意到新冠病毒新变异毒株XE的相关报道，并密切追踪该新毒株在传播流行范围、传染性、致病性等方面研究进展。在对过去两年新冠病毒变异情况研究的基础上，结合对RNA这类病毒的认识，我们一直认为，新冠病毒变异是持续发生的常见事件。所以，对于出现新的变异毒株是有准备的。无论新冠病毒怎么变异，我们采取的常态化防控措施，包括早发现、早报告、早隔离、早治疗所谓“四早”措施，广泛的疫苗接种，以及群众采取的戴口罩、勤洗手、勤通风、保持社交距离等个人防护措施，都能有效地控制疫情。我们还密切关注诊断试剂能否继续适用新的变异毒株的实验室诊断；现有的疫苗是否能够预防新变异毒株的感染、预防重症和死亡方面的效果等。这些新的认识，对于是否更新诊断试剂、是否更新疫苗等决策，提供了重要科学依据。问题三：在当前条件下应该采取什么样的管理措施能够快速找到密切接触者？吴尊友：在“外防输入”方面，一是强调入境人员的隔离观察，以便及时发现境外进入的感染者；二是强调涉及境外冷链或货物运输的人每日监测，及时发现“物传人”后继发的“人传人”。这两项措施，都旨在将境外输入的疫情，发现在第一代病例，疫情控制在第一代病例。这是发现最早、控制速度最快、效果最好的“外防输入”策略措施。在“内防反弹”方面，一是要加强新冠疫情地区的人员流动控制，严防感染者流出，将新冠疫情带入非疫情地区，造成新的疫情。二是加强门诊就诊者监测，对发热、咳嗽等疑似新冠或感冒的病人，进行核酸检测。三是出现咽喉红肿或疼痛、咳嗽等症状的人，可以用抗原筛查方法做自我检测，如果发现阳性，要及时向当地防疫部门报告，以便妥善处置。及时发现每个感染者的传播链上的密切接触者，是早发现的重要措施。对于密切接触者的发现和管理，一要全，二要快。目前采取两种方法，一是传统的流行病学调查，询问感染者共同工作、生活的人，以及近距离接触的人；二是利用大数据发现“时空伴随者”，进一步进行风险排查，发现密切接触者。责任编辑：王珊珊