4月5日，我国本土新增新冠感染人数首次突破2万例，其中本土新增确诊病例1383例，本土新增无症状感染者19089例。同日，上海新增新冠感染人数逼近2万例；3月以来，上海疫情报告感染者数量即将突破10万例大关。对于国内此轮疫情的高发，开发出能够应对新冠的抗病毒药物已经刻不容缓。4月6日，开拓药业公布了其新冠口服药普克鲁胺治疗新冠轻中症的全球多中心临床数据结果，为国内新冠小分子药的研发带来希望。截至4月6日收盘，开拓药业港股股价上涨超过100%；腾盛博药和三叶草生物港股股价也上涨超过10%。从开拓药业公布的普克鲁胺三期全球多中心临床试验的关键数据结果来看，对于730名接受至少1天治疗的患者，普克鲁胺与对照组相比降低了50%的住院或死亡风险；对于693名接受超过7天治疗的患者，普克鲁胺与对照组相比降低了100%的住院或死亡风险。不过上述研究数据仍然较为初步，并遇到临床研究数据样本量不足等挑战。开拓药业方面向第一财经记者回应称：“详细数据正在整理中，将考虑通过发表文章或者大会投稿的方式披露。”“辉瑞Paxlovid、默沙东Molnupiravir已陆续获批，期待国产新冠口服药早日惠及患者。目前国内连花清瘟胶囊、金花清感颗粒等可用于新冠治疗，新冠特效药有腾盛博药的安巴韦单抗罗米司韦单抗联合疗法获批，多款中和抗体疗法和口服新冠治疗药物正处于临床试验阶段。”研究机构沙利文医药行业分析师徐潮对第一财经记者表示。在《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》中，已经将辉瑞小分子新冠口服药Paxlovid和腾盛博药的单克隆抗体安巴韦单抗罗米司韦单抗注射液写入。目前包括君实生物在内的生物科技公司也都在研发相关的新冠抗体药，并在国内寻求临床和上市。毕马威中国生命科学行业主管合伙人于子龙对第一财经记者表示，目前新冠治疗药物研发主要有3条技术路线，包括阻断病毒进入细胞内药物（多为抗体药物）、抑制病毒复制类药物（多为小分子药物）以及调节人体免疫系统类药物（中药方药等）。开拓药业的口服药普克鲁胺属于小分子药物。“随着辉瑞Paxlovid小分子新冠口服药在中国上市，小分子药物持续升温，长期来看将推动该领域内各项新兴技术的发展，包括人工智能、PROTAC、分子胶等。”于子龙对第一财经记者表示。国内新冠小分子药物三期临床研究也正在进行中。上个月，君实生物等研发的新冠抗病毒小分子药物VV16启动三期临床，在中重度新冠肺炎受试者中进行，已完成首例患者入组及给药。“新冠药物研发带来的后续大量的生产订单对产能提出了更高的要求。”于子龙对第一财经记者表示，“受益于CDMO企业的快速生产，一款药物成功研发所需要的时间比过去可大幅缩短，为人类抵抗疾病带来机会。因此，在不远的未来，CDMO业态会被看好。”他还表示，从长远来看，新冠带来的本土生产技术持续提升，从而在全球突发事件中将具有更强的应变能力、更稳定的供应链体系和更高效的交付效率。责任编辑：张书瑗