申万宏源发布研究报告称，首予中汇集团（00382）“买入”评级，基于职业教育发展红利+出色的办学口碑+内生的稳健+潜在的职业教育外延，预计归母经调整净利润将在2022-24财年达6.117.378.37亿元，对应每股盈利为0.570.690.78元，目标价4.75港元。报告中称，集团办学深耕粤港澳大湾区，辐射成渝经济圈，面向全国。旗下于中国运营6所学校，学历层次覆盖中职、高职及应用型本科。截至2122学年，在校生人数已达到7.2万人，同比增长16%。21财年公司收入达到人民币（下同）12.51亿元，经调整净利润为4.6亿元，经调整净利润率达到36.7%。该行表示，区域优质叠加高质量办学助推量价齐升，集团旗下华商系院校坐拥广东大湾区得天独厚的办学优势。公司出色的教学口碑有望助力学费进一步抬升，预计202324学年，广州华商学院和广州华商职业学院的平均学费将达到3.11万元和1.87万元，对应3年复合增速达到5.3和4.3%，集团湾区布局院校量价齐增逻辑坚挺。申万宏源称，四川城市职业学院和四川城市技师学院的财务业绩于2021年1月正式并表，同样凭借优质的办学，带动其学生人数和学费的稳健增长，四川城市职业学院的学费自2020年放开学费后进行了20%的提费至16800；华商系学校与四川学校彼此在人才培养、专业设置、产教融合及就业服务等领域有着非常好的协同效应，进而进一步推高中汇的教育品牌。责任编辑：李双双