第一上海发布研究报告称，维持时代电气（03898）“买入”评级，国铁采购低迷，但总体需求仍然存在。考虑到IGBT二期处于爬坡期，短时间利润还未能释放，预计2022-24年收入为161175189亿元，增速6.6%8.7%7.9%；净利润为222629亿元，增速9.1%18.3%11.5%，新业务将在今年呈现快速增长的态势，予22年22倍PE估值，目标价42.2港元，较现价有38.7%的上升空间。报告中称，2021年公司营业收入151亿元，同比下降5.1%，归母净利润为20.2亿元，同比下降18.5%。去年国铁集团铁路装备投资有所减少，轨道交通装备业务收入122.5亿元，同比下降11.8%；新兴装备业务收入25.7亿元，半导体、新能源装备等业务快速发展，该板块年增速为35.3%，其中，功率半导体业务营收10.68亿元，同比增长33.3%；新能源电驱营收4.56亿元，同比增长171.3%。该行表示，公司在铁路领域继续保持产品竞争力。近年来重点开拓传感器、半导体、信号、汽车电控、工业变流等领新域作为第二增长曲线。公司在去年完成IGBT二期拉通工作，预计今年能实现80%的产能，公司的IGBT产品在轨道交通、电网领域市场占有率国内第一，在车载领域也属于国内领先地位，目前与多家汽车品牌建立紧密的合作关系，随着国内新能源车销量的快速放量，预计新能源IGBT业务有望实现较大增长。此外，公司在轨交的碳化硅业务已经进入验证，车载碳化硅也开始做了样车的试验。责任编辑：李双双