天风证券发布研究报告称，维持李宁（02331）“买入”评级，近年持续加码产品力、品牌力、渠道力提升，中国李宁、李宁1990有效提升品牌调性与价格带，提高品牌声量与文化内涵；巩固科技领先优势，产品迭代升级完善矩阵；加大核心商圈开店比例，巩固渠道布局。该行预计FY22-24收入为289.7亿360.1亿438.9亿人民币，归母净利为50.1亿63亿77.2亿人民币，EPS为1.912.412.95元人民币股，PE为27.922.218.1倍。报告中称，3月中下旬以来受到疫情以及高基数影响，终端消费特别是高线城市及购物中心店受到一定干扰，同时物流等因素对线上销售也有一定拖累；但该行预计整体22Q1李宁仍将优于同业增速继续领跑。该行表示，全年折扣改善该行预计将继续正面驱动毛利率增长，有效缓解2021高基数压力：1）新品流水占比、库存占比持续提升，2022轻装上阵。2021年公司零售流水中新品（6个月内）占比86%，同增7pct，2022有望提升；截至2021年12月底，渠道库存中新品占比92%，同增14pct。鉴于新品折扣通常较旧品优化，则新品占比提升会带动整体折扣改善及毛利率提升；2）整体吊牌价受产品结构改善，新科技植入及品牌调性提升，预计仍有稳步增长。天风证券称，近日滔搏官网更新合作伙伴，新增李宁，或预示李宁未来将正式进驻滔搏经销体系。该行认为本次合作系双方强强联合，相互赋能；一方面对滔搏，李宁进驻或有力弥补海外品牌在中国市场的不利表现，深度携手国牌优化合作伙伴矩阵，丰富收入增长点；另一方面对李宁，借助滔搏核心场地资源，特别是优质购物中心及大店渠道，快速升级门店渠道布局。责任编辑：李双双