炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社（上海，编辑 梓隆）讯，今日（4月6日），房地产板块再度活跃，截止收盘，近20只概念股涨停，其中，中交地产9天8板，天地源7天3板，中国武夷、沙河股份、南国置业录得4连板，栖霞建设、京能置业、南山控股、华夏幸福晋级2连板。政策面持续回暖，地产链普受催化近期，多地继续放宽购房政策，房地产行业持续回暖。甘肃省兰州市近日印发《兰州市落实强省会战略进一步优化营商环境若干措施（第1号）》，《措施》明确提出降低个人购房门槛、提高公积金贷款额度、放松区域限购以及放宽限售条件。浙江省衢州市近日取消了限购政策，衢州市住建局4月1日发布通知，非衢州市户籍家庭、个体工商户及由自然人投资或控股企业，视同该市户籍家庭执行相关购房政策。受政策面利好，房地产板块持续走强，截止今日（4月6日）收盘，房地产开发板块指数近14个交易日累计上涨近35.26%。兴业证券认为，至少在房价下行压力解除、70个大中城市住宅价格环比转正前，地产板块或仍将享有超额收益。不管是作为“稳增长”的重要抓手，还是从防范化解系统性金融风险的角度，后续地产政策都有放松的空间和动力，并有望带动地产板块进一步上涨。此外，地产链也联动受景气催化，光大证券指出，继续坚定看好相关板块贯穿全年的投资机会，投资方向包括建筑行业的基建央企、地方国企、设计单位，以及建材行业的水泥、管网等。当前地产链已到战略性布局时点，推荐玻璃以及消费建材龙头。消费建材核心投资逻辑在于估值的切换，具备较大弹性，由于基本面尚未看到明显拐点，现阶段更为稳健的一线龙头表现或将更优。A股进入四月决断，目前关注三个方向作为节后首个交易日，三大指数今日走势分化，不过在个股方面，两市仍超3200股上涨，其中近百只个股涨停，从所属行业来看，普遍集中在房地产、中药、教育、建筑装饰等板块。时间已进入四月，随着3月两会成功召开，加之上市公司陆续公布一季报，不少机构认为，A股可能将迎来四月决断，同时，4月前后的市场表现和风格特征往往决定了全年的市场整体走向。西部证券指出，四月市场逻辑的转变往往是“春季躁动”后市场确定全年方向的分水岭。A股传统的春季躁动，以及最近几年不断前置的跨年行情，乃至去年的冬季躁动，其交易主线都是上一年度的线性外推，或是对于政策的朦胧预期，到四月市场才会形成真正的全年交易逻辑。线下经济修复和通胀有望成为今年交易主线。对于目前的行情，兴业证券认为，“政策底”+“市场底”已经出现，当前仍是情绪修复窗口，指数震荡整固，重在结构。结构上，聚焦房地产+高股息+一季报超预期三个方向。1）房地产（国企地产、信托）：一方面，地产政策放松预期持续升温，有望带动国企地产估值进一步修复。另一方面，地产信用风险逐步化解，也带来相关标的落后补涨的机会。此外，也可关注同时受益于政策放松预期和地产信用风险缓和的信托。2）高股息（银行、券商）：一方面，全球市场仍处于高波动的乱局中。另一方面，国内政策放松预期持续升温。银行、券商等高股息板块兼具安全性与政策驱动，进可攻退可守。3）一季报超预期（半导体、化工、军工、医药、有色、光伏及煤炭）：季报期业绩超预期的板块一般表现较好。当前提前披露一季报预告且预赢的个股中，半导体、化工、军工、医药、有色、光伏及煤炭披露率较高，板块整体超预期的概率较大。责任编辑：彭佳兵