国泰君安发布研究报告称，维持呷哺呷哺（00520）“增持”评级，中短期看凑凑快速开店+呷哺改善，长期看调味品快速增长。考虑凑凑处于调整期及国内疫情不确定性，预计2022-24年EPS为0.20（-0.27）0.25（-0.3）0.32元，对应PE16129倍，给予2023年15倍PE，对应目标价4.7港元。报告中称，2021年营收61.5亿元+12.7%，主要得益于凑凑的收入同比+39.3%至23.5亿元；归母业绩-2.9亿元，去年同期184万元。公司持续优化呷哺呷哺产品组合；翻座率同比持平为2.3，二线翻座率上升，三线以下翻座率下降。公司为刺激凑凑消费推出新产品和饮品；翻台率同比持平为2.5。国泰君安提到，呷哺关店和凑凑展店对费率有所推升。原材料成本占收入比重-1.0pct至38.1%，主因疫情好转食材损耗减少；受社保减免结束，以及凑凑展店影响，员工成本比重同比+2.7pct至29.8%；物业租金开支占比4.8%+0.8pct，主要是愿意提供免租期的业主减少以及凑凑展店影响；关店导致折旧及摊销比重17.1%，同比-1.3pct。受关店和部分餐厅业绩不佳影响，其他收益及亏损比重扩大2.4pct至3.4%，约2.07亿元。报告提到，公司积极推进管理制度变革。2022年公司将采用双总部办事处模式，设立第二处新的指挥办事处以促进对华东及华南的扩张策略，并将若干集团层面职能团队由15个整合至10个，经营采用更扁平化的组织架构。风险提示：疫情反复、开店不及预期、同店下滑明显等责任编辑：李双双