原标题：国务院联防联控机制：奥密克戎危害性远高于流感21世纪经济报道记者 尤方明 北京报道在4月6日召开的国务院联防联控机制新闻发布会上，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友、北京大学第一医院感染疾病科主任王贵强等专家以数据佐证，奥密克戎变异株造成的危害巨大。吴尊友表示，通过对国外公开数据的再分析发现，奥密克戎毒株流行期的死亡人数，要高于同期德尔塔毒株流行导致的死亡人数。例如，在2021年8至10月，即德尔塔毒株流行为主期间，英国的新冠肺炎死亡率为每10万人口16人；而在2021年11月至2022年1月，即奥密克戎毒株流行为主期间，英国的新冠肺炎死亡率为每10万人口22人。同样，美国在2021年8至10月期间的死亡率是每10万人口40人，而在2021年11月至2022年1月期间的死亡率是每10万人口42人。2022年1至3月，中国大陆累计报告病例十余万人，其中重症和危重症197例。吴尊友表示，大陆地区新冠肺炎病死率低的原因是一直在采取多项措施预防或减少死亡。第一，早发现疫情，把疫情控制在最小范围，规避由于大量病例出现对医疗资源挤兑造成的死亡。第二，对所有感染者进行管理，以便对轻症转成重症的病例能够及时发现、及时提供医疗服务。第三，对于重症病例，特别是危重病例，采用恢复期血浆或特效中和抗体，有效减少了可能出现的死亡。第四则是新冠病毒疫苗的广泛接种。王贵强表示，从整体来看，无症状感染者和轻型病例占比较高。一方面是因为奥密克戎毒株本身毒力相对有所下降，临床症状以上呼吸道感染为主，下呼吸道感染较少，肺炎发生率比较低。第二方面是由于新冠病毒疫苗的广泛接种。第三是主动核酸筛查，很多病人在潜伏期就能发现，所以无症状感染者比例相对较高。此外青壮年在感染奥密克戎毒株后，无症状感染者和轻型病例占比也较高。但王贵强强调，奥密克戎毒株毒力下降是相对既往毒株而言，目前看它的危害性仍然高于所谓流感，尤其对于未接种疫苗或没有全程接种疫苗的老年人而言。香港特区数据显示，感染奥密克戎的病死率远高于流感。另外，疫苗接种与否与病死率关系密切。没有接种疫苗的病死率是3.2%，接种一针的病死率为0.96%，接种两针的病死率是0.14%，接种三针的病死率0.03%。从这个数据来看，三针疫苗接种可以有效降低奥密克戎感染后的病死率。王贵强说，目前我们不能麻痹大意，一方面，要采取积极有效的防控策略。另一方面，要积极推动疫苗接种，只有把老年人、有基础病者等高风险人群保护好，按程序接种疫苗，才能真正降低奥密克戎的危害性。责任编辑：王蒙