每经编辑 金冥羽近日，A股上市银行2021年年报陆续出炉，多家银行出手阔绰——分红比例超过30%，股息率达6%，高于绝大多数银行理财产品的收益率。对此，有人认为，买理财产品不如买银行股。对比近期理财产品净值波动较大的情形，银行股却保持着稳定的分红，确有十足的吸引力。专业人士认为，买银行理财与投资银行股代表的是不同的金融产品投资方式，虽然部分银行股股息率较高，但投资银行股不仅要看股息率，还要看银行基本面、盈利能力、资产质量等，投资者需根据自身风险偏好进行资产配置。所谓股息率，指股息与买入时股票价格的比率，是投资收益率的一种简化形式，是衡量企业是否具有投资价值的重要因素之一。股息，主要与分红相关。记者根据各银行2021年股票成交均价计算，有8家银行的股息率超过5%，有6家银行介于3%和5%之间。其中，交通银行达7.64%，位列首位；中国银行和农业银行紧随其后，分别为6.99%和6.64%。在今年的业绩发布会上，多家银行高管将银行股息率与存款利率和理财收益率进行对比，称银行股息率高于后两者，呼吁投资者关注自家股票。光大银行副行长、董事会秘书赵陵在业绩发布会上表示，目前光大银行A股股息率在6%以上，H股股息率为8%，远高于当前一年期定期存款的利率，也远超过一年期理财产品收益率，具备较好的投资收益保障。中国银行行长刘金说，2021年该行股息率是6.99%，比上年上升了1.21个百分点，这对机构投资者来说尽管不高，但在当前复杂的国内外形势下，也是一个稳定可靠的选择。“对于个人财富管理者、个人客户而言，作为资产组合的一部分，也已经是一个不错的选择。如果自己选择理财产品、基金定投等各类投资工具能达到这样的收益水平就很好了。”刘金说道。分红诚可贵，成长价更高。刘金表示，投资者既要看股价，也要看分红，既要看资本市场上关注的增长性、成长性，也要看银行股的稳定性。他同时表态称，中行会继续保持分红派息水平，回报投资者和股东。业内人士分析，股息率之所以受到高度关注，也是源于近期理财产品出现净值大幅波动现象，甚至出现本金亏损的情况。“闭着眼”买理财的时代已经过去。在资管新规之下，银行理财产品全面向净值化转型，打破“刚兑”后，银行不得向投资者承诺保本，投资者还需重新审视理财产品背后的风险因素。在银行股和理财产品纷纷“破净”的情形下，投资者应当如何做出选择？贝塔研究院相关人士对记者称，理财产品大多属于低风险投资，底层资产配置的是固定收益类产品，如债券、银行间票据等，即便遇到极端行情导致破净，其回撤幅度也相对可控；但若购买银行股，就属于高风险投资，股价的回撤幅度相对不可控，投资者要先清楚自身的风险承受能力，再去选择对应的投资标的。“股息率是建立在银行能按照这一水平进行分红的前提上，如果所选银行出现风险事件导致无法继续分红，有可能遭遇股价下跌和股息停发的双重打击。”贝塔研究院相关人士还称，此外，理财产品可选期限比较灵活，大多从1个月到数年不等，但股息派发只有持股期限超过1年，股息红利所得才能暂免征收个人所得税，持股1个月至1年的，税负为10%；持股1个月以内的，税负为20%。如果持股时间过短，所获股息收益也要大打折扣。“单纯用股息率对比银行股和理财产品并不合理，银行股的买入时点以及股价波动都会影响投资收益，是一个动态的概念。”黄大智表示，选择股票和理财产品是完全不同的两种投资方式，其背后的风险因素和投资体验也大相径庭。黄大智建议，低风险偏好的投资者更适合于保险、定期存款以及固收型理财产品，有养老需求的投资者也可以配置专属养老理财产品；风险偏好较高且追求超额收益的投资者，可以选择股票、公募基金以及权益类理财产品。来源：每日经济新闻综合自第一财经、上海证券报、公开资料责任编辑：李琳琳