中国移动的话费积分能在中国移动APP的积分商城兑换或购买商品近日却有消费者向《中国消费者报》反映在积分商城用积分+现金购物换购的商品价格却比线下超市和电商旗舰店更贵消费者质疑话费积分成了“坑”老用户的工具《中国消费者报》就此展开调查消费者反映在中国移动积分商城购物用积分价格却比电商旗舰店还贵3月28日，河南省信阳市消费者杨女士向《中国消费者报》反映，她通过中国移动积分商城平台购买一瓶蓝月亮牌薰衣草味1kg的洗衣液，页面显示，需要支付683积分+24.17元现金。“但在蓝月亮京东自营旗舰店里，购买同款商品时仅需要支付23.8元。用了683个积分后的价格竟比京东旗舰店的价格还要贵。”对此，杨女士表示非常不理解。天津消费者韩女士也有类似疑惑，她告诉《中国消费者报》：“我在中国移动积分商城兑换一款美的1.7L的电热水壶需要支付10000积分，或支付720积分后，再付92.8元现金，但在天猫美的生活电器旗舰店，同款电热水壶时仅卖89元。”韩女士在中国移动APP积分商城还看到，小米1.5L电热水壶使用全积分兑换需要9900积分，使用“积分+现金”的方式兑换积分可调整范围为1—900分，若使用1积分，需要支付98.99元；若使用900积分，需要支付90元。而她在天猫小米官方旗舰店、小米京东自营旗舰店、拼多多小米官方旗舰店上看到，同款产品价格分别是69元、69元和79元，比中国移动积分商城价格便宜了10--20元。记者比价移动积分商城部分商品价格比线上或线下都要贵为了验证消费者的投诉，《中国消费者报》在中国移动APP的积分商城和其他电商平台上寻找同款商品进行了比价：Q那在中国移动APP的积分商城能否用更便宜的价格买到这款洗衣液呢？《中国消费者报》发现，消费者在用积分加现金方式购买时，积分商城会根据用户账户内的积分数量自动计算并选择合适的积分与现金组合推荐给消费者。消费者也可以通过手动调整的方式，多用积分减少现金支出，在将兑付积分从208分增加到600分后，价格降低到9.8元。也即是说，消费者在中国移动APP的积分商城用积分+现金方式购物，要多消耗500-600积分，才能买到和京东、天猫同样价格的商品。《中国消费者报》又选择了一款18包装的洁柔面巾纸，页面显示的支付方式，可用891积分直接兑换，也可用208积分+6.83元购买。而同款产品，在天猫洁柔帕特专卖店的价格是6.9元。Q那和线下商城超市的价格对比又如何呢？3月31日，《中国消费者报》分别走访了北京市海淀区的四家超市，对比同款5kg装的福临门牌黑龙江长粒香米发现，在积分商城购买和线下同样价格的商品需多花520积分：在中国移动积分商城中：系统推荐价格为5510积分或1946积分+35.64元，当将积分调至520分，价格则变为49.9元。永辉超市（增光路店）、超市发（甘家口店）和甘家口百货商场地下一层翠微家园超市的价格分别为49.9元、49.5元和49.9元。同款5升装的金龙鱼牌玉米油：在中国移动积分商城中：系统推荐价格为9400积分或1946积分+74.54元，当将积分分别调至最大值2433分和最小值1分，价格则变为69.67元和93.99元。在永辉超市（增光路店）和顺天府超市（六分店）的售价均为94.9元，并赠送一瓶400毫升的金龙鱼阳光葵花仁油，该赠品在天猫金龙鱼维尔普沃专卖店和京东金龙鱼腾蓝专卖店的售价均为9.9元。显然，在线下超市购买该商品更加划算。《中国消费者报》还在永辉超市（增光路店）看到了杨女士反映的那款蓝月亮牌薰衣草味1kg的洗衣液，其零售价为19.9元，而杨女士购买该商品则需要支付683积分+24.17元，用了积分还要贵4块多。移动客服回复积分是根据消费赠送订单生成后不退换且不开发票3月29日，《中国消费者报》通过中国移动APP向在线客服咨询积分商城相关问题。“积分商城是面向中国移动客户，提供积分产品信息、以及兑换的业务平台，可同时兑换全网类礼品及特色礼品。”客服人员介绍称。➥为何用了积分，价格却比电商平台销售的更贵？客服人员表示：“未查询到所说明的商城积分所折算金额的说明，具体以积分商城兑换显示为准。积分是根据消费赠送的，可以根据需求在页面进行选择。”➥积分商城能否撤销订单呢？客服表示：“订单生成后，不可以更换或回退礼品，若所兑换礼品在使用过程中有质量、售后服务等问题，符合国家三包规定的退换货要求，由提供礼品的礼品供应商负责处理、解决。”客服还表示：“积分兑换礼品并非现金买卖礼品，而是中国移动为答谢客户所提供的回馈服务，不提供发票。”法律专家表示使用积分后价格更贵涉嫌误导消费者4月2日，中央民族大学法学院教授、北京市消费者权益保护法学会副会长段威在接受《中国消费者报》采访时表示，根据中国移动积分商城的相关规则，客户的积分具有兑换商品的功能。换言之，其是获取商品的“对价”，客户可以根据规则进行使用、处分，也不允许他人侵害或剥夺，具有相应的财产属性。“‘积分可以兑换商品’无疑令消费者产生‘积分可以当钱花’‘商品部分价格被积分抵消’‘积分兑换的商品比自己单纯地花钱买要便宜’等认知，但实际上积分+现金购买方式的价格更贵是与消费者正常、合理期待逆向而行的结果，消费者的知情权、公平交易权等遭受了侵害。”段威分析指出，应该进一步调查中国移动积分商城的经营模式以及和供应商之间的经营与法律关系是怎样的。经营者可能未充分尽到说明的义务，对消费者形成了误导，甚至有可能对消费者造成欺诈。对于移动积分商城订单生成后不退不换的规定，段威表示：“这一规定属于积分商城的格式条款。根据《民法典》第四百九十六条和第四百九十七条等相关规定，如果没有事先通过合理的方式提示消费者注意，不能成为合同的内容，即使已提示消费者注意，亦应属于不合理地限制了消费者的主要权利，应该无效。如果商品仅是用积分兑换而得，那么不提供发票是正常的，但如果是积分+现金购买，则依法应提供发票。”提醒消费者：“侵害消费者的方式花样翻新防不胜防。在选择商品时尽量认真了解商品的价格和支付方式等相关信息，同时在遭受损害时，及时、理性地拿起法律武器，通过举报、投诉、起诉等方式维护自身的合法权益。”来源中国消费者报·中国消费网作者任震宇 杜科责任编辑：刘万里 SF014