作者林志佳编辑林志佳当日本软银集团（SoftBank Group，9984.T）面临资产负债压力时，孙正义正在为Arm重新上市扫除最棘手的障碍。钛媒体4月6日消息，英国芯片设计商Arm公司方面日前向钛媒体App证实：基于内部会计相关原因，Arm公司已将其持有的安谋中国股权转让予一家由Arm与软银共同持有与控制的公司。Arm将通过这家公司继续持有安谋中国的股权。Arm公司在声明中指出，此举对Arm在中国的生态系统不会产生任何影响。Arm与安谋中国之间的IP授权协议与盈利模式保持不变。安谋中国仍将继续作为Arm授权其IP给中国授权客户的主要商业分销渠道。“Arm致力于继续对安谋中国与我们的中国客户提供支持，并将持续与安谋中国团队保持成功的合作关系。”据悉，Arm是一家全球领先的半导体知识产权（IP）提供商，主要做芯片设计和IP授权，为苹果、三星和高通等公司的移动设备处理器提供底层架构和芯片“动力”支持，是目前芯片IP领域市占率第一的企业。2016年，软银斥资320亿美元收购Arm，并将其从纽交所私有化。而安谋中国是Arm于2018年在中国设立的合资公司，也是Arm技术IP在国内唯一的授权平台，合作伙伴包括阿里、紫光展锐、华为等，对中国芯片半导体产业极为重要。作为合资公司的最大单一股东，Arm公司占安谋中国47.33%的股权。2020年6月，Arm与软银等股东联手，试图罢免安谋中国董事长兼CEO吴雄昂，但吴雄昂拒不交出公司公章，罢免陷入僵局。随后Arm股东对吴雄昂就公司控制权问题在深圳发起诉讼，但未能开庭，至今各方还没能达成协议。今年2月8日，英伟达（NASDAQ：NVDA）与软银共同宣布，由于重大监管阻碍，双方将终止此前英伟达从软银处收购Arm的交易。软银CEO孙正义称，Arm将开始准备独立上市，计划在2023年3月31日前完成IPO。有消息称，此次Arm赴美上市可能会通过SPAC（特殊目的收购公司）方式，市值有望达到500亿美元，是芯片行业最大 IPO之一。由于2021年，软银重仓的中概股——滴滴、阿里巴巴和其他科技公司股价暴跌，股票市值缩水，孙正义面临利润降低和资产负债增高的双重压力。软银今年2月发布的财报显示，其2021财年前三季度净利润为3926亿日元，相比2020财年同期降幅高达87%。截止今年3月31日的2021财年，软银总负债高达3062.74亿美元，远高于2020财年，而流动资产却为979.20亿。因此，当软银业绩遭遇史诗级的滑铁卢，以及如今资本市场前景并不明朗情况下，软银却急于将Arm上市的背后主要原因是，“赌徒孙正义”缺钱了，而Arm成为了软银能够换钱的核心资产。非常欣慰的是，整个Arm公司业绩中，其合资公司安谋中国业绩良好。今年2月安谋中国公布的业绩报告显示，其去年整体营收同比增长250%，自研IP业务同比增长262%。据英国《金融时报》称，去年安谋中国部门贡献了整个Arm公司约五分之一的收入——Arm全年也不过25亿美元。今年2月9日Arm上市媒体采访活动中，Arm新任CEO热内·哈斯（Rene Haas）透露，受益于国内芯片市场蓬勃发展以及Arm在多领域的布局，2021年中国合资公司财务业绩极为出色。而在上市前，Arm全球需要对合资公司的营业收入进行合并审计，才能成功上市。根据英国《金融时报》的报道，Arm公司IPO之前，软银正在以Arm公司作为抵押，敲定高达100亿美元的银行贷款，高盛、摩根大通和日本瑞穗金融集团将作为此次Arm公司上市的承销商。报道还指出，此次软银和Arm提出的转让股份方案，并未与安谋中国等各方提前说明。上述报道指，此次Arm合资公司股份转让计划，可能会引发各方不满。纠纷的核心在于，中国希望Arm总部保证永远不会切断中国客户的业务，毕竟此前Arm曾暂停与华为的合作。不过，Arm方面则比较担心，吴雄昂正实施的“去Arm化”对Arm重新上市有一定影响。早在去年9月的世界互联网大会上，吴雄昂宣布安谋中国发布全球首个开源的NPU ISA，并称安谋科技（Arm China）是中国最大的本土芯片设计IP供应商。业绩显示，2021年安谋中国IP的中国客户达到250家。近日接受钛媒体App采访时，RISC-V国际基金会董事、睿思芯科创始人兼CEO谭章熹表示，Arm作为战略资源来看，其核心一个是处理器架构，一个是授权IP，而对于行业关注的license（授权许可）模式的商业化，以及对整个指令集的把控和控制，Arm没有发生变化，所以很难对其他指令集架构造成大范围影响。目前，软银、Arm、安谋等各方的谈判在继续，其中包括引入新股东和董事会成员，仍在推进当中。截止4月6日收盘，软银股价收盘下跌2.81%，报收5769日元股。资本市场数据显示，在过去一年，软银股价下跌了41.5%。（来源：钛媒体）