十余家上市公司终止跨界保险业，与此同时，保险公司股权屡被拍卖质押近日，金发科技（600143.SH）、海印股份（000861.SZ）、香雪制药（300147.SZ）披露关于终止投资设立花城人寿保险股份有限公司（以下简称“花城人寿”）的公告。公告称，经花城人寿筹备组及各发起人协商，综合考虑近年宏观经济环境及金融政策变化，一致决定终止筹备花城人寿。上述三家上市公司表示，终止发起设立花城人寿有利于公司聚焦主营业务的发展，整合优化资产结构以及资源配置，符合公司长远发展规划和整体利益。值得注意的是，公司通过参股保险公司使自身业务金融化，获取保险市场带来的红利是一种常见的投资方式。但近年来，保险公司股权遇冷流拍的情况时有发生。据阿里司法拍卖平台信息显示，自2020年截至目前，在17场保险公司股权拍卖中，有12场因无人出价而流拍。独立经济学家、财经评论员王赤坤向《中国科技投资》记者表示，上述情况在一定程度上反映出保险牌照的价值在减弱。保险牌照热度下降2016年10月，金发科技发布《关于参与发起设立花城人寿保险股份有限公司的公告》（以下简称《公告》）称，公司作为主发起人拟与海印股份、香雪制药等多家公司共同发起设立花城人寿。金发科技拟以自有资金1.6亿元投资入股，约占花城人寿总股本的16%。拟筹建的花城人寿注册资本为10亿元，海印股份、香雪制药分别拟出资2亿元、1.6亿元，分别认购20%、16%股份。金发科技在《公告》中表示，本次参与发起设立花城人寿，时值国家大力推进金融改革、金融行业创新的良好发展机遇，花城人寿的成立是公司发展银行、保理及小额贷款等业务外，在金融业务领域的又一重要布局，有利于建立公司立体金融服务生态体系，盘活公司可用资源，延伸市场价值链，形成新的利润增长点，推动公司业务发展，保证公司发展战略规划的实现，为股东创造更大的价值。而在近日，金发科技、海印股份、香雪制药等公司均发布公告称，终止投资设立花城人寿。近年来，上市公司跨界保险业谋求保险牌照的热度正在逐渐消退。根据记者不完全统计，自2020年以来，截至目前，已有15家上市公司宣布终止或退出设立、筹备保险公司。2022年1月，豪能股份（603809.SH）发布公告称，由于未取得银保监会的行政许可批文，公司将终止参股设立西部农业保险股份有限公司（以下简称“西部农险”）；2021年8月，贝因美（002570.SZ）发布公告称，拟终止华大健康保险股份有限公司（以下简称“华大保险”）的筹备工作，因该保险公司拟经营的健康险业务申报审批路径发生重大变化。2021年12月，海峡股份（002320.SZ）发布公告称，终止参股设立南华财产保险股份有限公司（以下简称“南华财险”）。公告中还指出，参股南华财险有利于拓展业务领域，增加盈利增长点，规避公司盈利单一风险，但达成投资意向后筹建近四年仍未完成，期间共有三家股东发起人陆续退出。考虑到原先南华财险投资评估的基础条件已发生较大变化，政策和环境难以保证投资预期收益，且与公司发展规划相关度不高，公司决定终止本次对外投资事项。针对上述现象，职业投资人程宇向《中国科技投资》记者表示，“2016年，大量公司设立保险公司或向保险公司进行投资，其中，很多公司是出于通过保险公司获取自身融资渠道的目的。事实上，公司加杠杆投机的行为只是在利用监管套利来放大自身在当时的短期收益。但是从长期来看，这种行为无疑是放大了实体经济和金融市场的金融风险。在顺差时期，公司加杠杆可以放大自己的收益；但是当经济进入下降周期时，资产收益下降，杠杆成本反而会放大最终风险。”“相对而言，投机者本身的风险并非最主要的，保险公司若出现金融风险，影响的将是大面积的投保人以及整个保险业的信用，这极易产生系统性风险的扩大效应。因此，对于公司跨界获取保险牌照，监管层出了一系列严厉的监管，及时切断了公司加杠杆套利对金融系统造成风险的传播链条。在市场趋势叠加监管要求之下，公司对于保险牌照的需求大大下降了”，程宇进一步分析道。股权屡被拍卖质押据阿里司法拍卖平台信息显示，自2020年截至目前，在17场保险公司股权拍卖中，有12场因无人出价而流拍。2022年1月，广东宜华房地产开发有限公司持有的复星联合健康保险股份有限公司（以下简称“复星联合健康”）19.5%的股权在阿里司法拍卖平台以流拍告终。据了解，该笔股权评估价为2亿元，起拍价为1.4亿元。近日，该笔股权最终以1.12亿元的价格被北京和平联合科技发展有限公司接盘，但是复星联合健康该笔股权最后的成交价格相较评估价接近腰斩。近期，民生人寿保险股份有限公司（以下简称“民生人寿”）第三大股东山西建龙钢铁有限公司一笔7.28亿股股权第三次被挂拍在深圳联合产权交易所，截至目前，该笔股权尚未交易成功。此外，民生人寿第二大股东部分股权被冻结，还有五位股东的股权处于全部质押或冻结的状态。阿里司法拍卖平台显示，2020年7月至今，民生人寿四则拍卖标的已经被拍卖了八次，均以流拍或变卖告终。2021年，中华联合财产保险股份有限公司（以下简称“中华财险”）原第二大股东中融新大集团有限公司（以下简称“中融新大”）因自身债务危机，将其持有的中华财险股权进行三次拍卖均遭流拍。据北京市第二中级人民法院裁定书披露，中融新大持有的中华财险股权以物抵债于申请执行人。互联网保险专家、友泰（北京）商务服务有限公司CEO赵大玮告诉《中国科技投资》记者，“现在保险公司作为股东输血机的职能弱化，是一件好事，所以对保险牌照抱有非分之想的投资方自然就退却了。实际上，保险牌照还属于稀缺品，但投资方仅仅出资做个小股东，不能介入经营，则大部分投资方都不会对此感兴趣。只有投资方自身的业务与保险有关联，才会入局，同时必定谋求经营权。”王赤坤则向记者分析称，从市场层面来看，面对业务能力的减弱等因素，民营保险机构的实控人或股东确实有意剥离这部分金融资产。近年来，中小保险公司的股权交易遇冷，多家中小保险公司股权因在拍卖时间内无人出价而宣告流拍，更有再次拍卖时出现大幅降价情况。责任编辑：李琳琳