原标题：长春高新：重组人生长激素注射液等药品获国家药监局批准证明文件本次补充申请的聚乙二醇重组人生长激素注射液（54IU9.0mg1.0ml瓶）为制剂增加卡式瓶包装形式等，重组人生长激素注射液（30IU10mg3ml瓶）为新增用于因小于胎龄儿（SGA）所引起的儿童身材矮小（2岁时未实现追赶生长）相关适应症。长春高新4月6日晚间发布公告称，国家药品监督管理局已签发长春高新技术产业（集团）股份有限公司控股子公司长春金赛药业有限责任公司聚乙二醇重组人生长激素注射液、重组人生长激素注射液相关药品批准证明文件。公告显示，本次补充申请的聚乙二醇重组人生长激素注射液（54IU9.0mg1.0ml瓶）为制剂增加卡式瓶包装形式等，重组人生长激素注射液（30IU10mg3ml瓶）为新增用于因小于胎龄儿（SGA）所引起的儿童身材矮小（2岁时未实现追赶生长）相关适应症。同时，公告提醒，截至本公告发布时，相关产品的药品批准注册证明文件尚待取得，有关该产品的注册情况以正式核发药品批准注册证明文件并以该等注册证明文件所载信息为准。公司表示，将积极推进相关产品新包装、新适应症的市场推广工作，产品市场销售受诸多因素的影响，具在一定的不确定性，敬请广大投资者谨慎决策，注意投资风险。截至今日收盘，长春高新跌逾2%，报164.1元，市值664.15亿元。责任编辑：王珊珊