炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！德林社 文 | 二掌柜董秘嘴一张，马上股票就飞上天。恐怕这是现在坐庄最快的捷径。当然，不是所有的董秘都能吹票，只有选择一个风口上的概念，比如半导体这样卡脖子的玩意儿，才能把所有人当成傻子一样割韭菜。新莱应材只是掀开了半导体的冰山一角。庄家总是异想天开，他们最喜欢的就是空手套白狼，最好啥都不干，就能割散户韭菜。现实很残酷的，造假是要坐牢的，弄不好要坐15年。现在庄家们就流行玩儿双簧戏，找一家业绩平平，没啥人玩儿的票，老板创业多年，除了想改善生活，也想股价体面一点。他们往往就能一拍即合，通过双簧戏坐庄。2020年开始，因为欧美在多个领域卡脖子，其中最令中国头疼的就是半导体，不少庄家瞄上了这个概念坐庄，新莱应材就是最典型的一家。在2021年7月，有马甲公开问新莱应材，公司的产品能不能应用于半导体领域，新莱应材的董秘马上就接过问题，好像拍着胸脯写下了两句话：公司产品可以应用于泛半导体领域，是锂电的终端大厂如德国商先创、比亚迪等的忠实供应商。三个交易日，新莱应材股价飙涨46.2%。德国商先创是全球最大，产业链最全的太阳能光伏设备制造商，比亚迪在新能源汽车领域有一定规模，能够成为这两家供应商，那新莱应材前景可期。股票涨上去，业绩呢？交易所拍案而起，可新莱应材说德国商先创和比亚迪相关业务对公司的营收贡献较小，对业务无重大影响，公司在锂电新能源领域的市场布局、未来的业务规模存在不确定性。翻译一下，就是半导体业绩没几毛钱，我们先画个饼，成不成就不知道了。现在证监会要调查董秘涉嫌内幕交易。其实，这已经不是新莱应材第一次被推向风口浪尖，早在上市的时候，就被发现海外有三家离岸公司用来走账，有自买自卖嫌疑，更关键的是他们家海外客户数量众多，单笔金额都很小，公众没办法去查证。在新莱应材上市前夕，海外走账的公司注销了，完全变成死无对证。新莱应材带病上市之后，很快就变更了募集资金用途，而总采购额数据一直存在问题，应该是公司购买商品、接受劳务支付的现金与应付账款、应付票据的增加值之和，可是新莱应材甚至在2016年将近两亿的总采购额与现金支出及调整项的差额占到含税总采购额的50%，中间差额巨大。这种状况并非只有一年，存在财务造假的嫌疑。久走夜路一定会撞到鬼的。新莱应材娘胎里带着病，一直各种问题不断，利用所谓的半导体概念炒股票，这只是庄家们玩儿概念的冰山一角。现在，半导体犹如一张画皮，就连比亚迪半导体，也用业绩规模不大的车规级半导体将LED等业务包裹在一起，企图蒙混IPO，更何况那些已经上市的公司，一个有想法，一个可以应用，就能让股票扶摇直上。相信时间是良药，监管是猛药，新莱应材只是半导体概念坐庄第一案，绝不是最后一案。面对新莱应材内幕交易案，也许，老百姓会说，他们那都是坟坝里撒花椒，麻鬼的。责任编辑：彭佳兵