原标题：他被爆“拿了18亿”巨额“顾问费”的适当性，以及“政商旋转门”问题，或将成为韩德洙人事听证会的最大争议点。作者|张静《韩民族新闻》5日爆料称，经确认，韩国总理提名人韩德洙从2017年到最近，从韩国最大的金张律师事务所共获得18亿韩元（约合人民币943万元）的巨额“顾问费”。对此，韩德洙5日表示其行为没有问题。据悉，韩德洙从2017年12月至今年3月，共在金张律所担任顾问4年4个月，收取顾问费18亿韩元。这不是韩德洙首次在金张律所担任顾问，此前因为中韩大蒜谈判风波而辞去青瓦台首席经济秘书官职务后，他于2002年11月至2003年7月在金张律所担任顾问，8个月挣了1.5亿韩元。当时金张律所是美国孤星公司在韩国的法律代理人，韩德洙担任顾问期间，发生了震惊韩国的孤星吞并韩国外换银行事件（该事件也被拍成电影《黑钱》），因此外界一直有质疑声音认为韩德洙是这起事件的“帮凶”。此前韩在2007年被提名为卢武铉政府最后一任总理时，人事听证会前就有人拿这件事加以反对。此外，韩德洙与金张律所之间的“政商旋转门”也引发不小的争议。不少批判的声音认为，韩德洙并不是专业律师，但却被大型律所聘为“顾问”，这实际上充当了对政府的“说客”角色。韩德洙4日对外解释称，当时自己协助金张律所向外国大企业说明韩国的投资环境，“和律师一起”说服对方进行了投资。韩国共同民主党已决定成立人事听证专案组进行“显微镜式核查”。但由于韩德洙来自共同民主党传统支持地全罗北道全州，且有在金大中和卢武铉政府工作的历史，此前很多人认为占据国会多数的共同民主党可能会对韩德洙的人事任命开绿灯。但从目前情况看，共同民主党准备对韩德洙在金张律所的“旋转门”历史进行彻底查证。责任编辑：王珊珊