近期国内疫情形势严峻复杂，各地防控措施日益严格，不少市民收入大降甚至没了收入，还有人因为隔离无法正常还款，他们迫切希望银行能允许自己延期还款。4月6日，北京青年报记者咨询工行、建行、中行等多家银行的客服获悉，目前各家银行暂时还没有全国统一的延期还贷政策，需要贷款人自己跟贷款网点或经办人员咨询申请。银行人士同时提醒大家，未经银行同意出现贷款逾期会影响个人征信记录。说法多家银行表示申请延期还款需要联系当时经办行工行、建行和中行客服均表示，目前没有收到关于有关延迟还款的通知，没有全国性的统一政策，贷款人需要自己向贷款办理网点申请。中行客服人员还称，目前吉林省和上海市部分地区的客户可以申请延期还款，但是具体如何操作，也还是要联系当时办理贷款的网点。另据报道，中信银行客服已接到通知，苏州、福州、深圳、河北等地区的客户可以提出延迟还贷申请，按照以往经验，上海、长春等地也应会有相关政策发布。不论是否已有明确通知，各家银行都没有否认受疫情影响客户可以申请延期还款，贷款人需要自己向办理贷款的网点提出申请，银行会根据实际情况作出批复。政策监管部门2020年便发文要求对受疫情影响人群合理延后还款期限据了解，早在2020年新冠疫情最初爆发时，监管部门就出台了有关政策，要求金融机构对受疫情影响相关人群在信贷政策上适当照顾。2020年1月26日，银保监会发布《关于加强银行业保险业金融服务 配合做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的通知》，要求银行对受疫情影响暂时失去收入来源的人群，要在信贷政策上予以适当倾斜，灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限。2020年2月1日，人民银行、财政部、银保监会、证监会、外汇局等五部门联合印发《关于进一步强化金融支持防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的通知》。文件再次明确指出，对因感染新型肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群，金融机构要在信贷政策上予以适当倾斜，灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限。据了解，在当年疫情最严重的的武汉等地区，各家银行都有大批个人客户成功延期换还款，短则3个月，长则达半年。解读银行会根据实际情况进行审批 不是百分百通过某国有大行相关人士今日表示，其实银行一直执行监管的相关规定，因疫情原因而无法准时还款的，的确可以向银行提出申请。不过，银行会根据具体情况进行审批，并非申请的都能通过。北京某股份制银行负责人也告诉北京青年报记者，因疫情原因提出延期还款的申请并非都能通过审批，申请人一定要提供真实可信的材料。2020年2月和3月，该行曾受理大量延期还款申请，但经过仔细甄别，发现有人弄虚作假或夸大疫情影响，比如有人根本就没有困在武汉，有人每月的工资都照常发放却说没了收入，这种造假的申请肯定不会批准。该人士强调，申请延期还房贷需要提供因疫情影响收入的证明材料，比如工资流水在疫情发生后较之前大幅下降。此外，即便银行同意延期，该笔贷款在征信记录上会有特殊标记，可能会影响其他信贷业务。现状是否能延期目前各地银行做法不一据了解，监管机构暂时未针对当前的疫情发布最新政策，各家银行的具体做法还是有所差异。前不久，有家住江苏昆山的市民称，自己在上海工作，因疫情原因现无法工作，没有收入，每月1日还要还5000元左右的房贷，希望某股份制银行能够暂缓房贷还款期限或者能够减免半个月房贷。该行昆山支行对该客户回应称：目前该银行暂无由于疫情减免房贷相关规定。根据该行规定，房贷还款延迟1天会影响征信记录，延迟3个月将会启动诉讼程序，请务必按时归还房贷。今日，某国有大行的信用卡客户致电北京地区客服咨询延期还款情况，客服表示，目前并未收到北京地区客户可申请延期还款的通知，持卡人现在不能因为疫情原因申请延期还款，还是要注意按时还款，以免影响个人征信。与此同时，也有银行明确表示对受疫情影响客户给予信贷支持。常熟银行高管今日在业绩说明会上透露，为强化对疫情影响下社会民生领域的金融支持，该行已对受疫情影响暂时失去收入来源的客户，给予房屋按揭贷款延期还款支持，同时，结合客户情况，不列入违约名单、做好征信保护。近日，甘肃的张先生发布求助信息，称其所在的白银市靖远县城因疫情已封控十多天。平日打零工的他无法出门没有收入，房贷、车贷都无法偿还，希望银行能协商推迟还款时间。工行靖远支行回复称，如张先生确实因疫情封控没有收入不能按时还款，可以推迟还款。张先生可在疫情封控结束后，到银行书面提交申请证明，办理延迟还款手续，最长可延迟6个月时间。3月15日，人民银行青岛中心支行表示，在依法合规的前提下，针对部分受疫情影响较大借款人的还款做出灵活制度安排。对因感染住院治疗人员、接受隔离人员和疫情防控工作人员，要在个人贷款还款安排上给予适当倾斜，灵活调整还款方式、时间和金额，合理满足个人延期还款需求。人民银行怀化市中心支行近期也表示，如果是参与疫情防控的医务工作者、警察等相关人员，在封闭期间无法使用任何还款工具，因此造成信用卡或贷款逾期，可以在疫情防控工作结束后，根据银行要求提供证明材料，通过申请征信异议消除逾期记录。如果因为疫情导致暂时没有还款能力，请及时与发放贷款的银行联系，申请展期，避免贷款逾期；该支行有关负责人同时强调，在未经银行同意展期的情况下的贷款逾期是会影响个人征信记录的。文北京青年报记者 程婕编辑樊宏伟责任编辑：王婉莹