导语10家主要银行私人银行客户资产总额达到15.92亿，增长了15.36%。这10家银行私行客户数超过了110万人，比去年增加了14.4万人。从人均来看，招商银行私行客户人均资产2777万，位居首位，最少的光大银行私行客户人均资产也有1000万。胡润曾给中国老百姓划了一道财富自由的门槛：一线城市入门级1900万，二线城市入门级为1200万，三线城市入门级为600万。从银行财报私人银行业务中，可以一窥有钱人的财富。普通人理财用的是余额宝，而有钱人是去银行的“VIP包间”。虽然股市不好，疫情影响，但是去年，有钱人越来越有钱了。01“千万富翁”去年增加了14万多2021年，工商银行、招商银行、中国银行、建设银行、农业银行、平安银行、交通银行、兴业银行、民生银行、光大银行等10家主要银行私人银行客户资产总额达到15.92亿，增长了15.36%。这10家银行私行客户数超过了110万人，比去年增加了14.4万人。从人均来看，招商银行私行客户人均资产2777万，位居首位，其次是平安银行，人均2023万，最少的光大银行私行客户人均资产也有1000万，“宇宙行”工商银行人均为1163万。各家银行的私人银行客户口径有差异，但基本上囊括了中国最有钱的高净值群体。数据显示，这个群体数量越来越大，资产越来越多。作为目前国内私行的头把交椅，唯一的3万亿私行。招行财报显示，私人银行客户122064户，较上年末增长22.09%；管理的私人银行客户总资产33939.04亿元，较上年末增长22.32%；户均总资产2780.43万元，较上年末增加5.16万元。招行在92个境内城市和6个境外城市建立了168家私人银行中心，构建起为有钱人服务的立体化服务网络。平安银行的私行客户也快速崛起。2021年末，私行达标客户6.97万户，较上年末增长21.6%；私行达标客户资产余额14060.96亿元，较上年末增长24.6%。按照胡润的标准，这些人大部分应该都是实现了财富自由的。022%的人占了80%的财富上海很多小区正处在隔离期间，当普通人连夜排队抢菜、为一根葱狂追的时候，有钱人坐在家里，银行已经争相为其送上烹制好的菜肴。不过富豪说，菜一般，下一餐不想吃了。为什么会这样呢？也是意料之中的事情，毕竟银行业一直都是嫌贫爱富的。普通客户就那么点钱，银行都希望大家去ATM机或者手机银行来解决自己的需求。以工商银行为例，一共有7.04亿个人客户，这些客户总资产16.96万亿，人均2.4万。招商银行个人客户1.73亿，总资产10.76万亿，人均6.2万。单个银行柜员去服务这些普通的用户所产生的成本太高，实在划不来。而私人银行客户就不一样了。这些富豪往往能给银行贡献巨额的交易，可以给银行快速弥存款的要求，而且私人银行客户有比较高的理财需求，能够帮助银行获得更多的利润。招商银行金葵花客户有367.2万人，占招行个人客户比例为2%，而总资产为8.84万亿，占全部个人客户总资产的82%2%的人占了超过80%的财富！2020年，民生银行悠然客户一共有122万，占全部个人客户数的1.53%，而这些客户持有的金融资产为15602亿，占民生全部个人金融资产的82%。当然，看到上面这些，其实作为我们普通人也不需要有什么羡慕，毕竟马云曾经说，“我对钱没有兴趣，我最快乐的日子，是拿91块钱工资的时候”。王健林也说过，“财富带来的快乐并不多。”如果你相信他们的话。责任编辑：李琳琳