原标题：英媒：俄乌战争开始损害“前沿经济体”参考消息网4月6日报道 路透社伦敦4月4日发表一篇题为《乌克兰战争造成的影响开始损害“前沿经济体”》的新闻分析，全文摘编如下：乌克兰战争造成的负面影响导致世界上最贫穷的两个国家陷入全面危机，而且那些面临危机风险的国家名单——以及排着队向国际货币基金组织（IMF）求援的国家名单——从现在起只会变得更长。在斯里兰卡和巴基斯坦，公众对经济管理不善的长期不满已到了严重关头，但还有一个两位数的名单，其中是一些也处于危险区域的其他国家。少数几个国家在新冠肺炎疫情暴发后已处于债务危机的边缘，然而，乌克兰战争导致能源和食品价格暴涨，这无疑使情况变得更糟。土耳其、突尼斯、埃及、加纳、肯尼亚和其他一些大部分石油和天然气供应以及小麦和玉米等基本粮食依靠进口的国家，也面临着沉重压力。进口成本上升，加上对日常必需品进行补贴，已经使开罗决定让其货币贬值15%，并在最近几周寻求IMF帮助。突尼斯和斯里兰卡也请求IMF援助。与此同时，仍不愿向IMF申请援助的加纳正面临货币贬值，而几乎可以肯定，巴基斯坦现在需要更多资金。该国已有22个IMF项目。复兴资本银行首席经济学家查理·罗伯逊说：“这次能源危机无疑加剧了斯里兰卡和巴基斯坦的政治不确定性。”他还说：“如果有更多的国家受到影响，我不会感到意外。”他提到了约旦和摩洛哥，这两个国家相对庞大的中产阶级阶层对政治变革非常敏感。IMF总裁克里斯塔利娜·格奥尔基耶娃发出了严厉警告，“乌克兰战争爆发意味着非洲将陷入饥饿”。世界银行也表示，全球十几个最贫穷的国家明年可能违约，这将是“发展中经济体二三十年来最大规模的债务危机”。国际金融协会估计，负债累累的“前沿经济体”——指的是一些最欠发达的经济体——现在欠债3.5万亿美元，比新冠疫情前的水平高出约5000亿美元。在疫情暴发前，巴基斯坦和斯里兰卡用于能源方面的开支已相当于各自国内生产总值的3.4%和2.2%。在土耳其，这个数字甚至高达6.5%。而且，由于油价几个月来一直在每桶100美元以上，因此承受的压力越来越大。据国际金融协会说，每桶油价上涨10美元，土耳其的经常账户赤字就会增加0.3%。黎巴嫩的这个数字为1.3%。而评级机构惠誉国际估计，突尼斯的电力补贴开支今年可能激增，从相当于国内生产总值的0.8%增至1.8%。食品价格也是一个棘手的问题。随着一些国家解除封锁隔离，再加上有些地区遭遇干旱，食品价格已在上涨。由于乌克兰和俄罗斯的小麦出口占全球小麦出口的29%，它们的玉米出口占全球的19%，小麦和玉米的价格今年又上涨了25%至30%。埃及60%以上的小麦是从海外进口的，其中五分之四来自俄罗斯和乌克兰。在使本国货币贬值并向IMF请求援助后，阿卜杜勒-法塔赫·塞西的政府也刚刚调整了当地的面包价格，以遏制失控的食品价格。伦敦阿伯丁投资公司新兴市场投资组合经理维克托·绍博说：“对许多国家来说，这样的（能源和食品价格）上涨将对预算、补贴以及政治和社会稳定产生影响。”他说：“如果你不控制物价，那可能就会出现骚乱。回想一下‘阿拉伯之春’运动就会明白，食品价格上涨当时发挥了一定作用。”梅迪奥拉纳姆爱尔兰经营公司固定收益投资组合经理马克斯·卡斯尔表示，随着各大央行开始加息，全球借贷成本现在也随之快速上升，一些进口大宗商品的新兴市场国家可能别无选择，只能寻求帮助。他说：“在这种情况下，IMF是该进行干预，支持那些较脆弱的国家——尤其是那些经常项目赤字的国家。”责任编辑：王蒙