来源：安徽交通广播关于安徽外国语学院疫情相关情况通报2022年4月3日，肥西县接外省疫情协查信息：安徽外国语学院学生郭某东为广州市一名新冠肺炎确诊病例的密接者并已确定为无症状感染者。接到信息后，市县疾控部门立即启动应急预案，全面开展流行病学调查、采样检测、消毒消杀，隔离管控相关场所和人员。截至目前，郭某东已被送往指定医院治疗，其他在肥密接和次密接人员核酸检测目前均为阴性。经调查，在疫情防控期间，安徽外国语学院违反防疫相关规定，未严格履行疫情防控主体责任，在管理上存在重大漏洞，导致疫情传播风险，严重影响日常社会秩序。肥西县公安局依据《中华人民共和国治安管理处罚法》，对学院负责疫情防控的主管人员郭某英和直接责任人员陈某平依法行政拘留，并视情将对学院其他负责人依法追责。对故意隐满活动轨迹，编造虚假信息的郭某东依法追究相关法律责任。同时责令学院立即整改，加强教师、职工、学生和第三方机构服务人员管理，切实履行主体责任。疫情防控是全社会的共同责任，各单位应当严格遵守防疫规定，认真履行主管责任和主体责任，积极落实各项疫情防控措施。同时，任何人不得故意隐瞒、编造虚假信息，违反疫情防控规定的，将依法依规依纪严肃处理。肥西县新冠肺炎疫情防控指挥部2022年4月6日责任编辑：贾楠 SN245