原标题：俄媒文章：美国推动对俄制裁损欧利己参考消息网4月6日报道 俄罗斯战略文化基金会网站4月5日发表题为《美国的乌克兰之战实际上是针对德国之战》的文章，作者是瓦连京·卡塔索诺夫。全文摘编如下：众所周知，任何经济制裁都伴随着反弹效应。反弹强度因国家而异。反弹效应对欧洲的影响远大于对美国。在欧盟内部，负面影响的离散度也非常大。在新的对俄制裁战背景下，3月初，基尔世界经济研究所（德国）和奥地利经济研究所编写了一份关于西方制裁预期经济后果的报告。根据这份文件，所有制裁发起国的经济损失约占国内生产总值的0.17%。德国和奥地利将分别损失当年国内生产总值的0.4%和0.3%，而美国的损失仅为0.04%。在盟国中，立陶宛（2.5%）、拉脱维亚（2%）和爱沙尼亚（2%）的损失最大。西方媒体说，对俄制裁战的代价是不可避免的，但为了取得这场战争的胜利，应当保持忍耐，展示西方的团结。然而，团结未能实现。购买俄罗斯天然气的例子就很直观。据悉，到2021年底，俄罗斯供应的天然气占欧盟总进口的45%和总消费的40%。这是平均数字。对保加利亚、捷克、拉脱维亚、奥地利、罗马尼亚和斯洛文尼亚等国来说，对俄罗斯天然气的依赖程度从75%到100%不等。德国和意大利对俄天然气的依赖程度高于欧盟平均水平，分别是49%和46%。美国与其说是这场制裁战的参与者，倒不如说是发动者和组织者。俄美贸易规模一向不大。去年，俄罗斯在美国对外贸易中所占的比重仅为4.4%，而欧盟的这个数字是35.9%。即使华盛顿把对俄贸易清零，莫斯科也不会很敏感。欧盟清零对俄贸易则可能带来实实在在的、甚至是毁灭性的打击。因此，针对俄罗斯的制裁战看起来是这样的：华盛顿负责策划战争，想出各种险恶的新制裁；布鲁塞尔负责执行，把华盛顿的命令传达给27个欧盟国家。然而，华盛顿对布鲁塞尔施加的压力越大，欧盟的裂痕就越深。欧洲明显出现了三大阵营。第一阵营包括匈牙利、塞尔维亚（非欧盟成员国）和其他一些国家。它们暗示，自己的国家利益高于西方集体利益。第二阵营的代表是波罗的海国家和波兰，其特点是歇斯底里的恐俄症。第三阵营的代表是德国和法国。它们试图随机应变，并悄悄地与莫斯科商量着什么。柏林和巴黎都明白，如果欧盟不因制裁战而崩溃，那么它们两国将不得不为反弹效应造成的损失埋单。责任编辑：王蒙