文王珍京东方（000725.SZ）的高管在4月6日下午的网上业绩交流会上透露，2022年京东方柔性OLED屏的出货量目标为超1亿片，而其柔性OLED面板业务要实现盈亏平衡尚需努力。另外，针对俄乌局势进程，将灵活调整经营策略，降低经营风险。受国际形势及行业供需影响，目前液晶面板持续跌价，快速上量的OLED面板业务成为投资者关注的热点之一。京东方董事长、执行委员会主席陈炎顺透露，2021年京东方柔性AMOLED产品出货量近6000万片，根据咨询机构数据，全球市占率17%，排名第二。2022年目标是出货量超1亿片，基本实现满产。2023年京东方重庆柔性OLED产线将上量生产。京东方执行副总裁、显示事业首席执行官高文宝补充说，从今年市场调研的分析看，智能手机出货量会出现下降，低端手机受冲击比较大，OLED屏一般用于中高端手机，目前看需求还是很强烈。京东方柔性OLED面板生产线目前的产能利用率保持合理水平，产品良率在八成以上，目前最大的不良基本属于生产性的灰尘造成的点不良等。有投资者就OLED产线的满产产量为何从7000万片降到5000万片提出疑问，高文宝回应说，柔性OLED屏的单位尺寸在增大，以前都是以6英寸为基准的，现在都是大于6英寸，甚至达到7英寸，还包括8英寸折叠类的产品。目前，京东方的最大利润来源仍然是液晶面板，柔性OLED面板业务尚未盈利。高文宝说，京东方现在有三条柔性OLED面板生产线在生产，但是重庆柔性OLED生产线还处于初期产品验证爬坡过程中，目前产能都处于合理水平。OLED投入非常巨大，加上市场对价格的强烈诉求，盈利在当前来讲是非常有难度的。京东方副董事长、总裁刘晓东表示，京东方的OLED产线良率现在已经达到了80%以上，在持续提升良率的同时，也在努力争取客户应用于手机、穿戴产品的订单，并在下功夫拓展新的市场应用，争取尽快实现盈亏平衡。俄乌冲突延迟了液晶面板价格反弹的时间，陈炎顺预计，二季度末市场将趋于平稳。他认为， 俄乌冲突对全球经济的影响主要通过三个渠道传导：一是食品和能源等大宗商品的价格上涨将进一步推高通胀，进而侵蚀居民收入并压制需求；二是与俄罗斯、乌克兰邻近的经济体将面临贸易、供应链和汇款中断及难民数量历史性激增等问题；三是企业信心下降和不确定性上升对资产价格造成压力，导致金融环境趋紧，并可能刺激国际资本从新兴市场流出。“我们会持续关注上游原材供应和下游终端市场变化，确保向全球客户如期交付产品，针对俄乌局势进程，将灵活调整经营策略，降低企业风险。”