原标题：哈佛大学退出许家印的博鳌医院，一年只有十个病人2018年，许家印和哈佛大学在海南博鳌建立了一家恒大国际医院。但在2020年，哈佛大学已经静悄悄地退出合作。据多位知情人士透露，这家神奇的医院有近650个床位，每年却仅有10个病人。小编登陆医院网站查看，发现其最新更新停留在2021年8月，网站显示该医院必须要预约，才能入院治疗。而小编拨打数次预约电话，均为无人接听状态。恒大国际医院的困境并非个例，若复盘恒大一直以来的做事风格，可以感受到其走向暴雷的必然性。恒大多个项目始于花团锦簇，却又无疾而终，从野心勃勃到黯淡退出，资源很大程度上都被浪费了……从足球到健康2013年的许家印，还没有迷上造车，他的精力主要在足球和健康，当时已经有了点石成金的神奇。许家印在广州恒大升入中超的第一个赛季，就放话球队第一个五年计划目标，即五年内夺取亚冠冠军。当时不少人都笑话许家印是在痴人说梦，某前国脚还说：“如果你没把它当句笑话，那你脑子一定进水了！”结果2013年9月，恒大夺取亚冠冠军，许家印就这样把一个笑话，变成了业界神话。足球的成功给予了许家印爆棚的自信。也正是在2013年，许家印有了一个宏伟计划：要把恒大健康打造成全中国最牛的医院集团。于是他满世界找合作对象，最后找到了全美最顶尖的医院——布莱根医院。布莱根医院有150年历史，是哈佛医学院的主要教学医院之一，连续多年入选“全美十佳”医院，也是全球产生诺贝尔奖最多的医院之一。为了引入这个医院，恒大向哈佛捐赠了2亿美元，为哈佛大学建立了三个研究中心，包括免疫疾病中心、绿色建筑与城市中心和数字科学与应用中心。其中免疫疾病中心就落在布莱根医院。2016年，恒大与布莱根签订战略合作，计划在海南博鳌落地恒大国际医院。2018年，这家医院正式开业，易简财经当时也参加了开业仪式，场面十分盛大。医院建在海南省琼海市的中原镇，位于博鳌乐城国际医疗旅游先行区，紧邻博鳌镇。博鳌镇是博鳌亚洲论坛的永久所在地，每年一次的盛会，都让这个小渔村，成为全球的国际会议中心、旅游重镇。许家印当时称，将把这家医院建成世界最顶级的肿瘤专科医院。许家印为这家医院砸下血本。天眼查显示，负责运营的公司主体是海南博鳌恒大国际医院有限公司，注册资本就已高达2亿元。医院设备都是全球第一流设备，比如治疗脑部肿瘤的直线加速器TrueBeam，一台设备的价格为3000万元，因为引进来自哈佛的全球最先进的设备和顶级医疗团队，医院整体造价超过10个亿。华丽的开场，静悄悄的落幕虽然在恒大的规划与宣传中，这家医院饱含了恒大的无限愿景，但其实际的发展却一言难尽。易简财经（ID：ejfinance）从多个信源处获悉，自2018年开始，博鳌恒大国际医院的运营情况欠佳，年年亏损。这个建成650张病床的顶级医院里，居然大多数时候都只有10名病人，每月手术量低至个位数水平。问题出在哪里？海南地处中国最南端，常住人口不到1000万人，靠本地病人并不现实。恒大本寄希望于，这家专注于治疗癌症的医院，能让来自中国大陆、香港、越南和周边国家的富有患者前来接受治疗。但实际上，由于地理位置偏远，很少有病人愿意去到恒大国际医院治疗。从地图上看，这个医院的位置有些偏僻，周边基本没有大型建筑，虽然距离博鳌机场不到8公里，但由于去海南的主要航班都集中在海口和三亚，直飞博鳌的航班很稀少，所以前往这家医院大多需要中转，全程加起来至少要20个小时。一旦碰上台风，封岛就更麻烦。一位医生对易简财经（ID：ejfinance）指出：对于一名癌症病人来说，即使这个医院非常顶级，但病人会想跋山涉水跑那么远去接受治疗吗？富裕的癌症病人都选择直接在当地的顶级医院治疗。因为大多数癌症病人都需要亲属陪伴，去博鳌治疗会给亲属带来巨大的不方便。而海南当地的普通病人，则负担不起高昂的费用。与此同时，医院也很难招募到医生。对于处理癌症的医生来说，他们的技术需要频繁地演练，如果没有足够多的病人，就没办法练习技能，这也增加了该医院吸引医生前来工作的难度。最终，这个医院门可罗雀，经营惨淡。2020年6月，哈佛大学静悄悄地决定结束与恒大的合作，恒大国际医院门口撤下了布莱根的名字，布莱根也取下其网站对该国际合作项目的介绍。医院开业时接受中国媒体采访的布莱根高级副总裁斯蒂芬·汤姆森，也已退休，哈佛医学院目前在改组。改名恒大汽车恒大国际医院只是整个恒大的一个缩影。这本是一个顶级的规划，恒大为此倾注了巨大的资源。但可惜的是，对于这家医院能否吸引到病人，恒大几乎没有做过营销研究，选址也非常随意。许家印成立恒大健康时，本来想建立多家高端国际医院，为全国高净值家庭提供科学健康服务。但很快，新能源风口来了，许家印放弃他的高端国际医院梦想。2020年7月，许家印将恒大健康（0708.HK）改名为恒大汽车，他又有了一个新的梦想：“3-5年的规划总产能为100万辆年，10-15年的规划总产能为500万辆年，力争在3-5年内成为世界规模最大、实力最强的新能源汽车集团。”恒大汽车会步上恒大国际医院的后尘么？再看几个月，就能知道最终结果。责任编辑：王蒙