炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：‘刺激’券商人均年薪60万，中金连续两年人均年薪超100万来源：投行最前线作者：投行小锤编辑：大锤哥2022年伊始，各大券商的降薪传闻便甚嚣尘上，网传“三中一华”（中信、中金、中信建投、华泰）四大券商降薪30%，但均未得到证实。过去2021年证券行业薪酬水平到底怎么样，是否具有降薪空间，我们通过2021年报数据一探究竟。截至4月3日，A股49家上市券商已有30家券商披露2021年年报，随着各大券商年报纷纷出炉，财报中也一并披露了员工薪酬的相关数据。一、券商平均薪酬60万元，中金连续两年平均年薪超100万！30家已公告2021年年报的券商平均薪酬为60万元，其中中金依然是贵族，2021年平均薪酬116.42万元，换算为月平均工资约为10万元，碾压其他券商。2019-2021年，平均薪酬前三甲保持不变为中金、中信、华泰。作为“三中一华”的中信建投平均薪酬一直有点拉跨，长期排在八名左右，至少从平均薪酬来看，中信建投与“三中一华”的名头名不副实。注：本期工资总额=期末应付职工薪酬-期初应付职工薪酬+支付给职工以及为职工支付的现金；本期员工人数=（上期末员工人数+本期末员工人数）2二、券商涨薪哪家强？头部券商2021年的涨薪幅度明显不如2020年，作为贵族的中金，2021年人均薪酬下降了6.09%，也算给市场一个交代。2021年人均薪酬涨幅最大的是国联证券，涨幅超过50%，中原证券人均薪酬涨幅超过45%。而2021年人均薪酬下降幅度较大的是东方证券，下降了15%，年初传言东方证券暂缓发放本应于春节前发放年终奖，不知是否真的跟降薪有关。最惨的莫过于红塔证券和国海证券，红塔证券连续两年降薪，国海证券2020年人均薪酬与2019年基本一致，但2021年下降了10%。当然，员工薪酬水平与公司业绩息息相关，平均薪酬与员工人数也有很大的关系，因此，平均薪酬只是作为一个参考，并不能全面代表券商的激励机制。如果发现“被平均”也不要怀疑自己进了“假券商”，只能说由于薪酬以业绩为基础，但按职能管理序列、业务序列（研究、经纪、投行、自营、资管等）管理，内部差异化较大，且多数薪资可能有去年年终奖干扰因素。本文仅为大家知道下一次跳槽应该去哪家券商了作参考。责任编辑：张书瑗