原标题：“黑红”张宁，一个流量球员的自我救赎“知不足，然后能自反也；知困，然后能自强也。”4月5日晚，山西男篮大比分2-1淘汰广州男篮晋级八强后，张宁在社交媒体留下了这样一段话。这一晚，张宁替补出场11投9中，得到23分7个篮板，其中第四节独得15分，7个篮板有5个进攻篮板。从曾经的网红球员，到如今山西队的最佳第六人，张宁在两个赛季的时间完成蜕变，不仅证明自己能打CBA，同样证明了自己能打好CBA。他是一个努力的球员，他的舞台不在综艺，不在短视频平台，而在赛场。弃将的胜利作为12进8中唯一一组打到第三场的对决，山西和广州不过伯仲之间。常规赛二者战绩同为23胜15负，一个联盟第八一个联盟第九。一个是以潮水般的进攻闻名，一个以强硬的防守著称。最终在这场矛盾对决中，山西笑到了最后，他们以两场大胜2-1击败了纪律森明的广州男篮。这是山西队时隔十年再度在季后赛晋级——十年前的2011-2012赛季，山西在“裤衩组合”马库斯和查尔斯的带领下，取得常规赛第三的佳绩，并在首轮淘汰上海晋级次轮。十年后，山西在潮水般的进攻中拖垮了疲惫的广州，与辽宁会师。如果说，广州队是一支大学生占半壁江山的“平民球队”，那么山西男篮更像“弃将大本营”。主教练杨学增自从2017-2018赛季离开四川男篮后，便一直赋闲在家，甚至一度前往NBL广西队辅佐儿子；外援费尔德和西蒙斯，前者被新疆和广厦接连放弃，后者则被辽宁视为错误选择。原帅从辽宁转会至山西，张宁进入CBA前饱受质疑，周湛东辗转广东、青岛后又回到山西，张春军赛季中期险些去了三人篮球赛场......除了这些，山西仅剩的老将便是葛昭宝、邢志强、闫鹏飞等人，他们没什么光鲜的个人履历，甚至首轮季后赛打完，很少有人注意到闫鹏飞已经超段江鹏，成山西队史得分王。但就是这样一支队伍，在杨学增的带领下，常规赛打出联盟第一的场均得分、联盟第二的进攻效率和三分命中率。面对季后赛的考验，这支国产跑轰大队依然出色。生死战中，西蒙斯率先站了出来，23投12中拿到34分11篮板；随后是饱受质疑的张宁，11投9中拿到23分7篮板，正负值+14。双方士气的一个分水岭来自第三节，彼时底角的张宁面对陈盈骏，一个转身后杀入篮下打成2+1，进完这球后，他坐在地上肆意的怒吼。而在前一个回合，他更是成功防下了陈盈骏的进攻。赛后张宁接受采访时表示：“这是我的第一个季后赛，真真切切的亲身体会到了这种强度，真的跟打架一样。”等到理清思绪后，张宁在微博上写道：“痛快！是真的痛快！球场上的压力，生活中疫情的压抑，所有的种种都促使着我们成长。纵使想说的很多！但比赛还未结束！”“知不足，然后能自反也；知困，然后能自强也。”“黑红”张宁这场比赛之前，很少有人会想到张宁能打出如此出色的表现。毕竟在许多球迷眼中，张宁还是两年前那个被口水淹没的网红球员。自带“黑红”属性的张宁，自从在《这就是灌篮》出圈之后，便始终处在球迷的风口浪尖上。球迷围绕他“能不能打CBA”展开了无尽的口水战，甚至就连年纪的话题就能发展成“张宁是1930年的，我爷爷跟他一起参加过游击队”的网络热梗。新秀赛季前的两场热身赛，张宁打得都可圈可点，对阵北控甚至砍下了25分。但2020-2021赛季对阵福建队的CBA首秀，张宁在9分钟的出场时间里一分未得，还身背1次失误和1次犯规。第一阶段的十场比赛打完，张宁三场比赛挂零，得分最多的一场也是9投4中得到9分……横移慢、防守差、吃球权一度成了他无法适应CBA的证据，随后他还一度被下放到发展联盟……但与之对应的，是张宁在网络上的流量——刚进入CBA时的张宁，微博粉丝是母队山西篮球俱乐部的6倍，抖音粉丝（109万）是山西王牌外线原帅(2.4万)的近50倍。接受《篮球》杂志采访时，张宁回忆道：“那个赛季第二阶段的比赛还有几天就要开始时，教练把我叫到屋里，问了我的意愿，意思是，‘张宁你先别跟着大部队去赛区了，先跟着小队伍去银川打发展联盟’。”“德不配位”是互联网情绪中最容易共鸣的逻辑，综艺中的大魔王与现实中的小喽啰更是加深了这样的冲突性。但更加戏剧性的转折还在后面。彼时，已经跟二队合练一周的张宁正准备前往银川打参加发展联盟比赛，却接到了富兰克林受伤的消息，于是他兜兜转转又回到了CBA赛场。回来后的张宁获得了越来越多的机会，3场得分20+的比赛，8场得分15+的比赛，都证明着张宁正在逐渐适应着CBA的节奏。成长，从防守做起张宁真正能在CBA站稳脚跟的并不是他的进攻，而是他一开始最被质疑的防守。在最初质疑张宁是声音中，很大一部分比例是他防守能力和习惯上的不足。而他自己也承认，自己在比赛中经常会出现上头的情况。以和广州队生死战为例，张宁在第一节出场仅三分钟，便已经身背三次犯规，许多犯规是在他盯防陈盈骏时的无球犯规。季后赛的三场球，张宁一共15次犯规更是高居联盟榜首。控制动作是张宁需要不断学习的地方，但他同样是每场比赛球队最积极的那批球员。本赛季，身高1.91米的张宁，每场4.6个篮板中有2.1个是前场篮板，在生死战中更是抢到了5个前场篮板。本赛季季前赛，山西和江苏的一场比赛，张宁便在一次突破中受伤，眉骨裂出约5公分的伤口，为此张宁在没有打麻药的情况下缝了16针，但当他出院后直接在社交媒体写道：“小小皮外伤，四天后赛场上见。”显然，张宁在CBA的起步是从防守开始的。这句话从他常规赛第一阶段总结采访中便能看出，彼时他这样回答记者的问题：“我深记杨导提的要求，‘拼命地防，玩命地抢，勇于承担，甘于贡献’，这十六个字我一向铭刻，但愿每场竞赛都能做好。”于是这个赛季，张宁的成长有目共睹——常规赛场均贡献10.8分、4.6个篮板和2次助攻，投篮命中率46.5%，三分球命中率33.1%，所有基础数据都在提升。到了季后赛，他的数据提升到场均13.7分5.7篮板，投篮命中率48.4%，三分命中率33%。大男孩张宁赛场上的张宁性格张扬，场下的他却有股大男孩的劲头。张宁社交媒体上经常会发有关自己的故事——3月初的微博上，张宁发了自己和父亲的聊天截图。在一张自拍照开启的聊天中，张爸回了一段消息：“看回放你会发现有两次你候补上抢方三分，前脚里投篮人的脚太近，容易垫脚。”而张宁的回复则是：“对哒，得注意！”在与广州队交手之前，张宁发了一段与前北大队友祝铭震相遇的视频。当祝铭震回应好友“鄙夷”的眼神后，张宁感慨：“哎，以为他会回一个爱的久别重逢的回眸一笑，结果成了大战前夕的不屑，好吧。正如现在南昌的天气，下着雨凉透了。”其实张宁这样大男孩的劲头始终都在。在接受《篮球》杂志采访时，张宁分享了一则小故事：新秀赛季第一次和广州队碰面时，他在赛前握手环节，给北大队友郭凯和祝铭震各偷偷塞了一个橘子。“比赛出发前，我正在吃橘子，橘子很甜，就想着带上两个给他们。”张宁先把橘子放在替补席，等到赛前握手时再把橘子递给他们，“凯哥以为是简单的握手拥抱，没想到还有这样的一个‘惊喜’，就没接住掉地上了。教练、球员包括裁判员也都看到了，就觉得很逗吧，就在那笑。”“我就在他身后喊，‘凯哥，凯哥，橘子。’凯哥回来捡起橘子，颠颠儿地跑走了。”而如今，张宁送给北大前队友的是一次次强硬的防守和精准的投篮——“我确实是从一步一步质疑当中走过来的。我更像普通人，然后一点点去打破质疑，一点点去证明自己。”责任编辑：王珊珊