炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！证监会立案！奇信股份（维权）疑被原实控人掏空，仅总裁个人签字就转走巨额资金，事情大概率更严重！来源： 市值风云直接非合法途径转走资金，掏空手段都这么赤裸裸了？2022年3月31日，证监会正式对奇信股份（002781.SZ）立案调查，理由是其涉嫌信息披露违法违规。看了上市公司的资料，风云君认为背后的原因大概率是奇信股份被原控股股东掏空了。而且整个事情看下来，说掏空都是好听的，这种直接几乎毫不掩饰的把钱划走的方式更像是诈骗吧？2021年12月31日，奇信股份自爆原实际控制人关联人疑似非经营性资金占用1.3亿：2021年1月1日向深圳市达欣贸易有限公司（简称“达欣公司”）分两笔转了8000万及5087.5万元两笔款项，合计13087.5万。上述款项的转出，公司未与达欣公司签订商务合同，也未发生实质性的商务经济往来，且未经过公司股东大会、董事会决策审批和内部签字审批流程。注意，付款凭证中仅有公司原实际控制人叶家豪之子即时任公司董事长兼总裁叶洪孝的签字，及财务管理中心资金结算部副经理的个人名章。风云君查了达欣公司，为庄志廷100%持股。虽然名义上并无关联，但达欣公司并未与奇信股份发生实际性的业务，而且手续并不合法合规，很明显构成职务侵占和资金占用了。讽刺的是，在自查公告之前三天（2021年12月28日），奇信股份刚刚公告了《防范控股股东及关联方资金占用管理办法》。而2021年12月31日自爆当天，还有另一份公告，就是叶洪孝辞职了。接下来就是奇信股份向公安机关报案了。（2022年3月19日公告）风云君认为，奇信股份现任控股股东新余市投资控股集团有限公司（简称“新余投控”）对这事知晓得也太晚了，新余投控属于江西省国资。首先，资金转出是发生在2021年1月1日，但是2020年7月新余投控与奇信股份原控股股东签署《股权转让协议》，2020年9月已经完成过户，成为新的控股股东。也就是说即使成为控股股东，新余投控也未能对上市公司实际监督和控制，管理依然是原班人马。其次，资金转出是发生在2021年1月1日，要到2021年12月31日自查才发现，说明确实对上市公司经营的了解比较迟钝。新余投控2020年9月控股奇信股份后，本来还想装资产，收购关联方新余市发展投资集团有限公司持有的江西省四通路桥建设集团有限公司100%股权，然而最终因为双方意见不一致终止了。说明新余投控本来是想买个壳而已，却没想到出现资金占用这事。控制权变更之后，奇信股份已经有多名高管辞职，包括董事长、副董事长、董秘、财务总监、副总裁等，2021年11月还有另一名副董事长叶又升。（2020年10月-2021年9月高管辞职情况）2022年1月29日，奇信股份公布了2021年业绩预测：扣非净利润为亏损9.1亿-13.6亿之间。随之，深交所出了问询函，其中包括资产减值、资金流出等。（2022年2月14日问询函部分内容）奇信股份一直没有回复，屡次失约推迟披露日期。（2022年3月28日公告）实际上，风云君认为资金占用情况可能会更严重，我们来看一个数据——预付账款从2021年初突然离奇增加到了4.3亿！2021年半年报披露了预付账款前五名，其中第一名“非关联方”就是1.3亿，应该就是达欣公司。（2021年半年报，预付账款前五名）截至2021年三季度，预付账款余额还有3.7亿，风云君认为资金转出可能还不止达欣公司这家。2021年三季度奇信股份账上现金只有2.1亿，短期借款却有5.6亿，截至2022年3月贷款已逾期1.73亿。（逾期贷款情况）奇信股份原控股股东掏空上市公司这事很严重，不只是控股股东，还有银行也受损。2022年1月28日，证监会、公安部、国资委和银保监会四部还专门联合出台了上市公司监管指引第8号——上市公司资金往来、对外担保的监管要求》，要严厉查处资金占用、违规担保等违法违规行为，涉嫌犯罪的依法追究刑事责任。奇信股份大概率是刑事责任了，否则怎么保护中小股东和债权人利益？手法还这么直接、简单、恶劣。责任编辑：杨红卜