市值风云明修栈道，明度陈仓。作者 | 春晓编辑 | 小白自打市值风云APP更新后，社区纷纷涌现各行各业的大拿，发帖内容从国际大事到明星八卦一样不差。正如这位老铁所感慨，新闻类APP基本可以卸载，看市值风云社区就够了。除了社区里藏龙卧虎，APP很多新功能让风云君做起研究来也十分顺手。在资讯一栏可以直接查到上市公司的互动易信息，这不，风云君看着看着就发现了一家有意思的公司。老铁们见过在互动易里，投资者只关心股东户数的事吗？意华股份(002897.SZ)就是其中一家。2022年以来，意华股份的互动易中共有23条投资者提问，而其中17条都和一个问题有关——股东户数。投资者对上市公司的股东户数如此关注，风云君还是头一次见。有意思的是，从2021年7月20日至今，公司的股价累计最高涨幅达220%。但自2021年下半年以来，公司的股东户数却明显下降，从2万余户一度下降到不足1万户。一般来说，股价上涨过程中伴随着散户的疯狂涌入和筹码的派发，股东户数会直线上升，而意华股份股东户数自2021年7月之后却持续下降，这意味着股价上涨的同时筹码更集中，至于这究竟是巧合还是其（庄）他（股），风云君也不得而知。股价涨得虽欢，公司的吾股排名却逐年下滑一路出溜，究竟是道德的沦丧还是人性的扭曲？欢迎收看本期市值风云刨根问底拦不住。净利润连续三年下滑，上市后直接摊牌刚一看公司的业绩，风云君就发现了有意思的事儿。意华股份于2017年登陆中小板，通讯连接器是其主要产品。单看营收，意华股份似乎表现不错。2017年至2019年，意华股份连续三年保持营收增长，2019年实现营收16.23亿，CAGR达10.13%。不过，净利润则是完全另外一副光景。2017年至2019年，意华股份的归母净利润连续三年下滑，2019年仅实现净利润0.44亿，连上市当年的一半还不到。怎么，这是上市就算完成任务，立马就躺平不装了？营收连续三年增长，净利润却连续三年下滑。更为尴尬的是，2019年意华股份的经营活动现金流量净额也同比下降九成。意华股份似乎撑不住的业绩，也引起了深交所的注意！在2019年年报问询函中，深交所要求公司说明，为毛交出这样一份成绩单。意华股份称，2019年公司的研发费用比去年增加了6,000余万，同时，还计提了3,400万存货跌价准备，是利润下滑的主要原因。至于经营活动现金流量净额大幅下滑，则是因为新设子公司陆续投产，经营活动流出资金增加，但销售业绩未体现在本期。5亿现金高溢价并购，关联方2年净赚3个亿不过，老铁们不要慌，对于业绩的下滑，意华股份似乎早有应对策略呦。01  卡线操作5.15亿高溢价现金并购2019年12月，意华股份以5.15亿现金收购乐清意华新能源科技有限公司（简称“意华新能源”）100%股权，同时带来商誉2.85亿，溢价率高达347.8%。而意华股份这次快准狠的并购，为公司已露颓势的业绩打了一针强（遮）心（羞）剂（布）。2020年，并购完成次年，意华股份实现营收32.68亿，同比上升101.36%，更加夸张的是，公司实现净利润1.8亿，相比2019年翻了两番。意华新能源主营太阳能跟踪支架，2020年，单是太阳能支架业务就贡献了营收13.23亿，占总营收的四成。有意思的是，此次并购因交易资产总额、资产净额、营业收入指标未超过50%，未构成重大资产重组。不过，2018年意华新能源的营收占上市公司的47.17%、归属于母公司的资产净额占比达45.85%，可以说就是卡着重大资产重组的线在操作。02  出资2000万，净赚3个亿！更有意思的是，除了高溢价，这还是一桩关联并购呦，不然也舍不得用现金支付。意华新能源成立于2015年9月，两年后，神奇的事情出现了。2017年9月，意华新能源的控制权辗转来到了上市公司实控人妻儿、以及董事的手里。陈献孟、蒋友安、方建文和方建斌是意华股份当时的实控人，而陈献孟的儿子陈煜、方建文的儿子方顼隆、方建斌的妻子陈月秋，以及董事朱松平和蔡胜才，合计以不到2,000万元取得了意华新能源62%的股权。令人震惊的是，仅仅两年后，意华新能源就作价5.15亿出售给上市公司，而约有3.2亿将落到这些关联方的口袋里。两年净赚3个亿，风云君怎么就遇不到这种好事呢？爸，您还缺儿子吗？！一个神奇的大客户01  业绩无征兆离奇爆发？要知道，在原实控人的妻儿接手意华新能源前，尚还是块连股东都不看好的料。神奇的是，这些人接手后，意华新能源业绩很快就爆发了。2018年当年，意华新能源的营收就达到了6.55亿，到2019年5月，账面上就积累了8,500万的未分配利润，在被收购前愣是将净资产规模做到了1.16亿。而且，被上市公司收购后，2019年、2020年，意华新能源累计以138.71%的完成率，超额完成了前两年的业绩承诺。那么问题来了，原实控人的妻儿们是如何在短时间内把业绩做大的呢？02  抱紧唯一境外大客户的大腿正式揭晓谜底之前，先来看看意华新能源的主要产品——太阳能支架是个啥？尴尬的是，手欠的风云君上网搜索了和太阳能跟踪支架相关的图片后，发现这块业务似乎并不需要啥复杂的技术，更像是简单粗暴的体力活。原实控人的妻儿和两名董事中间都没有技术大拿，接手意华新能源后，业务本质并没有实质性的技术突破，那是靠啥嘞？答案是，意华新能源傍上了一个大客户，而且只有一个哦！而且是境外的哟！2018年以来，意华新能源找到了NEXTracker这个生产光伏跟踪器的大客户，为其提供太阳能跟踪器支架。而NEXTracker在2020年全球光伏跟踪器中，市场排名第一。换句话说，意华新能源将自身技术含量较低的产品，跟人家技术含量更高的产品绑定进行销售，你做跟踪器、我就做支架，跟踪器销量好，支架的销量也有了保障。更令人惊讶的是，NEXTracker包揽了意华新能源几乎所有的业务，是其唯一大客户。2018年、2019年1-5月，意华新能源向NEXTracker和BCI销售额占总营收的97%左右。其中，BCI是NEXTracker委托在境内拓展培育供应商、进行供应链管理的主体，即BCI向意华新能源买断式采购后再销售给NEXTracker。2019年之后，意华新能源也更多地开始向NEXTracker直接销售。也就是说，绑定了NEXTracker这个单一大客户后，意华新能源的业绩也随之水涨船高，这才有了做高估值的基础。打工仔干着辛苦活，还要再募资10亿扩产？01  垫付资金、毛利率低，明摆着的辛苦活然而，随着风云君的进一步挖掘，这个太阳能跟踪支架业务，似乎是个又累又不赚钱的辛苦活。首先，太阳能支架业务的毛利率只有16%。2021年上半年，意华新能源实现营收8.75亿、净利润2,491万元，净利率更是仅有不到3%。相比去年同期10.47%的净利率，意华新能源的营收规模虽然在上升，但是盈利质量却明显下滑。如此低廉的盈利能力，也从侧面印证了这项业务技术含量不高，更像是不挣钱的辛苦活。2020年，意华股份通讯连接器产品的毛利率为29.07%，而太阳能支架的毛利率仅有16.05%，当年的综合毛利率也因此下滑了近3个点。其次，由于太阳能支架主材是钢卷，而意华新能源只是供应商的较小客户，因此公司只能以预付的方式来结算。这同时也再次说明，太阳能支架一点技术含量都没有！并购后，2019年底，意华股份预付账款由300余万激增至1.21亿。截至2021年9月末，意华股份预付账款增加至3.64亿，占流动资产的12.31%。另外，意华股份的存货规模也因并购而迅速扩大。2019年，意华股份的由2.62亿上升至6.96亿，其中，增加的3.5亿存货也与并购相关。截至2021年9月底，意华股份的存货规模已达14.67亿，占流动资产的近50%。虽然，公司在年报中将此简单概括为“存货战略储备增加”，但想必还是和太阳能支架业务有关。综上，意华股份买来的太阳能支架业务，不但依赖单一大客户，还要先行垫付资金用于生产。最关键的是，这块业务实在没啥技术含量，毛利率低，又累又挣不到钱。现在风云君似乎明白意华新能源为啥能抱紧NEXTracker的大腿了：这样自带干粮、垫钱生产、省心又省钱的打工仔，谁不想要呢？02  偿债压力大而因为现金并购，意华股份身上的偿债压力也越来越重。截至2021年9月末，公司的短期借款上升至9.6亿，而货币资金只有3.13亿，难以覆盖短期有息负债，短期偿债压力飙升。另外，为了维持正常资本性开支需要，意华股份的长期借款也由2019年的1.06亿增加到2021年9月末的6.41亿。03  欲再募资10亿，继续当“卷王”？搞笑的是，业务苦逼到这个地步，上市公司居然还打算扩产了？看来真是市场的钱，不要白不要啊～2022年1月7日，意华股份公告拟定增10.77亿，其中7.77亿均用于光伏支架的扩产与研发，另外3亿用于补充流动资金。其中，意华股份打算在天津和浙江建设光伏支架的生产基地项目，用于扩大产能。风云君不禁想问，就这样一个出力不讨好的辛苦活，如今公司还要往上砸钱？04  并购小结：一场蓄谋已久的掏空？写到这里，风云君有必要对这场并购做一个简单的小节。客观上，并购意华新能源，短时间内对上市公司的业绩打了一针强心剂。然而，毛利率低、需要垫资生产、极度依赖单一客户等特征，也说明了辛苦活的本质和打工仔的地位。当初，原实控人们的妻儿们依靠激增的业绩，做高并购标的估值再高价装入上市公司，可以说是明牌利益输送。而原实控人的妻儿们哪里是干这种粗活的材料啊，他们怎么能勾兑到NEXTracker这种级别的业务关系呢？更令人细思极恐的是，2017年9月，关联方接手了并购标的，意华股份同样在2017年9月上市。难不成这场并购在上市之初已经想好怎么退出了？一解禁就解除协议，原实控人已减持套现2个亿除了通过关联交易、并购来掏空上市公司，减持股票当然也是一条致富的康庄大路。有同志可能已经注意到了，风云君在小标题里用到了“原实控人”这个词，不过并不是意华股份更换了实控人哦，而是直接没有实控人了。2020年9月8日，意华股份前脚刚公告原实控人陈献孟、蒋友安、方建文和方建斌以及控股股东意华集团等11名股东，合计1.02亿股股票解除限售。上市公司后脚就在9月9日就宣布，原4位实控人一致行动协议期限届满，不再延长。另外，原四位实控人也纷纷表示，未来1年内并没有谋求上市公司实控权的计划。也就是说，大量股票刚解除限售，上市公司原实控人就解除一致行动协议啦。以风云君常年在A股百乐门门口长期捡烟头的经验来看，原实控人的这波操作，目的非常明显直接：就是为了方便日后减持啦。果不其然，解禁后至今，上市公司的原实控人陈献孟、蒋友安、方建文（包括其姐方丽君）以及控股股东意华集团累计已减持套现2.34亿。另外，上市公司监事李振松（及其兄弟）、董事朱松平也已合计套现6,472万元。就意华股份这基本面，还有4位原实控人处心积虑的掏空和减持，未来想必减持也不会停。免责声明：本报告（文章）是基于上市公司的公众公司属性、以上市公司根据其法定义务公开披露的信息（包括但不限于临时公告、定期报告和官方互动平台等）为核心依据的独立第三方研究；市值风云力求报告（文章）所载内容及观点客观公正，但不保证其准确性、完整性、及时性等；本报告（文章）中的信息或所表述的意见不构成任何投资建议，市值风云不对因使用本报告所采取的任何行动承担任何责任。责任编辑：陈悠然