原标题：日媒述评：日本外交战略认识在发生巨变参考消息网4月6日报道 日本《产经新闻》4月5日发表题为《岸田执政半年报——大国竞争时代 战略认识发生巨大转变》的文章称，岸田政权近日在内阁会议上讨论的2022年版外交蓝皮书，将会成为日本外交史上一份划时代文件。这不仅仅是因为受俄乌冲突的影响，日本调整了对俄外交方针，时隔20年重新使用了南千岛群岛“被俄罗斯非法侵占”这一表述方式，还因为其内容涉及有关国际秩序的基本认识的重大转变。“世界从美国凭借压倒性的政治、经济、军事实力，与发达国家一道发挥领导力，确保国际社会的稳定与繁荣的时代，真正进入到美中竞争、大国竞争的时代。”文章指出，美国国力相对下降，这一点已经得到多数专家的认可。但是，在政府公开文件中提出美国拥有“压倒性实力”的时代已经终结的认识实属罕见。而去年外交蓝皮书中的表述还仅限于“国际社会力量平衡加速变化且日趋复杂”。文章写道，结果确定无疑，政府的基本认识已经发生变化。仅凭美国已经力有不逮，作为地区大国的日本也必须发挥相应的作用。所以，岸田文雄才明确表示有意研究是否需要掌握对敌基地的攻击能力，力争从根本上强化防卫力。文章称，真正的考验是将于今年年底前完成修订的包括《国家安全保障战略》在内的三份文件。眼下，岸田文雄仅指示就掌握对敌基地攻击能力进行“研究”，尚未作出决定。关于防卫开支，由于很难迅速按照北约的标准将其占国内生产总值的比重提高到2%，首相已经私下表示不打算设定具体数值目标。责任编辑：王蒙