原标题：“缩表+制裁”阴霾笼罩 欧洲股市全线下跌 欧美债市暴跌来源：华尔街见闻美联储加速缩表以及欧盟对俄采取石油制裁的预期，加剧市场恐慌情绪，全球股市下挫，欧洲股市全线下跌，债市抛售加剧。周三下午，欧股低开低走，德国DAX指数、法国CAC40指数、欧洲斯托克50指数均跌超1%。截至发稿，以上股指仍在持续下挫。美股期货跌幅持续扩大，截至发稿，纳斯达克100指数期货跌幅扩大至1%，标普500指数期货现跌0.7%。全球债市抛售加剧。周三，美债延续跌势，10年期国债收益率上升8个基点，报2.633%，创2019年3月以来的盘中高点；另外，美国30年期国债收益率飙升10个基点，现报2.68%。欧洲方面，英国、德国10年其国债收益率均持续拉升。全球油价持续走高，截至发稿，WTI原油、布伦特原油均涨超1.5%。另外，避险资产现货黄金小幅上涨，日内涨幅约0.2%。周二，被美国总统拜登提名为美联储副主席的美联储理事布雷纳德暗示，美联储可能最早5月开始快速缩减资产负债表，且缩表速度将比2017-2019年的周期快得多，重燃了市场对经济下滑的担忧。此前，据央视报道，欧盟委员会主席冯德莱恩当地时间4月6日在欧洲议会全会上表示，在现已提议的第五轮对俄制裁措施基础上，欧盟对俄制裁还将可能针对石油进口。责任编辑：刘玄逸