原标题：因财务数据虚假披露，永安林业相关当事人收监管函新京报讯（记者 张洁）4月6日，永安林业发布公告显示，永安林业2016年、2017年年度报告的财务数据存在虚假记载，洪福全、林青文、肖建康等15位信息披露违法违规事项的责任人员收到深交所监管函。公告显示，2021年8月21日，永安林业收到中国证券监督管理委员会福建监管局下发的《行政处罚决定书》（〔2021〕3 号）显示，永安林业2016年年报的财务数据虚增营业收入2778.40万元，虚增营业成本1584.24万元，虚增净利润788.01万元，占当年净利润1.29亿元的比例达6.10%；2017年年报的财务数据虚增营业收入5681.72万元，虚增营业成本1687.80万元，虚增净利润2743.67万元，占当期净利润7128万元的比例达38.49%。针对上述虚假记载，永安林业于2019年4月30日披露了《关于重大会计差错更正的公告》。洪福全、林青文、肖建康、王建衡、涂勇鑫、黄旌、谢红、陈建新、刘翔晖、陈邵、黄忠明、吴祖顺、潘越、郑新芝、罗元清是永安林业信息披露违法违规事项的责任人员，违反了相关规定。其中，洪福全作为永安林业时任董事签署了永安林业2016年、2017年年度报告；林青文、肖建康、王建衡、涂勇鑫、黄旌作为永安林业时任监事，在审议永安林业2016年、2017年年度报告的监事会上投赞成票，并在监事会决议上签字。同日，永安林业还发布公司副董事长、董事辞职的公告，因工作调整原因，邱小明申请辞去公司副董事长、董事及董事会战略发展委员会委员等职务，辞职后仍担任公司副总经理职务。陈建新申请辞去公司董事职务，辞职后仍担任公司副总经理职务。新京报记者 张洁责任编辑：王珊珊