原标题：港媒文章：拜登外交政策想孤立中国难成功参考消息网4月6日报道 香港《南华早报》网站4月4日发文称，拜登外交政策想孤立中国难成功。作者是该报专栏作家卢纲。全文摘编如下：颇具讽刺意味的是，华盛顿近来一直忙于与全球各地的所谓“独裁政权”——包括那些它以前试图颠覆的以及那些它一直保持着友好关系的——搞好关系，以便在经济上孤立俄罗斯。即便表示支持的观察人士也一定认为，对乔·拜登总统的“民主联盟”理念或者通过把俄罗斯军事行动描述成所谓“民主国家”与“独裁政府”之间的斗争从而召集外国政府的做法来说，这不是个好兆头。鉴于拜登外交政策的核心存在根本性的矛盾，很难想象他将如何成功地孤立中国。拜登上个月在波兰说：“对于所有热爱自由的国家来说，我们现在必须致力于打持久战。”随后，他的首席外交官、美国国务卿安东尼·布林肯飞往以色列，与埃及、阿联酋、巴林和摩洛哥的外长举行会谈。会晤结束数小时后，他还单独致电沙特外交大臣。众所周知，所有这些中东国家要么是君主制的，要么曾以武力入侵、占领和吞并邻国的领土。所谓的“民主国家联盟”，以及“自由与独裁”之间不共戴天的斗争不过如此。布林肯中东之行的原因是，通过向世界市场注入更多石油以及使它们与莫斯科保持距离，说服与他对话的人支持西方对俄罗斯实施的制裁。但对中东国家来说，最重要的症结是迫在眉睫的与伊朗（它们都反对的国家）的核协议。在花费数年时间谴责、孤立和制裁这个国家——一度甚至暗杀了该国的一位高级将领——之后，华盛顿突然认为它需要伊朗向世界市场注入更多石油。对盛产石油的委内瑞拉马杜罗政府也是这样，华盛顿此前一直试图颠覆该政府，包括承认该国反对派领导人是唯一合法的领导人。有趣的是，这两个宿敌比美国在中东的传统盟友更乐于接受华盛顿的提议。作为所谓的“欧佩克+”（包括俄罗斯、沙特和阿联酋）的重要成员，它们拒绝增加石油产量或加入孤立莫斯科的行动。和过去一样，华盛顿今天正试图既与所谓“民主国家”又与所谓“独裁国家”交朋友，这是政治上的权宜之计。撇开言论不谈，认为“民主国家”和“独裁国家”会干净利落地把自己分裂成对立的集团而不是纵横交错的联盟和伙伴关系的想法，是荒谬和无知的。在这场斗争中，很难看出北京将如何遭到孤立。责任编辑：王蒙