“产业资本对企业的理解，是深入到每一个企业的每一个运作细节中的，将产业思维深度运用到投资上。”华润资本总经理秦锋说。作为万亿规模的央企，华润集团在刚刚过去的2021年，总资产首次突破2万亿大关，营收和利润再创历史新高，实现营业收入7692亿元，净利润601亿元。作为华润集团产业基金唯一运营管理平台，华润资本扮演“破冰者”的角色，拓宽原有边界，为这个多元化产业集团嫁接创新资源、寻找创新的外部动能。华润资本围绕集团产业，投资于大健康、大消费、城市综合开发及运营、能源服务、科技创新及节能环保等国内外市场多个领域。截至目前，华润资本旗下境内外在管基金24只，以及3个投资平台，基金管理规模累计1191亿元。华润资本如何打好CVC这张牌，助力华润集团创新发展？在接受证券时报记者专访时，华润资本总经理秦锋多次提及用产业的思维做投资、将集团的战略作为投资的“指南针”。事实上，华润资本的每一次“出手”都有极强的产业烙印，都能在华润集团的各个产业中找到与之吻合的场景。根植产业土壤 做金融投资和所有的产业资本一样，华润资本也背靠产业集团开展投资业务，不同的是，相比于其他的产业公司，华润集团的产业多元化程度更高，因此华润资本的投资具有更加丰富的产业支撑。但与此同时，华润资本围绕集团主业所布局的这些投资领域，在市场上的竞争也相当激烈，如何利用对产业的把握来驾驭金融投资，成为华润资本长期深耕且不断实践的课题。“我们对企业的理解，不仅仅是基于企业的财务数据，我们更清楚企业在运营中的每一个细节。”秦锋认为，这是华润资本做产业投资，和财务VC最大的不同。之所以能把产业思维深度运用到投资上，重要的机制在于，华润资本发起的产业投资基金，GP大多都由华润资本和集团内的产业公司共同组成。秦锋介绍，华润资本的大多数基金都由“华润资本+产业公司+市场化合作伙伴”共同出资构成，其中，华润集团的出资比例不超过基金规模的25%，包括华润资本和产业公司共同出资，其余75%的资金来自市场化出资。此外，有了“产业+金融”的共同决策机制之后，作为一家央企旗下的子公司，能获得集团在项目投资决策上的充分授权，是华润资本能在市场竞争中脱颖而出的关键。“我们去年投资了大概70多个项目，都是按照集团的决策授权机制高效完成的。”秦锋向记者透露。据其介绍，华润集团赋予了华润资本“独立投资”的角色，在基金审批时就已经事先设定好一套投资决策规程，授权范围内的所有投资业务，华润资本都可“放手去做”。既有产业支撑，又有充分授权，看似“完美组合”的背后，也难免有“幸福的烦恼”，这就是，产业和金融各有其运作的逻辑和思维，如何融合？秦锋坦言，两者确实需要磨合，需要通过决策机制来解决。“做产业基金比单纯地做产业或者做基金考虑的问题要更复杂一些，我们要考虑产业之间有没有同业竞争、如何规避、能否进行产业协同等，同时要从基金的角度考虑资产配置、投资组合、投资回报等。”因此，秦锋介绍，项目投决时，每个投委会成员都可充分发表意见，最后按总票数的比例来进行项目决策。当然，在秦锋看来，产业方面的意见对投资决策至关重要，“以产业为主，运用金融投资的工具，来决策一个项目，更能加大基金的市场竞争优势。”秦锋表示，经过“十三五”的发展，如今华润集团的各产业公司都逐渐熟悉运用基金投资这个工具来赋能产业，“十四五”华润资本将把更多的项目投资管理权交由产业公司，自己则把更多的重心放在挖掘和孵化新产业、新的利润增长点上。在华润资本的“十四五”战略规划中，华润资本的定位是以投资发现类业务为主，协助集团发现或培育1-2个新的经济增长点，聚焦投资于集团现有业务之外的新业务、新领域。CVC是一个能实现“多赢”的投资工具眼下，越来越多产业集团和上市公司入局产业资本，有的多数以自有资金，有的则以少部分自有资金撬动社会资本，在产业链维度上进行纵向深耕型投资，或以核心业务基本面打造生态圈层型投资。在秦锋看来，CVC对产业集团来说是一个多赢的工具，一方面能以小部分资金投向产业上下游的企业，与上下游形成更加紧密的联动性；另一方面，由于以基金的方式进行投资，形成资产的组合，从而降低单一项目投资损失的风险。此外，产业公司对该产业链的投资有天然的优势，决定了其投资成功率会相对较高。“这个工具绝对不仅仅是一个集团下属企业赚钱的工具，更重要的是要着眼于战略层面，为集团创造新价值的抓手。”秦锋表示，比如很多公司都在不断探索新的业务、新的技术方向，但是对一个新的业务领域未必很熟悉，也没有相应的人才储备，如果能在市场上寻找到成熟的技术和产品，以及优秀的团队和人才，一方面可以减少技术和产品的研发周期和投入，另一方面也可以降低公司的试错成本，这就是很好的以投资促进创新、用投资链接创新资源的方式，这尤其有利于一些传统产业的转型升级。对大部分CVC而言，能寻求与自己主业实现产业协同的项目是投资的重要目的。因此在过去，许多CVC以投资成长和成熟期的企业为主，这些项目在技术和产品上都相对成熟，很快能应用到产业公司的相关场景中。但眼下越来越多CVC开始布局早期投资，甚至天使投资。就在2020年12月，华润资本与深圳市天使母基金等共同设立了一只科技成果转化基金，通过该基金助力深圳优秀的科技项目，并协同华润集团的产业资源，帮助项目快速成长。秦锋表示，CVC涉足早期投资有两个考虑：一方面通过投资早期项目，来透视市场更前沿的技术，比如未来5-10年的技术，拓展产业公司的视野和眼光。“前瞻性的技术给我们提供了一个更好地看待技术发展方向的视角，从而给集团做战略部署提供一些参考。”另一方面，从收益的角度来看，早期投资风险虽然很高，但收益率也会相对高一些，尤其是在当下二级市场频现新股破发的情况下，投后期项目在收益上的不确定性比以往增加，做PE投资的难度也在加大。“对我们来说，早期投资是基金的其中一个配置，是投资组合的一个补充，但现在很多基金的风格越来越接近欧美基金的成熟风格，基金期限变长，能陪伴企业从小到大，最后退出的收益确实会不错。”秦锋。精细化投资的“四条原则”根据华润资本提供的数据，“十三五”期间，华润资本实现发起设立基金36只，投资项目数超过100个，新增投资规模超过400亿元人民币。就一级市场的创业投资而言，华润资本管理的基金涉及不同的领域和赛道、覆盖不同的阶段，如何做到精细化投资和管理？秦锋向记者总结了四条选择项目的原则：第一，项目成长性要好，这样更好实现产融协同，既能帮助企业降低失败风险，又能助力产业创新；第二，至少有一轮融资，聚焦B轮以后的企业，这类企业大多具有一定的规模和市场，再放到华润产业中能更好地结合在一起；第三，企业产品的应用场景思路清晰盈利模式现实，这样加上华润产业的加持，企业便会更快成长；第四，部分高新技术企业虽创立时间较短，但已经有了技术和成熟的研发人员，并且有少量订单的，也符合华润资本的筛选标准。产业资本常常被认为“以订单抢项目”，对市场上的财务VC带来一些挤压。秦锋认为，CVC在获取优质项目上确实有一些优势，甚至在估值上有一定的议价权。但是，做投资大方向还是以合作为主。“投资这个行业是合作大于竞争，除了并购以外，大家都会合作来投一个项目。”秦锋说，在一个项目的投资中，每家机构都会凭借自己的优势、站在自己的专业角度来判断一个项目的好坏和风险，另外，大家都成为这个企业的股东之后，能够有更多的资源来为企业提升管理和服务，从而助力企业的发展。对于未来5年的投资布局，华润资本提出了“3+2”的投资计划，其中“3”指的是新材料、新消费、地产新业态；“2”指的是双碳和双创。尤其在新材料和双碳领域，华润资本都有了新的突破。今年1月，华润资本管理的投资平台华润国新入股能源产业物联网公司能链，入股能链意味着华润资本拓宽了公司在消费科技、能源科技领域和“双碳”领域的布局，成功切入了能源数字智能化生态圈的万亿级市场；同月，华润资本还入股了全球高性能永磁材料龙头金力永磁，成功切入新能源和节能环保领域核心应用材料赛道，进一步拓展集团在新能源、双碳目标等核心战略下的投资布局。此外，秦锋还透露，华润资本将抓住市场下行的机会，加大并购投资的力度。来源：创业资本汇（chuangyzbh）编辑：叶舒筠责任编辑：张海营