近日，各大上市银行年报陆续出炉，其无论是处在发展期，还是业务转型期，2021年注定是不平凡之年。而作为目前业务转型正处于最吃紧关键时候的光大银行来说，来解构其2021年财报，不仅是对光大银行过去市场表现的复盘总结，更是对其未来业务转型定位的展望。那么，从光大银行发布的2021年财报数据中，有哪些值得我们期待？又有哪些问题显现？营收和净利实现双增，但增速回落明显根据2021年年报，报告期内光大银行实现营业收入1527.51亿元，同比增长7.14%；实现净利润436.39亿元，同比增长15.06%。对比已经披露年报的招商银行（营收增速14.04%），平安银行（营收增速10.3%）和兴业银行（营收增速8.91%），光大银行7.14%的营收增速表现明显一般，低于以上三家同业银行。再次分析年报可知，营收增速较低的原因是净利息收入同比增长缓慢。数据显示，光大银行2021年净利息收入1121.55亿元，同比2020年1106.97亿元，只增长1.32%。再结合资产规模来看，光大银行同比增长9.95%，是高于整体银行业资产扩张规模的。所以，光大银行的净利息收入增长偏慢主要是另一个影响因素净息差下滑所致。年报显示，该行净利差2.07%，同比下降0.13%；净利息收益率2.16%，同比下降0.13%。对于净息差对营收产生的负贡献影响，光大银行解释称，主要是因落实国家减费让利政策，缓解“融资难、融资贵”问题，提升服务实体经济质效，导致整个行业贷款和垫款平均收益率都同比下降0.26%。光大银行高管还表示，“从国家政策层面和近两年的经济面上来讲，整个银行业的息差可能会逐年有所下降，这可能是银行业共同面对的一个问题。”财富管理特色及轻型化转型成效明显诚然，净息差的下滑的确很大程度影响了营收增速放缓，但我们同时也看到一些有利因素。财富管理是光大银行差异化发展战略的重点，财报显示，截至2021年末，实现中间业务收入273.14亿元，同比增长11.90%，其中资管、代理、托管等绿色中收为108.71亿元，同比增长25.69%。理财管理规模达10677.09亿元，比上年末增长27.67%。管理零售客户总资产（AUM）达21224.67亿元，比上年末增长10.68%。公司金融客户融资总量（FPA）突破4.27万亿元，年增量超1500亿元。由此可看出，无论是财富管理收入，还是金融客户融资总量，光大银行都实现了较大幅度增长。这在光大银行业务转型正处于最吃劲的关键时候，无疑增强了信心。正如其行长付万军所说，财富管理转型，是国内很多银行的工作重点和目标，当然这一转型也不是一朝一夕、轻而易举就能够完成的，需要咬住目标、坚持不懈、久久为功。而光大银行通过对公财富管理业务，持续为B端、G端和C端客户提供了优质的理财产品，使得公司金融理财客户较上年增长63%，理财保有规模突破千亿，增长36%。这也意味着光大银行的财富管理业务转型渐入“深水区”。资产质量向好，拨备覆盖率尚处低位根据2021年年报，光大银行不良率和不良贷余额呈现“双降”，资产质量不断向好。以数据来看，不良贷款余额413.66亿比三季报的439.25亿，减少了25.59亿元。不良贷款率1.25%比三季报的1.34%下降了0.09 个百分点。对比银保监会2月公布的数据来看，截至2021年四季度末，股份制商业银行不良贷款率为1.37%。这意味着光大银行的不良贷款率低于行业平均水平，稳中向好的局面仍然没有改变。另一方面，备受市场关注的银行涉房业务上，光大银行也单独做了详细报告，该行副行长杨兵兵透露：“2021年光大银行的涉房类资产占比在下降，低于可比同业的平均水平。”再以2021年财报数据来看，房地产业贷款集中度由2020年的2244.50亿元降至2021年的1975.03亿元，占比从13.54%降至11.03%，下降了2.51个百分点。在不良贷款行业分布上，房地产业仅占比5.89%，制造业占比26.44%。对于光大银行涉房业务占比下降，业内人士分析称，这与光大银行内部要求严格执行房地产贷款的集中度管控有很大关联。据悉，光大银行已经严格执行并表统一授信制度，将信贷、投资、理财、代销等业务均纳入同一审计的范围，审慎核定客户的限额，严格控制单一集团及单一客户的授信集中度，所以对于主要房地产企业起到了强监管作用，将银行风险降至最低。其次，通过前瞻性的排查以及智能预警，有效压降了高杠杆房企的授信规模，加强了风险防控。但是《每日财报》也注意到，光大银行去年拨备覆盖率187.02%，尽管每个季度都在努力上升，但相比同行来说仍处于低位。根据同花顺Ifind数据显示，截至4月6日，在A股已经发布年报的23家上市银行中，光大银行的拨备覆盖率排名第19位，而同为全国股份制银行的招商银行为483.87%、平安银行为288.42%、兴业银行为268.73%。过低的拨备覆盖率挤压了未来的利润空间。数据报送及监管层面，多次被点名最后，回归整个监管层面来看，光大银行被点名，似乎已成常态。在光大银行发布财报后不久，银保监会发布了对于光大银行的行政处罚，信息显示，中国光大银行股份有限公司因光大银行监管标准化数据（EAST）系统数据质量及数据报送存在18项违法违规行为，银保监会对其处以490万元的罚款。而在今年1月份，光大银行就被连续处罚两次，具体来看，1月6日，光大银行领得开年首张罚单，光大银行厦门分行因地产开发贷款被挪用于归还股东借款被罚。1月21日，光大银行各支行五名相关负责人因涉贷违规被罚三张罚单，共计被罚150万元。另外，据不完全数据统计，光大银行2021年共收到约50张罚单，罚款共计2200万元，数名相关负责人被予以处分。因此，随着国家在银行监管层面愈加严苛，光大银行俨然还面临诸多内部问题亟待改善，毕竟在资本市场，宏观层面的负面因素，势必会影响投资人信心，不利于长期发展。责任编辑：赵般娇