新华社北京4月6日电题：为何改、怎么推？——人社部职业能力建设司负责人就《推进技工院校工学一体化技能人才培养模式实施方案》答记者问新华社记者严赋憬、姜琳人力资源和社会保障部日前印发了《推进技工院校工学一体化技能人才培养模式实施方案》。为什么要推进技工院校工学一体化培养模式？怎样推进？围绕相关问题，人社部职业能力建设司负责人回答了记者提问。问：为什么要开展技工院校工学一体化工作？答：开展工学一体化工作是实现技工院校人才培养模式变革、提升技能人才培养质量的重要突破口。一是提高技能人才培养质量的本质要求。要着力实现从知识灌输向能力培养转变、从课堂教学向生产教学转变、从书本教学向实践教学转变。二是加快培养制造业高质量发展急需人才的客观要求。目前，技能人才总量短缺、结构失衡的问题突出，迫切需要加快培养既有扎实职业技能、又有较强就业能力的高素质技能人才。要建立现代技工教育教学体系，以培养学生综合职业能力为目标，提高学生就业能力和综合职业素质。三是深化技工院校改革创新的内在要求。工学一体化培养模式将工作过程和学习过程融为一体，培育德技并修、技艺精湛的技能劳动者和能工巧匠，是技工院校新形势下的必由之路。问：工学一体化已取得怎样进展？答：人社部于2009年印发技工院校一体化课程教学改革试点工作方案，在全国部分具备条件的技师学院、高级技工学校中开展一体化课程教学改革试点工作，通过三批试点逐步推进，试点专业31个、试点院校191所。目前，一体化课改理念得到了企业、学校和学生的认同，一体化课程体系和教学内容更加契合企业实际岗位工作要求，教学方法强化了以学生为中心并调动了学生学习的积极性，有效提高了毕业生就业率和用人单位满意度。这次方案明确在全国技工院校大力推进工学一体化培养模式，力争到“十四五”末实现“百千万”目标，即建设100个工学一体化培养模式专业，1000所技工院校参与实施工学一体化培养模式，培训10000名工学一体化教师，进一步提高技能人才培养质量。问：实现“百千万”工作目标的推进步骤是什么？答：在“十四五”时期，分三个阶段逐步推进工学一体化教学模式。第一阶段是重点推进阶段。开发、修订30个专业的工学一体化课程标准和课程方案，并于2022年秋季学期开始实施，同时部署地方和院校开发其他专业的工学一体化课程标准；组织申报、确定第一阶段300所建设院校；修订工学一体化教师标准和师资培训标准，组织遴选第一批工学一体化师资研修基地，并培训教师1500人次；制定工学一体化课堂、课程、专业、院校评价标准，并于2022年底前公布。第二阶段是持续推进阶段。从2023年下半年开始，遴选公布第二阶段新增30个专业的工学一体化课程标准和课程方案；新增300所建设院校；组织遴选第二批工学一体化师资研修基地，培训教师3500人次；开展优质课堂、精品课程、示范专业等评选活动，并组织相关交流活动。第三阶段是全面推广阶段。2025年，遴选公布第三阶段新增40个专业的工学一体化课程标准和课程方案；新增400所建设院校；组织遴选第三批工学一体化师资研修基地，培训教师5000人次；开展优质课堂、精品课程、示范专业、骨干院校评选活动，组织广泛的交流活动。力争在2025年实现“百千万”目标，带动广大技工院校继续深入推进实施工学一体化培养模式。问：2022年2月，人社部成立了首批技工教育和职业培训教学指导委员会，这是技能人才培养历史上首次成立的全国性专家组织。请问教指委如何助力工学一体化？答：教指委将充分利用专业优势，开展工学一体化培养模式研究，承担工学一体化课程标准和课程方案的开发、遴选、审议等工作，制定工学一体化课堂、课程、专业、院校评价标准，参与实施工学一体化师资培训，研究一体化课程教学资源开发方法，为各地各学校开展工学一体化教学模式研究提供技术指导和咨询服务。责任编辑：刘万里 SF014