来源：一地基毛基金公司的年报陆续公布，各只产品在过去一年的运作细节也浮出水面。在繁杂的数据中，换手率和交易费用可能是最为直观体现基金经理交易理念的数据。例如价值投资者，每年的换手率其实不会很高。笔者将价值投资可以分为两类，一类是投资价值的成长，一类是投资价值的回归，但是无论是哪种都需要较长时间来兑现。当然，投资是以结果为导向的工作，业绩才是王道，有不少基金经理善于交易，虽然换手率高，但也能为投资者创造不菲的收益。不过也有些基金经理，换手率超高，但是交易水平实在不敢恭维，考虑到行业潜规则的可能性，一些人甚至有中饱私囊之嫌。未来一段时间我们会从换手率、交易佣金的角度，来盘点一些长期业绩不佳的基金，这些产品足以纳入未来组合配置的黑名单。本系列第一篇文章我们聚焦于兴银基金，理由有3个：第一，旗下产品业绩极差，但换手率极高，付出了极大交易成本，严重侵害了投资者利益。第二、并非是一只产品或一位基金经理存在这样的行为，而是多位基金经理和多只产品同时“犯病”，公司风气存在疑问。第三，兴银基金为大股东华福证券贡献佣金1607万元，而华福证券在2021年的总佣金为7069万元，这就意味着兴银基金为大股东华福证券贡献了22.73%。第一，旗下产品业绩极差，但换手率极高，付出了极大交易成本，严重侵害了投资者利益。佣金比指的是基金报告期内支付的佣金总额与基金规模的比值，比值越大表示基金经理调仓越频繁。我们提取了规模超过1000万元的基金产品，佣金比作维度进行排序发现，兴银景气度优选排在全市场第一位，兴银策略智选排在全市场第5位。这也就意味兴银景气度优选和兴银策略智选是全市场交易最为活跃的两只产品。据wind数据显示，兴银景气度优选的换手率为5007.17%，股票买入总额111.3亿元，股票卖出总额116.88亿元，买卖差额为5.57亿元，付出了交易费用3021万元，交易佣金1648万元！目前，兴银景气度优选a和c份额合计规模为1.3亿元，即便以2021年年初的6.77亿元规模来做考虑，笔者也甚至一度怀疑这个数据是不是统计出了问题！一个规模只有几个亿的产品，却能够刷出100多亿的成交量，1648万元的佣金，这样的数据实在太夸张了！在基金经理如此夸张的交易频率下，兴银景气度优选并没有取得多么像样的成绩，去年买卖差额为-5.57亿元，今年以来已经亏损21.82%，而成立以来已经亏损15.82%！资料显示，兴银景气度优选的基金经理为杨坤，为兴银基金权益业务总监兼权益投资部总经理，曾先后在光大保德信基金、中欧基金、海富通基金、富国基金、财通资管就职。2019 年1月加入兴银基金管理有限责任公司，现任兴银基金权益业务总监，兼任权益投资部总经理、基金经理。杨坤目前可能还是兴银基金的投资决策委员会成员。天天基金网显示，在兴银基金投委会同样有一位叫杨坤的高管，两个杨坤职务相同但性别不同，或是同一人。不过即便杨坤履历丰富，还身居要职，但是业绩却一塌糊涂。在富国基金虽然有正收益，但是接近2年的时间才实现4.42%收益，同类排名2323。在财通资管期间恰巧碰到贸易摩擦，期间4只产品3只亏损且多数排在倒数。随后来到兴银基金，借助市场结构性行情，杨坤在兴银鼎新的任职回报为45.01%，总算有产品冲进前列，但是旗下其他产品的表现就相当一般了。值得关注的是，基金投资者经常对杨坤管理的产品发出质疑，“为何持仓个股多是红的产品净值却下跌”。看了产品的换手率数据，答案可能显而易见，或是由于杨坤频繁交易，我们看到季报公布的股票，可能早就已经卖掉了。第二、这并非是一只产品或一位基金经理存在这样的行为，而是多位基金经理同时“犯病”。过去我们挖到过一批喜欢瞎搞的基金经理，比如廖发达、肖世源、黄一明等人，他们多是公司的小鱼小虾，而上文提到的杨坤为兴银基金权益业务总监兼权益投资部总经理，身居要职却又如此行事，显然是公司内部的风气问题。笔者还发现，2021年兴银基金旗下换手高的产品兴银景气度优选，兴银策略智选、兴银鼎新、兴银研究精选、兴银消费新趋势、兴银丰盈等产品，他们不仅换手率大多都超过1000%，而且多数业绩不及格！第三，兴银基金为大股东华福证券贡献佣金1607万元，而华福证券在2021年的总佣金不过7069万元，兴银基金为华福证券贡献了22.73%。据兴银景气度优选年报显示，产品在2021年应支付管理费佣金322.42万元，占当期拥挤总量比例为19.56%。笔者发现，兴银基金旗下产品可以说对华福证券鼎力相助，旗下产品在2021年共计为华福证券贡献佣金1607万元，而华福证券在2021年获得的总佣金也不过7069万元，兴银基金为华福证券贡献了22.73%的业绩。从细分产品来看，兴银科技增长贡献佣金754万元，2021年交易93亿元，值得注意的是这只产品成立之初规模为10亿元，而现在的规模仅剩下2亿元！另外还有兴银研究精选、兴银中证500、兴银中证科创、兴银高端制造等，都有不小的贡献。兴银基金为何要给华福证券刷佣金呢？这或许与双方的利益有关。据资料显示，兴银基金大股东为华福证券和国脉科技，其中华福证券持有兴银基金股份76%。这么想来，子公司为母公司贡献一些利润，不过分吧？据华福证券财报数据显示，近3年公司依靠证券经济业务手续费和佣金收入大幅增长，成为了为数不多保持高增长的业务。点评：基金公司、证券公司在赚钱，谁来照顾投资利益？据数据显示，兴银基金的股票型和混合型产品有近23是亏损的状态，今年更有5只产品亏损幅度超过20%。通过复盘我们可以发现，兴银基金赚了管理费、完成了母公司的KPI，华福证券赚了佣金提升了业绩，而整个交易环节里面唯一受损的可能就是对他们报以信任的投资者。不过令笔者颇为不解的是，兴银基金的规模还在攀升，截至目前混合型产品13只，规模39.36亿元，股票型5只，规模13.03亿元。我竟无言以对！责任编辑：常靖蕾