来源：南方plus4月6日，广州市黄埔区、广州开发区元宇宙创新发展新闻发布会在该区举行。记者从会上了解到，该区发布粤港澳大湾区首个“元宇宙10条”政策，其中围绕元宇宙“卡脖子”技术实行“揭榜挂帅”，对成功攻克的项目给予最高1000万元奖励。作为新一代信息技术发展战略高地、粤港澳大湾区实体经济主战场，广州市黄埔区、广州开发区抢抓“元宇宙”未来趋势，聚力推动数字孪生、人机交互、ARVRMR等元宇宙技术创新融合发展，助力数字经济高质量发展。该政策面向关键技术，鼓励创新突破。重点引进和培育一批掌握元宇宙关键技术及应用能力的领军企业，提供高质量产业空间载体，对数字孪生、人机交互、脑机接口等元宇宙相关专精特新企业入驻本区认定的“专精特新”产业园，将给予最高100万元租金补贴、最高500万元购置办公用房补贴；对于获得上级认定的“专精特新”企业最高给予200万元一次性扶持。黄埔是广州“工业一哥”。其政策制定面向实体经济主战场，瞄准元宇宙技术中的数字孪生、人机交互、增强现实虚拟现实混合现实“主赛道”，鼓励建设工业元宇宙、数字岭南风情、数字艺术品交易、人才交流等具有黄埔特色的元宇宙标志性场景，打造数字虚拟人、数字孪生工厂等元宇宙关键共性技术服务平台，最高补贴500万元。据悉，广州市黄埔区、广州开发区2021年地区生产总值达到4158亿元，科技创新、财税总收入、营商环境、知识产权、上市企业总数等5项主要指标排名全国经开区第一。2021年规上工业总产值达8771亿元，拥有京信通信、海格通信等新一代信息通信龙头企业和视源、LG、博冠光电等智能装备及硬件头部企业。该区重点工业企业关键工序数控化率86%，打造了明珞、香雪制药、瑞松等24个工信部示范项目。依托雄厚的工业基础，该区瞄准元宇宙技术中的数字孪生、人机交互、增强现实虚拟现实混合现实等数字技术的创新与应用作为“主赛道”，带动黄埔区数字产业加速发展。责任编辑：李墨轩