新京报快讯（记者 展圣洁）4月6日，中国文化馆协会发出征稿通知，启动《广场舞文化发展报告（2022）》编辑工作，并计划于年内正式出版发行。这是继《广场舞文化发展报告（2017）》之后出版的第二本广场舞文化发展的“蓝皮书”。中国文化馆协会广场舞委员会主任委员曹锦扬介绍，粗略估算，全国有2亿多人在跳广场舞。从2019-2020年的调研情况来看，参加广场舞的人群中以中年人士居多，其中，30岁以下的人占23.2%，30~50岁的占53.3%，50岁以上的占23.2%。同时，广场舞活动参与者主要为女性，多数是离退休人员，占总人数的80%以上。“近年来，广场舞呈现出本土化创编的特点。在历届全国广场舞展演活动中，有80%的节目是老百姓原创的舞蹈，在音乐或动作编排上都注重融合地域文化元素。”曹锦扬说。“在少数民族地区，广场舞展演活动中，改编自非遗项目的节目占90%以上，民歌、花鼓戏、吹打乐等都走上了舞台，并起到了很好的效果。”同时，曹锦扬也表示，伴随着广场舞这一社会现象的发展、兴盛，不可避免地衍生出一些社会问题，比如缺乏必要的组织和指导，没有规范化的管理；噪声扰民现象时有发生等。面对这种情况，要坚持示范带动，推荐优秀团队，展示优秀团队，总结推广好做法、好经验，同时也要加强广场舞理论的研究工作。据了解，此次《广场舞文化发展报告（2022）》编辑工作由中国文化馆协会广场舞委员会具体负责，计划分为总报告、发展观察、地方扫描、典型案例、大事记5个专题。其中，“发展观察”部分由群众文艺领域专家就广场舞的主要特征、艺术优势、美学特色、研究走向等进行梳理总结，回答广场舞理论问题；“典型案例”部分则把视角面向基层，介绍各地如何结合地域、民族文化特色，充分挖掘和利用本地优秀文化资源，展示具有示范性和推广性的广场舞活动。曹锦扬还表示，《广场舞文化发展报告（2022）》除了面向中国文化馆协会会员单位、全国文化馆（站）从业者征稿以外，也欢迎高校、科研机构等相关领域专家学者、相关部门管理者、其他公共文化服务研究者共同参与，一起来彰显中国文化馆协会在行业内的引领与凝聚作用，为各级文化馆（站）开展广场舞活动提供有力支撑。新京报记者 展圣洁责任编辑：贾楠 SN245