原标题：千亿美元级的“战争财”：俄乌冲突美西方军火巨头获利报告｜新京智库▲以美国为首的北约国家经波兰梅莱茨机场中转，向乌克兰输送武器。图新华社俄乌冲突以来，难民潮、能源危机、粮食危机等接连不断，其负面影响波及全世界，为疫情下的全球经济复苏又蒙上一层阴影。然而，对西方国家的军火商而言，其经济发展的前景则要乐观得多。正如斯德哥尔摩国际和平研究所的军事专家塞缪尔·佩尔洛-弗里曼在分析俄乌冲突以来西方军售情况时所说：“战争对任何人都没有好处，除了军火商。”俄乌冲突爆发至今，美西方军工巨头们从大量的军售订单中赚得盆满钵满。美西方军工巨头已获近400亿美元订单俄乌危机一个多月以来，美西方不断向乌克兰提供武器和军事装备，其军援规模之大，事实上已然超出西方军工企业的现有产能。据一位军工游说人员对国会山报透露，要实现这种规模的军备输送，美国必须“从自己的库存中拿出一部分（去援助乌克兰），这样一来，五角大楼就可以从军火商那里购买更多武器了。”美国有线电视新闻网3月29日透露，由于“库存严重不足”和“保密原因”，日前美国政府已经要求雷神科技和洛克希德—马丁公司加速生产“毒刺”防空导弹和“标枪”反坦克导弹等武器，以补充美军弹药库。这种“清库存”式的军事援助在俄乌危机中并不鲜见。彭博社3月3日报道，德国向乌克兰提供的军事援助物资中出现了2700枚前苏联时期的防空火箭炮。而加拿大和挪威宣布向乌克兰提供的M72轻型反装甲武器也是上世纪五六十年代的美国产品。而估算军援数额对于理解这笔“大生意”的规模具有参考价值。根据目前欧洲各国披露的信息，其对乌克兰运输的武器主要包括反坦克武器（反坦克火箭炮等）、防空武器（“毒刺”便携式防空导弹等）、单兵装备（突击步枪、防弹衣等）、后勤补给物资（燃料、野战口粮等）五大类。目前，法国、意大利、拉脱维亚等13个国家并未公开其军援的种类和数额，就已确认援助的武器种类和数量进行保守估算，欧洲国家向乌克兰提供的军事援助总价值至少有22亿美元。4月4日美国国防部透露，俄乌危机以来美国对乌克兰的军事援助数额超过16亿美元。也就是说，美西方国家在俄乌危机期间向乌克兰输送的武器设备价值至少38亿美元。鉴于美西方国家对乌克兰军事援助打着“清理库存”、“更新装备”的小算盘，这一数额可被看作是评估美西方政府补充自身库存、扩充军备总额的参考“下限”。▲俄乌冲突以来，美西方军工巨头们至少获得397亿美元军售订单。图新京报制图据相关搜索，俄乌危机以来，全球排名前25的军火供应商中，有5家企业公开表示已收到了新增军火订单，其中3家披露了具体数额：雷神技术公司与美国海军达成31.5亿美元的雷达合同；L3Harris科技公司将向美国海军提供价值36.9亿美元的便携无线电设备；雷多斯公司将向美国国防信息系统局提供价值115亿美元的国防飞地基础设施。这些军火商披露已接收的订单总价值约为183.4亿美元。另外，据美西方国家政府方面发布的采购信息，德国政府已表示将购买35架F-35战斗机，其总价值约40亿美元；尽管尚未正式签署合约，加拿大也宣布即将购买88架F-35战斗机，并公布其交易总额超过150亿美元。德国还表示将花费20亿欧元引进美国和以色列联合制造的“箭-3”导弹防御系统。意大利政府近日宣布购买莱昂纳多等企业约4.23亿美元的航空设备，对其C-130J机队提供工程支持。这些西方政府公开的采购订单总价值达到214.23亿美元，其中洛克希德-马丁公司的F-35战斗机的销售额占190亿美元。其余20多亿美元的反导系统、航空设备等军备订单，则由以色列航空工业公司、美国波音公司、莱昂纳多公司等军工企业获得。也就是说，综合上文军火商和政府采购两方面披露的信息，俄乌冲突爆发至今，以洛克希德-马丁公司、雷神技术公司为首的美西方军工巨头们至少从中获得397亿美元军售订单。美西方军费增加，年增百亿美元军火市场近来，美西方国家大幅度提高了2022年之后的军火出口、国防采购的预算，从而提高了军工行业在全球的远景预期收益。2022年3月28日，拜登政府向国会提交了总额为8133 亿美元的2023年国防预算申请并表示，该预算用来“对我们庞大的联盟和伙伴关系网络维持全球领导和责任”。俄乌冲突以来，美国国会也逐渐开始审查和重新修订美国的武器出口政策，为进一步扩大军售做准备，国会中支持更宽松武器出口政策的声音越来越强。在3月举行的美国众议院军事委员会听证会上，迈克·罗杰斯等共和党人纷纷要求放松武器出口审查力度，批评现政策使得美国武器出口“数量太少、时间太晚”。此外，俄乌危机以来，美西方通过冻结企业资产、限制交易等制裁手段打击俄罗斯军工企业的生产和经营，这在客观上为西方军火承包商们进一步占领更多市场份额创造了有利条件。综合美国国防部和北约网站披露的数据，2021年，美国共花费8111亿美元用于军事支出（当年实际军费预算仅为7405.6亿美元，最终花费超出预算超过700亿美元），其中29.4%用于军备采购。2022年3月28日，拜登政府向国会提交了8133 亿美元的次年国防预算申请，以2021年采购口径计算，2023年美国采购军备总额将达到近2385亿美元。就其它北约国家而言，2021年北约（除美国以外）军费总额为3642亿美元，占其GDP总额的1.69%。俄乌冲突以来，德国、罗马尼亚、丹麦等欧洲国家纷纷将调高国防预算到2%标准，波兰甚至宣布提高至3%。如果以美国提出的北约军费支出占GDP2%的要求为标准，北约国家的军费支出将再增加近670亿美元，达到4310亿美元左右的总规模。以2021年24.3%的军备采购口径计算，之后北约国家的军备年采购额或高达1047亿美元左右。也就是说，俄乌危机之后，美西方国家年度采购军备武器的金额规模可能高达3433亿美元，比2021年多出近163亿美元。而这些武器装备的采购项目订单，未来最终还是会落到各大军火巨头企业囊中。金融市场收益已达数百亿美元订单量激增、市场扩张、远景预期走强，这三大“利好”不仅让武器供应商因实体交易量大幅提升而获得巨额利润，也让这些公司在金融市场表现亮眼。▲雷神科技、洛克希德-马丁、贝宜系统、诺斯洛普·格鲁曼的股价在2月24日前后的变化趋势。图谷歌财经截图2022年以来，欧洲、美国金融市场受新冠疫情影响，三大指数长期不振，多次下跌。然而，俄乌冲突爆发之后的一个月，洛克希德-马丁公司、雷神技术公司、贝宜系统公司、诺斯洛普·格鲁曼公司等美西方主要军火供应商，股价均出现大幅上涨且远超同期标准普尔指数等股指。其中，洛克希德-马丁股价上涨13.6%，市值增加约146亿美元，超出其2020年收益额62.5亿美元一倍多；雷神技术股价上涨近8%，市值增加约112.4亿美元，超出其2020年收益额70多亿美元；诺斯洛普·格鲁门公司股价上涨15%，市值增加94亿美元，是其2020年收入额的3倍。英国的贝宜系统股价上涨近19%，市值增加约49亿美元，是其2020年收益额的两倍多。此外，德国莱茵金属公司、意大利莱昂纳多公司、法国泰雷兹公司、瑞典萨博公司等欧洲的主要军事企业股价也出现不同程度的增长，涨幅均大于30%，其中，德国莱茵金属公司的股价在俄乌冲突一个月内上涨超过100%。也就是说，俄乌危机以来，美西方国家的主要军火供应商在国际金融市场上的收益至少已有数百亿美元。俄乌冲突的爆发，对美西方军火商来说是一笔大生意：近期收益（俄乌冲突期间激增的订单）、远期收益（美西方国家大幅提高的未来军备采购预算）、金融收益（军火商在金融市场上获得的超额收益），这三笔”战争财“规模总额据估已达到千亿美元级别。美西方国家纷纷扩充本国军备，做大军火经济，也将加速区域军备竞赛的恶性循环，加剧本就不算稳定的欧洲安全局势，增大区域冲突的可能性，最终受益者是军火供应商及其利益集团。责任编辑：王珊珊