炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！开盘就一字，收盘时仍有23万余手买单，4月6日，在房地产板块一片涨声中，海南瑞泽（002596.SZ）的大涨，显得并不突兀。当天，房地产板块再次上涨，房地产指数上涨2.78%，建材板块上涨2.5%，老基建指数上涨2.82%，相关板块中多只个股股价单日上涨、涨停、甚至多日连板。但海南泽瑞的涨幅，却远超板块表现，3月30日以来，已连续走出四个涨停板。股价上涨的背后，却是海南泽瑞割裂的基本面——不仅业绩由盈转亏大变脸、还有高达10.68亿元的单年减值，股东高比例质押，以及公司自述的高额债务性融资和借款展期。究竟是什么原因，撑起了海南瑞泽一路飙涨？股价大涨业绩巨亏截至4月6日收盘，海南瑞泽买一仍有23.25万手封单。从3月16日以来，半月多月的时间内，海南瑞泽股价从最低3.07元涨至5.04元股，上涨幅度高达64.17%，市值上涨22.62亿元。根据公开资料，海南瑞泽是海南省最早从事商品混凝土生产的企业。凭借中小企业板提供的融资渠道和发展平台，公司先后收购了肇庆市金岗水泥有限公司、三亚新大兴园林生态有限公司以及广东绿润环境管理有限公司，由创建初期的单一商品混凝土生产与配送企业发展成为有丰富产业链的大型股份制集团企业。股价向上，业绩向下。2018年至2020年，海南瑞泽的业绩经历一波三折，由盈转亏再转盈。到了2021年，业绩再次由盈转亏，且净利润出现超10亿元亏损。2018年初，海南瑞泽完成了对江西绿润、江门绿顺两家公司的收购，通过直接、间接方式合计持有广东绿润100%股权，从而新增市政环卫业务。当年，海南瑞泽实现营业收入31.21亿元，较上年同期增长8.46%；实现归属于上市公司股东的净利润1.22亿元，较上年同期的1.76亿元下降30.69%。到了2019年，公司营业收入下降至25.77亿元，同比下降17.43%；归属于上市公司股东的净利润大幅下降，亏损达4.12亿元。对此，该公司解释为，海南省持续实施全域限购政策，房地产开工项目及施工面积减少，房产销售面积下降，导致区域市场内对商品混凝土的需求减少。同时，由于环保督查的压力，商品混凝土生产所需的水泥、沙、石等成本上升，导致商品混凝土毛利率下滑。同时，金融环境和行业政策变化等因素，导致信用减值损失计提增加。到了2020年，公司实现营业收入29.04亿元，同比增长12.7%，归属上市公司股东净利润为4143.64万元。报告期末，公司总资产为65.08亿元，较上年同期增长5.6%。需要特别指出的是，2020年正是广东绿润业绩承诺期的最后一年，2017年至2020年承诺期内四个年度，业绩完成率分别为103.89%、101.12%、92.44%和108.08%。而3月底发布年报显示，业绩承诺期结束的第一年，广东绿润2021年实现净利润6763.76万元，同比下降67.34%，海南瑞泽也因此再次由盈转亏。具体来看，2021年1月1日-2021年12月31日，海南瑞泽实现营业收入27.78亿元，同比下降4.32%，归母净亏损11.41亿元，基本每股收益为-0.99元。与发布巨额亏损相背离的是，就是在业绩发布当天及此后的三个交易日，海南瑞泽的股价迎来了少见的连板。并购承诺期后立刻计提超10亿元据海南瑞泽的说法，2021年业绩变动的主要原因，除了公司市政环卫板块营业收入减少，人工成本、汽柴油等原材料价格上涨，导致经营成本上升，也导致公司销售毛利率下降，经营利润下滑等。除此之外，该公司还有数笔超亿元的巨额计提。第一笔计提，来源于商誉减值。海南瑞泽称，并购广东绿润、江西绿润、江门绿顺后，在合并资产负债表中形成一定金额的商誉。鉴于广东绿润经营业绩不及预期，公司进行了减值测试，2021年计提商誉减值金额6.51亿元。本次计提商誉后，公司并购广东绿润形成的商誉余额为3.27亿元。若未来被并购公司的经营状况不达预期，公司将存在再次计提商誉减值的风险。公告显示，海南泽瑞商誉减值准备、合同资产减值准备共计8.49亿元。此外，还有关乎应收款项信用资产减值损失共计1.89亿元。综合计算后，2021年度公司计提各项资产减值准备金额合计高达10.68亿元，占2021年度经审计归属于上市公司股东的净利润绝对值的比例为93.64%，直接减少公司2021年度归属于上市公司股东的净利润9.74亿元，对公司2021年度业绩产生了重要影响。承诺期后就业绩变脸、项目延期、加上超大额减值引起监管关注。4月2日，深交所针对海南瑞泽的年报下发问询函，对巨额计提的合理性逐一发问，直指“是否存在利用不合理的资产减值损失进行利润调节的情形”。交易所还要求海南瑞泽，列示广东绿润2017年至2021年的主要财务数据与经营数据，简要分析其经营情况与主要变化，结合行业发展情况、竞争格局、市场地位及管理层稳定性等，详细说明广东绿润业绩承诺期后业绩大幅下滑的原因及合理性，前期是否存在虚增利润、跨期调节利润等情形。并且，该公司还需说明此次商誉减值测试的具体测试情况与合理性，包括但不限于主要假设、测试方法、参数选取及依据、具体测试过程等，以及对比分析本次商誉减值测试相关假设、参数等是否与2020年度商誉减值测试存在重大差异。关于1.89亿元相对应的三大项目（思南县郝家湾古寨旅游扶贫基础设施建设项目、罗甸县旅游基础设施建设PPP项目、六枝特区关寨镇农村人居环境整治扶贫PPP项目），监管也要求详细说明合同资产减值计提的过程、依据及合理性，列示其完工进度、资产状态、结算金额及回款情况等情况，详细说明前期施工延期的具体原因，公司解决、消除有关施工延期的主要措施及可行性，相关项目推进是否存在实质性障碍。此外，海南泽瑞还有高额债务性融资引起的流动性风险、大股东的高比例质押等风险。截至年报披露日，海南瑞泽的实际控制人张海林、张艺林、冯活灵及其控制的公司，持有公司股份合计4.29亿股，占公司总股本的37.37%，累计质押3.6亿股，占其持股数量的84%；被冻结股份1.11亿股，占其持有股份数的25.97%。另一方面，公司主动披露其商品混凝土业务、园林绿化业务工程前期垫资且项目回款较慢，近年来公司债务性融资总额较高，且报告期内已经发生借款展期事项，存在流动性风险；同时，融资产生的利息也将对公司利润构成较大影响。对此，深交所要求公司补充披露主要有息负债的详细情况，说明公司是否具备足够的偿付能力，是否存在因资金问题导致项目停工或延期的风险；以及披露上述几大股东股份质押和冻结的原因，说明前述质押股份是否存在平仓风险，该等股票质押、冻结事项对公司生产经营、控制权稳定性等方面的影响及应对措施。责任编辑：彭佳兵