原标题：上海杨浦一失明老人两天没饭吃？官方：系老人妹妹的误解澎湃新闻高级记者 朱奕奕近日，网上流传一则紧急求助，称上海市杨浦区控江街道一位七十多岁双目失明的老人，已经没有吃的有两天了，隔着铁门喊饿求助。4月6日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从杨浦区获悉，该徐姓老人确有视力残疾，但也可以不使用盲棍独自上下楼进出楼道。老人所在居委会4月3日已将政府发放的爱心蔬菜包送至其家中，由本人收取。4月6日，街道干部、居委干部、楼组长、居民代表到老人家中查看，老人自述4月3日收到的蔬菜礼包已食用了一部分，还有没吃完的，家中目前还有大米、粽子、蔬菜、肉类、鸡蛋等食品和调味料，居委干部查看冰箱确有食品存在，并不存在饿肚子的状况。对此，派出所民警已上门核实发帖内容，证实发帖人系老人的妹妹徐某，在疫情封控期间从未出门。老人表示从未给妹妹打过电话，妹妹并不了解其真实情况，发帖内容不属实，发帖人已删帖。而这则误会也引发了邻里互助，一向亲近的邻居由于近日闭门不出误以为真，凌晨在家烧好了热菜热饭，试图紧急给老人送饭。后续居委干部将进一步加强对老人的关心，安排专人每日上门巡视，了解老人日常生活情况，及时帮助解决其生活需求，同时耐心细致做好沟通解释工作，做好疫情期间的心理疏导。此外，4月6日，澎湃新闻记者多次拨打该紧急求助中所留的手机号码，一直无人接听。责任编辑：王珊珊