原标题：河南少林寺进军房地产，4.52亿郑州买地，方丈释永信拥有18家公司控制权来源：时代财经郑州土地市场来了新买家。4月6日上午，郑州以挂牌方式出让了郑东新区一宗商业、商务用地，河南铁嵩数字科技有限公司（下称“铁嵩科技”）以底价4.52亿元竞得。该宗地面积约3.82万平方米，土地用途为零售商业、批发市场、餐饮、旅馆用地、商务金融用地，规划容积率小于1.5，建筑密度小于40%，建筑高度小于24米。郑东新区管委会2020年12月3日为该宗地量身定制了产业实施方案（下称“方案”），将项目定位为文化产业类，建成后主要业态必须从事文艺演艺、文化展览、文化创意产业办公、酒店及服务型公寓。具体来看，该项目包括一座建筑面积约6000平方米文艺演艺中心，一所面积约3000平方米的艺术展览馆，一个面积约11000平方米的文创产业园区，一家面积约18000平方米的国际五星级酒店，以及面积约19200平方米、可对外销售的服务型公寓。诸葛找房数据研究中心分析师关荣雪指出，去年底，河南省提出，实施文旅文创融合战略，同时明确“十四五”时期文旅文创将成为河南省全省战略性支柱产业，因此，本次底价揽地既贴合城市发展目标，也在很大程度上缩减成本。与地块被底价摘牌相比，摘牌企业铁嵩科技引人关注。天眼查信息显示，铁嵩科技成立于2022年3月22日，注册资本为4.52亿元，经营范围包括数字文化创意软件开发、营业性演出、园区管理服务、住房租赁、房地产开发经营等。铁嵩科技的两大股东为河南铁投综合开发有限公司和河南沅翰实业有限公司（下称“沅翰实业”），持股比例分别为51%、49%。其中，沅翰实业最终受益人为目前河南嵩山少林寺方丈释永信。从股权路径看，释永信持有河南少林无形资产管理有限公司（下称“少林无形资管”）80%股权，后者持有沅翰实业70%股权。少林寺官网信息显示，释永信1965年生于皖北，1981年（16岁）出家到少林寺，1987年接任少林寺管委会主任，1999年担任少林寺方丈。1998年，释永信成立河南少林寺实业发展有限公司，在其带领下，少林寺开始不断扩大自己的商业版图。经过多年发展，少林寺的业务横跨文化、餐饮、药品、服饰等多个领域，并且注册多个公司和商标。其中，少林无形资管为少林寺的重要资产之一，也是少林寺商业化运作的重要平台，其股东为中国嵩山少林寺和两位自然人释永信、释永乾，持股比例分别为10%、80%、10%。除了对少林及少林寺自有无形资产进行管理，该公司业务还包括文化艺术交流、武术交流，文化演出及经纪服务，旅游资源及产品的开发，货物和技术的进出口业务等。自2008年成立以来，少林无形资管先后投资了16家公司，最大单笔投资金额达1600万元，总额近8000万元，范围涵盖茶叶、文化、旅游等领域。目前，少林无形资管投资的公司中仍然存续的有7家，8家被注销，1家被吊销，被吊销的企业为2014年成立的少林中矅文化产业发展有限公司，经营范围包括文化产业投资、文化设施建设与项目引进、房地产开发等。不可否认，释永信推动了“天下第一名刹”的商业化运作，包括通过注册公司和商标，发展“功夫”经济；在淘宝开店、售卖修禅练功用品及迎合年轻人的创意物品，以及对其他寺庙进行托管等。天眼查信息显示，释永信目前对18家企业拥有实际控制权，如河南嵩顶文化旅游发展有限公司、河南少林无形资产管理有限公司、河南嵩山少林寺茶叶有限公司等。在诸葛找房数据研究中心分析师关荣雪看来，“市场对少林寺文旅产业的评价更多是阐述其趋于商业化，运营模式逐渐走向轻资产化，其实这也是符合市场发展的。”其进一步指出，像少林寺这类传统文化占比较为浓重的文旅产业更加受城市特征的影响，因此少林寺的文旅产业的发展领域覆盖逐渐多元化，但区域性限制的生存与发展特征犹存。责任编辑：王蒙