原标题：外交部：制裁换不来和平与安全 美应停止拱火浇油参考消息网4月6日报道 据外交部网站4月6日报道，在当天举行的记者招待会上，有记者提问：日前，中国人民大学重阳金融研究院发布一份报告，全面梳理了美国对俄罗斯制裁方式、特征、影响与启示，指出美全面加码对俄制裁无益于解决问题，反而对俄欧乃至世界带来了严重负面影响，导致全球通胀、供应链冲击和经济复苏减缓。中方对此有何评论？外交部发言人赵立坚说，俄乌冲突爆发以来，美国不断升级对俄罗斯单边制裁，并胁迫全世界选边站队。这份报告就指出，自2014年以来的8年里，以美国为首的国家对俄罗斯实施了8068项制裁，使俄罗斯超过伊朗，成为世界上被制裁最多的国家。其中2月22日以来新的制裁就达到5314项。他还表示，俄罗斯联邦安全会议副秘书波波夫日前表示，美国一面迫使欧洲制裁俄罗斯，一面自己继续进口俄石油，上周进口量环比增加43%至每天10万桶，并允许美国企业进口俄罗斯矿物肥料。对欧洲而言，战争和制裁带来的是难民潮、资金外流和能源短缺。对美国而言，战争和制裁却让美国在乱中牟利、赚得钵满盆满。赵立坚还说，历史和现实都已证明，制裁换不来和平与安全，只会带来“双输”或“多输”，让本已困难的世界经济雪上加霜，并冲击现有世界经济体系。美国如果真心希望推动乌克兰局势缓和，就应该停止拱火浇油，停止挥舞制裁大棒，停止胁迫言行，真正劝和促谈。责任编辑：王蒙