原标题：半月豪掷近30亿，真金白银没白砸！银行理财产品“破净率”已有好转，是时候买理财了么？每经编辑 李泽东近日，在“破净潮”下，银行理财子公司又掀起了一场“自购潮”。目前已有5家银行理财子公司共“豪掷”了28.5亿元自购旗下理财产品。而距3月23日光大理财打响“自购第一枪”至今不足半月，银行理财子公司破净产品的占比已有下降。有业内人士表示，机构自购旗下理财产品，主要是通过与投资者风险共担来稳定投资者信心，而如果银行理财“破净”情况持续好转，一些机构或将不会继续加码自购产品的规模。理财子公司掀起“自购潮”近期，已有多家银行理财公司自掏腰包购买旗下产品。4月2日晚间，2021年净利润排第二的兴银理财发布公告称，公司将以自有资金约10亿元投资于公司管理的兴睿系列、睿盈优选平衡系列、睿盈年年升系列、悦动系列及ESG兴动系列等理财产品。同日，银行理财龙头招银理财也宣布将投入自有资金约5亿元用于认购申购公司旗下理财产品，同时招银理财也披露，截至3月25日，公司高级管理层、各部门负责人自持公司理财产品的合计金额已超过其去年薪酬的合计金额。近两周以来，已有光大理财、南银理财、中邮理财等5家银行理财公司宣布自购，合计金额达到28.5亿元。业内人士认为，针对近期波动的市场，部分银行理财产品“破净”，银行理财积极自购的示范作用较强，能够给投资者传递信心，坚持长期投资。不过，有业内人士预计，银行理财子公司自购产品的规模或远不止28.5亿元。据wind数据显示，今年以来已有56家基金公司共花费138.33亿元自购旗下产品，平均自购规模为2470.9万元。其中，自购规模最大的是南方基金，自购规模为2.1亿元。银行理财破净状况已有所好转自光大理财3月23日打响“银行理财自购第一枪”至今不足半月，银行理财破净的状况已有所好转。据中国理财网资料显示，截至发稿，银行理财子公司发行的产品中，净值在“1”以下的理财产品数量为1231只，约占存续产品的14.43%；较3月23日“破净”理财产品数量减少241只，占比下降2.87个百分点。其中，固收类产品有630只产品净值低于“1”，约占存续固收类产品的8.85%，较3月23日下降约3个百分点；混合类理财587只产品净值低于“1”，约占存续混合类产品的42.14%，较3月23日下降约2个百分点。“银行理财自购主要是为了防止投资者盲目离场，而让理财产品净值有所改善的主要原因，还是权益类及债券类市场的好转。”中国银行业协会私人银行委员会常委李伟庆接受采访时表示，前期市场风险已经有所释放，同时政策面暖意不断，预计短期市场不会有较大风险。与此同时，银行理财子公司在此次产品大规模“破净”之后，亦加大了对权益类资产的风险控制，因此银行理财“破净”状况出现了好转。但银行理财子公司自购旗下理财产品，金融监管部门亦有规模限制。根据《商业银行理财子公司管理办法》，投资于本公司发行的理财产品，不得超过其自有资金的20%，不得超过单只理财产品净资产的10%，不得投资于分级理财产品的劣后级份额。投资者如何应对？业内支招据了解，多家券商发布研报认为，3月16日国务院金融稳定发展委员会召开的专题会议，已向市场传递了政策端的积极信号。当前，市场目前正处底部区域，全年低点大概率已经出现。接下来，A股有望出现中期修复的趋势性行情，中期维度市场机会大于风险。此外，当前市场环境下，建银理财、工银理财、招银理财等多家银行理财子公司曾先后发布致投资者的信，引导投资者理解当前理财产品净值波动的原因，并呼吁投资者减少短期操作，以长期持有获得穿越周期的收益回报。投资者如何与产品净值波动和平共处？业内人士称，一方面要坚持长期投资；另一方面，可根据自身风险承受能力适当调整投资策略，适当增配现金管理类、固收类等产品。此外，还可以通过定投方式平滑市场波动。每日经济新闻综合中国理财网、财联社、公开资料封面图片来源：摄图网-500472233责任编辑：李琳琳