原标题：法航一波音客机降落前失控：一度降至距地面335米，飞行员大喊“停！停！”据海外网，当地时间5日，法国航空公司的一架波音777客机准备在巴黎降落时，飞行员突然声称“飞机对指令无反应”，飞机一度降至约1100英尺（约335米），随后重新起飞。在经历了短暂的紧张和恐慌后，机组人员最终成功让飞机着陆，无人员受伤。法国航空已发布声明证实该事件，并将其定义为“技术故障”。据南方都市报，记者了解到，涉事客机机型为波音777-300ER。法航一客机降落前失控一度降至距地面335米据海外网援引俄罗斯卫星通讯社及《每日邮报》5日报道，这架波音飞机从美国纽约出发，飞往法国巴黎，在降落过程中出现了意外。据南方都市报，记者查询飞常准记录显示，涉事航班为AF11，于当地时间4月4日21时16分从美国纽约起飞，于4月5日9时51分着陆法国巴黎戴高乐机场。从航行轨迹图可见，涉事飞机着陆前出现回旋路线。在一段飞行员和机场空中交通管制员的通话录音中，可以听到驾驶舱的警报声、飞行员因努力控制飞机而发出的沉重呼吸声。当飞机下降至1500英尺时，交通管制员询问发生了什么，飞行员大喊“停！停！”并称会在之后回复。不久后，飞行员向塔台解释，他们暂时无法控制飞机，将在另一条跑道降落。在故障发生时，飞机离地面的最低高度只有1100英尺（约335米），随后涉事飞机向左偏航，最终在约1200英尺高度复飞，随后将高度恢复到4000英尺后，再次尝试降落，最终成功着陆在机场27L跑道。一名法航发言人证实，技术故障迫使法航飞行员放弃了着陆程序，重新起飞。在掌握了相关情况后，机组人员进行了第二次尝试降落，最终飞机正常着陆，没有人在事故中受伤。对此，一名波音公司的发言人拒绝发表评论，并建议媒体就此事询问法航。法航最新回应当地时间4月5日，法国航空在一则声明中表示，“2022年4月4日从纽约肯尼迪国际机场飞往巴黎戴高乐机场的AF11航班机组人员，由于降落过程中出现技术故障，而中止了着陆程序，并进行了复飞，在第二次尝试降落中顺利着陆，没有人在事故中受伤”。据京报网援引AirLive网站4月5日报道，法航发言人表示，当局、飞机制造商和法航将复飞定义为正常程序。他称：“机组人员接受过这些程序的培训和定期指导，所有航空公司都使用这些程序来保证航班和乘客的安全，这对法航来说是绝对必要的。”据了解，波音777系列机型近年来面临诸多问题。2021年2月，联合航空公司777飞机从丹佛起飞后不久发生故障，突发引擎故障起火，并被迫返航。随后，波音公司发布紧急声明，建议在全球范围内停飞所有装配普惠PW4000发动机的波音777客机，共计128架。上个月，美国联邦航空管理局 (FAA) 表示，它正在为一些停飞的配备普惠PW 4000发动机的波音777飞机敲定三项安全指令。美国联邦航空局表示，新指令是在三起飞行中风扇叶片故障报告后提出的，要求加强检查和修改，以允许配备普惠发动机的波音777-200和 777-300飞机恢复飞行。责任编辑：王珊珊