原标题：“魔珐科技”获1.3亿美元融资，资本助燃下，元宇宙离《终极玩家》还有多远？每经记者 姚亚楠  唐如钰今日（4月6日），“魔珐科技”宣布连续完成B轮、C轮融资，总金额1.3亿美元，投资方包括红杉中国、北极光创投、五源资本、银愿景基金二期等。公开资料显示，“魔珐科技”成立于2018年，主要为虚拟内容和虚拟人的规模化、互动化、智能化提供基础设施。元宇宙是当下创投市场当之无愧的风口，虚拟人作为入场券其热度也随之攀升，有望成为元宇宙中最先盈利的板块，因此也吸引了众多投资机构、互联网巨头的争相布局。2021年掀起元宇宙热以来，资本主要的聚焦点之一即是“虚拟人+社交”，更有甚者调侃元宇宙的尽头是社交。对此，有投资人表示，虚拟社交是元宇宙概念落地的重要形态，其变现路径也在一定程度上得到验证，但现有技术尚不能构建成熟的元宇宙社交形态。而在北极光创投创始管理合伙人邓锋看来，下一代的互联网平台，将以3D媒介形式为主，虚拟人将扮演重要的信息载体，不过虚拟人成本居高不下，难以普及和应用落地。虚拟人火热，创业公司和互联网大厂争相布局从时尚博主AYAYI、美妆达人柳夜熙、到清华虚拟女学霸华智冰，越来越多的虚拟人开始走进我们的生活。记者注意到，围绕着虚拟人的设计、制作、生态打造，一批创业公司涌现，部分企业已获知名投资机构注资，虚拟人的技术和运营是资本关注的焦点。除了创业公司，在不断出圈的虚拟人赛道，互联网大厂也动作频频。例如，百度曾推出数字人平台“百度智能云曦灵”，可提供多种数字人生成和内容生产服务；阿里看重直播带货，在冬奥会期间曾推出虚拟带货主播冬冬，在直播中协助推广奥运特许产品；今年1月，字节跳动被曝投资杭州李未可科技有限公司，该公司开发了同名虚拟IP“李未可”，其将在XR眼镜中通过AI与用户交互。事实上，当下虚拟人制作成本居高不下，同时也面临着行业标准匮乏、生产效率低下等困境。记者注意到，此次获得融资的“魔珐科技”拥有全栈式端到端虚拟内容智能化制作、虚拟人打造和运营技术，并自研了专业级和消费级虚拟直播技术，以及三维AI虚拟人能力平台。该公司创始人兼CEO柴金祥认为，元宇宙的本质是以三维原生虚拟内容和虚拟人为核心的信息载体和互动方式升级，其希望为虚拟内容和虚拟人的规模化、互动化、智能化提供基础设施。元宇宙的终极形态是头号玩家？事实上，2021年掀起元宇宙热以来，资本主要的聚焦点之一即是“虚拟人+社交”，更有甚者调侃元宇宙的尽头是社交。对此，有投资人即表示，虚拟社交是元宇宙概念落地的重要形态，其变现路径也在一定程度上得到验证；但该赛道对软硬件技术支持、终端运营等有着极高的要求，现有技术尚不能构建成熟的元宇宙社交形态。在北极光创投创始管理合伙人邓锋看来，下一代的互联网平台，将以3D媒介形式为主，虚拟人将扮演重要的信息载体。现在的3D建模行业缺少流程化、标准化，成本高、效率低，虚拟人成本居高不下，难以普及和应用落地，北极光持续在寻找行业的颠覆者。值得注意的是，元宇宙投资热以来，虽然机构争相布局各细分领域，但头部资本仍主要集中在基础型工具应用以及主播、游戏、社交等场景。对此，北极光创投相关投资人对《每日经济新闻》记者表示，从元宇宙投资逻辑而言，在赛道发展的早期布局基础设施尤为重要，“如果基础设施没有保障，那元宇宙内容形态也难以成熟，在此领域北极光主要布局了小冰和魔珐科技两家公司”。事实上，去年以来获得融资的元宇宙底层技术企业虽然多，但在产业链上多呈分散状态，全栈型企业并不多见。前述投资人就介绍称，从海外元宇宙企业发展经验来看，在产业链上相对分散或功能相隔离的工具型企业，其竞争壁垒不高且发展面临的天花板明显，最终能跑出来的也大多被互联网、AI巨头所收购。相比之下，全栈型平台则打通了产业链各个环节，具备更高的增长空间和创收能力，因此更具备独立IPO的潜力，“从基金退出和收益而言，优质的全栈型平台是为更理性的投资标的”。虽然元宇宙热加速了资本与创业者在虚拟人+领域的布局，但降本增效仍是行业亟待攻克的难题。换言之，数字人定制慢、定制贵、运营难是制约其发展的一大瓶颈。在前述北极光投资人看来，贵和慢的主要原因是缺乏标准化、流程化、智能化、自动化的建模、管理、运营的协同平台。“虚拟人贵不仅仅在技术，还贵在其中反复的沟通成本、返工成本、时间成本和人力成本等。所以打通技术层的各个环节，提供一套标准化的制作管理流程，是提升制作效率和降低成本的关键。”谈及虚拟人的更多应用场景，他表示，除了当下已经落地较多的AI直播和营销带货等场景外，未来可以想象的是企业、机构、个人都会拥有一个Avatar（在游戏或网络世界的化身），并活跃于元宇宙。免责声明：每日经济新闻·场景汇旨在为创业者与投资人搭建互动交流、精准对接平台，我们将定期深度报道优秀创业公司和创业项目，所选用的素材均来自于公开资料和采访，请各位投资人谨慎判断、预防风险。责任编辑：王珊珊