中新经纬4月6日电果麦文化6日晚公告，因票房未达预期，公司投资《四海》的亏损约为700万元至900万元（最终结算数据可能存在误差）。果麦文化2021年2月8日召开第二届董事会第二次会议审议通过《关于电影投资的申请》，2021年2月9日与上海亭东影业有限公司（下称“亭东影业”）签署《电影投资合作协议》，投资1300万元购买新电影（后定名为《四海》）5%投资份额。该影片2022年2月1日起在中国大陆地区公映。据国家电影专资办数据显示，截至2022年4月3日24时，已结束发行放映，在中国大陆地区的票房收入以中国大陆地区各电影院线正式确认的结算单为准；同时，该影片在中国大陆地区的版权销售收入及海外地区的发行收入等尚未最终结算。果麦文化表示，经公司财务部门初步测算，公司投资该影片的亏损约为700万元至900万元（最终结算数据可能存在误差），预计产生的亏损占上市公司最近一个会计年度经审计净利润的10%以上，且绝对金额超过100万元。对于亏损原因，果麦文化称“票房未达预期”。对公司的影响上，果麦文化表示，不会影响公司的日常经营活动，将根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》对金融工具进行账务处理，对2022年年度利润影响以最终结算的实际盈亏为准。灯塔专业版显示，《四海》累计票房约5.43亿，片方分账1.93亿。该影片含上海亭东影业有限公司、阿里巴巴影业（北京）有限公司等6个出品方，联合出品包括上海电影（集团）有限公司、果麦文化传媒股份有限公司等。灯塔专业版APP截图果麦文化创始人路金波是早期的网文作家，以笔名“李寻欢”与宁财神、邢育森并称为“网络文学三驾马车”。据Wind显示，路金波也是果麦文化的控股股东、实际控制人，截至2021年末，持有公司24.47%的股份，经纬创达和博纳影业分别持有8.75%和6.94%的股份。值得注意的是，韩寒的母亲周巧蓉持有公司3.40%的股份。据媒体报道，2012年4月27日，路金波和周巧蓉共同出资设立果麦有限，注册资本为300万元，其中路金波出资270万元，周巧蓉出资30万元。据其3月30日披露的年报，2021年，果麦文化实现营业收入4.61亿元，同比增长29.83%；归属于上市公司股东的净利润5672.74万元，同比增长38.73%。果麦文化从事的主要业务分为图书出版发行业务、互联网业务及其他衍生业务。其中，图书出版发行和互联网为公司的核心业务。果麦文化年报截图年报提到，2021年果麦文化图书出版发行业务实现收入3.70亿元，同比增长22.77%。加之2021年互联网2C直销带货收入为6709.13万元，合计4.38亿元，较2020年图书收入增幅30%。此外，果麦文化2021年互联网2C销售收入6709.13万元，增幅达95%。互联网广告收入方面，公司2021年增至490万元，增幅达40%。果麦文化在年报中还提到，截至报告日，《四海》尚未结束院线放映，如按目前票房估算，该项目预计无法收回全部投资成本。（中新经纬APP）责任编辑：梁斌 SF055