原标题：6500亿上市银行连番骚操作为哪般？监事会主席兼任行长；两位高管同日辞职，领导班子内无一副行长；不良连升7年…“监事会主席兼任行长，引得争议纷纷。”文|盆盆3月31日晚间，东北地区第一家上市的商业银行——哈尔滨银行接连发布重要公告：先是2021年度业绩报告，随后还官宣了行长、董事会秘书同日双双辞职的消息。目前，哈尔滨银行董事会现已启动新任行长选聘工作，暂指定本监事会主席王海滨代为履行行长职责；在董事会聘任新任董事会秘书及其任职资格获核准前，由董事长邓新权代为履行董事会秘书职责。值得一提的是，哈尔滨银行公告中还有这样一句话引发了争议的话：“监事会主席王海滨代为履行行长职责后仍将继续担任本行监事会主席职务。”一人同时兼任监事会主席和行长，引得争议纷纷。监事会主席兼任行长惹争议高管层仅剩2位行助4位首席相对于绝大多数上市银行而言，哈尔滨银行的高级管理层显得“人丁稀落”。哈尔滨银行董事会宣布，吕天君因个人原因辞任该行第八届董事会执行董事、董事会发展战略委员会委员、董事会消费者权益保护委员会委员及该行行长职务，同时辞任哈尔滨银行附属公司哈银金融租赁第三届董事会董事、董事会战略发展委员会主任委员及董事长职务。孙飞霞因个人原因辞任哈尔滨银行第八届董事会执行董事、董事会风险管理及关联交易控制委员会委员、副董事长、董事会秘书及公司秘书职务。上述辞任均自2022年3月31日起生效。高级管理层的两员大将辞职的同时，哈尔滨银行官宣了行长及董事会秘书的代理人选。目前，哈尔滨银行董事会现已启动新任行长选聘工作，暂指定本监事会主席王海滨代为履行行长职责，主要负责日常经营管理工作，组织实施董事会有关决议和经营计划；在董事会聘任新任董事会秘书及其任职资格获核准前，由董事长邓新权代为履行董事会秘书职责。公开资料显示，王海滨2021年2月起担任哈尔滨银行监事会主席、职工监事。其自1997年7月至2021年2月曾担任过大直支行行长、经营管理办公室总经理、公司金融部总经理、人力资源部总经理、哈尔滨分行行长、行长助理、常务副行长等多个职位。加入哈尔滨银行前，王海滨于1997年2月至1997年7月 任哈尔滨城市合作银行筹建办综合员，并于1991年8月至1997年2月任中国人民银行哈尔滨市分行副主任科员。王海滨于2007年1月取得东北林业大学工程硕士学位，现为中国人民银行认可的经济师。值得一提的是，哈尔滨银行公告中还有这样一句话引发了争议的话：“监事会主席王海滨代为履行行长职责后仍将继续担任本行监事会主席职务。”据财经众议院报道，《公司法》第五十一条、第一百一十七条都作出规定：“董事、高级管理人员不得兼任监事。”所以，无论是有限公司还是股份公司，董事和高级管理人员均不得兼任监事。换句话说，只要是公司监事，就不可能同时为公司董事或高管。而哈尔滨银行公告明确表示：新行长就位之前，王海滨将身兼监事会主席和行长二职，也就有悖上述《公司法》条例。同时，根据该行官网尚未更新的资料，该行高级领导层现有两位行长助理、首席授信审批官、首席审计官、首席风险官和首席信息官，行长和副行长都是空悬状态。这家上市银行目前的高级管理层结构属实令人担忧。不良率连升7年，去年归母净利下降超六成不仅高级管理层人才流失严重，哈尔滨银行的经营状况亦表现得差强人意。成立于1997年的哈尔滨银行在2014年3月于港交所主板上市，是中国第三家登陆H股的城商行，也是中国东北地区第一家上市的商业银行，不过上市后的哈尔滨银行不良贷款率曾连续攀升7年，2021年才首次出现拐点，营业收入及归母净利润已经连续两年“双降”。根据业绩报告显示，截至2021年年末，哈尔滨银行总资产为6450.462亿元，增幅7.8%；客户贷款及垫款总额为2943.592亿元，增幅4.9%；客户存款总额为5017.512亿元，增幅6.9%；实现营业收入123.19亿元，同比下降15.7个百分点；归母净利润仅为2.74亿元，同比下降63.2个百分点。其中，需要注意的是，2020年，哈尔滨银行的营收及归母净利润亦是“双降”。2020年末，该行营收为146.06亿元，同比下降3.43个百分点；归母净利润为7.46亿元，同比下降79.04个百分点。再看资产质量，2014年至2020年间，哈尔滨银行不良率分别达至1.13%、1.40%、1.53%、1.70%、1.73%、1.99%、2.97%；另外，哈尔滨银行拨备覆盖率也曾在2018年-2020年间连续3年下滑，分别为169.88%、152.50%、133.26%。不过，2021年哈尔滨银行风险抵补能力终于得到提升，数据显示，报告期内，该行的不良贷款率为不良贷款率为 2.88%，同比降低0.09个百分点，也是上市以来首次出现积极向下的拐点；拨备覆盖率为162.45%，较上年末增加29.19个百分点。“2021年持续优化资产组合，稳步调整资产结构，加大不良资产处置力度，按照‘同质同类’工作原则，综合采取现金清收、诉讼清收、资产转让、呆账核销等手段化解不良资产，分行专职的清收中心持续发挥不良资产清收作用。”哈尔滨银行在财报中称，同时受外部因素影响，区域出行管控、法院延期开庭等情况均一定程度上影响该行对存量不良的清收处置效果，导致部分行业不良占比较大，将主动采取风险防控措施，继续加大司法清收力度，积极化解存量不良，提升资产质量。（行长要览）责任编辑：赵般娇