原标题：美英澳瞄准台海，要搞“大工程”！补壹刀执笔胡一刀&小虎刀在合作建造核潜艇后，“奥库斯”又瞄准一种先进武器！那就是时下最具威胁性的“撒手锏”——高超音速导弹。美国、英国和澳大利亚日前宣布，将通过“奥库斯”安全同盟，一起合作研发高超音速导弹。而研发这种先进武器的目的，澳大利亚方面也没藏着掖着。就是准备对付中国，插手台海可能发生的“事态”。1毫不意外的是，美国和自己的“小跟班”这次又拿所谓的“中国在太平洋地区越来越强势的军力增长”作为借口。美国总统拜登、英国首相约翰逊和澳大利亚总理莫里森审议了美英澳三边同盟“奥库斯”落实进展后，宣布了共同研发高超音速导弹的计划。三个人在一项联合声明中称，他们“承诺就高超音速与反高超音速、电子作战三个领域的关键能力开始新的三边合作，并扩大信息分享，就国防创新深化合作。”尤其是发展高超音速导弹和反高超音速能力（也就是拦截高超音速导弹的能力），被认为是当前最锋利的“矛”与最坚实的“盾”。美英澳想同时拥有这两种能力，实在是野心不小。由于高超音速导弹具备5倍音速以上的速度，所以现有的反导拦截系统要想成功拦截高超音速导弹，难度非常大。对于这一点，美国都是承认的，美军花巨资打造的反导网，在高超音速导弹面前是有漏洞的。而要打造专门拦截高超音速导弹的反导网 ，目前难度很大。中俄和美国都在进一步发展高超音速导弹，中俄实际在这方面已经领先了美国一步，高超音速导弹已投入现役形成了战斗力。比如，之前曾亮相的解放军“东风-17”导弹，和前一阵俄罗斯在乌克兰两度使用的“匕首”空射高超音速导弹。实际上，去年，美英澳签署了帮助澳大利亚获得核动力潜艇的多方面军事和技术协议，背景就是五角大楼渲染中俄已在高超音速武器的开发方面取得了飞跃性进展后，所以加大了在亚太方向与盟友分享核武器及相关技术的力度。美国媒体炒作说，“中国已经进行了数百次高超音速导弹的测试，远远多于美国军方，五角大楼只进行了不到十余次测试”。美国印太司令部司令阿奎利诺上将和美国太空司令部司令迪金森，最近在接受《金融时报》采访时宣称，“美国和澳大利亚正在加强双方在太空和网络领域的合作，部分原因是对中国高超音速武器的担忧日益增加”。阿奎利诺在澳大利亚的松树谷，与澳方安全和情报官员举行为期两天的会议。而这个“松树谷”，可能很多人听着耳熟。没错，“补壹刀”不久前曾经扒过这个地方。根据英国“军情六处”（MI6）前负责人理查德·迪尔洛夫的爆料，位于澳大利亚中部的“松树谷”是西方国家对华收集机密情报的监视基地，其战略地位更是“极为重要”。作为MI6的前特务头子，迪尔洛夫不可能不知道保守秘密的重要性，而他释放这个消息很可能在于对华形成“威慑”。迪尔洛夫当时说，（澳大利亚）在松树谷拥有一个大规模的设施，有一部分设备是美国国家安全局的，凭借其地理位置和功能，它（松树谷）对于以美国为首的西方国家联盟而言真的十分重要。而这一次，阿奎利诺在松树谷对澳大利亚安全和情报官员说，“识别、跟踪和防御这些高超音速导弹的能力是关键所在。”那么，结合更多的信息来判断，美国军方想结合在澳大利亚和日本等亚太关键位置的探测、监视、跟踪系统，来建立一个有助于防范和拦截中国高超音速导弹的“反导屏障”。这可能是一个大工程。2为什么美英澳要在这个时候宣布联合研制高超音速武器？正如前面所说，表面上看是澳大利亚和美国渲染，中国高超音速武器能够对它们带来威胁。澳大利亚副总理乔伊斯5日甚至夸张地表示，“中国的高超音速导弹已对澳大利亚造成生存威胁”，因为“从中国发射的高超音速导弹，只需14分钟就可击中澳大利亚第一大城悉尼”。看看，都已经被他们上升到“生存威胁”了。美英澳说，“中国去年试射了一枚通过火箭助推进入太空的高超音速武器，并绕地球飞行了一周”。而且还宣称，这种武器被称为高超音速滑翔飞行器（HGV)，其性能令美国国防部的军事科学家们感到惊讶。实际上，当时中国外交部门就已经澄清，那次飞行只是正常的空间飞行器试验活动。对于美英澳的目的，中国外交部给出了判断。4月6日，中国外交部发言人赵立坚在例行记者会上表示，美英澳三国借口乌克兰危机，打着维护亚太安全稳定的幌子，大张旗鼓地宣称美英将向澳提供核动力潜艇，美英澳将合作开发高超音速武器等先进军事技术，这不仅冲击国际核不扩散体系，也加剧亚太地区军备竞赛，破坏亚太和平稳定。赵立坚称，美英澳三边安全伙伴关系是“盎格鲁－撒克逊”小圈子，改不了冷战思维和集团政治的老脑筋，脱不开挑动军事对抗、拱火浇油递刀子的老套路。他们的终极目标是打造“亚太版北约”，彻头彻尾的服务美国霸权之私。除此之外，澳大利亚想借此进一步强化自己的远程精准打击力，提高自己整体军事能力。中国常驻联合国代表张军5日警告说，美日澳这些措施可能会导致乌克兰冲突这样的危机，在世界其他地方重演。根据现有的资料来看，美国和澳大利亚此前就在盘算如何联合发展高超音速导弹。例如，2021年底，澳大利亚国防部长达顿就宣布了一项“非常成功的飞行试验”，这是一项旨在“对抗高超音速威胁”的机密计划的一部分，但没有提供进一步的细节。今年1月有报道称，美国和澳大利亚正在开发一种高超音速巡航导弹，使用吸气式超燃冲压发动机来提供动力，未来将由澳大利亚的F-18、F-35A战机以及P-8A侦察机携带。达顿当时还在澳大利亚新组建的高超音速中心剪彩，这说明澳大利亚已经在这方面有所准备。从地缘政治的大视角来看，美英澳发展核潜艇和高超音速导弹，另一个目的就是在未来干涉台海。在4月5日同一天，达顿表示，加速让澳大利亚战机和军舰配备远程打击导弹的计划（射程将达到900公里左右）将耗资35亿澳元，约合26亿美元，但这可以增强对澳大利亚潜在敌手的威慑力。“有一个通常的假设认为，北京对台湾的军事行动将在2040年代发生。但我认为那一时间点现在已经被大幅提前了”。所以，达顿认为，现在武装澳大利亚就是令届时干涉台海多一份“威慑力”。澳大利亚海军护卫舰“安扎克”号（资料图）澳大利亚作为美国的“小跟班”，在这方面肯定会跟华盛顿保持同步。果不其然，美国国务院同一天宣布，批准向台湾出售一项价值9500万美元的“爱国者”防空反导系统技术协助方案，并向国会作出报备。3台湾问题专家对补壹刀说，这一波对台军售其实早有预告，但赶在俄乌局势的时间点上难免让人有一些联想。这是今年美国第二度对台军售，俄乌战争刚爆发，一些信息让台湾人心惶惶，由于美国坚持不出兵，局势对美国形象不利，对台湾民众的冲击力也比较大，华盛顿马上派了驱逐舰去台湾海峡，还派了一个退休的非官方访问团去台湾，给台湾打气安抚。所以在这样的时刻对台售武，信号明确，那就是美国在台湾问题上不会袖手旁观。这也是台湾所期待的东西。从军售的金额和内容来看，这一次的金额不算很大，而且卖的爱国者系统也不是什么新的武器系统或者高敏感度武器，在台湾没有经过真正的实战检验，所以这些军售对提升台湾战力没有多大帮助。专家认为，很多时候台湾也知道自己在买一堆“废铜烂铁”，台湾人自己很清楚，这不是在买武器，而是在交保护费。对于华盛顿而言，台湾牌最大的效用是政治方面，美国要消耗大陆的精力和注意力，不能完全心无旁骛地发展进步，经济利益还在其次，虽然军火方面美国从台湾有利可图，以及台湾在供应链，特别是半导体供应链中扮演的角色很重要，但是政治上华盛顿要利用台湾防堵中国大陆，这才是最重要的。台湾能不知道这个吗？但是除了迎合，它还能怎样呢？它甘为棋子，甘为走卒，这是很悲哀的。但是随着俄乌战争的爆发，台湾民意发生了转变，专家认为，台湾民意对美国的态度总体而言很难回到俄乌战前的水准了，之前民意调查显示很多人相信美国会驰援台湾，他们觉得台湾是太平洋岛屿链，是不沉的航空母舰，是多米诺骨牌的重要一环。现在美国在乌克兰的做派让很多台湾人不得不认真想一想美国到底可靠不可靠。所以说，这次俄乌事态给台湾的冲击比以往要大很多。军事专家宋忠平对补壹刀说，美英澳在“奥库斯”机制下合作开发高超音速武器，实际上就是这个军事联盟继核潜艇之后的又一个拓展项目。美国现在陆海空三军都在研制高超音速武器，投入很大，现在已经开始有产出。比如美空军最近刚完成的高超音速导弹的实验，据说也实现了部分成功，或者说实现了首次成功。另外美国的陆军、海军也都在研制高超音速导弹，包括X51就是高超音速的巡航导弹。这些都表明美国其实各个军兵种都在做，但是发展的进度不是很快。宋忠平分析，在这种状态下AUKUS开展高超音速武器合作，其实就是美国希望英国和澳大利亚成为自己的军火市场，美国给自己找到了两个现成的买家。那么，美国在研制高超音速武器的时候就更舍得投入，加之这两个国家也会有一定的投入，可以减少美国这方面研制费用的分担，这本身对美国来讲的话，尤其是对军火商来讲的话，绝对是一件最好的事情。同时这两个国家如果购买了美国的高超音速导弹，相当于是在澳大利亚和英国也会部署美国的高超音速导弹，无论这两个国家谁部署美国这种战略武器，其实都是在美国的管控之下，从而让华盛顿达到军事同盟一体化目的。宋忠平认为，另外这两个国家就算投入的话，应该主要集中在研发经费，或者部分的产品配套方面，华盛顿会把核心技术牢牢控制在自己手里。美国人在研制高超音速导弹的时候，也并没有忘记要对外进行销售，抢占军火市场，这就是美国。这一举动将给全球地区局势带来怎样的影响？宋忠平认为，美英澳在高超音速导弹上的合作将会进一步加剧全球的军备竞赛，而且也将会严重影响地区军力的平衡，更会助长这些国家以军事手段来解决国际争端的野心。美国现在正在把AUKUS打造成一个纯粹的军事同盟，进行技术共享，其目的就是要在全球范围内让更多国家代表美国的利益对抗中俄，这就是美国要达到的一个目标。宋忠平说，台湾问题只是中美博弈的一个美方的抓手，美国强大其军事能力，包括高超音速武器，就加强了美国进入台海危机的可能性，也会增加美国的信心，所以台海将越来越有可能成为中美重要的爆点之一。责任编辑：王珊珊