原标题：人保财险又有3项投诉居首！此前已有多项居多省市四季度保险消费投诉【进入黑猫投诉】情况之首！青岛分公司曾被罚60万！来源：大众报业·半岛新闻近日，中国银保监会网站公布《山西银保监局办公室关于2021年第四季度山西省保险消费投诉情况的通报》（以下简称《通报》）。其中，人保财险的投诉量、理赔纠纷投诉量、机动车辆保险纠纷投诉量三项均在财产保险公司中居首位。此前，银保监会网站披露的辽宁银保监局关于2021年下半年保险消费投诉情况的通报显示，2021年下半年，人保财险在辽宁辖区（不含大连）的投诉量、理赔纠纷投诉量、退保纠纷投诉量、销售纠纷投诉量、机动车辆保险纠纷投诉量五项均在财产保险公司中位居首位。中国银保监会网站公布的《深圳银保监局关于2021年下半年保险消费投诉情况的通报》（深银保监发〔2022〕7号）显示，2021年下半年，人保财险在深圳的投诉量、理赔纠纷投诉量、机动车辆保险纠纷投诉量三项均在财产保险公司中位居首位。3月初，银保监会网站公布的《福建监管局关于2021年银行保险消费投诉情况的通报》，人保财险在福建省的投诉量、理赔纠纷投诉量、机动车辆保险纠纷投诉量三项均在财产保险公司中居首位。3月初，银保监会网站公布的《河北银保监局办公室关于2021年第四季度全省保险消费投诉情况的通报》，人保财险的理赔纠纷投诉量、销售纠纷投诉量、机动车辆保险纠纷投诉量、保证保险纠纷投诉量四项均在财产保险公司中居首位。2月底，中国银保监会山东监管局网站发布的《山东银保监局办公室关于辖区2021年第四季度保险消费投诉情况的通报》。通报显示，人保财险、阳光财险、太平洋财险的理赔纠纷投诉量在财产保险公司中最为突出。人保财险以89件投诉量位居首位。2月下旬，中国银保监会黑龙江监管局发布的《关于2021年全省银行保险机构消费投诉情况的通报》显示，2021年黑龙江省销售纠纷投诉量居前五位的财产保险公司依次为：人保财险47件，同比增长46.88%；平安财险39件，同比下降49.35%；阳光财险29件，同比增长26.09%；大地财险15件，同比增长114.29%；太平洋财险11件，同比下降26.67%。记者梳理还发现，人保财险青岛分公司曾因2宗违法遭罚60万。2020年3月31日，中国银保监会网站发布了青岛银保监局行政处罚信息公开表（青银保监罚决字〔2020〕51号）显示，中国人民财产保险股份有限公司（简称“人保财险”，港股简称：中国财险HK.02328）青岛市分公司存在以下违法违规行为：虚列增值服务费、直销业务虚挂中介套取费用。根据《中华人民共和国保险法》第一百七十条、第一百六十一条的规定，青岛银保监局对其处以责令改正，并处60万元罚款。此外，青岛银保监局行政处罚信息公开表（青银保监罚决字〔2020〕49号）显示，商林对人保财险青岛分公司虚列增值服务费、直销业务虚挂中介套取费用承担责任。根据《中华人民共和国保险法》第一百七十一条的规定，青岛银保监局对其处以警告，罚款人民币7万元。青岛银保监局行政处罚信息公开表（青银保监罚决字〔2020〕50号）显示，王兵对人保财险青岛分公司虚列增值服务费、直销业务虚挂中介套取费用承担责任。根据《中华人民共和国保险法》第一百七十一条的规定，青岛银保监局对其处以警告，罚款人民币7万元。资料显示，中国人民财产保险股份有限公司（PICCP&C，简称中国人保财险）是于2003年7月由中国人民保险集团股份有限公司发起设立的、目前亚洲最大的非寿险公司，注册资本136.0414亿元。其前身是1949年10月20日经中国人民银行报政务院财经委员会批准成立的中国人民保险公司。中国人民保险集团股份有限公司为第一大股东，持股比例为68.98%。（半岛新闻客户端）责任编辑：赵般娇