原标题：重庆万州15万亩血橙滞销 种植户急需大数据解困“2000多亩血橙，目前只卖了一半左右，销路不畅，价格也不行，血橙最好的时候一斤能卖到8块到10块，现在只能卖到8毛到1块。”4月5日，重庆万州血橙种植户向清告诉记者。血橙是当地的特色产业，因果肉和果皮鲜红而得名，被称为唯一含有花青素的橙子，于上世纪末引入中国，清明前后，正是重庆万州血橙上市的时候，但在今年，当地种植者，普遍遇到了价格大降、销路不畅的问题。4月5日，重庆万州血橙种植户向清的果园，2000多亩血橙只卖了一半左右。受访者供图受困的地理标志产品血橙也叫玫瑰香橙，它红色的果肉，来自于血橙中的花青素，花青素具有抗氧化功能，也使得血橙的外皮和果肉呈现出玫瑰红色。血橙原产于意大利，上世纪80年代末引入中国，其中，重庆万州因地理环境和土壤特征格外符合血橙生长，逐渐成为了血橙的主要产地。多年来，血橙种植面积不断扩大，影响力也逐渐提升，并成为万州的地理标志产品。“2010年以后，血橙种植面积开始快速扩大。”重庆万州一位乡镇干部告诉记者，那时候，血橙的地头价格每斤能卖到8-10元。此后，随着血橙种植面积的扩大，价格也逐渐下跌，“去年的时候，每斤还能卖到2-3元。”数据显示，2021年，万州血橙年产量在11万吨左右，据介绍，今年的血橙种植面积大约15万亩，总产量12万吨左右。4月份是血橙集中上市的时间，但今年价格暴跌，最低的每斤只能卖8毛左右，最高的也不过1.2元到1.3元。种植户甩卖几乎难保本价格暴跌的同时，销量也严重下滑，据了解，当地血橙目前出售的只有一半左右，许多血橙仍留在枝头。“本地的冷库容量有限，摘下来没地方放，也容易坏，”向清说，“但不摘也有问题，血橙5月左右开花，有些树上已经有花骨朵了，橙子在树上太久，对树的消耗太大了，容易影响下一季的结果。”许多血橙仍留在枝头。受访者供图价格下跌、销路不畅的情况下，当地的血橙种植户只能低价甩卖，“尤其是小农户，没有太大的抗风险能力，只能用很低的价格换销路，哪怕是8毛也卖。”当地乡镇干部告诉记者，“对规模化的种植户来说，价格低于1块基本上就亏损了，这些年来，人工、农资等都在涨价，血橙种植的成本也在上升。”向清目前种植着2000亩左右血橙，是当地最大的种植户之一。向清告诉记者，他是2015年开始种的，去年在采摘前遇到冰雹，导致2000多亩血橙基本没有收获，“有的树都被冰雹砸死了，更不用说橙子了。”今年，向清的血橙迎来了首次丰收，但又遇到了低价和滞销。“2000多亩血橙，产量大约在1000多吨，目前卖出去的，只有一半左右，还有一半，仍在等待购买者。”期待大数据平台解困曾经风靡一时的万州血橙为何遭遇困境？在记者采访中，当地乡镇干部认为，疫情导致的物流受阻只是原因之一，产业难以转型升级，种植户和市场对接难等，同样是造成血橙困境的原因。早在2004年，万州就开始种植血橙，2010年以后，血橙面积开始快速扩张，当地干部介绍，“不仅万州，周边的区县也在不断种植血橙，面积大了，产量上来了，但品牌的影响力还没有起来，在全国的知名度不够高，销售越来越难。”和其它商品不同，随着育种科技的进步，农业品种的更新换代也越来越快，而血橙引进已经30多年，在万州种植也有18年了。同时，随着乡村的空心化，农田大多数由留守的老人种植，在新技术、新品种的应用上，也有一定的困难，当地干部介绍，“比如血橙种植，使用农家肥的效果更好，但这需要大量的劳动力，因此，当前真正用农家肥的很少。”价格下跌、品种老化，为何不及时更新换代？在采访中，一些基层干部表示，更新换代并不容易，基层种植者，对市场信息的掌握很少，“如果换一个品种，一共有多少人在种？种植面积多大？这些都不知道，也不敢轻易换。如果能有一个全国农产品种植情况的大数据平台，可能会让种植者更轻松地掌握市场变化。现在销售方面，已经有一些平台，但种植方面，还缺这样的信息，如果能有这种平台，类似的情况可能会少很多。”专家观点：拉长产业链 占据更大市场话语权种植大数据是否能改变种植户和市场的关系？是否能避免跟风种植导致的降价、滞销等问题？对此，南京大学商学院教授杨德才表示，种植大数据确实会有一定的帮助，但市场信息随时在变化，要适应市场，甚至在市场中掌握主动，根本还在于让农户参与到产业链更多环节中。“种植信息大数据，理论上是有可能建立的，当前，我们国家也在推动农村数字化、信息化的发展。在这方面，基础数据的整合非常重要。”杨德才说，“但同时，要建立一个足够给农户提供合理参考的数据库并不容易，如果基础数据整合不好，信息不全面、不真实，可能反而会产生误导，这其实也是农业数字化、信息化的第一个难题。”同时，杨德才认为，要让农民、种植户更好地适应市场，根本还在于拉长产业链，让农民参与到更多环节中去，获得农业附加值。“如果农民依然只是销售初级产品，不但风险难以预测，获得的附加值也几乎等于无。所以去年和今年的中央一号文件，都强调做好农业的加工、销售等环节，把产业留在县域，让农民获得更多产业效益。”近年来，各地在县域内发展规模种植，万亩茶园、十万亩果园等比比皆是，这给地方农业带来了转型困难、抗风险能力低等问题，但另一方面，也为县域产业的发展提供了基础，“大规模单一的产品，确实很容易遭遇市场风险，但如果能够在产地拉长产业链，建成生产、加工、储存、销售等一体的全产业链，就可以在市场中获得更多的话语权，增强抗风险能力。同时，这对打造品牌也非常重要，当品牌的影响力起来后，抗风险能力其实也会提升。”杨德才说。新京报记者 周怀宗责任编辑：王珊珊