当地时间5日，波兰否决了欧盟关于在2023年实施全球最低企业税率的协议，这使得该协议在欧盟和美国均陷入了停滞。波兰目前是欧盟内部唯一持反对意见的国家。该国表示，在解决该协议的另一项内容前，欧盟不应开始实施这一最低税率计划，而另一项内容是指针对全球大型跨国企业（主要是美国科技公司）的征税权改革得到实施。“在没有确保数字巨头被全面征税的情况下，实施该税率会给欧洲企业带来额外负担。”波兰财政部副部长热茨科沃斯卡（Magdalena Rzeczkowska）表示。对外经济贸易大学国家对外开放研究院、全球创新与治理研究院研究员赵永升教授在接受第一财经记者采访时表示，波兰之所以否决了最低税率的协议，是由于这将影响其外资流入和数字经济的发展。欧盟和法国未来有可能继续与波兰协商。为何反对去年，超过130个国家和司法管辖区共同达成这项国际税收改革协议。这一协议拥有“双支柱”，支柱一用来确保全球最大的跨国公司可以在国家之间更公平地分配利益和税收，而不仅仅是在其总部所在地纳税；支柱二是将引入 15% 的全球最低企业税率。协议的最终落实还需各政府的批准。但目前上述过程进展得并不顺利。在美国，有关实施这一最低税率的问题已在国会被拖延数月。在欧盟，马耳他、爱沙尼亚和瑞典此前也提出反对，但经磋商后这三个国家已转变立场。法国是国际税收改革的主要倡导者之一，也是当前欧盟的轮值主席国。法国经济和财政部长勒梅尔表示：“波兰的批评已被考虑在内，所有成员国都在就国际税改计划达成共识。”不过，他也坦言：“我很遗憾波兰不理解达成共识的必要性，他们提出的论点没有说服力。”赵永升也认为，波兰提出将双支柱建立起具有法律约束力的链接，实际上只是一个说辞。背后更深层的原因在于，如果国际税收改革协议施行，将对波兰引入外资的计划带来一定负面影响。商务部波兰对外投资合作国别（地区）指南的数据显示，波兰对企业实行统一的所得税，税率为19%。波兰财政部长科辛斯基（Tadeusz Koscinski）表示，虽然波兰内外资企业需缴纳所得税相同，但该国政府针对一些外资会提供税收减免等优惠政策。赵永升还表示，国际税收改革协议一旦施行，将可能导致科技巨头迁出波兰，这将对波兰的数字经济带来一定影响。“由于不少科技企业的注册地和业务经营地分离，此前他们可以借此避税。”他说。上述指南的数据显示，高科技产业是波兰吸引外资的重要行业，截至目前，谷歌公司已宣布投资约20亿美元在华沙开办分公司，2020年微软公司宣布在波兰投资10亿美元。恐怕不会轻易妥协近年来，外资在波兰经济中扮演着较为重要的角色。联合国贸易和发展会议的数据显示，自2015年以来，流入波兰的绿地投资一直保持弹性，并且逐年增加。2021年，波兰吸引绿地投资总额达35亿欧元，创历史纪录。外资流入或为波兰创造了近1.8万新工作岗位。同时，也增加了波兰科技行业等人才的储备量。在波兰商业港计划的推动下，近两年来，不少白俄罗斯的科技企业家纷纷将业务转移到波兰。据白俄罗斯政府的数据显示，截至目前，整个白俄罗斯信息产业已有近7%从业者迁至波兰。咨询公司麦肯锡的一份报告显示，与其他中东欧市场一样，波兰近十几年的经济增长引擎正失去动力，该国需要寻求其他经济增长点。到2025年，如果波兰希望国内生产总值（GDP）每年增长一个百分点，该国数字经济产业占GDP的比重应达到15%。2016年，这一数字为6.2%。麦肯锡认为，由于高科技行业依赖人力资本较重，受益于良好的教育、巨大的人口基数及较低的人力成本，波兰发展数字经济潜力巨大。欧盟统计局的数据显示，在信息和通信技术（ICT）和科学、技术、工程和数学（STEM）领域，波兰拥有庞大且高质量的研究生人才库。从比例上来看，近年来，波兰ICT领域毕业生占所有毕业生的比例在3.1%左右，这一比例虽略低于德国和西班牙，但仍高于法国和意大利。同时，根据麦肯锡的评估，在基础教育领域，与德、法、英、意、西及北欧国家相比，波兰的整体中小学教育质量毫不逊色。欧盟统计局的数据显示，波兰平均每小时人工成本为9.40欧元。德国最低工资委员会的数据显示，2022年，德国法定的最低工资将升至10.45欧元小时。而北欧的国家的每小时人工成本则为29.04欧元。麦肯锡认为，如果波兰希望发展数字经济产业，政府及私人部门需提高投资力度，这是波兰经济发展的一大短板。据该机构测算，波兰经济普遍存在资本不足的问题。如果以每名员工所拥有的净资产衡量——这一衡量资本比率的指标来看，波兰比德、法、英、意、西等国低60%以上。在赵永升看来，由于外资和数字经济对波兰经济发展至关重要，波兰恐怕不会轻易在这个问题上妥协。不过，鉴于法国十几年来重新成为欧盟轮值主席国，该国自然也希望在这期间做出点成绩。法国有可能将继续与波兰协商，为其提供一些补偿措施。但为了防止其他中东欧国家效仿波兰的做法，法国可能不会对波兰“听之任之”。责任编辑：张书瑗