周三美股盘前，美股三大股指期货齐跌，市场情绪相当不稳定，美联储官员更鹰派措辞吓坏市场，俄乌局势再现不确定性。截至发稿，道指期货跌0.7%，标普500期指跌0.9%，纳指期货跌1.5%。欧股跌幅扩大，德国DAX指数、法国CAC40指数、欧元区斯托克50指数均跌超2%。美联储理事布雷纳德（Lael Brainard）周二发表强硬言论称，美联储将“有条不紊地”加息，并最早在下个月开始迅速加大对近9万亿美元资产负债表的缩减力度。她又认为，单次加息0.5%将是必须考虑的选项。布雷纳德通常是更偏鸽派的美联储决策者之一。此外，堪萨斯城联储主席乔治周二也在讲话中支持美联储迅速缩减资产负债表，并表示，“一次升息50个基点将是我们必须考虑的一个选择。”乔治今年是联邦公开市场委员会（FOMC）有投票权的委员。美联储变得更加鹰派的前景导致股市今年开局不稳，尤其是科技股和成长股，其估值将受因公债收益率上升而面临更大压力。最近几周股市有所反弹，标普500指数今年迄今下跌约5%。富国证券宏观策略师ErikNelson表示，“第一，美联储希望相当激进地缩减资产负债表，速度远快于上一个周期。第二，美联储对加息50个基点持开放态度，并可能在未来几次会议中的任何一次会议上这么做。你从未料到会从很多美联储官员嘴里听到这种话，尤其是从布雷纳德嘴里。”景顺首席全球市场策略师Kristina Hooper表示，布雷纳德的发言“让人们明白，美联储准备变得更加激进。”“这肯定会对股市产生负面影响，人们担心这会增加经济衰退的可能性，”Hooper称，“美联储越是激进，就越难以计划经济软着陆。”北京时间周四凌晨02：00将公布的上个月美联储会议记录，可能会提供关于决策者想以多快速度减少债券持有量和提高利率的线索。美联储的立场一直听起来越来越鹰派。焦点个股推特盘前跌近2%，马斯克收购推特股份被指涉嫌信息披露违规，或遭SEC追责。Rivian盘前涨超3%，第一季度产量达2553辆汽车，交付1227辆，公司称2022年有望实现25000辆汽车的生产目标。淡水河谷盘前涨1.57%，位于巴西帕拉州的首座Tecnored商业化运营工厂开工建设。中通快递盘前涨1.65%，中通快递上周宣布，将出台加大网点帮扶和小哥关爱，涵盖疫情防控、稳工稳产、减负保收、权益保障等方面的9条帮扶纾困举措。每日优鲜盘前涨7.81%，叮咚买菜盘前涨4.08%， 3月以来，全国各地预制菜销量整体增长明显。其中，半成品净菜以及小吃最受欢迎，多个单品销售额比2月份增长超过50%。Gogo盘前涨11%，标普道琼斯指数公司表示，Gogo将在4月8日开始交易前取代弗洛国际成为标准普尔SmallCap 600指数成份股公司。石油股盘前走强，Shell PLC涨1.5%、雪佛龙涨1.3%，埃克森美孚、英国石油跟涨。消息面上，国际油价日内扩大涨幅，WTI原油涨2%、布伦特原油涨1.8%。Spirit Airline盘前跌2.75%，昨日大涨22.42%，此前此前捷蓝航空（JetBlue）提出以全现金方式竞购Spirit Airlines，而Spirit Airlines原本计划与Frontier Airline合并。责任编辑：刘玄逸