原标题：股价暴涨46%，叮咚买菜却抓不住抢菜潮：运力缺口超30%来源：时代财经图源：人民视觉3月中旬，盒马CEO侯毅在朋友圈连番喊话叮咚买菜：好惨烈，上百亿资金困在里面”，“老梁（叮咚买菜CEO梁昌霖）真是急了，他的投资方也是急了，估计马上要爆仓……”侯毅同时还附上了叮咚买菜的股价图。图源：网络戏剧性的一幕发生在半个月后。4月6日，叮咚买菜股价上涨46%至6.86美元股；每日优鲜股价则上涨14%至1.28美元股，低迷了近一年的生鲜电商股成为一众中概股选手的佼佼者。股价暴涨得益于生鲜电商平台需求被再次唤醒。上海疫情持续下，叮咚买菜、每日优鲜等生鲜电商平台无疑成为消费者的刚需。叮咚买菜站点负责人王威向时代财经表示，近半个月来订单量比以往增长了50%，“如果在保证运力的情况下，每天的订单数量应该能翻倍”。两年前，叮咚买菜和每日优鲜也有过相似的经历，疫情经济下的需求直接把生鲜电商送上了敲钟舞台。去年上市前，叮咚买菜还一度斩获3.3亿美元D+轮融资。不过，需求的激增也给生鲜电商埋下了隐患：平台的服务标准化缺失、使用体验差等问题也让平台难以收获忠实用户。易观数据显示，2020年第三季度生鲜电商人均单日打开次数为3.8；2020年第四季度为3.4；而到了2021年第一季度，该数字下降至2.9。在黑猫平台上，叮咚买菜和每日优鲜分别有3005条、2865条投诉，消费者的抱怨主要集中在缺货严重以及送货不及时方面。两年过去了，当生鲜电商平台面临一个千万级城市的疫情配送大考时，短板问题同样显现出来。早在半个多月前，部分上海叮咚买菜站点就出现运力不足的情况。在一次下单后，李薇（化名）等了三个多小时才收到货。“等到小区封控管理阶段，在叮咚买菜上买菜比抢顶流见面会门票还难，即便是抢到了蔬菜，也不能确定到底什么时候送过来，就跟开盲盒一样。”李薇向时代财经说道。据一位招聘猎头介绍，运力是各大生鲜电商平台面临的最大危机，除了多个被关停的站点之外，仍然在运营的站点都有30%以上的人员缺编。“叮咚买菜的配送员人口流动率很高，因为配送费、待遇问题，很难形成稳定的配送网络。”此外，今年开年后，叮咚买菜连续因为食品安全问题被点名。1月、2月，叮咚买菜也因销售的生鲜产品不合格，连续被罚50多万元。3月中旬，有媒体报道，叮咚买菜因前置仓存在用死鱼冒充活鱼、擅自“翻包”换签等问题，被北京海淀区市场监管局约谈。从短期来看，生鲜电商需要升级消费者的使用体验，从长期来看，两大生鲜电商平台还没有跨过盈利这道坎。叮咚买菜第四季度财报显示，仅一个季度，叮咚便净亏损了10.96亿元，过去三年，叮咚分别净亏损18.73亿元、31.77亿元、64.29亿元。每日优鲜的盈利情况也不容乐观。从2018年到2021年前三季度，每日优鲜亏损金额达到了99亿元，仅2021年前三季度的亏损就突破了30亿元。眼下，各大生鲜电商平台又迎来发展的新契机，但是它们储备的弹药同样不足以应对超大城市的运力之战。网经社电子商务研究中心网络零售部主任、高级分析师莫岱青认为，叮咚买菜目前面临的问题也反应出生鲜电商的共性问题。在生鲜电商进入快车道发展的同时，扩张过快导致后续整体运营、产品质量、用户体验、售后服务等问题频现，供应链方面也无法及时跟上。“2022年对于生鲜电商来说依然是重要关头，卡位战进一步升级。加上生鲜电商格局还未完全稳定，未来生鲜市场会呈现菜市场、超市和社区生鲜等多种业态共存的局面。”莫岱青向时代财经补充道。责任编辑：王蒙