原标题：应急管理部：狠抓安全生产 最大限度防范遏制各类事故发生4月6日，应急管理部召开部党委会和部务会，会议强调，要坚持统筹发展和安全，坚决扛起防范化解重大安全风险、遏制新的重大事故的政治责任，以过硬措施、严实作风全面压实责任，排查整治风险隐患，确保安全形势持续稳定，确保人民生命财产安全。会议指出，一要推动各地尽快行动起来。充分发挥安委办统筹协调作用，将落实安全生产十五条硬措施作为安全大检查主要内容，结合省级政府安全生产和消防考核巡查，督促各地立即开展自查，对重点地区采取特殊督导帮扶措施，尽快遏制当前事故多发势头。二要深入下去研究解决问题。紧紧扭住遏制重特大事故这个“牛鼻子”，把各地查找的问题和面上共性问题结合起来梳理，逐一分析人、设备、操作规程、作业环境等主要安全因素和重要关键环节存在的突出问题，把防范工作做在前面。三要长短结合科学推进。按照先急后缓、先大后小、先标后本的原则，抓紧排查整治重大风险，重拳出击打非治违，集中攻坚制约安全生产的突出矛盾，夯实安全生产基础，全面提升本质安全水平。四要深入检查督查抓出实效。会议强调，要有力有序应对春季自然灾害和涉疫安全风险。针对近期多地发生森林草原火灾，要督促有关地区和部门设卡严管入山火源，加强重点防火区卫星、航空、监控、瞭望、巡护“五位一体”立体精确监测，严防森林大火。要进一步完善防范强对流天气灾害的工作机制，提高风雹、龙卷风等灾害天气短临预警精准度和时效性，督促相关地区迅速启动响应，及时采取停工停产、转移避险等措施。要指导各地及早公布防汛责任人名单，加强重点防洪区、险工险段及灾害频发区域的风险隐患排查，毫不放松做好防震减灾各项准备工作。要加强疫情较重地区涉疫场所安全指导服务，积极参与环境消杀、物资转运等涉疫勤务，根据需要调拨救灾物资，支持保障防疫大局。责任编辑：王蒙