炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：PO日报在纽交所上市还不到两年，这家零售企业打算回港再次上市。记者从港交所官网获悉，MINISO Group Holding Limited（下称“名创优品”）已于4月1日正式递表，欲申请在港交所主板上市，担任其联席机构的有BofA Securities、海通国际以及瑞银集团。此次申请上市，公司计划将募集资金用于门店网络扩张和升级，用于供应链改善和产品开发，增强技术能力及继续投资品牌推广。名创优品上海某线下门店；杨紫薇摄于2019年快速扩张公开数据显示，名创优品（MINISO）成立于2013年。官网显示，公司主要产品类型有创意家居、生活百货、健康美容、时尚配饰、数码配件和食品等，总体上价格很“亲民”，且产品主流简约自然，主流消费人群为18-35岁的年轻群体。目前公司已孵化了两个品牌，分别是名创优品和TOP TOY。据官网介绍，名创优品在2013年进驻中国，五年时间全球开店3500多家。截至2021年底，名创优品在全球有5000多家名创优品门店，其中在中国有3100多家名创优品门店，在海外有约1900家名创优品门店。公司为何可以做到快速扩张？这或与其采取的投资政策有关。记者从公开途径获悉，想要加盟名创优品，投资费用涵盖特许商标使用金、货品保证金和装修预付金等。其中，市级店铺投资特许商标使用金为2.98万元年、货品保证金35万（一次性收取）。公司的加盟商调动他们的资源开设门店并承担相关的资本支出和运营费用，对于名创优品来说，也通过了轻资产的方式实现门店网络扩张。截至2021年末，公司共有加盟商数量871家。除了名创优品这一品牌外，公司开始将业务扩展至潮流玩具集合店，又于2020年12月推出新品牌TOP TOY。TOP TOY品牌拥有约4600个SKU（Stock Keeping Unit，库存量单位），涵盖8个主要品类，包括盲盒、积木、手办、拼装模型、收藏玩偶、一番赏、雕塑和其他潮流玩具。根据弗若斯特沙利文报告，TOP TOY于2021年的GMV达到3.74亿元，在中国潮流玩具市场以品牌线下门店为主要GMV来源的参与者中排名前三，公司截至2021年末共有89家TOP TOY门店。著名顶层设计专家、清华大学品牌营销顾问孙巍对记者表示，潮流玩具市场增长迅猛，毛利率较高，同时渠道竞争相对并不激烈，名创优品拓展这一细分市场，有利于提升利润增长，并成为潮流玩具渠道的领头羊，可进一步加强商业模式的护城河。业绩下滑名创优品于2020年10月在纽交所上市，从2021年2月开始股价便整体呈现“跌跌不休”的态势。截至美国东部时间3月31日收盘，公司股价收报7.8美元，总市值23.9亿美元，相较高峰时期约107亿美元的市值已然蒸发了77.66%。公司在二级市场股价的下跌，或许可以从它近年来的业绩上找到原因。招股书显示，2019财年至2021年财年及2022财年上半年（下称“报告期”，例如2019财年起止日期为2018年7月1日至次年6月30日，下同），名创优品的营业收入为93.95亿元、89.79亿元、90.72亿元。需要指出的是，门店扩张是支撑公司收入的一个重要因素。公司的收入绝大部分仍来自于名创优品品牌，TOP TOY品牌于2021财年开始产生收入，2021财年及2022财年上半年分别占公司收入的1.1%和4.4%，占比仍较小。记者留意到，官网上的滚动页面此前曾显示，公司计划2022年之前实现“在100个国家开1万家店，营收1000亿元”的目标。然而，疫情似乎绊住了名创优品的脚步，上文中提到，公司截至2021年底共有5045家线下门店，且按照公司2021年全年新开店的数量来看（当年在全球新开店531家），这一数字较此前1万家的目标仍有明显差距。实际上，早在2015年名创优品便实施了全球化战略，与包括美国、加拿大、俄罗斯、新加坡、阿联酋、韩国、马来西亚等80多个国家和地区合作，平均每月开店80-100家，快速扩张自身的世界版图。2021年末，公司海外有1877家名创优品门店，在其全球所有门店中占比近40%。而因疫情的影响，公司的海外市场业务也受到了冲击。报告期各期，名创优品来自境外市场的收入分别为30.31亿元、29.35亿元、17.81亿元、13.41亿元，分别占其同期总收入的32.3%、32.7%、19.6%及24.7%，产生的收入及占比持续下滑。此外，截至2021年12月底，公司在海外市场约4%的名创优品门店已暂时关闭，大部分恢复营业的门店处于半开状态或缩短营业时间。报告期各期，名创优品的净利润分别为-2.94亿元、-2.6亿元、-14.29亿元、3.39亿元，报告期内累计亏损16.44亿元，其中前三个会计财年亏损19.83亿元。若不考虑因估值上升带来的可转换可赎回优先股的公允价值变动、以及股份支付等因素影响，公司经调整后的净利润分别为8.69亿元、9.71亿元、4.8亿元、3.99亿元。不过，从目前来看，扩张开店仍是名创优品坚持的一个重要策略。此次赴港上市，其计划在36个月至48个月内继续升级和扩大公司在中国的门店网络，重点是深化门店网络在低线城市的渗透，其中强调了将继续升级和扩大在国际市场的门店网络。“国内的竞争相对更为激烈，（公司的产品）在国外的竞争优势相对更强，从战略角度上讲发展国外市场没有问题，至于如何打开国外市场就是看公司具体如何运营了。”新零售专家云阳子对IPO日报表示。责任编辑：杨红卜