新浪科技讯 北京时间4月6日晚间消息，据报道，亚马逊再次被领英（LinkedIn）评为“2022年美国最佳工作场所”，连续第二年位居榜首。该排行榜基于领英8.1亿会员的数据，评出了美国最受欢迎的工作场所，旨在帮助专业人士确定最适合其职业发展的公司。评选标准包括员工晋升机会、获得新技能的机会，以及性别多样性等。亚马逊高级副总裁贝丝·加莱蒂（Beth Galetti）对此表示：“感谢所有员工，是他们让亚马逊成为最佳工作场所。我们为此感到自豪，但也深知，还有更多的事情要做。这就是为什么我们一直在倾听、投资和发明，让员工体验变得更好。”2021年，亚马逊在美国创造了20多万个就业机会，目前在美国的员工总数超过110万。亚马逊承诺，在2025年之前将投资逾12亿美元，以提升30多万名员工的技能。亚马逊员工的平均起薪为每小时18美元，是联邦最低工资的两倍多。此外，亚马逊还为所有正式全职员工提供全面的福利方案。亚马逊已连续五年跻身该排行榜的前三名。此外，亚马逊在《财富》杂志的“全球最受尊敬公司”排行榜上排名第二，也是《福布斯》“全球最佳雇主”之一。以下是领英“2022年美国最佳工作场所”中排名前十的公司：1.亚马逊2.谷歌母公司3.富国银行4.摩根大通公司5.沃尔玛6.IBM7. 美国At&T公司8.美国银行9.苹果10.康卡斯特