原标题：贵州赤水河流域生态保护专项行动方案获批，治理白酒业污染成重点新京报讯（记者 薛晨）酱香酒核心产区再添政策新动向。4月6日，贵州省人民政府在其官方网站发布了关于《贵州省深化赤水河流域生态保护专项行动方案》的批复，原则同意该行动方案。深化白酒行业污染治理，建设白酒污染综合治理体系等是该行动方案中的重要内容。根据批复内容，贵州省人民政府原则同意《贵州省深化赤水河流域生态保护专项行动方案》，由贵州省生态环境厅印发并组织实施，按规定做好公开及政策解读工作。批复要求，在方案实施过程中，要打好水污染防治攻坚战，持续推进赤水河流域水环境保护和生态修复，进一步巩固赤水河流域水环境质量。新京报记者从贵州省生态环境厅官网看到，2021年年末，贵州省生态环境厅发布《贵州省深化赤水河流域生态保护专项行动方案》征求意见稿，深化白酒行业污染治理，优化推进白酒行业结构调整，建设白酒污染综合治理体系等是重要组成部分，其中包括研究制定《赤水河流域茅台镇白酒产业污染综合整治行动方案（试行）》《贵州省仁怀市酱香型白酒酿造行业污染防治规范》，实施白酒行业“四改两建设”污染综合治理措施：四改是指窖底防渗收集改造、酿酒冷却方式改造、接酒池防渗改造、厂内废水管道改造；两建设是指建设完善企业废水处理设施，建设完善园区废水收集处理设施，补充建设分布式废水集中处理设施，与现有连片处理设施构成完善的集中废水处理体系，连片废水处理厂建设恶臭气体收集处理设施。新京报记者 薛晨责任编辑：王珊珊