澎湃新闻记者 南博一4月6日，罗马尼亚当地警方称，一辆载有易燃物质的汽车冲撞了俄罗斯驻罗马尼亚大使馆的大门，汽车起火，造成驾驶这辆车的司机当场死亡。据半岛电视台4月6日报道，这辆汽车于当地时间6日上午6时（北京时间上午11时）左右冲撞了俄驻罗马尼亚首都布加勒斯特使馆的大门，但未能进入使馆大院。事件发生时流传的视频显示，这辆汽车被大火吞没。警方称，到达现场的消防员扑灭了大火，但司机当场死亡。一名到达现场的案件检察官对记者表示，车内发现了几个装有易燃物质的容器，法医专家将对其进行检查，还将对司机进行尸检。俄罗斯驻罗马尼亚大使馆在事件发生后发表了一份声明，向这名司机的家人表示哀悼。声明还称，“我们必须遗憾地表示，无论司机的动机如何，毫无疑问，他与‘布恰事件’针对俄罗斯的挑衅行为有关。”俄罗斯大使馆表示，此次事件没有造成员工受伤。另据塔斯社报道，俄罗斯驻罗马尼亚大使瓦列里·库兹明表示，该使馆一直在不停收到电子邮件威胁，“这里的气氛非常紧张”。受“布恰事件”影响，罗马尼亚5日表示将驱逐10名俄罗斯驻该国外交官。最近几天，欧洲近10国已宣布驱逐超150名俄罗斯外交人员。路透社报道称，最近几周，一些愤怒的抗议者袭击了欧洲其他国家的几个俄罗斯大使馆。布恰镇位于乌克兰首都基辅西北37公里，在俄罗斯军队4月2日撤离后，乌克兰重新控制了该地区。次日，乌克兰国防部发布照片与视频显示，当地有多具尸体横尸街上，当中有些双手被反绑在后背。乌克兰外长库列巴称这一事件为“屠杀”。俄总统新闻秘书佩斯科夫5日称，这是一场“精心策划的悲剧表演”，旨在诽谤俄罗斯。俄外长拉夫罗夫5日表示，对“布恰事件”的炒作是为了转移人们对俄乌谈判进程的注意力。责任编辑：王珊珊