原标题：时隔5年，奥巴马“重返”白宫的背后“回到白宫感觉真好。已经有段时间（没回来）了。”当地时间4月5日，美国前总统奥巴马受邀到访白宫时说道。这是奥巴马自2017年1月20日卸任离开白宫后，首次回到白宫。据美联社报道，奥巴马此次重返白宫是为了庆祝其标志性的《平价医疗法案》（Affordable Care Act）签署12周年。当天，现任总统拜登还签署了《平价医疗法案》扩展法案。美媒报道称，奥巴马和拜登当天的会晤充显得非常愉快，两人握手、拥抱、互开玩笑。拜登称，“就像回到了以前的美好时光”。但这显然并非一场简单的庆祝活动。《纽约时报》报道指出，拜登近来支持率跌至低谷，作为民主党最受欢迎的人物之一的奥巴马的到来，某种程度上是为了显示对拜登的支持，从而为民主党在中期选举中提供助力。美国前总统奥巴马受邀到白宫讲话，美媒称拜登成了“陪衬”。 知道视频出品“意气风发”的奥巴马重返白宫的奥巴马显得意气风发。据CNN报道，4月5日上午，奥巴马在白宫东厅发表演讲。他在开始演讲时开玩笑地称拜登为“副总统”，而后快速解释说这是一个“安排好”的玩笑，并走向一旁拥抱了拜登。当地时间4月5日，美国华盛顿，奥巴马到访白宫，和拜登握手。IC photo事实上，在奥巴马2008年至2016年出任总统的8年间，拜登一直是他的副总统。奥巴马随后指出白宫在他离开后出现的一系列变化，笑着说，“这里有了一只到处跑的猫……我敢肯定，Bo和Sunny（奥巴马在白宫时养的两只狗）对此不会感到开心……”随后，奥巴马将话题转向了当天的重点——《平价医疗法案》。他说，他和拜登在8年间完成了许多事情，但“没有什么能比为这个国家成百上千万民众提供更好的医疗和更多的保护让我更自豪”。《平价医疗法案》是奥巴马任内标志性的成就之一。这项医改方案2010年3月在国会通过，目的是为没有医疗保险的美国公民提供医疗保障。拜登也高度评价了这一法案，称这是自1965年制定医疗保险和医疗补助计划以来，美国最重要的一项立法。他将这项法案的通过归功于奥巴马，称这项法案有许多名称，但“奥巴马医改（Obamacare）是最合适的”。除此之外，拜登当天还签署了一项行政命令，要求相关机构扩大《平价医疗法案》的覆盖面。白宫方面称，扩展法案签署后，预计将有20多万人受益。值得关注的是，12年之后，当年推出这项法案的两人在白宫庆祝法案签署，然而这项法案曾让民主党“吃尽苦头”。在奥巴马执政期间，共和党人就将《平价医疗法案》作为主要攻击目标，最终让民主党在2010年的中期选举中失去众议院多数席位、在2014年的中期选举中失去了参议院多数席位。此后的几年间，共和党人也多次试图推翻这一法案，甚至三次上诉至最高法院，但都未能成功。奥巴马4月5日称，这项法案最终“活了下来”。“我希望医疗法案获得通过，即使它差点让我失去连任机会——有段时间，这看上去可能性极大。”据美联社报道，奥巴马此次白宫之行持续了4个多小时。他在白宫东厅发表了演讲，在玫瑰园参加了庆祝《平价医疗法案》的活动，和拜登共进了午餐并一起散步，还见到了许多前“同事”，受到了热烈的欢迎。CNN援引消息人士的说法称，拜登和奥巴马双方都认为，奥巴马此次白宫之行是成功的。支持率跌至低谷的拜登奥巴马时隔5年到访白宫，为的不仅仅是一项法案。《纽约时报》分析称，在拜登的支持率持续走低之时，作为民主党最受欢迎的人物之一——奥巴马的到访，对于拜登而言是一剂“加强针”。自去年8月以来，拜登的支持率一直低于50%，并呈现出持续下跌的趋势。FiveThirtyEight最新民调数据显示，拜登的支持率已跌至41.4%，而不支持率上升至53%。据《纽约时报》报道，对拜登的不满主要是因为，美国的通货膨胀率达到了40年来的最高值，而攀升的油价也正在影响着美国民众的生活。此外，持续的新冠疫情也让民众对拜登政府的不满加剧。也因此，多方认为，在今年11月的中期选举中，民主党至少会失去对国会一个议院的掌控，甚至极有可能对两个议院都失去掌控。目前，民主党以微弱优势掌控着国会两院。“我认为奥巴马在一个正确的时刻到访白宫。我们现在需要一股能量，而没有人比奥巴马更适合。”民主党战略分析师艾迪·韦尔对《国会山报》称。奥巴马自2017年卸任后鲜少出现在公众视线中，但他在民主党内一直非常受欢迎，离任时的支持率也是历任总统中最高之一。当地时间4月5日，美国华盛顿，奥巴马到访白宫，和众人打招呼。IC photo事实上，白宫方面也着力强调拜登和奥巴马的“真友谊”。白宫新闻发言人珍·普萨基4月4日称，“他们（拜登和奥巴马）是真正的朋友，而不仅仅是华盛顿朋友。”她表示，两人经常通电话，互相关心彼此的家庭生活。《纽约时报》报道指出，奥巴马此次到访白宫被视为对拜登的公开支持。拜登一直希望寻求奥巴马的支持，但奥巴马此前较少公开支持拜登。在2016年的大选中，奥巴马选择支持希拉里·克林顿，而非他的副手拜登——虽然拜登因为长子博·拜登去世最终放弃竞选。在2020年的民主党初选中，奥巴马也未公开支持拜登，直至拜登基本上确认赢得民主党提名，他才公开为拜登站台。CNN也指出，拜登和奥巴马的“友谊”到底如何尚且难说。报道称，拜登时隔一年多才邀请奥巴马到访白宫，反映出他希望打造一个有别于奥巴马总统任期的新任期的意愿。此外，过去15个月内，两人通电话的次数其实屈指可数。还有消息称，虽然住处相距仅几英里，两人过去一年内也鲜少见面。有熟悉两人关系的消息人士对《国会山报》称，“我不确定让奥巴马卷入他的任期内对他是否真的会有助益。”韦尔也表示，不要期待奥巴马能够“奇迹般地解决民主党面临的所有问题”。“如果民主党人希望在2022年和2024年的选举中获胜，他们需要加倍努力，把更多法案送到拜登的桌上”。新京报记者 谢莲 视频记者 姚远责任编辑：王珊珊