原标题：韩媒：韩国总统府搬迁工作或6月完成韩国政府6日召开临时国务会议，议决有关总统府搬迁所需预算安排的议案。据悉，总统府搬迁工作最早也要6月才能完成。韩联社6日报道称，政府议决相关议案较候任总统尹锡悦方面预期晚近半个月，尹锡悦恐难在5月10日举行就任仪式后立即在国防部大楼开始办公。再加上，国防部办公楼第一层到第四层搬迁工作延至韩美联合演习（4月18日至28日）结束以后，总统办公室搬迁工作也可能顺延。此外，将用作总统官邸的陆军参谋总长官邸翻新工程也很难在5月10日前完成。尹锡悦方面的一名人士当天接受韩联社电话采访时表示，预计至少到6月才能完成总统府办公室迁址工作。从就任到完成总统府办公室搬迁工作前的一个月，尹锡悦将在何处办公也备受关注。总统职务交接委员会方面预测，尹锡悦可能会暂时在首尔钟路区通义洞的总统职务交接委办公室上班。另外，美军将于5月返还约50万平方米的驻韩龙山基地首批地块。尹锡悦方面表示，这比原定于6月底的返还计划提前了一个月左右。据央视新闻报道，韩国候任总统尹锡悦竞选时即提出，当选后将向民众开放现总统府青瓦台，另外寻找合适场所作为总统府办公地点。3月20日，尹锡悦召开记者会表示，新政府决定把总统府从青瓦台迁至位于首尔市龙山区的现韩国国防部大楼内，并且他在就职典礼之后将直接前往新总统府办公。尹锡悦大力推行的总统府搬迁计划一度引发韩国民众抗议，青瓦台也曾表示搬迁计划时间紧张。之后双方经密切协商，同意分阶段实施搬迁。4月6日当天，韩国国防部表示，相关搬迁计划已经着手开始进行，近期将会同相关企业签订合同，以便尽早腾出空间用于新一届总统府办公。责任编辑：王珊珊