炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app从2011年到2021年，万物云的总收入增长规模超过16倍，复合增长率超30%。2021年，万物云总营收237.05亿元，各项业务发展态势良好。近日，万物云正式赴港IPO。在郁亮道歉之后，万科推进了一项重大工作——即分拆子公司万物云上市。4月1日，万科旗下子公司万物云空间科技股份有限公司（以下简称“万物云”）向港交所递交上市申请，拟登陆港股主板，中信证券、花旗、高盛为其联席保荐人。在之前的一次媒体沟通会上，曾有记者询问”为什么万科物业一直迟迟不上市“，当时郁亮的回答是，一定要等到万科物业成为城市服务商，区别于传统的物业公司，才会让其上市。而如今，万科终于将万物云推向IPO，即便现在已不是物业上市的最好时机。资料显示，2020年10月27日，万科物业发展股份有限公司更名为万物云。目前，万物云旗下有万科物业、万物梁行、朴临发展、万睿科技、第五空间、万物云城、万物成长等七大业务板块。其中，社区（万科物业）、商企（万物梁行）和城市空间（万物云城）是万物云协同驱动的“三驾马车”。近年来，万物云业绩保持着持续增长的发展趋势。财务数据显示，万物云2019年、2020年、2021年收入分别为139.27亿元、181.46亿元、237.05亿元，毛利分别为24.68亿元、33.65亿元、40.2亿元，利润分别为10.4亿元、15.19亿元、17.14亿元。其对应的毛利率分别为17.7%、18.5%和17.0%；净利润率分别为8.3%、8.8%和8.0%。其中，社区空间居住消费服务的营收为131.61亿元，占全年总营收的55.5%；商企和城市空间综合服务营收为86.93亿元，占总营收的36.7%；AIoT及BPaaS解决方案服务营收为18.50亿元，占总营收的7.8%。可见，社区空间居住消费服务是万物云营收的主要来源。数据显示，截至2021年12月底，万物云住宅物业服务的已覆盖中国30个省，直辖市和自治区的逾120个城市，管理2823个住宅物业，总建筑面积6.60亿平方米。其中，2021年一线城市及香港、新一线城市及二线城市的住宅物业服务项目占在管面积的89%。此外，万物云在中国大陆及香港提供物业及设施管理服务的在管项目共有1565个，在管总建筑面积为1.25亿平方米。值得注意，万科是万物云最大的客户。截至最后实际可行日期，万科直接持有万物云6亿股内资股，持股占比57.12%。此外，博裕资本持有17.14%股份，万物云董事局主席朱保全持其8.57%股份，58同城CEO姚劲波持其4.76%股份。万物云近年来不断拓展服务范围，其分拆上市早有预兆。2021年11月5日，万科A公告拟分拆所属子公司万物云在港交所上市；2022年4月1日，公司披露第一版招股书，正式进入了上市流程。对于万物云的上市，朱保全在3月31日举行的业绩会上表示，分拆万物云上市，主要需要通过引入国内外机构投资者，进一步提高万物云的综合实力，奠定行业的领导地位，得以吸引和保留人才。责任编辑：杨红卜