原标题：德国2022年2月工业新订单环比减少2.2%根据德国联邦统计局当地时间6日公布的初步统计数据，经季节和工作日调整后，2022年2月德国工业新订单环比减少2.2%。△图片来源：德国联邦统计局报告显示，订单数下降的主要原因是国外订单减少。2月，德国国内新订单环比小幅下降0.2%，国外新订单环比减少3.3%；来自欧元区的新订单环比下降3.3%，来自欧元区以外的新订单环比下降3.4%。对此，德国联邦统计局指出，与前几个月相同，2月份的工业订单依然呈现出需求过剩的趋势。这可能是由于初级产品的持续短缺，导致许多公司在处理收到的订单时遇到了问题。初步统计数据显示，2月份制造业销售额环比下降了1.4%。不过，当月订单数量减少也缓和了各行业订单积压的情况。此外，德国联邦统计局当天将2022年1月德国工业新订单的环比增幅从初值1.8%调整为2.3%。德国联邦经济和气候保护部6日在一份声明中表示，前几个月新订单的大幅增加凸显出2月的下降趋势。与此同时，乌克兰冲突的影响并没有体现在此次的数据中，预计俄乌局势将给接下来需求的发展带来高度不确定性，未来数月的经济前景堪忧。（总台记者 阮佳闻）责任编辑：王蒙