4月6日下午，鸡泽县人民政府新闻办公室召开新冠肺炎疫情防控工作第五场新闻发布会，通报新冠肺炎疫情防控工作有关情况。记者在发布会上获悉，4月5日，鸡泽县新增确诊病例5例，无症状感染者73例，均来自该县浮图店镇、双塔镇重点封控区，对流调出的密接、次密接人员均已采取集中隔离医学观察。截至4月5日24时，该县共有确诊病例14例，无症状感染者246例，已按照疫情防控要求，全部有序管控。会上，鸡泽县政府副县长李云鹏通报了当前疫情防控具体措施。隔离点严格封控管理。该县对隔离点实行闭环式管理，严格规范送餐、送物品、值班、车辆、消毒消杀等工作。为隔离点未成年人提供健康咨询、线上教学、学生餐、“暖心包”等服务；实时监测老年人身心状况，调配老年餐；加强与残联之间的联系，提高为残疾人服务和管理能力。同时，组织专家开展心理健康疏导，对患病人员实行“一人一案一策”，全面提高隔离人员的身心健康。科学有效消毒消杀。该县充分利用大型雾炮车、消毒雾炮车、烟雾机、超低温喷雾器、普通喷雾器等机械优势，增强消毒消杀力量。截至4月5日20时，该县累计消杀58.32万平米。重点区域采取“三步走”模式，已完成9轮消毒消杀，通过采集样本、环境消杀（同步录像）、再次采样送检的方式，确保消杀效果。目前，通过对消杀后的55户1100个采样进行检测，未发现阳性样本。方舱隔离点加快建设。截至4月5日24时，该县一期方舱隔离点，已完成安装313套，182套正在进行安装。二期隔离点已完成场地平整，安装隔离间42套，其他物资正在陆续运送中，预计于4月8日完成。物资保障畅通渠道。该县实行“线上接单+线下配送”的保供模式，线下明确华太超市、信天超市、利客隆等商超为全县群众生活必需品保供单位，每个村安排一家超市为本村保供单位，利用村微信群接单送货，由供应单位安排专人统一运送至小区、村口后，由下沉机关单位人员、社区工作人员、村干部以及志愿者送至群众家门口。线上通过“美团优选”小程序、微信群等途径，采取无接触购物方式，满足居民购物需求。同时注重老年人、幼儿等特殊人群的需求，疫情防控关心关爱组积极进驻，实施一对一帮扶。下一步，该县将持续加大工作力度，全力以赴抓好流调排查、隔离管控、核酸检测、环境消杀，积极调配物品，确保存量需求，供应渠道畅通，生活必需品充足，市场稳定群众安心。来源：冀时客户端责任编辑：贾楠 SN245