炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：富凯财经从扑克大王到涉足移动游戏和数字营销，姚记科技探索数年后确定了转型方向，但阵痛期的净利润下滑趋势也相当明显，转型仍难言已经成功。净利润几近腰斩4月2日，姚记科技发布了年度业绩快报，2021年，实现营收38.06亿元，同比增长48.55%，净利润5.71亿元，同比下滑47.77%。姚记科技表示，公司营收增长主要是因为互联网创新营销业务板块规模增长迅速，移动游戏板块和扑克牌业务经营状况良好。净利润下滑主要是因为上年同期对细胞治疗公司股权由权益法核算变更为以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产，核算方法的变更形成了较大的非经常性损益。据此前的披露，由于姚记科技持有的细胞治疗公司股权比例从22%稀释至14.21%，并对此变更会计核算方式，导致上市公司投资收益约5.1亿元。那么，抛开这种不可持续方式带来的收益影响，姚记科技的盈利能力就毫无问题了么，并非如此。对于公司扣非净利润下滑，姚记科技表示，主要是因为加大研发费用投入，以增加游戏业务的竞争力。而移动游戏业务投入拖累业绩的情况仍在延续。4月2日，姚记科技一同发布的还有上季度的业绩预告，2022年一季度，预计实现净利润0.8亿元-1亿元，同比下滑60%-50%。姚记科技表示，业绩下滑主要源于移动游戏业务。一是推广费用，为促进移动游戏业务新老产品的健康发展，公司结合市场情况加大了投放力度，预计一季度推广费用同比增加约50%；二是研发费用，为提升移动游戏业务综合竞争力，不断更新迭代升级版本并研发新游戏，预计一季度研发费用同比增长约35%。游戏是上市公司从扑克业务转型的重要方向。2018年-2019年，姚记科技从控股股东手中收购了手游公司成蹊科技，又向控股股东关联方收购了手游公司大鱼竞技。收购前者形成了6.21亿元商誉，收购后者形成了2.27亿元商誉。如今，游戏业务已经成为姚记科技最主要的利润来源。2021年上半年，上市公司扣非净利润3.27亿元，其中，成蹊科技贡献了2.23亿元，占比68%，大鱼竞技贡献了0.4亿元，占比12%，合计超过了80%。但成蹊科技远高于同行的毛利率，被媒体曝出的“刷单”嫌疑，以及产品高度集中在捕鱼、棋牌类游戏，同质化竞争严重、政策风险极大等问题始终成为悬在投资者心头的担忧。高溢价收购也留下了高商誉风险，一旦业绩不及预期，商誉减值也是上市公司难以承受之痛。回归主业自救？事实上，自上市后的2012年起，姚记科技就尝试了多个转型方向，陆续涉足了互联网彩票、生物医药、智能自行车等多个行业，但效果都不大理想，上市公司的业绩增长陷入停滞，甚至出现下滑趋势。2018年后，姚记科技通过并购入局游戏行业，刺激业绩大增，营收从不足7亿元增至17亿元，净利润也从不足1亿元增至3亿元。尝到甜头的姚记科技继续跨界入局互联网营销行业，2020年6月，姚记科技收购了芦鸣科技，2021年，姚记扑克又陆续投资了MCN机构侵尘文化和抖音代运营公司商策科技等。数据显示，2021年上半年，姚记科技实现营收19.95亿元，同比增长95.84%。其中，扑克牌、游戏、数字营销分别实现营收5.23亿元、6.40亿元、8.04亿元，同比增长分别为39.32%、9.76%、1987.40%，占总营收的比重分别为26.22%、32.07%、40.28%。数字营销业务快速增长并成为上市公司的重要主营业务之一，但该业务的毛利率却相当低。2021年上半年，姚记科技数字营销的毛利率仅4.98%，远低于扑克牌业务毛利率的25.56%和游戏业务毛利率的97.68%，这应当也是上市公司增收不增利的主要原因。游戏业务持续投入、数字营销赚钱艰难，拖累上市公司净利润连续下滑，或许是看到转型业务并不如人意，姚记科技又加大了在扑克牌业务的投入。4月1日，姚记科技发布的公告显示，其公开发行可转换公司债券获得证监会受理。据此前的披露，姚记科技公开发行可转换公司债券拟募资不超过5.83亿元，将用于投资年超6亿副扑克牌生产基地建设项目。公开数据显示，2018年-2020年，公司扑克牌销量分别为5.9亿副、7.1亿副和8.1亿副，此次扩产近一倍是否能如愿消化。责任编辑：彭佳兵