原标题：欧洲拿煤炭当“赌注”，一波“抢煤潮”即将席卷全球？来源：华尔街见闻欧洲正在采取行动禁止俄罗斯的煤炭供应，这是一场豪赌。在世界其他地区应对价格飙升之际，欧洲可能会面临煤炭短缺和轮流停电的风险。俄罗斯是欧洲最大的动力煤供应国，为欧洲的发电站提供燃料。随着欧盟加入美国的行列，对俄罗斯采取更强硬的立场，欧洲大陆计划逐步停止俄罗斯的煤炭运输。问题是，一旦欧洲禁运俄罗斯的煤炭，在没有明确替代方案的情况下，其结果似乎注定会导致多米诺骨牌效应，引发全球对煤炭的疯狂争夺。煤炭价格飙升 供应紧张几个月来，煤炭市场一直十分紧张，价格已经在飙升。道琼斯周二消息称，欧盟将提议禁止进口俄罗斯煤炭。消息传出后，欧洲煤炭周二跳涨14%，达到三周来的高点。自今年初以来，煤炭期货价格翻了一番。亚洲煤炭的基准价格在3月份创下历史新高，而美国煤炭在上周自2013年来首次突破了每吨100美元。据彭博报道，挪威咨询公司Rystad Energy的分析师Fabian Ronningen表示：拟议中的制裁将对欧洲煤炭进口造成毁灭性影响。一些煤炭可以从其他市场采购，但总体而言，全球煤炭市场也非常紧张。美国银行的分析师本月在一份报告中写道：自去年初以来，煤炭市场一直受到供应问题的困扰，俄罗斯煤炭供应的中断只是其中之一。或将对欧洲地区带来重大挑战对俄罗斯煤炭的任何制裁都将给欧洲本已紧张的供应带来压力。根据Argus Media每周的库存调查，阿姆斯特丹、鹿特丹和安特卫普港口的煤炭储量仍处于至少6年来的当季最低水平。欧洲一般从俄罗斯购买两种煤炭，一种是发电厂使用的热煤，另一种是用于炼钢的冶金煤。俄罗斯占欧盟动力煤进口份额的70%，德国和波兰尤其依赖俄罗斯。随着自身产量的下降，欧洲越来越依赖俄罗斯。根据国际能源署的数据，2020年，欧洲从俄罗斯进口了5700万吨动力煤，占进口总量的绝大部分。长期以来，俄罗斯在地理位置上靠近欧洲，一直是俄罗斯的优势之一。现在，欧洲买家将不得不把目光投向别处，从而扩大了远至南非、澳大利亚和印尼等国家的供应，但这些国家的产品质量参差不齐。标普全球商品观察（S&P Commodities Insights）分析师Jake Horslen表示：“俄罗斯的煤炭是最接近欧洲、最便宜的，而且在德国等一些市场，就热量和硫含量而言，也是最适合为欧洲发电站供电的煤炭品种。”他表示，欧盟的禁令“将对需要寻找替代方案的买家构成重大挑战”。德国能源公司EnBW Energie Baden-Wuerttemberg AG上月表示，该公司已开始将煤炭采购多样化，以减少对俄罗斯的依赖，全面转换只有在中期才可能实现。该公司去年80%以上的煤炭供应来自俄罗斯。该公司还表示，从澳大利亚和南非等国采购燃料的成本将更高。许多银行拒绝为大宗商品交易提供融资，迫使欧洲一些最大的公用事业公司在南非和澳大利亚购买煤炭。虽然美国已经出手帮助欧洲摆脱对俄罗斯天然气的依赖，但不太可能在煤炭方面采取同样的行动。工人短缺和物流方面的阻碍，使得煤炭从矿山运到港口变得十分困难。市场研究公司McCloskey的数据分析主管Andrew Blumenfeld称：“市场对美国出口的需求很大，但很难将其运出美国国门。”分析师还认为，随着供应问题的大量出现，市场将不得不通过需求破坏来实现平衡。德国约10%的电力是通过燃烧煤炭产生的，与邻国法国不同的是，德国几乎没有核电作为备选。为了朝着新能源转型，德国仅存的几座核电站今年都关闭了。不过，德国经济部长Robert Habeck说，德国可以在今年年底前摆脱俄罗斯的煤炭供应。据彭博报道，巴黎政治学院教授、前能源分析师Thierry Bros表示，对俄罗斯能源的依赖在更大程度上限制了欧洲对其他燃料实施制裁的能力：由于德国和匈牙利与俄罗斯的关系过于密切，我们只能禁止使用煤炭，这是良好的第一步，但还远远不够。高盛大宗商品研究主管Jeff Currie在接受彭博采访时表示，欧盟对俄煤炭禁运将相对容易，天然气禁运则几乎不可能做到。责任编辑：刘玄逸