原标题：阿盟与乌克兰外长磋商 寻求外交解决俄乌冲突当地时间4月5日，阿盟乌克兰危机联络小组成员国在波兰首都华沙与乌克兰外长库列巴举行磋商，旨在就俄乌冲突达成外交解决方案。阿盟在其发表的一份声明中说，该组织在会议期间强调了在国际法和《联合国宪章》基础上停火和结束危机的必要性。阿拉伯代表团还与乌克兰外长讨论了为达成停火协议以解决危机和恢复和平与安全所做的努力。代表团表达了对长期危机及其人道主义、政治、安全和经济影响的担忧，申明支持俄罗斯和乌克兰双方之间的直接谈判和停止军事行动。库列巴介绍了正在进行的俄乌谈判的情况。代表团强调了继续保持双方协调的重要性，以保护目前在乌克兰的阿拉伯社区人群的安全，并为那些希望离开邻国的人过境提供便利。“今天，我会见了阿盟乌克兰危机联络小组代表团，感谢阿拉伯联盟秘书长盖特和我的阿拉伯同行所做的外交努力。俄罗斯必须对乌克兰港口的封锁，允许其农产品出口到全球市场，特别是阿拉伯国家，”库列巴在其个人社交媒体上表示。据乌克兰驻开罗大使馆4日称，俄罗斯正在阻止一艘名为“EMMAKRIS Ⅲ”的前往埃及的船只，该船装载了埃及从乌克兰购买的小麦。然而，俄罗斯驻开罗大使馆否认了这些指控，称该声明“没有根据”，俄罗斯无意“阻止商船在黑海自由流动”。埃及是世界最大的小麦进口国，在俄乌冲突前其近80%的进口小麦来自乌克兰和俄罗斯。埃及外长舒克里在前往华沙之前访问了莫斯科，与俄罗斯外长拉夫罗夫举行了会谈，旨在推动外交方式结束俄乌冲突。阿盟俄乌危机联络小组于3月在阿拉伯国家联盟理事会第157届会议期间成立，旨在应对乌克兰危机对阿拉伯地区的影响。该小组成员国由来自埃及、约旦、阿尔及利亚、伊拉克、苏丹和阿联酋的代表组成。（总台记者 吴爱民）责任编辑：王蒙