原标题：美军高官：俄乌冲突或持续数年，美有意加强在北约军事存在当地时间4月5日，美国参谋长联席会议主席马克·米利和国防部长劳埃德·奥斯汀在出席美国众议院国防预算听证会时表示，世界不稳定局势正在加剧，乌克兰危机可能持续数年。据美国哥伦比亚广播公司新闻网（CBS news）、美国有线电视新闻网（CNN）4月5日报道，这是自俄乌冲突升级后，米利和奥斯汀当日首次出席众议院军事委员会听证会，为美国应对俄乌冲突的方式及其向乌克兰输送武器的决定进行辩护。米利在会上称，乌克兰危机持续时间将“以年为单位衡量”。他说：“北约、美国、乌克兰以及所有支持乌克兰的盟国和伙伴将在相当长的一段时间内参与其中。”他还称：“我们正在进入一个变得更加不稳定的世界，发生重大国际冲突的可能性正在增加，而不是减少。”俄乌冲突升级也引发了对美军在欧洲部署情况的质疑。米利对此回应称，美军未来动向尚未最终决定，但从长远来看，美国将加强在该地区的军事存在。据CNN报道，米利支持在北约东部国家建立永久性军事基地，但不建议永久驻扎，而认为应通过部队轮换的方式在形成对俄威慑的同时减少搬迁家庭、建立学校等额外费用。奥斯汀表示，北约可能在今年6月的峰会上讨论应如何加强其在东欧的长期存在。“我们将继续与北约合作，评估未来的需求是什么。”奥斯汀说，“美国将是该解决方案的一部分。”报道同时指出，美国目前在欧洲有近10万名驻军，这是自2005年以来的最高纪录。米利、奥斯汀4月5日均重申，美国不会向乌克兰派遣部队。在回应共和党人对白宫阻止俄罗斯军事行动有效性的质疑时，米利表示，除将美军部署至乌克兰本土外，其他措施恐难对俄罗斯形成有效威慑，但他并不建议这样做，因为“这将令美国面临与俄罗斯发生武装冲突的风险”。奥斯汀也表示，假使美国向乌克兰派遣部队，“故事将完全不同”，“但我们决定不这样做，且基于正确的理由”。奥斯汀说，“我支持这一决定。”两党议员还针对美国向乌克兰提供武器及后续援助措施进行了讨论。奥斯汀表示，美国将继续向乌方提供防空及反装甲武器，且正在加紧向其提供弹簧刀无人机300和弹簧刀无人机600 。在国防预算听证会前不久，白宫于3月28日向国会提交2023财年联邦预算草案，国防预算再创新高，达8133亿美元，其中7730亿美元将直接划拨至国防部，另有约400亿美元将划拨至能源部以维护美国的核武库。”责任编辑：王珊珊