炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社（上海，实习编辑 刘越）讯，连续收获两个20cm涨停后，泰林生物今日上演超级过山车走势，盘初一度涨10%但此后大幅跳水，尾盘最高跌超11%，日内振幅接近“罕见”的24%，成交大幅放量，全天换手率近40%。背后是那些资金在“兴风作浪”呢？泰林生物盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净卖出6515万元，机构专用位列卖二、卖三、卖四、卖五席位，合计净卖出9473万元。今日上午，泰林生物在互动易上回复称，NC膜“开始小批量生产，目前产能还很小”。公司上周五盘后发布异动公告，今年3月完成NC膜的开发和生产线建设，并正式投入小批量生产，NC膜的销售也刚开始，占公司整体销售比例非常低。华安证券谭国超等人在3月13日发布的研报中表示，抗原检测试剂盒一般为胶体金免疫层析法，试剂含有预先固定于NC膜上检测区的抗原抗体和包被在标记垫上的抗原抗体彩色标记物。上游原材料主要分为主材、辅材、包材。主要材料为抗原抗体、硝酸纤维素膜（简称NC膜）、PVC胶板等。另一只NC膜方向的新冠防治概念股北化股份三月份曾实现五连板，从2月18日迄今股价累计最高涨幅高达88%，公司是全球生产规模最大的硝化棉生产企业。巧合的是，今日盘后，在问及公司NC膜原料硝酸纤维素是否选用北化股份的原料时，泰林生物在互动易上回复称，“公司膜原料是通过公司合格供应商或是贸易商采购的”。泰林生物主营业务为微生物检测技术系列产品，占收入比例的40%，主要产品包括各类耗材、仪器和设备，可单独或组合应用于无菌药品的生产和质量检测，同时可以拓展的应用领域包括医疗卫生、食品安全、疾病防控、生物安全、检验检疫、生物工程、实验动物和环境保护等大健康产业。消息面上，3月30日，国家卫生健康委党组书记、主任马晓伟在国家卫健委官网撰文指出，将监测防线再前移一步，推进“抗原筛查+核酸诊断”的监测模式，增加抗原检测作为核酸检测的补充手段。根据国家药监局发布的消息，截至4月5日，我国已批准24个新冠病毒抗原检测试剂产品，涉及24家企业。业绩方面，泰林生物1月12日公告，公司预计2021年实现净利润5807万元-7258万元，同比增长20.02%-50%。报告期内，随着市场的进一步拓展，公司营业收入持续增长，毛利也较去年同期有所增长。浙商证券孙建等人2021年12月24日的研报指出，细胞与基因治疗（CGT）相关装备驱动泰林生物中短期收入增长，产品升级可能是其在2022-2024年最大的变化。受益于下游CGT资本开支景气，认为2022-2024年公司细胞制备分装工作站业务收入复合增速有望达到100%+，带动整体收入增速CAGR在35%左右。责任编辑：彭佳兵