原标题：黎成接棒周青松获批中信消费金融总经理资格，公司与桔多多合作放款被用户指称还清借款后仍遭电话骚扰威胁，被投诉暴力催收及盗用用户信息日前，北京银保监局发布核准黎成中信消费金融有限公司（下称“中信消金”）总经理的任职资格批复。据北京银保监局此前发布的中信消金开业批复，中信消金开业时，黎成担任公司副总经理。黎成此番应为公司内部晋升。中信消金原总经理为周青松，其是自中信消金开业伊始担任公司总经理，至今将近3年。天眼查显示，其目前是嘉兴华控厚朴股权投资合伙企业（有限合伙）的股东，该合伙企业的法人为北京华控投资顾问有限公司。此外，周青松还担任江门市新会区博凯装修设计有限公司的监事。中信消金成立于2019年6月，7月26日正式开业，原始注册资本为3亿元，公司法人为皇甫文忠，是首家“信托系”消费金融公司。开业10个月后，公司进行首次增资，如今注册资本为7亿元。公司大股东为中国中信，出资金额为2.457亿元，出资比例35.1%；二股东为中信信托，出资金额2.443亿元，出资比例34.9%；第三大股东为金蝶软件，出资金额为2.1亿元，出资比例30%。中信消金开业早期主要依靠股东渠道展业。公司的产品主要有针对中信集团内部员工推出的“信金贷”，以及针对中信信用卡部分持卡用户的“信期贷”。App Store显示，中信消费金融App上线于去年8月。中信消金开业发布会上发布了“信金贷”。据介绍，该产品前期会在中信集团及金蝶软件内部推广试水，进行产品打磨，未来将主要面向合作企业的上班族群体定向开放。据披露，截至2019年7月24日，公司已累计放款1亿元。澎湃新闻曾指出，“信期贷”主要是面向中信银行信用卡持卡客户的产品。以随机的形式短信邀约部分用户，通过点击链接在网页版申请贷款服务。该产品年化利率偏高，大多逼近36%的监管“红线”。官方App上线的同期，中信消费金融曾下调息费水平，但部分贷款年化利率仍超过了24%，降息“诚意”略显不足。蓝鲸财经注意到，黑猫投诉【投诉入口】平台上有诸多投诉指称，中信消金与桔多多合作，中信消金为后者放款方之一。多名投诉者表示，于桔多多平台借款，在还清借款后，仍遭到中信消金电话骚扰威胁，涉暴力催收、盗用用户信息。近30天，中信消金收到150条投诉信息，其中大部分内容为消费者在桔多多借款后受到中信消金骚扰。相似内容的投诉，在桔多多商城的投诉页面版块亦有出现。去年12月，中信消金公告首单5亿元银团贷款募集成功并完成提款。数据显示，截至2019年底，中信消金总资产为27.51亿元。截至2021年6月底，中信消金资产规模超80亿元，累计放贷超过340亿元。责任编辑：赵般娇