原标题：受制裁影响，俄3月石油和天然气销售收入比预期减少38%澎湃新闻记者 南博一 实习生 龚炎华俄罗斯财政部4月5日公布的数据显示，俄3月的石油和天然气销售收入约为4880亿卢布（约合人民币371.03亿元），比预期少了3020亿卢布（约合人民币229.61亿元），减少额约为预期的38%。据美国“商业内幕”网站4月5日报道，今年3月，俄罗斯从石油和天然气销售中获得的收入远低于预期。此前，俄财政部3月3日预测，该国3月将从石油和天然气销售中获得约7900亿卢布的收入。然而，实际收入约为4880亿卢布。《商业内幕》刊文称，这表明克里姆林宫低估了俄乌冲突的影响。另据路透社4月5日报道，由于油价居高不下，俄财政部预计4月从能源销售中获得7984亿卢布的额外收入。在部分外汇与黄金储备被冻结的情况下，俄罗斯需要现金来支付其债务的本息。根据路透社基于俄罗斯天然气工业股份公司(Gazprom)初步数据的计算，俄罗斯3月向前苏联以外地区出口了153亿立方米天然气，这是俄主要的出口收入来源，2月出口量为118亿立方米。俄罗斯是欧洲最大的天然气供应国，也是仅次于沙特阿拉伯的世界第二大石油出口国。据统计，欧洲约40%的天然气由俄罗斯供应，2021年欧洲俄气进口量约为1550亿立方米。然而，自今年2月俄乌冲突爆发以来，一些西方国家纷纷放弃从俄罗斯进口能源。报道称，由于美国阻止俄政府动用其存放在美国银行内的外汇储备，故俄最新的一批主权债券票息支付已被迫暂停，俄面临历史性违约的风险增加。此外，据央视新闻报道，欧盟、美国方面4月5日都宣布将针对俄罗斯提出新一轮制裁方案，包括禁止从俄罗斯进口煤炭等。俄罗斯于4月1日开始实施天然气“卢布结算令”，要求“不友好国家”以卢布支付天然气费用，但许多欧洲国家拒绝接受。当地时间4月2日，立陶宛能源部表示将不再从俄罗斯进口天然气，成为第一个完全切断俄罗斯天然气进口的欧盟国家。据立陶宛管道运营商Amber Grid数据显示，2021年，立陶宛四分之一的天然气供应来自俄罗斯。据彭博社报道，立陶宛能源部长戴尼乌斯·克里维斯（Dainius Kreivys）表示，该国将通过从美国和挪威进口液化天然气来填补这一缺口。当地时间4月4日，德国经济部表示，该国政府将临时托管俄罗斯天然气工业股份公司Gazprom的德国分公司Gazprom Germania。此前，当地时间2月22日，在俄乌冲突升级的背景下，德国宣布将暂时停止“北溪-2”天然气管道项目的审批程序。当地时间3月8日，能源巨头壳牌公司表示，将停止购买俄罗斯的石油和天然气，并关闭其在俄罗斯的加油站，暂停航空燃料供应和其他业务。《商业内幕》刊文称，西方国家对俄罗斯实施的制裁可能会抹去俄罗斯15年的经济增长，使俄几乎被排除在全球金融体系之外，预计该国进出口将暴跌，并导致通胀飙升。责任编辑：王珊珊