【政经要闻】NO.1国常会：决定对特困行业实行阶段性缓缴养老保险政策国务院总理李克强4月6日主持召开国务院常务会议，决定对特困行业实行阶段性缓缴养老保险费政策，加大失业保险支持稳岗和培训力度；部署适时运用货币政策工具，更加有效支持实体经济发展。会议指出，当前一些市场主体受到严重冲击，必须加大纾困和就业兜底等保障力度。一是对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业，在二季度实施暂缓缴纳养老保险费，缓解这些行业特别是中小微企业、个体工商户资金压力。二是延续执行失业保险保障扩围政策，继续向参保失业人员、失业农民工发放补助。三是提高中小微企业失业保险稳岗返还比例，加大失业保险金对职业技能培训的支持。NO.2重磅！我国拟立法设立金融稳定保障基金为贯彻落实党中央、国务院关于防范化解金融风险、健全金融法治的决策部署，建立维护金融稳定的长效机制，人民银行会同有关部门深入研究、反复论证，起草了《中华人民共和国金融稳定法（草案征求意见稿）》，现向社会公开征求意见。意见指出，设立金融稳定保障基金。为健全我国的金融安全网，增强我国应对重大金融风险的能力水平，《金融稳定法》明确建立金融稳定保障基金，作为国家重大金融风险处置后备资金。借鉴国际通行做法，基金由向金融机构、金融基础设施等主体筹集的资金以及国务院规定的其他资金组成，由国务院金融委统筹管理，用于具有系统性影响的重大金融风险处置。必要时人民银行再贷款等公共资金可以为基金提供流动性支持，基金应当以处置所得、收益和行业收费偿还再贷款。同时，明确由国务院规定金融稳定保障基金筹集、管理和使用的具体办法，为今后进一步发挥金融稳定保障基金的作用留出制度空间。金融稳定保障基金与既有的存款保险基金和行业保障基金双层运行、协同配合，进一步筑牢我国金融安全网。NO.3关系你我！全国医保用药范围何时统一？12月底前完成根据要求，完善跨省异地就医直接结算办法，6月底前出台相关政策。让百姓在异地他乡看病报销手续更便捷，无疑将是政策发力方向。目前，住院费用跨省直接结算已经覆盖全国所有省份、所有统筹地区、各类参保人员和主要外出人员。门诊费用跨省直接结算覆盖范围进一步扩大。全国已有63个统筹地区的826家定点医疗机构，启动高血压、糖尿病、恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植术后抗排异治疗等5种门诊慢特病相关治疗费用跨省直接结算试点。【国际要闻】NO.4泽连斯基改口态度强硬 称准备好加入北约据CGTN（央视英语频道）消息，当地时间4月5日，乌克兰总统泽连斯基在全乌克兰电视直播中表示，俄乌谈判的条约中关于去军事化和去纳粹化的条款，乌克兰连谈都不会谈。关于加入北约，乌克兰已准备好了，如果北约提议乌加入，而不是开玩笑的话，乌克兰就准备加入。他还表示，如果各方希望结束战争，包括西方伙伴，那么还需继续努力。NO.5美联储高官称高通胀危害等同失业 加息不会导致衰退旧金山联储行长玛丽-戴利（Mary Daly）周二表示，她对通胀深感担忧，认为高昂的生活费用给社会造成了沉重的负担，其危害等同于失业。戴利在一次讲话中说：“我知道通货膨胀和失业一样有害，如果你有工作却付不起账单，或者觉得自己无法为需要做的事情存钱，那就会让你夜不能寐。”她在美国原住民财务官员协会（Native American Finance Officers Association）举办的一次会议上说：“我们的目标是确保人们不会彻夜难眠，担心他们今天的美元是否会和明天的一样，是否还值一美元，”【公司要闻】NO.613批次食品抽检不合格！澳优乳业被罚962.13万据市场监管总局网站通报，近期，组织食品安全监督抽检，抽取粮食加工品等27大类食品650批次样品，检出其中粮食加工品、乳制品、糕点、方便食品、薯类和膨化食品、水果制品和婴幼儿配方食品等7大类食品13批次样品不合格。发现的主要问题是，微生物污染、食品添加剂超范围超限量使用、质量指标不达标、质量指标与标签标示值不符等。其中，标称湖南省长沙市澳优乳业（中国）有限公司总代理的、澳大利亚乳品工业园有限公司AUSTRALIAN DAIRY PARK PTY LTD生产的淳璀婴儿配方奶粉（0—6月龄1段，原产国：澳大利亚），其中香兰素检测值不符合食品安全国家标准规定。被没收违法所得2.03万元，罚款962.13万元。NO.7“三倍牛股”跌停：新莱应材实控人等三人涉嫌内幕交易被调查4月5日晚，新莱应材公告称，接到公司控股股东、实际控制人李水波、高级管理人员郭红飞、董事会秘书朱孟勇的通知，因涉嫌内幕交易，中国证券监督管理委员会决定对三人进行立案并调查相关情况。受此影响，6日开盘，新莱应材股价跌停，从前一交易日收盘价的52.86元跌至42.29元。新莱应材全称为昆山新莱洁净应用材料股份有限公司，2011年9月登陆创业板。公司产品主要应用于食品安全、生物医药和泛半导体等业务领域。从2021年2月19日至2022年4月1日，新莱应材区间累计涨幅达304.44%，而大盘区间累计跌幅为22.45%。今年3月9日盘中，新莱应材股价一度触及56.7元的高点。NO.8股价暴涨46%，叮咚买菜却抓不住抢菜潮：运力缺口超30%3月中旬，盒马CEO侯毅在朋友圈连番喊话叮咚买菜：好惨烈，上百亿资金困在里面”，“老梁（叮咚买菜CEO梁昌霖）真是急了，他的投资方也是急了，估计马上要爆仓……”侯毅同时还附上了叮咚买菜的股价图。戏剧性的一幕发生在半个月后。4月6日，叮咚买菜股价上涨46%至6.86美元股；每日优鲜股价则上涨14%至1.28美元股，低迷了近一年的生鲜电商股成为一众中概股选手的佼佼者。股价暴涨得益于生鲜电商平台需求被再次唤醒。上海疫情持续下，叮咚买菜、每日优鲜等生鲜电商平台无疑成为消费者的刚需。叮咚买菜站点负责人王威向时代财经表示，近半个月来订单量比以往增长了50%，“如果在保证运力的情况下，每天的订单数量应该能翻倍”。NO.9涨价、关店后 茶颜悦色“远走”晚了吗一直在犹豫布局全国市场的茶颜悦色似乎要放手一搏。近日，茶颜悦色宣布已与重庆四个购物中心达成意向，重庆地区门店将于今年6月开业。而茶颜悦色对于外地市场的规划远不止于此，北京商报记者了解到，其他省份也在计划中。其实，茶颜悦色虽近年来赚足关注度，但从闭店、口水战、涨价等不难看出其“憔悴”的一面。一直在大本营及周边地区活跃的茶颜悦色，如今“远走”的决定是否过晚？“走出去”寻找更大市场多次集中闭店之后，茶颜悦色开始新的扩张计划。近日，茶颜悦色宣布将在重庆开店，并已经与来福士、龙湖时代天街、龙湖北城天街、万象城四个购物中心达成意向，选址落定。据了解，重庆门店将于今年6月开业。NO.10耐克阿迪被抛弃？大中华区市场营收持续走低 被李宁安踏“碾压”全球排名第一的运动品牌耐克2021财年营收445亿美元，按市场预估的5.3%增幅，截至今年6月的2022财年营收预计约在470亿美元左右。以全球市场而言，安踏和李宁短期内尚无法冲击耐克的霸主地位，但在中国市场，以耐克为代表的国际运动品牌，已走入下行区间，而国产运动品牌则齐齐大步向前。责任编辑：刘万里 SF014