原标题：23张罚单！一季度20家支付机构合计被罚超6545万元，严监管下路在何方来源：北京商报第三方支付领域的严监管持续进行中。4月6日，北京商报记者注意到，刚刚过去的2022年第一季度，踩中违规红线的支付机构依旧遭遇了监管的强力处罚，千万元、百万元级别罚单频现，甚至还有3家机构在一个季度内重复领到罚单。整体来看，相较于2021年第一季度，央行“出手”惩治支付机构频次增加，重量级罚单数量有所增加，但罚单金额有所下降。在业内人士看来，支付领域的市场准入和管理将会持续加强，支付机构也应在合规前提下拓展更多细分业务。一季度20家支付机构领罚单根据央行各分支机构公示的罚单信息，北京商报记者进一步统计发现，2022年第一季度，针对第三方支付领域的违规行为，央行共计发布了23张罚单，涉及到20家支付机构。其中包括2张千万元级别罚单、8张百万级别罚单。仅在3月18日，央行石家庄中心支行便一次亮出8张罚单。23张罚单中，共计产生15张“双罚”罚单，即相关违规业务负责人也一并被处罚。包括没收违法所得和责任人受罚等两类情况在内，20家支付机构合计被罚金额超6545万元。与上年同期的16张罚单、罚单金额超8832万元相比，2022年第一季度罚单数量上升，所涉的支付机构数量增多，罚单金额有所下降。本次所涉的20家支付机构中，联动优势电子商务有限公司（以下简称“联动优势”）、开店宝支付服务有限公司（以下简称“开店宝支付”）和银盛支付服务股份有限公司（以下简称“银盛支付”）两次被罚，银盛支付更是领到了年内至今为止的最大罚单。联动优势在2022年1月遭央行营业管理部重罚608万元，公司时任总经理黄蓉被罚20万元。随后，其河北分公司在3月被罚77万元，时任河北分公司总经理孙浩被罚5万元。开店宝支付则是在3月连续领到了2张罚单，包括负责人在内合计被罚92万元。银盛支付则是在1月被责令限期整改、罚款9万元后，在3月再度被罚2245万元，公司董事长陈敏也被罚款44.9万元。在零壹研究院院长于百程看来，第三方支付是很多网络诈骗、洗钱违法行为的通道，针对支付市场的各种乱象，从2015年开始，央行严控了支付机构的市场准入，出台了备付金、分类监管等办法，同时加大了非银支付违规行为行政处罚的力度。“随着近些年监管力度不断加强，支付领域整体合规程度有所提升。2022年第一季度，支付领域虽然罚单密度比较高，但总金额下降。这一结果显示出在监管加强的背景下，支付领域特别重大的支付违规事件在减少，但数量依然不减，行业合规问题依然有一定的普遍性。同时，‘双罚制’比例越来越高，也起到了一定的警示作用。”于百程解释道。收单、反洗钱成违规重灾区另从处罚类型来看，相关支付机构所涉的违规事宜，主要集中在收单业务和反洗钱方面。违反清算管理规定、违反商户管理规定、未按照规定履行客户身份识别义务等，也是罚单违规事宜中的高频词汇。在3月17日央行济南分行连续开具的4张罚单中，开店宝支付等4家机构违规类型均包括违反特约商户实名制管理规定。在银盛支付、快钱支付清算信息有限公司领到的千万元级别罚单中，也均出现了“客户身份识别”方面的违规行为，包括未按规定履行客户身份识别义务、与身份不明客户交易等。对于相关支付机构罚单所涉事宜的整改进度和后续合规安排，北京商报记者也向联动优势、开店宝支付等机构进行了了解，但截至记者发稿，未收到对方回复。于百程指出，近两年来，支付违规领域有所集中，收单业务和反洗钱成为重灾区。随着监管方整改、处罚力度加大，此类违规行为所处的灰色地带也将“缩圈”。“央行在2021年1月发布了《非银行支付机构条例（征求意见稿）》，提出对支付牌照采取了分级管理措施，连续2个年度分类评级结果为最低等级将被暂停业务直至吊销许可。总体来看，支付领域的市场准入和管理将会持续加强。”于百程补充道。而对于强监管下支付机构的发展路径，于百程认为，监管从严，部分中小支付机构生存空间将受到挤压。支付业务的未来，一方面是与场景不断结合，与生态形成协同，另一方面是从支付拓展到细分服务，比如商户数字化综合服务等。博通分析资深分析师王蓬博同样提到，随着产业互联网时代的逐渐来临，各行各业的数字化升级都开始提速，大量没有数字化升级经验的线下中小微商户、连锁商户，开始产生对于相关数字化升级工具的全新需求。这一大背景下，支付平台们可以借助渠道互联互通的机遇，整合更多的外部资源、场景和服务商，打造更加去中心化的开放平台，为有需求的商户提供对应的产品、服务和流量支持，助力商户的数字化升级进程。王蓬博表示，传统收单厂商则可以有计划地实施业务转型，逐步将业务经营重点转移到切入企业交易环节，为企业赋能数字化增值服务项目。北京商报记者 岳品瑜 廖蒙责任编辑：王蒙