4月6日，河北省容城县召开新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。记者获悉，4月4日晚，容城县在对集中隔离人员核酸检测中发现一例核酸检测初筛弱阳性人员，为外省报告无症状感染者的密切接触者。4月5日复核结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型，目前病情稳定。其本人及其密切接触者行动轨迹单一、感染来源清晰，各项应急处置措施有力推进。发布会上公布了该确诊病例的基本情况：3月31日下午，该人员在单位配货装车，其间，与外省来容无症状感染者有接触，下班后回家，至4月1日8时许，与其家人均未外出；4月1日，作为外省来容无症状感染者的密切接触者集中隔离，4月4日晚核酸检测呈阳性，4月5日被转运至定点医院。疫情发生后，容城县迅速跟进实施管控、流调、隔离、检测措施，以最快速度切断疫情传播链条，切实保障人民群众身体健康和生命安全。一是快速流调溯源。容城县疾控中心组织人员对该确诊病例开展流调，目前，确诊病例的8名密切接触者均已集中隔离，未产生次密切接触者。二是科学隔离管控。4月1日，得知外省来容人员核酸检测结果异常后，迅速将外省来容阳性人员在容城活动范围涉及的点位，以及密切接触者分布的村（含小区）、活动范围涉及的场所，划定为重点区域，严格实施封闭管理。同时对3月31日外省来容阳性人员在容城活动的主要区域离开人员进行全面摸底调查，县内的240人全部落实了居家管控措施；县外的69人已经函告人员所在地或电话通知本人，严格落实当地防疫要求。三是开展核酸检测。坚持做到“人物同查、人物同检”，环境检测结果均为阴性，封闭管理区域内，已完成了5轮全员核酸检测，结果均为阴性。随时监测隔离人员核酸检测情况，除此确诊病例外，其余结果均为阴性。四是规范消毒消杀。专业消杀人员对确诊病例的8名密接人员和外省来容阳性人员停留的相关区域、居住环境等进行规范消杀。五是排查隔离点交叉感染风险。第一时间组织人员对集中隔离点交叉感染风险点进行周密排查。经查，该确诊病例在进入隔离房间后，没有外出房间的情况，取餐均在门口未出房门，未发现交叉感染风险。六是及时转运救治。第一时间将该确诊病例转运至定点医院诊治。下一步，容城县将按照“外防扩散、内防反弹”和社会面“动态清零”总方针，落实“六有六保六到位”各项措施，结合容城县实际，统筹协调全县力量，持续做好重点区域、重点人员的排查管控工作，全力全面落实核酸检测、流调追溯、社会面管控、疫苗接种等各项防控措施，确保全县疫情整体可控，各项民生及社会事业稳定有序。容城县应对新冠肺炎疫情工作领导小组办公室也强烈呼吁广大群众做好自身防护，减少聚集和流动，主动配合做好核酸检测，主动登记报备并落实管理措施，不信谣、不传谣。（总台记者 宋小勇）责任编辑：贾楠 SN245