华夏时报记者 卢梦雪 冉学东 北京报道银行2021年业绩陆续披露，各银行分红情况也随之浮出水面。财联社数据显示，截至4月6日，以2021年末股本数计算，公告分红的20家A股上市银行合计拟分红近5000亿元，国有六大行合计现金分红金额超3800亿。记者同时注意到，部分银行现金分红比例超30%，有银行股息率达7%。4月6日，有银行相关人士在接受《华夏时报》记者采访时表示，上市银行是否进行分红及分红比例的高低，对市场的影响是中性的，投资者应理性看待。而银行理财和银行股有着不同的风险及收益特征，投资者应根据自身实际选择。现金分红比例超30%财联社数据，截至4月6日，已披露业绩的上市银行共22家，其中20家公布了分红计划。截至4月6日，以2021年末股本数计算，公告分红的20家A股上市银行合计拟分红近5000亿元，其中国有银行分红比例最高，六大行合计现金分红金额超3800亿。记者注意到，国有六大行现金分红比例均超30%，其中工行2021年度拟分红1045.34亿元，建行拟分红910.04亿元，农行、中行、交行和邮储银行分别拟分红723.76亿元、650.60亿元、263.63亿元和228.56亿元。股息率方面，按照2021年年末收盘价计算，交通银行股息率最高，达7.70%，邮储银行股息率最低，为4.85%。而近期股债市场的双重震荡下，银行理财产品的日子也不好过。普益标准监测数据显示，截至2022年3月28日，剔除外资行产品、QDII产品以及统计期内未披露净值数据的产品，今年已有3835款净值型人民币理财产品曾发生过单位净值“破净”，较去年同期增长391.04%。收益率方面，根据《中国银行业理财市场年度报告（2021年）》，2021年各月度，理财产品加权平均年化收益率最高为3.97%、最低为2.29%，低于银行股收益率。而已披露业绩的上市银行中，浙商银行、郑州银行则选择不分红。郑州银行表示，2021年度利润分配预案包括4种：净利润的10%提取法定盈余公积3.05亿元；提取一般风险准备金2.73亿元；2021年度不进行现金分红，不送红股，不进行资本公积转增股份；剩余未分配利润，结转至下一年度。关于不进行现金分红的原因，郑州银行称，一是2021年受经济影响，该行发展速度和营收水平受到一定影响；二是留存未分配利润将有利于该行进一步增强风险抵御能力；三是基于提升资本充足水平的考虑。理性看待分红在今年的业绩发布会上，多家银行高管将银行股息率与存款利率和理财收益率进行对比，呼吁投资者关注自家股票。但有业内人士提醒，对于银行理财和银行股孰优孰劣的问题，不能简单进行比较。4月6日，内蒙古银行研究发展部总经理杨海平在接受《华夏时报》记者采访时表示，从长期看、整体看，银行理财和投资银行股有不同的风险、收益特征，各擅胜场，投资者应按照自身的投资偏好、风险承受能力及对这两种资产的熟悉程度进行选择。杨海平同时提到，投资者选择银行股可以把股息率作为一个重要的指标，但不能作为唯一指标。“如果只看股息率可能错过优质银行股。个人建议选择银行股还可以重点考虑以下几个方面：定量指标方面，一是重点通过不良贷款率的变化趋势、重组贷款比例等判断其资产质量。二是要重点通过ROE、净息差、营收增速等判断其盈利能力；定性判断方面，重点关注并评估其公司治理、战略能力以及有效的数字化能力。”杨海平指出。而对于银行是否选择分红及分红比例的高低，也有专家提醒投资者，上市银行是否分红及分红比例的高低，对市场的影响是中性的，应理性看待。“一般来说，分红比例较高，可能会吸引一部分投资者，股东的回报也会更好。但是近年来银行资本补充的压力比较大，特别是一些中小银行，资本补充渠道比较狭窄。对于一些资本充足率相对不高、资本补充压力比较大的银行来说，内源性资本补充也是资本补充的一种重要方式，少分红甚至不分红，将更多利润留存用以补充资本，增强资本实力，增强稳健发展能力，对银行的长远发展来讲其实是有利的。”3月31日，招联金融首席研究员董希淼在接受《华夏时报》记者采访时分析称。此前，银保监会新闻发言人表示，银行要适当降低分红把有限利润更多用于资本补充，提高风险抵御能力。新疆喀什农商银行也曾收到银保监会窗口指导意见，要求按照“少分红、多留存”原则，将该行原拟每10股派发现金红利1.00元改为每10股派发现金红利0.8元。“从监管的角度看，对于一些资本补充压力较大的银行，监管更倾向于支持其少分红或者不分红。所以股东和投资者对此要给予一定的理解，特别是一些大股东，更要从长远的角度看待是否分红的行为。”董希淼表示。“从股息率的角度看，银行股的表现一直较好，主要原因是长期以来，银行股现金分红率较高，而估值较低。所以如果投资者是长期主义者，投资风格稳健，精选银行股进行投资，个人认为是不错的选择之一。”杨海平称。责任编辑：李琳琳