近日，温州的无人机消费者林先生通过个人社交平台发帖，称“大疆御3可能存在重大设计缺陷。“上游新闻记者（报料邮箱baoliaosy@163.com）在网帖上中看到，大疆技术人员对此分析称，飞行事故是飞手（指无人机消费者）操作不当导致。但林先生并不认可并称：“只要删除微博，可以补偿我一个礼品，真是亏他们想出来。”网友发帖指“大疆御3设计可能存在重大缺陷” 截图4月6日，上游新闻记者致电大疆服务热线，客服回应称：“有谨慎飞行提示，但APP窗口比较小，如果信息过多，只会露出前面一部分提示信息，飞友要时刻留意。”飞友发帖：御3设计存在重大缺陷林先生在名为《大疆御3可能存在重大设计缺陷》的帖文中写道：“昨天（3月24日）我御3无人机起飞的时候，在20米高左右突然漂移，斜飞到50米外，最后挂在树上。大疆技术人员联系我，让我上传飞行数据，然后他们分析飞行数据后给我打电话说，我起飞的时候信号不好，卫星少于10颗，返航点无法定位，所以自动变成姿态模式，自动寻找信号好的地方，所以就发生漂移，此时避障功能就会自动关闭，所以漂移到50米外挂在树上……”然而，对于大疆工作人员的解释，林先生并不认可，“如果御3无人机信号不佳时不要自动变成姿态模式，就不会自己飘到50米以外的地方；如果御3在信号不佳的时候不要自动关闭避障，也就不会挂在树上。”林先生无人机挂在树上，据其称施救费花了1000多元 （受访者供图）显然，大疆工作人员的技术分析并未平息林先生的疑虑。在网帖下面，昵称为“大疆技术人员”的账号回复林先生，“如若对此次分析数据有任何疑问，烦请告知对应的疑惑点，这边好安排工作人员同您联系沟通。”4月6日，上游新闻记者联系上林先生，他告诉记者：“卫星不足就自动关闭避障功能，电话很多次，就是不承认是他们问题。”网友热议：这个问题已出现多次对于大疆无人机设计是否有缺陷的疑问，也引起网友热议。有网友说“这个问题已经出现很多了，起飞前搜星达到设定颗数就没事，也不知道大疆怎么想的。”有网友称“没有GPS信号又无法启用视觉定位，还是可以手动控制，尽快降落”。上游新闻记者看到，跟帖中一名网友还叙述了一架全新御3摇摇晃晃突然就撞向路边树木的“炸机”过程。网友热议大疆无人机设计问题 截图林先生在网帖中写道：“虽然飞机是轻微损伤，但从那么高的树上取下花了一大笔钱。我多次联系大疆，这是他们设计的重大缺陷，因此应该赔偿我施救费用。”4月6日，林先生告诉上游新闻记者：“刚开始他们说没有经费可以换一种方式，但是后来又不同意了。”在林先生发给上游新闻记者的聊天记录截图中，对于林先生要曝光大疆设计缺陷一事，大疆技术支持回应：“出于用户体验，这边可以为您申请一些周边礼物，你看是否需要？”林先生在网帖中最后写道：“他们最后联系我说只要我删除微博，可以送我一个礼品，T恤、布袋、帽子选择一个。我损失巨大，给我一个几十块钱的礼品，真是亏他们想出来。”客服回应：“谨慎飞行”提示窗口较小在上游新闻记者的采访中，重庆市民周女士也有类似的经历。4月6日下午，她告诉上游新闻记者：“因为前段时间家里的大疆御2不明不白就炸机了，最近正在看御3。”对于网友林先生指的“缺陷”可能导致炸机，周女士也非常好奇。大疆App显示的卫星信号弱（画圈处）（受访者供图）4月6日下午，上游新闻记者致电大疆服务热线，客服告诉记者：“卫星数量不足时飞行，会进入姿态模式，这种情况下要关注飞机，如果漂移，要及时打杆、手动操作。”客服也坦承：“这对飞手的技术和适时关注度都有要求，操作不好，可能会导致炸机。”对于林先生称“可能存在设计缺陷“的疑问，客服并没有正面回应，表示在说明书里有对姿态模式的说明，在APP窗口左上角也会提醒飞友“已自动进入姿态模式，请谨慎飞行”。“因为提示窗口比较小的，所以如果提示过多信息的话，它只能露出前面一部分信息，还需要点开查看才行，这时候，飞友还需要时刻留意相关的卫星信息。”大疆技术人员提供的说明书显示，姿态模式下飞行器将会产生漂移，但可能“炸机”的警示效果并不明确（受访者供图）对于记者反映的“谨慎飞行”文字警示效果弱，为何不用效果更强烈的“可能炸机”警示语，客服表示会记录下来向相关部门反馈。上游新闻记者 冯盛雍责任编辑：梁斌 SF055