德意志银行（Deutsche Bank）在其最新的《世界展望》（World Outlook）报告中预计，美国经济将在明年晚些时候陷入衰退。“实现经济的软着陆绝非易事，”经济学家Matthew Luzzetti及其团队在报告中写道。“在当前的环境下，要实现起来尤其困难：通胀飙升至40年之最、劳动力市场远远超过充分就业，以及全球经济正在经历大宗商品的冲击，”他表示，“短期内经济增长将保持弹性，但在2023年底将出现衰退，而联邦基金利率最终将在明年达到3.5%或更高。我们预计在2023年上半年美国经济将经历温和且低于均值水平的增长，而在下半年经济增长将出现大幅减速，其背后的主要推动因素是美联储收紧政策的力度开始加大。同时，未来两年经济衰退的风险将升高，这与我们追踪的各类指标所发出的信号是一致的。目前，大多数的指标都显示两年内发生衰退的风险加大，一些指标最近已降至历史最低水平。而最新的数据显示，明年发生经济衰退的可能性为50%。”至于股市，策略师Binky Chadha和Parag Thatte预计标普500年底将升至5250点，斯托克欧洲600指数将升至550点。他们表示：“我们对今年股票供需的预测显示，股市走势应会受到资金流入、估值水平反弹至略高于中性水平以及股票回购的有力支撑，但这种支撑应会随着明年下半年的经济增长放缓而减弱。此外，乌俄战争虽然对一些公司在欧洲地区的盈利产生了一些影响，但影响有限，而且估值水平正在恢复。因此，我们预计，到2023年，在美国陷入衰退之前，股市在整个夏季的表现将保持良好，而在衰退开始时，股市整体的价值水平将下降20%，而在这之后才会触底反弹。”责任编辑：郭建