原标题：数字人民币试点再扩围，微信支付扩大试点35城支持21世纪经济报道记者 侯潇怡 深圳报道 日前，由人民银行召开的数字人民币研发试点工作座谈会上提出，有序扩大试点范围，在现有试点地区基础上增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的6个城市（杭州、宁波、温州、湖州、绍兴、金华）作为试点地区，北京市和河北省张家口市在2022北京冬奥会、冬残奥会场景试点结束后转为试点地区。据21世纪经济报道记者统计，加上此前已开放的数字人民币试点城市包括上海、海南、大连、青岛、深圳、石家庄、长春、哈尔滨、南京、合肥、济南、武汉、成都、贵阳、昆明、西安、乌鲁木齐、苏州、威海和河北雄安新区、贵州贵安新区、陕西西咸新区在内，人民币试点地区已包含35个省市（区域）。近日，21世纪经济报道记者获悉，作为数字经济时代“新基建”，微信支付目前已在所有试点区域中，全面开放对数字人民币的支持。试点地区用户只要实名开通微众银行（微信支付）数字人民币钱包，就可以使用数字人民币APP或微信进行支付。据悉，数字人民币眼下正在逐步加速落地。此次座谈会提到，目前，数字人民币已在批发零售、餐饮文旅、政务缴费等领域形成一批涵盖线上线下、可复制可推广的应用模式，2022北京冬奥会、冬残奥会场景等重大试点项目圆满成功，参与试点的用户、商户、交易规模稳步增长，市场反响良好。据此前官方公布数据，截至去年底，数字人民币在全部试点区域内的支付场景已超过808万。业内人士分析指出，数字人民币发展前景广阔，其与移动支付平台的结合，也将大大提高数币的应用场景和空间。去年10月，央行数字货币研究所所长穆长春在第二届外滩金融峰会上表示，“微信支付等金融基础设施，是‘钱包’，而数字人民币是支付工具，是‘钱包’的内容。”有业内人士认为，今年在技术持续完善和应用场景不断增加的共同推动下，数字人民币有望在零售交易、生活缴费、政务服务等场景全面加速落地，同时，通过微信支付等第三方支付平台的积极协同，可以实现更高效的场景覆盖，快速实现服务实体经济和便利百姓民生等目标。此前，在数字人民币（试点版）APP上架之际，微信支付就已在部分试点城市，开通了数字人民币钱包等功能。据介绍，此次微信支付于试点城市中全面开放对数字人民币的支持，将持续探索数字人民币更广的应用场景，并基于微信生态优势，协力打造数字人民币线上、线下多模式贯通的数字人民币支付体验，打造更好的用户端使用体验的同时，也为商户注入移动支付的活力。据微信支付相关业务人士介绍，未来微信支付将持续加大投入，通过场景连接和产品能力创新，助力更多社会公众和平台商户加快融入数字人民币生态。责任编辑：王蒙