原标题：“假客服”利用退费实施诈骗，多家教培机构发布反诈声明新京报讯（记者刘洋）以退费之名将教培机构的学员拉入“退费”群，诱导其下载APP获取私人信息后实施诈骗……4月5日，新航道北京学校官方微信公众号发布“反诈骗声明”，称有不法分子假冒该机构工作人员进行诈骗活动。新京报记者采访了解到，这种诈骗“套路”已引起多家教育培训机构的关注，近日，高顿教育、优路教育、新东方在线等陆续发布相关声明，提醒学员不要上当受骗。以“退费”为由诱导学员下载第三方APP“群里的各位注意，刚才有显示为境外号码的电话打给我，说可以退费让我加他，这是骗子，大家接到这些电话不要信。”徐女士之前因孩子就读的某在线少儿英语机构“爆雷”，而加入了相关的退费维权群，她发现，这几天，多位群友称遭遇退费诈骗，提醒大家不要上当。记者注意到，近期，多家教培机构用户反映收到类似的诈骗电话。新航道北京学校通过客户反馈，将此类诈骗“套路”进行了梳理。首先，对方会利用香港或澳门电话（区号00852、00853、+852、+853）来电联系教培机构学员，谎称自己为客服人员，以各种理由为学员办理退款，并诱导学员添加好友或加入QQ群。随后，诱导学员下载第三方APP，谎称退款必须要在指定APP内完成，诱导学员注册并获取银行卡、验证码等重要信息，进行诈骗。新航道北京学校公布的对话记录显示，在一个“在线退费接待群”中，管理员以“本次您的学费退款事项都在APP为您详细解答完成退款。本次退款过程全程在银保监会、国家地方教育局的陪同监督下完成，您在此间有任何疑问、异议和诉求都能在交易所里面提出。”对此，新航道北京学校提醒学员及家长，这些均为虚假消息，“多家教育培训机构学员都收到诈骗电话，请大家一定要擦亮眼睛，辨别诈骗！”3月30日，“新东方在线雅思”在其公众号上发布“严正声明”称，有不法分子冒充新东方的客服人员，以为客户进行退费为由进行诈骗。诈骗“套路”如出一辙，均为先拉进“退费群”里，再诱导学员点击链接下载他们的APP。“新东方在线雅思”提醒，一旦下载完该款指定APP并在上面进行操作，个人隐私信息以及财产安全会受影响。学员和家长提高防范意识，勿轻易点开陌生链接新京报记者关注到，在3月底、4月初，不少教育培训机构集中发布相关声明。3月29日，“英语流利说”通过公众号发布了《流利说反诈骗声明》；3月30日，优路教育发布反诈声明；上海高顿教育科技有限公司于4月2日通过公众号发布相关反诈提醒。各机构纷纷在声明中贴出了官方联系方式和官方客服电话，提醒学员和家长提高防范意识，如已受骗及时保留证据，第一时间与学校联系并前往公安机关报案。教育机构也通过声明建议大家下载国家反诈中心APP进行投诉。新京报记者注意到，早在去年8月底，地方警方已经发现此类诈骗。2021年8月24日，福建省南平市公安局在官方网站上发布《双减政策下，警惕不法分子利用网课退费进行诈骗》的提醒。对于此类诈骗“套路”，南平警方提醒，一是当接到培训机构工作人员网课退费电话时，一定要保持警惕，先核实真伪再听从其操作指令。二是当收到自称某培训机构老师要求添加好友发送退费链接时，首先要查看培训机构APP内线上消息，或者电话咨询培训机构之前的网课老师，也可向孩子询问是否认识该老师，待确认后再进行操作，谨防遇到假老师、点击假退费网址造成财产损失。责任编辑：王珊珊