每经记者 肖世清    每经编辑 廖丹4月6日，央行官网发布消息称，其会同发展改革委、司法部、财政部、银保监会、证监会、外汇局起草了《中华人民共和国金融稳定法（草案征求意见稿）》，现向社会公开征求意见。《金融稳定法》草案征求意见稿共六章四十八条，分为总则、金融风险防范、金融风险化解、金融风险处置、法律责任、附则。其中包括，建立处置资金池，明确权责利匹配、公平有序的处置资金安排；设立金融稳定保障基金等内容。央行表示，草案旨在建立健全高效权威、协调有力的金融稳定工作机制，进一步压实金融机构及其主要股东、实际控制人的主体责任，地方政府的属地责任和金融监管部门的监管责任；加强金融风险防范和早期纠正，实现风险早发现、早干预；建立市场化、法治化处置机制，明确处置资金来源和使用安排，完善处置措施工具，保护市场主体合法权益；强化对违法违规行为的责任追究，以进一步筑牢金融安全网，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。下一步，央行将会同有关部门坚持科学立法、民主立法、依法立法，充分吸收社会各界反馈的意见建议，进一步修改完善《金融稳定法》草案，按照立法程序配合立法机关高质量推进后续工作，推动《金融稳定法》早日出台。为何要推出《金融稳定法》？《每日经济新闻》记者注意到，早在《金融稳定法》草案出炉之前，已有多位专业人士提出了相关建议。例如，央行副行长刘桂平曾在《中国金融》杂志撰文指出：“金融稳定是国民经济健康有序发展和社会长治久安的重要保障。为防范化解系统性金融风险，健全金融稳定顶层制度设计，解决风险处置实践中存在的突出问题，有必要借鉴国际金融监管改革经验，专门制定‘金融稳定法’，保障国家金融安全。”今年两会期间，有人大代表提出，要加快推进制定《金融稳定法》。央行广州分行行长白鹤祥表示，为落实党中央、国务院关于防控金融风险、健全金融法治的部署，亟须加快制定《金融稳定法》，确保金融风险的监测、预警、处置等各项工作都“有章可循”，牢牢守住不发生系统性金融风险底线。白鹤祥认为，完善金融风险处置机制应有几个着力点，一是完善金融稳定顶层设计；二是完善系统性金融风险监测预警、早期干预机制；三是建立健全金融风险处置机制；四是完善多方参与的金融风险防控体系。央行在起草说明书中指出，面对错综复杂的国内外经济金融形势，有必要制度先行、未雨绸缪，建立权威高效的金融风险防范、化解和处置机制，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。对于制定《金融稳定法》的必要性，央行称：一是健全我国金融法治体系的迫切需要；二是为防范化解重大金融风险提供坚实的制度保障；三是及时总结重大风险攻坚战经验，提升系统性金融风险防控能力。压实监管、地方政府等各方责任起草说明书指出，前期处置实践表明，部分中小金融机构公司治理失效、经营模式粗放，以及部分股东和实际控制人滥用控制权、违法违规占用金融机构资金，是导致金融风险发生的重要原因，地方政府的属地责任和金融监管部门的监管责任也需进一步落实和强化。值得一提的是，在压实各方金融风险防范化解和处置责任方面，《金融稳定法》压实金融机构及其主要股东、实际控制人的主体责任，强化金融机构审慎经营义务，加强对主要股东、实际控制人的准入和监管要求。压实地方政府的属地和维稳责任，及时主动化解区域金融风险。压实金融监管部门的监管责任，切实履行本行业本领域金融风险防控职责，严密防范、早期纠正并及时处置风险。人民银行发挥最后贷款人作用，守住不发生系统性金融风险的底线。例如，国家金融稳定发展统筹协调机制负责统筹金融稳定和改革发展，研究维护金融稳定重大政策，指挥开展重大金融风险防范、化解和处置工作。涉及金融稳定和改革发展的重大问题和事项报党中央、国务院决定。值得注意的是，草案还指出，国家金融稳定发展统筹协调机制对重大金融风险形成、扩大、蔓延或者处置不当负有直接责任的地方、部门以及有关单位和个人，可以采取约谈、内部通报、责令作出书面检查等措施予以问责。问责办法由国家金融稳定发展统筹协调机制制定。地方政府职责方面，各省、自治区、直辖市人民政府应当按照职责分工或者国家金融稳定发展统筹协调机制的要求履行本行政区域内金融风险防范化解处置职责，维护社会稳定，依法打击辖区内非法集资等非法金融活动。设立金融稳定保障基金处置金融风险需要投入财务资源。2008年以来国际组织和主要经济体均强调，处置风险要先由金融机构自救纾困后采取外部救助，减少对公共资金的依赖。对此，《金融稳定法》草案中明确指出，建立处置资金池，明确权责利匹配、公平有序的处置资金安排。具体看来：首先要求被处置机构积极自救化险，主要股东和实际控制人按照恢复与处置计划或者监管承诺补充资本，对金融风险负有责任的股东、实际控制人依法履行自救义务。同时，调动市场化资金参与被处置机构的并购重组，发挥存款保险基金、行业保障基金市场化、法治化处置平台作用。危及区域稳定，且穷尽市场化手段、严格落实追赃挽损仍难以化解风险的，依法动用地方公共资源；重大金融风险危及金融稳定的，按照规定使用金融稳定保障基金，以切实防范道德风险，严肃市场纪律。每经记者注意到，今年政府工作报告提出，设立金融稳定保障基金。而《金融稳定法》草案中也明确提出设立金融稳定保障基金，作为国家重大金融风险处置后备资金。央行在起草说明书中指出，借鉴国际通行做法，基金由向金融机构、金融基础设施等主体筹集的资金以及国务院规定的其他资金组成，由国务院金融委统筹管理，用于具有系统性影响的重大金融风险处置。必要时人民银行再贷款等公共资金可以为基金提供流动性支持，基金应当以处置所得、收益和行业收费偿还再贷款。同时，明确由国务院规定金融稳定保障基金筹集、管理和使用的具体办法，为今后进一步发挥金融稳定保障基金的作用留出制度空间。金融稳定保障基金与既有的存款保险基金和行业保障基金双层运行、协同配合，进一步筑牢我国金融安全网。封面图片来源：摄图网-500798834责任编辑：李琳琳