中新社北京4月6日电 （记者 李纯）新冠病毒最近又出现了新的变种XE，世卫组织称最可能出现的情况是病毒还会继续进化。对此，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友6日在北京表示，新冠病毒变异是持续发生的常见事件，目前正密切追踪XE变异毒株，但常态化防控措施能够有效控制疫情。当日，中国国务院联防联控机制举行发布会。吴尊友在会上表示，目前正在密切追踪新冠病毒新变异毒株XE的传播流行范围、传染性、致病性等。“在对过去两年新冠病毒变异情况研究的基础上，结合对RNA这类病毒的认识，我们一直认为，新冠病毒变异是持续发生的常见事件。所以，对于出现新的变异毒株是有准备的。”吴尊友说。吴尊友表示，无论新冠病毒怎么变异，中国采取的常态化防控措施，包括早发现、早报告、早隔离、早治疗的“四早”措施，还有广泛的疫苗接种，以及戴口罩、勤洗手、勤通风、保持社交距离等个人防护措施，都能有效地控制疫情。“我们还密切关注诊断试剂能否继续适用新的变异毒株的实验室诊断，现有的疫苗是否能够预防新变异毒株的感染以及疫苗在预防重症和死亡方面的效果等。”吴尊友说，这些新的认识，对于是否更新诊断试剂、是否更新疫苗等决策，提供了重要科学依据。（完）责任编辑：刘万里 SF014