原标题：3月疫情持续至今 本土超17万人感染 疫情还将持续多久？3月以来，本轮奥密克戎引发的本土疫情已报告超17万本土感染者，波及29省份。今日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，通报全国疫情进展、并对多点散发态势持续情况做出研判。上海已成为感染数最多的省份。其累报感染者超过9万例，并外溢多省多市，防控形势“非常严峻”。据介绍，全国15省份已调派医务人员3.8万余人支援上海。中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友介绍，目前疫情状态的持续时长，取决于防控策略及防控措施落实的力度。针对奥密克戎变异株特性，要加强新冠疫情地区的人员流动控制，严防感染者外流、在非疫情地区造成新的疫情。上海疫情外溢到多省多市 防控形势“非常严峻”国务院联防联控机制今日召开新闻发布会。国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙在会上表示，3月1日至4月5日，全国累计报告本土感染者176455例，波及29个省份，总体呈现流行范围广，规模性疫情与散发疫情交织，外溢病例及续发疫情多发等特点。3月中旬以来，随着各地疫情防控措施的有效落实，此前疫情较为严重的5个省市中，广东、山东、河北等均呈现向好态势，但上海和吉林疫情仍处于发展状态。上海市疫情处于高峰期，累计报告感染者超过90000例，发生较多的社区传播，并外溢到多省多市，防控形势非常严峻。吉林省累计报告感染者超过60000例，长春市疫情持续进展，仍处于高位；吉林市主城区疫情波动下降。国家卫健委新闻发言人米锋称，近期，上海疫情发展迅速，疫情防控正处在关键时期。按照党中央、国务院决策部署，国家卫生健康委已从全国15个省份调派医务人员3.8万余人和每日238万管核酸检测的能力支持上海，开展核酸检测和新冠肺炎患者救治工作，帮助提升医疗救治与核酸检测能力，将根据需要继续调派支援力量。追问1：此轮多点散发将持续多久？自3月以来，本轮疫情已持续了一月有余，多点散发持续存在。这样的情况还要持续多久？吴尊友介绍，这种疫情状态持续的时间，取决于我们的防控策略及防控措施落实的力度。雷正龙表示，多地疫情得到有效控制证明，从严从紧采取隔离、管控、封控、筛查等为核心的措施，应对奥密克戎变异株引发的本土聚集性疫情依然有效，可以实现“动态清零”的既定方针。下一步，国务院联防联控机制综合组将继续指导各地提升应对规模性疫情的能力，提高认识统一思想，在发生疫情后，抓住主要矛盾，聚焦重点地区，从紧从严、从早从快、从细从实落实各项防控措施，坚决筑牢疫情防控屏障。吴尊友还提到，针对奥密克戎传播速度快、隐匿性强等特征，在“外防输入”方面，强调入境人员的隔离观察、涉及境外冷链或货物运输的人每日监测。在“内防反弹”方面，要加强新冠疫情地区的人员流动控制，严防感染者外流、在非疫情地区造成新的疫情；要加强门诊就诊者监测，对发热、咳嗽等疑似新冠或感冒的病人进行核酸检测；出现咽喉红肿或疼痛、咳嗽等症状的市民，可以用抗原筛查方法做自我检测，如果发现阳性，要及时向当地防疫部门报告，以便妥善处置。追问2：封控区的救治需求如何保证？发布会上，有记者提问，据网民反映，一些重症心血管疾病、癌症等患者面临住院难或者断药的风险，疫情期间封控区其他疾病救治如何保证？北京大学第一医院感染疾病科主任王贵强表示，疫情防控中，基本的医疗救治不可或缺。封控区、管控区的群众看病问题应该引起高度重视，并且采取一系列手段保证其及时有效的治疗。他称，联防联控机制对医疗机构和医务人员提出了相应要求。首先，急诊、抢救室、手术室、医院病房以及妇产科要有相应的应急区域或缓冲病区，解决核酸检测结果出具之前危重患者救治问题；其次，各地要统计孕产妇、透析人群、放化疗人群的基本底数，把本底摸清楚，建立台账，使这些病人得到有效跟踪随访，需要救治时能得到及时救治；对慢行长期用药患者要安排就近的医疗机构给予相应药物处方，一些慢性病建议结合病情开具12周长处方，并提供上门送药服务。对于封控区、管控区群众，要有健康咨询、心理咨询、包括慢性病的咨询问诊工作，充分发挥互联网诊疗优势，解决足不出户的日常看病需求。看病“最后一米”涉及出小区、进医院“一出一进”，需要多部门的联动机制，使便民服务能够及时有效发挥作用，运输过程中要妥善安排交通工具来解决群众的看病问题，必要时征用政府车辆、志愿者的车辆，保证点对点的接送服务。追问3：症状更轻的奥密克戎为何死亡人数超过德尔塔？此前的联防联控机制新闻发布会上提及，奥密克戎虽然症状较轻，但传播力强，同时间段造成的死亡人数超过德尔塔。而对奥密克戎的相关研究正在进行，进展如何？吴尊友回答了新京报的上述提问。他介绍，关于奥密克戎毒株流行造成死亡人数高于同期德尔塔毒株流行导致的死亡人数，是对外国公开数据再分析得出的。具体来说，英国在2021年8-10月以德尔塔毒株流行为主，死亡率为每10万人口16人死于新冠，而在2021年11月至2022年1月，即奥密克戎毒株流行为主，死亡率为每10万人口22人死于新冠。同样，美国在2021年8-10月的死亡率是每10万人口40人死于新冠，在2021年11月至2022年1月死亡率是每10万人口42人死于新冠。根据香港特区政府有关部门通报，截至4月5日，香港第五波疫情累计超116万人感染，累计8136名死亡病例，病死率为0.70%。由奥密克戎引发的香港第五波疫情造成的死亡人数，比其前4波疫情造成的死亡总数还高出很多。今年1至3月，我国累计报告病例十余万人，其中重症和危重症197例。与国外相比，我们国家新冠肺炎病死率低的原因是一直在采取多项措施预防或减少死亡。第一，早发现疫情，把疫情控制在最小范围，完全规避了大量病例出现对医疗资源挤兑造成的死亡。第二，对所有感染者进行管理，以便对轻症转成重症的病例能够及时发现、及时提供医疗服务，规避了他们的危重或者死亡的发生。第三，对于重症病例，特别是危重病例，采用恢复期血浆或特效中和抗体，有效减少了可能出现的死亡。第四，广泛接种新冠病毒疫苗。追问4：花粉过敏者能接种新冠疫苗吗？中疾控免疫规划首席专家王华庆表示，春季鲜花盛开，部分有花粉过敏症史的人开始发病，出现包括眼睛痒、打喷嚏、咳嗽等症状，严重的还会出现哮喘合并症。有一些措施可以预防花粉过敏症发生，包括戴口罩、远离花粉环境。如果正在发生花粉过敏的也可以采用一些药物缓解症状。提及新冠疫苗禁忌症，他表示，花粉过敏不属于接种疫苗的禁忌。不过，如果接种疫苗时正处在花粉过敏急性发作期，尤其是出现严重合并症，建议缓种新冠疫苗。有三种情况则明确不能打疫苗：一是过去接种过某一技术路线的新冠病毒疫苗出现过敏的不能接种；二是对接种的新冠病毒疫苗当中的某种成分过敏也不能接种；三是过去打过其他疫苗出现严重的过敏性反应也不能接种疫苗。他提醒，接种疫苗后应在现场留观30分钟，目的也是针对出现的急性过敏、严重反应等采取措施，及时救治。预防新冠、预防重症、预防死亡，接种疫苗是最好办法，对有花粉过敏史的可以接种疫苗的应该尽快接种疫苗，没有加强的符合接种条件的尽快去加强。新京报记者 戴轩责任编辑：王珊珊