炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！证券时报 钟恬 北证资讯继3月25日三维股份成为北交所第一家暂缓审议企业之后，第2家暂缓审议企业也于今天现身，它就是今天上会的天济草堂。北交所上市委要求天济草堂进一步核查收入的真实性，说明销售费用占比较高的具体原因、合理性及真实性等。根据北交所网站的消息，目前北交所第一届上市委员会（简称上市委）通过“现场+视频”的形式召开2021年度工作会议。来自北交所上市委的数据显示，截至2021年底，上市委共召开审议会议30场，审议40家次公开发行并上市申请，36家公司获通过（其中3家经暂缓审议后再次审议通过），审议通过率达到97.22%。天济草堂被暂缓审议4月6日，北交所2022年第13次审议会议结果出炉：天济草堂暂缓审议，成为继三维股份之后北交所第2家暂缓审议企业。从审议意见来看，北交所上市委要求其保荐机构、申报会计师进一步核查公司收入的真实性，包括但不限于对终端客户的走访、调研、函证情况；要求公司说明销售费用占比较高的具体原因、合理性及真实性，请保荐机构及申报会计师说明对市场推广费各明细项目的具体核查方式和核查结论；要求公司结合委外研发的相关合同、项目进展、验收情况，说明研发费用的具体核算方式，是否符合企业会计准则相关要求，研发费用列支是否真实，是否存在利用研发费用调节利润的情况；要示其充分阐述公司的核心竞争力和未来经营计划，若市场条件发生变化，无高额市场推广费用支撑下，是否能保持现有市场份额，充分说明募投项目的可行性及准备情况，量化分析募投项目对公司未来业绩的影响。从审议会议提出问询的主要问题来看，主要集中在关于收入、市场推广费、研发能力及研发费用等方面。例如，要求公司进一步说明利润增幅与营业收入增幅是否匹配；在未推出新产品情况下，2021年下半年业绩大幅增长的原因及合理性；如何消化“两票制”对生产经营的影响；以及现有中成药目前未进入集采目录，若进入集采目录，对生产经营是否产生重大影响等。天济草堂主营业务为中成药的研发、制造与销售，主要产品分为清热解毒类、心脑血管类、泌尿类等中成药系列，中药产品线涵盖丸剂（水丸、浓缩丸）、硬胶囊剂、片剂三大剂型的二十个中药品种，其中十二个中成药产品进入国家医保目录。从公司产品细分来看，天济草堂的清热散结胶囊和脑得生丸是主力产品，销售占比合计占60%左右。2019年至2021年，公司分别实现营业收入31956.25万元、29106.13万元和33366.87万元；实现净利润3326.52万元、2944.1万元和4372.48万元。招股说明书显示，本次公司拟公开发行不超过2000万股（含2000万股，未考虑超额配售选择权）；不超过2300万股（含2300万股，含行使超额配售选择权可能发行的股份），拟募资投入9395.55万元用于研发中心建设项目，包括研发中心办公楼装修工程建设、设备购置等以及七个药品研发项目（四个中成药和三个化药仿制药）。上市委：2021年审议通过率97.22%此前在3月25日召开的2022年第10次审议会议上，三维股份成为北交所开市后首例暂缓审议的企业，引发市场关注。三维股份主要从事散状物料输送机械零部件产品的研发、生产和销售，服务于粮油、饲料的加工储运等专业领域，客户覆盖布勒机械、捷赛股份等粮食输送机械制造龙头企业，以及中储粮、正大集团、新希望、益海嘉里等集团化终端用户。对于三维股份暂缓审议，北交所上市委重点关注了其存在财务不规范情形、外币资金流水问题，以及募集资金是否具有必要性和合理性三方面的问题。事实上，此前在精选层也不乏“暂缓审议”先例。例如，2020年6月正在冲击精选层的德众股份曾被暂缓审议；此后，锦好医疗、志晟信息、吉林碳谷等公司均遭遇暂缓审议，不过这些公司在随后的二次上会闯关成功，目前已成为北交所广受关注的上市公司。不过也有企业在暂缓审议后撤回申请，最终未能登陆北交所，例如圣博润和扬子地板。4月6日，北交所第一届上市委发布2021年度工作会议内容，数据显示，2021年上市委共召开审议会议30场，审议40家次公开发行并上市申请，36家公司获通过（其中3家经暂缓审议后再次审议通过），审议通过率97.22%；委员共提出403个现场问询问题，涉及规范性、信息披露和募集资金投向等3个方面17类问题，平均每家次企业现场问询问题约7个。北交所上市委表示，2021年立足北交所改革发展大局，秉承专业精神，以高度的责任感和使命感履行审议和咨询职责，主要开展了以下四方面工作。一是顺利完成上市委平移组建工作。二是进一步完善制度规则体系。从职责定位、审议程序、回避管理、纪律监督等方面，进一步强化对委员履职的全过程规范。三是平稳高效履行审议职责。四是充分发挥专家把关作用。坚持以信息披露为核心，坚守财务真实性底线，聚焦审核重大性和针对性，通过审议和问询，督促中介机构切实履行尽职调查职责，压实中介机构责任，防止“带病闯关”。北交所上市委还表示，要立足审查对象特点，提升识别创新型中小企业的精准性和包容度。在全面实行股票发行注册制改革的背景下，要准确把握北交所服务创新型中小企业的定位，从企业的成长特点、规律和阶段出发，充分包容企业的经营多样性。要坚持以信息披露为中心，充分发挥存量企业监管优势。用好挂牌阶段的监管资源和监管成果，聚焦核心问题和重大疑点，引导发行人“说清楚”，督促中介机构“核清楚”，确保投资者“看清楚”，以信息披露方式向投资者揭示风险，提高发行人信息披露对投资者决策的有用性。责任编辑：彭佳兵