原标题：国内新冠疫苗临床试验密集获批！专家：疫苗对疫情终结起决定性作用来源： 时代周报国内新冠疫苗临床试验密集获批。近日，康希诺（688185.SH；06185.HK）mRNA疫苗、石药集团（01093.HK）mRNA疫苗和国药集团中国生物二代重组蛋白新冠疫苗相继宣布，获得国家药品监督管理局（下称“国家药监局”）药物临床试验的批件。受此消息提振，多家券商发布研报称给予康希诺和石药集团买入增持评级。市场对此反应平平，截至4月6日收盘，康希诺AH股双双下跌，A股报收225元股，下跌4.66%，H股报收125.1元股，下跌5.87%；石药集团报收8.83元股，下跌5.05%。新冠疫苗主要包括灭活、重组蛋白、腺病毒载体、mRNA等技术路径。截至目前，国内获批上市的新冠疫苗产品中，三款灭活疫苗和一款腺病毒载体疫苗为有条件上市，另有两款灭活疫苗、一款重组蛋白疫苗获批紧急使用。“对于疫情的防控和终结，疫苗（主动免疫）起决定性作用。”香港大学病毒学专家金冬雁在接受时代周报记者采访时曾表示，“不同机制的新冠治疗药物会陆续上市，有助于应对新冠肺炎，但它们各有局限，不可能取代疫苗。”mRNA疫苗临床试验再添成员4月6日，康希诺公告称，与下属公司康希诺（上海）生物科技有限公司共同开发的mRNA获批临床试验。临床前研究结果显示，与以原型株为基础开发的新冠疫苗相比，该款疫苗广谱性更强，可以更有效地保护机体免受现有变异株的感染。4月3日，石药集团公告SYS6006（自主研发的mRNA疫苗）获临床许可。临床前研究表明，该产品对包含奥密克戎（Omicron）和德尔塔（Delta）在内的当前主流突变毒株具有良好的免疫保护效力；通过体液免疫和细胞免疫对机体提供免疫保护，并可产生记忆性B细胞，提供长效保护力。石药集团方面表示，基于在安全性、有效性以及产业化方面的优势，并根据疫情防控的需要，该产品被国家药品监督管理局列入特别审批程序，快速批准进入临床。此外，国内多款mRNA疫苗进入临床阶段。沃森生物（300142.SZ）和艾博生物联合开发的mRNA疫苗在2021年7月启动国内三期临床试验，2021年9月启动国际多中心三期临床试验。目前，该款疫苗国内三期临床的现场工作基本结束，正在进行数据整理和持续血清检测，国际多中心三期临床试验也已取得阶段性进展，正在开展病例收集工作。同时，加强针临床试验也在进行中。斯微生物自主研发的新冠mRNA迭代疫苗正在老挝开展二期临床试验；在巴西获得临床批件。目前斯微生物已向国家药监局递交纸质申请，开展临床实验。此前斯微生物CEO李航文在接受媒体采访时透露已完成4亿剂产能的建设。2021年，复星医药mRNA疫苗复必泰已先后在中国香港、中国澳门和中国台湾三地获批使用。复必泰为德国BioNTech授权复星医药控股子公司复星医药产业，在中国大陆及港澳台独家开发、商业化的新冠疫苗。2022年3月23日，在复星医药年度业绩媒体沟通会上，复星医药董事长吴以芳表示，“复必泰在香港的占有率非常高，在台湾的预约率也很高，港澳台地区累计接种量超2200万剂。目前，复必泰在中国内地还在审评审批当中。”国金证券研报指出，mRNA技术平台具有独特的优越性，是未来疫苗技术平台研发的主要方向之一。在新疫苗研发方面，mRNA疫苗针对变异株具有较快速的开发速度，展现出较为良好的保护效力。此外，mRNA平台技术可用于研发多种不同疫苗，包括带状孢疹疫苗、狂犬病疫苗等。国产新冠疫苗研发竞速除mRNA技术路径外，我国还有多款不同路径的新冠疫苗在研。据中国生物官微消息，4月3日，国药集团中国生物二代重组蛋白新冠疫苗获得国家药监局下发的临床试验批准文件。该疫苗是中国生物研究院设计研发的第二代广谱新冠疫苗。康泰生物（300601.SZ）1月24日在投资者互动平台表示，腺病毒载体疫苗已完成临床前研究并提交了临床实验申请，2021年10月31日在印尼获批紧急使用。华兰生物（301207.SZ）的腺病毒载体疫苗取得临床实验批件，目前已启动二期临床试验工作。2021年11月22日，万泰生物（603392.SH）在投资者互动平台表示鼻喷流感病毒载体疫苗进入国际多中心三期临床实验阶段；三叶草生物（02197.HK）的重组蛋白疫苗处于临床二期；丽珠集团（000513.SZ）的重组新冠病毒融合蛋白疫苗三期中期数据显示良好的保护力。目前，国内已上市7款新冠疫苗。其中，北京生命科学研究所、武汉病毒研究所、科兴中维的灭活疫苗及康希诺的腺病毒载体疫苗为附条件批准上市；康泰生物、中国医学科学院的灭活疫苗和智飞生物（300122.SZ）的重组蛋白疫苗为紧急使用授权。根据我国新冠疫苗接种情况，7款获批疫苗均可进行同源加强，其中智飞生物的重组蛋白疫苗及康希诺的腺病毒载体疫苗可用于灭活疫苗的序贯加强，即采用与基础免疫不同技术路径的疫苗进行加强免疫接种。据国家卫健委最新数据，截至4月5日，全国累计报告接种新冠疫苗32.84亿剂次，全程接种人数占全国总人口的88.18%。完成加强免疫接种7.57亿人，其中序贯加强免疫接种1951.2万人。国家医保局在4月2日表示，新冠病毒疫苗费用1200余亿元，由医保基金和财政共同分担，疫苗支出费用在医保基金可承受范围内。西南证券研报显示，展望2022年，国内三家新冠疫苗企业（智飞生物、康希诺、康泰生物）的机会在于积极抢占国内加强针份额，通过加强宣传力度等手段提升市占率，另外积极拓展海外出口业务，加快WHO认证，同时需要持续投入研发，加强临床研究数据成果的充分性、详实性才能加速国际认证速度。责任编辑：王蒙