来源：环球网【环球网报道】在乌克兰“布恰事件”发生后，据俄罗斯卫星网6日报道，俄罗斯外交部认为，西方媒体是布恰罪行的“帮凶”，并批评西方“甚至没有尝试调查在布恰发生的事情，就立即将矛头指向俄罗斯”。卫星网：俄罗斯外交部：西方媒体是布恰罪行的“帮凶”据报道，俄罗斯外交部6日表示，俄方指责西方媒体，尤其是美国媒体，与布恰罪行有关。俄外交部发言人扎哈罗娃当天表示，西方政客对“支持基辅政权犯下的罪行”负有责任。她说，他们甚至没有尝试调查在布恰发生的事情，就立即将矛头指向俄罗斯。“有太多的证据表明俄方是无辜的，我们应该结束（谈论）这个话题，”扎哈罗娃说。卫星网称，扎哈罗娃称应将相关话题转为“直接指控乌克兰政权和所有协助其的那些人”。据报道，这名俄外交部发言人认为，制造“布恰骗局”是为了证明西方对俄有预谋的制裁是正当的，并称其破坏了俄罗斯和乌克兰之间的和平谈判。扎哈罗娃指出，必须对西方特别服务部门是否可能参与“布恰事件”进行调查。发生在乌克兰首都基辅附近城镇的“布恰事件”，给俄乌冲突走向增加新的变数。自乌克兰方面3日披露有关视频和照片以来，举世震惊。乌克兰称这是俄军犯下的罪行，乌领导人将事件定性为“种族灭绝”；俄罗斯方面则断然否认，并指责乌方“摆拍”“伪造”。“布恰发生了精心策划且可怕的伪造事件……整个事件、大量数据、事实和其他参数都表明这是伪造的。”俄总统新闻秘书佩斯科夫5日说。然而，西方已经认定俄罗斯在乌克兰犯下“战争罪”，在迅速发声谴责的同时，誓言进行相关调查，并对莫斯科实施新的惩罚。责任编辑：王珊珊