美元还款受阻 俄罗斯债券接近违约随着美国加码制裁，市场预期俄罗斯一年内违约的概率上升至99%。受欧美制裁影响，俄罗斯债券或将陷入技术性违约。据彭博社周三报道，鉴于此前外国银行拒绝处理6.492亿美元的付款，俄罗斯财政部不得不使用卢比支付本周到期的部分美元债。俄罗斯财政部表示，外国银行拒绝支付本月到期的债券和2042年4月到期的息票，导致俄罗斯不得不向国家结算存托所（NSD）支付卢布。财政部还表示自己充分履行了自己的义务。然而，债券文件显示，这两种证券都不允许俄罗斯用卢布支付，引发了投资者对俄罗斯面临违约风险的担忧。彭博社数据显示，这两种债券都有30天的宽限期。标普和惠誉今年早些时候也表示，如果俄罗斯以不同于协议货币的货币支付，它们将认为俄罗斯处于违约状态。3月以来，美国和欧盟对俄罗斯不断加码制裁措施，阻碍俄罗斯向债权人支付债务。据央视财经稍早前报道，美国有线电视新闻网（CNN）4月5日透露，美国政府于4日禁止俄罗斯政府通过其在美国银行开设的账户支付超6亿美元的债务，此举意在加大对俄罗斯施加的压力，并消耗其持有的美元。据彭博社称，投资者一直在大量购买与俄罗斯相关的信用掉期（CDS）。目前的CDS价格显示，市场预计俄罗斯一年内违约的概率为99%。俄罗斯财政部在声明中说，如果俄罗斯能够获得外汇账户的使用权，将为当局允许将这些卢布兑换成外币创造条件。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭建