南通市新冠肺炎疫情联防联控指挥部4月6日通告，为减少人员流动导致的疫情传播风险，坚决快速阻断疫情传播链条，现就崇川区、通州区、南通经济技术开发区、苏锡通科技产业园区阶段性动态升级调整疫情防控有关措施，通告如下：一、封控区、管控区继续严格执行疫情防控相关措施。二、4月7日—11日，所有市民（含在以上区域居住、从业的全部人员）每天参加核酸检测，对不参加核酸检测人员的健康码赋“黄码”。三、非必要不外出，所有市民全面减少非必要的流动、活动。“红事”停办，“白事”极简，不串门、不聚餐、不打牌、不聚集。除必要的核酸采样、就医等之外，原则上每户家庭隔天仅限一人“点对点”外出购买生活物资。所有人员非必要不离通，确有特殊需要，一律凭24小时内核酸检测阴性证明出行。四、所有居住小区、企事业单位实行封闭式管理。外来人员和车辆非必须不得进入，特殊情况须经社区批准，有人领进并实名登记，严格限制活动范围。进入人员一律测温，规范戴口罩，严格查验健康码、行程卡和24小时内核酸检测阴性证明，有发热症状的不得进入，并按规范处置。所有村庄参照上述封闭式管理要求，严控外来人员进入，严密监测居家人员身体状况。五、保障市民生活和城市基本运行的水、电、燃油、燃气、通讯、环卫、粮油肉菜生产供应等公共服务类单位正常工作（工作人员凭身份证明或单位证明登记出入居住小区）。其他有条件的单位尽可能安排居家办公。严格落实单位人员“两点一线”要求，减少人员聚集，做好个人防护。各级机关、国有企事业单位人员除从事疫情防控和保障正常运转外，于本通告发布后2小时内向所在社区（村）报到，一律就地转为志愿者参与基层防疫工作。从事疫情防控和保障单位正常运转的人员凭身份证明或单位证明登记出入居住小区。六、工业企业原则上安排轮休调休。连续性生产企业、因停工停产可能引发安全生产事故的企业，以及具备全封闭管理条件的其他工业企业，报经属地防指企业防控组审批同意后可继续生产，并严格落实防疫和安全生产主体责任，除物流配送车辆以外，其他人员、车辆一律不得进出厂区。七、保障市民基本需要的农贸农批市场、生活超市、药店（停售“四类药品”）、医疗机构、只提供外卖服务的餐饮服务单位正常营业，进入人员严格落实测温、验码（健康码、行程卡）、查验48小时内核酸检测阴性证明等防控措施。其他营业场所、门店暂停营业。八、除保障城市运行的救护车、消防车、物流保供车、医废垃圾清运车、应急保障车等车辆在严格落实疫情防控要求的前提下可有序通行外，所有公共交通工具暂停营运。九、目前全市粮食、食用油、肉类、蔬菜、奶类等日常生活物资储备充足，完全能够保证市场供应，满足市民需求。十、各镇（街道）、村（社区）建立服务保障队伍，设立服务热线，及时回应市民诉求。市民如有应急、就医等“急难愁盼”问题，也可拨打“12345”政务服务热线进行求助。十一、请广大市民密切关注官方发布，不造谣、不信谣、不传谣，对影响干扰疫情防控工作的行为将予以严肃处理。上述阶段性动态升级防控措施自4月7日0时起至4月11日24时止。（总台记者 吴睿）责任编辑：贾楠 SN245