原标题：加拿大计划大规模开采石油，英媒奉劝其勿与气候承诺背道而驰澎湃新闻记者 南博一 实习生 袁佩仪近来，挪威国家石油公司(Equinor)计划每年在加拿大纽芬兰海岸开采7300万桶石油，这相当于增加700万辆燃烧汽油的汽车上路。英国《卫报》5日报道称，挪威国家石油公司是北欧最大的石油公司，当下正在筹划一个名为“北湾”（Bay du Nord）的大型石油钻探项目，该项目位于加拿大纽芬兰和拉布拉多省的海岸附近。加拿大和挪威均位于世界最大的化石燃料生产国之列。两国在给碳排放定价和摆脱燃煤电厂方面都表现出了领导作用，但在石油问题上，两国都计划扩大储量。加拿大新内阁本应在3月6日之前决定是否接受该石油钻探项目，但现在又将决定推迟了40天。俄乌冲突爆发后，欧洲陷入了前所未有的能源危机。对此，加拿大的化石燃料支持者们试图向世界证明，北湾是结束对俄罗斯化石燃料依赖的“救世主”。但《卫报》5日评论称，事实上该项目需要数年时间才能投入运营，不会对当下情况产生任何影响。《卫报》还指出，虽然加拿大已经承诺停止在国际上资助石油和天然气，但转而在国内支持扩大石油和天然气开发，如此言行不一很难不让人觉得其面目伪善。与此同时，这一开采计划无疑会给当地的生态系统、渔业和其他依赖海洋环境的行业带来风险。对此，纽芬兰与拉布拉多省的首府及最大城市圣约翰有数千人参加了大规模的示威活动，倡导发展绿色经济。加拿大总理特鲁多曾在2017年发言称，“没有哪个国家会在地下发现1730亿桶石油（指加拿大的总石油储量）后，仍然把它们留在那里”，但他同时表示，这些资源将被“安全地、可持续地开发”。不过《卫报》刊文指出，无论开采过程是环境友好型还是不友好型，都不存在所谓的“清洁石油”，“它仍然是石油，仍然会导致气候变化”。责任编辑：王珊珊