原标题：深圳披露防范金融风险相关工作，去年两类企业超四千家“退市”新京报贝壳财经讯（记者 黄鑫宇）4月6日，深圳市金融监管局发布《关于2021年工作总结和2022年工作思路的报告》。关于重点领域金融风险防控处置相关工作，报告披露，2021年内该局继续推进商业保理、融资租赁减量增效，合计超4000家企业退出市场，压降率分别达34%和17%。不断强化地方金融监管治理。同时，关于P2P网贷风险整治工作，深圳市金融监管局表示，去年该局已推动一批高风险机构立案，并实现网贷机构接入央行征信零的突破。纵深推进网贷风险整治收官。在重点领域金融风险防控处置的其他两项工作中，深圳市金融监管局还简单介绍了2021年辖内涉房企金融风险的防范和处置工作。据悉，深圳市金融监管局已成立“党组书记+局长‘双牵头’、分管副局长抓落实”的领导小组，专项攻坚处置重点房企金融债务风险。此外，该局全力破解涉众金融信访难题。“全年处理信访件6.1万件，实地接访近2000人次，搭建重点房企涉金融信访网上平台，有力维护社会稳定，未发生极端事件。”深圳市金融监管局表示。关于2022年相关金融工作，深圳市金融监管局表态，将牢牢守住不发生区域性重大风险底线。坚决贯彻落实中央和国务院金稳委、省、市决策部署，妥善做好重点房企金融债务风险防控处置。此外，该局也将“持续压降P2P网贷、私募基金存量风险，有序推动商业保理、融资租赁清理规范。”同时“整合升级监管科技系统，探索跨境‘监管沙盒’等创新试点，不断健全跨境资金流动等风险监测、预警和防控机制。”三个月前，即1月17日，深圳市金融监管局党组成员、副局长王新东曾围绕《深圳市金融业高质量发展“十四五”规划》中金融风险防范等相关主题在线访谈。据王新东介绍，“十四五”时期，深圳将构建更加完备的地方金融监管体制机制，全面提升金融法治、社会信用和居民金融素养水平，全力构建与金融创新和可持续发展要求相匹配的金融运行稳定安全区。为此，他具体提出“完善金融监管体制机制”“防范化解重大金融风险”“持续加强监管科技应用”和“强化投资者教育与保护”等四方面主要工作。关于“完善金融监管体制机制”，王新东表示，深圳将推动所有金融活动依法纳入监管，按照中央统一金融规则，落实金融业务持牌经营原则，对违法违规行为零容忍，防止资本在金融领域无序扩张。此外，关于“防范化解重大金融风险”，他亦明确，深圳将有序开展互联网金融、私募基金、债券违约、上市公司股权质押、地方金控平台、“7+3”类新兴金融行业等重点领域风险防范与处置工作，以防止资金违规流入房地产市场。责任编辑：赵般娇