原标题：IPCC第三份报告：全球在三年内碳达峰才可限制升温澎湃新闻记者 刘栋4月4日，联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC）正式发布了第六次评估报告（AR6）第三工作组报告《气候变化2022：减缓气候变化》。这份报告是IPCC最新气候变化报告的最后一部分。在这份报告中，来自65个国家的278名科学家的研究发现，全球温室气体排放量应在未来三年达到峰值，才能实现将全球升温控制在 1.5℃的目标。报告指出，2010年至2019年全球温室气体年平均排放量处于人类历史上的最高水平，但增长速度已经放缓。眼下世界未达到控温目标，所有行业尤其是能源业应进行深度温室气体减排，化石燃料必须以前所未有的规模和速度逐步减少，在2030年之前将温室气体排放量减半，在本世纪中叶实现二氧化碳净零排放，同时确保公正和公平的过渡。尽管挑战巨大，报告也明确表示，将全球气温上升控制在 1.5℃仍然是可能的，但前提是我们立即采取行动。随着干旱、洪水、森林大火和其他气候变化的灾难性影响带来的风险不断升级，我们绝不能错过这些最后期限。未来几年是关键此次公布的报告是IPCC第六次评估周期中的第三工作组报告，全面地归纳和总结了第五次评估报告（AR5）发布以来国际科学界在减缓气候变化领域取得的新进展，阐述了全球温室气体排放状况、将全球变暖限制在不同水平下的减排路径、气候变化减缓和适应行动与可持续发展之间的协同等内容。在3月21日到4月4日的两周里，来自195个成员国的政府代表逐行审议批准了该报告。 全球共有来自65个国家的278位作者参加了该报告的编写，中国有13位专家入选。报告共引用了59000多篇科学论文，撰写耗时7年。报告的主要发现包括： 在2100年前将全球升温控制在1.5℃以内（且不导致“过冲”）的机会窗口短暂且正在迅速关闭。按照目前各国提交的国家自主贡献（NDCs），全球升温仍可能超过1.5°C，并走上到2100年升温达2.8°C的道路。为实现1.5°C目标且不出现“过冲”，这份最新报告多次提到全球温室气体排放需要在2025年前达到峰值。具体来看，二氧化碳年排放量到2030年要下降约48%，2050年实现净零排放；甲烷排放量到2030年减少三分之一，2050年排放量接近减半。参与报告的中国作者之一，中国科学院科技战略咨询研究院谭显春向澎湃新闻（www.thehpaper.cn）表示，实现这一目标的挑战无疑是巨大的。这份报告指出，全世界目前已偏离了正确轨道，许多不利于积极变革的障碍仍然存在，包括老旧的发展模式、有害的土地管理、化石燃料补贴、采矿业以及化石燃料基础设施持续扩张，都在阻碍全社会紧迫且必要的全面转型。当前，我们正朝着全球升温3℃的未来前行，根据3月发布的第二工作组报告，这一升温水平造成的影响将是毁灭性的。全行业深度减排在提出严峻现实和目标的同时，这份报告也勾勒出一幅清晰而充满希望的愿景：一个更安全、更公平的未来，将是由可再生能源驱动，能源可负担且普及度高的电气化世界。报告指出，为实现《巴黎协定》目标，全行业都需要实施温室气体深度减排，能源系统减排尤其具有重要性和迫切性。同时报告也强调了在可持续发展、公平和消除贫困的背景下开展气候变化减缓行动更容易被接受、更持久和更有效。其中，城市将是变革的催化剂，政策可以促成需求端行为的积极改变。在这个未来，可再生能源将保障能源安全，气候政策的制定应周密而迅速，且与可持续发展目标保持一致，同时避免生物多样性遭到进一步破坏。报告认为，要限制全球变暖，就需要能源部门进行重大转型。这将涉及大幅减少化石燃料的使用、广泛推广电气化、提高能源效率、以及使用替代燃料（如氢气）。眼下，能源价格飙升正促使各国政府重新考虑其能源政策。许多国家正在考虑增加化石燃料供应，将之作为其应对措施的一部分，但IPCC 报告明确指出，增加化石燃料将使 1.5°C的目标变得遥不可及。整个能源系统都需要彻底转型和持续变革，应大幅减少化石燃料的使用，建设由可再生能源驱动的电力系统，广泛推行电气化。工业领域的碳排放量约占全球排放量的四分之一。实现净零排放将非常困难，将需要新的生产工艺、低排放和零排放的电力、氢气，必要时还需要进行碳捕获与封存技术的应用。减少工业领域的排放将涉及提高材料使用效率、重复使用和回收产品、以及最大程度地减少浪费。对于钢铁、建筑材料和化学品等基本材料，低至零温室气体的生产过程正处于试点到接近商业的阶段。虽然这是一项艰巨的任务，但IPCC报告也谨慎地指出，在过去十年中，许多低碳发展核心技术的成本大幅下降，尤其是太阳能和风能，这将有助于能源转型和减排。农业、林业和其他利用土地的方式也可以做到大规模的减排，以及大规模清除并储存二氧化碳。报告还指出，城市和其他都市地区也为减排提供了重要机会。通过降低能源消耗（如创建紧凑、适合步行的城市）、结合低排放能源的交通电气化、以及利用大自然加大碳吸收和储存，就能实现减排。生活方式和行为的改变也在减缓气候变化方面起着重要作用。全球最富有的10%的人贡献了约36%至45%的全球温室气体排放。政府间气候变化专门委员会(IPCC)是评估气候变化相关科学的联合国机构。IPCC于1988年由联合国环境规划署和世界气象组织建立，旨在为政治领导人提供关于气候变化及其影响和风险的定期科学评估，并提出适应和减缓战略。IPCC下属的三个工作组中：第一工作组关注气候变化的自然科学基础；第二工作组关注影响、适应和脆弱性；第三工作组则关注减缓气候变化。目前，三个工作组的报告均已发布，将在今年晚些时候形成最后的综合报告。责任编辑：王珊珊