原标题：俄乌冲突催化秘鲁社会危机：总统宣布宵禁，遭抗议后被迫取消澎湃新闻记者 许振华在宵禁政策遭到广泛的批评和抗议后，秘鲁总统卡斯蒂略于当地时间4月5日下午宣布取消对首都利马和该国最大港口城市卡亚俄的宵禁令。据半岛电视台4月5日报道，当地时间4日，卡斯蒂略颁布命令，要求利马和卡亚俄居民自当日凌晨2时至晚上23时59分留在家中。此前，受燃料和食品价格上涨影响，秘鲁全国范围爆发了抗议活动。卡斯蒂略试图以宵禁令来“重建和平和国内秩序”。卡斯蒂略的宵禁令遭到其他官方机构和民众的抵制。据央视新闻报道，宵禁措施遭到了国会、地方政府、监察员办公室、秘鲁新闻委员会等多方反对，称“政府无理限制公民权利”“宵禁措施缺乏正当动机”。4日中午起，利马和卡亚俄多地区市民自发在家中敲锅打铁抗议宵禁，部分市民走上街头示威游行，与警方形成对峙。被燃料“点燃”的抗议据《纽约时报》5日报道，受俄乌冲突波及，秘鲁的燃料和化肥价格大幅度上涨，引发全国大规模抗议活动。另据土耳其广播电视公司（TRT）报道，秘鲁国家统计局上周发表声明称，3月秘鲁居民消费价格同比上涨6.82%，为1998年8月以来最高涨幅。5日，持续多日的抗议活动已进入第二周，且至少有4人在骚乱中身亡。据半岛电视台报道，秘鲁政府称，有卡车司机和其他运输行业工人封锁了秘鲁的主要高速公路。另据《纽约时报》报道，在利马以外的地方，抗议走向暴力化。而在秘鲁首都利马——这座人口将近1000万的城市——抗议活动也愈演愈烈。5日下午，有数百名身穿秘鲁国旗颜色红白色衣服的示威者走上街头。这些抗议者已然违背了卡斯蒂略的宵禁令，他们试图前往位于利马的秘鲁国会，向正在国会里与议员交涉的卡斯蒂略表达抗议。半岛电视台指出，宵禁令期间，利马的高速公路和街头市场几乎空无一人。卡斯蒂略的宵禁令剥夺了民众自由移动和拒绝警察随意搜捕的权利。尽管食品超市、药店、垃圾回收等基本服务得到豁免，但公共汽车服务的暂停仍给广大秘鲁工人群体带来了很大的不便。据报道，通行不便让工人无法顺利工作，失去至少一个工作日的收入，这进一步点燃了工人群体的不满情绪。最终，卡斯蒂略于5日下午宣布取消宵禁令。据《纽约时报》报道，得知这一消息的抗议者当场在国会外开始庆祝。然而，抗议者和警察之间的肢体冲突仍在持续。秘鲁当地电视台报道称，有一些官方机构的办公室遭人纵火。俄乌局势加剧执政危机？卡斯蒂略已于最近几周承认，秘鲁正陷入经济危机。不过，据半岛电视台报道，他强调这场经济危机的始作俑者是新冠疫情和俄乌冲突。面对经济危机，卡斯蒂略的政权本身已变得极为脆弱。去年6月，农民出身、曾从事工会活动的卡斯蒂略在秘鲁总统大选中胜出。据半岛电视台报道，当时，卡斯蒂略的主要支持者是秘鲁农民。农民群体在不到一年前还压倒性地支持卡斯蒂略，如今他们却成了抗议卡斯蒂略政府的主力军。卡斯蒂略的支持率在其任内迅速下滑，目前仅在25%左右徘徊。尽管执政时间仅有8个月，卡斯蒂略已遭遇了两次弹劾，还有许多内阁成员已在压力下辞去职务。《纽约时报》称，卡斯蒂略的上台依靠的是民粹主义情绪，他利用了秘鲁人民对持续多年的政治和经济危机的厌倦情绪。然而，执政的8个月间，卡斯蒂略已大量消耗了自身的政治资本：他的政策在左右翼之间摇摆，其政府丑闻缠身，一系列人事任命都招致争议，且一直未能提出有意义的改革。报道引述分析人士的话称，尽管卡斯蒂略已经“挺”过了两次弹劾，但贪腐指控缠身的他几乎肯定会在总统任期结束后遭到正式调查。美国乔治梅森大学拉丁美洲研究教授乔-玛丽·伯特（Jo-Marie Burt）对《纽约时报》分析说，即使是在上世纪80年代秘鲁右翼政府镇压左翼运动期间，几乎全天的宵禁也是极为罕见的。伯特认为，在执政者没有能力解决危机的情况下，政府有越来越大的动力去使用威权主义的执政策略。责任编辑：王珊珊