原标题：派发70亿元，恒力石化分红金额创新高记者 | 徐宁民营四大石化之一的恒力石化(600346.SH)将实施大手笔现金分红。4月6日晚间，恒力石化披露，去年实现营收1979亿元，同比增长近三成。净利润155亿元，同比增长15%，两者均创历史新高。恒力石化计划派发现金红利约70亿元，约占净利润的45.2%，单次现金分红规模创下历史新高。去年上半年国内疫情得到有效控制，各行业复工复产推动化工产品需求增长，支撑恒力石化盈利稳定。下半年受原料成本上升、缺煤缺电限电等因素影响，行业整体增速回落。同样高位回落的还有恒力石化的股价。去年2月，恒力石化股价最高升至49.8元股，创下历史新高。其后受行业景气度下行等因素影响，该公司股价逐步走低。今年，在俄乌紧张局势背景下，国际油价持续上涨，恒力石化股价曾连续七个交易日下跌。截至4月6日收盘，公司股价报收20.98元股，较最高位已跌去近六成。恒力石化主营业务涉及石油炼化、石化以及聚酯化纤全产业链上、中、下游业务领域，产品包括PX、PTA、聚酯切片、民用涤纶长丝等。PX是生产PTA的原料之一，PTA是重要的大宗有机原料之一，可广泛用于化学纤维、轻工、电子、建筑等行业。依托现有的化工原材料基础和产业配套条件，恒力石化正向下游新材料产业延伸。去年，恒力石化投资300亿元，启动建设包括年产80万吨功能性聚酯薄膜、功能性塑料项目，45万吨PBS类生物降解塑料项目，150万吨绿色多功能纺织新材料等项目。其中，恒力石化PBS类可降解新材料项目投产后，预计将成为国内规模最大、产能最高的可降解新材料生产基地。PBS是一种可降解塑料，可用于包装、餐具等领城。责任编辑：王珊珊