据“温州发布”微信公众号消息，平阳县新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室通报，4月6日19时15分，平阳县发现1例新冠肺炎初筛阳性人员，系省外返平人员例行筛查中发现。该感染者3月28日、3月30日、4月1日、4月2日核酸检测结果均为阴性。目前，正对其密切接触者、次密切接触者进行紧急排查，并开展核酸采样检测。排查到的人员已纳入管控，接触场所已完成消毒，相应区域已按规范落实管控措施。初步流调结果显示，该感染者相关活动轨迹如下：4月4日晚，从省外驾车回温，在温州市龙湾高速出口下，当晚在龙湾区丰福仓储油漆有限公司门外休息。4月5日8时30分至13时30分在龙湾区丰福仓储油漆有限公司卸货；13时58分，在萧江高速口下高速。14时到萧江镇粤通物流停车后，步行回到萧江镇凤头村家中，居家休息未外出。4月6日10-11时步行至萧江文化公园做核酸检测，后返回居家未外出。14时转运至隔离点。请在上述时间段、上述地点与该人员有接触或有轨迹交集的人员第一时间主动向单位、属地社区报告，并配合做好流调及相关健康管理措施，如瞒报、迟报、谎报将依法追究相关责任。鉴于当前疫情防控形势，请广大市民主动加强个人防护，戴口罩、勤洗手、少集聚，积极参加核酸检测，尽快接种新冠疫苗，共同筑牢疫情防控屏障。责任编辑：贾楠 SN245