刚刚离开中欧基金的“顶流”基金经理周应波的下一站确定——创办私募上海运舟。国家企业信用信息公示系统显示，上海运舟私募基金管理有限公司（下称“上海运舟”）于2022年3月31日成立，法定代表人为周应波。周应波也是上海运舟的大股东、实际控制人，持股比例为47%；上海运舟的第二大股东也是一位知名基金经理——陆文俊，其曾任银华基金副总经理，后加入中欧基金，陆文俊对上海运舟持股32%。卸任基金经理第二天成立私募周应波为实际控制人，合伙人有知名基金经理陆文俊今年3月31日，中欧基金发布公告，中欧创新未来18个月封闭运作混合型证券投资基金解聘基金经理周应波，周应波已于3月30日离任。该基金是周应波在中欧管理的最后一只基金，2021年12月他已经卸任四只基金的基金经理职位，业内猜测他将“奔私”。离任后第二天，周应波创办的上海运舟即成立。国家企业信用信息公示系统显示，上海运舟的注册资本为2000万元，注册地址为上海市虹口区东大名路391-393号4层，经营范围为私募证券投资基金管理服务（须在中国证券投资基金业协会完成备案登记后方可从事经营活动）。目前，中国证券投资基金业协会官网尚不能查询到上海运舟的备案登记信息。从股权结构来看，据企查查信息，周应波是上海运舟的大股东、实际控制人、最终受益人，认缴出资额为940万元，持股比例为47%。另外，陆文俊认缴出资640万元，持股比例为32%；刘磊认缴出资300万元，持股比例为15%；符旻、翟鹏、吕一闻三人分别出资40万元，分别持股2%。其中，陆文俊担任上海运舟的总经理，是此前知名的基金经理，周应波也曾与其共事过。公开资料显示，陆文俊早期曾在君安证券、上海华创创投、富国基金、东吴证券、长信基金任职。2008年6月，陆文俊加盟银华基金；2011年5月，其升任为银华基金副总经理；2013年9月，银华基金宣布陆文俊离任。此后，陆文俊加入中欧基金。当时中欧基金刚刚换帅，原富国基金总经理窦玉明出任中欧基金董事长，并启动股权制度改革和投资事业部制度改革，陆文俊即是在此轮改革中被吸收进来的人才，牵头负责中欧的专户事业部。从基金管理业绩来看，2006年-2008年陆文俊曾在长信基金管理过一只产品，两年任期回报为101.22%；2008年-2013年他在银华基金期间一共管理过三只产品，最高任期回报为76.93%。2009年，陆文俊管理的银华价值优选以116.08%的收益成为公募基金年度业绩亚军，陆文俊本人成为当年的“黑马”基金经理。“公奔私”潮再起奔私基金经理能否超越公募管理业绩？近期，基金经理离职频频发生，不少“顶流”基金经理出走奔私。在周应波前一周，农银汇理的明星基金经理赵诣宣布离职；年初以来，还有兴证全球的董承非、宝盈基金的肖肖、华安基金的崔莹离职。董承非加入了百亿私募上海睿郡资产管理有限公司（下称“睿郡资产”）。睿郡资产也是“公奔私”的产物，兴全基金原副总经理杜昌勇2015年创办睿郡资产，后与兴全基金原副总经理王晓明2014年创办的兴聚投资合并。去年离任鹏华基金的基金经理张航，创办的私募刚刚完成备案登记。中国证券投资基金业协会信息显示，上海勤辰私募基金管理合伙企业（有限合伙）在今年4月1日完成备案登记，管理规模区间为0-5亿元，目前还没有产品。该私募的实际控制人张航2015年起在鹏华基金工作了6年，2021年8月离职，离职前担任鹏华基金权益投资二部基金经理。今年2月，台州明道私募基金管理有限公司完成备案登记，由拥有十多年量化投资经验的老将熊志勇创办，熊志勇曾在华安基金、国投瑞银基金、鹏华基金、上投摩根基金等多家公募任职，在创办私募前担任华泰证券量化投资负责人。此外，还有中欧基金原专户副总监、基金经理沈洋两度“奔私”创立的上海一犁私募基金管理有限公司，于今年1月备案登记。沈洋在中欧基金工作了八年，2014年11月离开中欧加入上海潼骁投资发展中心（有限合伙）任投资总监，2021年10月创办上海一犁。华宝证券分析师奕丽萍曾指出，“公奔私”潮起“吃饭行情”，历史上有过几波奔私小高峰，与A股牛市时点不谋而合，例如2007年股市大涨掀起第一波奔私潮，此后2014-2015年又迎来一波高潮。不过，从2018年股票策略产品的业绩看，“公奔私”管理人短期业绩并不占优，平均收益相对于全市场的平均水平并无明显超额收益。从中期业绩来看，2016-2018年，“公奔私”管理人的平均年化收益率稍逊于全市场的平均收益率，但在年化收益率的前14分位上优于全市场平均水平。基金经理在奔私后业绩出现分化，一些基金经理创造出比在公募期间更华丽的业绩，也有一些基金经理奔私后业绩表现下滑。以董承非的老同事王晓明为例，据私募排排网数据，王晓明2004年-2013年在兴全时所管公募产品业绩为543%，收获了相对沪深300指数186%的超额收益；2014年加入私募后至今管理私募产品的业绩为177%，相对沪深300指数的超额收益约61%。高毅资产的明星基金经理邓晓峰，在博时基金时的管理业绩为223%，加入私募后管理业绩达到311%，超额收益也大幅提升。对于公募基金经理“奔私”的动机，奕丽萍指出，私募基金公司对于基金经理而言是个全新且充满想象空间的平台，减少了原有体制内不必要的投资干预，可以重塑更具特质的投研流程和运营流程，围绕基金经理擅长的领域针对性构建产品条线。如果发展后期基金经理有意联合其他团队完善投资领域，往往也能比较便捷地实现。不过，公募和私募的平台和业务模式存在较大区别。公募机构有充足的中后台支持团队，基金经理基本上可以专注于投研，而到了私募机构则会因管理和运营事务而分散精力，尤其是作为私募的创始人或董事长。也有基金经理奔私后回归公募的例子。2021年12月31日，富国基金宣布增聘于洋为富国新动力的基金经理。于洋2020年6月从富国基金离职，与老同事柳士威共同创立上海钦沐资产管理合伙企业（有限合伙），于洋持股39%，2021年10月于洋退出钦沐资产股东，其所管的私募产品清盘。他曾向私募基金持有人致信表示：“在创立私募投资基金以来，运营方面的事务占据了不少精力，无法专注于单纯的投资工作，多方面因素导致在投资业绩上无法达到自己预期的目标，偏离了公司创立时追求卓越的初衷。”此前，还有“元老级”基金经理赵枫奔私后回归。赵枫曾任交银施罗德基金的基金经理、投资副总监、专户投资总监，2014年离职，与王晓明一起创立私募兴聚投资；2019年，在奔私5年后赵枫再度回归公募，加入睿远基金。责任编辑：彭佳兵