原标题：一季度北京仓储物流市场空置率环比降至3%新京报讯（记者 张晓兰）4月6日，CBRE世邦魏理仕发布《2022年第一季度北京房地产市场回顾》。在仓储物流市场方面，报告显示，今年一季度北京仓储物流市场租赁大多以5000平方米左右的基本单元面积成交，净吸纳量环比上升58%至6800平方米，空置率环比下降0.3个百分点至3%。在供应方面，今年第一季度北京无新增仓储物流项目交付。不过，新租需求持续回升，其中，第三方物流占总租赁成交面积的78%，成交活跃区域以首都机场及大兴为主。在租金方面，今年一季度北京仓储物流市场平均租金环比增长0.9%至每月每平方米54.3元。其中，首都机场区域凭借其对航空运输和医药配送类租户的吸引力，租金稳步上涨，仍居各子市场之首。世邦魏理仕华北区顾问及交易服务产业地产部负责人李虹表示，今年后三个季度，北京将迎来近29万平方米的仓储物流新增供应，有望推动更多租赁需求落地，同时对北京外溢需求造成一定截留。值得一提的是，《北京市2022年度建设用地供应计划》显示，北京将推出30万平方米仓储用地，释放供地持续放宽信号，其中一半将坐落于大兴临空经济区，其余面积分别位于房山区、亦庄新城及平谷区。“租户和开发商可选度增加，短期内仓储物流布局将以京内为重点。同期廊坊和天津还将分别迎来75万平方米和61万平方米的仓储物流设施入市，两地将在区域配送中心、制造业及本地城市配送等需求点继续发力。”李虹分析称。新京报记者 张晓兰责任编辑：王珊珊