文|立夏如果有机会在虚拟世界体验“第二人生”，你最想做什么？几百年来，人们对未来生活的想象似乎从未停止。我们总是憧憬着真正踏入一片虚拟世界，感受别样人生。但现在，也许不必等那么久了。2021年，元宇宙概念火遍全球。而VR这个被视为开启元宇宙之门的钥匙，正在获得资本、技术，以及各行业关注。2021 年 5 月以来，国内本土 VR 厂商接连推出新品，迭代节奏明显加快，VR一体机市场C端占比达到46.1%。IDC数据显示，在2021年国内VR线上电商渠道出货量中，爱奇艺旗下奇遇VR、字节跳动旗下Pico已占据过半份额。如今，在千万玩家的虚拟世界里，他们不仅能玩游戏、看电影、交朋友，还可以打棒球、练书法、看画展、赏名迹、搞艺术创作。不知不觉间，VR开始与人们的生活产生更多连接。在元宇宙里“动起来”95后小洁的微信头像是“不瘦二十斤不改头像”。敢在社交平台上公然“插旗”，可见小洁的减肥愿望强烈。然而她在被拖进健身房几次后，就坚持不下去了。万万没想到，仅仅两个月后的今天，她距离换头像目标只有10斤了。只是让她甩下赘肉的既不是跑步机、椭圆仪，也不是减肥社群，而是一台VR一体机。最近，另小洁疯狂“上头”的是奇遇VR里一款《多合一运动》游戏。这是近期在VR圈很火的体育运动类游戏，提供了射箭、拳击、羽毛球、乒乓球、篮球等多达10种热门运动。游戏最大特点是能超真实地还原运动体验。“我运动细胞不发达，以前打羽毛球、乒乓球，自己总是捡球的那个，自从开始用VR打球，我再也不用捡球了。”小洁说。带上奇遇3的小洁进入羽毛球馆后，映入眼帘的是四周的看台、绿色的专业比赛地面、超大的比分屏幕，甚至抬头看到玻璃窗外天气都一览无遗，这和实际场馆一模一样。小洁和我们分享，虽然是在VR虚拟世界里，但只要握住手柄，机器就能判断挥拍力度、出球速度、切球角度，精准反馈羽毛球的飞行轨迹，哪怕是挑球瞬间来自手腕的一个细微抖动，也能被精准识别，太不可思议了。“手握手柄，左手将羽毛球抛起，右手轻轻一挑，看到羽毛球划出弧线越过球网将对方大力扣杀时，那种酣战的感觉别提多好玩了。”她现在还记得，第一次在VR里打羽毛球赛，她足足打了有1小时，浑身都被汗水浸透了。兴趣的变化，最终带来的是心态转变。在小洁看来，以前总觉得运动是被迫的，现在运动是主动的，已经成为了一种习惯。”把玩游戏变成健身训练的VR玩家，小洁不是第一个，肯定也不是最后一个。打开各大社交平台，越来越多年轻人开始晒出VR运动相关内容。以小红书为例，关于VR里打球、练拳击、运动游戏推荐等话题浏览量就达上千万。事实上，随着国内VR一体机进入消费级时代，再加之行业“硬件+软件”生态不断成熟。VR为代表的可穿戴设备早已不再是小众游戏发烧友的天地，正开始走进更多普通人的生活。IDC披露的最新数据显示，2021 年全球 ARVR 头显出货量达 1123 万台，同比增长 92.1%。其中VR头显出货量达1095万台 。VR里健身，游戏还是运动？作为一个此前无健身习惯的人，小洁曾把无绳跳绳、瑜伽、健身操等统统试过一遍。对于没有坚持下来的原因，她也进行了分析：自己练，无法把握动作，容易受伤同时很容易败给惰性；去健身房，抛开动辄几百元一节的私教费不说，在健身房那种公开场合，普通身材的她还感到了严重的“身材焦虑”。“健身房里全是身材傲人的帅哥美女，我为啥要穿着紧身衣去自取其辱？”显然，内卷无处不在的当下，健身房也未能幸免。参考知名运动APP keep招股书披露的数据：2021年三季度平均月活跃用户数量高达4175万。虽然看似不少，而这个数据的另一面，其实还有大量和小洁一样被困在健身的疲惫和痛苦中，无法坚持下来的人。好在，对于健身这件事，还有另一种打开方式。早在20世纪90年代，日本科乐美公司便推出了视频游戏《劲舞革命》，也就是我们熟知的跳舞机，第一次将运动和游戏结合起来。后来，各大主机游戏平台都曾推出运动电子游戏。最广为人知的当属2006 年任天堂推出的Wii主机。通过挥舞一大一小两个遥控器，人们能在屏幕画面中打棒球、拉弓箭等等。这也让Wii创造了超过 1 亿台销量。最近一次健身游戏再度成为热门则是2019年10月发行的《健身环大冒险》。由于该游戏的热销，健身环这一外设甚至在2020年长期脱销。任天堂社长古川俊太郎在股东问答中提供的数据显示，截至2021年3月，《健身环大冒险》在全球范围内销量为738万，目前游戏总销量为1000万。进入2021年，Meta为代表的元宇宙公司开始接棒掀起新一轮健身游戏热潮。2021年Meta以超4亿美元收购VR健身游戏《Supernatural》开发商Within；Nike在Roblox上开放了元宇宙游戏Nikeland；以爱奇艺旗下奇遇VR为代表的国内平台接连推出《乐动未来·音计划》《多合一运动VR》《拳击传奇曼尼VR》等多款健身运动游戏。从VR设备的销量曲线也可以看出用户的热情：IDC的报告显示，2021年Q4 VR设备的销量几乎占到了全年总销量的一半。当初生拉硬拽也没把小洁留在健身房的弟弟也感受到了变化，“像我姐这样的，冬天八九点拽她去健身房根本起不来，还不如用游戏的方式，先坚持下来才是关键。”小洁自己总结：“VR健身的门槛低呀，那些动作是我轻而易举就能做到的。我不去举铁，因为我知道举铁是吃苦的事，但玩VR是享受，是快乐。”“心理减负”正在成为非硬核健身者真正开始动起来的关键因素。带上头显设备、两支手柄，人们就可以进入逼真的虚拟场景中以“玩”代“练”，极大降低了无健身习惯的人对健身房的心理畏惧。与传统的跳舞机相比，VR健身游戏一个显著优点是“娱乐+沉浸”。就像小洁最近爱玩的《乐动未来：音计划》。这款游戏可以把歌曲的旋律变成可视化的上、下、左、右符号以及高低错落的“墙”，在听歌的同时需要挥动手柄“砍”向迎面飞来的音符，并通过跳跃、蹲下等来躲避障碍物，一个流程能消耗四五百卡的热量。“VR 可以改变人们的健身习惯，有时甚至可以改变他们的健康和生活质量。”今年2月，Meta 发言人 Johanna Peace 也提到，“VR健身案例的快速增长和普及，证明了VR 作为一项技术正在发展成我们预测的样子：下一个计算平台，一种多功能设备，人们有一天会像今天使用手机和笔记本电脑一样使用它。”VR运动破圈背后：元宇宙走近生活几年前，VR运动健身还是相当小众的概念。一方面，VR技术尚在开发和完善阶段，知道的人不多。另一方面，VR设备不仅价格高昂，可选择的产品品牌、型号也很有限，无形中劝退了原本有兴趣尝试的人。但现在，平均千元的VR产品定价占据大多数，基本和智能手机持平，产品的迭代也让VR产品佩戴舒适度大幅提升，令VR设备能够被大众所接受。另外，VR设备对空间的较低需求也成为家庭普及的关键。即便是健身运动，所需空间也并不大，在设定好保护墙、地面等基础参数后，最多一块2m*2m空地即可变身宽阔运动场。但当下的VR也绝不止满足健身这一重需求。比如小洁在购入VR时，除了运动，还为了观影。这就要求产品本身不仅要硬件过关，还要有丰富的内容储备。而她购入的奇遇3恰好能满足。奇遇3里有一个iQUT未来影院，能提供一个3000寸巨型屏幕。而依托爱奇艺的海量影剧综等片库，小洁可以在iMAX影院空间享受观影乐趣，这是手机看片所无法达到的。当VR已经开始潜移默化地改变一代人的生活，我们发现，曾经距离普通人异常遥远的“元宇宙”也有了更清晰的具象轮廓：它就像数学符号中的变量X，放到任何领域，都会被赋予相应含义。比如对于健身的小洁来说，VR就像是一张船票，通向崭新的“健身宇宙”。在这个宇宙中，他们能以健身人的身份感受运动带来的生活变化，还能与别人交流心得。我们也看到，在元宇宙这条路上，以爱奇艺为代表的国内平台正在进行更多尝试，像虚拟演唱会、VR互动电影、线下VR全感电影等沉浸娱乐形态正在诞生。相信，不久的将来，VR不仅仅是工具，元宇宙也不是空洞的概念，它会走进更多人的生活，让人们有机会在梦想与现实之间随意穿梭，开启第二人生。