滴滴月付日前发布公告称，为了优化服务质量，月付功能在2022年3月31日24点下线，4月8日将是最后一个双方约定的还款日。针对此次下线究竟是服务升级还是永久下架的问题，目前滴滴方面暂无回复。不过滴滴月付客服告诉界面新闻记者，目前“暂时没有收到会重新上架的通知”。公开资料显示，滴滴月付是滴滴金融于2020年底推出的一款“先享后付”的信用支付产品，其产品逻辑与支付宝花呗、京东白条相似，服务各类出行场景。彼时，在滴滴已经推出滴滴支付、滴水贷的前提下，月付被视作打通滴滴金融业务闭环场景，培养用户使用自己付费渠道的重要步伐。如今低调下线，不免让人联想到滴滴出行自身的争议事件以及趋严的互联网金融监管。此前，受赴美上市影响，滴滴曾在去年7月遭受监管层的重量级出手。一方面是流量阀门被关紧，另一方面则是互联网金融监管进一步收紧。即使手握8张金融牌照，曾提供包括支付、互助、汽车分期、车险、贷款、理财等八项金融服务的频道如今也进一步缩减为五大块。滴滴金融板块中，除滴水贷与滴滴支付为自营业务以外，其余在营的金融业务均已退至导流层面。今年2月，更有媒体报道称，滴滴几乎全线业务都开始裁员，总体裁员比例约为20%，更显露出滴滴已经顾不上尚未带来充沛正向现金流的金融板块。不过，滴滴月付在此时下线，也有业内人士提出了对于信用类支付产品未来境遇的担忧。易观分析金融行业高级分析师苏筱芮表示，曾几何时，信用支付产品一度成为头部互联网金融平台的”标配“。彼时该产品是旨在巩固自身的消费金融业务，并通过支付形式进一步强化自身用户粘性。然而在2022年1月，发改委等部门颁布了《关于推动平台经济规范健康持续发展的若干意见》，其中提到“断开支付工具与其他金融产品的不当链接”，同期还有一份文件《金融产品网络营销管理办法》，同样提到“不得在支付页面中将贷款、资产管理产品等金融产品作为支付选项”，在监管的重磅出击下，信用支付类产品将遭遇合规危机。她表示：“滴滴的这个举措正是基于当下的监管环境，在审时度势过后作出的决策，不排除后续其他平台也会有所跟进。”不过，博通咨询金融业资深分析师王蓬博则认为，月付下线“跟滴滴自身和外部监管环境都有关，滴滴APP一直下架，无法有新增用户，肯定会对运营造成影响；此外支付实际上是一个需要前期巨大投入的行业，去做系统和用户运营等方面的事情，对滴滴来讲现在也需要开源节流。”不过，他也认为，断开支付和金融产品的不当连接是监管一直在提出的目标，最近出台的《金融产品网络营销管理办法》也有相关的规定，但这种条例出台也会有一个整改的缓冲期，后续平台短时间内的跟进，还是需要更明确的监管指导意见，包括《金融产品网络营销管理办法》里对于是否能做具体营销的意见等等。责任编辑：赵般娇