原标题：上海疫情引发船舶改道靠港？ 宁波舟山港：改靠情况不明显每经记者 叶晓丹    每经编辑 董兴生近日，一张上海附近海域船舶密密麻麻拥挤在一起的截图在网络流传，截图配文称，“上海的外海已经滞留数百艘远洋货轮，供应链断就断在这里”。此轮上海疫情对国际航运的影响，也引发舆论高度关注。4月2日，就“上海港严重拥堵”的消息，上港集团也回应称：“我们注意到有个别媒体发布了关于上海港严重拥堵的不实报道，其中提到的‘上海的港口延误情况越来越严重’，‘本周在上海港等待装卸的船舶数量已飙升至300多艘’等缺乏考证的言论和附图，根据上海港内部数据监测，2月份以来，上海港码头生产运营如常，集装箱船未见拥堵。”上港集团进一步表示，目前上海港绝对没有“堪比美西港口拥堵”的情况发生，等泊船只数量为个位数，等泊平均天数为正常值。而此前有观点认为，由于上海疫情形势严峻，进出口货物运输也受影响，部分靠港上海港的船舶或将改靠宁波舟山港或南京港。4月6日，《每日经济新闻》记者就上述情况向宁波港（601018.SH）相关负责人求证。该负责人回应称：“现公司正按照上级要求和企业实际做好疫情防控工作，确保港口生产持续、稳定、健康发展。至于之前靠泊上海港的船舶改靠宁波舟山港，这方面的情况目前不明显，我们正在关注中。”同日，负责宁波地区的一位船代负责人也向记者表示，从其了解的情况来看，目前上海靠港还比较正常，没有出现大量改靠宁波港的情况。航运公司专业人士刘亮分析，由于上海疫情，运输集装箱的卡车效率或受影响，加之码头堆场有限，且市区提货车辆较少，易造成码头堆积。上海港方面表示，为应对疫情挑战，上港集团对人员进行闭环管理，安排生产运行保障人员入住各生产单位临时宿舍，各生产单位保持24小时正常作业。同时，为缓解因疫情影响造成的公路运输压力，上港集团推出“集装箱陆改水”服务。据悉，客户可以先把集装箱运到太仓服务中心，再由船舶转运至上海港，通过“陆改水”将客户的公路运输需求分流至水路，确保物流通道畅通。该服务覆盖上海港洋山片区、外高桥片区各码头至长江及长三角区域相关港口。不过，刘亮也提及，南京以下长江一带的港口，外轮可以直接靠泊。而船舶由海入江需要上海的引航员，受上海疫情影响，缺少引水（狭水道航行和码头靠泊的专业人员），这是目前压力所在。封面图片来源：每经记者 张韵 摄（资料图）责任编辑：王珊珊