4月6日晚间，经济学家金岩石在社交平台发文称：“金融哲学是研究认知变现的理论，第一性原理就是不确定性。在承担风险的前提下寻找机会，但要知道，股票投资市场没有安全边际……我看不出“结构性牛市”的驱动力在哪里，如果是拍脑门的结论可以置之不理，那么现在的机会在哪里呢？”以下为微博原文：最近又有人高唱“结构性牛市”了，今年以来，中国A股进入熊市，我一再提示“牛短熊长”，熊市或将持续一到两年。知名基金经理张磊管理的基金腰斩，以《时间的玫瑰》重仓茅台的但斌空仓了，虽然晚了一步，也是难能可贵。金融哲学是研究认知变现的理论，第一性原理就是不确定性。在承担风险的前提下寻找机会，但要知道，股票投资市场没有安全边际。在不确定性中寻找相对的确定性：1．俄乌之战的风险是确定的；2．经济下滑是确定的；3．通货膨胀是确定的；4．日元贬值扼制中国出口是确定的；5．美联储加息是确定的……我看不出“结构性牛市”的驱动力在哪里，如果是拍脑门的结论可以置之不理，那么现在的机会在哪里呢？我曾经讲过从“三驾马车到三大板块”，今年不太看好大健康板块，原因何在？新冠疫情的蔓延让大健康产业过去吹的牛逼碎了一地，政府的集中采购又打碎了这个行业的供求结构。大科技板块今明两年必有突破，人们不要盯着高端芯片市场看，中国在低端应用芯片的市场上大放异彩。低端消费升级的市场也是热点，刷抖音的人都能看到农产品直销平台层出不穷，网红明星越来越多地成为农产品直销平台的超级销售。熊市中，盯住大科技大消费板块，在腰斩龙头中寻宝，长期主义组合投资，必有收获。牢记：熊市思维，腰斩龙头，长期主义，组合投资！责任编辑：彭佳兵