财联社（上海，编辑 史正丞）讯，根据新加坡《新海峡时报》整理报道，该国一架波音737-800客机以及机上的乘客在数日前遭遇了一起生死攸关的事件，所幸最终平安返航。根据飞行记录数据，马航MH2264航班从上周日午后14点30分离开吉隆坡前往沙巴州的斗湖，但在起飞半小时后发生意外，飞机的高度在“短短数秒”内从3.1万英尺掉到2.4万英尺。据当时的一名机上乘客Halimah Nasoha在社交媒体上回忆，由于安全带指示灯已经熄灭，受到失重影响她被甩出了座位。大约经过10分钟的颠簸后飞机再度下冲，但幅度和惊险程度均小于上一回。Nasoha表示，出于对性命的担忧，当时机上有一些乘客发出尖叫并哭泣。从外部数据来看，这家8年左右机龄的飞机在大约十分钟时间里高度掉了1.7万英尺，这一点也与乘客的描述相符。对于这起事件，马航官方的回应是，飞机在恶劣天气下遇到了“技术问题”，基于预防措施，飞行员决定返航并在17点03分成功降落在吉隆坡国际机场。马来西亚民航管理局也表示会调查这起事件，同时表示飞行员似乎做出了正确的反应。根据航空新闻网站SimpleFlying的分析，造成飞机高度骤降的一个可能原因是湍流袋，也就是俗称的“气袋”。虽然现代飞机在设计上可以承受极端颠簸，但意外骤降对于机上人员来说同样很危险，可能会导致人员与机舱碰撞受伤。责任编辑：张玉洁 SF107