致全市共产党员的公开信全市广大共产党员：当前我市疫情防控的形势严峻复杂，守护人民的生命健康、守护上海城市的安全有序，已经到了最紧要的时刻。能不能打赢这场大仗硬仗，是对我们现实而重大的考验，唯有排除万难，去夺取胜利！“关键时刻冲得上去，危难关头豁得出来，才是真正的共产党人”。此时此刻，全市广大共产党员，要紧急行动起来，尽锐出战、持续奋战，全力投身到这场严肃的抗疫斗争中去。我们的党员同志要亮身份、见行动，以毫不退缩的战斗姿态，冲在抗疫的第一线，哪里有需要，哪里就要有共产党员的身影，哪里最吃紧，哪里就要有共产党员的担当；我们的党员同志要披坚执锐、攻坚克难，面对急难险重的任务，面对疫情防控的难点、堵点，要争分夺秒地抢时间、抢进度，千方百计拿出解决问题的硬招、实招；我们的党员同志要深入基层、深入群众，同基层一线的干部群众站在一起、干在一起，把基层最急需的力量组织好，把社区最紧缺的资源调配好；我们的党员同志要发出好声音、传播正能量，对中央和市委的决策部署要坚决贯彻、主动宣传，对群众的关心关切要积极回应，对抗疫斗争中涌现的先进人物、感人事迹要广为弘扬，对干扰和破坏抗疫大局的各种行为要敢于亮剑、敢于斗争，对各种噪音、杂音特别是谣言要主动发声、澄清是非，凝聚众志成城、共克时艰的强大力量。上海是中国共产党的诞生地、初心始发地、伟大建党精神孕育地，一代代共产党人，从未畏惧任何风险挑战。今天，我们身在上海的共产党人更要弘扬伟大建党精神，以越是艰险越向前的大无畏气概和“我先上”“跟我上”的实际行动，让党旗在抗疫斗争一线高高飘扬。我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，有全国人民的大力支援，有广大党员冲锋在前，任何困难都难不住、压不垮英雄的上海人民，胜利一定属于这座光荣的城市。中共上海市委2022年4月6日责任编辑：刘万里 SF014