21世纪经济报道记者杨志锦 上海报道国务院4月6日召开常务会议，会议决定对特困行业实行阶段性缓缴养老保险费政策，加大失业保险支持稳岗和培训力度；部署适时运用货币政策工具，更加有效支持实体经济发展。对当前的经济形势，会议认为，我国经济运行总体保持在合理区间，但经济新的下行压力加大。会议指出，要适时灵活运用多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持。具体措施包括增加支农支小再贷款、金融机构让利实体经济、新设立科技创新和普惠养老两类专项再贷款等。“在宽信用和降成本目标下，货币政策仍需进一步发力，降准、降息、存款利率改革和调整都在货币政策工具箱中，操作排序是降准高于存款利率调整，再高于降息。”中信证券联席首席经济学家明明表示。会议指出，当前一些市场主体受到严重冲击，必须加大纾困和就业兜底等保障力度。一是对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业，在二季度实施暂缓缴纳养老保险费，缓解这些行业特别是中小微企业、个体工商户资金压力。二是延续执行失业保险保障扩围政策，继续向参保失业人员、失业农民工发放补助。三是提高中小微企业失业保险稳岗返还比例，加大失业保险金对职业技能培训的支持。此次国常会对经济形势再做研判。此前，1-2月宏观数据表现较好，但3月中旬以来疫情散发可能对3月及一季度的数据造成冲击。中泰证券固收团队表示，3月以来，多地发生疫情，经济面临较大的不利影响。该团队使用工业生产增速和服务业生产指数增速拟合GDP季度同比增速，估算出一季度GDP增速约为4.8%。上周的国常会对经济形势的研判是，当前国际形势更趋复杂严峻，国内发展面临新挑战，经济下行压力进一步加大；提出的具体应对举措主要在财政政策方面，包括加快专项债额度下达、发行及加大水利投资规模。本周国常会对经济形势的研判更加具体，但总体的形势仍是“经济新的下行压力加大”。此次国常会表示，我国经济运行总体保持在合理区间，但国内外环境复杂性不确定性有的超出预期。世界经济复苏放缓，粮食能源等大宗商品市场大幅波动，国内疫情近期多发，市场主体困难增加，经济新的下行压力加大。会议相应指出，把稳增长放在更加突出的位置，统筹稳增长、调结构、推改革，稳住宏观经济大盘。保持经济运行在合理区间主要是就业和物价基本稳定，要通过稳市场主体保就业，综合施策保物流畅通和产业链供应链稳定，保粮食能源安全。各部门要针对形势变化抓紧研究政策预案，及时出台有利于市场预期稳定的措施。相较上周国常会的安排，此次国常会提出的具体政策主要是货币金融政策，包括增加支农支小再贷款、金融机构让利实体经济、新设科技创新和普惠养老两类专项再贷款等。此次国常会表示，要用市场化法治化办法促进金融机构向实体经济合理让利。金融业让利实体在2020年已有先例。为应对冲击，2020年6月17日召开的国务院常务会议明确指出，要推动金融系统全年向各类企业合理让利1.5万亿。央行研究局课题组当时发表的《客观看待第一季度银行业利润增长》一文称，在实体经济面临较大困难、银行利润绝对量较大的情况下，银行让利实体经济存在一定空间。银行要发挥利润较多的优势，加大对实体经济尤其是小微企业的支持力度，畅通经济金融良性循环。银保监会数据显示，2021年全年商业银行累计实现净利润2.2万亿元，同比增长12.6%，相比疫情前的2019年增长10%。近期陆续公布的年报显示，六大国有银行利润增速均为两位数，在11%左右。而此前，六大行利润增速达到双位数还要追溯到2013年。在当前实体经济受到冲击之时，金融业仍具备让利的空间。“对我们而言，减费让利是履行国有大行社会责任的内在要求，也是保持商业可持续的必然选择。”工行行长廖林在业绩会上表示，“工行作为国有大行，通过合理让利促进实体经济加快恢复发展，是必要的、合理的。今年净息差有下行的压力，但是工商银行资产端、负债端有了比较成熟的运作，使净息差能够管控在合理的区间内。”从结果看，2020年引导贷款利率下降让利5900亿，占比近四成。此外，银行减少收费、支持企业重组和债转股，设立两项直达实体经济的货币政策工具，引导债券利率下行，再贷款再贴现支持发放优惠利率贷款分别让利4200亿、3800亿、1200亿、460亿。今年1月17日，1年期MLF和7天期公开市场逆回购操作中标利率均下降10个基点，推动1月一年期LPR、五年期LPR分别降低10个基点、5个基点。近期金融委会议、货币政策委员会、国常会陆续召开后，市场预期央行降准降息临近，届时将带动贷款利率下降，从而让利实体经济，商业银行利差将被压缩。值得注意的是，3月底召开的央行一季度货币政策委员会例会新增“着力稳定银行负债成本”的表述。分析来看，稳定银行负债成本的本质还是为调降贷款利率以及MLF、逆回购等政策利率创造空间。究其原因，2019年8月LPR改革后，LPR锚定MLF，央行政策利率可以较为顺畅地传导至贷款利率，即降低政策利率，贷款利率将同步调整。但实践中，MLF及其影响的同业负债占银行负债的比重并不大，通过降低MLF利率压降贷款利率后，银行利差被压缩。所以，商业银行有降低负债成本的诉求。明明表示，今年政府工作报告明确提及降成本，预计后续仍将引导贷款利率下行。LPR是金融机构贷款利率的基准，金融机构贷款加权平均利率与LPR高度相关，要进一步引导贷款利率下行，要么下调MLF利率，要么压缩贷款利率和LPR的利差以及LPR和MLF的利差。此外，压缩存款基准利率加点幅度可以起到降低银行负债成本的效果。此次国常会指出，要适时灵活运用多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持。加大稳健的货币政策实施力度，保持流动性合理充裕。传统的经济学理论认为，货币政策是总量政策，无法有效调整经济结构，但近年来中国央行在结构性货币政策方面推陈出新：从抵押补充贷款PSL到央行票据互换（CBS），再到这两年火热的普惠金融定向降准、直达实体经济的货币政策工具。“面临周期性因素和结构性因素叠加、短期问题和长期问题交织的复杂环境，银行货币创造服务实体经济的意愿和能力容易受到约束，银行体系流动性向实体经济的传导出现梗阻。”央行副行长刘国强此前撰文表示，“此时，仅靠总量调节，不仅很难有效发挥作用，还容易带来加剧资产价格泡沫等问题。只有调整好结构，才能实现更好的总量调节效果。”再贷款是较为重要的结构性货币政策工具，支小再贷款、支农再贷款是市场较为熟悉的两类再贷款。央行数据显示，两者近年呈现稳定增长的态势，2021年末支农再贷款余额接近5000亿，支小再贷款余额1.2万亿。当前增加二者再贷款规模是应对疫情冲击的必要举措。此次国常会还指出，设立科技创新和普惠养老两项专项再贷款，人民银行对贷款本金分别提供再贷款支持。去年11月17日，国务院常务会议明确“在前期设立碳减排金融支持工具的基础上，再设立2000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，形成政策规模，推动绿色低碳发展”。目前科技创新和普惠养老两类专项再贷款的细节有待进一步明确，但应和其他专项再贷款一样采用“先贷后借”的机制。具体而言，金融机构先向企业发放符合要求的贷款，再向人民银行申领再贷款资金，该模式将再贷款审批关口前移，实现了对重点领域的精准滴灌。不过科技创新和普惠养老两项专项再贷款未设定具体额度，可能意味着二者是一个偏长期的措施。此次会议还提出，研究采取金融支持消费和有效投资的举措，提升对新市民的金融服务水平，优化保障性住房金融服务，保障重点项目建设融资，推动制造业中长期贷款较快增长。责任编辑：张文