财联社（上海，编辑 赵昊）讯，当地时间周三（4月6日），德国总理朔尔茨在联邦议院就当前国际热点问题发表演讲并接受议员代表的问询与辩论。他明确表态称，德国支持对俄罗斯实施进一步的严厉制裁。朔尔茨说道：“欧盟层面的第五套制裁方案已进入到最后的讨论阶段，该方案将确保让俄罗斯准确地感受到战争的后果。这就是我们想要结束这场战争的方式。”当天议员辩论的重点议题之一是关于德国对俄罗斯的能源依赖问题。朔尔茨坦言，德国对俄罗斯的能源依赖已经持续了数十年，不可能立刻摆脱依赖。不过，他呼吁欧盟国家共同努力实现欧洲能源独立，“这是我们即使在战争结束之后也应该遵循的路线。”朔尔茨承诺，将在德国北部港口迅速修建液化天然气的基础设施，并加速实现能源转型，淘汰化石能源，“我们将以前所未有的速度做到这一点。”同一日，德国财政部长林德纳在接受采访时表示，虽然德国希望能够尽快摆脱对俄罗斯天然气的依赖，但这将对该国社会和经济的稳定造成威胁。林德纳引用联邦经济部长哈贝克的说法，称实现这一目标需要时间：“经济部长哈贝克已经指出，如果立即停止从俄罗斯进口天然气，德国将面临经济中断的危险。”林德纳还表示，德国已经承认在外交和能源政策上的错误，需要从根本上进行修正。被问及德国的能源转型问题时，林德纳坦言：“作为一个工业国家，德国将永远依赖能源进口，自给自足是不可能实现的。但我们将很快引入氢能源与合成能源，淘汰化石能源，同时尽量让供应关系多样化，而不是依赖于某一个国家和地区。”责任编辑：张玉洁 SF107