原标题：德国认错：取消“自愿隔离”，继续强制隔离今年5月1日，根据德国卫生部此前的安排，该国将废除新冠阳性病例的强制隔离政策。可本周二，德国卫生部长却突然宣布改变策略，不仅表示不会废除强制隔离措施，甚至还公开认了错。根据美联社的报道，此前，德国卫生部曾宣布，德国会在今年5月1日起取消新冠阳性病例强制隔离10天的政策，但仍会建议人们自愿隔离5天。可本周二，德国卫生部长卡尔·劳特巴赫在德国电视二台上却突然宣布，德国不会在5月1日之后那么做了，仍会继续延续阳性病例强制隔离的政策，只不过时长从10天减为5天。而后，劳特巴赫还于周三在自己的社交账号上发帖，详细阐述了他改变政策的原因。他首先表示自己“犯了一个错”，不该决定废除阳性病例强制隔离的政策。他说，那样做虽然可以减轻各地卫生部门的负担，却发出了一个“错误和有害”的信号。随后，他强调说“新冠不是感冒”，所以感染后人们必须继续接受隔离，而且是卫生部门安排和控制的隔离。最后，他在贴文中又再次承认了自己的错误，但补充说先前的错误决定是他个人做出的，做出错误的决定不是出于什么政治压力，只是他想缓解各地卫生部门的压力。根据美联社的介绍，除了是一名官员，劳特巴赫本人还是一位公共卫生专家和科学家，拥有博士学位。在新冠疫情刚暴发时，他曾坚持认为德国应采取严格的措施应对新冠疫情。但自去年12月成为德国卫生部长以来，他不得不在防疫和政治方面找平衡，因为德国的现任政府是由三个政党组成的执政联盟，特别是面对奥密克戎这种“令新增病例大幅增加、但多数病例是轻症”的变种毒株时。另外，美国《纽约时报》提供的数据显示，德国最近新冠病例确诊人数出现了增加的趋势。死亡病例也略有攀升。责任编辑：邓健