炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！据阿里拍卖平台信息，5月5日10时~5月6日10时，陕西省西安市中级人民法院将在淘宝网司法拍卖网络平台对金花投资控股集团有限公司（以下简称“金花投资集团”）名下的陕西秦农农村商业银行股份有限公司（以下简称“秦农银行”）6.4亿股股份进行公开拍卖，拍卖底价为6.8544亿元。值得一提的是，拍卖信息显示，上述6.4亿股股份登记在金花投资集团名下，但实际为金花投资集团代被执行人陕西和谐投资股份有限公司（以下简称“和谐投资”）持有。《每日经济新闻》记者注意到，截至2021年末，秦农银行注册资本约88.26亿元。从该行2021年末股权结构看，若此次有竞拍者通过司法拍卖拿下秦农银行这6.4亿股股份，将有望以7.25%的持股比例谋得该行第六大股东之位。秦农银行第六大股东名下股份被拍卖阿里拍卖平台信息显示，此次作为执行标的物的秦农银行6.4亿股股份，评估价为9.792亿元，起拍价在评估价基础上打了七折，为6.8544亿元，折合1.071元股。拍卖信息显示，本次待拍的秦农银行6.4亿股股份登记在金花投资集团名下，为金花投资集团直接持有。公开资料显示，金花投资集团成立于1991年，涉足投资、制药、商贸、高科技、酒店及高尔夫、教育等领域与产业。此前，金花投资集团曾控股金花企业（集团）股份有限公司、世纪金花商业控股有限公司，两家公司分别在上海证券交易所、香港主板市场上市。据《陕西秦农农村商业银行股份有限公司2022年度同业存单发行计划》显示，截至2021年末，在秦农银行前十大股东中，有6位股东持股比例超过5%。其中，金花投资集团作为第六大股东，持有秦农银行6.4亿股股份，持股比例为7.25%。从秦农银行2021年末股权结构看，若此次秦农银行6.4亿股股份被成功拍出，金花投资名下的秦农银行股份不但将被悉数出清，也意味着秦农银行前十大股东名单将发生变化，竞得者有望直接谋得该行第六大股东之位。近年来，秦农银行股权不时作为司法拍卖标的出现在拍卖平台。2021年11月20日，一笔数量为6499.99万股的秦农银行股权变卖成功，变卖价为7019.9892万元，折合1.08元股。据西安市中级人民法院4月2日发布的竞买公告，本次拍卖于4月24日~4月29日接受咨询。竞拍者需缴纳保证金1.37亿元，拍卖增价幅度为342.72万元。截至4月6日下午，本次拍卖已吸引逾470人次围观，13人设置了提醒。被执行人曾持股秦农银行20.86%值得注意的是，拍卖信息显示，本次待拍的秦农银行6.4亿股股份虽然是登记在金花投资集团名下，但实际是由金花投资集团代持，股权实际持有者为被执行人和谐投资。记者注意到，《2022年第一期陕西秦农农村商业银行股份有限公司绿色金融债券募集说明书》中披露，截至2021年6月末，金花投资集团名下的秦农银行6.4亿股股份全部被质押并被法院冻结，而这笔股份的质押权人为国民信托。同时，西安协和置业股份有限公司（以下简称“西安协和置业”）所持有的秦农银行4.87%股份亦被全部质押。《2022年第一期陕西秦农农村商业银行股份有限公司绿色金融债券募集说明书》还显示，截至2021年6月末，和谐投资直接持有秦农银行8.68%的股份，而金花投资集团、西安协和置业所持秦农银行股份的最终受益人亦是和谐投资。因此，和谐投资彼时实际持有秦农银行股份20.86%。据秦农银行披露，和谐投资成立于2012年7月，注册资金42亿元，是由陕西省内十多家民营企业共同出资组建的大型民营投资集团，主要以小额贷款、担保、融资租赁、互联网金融、基金管理等方式为企业提供金融服务。和谐投资官网显示，2015年，和谐集团以24.66亿元入股秦农银行，成为其重要股东。不过，据上述募集说明书，秦农银行向陕西省财政厅上报了《关于支持做好秦农银行相关股权转让工作的请示》，并积极对接西安市政府，研究和谐投资股权转让事宜。从2021年末秦农银行前十大股东名单看，除了金花投资集团仍代持6.4亿股外，主要股东中已不见和谐投资和西安协和置业身影。截至2021年末秦农银行前十大股东持股情况记者注意到，相较2021年6月末，2021年末秦农银行的前十大股东名单中新增了陕西财金投资管理有限责任公司、西安财金投资管理有限公司两家国有金融投融资平台。其中，前者作为第一大股东，持有近8.07亿股，持股比例9.14%；后者作为第十大股东，持有2.53亿股，持股比例为2.87%。秦农银行去年总资产飙升逾千亿公开资料显示，秦农银行成立于2015年5月15日，是在原西安市碑林、新城、莲湖、雁塔、未央、灞桥六家农村信用合作联社基础上，以新设合并方式组建的农村商业银行。秦农银行成立后，不但完成了对阎良区、临潼区、高陵区农村信用合作联社的吸收合并，还通过兼并，全资控股了鄠邑农商银行、蓝田农商银行、周至农商行三家农商行，并对西安市长安区农村信用合作联社（以下简称“长安联社”）实施代管。2021年初，秦农银行启动吸收合并鄠邑农商银行和长安联社工作。2022年2月23日，随着秦农银行鄠邑支行、长安支行、大学城支行、航天支行正式挂牌开业，标志着该行完成对鄠邑农商银行和长安联社的吸收合并，营业网点数量达到451家，稳居西安市金融机构首位。《陕西秦农农村商业银行股份有限公司2022年度同业存单发行计划》显示，2021年，秦农银行（本部）实现营业收入58.73亿元，实现净利润18.23亿元，分别同比增长26.76%、27.48%。据披露，2021年，秦农银行（本部）对公和个人存款增长创新高，年末各项存款2373.32亿元，各项贷款1849.57亿元，资产总额升至3258.14亿元，同比增长1142亿元，增幅达53.97%。责任编辑：彭佳兵