炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！唯有上市公司基于自身对经济资本的考量，以及在市场中与投资者的博弈，做出业绩分配的方案，股市的根基市场才具有稳固性、一致性和可预期性。股市是经济的晴雨表。而长期以来不断爬坡过坎的中国经济，与阴晴不定的国内股市状况多少有点偏离。让股市成为分享经济增长绩效的市场，无疑是各界希望共同构筑的梦想。分享型市场需要股市为投资者提供稳固的根基，即优质成熟、愿意与投资者分享业绩的上市公司资源。数据显示，截至4月5日，在已披露2021年报的1243家上市公司中，有947家拟现金分红，合计分红金额达1.15万亿元。这其中，尤以银行股为最。目前有21家银行合计分红达4909亿元，占947家公司拟现金分红总额的43.4%，其中工行等六大国有银行分红规模达3822亿元。有8家银行股息率超过5%，交通银行的股息率甚至超7%。上市公司的现金分红，尤其是大量行业龙头公司的现金分红，势将构成股市最坚实的根基，成为资本市场的定海神针，从而将股市塑造成上市公司业绩分享型市场，而非财富再分配市场，使股市真正成为居民财产性收入的“谷场”。随着注册制在整个A股市场全面推行，通过激励上市公司提高现金分红比重，突出国内资本市场的经济绩效分享型市场功能，无疑显得更加重要，更有利于国内股市更加稳健发展。首先，激励成熟的上市公司加大现金分红力度，将有助于促进资本市场的多元化、多样化。资本市场的多元化、多样化，不仅是市场结构的多层次化，市场风险资产供给体系的多元化、多样化，而且也是投资者风险偏好的多元化和多样化，让不同风险偏好的投资者都能在股市中找寻到适合自己风险承载能力的产品和服务。以现金分红等构造的股市根基，将会为稳健保守型的长期投资者提供丰富的产品和服务，同时也会为投资者搭建有矛有盾的投资组合，提供更丰富的选择，以提高投资者的投资风险安全垫，从而既提高整个资本市场的内稳性，也有利于提高资本市场的配置效率，有效缓解资本市场的零和博弈性。其次，激励成熟上市公司加大现金分红力度，将有助于促进上市公司的优胜劣汰。对上市公司来说，现金分红意味着其利润资本化的边际收益要低于现金分红下的边际成本，这恰恰是上市公司向市场的表白——其已从企业生命周期的成长期进入成熟期，可以成为股市中投资者的根基投资品种。要知道，在未来全市场注册制下，投资者看重的不是上市公司的圈钱能力、超募能力，而是其价值创造和收益分享的能力。一个只会圈钱而价值创造能力低于市场边际的上市公司，将会被投资者遗弃。因此，这意味着上市公司会根据自身的价值创造能力，分配其创造的价值有多少变成盈余公积、未分配利润等进行资本化处理，有多少以现金分红回报给投资者。当然，上市公司现金分红对资本市场的积极效用，依赖的是市场自发博弈，唯有上市公司基于自身对经济资本的考量，以及在市场中与投资者的博弈，做出业绩分配的方案，股市的根基市场才具有稳固性、一致性和可预期性。总之，上市公司现金分红是搭建和完善我国股市根基的重要保障，完善的市场根基层是资本市场健康发展的稳压器。责任编辑：陈悠然