来源：国际金融报4月6日，“因疫情推迟还房贷有必要提上议事日程”这一话题登上微博热搜第一。受到全国疫情防控影响，许多行业受到冲击，不少“打工人”无法开工，但房贷、车贷、信用卡还款日仍如期而至。有银行明确表示，对受疫情影响暂时失去收入来源的客户，给予房屋按揭贷款延期还款支持，但更多银行还未下发通知。上海各银行暂无规定3月，一名家住江苏昆山的市民称，自己在上海工作，因疫情原因现无法工作，没有收入，每月1日还要还5000元左右的房贷，希望中信银行能够暂缓房贷还款期限，或者能够减免半个月房贷。对此，中信银行昆山支行回应称，目前该银行暂无由于疫情减免房贷相关规定。根据该行规定，房贷还款延迟1天会影响征信记录，延迟3个月将会启动诉讼程序，请务必按时归还房贷。对于这样的情况，记者致电多家银行，有银行表示，暂未出台疫情期间延迟还款的政策；还有银行表示只能通过做记录的方式，把情况上传贷款部门，等待后续通知。“对于确因疫情原因导致暂时无收入来源的，提供有关证明依据，经我行审核后，可以适当延期。”上海某城商行对《国际金融报》记者表示。工商银行的客服对记者表示，一开始有疫情的时候，确实有疫情期间贷款延期还款的条例，对于感染新型冠状病毒或隔离人群、疫情防控需要、参加疫情工作的人群、因疫情原因暂时失去收入来源的人群有延期还款的规定，但该办法是否延续至今并不确定，需要登记才能得到反馈。并且由于上海疫情原因，答复时间不能保证。建设银行的客服表示，因为疫情而导致贷款逾期属于客观情况，银行可以特殊处理，但需要等到疫情稳定以后银行复工才能处理，相信银行届时也会出台相应措施。“但目前上海各大网点和贷后服务都没有人上班，我们也没有接到上海下发的通知，如果后续有政策的话，对于延期还款人的征信不会有任何影响。”招商银行的客服表示。部分人群需暂缓还款4月6日，常熟银行高管在业绩说明会上透露，为强化对疫情影响下社会民生领域的金融支持，该行已对受疫情影响暂时失去收入来源的客户，给予房屋按揭贷款延期还款支持。同时，结合客户情况，不列入违约客户名单，做好征信保护。延迟还款并非无先例，在2020年疫情暴发初期，央行等部门曾出台措施，如果是感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员或参加疫情防控工作人员因疫情影响未能及时还款的，可以向银行提出，经认定后，相关逾期贷款和欠款可以不作逾期记录报送，已经报送的予以调整。通知同时要求，对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群，金融机构可灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限。上海柏年律师事务所高级合伙人陈志群认为，上海作为本次疫情重灾区，推迟归还房贷确实成为部分市民的需求。“一般情况下，房贷属于货币债务，短期的疫情难以成为推迟归还的事由。但是，中长期疫情势必会成为推迟归还的事由。基于公平原则，建议各家银行对于推迟还贷行为给予特殊处理：在合理期限内，市民推迟还贷不视为违约，不需要支付罚息。”陈志群表示。责任编辑：张文