中新财经4月6日电 4月6日，民航局召开全国民航航空安全电视电话会议。会议指出，要深刻反思“3•21”东航MU5735航空器飞行事故，必须确保航空运行绝对安全，确保人民生命绝对安全。会议要求，要坚持动态清零，全面彻底做好民航领域安全隐患排查治理。在专业队伍建设上，关注飞行、空管、机务、运控等关键专业岗位人员训练和资质管理，关心关怀员工；在规章标准执行上，确保规章标准与时俱进，规章标准执行令行禁止；在安全管理链条上，发挥安全管理体系实效，健全风险分级防控和隐患排查治理的双重预防机制；在安全保障能力上，重点关注“小散变转欠”运输航空公司和中小机场、通航公司运行风险；在安全责任落实上，进一步健全“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“三管三必须”责任体系。会议指出，要不断拓展对航空安全知识的认知边界，加强对航空安全风险的实时监测、预警与辅助决策技术方面的基础研究，真正做到既要防范“灰犀牛”，更要高度警惕“黑天鹅”，努力用大概率思维防范小概率事件，牢牢守住不发生系统性风险的底线。会议强调，要振奋精神，重新出发，努力创造民航安全发展新的业绩。全行业一定要痛定思痛，坚持“人民至上、生命至上”，认真做好“3•21”东航MU5735航空器飞行事故善后处置工作，在查明事故原因的基础上，认真总结经验教训，全面加强安全工作，确保航空运行绝对安全、确保人民生命绝对安全。据悉，在3月22日~4月6日开展的行业安全大检查中，各生产运行单位以大检查为契机对自身安全运行管理进行了一次全面体检，边查边改，及时查漏补缺，很好排查整治了一批安全隐患。3月29日~4月1日，民航局督导组对七个地区的监管单位和部分运行单位，以实地督导、远程抽查、视频监管等方式开展了安全督导抽查，对已经发现的在安全思想、运行管理链条、专业队伍建设和安全保障等方面的问题提出了明确、具体的整改要求。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李桐