原标题：盘点那些给上海员工发放蔬菜礼包的公司三言财经消息，最近，不少公司开始给身在上海的员工发蔬菜礼包了，看似小小的举动，但着实太温暖了。都有哪些公司？你们公司有送吗？小红书有博主贴出了小红书物资包的申请页面。页面显示，小红书为了缓解员工“买菜难”问题，特别准备了疫情物资包，需要员工在4月5日前完成登记，4月6日陆续派送。物资包包括：8斤蔬菜+2斤水果+4斤肉。从页面上看，已经有近1600人提交了申请。B站今日B站也发通知，将为上海员工（包括正式、派遣和实习生）准备防疫能量补给包。通知显示，员工需要在今日下午2点前提交申请，填写地址等信息。有网友表示，B站分蔬菜礼包和速食礼包，员工从中自行选择，不过没有透露具体的量。集度汽车有集度汽车员工也向三言财经表示收到了关怀礼包。分两种：一是大米+绿色蔬菜；二是鸡肉+绿色蔬菜。员工可以按需选择其中一种礼包。目前，已经有人收到了关怀礼包。格力地产今日，格力地产晒出了公司给上海公司员工提供的爱心物资。包括胡萝卜、西红柿、上海青、娃娃菜、猪肉、鸡蛋、大米等。有员工感慨，“感谢公司的礼包让我实现蛋肉蔬菜自由。”格力地产称为帮助上海公司员工切实解决居家期间“买菜难”的问题，格力地产紧急协调资源，为员工们配送了菜肉物资礼包，缓解了员工的“燃眉之急”。老乡鸡有网友爆料，老乡鸡总部给上海员工送物资，员工自留一半，另一半物资以超低的价格派送给社区的邻居：一盒豆腐5块钱，3斤鸡毛菜10块钱，15块钱13个番茄。不少网友给老乡鸡点赞，“事情不大，但很暖心”，表示疫情结束后要到老乡鸡大吃特吃。老乡鸡官方微博账号也留言，“昨天夸的，我当真了”。上海家化它的防疫慰问礼包有蔬菜、挂面还有肉。绿地绿地发给员工是“牛肉蛋白质大礼包”，有牛排、香肠、牛肉丸等牛肉制品。恒泰证券4月5日晚上，有恒泰证券员工表示惊喜地收到公司工会送来的物资。物资包括：绿色蔬菜、水果和米面。据该员工介绍，援助物资是从杭州运来的，并在一天内专人派送到上海的每一位员工家里。另据爆料，也有不少上海游戏公司给员工送菜，比如EA、沐瞳科技、鹰角网络、unity、暴雪。也有网友说拼多多、平安，以及欧莱雅、雅诗兰黛等化妆品公司也发防疫物资了。不过，目前还不确认爆料的真实性。此外，网传还有一些送菜的外企。Google（谷歌）SAP（思爱普）BCG（波士顿咨询）COVSI（科思创）GSK（葛兰素史克）思柏德Dow（陶氏化学）Continental AG（大陆集团）互联网平台抢菜不易网友给出建议因为各种原因，对部分人来说，上海买菜难的情况确实存在。而在大规模的管控下，原本外卖、买菜平台的需求也在快速增加。综合因素下，在互联网平台上经常是抢不到菜。有人谈到其最近的网上抢菜的感受，质问各大平台“你们不用自己的产品？”他吐槽：配送时间选项没有意义；运力不足，还不考虑上线小区团购功能；没有考虑交易公平，应该设置窗口期。供需矛盾之下，似乎并没有很好的解决办法。很多人定了闹钟，在各大买菜平台添加好购物车，只等第一时间开抢。不过有时候，所做的努力可能都是白费的。太多人快把手指戳烂了，还是无法抢到。在互联网面前，我们都是平等的，似乎没有捷径。而在此前，互联网买菜的最大好处就是高效、便捷，但现在它的优势短时间里不复存在。所以当身处其中的人突然收到了公司寄来的蔬菜礼包，心情该是多么的高兴，这种温暖是发自心底的。事实上，除了上面提到的一些知名公司外，还有很多公司正在默默地为员工提供力所能及的帮助，这才是担当，满满的正能量。我们没有必要去比较谁送的菜好，只要努力过，分量都是一样的。最后想问下，除了送菜，你还知道公司还有什么帮扶措施吗？责任编辑：邓健