来源：资事堂 作者 | 陈嘉懿2021年末，周应波还在老东家中欧基金时，业内对他的“下一站”就颇为好奇。当时一度有说法说，周应波可能要加盟高毅或是另一家大牌公募基金公司。但熟悉他的人立刻否定了这个想法，“大波哥”（周应波）大概率会自主创业，以他的能力和业绩，他加盟其他已成型机构的可能很小。”这个判断在4月初得到证实。4月6日天眼查展示的工商信息显示，节前告别公募的周应波，已经出任了“上海运舟私募基金管理有限公司”的法定代表人，并且控股47%。与他同时出现在上海运舟股东榜上的还有陆文俊。一位个性鲜明、长期业绩极为出挑，且有许多传奇故事的公募大佬。某种程度上，周应波和陆文俊这对搭档，很可能是今年继董承非、王国斌之后最有看点的投资组合。“两个顶流的基金经理，在一个私募平台上，是不是有些过于奢侈了？”一些业内渠道人士感叹。01年内最有看点的私募组合尽管才成立，但是周应波和陆文俊的搭档，已经引发了渠道的兴趣。一些渠道人甚至认为，只要流程赶得及，上海运舟参与管理的首个产品，大概率会重复当年林鹏、陈光明等的珠玉在前，而获得很好的首发募集量。甚至——是今年的“爆款”候选。这当然相当程度是因为周应波。在离职公募之前，周应波一度是业内管理规模超过500亿的少数一线基金经理之一。而且，他似乎是可以挑战大规模资金管理，且在不同市场阶段都能均衡有所表现的尖子选手。以他最后卸任的一只首发120亿规模的大基金为例。2020年10月发行，彼时市场上涨行情过半，高位大批新手入场，这是当年的顶级难度了？但他呢，基本做到了，防守稳健，出手果断，所以很快把这个产品的净值拉离成本线，获得明显正收益。在同期管理同类大盘产品的明星基金经理中，周应波的产品曾是相对业绩最出挑的。按照业内的一些观点，周应波是成长属性很明显的基金经理，但同时又兼备了风格灵活、思维迭代迅速，所以，在成长系基金经理中也是业绩出色的。这可以从他管理基金的历年业绩中看出。另外，周应波对管理规模的驾驭能力十分突出。在担任基金经理的六年里，周应波的管理规模一路从不足一个亿持续扩张到近600亿，但业绩始终保持在同类产品前列，这类表现业内少见。02“个性鲜明”陆文俊周应波要搭档的陆文俊，是另一个投资客群内很有口碑的基金经理，但同时也很有话题度。论资历，陆文俊的资历要远远深于业内绝大多数基金经理，包括周应波。几乎要赶上业内“老法师”傅鹏博。简历显示，陆文俊上个世纪就入行，曾任君安证券人力资源部行政主管、交易部经理，上海华创创投管理事务所合伙人，富国基金交易员，东吴证券投资经理、资产管理部副总。业内据称，早年的陆文俊颇有当年操盘手的江湖风格，杀伐果断，待友真诚，颇喜欢麻将。本世纪初，陆文俊几经历练后，加盟长信基金，成为他整个事业生涯的转折点。在长信基金，他历任研究员、基金经理等职，并很快上位执掌长信金利基金。在该只基金上，陆文俊磨砺出了优选赛道和精选个股的本领，很快在2006~2007年大牛市中脱颖而出。2008年6月，陆文俊加盟银华基金，出任总经理助理、A股基金投资总监，日后成为银华基金的副总经理，执掌银华的主动公募投资团队。这个团队日后贡献出了许多知名的基金经理和投资总监。陆文俊在银华基金任上，达到了其公募基金投资生涯的巅峰，2009年，陆文俊在全年大部分时间领跑全行业后，最后一个交易日，因重仓股暴跌而成为亚军。但他的行业地位和能力备受业内肯定。2013年9月，在窦玉明赴任中欧基金董事长，遍邀业内群雄时。陆文俊从银华基金毅然离职，加入中欧基金，并成为那一代中欧明星基金经理的代表人物之一。不过，陆文俊在中欧基金主要负责专户业务，内部业绩不为外人知晓，但据悉，其业绩相当出色，所获分红亦很高，在司内是“名利双收”的典范。不过，天性喜自由的陆文俊，最终还是告别了中欧基金，淡出公募，业内一直传闻陆文俊在离职后一直筹备自己的资产管理公司，但没想到，最后是和周应波搭档。03力邀熟手、高手加盟根据天眼查的披露，今年一季度成立的上海运舟私募的股权比例如下，周应波控股47%为第一大股东。陆文俊持股32%、刘磊持股15%，李翟鹏、吕一闻和符旻各自持股2%。整个团队内，熟手、高手扎堆，足以体现周应波的想法和人脉。从持股的投资人员看，大多和周应波有交集。其中，刘磊出身于民间，曾任职王茹远发起的上海宏流投资的基金经理。翟鹏则是当年华夏基金的资深宏观研究员，吕一闻也是华夏基金出身的电子行业研究员，后来也加盟过中欧基金。符旻则有中欧基金的风控从业经验。这些人员多数和周应波的华夏基金、中欧基金的任职经历有所交集，且从人员配置看，有大量熟手。这不仅在私募界有超人配置，放在新公募团队中都不遑多让。04周应波看2022在日前披露的中欧创新未来2021年年报中，周应波曾谈到对2022年的观点。展望2022年，观点是“耐心等待经济筑底、细致甄别新能源泡沫、积极寻找新生动能”。过去的每次定期报告，他都坚持用一句话描述总结下一阶段投资策略的要点：一是希望传递给基金持有人，让大家看到思考问题的过程，也能够在未来检验基金业绩的成功、失败时能清楚到底哪里对了、哪里错了、基金管理人是否做到了知行合一；二是提示自己，做好基金管理工作，投资思路要清晰，对经济、产业、企业发展的认知，要渗透、反馈到投资策略中去。“细致甄别新能源泡沫”，并不代表看空新能源行业，而是希望在市场较为拥挤的交易状态下提高对风险的警惕。在2021年看到了新能源汽车的爆发，光伏发电也在过去2年在发电端基本实现了平价上网，未来有望加速替代火电等传统能源。他认为，最近这第四次的“能源革命”中，中国产业链以全面拥抱、产业链领先的状态引领全球，这是近代以来的全新的局面，必然给未来的5-10年A股市场带来全面的投资机会。但同时需要看到，经历了2020-2021年的高速增长，无论新能源汽车、光伏产业链，各个环节都迎来了巨大规模的投资扩产，产业链不同环节的供需状态未来都会发生很大变化。他看好新能源汽车渗透率突破10%之后的加速增长，也看好光伏在发电侧的全面普及替代、新型储能在改造电力系统中的巨大潜力，但2022年在产业链股票均预期乐观的情况下，更多地需要在泡沫中甄别风险与机会。除了“能源革命”之外，他还注意到人工智能、虚拟现实（元宇宙）、合成生物学等新技术应用也在接近成熟，相关产业链开始快速增长，是值得留意的未来投资机会。新时代的新机遇，在最初期看总是萌芽状、难以计算、充满了路径不确定的，但他们最根本的特点，是充满了生命力，未来的10年坚信是科技成长迸发生机的10年，中国的科技成长行业会深刻的改变中国乃至全球的社会生活、经济体系，其中第一个线索是2020-2021年确立的“低碳&能源革命”条线，还会有第二、第三个线索出现。责任编辑：彭佳兵