中新经纬4月6日电 奇瑞新能源汽车官方微信号6日晚间公告称，部分车型价格上调2900元-5000元。3月17日，奇瑞新能源汽车刚宣布上调部分车型价格。奇瑞新能源汽车4月6日表示，受电池、芯片等原材料价格持续大幅上涨因素影响，奇瑞新能源部分在售车型的成本持续增高，部分车型价格上调2900元-5000元。4月6日20：00开始系统维护并停止接收新用户订单，此次价格调整将于4月7日零时起生效。3月17日，奇瑞新能源汽车公告称，受国家政策调整及电池、芯片原材料持续大幅上涨等因素影响，奇瑞新能源多款车型成本持续增高。3月17日零时起，奇瑞新能源针对部分车型进行3000-4100元的价格上调。中新经纬注意到，3月以来，特斯拉、比亚迪、威马、小鹏、哪吒等多家新能源车企业相继宣布涨价。值得一提的是，3月10日-3月17日期间，特斯拉对旗下在售的两款国产车型——Model 3和Mode Y的售价进行了三次调整，涨价幅度为1.506万-3万元。其中，国产Model Y高性能版车型上涨了3万元。国海证券4月4日研报指出，今年以来，各车企陆续上调旗下新能源汽车售价以应对成本上涨的压力，涨幅普遍在5%-15%区间。集体涨价将是对新能源汽车市场的一次压力测试和洗牌，市场份额将向头部车企进一步集中。浦银国际4月1日研报指出，虽然车企传递上游材料涨价压力，调升汽车售价，但是这对新能源汽车行业需求影响有限：年初至今，新能源汽车零售价格的上调是行业普遍行为，主要是缓解上游原料价格的快速上涨。但是，从行业需求看，价格不是影响消费者选择新能源汽车的唯一原因。更低的使用成本以及智能化的体验都是新能源汽车的重要优势。浦银国际认为，调价会造成车企短期的订单波动，但是不改中长期的需求增长。中信证券3月31日研报指出，碳酸锂涨价的负面冲击引发新能源车企近期集体涨价，预计整车厂和电池厂将在今年面临一定的毛利率压力，涨价对于订单的扰动预计在1个月左右。由于当前新能源车企订单充足，3月新能源汽车渗透率有望创造历史新高，短期看，4月可能是订单的相对低点，但考虑到新车产品的不断迭代升级，预计2022年将依然是新能源汽车景气大年，维持今年新能源汽车销量550万辆的预测。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩