【环球网报道】综合俄罗斯塔斯社、俄新社、《俄罗斯报》等媒体5日报道称，在谷歌搜索引擎中用俄语输入“俄罗斯国防部”、“俄联邦国防部”和“俄罗斯国防部官网”内容时，不会出现俄罗斯国防部官网链接“mil.ru”。对此，俄罗斯联邦电信、信息技术和大众传媒监管局当地时间5日在即时通信软件Telegram发布消息，要求谷歌尽快取消对搜索俄国家机构官网的限制并解释原因。俄新社6日最新报道称，谷歌也做出了回应。据俄媒报道，在谷歌搜索引擎中用俄语输入“俄罗斯国防部”、“俄联邦国防部”和“俄罗斯国防部官网”内容时，只会出现该机构在视频分享网站YouTube开通的频道、在社交媒体VK开设的账号、维基百科相关词条以及关于俄国防部的新闻，其官网链接“mil.ru”并未出现。对此，俄罗斯联邦电信、信息技术和大众传媒监管局当地时间5日在Telegram发文称，有消息称，美国谷歌搜索引擎的搜索结果中没有俄罗斯国防部和内政部网站链接。“谷歌此类行为违反了自由传播信息以及俄公民无障碍获取信息的主要原则，同时也凸显美国IT公司在反俄信息战中的反俄立场”， 俄罗斯联邦电信、信息技术和大众传媒监管局称。俄新社6日最新报道称，谷歌新闻部门称，该搜索引擎未将俄国家机构的网站从搜索结果中删除。“谷歌搜索引擎对这些网站的访问权限正被封禁，我们对这些网站未采取任何措施，正在了解情况。”谷歌称。环球网记者6日发稿前，尝试在谷歌搜索引擎中用俄语输入“俄国防部”的词条，可看到搜索结果中出现了该机构官网的链接。↓