本报记者 李晖 北京报道数字人民币迎来第三批试点地区扩容。在近期举行的数字人民币研发试点工作座谈会上，央行披露了在现有试点地区基础上增加天津市、重庆市、广州市等十一城为数字人民币试点地区。《中国经营报》记者注意到，随着试点区域的稳步铺开，数字人民币在加大场景拓展和介质创新之外，如何提高产业链各方参与热情也成为新阶段的新命题。在上述会议中，央行方面就再次强调了数字人民币要“坚持市场化”，充分激发金融机构、科技企业、地方政府等各方积极性和创造性，在推动运行中要鼓励竞争。有业内人士向记者表示：试点的价值在于，各地可以各自摸索如何建立一套政府、金融机构（运营方）、受理机构（流通方）、场景方之间共赢的市场化机制，毕竟在短期的投入补贴后，可持续机制最终需要在总结试点经验的基础上提出。试点区域有序扩容 制度保障已建立根据前述央行会议披露，下一步，各有关参与方要按照“十四五”规划部署，坚持稳中求进工作总基调，在现有试点地区基础上增加天津市、重庆市、广州市、福州市、厦门市、浙江省承办亚运会的6个城市（杭州、宁波、温州、湖州、绍兴和金华）作为试点地区，北京市和河北省张家口市在2022北京冬奥会、冬残奥会场景试点结束后转为试点地区。在此次扩容后，数字人民币的试点城市达到23个。重点区域覆盖全面，基本涵盖了“长三角”、“珠三角”、“京津冀”、中部、西部、东北、西北等不同地区。博通咨询高级分析师王蓬博向记者表示：经过前期的迅猛发展以后，也需要更多的场景和地区来扩大试点规模，有助于从中挖掘和积累更多的运营、技术、推广方面的经验。事实上，在此次会议披露试点地区扩容前，高层已在加紧对数字人民币应用的了解。根据《人民日报》2022年3月30日相关报道，中国人民银行数字货币研究所所长穆长春应邀在全国政协第十三届全国委员会第七十次主席会议集体学习中，作了题为“数字货币的应用”的报告，这是主席会议2022年第一次集体学习。这也显示数字人民币试点和应用正在进入新阶段。值得注意的是，央行近年来对推进数字人民币研发的表态已经越来越具体：2020年，人民银行提出“稳妥开展法定数字货币研发工作”“坚定不移推进法定数字货币研发工作”；2021年，提出“稳步、稳妥推进数字人民币研发”；2022年，提出“稳妥、扎实推进数字人民币研发试点，有序扩大试点范围，持续完善设计和使用，逐步建立健全管理制度框架”。国盛证券分析师宋嘉吉、孙爽分析指出：随着央行针对数字人民币的表态越来越具体和充实，可以看到数字人民币的落地已经不是一项“测试”，而拥有越来越多的长久的制度保障。此外，该分析认为：不同于部分市场观点所认为，数字人民币的诞生仅出自监管需求，没有市场需求。“我们认为由于数字人民币的部分特性，其有望长久地在中国电子支付体系生根发芽，重构电子支付利益链条，为中小商户降低支付服务费。”市场化运营投入加码上述分析也呼应了前述央行会议中强调的重点——数字人民币研发试点要坚持体现“人民性”的基础上，还要坚持市场化，在数字人民币发展、推广、普及过程中，政策设计要充分激发金融机构、科技企业、地方政府等各方积极性和创造性，在推动运行中要鼓励竞争。坚持市场化的核心在于在政府、金融机构和场景方如何寻找到各自生态位置，并建立起可持续机制。记者注意到，在上述试点消息披露后，部分数字人民币流通的参与方也迅速提出新的补贴推广策略，进一步加大投入。美团方面向记者透露，该平台已经开始面向第三批试点城市居民发放数字人民币民生消费补贴，包括广州、天津、重庆等11座数字人民币新试点城市居民完成部分操作后可在APP上领取价值40元数字人民币消费礼包，补贴场景覆盖了衣食住行等200多类日常民生消费场景。据美团披露，自今年1月美团开通数字人民币全场景支付通道并上线数字人民币民生消费补贴以来，已累计带动各类民生消费64亿元。其中，超过92%的数字人民币民生消费补贴流向外卖、买菜、餐饮等百姓日常生活的小额高频消费场景。银联商务方面也在试点消息发布后披露：已与浙江中石化共同探索数字人民币在成品油销售、易捷便利店及其相关线上线下场景的落地应用，目前数字人民币在浙江省承办亚运会的6个城市加油站已经全面落地。目前银联商务已累计为全国近11万家商户门店开通数字人民币受理服务。此外，近期部分收单机构披露的财报显示，大部分受理数字人民币终端的兼容改造已经完成。移卡科技财报显示：旗下收单业务前端产品已经完成数字货币支付的兼容改造，首批已入驻深圳18家体育场馆。嘉联支付母公司财报显示：配合银行机构的受理终端改造、双离线试点改造及场景落地等推广服务，已在北京冬奥会等场景中实现应用，并已进行数字人民币“硬钱包”产品开发。不过需要注意的是，目前市场流通方仍处于大力投入阶段，未产生规模营收。由于数字人民币“支付即结算”属性，流通目前不涉及清算，暂无费率。对受理方而言，市场化激励机制和商业模式尚不明确。记者从行业多方采访了解到，此前在数字人民币的试点中，多采取政府财政支出+金融机构补贴+场景方补贴的“组合拳”，其中各地政府根据财政情况给予的补贴力度各不相同。针对如何进一步激活市场化参与动力，王蓬博认为：发放一次性红包，能够让用户迅速地熟悉和绑定数字人民币钱包。除此之外，还可以探索一些能够多次循环的，增加用户黏性的模式，比如联合互联网消费入口发放红包消费券等。这种模式有别于仅仅通过发放一次消费劵就结束相关服务的活动，可形成用户、商户、平台和数字人民币四方共赢的长久可持续模式，为良性循环的商业模式探路。浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林接受本报记者采访时表示：建立数字人民币市场激励机制关键在于三点：一点是低成本，一点是便利化，一点是安全性。“金融机构的主要作用在于将数字人民币和场景结合，提供更加便利的数字人民币存取款、支付业务服务。金融科技企业，主要是将数字人民币融合到现有支付体系当中去，包括为商户收单提供技术支持，实现更多创新支付方式。地方政府定位应该是为金融机构和金融科技企业推进人民币和技术应用场景融合提供便利，通过开放接口，提高收付便利性，增加收付安全性。”他表示。责任编辑：李琳琳