我国本土感染者累计超17万例 15省3.8万余医务人员驰援上海 加紧推进重点地区应检尽检应治尽治中央纪委国家监委网站 左翰嫡4月6日，国务院联防联控机制召开新闻发布会介绍，当前疫情仍在高位运行，上海市累计报告感染者超过9万例，国家卫生健康委已从全国15个省份调派医务人员3.8万余人和每日238万管核酸检测的能力支持上海，并将根据需要继续调派支援力量。要继续坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，加紧推进重点地区应检尽检、应收尽收、应隔尽隔、应治尽治。国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙介绍，3月1日至4月5日，全国累计报告本土感染者176455例，波及29个省份，总体呈现流行范围广、规模性疫情与散发疫情交织、外溢病例及续发疫情多发等特点。3月中旬以来，广东、山东、河北等地均呈现向好态势，上海和吉林疫情仍处于发展状态，“多地疫情得到有效控制，证明从严从紧采取隔离、管控、封控、筛查等为核心的措施应对奥密克戎毒株引发的本土聚集性疫情依然有效，是科学必要的。”“疫情状态持续的时间，取决于我们的防控策略以及防控措施落实的力度。”中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友说，在党中央坚强领导下，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，从严从实把防控措施落实到每一个环节，近期呈现的疫情多点散发形势很快会得到好转。今年1至3月，我国累计报告病例十余万人，其中重症和危重症197例。吴尊友分析称，我国新冠肺炎病死率低的原因是采取了多项措施预防或减少死亡：一是早发现疫情，把疫情控制在最小范围，规避了大量病例出现对医疗资源挤兑造成的死亡；二是对所有感染者进行管理，以便及时发现轻症转成重症的病例并提供医疗服务；三是对重症病例特别是危重病例，采用恢复期血浆或特效中和抗体；四是广泛接种新冠病毒疫苗。针对如何解决疫情防控状态下群众基本医疗救治需求的问题，北京大学第一医院感染疾病科主任王贵强表示，一方面，急诊、抢救室、手术室、医院病房及妇产科要有相应的应急区域或者缓冲病区，解决核酸检测未出结果前重危患者的救治问题；另一方面，各地要统计孕产妇、透析人群、放化疗人群的基本底数，建立台账，使病人得到有效跟踪随访。对慢性长期用药患者，要安排就近医疗机构给予相应药物处方，并提供上门送药服务。对封控区、管控区的群众用药问题要有健康咨询、心理咨询，包括提供慢性病咨询问诊。王贵强称，打通就医“最后一米”，还需要建立多部门联动机制，使120急救等便民服务能够及时有效发挥作用，必要时应征用政府车辆、志愿者车辆，来保证点对点的接送服务。发布会强调，各地要加强隔离点和方舱医院储备，提升规模性疫情处置能力。王贵强介绍，方舱医院主要收治有生活自理能力的、60岁以下的、无急性发作基础病和精神疾病的无症状感染者和轻型病例，国务院联防联控机制综合组日前印发《方舱医院设置管理规范》，要求方舱医院要配备一定比例的医务人员、医疗检测设备、抢救药品和氧气，保证能够进行基本的病情监测和治疗，以及病情变化时能够及时转诊。在诊疗方面，对有重症高风险的轻型病例，建议使用药物治疗，尤其是抗病毒治疗；一般轻症病人可以用一般的对症支持治疗，包括中药。同时，要密切监测所有患者的病情变化，尤其要高度关注有基础病的、年龄偏大的重症高风险人群。责任编辑：梁斌 SF055