记者 俞瑶 实习记者 张露曦编辑 陶玥阳红星资本局了解到，泡泡玛特子公司天津泡泡玛特文化传播有限公司（以下简称“天津泡泡玛特”）于近日被中新天津生态城市场监督管理局罚款5万元，罚款事由为“在销售过程中没有公示奖品的获得概率和奖品数量”。红星资本局查阅国家企业信用信息公示系统获悉，此次天津泡泡玛特被罚的具体事项是：2021年10月30日凌晨0时，当事人在微信小程序“泡泡玛特抽盒机”上架销售“优享卡2.0”，购买优享卡2.0激活后即可根据概率随机额外获得【限定】SP精致主张守护精灵或【特别款】SP滑板少年守护精灵。但当事人在销售过程中，没有公示两款附赠商品的获得概率和奖品数量。2021年11月1日14点55分29秒，当事人在商品销售页面替换了标注概率的商品图，内容为【限定常规款】SP精致主张守护精灵或【隐藏款】SP滑板少年守护精灵（隐藏款掉落概率为2％）。当事人在未标注概率期间，总计销售了623张优享卡，实际销售总金额为373117元。行政处罚决定书称，当事人的行为违反了《规范促销行为暂行规定》第十三条第一款“经营者在有奖销售前，应当明确公布奖项种类、参与条件、参与方式、开奖时间、开奖方式、奖金金额或者奖品价格、奖品品名、奖品种类、奖品数量或者中奖概率、兑奖时间、兑奖条件、兑奖方式、奖品交付方式、弃奖条件、主办方及其联系方式等信息，不得变更，不得附加条件，不得影响兑奖，但有利于消费者的除外”的规定。针对此事，天津泡泡玛特向红星资本局表示，以处罚公示为准。