坚信长期与专业力量！新浪财经2022金麒麟最佳基金经理评选启幕>>我要投票>>给我喜爱的基金经理投票>>给我喜爱的基金公司投票基金2021年年报火热出炉，新浪财经“金麒麟”最值得信赖的指数基金经理们纷纷表达对市场的看法。华宝基金胡洁：2022年或延续结构性行情 “稳”是主旋律华宝基金指数投资总监胡洁展望2022年，疫情或将随着疫苗和特效药的逐渐推广而得到进一步缓解，同时随着全球货币与财政政策的逐步退出，全球经济将大概率重新回归长期中枢。国内方面，在“稳字当头、稳中求进”的政策基调下，一方面要积极拓展后疫情时代经济增长动能，另一方面也要有效抵御疫情反复和通货膨胀所带来的潜在压力。为更好地打造“十四五”良好开局，相关政策或将陆续出台，进一步优化产业结构，引导国家战略新兴产业蓬勃发展。随着资本市场基础制度体系进一步完善，A股逐步走向成熟，叠加中国抗疫成果对经济基本盘的有力维护，进一步提升了A股市场对国际资金的相对吸引力。2022年或将大概率延续结构性行情，同时也要密切关注国内外不确定因素对资本市场的潜在扰动，一个“稳”字将贯穿2022年资产配置的主旋律。券商行业正经历行业政策环境较有利的时期 券商ETF既可以选择波段操作，也可以选择在合适时点入场长期持有2022年预计市场驱动力从业绩转向估值，波动率将加大，中国经济增长模式从高速增长转向高质量发展，居民资产配置从房地产转向资本市场，四梁八柱的制度建设已经搭建完毕。经济下行亟需政策宽松予以对冲，宽货币正在途中，上半年是稳增长重要发力窗口，PPI增速大概率年内见顶，CPI有望温和回升，CPI-PPI剪刀差收敛。我们认为券商行业正经历行业政策环境较为有利的时期，市场化法治化国际化的政策导向逐渐明晰，深化资本市场改革开放，稳步提高直接融资比重，多层次资本市场建设，一系列政策落地，当前改革的重点是投融资端改革并举，注册制改革预料将推广至主板；同时券商行业本身变革正在提速，行业盈利能力有望提升，机构化之路走向纵深，居民财富入市趋势强化，专业机构投研优势凸显，是引流居民财富的主力；国际化有望再进一步，外资“水往低处流”逻辑不变；公募+私募继续引领增量，险资、理财子等长钱占比趋升。回顾历史，券商行业的发展靠双轮驱动，一边是政策宽松周期，一边是宏观流动性周期，券商ETF作为一篮子配置券商股的投资工具，投资目标是复制券商指数，反映券商股整体表现。作为资本市场的温度计，在中国资本市场历史的每个牛市，券商都未曾缺席。在央行继续保证宏观流动性的背景下，放长看资本市场的规模追赶美国还在路上。尤其要注意每个危机和大跌的时候的投资机会。对券商ETF的投资者来说，券商ETF既可以选择波段操作，也可以选择在合适时点入场长期持有，根据客户自身的风险承受能力采取合适交易策略，保有合适的投资比例，理性选择入场节奏。优质银行利润增速有望持续高增 2022年银行股有望估值修复受突如其来的新冠疫情及金融让利之影响，商业银行净利润下降，以及对房地产行业风险事件的担忧，银行板块表现相对较弱。展望2022年，随着稳增长的推进，政策端持续发力，信贷和社融预计稳步上升，银行业基本面预期继续改善。优质银行利润增速有望持续高增，资产质量也持续改善。目前A股上市银行的整体估值处于历史底部附近，估值具备较好的安全边际。2022年银行股有望估值修复，我们建议投资者积极关注中证银行指数的投资价值。医疗服务板块有望回暖 具有高成长性的龙头效应将更加明显电子芯片领域，全球晶圆厂扩产趋势明显，拉动半导体材料需求，半导体行业长期有望维持高景气度，而苹果供应链也将迎来估值修复；计算机领域，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动，IDC产业链及国产基础软硬件将迎来重要发展机遇；生物科技领域，随着年报逐渐披露，医疗服务板块基本面得到验证后，行业整体有望回暖。同时，伴随产业结构不断升级，经济转型周期叠加科技创新周期，我们认为本轮科技行业Beta可能是长周期趋势，而科技行业内具有高成长性的龙头公司所带来的龙头效应将更加明显。中证科技龙头指数由沪深两市中电子、计算机、通信、生物科技四大科技领域中规模大、市占率高、成长能力强、研发投入高的50只龙头公司股票组成，该指数紧跟沪深两市科技行业内龙头公司股票的整体表现。CXO行业未来2-3年依然会保持较快的增速和景气度 医疗器械行业会维持前两年的景气度 民营医院和医美板块有可能在下半年进一步恢复人口老龄化与人均卫生支出费用提升带来的医疗卫生刚性需求、人均GDP提升带来的消费升级以及供给端的创新驱动是驱动医疗行业长期高景气度的坚实底层逻辑。我们对2022年整个医疗行业的前景仍持乐观态度，产业链上游的全球产能转移、高精尖医疗器械的进口替代、疫情回暖后消费医疗的崛起，是今年持续支撑医疗板块高增长的核心驱动因素。从具体的细分子行业来看，CXO行业，国内相关企业产能不断投入，订单增速保持高速增长，在工程师红利、成本优势的中国优势下，预计在未来的2-3年依然会保持较快的增速和景气度。医疗器械行业，近两年来国内各种基础医疗设备的需求量有了明显提升，加上一再强调的加强高端设备的自主可控，未来进口替代叠加医院新基建双轮驱动下，器械行业仍会维持前两年的景气度。民营医院和医美板块，随着国内疫情的趋缓，有消费属性的相关板块很有可能在下半年有进一步恢复，整个板块也有可能在消费复苏逻辑的带动下有更好的表现。建议在相对较优的估值点位适当参与双创龙头ETF行业方面，双创龙头ETF所跟踪的科创创业50指数通过精准对标八大国家战略新兴产业（新一代信息技术，新材料，高端装备制造，生物产业，新能源车，新能源产业，节能环保，数字创意），深度把握科技发展前沿和社会产业变革的未来趋势，致力于解决当前所面临的“掐脖子”难题。一方面，坚定不移看好国家战略新兴产业的中长期发展；另一方面，应当密切关注市场波动加剧下的估值性价比，建议投资者根据自身风险偏好在相对较优的估值点位适当参与以提升投资胜率。中证科创创业50指数从科创板和创业板中选取市值较大的50只新兴产业上市公司证券作为指数样本，以反映上述板块中代表性新兴产业上市公司证券的整体表现，建议投资者密切关注国家战略新兴行业持续推进下中证科创创业50指数带来的投资机会。责任编辑：常靖蕾