新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自cnBetaDynabook Americas 公司（前身为 Toshiba PC Company）今天推出了全新的高端 14 英寸 Portégé X40-K。该笔记本采用了 28W 的英特尔第 12 代 Core P-Series 处理器，运行 Windows 11 Pro 系统，提供既时尚又坚韧的深蓝色铝制外壳。Portégé X40-K 突出了一个新的、简约的、带有钻石切割边缘的深蓝色铝制外壳，是风格、结构和容量的理想结合。打开盖子，可以看到一个生动的、细边框的 14 英寸 IPS 面板，支持多点触摸，优质的照明键盘，以及植入铝制掌托的大型多点触摸 ClickPad，做工可谓非常优秀。考虑到混合办公的需求，这款笔记本的厚度仅为 17.9 毫米，重量低于 3.2 磅。然而，它的设计和试验符合MIL-STD-810H的强度和坚固性原则，以保证在工作场所内外的日常使用中具有强大的耐用性。凭借 28W 的第 12 代英特尔酷睿处理器的完整性能选择，Portégé X40-K 的优势在于英特尔全新的混合架构所管理的巨大性能提升和升级的生产力。英特尔 Iris Xe 设计增加了新鲜和流畅的视频执行，支持多达四个外部4K显示器，并提高安全性。Portégé X40-K 可配置酷睿 i5 或 i7 处理器，最高 64GB 内存，并有超快的 SSD 存储、Wi-Fi 6E 和 Thunderbolt 4 支持，为执行多项任务提供了卓越的执行力。用户可以使用多个端口，包括 HDMI、千兆网络、3.5 毫米音频、USB-A 和一个 microSD 卡插槽，提供合适的、无适配器的扩展。睡眠与充电技术支持在不使用时为 USB 端口供电，使笔记本电脑能够为大多数智能手机和其他PC或移动配件充电。