一周市场回顾上周沪深300指数上涨2.43%，上证综指上涨2.19%，深证成指上涨1.29%，创业板指上涨1.10%；分行业来看，上周涨幅前三为：Ø  房地产板块（+10.82%）涨幅第一，主因对相关刺激政策预期不断增强；Ø  建筑材料板块（+6.29%）涨幅第二，主因疫情下刺激政策预期渐强；Ø  银行板块（+5.18%）涨幅第三，主因稳增长前提下市场对政策预期抱有较大希望。跌幅前三为：Ø  电子板块（-3.10%）跌幅第一，主因疫情下成长性行业受到抑制；Ø  国防军工板块（-2.28%）跌幅第二，主因俄乌冲突有缓和迹象；Ø  有色金属板块（-1.97%）跌幅第三，主因大宗原材料价格短期出现一定程度下跌。中欧观点市场在连续两周的企稳后进入题材轮动阶段，防疫、地产、通胀等题材高速轮动，反映出市场情绪企稳后高风险偏好的资金开始尝试性调整仓位。结合题材的快速轮动，A股企稳阶段正逐渐修复此前大幅下跌的影响。在近期上海开启更严格疫情封控的同时，因为疫情在全国波及程度的扩大，多地也开始进入更严格的防疫阶段，这对于经济活动带来了严重的影响。疫情对于短期经济的影响加大了实施刺激政策的必要性，近期房地产等领域的反弹除题材炒作因素外，也部分反映了市场对更多经济刺激政策的预期。A股在此前的震荡期间已逐步消化了资金面结构性压力，诸多行业均已迎来更好的配置机会。预计在经济企稳信号明确之前，价值股仍将持续跑赢，尤其是稳增长相关、估值和股息率均具有更好吸引力的金融、地产、建筑建材、以及政策调控思路向“保供”倾斜后的煤炭等资源领域。配置建议短期防御性仍较为重要，建议关注估值、股息率等具备优势的金融和地产等行业，此外中概股和港股在年报静默期结束后存在大额回购的可能性，建议关注相关标的对于传媒、地产和计算机等行业的映射。持续看好中期具备高成长性和高确定性的新基建领域，尤其是其中的能源基建、绿电和数字基建。基于我们对于市场振荡企稳往往需要较长时间的判断，上述行业的可配置窗口期仍较长，因此无需急于“抢反弹”。对于债券市场，上周国内疫情继续发酵，上海等地区疫情未见缓解，但货币政策仍然保持相对克制，货币政策相对克制的主要原因还是美国通胀压力未见缓解，加息幅度可能超出以往周期，贸然宽松可能对人民币汇率产生贬值压力。目前来看，降准窗口期仍然存在，降息概率逐渐缩小。策略上，仍然建议侧重短久期、高票息资产，久期逐步降低。风险提示：基金有风险，投资需谨慎。本报告属于中欧基金管理有限公司所有，未经同意请勿引用或转载，其中的观点和预测仅代表当时观点，今后可能发生改变。责任编辑：常靖蕾