来源：中国城乡金融报本报讯  近日，中国人民银行召开2022年金融稳定工作电视会议。会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大、十九届历次全会和中央经济工作会议精神，落实人民银行工作会议部署，总结2021年金融稳定工作，分析当前经济金融风险形势，部署2022年重点工作。会议认为，2021年人民银行金融稳定系统认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照国务院金融委具体要求，在行党委的正确领导下，不断完善系统性风险防控体系，持续推动金融业深化改革，稳妥处置重点领域、重点区域风险，金融风险整体收敛、总体可控。会议要求，2022年人民银行金融稳定系统要继续坚持稳中求进工作总基调，按照“稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”方针，突出重点、压实各方责任，切实压降存量风险、严控增量风险，抓好防范化解金融风险工作。要健全机制，推动处置机制市场化、法治化、常态化。要统筹监管资源和处置资源，强化横向协同和纵向协同，形成金融风险处置合力。要进一步强化系统观念，坚持底线思维，增强忧患意识，提高防控能力，确保各项部署落实到位，构建更加强健有效的金融安全网，守住不发生系统性金融风险的底线，坚决维护经济社会大局稳定，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。（据央行网站）责任编辑：王婉莹