新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天是2022年4月6日，是小米12周年的生日，12年前的今天小米在北京银谷大厦正式创立。一大早，小米创始人、董事长兼CEO雷军就晒出了一张12年前公司前台的老照片，并表示十二年前的今天一家十来人的小公司在中关村静悄悄的开张了。雷军称：“当时我们谁也没有想到，小米能发展到今天的规模。回想起来，这一切都不可思议。”图片上还展示了当时小米最初的logo，其中最大的标识还是“小米”两个大大的汉字，下方配有“xiaomi”字母，最下方还列出了公司名“北京小米科技有限责任公司”。小米粥的故事大家应该也都听过了，在小米创立当天，高管及员工一起喝了一碗小米粥，这也是这家但是只有十来人的公司与“小米”莫大的渊源。雷军此前曾表示，初期创业一年半我是隐姓埋名，因为我担心我一干这个公司，满世界都关注，给我自己压力很大，我跟大家说偷偷地干，这样自己压力比较小，干砸了也没有什么。在初期的时候，小米像中关村几万家普通的创业公司一样，租了一个很小的办公室，规定出差只能住如家酒店，飞机只能坐经济舱。刚开始雷军投了一千万人民币，一千万人民币注册对于很多创业者来说是很大的数字，但是各位如果做手机，一千万人民币真的是少得可怜的一点钱。当时“为发烧而生”的口号是全国发烧友最难忘的回忆，是属于一小群人的狂欢，而十二年后的今天，小米已经成为了一家服务数亿人的品牌，成了一个家喻户晓的巨头级公司。