来源：快 消 八 谈4月5日，一份研报让iPhone减产的消息再次进入人们视野，尤其是iPhone SE3面世不久旋即减产，更是引发市场猜测。搭配高性能A15芯片但像素、小屏尺寸的iPhone SE3，被部分用户戏称“瘸腿”产品。更有业内观点认为，该款手机略高的售价偏离了中低端市场需求，苹果需要一场更彻底的革新。iPhone SE3或减产2000万部Loop Capital分析师John Donovan援引相关报道发表研报表示，苹果可能会将2022年的iPhone生产订单削减至2.45亿至2.5亿之间，减产原因包括俄乌冲突、供应链中断和其他常见的理由，并补充道，3月发布的iPhone SE3产量可能会削减2000万部，同时因为消费者更多选择大屏幕手机，iPhone13或将适当增产。相比于市场对iPhone13的追捧，时隔半年后发布的iPhone SE3备受冷遇，如今更是面临上市不久便即将减产的窘境。实际上，该款手机发布之前也承载了市场不少期望，包括全屏幕、取消home键，以及有望低于3000元的售价，然而iPhone SE3并未实现“果粉”的期待，在iPhone主流系列已经采用“刘海屏”并取消home键之时，iPhone SE3依旧套用iPhone8的外壳。其屏幕分辨率为1334x750像素，即720p普清，其前置700万像素，后置1200万像素的镜头，也和iPhone13前置1200万像素，后置1200万带广角的标准相去甚远。矛盾的是，iPhone SE3搭载的A15芯片功能十分强劲，系统也是最新的IOS 15.4，综合各平台跑分数据来看，A15的综合性能略超骁龙888和Gen1，相比于同系列的A14处理器也要快13.7%。网上有用户评论称，强大的性能本来能令iPhone SE3在游戏方面大展拳脚，A15也被誉为“征服《原神》的芯片”，然而其较小的屏幕尺寸和较低的清晰度，却又拉低了体验感，成了一款“瘸腿”的产品。“利基产品”偏离轨道Loop Capital分析师指出，这样的矛盾背后是苹果打造“利基产品”的意图。利基即Niche的音译，指的是某品牌在主流系列之外，针对细分市场打造的产品，这样的产品性能往往略逊于主流，被视为一种补充类型。业内观点认为，主流的iPhone手机以数字排序，售价较高，是用以攻占市场的拳头产品，而SE系列希望以较低的售价，满足更多用户体验苹果生态的需求。盈利并不是SE系列的主要目的，通过生态扩张，与安卓手机抢占份额才是其真正意图。资深产业经济观察家梁振鹏对北京商报记者表示，苹果这样的战略恐难贯彻，售价偏高是重要原因。目前iPhone SE3的64G版国内售价超过3000元，256G版则超过4000元，偏离了满足中低端市场需求这一主线。如果说iPhone SE3在美国以429美元的起步价，尚能在市场中存身的话，那么在国内市场则要面临更多低价机型的残酷围剿。梁振鹏直言，国内市场上千元左右的杂牌手机屏幕分辨率也能达到1920x1080p，电池能达到4000毫安时的水平，优于iPhone SE3。此外市场上3000-4000元的手机基本搭配OLED屏幕，而苹果的这款新品仍使用液晶屏幕。在主流品牌手机内存纷纷提升至256G时，iPhone SE3最低64G的内存也很难满足用户需求。从尺寸来看，5、6年前，手机屏幕已基本进入6英寸时代，如今iPhone SE3再推4.7英寸屏幕势必反响寥寥。未来发展前途未卜所谓SE即Special Edition，多指手机品牌为致敬经典所推出的特别版本。苹果主流机型基本每年都推陈出新，而iPhone SE系列自2016年面世后，6年仅发售了3个版本。对于该系列未来发展，部分业内观点并不看好。梁振鹏认为，SE系列和苹果的品牌形象有着根本的矛盾，苹果手机向来以高端、潮流的形象示人，而SE系列发展至今在一定程度上拉低了苹果品牌形象。未来有被苹果淘汰的风险。通讯专家马继华则认为，苹果以革命性、创新性起家，而近年来却看不到重大革新。无论是延续SE系列，还是在外观、配色上花样翻新，都只是在消耗积累的消费者忠诚度，不能根本上解决困境。此外，随着手机领域的先行者被模仿和追赶，如今手机产品已是高度同质化，苹果不再有突出的性价比优势，市场在等待创新点出现。不过亦有业内观点认为，苹果的战略向来是跟随战略，往往等技术成熟再入场，并且马上凭借品牌优势成为行业领导者。以5G手机为例，三星实际上比苹果提早起步多年，却很快被苹果反超。据Counterpoint Research数据显示，早在2020年10月，即iPhone12推出当月，5G手机销量排行的前两位便被iPhone12、iPhone12 Pro所占据，三星Galaxy Note 20仅屈居第三。北京商报记者|金朝力 王柱力图片来源|苹果官方微信号、苹果官网责任编辑：李墨轩