参考消息网4月6日报道外媒称，几个欧洲国家近日驱逐了俄罗斯外交官，莫斯科表示大规模驱逐俄外交官是“短视之举”，只会使沟通复杂化。综合德新社、路透社、法新社5日报道，德国、法国、立陶宛、丹麦等国近日宣布驱逐俄罗斯外交官。意大利、西班牙、瑞典等国也加入了此行列。据报道，意大利外长路易吉·迪马约5日说，出于安全考虑，意大利驱逐了30名俄罗斯外交官。迪马约在一份声明中说：“这项措施与其他欧洲和大西洋伙伴的措施一致，出于与我们国家安全相关的原因，而且在俄罗斯联邦对乌克兰不正当的侵略造成当前危机的背景下，这是必要的。”据路透社斯德哥尔摩4月5日报道，瑞典外交大臣安·林德周二说，瑞典将驱逐三名“从事间谍活动”的俄罗斯外交官。此外据路透社马德里4月5日报道，西班牙外交大臣何塞·曼努埃尔·阿尔瓦雷斯周二说，西班牙将驱逐25名俄罗斯外交官和使馆工作人员。法新社莫斯科4月5日报道，克里姆林宫周二称，欧洲一些国家大规模驱逐俄罗斯外交官是“短视之举”，只会使沟通复杂化。克里姆林宫发言人德米特里·佩斯科夫对记者说：“在空前困难的危机环境中减少外交沟通机会是短视之举，将使我们的沟通进一步复杂化，而沟通是找到解决方案所必需的。”责任编辑：李墨轩