下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 陈真1、分析师态度本周分析师整体上看整固修复行情。有几位分析师提及“政策底”已基本探明，“磨底后震荡上行”概率大。也有策略观点认为，四月市场逻辑的转变往往是“春季躁动”后市场确定全年方向的分水岭。2、四月是全年分水岭？西部策略指出，与“春季躁动”类似，“四月决断”也是指A股市场的季节性特征，即4月前后的市场表现和风格特征往往决定了全年的市场整体走向。之所以会出现这样一种预期，其主要来自两方面的原因，一方面，随着3月“两会”的召开，市场对于全年的货币与财政政策均有所修正，相较于“春季躁动”时期的朦胧预期有了更为充分的认知。另一方面，随着上市公司也陆陆续续开始披露年报与一季报，投资者可以开始基于基本面与政策研判作出更明确的方向性选择。前者决定了市场的整体运行方向，而后者决定了市场的风格演绎，这就有了市场所谓的“四月决断”。海通策略指出，引发本轮市场调整的因素是美联储加息、俄乌冲突、国内疫情反弹，三个利空渐去。稳增长政策落地望驱动市场修复，今年基本面和政策面更像12年，股市运行更像16年，填坑行情进行中。中信策略也指出，政策有望二次集中发力，继续把握中期修复趋势。首先，3月全国多地出现的疫情抵消了稳增长举措的效果，打破了原先的政策节奏，预计疫情对经济的冲击在二季度仍有延续，稳增长政策急需加码。其次，当下经济的主要问题更加突出，预计政策从全面铺开转向精准集中发力，待此轮疫情有效控制后，预计防控举措进一步调整以降低未来对经济的冲击。最后，悲观的经济预期已达到极致，二季度经济大概率先抑后扬走势，投资者的仓位和持仓结构已充分调整，A股市场卖压明显释放，海外风险因素的担忧高峰已过，俄乌问题和中概监管问题都有积极进展。更多策略观点如下：责任编辑：赵思远