从灰盒样貌的外观、令人瞠目结舌的造价到施工长期延误，近日，挪威一座新落成的国家博物馆备受瞩目，话题不断。这座国家博物馆位于挪威奥斯陆的西部海滨，正式名称为“国家艺术、建筑和设计博物馆（the National Museum of Art， Architecture and Design）。据了解，该馆耗资达7.23亿美元，面积高达54000平方米，在筹备了8年之久后，计划于今年6月11日正式开放，届时将成为北欧地区最大的博物馆。许多评论家称其为“史诗级的超级博物馆”，因为从尺寸上来说，它比阿姆斯特丹国立博物馆和毕尔巴鄂古根海姆博物馆等国际同类博物馆还要大。整个建筑四四方方，线条简练，外立面使用了大量灰色的挪威片岩覆盖。在新建筑的前面，是挪威建筑师乔治·安德烈亚斯·布尔（Georg Andreas Bull ）于1872年设计的奥斯陆西站的老建筑。两者通过庭院连接在一起，形成了古典和现代的鲜明对比。四四方方，线条简练，外立面使用了大量灰色的挪威片岩覆盖。挪威国家艺术、建筑和设计博物馆官网 图博物馆内部共有两层，其中展览空间达13000平方米，还包括餐厅、咖啡馆、商店、礼堂和北欧地区最大的艺术图书馆等设施。顶部是一个半透明的体量，被称为“光厅”，占地2400平方米。夜幕来临时，整个大厅在9000盏LED节能灯的照射下，像一个巨大的透明灯罩，熠熠生辉，在数英里范围内都可见，未来也将保留给临时展览。另外屋顶上还拥有一个花园露台，可以俯瞰奥斯陆的海港、海滨长廊和峡湾。LED节能灯的照射下，像一个巨大的透明灯罩，熠熠生辉。  挪威国家艺术、建筑和设计博物馆官网 图在藏品上，这座博物馆将挪威三个最重要的艺术机构——前工业美术馆（Kunstindustrimuseet）、当代艺术博物馆（Museum of Contemporary Art）和国家美术馆（National Gallery）的藏品集中在一个屋檐下，从中世纪挪威挂毯、中国古代瓷器到18 世纪的挪威玻璃杯、当代艺术，将展出5000多件艺术品。挪威著名画家爱德华·蒙克（Edward Munch）的代表作《呐喊》的一个版本，也会出现在这里。虽然这一集纳的想法在建馆之初引起过不小的争议，但国家艺术、建筑和设计博物馆馆长卡琳·海因兹博（Karin Hindsbo）接受媒体采访时认为这个想法很好，“人们能够在一个屋檐下，用全球视角看到挪威文化遗产和区域文化遗产的整个历史，并且我们也能在最好的条件下保存和展示这些作品。”博物馆将挪威三个最重要的艺术机构的藏品集中在一个屋檐下。挪威国家艺术、建筑和设计博物馆官网 图相比较藏品，最大的争议还是来自博物馆的外观。这座令人印象深刻的建筑由德国建筑师克劳斯·舒维克（Klaus Schuwerk）设计，许多批评者称其为一个“石板覆盖的灰色盒子”，并且对高昂的造价，超长的工期表示不满，甚至博物馆的标志也引起了争议。博物馆Logo，大写字母“N”旁边，“a”和“m”被切成两半。   挪威国家艺术、建筑和设计博物馆官网 图对此，卡琳·海因兹博表示，博物馆的重点是藏品该如何被保存和展示，“整座建筑不高，维护成本低，并且质量很高。我们还考虑到可持续性的问题，因建筑材料都选择可持续300年之久的材料，不会过早浪费。”“我们还会在立面上种植藤蔓，在屋顶上种草，只是现在还看不到。更重要的是实际的展览空间拥有展示藏品的绝佳条件，我相信一旦开放，观众会欣赏它。”对于那些不喜欢博物馆Logo的人，卡琳·海因兹博同样不为所动，“logo是一个标志，不是名字。实际上我认为它表现良好。”这里拥有北欧地区最大的艺术图书馆。  挪威国家艺术、建筑和设计博物馆官网 图然而原计划于2020年开放的博物馆，由于旷日持久的工期延误和疫情的影响，直到今年才决定开放，许多著名艺术品多年来不得不一直处于公众视野之外。尽管博物馆还在进行最后的润色，入场费也尚未确定，卡琳·海因兹已开始允许游客在艺术品安装期间“冒险”进入。“我们邀请访客加入我们，在艺术品装裱和博物馆成形期间参观博物馆。我认为提供一个可以待几个小时的空间并不是一件坏事，”她近日在一份声明中写道。因此，未来只要当地公共卫生限制解除，游客就可以预订参观行程。责任编辑：张亚楠