半个多月前，由意大利赞培拉公司最新研发的家庭型专利游乐设施顺利运抵三亚，涉及货值630.7万元。成为今年2月海南自由贸易港自用生产设备“零关税”政策升级后落地的首笔业务。海南自由贸易港“零关税”清单自2020年12月1日落地实施以来，截至2022年3月底，“零关税”政策项下累计进口货值超70亿元，享惠产品涉及船舶、游艇、汽车、飞机、生产材料和生产设备，实现“海陆空”全覆盖。从“首单”“首票”“首辆”到“多单”“多票”“多辆”，“零关税”进口商品如雨后春笋般涌现，海南自由贸易港关键核心政策红利逐渐深度释放，惠及越来越多的市场主体。“公司在三亚投资建设的项目进口了大批游乐设施，‘零关税’利好政策让我们享受到实实在在的政策红利，极大降低了项目建设成本。”三亚苑鼎演艺有限公司相关负责人直言。“零关税”是海南自贸港一项非常重要的制度设计。根据《海南自由贸易港建设总体方案》，全岛封关运作前，海南自贸港对企业进口自用的生产设备、营运用交通工具及游艇、原辅料、岛内居民消费的进境商品免征进口关税、进口环节增值税和消费税。目前，海南自贸港“一负三正”“零关税”政策清单已出其三。2020年11月11日，进口原辅料“零关税”正面清单发布，自2020年12月1日起执行。这是海南自贸港首张“零关税”商品清单。进口交通工具及游艇“零关税”正面清单、进口“零关税”自用生产设备负面清单相继于2020年12月和2021年3月发布，海南自由贸易港“零关税”早期收获阶段三张“零关税”商品清单陆续落地实施。今年2月14日，海南自贸港自用生产设备“零关税”政策升级，增列旋转木马、秋千及其他游乐场娱乐设备等文体旅游业所需的生产设备，涉及8项税号商品。同时，享惠主体扩大到海南自贸港注册登记并具有独立法人资格的事业单位。“零关税”政策红利逐渐深度释放，有助于降低企业生产成本，引导更多的人流、物流、资金流向海南集聚，夯实海南实体经济基础，自贸港发展活力将越来越凸显。（梁振君）责任编辑：李昂