人民银行长春中心支行：多措并举保障疫情期间金融服务“不断档”面对当前吉林省疫情防控形势，人民银行长春中心支行加强统筹部署，在坚持疫情防控不松懈的同时，确保金融服务“不断档”。保障市场主体信贷需求3月1日-27日，在人民银行长春中支的统筹引导下，全省累计发放疫情防控领域贷款65.9亿元。对受疫情冲击较大的住宿餐饮、批发零售、文化旅游、交通运输等服务性企业累计发放贷款150亿元。累计为3637户中小微企业发放贷款264.6亿元，累计为5559户个体工商户发放贷款200.1亿元；累计发放备春耕贷款83.5亿元；累计为5522户受疫情影响严重的企业办理贷款延期还本和延期付息156.8亿元。（工商银行吉林省分行在不到1天的时间内，高效完成3亿元流动资金贷款审批发放工作，支持长春市方舱医院建设）畅通疫情防控期间资金流转人民银行长春中支指导辖区内各级国库启动应急预案，依托财库银协同工作机制，按照“特事特办、随到随办”原则，开辟防疫资金拨付“绿色通道”，有力保障了疫情防控资金及时、安全和准确拨付到位。截至3月27日，全省累计拨付防疫资金2492笔，金额70.49亿元。（人民银行长春中支开辟防疫资金拨付“绿色通道”，确保疫情防控资金及时、安全、准确拨付到位）人民银行长春中支指导辖区内银行机构对财政专项划拨资金、应急处置专项资金等需要开立核准类银行账户的，综合运用远程视频、电子证照、企业信息联网核查等方式，做到“特事特办、急事急办、即见即办”，同时持续推动支付服务减费让利，提供低成本、高效率的支付清算服务。3月14日以来，全省累计推动支付服务降费207.58万元，惠及小微企业和个体工商户13.46万户。强化现金供应和安全管理全省人民银行系统对银行机构现金调款、缴款业务实行预约办理制度，一行一清；强化对库区、调缴款作业场地、叉车设备、发行基金包装袋等卫生防疫和消毒净化管理。指导全省银行机构实行现金收支两条线管理，付出现金优先安排原封新券或已消毒现金，收入现金按照不同疫情风险等级消毒处理；关闭存取款一体机循环功能，装箱现金统一由金库中心消毒后配送，设备存入现金统一上解至金库中心消毒处理，确保群众用上“干净钱、安全钱、放心钱”。（农业银行通化分行工作人员使用“臭氧+紫外线”纸币消毒柜进行现金消杀）统筹做好外汇管理与服务人民银行长春中支全力保障外汇业务“不掉线”，畅通与市场主体的沟通渠道，确保对外咨询电话有人接听、网友咨询及时回复，通过邮箱、微信群等线上途径及时解决银企难题，着力引导市场主体网上办理外汇业务。疫情发生以来，全省妥善办理外汇行政审批37笔。（珲春农商行为当地运输企业办理跨境运输收入入账，保障企业资金流）人民银行长春中支督导银行外汇服务“不停摆”，持续推进外汇便利化和企业汇率风险管理等重点工作，指导银行机构合理调度服务资源满足市场主体合理用汇需求。自省内多地实施静态管理以来，银行机构为市场主体办理外汇业务600余笔，金额达16.6亿美元；为省内6家参与方舱医院建设、稳产保供企业高效办理外汇资金结算等业务合计7400余万美元，确保外汇领域支持防疫抗疫“不缺位”。维护征信查询服务有效供给人民银行长春中支指导省内金融机构落实“四类人群”征信救济政策，对已报送逾期记录的“四类人群”信用记录及时予以调整；组织各地区有序开展“征信修复”乱象专项治理百日行动，指导金融机构畅通征信异议线上受理渠道，妥善办理信息主体提出的征信异议；引导社会公众通过手机APP、互联网查询平台、自助查询机等多渠道查询信用报告，避免人流集中，保障征信查询服务有效供给；指导金融机构完善居家办公期间线上征信信息查询模式，降低疫情对金融机构正常业务的影响。截至3月27日，全省各查询网点、代理查询网点提供个人信用报告查询5800余次、企业信用报告查询220余次。（人民银行敦化市支行做好信用报告自助查询设备的消毒工作）抓实金融消费者权益保护人民银行长春中支抓实抓细金融消费者咨询投诉受理。3月14日，吉林省12363咨询投诉呼叫中心第一时间启动应急预案，坐席人员居家接听消费者咨询投诉，实现电话接听、咨询解答、投诉转办、记录跟踪无障碍，金融消费者纠纷投诉处理“不断档”，累计解答消费者咨询近千件，受理消费者投诉【进入黑猫投诉】近百件。人民银行长春中支指导各金融机构加强营业网点管理，科学、合理安排对外营业网点保障群众基本金融服务需求，及时向社会公示疫情期间网点营业、咨询电话等信息，并要求金融机构大力推广手机银行、网上银行等电子渠道、非接触式方式办理金融业务，降低人员流动引发交叉感染的防控压力。（吉林省12363咨询投诉呼叫中心话务人员居家接听消费者咨询投诉）来源：人民银行长春中支责任编辑：李思阳