崂山风景区严格执行限量、预约、错峰的防疫要求。半岛全媒体记者刘红清明假期，青岛全域调整为低风险地区，行程码也成功“摘星”，市民出游以短途游和近郊游为主。数据显示，清明假期累计监测A级景区38家，共接待游客52.81万人次，崂山风景区、大珠山风景区、大崂樱桃谷为清明假期最受欢迎景区。与此同时，景区景点严格执行疫情防控要求，限量预约错峰出游。“前置查验”提高放行效率四月的崂山风景区，桃花、杏花、樱桃花、杜鹃花等各类山花次第开放，满目春色如烟似霞，扮靓了山野，最亮眼的崂山春色当属万亩樱桃花，如纱似雪仿若世外桃源。4月3日，记者在崂山风景区仰口游览区看到，很多市民一早就来到景区，从网上预约购票到扫码刷脸进入景区，全程不与他人直接接触。“受疫情影响，我们一家很久都没有一起出来玩了，听说崂山开放，我早早就在网上做了预约。”市民杨女士说，景区秩序很好，大家都自觉保持安全距离。崂山风景区严格执行限量、预约、错峰的要求，落实日最大承载量和瞬时承载量管理规定，充分利用预约机制，引导游客错峰游览。崂山游客服务中心利用门票预约机制、客流量管理关口前置等措施，建立全流程的入园游览防控体系。记者看到，景区在各闸机入口前方额外设置查岗，提前查验火种，查看健康码、行程码，引导游客扫描青岛“一码通”。“我们客服大厅对安检机、自助售票机、检票闸机、电子触摸屏等游客高频使用的设施设备每日至少两次消毒，对游客使用的轮椅、雨伞等物品做到‘一客一消毒’。”崂山游客服务中心售票负责人李云说。九水赏樱桃花在这个假期倍受追捧，崂山区文旅委和北宅街道发出提示，请游客朋友们出门赏花提前规划出游时间和线路，旅游景区接待量不超过最大承载量的50%。据记者了解，景区执法大队在九水车辆密集的区域分组设点，对网红打卡地、车辆临停点、景社交接处等重点区域安排人员值守，随时疏导车辆、劝离临停，有效减轻车流阻滞情况。在崂山南麓的垭口检查站，景区采取“前置查验”法，提前甄别车辆，提高景社交接处车辆放行效率。“避峰”出游别有风景“受前期疫情影响，首日开放来到园区的人流量不是很多，不到千人，主要是青岛市民。”4月4日，青岛方特梦幻王国工作人员告诉记者。记者看到，春日里的青岛方特繁花枝头绽放，游客不仅可以邂逅春日繁花的浪漫梦幻，园区里的各大经典项目也吸引游客游玩，可以到“高空飞翔”云端漫步，感受春风拂面的乐趣；去“飞越千里江山”畅游青山绿水，体验别样生机；去“火流星”肆意畅玩，沿着春日轨迹极速前进。据携程数据显示，在清明假期，青岛最受欢迎的景区前三为：崂山风景区、大珠山风景区、大崂樱桃谷。大崂樱桃谷千亩樱桃花漫山遍野，如云似海，受到市民游客的追捧，小长假首日，在滨海大道数百辆车排起了长队。4月5日，大崂樱桃谷发布公告，因疫情防控和森林防火需要，景区紧急闭园，已经购买预约门票的游客可随时办理退费。在小青岛、植物园等景区景点，却是另一番景象。4月3日，记者在小青岛、植物园等景区看到，这里人少景色也不错。小青岛小巧如螺林木葱茏，上面有小青岛灯塔，洁白如玉耸立在青山绿水之间，这里是海上欣赏老城区的绝佳地点，与栈桥遥相呼应。当天下午，记者扫码进入青岛市植物园时，园区内洁白的玉兰开满枝头，黄色的连翘丛丛绽放，山茶花也挂满枝头，还有紫色的小花开满山坡，这里各类花木千余品种，游客也不多，不妨避开高峰景区，到这些景点尽情享受繁花暖阳。■相关新闻线上线下优惠多假期“逛吃”停不住半岛全媒体记者王媛清明假期，青岛市商务局扎实落实疫情防控政策，全力保障“菜篮子”市场供应，积极组织全市重点商贸企业和区市开展“助商惠民”消费促进月活动，丰富多彩的线上线下活动，逐步带动并释放出节日消费潜力，推动青岛消费市场呈现复苏向好的良好态势。监测显示，节日期间全市10大重点商贸监测企业（集团）实现销售额2.1亿元，日均较节前增长8%，较疫情期间增长19.7%。为响应“全国消费促进月”活动，由市商务局、市南区政府主办，市南区商务局联合青岛银联承办的“助商惠民”消费促进月活动，通过云闪付App发放百万消费券，助力青岛消费市场复苏。各大商超通过电商、外卖平台，让骑手与消费者“触达”，“外送”服务显著提升。利群集团网商App、盒马App、丽达优选App、金狮购公众号、京东到家等多种方式，开展优惠促销活动；线上永旺App、京东到家永旺、淘鲜达每天定时推出满减优惠券；家乐福线上销售额同比去年增长50%，占到全店消费额30%；麦凯乐线上销售占比明显提升，达到9.5%；悦喜客来中山路店线上销售占比约5%；大润发线上销售额比去年同期增长60.6%，4月3日线上销售额占全店销售额23.95%。同时，银座商城线上小程序“银座云逛街”推出“逛街大牌联播健康品质好生活”直播活动，胶州利群购物广场、宝龙大润发开启线上直播活动，实现线上引流。餐饮受疫情防控影响，堂食尚未全部开放。各重点餐饮企业在做好疫情防控的基础上，采取线上+线下经营模式，努力为消费者提供安全、优质、多样的餐饮服务。监测显示，清明假期全市20家重点餐饮企业实现营业额2200万元，呈现持续向好态势。4月3日~4月5日，抚顺路、华中、城阳、黄河路、大哨头五大批发市场共交易蔬菜9110.6吨，日均3036.87吨，批发均价为5.33元公斤，零售均价为9.19元公斤。市区生猪上市总量为580.9吨，日均193.64吨，批发均价为19.26元公斤，零售均价为29.24元公斤。责任编辑：李昂