牛弹琴美国冻结俄罗斯的美元储备，不允许俄用这些美元还债，逼迫俄罗斯“历史性”违约。现在，至少有两场战争，一场是真实的战场硝烟，另一场是看不见硝烟的鏖战。一方是俄罗斯，另一方是欧美，尤其是美国。美国又对俄罗斯下狠手了，这一次手段格外毒辣。怎么个毒辣法？冻结俄罗斯的美元储备，不允许俄用这些美元还债，逼迫俄罗斯“历史性”违约。此前，虽然根据美国的制裁令，俄罗斯央行在美国的外汇储备被冻结，但美国还是允许俄动用这些储备进行还债，毕竟，债主主要是美国人。但美国的政策在转变。美国财政部发言人4日宣称，当天，俄罗斯有一笔5.524亿美元的债务支付，美国政府阻止了俄动用在美国的储备，此举意在迫使俄罗斯作出艰难抉择，要么耗尽剩余的宝贵美元储备，要么耗尽新的收入，要么将面临“历史性的违约”。什么意思？知道你俄罗斯有美元，但对不起，你在我这边的美元，不允许还债，我就是要消耗掉你手里的其他美元，如果你不消耗，那你就违约。俄罗斯拥有6000多亿美元的外汇储备，但俄乌冲突爆发后，近一半的外汇储备被西方冻结，美国的最新举动，显然是一种极限制裁，意图将俄罗斯逼入绝境。美国总统的国家安全顾问沙利文，日前就宣称，制裁就是要狠，“在俄罗斯经济中粉碎俄罗斯力量的成分，重创他们的工业基础，打击支撑这场战争并支撑着俄罗斯‘盗贼统治’的收入来源，这需要时间……但是现在是解决这个问题的最佳时机，成本最终会增加，逼迫俄罗斯不得不作出选择。”美国看到了最佳机会，自然不允许错过。这还只是美国最新制裁的一部分，按照美国的说法，最新的一揽子制裁计划，“将给俄罗斯带来巨大的成本，并使其进一步走上经济、金融和技术孤立的道路”。美国在行动，欧洲也不能落后。4月5日，欧盟委员会主席冯德莱恩宣布，欧盟将推出第五套制裁俄罗斯的措施，一揽子措施包括六个方面：1，禁止从俄罗斯进口煤炭；2，禁止与4家俄罗斯主要银行进行交易；3，禁止俄罗斯和俄企经营的船只进入欧盟港口，同时还禁止俄罗斯和白俄罗斯的公路运输公司在欧洲经营；4、在关键领域实施进一步价值100亿欧元的出口禁令，主要为先进半导体、机械和运输设备的行业；5、禁止进口来自俄罗斯的一批具体产品，价值55亿欧元；6、还将实施一些针对性的措施，包括禁止俄罗斯公司参与欧盟的政府采购，以及撤走所有欧盟或成员国对俄罗斯公共机构的财政支持。请注意，这是第五轮，其他你能想到的制裁，基本都在前四轮。但也别小瞧第五轮，这轮制裁将使欧盟和俄罗斯之间的贸易额，每年减少至少200亿欧元。这是在合力绞杀俄罗斯经济。相比之下，欧洲国家现在纷纷驱逐俄罗斯外交官，更多是一种姿态和羞辱；至于泽连斯基昨天呼吁，将俄罗斯驱逐出安理会，更是不可能的任务；但美欧经济金融制裁，却真是在将俄罗斯经济推向悬崖。尤其是美国阻止俄罗斯用美元还债，更狠，更毒辣，事实上也不再考虑美国债主的感受，就是逼俄罗斯违约。违约的后果，很严重。如果俄罗斯无法及时还债，那将是俄自1998年以后首次出现债务违约。1998年亚洲金融危机后，俄罗斯卢布大幅贬值，随后出现违约。违约重创俄罗斯经济，很长一段时间，让俄罗斯无法进入国际借贷市场。想想阿根廷违约的后果吧。看到有朋友感慨，美国这不就是套路贷的招数吗？当初好好借钱给你，但就是变着法子不让你还钱，然后不断索取天价违约金……俄罗斯不能用卢布还债吗？事实上，被逼到万不得已，不排除这种可能性。但最大的问题是，俄罗斯可以逼迫欧洲国家，必须用卢布买天然气，因为天然气是欧洲刚需，欧洲没办法；但俄罗斯债务不是刚需，投资者肯定不喜欢收卢布，这仍会被视作违约，并吓跑投资者。最后，怎么看？第一，坦率地说，俄罗斯处于非常危险的境地。打仗是烧钱的游戏，战场每天都在烧钱，俄经济在努力支撑；同时，西方的合力绞杀，让俄罗斯经济蒙受重创，不可避免地影响到民生。按照外界的估计，今年俄罗斯GDP将下降10%，乌克兰GDP下降20%-40%。但我估计，俄GDP萎缩可能远不止10%。以前，我们说，中国一个广东的GDP就相当于整个俄罗斯，随着卢布的贬值、俄经济的衰退，今年俄GDP不仅比不上广东、江苏，可能还要落在山东、浙江后面了。唉，这个翻手为云覆手为雨的世界。更关键的是，如果制裁继续，尤其是美国的狠招，不排除俄罗斯最终不得不违约。俄经济陷入深度衰退不假，世界金融体系也将面临严重冲击。弄得不好，那就是新的金融危机，这可能不是茶杯里的风暴那么简单。第二，美元的地位，将不可避免遭到撼动。必须看到，西方这样做，其实也是杀敌一千、自伤八百。华尔街估计也在流泪，美国发起狠来，真是六亲不认，俄罗斯的美元也不要。但这带来另一个问题，美元还安全吗？美元看上去是安全的，但俄罗斯的遭遇，也让世界看到，哪一天美国突然翻脸，不管你在美国有多少美元、多少黄金，美国统统能扣留，什么契约精神？什么私有财产神圣不可侵犯？美国不讲信用起来，那是真不讲信用。所以，也难怪尼克松时代的美国财长康纳利曾这样说：“美元是我们的货币，却是你们的麻烦。”信心就是这样一点点摧毁掉的。哪怕与美国再交好的国家，估计心里都发怵，都必须防着美国一手，不敢将所有鸡蛋放到一个美元篮子里，尽可能外汇储备多元化。美元的地位，或许正是在这场战争中，出现了很微妙的、但却是历史性的变化。第三，更可怕的后果。俄罗斯会坐以待毙吗？这不是俄罗斯的风格，更不符合普京的个性。这个世界，横的怕愣的，愣的怕不要命的。既然西方这样狠，那就别怪俄罗斯不客气。俄罗斯会怎么做？我不知道。但我知道的是，俄罗斯的有些举措，我们大致可以判断到；但很多时候，俄罗斯的一大特点，就是不按常理出牌。将一个大国尤其是核大国逼到绝境的后果，想想真可怕。责任编辑：郭建