（观察者网讯）据法新社报道，俄罗斯总统普京当地时间4月5日表示，鉴于西方国家对俄罗斯进行制裁，莫斯科将“密切监测”对“敌对国家”的粮食出口。报道称，普京在一次农业会议上指出：“在全球粮食短缺的情况下，今年我们将不得不谨慎对待对国外的供应，并密切监测对我们明显怀有敌意的国家的（粮食）出口。”普京表示，俄罗斯的粮食生产完全满足国内的需求。他提到俄罗斯在农业、工业和科学方面的潜力，敦促官员加大进口替代力度。“我们需要为进口替代设定明确目标，并在不久的将来坚持不懈地追求这些目标。”普京指出，对于俄罗斯人来说，他们应该能够获得“高质量的可负担的食品，包括鱼类产品”，“这是今年的关键任务”。据塔斯社报道，普京认为，西方国家试图将粮食问题“输出”到俄罗斯。他5日在会上表示，“一些国家，包括欧洲国家，由于其本身的政策，已经遇到了价格上涨和粮食短缺的问题，美国的情况也一样。”“我们所谓的伙伴会试图把这些问题输出给我们……我们有一切办法来防止此类事件的发展”普京说，“通过俄罗斯企业不断增长的能力，增加国内市场的食品供应，充实俄罗斯商店的货架。”根据普京的说法，除了持续监测情况外，还有必要利用全部机会和工具支持农业和工业，包括关税政策、临时出口限制和对进口某类产品的优惠政策。普京强调：“在全球市场不平衡，俄罗斯经济和国内公司面临前所未有的压力的情况下，对我们的公民而言，重要的是尽量减少外部的负面影响。”俄乌冲突爆发以来，以小麦、玉米为代表的国际粮价持续走高。俄罗斯是世界上最大的小麦出口国，乌克兰则位居第五。两国合计占全球大麦供应的19%、小麦供应的14%和玉米供应的4% ，占全球谷物出口量的13以上。两国也是油菜籽的主要供应国，占世界葵花籽油出口市场的 52%。在同样高度集中的全球肥料供应格局中，俄罗斯是主要生产国。联合国粮农组织上月警告，目前俄乌冲突的程度和持续时间仍不确定。鉴于这两个主要粮食出口国的农业活动可能被迫中断，在国际粮食和农资价格已经处于高位且波动不定的情况下，或将严重加剧全球粮食不安全状况。联合国粮农组织指出，目前约有50个国家依赖从俄罗斯和乌克兰进口以保障本国30%或以上的小麦供应，多数为北非、亚洲和近东区域的最不发达国家或低收入缺粮国。此外，许多欧洲和中亚国家超过 50% 的肥料供应来自俄罗斯。当地时间4月1日，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫表示，俄罗斯将只向友好国家以卢布和国家本币结算的方式出口粮食。“事实证明，我们的粮食就是我们无声的武器。悄无声息——但却威力无穷。 ”梅德韦杰夫当天在自己的Telegram消息中写道。责任编辑：李昂