下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、一季度鸡蛋现货价格总体处于历史同期较高水平运行，春节过后蛋价季节性回调后，反弹至历史同期最高水平，并维持震荡。3月31日，全国鸡蛋平均4.29元斤，较2月底最低点上涨0.69元斤，较1月1日涨0.03元斤。2、父母代存栏增加，且处于历史同期最高水平。产能充裕，种鸡场育雏鸡供给能力较强。若未来养殖户补栏意愿增加，市场总体育雏鸡补栏量增加的潜力较大。但，目前养殖成本高，养殖户补栏意愿较弱，育雏鸡补栏稳定。按照蛋鸡生长周期规律来看，二季度在产蛋鸡存栏大概率稳中小幅增加。从蛋鸡存栏结构来看，待淘老鸡占比较低，未来可淘老鸡量较小。目前蛋鸡养殖仍有一定盈利，二季度，养殖户蛋鸡大量提前淘汰概率较小。3、根据鸡蛋需求的季节性规律，二季度鸡蛋需求较年初将恢复至正常水平。同时，随着各地疫情逐渐稳定，预计二季度需求将环比增加。4、根据历史补栏情况推断，二季度鸡蛋供给大概率稳中小幅增加；于此同时，二季度需求逐渐恢复。饲料价格延续高位运行，对鸡蛋价格形成支撑。另一方面，高价蛋抑制终端消费以及贸易商的备货意愿。综上，预计二季度现货价格稳中震荡概率大。随着鸡蛋2205合约逐渐进入交割月，主力资金将转移至远月合约。8、9月在产蛋鸡存栏大幅增加概率较小，鸡蛋供给或将延续相对低位运行。而中秋节前，正值鸡蛋季节性需求旺季，需求大概率达到全年最高点。对鸡蛋远月合约维持谨慎看多思路，若未来鸡蛋期货价格跟随饲料原料价格回调，将成为远月合约多单再次入场的机会。后期关注饲料价格变化以及补栏情况对鸡蛋价格的影响。责任编辑：李铁民