下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、全球油料去库存，支撑价格高位运行。供需矛盾不是一个作物年度能解决的，支撑价格高位运行。因为库存偏紧张及需求刚性，市场将敏感于每一次新作的生长和物流运输变化，所以价格波动大，易出现极端行情。此外，宏观环境上，货币趋紧不一定意味着通胀预期降，粮食安全情绪敏感的背景下，我们维持农产品相对偏强的判断。2、豆粕，基本面又回到了一个新的的起点。首先，美国农业部意向报告中大幅上调美豆面积，还不足以给市场提供足够的安全感。复杂的国际形势、天气、高昂的化肥等困扰农民，在作物播种到土地之前，一切都存变数。4-5月的新作春播炒作是出大戏。美豆强势格局预计持续。国内方面，市场对库存的预期情绪从极端悲观到极度乐观，现在或许是对二季度预期最乐观的时间。船期预报显示二季度国内月均大豆到港量将超过800万吨，再加上国储50万吨大豆的不定期拍卖，4月豆粕供给边际恢复最大，5-6月压力逐渐减轻。但需求存在不确定性，主要体现在饲料产量季节性增幅能有多少。一方面我们看到疫情影响了终端肉的需求或加速产能端出清，另一方面也观察到生猪养殖端正在或主动或被动压栏，所以我们对豆粕二季度饲料需求并不悲观。预计豆粕单边震荡走高，国际强于国内，现货波动大于期货，每次大跌都是买入机会，基差运行区间200-800元吨，不排除局部地区因物流效率而出现极端行情。3、油脂旧作供给少的问题悬而难解。俄乌对葵油旧作出口和新作播种的影响预期程度均在不断增加，造成的葵油缺口月均100万吨以上，时间周期难确定。虽然棕油季节性增产，南美豆油供应市场，但是考虑到马来劳动力问题没有改善、印尼政策频繁变动和南美豆油惜售等，其他油脂出口新增不及葵油减产。市场只能依靠高价抑制需求，但产地政府并没放松油脂生物柴油政策，且二季度油脂食用消费季节性改善周期，价格的需求弹性变迟钝。油全球油脂累库预计有限。题材上，二季度最关注的是2223年度油脂产量预估，重点在新作播种，比如俄乌葵花籽、美国大豆、加拿大油菜籽等。此外，化肥等农资使用状况也影响市场预期。国内情况与此类似，棕油、菜油刚性采购，豆油在供给总量明朗节奏不确定，疫情令短期油脂需求下降，但后期若疫情改善，油脂消费将再次增加，届时油脂供需矛盾依然大。油脂高位震荡概率大，保持逢低买入的思路，预计棕油、豆油交易机会大于菜油。责任编辑：李铁民