下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、一季度油价价格重心大幅上移，整体均价中枢再度抬升，1月Brent、WTI、SC的月度均价分别为94.1美元桶、91.61美元桶、89.7美元桶；3月月度均价分别上升至112.46美元桶、108.15美元桶、109.32美元桶，且SC的均价提升的幅度更大，SC呈现补涨，人民币价格最高至823.6员桶。受俄乌战争、制裁，其他地缘冲突等因素影响，油价呈现急涨行情。2、石油战略储备释放缓解近端供给紧张，上周拜登宣布释放的1.8亿桶战略石油储备，即从5月开始，美国将在六个月内每天从战略石油储备中释放100万桶原油。IEA成员国决定集体释放石油储备1.2亿桶，美国和IEA将联合释放储备3亿桶；此前自10月起美国与IEA宣布共同释放1.4亿桶，合计将超过4.4亿桶。以应对5月之后俄罗斯因对乌克兰采取军事行动而受到严厉制裁后原油出口的损失。3、OPEC及其包括俄罗斯在内的盟友组成的OPEC 联盟同意继续自4月开始坚持每月小幅增产43.2万桶日的计划，顶住了要求其加大增产力度的压力。OPEC 将于5月5日举行下次会议。目前沙特的总产量水平在1027万桶日，目前OPEC的整体剩余产能为480万桶日，其中沙特的剩余产能为123万桶日，伊朗为124万桶日，伊拉克为54万桶日，阿联酋为122万桶日。但如果伊核协议未能达成最终决议，OPEC剩余产能的释放将是非常缓慢的，需要释放战略库存来弥补短期供给的缺口。4、由战争层面看对俄罗斯的制裁与俄罗斯的反制措施。目前美国及欧盟对俄罗斯能源的制裁愈演愈烈，因而出现中国自美国购买的长约天然气转卖至欧洲的消息，与此同时俄罗斯宣布用卢布对“不友好国“的能源贸易进行结算，否则将降低天然气的三分之一的供应，欧洲能源正遭遇从未有过的危机，短期无法通过与其他国家的贸易来大幅弥补俄罗斯供应的缺口。此外，从俄罗斯油种来看，4月阶段性出口出现激增，市场在制裁缓冲期结束之前大幅增加进口，尤其是俄罗斯的乌拉尔油，大幅的折价对市场具备很大的吸引力，数据显示，俄罗斯计划下个月出口接近三年来最大规模的乌拉尔原油，俄罗斯的国有石油管道公司Transneft公布了在4月份从三个西部港口向油轮进行226万桶日的装载计划，这将是2019年6月以来的最高水平。不过我们认为5月之后若战争仍在僵持，后续俄罗斯的能源出口将出现大幅度的减少，减少的量能预估在200-300万桶日。5、油价来看，目前市场的焦点仍在于俄乌战争的进展，从战争本身来看，已经进入持久战的状态，短期和谈概率偏低。我们认为对能源市场影响更深远的是西方对于俄罗斯能源的制裁，这将远远大于历史上任何一次战争导致的制裁，包括用卢布结算对美元计价的石油体系的冲击也将进一步显现。能源危机未解，尤其是欧洲。因此我们认为二季度油价延续高位震荡的可能性较大，布油来看，预计将在90-130美元桶区间宽幅震荡。责任编辑：李铁民