原标题：郑州银色·美之家，退卡退款没那么简单？本文来自微信公众号“大象新闻”3月2日，郑州银色美之家企业管理咨询有限公司曾通过其微信公众号“呼吸银色”发布《致歉信》，称因多种因素导致了店铺大量关闭，解释其经营困境，正在努力解决中，包括关于卡正常消费的问题，产品问题，退卡问题等等，并称“银色永远不会跑路”。近日，又有不少郑州市民向大象新闻记者反映称，有些门店要求会员每次消费时，储值卡内余额只能用一半，另外一半必须以现金的方式扣除。对此，大象新闻记者走访了郑州市内多家银色·美之家店铺，探访实际情况。现状：多数门店关门全额预付卡消费必须去指定门店家住郑州百福街的李先生去年4月份在银色·美之家百福街店充值了近3000元，却仅消费了几次，“听说银色关了很多店，我一想卡里还有不少钱就想赶紧把它用完，谁知道却被告知不能全额用卡里的钱，必须付一半现金，这让我很难接受。”李先生说。大象新闻记者在银色·美之家百福街店看到，该店铺大门紧锁，屋内用于理发的工具和座椅等也不知去向。“门上没有留联系方式，不知道该找谁。‘银色’这个牌子在郑州时间挺长了，而且店面也挺多的，没想到会突然关门。”在银色·美之家经开中心广场店，记者遇到了前来退卡的单女士。2020年单女士在银色·美之家帝湖店办理了一张储值卡，到现在卡里还有将近2000元，“我也可急得慌，卡里还有这么多钱，却被告知必须付一半现金。”单女士给记者算了一笔账，如果她想把卡里的2000元全部消费完，还需要再支付2000元现金。“清明节前我带着家人来这家店想赶紧把卡里的余额用一下，谁知道这个店和附近其他店一样，剪个头发还得再付四五十块钱现金，更别说染发和烫发了，更贵。”郑州经开中心广场附近另一家银色·美之家的理发师向大象新闻记者透露，自己从今年2月份开始就没有发工资了。“我们店里的水电房租都欠着呢，顾客来理发用卡的话也必须支付一半现金，现金是给发型师个人的，要不然早就维持不下去了。”该店员还表示，他也向店长反映过很多次拖欠工资的问题，直到现在也没有得到答复。随后，大象新闻记者又按照银色·美之家天下城店张贴的通知，前往位于铭功路华润大厦的门店，“现在只有在这家店才能用卡里的钱全额消费，其他的店都不行。”该店员说。律师：消费者可主张要求退款也可向工商部门举报投诉河南国基律师事务所王冲律师认为，消费者在办理储值卡时，按品牌方要求预存或缴纳了相关费用并由品牌方提供了相关服务，消费者与品牌方之间的合同关系已成立，品牌方部分分店的撤店并不影响合同的履行。现品牌方部分门店以告示的形式区别对待会员，侵害了消费者的合法权益，消费者可以向工商行政管理部门投诉、举报，由工商行政管理部门责令其改正，也可主张要求退款。如果店家或品牌方拒绝退款，消费者可以向消费者协会或市场监督管理局进行投诉，也可以通过起诉的方式进行追讨。根据《河南省消费者权益保护条例》第五十一条的规定，品牌方存在“以合同的格式条款、通知、声明、店堂告示为据侵害消费者合法权益的”或“以预收款方式提供商品或者服务未履行约定的”的行为，由工商行政管理部门责令改正，可以根据情节单处或者并处警告、没收违法所得及罚款，情节严重的，从重处罚，责令停业整顿。王冲律师提醒消费者，在选择预付式消费时，要提高防范意识，在办卡前要甄别其规模、设施及口碑，了解消费卡的使用范围、期限、功能、退款条件、违约责任等相关条款，特别要关注商家终止服务、转让等限制性约定，注意保留消费凭证，如合同、协议、发票等，遇到纠纷时及时与商家沟通，必要时可拨打12315投诉、举报。责任编辑：邓健