周四（4月6日）亚洲时段，现货黄金震荡微跌，目前交投于1920美元附近。隔夜金价冲高回落，尽管西方可能对俄罗斯实施新的制裁，推升了一些避险买盘，金价一度涨至1944美元附近，但随着美国ISM非制造业PMI表现靓丽，美联储大鸽派官员发表鹰派讲话，市场预期美联储将进一步快速收紧货币政策，令金价承压。本交易日将迎来美联储会议纪要，偏向鹰派的可能性较大，纪要公布前，金价可能会面临进一步下行压力。此外，费城联储主席哈克将就美国经济前景发表讲话，需要予以留意。继续关注俄乌局势相关消息和西方进一步制裁相关消息。基本面主要利空【美联储布雷纳德预计将稳步加息并迅速缩表，鸽派转鹰震动市场】美联储理事布雷纳德周二（4月5日）表示，她预计有条不紊地加息和美联储资产负债表的迅速缩减将使货币政策在今年稍晚转向“更加中性的立场”，并称将根据需要进一步收紧政策。布雷纳德在明尼阿波利斯联储的一次会议上表示：“我认为我们都绝对同意通胀过高，降低通胀是最重要的。”她称，因此美联储将“有条不紊地”加息，并最早在下个月开始迅速加大对近9万亿美元资产负债表的缩减力度，步伐将比上次缩表时“快得多”。她表示，缩减资产负债表，再加上一系列加息，“将令货币政策收紧的程度，超出市场消化的预期和委员会的经济预测摘要反映出的政策利率上调。”这是自美联储上月三年来首次加息以来，布雷纳德第一次公开发言。被视为偏向鸽派的布雷纳德的此番鹰派发言导致美国国债收益率升至多年高位。CFRA Research的Sam Stovall表示，投资者对“美联储缩减资产负债表的速度和力度”感到担忧。市场认为美联储将更快行动，在5月和6月都宣布加息50个基点，利率在年底前料达到2.5%-2.75%。这将高于大多数政策制定者认为的2.4%的“中性”水平美联储在3月会议后发布的预测显示，大多数政策制定者认为，就算不更高，年底政策利率也将至少在1.75%-2%的区间内，这或需要在今年剩余的所有六次会议上都加息25个基点。High Ridge Futures金属交易主管David Meger表示，市场预期美联储将在应对通胀压力方面采取更积极的举措，这令金价承压，因“她（布 雷纳德）通常被认为是美联储中较为鸽派的成员之一”。【美联储布雷纳德：若需要，将采取更多行动】美联储周三将公布3月的会议记录，预计将提供有关缩减债券持有计划的步伐和范围的最新细节。布雷纳德给出了一点预告。美联储理事布雷纳德周二表示：“鉴于经济复苏比上一轮周期要强劲且快得多，我预计资产负债表的缩减速度将比上一轮复苏时快得多，与2017-19年相比，资产负债表的上限要大得多，逐步达到上限的时间也将短得多。”布雷纳德称，她认为俄罗斯入侵乌克兰给通胀带来了上行风险，并指出，亚洲的疫情防控措施可能会加剧一直给价格构成上行压力的供应链瓶颈。她指出，尽管地缘政治事件可能会给经济增长带来风险，但美国经济有相当大的动能，劳动力市场也很强劲。美联储发出的政策信号已经令金融状况收紧，抵押贷款利率在过去几个月上升了整整一个百分点。布雷纳德还表示，如果通胀或通胀预期数据证明有必要，“我们准备采取更强有力的行动”，她还将关注收益率曲线，以寻找经济下行风险的任何迹象。堪萨斯城联储主席乔治也支持更快缩减资产负债表，她对更大幅度升息持开放态度。从布雷纳德的发言中，尚看不出她是否认为投资组合的快速缩减会使比往常幅度更大的加息变得没有必要。乔治周二也表示表示：“我认为50个基点将是我们必须考虑的选项，还要考虑其他选项。”乔治今年是联邦公开市场委员会（FOMC）有投票权的委员。美元指数周二大涨0.5%，周三一度升至99.63，为2020年5月底以来的最高水平。富国证券宏观策略师Erik Nelson表示，“美元走势主要是受布雷纳德今日鹰派言论影响。她对两件事讲的非常清楚。”Nelson补充道，“第一，美联储希望相当激进地缩减资产负债表，速度远快于上一个周期。第二，美联储对加息50个基点持开放态度，并可能在未来几次会议中的任何一次会议上这么做。你从未料到会从很多美联储官员嘴里听到这种话，尤其是从布雷纳德嘴里。”【美国服务业3月回暖】美国服务业活动在3月份有所回升，受助于疫情限制措施取消，但俄罗斯对乌克兰的战争导致燃料和其他大宗商品价格上涨，给许多企业带来了不确定性。美国供应管理协会（ISM）周二公布的调查显示，产能限制和通胀仍是主要挑战，不过劳动力短缺状况已有所缓解。美国供应管理学会服务商业调查委员会（ISM Services Business Survey Committee）主席Anthony Nieves表示，俄乌战争“影响了材料成本，尤其是燃料和化学品价格。”“服务业以强劲步伐进入第二季，但两大风险仍令近期前景蒙阴，”穆迪分析分析师Bernard Yaros称，“第一个风险是俄罗斯入侵乌克兰，第二个风险仍然是新冠疫情。”ISM公布，非制造业活动指数从2月的一年低点56.5反弹至58.3，结束了连续三个月的下滑。这也表明消费者支出从商品转向服务。在感染人数大幅下降后，美国各地解除了疫情限制，释放了对航空旅行和外出就餐等服务的压抑需求。接受访查的经济学家此前预测，3月非制造业指数将升至58.4。该指数高于50表明服务业扩张，而服务业占美国经济活动的三分之二以上。ISM服务业新订单指数从2月的12个月低点56.1反弹至60.1。基本面利多【乌克兰总统安理会指控俄罗斯，西方准备扩大制裁】乌克兰总统泽连斯基周二对联合国安理会表示，俄罗斯必须对有关战争暴行的指控负责。与此同时，西方准备扩大制裁，包括禁止所有在俄罗斯的新投资。一位知情人士称，美国及其盟友将于周三采取行动，进一步孤立俄罗斯经济，加大对俄金融机构和国有企业的限制，并把目标对准政府官员及其家人。目前俄乌战争进入第六周。欧盟执委会提议扩大对俄制裁，包括禁止从俄罗斯进口煤炭，这是西方对从俄罗斯军队手中夺回的乌克兰北部城镇布查发现被近距离射杀的平民尸体的回应。泽连斯基对由15个成员国组成的安理会的价值提出质疑。安理会无法对俄罗斯2月24日的入侵行动采取任何行动，因作为五大常任理事国之一的俄罗斯拥有否决权。其他四个常任理事国包括美国、法国、英国和中国。泽连斯基在乌克兰首都基辅发表视频讲话称：“我们面对的是一个将其在联合国安理会的否决权变成（造成）死亡权利的国家。”他呼吁采取行动改革联合国，“俄罗斯想把乌克兰变成沉默的奴隶”。俄罗斯驻联合国大使Vassily Nebenzia对泽伦斯基的讲话做出回应，他对安理会表示，俄罗斯军队并没有针对平民，称虐待平民的指控是谎言。拟议中的欧盟制裁将禁止价值90亿欧元（约合98.4亿美元）的俄罗斯产品进口，以及向俄罗斯出口价值100亿欧元的产品，其中包括半导体和电脑，并禁止俄罗斯船只进入欧盟港口。制裁必须得到欧盟27个成员国的批准。欧盟执委会主席冯德莱恩（Ursula von der Leyen）表示，他们也在讨论禁止石油进口。欧洲大约三分之一的天然气来自俄罗斯，欧洲一直担心全面禁止俄罗斯能源供应会带来的经济影响。乌克兰认为，全面禁止俄罗斯能源供应对达成和平协议至关重要。冯德莱恩说，欧盟对俄罗斯煤炭的禁令每年价值40亿欧元左右，这与去年从俄罗斯进口的1000亿欧元石油和天然气相比微不足道。【国际清算银行：全球或将进入新通胀时代，实际利率须高于中性利率以抑制通胀】国际清算银行（BIS）负责人警告称，随着西方和俄罗斯等大国之间的关系恶化，以及新冠疫情之后全球化出现逆转，世界正面临一个高通胀和高利率的新时代。不断飙升的全球能源和食品价格导致近60%的发达经济体的年通胀率超过5%，这一比例是自上1980年代末以来的最高水平，而一半以上的发展中国家的通胀率超过7%。尽管美国、英国等主要经济体和许多欠发达国家目前正将利率从历史低点上调，但要想利率环境出现根本性转变，就必须迅速加快升息步伐。BIS总经理卡斯腾斯周二表示，“一个关键讯息是，我们可能将要进入一个新通胀时代，我们需要接受通胀环境正在发生根本性改变的可能性。如果我的观点是正确的，央行将需要进行调整”。卡斯滕斯指出，专业人士预测，未来两年美国和欧洲大部分地区的通胀率将超过4.5%，其他许多发达经济体的通胀率将超过3.5%。【美国贸易逆差创纪录】美国商务部的一份报告显示，2月美国贸易逆差保持在892亿美元的纪录高位，因进出口均增加。最近的数据显示，消费者和企业支出放缓，表明在短缺引发高通胀的情况下，上季度经济大幅放缓。经济学家之前预估贸易逆差为885亿美元。商品和服务出口升1.8%，达到创纪录的2286亿美元。商品出口增长1.8%，也创下历史新高。在原油价格飙升的情况下，石油出口创下203亿美元的历史新高。对乌克兰的出口创下历史新高，可能反映了军事装备付运。服务业出口额增加了13亿美元，达到699亿美元。商品和服务进口升1.3%，达到3，178亿美元的历史最高水平。商品进口增长0.6%，达到创纪录的2，662亿美元。工业用品和材料进口达到2011年6月以来的最高水平。原油进口增加19亿美元，平均每桶76.37美元，这是2014年11月以来的最高水平。进口激增是由企业重建库存推动的，这是第四季度国内生产总值（GDP）增长的主要驱动力。贸易已连续六个季度拖累经济增长。对第一季度经济年化增长率的预估从0.4%到2.8%不等。去年第四季度，美国经济增速为6.9%。【纳指创一个月来最大跌幅，美联储将激进行动的担忧重创科技股】美国华尔街主要股指周二收低，受科技股和其他成长股疲软拖累，此前美联储理事布雷纳德的发言令投资者感到紧张，预计美联储可能采取激进行动控制通胀。以科技股为主的纳斯达克指数<．IXIC>创下约一个月来最大单日百分比跌幅，苹果和亚马逊等巨头下跌。顺首席全球市场策略师Kristina Hooper表示，布雷纳德的发言“让人们明白，美联储准备变得更加激进。这肯定会对股市产生负面影响，人们担心这会增加经济衰退的可能性，”Hooper称，“美联储越是激进，就越难以计划经济软着陆。”截至周二收盘，道琼斯工业指数下跌0.8%，至34641.18点；标普500指数下跌1.26%，至4525.12点；纳斯达克指数下跌2.26%，至14204.17点。整体来看，美联储鸽派官员转鹰，强化美联储大幅加息的预期，偏向支撑美元和美债收益率，在地缘局势进一步恶化前，金价短线面临震荡下跌风险，本交易日可能会再次试探1900关口附近支撑；但全球通胀预期居高不下，中线仍需留意逢低买盘对金价的支撑情况。北京时间09：24，现货黄金现报1922.87美元盎司。责任编辑：唐婧