下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点需求：1-2月份房地产数据尽管好于市场预期，但多数分项指标仍为明显负增长。2月社融及新增贷款全面不及前值及预期值，尤其是2月居民中长期贷款负增长459亿，为有统计数据以来首次出现负增长。 3月30城新建商品住宅成交面积同比下降47%。全国300城经营性土地成交总建面同比下降71%，显示地产需求难以乐观。而从我的钢铁统计数据来看，3月螺纹表需同比降幅逐周扩大，最新一期螺纹钢表需为310.8万吨，同比大幅下降31%。3月以来国内螺纹主要消费区域疫情形势严峻，多地工程停工，物流运输受阻，对需求形成较大影响。不过近期政策层面持续释放宽松预期，国常会指出咬定全年发展目标不放松，把稳增长放在更加突出的位置，金融委会议指出有关部门要积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策，财政部表态今年房产税试点不具备扩大条件。目前市场对于需求好转预期较强，但实际需求能改善多少仍有待时间的验证。供应：随着两会及冬残奥会的结束，前期限产的河北、山西等地钢厂逐步复产，3月以来供应明显回升。最新螺纹钢产量为303.37万吨，247家铁水产量为226.1万吨。2021年钢联口径螺纹周产量平均325万吨，其中最高380万吨，铁水日均产量平均229万吨，其中最高为246.63万吨；统计局口径2021年粗钢平均日均产量为282.56万吨，其中最高为326.17万吨，生铁平均日均产量为234.54万吨，其中最高为253.23万吨。目前螺纹钢的产量水平仍明显低于去年平均水平，与去年高点更是相去甚远，后期供应端上升的压力依然较大。成本：3月以来铁矿石、焦煤、焦炭价格涨幅明显大于成材，钢厂利润降至较低水平，目前江苏地区长流程钢厂螺纹钢成本上升到4850元一线，电炉钢厂平电成本已超过5000元，长流程钢厂处于微利局面，电炉钢厂全面亏损，成本对钢价支撑增强。总结：一季度钢材市场表现为弱现实强预期局面，弱现实体现在需求逆季节性下降，库存去化缓慢，强预期则体现在政策持续宽松带来需求回升，以及俄乌冲突导致能源上涨带来通胀上升的预期。在强预期的推动下，目前钢价水平已达到历史高位水平，后期需要真实需求来验证。目前疫情何时缓解仍难有确定性的时间、俄乌冲突结果也无法预估，同时政策层面的宽松力度及效果也仍需观察，二季度需求演变存在较大的不确定性，预计钢材价格走势也难以出现流畅行情，或将先扬后抑。责任编辑：李铁民