原标题：勾连不断！台媒曝光美军海豹七队曾协训金门“海龙蛙兵”[环球网综合报道 记者赵友平]台湾《中国时报》6日消息称，美军特战单位来台协训台“三军特战部队”已非机密。据透露，隶属台陆军航特部两栖侦察营的金门“海龙蛙兵”，曾在2019年与美军来台的海豹七队成员以及特殊艇队，参与美军代号为“闪光”的协训。台湾《中国时报》报道截图报道称，这项代号为“闪光”的协训，为期4周，自2019年4月22日至5月19日。为此，位于金门的两栖侦察营，还特别制作中英文的“纪念奖牌”，陈列于队史馆内。台军“海龙蛙兵”（台湾《中国时报》资料图）报道称，美军特种部队近年都会派成员来台协训台“特战部队”，而2019年协训金门“海龙蛙兵”的是美国海豹七队成员以及特殊艇队成员都是现役军人，但人数不多。据了解，协训地点并不在金门，而在澎湖与台湾本岛。据了解，这是由于金门与大陆仅一线之隔，美军若直接前往金门协训“海龙蛙兵”，“过于敏感”。台军“海龙蛙兵”（台湾《中国时报》资料图）报道称，美军在台已有10多年，以往台当局都低调以对，直到蔡英文去年接受美国有线电视新闻网（CNN）采访，首度证实美军存在于台湾，但没有透露人数。据美国国防部下属的人力资料资源中心去年下半年的数据，现役美军在台人数，从2016年的7人，增加到2021年的30人，另有15名美国国防部的外聘人员，去年合计有45人。报道提及，“海龙蛙兵”是蒋介石当年指示“金防部司令官”胡琏组建，并由蒋经国命名，成立之初即由美军训练，曾到大陆多个岛屿执行“突击任务”，有些计划还是美军策动，在两栖侦察营队史馆均有介绍任务名称与代号，以及突击地点和路线。对于蔡英文去年首次承认美军存在于台湾，外交部发言人汪文斌当时曾表示，一个中国原则是中美关系的政治基础。在台湾问题上，美方应该恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，而不是自己单方面炮制的什么东西。我们坚决反对美方同台湾地区进行任何形式的官方往来和军事联系，反对美方干涉中国内政。国台办也曾多次表示，坚决反对台美之间任何形式的军事勾连，坚决维护主权安全。敦促美方在台湾问题上恪守中美三个联合公报规定，停止任何挑衅。民进党当局勾结外部势力谋“独”拒统是把台湾老百姓引向灾难，其图谋必遭失败。