下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、政策：今年一季度国家继续维持对化肥行业“保供稳价”政策导向，尤其在春耕旺季周期，国家召开多次会议部署春耕时期化肥保供稳价工作，也先后部署第一批春耕储备肥300万吨、钾肥储备肥100万吨投放工作，并提出通过提升国内化肥生产及供应能力、提高化肥及其生产原料运力保障水平等方式来支持春季农业生产，夯实夏粮丰收基础。在政策导向下，预计国内尿素生产水平将快速提升，疫情对农资物流运输的阻碍也将趋于减弱。2、供应：一季度国内尿素生产水平较去年四季度及去年同期均出现明显提升，企业月均开机率和气头企业开机率分别较去年四季度提升6个百分点及3.23个百分点，较去年同期分别提升4.43个百分点及13.2个百分点，3月底的日产量也较去年四季度末提升20.74%，较去年同期提升3.97%。尽管在国家政策导向下生产水平预期快速提升至高位，但一季度尿素行业实际供应依旧受到西南天然气管道问题、山西晋城环保督察、内蒙地区天然气供应问题等多种因素影响，行业生产水平提升幅度及速度均不及预期。二季度虽有部分企业存在检修或短停计划，但若供应端受外界突发因素干扰减少，则尿素生产水平及供应量将出现进一步提升且维持高水平运行。3、库存：尿素企业库存一季度整体下降，但从趋势上来看，春节前后尿素企业库存呈现季节性先增后降趋势，而春节后的反季节性累库导致企业压力增加。尿素企业库存的反季节性提升主要受到3月以来国内各地区疫情对物流运输的影响所致，企业货源外发受限。港口库存在出口受政策限制的情况下整体维持低位波动。4、需求：1~2月份国内尿素需求处于淡季，而3月份正值春耕备肥旺季，但国内各地疫情导致物流运输不畅，尿素主要需求地区货源偏紧导致区域性价格上涨明显。二季度国内备肥力度或较一季度有所减弱，但农业需求将跟随春耕进入实际用肥周期，届时不排除阶段性需求释放推动价格小幅攀升的可能。从长期趋势上来看，农业需求力度将逐步减弱，尿素需求也将以工业需求为主。5、国际市场：今年一季度国际市场尿素价格出现大幅攀升，尤其是俄乌冲突以来，全球尿素价格出现40%~80%不等的上涨幅度。国内尿素市场因出口阻断而与国际市场联动性减弱。市场传言印度近期将再次发布新一轮国际尿素招标，届时关注其对国际市场价格及国内尿素市场心态的影响。6、观点：一季度国内尿素生产水平受到外界干扰因素较多，行业开机率虽有提升但均值处于同比偏低状态，二季度若无突发因素影响，尿素供应大概率将出现进一步提升且维持高位运行。需求端二季度或有所减弱，主要体现在中下游农业备肥活动力度下降，而农业需求将进入实际用肥周期，需求端支撑也将逐步从农业端转移至工业端。整体来看，国内尿素行业生产水平二季度将大概率维持高位，而年度最大消费旺季的备肥活动将进入尾声，后期尿素供应宽松将成为大概率事件。因此，若尿素期货盘面出现阶段性上涨和反弹行情，依旧保持长期逢高沽空策略。7、风险：化肥保供稳价政策力度再度提升（利空）；供给端受较多意外事件干扰（利多）；疫情持续发酵（利空产区；利多销区）；需求跟进不及预期（利空）；国际市场尿素价格继续大幅上涨（情绪利多）责任编辑：李铁民