北京日报客户端 | 记者 孙宏阳提升乘车环境，加装无障碍直梯，试点实名常乘客快速进站……今天上午，记者从北京市地铁运营有限公司获悉，今年北京地铁将通过一系列措施，继续提升服务水平。按照计划，今年将完成6条地铁线、71座车站整修，推进1号线四惠站、2号线安定门站增加扶梯和无障碍直梯工程，启动昌平线等4条线路综合提速示范工程前期研究。计划完成6条地铁线、71座车站整修1号线四惠站、2号线安定门站将增加扶梯和无障碍直梯在运力提升方面，今年北京地铁将进一步优化“超常超强”运行措施，精准投放运力，提高瓶颈线路的运输能力。在服务智能化、便捷化方面，进一步完善“互联网+综合智能服务平台”功能，实现智能双语客服、线上服务预约以及站内外一体化导航功能，提升智能化服务水平。同时，优化乘客服务中心功能，在部分重点车站实现线下招援服务、车站信息智能查询功能，为乘客提供信息咨询、乘车帮扶、信息推送等服务；实施标志标识、PIS系统智能化信息化改造，加强乘客信息的动态调整、实时发布；推进票务服务自助化，试点实名常乘客快速进站服务，提高乘客通行能力。记者了解到，快速进站就是将专属通道进行前置，从乘客进站位置就进行设计，为“常乘客”提供快速进站服务。此外，针对乘客反映的地铁站内缺乏直梯问题，北京地铁此前已在2号线北京站新增电扶梯，携带行李换乘地铁和火车的乘客不再需要负重爬楼梯。今年，北京地铁还将继续推进1号线四惠站、2号线安定门站增加扶梯和无障碍直梯工程。在车站车厢环境方面，今年计划完成9号线等6条线、71座车站的整修；推进6号线波磨噪声治理，提升服务环境舒适度。此外，加大文明乘车宣传提示，增加车内爱心座椅，营造文明乘车氛围。今年启动昌平线提速工程前期研究推进通州北苑站出入口改移示范工程今年，北京将加快实施轨道既有线网优化提升行动计划，推进高铁干线、城际、市郊铁路和地铁的“四网融合”。为了配合推进融合发展，北京地铁将推进研究投资少、见效快的既有线网优化提升项目，成熟一项，实施一项，力争尽快落地。优化1号线与八通线跨线运行的行车组织，推进昌平线等4条线路综合提速示范工程前期研究。按照“网络远端基地修车、近端基地停车”的思路，以平西府车辆基地架修资源整合改造为示范，加快推进全网检修资源网络化共享工程建设。聚焦“四网融合”和“多网融合”，北京地铁还将优化2号线、9号线等与铁路接驳线路的运行时间和运力配置，实现与铁路客流衔接匹配，方便旅客出行。推动与铁路枢纽、地面公交、慢行系统的“多网融合”，缩短接驳换乘距离，提升换乘便捷性。在“站城融合”方面，北京地铁将全面梳理车站出入口设置现状，研究优化与周边建筑的衔接，配合推进通州北苑站出入口改移示范工程前期研究。按照“基础条件好、整合需求大、商业价值高”的原则，分类分批研究增设便民服务设施，为乘客提供多样化、个性化的生活和文化服务。加大对环球度假区、五棵松等城市地标性消费中心的运力服务保障，动态优化调整1、2、7号线等线路运力和运营时间，更好地满足夜间消费乘客的出行需求。责任编辑：李墨轩