原标题：价值10万元的稀有绿牡丹被摘？园方回应来源：大象新闻4月4日网传河南洛阳王城公园内一朵价值10万元的绿色牡丹花被游客摘走洛阳王城公园工作人员表示，被游客摘走的绿色牡丹品种为春柳，实际价值并没有网上传的那么昂贵，由于春柳牡丹人气较高，园方已经加装监控并派专人看护。记者从网络搜索发现，“10万元牡丹被摘”的消息最早源自一段短视频，视频中展示了一株绿色牡丹，拍摄者称该株牡丹价值高达10万元，原本已经开了两朵，如今只剩下一朵，另一朵消失的绿牡丹茎上还有被掐断的痕迹。“这种绿色牡丹没有网上传的那么昂贵，在洛阳有很多人在种。”洛阳牡丹协会秘书长武全旭告诉记者，这株绿色牡丹的品种名为春柳，是人工培育品种，奇特的是在它整个花期中，会呈现三种颜色。初开碧绿色，盛开时花瓣端部绿色，中间淡青色，基部粉色，有时会盛开成白色。相比常见的红色牡丹，春柳牡丹比较稀有，花苗售价一般在200元至400元一株，价格是普通品种的两到三倍，网传10万一株为不实消息。“这个春柳牡丹前年就火了，经常会有游客慕名前来观赏，甚至还吸引主播到这里进行直播。”洛阳王城公园的工作人员告诉记者，春柳牡丹是近几年陆续引进到园内的，共有10株，当时购买的价格为每株100元。春柳牡丹丢失后，园区的工作人员立刻调取监控，发现这朵春柳牡丹是在4月3日早上6点多，被一名男性游客给摘走的。“这种不文明的现象并不多，我们希望大家能够文明赏花。”目前，洛阳王城公园已向当地警方报案。为了杜绝此类事件再次发生，园区已经加装了监控设备，还安排专人看护春柳牡丹。呼吁所有游园的游客遵守公园管理规定，文明“赏”花，勿“伤”花。责任编辑：邓健