【环球网报道 记者 林泽宇】日本外相林芳正日前访问波兰协调接纳乌克兰难民相关事宜，20名乌克兰难民5日与林芳正同乘日本政府专机回国。这原本是日本政府向外界展现姿态的举动，但据朝日电视台报道，一名正在乌克兰利沃夫避难的日本女子向其投诉称，在她咨询日本大使馆时，对方以国籍为由告知她不能乘政府专机赴日本。这条消息在日本网络上引发争议，有网民说，“这事可太日本了。”据报道，该女子的丈夫系乌克兰人，二人间有两名女儿，她本人与两名女儿持日本国籍。女子透露，日本大使馆回答她“能否乘政府专机（前往日本）”的咨询时称，“（本次日本政府专机避难计划）系希望前往日本避难的乌克兰人专用，持有日本国籍的人不在对象之内。”该女子告诉朝日电视台，“我们的生活依靠乌克兰籍丈夫的工资，对我们来说，前往日本的飞机票非常昂贵。”另一方面，报道称，一名正在波兰避难的28岁乌克兰人称，其曾向日本大使馆提出希望乘坐政府专机前往日本的申请，但在飞机出发前夕收到使馆方面通知，其不能搭乘政府专机，且对方未告知理由。关于日本女子被告知不能搭乘政府专机一事，日本政府相关人士接受朝日电视台采访时说，“不存在根据国籍判别（是否满足乘坐条件）的事实”，乘坐基准是“因经济窘迫而无法自行避难的人士”。朝日电视台的报道在日本网络上引发争议，大量网民批评日本政府涉嫌轻视本国公民。有人批评称，“如果持日本国籍的难民无法乘坐（政府专机）是事实，那就算被批放弃保护日本侨民岸田政府也无法找借口。不能将国家交给自民党”。有人质问道，“一家4口在乌克兰生活，现在成了难民，为什么不能乘坐政府专机，这可是本国国民！”看到朝日电视台的报道，有人自嘲，“这事可太日本了，一边宣传我们要做好事，一边只让20人乘坐能承载150人的专机，而且不接纳日本人。这（避难）任务到底是为了谁？”有人批评，“日本政府不帮日本人吗？看来日本的政治和日本企业一样，只做表面功夫。”也有网民评论说，“我能理解帮乌克兰人避难，但日本政府却不优先日本公民。是只要表面上光鲜亮丽就可以了吗？在我来看，不爱本国国民的国家有问题。”责任编辑：李昂