【环球网报道】乌克兰“布恰事件”在国际舆论场发酵之际，乌总统泽连斯基5日通过视频对联合国安理会发表讲话。综合美媒、法媒消息，这是自俄在乌发起军事行动以来，泽连斯基首次对联合国安理会发表讲话。尽管俄方完全否认乌方就此事件发出的指控，根据美国有线电视新闻网（CNN）描述，泽连斯基仍饱含情绪在视频讲话中指责俄军在乌实施“暴行”，他还质疑并斥责联合国安理会没能发挥作用。报道提到，就在发表这番讲话的前一天，泽连斯基4日访问了位于乌首都基辅郊外的布恰。而在5日的讲话中，泽连斯基详细描述了俄军在布恰的“行动细节”，他指责俄行动与“恐怖组织”行动没有什么不同，（区别仅在于）俄罗斯是联合国安理会常任理事国。紧接着，泽连斯基开始批评联合国安理会，他直截了当地质问：“需要安理会提供保障的安全在哪里？虽然安理会还在，但实际上已经不存在了。”他继续批评称，“很明显，这个旨在打击侵略、确保和平的世界关键机构无法有效运转”。泽连斯基继续发起攻势，“女士们，先生们，我想提醒你们《联合国宪章》第一章的第一条。我们这个组织的目的是什么？它的目的是维护和平，是确保和平得到坚守。现在《联合国宪章》第一条就被违反了。那么其他条款的意义何在？”他提起“布恰事件”，警告“布恰事件”将在乌其他城市重演的同时还要求追责，呼吁将所有下达命令和实施行动的俄罗斯人都送上法庭进行审判。俄乌已为“布查事件”争吵多日。乌克兰媒体4月3日公布了一系列布查市平民死亡的视频和图片，乌方指责俄军对这些平民犯下了暴行。俄罗斯国防部当天否认布查市平民死亡事件与俄有关，克里姆林宫4日表示，俄方明确拒绝“参与布查平民死亡事件”的有关指控。布查事件发酵后，俄方两次请求联合国安理会就事件举行会议，但都没有取得成功。据俄罗斯卫星通讯社5日报道，俄常驻联合国代表涅边贾在纽约联合国总部举行的记者会上展示了表明布查事件系摆拍的相关证据。涅边贾称，布查“街头躺尸”视频是在4月3日发布的，“破绽百出，是明晃晃的谎言”。当地时间4月5日，联合国安理会审议乌克兰问题。中国常驻联合国代表张军表示，推动乌克兰局势降级，尽早停火止战，是国际社会的迫切期待，也是中方的强烈愿望。中方多次强调，对话谈判是开启和平之门的唯一出路。俄罗斯、乌克兰已经举行多轮谈判，中方欢迎双方坚持和平谈判的大方向，克服困难和分歧，为全面解决危机不断积累条件。国际社会要为双方谈判营造有利条件和环境，为政治解决开辟空间，不要设置障碍、增添阻力，更不要火上浇油、激化矛盾。要全力防止局部冲突扩大化。责任编辑：李昂