原标题：美媒：美国“幽灵枪”泛滥 枪支暴力问题愈演愈烈资料图海外网4月6日电 美国有线电视新闻网（CNN）在5日报道中指出，日益严重的“幽灵枪”问题，使得美国社会的枪支暴力问题愈演愈烈。美国加利福尼亚州萨克拉门托市上星期发生一起大规模枪击事件，造成6人死亡，至少12人受伤。美国总统拜登3日呼吁加强枪支管理。纽约市长稍早前也谴责称，枪支正在流入美国多地，枪支暴力问题没有减弱迹象。美国政府和地方领导人都强调了“幽灵枪”泛滥的问题。值得注意的是，美国多地犯罪现场频繁发现这类没有序列号且无法追踪的枪支。前纽约警察局官员、约翰·杰伊刑事司法学院教授尤金·奥唐奈表示，这些无法追踪的枪支不仅加剧了美国政治极端主义和分裂的氛围，同时使全美的犯罪率持续上升，而且还可能增加抓捕和起诉枪手的难度。奥唐奈补充说，无法追踪这些枪支意味着，“在某些情况下，根本无法逮捕凶手”。CNN对2021年的数据进行分析后发现，虽然美国执法部门追回的枪支总数中“幽灵枪”占相对较小的比例，但多个城市的数据显示，随着时间推移，“幽灵枪”的数量正急剧增加。以旧金山为例，当地警方称，他们在2021年缴获1089支枪，其中“幽灵枪”约占20%，而在2016年，这一比例仅为1%。洛杉矶警察局的一名代表告诉CNN，当地警方直到2020年才开始单独追踪“幽灵枪”的数据。目前全美多地的警察部门都没有追踪“幽灵枪”的实际数量。