团伙借“房产投资”骗取400余万元 杭州富阳宣判一起网络投资诈骗案法治日报本报记者王春本报通讯员 沈玲近日，浙江省杭州市富阳区人民检察院依法对一起网络投资诈骗案的14名犯罪嫌疑人提起公诉。这起诈骗案涉及被害人100余名，遍布全国，涉案钱款共计411万余元。2021年4月20日，富阳区万市镇人孟某某报警，称他在一个App上投资了一个房产项目，前后投入4万多元，一夜之间App崩了，钱打了水漂。接连几天，先后有4名被害人因此事报案，投入最多的有36万余元。富阳警方认为这是一起典型的网络投资诈骗案，立即展开侦查。经查，2021年3月至4月间，刘某等人经事先预谋、共同出资，在湖南省怀化市3处小区租房作为诈骗窝点，从他人手中买入名为“恒基地产”的App，并购买手机、流量卡等，召集王某等20余人为业务员，形成诈骗团伙，实施电信网络诈骗。诈骗团伙先通过购买的手机、微信号添加网友吸粉养号，用诈骗话术与网友聊天联络感情。取得信任后，他们将网友拉入诈骗微信群，在群内推广“恒基地产”App中的众筹房产投资诈骗项目，诱骗被害人投资。当被害人小额投资获利时，该团伙允许其提现作为“甜头”，一步步诱骗他们加大投资。到4月中旬，诈骗团伙“见好就收”，迅速将App封盘，卷走100余名被害人的投资款共计411万余元。此外，该团伙中的一部分嫌疑人还伙同他人以同样的手段，利用该App卷走100余人200余万元。案发后，公安机关缜密侦查，先后抓获犯罪嫌疑人15人，富阳区检察院陆续依法对其中14人提起公诉，并就此案追回赃款100余万元。截至目前，已有数人被法院依法判处有期徒刑10年6个月至3年不等，并处罚金。责任编辑：梁斌 SF055