作者：李木 来源：矿业汇据路透社报道，秘鲁将针对矿业公司从全球金属价格飙升中获得的“超额利润”征收额外税款，目前，作为全球第二大铜生产国，秘鲁的矿业税收已高达41.7%，不仅高于邻国智利，也高于直接竞争对手加拿大和澳大利亚。虽然此次重点是超额利润，较之前针对秘鲁采矿业增加税收的提案有所缓和，但无疑给在秘鲁开矿的企业再次加了一把“锁”。针对此次对“超额利润”征收额外税款，秘鲁经济和财政部长Oscar Graham表示，矿山附近社区的居民经常地抗议矿山造成污染，而对当地经济的贡献却不够，秘鲁需要更好地向社区分配矿业财富，以平息矿业抗议活动。抗议活动的确是所有在秘鲁开矿的企业面临的最击破的问题，必和必拓和嘉能可合资的秘鲁最大铜矿安塔米纳铜矿（Antamina），以及Hudbady Minerals和Hochschild Mining旗下的矿山年年受到干扰，南方铜业（Southern Copper）的Cuajone铜矿自2月28日停产至今，已造成逾5000万美元的损失，中国的五矿资源的邦巴斯铜矿去年也因社区堵路导致停产100天，今年以来依然遭遇阻碍。无论是增加矿业税收还是当地社区居民的抗议，归根结底，还是利益分配的问题。2021年底，五矿资源曾发布公告称：“本公司认为过度的商业要求，导致无法达成解决方案以移除最近架设的路障”。今年南方铜业（Southern Copper）的Cuajone铜矿，也是因为当地社区要求获得50亿美元赔偿，并分享公司利润的5%，双方谈判陷入僵局而停产至今。首先，不考虑秘鲁政府此次对“超额利润”征收额外税款的具体方案，即使五矿资源等企业同意该税收方案，但当地社区能否接受？秘鲁现在实行“社会许可证”体制，社区不同意，事情无法办理，在秘鲁北部地区这种状况尤其突出，要知道，秘鲁矿区背后，交叉着地方政治利益、非政府组织的“环保旗号”以及个别人或集团不可告人的目的等等。目前，遭遇堵路的项目均是获得完备的资质审核和批准开发的，但社区依然是该堵路堵路，该封路封路，一点面子也不给政府，而且面对政府从中的斡旋，依然我行我素，所以，想开矿，社区最难搞。其次，秘鲁政府的“超额利润”征收额外税款，能有多少利益能够到达当地社区手里？去年7月上台的左翼总统佩德罗卡斯蒂略在竞选时曾承诺，要增加对秘鲁国内采矿业的税收，并将这些资金用于投资教育和卫生，该计划遭到了采矿业和国会的强烈反对，除了本身就很高的税收外，这些人也提到，相关企业已经缴纳了足够的税，地方政府甚至没有花掉所有税收资金。从一方面也说明，并不是企业钱没给够，而是政府不作为，政府与当地社区的关系，才是最主要的矛盾点之一。此次变更为对“超额利润”征收额外税款，虽然较之前有所缓和，但仍是政府收税，有多少能分配到社区，社区又能否满意，都是一个大大的问号。当然，就国内投资者而言，在秘鲁投资矿业的不仅仅是五矿，也不是所有社区都那么难以相处。事实证明，只要关系处到位，事半功倍。而对这些与当地社区关系还可以，经营还算正常的公司，以向社区分配矿业财富，平息矿业抗议活动为由，增加其“超额利润”税款，多少让人有点”冤大头“的意思。首钢在秘鲁投资较早，1992年12月，首钢总公司以1.18亿美元取得了秘鲁铁矿公司98.4%的股份及其所属670.7平方公里矿权区内矿产资源的永久性开采权、勘探权和经营权。随后，首钢秘铁公司运用抵税款3400万索尔（约合1000万美元）重建在2007年大地震中毁坏的卢灵大教堂；投资6600多万美元建设了尾矿库、生活污水处理厂等环保设施。除此之外，首钢秘铁公司为当地居民提供水、电、电信服务，为教师、医生和政府人员提供住房，支持赞助环保、医疗、教育及文化、体育活动，开设首个矿区中文学校，马尔科纳所有市民都可免费听课，积极参与抗震、抗洪救灾等。中国铝业进入秘鲁项目时，投资2亿美元对矿区约1500户居民进行整体搬迁，将矿区居民搬到山下的一个配套设施齐全的新镇，大大改善当地居民生活环境，赢得秘鲁政府和社区居民认可，后期工作才得以顺利展开。仅2017年度，中铝便向当地社区提供790项技术援助，完成17项培训，涉及手工业、餐饮等231项业务，通过组织系列培训迈出对当地经济和居民生活从“授人以鱼”到“授人以渔”的关键性步伐。秘鲁矿产资源丰富，是世界重要的银、铜、铅、锌等矿产资源国之一，其银、铜、铅和锌矿储量分别占世界总储量的17.5%、10.3%、6.8%和12.2%。此外，金矿储量也在世界上占有一定地位，约占世界总储量的4.3%。根据环球印象撰写并发布的《秘鲁矿业投资环境及风险分析报告》数据显示，过去5年来，秘鲁固体矿产勘查投入一直位于世界前10名，是世界上最重要的固体矿产资源勘查市场之一。同时，秘鲁是拉美地区第一个同我国签署自由贸易与战略联盟协议的国家，也是我国对外矿业投资的主要目标国之一，吸引了大量中资的注入。未来，中资在秘鲁的投资会越来越多，但也要注意政治风险，同时，在秘鲁投资矿业，处理好与社区关系，讲究先贡献再生产，再获得回报，只有先让当地百姓看见生活得到实实在在的改善，企业才有可能进来投资。祝中资好运！责任编辑：陈修龙