原标题：“央行的央行”BIS：通胀压力将给各国央行带来“长期麻烦”文章来源：华尔街见闻国际清算银行（BIS）行长警告称，不断上升的物价压力，可能会使许多国家的通胀率保持在30多年来的最高水平，并给各国央行带来长期问题。国际清算银行是各国央行的总组织，据英国金融时报，其行长卡斯滕斯（Agustín Carstens）周二在日内瓦的演讲中指出，有迹象表明，消费者和企业的通胀预期正“脱离”历史低位，进入到一个“新的通胀时代”。卡斯滕斯表示，随着企业将成本上升转嫁给消费者，而工人要求更高的工资，“危险的工资-物价螺旋式上升”的风险增加。他说：“至少在发达经济体中，从未见过严重通胀的一代社会、工人和企业经理正在认识到，物价快速上涨不仅仅是历史书上的内容。”关于背后原因，他补充称：“随着全球化进程的倒退，近几十年来使通胀保持在低位的结构性因素可能会减弱。新冠肺炎疫情以及地缘政治格局的变化，已经开始让企业重新思考庞大的全球价值链所涉及的风险。”他还表示，宽松的货币政策和财政政策，助长了消费者价格的最新一轮“暴涨”。他补充称：“至少在过去一年，政策因素可能成为了物价快速上涨的跳板。”众所周知，在疫情后，现代货币理论（MMT）一度成为世界货币政策的主导，其核心观点是，只要政府以本币举债且无通胀压力，就可以通过财政扩张赤字、央行印钞埋单的方式刺激经济。例如，去年应对突如其来的新冠肺炎疫情冲击，美国财政货币宽松“火力全开”。然而当该理论遭遇高通胀，将增加政策的复杂性。卡斯滕斯表示，如今近60%的发达经济体的通胀率超过5%，为上世纪80年代以来的最高水平，而半数以上的新兴市场国家的通胀率超过7%，为2008年全球金融危机以来的最高水平。他说：“高通胀背后的力量可能会持续一段时间，各国央行将需要进行调整，一些央行已经在这么做了……没有人愿意重蹈1970年代的覆辙。”卡斯滕斯表示，（家庭、企业、投资者和政府）“要适应更高的利率并不容易”，“引导经济向更正常水平过渡，并在此过程中对货币政策的效果设定现实的预期，将是一项挑战。”“央行行为的必要转变也不会受到欢迎。”与其依赖货币和财政政策来支撑经济增长，卡斯滕斯呼吁采取“加强经济生产能力的结构性政策”。他表示：“我们今天面临的许多经济挑战都源于过去十年或更长的时间里对供应方面政策的忽视。在过去的十年里，各国央行做了超出它们本分的工作。现在是其他政策接棒的时候了。”责任编辑：李园