以银行信贷资产作为底层资产的财产权信托，正迎来新一轮的严监管。记者获悉，多家信托公司日前收到窗口指导，不得新增以银行信贷资产作为底层资产的财产权信托，此类存量业务需按照金融同业通道业务逐步压降清理。“我们公司收到了通知，现在已经暂停相关业务。就整个行业来看，影响不会太大，因为很多信托公司并没有开展此类业务。”北京某信托管理人士向记者透露，这类财产权信托业务在业内一直存在金融同业通道的质疑。下达相关窗口指导，或是基于继续压降信托通道业务规模、压降违规融资类业务规模的这一行业监管逻辑。财产信托业务，是指委托人将其合法所有的财产或财产权（包括各种动产、不动产和其他权益等）交付给信托公司设立信托，由信托公司作为受托人，按照委托人意愿，为受益人的利益，根据信托文件的约定进行管理、运用和处分的业务。中国信托业协会数据显示，行业管理财产信托正在快速增长。截至2021年底，管理财产信托规模增至5.54万亿元，比上年末增加了1.36万亿元，增幅高达32.53%；占比进一步提升到26.98%，比上年末上升6.56个百分点，规模与占比增幅均为近年来最大。与2017年4.34万亿元规模和16.53%占比相比，管理财产信托四年间规模总计增长了27.77%，占比总计提升了10.45个百分点。对此，业内专家认为，传统意义上的财产权信托本是监管部门倡导的转型方向，此次窗口指导中提及的以银行信贷资产作为底层资产的财产权信托，却是信托公司为银行架起的新通道。监管出手围堵此类财产权信托业务的逻辑其实是，信贷资产信托受益权转让业务存在监管套利风险。这类信贷资产流转业务存在不少风险：一方面，突破了传统信贷资产转让的规则，信贷资产的转出方、转入方在资产确认、资本计提和拨备等方面不符合有关规定，信托公司等于变相为银行提供了规避监管要求的通道；另一方面，风险合规要求与资产证券化业务要求背离较大，发行方的风险自留比例、持有人集中度等均失去约束。事实上，早前银保监会召开的信托监管工作会议上，透露了2022年将继续压降信托通道业务及违规融资类业务规模，但具体的压降规模指标还没有给予明确的指导。根据68家信托公司2020年财报数据，可查到年报数据的60家信托公司披露了信托资产中投向房地产业务的规模及占比。从相关数据来看，部分信托公司房地产业务在资产分布中的占比接近50%，多数信托公司的房地产业务占比主要集中在30%以内。责任编辑：王婉莹