智通财经APP获悉，据“抵押贷款日报”（Mortgage News Daily）报道，当地时间4月6日，美国30年期固定抵押贷款的平均利率已经超过5%，目前维持在5.02%。除了在2018年的其中两天特殊情形以外，这是自2011年以来首次突破这一门槛，而一年前的今天仅仅是3.38%。今年年初以来，抵押贷款利率一直在攀升，部分原因是美联储遏制通胀的鹰派立场，以及俄乌紧张局势引发的全球经济动荡。据悉，美国抵押贷款利率大致上跟随美国10年期国债收益率升势。除了30年期抵押贷款利率，美国10年期国债收益率昨日再度飙升，截至昨日收盘10年期美债收益率涨幅超6%，续创2019年4月以来的新高。在此之前，美联储官员再发鹰派言论，未来美联储二把手布雷纳德（Lael Brainard）评论称，美联储缩减资产负债表的进度将大幅超过上一次缩表。布雷纳德已被美国总统拜登提名为美联储副主席，正在等待参议院的正式批准。布雷纳德预计与2017-2019年相比，最高限额将大大增加，缩债期限也将缩短，她预计资产负债表的收缩速度会比之前的进度快得多。而这一消息对债券市场造成了沉重打击，使得昨日一度飘红的所有期限债券的价格全线下跌。“听到她如此直率、紧迫地谈论缩表，令整个市场感到不安，因为距离美联储最近一次会议的会议纪要公布仅剩24小时多一点。” Mortgage News Daily首席运营官Matthew Graham表示。“目前，交易员们认为，布雷纳德的言论预示着会议纪要中将披露一场对市场来说极其不友好的关于缩表的重要讨论。”就在同一天，旧金山联储主席戴利表示美联储最快可能在5月的会议上宣布开启缩表，并指出旨在降低过高通胀的加息将令经济增长放缓，但不会让美国经济陷入衰退。她在一次会议上表示：“我预计我们不会陷入衰退，经济可能会放缓，看上去可能接近衰退，这是可能的，但我预计这将是一个短暂的，然后经济将会反弹。”而对于已经面临史上最高房价的购房者来说，更高的利率水平只会使得他们的处境雪上加霜。CoreLogic昨日发布的一份报告显示，美国2月份的房价同比涨幅达到惊人的20%，这是房价连续第12个月实现同比增长。责任编辑：李园