智通财经APP获悉，创纪录的高油价使美国民众饱受“加油之痛”，而其根本原因是原油飙升，但这还不是全部。根据美国能源信息署（EIA）数据显示，原油价格实际上仅占2022年汽油平均零售成本的61%。相比之下，2021年的比例为53.6%，自2012年以来的平均比例为54.8%。除此之外，还有税收成本、精炼成本、分销和营销成本。图1原油价格飙升据了解，原油价格是决定美国汽油零售价格的的最大单一因素，而原油价格取决于期货基准。因此，供给和需求等市场基本面因素、地缘政治问题、季节性影响和市场预期都在油价的每日走势中发挥作用。从历史上看，零售汽油价格会模仿原油期货的走势。图2值得注意的是，美国总统拜登宣布创纪录的美国石油储备释放以及国际能源署成员承诺进一步抛储后，原油期货和现货市场价格下跌。然而不幸的是，此前两次战略石油储备的释放对油价的长期影响不大。税收成本据悉，联邦、州和地方税收也对汽油零售价格构成了压力。根据EIA的数据，联邦税收为每加仑18.4美分，而截至1月1日，各州税收和费用总额平均为每加仑31.02美分。美国部分州上个月开始降低汽油税，拜登政府正在考虑在联邦层面采取这一举措。精炼成本原油加工的成本因炼油厂的配置、所使用的原油类型、所生产的汽油等级和所添加的成分而异。例如，加州要求生产成本更高、燃烧更清洁的精品汽油。而炼油厂越先进，就越有能力将相对便宜的重质含硫原油转化为高价值的精炼产品。此外，季节性趋势也是一个因素，油价除了会在需求高峰期上涨外，也会因气候变暖使燃油规格变得更严格，导致燃油的生产成本更高，进而推高油价。分销和营销成本制造燃油的复杂性是一回事，让其到达消费的终点又是另一回事。据了解，汽油先在炼油厂通过管道系统网络输送到全国各地的配送中心，而后卡车再将燃油运送到零售商店。在销售之前，汽油可以与其他产品混合，如烷基化物和丁烷，这取决于经济和当地的要求。在批发市场上，乙醇也被添加到汽油中，混合比例通常为10%，但也可以更高。美国联邦政府为乙醇设定了一个下限，以鼓励生物燃料的混合，并在夏季设定了一个上限，以控制烟雾。EIA表示，零售价格因店面位置、管理费用和站长营销策略而异。为什么汽油价格下跌的速度不如上涨的速度快？汽油零售商可能会选择在价格上涨期间吸收部分批发价格上涨，以保持竞争力。美国国家便利店协会（NACS）发言人Jeff Lenard表示，当油价开始下跌时，零售商可能会转嫁一小部分跌幅，以弥补在价格上涨期间损失的利润。这也是为什么汽油价格的下跌往往滞后于原油期货价格的部分原因。据悉，美国便利店协会定义了便利店作为零售企业，它为公众提供了便利的地理位置，可以快速购买各种消费品和服务，普通食品和汽油。责任编辑：李园