【文观察者网 刘程辉】当地时间4月5日，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利接受西班牙COPE采访时表示，由于匈牙利的反对立场，欧盟已经无法完全禁止从俄罗斯进口天然气。他坦承，那些高度依赖俄罗斯能源的国家面临困境，但他称减少依赖是必须的，因为相当于为俄罗斯“提供战争资金”。值得一提的是，就在同一天，欧盟以匈牙利“在反腐败和民主标准等问题上不达标”为由，启动新政限制匈牙利从欧盟获得资金。据“今日俄罗斯”报道，博雷利在采访时谈及了俄乌冲突及对俄罗斯制裁的最新进展。他称，欧盟完全禁止从俄罗斯进口天然气的计划已经搁浅，因为匈牙利的反对立场，欧盟无法达成一致并通过投票。“（欧盟）无法作出一致的决定，因为只有一个国家——匈牙利，已经表态将否决相关决议。”博雷利说，“放弃你本来就没有的东西是很容易的，那些更依赖进口俄罗斯天然气的国家现在处于困难的境地。”采访中，博雷利反复强调欧盟国家减少对俄罗斯能源依赖的重要性，称从俄罗斯购买天然气是“为战争提供资金”。“波罗的海国家从俄罗斯进口大量天然气，但现在不再进口了。像德国有55%的天然气依赖从俄罗斯进口，这不可能在一夜之间减少。然而，必须迅速减少对俄罗斯能源的依赖，在石油领域更容易实现，我们应该从石油开始。我们每天为俄罗斯的能源支付超过10亿美元，这为‘战争’提供了资金。”博雷利说。他还称，俄罗斯卢布面临制裁显示出了强大的抵抗能力，“普京现在坚持欧盟用卢布支付天然气费用，让我们看看到底会发生些什么。”此外，博雷利坦承欧盟在俄乌问题上陷入了两难的境地，一方面欧盟官员想要帮助乌克兰，但另一方面他们并不想因此介入冲突导致局势升级，毕竟欧盟并非军事联盟。他说：“我们希望帮助乌克兰，但我们不想干预‘战争’。欧盟不是一个军事联盟，但我确实认为我们应该帮助他们。我们会尽己所能，但不越过红线，以免冲突蔓延。”由于匈牙利极度依赖俄罗斯能源，其总理欧尔班多次重申不会制裁俄罗斯能源，否则匈牙利经济会陷入停滞。当地时间3月31日，欧盟领导人在布鲁塞尔举行了一次非正式会谈，主要议题就是商讨如何应对俄罗斯的天然气卢布结算法令，匈牙利成为欧盟国家中唯一投下反对票的国家。欧尔班4月1日接受媒体采访时称，匈牙利不可能用来自美国的高价能源替代俄罗斯天然气，如果没有来自俄罗斯的能源，匈牙利将完全没有能源可以使用。值得注意的是，就在欧尔班成功连任匈牙利总理两天后，欧盟方面以匈牙利“在反腐败和民主标准等问题上不达标”为由，限制匈牙利从欧盟获得资金。受此消息影响，匈牙利福林汇率下跌。路透社援引一名欧盟官员的话称，欧盟委员会需要几个月的时间才能完成有关此事的内部工作，并将其提交给欧盟国家领导人做出决定。责任编辑：李昂