光峰科技获批设立“深圳企业博士后工作站分站”被誉为“新型显示之王”的光峰科技研发实力再获认可！近日，深圳市人力资源和社会保障局根据相关规定，经组织申报、专家评审、社会公示等程序，特批准光峰科技（688007.SH）等7家单位设立深圳企业博士后工作站分站。（关于批准光峰科技等7家单位设立深圳企业博士后工作站分站的通知）光峰科技成立于2006年，于2019年登陆科创板，是一家全球领先的拥有原创技术、核心专利、核心器件研发制造能力的国家高新技术企业。其首创的ALPD®激光显示技术，克服了长期困扰激光显示技术的成本、性能等系列问题，成为国际激光显示领域的主流技术，不仅率先在全球范围实现技术的产业化，而且现已成为当前国际激光显示行业的主流，确保了我国在该领域的技术领先性。作为首批科创板上市企业，也是科创板广东第一股、激光显示行业第一股。光峰科技现有员工1000余人，其中硕博学历人员30%以上。核心研发团队由海内外专业人才组成，并吸引大量本土研发人员加入，学科涵盖光学、电子、材料、物理、机械设计、精密制造等多个领域，形成了激光显示领域全球综合研发实力最强的国际化科研队伍。截至2021年第三季度末，光峰科技全球专利及专利申请总量已经超过2300件；其中，PCT国际申请200余件，境内专利及专利申请1650余件，境外专利及专利申请近500件。专利质量和价值方面，光峰科技全球发明专利占比约70%。据国家知识产权局资料显示，我国专利平均被引证次数是2.45次，而光峰专利在国内平均被引证次数是3.28次。且光峰专利被引证次数超过30次的专利有近百件。光峰底层关键架构技术专利，更是被同行业巨头如荷兰飞利浦、德国欧司朗，日本爱普生、NEC等公司先后引证600余次。另外，光峰科技核心科研成果先后获得中国专利优秀奖、广东省专利金奖等荣誉。基于强大的人才团队与完善的“专利护城河”，光峰科技成立以来，先后被认定为国家高新技术企业、国家知识产权优势企业、广东省知识产权示范企业，已建成“广东省企业重点实验室”、“广东省工程技术研究开发中心”、“广东省博士工作站”、“深圳市企业技术中心”、“深圳市博士后创新实践基地”、“深圳市工程技术研究中心”、“深圳市工程研究中心”等七大科研平台。基于首创并不断升级的ALPD®激光荧光显示技术架构，光峰科技打造了激光显示核心器件——激光光学引擎，并将该核心器件与电影、电视、教育、展示等显示场景相结合，开发了众多激光显示产品及系统解决方案，极大促进了激光显示产业化的发展。光峰科技表示，博士后工作站分站设立后，将按照博士后管理要求，加强对博士后工作的组织领导，建立完善的规章制度，并推进博士后工作规范化和制度化。与此同时，还将结合企业实际情况，主动推进产学研结合，积极与国内设有博士后科研流动站的高校、科研院所联系，严格按照规定条件招收博士后，切实抓好博士后进出站管理和考核，不断提升博士后引进和培养质量。【附】2021年批准设立深圳市企业博士后工作站分站公示名单1．深圳光峰科技股份有限公司2．深圳新宙邦科技股份有限公司3．深圳霁因生物医药转化研究院4．前海金融控股有限公司5．深圳中集智能科技有限公司6．深圳高性能医疗器械国家研究院有限公司7．深圳市迪博企业风险管理技术有限公司责任编辑：马婕