随着激光投影成本的下降，激光投影市场的爆发已成趋势。这一点在之前洛图科技发布的相关报告中可以看出来。3月18日，洛图科技（RUNTO）发布了2021年Q4家用投影市场数据。主打激光投影的峰米，表现引起众多网友的关注。2021年第四季度，峰米的销售额排名升至第三，市场份额达7%。另外，凭借双品牌的运作，峰米第四季度销量涨幅接近200%。峰米此次销售额排名升至第三，向外界传递出一个信号，投影光源激光化势不可挡。峰米是光峰科技（688007.SH）的子公司，光峰科技被誉为“新型显示之王”。近年来，依托光峰科技全球首创的ALPD激光显示技术，峰米在激光投影市场突飞猛进。微观来看，峰米的销量大涨主要得益于峰米在研发、产品布局、渠道建设、营销推广等方面显著发力。但从产业视角来看，更重要的是因素下，在光峰的全力推动下，作为激光投影的核心器件，激光光机的成本实现快速降本，从而实现激光投影产业链进一步崛起。如果说2016-2020年是家用激光投影机市场发展的第一轮爆发期。那么，2021年，则是激光智能投影市场的重要分水岭。2021年，光峰推出了亮度在2000+流明的小型光机，并且价格喜人。采用了该款光机的多款激光智能微投一跃成为家用消费市场上的爆款，这让家用智能投影市场迈入2000+流明时代，因此，业内人士将2021年称为“激光智能投影”元年。这意味着在“底成本、高亮度”的道路上，激光智能微投向前迈了一大步，也标志着，在家用智能投影市场，激光光源强势崛起，正式进入“规模化时代”。激光投影在2000+流明市场上取得突破性进展，与其自身的技术特点有关。与传统光源相比，激光光源具有更高亮的性能特点，在2000+高亮家用微投上，激光技术可实现更好的“轻量化”设计，且其产品散热需求和体积比传统光源还要“更有优势”。伴随着消费者对高亮智能微投的需求愈加强烈，激光智能微投市场的爆发已经是必然趋势。值得关注的是，惠普、AOC、爱普生、当贝等品牌也先后入局激光投影市场，对市场扩容起到了立竿见影的作用，不断刺激消费者的购买欲望。洛图科技认为，在技术持续迭代和消费升级的共同驱动下，智能投影市场未来成长潜力巨大。洛图科技预计2022年中国家用智能投影市场销量将突破600万台，2024年将超过800万台。其中，随着激光光源成本的快速下降，预计2022年家用激光投影的出货量将同比增长117%。这意味着，主打激光显示技术的光峰科技，将成为这一趋势的最大受益者责任编辑：马婕