原标题：中央生态环境保护督察公布一批典型案例第二轮第六批中央生态环境保护督察今天（4月6日）公布第一批典型案例，涉及非法采矿、长江岸线治理、水资源违规分配等问题。河北承德市：卫星影像图比对显示，2019年以来兴隆县挂兰峪镇六拨子村一采矿点非法侵占六里坪猕猴省级自然保护区面积明显增大督察组发现，河北省承德市兴隆县非法采矿屡禁不止，肆意侵占自然保护区及林地。兴隆县挂兰峪镇六拨子村一采矿点非法侵占六里坪猕猴省级自然保护区，2019年9月以来，非法开采矿石6.5万吨，非法侵占自然保护区实验区44亩。河北铸合集团兴隆县矿业公司在未办理占用林地审批手续的情况下，2018年至2021年底，越界非法开采花岗岩，非法占用破坏林地40亩、耕地29亩，原有植被生态遭到严重破坏。江苏镇江市：2022年3月28日，督察组现场督察发现，江苏复兴船舶有限公司冲滩拆船，废机油等危险废物随意抛洒倾倒在江滩上江苏省镇江市长江干流岸线清理整治推进不力，对违反水法和河道管理条例等法律法规占用河道的项目未全部纳入清理整治清单，存在少报漏报问题。镇江市列入清理整治清单的142个项目均于2020年6月底前上报完成整改，但部分项目清理整治不到位。江苏复兴船舶有限公司未经审批违法占用长江岸线新建船舶修造和拆解项目，现场督察时企业正在开展国家明令禁止的冲滩拆船作业，废机油等危险废物随意抛洒倾倒在江滩上，大量含油废水直排长江。内蒙古巴彦淖尔市：2022年3月27日，督察组现场督察发现，生金矿业有限责任公司非法越界开采内蒙古自治区巴彦淖尔市乌拉特前旗矿山开采长期无序发展，大面积露天开采、越界开采等问题突出，近3万亩荒漠草原被违法侵占。乌拉特前旗有62个采矿项目存在侵占荒漠草原问题，万岭沟北矿区铁矿和耀辉矿业有限公司直接对山体进行野蛮剥离，分别违法占用草原563亩和516亩。生金矿业有限责任公司长期违反矿产资源法越界开采，该公司多次被当地有关部门查处，但仍无视整改要求，未进行整改、开展生态修复。截至督察时，越界采坑深度已达97米。西藏昌都市：2022年3月27日，督察组现场督察发现，海通水泥未落实矿区生态修复措施，生态破坏十分严重西藏自治区昌都市水泥项目批小建大，生态破坏问题突出。西藏开投海通水泥有限公司野蛮施工，采区和矿区道路两旁废渣弃土大量顺坡倾倒，导致矿区形成大面积高陡边坡，且未落实矿区生态修复措施。西藏自治区有关部门批准昌都市4个水泥熟料项目产能合计每年255万吨，但实际建成产能超过批准产能的41.2%。当地有关部门监管不到位，放任上述项目违规点火投产。新疆玛纳斯河流域：2022年3月28日，督察组现场督察使用无人机拍摄，玛纳斯河国家湿地公园内干涸的河道新疆维吾尔自治区玛纳斯河水资源违规分配，流域违法取水问题多发，挤占生态用水，导致部分生态功能区退化严重。玛纳斯河流域管理局在执行国家有关部门审批的生态流量要求时，仅在洪水季一次性放足水量，用泄洪水量“顶替”生态水量。玛纳斯河流域54个地表水一级取水口中，22个未办理取水许可。石河子市水利工程管理服务中心违规在玛纳斯河国家湿地公园内河道上修筑拦水坝，截断湿地水源，导致中上游部分重要湿地生态功能退化。督察组将进一步调查核实有关情况，并按要求做好后续督察工作。（总台央视记者 王晨）责任编辑：李墨轩