文章来源：华尔街见闻隔夜美国金融市场再度上演股债双杀。三大美股指齐创逾一周新低；基准10年期美债收益率日内升幅一度达17个基点，时隔一周又创近三年新高，美国30年期按揭利率升破5%；美元指数盘中跳涨，一度重上99.50创将近两年来新高。而这些基本都要归功于两位美联储高管的威力。本周二，未来的美联储二号人物、被拜登提名为美联储副主席的美联储理事莱尔·布雷纳德（Lael Brainard）和旧金山联储主席玛丽·戴利（Mary Daly）均明确表明了关注遏制通胀的最新观点。其中布雷纳德强调，美联储将“迅速”缩减资产负债表。据CNBC报道称，她在明尼阿波利斯联储网络研讨会上指出“降低通胀至关重要”，制定利率政策的联邦公开市场委员会（FOMC）“将继续有条不紊地通过一系列加息来收紧货币政策，并在我们5月的会议上尽快对资产负债表进行快速缩减。”而在当天晚些时候，戴利也同样表示，通货膨胀率处于40年高位“与没有工作一样有害”。在向美国原住民财务官员协会发表讲话时，她向该组织保证美联储正在处理高企通胀。她在演讲中指出：大多数美国人，大多数人，大多数企业．．．．．．你们都有信心，我们不会永远让这一切过去．．．．．．但如果你没有那个信心，就让我给你吧。她多次向与会者保证，利率正在走高。但她还补充道，她认为这不会导致经济衰退，提高利率“是再次确保（你）晚上睡觉时所必需的，你不必担心价格是否会更高，明天会更高”。而这两位美联储官员的上述鹰派发言之所以会引发市场瞩目，是因为他们都被认为是属于美联储的“鸽派”阵营—这意味着他们通常倾向于低利率和限制较少的货币政策。但是现在，他们都认为收紧货币已经迫在眉睫，这突显出美联储的重视程度。其中布雷纳德的表态格外有份量，就像开头提及的，她即将成为美联储的二号人物，也就是主席鲍威尔的最高副手。关于缩表进程，布雷纳德表示，她预计美联储9万亿美元的资产负债表将比上一轮2017-19年缩减时“收缩得更快”。当时，美联储允许每月从到期债券中获得500亿美元的收益，同时将其余部分进行再投资。她的最新评论为许多经济学家的预期打开了大门，他们预计此次美联储每月将缩减800亿-1000亿美元。布雷纳德还补充称，缩减资产负债表“将有助于货币政策的收紧，并使得利率超过预期增幅”。关于接下来的美联储的政策节奏，布雷纳德提及：目前，通胀率过高，存在上行风险。如果通胀和通胀预期表明有必要采取行动，委员会准备采取更有力的措施。与此同时，戴利对5月开启缩表的看法表示赞同，并补充说美联储对抗通胀的承诺“将意味着利率上升”。她对此指出：但通货膨胀，这是人们日复一日所付出的代价，一直记挂在他们心中。他们晚上睡觉想着它，早上醒来想着租金、交通、汽油价格、食品价格，所以美联储正走在提高利率的道路上。责任编辑：李园