原标题：典型案例丨河北承德兴隆县非法采矿问题突出  严重破坏生态环境2022年3月，中央第一生态环境保护督察组督察河北省发现，承德市兴隆县非法采矿屡禁不止，肆意侵占自然保护区及林地，生态破坏问题突出。一、基本情况承德市是京津冀协同发展规划纲要明确的重要生态涵养区。兴隆县位于承德市最南端，该县违法采矿行为频发多发。二、主要问题（一）无证采矿行为频发，非法开采问题突出矿产资源法规定，开采矿产资源，必须依法申请、经批准取得采矿权；变更矿区范围，必须报请原颁证机关重新核发采矿许可证。兴隆县一些矿产企业采矿权到期后未重新申领采矿许可证，无证采矿问题突出。大规模无证开采矿石导致山体严重破损，矿坑及其周边支离破碎，地表大面积裸露，严重破坏自然生态。督察发现，兴隆县帅宝矿业公司水泉甸子石灰岩、铝土矿矿区在其采矿许可证2021年2月到期后无证非法采矿，至2022年2月共计开采矿石24万吨。兴隆县鸿基矿业公司的三道川露天铁矿和大西沟露天金矿两处矿区采矿许可证早已过期，通过卫星影像图比对及现场督察发现，2018年以来，两处矿区先后多次无证开采矿石23万吨。一些地方非法开采矿石现象猖獗，挂兰峪镇三拨子村羊鼻子岭铁矿2021年3月因非法开采5.5万吨矿石受到行政处罚后，2021年11月又非法开采矿石15.4万吨。（二）非法侵占自然保护区，野蛮采矿破坏林地自然保护区条例规定，禁止在自然保护区内进行开矿、采石、挖沙等活动。兴隆县一些采矿企业为非法获取利益，不惜违法侵占自然保护区。督察发现，挂兰峪镇六拨子村一采矿点非法侵占六里坪猕猴省级自然保护区。通过卫星影像图比对及现场督察发现，2019年9月以来，该采矿点非法开采矿石6.5万吨，非法侵占自然保护区实验区44亩，破坏一般公益林12亩。森林法规定，矿藏开采确需要占用林地的，应当经县级以上人民政府林业主管部门审核同意，依法办理建设用地审批手续。一些采矿企业保护森林的法治意识淡薄，采矿过程中肆意破坏林地。督察发现，河北铸合集团兴隆县矿业公司在未办理占用林地审批手续的情况下，2018年至2021年底，越界非法开采花岗岩，非法占用破坏林地40亩、耕地29亩，原有植被生态遭到严重破坏。该矿因越界开采、侵占土地先后受到地方有关部门3次行政处罚，在未完成生态修复的情况下，当地有关部门仍为其延续采矿手续。（三）以修复之名非法采矿，生态治理缓慢兴隆县生态修复治理问题突出，有的甚至以修复之名行破坏生态之实。八卦岭乡、挂兰峪镇32家废弃无主危险矿山地质环境综合治理项目由唐山中地地质工程有限公司实施治理，但现场抽查发现，百砬沟废弃矿山不仅没有按要求开展生态修复综合治理，反而在原开采面上继续开矿，原需综合治理面积为30亩，目前开采破坏山体面积已超过57亩。国家有关部门发布的《矿山地质环境保护规定》要求，采矿权人应严格执行经批准的矿山地质环境保护与土地复垦方案。兴隆县帅宝矿业公司两矿区未严格按要求开展生态修复治理，2021年应建设900米废石堆场的挡土墙实际仅建设180米，要求种植1000株松树和2号平台3600平方米覆土均未实施。兴隆县泽华矿业公司三拨子铁矿大东北沟综合治理工程于2017年启动，计划于2020年10月完成，但其治理方案几经更改，一再延迟，没有任何实质进展。三、原因分析兴隆县落实京津冀协同发展要求不到位，对矿山开采和生态破坏监管不力，任由非法采矿侵占自然保护区和林地造成生态破坏等行为长期存在。督察组将进一步调查核实有关情况，并按要求做好后续督察工作。责任编辑：邓健