4月5日下午，海口市采购的535万支新冠病毒抗原检测试剂已运抵海口并入库。据2022年海口市第四场新型冠状病毒肺炎疫情防控新闻发布会消息，重点人群抗原检测结果登记报告系统也于当晚上线运行，确保第一时间登记、报告。下一步将根据疫情防控需求进行出仓调配，仓库管理人员及调配车辆均将24小时轮值待命。海口市卫健委也将尽快细化抗原检测试剂使用方案，并及时做好相关培训等工作。据介绍，与核酸检测相比，抗原检测试剂特点是操作便捷、出结果快，一般来说15—30分钟内即可得知结果。可以降低核酸采样检测和基层管理人员的工作强度。海南省新冠病毒抗原检测试剂在售药店共156家，已覆盖全省，普通社区居民有自我检测需求的，可通过零售药店、网络销售平台等渠道，自行购买抗原检测试剂进行自测。居民如果出现抗原检测阳性，要立即向所在社区（村镇）报告，由社区（村镇）联系市120急救中心，按照新冠肺炎疫情相关人员转运工作指南，转运至设置发热门诊的医疗机构，进行核酸检测。使用完的自测试剂应及时处理，如果检测结果为阴性，检测物品须装入密封袋作为一般垃圾处理。检测结果为阳性时，则需将使用过的采样管、检测卡等放入密封袋，在人员转运时，交给医疗机构作为医疗废物处理。（总台记者 叶飞）责任编辑：王翔