记者 |陈慧东隆基股份（601012.SH）4月5日晚间公告称，公司于2022年4月1日收到《云南省发展和改革委员会关于明确隆基绿能科技股份有限公司有关用电价格的函》（云发改产业函[2022]103号），函告：根据国家有关部门清理优惠电价政策的要求，取消公司在云南省享有的优惠电价政策和措施，自2021年9月1日起，公司全部用电价格通过电力市场化交易方式形成，直接与电网企业结算。截至2021年末，公司在云南已投产的切片产能占公司总产能的比例约为54%。鉴于公司在云南省内的投资项目不能再执行原合作协议中双方约定的电价，将会在一定程度上增加云南省内投资企业的生产成本，电费占硅片全工序加工成本比例为15%左右，对公司利润会产生一定不利影响。云南省相关部门取消给予隆基股份电价优惠此举原因为何？界面新闻就此事采访了隆基股份品牌部，相关工作人员称，以前云南水电资源丰富价格低廉，因为光伏企业的生产过程可以消纳水电，相关部门为了招商引资给予了很多光伏企业优惠电价，“现在可能是因为光伏企业去的比较多，政府考虑这些企业用电比较多，就提升了电价。这个（取消电价优惠）不是针对隆基。”上述工作人员称，对具体情况不是很清楚。北京特亿阳光新能源科技有限公司总裁祁海珅告诉界面新闻，云南的水电等价格相对国内其他地方的电价便宜很多，“云南部分地区给企业的水电价格甚至低于两毛”。由于疫情对于本地的旅游支柱产业影响比较大，地方政府也很重视产业投资强度、落地进展等，如果企业在云南的产业投资存在延期、调整等情况，地方政府顺势调整一些招商优惠政策，也是可以理解的。泓达光伏创始人刘继茂告诉界面新闻，目前电价0.25元度，电网公司是亏损的，而且现在国家都在倡导能耗双控，过低的电价不仅增加国家负担，也打击企业主动降低能耗的积极性。至于此次电价优惠取消，所带来的生产成本上涨，对隆基股份的利润影响又有多大？一位光伏领域上市公司高层认为，云南省相关部门取消给予隆基股份电价优惠，“对隆基股份成本侧影响不会小。”刘继茂则认为，由于市场化电价云南地区电价相比全国其他仍然有优势、云南仅是公司硅片基地之一等，此次取消电价优惠对于隆基股份影响有限。4月5日晚间公告显示，根据隆基股份战略发展需求，公司于2016年3月10日与云南省人民政府签署了战略合作框架协议，就公司在云南省投资建设单晶硅棒硅片、高效电池组件、特色农业光伏电站产业链，带动千亿级单晶光伏产业集群和云南省给予相关优惠政策支持达成合作战略合作意向（具体内容请详见公司于2016年3月12日披露的相关公告）。自2016年开始，公司陆续分别与云南省发改委、能源局，云南省保山市人民政府、丽江市人民政府、楚雄彝族自治州人民政府、腾冲市人民政府、曲靖市人民政府等云南省多地签订了项目投资协议，推动上述战略协议的有效落实。截至2021年末，公司已在云南省形成约67GW的拉晶产能和57GW的切片产能，丽江三期年产10GW单晶硅棒建设项目、曲靖二期年产20GW单晶硅棒和30GW单晶硅片项目、曲靖年产30GW单晶电池项目尚未开工或投产。责任编辑：李昂