每经编辑 毕陆名据新华社5日消息，综合新华社驻外记者报道：俄罗斯总统普京5日表示，俄罗斯今年将更加谨慎对待粮食出口。欧盟委员会主席冯德莱恩表示，欧盟委员会当天提出禁止从俄罗斯进口煤炭等新一轮制裁方案。需要关注的是，美国政府一位官员称，美国将于6日与七国集团及欧盟宣布对俄新制裁。普京表示俄将更加谨慎对待粮食出口据新华社报道，普京5日在主持召开农工渔业综合体和相关产业发展视频会议时表示，俄罗斯今年将对粮食出口采取更加谨慎的态度，尤其是出口到“明显对俄采取敌视态度”的国家。俄将尽量减少农工综合体和渔业等产业对进口的依赖。与此同时，冯德莱恩5日在一份声明中说，欧盟委员会当天提出对俄罗斯实施新一轮制裁的方案，包括禁止从俄进口煤炭和禁止俄船只进入欧盟港口等。新一轮制裁方案需欧盟27个成员国一致通过，成员国代表将于6日开会讨论这一方案。此外，欧盟轮值主席国法国经济与财政部长勒梅尔当天在欧盟成员国经济和财政部长会议结束后表示，欧盟计划将对俄罗斯的新一轮经济制裁扩大到能源领域。欧盟官员：俄乌冲突正通过多种渠道阻碍欧盟经济活动受能源价格飙升影响，欧盟面临高通胀挑战。据央视新闻消息，欧盟委员会执行副主席东布罗夫斯基斯4月5日表示，俄罗斯和乌克兰冲突对全球市场造成很大冲击，正通过多种渠道阻碍欧盟的经济活动。欧盟成员国经济和财政部长会议5日在卢森堡举行，重点讨论欧盟经济状况及如何应对俄乌冲突对经济造成的影响。东布罗夫斯基斯在会后的新闻发布会上说，俄乌冲突对全球市场造成很大冲击。大宗商品价格波动很大，处于历史高位，再加上极端不确定性，事态的发展正通过多种渠道阻碍欧盟的经济活动，市场和消费者信心受到打击。通胀高企还引发了对整个欧盟生活成本的担忧，家庭和企业正面临着更高的账单，尤其是在能源方面。全球供应链也面临进一步中断。东布罗夫斯基斯说，欧盟的公共财政状况受到严重影响，经济增长放缓将导致预算赤字增加。欧盟正采用相关工具帮助缓解不利影响，例如鉴于粮食以及能源和化肥价格上升，欧盟提出一项旨在为欧盟农民和消费者提供支持的战略，并将加强对低收入粮食进口国和其他受冲突影响国家的人道主义援助。欧盟轮值主席国法国经济与财政部长勒梅尔表示，受能源价格飙升影响，欧盟面临高通胀挑战。短期而言，欧盟将进一步协调政策帮助企业和家庭缓解能源价格压力。长期而言，欧盟将加强经济自主，促进绿色转型。责任编辑：李昂