华盛资讯，2022年一季度正式收官，挥手告别近两年表现最糟糕的一个季度后，美股步入了传统的“牛四月”。CFRA首席投资策略分析师Sam Stovall解读称，自从二战以来标普500指数在四月实现上涨的概率达到70%，平均涨幅达到1.7%。作为对比标普500指数所有月份的平均涨幅为0.7%。不过值得注意的是，在俄乌冲突、美联储踩下加息油门的当下，2022年的四月可能会有所不同。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>一、全球主要股指一季度表现如何？下图将帮助投资者回顾全球主要股指一季度的具体表现：今年一季度，富时新加坡海峡指数以9.12%的涨幅高居榜首，俄罗斯RTS指数以36%的跌幅成为最大输家。二、美国股市一季度表现如何？在美国股市方面，一季度主要股指都累计下跌。道指和纳指分别跌4.57%和9.1%，均创两年来最大单季跌幅，标普500指数跌4.95%，为两年来首次季度下跌。截至3月31日美股收盘，在标普11个行业中，能源行业以34.26%的涨幅遥遥领先，非日常生活消费品行业以13.03%的跌幅垫底。截至3月31日美股收盘，标普500市值Top10公司中，巴菲特的伯克希尔$BRK.B一枝独秀，一季度股价大涨18%；Meta$FB则大跌超33%，排名垫底。三、以史为鉴，“牛四月”哪些美股将脱颖而出？据IBD和标普全球市场情报数据，下图盘点了在过去五年中四月份每年都能跑赢标普500指数的6只股票，它们在四月的平均涨幅都超过了10%。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园