每经记者 李少婷    每经编辑 文多4月6日上午，联想集团召开20222023财年誓师大会。联想集团董事长兼CEO杨元庆发表主旨演讲时表示，该公司20212022财年前三个季度总营业额年比年增长22%，净利润额年比年增长76%，营收有望突破4500亿元。“但是，永无止境的高速增长是不存在的，任何企业、任何行业都有自己的发展周期。”杨元庆在演讲中表示，联想集团正在进入一个新的发展阶段，首要课题是如何成功穿越周期，而所谓“周期”，是指每个企业、每个行业都会经历的一个又一个循环：扩张、触顶、下滑、触底，直到下一轮扩张重新开始。杨元庆表示，“后疫情”和“后高速增长”所交织的双重现实，会是当前这轮周期即将开启的新的阶段，联想集团要从仍在高速增长的时候就开始行动，通过技术的创新，通过业务模式的升级，尽早打造出新的增长引擎，联想集团要全力打造三个支柱，强化两个基石。联想集团将强化的两个基石是同一个联想与数字化基石，三个支柱指的是技术创新、服务为导向的转型、社会价值。杨元庆宣布，到20232024财年结束的时候，研发投入将在20202021财年的基础上实现翻番。而未来五年，研发总投入将会超过1000亿元，联想集团同时计划增加12000名硬核科技人才，在过去的第一年里已招募近5000位加入。此外，联想集团计划建立的另一个增长引擎是业务模式升级。“其成败将决定联想能否成为一家盈利水平更高的企业，能否从一家硬件产品厂商升级为高科技驱动的解决方案提供商。”杨元庆表示。杨元庆还强调了第三大支柱，即社会价值，坚定创新、锐意转型、贡献价值，让企业的发展更好地服务于社会繁荣和人民幸福。责任编辑：李昂