中国网财经4月6日讯 （记者 王嘉浩） 3月30日召开的生态环境部例行新闻发布会上，生态环境部固体废物与化学品司司长任勇介绍了“无废城市”建设等相关内容。记者获悉，下一步，生态环境部将制定相关工作方案，严防“洋垃圾”的走私和变相进口。近期，一则海关新闻引发关注。1月17日，在杭州海关所属嘉兴海关监督下，某企业进口的5批、共计约1900吨的不合格再生纸浆通过货轮退运出境。这也是2022年杭州海关辖区首批退运的国家禁止进口固体废物，去年杭州海关辖区曾多次查验疑似以再生纸浆名义进口的固体废物。处罚决定有效地防范了环境污染和卫生健康隐患。对此，曾有媒体发表“进口废纸浆被海关拦截，恐引发造纸原料短缺”等错误信息。实际上，这类“干磨废纸浆”属于被禁止进口的固体废物，与再生纸浆截然不同。这意味着2021年国家全面禁废之后，仍有部分企业鱼目混珠，变相进口“洋垃圾“。还有个别机构试图混淆概念、误导舆论，干扰国家全面禁废政策的实施。事实上，这种进口“干磨费纸浆”具有极大的环保安全隐患和卫生健康隐患，极有可能会成为病毒传染源，属于国家明令禁止进口的“洋垃圾”。1月27日，浙江新增8例本土确诊病例均在杭州，且杭州首发病例所在企业未启用进口物料中检出多份奥密克戎阳性。当前，在全国疫情防控行势非常严峻的背景下，各地海关应严查、严禁以再生纸浆名义进口的“干磨废纸浆”。据了解，部分企业冒用再生纸浆名义进口“洋垃圾”，主要原因有三。一是再生纸浆市场需求大增致使再生纸浆进口有利可图。全面禁废政策实施之后，国内再生纸浆供给不足，需要从国外进口再生纸浆国家填补缺口，2020、2021年全国再生纸浆的进口量均有大幅增长。数据显示，2020年再生纸浆共进口178万吨，进口量环比大幅增长93.48%。二是个别企业擅改工艺流程，规避禁废政策。国家全面禁废以后，废纸用量大的公司在海外布局，从进口废纸改成在第三国设立再生纸浆生产线，加工成再生纸浆进口。对此，只要再生纸浆生产过程符合标准流程，且国家政策允许。据了解，正规的再生纸浆生产线要实现废纸由固态转为液态，在液态下进行除渣、筛选等净化措施，再经过浓缩加蒸汽处理，最后还要高温下干燥成再生纸浆。经过以上工序的再生纸浆纤维含量91.5%以上（含水分8%），几乎没有杂质，而且在高温干燥过程实现杀菌，符合国际卫生要求，允许以再生纸浆税号报关进口。但目前部分在海外布局的企业为了节降成本，开发了所谓的干法制浆工艺：废纸分选、锤式撕裂碎浆、干法筛选、压缩打包。所谓干法制浆，实质上就是用干磨法制得废纸碎片，整个流程没有经过固态到液态，再到固态的净化、高温消毒杀菌干燥过程。这些废纸碎片含杂质超标、细菌滋生，在终端客户使用时也会造成大量粉尘污染，其性质应是和废纸直接进口一样，属国家明令禁止的“洋垃圾”。此外，据南京林化所分析，从品质上讲，干法制浆对纤维的切断较大，纤维强度损失较严重，难以保障质量。三是海关对非法定检验商品抽查存在难度，有机可乘。国家鼓励进口再生纸浆以满足国内需求。 根据国家现行规定，进口再生纸浆系非法定强制检验商品。部分企业借此机会冒用再生纸浆名义和税号，变相进口实质上为固体废物的“干磨废纸浆”。此外，大量人工分拣不仅严重损害着国民身体健康，大量“洋垃圾”也滋生了以次充好、以假乱真的乱象，破坏了原有市场秩序。故此，在落实国家的全面禁废政策、推动固体废物污染防治、并助力防控海外疫情输入的政策下，各地海关严查、严控以再生纸浆名义进口“干磨废纸浆”的重要性日趋重要。此次杭州海关的严格执法的积极作为也为各地做出了表率。落实生态环境部3月30日会议精神，积极采取专项行动，从源头上防范环境污染风险和卫生安全隐患，严查、严禁变相“洋垃圾”进口，坚决将“干磨废纸浆”拒于国门之外。责任编辑：王翔