炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经编辑 杜宇日前，基金2021年年报正式披露完毕。值得注意的是，基金经理“隐形重仓股”也随着基金年报披露而浮现。据数据宝统计，财报季，社保基金持股动向曝光！去年四季度末社保基金共现身159只个股前十大流通股东榜，新进38只，增持37只。从持股比例看，社保基金持有比例最多的是广和通，持股量占流通股比例为8.76%，其次是新亚强，社保基金持股比例为8.74%，持股比例居前的还有杰普特、鑫铂股份、百克生物等。持股数量方面，社保基金持股数量在5000万股以上的共有15只，社保基金持股量最多的是紫金矿业，共持有4.01亿股，中国广核、攀钢钒钛等紧随其后，持股量分别为1.68亿股、1.60亿股。业绩方面，社保基金持有个股中，去年年报净利润同比增长的有119家，净利润增幅最高的是中泰化学，公司2021年共实现净利润27.03亿元，同比增幅为1769.96%，净利润同比增幅居前的还有亚钾国际、晶丰明源等，净利润分别增长1401.43%、883.72%。社保基金重仓股排行榜数据来源：数据宝值得注意的是，而在机构披露的年报中，多位私募大佬通过实际行动表达了对A股的长期看好。宁泉资产杨东大幅增持了多只公募基金，包括南方科创板、博时科创板、嘉实瑞虹等；高毅资产首席投资官邓晓峰继续大幅加仓周期股，冯柳则重仓中药行业，同时布局了房地产、家电、芯片等方向。数据显示，截至2021年底，宁泉资产旗下宁泉致远39号私募基金、宁泉致远58号私募基金均是南方科创板3年定开前十大持有人，持有份额分别为557.38万份、2044.90万份。其中，宁泉致远39号私募基金新晋成为南方科创板3年定开前十大持有人，宁泉致远58号私募基金增持了1547.43万份基金份额。无独有偶，博时科创板也获私募大佬杨东青睐，宁泉资产旗下宁泉致远39号私募基金、宁泉致远58号私募基金也是博时科创板三年定开前十大持有人，截至2021年底的持有份额分别为705.40万份、2269.29万份。其中，宁泉致远39号私募基金新晋成为博时科创板三年定开前十大持有人，而宁泉致远58号私募基金也是大幅增持了基金份额，增持数量达1141.01万份。高毅资产首席投资官邓晓峰对周期股关注时间已久，最新数据显示，去年四季度期间，邓晓峰还在继续大幅加仓紫金矿业的周期股。数据显示，高毅晓峰鸿远集合资金信托计划2021年四季度继续大量加仓了紫金矿业，最新持股数量达2.9亿股，东方财富获其增持235.26万股，最新持股数量达5137.12万股。此外，该基金还新进了航发控制、中航电子、特宝生物、中国巨石、万华化学等多只股票，其中中国巨石获其新进持仓2099.99万股，万华化学获新进持仓1216.33万股，中航电子获新进持仓1100.72万股。高毅资产董事总经理冯柳在去年四季度依旧重仓中药行业，同时布局了房地产、家电、芯片等方向。同仁堂、华润三九等中药股获其重仓持有，其中华润三九获增持700万股。广电计量、新城控股等获其新进持仓。值得注意的是，密集披露的基金年报中，同样折射出基金经理对于后市研判观点。不少基金经理认为，短期来看市场或将继续趋于分化，不过不少优质成长股估值已经处于历史底部。中长期来看，重点关注产业升级和科技创新领域。刘格菘认为，风格分化的局面在2022年可能会延续。可持续增长的商业模式下，在资产业绩增速持续超预期的阶段，市场更愿意给予此类资产更高的估值水平，反之亦然。在当前宏观经济新旧动能的转换时期，不同资产处于不同的景气阶段，因此资产的分化表现是大概率事件。睿远成长价值混合型证券投资基金基金经理傅鹏博也表示，近年来，证券市场表现多为结构性行情，如2019年“核心资产”估值修复和拔高；2020年，医药和消费个股的极致行情；2021年，新能源和受益于新能源产业高速发展的原材料板块受到青睐。2022年，年初以来在基建、地产复苏的预期下，金融和资源品板块涨幅居前，或预示着结构性行情仍将延续。葛兰则在年报中表示，基本面方面，依然中长线看好我国本轮产业升级和科技创新周期，相应各个领域产业中长期将发生深刻变化。市场方面，短期的风格变化难以避免和预测，但经过一年多较大幅度的调整，不少优质成长股估值已经处于历史底部，中长期空间更高。“对于2022年的市场观点可以总结成两句话，碳中和、稳消费，聚焦核心资产。”银华基金经理李晓星表示，龙头公司在过去一年的领先优势并没有减小，在很多行业反而是加大的，不少公司的估值在行业内变得相对便宜。对于科技行业，他认为，从能源结构转变的角度来看新能源，其产业趋势并未结束。随着风光渗透率提升以及电力消费效率提升，新型电力网络的建设方兴未艾。在消费领域，他表示，从收入端和利润端来看，预计消费品公司业绩将回归正常经营状态，同时也出现了估值切换的空间。2022年多项负面因素都会弱化，整体消费的投资会比2021年更加乐观。每日经济新闻综合证券时报、上海证券报（免责声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。）封面图片来源：摄图网-401706560责任编辑：陈悠然