（观察者网讯）当地时间4月5日，美国国防部国防合作安全局（DSCA）发布公告，宣布美国国务院已经批准新一轮对台军售，将提供爱国者防空系统的训练及相关设备，总额达9500万美元。这是拜登政府上任以来第三次，也是今年第二次对台军售。军售方案名为爱国者专案人员技术协助（Patriot Contractor Technical Assistance）。美国国防安全合作局在公告中称，军售方案将包括爱国者防空系统和相关设备的培训、规划、部署、操作、维护和保养。该方案已经通知国会，并透露雷神公司是可能的出售承包商。路透社称，虽然协议已得到美国国务院的批准，但通知并未表明合同已经签署或谈判已经结束。台当局方面则称，预计该协议将在本月内“生效”。公告声称，这项军售方案有助于“维持台军导弹密度，确保空中作战战备能力，加强威慑及防御”，还称其“有助于维持该地区的政治稳定、军事平衡、经济和进步”。对此，台当局则表示“诚挚感谢”，声称此举展现双方合作伙伴关系“坚若磐石”，并称将会“持续展现自我防卫决心”，并与美国等国家“持续深化合作伙伴关系”。这是拜登政府上任以来第三次，也是今年第二次对台军售。去年8月4日，美国国防部国防合作安全局发布消息称，美国务院已批准向台出售总价7.5亿美元的40套M109A6自行火炮系统及相关设备。不过台军证实，这次军售是2019年台当局官员访问特朗普政府时期定下的。今年2月7日，美国国务院政军局通过新闻稿宣称，已决定向台当局出售“爱国者导弹工程勤务及导弹效能鉴测计划的设备与服务”，这一服务为期5年，总价约1亿美元。此次维护服务包含工程支持服务，以维持、改善台军现有“爱国者”防空导弹系统。对于美方售台武器一事，我外交部、国防部多次表达强烈谴责。今年2月21日，在美国宣布对台军售后，我外交部发言人汪文斌表示，美国向中国台湾地区出售武器，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报特别是817公报的规定，严重损害中国主权和安全利益，严重损害中美关系和台海和平稳定，中方对此坚决反对，予以强烈谴责。汪文斌指出，为了维护中国主权和安全利益，根据中国《反外国制裁法》的有关规定，中国政府决定对长期参与美国向中国台湾地区出售武器的美国军工企业雷神技术公司和洛克希德·马丁公司的行为实施反制。中国国防部2月9日也表示，台湾前途在于国家统一，台湾安全靠的是一个中国原则下两岸同胞的共同努力，而绝不是美国售台武器。中国人民解放军将采取一切必要措施，坚定捍卫国家主权和领土完整，坚决挫败任何形式的外部势力干涉和“台独”分裂图谋，持续推进祖国统一进程。责任编辑：李昂