马斯克成为推特“金主” 特朗普回归大众社交平台有望了？据微软新闻网、CNBC5日报道，周二有消息称，推特准备任命特斯拉首席执行官埃隆·马斯克为其董事会成员，因为他最近购买了该公司9.2%的股份，成为推特实质上的“金主”。马斯克曾质疑该平台对言论自由的承诺，这给寻求让前总统特朗普重返大众社交平台的保守派们带来了希望。马斯克成推特“金主”，将担任董事马斯克在推特的所有股份本周曝光。一份监管文件显示，他在3月14日购买了推特7350万股股票。在他购买时，这些股票价值24亿美元。在马斯克的持股情况被披露后，推特的股价大幅上涨，截至周二下午，他的股票价值已超过37亿美元。与此同时，推特于周二宣布了将马斯克纳入董事会的计划，任期至2024年。作为交易的一部分，马斯克同意不收购超过14.9%的公司股份。同时他留在董事会。推特首席执行官帕拉格·阿格拉瓦尔（Parag Agrawal）表示，“通过最近几周与埃隆的谈话，我们很清楚他将为我们的董事会带来巨大的价值。”阿格拉瓦尔在推特上写道。“他既是服务的狂热信徒，也是强烈的批评者，这正是我们在@Twitter 和董事会中所需要的。”马斯克在推文中回复说：“期待在未来几个月内对推特重大改进！”马斯克曾在一系列推文中质疑推特是否遵守言论自由原则。在购买推特股份前两周，他还在推特上进行了一项民意调查，称：“言论自由对于一个有效的民主制度至关重要。你认为推特严格遵守这一原则吗？” 他补充说：“这次民意调查的结果将很重要。请谨慎投票。”在200万张选票中，超过70%的人持否定意见。马斯克随后在推特上发文提问，“是否需要一个新平台？”特朗普有望回归大众社交平台？在特朗普的支持者于2021年1月6日冲进美国国会大厦两天后，特朗普被推特认为有“进一步煽动暴力的风险”，因而被永久禁言。保守派人士经常抱怨社交媒体上的保守派审查制度，他们从马斯克对推特的投资中看到了让特朗普再次回归的机会。美国众议员劳伦斯（Lauren Boebert） 在推特上表示，“现在@ElonMusk 是推特最大的股东，是时候解除政治审查了。哦……把特朗普带回来！” 特朗普的前财政部助理部长莫妮卡克劳利也表示，马斯克应该“要求结束政治审查、进行全公司范围内改革，以及恢复特朗普发言的自由。”但推特周二表示，它没有计划让特朗普回归。该公司在一份电子邮件声明中表示，尽管推特的董事会“扮演着重要的咨询和反馈角色”，“我们的政策决定并非由董事会或股东决定，我们也没有计划撤销任何政策决定。”不过，公司治理专家、圣克拉拉大学利维商学院教授波兹纳（Jo-Ellen Pozner）表示，上市公司董事会增加一人不应对其政策产生重大影响，但马斯克可能是推特的一个特例。“在购买这家公司20亿美元股票后立即加入董事会这一事实表明，他受到了极大的尊重。”波兹纳说。“如果在这之后出现各种重组，我也不会感到惊讶。”马斯克多次被指控在言论自由方面心口不一尽管马斯克本人一直质疑推特是否遵守言论自由原则，但其本人也多次被指控在言论自由方面采取不一致的做法。据CNBC报道，今年3月，特斯拉解雇了一名员工，因为他分享了他在硅谷道路上测试公司自动驾驶软件的经历，其中包括一段他的汽车在“全自动驾驶”模式下撞倒了护柱的视频。今年2月，一名前特斯拉汽车厂工人起诉该公司，声称他因举报特斯拉工厂的大量安全违规行为、不严格的监督和种族歧视而被解雇。2017年，该新闻机构还曾透露，数百名据称因业绩不佳而被特斯拉解雇的员工获得了两周的遣散费，条件是签署了一份不批评马斯克或其他公司高管的法律协议。作为特斯拉的首席执行官，马斯克一直在与美国证券交易委员会（SEC）就他的推文发生争执。在他于2018年发推文称他有资金将特斯拉私有化后，SEC对他和特斯拉分别罚款2000万美元。SEC还在2020年指控他私下发布特斯拉商业信息，违反了相关规则。上游新闻 毛丹 编译责任编辑：梁斌 SF055