第二波对俄制裁，欧洲仍然不禁原油，油价应声回落文章来源：华尔街见闻欧盟对俄原油“投鼠忌器”、美元走强、美国最大规模油储释放以及IEA也预计释放油储等因素，共同导致近期油价震荡走低。在美国抛储、新一波疫情浪潮和美元走强等压力之下，近期原油价格承压走低，上周油价创十多年来最大单周跌幅。昨日布油和美油的跌幅在1%左右。今日油价延续跌势，截至发稿，WTI原油和布油均跌0.3%左右，布油跌至每桶106美元，WTI原油价格在100美元关口徘徊。欧盟预计将于4月6日宣布对俄罗斯实施新一轮制裁措施，包括禁止煤炭进口等，但是仍未见其禁止俄罗斯原油进口。由于欧盟对俄罗斯原油的依赖程度高，如此“投鼠忌器”的行为，使得近期油价震荡走低。美联储加快收紧步伐使得美元连续第四天走强，至2020年5月以来最高。美元走强将会使得原油相对来说更加昂贵，削弱了大宗商品的吸引力，这也是近期油价下跌的原因之一。此外，彭博社还援引消息人士表示，国际能源署（IEA）成员国也在讨论将共同释放多少原油储备，并预计将在未来几天宣布。国际能源署上周五表示，已经同意协调释放原油储备，但是仍没有确定数量。上周四，白宫表示美国将释放1.8亿桶战略油储，这是美国历史上规模最大的一次油储释放。自美国计划释放油储的消息传出以来，油价已下跌近6美元。并且，有数据显示美国原油库存在增加。美国原油协会（API）最新数据显示，截至4月1日当周，美国原油库存增加110万桶。值得一提的是，奥密克戎新型变异毒株在全球范围内广泛传播，新一波疫情浪潮再起，人们担心这可能会减缓对原油的需求，令近期的油价承压。但是由于西方国家对俄罗斯制裁力度加大，进一步引发原油供应担忧，令这一波的原油跌幅有限。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园