原标题：云南省国资委印发《关于建设云南“数字国资”的意见》 吹响建设“数字国资”集结号文章来源：云南省国资委为全面推进云南省属企业实施数字化转型战略，赋能省属企业高质量发展，云南省国资委印发了《关于建设云南“数字国资”的意见》（以下简称《意见》）。《意见》强调数字经济正在成为重组要素资源、重塑经济结构、激活发展动能、改变竞争格局的关键力量，云南省属企业作为服务保障全省国民经济发展的重要力量，应抓住科技革命和产业革新的战略机遇，建设“数字国资”，全力推动省属企业业务数字化、数字业务化，实现数字化、网络化、智能化转型升级，赋能云南省数字经济高质量发展。《意见》明确要全面实施云南省属企业数字化战略规划，支持国有资本向新型基础设施布局，建设“国资云”平台，打造国资国企监管“智慧大脑”，全力推动省属企业数字化转型升级、智能化体系建设，2025年省属企业综合数智化率显著提高，数字经济发展全面达到全省领先水平。《意见》指出要重点围绕大力推进数字基础要素建设、打造通用监管业务平台、高起点高标准打造数字企业、推进企业生产经营数字化升级和推动企业数字化转型等方面加快推进云南“数字国资”建设。责任编辑：李墨轩