疫情“大考”中，9754吨专项垃圾如何处理？|上海战疫深夜，零点45分，静安城发集团下属灵石公司工程部部长徐永焕、支部委员王伟冬送完最后一车医废回到单位后，他们和同事们还要再次进行全面消毒流程。徐浦基地桥吊班组中，55岁的李永田主动报名参加专项垃圾工作小组，同其他小组成员一样开启定点驻场24小时“生活+作业”模式。为配合专项垃圾和普通生活垃圾双链条作业线错峰、错时运转，专项垃圾工作小组成员夕发朝至，在黑夜中为抗疫默默奉献力量。他们都是此次上海疫情中清运工作工人的缩影。疫情下，垃圾清运为城市运转带来了巨大压力。据央视网消息，从3月1日的78.62吨增长到3月27日的1959.61吨，增幅高达25倍，导致实施“2+12”、“7+7”“14”管控措施区域专项生活垃圾清运任务压力重重。奥密克戎病毒传播速度之快，疫情“大考”下，垃圾清运对城市运转有重大影响。界面新闻针对生活垃圾和医废垃圾进行多方采访。目前，封控小区等地产生的专项生活垃圾管控等级高于普通生活垃圾，需在封控小区内消毒，定点、定时、定线路、定车辆、定人员收集处置。随着新冠检测试剂盒推广开来，如何分类处理也成了市民关心的问题。城投集团告诉界面新闻，社区居民自行检测后，如检测结果呈阴性的，所有鼻拭子、取样管、检测卡、盒子等作为一般垃圾放入密封袋中，有条件的情况下，可对密封袋进行消毒，而后投放至干垃圾桶内。检测结果呈阳性的，密封装袋后，在人员转运时一并交由医疗机构按照医疗废弃物处理。由隔离观察员进行的检测，检测结果无论是阴性还是阳性，所有使用后的取样拭子、取样管、检测卡、盒子等均应安装在密封袋中，由隔离观察员收集后按照医疗废弃物处理。“上海集中隔离观察点所有垃圾均按照医疗垃圾管理，定期转运处置。”上海城投集团下属上海环境固处公司表示，该公司设有隔离点垃圾收运专班，确保各隔离点产生垃圾24小时动态清零。上海市产生的所有医废，均由上海城投集团下属上海环境固处公司进行收运处置。目前有超1000人参与了上海医废收运处置工作，为确保安全无误，所有人员集中居住在厂内。具体工作内容方面，城投集团透露，该公司成立专项垃圾工作小组，制定《专项小组人员管理方案》，部署“五专三定”专项运营模式（专人、专车、专箱、专船、专泊位，定时、定点、定航线），对专项垃圾进行五次分段式环节消杀（进场、卸料、集卡内、吊装、专用船舶消杀）和两次全面性循环消杀（作业后基地全方位、网格式、区域化两次循环消杀）。“3月16日至4月4日期间，上海城投旗下城投环境共完成专项垃圾转运9754吨，实现普通生活垃圾转运与专项垃圾转运的双链条、错峰分级分类运营管理。”界面新闻了解到，目前上海的医疗垃圾，主要分为涉疫垃圾、常规医废、参照医废管理的生活垃圾。不同于生活垃圾，医废具有传染性和感染性等特点，医废在源头收集、包装、消毒等方面都有严格的法规要求，在运输方面需要采用具有冷藏密闭功能的专用车辆。在处理方面，医废具有含热值高、氯量高、焚烧容易结焦等特点，需要专门的医废焚烧炉进行处置。此外，根据防疫相关规定，在新冠筛查工作中使用的防护服、采样棉签等医废必须进行专业闭环清运。值得关注的是，新冠疫情的医废垃圾属于涉疫垃圾，没有再细分。相较于常规医废，涉疫垃圾包装表面应印刷或粘贴红色“感染性废物”标识。在处理环节，优先处置涉疫垃圾，做到随到随烧，贮存时间不超过 12 小时，现场设置隔离区和明显的警示标识。要想有效阻断医废的病毒传播，医院的医废收集环节要用有效氯1000-2000mgL的消毒剂进行喷洒消毒，再采用医废专用收集袋进行密闭包装并采用鹅颈节式包扎，将医废放至密闭的医废专用周转桶内，医废在医疗机构暂存点贮存时间不超过48小时。在医废运输处置环节，采用冷藏密闭医废专用转运车进行运输，在处置厂尽快焚烧处置。清运工人的安全保障方面，城投集团告诉界面新闻，固处公司制定有详细的操作规程，对不同风险等级的收运处置人员采用不同的防护标准，定期开展个人防护培训，通过监管团队采用巡查和视频监控等措施，确保医废收运处置人员全过程作业规范。为确保城市垃圾能日产日清、早运早净，目前上海约有5.3万一线环卫工人投入垃圾清运工作。责任编辑：李昂