□廖艺婷（广西大学）近日，甘肃一网友张先生在澎湃新闻“战疫服务平台”发布求助信息，称因疫情自己房贷、车贷无法偿还，希望媒体能帮助联系，协商推迟还款时间。4月2日下午，当地工商银行回应，张先生可在疫情封控结束后，到银行书面提交证明，办理延迟还款手续，最长可延迟六个月时间。（4月3日 澎湃新闻）为确保金融流通，支持各地疫情防控，银保监会等多部门在2020年初已经联合发布过《关于进一步强化金融支持防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的通知》，其中提到，对一些受影响暂时失去收入来源的人群，“金融机构要在信贷政策上予以适当倾斜，灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限”。张先生所在小区被封控，导致其无法出门工作，缺少收入来源，短期内难以按时还贷。而银行对于张先生延期还贷的诉求给予了支持，反映其在特殊情况下，能根据客户实际面临的“不可抗”因素，采取较人性化的救助措施，是该银行让利于民，尽可能为民提供最大便利的体现。然而，值得注意的是，申请延期还贷的条件是客户到银行提供相关材料证明办理，这就意味着客户要额外耗费一定的时间、金钱等成本，手续繁冗，过程麻烦，易使大部分客户望而却步。如果申请延期还款的手续过于繁琐，一些客户为了避免麻烦，不去申请办理，就会因逾期还款被纳入征信名单，信誉受损。因此，笔者认为，银行除了宽限客户还贷时间之外，还应当从救助措施的便捷化、精准化方面进行完善。比如简化申请流程和办理手续、开通网络办理通道以及为特殊群体开放“绿色通道”等。而且，今天的互联网已十分发达，金融机构完全可以利用大数据，精准识别因疫情受困的客户，直接为其提供适当的政策倾斜，根据用户的实际情况合理调整还款期限，让更多人感受疫情下共克时艰、共渡难关的善意。（红网）责任编辑：王婉莹