11家公司已支付14笔人身险赔款临近清明节，东航空难善后工作备受关注。3月30日，银保监会官网发布了“3.21”东航航空飞行器事故保险理赔服务工作的进展情况。事发次日，银保监会印发了《关于做好东航客机坠毁事故保险理赔服务工作的通知》，部署行业主动排查承保客户信息，充分尊重家属意愿，建立理赔绿色通道，同时严禁借机炒作。3月22日，银保监会指导飞机机身主要承保公司人保财险做好预付赔款相关工作。3月23日，人保财险先行向东方航空公司预付保险赔款5000万元。目前，相关保险公司都已做好赔付准备工作，在合同责任范围内，应赔尽赔快赔。截至3月29日，财产保险方面，承保飞机机身的人保财险、太保财险、平安财险、国寿财险合计向东方航空公司预付保险赔款1.16亿元。人身保险方面，相关保险公司根据客户报案情况，积极开展保险理赔工作，目前已有11家公司向遇难人员家属支付14笔赔款，金额合计1485万元。中国人寿作为东航的股东，承保了团体保险，在人身险赔付中将占据大头。据了解，人身险赔付既涉及到团险，也涉及到个险，既有意外险、寿险，也有具有身故责任的重疾险、公责险等。下一步，银保监会作为“3.21”东航MU5735航空飞行器事故国家应急处置指挥部善后处置工作组成员，将在指挥部统一领导下，统筹协调保险行业进一步细化理赔方案，优化理赔流程、把握关键环节、注重方式方法，妥善做好后续保险理赔服务工作。空难赔偿包括两部分在航空事故中，遇难者家属及受伤乘客获得的赔偿包括两部分：一部分是承运人（航空公司）所承担的赔偿。不管什么原因造成空难，航空公司作为运输合同的一方，首先都有赔偿的义务，而航空公司都会有保险，所以实际上是由航空公司的保险公司来支付相关赔偿；另一部分是保险公司所承担的赔偿，除了航空意外伤害险，还包括乘客自身投保的意外险或者意外医疗保险等。如果乘客自己在平台上购买了航空意外险，则由保险公司直接赔偿给遇难者家属。另外航空公司自己也会购买相关保险。如果个人没购买意外险，但是存在被赠送意外险的情况（如旅行公司赠送意外险），也可以正常获得赔偿；此外如果乘客购买了普通意外伤害保险，可以获得保险赔偿；而如果乘客个人存在其他人身险保单的（比如终身寿险等），同样可获得赔偿。3月27日，富德生命人寿接到一位客户家属报案，该客户于三年前为自己投保了《富德生命康健无忧重大疾病保险（2018版）》，保额30万元，缴费20年，这是一款含有身故责任的重疾险产品。富德生命人寿云南分公司迅速行动，3月28日即派专人上门开展理赔服务，当天下午即完成结案赔付30万元。（保险文化）责任编辑：王婉莹