炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！实控人、董秘、高管3人涉嫌内幕交易，新莱应材近一年累计涨3倍。又有百亿“牛股”实控人因涉嫌内幕交易被证监会立案调查。4月5日晚间，新莱应材（300260.SZ）公告称，控股股东、实际控制人李水波、高管郭红飞、董秘朱孟勇通知，因涉嫌内幕交易，证监会决定对三人进行立案并调查相关情况。截至2021年三季度末，新莱应材的股东户数为1.29万户。自去年2月份以来，新莱应材的股价已经累计上涨310%。截至4月1日，新莱应材股价报52.86元，总市值120亿元。第一财经记者注意到，股价大涨之际，新莱应材的多名高管进行了多轮减持。公司也曾因“蹭比亚迪热点”被深交所问询。上市11年首次“犯事”新莱应材在公告中称，本次立案调查事项系针对李水波、郭红飞、朱孟勇个人的调查，与公司的日常经营管理和业务活动无关，对公司的正常经营不产生影响。新莱应材2011年登陆创业板，为江苏昆山市的企业。第一财经记者查询历史公告和wind数据显示，这是该公司首次被证监会立案调查。新莱应材的半数股权被实控人李水波家族持有。公开信息显示，截至2021年9月30日，李水波持股数量为5677.83万股，持股比例25.06%，为该公司第一大股东；李水波的配偶申安韵持股3785.85万股，持股比例16.72%。此外，李柏桦与李柏元分别持股1562.61万股、1559.38万股，持股比例分别为6.9%、6.88%。这两人分别为是李水波和申安韵的长子和次子，为其一致行动人。据此计算，李水波家族至少共计持股上市公司总股本55.55%。就股价表现来看，新莱应材是近两年涨幅巨大得“牛股”。2020年2月3日至2022年4月1日，其股价累计涨幅近4倍。今年以来涨幅也在12%以上，跑赢所有股指。定期报告显示，新莱应材的主营业务之一为洁净应用材料和高纯及超高纯应用材料的研发、生产与销售， 产品主要应用于食品安全、生物医药和半导体等业务领域。作为国内为数不多覆盖泛半导体、生物医药、食品安全三大领域的高洁净应用材料制造商，新莱应材受到机构投资者的高度关注。调研纪要显示，近一个月，有百余家机构调研公司，包括中信建投、华夏基金、嘉实基金、广发证券、鹏华基金、华安基金、博时基金、上投摩根基金、盘京投资等。新莱应材在近期的电话会议中表示，公司半导体行业主要涉及领域有IC、LED、LCD及光伏等，主要应用于设备端及厂务端，半导体产品面向国内的北方华创、长江存储、合肥长鑫、无锡海力士、正帆科技、至纯科技、亚翔集成。高管频减持、曾蹭热点自称：“比亚迪的忠实供应商”业绩预告显示，新莱应材预计2021年实现营业收入1.66亿元~1.85亿元，同比增长101.05 %~124.06 %；扣非后归母净利润1.56亿元~1.75亿元，同比增长120.95 %~147.86 %。对于业绩增长，新莱应材表示，主要系报告期内，受益于半导体国产化趋势，公司半导体板块业务快速增长；同时，国内疫苗及医药生产厂商快速扩产，公司生物医药板块业务增长迅猛。实际上，新莱应材是个“蹭热点”高手。去年7月28日，新莱应材在深交所的互动易平台回复投资者咨询称，“公司产品可以应用于泛半导体领域”、“是锂电的终端大厂（例如德国商先创、比亚迪等）的忠实供应商”；2天后，公司又在互动易平台回复称：“全球半导体市场规模逆势增长，带动半导体专用设备需求”。蹭上热点后，新莱应材股价涨势如虹，去年7月29日~8月2日，公司股价累计上涨46.2%。深交所随后发出关注函，要求该公司说明向德国商先创、比亚迪的销售收入、净利润金额占比以及在手订单规模等事项，并说明公司近3个月接受媒体采访、机构调研、自媒体宣传，以及在投资者关系活动中的情况，是否存在违反信息披露公平性原则或误导投资者的情形。新莱应材当时回复称：“比亚迪为公司2019年开始合作的新客户，截止目前暂无在手订单；德国商先创及比亚迪相关业务均对公司业绩无重大影响，未来的业务规模存在不确定性。”2021年，新莱应材股价累计大涨逾140%。去年以来，公司多名高管、股东进行了多轮减持。根据公告，今年1月18日，新莱应材公告称，因自身资金需求，公司董事翁鹏斌、董事李鸿庆、财务总监黄世华、副总经理张雨、副总经理郭志峰计划合计减持不超过7.1万股，合计不超过0.314‰。目前，董事李鸿庆已于3月8日，以55元均价减持了10500股，套现57.75万元。值得注意的是，截至今年1月1日，本次被立案调查的副总经理郭红飞的减持计划完成过半，其以集中竞价方式共计减持了2.55万股，套现约114万元。实际上，上述多名高管去年已经进行了减持。根据披露，新莱应材董事翁鹏斌，董事李鸿庆，财务总监黄世华，副总经理张雨，副总经理郭志峰分别减持14344股、14500股、42050股、14344股、9500股。另外，去年9月23日，持股比例超过5%的自然人股东厉善红共计减持了270万股，按照均价计算，套现约1亿元。责任编辑：陈悠然