请查收！前海开源基金2022年第二季度投资策略报告在经历了第一季度国内外政治、经济、社会局势变化，国内外市场较大幅度调整后，对接下来的行情，我们将如何展望？以下观点，请您查收！国内外经济概览美国经济及就业持续改善，但受俄乌冲突影响，通胀屡创新高，为了抑制通胀，美联储3月正式进入加息周期，加息25个bps。受经济回暖、通胀走高和就业率上升影响，欧央行转鹰，将加快结束资产购买计划。从国内宏观经济情况来看，一季度经济数据有复苏迹象，1月和2月的经济数据同比小幅回升；具体来看，生产、消费、投资数据回升，出口增速依旧保持高位；预计一季度GDP增速为4.5%左右。根据3月政府工作会议和金融委会议，货币政策和财政政策将双双发力。预计二季度经济数据可能将继续保持稳定，但需关注疫情反复对经济的冲击。A  股从A股的风险收益情况来看，一季度呈现下跌行情，指数中上证指数跌幅最少，为-10.68%。市场风格上平衡风格股票跌幅度最小，涨幅为-5.17%。从各行业来看，结合四季度经济发展情况和政策预判，消费、周期、制造业、房地产整体给予超配评级，其他板块给予标配评级。港  股港股市场一季度行情较差，恒生指数涨幅为-11.3%。展望二季度，对港股不会特别乐观，但也无需过分悲观。香港本地疫情爆发、国际局势不明、通胀高企、美元避险情绪浓厚；另外，国内行业政策不明确，经济降速甚至对经济增长目标有怀疑，都造成了市场的参与度和情绪短期较差。但正因为此，众多优秀公司的估值已经到达历史低位。因此，现在可以不那么绝望，静待监管政策放松、整体经济降速反转、国际局势缓和等明确的拐点到来。债  市中长期来看，经济增长中枢下移的长线逻辑依旧没变，国内刺激政策靠前发力可能提前透支后续增长潜力，海外多次加息之后同样可能刺破本轮印钱带来的繁荣周期；央行上调政策利率的概率较小，利率再回到3%以上的概率同样较小，预计2022年债市偏震荡，节奏更趋复杂。转债估值波动受市场情绪、增量资金、流动性等因素影响，相对比较难以把握，估值仍处于历史偏高位置。在当前权益市场偏弱，建议淡化仓位，基于股票基本面寻找交易性机会。黄  金虽然美联储启动加息，但俄乌冲突进一步推升美国通胀，黄金作为抗通胀的投资品种，具备较高的投资价值。另外，黄金也是一种优化资产配置的良好投资工具，有利于对冲全球金融资产的剧烈波动。风险提示：本内容不构成任何投资建议，不作为任何法律文件。基金过往业绩并不预示其未来业绩表现，管理人不保证一定盈利，也不保证最低收益。我国基金运作时间较短，不能反映股市发展的所有阶段。投资者在进行投资前请仔细阅读《基金合同》、《招募说明书》、《基金产品资料概要》等文件，审慎做出投资决策。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183