4月6日，上海市政府副秘书长、市疫情防控工作领导小组办公室主任顾洪辉在发布会介绍，根据4月4号核酸筛查情况，经专家综合研判，上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，4月6号起在全市范围内再开展一次核酸或抗原检测，也就是把前一次筛查发现的阳性感染者转运收治起来，然后再做一次筛查。具体安排如下：一、4月1日至5日期间有阳性感染者的居民小区（单位、场所），将作为重点地区，实施一次核酸筛查，主要采用10合1采样检测。二、快递外卖等从事城市服务保障且尚在流动中的人员，在属地实施一次核酸筛查，采用单人单管采样检测。三、对行动不便的病人和高龄老人等特殊人群，安排专人上门采样。四、4月1日至5日期间没有阳性感染者的居民小区（单位、场所），开展一次抗原检测。如抗原检测结果为阳性，需进行单人单管核酸采样复核。五、本次检测之前核酸检测阳性但正在落实转运的，不列入本次核酸和抗原检测范围。六、本次检测之前混管检测阳性但个人复核结果未出的，暂缓实施核酸和抗原检测。对复核结果阴性的，再做一次单人单管核酸检测。已累计排查到在沪密切接触者134745人上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝介绍，截至4月6日9时，本轮疫情上海全市已累计排查到在沪密切接触者134745人，均已落实管控，其中117885人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接114972人，均已落实管控，其中108687人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。有特殊需要的儿童感染者 监护人可自愿申请陪护吴乾渝表示，儿童感染者的收治，既要遵守法律法规和防控规范的要求，也要考虑他们特殊照护的实际需求。为此，我们不断改进和完善服务保障措施，主要有以下三个方面：一是在收治上加强专科医疗团队配备，使他们得到规范的观察和治疗。针对儿童群体设置专门区域，增强照护力量。同时，对有家庭成员感染的情况采取亲子收治模式，有利于看护照顾。二是对于一些有特殊需要的儿童，由监护人自愿申请，在充分了解可能的健康风险并签署告知承诺书后，可以陪护。三是符合陪护条件的家长应在工作人员指导下，做好个人防护，落实规范佩戴口罩、分时用餐、不与儿童共用生活物品等防护措施，严格遵守各项管理制度。我们一起共同努力，集采集配、打通末端配送环节上海市商务委副主任刘敏表示，一方面，畅通物流、做好货源组织。在国家部委的协调下，在兄弟省市的支持下，集中力量打通跨省物流堵点，保障生活保供物资能够顺利送达上海。目前，国家发展改革委、交通运输部等出台了保障上海生活物资保供车辆通行的具体措施，商务部也要求相关省区加强对上海生活必需品联保联供的支持，在市内外加快建立蔬菜应急保供中转站，开通超市卖场、电商平台沪昆物流专用通道，并与市外主副食品生产基地紧密对接，保障后续本市生活物资供应能够持续供得上。另一方面，集采集配、打通末端配送环节。当前，生活物资保供面临的最大困难是如何送到每家每户。我们正会同各区，组织各街镇和超市卖场、电商平台等对接，推广建立区级集采集配、街道领运分拨、居委社区直送到点的三级联动保供体系，将生活物资通过集配集送等方式送到到社区群众手中，努力打通生活物资配送“最后100米”。特别是，我们还会同街镇社区保障好独居老人等特殊人群的生活物资供应。快递、外卖要停的消息是不实的刘敏表示，快递、外卖要停的消息是不实的，外卖平台骑手是本次全市生活物资保供的重要力量，在保障市民生活需求方面发挥了重要作用。目前，本市主要外卖等电商平台每日骑手上岗人数约1.1万人。从今天开始对外卖骑手等一线工作人员每天开展1次核酸检测和一次抗原检测，结果阴性才能上岗。做好“人”“物”“场”同防控。要求外卖电商平台做好各类场所、工具的消杀，组织外卖站点通过随申办APP等申领“场所码”，做好人员健康管理等防控核查工作。同时，做好企业应急处置预案，一旦出现检测异常人员，及时组织相关人员转运和场所消杀，争取尽快恢复运营。责任编辑：李昂