由于欧盟暂时回避对俄罗斯石油的制裁，以及美元走强削弱了大宗商品的吸引力，油价出现下跌。截至发稿，WTI原油期货继周二下跌1.3%后，周三跌至每桶101.84美元；布伦特原油期货报每桶106.76美元。尽管欧盟将继续就冲突对俄罗斯施加额外制裁，包括禁止煤炭进口，但原油尚未成为制裁目标。欧盟委员会主席冯德莱恩表示，欧盟仍将推动成员国就针对俄罗斯石油展开辩论。另外，因投资者消化了美联储迅速减持债务持有量的预期，美元在周二大涨后保持上涨趋势。通常情况下，美元走强会降低以美元计价大宗商品的吸引力。据了解，由于俄乌冲突以及欧盟和美国的强烈反对扰乱了市场，油价在第一季度一度飙升至2008年以来的最高水平。虽然英国和美国已经采取行动禁止俄罗斯原油，但鉴于欧元区的依赖程度远高于前者，该地区效仿英美两国进行制裁尤为困难。另外，美国及其盟友此前还动用了战略石油储备，试图平抑油价。对油价造成下行压力的因素还来自于美国原油库存。据悉，美国石油学会（API）报告称，美国截至4月1日当周API原油库存增加108万桶，美国API库欣原油库存也有所增加。尽管石油市场仍处于看涨的现货溢价状态，但随着制裁措施的实施和大规模战略石油储备释放的声明，近几天来石油的现货溢价已大幅收窄。数据显示，布伦特原油即时价差为每桶1.50美元，低于一个月前的逾4美元。周三晚些时候，英国石油美国公司（BP America Inc．）、雪佛龙（CVX.US）、戴文能源（DVN.US）、埃克森美孚（XOM.US）、先锋自然资源（PXD.US）和壳牌美国公司（Shell USA Inc．）的首席执行官还将在美国众议院能源和商务小组委员会就石油和天然气价格问题进行讨论。根据美国汽车协会的数据，上月美国汽油平均零售价格创下历史新高。责任编辑：郭建