每经编辑 李泽东上海市卫健委今早（4月6日）通报：2022年4月5日0—24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例311例和无症状感染者16766例。最近两日，上海合计报告本土感染病例已超30000例。上海“快递外卖要停”消息不实据央视新闻报道，在今天（4月6日）举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，记者获悉，快递、外卖要停的消息是不实的，外卖平台骑手是本次全市生活物资保供的重要力量，在保障市民生活需求方面发挥了重要作用。目前，上海市主要外卖等电商平台每日骑手上岗人数约1.1万人。上海市商务委按照上海市防控办的有关要求，指导督促外卖等电商平台落实企业主体责任，做好各项疫情防控工作。加强对骑手的规范管理，做好岗前防护准备，加强配送环节的个人防护，工作过程中戴好手套、面屏、口罩，做好骑手防护工作。从今天开始对外卖骑手等一线工作人员每天开展一次核酸检测和一次抗原检测，结果阴性才能上岗。做好“人”“物”“场”同防控。要求外卖电商平台做好各类场所、工具的消杀，组织外卖站点通过随申办App等申领“场所码”，做好人员健康管理等防控核查工作。同时，做好企业应急处置预案，一旦出现检测异常人员，及时组织相关人员转运和场所消杀，争取尽快恢复运营。下一步，为进一步提升外卖电商平台运营能力，还将组织骑手定点居住、定点服务，释放外卖运力。有特殊需要的儿童感染者 监护人可自愿申请陪护发布会上，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝表示，儿童感染者的收治，既要遵守法律法规和防控规范的要求，也要考虑他们特殊照护的实际需求。为此，我们不断改进和完善服务保障措施，主要有以下三个方面：一是在收治上加强专科医疗团队配备，使他们得到规范的观察和治疗。针对儿童群体设置专门区域，增强照护力量。同时，对有家庭成员感染的情况采取亲子收治模式，有利于看护照顾。二是对于一些有特殊需要的儿童，由监护人自愿申请，在充分了解可能的健康风险并签署告知承诺书后，可以陪护。三是符合陪护条件的家长应在工作人员指导下，做好个人防护，落实规范佩戴口罩、分时用餐、不与儿童共用生活物品等防护措施，严格遵守各项管理制度。当前，生活物资保供面临的最大困难是如何送到每家每户发布会上，上海市商务委副主任刘敏表示，生活物资保供确实面临着一些困难，比如跨省物流受到疫情影响不够通畅，终端运力不足导致配送不及时。我们正在各方的支持下，努力打通堵点，解决难点，想方设法保障好疫情期间市民群众的基本生活需要。一方面，畅通物流、做好货源组织。在国家部委的协调下，在兄弟省市的支持下，我们集中力量打通跨省物流堵点，保障生活保供物资能够顺利送达上海。目前，国家发展改革委、交通运输部等出台了保障上海生活物资保供车辆通行的具体措施，商务部也要求相关省区加强对上海生活必需品联保联供的支持，我们在市内外加快建立蔬菜应急保供中转站，开通超市卖场、电商平台沪昆物流专用通道，并与市外主副食品生产基地紧密对接，保障后续上海市生活物资供应能够持续供得上。另一方面，集采集配、打通末端配送环节。当前，生活物资保供面临的最大困难是如何送到每家每户。我们正会同各区，组织各街镇和超市卖场、电商平台等对接，推广建立区级集采集配、街道领运分拨、居委社区直送到点的三级联动保供体系，将生活物资通过集配集送等方式送到社区群众手中，努力打通生活物资配送“最后100米”。特别是，我们还会同街镇社区保障好独居老人等特殊人群的生活物资供应。上海：4月6号起在全市范围内再开展一次核酸或抗原检测发布会上，上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，4月6号起在全市范围内再开展一次核酸或抗原检测。具体安排如下：一、4月1日至5日期间有阳性感染者的居民小区（单位、场所），将作为重点地区，实施一次核酸筛查，主要采用10合1采样检测。二、快递外卖等从事城市服务保障且尚在流动中的人员，在属地实施一次核酸筛查，采用单人单管采样检测。三、对行动不便的病人和高龄老人等特殊人群，安排专人上门采样。四、4月1日至5日期间没有阳性感染者的居民小区（单位、场所），开展一次抗原检测。如抗原检测结果为阳性，需进行单人单管核酸采样复核。五、本次检测之前核酸检测阳性但正在落实转运的，不列入本次核酸和抗原检测范围。六、本次检测之前混管检测阳性但个人复核结果未出的，暂缓实施核酸和抗原检测。对复核结果阴性的，再做一次单人单管核酸检测。在本次检测全部完成前，全市继续实行分区管控。各区、各部门、各单位要做好城市运行的各项服务保障工作，尤其要做好市民群众生活物资的“最后一公里”“最后一百米”配送。快递外卖小哥等从事城市服务保障的人员要严格做好闭环管理。本次检测全部完成后，我们将根据检测筛查结果、社区管控范围等情况，综合研判分析后，再确定后续的筛查和防控措施，相关情况将及时公布。请市民朋友继续予以理解、配合和支持。责任编辑：李昂