俄乌冲突以及美国向俄罗斯施加的制裁措施，极大地增加了美国经济下行压力。当地时间5日，据美国消费者新闻与商业频道公布了一项民调结果显示，81%的美国人预计美国经济将在本年度迎来一次大衰退。对此，很多专家给出了悲观的预计，称今年很可能再次出现大萧条。据估计，美国严重的通货膨胀在今年仍将持续。据美国媒体当地时间5日援引农业部数据称，美国3月份食品价格将继续增长5%左右，其中禽类价格涨幅最大，达到7%左右。此外，水果价格涨幅将在5%到6%之间。很多专家表示，持续的通货膨胀将极大地抑制消费，导致美国经济再次进入衰退。4月4日，前美国国家经济委员会主任劳伦斯·林赛表示，预计今年7月到9月之间就会出现大萧条。林赛称，自1950年以来的每次成功抑制通胀，无不伴随着美联储将利率提高到高于消费者价格指数的水平。截至目前，美国消费者价格指数保持在8%左右的高位，而美联储利率仅为0.25%到0.5%之间。林赛认为，美国距离抑制通胀仍十分遥远。此外，摩根大通银行的首席执行官杰米·戴蒙也表达了类似的看法。戴蒙4日表示，美国经济正在面临着“前所未有的风险”，极有可能陷入严重的混乱。俄乌冲突以及美国向俄罗斯施加的制裁措施极大地增加了经济下行压力。由于战争本身的不确定性，以及美国可能施加更多制裁，当前的经济形势具有“爆炸性”的风险。责任编辑：何中夫