（抗击新冠肺炎）吉林省推进减税降费 帮助受疫情影响企业减负中新网长春4月5日电（李丹 高龙安）5日，吉林省政府新闻办召开本轮吉林省疫情防控工作第25场新闻发布会。吉林省税务局副局长张立中介绍，吉林省税务系统深入推进组合式减税降费，帮助受疫情影响企业减轻税费负担。4月4日0-24时，吉林省新增本土确诊病例792例，新增本土无症状感染者1680例，新增治愈出院确诊病例1466例，新增解除隔离医学观察无症状感染者703例。张立中介绍，在抗击疫情的关键阶段，吉林省税务系统深入推进了组合式减税降费，以减免税政策充分享受、退税和缓税高效办理、办税服务有力保障，助力各类市场主体有效应对疫情冲击、脱困发展。今年，吉林省税务系统完善了税收政策。“比如，为了缓解市场主体资金紧张问题，不仅将房产税、城镇土地使用税困难减免的申请期限由年度改为季度，还规定，2022年因疫情减免租金的房屋业主，缴纳房产税和城镇土地使用税确有困难的，可以按规定申请减免。”张立中说。同时，吉林省税务系统还出台了新政策措施，以此强化支持企业纾困发展。张立中介绍，在便民办税服务方面，扩大了“非接触式”服务范围，拓展办税缴费“网上办”事项清单，在办税场所因疫情暂时关闭期间，辅导企业正确选择“非接触式”办税缴费渠道，汇总各类办税缴费小程序二维码，方便纳税人扫码操作，确保企业及时办税缴费。张立中表示，吉林省税务系统还将深入推进组合式减税降费，不断推出便民办税服务举措，推动政策直达快享、应享易享、应享尽享。（完）责任编辑：李墨轩