新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月6日，外媒ZDNet分享了5个可以提高安卓手机安全性能的小技巧，包括：仅安装必需的应用程序、仅安装来自Google Play商店的应用、不要点击来自未知来源的短信中的链接、及时更新以及不要在没有VPN的情况下连接到不安全的网络。仅安装必须拥有的应用程序因为你永远不知道在应用程序或应用程序的广告框架中潜伏着什么样的恶意代码。生活中，我们都需要第三方应用程序。因此，当确实必须安装应用程序时，确保它是来自受信任来源的应用程序。如果你想安装特定的应用程序，务必在点击安装之前进行一些研究，看看是否有任何可疑之处。仅安装来自Google Play商店的应用不要从Google Play商店以外的任何地方安装应用程序。这并不是说谷歌市场上的每个应用程序都可以信任，但至少从官方商店安装这些应用程序时，这些应用程序都经过了仔细审查。当然，恶意代码仍然会漏掉，但从第三方来源安装碰到恶意代码的可能性要高得多。即使在你认为可以信任的网站上找到必备应用程序，你也永远不知道该网站是否已被劫持，以及可用软件的版本是否已泄露。不要点击来自未知来源的短信中的链接永远不要从不知道的来源点击短信中的链接。每当收到来自未知来源的短信时，假设它是试图访问你的数据或将恶意代码插入你的设备。即使该消息似乎拥有信誉良好的来源，也很有可能是网络钓鱼尝试或更糟。永远不要点击这些链接。同时，也不要回复那些消息。恶意SMS链接是最广泛使用的入侵Android设备的方法之一。更新，更新，更新Google会定期为Android操作系统发布安全补丁，安装它们绝对是至关重要的。这些更新不仅包含令人兴奋的新功能，而且还修补了安全漏洞以确保用户的安全。如果不应用升级，你的设备将面临风险。这就是为什么你必须始终检查更新并立即应用它们的原因。但这不仅仅适用于操作系统。你还必须定期检查应用程序更新。不要在没有VPN的情况下连接到不安全的网络如果你发现自己需要连接到没有安全密码的无线网络，请不要这样做，请改用运营商数据。 当连接到不安全的无线网络时，你就会面临数据包被嗅探或设备被盗的可能性。ZDNet表示，以上5种方法都十分简单，如果你确实认为这些要求太过分了，请记住不保护你的Android设备的后果可能意味着数据泄露、勒索软件攻击或有人通过手机的麦克风或摄像头监视你。和这些风险相比，合理使用手机要简单多了。