4月1日，青岛菲利佩电子商务有限公司在中国传化（上合）国际物流港海关监管作业场所集货的一批收纳篮、抱枕等生活用品，在传化上合跨境电商监管中心完成查验施封，这批货物于当天转关至青岛胶东国际机场，顺利搭乘当日的国际货运航班到达韩国。海关关员现场监管验放跨境电商商品海关关员施加海关关锁这是青岛海关首次通过“上合示范区监管作业场所辅助管理系统”监管验放一批跨境电商转关出口商品，也是传化上合跨境电商监管中心跨境电商货物首次通过空港口岸转关出口，至此，胶州海关与胶东国际机场海关的“跨境电商协作监管机制”正式宣告运行。该机制下，跨境电商出口商品在传化上合跨境电商监管中心完成申报、查验、放行后，通过总运单办结转关手续，即可转关运输至胶东国际机场海关办理离境手续。转关电商运输车辆驶离上合示范区海关监管场所转关电商运输车辆驶入青岛机场国际货运场站“从车辆入闸、企业申报、海关查验、驶离监管场所、到出境地核销，我们能够实时掌握商品所有节点状态。” 青岛菲利佩电子商务有限公司物流总监王鹏云说，并且通过信息化系统，企业只需录入一次数据就可以实现对接海关舱单、转关、跨境电商系统等，改变以往凭纸面单证、电话邮件沟通作业模式，能节省了约一半的通关物流时间，提高了跨境电商出口物流效率。去年11月底，上合示范区海关监管场所正式揭牌启用，场所由中国传化（上合）国际物流港负责运营，也是上合示范区核心区内唯一的海关监管作业场所。青岛海关根据上合示范区物流特色和优势，研发并上线“上合示范区监管作业场所辅助管理系统”，通过数据智能化管理，实现了海关对监管作业场所进出区商品、车辆及仓库的闭合式、信息化、集约化管理，并对跨境电商出口商品的进、出、转、存各环节实施全方位监管，确保实货监管到位的同时便利企业实际物流作业。据了解，这种跨境电商转关出口新模式，可以充分发挥上合示范区的物流带动以及胶东国际机场的区位优势，整合空运物流资源，拓展转关线路和货运航线，吸引越来越多的本地企业将小家电、箱包、服装、饰品、假发和日用品等商品在上合示范区聚集，帮助企业在家门口即可实现跨境电商空运出口。“跨境电商转关出口新模式正式运行，给上合示范区跨境电商企业打通了一个全新便捷的物流渠道，上合示范区核心区也真正实现了与空港口岸的互联互通，无缝衔接，极大提升了贸易通关便利化水平。同时也意味着中国传化（上合）国际物流港打造海陆空铁一体化运作的跨境电商“上合全球中心仓”又迈出了坚实的一步。”中国传化（上合）国际物流港业务总监张全文说。责任编辑：马婕