最近几年，如果你要问未来的汽车产业发展方向是什么？大概率都会告诉你说新能源汽车。但是，如果你要问有没有汽车企业彻底放弃了燃油车的，之前还没有，不过最近有了，这就是比亚迪。比亚迪成为全球首家停售燃油车的公司，比亚迪的葫芦里到底要卖什么药？一、比亚迪全球首家停售燃油车？据澎湃新闻的报道，2022年4月3日，比亚迪宣布：自今年3月起停止燃油汽车的整车生产，未来将专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务。一纸公告，直接让比亚迪成为全球首个正式宣布停产燃油汽车的车企。同一时刻，比亚迪也公布了2022年3月乘用车全系销量：104338辆，首次突破10万辆，分别由50674辆DM车型（插电混动车型）和53664辆EV车型（纯电车型）达成。更重要的是，3月比亚迪燃油车型的销量已经为零。据21世纪经济报道的消息，虽然电动化已是大势所趋，目前包括BBA在内的多家车企均已规划了停产燃油车、彻底转型新能源的时间表，但多数期限在2025-2030年之间。相比之下，比亚迪“告别”燃油车尽管早已有迹可循，但时间和速度确实出人意料。在2021年6月，一份比亚迪内部交流会议纪要在网上流传，在被问及“未来公司的燃油车会不会全部被DMI、DMP全面替代、停产？”时，比亚迪回答称“今年燃油车内部销量预期在15万辆左右，未来燃油车的规划也已经停止，最快明年全面替代（只要DMI月产能达到8万辆，月出货4万辆）。”不过，针对上述会议纪要，彼时比亚迪回应称，“目前没有此计划，目前市场及消费者有需求，合作伙伴经销商有需求。”而据新京报贝壳财经的报道，根据贝壳财经记者调查，比亚迪1-2月汽车总销量为18.56万辆，其中新能源汽车销量达18.05万辆，燃油车在比亚迪的产品架构中已趋于“隐形”，而价格上，燃油车销量占比达35的宋燃油版车型价格相比宋新能源车型价格差距近13，只有10万元出头。在品牌力上也略显不足。数据显示，比亚迪的燃油车销量开始迅速下滑就在2021年DM-i车型纷纷上市之时。根据比亚迪财报数据显示，2020年比亚迪燃油车销量为23.73万辆，新能源汽车销量为18.97万辆，燃油车仍然是品牌的“主力军”，当年销量还上涨了约2%。但2021年，比亚迪燃油车销量仅有136348辆，新能源汽车销量达593745辆，同比增幅达200%。燃油车在2021年出现颓势，DM-i的强势也可以从销量表现中看到端倪。二、停售燃油车葫芦里卖了什么药？说实在，看到比亚迪停售燃油车让人最大的感觉是意料之外却情理之中，为什么这么说呢？首先，比亚迪当前面临的其实是燃油车不退不行的局面。对于比亚迪来说，这些年虽然比亚迪在2020年的燃油车发展的还不错，但是问题在于比亚迪这些年的战略重心其实已经不在燃油车上了，虽然这些年市场上受关注的还是新能源汽车。一是实际上燃油车市场也是一个逆水行舟不进则退的状态，比亚迪在燃油车上这些年明显投入的资源是不如新能源汽车的，这就直接导致比亚迪在燃油车市场的竞争力在不断衰退，市场上比亚迪的燃油车基本上都处于一个低价走量的状态，燃油车这些年对于比亚迪来说已经逐渐沦为鸡肋。二是比亚迪又面临着不退不行的局面，这就是因为这些年比亚迪所采用的都是同系列多种模式的玩法，也就是同样车型既有燃油车也有新能源车的做法，这个做法好处在于可以节省大量的设计费用也可以大量复用现有的生产资源，但是问题是当然比亚迪的燃油车市场竞争力相当不足，直接导致的后果就是比亚迪燃油车的价格往往只有新能源汽车的一半左右，对于消费者来说，就非常容易产生我花了一倍的钱就买了个电池的消费错觉，这种消费感知将会严重影响比亚迪新能源车的销售。因此，对于比亚迪来说，燃油车可能还有价值，但是再不停产燃油车将有可能拖累自己的核心新能源汽车业务，这就有些得不偿失了。三是比亚迪增收不增利的难题依然难解。最近几年比亚迪的销量可谓是激增，2021年全年，比亚迪新车销售达73万辆，同比增长75.4%。相关业务毛利率却同比下滑7.81%至17.39%。增收不增利的问题在比亚迪这里非常显著，比亚迪再不想办法可能都难以向资本市场交代了。其次，比亚迪主打新能源真的有希望吗？从目前来说，比亚迪的确是传统车企当中新能源做的最好的企业之一，从比亚迪自身的逻辑来说，比亚迪新能源的逻辑应该集中在以下几个方面：一是比亚迪拥有新能源汽车市场的天时，这些年国家的政策也越来越偏向新能源方向，在双积分政策和愈发严苛的排放法规标准下，比亚迪卖燃油车感觉就是一种不顺应市场趋势的感觉，既然如此顺天应人无疑是比较好的选择，比亚迪不做燃油车可以说是顺水推舟的决策，更何况还可以拿下全球第一个停产的名声，何乐而不为，正可谓天时。二是比亚迪在产能上面也有属于自己的地利，当前比亚迪的市场相当红火，在这样的情况下，比亚迪其实也要做出自己的取舍，比亚迪自己在财报中说其工厂乘用车产能为60万辆，商用车产能为8500辆，其产量已分别达到了59.71万辆和1万辆，当前比亚迪订单可以说接得手软，既然如此完全可以通过关闭低利润的燃油车产能来弥补自己在新能源汽车上大量的订单，从而获得更多的利润，这是比亚迪当前选择的地利优势。三是比亚迪在业务发展上的人和优势，无论我们承不承认当前是新能源汽车企业最好的时候，受到政策的支持，也有国际市场供应链紧张的帮助，当然各家新能源车企都是一车难求，在这样的情况下，哪个车企的供应链控制能力越强，市场的优势也就越明显，对于比亚迪来说，其这些年大力发展新能源市场，再加上自身在动力电池、电动机等领域的长期优势，比亚迪可以说拥有着新能源汽车产业的人和。在这样的情况下，比亚迪主打新能源汽车还是有其希望的，毕竟比亚迪的优势还是非常显著的。第三，全面停产燃油车将会是最终的趋势吗？从目前中国汽车产业的发展角度来说，中国汽车产业停产燃油车可能将会是大势所趋，一方面，的确是产业发展的必然结果，市场上燃油车的发展正在进入一个拐点，越来越多的新能源汽车企业将市场的倾向日益带向新能源汽车，燃油车的传统逻辑越来越难以满足市场的需要，燃油车被市场淘汰将会是必然的。另一方面，从中国自身的能源结构来说，燃油车的燃油是一种需要依赖大量进口的物资，最近国际油价的日益高涨所有人都看到了对我们日常生活的影响，新能源汽车一旦普及的话，能够有效地降低我们对海外能源进口的依赖，无疑将非常有助于我们自身的能源安全。不过，如果我们站在更高的角度来说，全世界范围内的燃油车被取代的时间可能没有那么快，世界上很多地方燃油车依然有巨大的市场空间，未来燃油车和新能源汽车并存的局面可能会存在相当长的时间。不过，比亚迪已经成为了第一个吃螃蟹的企业，只是这样的比亚迪能否真正成功，这还是一个未知数，我们不妨拭目以待吧！“我并不是仰脸望天静等苹果掉进嘴里，我在尽我的一切努力，在付出比你大十倍的努力。” ——村上春树《挪威的森林》