中新网4月6日电 据法新社报道，已经返回地面的美国宇航员马克·范德·海（Mark Vande Hei）当地时间5日表示，他与俄罗斯宇航员在国际空间站上的合作非常愉快。此前在当地时间3月30日，载有马克·范德·海和俄罗斯宇航员安东·什卡普列罗夫（Anton Shkaplerov）、彼得·杜布罗夫（Pyotr Dubrov）的“联盟MS-19”号飞船返回地球，在哈萨克斯坦的大草原上着陆。马克·范德·海表示，“关于我与俄罗斯同事的关系，他们过去、现在和未来都是我非常亲爱的朋友。”“我们总是互相支持，”他说，“而且我从未担心过我是否还能继续与他们合作。”马克·范德·海坦言，在国际空间站上，他们的确谈到了俄乌冲突，但“主要是围绕俄罗斯航天员对此事的感受”，因为这是他希望他们分享的。据此前报道，截至美国东部时间2022年3月15日12时24分，55岁的马克·范德·海的单次太空生活超过340天，创下该国宇航员单次太空飞行时间的最长纪录。此前的纪录由斯科特·凯利在2013年3月2日创造。此外，报道还称，美国国家航空航天局（NASA）表示，迄今为止，美俄两国的太空合作并未受到俄乌冲突的影响。来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩