韩联社消息，韩国政府4月6日召开临时国务会议，议决有关总统府搬迁所需预算安排的议案，决定从预算稳定调节基金中划拨360亿韩元（约合人民币1.9亿元）用于候任总统尹锡悦执行总统办公室迁址计划。政府决定先构筑危机管理中心、警卫综合情况室等国家安全必需设施，为此需要投入116亿韩元。国防部指挥部门和联合参谋本部将在完成必需安全设施建设工作后搬迁。政府表示，修建总统办公室和搬迁警卫处所需费用将日后再次协商。尹锡悦曾提出，搬迁总统府共需要496亿韩元。此前报道韩总统办公室搬迁计划受阻，超38万韩国民众请愿反对搬迁（环球网）[环球时报记者 李浩]据韩国KBS电视台21日报道，虽然韩国候任总统尹锡悦已宣布将未来总统办公室迁往现在的国防部大楼，但此举受到诸多掣肘。文在寅政府方面认为应对此事充分探讨，截至本报22日凌晨发稿前，有超38万韩国民众请愿反对搬迁。韩国青瓦台国民沟通首席秘书朴洙贤21日就候任总统办公室搬迁计划表示，距离新政府成立时日不多，而要仓促搬迁国防部、联合参谋本部、总统办公室和幕僚机构等似乎有些勉强。朴洙贤强调，当前韩半岛安全危机加剧，在比任何时候都需要安保力量的政府交接时期进行搬迁，联合参谋本部、国防部、青瓦台国家危机管理中心并未做好准备，有可能导致安保的空白和混乱，因此需要进行充分探讨。朴洙贤表示，若不存在需要紧急处理的事项，在做好准备的情况下推进搬迁计划更为合理。政府将向候任总统和交接委员会传达相关忧虑，经充分协商后确定最终立场。有分析认为，青瓦台上述表态实际上就是不支持总统府搬迁，预计日后韩国新旧政府关系将迅速变冷。搬迁办公室的费用也成为韩国政界争论的焦点。韩联社21日报道称，候任总统发言人金恩慧当天表示，预计将韩国联合参谋本部大楼从国防部地皮迁出将耗资约1200亿韩元（约合人民币6.3亿元）。而就在前一天，尹锡悦还在新闻发布会上说，搬迁总统府办公室总费用约为496亿韩元。但韩媒提及，这一费用未包含目前将位于首尔市龙山区国防部地皮的联合参谋本部大楼迁至首尔市冠岳区南泰岭所需费用。金恩慧21日对青瓦台方面不支持总统办公室搬迁计划表示遗憾，并称尹锡悦将从5月10日就职当天起暂时在位于首尔市钟路区的总统职务交接委员会办公室开始工作。尹锡悦宣布搬迁总统办公室已引发不少韩国民众反对，截至北京时间22日0时，有超38.3万人向青瓦台请愿，希望阻止将总统府迁出青瓦台，人数已达主管部门答复标准。请愿书称，尹锡悦的总统任期最多5年，但他却浪费数千亿韩元的税收来打造自己的办公室。这笔钱本该投入到经济、民生和防疫领域。“总统府搬家成为尹锡悦能否发挥政治领导力的首个考验”，韩国《世界日报》21日报道称，仅以0.73%胜选的尹锡悦如果无法妥善解决总统府搬迁问题，则意味着面对巨大在野党反对、未来国政运行将失去动力的危险。更多新闻韩国候任总统准备搬离的青瓦台：被视为“帝王权力”的遗产 面积约3.4个白宫（红星新闻）据央视新闻报道，3月20日，韩国候任总统尹锡悦宣布，将韩国总统府由青瓦台迁往位于首尔市龙山区的国防部大楼。此举招致部分韩国民众反对，截至北京时间21日9时，已有超过29万人向青瓦台请愿，希望阻止将总统府迁出青瓦台，请愿人数达到主管部门答复标准。另据海外网报道，请愿书表示，尹锡悦的总统任期最多只有5年，但他却打算浪费巨额税收打造自己的办公室，而这笔钱本该投入到经济民生和防疫领域。据估测，搬迁费用将耗资495亿韩元（折合人民币约2.65亿元）。请愿书还提到，搬迁总统府将给民众生活造成不便。据报道，尹锡悦20日在介绍搬迁总统府的原因时表示，青瓦台长期以来一直被批评为“帝王权力”的遗产。如果入驻了青瓦台，就很难摆脱这一象征。尹锡悦表示希望搬迁举动能加强与民沟通，并承诺在上任首日5月10日将对外开放青瓦台，包括本馆、迎宾馆、绿地园和常春斋，并逐步改造青瓦台，将之变成韩国人民的“文化和历史场所”。随着人们对总统办公室搬迁的担忧逐渐加深，候任总统发言人金恩慧重申，该计划表明了尹锡悦的决心。据报道，尹锡悦和韩国在任总统文在寅原定于16日的首次会晤被取消，新的会面时间正在由尹锡悦及其团队安排中。届时，两人还将就总统府搬迁及青瓦台改造等进行交流。青瓦台镌刻着韩国近代“荣辱史”，“帝王权力”遗产将淡入历史据韩媒报道，青瓦台建筑群又称为“蓝宫”，由主办公楼、总统府、国家接待室、新闻厅和秘书处大楼等组成，占地约25万平方米，规模约为美国白宫的3.4倍。据介绍，青瓦台历史跨越一千多年，它是高丽王朝（918-1392 年）皇宫大厅的所在地。在朝鲜王朝时期（1392-1910），它是景福宫后花园的一部分。1948年大韩民国成立后，时任总统李承晚将其命名为“景武台”，从那时起至今，该地就一直被用作韩国总统的办公室和官邸。1960年，时任总统尹潽善就职后将其更名为“青瓦台”（得名于主楼的青瓦，这也是它最显著的特征之一）。自此，在接下来的62年里，“青瓦台”一直被视为韩国权力的象征。报道指出，由于地理位置偏僻，总统办公室和秘书办公室及新闻厅相距较远，青瓦台长期以来一直被批评为“帝王权力”的遗产。作为韩国最高权力的所在地，在历史上，重大事件频繁地在此上演。据报道，改革青瓦台是尹锡悦的一项竞选承诺。他的发言人金恩慧重申，该计划反映了候任总统希望摆脱“帝国”总统职位的决心。发言人还表示，尹锡悦于5月10日在国防部大楼启动新办公室后，现任总统办公室青瓦台将对外开放，包括本馆、迎宾馆、绿地园和常春斋。此外，尹锡悦政府还将逐步改造青瓦台，将之变成韩国人民的“文化和历史场所”。金恩惠列举了青瓦改造的各种可能性，包括将其变成总统档案馆、博物馆或展览场所，并表示重回人们日常生活的青瓦台，其价值将“超乎想象”。“我们将就如何改造青瓦台大楼征求意见，以便将其打造成为孩子们提供真正（历史）教育的场所，并用它来激发韩国人的自豪感。”谁作出的决定？为何选择国防部大楼作为新址？据央视新闻报道，尹锡悦及其团队在胜选后就展开了总统府选址工作，候选地点除了位于龙山区的韩国国防部大楼外，还包括了韩国外交部所在的首尔光化门中央政府办公大楼副楼等地。两天前，韩国候任总统发言人金恩慧曾就总统办公室选址公开表示，将总统办公室选址范围最终压缩至以上两地。据新华社此前报道，光化门是朝鲜王朝王宫景福宫的正门，独特的地理位置使它成为韩国民众心目中的“国门”。此外，光化门附近区域是重要商业中心，一些大型企业、金融机构的总部设在那里。按韩国媒体说法，如果总统府能迁到位于光化门的政府大楼，将有助于尹锡悦领导的新政府塑造与往届政府不同的形象。但考虑到安保问题及减少对公众造成的不便，尹锡悦及其团队最终还是选择国防部大楼作为总统府的新址。此外，总统府官邸也将从青瓦台搬迁至靠近国防部的汉南洞。外媒援引韩国国会副议长郑镇硕的说法称，将总统办公室迁到国防部大楼是前国防部长金宽镇的想法。“金先生告诉我，如果总统办公室搬迁到最初的提议地点，光化门中央政府办公大楼（外交部大楼），那就没有考虑到一个关键问题——该建筑物下没有地堡掩体。”郑镇硕在社交媒体上写道，“因此选址的首要考虑因素应该是总统（对于人们而言的）重要角色。”尹锡悦在新闻发布会上说：“考虑到公众的不便以及将青瓦台还给人民的目的，我认为迅速做出决定搬到龙山国防部总部是正确的选择。”他还强调称， “我很清楚大众对仓促搬迁的担忧，但由于我的任期将在短短50天后开始……一旦我进入了青瓦台，我将更难搬出。”据韩国媒体此前报道，国防部大楼中现有工作人员一千余名，预计不分昼夜地搬家，也至少需要20天时间才能搬完。新办公室布局与白宫西翼类似，超29万公众请愿阻止据尹锡悦的团队称，新总统办公室预计将设在国防部大楼二楼。总统办公厅主任和其他秘书的办公室也将设在同一楼层，类似于白宫西翼，以使尹锡悦和他的助手之间能够更快地沟通。该布局和青瓦台极为不同。据报道，在青瓦台，总统办公室位于主楼，而秘书办公室通常位于其他的建筑物中。因此，如果需要和总统秘书讨论国事时，不得不前往独立的办公地点。这引发了人们对秘书权力的争议。例如在朴槿惠执政期间，总统秘书被称为总统的“门把手”。为此，总统文在寅还特意将其办公室设在秘书室长办公室楼上，以避免该问题，方便沟通。此外，在透露新总统办公室的未来规划中，尹锡悦还表示，为了更好地联结民众，政府还将在新办公室周围建立一个公园，从而让人们可以清楚地看到总统在工作。据央视新闻报道，尹锡悦宣布将韩国总统府由青瓦台迁往国防部大楼之际，部分韩国民众开始公开反对。截至北京时间21日9时，已有超过29万人向青瓦台请愿，希望阻止将总统府迁出青瓦台。请愿书表示，搬迁不仅为民众的生活带来不便，还要浪费巨额税收，而这笔钱本该投入到经济民生和防疫领域。一些反对人士也坦言：“新总统想从青瓦台搬出和人民更好地交流，但进入（国防大楼）军事堡垒意味着深化和民众的‘断联’。”批评人士还指出，搬迁费用过于昂贵，他们称完全搬迁的成本约为1万亿韩元。但发言人金恩慧驳斥了这些说法，“我们已经明确说过，搬迁将花费大约490亿韩元。”据其称，加上其他的重建工作，总耗资估计约为1200亿韩元。据报道，尹锡悦的团队正准备提交使用国家储备基金的预算提案。如果其正式提出要求的话，青瓦台现政府将准备就搬迁事宜及预算成本等和尹锡悦进行讨论。而尹锡悦和文在寅原定于16日的首次会晤被取消后，新的会面时间正在安排中。责任编辑：陈琰 SN225