【文观察者网 齐倩】乌克兰总统泽连斯基4月5日在联合国安理会发表视频讲话，指控俄军在乌实施“暴行”，呼吁安理会将俄罗斯驱逐出去。他还向现场代表发问：“你们准备好关闭联合国了吗？你们认为国际法的时代已经过去了？”最近几天，乌克兰方面称俄罗斯在基辅周边的布查镇实施“种族灭绝”，杀害了数百名平民。俄罗斯已多次否认此事，称乌方指控“毫无根据”。综合路透社、美国有线电视新闻网（CNN）等外媒报道，当地时间4月5日，泽连斯基又一次身着标志性军绿色T恤，以视频形式出现在联合国安理会，发表了情绪激动的讲话。泽连斯基在讲话中详细描述了布查事件，指控俄军“杀人取乐”，并向在场的安理会代表展示了“焦尸、断肢和万人坑”的图像。他声称，俄军行为与恐怖组织无异，只是俄罗斯是联合国安理会的常任理事国。泽连斯基警告，在布查发现的恐怖事件将在乌克兰其他城市复制。他要求追究俄军责任，呼吁将任何下达相关命令俄罗斯人送上军事法庭。泽连斯基随后质疑安理会在维护世界和平和打击侵略中的有效性，呼吁安理会将俄罗斯踢出去，因为“二战以来最可怕的罪行”正在发生。“安理会需要保证的安全在哪里？它不存在……”泽连斯基通过视频向在场安理会代表发问，“女士们，先生们，你们准备好关闭联合国了吗？你们认为国际法的时代已经过去了？如果你们的答案是否定的，那么需要立即采取行动。”在俄军撤离基辅北部后，乌克兰方面4月3日发布了一系列基辅周围布查镇平民死亡照片，并指控俄罗斯实施“种族灭绝”。乌总检察长称，共发现410具平民遗体。事件公开后，德英美日等国发出谴责，并称欧盟将在“未来几天”达成新一轮对俄制裁。其中，美国国务卿布林肯坚称乌方证据“非常可信”，指控俄军在乌克兰“蓄意杀害、折磨、强奸、犯下暴行”；美国常驻联合国代表称，美国将要求联合国大会暂停俄罗斯在人权理事会的席位；欧盟委员会主席冯德莱恩呼吁对俄方“暴行”立即作出回应。联合国秘书长古特雷斯当地时间3日在一份声明中表示，“有必要”对发生在乌克兰布查市的平民遇害事件进行“独立调查”。对于乌方指控，俄罗斯已经多次否认。俄罗斯国防部在3日发表的声明中表示，没有任何布查居民遭受暴力，乌克兰发布的所有指控俄军队“犯罪”的照片和视频都是“挑衅”。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，乌方的目的旨在“破坏和平谈判”。在泽连斯基5日视频演讲后，俄罗斯常驻联合国代表涅边贾当场做出驳斥。涅边贾重申了俄方立场，即乌方指控“毫无根据”，“没有得到任何目击者的证实”，相关图像均为“伪造”。他强调，“关于俄罗斯士兵和军队的大量谎言”正在扩散。乌克兰纳粹正在“做秀”，他们才应对战争罪行负责。责任编辑：李昂