市说新语近日，市场监管总局官网发布3则召回公告速看↓↓↓东风本田汽车有限公司召回部分艾力绅（ELYSION）汽车日前，东风本田汽车有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。自2022年4月2日起，召回2021年10月12日至2022年2月26日期间生产的部分2022款艾力绅（ELYSION）汽车，共计6493辆。由于铆接制造工艺验证不足，本次召回范围内车辆的尾门撑杆支架与球头铆接处可能发生断裂，造成尾门无法保持住掀开的状态，尾门在下落时可能碰撞到用户，存在安全隐患。东风本田汽车有限公司将为召回范围内的车辆，免费更换改善后的尾门撑杆支架总成，以消除安全隐患。东风本田汽车有限公司将通过挂号信等形式，通知相关用户此次召回事宜。东风本田特约店会主动与用户取得联系，预约安排车辆召回维修事宜。用户可拨打东风本田汽车有限公司客户服务热线800-880-9899（固话）、400-880-6622（手机、固话）进行咨询。此外，也可登录网站dpac.samr.gov.cn、www.recall.org.cn，了解更多信息，反映缺陷线索。现代汽车（中国）投资有限公司召回部分进口起亚索兰托汽车日前，现代汽车（中国）投资有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。自2022年4月20日起，召回2014年11月12日至2018年7月5日生产的部分进口起亚索兰托2.0L柴油、2.2L柴油汽车，共计8008辆。本次召回范围内的车辆因控制逻辑问题，PTC加热器（空调辅助电加热器）工作温度可能过度升高，导致PTC连接器损坏及线束断裂，严重时有可能造成PTC加热器发生火灾，存在安全隐患。现代汽车（中国）投资有限公司将对召回范围内车辆免费进行检查，如果PTC连接器及线束没有损坏，则升级PTC加热器工作逻辑；如果PTC连接器绝缘层及线束损坏，则更换PTC加热器并升级PTC加热器工作逻辑，以消除安全隐患。现代汽车（中国）投资有限公司将通过经销商，以挂号信、电话方式通知相关车主。用户可用固话或手机，拨打客户服务热线4008822060进行咨询。此外，也可登录网站dpac.samr.gov.cn、www.recall.org.cn，了解更多信息，反映缺陷线索。本田技研工业（中国）投资有限公司召回部分进口CB1100型摩托车日前，本田技研工业（中国）投资有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。自即日起，召回2021年8月26日生产的部分进口2022年款本田CB1100型摩托车，共计38辆。本次召回范围内车辆因生产时使用了错误型号的车用喇叭，导致喇叭耐久性的部分性能不符合关于机动车用喇叭的现行国家强制性标准的要求，存在安全隐患。本田技研工业（中国）投资有限公司将为召回范围内的车辆免费更换符合现行国家标准的喇叭及喇叭安装用零件，以消除安全隐患。本田技研工业（中国）投资有限公司将委托授权经销商，以挂号信、电话等形式通知相关用户。用户可直接与就近的经销商联系或拨打客服热线400-888-9035，了解此次召回的详细信息。此外，也可登录网站dpac.samr.gov.cn、www.recall.org.cn，了解更多信息，反映缺陷线索。责任编辑：王翔