参考消息网4月6日报道据美国有线电视新闻网网站4月4日报道，普京在周末取得了两场小小的外交胜利。在匈牙利和塞尔维亚，公开表示亲俄的政党轻松赢得了议会选举，给普京发出一个可喜的信号：尽管国际社会对这次“入侵”的反应是坚决且基本团结的，但他在西方的确有一些朋友。报道称，最重要的胜利是匈牙利总理欧尔班和他的民族主义政党青民盟大获全胜。匈牙利是欧盟和北约的成员国，这意味着普京在他“最痛恨”的两个机构里，自己有朋友是座上宾。塞尔维亚的情况则完全不同，因为它不是欧盟或北约的成员国。目前塞尔维亚正在经历加入欧盟的过程，预计谈判几年后结束。报道还称，塞尔维亚总统武契奇一直在与俄罗斯保持牢固的外交和经济关系和得到西方的支持之间搞平衡。在竞选期间，武契奇并没有偏离这种平衡，滔滔不绝地谈论地区和平与稳定的纲领。报道认为，毫无疑问，周末的选举结果——尤其是匈牙利的选举结果——一定会让普京笑，让布鲁塞尔的领导人们灰心丧气。另据俄罗斯《消息报》网站4月5日文章称，过去的周末给俄罗斯带来了好消息。根据选举结果，现任领导人继续在塞尔维亚和匈牙利掌权，他们都对莫斯科有好感，只是程度不同。塞尔维亚首轮选举后，武契奇即保住了总统之位。他保证继续与俄发展友好关系。已是连续第四次担任匈牙利总理的欧尔班暂未发表此类声明，但料想也不会断绝与莫斯科的亲密关系。文章称，掌舵匈牙利12年之久的欧尔班再次带来惊喜。国家选举办公室数据显示，青民盟和基民党赢得国会199席中的135席。欧尔班在评论选举结果时禁不住挖苦欧盟：“我们的胜利是如此伟大，你们不仅能从月亮上看到它，也能从布鲁塞尔看到它。”众所周知，欧盟早就嫌恶欧尔班——因为拒绝接纳中东移民，并与莫斯科保持特殊关系。最近数周，这种关系真正让欧盟如鲠在喉。众所周知，布达佩斯跟随欧盟谴责俄罗斯对乌克兰的特别行动，但断然拒绝像其他北约国家那样向基辅提供军援，坚决反对制裁俄能源部门，不愿伤及自身。文章指出，塞尔维亚3日同时举行了议会和总统选举，结果对莫斯科同样堪称利好。在统计完90%的选票后，现任领导人武契奇宣布胜选，并指出“自己在塞尔维亚办到了前无古人的事”——两度首轮胜出。文章称，塞尔维亚是唯一没有因乌克兰冲突加入对俄制裁的欧洲国家，仅仅在3月中旬减少了塞尔维亚航空公司赴俄的航班——这也是在欧盟施压下的不得已之举。“巴尔干主义者”项目主编奥列格·邦达连科说：“在整个乌克兰事件中，塞尔维亚多数时候都支持俄罗斯。这决定了一些亲西方候选人在选举宣传中谨言慎行。”武契奇在胜选后强调，贝尔格莱德将保持军事中立。赢得连任的总统还承诺“将努力维持与俄罗斯的友好伙伴关系，不会取消关于陀斯妥耶夫斯基的课程和停演柴科夫斯基的音乐”。责任编辑：李墨轩