中新网北京4月6日电 （记者 杜燕）4月5日0时至24时，北京新增4例本土新冠肺炎确诊病例（确诊病例1昨日已通报）和1例无症状感染者，均为位于北京市朝阳区望京SOHO小金阁阁服装店员工及关联人员。截至目前，涉及服装店的感染者已有13人。根据此前通报，截至4月5日16时，涉及望京SOHO小金阁阁服装店的聚集性疫情已有9名感染者。6日，北京市卫生健康委员会通报指出，4月5日0时至24时，北京新增4例本土确诊病例（确诊病例1昨日已通报）和1例无症状感染者，无新增疑似病例；无新增境外输入确诊病例、疑似病例和无症状感染者。治愈出院3例。其中确诊病例1现住朝阳区望京街道望京西园三区308号楼，为小金阁阁服装店员工。确诊病例2现住顺义区后沙峪镇董各庄村北小街1号，为小金阁阁服装店员工。4月4日作为确诊病例的密切接触者进行集中隔离，4月5日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例3现住顺义区南法信镇华英园3号楼，为小金阁阁服装店员工。4月4日作为确诊病例的密切接触者进行集中隔离，4月5日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例4现住顺义区后沙峪镇董各庄后街57号，工作地点为朝阳区东方科技园1号楼。4月4日作为确诊病例的密切接触者进行集中隔离，4月5日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。无症状感染者现住顺义区南法信镇焦各庄村悦来家园28号楼。4月4日作为确诊病例的密切接触者进行集中隔离，4月5日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为无症状感染者。根据北京市顺义区疾控中心通报，顺义区新增的4例核酸检测阳性人员，均为集中管控的密接人员，是望京SOHO小金阁阁服装店店员和关联人员。顺义区第一时间启动应急响应机制，迅速落实流调采样、排查管控、核酸检测等措施，坚决阻断病毒传播链条。上述核酸检测阳性人员在顺义区的居住地南法信镇焦各庄村、华英园社区，后沙峪镇董各庄村，于4月4日作为顺义区确诊病例及其密接人员的居住地，均已落实管控措施。已对上述区域内的全体人员进行核酸检测，目前人员核酸检测结果均为阴性。涉及顺义的风险点位及场所已经组织开展终末消毒。属地已成立工作组和暖心服务队，全力做好疫情处置和居民生活保障服务。（完）责任编辑：王翔