中新网上海4月6日电 （记者 陈静）在6日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市政府副秘书长、上海市疫情防控工作领导小组办公室主任顾洪辉表示，6日，上海在全市范围内再开展一次核酸或抗原检测，即，把前一次筛查发现的阳性感染者转运、收治起来，然后再做一次筛查。在本次检测全部完成前，上海继续实行分区管控。顾洪辉指出，本次检测全部完成后，上海将根据检测筛查结果、社区管控范围等情况，综合研判分析后，再确定后续的筛查和防控措施，相关情况将及时公布。据悉，在国家和兄弟省市的强力支持下，4月4日起，上海开展了全市核酸筛查。顾洪辉说，从已统计出来的数据来看，全上海新增感染者数量仍处于高位。上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝当日表示，5日，上海新增311例新冠肺炎本土确诊病例和16766例本土无症状感染者。当前，上海疫情正处于与时间赛跑、与病毒较量的关键时期。顾洪辉表示，形势仍然严峻复杂。顾洪辉说，在今天开展的核酸或抗原检测中，1日至5日期间有阳性感染者的居民小区（单位、场所），将作为重点地区，实施一次核酸筛查，主要采用10合1采样检测；快递外卖等从事城市服务保障且尚在流动中的人员，在属地实施一次核酸筛查，采用单人单管采样检测；对行动不便的病人和高龄老人等特殊人群，安排专人上门采样。4月1日至5日期间没有阳性感染者的居民小区（单位、场所），开展一次抗原检测。关于儿童感染者陪护问题，吴乾渝表示，上海不断改进和完善服务保障措施。在收治上加强专科医疗团队配备，使孩子们得到规范的观察和治疗。上海针对儿童群体设置专门区域，增强照护力量。对有家庭成员感染的情况采取亲子收治模式，有利于看护照顾。吴乾渝指出，对于一些有特殊需要的儿童，由监护人自愿申请，在充分了解可能的健康风险并签署告知承诺书后，可以陪护。同时，符合陪护条件的家长应在工作人员指导下，做好个人防护，落实规范佩戴口罩、分时用餐、不与儿童共用生活物品等防护措施，严格遵守各项管理制度。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩