占机动车位、堵消防通道……如今，与居民矛盾愈演愈烈的老年代步车，已成了居民小区管理中的“老大难”。贴条、挪车、开辟停车区，物业尝试了各种办法，仍收效甚微。那么，老年代步车的管理到底“卡”在哪儿？居民一句“哪条法律规定小区里不让停老年代步车了？”似乎给出了答案：面对无序停放的老年代步车，有效管理亟待相关的法规依据。调查“见缝插针”停了130多辆走进东城某小区，横七竖八地停在步行道、楼门前的老年代步车随处可见。从门口的三四辆，到小广场北侧的十几辆，越往小区深处走，老年代步车越多。来到小广场上，几个孩子正在玩皮球，4岁的欢欢一脚把球踢到了场外。看到球飞了，小家伙追着小皮球刚跑到步行道上，却迎面遇到一辆疾驶而来的老年代步车。幸亏，正走过这里的卢先生一把将欢欢拽到了怀里。这时，与欢欢擦肩而过的老年代步车冲出两米多远后，停在了路边的草地上。司机惊出一身冷汗，小欢欢也吓得“哇”地大哭起来。“太没规矩了，横冲直撞的，这有这么多孩子你也不减速，太危险了。”听着卢先生的训斥，司机尴尬地张了张嘴，一句话也没说……“我们小区内地面上不让停机动车。所有车辆都是直接驶入地下车库。人车分流原本是为居民留出安全的活动空间。可越来越多的老年代步车来了，而且越停越乱。”卢先生说，差点伤人的险情已不止一次了，“赶快管管小区里这些‘任性’的‘老爷车’吧！”说着，卢先生指了指隔壁悄声说：“相邻的小区，情况还严重，‘见缝插针’停放的老年代步车超过130辆。有的堂而皇之地霸占着机动车停车位，有的干脆停在消防通道上。更让人气愤的是，有些破烂不堪的老年代步车也不挪走，落满了尘土的车厢内塞满了编织袋、塑料袋等杂物，俨然成了‘废品回收站’。”“小区里停车位本来就紧张，还被老年代步车占了不少。尤其是晚上或周末，我们转悠好几圈都找不到车位。”隔壁小区的李先生介绍，老年代步车既不缴费，还霸占停车位等公共资源。李先生发现，最可气的是个别业主专门买一辆老年代步车用作占位工具。白天霸在车位上，到了晚上，他们开机动车回来时才把“专职”车挪开。探因无规可依成为管理的最大障碍“小区留给机动车的车位本就不足，还被老年代步车占用，能没矛盾吗？”物业的李经理介绍，“我们管理的小区是2004年开始入住的，连马路牙子都算上，满打满算能停1500辆车，可小区内日常出入的私家车有2000余辆。放机动车都不够用，何况又冒出来300多辆老年代步车凑热闹，这叫什么事儿？”物业在调查中发现，因为车位不够，一些司机打起了利用老年代步车抢占车位的主意。车位被老年代步车占了，没地方停车的业主当然有气，一来二去，引发的矛盾越来越大。李经理说，小区在建设规划时不可能给没有合法身份的老年代步车预留停放区域。无处可停也是管理难度加大的原因之一。为了让小区通行保持良好的秩序，物业想了不少办法。曾经考虑到特殊人群的需求，给部分小区内的老年人用车发放了车证，并试图以证代管禁止其他老年代步车停放。但是执行初期，门卫阻拦无证车辆时，引发个别老年代步车车主不满，他们把小区门口的路就全堵死了。既然占据了停车空间，就尝试一下按机动车收费标准管理吧！可一些车主一听就不干了，“你们凭什么收费？”物业又在小区内划出了三片“专属”停车区，每处可停五六辆老年代步车。可试行了一段时间发现，车主宁可乱停在楼前，道边，也不愿停到专用车位上。因为专用车位离家远。这下造成“专属”停车区多有闲置，反而形成了资源浪费。最后，物业只好加强管理并贴条提醒：车主不要在小区里乱停老年代步车，“可物业能做的太有限了，只能劝导。愿不愿意挪全看居民心情，他们一句‘哪条法律规定小区里不让停老年代步车了？’就怼得我们哑口无言。”“的确，没有相应的规范和条例，成为了管理老年代步车最大的障碍。”李经理说。探索适度开辟“专属”停车区域步入丰台区右安门街道东滨河路社区世纪金色嘉园小区，沿着墙边长廊走不远，就能看到“四轮电车停放专区”的标牌。停车区内57个停车位上方贴着“固定车位，禁止占用”的标识，有序停放的老年代步车贴在玻璃上的编号和所停车位号都是一一对应。“车位固定，还有顶棚，刮风下雨都不怕了。附近配备了充电桩，安全又省心。”69岁的居民陶小静开心地说。“管理前后可以说是天差地别。”东滨河路社区宣传委员刘帝伯说：“此前小区里停满了老年代步车，堵占了消防通道和疏散通道，既不安全，也不美观，大家的意见可大了。有次居民突发急症，堵得救护车都开不进来，老年代步车上又没联系方式，急得家属直跺脚。最后是几名保安抬走了老年代步车……”眼看着矛盾越来越突出，治理老年代步车成了业委会成立后要解决的第一个问题。业委会主任张晶说，社区、业委会、物业对小区公共空间进行了整体规划，对两轮、四轮电动车分区管理，腾空消防通道和活动区域乱停的车辆，将原本停着“僵尸”自行车的车棚划分出来专门停放四轮电动车。为了将车辆行驶区域和居民活动空间分隔开，小区活动区入口还增加了滑道式挡车杆，只有向物业报备，有特殊需求临时停放的车辆才可进入。“既然要管，就不能让管理的人出力不讨好。我们征询了业主意见，几乎所有人都要求收取停车费。”张晶介绍，小区地面机动车停车场非固定车位停车费是300元每月，而四轮电动车停放区是固定车位，车位面积按机动车停车位的三分之一计算，定价每月120元。小区还鼓励居民“随手拍”，发现乱停行为，拍下来发到微信群里，共同监督批评“不自觉”的人。无独有偶，和平街街道砖角楼社区利用小区的“边角”空间，借着老旧小区改造提升的“东风”，开辟了20余个老年代步车专用停车位。“停车方便多了，也不占机动车位了。”正在停放老年代步车的胡大妈说。说法私人占用公共空间都应付费“治理小区里老年代步车乱象，需要前后端共同发力。”从事基层社区治理研究的北京联合大学教授李凌认为，严控老年代步车的增量是关键。工信、市场监管、交管等多部门要针对老年代步车在生产、销售、使用环节存在缺位的现象联合打出“组合拳”，在源头上遏制违规现象的泛滥。进入小区里的老年代步车应该怎么管？治理老年代步车不应是“头疼医头，脚疼医脚”。首先要进行细致的调研，然后通过协商议事会达成初步共识，再由业主共同决定。对没有条件停放的老旧小区，或对居民造成伤害的乱停乱行现象要坚决制止。对有条件的小区，也要合理规划，设置专用停放区域。适当收费，也是遏制侵占公共空间行为的重要手段，但收费要针对小区情况区别对待，不能一刀切。社区治理专家陈凤山明确强调，任何人占用公共空间、场地放置私人物品，都应付费。但收费管理既是制度设计问题，更是一种社会习惯的养成，实现起来需要以社会共识作为基础和前提。社会各方要加大宣传，让更多人认识到老年代步车已给小区管理带来了诸多问题，制定相关规范急需提上日程。因为，法规是管理的依据和基础。责任编辑：王翔