4月6日消息，三大指数低开后弱势盘整，黄白二线大幅分化，教育股掀起涨停潮，地产、银行等部分权重股亦有所走高，中药、新冠药物板块继续活跃。总体上，个股涨多跌少，赚钱效应一般。临近午盘，指数黄白二线大幅分化，创指一度跌超2%。盘面上，地产、教育、中药、数字货币等涨幅居前，半导体、光伏设备、煤炭等板块领跌，个股涨多跌少，成交有所放量。截止上午收盘，沪指报3275.45点，跌0.22%，成交额为2647亿元；深成指报12153.22点，跌0.61%，成交额为3403亿元；创指报2631.59点，跌1.33%，成交额为1131亿元。从盘面上看，教育、中药、养殖业等板块涨幅居前，光伏、半导体、煤炭等板块跌幅居前。热点板块：1、中药香雪制药、紫鑫药业、启迪药业、大理药业、盘龙药业、以岭药业等股封涨停。消息面：日前（3月31日），世界卫生组织网站发布《世界卫生组织中医药救治新冠肺炎专家评估会报告》，明确肯定了中医药救治新冠肺炎的安全性、有效性，鼓励世界卫生组织成员国考虑中国中西医结合模式（整合医学模式）。2、教育全通教育、开元教育、博瑞传播、传智教育、学大教育等多股涨停，豆神教育、三盛教育、科德教育等跟涨。消息面：日前，国家智慧教育平台正式上线。国家智慧教育平台一期项目包括国家中小学智慧教育平台、国家职业教育智慧教育平台、国家高等教育智慧教育平台、国家24365大学生就业服务平台。搜索“国家智慧教育平台”可以找到各项目平台。消息面：1、国家邮政局监测数据显示，清明节放假期间（4月3日-5日），全国邮政快递业整体运行平稳，常态化疫情防控工作积极推进，共揽收包裹6.6亿件，比2021年同期下降13.3%，比2020年同期增长24.1%；共投递包裹6.9亿件，比2021年同期下降12.8%，比2020年同期增长27.1%。2、据商务部消息，今年1-2月，我国服务贸易继续保持较好增长态势。服务进出口总额9534.8亿元，同比增长33.5%；其中服务出口4675.8亿元，增长39.4%；进口4859亿元，增长28.3%。服务出口增幅大于进口11.1个百分点，带动服务贸易逆差下降57.6%至183.1亿元，同比减少249.1亿元。3、中国物流与采购联合会今天（6日）公布3月份全球制造业采购经理指数。指数变化显示，在疫情和地缘政治冲突双重影响下，全球制造业增速有所放缓。3月份全球制造业采购经理指数为54.1%，较上月下降0.8个百分点，较去年同期下降3.7个百分点。4、北京市人民政府发布深入打好北京市污染防治攻坚战的实施意见。目标到2025年，生态文明水平明显提升，碳排放稳中有降，细颗粒物（PM2.5）年均浓度控制在35微克立方米左右、并尽最大努力进一步改善，基本消除重污染天气，消除劣Ⅴ类水体，环境风险得到有效管控。5、自然资源部今天（6日）最新发布，2021年全国海洋生产总值90385亿元，比上年增长8.3%，占沿海地区生产总值的比重为15.0%，比上年上升0.1个百分点。其中，海洋第一产业增加值4562亿元，第二产业增加值30188亿元，第三产业增加值55634亿元，分别占海洋生产总值的5.0%、33.4%和61.6%。机构观点：和信投顾指出，上周五大盘缩量反弹，超预期但靠少数权重支撑而带不动多数票的走势没什么参考意义。假期外围尤其是周一港股的表现还不错，这若刺激大盘再上冲的话容易遇阻回落。指数暂且能上行的空间有限，还会有来回折腾，勿因指数反弹了而随意冲锋。这里只有紧跟热点才有的结构性行情，且随着短线情绪的波澜曲折，操作上很讲究节奏应对，对错已经是天差地别。且基于假期消息面能影响很多个股，追涨而接错了的大面还会有。短线操作上关键看分歧时的机会如何，精做个股而勿盲目。国君策略团队表示，春天最终会来，要有信心。但是，在现有政策组合和基本面预期下，需求和信用宽松的路径清晰之前，上证指数3100-3400震荡，现阶段建议做好防守反击，而非趋势反攻。投资上重点应该聚焦于低风险特征股票，关注低估值与盈利改善的交集，行业选择的重点在于消费与周期板块。责任编辑：王涵