来源：科普中国本文审稿：葩丽泽，营养学主任医师，中国营养学会科普委员花生对于我们来说并不陌生，还有“长寿果”的称号，无论是作为下酒菜还是零食都深受大家的喜爱。检查血脂高，吃花生缓解，靠谱吗？54岁的老张刚从医院检查回来，正拿着医生开的药往家走，在公园里碰到了李先生。李先生询问后才知道，老张是肥胖才引起的高血脂，正常的血脂的指标为0.45-1.7毫摩尔升，老张的血脂都达到了1.7毫摩尔升，医生给他开了药，并且嘱咐他回去要开始减肥了，像动物油、肥肉、动物内脏这些尽量就不要吃了，多吃点粗粮、新鲜蔬果。李先生告诉他可以回去吃点花生，可以降低血脂、减少胆固醇的堆积，还有预防心血管疾病的作用。老张回家把这个事情告诉了老婆，老婆对着他就是一顿说，早就让你少吃肥肉、减肥你不听，现在生病了又信别人那些“旁门左道”，都说花生含有大量的脂肪和蛋白质，不升高血脂就不错了，还降低，你这就是“病急乱投医”的表现，别人说什么你就信什么。老张自己也上网查了一些资料，发现对于花生能否降低血脂，预防心血疾病的说法各有千秋，它自己一时间也不知道信谁的好。花生是“养生佳品”？在我们看来心血管疾病最大的诱因就是体内的脂肪含量过高，沉积在血管里，血液黏稠度增加、血液的流速减缓，从而诱发一系列心血管疾病，而花生中又有脂肪和蛋白质，脂肪不是被称为“万恶之源”吗，这种食物不是会影响血管的健康？事实上，这样的认识是片面的，花生中的脂肪更多地为单不饱和脂肪酸、多不饱和脂肪酸，这类营养物质可以降低坏胆固醇，增加好胆固醇、改善血脂状况、预防心血管疾病。根据哈佛大学研究的摄入适量坚果与心血管疾病风险结果显示：在平常的饮食中加入花生作为零食代替其他的精制谷物，虽然不能明显地改变血糖血脂的参数，但在一定程度上可以降低代谢综合征者发生心血管疾病的风险率。此外，在2021年，美国心脏协会也发表了一篇对于这方面研究的文章，文章中显示花生中所含的不饱和脂肪酸、膳食纤维等营养物质可以增加我们对血糖、血脂、血压的控制，从而起到预防心血管疾病的作用。每天吃4—5颗花生的人要比不吃花生的人患心血管疾病的风险降低13%，中风的风险降低20%。由此看来，花生对于心血管疾病的作用不容小觑。其实，花生可不止这些作用，还有益智健脑，延缓衰老、增加饱腹感，利于减肥、降低患大肠癌和直肠癌的风险。不过花生有用也是在吃对的前提下。根据《中国膳食指南》的建议，健康成年人每天包括花生在内的坚果的摄入量在10克左右，大约是12颗花生左右，不宜过多食用。这2类人尽量少吃花生对于一些特殊情况的人，建议尽量减少吃花生的量。1、高尿酸及痛风患者花生也属于高嘌呤食物，属于高尿酸患者应该少吃或者不吃的食物。如果过量摄入可能会减少尿酸的排泄，增加体内的尿酸含量，从而增加痛风发作的风险。对于高尿酸及非急性痛风患者，每天最多7颗左右的花生，适当的食用还能有助于调节血糖、甘油三酯等。2、肾功能不全者花生中含有磷物质，而患有肾病的人，肾功能退化，对磷的代谢能力受到限制，会加重肾脏的负担，加重病情。所以，建议肾病患者每天最多吃5颗花生，多选择像牛奶、瘦肉、鱼肉等优质蛋白食物。作者：支杰华，江苏扬州市第一人民医院消化内科副主任医师