【文观察者网 吕栋】日前，中国生物制药披露的财报显示，2021年其应占联营公司溢利达136.3亿元，同比暴增47倍。财报特别提到，国产新冠疫苗厂商科兴中维在联营公司中的表现“尤为突出”。由此，不少投资者根据中国生物制药在科兴中维的持股比例，推算出科兴中维2021年的净利润或超过900亿元。如果确实如此，科兴中维这一利润水平已远超不少A股的明星公司。2021年，贵州茅台的净利润为525亿元，中石油的净利润为922亿元，中石化的净利润为712亿元，CXO龙头药明康德的净利润为51亿元。而在过去很长时间，制药板块龙头恒瑞医药和医疗设备龙头迈瑞医疗的净利润，也都没有超过百亿元。在国内疫苗同行方面，国药集团中国生物未公开业绩信息，但考虑到其出货规模和获批上市时间，市场预期其盈利水平或不逊于科兴中维。而康希诺、智飞生物、康泰生物等新冠疫苗厂商虽然业绩大幅上涨，但盈利规模与科兴中维尚有不小差距。国外方面，市场有数据显示辉瑞新冠疫苗2021年的毛利润约为1044亿元，同期莫德纳新冠疫苗净利润约为776亿元。与业绩大涨形成鲜明对比，A股疫苗板块自2021年下半年以来大幅回调。有券商研报称，由于国内基础免疫已基本完成，新冠疫苗预期已逐步兑现，国内新冠疫苗市场仅剩加强针市场，因此板块市盈率已基本回到疫情前水平。这也意味着，新冠疫苗带来的利润大涨或将不可持续，加强针无疑会成为疫苗厂商争夺的新领域。科兴中维或暴赚超900亿3月31日，港股上市的中国生物制药（01177.HK，下称：中生制药）披露2021年财报，全年收入达268.6亿元（人民币，下同），同比增长13.6%；归属于母公司持有者盈利为146.1亿元，同比增长427.2%。相比2020年27.7亿元的净利润和0.35%的净利润增速，中生制药2021年的业绩表现可谓大放异彩。不过这和中生制药的主营业务关系不大，而是主要由于该公司持股国产疫苗厂商科兴中维，为其带来丰厚回报。中生制药本身主营业务产品包括肿瘤用药、肝病用药、心脑血管用药、骨科用药、呼吸系统用药、肠外营养用药等。2020年12月，该公司宣布出资5.15亿美元持股科兴中维15.03%，交易完成后，科兴中维在中生制药的财务报表中列为联营公司入账。这也让中生制药的财报成为市场推知科兴中维收入的途径之一。据中生制药披露，由于个别联营公司业绩亮丽，联营公司及合营公司2021年为中生制药带来合计约136.3亿元的盈利贡献，同比增长约47倍，扣除相关税项后实质盈利贡献共约123.8亿元，在中生制药全年总盈利中占比达到84.74%。观察者网注意到，虽然中生制药没有披露联营公司的具体数据，但该公司提到科兴中维在联营公司中的表现“尤为突出”。2020年，中生制药曾披露，其主要联营公司有3家，分别为正大天晴-康方（上海）生物医药科技有限公司（下称：正大天晴康方）、科兴中维和泉源堂有限公司（下称：泉源堂）。正大天晴康方成立于2019年8月，该公司致力于开发肿瘤免疫治疗PD-1抗体药物，2019年和2020年分别亏损25.7万元和2亿元，2021年8月该公司研发的派安普利单抗获批上市，是国内第7款PD-1；主营连锁药店的泉源堂2018年以来持续亏损，2021年前三季度亏损扩大至2.22亿元；而科兴中维2020年盈利约10亿元。考虑到科兴中维的灭活疫苗2021年初获批在国内上市并在全球放量出货，有理由推测2021年中生制药联营公司的主要利润由科兴中维贡献。若按照联营公司及合营公司136.3亿元的盈利贡献，以及中生制药对科兴中维15.03%的持股比例进行推算，科兴中维2021年的净利润约为907亿元。中生制药在财报中指出，科兴中维开发的新冠疫苗克尔来福已在超过60个国家、地区及国际组织获批紧急使用或附条件上市，并进入世界卫生组织紧急使用清单。截至目前，克尔来福全球累计供应量超27亿剂，累计接种量超23亿剂，其中未成年人接种超2.6亿剂次，成为全球使用最广泛的新冠疫苗之一。需要指出的是，中生制药只是科兴中维的股东之一。除此之外，科兴控股生物技术有限公司（下称：科兴生物）通过其全资子公司科兴控股（香港），持股科兴中维的比例为59.24%；科鼎投资（香港）持股12.69%，永恩国际、维梧资本第九期基金分别持股6.35%，谢其润持股0.35%。2021年末，美股上市的科兴生物（NASDAQ： SVA）披露2021年上半年财报，期内销售额为110亿美元（约合人民币700亿元），同比增长16248%；净利润为86亿美元，2020年同期净亏损870万美元；归属于普通股股东的净利润为51亿美元，2020年同期净亏损1260万美元；毛利率为94.2%，2020年同期为85.9%。虽然科兴生物并未单独披露新冠疫苗或科兴中维的收入，但其在财报中称，收入增长的原因包括新冠灭活疫苗CoronaVac（克尔来福）的销售增长，以及随着新冠疫情在中国消退、（常规）疫苗接种计划恢复，该公司其它产品销售增加。这些信息，也再度间接验证新冠疫苗为相关企业带来丰厚的利润。多家新冠疫苗厂商业绩报喜4月1日，在国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫生健康委疾控局副局长雷正龙介绍，截至3月31日全国累计报告接种新冠疫苗32.7亿剂次，接种总人数达12.78亿，已完成全程接种人数12.42亿。旺盛的防疫需求，让新冠疫苗的市场规模水涨船高。从现有信息来看，国产新冠疫苗厂商均未公开披露过具体的疫苗收益。但相关上市公司业绩出现爆发式增长，已成为新冠疫苗盈利能力的有力佐证。截至2021年底，全国共有6款新冠疫苗产品获得上市许可或紧急使用授权，且已全部获得批准进入序贯加强方案。这些新冠疫苗涉及的上市公司包括康希诺、智飞生物、康泰生物，目前三家公司均已披露2021年的业绩情况。财报披露，腺病毒载体疫苗供应商康希诺（688185.SH；06185.HK）2021年实现营收43亿元，同比增长17174.82%；实现归母净利润19.14亿元，上年亏损约4亿元，本次是该公司2018年以来首度扭亏为盈。在此情况下，康希诺也成为科创板首个“摘U”的生物科技公司。针对相关业绩指标出现大幅提升，康希诺解释称，主要系随着重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）获得境内外多个国家的附条件上市批准及紧急使用授权，该产品的商业化对该公司的营业总收入及相关各项利润指标产生积极影响。智飞生物（300122.SZ）是我国首款重组新冠蛋白疫苗的生产商，该疫苗去年3月获批在国内紧急使用。业绩快报显示，智飞生物2021年营收306.37亿元，同比增长101.68%；净利润为101.97亿元，同比增长208.88%。该公司将主营业务收入和净利润的大幅增长归因于“公司紧紧围绕经营发展目标持续发力，加大研发投入推陈出新，自主产品与代理产品销售均持续稳步提升”。康泰生物（300601.SZ）是一家拥有两种不同技术路线（重组腺病毒载体和灭活）的新冠疫苗生产商，2021年5月该公司灭活新冠疫苗获批在国内紧急使用。业绩预告显示，康泰生物2021年预计实现净利润12亿元-14亿元，上年同期为6.79亿元。该公司将业绩变动归因于“面对重大疾病防控需求，反应迅速，有序推进新产品上市和销售，持续优化营销网络布局，强化市场推广工作，推动公司产品销量稳步提升。”疫苗预期逐步兑现，板块估值回到疫情前相比亮眼的财报，国产新冠疫苗厂商的股价近期却持续低迷。截至4月1日收盘，康希诺A股报236元股，较2021年高点已下滑70%；智飞生物报134元股，较2021年的高点下滑42%；康泰生物报89元股，较2021年高点下滑60%。这或许与疫苗板块2020年的过快上涨有关。疫情爆发前的2019年四个季度，A股疫苗板块整体市盈率在40-47倍之间横盘波动。疫情爆发后，疫苗板块持续走强，2020年第三季度板块市盈率已达112.68倍，第四季度约128.45倍。资本市场的火热反映出社会对新冠疫苗的极高期待，但在未有任何兑现的情况下不断推高疫苗板块的估值水平，不可避免会产生大量泡沫。2021年新冠疫苗陆续上市，并放量出货。截至3月31日，中国新冠疫苗覆盖人数占全国总人口的90.63%，全程接种人数占全国总人口的88.11%。中银证券4月1日的研报指出，由于国内基础免疫已基本完成，疫苗预期已逐步兑现，国内新冠疫苗市场仅剩加强针市场，因此板块市盈率已基本回到疫情前水平。同时，由于新冠疫苗接种挤压了其他种类疫苗，尤其是二类苗的接种，因此预计2021年年报中非新冠业务的表现将承受一定的压力。与此同时，随着新冠疫苗厂商的产能提升，政府也持续与相关企业谈判，尽力压低疫苗采购价格。中国政府网4月3日的信息显示，国家医保局反复沟通协调国内疫苗生产企业，首轮将灭活疫苗采购价格降到不超过90元剂。后又多次与企业磋商，推动企业连续降价，先后降至40元剂、20元剂左右。同时配合有关部门协调生产能力强、供应量大的疫苗生产企业免费提供疫苗6亿剂。近期，国家医保局已再次组织与企业谈判磋商，新的议定价格已降至更低水平。或受此影响，对比2021年半年报，下半年科兴中维对中生制药盈利贡献较上半年出现环比下滑。半年报数据显示，2021年上半年，联营公司及合营公司贡献盈利69.06亿元，以此计算，下半年此项盈利贡献为54.73亿元，环比上半年减少20.75%。在最新披露的财报中，科兴生物也提示了未来收入下降风险。该公司表示，2021年上半年销售并不表明未来的销售趋势，预计克尔来福的销售将下降，原因是新冠大流行减弱和与其它疫苗的竞争压力增加。展望未来，加强针市场被视为新冠疫苗厂商竞争的新领域。在加强针疫苗选择方面，国内接种策略目前原则是建议是使用原接种企业生产的疫苗，即“不混打”。这意味着，至少在目前阶段，从市场角度，加强针接种策略对在基础免疫阶段占据份额优势的灭活疫苗企业更为有利。不过随着新冠奥密克戎变异株传播扩散，对疫苗应对奥密克戎有效性研究中，也有专家建议加强针“混打”。中银证券研报显示，中国加强针接种率（截至3月21日约47.9%）目前已高于美国和日本，但距离德国（~57%）、英国（~56%）、法国（~53%）以及同在亚洲的新加坡（~68%）仍有差距。若以55%加强针接种率为目标，中国目前加强针市场剩余空间约为1.0亿剂；若以65%作为目标，则空间约为2.4亿剂；若以 75%为目标，则空间约为3.8亿剂；若以85%为目标，则空间约5.2亿剂。另一方面，随着以奥密克戎为代表的新冠变异毒株仍在肆虐，新一代新冠疫苗的研发也在紧锣密鼓。3月19日，国家卫生健康委科技发展中心主任郑忠伟透露，目前国内灭活疫苗已经开展了单价，以及“德尔塔+奥密克戎”两价，还有“原型株+德尔塔+奥密克戎”三价疫苗的研发工作，基本完成了临床前研究并且已经进行了生产验证。重组蛋白疫苗也有开展“阿尔法+贝塔+德尔塔+奥密克戎”四价疫苗的研发，正在申请境外的临床试验。责任编辑：李昂