下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点2022年4月6日，早盘收盘，国内期货主力合约大面积飘红，苹果、燃油、硅铁涨超4%，菜油、棕榈油、沥青、铁矿石涨超3%，PTA、豆油、焦炭、锰硅涨近3%；跌幅方面，沪银、花生、菜粕跌超1%。4月橡胶月报：中短线的反弹概率较大，长期趋势仍需要更加强力的支撑来驱动4月6日，橡胶基本面在3月改善，各方面再次回到更加适合上涨的环境中来。中短线的反弹概率较大，长期趋势仍需要更加强力的支撑来驱动。套保方面，下游可以适量买入套保，上游不在低位套保，等反弹压力确认后再继续做空套保，新胶生产出来前不做大幅超出现货头寸的套保。投资方面，ru2205以13500—13550为支撑做多，考虑在14100—14200平仓。（长江期货）下游备货态度被动，拖累豆粕价格上涨空间4月6日，目前国际局势对全球大豆的影响在逐渐淡化。南里奥格兰德继续降雨拖缓收获进度。阿根廷主要种植区本周没有降雨，但面临早霜威胁，产量有进一步下调的可能。美国三角洲地区已经开始种植大豆，即使天气潮湿。路易斯安那州大豆种植进度5%，密歇根州2%，阿肯色州2%，全国范围内的种植进度还有几周才会报告。随着周四更新的CONAB重新评估巴西大豆产量以及周六凌晨的USDA供需报告，美国和全球大豆库存应该会进一步收紧。国内油粕基差加速回归，目前疫情严重，叠加高价抑制需求，豆粕需求问题令人担忧，低价下成交依然清淡，下游备货态度被动，拖累豆粕价格上涨空间。（国富期货）责任编辑：赵思远