参考消息网4月6日报道据英国《泰晤士报》网站记者克里斯蒂娜·兰姆4月2日发自华沙的报道称，乌克兰难民中的妇女和儿童正受到剥削。报道内容摘编如下：他自称是一名丹麦医生，被家中乌克兰清洁工所讲述的故事所打动，以至于他从哥本哈根驾驶着电动汽车来到波兰-乌克兰边境，去营救逃离战争的人。她们恰好是两个漂亮的年轻女子，带着年幼的孩子，她们惊恐万分、精疲力尽，又举目无亲，很庆幸能搭上免费的顺风车。这两名女子很快意识到此行是有附加条件的。当这名男子在波兰城镇热舒夫的一家酒店停下来给车充电时，这两名吓坏了的女子向经理求助。经理报警后，这名男子逃跑了。两名女子幸运地逃过一劫。越来越多的新闻报道提到了像“丹麦医生”这样的人。柏林车站有男子向难民提出，如果跟他们走就能得到钱。还有开往法国的小巴士在开到前不着村后不着店的地方时，会要求难民支付1000美元才会继续开。边境上的一名志愿者说，他接到了一个订购“一名乌克兰女性和一名12岁男孩”的电话。还有人提出收养婴儿。“我认为，这是一场针对妇女和儿童的战争，我们可能在把他们从虎穴送入狼口。”反人口贩卖顾问塔季扬娜·科特利亚连科说。数量空前的难民涌入欧洲——5周内超过400万人——意味着前所未有的风险，尤其是这些难民几乎都是妇女和儿童，且来自已经是欧洲人口贩卖最严重的国家之一。战争开始后的几天，网上搜索“乌克兰女人与性”的次数激增，这令安全机构感到不安。许多观察人士担心，这些逃离了战争的难民面临被贩卖和被迫遭受性剥削、卖淫或劳动剥削的可能。据估计，每年全球人口贩运行业的规模高达1500亿美元。非政府组织“欧洲失踪儿童”的秘书长阿赫耶·莱文，尤其担心大量没有成年人陪伴的乌克兰儿童。她说，在2015年的上次欧洲大型难民危机中，至少1万名儿童不知所踪。责任编辑：李墨轩