来源：每日经济新闻上海疫情正牵动着全国人民的心。有召，必应！目标，上海！支援的号角一吹响，来自全国十多个省份的援沪医疗队火速驰援，这其中就有来自武汉金银潭医院的程芳和她的同事。4月3日，作为金银潭医院援沪医疗队的领队，她踏上了开往上海的专列。以下是程芳的自述。接到医院通知要支援上海，我第一时间报了名。名单出来的时候，我没想到名单里的第一个人就是自己。黄院长问我：你清楚你身上的担子吗？我说，非常清楚。我是武汉金银潭医院援沪医疗队的领队，我叫程芳。我曾经与上海援鄂医疗队一起战斗在武汉金银潭医院的重症病房。我一定要去上海——因为上海人民需要我们，因为钟鸣也在那里。当时，进驻我们金银潭医院南6楼ICU病区的，就是钟鸣，上海第一个踏上火车驰援武汉的医生。上海医疗队是第一批援助武汉的医疗队，我跟他们中的很多人都还有联系。有这份感情在，就算上海不召唤，我们也会来。4月3日11点30左右，当我们乘坐的专列抵达上海虹桥火车站时，一股冲动涌上心头——我想第一个下车，就像当时钟鸣第一个踏上湖北的土地一样。钟鸣主任，我想向您问一声好。我知道您现在一定很忙，我知道我对您最大的帮助就是不打扰，但我真的很想见您，也很想见你们。我来上海的事情没有跟他说，但他好像通过一些渠道知道我来了。他跟我在微信上打了个招呼说，不知道你们走的时候，我能不能见到你。我回复，一定会的。也想代表我们金银潭医院，感谢第一支奔赴我们而来的上海医疗队，他们曾整建制接管了我们两层楼。来到上海后，我也收到了很多上海医疗队老师的问候，他们说有机会一定要来看看我。我想这些已经不是简单的个人情谊了，而是上海医疗队和金银潭之间的情谊，也是上海人民与武汉人民之间的情谊。今天我参与了上海全市范围的核酸检测采样，上海人民的热情、自律，社区内部的协调、合作，给我留下了深刻的印象。也让我再次确信虽然现在还有一些困难，但对于上海这座人民城市来说都不是问题。我们医疗队只有6个人，在庞大的驰援队伍中只是一颗很小的“螺丝钉”。但是，这颗“螺丝钉”产自金银潭，产自武汉，产自一座英雄的城市。我们有经过实战检验的专业技能和院感知识，而这些就是我们要带给上海的。在武汉抗击新冠肺炎疫情最艰难的时刻，我们经历了太多，但我们都挺了过来。虽然这一次我们对病毒的认识存在一些不足，但如今我们打的不再是一场“遭遇战”，而是一场有准备的、有一致目标的、有全国各省份兄弟姐妹支持的硬仗。我们有何惧？上海有何惧？当下，上海一线的工作者们既肩负着疫情防控的职责使命，也承担着全力保障老百姓的日常生活的巨大工作压力，这些我们都看在眼里。临出发前，医院已经通知我们自备食物，在以备不时之需的同时，也尽可能地不给基层社区“添麻烦”。对此，没人有质疑，没人有异议。因为我们知道，上海医疗队来到金银潭的时候，金银潭医院连自己都顾不上，更别说给他们提供更好的条件。但他们都熬过来了。所以，当一下火车看到还有那么多人来接我们，跟我们说“谢谢”的时候，我真的特别想告诉他们：上海人不用跟武汉人客气！责任编辑：李昂