新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！就在上周，iQOO官宣，全面进化的次世代游戏旗舰iQOO Neo6将于4月13日登场。今天，官方在微博上再次为新机预热，公布了一些有关iQOO Neo6芯片配置方面的最新数据。iQOO官方在微博上写到：“真·玩家信仰第一式：双芯进化，强强联合。iQOO Neo6强悍操控，用‘芯’调校，6到飞起。”。官方介绍到，iQOO Neo6搭载了全新一代骁龙8，搭配独显芯片，一个负责全面性能冲顶，一个负责游戏体验登峰。此外，iQOO Neo6的GPU性能提升60%，AI算力提升400%，安兔兔跑分高达1065001，轻松破百万。搭载了全新一代骁龙8的iQOO Neo6新机在运行了1小时《原神》后，平均帧率高达59.73帧。目前，官方还没有公布其他方面的信息，作为一款“主打游戏”的手机，新机在散热等方面还是非常值得期待的。值得一提的是，此前官方还放出了一段新机预热视频，其中可以看到新机的外观设计。iQOO Neo6后置三摄像头，两颗较大的摄像头呈竖排方式排列，一颗较小的摄像头则位于右边，看起来非常规整，整体给人感觉非常大方。此外，视频中还公布了新机的一款配色——橙色。该配色采用皮革设计，展示出了复古又前卫的亮眼风格。