4月6日周三，今天是清明节之后的第一个交易日，行情也已经进入到二季度。一季度A股市场出现了大幅的回调，多数板块都出现了下跌。二季度A股市场能否重拾升势、二季度行情如何演绎也是大家都比较关注的问题。一季度A股市场的下跌很大程度上是受到内外部利空因素的双重影响。从外部因素来看，美联储加息并且预示未来会缩表，影响到全球资本市场流动性，二月份突发俄乌冲突并且不断升级，引发了全球资本市场动荡。从国内因素来看，多地爆发疫情，特别是无症状感染者迅速增加，使得疫情防控的难度大大增加。疫情防控升级，对于消费的影响是显而易见的，会影响到很多产业的发展。一季度A股市场通过大幅杀跌已经一定程度上消化了这些利空因素的影响，而金融委会议及时向市场释放出积极的信号，不再出台紧缩性的行业政策。在房地产调控方面开始逐步放松，多个城市宣布取消限购限贷，这也是形势所迫。虽然房地产房住不炒的调控基调不会改变，但是一些城市会根据实际需要进行因城施策、适度宽松来刺激房地产市场回暖。具体效果如何还有待观察，但是出现政策性的放松是大的方向，这一点不会改变，这对于房地产板块来说是重大的政策利好，推动地产板块逆势上涨，出现一波强劲反弹。当然值得注意的是。房地产行业，现在的放松很大程度上是之前调控过严，大小城市一刀切，使得房地产成交量极度萎缩。房地产企业多少遇到了经营困难甚至面临资金链断裂的风险。所以房地产行业过度的去杠杆或者过快的去杠杆都可能会造成一系列的问题，现在适度放松也是一种纠偏。对于炒房氛围比较重的城市进行调控是合理的，而对于一些三四线城市并没有太多炒房氛围的城市来说，让房地产市场回归市场化可能更合理。房地产走势低迷对于地方政府的财政压力很大，土地财政的本质没有改变。很多地方政府甚至一半的财政收入来自于卖地，房地产调控一旦持续太长时间，可能会对于当地的财政收支造成很大的压力，造成比较大的地方财政赤字。而今年又受到疫情的影响，财政支出大幅增加，特别是全民检测的支出是很大的，针对新冠患者的治疗费用也很高。从财政收入方面来看，今年消费不景气，工业生产增速变慢，减少了税收收入，而中央推出2.5万亿的减税降费计划减轻了一些企业的负担，同时也减少了政府税收收入，所以通过取消限购限贷刺激房地产市场回暖是一个必要的措施。土地拍卖收入增加可以一定程度上缓解很多地方政府的财政压力。所以对于房地产行业，我们认为可以把它当做反弹来看，但是要想回到以前的繁荣状态是不太可能了。二季度A股市场有望出现恢复性上涨的机会，在经过一段时间磨底之后，一些景气度较高的行业和板块可能会率先反弹，然后带动更多板块反弹。从经济转型的角度来看，受益最大的是新能源、消费和科技。所以在底部布局的时候也可以围绕这三个方向去选择行业龙头企业，或者是选择重点布局这三个方向的优质基金。如果空仓的话可能会导致错过行情启动的机会，等反应过来可能已经涨了20%到30%了，仓位过高也会面临短期回调的风险，因为现在毕竟还是在磨底的过程之中，建议大家可以适当通过配置优质股票或者是优质基金来耐心等待市场完成筑底进入到回升阶段。追涨杀跌、频繁交易是很多人亏钱的根源，大家也不要因为短期趋势性机会没出来而变得焦虑。我们要学习价值投资的本质，就是以有安全边际的价格买入好公司，然后陪企业一起成长。而不是试图抓住市场每一个机会，如果你想抓住市场每一个机会，实际上你一个机会可能都抓不住，就像猴子掰玉米一样，从东头到西头掰了很多玉米，掰了一个玉米就夹在胳膊下面，然后掰下一个玉米就把上一个玉米给弄掉了，最后掰了一路就拿了一个玉米。弱水三千我只取一瓢饮，如果我们是配置的优质龙头股或者是优质龙头基金，就有望从长期角度来抓住企业成长的机会，从长期战胜市场。在市场底部区域，信心比黄金更重要。我们对所投资的企业有信心，对所投资的基金前十大重仓股有信心，我们就可以耐心的等待。当然如果还有闲置资金，或者还有一些比较大的空仓仓位，也可以考虑逢低进行适当的加仓，摊薄成本。然后在底部进行定投的时候可以适当的加大定投的力度，因为在底部配置的成本比较低，加大定投的力度可以摊薄整体的成本，定期定投可能会是底部布局的一个好的办法。投资者应充分了解基金定期定额投资和零存整取等储蓄方式的区别。定期定额投资是引导投资者进行长期投资、平均投资成本的一种简单易行的投资方式。但是定期定额投资并不能规避基金投资所固有的风险，不能保证投资者获得收益，也不是替代储蓄的等效理财方式。在市场行情存在不确定性，而好公司的估值又相对较低的时候，这时候我们需要的就是耐心和等待。