你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城4月6日消息，房地产板块早盘再度走强，截至发稿，中交地产录得七连板，中华企业、栖霞建设、京能置业、深深房A、华夏幸福、沙河股份等超10股涨停。房地产因城施策深入进行，限购、限售政策在部分三四线城市陆续放开。4月2日，衢州市住建局发布通知，同时松绑限售、限购，成为全国首个两政策全面放开的城市。此前，福州、秦皇岛已经宣布放松限购，大连全面放开落户，青岛即墨、哈尔滨则取消放松限售。据悉，2021年以来，随着房地产信贷以及预售资金监管政策收紧，销售市场及土地市场均明显降温，叠加少数房企风险问题暴露。2021年底，央行和银保监会联合出台《关于做好重点房地产企业风险处置项目并购金融服务的通知》，鼓励银行业金融机构按照依法合规、风险可控、商业可持续的原则，稳妥有序开展房地产项目并购贷款业务，支持优质的房地产企业兼并收购重点房地产企业的项目，及针对出险企业项目的承债式收购。中信建投指出，地产板块延续上两周强势，在没有其他市场主线的情况下，凭借稳增长主线和政策限制放开，成为市场赚钱效应最好的板块。福州成为本轮首个明确放开限购的二线城市，因城施策各城市需求放开成为主流，而疲弱的PMI数据也说明稳增长的迫切性。政策全面向好将有利于缓解全行业的流动性风险，全面看好地产板块机会。那么，是否意味着银行板块近期的走强可期？或许，我们可以从近期热门股的走势上窥知一二。以今日大涨的华夏幸福为例，利用新浪财经-形态识金对其现有120天的形态走势，分析了该股未来20天的走势预测，后市能否持续走强？打开新浪财经-形态识金速来解锁>>未来走势也就不再成迷！详见下图∨∨∨另外，众所周知，个股K线走势中有上涨下跌、横盘整理、底部、顶部形态。通过K线不仅仅是分析其开盘价和收盘价的，还能够通过K线的形态，分析价格的行情走势。而通过对大牛股K线走势进行分析，便能轻松帮助投资者复制龙头股走势，寻找新龙头！再选取其近一段时间的走势，也就是3月8日-4月6日的一段K线走势，利用新浪财经-形态识金寻找跟他近期强劲走势相似的前20只个股。选取前四只个股发现，相似度均超过95%！相似度排在第四名的神秘个股华远地产，近14个交易日涨超50%，后市走势值得期待！而第一名神秘个股相似度更是超过97%！那么，也就意味着，这只神秘个股更有可能复制华夏幸福近期的强劲势头！匹配相似走势，预测未来涨跌+复制龙头股走势！新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、北向掘金、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵