中新网巴黎4月5日电 （李洋 李玥）根据金融分析公司标普全球发布的最新数据，法国成为3月全球购买美国液化天然气最多的国家。据法国媒体5日报道，受俄乌冲突的影响，近几周，法国一直在寻找天然气进口的多样化渠道。为应对可能出现的俄罗斯停止对欧天然气供应的情况，法国决定优先进口美国的液化天然气。报道说，标普全球发布的数据显示，法国3月共从美国进口16船液化天然气，进口量较2月提高一倍，超过进口15船的西班牙和进口12船的英国，成为该月全球购买美国液化天然气最多的国家。巴黎九大经济学教授帕特里斯·杰弗伦分析称，法国之所以能够进口大量的美国液化天然气，主要得益于两个条件，一是地理条件，法国拥有广阔的海岸线和众多港口，方便停靠运输液化天然气的船舶；二是法国对俄罗斯天然气的依赖程度并不是很高，可以较为快速地转向美国的液化天然气。此前，美国曾承诺将在今年向欧盟额外提供150亿立方米的液化天然气，作为回应，欧盟需要努力确保对美国液化天然气的稳定需求。据资料显示，由于欧洲国家的需求增长，3月美国液化天然气出口量继续上升，较2月增长6%，同比增长28%。而为了增强液化天然气的存储能力，法国将在12至18个月内在勒阿弗尔港新建一个海上液化天然气接收站，届时法国将有5个可以接收液化天然气的站点，其液化天然气的进口能力将增加390万吨。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩