来源：央视财经5日0时至24时，上海市新增本土新冠肺炎确诊病例311例，本土无症状感染者16766例。6日上午，上海市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。“快递外卖要停”消息不实今起骑手每天一次核酸和抗原检测上海市商务委副主任刘敏指出，快递、外卖要停的消息是不实的，外卖平台骑手是全市生活物资保供的重要力量，在保障市民生活需求方面发挥了重要作用。目前，上海市主要外卖等电商平台每日骑手上岗人数约1.1万人。上海市商务委按照上海市防控办的有关要求，指导督促外卖等电商平台落实企业主体责任，做好各项疫情防控工作。加强对骑手的规范管理，做好岗前防护准备，加强配送环节的个人防护，工作过程中戴好手套、面屏、口罩，做好骑手防护工作。从今天（6日）开始，对外卖骑手等一线工作人员每天开展一次核酸检测和一次抗原检测，结果阴性才能上岗。做好“人”“物”“场”同防控。要求外卖电商平台做好各类场所、工具的消杀，组织外卖站点通过随申办App等申领“场所码”，做好人员健康管理等防控核查工作。做好企业应急处置预案，一旦出现检测异常人员，及时组织相关人员转运和场所消杀，争取尽快恢复运营。为进一步提升外卖电商平台运营能力，还将组织骑手定点居住、定点服务，释放外卖运力。有特殊需要的儿童感染者监护人可自愿申请陪护上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝表示，儿童感染者的收治，既要遵守法律法规和防控规范的要求，也要考虑他们特殊照护的实际需求。为此，我们不断改进和完善服务保障措施，主要有以下三个方面：一是在收治上加强专科医疗团队配备，使他们得到规范的观察和治疗。针对儿童群体设置专门区域，增强照护力量。同时，对有家庭成员感染的情况采取亲子收治模式，有利于看护照顾。二是对于一些有特殊需要的儿童，由监护人自愿申请，在充分了解可能的健康风险并签署告知承诺书后，可以陪护。三是符合陪护条件的家长应在工作人员指导下，做好个人防护，落实规范佩戴口罩、分时用餐、不与儿童共用生活物品等防护措施，严格遵守各项管理制度。责任编辑：李墨轩