当地时间4月5日，北约秘书长斯托尔滕贝格表示，如果瑞典和芬兰决定申请加入北约，两国将“受到欢迎”。4月4日，德国前总理默克尔的发言人表示，默克尔坚持认为2008年北约峰会上反对乌克兰加入的决定是正确的。据路透社4月5日报道，斯托尔滕贝格表示，“只要瑞典和芬兰提出加入北约的申请，我预计会得到30个成员国的一致批准，从而‘相对较快’地加入北约。”“今日俄罗斯”日前刊文指出，芬兰外长哈维斯托表示，芬兰政府将在本月中旬向该国议会提交一份有关芬兰可能加入北约的评估报告。哈维斯托称，他几乎每天都在与瑞典方面就加入北约一事进行商讨。芬兰总理马林认为，该国必须重新评估与北约的关系，“芬兰的立场是，如果周围的安全环境发生变化，那么我们可以考虑申请加入北约，但我们必须谨慎做出决定，因为各种选择都会产生后果。”马林表示，芬兰将在今年夏季前决定是否向北约提交申请。芬兰广播电视台（Yle）本月的最新民调结果显示，62%的芬兰民众认为该国应该加入北约。瑞典首相安德松表示，瑞典不排除加入北约的可能。俄外交部发言人扎哈罗娃曾表示，国家安全不应以牺牲他国安全为代价，“若瑞典和芬兰加入北约，会产生严重的军事和政治后果，俄罗斯或对此做出回应。”日前，乌克兰总统泽连斯基表示，因为德国和法国在2008年的布加勒斯特北约峰会上拒绝了乌克兰加入北约，导致该国布查市发生了一系列平民死亡的事件。乌政府称这些事件为俄军所为，但遭俄军否认。美国“商业内幕”网站报道称，泽连斯基表示，“我邀请（德国前总理）默克尔和（法国前总统）萨科齐访问布查市，看看这14年来对俄罗斯的让步政策导致了什么。”对此，默克尔的发言人表示，默克尔仍支持2008年布加勒斯特北约峰会上做出的相关决定。当时，默克尔和萨科齐在会上拒绝了乌克兰加入北约的决定。责任编辑：张亚楠