俄乌局势紧张，以及有联储局官员暗示下月可能加快缩表步伐，纳指重挫2.26%，今日开盘，恒指低开1.25%，此后在低位震荡，截止午盘，恒指跌1.42%，报22181.16点，国企指数跌1.52%，红筹指数涨0.83%。隔夜美股中概股拖累，恒生科技指数跌3.17%，舜宇光学科技跌近8%，联想集团跌超5%，小鹏汽车、京东集团、阿里巴巴等跌超4%。内房股走高，绿景中国涨超37%，华南城涨11%，富力地产涨8%，时代中国、中梁控股、建业地产涨超6%。港口物流等运输股集体暴跌，中远海控跌超7%，中通快递跌超6%，东方海外国际跌超5%，太平洋海运跌5%，京东物流跌近4%。开拓药业今日一度涨200%，午盘涨146%。开拓药业早间公告，公布新冠口服药普克鲁胺治疗轻中症非住院新冠患者III期全球多中心临床试验的关键数据结果，不仅可有效降低住院死亡率，且整体耐受性良好，安全可控。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国公布3月份ISM服务业指数，由2月份的56.5上升至58.3，唯仍低于预期58.5。联储局多位官员皆表示支持5月加息半厘。同时可能会公布启动收缩资产负债表，由于经济复甦比前更快更强，因此预计缩减负债表的速度也会较前更快。但有券商表示，现时局方准备大幅加息，而缩减负债表又比预期快，可能对当地经济造成严重打击，更估计美国最快会在2023年陷入经济衰退。美股道指及标普早段曾回稳上升，道指最多升190点，唯标普仅小升10点。投资者忧虑会出现经济衰退，道指及标普齐回落倒跌，分别以跌280点及57点收市。而纳指早段低开后持续偏软，收市前再扩大跌幅至跌328点，更创出月内最大单日跌幅。港股早上跟随外围急挫而低开282点。曾再扩大跌幅至低见22029，最多跌472点。22000关口有支持，并收窄跌幅，续在附近徘徊至收市。（1211）比亚迪日前公布电动汽车3月份销量超过10.5万辆，比上急升1.57倍。年内首季销量29.14万辆，同比上升1.79倍。集团同时公布，为配合未来发展需要，由3月开始，将会停止生产燃油汽车的整车生产。更成为全球首家正式停产燃油汽车的生产商。数据反映出集团不论在年销售量或增长速度，皆胜目前3家纯生产电动汽车的新企业。更带动国内新能源汽车年增长1.5倍，增长速度为全球首位。是日股价亦创出月内高位244港元。内地沪深股市假后复市，早上齐低开。深证曾反弹微升10点，而上证及创业板仅收窄跌幅。随后齐再扩大跌幅。唯收市前收窄跌幅至收市。上证累跌0.22%，深证及创业板分别跌0.61%及1.33%。日前国家网信办、税务局及监督管理联合公布，关于规范网络直播营利行为进行健康发展。主要是平台更好落实管理主体责任、规范直播营销行为，维护市场秩序、税收管理及提升监管合力。消息公布后，未对打赏及带货作更严厉的限制。相关股价皆见大幅反弹。责任编辑：张海营