记者卢亮，实习生钟龄谊，编辑戴越。你理财亏损了吗——这是3月以来普罗大众对于银行理财的集体焦虑。据Wind数据统计，截至3月18日，剔除今年以来无更新净值的产品后，全市场有26719只银行理财产品（包含银行发行和银行理财子公司发行）。其中，破净（指累计单位净值跌至1元以下，下同）产品达到2308只，占比为8.64%。在“破净”的队伍中，国有大行和股份制的理财子公司都是“领跑者”，也有城商行理财子公司和外资理财子公司，涉及工银理财、中银理财、建信理财、招银理财、信银理财、恒丰银行等十多家公司，个别产品的累计单位净值跌至不足0.8元。银行理财明明是资金财富的“避风港”，为何猝不及防变成“雷区”？对此，南都湾财社会记者对部分银行的理财产品做了一次实测。那么，风险等级和破净之间，有什么必然联系？理财亏损的背后，是否意味着银行理财子公司盈利能力下降？2022年作为资管新规全面开启之年，此次银行理财大考，又对传统的财富观传递了什么样的信号？实测1招行APP：20款“收益进阶”产品9成“历史收益率”为负值作为头部理财阵营，招行一直在风口浪尖。最近一个多月来，招行 APP 上代销的部分理财产品的净值出现下跌，有的还跌破净值。4月1日晚间，南都湾财社记者登陆招商银行APP理财频道。记者梳理看到，在 中、高风险级别为主的“收益进阶”栏目中，出现20个理财产品，其中有18个产品的历史收益率都是负数，占比约90%。其中，“招银理财招卓鸿瑞全明星日开一号”的表情不太好看：近6月年化-21.98%，历史收益率-7.21%，单位净值是0.8679。那么，这款“明星”产品有何卖点？说明显示，该产品权益资产占比高，聚焦长期权益市场机会。该产品还显示，“业绩比较基准为：沪深300指数*80%，一年定存利率（税后）*20。”不过，需要注意的是，其风险等级是R5，属于高风险级别。上述18款理财中，湾财社记者注意到，有半数左右净值跌破了1。产品显示，这18款产品的近月年化收益率均为负数，有的超过20%。其中，一款招银理财FOF-ESG360天持有产品，级别是R3中风险。产品说明显示，近1月年化是-21.93%，目前单位净值破1，为0.9776，最低点曾下探到0.967。产品说明还显示，该产品亮点是债券筑底，股票增强。但是，从历史收益率指标看，今年来累计收益率为-2.25%。如何解释这些现象？在日前招商银行的2021年度业绩发布会上，对于近期招行代销理财产品净值波动、出现破净产品的情形，招行常务副行长、董秘王良说，这主要与今年以来资本市场大幅下调直接相关，另外也与去年银行系理财产品的创新相关。过去银行理财产品都是以固收或是现金管理类产品为主，去年在多资产配置方面加大力度，尤其是固收+的产品多配置了一些权益类的资产，所以今年资本市场下调后，净值下跌，甚至跌破了净资产。他坦言，招银理财有几十只产品也和其他同业一样出现了这种现象。在王良看来，除了外部大环境，还有不可忽视的客观因素：2018 年资管新规推出后，新规要求银行的理财业务向公司化转型、向净值化转型。应该说，产品按照净值化的方式估值，价格产生波动，这是一种趋势，也会是一种常态。实测2工银理财：11款产品跌破净值中低风险也不能高枕无忧中高风险理财产品纷纷“中招”，是否意味着中低风险的就可以高枕无忧？3月28日，南都湾财社记者登陆工银官网，搜索到的风险等级为PR2（较低风险）的理财产品中，共有有效产品82个。其中出现跌破净值的产品11个，占比为13%。其中最低净值是一款“工银理财·鑫尊利60天持盈固收增强开放式理财产品”，净值为0.993400，成立以来年化收益为-5.60%。而在风险等级为PR3（风险适中）的理财产品中，共有有效产品191个，其中净值<1的产品65个，占比34%。最低净值为0.967400，来自“恒睿睿鑫180天持盈混合类开放式理财产品”，成立以来年化收益为-5.43%。值得注意的是，工银官网中，湾财社记者注意到，风险PR1的理财产品未出现净值<1的情况，风险为PR4与PR5的理财产品搜索结果皆为0。这也意味着在，PR2、PR3产品作为理财投资最常见的阵营中，净值低于1的理财产品占比达28%。实际上，面对理财投资者的疑问，工银理财早有发声。3月14日，工银理财发布文章阐释，作为净值化产品的持有人，产品出现一定波动和回撤是正常现象，持有体验也会与以前的“到期获得固定本息”不同。近期部分理财产品净值出现了一定回撤，主要是受到国内外股票和债券市场共振调整的影响。对比实测14家理财子公司净利润超过200亿与破净、亏损等情况格格不入“破净”虽然甚嚣尘上，但是银行的财报却是另一张面孔。连日来，各大银行陆续发布财报，理财子公司的经营数据也随着公之于众。按照媒体的不完全统计，目前25家理财子公司中已有14家披露成绩单，净利润超过200亿元，可谓盆满钵满。总部在深圳的招银理财更是一骑绝尘。2021年，招银理财实现营业收入52.03亿元，同比增长37.94%，实现净利润32.03亿元，同比增长30.57%。紧随其后的兴银理财、中银理财、建信理财净利润也均超过了20亿元，分别为28.06亿元、26.09亿元和20.62亿元，同比增长108.62%、473.41%和515.52%。值得留意的是，另一家总部在深圳的平安理财2021年净利润也达到16.16亿元。从整体看，银行理财子公司都是业绩不俗，与破净、亏损等声音可谓格格不入。【特别聚焦】现在还入手银行理财是否合适？在此番银行理财回撤的声浪中，银行的主要归因还是投资环境。最近这段时间股债市场都不平静，全球权益市场、债券市场也经历了下跌。在业内人士看来，银行理财产品主要投资的就是各类存款、债券及各种非标准化资产，部分风险高的产品也会配置少量股票、基金等权益类产品，因此相应产品的净值也出现了波动。互为佐证的是，据中金公司统计，截至2022年3月16日，分产品类型来看，混合及权益类产品“破净”比例远超其他品种。混合及权益类产品“破净”占比达33.8%，绝对数量达767只，贡献全部“破净”产品的31.6%。“目前该行理财投资标的大部分都是债券，现在债券市场还是不太稳定，持有期间有一定折损本金的风险，需要谨慎投资。”深圳一位银行理财经理告诉南都记者，目前债券市场确实是底部，长期来看债券的价格会回归到票息，但现在是否适合买入，还是要看具体的产品。该人士建议，先放短期的存款，保障本金，等市场好一些了再转化为理财。除了回购，银行还有何应对之策？回购显然是一种对策。本周，中邮理财宣布已耗资6.5亿元对公司自营的理财产品进行了申购。按照不完全统计，多家银行的理财子加入自购大军，资金规模已经高达13.5亿元，此前已有光大理财和南银理财。需要留意的是，来自银行理财登记中心数据显示，目前光大理财旗下存续的5只阳光红系列权益类产品有3只跌破净值；阳光橙系列混合类产品存续有23只，其中8只破净。不过，从长远看，调整策略更是良策。工银理财日前发文表示，在市场风险释放过程中，投资团队也在及时调整策略：首先，通过调整债券组合久期、控制利率风险、提高票息收入等方式稳定固定投资，充分发挥高票息资产的“稳定器”作用；其次，加强市场分析研判，坚持多元均衡配置策略，通过多资产、多策略降低单一资产和策略的波动风险；最后，根据市场形势灵活调整股票仓位，积极应对市场变化，力争在收益和风险之间做好平衡，提高风险收益性价比。如何应对，招行高管也表示，进一步加强固收类产品投放，满足银行客户低风险偏好需求。同时，加强资产配置，尽量减少回撤，减免波动给投资者带来的忧虑。大佬们为何都在努力纠偏你的理财观？但是，更多的困惑，依然来自普罗大众里的投资人。“我们希望加强投资者的教育，要认识到银行理财转型之后，价格的波动可能就会常态化，投资者要认识到这种变化的趋势。”有银行如此一言蔽之。连日来，多家理财子公司纷纷发文号召投资者“理性看待产品净值波动”，纠正大家的理财观。交银理财表示，产品净值阶段性的回撤和产品到期时的实质性亏损不是一回事。当购买的理财产品具有长期稳定盈利能力时，暂时的浮盈浮亏只是整个曲线中的一个阶段。华夏理财强调，理财产品的净值随所投资的投资品价格变化而变化，只有在赎回或产品到期时才会真正变为实质性的亏损或盈利。业内人士对此建议，要摒除之前“稳赚不赔”的惯性思维， 一方面要了解各类产品的风险等级和收益情况，并与自身的风险偏好相匹配；另一方面要根据自身对资金灵活性要求选择相应期限的产品。但是，银行端也有更多责任。有识之士指出，银行业投资机构应及时真实向投资者披露产品信息及风险提示，使投资者充分了解产品特征和资产投向，提升银行理财市场的透明度。责任编辑：王婉莹