当地时间4月3日午夜，斯里兰卡执政联盟议会党团领袖、教育部长古纳瓦德纳对外宣布，斯里兰卡政府进行重大改组，除总统戈塔巴雅·拉贾帕克萨及总理继续留任外，内阁26名部长集体辞职。南亚岛国斯里兰卡政府危机骤然升级，总统拉贾帕克萨连同其政府、政党、政治家族和执政理念，几乎同时陷入“四面楚歌”之中。新总统上任不足3年2019年11月16日，放弃美国国籍参选斯里兰卡总统的拉贾帕克萨率领斯里兰卡人民阵线党势如破竹地以52.25%对51.99%击败时任总统普雷马达萨；翌年8月5日，斯里兰卡人民阵线党在斯里兰卡议会选举中一举夺得全部225个议席中的145席（较选前猛增50席），远远超过单独组阁所需的113席。而议会第二大党联合人民力量和第三大党泰米尔民族阵线分别仅获54席和10席，其余9个进入议会的小党最多的不过3席，更有6个党分别各仅1席，完全构不成对总统及执政党的威胁。彼时的总统意气风发，面对成千上万支持者的欢呼雀跃，他誓言“采用强力手腕兴利除弊”，将斯里兰卡建设成为一个“焕然一新的国家”。然而，不到3年，情况就发生了巨大变化。4月3日，斯里兰卡政府内阁27名阁员中，除总理外的26人均宣布辞职；4月4日，斯里兰卡央行行长也宣布辞职，总统拉贾帕克萨呼吁反对党加入其领导的“联合政府”；4月5日，所有主要反对党均宣布拒绝参加“联合政府”；同日，41名执政党当选国会议员宣布退出执政党，令原本在国会中一家独大的人民阵线党一夜间失去了简单多数席位。雪上加霜的是，自2月开始的街头示威运动愈演愈烈。4月1日，拉贾帕克萨宣布在全国范围内实施紧急状态，但这种紧急状态也在更加汹涌的抗议声浪中草草收兵。社会不满情绪冲过沸点现年72岁的拉贾帕克萨出身于斯里兰卡政治世家，他的父亲曾任斯里兰卡国会副议长、农业土地部长等要职，他的哥哥（即现任总理）更曾出任总统。作为家族九兄弟中的老五，他的政治前景最初并不被看好，甚至一度被安排移民美国。2005年他的哥哥出任斯里兰卡总统，他回国出任国防及城市发展部长，任职10年之久。2019年，斯里兰卡国内发生连环爆炸案，导致公众对当时政府的“软弱”不满，拉贾帕克萨趁机打着“强化治理”和“大胆改革”的旗号参选总统，在庞大政治家族助力下轻松当选。此后3年，他的施政生涯顺风顺水。然而，拉贾帕克萨并未能如其上台前所言：“优化”斯里兰卡所积欠的巨额国际债务，“整理改善”有争议性的大型跨国合作项目和重大基础设施项目。他推动的“生态化改革”和“减税计划”看起来有些鲁莽，而其实行的“进口限制政策”，也加剧了本已很严重的经济结构不平衡，并导致农业生产崩盘、电力和燃气供应紧张。2021年11月，斯里兰卡贸易逆差达到创纪录的11亿美元（同比上升100%），2022年2月其外汇储备仅剩23亿美元，而外债则接近70亿美元（据惠誉评级Fitch Ratings数据）。同时，斯里兰卡国内物价飞涨，包括燃料、药品在内的生活必需品也奇缺，停电更成为家常便饭，这些都激发了公众强烈不满。对此，拉贾帕克萨也曾采取措施应对：面对债务危机，他试图说服“大债主”们豁免，央求印度“输血”，还积极与国际货币基金组织接洽，以求获得“纾困”援助。然而这些应对举措，相对于斯里兰卡面临的危机，不过是杯水车薪。而为了获得国际货币基金组织的援助，斯里兰卡政府不得不以紧缩换纾困，大幅削减公共开支和大手笔贬值本币，这使民生困苦更加雪上加霜，本已暗流汹涌的社会不满情绪一下冲过沸点。平心而论，拉贾帕克萨的运气“有点儿背”。旅游业本来每年可为斯里兰卡提供40亿美元以上收入，却因疫情几乎全部泡汤；该国发电和生活用品燃油全部依赖进口，乌克兰危机一路推高国际油价、气价；由于疫情的影响是普遍性、全球性的，拉贾帕克萨争取外援的努力也有些“求助无门”。种种因素，都加剧了斯里兰卡的政府危机。危机不会在短时间内消失拉贾帕克萨在26名部长辞职后坚持留下当总理的哥哥，还拉拢部分反对党组建“联合政府”，都表明他仍想继续留任。依据斯里兰卡的体制，出现内阁危机不会直接危及总统的地位，尽管执政党失去国会简单多数，但鉴于反对党席位实在少得可怜，在重新选举前也很难对总统构成实质性威胁。关键在于，即便重新选举，实现政府更迭，斯里兰卡面前的种种危机也仍然不会在短时间内消失。不仅如此，斯里兰卡如果进一步“紧缩”，国内危机和社会矛盾将持续扩大；倘不“紧缩”，则将陷入被各大国际评级机构交叉降级的恶性循环，令海外投资更加望而却步，国际市场举债成本进一步被推高。正如一些分析家所指出的，目前，原本“输出手段单一”的斯里兰卡经济正丧失重要收入来源和偿付手段，而主要政治人物也都没有获得或恢复这些来源、手段的灵丹妙药。新京报特约撰稿人 | 陶短房（专栏作家）责任编辑：王翔