泡泡玛特被罚近日，天津泡泡玛特文化传播有限公司因未公示获奖概率和数量被罚5万。据悉，天津泡泡玛特文化传播有限公司因在销售过程中没有公示奖品的获得概率和奖品数量，违反《规范促销行为暂行规定》第13条，被天津市滨海新区市场监督管理局罚款5万元。天津泡泡玛特文化传播有限公司成立于2016年11月29日，法定代表人为司德，注册资本为500万元。公司经营范围包括组织文化艺术交流活动；广告设计、制作、代理、发布等。该公司由北京泡泡玛特文化创意有限公司全资持股。这不是泡泡玛特第一次被罚。在2021年12月，北京泡泡玛特文化创意有限公司因违反反不正当竞争法第八条第一款被罚20万元。详情为其销售的熊喵热潮系列潮流袜个性长袜盲盒，实际面料成分含量并未达到其宣传标准。早在2020年12月，泡泡玛特就曾陷入“二次销售”风波，有消费者在济南泡泡玛特门店购买盲盒产品发现被拆封痕迹，后公司为此进行了调查并开除了5名涉事员工。记者前往黑猫投诉【投诉入口】平台，搜索泡泡玛特，其投诉量超7700条。“货不对板”“有瑕疵”“拒绝退货退款”“推行优惠互动却不履行”……网友在投诉区纷纷讲述自己不愉快的购物经历。不久前，泡泡玛特公布了2021年全年业绩报告。财报显示，2021年泡泡玛特总营收约44.91亿元，同比增长78.7%；调整后净利润10.02亿元，同比增长69.6%。截至2021年末，累计注册会员数从上一年末的740万人增至1958万人，同比增长165%。同时，据财报数据显示，2021年泡泡玛特的线上线下业务均发展迅猛，中国大陆新开门店数量从2020年末的187家增至288家，新开机器人商店（售货机）数量从1351台增至1861台。在线上，泡泡玛特微信小程序2021年收入达8.98亿，同比增长92.6%，京东旗舰店和天猫旗舰店的收入也分别达1.43亿和5.99亿。尽管一年赚了10亿元，其市值却处于大幅缩水状态。门店二次销售、微信小程序被疑诱导消费、肯德基联名套餐涉嫌食物浪费、被3·15晚会点名价格虚高和诱导消费……上市至今一直负面不断的泡泡玛特，存在不少问题。来源：北京日报客户端责任编辑：梁斌 SF055