封面新闻记者 孟梅 蔡世奇4月6日，在北京举行的联想集团2022-2023新财年誓师大会上，联想集团董事站兼CEO杨元庆提出，当前科技行业正处于“后疫情”和“后高速增长”所交织的双重现实，这会是当前这轮行业周期即将开启的新的阶段。杨元庆表示，联想要从仍在高速增长的时候就开始行动，通过技术的创新，通过业务模式的升级，尽早打造出新的增长引擎，从而能够架设起一道云梯，能够更稳健地穿越周期。为此，联想接下来准备全力打造三个支柱，强化两个基石，即技术创新、以服务为导向的转型，以及企业社会责任的支柱，和“同一个联想”、数字化基石。在不久前联想发布的财报中，第三财季研发投入达35.1亿人民币，同比增长38%，三年内研发投入翻番的承诺正在稳步兑现。杨元庆提出，联想集团研发投入将在202021财年的基础上实现翻番，未来五年将超过1000亿人民币，并继续大规模招聘硬核科技人才，同时，他还宣布，联想的三大新兴业务——边缘计算、基于元宇宙应用的ARVR、云服务，从孕育到孵化迈出了重要一步。会上，联想三大业务集团还披露了新财年的业绩目标：方案服务业务集团SSG将充分利用内生外化持续创新，致力于发展成为业界“即服务”的领先品牌之一；基础设施方案业务集团ISG将致力于两位数增长，拓展并成长为联想的下一个重要盈利引擎；智能设备业务集团IDG将继续关注高端细分业务，巩固PC全球第一地位，保持行业领先盈利能力，移动业务在保持拉美地区优势的同时，加快北美地区业务增长，进军新市场。责任编辑：梁斌 SF055