21世纪经济报道记者杨清清 北京报道4月6日，在联想集团FY2223誓师大会上，联想集团董事长兼CEO杨元庆透露，在刚刚过去的20212022财年中，联想集团整个财年的营收有望跨越700亿美元、4500亿元人民币大关，从而达到新的里程碑。杨元庆表示，在过去的一年内，联想集团深入推动服务导向的智能化转型，所有业务齐头并进为公司业绩做出了重要贡献。其中，新组建的SSG方案服务业务以高利润、高增长为特点；ISG基础设施方案业务去年实现扭亏为盈，增长远超大市；IDG业务中的PC业务营收利润连创新高，连续16个季度实现利润率改善；智能手机业务连续7个季度健康盈利、快速增长；联想创投则完成了48项新投资，累计投资15家芯片设计公司，新增了三个IPO。不过，杨元庆也指出，当前数字化、智能化转型的进程正在加快，而联想把握住了由此带来的增长机遇。但是，永无止境的高速增长是不存在的，任何企业、任何行业都有自己的发展周期。“新阶段中，我们的首要课题是如何成功穿越周期，力争在下一轮周期开始的时候，成为一个创新能力更强，利润水平更高，创造更大社会价值，能够更高质量发展的新联想。”杨元庆表示。杨元庆介绍，考虑到当前这轮周期即将开启的新的阶段，联想集团将打造技术创新、服务为导向的转型、社会价值三个支柱，强化同一个联想与数字化两个基石。技术创新方面，杨元庆再次强调，到2324财年结束的时候，联想的研发投入将在2021财年的基础上实现翻番。而未来五年，联想的研发总投入将会超过1000亿人民币。同时，联想计划增加12，000名硬核科技人才，在刚刚过去的第一年里，已经有近5000位人才加入联想的研发行列。此外，联想围绕“端-边-云-网-智”的技术架构，着眼近期、中期、长期，分三个赛道投入资源。其中，第一赛道是着眼于未来1-2年，围绕现有产品、应用和业务模式进行的创新；第二赛道是着眼于未来2-3年，由新技术驱动的孵化业务；第三赛道围绕核心技术和新兴技术，着眼于3年乃至更长远的基础性和突破性研究，将由研究院主导。除了技术创新之外，联想穿越周期要建立的另一个增长引擎是业务模式升级，亦即服务导向的转型。去年，联想成立了SSG方案服务业务集团，并且推出了TruScale“一切皆服务”的品牌。最近，联想又进一步按照三类服务理顺了组织架构，目前形成包括支持服务、运维服务、项目服务和解决方案三类服务能力及清晰的战略路径。与此同时，联想也在强化自身的企业社会价值。杨元庆指出，联想要当好“双循环”的标兵、高质量发展的主力军并以实际行动助力共同富裕。需要注意的是，共同富裕既包括各类人才的高质量就业，也是各类企业的共同发展。“我们致力于扶持中小企业发展，带动了一大批中小型供应商、经销商和被投企业共同成长。联想创投投资的企业中，专精特新是其最重要的组成部分。我们有超过两百家供应商（220家）和6万家渠道伙伴都是中小企业。”杨元庆透露。打造三个支柱的同时，联想还力图发挥“同一个联想”优势，从而形成差异化竞争优势，并强化数字化基石，以及让数字化贯穿“研产供销服”整个价值链，支撑从卖产品到卖服务、卖解决方案的转型，让联想不仅成为智能化变革的典范，还能“内生外化”，对外赋能。（作者：杨清清 编辑：张伟贤）责任编辑：王翔