记者|马悦然云南取消优惠电价政策首次波及光伏企业，硅片龙头隆基股份（601012.SH）半数硅片成本将上升。4月5日晚间，隆基股份公告称，4月1日收到云南发改委通知，根据国家有关部门清理优惠电价政策的要求，将取消其在云南省享有的优惠电价政策和措施。自去年9月1日起，该公司全部用电价格通过电力市场化交易方式形成，直接与电网企业结算。隆基股份在云南的产能均为硅片。截至2021年末，隆基股份已在云南省形成约67 GW的拉晶产能和57 GW的切片产能，已投产的切片产能占该公司总产能的比例约54%。此外，隆基股份丽江三期年产10 GW单晶硅棒建设项目、曲靖二期年产20G W单晶硅棒和30 GW单晶硅片项目、曲靖年产30 GW单晶电池项目尚未开工或投产。隆基股份称，电费占硅片全工序加工成本比例为15%左右。其在云南省内的投资项目不能再执行原合作协议中双方约定的电价，将增加生产成本，对其利润产生一定不利影响。中国新能源电力秘书长彭澎对界面新闻表示，云南其他光伏企业及其他省份的优惠电价，都有陆续取消的可能性。彭澎称，这主要因当前电力市场发生调整，政府无法保证之前的价格。去年年底放开煤电上网电价后，全国电力市场价格都在上涨。4月6日，同在云南省拥有项目投资的通威股份（600438.SH）和晶澳科技（002459.SZ）对界面新闻表示，暂未收到相关通知。由于水电资源较为丰富，云南的市场电价在全国处于低点。自2017年起，云南大力引进铝、硅等产业，优惠电力价格为吸引政策。在云南制造业中，原材料工业比重较高。2020年，原材料工业能耗占全省能源消费总量的65%左右。在碳中和目标下，云南“能耗双控”成为。去年8月17日，国家发改委印发的《2021年上半年各地区能耗双控完成情况晴雨表》显示，云南、新疆等九个省（区）能耗强度同比不降反升，为一级预警。去年9月，云南省发改委在回复能耗双控有关问题时表示，将取消电解铝行业优惠电价政策。此次隆基股份的公告，意味着取消优惠电价政策波及到光伏行业。2016年3月，隆基股份与云南省达成战略合作，陆续与云南省发改委、能源局，及保山市、丽江市、楚雄彝族自治州、曲靖市、腾冲市等多地政府签订了项目投资协议。隆基股份最新的投资项目，落地内蒙古自治区鄂尔多斯市。3月13日，隆基股份宣布斥资195亿元建设年产20 GW单晶硅棒和切片项目、30 GW高效单晶电池项目及5 GW高效光伏组件，巩固其垂直一体化产能规模。截至午间收盘，隆基股份下跌5.45%，报68.64元股，总市值约3715.5亿元。责任编辑：李昂