确保不误农时，街道社区开始发放返乡调查 ——记者亲历疫情下的长春（二十五）4月6日5时，醒来后习惯性打开手机中的“吉事办”小程序，发现前一天的核酸检测结果还没有出来。一个小时之后，再度刷新小程序，我和家人检测结果均显示：阴性。4月6日9时左右，我又收到一则消息：在昨日的核酸检测中，我们小区有一栋楼的两个单元出现两个红管，今天下午还将接受入户核酸检测。我的一位好友就居住在该栋楼，他昨天的核酸检测结果显示为阴性，我叮嘱他不要担心，做好个人防护。另外，小区还有一栋楼也出现了阳性病例，且已被疾控中心接走，这栋楼目前已经被封控。4月5日0-24时，吉林全省新增本地确诊病例973例（轻型938例、普通型26例、重症9例）。长春市新增本地确诊病例817例（含51例无症状感染者转为确诊病例），其中宽城区254例、经开区165例、绿园区81例、朝阳区80例、二道区60例、长春新区60例、南关区40例、汽开区23例、净月区21例、九台区18例、榆树市8例、德惠市6例、农安县1例。4月5日，仍然是由来自梅河口“大白”进行核酸检测。这次共有2600名梅河口“大白”驰援长春经开区疫情防控，分成700个工作组，以敲门入户等形式开展核酸采样。以我们小区为例，4月5日的核酸检测是以单元为单位，下楼后有序排队进行采样。居民们表示，下楼进行采样有两个好处，一是可以节省时间，早点做完采样，让梅河口“大白”早点返程；二是可以借机下楼透透风。在此之前的4月3日，梅河口组建了一支由市级领导、部门“一把手”、医护人员、公安干警、机关干部、社区工作者共5000人组成的工作团队，点对点驰援长春经开区疫情防控“清零”行动，并于当日完成了一轮全员核酸检测任务。4月4日，梅河口又出动500人的疫情防控工作队赶赴长春经开区，开展核酸检测、居民基本信息排查和消杀工作。自从4月3日驰援长春经开区疫情防控以来，梅河口工作队每天都是采取通勤的方式，往返时间需要4至5个小时。与梅河口一样，4月5日凌晨，通化市再度派出1300人驰援长春市绿园区开展“清零”行动，至此，通化市已累计5000余人支援长春市绿园区的疫情防控相关工作。据悉，通化市的工作队同样是采取通勤的方式。即当天凌晨从通化市出发，到达长春市绿园后，第一时间开展核酸检测、消杀等一系列工作，之后再于当天晚间或次日凌晨返回通化市。然后，再派一组人员轮流赶赴长春抗疫一线。据“辽源政务”微信公众号4月5日消息，当日，辽源驰援长春汽开区的抗疫先锋1541人再出征。截止目前，已有3000余名辽源干部群众奋战在长春、吉林抗疫一线。除了省内地市的驰援之外，一些兄弟省份也纷纷助力长春抗疫。据长春当地媒体报道，自长春新一轮疫情发生以来，来自陕西、湖北、湖南、河南、山西、北京、四川、重庆、辽宁等9省市和部队的50余支省外医疗队火速驰援长春。他们奋战在核酸采样、流调溯源、医护隔离、方舱救治等工作一线，为打赢长春疫情防控保卫战作出了重要贡献。梅河口、通化等医疗队采取通勤的方式助力长春抗疫，工作人员每日往返十分辛苦。为此，也有长春市民呼吁为这些驰援的“大白”提供住处，希望“大白”们不再因为每日通勤而更加劳累。我看到一组接龙显示“长春市经开区洋浦大街附近体育中心可为支援长春的“大白英雄”无偿提供容纳400人的夜宿场地，有需要的联系电话！电话：***********一个人的朋友圈太小，能转发的就转发，场地有地暖不冷，别让大白们往返折腾啦！”“长春经开区哈尔滨大街常德路交汇有800多平展厅，可以免费提供外地志愿者使用，里面没住人！有上下水，有取暖，长春的、白山的、梅河的小伙伴帮忙转发，电话***********。值得一提的是，4月5日，长春市有街道社区开始发放返乡调查。调查内容包括姓名、电话、身份证号码、现居住地址、近七日内核酸报告、目的地地址、返乡方式（自驾或集中转运）、自驾车牌号码、返乡春耕证明（由目的地行政村或乡镇开具）。此前一天，吉林省新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组印发《关于滞留长吉两市农民返乡春耕工作方案》．按照“应放尽放、应返尽返、应管尽管”的原则，开展返乡农民集中转送工作，确保“一天不耽误、一户不落下、一亩不撂荒”，确保疫情防控和农业生产两不误。在4月5日召开的本轮吉林省疫情防控工作第25场新闻发布会上传递出的信息显示，吉林省将逐步放开社会面，做好无疫小区创建和解封准备，有序恢复正常生产生活秩序。坚持一手抓防疫、一手抓春耕，开辟备春耕农民返乡绿色通道，打通人员、物资合理流动堵点，做好人员返乡和闭环管理，确保不误农时。当前，长春市已经进入本轮疫情以来最为关键的时间节点，随着各市（州）包保支援工作队陆续抵达长春市，通过发挥合成作战优势，社会面清零攻坚行动正在加速推进。作为普通的市民的我们，坚持再坚持一下，用自己的实际行动助力抗疫。责任编辑：梁斌 SF055