澎湃新闻高级记者 王选辉 实习生 马思洋近日，福建晋江的两位外来务工人员唐军、韩真霞在澎湃新闻“战疫服务平台”发布求助信息，称因为疫情期间没法工作，生活遇到困难，希望得到帮助。澎湃新闻4月4日下午了解后和晋江当地取得联系，反映相关情况。当地政府相关部门了解情况后，及时和两人对接并配送了食物等相关物资。4月4日，澎湃新闻分别电话采访到求助的两名外来务工人员，了解到他们的情况十分相似。两人都从贵州省来到福建晋江的鞋厂做工，现住在出租屋里，3月19日起因为疫情停工，之后没有收入来源。两人均表示自己是家里的经济来源和支柱。唐军说：“年前我父亲过世，花了一大笔钱，年后开工没几天就遇上疫情了，现在钱都花完了，也不知道该怎么办。”韩真霞说：“从贵州来晋江上了8天班，每天工资是190元。现在当地可以配送物资，但是我连买这个物资的钱都没有了。当天，澎湃新闻将上述情况反馈给晋江市相关负责人，该负责人表示，解决群众需求是政府分内之事，马上联系、了解情况。当天傍晚，两人均接到了疫情防控指挥中心的电话，表示次日将会配送相关物资予以支持。4月5日下午5时，两人拿到了由当地政府相关部门配送的免费物资，里面包含着牛奶、面包及其他速食产品，“大概可以撑一个星期左右，疫情期间也不想给国家添麻烦，能坚持得久一点就久一点”。澎湃新闻注意到，在3月底，晋江市防控办为解决群众的急难愁盼问题，已经向社会公布24小时民生诉求热线，同时也发布了疫情期间临时救助政策。政策规定，以下困难群众可以申请临时救助：因疫情原因导致基本生活存在严重困难（大病或突发严重事件），急需较大应急支出的人员及其家属；对因患新型冠状病毒感染肺炎造成重大生活困难的人员；对探亲、旅游、务工等原因滞留在晋江市，家庭无力支持，导致基本生活出现严重困难，急需较大应急支出的非我市户籍人员；受疫情影响，基本生活出现暂时性困难的人员。政策还规定，如生活无法保障的困难群众，所在镇（街道）要开通“绿色通道”，可采取物资救助方式，采购米、油、肉、蛋及蔬菜等基本生活物资，将物资发放到人到户，保障困难群众基本生活需求。唐军说，“特别感谢当地对我们外来务工人员的关心，疫情之后我们自己也一定会更加努力工作。”责任编辑：张亚楠