原标题：多人在动车上被感染，专家提醒！从3月31日到4月3日，浙江省温州市连续4天发生5起新冠肺炎疫情，其中4起都是由外地动车回温人员筛查中发现。在动车上，他们究竟是怎么被感染的？哪些环节容易中招？温州市新冠肺炎医疗救治专家组副组长、市中心医院副院长、传染病学科带头人蒋贤高在接受采访时表示，乘坐动车时，病毒多数是从四个环节进行攻破，最终造成传染。四个关键环节最容易成“漏洞”3月31日初筛阳性的瑞安仙降病例，是于3月28日乘坐D3141次动车返回瑞安。4月1日鹿城区集中隔离点发现2例阳性感染者，是于3月30日从外省乘坐G7591班次动车返温。4月2日苍南县发现1例新冠肺炎初筛阳性人员，是于3月30日晚乘动车D3141返回苍南。4月3日乐清市发现1例新冠肺炎初筛阳性人员，也是于3月30日乘动车D3141返乐。蒋贤高说，5例病例中，有2例明确是在动车里被感染的。还有几例尚不排除在上动车前已经感染的可能。以瑞安病例为例，与外省确诊病例同乘D3141次动车且为相邻车厢人员。那么，在动车上，他们又是怎么被感染的呢？蒋贤高分析，有4个环节容易有“漏洞”。一个是上下车的过程，人员密集，比如瑞安病例和相邻车厢确诊病例，是从同一个车门上车，分别往左右边车厢走，如果在交集的过程中没有做好个人防护措施，被感染的几率就很大。第二个是乘车中摘下口罩喝水或者饮食，暴露的时间越长，中招的几率也就越大。第三个是卫生间的门把手，确诊病例上洗手间时摸过门把手，其他人员进出就可能从门把手上接触到病毒，没有及时做好手卫生的话，就可能被感染。第四个是旅途时间长，在座位上偶尔拉下口罩或者没有规范佩戴好口罩，也可能接触到病毒，引起感染。做好这两步能最大可能避免被感染乘坐动车频频中招，乘车时该如何做好防护？对此，蒋贤高认为，在当前特殊时期，需要严格做好两个步骤，才能最大可能保护好自己。一是全程规范佩戴医用外科口罩；二是乘车途中勤洗手或者用免洗消毒液清洁，在触摸座椅、卫生间门把手时，可以使用纸巾或者佩戴一次性手套。专家进一步解释，全程规范佩戴医用口罩，就是说最好尽量不要喝水、饮食，时间长的尽量选择错开他人的时间快速进食。如果发现前后排有咳嗽、流涕等症状的要更加小心，口罩夹紧鼻梁，从进入车站到抵达目的地走出车站，全程佩戴好口罩，而且一定要是医用外科及以上级别的口罩。勤洗手是指，手触碰了座椅扶手、门把手等物体后，立即用车上的流动水洗手，或者用免洗消毒液快速进行手消毒。不要用手触摸口罩表面。上下车最好和他人保持一定的距离，不扎堆拥挤。除了在车内做好个人防护措施，下车后，最好马上做核酸检测。在结果出来前，不前往公共场所活动。蒋贤高说，从近几起阳性病例来看，乘坐过动车的人员都是关键人员。核酸检测能够将风险人员找出来，早发现、早治疗、也及早阻断社会面的传播，以免隐匿传播使得防疫大局陷入被动。尽量减少流动是保护自己也是保护家人蒋贤高说，提倡减少流动，特别是中高风险地区的人群，是根据当前形势和大环境作出的专业建议。当前，我国新增本土感染者数量居高不下，超过20个省份同时报告本土疫情的状态还在持续。“总的来说，疫情形势还没到好转的时候。”这时候出行、流动，隐患和风险无处不在。对个人来说，被感染的几率大幅提升。流动后一旦被感染未及时发现，首先就会传染给家人和亲戚朋友等密切接触者，也容易造成社区隐匿性传播。确实需要出行时尽量选择私家车或自驾。针对大家关心的被感染后，确诊患者的情况都怎么样？蒋贤高说，6名患者中，只有3人是无症。其中轻型患者的表现症状还是很明显的，“因此还没有到对新冠病毒可以掉以轻心的时候。”来源：新华网、温州新闻客户端责任编辑：李墨轩