炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上市公司配股又来。两家A股上市公司财通证券和北方国际正式进入配股程序，其中财通证券已进入配股缴款期，而北方国际将于4月6日（即今日）正式进入配股缴款期。根据配股规则进行测算，持有财通证券和北方国际的投资者，若忘记配股，在配股完成除权后，将可能白白产生一定损失，相关投资者需要备好资金，及时参与配股。财通证券最近几年股东户数多在14万户以上，2021年三季度末的股东户数为14.8万户；北方国际最近几年股东户数多在3万户至4万户的水平，2021年三季度末的股东户数为3.7万户。若按照2021年三季度末的数据，两家公司的股东户数合计在18万户左右。财通证券已开始配股缴款忘记配股或损失4.6%根据财通证券的公告，公司本次配股以股权登记日2022年3月30日（T 日）上交所收市后公司股本总数 3，589，016，653 股为基数，按每10股配售3股的比例向全体股东配售股份。财通证券本次配股价格为6.80 元股，由于股权登记日3月30日财通证券的收盘价为8.48元，按照配股比例计算，配股完成后除权的参考价为8.09元，若忘记配股缴款，除权后相关投资者损失幅度为4.6%。财通证券的配股缴款期为2022年3月31日（T+1 日）起至2022年4月8日（T+5 日，即周五）的上交所正常交易时间，这意味着其配股缴款期只剩下3个交易日。财通证券本次可配股数量总计为1，076，704，995股，均为无限售条件流通股，采取网上定价方式发行，配股代码“760108”，配股简称“财通配股”，通过上交所系统进行。财通证券现有A股总股本3，589，016，653股，全部有权参与本次A股配股发行。由于财通证券为内地与香港股市互联互通标的公司，需通过内地与香港股票市场交易互联互通机制安排向香港投资者配股。内地与香港对于零碎股份的处理方式可能存在差异，特提请投资者注意。募集资金用途方面，本次财通证券配股拟募集资金总额不超过人民币80亿元（具体规模视发行时市场情况而定），扣除发行费用后将全部用于增加公司资本金，补充公司营运资金，支持业务发展，提升风险抵御能力，提升公司综合竞争力，从而实现公司战略发展目标。财通证券A股近期股价较为低迷，刚过去的3月，累计下跌9.59%。资料显示，财通证券最近几年股东户数多在14万户以上，2021年三季度末的股东户数为14.8万户。北方国际周三开始配股缴款忘记配股或吃一个“跌停”北方国际的公告显示，公司本次配股以本次发行股权登记日2022年4月1日（R 日）深圳证券交易所（以下简称“深交所”）收市后的发行人A股股本总数774，507，031股为基数， 按照每10股配售3股的比例向全体A股股东配售。公司本次配股价格为5.16元股，由于股权登记日4月1日北方国际的收盘价为9.32元，按照配股比例计算，配股完成后进行除权的参考价为8.36元，若忘记配股缴款，除权后相关投资者或损失10.3%，相当于沪深主板股票的一个跌停板幅度。配股申报和缴款时间方面，北方国际本次配股缴款时间为2022 年4月6日（周三）起至 2022年4月12日（下周二）的深交所正常交易时间，逾期未缴款者视为自动放弃配股认购权。公司本次配股代码“080065”，配股简称“北方A1配”。北方国际公司控股股东、实际控制人北方公司及其一致行动人北方科技承诺将按其持股比例以现金方式全额认购本次配股的可配售股份。北方国际本次配股拟募集资金总额不超过人民币12亿元（含发行费用），扣除发行费用后的净额将全部用于补充公司流动资金与偿还借款。在本次募集资金到位前，公司将根据借款的实际到期日通过自筹资金先行偿还，并在募集资金到位后按照相关法规规定的程序予以置换。值得注意的是，北方国际曾为内地与香港股市互联互通标的公司，现仍有部分香港投资者持有北方国际股票，公司需通过内地与香港股票市场交易互联互通机制安排向香港投资者配股。北方国际在刚过去的2月和3月表现较好，月涨幅分别为17.18%和6.78%，但4月首个交易日下跌4.51%。北方国际最近几年股东户数多在3万户至4万户的水平，2021年三季度末的股东户数为3.7万户。附配股小知识：1、配股后一般股票是涨还是跌？从历史规律来看，配股后的股票走势有涨有跌，配股不是走势的决定性因素。2、要不要参与配股？如深爱，请配股；如不爱，赶紧卖。配股要不要参与，最重要还是看公司质地，以及资金用途，配股本身不是利好也不是利空。3、配股怎么操作？很简单。只要你在股权登记日有这个股票，那么你的交易软件会显示你一共可以获配多少股，然后你在配股缴款期间，输入配售代码和配售价格，按照最大配售量买入即可。4、是否可以多次挂单？可以多次分批买入，可以撤单，无需手续费。不过没啥必要，既然选择配股，就只有选择缴款这一条路了。5、没有钱配股怎么办？如果在股权登记日前没有钱参与配股，可以卖出部分持仓来缴配股款。比如满仓5000股没法参与配股，市价卖掉1000股，再折价配股回来。6、我不参与配股也不卖股票，会有损失吗？有。配股后会除权，如果未参与配股，因为持股数量不变，将直接产生损失。7、可以部分配部分不配吗？不建议。如果决定配股，最好配足。否则道理同上。8、如何计算配股数？如果持有10000股，配股方案是10配3，那就能获配3000股。9、如何确认配股是否有效？由于认购配股时间是有限制的，逾期未缴款者，作自动放弃配股权处理，后面没有办法补缴款。因此，在配股后对认购是否得到确认十分重要，配股投资者可通过查看交割单、拨打券商电话等多种途径验证，以确定认购是否有效。也提醒投资者，参与配股最好不要赶末班车，以免万一操作失误，没有时间补救。10、获配股票什么时候上市？配股并不是马上到账的。配股缴款结束后，公司刊登股份变动公告后，经证券交易所安排，另行公告上市时间，上市即可交易，没有限售期。11、账户里有钱，可以自动扣款吗？不可以的。一定要自己手动挂单。12、配股要交手续费吗？不用。佣金、过户费和印花税、发行手续费等通通不用交。13、如何及时了解配股信息？配股从消息公布，到股权登记日之间，一般就隔了几个交易日，有些股民长时间“装死”，万一所持股票将配股而不知道，既没交钱也没及时卖出，将损失惨重。该怎么办呢？对于配股信息，上市公司会连续发布公告进行提醒，证券公司一般会在行情软件和官网上进行提示。此外有的证券公司还会通过电话、短信等方式通知投资者。也提醒大家，手机尽量不要屏蔽券商的服务号码。但由于投资者联系方式变更等缘故，仍会有联系不到投资者的情况，因此证券公司经常提醒投资者及时更新联系方式。如果你不是经常看盘，现在就拿起电话，向证券公司核对更新你的联系方式吧。这个不是一句空话，确实很重要！14、配股和送股、转股有什么区别？有人以为，配股和送股、转股一样，不理它就行了，等着自己到账，这实在是大错特错。送转和转股属于分红类型，配股则是再融资。送股：将盈余公积金或未分配利润转化为股份，派送给股东。转股：将资本公积金转增为股份，派送给股东。配股：配股是上市公司根据公司发展的需要，向原股东进一步发行新股、筹集资金的行为。可以看出，送股、转股主要区别在于股票来源不同，对于个人投资者来说，只是财务处理不同，无需深究。对于送股、转股可以不去管它，也无需缴款，任由送转的股份到账。但配股很不一样，它属于一种选择权，你可以配股，也可以不配股。如果你要配股，一定要自己手动选择，账户里有钱也不会自己给你配，一旦你在股权登记日持有该股，又未进行配股操作，那就视为放弃，将遭受折价损失。15、配股和送股、转股除权价的计算是一样的吗？不一样。配股和送股、转股唯一的共同点可能只有一个：都要除权。但除权价计算不一样。比如说10元的股票，10送转配2，配股价8元，除权价为：送股、转股：10（1+0.2）=8.33元；配股：（10元+8*0.2）（1+0.2）=9.67元。编辑：叶舒筠责任编辑：凌辰 SF179