每经编辑 毕陆名韩国总统府搬迁又有最新进展。当地时间4月6日上午，韩国政府决定先行划拨360亿韩元（约合1.9亿元人民币）执行，后期将视搬迁落实情况进一步协商。韩国国防部此前表示，为总统府腾出办公楼至少需要4周。分析人士指出，尹锡悦长期从事检察官工作，没有任何国会议政经历。他就任韩国总统后将面临统合国内政治、应对新冠疫情和经济问题、处理对外关系的三重挑战。韩国政府批准总统府搬迁计划据央视新闻6日消息，当地时间4月6日上午，韩国政府召开临时国务会议，通过有关总统府搬迁计划预算安排议案，决定先行划拨360亿韩元（约合1.9亿元人民币）执行，后期将视搬迁落实情况进一步协商。4月6日当天，韩国国防部表示，相关搬迁计划已经着手开始进行，近期将会同相关企业签订合同，以便尽早腾出空间用于新一届总统府办公。韩国国防部：为总统府腾出办公楼至少需要4周据央视新闻3月22日报道，针对韩国候任总统尹锡悦决定将总统府由青瓦台迁往国防部大楼一事，韩国国防部22日上午向国会国防委员会提交的书面报告称，为总统府进驻腾出办公楼至少需要约4周的时间。据称，总统职务交接委员会请求国防部尽早搬走，以保证新总统就职后顺利履职，同时尽可能利用现有办公楼，不租赁民间写字楼。为此，韩国国防部考虑将指挥部和作战、战备部门迁入国防部大楼旁的韩国联合参谋本部办公楼。但是韩联参本部的情报、作战等部门不会搬走。其他需要迁走的部门，则计划搬到包括韩国气象厅、果川政府办公设施等在内的多处地点。此外，韩国国防部的报告还称，在政权交接的过渡期，需要考虑国家安全环境、韩美联合军演日程等，确保战备状态万无一失。将总统府迁出青瓦台是尹锡悦参选韩国总统时的一项竞选承诺，而他当选后也立即着手推进。不过由于时间紧迫，花费巨大，且搬迁工作所造成的国安疑虑等，这项工作也越来越引发韩国社会的担忧。根据一份最新民调显示，58.1%的韩国民众反对候任总统尹锡悦将总统府迁往国防部大楼。目前距离尹锡悦5月10日就职仅剩下不到50天，如无法在就职当天入驻新办公地点，尹锡悦就任后可能会在位于首尔市钟路区的总统职务交接委员会办公室开始工作。他的团队21日再次强调，将兑现从就职日0时起对公众全面开放青瓦台的承诺。3月20日，尹锡悦召开记者会表示，新政府决定把总统府从青瓦台迁至位于首尔市龙山区的现韩国国防部大楼内，并且他在就职典礼之后将直接前往新总统府办公。尹锡悦大力推行的总统府搬迁计划一度引发韩国民众抗议。从政经历寥寥，面临至少三方面挑战据新华社报道，尹锡悦1960年12月出生于韩国首都首尔，1979年考入首尔大学，1994年进入大邱地方检察厅工作，开启检察官生涯。2016年，时任韩国总统朴槿惠“亲信干政”事件曝光，尹锡悦被任命为该案特别调查组组长。韩国总统文在寅执政初期，尹锡悦获重用，2017年被任命为首尔中央地方检察厅检察长，2019年任检察总长。之后，尹锡悦与文在寅政府在检察制度改革问题上意见不合，他在2020年11月被停职，后于2021年3月辞去检察总长一职。尹锡悦没有国会议政经历，被称为“政治素人”。他的竞争对手李在明虽然也不曾担任议员，但历任城南市长和京畿道知事。尹锡悦去年6月宣布竞选总统，7月加入国民力量党，从政仅8个多月就赢得大选。竞选期间，他将自己形容为“无派无势、不会算计的政治新人”，将此作为自身优点大力宣传，称自己“不欠任何政客人情，只欠国民”。分析人士指出，尹锡悦执政面临至少三方面挑战。一是如何实现“政治统合”、团结民心。目前，韩国国会300个议席中，共同民主党占172席，远多于国民力量党的106席。面对“朝小野大”的局面，欠缺议政经验的尹锡悦在组阁、协商治国等方面恐将面临不少阻碍。此外，据韩国媒体报道，本次总统选举过程中民意分化加剧，这给新政府施政带来一定压力。尹锡悦10日早上发表胜选讲话时呼吁民众团结一致。李在明则表示希望尹锡悦能够开启超越分裂和矛盾的时代。二是如何应对疫情、提振经济。当前，韩国新冠疫情依然严峻。韩国中央防疫对策本部9日通报，截至9日零时，韩国单日新增新冠确诊病例超34万例，创下该国疫情暴发以来日增确诊病例数新高。新政府需要遏制疫情，并且有效解决国内高物价、高家庭负债、低经济增长等问题。同时，出生率低和人口结构老龄化、收入分配两极分化严重、青年失业率上升等也是摆在新政府面前的难题。三是如何妥善处理对外关系。竞选期间，尹锡悦就敏感外交话题发表一些言论，包括在朝鲜半岛核问题上主张对朝强硬，在国内引发争议。分析人士指出，如何制定符合国家长期利益的路线，将是对这名政坛新人的考验。责任编辑：李昂