【环球网报道】美国有线电视新闻网（CNN）报道，美军参谋长联席会议主席马克·米利当地时间5日在美国国会上的听证会上极力渲染俄罗斯带来的威胁，声称俄罗斯“入侵”乌克兰是他在美军服役42年来所经历的“对欧洲、乃至于全世界和平与安全的最大威胁”。他以此为美国在俄乌冲突期间的行动辩护，并宣称要在欧洲建立永久性军事基地，并支持在北约东部国家增加美国的军事存在。米利和国防部长奥斯汀5日出现在众议院军事委员会的听证会。CNN报道称，这是俄乌冲突爆发以来二人首次在国会作证。他们为美国对待这场战争的方式和美国向乌克兰输送武器进行了辩护。米利首先通过渲染俄罗斯带来巨大威胁以为美方做法辩护。他声称，俄罗斯“入侵”乌克兰是他在美军服役42年中所经历的“对欧洲、乃至于全世界和平与安全的最大威胁”。他还捎带上中国宣称，“我们现在面临着两个全球大国：中国和俄罗斯，它们都拥有强大的军事能力，都打算从根本上改变基于当前全球秩序的规则”。米利极力渲染“发生重大国际冲突的可能性正在增加，而不是减少”，他却给出增加在欧洲存在，而非降低紧张局势的建议。米利称，他的建议是创建永久基地，而不是永久驻军，这样就可以通过在永久基地的力量中转来获得永久驻军的效果。美国哥伦比亚广播公司（CBS）在与米利5日言论有关的报道中评论说，美国目前在欧洲驻军已有约10万人，是2005年以来的最高水平。据CNN报道，米利表态支持在波兰和波罗的海等北约东部国家建立永久性军事基地的想法。他说，美军应该在这些基地中轮换驻扎，以形成威慑力，而美军人员轮值不需要承担搬迁家庭、建立学校等设施的费用。米利鼓吹称：“我相信我们的很多欧洲盟友，特别是诸如波罗的海地区、波兰、罗马尼亚或其他地方的盟友，他们非常非常愿意建立永久基地。他们会建造这些基地并在经济上付出，让我们（的军人）在轮换的基础上循环，以得到永久驻军的效果。”2月24日俄乌冲突爆发，以美国、北约等持续发出所谓“俄罗斯入侵乌克兰”的论调，并屡次以此为由鼓噪在俄周边加强军事存在。针对此事，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃3月11日表示，北约为了战争正在不惜一切代价。她表示，北约最喜欢的解决问题的办法就是挑衅、造谣和威胁，北约通过煽动乌克兰周边的紧张局势，为继续加强在俄罗斯边境附近的军事存在寻找借口，美国向欧洲持续增兵的计划显示出美国政府比以往任何时候都表现得更加歇斯底里，“北约方面正在为了发动战争而不惜一切代价。”。责任编辑：李昂