4月6日，宁德时代宣布，其位于德国图林根州的首个海外工厂正式获得电芯生产许可。宁德时代德国工厂主要包含两部分：G1是从其它公司购买的厂房，用于将电芯组装成模组；G2是新建的厂房，用于生产电芯。本次许可是针对G2的电芯生产许可。该工厂也是德国第一家电池工厂，计划总投资18亿欧元（约合人民币125亿元），规划产能14GWh。目前正处于设备安装阶段，第一批电芯预计将在今年底前下线。值得注意的是，宁德时代德国工厂与前不久正式启用的特斯拉柏林超级工厂相距不过300多公里，且两家工厂开工建设时间也相隔不久，均在2019年。3月22日，特斯拉位于德国柏林郊区的超级工厂正式开业，并向用户交付了首批30辆德国产Model Y车型。该工厂是特斯拉在欧洲建立的首家超级工厂，每年生产至少50万辆特斯拉汽车以及所需电池。特斯拉CEO马斯克曾表示，电池短缺阻碍了特斯拉提高电动车产量的步伐，并称电池供应已经成为目前电动汽车普及的瓶颈。对于此次宁德时代德国建厂是否为就近配套特斯拉柏林超级工厂，截至发稿时，宁德时代方面并未对第一财经记者进行回复。不过，宁德时代紧随特斯拉的工厂布局已不是孤例。就在距离特斯拉上海超级工厂3公里的地方，宁德时代规划了其上海临港生产基地。2021年8月，宁德时代与上海临港签订合作协议，该工厂项目拟投资28亿元。今年2月，该生产基地正式开工建设。据上海自贸区临港新片区党工委副书记吴晓华介绍，宁德时代临港项目将在一年内建成投产。今年3月下旬，市场传出消息称，宁德时代正考虑斥资50亿美元（约合人民币318亿元）在北美建设一座电池工厂，为包括特斯拉在内的客户供货。新工厂的年产能预计高达80GWh，将主要生产三元锂电池和磷酸铁锂电池。该消息还称，宁德时代的高管在本月初已飞抵墨西哥参加会议，但他们也在考虑美国和加拿大选址，最终的建厂地址，将考虑劳动力的供应状况等因素。对于在北美建厂事宜，宁德时代虽然并未置评，但在今年2月的一次投资者活动中，宁德时代董事长曾毓群曾表示：“美国市场，宁德时代一定要进去。”“公司与美国客户互动较多，既包括新势力，也包括传统车企，双方共同探讨了各种可能的供应及合作方案，以及本地化生产的可能性，”宁德时代指出，但具体情况需考虑到工人培训、效率、工会等因素对品质与成本的影响。目前，北美市场仍然是特斯拉全球第一大市场。上述消息称，宁德时代未来在北美建设新基地将有利于就近配套特斯拉美国工厂，实现“近水楼台先得月”。多方数据均显示，目前特斯拉是宁德时代的第一大客户，供货比重约占20%左右。而宁德时代成为万亿“宁王”也少不了特斯拉的助推。在宣布与特斯拉开展业务合作后不到两年中，宁德时代股价最高涨了近4.5倍。根据宁德时代披露的信息，其与特斯拉之间共两次签订合作协议，一次是在2020年2月，锁定的供货期是2020年7月1日至2022年6月30日；另一次是在2021年6月，锁定的是2022年1月至2025年12月。这两次分别是宁德时代的电池开始批量供货给国产Model 3、Model Y的时间。为满足产能需求，截至去年底，宁德时代已累计布局了10大生产基地，包括福建的宁德和厦门、以及江苏溧阳、青海西宁、四川宜宾、江西宜春和上海临港等。宁德时代方面称，未来公司拟加强海外基地布局。责任编辑：李昂