如果人们对美联储在当前关键问题——通胀——上的立场有任何疑问，两位重要官员在周二给出了更为明确的答案。美联储理事Brainard和旧金山联邦储备银行总裁Daly发表的讲话均显示，她们都预期升息，而对前者来说，则是大幅缩减其资产负债表上的资产。投资者不太喜欢他们听到的消息，导致主要股指当日大幅下跌，10年期美国国债收益率创下2022年新高。Brainard表示：“降低通胀至关重要，负责设定利率的FOMC将通过一系列加息，以及在5月会议后立即开始缩减资产负债表，继续有条不紊地收紧货币政策。”这番言论打压了华尔街股市开盘时的积极走势，最终导致道琼斯工业平均价格指数下跌近1%。美联储发表更激进言论之际，30年期固定抵押贷款利率已突破5%，这是一个可能令房地产市场放缓的关键门槛。当天晚些时候，Daly说，通胀处于40年来的高点，和失业一样有害。她保证，美联储正在为此进行调查。她多次向与会者保证，利率正在上升，她认为这不会导致经济衰退。她补充说，提高利率是必要的，以确保你晚上睡觉时，不会担心价格是否会上涨，明天会大幅上涨。美联储已经宣布今年首次加息，在3月份加息0.25%。市场预计，今年剩下的六次会议每次都将上调利率，可能总计上调2.5%。让这两位官员的言论更引人注目的是，人们认为他们站在美联储的鸽派阵营——这意味着他们通常倾向于低利率和宽松的政策。他们都认为收紧货币政策相当迫切，这突显出美联储对这一威胁的重视程度。由于Brainard已被提名为FOMC副主席，这个位置使她成为主席Powell的头号副手，因此她的声音有一点额外的分量。Brainard表示，她预计美联储9万亿美元的资产负债表将比2017-19年上一轮减值时收缩得更快。在上一轮事件中，美联储允许每月500亿美元从到期债券退出，并将其余资金用于再投资。她的言论为许多经济学家预计的每月约800亿至1，000亿美元的退出打开了大门。她补充说：“减少资产负债表将有助于货币政策收紧，超出预期的政策利率上调幅度。目前通胀过高，存在上行风险。如果通胀指标和通胀预期显示有必要采取行动，委员会准备采取更有力的行动。”Daly重申，美联储可能在5月开始削减资产负债表，并补充称，美联储抗击通胀的承诺将意味着利率上升。她说：“通胀，让人们心中天天想着支付，他们晚上睡觉想着，早上醒来想着房租、交通、天然气价格、食品价格，所以我们美联储正在提高利率的路上。”责任编辑：郭建