8%的通胀率将迫使美联储采取加息和紧缩货币政策的强硬立场。但德意志银行经济学家周二在一份报告中写道，最终结果似乎是衰退。经济学家说：“预计到2023年底和2024年初，美国经济将受到美联储额外收紧政策的严重打击。我们看到两个季度的负增长，美国失业率上升超过1.5%，这些情况显然符合衰退的标准，尽管是温和的衰退。”报告称，尽管潜在的衰退被描述为中度衰退，但仍存在下行风险。分析师补充称：“此后，随着通胀回落，以及美联储取消部分加息举措，经济成长料将复苏。我们承认，这些预测存在巨大的不确定性，但也指出，经济下行和更严重衰退的风险相当大。”所有的目光都集中在周三公布的联邦公开市场委员会FOMC 3月会议纪要上。市场正在密切关注美联储是否有理由在5月加息50个基点，以及美联储即将缩减资产负债表的迹象。美联储主席Powell继3月份的会议后，自2018年以来首次将利率上调25个基点，并预测2022年还将加息6次，表现出更加强硬的姿态。Powell说，在美联储集中精力抗击高通胀之际，美国经济能够承受较紧的货币政策。他表示，随着更多加息即将到来，美联储的基金利率有可能在2022年底升至1.9%，然后在2023年底升至2.8%。他在3月份解释说，FOMC强烈地感觉到（有必要）恢复价格稳定，并且准备使用所有的工具。德意志银行预计，2023年美国利率将达到3.5%，而美联储缩减资产负债表意味着将再加息0.75%。据芝加哥商业交易所联储观察工具的数据，市场参与者目前估计，FOMC在5月份会议上加息50个基点的几率为77.7%。德意志银行是首批预测美国经济将陷入衰退的大型银行之一。德意志银行发布预测之前，两年期和10年期美国国债收益率发生了逆转，这对许多市场参与者来说是一个经济衰退的警告信号。德意志银行补充称，如果通胀预期失控，最坏的情况将出现。这些经济学家指出：“如果这些假设中的任何一个被证明是错误的，那么通胀压力、美联储收紧政策以及经济低迷都可能比我们的底线预测更为严重。”德银称随着美联储收紧政策，美国经济将遭重击，这将在中长期利空美元指数，投资者需对此保持关注。美元指数日线图北京时间4月6日13：42，美元指数报99.59。责任编辑：郭建