中国青年报客户端北京4月6日电（中青报·中青网记者 张均斌）今天，联想集团董事长杨元庆在联想集团新财年（2022~2023财年）誓师大会上表示，到2023~2024财年结束的时候，联想集团的的研发投入将在2020~2021财年的基础上实现翻番。而未来五年，联想的研发总投入将会超过1000亿元人民币。联想集团公布的第三财季（截至2021年12月31日）业绩显示，其营业额历史性突破200亿美元，同比增长16%，达到1287亿元人民币；净利润40.9亿元人民币，同比提升62%，亦创历史新高。联想集团净利润已连续6个季度同比增长超过50%。杨元庆说，在为这些成绩欢欣鼓舞的同时，联想集团也要清醒地认识到，能够交出这样的答卷，也有时势助推的因素。新冠肺炎疫情加速了数字化、智能化转型的进程，联想集团把握住了由此带来的增长机遇。“但是，永无止境的高速增长是不存在的，任何企业、任何行业都有自己的发展周期，联想集团更需要路行长远、未雨绸缪。”据了解，过去3个财年，联想集团累计研发投入338亿元，年均超百亿元，研发人员已占员工总数近20%。在组织架构方面，联想集团构建起了由业务集团内部研发部门、联想研究院与联想创投（LCIG）组成的三级创新体系，分别致力于短期、中长期及远期的技术研究。来源：中国青年报客户端责任编辑：李墨轩