2022年以来，市场短期不确定因素增加，股市呈现宽幅波动的特征。在这样的市场行情下，权益市场的投资难度增加，股债平衡型的“固收+”基金由于具备攻防兼备的特点，受到中低风险偏好投资者的关注，不少机构纷纷布局。为了顺应投资者的配置需求，富国基金推出偏债混合型新基金——富国利享回报12个月持有期混合（以下简称“富国利享回报”，基金代码：A类013632，C类013633），4月6日起在各大代销机构开售。01 富国利享回报探索“固收+”更优解“固收+”基金还有配置价值吗？经历了年初大幅震荡的行情，不少投资者都产生了这样的疑问。拉长周期看，“固收+”基金低波动、低回撤的特点没有变，其风险收益比的性价比较高，“固收+”基金依然具有较高的配置价值。相比于权益市场，“固收+”产品因为对回撤和波动性有更严格的要求，总是能在创造超额收益的同时，给投资者带来良好的投资体验。Wind数据显示，以2017年至2021年为例，偏债混合型基金指数的区间年化波动率仅为3.62%，而沪深300则达18.57%；从最大回撤来看，沪深300达到了-32.46%，偏债混合型基金仅为3.71%。与此同时，沪深300的区间年化收益率为8.57%，偏债型混合基金为6.91%，二者的区间年化收益率相差仅1.66个百分点。此外，2021年新发“固收+”基金超350只，募集规模超5300亿元，超越过去4年“固收+”基金发行规模总和。2022年，众多基金公司的新发基金布局走向“抗跌风”。不少资深人士都认为，权益市场在2022年大概率持续震荡行情，固收+基金依然是今年最热门的基金类型之一。选择具备股债投研能力的大公司所发行的产品，较为省心。近期，国内“老十家”公募基金管理公司之一的富国基金，正在发行一款匠心锻造的“固收+”精品基金——富国利享回报。富国利享回报从客户的投资体验出发，采用“大类资产配置+风险控制”策略，主要用债券、资产支持证券、债券逆回购、同业存单、银行存款等固定收益类资产打底，创造稳健收益；再利用不超过30%的权益资产助攻，争取更高的收益。富国利享回报的拟任经理是“股债投资能力兼备”的富国基金固定收益投资总监助理张明凯。张明凯最初做信用债投资研究出身，也对各类权益资产有深入研究，是基金经理中的“复合型人才”。富国基金历来注重传承与创新，结合平台的投研体系和张明凯自身投研能力，为这只新“固收+”产品量体裁衣打造了多元化的投研策略，探索“固收+”产品的更优解。整体运营上，这只基金将发挥大类资产投研优势，遵循组合投资理念，依据风险收益平衡进行资产配置；同时，以回撤控制为核心，进行仓位管理。在建仓期，拟根据安全垫及风险额度，逐步动态上调股票、可转债仓位；然后再通过精选个券、个股，适度打新、套利等策略，在控制风险前提下，以多元化策略增厚组合收益弹性。02 股债双优：震荡磨底阶段投资上选单只基金产品的业绩表现，离不开富国基金强大的投研实力为旗下产品持续赋能。经过多年耕耘，富国基金在“固收+”产品上做到了口碑与业绩双丰收。基金产品优异的表现都基于富国基金在固定收益业务上拥有强大的人才储备和完善的投资架构。固收在固收产品线上，富国基金布局完善，拥有利率债、信用债、美元债等债券类产品以及“固收+”等多资产混合产品，以满足多样化的投资需求；在投研方面，富国基金扎实构建全面覆盖宏观利率、信用策略、转债策略的研究体系，实现对信用和转债品种进行精细化研究；在风险防范上，富国基金在业内率先构建起信评委员会、信用研究部、基金经理责任制的信用风险三级防控体系，严格把控风险。我们在讨论“固收+”基金时，不能忘记这是一个股债兼备的基金类型。也就是说，“固收+”产品要求基金管理团队对股市、债市这两个市场都有较为强大的投研实力。而富国基金正是这样讲究股债双优、齐头并进的全能型基金公司。近年来，富国基金权益类和固定收益类的业绩表现都十分优异，排名均在行业前列。海通证券数据显示，截至2021年12月31日，富国基金的权益类基金近两年收益率为79.20%，在大型公司中排名第二；固定收益类基金近一年收益率6.32%，在大型公司中排名也是第二。2021年，富国基金公司连获《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》三大报颁发的“年度金牛基金管理公司”等荣誉。在理财打破刚兑、利率中枢趋降、资本市场日益完善的环境下，“固收+”产品能较好地兼顾居民对于金融资产收益性和稳健性的需求。而当前的权益市场整体处于震荡磨底的阶段，大部分股票的估值进入低位，富国利享回报的推出恰逢其时，成为投资者布局权益市场的投资上选。责任编辑：石秀珍 SF183