4月6日，记者从自然资源部获悉，2021年，我国海洋生产总值达到90385亿元，比上年增长8.3%，对国民经济增长的贡献率为8.0%。2021年，我国持续推进海洋经济高质量发展，海洋经济强劲恢复，发展潜力与韧性彰显，产业结构调整步伐加快，自主创新能力不断提升，供给保障能力持续增强，国际竞争优势进一步巩固，实现“十四五”良好开局。2021年，我国海洋经济呈现诸多发展亮点——首先，海洋经济强劲恢复，市场主体活力逐步释放。其次，我国海洋经济科技创新能力不断增强，关键领域技术取得新突破。同时，我国海洋产业结构持续优化，有效保障资源要素供给。此外，我国海洋经济优势产业国际竞争力增强，对外贸易增势稳健。我国涉海政策密集出台，“十四五”海洋经济发展路径更加明晰。2021年进入“十四五”规划开局之年，经国务院批复同意印发《“十四五”海洋经济发展规划》，明确走依海富国、以海强国、人海和谐、合作共赢的发展道路，推进海洋经济高质量发展，建设中国特色海洋强国。11个沿海省（市、自治区）和部分沿海城市先后印发了促进海洋经济发展的相关规划。为促进涉海相关行业发展，相继出台了《海水淡化利用发展行动计划（2021-2025年）》《“十四五”全国渔业发展规划》等。据国家海洋信息中心副主任崔晓健介绍，2022年，虽然疫情影响、国际地缘政治紧张等不确定性因素仍在持续，但海洋经济持续恢复和向好发展的态势没有改变，支撑海洋经济高质量发展的生产要素条件没有改变。未来，我国将进一步优化海洋经济结构，着力保持海洋经济主要指标在合理区间运行，持续推进海洋经济高质量发展。人民日报客户端 刘诗瑶责任编辑：李墨轩