原标题：新增阳性感染者连日破万：上海如何改善儿童感染者收治？打通物资配送“最后100米”？21世纪经济报道记者 季媛媛 上海报道  目前上海疫情形势极其严峻， 从已统计出来的数据来看，全市新增感染者数量仍处于高位。4月6日，在上海疫情防控工作新闻发布会上，据上海市政府副秘书长、市疫情防控工作领导小组办公室主任顾洪辉介绍，4月5日零时至24时，新增报告阳性感染者1.7万余人。而根据4月4日核酸筛查情况，经专家综合研判，市新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，4月6日在全市范围内再开展一次核酸或抗原检测，也就是把前一次筛查发现的阳性感染者转运、收治起来，然后再做一次筛查。发布会指出，在本次检测全部完成前，全市继续实行分区管控。各区、各部门、各单位要做好城市运行的各项服务保障工作，尤其要做好市民群众生活物资的“最后一公里”“最后一百米”配送。快递外卖小哥等从事城市服务保障的人员要严格做好闭环管理。严格管控下改善儿童感染者收治工作疫情封控管理下，孕产妇、儿童等特殊群体的应急救治与保障工作备受关注。4月2日，对于“因疫情可能导致的儿童临时监护”的问题，上海市民政局副局长曾群在发布会上表示，这确实是令人揪心的问题。一旦大人被感染转运治疗、或者疫情封控管理无法回家，造成未成年子女无人照料的情况，我们要求儿童所在街镇的“儿童督导员”和所在居村的“儿童主任”迅速响应，以保障孩子的身心安全为第一原则，快速开展应急处置和帮扶服务。曾群介绍，对于适合居家的未成年人，要协助尽快确定合适的照料人并安排临时生活照料措施。如果一时难以找到合适的照料人，儿童所在区和街镇应第一时间落实属地责任，在家长同意的前提下，指派专人临时照料，确保孩子处于有效监护的状态。对于无法在家中实现照料的，在符合疫情防控要求的前提下，各区未成年人救助保护机构、街镇未保工作站等场所可以安排专门人员，提供兜底性的临时照料，保障孩子有人管、有人关心、有人照顾。而今日，上海再次优化儿童感染者收治情况。上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝在发布会上指出，儿童是最柔软的群体，儿童的感染牵动着大家的心，我们同为父母，感同身受。儿童感染者的收治，既要遵守法律法规和防控规范的要求，也要考虑他们特殊照护的实际需求。为此，我们不断改进和完善服务保障措施，主要有以下三个方面：一是在收治上加强专科医疗团队配备，使他们得到规范的观察和治疗。针对儿童群体设置专门区域，增强照护力量。同时，对有家庭成员感染的情况采取亲子收治模式，有利于看护照顾。二是对于一些有特殊需要的儿童，由监护人自愿申请，在充分了解可能的健康风险并签署告知承诺书后，可以陪护。三是符合陪护条件的家长应在工作人员指导下，做好个人防护，落实规范佩戴口罩、分时用餐、不与儿童共用生活物品等防护措施，严格遵守各项管理制度。我们一起共同努力。据21世纪经济报道记者了解，在世博方舱医院开展诊疗的上海儿童医学中心医疗队全体“整建制”转移至新国际博览中心方舱医院，开设更大的儿童病区。在新国际博览中心方舱医院，上海儿童医学中心采取“亲子”收治模式，与上海市第十人民医院合作共建近千张床位的联合诊区。虽然已经在世博方舱医院连续作战了一周，但这支59人组成的医疗队依旧在“整建制”转移后就开始收治病人。4月4日晚上，来自上海市多个区域的载有患儿家庭的救护车辆陆续抵达W2区入口，“大白”们以最快的速度进行预检和收治。截至4月5日上午8时，该病区已收治患儿家庭共计177人，其中患儿89人。收治工作仍在继续进行中。市民最急需的物资如何保障？除了筛查、救治，疫情之下，市民最基本的生活物资保障也备受关注。特别是在严格闭环管理之下，面对电商平台抢不到菜的情况如何解决？上海市商务委副主任刘敏介绍，外卖平台骑手是本次全市生活物资保供的重要力量，在保障市民生活需求方面发挥了重要作用。目前，本市主要外卖等电商平台每日骑手上岗人数约1.1万人。“我们按照市防控办的有关要求，指导督促外卖等电商平台落实企业主体责任，做好各项疫情防控工作。加强对骑手的规范管理，做好岗前防护准备，加强配送环节的个人防护，工作过程中戴好手套、面屏、口罩，做好骑手防护工作。”刘敏介绍，从今天开始对外卖骑手等一线工作人员每天开展1次核酸检测和一次抗原检测，结果阴性才能上岗。做好“人”、“物”、“场”同防控。要求外卖电商平台做好各类场所、工具的消杀，组织外卖站点通过随申办APP等申领“场所码”，做好人员健康管理等防控核查工作。同时，做好企业应急处置预案，一旦出现检测异常人员，及时组织相关人员转运和场所消杀，争取尽快恢复运营。 下一步，为进一步提升外卖电商平台运营能力，我们还将组织骑手定点居住、定点服务，释放外卖运力。刘敏介绍，当前，本市仍在开展核酸筛查和区域管控，买菜吃饭既是市民群众最关心的事情，也是我们必须要全力以赴保障好的最重要的事情。生活物资保供确实面临着一些困难，比如跨省物流受到疫情影响不够通畅，终端运力不足导致配送不及时。我们正在各方的支持下，努力打通堵点，解决难点，想方设法保障好疫情期间市民群众的基本生活需要。一方面，畅通物流、做好货源组织。在国家部委的协调下，在兄弟省市的支持下，我们集中力量打通跨省物流堵点，保障生活保供物资能够顺利送达上海。目前，国家发展改革委、交通运输部等出台了保障上海生活物资保供车辆通行的具体措施，商务部也要求相关省区加强对上海生活必需品联保联供的支持，“我们在市内外加快建立蔬菜应急保供中转站，开通超市卖场、电商平台沪昆物流专用通道，并与市外主副食品生产基地紧密对接，保障后续本市生活物资供应能够持续供得上。”刘敏说。另一方面，集采集配、打通末端配送环节。当前，生活物资保供面临的最大困难是如何送到每家每户。我们正会同各区，组织各街镇和超市卖场、电商平台等对接，推广建立区级集采集配、街道领运分拨、居委社区直送到点的三级联动保供体系，将生活物资通过集配集送等方式送到到社区群众手中，努力打通生活物资配送“最后100米”。此外，还会同街镇社区保障好独居老人等特殊人群的生活物资供应。责任编辑：王蒙