来源：金十数据俄乌发生冲突以来，欧盟对俄罗斯实施多轮“惩罚”，但是欧盟内部对“惩罚”俄罗斯能源始终未能达成一致。然而，欧盟对俄罗斯的新一轮“惩罚”似乎将会改变这一现象。4月5日，欧盟委员会提议，将禁止俄罗斯煤炭进口纳入对俄罗斯新一轮“惩罚”之中。欧盟委员会Ursulavon derLeyen（冯德莱恩）表示，欧盟将禁止从俄罗斯进口每年价值40亿欧元（约277亿元人民币）的煤炭，将会采取包括石油进口在内的额外“惩罚”措施，这将会进一步削减俄罗斯的主要收入。欧盟委员会的言论表明，欧盟内部已接近对“禁止俄罗斯煤炭进口”达成一致，毕竟就连此前一直反对禁止“惩罚”俄罗斯能源的德国似乎也在改变态度。德国外长表示，德国作为欧盟成员国已经同意将从煤炭开始解除对俄罗斯能源的依赖，下一步将会解除对俄罗斯石油和天然气的依赖。当天，有消息人士称，如果（减少对俄罗斯能源的依赖）是逐步进行的，德国将会支持欧盟禁运俄罗斯煤炭。冯德莱恩表示，欧盟对俄罗斯的即将实施的新一轮“惩罚”措施中，不只包括禁止俄罗斯煤炭进口，还有以下措施：进一步禁止半导体出口，价值约100亿欧元；将禁止装载除食品、能源和援助物资等以外物品的俄罗斯船只进入欧盟港口；对俄罗斯4家主要银行（包括俄罗斯外贸银行）实施全面交易禁令；实施包括木材、水泥、酒类和海鲜等价值55亿欧元的进口禁令；建议扩大个人“惩罚名单”。据了解，欧盟成员国将在接下来的欧盟大使会议上继续讨论对俄罗斯的“惩罚”。文| 欧锦飞 题 | 曾艺 审|李泽钚责任编辑：王永生