【盛·动态】重磅来袭 | 长盛主动权益基金2021年报精华盘点近期，公募基金2021年报披露季拉开帷幕。回顾2021年，在跌宕起伏的市场中长盛众位权益明星经理是如何应对的，采取了何种投资策略？面对不确定性愈发强烈的后市，他们又会带来怎样的展望与洞见？大家或能通过小盛整理的年报重点一窥究竟哦~吴达长盛基金副总经理代表作：长盛研发回报混合（007063）在国内经济与政策周期与全球错配的背景下，权益市场投资仍然是一个可为的环境。2021年基金投资策略和运作分析回顾：▶本基金在报告期内持续对组合进行成长与性价比的再平衡，维持长期成长品牌消费与制造业龙头企业基础配置的同时，上半年对受益经济复苏的可选消费、电子元器件、化工行业标的增加了配置力度，下半年增加了能源装备等高景气行业的配置，风格上依然偏重各领域研发投入占比高的龙头企业。宏观经济、证券市场及行业走势的简要展望：▶展望2022年，全球经济即将进入后疫情时代，随着境外多款针对性口服药陆续推出，且新冠新变种未对境外经济活力逐步增强带来根本性影响，投资市场对2022年美国货币路径渐收紧的预期开始增强，包括中港在内的众多新兴市场流动性彰显不足。国内经济方面，房地产市场在紧平衡下的投资下行风险能否平稳过渡与中央经济工作会议提出的稳增长整体精神如何逐步落地是被关注的焦点。在经历两年疫情冲击下形成的全球经济同比复苏态势比较明确，美、欧货币刺激政策退出决定了资本市场较难得到流动性推升估值的支撑力，投资机会需要在经济结构转型的相关新兴成长板块中寻找细分行业性价比，以及传统行业中能够在上半年的稳增长政策充分受益的品种。在国内经济与政策周期与全球错配的背景下，权益市场投资仍然是一个可为的环境，波动的风险需要继续关注商品通胀预期与国际地缘政治的走向，国内外央行货币政策变化节奏等因素。郭堃长盛基金副总经理代表作：长盛同盛成长（160813）对于下跌之后的市场我们会更加乐观一些，尤其是对于估值大幅收敛的成长类行业和公司。2021年基金投资策略和运作分析回顾：▶组合整体上保持均衡，根据行业景气度和估值的匹配性进行动态调整：一季度成长类行业大幅下跌后，我们减持了部分估值较高的医药和食品饮料，相对增持了PEG明显占优的新能源行业；二季度基本维持；三季度在食品饮料、医药头部公司估值大幅收敛之后，我们主要增持了大众消费品和医疗器械龙头；四季度末基于对2022年各细分行业性价比的比较，我们主要增持了风电、建材、化工，减持了我们对今年展望相对悲观且估值已经有所修复的大众消费品。宏观经济、证券市场及行业走势的简要展望：▶展望2022年，从宏观经济三驾马车出发，我们认为：1）投资：基建一季度到上半年最为确定；制造业投资整体景气度大概率不如过去一年半；地产投资仍低位徘徊。2）消费：目前最担心的一环，收入-消费的负反馈机制也许在强化，以大众消费品为例，2021年行业头部公司更多是盈利能力下滑，其中有很多一次性或阶段性因素，但2022年收入端的压力更值得让人担忧。3）出口：也许会最超预期，随着全球工业体系的逐渐恢复，我国卓越的供应链体系的比较优势或许会有所下降，但 2021年海运费高涨以及滞港率高企实际上较大程度伤害了海外需求，海运一旦缓解对我国出口产品的需求拉动很有可能超出预期。2022年开年的市场波动的确有些超出预期，但我们认为今年至少会是一个中性市场，对于下跌之后的市场我们会更加乐观一些，尤其是对于估值大幅收敛的成长类行业和公司。行业角度我们最为看好新能源和医疗器械，其次电子、军工、汽车零部件，对于基建、地产的持续性以及消费的修复相对悲观。赵楠长盛基金权益投资部行政负责人基金经理代表作：长盛新兴成长（001892）2022年，投资运作总基调是坚持稳字当头，小心谨慎，步步为营。2021年基金投资策略和运作分析回顾：▶2021年股票市场整体来讲是偏强的震荡市，市场整体上就是震荡、分化、整体波动不大，有非常多的结构性机会，且结构中部分个股有相对较强的赚钱效应。在结构中，风险与机遇并存，对于结构的合理把握决定了产品的净值走势。在基金产品投资运作方面，总体上把握了一些结构性的机会，取得了不错的效果。宏观经济、证券市场及行业走势的简要展望：▶展望2022年股票市场，预计整体上看是偏弱的震荡市，赚钱效应有可能要比2021年要少。正面的因素是宏观经济政策的积极转向，2022年以经济建设为中心，稳增长为政策的核心目标；负面的因素是国内经济可能仍在下行趋势之中，尤其是房地产和出口负面因素的拖累，另外美国进入货币、财政收紧政策周期之中，其经济和企业盈利有可能随后会见顶回落，对全球金融市场和资金流动均有较大的影响。从投资方面来看，为了应对短期的较大不确定性，保持中性灵活的股票仓位，投资方向相对看好受国内需求影响较小，需求有韧性或有增长的领域，并时刻提防海外需求的不确定性。识别风险、应对风险和控制风险是基金经理首先考虑的问题，面对不确定的世界的同时，更应关注行业和企业的发展，忽略情绪带来的波动。再次回顾一下本人的投资理念、目标和风格：1、希望本基金能够为持有人带来持续稳健的回报，坚守价值，与企业共成长；2、在投资框架方面，自上而下和选股相结合；3、投资风格偏向成长风格，盈利能力和成长性是公司估值的最重要两个方向，同时还要注重盈利能力、成长性与估值的匹配。2022年，投资运作总基调是坚持稳字当头，小心谨慎，步步为营。王宁长盛基金首席投资官代表作：长盛量化红利（080005）长盛航天海工（000535）在国内经济与政策周期与全球错配的背景下，权益市场投资仍然是一个可为的环境。2021年基金投资策略和运作分析回顾：▶2021年与红利指数以及相关的行业与风格全年整体跑赢大型市场成分指数，无论是绝对收益还是相对收益的市场表现均好于2020和 2019年。红利相关指数和行业表现亮眼，在整体低估值的基础上主要是与之相关的行业业绩增速强劲，具有明显的价值成长特征，叠加传统周期行业几年以来的供给侧改革因素催化，红利相关行业在2021年下半年尤其是三季度领跑全市场，业绩、供给、通胀几个因素相互交织大幅跑赢其他行业风格。在保障供给等因素压制下，红利相关按行业和风格表现逐渐回落，尤其是2021年四季度波动幅度比较大。量化红利基金2021年围绕红利因子不断优化组合，根据业绩、供给、通胀等因素与红利的动态变化不断调整组合。宏观经济、证券市场及行业走势的简要展望：▶2022年国内保供给和稳增长措施对传统周期行业具有一定的支持作用，支持力度主要看传统周期行业里面的房地产行业恢复程度对房地产的产业链的托底和拉动作用的程度，国际主要观察全球货币政策转向的力度对红利因子的影响程度。整体看周期行业的业绩对于预期分红水平具有一定的预期促进作用。运作上，本基金组合将继续密切关注红利因子的历史与未来预期变化程度，以及与业绩成长的匹配关系，为持有人创造长期持续回报。周思聪长盛基金基金经理代表作：长盛医疗行业（002300）长盛养老健康（000684）在国内经济与政策周期与全球错配的背景下，权益市场投资仍然是一个可为的环境。2021年基金投资策略和运作分析回顾：▶报告期内，长盛医疗行业基金根据大的医疗行业中不同子行业的景气度的差别，重点配置了医疗外包服务、医疗设备、原料药等子行业。仓位方面，考虑市场对于医疗行业中长期的景气度较高，短期市场情绪的波动并不改变医疗行业的中长期投资逻辑，本基金大部分时间保持了中高仓位，同时积极利用下跌进行调仓，同时淘汰部分在经济相对较弱的情况下短期景气度较难向上的细分子行业，为2022年的投资做准备。报告期内，长盛养老健康基金按照“居、养、乐、医”四个维度配置养老健康产业相关的个股，重点配置了医药、食品饮料、家电、社会服务业等板块，并保持了中高的仓位。宏观经济、证券市场及行业走势的简要展望：▶在经历了长达大半年的业绩大幅度增长和估值大幅度下杀之后，此时的医药行业极具投资价值，不少高增速的医药子行业在业绩暴增叠加股价下杀的背景下，估值水平已经达到了近三年的最低区域。尽管市场情绪的修复可能还需要时间，但是医药行业中长期的投资逻辑并未发生变化。优质的医药子行业的投资价值毋庸置疑，高景气度、高成长、高确定性的医药子行业的后续投资收益空间更加可观。运作上，本基金的投资重点将放在国内外疫情逐步平稳之后，需求可以切实恢复的板块上来，寻找内部的需求足够刚性，可以较快恢复的行业；以及从长远来看，我国的竞争优势将不断增强的产业上来，从真正的稳定成长及快速成长的行业中获得投资收益。本基金仍将坚持在医药、医疗范围内配置景气度向上的行业，并优选基本面优质、业绩增长确定性较高的个股。孟棋长盛基金基金经理代表作：长盛创新驱动（004745）组合上将更为均衡，更加注重业绩的确定性以及新成长方向。2021年基金投资策略和运作分析回顾：▶本基金自2019年以来始终坚持长期成长，坚持制造业优质资产，坚持创新驱动风格，分享到了成长三驾马车的红利。然而2021年春节后再次出现类似2020年春节后的剧烈调整，这次源自于通胀的快速上行，市场对于全年通胀预期大幅调高。好在二季度之后通胀压力减轻，新能源汽车景气继续爆棚，到三季度导致上游资源价格大幅上行，而光伏硅料价格春节后就一路大涨。因而我们在三季度增加了上游资源配置，对中游有所减配。到四季度，我们重新回到锂电池制造环节，而对于供给瓶颈日益宽松的中游材料环节继续减配。市场在最后两个月已经对新能源销量景气不再反应，转而去寻找新的方向包括新生的元宇宙和智能汽车方向，特别是稳增长低估值方向。风格悄然变化，我们逐步减配新能源配置，转而试探走向均衡，特别是智能化方向的电子、通信、汽车零部件等。对高估值的回归力量预计不足，对低估值周期蓝筹的配置力度因而不足。宏观经济、证券市场及行业走势的简要展望：▶2022年将是非常具有挑战的一年，经过三年的转型升级，今年将是需要回到传统经济稳住宏观底座的一年，而新经济是否能够继续维持高景气增长需要观察，是否能有新的创新点也需要观察。因此，基本面的弹性在于传统经济的反弹，来源于新的创新点。而过去三年的成长赛道整体难以超预期，仅有部分环节部分个股能够超越行业实现继续高增长。这便是今年的基本面挑战之处；只有随着时间的推移，下半年才能实现经济的企稳和新成长的酝酿。而在流动性上，尽管国内从去年下半年的流动性压力测试转为稳增长，初步宽货币，但是反映到宽信用上仍待时日，传统经济的企稳反弹能力钝化。而海外加息的节奏上半年正在不可避免，原油通胀也将支撑，这一切在下半年才能明朗。因此，年初以来是市场最困难的时刻，特别是一季度。到二季度既要观察流动性又要观察基本面是否恢复强劲。我们对年末更有基本面信心，相较历史上每隔三年半的主动去杠杆熊市，我们认为今年的市场仍有可为，但需要控制好仓位和节奏，从绝对收益角度出发。组合上将更为均衡，更加注重业绩的确定性以及新成长方向。责任编辑：石秀珍 SF183