近日来，很多老百姓明白了一件事：原来投资银行理财也是会亏钱的。据Wind数据统计，截至3月18日，剔除今年以来无更新净值的产品后，全市场有26719只银行理财产品（包含银行发行和银行理财子公司发行）。其中，破净（指累计单位净值跌至1元以下，下同）产品达到2308只，占比为8.64%。在“破净”的队伍中，国有大行和股份制的理财子公司都是“领跑者”，也有城商行理财子公司和外资理财子公司。那么，风险等级和破净之间，有什么必然联系？现在还入手银行理财是否合适？据南方都市报报道，在此番银行理财回撤的声浪中，银行的主要归因还是投资环境。最近这段时间股债市场都不平静，全球权益市场、债券市场也经历了下跌。在业内人士看来，银行理财产品主要投资的就是各类存款、债券及各种非标准化资产，部分风险高的产品也会配置少量股票、基金等权益类产品，因此相应产品的净值也出现了波动。互为佐证的是，据中金公司统计，截至2022年3月16日，分产品类型来看，混合及权益类产品“破净”比例远超其他品种。混合及权益类产品“破净”占比达33.8%，绝对数量达767只，贡献全部“破净”产品的31.6%。“目前该行理财投资标的大部分都是债券，现在债券市场还是不太稳定，持有期间有一定折损本金的风险，需要谨慎投资。”深圳一位银行理财经理告诉记者，目前债券市场确实是底部，长期来看债券的价格会回归到票息，但现在是否适合买入，还是要看具体的产品。该人士建议，先放短期的存款，保障本金，等市场好一些了再转化为理财。除了回购，银行还有何应对之策？近期已有多家银行理财公司自掏腰包购买旗下产品。4月2日晚间，2021年净利润排第二的兴银理财发布公告称，公司将以自有资金约10亿元投资于公司管理的兴睿系列、睿盈优选平衡系列、睿盈年年升系列、悦动系列及ESG兴动系列等理财产品。同日，银行理财龙头招银理财也宣布将投入自有资金约5亿元用于认购申购公司旗下理财产品，同时招银理财也披露，截至3月25日，公司高级管理层、各部门负责人自持公司理财产品的合计金额已超过其去年薪酬的合计金额。近两周以来，已有光大理财、南银理财、中邮理财等5家银行理财公司宣布自购，合计金额达到28.5亿元。业内人士认为，针对近期波动的市场，部分银行理财产品“破净”，银行理财积极自购的示范作用较强，能够给投资者传递信心，坚持长期投资。回购显然是一种对策。不过，从长远看，调整策略更是良策。工银理财日前发文表示，在市场风险释放过程中，投资团队也在及时调整策略：首先，通过调整债券组合久期、控制利率风险、提高票息收入等方式稳定固定投资，充分发挥高票息资产的“稳定器”作用；其次，加强市场分析研判，坚持多元均衡配置策略，通过多资产、多策略降低单一资产和策略的波动风险；最后，根据市场形势灵活调整股票仓位，积极应对市场变化，力争在收益和风险之间做好平衡，提高风险收益性价比。如何应对，招行高管也表示，进一步加强固收类产品投放，满足银行客户低风险偏好需求。同时，加强资产配置，尽量减少回撤，减免波动给投资者带来的忧虑。责任编辑：吴宇迪