世界清算银行行长表示，央行要想实现根本性的转变，就必须迅速加快加息步伐。作者潇湘国际清算银行（BIS）行长卡斯滕斯（Agustin Carstens）周二警告称，随着西方和俄罗斯之间的关系恶化，以及新冠疫情之后全球化的逆转，世界正面临一个更高通胀和更高利率的新时代。根据国际清算银行的统计，不断飙升的全球能源和食品价格意味着，近60%发达经济体的通胀率同比涨幅超过5%，这是自上世纪80年代末以来的最高水平，而一半以上的发展中国家的通胀率超过7%。尽管美国、英国等主要经济体和许多欠发达国家目前正将利率从历史低点上调，但要想实现根本性的转变，就必须迅速加快加息步伐。卡斯滕斯表示：“一个关键讯息是，我们可能将步入一个新通胀时代。我们需要接受通胀环境正在发生根本性改变的可能性，如果我的论点是正确的，央行将需要进行调整。”卡斯滕斯的观点认为，俄乌冲突加剧了能源、大宗商品和食品价格的上涨。供应链已被疫情和贸易争端破坏，而不断上升的生活成本意味着工人们要求更高的工资。还有迹象表明，消费者、企业和金融市场对通胀会升到多高的预期正变得“失控”。央行迫切需要加快转变卡斯滕斯指出，专业人士目前预计，未来两年美国和欧洲大部分地区的通胀率将超过4.5%，其他许多发达经济体的通胀率将超过3.5%。这直接意味着，政策制定者将不得不迅速转变他们的“思维模式”，转向如何阻止通胀失控。而自上世纪70年代以来，还很少有人遇到过这一问题。卡斯滕斯表示：“最有可能的情况是，这将需要实际利率在一段时间内升至中性水平之上，以抑制需求。”他同时也承认，这可能会使央行不受欢迎。但各国央行以前也经历过这种情况。他表示，他们充分意识到，在经济活动和就业方面的短期成本是为了避免未来更大的成本而付出的代价。他还敦促各国政府抵住诱惑，不要再试图用刺激政策抵消通胀或高利率带来的阵痛。卡斯滕斯称：“促进可持续增长的关键不能是扩张性的货币或财政政策，我们今天面临的许多经济挑战，都源于过去10年或更长的时间里对供给侧政策的忽视。”责任编辑：唐婧