下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点今年第一季度，全球通过IPO和企业债发行进行的融资规模降至2.3万亿美元，创下6年新低。波动性以及不确定性向来都是资本市场的“死穴”，今年至今，全球资本市场似乎凑足了这两种致命因素。根据Refinitiv的数据，在全球通胀高涨、乌克兰局势升级和美联储加息预期导致全球各资产价格动荡的共同影响下，2022年第一季度，全球通过首次公开募股（IPO）和企业债发行进行的融资规模降至2.3万亿美元，比去年同期的3.2万亿美元下降逾900亿美元，创下6年新低。全球一季度IPO融资规模为去年同期的一半花旗集团债务资本市场的全球主管理佐格布（Richard Zogheb）称：“本季度最困难、最可怕的就是股市波动性。当股市大涨大跌的时候，投资者会认为市场简直疯了，对未来的走向预期充满了不确定性。”在美国，一季度的IPO发行几乎枯竭。截至4月2日，今年至今只有不到24家企业通过传统的IPO上市，处于2009年金融危机最严重时期以来的最低水平。在全球范围内，一季度IPO融资规模为1310亿美元，约为去年同期的一半。这一规模与2019年和2020年同期水平基本持平，不过主要是因为在亚洲出现了一系列大型IPO，今年15家规模最大的IPO中有9家选择在亚洲上市。今年规模最大的IPO也发生在亚洲，LG能源（LG Energy Solutions）在韩国上市，募集了近110亿美元资金。不过，随着包括富达（Fidelity）和T Rowe Price在内的数家私募股权公司开始于近期调低对投资企业的估值假设以谋求上市，投资者正在翘首等待美国IPO市场复苏。比如，本月稍早，食品杂货配送公司Instacart在新一轮融资中的估值被下调了40%至240亿美元。同时，尽管一些企业将IPO计划推迟至下半年，但包括眼部护理公司博士伦（Bausch&Lomb）在内的许多企业仍在继续与美国证券监管机构（SEC）更新相关文件，以便在市场条件改善时迅速上市。高盛的股票资本市场主管路德维格（David Ludwig）称：“市场上目前积压的资金很多，投资者实际上也有大量资金可供投入。两相结合意味着，一旦我们看到股市更加稳定，IPO发行活动将重新受到青睐。”全球高收益债一季度融资额大跌72%不仅仅是IPO市场，全球资本市场今年的高波动，还推高了规模10万亿美元的美国企业债市场的借贷成本，这压低了企业发债融资的意愿，使得美国企业债第一季度发行总额下降了7%至1.36万亿美元，比去年同期略低1000亿美元。而不论在美国还是在全球层面，债券发行最显著的下降都发生在风险更高的高收益债垃圾债领域。全球高收益债券市场第一季度的融资额大跌72%至590亿美元，美国第一季度的高收益债发行总额仅为340亿美元，大幅低于去年同期的1390亿美元，跌至2016年以来的最低水平。美国高收益债的融资成本也从年初的4.3%升至6%，不过分析师指出，这主要是因为美联储调升基准利率，而非市场对高收益债进行了大幅重新评估。不过，与对IPO市场类似，全球债券发行在近期也初现了稳定的迹象。这为包括金融科技公司SS&C Technologies在内的一些大型公司的融资计划提供了条件，市场预期更多大型公司将开始谋求发债融资，这些企业今年稍早推迟了发债计划。德意志银行的美国杠杆融资联席主管巴特（Alexandra Barth）就称：“公司不可能永远等下去。我们预计，欧洲市场接下来有希望逐渐稳定。企业确实有能力等待一段时间，但他们的耐心将消散，更多计划中的发债迟早还是会推出的。最终，企业必须接受这种（融资成本更高的）新现实。”责任编辑：赵思远