原标题：北京大学牵头！全球首个数联网卫星节点取得新进展2021年12月7日12时12分，由北京大学黄罡教授课题组牵头研制的全球首个数联网卫星节点，搭载宝酝号卫星在酒泉卫星发射中心发射升空并顺利进入预定轨道。经过3个月的调试运行，卫星节点成功将在太空生成的首批数字对象接入北大数瑞数联网，验证了数联网星地链路的连通性和有效性，标志着数联网迈出了从地面到太空、建设天地一体数字空间基础设施的第一步。数联网是基于软件定义方法，通过以数据为中心的开放式软件体系结构和标准化互操作协议，将各种异构数据平台和系统连接起来，在“物理机器”互联网之上形成的“虚拟数据”网络。数联网领域的主流技术架构和标准体系是图灵奖得主、互联网TCPIP协议发明人罗伯特·卡恩博士提出的数字对象架构（DOA）。自2018年以来，北京大学联合清华大学、复旦大学、南京大学、中科院、北京邮电大学等10多家高校与科研院所提出了数联网中国云方案，牵头制定了DOA两大基础协议之一的数字对象接口协议DOIP新版标准。此次发射的数联网卫星节点依托北京邮电大学天算星座计划，成功验证了DOIP新版协议对星地链路之间多种网络和通信协议的软件自适应能力。据悉，第二颗数联网卫星节点已于2022年2月发射升空，将验证卫星节点之间通过地面数联网实现星间链路的自适应连通。预计明年将开展基于星间直连网络的卫星数联网整套技术体系和系统软件的太空环境验证。数联网卫星节点的研制得到了广东省重点领域研发计划、北京高校卓越青年科学家计划、国家杰出青年科学基金等项目的支持。责任编辑：王蒙