来源 | 国民经略文 | 凯风谁是全国最“有钱”的城市？衡量一个城市的综合实力，除了常见的GDP总量、产业规模等指标外，资金总量也是绕不开的存在。所谓资金总量，即本外币存款总额，反映的是一个城市的资金吸附能力，折射的是全国资金的流向。钱流向哪些城市，哪些城市未来就更有发展潜力。01谁是全国最“吸金”的城市？这是2021年末资金总量TOP30城市排行：这是资金总量最高的10个城市：北京、上海、深圳、广州、杭州、成都、重庆、南京、苏州、天津。可以看出，京沪遥遥领先，深圳突破10万亿，但与北京之间还有一个广州的差距。广州虽然不及京沪深，但资金总量对二线城市仍有很大领先优势。在二线城市，杭州领跑，而全国最强地级市苏州则被杭州、成都、南京超越，城市竞争力一度遭受挑战的天津则守住了第十。值得注意的是，青岛、宁波、厦门、大连等资金总量，与城市经济实力不太匹配。这三个城市都是副省级城市+计划单列市，但汇聚的资金总量却不及一些省会城市。同时，在TOP30城市里，有两个城市资金总量负增长，一个是沈阳，另一个是昆明。其中，北京的资金总量接近20万亿，上海为17.6万亿，拉近了与北京之间的差距。事实上，北京早在去年年中就已突破20万亿大关，成为全国首个“20万亿”之城，但在年末，资金总量却有所减少。不过，2021年北京拿下了内地第三个证券交易所——北交所，未来汇聚的资金总量还会保持增长态势。除了京沪深广杭之外，其他城市汇聚的资金总量均不足5万亿，与第一梯队存在明显差距。02这些城市为何遥遥领先？为何广州与京沪深存在明显差距？为何杭州在二线城市里遥遥领先？为何省会城市“打败”了非省会经济强市？这要从资金总量的性质说起。资金总量是存款总额，是银行里实打实的钱，这一指标比GDP总量等更为客观，可以看成城市资金汇聚能力的标志。资金总量由居民存款、企业存款、广义政府存款、非银金融机构存款等构成，与GDP总量未必存在一一对应关系。这里的广义政府存款，包含机关团体存款和财政性存款，其中机关团体存款占了大头。这背后，有三个规律值得注意。其一，省会城市比普通地市能聚集更多资金。在同样的经济实力下，省会因为聚集了大量省市机构，因此相比非省会的经济强市，多了大量机关团体存款。以苏州、南京为例，南京GDP仅为苏州的7成左右，但资金总量却比苏州多了10%左右。原因就在于南京作为省会，聚集了大量的机关团体单位和金融区域总部机构，这些机关团体、非银机构的存款自然也留在了南京。其二，金融业发达的城市更具优势。金融业相对发达的城市，尤其是存在全国性证券交易所，聚集了大量基金、券商、保险等金融机构，能汇聚的资金总量更多，这主要反映在“非银行业金融机构存款”这一指标里。这也是京沪深为何远超广州的原因所在。虽然都是一线城市，但只有广州没有证券交易所，没能拿下国际金融中心的定位。其三，产业发达、企业综合实力强的城市，汇聚资金的能力也更强。产业越发达，企业实力就越强，企业的盈利情况就越好，来自企业的存款就越多，整体城市的资金总量自然也就水涨船高。深圳和杭州是典型。深圳作为先进制造业最发的城市之一，由于房价过高，居民存款不及广州，但企业存款在全国遥遥领先。杭州也是如此。杭州数字经济产业发达，诞生了众多龙头企业，这些企业盈利指标良好，带动杭州资金总量不断攀升。03谁是人均存款最多的城市？资金总量，是一个城市的整体资金吸附能力，来自居民的住户存款在其中占比仅为2-3成。单就住户存款来看，谁是居民存款和人均存款最多的城市？根据《中国统计年鉴》，截至2020年末，内地共有12个城市的住户存款余额超过了万亿元大关：北京、上海、广州、重庆、深圳、成都、天津、杭州、苏州、西安、沈阳和武汉。以人均来看，在主要城市里， 11个城市人均存款超过10万元：北京、上海、杭州、沈阳、广州、太原、天津、深圳、大连、南通、南京。值得注意是，沈阳、太原、大连等北方城市人均住户存款位居前列，沈阳甚至超过广州，太原更是力压深圳、南京、成都、武汉等地。这背后的原因很多。一个因素在于投资观念。过去国人投资空间相对有限，“闲钱”普遍存在银行，如今投资渠道多元化，钱未必都存在银行，人均住户存款这一指标可能无法充分衡量各地的民富情况。另一个因素是房价。房价越高，市场热度越高，居民债务水平就越高，能用于存款的部分就越少，这也是一些楼市热门城市人均存款排名靠后的主要原因。住户存款增长乏力，而住户贷款却不断膨胀，这就导致各大城市楼市资金杠杆率不断升高。以住户贷款住户存款来衡量，深圳、杭州等城市的楼市资金杠杆率都已超过了100%。这是需要注意的。责任编辑：何中夫