【文观察者网 王慧】俄乌冲突一个多月，在“不友好国家”的层层制裁、步步紧逼之下，卢布汇率经历了“过山车”般的行情：贬值程度一度达到近50%，1美元可以兑换154卢布，而如今美元卢布汇率已跌至83，几乎恢复到战前水平。让卢布止跌转涨、一路反攻的转折点便是俄罗斯总统普京的”卢布结算令”。3月23日，普京宣布，俄罗斯向“不友好国家”供应的天然气将只接受以卢布结算。3月31日，普京正式签署天然气卢布结算法令：4月1日起，非友好国家公司应当先在俄罗斯银行开设卢布账号，再经由此账号支付所购买的俄罗斯天然气。除此之外，俄罗斯近日还打出了限制国内资金外流、以黄金锚定卢布等一系列“组合拳”，在进一步稳定国内金融市场和卢布走势的同时，拉开了对美国为首的西方经济制裁反击战的序幕。普京为何突然推出“卢布结算令”？接下来欧洲将如何破局，屈服还是硬抗？这场金融博弈是否会改变全球能源格局和全球支付体系？赢家最终会是谁？中国国际问题研究院欧洲所所长崔洪建告诉观察者网，俄罗斯的当务之急是要稳定卢布。在俄乌冲突背景下，西方对俄罗斯搞金融制裁，导致卢布贬值、物价上涨，直接影响俄罗斯老百姓的生活。对于普京来说，他必须先解决这些问题，尽量避免俄乌冲突对本国民生的影响，因为这涉及到他这两年的执政目标，即大幅度提高俄罗斯民众的收入。崔洪建认为，这场金融博弈没有赢家，都是输家，就看谁输的多谁输的少。“从双方目前妥协的情况来看，至少普京达到了两个目的：一是将能源依赖作为反制裁手段，抓在手中获得主动权；二是将‘强势油气’与‘弱势卢布’进行捆绑，在减少金融损失的同时打乱西方制裁的步骤”。国务院发展研究中心世界发展研究所前副所长丁一凡称，这是短期内俄罗斯没有办法的办法。“俄罗斯没有资本管制，资本外逃很容易，所以打仗之后出现大量资本外逃。再加上西方对俄经济制裁，导致俄罗斯可能面临外汇枯竭。所以，普京采取这种比较激进的办法。这个办法短期内有点用，市场上卢布的汇率马上就开始回升，但这个不能长期用。”有人硬扛、有人低头、有人倒戈．．．．．．欧盟约40%的天然气来自俄罗斯，如果莫斯科决定关闭“水龙头”，可能引发整个欧洲地区供应短缺、工厂关门和能源成本高涨。欧盟国家很难短时间内找到俄气的替代品，这也是俄罗斯祭出“卢布结算令”的底气所在。尽管美国承诺今年至少向欧盟额外出口150亿立方米液化天然气，看着是个大单，但这点儿对于欧盟来说简直杯水车薪。要是断气，缺的可是1500亿立方米。崔洪建和丁一凡都认为，短期内没有谁能补得了这个巨大的缺口。欧洲之前想了很多办法，到头来也只是说，它们的目标是在今年底前将欧盟对俄罗斯天然气需求减少23。“短期内降低对俄气的依赖，欧洲有几种做法，”崔洪建称：第一，提前把库存用完；第二，从美国那里拿到一点，不过美国那点儿也解决不了根本问题；第三，到国际市场上高价买；第四，大力度节能，比如说，降低居民的生活用气、用电，降低企业能耗。“但是，把这些因素都算进去，欧洲的极限就是今年底减少23的俄气需求，这几乎是它们所有的能力了，还有13补不上。”崔洪建补充道。另一边，“美国的LNG即使运到欧洲，也比俄罗斯用管道提供的气贵很多，”丁一凡表示，这些成本到头来还是欧洲人出。欧洲能源成本高了，通货膨胀就高了，竞争力就下降了。一道“卢布结算令”，让普京在俄乌冲突中开辟了“第二战场”。俄罗斯方面态度强硬：不用卢布，就没有天然气，俄罗斯不可能做慈善。一句话，让欧盟立马紧张起来。上月底，七国集团（G7）能源部长紧急碰头，并表态称：已拒绝俄方“只收卢布”的要求，俄罗斯这么做是违约，“单方面违背现有协议”。之前，扣押俄罗斯人海外资产，甚至连俄罗斯猫猫狗狗都制裁的西方国家，这个时候和俄罗斯人谈起了契约精神。“欧洲国家说‘违约’，它们现在制裁俄罗斯不违约吗？”丁一凡说，这就好比两个人在打架，打架的时候对方还要求我不能动手，不让我使这个，不让我使那个。不可能的，打架的时候谁管这些啊，什么都用。崔洪建解释道，在欧洲人的逻辑里，政治和商业是两个不同的领域，要一码归一码。我对你制裁，我是有一套法律依据的，你也对我反制裁了，可能你也有你的依据。但是涉及到商业合同，必须要按照合同来。如果你不按照合同执行的话，他们会提请到第三方去做仲裁。之前二战打仗的时候，他们也有这种事情。在打仗过程中，有些商业合同该执行还是得执行。尽管如此，在刚需面前，欧盟并非铁板一块，有人硬扛、有人低头、有人倒戈．．．．．．斯洛伐克经济部长表示，“如果有条件用卢布支付（天然气），我们就会用卢布支付。”从俄罗斯进口的天然气约占斯洛伐克所有天然气供应的85%，因此该国将在这个问题上保持务实态度，“天然气供应不能被切断。”奥地利也不考虑对俄罗斯供应的天然气实行进口禁令。总理内哈默3月24日就曾表示，奥地利使用的天然气80%来自俄罗斯，抵制俄罗斯天然气是不切实际和错误的，奥地利不会予以抵制。在现实面前低头的还有德国。德国是欧盟中俄罗斯能源的最大买家，俄乌冲突爆发前，德国所消耗的化石燃料中，大约50%的煤炭、35%的石油和55%的天然气来自俄罗斯。德国副总理兼经济和气候保护部长哈贝克4日重申，德国不会立即对俄罗斯的天然气和石油实行进口禁令。该国财政部长林德纳说直言，断然拒绝俄天然气对欧盟的伤害比对俄罗斯的伤害更大，目前欧盟方面很难找出替代俄罗斯天然气的方案。当然，也有硬扛的国家。立陶宛能源部4月2日发布声明称不再进口俄罗斯天然气，成为“欧盟第一个”独立于俄罗斯能源供应的国家。法新社3日援引拉脱维亚一天然气输送和储存运营商首席执行官（CEO）的话称，波罗的海三国自4月1日起停止进口俄罗斯天然气。立陶宛能源部声明普京在逼欧洲出“底牌”，这个“度”的拿捏很不容易俄罗斯推出“卢布结算令”是一个很有针对性的反制，在能源和金融两个领域同时“出拳”。对此，崔洪建分析道：实际上，俄罗斯最想打击的是美国，但是美国和它本身经贸联系就不多。所以，这些反制裁打来打去往往就只能打在欧洲身上。尽管如此，俄罗斯至少还可以用“卢布结算”这个筹码，迫使欧洲不要跟紧美国对它搞全面的能源制裁，等于把主动权抓回自己手里。“断气”对欧洲的影响还是很大的。真走到那一步，欧洲的经济和民生肯定会受到很大影响，短期内会出现很大的恐慌。一些国家可能会出现政治上的动荡，比如老百姓生活费用高了，就跑到街上去抗议等等。而在俄罗斯这番操作之后，我相信欧洲接下来在俄乌谈判问题上，或者尽早取消或降低对俄制裁问题上，就必须要考虑“断气”这个因素了。现在在谈判桌和战场上，各方处于相持和胶着状态，所以普京可能得多花点精力来应对制裁的事情，把欧洲的“底牌”逼出来。比如说，俄罗斯会设置一些条件试探，它做到哪一步，西方会把制裁降到什么程度，双方今后会在这方面博弈。但是，这个“度”拿捏起来并不容易。如果一下子把欧洲给逼到墙角的话，可能会适得其反，把欧洲更多地推到美国那边去。到目前为止，普京的“度”还是拿捏住的。他的策略是：把威胁明着告诉你，然后看你有什么反应，美欧之间是不是能协调，欧洲内部会不会有矛盾，国际社会怎么反应，然后再来决定下一步，看看双方有什么利益可以交换。这样普京就可以有机会把主动权掌握在自己手里。对于大多数欧洲国家来说，接下来，日子是要过的，气也是要买的。至于怎么买，普京3月31日晚签署的卢布交易法令给出了方案：自4月1日起，对俄“不友好国家和地区”企业应当先在俄罗斯银行开设卢布账户，再经由此账户支付所购俄罗斯天然气。此次未被列入西方制裁名单，且历来经手俄与西方天然气交易的俄天然气工业银行被列为授权银行。该银行将为外国买家分别开设外币和卢布两个账户。外国买家可完全按照合同条款并以其选择的货币将天然气付款转移到授权账户，银行随后将该账户出售以换取卢布，并贷记到买方的卢布账户，然后将资金转移到天然气供应商。也就是说，客户打入的钱可以是外汇，然后俄罗斯的银行完成换汇动作，把换好的卢布放在客户开设的卢布账户里，最后进行支付。这样一来，欧洲国家既满足了俄罗斯用卢布结算的要求，给付的还是原合同中的美元或欧元。佩斯科夫说，欧洲国家以前是用欧元或美元支付天然气费用的，现在只是把欧元、美元换成卢布，支付给俄罗斯天然气工业股份公司，这实际上等同于继续按照合同上写明的货币付款，俄方的举动并没违约。欧洲国家会怎么选，你猜？佩斯科夫同时强调，卢布结算今后将扩大至其他货物，并且将在俄罗斯的对外经贸关系中占越来越大的比重，至于扩大到哪些出口货物，他没详说。但俄罗斯国家杜马，即议会下院主席沃洛金此前曾表示，继天然气之后，以卢布结算的商品应该扩大至原油、谷物、金属、化肥、煤炭和木材。崔洪建认为，俄罗斯不会同时对所有商品搞卢布结算，但它可以有选择的来。俄罗斯如果要将卢布结算的商品种类扩大的话，就得看指定的商品出口主要影响哪些国家和地区。中东、非洲等地的国家在某些商品上也非常依赖俄罗斯，但这些国家和地区对俄乌冲突的立场和欧洲不同。俄罗斯应该区别对待，否则反制裁的后果也会外溢。“我认为，普京的做法是想从这个方面入手影响西方的信誉，因为到时候这些受影响的国家会批评和指责西方，说由于西方搞了制裁，导致俄罗斯用卢布结算，从而波及到我们。”崔洪建补充道。3月31日，普京签署命令，规定从4月1日起对俄罗斯“非友好国家和地区”必须以卢布支付俄罗斯天然气 图源：澎湃影像“卢布结算”VS“金融核弹”，赢家是谁？俄乌战争持续了一个多月、美国和北约发起的“制裁混合战”也超过了一个月，普京突然推出的这场“卢布结算”的金融博弈是否会改变全球能源格局和全球支付体系，甚至影响未来全球政治经济格局的走向？赢家是谁？崔洪建认为，这场博弈“没有赢家，都是输家，就看谁输的多谁输的少”。从双方目前妥协的情况来看，普京至少达到了一个目的：俄罗斯一些与能源贸易结算相关的银行，短期内不会被排除到环球银行金融电信协会（SWIFT）体系之外。将俄部分银行从SWIFT系统中移除，被称为西方丢向俄罗斯的“金融核弹”。当地时间3月2日，欧盟决定将7家俄罗斯银行从SWIFT支付系统中除名，上述决定将从当地时间3月12日起生效。值得注意的是，此前被多国单独列入制裁名单的俄最大国有银行俄罗斯联邦储蓄银行（Sberbank）没有出现在制裁名单上；俄能源交易的主要渠道俄罗斯天然气工业股份（Gazprombank）也没有被列入其中。“这几家银行本身就被留着，因为欧洲知道，它们把这些银行剔除之后，面临的就是断气的问题，所以它们把这些银行保留了，”崔洪建说，普京怎么一搞，等于把主动权捏在自己手里，阻止欧洲下一步的行动。现在双方都在说，这是个“小鸡游戏”，比谁先眨眼，比谁的意志力强。对此，崔洪建分析道：欧洲人的意志肯定不如俄罗斯人强。但是，现在这种情况，欧洲人的后退空间也不大，而且关键还要看美国。美国一个劲地跟欧洲说不要怕，它有办法，接下来就看看美国有什么办法。之前美国为了这事还跑到中东，去游说欧佩克，让它们增加产量。如果它们的产量增加，一定程度上就可以缓解欧洲的“断气”压力，但现在还没成效。不过，如果俄罗斯真要对欧洲断气，我相信美国可能会采用别的手段，比如说以别的方式影响欧佩克，甚至从它的战略储备里面拿一些出来支持欧洲等等。大家都希望局面可控，如果真走到断气那一步就失控了，到时候大双方可能都会进一步打破规则，无所不用其极了，当然世界也不希望他们走到这一步。崔洪建认为，当下的“卢布结算令”还不至于影响整个能源格局，因为现在国际能源的主要结算货币还是美元。如果要影响到这个能源格局的话，除非俄罗斯说所有买俄罗斯天然气的用户都得卢布结算，而这样将造成全球性的混乱。但是，俄罗斯现在主要是要破解西方对它的制裁，它没有道理要求其他用户也用卢布结算，如果这样的话就有点自砸招牌了。所以，卢布结算的范围是有限的，受影响最大的就是欧洲。如今，俄罗斯又拿起来了第二样“武器”——粮食，矛头同样指向“不友好国家”。4月1日，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫表示，俄罗斯将只向友好国家以卢布和国家本币结算的方式出口粮食。他指出，俄罗斯是世界上最大的粮食生产国之一，近年来其小麦出口量也位居全球之首。“在俄罗斯现有国力的情况下，普京这把牌已经玩儿得非常好了。”丁一凡评价道。崔洪建认为，在发生“布查事件”后，欧美对俄制裁的呼声再次高涨，尽管欧洲仍不敢贸然在油气领域开刀，但禁止俄煤炭进口、扩大贸易禁运等已难以避免，欧俄之间的制裁博弈在冲突停止之前已几乎没有回旋空间了。美国白宫新闻发言人普萨基称，美国、欧盟及七国集团预计将于6日宣布对俄新制裁措施。新一轮“斗法”各方又会使出哪些招数，我们拭目以待。责任编辑：何中夫