旨在防范极端抛售的所谓“黑天鹅基金”的规模已从2020年底的38亿美元增至逾50亿美元。在俄乌冲突引发全球安全和能源危机、通胀失控和美联储准备大幅加息之际，华尔街的对冲需求正在增长。对冲风险的“黑天鹅基金”迎来春天？据Eurekahedge Pte Ltd．的数据，旨在防范极端抛售的所谓“黑天鹅基金”的规模已从2020年底的38亿美元增至逾50亿美元。虽然俄乌冲突对市场的影响小于新冠疫情对市场的影响，但这足以让那些利用低概率但高风险事件进行投机的“黑天鹅基金”在2月份创下自新冠疫情以来的最佳表现。36 South Capital Advisors LLP的首席投资官Richard Haworth就管理着这样一种“黑天鹅基金”，他表示：“在最近的危机中，人们往往变得更加恐惧，然后他们突然意识到这类特殊投资组合的好处。”据媒体汇编的数据显示，在战争、根深蒂固的通胀以及对美联储收紧政策将导致经济放缓的担忧中，股票和固定收益市场第一季度的回报率跌至1980年以来的最低水平。如今，因在全球金融危机中的悲观预言而被称为“末日博士”的Nouriel Roubini警告称，世界可能“离黑天鹅事件还有一个标准差”。所有这一切都在刺激着这个因末日论而兴起的行业。在美国，有五家专注于尾部风险的交易所交易基金（ETF），其中三家是去年推出的。Cambria Tail风险ETF（Tail）目前仍是同类ETF中规模最大的，上月持有创纪录的4.25亿美元资产，是新冠疫情前水平的六倍多。彭博资讯的ETF分析师称：“鉴于我们所看到的俄罗斯等不可预测事件，这让人们对尾部风险和风险缓解ETF产生了新的关注。这些基金将在大的市场冲击中表现良好，比如2020年3月疫情爆发和俄乌冲突。”“黑天鹅基金”由来黑天鹅事件通常被认为是偏离正常水平三个标准差以上的波动，理论上发生的概率只有0.3%。一般来说，旨在这类行情中保值的策略会通过使用多种资产期权，试图在行情平静期保持平稳，这些资产期权会保持其价值，甚至会随着时间的推移而增值，而不是贬值。在客户的大量需求下，PGIM Wadhwani首席投资官Sushil Wadhwani在今年2月推出了一只防御性基金，做空股市并买入避险货币。曾在英国央行货币政策委员会任职的Wadhwani称：“客户表示，他们更喜欢一个高度可靠的、防范股市下跌的保护性投资组合。”PGIM Wadhwani尾部风险策略最初是为大客户推出的，没有公开营销，其目的是在尾部风险事件中获得意外之财。这种策略也用于交易大宗商品和中国固定收益产品，以便在正常市场受益。Wadhwani的策略在推出两个月后就获得了13%的回报，他表示：“在投资组合中，你想要的是在市场向好的时候不花钱，市场糟糕的情况下有回报的东西。在糟糕的情况下，我们的策略是凸性的，如果情况糟糕，我们往往会赚很多钱。”“黑天鹅基金”长期表现并不好，但需求仍在上升不过，批评人士警告称，保险费可能会蚕食这类“黑天鹅基金”的长期回报。AQR资本管理有限责任公司（AQR Capital Management LLC）2020年的一项研究发现，标普500指数的价外看跌期权投资组合在短期负面事件中轻松获胜，但持续的成本会导致在持续三年以上的糟糕时期表现不佳。最近的历史提供了新的证据，末日对冲可能会导致亏损，根据Eurekahedge的数据，这些基金去年下跌了10%。不过，对股票对冲的需求仍在上升，芝加哥期权交易所20天平均卖权买权比最近接近2020年5月以来的最高水平。由于市场波动异常的威胁无处不在，而美联储引发的衰退担忧也在累积，为应对全球市场下一次大衰退而采取的防御策略可能会获得进一步收益。Algebris UK Ltd．的投资组合经理Alberto Gallo说：“自从量化宽松以来，波动性已经两极分化，阳光明媚的日子更多了，但当好日子到头时，情况就变得非常糟糕了。”（金十数据）责任编辑：唐婧