据浙江德清县人民政府通报，2022年1月3日，浙江金顶飞行体育旅游发展有限公司莫干山金顶飞行滑翔伞基地发生一起高处坠落事故，致一名95后女孩死亡 。日前，该起事故的调查报告对外发布，调查组认定，事故直接原因是飞行员张某阳违反本单位制定的《双人滑翔伞飞行员守则》，在起飞前，未将游客宋某沅的护具腰带和腿带固定在座袋上，且未检查宋某沅的安全装备，导致其在滑翔途中坠落至地面，发生事故 。张某阳对事故的发生负有直接责任，涉嫌构成犯罪，依据相关规定，建议由县公安局依法追究张某阳的刑事责任。《浙江金顶飞行体育旅游发展有限公司“1·3”一般高处坠落事故调查报告》显示，莫干山金顶飞行滑翔伞基地2020年5月1日起开始运营，位于德清县莫干山镇勤劳村下郎15组。起飞场位于王位山，占地约15亩，起飞场跑道长度70米，宽度60米；降落场面积35亩，长150米，宽100米。事故发生经过2022年1月2日下午13时许，宋某沅与其男友李某明到德清县莫干山镇游玩入住莫干山镇劳岭村黄金树山庄，预约了下午16时20分金顶飞行滑翔伞体验活动。16时20分，宋某沅与李某明到达金顶飞行接待中心，询问接待人员后得知滑翔伞体验活动需等到17时左右，于是把活动时间改到1月3日。1月3日13时20分许，宋某沅和李某明到金顶飞行接待中心登记办理相关手续。14时20分许，两人随飞行员张某阳和熊某行乘坐董某驾驶的车牌浙E308E3皮卡车前往王位山起飞场。14时35分许，到达起飞场，张某阳和熊某行先各自整理滑翔伞装备，然后，张某阳为宋某沅佩戴护具，熊某行为李某明佩戴护具。期间，宋某沅提出要和李某明拍合照，张某阳便为两人拍了合照。拍完合照后，张某阳和熊某行分别先为宋某沅和李某明佩戴护具，然后佩戴自己的护具。14时40分许，李某明在飞行员熊某行陪同下先行起飞，滑翔约500米后，宋某沅在飞行员张某阳陪同下随后起飞。张某阳起飞后，用脚踩宋某沅座袋的座垫，想让宋某沅坐上座垫，但发现宋某沅坐不上去，此时，张某阳意识到宋某沅的腿带没有固定在座袋上 ，便用右手拉住宋某沅的左手，滑翔伞开始往东偏离航线滑翔，张某阳再用左手控制滑翔伞滑翔方向，并让宋某沅把右手的自拍杆扔掉抓住两人座袋之间右侧的连接处 ，再次尝试把宋某沅往上拉坐上座垫，但受气流影响，滑翔伞产生晃动，宋某沅还是没能坐上座垫 。坚持了一会后，宋某沅的右手力竭从座袋连接处脱手，张某阳便用手抓住宋某沅的左手，并用双脚夹住宋某沅的身体，打算往山上树林迫降 ，但在滑翔过程中又受气流影响，滑翔伞晃动，张某阳拉不住宋某沅，导致宋某沅从滑翔伞坠落 。宋某沅坠落后，张某阳通过对讲机跟熊某行说游客掉下去了，刚降落在降落场的熊某行得知后，立马和李某明乘坐董某的皮卡车上山去找人，途中，熊某行通过对讲机让接待中心前台拨打120、119。张某阳随后将滑翔伞迫降在毛竹山上，并把自己的迫降地点告诉了熊某行。不久，熊某行等人在罗家林公共厕所后面的毛竹山上找到了张某阳，后几人又分头在山上搜寻宋某沅。15时40分许，参与搜救的勤劳村村民章某华和杜某松等人在黄坞里毛竹山上找到了宋某沅。宋某沅随后被120救护车送至德清县人民医院抢救，于17时15分许经抢救无效死亡。事故责任分析及处理建议根据国家有关法律、法规的规定，事故调查组依据事故调查情况和原因分析，认定下列人员和单位应承担相应的责任，并提出如下处理建议：（一）张某阳违反本单位制定的《双人滑翔伞飞行员守则》，在起飞前，未将游客宋某沅的护具腰带和腿带固定在座袋上，且未检查宋某沅的安全装备，导致其在滑翔途中坠落至地面，发生事故 。张某阳对事故的发生负有直接责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》的相关规定，涉嫌构成犯罪，依据《生产安全事故报告和调查处理条例》（中华人民共和国国务院第493号令）第三十二条第四款的规定，建议由县公安局依法追究张某阳的刑事责任 。（二）金顶飞行未教育和督促飞行员张某阳严格执行本单位制定的《双人滑翔伞飞行员守则》；未建立健全生产安全事故隐患排查治理制度，采取技术、管理措施，及时发现并消除飞行员未严格执行《双人滑翔伞飞行员守则》所产生的事故隐患。金顶飞行的行为违反了《中华人民共和国安全生产法》的相关规定，对事故的发生负有责任，建议由县应急管理局依法对金顶飞行作出行政处罚。（三）金顶飞行主要负责人杨某平对本单位的安全生产工作督促、检查不力，未及时消除飞行员未严格执行《双人滑翔伞飞行员守则》所产生的生产安全事故隐患。杨某平对事故的发生负有责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》的相关规定，涉嫌构成犯罪，依据《生产安全事故报告和调查处理条例》（国务院第493号令）第三十二条第四款的规定，建议由县公安局依法追究杨某平的刑事责任。当下，不少年轻人喜欢参与新鲜、刺激的运动，并通过这些个性化的运动挑战自我、彰显自由无畏的生活态度，“玩的就是心跳”。但体验“心跳”的同时，一定要保持高度的安全意识。经营方应严格按相关法规进行场地设施建设、设计保护措施，并督促运动参与者安全操作。有关部门一定要履行监督职责，同时，严把资质关，并进一步明确风险责任、救援责任的认定，推动行业朝着规范发展的方向前行。生命非小事，千万莫大意！来源：央视网综合中国新闻网、浙江德清县人民政府官网、人民日报责任编辑：何中夫