来源：中国经济网上海疫情防控进入最关键的攻坚时刻，不少小微企业面临更为迫切的资金需求。上海银行根据疫情变化，持续创新金融产品服务，打造“小微企业金融服务云超市”在线金融服务体系，持续加大普惠小微贷款投放力度，为小微企业“贷”去“及时雨”，助力受疫情影响的小微企业渡过难关。最快30分钟，为小微企业“贷”来“及时雨”“上海银行的贷款迅速发放如及时雨一般，解决了公司的燃眉之急，缓解了公司的资金压力。”1000万贷款快速获批后，上海贽匠智能科技财务负责人阮总表示。“上海银行与我们企业并肩作战，将对中小企业的扶持落到实处，用实际行动落实了审批效率高、授信额度高、放款速度快、融资成本低。”他说。上海贽匠智能科技是一家专业从事智能服务机器人、工业机器人集成应用、工业自动化整体解决方案，以及工业4.0柔性生产线等高新技术产品的销售、研发和生产的高新技术企业。今年以来受疫情影响，特别是上海疫情进入攻坚阶段以来，贽匠智能科技回款周期较之前有所延长，增加了公司的现金流压力。为解决客户急切的融资需求，上海银行第一时间排摸贽匠智能上下游供应链，并向客户推荐了“担保基金线上备案”产品。同时，该行授信审批及放款操作层面紧密衔接，批复出具隔天即完成合同签约，迅速完成1000万金额放款。为加强加大疫情期间普惠金融支持力度，上海银行近期升级推出“担保基金快贷”，以电子签章、人脸识别等数字化手段让小微企业享受“无接触式融资服务”，企业可在线签署借款合同、在线缴纳担保费、在线提用贷款、在线担保备案。该产品打破企业融资服务时间与空间的限制，将获贷时间从以往最快2天压缩到30分钟以内，使抗疫资金能快速触达小微企业。打造线上“小微金融服务云超市”“担保基金快贷”只是上海银行为解决受疫情影响暂时遇到资金周转困难的小微企业，推出的众多金融产品之一。上海银行已上线“小微企业金融服务云超市”，提供多种在线金融产品，为足不出户的企业提供安全、省心、便捷、高效的金融服务。针对企业流动资金紧张的问题，结合个体工商户及小微企业客群特色，提供银税保、票易贷、担保基金快贷、e宅即贷、上行e链、创业贷、科技履约贷、科创贷、助农贷等丰富的融资产品。针对受疫情影响，遇到暂时经营困难的企业，积极提供无还本续贷服务，为疫情期间小微企业平稳健康发展护航。如面向持有核心企业商票的上游多层级供应商中小微企业推出的“票易贷”，用于补充供应商日常流动资金需求的贷款产品，目前已累计投放超40亿元；“上行e链”在线供应链金融平台从去年开始，已累计为涉农小企业放款超90亿元，保障了市民重要生活物资的生产和销售。同时，上海银行也开辟“特事特办、要事快办、急事急办”特色通道，加大对农业、医疗、物流等保障民生抗击疫情重点领域的信贷投放力度。今年以来该行防疫及民生保障类贷款投放规模超150亿，惠及企业超1500家，其中，今年3月以来新增企业超800家。责任编辑：吴宇迪