新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！3月底，昔日的折叠屏手机鼻祖——柔宇科技被曝已6个月发不出工资的消息引起网络关注。今日，据证券时报e公司消息，从柔宇科技员工处获悉，公司已好几个月没发工资，各部门口头传达“4月份开始全员放假三个月，4月份工资按理说会全薪发放，5月和6月将以最低工资标准结算”。同时，该员工还表示，公司虽然欠薪，但没主动大规模裁员，也不知道工资什么时候才可以发放。据悉，2018年，柔宇科技发布全球首款可折叠手机——FlexPai柔派，采用柔宇科技独立研发的7.8英寸蝉翼柔性屏2代AMOLED屏，彼时，发售价格十分昂贵，最低配6GB+128GB版本售价8999元。值得注意的是，去年12月9日凌晨，柔宇科技创始人、董事长兼CEO刘自鸿在个人社交媒体上引述《马斯克追忆破产边缘：每天醒来，在梦中哭了一夜》，并发文表示：其实，谁都有过不容易。在人生至暗时刻，也不要指望雪中送炭，唯一能做的是，坚持到底，永不言弃。据了解，2012年5月，刘自鸿从美国归国创业，与他的另外两名清华大学兼斯坦福校友魏鹏、樊俊超共同出资10万元创立了柔宇科技。