【环球时报-环球网报道 记者郭媛丹】5日，美国国防部长奥斯汀表示，将乌克兰与台湾进行比较是错误的，罕见地和中国官方表态保持了相同口径，即台湾问题与乌克兰问题有着本质区别，两者不可类比。对此，相关专家对《环球时报》记者表示，这表明美国一些人清晰地认识到台湾问题在中美关系中的敏感性和重要性，出于实现短期主要战略目标的考虑，美不希望在台湾问题上产生更大争议，但无论美国政府如何表态，其绝不会放弃打“台湾牌”，最新一次对台军售就是最好的例证。5日，在美国联邦众议院军事委员会的2023财政年度国防授权法案听证会上，共和党联邦众议员盖拉格要求美国国防部评估西方盟国对俄罗斯入侵乌克兰的反应，以及是否会对台海局势产生任何影响。奥斯汀回应称，“我不想猜测‘入侵台湾’的可能性是大还是小，在直接比较乌克兰正在发生的事情和台湾可能发生的事情时，我们需要小心谨慎。”奥斯汀拒绝回应是否建议将美军派驻台湾，并称将乌克兰与台湾进行比较是错误的。奥斯汀说，“我认为直接比较乌克兰和台湾是不适当的，这是两个完全不同的场景，两个不同的情节。但我认为，当世界看到这一点时，世界上许多国家会有抵制这种行为的承诺与决心。”乌克兰危机发生以来，美国军政高级官员与台湾民进党当局企图将乌克兰问题与台湾问题挂钩，大肆炒作乌克兰问题凸显“中国大陆对台湾构成的严重威胁”。比如，3月10日，美国助理国防部长卡林声称，“我认为我们现在在乌克兰看到的情况是一个对台湾非常有价值的案例，解释了为何台湾需要尽其所能打造不对称战力。” 3月下旬，美印太司令部司令阿奎利诺接受采访时称，乌克兰问题凸显“中国大陆对台湾构成的严重威胁”，美国在亚洲的盟友必须严肃看待这一可能性。对此，中国官方多次表态，台湾问题与乌克兰问题有着本质区别，两者不可类比。台湾是中国领土不可分割的一部分，这同乌克兰是一个主权国家有着根本的不同。台湾问题纯属中国内政，不容任何外来干涉，中国人民捍卫国家主权和领土完整的决心和意志坚不可摧。美方一些人一再将两件不相干的事情扯在一起，借机对中方抹黑攻击纯属别有用心。而此次奥斯汀一反常态反驳了同僚观点，和中国官方表态保持了相同口径，是表明拜登政府在涉台问题上做出了改变？一位匿名军事专家6日对《环球时报》记者表示，美官员刻意回避将乌克兰问题与台湾问题作类比，体现了其清晰地认识到台湾问题在中美关系中的敏感性和重要性。其次，在当下美将主要目标放在俄乌冲突问题的大背景下，美官方有意避免过度刺激中方，导致中美围绕台湾问题的博弈竞争升级，从而避免美在欧洲和亚洲两向承压，影响其战略收益。外交学院教授李海东接受《环球时报》采访时也提及了乌克兰问题对中美关系的影响，“尽管此刻美国政府与国会反复强调中国是最大的战略竞争对手，但摆在拜登政府眼前最紧迫的议题是俄乌冲突。因此在目前形势下，拜登团队很大概率不希望在台湾问题上和中国有更多的碰撞，甚至在一定程度上存在压制国内对台议题的不同声音，以期换取中方在乌克兰危机和俄乌冲突议题上提供美方想要的协调乃至合作。”上文中的军事专家提醒，“但需要注意的是，奥斯汀虽承认乌克兰与台湾对比是错误的，看似以理性的姿态和趋同的政策表述传递积极信号，但这是出于聚焦实现其短期主要战略目标的考虑，同时美也通过议员发声方式展示挺台立场，暗示中方武力解决问题可能面临的巨大国际压力和反对声势，以此来提醒中方不要轻举妄动。”李海东认为，奥斯汀拒绝将俄乌冲突与台湾问题做对比代表的是美国政府的官方立场，但美国国会一些议员对此提出了反对意见，并且通过在国会听证等场合对拜登政府施加压力，试图对美国现有相关政策进行调整。白宫官员和国会议员就政策议题表达不同观点或产生激烈争论是美国外交决策过程中的常态性现象，“但不能因为是常态性现象就不去重视，如果要求将俄乌冲突与台湾问题挂钩的声音形成足够大的国内舆论效应，会对白宫相关政策会产生强大压力，从而使得白宫相关政策可能不得不最终做出调整。”同日，台当局表示，美方将对台出售总价值9500万美元的爱国者专案人员技术协助，以支持爱国者防空导弹系统。此为拜登政府任内第三度、也是今年第二度宣布的对台军售。美国国防部表示，美国国务院批准可能向台湾出售设备、培训和其他项目以支持爱国者防空系统，这项军售案将包括爱国者防空系统和相关设备的培训、规划、实战、部署、操作、维护和保养。雷神公司是这项可能的军售案的主承包商。对此，李海东表示，必须清醒认识到，无论美国政府如何表态，其绝不会放弃打“台湾牌”，最新一次对台军售就是最好的例证。“在俄乌冲突久拖不决的时候，美国对台军售一事再次暴露出美国在对华政策和涉台议题上一以贯之的两面性和虚伪性：一方面奥斯汀对外宣布不做对比，另一方面又不断以实际行动对台湾议题进行煽风拱火，传递出其破坏中国统一进程的不良图谋。”责任编辑：何中夫