周二，亚马逊（AMZN.US）宣布与阿丽亚娜航天公司（Arianespace SA）、蓝色起源和联合发射联盟（United Launch Alliance）达成协议，以部署其计划中的柯伊伯卫星计划（Project Kuiper）中的大部分卫星，提供高速互联网服务。该合同约定在5年内共发射83次，并将使柯伊伯项目能够发射其计划的3236颗卫星星座中的大部分。据该公司称，该协议是历史上规模最大的商业运载火箭采购协议。柯伊伯项目需要相当多的火箭，以使其未来的巨型星座进入太空。亚马逊的子公司计划在低地球轨道上创建一个巨大的卫星阵列，旨在向全球各地提供低延迟的宽带互联网服务。来自美国49个州的供应商将帮助开发蓝色起源和联合发射联盟的下一代重型运载火箭，而阿丽亚娜航天公司依赖于阿丽亚娜集团来自13个欧洲国家的供应商网络来生产阿丽亚娜6号火箭。亚马逊正在与瑞士太空技术供应商Beyond Gravity合作，建造低成本、可扩展的卫星分发器，以帮助部署柯伊伯计划。Beyond Gravity将为此开设一家新的生产工厂。欧洲的阿丽亚娜航天公司的阿丽亚娜6号火箭计划在年底发射。作为初步协议的一部分，亚马逊获得了18枚阿丽亚娜6火箭。亚马逊与蓝色起源签署了一项协议，以确保12次使用New Glenn的发射，并有多达15次额外发射的选择。亚马逊与联合发射联盟的协议包括用后者最新的重型运载火箭“Vulcan Centaur”进行38次发射。该合同还包括生产和发射基础设施，以支持卡纳维拉尔角太空部队站更快的发射节奏。责任编辑：陈程