来源：华尔街见闻“美国冻结俄罗斯央行储备的举动，绝对具有历史意义”，这一先例“可能会加速国际金融体系的行动”以此与美元竞争。在近期美国针对俄罗斯的制裁措施中，美元作为杀手锏威力巨大，高达6300亿美元的俄罗斯外汇储备遭受重击。然而，美国的这般举动正在引发行业讨论声。前有国际货币基金组织（IMF）第一副总裁戈皮纳特（Gita Gopinath）警告，西方国家对俄罗斯的金融制裁可能逐步削弱美元在全球的地位，导致国际货币体系更加四分五裂。后有包括高盛经济学家Cristina Tessari在内的分析师们表示，美国及其盟国冻结俄罗斯央行外汇储备的行为引发了人们的担忧，由于担心货币赋予美国的权力，各国可能会开始放弃使用美元。现在哈佛大学经济学教授Kenneth Rogoff也指出，这种将美元“武器化”的或将在20年内终结其主导地位。Rogoff对此表示：．．．．．．这有点夸张，但它可能是真的．．．．．．从现在开始很长一段时间（都将如此）。Rogoff还承认：俄罗斯长期以来一直在寻找美元的替代品。当下，世界去美元化的步伐一直在加快，而随着美国及其西方盟友限制俄罗斯进入以美元为主导的全球金融体系，这种“美元武器化”的行为，可能会进一步刺激开发美元替代品的需求。Rogoff还认为：对于较小的国家和新兴国家来说，加密货币是美元的替代品。戈皮纳特也表达过同样的观点，他认为乌克兰危机将助长加密货币、稳定币、央行数字货币这类数字金融的应用。而这种美元替代品的兴起，反映出“去美元化联盟”出现的可能性或将增加，这样会削弱美国经济制裁的影响力，以及美国对SWIFT的实际控制权。Rogoff警告称“美国关闭储备或冻结俄罗斯央行储备的举动，绝对具有历史意义”，这一先例“可能会加速国际金融体系的行动”以此与美元竞争。但是Rogoff也提及，这需要较长的时间才能完成：但它们不会以曲速发生，只是原本可能需要50年才能完成的事情，现在可能需要20年。并且从数据上来看，美元在货币市场的统治力确实正在被削弱。根据IMF在3月底发布的官方外汇储备货币构成（COFER）数据，以美元计价的外汇储备在去年第四季度的全球份额创下26年新低，降至58.8%，已经位于2020年第四季度低位水平的下方。而在2001年时，美元的全球份额位居71.5%的高位。而美元不是第一个经历此种过程的全球货币。高盛曾在报告中提及，在美元之前的世界储备货币——英镑，正是因英国在二战中积累了大量债务之后，国际投资者们才越来越不愿意持有。到了20世纪中叶，英镑的地位被美元所取代。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：陈程