4月6日，呼和浩特召开新冠肺炎疫情防控工作第36场新闻发布会，呼和浩特市疾控中心副主任王大伟表示，呼和浩特将继续坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇，坚持“人、物、环境”同防不松懈，科学调整优化疫情防控制度、流程和应急预案，做好疫情防控平战转换。王大伟说，呼和浩特将全面加强疫情监测预警，严格落实院感防控工作各项举措，加强门诊、住院预检分诊工作，强化发热门诊和基层医疗机构、药店等“哨点”作用，毫不放松对住院患者、陪护人员和职工的健康管理，加强重点人员“应检尽检”和其他人群“愿检尽检”、分流航班闭环管理，努力降低传播隐患；开展“抗原筛查+核酸诊断”监测，落实区域协查，精准高效做好来呼返呼人员排查管理，公安大数据对重点人员信息即推即送，属地即接即查，提升疫情发现的灵敏性。据王大伟介绍，为满足广大市民核酸检测需求，呼和浩特市在现有22个常设核酸检测医疗机构（其中可提供24小时核酸检测服务的检测机构共13个）和21个基层医疗机构增设的临时采样点基础上，将进一步增加基层医疗机构临时采样点开放数量，符合条件的基层医疗机构均设置临时采样点，尽快开展核酸采样工作。同时要求开展核酸检测的二级以上公立医疗机构增加采样和检测人员，保证24小时开展核酸检测工作，根据工作实际与第三方签订代检协议，在自身检测能力不足时，将样本及时转送第三方检测机构进行检测；对于公立医疗机构，同时提供单人单检和多人混检两种服务选项，在符合疫情防控要求的前提下，允许“愿检尽检”的群众自愿选择。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者在发布会上了解到，呼和浩特将切实提升疫情处置能力，强化社会管控，组建符合实际的管理机构，实施精细化管理，严格查验青城码、测体温、戴口罩，确保安全有序；有物业小区管控任务由物业公司承担，必须安排工作人员进行24小时值守；无物业小区管控任务由属地乡镇街道、村社区负责，要根据人口规模、小区封闭情况等合理安排人员进行管理，确保每一个小区、每一个出入口都有人值守，坚决不允许出现无人值守、失管漏控的现象。责任编辑：何中夫