综合灯塔和猫眼等平台数据，截至4月5日21时30分，在全国影院营业比例不足50%的情况下，2022清明档（4.3-4.5）总票房1.20亿，观影总人次342.02万，总场次62.79万，是近十年来（除2020年）清明档期票房最低值。疫情反复，影片撤档本次清明档档期票房前三的影片分别为2817.3万元的《精灵旅社4：变身大冒险》、2438.2万元的《月球陨落》和1887.2万的《密室逃生2》。灯塔电影专业版数据显示，去年清明档票房为8.2亿元，曾创下中国影史同档期票房最高纪录。以此计算，今年同比下滑85%。放映场次和观影人次骤减显然是票房暴跌的直接原因。今年清明档总放映场次62.79万场，去年123.4万场，同比近乎腰斩；今年观影人次达342.02万人，去年总观影人次2225.51万，几乎相差六倍。灯塔研究院行业分析师张荣棣认为：“本次清明档受疫情影响较大，上映影片数量和票房体量都无法与过去几年相比。以2021年为例，去年清明档上映影片11部，且诞生了票房8.6亿的年度小爆款《我的姐姐》，疫情前的2019年也有8部影片上映，《反贪风暴4》《调音师》《雷霆沙赞》等中外佳片也均获得了较高的票房收益。 ”值得一提的是，在疫情反复的情况下，多部电影在今年清明档前还临时撤档。3月25日，原定于清明档上映的4部国产电影《人生大事》《神探大战》《你是我的春天》《一周的朋友》同时宣布撤档，无疑使得“清明档”大为冷清。本次清明档上映的数部影片，中国电影（600777.SH）都参与了出品发行或是引进工作。《精灵旅社4：变身大冒险》是由索尼影业出品，詹妮弗·克鲁斯卡、德里克·德莱蒙联合执导的动画电影，中国电影参与出品发行。《月球陨落》是由罗兰·艾默里奇执导，帕特里克·威尔森、哈莉·贝瑞、约翰·布莱德利、于文文等主演的科幻灾难电影，该片也是由中国电影引进的。此外，中国电影也参与了《密室逃生2》的出品发行和引进。小档期是中小成本影片的舞台中国艺术研究院副研究员孙佳山对第一财经分析称：“本次清明档，疫情导致观众恐慌情绪被放大。我看了《边缘行者》《月球陨落》两部影片，影片质量都还不错，但是一场全场就4个人，另一场也没超过15个人。”“近年来，清明档也成为了一个档期，这本身是个好的现象。在过去10年，最开始出现的是春节档和暑期档，以及在2019年才正式崛起的国庆档。全年只有这3个档期有相对的票房保证，而清明档、端午档和五一档都是小档期。”孙佳山告诉第一财经记者。“在春节档和暑期档之前，能有这么3个小档期，对于电影票房市场来说，其实是非常珍贵的，是有积极的产业价值的。因为它们能把春节档和暑期档两个大档期中间的空挡给撑起来，也不只是对票房结构、院线有价值，对电影类型的产能结构调整也是有帮助的。显然，真正的大片只可能会在大档期上映，而中小成本影片则是清明档、端午档和五一档的基本元素，这对于我国电影产业来说看似不起眼，其实是很重要的。而对于下一个档期五一档，张荣棣分析称：“目前看五一档影片供给充足，有10部已定档，其中包括《保你平安》和《哥你好》等头部影片，想看热度分别有3.9万和3.4万，期待为五一电影市场提供丰富选择。”责任编辑：刘万里 SF014