原标题：中国经济：稳的压舱石与进的发动机今年以来，全球疫情大流行仍在蔓延，国内疫情多点频发局部爆发，全球通胀高位运行，俄乌冲突大国博弈加剧世界局势动荡，世界经济增长预期下调。同时，我国经济需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力上升。面对错综复杂的形势和不确定的外部环境，国内不少论者对今年我国经济增长持悲观看法，外媒更是对我国今年增速目标表示怀疑。今年我国经济确实面临诸多困难，但中高速增长的潜力没有消失，拥有长期持续发展积累的雄厚综合实力，连续多年稳居全球第一制造业大国和货物贸易、外汇储备、外资流入第一大国，为应对“三重压力”奠定了坚实的基础。习近平总书记在今年两会期间，做出中国有“五个战略性有利条件”的重要论断：中国共产党的坚强领导、中国特色社会主义制度的显著优势、持续快速发展积累的坚实基础、长期稳定的社会环境、自信自强的精神力量。五个“战略性有利条件”关乎全局和长远，是我们看待中国经济应有的全局眼光和出发点。中国的发展从来不是在风平浪静、轻轻松松的环境中实现的。中国经济一路走来，从来都是在艰难险阻中爬坡过坎，在危机四伏中披荆斩棘，在逆风逆水中开顶风船，逢山开路，遇水搭桥，化危为机，迎难而上。经过数十年持续快速发展，中国经济已不是弱不禁风的小船，而是大江大海中经得起狂风恶浪的巨轮。中国超大规模的市场、产业体系的广度与深度、在世界生产与贸易体系中的地位、科技创新能力的显著提升、经济结构转型与增长动能的转换，使中国具备突破“三重压力”的强大潜能。这是我国经济能够保持稳定的压舱石，无惧国际环境的“乱云飞渡”。全面、准确、科学地审视内外部环境，深刻把握中国特有优势，应对“三重压力”，中国经济仍有足够的动力，实现稳中求进，保持中高速增长。扩大内需是根本从需求收缩看，去年下半年以来，国内消费需求和投资需求增速同时呈现下降趋势，部分是由于前年前低后高的基数因素，部分是由于疫情、灾情对旅游、餐饮、娱乐、航空等服务业和其它消费的冲击；还有部分原因是我国主动加大结构调整，对部分行业进行必要整顿和市场监管。这些因素总体上具有阶段性、暂时性，并没有改变中国经济长期向好的基本面。中国已经确立“国内国际双循环”新发展格局，坚定实施扩大内需战略，着力畅通国内大循环。围绕国家重大战略和“十四五”规划，政策靠前发力，适度超前布局基础设施，一批重大规划项目加快实施，将显著拉动有效投资需求。同时，产业升级、数字经济、智能制造、绿色经济、乡村振兴、双碳战略与新能源革命，也带来新的投资需求，既为长期可持续发展打下坚实基础，又有利于当前弥补需求收缩短板。还要看到，中国经济增长的动能正在实现快速转换。中国经济抓住新一轮科技革命的机遇，实现弯道超车，新一代通讯、人工智能、工业互联网、智能制造、新能源等一批新技术、新产业、新业态为经济增长增添新动能迎难而上，。宏观政策方面，国家可用财力显著增强，有足够能力支撑更加精准的积极财政政策，大力实施减税降费，直达基层，为小微企业纾困降负；加大转移支付力度，强化就业优先导向，精准提供基本公共服务，有利于扩大就业，消除群众后顾之忧，提高居民可支配收入和消费能力，有效激活国内消费需求。外部需求仍强劲所谓需求收缩，还有一部分原因是，很多论者判断随着世界新冠疫情逐步稳定，各国生产恢复正常，去年中国出口赖以高速增长的订单会转移到其它国家，因而出口需求会减弱。但实际上，年初以来奥密克戎病毒的加速传播使世界疫情形势更趋复杂，新兴市场国家的生产恢复并非易事。比如3月14日，越南单日新增病例破16万例，工业生产陷于瘫痪。同时，俄乌冲突发生后，全球产业链面临冲击及部分断裂，加剧全球生产恢复的难度。中国虽然出现疫情多地散发、频发和局部爆发，但对比全世界情况仍是疫情控制最好的。中国拥有全世界最齐全完整的产业链，同时统筹疫情防控和经济社会发展，仍然是全世界供应链最稳定、可靠和不可替代的支撑。另一方面，俄乌冲突加剧了美欧与俄罗斯的战略对抗，国际风云变幻对我国既有不确定的不利一面，也有有利的一面：全球产业链更加需要中国这个稳定因素。由于美欧对俄制裁，美欧与俄罗斯的贸易遭遇断崖式冲击。在这种形势下，中俄、中欧以及RECP内部的贸易都将扩大。中国继续深化高水平全方位对外开放，能够充分利用国际大循环，中国作为世界130多个国家的最大贸易伙伴，加上中国制造业和产业集群的优势，仍将是世界需求绕不开的供应来源。今年以来，中国出口在去年高速增长的基础上继续保持强劲势头，同时欧洲超越东盟成为中国第一大贸易伙伴，中俄贸易在去年历史新高基础上增速达到38.5%，就是明显的例证，表明世界对中国的需求将持续有增无减。可以预期，今年外部需求依然强劲，中国出口仍将保持较高增速。科技断供不足惧从供给冲击看，主要来自美国对我国高科技产品和技术实施单方面短供，导致我国高端芯片和某些关键技术的供应受阻。去年以来美国拉拢欧洲及日韩，投下520亿美元巨额补贴，试图构建将我国排除在外的半导体产业链。受此影响，我国部分高科技企业的供应链面临一定威胁，但影响是局部性的。中国具备世界最齐全的工业门类和完备的产业链体系，在大多数产品和重要技术领域已经实现独立自主，足够保证制造业供应链基本安全。中国坚持科技自立自强，加速实施创新驱动、人才强国战略，强化国家战略科技力量，加强基础研究，提升企业创新主体地位，深化产学研合作，加快关键核心技术攻关，美国能够对我“卡脖子”的领域正在不断取得重大突破。比如芯片领域，我国不仅具备高端芯片的设计能力，大部分工业领域（比如汽车、5G基站、多数中高端手机）以及航天等尖端领域所需的芯片已经能够实现自主生产。更重要的是中国科技创新能力快速提升，在全球创新指数排名保持第12位，超越日本，除去排名前十中若干体量不大的经济体，中国的创新能力接近与美、英、韩、德、法国等创新强国比肩。在人工智能、大数据、5G、航天技术、量子计算、数字经济、绿色能源、工业互联网等一些科技前沿领域中国已经处于世界第一方阵。既要看到我国部分核心技术和创新的短板，也要看到我国整体科技实力迅速提升与快速进步的现实，不宜自我低估。中国有足够的能力打破美欧的技术断供，反而是西方的技术封锁将大大削弱未来科技创新的竞争力。预期转弱在扭转从预期转弱看，关键在于信心。从中央经济工作会议到全国两会，国家作出稳增长的一系列战略安排和部署，推出一系列财政、金融配套举措，加大对小微企业和个体工商户的政策支持，有力提振市场主体信心。两会确定5.5%的经济增速目标，传递出中国增长的积极信号和坚定信心。中国经济将继续在全球经济中发挥引擎作用，有利于增强投资者预期。今年1-2月，我国外资流入继续保持较高增速，实际利用外资同比增长38%，表明国际投资者对中国投下信心票。诚然，要把信心化为现实，把优势化为胜势，离不开全体人民的团结奋斗。只要我们坚定贯彻中央、国务院各项稳增长的决策部署，充分发扬历史主动精神，踔厉奋发，中国经济就一定能够稳中求进，行稳致远。（作者为独立经济学者，资深金融人士高德胜）责任编辑：王珊珊