近日，赛迪顾问对中国专精特新“小巨人”企业进行了一次专题调查研究。从产业画像来看，超八成企业集中在战略性新兴产业领域，从区域分布看， “填空白” “补短板”的“小巨人”企业数量排名前五的省份分别是：江苏、浙江、上海、山东、湖北。广东“小巨人”企业发明专利数量及专利申请总量均居全国榜首，江苏、山东、上海整体优势明显，浙江专利申请总量虽跻身前五，但发明专利数量明显落后北上广地区。一 、专精特新“小巨人”画像（一）产业画像超八成企业集中在战略性新兴产业领域。从产业分布看，专精特新“小巨人”企业超六成属于工业基础领域、超八成属于战略性新兴产业及相关服务业，行业分布十分集中，是保障产业链供应链稳定的重要支撑。根据赛迪产业大脑统计，新一代信息技术、新材料、高端装备制造、生物产业和节能环保专精特新“小巨人”占比位列前五，分别为20.9%、16.4%、15.0%、11.7%和8.9%。从行业细分领域看，专精特新“小巨人”企业集中分布在电子核心产业、智能制造装备、高效节能、先进石化化工新材料和先进无机非金属材料等领域，在战略性新兴产业中的占比分别为15.3%、14.2%、6.0%、5.9%和5.5%。约四成企业集中在头部五省。从各省的优势产业领域看，专精特新“小巨人”企业的产业领域分布呈现较高的区域集中性，多个产业领域的头部五省占比约四成，个别产业甚至接近八成。根据赛迪产业大脑统计，新能源汽车、新一代信息技术、高端装备制造、生物产业、新能源的头部五省（详见表1）占比分别为48.6%、44.8%、41.3%、40.5%、39.6%，而数字创意产业头部五省份比重高达67.5%。浙江和广东优势明显，是在八大产业领域均入围前五的两个省份。其中，浙江新能源汽车、高端装备和节能环保制造的“小巨人”数量全国第一，占比分别为11.6%、9.8%和8.7%；生物产业和新能源的 “小巨人”数量排名全国第二，占比分别为8.5%和8.3%。广东新一代信息技术的“小巨人”数量全国第一，占比为15.5%；数字创意、新能源汽车和新材料的 “小巨人”数量排名全国第二，占比分别为15.0%、11.2%和7.3%。表1 各产业排名前五的省份对保障产业链供应链稳定的贡献度日益提升。在“补短板”“填空白”方面，赛迪顾问产业大脑基于文本分析算法对第三批“小巨人”企业进行分析，发现约六成企业生产的产品在关键领域发挥着“补短板”“填空白”的关键性作用。从区域分布看，“填空白”“补短板”的“小巨人”企业数量排名前五的省（市），分别是江苏、浙江、上海、山东、湖北，占全部“补短板”“填空白”企业的42.3%。其中，“补短板”企业数量排名前五的地区是江苏、湖北、浙江、广东、上海，占全部“补短板”企业的48.2%。“填空白”排名前五的地区为山东、上海、江苏、浙江、河南，占全部“填空白”企业的42.2%。（二）要素画像“硬实力”专利占比四成。根据赛迪产业大脑大数据分析，从专利类型看，截至2021年底，国家专精特新“小巨人”企业专利申请总量52.6万件，包括发明专利21.9万件、实用新型专利26.3万件和外观设计专利4.4万件。其中，发明专利保护全新且独立的技术，可表征“小巨人”企业技术创新实力，此类专利占比41.6%。从区域分布看，广东“小巨人”企业发明专利数量及专利申请总量均居全国榜首；江苏、山东、上海整体优势明显；浙江专利申请总量虽跻身前五，但发明专利数量明显落后北上广地区。从产业布局看，“小巨人”企业的发明专利主要集中在新一代信息技术（5.0万件）、高端装备制造（4.5万件）和节能环保（3.3万件）三大产业，占发明专利数量的50%以上；新能源汽车、新能源以及数字创意产业发明专利数量偏低，总占比不足5%。从技术实力看，通过在A股上市企业中，筛选出与专精特新“小巨人”上市企业要素相似企业进行对比，专精特新“小巨人”上市企业平均授权专利增速呈现波动增长趋势，且从2019年开始，增速已超越其他制造业上市企业。新三板是直接融资的主要阵地。根据赛迪产业大脑大数据分析，从上市情况看，新三板是“小巨人”直接融资的主要阵地。目前，专精特新“小巨人”中有351家企业在中国多层次资本市场上市，占总数的7.4%，具体包括A股主板与创业板的241家（包括北交所上市的16家）、科创板的110家（不包括正在受理的43家）。此外，有654家“小巨人”企业在新三板挂牌，占总数的13.7%，新三板已经成为中国专精特新中小企业进行直接融资的重要平台。2021年11月北京证券交易所开市直接拓宽了中小企业融资渠道，同时北交所为专精特新企业上市融资开辟了新路径，大幅度提高资本市场对专精特新企业的关注热情。截至2021年底，在北交所上市的81家企业中有16家（约20%）是专精特新“小巨人”企业。从注册资本看，专精特新“小巨人”的平均注册资本为1.1亿元，约四分之三（3554家）“小巨人”企业注册资本低于此平均值。九成以上“小巨人”企业注册资本平均分布于1000万-5000万元（33.8%）、5000万-1亿元（30.7%）、1-10亿元（27.8%）三个区间，其余少数企业注册资本低于1000万元或超过10亿元。高精专型人才招聘需求逐年递增。根据赛迪产业大脑大数据分析，从招聘信息数量看，近三年专精特新“小巨人”企业人才招聘需求逐年递增。据大数据分析，2019年、2020年、2021年“小巨人”企业招聘数据分别为10.4万条、12.4万条、20.6万条，2021年比2019年增加了接近一倍，平均增长率达到41.1%。从招聘学历看，企业对各学历人才需求相对稳定。从2019年到2021年，本科学历招聘数量均占每年招聘总量的五成，硕士研究生学历和博士研究生学历招聘数逐年稳定增加。从招聘行业看，新一代信息技术招聘数量最多，2019年到2021年分别占总招聘数的39.1%、36.7%和32.3%，是“小巨人”企业招聘的中坚力量；数字创意、新能源和战新相关服务业招聘数量相对较少，2019年到2021年总占比分别为5.0%、4.5%和4.0%。 二、未来展望（一）企业增长方面：专精特新“小巨人”企业数量将保持稳步增长2021年12月上旬召开的中央经济工作会议，对2022年的经济工作做出了重要部署，并指出要提升制造业核心竞争力，启动一批产业基础再造工程项目，激发涌现一大批“专精特新”企业。2021年12月20日印发的《“十四五”促进中小企业发展规划》中部署了“十四五”期间，推动形成一百万家创新型中小企业、十万家“专精特新”中小企业、一万家专精特新“小巨人”企业的发展工作。据不完全统计，2022年已闭幕的地方两会中，以北京、广东、浙江为代表的至少7个省（市）明确制定了2022年培育专精特新中小企业的具体目标，至少8个省份提出了截至2025年的专精特新中小企业培育的具体目标，包括培育国家级专精特新“小巨人”、省级“专精特新”中小企业等。由此预测，培育发展专精特新企业将成为地方政府在2022年推动经济高质量发展的重要任务和抓手。从2019-2021年共三批“小巨人”企业的产业分布预测，新一代信息技术、新能源汽车、高端装备领域的新增小巨人企业将持续保持高速增长，尤其是细分领域为半导体、5G、数控机床和基础制造设备的企业。（二）支持政策方面：针对专精特新企业培育的扶持政策将更加精准2021年11月，国务院办公厅发文《国务院办公厅关于进一步加大对中小企业纾困帮扶力度的通知》，工信部发布《关于印发提升中小企业竞争力若干措施的通知》、《关于印发为“专精特新”中小企业办实事清单的通知》共三份文件，从加大财税支持力度、完善信贷支持政策、畅通市场化融资渠道、推动产业链协同创新等多个方面，精准施策培育专精特新中小企业。截至目前，从各地出台的培育“专精特新”政策来看，具体举措主要集中在融资、人才、产业链协同、孵化平台等方面。比如山东省的投资路演平台，河北省的支持“小巨人”企业融入行业龙头企业供应链创新链等，都因地制宜对专精特新企业的培育提出了具体举措。由此预测，各地将依据发展现状，持续精准推行本地化的专精特新企业培育的配套措施。（三）资本助力方面：资本支持专精特新“小巨人”企业的渠道将进一步拓宽北交所的开市进一步拓宽了中小企业直接融资的渠道。随着多层次资本市场的持续完善，资本支持专精特新企业、实体经济发展的决心和耐心不断提升，受到支持的企业将逐渐形成正向示范效应。尤其值得注意的是，北交所将加强与各区域性股权市场、私募股权份额转让平台的有效衔接，由此形成的长期资本机制，将会对专精特新“小巨人”企业的融资发展起到长效的促进作用。三  下一步如何作为（一）政府侧构建“专精特新”大数据服务平台。建议各级政府部门加快构建专精特新企业标准体系，建设“全网上、一站式、全周期、动态化”的服务平台，实现优质企业精准画像、动态预判和梯度培育，有效分配资源，利用大数据技术形成结构化分析研判，做到企业培育能因地制宜、精准施策，利用平台密切企业家与政府、与上下游等各环节沟通和协调，优化资源配置，推动企业抱团发展。加大专精特新企业扶持培育力度。一是建议鼓励企业提高自主创新能力，助推产学研融合，对技术创新、成果转化等方面提供服务与支持，尽可能降低企业自主创新风险与成本；二是建议完善土地、人才、财税等方面的政策支持，助力企业集中力量高效发展；三是建议制定“专精特新”专项金融服务产品，为企业的精准高效融资提供支持。持续优化专精特新企业评选机制。一方面，在评选端，建议严格把控评选标准，寻求第三方评估体系，建设一个有信誉的强大的评审机构，不因政绩动机降低评选标准、提升评选数量，增加现场答辩评选流程；另一方面，在企业申报端，建议通过实地考察、查看审计报告等方式把握企业所在真实行业及核心技术，严查申报材料模糊指标或易造假指标，严禁材料作假，防止为专精特新“小巨人”企业增添水分。（二）企业侧坚持专业发展道路。建议专精特新“小巨人”企业树立走专业化道路的理念，一方面，摒弃规模崇拜，拒绝多元诱惑，聚焦主业、苦练内功，坚持十年磨一剑的长期主义；另一方面，做到企业内部的生产、管理和资本专业化，在单一或主要产品上坚持“工匠”精神，建立高效科学的管理团队，集中有限资金专攻特定区域市场，建立竞争优势。坚持创新发展道路。建议专精特新“小巨人”企业树立走创新发展道路的理念，抓住新一轮科技革命和产业变革的机遇，夯实自身专业领域创新基础，畅通创新渠道，积极参与产业基础再造工程、关键核心技术攻关和共性技术研发，抢占技术创新的制高点，推动解决“卡脖子”“掉链子”等问题，提高企业和产品科技含量。坚持集群发展道路。建议专精特新“小巨人”企业树立走集群发展道路的理念，避免单枪匹马，积极加入区域集群、产业集群，在适宜发展的地区和区域团结起来，进入大型企业的支持体系，实现规模合作或供应链合作，增强抵御风险的能力。坚持国际发展道路。建议专精特新“小巨人”走国际化发展道路，一要实施品牌战略，利用自身在细分产业优势，构建国际竞争力，打造国际品牌，提升国际影响力；二要积极利用“一带一路”沿线国家市场和周边国家市场，把握国家外贸政策，进而逐步融入全球供应链、产业链、价值链，形成在全球范围内配置要素资源、布局市场网络的能力；三要防范外贸风险，关注国际经济、行业形势，研究各国外贸相关政策，建立、优化风险监测预警体系和风险管理制度。（作者侯雪系赛迪顾问副总裁兼赛迪产业大脑总经理）责任编辑：何中夫