2022年4月6日 – 渣打银行（中国）有限公司（“渣打中国”）今天宣布，推出面向企业客户的可持续活期存款，支持企业将盈余资金投入可持续发展相关项目。渣打中国也是内地首家推出这一产品的外资银行。作为一种可持续金融解决方案，可持续活期存款能够在保证企业客户资金账户灵活性的同时，通过将其盈余资金投入符合可持续发展标准的项目，帮助企业参与并推动联合国可持续发展目标（SDG）的实现。存入渣打可持续活期存款的资金，将用于投入可持续贷款和其他符合渣打银行“绿色可持续产品框架”的项目，包括水资源管理、污染防治、教育普惠等多个主题，这些项目的可持续性也获得了独立第三方机构Sustainalytics的认证。渣打中国交易银行部总经理叶继蔚表示：“许多中国企业因为投入成本高、资金流动性低、行业信息缺失等掣肘，无法将盈余资金投入可持续发展相关项目。可持续活期存款的推出，以简单、高效和可靠的方式满足了企业客户的这一投资需求。渣打将继续发挥我们在可持续金融产品方面的优势，与中国企业分享可持续发展愿景，共同助力’碳中和’目标的实现。”渣打银行于2021年11月首先在英国和阿联酋推出了面向企业客户的可持续活期存款，中国内地是该产品在渣打亚洲区落地的首个市场。渣打银行自 2018 年 10 月起在集团层面设立“可持续金融部”，并提供丰富的可持续金融产品和解决方案，包括绿色存款、绿色债券、可持续债券、可持续存款等。渣打制定的“绿色可持续产品框架”以联合国SDG目标为基础，为符合“绿色”和“可持续”条件的项目提供了定义和指引。渣打银行承诺，将于2030年前调动3000亿美元用于支持客户绿色转型和可持续发展，并于2050年前实现所有融资活动的净零排放。责任编辑：王婉莹