据经济通，德勤中国华南区主管合伙人欧振兴于网上会议表示，今年香港市场的估值及流动性受到美联储缩表及加息、以及俄乌冲突如何和何时解决的不确定性所影响，预料中概股回流上市将会加快，整体表现审慎乐观。他预期今年港股市场将有约120只新股上市，集资3300亿港元。他预期，更多亚洲区高增长企业将会来港上市，亦会有更多本地的独角兽将会上市，同时预期更多中概股回流以及可持续及ESG企业上市。他指出，虽然本港首季新股市场表现淡静，但传统上第一季表现都会较静，预期今年稍后时间会有大型新股，而香港市场亦受内地疫情影响，会影响到中国企业的商业营运及估值等，不过认为国内的疫情防控到位，相信香港今年仍有力争取全球新股集资头三位。介绍形式上市不会成为进流至于首季有数只新股以介绍形式上市，他指出，企业以介绍形式上市没有集资，对其未来发展没帮助，多数为公司的独特自我考虑，认为不会成为主流。不过他续指，绝对理解中概股以该形式上市，因为估值已受除牌及政策风险影响，再进行集资对现有股东不是好选择。香港的特殊目的收购公司（SPAC）市场方面，TMT、医疗及医药和消费行业的公司均是香港SPAC发起人的收购目标，并以大中华区、中国为业务重点为首。欧振兴认为，相信本港SPAC的生态圈将会渐渐完善，市场将会健康有序地发展。责任编辑：张海营