原标题：出方舱医院后是居家还是酒店隔离？如何防护？专家告诉你肖毅在近期被确诊为阳性，随着大巴车，他入住了上海的方舱医院。“这里条件和环境还是不错的，每天的餐食也很营养。现在我恢复情况挺好，我在想出院后是居家隔离还是去隔离酒店住一段时间？”肖毅有些疑惑。肖毅的问题在不少新冠肺炎阳性感染者人群中都存在，那么出院后究竟是居家隔离还是去酒店隔离？自身需要注意哪些事项？隔离酒店又有什么样的防护措施呢？第一财经记者就这些问题采访了专家和隔离酒店业者，为大家一一解答。保持心情愉悦，健康生活肖毅入住方舱医院后，一直保持乐观的心态。“其实我觉得我还可以，不是特别难受，现在住在方舱医院，每天都的早餐、午餐和晚餐都挺丰富的，很营养，鱼肉和蔬菜、牛奶都有。我们是三个人一间房，房间内有电视、空调和卫生间，可以洗澡，我觉得条件很不错。”肖毅边说还边向第一财经记者展示了自己在方舱医院的生活区域和餐食情况。肖毅现在每天的生活简单但也很充实。“早餐过后，我会开个在在线会议，毕竟工作还是要顾及的，然后休息一下，差不多就是午餐了，下午继续处理一些工作上的事情，在房间里做一些简单的健身锻炼。晚饭后就是在线学习一些课程，看看网剧。当然必须按时吃药。刷完剧之后就洗漱、睡觉了。其实这里的生活非常规律和健康，医护人员也都很好。关键在于自己要保持乐观的心态，一切都会好的。”肖毅告诉第一财经记者。可居家监测，分餐少接触再做一次核酸检测，如果情况良好，肖毅有望出院了，那么肖毅出了方舱医院后，是否还需要再去隔离酒店健康监测？抑或可以选择居家观察？4月5日，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝在新闻发布会上表示，世博展览中心方舱医院首批阳性感染者于4月3日出院。针对定点医院和方舱医院阳性感染者出院健康管理，上海根据国家方案，制定了出院人员健康管理规范标准。吴乾渝提到，离院前，医院对相关物品和环境进行终末消毒，包括对患者行李、衣物、个人物品等自身携带物品进行清洁消杀；使用过的一次性用品、生活垃圾和遗弃物作为医疗废弃物处理。出院后，转运回居住地实施健康监测。出院后患者是居家还是去酒店进行健康监测目前并没有统一定论。有研究传染病专家对第一财经记者表示，新冠肺炎感染者达到解除隔离管理或者出院标准后，他们不再具备排毒性，是可以选择居家进行健康检测的。有呼吸科医生表示，如果具有条件居家隔离者，当然可以居家隔离观察。对于是否要告知所在社区居民的问题，有居民向记者表示，目前有些社区居委会采取告知哪一栋楼，但不具体说哪一户的策略。具体执行方面，社区会对所在楼栋7天测两次核酸。今年3月15日国家卫健委发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第九版)》（下称“《第九版》诊疗方案”）也调整了解除隔离管理、出院标准以及解除隔离管理、出院后注意事项，具体将解除隔离管理及出院标准中的“连续两次呼吸道标本核酸检测阴性（采样时间至少间隔24小时）”修改为“连续两次新型冠状病毒核酸检测N基因和ORF基因Ct值均≥35（荧光定量PCR方法，界限值为40，采样时间至少间隔24小时），或连续两次新型冠状病毒核酸检测阴性（荧光定量PCR方法，界限值低于35，采样时间至少间隔24小时）”。与此同时，将“出院后继续进行14天隔离管理和健康状况监测”修改为“解除隔离管理或出院后继续进行7天居家健康监测”。《第九版》诊疗方案规定称，解除隔离管理或出院后继续进行7天居家健康监测，佩戴口罩，有条件的居住在通风良好的单人房间，减少与家人的近距离密切接触，分餐饮食，做好手卫生，避免外出活动。全国人大代表、广州医科大学附属市八医院感染科首席专家蔡卫平接受第一财经记者采访时表示，按照《第九版》诊疗方案，感染者达到解除隔离管理或出院标准后，是可以居家进行医学观察的。“只要符合隔离管理或者出院条件都可以居家观察，如果是轻症或者无症状，符合条件出院或者解除隔离后居家，并没有什么需要特别注意的事项，但普通型或以上的病人出院时肺炎或许还没完全吸收，仍需要休息、避免抽烟，同时也要定期去医院复查肺部CT。另外，目前《第九版》诊疗方案亦不再要求出院后检测核酸，因为复阳患者也没有传染性，不需要再去检测。”蔡卫平告诉第一财经记者。隔离酒店加强防护也有公共卫生领域专家告诉第一财经记者，健康检测包括出舱后一周内抗原和核酸的继续监测，对于部分患者而言，最好能在酒店进行一周自我观察和监测，因为居家健康管理需要相对独立的环境。第一财经记者了解到，目前上海有不少隔离酒店，与往常的酒店相比，隔离酒店的消杀和防护措施比较完备。“酒店会分为清洁区和非清洁区，清洁区是酒店工作人员24小时住宿和工作的地方，比如前台，而非清洁区则是用于区分清洁区的概念。非清洁区就是隔离人员入住的房间。隔离人员足不出户，我们会每天有工作人员给他们送三餐、相关的防护用品等，也会有专门的酒店人员进行客房打扫，对于隔离客房人员的床单等用品会进行相关测评，做特殊的销毁或洗涤，来保障安全。给隔离人员的配餐也会比较营养，他们的生活垃圾我们会每天收取后进行处理，如果他们有任何问题，我们会及时沟通和联系医护人员。”上海一家隔离酒店的相关负责人告诉第一财经记者。被问及费用时，上述酒店相关负责人表示，隔离酒店的收费一般包括住宿费用和三餐、防护用品等，房费是不会涨价的，维持与平时市场价格一致，但会加上餐费等，因为平时入住酒店并不会包含三餐。所有入住隔离酒店的人员以及酒店工作人员也会按规定进行核酸检测。第一财经记者从华住、锦江和首旅如家等大型酒店企业了解到，作为隔离酒店的门店员工除了每天自检、清洁、防护之外，在中高风险地区的门店还需要有“一天一报”备案，汇报疫情情况，物资储备情况等，客房严格按照36道清洁、6道消毒程序清洁，以保障入住人员的安全。（文中肖毅为化名）责任编辑：王珊珊