投基金就像谈恋爱，找个合适的对象不容易。不过没关系，新浪财经“基金问答”安排上了！我们诚邀100位资深投资者、微博基金达人，手把手教您找到合适的基金，一对一分析您现在的基金到底怎么样！4月6日，有网友提问：中概互联未来几年内还能做到再创辉煌吗？基金答人@江西基大大 这样认为：中概互联的估值经过长时间的回调，已经处于历史低位，互联网企业可以给30倍估值，但如果政策持续收紧，把他们变成了一家公用事业类企业，那么估值也就10倍以内，所以这个差距是巨大的。所以政策风险，现在谁也说不准那么未来怎么评估，其实目前市场也是比较混乱的时期。那么这时候，我们需要观察的就是情绪指标，大家都很悲观，即便再差他也是便宜了。如果当市场跌不动了，市场缩量了，就说明大家都足够悲观了，一旦这个时刻出现，说明即便未来还跌，也不容易跌穿预期，那么下跌的幅度可能就有限了。最近市场南下资金在港股成交额中占比明显有大幅上升，说明已经有公募资金开始抄底港股了。目前各大基金公司，也都正在增设港股的投资范围。在大量资金流入之后，港股的估值肯定会起来，后面可能就会创新高。所以不管别人怎么看空，我坚定看好港股，包括未来的中概股。这可能不亚于2018年买创业板的机会。基金答人@Calm-Investor 这样认为：末来几年的话，肯定会再创辉煌的，科学技术是第一生产力，任何时候都不为错，互联网科技不断进步，龙头互联网公司就会长期生存，并且不断创照价值，新的突破技术不断突破，股价将来肯定会再创辉煌。SHS互联网指数在2014和2015年一路飚涨，20年再创辉煌，涨幅都远超沪深300等宽基指数，可以看到这板块爆发弹性有多高。最近中概股互联网一路杀跌的原因，主要包括中概股退市危机，互联网行业的监管这两个原因，另一方面就是要杀估值，再优秀的企业，泡沫也会破，股价也会回调到其估值对应的价格。22年3月份高层已经喊话协商解决中概股问题，给中概股打上了定心针，另外这些优质的平台互联网公司经过本轮下跌，估值均已处于极低水平，目前大部分公司股价已经在横盘震荡，甚至出现了暴力拉升，其实就差等“风”来了，也就是政策面以及监管方式改善，那么中概互联股的春天就能更快到来！现在定投不失为一个好的投资方式。基友们可通过以下方式使用【基金问答】功能：责任编辑：张泽飞