美国经济正面临着前所未有的风险，投资者需要为剧烈的动荡做好准备。摩根大通首席执行官杰米·戴蒙周一警告称，美联储可能会将利率调至远高于市场预期的水平。美国经济正面临着前所未有的风险，这让他不得不为剧烈的动荡做好准备。大体乐观，但也有不确定因素这位美国最大银行的掌舵人在周一致股东的年度信中，对美国经济的健康状况持大体乐观的态度。消费者和企业现金充裕，工资上涨，经济在新冠疫情放缓后迅速增长。戴蒙说，尽管消费者信心有所下降，但更重要的指标是PCE的激增。戴蒙警告称，乌克兰战争可能会与不断上升的通胀碰撞，从而减缓疫情后的经济复苏，并在未来几十年改变全球联盟。戴蒙写道：“它们呈现的情况与我们过去经历的完全不同——它们的融合可能会极大地增加未来的风险。虽然所有这些事件都有可能得到和平解决，而且充满希望，但我们应该为潜在的负面结果做好准备。”自戴蒙上次致股东信以来，情况发生了很大变化。去年4月，当世界从新冠疫情中复苏时，他看到的是一个经济“金发姑娘时刻”的机会——快速、持续的增长伴随着通胀和缓慢上升的利率。相反，伴随着增长的是远超预期的通胀。戴蒙在上周一的信中指出，从事后角度来看，新冠疫情时期让消费者得以维持生计、并使借贷成本保持在较低水平的经济刺激措施可能太多，持续时间可能太久了。他指出，俄罗斯对乌克兰的战争，以及西方为阻止这场战争而实施的制裁，“至少”会拖累全球经济。他说，石油、大宗商品和农业市场已经步履蹒跚。他认为，额外制裁的前景可能会“极大地、不可预测地增加制裁的影响”。戴蒙说：“再加上战争本身的不可预测性和围绕全球大宗商品供应链的不确定性，这可能会导致一种爆炸性的局面。”美联储的紧缩可能会使市场波动另外，戴蒙警告称，美联储可能会将利率调至“远高于市场预期的水平”。美联储上个月开始加息，并暗示今年还会有几次加息，包括在下次会议上可能加息50个基点，而不是传统的25个基点。戴蒙指出：“这个过程将引起很多恐慌和导致市场动荡。”这位首席执行官告诉投资者，他并不羡慕美联储为结束其超宽松政策而需要采取的步骤，但敦促美联储不要“担心市场波动，除非它们影响实际经济”。戴蒙补充说：“如果美联储做得恰到好处，我们可以有多年的增长，通胀最终会开始消退，但无论如何，这一过程将引发大量恐慌，市场将非常动荡。”呼吁“新马歇尔计划”戴蒙重申了他对新马歇尔计划的呼吁，马歇尔计划指的是美国在二战后帮助西欧重建的计划。他说，要让世界摆脱对俄罗斯石油和天然气的依赖，尤其需要能源投资。他特别呼吁美国对石油和天然气项目发放许可证，并增加向欧洲输送液化天然气。但戴蒙说，确保当前的能源需求得到满足并不一定要以牺牲对绿色能源的投资和更广泛的减少碳排放的努力为代价。戴蒙写道：“我们需要立即确保未来几年的适当能源供应，这可以在减少二氧化碳排放的同时实现。”（金十数据）责任编辑：唐婧