新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，CNMO注意到，尼克尔Z 800mm f6.3 VR S定焦镜头已经正式发布！尼克尔Z 800mm f6.3 VR S与尼康Z9此次发布的Z 800mm f6.3 VR S是尼康仅有的几颗长焦镜头之一。根据相关的图片我们可以看到，这款镜头在体积上做了相当大的精减，重量仅有约2385g。最引人注目的是，这颗镜头在末端还有金圈的设计。此外，尼康还在镜身上涂有大面积的防滑橡胶涂层，用户在使用时的握持体验将会更加舒适。根据相关信息，该产品内置了光学减震功能，可提供相当于快门速度约5档的抖动补偿效果。如果搭配尼康Z9使用，可激活同步VR减震。在对焦上，由于采用了步进电机，这款镜头的对焦准确又安静。尼克尔Z 800mm f6.3 VR S虽然这款镜头本身就可以提供800mm的焦距，但是它仍然可以搭配尼康的增距镜使用。当用户使用Z增距镜TC-1.4x时，可将焦距扩展至相当于1120mm；而使用Z增距镜TC-2.0x时，则可扩展至相当于1600mm的焦距。如果不想购买增距镜使用的用户还可以使用机身上的DX模式，将焦距扩展至相当于1200mm。尼克尔Z 800mm f6.3 VR S官方海报目前这款尼克尔Z 800mm f6.3 VR S定焦镜头已经在国内上市，国行定价仅44499元，将于5月份正式开售。