沃尔玛湖北武汉宗关分店（支点财经记者 林楠 摄）多家门店因食品安全不达标被罚；线下门店遭受社区团购冲击。日前，湖北省市场监督管理局发布的2022年第2期食品安全抽检信息公告显示，沃尔玛（湖北）商业零售有限公司（以下简称“沃尔玛湖北”）黄石市武汉路分店销售的、标称泉州市泉利堂食品工业有限公司生产的陈皮杨梅，菌落总数（表示食品受细菌污染的程度）不符合食品安全国家标准规定。“这款产品是预包装产品，我们已第一时间下架。”3月30日，沃尔玛湖北相关负责人在接受支点财经记者采访时回应，后续会加强供应商管理，强化食品安全监督管理工作。记者注意到，除遇到食品安全不达标问题，今年沃尔玛湖北还有荆门虎牙关大道分店和孝感长征路分店两家门店先后闭店。“我们会定期回顾门店运营情况，闭店是正常的经营调整行为。”上述沃尔玛湖北相关负责人解释说，目前线下门店确实遭受冲击，社区团购等线上购买渠道影响了门店生意。多次因食品安全不达标被罚记者梳理信息发现，销售的食品安全不达标，已多次在沃尔玛湖北门店出现。仅前文提及的黄石市武汉路分店，此前就有两次被湖北省市场监督管理局“点名”：2020年11月，被披露销售的标称黄石市美乐家食品有限公司生产的黄石昌海港饼，过氧化值（以脂肪计）（主要反映食品中油脂是否氧化变质）不符合食品安全国家标准规定；2021年11月，再被披露销售的标称福建六益食品有限公司生产的白米糕，过氧化值（以脂肪计）同样不符合食品安全国家标准规定。其中，因白米糕问题，黄石市武汉路分店于今年1月25日被黄石市市场监督管理局处以没收违法所得243.75元、罚款5万元的行政处罚。黄石市市场监督管理局披露，问题产生的原因是——生产环节操作不到位导致油脂氧化，以及在流通环节储存不当导致油脂酸化。沃尔玛湖北黄石市武汉路分店被处罚情况（图片来源：天眼查）此次抽检公告的陈皮杨梅问题，黄石市市场监督管理局正处于立案调查阶段。今年被处以行政处罚的，还有沃尔玛湖北咸宁市温泉路分店。3月22日，咸宁市咸安区市场监督管理局对该店作出没收违法所得9.8元、罚款1.5万元的行政处罚决定。记者了解到，被处罚的原因是去年11月底，该店销售的长豆角被抽检时，克百威（一种氨基甲酸酯类杀虫剂）检出值不符合食品安全国家标准规定。沃尔玛湖北咸宁市温泉路分店被处罚情况（图片来源：天眼查）记者不完全统计发现，去年沃尔玛湖北还有仙桃黄金大道分店、应城分店、安陆太白大道分店等，存在销售的国产猕猴桃、黄豆芽抽检不合格问题。IPG中国首席经济学家柏文喜对记者表示，这体现出沃尔玛在食品安全管理方面存在较大漏洞。转型应对线上冲击记者注意到，除遇到食品安全不达标问题，今年沃尔玛湖北还有两家门店闭店。如前所述，前述沃尔玛湖北相关负责人强调闭店行为是正常经营调整行为，但他同时表达线下门店竞争激烈，且受到了社区团购等线上购买渠道的冲击。3月30日上午9时30分，记者在沃尔玛湖北武汉宗关分店看到，上下两层、面积1万多平方米的门店内，共有40多名消费者在店内选购商品。“有人气，但比之前客流差多了。”沃尔玛湖北相关负责人感叹道。消费者在沃尔玛湖北武汉宗关分店选购商品（支点财经记者 林楠 摄）3月中下旬，荆门虎牙关大道分店和孝感长征路分店先后闭店。事实上，沃尔玛在中国的其他门店也受到了影响。根据媒体公开报道，今年沃尔玛在中国已关闭四川眉山店、福州东街店、广州云景店、济宁太白商业广场店、江西萍乡店等多家门店。柏文喜指出，原因大同小异，社区团购及其他细分业态的快速发展，对以标准品经营为主的沃尔玛形成了巨大的分流与替代。“面对冲击，我们也在积极转型，一方面构建线下线上全渠道运营体系，另一方面加速发展更精细化的山姆会员商店。”沃尔玛湖北相关负责人解释说，超市业态我们依托沃尔玛门店，构建了1小时达湖北中心城区线上配送体系。山姆会员商店则在开店同时通过搭建云仓，业务范围可覆盖武汉二环线全域及三环线大部分区域。沃尔玛是全球零售巨头，早在1996年便进入中国市场，2004年在武汉江汉路开出其在湖北的第一家门店。目前，沃尔玛在湖北武汉、宜昌、襄阳、荆州、黄石、咸宁、仙桃、应城、汉川等地共有31家在营超市门店，另在武汉拥有2家在营山姆会员商店及1家意向签约门店。山姆会员商店硚口店（支点财经记者 林楠 摄）沃尔玛湖北相关负责人告诉记者，线上业务及山姆会员商店在中国发展态势均较好。以湖北市场为例，目前沃尔玛线上销售额约占整体销售额的30%，山姆会员店销售额则保持双位数增长。责任编辑：梁斌 SF055