被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】中新经纬4月6日电 据市场监管总局网站通报，近期，组织食品安全监督抽检，抽取粮食加工品等27大类食品650批次样品，检出其中粮食加工品、乳制品、糕点、方便食品、薯类和膨化食品、水果制品和婴幼儿配方食品等7大类食品13批次样品不合格。发现的主要问题是，微生物污染、食品添加剂超范围超限量使用、质量指标不达标、质量指标与标签标示值不符等。其中，标称湖南省长沙市澳优乳业（中国）有限公司总代理的、澳大利亚乳品工业园有限公司AUSTRALIAN DAIRY PARK PTY LTD生产的淳璀婴儿配方奶粉（0—6月龄1段，原产国：澳大利亚），其中香兰素检测值不符合食品安全国家标准规定。被没收违法所得2.03万元，罚款962.13万元。现将监督抽检不合格食品具体情况通告如下：一是微生物污染问题：（一）淘宝网百味零食企业店（经营者为山东省济宁市邹城市百味电子商务有限公司）在淘宝网（网店）销售的、标称山东鑫沃电子商务有限公司委托山东光头李记食品有限公司生产的水果酸奶燕麦，其中霉菌数不符合食品安全国家标准规定。（二）天猫葛娃旗舰店（经营者为湖北葛娃食品有限公司）在天猫商城（网店）销售的、标称江苏省盐城市滨海县苏合农产品销售专业合作社联合社委托源兴堂（安徽）健康产业有限公司生产的坚果葛根粉，其中菌落总数、霉菌数不符合产品执行标准要求。（三）广西壮族自治区桂林市秀峰区满屋百货店销售的、标称广西壮族自治区桂林谷磨坊食品有限责任公司生产的桂花糕，其中金黄色葡萄球菌数、菌落总数不符合食品安全国家标准规定。（四）天猫绿汇食品专营店（经营者为浙江省宁波市余姚市绿汇国际贸易有限公司）在天猫商城（网店）销售的、标称浙江省宁波市余姚市河姆渡源升年糕厂生产的手工糯米块，其中菌落总数不符合食品安全国家标准规定。（五）淘宝网三人行零食商铺（经营者为山东省临沂市兰山区群波食品店）在淘宝网（网店）销售的、标称浙江省宁波市海曙增辉食品厂生产的水磨年糕，其中菌落总数不符合食品安全国家标准规定。（六）陕西省宝鸡商场有限公司家美佳陈仓园店销售的、标称陕西省宝鸡好口福食品有限公司制造的好口福豆香锅巴（油炸型膨化食品），其中菌落总数不符合食品安全国家标准规定。二是食品添加剂超范围、超限量使用问题：（一）浙江省宁波市鄞州姜山妈咪花园母婴用品店销售的、标称湖南省长沙市澳优乳业（中国）有限公司总代理的、澳大利亚乳品工业园有限公司AUSTRALIAN DAIRY PARK PTY LTD生产的淳璀婴儿配方奶粉（0—6月龄1段，原产国：澳大利亚），其中香兰素检测值不符合食品安全国家标准规定。湖南省长沙市澳优乳业（中国）有限公司对检验结果提出异议，并申请复检；经复检后，维持初检结论。长沙市望城区市场监管局已督促澳优乳业（中国）有限公司立即召回并封存不合格食品6726罐，没收违法所得2.03万元，罚款962.13万元。宁波市鄞州区市场监管局对销售不合格产品的宁波市鄞州姜山妈咪花园母婴用品店，没收违法所得和罚款共1.15万元。（二）拼多多地湘味食品专营店（经营者为广东省广州地湘味食品有限公司）在拼多多（手机APP）销售的、标称广东省揭阳市揭西县凯士利食品厂生产的天山乌梅，其中亮蓝、苋菜红、相同色泽着色剂混合使用时各自用量占其最大使用量比例之和等检测值不符合食品安全国家标准规定。（三）拼多多乐享熊官方旗舰店（经营者为山东省潍坊市奇袭电子商务有限公司）在拼多多（手机APP）销售的、标称山东省潍坊市奇袭电子商务有限公司委托辽宁省葫芦岛市兴城市弘发食品有限公司生产的乌梅，其中亮蓝、胭脂红、相同色泽着色剂混合使用时各自用量占其最大使用量比例之和等检测值不符合食品安全国家标准规定。（四）拼多多一年五季食品官方旗舰店（经营者为广东省揭阳市多宝鱼电子商务有限公司）在拼多多（手机APP）销售的、标称广东省揭阳市揭西县第五季食品有限公司委托广东省揭阳市揭西县双茂食品厂生产的天山乌梅，其中亮蓝、苋菜红检测值不符合食品安全国家标准规定。（五）天猫聚珍惠品旗舰店（经营者为吉林省聚珍食品发展有限公司）在天猫商城（网店）销售的、标称品牌商为吉林省聚珍惠品商贸有限公司的、吉林省通化市梅河口市美合春食品有限公司生产的荞麦冷面，其中山梨酸及其钾盐（以山梨酸计）、脱氢乙酸及其钠盐（以脱氢乙酸计）检测值不符合食品安全国家标准规定。三是质量指标不达标问题：淘宝网秦食坊（经营者为陕西省渭南市蒲城县秦食坊特产店）在淘宝网（网店）销售的、标称陕西毛女食品有限责任公司生产的香辣石头饼（糕点），其中过氧化值（以脂肪计）检测值不符合食品安全国家标准规定。四是质量指标与标签标示值不符问题：广西冠业投资发展有限公司南宁安吉万达店销售的、标称广西养力食品有限公司委托广西石埠乳业有限责任公司生产的水牛高钙奶，其中蛋白质含量符合食品安全国家标准规定，但不符合产品标签标示要求。广西石埠乳业有限责任公司对检验结果提出异议，并申请复检；经复检后，维持初检结论。通报称，对抽检发现的不合格食品，市场监管总局已责成吉林、上海、江苏、浙江、安徽、山东、湖北、湖南、广东、广西、陕西等省级市场监管部门立即组织开展核查处置，查清产品流向，督促企业采取下架召回不合格产品等措施控制风险；对违法违规行为，依法从严处理；及时将企业采取的风险防控措施和核查处置情况向社会公开，并向总局报告。（中新经纬APP）责任编辑：刘万里 SF014