综合美国《国防新闻周刊》和俄罗斯卫星通讯社5日报道，波兰国防部与美国签署了一项价值约47.5亿美元的合同，将从美国购买250辆“艾布拉姆斯”主战坦克。早前，美国国务院和国会同意向波兰出售“艾布拉姆斯”坦克。根据合同，美国将向波兰提供250辆最新版本的“艾布拉姆斯”M1A2 SEP V3坦克。除这批坦克外，美国还将向波兰出售一批后勤和训练装备，包括坦克乘员模拟器。波兰军方早些时候表示，这将是波兰陆军历史上最大规模的武器采购。俄罗斯卫星通讯社报道截图报道指出，波兰国防部并未隐瞒这些坦克将部署在该国东部地区的计划，主要将装备波兰陆军第18机械化师和第1坦克旅。波兰国防部长马里乌什·布拉什恰克在一份声明中表示：“我们正在强化波兰军队，以威慑潜在的侵略者。”与此同时，波兰官员正在与美国谈判，以加快购买其他美国武器的进程。3月26日，在美国总统拜登对华沙进行正式访问期间，波兰总统安杰伊·杜达表示，他已要求拜登“尽可能加快目前正在进行的采购计划”。杜达说：“根据签订的合同，今年，我们将收到第一批爱国者防空系统，很快还将收到HIMARS高机动多管火箭系统，以及最新一代的F-35战斗机。”责任编辑：何中夫