作者： 尹洪昌4月6日，数字货币板块走高，楚天龙4天4板，中科金财7天5板，翠微股份、恒宝股份等也纷纷走高。催化上，假期期间数字人民币第三批试点城市出炉，此外分析师还提到数字货币一个潜在重要用途——消费券。申万宏源认为央行数字货币有望成为贯穿全年的金融科技主线，短期看硬件，中期看加密，长期看应用。数字人民币第三批试点城市出炉4月2日据媒体报道，人民银行于3月31日召开数字人民币研发试点工作座谈会指出，将在现有试点地区基础上增加天津、重庆、广州、福州和厦门、浙江省承办亚运会的6个城市（杭州、宁波、温州、湖州、绍兴、金华）作为试点地区。同时，4月2日中国人民银行发布的消息中还提到，北京市和河北省张家口市在2022北京冬奥会、冬残奥会场景试点结束后转为试点地区。此前，数字人民币曾在2019年末和2020年11月分别开展了两批试点，形成了“10+1”格局（即深圳、苏州、雄安、成都、上海、海南、长沙、西安、青岛、大连以及冬奥场景）。这意味着，随着第三批试点地区的亮相，数字人民币的试点从此前的“10+1”格局，扩容为目前的23个城市，从数量上看，翻了一倍多。“消费券”应用未来有望成数字人民币亮点2022年特殊环境后，深圳开始尝试使用数字人民币形式发放红包，促进消费；2022年1月，西安举办“相约春天·嗨购西安”促消费活动，上线后累计发放数百万数字人民币红包。申万宏源认为第三批试点成为里程碑事件，其中一个原因是搭载底层可编程性的人民币数字货币是定向量化宽松的理想载体。具体理由主要如下：1）较低的发行成本：数字人民币无需生产、仓储或运输，发行后直接存入指定账户。2）可控匿名、中心化管理，便于追踪：数字人民币从发行开始，包括客户身份、交易价值、发行人、持有人等信息，每笔交易后系统便立即更新，且这一数据支队央行这一个第三方披露，便于管理。3）底层可编程性，可以叠加智能合约：数字人民币通过智慧合约（可编程性和原子性结算），央行可以预先设定数字货币启用的时间条件，从而解决了货币政策传导机制的时效问题；或设定借款人限制条件（如中小企业、实体经济企业），使得量化宽松更加准确。4）使得负利率、全天候交易成为可能：目前，许多中央银行实施的负利率政策仅限于商业银行在央行的存款法定和超额准备金，并不影响个人存款利率。中央银行可以对家庭和企业所持有的数字货币实施负利率，促使他们去消费和投资，从而刺激经济增长。同时数字货币结算时间短、具有更好的溯源性和更长的时间窗口，因此比传统电子支付更具优势。影响如何？申万宏源认为，未来随着人民币推出后将对各方产生影响。1、对C端消费者：整体使用感影响不大，可能更加包含隐私安全整体看，除硬件双离线环节外，个人使用者感受与传统三分支付差异不大，但由于DCEP钱包在小额场景匿名，同时增加了子钱包功能，在个人数据隐私上可能得到更好的保护。2、对二层机构银行：利好商业银行增加线下支付覆盖，未来可能更多支付衍生应用首先DCEP的流通将有效提升银行运营效率，减少运营成本。此外DCEP在线下零售环节加强推广后，商业银行可以增加线下支付覆盖，未来可能在此基础上，增加信贷服务、NYC等更重衍生类服务。3、对三方支付：主要可能影响线下支付渠道，短期对业绩几乎无影响，长期可能影响增信征信数据获取申万宏源认为DCEP可能增强银行账户在支付产业链、尤其线下环节的影响力，目前三方支付在线下条码支付并无法形成较大盈利，甚至由于推广费用较高实际可能亏损，因此即使线下支付减少，对业绩几乎无影响，但线下支付流水数据是增信服务的重要数据来源，因此可能未来将间接影响信贷类业务收入。相关上市公司方面，申万宏源认为央行数字货币有望成为贯穿全年的金融科技主线，短期看硬件，中期看加密，长期看应用。短期：未来DCEP小额钱包可能出现手环、卡包等多种硬件形式，潜在科蓝软件飞天诚信新开普德生科技楚天龙等。中期：密码和支付商中长期将提供底层PKI等加密技术支持，相关标的信安世纪格尔软件数字认证。长期：预计长期银行IT使用底层可编程性，可能提供更多加载应用，数字货币底层的可编程性，预示未来更多银行钱包衍生APP可能，相关标的宇信科技长亮科技广电运通南天信息；拉卡拉新大陆高伟达神州信息京北方天阳科技等。责任编辑：唐婧