据美国《军事时报》网站4月6日报道，上周在佐治亚州东部斯图尔特堡军事基地的一处机场，两架美国陆军的黑鹰直升机相撞，导致一名陆军上尉死亡。而这起事件并不是一起意外事故，美国军方目前正在进行犯罪调查。报道称，当地时间3月30日凌晨2点左右，詹姆斯·贝卢上尉在两架HH-60黑鹰直升机相撞事件中丧生。一位了解调查工作的消息人士告诉《陆军时报》，这次撞机事件“不是一起意外”。陆军第三步兵师的发言人林赛·埃尔德（Lindsey Elder）中校说，该部队的刑事调查部门（CID）正在调查此案。该部门还得到了陆军战备中心（CRC）安全专家的支持。詹姆斯·贝卢上尉 图源：美媒根据美国陆军事故调查条例，CID的持续参与表明该事件涉嫌犯罪活动。相关规定显示，CRC专家通常负责常规事故调查，但“如果有证据表明事件是犯罪行为造成的，事故调查将被终止”。报道称，事发地点赖特陆军机场并不是第3步兵师战斗航空旅的主要基地，该旅的总部位于萨凡纳市东北约30英里处的佐治亚州亨特陆军机场。发言人埃尔德解释说：“贝卢上尉是唯一涉及该事件的机组成员，也是事故中唯一受伤或死亡的人…初步迹象表明，事故发生时，所有其他机组人员都在睡觉。”目前尚不清楚贝卢是如何在不吵醒其他机组人员的情况下启动至少一架直升机的，其他可能在机场或周边的人员也没有接到警报。报道称，社交媒体上也出现了对这起事件的各种描述，然而，各种说法都将该事件说成是为对两架飞机的“蓄意破坏”。《陆军时报》无法独立核实此次撞击事件的事发时间线细节或贝卢的意图。埃尔德中校说：“截至目前，我们无法谈及两架飞机受损的方式、事件发生的时间线，或者塔台和应急服务的反应．．．…为了保障正在进行的调查的公正性，目前我们不会公布更多信息。”美国《陆军时报》称，贝卢于2017年通过美国弗吉尼亚大学预备役军官训练计划（ROTC）进入美国陆军，并以医疗军官的身份完成了在韩国的轮流驻军任务，于2019年被选为医疗后送（MedEvac）飞行员。责任编辑：何中夫