原标题：泽连斯基呼吁联合国驱逐俄罗斯，美国回应：行不通【文观察者网 刘程辉】当地时间4月5日，美国常驻联合国代表琳达·托马斯-格林菲尔德（Linda Thomas-Greenfield）接受美国MSNBC采访，回应了乌克兰总统泽连斯基呼吁联合国安理会驱逐俄罗斯的言论。格林菲尔德说：“安理会是二战后联合国成立的产物。他们（俄罗斯）是安理会的成员，这是事实，我们不能去改变这个事实。”同一天，她在接受美国PBS电视台也谈及了此事。格林菲尔德说，俄罗斯是安理会常任理事国，这一事实无法改变。“但我们可以把俄罗斯孤立在那个位置上，我们已经成功地做到了这一点，我们在安理会中孤立了他们。”她声称，自己无法解释俄罗斯总统普京的行为，但这种行为“是他们在安理会的地位，在人权理事会地位的耻辱。”在乌克兰指控俄罗斯军队在布恰市杀害数十名平民后，格林菲尔德4日表示，美国将寻求暂停俄罗斯在联合国人权理事会的席位，“俄罗斯参与人权理事会是一场闹剧。这是错误的，这就是为什么我们认为现在是联合国大会表决移除他们（指俄罗斯）的时候了。”俄罗斯驻联合国大使瓦西里·涅边贾此前指出，根据安理会组织规定，驱逐俄罗斯是不可能实现的。俄罗斯外交部副部长谢尔盖·韦尔希宁也表示，改变联合国的规定需要三分之二以上成员国的支持，还需要所有安理会常任理事国一致通过，这不现实。俄新社提到，将俄罗斯排除在安理会之外需要修改《联合国宪章》。根据该文件，修正需要所有常任理事国批准。然而，身为常任理事国的俄罗斯有权一票否决这样的提议。当地时间4月5日，泽连斯基在联合国安理会发表视频讲话，指控俄军在乌实施“暴行”，呼吁安理会将俄罗斯驱逐出去。并质疑安理会在维护世界和平和打击侵略中的有效性。他还向现场代表发问：“你们准备好关闭联合国了吗？你们认为国际法的时代已经过去了？”