下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月6日，国内期货主力合约收盘涨多跌少，苹果涨超5%，棕榈油涨4%，燃油、菜油、硅铁、豆油、纸浆涨超3%，锰硅、不锈钢、焦炭涨近3%，沥青、铁矿石、PTA、低硫燃料油涨超2%；跌幅方面，玻璃跌超3%，菜粕、纯碱跌超2%。纯碱失守3000关口，尾盘期价恐慌跳水节后归来化工市场先扬后抑，纯碱围绕3000关口窄幅波动，午后市场气氛回落，纯碱期价恐慌跳水。近期以来，纯碱受终端预期转好拉动，期价大幅攀升，3月末主连盘面“七连涨”，期价累积涨幅超20%。4月开始，随着终端逐步抵触高价，以及华东部分地区疫情使得货源运输不畅，场内采购情绪一般，纯碱价格推涨乏力。今日纯碱冲高回落，盘中空头力量有所聚集，尾盘期价恐慌跳水，领跌化工市场。（文华财经）葵花籽油短缺问题预计将会持续更长时间中粮期货点评植物油板块大幅上涨：受俄乌冲突影响，英国葵花籽油供应正面临中断的问题。此外，现在正值向日葵播种季节，而冲突导致农作物无法及时耕种，葵花籽油短缺问题预计将会持续更长时间。乌俄占到全球葵花籽油出口量的八成份额，乌克兰同时也是菜籽油生产大国，今日葵花籽油的短缺消息造成菜籽油上涨。俄乌冲突持续，意味着黑海出口供应受阻，从而促使买家转向棕榈油作为替代，受此影响，早盘棕榈油大涨超3.8%。市场有传言4月冬季供暖结束，神木市场将有28家兰炭（硅铁原料）企业停产中粮期货：市场有传言4月冬季供暖结束，神木市场将有28家兰炭（硅铁原料）企业停产，厂家方面表示环保手续不全的企业可能会面临停产，而甘肃个别地区受疫情影响运输及硅石采购受阻。国内疫情逐步受控，钢厂陆续补库提产，同时海外疫情缓解，询单增加明显。短期盘面涨幅稍大，利多已有所消化，注意持仓风险。责任编辑：陈修龙