澎湃新闻记者 南博一 实习生 袁佩仪即将于4月10日举行第一轮投票的2022年法国大选，其弃权选民人数或创历史新高。据路透社4月6日报道，民调机构益普索上月预测，在4月的法国大选中弃权的选民人数将创历史新高，近三分之一的选民可能不会在选举中投票，这一弃权人数甚至可能超过任何一个候选人的得票数。分析师称，如果这一预测得到证实，将加大选举出现意外的可能性。自上世纪80年代以来，法国选举的投票率一直呈下降趋势。法国内政部的数据显示，2017年，超过五分之一的法国选民至少缺席了一轮选举投票。根据法国国家统计与经济研究所（Insee）的数据，缺席的选民中很大一部分是年轻人。法国公众意见机构（IFOP）的一项民意调查显示，在法国18至25岁的人群中，有42%的人表示他们可能不会参与今年的大选投票。法国智库蒙田研究所于2月初公布的调研结果也显示，在受访者中，有64%的年轻人称其很难在左右党派划分中找到自己的位置。此外，根据倡导组织“投出一票”（A Vote）的估计，近800万法国选民因登记不当而无法投票，其中大多数是为了工作或上大学而搬家的年轻人。据法国中北部城市克利希市副市长迈赫迪称，年轻选民更加关注社会不平等和气候变化等议题，但对政党政治却缺乏兴趣，认为政客的提议无法改善他们的生活。克利希位于法国巴黎郊区的工薪阶层区，在2017年的大选中，克利希至少有40%的选民在一轮投票中投了弃权票。在法国市政厅做短期工作的18岁女孩布朗德告诉路透社，她认为自己与执政精英之间的隔阂太大了，投票没有意义。25岁的戏剧专业毕业生路易斯在一家餐厅厨房工作，他曾在2017年投票支持马克龙，而目前他对这位总统在五年任期内的业绩感到失望，他在接受路透社采访时表示“我不觉得有哪位候选人能代表我”。当地时间3月7日，法国宪法委员会公布了最终获得候选人资格参加总统大选的名单，共有12位候选人获得了所需的500名议员签名支持，从而获得了参选总统的资格。在所有候选人中，现任总统马克龙和极右政党国民联盟党魁玛丽娜·勒庞目前支持率领先于其他候选人。29岁的加萨马还记得2002年，当时的低投票率帮助玛丽娜·勒庞的父亲、国民联盟党的创始人让·马里·勒庞进入第二轮投票，震惊了全法国。而他最终被团结在法国前总统、保守派雅克·希拉克背后的主流左派和右派团体踢出门外 。面对低迷的竞选活动和沮丧的选民，马克龙警告说，他希望有大量选民参与投票，并称自己不希望“出现英国脱欧式的混乱局面”。各方候选人也都在努力寻求年轻选民的支持，据称该群体拥有500万张潜在选票。然而实际情况或许并不乐观，克利希市副市长迈赫迪此前曾表示，“法国最大的政党是弃权派”。责任编辑：何中夫