【环球网报道】乌克兰总统泽连斯基5日通过视频对联合国安理会发表讲话，这是自俄在乌发起军事行动的首次。据美国《华盛顿邮报》5日消息，就泽连斯基在讲话中呼吁“将俄从联合国安理会除名”等问题，联合国安理会4月轮值主席国英国的代表在视频讲话结束后回应了一句话。《华盛顿邮报》称，泽连斯基呼吁“将俄罗斯从安理会除名”或者“联合国安理会应改革”，否则安理会该“解散”。在视频讲话结束后，当被问及相关问题时，英国常驻联合国代表芭芭拉·伍德沃德说：“我们确实需要确保安理会和联合国作为一个整体，现在和将来能够应对这类挑战。”英国常驻联合国代表伍德沃德5日在联合国总部出席联合国安理会会议后向媒体发表讲话乌克兰总统泽连斯基5日通过视频对联合国安理会发表讲话，除继续对俄发起攻击并拿乌克兰“布恰事件”猛烈抨击俄方，他还批评联合国安理会未能采取任何行动来结束俄罗斯的“侵略”。据美国国家公共广播网，泽连斯基要求联合国安理会进行“内部改革”，取消俄罗斯联合国安理会常任理事国的席位并将俄罗斯从安理会中除名，称这样才能真正让俄罗斯“为其发动的战争”负责。泽连斯基称，否则，安理会就应该“解散”。《华盛顿邮报》5日在报道中称，俄罗斯常驻联合国代表瓦西里·涅边贾表示，他希望利用安理会会议直接与泽连斯基对话。瓦西里·涅边贾再次否认俄军对平民犯下任何暴行，并指责乌克兰激进分子和新纳粹分子应对布恰发现的尸体负责，他们“在对待平民时表现出异乎寻常的残忍”。涅边贾还表示，支持乌克兰的西方国家“根本不在乎”这个国家，他说西方认为乌克兰“只是他们对抗俄罗斯的地缘政治策略中的一个棋子，他们很容易就会牺牲这个棋子。”责任编辑：何中夫