澎湃新闻记者 南博一 实习生 龚炎华捷克共和国近日表示，该国已向乌克兰运送了T-72坦克和BVP-1步兵战车，以增强乌克兰抵御俄军的能力。这是已知的第一次有国家向乌克兰运送坦克。此前，乌克兰总统泽连斯基曾多次呼吁西方国家向乌克兰提供包括坦克在内的武器。据英国《金融时报》4月5日报道，捷克官员表示，该国几周来一直在向乌克兰提供一系列装备，包括前苏联设计的T-72 坦克、装甲运兵车和榴弹炮。捷克一名高级国防官员说：“我们认为，这是唯一可以阻止俄罗斯武装部队继续犯下暴行的办法。”他还表示，到目前为止，捷克向乌克兰交付的坦克都是赠予而非销售。另一位捷克官员表示，该国还在就提供其他类型的支持进行初步谈判。据路透社4月5日报道，来自捷克国防界的消息人士也证实，坦克和战车已被派出，但他以安全问题为由拒绝提供任何进一步的细节。一位捷克国防部发言人表示，自2月24日俄乌冲突开始以来，捷克共和国已向乌克兰提供了价值近10亿克朗（约合人民币2.85亿元）的军事援助。捷克电视台最初对这批货物进行了报道，在社交平台上公布了一辆满载五辆坦克和五辆战车的火车的镜头，并表示这批货物是乌克兰与北约盟国商定的“礼物”。捷克国防部长贾娜·切尔诺霍娃（Jana Cernochova）告诉议会，她不会确认或否认捷克对乌克兰的援助细节。“我只会向你保证，捷克共和国……正在尽其所能帮助乌克兰，并将继续通过（提供）轻型和重型军事装备来提供帮助。”切尔诺霍娃说。《金融时报》称，许多北约国家向乌克兰提供了防御设备。然而，由于担心事态升级，他们基本上拒绝向乌克兰运送进攻性武器。据《华尔街日报》报道，这些武器供应由捷克政府和捷克私人捐助者资助，这些私人捐助者参与了政府支持的众包筹款活动以向乌克兰提供武装力量。北约一些官员担心，考虑到战争的激烈程度，西方的武器和弹药供应远远不能满足乌克兰的需求。一位波兰高级官员表示，乌克兰在一天内使用的武器数量相当于一周内收到的武器数量。路透社报道称，除捷克之外，当地时间4月1日，德国也已经批准向乌克兰交付几十辆步兵战车（IFV）。另据《纽约时报》4月1日报道，在泽连斯基的请求下，美国将充当中间人的角色，将苏制坦克移交给乌克兰军队。坦克移交工作很快就会开始。当地时间3月30日，乌克兰总统办公室主任叶尔马克表示，乌克兰要想取得胜利不仅要靠战斗精神，还需要好用的武器，包括重型武器、火炮、防空和反舰导弹等。当然，乌克兰也不会放弃使用外交手段来结束战争。据悉，北约秘书长斯托尔滕贝格表示，北约盟国将在4月6日和7日的外长会议上讨论向乌克兰运送更多武器的问题。责任编辑：何中夫