2022年4月6日，江苏中超控股（维权）股份有限公司及腾邦国际商业服务集团股份有限公司分别发布《行政处罚及市场禁入事先告知书》（苏证监罚字【2022】3 号）、《行政处罚事先告知书》（〔2022〕3号）的公告。经查明，中超控股（代码：002471）涉嫌以下违法事实：一、中超控股未依法披露控制权转让进展情况；二、中超控股未依法及时披露重大诉讼情况；三、中超控股2018年年度报告存在重大遗漏。根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度，依据 2005 年《证券法》第一百九十三条第一款、第三款的规定，江苏监管局拟决定：一、对中超控股责令改正，给予警告，并处以50万元罚款；二、对黄锦光给予警告，并处以90万元罚款，其中对作为实际控制人处以60万元罚款，对作为中超控股时任董事长处以30万元罚款；三、对杨飞、黄润楷、张乃明、俞雷、潘志娟、肖誉分别给予警告，并分别处以30万元至5万元不等罚款。北京浩云律师事务所吴宝明律师提出，目前暂定中超控股索赔条件为：2018年8月11日至2021年11月22日之间买入，且在2021年11月22日收盘时仍持有而亏损的投资者。（中超控股维权入口）*ST腾邦（维权）（代码：300178）涉嫌以下违法事实：一、未及时披露及未在定期报告中披露关联担保；二、未在定期报告中披露重大诉讼和仲裁；三、未及时披露及未在定期报告中披露控股股东非经营性资金占用。根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度，依据 2005 年《证券法》第一百九十三条第一款以及《证券法》第一百九十七条第二款的规定，深圳监管局拟作出以下决定：一、对腾邦国际商业服务集团股份有限公司给予警告，并处以 100 万元罚款；二、对钟百胜、顾勇、段乃琦、乔海分别给予警告，并分别处以 100 万元至10万元不等罚款。北京浩云律师事务所吴宝明律师提出，目前暂定*ST腾邦索赔条件为：2017年2月5日至2021年12月2日之间买入，且在2021年12月2日收盘时仍持有而亏损的投资者。（*ST腾邦维权入口）维权股民需准备以下材料：1、身份证复印件；2、加盖营业部章的交易对账单；3、加盖营业部章的证券账户查询确认单。（本文由北京浩云律师事务所吴宝明律师供稿，不代表新浪财经观点。吴宝明律师，北京浩云律师事务所主任 、北海国际仲裁院仲裁员，曾在高校担任法学教师，先后在北京国枫律师事务所、北京安迪律师事务所执业）责任编辑：陈诗莹