周三（4月6日），国际金价继续承压，因美联储官员的鹰派言论推动美元升至多年高点，削弱了避险黄金的吸引力。金价短线下看1910美元。美联储日内稍晚将发布3月会议纪要，可能会提供有关缩表细节。北京时间15：23，现货黄金下跌0.26%至1918.58美元盎司；COMEX期金主力合约下跌0.31%至1921.5美元盎司；美元指数上浮0.12%至99.609。美元指出创2020年5月26日以来新高99.761，因为美联储官员推动尽快缩表，其中一位官员表示对加息50个基点持开放态度。美元走强使得黄金对其他货币持有者的吸引力降低。美联储理事布雷纳德（Lael Brainard）周二表示，她预计有条不紊地加息和美联储资产负债表的迅速缩减将使货币政策在今年稍晚转向“更加中性的立场”，并称将根据需要进一步收紧政策。白宫表示，美国及其盟国将于周三对俄罗斯银行和官员实施新的制裁，并禁止在俄罗斯进行新的投资。拟议中的欧盟制裁将禁止进口俄罗斯煤炭，并禁止俄罗斯船只进入欧盟港口。制裁计划必须得到欧盟27个成员国的批准。日线图上看，金价可能自1889美元开启上行（（iii））浪走势，上方阻力看向23.6%目标位1958美元。（（iii））浪则是始于1779美元的上行5浪的子浪。小时图上看，金价自1944美元开启回调（（c））浪，下方支撑看向100%目标位1910美元。（（c））浪是自1950美元开启下行ii浪的子浪。ii浪是自1889美元开启的上行（i）浪的子浪，（i）浪隶属于（（iii））浪。责任编辑：陈程