3月28日，贵州茅台重启电商平台的消息终于靴子落地，公司官方微信称，“i茅台” APP将于3月31日上线试运行。但茅台当天的股价却在“i茅台”即将推出的消息中小幅下跌。从公司估值而言，贵州茅台的估值已降至其近三年平均水平以下。知名投资人段永平甚至公开表示，最近又买了点贵州茅台，比现金存银行要好一点点。“双十”基金经理、中欧基金投资总监曹名长日前在接受《红周刊》专访时，对于白酒行业及白酒龙头也表达了自己看法：《红周刊》：关于白酒龙头股的讨论热度一直都在，我采访过的基金经理大多都认为自己卖早了，这类股票您是否觉得应该给予更高的估值容忍度呢？曹名长：这就是我刚说的，本身好公司或者好行业是很少的，白酒本身是一个比较好的行业，龙头公司又是好公司，其实按道理来说，股价只是稍微贵一点，它确实是能创造超过你想象的价值，确实也可以继续持有。回头来复盘，对于特别好的行业和公司，是可以持有时间长一点，如果一直不是很贵或只是稍微贵一点，可以一直持有，虽然这种公司很少，但如果找到了并在比较低的时候买入，就可以持有更长时间。另外还有一种方法，就是在市场上寻找可替代的、估值低和安全边际更高的品种。这两种投资都可以尝试，这跟价值投资的方法并不矛盾。而对于新兴行业，曹名长认为汽车零配件在内的新能源产业存Beta机会；中短期看好“稳增长”的新老基建、地产。好公司有好价格才是好股票。