原标题：主导资金占用、隐瞒关联关系、信披违规中超控股原实控人拟被处5年市场禁入中国网财经4月6日讯 （记者 李冰岩） 时隔5个月后，证监会对中超控股（002471.SZ）的立案调查终于得出结论。4月5日晚间，中超控股公告称，收到江苏证监局下发的《行政处罚及市场禁入事先告知书》，公司原董事长、实际控制人黄锦光主导、决策了资金占用、未依法披露控制权转让进展情况等事项，隐瞒与相关公司的关联关系，不履行信息披露义务，违法情节严重，江苏证监局拟决定对黄锦光采取5年证券市场禁入措施，并处以90万元罚款。中超控股现实控人杨飞等人则拟被处以警告及30万元罚款处罚。未依法披露控制权转让进展江苏证监局指出，2017年9月，中超控股发布停牌公告，筹划股权转让事宜。与此同时，中超集团与深圳鑫腾华签订中超控股股权转让协议，拟将所持29%股权公司股权转让给深圳鑫腾华，转让总价款合计19.08亿元。2017年12月，约定的首期20%股份完成过户登记，深圳鑫腾华成为中超控股第一大股东。中超集团持股比例降至17.08%，成为中超控股第二大股东。但在取得上市公司实际控制权后，黄锦光、深圳鑫腾华并未如期支付第一期股份转让的尾款，中超集团随即宣布终止协议，第二次标的股份不再继续交割，已交割的20%股份将通过法律途径解决。不过，对上述变动，当时处于黄锦光实际控制下的中超控股，并未如实披露。江苏证监局认为，时任董事长黄锦光全面负责公司的信息披露工作，明确知悉在深圳鑫腾华已构成实质性违约的情况下，双方的控制权转让事项已存在重大不确定性，但未安排公司相关人员依法进行信息披露；时任董事会秘书黄润楷负有组织和协调公司信息披露事务、办理上市公司信息对外公布的职责，在知悉中超集团与深圳鑫腾华出现股权转让纠纷后，未按规定依法组织披露，以上人员为中超控股前述信息披露违法行为直接负责的主管人员。黄锦光存在资金占用情况中超控股2018年年报存在重大遗漏。江苏证监局指出，南通泉恩贸易有限公司（以下简称南通泉恩）、重庆信友达日化有限责任公司（以下简称重庆信友达）、揭阳空港区中广贸易有限公司（以下简称中广贸易）均是黄锦光实际控制的公司。在黄锦光的组织指使下，南通泉恩、重庆信友达与中超控股签订的采购合同没有真实交易背景，并借助该虚假采购合同开展商业保理业务，融出资金供黄锦光占用。具体如下：2018年3月至5月，中超控股与南通泉恩、重庆信友达签订原材料采购合同。南通泉恩和重庆信友达通过前述采购合同，在江苏京华山一商业保理有限公司（以下简称京华山一）和海尔金融保理（重庆）有限公司（以下简称海尔保理）开展商业保理业务，分别于2018年3月和7月各融资2000万元和5000万元，在收到保理融资款后，随即将1995万元和4979万元转至中广贸易。上述资金划拨构成黄锦光对中超控股资金的非经营性占用，属于关联交易。2018年9月和2019年4月，中超控股因上述保理业务被京华山一和海尔保理分别提起民事诉讼，代黄锦光承担保理款本金、利息、律师费等合计7448.86万元。截至目前，黄锦光未向中超控股归还以上资金。江苏证监局认为，黄锦光作为中超控股时任实际控制人，是资金占用事项的决策者和实施者，因其刻意隐瞒导致中超控股2018年年度报告存在重大遗漏。江苏证监局据此拟决定：对中超控股责令改正，给予警告，并处以五十万元罚款。对黄锦光给予警告，并处以九十万元罚款，对杨飞给予警告，并处以三十万元罚款。另外有多名公司董事会成员及高管被警告及罚款。与此同时，黄锦光主导、决策了资金占用、未依法披露控制权转让进展情况等事项，隐瞒与相关公司的关联关系，不履行信息披露义务，违法情节严重，江苏证监局拟决定对黄锦光采取5年证券市场禁入措施。责任编辑：王蒙