4月6日消息，中国人保近日发布《2021年企业社会责任报告》。报告中指出，人保积极服务能源转型，拓展光电清洁能源保险。创新“赋能减损、智慧供应”服务模式，提升对绿色新能源企业需求响应速度，量身定制清洁能源产业的产品质量保证保险、太阳能光伏组件长期质量与功率保证保险等。2021 年，公司产品质量保证保险为风电设备整机制造商及其上下游企业的质量风险提供 550 亿元保障，太阳能光伏组件长期质量与功率保证保险为光伏企业提供风险保障 121 亿元。主动布局新能源汽车保险。人保配合制定行业《新能源车专属示范条款》，形成产品体系方案及专项报告，配合行业协会完成新能源汽车相关承保实务拟定，保障新能源车专属保险条款顺利上线。配合研发充电桩责任保险产品，完善新能源汽车基础设施保障，为新能源汽车推广夯实基础。积极探索节能降碳新方案。人保创新推出绿色建筑性能保险，为建筑企业提供事前信用增进、事中风控服务、事后损失补偿的全方位保障。相继在北京、青岛、湖州、苏州、宁波、天津等地试点，推出既有建筑节能改造保险，在运营期对承保项目节能指标进行实时监测，全过程监督既有建筑节能改造工程。推广应用汽车配件低碳修复技术，2021 年，通过低碳修复技术实现减少配件更换 87.5 万件，降低大量汽车配件生产所带来的温室气体排放。人保企业社会责任报告责任编辑：赵般娇