原标题：欧盟欲冻结对匈牙利的资金拨付 匈官员呼吁回归“常识与对话”欧盟将对匈牙利启动“制约机制”程序欧洲联盟委员会主席乌尔苏拉·冯德莱恩4月5日说，欧盟将针对匈牙利启动“制约机制”程序。△欧洲联盟委员会主席乌尔苏拉·冯德莱恩“制约机制”措施生效后，欧盟可暂停对成员国的资金拨付。按照欧盟规则，要执行这一机制，须至少15个成员国同意且它们所代表人数达到欧盟总人口的65%。路透社援引消息人士的话报道，欧盟完成内部流程并提交表决预计需要数月时间。欧洲议会当天在法国斯特拉斯堡召开全会。冯德莱恩在欧洲议会宣布打算动用“制约机制”时说，匈牙利存在“腐败”问题。两天前，匈牙利执政联盟在国会选举中获得压倒性胜利，意味着总理欧尔班·维克托赢得第五个同时也是连续第四个总理任期。匈总理府部长：欧盟“犯下一个错误”△匈牙利总理府部长古亚什·盖尔盖伊针对欧盟举措，匈牙利总理府部长古亚什·盖尔盖伊说，欧盟委员会“犯下一个错误”，不能“因匈牙利选民（在选举中）表达不合欧盟胃口的观点而惩罚他们”，“必须接受民主的基本规则”，回归“常识与对话”。欧盟在新冠疫情暴发后制定“制约机制”，用以惩罚欧盟认定在“民主”方面有问题的成员国，措施包括停止拨付欧盟资金。欧盟委员会去年7月发布报告，指认波兰和匈牙利在司法改革、反腐措施等方面有违欧盟“法治原则”，去年11月还对两国正式发函，列举其机制“缺陷”。波兰和匈牙利是欧盟资金的净流入国，两国先前在欧洲法院提出申诉，认为该机制侵犯了成员国在欧盟条约框架下享有的权利。今年2月，欧洲法院驳回申诉，认定欧盟可以以成员国“违反欧盟法治原则”为由暂停资金拨付，欧盟必须具备捍卫价值观的能力。这一裁决当即引发波兰和匈牙利抗议。责任编辑：王蒙