炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 巨丰财经盘面简述周三，A股分化，上证指数在3300点关前震荡，创业板指数低开低走。盘面上，教育、房地产、钢铁、中药、装修建材、商业百货、装修装饰、铁路公路、银行、游戏等行业领涨；半导体、光伏、电池、能源金属、风电、小金属、航天航空、煤炭等行业跌幅居前。题材股方面，赛马概念、职业教育、鸡肉概念、新冠药物、中药概念、毛发医疗、在线教育、电子身份证、数字货币等领涨；钠离子电池、中芯概念、高送转、MLCC、刀片电池、IGBT概念、被动元件、HIT电池、氟化工、动力电池回收、汽车芯片等跌幅居前。消息面16家企业撤单北交所IPO背后：审核加快常态化3月31日，新三板创新层公司杭州路桥发布公告称，决定终止公开发行股票并在北交所上市审核。记者根据数据统计，今年一季度，北交所共有16家企业申请终止IPO，全部都是在问询阶段主动撤单。其中，1月份有4家撤回，2月份1家撤回，3月份有11家撤回。227家上市公司触及退市红线涉及重大违法类企业占近一半2022年以来，强制退市的相关规定正逐步将一些上市公司从资本市场淘汰出局。数据显示，目前有227家公司触及退市预警线。在上述227家踩到相关红线的上市公司中，重大违法类红线触及的企业占比较多，占比接近一半。在这些出现重大违法行为的上市公司中，如何保证审计机构等第三方机构的勤勉尽职，也是资本市场近几个月以来的热门话题。十大券商策略：反弹而非反转！中信证券：疫情意外影响稳增长节奏，二季度政策加码的紧迫性明显上升，预计稳增长政策从全面铺开转向集中发力，市场多项悲观预期先于基本面提前见底，二季度开始经济对市场的负面影响在减弱，建议把握二三季度中期修复的趋势性行情，坚定布局“两个低位”品种。巨丰观点盘前判断：海外市场纷纷步入技术性牛市，A股清明节后有望奋起直追，缩小与海外市场的剪刀差。实际上，判断有点过于乐观了。A股三大指数集体低开，医药、教育大幅走强，光伏、半导体、锂电池等赛道股继续下挫。开盘后，银行、地产再度走强，养殖与种业股大幅拉升；而赛道股则不断下行，盘面呈现沪强深弱的格局。隆基股份因为云南取消优惠电价而大跌，光伏、锂电、风电、半导体等赛道股同步走低。午后，银行、基建、房地产、钢铁、水泥等板块大幅拉升，沪指一度翻红，并刷新三月下旬以来的反弹高点，距离箱体顶部3300点仅一步之遥。但半导体、光伏、电池等跌幅加深，创业板跌破早盘低点，市场未能更进一步。清明节前我们判断“当前行情持续性不强，沪指构筑3000~3300点箱体，创业板构筑2450~2750点箱体，对于突然拉升的个股不追高，要敢于兑现；对于急跌但基本面并未发生变化的个股，可以低吸。在赛道股止跌之前，市场即便出现反弹，上行空间也不会打开。”目前看，这一判断依旧成立。外围市场普遍自底部反弹超过20%进入技术性牛市，沪指已经逼近箱体上轨附近，能否突破仍然存在很大的悬念。既然市场仍然是箱体震荡，那么在近期的热门板块中高抛低吸，则是比较稳妥的操作。从今日市场表现看，低市盈率、低价、低流通股表现较为强势，而高价股、高位股、高估值仍处于调整之中。投资建议：目前压制A股投资者情绪的主要因素已经发生变化，从前期的乌克兰局势、美联储加息转向国内疫情及经济增速放缓等因素。稳预期及稳增长政策将加速市场底的构筑，未来A股将以构筑箱体的形式展开反弹。建议重点关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。责任编辑：王涵