原标题：浙江金华出台校外培训机构星级评定管理办法据中国教育新闻网消息，日前，浙江金华出台校外培训机构星级评定管理办法，规定非学科类校外培训机构被评定为四星及以上星级的，方可进入中小学提供课后托管服务。4月6日，金华市教育局向界面教育确认这一消息。工作人员在电话中表示，“该管理办法目前只是试行方案。也不是说（机构）评上四星级就可以（入选），只是它具备了优先进入校园进行托管的优势。”星级评定采用一套标准、两类指标。一是共性指标，如机构的办学场地、决策机制、师资条件等，占比70%。二是个性指标，科学类、体育类、艺术类等不同类别的校外培训机构，按照主管部门要求设置不同指标，其中还专门设计了加分项目，为机构发展指明方向。评定结果分为四个等级，从低到高分别为：二星级、三星级、四星级、五星级。二星级和三星级由各县（市、区）主管部门评定，四星级和五星级由金华市组织评定。评定为四星级、五星级的校外培训机构，在“双减通”应用中给予首页轮播展示。四星及以上星级的非学科类校外培训可进入中小学提供课后托管服务，加分项得分达到主管部门设定分值要求的，学校给予优先选用。金华校外培训机构星级评定将每年组织一次，每两年进行一轮复审。培训机构如出现“年投诉5件以上”、“聘用中小学在职教师”、“违反培训时间规定”等问题，将被取消星级。“丰富课后服务的内容，遴选达到要求的校外非学科培训机构进校，是可行的措施。”21世纪教育研究院院长熊丙奇告诉界面教育，“会有更多的地方采取这一做法。”今年二月，上海市就曾印发《上海市义务教育课后服务工作指南》，明确学校可引入的资源包括经遴选符合相应要求的非学科类校外培训机构。熊丙奇认为，对引入的校外非学科培训机构，教育部门必定会对其师资、课程以及经营情况进行评估，评星级是一种方式。之前，广东等地在开展课后服务、引进校外资源时，也是由教育部门对机构的运营能力进行评估的，符合条件的才能进校。作为浙江省“双减”工作试点城市，金华市对于非学科培训的多项举措都走在全国前列。早在去年九月，金华市就成立首个非学科校外专家指导组，并遴选出首批30名校外培训教师资源库名单。一个月后，金华市公布首批非学科类校外培训机构进校园白名单，共有77家校外培训机构上榜。由于非学科类校外培训机构缺乏设置标准、管理职责不明晰、监管措施难执行等现象，去年11月，金华市在全国率先出台艺术、体育、科技、托育等四类非学科类培训机构设置标准。标准对举办非学科类校外培训机构的适用范围、举办者、机构名称、培训场地、章程制度、培训师资、培训内容、开办资金等方面进行明确。责任编辑：王蒙