原标题：北约新战略将“首次考虑中国影响力”北约官方网站5日发布的实录显示，当地时间4月5日，北约秘书长斯托尔滕贝格在北约总部布鲁塞尔举行新闻发布会上，以“中国拒绝谴责俄罗斯”为由渲染“中国威胁论”，号召“亚太伙伴”与北约加强合作。他还指出，北约的下一个战略将“首次考虑中国在全球舞台上日益增长的影响力”。北约官网的实录显示，斯托尔滕贝格当日无端向中国发难。他诬称，“我们看到，中国一直不愿意谴责俄罗斯的侵略，中国与俄罗斯都不尊重各国选择自己道路的权利。”他将中国划为“威权国家”，称中国“对北约的安全和民主制度构成系统性挑战”。他煽动称：“威权国家正在破坏以规则为基础的国际秩序，民主国家应该团结起来保护我们的价值观。”他以“安全”为由，声称北约将深化与亚太伙伴的合作，包括军控、网络安全等领域。为了所谓的“适应新的安全现实”，斯托尔滕贝格还宣布，北约盟国将在六月召开的马德里峰会上讨论制定北约新战略，该战略将首次考虑到中国在全球舞台上日益增长的影响力。针对当前俄乌局势，斯托尔滕贝格表示，北约盟国将向乌克兰提供进一步支持，包括反坦克武器、反恐系统、人道主义援助、财政援助和网络安全援助等。他在回答乌克兰国家通讯社记者提问时称，北约多年来一直在装备乌克兰军队，现在每天都在战场上看到多年支持的效果。他称，北约将继续对俄施加“前所未有的压力”。他还称，北约决定为“易受俄罗斯威胁和干涉的”北约其他伙伴，如格鲁吉亚、波斯尼亚等做更多的事情，包括向其提供政治和其他实际支持，以增强这些国家的应变能力。他宣布，北约各国外长将在当地时间6日至7日举行会议，乌克兰外交部长德米特罗·库莱巴将与北约会面并通报最新进展。届时，除北约成员国外，芬兰、瑞典、格鲁吉亚和欧盟，以及澳大利亚、新西兰、日本和韩国等北约的“亚太伙伴”也将参会。自俄乌冲突爆发以来，北约多次要求中国谴责俄罗斯。斯托尔滕贝格还曾以中国是联合国安理会成员为由，声称中国有义务真正支持和维护国际法，应同世界其他国家一起谴责俄罗斯。3月24日，北约国家领导人特别峰会再次呼吁中国“维护《联合国宪章》确定的主权和领土完整原则，维护国际秩序”。对此，中国驻欧盟使团进行了多次回应。中国驻欧盟使团发言人表示，我们注意到北约及其领导人的声明及言论。有关声明和言论对中方进行无端指责和猜忌，对中方施加胁迫和压力，我们坚决反对。中方指出，中国人民永远不会忘记是谁轰炸了中国驻南联盟大使馆，对其他有关国家遭受的痛苦我们也感同身受。国际法的践踏者没有资格向受害者讲什么叫正义。北约作为冷战产物和全球最大军事联盟，持续扩张区域和领域，对世界和平与稳定起了什么样的作用，北约应反躬自省。责任编辑：王蒙