新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月6日消息，欧洲专利厅（EPO）当地时间5日发布的《2021专利指数》报告显示，华为去年共向EPO申请专利共计3544项，成为去年向EPO申请专利数量最多的企业。来自韩国的三星、LG则分别以3439项、2422项分列二、三名。2020年，三星电子以3276项专利申请位居榜首，但仅仅一年便被华为反超。LG则仍维持2020年的排名不变。华为报告显示，去年EPO接到的申请专利数共计18.86万项，同比增4.5%。其中，数字通信领域增势最猛，同比增8.2%，其次则是医疗技术（增幅8.1%）、计算机技术（增幅7.8%），而电子机械则以6.4%的增幅排名第四。各公司EPO专利申请数从国家来看，美国申请专利数占比最高，达到了25%，位列所有国家第一。德国、日本则以14%和11%的占比位列二、三。中国则在2021年向EPO申请了16665项专利申请，以9%的占比位列第四，再次创下中国在欧洲专利局专利申请数量新高。而同比增长24%的数据，在30个主要专利申请国家中增幅最高。华为日前发布的2021年年度报告显示，虽然华为的终端业务依旧因制裁受到影响，但其在技术研发上的投入占营收比例依然创下新高。2021年全年，华为研发投入达到1427亿元，占全年收入的22.4%，10年累计投入的研发费用超过8450亿元。