炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近期，万联证券IPO被终止审核，成为今年来第5家在主板IPO终止审核的公司万联证券股份有限公司（下称万联证券）近期因终止上市受到关注。证监会网站披露的信息显示，万联证券IPO于3月16日被终止审查。据悉，万联证券是今年第5家被终止审核的拟在主板IPO的公司。自2018年6月接受IPO辅导后，万联证券先后经历了原董事长被调查、高管离职等事件。祸不单行，2019年以来，万联证券多次受到证监会的处罚。就IPO终止、下一步上市计划、高管变动、监管处罚等问题，《投资时报》研究员向万联证券发送了沟通函，但截止发稿尚未收到回复。《投资时报》研究员注还意到，在营收结构上，万联证券较为依赖证券投资及交易业务、证券经纪业务。据万联证券年报显示，2020年该公司证券投资及交易业务收入为7.21亿元，占总收入的比重为42%；2019年该项收入为5.05亿元，占总收入的比重为38%，均是万联证券第一收入来源。第二收入来源为证券经纪业务，2020年证券经纪业务收入为6.09亿元，占总收入的比重为36%；2019年该项业务收入为4.50亿元，占总收入的比重为33%。上述两项业务收入占比合计超过七成。2019年—2020年万联证券主要业务分部收入构成IPO终止据证监会网站发布的《发行监管部沪市、深市主板首次公开发行股票企业基本信息情况表（截至2022年3月17日）》显示，万联证券IPO项目在3月16日遭到终止审查。万联证券的IPO之路颇为曲折。据公开信息显示，万联证券于2018年6月20日在广东证监局办理辅导备案登记，辅导机构为瑞银证券。2019年6月21日，万联证券向证监会报送首次公开发行股票招股说明书（申报稿），并于2019年7月5日在证监会官网上预先披露。在正式申报IPO的10个月后，即2020年4月，万联证券收到了证监会近万字的反馈意见，涉及规范性、信息披露及财务会计资料三方面共三十余个问题。除万字反馈意见外，万联证券还面临高管层变动等压力。2019年1月，即万联证券接受IPO辅导半年后，时任总裁张建军辞职离任。据万联证券招股说明书显示，张建军在2016年担任该公司总裁，2018年提出离职，2019年1月15日，万联证券同意张建军的辞职申请，并聘任罗钦城担任总裁。更令人瞩目的是，2020年10月8日，中纪委官网披露，据广州市纪委监委消息，广州金融控股集团有限公司党委书记、董事长李舫金涉嫌严重违纪违法，正接受广州市纪委监委纪律审查和监察调查。万联证券招股说明书显示，李舫金自2005年起便担任该公司董事长。此外，据企查查显示，万联证券的法定代表人在2021年7月由此前的罗钦城变成了袁笑一。而相关资料显示，袁笑一当前亦是万联证券的董事长。根据证监会2020年7月10日修订的《首次公开发行股票并上市管理办法》，发行主体资格第十二条要求，发行人最近3年内主营业务和董事、高级管理人员没有发生重大变化，实际控制人没有发生变更。屡次受罚2021年12月20日，证监会作出对万联证券采取监管谈话措施的决定。证监会指出，万联证券作为江西绿巨人生态环境股份有限公司（下称绿巨人）首次公开发行股票并上市的保荐机构，存在“未勤勉尽责，对发行人货币资金、关联方和关联交易等事项的核查不充分，未能发现发行人大量更改银行流水、关联方和关联交易披露不完整、会计基础及内部控制存在缺陷”等问题。按照相关规定，证监会对万联证券采取了监管谈话的行政监督管理措施。时任保荐负责人罗钦城对上述违规行为负有领导责任，亦被证监会采取监管谈话的行政监督管理措施。对此，万联证券在《万联证券股份有限公司及相关人员收到行政监管措施决定的公告》中表示，该公司自绿巨人IPO项目信息披露违法事项发生以来高度重视，第一时间成立自查小组开展自查，认真查找问题并组织整改工作。该公司将继续本着对投资者、对市场负责的态度，持续改进和完善投行业务内部控制体系，强化保荐业务人员的风险和责任意识，进一步提升质量管控能力和执业水准。2020年9月，证监会广东监管局作出对万联证券采取出具警示函措施的决定。据悉，万联证券是广东中钰科技股份有限公司（下称中钰科技）持续督导工作的主办券商，在持续督导期间，中钰科技因信息披露违法违规被证监会广东监管局做出行政处罚。而作为中钰科技时任主办券商，万联证券在对其信息披露文件进行事前审查、持续督导其规范履行信息披露义务和完善公司治理机制等过程中，未能勤勉尽责、严格履行法定职责。在更往前的2019年8月，因万联证券在开展股票质押式回购交易中，对融入方尽职调查存在较大缺陷，证监会广东监管局决定对万联证券采取出具警示函的监管措施。责任编辑：彭佳兵