原标题：布局ETF受挫！这家基金公司迷你基金扎堆权益表现欠佳？截至2022年3月18日，华富中证银行AH价格优选ETF募集期限届满但未能满足《基金合同》规定的基金备案条件，成为今年以来第七只发行失败的基金虽然公募基金公司布局ETF基金热情高涨，管理规模达到1.43万亿元，但新基金募集失败仍时有发生。近日，华富基金管理有限公司（下称华富基金）发布公告称，截至2022年3月18日华富中证银行 AH 价格优选交易型开放式指数证券投资基金（下称华富中证银行AH价格优选ETF）募集期限届满，因未能满足《基金合同》规定的基金备案的条件，故该基金《基金合同》不能生效。这是今年以来第七只发行失败的基金。《投资时报》研究员发现，权益类基金一直是华富基金的短板。截至去年四季度末，该公司管理规模为763.28亿元，旗下权益类基金规模仅为73.76亿元，占比不到10%。新基金募集折戟在募集了三个月之后，3月24日，华富中证银行AH价格优选ETF宣告募集失败。这只ETF基金的募集期为2021年12月20日至2022年3月18日。《投资时报》研究员注意到，2021年6月21日，华富中证银行AH价格优选ETF经证监会证监许可准予注册并募集。也就是说，这只基金在获得批文6个月期限的末尾开始募集。《基金合同》显示，华富中证银行AH价格优选ETF投资于标的指数成份股和备选成份股的资产比例不低于基金资产净值的90%，且不低于非现金基金资产的80%。该基金拟任基金经理是郜哲、李孝华，二者的基金经理任职年限分别为超过4年和不足1年。由此可见，两位基金经理采取“老带新”模式。《投资时报》研究员还注意到，华富中证银行AH价格优选ETF发行失败，此前似乎已有征兆。该基金3月14日曾公告取消网上现金认购。就新品募集失利的问题，华富基金向《投资时报》表示，今年以来，伴随着地缘局势僵持、疫情扩散、海外监管风险持续发酵等因素的影响，A股市场震荡加剧。尤其是3月以来，黑天鹅事件频发，市场投资情绪低迷，投资人对于权益资产的偏好进一步下降，在短期局势不明朗的情况下，更多投资者选择持币观望。华富基金还提及，2月份以来基金发行进入冰点，基金新发平均规模在2月份创下新低。在此背景下，基金管理人依然对中国经济的长期发展坚定看好，在疫情严峻的情况下坚守岗位，做好客户的安抚和陪伴工作，倡导理性投资和长期投资，鼓励投资者坚定信心，更着眼于长期。迷你基金“成群结队”新产品募集失败的同时，华富基金还面临管理规模逊色于“同期生”、股债发展不均以及存量基金迷你化等窘境。截至去年四季度末，华富基金管理规模为763.28亿元。而相较华富基金晚7个月成立的华泰柏瑞基金管理规模达到2405.98亿元，已跻身千亿梯队。具体来看，华富基金旗下权益类基金、固收类基金规模分别为73.76亿元、689.52亿元，占比分别约为10%、90%。华富基金表示，固收团队始终保持着中长期业绩优秀的纪录，团队人才济济，研究能力圈覆盖可转债、利率债、信用债、大类资产配置、货币政策与流动性五大固收核心领域，能够通过深入把握市场走势与政策变化，为基金运作打下坚实基础。而主动权益团队相对而言起步较晚，首要目标是为持有人创造良好的中长期回报和投资体验，兼顾规模和收益的平衡，目前虽然整体规模不大，但最近三年随着业绩的较好表现，相应的规模也一直在稳步增长。截至去年四季度末，华富基金旗下52只基金中（各类份额合并计算），规模低于2亿元的有23只，占比达44.23%。其中华富量子生命力、华富健康文娱、华富策略精选等10只基金的规模都在清盘线以下，华富永鑫AC规模最小，只有0.05亿元。值得注意的是，华富永鑫AC在去年四季报中对基金资产净值进行了预警说明，从2020年3月17日起至2021年12月31日，该基金资产净值存在连续60个工作日低于5000万元的情形。而深究该基金规模迷你的原因，产品业绩长期欠佳或许是主要的缘由。Wind数据显示，该基金成立于2015年6月15日，截至今年4月1日，该基金成立以来的净值增长率仅为8.39%5.68%。若从中短期业绩来看，截至4月1日，该基金今年以来、近一年、近两年、近三年的收益率分别为-4.27%-4.29%、-2.97%-3.07%、6.28%6.06%、1.37%1.02%。对于迷你基金处置等问题，华富基金表示，迷你基金和小微基金一直以来是行业共同存在和需要面对的问题。由于一些历史原因，华富基金目前也有不少规模在2亿元以下的基金，未来将通过持续营销和持续开展投资者教育等手段，争取达成业绩和规模的平衡，为投资者提供更丰富的投资工具和业绩可持续的产品，满足客户多样化的投资需求。华富基金旗下规模不足5000万元的10只基金数据来源：Wind权益团队谁能擎旗？据《投资时报》研究员统计，华富基金目前的基金经理有15人，其中仅尹培俊、倪莉莎、尤之奇3人纯掌舵固收产品，另外陈奇、陈启明、张娅、龚炜、高靖瑜等12人或多或少地参与到权益基金的管理中。华富基金现任副总经理龚炜是权益团队中代表人物之一。目前他单独及参与管理的基金有3只，截至4月1日，华富竞争力优选、华富科技动能、华富国潮优选年内收益率均飘绿，分别为-13.29%、-20.26%、-22.71%。而作为华富基金公募投资决策委员会委员、总经理助理、权益投资部总监的陈启明，也被委以重任，目前管理着华富价值增长、华富成长趋势、华富产业升级等7只主动权益类基金，在管基金规模合计54.41亿元。截至4月1日，剔除华富卓悦成长一年持有期AC、华富匠心明选一年持有AC两只无法统计今年以来业绩的基金，华富成长企业精选、华富价值增长、华富产业升级、华富天鑫AC、华富成长趋势等5只基金今年以来净值跌幅皆超过16%，分别下跌16.46%、16.55%、17.01%、17.41%17.58%、17.79%。就此情况，华富基金认为，近年来，长期投资、理性投资、价值投资是监管层和基金管理人一直倡导的投资理念，而不以短期涨跌论英雄（例如不得宣传区间短于半年的业绩）。从中长期来看，陈启明管理的多只基金业绩表现靓丽，管理时间最长的华富价值增长近3年、近5年回报均排名同类居前。除龚炜和陈启明之外，张娅也是华富基金权益团队中颇有知名度的基金经理。这位昔日曾在某大中型基金公司获得良好任职回报的女将，目前所管理的基金有5只。从今年以来的收益率来看（截至4月1日），基本分成了两大阵营。其中华富中债-安徽省公司信用类债券指数AC、华富5年恒定久期国开债AC年内收益率分别为0.97%0.95%、0.59%0.56%。而她管理的权益基金整体表现相对上述两只债券型基金较为欠佳。截至4月1日，华富新能源、华富中证人工智能产业ETF联接AC、华富中证人工智能产业ETF收益率分别为-13.18%、-22.71%-22.77%、-23.92%。张娅在华富基金管理的首只被动指数型基金——华富中证人工智能ETF，业绩表现也不理想。截至4月1日，该基金近一年、近两年收益率分别为-14.49%、-12.67%，同类排名分别为7651055、832850。若拉长时间维度，该基金自2019年12月24日成立以来总回报仅为-9.68%。对于华富中证人工智能ETF业绩表现不佳，华富基金表示，过去两年，行业轮动明显，市场追逐消费、医药和新能源板块，人工智能涉及范围相对广泛，虽已有安防、语音识别、云计算等子行业已经进入成熟商用阶段，但也有部分创新应用还未落地，各成分股发展步调不如新能源、半导体等统一，也使得指数整体业绩增速始终处于中等水平，由于市场有增速更高的板块存在，使得人工智能行业整体表现相对低迷。责任编辑：彭佳兵