3月17日，浙江零跑科技股份有限公司正式向港交所提交上市申请书。零跑汽车或将成为继“蔚小理”之后率先实现IPO的造车新势力品牌，领先于此前一度更被看好的威马汽车和哪吒汽车。在各新势力中短期都还无法实现“自我造血”的形势下，其依旧离不开资本市场的“输血”。零跑三年亏超48亿 过度依赖“低利润”小车T03难盈利据招股书的财务数据显示：零跑汽车2019年、2020年、2021年连续三年的营业收入分别为1.17亿、6.31亿、3.12亿，亏损额分别为9.01亿、11亿、28.45亿。过去三年，零跑汽车亏损额逐年扩大，已累计亏损总额超48亿元。2019-2021年，零跑汽车的毛利率分别为-95.7%、-50.6%和-44.3%，毛利率持续改善，零跑汽车解释称主要由于利润率较高的智能电动汽车交付量增加，以及因规模经济令单位成本降低所致。不过，令外界担忧的是，其毛利率始终未能实现转正。销售方面，零跑汽车2020年、2021年分别交付了8050辆、43748辆电动汽车。相比“蔚小理”第一梯队成员9万台的年销量，零跑汽车年交付量仅为它们的一半，且零跑的主力销售车型过度依赖10万元以下的A00级小车T03，其2021年共交付新车3.77万辆，占总销量的79.4%。显然，零跑汽车较低的单价也严重制约了零跑汽车的毛利率和净利润水平。2021年下半年以来，伴随钴、锂、锰、镍等原材料价格持续攀升，新能源汽车的单车电池成本涨幅达3000元左右。再叠加补贴退坡3000多元，以及受芯片短缺等因素影响，电动车的制造成本急速飙涨。越来越多新能源车企面临着巨大的成本压力，甚至出现产品价格倒挂的现象，车企卖一台亏一台。极致性价比又一直是A00级车型的杀手锏，主打5-10万元纯电小车实际上并不太具备涨价的条件。上月，零跑宣布对TO3进行调价，涨幅为5000元-7000元，涨价后对销量的影响程度不得而知。需要指出的是，车企造A00纯电小车的初衷是希望尽可能压缩成本、实现低价走量，其更为看中的是新能源积分和新能源补贴。然而，2021年纯电车型销量同比增长161%，也造成NEV积分交易价格大幅下降，由2020年约2500元分，降至目前500-800元分，A00级车型单车积分交易收入下降8000元以上。有业内人士则表示，今年15万以下的纯电车型都很难盈利，不亏就算成功。上游原材料价格激增、零部件短缺加剧，导致交期一再延迟，成本不断上涨、亏损持续扩大。据中国网汽车质量投诉平台【进入黑猫投诉】的数据显示，有大量订车用户投诉称零跑T03、C11交付时间一拖再拖，有车主甚至“苦熬”5个月时间而无法顺利提车。“向上突破”无疑成为了零跑汽车未来发展的重中之重。零跑汽车表示，未来将要聚焦于价格介于人民币15万元至30万元的中高端主流新能源汽车市场。去年10月上市的零跑C11被寄以厚望，也是跑汽车首款价格超15万元的车型。据规划，零跑2022年还将推出中大型轿车C01，与C11基于同一平台打造。零跑汽车质量投诉不断零跑汽车自推出首款车型S01以来，旗下产品所遭遇的质量问题也屡见不鲜，常为人所诟病。去年，中国网汽车质量投诉平台接到一位零跑S01车型车主武先生的投诉， 1年左右的时间却碰到了接二连三的故障，且都是涉及驾驶安全的大问题。武先生驾驶零跑S01以20kmh左右速度行驶在小区时，方向盘却意外卡死，然而车辆问题重启后又消失了。未料，一个月之后，车辆竟全车意外锁死，车辆所有功能失灵。被拖到4S店进行经过十多天的维修，工作人员说问题已经解决。可就在5月份，零跑S01再次突然出现了意外制动、无法启动的现象，车又被送回了4S店维修。早在2020年，更有首批200多位零跑S01车主集体维权发布公开信，信中表示车辆存在制动系统、动力系统故障、主控屏幕黑屏、续航打折严重等等问题。同年10月，零跑汽车召回了150辆2019款零跑S01。召回范围内的车辆由于仪表软件资源优化bug的原因，可能会导致：1、360全景影像卡滞花屏，在倒车或启动驾驶出车位时通过360全景影像可能查看不到周围障碍物实时变化。2、行驶中仪表黑屏，短时间内在仪表上可能显示不了必要的车辆信息，存在安全隐患。不止于零跑S01车型，而后上市的销售主力车型T03同样不省心。在中国网汽车质量投诉平台上，孔先生于去年9月购买的零跑T03车型，至今已经连续出现了三次车辆无法启动故障，屡修不好。中国网记者也将该投诉问题反馈给了零跑方面，但至截稿时未获得回复。责任编辑：张海营