原标题：济南：本轮疫情先后发现5条传播链 均为省外疫情重点地区输入4月6日下午，山东省济南市召开新冠肺炎疫情防控工作发布会。发布会通报，自“3·29”疫情以来，截至4月5日24时，济南市本轮疫情累计报告本土阳性感染者41例，目前均在山东省公共卫生临床中心接受治疗，病情稳定。本轮疫情，济南市先后发现5条传播链条，均为省外疫情重点地区输入，目前疫情波及范围仍限于济南市范围内，未发生疫情外溢情况。第1条是通过K48次列车输入，报告11例，这条传播链比较清晰，深入排查工作基本完成，各风险点得到有效管控，传播链已进入收尾阶段。第2条是通过G138次列车输入，报告4例，由车站转运专班“点对点”闭环转运，密接、次密接人数较少，确诊人员均在集中隔离期间发现，外溢风险低。第3条是通过G38次列车输入，报告1例确诊病例，由车站转运专班“点对点”闭环转运至定点医院，无外溢风险。第4条为商河疫情，通过省外货车司机输入，造成在当地传播，已报告20例。这条传播链疫情仍处于发展阶段，但风险人群已通过划定封控区、管控区和防范区进行有效管控。目前，商河县已进行两轮核酸检测，目前正在进行第三轮。除通报的阳性病例外，其他结果都是阴性。第5条是通过省外入济务工人员输入，已报告5例，基因测序结果显示与省外疫情同源。这条传播链涉及济南市多处建筑工地，是当前疫情处置的重点，从昨天开始，已对全市全部建筑工地人员（含水利、交通、园林绿化等工程）开展核酸检测，并严格落实建筑工地管控和规范管理措施，力争在最短时间内彻查排除各类风险点。（总台记者 刘颖超 刘悦 李金林）责任编辑：王蒙