原标题：吉林一定点医院新冠重症患者中完成疫苗接种比例仅15%澎湃新闻记者 胡丹萍4月6日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作并回答媒体提问。“我们看到在吉林有一所定点收治新冠病毒的医院，在收治的医院当中，有重症或者为重症病人当中，接种疫苗比例尤其是全程的比例只有15%。”中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆表示，重症患者确实出现了高龄、未接种疫苗和有慢性基础性疾病这样一个特点。“对于老年人和有基础性疾病的人来说，降低重症也好，降低死亡也好，最好的措施就是接种疫苗。”王华庆表示，前一段时间，国际专家评价新冠病毒疫苗对预防重症和预防死亡有效性的时候用了一个词，目前我们现在使用的新冠病毒疫苗预防重症和预防死亡极其有效，或者令人难以置信的有效，所以我们也看到国际上对新冠病毒疫苗预防重症和预防死亡的共识。国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙表示，截止4月5日，全国累计报告接种新冠疫苗328358.6万剂次，接种总人数达到了127872.4万人，已完成全程接种124322.6万人，覆盖人员占全国总人口的90.70%，全程接种人数占全国总人口的88.18%。完成加强免疫接种7569.3万人，其中序贯加强免疫接种是1951.2万人。60岁以上老年人接种覆盖人数达到22418.2万人，完成全程接种21282.3万人，完成加强免疫接种是14658.2万人。责任编辑：王珊珊