发射逾3000颗低轨卫星，亚马逊砸百亿美元，就为跟Space X争口气？文章来源：华尔街见闻贝佐斯认为，亚马逊此次的“太空竞赛”是一个巨大的赌注，是可能无法产生回报的重大风险。亚马逊计划在未来5年发射83次卫星，组建卫星互联网。周二，亚马逊宣布与三家公司签署火箭发射协议，其中包括蓝色起源Blue Origin，准备投资数十亿美元发射卫星，组建太空互联网卫星群，类似于Space X的星链。亚马逊这个项目名为Project Kuiper，未来5年将发射83次，目标是在近地轨道部署3000多颗卫星，为“世界各地没有服务和服务不足”的客户提供高速低延迟互联网服务，从而与埃隆·马斯克的Space X以及其他竞争对手展开竞争。按照计划，今年年底之前Project Kuiper将会发射两颗原型卫星。亚马逊新闻发言人称：我们签署了三份协议，投资高达数十亿美元。加在一起，它们是有史以来规模最大的商业运载火箭采购订单。这是一个成本昂贵的目标。去年5月，贝佐斯在亚马逊的年度股东大会上，称该项目的初始投资超过了100亿美元。除了2017年在全食超市（Whole Foods Market）投入的137亿美元外，这超过了亚马逊在任何一次投资支出。消息发布后，亚马逊的股价在收盘下跌了2.6%。贝佐斯本人将该项目描述为该公司的“巨额投资”之一，认为其具有重大风险：我可以站在这里告诉你，我们在Kuiper超过100亿美元的投资将产生回报吗？这很难说。我们正在努力确保这一点，要获得高于平均水平的回报，唯一的方法就是冒险，但其中许多风险都不会带来回报。贝佐斯去年7月正式将首席执行官的权力移交给了继任者安迪·贾西。从那以后，贾西一直忙得不可开交，要应对疫情后亚马逊电子商务销售的放缓、立法者的持续审查等等。自贾西接任以来，亚马逊股价下跌了7%，落后于标准普尔500指数4%的涨幅，也落后于其他科技巨头苹果、微软和谷歌母公司Alphabet同期16%的平均涨幅。亚马逊并不是唯一一家涉足与其核心业务相距甚远领域的科技巨头，Alphabet还专门为此设立了一个名为“Other Bets”的投资部门。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园