新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！对于期待Android 13的用户来说，新系统还是有不少新功能加入的，比如引入MEP功能，这相当的实用。对于普通用户来说，Android 13加入的MEP功能就是允许手机上的一张 eSIM 卡上使用多个配置文件，就不需要放置多个 SIM 卡了。多重启用配置文件（MEP）功能基于Google在2020年申请的一项专利。Rahmaan在AOSP和Android开发者网站上发现了多项关于该专利的内容，这表明该公司可能计划在今年晚些时候在 Android 13 中引入这一功能。对于当前的智能手机来说，要么有一个或多个物理SIM卡槽，要么有一个eSIM和物理SIM卡槽。现在，在 Android 13 系统中引入多个启用的配置文件（MEP）后，用户将不需要有两个物理 SIM 卡槽来使用两个不同的号码。他们可以使用 MEP 轻松注册多个号码，而不需要物理 SIM 卡。MEP的实施将为制造商节省一些空间和资金。而制造商可以将这些额外的空间用于Micro-SD插槽或更大的电池。