原标题：国家部委协调，兄弟省市支持，上海全力改善生活物资保供快递、外卖要停的消息不实在持续的封控管理中，上海仍然存在很多电商平台买菜难的情况。如何保障市民最急需的物资供得上，送得到？在4月6日的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市商务委副主任刘敏表示，生活物资保供确实面临着一些困难，比如跨省物流受到疫情影响不够通畅，终端运力不足导致配送不及时。上海正在各方的支持下，努力打通堵点，解决难点，想方设法保障好疫情期间市民群众的基本生活需要。刘敏提出，一方面，畅通物流、做好货源组织。在国家部委的协调下，在兄弟省市的支持下，上海集中力量打通跨省物流堵点，保障生活保供物资能够顺利送达上海。目前，国家发展改革委、交通运输部等出台了保障上海生活物资保供车辆通行的具体措施，商务部也要求相关省区加强对上海生活必需品联保联供的支持。上海在市内外加快建立蔬菜应急保供中转站，开通超市卖场、电商平台沪昆物流专用通道，并与市外主副食品生产基地紧密对接，保障后续本市生活物资供应能够持续供得上。另一方面，集采集配，打通末端配送环节。刘敏坦言，当前，生活物资保供面临的最大困难是如何送到每家每户。上海市会同各区，组织各街镇和超市卖场、电商平台等对接，不断完善保供套餐，增加日用生活用品、防疫用品和常用药品的供给。依托第三方城市配送物流企业，积极支持各区建立集采集配、街道领运分拨、居委社区直送到点的三级联动保供体系。同时，针对各街镇独居老人等特殊人群，以及封控区域较长的一些小区，充分发挥百联集团、光明集团等兜底保障的作用，全力以赴做好市民的生活物资供应保障，努力打通生活物资配送“最后100米”。作为上海市生活物资保供的重要力量，外卖平台骑车在疫情期间发挥了重要的作用。“快递、外卖要停的消息是不实的。”刘敏表示，目前，上海市主要外卖等电商平台每日骑手上岗人数约1.1万人。上海将指导督促外卖等电商平台落实企业主体责任，做好各项疫情防控工作。加强对骑手的规范管理，做好岗前防护准备，加强配送环节的个人防护，工作过程中戴好手套、面屏、口罩，做好骑手防护工作。从今天（4月6日）开始，上海将对外卖骑手等一线工作人员每天开展一次核酸检测和一次抗原检测，结果阴性才能上岗，并做好“人”“物”“场”同防控等。“下一步，为进一步提升外卖电商平台运营能力，我们还将组织骑手定点居住、定点服务，释放外卖运力。”刘敏说。从今天（6日）起，盒马在上海开启“自提应急通道”，首批上线4家盒马X会员店。盒马相关负责人表示，服务采取团购自提方式，优先保障对物资有急需的医护群体、志愿者团体、特殊人群的保供需求。随后，自提应急通道将在上海盒马鲜生门店全面铺开。自提服务将成为配送服务的补充，在现有产能计划外增加供给，但因为配送运力有限，有自提能力的团体和单位可统一下单。因供应链不确定因素较多，套餐具体内容可能会出现临时调整。责任编辑：王珊珊