国金证券发表研究报告称，维持康希诺生物-B（06185）“买入”评级，自主研发的新冠mRNA疫苗临床获批，新冠相关疫苗布局进展加速，mRNA疫苗生产产房预计将于2022年年底交付，为大规模产业化生产奠定基础。该行预计2022-24年营收202225亿元，同比-53%+10%+11%；归母净利3.13.33.7亿元，目前股价对应20222324年PE为878173倍。报告中称，据公司官网，新型冠状病毒mRNA疫苗是针对现有变异株有更好保护效果的新一代疫苗，临床上拟用于预防新冠肺炎。临床前研究结果显示，该款疫苗可以诱导出针对多种世界卫生组织（WHO）认定的重要变异株（包括当前流行株奥密克戎）的高滴度中和抗体，广谱性更强，可以更有效地保护机体免受现有变异株的感染。此外，公司于2018年布局mRNA技术平台，目前拥有多个创新型预防性疫苗产品管线，在专利、工艺、mRNA序列设计等方面进行储备；公司所开发的mRNA通用型工艺有望缩短产品开发时间，有助于产品放大生产。国金证券提到，2022年建议关注可能的两大催化剂：克威莎获批进入WHO的EUL名单、吸入剂型中国获批EUA。腺病毒载体新冠疫苗克威莎在中国获条件上市，且批准用于序贯加强免疫接种；此外，已在境外多个国家获批EUA。公司已接受WHO针对紧急使用清单（EUL）的核查，若获得WHO批准，预计海外市场订单量将会增长。而克威莎吸入剂型用于交叉接种结果显示出良好的安全性和免疫原性。责任编辑：李双双