智通财经APP获悉，据报道，日本财务省负责国际事务的前副大臣Eisuke Sakakibara表示，如果美元兑日元汇率超过130，日本央行将会“警觉”。据悉，由于地缘政治动荡扰乱了全球市场，日元遭受重创，3月日元兑美元汇率下跌超过5%。虽然美联储等央行已开始加息，并且打算采取更积极的举措来抑制通胀，但日本央行仍继续实施大规模刺激措施。市场预测日本央行收紧货币政策的速度将低于其它央行，导致日元走软。截至发稿，美元兑日元汇率为123.92。现任印度经济研究所所长Sakakibara称，“这次日元贬值是美元相对于日元升值的反映，市场预期日元贬值可能会继续，一些人预期美元兑日元汇率会走向130。”Sakakibara表示，日本目前的汇率水平不是个大问题。据了解，Sakakibara曾在上世纪90年代领导了多次外汇干预，被称为“日元先生”。他指出，大约四五年前，美元兑日元汇率在120至125之间。日本的通胀目标日本央行行长黑田东彦周二表示，日元最近的走势“有些迅猛”，但他重申，疲软的日元有助于日本的整体经济。据悉，在黑田的领导下，日本央行多年来一直采取超宽松的货币政策，试图实现其一直难以企及的通胀目标。渣打私人银行固定收益、外汇和大宗商品策略的主管Manpreet Gill表示，“日本央行仍把通胀目标放在首位，我不觉得他们会感到不安。”Gill称，目前的情况实际上有助于日本央行实现通胀，尽管不会持续很久，因为最近日元的疲软是由美元走强推动的，而且美联储的几次加息已经被计入影响物价的因素中。同时，苏格兰皇家银行的新兴市场策略师Galvin Chia表示，日本央行目前正处于“困境”，“就像我们在过去两周看到的那样，市场已经接受了日元应该贬值这个观点。”Chia还称：“我个人的观点是，日本央行应该更关注日元贬值的速度，以及可能在金融市场周围造成的波动，而不是目前的（通胀）水平问题。”责任编辑：郭建