见习记者王艺璇据俄罗斯卫星通讯社6日报道，在美国太空探索技术公司创始人、特斯拉首席执行官埃隆·马斯克购入推特9.2%的股份并成为该公司最大股东后，一些共和党人要求马斯克恢复美国前总统特朗普的推特账号。德国《明镜》周刊5日报道称，世界首富马斯克买下了推特9.2%的股份，成为最大股东。提交给美国证券交易委员会的一份文件显示，马斯克将在持股后加入该公司董事会。马斯克的购买消息令推特股票大涨，《法兰克福汇报》说，马斯克本人就是一个狂热的推特用户，拥有8000多万粉丝。他经常以犀利的言论在平台上引发关注。他最近还严厉批评了推特的政策，因为在他看来，这阻碍了言论自由。马斯克成为推特最大股东的消息很快传开，俄卫星社注意到，一些共和党人和活动人士开始给他提要求。“现在埃隆·马斯克是推特的最大股东了，是时候取消政治审查了。哦......让特朗普回来！”美共和党议员劳伦·贝波特4日在推特上写道。↓福克斯新闻主播皮特·赫格斯5日在“福克斯和朋友们”节目中呼吁，“推特曾经是一个自由思想的开放领域，”但“他们赶走了唐纳德·特朗普。他们赶走了许多保守派。如果他（马斯克）打开了这扇（封禁的）门，就会打开美国的对话”不仅如此，一些外国政客也加入了“让特朗普回来”的呼吁。英国“脱欧党”领袖奈杰尔·法拉奇5日在推特上说，“马斯克加入推特董事会是朝着正确的方向迈出的第一步。让特朗普回来！”↓不过，也有不少人不支持恢复特朗普的推特账号。一名特朗普的反对者在推文中表示，“如果马斯克成功地让特朗普重回推特，我就会离开。”他还表示，如果特朗普的账号被解封，很多人都会选择离开推特这一社交媒体平台。截至目前，该条推文已获得9000多次点赞。↓还有人担心，特朗普可能会用推特来“煽动暴力”。↓推特于去年1月8日宣布“永久封禁”特朗普的个人账户，理由是“存在进一步煽动暴力行为的风险”。这是推特首次“销号”一国领导人。特朗普去年7月7日曾对美国三家社交媒体巨头脸书、推特和谷歌旗下的YouTube平台提起诉讼，声称他和其他美国保守派人士受到了这些平台的错误审查。