炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：“20cm”跌停！前后两任董秘被查！自称比亚迪“忠实供应商”的3倍大牛股，发生了什么？曾自称是比亚迪的“忠实供应商”，3倍大牛股新莱应材突发利空，公司实控人、前后两任董秘均被证监会立案调查。受到利空消息影响，公司今天开盘即遭遇“20cm”跌停。面对新莱应材的极端走势，股民也直呼“完犊子了”……实控人、前后两任董秘全被查4月5日晚，新莱应材发布公告称，公司控股股东、实际控制人李水波，高级管理人员郭红飞，董事会秘书朱孟勇因涉嫌内幕交易，证监会决定对李水波、郭红飞、朱孟勇进行立案并调查相关情况。公告显示，李水波为公司实控人。自2008年9月至今，李水波任新莱应材董事长兼总经理。截至2021年9月末，李水波持有新莱应材5678万股，占公司总股本的25.06%，为第一大股东；李水波的妻子申安韵持股比例为16.71%，为第二大股东。此外，李柏桦与李柏元是李水波和申安韵的长子和次子，也直接持有上市公司股份，持股比例分别为6.9%、6.88%，分别为公司第三大、第四大股东。由此，李水波家族目前持有新莱应材超50%的股份。郭红飞则是公司的前董秘，其于1978年5月出生，2008年9月至2020年9月任新莱应材董事会秘书，2011年4月至今任新莱应材副总经理。朱孟勇则是公司现任董秘，其于1987年6月出生，中南大学本科学历，曾任宇顺电子证券事务代表，2012年入职新莱应材，任上市公司证券事务代表，2020年9月任上市公司副总经理和董事会秘书。对于立案调查，新莱应材表示，本次立案调查事项系针对李水波、郭红飞、朱孟勇个人的调查，与公司的日常经营管理和业务活动无关，对公司的正常经营不产生影响。然而，市场并不这么认为，今天开盘后直接上演“20cm”高台跳水。近一年股价涨幅超过300%公告显示，新莱应材主营业务包括洁净应用材料和高纯及超高纯应用材料的研发、生产与销售，产品主要应用于食品安全、生物医药和泛半导体等业务领域。1月25日，新莱应材发布业绩预告，预计2021年净利为1.66亿元–1.85亿元，同比增长101%-124%。新莱应材表示，报告期内，受益于半导体国产化趋势，公司半导体板块业务快速增长；此外，受益于国内疫苗及医药生产厂商快速扩产，公司生物医药板块业务增长迅猛。伴随着良好的业绩，新莱应材近一年来股价走势强劲。统计数据显示，自2021年2月初至今，公司股价从最低不足13元开始起涨，累计涨幅约为300%。去年2月至今公司的股价走势随着股价上涨，新莱应材也持续吸引着机构投资者的关注。根据CHOICE数据统计，2021年3月31日，仅有2家机构合计持有新莱应材267.95万股股份，持股占比为1.18%。而到2021年12月31日，新莱应材持股机构数量猛增至193家，合计持股数量高达3707.53万股，持股占比16.36%。2021年12月31日，新莱应材的机构持股情况曾自称比亚迪的“忠实供应商”被监管“灵魂拷问”在实控人被查之前，新莱应材也曾被监管关注。向前回溯，2021年7月28日，新莱应材在深交所互动易平台回复投资者提问时称，“公司产品可以应用于泛半导体领域”“是锂电的终端大厂（例如德国商先创、比亚迪等）的忠实供应商”。消息一出，新莱应材股价应声大涨，随后三个交易日内，新莱应材股价累计上涨46.2%，从20元出头一度上涨至最高33.4元。由此，深交所也向公司下发了关注函，要求新莱应材说明向德国商先创、比亚迪销售的具体产品名称、最近三年及一期确认的收入、净利润金额及占比，结合在手订单及预计新增订单情况说明相关业务是否对公司业绩具有重大影响。2021年8月4日晚，新莱应材进行了回复，其表示公司销售给德国商先创的产品主要为高纯及超高纯应用材料（角阀、球阀等），销售给比亚迪的主要产品为高纯及超高纯应用材料（管道、管件等）。而上述业务对新莱应材营业收入和净利润的影响不大。截至上述关注函回复时，德国商先创最近三年及一期确认的营业收入总计235.66万元，而2021年一季度新莱应材的营业收入就达到了4.27亿元，相比之下由德国商先创带来的营业收入十分有限。而比亚迪贡献的营业收入更少，最近三年共计53.71万元，净利润30万元左右，占比更低。当时在手订单又如何呢？据回复函显示，当时新莱应材获得的德国商先创在手订单为0.77万元，预估该客户年度的接单金额约为120万元左右；比亚迪截至目前暂无在手订单，比亚迪为公司2019年开始合作的新客户，预估该客户年度的接单金额约为100万元左右。面对监管发问，新莱应材也表示，德国商先创及比亚迪相关业务目前对公司的营收贡献较小，对公司业绩无重大影响，未来的业务规模存在不确定性。值得注意的是，被深交所下发关注函之后，新莱应材从去年8月份至今再没有在公告中提及比亚迪，更让人对其产生“蹭热点”的怀疑。管理层频抛减持计划让监管层警惕的还有公司管理层的减持。就在去年股价“蹭热点”大涨前的一个月，新莱应材管理层还抛出了减持计划。根据2021年6月22日新莱应材发布公告，公司董事翁鹏斌、董事李鸿庆、财务总监黄世华、副总经理张雨、副总经理郭志峰拟减持合计不超过0.418‰的公司股份。深交所也在关注函中要求新莱应材说明是否存在利用信息披露影响股票交易、拉抬股价以配合股东减持的情形。对此，新莱应材表示否认，称公司不存在利用信息披露影响股票交易、拉抬股价以配合股东减持的情形。此后新莱应材股价持续上涨，至去年9月份，上述减持完成。随着股价的持续上涨，上述管理层人员于今年1月初再次发布了减持计划，翁鹏斌，李鸿庆，黄世华，张雨，郭志峰计划自2022年2月15日至2022年8月14日止，以集中竞价交易方式合计减持不超过0.314‰的公司股份。除此之外，此次被查的前董秘郭红飞也于去年9月发布减持计划，预计从2021年10月21日至2022年4月20日止减持不超过总股本0.209‰的股票。截至今年1月1日，郭红飞的减持计划完成过半，其以集中竞价方式共计减持了2.55万股，套现约114万元。本次调查是否与此相关？记者将持续关注。责任编辑：彭佳兵