投基金就像谈恋爱，找个合适的对象不容易。不过没关系，新浪财经“基金问答”安排上了！我们诚邀100位资深投资者、微博基金达人，手把手教您找到合适的基金，一对一分析您现在的基金到底怎么样！就在4月6日，由微博基金全力打造的【基金问答】功能正式上线！众多基友踊跃参与，基金大V们也迅速响应，第一时间耐心回答基友提问。我们从中特意精选了几条问答，请基友们一起来感受一下。基友提问1：从5到10年的投资看哪条赛道比较能够稳妥的获得盈利。消费医疗科技？基金答人@财经崔师傅 这样认为：长话短说：科技>医疗>消费；消费：中国从人口高增长转变为人口低速增长，导致消费增速变缓，但中国毕竟人口基数比较大，消费长期来看还会保持一个不错的投资赛道；所以我个人认为消费赛道从去年的回撤到达一个相对合理的估值区间来看，中短期内可能会有一波触底反弹，长期相对稳定增长；医疗：从几年前的医改到CXO的兴起到现在带量集采，医疗受到政策面影响，但是中国人口基数大+老龄化趋势严重，基本面上医疗仍然是一个不错的长期赛道，尤其是近一年的估值一路下跌，短期及中长期来看医疗已经到了很不错的配置区间！可以考虑增配并长期持有；科技：从碳达峰、碳中和及十四五规划来看，每年需要建设的具体指标已经明确，尤其是在近几个月新能源的大幅回调后，不论是短期还是长期来看，都是未来5~10年最好的赛道，选准目标，准确出击，长期持有。基友提问2：一般基金持有多少时间为宜？基金需要保段操作吗？基金答人@红色军火商 这样认为：基金投资大体可以分为两种思路：其一，是通过投资主动偏股混合基金、宽基指数基金，（合理配置的）行业指数基金，长期投资。这种方法投资结果反馈的是投资者的配置能力和基金经理的选股交易能力，一般要持有较长时间，2-3年为宜。当然，期间如果遇到一些事件，比如基金经理更换、基金规模过大，进行必要的切换也没问题。其二，是将基金作为交易工具，主要通过场内行业风格ETF，场外主题行业基金来交易。这种情况下基金只是工具，投资结果反馈的是投资者自己的交易能力。一般持有期限较短，根据投资者的交易需要买卖。基友提问3：怎么挑选基金适合上班族？基金答人@复利无声 这样认为：对于上班族来说，1、首先要解决的是定位问题，也就是说不能幻想把投资当做主业，而是把投资理财当做财富增长辅助，这样就不会有太高的预期，也就不会冒太大的风险。2、坚持闲钱定投，这是基本原则。3、从基金的选择方向来说，指数基金相对来说更加可控和长期。4、从稳定性上，常规来说，宽基比细分行业指数更好一些，从进攻性上，则是相反。5、从更加长期的理财角度出发，一篮子基金的模式，也就是投顾基金组合或许更适合音通投资者。基友提问4：原油期货大涨，有没有合适的基金可以让普通投资者购买？基金答人@财经崔师傅 这样认为：国内有几个投资于原油的公募基金：比如华宝油气、国泰大宗商品等，老百姓（35.950， -0.28， -0.77%）可以间接投资，门槛要比期货投资低很多；原油作为新能源发展所需要的原料，未来需求量日渐增强，供给端由于近期地缘争端、疫情等原因导致的供需严重错配，价格一路飙升；长期来看，需求持续增大，供给不一定跟得上来，未来潜力无限。国际知名投行高盛给的目标价，已经是135美金桶了基金达人@薇薇庄主_ 则这样认为：原油，又被称为黑黄金，影响他的价格波动的因素太多，地缘争执、供需关系、国际事件等等等等。这是一个高波动的产品，不建议普通投资者投资商品类基金，尤其是原油、豆粕等。基友提问5：中概互联未来几年内还能做到再创辉煌吗？基金答人@江西基大大 这样认为：中概互联的估值经过长时间的回调，已经处于历史低位，互联网企业可以给30倍估值，但如果政策持续收紧，把他们变成了一家公用事业类企业，那么估值也就10倍以内，所以这个差距是巨大的。所以政策风险，现在谁也说不准那么未来怎么评估，其实目前市场也是比较混乱的时期。那么这时候，我们需要观察的就是情绪指标，大家都很悲观，即便再差他也是便宜了。如果当市场跌不动了，市场缩量了，就说明大家都足够悲观了，一旦这个时刻出现，说明即便未来还跌，也不容易跌穿预期，那么下跌的幅度可能就有限了。最近市场南下资金在港股成交额中占比明显有大幅上升，说明已经有公募资金开始抄底港股了。目前各大基金公司，也都正在增设港股的投资范围。在大量资金流入之后，港股的估值肯定会起来，后面可能就会创新高。所以不管别人怎么看空，我坚定看好港股，包括未来的中概股。这可能不亚于2018年买创业板的机会。基金答人@Calm-Investor 则这样认为：末来几年的话，肯定会再创辉煌的，科学技术是第一生产力，任何时候都不为错，互联网科技不断进步，龙头互联网公司就会长期生存，并且不断创照价值，新的突破技术不断突破，股价将来肯定会再创辉煌。SHS互联网指数在2014和2015年一路飚涨，20年再创辉煌，涨幅都远超沪深300等宽基指数，可以看到这板块爆发弹性有多高。最近中概股互联网一路杀跌的原因，主要包括中概股退市危机，互联网行业的监管这两个原因，另一方面就是要杀估值，再优秀的企业，泡沫也会破，股价也会回调到其估值对应的价格。22年3月份高层已经喊话协商解决中概股问题，给中概股打上了定心针，另外这些优质的平台互联网公司经过本轮下跌，估值均已处于极低水平，目前大部分公司股价已经在横盘震荡，甚至出现了暴力拉升，其实就差等“风”来了，也就是政策面以及监管方式改善，那么中概互联股的春天就能更快到来！现在定投不失为一个好的投资方式。上新浪微博，进入基金超话参与互动，发现当下好基金！基金问答可以帮您快速匹配最适合的投资对象。您可以在基金问答中向众多资深基金大V提出你关于投资基金的疑问，基金大V们会迅速的回答你的问题。你也可以浏览其他基友提的问题和大V的解答，让你的投资力不断UpUpUp！在新浪微博搜索话题#基金问答#，里面有大量优质基金问答内容，常看常新，欢迎基友们常来看看！基金问答入口：责任编辑：张泽飞