坚信长期与专业力量！新浪财经2022金麒麟最佳基金经理评选启幕>>我要投票>>给我喜爱的基金经理投票>>给我喜爱的基金公司投票基金2021年年报火热出炉，新浪财经“金麒麟”最值得信赖的固收类基金经理们纷纷表达对市场的看法。光大保德信黄波：2022年处在短期目标与中长期目标的动态平衡阶段 国内政策稳中偏松 海外持续超预期紧缩是风险点光大保德信固收多策略投资总监黄波展望2022年，表示我们有可能会看到短期目标与中长期目标的动态平衡，在中央经济工作会议“着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间”的强定调下，宏观政策发力确定性较高，预计央行仍会保持稳中偏松的政策思路并适时给予市场流动性支持，市场更关注今年实际信用扩张的效果。另外海外央行紧缩的路径在2022年也较为清晰，但海外持续超预期紧缩带来的扰动是重要风险点。中加基金闫沛贤：出口今年先受益后回落 房地产得到纠偏但不会转向 地产下行压力仍不小 消费或逐步修复中加基金总经理助理兼固定收益部总监闫沛贤认为基本面上，出口上半年受益于海外需求支撑仍有韧性，下半年随着海外产能恢复，商品消费转向服务消费，出口或回落。房地产在“房住不炒”的大框架下，政策边际放松大概率只是纠偏而非转向，地产业未来仍面临不小的下行压力。靠前发力的基建和制造业投资或成为经济托底项。消费或随收入增长和疫后消费场景重现逐步修复。国寿安保基金李一鸣：疫情散发拖累消费 全年消费增长前景不乐观 需求收缩是拉低经济的主因国寿安保基金基金经理李一鸣则表示，疫情持续散发将持续拖累消费行业，且消费总体疲弱的根本原因仍然在于居民可支配收入增速下滑及就业状况的恶化，全年消费增长的前景并不乐观。整体来看，宏观经济中的供给冲击已基本结束，但需求收缩成为拉低经济增速的主要原因。万家基金苏谋东：2022年国内经济可逐步企稳并小幅回升万家基金总经理助理、固定收益部总监苏谋东表示，我们对2022年的国内宏观经济整体偏乐观。在疫情防控政策更加精准灵活以及国内宏观政策已经明显的转向稳增长后，我们认为2022年国内经济可以逐步企稳并小幅回升。投资机会方面，他们也表达了自己的看法。光大保德信黄波：以数字化和碳中和为主的科技成长有望会是中长期的投资主线投资机会方面，黄波表示，股市方面，预计2022年市场风格方面预计相比2021年会趋于平衡，稳增长相关的基建和地产会有阶段性机会，以数字化和碳中和为主的科技成长有望会是中长期的投资主线。中加基金闫沛贤、国寿安保基金李一鸣、万家基金苏谋东：基本面压力仍在 宽信用推动下债市维持震荡闫沛贤认为，整体来看，债市风险与机会并存，预计市场维持震荡。机会主要来自于，虽有托底政策，但力度或有限，基本面下行压力仍在；而且海外采取开放政策后疫情可能再次出现反复。风险在于，宽信用政策推动下，经济存在开门红的可能性；下半年通胀压力或抬升，国内CPI同比可能回到3%目标水平附近；全年海外货币政策收紧确定性较强；控通胀、保中期选举背景下中美经贸关系阶段性缓和概率较大。李一鸣表示，宽信用预期和稳定的货币政策将共同作用于债券市场，收益率突破前期低位的可能性不大，预计将继续呈现宽幅震荡格局。苏谋东也表示，短期看债券收益率处于中性偏低水平，未来整体更大概率是震荡走势。信用风险方面，我们认为信用环境仍然较为复杂，信用风险仍需要重点防范。鹏华基金叶朝明：上半年政策窗口期债券收益率有一定下行空间鹏华基金现金投资部总经理、基金经理叶朝明认为，上半年为货币政策窗口期，降息、降准可期，债券收益率仍有一定下行空间。中期来看，密切关注宽信用效果，一方面关注财政发力效果，另一方面政策开始寻求稳定房地产合理需求，部分地区出台降低二套首付政策，房地产行业政策底可能已经出现，因此债券收益率的波动节奏上仍需持续跟踪。安信基金张翼飞：长期利率进一步下行空间不大 通胀支撑下名义利率有上行态势安信基金混合资产投资部总经理、基金经理张翼飞在利率方面持谨慎态度。虽然由于资本的边际产出具有长期降低的趋势，实际利率的长期趋势也应该是下行的。但是这是个长期趋势，就短期来说：1、当前绝对收益率已经位于10年以来的较低位置，进一步下行的空间可能不大。2、考虑到 PPI 已经位于20 多年以来的高位，后期通胀可能进一步上行，叠加了通胀之后的名义利率，仍有可能在一定时期内呈现上行态势。3、美日欧等主要外部经济体，在比较大的概率上，已经处于加息进程中，中国的货币政策虽然有很好的独立性，但是这种独立性应该是有边界的，在某一个内外利差水平，这种独立性可能会受到很大的约束，导致我们不得不跟其他经济体的利率方向相向而行。责任编辑：常靖蕾