周三（4月6日），国际金价承压，此前美联储官员的鹰派言论推动美元升至多年高点，谨慎的交易员等待美联储的最新会议纪要。北京时间16：02，现货黄金下跌0.05%至1922.62美元盎司；COMEX期金主力合约下跌0.09%至1925.8美元盎司；美元指数上涨0.13%至99.620。美元指数创2020年5月26日以来新高99.761，因为美联储官员推动尽快缩表，其中一位官员表示对加息50个基点持开放态度。美元走强使得黄金对其他货币持有者的吸引力降低。City Index资深市场分析师Matt Simpson表示：“美元走强和缺乏避险需求，限制了其（黄金）的上升潜力……由于每次从1916美元的支撑位反弹都未能守住涨幅，（美元）无疑已经夺去了黄金的光芒，价格走势总体上仍不稳定，走向不明朗。”美联储理事布雷纳德（Lael Brainard）周二表示，她预计有条不紊地加息和美联储资产负债表的迅速缩减将使货币政策在今年稍晚转向“更加中性的立场”，并称将根据需要进一步收紧政策。布雷纳德在明尼阿波利斯联储的一次会议上表示：“我认为我们都绝对同意通胀过高，降低通胀是最重要的。”并称，美联储最早在下个月开始迅速加大对近9万亿美元资产负债表的缩减力度，步伐将比上次缩表时“快得多”。这是自美联储上月启动新一轮加息进程以来，布雷纳德第一次公开发言。通常被视为偏向鸽派的布雷纳德的此番鹰派发言，让投资者对“美联储缩减资产负债表的速度和力度”感到担忧。Simpson说：“昨天美联储主要成员的鹰派评论很可能给今天的美联储会议纪要蒙上阴影，因为它们指向下一次会议上加息50个基点，以及比预期更快地缩减资产负债表。”3月美联储会议纪要将于北京时间周四（4月7日）2点公布，可能会提供关于决策者想以多快速度缩减资产负债表和提高利率的线索。美联储立场近期越来越来越鹰派。责任编辑：郭建