炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：甘肃证监局关于对天水众兴菌业（维权）科技股份有限公司采取出具警示函监督管理措施的决定天水众兴菌业科技股份有限公司：经查，2021年6月21日，你公司披露《关于签署股权收购合作意向书的提示性公告》称，拟以现金方式向刘见、刘良跃收购其二人持有的贵州茅台镇圣窖酒业股份有限公司100%的股权。2021年10月16日，披露《关于终止股权收购意向书的公告》称，因市场宏观环境发生变化等原因，2021年8月25日决定终止本次收购，随即与交易对方就终止涉及的相关事项进行了多次沟通协商，直至披露日，双方就终止相关事项达成一致。你公司未及时披露收购意向的终止公告，该行为违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第182号）第三条第一款、第二十二条第一款、第二十五条的规定。根据《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第182号）第五十二条第三项的规定，我局决定对你公司采取出具警示函的监督管理措施。你公司应当采取有效措施，强化依法合规意识，提高规范运作水平和信息披露质量，并在收到本决定之日起30日内向我局报送书面报告。如对本监督管理措施不服，可在收到本决定之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可在收到本决定之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。甘肃证监局2022年4月2日责任编辑：陈诗莹