中国基金报记者 文景“又暴拉”！今日地产多股纷纷涨停，盘中地产ETF（159707）冲涨4%再创新高！此外，今日胡润研究院也发布《2022胡润全球房地产企业家榜》。据榜单显示，香港首富长江实业94岁的李嘉诚以2050亿元的财富成为全球房地产首富；而许家印财富缩水1500亿元，下降最多。地产股大面积涨停地产ETF涨超4%再创新高4月6日午后，A股地产大幅走强拉升，板块个股大面积涨停，城投控股、光明地产、中华企业等纷纷涨停，绿地控股、信达地产均盘中也飙涨8%。行情数据显示，主力资金目前净流入额超34亿元，居所有行业第一位。盘中，地产ETF（159707）大幅上涨逾4%，换手率逾32%，交投持续活跃。截至发稿，地产ETF（159707）自 3月16日低位反弹已超36%。消息面上，据媒体统计2022一季度，60余城发布房地产相关政策超百次，整体政策放松力度加大、速度加快。中信证券指出，二季度经济大概率呈现先抑后扬走势。配置上，建议继续坚守稳增长主线围绕估值低位和预期低位品种布局，二季度需更加重视地产产业链。许家印财富缩水1500亿元下降最多胡润研究院今日发布《2022胡润全球房地产企业家榜》，列出了全球前100名房地产企业家，他们的财富主要来源于房地产行业，财富计算的截止日期为2022年1月14日。全球前100名房地产企业家总财富4.2万亿元。中国以52位居首；其次是美国，有17位；英国以8位排名第三；印度以6位排名第四。据悉，本次上榜门槛达到175亿元人民币。全球前100名房地产企业家总财富4.2万亿元。他们来自16个国家。平均年龄67岁，比胡润全球富豪榜总榜的平均年龄大3岁。有57位财富比去年增长，其中增长最多的是来自中国的会德丰76岁吴光正，增长了300亿元；其次是美国Public Storage 60岁的Tamara Gustavson，增长了200亿元。过去一年，全球前100名房地产企业家财富平均增长5%，其中，中国房地产企业家财富平均缩水3%，美国房地产企业家财富平均增长10%。36位财富比去年下降，其中中国占三分之二（24位）。财富下降最多的是恒大64岁的许家印，减少了1500亿元。李嘉诚财富2050亿元成全球房地产首富据榜单显示，前十名门槛为700亿元，前6名居住地都在中国。排名第一的是李嘉诚家族。长江实业94岁的李嘉诚及其家族以2050亿元的财富居全球房地产首富，比去年减少3%。目前长实集团2021年度实现收入832亿港元，同比增长17%；归属股东净利润212亿港元，同比增长31%。排名第二的是李兆基。恒基兆业94岁的李兆基财富达1700亿元，比去年增长8%。2021年度恒基地产实现收入235亿港元，同比下降6%；股东应占盈利132亿港元，同比增长29%。碧桂园41岁的杨惠妍及其家族以1650亿元的财富位列第三，比去年减少21%。 包玉刚女婿会德丰76岁的吴光正及其家族以1150亿元的财富位列第四，比去年增长38%。全球白手起家女首富龙湖58岁的吴亚军及其家族以1050亿元的财富位列第五。而万达68岁的王健林及其家族以1050亿元的财富并列第五。此外，华人置业71岁的刘銮雄及其家族以900亿元的财富位列第九，比去年减少13%。在胡润全球富豪榜上，房地产行业一共有275位十亿美金级企业家，占全榜单8.1%，排名下降一位至第三，被医疗健康行业所超越，第一名仍然是金融服务。中国香港成为“全球房地产企业家之都”从居住地来看，粤港澳大湾区拥有全球前100名房地产企业家中的三成。中国香港成为“全球房地产企业家之都”，共有14位居住于此，包括前十名中的4位；深圳第二，有11位；纽约第三，有9位；伦敦第四，有8位；北京第五，有5位。排名前十的城市中，有7个城市来自中国，还包括广州、上海、台北和重庆。从性别来看，女企业家占比17%，高于胡润全球富豪榜总榜的女性比例（15%），其中12位来自中国，包括前四名，以碧桂园41岁的杨惠妍为首，财富1650亿元；其次是龙湖58岁的吴亚军，财富1050亿元。从年龄来看，11位年龄不超过50岁，其中6位是白手起家的，5位是继承财富的。最年轻的是来自英国的31岁休·格罗夫纳，他是家族第八代，财富1000亿元；其次是新鸿基39岁的郭基辉，财富410亿元编辑：舰长责任编辑：马婕