当前情况下，如何做到“早发现”？4月6日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况。会上，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友表示，关于奥密克戎毒株流行造成死亡人数高于同期德尔塔毒株流行导致的死亡人数，是对外国公开数据的再分析。比如，英国2021年8-10月，即德尔塔毒株流行为主，死亡率为每10万人口16人死于新冠，而在2021年11月至2022年1月，即奥密克戎毒株流行为主，死亡率为每10万人口22人死于新冠。同样，美国在2021年8-10月的死亡率是每10万人口40人死于新冠，在2021年11月至2022年1月死亡率是每10万人口42人死于新冠。根据特区政府有关部门通报，截至4月5日，香港第五波疫情累计超116万人感染，累计8136名死亡病例，病死率为0.70%。由奥密克戎引发的香港第五波疫情造成的死亡人数，比其前4波疫情造成的死亡总数还高出很多。今年1至3月，我国累计报告病例十余万人，其中重症和危重症197例。与国外相比，我们国家新冠肺炎病死率低的原因是一直在采取多项措施预防或减少死亡。第一，早发现疫情，把疫情控制在最小范围，完全规避了大量病例出现对医疗资源挤兑造成的死亡。第二，对所有感染者进行管理，以便对轻症转成重症的病例能够及时发现、及时提供医疗服务，规避了他们的危重或者死亡的发生。第三，对于重症病例，特别是危重病例，采用恢复期血浆或特效中和抗体，有效减少了可能出现的死亡。第四，广泛接种新冠病毒疫苗。责任编辑：朱学森 SN240