原标题：吴尊友：无论病毒怎么变异，“四早”防控措施都是有效的澎湃新闻记者 胡丹萍4月6日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作并回答媒体提问。发布会上有记者提问，新冠病毒最近又出现了新的变种XE，世卫组织称最有可能出现的情况是病毒还会继续的进化，请问专家对此有何研判？我们是否要做好相关的准备，如何应对病毒不断的变异？中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友表示，已经注意到相关方面关于新冠病毒新变异毒株XE的报道，并且在密切追踪关于这个毒株在传播流行范围，传染性、致病性等方面的相关研究。对过去两年新冠病毒变异情况的研究基础上，结合对RNA这一类病毒的认识，新冠病毒的变异持续发生是常见的事情，所以在这方面，是有思想准备的。吴尊友表示，无论病毒怎么变异，常态化防控措施包括“四早”：早发现、早报告、早隔离、早治疗措施，广泛的疫苗接种以及群众落实的戴口罩、勤通风、勤洗手，保持社交距离等个人防护措施，这些措施都能够有效的控制，即使是变异的新冠疫情。吴尊友认为，我们密切关注这种新变异的毒株，诊断试剂是不是还能够灵敏地诊断出来，现在的疫苗是不是还能够有地预防感染、预防重症、预防死亡，这些新的认识对于更新诊断试剂，是否更新疫苗，都提供了非常重要的科学依据来决策是否要更新。责任编辑：王珊珊