炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 百瑞赢周三，三大指数涨跌不一。上证指数低开震荡，尾盘反抽翻红。板块方面，大面积翻红。教育、钢铁、房产、油气、中药等涨幅居前，半导体、金属新材料、电子化学品、电力设备等少数板块绿盘。截止收盘，上证指数报收3283.43点，上涨0.71点，涨幅0.02%。成交额4336亿。深证成指报收12172.91点，下跌55.02点，跌幅0.45%，成交额5325亿。创业板指报收2633.91点，下跌33.06点，跌幅1.24%，成交额1775亿。沪深两市，个股共计上涨3380只，下跌1390只，涨停51只，跌停11只。百瑞赢后市展望：三大指数全天走势分化，截至收盘，沪指涨0.02%，深成指跌0.45%，创业板指跌1.24%。午后地产股带领钢铁、大基建冲高，教育、养鸡、油气、中药涨幅居前，半导体、光伏、煤炭领跌。两市个股涨多跌少，超3200只个股上涨，超百只个股涨停，全天成交额9600亿元，北向资金净卖出53.21亿元。技术面上，沪指6日线和18日线已经走出金叉，为指数反弹修复提供支撑。抄底逃顶指标继续维持红色，多空分界尚未站上零轴之上，资金有流入意愿，但是做多信心不坚定，趋势扭转尚未彻底形成，存在一定波动性和不确定性。策略上，今天市场处于消化获利盘格局，指数大部分时间处于水下交易，虽然最终在权重股的推动下指数翻红，但北向资金大幅流出，短期仍然存在消化盘整的风险。操作上，暂不盲目激进，关注地产与题材之间的跷跷板效应，警惕高位回落，注意近期调整个股的回流表现。责任编辑：王涵