在今天举行的外交部例行记者会上，在回答美售台武器问题时，外交部发言人赵立坚表示，美国向中国台湾地区出售武器，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报特别是“八一七”公报规定，严重损害中国主权和安全发展利益，严重损害中美关系和台海和平与稳定，中方对此坚决反对，予以强烈谴责。赵立坚强调，美方应该恪守一个中国原则和中美三个联合公报的规定，撤销对台军售计划，停止售台武器和美台军事联系，中方将采取坚决有力措施，坚决捍卫自身主权安全利益。（总台央视记者 赵晶 杨毅）相关新闻：拜登任内三度批准对台军售，价值9500万美元（观察者网）据美国国防安全合作局（DSCA）4月5日消息，美国国务院已作出决定，再次批准向中国台湾地区出售对外军售合同，估计费用为9500万美元，这将是美国总统拜登上台后的第三次对台军售。据报告称，“驻美国台北经济文化代表处” 已要求购买承包商技术援助支持，包括爱国者专案人员技术协助（Patriot Contractor Technical Assistance），以及相关设备和后勤的培训、规划、部署、操作、维护等支持设备，预计项目总成本为9500万美元。报告指出，尽管得到了美国国务院的批准，但通知并未表明合同已经签署或谈判已经结束。军售主要承包商将是美国雷神技术（Raytheon Technologies）。据报告称：“这笔对外军售符合美国法律，支持接受方武装部队现代化并维持可信防务能力的持续努力，符合美国的国家、经济和安全利益，也能帮助改善接受方的安全，协助维持地区政治稳定、军事平衡和经济与发展。”同时，报告还强调，这笔军售不会改变该地区的基本军事平衡，也不会对美国的国防准备产生不利影响。据台湾《经济日报》4月6日称，台“外交部”已正式接到美国政府通知，称此举充分展现华盛顿对台湾“国防”的高度重视，让台湾能实时获取防卫所需装备，有效提升吓阻能力。3月16日， 台“外交部长”吴钊燮曾透露美方近期将会有对台军售宣布，并表示：“我们的态度一向是防卫要靠自己，要展现自我防卫决心，购足必要武器。美国这方面持续提供台湾武器，接下来还会有军售的宣布。”据之前报道，2021年8月4日，美国国务院首次批准对台军售，批准对中国台湾地区出售40台155毫米“帕拉丁中型自行榴弹炮系统”及相关设备，估价7.5亿美元。美国国防部国防安全合作局（DSCA）已将这项军售通知了国会，这笔军售还包括20辆野战火炮弹药支援车辆，一台先进野战火炮战术数据系统，五台“大力神”车辆和五台M2型“克莱斯勒”等。2022年2月7日，美国再次宣布对台军售，内容是为期5年，价值1亿美元的（International Engineering Services Program，IESP）及飞弹效能鉴测（Field Surveillance Program，FSP）计划的设备与服务。对此，国台办7日对此表示，民进党当局谋“独”挑衅，只会加剧台海紧张动荡，一步步把台湾推向灾难。同时有舆论爆料，此次军售案实为台湾又当了一次“冤大头”。同时，外交部发言人赵立坚在2月8日的例行记者会上说，美国向中国台湾地区出售武器，“严重违反一个中国原则和中美三个联合公报，严重损害中国主权和安全利益，严重损害中美关系和台海和平稳定。”赵立坚说，美方应立即撤销上述对台军售计划，停止售台武器和美台军事联系。赵立坚还表示，“中方必将采取正当有力措施，坚定捍卫自身主权和安全利益”， 具体措施“请大家拭目以待”。责任编辑：贾楠 SN245