炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！容维证券刘思山：两市放量震荡盘整 再度考验均线支撑技术上看，沪深指数自反弹以来，虽然一鼓作气站上10日均线，但量能明显缩减严重制约了两市反弹的脚步，K线明显走平，虽然5日、10日均线金叉，但20日均线仍然下行，目前的金叉效果不明显，难以支撑住指数的大幅反弹需要。从整体形态上讲，今日指数再次考验5日均线支撑，20日均线能否拐头向上成为技术上的重要因素，否则市场任然难以全力上攻，深成指的中短期均线从技术角度看走得更加稳健，而沪指的均线形态修复则需要指数盘中的宽幅震荡或者快速回撤。另一方面，要注意的是成交量的变化。目前，伴随着板块轮动加快，指数剧烈震动，依据容维软件给出的提示，严格把握选股的原则和持股仓位就成为重中之重，股票的估值和基本面情况应引起投资者关注，注意回避绩差高价个股。百瑞赢：市场分化 北向流出策略上，今天市场处于消化获利盘格局，指数大部分时间处于水下交易，虽然最终在权重股的推动下指数翻红，但北向资金大幅流出，短期仍然存在消化盘整的风险。操作上，暂不盲目激进，关注地产与题材之间的跷跷板效应，警惕高位回落，注意近期调整个股的回流表现。源达：稳增长主线明显 这些领域注意节奏！整体来看，稳增长大背景下，政策积极信号明显，这条主线贯穿全年，细分领域值得继续进行挖掘，新老基建、数字经济等方向仍是重点方向，但需要注意的是行业分化也将出现，个股操作不能追高，建议把握低位补涨机会。同时当前选股上，要重点关注业绩和估值，以上方向叠加低估绩优的因素可以重点挖掘。钱坤投资：新一轮中期反弹行情平稳进行时 围绕主流热点突破近在眼前继续结构性中期反弹的行情，整个市场的资金面与情绪面没有什么大问题，问题在于继续扎堆集中的风格。从短线角度来说，只能是继续围绕主流热点来做，主流就是房地产与医药，这两个不死其他的休想冒头，可能会有间歇性的拉升，但谁能说明天的持续性在哪里，无论是数字货币还是银行都是如此。首先是当前的市场能不能参与？答案是肯定能。湘财证券：当下最具影响力的板块到底是谁？来看今天盘面表现，两市出现小幅调整，但房地产板块依然大幅上涨，并带动了银行、钢铁、建材等相关板块的活跃，因为这些板块都与房地产息息相关。赚钱效应方面，虽然指数小幅调整，但依然有近90只个股涨幅超10%，较前一日交易日继续增加，说明多头能量依然很强悍，策略方面坚持做多绝不放松。德讯证顾：个股普涨权重拖累指数疫情意外影响稳增长节奏，政策加码的紧迫性明显上升，预计稳增长政策从全面铺开转向集中发力，市场多项悲观预期先于基本面提前见底。A股市场卖压明显释放，海外风险因素的担忧高峰已过，俄乌问题和中概监管问题都有积极进展，二季度行情值得期待。巨丰投顾：超跌反弹接近尾声 A股震荡反复仍将继续寻底！市场震荡筑底以及整体回升的趋势向好，但多方担忧下，阶段上还是需要留意再次的回落以及探底的可能性。此前我们看好这里的超跌反弹，在连续反弹之后，随着宏观面的压制以及市场增量的不济，我们认为反弹的持续性和高度会比较有限。建议投资者逢高进行适当的减持，耐心等待新的可能的回调后，再做进一步的策略调整。巨丰投顾：周期板块轮番助沪指冲关目前压制A股投资者情绪的主要因素已经发生变化，从前期的乌克兰局势、美联储加息转向国内疫情及经济增速放缓等因素。稳预期及稳增长政策将加速市场底的构筑，未来A股将以构筑箱体的形式展开反弹。建议重点关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。责任编辑：王涵