新华财经结构上观察目前国际金价多空陷入僵持阶段。不过近期国际金价并未出现明显的下跌走势，笔者认为主要还是因为较高的通货膨胀率和持续的对俄制裁引发市场担忧情绪在逐步累积。这也是后续主要影响金价的重要因素。新华财经北京4月6日电 本周过去的两个交易日国际金价整体保持震荡运行，周一震荡回升收涨，周二冲高回落收跌。结构上观察目前国际金价多空陷入僵持阶段。推动黄金价格上涨的因素较多，最近一轮推动金价强势上涨的逻辑主要来自地缘政治紧张局势造成的避险需求，推动了国际金价创下历史次高点。而随着地缘政治风险炒作降温，高位获利盘回吐引发国际金价一轮快速下探行情，基本上抹平了地缘政治带来的上涨幅度。尽管美联储在3月底宣布加息25个基点，但是并未给金价形成明显的压力，这主要是美联储3月加息的预期已经得到较好的释放。然而近期美联储内部在5月加息50个基点的声音越来越大，且5月开启缩表的模式也将随之而来，全面收紧政策背景下对黄金价格形成了一定压制。不过近期国际金价并未出现明显的下跌走势，笔者认为主要还是因为较高的通货膨胀率和持续的对俄制裁引发市场担忧情绪在逐步累积。这也是后续主要影响金价的重要因素。就日内来看，国际金价维持在1910美元盎司平台上方继续震荡的概率较高。因此，操作层面还是关注区间1910-1940美元盎司平台。责任编辑：郭建