记者 | 黄华编辑 | 谢欣4月6日，开拓药业公布其在研新冠口服药普克鲁胺治疗新冠轻中症的全球多中心三期临床（NCT04870606）关键数据结果。公告显示，普克鲁胺能够降低住院、死亡率、新冠病毒载量并改善相关新冠症状。前述结果一经发布，开拓药业盘中一度涨超200%。截至4月6日收盘，该公司报收28.85港元股，涨106.37%。这项三期临床数据基于一项双盲、安慰剂对照（1：1）、随机、全球多中心的注册性临床试验，共入组733例轻中症新冠感染的非住院患者（其中727名来自美国，其余来自其他国家），治疗组每天口服一次200mg普克鲁胺，连续14天。普克鲁胺是开拓药业研发的一款ACE2和TMPRSS2雄激素拮抗剂，原本是一款计划用于治疗前列腺癌的药物。2020年9月，开拓药业公布的Ⅲ期数据显示，普克鲁胺治疗转移性去势抵抗性前列腺癌患者的结果不尽如人意。随后，关于该药物在新冠治疗中的进展陆续发布，开拓药业股价如过山车般大涨大跌。该研究终点为截至第28天未发生住院≥24小时或因外周血氧饱和度（SpO2）≤93%而吸氧≥24小时或死亡的受试者百分比；28天内受试者住院或因外周血氧饱和度≤93%导致吸氧≥24小时或死亡的发生率；基线至第28天病毒载量变化以及安全性评估等。通俗理解，即是将733例轻中症新冠感染者随机分成两个实验组，一组使用普克鲁胺治疗，另一组使用安慰剂；随后，再对比患者们疾病的发展进程，观察两组患者中的恶化入院甚至死亡情况差异，从而证明使用普克鲁胺是否具有疗效以及疗效如何。实验数据显示，普克鲁胺可降低住院死亡率。这体现在对照组比普克鲁胺组有更多的住院或是死亡情况。具体表现为，在所有随机且服药至少1天的受试者中（N=730），对照组及普克鲁胺组的住院事件数分别为8例（含1例死亡）及4例（无死亡），相应保护率为50%（所有受试者均因新冠住院）。除此之外，开拓药业还在公告中表示，在完成服药大于1天的受试者中（N=721），对照组及普克鲁胺组的住院事件数分别为7例（含1例死亡）及2例（无死亡），相应保护率为71%；在完成服药大于7天的受试者中（N=693），对照组及普克鲁胺组住院事件数分别为 6例（含1例死亡）及0例（p﹤0.02），相应保护率为100%。“保护率100%”，或许是最能引起开拓药业今日盘中暴涨200%的原因。但需说明的是，在进行临床试验的统计分析时， 主要终点分析应尽可能排除所有偏倚因素。换言之，基于“完成服药大于7天”条件下出现的 “保护率100%”，其中的影响因素很多，未必全是普克鲁胺的功效。因此，根据目前公布的信息，凭此项数据认定普克鲁胺100%有效并不客观。相反，若是将所有随机受试者的情况皆纳入，也就是开拓药业公告中的“在所有随机且服药至少1天的受试者中（N=730），对照组及普克鲁胺组的住院事件数分别为8例（含1例死亡）及4例（无死亡）”这一情况下，普克鲁胺的相应保护率仅为50%，而非100%。此外，开拓药业公告还称，对普克鲁胺在伴有高风险因素受试者的住院死亡率进行了研究。结果依旧是，普克鲁胺组的住院或者死亡情况优于对照组。数据显示，年龄≥50岁并伴有肥胖的受试者，普克鲁胺可显著降低住院死亡率（p﹤0.02），相应保护率为100%；普克鲁胺组无住院或死亡；年龄≥60岁受试者（无论有无基础疾病），普克鲁胺可显著降低住院死亡率（p﹤0.02），相应保护率为100%；普克鲁胺组无住院或死亡；年龄≥60岁且伴有至少一个基础疾病（例如肥胖、糖尿病、高血压等）的受试者，普克鲁胺可显著降低住院死亡率（p﹤0.02），相应保护率为100%；普克鲁胺组无住院或死亡。但在前述数据中，每项分组的具体参与人数、住院或者死亡数据，开拓药业公告中均无披露。理论上，只要安慰剂组有1例及以上的入院或者死亡情况，而普克鲁胺组没有，就可以得到“保护率100%”的结论。此前在2021年12月末，开拓药业公告称，普克鲁胺III期临床试验中期分析未达统计学显著性，公司随后表示将对试验方案做调整，纳入高风险人群继续试验。这也意味着，在2021年末至今，该实验存在加入高风险人群入组试验的情况，当前发布的试验结果正是基于此条件的。由此，开拓药业实则有另一部分内容需要说明。即当前试验结果中的入院或者死亡案例是否大多来自高风险人群，从而才形成了对照组和普克鲁胺组之间的显著差异。另外，开拓药业公告表示，普克鲁胺可显著持续降低新冠病毒载量，相对于对照组，普克鲁胺治疗组从给药第3天到第28天，可显著持续降低新冠病毒载量（第3天及第28天，p﹤0.01）。并且，普克鲁胺可改善新冠相关症状，普克鲁胺组较对照组可更好地改善新冠肺炎的部分相关症状如发热、气短、咳嗽，且改善持续优于对照组到至少第28天。但是，在众多不涉及普克鲁胺的新冠病毒研究中，已经证明新冠病毒载量在人体内会逐步降低，相应症状也随之缓解。并且，由于使用普克鲁胺，不良事件的发生率还在提高。开拓药业公告，本次试验结果显示，普克鲁胺治疗轻中症新冠受试者的整体耐受性良好，安全可控。但个试验过程中，不良事件发生率分别为对照组7.9%及普克鲁胺组9.6%。其中，大部分为轻度，最常见的不良事件为眩晕（对照组及普克鲁胺组均为1.1%），其余任何一种不良事件发生率均﹤1%。研究中未发生任何严重不良事件。责任编辑：马婕