原标题：疫线快评｜允许陪护儿童，保护好最柔软的群体4月6日，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝针对儿童感染者的陪护问题，做出回应：对于一些有特殊需要的儿童，由监护人自愿申请，在充分了解可能的健康风险并签署告知承诺书后，可以陪护。疫情阴霾之下，很多家长担心感染病毒，也担心因为隔离治疗的原因导致父母与孩子的分离。在精细育儿的时代，每一个孩子的健康成长都是家庭的核心利益，也是根本关切所在。优先保护孩子是所有社会成员的共同责任，其中就难免出现伦理冲突：如何隔离病毒传染，又要保障孩子得到充分照顾？大疫之下还有大爱，正像吴乾渝所说“儿童是最柔软的群体，儿童的感染牵动着大家的心，我们同为父母，感同身受”，儿童感染者的收治，既要遵守法律法规和防控规范的要求，也要考虑他们特殊照护的实际需求。我们正在与疫情的巨大不确定性作战，每一个决定都不是在黑与白之间做出的简单选择，而是在已知的风险和更不确定的风险之间做出艰难的选择，因为艰难，才更需要勇气、人性、慈悲作为价值之锚。上海对于疫情之下的“骨肉分离”难题做出了解答：针对儿童群体设置专门区域，增强照护力量。同时，对有家庭成员感染的情况采取亲子收治模式，有利于看护照顾。另外，对于一些有特殊需要的儿童，由监护人自愿申请，在充分了解可能的健康风险，并签署告知承诺书后，可以陪护。这既是尊重了防疫抗疫的科学原理，也是充分尊重市民的自主选择，呵护有特别需要的儿童，隔绝病毒而不是隔绝爱。目前，上海新国际博览中心方舱医院，已经开启“亲子方舱”，采用“亲子”收治模式，一家人又能在一起了，我们看到，孩子在病床边打开手机上网课。陪护是亲情的亲情是最好的支撑，“在一起”的朴素要求被纳入人性化的治疗进程中。此外，管理方舱的上海儿童医学中心医疗队还为每个家庭准备了《儿童伤害预防行动指导手册》，并且贴心地准备了打印机、若干学习用品，方舱里的孩子们又开始了“被学习支配”的日子。千年前王禹偁的“昨日邻家乞新火，晓窗分与读书灯”，是描写清明节的千古名句，孩子读书求上进，是这个民族对下一代的朴素期待，风里雨里，家人们聚在一起，也是大家默认的价值观所在。“应治尽治，应隔尽隔，应收尽收”的防疫要求，与保障需要特殊照顾的儿童得到父母陪护，并不矛盾。这座城市是理性的，也是温暖的，市民是信科学的，也是爱孩子的。疫情中保护最柔软的群体，是大家价值观的公约数。关爱孩子，就是关爱未来。责任编辑：王珊珊